----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         武宗逸史 

                                               第二部 

                                   (民国)齐秦野人 著 

----------------------- Page 3-----------------------

武宗逸史                                                          ・211・ 

                               第十一章 

           诛奸贼千刀万剐 降猛虎新人得宠 

      话说武宗回朝，见弹劾刘瑾的奏书堆成一堆，竟有百多份。 
抽出几份读来，罪行令他吃惊：私扣贡品、卖官鬻爵、私藏玉 
玺以刘皇帝自居、私造兵器、玩弄宫女、乱杀大臣…… 
       “这刘瑾有这么坏？”武宗问张永。 
       “罪状件件属实。” 
       “他家中有那么多金银财宝，是扣压我的贡品、受贿得来。 
他倒是贪财的很。他想干什么？” 
       “当刘皇帝，取天下。” 
       “这天下岂能任他所取。把他交与三法司和锦衣卫会审。 

” 

      张永听命而去。 
     朝中文武百官见刘瑾被押入诏狱，个个扬眉吐气，昔日因 
惧怕刘瑾的权势也有追随着跑的，此时也反戈一击，纷纷揭发 
刘瑾的罪行。正是树倒猢孙散，墙倒众人堆。朝臣们一致要求 
处死这混世魔王。那正直的，为了伸张正义与民申冤，那旧日 
里跟着跑的，为了斩草除根，以免留下后患，目的虽不同，要 

----------------------- Page 4-----------------------

武宗逸史                                                          ・212・ 

求却也一致。 
     刘瑾被关在狱中，看看已有近两个月了，也没见动静，心 
中以为皇上念他的旧情，不忍处置他，每想至此，热泪盈眶， 
天天盼着那皇恩浩荡，赦他无罪的一日。他哪里知道，皇上在 
江南玩得高兴，早把他的事丢在一边。 
      这天，刘瑾正扒着监狱的铁栏杆向外看，就见那几个狱卒 
如狼似虎般地开了门，冲进来，架起他就走，直把他押到午门 
的审判台下。刘瑾环视四周，三法司、锦衣卫官员个个在此， 
满面肃杀，如闫王审小鬼一般。这些官员全是昔日他亲手起用 
的，他嘿嘿冷笑着说 ：“这满朝公聊，都是我起用的，你们今 
日却要审我？”并对站出来揭发他的李震等人，投以蔑视的目 
光，讥笑道 ：“过去是我提拔了你们，如今你们倒来拆我的台， 
我就是做了鬼，也要做那厉鬼，决不饶恕你们 。” 
      李震等人，直到此时，还心有余悸，不敢作声。驸马都尉 
蔡震仰仗着自己是国戚，目击如此情形，拍案说道 ：“朝中大 
臣不出于你的私门，今天我就是要审你！不但审你，还要亲劈 
其面，看你奈何 。”说着起身来，走到刘瑾面前，打了他十几 
个耳光，又喝令用刑。一顿棒棍，打得刘瑾皮开肉绽，威风尽 
扫。会审官员，连续发问，不答就打。刘瑾只得将受贿卖官、 
私藏玉玺、私造兵器等主要罪行合盘端出，遂即画招。 
      审讯结束后，宣布对刘瑾处以死刑，“凌迟三日，挫尸枭 
首，仍画影图形，榜示天下 。” 
     刘瑾被关进死牢，心中尚存一念，希望皇上亲理此案，他 
再翻供。他这个白日梦没做几时，就被押至午门刑场，凌迟处 
死。依便割三千三百五十七刀，历时三日。行刑的刽子手极其 
残忍，尽管刘瑾哀号不断，血流如注，他却不慌不忙，一刀刀 
割下去。每割一刀，便伴随着一声尖嚎，这声音甚是惨人。刘 

----------------------- Page 5-----------------------

武宗逸史                                                            ・213・ 

瑾披头散发，眼中充血，五官扭曲，他的每一声尖嚎都似一针 
兴奋剂，使那刽子手觉得无比刺激。一刀又一刀，第一天，割 
了三百五十七刀。这一日，北京城内，欢声雷动，刑场周围， 
人山人海。每割一刀，就有人叫好，并有人高叫： 
       “这一刀是给我妹妹报仇的！” 
       “是给我父亲雪冤的！” 
       “是给我叔叔还帐的！” 

      …… 

      许多受尽刘瑾折磨的人家及被害者家属，摆设香案，向天 
叩拜，欢呼苍天有眼，有人为解心头之恨，还花钱买刘瑾的肉 
来祭奠死者。 
      刘瑾的家族中十五人以及死党被处斩。另有一些与刘瑾贯 
穿一气的官员，也被罢了官。 
      刘瑾被诛除后，武宗贪好玩乐之心丝毫没有收敛，张永等 
内监仍受宠幸，引导武宗嬉戏如故。正德七年(1512年)九月， 
又增建豹房二百余间，指令各边镇守太监率军士捉拿虎豹进 
献。此时，为讨好武宗，张永又给他推荐一个叫江彬的军士头 
 目。此人长得身如铁塔，扫帚眉，豹子眼，高鼻阔唇，脸颊上 
有一块铜钱大的疤，那是在一次镇压农民起义时落下的。混战 
之中，一箭从他的脸颊射进，箭头由耳穿出。江彬拔出箭头， 
继续作战。他凶猛有力，善骑射，又会谈武论兵，张永觉得他 
是个陪伴武宗的材料，就把他引荐给武宗。 
      武宗见他身材高大，相貌粗犷，脸颊上的伤疤更加他增添 
了几分男子汉的力度，便把他留在豹房。初时，武宗并不十分 
赏识他，只把他当作一般的武士看待，依然宠幸钱宁。武宗在 
豹房经常喝得酩酊大醉，枕在钱宁身上酣睡，文武百官等待武 
宗上朝，常常一等就是半天。朝中之臣有人逐渐变得乖觉，先 

----------------------- Page 6-----------------------

武宗逸史                                                           ・214・ 

窥伺钱宁的动静，钱宁出豹房，便知武宗要上朝了。钱宁恃宠， 
横行无忌，朝臣稍有得罪，即中伤加害，一时恃宠借威，举朝 
屏息，侧目相视。百官为了消灾免祸，争相馈赠。钱宁有了金 
钱地位，逐渐骄横，对楚玉也开始不恭。楚玉看他一副小人得 
志的样子，也不愿意再理他。但钱宁这种受宠的情形并没有维 
持多久。 
      一次，武宗在斗兽场风看武士斗虎，不觉得心中痒痒，逞 
强之心驱使他跃跃欲试。他命武士驱出猛虎一只，自己下场博 
戏。这头猛虎刚运入豹房不久，野性未去，甚是凶猛。武宗平 
日看人博戏也学了几手，躲、闪、腾、挪也均在行，可是真下 
了场，便显得手忙脚乱，没几个回合，就被猛虎咬伤。猛虎蹲 
伏下身子，圆睁双眼，发出一阵阵低吼，眼见着又要扑上来。 
武宗急唤钱宁救命。钱宁近些日子，一心贪图享乐，有钱有势， 
早已不是当年以斗虎谋出路的穷小子。钱宁听到武宗喊叫，见 
这虎如此凶猛，心中害怕，畏缩不前，楚玉在一边冷眼看着他， 
见他怯懦的样子，很是瞧不起，正待下场去救武宗，却见一人 
从台上蹿下，挡在武宗身前，老虎猛地扑过来，那人把武宗朝 
一边一推，身子趁机绕向猛虎的另一侧，不待它起身，便跨在 
它的身上，一手按头，一手握成拳头，猛击虎头。三拳两脚， 
就把老虎打晕过去。 
      武宗惊魂已定，爬起来笑着夸口说 ：“我一人足可敌挡， 
哪里用得着你 ！”心中却感激救他的江彬而厌恶钱宁。 
      当晚的酒宴，武宗请江彬入席，边吃喝边看歌舞。武宗只 
顾和江彬谈话，冷落了钱宁，钱宁心中怀恨，便拿话刺激江彬。 
       “斗虎英雄，小弟敬你一杯！” 
       “此不敢当。” 
       “有何不敢当！不知老兄你的名字是否也叫钱宁？” 

----------------------- Page 7-----------------------

武宗逸史                                                          ・215・ 

      江彬一时无话可答，愣了半晌方说 ：“钱宁是皇上的义子， 
我怎敢充此名号 。” 
       “知道就好。皇上唤我，你又显得哪份能耐 。” 
      楚玉见钱宁如此无理，挖苦道 ：“皇上若等他的义子相救， 
今晚也不能坐在此处饮酒听唱了 ！” 
     钱宁羞愧地下不了台。瞅个机会，附耳对楚玉说道 ：“你 
个小淫妇，是否又相中了别人？” 
       “相中了又怎样？” 
       “待我告诉皇上，看你怎处！” 
       “我没告你，你倒告我了。有胆量你就告告看 ！”楚玉也 
不示弱。 
     钱宁虽说恃宠借威，满朝屏息，但他还不敢得罪楚玉，他 
知道楚玉与皇上的关系非同一般，而且皇上对她决不亚于对 
己，只是女人不懂得抓权抓势罢了。钱宁见楚玉恼了，又换上 
一副笑脸，楚玉却不肯理他。 
      楚玉喜欢貌美的男人，但更仰慕有英雄气概的男人。原以 
为钱宁是这样的男人，可自从游江南和回来之后钱宁的所做所 
为，使楚玉觉得他不过是一个外表强大，内心懦弱的无赖。与 
田安分手已经好多日子了。那小伙子聪明俊秀，武功也比钱宁 
好，苦就苦在武宗并没有把他留在宫中，这中间就是钱宁在捣 
鬼。钱宁深怕田安入京，自己失宠，千方百计巴结武宗，使他 
离不开自己，远离田安，草草地把他们打发回南京。如今江彬 
的出现，又给楚玉带来一线光明。江彬算不上英俊，却有一副 
超于常人的身材，高大挺拢，透着威风，有一股北方人所独有 
的粗犷劲。与田安相比，田安显得谐浪，而江彬显得威严，他 
身上有一种东西，让楚玉感到惧怕而又仰慕。是什么东西？她 
 自己也说不清。 

----------------------- Page 8-----------------------

武宗逸史                                                           ・216・ 

      江彬确实是比钱宁更有心计，更狠毒的男人。别看他长得 
五大三粗，脑袋却不粗，发育完好，精细过人。武宗疏远钱宁 
与江彬亲近，江彬早知不为钱宁所容，而钱宁掌握着京城兵权， 
是个有权有势的，他便想借助他曾统领过的边兵发展势力。于 
是，就在武宗面前极力夸耀他所统领的边兵如何骁悍勇猛，胜 
过京师的军队，请武宗调入京城操练。武宗生性好武，哪有不 
从之理。朝中大臣听说之后，极力劝谏，武宗不听。把辽东、 
宣府、大同、延缓四镇兵士调入京城组成团营。江彬又推荐了 
边将许泰、神周、刘晖，武宗皆赐以国姓，纳为义子。四人各 
统一路兵马，江彬为统领，号四镇兵，又名外四家兵。武宗又 
另选拔宦官中善骑射者组成一营谓中军，自己统领。武宗要显 
示一下演兵布阵的韬略，体尝这种大型游戏的乐趣。晨夕操练 
之时，身披铠甲，与江彬一起，驰马舞剑，指挥演练。操练多 
在皇宫，西苑等地，呐喊声、火炮声远震京师，闹得鸡犬不宁。 
皇上亲自阅兵，叫做“过锦”，意为度眼如锦。时诸军皆衣黄 
罩甲，中外叹之，虽金绯锦骑，也要加罩甲于其上，市井细民 
无不仿效，号时世装，各军头领皆于遮阳帽上拖靛染大鹅羽， 
以为贵饰，官高者拖三英，次二英，再次者一英。得赐一英， 
在当时也算是殊荣了。 
      大学士杨一清等人见武宗如此胡闹，上书一再劝谏，武宗 
根本听不进去，置之不理。 
      钱宁见江彬得宠，不甘示弱，也率京师军队与江彬对阵。 
江彬是上过战场打过仗的，钱宁哪里是对手。西苑对阵，一败 
涂地。钱宁不服又要比骑马射箭。江彬走马如飞，箭箭射中靶 
心。钱宁看看不敌，干脆不上场了，惹得武宗哈哈大笑，适逢 
空中有雁群飞过，江彬又卖异身手，不张弓，不但弦，手抓一 
支箭，嗖的一声甩了出去，一只大雁被射中当胸，从空中掉了 

----------------------- Page 9-----------------------

武宗逸史                                                           ・217・ 

下来，赢得满场喝彩，钱宁羞愧而去。 
      自此，武宗越发喜欢江彬，令他随侍身边，把京城的兵权 
也交给了他，贬那钱宁做了一个小头目。江彬又在朝中安插了 
一些人，结为党羽。 
      新的玩乐方式，使武宗更加厌烦那些繁琐无味的视朝听 
政。大臣们一再劝谏，他才偶尔虚应其事。有时虽然宣布视朝， 
百官们从早等到晚，等来的又是免朝的圣旨。 
      正德十一年(1516年)元旦，按例应进行庆贺大典，武宗 
要去接受群臣的朝贺。这天一大早，文武百官、外藩使臣冒着 
凛冽的寒风齐集宫门等候，一个个如寒号鸟一般，直等到下午， 
武宗才起床。在江彬、楚玉以及宦官待从的簇拥下，懒洋洋地 
蹒跚而来。 
      下午酉时，典礼开始，直至深夜方才结束。文武百官饥渴 
一天，又腿酸麻，浑身冰冷，好容易听到一声散朝，个个如大 
赦的囚犯，夺路狂奔，前仆后踬，互相残踏，如一群乱蜂。将 
军赵朗，头晕目眩，被人挤倒，竟被踩死禁门之中。午门左右。 
吏觅其官，子呼其父，仆求其主，喧如市衢，声彻庭陛。 
      武宗回到豹房，又命挂起灯笼，排开宴席，与江彬、楚玉 
与宠信的宦官，玩了个通宵。江彬入宫之后，谨慎从事，一味 
地巴结武宗，不敢放肆。那天，酒肉吃得多了，又几个月没近 
女色，无处泄火，就一个人去了豹房的兽栏，拣了一头母鹿， 
与之交配泄火。正弄到得意处，却听到有人嘻嘻的笑声。江彬 
心中一紧，抬头一看，兽栏处站着一个女子，正是武宗身边的 
楚玉。江彬心中羞愧，急忙退下来，系上裤带。楚玉只盯着他 
看，看得他羞愧难当，恨不能有个缝隙钻进去躲一躲。 
       “想不到江大人还有如此雅兴。”楚玉高声戏道。 
      江彬无言以对，转念一想“此事如果被武宗知道了，却如 

----------------------- Page 10-----------------------

武宗逸史                                                           ・218・ 

何是好？得封住她的口才是。杀了她！再把她丢入虎栏，谁人 
得知？不行，听说她武功高强，又是皇上身边的宠幸，杀了她， 
皇上追查起来，岂不因小失大 。”想到此，抬头答道：“边兵 
都是如此行事的，算得了什么雅兴。只不过是渴汉解渴，饿汉 
果腹罢了 。” 
       “你们戍边的官兵都这样？” 
       “对，都这样。你想听吗？” 
       “想听。” 
       “那你下来，我细细地说给你听。” 
       “不如你上来，我带你去个地方，这里气味可不怎么样。 

” 

      江彬见这女子并不如自己想像的那么可怕，有心与她勾 
搭，便也一起出了兽栏，左拐右转，到了一间屋子。楚玉点上 
蜡烛，江彬才看清，这屋子中没有窗户，四壁尽贴着些男女男 
女的裸体媾合的图画，有些竟如此大胆，把男女的私处表现得 
非常夸张。屋内有一张大床，可躺七八个人，床上锦缎绣被， 
甚是华丽。 
       “这是什么地方？” 
       “这不过是皇上行乐的几十间屋子的一间。别大惊小怪 
的，还有比这更神奇的，日子久了，你便知道了。我还想听你 
的戎边故事呢 。” 
       “没什么好讲，只不过是些光棍们的混事。” 
       “刚才还说的有滋有味，怎么转眼间便没得可讲了呢？” 
       “瞧瞧他们，”江彬手指着墙上的画像说，“这才叫人事， 
我们那些事，与这些人相比，便没有多大意思 。” 
      楚玉见他的心情顿时低落下来，就走过去，坐在他身旁， 
一种奇妙的香味顿时充满了江彬的口鼻，他侧目一看，这女子 

----------------------- Page 11-----------------------

武宗逸史                                                         ・219・ 

眼含秋波，粉面桃腮，小嘴半张着，露出白玉般细碎的牙齿。 
他浑身一颤，站起身来，却又被她拽着坐下。 
       “讲啊。”娇声催道。 
       “好，讲就讲。戍边的，没个好人。一年间见不着一个女 
人，他们就相互戏耍，游戏解馋。与兽类交配的事，算不上稀 
罕。那有妻子、小妾在身边的大官当然不稀罕这样做。也有图 
希奇的，愿意试一试 。” 
       “你是图希奇，还是泄火。” 
       “当然泄火” 
      江彬见她问得如此大胆，也逐渐放松起来，笑道 ：“两种 
兼顾。我们戍边的少有不染上这种癖好的。再说，与鹿交配， 
听说是很补的事情 。” 
      楚玉听了笑道 ：“武宗如得知还有这种乐趣，定会一试。 

” 

       “皇上他也会，”不等江彬说完，楚玉笑道：“当然，你 
还不了解武宗。他嗜玩嗜武又嗜淫，一日也少不得女人。今日 
就是由那女伶齐艳君陪着呢 。”楚玉说着，露出了哀怨的神色， 
这种表情没有逃过江彬的眼睛。楚玉把他带到这里，又露出如 
此神色，江彬觉出她的意思似乎不单单只是和自己谈话，她尾 
随自己去了兽栏，不正是想观察他的动静吗？此时，江彬又想 
起与钱宁争宠楚玉的呵护，心中顿时觉得暖了起来，心里觉得 
慌，就拿话逗她 ：“我没有见过这么好看的画图，你能挨张给 
我解释吗？” 
      楚玉瞧了瞧那些画图，又看了一眼江彬，心中明白他的意 
思，却不说破，掌着灯，与他一起观赏那些画。这些画图，大 
部分不堪入目，是武宗专为挑逗青春年少的女子，而设置的。 
都是《花营锦阵》、《风月机关》、《鸳鸯戏谱》中最淫秽的部分。 

----------------------- Page 12-----------------------

武宗逸史                                                          ・220・ 

楚玉是观惯了的，而江彬哪经受得起如此的刺激，看了一会儿， 
便面红耳赤，气喘喘嘘嘘。楚玉听到身侧低沉的喘息声，佯做 
不经意地把蜡烛换到左手，右手向下一垂，正触江彬。楚玉这 
么一碰，江彬再也把持不住，一口把灯吹灭，…… 
      钱宁虽然失宠，偶而武宗想起他来，也唤他入内侍寝。江 
彬为了使武宗疏远钱宁，使他们之间减少接触，就计划诱惑武 
宗长时间的外出远游，数次向武宗称耀宣府的乐工多美女，而 
且在那里可以看边兵打仗，在旷野上可以尽情骑马驰骋，瞬间 
千里。武宗游秦淮后，得了乐趣，早就不愿在皇宫内郁郁而居， 
受朝臣的制约，在豹房这个小天地中，也已玩腻了。江彬这么 
一提，武宗高声叫好，并说 ：“知我心者，江彬也。”马上令 
江彬派人赴宣府营造住处，以备行幸。 
      时值江南有一些名妓来到京城，妓院生意很是火热。一到 
入夜，皇帝与江彬、楚玉换了服装，悄悄出宫。到前门外喝酒 
听曲，游逛至半宿，又进入妓院鬼混。 
      一日江彬诱导武宗来到一个去处。但见白墙环绕，内中苍 
松黛色遮断眼界，树梢处，微露碧爪数鳞，朱楼一角，门首上 
挂个横匾，上书春香院。一旁悬挂着一只红纱灯笼。武宗走进 
去，早有老鸨迎出来唤人接了进去。此处妓院，却比别处不同， 
园中有山有水，池水涟漪，依红泛绿。高高低低，曲曲折折的 
青石羊肠小径，直通假山，古藤碍首，香草钩衣。走下石磴， 
侧面有五间楼阁，参差高下，两层以楼非楼，似阁非阁，画栋 
飞云，珠帘卷雨。窗前栏杆处，是一个方塘，内有层叠荷钱， 
一半成盖，中间有一座六曲红桥，歇歇斜斜。接着对面十数间 
楼榭，右边泊着几只小小的画船，都是锦缆牙楼，兰桡桂浆。 
过了桥进到阁中，恰是整整三间。细铜丝穿成一帘子，水磨楠 
木雕栏，阁中摆设，说不尽宝鼎瑶琴，璇几玉案。中悬一额曰： 

----------------------- Page 13-----------------------

武宗逸史                                                          ・221・ 

 “云雨轩”。武宗在阁中坐下说道 ：“好个去处。真真赛江南。 

” 

       “这家妓院，身后有大户撑着。不仅有些绝色女子来自江 
南，就是园中设置也照南边的样子一丝不差 。”江彬答道。 
      正说着，有人摆上茶来，远远水榭边荡出两个花艇，白艇 
粉帘，尚隔着红桥绿柳。咿呀奉橹之声，宛转采莲之曲。水光 
如镜，楼台倒影，飞燕低掠，游鱼仰吹。须臾便过红桥，慢慢 
拢过来。只见那撑船女子，拽起罗衫，盘辫发，鬓边倒插一枝 
梅花，手持一根小小的紫竹篙，一面撑，一面赶那些家凫野鸭， 
惊得水上鸳鸯乱飞。 
      楚玉笑道 ：“打鸭惊鸳鸯，今日见了。”说罢瞅了江彬一 
眼。 
      武宗正看得有趣，又见船上走出几枝颤颤的花来，倜傥、 
灵慧、柔婉、妍静，各种丰韵备具，真是天仙化人。武宗正看 
得高兴，就听那老鸨子说 ：“老爷是进屋玩耍，还是登船游戏？ 

” 

       “登船 。” 
       “登船的价码却要几倍高。” 
       “多多给你银子就是。”武宗说着站起身来，拉着那小船 
上走下来的女子们，向旁边的一只大船走过去。看那船头，刻 
着两个交颈鸳鸯。船身是棠梨木的，两边短短红栏，内是玻璃 
长窗，篷盖上罩着绿呢洒花大卷篷，两边垂下白绫画花山水。 
      般分上下两舱，底下铺了猩红绒毯，后面也是长窗，中间 
铺设一炕，两旁是窗藤小椅，间着几张茶几，中间一张圆桌， 
可坐八个人，武宗携了那四个美女进内坐下，有人摆上酒席， 
船摇起来，在湖面上缓缓而行。 
      四个女子虽然个个美貌，却有一个极为出色： 

----------------------- Page 14-----------------------

武宗逸史                                                           ・222・ 

      两道眉弯新月，一双眼注微波。意态幽花殊丽，粉脸吹弹 
得破。画不出千般艳治！ 

      这女子身坐武宗身边，一双秀目却频频顾盼楚玉。楚玉身 
为女子，本来秀美，今日女盼男装，更显得仪容绝俗，标致非 
凡。另外几位女妓，也频频向楚玉献殷勤，弄得楚玉哭笑不得。 
武宗见此情景，也觉得好玩，火上浇油说 ：“我的这位兄弟， 
日思得一娇妻。今日有幸与四位相见，正是金童玉女配鸳鸯， 
只不知兄弟看上了哪一位 。” 
       “小弟只是陪大哥出来游玩，哪有非礼之想。” 
       “瞧，我这位兄弟还是个正人君子。兄弟何需过谦。相中 
了哪一位，大哥出钱替你买下来 。” 
      楚玉瞅了武宗一眼，心中骂道 ：“不正经的，没人形。” 
低下头去。那四个女妓，见楚玉如此模样，还以为她怕羞，一 
个个心中都盘算着如何能与她一聚。那貌美出色的，站起身来 
说 ：“我为官人们唱一曲助兴。”说着瞟了楚玉一眼。 
      那女子抱起琵琶，坐到一边，玉手轻弹，娇唇懦动，便唱 
道： 

      来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。 
      梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。 
      蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。 
      刘郎已恨蓬山远，更隔莲山一万重！ 
      飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。 
      金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。 
      贾氏窥帘韩掾少，密妃留枕魏王才。 
      春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！ 

----------------------- Page 15-----------------------

武宗逸史                                                          ・223・ 

      唱的却是李商隐的无题四首的前二首。第一首唱出一个男 
子对远隔天涯海角的心爱女子的思念，第二首是一个深阁女子 
追求爱情而失望的痛苦。唱得期期哀哀，很是动情。 
      另外三个也不甘落后，一个也唱了一曲。那出色的一个， 
瞅空坐到楚玉的身边，剥了瓜子，攥成一把，用纤纤的手指捏 
着，往楚玉口中送。楚玉吃也不是，不吃也不是，甚是窘迫。 
       “吃啊。”武宗说：“我这位兄弟甚是怕羞。” 
      那三个又争着给楚玉斟酒献茶，好不热闹，只是冷落了武 
宗和江彬。武宗附耳对江彬说 ：“一个假男人倒招来满树凤凰， 
这两真的，倒被闲在一边。看我再逗一逗她们 。” 
       “你们听好了，”武宗说：“我这兄弟，自幼随我长大， 
万事都听我的。我看你们对她均有意。一个‘男人’四个人分， 
如何分法？我看你们抓阄决个胜负如何？” 
       “大哥不要再戏弄兄弟了。” 
       “这说不上是戏弄，兄弟你就听我的。”武宗说着，叫人 
取来纸笔，在四张纸下写下字，又搓成团，放到桌子上，让那 
四个女子抓。四个女子你看我，我看你谁也不肯先动手。那出 
色的一个，生出了怪念头，把头靠到楚玉身上，拿着她的手去 
抓。 
       “烦哥哥替妹妹抓一个。”她斜瞅着楚玉，抓着她一手不 
放。楚玉急忙替她抓了一个，赶快把手收回来，“哥哥的手怎 
么也和妹妹一样柔嫩？”那女子又瞅着楚玉说。楚玉装做没有 
听见，只顾品茶。 
      另外三个女妓一人抓了一个阄，齐齐地打开来看，上面都 
写着一个“没”字。便一齐叫道 ：“定是湘儿中了。”那个叫 
湘儿的出色女子，笑嘻嘻地说 ：“那就不用看了。” 
       “打开来看看。”武宗说。 

----------------------- Page 16-----------------------

武宗逸史                                                           ・224・ 

      那女子把握在手心中的纸团，慢慢展开，看时，却也是个 
 “没”字。武宗哈哈大笑，那女子满面娇红，说道：“官人却 
是戏弄人呢 。” 
       “你们不知，”江彬趁机说道：“我们两个都是这位官人 
的跟班，哪里是兄弟。我们这位大爷，是京城第一阔老 。” 
      妓院中女子，哪有什么真情，一听武宗是个大阔老，便一 
齐转了脸子，殷勤起来，只有那个被叫做湘儿的，似有些闷闷 
不乐，眼觑楚玉，似含泪光。武宗便觉得有趣。玩了一晌，便 
与江彬楚玉下了大船。临别，湘儿拉住楚玉，想讨个信物留做 
记念。楚玉哪里有什么信物，又见她楚楚可怜，真是动了情的， 
有些不忍，就把随身所带的帕子留给了她。 
      三人回到宫中，武宗对楚玉说 ：“下次决不带你这个俊哥 
逛妓院了，那些小淫妇只缠着你不放 。” 
       “谁希罕那鬼地方，不去更好。” 
       “说着你便恼了，我只不过是与你逗着玩。便真使开了性 
子 。”武宗也觉得没有意思。江彬见皇上和楚玉都不开心，就 
说道 ：“春季已到，兽房中在配兽，咱们不妨去看看。” 
      武宗一听配兽，来了兴趣，跟着江彬进了兽房。江彬边看 
边向武宗述说“鹿性散淫，牝中火热，肉血食之，暖身壮阳。 
何不捉来看个热闹图个快活 。” 
       “我只听说鹿血、鹿肉大补，却不知道还有此等乐事。” 
      江彬见武宗跃跃欲试，当夜叫人把几头鹿驱入密室，然后 
操刀宰杀，为武宗献上鹿血。那儿头鹿又高又壮，武宗随后追 
扑，几次都被其摆脱。武宗心急，江彬就帮他一把，把鹿笼住， 
武宗操起刀向鹿刺去，在室内追扑嘻戏了一夜，甚觉欢畅。 
      江彬见武宗如此好淫，就告诉武宗说 ：“后军都督府右都 
督马昂有一妹，弱颜丽质，善骑射，解胡乐，甚是奇妙 。”武 

----------------------- Page 17-----------------------

武宗逸史                                                          ・225・ 

宗闻言大喜，便叫江彬去把那女子弄来，召进豹房，大受宠爱。 
马昂本来因罪被免官，因妹妹受宠，马氏一门，大小皆赐蟒衣， 
内廷中的太监均呼马昂为皇舅，皇上赐他府弟于太平巷东。 
      那马昂之妹已嫁了毕春指挥，怀有身孕，经不起武宗的折 
磨，不久胎堕流产，一朵鲜花，眼见着便枯萎了。 
      一次，武宗等人过马昂的府第，进内玩耍。武宗见马昂的 
小妾很是有些姿色，洒酣之际，便命马昂召其小妾。马昂见皇 
上看上了他心爱的小妾，不肯遵命，谎称小妾有病在身，不能 
出来服侍皇上。武宗大怒，拂袖而去。马昂再欲请罪。武宗不 
理，马氏之宠自此衰落。 
      期时一年，陕西进上铺花毡毯帐房一百六十二间。武宗见 
如此奇妙的帐房心思大动，命照样式再造，凡重门堂庑庖溷遍 
及户牖椿橛影壁围幕地衣之类皆备，一年才成。此后，武宗出 
郊祭祀皆住其中，不宿斋宫。一次武宗祀南郊，又往南海子打 
猎，文武大臣扈从者不许入内，只有江彬和楚玉等人跟随。到 
了晚饭时，皇上才传旨命诸大臣先还侯于承天门。 
      武宗于南海子打了许多猎物，回到帐房之中，薰烤了獐肉 
鹿肉下酒。武宗一手抓一条烤鹿腿，一手拿杯，学江彬的样子， 
大口吃肉，大口吞酒。楚玉在一旁只是吃些獐子肉。 
       “为何不用鹿肉，鹿肉才是大补之物。”武宗说着便把手 
中握着的鹿腿递向楚玉嘴边，楚玉咬了一小口，“再吃几口”， 
武宗说。楚玉又吃了一口，便不再吃了。 
       “娇娇女子，顶不住一些火力。”武宗哈哈大笑。 
       “吃便吃，有何难的。”楚玉也吃起了鹿肉。江彬在一旁 
只是不语。 
      武宗吃了鹿肉，渴了烧酒，只觉得浑身火热，双目贼亮， 
抱过楚玉便亲。 

----------------------- Page 18-----------------------

武宗逸史                                                           ・226・ 

       “小宝贝，上次你搅了我的兴趣，你可曾再会过你的情 
人？”“又在胡诌，乱嚼舌头，拿我取笑。”楚玉边说，看了 
江彬一眼。江彬佯做不知，站起身来，装做出去解手。武宗见 
江彬走出去，把一张油嘴尽往楚玉脸上抹，丑态百出。 
       “大臣们还等在承天门外。” 
       “让他们等着去。” 
      武宗急急地将楚玉放倒，施展身手，便行起了云雨之事。 
      江彬在帐外，听到里面娇喘阵阵，淫词秽语难以入耳，心 
中羞恼，暗骂道：“这个小淫妇，小荡妇。” 
      武宗吃饱饮喝足玩够了，已是半夜。这才起身，御奉天殿。 
武宗把所猎鹿、兔、獐等赐于府部大臣和翰霖科道官。群臣苦 
苦挨了多半日，不是空手而归，便是一只兔、半头鹿。个个擂 
腿捶腰，摇头叹息而回。 
      在京城之中玩练兵、狩猎、逛妓院的游戏已经满足不了武 
宗欲求。急于出京赴宣府游玩。 
      皇上外出，是关乎朝政的大事了。前次赴秦准一再受阻， 
此次，武宗变聪明了。连个招呼也不打，秘密私行。夏日。蝉 
鸣声声，艳阳当空。武宗更觉得京师沉闷，便与江彬等人悄悄 
出京，北至昌平。大学士梁储等人知道皇上出京，在后面急急 
追赶。武宗等人到了居庸关，命人传令开关，谁知道偏偏遇上 
个认死理的关将巡抚御史张钦。张钦铁面无情，拒命闭关，手 
持‘敕印’宝剑，坐于关门之上，宣称受天子之令守边关，有 
妄言开关者斩！ 
      武宗闻极大怒，叫人把张钦抓起来问罪，恰好梁诸等人赶 
到，苦苦劝谏。武宗很是扫兴，不得已，悻悻而归。 
      过不几日，武宗等人又带着四镇兵夜时秘密出京。到了居 
庸关，不敢冒然过关，先派人刺探消息，得知张钦正在巡察白 

----------------------- Page 19-----------------------

武宗逸史                                                            ・227・ 

羊口，于是乘机驰出关外。又留下一道圣旨，命谷大用代替张 
钦守关，阻止追劝的朝臣。 
      九月，武宗终于如愿以偿，来到宣府。在这里，江彬早已 
提前派人为武宗修建了建国府第，把豹房中的玩物、野兽、乐 
女及从民间抢来的女子充实其中。 
      武宗见这里远山如黛，晴翠万里，府第的围墙高过二人， 
内中甚是阔绰，仅人工湖，便有十亩多宽阔。亭台、水榭、花 
船、假山无一不备，三弯九转，曲境通幽。府内建筑，有殿、 
厅、堂、阁、斗拱飞檐，琉璃映日。另一侧，有一兽苑，山水 
林木，与飞禽走兽同嘻戏。 
      宣府是江彬家乡。家乡出了一个“能人”，却毁了一方百 
姓。为了替武宗物色美女，搞得鸡犬不宁。那些军士要吃饭， 
没有柴烧，就把百姓的房屋拆了，把梁木当柴烧，闹得市肆萧 
然，白昼闭户。 
      武宗住在宣府，整日里跑马斗兽，又有那么多新鲜美女相 
陪，乐而忘返，称此地为“家里”。 
      入夜，武宗有了新人陪伴，楚玉和江彬便得有了相聚的机 
会。江彬在建造建国府第时，专辟一室，为己所用。入夜把楚 
玉引来，二人相对饮酒，酒至半酣。楚玉道 ：“你也是吃了豹 
子胆的，把皇上弄到此地来玩，你可知朝中大臣如何恨你？” 
       “恨便恨，又能如何。手中有兵权，皇上又宠我，他们奈 
何不了我 。” 
       “皇上整日价花天酒地，怕也不是个长命面岁的。” 
       “过一日，乐一日，管得那么多，也不怕愁白了头。” 
       “人家是为你好。” 
       “为我好。你那日与皇上行事以为我不知道。听你那骚声 
浪语，便知你是个荡妇 。” 

----------------------- Page 20-----------------------

武宗逸史                                                           ・228・ 

       “你又好到哪里去！昨日被抬出去的那个女子的事情以为 
我不知？” 
       “那女子太柔弱，不经揉搓，没有意思。” 
      你这奸兽的，谁人当得起 。” 
       “你便当得起。” 
       “你是个畜牲。” 
       “我是公牲，你便是母牲。” 
       “你拿我取笑。”楚玉说着，一掌打过去，却被江彬一把 
抓住，顺势往怀中一带。楚玉虽是个练家子，要讲较力，却较 
他不过，脸憋得通红。 
       “公牲与母牲，天生的一对。”江彬贴着她的脸说：“这 
些时日，我想你都快想疯了 。”楚玉闻到他身上散发出来的一 
种强烈的气息― ― 一种雄性野兽般的气息，便觉得浑身瘫软。 
她喜欢这种气味，她讨厌宫廷之中那种粉香。江彬如饿狼般在 
她身上嗅来嗅去，楚玉浑身一阵苏麻，任由他摆布。江彬把她 
拦腰抱上床。 
      这时外面天色已晚，眼朦胧而纤手牢勾，腰闪烁而灵犀紧 
凑。觉主兴之甚浓，识春怀之正炽。是以玉容无主，任教蹈碎 
花香。 
      两人颠来倒去了两个多时辰，眼看着难禁，江彬伸手拽开 
白绫带，两人同时丢手，瘫在炕上。半晌方才挪动，相视一笑， 
又接抱着睡去。 
      武宗与那些新人玩了几日，又觉无趣。一日早起，边穿衣 
边对江彬说 ：“这些女子都似驯鹿一般听话，只是少了情趣。 

” 

       “皇上是对她们不满意。这不要紧，我再去寻些来 。” 
       “我看那书上说，偷情满有趣味，可否一试？” 

----------------------- Page 21-----------------------

武宗逸史                                                          ・229・ 

       “这个不难，只不知皇上相中了何人？” 
       “你去替我相人，我来行事。” 
      江彬想了想说 ：“宣府有一大户人家，娶有两个小妾，甚 
是美貌 。” 
       “就这家吧。”武宗说罢，起身梳洗用膳。 
      江彬听命出来，心中无计，便去与楚玉商量。楚玉听罢江 
彬所言，嘻嘻笑个不止，她说 ：“皇上甜枣吃腻了，就想那酸 
口的。” 
       “别笑了，替我出出主意。” 
      这事你别找我，我怎知如何勾引良家妇女的勾当 。”楚玉 
说罢，站起身来，走到梳妆镜前，修饰粉面。江彬看着镜中的 
楚玉，竟然心生一计。 
       “你可扮作风流书生，引那女人上勾 。” 
       “让我去勾搭人家？” 
       “你也知道自己的魅力，上次在妓院，你不是已经勾搭上 
一个了吗？” 
       “又拿我取笑。” 
       “你是干也不干？” 
       “不干！” 
       “不干，我就不饶你。”江彬说着从后面抱过来。楚玉笑 
着告饶道 ：“只此一次，下次别再求我。” 
      话说这宣府有一个大财主姓单，田连阡陌，钱谷如山。娶 
了四房夫人，又添了二房小妾，一个叫双珠，一个叫花凤。单 
财主年近六十，娶了如花似玉的小妾之后，生怕她们与外界有 
染，整日把她们关在园内，不许外出。这两个小妾，年方二十， 
正值青春年少，嫁了个斑白老头子，那穿的、戴的、吃的、用 
的自不必说，单少了一件至紧的节目。每日里嗟吁懊恼，怨地 

----------------------- Page 22-----------------------

武宗逸史                                                          ・230・ 

恨天。这单财主身躯雄俊，外貌可观，只是那话儿甚不争气。 
每夜三杯落肚，搂抱着云雨，未及三五十度，便瓦解冰消，年 
青的女子怎生消受？自然情兴索然，视其为老厌物。凡遇交合 
之际，先行装做睡着；纵是醒时，两手扶枕，并没有一毫温存 
相受之意。单老财主也自觉无趣，只是把那小妾看紧，一月之 
中轮流进一次房，彼此各无情兴，不过了还心愿而已。 
      江彬派人打探得清楚，心中大喜，觉得有机可乘。就让楚 
玉打扮起来，骑马出了建国府第。那单财主的园子在一山坡之 
下，楚玉来到山坡上，拴了马，向园中望去。但见园中姹紫嫣 
红，百花盛开，粉蝶飞舞。有两个女子正在园中树下乘凉。双 
珠花凤远远地看到山坡上站着一个书生，呆呆地向这里张望。 
一连三日，尽是如此。双珠、花凤早看在眼中，记在心上，只 
盼着那书生走下山来相会。可是，园中小厮、婢女看得紧，不 
得空隙。 
      一连几日，双珠、花凤借口屋内太热，只在园中歇憩。眼 
睛却瞅定那山坡。第四日，不见那书生，二人正自失望，却见 
墙上探出一张脸来，不是那书生又会是谁？只见他生得眉清目 
秀，面白唇红，两个小妾便如丢了魂一般。那书生手握纸扇， 
趴在墙上，只顾向里面看，不小心，纸扇便落入园中。时值正 
午，奴婢们已去歇晌，园中无人。双珠和花凤急急走到墙边， 
拾起纸扇，却不还那书生，斜着眼看他，他也盯着她们看。 
       “你这贼人，盯着我们姐妹看，想必没安什么好心！”双 
珠佯怒道。 
       “小生只是羡慕园内景色和姐姐花容，绝无不良之心，还 
请姐姐把扇子还我 。” 
      双珠与花凤相视一眼，又道 ：“还你容易，你以何物酬谢？ 

” 

----------------------- Page 23-----------------------

武宗逸史                                                          ・231・ 

       “姐姐欲讨何物？” 
       “我们要什么你就给什么？” 
       “只要小生有的，姐姐随便要去。我这颗心都已属姐姐， 
还有何物比这值钱 。” 
      双珠、花凤一听此言，正如上天掉下了一个活宝，心中大 
喜，嘴上却骂道 ：“不正经的后生，冤家。” 
       “古语云，不是冤家不逢头。姐姐，小生趴得累了，可否 
下去与姐姐们游玩？” 
      花凤瞅瞅四周，急急摆手说 ：“你要是真心，可于夜半过 
此墙头 。”说着，见一小厮从廓中走出，便挥手叫那书生快走， 
双珠把那把扇子揣入怀中，与花凤装做采花捕蝶，游戏起来。 
      楚玉回到府上，换下书生衣衫，对江彬说 ：“已经上钩了， 
半夜可去相会 。”江彬替她掌扇，笑道：“果然马到成功，你 
若真是男子，用不着做皇上，那天下女子便尽归你胯下 。”两 
人又亲呢了一会儿，江彬便去了武宗的住处。 
      江彬对武宗说 ：“我已打探清楚，单财主的两个小妾正犯 
相思，皇上今夜即去，必将马到功成。只是，那园子看得紧， 
入内之后，决不要掌灯 。” 
      武宗大喜，依计而行。半夜，由江彬陪着，翻过墙去，墙 
下果然有人接着。月光之下，双珠没顾上细瞧，心中慌张，急 
急把武宗领入卧室，就要掌灯。武宗赶紧止住说 ：“园内人杂， 
不便点灯。一旦被人瞧破岂不坏事 。”双珠心想也是。 
      武宗替两个美人宽衣解带，百般温存，行动起来，却如狼 
似虎般凶猛。花凤娇喘道 ：“你个书生，如何这般老辣，想必 
是弄花老手 。” 
       “老手算不上，一个御二，却是轻松自如。”说罢，又把 
双珠压到身下。 

----------------------- Page 24-----------------------

武宗逸史                                                           ・232・ 

      这边武宗正在行事，却听得屋外一声呐喊，门被敲得山响。 
      原来，中午那小厮已看见了墙头的书生，却佯装不知。晚 
间告诉了单财主。单财主最恨外边那些轻淫子弟勾引他的妻 
妾，就叫管家带着家奴监视这两个小妾。入夜，一直不见动静， 
管家便回屋去睡。家奴们也有坐有躺，呼呼睡去。只有那个小 
厮唯恐谎报“军情”受罚，硬撑着盯着墙头。半夜后直打盹， 
朦朦胧胧瞅见有人跳进园子，心中一个激凌，便动手去推身边 
的家奴。家奴们一个个睡得正香，懒得理他。他又急忙跑去叫 
醒管家，管家又把那些家奴叫醒，耽误了好长一段时间，这才 
来打门。 
      门被踢开了，武宗顾上不穿衣服，如兔子一般向外蹿，却 
被家奴堵住，挨了几棍子。江彬听到园内喧哗，心知不好，赶 
来解围，把个光溜溜的武宗救了出来，托出墙外，打马飞驰而 
去。行至半路，武宗才觉出自己没穿衣服，江彬脱了外衣给他 
穿上，这才进了府内。 
      武宗屁股上，肩上各中一棍，好在伤势不重，将养几日便 
恢复如初，却再也不提偷情之事。 
      一日洒酣，楚玉趁着酒兴，逗武宗道 ：“偷鸡摸狗，滋味 
如何？” 
       “挨了两棒甚是痛楚。还是做皇帝好 。”武宗毫无羞耻。 
      过不几日，就要江彬等人陪他出游，每过高门大房，便驰 
入，索要酒食妇女。一日，到了单财主门下，江彬附耳道 ：“ 
皇上可认识此地？” 
       “有些面熟。” 
       “皇上难道忘了两棒之痛？” 
      武宗这才想起前些日子的荒唐事，便命那单财主唤妻妾来 
陪席。单财主不敢违命，唤出四个夫人。 

----------------------- Page 25-----------------------

武宗逸史                                                            ・233・ 

       “你那两个小妾呢？”江彬问道。 
       “那两个小淫妇，早被老夫驱遂出门。” 
      江彬又问，才知道那两个小妾受了惊吓，一痴一呆，被卖 
给了穷家小户做妻子。 
      武宗见单财主钓三夫人，四夫人也有些姿色，便要她们陪 
宿。单财主无计搭救，叫苦不迭。武宗终泄昔日两棍之恨。 

----------------------- Page 26-----------------------

武宗逸史                                                           ・234・ 

                               第十二章 

           选美女皇帝出京 使调包君臣争丽 

      这天明武宗又坐在豹房看着宠妃发呆，他的爱妃刘妃叫了 
他好几声，他也没听到。刘妃还以为皇上病了，赶快叫宫女去 
请御医。 
      不一会御医就来到豹房。这个豹房就在西华门旁边，正德 
二年修建，中为宫殿，两厢造起两排密室，专门搜罗珍禽奇兽， 
捕捉豹、虎充其中，供武宗观赏逗戏。在这里每日还调教坊优 
伶舞女唱歌跳舞。此后，武宗“朝夕处其中”，以豹房为家， 
不进皇宫。御医听宫女们说皇上有疾，赶快来到豹房，见武宗 
还呆坐在那。 
      御医小心走上前，低声喊 ：“皇上万岁！”见武宗还不理 
他，就小心把手摸在武宗手腕上号脉，这时武宗大叫一声 ：“ 
干什么？” 
       “臣有罪，臣有罪 。” 
       “有罪还不赶快滚出去。” 
       “是，是。”因为武宗这人喜怒无常，如果发起脾气来， 
会让人把你关进老虎笼，让你来个“人虎斗”，打败了老虎才 

----------------------- Page 27-----------------------

武宗逸史                                                          ・235・ 

放你出来，所以伺候武宗的人见了他都怕出神经病来。 
       “回来，回来，”武宗对御医说。 
       “是，是。”御医更是哆嗦不止，头上冒出点点细汗珠， 
他跪在地上直请罪。 
       “起来。” 
       “谢皇上龙恩。” 
       “你去把江彬叫来。” 
       “是，是。”御医慌忙退出豹房宫，抹去额头上的细汗珠， 
一路走，一路说 ：“吓死了，吓死了。”梆的一声一头撞在一 
棵松树上，御医吓得连忙跪下口喊 ：“臣该死，臣该死。”正 
巧这时有两个宫女走过来，冲他那个样子直笑，御医这才明白 
过来，羞得赶忙逃走，去找江彬。 
      不一会，江彬端着武士的架子，大嘴撇着，趾高气扬进到 
豹房。他见了武宗抱拳说 ：“皇上万岁！召臣不知有何事？” 
       “过来，过来，爱卿你有所不知，朕最近几天老是心神不 
定，觉得这豹房没什么好玩的 。”武宗说完看了江彬一眼。 
      江彬知道，皇上又想玩奇的了。他跟皇上不久，但对这个 
武宗的脾气摸得太透了。这皇制儿生性好玩，最喜出游偷人家 
的女人。因此这江彬小眼一转，就低声对皇上说 ：“臣去叫几 
个舞女来陪陪皇上 。” 
       “找舞女还叫你来干什以？” 
       “是，是。”江彬挨了皇上一句骂，这只是他故意吊皇上 
的胃口，其实他刚进宫门看到武宗那样，心里就猜出几分，已 
经有了主意。皇上骂他是江彬故意让皇上骂，这样显得皇上有 
本事，凡事想得远，而他是无能之辈。他又凑了凑身、低声对 
武宗说 ：“听说太原有个绝色美人，京城不少高官权贵都去追 
逐，不知……”他又故意停下来，看着武宗。 

----------------------- Page 28-----------------------

武宗逸史                                                            ・236・ 

      武宗听到这，马上来了精神，对江彬说 ：“快去备车，现 
在就去太原 。” 
       “臣领旨。” 
      还别说，这太原城还真有个绝色美女子，她叫刘九娘。芳 
年才十七岁，是太原城的一个妓院老板从大同买到的舞女，经 
过秘密训练，三年后就如水芙蓉，出落得盖世绝双。历史上大 
同美女是出名的，说也怪，大同煤好，到处都是黑颜色，可女 
人都是出奇的白，有时超过了苏杭女子。这个江彬摸透了武宗 
的脾气，在全国各地都有他设下的耳目，一有新的美人，总会 
有人以最快的速度报到京城。刘九娘在太原城引起各地官僚的 
追逐，这消息江彬掌握的一清二楚，连哪个大官子弟去了，他 
都知道。 
      好在京城离太原不远，快马加鞭，一天一夜就到。到了太 
原，武宗一行人住在专门修建的行宫。他们到了行宫，连知府 
都不知道。 
      第三天，江彬带着两个亲兵就去打探消息。 
      他们来到梨花楼，这里是太原城最大最有名气的妓院，一 
般是专门接待高官的妓院。只见这里，早已是车水马龙，各种 
漂亮豪华的马车等在这里，身穿绸料的官宦权贵出出进进，只 
听有人高声大喊 ：“让开让开！知府大人驾到。” 
      为什么不鸣锣呢？原来这里都是权贵，都鸣起锣来，整个 
太原城还不被锣声震碎？ 
      江彬是微服，谁也没注意他们几个，照样得给知府大人的 
轿子让路。只见十几个人围着知府大人，蜂涌而进，江彬几个 
人也跟了进去。 
      梨花楼，果然气派，雕廊画栋，金钩玉栏；桂木为柱，风 
吹来香气四散。色彩斑斓，楼宇半堙；雕饰精巧，装修多具诗 

----------------------- Page 29-----------------------

武宗逸史                                                          ・237・ 

情画意。往里看，水光日影，照出娥池。江彬看了这梨花楼， 
大嘴一咧，骂道 ：“真他娘快赶上豹房宫了 。” 
      因为知府爷来了，老板娘别的客人不顾，招待起知府老爷 
几个人，把江彬一伙冷在一边。江彬平日娇横惯了，那受了这 
等冷气，猛的把大手往茶几上一拍，大叫 ：“来人，来人。” 
      老板娘白了他一眼，还是不动身，和知府老爷套近乎。 
      江彬更气了，对手下一亲兵说，去把老板娘揪来。有个新 
兵二话不说，上去就把老板娘揪住，知府老爷大怒，几个护卫 
兵上去就对那亲兵乱打一阵。江彬见状也急了，飞起大脚，连 
踢倒几个，无奈在人家地盘上，守候在楼外的衙役冲了进来， 
眼看江彬等人招架不住。 
      忽然知府老爷大喊 ：“住手！”人们都看着他发楞，为何 
知府老爷喊“住手”？原来这个官是个见过世面的人，进过几 
次京城，他见江彬腰间挂着一个牙牌，这是锦衣卫的标记。守 
卫皇宫的牙牌是用象牙制做，走到那只要招牌一亮，都是大爷。 
江彬平日娇横惯了，从不亮牌，斗打中被知府老爷看见。 
      只见知府老爷对江彬行了个礼说 ：“这位官人从哪来？” 
       “天上来。” 
       “不知可有凭证？” 
      江彬见知府爷问凭证，才想起腰间还有个牙牌，可他不愿 
意亮出来，一句话不说，有个亲兵指着知府骂起来 ：“狗官听 
着，你知道这位爷是谁吗？你长了几个狗胆，敢如此行凶？” 
这亲兵见众人无话，又慢声斯理地说道 ：“他就是皇上身边的 
江总爷 。” 
      江彬刚要制止，他怕暴露出皇上的行踪惹麻烦，只见知府 
大爷扑通跪倒在地，喊道 ：“下官有眼无珠，不知江总爷驾到， 
请多恕罪 。”提起皇宫的江总爷，官吏中没有人不知道，也没 

----------------------- Page 30-----------------------

武宗逸史                                                            ・238・ 

有不害怕的。这家伙太有影响了。江彬见十几个人跪成一片， 
他倒得意起来，往太师椅上一坐说 ：“今天不跟你们计较这些 
了，老子没功夫 。”他看了缩在一边的老板娘，指了一下说： 
 “你过来。” 
      那老板娘知道今天来了贵客，连知府老爷也跪在地上。哆 
哆嗦嗦，走过来，不敢吭声。 
       “我问你，你们这是不是有个刘九娘？” 
       “是。是……” 
       “快让她出来见我。” 
       “不行啊！” 
      江彬大怒，又拍了一下桌子说 ：“真他妈的不识抬举，为 
什么不行？” 
       “刘九娘已经让马昂总兵接走了，听说成了姨太太。” 
       “什么！”江彬气得把茶杯猛摔在地上，连跪在地上的知 
府老爷也跳起来骂老板娘 ：“你怎么不早说？” 
       “我还没……来……得及说……你们……”她吓得更是 
如捣蒜，结巴得不成话。 
       “这个马昂现住何处？”江彬又一把抓过知府老爷问他。 
       “听说驻扎在城南。” 
       “走。”江彬一挥手，带着两个亲兵走了。 
      知府叫过一个人，悄声说 ：“去跟着，看他们去哪？”因 
为知府已经猜出，可能是皇上来了太原，住在行宫。 
      很快兵卒报告，江彬等人进了行宫。知府汗流满面，吓得 
晕了过去，他已经肯定皇上来到太原。 
      到了第二天，知府官带着礼品来到行宫要求见江总爷，说 
是“请罪来了 。”在门房，江彬见了这位知府官，并接过知府 
送的礼品，打开一看，见是整整码放好的黄金。“官不打送礼 

----------------------- Page 31-----------------------

武宗逸史                                                          ・239・ 

的”，江彬收下礼物，正想叫人送客，忽然知府拉住江彬的衣 
角说 ：“下官有刘九娘的消息了。” 
      这一招果然灵，江彬马上停住脚步，让知府官细讲，昨天 
回到行宫，他把实情给皇上一报告，气得武宗直骂他无能。今 
天他听说有刘九娘的消息，立刻脸带笑容，让知府官仔细讲来。 
       “下官派人查知，这刘九娘确实让马昂总兵接走了，封为 
十八姨太。不过据下官得知，这刘九娘还有个叫纽儿的妹妹， 
其貌在刘九娘之上 。”知府官刚想再说，江彬就迫不急待地问： 
 “她人在哪？” 
       “就住在太原城郊。” 
       “你马上带人去把这人找来，带到这里来。”说到这江彬 
又露出神密之色说 ：“你可知道这是什么地方？” 
       “下官当然知道。” 
       “不许走露风声，否则要你的命。” 
       “下官不敢，下官不敢。” 
      知府官刚要走，又被江彬叫住，江彬又想，这事还是自己 
去办，问请地址，告诉知府官“明日来此等候消息 。” 
       “下官明白。” 
      当即江彬把这消息又告诉了武宗，武宗听了龙颜大喜。江 
彬告诉武宗，“太原知府好象已经感觉到皇上来此地了，可否 
召见这知府？” 
       “不见，朕见的是美人，见他有屁用？” 
       “是。” 
       “现在就领朕去，咱们先去找美人。”明武宗等不及了， 
他又怕这个美人再被别人抢在前头。 
       “遵旨。” 
      这样武宗带着江彬等三人，化装成商人模样，去郊区暗访 

----------------------- Page 32-----------------------

武宗逸史                                                            ・240・ 

舞女。他们几人紧赶慢赶，来到一处地方，这里从远处看很象 
是一群庙宇，走进去，他们才发现，这里是个很漂亮的别墅， 
是训练歌舞女的地方。 
      江彬向一个练功的舞女说 ：“你们这里谁是头？” 
       “在那边，姓宋。” 
      他们几个人赶快走过去，找那个宋头。这个宋头大约有 
50多岁，长得很秀美，正在给几个弟子讲授功课。 
       “原来是个女的。”连武宗暗暗吃惊。江彬去把那宋头叫 
过来，只见宋头迈着碎步走过来。武宗见了这宋头，见她莲凤 
芳貌，云发雾髻，果然是个美女子，若不是说年已五十，武宗 
还以为她只有三十岁呢。 
       “几位，不知有何事？” 
      江彬问 ：“你们这里可有个叫纽儿的姑娘？” 
       “有。” 
       “我们是她的亲戚，你可教她出来我们有些话要问 。” 
       “不行，她正在练舞，这个时间不可以见外人。”宋头就 
要走。 
       “我们不是外人，是她的亲戚。” 
      江彬紧追了几步。 
       “那也不行。” 
      气的几个保镖要动手，被江彬拦住，他知道，对待女人不 
能用硬的。武宗对这几个人说 ：“咱们偷偷去看看。” 
       “皇上这办法极好。” 
      几个人像做贼一样，偷偷进到院子里，这里果然幽静，苍 
松古柏，地有枯叶。忽然从一个月亮门传来阵阵音乐声，他们 
几个走了过去，只见里面有个很漂亮的小院子，有二十几个乐 
工伴奏，有六七个舞女在跳舞，其中有个舞女貌赛西施，如同 

----------------------- Page 33-----------------------

武宗逸史                                                           ・241・ 

嫦娥翩翩起舞。武宗仔细看这女子，果然是： 

      皓腕金环，美妖且娇。头戴金钗，腰佩琅响。明殊交玉， 
罗衣飘飘。轻裙随风，顾盼遗光。长啸若兰，容华耀日。金莲 
移动，舞姿飘逸。不是飞燕却胜似习燕。 

      这美色舞姿使武宗一伙人看呆了，直到一曲完毕，舞女停 
莲，几个人竟然忘乎所以叫起好来，这才把乐工舞女们惊醒。 
有个象是指指模样的人走过来问 ：“你们是干什么的？” 
      这一句还真把他们几个问住了，竟张口结舌不知所云。幸 
亏江彬反映还算快，脱口说到 ：“我们是马总兵的人。”这句 
话还真管用，那指挥不敢再多嘴；忙引导他们四人来到一个小 
客厅坐下，这里可以看到外面舞蹈的情景，另外还招呼女佣为 
他们倒茶。 
      江彬开口说 ：“你去把纽儿叫过来，我们这位老爷有话要 
问。” 
       “是。” 
      不一会，纽儿身轻如燕，带着铜玲般的笑声，来到小客厅。 
她已知道是姐姐家的人来了，可是见了这几个人，她纳闷了， 
这几个人她不认识，也从未见过。 
      武宗一看正是刚才跳长袖舞的那个美色女子。现从近处 
看，看得更清楚了，此女子果然绝色。他上下打量着纽儿，恨 
不得立刻搂抱过来，宠幸一番。明武宗那个呆样，真把纽儿看 
得怕极了，就想往外走，被江彬叫住： 
       “纽儿姑娘别怕，我们是马总兵马大人的人，到这里来， 
一是传你姐姐九娘的信，二是来看看你 。”他还指了指明武宗 
说 ：“这是朱爷。” 

----------------------- Page 34-----------------------

武宗逸史                                                            ・242・ 

      武宗就想去拉过纽儿的玉手，纽儿又往后躲了躲，她问： 
 “我姐可有书信？” 
      江彬摆了摆手说 ：“没有，来得太匆忙，忘带了。不过她 
带口信，让你跟我们回去见你姐，她想你了 。” 
       “奇怪了，怎么会没有书信呢？她再三告诉我要以书信为 
准，这几个人……莫非是骗子？”她上下打量了这几个人，不 
象是骗子，可又不敢轻易相信，左右为难。她也想去见见她姐 
姐，原来这小纽姑娘生性浪漫轻浮，对她姐姐嫁人做十八姨太 
很是羡慕。人生就是这样，吃喝玩乐，管它什么十八、二十姨 
娘的，就是一百八十姨娘，只要能享福，也是值得。不然就亏 
对了爹妈给的这副美若仙子的脸蛋儿。 
      江彬见纽姑娘不信，但也有点动心，忙从怀中掏出一个金 
凤头来，递给纽儿，还说“这是你姐让捎给你的，说你见了这 
物一定会相信的 。”其实这是江彬故意编的瞎话，他不过是想 
用此宝物试探她，没想到纽儿轻易上钩。 
      这纽儿从没见过如此精美的凤头，上面镶有宝石霏翡翠， 
一看就不是寻常之物，惊喜地问 ：“给我的。” 
       “当然啦。来，来，你过来我给你带上 。” 
      纽儿轻莲移动，害羞似走过，江彬把金凤头给她带上。隐 
约间，江彬从她身上闻到一股冲鼻的香气，可又夹杂着另一股 
说不上来的气味，他刚想问，回头见皇上正用眼睛瞪着他。那 
意里是说，应该让朕来为美人带金凤头，怎么会轮到你呢？吓 
得江彬到嘴的话又缩回去，闪出的疑问也没踪没影，连忙退在 
一边。 
      武宗巴不得快回去搂着美人享受，又对纽儿说 ：“这不算 
什么，你跟我去看看，比这好的宝贝还多着呢 。”说着也从怀 
里摸出个金戒指来，上面也镶有宝石，也走过来给纽儿戴上。 

----------------------- Page 35-----------------------

武宗逸史                                                          ・243・ 

武宗光顾得想宠幸事，别的味他都没闻到。这时她们的宋头来 
了，她已从别人嘴中知道马总兵家里来人。她知道这个马总兵 
的势力很大，纽儿的姐姐给马总兵当了十八姨太。这个幽静的 
怡柳院还是马总兵出资修建的，专门培养歌舞女子。 
     那宋头走过来说 ：“不知贵客到临，有失远迎，得罪之处 
请谅。在下已传人设酒宴，请几位用些粗茶淡饭 。” 
      武宗这时肚子正饿，便点头说可以，江彬便走过扶起武宗， 
在前头领路。 
      只拐了几个弯，就到了水榭凉亭。这个亭子是建在水面上 
的，底下有几个大柱子支撑，亭子离水面约有三尺高。不远处 
湖水荡漾，有一群水鸭子在嬉水。这里早已是准备就序，宋头 
问江彬：“可否上菜？”江彬再问武宗，武宗点头。宋头才知 
这武宗是个拿事的，问 ：“这位老爷是在马总兵处做什么差事 
的？” 
      这一问，弄得武宗没了脾气，他堂堂一国皇帝，竟然到了 
这种偷偷摸摸、不敢暴露身份的地步。可又不愿承认说在马总 
兵府上当差，只好看了江彬一眼。江彬是个武夫出身，那有这 
脑子，胡乱说了句 ：“当差，当差。”让武宗几乎动了龙怒， 
又无可奈何。 
      忽然江彬又觉不妥，连忙修正 ：“不是当差，不是当差。 
这位爷是京城来的 。” 
      宋头理解成了京官了，忙说 ：“贵官、贵官。前不久还有 
个王爷在太原知府陪同下来此小地，走时还带了两个舞女呢。 
那个阵势，我都没见过。比皇上还威风 。” 
      江彬听她这乱说一气，怕惹怒武宗，忙对宋头说 ：“吃菜， 
吃莱 。” 
       “吃，吃。” 

----------------------- Page 36-----------------------

武宗逸史                                                          ・244・ 

      吃完了饭，江彬对宋头说 ：“找几个上等住房，记我家老 
爷住下，今日不走了 。” 
       “这早准备好了。” 
      江彬去看了看，不错，虽然比行宫差点，可也幽静。原来 
武宗一心想把美人弄到手，可是来得匆忙，没有带供美人坐的 
轿子，总不能让美人骑马吧。所以他嘱咐江彬，今晚不走了。 
让一个亲兵骑马回去，到太原府要一个大轿子明日来接美纽 
儿。这个亲兵就骑马回了太原城。 
      这天晚上，宋头按排几十个美人为武宗跳舞，还有乐工伴 
奏。别说这纽还真是个绝色舞圣，她一连为武宗表演了好几组 
舞，《寿和舞》、《时和舞》、《安和舞》、《清平舞》、《长乐舞》、 
 《秋露舞》，什么长袖舞腰组舞，舞舞传神，舞舞传媚。尤其 
那双大眼睛朱颜微睇，光波深沉，缈缈似妖，连媚横绕。直惹 
得武宗心里痒痒的，恨不得把这纽美人吞下肚去。 
      纽儿舞了十几回，又回去稍作修饰，再换新装，突然又变 
成了一个琵琶女。只见她十指齐动，琴声悠扬，忽慢忽快，销 
人魂魄。这个纽儿自知命苦，爹妈早逝，发誓要作人上人，加 
上特聪明，所以练起功来，无论跳舞还是炼琵琶，都很上心， 
几年下来，就成了除她姐姐之外，无人能比的弹琵琶高手。 
      这功夫连武宗豹房宫的伶官们也无法相比。这一夜的欢 
闹，情色交融，直到后半夜才罢休。武宗略有些醉意，对宋头 
说 ：“让纽儿姑娘……陪朕住……。” 
      江彬怕皇上暴露身份，忙扶了武宗一把说 ：“老爷喝醉了， 
真对不起 。” 
      别说这宋头还真吃了一惊，什么“朕”，这不是皇上吗？ 
又听江彬说“真对不起”，“朕”与“真”同音，正好掩盖过 
去。 

----------------------- Page 37-----------------------

武宗逸史                                                           ・245・ 

      可是武宗确实有点醉，他推开江彬说 ：“朕没醉。” 
       “没醉，没醉。”江彬又回过头对宋头说：“老爷想让纽 
姑娘陪陪 。”说完递上一包金子，宋头打开一看大惊，全是赤 
足金大元宝。她想要又不敢要，假意说 ：“受不起，受不起。 

” 

      江彬硬给了她，说了几句悄悄话，宋头点头答应。不一会， 
纽儿走过来，带着满身香气，陪武宗喝了几杯酒。武宗见是纽 
儿，大喜，就搂过纽儿，纽儿也不躲避。江彬几个人见状，忙 
起身出了外间。屋里只剩下武宗和纽儿，武宗乘着酒醉劲，伸 
手去脱纽儿的衣服。 
       “别，别，奴婢去洗洗身子，你在屋里等着。”说完送了 
个媚眼，看了武宗一眼。武宗说声 ：“快点，别让朕等久了。 

” 

      二袋烟功夫，还不见纽儿出来，明武宗实在等不及了。他 
喝了口茶，自己悄悄朝里走去。忽然在一个房间门口，武宗听 
到里面有撩水的哗哗声，他用手轻推开一扇门，进到里屋。这 
里漆雕枣木，玉石铺地，帷幕轻垂，透过一个大圆形的雕花门， 
看到旁边有两个侍女站在帷幕边，赤裸着上身，两个胸前红点， 
一看就知道是未开花的小丫头。武宗伸长脖子往里看，他知道 
这是浴池，好戏还在里头。可是满屋子的热气，雾腾腾，里面 
一点也看不到。武宗只好偷偷溜到帷幕旁，扒开一道缝往里看， 
只见在一个圆形的水池里，坐着一个美人正在往身上撩水洗 
涤。武宗定眼细看，这个美人正是刚才跳舞的纽儿。“嗨呀， 
这纽儿可真是太美了 ！”素胸似雪，肌白骨媚，两只大眼显得 
极有媚力。香汤阵阵，恰似美人在水中拨弄琵琶，一圈圈的水 
波，如同音波伴浪，早把个武宗看得神魂颠倒。突然间，纽儿 
从水中站起，顺手拿起一件细纱巾披在身上，飘飘缈缈，隐隐 

----------------------- Page 38-----------------------

武宗逸史                                                          ・246・ 

约约，若明若透，被灯光一照，真象是一座玉雕，其美艳令人 
不可逼视。那美妙无比的玉体和耀眼的日光，令人目弦神迷， 
一股芳香扑面而来。 
      这武宗看着美人，他顾不得一切，乘美人正在往身上擦香 
涂粉之机，从帷帐走出，搂住纽儿就乱亲起来。 
      这突然出现的情景，可把两个侍女吓坏了，一个大男人搂 
住纽儿姑娘乱亲，正要去喊人，却被宋头止住，并把她二人拉 
出。原来宋头也在此等候多时，见武宗动起真的，怕惊散鸳鸯， 
就把两个侍女拉出。这时纽儿突然被一个男人从身后搂住，也 
着实吃了一惊，但她又看不清来人是谁。女人的护卫本能占据 
上峰，就使劲反抗，还用手指在武宗身上乱抓。武宗那顾得这 
般抓痛，嘴里不停地乱叫 ：“亲煞朕，亲煞朕！”牛劲一使更 
紧，两人就滚到水池里去。可是武宗还是不放手，这纽儿也累 
了，半推半就，束手就擒，在回过脸时，才看清这人就是那个 
京官，干脆把整个身子倒向了武宗。武宗见纽儿顺从了自己， 
就在水池中嬉将起来 
      过了一会，武宗把纽儿抱上水池，放到外间的一张玉床上。 
看着裸躺在床上的纽儿，别提他心里有多痛快。这纽儿不光身 
子柔软，浑身散香，而且还是个真正的处女。他忍不住又搂住 
纽儿在她身上乱亲起来，忽然他觉得有股臭狐骚味，顺着纽儿 
的脖子往下闻，只闻到纽儿的腋下，一股难闻之气，薰得这武 
宗要吐。心想 ：“这纽儿原来是个有恶疾的女子。”可又没办 
法，只好忍着，巴不得天快亮，早些打道回京。 
      纽儿似乎从武宗的感觉上看出武宗嫌她的臭狐骚味，连忙 
起身去澡池洗了又洗，再抹上些香精之类的东西，这才又回到 
床上。武宗本来不想再理纽儿，可他又闻到香味，见美人还是 
这么美，还是这么香，可是一想到她身有恶疾，很替她遗憾， 

----------------------- Page 39-----------------------

武宗逸史                                                           ・247・ 

不然他会封她为妃。 
      第二天，大早上，江彬就过来问安，武宗悄声对江彬说： 
 “这个纽儿有狐臭骚味，怎么办？” 
      江彬本想讨个好，让皇上回京再封他些好处，没想到武宗 
说出了这句话。这家伙平日是个粗汉子，可有时还能出些小点 
子。他对皇上说 ：“皇上你先别急，别张扬出去。臣听送情报 
的说，这刘九娘可是个人人爱、人人争的美人，尤其这姊妹俩 
的舞和琵琶，更是天下无人可比。实在不行，带回宫去放入豹 
房，皇上可欣赏到她的舞蹈和琵琶也是乐事 。” 
      这番话提醒了武宗，他真又舍不得丢开纽儿了。所以第二 
天，按照原来计划，乘着亲兵找来的豪华大轿，飞快地把纽儿 
抬到行宫，准备回京。 
      再说这太原知府三天没见到江彬的踪影，不敢远离，每天 
在行宫门前等。这天，只见一顶大轿和许多人马飞奔而来，知 
府大人见是江彬骑在马上，忙走上前施礼问安。 
       “他是谁？”武宗骑在马上问江彬。江彬说；“禀皇上， 
他就是太原知府 。” 
      太原知府听说皇上，吓得爬在地上叫 ：“皇上万岁，万万 
岁 ！” 
      坐在轿子里的纽儿听说是皇上，羞得脸红似云，心嘣嘣乱 
跳。她真害怕了，隐瞒恶疾，这是杀头之罪，忍不住竟哭起来， 
太原知府还偷看了一眼。江彬手一挥，让人把纽儿抬进去，跟 
在武宗身后。 
      知府见状，忙对心腹耳语几声，他就跟在江彬身后进了行 
宫。江彬说 ：“皇上累了，等着见驾吧。” 
       “下官遵旨。” 
      过了一会，只见太原兵卒抬着大箱子来到行宫。太原知府 

----------------------- Page 40-----------------------

武宗逸史                                                          ・248・ 

小声对江彬说 ：“这三万两银子是孝敬您老的，求你在皇上面 
前多美言几句 。” 
      江彬见状，收下银子 ：“好说、好说。对了，你能不能把 
刘九娘找来？” 
       “这个，这个……她是马总兵的人，下官不方便。不过下 
官愿效犬马之劳，有事需要下官去办，下官万死不辞。刘九娘 
之事，下官拼死为皇上办成 。”江彬见这个知府挺顺心，又说： 
 “能不能想办法把刘九娘找到这，还不能露出破绽，这看你的 
了。办成了，我禀告皇上，重赏你 。” 
      果然这太原知府第二天，设计把刘九娘骗到行宫。因为这 
个知府与马总兵是知己好友，太原知府对她说 ：“你妹妹病在 
行宫，快去看看 。”这天马总兵正在郊外练兵，刘九娘只给女 
佣说了几句，就带了几个人飞奔而来。 
     进了行宫，姊妹二人相见，激动得抱头痛哭。大家劝了半 
天，这才使双美收住泪水。 
       “知府老爷，您不是说纽儿妹病了，怎么？” 
       “是这样的，京里来了个贵宾，想让你们姊妹两团聚一下。 

” 

       “谁？” 
       “朕。”武宗从里面出来。 
      纽儿见皇上出来，早已跪下，口喊“皇上万岁 ！”刘九娘 
见是皇上，吓得跪下也说 ：“皇上万万岁！” 
       “起来，起来，这里不是皇宫，用不着那一套礼数。”他 
走过去扶起刘九娘细看。这一看可了不得，这刘九娘虽然比纽 
儿稍差些，可也是貌若仙子。武宗忙说 ：“早闻姑娘大名，今 
日相见果然盖世。” 
      当天晚上，武宗就留这姊妹俩住在行宫，酒席间，还欣赏 

----------------------- Page 41-----------------------

武宗逸史                                                          ・249・ 

了这姊妹俩人的舞蹈和琵琶双重奏。这双美十指飞弹，如拨玉 
枝，行云流水，恰似洞帘。快如万马奔腾，慢如处女闭步，真 
是天下无双的一对。又过了一会，刘九娘弹琵琶，纽儿跳舞； 
再过一会，纽儿弹琵琶，刘九娘跳舞。刘九娘的舞不如纽儿好， 
可是纽儿弹的琵琶不如刘九娘好。武宗看了半夜，对这姊妹俩 
都舍不得。可是不知怎么着，他对刘九娘更有迷恋。因为他受 
不了纽儿身上的臭狐骚味。半夜侍寝，这姊妹俩的长短处一比 
就出来。这武宗是个顽童皇上，时常爱闹些怪招来，他决定把 
这姊妹俩都要了，看他马总兵敢说个不字。 
      再说马总兵晚上见十八姨太没了，赶快问女佣，说是和太 
原知府一块去了行宫，连夜与亲兵打马而来，结果被知府拦在 
行宫门外，等候了一晚上。 
      江彬第二天早上，见过武宗说马总兵来要人来了。武宗大 
怒，要江彬去把马总兵杀了。江彬献计说 ：“这个马总兵十分 
厉害，又是在他的地头上，不如把纽儿给他算了 。” 
       “掉包计，这有意思了。”武宗听了直拍手叫好。 
      太原知府见这马总兵大吵大闹，就告诉他，“皇上来了！ 
”才吓得他不敢乱叫。见江彬出来，马总兵在京城见过他，知 
道真是皇上，还没等他问候，只听江彬说 ：“皇上宣刘九娘与 
妹妹纽儿相见，现将刘九娘送回，请你抬回去吧 ！” 
      马总兵见状，那还敢撩帘细看，让人抬起小夫人就跑。他 
的爱妾可是人人见了人人爱的，皇上能放回来，这是老天有眼。 
就与江彬、太原知府说了些相互客气的话，然后才打马回府。 
直回到府上，说声 ：“请娘子下轿”，这才发现那里是什么爱 
妾。可再看这女子比夫人还受看些，也就装起糊涂来。还觉得 
一模一样，并不吃亏。 
      而武宗得到刘九娘，起驾回京了。等马总兵晚上搂着纽儿 

----------------------- Page 42-----------------------

武宗逸史                                                            ・250・ 

发疯时，才发觉此女满腋狐臭骚味，哪还敢去找皇上要人。 

----------------------- Page 43-----------------------

武宗逸史                                                           ・251・ 

                               第十三章 

               销魂夜传军情 御亲征失信物 

      武宗从太原弄回刘美人之后，真是看不够，喜不够，每日 
只是搂着刘美人尽情地在豹房里荒淫胡闹，他发现这刘美人， 
果然绝色无双，世间罕有： 

      色赛宫貌，皓齿朱颜。愁眉娇蹙，淡映春云，雅态幽闲， 
光凝秋水。髻饰玲玉，袍丽莺花。绽锦蜂裙，恍妆飞燕。轻移 
莲步，微启朱唇，樱桃久熟，双描眉秀。玉指纤纤御，桃新钩。 

      武宗搂着刘美人，对朝事全然不顾，他让人递上荔枝让美 
人品偿 ：“如此上等荔枝，只有唐之杨贵妃才品过，如今你就 
是朕的贵妃了 。” 
      刘美人撒娇般地说 ：“不，奴家要皇上喂吗。”说完向武 
宗投了一个媚眼。 
      这一个媚眼，惊得武宗眼发呆，没想到这刘美人，如此令 
人着迷爱怜。他哄着刘美人说 ：“朕喂你，宝贝美人。”说完 
用嘴把个荔枝送人到刘美人的口中。这刘美人口如甘源，传香 

----------------------- Page 44-----------------------

武宗逸史                                                          ・252・ 

送甜，可把这武宗乐坏了，就一口接一口地喂刘美人，连两旁 
站着的女侍也忍不住发笑。 
      两人吃完了荔枝，武宗对刘美人说 ：“朕领你去观看这豹 
房如何？” 
       “好呀！”听说看豹房，刘美人也来了情绪。她早就在马 
总兵那里听说过豹房，只是从未见过。武宗说带她去看豹房， 
当然愿意了。她稍作收拾，笼了一下头发，就出了宫门。原来， 
她现在住的宫殿就在豹房中，只是她不知道。 
      她带着五六个宫女，跟随武宗只拐了二个弯，就看到一座 
黄绿赤等色的院子。她看到这个院子怪模怪样，就向身边一个 
宫女 ：“这个院子样真怪，这么多颜色，干什么用的？” 
       “这”，还没等那宫女开口，武宗就接过话来说 ：“朕告 
诉你吧，这是座迷宫，听工部侍郎王之义说，此迷宫是模仿隋 
炀帝迷楼的图型设计的。人若不熟，进去必陷死地，是万万不 
可出来的 。” 
      听皇上这么夸张迷宫，刘美人来了劲头，非要闯闯迷宫， 
而且不要宫女陪伴。武宗劝她不可单身，里面暗器无数，可是 
刘美人非要弄险，对武宗话只字不听。武宗没办法，只好对女 
拳师楚玉小声吩咐说 ：“注意保护好刘美人。”楚玉点头称是。 
      刘美人自己进到迷宫，刚到迷宫口，就见里面妖气撩绕， 
归声凛凛，她本能地后退了一步，可是她是个不服软的女子， 
以前也曾学过几招花拳绣腿的功夫，所以她不怕，迈步进了宫 
中。这里果然令人毛骨悚然，她刚进迷宫的大门，只觉跟眼前 
一片黑伸手不见五指。突然从旁边猛得一下，跳出一张鬼脸来， 
她闪身往旁边一躲，用左手猛然打出一拳，只听“嗵”的一声， 
那鬼脸倒地。她再往地下一看，原来脚下正踩在一个机关上， 
那鬼脸被踩了出来，要是胆小之人，这一关是闯不过去的。在 

----------------------- Page 45-----------------------

武宗逸史                                                          ・253・ 

迷宫刚建之时，有个宫女冒然闯进，刚走到第一关(即鬼门关)， 
就误踩机关，被张牙舞爪的利鬼吓了个半死，回去后没几日竟 
然死了。武宗从此逗这些宫女，“那个不听话，就扔进迷宫鬼 
门关里，三天不让吃饭、睡觉。”从此，这些宫女们个个奉事 
小心，生怕被关进迷宫受怕。多亏刘美人是练过武功的人，她 
才顺利闯过鬼门关。 
      出了鬼门关，她来到一个楼里，只见这里墙上挂满了历代 
名画，有仕女画，有山水画，还有不少传世之作。她无心欣赏 
这些名画，见有三个梯，全是一样的，分左中右三个。这三个 
楼梯一模一样，用檀香木制作，油光锃亮。 
      她小心蹲在楼梯前仔细看，她发现要走出这座楼房，必须 
选择一个楼梯口出去。可是走哪个楼梯口安全呢？她脱下绣 
鞋，小心在左边一个楼梯口上踩了一下，只听“啪”的一声， 
从楼梯的板缝中射出一个小箭来。刘美人用绣鞋一挡，挡掉了 
这个小箭。她又用绣鞋在中间楼梯口上用力一按，同样也是一 
个小箭射来。她又在右边楼梯口上点了几下，才觉无事，这才 
小心穿上绣鞋，从右边这个楼梯口上去。 
      上了楼后，她进到一个大圆型的屋子里，里面没有门，只 
有窗户。她爬在窗口往外看，见武宗正与几个女子朝她摆手。 
她刚想跃窗而过，只见窗子离地有三四丈高，而且在半中间还 
有许多带刺的荆腾缠绕，从窗户上是没办法下去的。 
      她又回到屋里，顺墙跟在屋里寻找，刘美人看到，这间屋 
里有个龙头，她拍了龙头一下，就发现了一个门。她顺台阶而 
下，刚下了二十几阶，就踩在一个东西上，只见伸出两个龙头， 
龙口中吐着火舌，吓得刘美人赶快顺原路回去。可是走到门口， 
门却打不开了，那边有两个龙吐着火舌，这边却打不开门。就 
在她左右为难时，门却自动启动开了，她不顾一切冲了出去。 

----------------------- Page 46-----------------------

武宗逸史                                                           ・254・ 

她大口地喘着气，心想若不是门自动启开，她非呛死在里面不 
可。实际上这是个火门，门是楚玉暗中帮她开的，否则刘美人 
会让烟薰死在里面。 
      刘美人出了房门，又看到另一个龙头，她用手一按，门自 
动打开，这回她不敢冒失了。她从窗户上用力摘下一扇窗口扇 
门，卡在门上，然后才小心下了台阶。又是刚走了二十几个台 
阶，就听到一阵流水声响，她悄楞神，就见大水冲了过来，她 
不敢停留，朝门口跑去，见窗户扇还卡在门上，刘美人顺缝钻 
了出去，把窗户扇取掉，见门自动关上。后来她听武宗告诉她， 
如果不是她用窗户扇卡住门，里面的水会把她淹死，而且水中 
还有蚂蝗、水蛇等。 
      刘美人又从窗户往外看，见武宗等人还在那里叫她。她又 
朝另个龙头上拍了一下，门又开了，她还是用窗户扇卡在门上， 
才小心下了台阶，结果被一阵乱石乱箭打回，幸亏她跑得快。 
      她见墙上还有个龙头，又是按了一下，门开后小心下了台 
阶，这回没遇任何阻碍。她仔细想，这几个门是按金木水火四 
个方位设计，只有金才是生路，其余皆是死路。她心中暗暗惊 
佩这迷宫的设计之巧。下了楼，还是出不去，这里有许多墙， 
都是灰色的。刘美人顺墙拐，出了墙，进了墙，还是墙，她觉 
得自己好像并没有出去，还是在原地一样。她从头上拔出金钩 
在墙上划了个记号，绕了一圈，一看记号，知道这里真是迷宫， 
不管从哪走都不会出去的。她见墙不太高，就攀了上去，可是 
刚攀到中间，就滑了下来，越往上攀越难，墙壁象抹了一层油， 
根本攀不上去。 
      刘美人坐在地上想着，她过去学跳舞时，师傅曾教过她长 
袖舞。这种舞的舞步是按八卦图而设计成的，这八卦有：乾、 
坤、震、巽、坎、离、艮、兑。象征着天、地、雷、风、水、 

----------------------- Page 47-----------------------

武宗逸史                                                          ・255・ 

火、山、泽八种自然现象，只有按图走，才可绕过最险的地步， 
走出这迷宫。在缺口处正是生路的拐口处，刘美人按照早先练 
八卦舞步的记忆中的回想，结果顺利走出迷墙。 
     刘美人还要往前探，忽然见楚玉拦住了她。她也听人说过， 
这个楚玉武艺高强，是宫中女侠，深得皇上的信任。她本来想 
出手试试这女侠的功夫，但又见楚玉言语中肯，再说这迷宫着 
实令人胆战心惊，想到这也就罢了，随楚玉来见武宗。 
      武宗见刘美人过来，走上几步拉住美人的手说 ：“爱卿能 
一人走出迷宫，着实不简单 。”然后又问：“这迷宫可好走么？ 

” 

      臣妾不敢夸口，此迷宫实在厉害，若无高人相助，臣妾此 
命休矣 。”她看了楚玉一眼，投去感激之情，然后又与武宗往 
前走。 
      大老远，他们看到一座大宫殿，武宗指着大殿说 ：“这就 
是豹房 。” 
      她们随武宗进了豹房，刘美人一看这里果然有趣。在大殿， 
丛林一片，有山有水，有鸟有兽，还不时传来狮虎的吼叫声。 
刘美人顺声看去，见他们几个人站在一座人工桥上，桥下有一 
片深密丛林，有几只老虎跳来跳去，对着他们几个人吼叫。 看 
着这阵势，还真让刘美人揪心，人在桥上走，离下边只有二丈 
多深，万一老虎跳上来怎么办？ 她正想着，忽然问武宗 ：“ 
皇上，这些老虎吃什么？” 只见武宗一挥手，有个士兵打开 
笼门，放进一只山羊，只见马只老虎扑了上去，只几口，整个 
山羊就被吃光。 
       “这没意思。”刘美人无意说出。 
       “什么，没意思。”武宗大惊，他本来让美人高兴，没想 
到美乙说没意思。只见他又一招手，有四个囚徒被推进了虎林， 

----------------------- Page 48-----------------------

武宗逸史                                                           ・256・ 

只见主四个囚徒没多长功夫就被老虎撕成了碎片。武宗对刘美 
人又说 ：“美人，这么可好看吗？” 看着老虎血淋淋的大口， 
刘美人有点后怕了，这个皇上竟如七没人性，让囚徒与老虎搏 
杀。可她又不敢多说，只好赶快下了乔，不愿再多呆一会。 过 
了几道门，就来到另一个宫中，这里歌声靡靡，盛服美女，二 
百多女伶正在这里摆开阵势进行演练，再看这些女伶，个卜是： 

      丰姿娇媚，宛若西施。高掠云翼，淡描娥黛，眉挽秋月， 
脸衬春桃，柳腰细细，金莲半揸，樱桃点点，团绣悦人，微笑 
闭月。香风袅袅，花貌盈盈。披衣罩白，挂紫穿红，如数朵彩 
云呈瑞色；戴金插玉，蟠龙惊风，似玑珠玉树吐芬芳。秋波频 
盼，无限娇媚，粉颈半露，体细肌芳，春葱勾魂，燕语莺啼。 

      只见武宗走了过去，手在半空中一挥，立刻歌声、琴声停 
了下来。武宗对这些女伶说：“都过来。”二十几个女伶起身 
围了过来。武宗又说：“你们都是朕最喜欢的，你们可有人敢 
与这位刘美人比试歌喉否？” 
      有个女伶叫聪儿，别看她只有十七岁，可是个很有本事的 
女子。尤其她有付好嗓子，唱起歌如同百灵鸟一般，所以大家 
都叫她“百鸟聪”。她小心走过，对武宗道了个万福，启动朱 
唇说 ：“禀皇上，奴婢愿向这位姐姐讨教一二。” 
       “好！好！”武宗大喜，他今天也想听听刘美人的歌。 
       “百鸟聪”又向刘美人施了个礼说：“刘姐姐得罪了。” 
      只见她启动朱唇，唱了起来。歌词大意是： 

      罗凌千顷，笙歌万层。 
      龙舟来去，秋月到西。 

----------------------- Page 49-----------------------

武宗逸史                                                          ・257・ 

      留月易低，犹唱前溪。 
      君恩谁知？玉貌相合。 
      烟描月画，燕妒莺儿。 

       “百鸟聪”唱完，还没来得及向众美和武宗施礼，武宗早 
已是拍起了巴掌说：“好！好一处《后庭新曲》，妙极妙极！ 
”他又对刘美人说：“爱妃可否有新曲？” 
      刘美人无可奈何，只得叫侍儿将锦茵铺在当中，让乐伶齐 
奏起来。她却慢慢走到上面，按着乐声的节奏，巧翻彩袖，娇 
折纤腰，如蝶穿花，似蜻点水，不徐不疾，盘旋不已，立时即 
见，红遮绿卷，如同彩云满地翻滚。美人舞罢，又挺胸高唱： 

      芳林对高阁， 
      艳质本倾城。 
      凝娇乍不进， 
      含态笑相近。 
      脸似花含露， 
      流光照后庭。 

      刘美人舞罢唱毕，惊得在场的众女伶敬佩不已，更喜得武 
宗鬼魄具销，赞不绝口。随即让人送上美酒与大家共庆美人歌 
喉。昌到这种情形，女伶们也乐与皇上碰杯，不一会众美具醉， 
武宗乜被宫女们扶人临时休息室。武宗虽醉，可他仍有冲动。 
对着宫女们大喊： 
       “来人！” 
       “奴婢在，皇上有何吩咐？” 
       “快拿酒为，朕要……与……美人……美人独饮。” 

----------------------- Page 50-----------------------

武宗逸史                                                           ・258・ 

      刘美人见状，劝武宗 ：“皇上醉了，还是别喝了吧！” 
       “不，朕……没醉。快拿……酒 。” 
      不一会宫女又端上酒壶酒杯，为武宗和刘美人斟满。 
      两个人又是你来我往，尽兴地饮起来。没过多久，漏箭初 
殳，铜鼓初敲，酒映红颜，色近檀君。刘美人烂醉，酥胸半露； 
氏宗见过，兴动情旺，解衣侵娇。刘美人虽然是风尘花柳之人， 
见过得多些，可她不知武宗本领无穷，不似今日，把个场情风 
流女子弄得钗堕云鬓乱，身颤柳腰酥，魂飞半天，身在浮云， 
气喘虚嘘，双眸紧闭。 
      武宗也是今日里高兴了，又多喝了几杯，再加上一折腾， 
早己醉烂如泥，瘫了过去。直到第二日早上，还是恋床不起。 
      这时有个侍卫推门进屋。 
       “谁？”武宗大惊。 
       “臣，有紧急事要禀报。” 
       “什么急事？”武宗搂着刘美人打了个呵欠。 
       “王大人来报，山东贼兵又起。” 
       “还传江彬进殿。” 
       “遵旨。” 
      不一会，江彬随侍卫进到豹房，这时武宗在几个宫女伺侯 
下，已穿好了衣服。他见江彬进来，就叫了起来 ：“这些不死 
的贼人，又要造反闹事 。” 
      江彬献媚说 ：“皇上派臣去，半月即可剿平贼人 。” 
       “不，朕这次要御驾亲征。” 
       “皇上出征，扫平贼人更不在话下，肯定会使贼人望风而 
逃 。” 
       “朕要生刮这些贼人。” 
       “对，对！要把贼人赶尽杀绝，以绝后患。” 

----------------------- Page 51-----------------------

武宗逸史                                                          ・259・ 

       “传朕命令，明日出征。” 
       “遵旨。”江彬从豹房出来直奔宫中，对百官发号施令： 
日皇上要御驾亲征，文武百官不得有误，随驾出征。” 
     武宗见江彬离去，他朝内屋走去，见刘美人正在几个宫女 
伺侯下梳头。就走了过去，示意宫女出去，他接过梳子一边给 
刘美人梳头，一边说 ：“山东有贼兵造反，明日朕要御驾亲征。 

” 

       “不去不行？” 
       “这些贼人太可恶，搅得朕不得安宁。”他见刘美人满脸 
不高兴，低声说道 ：“心肝，朕御驾亲征如何能忘得美人呢？ 
朕也想乘此机会，带爱妃出游一趟，你看如何？” 
       “太好了。”刘美人在武宗脸上亲了一口。 
     武宗又说 ：“不过明日你不能去，过三日我派侍卫张健飞 
来接你 。” 
       “哎，”……刘美人又撒起娇来，她知道皇上决定了的事， 
谁也无法改变，就说 ：“皇上路上小心，保重龙体。”然后又 
从头上拨出一个金钗，递给武宗说 ：“三日后，奴婢见此金钗 
为信物，无此信物，奴婢绝不冒然前往 。” 
       “爱妃放心。”武宗接过金钗，小心装进怀中。然后又搂 
住刘美人乱亲起来。 
     第二日，百官早在午门列队等候。武宗别了刘美人，在江 
彬、钱宁等人的陪同下，检阅百官队伍和御林军。只见武宗穿 
一件棉织衮龙袍，戴一顶嵌八宝的金纱帽，高坐七香宝辇，队 
队排开。簇新的卤簿仪仗，文武百官，骑马簇拥左右而行。只 
听三声炮响，数万人马直奔城门而出。真是花迎剑佩，柳拂旌 
旗，万国衣冠，千官护卫。御烟撩绕，缤纷玉过。还有牵马的， 
带狗的，拉豹的，尘土飞扬，车声滚滚。 

----------------------- Page 52-----------------------

武宗逸史                                                           ・260・ 

      武宗带着人马刚过逐州府，前方就传来消息 ：“山东贼人 
已被剿灭。” 
      江彬又讨好武宗说 ：“臣早就说过，皇上御驾亲征，贼人 
闻风丧胆，这果然让臣言中了 。” 
      武宗白了他一眼，吓得江彬连连后退。因为武宗这人好大 
喜功，今日浩浩荡荡，还没剿到贼人就胜利了，这满足不了他 
好大喜功的自尊心。 
      他对江彬说 ：“贼人只是剿灭了一部，大部分倘未剿尽， 
朕要带三千铁骑，尽扫贼兵 。” 
       “皇上万岁！” 
      江彬刚要亲点三千铁骑，又让武宗拦住了，一千足够了。 
       “遵旨。”江彬点了一千铁骑，直奔西去。前边有个猎场， 
专为皇家所设，他心里早盘算好了，带武宗去猎场玩玩就完事 
了。 
      可他猜错了，武宗想乘此机会，在外面玩，根本无回宫之 
意。而且打猎兴起，见到一只大灰狼，武宗打马直追，连发数 
箭，只有一箭射在狼屁股上，可那只大灰狼还是拼命逃，他在 
后拼命追，身后只跟着四五个侍卫，其余人马全抛在后面。 
      也不知追了多少里路，只见那只大灰狼跑进一座大山里。 
有个侍卫说 ：“皇上咱们还是别追了，这里人生地生，山势险 
恶 。” 
      武宗看了看，又说 ：“没事，这座山朕以前来过，名叫腰 
山(在今完县境内)。因为有两座山山高林密，来往人马必经山 
的腰部，所以叫腰山。他问侍卫 ：“那只狼呢？” 
       “朝山里跑去了。” 
       “追！”武宗打马追去。几个侍卫紧跟其后。 
      他们来到一个山腰处，突然从密林中窜出十几个人来，有 

----------------------- Page 53-----------------------

武宗逸史                                                           ・261・ 

个大黑脸汉子拦住武宗问 ：“留下买路钱！” 
      武宗的马一惊，差点把武宗扔下马来。有个侍卫问 ：“贼 
人休得无礼 ！”上去就与那黑汉子打起来。这黑汉子武艺了得， 
两人不分胜败，旁边十几个人也围了上来，武宗身旁三个侍卫 
紧紧保护着武宗，与这些人打起来。侍卫张健飞武功虽然高强， 
但也是一拳难抵众拳，打了东，顾不了西；打了西，顾不了东。 
好在他们骑在马上，张健飞见打不过这些人，示意其他侍卫快 
跑。无奈他们被围在中央，逃不掉，有个侍卫被打落下马。武 
宗一见，抽马落荒而逃，有几个人也打马追了下来。 
      这伙人不是别人，正是刘增带领一伙人去京城准备暗杀武 
宗，没想到在荒山遇到武宗。原来这刘增早已投靠了朱宸濠， 
在“内线”的报告下，得知皇上已出了京城，想乘机进宫揣皇 
上的老窝。他们见皇上落荒而逃，打马紧追不舍。张健飞等侍 
卫也被打落在马下，在武宗身后只有一个侍卫了。 
      眼看武宗必死无疑，就在危难之时，只见江彬等人带领大 
队人马赶到，迎住武宗，杀退刘增等人。刘增等人见武宗大队 
人马赶到，不敢恋战，只好往北逃去。 
      武宗见到刘增带人逃走，大骂江彬为什么这么晚才到，江 
彬无言，由武宗乱骂。 
      过了一会，武宗看着大队人马，又高兴起来，仿佛刚才并 
没有发生一切。他骑在马上走了一会，来到保定府歇下。知府 
官见皇上驾到，赶快跪迎皇上，并按排武宗和御林军住下。 
      晚上，武宗住在宫邸里，心中想念起刘美人来。他大声叫 
道 ：“来人。” 
       “臣在。”从门外进来一个侍卫。 
      武宗在身上乱摸起来，而且自言自语说 ：“糟了，刘美人 
的信物丢了 。” 

----------------------- Page 54-----------------------

武宗逸史                                                           ・262・ 

      那个侍卫不知皇上叫他干什么，见皇上乱找什么东西，就 
也在床前床后乱找起来。 
       “你找什么？” 
       “臣帮皇上找东西。” 
       “你知道朕丢了何物？” 
       “不知。” 
       “不知还找什么东西。”武宗瞪了那侍卫一眼，又说：“ 
起来，别找了 。” 
       “是。” 
       “不过，朕交给你去办一件事。” 
       “臣遵旨。” 
       “你带上些人，去把刘美人为朕接来，朕在此等她。记住， 
刘美人要问什么，你就说朕半路遇到贼人，把金钗弄丢了 。” 
       “遵旨。” 
      侍卫不敢停留，赶快去办，连夜带着二三百人赶回到京城。 
进了宫，直奔豹房，来见刘美人。 
      这时刘美人还没入睡，正在往脸上施粉，只见有个宫女进 
来报告： 
       “娘娘，有个侍卫求见。” 
       “带他进来。” 
      不一会，宫女领侍卫进来，侍卫见了刘美人忙施礼说 ：“ 
给娘娘请安，臣奉皇上之命，接娘娘去保定府。请娘娘收拾东 
西，即刻上路 。” 
       “拿来。”刘美人手一伸。 
       “臣不知何故？” 
       “金钗呀！皇上难道没交给你什么东西吗？” 
       “噢，临行前，皇上告诉臣，有个金钗，不小心丢了。” 

----------------------- Page 55-----------------------

武宗逸史                                                           ・263・ 

       “丢了？” 
       “是这么回事，昨天白天，皇上在腰山遇到一伙贼人，只 
因身边只带了四五个侍卫，被贼人追赶。在跑马时，不小心丢 
了金钗 。” 
       “不行，臣妾临别与皇上有信物为约，见物走人，不见物 
只有一死，现在臣妾只有一死了 。” 
       “娘娘千万别这样，皇上确实被贼人追赶，不小心丢了金 
钗，请娘娘随臣上路吧 。”说完跪在地下。 
      刘美人不听，一定要见到金钗才走人，否则就只有一死。 
      侍卫见此，只好连夜赶到保定，向皇上复命，并说明情况。 
      武宗一听，哈哈大笑 ：“这个刘美人还挺犟，看来只有朕 
亲自走一趟了。你去准备三百快骑，保驾回京，其余人等在此 
等侯 。” 
       “是。” 
      武宗带领三百快骑，到晌午就赶回到京城。武宗让其余人 
在城外等他，他只带十几个人进了城，直奔豹房。 
       “娘娘，皇上回来了。” 
       “在哪？” 
       “已进了豹房宫。” 
       “赶快接驾。” 
      武宗快步来到豹房，见刘美人已跪在宫门口接驾，忙上前 
拉住刘美人的手说 ：“爱卿为何如此犟劲？” 
       “臣妾与皇上有约，不敢相违。” 
       “好了，好了。朕在保定被一伙贼人追赶，不小心……” 
       “不小心丢了金钗。” 
       “是，是。” 
       “臣妾得知皇上被贼人追杀，一夜都未入睡。” 

----------------------- Page 56-----------------------

武宗逸史                                                           ・264・ 

       “让爱卿担心了。”武宗早已按奈不住，抱起刘美人就进 
了幔帐，宠幸完毕，才穿好衣服又说：“你赶快收拾一下，随 
朕去保定 。” 
       “早已准备完毕。” 
      武宗又看了刘美人一眼，透出了一股感激之情，让宫人扶 
刘美人上轿。 
      出了城，奔保定方向走去。 
      他们一路走，一路游，走了两天才到保定。到了保定，刘 
美人又提出再玩几天，武宗只好答应。于是传令，在保定府扎 
营等令。 
      江彬见皇上整日陪着刘美人逛，他也想起了他的心上人， 
于是对心腹交待几句，也连夜赶回京城，去与心上人幽会。 
      原来这江彬是个有势的人，只因救过皇上的命，被任命掌 
管东厂、西厂及御林锦衣卫大权。但是这家伙又是个色魔，豹 
房一万多宫女，武宗根本笼幸不过来，江彬乘机就代替了武宗 
的位置，整日与美女淫乱。这些豹房美女，不少人暗中与他有 
染。而最讨江彬喜欢的还是楚玉，楚玉不光人长得美，而且一 
身好武艺，两人谈武论艺，渐渐产生了爱慕之心。这次皇上御 
驾亲征，本是带楚玉的，只因武宗打算让楚玉保护刘美人，就 
没带她去。武宗回京，光顾得与刘美人亲热，把楚玉冷在一旁 
忘了。 
      江彬快马飞骑，半天功夫就赶到京城，进了宫中，直奔楚 
玉住宫赶去。他来到宫中，见楚玉正在练剑，他悄悄在旁边看。 
楚玉收完剑，江彬才拍掌叫好。 
       “谁？” 
      江彬躲在草丛中不吭声。 
       “请吃娘娘一箭。”楚玉说完，伸手打出一镖。 

----------------------- Page 57-----------------------

武宗逸史                                                           ・265・ 

      江彬随手接住，才从草丛中走了出来。 
       “是你呀，也不吭一声。” 
       “我这不出来了。”说着用手搂住楚玉的细腰，在她的脸 
上、脖子上乱亲起来。楚玉仰脸闭眼，任凭江彬在她身上乱亲 
乱摸……完后，楚玉问： 
       “皇上呢？” 
       “在保定。” 
       “你怎么回来了？” 
       “皇上带着刘美人，都要多玩几天，我就回来了。” 
       “皇上知道么？” 
       “不知道。不过他顾不上。”说着又在楚玉脸上乱亲，两 
人又在草丛中嬉闹了一阵，然后才回到宫中。这里是楚玉的寝 
室，里面摆设豪华，而且有许多古玩，全是武宗送她的。江彬 
又对楚玉说 ：“今日没人我们也该好好玩玩。”乃鼓楫摇舟， 
迎风破浪，亲了更亲。这楚玉也是早已花房吐露，玉山抱郎， 
共枕相酣，情离穴玉，拥衾同卧，梦逢阳台，两人直在宫中闹 
腾了三天三夜。楚玉才让江彬快些起身去保定，免得皇上生疑。 
      这江彬是个色鬼，他从楚玉宫中出来，转身又来到豹房。 
在豹房还有他几个情人，他不敢忘记她们。就趁着月色，又进 
了豹房情人住的房间。 
      江彬在豹房有情人无数，不过最喜欢的有三个，一是韩念 
娥，二是罗梦仙，三是李露。这三人有个共同特点，就是长得 
格外漂亮，她们都是武宗的宠美人。有次江彬见这三美人，大 
惊，这三个美人是： 

      环佩翩翩，香风袭袭。如仙临凡，颜色如绛，秋波四睹， 
金莲叠叠。柳腰遥曳，温柔俊俏。韩念娥春葱慢伸，无限娇媚； 

----------------------- Page 58-----------------------

武宗逸史                                                          ・266・ 

罗梦仙秋波频盼，有情稍寄；李露粉颈半露，体细肌芳。香桃 
玉面，花貌似玑。袅袅盈盈，勾人魂魄。 

      江彬绕过卫兵，偷偷溜进豹房，并不敢张罗，先是见了韩 
念娥。这韩念娥大惊，见是江彬，真是喜从天降，把江彬领到 
 自己房中。这江彬被韩念娥稍一勾引即忍奈不住，搂过韩念娥 
就淫乱起来。两个亲热完毕，江彬说 ：“你去把罗梦仙、李露 
二人找来 。” 
       “你呀！”韩念娥一边穿衣服，一边用手指戤江彬的额头， 
才慢慢走了出去。 
      不一会，三美说笑着就来了。见了江彬，罗梦仙娇滴滴地 
说 ：“唉呀，江总兵都把奴婢忘了，这些日子也不知又跑到哪 
里去玩女人了？” 
       “你知道，这些天一直跟皇上在一起。” 
       “那皇上呢？怎么没进宫来？” 
       “皇上有刘美人陪着，我乘机溜了回来。” 
       “这个刘美人还真有傻福气，占着皇上不撒手。”李露生 
气地说。 
      韩念娥说 ：“难撒手了，叫我也一样，受到皇上的宠爱， 
要什么有什么 。”她白了江彬一眼。 
       “江彬假装没有看见。平日里送给皇上的贡品他都留下 
来，分送给这三个美人，还有什么不知足的呢。 
      罗梦仙打趣说 ：“算了，都什么时间还逗嘴，快歇息吧。 
”走过来，帮江彬要脱衣服。韩念娥与李露也走过来，七手八 
脚就把江彬放倒在床上，然后吹灯躺下。只听那床吱吱乱响， 
江彬白天也不出门，躺在韩念娥的房间，每日昼夜与这三个美 
人在一起。一直闹腾了快十天，才懒洋洋离开三美，快马赶到 

----------------------- Page 59-----------------------

武宗逸史                                                          ・267・ 

保定，直奔武宗住处，来见皇上。 
       “你到哪去了，十几天不见人？”武宗不满地问。 
       “禀皇上，臣前去探路，路上迷了路，不知已过十几天了， 
请皇上恕罪 。”江彬爬在地上直磕头。 
       “起来，起来，路探到了没有？” 
       “探到了。” 
       “前方何地？” 
       “邯郸。” 
       “这里有什么好玩的？” 
       “禀告皇上，邯郸可是历史上出舞女的地方。” 
       “说来听听。”武宗听说出舞女，立刻来了劲头。 
       “禀告皇上，邯郸历史上叫赵国，出舞女这是臣听大学士 
李东明讲的 。” 
      武宗回过头问跟在身后的李东明 ：“他说的是这样吗？” 
       “是，秦始皇上母亲异人就是邯郸(赵国)有名的舞女。汉 
乐府《相逢行》有诗曰 ：“黄金为君门，白玉为君堂，堂上置 
樽酒，使作邯郸倡 。”就是说当时贵族人家以蓄赵国舞女而感 
到华贵。唐人住据诗《丽人舞赋》中也说到 ：“齐之美姜，赵 
之倡女，既修婉多宜，尤婵娟而工舞 。”而且还说：“飞龙列 
舞，赵女骈罗，进如惊鹤，转似回波 。”象汉朝李延年的妹妹 
李夫人，也是赵国舞女，深得汉成帝宠爱。再如汉武帝宠爱的 
赵飞燕，更是色美绝世，舞绝空前，历史至今，没有人能比得 
过她的 。” 
      经李东明这几句话的说明，武宗简直惊呆了。他没想到， 
邯郸还是这么好的地方。恨不得也能遇上几个象赵飞燕那么美 
的美人宠幸一番，当即传令向邯郸开进。 
      到第二天，武宗率领大队人马就到了邯郸，这里果然不凡， 

----------------------- Page 60-----------------------

武宗逸史                                                          ・268・ 

在街上看到不少女人，都让武宗感到不一般。还没进城，就见 
邯郸县令赵士进伏在地上跪迎皇上。行过礼后，武宗被安排在 
城郊南山坡，传说这里过去一直就是皇家别墅，占地方园三十 
多里，里面盖有豪华宫殿。 
     武宗来邯郸目的是访美，他不关心别的事，整日只带江彬 
等人四处游逛。 
      这天，武宗带着江彬等人进了城，他们在城东见有个红招 
楼的馆子，就进去看看。有个老板娘，看人长得挺俊秀，大眼 
睛小嘴，一看就知道是个能说会道的女人。 
       “唉呀，我说今个怎么满树的喜鹊乱叫，原来是贵客到了， 
楼上请 。” 
     他们随老板娘上了楼。武宗坐下细看这老板娘，长得果然 
美妙：不使花粉，美艳异常，金莲碎步，佩环琅响，风韵可人。 
武宗见她有几分姿色，直盯盯地看着那老板娘，那老板娘也是 
秋波转眸，把眼往武宗一瞧，微微而笑，可把个武宗弄得情实 
难支。这一切江彬全看在眼里，不过他的意思是，给武宗找个 
更美的美人享用，那能用这种半老徐娘之色。就插过一句话： 
 “我们大爷是从京城而来，路过此地。你过来，我有话要说。 

” 

     那老板娘走了过去，扶在江彬的肩膀上问 ：“这位大爷有 
什么话要问，只要你开口，保你满意 。”那个轻浮劲全然是熟 
人一般。 
      江彬耳语说 ：“给我们这位大爷找几个美色姑娘，银子这 
里有的是 。” 
       “这事好办，等着吧。”说完老板娘下楼，不一会领来一 
个姑娘向江彬 ：“满意吗？” 
      江彬细看这姑娘，肌肤娇姿，戴金插玉，玑珠吐芬，还有 

----------------------- Page 61-----------------------

武宗逸史                                                           ・269・ 

几分姿色。 
      他又问老板娘 ：“还有没有更俊些的？” 
       “有，俊的，俏的，美的，都有。”她朝门外又喊了声“ 
小红上来 。” 
      小红进了楼屋，江彬仔细打量这女子，确实比前个更美些。 
只见这女子：衣襟染翠，飞袖绫红，朱颜顶礼，皓齿陈词，愁 
收娇蹙，淡映春云。雅态幽闲，光凝秋水。碧花素服，容足倾 
城，连武宗也看呆了。 
       “好了，留下小红姑娘，然后又挑选了三四个美色女从。 
江彬才带着几个侍卫下楼去了，他们也不闲着，也怀抱美姬， 
享乐一翻。 
      武宗见人都下楼，房里只剩下他和小红，还有三个美人伴 
陪，他搂过小红问 ：“几岁了？” 
       “十六岁。” 
       “好，正是开花时节。”武宗又仔细看这小红，果然是： 
恍惚间妆之如飞燕，轻移莲步深深拜，微启朱唇款款言，一点 
唇朱如久熟之桃，双描眉秀似新钩之柳，玉指纤纤露玉，华髻 
步步流金。看一遍爱一遍，看百遍爱百遍，左右看仍是爱不遍， 
恨不得活生生吞下此美女，才解心中爱。便不顾旁边三个美人， 
对小红动手动脚，好在这小红姑娘是勾拦中人，倒在武宗怀中 
任凭他抚摸。 
      武宗从未享受过青楼之欢，从这天起，他每日必去红招楼， 
一连四十多天，把刘美人忘了个干净。 
      这刘美人原本就是青楼之女，见武宗四十多日不理她，就 
与江彬勾搭在一起。这天刘美人又与江彬在一起，就听门外嚷 
声吵吵，江彬推门去看，原来是个方术士。 
      何人？ 

----------------------- Page 62-----------------------

武宗逸史                                                           ・270・ 

       “是个方术土，骗子。”江彬这话本是对刘美人说的，不 
料被那方术士听见。 
       “此官人言差矣，鄙家云游四方，从未有过骗迹，不信可 
一试 。”说完还行了个礼。 
      刘美人这几天心中不快，对江彬说，不妨请方术士进来算 
算命。 
       “进来吧！” 
       “谢了。”那方术土进屋，深深一拜。刘美人看这方术士， 
果然生得： 

      魁伟轩昂，黄冠羽衣，云巾荡漾，鹤憋翩跹。碧眼长髯， 
貌如神仙。黄丝云烟，黄履天涯。明琼仙骨，素素飘然。青汉 
风驰，天归云扶。 

      刘美人简直惊呆了，她想不到天下竟然有如此漂然方士， 
如同美男子一般，天下无几，便产生出一股说不出的爱。便对 
那方士说 ：“请先生坐。” 
      那术士也非等闲之辈，平日里练春药勾人良家女子。正巧 
他云游到南昌，被朱宸濠奉为坐上客，请他去京城诱惑武宗， 
不料走到邯郸就遇到了武宗大队人马。他不知道眼前这刘美人 
是武宗宠爱的爱妃，只是觉得这个美人不一般，决非一般豪门 
女子。果然刘美人一张口，他就猜出几分。 
      只见刘美人移动金莲，朝方术士问了句 ：“先生尊姓？” 
       “鄙家姓冯，字长功，号清风云。” 
       “好一个清风云，果然不凡。请问先生可会测字？” 
       “小事一桩。” 
       “噢？”刘美人停了一下，又问：“先生可否测得出臣妾 

----------------------- Page 63-----------------------

武宗逸史                                                           ・271・ 

福祸 。” 
      这个方术士，他听刘美人说 ：“臣妾”二字，已猜出这是 
皇上的爱妃，臣妾只有在皇宫里专用。他计上心来，决定从刘 
美人身上下功夫。 
      他仔细看了刘美人的脸色，已猜出临时失宠，一定是这个 
武宗出游又遇到别的美人，冷落了刘美人。说道 ：“唉呀，夫 
人有不祥之云 。” 
       “什么不祥？” 
       “恕鄙家明言，夫人印堂有道白光，这暗示夫人身后有几 
个女人争宠，夫人眼下有失落感 。” 
       “太对了，太对了。”刘美人正为这事苦脑，没想到被方 
术士点破。其实她哪里知道，这个方术士根本不懂什么测祸福， 
全是从她嘴中和脸面上得知的。刘美人肯定受到冷遇，不然怎 
么会请他测福祸呢？ 
      方术士见到美人大惊，又说 ：“不过夫人不必担忧，鄙家 
有一方，夫人服后可消灾 。” 
       “什么方？快让臣妾一看。” 
      那方术士从口袋里掏出一个小红包，里面装有一个小葫 
芦，方术士从里倒出九粒药丸来，递给了刘美人。 
      刘美人又问 ：“这药如何服用？” 
      方术士看了周围几个人，以眼示意，此处不是讲话之处， 
要服用此药，不可泄露天机。 
       “你们先出去一下。”几个宫女退出。此时江彬要去接武 
宗，也先告退了。 
      方术士见四下无人，小心对刘美人说 ：“夫人可每日服三 
次，用时随服，其魅无穷 。” 
       “现在可服吗？” 

----------------------- Page 64-----------------------

武宗逸史                                                           ・272・ 

       “可以。” 
      刘美人立刻服下一丸。这药刚放到嘴边就已滑到肚里，一 
袋烟功夫，肚里就闹将起来。心发热，欲大增，全身痒不能自 
制，便抓住方术的胳膊朝里屋炕上拉。那方术士以手探胸，脸 
靠香腮，同解罗裳，共登寝榻。 
      方术士临走时，告诫刘美人，“此药可日服三次，男女皆 
可用 。”刘美人小心收起此丹，就等武宗回来一试。 
      可是这个武宗，在外着上了迷，江彬接他几次，他都不回 
来了。 
      刘美人见武宗数日不归，醋意大发，干脆与那方术士暗中 
交欢，几天后，两人竟到了不可分离状况。 
      这天，武宗终于回来了。刘美人忙迎了出去，武宗搂住刘 
美人，刘美人尽情地撒娇说 ：“皇上数日不归，急坏了臣妾。 

” 

       “爱妃又让你受惊了。” 
      刘美人那顾得什么说话闲扯，几次摧动武宗赶快歇息，好 
暗中使用她的秘密金丹。她已吞下二丸，就拉住武宗不放。武 
宗也觉得刘美人异常，见她往口中放进一丸，“忙问什么东 
西？”“药丸。” 
       “爱妃病了。” 
       “没有。”她也递过给武宗几丸。武宗拿在手中仔细一看， 
丸如樱桃，鲜红鲜红，滴滴朱梁，莹莹玉浆，桃花颜色，膏滑 
余香。刘美人还催武宗快些吞下。他从来都没见过，觉得鲜红 
可爱，满心欢喜，就把丹丸放进口中，有如冰糖，吃在口中， 
另如绛雪，不待咀嚼，便已化了。其味馨香，甘美异常。武宗 
不觉连吃两粒，又乘兴喝下了几口酒，立刻感到身体美妙异常。 
      两人折腾过后，武宗搂住刘美人问 ：“爱妃此丹可否再给 

----------------------- Page 65-----------------------

武宗逸史                                                          ・273・ 

朕些？” 
       “当然可以。”刘美人正要给武宗，忽然又多了个心眼， 
心想这皇上是否把她的药拿去想用在别的女人身上，所以只给 
武宗两粒，其余又自收起来。可是她没想到，武宗虽是个皇上， 
却生性顽皮，竟然把刘美人的仙丹偷走了大半，就急不可待地 
去找小红姑娘。 
     第二天，刘美人早上起床，发现人也不见了，药也不见了， 
气得在屋里大骂。可武宗毕竟是皇上，她也不敢太放肆，只好 
又去找方术士再要些仙丹。 
      这天，刘美人见到方术士，他大惊 ：“什么？药丹全没了。 

” 

       “是，被那可恨的白眼狼偷走了 。”刘美人装出一付无事 
的样子说。 
      这个方术士本来就不是好人，他早就想对武宗下毒手，只 
是苦于无机会，现在刘美人上门有求于他，他是不会放过这个 
机会的。方术土假装做出些大方的样子说 ：“可以，鄙家造就 
这些仙丹本来就是打算给皇家的，既然夫人更需要，鄙家情愿 
奉送。只要能帮夫人讨回地位就行 。”他从怀里掏出那小葫芦， 
索性交给了刘美人，又说 ：“不过夫人可要保存好，以免再被 
  ‘偷’走，到时可就难办了。” 
       “谢先生。”刘美人让宫女取些金子要送那方术士。 
       “夫人不必客气，鄙家要金要银无用，只是日后需要鄙家 
出力，到时请夫人莫要嫌拒 。”说完拜了一下。 
       “不会的。”刘美人小心收丐小葫芦，可她哪里知道，这 
人小葫芦竟差点闹翻了整个豹房。 

----------------------- Page 66-----------------------

武宗逸史                                                          ・274・ 

                               第十四章 

              豹房闲姬争宠 阉臣惑乱宫闱 

      话说武宗被邯郸的妓女所诱惑，整日不归，连刘美人都忘 
了。只是他从刘美人枕头低下偷走几粒“仙丹”，与小红姑娘 
试用，竟然倍感有趣。过后，小红姑娘非要武宗再弄些来。 
      他没想到刘美人竟然离开邯郸回了京城。原来这是刘美人 
故意使出的一计，她料到武宗必为掏“仙丹”而找她，她就故 
意生气，打道回京了。武宗听宫女说刘美人已回京城，知道她 
又闹小脾气，本打算不理睬，可小红那里逼得紧，他只好下令， 
全军回京。 
      这时江彬又来献计 ：“皇上这次出来剿贼，怎么着也得找 
几个替死鬼做做样子，以振皇上声威 。” 
       “好主意。”武宗让江彬去准备，提上一些百姓替了贼人。 
       “请皇上放心，臣去准备。” 
      武宗在回京路上，浩浩荡荡，行走了两日就回到京城。数 
万人马先进了城，后面押解数百名无辜百姓，声称他们是造反 
的贼人，让人押到菜市口斩首示众。 
      再说武宗回到皇宫，直奔豹房去找刘美人，可是侍卫说： 

----------------------- Page 67-----------------------

武宗逸史                                                          ・275・ 

   “没有见刘美人回宫。” 
      武宗大惊 ：“她上那去了呢？”想一想这次出京，自己真 
有点对不住她，真要是把她弄丢了，这可怎么办？他让钱宁派 
些人出京四处去找刘美人，一有消息马上报告。然后他又带着 
小红姑娘去豹房住。 
      听说皇上回京了，皇后和众妃都来给皇上请安，三三两两， 
挤满了宫。 
      张皇后也带着宫女们为皇上请安。这个张皇后原本是皇太 
后为武宗亲定，只因大婚之后多年未生子嗣，引起皇太后的不 
满，武宗有了刘美人、李美人等爱妃之后，就乘机把张皇后冷 
落，好几年他与张皇后过着分居的日子。 
      张皇后来给武宗请安，武宗见了张皇后心中大惊 ：“多日 
不见皇后，她倒越发美了 。”只见这张皇后打扮得： 

      春藏月底，柔情多姿。玑圆莺滑，风流碧细。白雪欲香， 
明眸皓齿。花调柳笑，淡红薄霞。盈盈秋水，髫盘百缕。宝钗 
金凤，绣带彩鸾。梨花削肩，杨柳拖黛，檀口香腮，娇羞多媚。 

      武宗简直看呆了，再看这些众妃美人，个个盛服美妆，丰 
姿绝越，宛若西施，高掠云鬓，淡措峨黛，眉挽秋月，脸衬春 
晖，柳腰细细，金莲悦人。微笑才月，樱桃点点。但她们与小 
红姑娘比起，虽丽却情，虽贵却娇。 
      不过武宗仔细想起来，美人都是花，各有各自的特长。更 
让他后悔的还是，有这么多美人，竟然没有很好的享受，他打 
算在豹房先住上一阵子再说，另外催人加紧去找回刘美人。 
      武宗被众美围住，仿佛在鲜花中一般，这个给他撒娇“皇 
上把奴婢们忘了 。”那个给他捶肩膀送秋波。突然张皇后像发 

----------------------- Page 68-----------------------

武宗逸史                                                           ・276・ 

现了什么，大声说道 ：“我说众家妹妹，你们怎么没看见人群 
后面还立着个大美人呢？” 
      这一声真起作用，众美都看了过去，见在宫娥之中立着个 
大美人，众美们都惊呆了。 
       “来，过来，朕给你们介绍一人。”他拉过小红姑娘，小 
红胆怯怯走过。因为她从来就没有见过这么多美人，生怕被众 
美嗤笑。武宗对众美说 ：“这是朕在邯郸新结识的小红姑娘。 
你们可知道，这邯郸真是出美人的地方，你们说他比汉之飞燕 
若何？” 
      张皇后先说 ：“小红姑娘比画中的飞燕美多了，真是受看 
极了，连臣妾我都看迷了，非要爱上的 。” 
       “那就请皇后娘娘替皇上纳她为妃吧！”众妃平日里与武 
宗胡闹，并不讲究什么礼数，所以说话很放肆。小红大惊，她 
没想到，皇妃们敢在皇上面前开这么大的玩笑。她赶紧走过， 
细声细语地说 ：“奴婢拜见皇后娘娘！拜见各位姐姐。” 
       “看这小嘴多会说。” 
       “人又美，要不连皇上也迷住了。” 
      众美胡闹了半日，天色已晚，武宗犯起愁来 ：“今晚让谁 
待寝呢？” 
      按照武宗的心思，不如干脆大家睡在一起，要热闹，可是 
有个妃子讨好皇后说 ：“还是按老规矩，先大后小。”众美平 
日与皇后关系不错，也都赞成，武宗只好同意。何况今日他特 
别钟情于皇后。张皇后替武宗脱好衣服，铺好被子说 ：“臣妾 
无能，多年也未能给皇上留个子嗣，……”武宗接过话说 ：“ 
今日朕再与爱卿试播云雨 。”说完搂着张皇后躺下。一连三天， 
武宗都与张皇后在一起，她都二十三岁了，应该有个皇子。三 
天之后，武宗就一日一换，今天与李妃在一起，明日让小红侍 

----------------------- Page 69-----------------------

武宗逸史                                                          ・277・ 

寝，后天则让好几个妃子共侍寝。豹房有一万多美人，他恨不 
得一下子享受尽，无奈美人太多，宠幸不过来，只好作罢。 
     这天武宗没事，就来到老虎房，在这里他差点丢了命，如 
果不是江彬舍身救他，他会成为老虎口中的食。所以他出来后， 
让人把要咬他的那只虎在虎崖射死，好让别的老虎老实些。这 
一招杀虎吓虎还真灵，从此老虎很少再敢乱咬人了。 
     武宗坐在虎崖边上，看着下边的老虎。突然他发现有个小 
美人正中喂老虎，把几只鸡正往虎崖里放，这些老虎在虎崖里 
乱追鸡。有二只小老虎特别可爱，那小美人抱起来玩。武宗好 
奇，躲在树丛之后慢慢走了过去。 
     那小美人正在给小老虎理毛，武宗过去问 ：“你不怕吗？” 
     那小美人头也不抬头说 ：“不怕，好玩着呢，给你也玩…… 
”一抬头，见是皇上，忙跪下说：“不知皇上驾到，恕奴婢无 
罪 。” 
       “无罪，快起来。”他出手拉那小美人起身，又问：“你 
叫什么名字？” 
       “奴婢叫力力。” 
       “这好。几岁了？” 
       “十四。” 
       “姑娘长到十四正是花开之时，古书上也记，十四到二十 
二岁是女人最漂亮之时 。”他搂过力力说：“这里有趣吗？” 
       “有趣。” 
       “想不想玩更有趣的？” 
       “什么更有趣？”力力假装问他。其实这力力心里什么都 
明白，只是故意装作不知，她想看这皇上会把她怎么样。 
     武宗搂住力力，两臂用力，嘴已触到力力的头发，漂逸香 
人，一股冲动在他身上产生。他又说 ：“有趣的事，比如…… 

----------------------- Page 70-----------------------

武宗逸史                                                           ・278・ 

”他想不出好名词，忽然见两虎相交，武宗指着两只虎说：“ 
像虎那样有趣呀 ！” 
      力力一见，脸颊通红。 
      他把力力搂得更紧，力力也似乎温柔了许多，把头贴在武 
宗的怀里，只是嘴里嘟囔说 ：“皇上见一个爱一个，那里比得 
上老虎 。” 
       “朕就这么可怕？比老虎还可怕？” 
       “奴婢不敢。只是说，你看这两虎都厮守有好几年了，有 
多专情 。” 
      武宗心中大惊 ：“如此小小年纪，竟然知道这么多。”他 
见力力那可爱的样子，哄她说 ：“小美人，你还不知道，朕是 
龙，龙不可与虎乱比的 。”用手在她身后乱摸。力力说 ：“求 
皇上慢些，奴婢这是第一回 。”“联会小心的，你要疼就喊叫。 
”说完把力力放倒在草丛中，撩起龙袍，放开缰绳，不一会就 
见力力吃不消了，两只小老虎在旁边看，有只小虎还刁走了力 
力的内裤，在草地上乱撕乱咬。 
      力力坐在草地上，看着猩红点点发呆。 
      一幌眼三十多天过去了，武宗每日在豹房与美人乱淫。这 
边却急坏了张皇后。 
      原来张后后最关心的还不是武宗，因为这个武宗是个淫 
帝，她是管不住他的。她最关心的还是生个儿子好保住自己的 
皇后位置。可惜三十多天过去，她的身子仍不见动静，她正为 
这事着急。 
      张皇后的这一切让钱宁看个清楚，这钱宁自从江彬受宠 
后，他的地位一落千丈，本想替代刘谨统帅三军的位置，没想 
到让江彬轻而易举得了。所以他恨江彬，想借皇后的手搞垮他。 
      这天，他见皇后又在叹气，就小心走过去，对张皇后拜了 

----------------------- Page 71-----------------------

武宗逸史                                                          ・279・ 

一下说 ：“娘娘近来心思特重，不知奴才可否分担？” 
       “这个你不行。”她看了钱宁一眼。 
       “那可不一定。”钱宁把脸凑过来，神秘地对张皇后说： 
 “可以在宫外想个办法，弄个孩子还不容易吗” 
       “这……”她有点犹豫。 
       “这没什么可怕的，请娘娘仔细想，皇上终日不理朝政， 
万一百年之后，你没个依靠，可就完了。再说弄个孩也不难， 
你只需每日填肚就可以了。你不说，我不说，谁敢不信 。” 
      张皇后一想也是，要在皇宫站得住脚，必须有个孩子，否 
则皇上百年之后，她就完了。 
      她又看了钱宁一眼说 ：“这事做起来要十分小心。” 
       “请娘娘放心，奴才拚着性命也要办妥。”钱宁跪在地上 
发誓。 
       “请钱公公起来话话，这里不必拘礼。”她以前对这个太 
监并没有太注意，今儿见他肯为自己办事，想日后不可亏待了 
他。钱宁出宫后，让一宫女去给武宗报喜。 
      武宗听说张皇后有喜，龙颜大悦，快步朝皇后住的宫殿走 
来。 
      张皇后听宫女说 ：“皇上驾到。”马上躺在床上装做起来， 
见皇上进殿，故意起身。 
       “爱卿莫动。”她刚要起身，被武宗拦住，武宗摸着皇后 
的手说 ：“听宫人说你有喜了？” 
       “臣妾一月不来红，想必有了。昨日让太医验脉，也说有 
喜 。”皇后说完，故意把脸对墙，装出害羞的样子。 
      武宗大喜，总算有后了，这么多年，后宫一万多美人，都 
没有给他留个根，今日皇后总算争气。当即喊 ：“来人。” 
       “奴婢在。” 

----------------------- Page 72-----------------------

武宗逸史                                                           ・280・ 

       “从今日起，告诉御膳房每日给皇后加三十俩银子，不， 
随便加。再告诉太医每日在娘娘后宫值宿 。” 
       “遵命。”宫人跑去传达圣旨。 
      这下可苦了皇后，她本来就没有什么喜，这么兴师动众， 
再让太医来值宿，等于把自己看起来了，这还了得。她对武宗 
说 ：“皇上，看把你急的，刚头个月，早着呢，用不着太医每 
 日值宿。” 
       “好，就告诉太医每十天来一次。” 
      武宗在皇后宫中呆了一会，就起身告辞。他从皇后有喜推 
断出自己还行，准备去豹房找美人行乐，也让她们都有喜给他 
生几百个儿女。 
      到了次日，钱宁留进皇后宫中，小声对皇后讲 ：“都已安 
排妥，城外有个穷秀才的老婆刚死了男人，正巧也刚怀上身孕， 
奴才已给她不少银子，到时接来，安排住在一所房子里，请娘 
娘放心好了 。” 
      张皇后听后大喜，夸了钱宁几句。钱宁走后，张皇后感到 
肚里乱响，赶忙让宫女扶她进厕。她刚坐下，就发现来红了， 
大块大块的污血流出。她示意那宫女出去，找了些锦绸坠好， 
又把污血用水冲净。这一切正让宫女娟凤看个清楚，日后她给 
皇后带来了大祸。 
      这天，娟风的对食徐美珠来后宫找她玩。这个徐美珠是豹 
房的女伶，是把吹箫的好手，堪称宫中一绝。她与娟风是同乡， 
俩人在宫中无依靠就结成了一对“夫妻”，每过几日总要在一 
起厮混片刻。 
      这天娟风正在收拾房子。忽然见美珠爬在窗上叫她。她赶 
紧出来，亲热地迎了上去，然后见四下无人，把美珠领到一个 
偏房，这里原本是宫女们住的地方，因为大多数宫女都去了豹 

----------------------- Page 73-----------------------

武宗逸史                                                            ・281・ 

房，这里就空了下来。每次娟风就把美珠领到这里，两人搂抱 
在一起，用玉棒如此一番。娟凤对美珠说： 
       “我发现了一件奇怪的事。” 
       “什么事？”女人之间爱说人奇事，只要闲得无事，就乱 
说起来，她非常感兴趣。 
       “皇后报告皇上，说她有了喜。可昨天我还发现皇后来了 
红，她还用锦绸坠呢 。” 
       “真的？” 
       “当然啦！” 
       “这事万一让皇上知道，可要被杀头的。这样皇后也就完 
了 。” 
       “对了，这事你千万别说出去。平日皇后对我不错，宫中 
的事莫管 。”娟凤劝美珠。 
       “看把你吓得，我还能出卖你吗！”两人在偏房闹了三个 
时辰，这才又出来，见四下无人，各自回去。 
      说来也巧，美珠刚从后宫出来，正要回豹房就碰见江彬。 
这个江彬可不是省油的灯，他仗着深得皇上的信任，可以随便 
进出豹房和深宫，经常在后宫和豹房与美人亲热。她知道，因 
为他是个有势的人，只要与他有染的美人，都会自动找他的。 

” 

      有一次，徐美珠正在月下吹箫，江彬闻声而寻，在湖边找 
到了美珠。他见这美珠长得十分俊秀，悄声向前，脸靠香腮， 
百般柔爱。起初美珠以为是皇上，等睁开眼一看，才发现是江 
彬。 
      她以为江彬是个太监，起身要走，不料被江彬拦住，搂过 
就亲。 
      今天无意遇到江彬，令美珠大喜。两人亲热完后，将娟凤 

----------------------- Page 74-----------------------

武宗逸史                                                         ・282・ 

刚才告诉她的话一五一十又告诉了江彬。 
       “什么？皇后有喜是假的？”江彬大惊，不过他马上又镇 
静了下来，他眼珠一转，计上心来，冒出一招鬼点子来。 
     他对美珠说 ：“这种事还是少管为好，我们只要及时行乐。” 
     江彬平日里与皇后无怨无仇，皇后如此动心机，也是为了 
她的利益。他只是想用这办法去勾引皇后。说真的，他对皇后 
早就垂涎三尺，现在有了这把柄，就不愁不把皇后弄到手。 
     这只是个早晚的事，眼下他还顾不上这一切。两人又亲热 
一阵，才分头出去。 
     走向豹房的路上，江彬心里还在盘算着，开始他与众美人 
亲热时，还怕留下种子，可是过了一段时间之后，没见美人身 
上有动静，他才放下心。从此更是放肆，连麝香袋也不带了。 
他嫌那味太重，让皇上发现有麻烦。岂不知他与皇上一样，由 
于太荒淫，已没有下种的希望。所以江彬在豹房和后宫，只有 
一次与一宫女有染后有孕之外，以后与其她美人有梁均无动 
静。就这个有孕的宫女，也让他弄了付药坠了胎。 
      由于武宗整日只知与美人厮混，别的事就顾不上问了。这 
天，江彬约宫中女侠楚玉去郊外打猎，楚玉答应，在城外德胜 
门见面。因为他俩不敢公开约会，否则皇上不高兴。 
     两人在德胜门见面后，一齐打马朝西山跑去。十月的山西 
正是红叶之时。 
     在西山有处皇家狩猎场，方圆一百多里。这里有野鸡、狐 
狸、灰狼、金钱豹等动物。由于这里太大，也有胆大的猎户跑 
进偷猎。 
     江彬与楚玉打猎，其实是为了比武，对猎物并不在意。他 
俩在山上打了二天，玩得很痛快，晚上两人笼上一堆火，就搂 
抱而睡。旁边有战马为他俩放哨，有个动静，马就会叫起来。 

----------------------- Page 75-----------------------

武宗逸史                                                          ・283・ 

      到了第二天，楚玉醒来，她看了看江彬，给他盖了盖皮衣。 
在深秋的十月，虽然并不是太冷，但早上也是有些寒气，直到 
楚玉把烧好的肉和汤送到江彬面前，江彬才起床。 
       “这时候了，你也不叫我一声。” 
       “奴家只是想让你多睡会吗。”她帮江彬穿着衣服。 
       “这里风景真美，皇上百年之后，你我到此安家，生上十 
几个孩子 。”他搂过楚玉亲了一口。 
       “看你美的，到那时，我们都老了，那还能养什么孩子。 
”她端了一碗肉汤让江彬喝。 
      江彬喝了一口 ：“真香，夫人的手艺真不坏。” 
      吃完早饭，他两又上山去打猎，突然江彬发现前面有只金 
钱豹，就打马追了过去，在马上拈引搭箭，朝豹射去。 
       “嗖，嗖”两声响，那只豹子倒地死去。 
      江彬打马过去要拴那豹，他从豹身上发现有两支箭，他朝 
四下观望。突然从林子里跑出十几个人来，这十几个人不是别 
人，而是刘增、方术士和十几个刺客。 
      双方只是谁都不认识谁。 
      有个刺客说 ：“这豹子是我们刘老爷射中的。” 
      江彬是什么人。他更横，张口大骂起来 ：“你们老爷算个 
球，这豹是我箭中的 。” 
       “你怎么骂人呢？” 
       “骂人，老子还要打人呢。”伸掌就把一名刺客打倒在地， 
半天爬不起来。 
      刘增说了声“上”。十几个人扑了上去，眼看江彬吃不住。 
这时楚玉赶来，见十几个人围住江彬，她下马打了过来。 
      两帮人正打了个平手，难解难分。 
      这时又从东西边走来一伙人，还有一顶轿子，里面坐着的 

----------------------- Page 76-----------------------

武宗逸史                                                           ・284・ 

正是刘美人。她见这边打起来，就让人抬过来看，见是江彬， 
心中大惊，忙喊道 ：“住手 ！” 
      刘增见刘美人喊“住手”，他让手下人别打，江彬、楚玉 
也楞在一旁。 
      刘美人走下轿，江楚二人见是熟人，刘增一伙见是刘美人， 
双方都给刘美人拜说 ：“夫人。” 
       “你们真是大水冲了龙王庙，都是自己人。”她在官女搀 
扶下走了过来。 
      江彬朝上走了一步说 ：“夫人，你怎么在这？” 
       “说来话长，你两怎么在这？” 
       “噢”江楚二人无言以对。江彬停了一下，忽然说 ：“我 
们出来打猎玩 。” 
      楚玉又问 ：“夫人，家里人可急死了，快随我们回去吧！ 

” 

       “好吧！”刘美人又朝方术士一拜说：“多谢先生救命之 
恩，现家里派人一接，你们也随臣妾回家，好谢一谢 。” 
       “不了，不了。”刘增说。 
      方术士接这话说 ：“不了，既然家里来人接你，我们也放 
心了，以后有机会定登门拜访 。”说完，这伙人消失在林中。 
      江彬望着这一伙人，心中纳闷，这些人武艺高强，看样子 
非同一般，怎么与刘美人搅在一起。 
      刘美人见江彬那个样子说 ：“臣妾正要回城，却迷了路， 
幸亏这帮好汉相救。他们是送臣妾回城的 。” 
       “他们知道了夫人的身分。” 
       “没有。我只说是京城的大户人家，他们不知道 。” 
      众人一路无话，各自盘算着自己的小算盘，回宫后怎么对 
武宗交待。显然江彬与楚玉两人出来私自打猎，有说不清的嫌 

----------------------- Page 77-----------------------

武宗逸史                                                            ・285・ 

疑；而刘美人在外失踪三十多日，更是说不清。他们坐在一块 
大石头上不得不商议商议。 
      刘美人问江彬 ：“皇上会发怒吗？” 
       “这难说。”江彬站了起来，对着远处发楞。他这个人冲 
杀可以，出主意就差点，他只好看楚玉一眼。 
      楚玉慢慢说 ：“这些天来，皇上找不到你，乱发脾气，可 
能会惹皇上大怒的 。”她故意吓住刘美人，她让刘美人听她的 
摆布，这样就可以掩盖住她与江彬私自出宫打猎的事。她见刘 
美人大惊，心想这一招见效了，又说 ：“不过吗，夫人也不必 
惊慌，事在人为 。” 
       “怎么个为法？” 
       “这样，我们假装谁也没见过谁，我先回宫，让江彬陪着 
你，就说他半路打猎遇到你。这样我可以先摸摸皇上的底，不 
知夫人以为如何？” 
      其实刘美人也猜出，楚玉想摆脱她自己，可眼下需要人家 
帮忙，只好委屈一下，先答应下来。“好，就这样吧，多谢楚 
妹 。” 
       “楚玉说完，见都没意见，先打马回宫了。临走时，她对 
江彬深情地说 ：“夫人就交给你了，你进出城方便，又好玩， 
皇上会相信你的话，咱们宫中见 。” 
       “注意路上有贼。”江彬也说了几句安慰她的话，最后看 
着楚玉的背影消失在田野边。 
       “这姑娘不错，江总兵对她不错？”刘美人有点吃醋地问 
江彬。 
       “我们只是出来打猎，大队人马在西山。”他一回头突然 
从刘美人又美又大的双眼珠中看出点什么，突然向刘美人 ：“ 
我看那个先生又年轻又貌美，夫人和他在一起一个多月，不会 

----------------------- Page 78-----------------------

武宗逸史                                                          ・286・ 

是又被迷上了吧 ！”江彬也怕刘美人回到宫中乱说，因此故意 
拿话噎她。还真把刘美人噎住了。不过这刘美人与江彬以前有 
染，她在他面前也较放肆，于是爬在他肩上，用玉手捶江彬， 
口中说道：“你坏，你坏。”江彬乘势就搂住刘美人，站在旁 
边的宫女把脸背过去。 
      过了一会，江彬对两个宫女说 ：“你们进到宫中不可乱讲， 
乱讲就拧掉你们的头当球玩。对于江彬的历害，她们见过，连 
连回答 ：“奴婢不敢多嘴。” 
       “这就好。”他又从口袋里掏出几个银角递给这两宫女， 
吓得两宫女不敢要。“拿着，这银子叫你们不白拿，一路上你 
两照顾夫人辛苦了。回去有人问，你们就说迷了路，是好心人 
送回来的，别的就不要说了 。” 
       “是。” 
       “只要你们听话，以后我江彬不会亏待你们。”江彬发现 
这两个宫女真有几分姿色，心中起了歹意。 
      再说武宗听说刘美人回来了，心中大喜，忙让人传她进到 
豹房。见了刘美人，武宗搂抱住她看个不够，问刘美人，“你 
跑到哪去了，真急死朕了 。” 
       “都是臣妾不好，让皇上担心了。”她给武宗深深地一拜， 
然后倒在武宗怀中说 ：“臣妾从邯郸回京，在路上迷了路，多 
亏遇到好心人送臣妾，才回到京城，不然此命休矣 。”说完痛 
哭起来。 
      武宗本想再审问她几句，见她哭成这般伤心样，便疼爱地 
说 ：“回来就好，回来就好。朕为爱卿设宴洗尘 。”他朝外大 
叫 ：“来人！” 
       “臣在。” 
       “扶刘夫人换装赴宴。” 

----------------------- Page 79-----------------------

武宗逸史                                                            ・287・ 

       “奴婢遵旨。” 
      两个宫女过来，扶刘美人下殿换衣。刘美人从武宗身边走 
边，他从她身上闻到一股异香味，猛然想起“仙丹”来 
       “夫人慢走。” 
      刘美人回过头问 ：“皇上还有什么吩咐？” 
       “可还有那象樱桃一样的仙丹？” 
       “尚有几粒。” 
      武宗一听还有几粒，忘情地说 ：“快给朕一二。” 
       “皇上，看把你急的，等晚上再说吗！”刘美人撒娇的退 
下。 
       “哈！哈 ！” 
      吃过酒席后，武宗喝得大醉，刘美人也不省人事，几个宫 
女扶他和刘美人进寝室休息。朦胧中，武宗醒来，刘美人给他 
喂服“仙丹”。这时，武宗精神大振，又一次从刘美人身上感 
受到“韵味”来，一连十几天不去别的宫中。 
      说来也巧，江彬见刘美人又深得武宗宠爱，使他又没什么 
事，他这才想到张皇后来，该是勾引她的时候了，于是朝后宫 
走来。 
      当他快到后宫张皇后的寝室时，忽然他发现钱宁从皇后的 
寝室出来。他立刻警觉起来。 
       “他到这干什么来了？”他见钱宁走远，才露出身来朝后 
宫走进。突然他停下脚步，心里盘算怎么去勾引张皇后，万一 
这里面有什么蹊跷……还是让美珠探个底，所以他又回到豹 
房，直奔教坊去找美珠。 
      不到教坊，见美珠正在练箭，他示意让她出来。 
       “你怎么到这里来了，让别人看见有多不妥。”美珠害羞 
地说。 

----------------------- Page 80-----------------------

武宗逸史                                                            ・288・ 

       “什么妥不妥，除了皇上，没有我去不了的地方。”他拉 
着美珠，来到僻静之处，美珠就搂住他。他对美珠说 ：“今天 
有事同你商量 。” 
       “是什么事？” 
       “你不是说过皇后有喜是假吗？ 
       “是的，你问这干什么？”美珠睁大眼睛问。 
       “看你这样子要把人吃了。”江彬搂了搂美珠又说：“是 
这么回事，钱宁到处收集我的黑材料，今天我发现了他一个秘 
密。上午我去后宫传皇上的旨意，正巧看见钱宁从皇后寝室出 
来 。” 
       “这有什么奇怪，太监进后宫是正常的，你去后宫却是怪 
了 。”美珠又奚落了他一顿。 
       “我见他鬼鬼祟祟的样子，不像是有正经事。”他见美珠 
不理他，江彬猛的跪在地上求美珠 ：“珠，钱宁万一搞倒我就 
完了，你一定要帮我。不然我就不起来 。” 
      美珠开始还挺自豪，转眼一想这还了得，一个除了皇上就 
是他的人，拍一个巴掌，也得吓死人的人，给她跪下，这还成 
体统，还了得吗？她吓得赶紧拉起江彬，直到她答应，江彬才 
起来。江彬凑到她身边说 ：“你帮我这一次，每天我都到你的 
房间去亲热，还给你好多珍品 。” 
       “骗人。” 
       “谁骗你是小狗。”说着两人进了山洞，江彬把身上的长 
衣解下铺在地上让美珠躺下。她只觉得一只温柔的手触摸着她 
的身子，在梦幻中，她静静地躺着，然后又颤抖起来，身上薄 
薄的绸裤被向下拉脱，直到她的脚上。这一切都在沉睡状态中 
过去，直到完毕，江彬对美珠说 ：“你想办法弄到皇后来月经 
的证据就行 。” 

----------------------- Page 81-----------------------

武宗逸史                                                            ・289・ 

       “我怎么去弄。” 
       “嗨，你怎么了，你不是与皇后身边的娟风挺好吗。让她 
帮个忙，就说我求她 。”说着从口袋里掏出两个金戒指，递给 
美珠说 ：“你一个，她一个，事成之后另有重赏 。” 
       “事成之后，你可别把奴婢忘了。” 
       “怎么会呢！” 
      晚上你还在这里等我，我告诉你 。” 
       “好吧。”他在她脸上猛亲了一口。 
       “美的你。” 
      看见美珠离去的身影，江彬还想着怎样对付钱宁的办法。 
      到了晚上，江彬来到老地方。不一会见美珠来了，江彬走 
上去搂住她。美珠告诉他 ：“听娟凤讲，皇后这些天几乎每天 
都与钱宁来往，还说什么孩子的事。她答应下月给搞个皇后用 
过的经血绵绸囊 。”两人亲热了一会，美珠又说：“娟凤问谁 
打听此事，我说是皇上，差点把她吓死，后来我说是你，她说 
有机会见见你 。” 
       “好呀，我对所有的美人都不拒。”他见美珠不高兴，又 
说 ：“当然你是第一，有了你，别的美人都靠边。” 
      江彬原本想勾引皇后，现在见皇后与钱宁搅在一起，他便 
产生了一种报复心理，非要在这事上弄个水落石出，整整这两 
个人。既然自己得不到美玉石，别人也休想得到。 

----------------------- Page 82-----------------------

武宗逸史                                                          ・290・ 

                              第十五章 

           张皇后假传生子 露经血阴谋揭破 

      江彬从美珠那里得知皇后与钱宁的事，心里已猜出这两人 
玩招术欺骗皇上，他假装不知，要等戏演完时才揭破。 
      于是江彬赶忙来到东厂。这时的江彬已掌握东厂的锦衣卫 
的大权，只有西厂在钱宁手中。但是西厂是负责皇宫外围的事， 
要入宫，必须经锦衣卫同意。 
      江彬把东厂的头子牛生福和锦衣卫副督监史朝找来，对他 
两说 ：“以后你们要多注意钱宁的动作，尤其他往宫里带东西， 
要随时向本监报告 。” 
       “是。” 
      这两人都是江彬的心腹，那敢不听。 
      时间过得真快，转眼是九个多月过去了。这天江彬正在与 
小红姑娘调情，原来小红也渐渐受到冷落，江彬就乘虚而入， 
与她勾搭成奸，突然有个小太监进来报告： 
       “江爷，史朝来报，说钱宁领着一个女人进了宫。” 
       “带一个女人进了宫，为什么不拦住，快传史朝进来细说。 
”不一会，史朝进来：“江总爷叩拜。” 

----------------------- Page 83-----------------------

武宗逸史                                                           ・291・ 

       “哪个女人长得何等模样？” 
      史朝看了看旁边的小红，心想这江总福气真大，皇上吃剩 
下的他都敢要。见江彬问他，他才说 ：“那个女人中等身材， 
长相不错 。” 
       “为什么让生人进宫？” 
       “钱宁说是他的远房亲戚，呆一会就走，下官不敢拦他。 
”史朝胆怯地回答，说完又用眼看了小红一下。 
       “抓不抓？”史朝问。 
       “抓个屁，你就知道抓，凭什么抓？你老娘就不进宫吗？ 
”江彬大骂了史朝几句，然后又说：“以后要跟紧些，弄清他 
们做什么事，再来报告 。” 
       “奴才明白。”史朝退出房去。 
      这个女人正是钱宁找的穷秀才的老婆，钱宁把她接进宫 
中，本想让她住在宫中。张皇后告诉他 ：“不能住，宫中江彬 
的耳目甚多，这事他肯定知道，现在赶快送出去，以后有机会 
接进来。要不把孩子在宫外生下后，把孩子接进宫中，免得出 
差错 。” 
       “奴才明白。”钱宁马上把那个女人又送了出去。其实这 
钱宁根本不傻，他把这个女人接进宫中，想试一下宫中的反映， 
看有没有人监视他。果然他的心腹向他报告，史朝去找江彬。 
钱宁听后，大惊，心想，此事难办矣。 
      半月之后，这个女人果然产下一子，钱宁让人送过许多补 
品，留下孩子，就把那女人带到乡下去了。也有人说，钱宁把 
那女人杀了。 
      这天钱宁与张皇后正在商议对策，他指着张皇后的鼓肚 
说 ：“明天你必须生了，今晚我把那孩子带进宫中。” 
      张皇后点头可以，两头去准备。 

----------------------- Page 84-----------------------

武宗逸史                                                            ・292・ 

      到了午后钱宁让心腹太监准备准备，上街去买东西。他自 
己也坐了一顶轿子跟随出宫，把那孩子接来放在轿子里，这孩 
子刚出生不久，又怕他哭出声来，哄他睡熟放在小箱子里才又 
放进轿子里，这才进了宫。 
      来到宫门口，锦衣卫问干什么的？ 
      有个小太监说 ：“这是钱爷的轿子，你们也敢阻拦？” 
       “钱爷？什么钱爷？”说着要打开轿子看。钱宁从轿口伸 
出头，把那个锦衣卫骂了一句：“狗奴才，连我都不认识么？ 

” 

       “噢，是钱爷。史爷有命，凡进宫一律都要检查 。” 
      放屁，我的轿子也查么 。” 
       “奴才不敢，奴才不敢。”那个锦衣卫刚才已查过几个太 
监抬的柜子，里面只有些烂东西，什么也没有。他那知道，这 
是钱宁玩的招，故意让人抬两个大箱子，让锦衣卫查。结果什 
么也没查到。现在钱宁发了脾气，也不敢再查了。这个钱爷也 
是个出了名的刁货，权力也大，没人敢去碰他。 
      钱宁把孩子带到张皇后的宫中，然后叫人速速准备，有的 
去传太医，有的去报告皇上。 
      武宗听说张皇后今晚要生了，喜得眉开眼笑，这是第一次 
作父皇，他当然很高兴了，他要亲眼看看这个皇子是怎么生出 
来的。可是，当他赶到后宫时，刘太医已说 ：“恭喜皇上，皇 
后生了个龙子 。” 
      武宗大喜，闯进宫中，见张皇后头上蒙着一个锦绸，在床 
上躺着，看着旁边躺着一个小家伙，他逗了逗，说 ：“小龙子 
多象朕呀 ！”又对太医说：“从今天晚上开始，昼夜太医在此 
值宿 。” 
      臣遵旨 。” 

----------------------- Page 85-----------------------

武宗逸史                                                          ・293・ 

      这回张皇后不反对了，她在脸上露出得意之情，她没想到， 
这出戏这么顺利。 
      可是她又想错了。等武宗回到豹房，全宫里外都知道张皇 
后生了个龙子。江彬得知后，大惊，马上召史朝来豹房见他。 
不一会，史朝来到。 
       “给总爷跪礼。” 
       “起来，这几天钱宁可有动静？”他着急地问。 
       “有，昨天钱宁乘轿进了趟宫。在此之前，有几个太监抬 
着两只箱子 。”史朝还没讲完，江彬就问：“里面装有何物？ 

” 

       “小人感到奇怪的是，这几个太监都是钱宁的心腹，他们 
抬的箱子什么也没装，只装些破烂衣服 。”史朝又凑了凑身说： 
 “小人怀疑在钱宁的轿子里装有东西。” 
       “为什么不早说 。” 
      史朝吓得跪在地上说 ：“小人在豹房找了遍，也没找到总 
爷 。” 
      一计不成，又生一计，江彬让史朝先回去，然后拿出娟凤 
交给他的前上个月皇后用的经血锦囊，里面装有张皇后擦经血 
的污秽物。他在鼻子上闻了闻，冷笑两声，然后揣在怀中，去 
找武宗。这里武宗正与李贵妃和刘妃几个美人试用“仙丹”， 
正玩在兴头上，武宗见是江彬，就用被子盖住几个美人问江彬： 
 “有合事来打扰朕吗？” 
      臣有一万分急事，要向皇上禀告 。” 
      武宗不耐烦地说 ：“在殿外等传，两时辰之后再来。” 
       “是。”江彬只好出去。在门口正好碰到楚玉，她问江彬： 
 “有什么事？” 
       “我来有事向皇上禀告。” 

----------------------- Page 86-----------------------

武宗逸史                                                           ・294・ 

       “你来的可不是时候，到我房间去吧。”江彬只好跟楚玉 
进了她的房间。 
      江彬与楚玉虽然相好很久，但他从未到过楚玉的闺房，他 
在闺房里看了好半天，只见屋里香气撩绕，古玩满格，黄金作 
砖，紫气重重，横锁平临，瑞霭倥偬。壁挂宝刀，垂吊彩缎。 
碧月寰帏，云横太极。红云缥缈，残星犹在。 
      他自言道 ：“如此闺房令人心醉 。”两个人在闺房里闲谈 
完之后，江彬告别楚玉，来到武宗宫里。 
       “什么事，这么急？” 
      江彬看了周围几个宫女，武宗示意她们全出去，回避一下。 
宫女出去后，他小心从怀里掏出一包东西递给武宗。 
       “这是什么？” 
       “皇上看看就知道了。” 
      武宗接过包，打开来看，见是些带血的污秽物，脸色一沉 
说 ：“这是什么意思？” 
      江彬走上前，从包里掏一块带血的污秽物说 ：“皇上这是 
皇后的东西 。” 
      武宗更是一惊，他想了一下又说 ：“这有什么奇怪，女人 
生孩子当然有不少这样的东西 。” 
       “禀告皇上，这不是生孩子，而是经血 。” 
       “什么，是经血？” 
      江彬见皇上迷惑不解，才又说 ：“这是张皇后两个月前的 
经血 。” 
      武宗脸一沉，生气地说 ：“这是什么意思？” 
      江彬说 ：“是这样的，前个月皇后还来了经血，这是她身 
边的宫女娟凤提供的物证 。” 
       “你……” 

----------------------- Page 87-----------------------

武宗逸史                                                          ・295・ 

       “臣知道皇上心中难受，可是这事关系到皇上百年之后的 
皇位，臣不能不管 。” 
      这还用说吗，江彬这意思明显地告诉武宗 ：“这孩子是别 
人的，皇后来了月经根本没有怀孕，她是欺君 。” 
       “对这种事臣本不该多问，可是见宫中有人对皇上不忠， 
臣岂能坐视 。”江彬这句话，把武宗激怒了。别的事，要钱要 
物，都可以，但他最不能容忍别人欺骗他。 
       “来了。” 
       “臣在。”进来两个侍卫。 
       “去把张皇后抓来。” 
      江彬听说把张皇后抓来，这不行，他对皇上说 ：“这事还 
不可急躁，皇后硬不承认怎么办？要是把娟凤暗杀了又怎么 
办？” 
       “依你说？” 
       “以臣之见，这事要问个水落石出，否则谁都敢骗皇上了。 
”他又浇了武宗一身油。 
      果然武宗更是大怒，让人把太医、娟凤等人传来，包括徐 
美珠。 
      江彬又说 ：“听说这事钱宁是主谋。” 
       “钱宁是主谋？”武宗更是大惑不解，钱宁跟他二十多 
年，对他还忠心耿耿，怎么会背叛他呢？可是江彬说钱宁是主 
谋，这事看来又不能不信。于是他下令让侍卫把钱宁也看起来。 
      张皇后这边还挺得意，她没想到事已败露。当她见身边的 
宫女娟凤召到皇上宫去时，还真有点担心起来。她让人去找钱 
宁，来人答复，钱宁已被看管起来，她让人去找刘太医，说也 
被皇上召去。 
      她真后怕起来，知道大事不妙，万一事情败露，非丢了性 

----------------------- Page 88-----------------------

武宗逸史                                                            ・296・ 

命不可。她越想越怕，让人们都去打探消息，小孩子躺在床上 
无人管，哇哇大哭。 
      后宫乱成一团，有精明的人都准备收拾行李，想溜了；还 
有的把皇后的首饰也偷走了。 
      这时武宗见人都来齐了，亲自审问，他问娟凤 ：“这团污 
秽之物可是皇后的？” 
      娟凤吓得左右为难，她当初不知此事会闹这么大，否则是 
不会出卖皇后的，她见说也不好，不说也不好，就一头朝宫柱 
子上撞去，立时头破血流，脑浆四飞，倒地死去。 
      武宗见娟凤死去，知道这事已是真了，挥了挥手，让人放 
在一边。然后又问美珠 ：“听说这包污秽物是你从娟凤那里弄 
到的？” 
       “是奴婢从娟凤那弄的。” 
       “当真？” 
       “奴婢不敢撒谎。” 
      武宗让徐美珠在供状上画了押，按了手印，叫人收起，让 
美珠退下。然后又问刘太医到底是怎么回事！ 
      刘太医说 ：“张皇后的确没有怀孕。” 
       “为何不早禀告朕？” 
       “皇后不让，她说事成之后有重赏，臣因怕失去官饭，就 
没有报告。臣罪该万死 。” 
       “站了起来，在供状上画押吧。”武宗也让刘太医在供状 
上按了手印，然后又让人传钱宁。 
      钱宁进到宫中，见刘太医、徐美珠站在一边，地上躺着娟 
凤，心中已明白事发。忙跪下 ：“皇上万岁！” 
       “你可知罪？” 
       “臣知罪，臣罪该万死！”钱宁知道，到这份上想赖是不 

----------------------- Page 89-----------------------

武宗逸史                                                            ・297・ 

可能的，只有全招了，而且也在供状上画了押。 
       “传张皇后。” 
      不一会，张皇后也到了，她见旁边站了不少人，娟凤躺在 
地上，头上流着血。也猜出事已发。 
       “抬起头来，朕对你不簿，为何欺君？”武宗问她。 
      臣妾罪该万死，只因盼子心切，铸成大错 。”也在状供上 
按了手印，供认不讳。 
      都已承认，此案水落石出，武宗当堂宣布： 
       “徐美珠报案有功，晋升为妃，”美珠赶快跪下喊“皇上 
万岁 ！”其实这也是江彬的点子，故意说通皇上。 
       “钱宁主谋，罪该万死。念其在宫中服务多年，有侍驾之 
功，发配到南京陪都菜园种菜，”钱宁爬在地上喊“皇上万岁！ 
”可是他那里知道，他前脚发配，后边江彬就派了心腹，对他 
下了毒手，死了还不知何人所使。 
       “张皇后身为后宫之首，犯有欺君之罪，念其倘有悔过， 
打入后宫豹房省过 。”这个张皇后也真惨，她在豹房受尽了折 
磨，脚刚迈进，江彬就跟了进去，以暴力强占了她的身子。这 
之后，每过几天，江彬都要来几次，在她身上发泄，终于她有 
一天无法忍受屈辱，含恨自尽。 
      还有那个小孩子，刚刚十五天，也被武宗下令让太监用绳 
勒死。 
      几个与皇后、钱宁有关的宫女、太监，知情不报，秘密参 
预，也都判了极刑，被下令扔到虎崖和狮山里，被老虎、狮子 
撕成了碎片。 
      娟凤本该重赏，只因不惑自尽，让太监们拉到城外厚葬。 
      处理完这事，武宗才喘了口气，他感到更冷清了，仿佛一 
夜之间，人与人之间产生出许多恩怨来，这世上好像没有可信 

----------------------- Page 90-----------------------

武宗逸史                                                           ・298・ 

任之人。不过有刘美人、李夫人、小红、云儿等一般妃子们陪 
他，很快他又忘记了，沉于酒色之中。 
      江彬作为在争宠中取得胜利的优胜者，更是骄横无礼，除 
了皇上，他谁都没看在眼里，照样在后宫与众美人来往，楚玉 
劝过他好几次，这样下去，万一事发，他连种菜的机会都没有。 
可是江彬一点也听不进去。 
      楚玉见状，也就懒得去管他，她知道这个男人太好色。她 
已看透这世上一切事，男人们为争天下，为争宠，比女人更狠 
得多，这个江彬总有一天连她也会干掉。 
      过了几天，江彬又给武宗献计 ：“皇上这几日挺辛苦，豹 
房里这么多美女，宠幸不过来，臣有一计 。” 
      武宗正在不高兴，听江彬有一计，忙问 ：“什么计？” 
       “可令美人们在头上插花，皇上每日放一只彩蝶，此蝶落 
在那个美人头上，就可选那个美人侍寝 。” 
       “好主意！”武宗立刻下令，照江彬的计策去行事。 
      圣旨传下后，各宫妃嫔都去准备，有的先动手从花园里采 
花，有的动手晚了就到外面去买。有个叫赵琴利的女伶更是有 
绝招，她不采奇花异草，还偷偷在花上洒些香粉和蜂蜜，试图 
要在众美中显露一手，获得武宗的宠爱。 
      这天豹房女官都来报告，各宫妃嫔美人都已准备妥当，单 
请皇上放蝶了。 
      武宗听了大喜，立刻让人提着装彩蝶的金箱，在江彬和楚 
玉的护卫下走进豹房宫。武宗看了台下的众美，果真是： 

      奇花异草，草木交加，蓊然蔚然，舒目赏心，酥脉丰隆， 
花茂玉白，木香樱桃，团花憋衣，艳妆妇人，声噪雀鸦。满宫 
是矫，吐恋红辉。莺喜绸缪，花枝领芳。温柔乡里，亦愿春光。 

----------------------- Page 91-----------------------

武宗逸史                                                           ・299・ 

九曲遗音，惟有水深。梦江颜色，欢在今宵。佳丽沉醉，玉人 
销魂。房边日晖，池前春燕。含露桃花，临风杨柳。 

      看着这些美人，武宗真有点难采了，因为看东东美，看西 
西丽，远看一片花丛，近看苔痕纵横。几次武宗要把手中的彩 
蝶放出，却又停了下来，他不忍心只选出一个美人来，恨不得 
搂将众美享受个遍才解气。 
      可是身边的女官几次催武宗放蝶，最后武宫只好拉开箱门 
把彩蝶放出。只见彩蝶展出双翅，轻轻飞出金箱，似停似飞， 
连彩蝶都迷住了，不知落在哪里为好。 
      只见彩蝶又飞起，朝赵琴利头上的奇花落下。女官立报武 
宗，名花有主，请皇上入寝，武宗大喜，搂过赵琴利进了寝室。 
由于武宗用了“仙丹”，竟然一个赵琴利不够他使的，只得传 
报，让女官再放两只彩蝶。最后一连放了五只彩蝶，武宗才伸 
展两肢，深感满足。 
      到了第二天，武宗又放彩蝶，他奇怪的是，彩蝶又是落在 
赵琴利的奇花上。 
       “这就奇了，怎么蝶儿又选她？”可是龙言即出，是不好 
反悔的，只好传宫女带赵琴利侍寝。 
      更奇的是一连三天，彩蝶都总是第一个落在赵琴利的花 
上，武宗便传赵琴利来问话 ：“ 
      你叫什么名字？” 
       “奴婢叫赵琴利。” 
      武宗在宫中来回渡步，他又问 ：“你采用什么办法，吸引 
彩蝶落在你的花上 。”他见赵琴利有点不安，又说：“朕不是 
怪你，只是奇怪 。” 
       “奴婢只是在花上抹了些香粉和蜂蜜。”她慢慢又看了皇 

----------------------- Page 92-----------------------

武宗逸史                                                           ・300・ 

上一眼，心中挺害怕，皇上和自己已是三日夫妻了，怎么还如 
此待她。 
       “妙着！”武宗拍了案板。 
       “奴婢只是想点奇招。”琴利又说了一句，还偷偷往众美 
身上看。 
       “好聪明的美人，朕就封你为花妃吧！” 
       “谢皇上。” 
      下边众美更是惊叫之奇，对赵琴利羡慕不已。也有手快些 
的，来了个模仿，也把些香粉和蜂蜜之类的涂在花上。一时间， 
整个豹房奇香奇味，如果要拈了，三日不散。 
      可是有一日，女官突然传来圣旨：皇上停止放蝶。为何， 
原来这个武宗是个好奇好玩的皇帝，他又玩腻了，想变个法玩 
别的。 
      有人让他仿汉帝玩羊车，他说早玩过了，没大意思。还有 
人说玩捉迷藏，抓住了那个美人就让侍寝，可这些美人，为讨 
好他，故意让他抓住，也没意思。 
      还是小红出了个主意，干脆去青楼，青楼里藏美卧秀，或 
许有好玩的事。武宗听了大喜，当即传江彬进宫。此时江彬正 
在豹房与众美寻欢，听说皇上传他，赶快穿好衣服往外走，路 
上还寻思，这个皇上找他准是又想出了什么点子来。 
      见了武宗，江彬上前一抱拳问 ：“皇上万岁！” 
       “不必拘于礼节，朕这几日又有点饭食不香，你可为朕打 
听到有何好玩的事没有？” 
      武宗一句话问得江彬不知措然，不过这家伙早已猜出皇上 
找他的原因，赶紧说 ：“臣听说京城新来了个舞女，外号叫一 
枝花 。” 
       “品相如何？”武宗听说有这么个美人，有点急不可待。 

----------------------- Page 93-----------------------

武宗逸史                                                           ・301・ 

       “为京城一绝。”江彬还故意用眼描了武宗一眼，那意思 
还真是很像回事。 
      武宗一听，马上对江彬说 ：“速速随朕访美。” 
       “臣领旨。” 
      这一天晚上，武宗带着江彬、楚玉以及另外三个侍卫，化 
装成商人模样，偷偷出了豹房，朝青楼奔去。这个青楼原本是 
太监刘瑾开的，刘倒台后院主另投钱宁，钱宁出事后就充了公， 
被一个姓张的商人买去，经过装修，成了官家妓院，是专门为 
京城高官和权贵子弟开的娱乐场所，不巧的是，武宗这天来时， 
正好一枝花被一官宦子弟出高价聘去陪玩了。气得武宗当场大 
骂，被江彬等人劝开。 
      没找到美人，这令武宗大为恼火，他带着江彬、楚玉等人 
满街瞎转游。走到小吃摊前就吃些小吃，武宗长在宫中，有的 
小吃吃过，有的却没有吃过，吃到高兴时就忘乎所以。 
      这时他听到前面有些吵嚷声，赶忙过去看热闹，被江彬拦 
住 ：“都是市井之徒，皇中莫去。待臣看看，再行禀报 。” 
      不一会，江彬回来禀报 ：“是个贵家子抢人家的闺女。” 
       “这还了得，堂堂京城，竟发生这种事？朕要当场判这案 
子 。” 
      武宗不顾江彬、楚玉的阻拦，上去抓住那贵家子的衣领大 
喝到 ：“抢人良家女子，还有无王法？” 
       “王法！”这贵家子上下看了武宗几眼，傲慢地问：“你 
是干什么的？敢管老子的事？” 
       “放肆，你也敢称叫老子。”他想发作，但看见有十几个 
打手朝他走来，竟然吓住了，朝江彬等人看了一眼。 
      楚玉走了过去，劝住武宗，她问那贵家子 ：“抢人良家女 
子天理不容 。” 

----------------------- Page 94-----------------------

武宗逸史                                                           ・302・ 

      这贵家子见楚玉是个秀丽模样，便放肆地说 ：“哈嗨，来 
了个美人 。”说完就用手去摸楚玉的脸。没想到楚玉来个老鹰 
擒小鸡，一下制服住这个贵家子，对他的十几个打手说 ：“别 
乱动，动一动，就拧掉他的头 。”说完稍使劲，听那贵家子喊 
疼 ：“别动，别动！” 
      十几个打手见公子被擒，站着不动。忽然有个师爷问楚玉： 
 “好汉莫动手，有话好说，你们是那个山上的？” 
       “少废话，把那女子放了。”楚玉不饶他们。 
      师爷一看，手一挥说声 ：“上。”十几个打手蜂涌而上， 
可他们那里是楚玉的对手，只见楚玉一手抓住那贵家子，一只 
手打这些打手，竟然把十几个打手打倒在地。师爷一见遇到高 
手，忙又过来求情 ：“小人不识英雄面，饶了小人这遭，下次 
不敢 。”说完示意放了那良家女子。 
      楚玉见放了人，她手一松，也放了这贵家子，说了声 ：“ 
滚 。” 
      这伙人爬起来就跑了。这女子走过来。跪在地上给楚玉磕 
头 ：“谢公子相救。”她不知楚玉是个女的，当成了公子。 
      楚玉扶起这女子，对她说 ：“要谢我家老爷。”那女子走 
过去对武宗跪下磕头 ：“多谢老爷相救！” 
      武宗扶起这女子，仔细一看，大惊失色，原来这女子长得 
十分秀美，粉脸黛峨，樱桃朱唇，素手玉臂，柳腰细身，尤其 
一双大眼睛更是能传情，武宗只看了一眼就觉酥了。如此美女 
子，别说贵家子抢，连朕要都要动手的。想到这他竟然失态， 
口称：“美人何不随朕进宫去。” 
      其实这美人不是别人，正是名满京城的“一枝花”。她原 
来只是卖艺不卖身，答应这贵家子陪着玩玩，没想到这公子哥 
把她弄到妓院里来陪身玩。“一枝花”不从，引起了争闹。此 

----------------------- Page 95-----------------------

武宗逸史                                                          ・303・ 

时正巧武宗带着人走过来，从贵家子手中救了她。对此，“一 
枝花”是感谢武宗的。当她与武宗对看时，猛然间她发现这个 
人相貌威严，透出一股英气，因为武宗的母亲就是个绝色美人， 
在他身中也多少透出些美男子的气质来，一下子“一枝花”对 
武宗并不那么反感。 
      当“一枝花”听武宗说 ：“带她进宫。”她吃了一惊。她 
猜想这个公子最低也是王爷家的公子，她想不到这就是皇上 
爷，只是不知如何回答才好。 
     武宗见“一枝花”低头不语，顿觉有门，就开导她说 ：“ 
你的美色名满京城，是应找个天下第一的男人才能配得上你， 
如果跟了那个王爷的公子岂不是很屈色了吗？” 
     江彬、楚玉等人，见皇上与“一枝花”谈得极热火，就躲 
得远远的。 
       “一枝花”心里犯嘀咕，她又看了看远处的江彬、楚玉等 
人，心里更是琢磨不透这伙人。尤其刚才楚玉一顿拳脚，一只 
手就打几了贵家子的十几个打手。看这公子眉清目秀，满脸的 
丽质气、功夫这么好，这伙人不是京城一般的王爷子弟。 
     她干脆直接问武宗 ：“你带我到哪去？” 
       “当然进宫了。”武宗也顾不也其他，直说起来 。” 
       “进宫？” 
       “是的。” 
       “那个宫？” 
       “当然是皇宫，……”武宗觉得有点太露失身份，掩住口， 
直结巴。 
       “一枝花”开口问：“你都不敢讲你是哪的，我怎么相信 
你呢？” 
     武宗见瞒不住了，只好说 ：“你随我走就是，朕不会害你。 

----------------------- Page 96-----------------------

武宗逸史                                                          ・304・ 

” 

       “一枝花”把“朕”听成了“真”。她想了想，答应随武 
宗走，条件还是卖艺不卖身，她想弄清楚武宗的身份。 
     武宗见“一枝花”答应了，把手一挥，江彬、楚玉等人过 
来。江彬拉了拉武宗的衣角，低声问 ：“你，你带她去哪？” 
       “当然进宫。” 
       “这怎么行？”江彬吃惊。 
       “这怎么不行，朕还没这点权力吗？” 
      江彬又说 ：“爷，不是这意思，我是说把名满京城的舞女 
带到宫中，怕人说闲话 。” 
       “谁敢，看朕不割了他的舌头。” 
      江彬一看，皇上是铁了心的，又对楚玉说 ：“你去说皇上。 

” 

      楚玉白了江彬一眼说 ：“这是皇上自己的事，管那么多干 
什么 ！”说完先回宫了。 
     武宗在前面领着“一枝花”走着，来到皇城根，“一枝花 
”问他：“你住在这？” 
       “是呀。” 
       “这不是皇宫吗？” 
       “对呀。”武宗还想说什么，就在这时，从前面走过几百 
个人来，这些人在先前那个贵家子带领下，朝这面走来。 
      忽然他们停下，指着武宗大叫 ：“就是他，刚才把少爷我 
打了一顿，还抢走了少爷的美人，快给我上 。”一下几百人一 
下子围住了武宗几个人。 
     武宗这时急得直跺脚，楚玉刚刚进宫去通报，虽然还有个 
江彬，他的武功不如楚玉，看来要麻烦了。 
      江彬大声叫道 ：“你们要干什么，要造反吗？” 

----------------------- Page 97-----------------------

武宗逸史                                                            ・305・ 

      这二百多人停下不动，看着那贵家子。只见他大叫 ：“不 
要怕，出了事本少爷为你们作主，给我上 。” 
      几个打手先冲上来，被江彬打倒在地，无奈人太多，他护 
着武宗和一枝花后退，眼看没去路了。已经有打手抓了武宗一 
把，武宗的几个侍卫也被打倒在地。武宗一看再打下去，这些 
人真敢把他往死里打，只好大喝一声 ：“住手，你们知道朕是 
谁吗？朕就是皇上 。” 
       “皇上！皇上！” 
      这些人停了下来，那贵家子大叫起来 ：“别听他的，他怎 
么会是皇上，我怎么不认识，打呀 ！” 
      江彬也急了，大叫 ：“他真是皇上爷，你们找死吗！” 
      这伙人又不敢动手了，那贵家子又大叫 ：“他敢假装成皇 
上，别听他乱说 。” 
      江彬一看，这些人不听，再这样下去非坏事不可，他本想 
掏腰牌，这种腰牌是率领东厂、西厂和锦衣卫的凭证，可是他 
带皇上出宫这东西忘带了，放在宫里，他一急，打出包围圈， 
跑进宫中去搬救兵。 
      这伙人把一枝花抢过去，把武宗和另一个侍卫捆了起来。 
押到那贵家子面前，这个贵家子打了武宗一个嘴巴，还说道： 
 “敢假冒皇上，还敢抢本公子的美人，带回去！” 
      就在这时，从宫西边来了一队人马，有个官坐在轿中，在 
卫兵的护卫下走过来，要进宫去。他就是兵部尚书杨一清。原 
来杨一清还有事要进宫去。他见边撕撕打打，就让人过来看是 
怎么回事，还没下轿，就听有人叫他： 
       “杨爱卿，快来救朕。” 
      杨一清见是皇上被捆，大惊，连忙走过来，跪下就拜。他 
一抬头，见皇上被捆，大叫 ：“你们反了，敢捆皇上，来人， 

----------------------- Page 98-----------------------

武宗逸史                                                          ・306・ 

把他们拿下 。” 
      一百多带刀拿枪的护卫兵，把这些人拿下，别看贵家子带 
了二百多人，可在官兵面前，个个如鼠，何况误捆了皇上，这 
可是杀头之罪，早已是爬在地上，给皇上磕头求饶。 
      贵家子见真是皇上，也吓得自己打起嘴巴来，求皇上饶命。 
       “拿下，统统拿下。”武宗大叫，他又对士兵说：“这两 
人别拿，自己人 。”一个是一枝花，另一个是穿便衣的护卫。 
      这时江彬也带着四五百官兵，骑着马从宫里杀了出来，见 
这些人已被捉住才松了口气。 
      江彬让人把这些人押入大理寺，一一作了处理。这贵公子 
说来也巧，他叔父正是张永，这张永也是太监，平日作恶惯了， 
他仗着张永的权势横行霸道，从来没人敢惹他，今天撞在枪口 
上。江彬让人好好看管这伙人，他赶快给武宗请安。因为他担 
心武宗会猛克他一顿。 
      不过，武宗觉得这没什么，很好玩。他把一枝花带进宫中， 
一枝花到了这个地步也没办法，只好凭皇上了。 

----------------------- Page 99-----------------------

武宗逸史                                                           ・307・ 

                               第十六章 

           官宦争权互残杀 君王风流罢忠臣 

      一场君臣争美，结果必然是臣败。单说贵家子被江彬带人 
打入刑部大狱后，江彬让人把刑部尚书崔同进找来，不一会崔 
同进进来，见了江彬忙上前施礼：“江大人总兵爷，不知有何 
事找下官？” 
      因为江彬在朝廷把持朝政，凡进升上去的官几乎全是他的 
心腹亲信。所以这些官见了江彬，即要叫官场的官名，又要喊 
私情中的俗称，下面的官儿见了江彬总是叫他“江大人总兵 
爷 。” 
      江彬见崔同进来到，对他说 ：“这是刺杀皇上的御犯，你 
要仔细审了。有事随时向本监报告 。” 
       “下官明白，请总爷放心。”他一直把江彬送上马才回到 
刑部大堂，然后传人带御犯。 
      不一会押进一个公子哥来，从远处看身穿绸缎，歪戴丝帽， 
撇着大嘴，摇摇晃晃进来，仿佛这里不是大堂，而是他家的堂 
厅。见了这个人，崔同进大吃一惊：这不是副总兵监军张永的 
侄子吗？他还寻思怎么处置此事，只见这贵家公子二话不说就 

----------------------- Page 100-----------------------

武宗逸史                                                            ・308・ 

坐在他的公堂椅子上，坐下时还用眼瞟了他一下。 
      崔同进有点生气，心想我本想给你留点面子，没想到这小 
子如此狂妄，把惊堂木猛然往桌子上一拍，大声喝到 ：“御犯 
跪下 ！” 
       “什么让我跪下？” 
       “让你跪下。”两旁也有兵卒大叫，还不时地用大棍子挥 
舞吓他。 
      那贵家子忽然说 ：“狗官别狂，我告诉我叔叔，小心你的 
乌纱帽和狗命 。” 
       “放肆，看来不动真的，你不会服的 。”他朝两旁兵卒大 
声叫道 ：“给我狠打二十刑棍。” 
      两边兵卒有几个上来，要把那贵家公子按倒，只见他大声 
说道 ：“我叔叔是张永，你们找命吗！” 
      别说，他这句话真把这些兵卒吓住了。原来在朝廷上，除 
了江彬，就是钱宁和张永，现在钱宁死了，张永更横，没有人 
不怕的。这些兵卒站在那不动手了。 
      崔同进大声问 ：“怎么不动手？” 
       “老爷，我们……” 
       “什么老爷不老爷，罗嗦什么，快动大刑。”崔同进似乎 
已觉出这些兵卒怕的心理，可是既然自己已发话了，就是装装 
样子，也说给他点面子呀。所以他死命让这些兵卒动手。 
      这些兵卒真为难了，打也不是，不打也不是。只好低声对 
贵公子说 ：“公子爷，小人们得罪了，轻打几下让我们交差。 
”就把贵公子掀翻在地，打了二十大棍。 
      那贵公子本想发作，见棍子头正好打在地上，几乎没有打 
在他身上，他一急发起泼来，大声叫 ：“叔叔快来救我！” 
       “押入死牢！”崔同进大声命令，贵公子被几个兵卒带下 

----------------------- Page 101-----------------------

武宗逸史                                                          ・309・ 

去。他还大叫 ：“告诉我叔叔，小心点狗头！” 
      崔同进见贵公子被拖下去，不敢停就直奔豹房来找江彬。 
见到了江彬，他把此御犯系张永的侄子一事告诉了江总爷。江 
彬听了大喜，拍案而起，大声叫“有了，有了，本监正愁找不 
到治张永的证据呢 。”他来回渡了几步，又吩咐崔同进：“要 
小心看管，不要怕这张永，他活不了几天了。我这就是禀告皇 
上 。”说完，拉着崔同进入内宫见武宗。 
     这天武宗正在搂着一枝花嬉闹，一枝花嫌那绣鞋太紧，干 
脆把绣鞋脱掉，坐在武宗的腿上来回擅荡，把脸贴过来，闭眸 
轻笑，猩红的朱唇高高送过来，贴在武宗的颈上。武宗说 ：“ 
朕发现你很会保养，不象干瘪的汤包，又不象秋后的瓠子 。” 
      侍卫禀报 ：“江总爷有事求见。” 
       “等会，等会，别搅了朕的兴头。”可是不知何故他的兴 
致全没了，身子软软的，瘫在一处。武宗喊来侍卫 ：“传江彬。 

” 

       “是 。” 
      不一会江彬进宫，说道 ：“皇上万岁万万岁！” 
       “万岁个屁，刚成好事就让你搅了。” 
     江彬又拜了一下说 ：“臣已查明，谋杀皇上的主谋是监军 
张永 。” 
       “张永？” 
       “对。” 
       “有证据吗？” 
       “有。”江彬又说：“刑部尚书崔同进已审理过此案。” 
       “带他进来。” 
      不一会崔同进进宫，万岁之后，他跪在地上禀告皇上 ：“ 
臣奉旨审案，那贵公子系张永之侄，他已招了 。” 

----------------------- Page 102-----------------------

武宗逸史                                                           ・310・ 

      在武宗看来，最容不得的就是谋图造反，无论什么人，只 
要占上这一条，必死无疑。只因此案牵着张永，他不得不谨慎。 
他对江崔二人说 ：“再审。” 
       “是。” 
      两人出去后，对此大为不满，因为他俩要的是斩杀抄家， 
致张永于死地，没想到皇上不吐口。 
      两人刚走不久，侍卫又报 ：“张永求见皇上 。” 
       “传。” 
      张永进来，低头就拜 ：“请皇上为臣做主。” 
       “什么事？”武宗假装不知。 
       “江彬串通崔同进陷害臣。”他跪在地上不起。 
      武宗又问 ：“为何？” 
       “臣只因平日忙于宫事和军事，疏于教导亲侄，致使他冲 
犯皇上，臣愿弃侄报君之恩，终是无二话的。可是那江崔二人 
硬是诬陷臣主谋造反，此实为冤枉，请皇上为臣做主 。” 
       “起来，起来，你们二人原本亲如兄弟，为何搞到这么僵 
的地步，朕看你还是躲一躲好。朕派你去南京主监，你那个侄 
子吗，总得教导教导，你看如何？”武宗说完，看了张永一眼。 
他真是不希望江张二人火拚。 
       “皇上英明，臣遵旨。”张永领旨退出，他从豹房出来， 
又去了大理寺狱室，见了他的侄子张无过，就大声训斥起来： 
 “我平日告诉过你，在京城不可骄横，你一点也听不进，还竟 
敢与皇上争起美人来。这是死罪的！这下我也无能为力了 。” 
       “叔叔救我，侄儿再也不敢了。” 
       “晚了，明日我也被发落到南京去了。”他对武宗这个办 
法并不满意，本来与他无关，却把他调出京城，他把这叫发落。 
      就在这时，江彬、崔同进也来到狱中，他俩已得到皇上想 

----------------------- Page 103-----------------------

武宗逸史                                                           ・311・ 

从轻发落张永的消息，想赶到狱房，寻机把张无过干掉，然后 
在半路截杀张永，没想到在这见到他。 
      真是仇人相见，分外眼红。三个人瞪目对立而视，因为双 
方都带有兵卒，如果打起来，必是两败俱伤。可是谁也不相让 
谁，一触即发。就在这时有个女官到来，高声说 ：“圣旨到。 

” 

      这些人只好统统跪下接旨。 
      那女官高声念道 ：“张永调往南京充任监军，张永之侄粗 
野失教，收押大理寺。钦此 。” 
       “皇上万岁！” 
      事已到此，张永只好恨恨退出，准备行李去南京。 
      江彬一见，形势有利，连夜派刺客去杀张永。 
      张永也料到，江彬肯定会派人来刺杀他，就假装躺下，暗 
布伏兵。果然到了后半储备三更时，有三个黑影窜入张永府中， 
直奔张永寝室。见张永躺在床上正呼呼大睡，三人举刀朝里刺 
去，突然只听“妈呀”之声叫唤，三个刺客跌入室内陷坑。 
      张永大叫 ：“拿下。” 
      两边人员过来，铁钩抓挠，三个刺客被拿下捆住。 
       “说，谁派你们来的？” 
      三个刺客不语。张永大怒，从一兵卒手下抢过一把剑，朝 
一刺客肚子刺去，“扑”的一声，刺客倒地死去。 
       “不说，他就是下场。”张永指着倒下的刺客尸体逼这两 
人说。他见这两人还不说，又“扑”的一声，再刺死一个，另 
一个吓得跪地求饶命。 
       “谁派你们来的？” 
       “江总爷。”他发觉称呼不对，忙改口说：“不，不，是 
江彬 。” 

----------------------- Page 104-----------------------

武宗逸史                                                            ・312・ 

      张永大怒 ：“这个狗东西，来真的了。”他把手中的剑朝 
一刺客刺去，然后也派了三个杀手去刺杀江彬。 
      这三个杀手潜到江彬的府中，进了寝室，却找不到要杀的 
人，抓住一个女佣问，她说不知道，老爷已经好长时间不在家 
住了。原来这江彬料想三个刺客会干净利落杀掉张永，所以他 
又进到豹房与那里的美人去淫乱了。他的好色这回倒救了他一 
命，否则会送掉性命的。 
      三个杀手找不到江彬，见天色大亮，就回来禀报张永 ：“ 
找不到江彬 。” 
      张永听了大惊，他知道，江彬很快就会知道，他让大家收 
拾行李赶快走，出了京城就好办了。 
      张永带着亲兵、家人三百多人上路，刚走到卢沟桥，就听 
到一声炮响，一队人马拦住他们的去路。张永大怒说 ：“什么 
人，敢拦御官 。” 
      那些人也不答话，挥刀舞枪就杀了过来，见人就杀，见人 
就砍。张永虽然也有亲兵保护，无奈对方人马太多，蜂涌般围 
杀，有个亲兵说 ：“张爷你快逃吧，你大难不死为我等报仇。 

” 

      张永只好抛去家人，在数名亲兵保护下逃离卢沟桥。可怜 
他二百多口家人和亲兵被乱兵杀死。 
      宦官杀成这样子，武宗却是一点不知道的。在这段时间， 
武宗的主要时间和精力都放在与众美厮混上，张永与江彬杀得 
昏天黑地，他却一点不知道。自从得到一枝花之后，武宗每日 
让他的爱妃美人陪着他与一枝花玩。 
      武宗对众美说 ：“朕今日要各位爱妃在此游玩，每日都要 
把自己的绝活儿使出。否则罚饮九大樽酒 。” 
      小红姑娘长得小巧，年龄又小，众美推她先来。过去小红 

----------------------- Page 105-----------------------

武宗逸史                                                          ・313・ 

学过倒立，她也就不客气了，走上前说 ：“献丑了。”随即上 
台表演。只见她玉手一伸，牵过一匹俊马来，飞身上马，以两 
手握镫，肩著鞍桥，双脚直上，倒立在飞奔的俊马上。那裙儿 
全抛了下来，只能看见她玉身套着的小红裤头儿。一双红绣鞋 
三寸金莲高高举起，仿佛是燃着的柱香。武宗看得入迷，这动 
作更让他想到龙床大战情景，当即喊出“好一个朝天一柱香 
”。众美也拍起巴掌叫好，小红又跪了几个圈才停了下来。 
     众美们替她擦擦汗珠，又推一枝花弹首琵琶。原来一枝花 
的绝招是弹琵琶。一枝花推辞不过，只得上台说声 ：“献丑了。 
”然后操过一只金质琵琶，盼顾四周，然后轻捻重拨，这真是： 

     情切意绵，细腻入微，移调弹奏，突兀而起；宏亮铿锵， 
激昂如雷；远而幽深，素而真纯。声声动弦，丝丝情感，静坐 
高堂，如闻流水，似见高峡，尤如两声，恰比春云。 

      弦声已止，喝彩声不散。只见一枝花更衣去脂，梳洗一净， 
撩衣而下。武宗上前搂住乱亲起来，口中有词 ：“没想到美人 
有如此惊鬼神的本领，连朕都惊讶，明日里朕带你与教仿女伶 
比个高低，好让她们见见高手。” 
      然后只见刘美人起身换衣，叫道 ：“臣妾也来一段长袖舞 
”。 
      武宗一听连声叫好，又鼓起掌来，还不停用眼瞟着刘美人。 
怎么说，这刘美人也是久爱宠妃，这些年武宗对她特别相待。 
      只见刘美人换装走上舞台，扭动腰肢，翩翩起舞。尤其她 
腰系约一丈长的红绸，旋转起来，仿佛是团红云，加上手腕脚 
腕系的小玲儿叮叮风响更是生趣。这武宗见刘美人转成一团， 
连眼都看花了。真是： 

----------------------- Page 106-----------------------

武宗逸史                                                          ・314・ 

      腰细如柳，舞步轻盈。体似无骨，脚登粉靴。上露素胸， 
流转秋波，媚态无比，绿腰合香。玉腿摆动，横钗回源。春莺 
速啭，回波夜啼。朱颜酡些，流光眇视。微睇秋水，眇眇兮愁。 
远立凝视，振荡不怡。含而不露，令人销魂。貌若娇蛊，精艳 
辉光。 

      刘美人一曲终了，再曲又舞，直舞得天昏地暗，众美不倦。 
突然曲终舞止，又如雕像一般，武宗更是大惊，叫道 ：“爱妃 
再舞，非把朕魂勾去，教坊女伶以身勾魂，御妻却是以眼勾魂。 

” 

      之后又有几个美人使出各自绝招，武宗大喜。这一夜的嬉 
闹，仿如一条金龙盘在一堆大树根下。死命的盘吻。等众美醒 
过，方知是南柯一梦。大家又欢闹几时，才又躺下，直到天明。 
      这天大早，杨一清就来豹房要求见皇上，却被楚玉拦住。 
楚玉对他说 ：“皇上昨日很晚方睡下，此时正鼾，万不可打搅。 
而且皇上早有吩咐，任何人不见 。” 
      杨一清此时已得知张永与江彬二人大战卢沟桥，死伤兵卒 
数百。如此大事他不能不禀告皇上，不能再由二人相互残杀。 
      可是现在进不得里屋，无法向皇上禀告，他干脆置个人生 
命不顾，往里闯来。楚玉见杨一清是个首铺大臣，不敢硬拦， 
眼看着杨一清闯进皇上的寝室。这杨一清也是个武夫出身，带 
过兵打过仗，几步就已到了皇上的寝室，见到了难堪的场面。 
十几个美人裸抱而眠，口中咕嘟有声。看到这些杨一清吓得赶 
紧退出，楚玉也怕事情闹大，装作不知。 
      杨一清愤而出了武宗寝室，又出了豹房，再忍受不了，这 
武宗简直是荒淫帝王，保他何用？回到府上，奏上一份辞职书， 
请求皇上允他解甲归里。可这些奏章，同意致土归里，安享晚 

----------------------- Page 107-----------------------

武宗逸史                                                          ・315・ 

年。就这样，杨一清又一次解了宫职，打算回到老家镇江去。 
      可是这杨一清有个怪脾气，肚里的话非要吐出才快。他在 
回乡之前又来到豹房，想最后拜辞武宗。 
      这次武宗正与众美在貌房玩捉迷藏，侍卫报告 ：“杨一清 
求见，说是最后一次 。” 
       “最后一次？”武宗感到奇怪，让人传他进来。 
      只见杨一清见了武宗倒地就拜。口称：“皇上万岁！” 
       “起来吧，何以最后一次。” 
      臣已上书辞职，已有圣旨恩准 。”杨一清故意把“圣旨恩 
准”四字说得更清楚。 
     武宗说 ：“这么大的事朕什么时间恩准过？” 
       “这，江大人已传过圣旨。” 
       “这个江彬胡闹！”他看了杨一清一眼又问：“你的辞职， 
不准。有什么事快奏 。” 
       “陛下，臣闻好贤则昌，好色则亡。今陛下好色不好贤， 
朝廷又被奸人把持，天下皆知陛下为淫荡之主，而不知陛下英 
明之事。如此……” 
     武宗接过话问 ：“如此怎么？” 
       “会天下大乱，我明朝江山毁于一旦？” 
     武宗大怒 ：“放肆，这么说来朕是亡国之君了？” 
       “臣不敢有此意。”吓得杨一清赶忙跪下。他不说这事可 
能就过去了，突然他又说到 ：“我大明江山数百年，其中经历 
过不少战事，陛下每日与众美嬉戏而眠，安有不败之理 。” 
       “滚！”武宗大怒，他真想让人把杨一清扔到虎崖喂老虎。 
可是众美人吓得不敢出声，就对杨一清 ：“你不是解甲归里吧。 
去，去 。”说完带着众美人走了。 
     杨一清见落个如此可悲下场，只好对武宗跪下一拜，大叫： 

----------------------- Page 108-----------------------

武宗逸史                                                            ・316・ 

 “陛下不可再如此下去了，美色奸人要败国的！” 
      武宗停下步，大叫“来人 ！” 
       “臣在。” 
       “把这老家伙拖出去，乱棒打出 。”他喘着气，这个老头 
如此不给面子，得寸进尺。 
      几个侍卫把杨拖了出去。这真是： 

      君王好色，忠臣被欺。 
      豹房名分，骄奢便尊。 
      惜花眉蹙，只待成灰。 

      杨一清无奈，只好离天京城回他的家乡镇江去，离开京城 
时无一人来送他，这时的杨一清更为凄惨。 
      就在这时，前面出现十几个人，他们拦住杨一清的去路。 
杨一清大惊，想必此命休矣。 

----------------------- Page 109-----------------------

武宗逸史                                                          ・317・ 

                               第十七章 

           天坛起事闹春宫 义军血洒满京城 

      拦住杨一清去路的人马，不是别人，而是刘增。以前刘增 
的父亲刘健曾与杨一清是好友，此时刘增已与南昌朱宸濠相联 
手，寻机起事，他带领二十几个人联络河北英雄好汉，准备在 
一年一度的天坛祭天活动中刺杀武宗，他已联络好河北英雄好 
汉刘六、刘七等人，他先带人进来刺探情况。 
      刘增带着人来到莲花池一带，正好遇见杨一清带着家人凄 
惨地从此走过。他叫人拦住了杨一清，来到杨一清的车前。抱 
拳问侯 ：“叔父大人可好！” 
      杨一清见是刘增，心里才松了口气，他还以为是江彬这个 
奸臣带人追杀他来了呢。见是刘增带了这么多人，他惊问到： 
 “贤侄这是上哪去？” 
      刘增当然不敢泄露机密，只是说 ：“昏君当道，忠臣被杀， 
各地义军纷纷起事 。”他还劝杨一清与他联手，反了这个昏君。 
      杨一清大惊，他虽然屡遭奸人间算，对武宗有看法，但他 
宁愿自己被杀，也不做让人骂的“乱臣”。他还劝刘增贤侄， 
你的事叔父我不管，但我还是劝你不可妄动，大明气数还未到 

----------------------- Page 110-----------------------

武宗逸史                                                          ・318・ 

尽时，你要多保重 。” 
     刘增见劝杨一清不成，就护送他离开京城回乡。也多亏刘 
增的护送，否则杨一清也成了刀下之鬼。原来武宗赶走杨一清 
后，江彬就进了豹房，他对武宗说 ：“这个杨一清如果不为大 
明朝所用，是不可以留下的。万一他要是投靠了叛军可就麻烦 
了 。”武宗听后，让江彬带人去追杀杨一清。只是派去的锦衣 
卫见杨一清在刘增等人的护送下，没有机会下手，就偷偷跟在 
他们的后面。 
      这天他们叔侄来到沙河，杨一清对刘增说 ：“别送了，贤 
侄多保重 。” 
      就在这时，有个亲兵过来对刘增说 ：“刘大人，后面有一 
哨人马偷偷围上来”。这哨人马正是江彬追杀杨一清的那伙 
人，他们已准备在沙河动手，杀掉杨一清。刘增一看，前面有 
一队人马也围了过来，想必今日免不了有场血战。 
     杨一清劝刘增快走 ：“贤侄请先走走，他们是冲我来的。 

” 

       “不，叔父还是你先走，我来掩护，他们拿我们怎么不了。 
”刘增让几个亲兵保护杨一清，他带着二十几个人杀了过去。 
这刘增从小练武，练得一身好武艺，二十多个棒小伙子别想靠 
近他一步。他见今日追兵并不是太多；加上前面的围兵，也就 
有四五百人。而他带了二十多个刺客，个个是以一当十，这四 
五百人想打过他们也不是那么容易。两军混战，只杀得飞沙走 
石，天昏地暗。这杨一清见刘增他们杀得挺苦，他在众亲兵的 
保护下虽然没有什么危险，但他不忍心刘增为他作出牺牲，劝 
身边这些亲兵别管他。 
      毕竟敌众，刘增二十多刺客，也有几个倒下被杀，眼看不 
行了。刘增让人保护好杨一清，上马撤退，他和其他人在后面 

----------------------- Page 111-----------------------

武宗逸史                                                           ・319・ 

掩护。明军紧追不舍。 
      就在这时，从沙河东面又杀过一队人马，杨一清一看要坏 
事，可是刘增高兴起来了。原来这伙人是刘增联络的河北好汉 
刘六刘七二兄弟。他们本来是与刘增说好在京城会合的，走到 
沙河正巧遇到这场撕杀，他们带有三百多人，从东边往明军队 
伍里一冲，加上刘增从中间往外杀，二三百明军就死的死，伤 
的伤，剩下十几个人狼狈而逃。 
      刘增与刘六、刘七二兄弟合在一处，带他俩来见杨一清。 
       “两位英雄，这是明兵部司马杨一清先生，现遭江彬等奸 
人陷害，被解职回乡 。”刘增给他俩介绍。 
       “老先生受惊了。” 
       “多谢二位好汉相救。” 
      大家见过礼后，又在一起说了几句，杨一清还是不肯落草， 
大家只好洒泪而别。杨一清继续南下回镇江，刘增与刘六刘七 
二兄弟带着人分头进了北京城。 
      他们约定，在良乡集合。好在沙河离良乡不远，半天就到 
了。这里是他们发展基地，各村都有义军，专等一声号令，就 
可集中起来形成一支强大的军队。刘增来到良乡赵家庄住下， 
与刘六刘七二兄弟人仔细商量了进京的计划。原来明朝在每年 
十二月初一都要在天坛杀畜祭祖，他们准备利用这次机会，在 
天坛伏击武宗，四下已联络了上千名义军。 
      刘增与众英雄见过面以后，他说了自己的打算 ：“我们不 
妨先进城摸一下情况，一是了解武宗祭天的具体时间，二是熟 
悉一下具体环境。三是最好在南郊天坛附近村子里建立关系， 
你们一千多名弟兄能悄悄隐藏起来”。 
      刘六说 ：“刘兄说得有理，正好我有个老乡叫张福，在宫 
中当太监，负责洒扫之事。听别人说，他早就对明朝不满 。” 

----------------------- Page 112-----------------------

武宗逸史                                                        ・320・ 

      “太好了。”刘增又对刘六说：“刘大哥这事就这么定了 
吧！咱们进京闹他个天翻地复 。” 
     刘六问刘七 ：“你看怎么样？” 
      “这事成。”刘七是寡言的人，但他人很仗义，功夫又高， 
许多事他都听六哥的。 
     说起这刘家兄弟够惨的，他们的爹妈也挺有意思，生下他 
们就按一二三四五六七排。这可能是庄稼人不认识字的缘故。 
明朝武宗时横征暴敛，强占民田，仅在河北就抢占民田16700 
多倾，建皇庄19处。为了修建皇庄，强拆民房、强挖民坟， 
还要强拉民夫，强摊差税，那真是：郡县烦疲，人民愁苦。整 
天道上闻号哭之声。搬木运石。起初只点精壮劳力为夫，到后 
来人手不够，连妇女、儿童、老人都点到工地为夫。一处皇庄 
修建下来，死尸填街，哭声不绝。刘家五个弟兄都死于修建皇 
庄劳役之中，刘六和刘七只因在边关为兵，才免于死。 
     当时在河北流传这样的话： 

     土木伤民命， 
      明家伤更多。 
     死尸填作路， 
     流血漾成河。 
     哭声时遍野， 
     怒气可冲天。 
     试问宫成后， 
     君王辇几过。 

      明王朝对百姓的残酷剥削和压榨，迫使农民多次举行起 
义。刘六、刘七从军归来，看到五个哥哥死于筑皇庄之中，联 

----------------------- Page 113-----------------------

武宗逸史                                                            ・321・ 

络八方农民，准备向明王朝再次发动进攻。 
      这天，刘增和刘家兄弟十几个人装成商人混进北京城。在 
城南永定河边有赵记饭馆，又称“醉八仙”，是有名的老字号 
酒店。这个酒店的店主也是赵家庄人，因此成了刘六他们的秘 
密联络点。他们走进“醉八仙”，被伙计让进里屋，刘六见了 
店主忙介绍说 ：“这位是刘公子，是大明前兵部司马的公子。 

” 

       “久仰，久仰 。”店主起身欢迎。 
       “有劳你了！”刘增也还礼。他看了一下这个店，的确不 
凡，高楼大房，面临正街，是个做生意的地方。 
      店主心里不明白，象兵部司马的公子怎么能与刘六搅在一 
起。他又不好问，心想这年头，他不也背明了吗。本来象他这 
种生意人是不愿讨问国家大事的，可是他家乡的田地硬是被恶 
官抢占，还把他的几个侄女儿抢入宫中，现在连兵部司马的公 
子都反明，他更坚定了。他拿起酒杯，小声说 ：“祝各位英雄 
一路顺风。大家尽可放心，就把老夫这里当作自己的家 。” 
      刘六说 ：“我们暂时只能在你这里住下了。” 
       “好的，好的”店主出房门去叫人打扫房间。 
      刘六又说 ：“刘增兄不便在京城出头露面，你守在这里， 
我带几个弟兄去皇城找张福问情况 。” 
      刘增忙说 ：“不用，这个关键时刻我怎么能不出面呢？再 
说我对宫中较熟，还是咱们一起去，来他个夜闯深宫 。” 
      刘七一拍刘增的肩膀 ：“痛快！” 
      三人安排好剩下十来个人的住处，让他们去南郊摸一下路 
和地形。安排好之后，他们三人来到皇城根，这里是进入皇城 
的第一道关。 
       “站住，干什么的？” 

----------------------- Page 114-----------------------

武宗逸史                                                           ・322・ 

       “噢，是李监头！”因为刘增过去常出入皇城，认识这位 
李监头。这个李监头也是个太监，是掌管进出皇城大门的太监。 
刘增从怀里掏出一包银子，递给李监说 ：“烦李头传一下张福 
张公公 。” 
       “有事吗？” 
       “家乡的几个老乡送点土特产，另有一个案子想走走关 
系。麻烦这位公公爷通报一下 。”刘六接着说。 
       “他们说？”李监头指刘六、刘七问。 
       “他们也是几位老乡。” 
       “等着吧。” 
      不一会，张福从宫中出来，见是刘六兄弟，大惊。忙装出 
热情劲说 ：“好几年不见了，你们俩不是在边关吗？” 
       “回来了。” 
      张福对李监头说了几句，就带他们三人进了皇城。因为这 
里是外皇城，主要是大臣临时休息或嫖官妓的地方，基本上是 
个消遣之处。所以只要有关系或证件都可以进去。而且在这里 
面还可以买到便宜货，有钱官宦人家常出入皇城。 
      他们进了皇城，张福带他们来到一个僻静之处，悄声说： 
 “皇上已决定十二月初一去天坛祭天，现正在准备，具体路线 
还不清楚 。”他又说：“再往前走就是内皇城了，西边就是豹 
房，是皇上玩女人的地方。皇上常年住在豹房，戒备森严，与 
皇城只是一街一墙之隔 。” 
       “这里晚上可以停人吗？” 
       “放心吧，这是专供高官玩女人的地方，通宵达旦。”刘 
增先说了一句。 
       “对，对。”张福看着刘增又说：“这位兄弟说得很对， 
正好这里我有熟人，咱们先呆一会再说 。” 

----------------------- Page 115-----------------------

武宗逸史                                                          ・323・ 

      刘六说 ：“不呆了，能不能进皇宫？” 
      张福说 ：“不好进。” 
       “为何？” 
       “门口把得很严。” 
      刘六冲张福一笑说 ：“这难不住，你只要告诉我们那里无 
人就可以了 。” 
      张福知道刘六兄弟是练过功夫的人，会轻功，便在地上画 
了个草图，简单告诉他们可以进宫的地方。说完就领着他们三 
人来到储藏室，这里是放条帚扫把之类的地方。刘六见四下无 
人，气提丹田，一跃身就上了墙，刘七、刘增二人也跃上了墙， 
消失在内宫中。 
      他们三人进了内宫，朝豹房摸去，豹房是建在皇宫西边， 
与皇城相隔。这里虽然戒备森严，但由于张福已告诉他们哨兵 
的具体位置，加上有花木掩护，很快就又过了一道墙来到豹房。 
      大老远就听到有女人的嬉笑声，他们藏在树后见一群美人 
正从这里经过。忽然听一个美人说 ：“皇上在雀宫蹴鞠，我们 
也去助威如何？”众美齐声称好，蜂涌而去。刘六、刘增等人 
也跟了去。 
      到了雀宫，只见这里好风景： 

      湖水碧烟，花围柳牵。仙人咫尺，玉箫金管。逶迤长渠， 
临花压居。宫人斗丽，天子蹴鞠。殿高夹岸，芙蓉满坡。白石 
怪兽，薰风高敝，朱拦屈曲，琐窗妩媚。金凤初度，花若朝霞。 
长松数株，罩定满院。苔痕纵横，茵铺绣褥。 

      刘六等人躲在一个假山洞里，偷偷看着武宗蹴鞠，刘六、 
刘七、刘增看着这皇帝是个玩童，这是他们从没有想到的。武 

----------------------- Page 116-----------------------

武宗逸史                                                          ・324・ 

宗的球踢得不错，他做了皇上，整日只知玩和淫，这就难怪奸 
人当道，天下大乱了。 
     刘七气得眼瞳通红，如果不是刘六拚命拉住他，他真地猛 
扑上去，杀了这个顽童淫帝。 
      就在这时，忽然有六七个美人往假山洞这边跑来，刘六他 
们一见，心中暗想 ：“这可糟了。” 
       “怎么办？” 
       “杀出去算了。”刘七说。 
       “不行，我们都没有兵器，再说卫兵太多，不可坏了大事。 
”刘六劝着弟弟。 
       “刘大哥说得对，我们不可乱来。”刘增也同意刘六的意 
见。可是又往哪躲呢？刘增说 ：“这个洞里面挺黑，我们只好 
躲在里面，估计这些美人也是捉迷藏玩，玩一会就走开了 。” 
       “进去。”刘六同意，几个人进到最里面躲了起来。 
     他们刚进去，就听到外边有六七个美人象仙子一样摸了进 
来，她们手拉手，打打闹闹，有个美人说 ：“这洞好黑呀！” 
 “挺怕人，有鬼吗？”还有人说 ：“要不去拿盏灯来？” 
       “不用，黑着才好！”她一句话，逗得这引起美人嬉笑不 
止。 
     这六个美人，原来是三对对食，也就是三对假夫妻，她们 
是进到洞里来寻欢作乐的。只听晰晰的声响，允舌呻吟。刘七 
真想把这些不知羞耻的美人杀掉，如果不是刘增暗中拉住他， 
他真会掐死这些美人。 
      几个美人离去。 
     刘七大骂 ：“这些狗娘养的骚货。” 
     刘增也说 ：“真倒霉，让那娘们尿了我一身。”刘七忍不 
住笑起来 ：“这是美人给你的香水。” 

----------------------- Page 117-----------------------

武宗逸史                                                          ・325・ 

      过了一会他们就回张福的房间。张福开门见是刘六，说道： 
 “可急死人了，你们没遇到麻烦吧？” 
       “没有。” 
       “没有就好。” 
      他们四个人说了会话，张福又弄了些吃的，他们四人吃着 
商量着。 
      刘六说 ：“这个皇上我们不杀他，也会有别人杀他，如此 
荒淫皇帝怎么好得了 。” 
      张福问 ：“怎么办！” 
       “照计划行事，你还是先摸摸情况，摸好了想办法通知我 
们，大计划不变，只是搞清楚具体时间和行车路线。张大哥你 
看如何？” 
      张福说 ：“没问题。” 
       “好，就这么定了。”刘六带着刘七、刘增跃墙离去。 
      回到赵家“醉八仙楼”，各路人都已回到，只等刘六他们 
回来汇集情况。从“醉八仙楼”到天坛，只有七八里路，从皇 
城到天坛也只有十里路，平常时间天坛里没有人，外人是不可 
以进去的。但天坛这地方很大，方园十几里，是皇家的庄园， 
里面古松苍柏，黑天可以潜伏进去的。 
      刘六听了几个人的情况，对众兄弟说 ：“就这么干了。” 
       “狗娃带领三十个人黑夜里潜入天坛，我带三百人埋伏在 
天坛北边，这里是武宗进入天坛的必经之路。刘七带四百人从 
西边埋伏，见天坛内放火动手。刘增带四百人从东边埋伏，见 
火动手。秦线带剩下的人埋伏在北面，见火动手。记住，狗娃 
的使命最重，见武宗进入天坛，开始放火，四周兄弟见了火就 
开始往里杀 。” 
       “好，就这么定了。咱们在一起举杯发誓，扫除天下奸臣， 

----------------------- Page 118-----------------------

武宗逸史                                                          ・326・ 

除掉荒淫帝王，……”最后喝尽酒回到良乡去召集人马。 
      单说刘六他们走后，赵店主就忙着收拾屋子，他要准备好 
十几间房屋，专等刘六他们来住。十几个伙计按照他的意思收 
拾好房间，只等来人了。 
     这天店外来了一辆车，还有几个亲兵、护卫。这个车上走 
下一个穿着豪华的女人，她不是别人，正是赵店主的侄女儿。 
     她走下车，见店里空无一人，就奇怪地走进店。见到一个 
伙计正在打瞌睡，上前问 ：“我叔叔呢？” 
       “你叔叔是谁？” 
       “噢，他就是赵店主。”这个女人见他上下打量自己，就 
说 ：“我是他大侄女，烦你通报一下。” 
     这个伙计听说守赵店主有个侄女，被抢入宫中，今天见到 
这个女人，想必是他的侄女，没敢多停，说了声 ：“请等一等 
”就上楼报知去了。 
      不一会赵店主下了楼，他一楞神，突然高兴地说 ：“是翠 
花 。” 
       “叔叔 。”她扑了上去。 
     赵店主搂住翠花，眼泪扑扑掉了下来。自翠花翠玲被抢进 
宫去，他一直掂念着，连觉都睡不她。突然他象想到什么，马 
上问翠花 ：“你来这干什么？”翠玲去哪了？” 
       “叔叔，翠玲和我都在宫中为女伶，翠玲受到皇上的宠幸， 
我们姊妹俩现在什么都有了 。”说到这，她又哭起来。 
     赵店主又仔细看了看翠花，果然是穿金戴银，又漂亮又华 
贵。在店门处还有几个保镖保护着她。 
      翠花也似乎感到什么，问起店主 ：“叔叔，你这里生意不 
好，怎么如此冷清？” 
       “这，这……”赵店主一时无语，他不好说明这事，这事 

----------------------- Page 119-----------------------

武宗逸史                                                           ・327・ 

太难办了，弄不好会泄密的。他只好说 ：“客人们出门了。” 
      叔侄两接着又闲谈了一会家事，赵店主顺便又问了些宫里 
的事。两人正在谈，忽然从门外传来吵嚷声，原来刘七有事从 
此经过，他要上楼被翠花的保镖拦住 ：“干什么的？” 
       “住店的。” 
       “不许上去。” 
       “这是为什么，俺就住在二楼，不让上去？你是干什么 
的？”刘七来了气，大声问一保镖 。” 
       “少他妈废话，不让上就是不让上，找打呀！” 
      那保镖一说个“打”字，刘七更来气了，刘七生性粗鲁， 
最爱打骂，几天不打人，手就发痒，他上去一把抓住那保镖的 
衣领 ：“你他妈看清楚点，你刘爷爷怕你个鸟！”说完就打了 
那家伙一拳。把那保镖打出有二丈开外，倒在地上乱叫，另几 
个保镖见状，围了过来，与刘七对打起来。 
       “住手！”翠花大喊一声，从楼上走了下来，她喝住几个 
保镖，看着刘七发楞，猛然间想起，这人正是朝廷缉拿的要犯， 
怎么在这里？但他又不动声色，慢声细语问 ：“这位英雄有事 
上楼找谁 ！” 
      赵店主忙走过来说 ：“他是这里的店客。” 
       “既然是店客，不必管了让他上来吧。”翠花让保镖放刘 
七上楼。 
      赵店主把刘七拉到一边，小声问 ：“就你一人？” 
       “是我一人。” 
       “有事？” 
       “她……”刘七悄悄指了指翠花。 
      赵店主说 ：“她是我的侄女，没什么事，说吧。” 
       “我六哥说，让你把天坛的几条路线图搞清楚……” 

----------------------- Page 120-----------------------

武宗逸史                                                           ・328・ 

       “好吧。” 
      这两人在这悄声说，没想到说的话全让翠花偷听见了。这 
个翠花被东厂特务抢过来后，用大麻控制了她的意志，把翠花 
培养成一名既卖身、又卖艺的女奸细。赵店主对此一点不知。 
翠花今天到“醉仙楼”来，也是偶然经过，没想到碰到刘七。 
      她暗想这是个发财的机会，如果把刘七抓到，获得他们的 
秘密，她会发一笔大财。所以她装作不知，过一会就告辞走了。 
临走，她让保镖在此临视刘七。并告诉这个保镖：此人正是朝 
廷缉拿要犯，不可放他，要顺藤摸瓜。 
      可是她又没想到，这个保镖把赵店主错认刘七，一直跟在 
他身后，直到赵店主把天坛的图装在身上，准备送出城时，几 
十个特务蜂涌而上，把赵店主抓住，并从人身上搜出了天坛地 
理图，上面标有皇帝车队行路线，及暗哨布置等。他们把赵店 
主秘密带到东厂监狱。 
      这时的东厂头子是刑天均，也是江彬的死党，他两腿高翘 
在桌上，旁边摆满各种刑具，他对小厮说 ：“把那店主带来。 

” 

      赵店主打着寒颤进来。 
       “说吧，这图交给谁？” 
       “是个生意人。” 
       “叫什么，住在哪？”刑天均紧逼问了一句。 
       “不……不清……楚。” 
       “他妈的，不清楚，是不是想尝尝这些东西就清楚了”。 
他手指旁边的各种刑具。 
       “不，不。” 
       “不就快就。” 
      这个赵店主是个胆小之人，而且又是个商人，尤其他见自 

----------------------- Page 121-----------------------

武宗逸史                                                           ・329・ 

己的侄女儿穿金戴银受到皇上的宠爱，他还设想依靠侄女往上 
爬呢。现在到了东厂监狱，这可是十来九死的地狱，他害怕了。 
他只好把刘六、刘七等人伏击天坛的事说了出来。 
      躲在密室后面的翠花听了，大吃一惊，她原以为是抓能上 
能下刘七了，到监狱一看，原来是她叔叔。正想怎么解救，听 
赵店主说刘六兄弟要伏击皇上，失色惊叫。 
      刑在均更是不敢误慢一步，打马来到豹房来见江彬。他已 
是常进宫了，宫门卫兵也不拦他，下马就进了宫中，直奔 
豹房。 
       “快叫江爷，有急报。”他让一个宫中侍卫快叫江彬，传 
他进去。 
       “江爷有请，在虎崖。” 
      刑天均进了豹房，来到虎崖。这时江彬正陪着皇上与女伶 
们戏嬉，有几个女伶正跳着舞。刑天均进去，顾不得欣赏，急 
忙在江彬耳边低语几声，江彬失声，出来细谈。 
       “什么，你说有人伏击皇上？” 
       “是。” 
       “什么人，如此大胆？” 
       “是朝廷缉拿的要犯刘六、刘七，还有罪臣刘健的公子刘 
增 。” 
       “这还了得！”江彬来回渡步，低头想办法。 
      刑天均问 ：“江爷怎么办？” 
       “现在刘六、刘七他们在哪？” 
       “据赵店主交待，他们在良乡正在征集人马，住在良乡一 
带 。” 
       “是这样？”江彬又沉思起来。 
       “江爷，我带些人去捉拿这些毛贼？”刑天均讨好说。 

----------------------- Page 122-----------------------

武宗逸史                                                            ・330・ 

       “不行，这些人都是草寇，逃起来很快，想个办法把他们 
一网打尽 ！”江彬忽然问：“赵店主暴露了没有？” 
       “没有。” 
       “好，就利用赵店主放长线钓大鱼，把他们一网打尽。” 
他怕刑天均办事不牢，又嘱咐他一句 ：“记住，一定要把赵店 
主掌握住，利用一下这个人 。” 
       “这没问题，他的侄女是咱们东厂的人。” 
       “噢，太好了。” 
      刑天均要走，江彬又叫住说 ：“要摸清他们的行动时间和 
方案，及时与赵店主联络 。” 
       “江爷放心。”刑天均抱拳辞别。来到东厂监狱，如此这 
般对赵店主交待了一遍，赵店主点头称是。 
      一转眼，就快到了十二月初一，只剩下六天了。这天刘六 
又来到“醉仙楼”，见了赵店主，刘六对他说 ：“这几日，弟 
兄们就相续进城，已分头住下去，具体时间不变 。” 
      赵店主眼珠一转，假装关心地问 ：“这您放心，让大家到 
时来就行了，保准没事 。”其实赵店主打的主意是，反正横竖 
豁出去了，这引起草寇想杀皇上是鸡蛋撞石头，他这条老命是 
不能搭上的。再说了他已向刑天均出卖了义军的行动，没了退 
路。所以他想从别人身上套出义军的行动计划。 
      这天晚上，刘六他们又出门了，赵店主把一个义军的小头 
 目请到楼上，让他老婆烧了几个好菜，然后就与这个小头目吃 
喝起来。他见这个小头目有点醉了，就问 ：“你们攻打天坛有 
把握没有，万一失利……” 
       “不，不会……的。” 
       “为什么？” 
       “我们刘大哥已作了……周密的……安……排，他带 

----------------------- Page 123-----------------------

武宗逸史                                                           ・331・ 

入……从……北边打……”就这样这个小头目把义军打天坛 
的情况统统告诉了赵店主。赵店主听了后，连夜把情况送到东 
厂刑天均那里。刑天均又连夜送到江彬处，而且已想好对付义 
军的办法。把城外驻扎的几支部队悄悄调到城南，又让河北、 
河南、天津等地的明军各抽几支骑兵部队。 
      江彬咬着牙说 ：“要让天坛成为埋葬他们的坟场，万不可 
伤了皇上或惊了皇上 。”他又走了几圈又对刑天均说：“快召 
集百官商讨对策，制定方案 。” 
      在明朝实行的监军制，皇上委任太监对军队实行监军，这 
样皇上通过太监监军就可以达到控制军队的目的。明朝最主要 
的军队力量有三个：一是京兵，二是卫所兵，三是边兵。京兵 
又分为二：一是锦衣卫，保卫内皇城的卫队；二是京营，保卫 
整个京城的卫队。由于明制对京城格外重视，一般在京城的兵 
力约有四十二万人左右，最多时达到过八十万人。江彬是这些 
军队的直接监军，他耽心刘六的人太多，到时剿不灭，于是想 
把河南、河北、天津等地的兵力抽到京城，这样就达到六十多 
万人。 
      很快，兵部尚书何鉴、洪钟、费宏、彭泽均等人都已来到 
豹房。江彬先是向武宗通报了情况 ：“禀告皇上，臣已得到可 
靠消息，叛贼刘六、刘七、加上罪臣刘健之子刘增，要在圣上 
十二月初一到天坛祭天时袭击皇上 。” 
       “啊！”武宗听了大惊。 
       “不过，皇上不要惊怕，臣已安排好了，调集京城四十万 
兵力保护皇上，另外也派快马去河北、河南、天津等地调来二 
十万快骑，三日即可进京 。” 
      武宗听到这，才略松了口气。他想下令取消这次祭天活动。 
      江彬好象看出了皇上的心思，又说 ：“皇上，这可是剿杀 

----------------------- Page 124-----------------------

武宗逸史                                                            ・332・ 

乱贼的好机会 。” 
       “那朕……” 
       “臣派人暗中保护，不会出问题的。”江彬又向其他几个 
人递了个眼色，这些大臣都赞成江总监的意见。最后，武宗只 
好答应，以计行使。不过，要江彬、何鉴等人与他在一起，保 
护他的绝对安全。 
      双方这六天，都没闲着，安排自己的计划。 
      又一转眼，六天过去了，到了十二月初一的这天凌晨。这 
边义军，由狗娃带领四十多人偷偷潜入天坛，每个人都身背硝 
磺可燃之物，在天坛的一个小树里隐藏起来。狗娃以为天不知 
鬼不觉，其实他的这一切全在刑天均的眼皮下，刑天均故意让 
他们进来，又带领一千多人把他们包围起来，只等他们放火之 
后就用乱箭全部射死他们。 
      刘六、刘七、刘增他们也进入到预定位置后，天已到四更 
了。他们还不知道，在他们身后已被几百倍的明军暗中包围。 
不过，刘六来到天坛北边时，他发觉有点不对头，老是觉得四 
周有无数利箭对着他们。所以他带着三百多弟兄没有走大道， 
而是走小巷。突然在一个巷子里他发现有大批明军，他开始以 
为是给白天来天坛祭天的武宗担任警戒任务，可是他再往里 
走，里面满满巷子全是明军。而且个个持刀带枪，弯弓张箭， 
好象是等待“猎物”一样。他感到有点不妙，带人进了一个民 
宅暂避，然后派了几个探子去探路。不一会探子来报 ：“前面 
几个巷子都是明军，有好几万人呢 。” 
      刘六大惊，凭新的感觉他想这次行动一定是有人泄密，明 
军已有准备。如果硬拚，对义军来说是要吃亏的。他带这三百 
弟兄赶快撤出了天坛北门，另派人去通知刘七、刘增、狗娃等 
人，可是已来不及了，明军已封锁了全部进出天坛的路口。 

----------------------- Page 125-----------------------

武宗逸史                                                          ・333・ 

       “那也不行，明军已有准备，一定要把这些弟兄带出来。 
”他决定亲自进去，就是虎穴也要闯闯。众人拦不住他，只好 
让他带着十几个人进去。 
      再说天色已亮，武宗在几个宫女的侍侯下穿衣洗漱，他抖 
动着身子问江彬 ：“不会有错吧？” 
       “请皇上放心，你只管祭天，别的不要管，臣已安排妥当。 

” 

      可是武宗还是怕万一有个闪失，所以他又坐在龙椅上不去 
了。江彬一看，武宗不去了，这样就不会引义军出动，就剿灭 
不了义军。可是皇上不去，他也没办法。忽然他无意之中看了 
楚玉一眼，发现楚玉的身材、相貌都与武宗相差无几，心中大 
喜。就低下头对武宗说 ：“皇上，你要不舒服不去也好，不过 
臣另有个主意，如果让楚玉穿上你的龙袍代你而去，这样一可 
以祭天，二可以剿杀乱贼。” 
     武宗一听也高兴起来，当即脱下龙袍让楚玉穿上。还别说， 
楚玉猛得一看还真象，从远处就更分不清了。 
     三声炮响，“皇上”乘辇出宫，两边文武大臣护卫，又有 
锦衣卫保护，刀枪剑戟，好不威风，一路又吹又喊，直奔天坛 
而来。果然一路上戒备森严，连个鸟也别想飞进。 
      到了天坛，依旧是剑戟前迎，笙歌后拥，文武百官此时已 
等候多时。 
      一声“皇上驾到 。”百官跪迎，口喊“皇上万万岁 ！”鼓 
声、号声乐声响成一片。 
     这时埋伏在大约离天坛中心有二百米的草木林中的狗娃， 
见皇上来了，令弟兄们点放起火来。他把带来的硝磺可燃之物 
洒在木上，和一座房子里，刚用火一点，即刻燃起雄雄大火。 
可是他带着三十几个弟兄刚要向天坛冲去，就被四面的明军放 

----------------------- Page 126-----------------------

武宗逸史                                                           ・334・ 

箭射杀了过半，狗娃也身中数箭，倒地而亡。 
      刘增见天坛火起，指挥四百名义军也往里冲，可是不知怎 
么搞的，越杀明军越多，当他冲杀到天坛时，身边只有十个人 
了。这时天坛已空无一人，而四面全是明军，他们被明军死死 
的围在天坛中间。 
      嗖……嗖，又是一阵乱箭，又倒下几个弟兄。他们五六个 
人还是用剑杀退冲上来的明军。刘增此时也已明白，他们的计 
划有人泄露了，他带着几个弟兄们撤退，可是根本撤不出去。 
      这时埋伏在东门的刘七也往天坛里杀，可是还没冲几步， 
就被乱箭和炮击阻住。刘七蛮劲一上来，赤膊挥刀硬冲，结果 
还是被打回，把他们逼进一个破庙里，被明军四面包围住。 
      刘七气得大腿一拍 ：“嗨，怎这么多明军！”他只好指挥 
义军往外冲了，“弟兄们，冲呀！” 
      四面明军射来的箭如雨一般，刘七仗着武功好，连连挡掉 
数十支箭，可肩上还是中了一箭。再看身边又倒下一大片弟兄。 
他带的四百多名义军，此时已不足一百人。 
      就在这个危险之时，见北面的明军象墙倒一样，倒下一片， 
刘七定眼一看是六哥。只见他带着二百多个人杀了过来，他们 
合兵一处，刘六对刘七说 ：“我们内部出了叛徒。” 
       “谁？” 
       “还不知道。”刘六又砍倒了几个明军，对刘七说 ：“我 
们赶快撤，否则就来不及了 。” 
       “天坛里的弟兄怎么办？”刘七瞪大双眼问。 
       “估计他们肯定比我们更危险。” 
       “那我们赶快去救！” 
       “你怎么不明白，你没发现今天这明军有多少吗？我刚从 
北门杀过来，一路上明军有几十万人朝这边扑过来，我们根本 

----------------------- Page 127-----------------------

武宗逸史                                                           ・335・ 

进不了天坛 。” 
       “六哥！”有一个义军兄弟满血迹过来说：“不好了，几 
个方向有好多明军围过来，象潮水一样，弟兄们根本挡不住。 

” 

       “冲出去！”刘六拉着刘七，带领剩下不多的弟兄们杀出 
了去。幸亏他们杀得早，晚一步就让明军死死围住。 
      天坛这边，刘增身中数十箭，和其余的三个弟兄们倒地而 
亡，在他们的四周躺满了死伤的明军。此时的天坛，一片血迹， 
人尸横七八倒乱成一团，有几缕烟轻轻飘起。刑天均正指挥着 
士兵把义军的首级割下，用木笼分装，然后准备让皇上验过， 
挂在城外示众。 
      这场撕杀，义军死了八百多人，明军死伤一千多人。江彬、 
刑天均等人看着这么大的代价，能剿杀义军，他们也觉值得。 
江彬可惜的是，让刘六、刘七跑了。 
      刘七、刘六逃出京城之后，回到沙河继续召集义军与明军 
抗击。后来在一次战斗中刘六中炮身亡，刘七下落不明。 

----------------------- Page 128-----------------------

武宗逸史                                                           ・336・ 

                               第十八章 

              假扮新郎圆房 护卫院落被绑 

      剿平这次义军刺杀，武宗听了江彬等人的禀报，龙颜大喜， 
他传令三军放假二日，宫廷庆贺三日。 
      他对江彬说 ：“此次爱卿功甚大，朕要为爱卿办庆功宴。 

” 

       “谢皇上。” 
      第二日，武宗在豹房召开庆功宴，会上江彬等死党人物出 
尽了风头。武宗赏给他们金银财宝无数。 
      这时，江彬带着几分醉意过来对武宗说 ：“皇上执政十几 
年了，宫中的美女按祖制也该轮换了 。” 
      被江彬这么一提，武宗猛醒，是呀，这豹房美人一万多， 
可色秀丽之人再选不出几人来。就连这庆功宴也是没多少美人 
祝兴，不少美人已年过二五。江彬一说选美，武宗当即传出圣 
旨：三月之内完成选美，人数五千，按省分下，以江南为多。 
      皇上圣旨下传，可忙坏了掖庭，他们连夜准备，四处派人 
下去。五六日过去，仍不见有新美人送来，武宗把掖庭丞找来： 
 “责打十板，令其亲下各地选美 。” 

----------------------- Page 129-----------------------

武宗逸史                                                          ・337・ 

     掖庭丞见皇上逼得紧了，就让人把豹房未圆过房的美人送 
上，可是武宗一问话即露陷。武宗倒觉得有趣，便生出个出京 
亲选美人的念头。他自己朝江彬房中走来。 
      原来这江彬在宫外有好几处自己的私宅，只因宫中近日事 
多，就住在豹房的住处。这江彬住的是个四合小院，在豹房另 
避一静，离豹房约有一箭之远，环境很是幽雅，杨柳青青，娇 
花如海，殿庭弘敝，窗户玲珑。双双乳燕，乱逐珠帘；簇簇夭 
桃，分遮绣幕。锦屏名花，玉砌异草。凤阁春深，千鸟啼花； 
龙楼日暖，彩蝶香飞。真个是御苑繁华胜万方的好地方。 
      武宗只带两名侍卫，推门而入，有个小太监正在打瞌。武 
宗用手敲了一下桌子，那小太监醒来，见是皇上，忙跪下请罪。 
       “快叫江彬。” 
       “是，是。”那小太监连滚带爬来到江彬的寝室敲门。 
       “谁，那个混蛋。”原来江彬正搂着刘美人在此鬼混。两 
人刚到兴头上，听到门外敲门，江彬大怒。 
       “总爷，皇上驾到。” 
      听到皇上驾到，江彬赶快穿好衣服，让刘美人从窗户上跳 
出去，躲在窗根底下，他出来迎接皇上，刚一迈出门，与皇上 
碰在一起。 
       “死罪，死罪，不知皇上驾到。” 
       “算了，算了。”武宗摆摆手，然后又对江彬交待：“快， 
出城 。” 
       “出城？”江彬马上明白，皇上出城是想自己去选美人。 
他太了解这个顽童皇上了，他顾不得给刘美人说话，忽忙进了 
屋，带上他的暗器和短箭就出来了，随皇上消失在黑夜。 
      他随皇上来到雀宫，这里已有十几个侍卫等侯，楚玉正好 
有点不舒服，就没有来。这十几个人全是武艺高强的人，轻功、 

----------------------- Page 130-----------------------

武宗逸史                                                           ・338・ 

武艺、绝技，在江湖上都颇有名望，每次武宗出游，总是微服， 
带上他们。 
      江彬问 ：“皇上想去哪？” 
       “跟着走，别问。”武宗有时也挺有心眼，怕人暗算他， 
从来不告诉侍卫们出游的具体路线，完全是走到那想到那。 
      他们十几个人一行，身骑快马，出南门朝南跑去。因为是 
皇上出京，江彬对皇上的安全负有责任，他已暗自命令一个侍 
卫，沿途暗中保护皇上，不得有误。这时已经是开春了，地里 
的小麦有些返青，看着这些，武宗心里挺高兴，就告诉江彬： 
 “进沧州城。” 
      沧州这里练武的人多，在城里的马路边上，常可看到支摊 
练武卖艺的人，江彬跟着皇上来到街上闲逛，武宗看到有个黑 
大汉要大刀，这把大刀一色的青铜制成，磨得锃亮，单是刀把 
就有小腿肚子那么粗。六个小伙子抬出来，往地上一放，那黑 
汉子一只手就把刀提起，呼呼的来回舞弄，围观的人纷纷叫好。 
      这武宗是个顽童，最好玩弄人。他对一个侍卫使了个眼色， 
这侍卫走出人群，对那黑汉子说 ：“可中让我玩一下。” 
      那黑汉子一听来人口气不小，双手抱拳说 ：“请了。” 
      侍卫也是练武之人，稍稍运气，单手轻轻一提，就把那大 
刀举过头顶，在头顶上玩弄起来。只见这刀，呼呼生风，越转 
越快，突然他手往高处一送，这把刀就飞向空中，人群中发出 
惊慌声。这把刀在空中转了几下，刀刃朝下，冲人群扎来，有 
的人简直吓呆了，竟然忘记逃走，眼看要出人命了。 
      那黑汉子见了，大叫 ：“不好！”把那三五个惊呆的人推 
开，这刀尖眼看又要砍在大汉的腿上，不少人闭上了眼，不敢 
多看一眼。只见那侍卫轻轻飞起，双手一接，这180斤重的大 
刀稳稳落在他的手中。侍卫把刀往地上一放，转身跟武宗走了。 

----------------------- Page 131-----------------------

武宗逸史                                                           ・339・ 

      武宗看天色已晚，就带人来到一个客栈住下。又去酒楼吃 
了些东西，让店家喂好马，住进了这家客店。因为他们人多， 
整个二楼他们全包了。这一是为了武宗的安全，二是为了方便 
些。 
      到了后半夜三更时，有个侍卫隐约觉得屋顶上有走步的声 
音。他警觉地爬了起来，悄悄推开门，示意外面的侍卫 ：“上 
面有人 。”那侍卫从旁边绕过去，也飞身上了房，果然见一个 
黑影翻身下楼，消失在黑夜之中，侍卫紧追几步，也没追上， 
只好回到二楼。 
      到了第二天清楚，侍卫把昨夜的情况告诉了江彬。江彬说： 
 “这是谁呢？” 
      其实这个黑影不是别人，而是杨尘，他受宁王朱宸濠的委 
托，也来到沧州收买英雄好汉。在白天，侍卫玩刀的事，他看 
个清清楚楚，只是他不知道武宗这伙人是谁，晚上想探，结果 
被吓走了。 
      江彬对此全然不知，他对武宗说 ：“大爷，咱们今后还是 
小心，不可再惹事，以免暴露行径 。” 
      武宗不管这些，他只觉得好玩，老子天下第一，谁都比不 
了，根本不在乎。 
      江彬只好吩咐手下侍卫：小心就是，不可大意。 
      他们在沧州只住了一夜，第二天上路赶路，继续朝东南方 
向走去。一路快马加鞭，他们就进入了山东境内，来到乐陵县。 
      乐陵是半山区，但这里又是农作物盛产区。在明朝武宗时， 
这里已失去太平盛世的生机，土匪常常出没，所以山里的男人 
娶不上媳妇，女人都往外地嫁。正巧，这时武宗下令全国选美， 
这里人心慌乱，争着把女儿往出嫁，更急的也不管山区平原了， 
只要把女儿嫁出就行。偏巧引出武宗假扮新郎的荒唐戏。 

----------------------- Page 132-----------------------

武宗逸史                                                           ・340・ 

      这天，武宗带着江彬等人来到乐陵县。突然他发现，怎么 
娶亲的特别多。虽然没有吹喇叭声和放炮声，可是满街轿子飞 
跑，里面坐着新娘。武宗起初以为是把美人抬到县衙的，可后 
来发现不是，而是偷偷娶亲的。 
       “不是有皇令，选美期间严禁娶亲吗，怎么这里不知道？ 
去把县令抓来问问 。”他让江彬去派人抓县令。 
      江彬说 ：“大爷，你先消消气。现在民间都不愿让女儿进 
宫 。” 
       “这为什么”进宫不好吗！” 
       “进宫当然好，好比上了天，可是谁愿伴孤灯呀？” 
       “那你说该怎么办？” 
       “咱们也来个真戏假做。”江彬见皇上还有点不明白，又 
说 ：“大爷你装扮成新郎娶亲。” 
       “这好玩，这好玩。”一听娶亲武宗就高兴。 
      这天他们来到一处房宅前，见这里宽敞，经过交谈和威吓， 
他们一行十几个人在此住下，然后派人四处打探哪家女儿最漂 
亮。还别说，这乐陵城中，果然有个姓宋的大户人家，这家祖 
上传说也是做官的，到了他爷爷辈，由于辞官家败。但是瘦死 
的骆驼比马大，这家人家中有姊妹二人，是一对双胞胎，已是 
到了出闺之年，都已长成十五岁的大姑娘。由于他们讲究门当 
户对，暂时两个女儿待守闺中。 
      武宗听说有这两上美人，恨不得马上搂到怀是享受一番， 
他让侍卫赶快想出个办法来。 
      江彬说 ：“办法已经有了。” 
       “什么办法？” 
      他这般如此说了一遍，逗得武宗哈哈大笑。 
      这天，太阳刚升起，在宋家大院的门口就停下一顶轿子， 

----------------------- Page 133-----------------------

武宗逸史                                                            ・341・ 

里面走出一个英俊少年来。只见他的仆人走上台阶，敲响了门 
环，里面有个老头问 ：“找谁？” 
      烦你通报一下，有位朱公子求见，有事相商 。”说完这仆 
人递上名帖。 
      不一会，这看门人来说 ：“请进。” 
      只见这朱公子带着五六个仆人进了院子，宋员外已在堂屋 
前迎接。 
       “给宋员外施礼了。” 
       “这位公子是……” 
       “是这样的，小生是济南刘知府的学生，刚分到齐河县任 
县令，今特来拜见老先生 。”说完送上刘知府的推荐信。 
      宋员外接来信草草看了一下，他与济南刘知府是多年好 
友，信中刘知府说有学生前去拜访，如果不错，可纳为婿。另 
外还夸奖了这人一番。宋员外看完信，大喜，他正愁他的两个 
女儿还未嫁出去，眼前突然冒出这么英俊的公子，那有不允之 
理。当即他让人好酒好饭的招待。老头喝酒多了，一下子忘记 
让朱公子见见他的两个女儿，一直陪朱公子喝酒喝到很晚，直 
喝得大醉。朱公子拜辞走后，他才入房休息，由于酒醉，他竟 
然第二日还是不起。 
      第二天大早，宋家大院门前又停下一顶轿子，从轿上下来 
一个人，他就是武宗，不过他今天的身份是“朱公子”。 
      还是敲门，传贴，进院。 
      因为昨天来了个朱公子，受到老爷的特别优侍，到很晚这 
朱公子才走，看门的老头眼不好使，又误会了，把武宗当作是 
昨日来的朱公子，名片看都没看就让他们五个人进了院子。 
      宋员外只因喝醉了酒，今天还是没怎么醒，听说朱公子拜 
见，他只好硬撑着起床来见，他老眼昏花，醉醉薰薰，见武宗 

----------------------- Page 134-----------------------

武宗逸史                                                          ・342・ 

又象昨天那朱公子，却又不像，就以为自己喝醉了酒，迷迷糊 
糊。只见有上侍卫从怀里掏出一个帖子，交给宋员外，那意思 
是听说他有两个女儿长得十分美，今特来婚娉，还有礼品之类。 
      宋员外当然更加高兴，又让人摆上酒来，又是陪武宗等人 
大喝起来。酒席间，侍卫送上礼品，什么：玛脑翡翠、黄金彩 
缎、貂鼠翎雀、金钗银凤无数，装了满满一大箱。宋员外从来 
没见过这么多礼品，就连刘知府也没有这么殷实。可是宋员外 
的老婆秦氏是个戏子出身，见这朱公子如此大方，又是齐河县 
令，还有济南刘知府的推荐信，她坚信无疑，忙让人收下礼品， 
在酒席上商量三日迎娶新娘。起初武宗坚持双美一起要，可宋 
员外说只能嫁一个，姊妹任选。最后定下娶姐姐，妹妹陪嫁陪 
姐姐小住三日。 
      武宗没想到这么顺利，宋员外也没想到这朱公子如此性急 
和如此富有。总之双方皆大欢喜。 
      三日后，武宗就派人抬着大轿来迎娶新娘。这些人抬起双 
美，飞奔而去。 
      他们前脚刚走，齐河朱公子就登门求婚来了，见了宋员外 
递上贴子，说明来意。 
       “什么，你……不是刚把贵儿、芬儿接走了么？怎……… 
怎么……”宋员外有点大惊失色。 
       “宋员外，小生自从这里回齐河后，一直不曾来过，也不 
曾接什么贵儿芬儿。”朱公子身边几个仆人也做证。 

      宋员外一听，两眼发昏，他的老婆也急了，听说女儿不是 
被朱公子抬走，怎么能不急呢！还把求婚的大帖子拿来让朱公 
子看。 
      朱公子一看落款是：朱天贵。这也巧了，他叫朱天福，只 

----------------------- Page 135-----------------------

武宗逸史                                                          ・343・ 

是一字之差。他忙向这伙人朝哪走了，门房老头说朝北，他赶 
紧带人朝北追去。 
      宋员外也雇了顶轿子追去。 
      再说这武宗把新娘迎到家，仔细看这双美，果然是：窗下 
新月，温柔款款，让人销魂。柳眉杏脸，朱唇樱桃。眉清秀目， 
纤纤玉身。双美髻煞，梨云双肩。当即，武宗让人把双美扶入 
洞房。在洞房里，武宗看着双美如脂的双股，细软的柳腰，丰 
满的身材，散发出诱人的气味，武宗心里直夸这双美的天姿国 
色，当即宽衣解带，即成好事。芬儿本想出屋，也被武宗留住， 
她半推半就，依了武宗。 
      就在这时，朱公子带人和宋员外追来，他们数十人来到武 
宗临时住的宅子，在门口大叫起来。 
       “干什么的？”一侍卫问。 
       “要人的。” 
       “请你家朱公子出来 。” 
      不一会江彬出来，见是宋员外，忙施礼 ：“宋员外有事么？ 

” 

       “朱公子呢？” 
       “有什么事，小人可办。” 
      朱公子过来问江彬 ：“为何打着我的名号骗人家闺女？” 
       “你是什么人？”今日是武宗大喜之日，江彬忍口气，在 
往日非臭打他一顿不可。 
       “小生是齐河县令，与宋员外之女有婚约。” 
       “拿婚书我看！” 
       “这”，朱公子无言以对。 
      江彬把门关上，说 ：“不要在此闹事，免得丢了脑袋！” 
      也巧了，这朱公子的同窗好友也是乐陵县令，当即他去县 

----------------------- Page 136-----------------------

武宗逸史                                                          ・344・ 

衙见了老同学，如此这般说了几句。 
       “这还了得！”他的话让老同学拍案而起，大为气愤。他 
对外喊了一声 ：“来人！” 
       “在！”进来一名快捕头。 
       “带上你的全部人马，跟本县令走，马上去办一件案子， 
到了那，你只可锁人，二话别说 。” 
       “是。” 
     他们一百多人，浩浩荡荡，朝城南走来。到了武宗住的宅 
子，县令让把院子包围了，拿了人再问案。 
       “啪！啪！” 
     他们敲起门来，里面有个侍卫把门打开，还没说声“谁”， 
就被锁住。侍卫大惊，以为是来了强盗，猛出一掌，把两名捕 
快打翻在地。 
      快捕头一见，大怒，刀一挥说声“上 。”一百多名快捕蜂 
涌而上。 
      这些侍卫是干什么的，个个武艺高强，别说是一百多捕快， 
就是一千多御林军他们也不看在眼里。起初只有一名侍卫动 
手，一个人守在门口，打退了持刀的十几名快捕。后来他们见 
来人真干真杀，也急红了眼，抽出御赐宝剑，只几十下，周围 
已倒下几十名捕快。 
      县令在一旁大叫 ：“敢行凶杀人！一个不要放过，上！上！ 

” 

      可是谁也不敢上，这些捕快已看出这伙人不是一般平常之 
辈，个个武艺高强，他们根本不是对手。 
      外面砍杀起来，惊动了里面的江彬，他走出来，见县令还 
指挥人叫着往里杀。他分开众人，走到县令跟前，啪啪，打了 
几个嘴巴，用手揪起来说 ：“赶快带着人滚开，不然要你的命。 

----------------------- Page 137-----------------------

武宗逸史                                                            ・345・ 

” 

      县令也怕了，没想到在老同学面前丢这么大的面子。他不 
明白，这人是谁？口气这么大，到了他的地盘还这么横？可是 
衣领被人揪住，喘不过气来。只好说 ：“走……走……我马上 
走 。” 
      江彬放下他，他带人走了。 
      江彬回到屋里，武宗问他 ：“外面吵什么？” 
       “没什么，有几个人想占便宜，让我打发走了，皇上有事 
吗？” 
       “没事，没事。” 
       “那两个妞滋味如何，双豹房里的美人如何？”江彬故意 
逗着武宗。 
      武宗神秘地说 ：“其美无比。” 
      哈，哈！ 
      到了半夜，武宗刚搂住双美躺下，江彬带着两个侍卫偷偷 
遛出去嫖娼未回来，只听外面又乱成一片。 
      原来县令又带着全县五百多兵勇围了过来，他要亲手杀了 
江彬，要把这伙不知天高地厚的人痛责一顿，报报仇恨，就带 
全县兵勇来了。 
      这些侍卫见又是白天来的那伙人，不敢大意，小心准备。 
但江彬早先也有过话，说尽量少开杀戒，所以他们对冲进来的 
兵勇，只是打错。外面拼命往里冲，里面拚命挡，两下又打了 
两个多时辰。 
      县官觉得不对头，这伙人艺高胆大，行动诡秘，突然在这 
县南住下，平日又不做生意，这伙人到底是些什么人呢？而且 
出手并不动刀，于是他让人先停下来。 
      县令走过去，对面里的侍卫说 ：“让你们的头出来，本县 

----------------------- Page 138-----------------------

武宗逸史                                                            ・346・ 

令有话要问 。” 
      可是里面还是没有动静，仿佛根本就看不起他这个县令。 
平日里，县令在本县是土皇上，没有人敢说个不字。今日被这 
些人戏弄，他也忍不住，大叫放箭，翻墙往里冲。 
      结果又是一场混战，只打个天昏黑地。武宗所带的人毕竟 
少，顾了西，顾不了东，眼看撑不住了，还伤了几名侍卫。 
      这时江彬带着两名侍卫从妓院回来，见县令带人又来冲 
杀，大怒，从外打了进来。无奈好手不抵众拳，他们三人被十 
几个兵勇按在地上，捆了起来，他们把江彬推到县令跟前。 
       “叫什么名字？”县令问。 
      有个侍卫嘴挺硬，说 ：“你们有几个胆敢捆江总爷 。” 
      什么江总爷 。”这个县令没有听说过。几个兵勇把那侍卫 
臭打了一顿，打完后又在江彬身上乱搜。有个兵勇从江彬身上 
搜出个腰牌，是玉石做的，递给县令说 ：“在这人身上搜出个 
这东西，请老爷过目 。” 
      县令接过一看，豆大的汗珠从脸上往下掉。腰牌上写着： 
 “统领全国监军江彬。江彬这人他早听说过，是个杀人如麻的 
家伙，心狠手辣。乡村农民吓唬小孩就说 ：“不听话让江彬吓 
死你 。”孩子会止而不哭。 
      县令又看了这腰牌，不是假的，看来是江总爷到了，屋里 
肯定住着皇上。 
      县令赶快往地上一跪说 ：“给江总爷叩头！”其他兵勇一 
看，一齐跪下，有人赶快给江彬松了绑。 
      这时江彬也是哭笑不得，他从来不打给他求饶的人，这些 
兵勇跪满一地，他只好说 ：“回去吧！”县令带人退走。 
      宋员外见状问县令 ：“此是何人？” 
      县令摇摇头说 ：“本官命休矣！” 

----------------------- Page 139-----------------------

武宗逸史                                                            ・347・ 

       “为什么？” 
       “他是朝廷的江彬江总爷。”县令说完就走了。 
       “啊！”宋员外倒在地上，他也听说过此人，是皇上身边 
的人。他来到山东，不会有好事，女儿还是落入……他不敢往 
下再想，只好带着人回府。朱公子跟在后边，也不敢说话。 

----------------------- Page 140-----------------------

武宗逸史                                                          ・348・ 

                               第十九章 

           幸美人县令献车 奉仙丹道姑风流 

      这天，天还没亮，宋员外及县令等人就带着礼品来城南向 
江彬请罪。不管怎么说，这场误会，死三人，伤无数，总是闯 
了大祸。县令回到家中，不敢入睡，连夜把宋员外等人叫到一 
起商议。最后认定还是主动向江爷请罪，保不准还能见到皇上 
呢。 
      第二天天没亮，就抬着礼品来了。有个侍卫见这伙人又来 
了，就骂起来：“你们还有完没有？” 
       “这位军爷，小的是来向江爷请罪的，劳你大驾通报一下。 
”说完塞那侍卫些银子。那侍卫掂了掂收起来说 ：“等着吧。 
”他就朝里面走去，来到西厢房敲了几下门：“总爷，总爷！ 

” 

       “嚷什么！嚷什么！”江彬此时正在睡觉。 
       “昨日那些人又来了。” 
       “他妈的，找死呢！”江彬从床上爬起来又说：“去把这 
伙人抓来杀了算了，看他们还敢闹事 。” 
       “总爷，这次不是闹事，是来陪礼的，还抬了许多东西。 

----------------------- Page 141-----------------------

武宗逸史                                                          ・349・ 

” 

      江彬开开门，走了出来，说 ：“看看去。”他这次出宫本 
意就是想搞点东西，现在愁无人送呢。听侍卫说有人送礼，这 
正中他下怀。 
      江彬出了门，见县令、宋员外、朱公子等人全跪在地上。 
他们见江彬来了，齐声喊 ：“请江总爷恕罪。” 
       “就这样？” 
      县令马上起身，送上礼单说 ：“请江总爷笑纳，恕我等无 
知 。” 
      江彬草草看了一看，上面写 ：“黄金二百两，白银二千两， 
元宝三十双，玉马十对，……看到这他又合了礼单，知道这伙 
人下赌不少，就说知道了。然后告诉侍卫，让这伙人往西厢房 
去。江彬就先走了，侍卫领着他们进了西厢房，礼品等也抬了 
进来。 
      这些人左等右等不见江彬人影。原来江彬进了里院，来到 
皇上的寝室。他也是敲了敲门，武宗问 ：“谁呀？” 
       “是臣江彬？” 
       “有事吗？” 
       “乐陵县令，宋员外来向皇上请罪，不知皇上想不想见。 

” 

       “不见，不见。”只听屋里两个女儿向皇上弄娇，这贵儿、 
芬儿听说父亲来了，想乘机卖弄一下女儿的本事，非要缠着皇 
上见见他父亲，至少要让他姊妹俩见，好让父亲放心。武宗经 
不起美人的纠缠，爱怜地说 ：“好吧，就依两位宝贝心肝，你 
们去见见，不过时间不可太长哟 ！” 
       “谢皇上！”贵儿、芬儿跑到前院西厢房，推门进屋，见 
到宋外员就跪 ：“爹爹！” 

----------------------- Page 142-----------------------

武宗逸史                                                           ・350・ 

       “孩子，起来，起来。”他扶起两个女儿。就问 ：“你们 
可好？” 
       “孩儿好，请爹爹放心。”宋员外已经从两个女儿的眼神 
中猜出，皇上果然来了。 
      贵儿、芬儿不敢多停，就对宋员外说 ：“爹爹，女儿过几 
日回家看望母亲，请她老人家放心，不要挂念女儿。”说完就 
又回到后院去。 
      江彬叫人把礼品先抬到东厢房，然后对县令交待说 ：“你 
们这可接到朝廷选美的文书？” 
       “接到了。” 
       “那为何还不选？” 
       “禀江总爷，下官已经派人去四乡选了，在近几日即可选 
回 。”说完擦了擦额头上的汗珠。 
       “好吧，三日后本官去县衙，到时不可误事。另外，你在 
想办法制做一种车，这种车坐上去不颠、舒服，马拉就可以了。 

” 

       “下官遵命，三日内备齐。” 
       “记住车要豪华一些，做三辆。” 
       “遵命。” 
       “好吧，没事了。”江彬先走了。 
      县令这几个人这才放下一条心，走了出去。他们几个人的 
心都快从到嗓子眼冒出来，朱公子知道没自己的事了，也告辞 
回齐河去了。 
      三日后，江彬等四人来到县衙，县令等早已等候多时，迎 
入客厅坐下。江彬问 ：“都齐了。” 
       “齐了，专等江总爷来亲自过目。”他在前面带路，来到 
县衙后花园。别说这里还真象个样子，里面有二十几个美人在 

----------------------- Page 143-----------------------

武宗逸史                                                          ・351・ 

戏闹。 
      县令手一招，对这些美人说 ：“快来见江总爷。” 
      这些美人走过来说 ：“见过江总爷。” 
      江彬一看，这二十几个美人不错，秀丽标致，苗条可人。 
从外表上看没什么问题，就是不知道这些美人有无恶疾之类 
的。江彬点了点头，嘴里说 ：“不错，不错。”然后他对县令 
说 ：“本监今日就住在这里了，咱们晚上好好玩玩。” 
      县令对着江彬直傻笑，弄不清他是什么意思，赶快让人去 
收拾房间。在这花园里就修有客栈，是专门招待高官权贵的。 
江彬进了房子后，见这还不错，名人字画，棋木家俱，古玩书 
籍，应有尽有，县令对江彬说 ：“江总爷，下官已备薄酒，请 
总爷入雅坐 。” 
       “好吧，先填填肚皮也好。” 
      江彬在县令等人陪同下入酒宴，立时各种佳肴摆上整整三 
大桌子，江彬对县令说 ：“挑选几个可色美女来陪酒不是更有 
趣吗？” “是，是。下官早已安排妥了 。”他对门外一个县 
丞说 ：“请后花园美人入席。” 
       “不一会来了十名美人，分坐在三个桌上，有两名最美的 
美人坐在江彬身旁，娇滴滴，软柔柔的，把江彬乐坏了。 
       “下官祝江总爷寿比南山！” 
       “噢，你这个县令很是能干的。” 
       “谢总爷夸奖，还望总爷日后多多栽培！” 
       “好说，好说。”江彬喝一杯。有个美女也撒娇说 ：“总 
爷喝县令的，不喝奴婢的是看不起奴婢了 。” 
       “噢，瞧这美人，多可爱。”说着脖子一扬，酒就下肚了。 
然后搂过美人，把她放在腿上，手却在她身上乱摸起来。 
       “别，别，这里人多。”美人更是脸红得象个春桃。 

----------------------- Page 144-----------------------

武宗逸史                                                           ・352・ 

      又一个美人也走过来说 ：“总爷不喝了奴婢这一杯酒就是 
看不起奴婢了 。” 
      江彬一看这个美人更是秀丽可餐，忍不住搂住美人的细腰 
说 ：“那里，总爷都看得起。”然后把酒倒入美人的口中，他 
却让美人把酒吐在他的嘴里。这动作，连县令都看着别扭，他 
还不知道江总爷根本就不是太监。又有几个美人走过来，她一 
杯，她一杯，一杯接一杯，江彬大醉，县官让人扶江彬入室休 
息。实际上，江彬只是假醉，被美人的酒一灌，肚中欲火上窜， 
他看着这些美人再也忍不住，就扶着两个美人进屋，做成了好 
事，三个人在床上滚成一团……江彬抱着两个火热滑腻的肉 
体，心如火撩按耐不住两个美人伸开玉臂缠绕得紧紧的，身体 
徐徐扭动着，江彬喝完酒、又用手摸着美人的玉腿，轻轻笑道： 
 “多美呀 ！” 
      一觉醒来，天已大亮，他看着两边的两个美人，一个美人 
翻了个身又睡过去了。一直到了下午，他们三个人都觉得有点 
饿了，才叫人把饭端到这里来。这时县令已在门外等候多时， 
江彬只好穿好衣，走了出来，见是县令，就问 ：“车在哪！” 
       “就等总爷过目。” 
      来到花园，见三辆豪华马车停在月亮门外。江彬看了看车 
的外型，没什么特别，脸上露出了不满之态。 
       “总爷，请里面看。”县令亲自把车门拉开，请江彬上去 
看看。 
      江彬上去一看，大惊，这种东西他都没见过。里面用包金 
包银做成，镶有白玉翡翠，有一个坐位，一按机关自动合成一 
个床。而这种床靠三个滚珠支撑着，起着来衡作用，人牌在上 
面没有半点颠颇的感觉，而且四壁用铜磨成，锃亮锃亮，光可 
照人。江彬心想：这车奇了，躺在上面可以随便与美人交欢， 

----------------------- Page 145-----------------------

武宗逸史                                                          ・353・ 

外面却一点也看不见。 
      县令又说 ：“这车的两旁还有许多暗器，如果有人来追， 
坐在车里面就可以放暗器，人多不防，必死无疑 。” 
       “好车，奇车。皇上知道会大喜的，你叫什么名字？？ 
       “下官张河林。” 
       “本监一定奏明皇上，重赏你的。” 
       “谢总爷。” 
      这个张河林，果然后来在江彬的推荐下做了山东巡抚，成 
了江彬在山东的爪牙。 
      江彬出了县衙，让这些美人坐在车上，然后带到城南小宅。 
他见了武宗就报告 ：“臣给皇上弄来好东西了。” 
       “什么？” 
       “请皇上过目。”他手指了指院里停放的马车。武宗走过 
去，见是平常的马车说 ：“这有什么好。” 
       “请皇上里面再看。 
      武宗上了车门，进到车里，看到里面坐着许多美人。他一 
下来了情绪，左手搂一下，右手抱一下。可是他又停了下来， 
原来他发现这车不一般，外面一般，里面豪华，包金装银，镶 
玉带珠。 
      江彬还告诉武宗，这车上有个机关，用手一按，即可成为 
一张床，人躺在上面，随着马车颠波，会感到更舒服。当即皇 
上叫人试一试，有个侍卫替武宗赶车，马车朝城外奔去，武宗 
在车上把机关一按，立刻出现了一张漂亮的床。的确车子颠波， 
人躺在床上不光没有难受感，相反有种吸引力，直闹腾了大半 
天，武宗才回到宅院。 
      江彬看着武宗那疲倦的样子，忙让人扶入里屋休息。他问 
皇上 ：“感觉可好？？武宗挺了挺身子说：“太妙了，真是其 

----------------------- Page 146-----------------------

武宗逸史                                                          ・354・ 

妙无穷，你是怎么弄到的这车子？” 
       “这是臣想了好几个晚上，才请人制成的，顺便到县衙把 
选的美人拉了回来 。” 
      就这么几人？” 
       “对，全拉来了。” 
      其实这江彬又打了埋伏，他把五个漂亮美人偷偷留下来， 
让县令给买一所宅子，然后把她们养了下来，想有机会再弄回 
京。剩下的十几个美人，他送给了武宗，当然是出类拔萃的， 
他还不敢私自留下最美的美人。不管皇上如何信任他，但他从 
不敢对皇上有半点违抗，只是顺便给自己弄点“边食”。 
      这天天刚放亮，武宗让江彬收拾一下，准备上路。马车拉 
着十几个美人，加上贵儿、芬儿，差不多有二十个了。路过贵 
儿、芬儿家时，她两要皇上停车去最后看一下她母亲。武宗示 
意，让江彬陪同。 
      他们进了宋家大院，贵儿和芬儿见到父母亲跪下，全家人 
哭成一片。最后说了几句，才告别上路。江彬此时暗暗告诉县 
令，把他的五个美人看好，让她们先住在城南的宅院，过几天 
他来接人。县令不敢待慢，派老妈子伺候，还派兵丁把守。 
      再说武宗上了路，他让贵儿、芬儿还有姚美人、张美人其 
她五个美人和他坐头一辆车，其她美人分坐在后面两辆车上。 
一路直奔泰山而去。在车上，武宗一直不闲着，随便与这几个 
美人嬉闹；然后再坐到第二辆车嬉闹；之后又到第三辆车上嬉 
闹。车在路走了一路，武宗嬉闹了一路，到了泰安府暂住下来。 
      泰安知府刘大人早已在衙门前接驾，他只是知道京城江总 
爷驾到，并不知是皇上来了。三辆马车在十几个侍卫护卫下进 
入到泰安府衙。 
       “给江总爷接驾。” 

----------------------- Page 147-----------------------

武宗逸史                                                            ・355・ 

      武宗坐在车里，见知府给江总爷接驾，把他这个皇上放在 
哪里？心中老大的不快。江彬赶快制止知府 ：“只能给皇上接 
驾，怎么给我接什么驾 。” 
      知府忙改口 ：“给皇上接驾。” 
      这样三辆马车进到后院，侍卫们赶快过来把守，其他人等 
不准入内。知府忙让人把奇肴异味，美酿精食，络绎不绝的贡 
献上来。然后又把新选来的美人召来，陪皇上吃饭。这个刘知 
府很有心眼，他早已知道皇上最喜欢女伶，于是在选美的基础 
上，又选了些美人学练丝竹管弦，歌舞杂技。只等机会，献给 
皇上，尽情受用，没想到皇上自己来到这泰安。 
      第二天，刘知府来到衙内别墅给皇上请安，此时武宗刚起 
床。 
       “叩见皇上，皇上万万岁！” 
       “平身！” 
       “臣今日已把泰山封锁了，请皇上游览。” 
      武宗也早就想游泰山，只是没有机会，今日见阳光充足， 
风和日丽，就同意上山一游。 
      众护卫赶快准备，这二十几个美人也争着要去游泰山，江 
彬的意思是不让她们去，可她们不饶，非要去。武宗本来就是 
出来游玩的，怎么能没有美人陪伴呢？因此同意带着美人去游 
山，这些美人雀跃而出。不过江彬说了，上山可没有那么多轿 
子，走不动就别上了。这些美人逞能，不甘示弱，还是去了。 
      武宗在锦衣侍卫保护下上了泰山，这泰山果然艰难，上到 
半路就不得不乘轿子。那些美人可苦了，三寸金莲如何上得了 
山，个个哭爹叫娘。 
      有个侍卫对芬儿说 ：“在下背你如何？” 
      这芬儿答说 ：“当然可以，不过中途不许停下。” 

----------------------- Page 148-----------------------

武宗逸史                                                           ・356・ 

       “当然了。”这侍卫背起芬儿小跑似的追了上去。 
      其他侍卫兵丁见芬儿被背走，也都一个个背起这些美人， 
跑似地上了山，并无一人掉队。 
      这时武宗已到山顶十八盘，他朝山下一看，红红绿绿，缠 
绕在一起，走近才看到这些美人被丁兵侍卫们背在身上。他们 
个个喘着粗气，有的打闹成一团，逗得武宗大笑。江彬见皇上 
高兴，也背起一美人跑起来。 
      上了十八盘，来到山顶，这里有个庵叫太岳庵，这时已有 
护卫丁兵持刀守在庙的周围。江彬跟在武宗身后，刘知府也跟 
在后面，朝庵里走去，刚到庵门，只见一个道姑已迎了出来。 
       “贫道在此恭候皇上，皇上万岁！”说完请武宗里面坐。 
      武宗在里面坐下，闲谈了一会，顺便看了这道姑一眼，只 
见这道姑果然气度不凡，长鬟浅黛，别有风情，红黄辉映，如 
色罗绮。真是：烟鬟雪貌紫霞衣，天上飞流世上稀。自是蟾宫 
传信至，莫狭巫峡两云归。玉颜风流荡花异，神清迷人刀骨奇。 
不屑人间花脂粉，翩翩风度别有姿。武宗不仅叹到 ：“好一个 
风流道姑 。”原来武宗这人特别信道，加上今日有如此风流道 
姑相陪，武宗早已是魂飞天外。 
      武宗又惊又喜，慌忙起身对那道姑答礼道 ：“仙姑莫非嫦 
娥下凡？” 
       “贫道非嫦娥，凡来我庵之人皆为仙人，久之薰淘已带有 
仙味 。” 
      武宗听到这里更是龙颜大喜，马上又问道 ：“如何才能成 
得仙？” 
       “那道姑又说：“泰山气候适人，此成仙一也；食素食花， 
彩蜜为汤，此二也；绝欲三也 。” 
      武宗起身又拜说 ：“这头两条朕可做到，唯有这三朕都是 

----------------------- Page 149-----------------------

武宗逸史                                                          ・357・ 

做不来的。朕一日饭不食可也，美色万万不能没有 。”武宗喝 
了口茶，又问：“可否把这三取之。” 
       “当然不妨一试。” 
     武宗见那道姑神情萧洒，超俗之韵无穷，就拿些话语挑动 
这道姑 ：“既蒙道仙指教，就此实验如何？” 
      女道说 ：“君不可亵，神不可狎，这如何使得 ！” 
     武宗又凑了凑身子，低声说 ：“何敢狎，不过片时相亲耳！ 
”遂要以手来牵。 
      女道又看了四周的侍卫、宫女说道 ：“皇上休忙，贫道自 
有去处 。” 
       “在哪？” 
       “请随贫道来。”那道姑起身朝里屋走去，武宗起身跟在 
后面。有个侍卫要跟进，被武宗阻住。 
     武宗随那道姑进了里屋，又拐了一个弯，来到另一个院子。 
只见这里： 

     海棠花开，池前春燕。杨柳依依，桃花含露。小院红洛， 
婉转繁弦。逶迤珠玉，阳春千曲。暮鼓晨钟，绵起堆枝。蓬莱 
仙洞，笑杀春风。树上新花，添却千蛊。绡长枝速，金栽雨露。 
桂子飘丹，无雨烟脂。宜临月姊，神仙奇苑。 

     武宗看了这院子，静悄悄，不由感叹道 ：“好一个去处， 
真是彩能留客，君王不归。不愁今日里，更化彩去飞 。” 
       “皇上请。” 
     武宗进了这里面的屋，只见里面名人字画，四壁图书，缥 
缃满架，浑如禄石渠；翰墨成林，胜似皇园。他随手翻开书看， 
见都是些常用之书，什么虞书尧典，周易毛诗；禹汤所尚，孔 

----------------------- Page 150-----------------------

武宗逸史                                                           ・358・ 

孟之遗。他问道姑 ：“这都是你平日所读之物？” 
       “贫道声无，以书度日，聊以消遣。” 
       “你也嫌寂寞？” 
       “道姑也是人呀，也有七情六欲。”那道姑说完，仿佛有 
点不妥，脸立时飞红。 
      这正好让武宗看见。此时的武宗已经是浮想联篇，加上那 
道姑的几句话，他已是浑身鼓动，拉起道姑玉臂素手说 ：“现 
在可还寂寞不？”这道姑更是越发脸色粉经，也越发好看，似 
如春桃，红红的，粉粉的，白白的，武宗乘兴把她搂将起来。 
那道姑半推半就，两人遂成好事。这道姑属于多年练磨，习得 
一身好功夫，紧收玉身，推动丹气，如天仙浮云一般。一个似 
龙，一个如仙，在泰山顶端飘翔，仙如在云中，周身被云围住， 
仿佛那龙在她身上飞来绕去，缠在身上，不能脱身。 
      那道姑醒过来，原来是个梦，皇上躺在她身旁，窗外明月 
当空，照进禅房。他暗中掉下了眼泪，因为她虽说只有二八年 
岁，可是从三岁起就进了禅房，至已修练已有二五之年了。想 
不到今日被皇上破了戒。她想不到女人到了道庵也竟然脱不得 
俗欲，想起来真是愧对死去的师傅。 
      天亮了，她叫着武宗 ：“皇上，皇上，赶紧起床吧，天已 
亮了 。” 
      武宗睁开眼问 ：“几时了？？ 
       “鸡已叫三遍了。” 
       “还早着呢。”他又睡下，也不让她起床。武宗这个人贪 
床，尤其高兴了，在床上可以睡三天三夜，吃了睡，睡了吃， 
连续几天可以不下床。他也觉得这个道姑如此柔美，岂可放过。 
      直到外边的美人来催他上山，武宗才揉了揉眼，问那道姑： 
 “你随朕下山一同进宫吧！” 

----------------------- Page 151-----------------------

武宗逸史                                                           ・359・ 

      道姑的确想随武宗进宫，她已破了戒，以后是不好再去管 
别的道姑了。在房里的事，已是无人不晓，她只好痛苦的点了 
点头。不过现在还不能下山，她还要安顿一下，安顿好之后再 
下山，她更希望武宗到时派人来接她。 
       “好吧，你先安顿一下，朕到时派人来接你。”果然武宗 
答应了。 
      临走，武宗挥墨写下“清水庵太岳”几个字。传说原来就 
是这么写的，原来几经战乱，风雨侵蚀，只剩下太岳庵几个字 
了。武宗的字本来就不太好，可是泰山留有不少帝王的笔墨， 
他也只好挥笔作墨。然后告别道姑，带着美人下山去了。 
      道姑看着皇帝身边这么多的美人，一想自己就是入了宫， 
也能算得什么呢，遂又取消入宫的打算，收拾一下衣物，离开 
清水庵太岳。 
      武宗从泰山下来，带领众美人，乘车南下。他让美人们把 
帘幕卷起，细细赏玩那些山水风景。突然武宗对侍卫说 ：“停 
车！停车 ！” 
      侍卫走过问 ：“皇上有何事？” 
       “回泰山。” 
       “回泰山？”侍卫不解。 
       “回泰山去接那道姑，朕越想越不对劲，就这么走了，她 
怎么办？”武宗沉思了一下，还是让人拐回原路，上山去把道 
姑接来。 
      几个侍卫只好又上了一趟泰山，登上十八盘，来到清水庵， 
才知那道姑刚走。侍卫问 ：“上哪去了？” 
       “只见她带着衣服朝北走了。”几个侍卫不敢停留，派一 
个人先去禀告皇上，其余人等往北山追寻去。侍卫们也知道， 
皇上最喜美女，只要能把美女弄到手，是不惜一切代价的。所 

----------------------- Page 152-----------------------

武宗逸史                                                          ・360・ 

以他们几个人还算机灵，否则这么回去，武宗会杀了他们。 
      几个侍卫沿北山寻下，直到了后山，在一块大崖上，看到 
远处有个女子正坐在一个坟堆上。他们不顾一切跑了下去。 
      突然从林中钻出几个人来，他们见这道姑有些姿色，就用 
污语调戏她。有个长满胡子的大汉说 ：“跟我们去做压寨夫人 
吧，胜似这做道姑强百倍 。”道姑吓得直喊“救命 ！” 
      几个侍卫一听，紧跑几步，来到这伙人跟前，见几个人正 
调戏那道姑。侍卫大喝 ：“不可放肆！” 
       “什么人？” 
       “你家爷爷。”几个人上去就打成了一团。这几个人不是 
别人，他们是丞相派出寻找皇帝的人。领头的是何长宏，外号 
黑风魔，他们暗中从沧州跟到乐陵，又从乐陵跟到泰安。无意 
当中遇到美如仙子的道姑，不想被武宗捎来的侍卫遇到。这伙 
人不是侍卫的对手，几招下来就退不择路，落荒而逃。 
       “仙家，我们受皇上之命来接你了，让仙家受惊了。”这 
几个侍卫如果晚来一步，道姑命休矣。这道姑受惊吓，昏厥过 
去，几个侍卫轮流背道姑下山，见了武宗，武宗才放了心。 
     道姑醒来，见躺在武宗怀中，动情地说 ：“贫道无颜怎耐 
皇上错爱，如何消受得起？？说着就要起身。 
       “躺下别动，这是御车，其她美人已到后面两辆车去坐了， 
这里就你我，不必耽心 。”道姑见皇上对她如此关怀早已感动 
不已，只得以身相报。 
      一路大家欢声笑语，果然不觉寂寞，不多时，车已到蓬莱 
仙景。武宗率众美一起登山，忽然众人一齐惊叫：山顶有两只 
大雕，在一起撕打。武宗举目远看，什么也没有。他以为众美 
与他说笑，不料侍卫们也说有两只雕打架。 
       “朕为何不见有雕？” 

----------------------- Page 153-----------------------

武宗逸史                                                          ・361・ 

      几个侍卫不敢说话。道姑坐在一块石头上念念有词，说声 
 “解”，这时武宗再看，果真有两只大雕在一起打，只见雕羽 
乱飞，叫声一片。 
     武宗问道姑 ：“仙姑，如此作何解释？” 

     道姑说 ：“南方有只雕，虽然羽毛并不满，可已露出凶像， 
不过不要紧的，天上只有一只雕，不会出现两只，这两雕之中 
必有一只逃去 。” 
      一会儿，果然有只雕逃去，另一只展开双翅，高高飞翔。 
     武宗这才露出笑容。作为皇上就是天上的雕，只可有一个， 
不可有两个。但他担心的是，是谁敢和他争天下！ 
     武宗又问道姑 ：“可知是谁吗？” 
       “是你们朱家。” 
       “啊！”武宗大惊，因为他们朱家到他这一辈就他一人， 
难道是他们皇家叔叔吗”他不愿多想，只得催动大家游乐。可 
这只雕，总在他心上缠绕，这蓬莱也没游好。 
     道姑劝武宗 ：“皇上，不可烦恼，天下皇权，尽归真主。 
君德苍天，天心有属。江山社稷，还是你们朱家的 。”武宗被 
她这一说，龙颜大喜，一路专宠道姑，引得其她美人醋意大发。 

----------------------- Page 154-----------------------

武宗逸史                                                            ・362・ 

                                第二十章 

               百官千里寻帝 梁蒋计谏武宗 

      武宗带着众美人上路，出了山东进入到江苏境内，这且不 
说。单说黑风魔何长宏带着四个人在泰山被皇上的侍卫打跑 
后，这伙人撒腿就跑，一直跑到泰山北路才歇下来。黑风魔看 
着这几个人狼狈不堪，他真后悔当初多带些人来。 
      原来丞相梁储、大学士蒋冕、御史张钦等人听说皇上奔了 
沧州，带人紧追不舍。追到乐陵，县令不敢隐瞒，只说江彬总 
爷等四十几个人朝泰安方向走了。他们又朝泰安追去，可是中 
途他们错了路，跑到维坊去。到了维坊，县令说，江彬根本没 
到这里。再问县令才知道走错了路，忙派黑风魔带上几个当地 
人去泰山探路。没想到这几个当地县卒竟是色鬼，见了道姑想 
占便宜，被痛打了一顿，狼狈而回。 
      梁储问 ：“打你们的那几个人是什么样子？” 
       “奴才们一交手就不是对手，没看清。”几个兵卒爬在地 
上。 
       “那几人是本地口音吗？” 
       “不像是。” 

----------------------- Page 155-----------------------

武宗逸史                                                          ・363・ 

       “往那个方向跑了？”梁储简直被这几个气蒙了，一问三 
不知，真是一帮窝囊费。 
       “不知道。” 
       “蒋冕过来说，看样子这几个人是宫侍，不然怎么会有这 
么好的拳脚。他们抢走道姑干什么？蒋冕建议还是先赶到泰山 
再说。 
     梁储说 ：“来不及了，还是派人去一趟泰安打听一下，或 
者把泰安县令调来 。” 
       “好主意。”蒋冕只好同意。他们这伙人在维坊歇下，然 
后让黑风魔带着丞相的手喻，火速奔往泰安。三天后泰安刘知 
县就连夜赶到维坊，丞相召见，他不敢待慢，连夜赶到。 
      见了泰安县令，梁储问 ：“是不是皇上去泰安了？” 
       “是的。” 
       “什么时间离开的，去哪了？” 
       “禀丞相，皇上去哪下官不知，他们离开泰安到现在差不 
多已有六天了。不过下官听江总爷手下的侍卫说好象去蓬莱。 

” 

       “蓬莱？” 
      维坊县令说：离这有一天的路程。梁储说 ：“我们去蓬莱。 

” 

       “禀丞相，我们去蓬莱可能皇上已走开了，不如直插青岛， 
在青岛可赶上皇上 。”蒋冕小心地说。 
       “那好吧，我们直接去青岛。”梁储他们一路上有四百多 
人，鸣锣开道，行走缓慢。维坊县令和泰安县令一直把他们一 
行送出快到青岛，才打马回去。 
     梁储他们刚进青岛，就被青岛县令迎住，梁储顾不得问路 
的，先问 ：“可看见江彬他们？” 

----------------------- Page 156-----------------------

武宗逸史                                                          ・364・ 

       “禀丞相，是来了一伙人前天刚到，住在海边皇苑。”青 
岛李县令恭敬地说。 
       “快前边带路，去海边皇苑。”梁储顾不了别的，让李县 
令快点带路。只大约走了二袋烟的功夫，他们就赶到海边皇苑， 
他们顾不得欣赏这里的美景，直入皇苑。几个侍卫见是丞相， 
就放他们进去。 
      到了内院，丞相大老远就听到一群美女的嬉戏声，知道终 
于找到皇上了。梁储上去问一侍卫，请求见皇上。 
      这时武宗正在与二十几个美人围着青岛挑出的五十个美 
人评头品足地议论。有的说这个漂亮，有的说那个漂亮。武宗 
看着这五十个美人，一个个是： 

      香风袅袅，花貌盈盈，粉脸桃腮，乌云玉面，朱唇樱桃， 
眉盖秋波。披红挂绿，罩白穿紫，如数朵彩云。戴金插玉，蟠 
龙惊凤，似珠玑玉树。无限娇媚，若兰频盼，玉颈半露，体细 
肌芳。多看一眼，勾人魂魄，多闻一香，令人销魂。 

      武宗看着这些美人，看不够，看了这个，再看那个。只恨 
 自己只有一个身子，否则分将身去，醉生梦死地享受，才叫君 
王人生。 
      就在这时，有个侍卫进来报告说 ：“丞相梁储、大学士蒋 
冕求见 。” 
       “他们来干什么？朕又没有传。”武宗满脸的不高兴，他 
在兴头上，只有对美人感兴趣，别的一概不理。 
      江彬悄悄说 ：“皇上，这两老头想必又是来找皇上麻烦的。 

” 

       “什么麻烦？” 

----------------------- Page 157-----------------------

武宗逸史                                                          ・365・ 

       “这个梁储号称不怕死的忠臣，他又是那些劝皇上节欲的 
陈词滥言 。” 
       “不见。”武宗对侍卫说了一句。 
      江彬赶快补了一句 ：“就说皇上连日鞍马劳顿，龙体不佳。 

” 

       “是 。”侍卫出来，对梁储等人说：“皇上龙体不适，不 
见了 。”梁储见皇上不见，也急了，要往里闯，被蒋冕拉住。 
       “你拉我做甚？” 
       “皇上龙体不佳。” 
       “什么龙体不佳，你听里面嬉笑声不断，刚才皇上还说话 
呢 。”说完，推开侍卫硬是闯了进去。进到里院，果然武宗正 
搂住几个美人打趣呢。武宗对这五十个美人个个都感可爱，便 
告诉掖庭使，全留下。这些美人正欢天喜地相互拜姐妹呢。 
     武宗见梁储、蒋冕等人硬闯后院，大怒叫到 ：“什么人？ 
敢私闯帝苑 ！” 
       “臣梁储、蒋冕拜见皇上。” 
       “什么事？”武宗脸一沉问。 
       “皇上不能再这么在外出游了，现在政局不稳，万一出了 
什么差错，我大明王朝可怎么办？”他跪在地上不起。 
       “难道朕连出游的权利都没有吗？”武宗怒不可遏。要不 
是怕惊扰了这些新美人，他真会让士兵们杀了这两个丧门星。 
      皇上若不答应回京，我等就跪在这里不起 。”梁、蒋二人 
还真有点不怕死的劲头。 
     武宗无奈，眼珠一转，就骗他两说 ：“爱卿请起，容朕再 
在这里小住几日即可回京 。” 
       “皇上万岁！”梁、蒋二人起身，拜辞皇上出了院子，回 
官栈休息去了。 

----------------------- Page 158-----------------------

武宗逸史                                                           ・366・ 

      让这两人一搅，武宗兴趣去了大半，好在道姑善言相劝， 
又把武宗的兴致拉了回来。他对这五十个美人，一个个进行寻 
问，问完之后，他请众美人吃饭。立时觥筹交错，丝竹齐鸣， 
众美人争相献酒，武宗十分尽兴。这一场筵宴，果然吃得欢天 
喜地，畅意舒情。真是：君王不作穷酸相，筵前添却千蛊量。 
      武宗欢饮了半日，已是有几分醉意，他突然问道 ：“你们 
谁可会唱曲？” 
       “奴婢略会一二，愿博万岁一笑。” 
      武宗看去，只见这美人身穿一件紫衣，束一条碧丝鸾带， 
柳腰细眉，婷婷玉立。这美人太美了，武宗问她叫什么名字？ 

” 

       “奴婢小名叫茹娘 。” 
       “好一个茹娘，几岁了？” 
       “十六岁。” 
       “妙极，妙极，快快唱来。”武宗催茹娘快唱。只见茹娘 
走近筵前，轻敲檀板，慢启朱唇，如新莺初啭一般，唱了一段 
 《如梦令》的词曲： 

      杨柳青青， 
      丝丝拖烟。 
      桃李春色， 
      宫莺常啼。 
      寄情相思， 
      长锁几支。 

      武宗听罢在喜，“妙，妙，唱得妙！此杯不可不饮。”茹 
娘接过酒杯痛饮下肚，脸色更觉好看，喜得武宗不知怎么才好， 

----------------------- Page 159-----------------------

武宗逸史                                                            ・367・ 

用手拉着茹娘抚摸。 
      这时又有一个美人款款而立，也要唱一段。武宗看时，只 
见这美人浅淡梳妆，娇羞体态，轻移金莲，先给武宗道了个万 
福礼。 
       “好，好！”武宗大喜，他就专爱看这种有趣的。美人对 
比，个个争先，这正是他希望的。因为只有这样，他才能随心 
所欲地驾驭这些美人。 
      武宗问 ：“美人几岁了，叫什么名字？” 
       “奴婢叫昭儿，今年十五岁！” 
       “好个昭儿，快唱快唱。” 
      只见昭儿启动朱唇，唱道： 

      红云缥缈， 
      残星犹在。 
      玉阶丹凤， 
      香柳因烟。 
      万国衣冠， 
      百官拥戴。 
      巧铺春夜， 
      皇家富贵。 

       “妙极，妙极。昭儿果然不凡，当饮三杯 。”亲自给昭儿 
倒了三杯酒，只见昭儿小小朱唇，下藏红舌，武宗已是按耐不 
住，要过昭儿残酒，也喝尽了。然后手拉昭儿和茹娘进了里屋 
去。其她美人羡慕不已。有个美人提议：咱们也进去讨个喜如 
何？众美都说妙。这些美人一下子涌入房里，又传来杂乱的嬉 
戏声。 

----------------------- Page 160-----------------------

武宗逸史                                                          ・368・ 

      武宗一连几日在皇苑嬉嬉，早把梁、蒋二人忘个干净。这 
天，江彬又来见武宗，告诉皇上 ：“外面两个讨厌的家伙又乱 
叫了 。” 
       “你说怎么办？”武宗实在不愿回京，他觉得这好玩。” 
       “咱们今日偷偷溜走如何？”江彬又出了一计，突然他又 
说 ：“找几个侍卫假扮皇上，咱们晚上人不知鬼不觉走人。这 
叫金蝉脱壳之计 。” 
       “好计，好计。”武宗让江彬快去准备，晚上依计而行。 
然后他来到众美的院子里，对众美说 ：“朕有点事要去办，你 
们在此等候，如何？” 
       “是不是皇上不要我们了？” 
       “皇上走了我们在此怎么办？” 
       “遇到坏人怎么办？” 
       “皇上老是说与我们鱼水不分，可到关键时刻就想丢掉我 
们 。”有人就哭起来。这众美有一人哭，大家都跟着哭，果然 
后院哭声一片，武宗是最听不得美人的哭声的，马上答应说： 
 “好，好，朕带你们去。不过莫得嫌苦哟 ！” 
       “谢皇上。”众美也赶快去各自准备。 
      到了晚上，武宗与众美分乘三辆车朝城外偷偷走去。江彬 
对一个士兵讲 ：“如果丞相问起，就说不知道。” 
      第二天，梁储、蒋冕又来见皇上，见侍卫禁严，没敢惊动， 
只等到下午，太阳快落山了，还不见皇上的影子，就又闯了进 
来，一看，那还有什么皇上！他们估计皇上一定去了南方，也 
骑上快马，一路追去。 
      武宗带着美人、江彬还有二十来个侍卫，一直跑到淮安才 
停下来，早被淮安知府接下，住进皇苑。武宗心想，他们这一 
阵紧跑，估计丞相再也追不上了，就一住就是三四天，问选的 

----------------------- Page 161-----------------------

武宗逸史                                                           ・369・ 

美人在哪里？知府说早已送往京城。在历史上，淮安也是出美 
人的地方，武宗当然不会放过这个机会，江彬就又给武宗出主 
意，要找美人还是扬州最出名，听江彬这么一说，武宗带人连 
储备朝扬州奔去，一路快马加鞭，二天二夜就到了。 
      到了扬州，武宗一看，这里果然是个好地方，他们直接到 
了皇苑，这里曾经是隋炀帝住过的地方。武宗看了看这皇苑果 
然是： 

      御烟金舆，仙乐缤纷，禽鸟献瑞，花吐锦云。水碧千秋， 
回舟剑履。觥交珠玉，笙歌绮罗。寒光铺枕，晴影走蛇。东风 
播腰，烟雨相宜。蕊水玉粉，苍天明霞。轻盈金殿，玉管朱弦， 
流绕禁园，鱼跃东莲。 

      武宗仔细看这扬州皇苑，想不到天下有如此与豹房可比的 
好去处，于是龙颜大喜，让众美随他在此畅游。他要学炀帝享 
尽荣华富贵，更要超过他。 
      无奈这精神有限，一日比一日难熬，只要身子一占龙床， 
即不想起来，深感疲惫。无论经女伶们如何唤他起床，为他“ 
品箫”，也终打不起精神来，弄得这些女伶们扫尽了兴。 
      这天武宗正昏睡，外面玩耍的美人偷偷溜进来，有的解武 
宗的衣服，有的用小草挠武宗的脚心痒痒肉，武宗翻了个身， 
见是众美，打趣的说“莫闹，莫闹 。”在以往他非抓过几个美 
人不可，可现在他不行了，有心而力不足，身上连一点劲都没 
有，尤其没有情趣。 
      昭儿推着皇上说 ：“皇上整日就知道睡觉，这要睡坏身子 
的 。” 
      茹娘也说 ：“皇上起来，领我们去后山君山庙游玩。” 

----------------------- Page 162-----------------------

武宗逸史                                                           ・370・ 

      一声令起，武宗乘辇而行，五十多个美人尽数跟定，浩浩 
荡荡来到了君山庙。武宗细看这君山庙，乔木几株，环绕成水， 
只见： 

      青山绿水，庙殿辉煌。乔木成林，溪水石径。松蟠作壁， 
新竹织笆。春韵啼鸟，秋香稻化。帆墙锦缆，橹楫桂桡。繁绕 
雾撩，疑是龙宫。 

      武宗走上一步，见山门半开，忙让一侍卫前去打探。忽然 
有个和尚伸出半个头来问 ：“施主找哪一个？” 
      道姑走一步问 ：“请问了，半山主持可在？” 
      不一会半山主持走出，武宗看这和尚果然生得：雪白头颅 
雪白须，苍苍硬骨有百年。莫言半山身如仙，步履稳健好武功。 
欲发蓬松不嫌老，童颜鲜姿美容光。 
      武宗不觉惊叫 ：“好个仙人。” 
       “这位是？”半山主持问道姑。道姑说 ：“当今圣上。” 
      半山主持听说是皇上驾到，忙合掌请罪 ：“贫僧不知皇上 
驾到，有失远迎，请皇上恕罪 。” 
       “无罪，无罪。” 
       “皇上请里面坐。” 
      武宗等待玩得尽兴后，就回皇苑去了。临走武宗仍不忘向 
那主持讨得十粒不老金丹。“这些不老金丹，日服二丸，其妙 
无比，贫僧至今已有百岁，仍是筋骨健壮，徒走如飞 。”回到 
皇苑，武宗连忙服下一丸，顿感身轻，充满硬骨。火盛情涌， 
兴勃难忍。稍稍尽兴，才稍觉困顿，满身香汗。一连住在皇苑 
二十天有余，每日必与众美尽兴。这天丹桂将开，武宗步入皇 
苑，看见远处有个婢女正在浇花，这婢女不施花脂粉，却美艳 

----------------------- Page 163-----------------------

武宗逸史                                                          ・371・ 

非常。金莲佩环，似笑向人，又不畏缩，武宗见了，魂不守舍， 
忙拉过那婢女，左看右看，上下打量。而这婢女更是秋波轻眸， 
微微而笑，把个武宗勾得情实难支，抱入花房。这花房里面栽 
育千万种鲜花，武宗左看不够，右看不够，这闻闻，那嗅嗅， 
忽而在花朵上乱咬，忽而在花身上使劲缠绕。可惜这些鲜花， 
被武宗一会儿就弄得不成样子，残花败叶，落成一地。最后武 
宗带着满足的心情走出花房，在他身上沾有不少花香。 
      这天武宗正在皇苑与众美尽兴，忽侍卫来报 ：“丞相已到， 
请求见皇上 。” 
       “这讨厌的家伙又来了，传去不见。”武宗又搂着众美闲 
玩。这几日有还春丹助力，武宗深感年轻了许多，浑身有用不 
完的劲。这个时候，他是不愿失去兴头的，那里还想见什么丞 
相。 
      皇苑有卫兵把持，没有皇令，丞相不敢私闯，只好每日在 
苑外等候。这天武宗终于将春丹用完，他带上众美，又要去君 
山庙讨要春丹，没想到让丞相拦在苑门口。 
       “臣梁储、蒋冕叩见皇上。”今天这两人豁出去了，皇上 
如不答应回京，他两死跟着皇上。 
      武宗把脸一沉问 ：“又是什么事？” 
       “请皇上回京。” 
       “朕正在兴头上回京干什么？” 
      梁储先拜了一下又说 ：“朝中百事需要皇上亲断。” 
      武宗真有点发怒了，他生气地说 ：“断百事还要你们干什 
么？” 
      忽然外房传来 ：“楚玉、刘美人、李贵妃进殿！” 
      武宗一惊说道 ：“她们怎么来了？”快走出来，只见已进 
来一大片美人，跪在地上喊皇上万岁！ 

----------------------- Page 164-----------------------

武宗逸史                                                          ・372・ 

       “众爱卿怎么来了？”武宗扶起这些美人，已经二月不见 
她们，见了这些美人，他已经有些感动 ：“爱卿请起！爱卿请 
起 ！” 
      我等前来迎皇上回宫 。”只见刘美人手举一表文，小声细 
说。 
      武宗接过表文一看，上面写道： 

      臣妾匹十六人等，稽首顿首，奉表于皇帝陛下：自皇帝出 
宫南巡东游，臣妾等独守空宫，闲居深院。岁月无情，春而隔 
夏，徒数夕而升朝，枕衾有痕，相思无比。然而湖山无恙，花 
柳依稀，不见君归，笙歌冷落。瞻念豹房于天际之外，闻于梦 
中。虽家连九州，然天霸一方，臣妾每日愁云思雨，伏望陛下 
早日还驾，房中鼓钟，再咏关睢，玉笑珠香，重承夙夜。我大 
明皇恩浩荡，恩泽永固。臣妾等不胜感激之至。臣刘美人四十 
六名姬妾拜上。 

      武宗看毕，大为感动，连声说 ：“是朕不好，害得众爱卿 
如此受苦久矣。朕从众愿，即日返京 。”皇令传出，起驾回京。 
      梁储、蒋冕等人嘴上露出笑容。梁储说 ：“还是大学士有 
高招，一纸奏章即可把皇上请回宫 。”原来梁蒋二人见武帝不 
回宫，就想了个办法，把京城的美人妃子们招来，让她们撒娇 
请皇上回宫，果然奇招有效。 
      一路浩浩荡荡，武宗让为些众美轮流受用了他的奇车。所 
过宫馆，将那些新选的美人，拣些有颜色的，尽数带回豹房。 
      回到京城，入了豹房，众美人一齐围住武宗说 ：“皇上南 
游，把我等忘了 ！”“皇上被一路的花柳缠住，我等败花不足 
吸引皇上 。” 

----------------------- Page 165-----------------------

武宗逸史                                                        ・373・ 

       “哪里，哪里，众美言重了，朕无一日不思念众美，这不 
回来了吗 ！” 
       “若不是刘美人等去迎皇上，说不定皇上早去了海南了！ 

” 

       “鬼丫头，小小年纪，如此利嘴！”他一把搂过艳君，在 
她的樱桃小嘴上连亲数下，直咬出了血才罢手。 
       “皇上可否给我等讲讲南方的趣闻怪事，一路上风花月草 
的新鲜事儿？” 
       “对！对！”众美齐声高叫。 
     这时刘美人过来对武宗说 ：“臣妾等为皇上摆下洗尘宴， 
请皇上入席请酒 。” 
       “好！对！”武宗在众美拥簇下入了膳房风月馆，这里是 
豹房里专门宴请的地方。 
     在酒席上，刘美人说 ：“别说南游有什么趣，吃不好歇不 
好，累死人的，那有咱这豹房有趣 。” 
       “就是嘛。”众美齐声咐合。 
       “来，来，你们过来。”武宗叫茹娘、道姑、昭儿、云儿 
等过来。“她们几个是朕一路新遇的，从此就是你们的姊妹了。 
来见众姐妹 。” 
       “给众姐姐见礼了。” 
       “哟，长得如此水灵，娇细，连我都软了，要不皇上都不 
思归呢 ！”艳君说完又敬她们一杯。众美人又是大闹了一阵。 
     这时武宗已被酒灌得烂醉，他让刘美人、艳君、灵儿再加 
上楚玉等人侍寝。她们扶着武宗进了寝室，给武宗宽衣解带， 
却从口袋里发现了小葫芦。十几个美人，不知这是什么药，打 
开一闻，“好香！”武宗说：“别……动，…是……宝贝，合…… 
水……来 。”刘美人往口中一放，嗤嗤乱响，浑身酸麻，一会 

----------------------- Page 166-----------------------

武宗逸史                                                          ・374・ 

儿就奇痒，众美一见，蜂涌而抢，有手快的抢到一丸，手不快 
的只闻了个香味。把武宗一小葫芦的丹丸抢得只剩下半点了。 
      这天武宗与众美在豹房论兽，江彬进来双献计说 ：“现在 
正是快到盛夏之际，是去北方避暑的好机会。臣早年去北方时， 
一点不觉热 。” 
       “众美要求去南方。” 
       “南方天气正热，臣担心陛下身体受不了炎热。” 
       “那好就去北方。”武宗附在江彬耳边低声几句，江彬出 
去准备。众美听说去北方避暑，都跑到豹房又来吵闹。结果把 
消息走漏。 

----------------------- Page 167-----------------------

武宗逸史                                                          ・375・ 

                             第二十一章 

           跪午门臣婢毙命 塞外北游遇女仙 

      众美听说皇上北游，都吵闹着要出陪。这豹房原有一万三 
千多美人，又新选了五千，共计一万八千美人。如此这么多， 
武宗怎么能带得了。 
      可是不管武宗怎么做工作，众美只是不听。茹娘给皇上出 
了个主意：先由皇上亲点一部分，其余的抓阄为胜。主意一出， 
众美齐声叫好。 
      武宗让女官艳君开出一个名单来，上面列有整一百零八名 
妃妾。在她们中有李妃、张妃、齐妃等，在姬妾中更是占尽多 
数，有刘美人、茹娘、昭儿、云儿、小红、月宾、楚玉、艳君、 
李美人、娟凤、“一枝花”、彩娥、道姑等等。凡点选上的欢 
天喜地，选点不上的只好靠抓阄碰运气。又是在吵嚷声中，完 
成了点选和抓阄，最后定下北游的日子。 
      没想到去不成的美人满城嚷嚷，结果北游的消息还是让梁 
储、蒋冕等人知道。这天武宗带着一百零八名美人和三百多人 
的锦衣卫，刚出到午门，就见午门黑鸦鸦跪了几百名文武大臣。 
原来梁、蒋二人觉得他俩已阻不住武宗出游，就连夜联络了上 

----------------------- Page 168-----------------------

武宗逸史                                                           ・376・ 

百名文武大臣，跪在午门“死谏”。 
      武宗看着这些跪在午门的大臣，尤其他听出他们不是欢送 
他的，而是死谏阻止他北游的，龙颜大怒。 
      这时江彬附在武宗耳边低语说 ：“皇上北游也是为了国家 
安宁。这引起大臣几次阻止皇上出游，这是居心不良啊 ！” 
      一句话挑得武宗火起，对锦衣卫冯督尉说 ：“把这些人轰 
走 。”立时数十个锦衣卫连推带打把这些文武大臣推倒了好几 
个。 
      兵部侍郎黄巩、金吾卫指挥佥事张英、翰林修撰舒劳等人 
跪在地上不起，对武宗说 ：“皇上如不收回北游成令，臣等誓 
宁死不起 。” 
      江彬又对武宗说 ：“这伙人还挺硬，真是欠教训，不给皇 
上一点面子 。” 
       “来人，把这几个人各打三十。”武宗真怒了，他太丢面 
子了，这些人对他至高无上的皇上如此小看，今后还怎么统治 
天下！ 
      二十多个锦衣卫走过来，把黄巩等人按在地上，脱去衣裤， 
每人杖击三十。立时鲜血横飞，打完后再看这几个被杖击的人， 
连站也站不起来。舒芬由于年老已经昏死过去，鼻中没了半点 
气息。 
      武宗再问黄巩 ：“还敢说个不吗？” 
      黄巩睁开双眼，他的牙齿已经被口中的血染成了红牙。他 
张开红牙慢慢地说 ：“臣宁死。” 
      武宗更是大怒，夺过身旁一锦衣卫腰中的宝剑，使劲朝黄 
巩肚子上刺去，只见黄巩成了个血人。武宗问 ：“服不服？他 
真有点气急败坏了。 
       “不服……不……服。” 

----------------------- Page 169-----------------------

武宗逸史                                                           ・377・ 

      又是几下，武宗像发了疯一样，用剑在他身上乱刺。黄巩 
挣扎了一下，还是倒在地上，血流了一地。 
      数百名文武大臣见黄巩被杀，其他几人被杖毙，都跪在地 
上不起 ：“皇上，不能这么呀！”可是武宗一点也听不进去， 
他让锦衣卫把梁储、蒋冕、夏良胜、万潮等人下了监狱，在狱 
中杖击五十。还对锦衣卫冯督尉说 ：“把他们看紧了，别让他 
们起来，每人罚跪五日，看看他们的腿到底有多硬 。”说完带 
着人回豹房去了。 
      回到豹房，他把楚玉等人叫进来问 ：“是谁走露了消息？ 

” 

       “听说是未点选上的孟晓云走露消息。”其实楚玉也不想 
再看着皇上乱杀人，她也是无奈，她也劝过皇上不要再北游了， 
可武宗根本听不进去。 
       “来人。” 
       “臣在。”进来几个侍卫。 
       “把孟晓云抓来，朕要亲自审问。” 
       “是。” 
      不一会孟晓云带了进来，她一见皇上满脸不高兴，就跪在 
地上。 
      武宗问 ：“云儿你可知罪？” 
       “奴婢知罪，请皇上宽恕 。”孟晓云已经知道午门事件。 
现在见皇上满脸怒气，知道瞒不过去了。 
       “你都给谁讲过？” 
       “没……有……” 
       “到底给谁讲过！”武宗把龙案使劲一拍。 
       “奴婢只是……” 
       “只是什么？”武宗又是猛拍龙案。 

----------------------- Page 170-----------------------

武宗逸史                                                          ・378・ 

       “奴婢只是给几个未点选上的姐妹们讲，我等命不好，不 
能随皇上北游 。”孟晓云已经吓得不成样子。 
       “来人！” 
       “臣在。” 
       “把这骚货拖下去重打。”武宗认为事情全坏在这个女人 
身上，才引出今天这种事来。 
      几个侍卫上去，把孟晓云按倒，孟晓云爬在地上乱滚，使 
劲求饶。几个侍卫不由分说，举起板子朝她的屁股上打去，一、 
二、三、四、五……打到十二下，孟晓云已是昏死过去。再看 
这粉股已成血股，血股上滚出不少的血，连侍卫们手中的板子 
都变成了血板。 
      楚玉看着昏死过去的孟晓云，把头偏在了一边，都怪她， 
否则孟晓云也不会遭此毒打。楚玉牙一咬，出了雀宫，回到她 
的房间去，伏在床上痛哭起来，她恨这皇上怎么这般凶狠。 
      正哭着，门吱呀开了，进来一个人，楚玉一看是江彬。她 
擦了擦眼泪，背过身去。江彬从后面搂住她问 ：“怎么，哭了？ 

” 

      她把头一扭，她不愿多看江彬一眼，如果她和他没有那种 
关系的话，她早对他不客气了。 
      江彬又把她的脸扭过来，又猛亲几下，楚玉此时心情正不 
好，她拼命地反抗。可这时江彬也来了劲头，他不管怎样，还 
是使劲抱着楚玉。这楚玉是练过武的人，若论武功在江彬之上。 
只是江彬想不到楚玉会对他这样，没想到楚玉运气上丹田，用 
手在江彬的哑穴上点了一下，江彬瘫在床上，楚玉心一横，出 
了豹房，朝北门走去了。 
      再说孟晓云这边，已经被杖毙在大殿，武宗让人把她抬了 
出去。 

----------------------- Page 171-----------------------

武宗逸史                                                          ・379・ 

     武宗收拾完这里，气还未消，他让一侍卫去午门看看，那 
边怎么样？ 
      侍卫不久回来报告 ：“禀告陛下，已经有十几个老臣昏倒 
在地 。” 
       “不要理他们。”武宗一回头又问：“江彬那去了？” 
       “刚才有人看见，他跟着楚玉出去了。”有个侍卫说。 
       “去把他找来，朕有事相商。” 
       “不好了。” 
       “什么事，如此慌张。” 
       “臣等在楚玉房间发现江彬，他被人点了穴，不省人事。 

” 

       “楚玉呢？” 
       “不在房间。” 
       “快传御医。” 
      不一会侍卫把御医领到雀宫。御医给皇上行完礼，又在江 
彬身上扎了几针，只见江彬喘了口气，醒了过来。 
     武宗问他 ：“怎么搞成这样子，楚玉哪去了？” 
      江彬结结巴巴说 ：“臣见她跑出去，怕她出事，就跟在她 
后面，见她要出宫，就拦住她，结果被点了穴 。” 
       “她出宫去了？” 
       “是。” 
       “来人，速速传令四门，见楚玉到了只可拿下，不要多问。 
”因为武宗也最恨那些敢于背叛他的人。 
      不一会，冯督尉进来报告 ：“两个时辰前，楚玉出了德胜 
门朝北跑去。” 
       “你去带些人，把她追回来。”武宗不明白，怎么人现在 
都和他作对，反对的反对，背叛的背叛。冯督尉带人要去追。 

----------------------- Page 172-----------------------

武宗逸史                                                          ・380・ 

      江彬拦住说 ：“还是我去追。”他不愿意楚玉离去，更不 
愿他们发生一场恶战。他也相信，自己能把楚玉找回来，因为 
她离不开他。 
      武宗对江彬说 ：“好吧，你去把她追回来，一定要追回来， 
多带些人 。” 
       “遵旨。”江彬带了十几个锦衣卫，骑上快马，朝德胜门 
方向追去。到了德胜门，他问这里的守城士兵，可看见楚玉去 
哪个方向。士兵回答 ：“不知道，只知道有个人，带有锦衣卫 
的牙牌，出了城朝北跑去，江彬带人朝北紧追过去。 
      楚玉哪去了？她是出了德胜门往北跑了，她上了西山，她 
要发泄一下心中的闷气。她更弄不明白，平日里这么多美人对 
皇上如此听话，可皇上还是不依不饶，不就是要北游吗？干吗 
发这么大的脾气？她想上西山出家当尼姑，她也受够了这宫中 
的气，皇上拥有上万名美女，她却不能公开有自己喜欢的男人。 
一路上胡思乱想，风吹乱了她的头发，她也不在乎。不一会， 
她就上了西山，坐在一块大石头上胡思乱想。最后她终于想明 
白了，作为女人再回到宫中去，一旦色衰，也就是她的尽头。 
再说她也想清楚了，这个武宗是个荒淫皇帝，整天就知道女人。 
      她上了西山，来到一个清观庵，这里是个尼姑庙。她豪不 
犹豫下了马，投身庵中，剃发做了尼姑。传说她后来不招了不 
少女徒，练习武艺，成为当地拳祖。 
      再说江彬顺着咱一直追到山口，仍不见楚玉的影子。到处 
打听，也没有打听到。就在西山夜宿下来，可是找遍整个西山， 
也没有见到楚玉的影子。 
       “江爷，会不会去河北了呢？”有个锦衣卫官问。 
       “不会的，她在河北没有什么亲戚的。”江彬根本没有想 
到楚玉会落发为尼。当他带人追到清观庵时，从此经过，她躲 

----------------------- Page 173-----------------------

武宗逸史                                                           ・381・ 

在门后，看着江彬等人追过。 
      江彬在西山找了两天，也没找到楚玉的影子，只好回宫复 
命去。进了宫他来见武宗 ：“禀告皇上，臣回来了。” 
       “追到人了？” 
       “臣罪该万死，臣在西山追了两天两夜也没见到人，只好 
回来了 。” 
       “算啦算啦！朕只是耽心她的安全，既然找不到就算啦！ 

” 

      江彬刚想退出去，又被武宗叫住 ：“你慢走，你有什么办 
法安排朕去北游？” 
      江彬见皇上还记得这事，就又献上一计 ：“既然文武大臣 
反对皇上北游，那咱们来个人不知鬼不觉，混出宫去，悄悄微 
服北游，不知皇上以为如何？” 
       “此计甚妙！”武宗听了大喜。 
       “不过……” 
       “不过什么？” 
       “不过微服北游是不可以兴师动众的。”江彬小心说。 
       “这好说。”武宗也很痛快。只要能北游，玩好乐好，他 
是不顾一切的。 
       “好，那后日出宫，皇上以为如何？” 
       “干吗到后天，明天就走。” 
       “遵旨。” 
      第二天三更鼓，武宗就起了床，他只告诉锦衣卫守住宫门， 
谁也不要告诉，别人有事求见，一律不见。然后带着道姑、茹 
娘、昭儿还有四个侍卫，加上江彬，一行九人悄悄出了豹房。 
来到午门一看，还有几十个大臣在这里罚跪，有几个锦衣卫在 
旁边监督着。 

----------------------- Page 174-----------------------

武宗逸史                                                           ・382・ 

       “让他们跪着吧。”武宗带着人出了德胜门，踏上北游之 
路。 
      这一路，武宗玩得实在痛快，遇山翻山，逢水过水，有美 
人陪着。他和几个美人乘坐车，其他人骑马，一路上走了三天， 
就到了山海关。 
      武宗问江彬 ：“咱们怎么过关？” 
      江彬想了想，对武宗说 ：“皇上，只有混了。” 
       “怎么个混法？” 
       “咱们假扮成做生意的人，就说贩药材生意吧。” 
       “可朕一点不懂药材呀？” 
       “没关系，士兵不会问那么细。” 
       “好吧，过关！” 
      不一会，他们来到关口。这关口果然是：火燎楼吧，烟迷 
琉璃。黑焰丛中，夜照山棚。踏竹马颜，暗中刀枪。如花仕女， 
人堕金中。阁内号动，铁马环城。阴森林然，黑洞洞乎。看这 
般情景，连武宗都毛骨悚然。 
      楼上有士兵问 ：“干什么的？” 
       “贩药材的。”江彬大声答话 。” 
       “明日再出关吧，现已到闭关之时。”楼上的士兵不开关 
门，不管江彬怎么说尽好话，士兵就是不开关门。 
      他们只好在关内城中住一夜再说。九个人来到城内，这里 
还真不错，果然是： 

      塞北风光，初晴春意。火枝银花，关城不夜。寒光夜照， 
歌舞时安。羽扶贝阙，背驾山神。朱帘之下，红妆素女。笙箫 
嘹亮，月光清谢。翠云楼高，往来婵娟。灯球灿烂，王公似锦。 
游人未绝，云烟顿刻。 

----------------------- Page 175-----------------------

武宗逸史                                                          ・383・ 

     武宗看了这关城，感叹地说 ：“朕没想到这关城如此繁华。 
”他带着这几个人来到翠云楼停下。 
      忽然从里面出来一个涂粉戴花的妖艳中年女人，对着他们 
叫起来 ：“哎哟，几位大爷，走到家门口了为何不进楼呢？” 
      江彬低耳对武宗说 ：“这里是青楼。” 
     武宗听说是青楼，立刻来了精神，他最爱去的地方就是青 
楼，于是大摇大摆进了翠云楼。 
     那中年女人对里面大喊起来 ：“翠珠，来客人了，快接客。 

” 

      不一会有个女子端着香茶，给武宗等人倒上。她看了武宗 
一眼，献了个媚，又给茹娘倒茶，又献上一个媚。忽然她吃了 
一惊，这人是女的，又看了昭儿、道姑等人，还是女的。她弄 
不明白，这些人到这里来怎么还带女人来。 
      倒完茶，翠珠坐在武宗身边，看着武宗，武宗看这女子也 
有几分姿色，但引不起他的兴趣，就装作喝茶。 
     那中年女子说 ：“这位大爷，可否上楼，楼上还有各种鲜 
货呢？” 
     武宗点了点头，就跟这中年女子上了楼。到了楼上，又拐 
了个弯到了阁内，只见这里吹笙箫，动鼓板，掀云闹社，唱曲 
的闹闹嚷嚷，不少人都在这里起哄。 
     武宗看了江彬一眼，江彬忙走过去，对中老年女子说 ：“ 
你们这里可有房间，我们需要几间歇息？” 
       “有，有，有上等的，下等的，不知这几位爷要那种？” 
       “要上等房间，最好的房间，有几间我们全包了。”江彬 
开口一说，这口气之大，令那中年女子吃惊，暗喜今天遇到贵 
人了，她这里的上等房间已许久没什么人住了，他们一开口全 
包。乐得她眉开眼笑，在前面引路，来到另一个僻静的地方。 

----------------------- Page 176-----------------------

武宗逸史                                                          ・384・ 

江彬一看，这里不错，挺安静，摆设豪华，陈有字画。 
      武宗看了也感满意，就这样，他们九人住下。昭儿、茹娘、 
道姑合住一间，武宗紧挨住在旁边，其他几个侍卫住在一起， 
江彬一个住另一间。还空下几间，他们不在乎，这几间要空下 
来，随时备用。 
      江彬又对武宗说了一句 ：“可否请几个舞女歌唱一番？” 
武宗点头同意。这时江彬过去对那中年女子说了几句，那中年 
女子出去。 
      不一会，中年女子领来五个美色女子进了楼，武宗一看更 
是吃惊：这关城楼中藏有如此美妇，今晚良宵不可错失矣。 
      这时又有几个美色女子端上美酒佳肴，摆了两桌子。武宗 
搂着茹娘、昭儿、道姑，还有几个美人坐在一个桌上，江彬和 
侍卫及另几个美人坐在另个桌上。他们一边吃酒，一边欣赏美 
人的歌舞。其中有个女子，舞跳得十分美，身段如柳，步舞软 
柔，朱唇如樱，声细更娇，直把个武宗看得醉如痴，只见这女 
子： 

      朱颜绿发，皓齿明眸。扭动腰肢，天仙风韵。螺黛山峰， 
凤头莲瓣。带飘有紫，环结金露。苑中双成，蓬莱花使。再再 
香风，团团悬绮。 

      武宗那双眼只觉随着那美女子的身段转，越看越爱。竟然 
想入非非。见那美人停下舞步，进了偏室，武宗悄声起身跟了 
进去。 
      茹娘“哼”了一声，发起牢骚来 ：“不就是会跳舞吗？” 
       “咱们大爷又上劲了 。” 
      武宗进了偏室，原来这豪华房间里都有解手的小屋。那美 

----------------------- Page 177-----------------------

武宗逸史                                                           ・385・ 

人跳着跳着，忽然觉得想小解，就进了小屋，没想到武宗跟了 
进来。那美人一站起来，看到武宗站在她面前，她提起裙子赶 
快出来。武宗拉住问 ：“叫什么名字？”那美人说：“奴婢名 
叫翠仙”。武宗大喜 ：“好名，好名，和你的舞一样美。”说 
着就要搂那美人。翠仙推开武宗，“奴婢可是只卖艺不卖身的。 
”“美人如何开玩笑，艺和身都是一回事 。”他从怀中掏出一 
副金钗交给那美人，又问 ：“喜欢吗？”那美人吃惊，这副金 
钗是真货，从未见过如此贵重的礼品，心想今天一定遇到了贵 
人，看这人像个公子哥。武宗乘机把翠仙放倒在……，翠仙半 
推半就，遂成好事。 
      武宗他们一直在翠云楼足玩了三天三夜，才感尽兴，收拾 
行装，告别青楼，出了关外，朝北继续走去。 
      到了关外，马上感到这里是一片塞北风光，到处是青草和 
牛羊，还有蒙古包。武宗看到这种景象，龙颜大开，这天他们 
来到大湖边，经打听，才知此湖名为仙女湖。武宗一听名为仙 
女湖，立刻来了精神头，站在湖边仔细看，只见这湖：上连玉 
女洗头盆，下接天河分派水。湖水皆秀，周围山峰，仿佛上接 
云根；湖侧推尊，怪石巍峨侵斗柄，更如青黛，碧若浮蓝。真 
乃天作妙笔，月光万道。仙迹岩崖，日影紫焰。仙人遥指，云 
池波动；处女清高，茅庵盹睡，千古名湖，香火礼天。 
       “想不到塞北还有如此丽水，连朕都要被感动而忘返了。 
”他传令在湖边搭棚歇息。 
      这时有个牧人走过，他赶着一群牛放牧，见武宗他们要在 
河边打棚安营歇息，于是走过来劝他们 ：“几位官人，你们有 
所不知，此湖虽名为仙女湖，可到晚上常有水怪出没，你们还 
是远点好 。” 
       “有水怪？” 

----------------------- Page 178-----------------------

武宗逸史                                                          ・386・ 

       “是的，这位官人不是本地人吧，难怪不知。”那牧人不 
说别的事，还是劝武宗他们离这远些。 
     武宗是专喜好猎奇的人，越是有什么怪事，他越是要在这 
住，看这妖怪到底是什么样子。武宗告诉众人：在此搭营。那 
牧人见他们不听，只得摇着头走掉。 
      这天晚上，武宗带着人埋伏在营帐后，侍卫们刀箭在手， 
武宗也操起一把宝剑，只等妖怪出湖。可是等到夜后二鼓之时， 
仍没见什么水怪。 
       “是不是当地人吓唬人？” 
       “哪里有什么水怪，困死了。”江彬也困意袭来，倒头便 
睡了。 
     武宗对几个侍卫说 ：“你们几个轮留守护，朕先休息一会， 
有事速速禀告 。” 
       “是。”几个侍卫不情愿地应付，他们分成两班、两人先 
睡。说来也怪，这些人刚睡下，两个侍卫也头发昏眼发胀，忽 
然只听湖水隆隆作响，在湖心直冒水泡，果然从湖中出现一个 
大水怪来。有个侍卫挺机灵，被隆隆水声惊醒，他揉了揉眼细 
看，只见水怪从中冒出，向岸上走来。只见这水怪是个庞然大 
物，是这等模样： 

      身高八尺，腰粗十围，双眸灼灼生光，满面堂堂吐气。气 
喘如牛，忽忽作响。天生成肮脏骨相，头上长就长角，血沥沥， 
虎暴暴，令人毛发悚然，恐惧难当！地讹生魔，千般横窃，鬼 
神相呵，须叹奈何？ 

      这侍卫看呆了，他从未见过如此庞然大物，更没见过如此 
狰狞面目，他竟然一时吓得忘记喊人了。只见这怪兽从水中走 

----------------------- Page 179-----------------------

武宗逸史                                                          ・387・ 

出直奔营帐，来到营帐跟前竟把帐子一下子拔起，这时茹娘正 
从梦中醒来，见有个极丑极凶的怪物把她们住的营帐拔起，她 
吓得大声惊叫起来。 
       “妈呀！” 
      昭儿惊醒问她 ：“乱叫什么？” 
       “有鬼。” 
      听说有鬼，昭儿也惊醒，她看见怪兽站在外边冲她笑。吓 
得她也惊叫起来，她一叫，道姑也惊醒，跟着也惊叫。 
      武宗几个人和衣倒睡，手中抱着刀剑，听见几个美人惊叫， 
江彬一下子起身，把手中的宝剑朝那水怪抛去，剑插在那怪兽 
的背上，疼得那怪兽也像牛似地叫了起来。几个侍卫也已起来。 
保护在武宗身边。 
       “有趣有趣，这是传说中的龙吧！”他让护卫们别动刀枪， 
莫伤害此怪。然后小心走过去，对那怪兽说 ：“你是龙，朕亦 
是龙，咱们一个是人间，一个是水中。如果有缘，你就点个头 
吧 。” 
      果然那怪兽冲武宗头了头点。 
      武宗大喜，把手中的宝剑扔在地上，想走过去，结果被江 
彬拦住 ：“陛下，不可过去的。” 
       “不要你管。”武宗还是往前走，江彬让几个侍卫张弓搭 
箭，随时准备放箭，救回武宗。 
      说来也是怪了，那兽见武宗朝它走去，又冲武宗拜了几拜， 
然后转身回到水中，沉入湖底，不见了。 
      几个美人惊叫 ：“怪物不见了。” 
      武宗定眼一看，果然没了什么怪兽。再看湖边，只留下些 
水印。 
      这时天色已是东方翻白，湖水又恢复了平静。众人们一晚 

----------------------- Page 180-----------------------

武宗逸史                                                          ・388・ 

上的折腾，都已十分疲倦，武宗把那吓呆了的侍卫大骂几句， 
也倒下又睡起来。 
      武宗刚刚昏睡，就进入了梦乡，他楚到那水怪又来了，领 
着他去了水府。进了水府，只见湖底水府果然奇了，水底金波 
荡漾，如同人间豪华，只见这水府是： 

     瑞霭齐色，府都春早。翠石竞飞，玉勒争驰。绛霄楼宫， 
双龙衔照。彤芝盖底，仰瞻天表。缥缈帝乐，玉殿共赏。迤逶 
御香，洒满水星。隐隐梢声，游月洞天。金打朱户，碧瓦雕檐。 
盘龙戏珠，屏凤帏明。红泥墙壁，御柳宫花。窗横龟背，祥笼 
瑞景。帘卷虾须，冉透黄纱。团悬紫绮，水神仙府。 

      武宗正在游看水底仙境，忽然来了一只大龙，顿首向武宗 
便拜 ：“来者可是大明厚照毅皇帝？” 
       “朕便是了。”武宗也赶忙还礼，也问到：“仙人是谁， 
这里请教了 。” 
       “我乃大汉朝时的皇帝，只因平日喜欢女色，被赵飞燕合 
德姊妹所惑，被打入水中为怪 。”那怪兽说完还掉了几滴眼泪。 
       “噢，原来是成皇帝。你那两个飞燕与合德连我们后人都 
争慕，先皇你的艳福不浅呀！朕要有半个飞燕，此生也足了， 
打入水中为怪又有何妨？” 
       “毅皇兄哪里知道，在这水府之中比人间皇宫差远了，没 
得福享，还要为奴。我那飞燕与合德也关入水牢日夜受罪 。” 
      就在这时，有怪来唤成皇帝 ：“仙母有请到殿中议事，带 
上毅皇帝一同去了 。” 
      成皇只好拉着毅帝，走进水宫，只见这宫上端坐着仙母， 
武宗仔细一看 ：“此仙母果然生得艳丽，皙皙秀目，纤纤红唇， 

----------------------- Page 181-----------------------

武宗逸史                                                            ・389・ 

双髻仙风，金衫拖地，鹤鹤为胎，猿猿作骨。蟠龙绛服，金冠 
闪闪，垂缨佩玉，款款扬扬。两旁立有文武官吏，阶下侍有两 
班武士。 
      成皇赶快对毅帝说 ：“老兄快快给仙母请安见礼。” 
      武宗只好跪下 ：“给仙母见礼。” 
       “噢，原来是大明毅皇帝！” 
       “正是。” 
       “听说你也是个荒淫帝王，每日必沉于女色之中。”她指 
了指旁边一个小侍卫问武宗：“你认识他吗？” 
       “不认识。” 
       “仔细看看。” 
      武宗只好上前一步，仔细看那侍卫，他大惊，原来此人正 
是隋朝皇帝杨广隋炀帝。武宗手指炀帝问道 ：“你可是大隋炀 
帝？” 
      仙母说 ：“他正是隋炀帝，不过他已不会说话，皆因女色 
过重，被罚割去舌头 。” 
      武帝心想：这舌头不就是身下龟物的俗称吗！唉呀，朕命 
休矣，舌头也会被割。没那舌头之物，如何尽兴？ 
      仙母拍案大叫 ：“看见了吗，这就是荒淫的下场。来人！ 

” 

       “在。” 
       “把这毅皇舌头割下。” 
      呀！呀！两班武士大叫，把一把血刀朝武宗舌头割去。 
       “啊呀！”武宗大惊，高叫“朕的舌头 。”坐起身来。 
      茹娘、昭儿、道姑也过来问 ：“皇上怎么了，皇上为何大 
叫舌头？” 
      武宗醒来，原来是个恶梦，他张开口问昭儿 ：“朕的舌头 

----------------------- Page 182-----------------------

武宗逸史                                                           ・390・ 

还在吗？” 
       “在，好好的。还有香气呢 ！” 
       “吓死朕了。”武宗用手抹了抹头上的虚汗，然后用手又 
偷偷摸了摸身上那龟。还好，也在，这才静下心来。过了片刻， 
武宗下令离开这湖水，他片刻也不愿多呆。 
      这时有个侍卫高叫 ：“皇上，那边有个美女！” 
      武宗听说有美女，伸长脖子问 ：“在哪？” 
       “水中。” 
       “武宗朝水面上看去，果然在水中有个仙子正在洗澡，武 
宗看呆了，这仙子真是长得美极了。 

      烟环雪貌，窈窕羽衣，浅黛媚足，情痴迷人。少使脂粉， 
翩翩丰姿。菱潭如月，绿水红妆。扶桑碧海，莲香满载。薰风 
艳曲，池前春燕。昭阳漏宫，卧事销魂。薄云残雾，细珠飞扬。 
冷水侵脂，逐浓香舞。飞花纷起，浪蜂柔情。 

      武宗拼命朝水中跑去，只把湖水跳得纷纷扬扬，回波影动。 
再细看时，那里还有什么仙子。原来此乃蓬莱仙景的反照，被 
武宗把水搅动，仙子即可消失。武宗真有点悔气，好不容易见 
得如此美仙，竟然让自己把水搅乱，江彬和众美几次催动他， 
他才一步三回头，慢慢走开。 
      武宗虽然没得到仙子，可他看见了仙子，仙子的美色他还 
是可以从众美的身上找到，所以他还是十分尽兴的。 
      这天他们一行刚走到赛和郡内，准备进城，找客栈歇下。 
忽然听满街上的人说 ：“江西宁王造反了。” 
       “什么，宁王造反？”武宗听到这消息，面如土色。 
       “江彬劝武宗：“皇上，咱们还是速速回京吧！” 

----------------------- Page 183-----------------------

武宗逸史                                                            ・391・ 

       “速速回京，速速回京。” 
      他们一行九人，又紧打马鞭，朝京城返去。 

----------------------- Page 184-----------------------

武宗逸史                                                          ・392・ 

                             第二十二章 

                      宁王造反 守仁弃功 

     武宗等人在塞外北游，游兴正浓，忽然听路人传说宁王造 
反，江彬建议武宗赶快回京。 
     武宗带着几个人刚回到离山海关不远的地方，就见前面人 
马嘶叫，车声滚滚。武宗大惊，问江彬 ：“是否遇到贼人了？ 

” 

     江彬站在高处撩手远看，忽然他高兴地说 ：“请皇上放心， 
这是边关指挥佥事宋长英的旗号。他们肯定是来迎皇上进关 
的 。” 
     这伙人果然是边关指挥佥事宋长英的人马，他们已接到朝 
中传来的密报。一是皇上可能已出了山海关；二是江西宁王朱 
宸濠造反。这几日必须把皇上一行人找回，尽快回京；另外加 
强关口守备，防止外侵。宋长英接天密报，日夜派出人马分头 
寻找皇上。没想到，宋指挥带的二千人马，今天正好遇到皇上 
一行。 
     远远宋指挥就下马接武宗，武宗也从宋指挥的口中得知， 
南昌宁王朱宸濠确实造反，朝廷已派南京镇守王守仁派重兵前 

----------------------- Page 185-----------------------

武宗逸史                                                           ・393・ 

去剿杀。 
      尽管如此，武宗还是不敢多停，进关后在宋指挥的保护下， 
走快道加鞭向京城赶去。进入午门，梁储、蒋冕等人率百官已 
迎候多时。武宗也不上朝直奔豹房，喘口气，才传丞相等人进 
雀宫奏明战事。按照梁储的意思，让朝中兵部司马带人去助战 
即可。可是武宗不同意，他想亲自带兵去剿贼，实际上他南游 
之心不死，想乘机南游。最后众文武大臣只好同意皇上御驾亲 
征。 
      江彬使劲吹捧武宗 ：“皇上御驾亲征，叛贼望风而逃，剿 
贼易如反掌 。” 
      有几个太监应声咐合 ：“易如反掌。”武宗脸上露出得意 
之情，传旨，明日出征，文武百官相随。 
      到了第二天，人山人海，列街欢送，也有不少的百姓出来 
看热闹。武宗亲点马步兵、铁骑兵十万，都是御营选拣的。武 
宗在皇旗镇门之下，执剑指点军兵进发，只见这十万兵马： 

      棋列五方，兵分十部。武宗亲点江彬为元帅，前队绿沉枪， 
点钢枪、鸦角枪，布遍野光；中队青龙刀、偃月刀、雁翎刀， 
生满天杀气。后队雀画弓、针弓、宝雕弓，对插飞香袋中。再 
后队射虎箭、狼牙简、柳叶箭，齐出狮子壶中。桦车弩、漆抹 
弩、脚登弩，排满前军。开山斧、偃月斧、花斧，紧随中队。 
竹节鞭、虎眼鞭、水磨鞭、齐悬马中。丈八予，珠缠错落。龙 
文剑掣，虎头牌画。豹尾翩翻，流星飞缍。先锋猛兽，元遇精 
英。左统军，右统军，远哨马，近哨马，恢弘胆略，驰骋威风。 
鼙鼓摇山，旌旗避月。皇威荡荡，威振远方。 

      铁甲队刚过，后面又过来一队红妆队，人群中又是一阵叫 

----------------------- Page 186-----------------------

武宗逸史                                                           ・394・ 

喊声。原来武宗御驾亲征，这豹房中的美女更是叫成一团，她 
们也要随驾亲征，侍候好皇帝。武宗没办法，只好答应她们随 
驾而行。不过只能带五千美人，而且每个人必须是着戎装，于 
是这五千美女也是披挂出征，列队相随，只见这些戎装美人个 
个不凡： 

      红粉青娥，马上石榴，风流罗裙，销魂别有。貂帽笼盖， 
朵朵芙蓉，萦团戎服，金枝芍药，皂靴粉底，纱裹金莲。玉带 
束腰，笋上殿廷。威仪楚女，妆扮齐齐。漠漠彩鸾，珠花夜合。 
含香意列，露乐深宵。香薰媚骨，霞衣御烟。 

      武宗带领百官检阅完部队，传旨向南进发。只见铁马滚滚， 
喊声震地。好一个虎头军旅，十分威壮。 
      十万人马，头部走到良乡，尾部还在芦沟桥。这时传来战 
报，有几个铁骑风驰而来，来到武宗马前，有个锦衣卫督尉下 
马向武宗报告 ：“朱宸濠已经被王守仁十万大军紧紧包围 。” 
      武宗问 ：“现在朱宸濠有多少人？” 
       “有五万多人。” 
      几个太监监军纷纷叫道 ：“皇上我们快去剿贼，不然头功 
让王守仁那小子一人得去了 。” 
      武宗沉思起来，江彬又献上一计 ：“皇上，不如让王守仁 
去打吧，等到差不多了，我们再……” 
       “好，就先让王守仁这家伙也去碰碰硬。传旨，就地扎营， 
等候命令 。”武宗也觉得他不用去冒险了，让王守仁去慢慢啃 
这块硬骨头，他好来个一箭双雕。 
       “传圣旨，大军就地扎营。” 
      十万人马扎在良乡，整个良乡，人马欢叫，乱成一片。这 

----------------------- Page 187-----------------------

武宗逸史                                                          ・395・ 

回武宗似乎又选错了地方，原来这里是刘六的地盘，他也知道 
朱宸濠在江西造反的消息，本想派人去联络，乘机举起义旗， 
只因上次行动，损失太重，他只招起三百多人，不足以与明军 
抗衡。于是他只得带领小股人马对明军进行搔挠，终因力量太 
悬殊，对明军构不成威胁，反而损失了不少弟兄。 
      江彬得知有人黑夜搔挠，留下一千兵马剿杀追捕，他劝武 
宗离开这个是非之地，武宗只是不听。这天夜里，武宗在大营 
中率百美行乐，天已经晚了，只见有四个黑影朝大营中摸来。 
这四个人不是别人，正是刘六带领几个弟兄来刺杀武宗。他们 
摸到一排营房前面，见有个马棚，就摸了过去，有个马夫正在 
喂马。刘六上去抓住马夫，把他拖到黑暗处问 ：“皇上帐在哪？ 

” 

     那马夫被刀顶得腰疼，只得说 ：“皇上帐子在里面，四周 
全是兵，你们根本进不去 。” 
      有个弟兄正要用短剑杀了这马夫，被刘六拦住说 ：“别杀 
他，看得出此人不坏 。” 
       “我是个喂马的，也受气，没干过坏事。” 
     刘六示意让人用绳子捆了这马夫，又朝里摸去。果然这里 
防守森严，士兵林立，根本进不去，再说也不知道哪个帐子住 
着皇上，不敢蛮干，只好回去。不过刘六临走时，正好碰到十 
几个巡逻兵，他们四个人一跃而出，几下子就打翻这十几个明 
兵，然后消失在黑暗中。他们刚走不久，就听一片锣声，到处 
都是明军人马，刘六他们仗着轻功好，跑得快，还是走脱了。 
之后再也没有机会进入明军大营。 
      到了第二天，江彬清点人马，知道又死伤十几个士兵，命 
令冯督尉等人搜查，凡可疑的人一律杀死。 
      武宗在良乡扎营半月，周围的美人个个叫嚷 ：“在这荒野 

----------------------- Page 188-----------------------

武宗逸史                                                          ・396・ 

之地没一点好玩的 。”非要皇上开拔去别处。武宗没办法，只 
好传旨 ：“向南开拔。”一声令下，十几万大军向南开去。 
      武宗传旨到保定扎营。因为保定这里有个青龙山，山高林 
密，他为让这些美人高兴，就带兵在保定扎营，然后分作两队 
进行“攻打”。 
      到了青龙山，果然这里是个好去处，只见这山是： 

      青山削翠，碧岫堆云。虎踞龙盘，猿啼鹤唳。云封山顶， 
日挂林梢。流水潺漫，涧内声鸣。飞泉瀑布，苍月傲立。峰岳 
推尊，怪石斗柄。 

      一声号响，武宗分派两队美女已准备完毕。由刘美人率一 
队守山，由道姑率一队人马攻山。随着炮响，两队人马战成一 
团，只见红绿翻滚，粉肉团团，两队人马打成一片，尘土暴扬， 
虽然不曾刀光箭影，血流成河，却也是有些意思。最后不分胜 
败，鸣金收兵。武宗站在山峰上，见万峰红绿，女声振天，龙 
颜大开，一连在青龙山上摆了五日战场。直到这些美人，个个 
香汗淋漓，骨酥身瘫，才下令回到保定大营，歇息三日。让那 
些被抓破脸的美人继续歇息，再让被撕破衣服的美人重新缝制 
衣物。看着这群美人的狼狈样子，武宗心中好不疼痛，亲手为 
受伤美人调药。 
      三日后，武宗正要下令拔营南下，忽然探子来报 ：“朱宸 
濠五万人马已被王守仁剿灭，生擒朱宸濠 。” 
      武宗得知这一消息大喜。他把锦衣卫探子叫到跟前问 ：“ 
这消息可有人知道？” 
       “没有。” 
       “记住，不要再往外泄。” 

----------------------- Page 189-----------------------

武宗逸史                                                           ・397・ 

       “奴才不敢。” 
      武宗一摆手，让那锦衣卫探子退了出去。江彬凑过来细声 
说 ：“皇上这是唱哪出戏？” 
      武宗问江彬 ：“你怎么这么糊涂，我们就这么回京，人们 
会怎么想呢？” 
       “噢，明白了。”江彬又伸姆指大叫：“妙，妙！” 
       “传旨，连夜开拔，直奔南京。” 
       “遵旨。” 
      这十几万大军浩浩荡荡朝南开去，并且马不停蹄。武宗率 
领三千铁骑在前面猛跑，把十几万大军远远抛在后面。这武宗 
何以如此着急，原来这武宗好大喜功，这样回京，没有战功， 
如何交帐，百官如何能服？再说了，这样是南巡的好机会，再 
也不会有百官反对了。一路奔跑，半月就已到南京。 
      王守仁听说皇上驾到，亲自率众官出城二十里迎接武宗。 
      见过大礼之后，王守仁跟在武宗身后，打马紧随。武宗问： 
 “那个宁王呢？” 
       “禀皇上，宁王已关押在虎山石洞之中，臣已派重兵把守 
不会有什么问题的 。” 
       “放了他！” 
      王守仁听皇上说放了朱宸濠，大惑不解地问 ：“放虎归山 
定为患，再者宁王造反天下惊，十恶不赦，如何能放得呢？” 
      江彬过来，低声对王守仁耳语，如此这般，这般如此说了 
几句。王守仁脸色虽然不好，可还是点头同意了。 
      进了南京城，武宗进了皇庄歇息，另嘱王守仁，后面还有 
十几万大军，注意迎接。这天晚上，王守仁看见武宗身边少有 
女色，就把南京最美的妓女请到皇庄，为武宗歌舞助兴。 
      南京城是京城的陪都，这里的宫殿格式都按北京皇城修 

----------------------- Page 190-----------------------

武宗逸史                                                           ・398・ 

建，只是大小不同。南京城自1366年修建，总共花费了二十 
年的时间才建成，城高十四米至二十一米，顶宽四米，城基全 
部用花岗石和巨砖砌成。城高坚固，被历史上称为石头城。朱 
元璋去逝后，燕王朱棣起兵南下，建文帝朱允失踪，明皇宫起 
火，金龙宝殿焚毁，朱棣登基后即迁都北京，从此南京作为陪 
都出现，并受到冷落。 
      在南京此时的皇宫虽经战火焚烧，但又经后朝的修复，还 
是颇见规模的。尤其这金龙殿更是：垂檐圆顶，高广壮丽，赤 
金涂染，四壁雕兽，殿右悬种，殿左置鼓。门扇裱缎，绘双龙 
凤，金沤兽环，侈丽无比。这时武宗正坐在金龙殿上欣赏歌舞， 
直鼓闹到清晨，武宗略作休息，便起床来到御花园。这里御道 
两旁竖有石像、石人、石马、石狮等物，古松参天，环境幽雅。 
      武宗对王守仁说 ：“叛首带到没有？” 
       “启奏皇上，叛道朱宸濠已带到御门等候多时。” 
       “带进来。” 
      只听两边军马整齐，锣鼓齐鸣，“带钦犯”，一直传到午 
门。不一会宁王朱宸濠身戴铁链被推进到御花园内，朱宸濠见 
了武宗赶忙跪下，口称 ：“罪臣朱宸濠给皇上跪下请罪。” 
       “噢，抬起头来。” 
      朱宸濠把头抬起。武宗上下打量着他说 ：“你做得好好的 
宁王，怎敢造反 ！” 
       “臣罪该万死，只求看在先帝的份上饶罪臣一条狗命。” 
       “好呀，朕就放你一条狗命。来人 ！” 
       “臣在。” 
       “给这条狗打开铁链。” 
       “这。” 
      江彬也吼道 ：“打开！怎么没听见！” 

----------------------- Page 191-----------------------

武宗逸史                                                          ・399・ 

      那侍卫忙给宁王打开铁链。 
      武宗对宁王说 ：“你可以走了。” 
      朱宸濠往四处看了看，四周到处站着持刀的士兵，如临大 
敌一般。他站在那不敢动。 
       “怎么，朕放你一条狗命，还不想走么？”武宗拖着怪调 
问宁王。 
      宁王往地上一跪，对武宗磕头说 ：“罪臣谢皇上，皇上万 
万岁 ！”然后站起来就要走。 
      武宗又大叫一声 ：“慢！” 
      宁王站着发楞，武宗对他说 ：“朕念你孤身一人，路途无 
伴，现有二十个亲兵拨你指挥 。”武宗用手往旁边指了指，宁 
王看去，只见这些亲兵，个个老弱病残，服装倒是着他反叛时 
的服装，每人胸前绣有个兵字。 
       “谢皇上。”他在前面走，这二十兵勇跟在后边。 
      武宗见宁王已走出十丈开外，忽然他骑马抽出宝剑，然后 
指挥着精兵朝宁王追去。 
      原来这也是武宗安排的“猫吃老鼠”的把戏，他要演一出 
亲自捕捉叛贼的戏，要把朱宸濠亲手捉住。 
      只见武宗率领数百名精兵快骑朝宁王追杀去。宁王听到身 
后有马蹄声，回头一看，见武宗挥剑追来。他赶忙跑起来，却 
被这些护送他的亲兵拦倒，他爬起来又跑，到这时他才知道， 
这些护送他的亲兵也是明宫装扮成的。好在宁王也是练过武功 
的人，他三拳两脚打倒了几个亲兵，然后抓起一杆长戟就跑。 
      这时武宗打马从后面追到，宁王只好挺戟迎战，问武宗： 
 “皇上，你这是？” 
       “和你玩几招。”武宗挺剑就砍过来，宁王只好挺戟迎战。 
那知与武宗刚交手，那戟就被武宗挥砍为两段，原来这戟是假 

----------------------- Page 192-----------------------

武宗逸史                                                            ・400・ 

的，根本不能用。四周明军见皇上挥剑砍断宁王的长戟，一齐 
大叫“皇上万岁！皇上好剑法 ！” 
      武宗此时越战越勇，宁王赤手招架，终难成对手，被武宗 
一剑刺中左臂，并让战马踏倒。武宗在马上大叫 ：“绑了，绑 
了这叛贼 。”早已等好的精兵猛士扑上去，把宁王五花大绑起 
来。四周士失又欢乎“皇上万岁 ！”武宗得胜回朝，让人押着 
朱宸濠小心看守。 
      很快，满朝遍野传颂，皇上亲自捉拿住叛军贼首。有的喝 
酒之徒，还绘声绘色地描述，他是如何如何亲眼看到皇上戎装 
披挂，一剑砍宁王于马下，那皇上功夫真是神了。马上南京城 
传开，当今皇上文武双全，只带领二千人马就打败了朱宸濠的 
十万人马，并被皇上亲手捉住。 
      消息也很快传到京城，京城的文武百官虽然不信，但这是 
称赞皇上的，那还有人敢说个不字。 
      按照武宗的本意，他只要达到这种目的也就够了，可是他 
的十万大军监军江彬并不满意。皇上生擒叛首的目的达到了， 
而他江彬抢占头功的目的却没有达到。江彬苦思着如何方能抢 
占头功，不费气力。 
      这时冯监军从厅外进来，他对门外侍卫说 ：“有重要事情 
求见江总爷 。” 
      有个侍卫进屋向江彬低声通报，江彬说 ：“传冯监军。” 
      冯监军也是个太监，原本是掌管打扫卫生的太监，只因他 
特别会拍马屁，受到江彬的好感。有次江彬私自闯进后宫，这 
里是皇妃居住的地方，自从武宗住进豹房后，很少到这里来， 
江彬经常钻到后宫与众妃淫乱。这天他又钻到后宫来到姬妃的 
房间，两人正来得热火时，被冯平看见。当时江彬大惊，心想 
这事要让皇上知道非杀了头不可，没想到冯平在一棵松树后等 

----------------------- Page 193-----------------------

武宗逸史                                                          ・401・ 

他。 
      冯平见江彬偷偷过来，他就站出来说 ：“给江督尉请安。 
”他只是掌管东厂的小头，江彬却吓得魂不附身，画如土色。 
冯平见江彬吓得脸都变了，忙说 ：“奴才什么也不知道，江督 
尉以后有事需要奴才办，奴才愿效犬马之劳 。”从这以后，两 
人相互勾结，以后冯平又在对付钱宁、张永事上帮过他几次， 
江彬当了总兵之后就提拔冯平当了东厂督尉。冯平为讨好江 
彬，多次给他与皇妃之间拉线成奸。 
      这回冯监军进屋后，小声对江彬说 ：“奴才手下有个内线 
报告，在抄宁王府时搜查到几封王守仁写给宁王的密信 。” 
      江彬听到这消息大喜，连忙对冯监军说 ：“密信拿到了没 
有？”冯监军从怀中掏出给江彬，江彬翻了几封自言自语 ：“ 
我等剿贼头功有望 。” 
       “总爷，这信有用吗？” 
       “太有用了。”他又看了几个密信，他虽然认不了多少字， 
可手掂着这几件密信，已猜出它的份量。江彬对冯监军，如此 
这般地说了几句，冯监军拍案叫好。 
       “老天有眼，老天有眼呀！” 
      江彬又问冯监宫，抄查密信还有无别人知道？” 
       “禀总爷，没有一人知道。奴才那内线干这事非常谨慎。 
”冯监军讨好地说。 
       “好，我带人去趟王守仁王府，不怕他不让步。”说完带 
着五百锦衣卫朝王府奔去。这江彬有个习惯，到那去都只带五 
百锦衣卫，而且从不鸣锣开道，他喜欢偷偷摸摸办事，他带着 
五百锦衣卫很快就来到王府。 
      有个亲兵对王府门前的哨兵说 ：“快叫王大人来见江总 
爷。哨兵赶快通报。 

----------------------- Page 194-----------------------

武宗逸史                                                          ・402・ 

      听说江彬来到王守仁的衙内，王守仁早已魂飞天外。这个 
江彬是个有名的魔王，他来到这府上，肯定没好事，他不敢停 
一步，赶紧迎了出来。 
       “噢，江总爷驾到，请恕下官不知。” 
       “没什么。”江彬朝里面走去，跟在他身后的五百名锦衣 
卫尾随而进，也被管家迎到客房休息，只有四名亲兵跟着江彬 
走进内厅，他们站在江彬的身后。王守仁也让人赶快上香茶。 
      江彬喝了一口茶，手一挥几个亲兵出到厅门外站立。他对 
王守仁暗示说 ：“王大人剿贼功劳不小呀？” 
       “哪里哪里，这是皇上指挥有方 。” 
      江彬从衣袋里小心掏出一封信来，对王守仁说 ：“不过我 
这里从宁王府搜出一封信来，这是你的手笔 。” 
      王守仁大惊，脑门上的汗珠直往下掉。原来王守仁做南京 
巡抚时，与宁王朱宸濠关系甚密，有过多次书信来往，论国事， 
也谈家事，更谈朝廷事，朋友事。朱宸濠起兵造反，宁王曾联 
络王守仁。王守仁不同意，还劝宁王不要起兵，对于造反他可 
以不去告密，等等。后来宁王见王守仁不起事，还曾威胁过他， 
王守仁因此与宁王闹翻。剿灭宁王后，王守仁几次去宁王府搜 
有关他写给宁王的信，可总是没找到，不料落在江彬手中。 
      显然白纸黑字，上面有王守仁的字体，这一点，王定仁也 
知道，想懒是赖不掉的。他往地上一跪，对江彬说 ：“江总爷， 
下官糊涂，下官糊涂，误入贼船，看在这次剿贼的份上，请江 
总爷在皇上面前美言 。” 
      江彬脸上露出喜色之情，傲慢地说道 ：“这好说，这好说。 
”他又喝了一口茶说：“不过，这事也有点不好办呀！”他手 
指这叠信又说 ：“看到这些信的人不是我一个人，要知道这事 
可是满门抄斩，谁不想争头功向皇上报告的 。” 

----------------------- Page 195-----------------------

武宗逸史                                                          ・403・ 

      王守仁爬在地上又说 ：“这回剿贼的功劳我半个不要，只 
求江总爷多多在皇上面前美言，保住一命足矣 。” 
       “好吧，也只有如此了，剿贼的功劳分到知道这信的几个 
人身上，他们也就无话了 。”他又扶起王守仁：“这是做什么， 
起来，起来，你的事我包下了，没事的 。” 
      两人又谈了些别的事，江彬起身告辞，王守仁送出府门， 
见江彬走远了，对着他大骂 ：“这狗娘养的，看那一天老子亲 
手宰了你 。”以后武宗去世，果然王守仁带人抄斩了江彬全家， 
这是后话。 
      第二日，王守仁按照江彬的意思进到金龙殿，见到武宗， 
递上一个奏章，武宗一看。大惊，问王守仁 ：“爱卿这次剿匪 
有功，何以辞职？” 
       “启奏万岁！此次剿贼全仗皇上亲自指挥，下官在江彬总 
监军的扶持下剿灭叛贼，江总监功劳显赫，最后皇上亲拿叛首。 
下官由于不力，险些误事，固而请求皇上处罚 。” 
      到这时武宗才明白过来，怪不得昨晚江彬拿给他一个功劳 
薄让他过目，头一名就是江彬，其次是冯督尉、张监军、文常 
力副指挥监事，等等十几个大太监的名字都定在上面。 
      这武宗心想，“朕亲捉贼首，江彬等人肯定立头功，如不 
立头功，他这亲手捉贼又从何谈起 。”因此他亲点御笔：“准 
奏，江彬等人立有头功，王守仁虽然险些误事，但倘有弥补， 
本应重罚，念其有功，不纠小过，不准辞职，继任南京巡抚。 
”王守仁口喊：“皇上万岁，谢主龙恩。”出了金龙殿回府。 
      剿贼的功劳本该属于自己，却被别人夺去，这口气一时出 
不来，回到府上就染病卧床。好在他又想开了，功劳虽然没有， 
但官位和命都保住了，真要是江彬把他写给宁王的信让皇上一 
看，他官没了，说不定命也没了。 

----------------------- Page 196-----------------------

武宗逸史                                                          ・404・ 

      武宗这几天带着五千美人游尽了石头城的名胜古迹，也玩 
尽了各种好玩的游戏。他这天传旨 ：“把叛首朱宸濠押入死牢 
小心看管，等待发落 。”然后他乘机带着美女遍游江南。果然 
这江南好风光，鱼米之乡，山清水秀，人美质丽。 
      这天武宗带着美人游苏杭，这里果然是： 

      堤柳绿丝，龙舟作楼。乱牵红袖，绵枝万条。影留烟织， 
飞花如雪。夕阳丝马，漫天青幔。明眸皓齿，美姬如仙。花调 
柳笑，营怪燕喜。雨带云龙，香温玉软。魂销已久，撺情掇情。 
纤手引绣，快心荡意。楼台亭榭，浓情快意。 

      此时正是春时，天气清爽，春光明媚，武宗带众美游西湖， 
各个风景点跑下来，这些美人已是浑身香汗，个个喊累。 
       “看，平湖秋月。”有个美人叫起来，众美都争看，这里 
果然水秀，楼台富丽，殿阁峰嵘，锦装绣裹，玉映金辉，许多 
幽奇景致，又使众美们忘记了劳累。到了晚上，武宗带众美住 
宿在平湖宫，观看晚上的月景。 
      武宗对刘美人说 ：“爱卿住步，何不借此美景，随众美畅 
游对酒，也不负这美色晚景 。” 
      众美都叫 ：“及时行乐，此意最善！我等赞成。” 
      当下武宗差人摆开龙舟，陈设美酒，然后率众美人登上龙 
舟，观赏西湖美景，众美歌的歌，舞的舞。这时湖面上刮起一 
股龙卷风，把一只翻页舟缆绳掀断，船失去探制，流到湖心打 
转转。船上十几个美人吓得面如土色，呼天叫地，喊武宗快派 
人救。 
      武宗看这船在湖心打转转，船上美人随风飘荡，点点红绿， 
由不得大笑起来：“此等有趣。” 

----------------------- Page 197-----------------------

武宗逸史                                                          ・405・ 

     刘美人、昭儿等对皇上说 ：“皇上快降旨去救人呀！” 
       “这么好看的事儿，朕如何想破坏掉。”只管站在船头上 
看热闹。 
      忽然一个急浪打来，把这船上十几个美人打落湖中，她们 
上下翻滚了几下，又沉下去了，成了鱼食。有几个士兵手快的， 
也只捞上二三个人。 
      武宗一见船翻了，忙让人去救，那里还救个什么人，连个 
影儿都没了。有人说这些美人沉到湖底，变成水妖，到后来， 
也把武宗拖下水去，这是后话。 
      武宗见没了这些美人，也捞不上来，只好摆摆手对侍卫们 
说 ：“算了。咱们去那边一游 。”众美又欢笑起来，随武宗乘 
龙舟游去，仿佛刚才什么事未发生一样。 
      龙舟荡到湖心，武宗让人把船停下，武宗说 ：“我们在此 
消遣如何？” 
     刘美人应声说 ：“请小红姑娘先跳段舞如何？”众美齐声 
叫好。 
      小红说 ：“奴婢一人舞那有什么趣，不如也请刘美人主舞， 
奴婢陪舞如何？” 
      武宗说 ：“这太好了。” 
     刘美人没办法，只好起身跳舞，她也想博得皇上欢心，最 
近有几十人美人都与她争皇上了。 
      这刘美人与小红都是舞伶出身，又在青楼混过，学得一身 
舞功夫。只见这两人扭动柳腰，轻移金莲，颤动两肩，挥舞玉 
臂，就跳将起来。尤其这刘美人在跳舞时，能用双眼传神，只 
几个回合，武宗就春情欲动，这真是： 

      双美歌舞，莺滑风流。 

----------------------- Page 198-----------------------

武宗逸史                                                            ・406・ 

      白雪欲香，舞断君肠。 

----------------------- Page 199-----------------------

武宗逸史                                                            ・407・ 

                              第二十三章 

       天子落水荒唐梦终 奸官弄险不得全尸 

      武宗带着众美在西湖疯玩，忽然有个侍卫来报 ：“在死牢 
周围发现几个可疑之人 。” 
      听说关押宁王的死牢有可疑之人，武宗一听大惊，游兴锐 
减。他让人传旨 ：“加倍守住死牢，不得有误 。”然后也匆忙 
带人赶往南京，他不敢大意，万一让宁王走脱就麻烦大了。 
      回到南京，他先问死牢情况。有侍卫报告说 ：“宁王的几 
个部下企图劫牢，幸亏万岁英明，早已防备，打死十几个劫牢 
者，打跑二十几个劫牢者。 
      武宗问 ：“有无活口？” 
       “没有。” 
       “一群废物。要这些死人有何用？你们说是什么人敢劫死 
牢？” 
       “奴才们不知。” 
      江彬对皇上说 ：“以臣之见，这劫牢莫非是王守仁所为。 

” 

      武宗问 ：“为什么？” 

----------------------- Page 200-----------------------

武宗逸史                                                            ・408・ 

       “皇上有所不知，这次剿贼，王守仁自恃功高，皇上没有 
赏封他，他能不怀恨在心吗？再者这死牢之地也只有少数人知 
道，王守仁也在其内，叛首部下如何知道的？” 
       “噢，言之有理。依你之见，该怎么办好？” 
       “江彬见皇上采用了他的意见，忙说：“把这王守仁调回 
京城，明升暗降，先去兵权，再作计较。何况没有证据，只是 
猜测 。” 
       “传朕旨意，把叛首朱宸濠押回京城，一路小心，不可走 
失；王守仁调回京城任大学士 。” 
       “遵旨。” 
      这回是江彬手软了，如果他心稍微狠点，把密信事一块捅 
出，王守仁的头就落地了。他手软了，没想到把王守仁调回京 
城，无形之中，增加了他的对立面，成为江彬的克星。后来江 
彬就是死于王守仁之手。 
      圣旨传下，十几万大军押着朱宸濠一路浩浩荡荡，往京城 
赶去。在路途上虽然也被少股流寇袭击，终因人单力簿，形不 
成气候。 
      明军走到丰台时，武宗对江彬低声说了几句，江彬快马加 
鞭先进城，武宗带领明军驻扎在丰台。到了第二天，武宗率十 
几万明军进入德胜门，文武百官列队迎接武宗。此时马路街道 
两旁都已挤满热闹的人群，武宗骑在大白马之上，有三千侍卫 
护卫，浩浩荡荡，后面就是囚车，里面关押着朱宸濠。街道两 
旁人群都争着看这造反的宁王，还有人不时往宁王身上扔些小 
东西砸他。 
      武宗下令 ：“囚车环城四游，下午拉到菜市口斩首。”锦 
衣卫二千多人骑马押着囚车，环城四游。到宣武门时，朱宸濠 
已经奄奄一息了，他这时看到宣武门有三百多口人身插死牌五 

----------------------- Page 201-----------------------

武宗逸史                                                            ・409・ 

花大绑，原来这三百多口人都是他的家人，夫人妾室、儿子、 
女儿、孙子，甚至还有家奴。这些人也被拉往菜市口斩首，囚 
车游到此地汇合。朱宸濠见了自己的家人被满门抄斩，泪水横 
流，大骂起武宗来。 
      到了下午，此时菜市口已是人山人海，沿途站满明军，文 
武百官监斩，三百多口人，男女老少一个不留，俱已被斩首。 
那行刑的刽子手把鬼头刀都砍豁了。有个正吃奶的孩子，爬在 
母亲身上乱叫，他的母亲浑身是血，孩子乱叫，小嘴吮着母亲 
的血。有个刽子过来，一脚踩在小孩的头上，小孩小手脚挣扎 
了几下，就死去了，满头的白浆流了一地，沾在刽子手的靴子 
上。 
      围在远处的不少人，见此情景，纷纷把脸背过去。 
      眼看着自己的三百多口家人被斩，连吃奶的孩子都不肯放 
过，朱宸濠大叫一声，气绝身亡。有个刽子手上去手起刀落， 
砍下朱宸濠的头，放在木匣内回去复命。只因这朱宸濠临死时 
双目圆睁，充满怒气，江彬没敢让皇上看，怕把武宗吓着。让 
人就拿走了，挂在菜市口示众三日。三日之后就埋掉了。 
      不少的文武百官见此情景，也都不平，至少小孩子是无罪 
的，可是这时谁也不愿多管闲事。武宗传旨让文武百官监斩， 
实际是杀鸡给猴看，让他们也老实些。 
      这时大理寺给武宗上奏章，还抓获两千多名叛兵，对这些 
人如何处置，请皇上御批。 
      武宗牙一咬，在奏章上批道 ：“凡参与造反的官兵一律发 
配戍边，家属一律充奴 。” 
      江彬这人爱好女色，他密令把这二千官兵的家属秘密集中 
在保定，然后他亲自从中选出五百多保貌色较美的妇人，带回 
京城。又从中选出几十名最有姿色的女子，送到豹房。正好这 

----------------------- Page 202-----------------------

武宗逸史                                                          ・410・ 

天武宗在豹房与众美嬉闹，忽然见进来几十个年轻漂亮的美 
人，由江彬领着进到豹房。 
      武宗问江彬 ：“你从哪弄来的这么多美人？” 
      江彬神秘地一笑说 ：“这是奴才从叛兵家属中为皇上挑选 
的，奴才见有如此貌美的女子，不忍心发配她们到边戍为奴， 
就给皇上送来了。如果皇上看不上，奴才就卖到青楼去 。” 
       “还真有你的。”武宗在江彬肩上拍了一下，笑着说：“ 
哪有英雄不爱美人的道理。这么多美如仙子的妇人，朕岂能拒 
之宫外，统统留下 。”说完就走到这些美人中，摸摸这个，看 
看那个，真是看这看不够，看那也看不够。他对一个太监说： 
 “今晚选送五个侍寝。” 
      到了晚上，四个太监来到豹房临时关押美人的房间，按照 
武宗在名单上点选的五个美人找出这五个人，经过几道门，领 
她们进了浴房。门口已有女官接住，带她们验身，确认无恶疾、 
无传染病之后，就又把他们领入内室，除掉原来的衣服，让她 
们洗清身子。洗完澡后，换上新衣，再由这四个太监领到武宗 
的寝室。 
      这五个美人，面色虽然娇美丽质，却泪流满面。有一个姓 
常的女子走到武宗寝室门口，竟然死活不进寝室。有个太监劝 
她 ：“不要叫了，到了这个地方就是进入天堂，还有什么比这 
更富贵的事呢？” 
       “这位大哥，你不知道，奴婢已有三个月的身孕。”说完 
痛哭起来，其他四个美人也暗暗掉泪。 
       “有身孕也不行，只是皇上御笔亲点，我等不敢违抗。” 
       “那奴婢只有一死。”说完就要以头碰壁，被一眼急手快 
的太监拦腰抱住。好歹劝说半天，才安静下来。这五个美人一 
个一个被送进武宗的寝室。武宗带着满足笑容躺在床上不断吞 

----------------------- Page 203-----------------------

武宗逸史                                                          ・411・ 

服“还春丹药”，一加服用了五丸。有个太监对武宗说 ：“还 
有个常姓女子已有三个月身孕？”那意思是劝皇上换一个，只 
见武宗摇摇头说 ：“带进。”二个太监领着这常姓女子进了寝 
室，放倒在床上，抽去裹在身上的绸巾，关好寝室门然后出去。 
武宗看着这肚子微鼓的女子，果然貌如仙子。 
      天亮后，武宗在众美的陪同下吃饭，刘美人低声问昭儿： 
 “昨晚你陪寝，见那些新来美人如何？”昭儿打趣说：“奴家 
进时已无一人，怎知得新美人如何，想知道去问皇上 。” 
      连数十天，武宗每日头半夜让新美人侍寝，后半夜就让他 
宠爱的美人陪寝，终日沉缅于女色之中。众美又逼着武宗带他 
们去游白洋淀，武宗没办法，只好带领众美和护卫去游白洋淀。 
果然白洋淀名不虚传，只见这里是： 

      平排细浪，水接遥天。芦花飞攒，怪树列千。濠边鹿角， 
绝经水恋，绿衣桑柘，流流孤村。茅檐傍涧，柳木成林。前临 
湖泊，后映波心。荷花照水，槐株如烟，凉亭碧槛，阁风动帘。 
游鱼戏藻，八尺虾须。 

      武宗看着这白洋淀，到处白帆点点，感叹道 ：“湖不迷人 
人自迷，水不醉人人自醉。如此美景，自当及时行乐 。”马上 
传旨，千帆分进，只求美人自乐，不必拘泥。倾刻间，千只帆 
船在湖中竞争，只是众美都要想在皇上面前显能，把船快划。 
几百只快船已过前去，消失在芦花之中，远远把武宗等人的船 
抛在后面。 
      武宗看着百船争进，湖面上点点红绿，欢声嬉语，龙颜大 
开。他一高兴也来了情绪，他见水中鲤鱼翻滚，也学渔夫模样， 
站在船头撒网。竟然网网不空，也打上九网活鲤鱼来，这让武 

----------------------- Page 204-----------------------

武宗逸史                                                            ・412・ 

宗更是龙颜大喜，连撒数网。 
      突然江心一阵狂风，船摇不止，武宗只顾撒网，一时没在 
意，被掀翻在湖中。 
       “皇上落水了！”侍卫喊声一片。 
       “快救皇上！”美女们乱成一团。 
      直可惜这几个侍卫不会水，也卟嗵卟嗵往湖里跳，身子一 
沉就沉入水中。 
      在船头的几个会水的侍卫见皇上落入水中，都纷纷跳入水 
里去救武宗。可是这几个侍卫不管怎么救，总是拖不上来，原 
来武宗的脚被鱼网挂缠住，动不得。从船上要下快刀，斩开鱼 
网，这才把武宗七手八脚救上船来。 
      武宗爬在船弦，一阵乱吐，肚里的脏水才倒了出来，可是 
人已经昏迷不醒。 
      江彬这时与众美人还在嬉闹，远远把皇上的船只抛在后 
面，听锦衣卫快船来报，才知皇上落水。江彬吓得赶快划船过 
来看皇上。 
      上了龙舟，见武宗紧闭双眼，鼻端微气，人却昏迷。江彬 
问一侍卫：“为何不看紧，让皇上成这样？” 
      侍卫们不敢说话。 
      江彬大怒 ：“来人！” 
      几个锦衣卫上来 ：“总爷？有何吩咐？” 
       “把这几个人拉下去每人责打二十。” 
       “是。”几个锦衣卫上去，按倒几个侍卫，扒去衣裤、露 
出白股，然后用军棍每人打了二十。这一阵惨打，直把这几个 
侍卫打惨了，白股渗出红血来，染红了船甲板，围在旁观看的 
美人，吓得扭过头去。 
       “江总爷，打完了怎么办？” 

----------------------- Page 205-----------------------

武宗逸史                                                          ・413・ 

      江彬想把这几个侍卫扔到湖里去。这还了得，皇上落水， 
半天竟然无人下水去救，万一皇上有个三长两短，他的头落地 
不说，引起宫中争斗可麻烦了。皇上至今无子，皇嗣未立，到 
时还不乱成一片。所以江彬越想越生气，抓起一个侍卫扔到湖 
里去，吓得别的侍卫爬在地上直磕头，喊 ：“饶命。” 
      冯督军也过来请求 ：“江总爷这事也不能全怪他们，还是 
救皇上要紧 。” 
      这时有人大叫 ：“太医来了。” 
      江彬对太医说 ：“无论如何要救活皇上。” 
      太医不敢待慢，忙给武宗把脉，站起来告诉江彬 ：“皇上 
无事，只是被水呛着，歇几天就没事了 。”又开了几付药，让 
人去抓药配药。 
      听太医说皇上无大事，江彬这才松了口气，传令：回京城。 
      这使众美大为扫兴，乘兴而来，败兴而归。一路人，谁也 
不说话，到了豹房，就把武宗抬了进去。 
      其实武宗只是被水呛着，加上受了惊吓，到了晚上仍是做 
恶梦，武宗只觉得像到了地狱，周围漆黑，到处是闪光的绿眼， 
有个阎王高坐阴殿之上，两边站满各路鬼神，有：青面鬼、绿 
面鬼、土面鬼、紫面鬼、白面鬼、有掘刀的凶神，有持笔的判 
鬼。武宗定神一看，这个阴殿： 

      风连殿响，香雾横飞。幽明隔道，神灵有威。就地几旋， 
漫弥细沙。接阴尘埃，疑团鬼气。须臾看去，心骨俱寒。冷冷 
飕飕，冥冥晦晦。悲泣有声，地府魂荡。 

      武宗正在发呆，浑身抖个不停，忽然从鬼后面走出几个青 
面白脸的美女来，这些美女，头发散乱，全身素服，虽然狰狞 

----------------------- Page 206-----------------------

武宗逸史                                                          ・414・ 

可怕，却又几分丽质，武宗倒不怕起来，他仔细打量了这几个 
美女几眼，忽然一高兴，叫道 ：“众姐姐不是皇宫里的娟姑娘、 
紫仙姑娘、翠花姑娘吗？”你们怎么在这里？” 
      这几个美人娇滴滴说道 ：“皇上，奴婢好想你呀！”这个 
摸肩，那个揉腰，直把个武宗弄得浑身奇痒无比。可是不知为 
什么，总是抓不到美人，刚挨上美人的身子，美人像鱼一样又 
滑掉了。刚想休息，又见几个美人来了，这个抓，那个揉，还 
有的搂他亲他。可是等他去抓美人时，美人仿佛是一团气体又 
抓不到，摸不着。 
      一连几日，武宗只要躺下，就会梦到过去的美人。这天晚 
上武宗刚睡下，就梦到了张皇后。武宗见到张皇后大惊，这张 
皇后几年不见，竟然越发标致了，粉脸娥黛，朱唇细眉，腰细 
如柳，手肢如玉。白绸白缎，素头素身。只见张皇后给皇上请 
安 ：“不知皇上驾到，臣妾这里给皇上见礼了！” 
       “哦，原来是御妻呀！这几年不见，你上哪去了，叫朕好 
想呀 ！”武宗看着张皇后，口水只流。 
      武宗见张皇后要走，一把拉住她的衣裙说 ：“御妻为何要 
走，不想与朕临事一回？” 
      张皇后头也不回，转身就走，武宗在后面就追。只是像在 
原地，追不动。忽然武宗见张皇后跳下山崖，武宗站在崖上往 
下看，崖深万丈，仙气浓浓，他咬紧牙关，纵身一跳，就下了 
崖去。谁料这里竟是个仙人洞。 
      武宗来到洞口，见有个凶神守着洞口，他走过去，那凶神 
手抓住他的领子，使劲一扔，扔出丈外。武宗一急，抽出腰间 
宝剑，砍杀了那凶神，这才朝洞里走去。快到了洞里，武宗见 
张皇后与几个仙女在一起吃酒，他也慢慢走了过去，也要讨酒 
吃。 

----------------------- Page 207-----------------------

武宗逸史                                                          ・415・ 

       “御妻何不赏朕一酒？” 
      张皇后见是皇上，斟上一酒递过，武宗接杯喝尽。喝完了 
酒又要，一连吃了数十杯酒，大醉过去。等他醒来时，见张皇 
后与众仙与他躺在一个床上。 
      张皇后见皇上醒来，双手一抱，向武宗道喜说 ：“臣妾给 
皇上生下一个龙子 。” 
       “龙子！”武宗大喜，接过孩子一看说：“与朕长得一般 
模样。长大必是个花帝 。” 
       “谁要他做花帝！”张皇后夺过孩子转身就跑。武宗在后 
面猛追。 
       “给我龙子，给我龙子！”武宗只是大叫，满头大汗。 
       “皇上，皇上！”几个美人叫成一团。武宗一睁眼，见是 
刘美人、茹娘、昭儿、芸儿等。他吃惊地问 ：“朕怎么在这里？ 

” 

     刘美人说 ：“皇上你刚才做梦了吧，喊什么龙子？” 
       “龙子何在？”武宗起身忙问。 
       “那有龙子？皇上是在做梦吧？”刘美人也劝说武宗。没 
了龙子，又在这里躺着，还有张皇后、娟姑娘、小鬼，哪去了？ 
武宗问刘美人 ：“张皇后何在？” 
       “禀告皇上，张皇后已死二年了。” 
      听说张皇后已死二年，武宗掉下泪来，他觉得对不起张皇 
后。这个张皇后出身高贵，受过教育，聪明伶俐，怎么会死呢？ 
都是因为生孩子，是他这个皇上逼死了张皇后。 
     武宗又问一侍卫 ：“张皇后死后埋在何处？” 
      侍卫说 ：“埋在西山乱坟岗。” 
     武宗大怒地问 ：“是谁让把她埋在乱坟岗的？” 
       “是……” 

----------------------- Page 208-----------------------

武宗逸史                                                           ・416・ 

      侍卫不敢说是皇上你呀，他只好哼哼着。武宗见状大怒： 
 “推出去砍了 ！” 
       “皇上饶命，皇上饶命！” 
      武宗不听，让锦衣卫杀了这个侍卫。杀了侍卫，武宗又把 
江彬传来，吩咐说 ：“你去把张皇后的尸骨找回来，按照皇后 
的礼仪规模葬在皇陵。 
       “臣遵旨。” 
      果然江彬派人很快找到张皇后的尸骨，这对他们来说不 
难，当初埋张皇后时，就是他们几个人埋的。很快找到张皇后 
的尸骨后，按照皇后的礼仪和规模重新葬在明皇陵。这规模确 
实不小，葬张皇后的这一天，光鼓乐队就排有十里地。三军将 
官以上载孝帽穿孝服，士兵戴孝巾，白旗林立，五十里以外能 
听到号声和哭声。武宗听说，已对张皇后有个妥善安排，这才 
把心放下来。但是武宗这人色心太重，虽然染病在身，对于女 
色却是终日不断。每日必须十丸还春丹药，御五女才得以安睡。 
所以自落水得病，一直未愈。 
      眼看岁末将至，又是一年。按每年的规矩来说，在岁末这 
一天，皇上必到天坛祭天，祈祷来年丰收平安。 
      这天武宗把江彬传到寝室，问江彬“今天岁末祭天如何进 
行？” 
      江彬说 ：“祭天是祈求上天的平安和来年丰收，皇上还是 
亲祭为好 。” 
       “不去不行么？” 
       “去好。” 
      这江彬何以如此不顾武宗病体，要武宗祭天呢？原来每年 
一次的祭天活动，既是祈求上天平安，更是显示势力的机会。 
乘这种机会，江彬可以显示一下自己“天下第二”“一人个之 

----------------------- Page 209-----------------------

武宗逸史                                                           ・417・ 

下万人之上”的威风。所以他不肯放过这个机会，鼓动皇上不 
放弃。 
      武宗为了自己早日康复龙体，也就同意了江彬祭天的安排 
活动。 
      这天，从午门到天坛，两边三军旗子如林，号声振天，九 
重曙光，红云缥缈，残星犹在，疏漏烟柳，金殿凤阙氤氲晓香。 
蒋蒋鸾声，万国衣冠，九州车盖，咫尺天颜。文武百官在天坛 
云集，只等武宗来祭天，又是梁储等人，带领文武百官跪在午 
门道上，请求武宗不要参拜祭天，多保重龙体，没想到让江彬 
带的锦衣卫轰走。不一会，武宗乘辇到天坛，刚走上天坛坛池， 
直觉天地旋转，摔倒在地上。几个太医在天坛池上就地抢救， 
折腾了大半天才把武宗把回皇宫，这一病就卧床不起。 
      本来武宗如果按照太医的意见与众美分住，也没事的，只 
可惜他听不进去。这天，众美人在刘美人、茹娘、昭儿等带领 
下来到武宗寝室。 
       “奴婢给皇上请安。” 
       “平身，平……身。”武宗话音已很弱了。以手示意，让 
美人坐在他身边。武宗手摸这个，手摸那个，把二十几个美人 
都摸了一遍，这些是他平生最喜爱的美人。他再也控制不住， 
搂住她们让侍寝，但终因病体难支，春丹也无用了，撒手去了 
另个世界。临去之前双手死死地搂住这些美人。两只大腿也死 
死地压着几个美人，嘴歪眼斜。到了第二天五更刚过，众美人 
醒来，推了推冰凉的武宗，没有半丝气儿，吓得众美惊叫。 
      太医赶来，把脉号脉，哪还有半点动静？只得摇头对江彬 
等人说 ：“皇上驾崩了！” 
       “妈呀！”众美人听说皇上驾崩放声痛哭起来。 
      江彬大骂 ：“还哭个屁，要不是你们折腾皇上，那里有这 

----------------------- Page 210-----------------------

武宗逸史                                                          ・418・ 

么快的事 。”他上去拉住茹娘的衣领，打了两个嘴巴，气急败 
坏地大叫 ：“推出去把这几个贱货砍了！”立时从外涌进五六 
个锦衣卫，这几个人把茹娘等美人推出雀宫，在虎崖砍成肉泥， 
然后又扔到虎崖下喂了老虎。 
      这时冯监军提醒江彬说 ：“总爷，现在皇上驾崩，要紧的 
是赶快立新皇，而不是与这些臭娘们计较 。” 
      一句话提醒了江彬，武宗死时才三十一岁，他根本没有留 
下立谁为皇太子的遗言。如果不赶快确立新皇，让奸党钻了空 
子，他们就无立足之地了。江彬赶快对冯监军说 ：“快去把咱 
们的人找来，商讨个办法 。”江彬见冯监军出去，他来豹房找 
刘美人等。以前他曾与刘美人私通过，他把情况给刘美人一说， 
吓得她无了主意。 
      江彬见刘美人吓得乱了方寸，就告诉她说 ：“先别怕，鹿 
死谁手还不一定的，你先去后宫联络一下众皇妃嫔，另外再探 
一下张太后的意思 。” 
      这天刘美人来到后宫，见到了李妃、袁妃等人，她走上去 
对这几个施礼说 ：“给几位姐姐行礼了。” 
     袁妃脸一沉，没好气地说 ：“唉哟，那阵风把美人吹来了。 
”原来平日里这后宫妃嫔的宠爱全被豹房的美人们占尽了，她 
们正心中有气，见了刘美人先数落她一顿。刘美人被这几个妃 
子数落了一顿，她又到别的宫去，同样遭受冷落。她只好进张 
太后的宫中走去。 
      这个张太后，沧州人，成化二十三年选为太子妃。明孝宗 
即位后，她就被册封为皇后；武宗即位后，她又被遵为皇太后。 
她多次对武宗的荒淫提出劝告，都被武宗当作耳旁风，所以张 
太后干脆不管朝廷事，一心一意在后宫休养精神。五十多岁的 
人了，看上去只有三十来岁，仍然是显得高贵而秀质。 

----------------------- Page 211-----------------------

武宗逸史                                                           ・419・ 

      刘美人进了乾清宫，见张太后正在念佛，她不敢惊扰，只 
得在门外等候。守了半个时辰，宫女告诉张太后 ：“刘美人求 
见 。” 
       “她来干什么？” 
       “刘美人说路过此地，想见见太后。” 
       “传她进来。” 
       “是。” 
      不一会，宫女领刘美人进殿，刘美人赶快跪下给太后请安。 
       “皇上可好？”太后问她。 
      刘美人不知所措，哼想了半天，才说 ：“奴婢已有多日不 
见皇上 。” 
       “哦，请喝茶。”太后让刘美人。 
      刘美人喝了一口茶，小心对张太后说 ：“不知奴婢是否多 
嘴，宫中对皇上一直未立嗣多有非议，不知太后以为如何？” 
       “此乃天意，到时会顺其自然的。”说完用眼扫了刘美人 
一下，那意是说，你管得太多了吧。 
      刘美人自感无趣，只得起身告别太后，出了乾清宫。回豹 
房向江彬复命。 
      此时江彬已把心腹太监多人召集在雀宫密谋，冯平、张雄、 
萧敬、李英、张锐等等，这引起太监平日都听江彬的使唤，今 
日一传，都集中到豹房来议事。 
      江彬说 ：“昨晚皇上驾崩，我们得赶快想办法，不然都免 
不了干系 。” 
      冯平说 ：“干脆咱们把不听话的老家伙全抓起来，总爷做 
皇上算了 。” 
       “不行，这会激起公愤 。” 
      这时刘美人进殿，见了江彬，把脸一沉说 ：“完了，后宫 

----------------------- Page 212-----------------------

武宗逸史                                                          ・420・ 

那帮娘们对我们很反感 。”把如何见妃嫔和太后的情景一一说 
来。 
      江彬一听大惊，显然如果朝廷知道皇上驾崩的事后，会联 
合起来对付宦党的。他对冯平说 ：“你率领锦衣卫包围起后宫， 
李英到东厂、张锐到西厂，把兵力集中起来，万不得已时拼他 
个鱼死网破。暂且以静观动 。”他忽然又说；“萧敬去通知后 
宫皇上驾崩 。” 
      听说皇上早晨驾崩，满朝文武大臣大惊。因为这武宗无子， 
按祖制要上推到明孝宗。孝宗有二子，即张太后所生，一是武 
宗，现已驾崩；二是朱厚炜，三岁时死去。这样选皇子就还要 
再往上推到孝宗之上的宪宗。宪宋有四子，长子已殇；次子朱 
v也去世；三子即孝宗；四子朱v杭，也已去世。这样又只好 
在朱v杭的子孙中寻出继承人。朱v杭长子封为献王，即朱厚 
小 
      皇子继承者目标选定，围绕立皇子在宫中展开了更为激烈 
的斗争。 
      这天张太后让人秘密把大学士杨廷和召进后宫，行过礼 
后，张太后对杨说 ：“现在我们眼前最要紧的是联合起来，除 
掉宦党 。”张太后之所以敢对杨廷和说这话，一是杨廷和对江 
彬等宦党不满，二是他也拥护朱厚形帝。也正是由于这两上 
原因，两个一谈即和。 
      杨廷和对太后说 ：“臣有一计，擒贼先擒王，打贼先打首， 
必先把江彬捕获才可计较 。” 
       “你有什么办法？” 
       “就说太后有事找江彬商议，把江彬诳进宫，乘其不备， 
一举捕获 。” 
       “可是我们不掌有兵权，锦衣卫、东厂、西厂是在江彬手 

----------------------- Page 213-----------------------

武宗逸史                                                          ・421・ 

中，如何捕他 。”张太后又说出了自己的顾虑。 
      忽然杨廷和拍脑大叫 ：“有了，太后宫中不是有文武女官 
吗？这些人个个武艺高强，足以治服江彬 。” 
      太后也说 ：“对呀，我怎么把她们忘记了呢？”原来在明 
朝，从朱元璋开创时就比较重用武装女官，这些人文武双全。 
夺取政权之前，她们的作用主要是保护皇上、皇后、皇室；夺 
取政权后，就沿续下来。楚玉本也是皇后身边的女保镖，只因 
武宗看她长得十分漂亮就生要过去。但和楚玉一块练功的其她 
姊妹还在，总共有二十多人。这些女保镖个个武艺高强，对付 
江彬足够了。 
      杨廷和见太后同意在宫中逮捕江彬，他双推荐一人可担此 
重任。谁，他就是王守仁。杨廷和平时与王守仁关系不错，两 
人深交似友，早对江彬宦党不满。 
      太后说 ：“此人可靠吗？” 
       “绝对可靠，朱宸濠造反就是他带兵平的。江彬搜到他与 
朱宸濠的信件交往，被乘机敲诈，夺走头功，差点丢了命 。” 
      听到这个情况，张太后深信不疑，她让杨廷和带王守仁到 
她这里来见一面。果然这天晚上，杨、王二人化装成太监进到 
后宫。三人密谋到很晚，到第二天仍在密谋。这一切虽然没有 
瞒过江彬，但江彬不知是何人，只知有两个“女人”进了后宫。 
      时间一幌，三十多天过去了。这天太后让人把江彬叫到 
后宫，江彬带着五百锦衣卫来到后宫。到了后宫，五百锦衣卫 
被拦在后宫门口，这是宫中规矩，江彬自恃身强力大，不把太 
后放在眼中，一人进了乾清宫。 
       “给太后请安。” 
       “起来吧。” 
       “不知太后召臣有何事？” 

----------------------- Page 214-----------------------

武宗逸史                                                            ・422・ 

       “请坐下吧。”太后又停了停，对江彬又说：“现在满朝 
文武大臣均同意立献王朱厚形皇权继承人，不知江总兵又有 
何意见？” 
       “既然文武百官俱已同意，臣也就没什么了 。” 
       “那好。来人 ！” 
      进来一名女官，她是楚玉的师姐叫凤玉，她走到太后跟前 
问：“太后有何吩咐？” 
       “拿下！” 
       “遵命！” 
      只见凤玉从腰中拔出一把剑来，架到江彬的头上。 
      江彬问 ：“太后这是……” 
      太后说 ：“江彬，你作恶多端，诱惑皇上，陷害忠良，贪 
污受贿，还有何话？” 
      江彬见他身后只站立一个女子，不把她放在眼中，鼻中哼 
了一下，展开猿臂，要挡凤玉的剑。 
      凤玉喝道 ：“别动，再动小心狗头！” 
      江彬不敢动，但身子还想扭，另一只手去袋中摸暗器。这 
早让凤玉看个清楚，在江彬朝太后打镖时，凤玉伸手在江彬肩 
上一点。江彬手麻，不听使唤，镖掉落在地。 
      太后怒斥道 ：“还要顽抗，你可知她是谁？她就是楚玉的 
师姐凤玉，连楚玉都怕她三分，你还行么？” 
       “哼，用刀压在人的脖上，算什么？” 
      太后对凤玉说 ：“给他露一手。” 
       “遵命。”凤玉收起剑，把江彬一脚踢出一丈开外，江彬 
爬起，朝凤玉挥拳，两个一来一往，一上一下，在乾清宫对打 
起来。只见两人如同： 

----------------------- Page 215-----------------------

武宗逸史                                                           ・423・ 

      虎凤相争，拳起上下，似刀如剑，忽忽喇喇，天崩地裂， 
黑气盘旋，恶恶狠狠，雷吼风呼，杀气集宫，金光闪烁，紫殿 
台摇，神毛发竖，一个手浑如铁棒，两眼乱冒凶光；另个脚快 
敏捷，巧施丹田暗功。 

      两人在乾清宫直对打了二十个回合，江彬立感不支，而凤 
玉越战越勇，令江彬心寒丧胆。只见凤玉一个猛狮掏心，一掌 
打在江彬心窝子上，江彬爬在地上口流鲜血，向太后求饶。 
      凤玉对外说声 ：“绑了！”立刻进来几个女官，三下五除 
二，如捆猪一般就把江彬绑个结实，最后押出殿去。 
      这时王守仁正在外指挥另些女保镖对江彬五百锦衣卫劝 
酒，当他们得知江彬已被擒获，此时，王守仁旧部一千多官兵， 
把这五百锦衣卫缴了械，关押在后宫豹房。 
      然后王守仁又带着一千多官兵，逐个把江彬的死党抓获， 
最后抄了江彬的家。明世宗朱厚猩咸继帝位后，江彬被车裂 
而死。与他有牵连的冯平在与明军冲杀中被杀，张雄、萧敬、 
李英也均被斩首。张锐因自首，免了死罪，却不免活罪，发配 
到边戎为奴。 
      刘美人等诱惑武宗被一同斩首，昭儿、茹娘、道姑、芸儿、 
娟珠等继续侍候新皇，豹房因失火焚尽。 
      被刘瑾陷害过的刘健、杨一清等被平反昭雪，杨一清只因 
年老致仕不允，后因得罪世宗也罢官。 
      明武宗统治了的十六年荒淫统治，至此结束。这真是： 

      天子情编，风流不仙。 
      遗臭万世，享乐占尽。 
      食色嗜酒，性砭香骨。 

----------------------- Page 216-----------------------

武宗逸史                                                            ・426・ 

      乱臣贪宦，宫庭血浅。 
      独有忠骨，功不可没。 
