----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         古今情海 

                                             第五部 

                                     (民国)曹绣君  著 

----------------------- Page 3-----------------------

 古今情海                                                          ・1279・ 

                        卷二十二 情中外 

                                  比玉居 

       《谭概》：有个姓王的排行老大的后生，长得很漂亮，很 
多人都爱他。沈伯玉到他家去，见屋上的匾，就题了“比玉居 
”三个字。沈伯玉解释说：“这个匾额特别有意思：用‘比’ 
字置换出‘居’里的‘古”字，那分明就是‘屁古’两个字。 
  ‘玉’字也是‘王一’两字组成。又分又合念起来就是‘王一 
屁古’四个字 。”姓王的青年听了也不禁笑起来。 

----------------------- Page 4-----------------------

 古今情海                                                         ・1280・ 

                                 羽衣人 

       《晋书・郭璞传》：暨阳地方有个叫任谷的人，耕田时在 
树下休息。忽然有个穿道士服装的人来奸污他，过一会儿就不 
见了。任谷于是怀了孕，到日期要生产，那个道士又来，用刀 
刺穿他的阴部，生出一条小蛇，就走了。任谷就成了一个太监。 
后来他到皇帝那里去上书言事，称自己懂道术。皇帝就把他留 
在了宫里。 

----------------------- Page 5-----------------------

 古今情海                                                          ・1281・ 

                          表弟非表兄表子 

       《坚瓠乙集》：泰兴县令胡瑶爱上了一个衙役。一天坐堂 
审案时，看见一个小吏调戏那个衙役，同他说悄悄话。县令大 
怒要处罚小吏。小吏撒谎说 ：“他是小人的表弟。我们在聊家 
常 。”县令于是出了一条对子：“‘表弟非表兄表子’你如能 
对得上就可免于处罚 。”小吏对道：“丈人是丈母丈夫。”县 
令赞赏他对得好，笑着原谅了他。 

----------------------- Page 6-----------------------

 古今情海                                                         ・1282・ 

                              南风五两轻 

       《履园丛话》：本朝初年有个监察恋上一个戏子，在一起 
住了五、六夜，赏戏子五两银子。戏子不高兴，有人听说后说： 
 “这在唐代王维诗里已经说难办了。”戏子问：“什么诗？” 
那人说 ：“恶说南(谐‘易’音)风五两轻 。” 

----------------------- Page 7-----------------------

 古今情海                                                         ・1283・ 

                              叶先生冥缘 

       《张氏卮言》：松陵县的叶元礼先生，名叫舒崇，被迎接 
人县学时，骑马从一座彩楼下经过。楼上有个大家闺秀看见他， 
非常爱慕，想以他为夫，患单相思得了病，临死时才告知父母。 
她家就请叶先生到家来诀别，叶先生也禁不住哭起来。十六年 
之后，叶先生进京赶考，到山左地方，路上遇见一个漂亮小童， 
没告知父母就随叶先生到了京城，彼此相爱过于夫妻。后来小 
童病死在京城，叶先生几乎哭昏过去，没过半年，他也死在京 
都。那个姑娘因一时钟情爱恋，女身转生为男身，仍然这样爱 
得如胶似漆。元礼先生本来是位名士，相貌出众，善长传统的 
学问。中进士时，考官得知他的名声，对天拜了四拜说 ：“没 
想到叶元礼在我手下中进士 。”他不知道有种冤业一直随着叶 
元礼，没到五十岁就死了。叶元礼临死时，人们都看见他喜欢 
的那个漂亮小童又出现在他床前，互相握着手死去。唉，叶元 
礼只活了一生，而这个姑娘已经过了两辈子了，过去她为叶先 
生死去，这一生叶先生又为她死去，忽而女忽而男，到阴间仍 
持续着这段姻缘，都是因为不忍割舍这种痴情啊。在这里普劝 
世上的人们，要警惕呀。为此作了六首绝句说： 

      未经弱冠已蜚声，潇洒丰姿冰玉清。 

----------------------- Page 8-----------------------

古今情海                                                           ・1284・ 

     偶过翠楼珠箔下，美人含笑订三生。 

     单思无奈病缠绵，拼得形骸赴九泉。 
     为告双亲儿不起，叶郎误我已经年。 

     唤郎呜咽诉前衷，一笑烟缘命已终。 
     今日迸形心内死，来生端的要相逢。 

     忽忽年华十六春，公车山左走黄尘。 
     马前来得人如玉，宛似曩时梦里身。 

     得捷南宫到处随，同衾同案不相离。 
     宜教两世姻续续，昔女今男事更奇。 

     玉儿病肺喘丝悬，儿没郎随只半年。 
     昔死为郎今为我，韩朋箫史语空传。 

----------------------- Page 9-----------------------

 古今情海                                                          ・1285・ 

                          八股何如两股好 

       《丹午杂记》：明朝时某人年轻美貌，然而有一种不好说 
出的男性疾病。后来他当了浙江学政，对待考试的读书人极为 
苛刻。这些读书人在映壁墙上贴了一副对联： 

      八股何如两股好， 
      前场不比后场通。 

----------------------- Page 10-----------------------

 古今情海                                                         ・1286・ 

                                 男 妾 

       《金壶遁墨》：有强盗劫掠十二三岁以上的儿童六千多人， 
把他们全部阉割，误伤睾丸，有十分之六七的人死去。强盗秀 
清从中选择长得清秀的，给他们涂粉缠脚，穿绣花衣服，称作 
男妾。像侯裕宽、李寿春、钟启芳、王俊良等人，都极为美貌， 
很聪明，能摆出媚态讨强贼喜欢。时间长了允许他们出房门， 
和秀清封的伪嫔妃通奸，交接的丑态难说出口，而那些叛贼却 
看着取乐。 

----------------------- Page 11-----------------------

 古今情海                                                        ・1287・ 

                               法外纵淫 

       《滦阳续录》：郭石洲说，河南有个富人，做官退休后回 
家乡，已经六十多岁了，可身休强壮得像年轻人。他经常养着 
三、四个年幼的小妾，到她们二十岁时，就为她们准备嫁妆把 
其嫁出去。这些女人仍然是完好的处女，娶她们的人都暗暗感 
激富人的恩德。这样，有人也愿意把姑娘卖给他作妾。然而他 
在日常生活中，和妻妾在床上亲近，和普通人都一样。有人以 
为他只是取女孩的经血配药；有人以为他只是观赏这些女孩， 
实际上已老得失去性能力，谁也不知道真实的情形。后来他家 
的女仆私下泄露了秘密，他是把女人当男人鸡奸。他的老朋友 
暗中同他核对，他毫不隐讳说 ：“我血气还盛壮，不能没有性 
欲，和女人交接仍可使其生孩子，但担心死后留下累赘；想搞 
男色，又担心他和我的妻妾发生关系，给子孙带来耻辱，因此 
才选择了这种折中的办法 。”这件事出奇，从古以来没听说过。 
说起闺房之内，什么情形没有？床席上的男女关系就不去深说 
了吧。这个富人年年换妾，使良家妇女得以再嫁，名声上似乎 
对人有损害，然而不耽误人家的婚期，不损害其贞操，又似乎 
对人有恩德。这种公案，谁也无法断定其是非。戈芥舟老前辈 
说 ：“这不难判断，不过凭着他有钱，在常规之外纵欲就是了。 
过去大盗窦尔敦抢劫，一定要给被抢的人留下御寒的衣被和回 

----------------------- Page 12-----------------------

 古今情海                                                         ・1288・ 

家的路费，自以为讲道德。这位老家伙的恩德也不过类似罢了。 

” 

----------------------- Page 13-----------------------

 古今情海                                                         ・1289・ 

                               妄念辱身 

       《池上草堂笔记》：怀亦亭(字云麾)谈到他的同僚某人的 
亲戚家有座花园，里面有狐狸住。此人曾到亲戚家喝酒。他的 
仆人也跟去，常到花园的角落里默默祷告，希望狐仙让他见一 
面。一天，终于见到一个美人翩翩而来。仆人高兴得不得了， 
就想把美人留在亭子里。美人不愿意，说 ：“亭子靠近外边的 
走廊，恐怕被人看见。这里的后轩极僻静，没人去那里，不去 
那里，怕玩得不畅快 。”仆人跟着美人走，拐了三个弯到一个 
小穿堂，摆着一张干净的大床。美人让仆人先脱衣躺下。她外 
衣刚脱掉，就变成一个大个头白首长眉的老人，按住仆人的臂 
部就刺进去，仆人挣扎不得脱身，喊痛声和恨骂声很凄惨，可 
外边一点听不见。等他翻过身坐下来，觉得屁股下边毛茸茸的， 
像坐在棉花上。这时那个老头不见了。仆人狼狈地走出花园， 
突然遇见院子里的人，没有瞒住这件事。从此肛头周围长了一 
圈白毛，曾让旁人看，也不隐讳。这件事可让那些有邪念的人 
从中吸取教训。 

----------------------- Page 14-----------------------

 古今情海                                                          ・1290・ 

                         种种魔障皆起于心 

       《滦阳消夏录》：有个书生爱着一个好看的男童，相爱如 
同夫妻。男童得病要死时，痛苦留恋得不得了，咽了气，还握 
着书生的手，掰开后才放手。后来书生常梦见他，开始是在灯 
前月下看见，后来白天也能看见，相距经常有七八尺，问他话 
不回答，招呼他也不上前来，走近他就向后退，因此书生迷迷 
糊糊地得了心病，请道士画符驱鬼也无效验。他父亲让书生暂 
时到庙里住下，想鬼物不敢进入佛地，结果到庙里依然能见到 
男童的鬼魂。一位老和尚对书生说 ：“种种魔障，都由心里生 
出来。如果真是男童的鬼魂，那是你的心招来的；如果不是男 
童的鬼魂，那也是由你心里幻化出来的。如果你能使心里空无 
所有，那一切鬼怪都会消灭了 。”另一位老和尚说：“您对下 
等根性的人讲上等佛法没作用，他没有定心的法力，心里怎能 
够空？正像只说病因不开药方 。”于是又转头对书生说：“邪 
念纠结在心里，像草一样扎下根，就如东西塞进洞里，要用楔 
子才能把它顶出来。楔子把洞挤满，东西就挤出来了。你应当 
想象：这个男童死后，其身体逐渐僵硬变凉，渐渐膨胀起来， 
渐渐发臭，渐渐腐烂，渐渐有蛆虫爬出来，渐渐脏腑破裂，血 
肉模糊，映出各种颜色，其面目渐渐变形，渐渐变色，渐渐变 
相，变得像恶鬼，这样就生出恐怖的念头。你再想象：这个男 

----------------------- Page 15-----------------------

 古今情海                                                         ・1291・ 

童如果活着，一天比一天长大，渐渐高大，再也没了媚态。渐 
渐生出满脸胡须，渐渐长成粗硬的长胡子，渐渐脸色变黑，渐 
渐头发斑白，渐渐两鬓如雪，渐渐头秃齿落，渐渐驼背气喘， 
满脸鼻涕眼泪，脏得无法接近，那就有厌弃的念头生出采了。 
你还可再想像：这个男童先死了，所以我想念他；如果我先死 
了，他相貌长得好看，一定有人勾引他，利诱威胁，他未必像 
贞节的寡妇一样守贞。一旦被别人勾引去睡觉，在我生前对我 
说的种种淫语，对我作出的种种淫态，这时都转给另外的人， 
让他尽情痛快。从前的种种恩爱，都如浮云消散，一点痕迹都 
留不下来，这样就有一种愤恨的念头生出来了。你还可以想象： 
这个男童如果还在，也许凭借宠爱飞扬跋扈，让我受不了。稍 
不如意，就翻脸相骂；或者我钱不多，满足不了他的要求，立 
刻变心，脸色难看。或者他看别人富贵，抛弃我投入别人怀抱， 
再和我见面如同遇见陌路人。这样，怨恨的念头就生出来了。 
这几种念头互相交替，在心中生灭，那心里就没有空地了。心 
无空地，那一切爱心和欲念都无地可容，一切魔障不用驱赶就 
 自己退走了。”书生按老僧的教导办，那男童的形象几天间时 
见时不见，又过几天最后消灭了。等书生病愈再去拜访两位和 
尚，发现庙里并没有这两个和尚。有人说这是古佛现身说法， 
也有人说是四处云游的和尚，往来如浮云，和书生只是萍水相 
逢，这时已云游别处去了。 

----------------------- Page 16-----------------------

 古今情海                                                         ・1292・ 

                               南山二老 

       《滦阳续录》：新疆吉木萨地方驻军的张鸣凤，被调去把 
守哨所，靠近一个菜园。种菜的老头已六十多岁，每逢刮风下 
雨，就到哨所来借宿。一天晚上张鸣凤用酒把老头灌醉鸡奸了 
他。老头醒过来后大为恼怒，到军官处控告了张鸣凤，经检验 
伤口还未愈合。经上级批准，开除了张鸣凤的军籍。当时张鸣 
凤年方二十，大家都认为不会有这种事。还有人怀疑老头曾鸡 
奸张鸣风，张鸣风是报复他，然而重新审问两方，都不承认。 
人们都说是怪事。这时有个官奴叫玉保的说 ：“肯定有这事， 
不算奇怪。过去我曾在南山放马，马被狩猎野鸡的人惊吓跑散。 
我怕因此受处罚，就进人深山找马，仓促之间迷了路，越转越 
找不到路，过了一天一夜也没出来。远远看见树林里露出房角， 
又怕是匪巢要被杀害，不敢去投宿，就藏在草丛里观察情况。 
过好久，见两个老头拉着手互相说笑，走到磐石上坐下，互相 
拥抱亲近，态度很下流。忽见左边的老头拉右边的老头趴在石 
块上，尽情淫乐。我正以为偷看人家阴私，怕他们杀我灭口， 
心惊胆战地缩着不敢动。这时他们看见了我，丝毫也不觉羞愧， 
共同招呼我出来，问我从哪里来，还拿出两块饼给我吃，给我 
指示归路说 ：“从那里走，见到什么树转到某处，见到深涧后 
顺着走，一天之内就可回到家 。”又向我指示一座最高的山峰 

----------------------- Page 17-----------------------

 古今情海                                                          ・1293・ 

说 ：“这是正南，迷了路就看这座山峰辨方向 。”还说：“这 
里空山无草，你的马已经饿了，自己回去了。这个地方熊和狼 
特别多，别再来了 。”等我到家，马果然已先回来。现在张鸣 
凤爱六十岁的老头，不就同我见到的老头类似吗？”根据他的 
说法，天底下真有出乎常理以外的怪事。只是这两个老头不知 
是什么人，藏在深山中，似乎也是修道之士，可是为什么干这 
种事情？《树屋书影》记载仙人马绣头的故事，说他可和顽童 
相比，体内有真阴可采，并说这是道家容成发明的道术，不仅 
可利用女人，也可利用男人。然而到老翁身上去采，有什么用 
处？即使修炼真有这种方法，也不过是邪魔外道而已，真正的 
法术一定不会有此法。 

----------------------- Page 18-----------------------

 古今情海                                                          ・1294・ 

                                  鸭 嬖 

       《新齐谐》：江西高安县少年杨贵，十九岁，长相姣好， 
性格柔和，有和他胡来的，都不拒绝。夏季的一天，他到池塘 
洗澡，忽然一只公鸭飞起来啄他的屁股，并用尾巴扑打他，作 
出交尾姿势，打它也不走。过一会儿鸭子就死了，尾巴后面拖 
出一根肉茎，不断滴出臊水。在场的人都大笑起来，呼杨贵为 
鸭子的情人。 

----------------------- Page 19-----------------------

 古今情海                                                          ・1295・ 

                          痴和尚误钻库穴 

       《敝帚斋余谈》：己丑年六月，三吴地方大旱，吴江县令 
赵瑞明(字)，名叫梦麟，派县里主簿下乡去视察灾情。主簿到 
乡下后，进东溪寺借宿。这座寺庙素来以富有闻名，于是住在 
这里。和尚中有个少年，法名叫传衣，见县里一名衙役就喜欢 
上了，勾引他鸡奸取乐，约定在深夜。衙役讨厌他空手来调戏 
 自己，就骗他说：“我的床摆在房内南窗下，你半夜来找我就 
行 。”传衣不知道这个衙役事先就已对主簿说，后窗虽靠里边 
但是潮湿，我挪到里边睡。您是老人可睡在南窗下边，享受凉 
爽。主簿很高兴地接受了。到夜里喝过酒，胡乱倒在枕上就睡 
了。更深后，名叫传衣的小和尚乘醉进来，到床前摸屁股，趁 
阳物勃起就插进去。主簿是陕西人，是个老吏，睡梦中被伤害 
大声叫起来，喊声传到全寺，小和尚仓惶逃走。庙里和尚都被 
惊起。主簿大怒，说 ：“是什么铁锥子插进我肠中！”把和尚 
们全都绑起来，要到县令前告状，毁掉寺庙治和尚们的罪。和 
尚们吓坏了。赶紧求情，把庙里所有的积蓄全献出来，还不够 
数就用粮食补上。主簿满载财物回到县里。赵县令事先已知道 
了情况，迎接出来笑着说：“三号长官晚年用后庭(屁股)挣来 
这么多钱财，值得祝贺 ！”主簿不禁羞惭，只是叩头。吴江地 
方人作了一副对联： 

----------------------- Page 20-----------------------

 古今情海                                                          ・1296・ 

      老主簿巧献屯田荒岁供粮加倍入， 
      痴和尚误钻库穴祖传衣钵尽情抛。 

      这是用“屯”字谐“臀”字，用“库”字谐“裤”字取 
笑。 

----------------------- Page 21-----------------------

 古今情海                                                        ・1297・ 

                             小唱即小娼 

       《言鲭》：《尚书》里有和“顽童”为伍的说法。《周书》 
里有“美男破老”的说法。《左传》有公子鲍修美而艳丽的记 
载。孔子称赞过宋地的美色。还有弥子瑕、龙阳君以男色事君 
的事，都记载在书传之中。古代流传下来谣谚说 ：“积石如玉， 
列松如翠。郎艳独绝，世无其二 。”说的是男色。还有称赞美 
男的周小史、娈童、繁华等诗。男人的美色，从过去就有爱好 
的人。《汉书》里就有籍孺、闳孺、韩嫣、董贤之辈，涂脂抹 
粉，以媚态邀宠。史吕评论说：柔美可爱不仅是女人的特点， 
同时还有男色。前秦时，慕容冲姐弟二人同时进入苻坚的宫廷， 
导致前秦灭亡。洛阳在最兴盛时，有些少年靠男色穿衣吃饭。 
北宋政和年间，开始有禁止男色和告发逮捕的法律：违犯者打 
一百大板，告发者赏钱五十贯。明代法律有鸡奸罪的条款，然 
而同时又有莲子胡同这样供应男妓的地方，如今这种风气越采 
越盛，甚至有开门营业的。京城称之为“小唱”，也就是“小 
娼”。吴地称之为“小手”。普天下都有此事，不是法律禁止 
得了的。 

----------------------- Page 22-----------------------

 古今情海                                                        ・1298・ 

                                 泣前鱼 

       《战国策》：魏王和龙阳君坐在一条船上钓鱼。龙阳君突 
然哭了。魏王问 ：“怎么哭了？”龙阳君说：“为我钓到的这 
条鱼哭 。”魏王问：“为什么哭它？”龙阳君答：“我钓到这 
条鱼很高兴，后来又钓到一条更大的，我就想把那条小鱼扔掉 
了。现在以我这样丑陋的面貌，而能为大王您拂枕铺席，实在 
荣幸。如今四海之内，美貌的人多了，听说我被大王宠爱，必 
定争先恐后地来奉承您，那我就成了先钓到的那条小鱼了，一 
定会被扔掉。这样我怎能不哭呢 。”魏王于是向全国发布命令： 
 “有敢向我提起美人的杀他全家！” 

----------------------- Page 23-----------------------

 古今情海                                                          ・1299・ 

                                梦g胯下 

       《耳谈》：南京有个王祭酒，曾和一个监生有同性恋关系。 
这个监生梦见一条g鱼从胯下钻出，就说给别人。有人戏谑他 
说 ：“某人一梦最跷蹊，黄g钻臀事可疑。想是监中王学士， 
夜深来访旧相知 。” 

----------------------- Page 24-----------------------

 古今情海                                                        ・1300・ 

                               余桃啖君 

       《说苑》：祢子名叫瑕，是卫国以男色得宠的大夫，在卫 
国有地位。按卫国的法律：私自动用国君的车马要处以砍脚的 
刑罚。祢子的母亲病了，有人夜里告诉祢子，祢子私自驾着国 
君的车出宫回家。卫灵公听说后夸奖说 ：“真是孝子啊，为了 
母亲甘愿犯砍脚的罪 。”另一天祢子和卫灵公逛果园，吃一枚 
桃子觉得很甜，把剩下的给灵公吃。灵公说 ：“祢子真爱我呀， 
忘了自己咬过就送给寡人吃 。”等到祢子年长色衰灵公不再爱 
他，并得罪了灵公。灵公说 ：“他就是那个私自动用我的专车， 
又把吃剩的桃子给我吃的那个人 ！” 

----------------------- Page 25-----------------------

 古今情海                                                         ・1301・ 

                               一雌一雄 

       《晋书・载记》：当初前秦王苻坚灭燕国时，慕容冲的姐 
姐是清河公主，十四岁，极为美貌，苻坚占有了她，在后宫中 
是最被宠爱的妃子。当时慕容冲十二岁，也是一个漂亮的男色， 
苻坚又占有了他。他们姐弟得到苻坚宠爱，其他宫妃都到不了 
苻坚跟前。当时长安谣谚唱道 ：“一雌复一雄，双飞入紫宫。 
”大家都怕他们搞叛乱。大臣王猛极力向苻坚进谏，苻坚才把 
慕容冲放出长安。又有谣谚说 ：“凤凰凤凰止阿房。”苻坚认 
为凤凰非梧桐树不栖，非竹实不吃，就在阿房城种植十万株梧 
桐和竹子等凤凰飞来。慕容冲后来叛变当了强盗，兵马就驻在 
阿房城。苻坚派使者去向慕容冲赠送一件锦袍，并下诏说 ：“ 
古代交兵，有使者往来其间。你从远地来一切都刚开始，不是 
太辛劳吗？现送上一件锦袍，来表明我的心意。我过去对你恩 
分怎样？怎么忽然间就叛变了我？”慕容冲让手下人回答说： 
 “皇太后有令给我。我现在的用心在于得到天下，怎能把一件 
袍子这样的小恩惠放在眼里！你如果知道命运已不能挽回，那 
你们君臣就赶紧束手投降，快把皇帝的玉玺给我送来，我将原 
谅你们苻家的人，用以报答你过去的好处。总不能只承认你过 
去的好处，我不报答你啊 。”苻坚听了大怒说：“我后悔没听 
王景略、汤平公的话，使这个奴才猖獗到如此地步 。” 

----------------------- Page 26-----------------------

 古今情海                                                          ・1302・ 

                                 秦 宫 

       《后汉书・梁统传》：梁冀爱上了守仓库的奴仆秦宫，让 
秦宫当上了太仓令，可以出入梁冀妻子孙寿的住所。孙寿每次 
见到秦宫，就把左右的人斥退，说是要商量事情，实际是两人 
通奸。秦宫被梁冀夫妻同时宠爱，权势极大，刺史和二千石的 
官吏都来拜见他。梁冀大兴土木建公馆，同时孙寿也在街对面 
建家宅，工程宏大，互相比赛。 

----------------------- Page 27-----------------------

 古今情海                                                         ・1303・ 

                                 牧 童 

       《如是我闻》：刘青畹说，沧州近海的地方有个牧童，年 
纪十四五岁，虽是农家孩子可长得很白净。一天在山坡上午睡 
醒来，觉得背上趴个东西，然而看又看不见，摸又摸不着，问 
又没有回答，吓得赶紧回家，告诉了父母，可是也没办法。几 
天之后，那个东西渐渐像是拥抱，渐渐像是抚摸，接着像进入 
梦境，于是被奸污。从此后经常有淫秽行为，仍然是看不见， 
摸不着，无声音。有时能得到些钱物和水果之类，也不太多。 
邻居一位私塾先生说 ：“大概是个狐狸，应该藏一只猎犬，等 
听到淫声时，就开门嗾狗咬它。孩子的父亲照办，果然狐狸破 
窗逃走，在屋顶乱跳，骂孩子忘恩负义。私塾先生对狐狸说： 
 “你已有道行能变化成人，一定懂得人世的事情。男女互爱， 
那是因被感情所动。然而早晨还起誓发愿说死后也要埋在一 
起，晚上就跟别人走的还不知有多少。至于娈童本来就不是女 
身，不过拿姿色作买卖罢了。当他擦粉薰香，面上言娇眼送秋 
波，挣得大量财物，千金一笑，这时他可同姑娘一样投入人家 
怀抱。等有钱人把钱耗光，有权者失去权势，他便掉头告别， 
或者反咬一口，翻云覆雨，自古以来就是这样。如萧韶对待庾 
信，慕容冲对待苻坚的事，都记在史书中，这是最说明问题的。 
他们付出的那样多，而得到的回报尚切如此。这样说来，和这 

----------------------- Page 28-----------------------

 古今情海                                                          ・1304・ 

类人结交，如同抓起沙子做饭。况且你所赠送的东西，不及那 
些豪门富贵之家的万分之一，而想让这个孩子像金石一样坚 
定，不是搞颠倒了吗 ！”说完后好长时间无动静。忽然听到狐 
狸跺脚说 ：“先生别说了，我现在才知道自己是个傻瓜。”长 
叹数声就走了。 

----------------------- Page 29-----------------------

 古今情海                                                          ・1305・ 

                                  安陵君 

       《战国策》：江乙对楚王的男宠安陵君说：“你没为国家 
建立半点功劳，不是国君的骨肉之亲，可是有很高地位，享受 
很多俸禄，全国的人见到你无不拱手而拜，规规矩矩服从，为 
什么呢？是因为你用美色满足了君主，不然你不会有现在的地 
位 。”江乙继续说：“用钱财结交人，钱没了交情就断绝；以 
美色结交人，色衰之后爱情就变化。所以对美色的爱不等席子 
用破就结束，对臣子的宠幸不等于车子坐坏就完蛋。现在你在 
楚国有很大势力，而没有资本和国王结更牢固的关系，我真替 
你耽心啊 。”安陵君说：“那你说该怎么办？”江乙说：“希 
望你要求和国王一齐死，用生命为国王殉葬，这样就可以长久 
保持你在楚国的势力 。”安陵君说：“我就照你说的办。”三 
年后楚王到云楚泽游玩，坐着十辆大车，旌旗遮天，烧起的猎 
火像云霞一样，兕犀的吼声像打雷一样。有一头狂兕飞跑到楚 
王车边，楚王亲自拉弓发射，一箭就把它射死。楚王拔起一面 
旗帜放在兕头上，仰天大笑说 ：“今天玩得真痛快！等寡人死 
后，谁能陪我这样享乐呢？”安陵君立刻哭了，上前说 ：“臣 
进房内就和您坐在一张席上，出门则陪着您坐在一辆车上，大 
王百年之后，我愿陪您到黄泉之下去，给您当草席阻挡蝼蚁。 
可那也不如像现在这样享乐 。”楚王听了大为高兴，就把疆地 

----------------------- Page 30-----------------------

 古今情海                                                          ・1306・ 

封给安陵君。 

----------------------- Page 31-----------------------

 古今情海                                                         ・1307・ 

                                 契兄弟 

       《敝帚斋余谈》：福建人最喜欢男色，无论贵贱美丑，都 
各寻其类相结交，年长的称为干哥哥，年少的称干弟弟。干哥 
到干弟家，干弟的父母象喜欢女婿那样喜欢。干弟以后的生活 
以及娶老婆的费用，都要由干哥负责。关系好的，过了三十岁， 
仍象夫妻一样睡在一起。至于和别人发生关系被告发，称为“ 
z奸”，“z”在字书里当时查不到，说是福建人自己创造的。 
有互相热恋不被允许的，甚至互相抱着投水自杀的情况也常常 
遇到。上面说的是年纪和相貌相等的情形。近来还有称“儿” 
的。壮年人好色，就花好多钱聚集一些年轻漂亮的后生，和他 
们乱搞性关系，自己以“父”自居。把一些年轻后生弄到家里 
当“儿子”，是最为悖理无耻的事情。听说这种风气起源于海 
盗，说大海里禁止妇女混在士兵中，如有妇女海神就会把船掀 
翻，所以海盗们就用男宠代替妇女，而贼头被称为干爹。由此 
想到晋朝孙恩当海盗，就带着妓妾随着军队，也没翻船，难道 
海神的规矩也随历史变迁而改变了吗？说起干爹的称号也有 
其起源。明朝嘉靖年间，广西上冻州的知州叫赵元恩，幼年丧 
父，其母亲还年轻，和太平地方的陆监生私通，时间长就不走 
了。赵元恩就称陆监生为干爹，对他像亲父亲一样。这种称呼 
和福建海盗的称呼一样，只是称呼的原因却大不相同了。 

----------------------- Page 32-----------------------

 古今情海                                                         ・1308・ 

                                 断袖宠 

       《汉书・佞幸传》：董贤，汉哀帝时人，字圣卿，生于云 
阳。父亲名董恭丁恭，为汉御史大夫。董贤被任命为太子舍人， 
即做太子的陪侍官。哀帝即位，董贤因为太子舍人之故而官进 
侍郎。哀帝执政二年有余，招董贤在大殿里守候漏时。董贤外 
表长得十分美丽出众，哀帝偶然发现，便一见钟情，认出了他， 
问道：“你是当年的陪侍官董贤吗？”二人相认，皇帝招董贤 
坐到上面，与之促膝而谈，进而拜董贤为黄门郎。从此哀帝沉 
溺于宠幸董贤美色之中。一次，皇上问起董贤的父亲，马上提 
拔董恭为霸陵令，随后又升迁为光禄大夫。而董贤被皇帝宠爱 
得更加厉害，董贤便前后左右侍奉，十天半月董贤得到的赏赐 
累计起来已成巨万，他的地位之尊震动整个朝廷。有一次午睡， 
董贤侧身而卧，压住了皇帝的衣袖，皇帝想起床，董贤一直没 
醒，皇帝不愿打断董贤好梦，竟剪断袖子而起身。董贤性情温 
柔，善于逢迎谄媚，善于以娇媚之态来加强自己的宠幸地位。 
每次被恩准同池沐浴，总不肯过速出浴，常留在池水之中供奉 
仙药丹术，以阳补阳。皇帝舍不得董贤离开一时，连董贤回家 
都感到不愉快，于是下一道诏令，招董贤的妻子也进宫人殿， 
为董贤在宫中另建一屋而居，就像其他封了官位的妻儿一样， 
居住在官家的庭院里。随后，皇帝又下令招董贤的妹妹进宫为 

----------------------- Page 33-----------------------

 古今情海                                                          ・1309・ 

妃，尊位仅次于正殿皇后，封为昭仪，而且把她住的房子称为 
 “椒风”，以此和“椒房”相提并论。昭仪和董贤以及董贤妻 
三人，白天晚上，上下左右一起侍奉皇帝，皇帝高兴之余经常 
赏赐昭仪和董贤妻子，两人所得各有千万数之多。同时，皇帝 
还提拔董贤父亲为将作大匠，职掌宫室、宗庙、陵寝及其他皇 
家土木营建的大权；提拔董贤的弟弟为执金吾，职掌督察三辅 
治安的大权。皇帝为了表示对董贤的恩爱，下令将作大匠为董 
贤营造一座大庄园。庄园地处北门，五重大殿，六洞红门。营 
造这座庄园的用工用料极其讲究，房屋构造宏壮精巧，殿室梁 
柱都是华美的锦缎捣烂成浆，围涂成彩。董贤一家、下至仆人 
僮子，都得到过皇帝的赏赐。至于兵器库房中的名重兵器，皇 
宫密室中的珍玩宝贝，都流到董贤家里去了。那些车马之类更 
是成套成套地赏给董贤。甚至连东宫御园中的秘宝珍器，珠衫 
玉柙，皇帝统统都想送给董贤。董贤家里无不备具。皇帝还嫌 
不够，又命令将作大匠为董贤营造坟墓，地点竟设在皇帝陵寝 
的旁边。依傍皇陵，建起偏房，用最好的柏木做成棺椁，椁盖 
是用木头堆积而成的“题凑”形式，陵丘外围修了一条缴道， 
周长数里。而陵殿的门阙，高大巍峨，盛状不可一世。 
      皇帝一直想加封董贤为侯，但苦于没有理由。后来，正赶 
上孙宠、息夫躬两位待诏，上书奏告东平王在汉家祖祠祭祀时 
咒诅皇帝。东平王被正法。皇帝觉得有机可乘，便让孙宠和息 
夫躬俩假说东平王的事情是董贤告发，并以此为功下圣旨封董 
贤为高安侯，封息夫躬为宜陵侯，封孙宠为方阳侯，分封他们 
的领地各有千户。不久，又单独给董贤加封了二千户。丞相王 
嘉内心怀疑东平王之事为冤案，况且本来就厌恶息夫躬之流， 
几次苦谏皇帝，认为董贤败坏了国家的制度法令，却因忠言而 
被下狱致死。 

----------------------- Page 34-----------------------

 古今情海                                                         ・1310・ 

      哀帝初即位时，祖母傅太后、母亲丁皇后都还健在，傅、 
丁两家由此而迅速成为贵富之家。傅太后的弟弟喜，曾任大司 
马辅政，也因多次进谏，因此失去了太后的欢心，被免去官职。 
哀帝的舅舅丁明代而为大司马，也很负责，对董贤的宠幸也看 
不惯。孙相王嘉之死，丁明很觉得可怜。哀帝内心极想重用董 
贤，很想把最高权力委于他，因此暗恨丁明对董贤的厌恶态度， 
于是找个机会把丁明免掉，用董贤代替。在免任的公文里，哀 
帝命人写道 ：“我承继上天之序，只能按照先祖定下的规则任 
用董贤为公，辅佐汉家天下大事。希望董贤用心仔细，统管军 
事大任，抵御敌人，安抚边远，君臣百姓大小事情，都要悉心 
管理起来。如今天下的百姓都由我来统辖。我亦当以手下大将 
为生命，以国家军队为权威，所以董贤今后不可不慎使权力！ 
”这个时候，董贤才二十二岁，虽然已是三公大臣，却仍然常 
常要在宫内服侍皇帝于枕席之间，并总领尚书之职，百官奏事 
都要通过董贤。此时，董贤的父亲董恭已不适宜再呆在卿的官 
位上，于是转升为光禄大夫，俸禄二千石。又任命董贤的弟弟 
宽信代替董贤为驸马都尉。至此，董贤的亲属们都被安插到朝 
中各个部门供职。董氏一家的宠幸已远远超过傅太后一家。 
      董贤位居三公的第二年，匈奴单于来朝拜汉室，十分惊奇 
董贤这位年轻的重臣，便询问翻译。皇帝让翻译告诉单于 ：“ 
这是大司马董贤。虽然大司马年纪轻轻，但却是因为有大贤能 
而位居此官 。”单于立刻起身而拜，祝贺汉朝又得了一位年轻 
有为的贤臣。 
      起初，丞相孔光是御史大夫，董贤之父董恭还是一个御史， 
为孔光部下。如今董贤为大司马，与孔光并列为三公，而且皇 
帝有意让董贤压过孔光。孔光性情淡雅恭让，行事很谨慎，知 
道皇帝很尊宠董贤，所以每当听到董贤该来的时候，孔光便十 

----------------------- Page 35-----------------------

 古今情海                                                          ・1311・ 

分认真地整理衣冠出门相迎，望见董贤的车马走过来，便退到 
门里；等董贤走至中门的时候，孔光再退入书房。最后，董贤 
一下车，孔光便从书房里迎出来敬拜。孔光送迎董贤的礼数特 
别恭谨，从不敢以宾客平等的礼节来对待董贤。董贤从孔光处 
归来，皇帝听说孔光如此恭敬，很感欣慰，于是提升孔光的两 
个哥哥为大夫常待。从此，董贤的权力已经与万人之上的皇帝 
相比肩了。这个时候，汉成帝的外室王氏一家已有些衰败了， 
只有平阿侯的儿子去病，曾做过太子手下的侍从官，所以得到 
一些恩宠。等到哀帝由太子即位为皇帝，便提拔去病为侍中骑 
都尉。哀帝因为王氏家族已无人有爵位，为报旧恩遂而亲近去 
病，并且把去病的弟弟王闳招为中常侍。王闳的岳父叫萧咸， 
是前将军萧望的儿子，长时间做郡守之官，因病而免，又转拜 
为中郎将。去病和王闳两兄弟并肩而立，英俊洒脱，董贤的父 
亲董恭爱慕这俩兄弟，很想和他们结为婚姻之好，便让王闳为 
董贤的弟弟驸马都尉董宽信求聘萧咸之小女为妻，萧咸惶恐万 
状，不敢接受这份联姻，私下里同王闳说 ：“现在董贤为大司 
马，册封文书中竟写了‘允执其中’的字样，这乃是尧让位给 
舜的言词，那里是任命三公的传统礼数，老人们见到这等话， 
那一个不心寒胆惧。这哪是咱们这种普通人家所能攀附的啊！ 
”王闳也是个聪明人，听到岳父萧咸的这番议论，为大醒悟， 
于是回报董恭，婉言谢绝了这段婚姻，一再深深替萧咸表达对 
董氏的谦逊之意。董恭自感其中的真意，长叹不已，说 ：“我 
们董家做了哪些对不起世人的事情，以至于让人们如此畏惧！ 
”言语之中，很不高兴。后来，皇帝在麒麟殿置设酒宴，董家 
父子亲属等同宴而饮，王闳兄弟两人作为侍中和中常侍也一同 
出席。皇帝已醉，趁酒兴得意地看着董贤，笑着说：“我很想 
效法尧让位给舜，你看如何？”王闳向皇上进言道 ：“天下是 

----------------------- Page 36-----------------------

 古今情海                                                         ・1312・ 

汉高祖刘邦打下的，并不是陛下您一人具有的。陛下承继刘家 
宗庙的大业，应当传给刘氏子孙，乃至无穷。皇帝统治国家的 
大业，甚为重要，天子不应有戏言 ！”皇帝听了，默默不语， 
脸上满是不悦之色，左右的臣仆全吓坏了。于是把王闳赶出麒 
麟殿。以后再也不让王闳服侍酒宴了。 
      董贤家院刚刚落成，本来这座宅院修得十分坚固，但是， 
宅院最外面的大门无缘无故地塌了，董贤感到很不吉利。果然， 
数月以后，哀帝驾崩。太皇太后召见大司马董贤，在东厢殿接 
见了他，问董贤哀帝的丧事如何料理调度。董贤内心悲伤忧乱， 
无法回答太皇太后的问题，只能脱帽连连谢罪。太皇太后说： 
 “新都侯王莽，以前做大司马时曾办理过先帝的丧事，很明白 
其中的各种礼仪。让王莽来帮助你吧 。”董贤不断叩头，表示 
感谢。太后派使者把王莽召人京城。王莽一到京城，便奉太后 
的旨意鼓动尚书弹劾董贤，罪名是：在哀帝病时没有很好地给 
予治疗。下令禁止董贤进入司马府中。董贤不知这是为什么， 
站在大门前，脱官帽，赤双脚，向内谢罪。王莽派人带着太后 
圣旨，在大门前宣读判理董贤的文书，大意为 ：“一段时期以 
来，阴阳风雨不调，天灾人祸，百姓蒙苦。三公之任，是辅佐 
朝纲的三支鼎足，缺一不可。然而身为三公之一的高安侯董贤 
却不理朝政，不懂治国。作为大司马，却驾驭不了众将之心， 
本身又毫无抵御外敌、安抚边远的才能。因此收回董贤的大司 
马印绶，罢官贬他回家 。”这道圣旨，一夜之间使董氏一家贬 
为平民。董贤和他的妻子当天便自杀而死。家人慌忙连夜把他 
们掩埋起来。王莽怀疑其中有诈，让法律部门奏请打开董贤的 
棺材，拖到狱中诊断查视。王莽接着又说服大司徒光奏报新皇： 
 “董贤性情奸巧邪佞，得以封侯，父子专权，兄弟并宠，接受 
了许多赏赐，治建了大片宅第，营造坟茔，效法最高规格，同 

----------------------- Page 37-----------------------

 古今情海                                                         ・1313・ 

皇帝没有二致，花费钱财无数，国库由此而空虚。董氏父子， 
骄横不可一世，以至于根本不讲做臣子的礼数，受到恩赐也不 
致谢。二人的罪恶全都昭示于众人面前。董贤自杀伏法，他的 
父亲董恭等仍不感其过失，仍然用沙金画棺材，涂上了四时之 
色，左苍龙，右白虎，上面还镶上了金银打制的日月之像，穿 
的是玉片做的衣服，四周是珍珠满缀的棺壁，葬事之尊崇无以 
复加。董恭等人幸免于诛，已是宽大了，不能让他们呆在中土。 
臣下我请求批准没收董氏财产。那些因董贤而当了官的都应革 
职 。”于是董贤的父亲董恭，弟弟宽信，以及家属等一起被流 
放到合浦，而把董贤的母亲送还老家。县官拍卖了董氏财产， 
共有四十三万。董贤既已被从棺材里掀出来，尸首被人糟蹋一 
顿便草草埋在狱中。 
      董贤生前厚待过的沛县人朱诩，自请罢职离开大司马府， 
买了棺材衣物，找到董贤的尸体，体面地安葬了他。王莽听说 
后大怒，找个借口杀了朱诩。朱诩的儿子朱浮，在后汉光武帝 
建武年间又发达起来，官升到大司马、司空，被封为侯。 

----------------------- Page 38-----------------------

 古今情海                                                         ・1314・ 

                                 万 生 

      龙子犹《万生传》：万生是楚黄的一位秀才，与郑生特别 
要好。郑生小名叫孟哥。万生在一次看戏时初遇郑生。开始时 
未答言。后来万生送雪梨给郑生吃，郑生没有推却。万生非常 
高兴，便约郑生明天还到这里相会，想作进一步的深谈。而郑 
生并未赴约。万生寻访郑生下落，得知他已奉父亲之命到中州 
求学去了。万生不禁惘然若失，许久也不能平静下来。过了一 
年多，万生在路上碰到了郑生，见他满面风霜，憔悴不堪，全 
然不是往日的样子。万生心里对他非常怜惜，多方照顾，缔结 
密好。乡里中的一些小伙子们认为郑生不是鬼子，就是狭童， 
打算找郑生的麻烦，以此来耻笑万生。万生不顾这些，把郑生 
藏了起来，给他好吃好喝。不久，郑生又恢复了往日的容颜。 
后来，郑生渐渐到街市上游玩，那帮乡里年轻人争相夸赞郑生， 
说他长得很美，并朝他动手动脚，调戏他。郑生亦全然不顾。 
万生与郑生在一块像是比目夫妻一般，已有数年时光了。郑生 
长大成人了。万生乃一介贫士，而郑生更穷。万生为郑生择婚， 
并且分割三分之一的房子给他住，还接来郑生的父母供养。万 
生出外去，郑生必定跟从着，如同爱弟一般。万生出远门，郑 
生则在家管理家务，像一个能干的仆妇。万生若是生病，郑生 
则侍奉汤药如同孝子一般。书斋中另外摆一榻，郑生在十天内 

----------------------- Page 39-----------------------

 古今情海                                                         ・1315・ 

也有五天与万生住在一起。万、郑两家之人，都认为这是理所 
当然，并不感到惊讶。叩其门，登其堂，出出进进的，都忘记 
有什么两家人的分别。 
      龙子犹评论说：天下沉溺于情海之人，有像万、郑二生那 
样的吗？有人说郑生是个庸庸碌碌之人，并非有安陵龙阳那样 
的姿容，来承受绣被金丸的宠爱。万生误人歧途了！虽然如此 
说，但是，有了安陵龙阳之姿而后宠爱，那只是看重色相啊！ 
哪有什么情意可言呢？容颜如桃李，又怎能保持长久而不枯萎 
呢？后来，万生被相面先生的话所迷惑，以为自己会客死他乡， 
于是他预先嘱托其内戚田皮公子和好友杨生 ：“万一我真的像 
相面先生所说的那样死去，请你们二位为我操办葬仪，必须让 
我与郑生同穴而葬 ！”唉！痴情到了这种地步，虽有百倍的美 
貌，我也预知那万生是决不改易所爱之人的。郑生恂恂寡言， 
绝不同于那些浮薄子弟。郑生身材瘦小，有人设法用秤称他， 
才有六十斤重。这也算得上是个奇异之人！ 

----------------------- Page 40-----------------------

 古今情海                                                        ・1316・ 

                             梦尻带后穿 

       《前汉书・佞幸传》：通，是蜀郡南安人，因善驾驶舟 
船而在宫中为掌管游船的黄头郎。汉文帝曾梦见自己想上天， 
可是，怎么也上不去。这时，一位黄头郎帮他推上了天。文帝 
上天后回头一看，见推他的黄头郎衣带从屁股后穿过。文帝梦 
醒之后，便登上渐台，以梦中所见暗中寻求推他上天的人。此 
时，湖面上撑船的黄头郎不少，但只有一人衣带后穿。文帝看 
他衣带的穿法与自己梦中所见相同，便派人把他召到面前，询 
问他的姓名。黄头郎说：“我叫通！”文帝听说他叫通很 
高兴，认为“”犹“登”也，是吉兆，便日甚一日地宠幸他。 
通也很谨慎，不好交游，文帝曾想赐给他封地，他也不想出 
去。于是，文帝赏给他数十万的银两，封他为上大夫。 
      文帝时常去通家玩，而通自知没什么本事，不能在文 
帝面前显示，以求再升迁，便小心谨慎地侍奉皇帝，来讨他的 
欢心。文帝曾让善相面的人给通相面，相面的人说 ：“将来 
他肯定要贫穷饥饿而死 。”文帝说：“能让通富贵的，是我！ 
”于是把蜀地严道铜山赐给通，”允许他自己铸造铜币。 
氏钱币为此通行天下。 
      一次，文帝长了痈疮，通便用嘴为文帝吸吮痈内的脓血。 
文帝心里很不是滋味，从容地问道 ：“天下谁最爱我呢？” 

----------------------- Page 41-----------------------

 古今情海                                                          ・1317・ 

通回答说 ：“我看天下人最爱你的莫过于太子。”不久，太子 
进屋问候皇父的病情，皇父让他用嘴吮脓。太子没拒绝，伏身 
为皇父吮吸，但脸色很难看，一副极不情愿的样子。 
      后来，太子听说通曾为皇父吮吸脓血，很惭愧，继尔又 
由愧转恨。文帝死后，太子登上了皇帝的宝座，是为景帝。他 
马上罢了通的官，让他回家闲居。不久，有人告发通在境 
外铸钱，景帝派人查问，结果，情况属实。于是，没收了通 
家的所有财产，搞得通竟欠债数十万。长公主得知后，赏赐 
给通一些钱，可是，钱一到家，就被官吏没收，连一根簪 
子也不得着身。长公主无奈，只好派人给通送些衣食之物。 
从此，通一文不名，寄人篱下而死。 

----------------------- Page 42-----------------------

 古今情海                                                          ・1318・ 

                           官今曰形容大异 

       《南史・长沙宣武王传》：王韶，字德茂，年轻漂亮，风 
度翩翩。起初，他承袭父荫，封为都乡侯，为太子舍人。后迁 
官为郢州刺史。王韶昔为幼童时，深得庾开府(庾信)的宠爱， 
和瘐有断袖之欢。王韶的衣食资费，全都由庾开府供给。遇有 
客人来欢宴，王韶也站在庾信身旁陪酒。王韶任郢州刺史时， 
庾信西上江陵，途经江夏。王韶接待他甚为不周。王韶坐在青 
油幕下引庾信赴宴，让庚信坐在旁边的榻上。王韶颇有傲慢之 
态。庾信渐渐忍受不了，他趁着酒兴，径直上到王韶的床上， 
将上面的美味佳肴乱踩乱踏一气，盯着王韶说 ：“今天你做官 
了，真是一改往日的样子啊 ！”满座的宾客一时诧异不已，王 
韶也感到惭耻不堪。 

----------------------- Page 43-----------------------

 古今情海                                                         ・1319・ 

                              龙山真圣人 

       《敝帚斋余谈》：周用斋，名汝砺，吴之昆山人。他很有 
文才，闻名于时，考中南京解元，但此后长期没有考中进士。 
于是他到湖南南浔董宗伯家坐馆教书。汝砺生性朴茂，自幼起 
就不好色。在董家时间很久了，他想告辞回家去。董宗伯知其 
不堪寂寞，又不敢强留，顺便说起龙阳、子都男色之事。汝励 
立刻变色大怒道 ：“这是那些禽兽、强盗、乞丐干的丑事。我 
平生从不沾什么男色 ！”董宗伯素来清楚他是个憨笨之人，便 
找来一名善淫的童子，乘汝励大醉之机，与他鸡奸。汝砺在醉 
梦中感到十分欢洽；惊醒后，那童子更加起劲，干个不休。汝 
砺感到舒畅痛快。他秘密地询问童子是怎么来的。当得知这是 
主人的意思时，汝砺大叫道 ：“龙山真是个圣人啊！”喊了数 
十声还不停止。第二天，这件事很快传布开来，为远近之人所 
耻笑。人们也对此感到奇怪。龙山是董宗伯的别号。从此，汝 
砺沉溺于男色，不问美丑老少，必定千方百计求与鸡奸。后来， 
汝砺中了丁丑年的进士。晚年时，因好男色，竟羸弱疲惫而死。 

----------------------- Page 44-----------------------

 古今情海                                                          ・1320・ 

                                韩  嫣 

       《汉书・佞幸传》：韩嫣，字王孙，是弓高侯颓当的孙子。 
汉武帝先前做胶东王时，韩嫣与武帝伴读学习，相爱甚笃。等 
到武帝做了太子，两人愈益亲密。韩嫣擅长骑马射箭，人又长 
得聪慧。武帝做了皇帝后，想要讨伐匈奴；而韩嫣为之先行练 
习兵马，因此益发尊贵，官至上大夫之职，所受赏赐不亚于 
通。韩嫣时常与武帝同床共枕。江都王入朝。韩嫣跟从武帝到 
上林苑。天子车驾还没出发，武帝便命韩嫣乘坐副车、带领一 
百多名骑兵，先行驰往苑中检视野兽。江都王望见，以为是天 
子出巡，急忙让路，爬在道旁拜见圣驾。韩嫣驱马而过，视而 
不见。江都王很愤怒，到皇太后面前去哭诉冤屈，并请求撤掉 
封国，留在京城做宿卫，以便能与韩嫣比肩。皇太后由此对韩 
嫣怀恨在心。韩嫣时常出入永巷禁地，奸情事发，丑事传到宫 
中。皇太后大怒，抓到把柄了，于是派特使去赐韩嫣一死。武 
帝为韩嫣讲情，皇太后不答应。韩嫣终于被处死。其弟韩说接 
着又受到武帝的爱幸，因军功被封为案道侯。后来，韩说做坏 
事时，被戾太子杀死。 

----------------------- Page 45-----------------------

 古今情海                                                         ・1321・ 

                               兵  子 

       《耳谈》：有一个市井少年，爱慕兵子的男色，而一直没 
机会与他亲近。有一天晚上，兵子在通州仓值班。依例，凡是 
当班者，出入门时，必须登记在册，管理很严格。少年趁机冒 
用未到班人的姓名，进入仓禁重地，与那兵子狎亵。这天夜里 
的月光很亮，有位美少年也到此赏月。少年对兵子说 ：“我上 
前去调戏调戏那美雏儿 ！”兵子说：“可以。”少年走上前挑 
逗，那美少年气得大怒。原来他是百夫长的公子。两人吵了起 
来。少年一气之下，竟将那公子打死了，并将其尸体扔到井里。 
兵子说 ：“你为了我而来这里，义不可忘。我应当代替你去抵 
命，你可以冒我的姓名逃出去。只是我到了监狱中，希望你能 
常来看我 。”少年逃走了，而兵子自诬为杀人者，甘愿偿命。 
兵子被囚禁的两年间，食物都是少年馈送的。后来忽然断绝了 
馈送，兵子设法秘密地托人招少年前来监狱，少年还是不来。 
兵子非常愤恨。不久，他将这桩命案重新向司刑官起诉，交代 
了真正的杀人凶手。司刑官释放了兵子，把那少年抓进狱中。 
第二年行刑时，兵子说 ：“那少年虽然忘恩负义，受刑而死； 
但这并非是我的初衷。我怎能让他受刑而死，而我却独自活下 
去呢？”说完，兵子一头撞死在少年尸首旁的柱子上。 

----------------------- Page 46-----------------------

 古今情海                                                         ・1322・ 

                               作坑诱杀 

       《南史・王弘传》：王僧达做吴郡太守时，族中有个叫王 
确的子弟，年少貌美，风姿翩翩。僧达和王确搞同性恋，甚是 
亲昵。王确的叔父王休，官居永嘉太守，要将王确接到他那里 
去。王僧达想让王确留下，不忍分离。王确知其心意，避而不 
往僧达住处。僧达气极，偷偷在王确行走的路上，挖了一个大 
坑，打算引诱王确从这里走，然后将其活埋掉。僧达的堂弟王 
僧虔得知此事后，责骂并阻挡堂兄的犯罪行为。僧达这才作罢。 

----------------------- Page 47-----------------------

 古今情海                                                         ・1323・ 

                               男色宅靡 

      秀水沈德符《敝帚斋余谈》：天下的男色，也有出于不得 
已而为之的地方。比如：按院大人辞别闺阁妻妾，让其独宿空 
床；佛门戒律禁止奸通，僧人孤独难处；私塾先生外出坐馆教 
书，夜不能寐。这些人都是托物比兴，见景生情，为情理所不 
免，于是有男色之好。又如罪犯长期被囚禁于狱中，朝夕相处 
间，必求一人作伴；也有事先讲好，将某人送入牢房，与约定 
的那名罪犯睡在一块，朝夕相伴，如果其他囚犯敢来沾光，必 
定斗殴并告发，那些提牢官竟然也为其分剖曲直，如同断案一 
般。我尝听西署郎吏，谈起这样的事例，甚为详细。但不知别 
的监狱有没有这种事情？此外，西北边疆的戍卒，贫穷至极， 
没有嫖妓的资费，每每于队伍中，自找同伴交配；其间那些年 
老无伴的兵士，往往用两足凹代替交配。孤独贫苦，百无聊赖， 
竟想出这种办法来！虽然可笑，但也很值得怜悯啊！至如习尚 
成俗，如京师唱小曲之人，福建所谓“契弟”，还有那些得志 
的士人，养娈童当作仆役；钟情的少年，狎玩漂亮的童仆仿若 
兄弟好友。这种风气盛行于江南而渐渐传染到了中原大地。乃 
至金陵(南京)的歌楼妓馆中稍有名气的歌妓，也竞相以此道来 
博取游婿爱宠的欢心；女伴中竟然也互相夸说笑谑，认为是件 
佳事，往往传为佳话。唯独北方妓女中，尚有不爱干男风之事 

----------------------- Page 48-----------------------

古今情海                                                           ・1324・ 

的人。 

----------------------- Page 49-----------------------

 古今情海                                                         ・1325・ 

                               妹弟并宠 

       《汉书・佞幸传》：李延年，中山人，父母兄弟都是表演 
歌舞的人。李延年因犯法受了腐刑，被发配到宫廷狗监中干活。 
但他会唱歌，而且还经常唱新曲子。当时，皇帝大兴祭祀天地 
之风，并诏令司马相如等人作诗颂扬。李延年也承圣旨将这批 
诗歌谱成歌曲演唱。他的妹妹后来成了李夫人，受到皇帝的宠 
幸，生下昌邑王。李延年由此显贵，做了协律都尉，佩带二千 
石印绶。他与皇帝同床共枕，其受宠幸的程度不亚于韩嫣。不 
久以后，李延年的弟弟李季与宫女通奸事发，加上李夫人又去 
世了。李延年因而也渐渐失去皇帝的宠幸。皇帝竟诛灭李延年 
兄弟的宗族。此后，皇帝的宠臣大多出自外戚之家。卫青、霍 
去病都受到皇帝的宠幸，然而他们也还有军功与才能，并由此 
而进身，官至高位。 

----------------------- Page 50-----------------------

 古今情海                                                        ・1326・ 

                        狎童与横陈女迥殊 

       《槐西杂志》：某公眷恋一个娈童。这个娈童生性柔婉， 
无市井之俗态，也没有恃宠骄纵的坏习气。有一阵，这个奕童 
忽然哭了好几天，眼睛都哭肿了。某公感到奇怪，问其原由。 
娈童慨叹地说 ：“我天天和您睡在一块，从没感到有什么难堪。 
昨天我看到一位客人与一个娈童狎玩，于是我从门缝往里窥 
探，其丑态真是难以形容，与横陈床上的女人完全不同。因而 
我一时警醒过来，想我堂堂一个男人，而受到如此污辱，真是 
后悔不及，羞愧愤恨，只想一死了之 。”某公百般劝解，安慰 
他。娈童终究还是怏怏不乐，后来竟逃走了。有人说，那娈童 
已经改名换姓，用心读书，成了秀才。梅禹金撰写有《青泥莲 
花记》，这个娈童与那个青泥莲十分相似。 

----------------------- Page 51-----------------------

 古今情海                                                        ・1327・ 

                          东乡太岁狎邻童 

       《如是我闻》：里中小吏宋某，号称东乡太岁。他见邻居 
一个幼童长得秀丽，便起了爱恋之心，千方百计引诱那幼童与 
他亲昵。此事被幼童的父亲发觉，于是父亲逼儿子自缢。这件 
事做得很隐密，无人知晓。有天晚上，宋某梦见自己被抓到冥 
府，判官自称这次拘他到此，是因为那幼童起诉。宋某辨解道： 
 “我和那幼童相好，本是出自我对他的爱怜，决无相害之意。 
他的死是他父亲造成的，实在死于不测 。”这时，那幼童反驳 
说 ：“你如果不引诱我，我怎能受到淫污；我如果没受到淫污， 
又怎能丧命呢？推究祸手，舍你其谁呢？”宋某又辨解道 ：“ 
我虽然引诱了你，但你也是甘愿顺从我啊！回眸一笑，纵体相 
从，这又是谁干的呢？我本来也没有强迫你干，按理难以归罪 
于我 。”冥官大怒，喝斥道：“他年幼无知，你却用计陷他于 
绝境。你这是安钓饵钓鱼吃，怎么反倒怪罪那鱼呢？”接着拍 
案大呼一声，宋某吓得栗然警醒过来。后来，宋某做官时因受 
贿而被查办。宋某知道自己干了不少坏事，难逃天谴，自知这 
也是业报，于是将梦中事告诉给众亲戚。等到案子定下来，仅 
判很轻的刑罚。宋某又洋洋得意起来，认为梦境不足凭信。待 
他服刑三年期满回家时，得知那幼童的父亲对儿子被污辱之事 
怀恨在心。乘宋某妻子独居之机，用重金作诱饵使她失身。宋 

----------------------- Page 52-----------------------

 古今情海                                                          ・1328・ 

某回家见到那么多的钱，心里老大的不痛快。他害怕别人说三 
道四，竟羞惭得自缢而死。可知先前之幸免，正是留待后来的 
惩示。人们的所作所受，正如同影子跟随形体啊！ 

----------------------- Page 53-----------------------

 古今情海                                                         ・1329・ 

                               男子生子 

       《池北偶谈》：福建总兵官杨富，宠幸一个娈童。那娈童 
竟生有两个儿子。杨富真的认作他的儿子，取名叫天舍和地舍。 
魏维度(宪)亲眼所见。杨富官至江西提督。近来乐陵有个叫范 
文仁的男人，也生下儿子。我的妻兄张宾公也说他亲见此事。 

----------------------- Page 54-----------------------

 古今情海                                                         ・1330・ 

                               金  凤 

       《渔矶漫钞》：海盐有个唱戏的男童，名叫金凤，因年少 
色佳而受到严分宜(世蕃)的宠幸。严分宜号东楼。他白天如果 
没有金凤在身边就不吃饭；晚上，如果没金凤作陪就不睡觉。 
后来金凤姿色衰老，穷居陋巷。等到严东楼败露遭诛，王世贞 
写出以揭露严家恶行为内容的《鸣凤记)传奇剧流行后。金观 
重新粉墨登场，扮演严东楼，因为有生活体验，所以表演起来， 
举手投足，无不酷似严东楼。因此，金凤又名噪一时。而从前 
严东楼对他的恩情，他全然忘在脑后了。 

----------------------- Page 55-----------------------

 古今情海                                                         ・1331・ 

                                 男娼补 

       《猥谈》：《癸辛杂识》所载男娼之事未详尽。我空闲时读 
史，略得数端，漫笔于此，聊供一阅。如：卫灵公之祢子瑕； 
楚襄王之龙阳建信鄢陵寿陵君；汉高帝之闳藉；汉文帝之通； 
汉武帝之韩嫣；汉哀帝之董贤；汉代胶西王刘常之侯得；梁冀 
之秦宫；苻坚之慕容冲；谢惠运之杜德灵；石虎石宣之申扁； 
唐太子承乾之乐童；马希萼之谢彦J；闽王U之归守；明曦之 
李仁遇。这些都记载在正史上，明确著名其事。又有；魏汝南 
王悦与崔延夏，以左道旁门之术同游于房中，而更好男色。晋 
代自咸宁、太康年以后，男宠之风气大兴，有过于女色之好。 
一时间，士大夫争相崇尚，天下人也竞相仿效。甚至有的夫妇 
离异，怨夫旷妇，妒忌恣生。男女气乱而妖形自生。这些也为 
正史所列载。又，旬息引《周书》说：美女破舌，美男破老。 
 《战国策》说：少男破国，少女破家，还有“男爱不蔽轩，女 
爱不蔽席”等语句。这也说得十分明白。至若昌邑王贺之驺奴 
宰人；董卓之吕布；齐魏王芳之郭怀、袁信；南朝刘宋始兴王 
F之杨承先；隋汤帝之王蒙；唐明皇之黄（扁瓜）儿；汉隐帝 
之嬖宠。以及诸史籍所列《佞幸传》及诸传记中，凡被称为嬖 
宠之臣的人，大多属于此类，其事类别繁杂，难以列举而详述。 
见于赋咏作品中的，如《玉台新咏》所载的刘孝绰之采菱儿； 

----------------------- Page 56-----------------------

 古今情海                                                          ・1332・ 

昭明太子之王辨童；失名氏之少年；直至岑嘉州(参)赵歌儿 
之辈。不能在此一一列举了。 

----------------------- Page 57-----------------------

 古今情海                                                         ・1333・ 

                              宁作子都妾 

       《随园诗话》：春江公子；貌如美妇人，而与他的妻子并 
不和睦。这位公子最好与那些年少俊美的男子一同游玩，或者 
同床共睡，相伴相随，全然不知有雌雄之别。他曾赋诗说： 

      人各有性情，树各有枝叶。 
      与为无盐夫，宁作子都妾。 

      其父中丞公见到儿子这首诗，不禁大怒。春江公子见父怒， 
又赋诗说： 

      周公所制礼，立意何深妙。 
      但有烈女祠，而无贞童庙。 

      其父中丞公转而笑道 ：“贱子强词夺理竟到如此地步！” 
乙丑年间，春江公子做了翰林。曾有一次在天禄庙看戏时，某 
参领官误认他是伶人，调戏他。别人为此抱不平，他却说 ：“ 
他狎玩我，是爱我哟！你们没见《晏子春秋》载有诛圉人之事 
吗？可惜那个参领官不是我的意中人。我要是大发一顿脾气， 
那就落俗了 ！”这位春江公子真可谓善于解嘲之人啊！ 

----------------------- Page 58-----------------------

 古今情海                                                         ・1334・ 

                               韵         兰 

       《两般秋雨庵随笔》：韵兰是京城戏班子里的一个有名的 
旦角，容貌和技艺为当时之冠，只是性格傲慢，很少看得上谁。 
有个孝廉极爱恋他，两人情投意和，很被他人嫉妒。他们对月 
盟誓：愿同生同死荣辱与共，这就不仅是被底花前的临时性伙 
伴了。韵兰十九岁就病死了。那个孝廉哭得极悲哀，作了《惜 
兰》词二十首，向朋友们征集悼词，并请我替他写序。序中说： 
桃花开千年，在人间也是短命之花；昙花开一瞬，在天上也是 
长青之树。从来人生如朝露、苦于岁月无多；同时又像彩云， 
尤其容易消散。清水莲花幻化的泡影，达观的人早就明白是空 
虚；可是泥水和柳絮沾在一起，对情种来说能无抑郁之情吗？ 
这个戏班中的兰郎，像泥巢中的乳燕、花苑里的灵猫，家住扬 
州玉钩斜，骑鹤下凡现出翩翩倩影；善长歌唱金缕曲，像春天 
黄莺鸣叫传出清丽之声。据其芳名知道他最爱兰香，以其绝妙 
的歌喉都知道他善唱名曲。本来就名声传遍梨园，荣誉传布京 
城了。这时有位浙西的名士，久以文章闻名；到京城居住，又 
表现不凡，偶然来听戏曲，对兰郎顿生恋爱之心。于是在众人 
中相互传情，暗中相许。骑着黑白马在城边游玩，公子彼此相 
逢；金错刀在袖里铿锵作响，佳人多情赠我。常见到兰郎爱慕 
情人，彼此携手；女佣铺好绣被，真正销魂。嫉妒者以为他们 
是失身凤凰；羡慕者将他们比作比翼之鸟。然而长期欢乐无法 
预期，因缘短促得很。杏林深处，孝廉难采进士及第之花；芍 

----------------------- Page 59-----------------------

 古今情海                                                         ・1335・ 

药开时，兰郎原是将要荒芜之草。这时几声杜鹃啼叫，一曲阳 
关唱过，尽管暂时分离，期望最后遇合。谁料杨花命薄，梧桐 
孤立，我心像莲心一样苦，郎面像菖蒲一样白。这位像秋雨中 
卧病的司马相如，那位像春风中远行的诗人王粲。待到那位佩 
剑归来，不惜挥金如土，用来赏赐；不料这位紫玉已化成轻烟， 
已经病体支离。因此凄怆落泪，仍幻想象过去一样幽会，情景 
依然同去年一样；可是如桃花早谢，恨海之波将平，爱河之水 
将枯了。然而空就是色，短即是长，假使苍天果真有情，那就 
是死也没有遗憾。如果让兰郎真的在戏台上活到老，在梨园中 
落魄，名籍长留，在艺人圈子里浮沉，那就如春末的杨柳，失 
去好看的姿色；如秋后的莲花，憔悴漂亮的面孔，到那时长了 
长胡子的美男子未必让人快乐。与其象祢子瑕那样色衰爱弛， 
还不如像卫叔宝那样在赞赏的眼光中死去。况且兰郎开口唱 
曲，芳名已长留人间；美妙的舞姿不朽，曲调也随着升天。比 
较那些到老年被遗弃，感情被冷落，晚景凄凉，不被赏识的遭 
遇；一是那样，一是这样；哪个是得，哪个是失？可是我的朋 
友孝廉某君怜香情重，感情受到挫伤，缠绵之情藕断丝连，惆 
怅不已便提笔赋诗。有时终夜不眠，空生萧索落寞之悲；搜集 
香艳诗歌，究竟有损编者名声。既然感情已经中断，何必心窄 
总也忘不掉。岂知留连爱情，并非就是好色；彼此关心，文人 
 自然多情。况且书剑漂零，在音乐场上遇到知音。那有生前相 
爱，曾留春帐之情；死后失伴，不去凭吊秋坟中的魂魄的道理 
呢！因此孝廉排比词藻，抒写哀思之情，并请我写篇前言，题 
在卷首。笔墨之下出现的是云烟模糊的图画，看画家作的春山 
图就可懂得；迷离扑朔的所谓爱情并非真实，读《庄子》里的 
 《秋水》篇即会明白。 

----------------------- Page 60-----------------------

 古今情海                                                          ・1336・ 

                                絮  铁 

       《渔矶漫钞》：林铁崖(字嗣环)知州说话口吃。他有一名 
侍童名叫絮铁，曾经共过患难，林铁崖极爱怜他，不轻易让他 
见人。一天，宋琬观察在座，招呼絮铁，但不出来。宋琬当即 
写了一首《西江月》开玩笑： 

      阅尽古今侠女，肝肠谁得如他！儿家郎罢太心多，金屋何 
须重锁？羞说余桃往事，怜卿勇过庞娥。千呼万唤出来么，君 
曰期期不可。 

----------------------- Page 61-----------------------

 古今情海                                                         ・1337・ 

                                 胡么四 

       《清代声色志》：清朝乾隆末年，有个唱戏的青少年叫胡 
么四，安徽人，十四五岁的时候就眉清目秀，技艺超群了。他 
 自幼裹脚像女孩一样，每逢束发登场献艺时都楚楚动人，妩媚 
无比。有个贵州的翰林某某和他亲昵相好。不久，某翰林出任 
州府道员。胡么四也辞了戏班的事由跟随前往，后来又认州府 
的守门人孙某为义父，相互勾结，内外为奸。不到两年，某翰 
林适逢父母之丧，回家尽孝。这时胡么四的私人腰包也已丰满， 
就改姓姓何，冒充是顺天府人，并以奉命捐献盐税的名义，营 
私舞弊。当时盐务是在东南两淮获利的主要来源。希望能为盐 
务官吏的人数以百计，而始终难得委任。正当胡么四冒充盐务 
官进退无计的时候，某翰林服丧期满，并被提拔为盐运使司。 
胡么四乘机拜见某翰林。某翰林大惊，遂询问他的行迹。胡么 
四秉性狡黠，花言巧语，伪装自己，等到两年以后，盐务方面 
的各种弊端，也就无所不知了。某翰林遂以胡么四为心腹。胡 
么四担心他的义父孙某会泄露他的私情，表面上依旧相好，而 
暗中排挤他。孙某被驱逐之后，胡么四越发肆无忌惮，两淮盐 
务一手把持，巧取豪夺，中饱私囊，同府官吏没有不嫉恨他的。 
      一天，看守大门的人送来一封信。胡么四看后大怒，下令 
把送信的人撵出去。不久，胡么四的母亲过寿辰。胡么四广集 

----------------------- Page 62-----------------------

 古今情海                                                         ・1338・ 

梨园戏班祝寿，开筵宴请客。某翰林以及城中的官员都前来祝 
寿。胡么四身穿蟒服补褂，恭敬谨慎地陪伴客人宴饮，随即点 
戏开场。首先唱的是《长生殿・舞盘》一场。扮演李龟年的人， 
忽然走下戏台，将手中的旗杆向胡么四打去。一阵乱打之后， 
胡么四头破血流。在坐的客人大惊，大家呼喊着要捆绑这位唱 
戏的男子。但见他昂首挺立着大声说 ：“我来教训徒弟，与旁 
人无关 。”于是将胡么四改名换姓和当年的丑闻全都详细地揭 
发了出来。又说 ：“我是他的师父，回家途中短了费用，不过 
是暂时向他借点银两作路费。一连等了数月却不肯见我，反将 
我撵了出来。世上有这样没有良心的徒弟吗？”胡么四被说得 
哑口无言。还有因遭他污辱过的人斥责他说 ：“他是裹脚的男 
人，可以当场验证 。”和胡么四同龄的一位少年，也因为受过 
他的凌侮，而走上前去扒下了胡么四的靴子。胡么四的脚上果 
然还缠着棉絮，于是又引起当场人的讥笑。某翰林催促手下人 
急忙起驾回府。各位客官也都纷纷离去，并想对胡么四予以联 
合处治。胡么四竭尽资财行贿，某翰林也尽力为他调停，方被 
准予告病免其官。 

----------------------- Page 63-----------------------

 古今情海                                                          ・1339・ 

                        卷二十三 情中浪 

                            飞燕合德合传 

      伶玄《赵飞燕外传》：赵皇后飞燕，父亲叫冯万金。祖父 
冯大力，善长修制乐器，在江都王府里任管音乐的近臣。冯万 
金不愿继承父业，专门去编辑乐曲，搜集失散的乐章，把它们 
改造成复杂哀婉的音乐，自己称之为凡靡之乐，听的人都被感 
动。江都王的孙女姑苏公主嫁给了江苏中尉赵曼。赵曼喜爱冯 
万金，不共同在一个碗里吃饭就吃不饱。由于这种关系，冯万 
金有机会和赵曼的妻子(姑苏公主)发生性关系，使公主怀了 
孕。赵曼性情极为嫉妒，并且早就有性障碍，不能接近妇女。 
公主很害怕，托病住进王宫，一次生下一对孪生女，把她们送 
给冯万金，大的叫宜主，二的叫合德，都冒称姓赵。宜主自幼 
就极聪敏，家里有彭祖分脉的书，她读后善长气功。长大后轻 
盈苗条，举止富有风度，人们都称她为“飞燕”。合德皮肤细 
嫩光滑，洗完澡身上不沾水，善长辞令，说话快慢得体动听。 
姐妹俩都是出众的美女。冯万金死后，冯家败落，飞燕姐妹辗 
转流徙到了京城长安。当时人们都称她们为赵主子。有人说， 

----------------------- Page 64-----------------------

 古今情海                                                        ・1340・ 

赵曼另有个儿子和阳阿公主家的管家赵临是邻居，就靠近赵 
临。飞燕姐妹经常把自己的刺绣品送给赵临，赵临很感激地收 
下。飞燕姐妹有时就住在赵临家，给赵临当女儿。赵临曾有个 
女儿在皇宫里作事，得病回家死去，赵飞燕就冒称死者。飞燕 
姐妹，到阳阿公主家作值班佣人，经常偷着学歌舞，肯动脑筋 
琢磨，有时看主人家歌舞一整天不吃饭。值班佣人生活待遇很 
差，飞燕姐妹得点钱都用在梳妆打扮上，花钱豪不吝惜，和她 
们一起值班的佣人认为她们是傻瓜。飞燕和邻近羽林军一个射 
鸟的人有两性关系。飞燕生活清贫，夜里与妹妹合盖一床被。 
夜里下雪，飞燕在屋外等待那个射鸟人，在露天站立，闭息顺 
气作气功，身体温和舒展不出鸡皮疙瘩，射鸟人觉得很奇怪， 
以为她是神仙。飞燕靠主人家的关系，得以进入皇宫。汉成帝 
召她侍寝。她的表妹樊虻笔笔秦┕獾罟苷誓坏呐官，原来就 
知道飞燕和射鸟人的关系，很替飞燕耽心。待到成帝和飞燕睡 
觉时，飞燕闭上眼睛握紧手作气功，眼泪流到脸上，颤抖着不 
去迎合成帝。成帝抱着飞燕睡了三夜，没能交接成功，但丝毫 
没有指责之意。宫中常陪成帝睡觉的宫女，找机会问成帝夜里 
情况，成帝说 ：“这个女人体态丰满，柔软得像没长骨头，谦 
恭胆小拖延时间，时远时近，是个懂礼义的人，怎能和你们这 
些谄媚讨好的人相比呢 。”待到交接后，流出的血把褥垫都染 
湿了，樊蛲低滴史裳 ：“射鸟人没动过你吗？”飞燕答：“ 
我内视三天作气功，肌肉又丰实了。皇帝的阳物大而壮，伤我 
伤得很厉害 。”飞燕从此在后宫中特受宠幸，号称赵皇后。成 
帝住在鸳鸯殿，要看名册，樊虺噬厦册，借机对成帝说 ：“ 
飞燕有个妹妹叫合德，容体美丽，品性纯洁可信，和飞燕又不 
一样 。”成帝就命令舍人吕延福，用百宝凤毛玉辇去迎接合德。 
合德谢绝说 ：“如果不是我姐姐召见我，我不敢去。情愿让你 

----------------------- Page 65-----------------------

 古今情海                                                        ・1341・ 

们斩首去到宫中回报 。”吕延福回宫报告成帝，樊蛱娉傻廴 
来飞燕绣有五彩图案的手帕为信物，去召合德。合德洗了澡， 
抹上九曲沉水香，作了卷发号称新髻，画了细眉号称远山黛， 
涂了胭脂号称慵来妆，衣裳故意穿短的，绣裙小袖，脚穿李文 
袜。成帝来到云光殿帐中，让樊蛄旖合德。合德说 ：“我的 
姐姐心狠并且嫉妒，不重感情。我在得失之间并不怕死，如不 
经姐姐准许，我宁死也不受屈辱，这次我就没想活着回去 。” 
话说得从容清楚又恳切，左右的人都喷啧赞叹。成帝就让合德 
回去了。汉宣帝时代的博士淖方成，头发都白了仍在宫中任教 
官，号称淖夫人，她在成帝身后唾口唾沫，指合德说 ：“这是 
祸水呀，她一定会灭掉火德的汉王朝 ！”成帝采纳樊虻闹饕猓 
为赵皇后另开远条馆居住，赐给她紫茸云气帐、文至几，赤宝 
九层博山缘合。樊蛳蛘曰屎蠼ㄒ樗 ：“皇上好久以来没有儿 
子，您不是应该作长久的打算吗？为什么不经常给皇上送去女 
人，以求生儿子？”赵皇后感激樊虻慕ㄒ椋当夜就把合德送 
给成帝。成帝大为高兴，用脸颊去接触合德身体，无处不细腻， 
称她为温柔乡。他对樊蛩 ：“我就在这温柔乡里终老了，不 
能效法武帝去求白云乡当神仙 。”樊虺坪敉蛩曜：厮担骸氨 
下才是真正的神仙 。”成帝立刻赐给樊蝣尬耐蚪鸾醵十匹。 
合德尤其被宠幸，号称赵婕妤。婕妤侍奉皇后，常行小孩礼讨 
皇后喜欢。皇后唾液吐到婕妤袖子上，婕妤就说 ：“姐姐的唾 
液染了人家的红袖，正像石上开的花，如果让尚方官去做衣服， 
也未必像这件衣服好看 。”就称之为石花广袖。皇后在远条馆， 
常和生子多的侍郎、宫奴通奸，婕妤全心保护，常对成帝说： 
 “我姐姐性情刚烈，也许要被人诬陷，那我们赵家就要灭门了。 
说完就悲哀地哭起来。因此有禀告皇后通奸的，成帝就立刻杀 
掉他。侍郎、宫奴穿戴新鲜并佩着香囊，肆无忌惮地住在远条 

----------------------- Page 66-----------------------

 古今情海                                                         ・1342・ 

馆里，没人敢说话。可是皇后仍然没生孩子。皇后用五蕴七香 
汤洗澡，蹲坐在通香沉水上，泡降神百蕴香。婕妤洗W蔻汤， 
擦露华百英粉。成帝曾私下对樊蛩 ：“皇后虽然有异香，可 
是不如婕妤身体自然香 。”江都易王原来的姬妾李阳华，其姑 
母曾是赵皇后祖父冯大力的妻子。阳华已老，回到冯家。皇后 
姐妹像对待母亲一样对待她。阳华善长妆饰，常教皇后用九回 
沉水香泽、雄麝脐内息肌丸。婕妤也用息肌丸，经常用这种药 
的妇女月经越来越稀少。后来皇后告诉了承光司管药物的上官 
妩。上官妩拍着胸说 ：“如是这样，怎能生孩子呢！”皇后又 
煮美丽的花来洗涤，还是没有效验。真腊国进贡万年蛤、不夜 
光珠，光彩都像月亮，照到人不管美丑，都好看。成帝把万年 
蛤赐给皇后，把不夜光珠赐给婕妤。皇后用万年蛤装饰五色金 
霞帐，帐子里常如满月照耀。时间常了，成帝对婕妤说 ：“我 
白天看皇后不如夜里看着美，一到天亮让人帐然苦有所失。” 
婕妤听说，就把那颗珠子称作枕前不夜珠，作为礼物送给皇后， 
但始终没把成帝的话告诉皇后。正式为赵飞燕冠以皇后称号 
时，婕妤上书给皇后说 ：“天地交畅，我的姐姐得此殊荣，光 
荣地登上正位，为祖先争光，我不胜喜悦。谨送上二十六件礼 
物表示祝贺：金色组文席一领，沉水香莲心碗一面、五色同心 
大结一盘、鸳鸯万金锦一匹、玻璃屏风一张、枕前不夜珠一枚、 
舍香绿毛狸藉一铺、通香虎皮檀象一座、龙香握鱼二首、独摇 
宝莲一铺、七出菱花镜一奁、精金抠环四指、若亡绛绡单衣一 
袭、香文罗手藉三幅、七面光雄肪发泽一盎、紫金被褥香炉三 
枚、文犀群毒箸二双、碧玉膏奁一合，派侍女郭语琼拜上 。” 
皇后回赠云锦五色帐和沉水香玉壶。婕妤哭着埋怨成帝说 ：“ 
如果不是姐姐赐给我，我到死也不认识这些东西 。”成帝表示 
道歉，并向益州下诏书 ：“留下三年的租税为婕妤做七色锦帐， 

----------------------- Page 67-----------------------

 古今情海                                                        ・1343・ 

用沉水香作装饰 。”婕妤在太液池迎接成帝，制作了千人舟， 
号称合宫之舟。太液池里建起瀛洲榭，高四十尺。成帝身穿流 
波文e无缝衫，皇后穿南越进贡的云英紫裙碧琼轻绡。在宽阔 
的台榭之上，皇后歌舞《归风送远》之曲，成帝用文犀筷击玉 
盆打拍子，让皇后喜爱的侍郎冯无方吹笙为皇后伴奏。坐船到 
中流，皇后正唱得高兴，忽然起大风，皇后顺风高唱，冯无方 
吹得婉转悠扬和皇后配合。皇后的裙子裹住大腿，她喊 ：“快 
看我，快看我 ！”皇后又扬起袖子唱：“成仙去吧，成仙去吧。 
去故而就新，难道会忘掉吗？”成帝赶紧说 ：“冯无方替我拉 
住皇后 ！”冯无方放下笙拉住皇后的脚。半天风才停下来。皇 
后哭着说 ：“皇帝爱我，使我不能成仙去。”惆怅地长啸一声， 
眼泪流了出来。成帝越发惭愧更爱皇后了，赐给冯无方千万钱， 
准他进入皇后住所。后来宫女被成帝宠幸者，做折叠裙，号称 
留仙裙。婕妤越发贵幸，加号昭仪。她要求靠近远条馆居住， 
成帝就为她建少嫔馆，修露华殿、含风殿、传昌殿、求安殿， 
这些都是前殿，后殿又建温室、凝缸室、浴兰室，曲曲折折用 
栏杆连起来，装饰黄金白玉，用玉壁镶嵌，千变万状，连接远 
条馆，号称通仙门。皇后地位提高后，越发想放荡，派人去找 
兴奋防老的药方。当时西南的北波夷来进贡，那个使者以菜当 
饭，每吃一顿可以昼夜不睡。典属国报告其情形，说有许多奇 
妙的表现。皇后听说，问是什么法术？夷人说 ：“我的法术和 
天地平等，不生不死，出入有无，千变万化，而最后不化 。” 
皇后派樊虻牡茏硬恢苋ハ蛞娜怂腿デЫ穑要学其法术。夷人 
说 ：“学我的法术，必须杜绝性生活和不说谎。”皇后就不再 
理他了。有一天樊蚴毯蚧屎笙丛瑁两人谈得很高兴，皇后就 
把夷人的话说给樊蛱。樊蚺氖中ψ潘 ：“这使我想起在江 
都时，李姑阳华在水池里养斗鸭，苦于水獭总来吃鸭子。当时 

----------------------- Page 68-----------------------

 古今情海                                                          ・1344・ 

下朱里的芮家老太婆，找到一只能捕水獭的猫献给李阳华。老 
太婆嘱咐说 ：“这只猫不吃别的东西，只能用鸭子喂它。”李 
阳华发怒，勒死了那只猫。“现在夷人的法术和此很相似。” 
皇后大笑说 ：“臭夷人还不值得让我去勒死他呢。”成帝曾起 
早出去打猎，接触雪地得了病，生殖器疲软不能勃起。可是每 
当握住昭仪的脚，就控制不住性欲，阳物就立刻勃起。昭仪常 
翻身，使得成帝不能总握其脚。樊蚨哉岩撬 ：“皇上吃方士 
献的大丹，以求阳物盛大，但办不到。可是得贵人的脚一握， 
就畅动起来，还是老天赐给您的大福气，您怎么不转过身来让 
皇上方便呢？”昭仪说 ：“幸好我翻身不迁就，还能保留皇上 
的欲望。如果按姐姐的办法办，皇上经常握就会感到厌倦离开 
了，还能重新勃起吗？”皇后极骄逸，身体稍不舒服，就不吃 
饭，须皇上亲自拿筷子和勺子喂她。药如果苦口，非得皇上含 
在口里吐给她，否则就不吃。昭仪夜里入浴兰室洗澡，肌肤在 
灯烛下光彩焕发，成帝从帏幕中偷看。侍女告诉昭仪，昭仪拿 
浴巾遮体，让撤去灯烛。另一天，成帝答应赐给侍女黄金，让 
她别说话，可是昭仪身边另外的侍女没有这个约定，从帏幕里 
出来遇上成帝，就进去告诉了昭仪，昭仪赶紧隐蔽起来。从此 
后成帝从兰室帏幕中偷看昭仪，袖里带很多黄金，碰上侍女和 
女奴，就牵住赐给她们。侍女们贪得黄金，不断出入。成帝派 
人夜里从国库多拿来百多两黄金备用。成帝患阳萎，御医百般 
用药都治不好。广求奇药，曾得到一种Yr胶，送给昭仪，昭 
仪给成帝服用，吃一丸交接一次。一天晚上昭仪喝得大醉，一 
次送成帝七丸，成帝吃完整夜拥抱昭仪，在九色帐里，吃吃笑 
声不断。到天明，成帝起身穿衣，阴精流淌不禁，过了一会就 
昏倒了。掀衣看成帝，余精出涌，沾污了被褥。过一会儿成帝 
驾崩。宫女报告太后，太后让审问昭仪。昭仪说 ：“我摆弄皇 

----------------------- Page 69-----------------------

 古今情海                                                          ・1345・ 

帝像摆弄小孩儿，宠爱盖过天下，怎能低三下四站在法官面前 
去辩白卧室里的事情呢 ！”就拍胸大叫：“皇上，你在哪里！ 
”于是吐血而死。 

----------------------- Page 70-----------------------

 古今情海                                                          ・1346・ 

                              使石哥秽谈 

       《金史・丽妃石哥传》：石哥是定哥的妹妹，秘书监文的 
妻子。海陵王与石哥私通，想把她招入宫里，就派文的庶母按 
都瓜做文家的家长。海陵王对按都瓜说 ：“必须休弃你的儿媳 
妇，不然，我就采取别的行动 。”按都瓜把这话告诉了文，文 
很为难。按都瓜说 ：“皇上说的别有行动，是要杀你。怎么能 
因为一个妻子就招来杀身之祸呢？”文不得已，与石哥抱在一 
起，痛哭而别。这时，海陵王把都城迁到了中京。于是派石哥 
到中都，海陵王收纳了她。后来，海陵王召文到便殿，让石哥 
用秽言秽语戏弄文，以此为乐。 

----------------------- Page 71-----------------------

 古今情海                                                         ・1347・ 

                             风雨竹一幅 

       《敝帚斋余谈》：徐安生，吴县人，是徐季恒的女儿。徐 
季恒能鉴别书画古玩，善于谈古论今，是我父亲的门客，年老 
时才有了这个女儿。徐安生美丽聪慧，多才多艺，性情却很放 
荡，曾嫁到武林邵家，因为放纵非礼，行为有失检点而被赶了 
回来。她的写生画学习宋元两代的名家，曾经模仿梅道人画了 
一幅风雨竹送给我，并在面上题了两首绝句。第一首绝句说： 

      夏月浑忘暑酷，堪爱酒杯棋局。 
      何当风雨齐来，打乱几丛新绿。 

      第二首绝句说： 

      满拟岁寒持久，风伯雨师凌诱。 
      虽云心绪纵横，乱处君能整否？ 

      第二首诗用了唐朝李季兰的诗句，寄意很深，但我觉得没 
有原因，就放在那里没有答复。后来，这女人沦落了很长时间， 
嫁给了乡里的黄生。黄生又叫家子。黄生的父亲也容不下她， 
所以她再次下山，像唐朝女诗人鱼玄机那样与名士文人应酬。 

----------------------- Page 72-----------------------

 古今情海                                                          ・1348・ 

现在年纪已经较大，不知到哪里去了，只听说被一个武弁诱到 
了京城。她的才华和情意实在让人怀念。算上她，我已经记载 
了三个姓徐的女人了。 

----------------------- Page 73-----------------------

 古今情海                                                          ・1349・ 

                                三元宫僧 

       《金壶戏墨》：东城有个三里桥，是娼妓船只聚集停泊的 
地方。临河有座佛寺叫三元宫，内有一个僧人，年轻，善于唱 
歌，擅长音乐，喜欢穿红袖棉袄，经常与许多妓女往来。城里 
的士人都很厌恶他，就上书官府请求驱逐他。当时有一个名妓 
叫朱有才，与县官是故旧，僧人便求朱有才说情，县官竟然将 
驱逐他的差票吊销了。一个姓钱的人作诗说： 

      诸公何必递公呈，议论三年总不成。 

      又作诗说： 

      喜穿衲袄恶袈沙，红袖临风艳似花。 
      不诵法华歌小曲，禅床趺坐拨琵琶。 
      不怕沉沦欲海波，庵门排列妓船多。 
      僧家此福难消受，姊妹同声唤阿哥。 

      我的朋友杨竹轩说 ：“钱公作了这诗，只要用大字写在纸 
上张贴在寺庙门上，那僧人用不着驱逐就会逃走 。” 

----------------------- Page 74-----------------------

 古今情海                                                         ・1350・ 

                                 主人翁 

       《前汉书・东方朔传》：馆陶公主，号窦太主，是汉武帝 
的姑母。她嫁给堂邑侯陈午为妻，陈午死后，便独身寡居，已 
五十多岁了。馆陶公主与董偃私通。 
      董偃家贫，与母亲以卖珠为生。十二岁时，他随母亲出入 
馆陶公主家。因众人都称赞他相貌俊美，馆陶公主便把他叫道 
跟前，对他说 ：“我替你母亲抚养你。”遂把他囚留在馆陶公 
主府上，让他学习书法、计算、相马、骑射等。闲来无事，他 
还读了许多经书传纪。到他十八岁举行冠礼之后，公主出门时， 
他便为她牵马驾车，公主在家时，他则在她身边小心侍候。董 
偃为人温顺柔和，很会体贴人，甚得公主宠爱。看在馆陶公主 
的份上，达官贵人，名商巨贾纷纷与他往来接交，一时名冠城 
中，被人尊称为“董君”。馆陶公主为了栽培他，让他疏散财 
产以广交天下仁人贤士、英雄豪杰。并吩咐府中总管 ：“董君 
的花费开销，即使是一天一百两银子，一百万铜钱，一千匹绸 
缎，也要叫他自便 。”然而，董偃常常忧虑不安，担心引来祸 
患。安陵人爱叔为他出了个主意，让他说服馆陶公主把长门园 
献给皇上，作为天子的休息地。这一招果然奏效，深得武帝欢 
心。馆陶公主派董偃拿一百斤黄金去为爰叔祝寿，爱叔又为董 
偃策划求见武帝的方法。先让馆陶公主称病不去朝拜，武帝听 

----------------------- Page 75-----------------------

 古今情海                                                        ・1351・ 

说姑母病了，便亲自驾临公主府第探望，询问公主有什么要求。 
公主谢道 ：“我承蒙皇上厚恩，沐浴先帝遗德，得受朝请之礼， 
位居臣妾之列，尊为公主，享封邑，呼奴婢，侍从如云，您对 
我的恩德，真称得上比天高，比地厚，我就是死了，也无法报 
答您。假如有一天我猝然死去，身填沟壑，不能尽侍奉您的心 
愿，则是我心中最大的遗憾。因此希望您能从繁忙的国家大事 
中挤出时间，休养精神；能在幸临后宫之后回车枉路，足临贱 
地，使我有机会亲自执壶把盏为您祝寿，并使您身边的人高兴 
快乐，如果能够这样的话，我是死而无憾了 。”武帝安慰公主 
说 ：“公主不必烦恼，你的病体很快就能康复，我会时常来看 
望你的，只是担心随从过多，有劳你破费 。”武帝还宫后不久， 
公主就跃身起床。随后，又去拜见皇上，感谢他前来探望之恩。 
武帝赏给她一千多万钱，用来弥补她筹备接驾的支出费用。 
      几天后，武帝再次驾临馆陶公主府第，公主亲自跪拜把盏 
将武帝迎入府中。登堂入室，依次就坐。尚未坐稳，武帝便说： 
 “请哀悼主人翁。”公主听了皇上的话，忙退到堂下，摘去首 
饰，披发赤脚叩首谢罪说 ：“我的行为不检点，辜负了陛下， 
身当伏诛。陛下对我恩爱有加，不依法治我死罪，特叩首谢恩。 
”武帝见此情形，下诏免她死罪。公主这才起身梳好头发，穿 
好鞋，走到东厢房，亲自把董偃带了来。董偃戴着头巾，佩着 
套袖跟着公主来到殿前跪了下来。公主引见说 ：“馆陶公主的 
厨师、臣民董偃味死拜谒陛下 。”董偃磕头参拜，武帝让他起 
身，赐给他衣服帽子。公主亲自上菜端饭，把盏敬酒。席间， 
董偃见皇上不直呼他的名字，而称他为“主人翁”，特别高兴。 
公主又奏请皇上，请他赐封董偃为将军列侯从官。武帝答应了 
公主的请求，还另赏董偃金银丝帛若干。自此以后，董偃贵宠 
起来，天下闻名。而各郡国的走马斗狗之徒，杂耍踢球之人， 

----------------------- Page 76-----------------------

 古今情海                                                        ・1352・ 

舞刀弄剑之客纷纷聚集到董偃的门下。董偃常陪同武帝在北宫 
游戏，或观两鸡相斗，或看狗马相争，追欢逐乐，很受皇上宠 
爱。于是，武帝在宣室设宴，款待公主，并让掌管皇宫传达通 
报的官只引董偃入宫饮酒。 
      此时，大臣东方朔佩带着剑戟来到殿下，他把剑戟朝身后 
推了推上前劝谏道 ：“董偃身犯三种该杀的罪，怎么能赦免他 
呢？”武帝很诧异地问 ：“此话怎讲？”东方朔说：“董偃以 
平民之身私侍公主，这是他的第一条罪状；败坏男女风化，扰 
乱婚姻秩序，有损于国家的制度礼仪，这是他的第二条罪状； 
陛下刚值韶华之年，正该潜心于文化经典，专注于帝王之业， 
驰骛于舜尧之道，倾心于夏商周三朝，而董偃非但不遵经守礼 
勉励皇上勤奋学习，反而引导您沉溺于靡丽奢侈，流连于声色 
犬马，极耳目之欢，行邪枉之道，走淫辟之路，他真能称得上 
是国家之大贼，皇上之大害，众淫之首脑，这是他的第三条罪 
状。从前，伯姬燔而诸侯惮，陛下您打算怎么办？”武帝默然 
沉思了良久才说 ：“我已经把酒宴摆好，只此一次，下不为例。 
”东方朔说：“不行，宣室乃先帝的正殿，不是协商国家政治 
法席的大事，不能到那殿里去。今天让那淫乱的行为渗透进去， 
必将酿成大患。春秋时齐桓公因为宠爱善于拍马的近臣竖貂， 
才导致了易牙等人的专权乱国；而鲁国因为杀了庆父才得以保 
全领土；周王室则是除掉了管蔡才有了安宁的局势 。”武帝说： 
 “好吧！”遂下诏把酒宴改在北宫举行，让人带着董偃从东司 
马门入宫，并将东司马门更名为“东交门”。赏赐给东方朔三 
十斤黄金。自此以后，武帝对董偃的宠爱逐渐衰弱。董偃在刚 
刚三十岁时便死去了。 
      几年后，馆陶公主死去，与董偃合葬在陕西霸陵。此后， 
公主贵人多不遵礼制，追其源流，是始于董偃。 

----------------------- Page 77-----------------------

 古今情海                                                          ・1353・ 

                                  咏蔷薇 

       《玉堂闲话》：李秀兰是个才女，五六岁时就能作诗。一 
天，他父亲抱她在院子里玩，她见了蔷薇花，便作了一首诗， 
诗的尾联云： 

      经时未架却，心绪乱纵横。 

      父亲听了她的诗，很生气地说 ：“这孩子将来长大了一定 
会写文章，但也是个失行的妇人 。”这话后来竟不幸言中。 

----------------------- Page 78-----------------------

 古今情海                                                         ・1354・ 

                        二十余女更番侍寝 

       《滦阳杂录》：门人王廷绍说：沂州有一个人因贫穷而卖 
掉了妻子，妻子去了将近两年，有一天忽然自己回来了。她说， 
刚刚被卖时，有人领她到了一户人家，很快来了一个道士，带 
着她进山。她心里又怀疑，又害怕，但自己已经被卖，也没有 
办法。道士让她闭上眼睛，就听见耳旁风声飕飕。过了一会儿， 
道士让她睁开眼睛，看到自己已经到了一座很高的山峰上。那 
里房屋华丽整洁，有二十多个妇女都过来问候，说这是仙人住 
的地方，一点也不苦。她问到这里做什么事，妇人们说 ：“轮 
流侍候祖师睡觉 。”并告诉她这里金银如山，珠宝、翡翠、锦 
绣及奇珍异果无数，所役使的都是鬼神，随叫随到，吃穿日用， 
可以与王侯相比，只是每月要忍受一回小痛苦，但也没有什么 
坏处。然后指点着告诉她：这是仓库，这是厨房，这是我们住 
的地方，这是祖师住的地方。妇人们又指着最高处的两间房子 
说：这是祖师拜月亮拜北斗的地方，这是祖师炼银子的地方。 
妇人们也有仆役供给使用，但没有一个男子。从此以后，她和 
妇人们一起，白天被叫进去和祖师同床，晚上祖师升坛礼拜， 
她们就各回自己的地方睡觉。每月月经完后，则被脱光内外衣， 
拿红绒做的粗绳子捆在大木头上，手脚丝毫不能动弹，又用棉 
花团塞进口里，发不出声来。祖师则拿着像筷子一样的金管， 

----------------------- Page 79-----------------------

 古今情海                                                        ・1355・ 

寻找脉穴，刺进两臂两股的肉里，吮吸她的鲜血，极为残酷狠 
毒。吮吸后，用药末撒在伤口上，就不觉得痛了，伤口也很快 
结痂。第二天痂落，一切都和原来一样。这个地方极高，俯身 
去看，云和雨都在下面。有一天，忽然狂风骤起，黑云压山， 
就像墨团一样，雷鸣电闪，极为恐怖。祖师极其惊慌，急忙让 
这二十多个女人裸露身体，将他环抱在中间，就像筑起了一道 
肉屏风一样。天上的火光进入室内了好几次，都是一击就返回。 
一会儿，空中出现了一只大如簸箕的龙爪，从人群中抓走了祖 
师。接着，霹雳一声，地动山摇，天色阴暗，她觉得昏昏沉沉 
就像在睡梦中一样。醒来后发现自己躺在路旁边，问起住在那 
里的人，才知道离家只有几百里。她用臂上的镯子换了一件破 
衣服遮住身体，讨饭才回到了家。沂州的有些人还看见过这个 
妇人。妇人面色枯槁，不久就得重病死了，可能是精血都被道 
士采尽了。据她所说，那道士就是烧金银，御女子的人。道士 
的术数这样灵幻，仍不免被上天诛死，更何况那些没有得到真 
传，受一些狂妄之徒的蛊惑就想成神成仙的人呢？真应该谨慎 
小心啊！ 

----------------------- Page 80-----------------------

 古今情海                                                          ・1356・ 

                            引山阴公主事 

       《枣林杂俎》：山阴人朱燮元，做了云、贵、川、广四省 
的总督。石d宣抚司的女士官叫秦良玉，她风度儒雅，侃侃而 
谈，侍从都是美貌少年。朱燮元的公子朱寿宜前去拜访，酒席 
之间，从侧面规劝她。秦良玉笑着引南北朝时期南宋山阴公主 
的话作为回答 ：“陛下后宫有几百人，我却只有一个驸马！” 

----------------------- Page 81-----------------------

 古今情海                                                         ・1357・ 

                             松下秘戏图 

       《滦阳续录》：根据传记，能作诗的狐狸很多，但善于书 
画的狐狸却没有。海阳人李文砚说：顺治康熙年间，处士周R 
游历湖北河南。周处士因画松树而闻名，有一位士人请他在自 
己书房的一面墙壁上作了一幅画。画中的松根从西面墙壁的角 
落画起，盘根错节，横跨北壁，而根须又伸进了东壁一二尺， 
让人觉得浓荫入室，长风欲来。士人设立酒席，邀请朋友一起 
赏画。他们拥挤着站在壁下，指指划划，赞叹不已。忽然有一 
个朋友拍掌大笑，其他人也很快哄堂大笑。原来，松树下画了 
一幅秘戏图。一张大木床上铺了一张长竹席，一男一女，裸体 
交合，他们眉目传情，媚态宛然；旁边站着两名侍婢，也是裸 
体，一个挥扇子驱赶蝇子，一个用两手扶着妇人的枕头，防止 
她因被蹂躏而坠落地上。这正是士人与他的妻子及婢女的小 
像。众朋友哗然，走近细看，眉目逼真，就连婢女也能看清面 
 目，无不掩口而笑。士人极为气愤，向空中指划着骂起妖狐狸 
来。忽然，听到房檐之间有大笑的声音，对他说 ：“您太不高 
雅了。我以前听说周处士画松画得好，没有亲眼目睹过，直到 
昨天晚上才看到他的妙笔。当时，我坐卧在画下舍不得离开， 
没有来得及躲避您。我也没有抛砖掷瓦冒犯您，您却恶言相骂， 
心里实在觉得不平，就给您来了个小小的恶作剧。如果您不能 

----------------------- Page 82-----------------------

 古今情海                                                         ・1358・ 

反省自己，还像原来那样乖戾，我就把这些像画到你家大门的 
白色门板上，让过路的人也来笑一笑。您还是好好想想吧 ！” 
原来，头天晚上，士人准备待客的东西，与奴仆拿着蜡烛到书 
房，突然有一个黑东西夺门而出，士人知道是狐怪，曾厉声诟 
骂。众朋友急忙安慰和解，在酒席的上首空出一个座位来，请 
狐怪入座。众人只听见有琅琅的说话声，却看不见它的形体。 
不过，行酒到空座前，总是被喝光，但不吃菜肴，说自己不沾 
荤已经有四百多年了。等到酒席快散的时候，狐怪对士人说： 
 “您太聪明了，所以常常盛气凌人，这样既不能修养德性，也 
不能保全身家性命。今天这事，幸亏遇上了我，如果遇上一个 
和您一样气盛的，就要有灾难临头了。学问的目的是变化气质， 
愿您多多注意 。”郑重地再三叮咛，然后告别而去。众人回头 
一看，所画的秘戏图已经丝毫不见了。第二天，士人又看见书 
房的东面墙壁上有几枝染色的桃花，被青苔碧草衬托着。桃花 
不太密，有已经开了的，有半开的，有已经落了的，有未落的， 
有落了还未落到地上而随风飘舞的，还有八九片花叶，或反或 
正，或横或斜，形状像飘动一样，不是笔墨所能画出来的。上 
面题着 ：“芳草无行径，空山正落花。”这是唐朝初年杨师道 
的两句诗。画上不署姓名，士人知道这是狐怪对昨天晚上酒宴 
的答谢。周处士见到后赞叹说 ：“一点都没有笔墨的痕迹。比 
较起来真觉得自己的画就像努力出棱角，有心作姿态一样 。” 

----------------------- Page 83-----------------------

 古今情海                                                         ・1359・ 

                              龚玢宅淫乐 

       《南汉世家》：刘玢，原名刘洪度，封为秦王，是刘龚的 
儿子。刘玢即位后，果然无能，不管国家政务，刘龚还未埋葬， 
就召乐官演戏作乐。在宫中饮酒时，让男女裸体，以此为乐。 
刘玢有时还穿着黑色丧服，与娼妓夜行，出入民户人家。山海 
之间的盗贼也因此而竞相作乱。刘洪熙等人则经常进献声乐妓 
女，引诱刘玢荒淫放纵。刘玢也怀疑弟弟们要害自己，就下令 
宦官严守宫门，凡进入宫门的人都要袒露搜身。刘洪熙、刘洪 
果、刘洪昌私下里派陈道痒豢养勇士刘思潮、谭令、林少强、 
林少良、何昌贤等，让他们学习角h，然后进献给刘玢。刘玢 
大宴长春宫，观看角h，酒醉后起身，陈道痒和刘思潮等跟随 
着他走到内室的门前，撕扯着杀死了他。然后又全部杀掉了刘 
玢身边的亲信。 

----------------------- Page 84-----------------------

 古今情海                                                        ・1360・ 

                             瓠芦中有月 

       《北史・后妃传》：北齐武成皇后，是甘肃安定县胡延之 
的女儿，她的外祖父是河北范阳的卢道约。当初，她母亲怀孕 
时，有个胡僧来到她的家门口说 ：“此宅瓠芦中有月。”不久， 
便生下了胡氏。天保初年，胡氏被选为长广王的妃子。在她生 
后主高纬时，有只猫头鹰落在她的产帐上呜叫，人们都认为这 
是凶兆。 
      胡氏虽然相貌平平，却放荡淫秽。武成皇帝在位时，她便 
与一些宦官亵狎，其中与武成帝的宠臣关系更为暖昧。和士开 
擅长玩握槊游戏，胡氏就借玩槊之机与和士开眉来眼去，暗通 
心曲，最后竟作了露水夫妻。武成皇帝高湛死后，他的儿子高 
纬即位作了皇帝，尊胡氏为皇太后。和士开与陆老太婆见胡氏 
作了皇太后，就极力谄媚、逢迎她，深受胡氏信任。他们设计 
杀害了赵郡王高睿，又把娄定远和高文遥两位精干的大臣调出 
朝廷，改任刺史，妄图独专朝政。 
      后来，和士开被琅邪王高俨斩首，太后寂寞难耐，便以拜 
佛为名，频繁出入寺庙，又与和尚云献勾搭上了，两人竟在方 
丈之内巫山云雨。太后托词布施，取国库金银投入云献囊中， 
又把武成皇帝生前所用的宝装胡床搬进寺庙，给云献享用。因 
内外阻隔，来往总觉不能尽意。太后便以听讲佛经为由，将云 

----------------------- Page 85-----------------------

 古今情海                                                          ・1361・ 

献及百余名僧人召到内殿。自此，日夜与云献厮守在一起。皇 
帝高纬风闻太后行为很不检点，开始还不肯相信。后来，他去 
看望太后，见太后身边有两个年轻尼姑姿容不凡，不觉心动， 
便召她们侍寝，不料，这两个尼姑竟是男人扮装的。于是，太 
后与云献的私情也败露了。高纬把这两个假扮尼姑的和尚，还 
有云献以及太后所宠昵的元山王三郡君一并斩首。 
      高纬从晋阳奉送太后回邺都，刚到郊野，突然刮来一阵大 
风，手下人魏僧伽通晓术数，对高纬奏道 ：“这是不祥之兆， 
马上就会有暴逆不道的事情发生 。”高纬诈称邺中有急事，便 
弓张弦，剑出鞘，策马驰入南城。命令邓长J把太后送到北宫 
软禁起来，并敕命内外亲戚一律不许去看望她。过了很长一段 
时间，高纬才派人把太后迎回宫中。 
      胡太后刚听说有使者到来时，甚为惊慌，以为大祸就要临 
头。后来，每当太后设食，高纬也不敢尝。北周的使者元纬来 
访，作《述行赋》，叙述郑庄公克段而迁姜氏一事。文虽不工， 
但令胡太后等感到羞愧。 
      北齐灭亡后，胡太后流亡到北周。她到北周后，又故态复 
萌，恣意妄为，以奸秽污浊之事为乐。隋开皇中叶，胡后命归 
黄泉。 

----------------------- Page 86-----------------------

 古今情海                                                          ・1362・ 

                                陋妇性荡 

       《滦阳消夏录》：某妇，是河间人，她尽管相貌极为丑陋， 
但性情淫荡，每天涂脂抹粉，倚在门口，也没有人看她一眼。 
后来，她的丈夫随高叶飞到天长做官，丈夫深受高的器重，他 
便趁机巧取豪夺，每年都给妻子寄来许多钱财。某妇遂用这些 
钱来招引诱惑一些年轻人，随之门庭若市。 
      等到高叶飞因事被放逐，某妇的丈夫逃归回家时，他寄来 
的钱财全都被妻子挥霍殆尽，屋里的家俱也差不多卖光了。唯 
一存留的，就是那个丑陋的妇人。此时，她身患梅毒，遍体淫 
疮，简直臭不可闻。人们都说 ：“如果她的丈夫不搜刮那么多 
钱财，她也不至于堕落到这种地步。这是对他的报应 。” 

----------------------- Page 87-----------------------

 古今情海                                                          ・1363・ 

                                插        青 

       《两般秋雨庵随笔》：瑶人拿东西有个习惯，男的用肩扛， 
女的用头顶。据说，男人的脑袋是狗王的头，而女人的肩则是 
高辛公主的金肩，所以，都很珍贵它们。他们习惯上夫妇不住 
在一块，而是挑选一个清朗的天气，到山上的僻静处尽一日之 
乐。行乐时，在路口插一根松枝，称作“插青”。人们见到“ 
插青”，就自动避开。交媾时，衔弩裸体，遗精草莽。这遗留 
的精子，经岚气瘴雾聚合到一处，便生出小狐狸来。 

----------------------- Page 88-----------------------

 古今情海                                                         ・1364・ 

                              南风之秘密 

       《晋书・后妃传》：晋惠帝的皇后贾氏，名叫南风，是贾 
充的女儿。她荒淫放荡，极不检点。当她被立为皇后之后，便 
废杀了杨太后，与太医令程据等人淫乱私通，宫内宫外无不知 
晓。 
      洛南有个盗尉部小吏，长得英俊潇洒，靠着为人跑腿挣点 
钱糊口。可是，忽然有一天，他变得十分富有，穿起非常华贵 
的衣服。邻居们都怀疑他有偷盗的行为，便上报盗尉，请求治 
他的罪。贾后派她的亲信随从前去查验，想获取赃物。小吏极 
力辩白，他说 ：“不久前，我曾遇到一位老妇人，她对我说， 
她的家里有个重病人，巫师占卜后说，要找一个家住城南的少 
年去冲邪，病才能痊愈。她说麻烦我跟她去一趟，事后必当重 
报。我见她说得恳切，就随她上了车。我刚上车，车上的帷幔 
就放了下来，还让我坐到用竹篾编织的大箱子大约走了十几 
里。过了六七个门槛，老妇人才打开箱子让我出来。我抬头一 
看，顿时惊呆了，只见亭台楼榭，雕梁画栋，金壁辉煌。忙问： 
  ‘这是什么地方？’老妇人说 ：‘天上。’随后便让我用香汤 
沐浴，并为我拿来好衣美食。当我吃饱喝足了，也穿戴整齐了， 
老妇人就把我带到一间富丽堂皇的屋子里，那里面坐着一位贵 
妇人，年龄大约三十五六岁，身体矮小，皮肤青黑，眉间有一 

----------------------- Page 89-----------------------

 古今情海                                                         ・1365・ 

颗痣。我被留在那里陪她睡觉宴饮。住了几天后，她让我走了。 
临别时，她赠给我这许多东西 。”亲信们听了小吏的描述，明 
白那贵妇人就是贾后，便羞愧地笑着离开了。盗尉也晓得了个 
中的奥妙，便把小吏放了。 
      此时，凡人贾后宫殿受贾后玩弄的人多被杀掉，只有这位 
小吏因贾后喜欢他，才幸免于难。 

----------------------- Page 90-----------------------

 古今情海                                                          ・1366・ 

                                据腹而卒 

       《王氏见闻》：蜀人吴文宗，因功勋卓著而统领大郡。他 
年纪很轻就极其富贵，还有十几句精心挑选的姬妾和歌舞妓 
女。但他的妻子忌妒心很重，他总是怏怏不乐，不得其志。有 
一天，他在鼓乐声中前去朝见皇帝，走了几条街以后，忽然有 
人来报告，说已经散朝了。于是，他秘密地告诫了跟随的人， 
然后偷偷跑回家去，与所有的姬妾和歌妓交合，结果死在女人 
的肚子上。 

----------------------- Page 91-----------------------

 古今情海                                                         ・1367・ 

                               罗汉老陪 

      包汝辑《南中纪闻》：通道县共有六个里，其中两个里是 
汉人，穿着打扮的风俗与中原相同。另外四个里是苗民，他们 
不戴帽不穿鞋，男女都露出左臂，腰带佩刀。此外，男子的头 
上插着野鸡的尾毛，身穿短袄，前胸后背和两臂都刺刻着花纹； 
妇女的头髻偏在左边，上面插一块银牌作为装饰品，上衣短小 
齐腰，也在身上刺刻着花纹。无论男女，下身只穿一条长裤， 
一年四季光着脚。男子娶妻过了七天，就把妻子送回娘家，耕 
种收获时才暂时叫回来帮忙，平时住在娘家。男子岁数大而没 
有娶妻的叫罗汉，女子年龄大而没有出嫁的叫老陪。罗汉如果 
娶了妻子，碰到有姿色的妇人时，仍然假托是罗汉，再次娶妻。 
老陪如果已经嫁了人，碰到自己满意的男子时，也假托是老陪， 
再次出嫁。夫妇关系不稳定，自成风俗。妻子只有在怀孕生产 
时才到丈夫家，而丈夫也不依恋自己的妻子。这些苗民与汉人 
杂居，编在国家的户籍中，但风俗习惯却是如此不同。 

----------------------- Page 92-----------------------

 古今情海                                                         ・1368・ 

                               驴亦轮奸 

      燕京有三五户小民，共同盖了一间土屋，买了一头驴放在 
屋里磨，各家有麦，就一起去磨面。一天，三个妇女去磨麦子， 
中间休息了一会儿。那头驴休息的时间长了，不由摆动起阴茎 
来。三个妇女开玩笑说 ：“我们能不能抵当住它？”第一个妇 
女上前交合，因为害怕而停了下来。第二个又去，因为经受不 
起，也退了下来。第三个讥笑着又去和驴交合，稍微动了一下， 
驴就射精了。驴离开后，那妇人已经死了。 

----------------------- Page 93-----------------------

 古今情海                                                          ・1369・ 

                                对  食 

       《汉书・赵后传》：曹宫担任过中宫史，道房是一名官有 
婢女，道房与曹宫对食。应劭的注解说：宫女之间自相结为夫 
妇叫作对食，互相之间都很忌妒。 

----------------------- Page 94-----------------------

 古今情海                                                         ・1370・ 

                               题联轻薄 

       《辍耕录》：俞俊，祖籍嘉兴人，现在落户于松江上海县， 
娶了也先普化的二哥丑驴的女儿为妻。也先普化的长兄叫观， 
观死后，也先普化与长嫂私通，并娶她为妻。二哥丑驴死后， 
也先普化又与二嫂私通，也娶她为妻。二嫂就是俞俊的丈母娘。 
不久，俞俊的丈母娘死，他用彩色丝绸扎了一座祭祀的亭子， 
在亭子的两根柱子上挂了十四个银盘子，然后在盘子里写了一 
副对联 ：“清梦断柳营风丹，菲仪表梓里葭莩。”柳营，暗指 
 “亚夫”二字，菲仪，是说“非人”：表梓，是指“表子”， 
这是贱妇娼妓的总称；葭莩，是说都是丈夫。郡里的人无不称 
赞他多才，但也议论他太轻薄了。俞俊还曾到丈人的坟墓上， 
在坟墓小屋的墙壁上题诗说 ：“柏舟在河，可谓节乎？二嫂治 
栖，可谓义乎？覆宗绝祀，可谓孝乎？”第一句讽刺丈母娘， 
中间一句讽刺也先普化，最后一句讽刺妻弟博颜帖木儿。博颜 
帖木儿没有兄弟，因为爱慕也先普化的财产，自愿当了他的继 
子，竟然不顾祭祀亲父亲和传宗接代的重要性。所以，俞俊才 
用“覆宗绝祀，可谓孝乎”来讽刺他。 

----------------------- Page 95-----------------------

 古今情海                                                        ・1371・ 

                             裸妇人形体 

       《宋书・明恭王皇后传》：皇后名叫贞风。皇帝经常在宫 
内大集会，让人剥光妇人的衣服，使之裸体，以此为欢乐。只 
有皇后用扇子挡住脸，一句话也不说。皇帝生气地说 ：“外戚 
家真寒酸，今天和你共同欢乐，为什么不看？”皇后说 ：“取 
乐的方法很多，哪里有婆媳姊妹聚集，而让人剥光妇人的衣服， 
以此取乐的呢？我们外戚家的欢乐，实在与此不同 ！”皇帝很 
愤怒，让皇后走开。皇后的哥哥，扬州刺史王景文把这件事告 
诉了表舅谢纬，对表舅说 ：“皇后在家的时候是一个懦弱女人， 
没想到现在能这样刚正 。”谢纬是陈郡人。 

----------------------- Page 96-----------------------

 古今情海                                                          ・1372・ 

                            裸妻于男女前 

       《魏书・安定王休传》：拓跋休死后，他的儿子拓跋愿平 
行为狂乱，毫无德行。拓跋愿平官拜通直散骑常侍前将军，因 
在众男女之前剥光妻子王氏的衣服而犯罪，御史中丞侯刚判决 
他犯了不道罪，处以绞刑。刚好碰到大赦，才免除了罪行。 

----------------------- Page 97-----------------------

 古今情海                                                          ・1373・ 

                                 欢喜佛 

       《敝帚斋余谈》：春宫画的起源，可以上溯到汉代的广川 
王。广川王曾在屋里画男女交合的状态，召同父的姊妹们来喝 
酒，让她们抬头看画。到了南齐的废帝，在潘妃住的阁楼的壁 
上，画男女私下猥亵交合的状态。到隋炀帝，立乌铜屏风，白 
天与宫女淫戏，能在屏风上看见影子。唐高宗的镜殿修成后， 
刘仁轨吓得跑下殿去，说一时间有了好几个天子。到了武则天 
时，就用镜殿宣泄淫荡。杨铁崖的诗说： 

      镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摩。 
      六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴锦波。 

      这首诗可说是极尽了秘戏所能做到的事，而后代的春宫 
画，大抵也没有超出汉代广川王和南齐废帝的范围。然而，古 
墓中出土的砖石上，所画的男女交合状，偶尔有涉及男色的， 
非常奇怪。我在皇宫的内庭见过欢喜佛，有人说是从外国进献 
来的，又有人说是元朝的遗物。只见两个佛各戴着串起来的珠 
玉，神色庄重严肃，互相紧抱，阴部凑合在一起，有机关可以 
驱动。好几个地方都有这欢喜佛。听宦官说，帝王结婚时，先 
被领到这个殿里，行过礼，然后就让他抚摸欢喜佛的阴部，默 

----------------------- Page 98-----------------------

 古今情海                                                         ・1374・ 

默揣测交合的方法，然后才去喝交杯酒。大概是担心皇帝过于 
纯朴。现在外面市场上的古董商，偶尔也有卖的，制作精巧， 
不像是中国造的，价钱也不太贵，但比皇宫内的要小多了。京 
城里皇帝命令修建的各寺庙中，也偶尔有向外人赠送这种佛 
的，只是僧人轻意不肯让人看。此外，欢喜佛有用玉雕琢的， 
多是前代制造的；还有绒线做的，既有前代的，也有现在的。 
而福建人用象牙雕成的欢喜佛，面色红润，栩栩如生，几乎遍 
卖天下。不过，这些欢喜佛总不如春宫画那样淫荡和变幻无穷。 
善于画春宫画的，前有唐伯虎，后有仇实甫。现在虽然伪作很 
多，但雅俗也很容易辨别。日本的春宫画更精美，与唐伯虎和 
仇实甫的又有不同。扇面上的春宫画尤其好。我曾经得到过一 
个扇面，上画两个人正在野合，另有一个人拿着刀要奔过去， 
还有一个人则拉着他的臂膀劝阻他，一切情状都是活生生的。 
但这个扇面很快就丢失了。 

----------------------- Page 99-----------------------

 古今情海                                                          ・1375・ 

                            养汉耶汉养耶 

      吴震云《岭南杂记》：琼州的风俗很淫荡。如果有外来人 
客居在那里，想娶妻子，当地人一定要先问“养汉耶？汉养 
耶？”如果是“汉养”，女人就不与外人交往。平时串亲戚、 
送往迎来的费用，女人的饮食衣服的费用，都由男人供给，花 
费很多。如果是“养汉”，则接受聘礼之后，男子在家里坐食， 
吃的东西和穿的衣服都很好，再加上送往迎来的各种费用，都 
由女子出，但不能禁止她与外人交往。生了儿子，男人可以带 
着回家，生了女儿，则随母亲留在琼州。这是因为琼州的女人 
不愿意渡海离开琼州。 

----------------------- Page 100-----------------------

 古今情海                                                          ・1376・ 

                                 傅彩云 

       《清代声色志》：傅彩云是苏州的名妓。她本是江苏盐城 
人，十三岁时随姐姐来到苏州，作了雏妓，并名噪一时。清光 
绪十三年(公元1887年)状元洪钧奔丧回到苏州，见到彩云便 
喜欢上了她，遂纳她为妾，把她带到京城，专宠于她。就在这 
一年，洪钧出任驻英国公使，彩云也随之漂洋过海到了异邦。 
彩云在英国，常穿六伽象服，俨然一个英国人。当时的英国女 
皇，年近八十，名冠欧洲，尊雄无比。而彩云却能自由出入她 
的宫殿，与她平起平坐。还曾和她并排坐着照像。人们都觉得 
不可思议。后来，洪钧回国，彩云也跟着回到京城居住。彩云 
虽然身为洪钧的小妾，却与奴仆阿福私通，并与阿福生了个女 
孩。洪钧知道后，将阿福驱出家门，却没有舍得让彩云走。但 
 自此以后，对彩云的宠爱减了几分。不久，洪钧死去。彩云除 
与阿福私通外，还跟另外一位仆人有染，洪钧一死，他们便以 
夫妇自居。可是没过多久，彩云的私蓄花光，与她姘居的奴仆 
也死掉了，她只好潜至上海再做妓女。取名曹梦兰。岂料，苏 
州士人联名上书驱逐她，她在上海再也呆不下去了，便跑到天 
津，改名赛金花。此时的赛金花，虽然年过三十，但艳名不减 
当年。 
      当初，洪钧状元未及第时，为人掌管簿记，住在烟台，与 

----------------------- Page 101-----------------------

 古今情海                                                          ・1377・ 

妓女爱珠相好，两人海誓山盟，欲白头偕老。等洪钧再来烟台 
时，已名冠天下，遂与爱珠断绝了关系，爱珠痛哭了几个月， 
最后不知怎么样了。洪钧死后，如游鬼饥饿，燕去楼空，这大 
概就像霍小玉在阴府向李十郎讨债一样。樊樊山有《彩云曲》 
记其事说： 

       “姑苏男子多美人，姑苏女子如琼英。 
      水上桃花知性格，湖中秋藉比聪明。 
      自从西子湖船往，女贞尽化垂杨树。 
      可怜宰相尚吴绵，何论红红兼素素。 
      山塘女伴访春申，名字偷来五色云。 
      楼上玉人吹玉管，渡头桃叶倚桃根。 
      约略鸦鬟十三四，未遣金刀破瓜字。 
      歌舞常先菊部头，钗梳早入妆楼记。 
      北门学士素衣人，踏毯场访玉真。 
      直为丽华轻故剑，况兼苏小是乡亲。 
      海棠聘后寒梅喜，待年居外明诗礼。 
      两见泷冈墓草青，鸳鸯弦上春风起。 
      画^东乘海上潮，凤凰城里并吹箫。 
      安排银鹿娱迟暮，打叠金貂护早朝。 
      深宫欲得皇华使，才地容斋最清异。 
      梦入天骄帐殿游，阏氏含笑听和议。 
      博望仙槎万里通，霓旌难得彩鸾同。 
      词赋环球知绣虎，钗钿横海照惊鸿。 
      女君维亚乔松寿，夫人城阕花如绣。 
      河上蛟龙尽外孙，房中鹦鹉称天后。 
      使节西来娄奉春，锦车冯灰嗲愠恰 

----------------------- Page 102-----------------------

古今情海                                                           ・1378・ 

     冕旒七毳瞻繁露，敦双龙赠宝星。 
     双成解得西王意，出入椒庭整环佩。 
     妃主青禽时往来，初三下九同游戏。 
     妆束潜随夷俗更，语言总爱吴娃媚。 
     侍食偏能厌海鲜，报书亦解英字。 
     凤纸宣来镜殿寒，玻璃取影御林宽。 
     谁知坤媪山河貌，留与杨枝一例看。 
     三年海外双飞俊，还朝未几相如病。 
     香息常教韩寿闻，花头每与秦宫并。 
     春光漏泄柳条轻，郎主空嗔梁玉清。 
     只许大夫驱便了，不教琴客别宜城。 
     从此罗帷怨离索，云蓝小袖知谁托。 
     红闺何日放金鸡，玉貌一春锁铜雀。 
     云雨巫山枉见猜，楚襄无意近阳台。 
     拥衾总怨金龟婿，连臂犹歌赤凤来。 
     玉棺画下新宫启，转盼王郎长已矣。 
     春风肯坠绿珠楼，香径远思r萝水。 
     一点奴星照玉台，樵青婉娈渔僮美。 
     穗帷尚挂郁金堂，飞去玳梁双燕子。 
     那知薄命不犹人，御叔子南后先死。 
     蓬巷难栽北里花，明珠忍换长安米。 
     身是轻云再出山，琼枝又落平康里。 
     绮罗丛里脱青衣，翡翠巢边梦朱邸。 
     章台依旧柳毵毵，琴操禅心未许参。 
     杏子衫痕学官样，枇杷门セ槐衔 。” 
     吁嗟乎！ 
     情天从古多缘业，旧事烟台那可说。 

----------------------- Page 103-----------------------

古今情海                                                           ・1379・ 

     微时菅蒯得恩怜，贵后萱芳都弃掷。 
     怨曲争传紫玉钗，春游未遇黄衫客。 
     君既负人人负君，散灰扃户知何益。 
     歌曲休歌金缕衣，买花休买马塍枝。 
     彩云易散玻璃脆，此是香山悟道诗。 

----------------------- Page 104-----------------------

 古今情海                                                          ・1380・ 

                                朱        玉 

       《清代声色志》：朱玉，字赠香，仪表秀美，心地聪慧； 
没有涂脂抹粉，障袖掩面的恶习。她家在白塔胡同，虽然在近 
市中，然而入其室如在窈窕深谷。蓬云孝廉在未登第的时候， 
是朱玉最钦重的一个人。时人也都以才子注目他。等到蓬云科 
举登第，朝廷的金帖下达，朱玉反倒停止了梳妆打扮，吃吃地 
笑个不休，大概是自诩对蓬云的鉴赏真切。庚午年间，瓯北老 
人重赴科举及第后的鹿鸣宴，自毗陵来到朱玉家，方知朱玉有 
从良征聘良友的信息。瓯北老人遂赠楹帖道： 

      怜卿新种宜男草，愧我重看及第花。 
      一龙登门。 

      于是，朱玉的声价更增加了十倍。 

----------------------- Page 105-----------------------

 古今情海                                                         ・1381・ 

                                 翁梅倩 

       《清代声色志》：翁梅倩又矮又胖，腰圆背厚，脸盘短而 
宽，肤色干黄，缩脖耸肩，相貌不怎么样，然而以歌唱得好而 
出名。过去《繁华报》曾经把妓院的群妓每个比做《水浒传》 
里的一个人物。这些比拟虽然未必都恰当，但把翁梅倩比为“ 
豹子头林冲”，见到过翁梅倩的人无不笑得前仰后合。这个比 
拟的妙处不在“林冲”二字上，而妙在“豹子头”三字上，她 
实在像豹子头，那么翁梅倩的尊容就可以想见了。当时有个叫 
应桂馨的人，是浙江鄞县人。其父应文生作上海石匠行业的包 
工头，因此发了财。应桂馨生性喜好挥霍，爱交朋友，耗掉十 
多万家产。见到翁梅倩喜欢得要命，娶她作了小老婆。难道应 
桂馨的口味真的和一般人完全不一样吗？有人说 ：“他是石匠 
的儿子，不是喜欢她，而是要继承父业，娶翁梅倩，是要用她 
作雕刻墓前石人的模特儿 。”这种说法倒差不多。不久，应桂 
馨因事和人打官司，翁梅倩乘机跑出来，仍旧从事妓女的职业。 
赶上住在上海的西洋人赛马，按妓院的惯例，遇上这样的日子， 
大家都坐车去看热闹，衣着打扮，极尽奢侈。翁梅倩刚从应家 
出来，手头没钱，正好有个珠宝商许某到来，翁梅倩就向他购 
买珠花做妆饰，价值近一千两银子，她诓骗说三、四天就还钱， 
想借此装几天门面，然后再把原物还给他。许某知道了她的意 

----------------------- Page 106-----------------------

 古今情海                                                          ・1382・ 

图，只过两天，就去讨钱，并且催得很急。翁梅倩没钱还账。 
许某就带个侦探来，准备逼她。翁梅倩突然对侦探说 ：“我和 
他发生过肉体关系，他用珠宝来作嫖资，还要讨债吗？”侦探 
反过来责难许某，许某无言以辩，翁梅倩就这样占有了那份珠 
宝。赶上嫖客有买彩票的，送给翁梅倩一张，到揭晓时，中了 
大彩，得了数千两银子。从此姐妹们对她羡慕得不得了，说她 
的后福还长着呢。不料有贼夜里进了她房间，把她所有的东西 
都偷光了，不仅几千两银子没了，连骗来的珠花也不翼而飞。 
翁梅倩急得要死，气焰顿时缩了回去。年岁渐渐大了，相貌越 
来越丑，她就由妓女转业去唱戏，往来于唐沽、天津、长江一 
带，靠演“文明戏”讨生活。 

----------------------- Page 107-----------------------

 古今情海                                                          ・1383・ 

                        卷二十四 情中妖 

                                  吴寸趾 

       《诚斋杂记》：桃源有一女子，名叫吴寸趾，夜里经常做 
梦与一个书生交合，她问书生的姓名，书生回答说 ：“我是瘦 
腰郎君 。”吴寸趾以为是休文昭进了自己的梦境。时间长了， 
也就像真的一样了。有一天的白天，吴寸趾正在睡觉，梦中的 
书生忽然现形，进入她的睡帐中，与她交合后离去。书生出门 
后逐渐变小，化作蜜蜂飞入花丛之中。吴寸趾将蜜蜂捉回，养 
了起来。从此以后，便经常招引了大量的蜜蜂到她家，她家也 
竟然以收取蜂蜜而发家，成为乡里的首富。吴寸趾是因她的脚 
小而得名，这是天宝年间的事。 

----------------------- Page 108-----------------------

 古今情海                                                        ・1384・ 

                               宣和宫人 

       《夷坚志》：宣和年间，有一宫女得了病，胡言乱语，持 
刀乱舞，没有人能够制伏。皇帝下令让宝宫的法师去治，结 
果无效。遍访京城中有道术的人，也都无能为力。于是把有病 
的宫女关在一间空屋里，不给食物。几年后，从龙虎山来了一 
位程道士，有人向皇帝提起了他，皇帝下令召见他。皇帝说： 
 “千万不要打开门，她拿着刀会伤了人。”道士请求让手执兵 
器的宫禁卫士把那间房子围了三道，然后隔着门对有病的宫女 
说 ：“我要把符投进去让你服下。”宫女笑着说：“我服下去 
的符已经很多了，你的符又能把我怎么样？”但过了一会儿就 
逐渐安定了。道士说 ：“这是符起了作用 。”于是开门而入。 
宫女仍然争辩不休，但已经为符所制伏，不能出门。道士用刀 
在地上划了一个牢穴，在四角写上“火”字，然后叱责宫女说： 
 “你身上附的是什么鬼？全都告诉我，不然，我就要点燃轮火 
烧你了 ！”宫女不肯说，道士就在四个角烧起了火。宫女这才 
大叫说 ：“请稍等，我这就实说。”道士熄灭了两个角的火。 
宫女说 ：“我也是龙虎山的道士，死后变成了鬼。所有的丹药、 
咒语、法术、符，我平常都很熟悉，所以能够消解，但没想 
到仙师您有真符，我再也不敢留在这里了，希望您给我几天时 
间让我离开 。”道士愤怒地说：“宫禁之中，怎能久留？必须 

----------------------- Page 109-----------------------

 古今情海                                                          ・1385・ 

赶紧离开 ！”立即上奏皇帝说：“这个鬼如果不诛杀，肯定会 
祸害别的地方，除了我无人能治 。”于是捆扎了一个草人，写 
了判决书，启奏上天，然后斩杀之，宫人随即苏醒。 

----------------------- Page 110-----------------------

 古今情海                                                          ・1386・ 

                                妖  履 

       《枣林杂俎》：桐乡人严简津，在苕溪边读书。深夜独坐， 
有一美女在外敲门。严简津开门让她进来，问她从哪里来，美 
女说是他的家眷。严简津怀疑她是鬼怪，端坐在那里，到天亮 
时美女才离去。第二天，严简津告假回家。回家后，夜里梦见 
那位美女送给他一双弓形的鞋，醒来后果然放在枕头上，成双 
的红色绣花鞋灼然发亮。严简津曾拿出来让客人看过。 

----------------------- Page 111-----------------------

 古今情海                                                        ・1387・ 

                               莫小孺人 

       《夷坚志》：绍兴十五年，有一人名许子中，字叔容，从 
丹阳回乌墩。船走到奔牛时，与装载着前广州郑通判的灵柩的 
船一起停泊在堤堰下。天快黑的时候，有一个穿着紫色衣服， 
 自称是林提辖的人求见说：“我是郑家的奴仆。主人的宠妾莫 
氏，原本是乌墩的莫知录的庶女。她的亲母怀着她的时候，由 
于嫡母不容，将其亲母逐出家外，女儿生在了外面。莫氏成人 
后做了他人的妾，刚好主人没有正妻，实际上由莫氏主持家室， 
号称小孺人。后来主人死在南方，只有一个很小的儿子，不能 
回乡。幸好平江人，做了侍郎官的王焕与主人是结拜兄弟，便 
派人把主人的灵柩送了回来，想安置在境内的寺庙中。主人家 
产极多，都为莫氏所有，莫氏想从今以后回父亲的家，听说您 
也住在乌墩，想请您给她父亲带一封信，让他来迎接 。”许子 
中答应说：“行。”第二天，船已行了几十里，又碰见林提辖 
说 ：“莫氏希望见见您，想请您先把行李带回去。”许子中害 
怕有其他的嫌疑，拒绝接受。过了一会儿，林提辖又来说 ：“ 
信来不及写了，只要把这个意思告诉莫知录就行了 。”许子中 
回到家中，改日前往莫知录家，把这件事告诉了他。莫知录惊 
奇地说 ：“没有这回事啊！”过了几个月，许子中与表兄高公 
儒相遇，说起此事。高公儒惊恐地说 ：“我几乎中了他们的计！ 

----------------------- Page 112-----------------------

 古今情海                                                        ・1388・ 

”然后叙述了自己的经历。起初，高公儒的船停泊在姑苏馆， 
也碰到林提辖，所说的话大体相同，只是没有说莫氏想回父亲 
的家。林提辖说 ：“莫氏念及自从出生以来与父亲不通消息， 
 自己又失身于他人，父亲一定不愿相见。想嫁给他人为妻，士 
大夫可能不愿意，而乡里或市井上的人，莫氏又不愿意，于是 
打算再到大户人家去做姬妾。莫氏漂亮绝伦，随身所带的财产 
也值几千万，不知先生是否有意？”高公儒回船舱中与妻子商 
量，妻子爱慕她的钱财，答应纳莫氏为妾。林提辖说 ：“想不 
想先见一下？”高公儒很高兴，留林提辖饮酒，然后走出船舱， 
站在船舷外等候。过了一会儿，只见一个穿着青衣红裤的少妇 
走到堤上，让童子用小青伞遮住面部，腰肢绰约，神态闲雅， 
令人心醉。林提辖笑着说 ：“是不是很如您的意？不过，这是 
良家女子，不能立卖身契约。您只要给一点钱财，像聘礼一样 
就行了 。”高公儒立即拿来一束彩丝送给他。天黑后，林提辖 
又来说 ：“婚约已经定了。现在先把行李中的东西全都放在您 
的船上，明天在某某寺庙相见，然后行礼成婚 。”话音未落， 
有人送来了十几个箱子，都是金银、珠宝、犀牛角、象牙，麝 
香一类的东西。第二，林提辖引导高公儒进入寺庙，到了一间 
房子前。从门上挂的竹帘缝中望进去，几个女子正在说笑，穿 
红裤的妇人也在其中。她们回头见有外人来，都回转身跑了。 
林提辖说 ：“您少等，我先进去说一声。”但进去了有半天时 
间，仍然静悄悄无人出来。殿堂下诵经的僧人看到高公儒在那 
里站了很长时间，感到惊讶，就过来问他为什么。高公儒向他 
说了自己所见的事。僧人说 ：“山寺败落，怎么会有这样的事！ 
”高公儒还以为是僧人狂乱，便厉声叱责他。老僧从室中出来 
后，叹息说 ：“肯定是这个鬼怪，最近经常有人看到。”于是 
领高公儒进去，看到藏院后面排列了十几座临时停放灵柩的房 

----------------------- Page 113-----------------------

 古今情海                                                          ・1389・ 

屋，都有写着主人名字的木牌。有一个木牌上写着“小孺人莫 
氏”，最后一个木牌上写着“提辖林承信”。高公儒这才感到 
惊恐，急忙跑出寺外。这时有一仆人跑来报告，船快沉没了。 
接着又有一仆人报告说，船幸好无事，但寄存的东西已经不是 
那么回事了。高公儒急忙去看，犀牛角、象牙、香药都是白黑 
纸钱的灰，金银珠宝器皿都是骷髅、兽骨及牛马粪。许子仲和 
高公儒所遇的事就是这样，而高公儒仅仅得以脱身。 

----------------------- Page 114-----------------------

 古今情海                                                         ・1390・ 

                               石洞绣鞋 

      毛祥麟《对山余墨》：终南山秦岭下有一个石洞，为一条 
孽龙所盘踞。石洞东西绵延一百八十里，洞口高好几丈，宽也 
有好几丈，洞内黑暗潮湿，无人敢进。相传唐朝天宝年间，某 
公主在上林苑玩秋千，忽然被一股腥风卷走，四外寻觅，杳无 
踪迹。当时正有一个打柴人在山下砍柴，隐隐约约听见云雾中 
有女子哭泣声，他正好在洞口，觉得不太高，便抽出斧子扔过 
去，打下一只绣鞋。官府知道此事后，如实上奏，而那只绣鞋 
正是公主的。于是，玄宗命令将军带了一千人，让打柴人带路， 
到达后守在洞口。过了几天，不见任何形迹，只有在夜间，看 
到像有两盏灯悬挂在洞中，光芒照天。将军下令，让军人中的 
好射手用弓箭齐射，灯光忽然散灭。等到天亮，募集了一百个 
敢死士卒，拿着火把和枪械打前锋，千军紧随其后。他们进入 
洞内，看到一条龙左眼中箭，卧在地上一动也不动，将军上前 
把龙斩死，然后放火搜杀洞底的其他余孽，把公主救出了洞。 
此事记载于《唐说部》。我大清朝乾隆三十年夏天，有一些好 
事的当地人想看看石洞究竟有多深，召集了二十多名勇敢士 
卒，往里走了五六里也毫无所得。再往前走，又发现一只绣鞋， 
而火把已经烧完。他们互相看着，不知该怎么办，最后只得返 
回。 

----------------------- Page 115-----------------------

 古今情海                                                         ・1391・ 

                               陈三姑娘 

      钱咏《履园丛话》：青浦金泽镇有一座淫祠，祠内有一个 
塑像，叫作陈三姑娘。淫祠附在东岳庙里。每年的三月二十八 
和九月初九，方圆几百里内，男女相杂，络绎而来，有好几万 
人，祠内的灯火和香烛也昼夜不熄。乡里的妇女们都穿着整齐， 
陪伴和侍奉女神，以求得福报。有些人有了病，女巫也总是说 
触犯了三姑，必须虔诚祷告。于是，愚夫愚妇们总是急忙准备 
了羊猪牛三牲，到庙里祈求免灾，而庙里的僧人却闭门不接纳， 
没完没了地索取费用。这要看来者家境的贫富，富者至少要祈 
求三十次才让进庙。庙里的僧人以此作为财源。地方上有一个 
姓杨的庠生，是庙里的护法神，与僧人相互勾结，瓜分收入。 
相传，祷告时一定要选择美貌少年，带入庙里哀求，尤其见效。 
这真是太可笑了。据说，三姑娘是吴江芦墟人，住在三白荡旁 
边，年龄约十六七，自命美丽无比，与其他男人偷偷往来，她 
的父亲发觉后，把她沉到湖里淹死，后来成为鬼怪，这已经有 
很长时间了。道光六年十一月，我的朋友徐既若做了青浦少府。 
在此之前，有一个叫倪皋的孝廉，把有关情况上报按察使司， 
按察使司颁行公文，予以禁止。又有一姓徐的人与姓杨的庠生 
争利，互相到松江府控告，好几年没有判决。徐既若到任后， 
毅然亲自前往庙中，看到果然有这事，便锁拿三姑娘的塑像下 

----------------------- Page 116-----------------------

 古今情海                                                         ・1392・ 

船。塑像着浓妆，纤细小脚，体态可爱。当时围观者有几千人， 
都认为不可亵渎神明，跪下叩头，请求宽免，害怕引发灾祸。 
徐既若把塑像运回后，放在县衙的堂下，放火烧毁，诉案也随 
之了结。乡民的愚昧困惑竟然达到了这样的地步。后来传说， 
东岳庙附近有一乡下妇人半夜里忽然说起梦话，说自己是三姑 
神，想求人用船送自己过河，迁往远处。妇人的丈夫稍微迟缓 
了一下，三姑神大哭说：“天已经亮了，恐怕来不及了，这也 
是气数啊 ！”说完，一切平静。这正是徐少府锁拿三姑神的那 
一天。 

----------------------- Page 117-----------------------

 古今情海                                                          ・1393・ 

                                  童朴斋 

       《右台仙馆笔记》：我的同乡童朴斋，家住新市镇，钱财 
很多。他家庭院深邃，前后两楼各有五间房，童朴斋因眷属不 
多，就用前楼作卧室，空出后楼存放杂物。一天晚上，童朴斋 
听到后楼有乒乓响声，也不觉得怪异。第二天晚上，则听到后 
楼话语嘈杂，彻夜不停。天亮后，童朴斋前往察看，刚上台阶 
就听见有人说 ：“居停主人来了。”接着，中门打开，出来一 
个老头，红颜白发，身材魁伟，衣帽整洁，邀请童朴斋进入屋 
内。童朴斋平常很有胆量，知道他们是妖怪，但丝毫不惧。进 
到屋内，只见桌椅虽然都是童家原有的，但陈设一新。桌子上 
摆着鼎彝等礼器，墙壁上悬挂着字画，架子上放着书籍，地上 
铺着厚厚的地毯，桌椅上面都覆盖着锦褥，正中悬挂着四盏珠 
灯，系着的缨穗金光灿灿。坐稳后，老头自称姓钟，名紫霞， 
陕西华阴人，携带家眷遍游名胜古迹，昨天从虎邱来，将游览 
西湖，还要去天台山、雁荡山观景。不料妻子忽然得病，想暂 
借童家的楼房停放行李物品，将来一定会有报酬，并请他不要 
让外人知道。老头说话温文尔雅，和蔼可亲。童朴斋恭敬地答 
应了。过了一天，童朴斋又穿戴整齐，前往拜访。老头让一名 
童子上茶，除此之外不见有别人，却听到楼上有绵绵细语，像 
有几十个人。老头对童朴斋说 ：“来而不往，确实非礼，但老 
夫是世外人，习惯于懒散疏淡，不能回访，请勿怪罪 。”自此 
以后，童朴斋无事时经常前往钟紫霞的住所，喝茶谈天，一谈 

----------------------- Page 118-----------------------

 古今情海                                                         ・1394・ 

就是一天。老头有时也准备酒菜，邀请童朴斋。喝酒之间，老 
头纵论今古和经史百家，如数家珍。每当谈起宋元明三朝的事 
情，就像亲身经历了一样，而谈起北宋以前，则只说个大概。 
童朴斋偶尔问起吉凶祸福，老头回答说 ：“顺道则吉，从逆则 
凶，理所当然，用不着去推测 。”老头又擅长书画，可以一面 
临《兰亭序》，一面模仿南宫氏的泼墨山水画，曾画了一幅扇 
面赠给童朴斋。童朴斋很珍爱这些东西。当时正值初夏，木香 
花盛开。童朴斋的女儿名叫颖姑，已经九岁了，独自前去采花， 
看到一位美妇人倚靠栏杆站在那里，头裹黑色手巾，上身穿紫 
色衣服，下身穿白色裤子。一个头发垂下来的侍女招着手叫颖 
姑，颖姑不肯前往。美妇人亲自出来拉颖姑的手，颖姑才跟着 
进入房内。老头正端坐读书，笑着说 ：“颖姑来了，可以到楼 
上去坐 。”到了楼上，陈设比楼下更好。几个婢女都是十岁左 
右，称美妇人为夫人。夫人的寝室在东偏房，房里有一个小女 
孩，两脚纤小，恐怕无人能比。夫人说 ：“这是我的女儿，比 
你小一岁，你就把她当妹妹吧 ！”又到了西偏房，有一个美少 
年坐在那里读书。夫人又说 ：“这是我的儿子，你就把他当哥 
哥吧 ！”过了一会，有一个少妇从后房出来，夫人让颖姑叫她 
嫂子，并让嫂子准备点心。吃完点心，夫人又用一只篮子装了 
些食物，让小婢女送到庭院中，颖姑提着篮子回家。她母亲一 
看，篮子既不是藤编的，也不是竹编的，但编织得很好。打开 
篮子，里面装着四只苹果，几百颗西凉紫葡萄，便惊讶地说： 
 “本地在这个时候怎么会有这些东西！”此后，每当有时鲜物 
品，童朴斋都让颖姑给小女孩送去，而夫人也常送些异果奇花 
来报答。有一天，颖姑刚缠了足，就去钟家，不能很好地走路。 
夫人笑着说 ：“你母亲不善于缠足，我给你缠，不但不痛，而 
且很快见效 。”于是解下双脚的缠足布，用口呵气，热度就像 

----------------------- Page 119-----------------------

 古今情海                                                         ・1395・ 

水蒸一样，足骨柔软，然后缠丝条穿紧袜，毫无痛苦之感。一 
月之后，颖姑的脚就像钟女的脚一样纤小了。颖姑的母亲偷偷 
解开察看，见撒上的药不是明矾，而是白糖。少妇则教给颖姑 
针线，端午节还做了艾虎和彩穗送给颖姑，极其精妙，恐怕都 
不是人工所能做的。住了半年多，童朴斋所见的只有老头和一 
个童子，而颖姑却能见老头的全家人。童朴斋父女频繁前往钟 
家，而老头和夫人则只到庭院中间，一次也没有到过前楼。童 
朴斋虽然隐瞒了此事，而男女仆人却有泄漏出去的，乡里有很 
多人知道这事，都为童朴斋担忧。童朴斋与老头的关系愈加密 
切。他有个朋友叫徐淳庵，以刚直自负，刚好从山东回来，对 
他说 ：“你一定会有灾祸，家里有妖怪的窟穴，怎么还能自安 
呢？”童朴斋不回答。徐淳庵私自与好友贝练师商议，贝练师 
闭目默坐，过了一会儿对徐淳庵说：“这是狐狸，但不会祸害 
人，不久就会自己离去，用不着驱赶 。”过了没几天，有一个 
黑脸长胡须，身上背着一把剑的道人路过童家大门，对看门人 
说 ：“你们家妖气很重，我能除妖。我对主人无所求，妖怪死 
后，我只想得他们的皮 。”这时童朴斋刚好外出，看门人也不 
报告主母，领着道人从小巷进了庭院。道人站在庭院中，右手 
拿剑，向空中画符，左手拿水一杯，吸入嘴里，然后向空中喷 
去。只听见楼上有人说 ：“庭院中正演戏剧呢，都去看呀！” 
忽然，道人手中的剑自动坠下，杯子也落地而摔碎。道人大惊， 
就像有人用大棒敲他的头一样，踉踉跄跄向外走去，看门人也 
跟着他向外跑，裁倒在门槛上，摔伤了股骨。楼上传来大笑声。 
江阴人陈澹山是童朴斋的亲家，平素精通五雷之法。他从苏州 
去杭州，路过新市镇，来到童家，童朴斋留他吃饭。刚好徐淳 
庵也来了，和他们一起吃饭，并向陈澹山讲了这事。童朴斋虽 
然频使眼色，也未能制止。陈澹山听后说 ：“我来试一试。” 

----------------------- Page 120-----------------------

 古今情海                                                        ・1396・ 

这时将近半夜，陈澹山让人点了两根蜡烛，从一个小箱中取出 
五个五色纸人，按方位摆在案子上，然后对着纸人画符呵气， 
用目光正视着纸人。不一会儿，他忽然站起来，绕着案子走起 
来。走了一会儿，渐渐慢了下来，又对着纸人呵气，接着越走 
越快，声音就像远远传来的雷声一样。到了五更，陈澹山曰： 
 “妖怪已经走了。”他用手拍击案子，纸人全都倒下，依然收 
进了小箱中。这天夜里，童朴斋的妻子听到后楼喧闹，就像刚 
来的那天一样。她偷偷从后窗望去，只见后楼上下都被红光围 
绕，听见老头对夫人说 ：“本来打算等你病好了再走，现在陈 
老头用真火相逼，不能再留了。只可惜来不及与好主人告别了。 
”到了五更，不再有声。黎明时童朴斋等人进去察看，只见桌 
椅床铺依旧，地上没有丝毫尘土，但所有的陈设都不见了。茶 
几上放着一个小箱，打开一看，有钟老头的话别书，言辞恳切， 
只是略有怨恨徐淳庵的意思。童朴斋读后，心情沉重。除此之 
外，还留有一册完整无损的定武本《兰亭序》，一幅郭忠恕的 
山水画，这是赠送给童朴斋的。又有白银五斤，是房屋的租金。 
老头的夫人留了一个珊瑚簪，两枚羊脂玉块，四颗明珠，八块 
碧霞宝石，这是送给颖姑作嫁妆的。陈澹山上下察看后感叹地 
说 ：“这狐狸受我的真火逼迫，还能从容离去，可见他的道力 
已经很深了。幸亏他大道已成，所以临走时也不肯作恶，否则， 
我还不是他的对手呢 ！”于是他铸了两面铁牌，在上面画了红 
颜色的符，一面钉在厅里，一面钉在后楼上，以防狐怪再来。 
后来竟悄然无声。 
      这件事发生在乾隆初年，我的同乡徐晦堂先生曾详细记 
述，我又粗略修改，写在这里。根据传记所载，住进人家的狐 
狸很多，却没有像这样有情有理的。我尤其感叹的是，临去时 
它还是君子之交绝对不出恶言的意味。这只狐狸，大概是成了 

----------------------- Page 121-----------------------

 古今情海                                                          ・1397・ 

仙吧！ 

----------------------- Page 122-----------------------

 古今情海                                                          ・1398・ 

                          道士欲剖丽女心 

       《滦阳消夏录》：德州人田白岩说：有一个叫额都统的人 
在云贵山间的路上行走，忽然看见一个道土把一个美女按在石 
头上，要剖她的心。美女哀叫求救，额都统急忙拍马冲过去， 
用力猛击道士的手，而美女却吱地一声，化作火光飞走了。道 
士跺着脚说 ：“先生你坏了我的事！这是鬼怪，已经用美色杀 
了一百多人，所以才要捕杀它，除掉祸害。不过，它已成精多 
年，很有灵性，如果只砍它的头，神灵就会逃走，必须剖它的 
心它才会死。今天先生放了它，又会贻患无穷。救一只猛虎的 
命，放虎归山，不知山林中又有多少麋鹿会死在老虎的牙齿之 
下 ！”道士把匕首装入匣中，愤愤渡河而去。这大概是田白岩 
的寓言，即所谓一家哭怎么能和一路上的人哭相比。姑息放纵 
恶人的刀笔小吏，自以为这样做是积阴功，许多人也称赞他忠 
厚，但追究起来，即使他搭上了自己的儿子老婆，也都不去想 
一想。哪里用得着有这样的忠厚长者呢？ 

----------------------- Page 123-----------------------

 古今情海                                                         ・1399・ 

                               海盐吴姓 

       《右台仙馆笔记》：海盐西门外，有一家姓吴的人，家财 
很多。家中有一婢女，名叫秋华，年龄二十，很有姿色。光绪 
五年四月中，忽然有一个美男子抱着奸淫了她。那男子对婢女 
说 ：“替我告诉你家主人，明天把后屋打扫干净等着，屋里的 
陈设要好好摆放，如果有没准备的，或准备了而不华美的，就 
会立即有大祸降临 。”婢女将这话告诉了主母，全家人也都知 
道了。吴老头以为虚妄而不相信。第二天午后，有一乘轿子进 
了吴家门，停在中庭。轿夫打开帘子，空无一人，惊讶地说： 
 “我在东门外，有一个少年租轿子，让抬到你家，现在怎么不 
在了，可能是鬼吧？”接着描述说，那人二十多岁，穿丝绸衫， 
手拿白绢扇，丰彩照人，听他说话像官宦人家的人，但不是本 
地口音。吴老头知道有怪事，进屋探问，婢女已经不在。老头 
屋里有一张床，金钩翠幔，极为富丽，也转眼之间不知所去。 
他窥视后屋，只见飞沙走石，人不能接近。过了一会儿，婢女 
从屋内出来，传少年的话说：要主人叫一名婢女给他梳头，再 
备丰盛酒席一桌，次一点的则要两桌，又要四贯钱，以备犒赏 
之用；如果不按他的话做，就烧主人家的房子。老头很害怕， 
就按他的要求做了。家里的衣服、用具，好一点的都被摄去， 
即使是重重包裹起来的和深藏起来的，也不能幸免。次日，婢 

----------------------- Page 124-----------------------

 古今情海                                                        ・1400・ 

女又传话说，一定要按当地风俗，嫁女之后，由母家馈送食物 
三日；酒席之外，还要有杂戏助酒，第一日演十番鼓，第二日 
演口技，第三日由盲女弹词。吴家也委曲顺从。有些好事的人 
请求进去看新娘，少年也不拒绝，只见婢女盛妆打扮，坐在床 
头，房中纸醉金迷，五颜六色，别无所见。此后，每天都有所 
需的东西，隔几日还经常外出，外出必定坐轿，轿夫只听见他 
说话，看不见他的形体。吴老头苦于应付，打算派人到江西上 
告真人府。一天，少年忽然对婢女说 ：“我今天就要走了，屋 
里的东西都在，你如果念及夫妻之情，一个月之内千万不要移 
动，如果不到一月移动，就再也不能相见了 。”说完就离去了。 
吴老头立即把屋里的物品搬到其他地方，把婢女嫁了出去。少 
年后来再也没有来过。 

----------------------- Page 125-----------------------

 古今情海                                                        ・1401・ 

                               狐        女 

       《守一斋笔记》：宜兴人许生，排行老三，人称许三官， 
 自幼丧父母，由祖父抚养成人。一次，许生与祖父出去游玩， 
经过东关桥时，见一少女携婢女行走，容貌秀丽，非常喜欢， 
少女也对他眉目传情。许生的祖父却未看见。晚上回到家里， 
许生颇多胡思乱想，那女子忽然举起门帘走了进来，许生惊喜 
交加，说不出话来。少女从容说 ：“别害怕，我实话告诉你， 
我是狐狸。您生前是宋朝时的宦官，我是宫女，与你互相欢爱， 
私定誓言，愿来生结为夫妇。后来各自转世，我成了狐狸，修 
炼了几百年，能够变化形体，但一直找不到你。今日邂逅相遇， 
正是前生的因缘 。”此后，少女经常来，渐渐露出了痕迹。许 
生的祖父觉得可疑，就询问起来，许生不敢隐瞒，如实相告。 
于是，祖父与许生睡在一起。少女来后坐在床上，祖父什么也 
没看见，许生还以为祖父睡得太死。但少女不与许生乱来，许 
生问为什么。少女回答说 ：“长者在面前，怎么能放肆胡来呢！ 
”说完就走了。第二天来，邀请许生同去山中。少女有五个婢 
女，经常轮流侍候。有一个叫杨柳青的，尤其聪慧。少女让杨 
柳青背许生进山，嘱咐他闭上眼睛，御风而行。过了很久才到。 
只见那里的林木、泉水、房屋及床帐、饮食，都与人间大不相 
同。许生和少女住了下来。次日，少女仍然让婢女背许生回家。 

----------------------- Page 126-----------------------

 古今情海                                                        ・1402・ 

以后经常如此，许生的祖父也不能禁止。祖父担忧许生无后代， 
为他议婚，少女知道后也听之任之。许生娶妻后，少女来得越 
来越少，并且不再住宿于许生家，只是偶尔带他到山中。许生 
的妻子生了儿子，少女在山中也生了一个女儿。像这样有五六 
年。一天，少女带着婢女背许生进山，走到半路，忽然大惊地 
说 ：“关圣人要来了！金光所罩，方圆五百里内，像我们这样 
的都要被灭绝。他来得很快，我们得赶紧跑 ！”说完就逃走了。 
许生觉得忽然从云中坠下，睁眼一看自己在深山中。询问当地 
人，已经到了金华郡。许生身上什么也没有带，只得乞讨回家。 
从此以后，少女杳无音讯。少女曾经为许生家改定门向，并说： 
 “你的福分薄，不能发达，但一百多年后可以过小康生活。” 
许三官是康熙年间的人，现在孙子辈和曾孙辈很多，据说还能 
衣食自足。家里藏有狐女小照，仍然供奉着。狐女曾经常与人 
谈论，大多是性理之言，只是看不见她的容貌。许生的祖父亲 
手记录了她的言语，共有几十卷，藏在家里。竟然说不知是什 
么鬼怪 ！” 

----------------------- Page 127-----------------------

 古今情海                                                         ・1403・ 

                            狐足作纤纤样 

       《如是我闻》：宗室瑶华道人说，某个蒙古驸马，曾射得 
一只狐狸，后面的两脚上穿着两只弓形小红鞋，与女子的小红 
鞋一样。又，少宰沈云椒说，太仆李敬堂年少时与一狐女往来， 
他祖父怀疑是邻居家的女孩，在她经过的路上撒了灰，结果院 
中的脚印是野兽足迹，到了书房门外则变成了纤纤小脚样。某 
驸马所射的狐狸，小红鞋与一般女子的一样。与李敬堂同居的 
狐狸，同居数年后告别而去。李敬堂问她何时再能相会，回答 
说 ：“您做官做到三品，就应当来迎接我。”这话很多人都知 
道，后来果然应验。 

----------------------- Page 128-----------------------

 古今情海                                                         ・1404・ 

                               绿         华 

      张邦基《墨庄漫录》：处州缙云县主簿厅是武尉司的所在 
地，近来常有一妇人现像，与人交接。妇人妍丽绰约，很漂亮， 
来的时候奇香芬芳，非人世间所有，自称叫英华，有时又说叫 
绿华。前后在此做官的大多为她所迷惑。建炎年间，一名武尉 
与她相配结合，就像夫妻一样，同僚们都参加了他们的宴席。 
英华聪慧能干，招人喜欢，为武尉料理家事，自称不是妖怪， 
不会害人。后来，武尉因郡里调动所统领的兵，到了扬州。当 
时，皇帝正驻扎在淮南。英华也随武尉前往，到了扬州南门， 
不肯进去，对武尉说 ：“天子的住处，门上有守卫神，我不能 
进去，我从此就远走了。不过，您要是应差去泗州，就会有大 
祸 。”于是，凄惨地相互告别。武尉到了营地，果然令他带所 
统领的兵去泗州交割。武尉前往，没几天就与北方兵遭遇，不 
知死活，只有小吏逃了回来。英华则早已回到了家乡。后来， 
永嘉人蒋辉远做了县的主簿，英华像原来一样出入，蒋辉远的 
母亲和妻子感到不安而回了家乡。蒋辉远独自在官府，而英华 
经常出现，来的时候香味袭人，蒋辉远毫不动心。一天，英华 
对蒋辉远说 ：“您一个人住在这里，我想侍奉您可以吗？但您 
心志专一，从不回头看一下，也算是木石心肠的人了吧 ！”蒋 
辉远说 ：“你还是赶紧回去，不要再与人交接。”随后，蒋辉 

----------------------- Page 129-----------------------

 古今情海                                                        ・1405・ 

远斋戒沐浴，写了奏章，想诉于上天。当晚，英华又来，对他 
说 ：“您不要告我，我没有住的地方，只要有一个蔽身的处所 
就再也不出来了 。”蒋辉远说：“如果你真能这样，我就给你 
立一个祠来祭祀你，怎么样？”英华感激而去，从此后没有再 
来。过了几天，蒋辉远把这事忘了。那时，他家有几把白丝。 
一天早晨，那些丝被穿系在了窗户上，连绵不断，怎么也解不 
开。蒋辉远因而想道 ：“我许诺给你立祠却没有守约，现在就 
去为你谋划 。”于是，在厅的侧面屋子里塑了像。用香火祭祀。 
第二天，窗户上的丝全都变成了小捆，就像没有动过一样，妖 
怪也从此断绝。我过去就听说过这事，后来又听处州的士人们 
说过，所说的大都一样，猜想可能是草木变的妖怪。 

----------------------- Page 130-----------------------

 古今情海                                                         ・1406・ 

                               鬼卒昵妓 

       《夷坚志》：永康军有一个妓女去拜谒灵显王庙，见庙门 
外塑有一个牵马卒，身材颀长，容貌魁伟，两股丝绣上下飞动。 
妓女仔细察看，十分爱慕，恋恋不舍，不愿离去。到了晚上， 
家里人把她强拉了回去。回家后，妓女如有所失，闷闷不乐。 
第三天晚上，有一个客人来求宿，容貌仪表与妓女爱慕的男子 
一样，妓女喜不自禁，自恨与客人相见太晚。那客人天亮离去， 
黄昏又来。连续住了好几夜。一天夜里，客人忽然哭着说 ：“ 
我实际上不是人，是庙里的养马卒，因为你喜欢我，所以冒犯 
禁令来找你，屡次不去值夜，被主管者纠举有罪，明日就要杖 
背流配，到过路过你家门，请你多买些纸钱赠给我 。”妓女答 
应了。第二天，这个士卒戴着铁枷，满身是血，脸上刺着配某 
处的字，由两个身体强健的土卒跟着，路过妓女家与她告辞。 
妓女摆酒食，焚烧纸钱，哭着送行。后来，妓女去庙里，看到 
偶像已经倒在地上。 

----------------------- Page 131-----------------------

 古今情海                                                        ・1407・ 

                               鼍  精 

       《异苑》：永初年间，张春为武昌太守。当时，有一人嫁 
女，女儿还没有上车就忽然作怪，出来殴打人，自称己不愿意 
嫁给俗人。女巫说 ：“这是中了邪魅。”将女孩带到江边，敲 
起鼓来，用咒术治疗。张春以为这是欺骗百姓，限期让女巫捉 
住妖魅。第二天，有一条青蛇来到女巫的住所，女巫用大钉钉 
住了蛇头。到了中午，又见一只大龟从江边爬来，伏在女巫面 
前，女巫用红颜色在龟背上画了符，然后派回江中。到了晚上， 
有一只大白鼍出现在江中，乍沉乍浮，龟跟在它后面推着、逼 
迫着。鼍料定自己必死，冒险先进入床帐，与女孩告别，女孩 
十分恸心，哭着说失去了好姻缘。有人问 ：“妖怪一般是一个， 
现在怎么会有三个？”女巫说 ：“蛇是传话的，龟是媒人，鼍 
是配偶 。”所抓获的三物，全都拿来让张春看，张春这才相信 
有灵。三个怪物全都杀掉了。 

----------------------- Page 132-----------------------

 古今情海                                                        ・1408・ 

                               蟾        蜍 

      陆勋《志怪录》：沈庆校书，说境内有一做小吏的人家， 
女儿得了邪病，饮食无规律，有时唱歌有时哭叫，裸体奔跑， 
还抓坏了脸面。于是主人召巫者治病。当巫者设坛场，敲鼓吹 
喇叭，念咒语的时候，有一乘船的人偶然停泊在这家门前，枕 
在竹笼上睡觉。他忽然看见阴沟中有一蟾蜍，有碗那么大，红 
眼睛，脚上有毛，随着鼓声舞动。乘船人很奇怪，用竹篙拨过 
来，捉住后绑在舷板下。这时听见那女儿叫道 ：“你为什么要 
绑我的夫婿？”于是，乘船人敲门，对主人说 ：“我能治这个 
病 。”主人非常高兴，问他想要什么，他回答说：“别无所求， 
只要几千文钱就行了 。”主人说：“我只有这一个女儿，非常 
痛爱她，前后治病，已经花了几百贯。如果病能治好，怎么会 
在乎这几千文钱呢？愿意加倍报答 。”乘船者将那只蟾蜍用油 
煎了，第二天女孩的病就好了。 

----------------------- Page 133-----------------------

 古今情海                                                          ・1409・ 

                              假托虞定国 

       《搜神记》：余姚人虞定国，仪表容貌很好，同县苏家的 
女儿也很漂亮，虞定国经常见到她，非常喜欢。后来，苏家主 
人见虞定国来，便留宿家中。半夜，虞定国对苏公说 ：“您的 
女儿很美，我十分钦慕，今晚能不能让她出去一下？”主人觉 
得他是乡里的贵人，就让女儿跟着出去了。虞定国来往次数逐 
渐增多，对苏公说 ：“我也没有什么可报答的，如果有官府的 
差事，我去为您办 。”主人很高兴。后来有了差役事，苏公就 
去找虞定国。虞定国惊讶地说 ：“从来都没有见过面，怎么会 
有这事呢？这里面肯定有怪 。”主人仔细说了事情的经过，虞 
定国说 ：“我怎么会求人家的父亲，又奸淫人家的女儿呢！如 
果再来，你就用刀砍死他 。”后来果然捉得鬼怪。 

----------------------- Page 134-----------------------

 古今情海                                                         ・1410・ 

                               焦土妇人 

       《夷坚志》：泉州僧人本称，说他的表兄为海上商贾，要 
去三佛斋。船应当先向南走两天，然后再转向东，否则，遭遇 
焦土，船必定破碎。这个人走的时候，刚好遇到大风，船走了 
两天半，预计应该转向东，于是转舵，但已经来不及，落入了 
焦士，船上所有的人都淹死了。只有这个人抓住一块木头，漂 
浮了三天，到了一个岛的旁边。他预料自己肯定会死，就上了 
岸。走了几十步，看见一条小路，路面光洁，像经常有人走的 
样子。过了很长时间，走来了一个妇人，浑身上下一丝不挂， 
说话啁啾，一点也听不懂。妇人看见有外人来，非常高兴，上 
前拉着他的手回到了石屋中。夜里，妇人与他同床共寝，天亮 
则搬来大石头塞在外面，自己独自外出。到了中午吃饭的时候， 
妇人就回来，总是带来奇异的果品，味道极好，都是人世间所 
没有的。住得时间长了，妇人才让他自由行走。这样过了七八 
年，还生了三个儿子，一天，这人大步来到海边，恰好碰到一 
只船靠岸，船主也是泉州人，因为大风而误到这里。他一看是 
旧相识，急忙登上了船。妇人看到后奔走呼叫，恋恋不舍。妇 
人料定他不会再回岛上，就跑回去带来三个孩子，当着这人的 
面把孩子撕裂杀死了。这个岛相大，但只有这一个妇人。 

----------------------- Page 135-----------------------

 古今情海                                                        ・1411・ 

                             汝州村人女 

       《诺皋记》：在汝州傍县，有一个村人丢失了女儿，过了 
几年，丢失的女儿忽然自己回到家中。女儿说，当初在睡梦中 
被一怪物牵走，跟着怪物急速来到一个处所。天亮一看，是在 
一座古塔中。有一个美男子对她说 ：“我是天人，注定要你做 
我的妻子，这要有几年时间，你不要怀疑害怕 。”又告诫她不 
要向外窥探，男子每天回来两次，从塔下拿来食物，有些烧烤 
的东西拿来时还是热的。过了一年，村女趁他离去的时候偷偷 
向外看去，只见他腾空而飞，红头发，蓝皮肤，闪闪发光，耳 
朵像驴耳一样，到了地上才恢复人形。村女惊恐万分，汗流浃 
背。怪物回来后有所察觉，就说 ：“你已经偷看了我，我其实 
是夜叉，和你有缘，绝对不会害你 。”村女平素贤慧，道歉说： 
 “既然做了您的妻子，怎么会有恶意呢？不过，您既然是神灵， 
为什么不住在人间，让我能经常见父母呢？”怪物说 ：“我们 
这类东西都有罪孽，如果与人杂居，会引起瘟疫。现在原形已 
经暴露，就随你看吧，不久我就送你回家 。”古塔离人居住的 
地方很近，村女经常向下看。怪物在空中不能变化，到了地上 
才与人混在一起。如果见穿白衣的人，怪物垂手躲避在路旁， 
而对有的人则又揪头发，又唾脸。路上走的人都看不见他。等 
怪物回来后，村女问道 ：“看到你在街上对有些人尊敬，而对 

----------------------- Page 136-----------------------

 古今情海                                                          ・1412・ 

有些人则戏弄他们，这是为什么？”怪物笑着说 ：“对那些吃 
牛肉的人我可以戏弄欺负，但遇到那些忠厚正直，孝顺父母， 
遵守佛教、道教戒律的人，如果我误犯了他们，就会受到上天 
的处罚 。”又过了一年，怪物忽然哭着对村女说：“我们的缘 
分已经到头了。等到有风雨的时候就送你回家 。”又送给村女 
一块鸡蛋大小的青石头，说回家后可以磨碎，服下后能排泄毒 
气。一天晚上，雷鸣电闪，风雨交加，怪物急忙抓起村女说： 
 “可以走了！”转眼之间，村女已回到家里，坠落在庭院中。 
据说，她的母亲磨碎了青石，服下后排泄了有一斗青泥样的东 
西。 

----------------------- Page 137-----------------------

 古今情海                                                         ・1413・ 

                               狐  精 

       《广异记》：唐朝衮州的李参军，拜官赴任，路过新郑， 
在州旅店里见一老人读《汉书》。李参军和他交谈，说到了婚 
姻大事。老人问他与谁家结为婚姻？李参军推辞说还没有成 
婚。老人说 ：“您是名家子弟，一定要好好选择婚姻。听说陶 
益贞做了衮州都督，如果逼他的女儿嫁给您，您怎么推辞？陶 
李两家成婚，天下人必然震惊，我虽然平庸顽劣，也私下里为 
您感到羞耻。现在离这里几里路有一位萧公，和吏部的萧琼同 
族，门第也高，他有几个女儿，容貌都极为漂亮 。”李参军听 
后非常高兴，就求老人把自己介绍到萧家。老人过了很久才回 
来，说萧公很高兴，正在恭敬地等待客人。李参军和仆人马夫 
一同前往。到达后，只见门馆清肃，房宅显赫，高槐修竹，四 
处蔓延。一进去，两个宦官搬来金椅床邀请李参军入坐。过了 
一会儿，萧公才出来，穿着紫蜀衫，手拄鸠头拐杖，长髯雪白， 
举止之间，神采照人。李参军尊敬地拜见了萧公，再三道谢。 
萧公说 ：“老叟的住所已经好久没有人来了，真没想到您能绕 
道光临 。”邀请李参军进入中厅，一会儿又端上珍贵的膳食， 
山珍海味，各色各样，还有一些叫不上名的东西。吃完之后， 
又上酒宴。做介绍的老人说 ：“李参军一向想议亲，已经承蒙 
许诺 。”萧公又与李参军交谈了一会儿，深有士君子的风度。 

----------------------- Page 138-----------------------

 古今情海                                                        ・1414・ 

然后给县官写了一封信，又请占卜者选择吉日。占卜者很快就 
来报告，说今宵就是吉日。萧公又给县官写了一封信，并派人 
去借结婚用具及人手等等。时间不长，也都办好了。那天晚上 
的婚礼，有县官来作傧相，场面的欢乐与人世间没有不同。等 
到李参军进了洞房，见夫人极其漂亮，愈加高兴。天亮之后， 
萧公说 ：“李郎赴任有期限，不可久住。”于是派女儿跟着去， 
还有五辆装载金银珠宝的车，奴婢十几人，马十几匹，其他的 
衣服玩物不可胜数。看见的人都说他们是王妃、公主一流的人， 
无不称赞羡慕。李参军到任两年，又奉命去洛阳，留夫人在家 
里。那些婢女也都是妖怪，极会用媚态勾引人，与她们来往的 
男子大多被勾引。某一天，参军王J牵着狗去打猎，李家的那 
些婢女见了狗都很害怕，急忙跑进门里。王J平常就怀疑她们 
是妖怪，有一天心里一动，就把狗直接牵进了李家宅院，李家 
全家人都顶住堂门，不敢喘息，狗也奔跳大叫。李夫人在门里 
大骂说 ：“婢女们刚被狗咬过，现在还很害怕，王J你为什么 
要把狗牵到人家家里？你和李参军是同僚，这样干又把李参军 
摆在哪里？”王J料定她们是狐狸，就坚决打开窗户，放进狗 
去，咬死了这群狐狸。只有李参军妻子的尸体是人身，但尾巴 
还没有变。王J回去告诉了都督陶益贞，陶益贞前去查验，见 
死在那里的都是狐狸，感叹了很久。当时正是冬天，就把死狐 
狸埋了起来。过了十几天，萧公到了，一进门就失声大哭，人 
们无不震惊。连续几天，萧公都到陶益贞那里控告，陶益贞听 
他的控诉言辞确实，又见他仪表高贵，非常敬重他，就把王J 
投进了监狱。王J固执地说，萧公也肯定是狐狸，又牵来那只 
狗，让狗扑咬萧公。当时，萧公和陶益贞正面对面坐着吃饭。 
狗来到后，萧公把狗引到面前，又把狗的头放在自己膝盖上， 
用手抚摸，然后给了一些吃的，狗也没有搏击啃咬的意思。又 

----------------------- Page 139-----------------------

 古今情海                                                        ・1415・ 

过了几天，李参军也回来了。他痛哭了好几天，有一天突然发 
疯，咬得王J浑身上下尽是肿块。萧公对李参军说 ：“奴仆们 
说死的都是野狐狸，真让人感到痛苦。当时就想打开埋葬的地 
方，但害怕李郎受人迷惑而不相信。现在可以打开，看一看真 
相了 。”于是命人挖开，一看都是人形。李参军哭得愈加悲伤。 
陶益贞也因为王J的罪很重，把他囚禁起来，进行审讯。王J 
私下里对陶益贞说，已经派人带了十万钱到东都洛阳去领咬狐 
狸的狗，十几天就可以回来。陶益贞又加了几千文公家的钱。 
狗领来后，陶益贞派差役请萧公来对质，自己站在马厩外等待。 
萧公进来后，脸色沮丧，举动惊慌，十分忧虑。很快，狗从外 
面跑了进来，萧公则变成一只老狐狸，下台阶刚跑了几步就被 
狗咬死了。陶益贞让人再次查验死者，全都是野狐狸，王J这 
才免除了灾难。 

----------------------- Page 140-----------------------

 古今情海                                                        ・1416・ 

                             京师异妇人 

       《夷坚志》：宣和年间，有一男子于元宵夜出去游玩，到 
了美美楼下，因观看的人太多，只得停在那里。男子看见一个 
美妇人举止惊皇失措，若有所失，就上前询问。美妇人说 ：“ 
我跟着别人看灯，正好赶上人太多，走丢了伙伴，现在没地方 
可去了 。”男子用言语引诱，妇人欣然回答说：“我在这里时 
间长了肯定会被他人掠卖，不如就跟你走吧 。”男子很高兴， 
当即拉着她的手回到了家中。这样过了半年，男子非常宠爱她， 
也没有人来找过。一天，男子召一位朋友来喝酒，让妇人侍酒， 
妇人待客非常诚恳。过了几天，朋友又来问 ：“那天晚上的那 
个妇人是从哪里得来的？”男子说 ：“我用钱买的。”朋友说： 
 “不对，你应该跟我实说。那天晚上喝酒时，我看见她每次经 
过蜡烛后面，脸色就变了，估计不是人，一定要查看一下 。” 
男子说 ：“我们已经相处了好几个月，怎么会有这事！”朋友 
不能强迫他相信，只好说 ：“葆真宫的王文卿法师擅长符， 
我可以和你去拜访他。如果有鬼怪，他就会说，如果没有，也 
没什么坏处 。”于是一同前往。王法师一见，吃惊地说：“妖 
气极浓，可能治不了了。这个妖怪极为特别，一般的鬼怪无法 
与她相比 。”然后，一个一个指着家里的客人说：“以后，你 
们都要给我做证 ！”客人们都很害怕。那个男子此前已经听朋 

----------------------- Page 141-----------------------

 古今情海                                                          ・1417・ 

友说过，不敢再隐瞒，如实说了事情的经过。王法师问 ：“这 
怪物平常有什么嗜好？”男子回答说 ：“有一个极其精巧的小 
钱匣子，经常佩带在腰间，从来不让人看 。”王法师当即用红 
笔画了两个符给他，对他说 ：“你回去等她睡着后，把一个放 
在她的头上，另一个放在她的小匣子里 。”男子回去后，妇人 
已经在大骂，说：“我托身给你已经这么长时间了，还不信任 
我，让道士画符，把我当成鬼，这是为什么？”男子急忙编造 
辞句隐瞒。妇人说 ：“你的仆人已经告诉我了，一个符要放在 
我的头上，一个符放在我的小匣子里，还隐瞒什么？”男子无 
法辩解，私下里问仆人，仆人不说。男子这才有所怀疑。到了 
晚上，男子等着妇人睡觉，妇人却点灯缝衣，一夜未睡。男子 
更感到窘迫，又跑去拜访王法师。王法师高兴地说 ：“她不过 
能忍一夜，今晚肯定会睡，只要按我说的去做就行 。”这天夜 
里，妇人果然熟睡，男子按王法师所说放了符。天亮后，什么 
也不见了，猜想妇人已经走了。过了两天，开封府派遣狱吏逮 
捕王法师入狱，对他说 ：“某家妇人大病了三年，临死前忽然 
大喊 ：‘葆真宫王法师杀我了！’说完就死了。家里人给她洗 
浴，看到她头上和腰间的小匣子里都有符，所以到府里投了一 
份状纸，说王法师用妖术杀了他女儿 。”王法师诉说了前后经 
过，并追来那男子和当时在坐的客人作证。由于每个人说得都 
一样，这才放了王法师。王法师是建昌人。 

----------------------- Page 142-----------------------

 古今情海                                                        ・1418・ 

                               蛇        妻 

       《履园丛话》：湖州归安县菱湖镇有一个人以卖碗为业。 
他娶了一个妻子，非常漂亮，同时又持家勤俭，与平常人不一 
样。一天，她对丈夫说 ：“我看你整天做这个生意，依旧饥寒， 
不是长远之计。你如果相信我的话，自然会有大利 。”丈夫听 
从了她的话，放弃旧业，干起了买卖和贩运。果然就像妻子所 
说的那样，不到十年，成了当地的大富。妻子生了两个儿子， 
都很聪明，为他们请了老师。可是在每年的端午节，妻子总是 
生病，关在房里，不让任何人进去。丈夫并不觉得有什么。长 
子已经有好几岁了，偶尔到母亲的住处，看见一条大青蛇盘在 
床上，便惊叫着往外跑，回头看时，却见是母亲。孩子把事情 
告诉了老师。那老师是个乡村学究，用祸福相报的说教劝说丈 
夫，妻子知道后谩骂说 ：“这是我家的事，与先生有什么关系！ 
”当天晚上，妻子忽然不见了。这是乾隆初年的事。 

----------------------- Page 143-----------------------

 古今情海                                                         ・1419・ 

                               芭蕉女子 

       《庚巳编》：冯汉，字天章，是吴县的学士，住在阊门石 
牌巷口的一个小斋里。他家庭院里种着各种花木，十分可爱。 
夏天的一个傍晚，冯汉洗过澡，坐在斋中的床上，忽然看见一 
个穿着绿衣翠裤的女子站在窗前。冯汉大声喝问，女子整理衣 
袖，向前行礼说 ：“女儿姓焦。”说完就进了门。冯汉仔细观 
看，女子身材纤细，肌肤妍丽，举止轻逸，极为美丽。冯汉怀 
疑女子不是人，就起身抓起女子的衣服要和她亲近，女子匆忙 
撕破衣服逃走，冯汉只抓住了一个裙角。他把裙角放在床席下， 
第二天一看，是一片芭蕉叶子。在此之前，冯汉曾到邻近的佛 
寺读书，从那里移了一株芭蕉种在庭院里，现在叶子上有断袭 
之处，冯汉拿来藏在床席下的叶子一对，丝毫不差。于是，他 
砍掉了芭蕉，砍断的根子上还有血。后来冯汉问僧人，僧人说 
芭蕉曾经作怪，已经迷惑死了好几个僧人。 

----------------------- Page 144-----------------------

 古今情海                                                         ・1420・ 

                                 葛大哥 

       《辍耕录》：我的家乡临海章安镇有一个姓蔡的木匠。一 
天晚上，蔡木匠手持斧子从外面回家，路上经过东山。东山是 
殡葬场所。蔡木匠醉得很厉害，以为到了家，摸着一口棺材说： 
 “这是我的床。”然后就睡在了上面。半夜里酒才醒，但天色 
昏黑，不能行走，只得坐在那里等待天亮。忽然听见有一个人 
高声叫喊，棺材中有人答应说 ：“叫我什么事？”另一个说： 
 “某某家的女人病得很厉害，可能被他家后园里的葛大哥奸淫 
了，现在却请来法师捉鬼，我和你一起去看看怎么样？”棺材 
中的说：“我这里有客，不能去。”第二天，蔡木匠到了那户 
人家，对主人说 ：“娘子的病我能治好！”主人又惊又喜，答 
应给以重谢。蔡木匠问屋后是不是种了葛，主人说是。蔡木匠 
遍地翻挖，剖出了一个很大的根，砍断后里面有血。他把根煮 
了，让女人吃了，病立即就好了。 

----------------------- Page 145-----------------------

 古今情海                                                         ・1421・ 

                               莺莺有夫 

       《夷坚志》：有一个人叫段宰，居住在婺州浦江县的佛寺 
里。他的妻子看到门外有一个妇人乞讨，年轻力壮，就问起姓 
名家世来。妇人自称没有丈夫，也没有亲戚。段妻说 ：“既然 
如此，为什么不去做别人的妾而要乞讨呢？愿不愿跟从我？” 
妇人说 ：“我不是不想做妾，只是别人都嫌我贫贱不肯要。如 
果能够到你家充当厨役，实在是太幸运了 。”于是，段妻把妇 
人叫了进来，让她洗了澡，换了衣服，派厨师教她做饭，不几 
天妇人就学会了。接着，段妻又派人教她词曲，不到一个月也 
都弹唱得很好。妇人被调教的时间长了，音容色貌也很好看了。 
段宰给她取了个名字叫莺莺，让她做了自己的小老婆。这样过 
了五六年，段宰很怕她离开自己家。一天半夜，段家的人都已 
睡下，门外有声音呼叫看门人说 ：“我是莺莺的丈夫！”仆人 
回答说 ：“没听说过莺莺有丈夫。就算你说得对，明天来也不 
晚，何必半夜里来呢？”那人愤怒地说 ：“如果再不开门，我 
就从门缝里进去 ！”仆人也很生气，就去敲堂屋的门，把事情 
告诉了段宰。莺莺听到后，像是高兴地说 ：“他来了！”急忙 
跑了出去。段宰怀疑她要逃走，提着灯笼追到了厢房。只听有 
一声极响的声音，灯就灭了。段妻派婢女去看，段宰已死，七 
窍出血。外面门上的栓和锁都没有动，竟然不知是什么怪物。 

----------------------- Page 146-----------------------

 古今情海                                                        ・1422・ 

                             阁头狸二娘 

       《广异记》：近世有一姓郑的男子，寄住在吴县的重玄寺。 
男子闲暇时登上阁楼，忽然看见阁楼上有一个容貌很美的妇 
人，就上前与她交欢，妇人既不推辞，也不害怕。此后，妇人 
经常到男子的房中，男子也因此而讨厌自己的妻子，不和妻子 
同居，自己单独起居，而妇人则常在他的房中。这样有几个月。 
后来，妻子求见一个修行很高的尼姑，让她到房中诵经，于是 
妇人不再来找男子。男子大怒 ：“你为什么要叫这个妖怪尼姑 
来，害得我家里的人不再来了？”尼姑有时回寺，妇人就又来， 
尼姑来妇人又走，这样共有四次。男子则经常骂妻子，不让她 
用这个尼姑。妻子知道这样做有效果，就把尼姑留在房中，日 
夜诵经。妇人有一天，忽然对男子说 ：“本来想和您一直交欢， 
可恨这个尼姑，让我感到厌烦，现在就和您告辞。我只是阁头 
上的狸二娘 。”说完就不见了，以后再也没来。 

----------------------- Page 147-----------------------

 古今情海                                                          ・1423・ 

                                焦木作祟 

       《蚓庵琐语》：郡的南边有一个五环洞水塘，水塘西里有 
一个叫钟益的人，妻子年轻貌美。一天，妻子到田里送饭，遇 
到一个少年男子。男子以语言调戏妇人，妇人很喜欢他，就和 
他一起回家通奸。此后，男子天天来，而家里的其他人都看不 
见。有一次男子抱着妇人到炉灶有火的地方，整个房子都起了 
火，但家里人救灭后却没有一点焦灼的痕迹。有时，家里的熟 
食和用具突然被他摄走，有时又把邻居家的摄来。有人祷告， 
又见空中飞掷砖瓦，每一块都能打中祷告的人。丈夫很害怕， 
就让妻子回娘家，鬼怪也跟着去了。这样共有三四年。起初， 
妇人不肯泄漏秘密。后来，少年男子逼迫妇人上吊，妇人这才 
害怕而告诉了婆婆。妇人说 ：“他来时，口里衔着一块火炭， 
把火炭吐给我，我握在手里觉得很快活，却不知屋里已经起了 
火。他生气我与丈夫同床而睡，要我自尽 。”婆婆说：“我听 
说妖怪邪物害怕污秽东西。等他来时，你用左手抓住他，把他 
推进便桶里，我和同族的壮丁们埋伏在门外接应 。”有一天， 
少年又来，妇人依计把他推入便桶，少年连声叫唤 ：“垃圾！ 
垃圾 ！”外面埋伏的人一拥而入，少年渐渐缩小，人们竞相用 
盖子把他罩住。过了很久，声音才没有了。人们把盖子移到外 
面的空地上，倾倒出来的却是农具桔槔中的一块烧焦的柘木， 

----------------------- Page 148-----------------------

 古今情海                                                          ・1424・ 

用斧子砍破，破处有鲜血。人们用火烧掉了焦木，妖怪从此断 
绝。 

----------------------- Page 149-----------------------

 古今情海                                                         ・1425・ 

                               泥  孩 

       《夷坚志》：宋朝临安的风俗很多，到湖上游玩的人都竞 
相购买泥孩等东西，回家送人。像院西边一个民户家的女子买 
了一个压被孩儿，回家后放在了床铺的屏风上，经常玩弄，非 
常喜欢。一天，女子正在午睡，忽听有人唱诗说 ：“绣被长年 
劳展转，香帏还许暂相偎 。”等到醒来，却不见有人。当天半 
夜，女子又听到唱歌的声音，只见月影朦胧中有一个男孩渐渐 
走到帐子前。女子惊吓而起，男孩抚摸着她说 ：“别害怕，我 
住的地方离这儿不远，因为爱慕你的美貌，神魂到此，没有人 
知道 。”女子也很爱他的容貌丰采，就与他交合。事后，男孩 
送给女子一个金钏，女子把金钏放进了小匣子中。后来一看， 
金钏是用土造的。女子大惊，又见压被孩儿左臂上的金钏不在 
了，知道这是个怪物，就把它摔碎投进了江里。怪物从此断绝。 

----------------------- Page 150-----------------------

 古今情海                                                          ・1426・ 

                                 桂淑芳 

       《物妖志》：仁和人狄明善前往海盐，船走到离瞰浦六七 
里的地方时，天色已黑，四野没有人家。狄明善远远看见前面 
有一处灯火闪亮，急步前往，到了一看，却是一个小酒店。狄 
明善进了店门，有一个很漂亮的女人问他：“您是来喝酒吧？ 
”狄明善说是。于是，女人领他到了酒店后面的一个小轩里， 
匾额上写着“天香毓秀”。女人又问：“郎君贵姓？”他回答 
说 ：“我姓狄，名明善，是杭州仁和人。敢问您的尊姓？”女 
人说 ：“我姓桂，名淑芳，父母早已逝世，亲属极少，所以侨 
居在这里，以卖酒为生 。”然后设席与狄明善对饮。狄明善喝 
得半醉，作了一首咏桂花的律诗来挑逗女人。诗文说： 

       “玉宇无尘风露凉，连云老翠吐新黄。 
      桂分蟾窟根因异，名自燕山秀出当。 
      缀树妆成金粟子，逼人情味水沉香。 
      今宵欲把高枝折，分付娥媚自主张 。” 

      女人听后笑着说 ：“您作的诗，说的是随流水进入皇宫里 
的红叶吧 ！”于是，女人与他同床共枕，极尽缠绵之情。狄明 
善第二天告辞而去，女人哭泣说 ：“您这一去就难以再约期相 

----------------------- Page 151-----------------------

 古今情海                                                          ・1427・ 

会了，如果有事路过这里，一定来见一下，这是我的愿望 。” 
狄明善也呜咽着与女人相别。第二年秋天，他又去拜访，只见 
那里树高草茂，杳无酒店的影子，路边只有一株老桂树正在开 
花。 

----------------------- Page 152-----------------------

 古今情海                                                        ・1428・ 

                               虎  精 

       《河东记》：唐贞元九年，申屠澄由布衣调补汉州什尉。 
赴任途中，走到距贞符县东十里左右处，忽然遇到了狂风大雪， 
乘马也无法行进。他见路旁有一间茅屋，屋中有烟火，特别温 
和，就走了进去。屋内一对老夫妇和一位少女正围着火坐在那 
儿。少女大约十四五岁，虽然蓬头垢衣，但皮肤如雪花般白嫩， 
举止妍媚。老夫妇见申屠澄进来，立刻起身迎接说 ：“客人冒 
雪赶路，一定很寒冷，赶快到火旁来烤烤 。”屠澄欣然道谢， 
便到火边坐了下来。过了一会儿，天色已黑，而风雪不止。屠 
澄说 ：“这里离县城还很远，我想请求你们允许我在这儿住一 
宿，不知是否可以？”老夫妇说 ：“您能留下我们当然欢迎， 
只是茅屋破旧，恐怕委曲您 。”屠澄见他们答应下来，便解下 
马鞍，给马喂草料。这时，少女已修饰打扮了一番，姗姗从屋 
里走了出来，屠澄一看，粉饰后的少女，婉约妩媚，楚楚可人。 
过了一会儿，老妇人从外面拿来个酒壶，放在火上热酒。热好 
后，她对屠澄说 ：“您冒雪而来，请喝下这杯暖酒，来御御寒。 
”屠澄说：“座上还少小娘子呢！”老夫妇都笑着说：“农家 
女子，怎么能陪您这样的贵客饮酒呢 ！”少女回头斜视了一眼 
说 ：“酒有什么贵重的，说我不宜一起喝？”老妇人遂拉着她 
的裙子，让她坐在旁边。屠澄听了少女刚才说的那句话，觉得 

----------------------- Page 153-----------------------

 古今情海                                                         ・1429・ 

她不仅有貌而且有才，便想对几句诗，来看她的反应。于是， 
端起酒杯对少女说 ：“我们从书中摘取语句，来说眼前的事， 
怎么样？”少女点头微笑，表示赞同。申屠澄即随口说道 ：“ 
厌厌夜饮，不醉无归 。”少女低头笑着说：“天这样黑，即使 
你醉归又能回归到哪里呢 ！”申屠澄说：“那你别管，你还是 
给我对一句吧 ！”少女脱口道：“风雨如晦，鸡鸣不已。”申 
屠澄听了，惊愕不已，叹息道 ：“小娘子聪慧过人，幸亏我还 
没婚配，我想托媒请小娘子为妻，不知如何？”老翁说 ：“我 
家虽然贫穷地位低下，但我们只有这么一个女儿，也视为掌上 
明珠，十分疼爱她。从前也有过往的客人想出重金娶她，我们 
舍不得她离开，便都没答应。不料贵客又想聘取，这难道不是 
缘分吗？我看你人很可靠，愿意把女儿托付给你 。”申屠澄见 
老翁答应了这门婚事，便起身行子婿礼，并将随身携带的金银 
细软倾囊相赠。老女人说什么也不收，对屠澄说 ：“您不嫌我 
们贫寒地位低就够了，干吗还要破费呢？”过了一天，又对屠 
澄说 ：“此地孤远无邻，又缺乏嫁妆，等我们略作准备，你就 
可以带她走了 。” 
      几天后，申屠澄要带着少女走了，两人同老夫妇从容道别。 
屠澄让少女坐在他骑的马上，又往什走去。上任后，屠澄的 
俸禄很少，妻子则竭力操持家事，交结宾客，不到一个月，申 
屠澄就深受众人好评，而夫妻感情也日浓一日。上至亲戚朋友， 
下至僮仆婢女，都受到妻子的番心照料，大家都很高兴。等屠 
澄任职期满要回故乡时，妻子已为他生了一男一女。孩子们也 
特别聪明，为此，屠澄更加敬重爱恋他的妻子，并作了一首诗 
赠给她说： 

      一尉惭梅福，三年愧孟光。 

----------------------- Page 154-----------------------

 古今情海                                                        ・1430・ 

      此情何所喻，川上有鸳鸯。 

      妻子见了这首诗，很是感动，但只在心中默默和之，没有 
出口对咏。她曾对屠澄说：“为妇之道，不可不知书达礼，但 
要是再作诗填词，则反倒像婢妾了 ！” 
      申屠澄免官后，便带着全家踏上了归乡的路途。过了和州， 
来到嘉陵江畔，他们在一处泉水旁，坐在草地上稍事休息。妻 
子忽然愁怅地对屠澄说 ：“前些时候你赠给我一首诗，不久， 
我就有诗唱和，当初不想奉献给你看，现在遇此景物，无法沉 
默了 ！”说罢，就吟道： 

      琴瑟情虽重，山林志自深。 
      常忧时节变，辜负百年心。 

      吟完，潸然泪下。好像在思慕着什么。屠澄说 ：“你的诗 
做得的确很好，但山林之地不是你这虚弱的体质所该思恋的。 
你假如怀念你母，我们马上就要到了，用不了多久，就将与他 
们团聚，何必要悲伤流泪呢？” 
      二十几天以后，申屠澄一家来到了妻子的旧居。茅屋还在， 
但人已不知去向。申屠澄与妻子儿女们都住在茅屋中。妻子怀 
恋父母，终日哭泣。一天，她搜寻旧物，突然在墙角下发现了 
一张虎皮，上面落满了灰尘。妻子见到虎皮，大笑道 ：“真没 
想到这东西还在这里 ！”说完，就把虎皮披在身上，转瞬间变 
成了一只老虎，张牙舞爪，大声咆哮着破门而去。屠澄惊慌地 
躲避开，又急忙带着两个孩子，朝“妻子”跑走的方向追去。 
可是，追了好久，也没追上，他望着山林，痛哭失声，竟不知 
 自己走到何处。 

----------------------- Page 155-----------------------

 古今情海                                                         ・1431・ 

                        卷二十五 情中正 

                                 徐妙锦 

       《江宁府志》：徐妙锦是中山武宁王徐达的女儿。她的大 
姐嫁给燕王朱棣，后来正位中宫，被册立为仁孝文皇后。妙锦 
排行第三，做了代王的妃子。妹妹是安王的妃子。洪武末年， 
诸藩王谋乱，代王被逮捕。亲王们争相向妙锦求婚，皆遭拒绝。 
明成祖登基后，成祖的仁孝文皇后驾崩。成祖朱棣听说先皇后 
的妹妹徐妙锦姿容美丽，而且贤慧，便打算将她聘为皇后。于 
是，朱棣命内使女官前去晓谕旨意。妙锦称病不出来见面。女 
官只得直接闯到卧榻前，妙锦仍旧拥被呻吟：女官叩首恳请接 
旨，妙锦万般无奈，只得缓缓起身，指着自己说：“我的容貌 
丑陋，没有贵妇的容仪，不足以入选六宫 。”女官环跪审视， 
见妙锦姿态莹丽，简直是位天仙，于是再三恳请入宫。妙锦拒 
绝，当即削发为尼。朱棣听说此事后，大为感动，竟然虚位中 
宫，不再册立皇后。 
      明仁宗继位后，改元洪熙，妙锦这才还俗。宣德初年，张 
太后自从被立为仁宗皇帝的皇后时，就对妙锦行义高洁的事迹 

----------------------- Page 156-----------------------

 古今情海                                                         ・1432・ 

早有所闻，心里很是敬慕；至此新皇帝继位，张太后便征召妙 
锦入京，派女官和太监前去迎请。妙锦到京后，张太后便同她 
互道戚里问候，诉说衷肠。妙锦在朝见时举止有礼，自称徐达 
第三女，肃拜进止，端庄凝重，不失分寸。太后以下的皇后嫔 
妃们都对妙锦十分敬重，并给予她优厚的赏赐。宫娥们看见妙 
锦，也无人不肃然起敬，并私相议论说 ：“这就是那位放着皇 
后不做的王妃 。”张太后派遣宫中内使护送妙锦出京归家。明 
英宗正统中年间，妙锦去世，附葬在中山武宁王徐达的墓地旁。 
妙锦曾说过 ：“燕王靖难之师至京，建文皇帝应当坐在殿上等 
待燕王；假使不想让住就干脆一死相拼，何必去自焚呢？”其 
见识够得上远大啊！ 

----------------------- Page 157-----------------------

 古今情海                                                         ・1433・ 

                             送妇至谪崩 

       《江宁府志》：孝义王指挥，不知其名，世袭虎贲卫。妻 
子死后，他便不再续娶，独身与母亲相依为命，对母亲尽心尽 
孝，照料备至。人们称道他为“孝义王”，以示敬重。王指挥 
有位姓黄的同僚，远谪他乡，长久杳无音讯，其妻在家贫困， 
难以维持生计。成国公朱仪，素来喜爱王指挥，同情他丧偶之 
苦，便打算将黄某的妻子转嫁给他作填房。于是召来王指挥， 
告诉这个意图。王指挥不敢拒绝，唯唯诺诺地答应了。成国公 
选择吉日，亲自操办了这桩婚事。王指挥虽与新妻同居一室， 
夜晚却分开安睡，并不同床。这种状况持续数月后，被成国公 
知晓，于是召见王指挥，询问原故。王指挥说 ：“先前是因您 
的命令成婚，我不敢抗命；但让我与这位妇女共寝，她的丈夫 
倘若归来，将如何相处？况且她若失节，也是我的失节啊 ！” 
成国公说 ：“既然到了这个地步，那又怎么办呢？”王指挥回 
答说 ：“如果要做到两全其美，不如将这位妇女遣送到她丈夫 
的谪所。我家有老仆夫妇二人，让他俩一路护送，可保无事的。 
”成国公叹赏不已，也赐金给妇女，并加派两人，和王家老仆 
夫妇一起将妇女送往谪所寻夫，终于使黄某夫妇团聚，重圆旧 
梦。四方之人听说此事后，都啧啧称赞不已。 

----------------------- Page 158-----------------------

 古今情海                                                        ・1434・ 

                               拒  奔 

       《苏州府志》：钮钊，字时勉，吴江人。其父钮文官居温 
州争。钮钊侍候父亲游宦在外，他的母亲和妻子则留居老家。 
钮钊向妻子在老家因病而亡故，亲戚中有个和钮钊结有私怨的 
人，游说钮母，劝其将儿媳火葬，顺从乡俗。钮钊回家后得知 
内情，碍于母亲的面子，虽然没说什么怨言，内心却非常痛切， 
发誓不再续娶，也不要婢妾。四十年间，始终如一地信守誓言。 
他曾经给人当塾师，一天晚上，有个妇女前来私奔相就，被他 
坚决拒绝；第二天一早，他就找借口辞掉了这家塾馆之职，离 
去了。其节操是如此之高！ 

----------------------- Page 159-----------------------

 古今情海                                                          ・1435・ 

                            汝为妇可试耶 

       《松江府志》：唐时，湖广荆南人，徙居华亭，于是便人 
籍成为华亭人。唐时和杨维桢、陆居仁友善。他因为自己的先 
祖享受宋朝的恩泽，便发誓不做元朝的官吏。唐时幼年时即父 
母双亡，心境哀痛，贫困而难持家业，到三十岁时才娶亲，与 
妻子在花泾塘安家，男耕女织，甘于淡泊。夏椿延请唐时坐馆 
做塾师，供给甚为丰厚。唐时说 ：“我素喜清静俭朴，不想让 
肥甘之物损福 。”夏椿对他很是敬重。邻居有位寡妇向唐时私 
赠饼饵等物品，唐时毅然拒绝。那位寡妇说道 ：“因为您坐馆 
独居在外，故而试试您的心 。”唐时反问道：“您身为寡妇， 
也能试试您的心吗？”夏椿得知此事，对他益发敬重。那时， 
钱跟从杨维桢在郡中读书，平时的饮食生计，唐时每每给予 
资助，让其安心学习。后来钱家境渐渐富裕起来，便送给唐 
时一笔钱财，强留于塾馆中。钱死后，唐时将这笔钱财完璧 
妇还钱家。唐时活到八十七岁才故去。陶宗仪为他撰有《义士 
传》。 

----------------------- Page 160-----------------------

 古今情海                                                        ・1436・ 

                                 尔第去 

       《太平县志》：周自任，字仁吾，容貌神情秀整，钻研书 
经，对易经尤为精通。他曾在某姓人家坐馆做塾师，有天夜晚， 
更深人静，邻妇进屋挑逗，他依然端坐灯前看书，始终不答一 
言。天将晓，邻妇跪在他面前泣诉说 ：“我犯了大错，后悔也 
来不及了，只是恳求您不要暴露我的名姓 。”周自任正言厉色 
地说 ：“你只管去吧！我岂能败坏别人的名声来成就我自己的 
好名声，我不是那种人 ！”这天清晨，周自任便托辞家中有事， 
向主人辞谢而归，终生没向人提及此事。后来孙光启以神童进 
学，有位老人见他少而有才，感到惊讶，便万分叹息地进述起 
周自任的往事，以表彰善有善报的风范。不知这位老人从何得 
知的。 

----------------------- Page 161-----------------------

 古今情海                                                        ・1437・ 

                           何异鲁男子也 

       《宁海县志》：王敏，字进德，西隅槐里人。其兄修德、 
蕴德，都是著名的文章家。王敏志气刚正，从不与人狎玩，读 
起书来废寝忘食。他的家境很贫苦，却休休自乐；不是他可意 
的人，即便是想赠给他饮食物品，也是不可能的。如果床褥铺 
盖稍感温软舒适，也会毫不犹豫地撤去，宁愿独卧在木榻上面， 
还说什么 ：“我的身体应当适应四方环境，也许可与天地会合， 
尚未可知呢 ！”他曾经偕同一位朋友在馆中读书，夜半时分， 
邻里有个女儿前来叩门求宿，声情甚为哀恳，那位朋友很想开 
门接纳，王敏却敲门厉声喝斥，故意让声音传于门外，那个邻 
女只得离去了。太学征召郡邑贤士贡献给京师，当时，蒙皇上 
宠幸注目这批贡士。皇上见太学中的少年子弟们太多越礼自 
傲，行为放肆；唯见王敏守礼自持，于是让他分管太原忻州的 
教育事务。王敏在任上一有空闲，便与边将们练习骑射。边将 
赏识他的才华而同情他的清介之苦，想让他人乡随俗，于是召 
他饮酒，暗里将妓女藏在一间屋子内。喝得酣醉时，将王敏推 
进屋内；王敏在内大呼大叫，排门而出，抢了厩中的马骑上逃 
走了。诸位将领惊异不已，连忙向他谢罪。有一天，懿文太子 
对宋太师说 ：“世风日下，人心不古，难道就此没有像上古那 
样的贤正之士吗？”宋太师举荐王敏，陈述其事迹，太子叹息 

----------------------- Page 162-----------------------

 古今情海                                                          ・1438・ 

称道说 ：“真是个当代的鲁男子啊！”后来，王敏曾奉命督运 
粮舟，川峡江流湍急，船上人大多丢弃舟船跑到岸上，为的是 
保全自身。王敏说 ：“负责督运，这是君命；死与生，全在天 
命。将君命以待天命，何必要跑到岸上去呢？况且丢弃舟船而 
拖累别人，那自身还能独自保全吗？”后来别的舟船翻覆，溺 
死许多人，那些提前跑到岸上活命的人都遭到谪遣，唯独王敏 
没受牵连。 

----------------------- Page 163-----------------------

 古今情海                                                          ・1439・ 

                                却女持茶 

       《宜兴县志》：邑中秀才吴挺秀，生性严正，笃学力行， 
平生所作所为决无不可告人之处。挺秀和曹司贞友善。司贞临 
终时，将孤儿托付给挺秀。孤儿名师夔，年方十余岁。挺秀操 
持曹家家政，手里的钱财出入不下万金。即便是一厘一毫的帐 
 目，挺秀也必定记得一清二楚，决不含糊。师羲长大成人后， 
挺秀主动告退，将曹家的家政财权交还。翻开帐簿一看，遭家 
的资财有增无减。挺秀是位贫穷的秀才，却毫无趁火打劫的私 
心。有一次，挺秀住在江阴寓所中，夜晚，有一女子给他端茶 
送水，他当即将她赶出。第二天，他便换了一处寓所。挺秀临 
死的前三天，摆置酒宴，延请亲戚族人，跟他们诀别，大家十 
分惊讶，见他无病无灾的，不相信他最近会死。三日后他果然 
去世了。 

----------------------- Page 164-----------------------

 古今情海                                                        ・1440・ 

                        金且不受何以女为 

       《处州府志》：李继泽，字霁宇，缙云人，父为东浙素封， 
因生继泽晚，便尽散家财，广为施舍，弄得家徒四壁。继泽长 
大后，生活俭朴，不以忘却艰难而伤害老父的心。父亲去世， 
继泽悲痛欲绝，饮食不进，安葬祭奠，尽礼尽心。守丧期满， 
继泽便去应秋试，路上偶与南京的一位姓潘的商人同船共行。 
潘商人主仆得急症，仆人一病而亡，同船的朋友都弃船而走， 
怕惹事。继泽说 ：“潘商人有重资在身，我在这里，他未必会 
死去；假如我也一走了之，难保别人不贪其财而将他从速弄死 
呢？”于是，继泽主动留在船上，亲手调药，细心服侍潘商人。 
十多天后，潘商人霍然病愈。潘商人带有七百金，打算分一半 
给继泽，以答谢其深情。继泽坚辞不受。潘商人说 ：“您人到 
中年而至今没有后代，我的小女儿年方十七，愿将她许配给您 
传宗接代 。”继泽说：“儿孙心上影，天道暗中灯。金钱我尚 
且不接受，何况是您的爱女呢？’’两个月后，潘商人带着女 
儿来到李继泽家，再次请求继泽纳女为妾。继泽仍旧像先前那 
样坚决拒绝收纳。继泽的妻子陶氏取下簪饰，暗地里将潘家小 
女收纳。真乃是夫义妇顺啊！一个多月后，陶氏便怀了孕。当 
年底，继泽为潘家小女择配良婿，为其用心操办出嫁事宜，如 
同亲生女儿一般。六年期间，陶氏竟生下七个儿子。这件事在 

----------------------- Page 165-----------------------

古今情海                                                           ・1441・ 

当世广为传颂，人们都认为这是做下盛德的善报！ 

----------------------- Page 166-----------------------

 古今情海                                                          ・1442・ 

                              渡浦避少妇 

       《松江府志》：叶蕃春副宪是有声誉的父母官。叶副宪曾 
有一次外出时，住宿在船上的旅舍里。店主人出外去追逃走的 
仆人去了，家中只有一位年轻的妇人。天快黑了，店主人仍未 
回来，叶副宪渡水到岸上以避嫌疑。那时，天气突变，风狂雨 
骤，叶副宪的脚被路上的刺扎得鲜血淋漓，他也全然不顾。又 
有一次，某姓人家的一个小妾与嫡妻吵嘴，私逃出门，迷失道 
路，夜里藏身在叶副宪的园子中。叶副宪发现后，秘密召来小 
妾的丈夫，让他带她回家，并且交代说 ：“千万不要处罚她， 
此事传出去，人家会骂你的 。”叶副宪的这种品质和操行，真 
有古代贤人的风范啊！ 

----------------------- Page 167-----------------------

 古今情海                                                         ・1443・ 

                             正色拒邻女 

       《凤阳府志》：康衢是位县学生，家境清贫却耿介有志节。 
他曾在一间屋内读书，薄暮时分，有位邻居女儿前来私奔投宿， 
被他正言厉色地喝斥走了。从此，他便堵塞门户，不开房门。 
后来，那位邻女因为别的丑事而招致败露，自己招认去引诱康 
衢的旧丑，康衢极力为邻女辩解，作证说没有这等事情。又有 
一位姓金的人，临终时取出八百金资财托付给康衢，康衢说： 
 “我虽贫俭，也用上不这多钱财，只怕反而招致乡亲们的议论。 
”竟然却之不受。 

----------------------- Page 168-----------------------

 古今情海                                                          ・1444・ 

                            汝贫何遽至此 

       《苏州府志》：潘炼，吴县人，家住胥湖，善于操持家计， 
有德望，喜欢周济贫困。一天，他到一位村民家索要数两金的 
贷款，村民的妻子艳妆出迎，婉言谢辞，说是丈夫外出未归。 
后来潘炼又去过几次，仍然遇到如此情形。潘炼侦察到那个村 
民从未远出，便去质问村民的妻子。那位替夫拒债的妻子说： 
 “我丈夫无钱还债，情愿让我服事您抵债。屡次见您对我不动 
心，我丈夫也不知责骂痛打我多少次了。您是长者，为什么不 
可怜可怜我这个弱女子呢？”说着说着便伤心得泪流满面。潘 
炼吃惊地离开了村民家，以后便不再去索要贷金了。后来偶然 
碰到那个欠债的村民，潘炼便劝谕说 ：“你是穷，但何必穷得 
做这种丑事呢？”随即又掏出数两金，让那个村民再拿去做生 
意赚钱。村民感动万分，称谢不已。后来果然赚了数倍的钱， 
将前次的欠帐也一并偿还给潘炼了。潘炼为老母庆祝九十大 
寿，准备为母亲的健康长寿干杯，却因突发急病而不能如愿。 
老母为儿子的病情忧虑而亡故，潘炼悲痛欲绝，不久也一命呜 
呼了！这对母子之死，正是张扬了慈孝二字啊！ 

----------------------- Page 169-----------------------

 古今情海                                                          ・1445・ 

                              女归仍处子 

       《扬州府志》：秦昭元，广陵人，年少时出游京师，他的 
朋友邓荣摆酒为他饯行，一会儿，邓荣带出一个小女孩来，长 
得甚是水灵。邓荣介绍说 ：“这是京中某主事托我买的小妾， 
幸遇你这次进京，正好搭你的便船交给主事 。”秦昭元面有为 
难之色，邓荣发脾气说 ：“纵然你将她据为已有，也不过二千 
五百缗的花费，何必这么不痛快呢？”秦昭元不得已地应允下 
来这桩事。行至临清，暑天炎热，蚊子多，秦昭元叫那个小女 
孩进自己帐子中睡。到达京都，找到某主事，主事惊讶地说： 
 “你是带眷属一同进京的吗？”秦昭元否认，并陈述详情。那 
个主事不高兴，及至与那小女孩成婚，才知她仍是处女。第二 
天，那个主事亲自上门拜谢秦昭元，甚为恭敬，并称赞说 ：“ 
秦君真乃一位笃行大节大义的君子，邓君所托得遇好人啊 ！” 
陶九成公也认为秦昭元的行为，比柳下惠、颜叔子的德行还要 
高尚。 

----------------------- Page 170-----------------------

 古今情海                                                        ・1446・ 

                          世上无如人欲险 

       《滦阳消夏录》：陈枫崖光禄卿说，康熙年间，枫泾有一 
位太学生，在别墅里读书，发现屋外草丛间有块已断裂的石片， 
上面的字迹已剥蚀不堪，仅存数十字，偶有一两句算是稍微完 
整些，好像是夭逝女子的遗碣墓碑。这位太学生乃是位好事之 
徒，认定那女子的坟墓必在附近不远处。于是，他常常在这块 
石片上摆设茗果物品，口念狎玩的词语以示祷告。一年多后， 
太学生看见一位美丽女子独自在菜畦间漫步。她手执野花，朝 
太学生嫣然一笑。太学生急忙跑到女子身旁，目挑眉语，正要 
把她引到篱墙后面的灌木丛里狎玩；那女子却端然凝立，直视 
面前的这个年轻人，神情若有所思。忽然间，那女子自己打起 
 自己的脸颊来，说道：“一百多年，我心如古井，一时竟然为 
这个浪荡子动心了吗？”随即连连顿足，后悔不迭，奄然不见 
踪影了。太学生这才明白，她原来就是墓中女鬼。蔡季实修撰 
评论道 ：“古称盖棺论定，就这件事情看，即便盖棺也还难以 
论定啊！这位女子本是贞洁灵魂，乃以一念之差，几乎丧失多 
年的修持与节操 。”朱晦庵先生有诗句云：“世上无如人欲险， 
几人到此误平生 。”的确是这样的啊！ 

----------------------- Page 171-----------------------

 古今情海                                                         ・1447・ 

                          挥弦曼唱蔡中郎 

       《蓬栊夜话》：我曾夜宿屯溪胡氏酒馆，馆主人大醉归来， 
步履踉跄，迷迷糊糊地同我交谈起来；又牵着我的衣袖，让我 
去看看他的两个女儿。两女藏匿在帷幔内不肯出来相见，偶尔 
在灯光后闪闪露露，瞥眼一看，都是绝色美女。两女又摘下琵 
琶，弹唱起蔡中郎词，断断续续，余音袅袅。弄得我夜不能寐， 
蒙被而卧也不管用。我明白这是在有意眩乱我的心，于是诡诈 
地招呼老板娘，说是要寄存行囊。过了许久，再检视行囊一看， 
里面尽是些破布烂草鞋。这时候，那两女也不再搔首弄姿地弹 
唱，四周一片寂静。两天后，我搭上一只商船。撑船的是位健 
壮男子，与我的仆人交谈起来。向这位船家宛转追问，才知船 
中商人即是酒馆主人的女婿，平日总是在外奔忙生意，乘船往 
来如同穿梭一般，一年难得有一两次回家团聚，即便回家，也 
只能住上一夜。 

----------------------- Page 172-----------------------

 古今情海                                                        ・1448・ 

                           男爱行女爱节 

       《松江府志》：俞明时，二十岁时到郡中就学，借住在伯 
父家。邻居有位美女，常常用眼神挑逗明时。起初，明时佯装 
不明其意。不久后的一天夜里，明时听到叩门声，从门缝中往 
外一瞧，原来就是那位挑逗他的邻女。明时说道 ：“男爱操行， 
女爱贞节，其他又有何爱呢 ！”邻女感到羞愧，恍然大悟，偷 
偷地跑走了。明时在第二天就搬离了这间房舍。一年后；那位 
邻女也出嫁了，成为一名贤妇。 

----------------------- Page 173-----------------------

 古今情海                                                         ・1449・ 

                              主人有少妇 

       《四川总志》：杨希仲，新津人，未中举时，寓居成都的 
一位富人家。那富翁有位年轻漂亮的妻子，常常调戏希仲，希 
仲坚辞拒绝。有天夜晚，希仲的妻子在家梦见别人告诉说 ：“ 
你丈夫独处他乡，能够自觉遵循操守，不做亏心事，神明已知， 
当令他高中夺魁以为善报 。”梦醒后也不知其中的缘故。年底 
时丈夫归来，希仲的妻子才知个中情由。后来希仲果然得中， 
成为宋徽宗政和年间的进士。 

----------------------- Page 174-----------------------

 古今情海                                                          ・1450・ 

                                侍儿赠帕 

       《乐府纪闻》：何文缜丞相是宋徽宗政和丙申年(1116)的 
状元，靖康年国家遭难，他是尽节的名臣。何丞相年硅时曾有 
一次在贵戚家饮酒，有名叫惠柔的侍婢仰慕他的风度人品，解 
下绣帕赠给他，并约定牡丹花再开放时重聚。何丞相当时便赋 
就一曲《虞美人》词，隐涵惠柔的小名，以寓绻绻结恋之意。 
其词云： 

      分香帕子柔蓝腻，欲去殷勤惠。重来直到牡丹时，只恐花 
枝相妒故开迟。 
      别来自尽闲桃李，日日栏干倚。催花无计问东风，梦作一 
双蝴蝶绕花丛。 

----------------------- Page 175-----------------------

 古今情海                                                        ・1451・ 

                               诗遣朝华 

       《墨庄漫录》：秦少游的侍妾朝华，姓边氏，京师人。朝 
华是在宋哲宗元枯癸酉年(公元1093年》被秦少游纳为侍妾 
的。秦少游曾为她写诗赞美道： 

      天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜闲。 
      织女明星来枕上，了知身不在人间。 

     那时朝华正当十九岁的芳龄。 
     三年以后，秦少游打算修炼真身，割断世缘，于是要将朝 
华遣送回娘家，并资助金帛让她改嫁。临别时，朝华泣不成声， 
秦少游便作诗一首相赠。其诗云： 

      月露茫茫晓柝悲，玉人挥手断肠时。 
      不须重向灯前泣，百岁终当一别离。 

     朝华回娘家后仅二十多天，便让她父亲来告诉秦少游，说 
是不愿改嫁他人，请求回来。秦少游很同情，又将她接回来了。 
第二年，秦少游到钱塘任职，行至淮上，因与道友谈论道义， 
感叹时光流逝和人生的短暂，趁机又对朝华说 ：“你不离开我， 

----------------------- Page 176-----------------------

 古今情海                                                          ・1452・ 

我就无法修炼真身了 。”于是紧急托人到京师请朝华的父亲 
来，把朝华带走了。秦少游又作诗一首赠别说： 

      玉人前去却重来，此度分携更不回。 
      肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。 

      时当宋哲宗绍圣元年(公元1094年)五月十一日。秦少游 
曾亲笔记录此事，不多久，他便被放逐到南部蛮荒之地去了。 

----------------------- Page 177-----------------------

 古今情海                                                          ・1453・ 

                                 危乎哉 

       《如是我闻》：族兄次辰，说起他的一位同年的往事。那 
同年是康熙甲午(1714年的孝廉。这位孝廉曾经游览嵩山时， 
见一女子在溪边打水，便上前求水喝，女子欣然送与他溪水一 
瓢；又询问路向，也欣然为他指示。于是孝廉和女子一同坐在 
树下聊天，话语间充满翰墨学问的书卷气，不像是一个农家妇 
女。孝康怀疑她是狐魅，但又爱恋其娟秀神韵，两人关系渐趋 
亲密款洽。忽然间，那女子整衣而起，说 ：“真是太危险了！ 
几乎将我毁败了啊 ！”孝廉感到奇怪，一再追问其中的原由。 
那女子说 ：“我从师学道有一百多年，自以为此心如止水，师 
傅对我说过 ：‘你能不起妄念，但妄念还是在你身上存在，只 
是还没看到可以引起欲念的对象，故而暂时方寸不乱；一旦见 
到，你的心就会乱的。平沙万顷之中，只要还留有一粒草籽， 
见雨即会发芽。你的魔障将到，明天试验一下就会自知端底。 
’今天我果然遇到你，问答交谈，情意流连，已稍微动了一点 
邪念；再有片刻，我就坚持不住了。真是太危险了，我几乎被 
你毁败了啊 ！”说罢，只见她纵身一跃，直上树杪，像飞鸟一 
样地消失在空中。 

----------------------- Page 178-----------------------

 古今情海                                                          ・1454・ 

                                女鬟完璧 

       《辍耕录》：先师钱璧先生，字伯全，壬申科进士，生性 
端重清慎，语不伤气。他曾收纳一位女孩。那女孩风姿秀雅， 
可称人见人受。钱璧先生的夫人劝丈夫与那女孩同床，先生正 
言历色地回答说 ：“我之所以收纳这个女孩，只是想让她服事 
我的生活而已，岂有别的意思！你这是想败坏我的德行吗？” 
随即便准备嫁妆，将那女孩嫁走了。后来得知，那女孩果然还 
是个处女。钱璧先生是云间(今上海松江县)人。 

----------------------- Page 179-----------------------

 古今情海                                                         ・1455・ 

                               燃烛待旦 

       《松江府志》：朱一德，字士隆，上海人。他好学不倦， 
生性醇厚谨严。有一次，他前往学馆时，拾到一笔别人丢失的 
金钱，于是在路边等着。不久，见有个人号啕大哭地走到跟前， 
说 ：“我父亲欠官府的钱，被抓进监狱了；故而卖妻赎父。哪 
知把赎金丢到路上了 。”朱一德把钱还给那人了。明万历十六 
年(1588)，朱一德考中举人，寓居南京。半夜时有少妇前来挑 
逗他。他燃烛待旦，终究没发生苟合之事。拂晓，他便迁居到 
郡城之南二图。他看见寺庙内有无主尸骸，便捐献田地将其安 
葬。乡里中有位姓谢的人，犯了大罪，将被处死。朱一德知道 
这是桩冤狱，于是亲到官府去为当事人辨护，营救出了这位谢 
姓乡亲。最终他也不接受一文钱的酬谢。朱一德平生廉洁白好。 
他去世时，家中仍是一贫如洗。缙绅大户争相出资为他办丧事。 

----------------------- Page 180-----------------------

 古今情海                                                          ・1456・ 

                                 戴杏花 

       《蕙亩拾英集》：赵清献镇守四川时，见到一个妓女头戴 
杏花。赵清献很高兴，便对她调笑说 ：“髻上杏花真有幸”， 
那妓女应声说 ：“枝头梅子岂无媒”。到了晚上，赵清献很想 
念那个妓女，竟然下令让值宿老兵去叫她来。二更鼓响，妓女 
还没到。赵清献又命人去催促，旋即又阻止那人去。这时，先 
前那个值宿老兵忽然从幕后钻出来，赵清献感到奇怪，问他为 
何还在这里。老兵回答说 ：“我揣度相公不过一个时辰，此念 
头就会止息的。所以我虽然表面接受了你的命令，实际上我并 
没有去办 。” 

----------------------- Page 181-----------------------

 古今情海                                                         ・1457・ 

                               小鬟侑酒 

       《侍儿小名录》：晁无咎拾遗贬谪到玉山，路过彭门。陈 
履常(师道)正罢官住在家乡。晁无咎让小鬟(女孩》招奴跳梁 
州舞助酒兴。陈履常作了一阕《木兰花》词相赠。其词云： 

      娉娉袅袅，芍药梢头红样小。舞袖低回，心到郎边客已知。 
      金樽玉酒，劝我花前千万寿。莫莫休休，白发簪花我自羞。 

      晁无咎说 ：“有人怀疑宋开府是铁石心肠，等到见他作的 
 《梅花赋》，辞气清便艳发似乎与其为人并不相同。履常生性 
清通，虽然不至于像宋开府那样的铁石心肠，然而这首《木兰 
花》词也是清便艳发，比《梅花赋》还要好哩 ！” 

----------------------- Page 182-----------------------

 古今情海                                                         ・1458・ 

                            美女置之别室 

       《五代史・冯道传》：冯道为人自觉刻苦俭约。那时后晋 
与后梁军隔河对峙，冯道驻扎在后晋军营中，住在一座茅庵内， 
不设床席，只是用一捆草垫着睡。所得的俸禄，散与众人，与 
仆人同灶吃饭，心情乐陶陶的。诸将有时抢掠到美女，敬赠给 
他，他难以推却而收下；随即便将美女安置到另外的屋室里， 
查访到来路后，便将美女送还她的家了。 

----------------------- Page 183-----------------------

 古今情海                                                          ・1459・ 

                                恶见妇人 

       《鸡肋》：西梁宣帝萧，厌恶看见妇女；离妇女哪怕已 
有数步远，也还闻到臭气。他每次与妇人同床后的衣物，决不 
再穿。 

----------------------- Page 184-----------------------

 古今情海                                                          ・1460・ 

                          选娼本非藩镇事 

      孔平仲《续世说》：唐武宗听说扬州的娼女善行酒令，便 
下令与淮南监军太监，让挑选十七名扬州娟女献纳。监军太监 
拟请节度使杜一同挑选，而且还打算选些良家美女，调教后 
充数献纳。杜说 ：“皇上的敕令是下发给监军公公的，杜惊 
我不敢参预此事 。”监军太监再三相请，杜仍不应从。监军 
太监大发脾气，上表告状。唐武宗看完状表后沉默不语。左右 
近臣请求再下道敕令，让节度使也参与挑选娼女事宜。唐武宗 
开言道 ：“下令让藩镇要员挑选娼女进宫，这岂是圣明天子所 
做的事情！杜不顺从监军的心意行事，深得做大臣的体范， 
真是宰相风度啊！朕为此事甚是惭愧 。”于是紧急下令给淮南 
监军，停止选娟；并提拔杜为平章事。杜进京，入宫谢圣 
恩，唐武宗慰劳他说 ：“爱卿不顺从监军的心意，朕知爱卿有 
辅佐君王之心。而今朕有爱卿这样的大臣，犹如当年太宗得魏 
徵啊 ！”杜是杜佑的孙子，岐阳公主的丈夫。 

----------------------- Page 185-----------------------

 古今情海                                                          ・1461・ 

                              醉眠邻妇侧 

       《晋书・阮籍传》：邻家有个少妇长得很美，姿色出众， 
平时总是站在柜台后卖酒待客。阮籍经常来此饮酒，喝醉了便 
倒卧在少妇身边地上。阮籍既然不避嫌疑，那少妇的丈夫察觉 
后也不怀疑什么。兵家有个女儿颇有才色，还没出嫁就死了。 
阮籍并不认识这个女子的父兄和家人，却径直前往兵家哭丧， 
哭得哀痛欲绝才离去。阮籍这人，其外表坦荡而内存淳厚，像 
这样的事例不少。 

----------------------- Page 186-----------------------

 古今情海                                                          ・1462・ 

                        卷二十六 情中憾 

                                 怜薄命 

       《辍耕录》：戴复古，字式之，号石屏，南宋天台黄岩人。 
他曾经到江西武宁游历，且生活陷入窘境。有个富家翁喜欢他 
的才学，便招他做了上门女婿。住了二三年，戴复古忽然提出 
要回老家。妻子问他何故，他告诉说家中早有妻子。妻子将此 
事告诉了父亲，父亲勃然大怒。但女儿却婉言劝解他，并将自 
己的所有妆奁赠给戴复古，让他带给家中的妻子。另外，还为 
戴复古写了一首饯别词： 

      惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。 
道旁杨柳依依，千丝万缕，抵不住一分愁绪。捉月盟言，不是 
梦中语。后回君若重来，不相忘处，把杯酒浇奴坟上。 

      戴复古走后，这位可怜的江西女子便投水自尽了。 

----------------------- Page 187-----------------------

 古今情海                                                          ・1463・ 

                                彩凤随鸦 

       《今是堂手录》：杜大中自行伍出身而官至宰相，缺乏对 
万物的亲情，西边人称他为“杜大虫”。即使妻子有小过错， 
也加以杖责。他有个爱妾，才华与姿色都很美。杜大中平日的 
信件表奏都出自这个爱妾之手。有一天，杜大中正睡觉，这个 
爱妾看见案几上有副很好的纸笔，趁机手书下一阕《临江仙》 
词，里面有“彩凤随鸦”之语。杜大中醒来后看到这首词，大 
怒道 ：“让你见识见识我这乌鸦是如何打你这个凤凰的！”于 
是用掌猛打爱妾的脸，一直把她打得颈项折断而死。 

----------------------- Page 188-----------------------

 古今情海                                                          ・1464・ 

                              留人不留人 

       《诚斋杂记》：陈朝沈皇后是望蔡候君理的女儿。由于张 
贵妃正得宠，沈皇后往往半年也难以蒙爱陈后主的临幸；即使 
临幸，后主也是点个卯就走。有一次，陈后主临幸时对沈皇后 
说 ：“留人不留人，不留人也去。此处不留人，自有留人处。 
”沈皇后回答说：“谁言不相忆，见罢倒成羞。情知不肯住， 
教我苦为留 。” 

----------------------- Page 189-----------------------

 古今情海                                                         ・1465・ 

                          吝将嫁服换征衣 

       《隋书・张定和传》：张定和，字处谧，京兆万年人，自 
幼贫贱而有志节。起初做侍官时，正遇上平定陈朝的战役，他 
被选调出征，却连行装也无钱置办。他的妻子有副出嫁时带来 
的被服闲置未用，于是打算送去当些钱，他的妻子却吝惜不肯。 
定和只好简装出行。后来，他以战功被朝廷拜为开府仪同三司， 
赐帛千匹，回家来就把妻子休弃了。 

----------------------- Page 190-----------------------

 古今情海                                                         ・1466・ 

                                 王琼奴 

       《泾林杂记》：王琼奴，字润贞，浙江常山人。琼奴两岁 
时父亲即死，母亲童氏只得带着她改嫁给一个叫沈必贵的富 
人。沈必贵没有子女，便把琼奴当亲生女儿一样宠爱。琼奴十 
四岁时，雅善歌词，兼通音律。德(品德)、言(言诗)、容(容 
貌)、工(女工)，这四种女子的品质，琼奴都具备。因此远近 
人家争相求亲纳聘。其中同里的徐从道、刘均玉两家，求婚之 
心甚为迫切。徐从道的儿子名苕郎，刘均玉的儿子名汉老，都 
是仪容秀整的青年，并且都与琼奴同岁。徐家本是显贵之后， 
如今颇清贫；刘家如今是暴发富户却出身平民。沈必贵犹豫迟 
疑，不知跟哪家订亲是好。一天，他向族中一个有见识的人请 
教，那人为之出谋划策道 ：“择女婿是件有关礼教的大事。你 
把徐、刘两家公子召来，一一进行面试 。”沈必贵依计行事。 
于是在二月十五花朝节这天早晨，张筵大会宾客。乡里一些有 
名望的人，都集中到沈家庭堂。刘均玉、徐从道也各携儿子来 
到。汉老虽然像貌齐整，但登降揖让，未免有些矜持；苕郎衣 
冠朴素，举止自如。席中有位叫沈耕云的长者，他是沈姓族长， 
号称最会知人。一见这两个书生，他心中已经默识其优劣了。 
他指着墙上挂的四幅画，即《惜花春早起》、《爱月夜眠迟》、 
 《掬水月在手》、《弄花香满衣》，让二人以诗咏之。汉老依恃 

----------------------- Page 191-----------------------

 古今情海                                                          ・1467・ 

富家，懒事诗书，听到咏画之命，便张目仰视，露出一幅憨愚 
模样。苕郎则从容命笔，顷刻而成四首诗章，引得沈耕云啧啧 
称赏。其咏《惜花春起早》云： 

      胭脂晓破湘桃萼，露重茶蘼香雪落。媚紫浓遮刺绣窗，娇 
红斜映秋千索。辘轳惊梦急起来，梳云未暇临妆台。笑呼侍女 
秉明烛，先照海棠开未开？ 

      咏《爱月夜眠迟》云： 

      香肩半金钗卸，寂寂重门锁深夜。素魄初离碧海迹清 
光已透朱帘罅。徘徊不语倚阑干，参横斗落风露寒。小娃低语 
唤归寝，犹过蔷薇架后看。 

      咏《掬水月在手》云： 

      银塘水满蟾光吐，嫦娥夜夜冯夷府。荡漾明珠若可扪，分 
明兔颖如堪数。美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中。女伴临流 
笑相语，指尖擎出广寒宫。 

      咏《弄花香满衣》云： 

      铃声响处东风急，红紫丛边久凝立。素手攀条恐刺伤，金 
莲移步嫌苔湿。幽芳撷罢掩兰堂。馥郁余香满绣房。蜂蝶纷纷 
入窗户，飞来飞去绕罗裳。 

      刘均玉见儿子汉老连一句诗也写不出来，大以为耻，竟然 

----------------------- Page 192-----------------------

 古今情海                                                         ・1468・ 

等不到席散就逃走了。于是四座合词，皆以苕郎为好，这桩婚 
议便宣告成功。不出一月，徐家便择吉日到沈家下聘。沈必贵 
因为太爱这个女婿，想经常能见到他。于是让苕郎到沈家书馆 
中读书进学。偶然有一次，童氏小病，琼奴正侍候母亲喝汤药。 
苕郎进房向岳母问候病体，琼奴避之不及，于是二人初次相见 
于母亲病榻前。苕郎见琼奴姿容绝世，出房后私下里高兴不已。 
他封了一幅红笺，让婢女送与琼奴。琼奴拆开一看，原来是空 
纸，不禁笑将起来，写下一首绝句，聊以作为对苕郎相送红笺 
的答赠。其诗云： 

      茜色霞笺照面频，玉郎何事大多情？ 
      风流不是无佳句，两字相思写不成。 

      苕郎将琼奴的赠诗拿到外面，在汉老的面前自夸自说。汉 
老正恨苕郎夺去他的佳配，便回家将此事说给父亲听。刘均玉 
不将议婚不成归咎于儿子无才无学，反而对徐、沈两家切齿痛 
恨。于是，他以重罪诬告徐、沈两家，让其不得辩解。致使徐 
家谪戍辽阳(辽宁辽阳一带)，沈家迁戍岭南(广东、广西一带)， 
都是全家俱往。两家诀别之际，黯然销魂，围观的人都为之下 
泪。 
      自此以后，两家南北各不相闻。后来，沈必贵谢世，家道 
零落。只有童氏母女二人度日，萧然茅店，卖酒路旁。虽然是 
在患难之中，琼奴再也没有改变昔日那种美丽的姿容神态。但 
那俨然一表青春，其风韵粉质，异于常人。有个姓吴的指挥使 
喜欢琼奴的容貌，打算娶琼奴为妾。童氏说女儿已许配于人， 
没有答应。吴指挥知晓沈、徐两家情况，便遣媒人来酒店对童 
氏母女说：“徐郎从戍辽海，死生未卜。纵然万幸无恙，又怎 

----------------------- Page 193-----------------------

 古今情海                                                         ・1469・ 

能到这里来成亲呢？”琼奴坚然不肯。吴指挥便以势相压。童 
氏害怕了，她与女儿商量道 ：“苕郎一去五载，音讯全无。你 
的终身大事，恐怕终归不可靠呵！况且我俩这异乡孤寡，有什 
么计策能抗拒那个彪悍的将军呢？”琼奴哭泣说 ：“徐家本是 
为我遭祸，背之不仁不义，女儿我只有一死罢了 ！”于是赋了 
一首《满庭芳》词以自誓道： 

      彩凤分群，文g失侣，红云路隔天合。旧时院落，画栋积 
尘埃。谩有玉京离燕，向东风似诉悲哀。主人去，卷帘恩重， 
空室亦归来。泾阳憔悴女，不逢柳毅，书信难载。叹金钗脱股， 
宜镜离台！万里辽阳郎去也，甚日重回？丁香树，含花到死， 
肯傍别人开！ 

      这天夜里，琼奴自缢于房中，幸好母亲发觉解救，过了很 
久才苏醒过来。吴指挥听说后勃然大怒，竟指使部下把酒店砸 
个稀烂，赶走童氏母女，企图断绝生路，使之就范。当地有一 
个姓杜的老驿使，也是浙江常山人，沈必贵生前与他相友善。 
他可怜童氏母女孤苦无依，便收留她们住在驿站的一间廊房 
里。 
      一天，有三四个身穿戎服的人来到驿站。杜君问他们从哪 
里来，其中一人答道 ：“我们是辽东某卫总帐下的小旗官，出 
差到海南办军务，暂到这里借宿一下 。”正好童氏偶然站立帘 
下。来人中有个年轻人，特别淳朴拘谨，不像武卒。他数次往 
还注视童氏，而凄惨之色可掬。童氏感到奇怪，便出来相问。 
那年轻人回答说 ：“我姓徐，名苕，浙江常山人。年幼时，父 
亲曾为我聘同里沈必贵女儿为妻。未婚，而两家因事谪戍远方， 
多年已不通消息。刚才进驿站时，见妈妈容貌形状，酷似我的 

----------------------- Page 194-----------------------

 古今情海                                                        ・1470・ 

岳母，因此不禁感慨悲怆，无有他意 。”童氏忙问：“沈家现 
在何处？那女儿叫什么名字？”年轻人答道 ：“那女儿名琼 
奴，字润贞。联亲时，她年方十四岁。今年当是十九岁了。只 
知沈家谪戍岭南，忘记所寄寓的州郡名称，因此难以寻觅 。” 
童氏进房去将此事告诉琼奴。琼奴说 ：“若是真的，天意啊！ 
”第二天，童氏将那年轻人召至房中，仔细询问，果然是苕郎！ 
如今他改名叫子兰，尚未娶亲。童氏大哭道 ：“我就是你的丈 
母娘啊！你丈人已死。我们母女流落到这里，免万死而得再生。 
没想到今日还能相见 ！”于是将这件奇事告诉杜君以及苕郎成 
就这桩奇缘。合卺之夜，苕郎与琼奴喜不胜喜，而又悲不胜悲。 
琼奴痛斥衷肠，并吟诵杜甫的诗句 ：“夜阑更秉烛，相对如梦 
寐 。”苕郎抚慰她说：“不要悲伤。暂且等候来年，我带你同 
归辽东吧 ！”到了出发的时候了。苕郎的同伴中有一个姓丁的 
总旗官，是个忠厚之人。他对苕郎说 ：“你正燕尔新婚，不便 
就此抛离。所办军务，我们分担了。你在此安慰妻子，等着我 
们回来 。”苕郎非常感激，置酒为同伴们饯行。同伴们告别苕 
郎夫妇，往海南去了。 
      不料吴指挥侦察到此事，愈加愤怒。他以抓逃兵为名，逮 
捕了苕郎，关进监狱中。竟然杖杀苕郎，将尸体藏进炭窑内。 
并急令媒人恐吓童氏说 ：“那苕郎已死，可以绝念了。我将选 
择吉日，派轿子来迎亲，如果再抗拒，定加毒惩不贷 ！”琼奴 
让母亲应诺下来。媒人去后，琼奴才对母亲说 ：“女儿不死， 
必为狂暴所辱。等到夜晚，我将与母亲诀别，以一死相抗 ！” 
母亲也不知该如何办。 
      当晚，忽然监察御史傅公采到驿站。琼奴喜出望外，仰天 
大呼道 ：“我夫的冤案要昭雪了！”于是具状向傅公申诉。傅 
公问明冤情后，便顶住压力上奏皇帝，奉旨审讯勘查。但查找 

----------------------- Page 195-----------------------

 古今情海                                                         ・1471・ 

不到苕郎的尸体。正在审问时，厅堂前忽然刮起一股羊角风(旋 
风)。傅公祝告说：“魂魄有知，前面引路。”刚说完，那股 
风便旋转起来，在傅公马前带路，直奔炭窑，并吹去窑中的炭 
灰，现出苕郎的尸首。傅公命验尸官验视，尸首上果然伤痕宛 
然犹在。吴指挥因此获罪。傅公命州官将苕郎葬在城廓外边。 
琼奴在哭送时，自沉于苕郎墓侧的池塘中。傅公便命好生安葬， 
并上奏朝廷。皇帝批准礼部旌表琼奴之墓为“贤义妇之墓”。 
童氏也享受官府的衣食供给，得以优养终身。 

----------------------- Page 196-----------------------

 古今情海                                                          ・1472・ 

                                心终不死 

       《槐西杂志》：族侄肇先说，从前中涵叔在旌德做官时， 
当地有人挖地挖出一个古墓，墓中的棺木与尸骸都成了灰土， 
只有一颗心还在，血色还赤红赤红的；挖墓者吓得赶快把它扔 
到水里去了。墓里还发现一块一尺见方的碑石，上面的字迹还 
能辨认。中涵叔得知此事后，便命人将那碑石取来看看。但挖 
墓的乡民害怕受连累，已将那碑石敲碎后沉到水中了，并隐瞒 
说并无此事，不过是里巷间的讹传。中涵叔罢官后，这才买到 
那块碑石的碑文的录本。碑文说： 

      白璧有瑕，黄泉蒙耻。断魂水溽，骨埋山趾。我作誓词， 
祝霾圹底。千百年后，有人发此，尔不贞耶，消为泥滓。尔倘 
衔冤，心终不死。 

      文末题有“壬申三月耕石翁为第五女作”字样。大概是其 
女冤屈而死，以此代墓志述其事吧。那女子的心仍没有腐朽， 
受冤枉可能是真的。然而那“耕石翁”没留下姓名，也没记载 
那女子的夫族姓氏，又没有写明当时的年号。所以不知那女子 
是谁，无从考见其事件始末，致使这桩奇迹没得到张扬表彰， 
真是太可惜了！ 

----------------------- Page 197-----------------------

 古今情海                                                         ・1473・ 

                          阿          （衤盖） 

       《滇载记》：元顺帝至正二十二年，明玉珍在四川反元称 
帝，并亲自带领三万红巾军进攻云南。镇守云南的梁王及宪司 
官都逃跑了。威楚路诸部大乱，到处征兵救援。大理路总管段 
功与员外杨渊海合谋，占了一个上上吉的卦，于是决定发兵。 
红巾军屯驻在古田寺内，段功遣兵晚上纵火，烧毁古田寺。红 
巾军大乱，被烧死者占十分之七八。段功领兵追击残兵到七星 
关，又大胜而还。红巾军败退后，梁王感激段功，把女儿阿（衤 
盖）郡主嫁给他作妻子，并上奏皇帝，授他为云南行省平章官 
(最高长官)。段功贪恋富贵，不愿回大理路。他在大理的夫人 
高氏寄来一首词，催促他回去。其词曰： 

      风卷残云，九霄冉冉逐。龙池无偶，水云一片绿。寂寞倚 
屏帏，春雨纷纷促。蜀锦半床间，鸳鸯独自宿。好语我将军， 
只恐乐极生悲冤鬼哭。 

      段功便回大理总管府了。不久他又想走，部下杨智、张希 
乔挽留他。他不听。段功行至善阐时，梁王府就有人偷偷对梁 
王说 ：“段平章这次回来，大有吞金马(山)、咽碧鸡(山)之心！ 
何不早作打算？”梁王于是密召阿（衤盖），交给她一具孔雀 

----------------------- Page 198-----------------------

 古今情海                                                        ・1474・ 

胆，命她乘机毒死段功。 
      段功到了平章官署后，阿（衤盖）潸然泪下，并不执行父 
亲的命令。夜阑人定之时，阿（衤盖）对段功私语道 ：“我父 
亲猜忌你。我愿与你一同回大理去 。”于是她拿出孔雀胆给段 
功看。段功说 ：“我对你家有功。我的脚受伤，你父亲还亲自 
为我包裹呢！你为何编造这样的恶语 。”阿（衤盖）再三苦谏， 
段功不听。第二天，梁王邀请段功到东寺游玩。走到通济桥时， 
段功的马突然脱缰奔跑起来。梁王便命令番将围上去把他杀 
了。阿J郡主听到消息后，失声痛哭道：“昨夜烛下，刚刚给 
你说，云南施宗、施秀二人为贪恋花女儿而丧身。今日果然又 
是厄运降临啊！你虽然冤死，我也不负你命丧黄泉！”阿J几 
欲自尽，梁王对女儿防卫甚严。阿J忧愁愤懑，作诗道： 

      吾家住在雁门深，一片闲云到滇海。心悬明月照青天，青 
天不语今三载。欲随明月到苍山，误我一生踏里彩。吐噜吐噜 
段阿奴，施宗施秀同奴歹。云片波涛不见人，押不芦花颜色改。 
肉屏独坐细思量，西山铁立霜潇洒。 

      段功的从官杨渊海员外，此时也题诗于粉壁，饮毒药自杀。 
其诗云： 

      半纸功名百战身，不堪今日总红尘。死生自古皆由命，祸 
福于今岂怨人。蝴蝶梦残滇月海，杜鹃啼破点苍春。哀怜永诀 
云南土，锦酒休教洒泪频。 

      杨渊海为段功而自杀，梁王很钦佩，尤为感到可惜；见粉 
壁上的题诗，更觉有些悲痛。于是对杨家厚加抚恤，传令用小 

----------------------- Page 199-----------------------

 古今情海                                                          ・1475・ 

棺材将杨渊海陪同段功葬在大理的土地上。 

----------------------- Page 200-----------------------

 古今情海                                                          ・1476・ 

                                  张璧娘 

       《情史类略》：书生林子真，常常在乌石山房内潜心读书。 
在他往返路过的街巷里，常见到一个素服淡妆长得很漂亮的女 
子。有一天，林子真又去乌石山房读书，突然听见有人喊 ：“ 
喂，谁家小伙子？慢慢走 。”林子真抬头一看，一个女子正靠 
在家门口，半掩身子半露面地笑着朝他打招呼。林子真顿时心 
慌意乱，口讷说不出话来。道路上人来人往，纷至沓来。林子 
真不好意思走上前去，就用目光向她招呼示意，边看边从她身 
边走过。路上，林子真假装同侍奉自己的男僮说话，心里却在 
想着那位女子。侍童心里明白林子真的内心想法，暗自记下那 
个女子的住处。上完学，回到家中，林子真派侍童前往女子家 
去转达自己对她的好感，并且，通过打听那女子的邻居老妇， 
才知道她叫张璧娘。 
      张璧娘出身于平民之家，出嫁半年后丈夫就死了。璧娘相 
貌美丽，身姿妖冶，光彩照人。街坊巷里，许多年轻男子听说 
她夫亡而守寡，都争着给她送钱，以期博取璧娘的好感。张璧 
娘对他们送来的钱，一个也不接受。她偏偏暗地里从门户内偷 
偷观看林子真，心里喜爱上了他，但又担心没有什么好办法得 
到他。璧娘的家后面就是乌石山。乌石山后拐弯处，再向前走 
几十步就是林子真读书的地方。张璧娘思念着林子真，她希望 

----------------------- Page 201-----------------------

 古今情海                                                         ・1477・ 

清明节到来，利用早上踏青的机会与林子真相见。清明节的早 
上，带着酒踏青的人很多，摩肩擦踵，来往不断。张璧娘走出 
家门，正好与许多踏青的人相会，一同前行。许多人也都靠近 
她用目光盯着她。这时，林子真也混在人群中间游。由于他们 
俩人都怕别人说闲话，相互之间没有说一句话，踏青结束后各 
 自回到家中。林子真闷闷不乐，于是写了一首诗借以表达自己 
的愁思，他在诗中说： 

      秋波频传瞥檀郎，脉脉低回暗断肠。 
      只为傍人羞不语，缟衣飘渺但闻香。 

      张璧娘住室的梳妆台上方，又有一个小楼阁依山而造。开 
始时，林子真派侍童到璧娘家。璧娘秘密地告诉侍童让林子真 
晚上到这个地方。到了晚上，璧娘让侍女把林子真带到这个小 
房间内藏起来。夜深人静的时候，张璧娘手打灯笼来到这里， 
于是男欢女爱极尽于飞之乐。天快亮的时候，林子真就从这个 
小楼阁里出去。像这样，他们度过了几个月的美满时光。有时， 
张璧娘也前往林子真读书的山房里，逗情调笑，厮磨亲昵，无 
所顾忌。 
      不久，林子真的家搬到临汀他父亲任职的地方去了。临离 
开张璧娘的头天晚上，林子真对她没有提及此事，只是一味与 
璧娘极尽欢乐，开怀畅饮。第二天，林子真坐车径直离开了璧 
娘。时间长了，张璧娘才知道林子真远离他乡，于是她心神不 
定，若有所失；又因林子真离开时竟不告诉她一声，很轻易地 
抛弃了她，辜负了她的一片恩情，所以又感到非常懊悔。心境 
不佳，逐渐酿成重病。病中她写了一首诗寄给林子真，向他诉 
说相思之苦。诗云： 

----------------------- Page 202-----------------------

 古今情海                                                         ・1478・ 

      黄消鹅子翠消鸦，簟拂层波怅九华。 
      裙帛褪来腰束素，钏金松尽臂缠纱。 
      床前弱态眠新柳，枕上回鬟压落花。 
      不信登墙人似玉，断肠空盼宋东家。 

      林子真收一张璧娘的诗后，才知道她得了病，然而没有办 
法，他只有暗暗流泪伤心。林子真找到一个信使，写好一封信 
让其转交给张璧娘。他在信中询问璧娘生活如何，并且与她约 
定相见的日期。可是，信使到时，张璧娘却在几天前就死了。 
信使从张璧娘处回后，把张璧娘的情况详细告诉给林子真。林 
子真失声痛哭，悲痛难忍。随后，他便作绝诗二首，悼念璧娘。 

其一云： 

      有客何来自越城，闻君去伴董双城。 
      相期总在瑶池会，不向人间哭一声。 

      其二云： 

      潘岳何须赋悼亡，人间无验返魂香。 
      更怜三载穷途泪，犹洒秋风一万行。 

      第二年，林子真从临江回到福县，犹豫徘徊，路过张璧娘 
居住过的地方，走进原先璧娘住过的梳妆楼，只见满屋萧条， 
尘土厚积，墙壁结满蛛网，燕子在楼内垒巢，却并不鸣叫。林 
子真从此再不去乌石山房内读书，还写下了两首感怀往事的 
诗。 

----------------------- Page 203-----------------------

 古今情海                                                          ・1479・ 

其一云： 

      落梅到地夜无声，（巾兼）挂空阶碎月明。 
      徙何朱阑人不见，双悬清泪听寒更。 

      其二云： 

      梅花历落奈愁何，梦里朱楼掩泪过。 
      记得去年今夜月，美人吹入笛声多。 

      璧娘平常喜好音乐，又特别擅长吹箫。她曾经到林子真的 
书房，玉立在梅树旁，为林子真吹奏。所以林子真在他的诗中 
提到了这件事。 

----------------------- Page 204-----------------------

 古今情海                                                          ・1480・ 

                                赵        嘏 

       《全唐诗话》：唐代赵嘏，字承佑，曾在浙西住过。他迷 
恋一个美姬，到手后，便想带她到外游历，但赵母不许，只得 
作罢。七月十五日中元节，赵嘏携家游鹤林。浙帅(浙西地方 
长官)窥见赵家美姬；于是强夺去占为已有。第二年，赵嘏考 
中进士。他写了一首绝诗寄给浙帅。诗云： 

      寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。 
      当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。 

      浙帅见诗后心中不安，知道赵嘏是用蕃将沙吒利强夺韩 
美姬柳氏的故事来讽刺自己。浙帅便派武士护送美姬，到长安 
送归赵嘏。当时赵嘏刚从长安出关，途经横水驿时，看见一队 
人马颇为热闹，偶然问了一下路人，路上人答道 ：“这队人马 
是浙西来的，说是浙帅命他们护送新科进士赵嘏的娘子入京。 
”美姬从轿中也认出赵嘏。赵嘏下马，揭开轿帘一看，正是他 
 日思夜想的美姬。美姬抱依赵嘏痛哭不止，竟悲恸而亡。赵嘏 
把她葬在横水驿旁。 

----------------------- Page 205-----------------------

 古今情海                                                         ・1481・ 

                                 吴氏女 

      郑禧《春梦录》：城的西面，有一位姓吴的姑娘，出生在 
书香门第。吴姑娘才貌双全，琴棋诗画没有不精通的。名人儒 
士都很欣赏她。她的父亲很早就去世了，临死前要她嫁给书香 
门第之家。吴姑娘依着自己的才貌自负不凡。 
      永嘉(今浙江温州市)有一个叫郑禧的人，字天趣，在吴家 
的邻居洪家作客。有一天，媒婆来到洪家：说吴家祧选女婿很 
长时间了，因为条件高，很难找到合适的人。听罢媒婆的话， 
洪家公子洪仲明开玩笑地说要替郑禧向吴姑娘求婚。郑禧急忙 
推辞说，他已有妻室。媒婆要求郑禧作些诗词，以便她带给吴 
姑娘看。郑禧就逢场作戏，随手写《木兰花慢》词一首(阕)。 
词中写道： 

      倚平生豪气，切星斗，渺云烟。记楚水湘山，吴云越月， 
频入诗篇。菱花剑，光零落，几番沉醉乐风前。闲种仙人瑶草， 
故家五色云边。芙蓉，金阙正需贤，诏下九重天。念满腹琅\， 
盈襟书传，人正韶年。蟾宫近传芳信，娥娇艳待诗仙。领取 
天香第一，纵横礼乐三千。 

      第二天，媒波又来到洪家，说吴家的人读了这首词都说写 

----------------------- Page 206-----------------------

 古今情海                                                         ・1482・ 

得好。但是吴母嫌郑禧已有老婆，不愿她的女儿再嫁郑禧。可 
是吴姑娘却乐意与郑禧交往。说完，媒婆便拿出吴姑娘给郑禧 
的和词。词中道： 

      爱风流儒雅，看笔下，扫云烟。正困倚书窗，慵拈针线， 
懒咏诗篇。红叶未知谁系，漫踌躇无语小阑前。燕子知人有意， 
双双飞向花边。殷勤，一笑问英贤，夫乃妇之天。恐薛媛图形， 
楚材兴念，唤醒当年。叠叠满枝梅子，料今生无分共披仙。赢 
得鲛绡帕上，啼痕万万千千。 

      又过了几天，吴姑娘暗地里让吴家佣婆来探望郑禧。佣婆 
向郑禧转达了吴姑娘的意思，说即使给郑禧作二房也心甘情 
愿。并且吴姑娘还嘱咐郑禧，要他托一个与她母亲关系很好的 
人去劝说她的母亲，以便促成他们早日完婚。郑禧便托了一个 
叫吴槐坡的人前去劝导吴母，然而吴母最终还是不同意这门婚 
事。 
      有一个姓周的人因此很嫉妒郑禧，便带着许多钱财去讨好 
吴姑娘的母亲。吴母有些心动。郑禧听到这件事后十分着急， 
又写了一首《木兰花慢》词，托人送给吴姑娘。词中说： 

      望垂杨袅翠，帘试卷，小红楼。想琼佩敲霜，鸾妆沁粉， 
越样风流。吟怀自怜豪健，洒云笺，醉里度春愁。有唱还应有 
和，纤纤玉映银钩。犀心一点暗相投，好事莫悠悠。便有约寻 
芳，蜂媒才到，蝶使重游。梅花故园憔悴，揖东风让与古梢头。 
况是梅花无语，杏花好相留。 

      吴姑娘收到郑禧的词，也再和其词回寄。词中说： 

----------------------- Page 207-----------------------

 古今情海                                                        ・1483・ 

     看红笺写恨，人醉倚，久阳楼。故里梅花，才传春信，先 
认儒流。此生料应缘浅，绮窗下雨怨云愁。如今杏花娇艳，珠 
帘懒上银钩。丝萝乔树欲依投，此景两悠悠。恐莺老花残，翠 
嫣红减，辜负春游。蜂媒问人情思，总无言应只低头。梦断东 
风路远，柔情犹为迟留。 

      郑禧反复吟读吴姑娘回寄给他的两首词，深深感到其词文 
思隽永，才情并茂，于是越发思念姑娘。随后又写诗一首赠给 
吴姑娘。诗中说： 

      银笺写恨奈情何，料得情深敛翠蛾。 
      须信梅花贪结子，东风着意杏花多。 
      翠袖笼香倚画楼，柔情犹为我迟留。 
      何时共个鸳鸯字，吟到春风泪欲流。 

      吴姑娘也和其诗回寄说： 

      慈亲未识意如何？不肯令君画翠蛾。 
      自是杏花开较晚，梅花占得旧情多。 
     残红片片入妆楼，独倚危阑觉久留。 
      可惜才高招不得，红丝双系别风流。 

     他们之间来往书信，互赠诗词还很多，不可能把它们全都 
写出来。到了吴母收纳姓周的人送来的彩礼时，吴姑娘号啕大 
哭，对她的母亲说 ：“父亲临终前，要我嫁给一个有学问的人。 
姓周的人不学无术，他只不过会弹琵琶罢了。我坚决不嫁他！ 
”说罢，假装疯癫，拽下头上的花冠髻发摔在地上。吴母看到 

----------------------- Page 208-----------------------

 古今情海                                                          ・1484・ 

其女儿如此这般佯狂，愤怒之下殴打女儿，其女由于愤怒而成 
疾，而且病一天天重下去。这时候，吴母才感到非常后悔，害 
怕违背女儿的心意，会出现不好的结局，随即把彩礼送给媒婆 
让她还给姓周的人。但吴姑娘已无法好转，并留下遗书给郑禧 
说 ：“我的病完全是为了您。如果病不好而死去，就是怀恨长 
眠于地下，也不敢忘记您对我的感情 。”在信的末尾，姑娘又 
写了一首诗道： 

      青衣扶起髻云偏，病里情怀最可怜。 
      已自恹恹无气力，强来纤手写云笺。 

      吴娘姑归终前，哭着对身边的婢女梅蕊姑娘说 ：“我生是 
为郑禧生，死也为郑禧死。待我死后，要把郑郎的诗词书稿秘 
密地藏在我的棺材中，以便成全我的遗愿 。” 
      吴姑娘死后，郑禧写祭文悼念她。随后又作悼亡诗追念故 
人情怀，诗中道： 

      相见愁无奈，相思自有缘。 
      死生俱梦幻，来往只诗篇。 
      玉佩惊沉水，瑶琴怆断弦。 
      伤心数行泪，尽日落花前。 

      又作一绝诗说： 

      诗写新笺几往来，佳人何自苦怜才。 
      伤心春与花俱尽，啼杀流莺唤不回。 

----------------------- Page 209-----------------------

 古今情海                                                        ・1485・ 

      后来郑禧召见箕仙，并从她那得到一首词。词中说： 

      绿惨双鸾，香魂犹自多迷恋。芳心密语在身边，如见诗人 
面。又是柔肠未断，奈何天不从人愿。琼销玉减，梦魂空有几 
多愁怨。 

      郑禧读完这首词，由此引发对吴姑娘的思念情怀，感伤之 
下，又写《木兰花慢》表示对往事的追念。词中讲： 

      任东风老去，吹不断，泪盈盈。记春浅春深，春寒春暖， 
春雨春睛，都来杀诗人兴。更落花无定，挽春情，芳草犹迷舞 
蝶，绿扬空语流莺。玄霜著意捣初成，回首失云英。但如病如 
痴，如狂如舞，如梦如醒。香魂至今迷恋，问真仙消息最分明。 
后夜相逢何处，清风明月蓬瀛。 

      吴姑娘的母亲，痛苦地回忆起女儿，思念之情切切。终于 
忧患成病，不久也死去。 

----------------------- Page 210-----------------------

 古今情海                                                          ・1486・ 

                                会稽女郎 

       《列朝诗集》：兖州东部新嘉驿的墙壁上，有人题写了一 
篇自传云： 

      我自幼生长在会稽(今浙江绍兴》，攻于书画诗史。刚刚成 
年，就被嫁给一个北方粗汉。以我万般风雅之身，去侍奉那个 
极端自负而不讲道理的男人；加之他那个大老婆是个妒妇，每 
日作河东狮吼，真让人难以忍受！今早我找他评理哭诉，正赶 
上他在发怒，便马上鞭笞乱下，像对待奴婢一样地侮辱我。我 
气愤填膺，竟被折磨得爬不起来。啊！我与笼中鸟又有何区别 
呢？死，并不足惜，只恐委身草莽，湮没无闻。因此我挣扎着 
活下来，乘家里人熟睡之机，偷偷跑到驿站后庭，以泪和墨， 
挥笔在壁上写诗三首，但愿知音者读后，能为我的悲惨命运而 
叹怜，那我也就死且不朽了！ 
      底下接着题写有三首七绝： 

      银红衫于半蒙尘，一盏残灯伴此身。 
      恰似梨花经雨后，可怜零落不成春。 
      终日如同虎豹游，含情默坐憾悠悠。 
      老天生妾非无意，留与风流作话头。 

----------------------- Page 211-----------------------

 古今情海                                                          ・1487・ 

      万种忧愁诉与谁，对人强笑背人悲。 
      此诗莫作寻常看，一句诗成千泪垂。 

      明朝天启初年，我与袁小修北上时，还见到这篇自传和诗 
作以及许多和诗，后来再经过新嘉驿，墙壁上的文字却已墨迹 
模糊，很难辨认了。 

----------------------- Page 212-----------------------

 古今情海                                                         ・1488・ 

                               缺月难圆 

       《滦阳续录》：沧州有个名叫董华的人，读书不成，流落 
到市肆上做管帐伙计。但他又不擅长此道，被别人所排挤，丢 
了饭碗，只得以卖药卜卦糊口，穷困得无立锥之地。他的母亲 
和妻子帮人家缝洗衣物添凑点钱，全家还是穷得揭不开锅。这 
一年又闹饥荒，董华全家关门挨饿，眼见只有死路一条。听人 
说邻村有个富翁要买妾，董华便和母亲商量，想卖妻子以求存 
活。妻子起初不答应，董华告谕她说 ：“失节事大，但让母亲 
饿死，其事更大 。”于是，董华妻流着伤心的眼泪屈从了；但 
她要丈夫保证，倘若她将来生还，两人仍然做夫妻。董华应诺 
了。 
      董华妻有姿色，颇受那富翁的宠爱。然而枕席间，她的脸 
上时常可见泪痕。富翁追问其中原由，董华妻毅然对答说 ：“ 
我的身子已经属于您，事事可听凭您处置；至于我感忆旧恩， 
怀念前夫，虽然是刀锯搁在脖子上，也不能让我斩断这种心思。 
”那年又闹饥荒，董华和母亲都惨遭饿死。富翁听说后，担心 
有变故，便对董华妻封锁消息。有个邻居老太太偶然泄露了消 
息，董华妻得知后并不哭，痴坐了许久。她告诉服事她的婢媪 
说 ：“我之所以忍受玷辱到今日，一则是为了让婆婆和丈夫活 
命；二则是由于现在的主人已有七十多岁，想必活不了几年， 

----------------------- Page 213-----------------------

 古今情海                                                          ・1489・ 

就要去见阎王了，我还年轻，以后主人的儿子必定不想留我在 
家，我还有希望与我丈夫缺月再圆哩！而今什么都完了阿 ！” 
说完突然起身打开窗子，跳楼而死。这个故事与前面记载的“ 
福建学院妾”的故事相似。但那个故事说的是儿女情深，男女 
主人公互以身殉，彼此都能没什么憾事；而这个故事则说的是 
女主人公为了养活婆婆与丈夫的性命，万不得已而失身，却终 
究没能救活婆婆与丈夫的命，事与愿违，徒遭玷污，于是她悲 
痛地自决于世，怀恨于九泉之下，真令人悲叹啊！ 

----------------------- Page 214-----------------------

 古今情海                                                          ・1490・ 

                            不敬妻父之报 

       《云溪友议》：崔涯的妻子雍氏，是扬州总校官的女儿， 
仪质闲雅。夫妻俩甚为和睦。雍家因为崔涯诗才出众，甚有名 
气，对他的资助总是十分丰厚。但崔涯对岳父并不敬重，只是 
称之为“雍老”而已。雍总校渐渐不能忍受女婿的轻视。有一 
次，他勃然大怒，手持长剑，喊来女儿，说 ：“为父是北方粗 
汉，只会弓马武艺，养女儿本该嫁给军中之士。然而我钦慕读 
书人的才德，因此将你嫁给崔涯，现在我非常后悔。你既然错 
嫁了人，也不能再改嫁他人了，还是出家了事。如若不从，我 
用剑斩了你 ！”说完，立即命令女儿削发为尼。崔涯赶来向岳 
父请罪谢过，悲泣不已。但是雍总校不为所动。雍氏只得悲苦 
哀号，向丈夫辞别。崔涯赠给妻子一首诗，其中写道： 

      陇上流泉陇下分，断肠呜咽不堪闻。 
      娥一入宫中去，巫峡千秋空白云。 

----------------------- Page 215-----------------------

 古今情海                                                          ・1491・ 

                                钗头凤词 

       《耆旧续闻》：陆游，字务观，妻子唐氏，是舅舅的女儿。 
夫妇俩伉俪相得，但陆游的母亲不甚喜欢这个儿媳，于是逼迫 
陆游休了唐氏。唐氏改嫁给当地一位公子。有年春天，唐氏与 
新夫一同出外游玩，在禹迹寺南的沈氏园巧遇陆游。唐氏与夫 
说明情况，便请陆游一起喝酒。陆游心情惆怅，在沈园壁上题 
写了一首《钗头凤》。其词云： 

      红酥手，黄g酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一 
怀愁绪，几年离索。错！错！错！ 
      春如旧，人空瘦，泪痕红碰掮透。桃花落，闲池阁，山 
盟虽在，锦书难托。莫！莫！莫！ 

      后来唐氏见到这首词，也和了一首，其中有“世情薄，人 
情恶”的句子。不久，唐氏忧郁而逝。人们闻讯无不为之怅然 
伤感。 
      自从与唐氏在沈园邂逅之后，陆游难以忘情。每次从沈园 
经过，必定登上寺楼眺望。他有首绝句就是说这件事的。其诗 
曰： 

      落日城南鼓角催，沈园非复旧池台。 

----------------------- Page 216-----------------------

古今情海                                                          ・1492・ 

     伤心桥下春波绿，曾见惊鸿照影来。 

     唐氏死后，沈园也三易其主。陆游怅然有怀，写诗感慨道： 

     枫叶初丹槲叶黄，河阳愁鬓怯新霜。 
     林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠。 
     坏壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。 
     年来俗念消除尽，回向蒲龛一炷香。 

     后来陆游梦游沈氏园，又作了两首绝句。其诗曰： 

     路近城南已怕行，沈家园里更伤情。 
     香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。 
     城市小陌又逢春，只见梅花不见人。 
     玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。 

----------------------- Page 217-----------------------

 古今情海                                                          ・1493・ 

                          羞见牵牛织女星 

       《列朝诗集》：张红桥是闽县的一个民家之女。家住红桥 
西面，因而以红桥来作自己的名字。张红桥聪明颖慧，博学， 
特别喜好写诗作文。名门望族纷纷向她求婚，她都一一回绝。 
父母问她为什么不嫁人。红桥回答说 ：“不是我不想嫁人，而 
是想嫁给一个像李白那样有才华的人 。”这话传到了一些舞文 
弄墨者的耳中，他们都以诗为媒，争相写诗寄给张红桥让她挑 
选。张红桥品评这些诗的优和劣，但没有答应一个人。县城有 
一个叫王恭的人寄给张红桥的诗写道： 

      重帘空见日昏黄，络纬啼来也断肠。 
      几度系书君不答，雁飞应不到衡阳。 

      永泰王特别钟情于张红桥，他专门租居在张红桥邻居 
家，以便能见到红桥，得到她的青睐。有一天，张红桥刚睡醒 
起来，王就偷偷看她。随后他又寄诗给张红桥说： 

      象牙筠箪碧纱笼，绰约佳人睡正浓。 
      半抹晓烟笼芍药，一泓秋水浸芙蓉。 
      神游蓬岛三千界，梦绕巫山十二峰。 

----------------------- Page 218-----------------------

 古今情海                                                        ・1494・ 

      谁把棋声惊觉后，起来香汗湿酥胸。 

      张红桥看到王的诗，恨他太轻薄，于是深藏在家中不再 
露面。日子久了，王愁怅苦闷地回到家中。 
      后来，王的朋友，家住福清的林鸿路过张红桥的家门口 
时，就留住在张红桥东面的邻居家。正巧，他看见张红桥在她 
家门口前焚香祷告，于是就托红桥邻家老妇给红桥送去一首写 
给她的诗。诗云： 

      桂殿焚香酒半醒，露华如水点银屏。 
      含情欲诉心中事，羞见牵牛织女星。 

      张红桥看到林鸿送来的诗，便提笔写诗回答他： 

      梨花寂寂斗婵娟，银汉斜临绣户前。 
      自爱焚香消永夜，从来无事诉青天。 

      邻居老妇拿着张红桥写的诗向林鸿贺喜说 ：“张姑娘自从 
束发成人以来，拿着诗向她求婚的人很多，她从来也没有挥笔 
写诗给过任何人回答。现在只看中你一人，张姑娘便作诗给予 
回答啊 ！”林鸿听到这老妇的话，大喜过望，便买通东邻老婆， 
向张红桥表达自己求婚的殷切心情。一个多月后，林鸿才得到 
张红桥的回音，答应了他的要求。随后林鸿就搬到张红桥的家 
住。住在红桥家的外间里。在他们俩定情的晚上，林鸿作诗对 
红桥说： 

      云娥酷似董娇娆，每到春来恨未消。 

----------------------- Page 219-----------------------

 古今情海                                                          ・1495・ 

      谁道蓬山天样适，画栏咫尺是红桥。 

      张红桥也作诗说： 

      芙蓉作帐锦重重，比翼和鸣玉漏中。 
      共道瑶池春似海，月明飞下一双鸿。 

      从此以后，他们俩人一唱一和，相互切磋诗艺，感情一天 
天深厚。 
      王听到林鸿和张红桥订婚的事后，就隆装盛服，打扮一 
番，前来拜访林鸿，并请求见一见张红桥。红桥得知王要见 
她，就藏不露面，回避着他。对此，林鸿对张红桥说 ：“您没 
有听说过庞公的妻子拜见司马德操的故事吗？”张红桥回答 
说 ：“对我来说，不适宜学庞公的妻子，而适宜于学柳下惠。 
”因此，林鸿不能强迫好去见王。王暗地里贿赂红桥的仆 
女，买通她让他藏在红桥的住室偷看，只见林鸿与张红桥正在 
亲热搂抱。因此他作《酥乳》、《云鬓》二诗戏弄张红桥。 
       《酥乳》诗云： 

      一双明月贴胸前，紫禁葡萄碧玉圆。 
      夫婿调酥绮窗下，金茎几点露珠悬。 

       《云鬓》诗云： 

      香鬓三尺绾芙蓉，翠耸巫山雨后峰。 
      斜倚玉床春色去，鸦翎蝉翼半蓬松。 

----------------------- Page 220-----------------------

 古今情海                                                         ・1496・ 

      张红桥看后，对他更加愤恨。王知道红桥对他没有好感， 
于是邀请林鸿和他一起去游山玩水。他们二人外出游玩，过了 
几天之后，林鸿拒绝了王的纠缠，匆匆忙忙跑回家，只见张 
红桥正倚靠栏杆上盼望他归。林鸿有感于此，作诗三首。 

      其一云： 

      溶溶春水漾瑶，两岸菰蒲长绿茵。 
      几度踏青归去晚，却从灯火认红桥。 

      其二云： 

      素馨花发暗香飘，一朵斜簪近翠翘。 
      宝马来归新月上，绿杨影里倚红桥。 

      其三云： 

      玉□阶露滴芭蕉，独倚屏山望斗杓。 
      为惜碧波明月色，凤头鞋子步红桥。 

      张红桥也和了三首诗。 

其一云： 

      桂轮斜落粉楼空，漏水丁丁烛影红。 
      露湿暗香珠翠冷，赤阑桥上待归鸿。 

----------------------- Page 221-----------------------

 古今情海                                                         ・1497・ 

      其二云： 

      桥畔千花照碧空，美人遥隔水云东。 
      一声宝马嘶明月，惊起沙汀几点鸿。 

      其三云： 

      草香花暖醉春风，郎去西湖水向东。 
      斜倚石阑频怅望，月明孤影笑飞鸿。 

      一年以后，林鸿出游南京，临行前作《大江东》一词向张 
红桥作别。词云： 

      钟情太甚，人笑我，到老也无休歇。月露烟云多是恨，况 
与玉人离别。软语叮咛，柔情婉恋，熔尽肝肠铁，歧亭把酒， 
水流花谢时节。应念翠袖笼香，玉壶温酒。夜夜银屏月。蓄喜 
含嗔多少态，海岳誓明都设。此去何之，碧云春树，合晚翠千 
叠。图将羁思，归来细与伊说。 

      张红桥依韵和答： 

      凤凰山下，玉漏声，恨今宵容易歇。一曲阳关歌未毕，栖 
鸟哑哑催人别。含怨吞声，两行珠泪，溃透千重铁。柔肠几寸， 
断尽临歧时节。还忆浴罢画眉，梦回携手，踏碎花间月。漫道 
胸前豆蔻，今日总成虚设。桃叶渡头，河冰千里，合冻云叠叠。 
寒灯旅邸，荧荧与谁闲说。 

----------------------- Page 222-----------------------

 古今情海                                                          ・1498・ 

      第二年，林鸿从南京寄来一首《摸鱼儿》和七首绝诗给红 
桥，以表达分别后的思念之情。其词云： 

      记得红桥，少年游冶，多少雨情云绪。金鞍几度归来晚， 
笑靥相迎朱户。断肠处，半醉微醒，灯暗夜深语。问情几许。 
情应似吴蚕吐茧，撩乱千万缕。别离处，淡月乳鸦啼曙，泪痕 
深，红袖污，深怀遐想何年了，空寄锦囊佳句。春欲去，恨不 
得长缨系日留春住。相思最苦。莫道不消魂，衷肠铁石，涕泪 
也如雨。 

      绝句其一云： 

      女螺江上送兰桡，长忆春纤折柳条。 
      归梦不知江路远，夜深和月到红桥。 

      其二云： 

      骊歌声断玉人遥，孤馆寒灯伴寂寥。 
      我有相思千滴泪，夜深和雨滴红桥。 

      其三云： 

      残灯暗影别魂消，泪湿鲛人玉线绡。 
      记得云娥相送处，淡烟斜目过红桥。 

      其四云： 

----------------------- Page 223-----------------------

 古今情海                                                          ・1499・ 

      春衫初试淡红绡，宝凤搔头玉步摇。 
      长记看灯三五夜，七香车子度红桥。 

      其五云： 

      一襟拥恨怨魂消，闲却鸣鸾白玉箫。 
      燕子不来春事晚，数株杨柳暗红桥。 

      其六云： 

      伤春雨泪湿鲛绡，别雁离鸿去影遥。 
      流水落花多少恨，日斜无语立红桥。 

      其七云： 

      暗窗别后玉人遥，浓睡才醒酒未消。 
      日午卷帘风力软，落花飞絮满红桥。 

      先前，红桥自从林鸿离开后，她一人独坐小楼，常常郁郁 
寡欢，百无聊赖。收到林鸿寄来的诗词后，她百感交集，思念 
丈夫之情越来越急切。相思太苦，感念成疾，没几个月，红桥 
便命归黄泉了。 
      林鸿风尘仆仆从南京赶回。路途中，他曾作诗说： 

      三千客路动行镳，远别归来兴欲飘。 
      只恐凤楼人侍久，玉鞭催马上红桥。 

----------------------- Page 224-----------------------

 古今情海                                                          ・1500・ 

      等他走到红桥时，听说张红桥已经死去，立刻失声痛哭起 
来，悲痛欲绝。回到家中，神志恍惚，犹豫彷徨，忽然他看见 
床头玉佩i上挂着一封信。于是急忙取下拆看。信笺上写有一 
首《蝶恋花》和七首绝诗。《蝶恋花》词云： 

      记得红桥畔西路，郎马来时，系在垂杨树。漠漠梨云和梦 
渡，锦屏翠幕留春住。 

      所写的绝诗第一首云： 

      床头络纬泣秋风，一点残灯照花丛。 
      梦吉梦凶都不定，朝朝望断北来鸿。 

      其二云： 

      井落金瓶信不通，云山渺渺暗丹枫。 
      轻罗暗湿鸳鸯冷，闲听长宵嘹唳鸿。 

      其三云： 

      寂寂香闺枕簟空，满阶秋雨落梧桐。 
      内家不遗园陵去，音信何缘寄塞鸿。 

      其四云： 

      玉箸双垂满颊红，关山何处寄书筒。 
      绿窗寂寞无人到，海阔天高怨落鸿。 

----------------------- Page 225-----------------------

古今情海                                                           ・1501・ 

     其五云： 

      衾寒翡翠怯秋风，郎在天南妾在东。 
      相见千回都是梦，楼头长日妒双鸿。 

     其六云： 

      半帘明月影瞳瞳，照见鸳鸯锦帐中。 
      梦里玉人方下马，恨他天外一声鸿。 

     其七云： 

      一南一北似飘蓬，妾意君心恨不同。 
      他日归来也无益，夜台应少系书鸿。 

      林鸿得到这些诗词，悲愁哀恨一齐涌上心头，百感交集。 
睹物思人，便又写诗悼念红桥。 
     其诗云： 

      柔肠百结泪悬河，瘗玉埋香可奈何！ 
      明月也知留佩i，晓来长想画青蛾。 
      仙魂已逐梨云梦，人世空传薤露歌。 
      自是忘情惟上智，此生长抱怨情多。 

      王也写诗悼念红桥说： 

     湿云如醉护轻尘，黄蝶东风满四邻。 

----------------------- Page 226-----------------------

古今情海                                                           ・1502・ 

     新绿只疑销晓黛，落红犹记掩歌唇。 
     舞楼春去空残日，月榭香飘不见人。 
     欲觅梨云仙梦远，坐临芳沼独伤神。 

      自此以后，林鸿每次路过红桥，都要伤痛许久。 

----------------------- Page 227-----------------------

 古今情海                                                         ・1503・ 

                               孤山艳魄 

      周君标《小青传》：小青是浙江杭州某生的小妾，原籍江 
苏扬州。因为她与某生同姓，所以避讳称姓，仅称之为小青。 
小青从小聪颖异常。十岁时，遇到一个老尼姑，传授她佛教《般 
若波萝密多心经》。一遍过后，她竟能只字不差地背诵下来。 
老尼姑对小青家中人说 ：“这女儿早慧福薄，我想请求让她给 
我作弟子。倘使你们不许，也不要让她识字，才可以活三十岁。 
”家中人认为她是胡说八道，嗤之以鼻。小青的母亲本来就是 
一个知书识文的女塾师，小青就跟着母亲求学。结交的大多是 
些名门闺秀，于是小青得以精通诸种技艺，尤其妙解音律。扬 
州一带本来美女多，有时名门闺秀云集在一起，小青随机应变， 
很会酬对，出人意表，使得大家十分喜欢，人人唯恐失去她。 
虽然她平素也很懂得礼义规矩，但她风姿绰约，并不迂腐拘谨。 
这也是她的自然天性。 
      小青十六岁时嫁给某生。某生是一个豪门公子，性好多言。 
吵闹，十分暴躁。某生的妻子更是出奇的嫉妒。小青虽然曲意 
奉迎，终归不能与她搞好关系。一天，小青随某生妻游天竺山。 
某生妻问道 ：“我听说西方佛祖无量，而世上大都尊礼观音大 
士，这是为何？”小青回答 ：“因为观音慈悲吧！”某生妻知 
道这是讥讽自己，便冷笑道 ：“我应当对你慈悲些！”于是便 

----------------------- Page 228-----------------------

 古今情海                                                          ・1504・ 

把小青赶到孤山上的别墅里住，并对小青说 ：“如果没有我的 
命令，郎君来了，你不得放他进来，没有我的命令，郎君如果 
送来书信，你也不能接 。”小青心想：她把我赶到这个地方， 
必定暗地里侦探我的短长，以便用莫须有的罪名来陷害我。因 
此处处谨慎小心。有次某生妻出外游玩，叫小青同乘一条船。 
看到两堤间驰骑挟弹纵情游玩的少年郎，众女伴都指指点点， 
暗送秋波，欢呼雀跃，忽东忽西地乱窜；而小青则淡然自若， 
凝神而坐，绝不轻狂。在船中，某生妻的亲戚某夫人，既有才 
华，又贤惠，她曾经跟着小青学过棋术，对小青尤为喜欢。这 
时，她故意用大杯为某生妻劝酒，直到把她灌得大醉不醒。然 
后，某夫人对小青说 ：“船上有楼，你陪我上楼去玩。”登上 
楼后，某夫人久久远眺四面风景，抚着小青的背说 ：“真是可 
惜了这么好的风景，你不要自己苦了自己。连那些章台妓女也 
倚着红楼盼郎君来到，而你难道要像佛家那样端坐蒲团，摒弃 
爱情生活吗？”小青说 ：“贾平章（贾似道，这里指某生妻） 
的剑锋可是令人害怕的 。”某夫人笑道：“你说错了。贾平章 
的剑钝，女平章才是利害呢 ！”过了一会儿，某夫人四顾左右 
寂静无人，便从容地劝解小青道 ：“你既懂得礼义规矩，又多 
才多艺，还有一身风姿绰约的体态，岂能在这样的恶鬼之家沉 
沦下去！我虽然够不上是女侠，帮你跳出火坑；但我刚才所说 
的‘章台妓女’，你领会我的意思吗？天下岂缺风流男子？况 
且某生妻见到你离去，也如同拔一眼中钉罢了。纵然她能容下 
你，你也不过是粗人帐下陪酒的小婢女而已 。”小青谢辞道： 
 “夫人不要再说了。我年幼时梦见自己手折一花，随风片片飘 
落水中。我的命也不过如此了。夙业未了，又生他想，阴司的 
姻缘簿，并不是我的如意珠呵！再受别人的侮辱做什么呢？徒 
供众人作胡说八道的材料罢了 ！”某夫人感叹道：“你说的也 

----------------------- Page 229-----------------------

 古今情海                                                        ・1505・ 

有道理，我也不勉强你。虽然如此，你也要自我爱护，谨慎小 
心。那个妒妇一旦对你和颜悦色，拿好东西给你吃喝，你一定 
要加倍小心。日常你需要什么，只是尽管告诉我 。”于是两人 
相顾泪滴衣裳。某夫人慢慢坐下来，擦干眼泪。恐怕别人偷听， 
不久便告别小青走了。后来，某夫人每每向宗族亲戚说及小青 
的遭遇，听到的人无不咨嗟叹息。 
      自此以后，小青满腹幽愤凄怨，都以诗或小词来寄托。而 
某夫人不久也跟着丈夫游宦远方，小青找不到同调之人，于是 
忧郁而生病。一年后病情加重了。某生妻让医生来看病，并派 
婢女送药来。小青佯装感谢，等到婢女出去后，便把药倒在床 
头地上，叹息道 ：“我即使不愿活，也应当以干净身体皈依佛 
祖，像刘安鸡犬一样飞升成仙，岂能让你的一杯鸩毒断送呢？ 
”然而小青的病越来越重，水米不进，每日只能喝一小盏梨汤。 
但她越发打扮，穿起漂亮衣服，拥襟端坐。有时还让琵琶女唱 
言词，借以消遣时光。虽然数晕数醒，病体不支，也从来不蓬 
头垢面地躺在床上。有一天，小青忽然对服侍她的老妪说 ：“ 
去对冤业郎（指某生）说，让他给我找一个好画师来 。”画师 
来到，小青让他为自己画像。画师送上画像，小青一边看镜， 
一边看画像。说 ：“只画得了我的外形，没有画出我的神态。 
姑且放在一边吧 ！”画师又画了一张，小青说：“这次画出了 
我的神态，但缺乏流动的生气，别人以为我太矜持，太世故。 
姑且放在一边吧 ！”于是小青让画师在旁边仔细观察，自己则 
与老姬谈笑，一会儿扇茶铛，一会儿整理图书，一会儿整理衣 
服，一会儿代画师调颜料……然后再让画师动笔，很快便画成 
了。画像果然把小青的妖纤神韵画得活灵活现。小青笑道：“ 
这次画成功了 ！”画师走后，小青便把画像供于榻前，点起名 
香，摆设梨酒，自我祭奠道 ：“小青，小青！此中哪有你的缘 

----------------------- Page 230-----------------------

 古今情海                                                         ・1506・ 

分啊 ！”接着，抚着几案哭泣，眼泪潸潸如雨下，竟然哀恸而 
亡。时年只有十八岁。 
      日暮时分，某生才踉踉跄跄地跑来。他拉开帷幕，见小青 
容光藻逸，衣袂鲜好，好像生前无病时的风采。忽然，某生顿 
足嚎陶大哭起来，竟然呕血升余。他慢慢整理小青的遗物，见 
到一卷诗稿，一幅遗像，一封寄给某夫人的书简。打开书简看， 
写得婉转悲痛，后面还有一首绝句。某生悲痛地呼喊道 ：“我 
负了你！我负了你 ！”某生妻也来了，刚好听到某生的呼喊， 
气愤至极，连忙向某生索要小青的画像。某生只好藏好第三幅 
画像，把第一幅给她。她立刻把画像烧了。某生委又要过小青 
诗稿全部烧毁。后来，某生再清理遗物时，找不到小青的只言 
片语了。没想到，小青临终时，曾赠给老姐的小女一些花钿首 
饰，而包首饰的两张字纸正是小青的部分诗稿。总计得古诗一 
首，绝句九首，词一首，寄给某夫人的书信一封，共十二篇。 
古诗云： 

      雪意阁云云不流，旧云正压新云头。米颠颠笔落窗外，松 
岚秀处当我楼。垂帘只愁好景少，卷帘又怕风缭绕。审卷帘垂 
底事难，不情不绪谁能晓？炉烟渐瘦剪声小，又是孤鸿咬悄悄。 

      绝句云： 

      稽首慈云大士前，莫生西土莫生天。 
      愿为一滴杨枝水，洒作人间并蒂莲。 
      春衫血泪点轻纱，吹入林逋处士家。 
      岭上梅花三百树，一时应变杜鹃花。 
      新妆竞与画图争，知在昭阳第几名。 

----------------------- Page 231-----------------------

 古今情海                                                         ・1507・ 

      瘦影自临秋水照，卿须怜我我怜卿。 
      西陵芳草骑辚辚，内使传来唤踏春。 
      杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人？ 
      冷雨幽窗不可听，挑灯闲看牡丹亭。 
      民间亦有痴于我，岂独伤心是小青！ 
      何处双禽集画阑，朱朱翠翠似青鸾。 
      如今几个怜文采，也向秋风斗羽翰 
      泳泳溶溶滟滟波，芙蓉睡醒意如何？ 
      妾映镜中花映水，不知秋思落谁多。 
      盈盈金各女班头，一曲骊珠众伎收。 
      直得楼前身一死，季伦原是解风流。 
      乡心不畏两峰高，昨夜慈亲入梦遥。 
      见说浙江潮有信，浙潮争似广陵潮。 

      其《天仙子》词云： 

      文姬远嫁昭君塞，小青又续风流债。也亏一阵黑罡风，火 
轮下，抽身快，单单别别清凉界。原不是鸳鸯一派，休算作相 
思一概。自思自解自商量，心可在，魂可在，着衫又捻裙双带。 

      与某夫人书信云： 

      玄玄叩首沥血致启夫人台座下： 
      关头祖帐，迥隔人天；官舍良辰，当非寂度。驰情感往， 
瞻睇慈云，分燠嘘寒，如依膝下，糜身百体，未足云酬。娣娣 
姨姨无恙？犹忆南楼元夜，看灯、谐谑，姨指画屏中一凭栏女 
曰：“是妖娆儿，倚风独盼，恍惚有思，当是阿青。”妾亦笑 

----------------------- Page 232-----------------------

 古今情海                                                         ・1508・ 

指一姬曰 ：“此执拂狡鬟，偷近郎侧，将无似娣？”于是角采 
寻欢，缠缠彻曙，宁复知风流云散，遂有今日乎？ 
      往者仙槎北渡，断梗南楼，狺语哮声，日焉三致。渐乃微 
词含吐，亦如尊旨云云。窃揆鄙衷，未见其可。夫屠肆菩心， 
饿狸悲鼠，此直供其换马，不即辱以当垆。去则弱絮风中，住 
则幽兰霜里。兰因絮果，现业谁深？若使祝发空，洗妆浣虑， 
而艳思绮语，触绪纷来；正恐莲性虽胎，荷丝难杀，又未易言 
此也。乃至远笛哀秋，孤灯听雨，雨残笛歇，谡谡松声。罗衣 
压肌，镜无干影。晨泪镜潮，夕泪镜汐。今兹鸡骨，殆复难支。 
痰灼肺然，见粒而呕。错情易意，悦憎不驯。老母娣娣，天涯 
向绝。嗟乎！未知生乐，焉知死悲，憾促欢淹，无乃非达。妾 
少受天颖，机警灵速，丰兹啬彼，理讵能双。然而神爽有期， 
故未应寂寂也。至其沦忽，亦非至今。结缡以来，有宵靡旦， 
夜台滋味，诺不殊斯。何必紫玉成烟，白花飞蝶，乃谓之死哉！ 
      或轩车南近，驻节维扬，老母惠存，如妾之爱，阿秦可念， 
幸终垂悯，畴昔珍赠，悉令见殉。宝钿绣衣，福星所赐，可以 
超轮消劫耳。然小六娘竞先期相俟，不忧无伴。附呈一绝，亦 
是鸟语鸣哀。其诗集小像，托陈媪好藏，觅便驰寄。身不自保， 
何有于零膏冷翠乎？他时放船堤下，探梅山中，开我西阁门， 
坐我绿阴床，仿生平于响象，见空帏之寂r。是邪？非邪？其 
人斯在。嗟乎！夫人，明冥异路，永从此辞。玉腕朱颜，行就 
尘土。兴思及此，恸也何如？玄玄叩首叩首上。 

      书信后附绝句云： 

      百结回肠写泪痕，重来惟有旧朱门。 
      夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。 

----------------------- Page 233-----------------------

 古今情海                                                         ・1509・ 

      某生有个亲戚，将以上这十二篇作品收集起来，刊刻出版， 
题其书名曰《焚余》。 

----------------------- Page 234-----------------------

 古今情海                                                         ・1510・ 

                            仿佛似一我字 

       《阅微草堂笔记》：刘约斋舍人说：书生刘寅，家境酷贫。 
其父早年与一好友议订儿女婚姻，口头允诺为定，并无媒妁与 
婚书庚帖，也无聘礼，但一双儿女却知晓此事。刘生的父亲去 
世，父亲的那位好友也去世了。刘生年轻不善于家计，越发穷 
得丁响，直至穷得到庙里寄食为生。父亲好友的妻子筹谋侮 
婚，刘生也无可奈何，只得答应。那女儿得知后，竟然郁闷而 
死。刘生听到消息，只能悲痛地悼念而已。那天晚间，刘生在 
灯下独坐，心情悒悒不宁，忽然听见窗外有抽泣声，问之不答， 
但抽泣声仍未止息。刘生多次逼问，仿佛听见回答了一声“我 
”字。刘生顿然醒悟，朝窗外说：“难道是你吗？我知道了。 
事已至此，我俩来生再相聚吧 ！”说完，窗外的抽泣声便没有 
了。后来刘生也夭折而亡。可惜没有人做好事，将这对情侣合 
葬在华山。白居易的《长恨歌》中说 ：“天长地久有时尽，此 
恨绵绵无绝期 ！”，可以作为这桩悲剧的写照。那女子虽然悔 
婚无迹，不能名之以贞；又因是病故，不能名之以烈。然而她 
的那种志节，却是贞与烈兼而有之的。刘约斋舍人讲说这个故 
事时，满座人都为之叹息不已。但当时忘记询问刘生的籍贯里 
居。刘约斋家在苏州，猜想大概刘生是苏州人吧！ 

----------------------- Page 235-----------------------

 古今情海                                                         ・1511・ 

                                 紫罗囊 

       《名媛诗归》：太曼生是东海《今江苏东海》人，风流倜 
傥，温文尔雅，曾跟做官的父亲周游各地。他十九岁时，从吉 
州返回福建老家，在城东租了一套房子住下。太曼生非常讨厌 
这个声音嘈杂、妨碍他用心读书的地方，便找到一个很破的小 
巷，租了间房住下来。房子尽管很小，但房子离房东的花园很 
近。花园中草木扶疏、花柳相间，一条小河流水潺。太曼生经 
常在花园中散步，吟咏诗书，生活过得舒适自在。有一天，他 
看到两个丫环带着一位十六七岁的小姐，到后花园中采花，她 
们不知道太曼生在她们之前就来到了花园。双方相遇，太曼生 
徘徊不前，急忙躲避她们。小姐见太曼生长得风姿神采，相貌 
英俊，又早就听说过他的才名，于是就情不自禁地回目顾盼， 
眼神百倍撩人。太曼生神爽飞越。从此以后，读书的念头也日 
趋消减。又过了十多天，太曼生在花园中又碰到上次见过的两 
个丫环，于是他急忙走上前殷勤地向两个丫环询问说 ：“你们 
家小姐识字吗？”丫环回眸一笑说 ：“我家小姐无时无刻手里 
不拿着书；无论是白天或夜晚，她都从来没有停止过读书写诗， 
难道还不识字吗？”太曼生听后又说 ：“我有一首诗，请你们 
代我转达给她 。”两丫环答应了太曼生的要求。太曼生随即作 
一首绝诗，诗中说： 

----------------------- Page 236-----------------------

 古今情海                                                         ・1512・ 

      春园花事斗芳菲，万绿丛中见茜衣。 
      自愧含毫非子建，水边能赋洛川妃。 

      小姐得到太曼生的诗后，见他写的诗字工意美，文墨均佳， 
就不停口地反复咏读，随后也按照太曼生的诗韵和诗一首说。 

      小国芳草绿菲菲，粉蝶联翩展画衣。 
      自愧一双莲步阔，隔花人莫笑潘妃。 

      槐花黄落的秀节，太曼生因为要参加礼部科举会考而被迫 
回到家中，一心读书，也不敢向小姐通信问候。到了秋季揭榜， 
太曼生没有考中。他又携带着诗书来到城东。小姐常常派两个 
丫环来看望他。光阴荏苒，时日迁延，太曼生和小姐的感情也 
越来越深厚，于是两人便私订终身。定情之后，更是加倍的欢 
昵。小姐赠送给太曼生一个半圆形的玉i和一只紫罗囊。太曼 
生有感于小姐情深，就写了一首诗说： 

      数声残漏满帘霜，青鸟衔笺事渺茫， 
      剖赠半规苍玉i，分将百合紫罗囊。 
      宣传垂手尊前舞，新结愁眉镜里妆。 
      一枕游仙终是梦，桃花春色误刘郎。 

      这时，太曼生的父母已为儿子订了婚，而小姐家也接受了 
别人的彩礼。小姐经常住在花楼里，她写了一卷《花楼吟》。 
小姐还寄给太曼生很多诗，其中有一首写道： 

      重门深锁断人行，花影参差月影清。 

----------------------- Page 237-----------------------

 古今情海                                                          ・1513・ 

      独坐小楼长倚恨，隔墙空听读书声。 

      一年以后，太曼生娶了妻，小姐也嫁到别人家。她们两个 
便互相再也看不到了。可是他们每年还有一些书信来往。又过 
了几年，太曼生要去应考，离出发的日子还有几天，蛇寄来书 
信向他问候。太曼生因此便写《柳梢青》一首词向小姐告别： 

      莺语声吞，蛾眉黛蹙，总是销魂。 
      银烛光沉，兰闺夜永，月满离樽。 
      罗衣空湿啼痕，肠断处， 
      秋风暮猿，潞水寒冰， 
      燕山残雪，谁与温存？ 

      以后又过了几年，小姐因思念太曼生心切，害了相思病， 
长期卧床不起，只想看一眼太曼生，但又苦于没有借口。太曼 
生则假托自己是一个医生，以替小姐看病为名来到她家。小姐 
见到太曼生，泪如雨下，像是要与太曼生永别一样。太曼生一 
句话也没有说就跑了出去。这天晚上，小姐因为过分悲痛，气 
绝而死。太曼生哭着写诗悼念她说： 

      玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。 
      常图蛱蝶花楼下，记刺鸳鸯绣幕前。 
      只有梦魂能结雨，更无心胆似非烟。 
      朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘。 

      小姐死后不几天，太曼生也随即死去了。 

----------------------- Page 238-----------------------

 古今情海                                                         ・1514・ 

                           日夕以眼泪洗面 

       《乐府纪闻》：南唐李后主归降宋朝，给故旧宫人写信说： 
 “我在这里，每日每夜只是用眼泪洗面。”后主常常怀恋故国 
的好时光，他的词写得越来越好。其《浪淘沙》词中云： 

      梦里不知身是客，一晌贪欢。流水落花春去也，天上人间！ 

      其（虞美人）词中云： 

      问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。 

      后主的先朝旧臣见到这些词作，有人感动得泪流满面。七 
夕节，李后主在宋太宗赐给他的住宅里欢宴作乐。宋太宗得知 
此事，又见到李后主那些伤感词作，大为不满，故而后来有赐 
牵机药、毒死后主之事。 

----------------------- Page 239-----------------------

 古今情海                                                         ・1515・ 

                                 王福娘 

       《北里志》：王团儿是前面拐弯处从西数第一家的家主， 
家中有几个养女。其中年龄较大的名叫小润，字子美，小时候 
就很有名声。较年轻些的名叫福娘，字宜之，懂事理，又有礼 
貌，身材也恰到好处。并且谈话风雅得体，分寸有度。所以天 
官崔知之侍郎曾经在宴席上给她写诗说： 

      怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。 
      惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。 

      更年轻的妓女，名叫小福，字能之。小福虽然长得不太好， 
但非常聪明机灵。 
      孙ぴ诰┏堑氖焙颍常常和一群少年在一块学习。当他学 
习疲倦的时候，就到王团儿家来与福娘和小福清茶一杯，闲谈 
共饮。孙ぴ经赠给福娘一首诗，诗中说： 

      彩翠仙风红玉肤，轻盈年在破瓜初。 
      霞杯醉劝刘郎饮，云髻慵邀阿母梳。 
      不怕寒侵绿带宝，还忧风举倩持裾。 
      漫图西子晨妆样，西子无来未得如。 

----------------------- Page 240-----------------------

 古今情海                                                          ・1516・ 

      福娘得到别人赠给她的诗很多，但只中意这一首。她专门 
请孙ぐ颜馐资题写在靠窗户左边的经墙上。题写时因为诗词 
没有布满墙壁，福娘就请孙ぴ僮饕欢篇，并要他不要写的太 
艳。孙终于是依言又在墙上题写了三首绝诗。 

      第一首诗写道： 

      移壁回窗费几朝，指环偷解薄兰椒。 
      无端斗草输邻女，更被拈将玉步摇。 

      第二首诗写道： 

      寒绣红衣怕阿娇，新团香兽不禁烧。 
      更怜起样裙腰阔，刺蹙黄金线几条。 

      第三首诗写道： 

      试共卿卿戏语粗，画堂连遣侍儿呼。 
      寒肌不奈金如意，白獭为膏郎有无。 

      墙壁上还留有几行空白处没写满。第二天去看时，人们忽 
然发现在他题写的后面又有福娘亲自题写的诗。那诗说： 

      苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。 
      虽然不及相如赋，也值黄金一二斤。 

      福娘每到宴欢之际，常常显得凄凉郁悲，好像无法控制一 

----------------------- Page 241-----------------------

 古今情海                                                          ・1517・ 

样。周围的客人也都因为她而愁眉不展。很长时间，她都是这 
样。孙の仕为什么？她问答说 ：“干这样的事，怎敢迷醉下 
去而不愿脱身从良呢？又有什么办法可以如愿呢？每每想到 
这些我不能不忧郁悲叹啊 ！”说完她便呜呜咽咽地哭起来，哭 
得时间很长。 
      一天，福娘突然递给孙ひ恢胶旒悖并且哭着向孙す蛳 
施礼。孙そ庸一看，见红笺上写有一诗道： 

      日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。 
      非同覆水应收得，只问仙郎有意无？ 

      孙た赐晔说 ：“我非常了解你的厚意，但举子做这事恐 
怕不太合适，你说是吗？”福娘又哭着对孙に ：“有幸我不 
属于妓女之类的人，如果您有意把我赎出来，花你一二百两金 
子也就够了 。”还没等孙せ卮鹚，就又递笔给孙ぃ请求他 
和她的诗。孙ぞ驮诩愫筇馐一首道： 

      韵妙如何有远图，未能相为信非夫。 
      泥中莲子虽无染，移入家园未得无。 

      福娘看完孙さ暮褪，泪水直流，便不再说什么了。从这 
以后，她对孙さ那橐馊占淡薄。这年夏天，孙ざ去洛阳， 
回到家中。有一天，大家一块在他家喝酒。酒兴正浓的时候， 
大家不断问他 ：“你和福娘的好事是否还可以持续下去？”孙 
ひ皇毕肫鸶Ｄ锒运的感情，心中感到悲痛，便流着泪离开了 
酒席。到了初冬的时候，孙び址祷鼐┒迹听说福娘已被一个 
富人买去，不可能再见到她。到了三月初三这天，当孙ず颓 

----------------------- Page 242-----------------------

 古今情海                                                          ・1518・ 

朋好友在河湾水边宴饮时，忽然听到邻近的棚子里面有歌舞琴 
弦之声，于是就走过去看，只见棚子南边坐着两个歌妓，竟是 
福娘和她的母亲。于是他又来到棚子后面，等见到福娘的女佣 
人时向她询问福娘的情况。女佣人回答说 ：“这是宜阳县城彩 
缬铺的张言，为街使郎官设宴。张言就是福娘的主人 。” 
      待孙だ肟棚子时，又见到福娘的女佣人。女佣人告诉他 
说 ：“这几天能到我们那里去吗？”过了几天，孙ふ业礁Ｄ 
的住处。小福正守在门口，邀他下马。孙て镌诼砩隙运推辞 
说他有急事，不愿下马。于是小福就把一个红头巾团作一团扔 
给孙ぃ并告他说 ：“这是福娘的诗。”孙ふ箍红巾，上面 
写道： 

      久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。 
      泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。 

      孙た垂诗，怅然失意，勒马奔驰而回，并且后来再也不 
去登福娘的门。 

----------------------- Page 243-----------------------

 古今情海                                                        ・1519・ 

                                 文鸾婢 

       《滦阳续录》：我四叔母李老夫人有个婢女名叫文鸾。在 
众婢女中，她最受四叔母的宠爱。那一年，我寄书信给四叔、 
四叔母，请他们帮我觅选一名侍女。四叔母在众多的侄儿辈中， 
又最是喜欢我，就决定把文鸾许赠给我。四叔母私下里去征求 
文鸾的意见，文鸾羞羞答答，没有首肯，也没有拒绝。于是， 
四叔母就为她准备衣饰妆奁，已挑选定好日子，将要备车送她 
到我身边来。后来，有人妒嫉文鸾有此机遇，便从中挑拨，唆 
使文鸾的父亲提出多种过分的要求，致使这桩好事受到重重阻 
隔，终于化为泡影。文写竟从此抑郁成病，不久便辞世了。这 
一切，起初我全然不知，数年后才渐渐听到一些消息，怎奈往 
事恰似雁过长空，影沉秋水，只有憾根与伤悲啊！ 
      今年五月，我将扈从圣驾到滦阳。临行打点行装，微微有 
些倦意，依几独坐，不觉打起盹儿来。忽然梦见一位女子，翩 
翩向我走来。我仔细端详，觉得并不认识她，便惊问道 ：“你 
是谁？”那女子并不作答，只是凝立在一旁，呆呆地望着我。 
这时我也从梦中惊醒过来，不明白这究竟是怎么一回事。晚饭 
时，合家会聚，我偶然提起此梦。我那三儿媳妇，本是我的外 
甥女，她小时住在外祖母家，经常和文鸾一起嬉闹戏耍，又深 
知鸾写含恨辞世的根由。这时，她惊慌地注视我这公爹说 ：“ 

----------------------- Page 244-----------------------

 古今情海                                                        ・1520・ 

爹爹梦见的恐怕是文鸾吧？”她随即描绘起文鸾的体态和音 
容笑貌，竟然与我梦中所见一模一样。 
      唉！到底是她呢？还是不是她呢？二十年过去了，我都把 
此情置之度外了啊，为什么今日忽然无故来入梦呢？我不由询 
问起文鸾的葬埋之处，想将来为她树碑立名，以片石只字来悼 
念她的一片痴情。人们却告诉我说，那里的坟丘早已夷为平地， 
有的久已埋没于荒榛蔓草间，难以辨清墓主为谁了。我只有把 
这桩故事的梗概记录于此，以告慰黄泉下文鸾的灵魂。回忆起 
乾隆辛卯（1771）年九月间，我曾作有一首《秋海棠》诗说： 

      憔悴幽花剧可怜，斜阳院落晚秋天。 
      词人老大风情减，犹对残红一怅然。 

      这首诗，多么像是为文鸾而作啊！ 

----------------------- Page 245-----------------------

 古今情海                                                         ・1521・ 

                            长安女尼妙音 

      陈其年《妇人集》：长安女尼妙音，是先皇崇祯帝时的宫 
女。明朝覆灭后，妙音逃出宫，混迹于民间，在北城文殊庵里 
剃发为尼。此庵与海昌相国居址邻近，妙音经常出入于相国家， 
往往聊起宫中旧事。她尤其对甲申（明崇祯十七年）三月事件 
最为清楚。据她说：这月十九日夜，更深漏尽，崇祯皇帝召集 
所有内宫人员训话，命令她们出宫躲避李自成的军队。当时， 
黄雾四塞，伸手不见五指，崇祯皇帝泪湿衣襟，六宫人员都嚎 
啕大哭起来。妙者还说 ：“原先，宫中的侍姬，都是用青纱护 
发，外面再饰以钗钏；自从遭此丧乱后，侍姬身上所有的香奁 
宝钿，都全数被抢掠殆尽，只存下青纱数幅，还算是先朝旧物。 

----------------------- Page 246-----------------------

 古今情海                                                         ・1522・ 

                               狎娼少年 

      刘玉《巳篇》：有个少年郎，狎玩一名娼妓。因为这个 
少年郎长得美，又富裕，那名娼妓觉得有利可图，便对他百般 
讨好，服侍得无微不至，唯恐他不满意。少年郎迷恋很深，在 
这家妓院逗留一年也不想离开。他整日沉溺在那名娼妓怀中， 
虽然有的妓女才貌更胜一筹，但也不能让他移情别恋。有一天， 
少年郎在楼窗下午睡，命那娼妓去买鱼做午餐。一会儿，少年 
郎见那娼妓亲拎着鱼进来。他暗想 ：“她为何不让婢仆去买， 
而非得亲自动手呢？”于是注意观察起来。那娼妓并不知晓， 
竟自提着鱼进入厕所内。少年郎越发感到疑怪，便俯窗朝内偷 
偷窥视。只见那娼妓把鱼放置在空净器中就离去了，一会儿就 
回来，又将一个器物往净器里倒东西，像是水，但颜色怪异； 
仔细定睛一看，原来倒进去的是月经水。少年郎大为愤恨，叫 
来那娼妓，与她诀别，连饭也不吃就离开了。按：《博物志》 
上说，月经布在房里，妇人就会留连不去。注解上说，月经布 
埋在门坎下面，妇女进入房中，则自动淹留下来，不肯离去。 
这句话用在少年郎身上，真是让人信服啊！ 

----------------------- Page 247-----------------------

 古今情海                                                         ・1523・ 

                               碧鬟郁死 

      戴延年《吴语》：本朝初年，某巡抚有个宠妓名叫刘碧鬟， 
颇通文墨翰记，她专门为巡抚掌管来往信函。有一天，碧鬟代 
为回复某县信函，误将一镂金簪夹进信函里寄走。县令开函见 
到金簪，十分惊讶，又不敢隐瞒此事，随即便派人速将金簪封 
送往巡抚衙门。正好那县令是碧鬟的同乡，巡抚本来就是个疑 
心重的人，知道此事后便更加怀疑起来。碧鬟因此失宠，心情 
忧郁，竟至病死。一年后，抚街中新来一位擅长占卜扶乱的幕 
客。他书符降仙起来，似乎是代神灵所作的诗，风格凄惋动人。 
叩门神灵是谁？回答说是碧鬟。陈述起事情的来龙去脉颇为详 
尽，而且还说道 ：“既然生不逢时，一死又何足惜。承蒙诸位 
君子不弃，得以了结生前慧业，我已是十分感谢了。只是我在 
阴间柔魂弱腕，不堪忍受那顽沙蠢木的折磨 。”众人便用水沉 
香木，镂管装毫，为碧鬟制作了一支墨笔，悬挂在空中，每逢 
花晨月夕，就事先磨小糜丸为墨以待。碧鬟的魂灵一来，众人 
就纷纷前来争求她题咏。碧鬟蘸墨挥毫；不假构思，下笔如有 
神，只觉珠光粉泽，缭绕笔端。就这样过了一年多时光，碧鬟 
打算离去，说是她已被太乙真人超度，并将自己埋葬的地址告 
诉给众人，嘱托众人将她迁葬到真娘墓旁，还说决不忘记众人 
的大恩大德。众人听后，都惘然若有所失，天亮后，到碧鬟指 

----------------------- Page 248-----------------------

 古今情海                                                         ・1524・ 

示的地址发掘，果然发现一函香骨，莹莹如玉。大家凑钱迁葬， 
并收辑碧鬟的诗歌刻印出版，题名为《瘦兰草》。 

----------------------- Page 249-----------------------

 古今情海                                                         ・1525・ 

                                   赌姬 

       《南唐近事》：严续相公的歌妓，唐镐给事的通犀带，都 
是世所罕见的宝贝。唐镐爱慕严续歌姬的姿色，严续有占有唐 
镐通犀带之心。有天雨夜，相府有赌博的聚会，唐镐应邀参加， 
严续带出歌姬，让唐镐也解下犀带，以此作为赌注，争一赌之 
胜负。六骰赌了数回，唐镐中彩大胜。于是，唐镐亲自酌酒， 
命那歌姬高歌一曲以与严续告别。宴会结束后，唐镐拉起歌姬 
一同离开了相府。严续相公只好怅然若失地拱手将他们送走。 

----------------------- Page 250-----------------------

 古今情海                                                          ・1526・ 

                                  朱淑真 

       《诗话》：朱淑真是浙江钱塘人。从小就机警聪慧，爱好 
读书。她的父母很早就去世了。后来她嫁给一个市井之人，其 
粗卑无知，令人讨厌，因而淑真忧愁苦闷，郁郁不快，所以写 
的诗，大多是发泄自己优怨的心情。她写有《圆子》一诗，诗 
中道： 

      轻圆绝胜鸡头肉，滑腻偏宜蟹眼汤。 
      纵有风流无处说，已输汤饼试何郎。 

      这是在伤感自己未遇佳偶。宛陵人魏端礼将她的诗词收辑 
在一起，题名为《断肠集》。 

----------------------- Page 251-----------------------

 古今情海                                                        ・1527・ 

                                 顾令宾 

       《北里志》：颜令宾住在南曲。她举止风流，趣味高雅， 
颇得当时文人贤士的厚爱。她又会舞文弄墨，每有佳诗妙句。 
见到举人必定尽礼侍奉，经常向他们索请诗歌以为留赠，她的 
箱箧里总是装满那些五彩诗笺。后来，颜令宾患了重病。正值 
春暮，景色晴和，她命传婢扶她坐在阶前，看着落花纷纷而长 
叹不已。于是，她索笔挥毫题诗道： 

      气余三五喘，花剩两三支。 
      话别一樽酒，相邀无后期。 

      写毕，她叫来小童说 ：“将此诗拿出去为我多加宣扬，逢 
见应试郎君及举人，立即呈送给他，说是曲中颜家娘子将要到 
来，扶病奉候郎君 。”她便命家人摆设酒果，虚席以待。果然， 
陆续来了数人，于是奏乐欢饮。日暮时分，颜令宾眼泪汪汪地 
对众人说道 ：“我已不久于人世了，希请诸君撰写挽词为我送 
行 。”起初，颜家人以为令宾必定要向诸位举子募集丧葬费， 
故而甚为欢喜；等听到令宾在席间的这一番话语，颇为不满。 
颜令宾死后将要埋葬那日，颜家果然收到数封书信。颜母拆开 
一看，都是些哀悼挽词。颜母大怒，将这些字纸扔到街中，说： 

----------------------- Page 252-----------------------

 古今情海                                                          ・1528・ 

   “这些东西难道能当饭吃吗？” 
      颜令宾邻居中有个名叫刘驰驰的人，聪明俊爽，能写曲子 
词，有人说他曾与颜令宾有私情。于是他拿出哀词数篇，教抬 
灵柩的人同声唱和，歌声甚是悲怆。那天，颜令宾就是在这歌 
声中葬埋于青门之外的。后来，有的无赖文士见到刘，逼 
他再唱哀词。刘还记得其中四首。 

      其一云： 

      昨日寻仙子，W车忽在门。 
      人生须到此，天道竞难论。 
      客至皆连袂，谁来为鼓盆。 
      不堪襟袖上，犹印旧眉痕。 

      其二云： 

      残春扶病饮，此夕最悲伤。 
      梦幻一朝毕，风花几日狂。 
      孤鸾徒照镜，独燕懒归梁。 
      厚意那能展，含酸奠一觞。 

      其三云： 

      浪意何堪念，多情亦可悲。 
      骏奔皆露胆，至尽齐眉。 
      花坠有开日，月沉无出期。 
      宁言掩丘后，宿草便离离。 

----------------------- Page 253-----------------------

 古今情海                                                        ・1529・ 

      其四云： 

      奄忽那如此，夭桃色正春。 
      捧心还动我，掩面复何人。 
      岱岳谁为道，逝川宁问津。 
      临丧应有主，宋玉在西邻。 

      自此以后，这些歌词在长安广为传颂，尤其被参加哀挽亡 
者仪式的人争唱。有人询问刘说 ：“‘宋玉在西’，一句， 
莫不就是指的你吗？”刘笑道 ：“宋玉大有人在。”众人 
皆知颜令宾还与乐工有私情，邻居们以此为耻，力求为她遮掩。 
有个叫绛真的人，因为与举子们调笑，失言道出真相，既而遗 
憾悔恨不已。后来，有个与绛真及举子关系亲密的人，向他们 
追问再三。她们最终也没有说出来。 

----------------------- Page 254-----------------------

 古今情海                                                         ・1530・ 

                          朱希真之闺怨词 

       《词话》：朱希真，小字秋娘，是建康府朱将仕的女儿。 
她年满十六岁时，嫁给同邑商人徐必用为妻。徐必用颇通文墨。 
朱希真作了一首闺怨词，调寄《鹧鸪天》。其词云： 

      梅妒晨妆雪妒轻，远山依约与届青，尊前无复歌《金缕》， 
梦觉空余月满林。鱼与雁，两浮沉，浅颦微笑总关心。相思恰 
似江南柳，一夜东风一夜深。 

      又作《满路花》词云： 

      帘烘泪雨干，酒压愁城破。冰壶防饮渴消残火，朱消粉褪 
绝胜新妆裹。不是寒宵短，日上三竿，裹人犹要高卧，如今多 
病寂寞章台左。黄昏风弄，雪门深锁，兰房密爱，万种思量过。 
也须知有我著甚情，你但忘了人呵！ 

----------------------- Page 255-----------------------

 古今情海                                                          ・1531・ 

                              何人赎文姬 

       《余墨偶谈》续集：湘中某武夫，娶到金陵城内一名叫陈 
静姑的女子为妻。静姑能诗会文，对这桩婚姻颇为不满。她曾 
对人吟诵诗句说： 

      愿作诗人婢，不为俗物妻。 
      四海无阿瞒，何人赎文姬。 

      她又吟诵起朱闻溪知事的《文姬词》来： 

      阿瞒何事藉沽名，归后无家托死生。 
      转为赎身重失节，两诗悲愤最分明。 

      静站有鉴于此，该当安守本分，从一而终，以免重蹈蔡文 
姬的覆辙。 

----------------------- Page 256-----------------------

 古今情海                                                         ・1532・ 

                              禹锡妾被夺 

       《本事诗》：唐朝李逢吉，为人霸道、任性而又多疑，好 
伤害人，并且毫无愧色。他见刘禹锡有个漂亮的歌技，便设计 
要占为己有。他约好某日在皇城中摆宴，请朝臣名贤带着自家 
宠姬早些赴会，到时，他命令守门人先放刘禹锡家歌妓进门， 
众人都感到惊异不已，但也没有人敢说什么。刘禹锡更是惶惑 
吞声而已。第二天，刘禹锡与几个朋友拜谒李逢吉，一切如常。 
李逢吉面色从容，并不言及昨天赴宴之事，也不谈放还歌妓之 
意。大家只得默然相向，无可奈何。不一会，李逢吉拱手作揖 
而退。刘禹锡与众朋友叹息诧异而归。刘禹锡心中十分愤懑， 
便拟《四愁》诗，作了四章以自遣。 

      其一云： 

      玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。得意紫鸾休舞镜，传 
言青鸟罢衔笺。金盆已覆难收水，玉轸长龙不续弦。若向蘼芜 
山下过，遥将红泪洒穷泉。 

      其二云： 

----------------------- Page 257-----------------------

 古今情海                                                        ・1533・ 

      鸾飞远树栖何处？凤得新巢想称心。红壁尚留香漠漠，碧 
云初断信沉沉。情知点染投泥玉，犹自经营买笑金。从此山头 
似人石，丈夫形状似痕深。 

      其三云： 

      人曾何处更寻看，虽是生离死一般。买笑树边花已老，画 
眉窗下月犹残。云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。莫怪诗城 
无泪滴，尽倾东海也须干。 

      其四云： 

      三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻。青鸟去时云路断，嫦 
娥归处月宫深。纱窗遥想春相忆，书幔谁怜夜独吟。料得夜来 
天上镜，只因偏照两人。 

      又《全唐诗话》： 

      李逢吉听说刘禹锡有个美丽的姬妾，便让刘携来一见。刘 
不敢推辞，只得让那个美姬盛妆而往。李逢吉见之，便命她与 
 自己的众姬妾比试容貌。四十多个姬妾，全都比不过刘家美姬。 
但刘家美姬进人内室后，便没有再出来。不一会儿，李逢吉说 
 自己有病，不能陪客，于是罢坐。一晚上并无美姬的消息。刘 
禹锡怨叹不已，写了首诗献给李逢吉，李见诗只是含笑道：“ 
是首很好的诗 ！” 

----------------------- Page 258-----------------------

 古今情海                                                          ・1534・ 

                              流落今如许 

       《鹤林玉露》：李南金，自号三G冰雪翁。曾见一名良家 
女子遭难而飘零流落，深感可悲可叹，于是题赠一首词给她。 
其词云： 

      流落今如许，我亦三生杜牧，为秋娘看句，先自多愁多感 
慨，更值江南春暮。君看取落花飞絮，也有吹来穿绣幌，有因 
为飘堕随泥土。人世事，总无凭，佳人命薄君休诉。若说与英 
雄心事，一生更苦。且尽尊前今日意，休记绿窗眉妩。但春到 
儿家庭户。幽恨一帘烟月晓，恐明年雁亦无寻处。浑欲倩，莺 
留住。 

----------------------- Page 259-----------------------

 古今情海                                                          ・1535・ 

                                 招夫诗 

       《名媛诗归》：余季女是临海一书香门第人家的女儿，姿 
容妇德俱佳，又能诗会文。水宗道入赘到余家做女婿。结婚一 
个多月，宗道觉得自己的才学远远不如余季女，深感惭愧。于 
是他告辞余家，回水家闭门读书，许久也不与余季女团聚。余 
季女作诗五章招丈夫回还。 

其一章云： 

      妾谁怨兮薄命，一气孔神兮化生若甑。春山娟兮秋水净， 
秉贞洁兮妾之性，聊歌兮遣兴。 

      其二章云： 

      夜楚兮食梨，命灵氛兮与余占之。日行道兮迟迟，敛角枕 
兮粲如。风动帷兮心悲。 

      其三章云： 

      云黯黯兮雪飞棘，夫子介兮如石。苦复留兮不得，望平原 
兮太息。涕泗横兮沾臆。 

----------------------- Page 260-----------------------

 古今情海                                                         ・1536・ 

      其四章云： 

      送子去兮春树青，望子来兮秋树零。树有枝兮枝有英，我 
为何兮独茕茕。子在此兮山城。 

      其五章云： 

      织女兮牛郎，岂为化兮为参商。欲径渡兮河无梁，霜露侵 
袭兮病偃在床。嗟嗟夫子兮谁为缝裳。 

      收到这些诗篇后，水宗道最终还是没有被感化。有天晚上， 
他忽然梦见余季女前来与他诀别道 ：“我要离开尘世了，你为 
何不来送我一程呢？”惊醒后，余季女病死的讣告就送来了。 
水宗道悲痛懊悔不已。不久，他也去世了。 

----------------------- Page 261-----------------------

 古今情海                                                         ・1537・ 

                                 薄幸郎 

       《胰坚志》：北宋钦宗靖康年（1127）春天，首都开封失 
陷，金兵到处逮捕宋朝的官吏百姓，整日乱纷纷，连宗室妇女 
及倡优也不能幸免。朝士王某家，早晨开门时，见两位妇女坐 
在门外。她们一见门开，便径直跑进王家中堂内，流泪跪拜道： 
 “我们本已被金人抓到军营，乘机逃脱回来。现很今不敢回故 
居，情愿给您做婢仆活命 。”两位妇女都长得很美。王某接纳 
了她们。王某没有正妻，对这两个妇女十分宠爱，并还约定不 
再娶妻。后来，王某做了中书舍人，出走于官场，忽然动了婚 
配娶亲的念头。有天饭后，两位妇女打扮齐整艳丽，出来拜见。 
王某吃惊地询问为何如此，两妇女回答说 ：“先前我俩本已命 
赴黄泉，承蒙您鼎力救助而得以新生，并且您还约定不再婚配。 
没想到您对我们的帮助不能善终，中途又要娶亲。我们难以苟 
活，将要同您诀别，故而向您告辞 。”王某正抚慰劝阻，她们 
又流着眼泪说 ：“事已至此。然而我们不忍心独死，吃饭前， 
我们在汤饼中已撤了毒药，只怕一会儿药性就要发作，希望您 
抓紧处理后事，我们先走一步了 ！”接着，她们再三拜别而去 
了。王某大为惊骇，急起追出，只见那两个妇女相携跳水而死。 
王某一时手足无措，喊来家人，说明事情的原委，急切求药解 
毒，已经来不及了。王某也一命呜呼。 

----------------------- Page 262-----------------------

 古今情海                                                         ・1538・ 

                          不见君一第而死 

       《扬州画舫录》：杨高二和杨高三，一个是扬州人，一个 
是仪征人。高二生得韶秀有丰致，年龄比高三要大些。高三举 
止高雅，没有市民习气。高三与陈某友好。陈某出游京师归来， 
经济颇为拮据。高三赠给他三百金。不久，高三患重病，垂死 
之际，一定要见陈某一面。陈某赶到，哭着说 ：“我与君十年 
的交情，没赶上见您高中榜首，您就离我而去。实在是令人悲 
恸啊 ！”高三就这样安息了。 

----------------------- Page 263-----------------------

 古今情海                                                         ・1539・ 

                               狱中自序 

       《情史类略》：江苏吴江有位名叫张丽贞的女子，钟情于 
一个男人，便跟他私奔了。没想到那男人是个坏蛋，他把丽贞 
玩弄后就想抛弃掉，竟然设计将丽贞关进了监狱。在狱中，张 
丽贞将满腹的悔恨与伤悲写进一篇自传里，颇为真切动人。传 
文原是骈体，其大意是说： 

      我后悔那晚一念之差，致使今日耽误终身，真叫人伤悲得 
呕心沥血，连剥面也无皮了啊！如今身陷囹圄，无奈只有顾影 
 自怜，孤苦度日。 
      我本是吴江望族之女，能诗会文。长于深闺之中，姿容绝 
美，从未受人诱惑，真是足不出户，目不邪视。双亲恩重如山， 
把我当作掌上明珠，细心保护，像是在用金屋锦缎来遮护似的。 
然而我这年方二八的傻女儿，置父母的劝戒于脑后，终于铸成 
大错。我随父亲寄居官舍，那个坏蛋买通奴婢，在我面前谩夸 
 自己有国士之才，堪为佳婿。奴婢也帮腔说合，是个售奸害人 
的长舌妇。他们竟然对我父母的管教妄加数落，而我也默默许 
之，真以为找到了所谓的“乘龙快婿”。那坏蛋对我多方挑逗， 
说什么对我万分思慕，悲叹不能永结同好。我一下被他蒙骗了， 
竟然对他的爱慕由衷感激。自以为知书识理，不妨权全私奔之 

----------------------- Page 264-----------------------

 古今情海                                                         ・1540・ 

计。于是像倩女离魂那样，趁着黑夜，偷偷跑出重重官舍，一 
心想与他相会。我和他天明而至荒郊，日暮而栖别馆。一朝走 
漏了消息，被道旁人笑破朱唇，我难以容身。那坏蛋顿起私心， 
为保全自己，大骂于我，铁面生嗔，甩下三尺文书，将我抛弃 
了。他竟还诬陷我，致有牢狱之苦。雷霆劈开鬼胆，冰鉴照出 
妖形。我不按媒妁之言而自行择配，竟然找个坏蛋作终身之托。 
现在，我才知世事真假难辨；感吾到生生世世，真是罪大迷天。 
在这囹圄中苟延喘息，抚今思昔，惟有一死才得以解脱。寒夜 
檄声凄凉，墙角鬼火莹莹，煞是令人颤栗。感叹自己青春憔悴， 
睡梦里乡路沓沓难觅。青草黄泥，是我冤魂寄托之所；仰望白 
云红日，我何年得见慈母的面容呢？呜呼！硕鼠拖肠，蟑螂化 
羽，倘若能重见天日，我还能痛改前非，白璧重磨。可悲的是， 
事情已成定局，无人向我伸出援救之手。我一蛾眉弱女，淹然 
蚁命，希望有悔过自新的机会，但都成了泡影，我还能再抱什 
么企图呢？九死何辞，只觉无人知会我心境，故而谩诉衷肠， 
十首怨诗留客邸；可怜骨肉，一缄清泪寄吾家！ 

----------------------- Page 265-----------------------

 古今情海                                                          ・1541・ 

                                 射珊珊 

       《清代声色志》：清朝末年，从南方来到北方的妓女，除 
赛金花之外，还有林桂生、谢珊珊及珊珊的妹妹四宝。珊珊能 
歌善舞，与清宗室载振相好。一天，载振把她叫到东城余园陪 
酒，席间，两人极尽淫亵之能事。御史张元奇很生气，上奏章 
弹劾载振。奏章中说 ：“载振为珊珊涂粉调胭脂，有失大臣体 
统 。”庆王弈廖掩人耳目，下令全部封闭了南城的妓院，将 
苏州来的妓女驱逐回南方。一时间，莺莺燕燕纷纷逃匿。对妓 
女们来说，这也是一场小劫难。 

----------------------- Page 266-----------------------

 古今情海                                                        ・1542・ 

                                 苏宝宝 

       《清代声色志》：苏宝宝，是媛媛的妹妹，幼时恣睢放浪， 
倜傥不羁。长大后，与无赖少年为伍。凡是臃肿蹒跚、老态龙 
钟的达官巨商，或者满脸胡须，声音如牛吼的人，即使是挥巨 
金，她也不屑与他们说一句话。她曾对同行姐妹们说 ：“有些 
狎客，也太不自量，也不看看自己是什么面目，就想向美人作 
种种丑态，这的确是天下令人恨的事 。”狎客风闻此语，均自 
惭形秽而去。不久，宝宝的生意日趋冷淡，而宝宝却仍像从前 
一样毫不在乎。 
      适逢老妓梁溪从京城回到上海。梁溪平素和宝宝很投缘， 
她认为宝宝将来一定能显贵，只是这儿的环境对她不利，遂和 
宝宝及鸨母商量，带着她来到了京城北京。此时，有个叫黄三 
的浙江人在某洋行当差，他很能结交权贵，常出入王公贵族府 
邪，梁溪便托他帮忙。不久，黄三竟把庆亲王奕恋亩少爷庆 
七捕介绍来了，并私下里告诉宝宝 ：“这是贵人，你如果能笼 
络住他，立刻就能大富大贵起来 。”宝宝听后，欣然应道：“ 
 自今以后要实现我的宿愿了！”于是，便极尽谄媚倩笑之能事， 
搞得捕二爷心儿痒痒，一时一刻也觉得离不开她。当天晚上两 
人就海誓山盟了。 
      第二天，捕二爷拿出二千二百两银子给黄三，让他叫梁溪 

----------------------- Page 267-----------------------

 古今情海                                                        ・1543・ 

带着宝宝乘车先到苏州胡同黄三宅内暂住。不料，这事让《燕 
报》的记者知道了，竟写了篇文章登了出来，全城为之哄动。 
捕二爷害怕了，忙找黄三及宝宝商量。为暂避耳目，捕二爷又 
叫宝宝搬到天津裕中旅馆居住。宝宝打电报告诉她的母亲和姐 
姐说 ：“贵人待我特别好，车马衣服，珍饰玩好，莫不称我心。 
从前，母亲姐姐说我不成器，现在怎么样？”她还说 ：“我很 
想念你们，请在三月份来天津，这里很好玩，可以一起来享受 
富贵 。”捕二爷与妓女勾搭的丑闻尽人皆知，使老奕磷卧不 
安，痛骂了捕二爷几次，不准他回府，但捕二爷拒不承认，说 
是外面造谣诽谤，左右的人也为他遮掩。奕廖弈危对他的宝 
贝儿子说 ：“你说没有这事，那现在我不管，假如有什么弹劾 
你的奏章发现，我再跟你算帐 ！”捕二爷这才真的害怕了。他 
先把宝宝藏在西河沿客栈，后来又把她藏在城北某宅。他的这 
些行径都让各报刊揭露了出来，博二爷害怕重蹈他的兄长载振 
的覆辙，连累了父亲，导致家庭悲剧，只得忍痛割爱，暂避风 
潮。为此他去找刘十商量策划。刘十是河北乐亭县的著名富户， 
与捕二爷是嫖友。刘见捕二爷没什么好办法，就答应让宝宝先 
去他家住些日子。捕二爷尽管心里很难受，但迫于形势，也只 
好如此。刘十命令他的侄子到北城某宅来接宝宝，随后乘京奉 
快车赴乐亭。捕二爷亲自到车站为宝宝送行。宝宝泪水汪汪， 
捕二爷也泪下沾襟。真是有种生离死别的哀痛劲儿。 

----------------------- Page 268-----------------------

 古今情海                                                          ・1544・ 

                                   三凤 

       《清代声色志》：三凤，是京城的名妓。她本是官宦人家 
的女子，因父亲官场失利，家道中衰，遂辗转作了妓女。三凤 
容姿妩媚，绰约可人，又善于谈吐，凡是与她相识的客人，无 
不为之倾倒。因此芳名远扬，门前车马，停驻常满。而她的性 
情又极为风骚，对于嫖客从不挑剔，只要是带着钱来的，都可 
以让他满意而去。 
      京城妓院有个习惯，凡是遇到节日时令，一定设宴，宴请 
那些与自己有密切关系的客人，称为“会靴子”。每到这种时 
候，三凤都要依例举行，面首有时多达五十几人，其淫滥程度 
可想而知。某警务官尤与三凤相好，爱得死去活来。因怕招来 
别人的议论，不常到三凤的妓馆，便以陪酒为名，把她叫到万 
义饭庄，借机幽会。万义饭庄设在东华门外二条胡同，为某国 
银行买办李某所开设的。那里备有特别的单间，专为男女幽会 
提供方便。后来，某警备官想娶三风为外妾，便与鸨母商量。 
三风知道他爱好不专，担心时间长了被抛弃，便和鸨母谋划， 
想方设法要挟他，终于没让他达到目的。不久，三竟凤嫁给了 
济某，脱离娼籍的费用高达七万两白银。济某为内务府郎中， 
屡当要差，积资近百万。他极为好色，原本就有四个外妾，再 
加上三凤，便有五个了。三凤嫁给他之后，才知道这些事，为 
此，三风懊丧得不行。后悔地说 ：“当初真不如嫁给某警务官 

----------------------- Page 269-----------------------

古今情海                                                           ・1545・ 

了，还不失为亲王妾呢 ！” 

----------------------- Page 270-----------------------

 古今情海                                                         ・1546・ 

                                   玉娘 

       《清代声色志》：玉娘，皮肤细腻白嫩，体态轻盈，每当 
夕阳含波，晚风微扬，则穿上金锁绛衫，独倚水榭，远远望去， 
如仙女下凡。座客王百川赠给她诗说： 

      满江风月净尘氛，独立亭亭迥不群。 
      漫说三娘颜似玉，软香更胜玉三分。 

      其诗真是她的真实写照。 
      玉娘的鸨母是个贪得无厌的老太婆，稍不如愿，就让玉娘 
谢客。澄海豪客李芥园邀集韩江人士在湘子桥下宴饮，玉娘每 
唱一曲，芥园就给她十匹锦。鸨母知道后，伏在船头，口呼佛 
号以谢。芥园大怒，将她呵斥走了，满座哄堂大笑。玉娘很生 
气，在船上徘徊了多日，也不吃饭，鸨母自此才有些悔悟，恶 
习少减。 

----------------------- Page 271-----------------------

 古今情海                                                         ・1547・ 

                                   福k 

       《清代声色志》：福k，是江右吴城镇章台的知名妓女。 
她年约十六岁，貌似娇杏，头束双翘纤削，锐如结锥，步履轻 
盈，饶有丰韵。她能歌善舞，丝弦管乐无所不精，即使是名妓 
樊素小红也无法与她相媲美。古沪蕊珊氏因事来吴城镇，在旅 
馆中见过福k。当时，住在旅馆里的人觉得无聊，便玩六博戏， 
并招福k人座。玩到深夜，蕊珊氏抬头看了看福k，觉得好似 
烛光映海棠，极为妍媚。后来他们便每天都叫福k来玩博戏， 
每次都玩到夜深人静。有时玩得太晚，无法回妓院，就在蕊珊 
氏的床上借住，然而两人没有乱来，只是觉得很喜欢，不忍心 
互相骚扰。 
      金溪王某，也是个翩翩少年，父亲为县令。王某携带钱财 
入都赴试，因事绕道至吴城镇。来到镇里，他便去了妓院，见 
了福k，便把她私藏为己有，并且咬臂为盟，想为福除去娼 
妓。岂料鸨母欲壑难填，索价甚高，王某所带的钱财仅够交付 
一半。王某无奈，便和福k商量私逃。于是，烟波一舟，就双 
双来到了汉阳。在船中，两人对月言情，望云谈爱，闺闱乐事， 
甚于画眉。福k自以为有了归宿，不曾想王县令听说此事，大 
为愤怒，派人拿着他的命令把她驱逐出境。东鹣西鲽，自此分 
离；单鹉孤鸳，不胜忧愁。福k遂搭乘客船回到安徽，后来因 
他事被捕，大遭谴责侮辱。某商人以数十两银子将她赎出，留 
在身边作妾。咳，像福k这样的风流女子，出身微贱，命运多 

----------------------- Page 272-----------------------

 古今情海                                                          ・1548・ 

艰，本希望白头偕老，却被活活拆散，最终委身商贩，这真可 
以说是命薄而时运不佳呀！ 

----------------------- Page 273-----------------------

 古今情海                                                          ・1549・ 

                                   莲喜 

       《清代声色志》：莲喜，是江右抚州人。虽出自小户人家， 
然而却多情有貌。看见她的人都认为她是身段婀娜的美女子。 
她那清亮的双目，自有一种诱人的韵致。十六岁时，她与邬姓 
结了婚。邬肢体短小，又没德性，她的公婆见她年轻貌美，便 
强迫她作娼妓来养家糊口。莲喜为妓后，身价颇高，那些风流 
浪子总是以见不到她为憾事。此时，有位书生途经其地，闻名 
到她家拜访。酒酣夜深，铺床留宾，书生第二天早晨临行时， 
口吟一首绝句赠给莲喜： 

      起剔兰红曙色稀，奇香浓染阮郎衣。 
      生憎江上归帆急，惊散鸳鸯两背飞。 

----------------------- Page 274-----------------------

 古今情海                                                         ・1550・ 

                                 金贷云 

       《清代声色志》：黛云，是胡雪岩的小妾。雪岩死后，她 
带着积蓄到了沪北，住在枇杷门巷，自称为“金红仙”。不久， 
嫁给了陶某，因与嫡长子的媳妇不和，陶某把她打发走了。随 
后，她仍姓金氏，名为黛云，并重操旧业。刚来时，她说杭州 
话，久而久之，也习惯于为吴下阿侬口吻。因为人们知道她是 
杭州名技苏小的同乡，所以一时艳声甚噪。而她却择人而事之， 
不轻易接客。她把自己积攒的一千多两银子，交给毗陵的中山 
君，托他代储于银行里，大概心也交给中山君了。此时，中山 
君正在办纱厂，银两颇丰，挥金如土，沪北的妓女们多对他献 
媚。不久，中山君便另娶了他人。金黛云听说后很生气，闯到 
中山君的住处，想与他理论，却无理可据。中山君笑着把她送 
走，并还给她银行的存款单。黛云不收，说 ：“我交给你的， 
难道仅是这点钱吗？”她大概是想借此讹索中山君。后经人调 
解，她才离开。黛云因没能嫁给中山君，郁郁不乐。不久，便 
嫁给一个经营药店的宁波人，并生了两个女孩。孩子稍大些， 
她又借故请求离婚，遂带着孩子离开了卖药人的家。卖药人上 
诉官府，纠缠了半年，终于判了离异。黛云于是又入妓院，干 
起了老本行，但容色少衰，马缨花下，不再像以前那样车马如 
云了。 

----------------------- Page 275-----------------------

 古今情海                                                         ・1551・ 

                                   若兰 

       《清代声色志》：若兰是吴地人。幼年时被湘军掠去卖给 
江某，庚午年来到长沙，此时已二十二岁。她体态丰盈，语音 
清脆，谈锋颇健，即使是聊它个一天半日，也不知疲倦。人们 
设宴饮酒时，常招她坐陪，有人称她为“鸟鸣春”。曾倾动一 
时，门盈车马。虽然常受同行们忌妒，但男人们仍然争先恐后 
拜倒在她的石榴裙下。而她独与茶江公子交好，公子是固怀的 
盈潘果。辛未年的三月初三，若兰与公子结伴踏青，登上岳麓 
山，在屈原庙中畅饮。香草美人，风流未坠，煞有情趣。时有 
湘潭的尹生，精于西方的摄影术，就在酒座旁为他们拍照。若 
兰倚栏远眺，公子依肩而笑，眼望红花绿叶，作指示状，神情 
 自然。公子好像亲密地呼唤“真真”，而若兰也似应答有声。 
      壬申年，若兰迁居湘潭，因事得罪了洋商。此时，有位聂 
典史曾因某官宦的仆人挡了他的道，而临街将仆人打了一顿， 
由此以来，名声大震。洋商把聂典史请到家中喝酒，席间，洋 
商说聂典史收了若兰的钱财，而包庇纵容她。聂典史矢口否认， 
洋商遂激他说 ：“你若是不包庇她，敢打她一顿吗？”聂说： 
 “这有什么不敢！”洋商说：“她自中丞以下，显僚巨绅，很 
少有不认识的，你一个典史敢把她怎么样？”聂一听，更来了 
劲，说 ：“她岂能比得了官宦，那权势很大的官的仆人我都敢 

----------------------- Page 276-----------------------

 古今情海                                                          ・1552・ 

惩罚他，一个小小的妓女又能怎么样 。”说着，放下酒杯，拔 
腿就走，来到若兰的住所，把她抓到街上，痛打了二十多下。 
若兰无故受此灾难，心灰意冷，总想脱离娼籍，出家为尼，终 
此一生。 

----------------------- Page 277-----------------------

 古今情海                                                         ・1553・ 

                                 李苹香 

       《清代声色志》：苹香，本姓黄，松江人。也有人说她祖 
籍是在安徽，后来迁居到松江。她到底是哪里人氏，无法考证 
了。她幼时读书，会作诗，尤擅长书画。长大后，与刘氏结了 
婚。 
      有位称作播郎的人，跟苹香私通，苹香倾心于他，便和母 
亲商量，策划了一个欺骗刘氏的计谋。一天，苹香对公婆说， 
她要侍奉母亲到天竺进香。公婆信以为真，答应了她的要求， 
可是，苹香却暗地里跟着潘郎走了。三人来到杭州，买了一口 
棺材，在里面装上木头石块瓦砾，寄放在某寺院。而她母亲则 
赶忙寄了一封信给刘氏，说苹香暴病而死。刘氏见信还很悲伤， 
派人把灵柩运回了家乡，把她安葬了，并植树作为标记。而此 
时，苹香却在杭州与潘郎卿卿我我，订永生之好。因感激母亲 
的帮助，遂同母亲住在一起，准备奉养她以终天年。 
      潘郎本是个游手好闲的无赖子弟，三人在杭州没办法糊 
口，便辗转流浪到苏州。此时京伶何家声正在苏州，听说她能 
写诗会作画，便在同行中宣扬她，于是，这些优伶们纷纷出钱 
购买她的诗画。后来，他们一行又来到上海，但仍没有人供给 
他们饭食，苹香遂作了妓女。最初，她投身于么二的技院，署 
名为李金莲，有嫖客知道她会作诗，便出来告诉他人，这样一 

----------------------- Page 278-----------------------

 古今情海                                                          ・1554・ 

传十，十传百，她的名声竟大了起来。没几个月，升为长三， 
遂更名为李苹香。自此以后，名士之流，莫不争先恐后来同她 
幽会，即使是大人先生，也对她另眼相看。某封翁，对她颇眷 
恋宠爱，而他的儿子。孙子，也都与她相好，祖孙三代均与她 
海盟山誓。那孙子辈的与苹香尤其欢洽。此事为封翁的夫人知 
道后，把她叫到公馆，罚她下跪，严加呵斥，苹香狼狈地逃出 
了封翁的公馆。后来苹香对人说：“我是个妓女，到我这来的 
都是我的客人，他们自己往我这儿跑，反倒责怪我，我岂能先 
看客人的三代履历再请他们进来 。”一时传为笑柄。此时的潘 
郎靠着苹香已腰缠万贯，穿着绫罗绸缎，吃着山珍海味，到处 
招摇过市了。有人想纳娶苹香，潘郎听到后很害怕，心想：这 
是一棵摇钱树，如果失去了她，我一生的吃喝靠谁呢？遂搜集 
了苹香好些个暧昧的事，或冒充的苹香的父亲，或冒充苹香的 
舅父上诉公堂。一时间，苹香那些琐碎猥亵的风流事，传得纷 
纷扬扬。官吏做出判决，不许苹香再做娼妓。苹香无奈，便离 
开了上海，到宁波呆了一年多，后来又返回上海，改名为谢文 
漪，并闭门谢客，以书法绘画卖钱度日。每当对人谈起年轻时 
的事，总是眼泪汪汪。她到晚节才知持重，可悲呀！ 

----------------------- Page 279-----------------------

 古今情海                                                        ・1555・ 

                                蒋四娘 

       《清代声色志》：苏州有位名妓叫蒋四娘，小名双双。长 
得妩媚艳姿，体态轻盈。她精通琴棋，又善于言谈。花月庆宴， 
如果没有双双祝兴，则不足以使宾客尽欢。江苏武进县一位姓 
吕的状元在酒席宴上看到蒋四娘，一见倾慕，而用一千金把她 
买下来带到京城，安排到花市画楼居住。吕状元极尽珍绮供蒋 
四娘资服享用，他自以为是玉堂金屋，和蒋四娘堪称人间佳配。 
然而，蒋四娘则以为自己是王杯中的芙蓉，雕笼中的鹦鹉；一 
动便触四壁，并非符合自己的心愿。 
     清朝顺治皇帝甲午（公元1654年）的除夕，吕状元和蒋 
四娘共相守岁，并拿出两个大酒杯来行酒。吕状元斟满旧杯拱 
手递给蒋四娘说 ：“这是我家珍藏的贵重器皿，请为我干杯。 
”蒋四娘则以新杯自斟，而把旧杯还给吕状元说：“君虽念旧， 
妾自怀新 。”吕状元听了很不高兴，第二年就把蒋四娘遣回苏 
州。 
     蒋四娘构筑屋室家园，栽种花草，园内颇有卉木之胜景。 
昆山的徐生是蒋四娘的旧相识，曾泛舟来访。蒋四娘留他饮茶 
交谈。徐生说 ：“四娘已作状元妇人，为何不再生个状元儿子， 
反而重寻旧游啊？”四娘说 ：“人们都说嫁给鸡犬，不如有个 
富贵女婿。我则认为不然。譬如置铜山宝林在前，和它齐眉举 

----------------------- Page 280-----------------------

 古今情海                                                          ・1556・ 

案；悬挂玉带金鱼于侧，和它比肩偕老；既乏风流之趣，又少 
宴笑之欢。如此说来，富贵女婿犹如鸡犬，又有什么可怀恋的 
呢 ！” 

----------------------- Page 281-----------------------

 古今情海                                                         ・1557・ 

                                 寇白门 

       《清代声色志》：寇湄白门。钱牧斋诗云： 

      寇家姊妹总芳菲，十八年来花信迷。 
      今日秦淮恐相值，防他红泪一沾衣。 

      寇家多佳丽，白门就是其中的一个。她长得娟娟静美，跌 
宕风流；会作曲，善画兰花，略知拈韵，能吟诗；然而浮滑易 
变而不肯学到底。寇白门十八岁的时候被保国公购买，关在豪 
华的金屋中，就像李掌武款待谢秋娘那样。 
      甲申年（公元1664年）三月，京师陷落。保国公被生擒 
活捉，家眷也没入官府。寇白门曾用千金给保国公赎身。后为 
女侠，筑园亭，结宾客，整日与文人骚客相往来。酒酣耳热的 
时候，或歌或哭，自叹美人之迟暮，亦悲红豆之飘零。再后来 
跟随了扬州某孝廉，因不得志又返回南京，人也老了。然而还 
整日和少年为伍。等到得病卧床时，常召所欢韩生来，绸缪悲 
泣，总想留他同床共寝。韩生则以他故推辞，白门紧拉着他的 
手不忍分别。到夜深人静时，听到韩生在婢房笑语调情。白门 
忍不住奋身而起唤女婢，亲自打。又咄咄骂韩生为负心禽兽， 
恨不得吃他的肉。寇白门的病情越来越重，竟至医药无效而死。 

----------------------- Page 282-----------------------

 古今情海                                                          ・1558・ 

承蒙南京的一位老叟题诗道： 

      丛残红粉念君恩，女侠设知寇白。 
      黄土盖棺心未死，香丸一缕是芳魂。 

----------------------- Page 283-----------------------

 古今情海                                                          ・1559・ 

                                 彭雅卿 

       《清代声色志》：雅卿是三吴画肪的佼佼者，不知她是何 
家的女儿，自幼卖给了彭老太太，所以姓彭。雅卿风度翩翩， 
丰韵俊秀，性情婉淑，她工于词曲，通晓字义，年近二十的时 
候越加风致艳美。豪门贵族子弟都慕其名，希望纳娶作室妾。 
然而终未能使雅卿合意相许。雅卿曾自叹说 ：“我看前来狎娼 
邪游的人，很少有志诚者。我的意中人不会在他们当中寻求。 

” 

      浙江有位太史见过雅卿，欣赏她艳绝人震，认为她不是风 
尘中的俗人，并告诉了一位茂才。茂才原是苏州的名士，当时 
还没有儿子，因此想纳妾。他和太史一起到雅卿家。结果，雅 
卿一见如同旧相识，遂于银灯影里共话缠绵，愿委身于他。又 
考虑到他无力为自己脱身，雅卿犹豫蹉跎了一年，终于自己出 
资赎身并写书信给苏州某茂才。岂料苏州某茂才的妻子已经有 
了身孕。等到出生，竟是一男孩，纳雅卿为妾的事被搁下来。 
雅卿终日愁郁，向隅而泣说 ：“他有才，本来可以无我。我又 
将托付给谁呢？”从此，神情惆怅一日甚于一日；玉容憔悴， 
异于往昔。丙子年的秋天，家中又突然遭难，雅卿竟然跟从一 
个六十岁的老人走了。画肪中的人本不为财利所动，不为权势 
屈服，而在征逐嬉戏中选择知己而从。苏州某茂才，雅卿一见 
倾心，决意许身而从。难道不是才智情谊高出平常一等的吗！ 
然而，好事多磨，夙缘未缔，竟然没能使他们成其心志，这是 

----------------------- Page 284-----------------------

古今情海                                                           ・1560・ 

多么可悲的啊！ 

----------------------- Page 285-----------------------

 古今情海                                                         ・1561・ 

                                 王月琴 

       《清代声色志》：王月琴是四明人。她的父亲本来是个渔 
夫，因为贩卖水鲜亏了本钱，遂让女儿倚门卖笑，希望多得钱 
财以偿还债务。当时月琴才十五岁，尚未破身。她们住在城中 
的一个小胡同内，先请乐曲师傅教授歌曲。月琴聪慧过人，时 
间不长就掌握了演唱技能。于是被招演唱与劝酒，月琴几乎没 
有空闲的夜晚。纨F子弟相聚纵酒，坐无月琴不乐。王月琴出 
落的玉貌珠喉，风流俊秀，成了甬上城区首屈一指的红人。月 
琴又善于窥伺人意，工于招待应酬，歌声婉转动听，因此名声 
大振。甬上妓院自从小桂香红芙结子，绿叶成阴后，游春宿娼 
的车马冷落前。而月琴成为后起之秀后，则又使章台为之生色。 
      有位叫叶生的青年，是慈水的富家子弟，因为妻子患癫疾 
而来到甬上，想在平康坊（妓女聚居的地方）挑选一位丽妹作 
为室妾。他见月琴艳美绝伦，倍加赏识，几次想打碎痰盂，出 
千金立刻为月琴赎身从良。然而老鸨母贪婪无厌，致使叶生未 
能如愿。 
      蛟门的陈生平时本来闭门家中，坐拥巨资，挥霍无度，突 
然也来甬上，想从歌舞场中挑选一位美色。他一见月琴赞不绝 
口说：“此乃一朵能行的白牡丹。愿出一千五百金购买。”并 
当即给了三夜的定情费，又给老鸨母白金二百作为月琴梳妆费 

----------------------- Page 286-----------------------

 古今情海                                                         ・1562・ 

用的补偿。不料有个叫杨生的人，是沾花弄草的蠢虫。他和叶 
生与陈生也都认识，当时正追随在他们之间，于是对陈生说： 
 “痴情公子，你以二百金的梳妆费和一千五百金的聘礼纳娶太 
奢侈了。难道没听说叶君只出千金吗？如果你相信我，请不要 
再来这里。我自当为你斡旋，只需千金定能以一舸载西施与你。 
”陈生相信了，于是写了一封绝交信不再前往。即使月琴招请 
也不去了。老鸨母不知是何原因，就又去招请叶生。杨生又挑 
唆叶说 ：“月琴已经被陈先生看定了，你又怎么能纳娶呢？” 
叶生经过了解，果然如此，于是也不再来往。杨生对老鸨母说： 
 “陈君不再来了。能让月琴陪我享乐一夜吗，我替你去招回陈 
君，不过月琴的身价是千金 。”老鸨母转告月琴，月琴默然不 
语。 
      当天深夜，杨生潜入月琴阁楼，听到床上辗转有声，然而 
呼之不应。杨生破门而入，只见月琴仰服鸦片烟，生命已经垂 
危，后经抢救不及时而死去。杨生急找陈生。陈生闻讯遁归， 
于是杨生也逃走了。呜呼！像杨生这样的人真是人面兽心。从 
此以后，月琴居住的阁楼燕去巢空，再也无人问津了。 

----------------------- Page 287-----------------------

 古今情海                                                        ・1563・ 

                            李十娘与媚姐 

       《清代声色志》：李十娘，名湘真，字雪衣，她还在母亲 
腹中的时候，听到琴声、歌声就勃勃而动；出生后长得婷婷玉 
立，皮肤白嫩如雪，眉目清秀，既含情脉脉又带微笑，就像《闲 
情赋》中所说的，“独旷世而秀群者也”。李十娘嗜好清洁， 
能鼓琴唱歌，还略涉文墨，爱慕文人才士。她所居住的曲房密 
室，帷帐尊彝，楚楚有致。庭院中建有长廊，长廊的左边种着 
一棵老梅树，花开时节香雪罪拂几榻。长廊的右边种着两棵梧 
桐和十几株巨竹。早晚时分精心削剪梧桐与茂竹的繁枝，翠绿 
的嫩叶还可食用。来到十娘的室内，竟致怀疑并非尘境。 
      当时风流官宦内讧江东，名流学士渡江侨居金陵的人很 
多，没有不艳羡李十娘的。十娘则越加闭门自匿，假称有病不 
能妆饰打扮而谢绝宾客。阿母同情怜悯她，也就顺其意愿，或 
者婉言劝说，但均未与之通情。只有二三个知己，李十娘情欢 
 自接，嬉戏和悦而忘倦。后来李十娘改名贞美，并刻一印章曰： 
 “李十贞美之印。”我怀着恬淡的心情和她开玩笑似地说：“ 
美则有之，贞则未必也 。”十娘听罢伤心地哭起来。她说：“ 
你是了解我的，何出此言。我虽风尘贱质，然而决非专好淫荡 
的人，像夏姬河间妇那样。如果是我心中喜欢的人，即相敬如 
宾，情愿合洽。如果不是我欣慕的人，即使同床共枕，也不与 

----------------------- Page 288-----------------------

 古今情海                                                          ・1564・ 

之相欢。我之不贞，是命该如此 。”说罢泣下沾襟。我亦收敛 
了笑容向她认错道歉。莱阳的姜如须曾到十娘家姨戏调情，藏 
匿不肯出。他的两位朋友方密之和孙克成在夜深人静的时候蹿 
房越脊，推开屋门，直奔十娘的卧室，势如盗贼一般。姜如须 
慌忙滚下床来，跪在地上乞求大王饶命，不要伤害十娘。方孙 
二人扔刀大笑，遂呼十娘备酒痛饮，大醉而散。 
      李十娘有位兄女叫媚姐，长得皮肤白皙，秀发覆额，眉目 
如画。媚姐后来嫁给了泰州刺史陈澹仙，住在丛柱园。我曾前 
往相见，媚姐已黯然失色。我掩袖问起李十娘的近况。媚姐说 
十娘也已从良。问她住在那里，回答说在秦淮水阁。问其家中 
情况，回答说已经废为菜园。又问老梅树和梧桐巨竹如何，回 
答说都摧发新枝了。问阿母尚在否？回答说已经死了。于是赠 
诗曰： 

      流落江湖已十年，云鬟犹卜日金钱。 
      雪衣飞去仙哥老，休抱琵琶过别船。 

----------------------- Page 289-----------------------

 古今情海                                                       ・1565・ 

                                吴卿怜 

       《清代声色志》：吴卿怜是苏州人，善于演唱，能作诗词， 
姿色才艺兼优。平阳中丞得到她后宠幸备至，并说 ：“色即是 
空，空是色；卿须怜我，我怜卿 。”后来平阳中丞去世，卿怜 
又辗转嫁给了和相：岂料和相也相继亡去。卿怜遂作《感遇诗》， 
倾诉十年来惊魂骇魄，迁徙流离的痛苦，写得花悲月惨，令人 
涕泣沾衣。自古以来才色绝世的人遭遇艰难，所嫁夫君往往早 
折。早命薄呢，还是祸水？上天既然赋予了她们美艳的身躯， 
却又往往不能适得其所。如此压抑，究竟是为了什么呢？ 
