会计审计全书
企业财务会计

城市合作银行会计制度
1997年1月2日财政部、中国人民银行财会字（1997）3号
            目录
        第一章　总则
        第二章　会计核算基本原则
        第三章　会计核算基本规定
        第四章　会计科目
        第五章　会计凭证
        第六章　会计印章
        第七章　帐务组织
        第八章　记帐规则
        第九章　帐务核对
        第十章　帐簿结转
        第十一章　利息计算
        第十二章　错帐更正
        第十三章　会计报表
        第十四章　年度决算
        第十五章　财务管理
        第十六章　会计电算化管理
        第十七章　会计分析
        第十八章　会计监督与检查
        第十九章　会计档案
        第二十章　会计机构和会计人员
        第二十一章　附则
        会计科目
        城市合作银行会计科目说明
        城市合作银行会计科目资产负债表项目对照表
第一章　总则
第一条　为规范城市合作银行的会计工作，根据《中华人民共和国会计法》、《 中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》、《企业会计准则》等有 关法规，结合城市合作银行的实际，特制定本制度。
　　第二条　城市合作银行及其所属分支机构办理各项会计事务应遵守本制度。
　　第三条　城市合作银行会计的主要任务是真实、完整、及时地对全行的资产、负 债、所有者权益、收入、费用、利润以及存款、贷款、结算等金融业务进行核算、反 映、管理和监督；向投资人、监管部门提供会计信息。
　　第四条　城市合作银行的组织形式为股份有限公司，实行“一级法人、统一核算 ”的体制。在效益性、安全性、流动性的原则下，自主经营，自负盈亏。
　　第五条　城市合作银行的会计工作，应在行长领导下由会计部门统一负责。
　　第六条　结算、信贷、储蓄、财务和外汇等业务，可以根据本制度的规定制定相 关的会计操作规程和内部管理办法。
第二章　会计核算基本原则
第七条　会计核算以持续、正常的经营活动为前提；在各会计所采用的会计政策 应当一致，不得变更。如确有必要变更，应将变更原因、情况以及对财务状况和经营 成果的影响在财务报告中说明。
　　第八条　会计核算遵循真实性原则。正确使用会计科目，客观反映各项业务，如 实编制会计报表；不得伪造篡改会计凭证、帐簿，不准在本制度规定之外另设会计帐册。
　　第九条　会计核算应遵循及时性原则。会计凭证的传递、款项的划转不得积压和 延误，所有帐务必须当日结平。
　　第十条　会计核算遵循权责发生制原则。凡应属本期的收入和支出，不论款项是 否在本期收付，都应作为本期的收入和支出入帐；凡是不属于本期的收入和支出，即 使款项已在本期收付，也不应作为本期的收入和支出处理。
　　第十一条　会计核算应遵循谨慎性原则，合理地确认和核算可能发生的费用和损 失。
　　第十二条　各项财产按取得时的实际成本计价。物价变动时，除国家另有规定者 外，不得调整其帐面价值。
第三章　会计核算基本规定
第十三条　会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
　　第十四条　会计记帐采用借贷记帐法。以会计科目为主体，以“借”、“贷”为 记帐符号，有借必有贷，借贷必相等。
　　第十五条　人民币业务的会计核算以“元”为记帐单位，元以下计至分，分以下 四舍五入，元以上逗点计数采用三分位制。
　　第十六条　外汇业务的核算实行分帐制，以原币记帐，以其主币单位为记帐单位 ，个位以下视辅币进位而定。
　　第十七条　凭证、单据、帐折的各种代用符号为：“第”号为“#”，“第个”为 “@”，人民币元符号为“￥”，年、月、日简写顺序应自左而右“年/月/日”，年利 率简写为“年％”，月利率简写为“月‰”，日利率简写为“日埂保外币符号从国 际惯例。
　　第十八条　会计核算必须换人复核，实行钱帐分管，有帐有据，当时记帐，当日 结帐，总分核对，内外对帐。帐帐、帐款、帐据、帐实、帐表、内外帐务必须全部相 符。
　　第十九条　现金收入，先收款后记帐；现金支出，先记帐后付款；转帐业务，先 记借后记款，先记帐后签回单；代收他行票据，收妥进帐。
第四章　会计科目
第二十条　城市合作银行应按本制度的规定设置和使用会计科目，也可根据业务 核算与内部管理的需要设置明细科目。
　　第二十一条　会计科目包括表内科目、表外科目和备忘科目。
　　表内科目分为资产类、负债类、资产负债共同类、所有者权益类和损益类，各科 目按分类编制科目代号。
　　表外科目核算或有业务和承诺事项。 
　　备忘科目核算有价单证、重要空白凭证等需要在表外进行控制的事项。 
　　第二十二条　会计科目修改变更时应填制传票，通过分录结转；或采用结转对照 表方式办理新旧科目结转。
第五章　会计凭证
第二十三条　会计凭证（也称传票）一般采用单式凭证，如有特殊需要，也可采 用复式凭证。 
　　第二十四条　会计凭证包括原始凭证和记帐凭证。记帐凭证又分为基本凭证和特 定凭证。
　　基本凭证是指现金收入传票、现金付出传票、转帐借方传票、转帐贷方传票、特 种转帐借方传票、特种转帐贷方传票、表外（备忘）科目收入传票、表外（备忘）科 目付出传票。 
　　特定凭证是指根据某项经济业务的特殊需要而制定的具有专门用途的凭证。 
　　第二十五条　填制会计凭证必须要素齐全，内容真实，数字正确，字迹清楚。会 计凭证的基本要素一般包括： 
　　年、月、日； 
　　收付款人的开户行、户名和帐号； 
　　人民币或外币符号和大小写金额； 
　　款项来源、用途摘要和附件张数； 
　　会计分录和凭证编号； 
　　客户签章； 
　　银行及有关人员印章。 
　　以特定凭证作为记帐凭证时，除填明签发凭证日期外，还需注明记帐日期。 
　　受理会计凭证应按规定进行审核。 
　　第二十六条　凭证的传递必须准确及时，手续严密，办妥交接，先外后内，先急 后缓，除特殊规定外，一律由内部人员传递。 
　　第二十七条　会计凭证应按日清分，及时装订。装订的顺序以科目排列先后次序 为准，科目下按现付、现收、转帐借方、转帐贷方顺序排列，科目日结单装订在各科 目传票的前面。
第六章　会计印章
第二十八条　会计印章的种类及使用范围： 
　　业务印章，用于对外的重要单证、有价单证和回单； 
　　现金收讫章，用于现金收入凭证及现金进帐回单； 
　　现金付讫章，用于现金付款凭证； 
　　转讫章，用于已转帐的转帐凭证及其他会计凭证费； 
　　联行（通汇）专用章，用于签发联行（通汇）往来凭证、查询查复、联行（通汇 ）往帐、来帐报告表及联行划转清单； 
　　结算专用章，用于签发结算凭证及有关查询、查复书等； 
　　汇票专用章，用于签发银行汇票，承兑商业汇票； 
　　同城票据交换章，用于银行间提出票据进行的票据交换代收、代付业务； 
　　个人名章，用于已经办理和记载的各种单证、凭证、帐簿和报表等。 
　　会计印章应严格规定的范围使用。 
　　第二十九条　会计印章，除个人名章外均应冠以行名，除按有关规定由人民银行 统一监制外，其他均由各行自行刻制。 
　　第三十条　会计印章应由专人保管和使用，并设立“会计印章保管、合作登记簿 ”，记载印章启用和停用日期、保管人员的更换等事项。 
　　第三十一条　各种印章的掌管人应经会计主管指定，重要会计印章由会计主管掌 管，掌管人员调换时，要办理交接手续。重要印章的使用人员临时离岗的应妥善收管。
第七章　帐务组织
第三十二条　帐务组织分为明细核算和综合核算。明细核算由各种分户帐、现金 收入（付出）日记簿、登记簿、余额表组成；综合核算由科目日结单、总帐、日计表 组成。二者应相互核对，数字相符。 
　　第三十三条　分户帐除有关业务规定的专用格式外，分为分户式帐页和销帐式帐 页。销帐式帐页于逐笔销帐业务。 
　　第三十四条　登记簿（卡）是为了适应某些业务需要，起备忘、控制和管理作用 而分户设的辅助性帐簿帐卡。 
　　第三十五条　现金收入（付出）日记簿是记载和控制现金收付数字的逐笔、序时 帐簿，也是现金收、付的明细记录。 
　　第三十六条　余额表分为计息余额表和一般余额表，是核对总帐、分户帐余额和 计息的重要工具，每日营业终了根据分户帐的最后余额逐户抄列。 
　　第三十七条　科目日结单是监督明细帐户发生额，轧平当天帐务的重要工具。每 日营业终了，根据同一科目的传票，分别现金、转帐的借方、贷方各自相加填记。“ 现金”科目的日结单，根据各科目的现金借方和贷方数各自相加，反方填记。全部科 目日结单相加的借、贷方合计数必须相等。 
　　第三十八条　总帐按科目设置。每日根据科目日结单借、贷方发生额合计数分别 填记，并结出余额。 
　　第三十九条　日计表各科目当日发生额和余额，根据总帐各科目当日发生额和余 额填记，借、贷方发生额和借、贷方余额的合计数必须各自平衡。
第八章　记帐规则
第四十条　帐簿应根据合法有效凭证序时登记，逐次结计余额，并做到内容完整 ，数字准确，摘要简明，字迹清晰。登记帐簿须使用蓝黑、碳素墨水钢笔书写，复写 帐页应使用双面复写纸，蓝、黑色圆珠笔书写。 
　　第四十一条　对同一帐户中发生的多笔同一业务，审核无误后，可根据业务需要 编制汇总传票记帐。 
　　第四十二条　记帐时发生凭证内容不全或有错误时，应交由制票人更正、补充或 更换，并加盖名章后再行记帐。凭证金额错误应更换凭证。 
　　第四十三条　帐簿上的一切记载不得涂改、挖补、刀刮、皮擦，禁止使用涂改液 销蚀，不得用复印帐页替代原始帐页。
第九章　帐务核对
第四十四条　帐务核对包括每日核对与定期核对或不定期核对。 
　　第四十五条　每日核对的内容包括： 
　　（一）总帐的发生额、余额与该科目下各分户帐发生额、余额合计数核对； 
　　（二）总帐各科目发生额、余额与日计表各科目的发生额、余额进行核对； 
　　（三）现金库存登记簿的库存数应与实际库存现金和现金科目总帐余额核对相符； 
　　（四）余额表上各户余额加计总数应与该科目总帐余额核对相符； 
　　（五）备忘科目余额应与有关登记簿核对相符，其中重要空白凭证、有价单证应 核对当天领入、使用、出售及库存数。 
　　第四十六条　定期或不定期核对的内容包括： 
　　（一）各种卡片帐每月与该科目总帐或有关登记簿核对相符； 
　　（二）使用销帐式帐页记帐的帐户，应按旬加计未销帐的各笔金额总数，与该科 目总帐的余额核对相符； 
　　（三）余额表上的计息积数应按旬、月与各该科目总帐的累计积数核对相符； 
　　（四）贷款借据应按月与该科目分户帐核对相符； 
　　（五）应定期或不定期（至少半年）发送余额对帐单对外核对帐务； 
　　（六）满页分户帐页应及时发送，核对帐务。
第十章　帐簿结转
第四十七条　明细帐帐页记满结转下页。计算机记帐满页，打印结转。
　　年度终了结转时，各种帐簿除规定可以继续延用的外，均应更换新帐页。
　　帐页结转下页时，应在原帐页最后一行摘要栏填写“过次页”字样，在新帐页第 一行摘要栏内填写“承前页”字样；年度结转时，应在旧帐页最后一行摘要栏加盖“ 结转下年”戳记，在新帐页首行摘要栏加盖“上年结转”戳记。 
　　第四十八条　总帐按月结转新帐。计算机记帐，按月打印总帐结转。 
　　第四十九条　总帐应每月装订，各种分户帐、登记簿等可根据数量按月、季或年 装订。各种帐簿的装订顺序按科目、帐号排列。装订成册的帐页，要填写“帐首”和 “帐页目录”。
第十一章　利息计算
第五十条　利率分年利率、月利率、日利率。换算关系为： 
　　年利率÷12＝月利率 
　　月利率÷30＝日利率 
　　年利率÷360＝日利率 
　　第五十一条　存、贷款按年计息的，每年12月20日为结息日；按季计息的，每季 末月的20日为结息日：活期储蓄存款， 6月30日为结息日；利随本清的，存、贷款到 期日为结息日。
 　　第五十二条　计息方式有两种：以余额表或分户帐积数计息，或逐笔以本金计息 。可根据业务需要选择，但不得中间变更。
　　以积数计息的帐户计算天数时，应从存入、贷出的当日算起，至取出、归还的上 一日止。储蓄业务从储蓄管理规定。 
　　以本金计息的帐户满年的按年计算，满月的按月计算。若化为天数计算，则整年 的按360天，整月的按30天计算，零头天数按实际天数计算。 
　　第五十三条　定期存款到期日为例假日，如在例假日前一天支取，应扣除到期日 与支取日之间天数（算头不算尾，下同）的利息；例假日后支取，视为过期支取计算 利息。贷款到期为例假日，在例假日前一日归还，扣除到期日与归还日之间天数的利 息，例假日次日归还。加收到期日与归还日之间天数的利息，但不按逾期利率计算。
第十二章　错帐更正
第五十四条　当日发现差错时，应用如下方法更正： 
　　（一）帐簿上金额写错时，应用一道红线将全行数字划销，将正确金额填写在划 销金额上面，并由记帐员在红线左端盖章证明；文字写错，只须将错字用红线划销更 正，如果划错红线，应在红线两端用红色墨水划“×”销去，并由经办员在右端盖章 证明。 
　　（二）使用计算机记帐发生错误时，应通过逻辑程序进行删除，办理冲正。 
　　第五十五条　隔日发现差错时，应用如下方法更正： 
　　（一）记帐串户，应填制同方向红、蓝字借（贷）方冲正凭证办理冲正； 
　　（二）凭证金额或科目、帐户填错，应填制红字借、贷方凭证将原错误金额全数 冲销，再按正确内容重新填制蓝字借、贷方凭证补记入帐。 
　　第五十六条　本年度发现上年度错帐，应填制蓝字反方向凭证冲正，不得更改决 算表。
 　　第五十七条　凡错帐冲正影响利息计算，应计算应加应减积数。 
　　 第五十八条　冲正错帐必须在原凭证、冲正传票和帐簿上写明错帐及冲正日期和 原因，冲正传票须经会计和管人员审核盖章后办理。
第十三章　会计报表
第五十九条　会计报表包括资产负债表、损益表、财务状况变动表和利润分配表 、业务状况报告表（日计表、月计表、半年报与年度报表）等；有关报表的格式见《 金融企业会计制度》。
 　　第六十条　各种会计报表的编制必须正确、真实、完整、及时，并经会计和主管 人员审核；向外报送的会计报表应加盖行章。 
　　第六十一条　会计报表应定期装订。日计表按月装订，其他会计报表按年装订。
第十四章　年度决算
第六十二条　每年12月30日办理年度决算，如遇例假日，仍以该日为年度决算日。
　  第六十三条　年度决算应在行长领导下，以会计部门为主，其他有关部门协助进 行。
　　第六十四条　在年度决算前应做好清理资金、盘点财产、核实帐务、核实损益工 作，并根据各科目总帐编制试算平衡表。 
　　第六十五条　年度决算日应将当天帐务全部处理完毕并进行全面核对后，将损益 类科目各帐户最后余额转入本年利润。 
　　第六十六条　年度决算完毕，应编制、审核和汇总决算报表，编写决算说明书。 
　　第六十七条　外汇业务在年度决算会计报表中应按决算日汇率折算为人民币反映 。各币种的决算表折合为人民币汇总后，再按决算日汇率折成美元，编汇总的美元决 算表。
第十五章　财务管理
第六十八条　城市合作银行的财务管理工作应遵守《企业财务通则》、《金融保 险企业财务制度》等规章制度，严格进行财务管理。要在有效地筹集和运用资金、增 收节支、改善经营管理的基础上，提高经济效益并依法缴纳国家税收。 
　　第六十九条　城市合作银行应按“一级法人、统一核算”的原则确立财务管理体 制。 
　　第七十条　各行的会计部门是财务管理的主管部门，其主要任务是制订和考核各 项财务指标，管理本行的收入、成本和费用，管理内部资金和营运资金，监督各项财 产的购建、保管和使用、处置，以及缴纳税金和利润分配等。 
　　第七十一条　要认真做好财务管理的基础工作，做到原始记录准确、完整；要建 立、健全财务管理制度，加强内部各单位的经济核算；要加强财务监督，定期不定期 地进行财务清查和财务检查。 
　　第七十二条　各行应定期向国家税务机关以及有关主管部门提供财务报告，并对 财务状况和经营成果进行总结、评价、考核、预测。
第十六章　会计电算化管理
第七十三条　会计软件的开发、应用必须符合会计基本制度。 
　　第七十四条　必须由会计主管人员专人负责，组织电子计算机处理会计业务的各 项工作。
 　　输入计算机的开销户、冲帐、调整计息积数、调整利率、修改客户密码、取消挂 失、冻结、解冻等会计业务，必须根据会计主管人员签章的书面通知办理。
　　第七十五条　必须严格按照规定的权限进行操作。计算机操作人员分为：系统管 理员、一般操作人员、复核人员。 
　　系统管理人员维护系统正常运行，有权检查各终端机的状态，但不得处理任何具 体业务；一般操作人员根据有效凭证或文件输入业务数据；复核人员复核操作业务并 负责帐务核对。 
　　第七十六条　系统要具有不同级别的保密设置。操作人员使用的个人密码要经常 强制更换，防止失密。 
　　第七十七条　计算机应每日打印输出科目日结单、运行日志（或存储软盘）、日 计表，以及冲帐、删帐、调整积数清单等数据信息文件。 
　　第七十八条　所有文件均应备份，由专人管理，移地妥善保管。
第十七章　会计分析
第七十九条　各行应在进行日常会计核算以及办理年度决算的基础上开展会计分 析。 
　　第八十条　会计分析的主要内容包括：资产、负债、所有者权益以及收入、成本 、费用的结构及其变化情况；资金状况和资产质量，支付与清算业务状况；会计核算 方式和会计内部管理以及其他对本行有较大影响的情况。 
　　第八十一条　应系统积累数据资料，积极应用电子手段建立会计分析数据库。 
　　第八十二条　各行要建立会计分析报告制度，定期进行全面或专题的会计分析， 为本行经营决策提供依据。
第十八章　会计监督与检查
第八十三条　会计监督分为事中和事后监督，各监督环节应设置相应岗位，配备 必需人员。
 　　第八十四条　应根据业务核算分工和劳动组织，设立专职或兼职复核员，全面监 督业务核算过程。 
　　第八十五条　各行应根据需要配备专职或兼职会计检查辅导员，定期、不定期地 进行会计检查。 
　　第八十六条　会计检查工作要以各项政策、法规、制度和业务操作规程为依据， 检查制度执行情况，解决和处理存在的问题，提高核算质量和管理水平。
第十九章　会计档案
第八十七条　计算机打印输出和手工核算形成的会计数据信息、凭证、帐表文件 均为有效文件，作为会计档案妥善保管。 
　　第八十八条　会计档案的保管期限，分为永久保管和定期保管两类。具体规定如 下：
　　（一）永久保管的会计档案： 
　　1.年终决算报表； 
　　2.实收资本帐、拨入资金帐、公积金帐； 
　　3.客户挂失申请书、挂失登记簿和补发的凭证收据； 
　　4.会计档案保管登记簿及会计档案销毁清册； 
　　5.机构裁撤、合并、分设交接清册； 
　　6.存、贷款开销户登记簿； 
　　7.其他。 
　　（二）保管期15年的会计档案： 
　　1.凭证及附件； 
　　2.总帐和明细分类核算的各种帐簿、卡； 
　　3.会计主管人员移交清册； 
　　4.其他。 
　　（三）保管期5年的会计档案： 
　　1.日计表； 
　　2.余额表； 
　　3.月计表、季度报表和半年报； 
　　4.计算机运行日志； 
　　5.其他。 
　　第八十九条　装订成册的凭证、帐簿、报表应加贴封面、封底，在绳结处用纸条 加封，由装订人员和会计主管人员在加封处盖章，并及时登记“会计档案保管登记簿 ”。 
　　第九十条　严格执行安全和保密制度，做到妥善保管，存放有序，查找方便。 
　　第九十一条　会计档案不得外借，不得随意拆封。银行内部调阅会计档案，应由 会计主管人员批准，并指定专人协同查阅。司法部门及由中国人民银行认可的部门因 特殊需要查阅会计档案时，须持有县以上主管部门的正式公函，经行长批准，并指定 专人负责陪同查阅。 
　　第九十二条　会计档案保管期满需要销毁时，应由会计部门进行鉴定，行长审查 报上级行批准，指定专人监销。
第二十章　会计机构和会计人员
第九十三条　各行的会计部门负责管理本行的会计工作。 
　　第九十四条　会计部门应负责综合核算，并通过综合核算统驭全行的会计核算。 
　　第九十五条　会计人员要按工作需要合理配备，杜绝空岗现象。 
　　第九十六条　会计人员应力求稳定。会计主管人员的任免、调动、须经上一级行 会计部门的同意。一般会计人员的调动，须经本单位会计主管的同意。 
　　第九十七条　会计人员必须持会计证上岗并实行岗位培训。会计人员工作岗位要 有步骤地进行轮换。 
　　第九十八条　会计人员因工作调动或其他原因离职时，必须办理交接手续。会计 主管人员调动，应由行长或其指定人员监交；一般会计人员调动，应由会计主管人员 或其指定人员监交。监交人员对交接工作负全面责任。
第二十一章　附则
第九十九条　本制度由财务部、中国人民银行解释和修订。 
　　第一○○条　本制度自1997年1月1日起施行。
    附件：城市合作银行会计制度C会计科目
    1. 城市合用银行会计
会计科目
科目      代号科目名称
一级二级一   级二   级
资      产     类
101 现金 
 01 库存现金
 02 运送中外币现金
 03 库存外币
103 贵金属 
110 存放中央银行备付金 
111 存放中央银行特种存款 
112 缴放中央银行一般存款准备金 
113 划缴中央银行财政性存款 
114 存放同业清算款项 
115 存放同业一般款项 
116 存放境外同业款项 
120 拆放同业 
121 拆放境外同业 
123 短期信用贷款 
 01 工业短期信用贷款
 02 商业短期信用贷款
 03 建筑业短期信用贷款
 04 农业短期信用贷款
 05 乡镇企业短期信用贷款
 06 三资企业短期信用贷款
 07 私营企业及个体短期信用贷款
 08 其他短期信用贷款
124 短期保证贷款 
 
 01  工业短期保证贷款
 02 商业短期保证贷款
 03 建筑业短期保证贷款
 04 农业短期保证贷款
 05 乡镇企业短期保证贷款
 06 三资企业短期保证贷款
 07 私营企业及个体短期保证贷款
 08 其他短期保证贷款
125 短期抵押质押贷款 
 01 工业短期抵押质押贷款
 02 商业短期抵押质押贷款
 03 建筑业短期抵押质押贷款
 04 农业短期抵押质押贷款
 05 乡镇企业短期抵押质押贷款
 06 三资企业短期抵押质押贷款
 07 私营企业及个体短期抵押质押贷款
 08 其他短期抵押质押贷款
126 中长期信用贷款 
 01 技术改造信用贷款
 02 基本建设信用贷款
 03 银团联合信用贷款
 04 其他中长期信用贷款
127 中长期保证贷款 
 01 技术改造保证贷款
 02 基本建设保证贷款
 03 银团联合保证贷款
 04 其他中长期保证贷款
128 中长期抵押质押贷款 
 01 技术改造抵押质押贷款
 02 基本建设抵押质押贷款
 03 银团联合抵押质押贷款
 04 其他中长期抵押质押贷款
129 贴现 
130 逾期贷款 
 01 逾期贷款
 02 呆滞贷款
 03 呆账贷款
131 贷款呆账准备 
132 进出口押汇 
 01 出口押汇
 02 进口押汇
133 应收利息 
 01 贷款应收利息
 02 其他应收利息
135 待摊费用 
 
139 其他应收款 
 01 业务周转金
 02 存出保证金
 03 其他应收款
140 证券回购协议借出款 
 01 国家债券回购协议借出款
 02 中央银行债券回购协议借出款
 03 其他证券回购协议借出款
141 短期债券投资 
 01 短期国家债券
 02 短期金融债券
 03 其他短期债券
142 长期债券投资 
 01 投资债券面值
 02 投资债券溢价
 03 投资债券折价
 04 应计债券利息
145 其他投资 
146 投资风险准备金 
151 固定资产 
 01 经营用固定资产
 02 非经营用固定资产
152 累计折旧 
 01 经营用固定资产折旧
 02 非经营用固定资产折旧
153 固定资产清理 
154  在建工程 
 01 在建营业用房工程款
 02 其他在建工程款
    
科目代号      科      目           名     称
一级二级   一     级  二     级
161    无形资产  
162    递延资产 
163    待处理财产损失 
 01     待处理出纳短款
 02    待处理固定资产损失
 03    待处理其他损失
190    其他资产 
负       债      类
201 活期存款 
 01 工业存款
 02 商业存款
 03 建筑企业存款
 
 04 农业存款
 05 城镇集体企业存款
 06 乡镇企业存款
 07 三资企业存款
 08 私营企业及个体户存款
 09 其他企业存款
 10 异地单位存款
 11 单位其他存款
205 定期存款 
 01 一般定期存款
 02 通知存款
 03 单位大额可转让定期存单
211 活期储蓄存款 
 01 活期储蓄存款
 02 定活两便储蓄存款
 03 个人支票存款
 04 其他活期储蓄存款
215 定期储蓄存款 
 01 整存整取储蓄存款
 02 零存整取储蓄存款
 03 存本取息储蓄存款
 04 整存零取储蓄存款
 05 大额可转让定期储蓄存单
 06 其他定期储蓄存款
217 信用卡存款 
 01 单位信用卡存款
 02 个人信用卡存款
221 财政性存款 
 01 财政性活期存款
 02 财政性定期存款
231 向中央银行借款 
232 再贴现 
233 转贴现 
234 同业清算存款 
235 同业一般存款 
236 境外同业存放款项 
241 同业拆人 
242 境外同业拆人 
243 应解汇款及临时存款 
 01 应解汇款
 02 临时存款
244 开出汇票 
251 保证金 
252 开出本票 
255 证券回购协议借人款 
 01 国家债券回购协议借入款
 02 中央银行债券回购议借入款
 03 其他证券回购协议借入款
258 待报解预算收入 
260 应付利息 
 01 应付定期存款息
 02 应付定期储蓄存款息
 03 其他应付利息
261 资金清算应付款 
 01 待抵用票据款
 02 待划转款项
262 其他应付款 
 01 久悬未取款项
 02 冻结存款
 03 其他应付款项
263 应付工资 
264 应付福利费 
265 应缴税金 
266 应付利润 
 01 应付股利
 02 其他应付利润
267 预提费用 
272 发行债券 
273 发行债券折价 
274 发行债溢价 
275 发行债券应计利息 
277 待处理财产溢余 
 01 待处理出纳长款
 02 待处理固定资产溢余
 03 待处理其他溢余
280 住房周转金 
所   有   者   权   益
301 实收资本 
302 资本公积 
 01 财产重估增值
 02 资本溢价
 03 接受捐赠
 04 其他资本公积
303 盈余公积 
 01 法定盈余公积
 02 任意盈余公积
 03 公益金
311 本年利润 
 01 盈余公积补亏
 02 提取盈余公积
 03 应付利润
 04 未分配利润
资 产 负 债 共 同 类
401 代理证券 
 01 代理发行证券
 02 代理兑付证券
 03 代购证券
 04 代售证券
 05 其他代理证券
402 代理外汇买卖 
403 其他代理业务 
406 委托业务 
 01 委托存款
 02 委托贷款
407 系统内往来 
 01 市行系统内往来
 02 支行系统内往来
408 同城交换清算 
411 异地通汇往账 
412 异地通汇来账 
413   
414   
416   
420   
 01  
 02  
425   
 01  
 02  
 03  
损  益  类
501 利息收入 
 01 短期信用贷款利息收入
 02 短期保证贷款利息收入
 03 短期抵押质押贷款利息收入
 04 中长期信用贷款利息收入
 05 中长期保证贷款利息收入
 06 中长期抵押质押贷款利息收入
 07 贴现利息收入
 08 押汇利息收入
 09 其他利息收入
502 金融机构往来利息收入 
 01 存放中央银行款项利息收入
 02 存放及拆放同业利息收入
 03 系统内往来利息收入
 04 其他利息收入
511 手续费收入 
 01 结算手续费收入
 02 委托及代理业务手续费收入
 03 证券买卖手续费收入
 04 其他手续费收入
512 外汇业务收入 
 01 外币兑换收入
 02 经营套汇收入
 03 结售汇业务收入
 04 其他外汇业务收入
513 其他营业收入 
 01 证券买卖收入
 02 其他营业收入
514 投资收益 
 01 国债利息收入
 02 其他债券利息收入
 03 其他投资收益
515 营业外收入 
 01 罚没款收入
 02 固定资产盘盈及清理收入
 03 出纳长款收入
 04 其他营业外收入
521 利息支出 
 01 活期存款利息支出
 02 定期存款利息支出
 03 活期储蓄存款利息支出
 04 定期储蓄存款利息支出
 05 其他利息支出
522 金融机构往来利息支出 
 01 同业存放及拆人利息支出
 02 境外同业往来利息支出
 03 系统内往来利息支出
 04 其他利息支出
523 发行债券利息支出 
531 手续费支出 
 01 储蓄人办手续费支出
 02 结算手续费支出
   其他手续费支出
532 业务及管理费 
 01 业务宣传费
 02 印刷费
 03 业务招待费
 04 电子设备运转费
 05 钞币运送费
 06 安全防卫费
 07 保险费
 08 邮电费
 09 诉讼费
 10 公证费
 11 咨询费
 12 审计费
 13 技术转让费
 14 研究开发费
 15 外事费
 16 职工工资
 17 职工福利费
 18 职工教育经费
 19 工会经费
 20 劳动保护费
 21 劳动保险费
 22 待业保险费
 23 住房公积金
 24 公杂费
 25 差旅费
 26 水电费
 27 会议费
 28 固定资产折旧费
 29 低值易耗品摊销
 30 递延资产摊销
 31 无形资产摊销
 32 租赁费
 33 修理费
 34 取暖及降温费
 35 绿化费
 36 董事会和理事会费
 37 税金
 38 坏账损失
 39 呆账准备
 40 投资风险准备
 41 上交管理费
 42 其他业务及管理费
533 营业税金及附加 
534 其他营业支出 
 01 证券买卖支出
 02 其他营业支出
535 外汇业务支出 
 01 外币兑换损失
 02 经营套汇损失
 03 结售汇汇兑损失
 04 其他外汇业务支出
536 营业外支出 
 01 固定资产盘亏及清理损失
 02 出纳短款损失
 03 其他营业外支出
550 所得税 
560 以前年度损益调整 
表  外  科  目
601 开往国外保证凭信 
602 承兑汇票 
603 贷款承诺 
604 期收即期货币 
605 期付即期货币 
606 期收远期货币 
607 期付远期货币 
608 应收买入外汇期权 
609 应付买入外汇期权 
610 应收卖出外汇期权 
611 应付卖出外汇期权 
612 应收利率调期 
613 应付利率调期 
614 应收买入调期期权 
615 应付买入调期期权 
616 应收卖出调期期权 
617 应付卖出调期期权 
备  忘  科  目
701 有价单证 
702 重要空白凭证 
703 代保管有价值品 
704 抵押及质押品 
705 表外应收未收利息 
706 未发行债券 
715 进口代收款项 
716 出口托收款项 
721 国外开来保证凭信 
723 应收信用证出口款项        


　
城市合作银行会计科目说明
资 产 类
     101现金 
     本科目核算本行库存的人民币、外币现金以及运送中的外币现金。
     本科目设以下二级科目：
      01库存现金
      02运送中外币现金
      03库存外币

    103贵金属
    本科目核算本行购入的黄金、白银等贵金属。本科目应按贵金属的种类进行明细核算。
    110存放中央银行备付金 
    本科目核算本行存入中国人民银行的业务备付金。
    111存放中央银行特种存款 
    本科目核算本行按规定存入中国人民银行的特种存款。
    l12缴存中央银行一般存款准备金 
    本科目核算本行按规定向中国人民银行缴存的存款准备金。
    113划缴中央银行财政性存款 
    本科目核算本行按规定向中国人民银行划缴的财政性存款。
    114存放同业清算款项 
    本科目核算本行出于资金往来结算需要而存放于境内金融机构的款项。
    115存放同业一般款项 
    本科目核算本行存放于境内金融机构的除清算款项外的其他款项。
    116存放境外同业款项 
    本科目核算本行存放于境外金融机构的款项。
    120拆放同业 
    本科目核算本行拆借给境内金融机构的款项。
    121拆放境外同业 
    本科目核算本行拆借给境外金融机构的款项。
    123短期信用贷款 
    本科目核算本行发放给借款人的期限在一年以内(含一年)的信用贷款。
    本科目设以下二级科目：
      0l工业短期信用贷款
      02商业短期信用贷款
      03建筑业短期信用贷款
      04农业短期信用贷款
      05乡镇企业短期信用贷款
      06三资企业短期信用贷款
      07私营企业及个体短期信用贷款
      08其他短期信用贷款
    124短期保证贷款
    本科目核算本行发放给借款人的期限在一年以内(含一年)的保证贷款。
    本科目设以下二级科目：
      0l工业短期保证贷款
      02商业短期保证贷款
      03建筑业短期保证贷款
      04农业短期保证贷款
      05乡镇企业短期保证贷款
      06三资企业短期保证贷款
      07私营企业及个体短期保证贷款
      08其他短期保证贷款
    125短期抵押质押贷款
    本科目核算本行发放给借款人的期限在一年以内(含一年)的抵押、质押贷款。
    本科目设以下二级科目：
      01工业短期抵押质押贷款
      02商业短期抵押质押贷款
      03建筑业短期抵押质押贷款
      04农业短期抵押质押贷款
      05乡镇企业短期抵押质押贷款
      06三资企业短期抵押质押贷款
      07私营企业及个体短期抵押质押贷款
      08其他短期抵押质押贷款
    126中长期信用贷款
    本科目核算本行发放给借款人的期限在上的信用贷款。
    本科目设以下二级科目：
      01技术改造信用贷款
      02基本建设信用贷款
      03银团联合信用贷款
      04其他中长期信用贷款
    127中长期保证贷款
    本科目核算本行发放给借款人的期限在上的保证贷款。
    本科目设以下二级科目：
      0l技术改造保证贷款
      02基本建设保证贷款
      03银团联合保证贷款
      04其他中长期保证贷款
    128中长期抵押质押贷款
    本科目核算本行发放给借款人的期限在一年以上的抵押、质押贷款。
    本科目设以下二级科目：
      01技术改造抵押质押贷款
      02基本建设抵押质押贷款
      03银团联合抵押质押贷款
      04其他中长期抵押质押贷款
    129贴现 
    本科目核算本行发放给借款人的贴现贷款。
    130逾期贷款
    本科目核算本行发放的到期(含展期到期)借款人不能归还的贷款以及按照有关规定需转入本科目核算的款项。
    本科目设以下二级科目：
      0l逾期贷款
      02呆滞贷款
      03呆账贷款
      131贷款呆账准备
    本科目核算本行按照规定计提的贷款呆账准备。本科目是有关贷款科目的备抵科目。
    132进出口押汇
    本科目核算本行接受国外银行开来信用证项下的出口跟单汇票经本行议付买单的款项，或本行开出信用证后接到国外议付行的议付通知，由本行偿付款项后所垫付的款项。
    本科目设以下二级科目：
      01出口押汇
      02进口押汇
    本科目分不同币种，出口押汇按开证行，进口押汇按委托开证客户进行明细核算。
    133应收利息
    本科目核算本行按权责发生制原则计算的府帅未收利息。在规定期限以上的逾期贷款的应收利息转人表外核算。
    本科目设以下二级科目：
      0l贷款应收利息
      02其他应收利息
    135待摊费用
    本科目核算本行不能全部计入当期损益，应在以后不超过一年的期间内分期摊销的各项费用。
    139其他应收款
    本科目核算本行应收及暂付其他单位或个人的各种款项。
    本科目设以下二级科目：
      01业务周转金
        核算本行因业务周转需要而拨付行政部门或其他部门的备用金等款项。
      02存出保证金
        核算本行预付的各种保证金性质的款项。
      03其他应收款
    140证券回购协议借出款
    本科目核算本行与其他单位签订证券回购协议而借出的款项。
    本科目设以下二级科目：
      0l国家债券回购协议借出款
      02中央银行债券回购协议借出款
      03其他证券回购协议借出款
    14l短期债券投资
    本科目核算本行购买的期限在一年以内(含一年)的短期债券。
    本科目设以下二级科目：
      0l短期国家债券
      02短期金融债券
      03其他短期债券
    142长期债券投资
    本科目核算本行购买的期限在一年以上的长期债券。
    本科目设以下二级科目：
      01投资债券面值
      02投资债券溢价
        本科目核算本行长期债券投资的取得成本高于债券面值的溢价部分。它应在债券买入后至到期前的期间内分年摊销。
      03投资债券折价
        本科目核算本行长期债券投资的取得成本低于债券面值的折价部分。它应在债券买入后至到期前的期间内分年摊销。
      04债券应计利息
        核算购入长期债券的应计利息。
    145其他投资
    本科目核算本行技规定对金融机构进行的直接投资。
    146投资风险准备金
    本科目核算本行按规定提取的投资风险准备金。本科目为各有关投资科目的备抵科目。
    15l固定资产
    本科目核算本行所有自用的固定资产的原价。本科目应按规定的原则计价入账。
    本科目设以下二级科目：
      0l经营用固定资产
      02非经营用固定资产
    152累计折旧
    本科目核算本行固定资产按规定的折旧率计提的累计折旧。本科目为“15l固定资产”科目的备抵科目。
    本科目设以下二级科目：
      0l经营用固定资产折旧
      02非经营用固定资产折旧
    153固定资产清理
    本科目核算本行因出售、报废和毁损等原因转入清理的固定资产价值及其在清理中所发生的清理费用和清理收入。
    154在建工程
    本科目核算本行进行各项工程，包括购建固定资产所发生的在建工程款项。本行购入的不需安装的固定资产，不通过本科目核算。
    本科目设以下二级科目：
      01在建营业用房工程款
      02其他在建工程款
    16l无形资产
    本科目核算本行长期使用的没有实物形态的资产，包括专利权、著作权、租赁权、土地使用权和非专利技术等的价值。
    162递延资产
    本科目核算本行不能全部计入当年损益，应在以后年度分期摊销的各项费用，包括开办费、金融债券的发行费、租入固定资产的改良支出等。
    163待处理财产损失
    本科目核算本行在办理业务和清查财产中发生的各种财产物资的缺损。
    本科目设以下二级科目：
      01待处理出纳短款
      02待处理固定资产损失
      03待处理其他损失
    190其他资产
    本科目核算本行被冻结的存款、冻结物资、涉及诉讼中的财产以及其他财产等。
    负 债 类
    201活期存款
    本科目核算本行吸收的企事业单位的活期存款及信用卡存款等。
    本科目设以下二级科目：
      0l工业存款
      02商业存款
      03建筑企业存款
      04农业存款
      05城镇集体企业存款
      06乡镇企业存款
      07三资企业存款
      08私营企业及个体户存款
      09其他企业存款
      10异地单位存款
      11单位其他存款
    205定期存款
    本科目核算本行吸收的企事业单位存入的定期存款。
    本科目设以下二级科目：
      0l一般定期存款
      02通知存款
      03单位大额可转让定期存单
    2ll活期储蓄存款
    本科目核算本行吸收的居民个人活期储蓄存款。
    本科目设以下二级科目：
      01活期储蓄存款
      02定活两便储蓄存款
      03个人支票存款
      04其他活期储蓄存款
    215定期储蓄存款
    本科目核算本行吸收的居民个人定期储蓄存款。
    本科目设以下二级科目：
      01整存整取储蓄存款
      02零存整取储蓄存款
      03存本取息储蓄存款
      04整存零取储蓄存款
      05大额可转让定期储蓄存单
      06其他定期储蓄存款
    217信用卡存款
    本科目核算本行办理信用卡业务收取的信用卡备付金。
    本科目设以下二级科目：
      01单位信用卡存款
      02个人信用卡存款
    221财政性存款
    本科目核算本行吸收机关团体的财政性存款。
    本科目设以下二级科目：、
      01财政性活期存款
      02财政性定存款
    231 向中央银行借款
    本科目核算本行向中国人民银行借入的再贷款。
    232 再贴现
    本科目核算本行以客户贴现的未到期票据向中国人民银行进行再贴现而获得的款项。
    233 转贴现
    本科目核算本行以客户贴现的未到期票据向其他银行进行转贴现而获得的款项。
    234 同业清算存款
    本科目核算境内银行及非银行金融机构出于资金往来结算需要而存放在本行的款项。
    235 同业一般存款
    本科目核算境内银行及非银行金融机构存放在本行的除用于资金清算以外的各种款项。
    236 境外同业存放款项
    本科目核算境外金融机构存放在本行的款项。
    241同业拆入
    本科目核算本行从境内金融机构拆入和借人的款项。
    242境外同业拆入
    本科目核算本行从境外金融机构拆入和借入的款项。
    243应解汇款及临时存款
    本科目核算本行收到异地汇入未在本行开户的单位和个人待解付的款项以及异地采购和因临时需要而存入本行的款项。本科目为不计息科目。
    本科目设以下二级科目：
      01应解汇款
      02临时存款
    244开出汇票
    本科目核算本行受单位或个人的委托而签发的银行汇票款项。
    251保证金
    本科目核算本行收到的单位存入的保证金。
    252开出本票
    本科目核算本行向客户签发本票而收取的款项。
    255证券回购协议借入款
    本科目核算本行与其他单位签订证券回购协议而借入的款项。
    本科目设以下二级科目：
      01国家债券回购协议借人款
      02中央银行债券回购协议借人款
      03其他证券回购协议借入款
    258待报解预算收入
    本科目核算本行当日代收的地方预算收入的暂记款项，每日划分报解后，本科目应无余额。
    260应付利息
    本科目核算本行按权责发生制原则所计提的应付利息。
    本科目设以下二级科目：
      01应付定期存款息
      02应付定期储蓄存款息
      03其他应付利息
    261资金清算应付款
    本科目核算本行参加同城票据交换及进行异地资金清算所发生的暂收及应付款项。
    本科目设以下二级科目：
      01待抵用票据款
        核算本行参加同城票据交换提出的支票、汇票等待抵用款项。
      02待划转款项
        核算本行已从客户账户付出而因故未能划转的款项。
    262其他应付款
    本科目核算本行应付、暂收其他单位或个人的款项。
    本科目设以下二级科目：
      0l久悬未取款项
      02冻结存款
      03其他应付款项
    263应付工资
    本科目核算本行应付给职工的工资总额，包括在工资总额内的各种工资、奖金、津贴、补贴等。
    不论是否在当期支付，都应通过本科目核算。
    264应付福利费
    本科目核算本行按规定提取的职工福利费。
    265应缴税金
    本科目核算本行应缴纳的各种税金，如营业税、城市维护建设税、所得税、房产税、车船使用税、土地使用税、固定资产投资方向调节税等。
    本科目期末借方余额为多交的税金，贷方余额为未交的税金。
    266应付利润
    本科目核算本行应支付给投资者的利润，包括应付国家、其他单位以及个人的投资利润。本行与其他单位或个人的合作项目，如按协议或合同规定，应支付给其他单位或个人利润的，也在本科目核算。
    本科目设以下二级科目：
      01 应付股利
        核算本行应支付给投资者的股息及红利。
      02 其他应付利润
    267 预提费用
    本科目核算本行预先提取但尚未实际支付的各项费用，如预提的租金、保险费、固定资产修理费等。
    272发行债券
    本科目核算本行为筹措资金而发行的金融债券的面值。
    273发行债券折价
    本科目核算本行发行债券时，实际售价低于债券面额的部分。债券折价应按债券的剩余期限分年摊销。
    本科目为“272发行债券”科目的备抵科目。
    274发行债券溢价
    本科目核算本行发行债券时，实际售价高于债券面额的部分。债券溢价应按债券的剩余期限分年摊销。
    275发行债券应计利息
    本科目核算本行发行债券的应计利息。
    277待处理财产溢余
    本科目核算本行在办理业务和清查财产中发生的各种财产物资的溢余。
    本科目设以下二级科目：
      0l待处理出纳长款
      02待处理固定资产溢余
      03待处理其他溢余
    280住房周转金
    本科目核算本行从各种来源取得的用于职工住房方面的资金。
    所有者权益
    301实收资本
    本科目核算本行实际收到投资人投入的资本，包括国家投资、其他单位投资和个人投资等。
    302资本公积
    本科目核算本行取得的资本公积。
    本科目设以下二级科目：
      01财产重估增值
        核算本行按规定对财产价值进行重估产生的增值。
      02资本溢价
        核算投资人实际缴付的出资额大于注册资本的差额。
      03接受捐赠
        核算本行接受的可用以增加资本的现金和实物捐赠。
      04其他资本公积
    303盈余公积
    本科目核算本行从税后利润中按规定比例提取的盈余公积。
    本科目设以下二级科目：
      01法定盈余公积
      02任意盈余公积
      03公益金
    311本年利润
    本科目核算本行在本年度实现的利润(或亏损)总额。
    312利润分配
    本科目核算本行按规定分配的利润或应弥补的亏损，以及历年分配(或弥补)后的结存余额。
    本科目设以下二级科目：
      01盈余公积补亏
      02提取盈余公积
      03应付利润
      04未分配利润
      资产负债共同类
    40l代理证券
    本科目核算本行受理其他商业银行、证券公司等委托，代理发行、买卖、兑付国库券和其他债券的款项。
    本科目设以下二级科目：
      01代理发行证券
      02代理兑付证券
      03代购证券
      04代售证券
      05其他代理证券
    402代理外汇买卖
    本科目核算本行受客户委托经营的外汇买卖业务。
    403其他代理业务
    本科目核算本行代理经办的除证券业务外的其他业务款项。
    406委托业务 
    本科目核算本行接受当地财政部门或其他单位的委托资金用于发放贷款或进行投资的款项。
    本科目设以下二级科目：
      01委托存款
      02委托贷款
    407系统内往来
    本科目核算市行与分支行之间以及各分支行之间的资金(存、欠)往来。
    本科目设以下二级科目：
      01市行系统内往来
      02支行系统内往来
    408同城交换清算
    本科目核算本行参加同城票据交换提出和提入凭证的款项。同城票据交换中发生的退票款项也在本科目核算。
    411异地通汇往账
    本科目核算本行向异地通汇行发出的往账款项。凡本行存放异地通汇行的存款，余额反映在借方；按协议透支额度在异地通汇行的欠款，余额反映在贷方。
    412异地通汇来账
    本科目核算本行收到异地通汇行发送的来账款项。凡异地通汇行存放本行的存款，余额反映在贷方；按协议透支额度在本行的欠款，余额反映在借方。
    413异地通汇汇差
    本科目核算“异地通汇往账”和“异地通汇来账”两科目借、贷发生额轧计的汇差，并应每日与“汇差资金划拨”科目对转。
    414汇差资金划拨
    本科目核算本行与通汇清算中心的汇差资金清算，并应每日与“异地通汇汇差”科目对转。
    416辖内往来
    本科目核算市行辖内各行(含与市行)之间相互办理的款项划拨业务。它是一个联行性质的科目。
    420营运资金
    本科目核算市行与支行之间的营运资金划拨。
    本科目设以下二级科目：
      0l拨付所属营运资金
      02上级拨人营运资金
    425外汇买卖
    本科目核算本行按规定经营各种外汇(币)之间以及外汇与人民币之间的兑换和买卖业务。
    本科目设以下二级科目：
      0l外币兑换
        核算各种外汇之间买入与卖出通过人民币进行套算的外汇买卖业务。
      02外汇套汇
        核算用自有外汇资金在国际金融市场经营的以国际市场汇率直接进行套算的外汇买卖业务。
      03结售汇
        核算本行办理的结售汇业务，以及本行在国内外汇市场上进行的人民币与外汇之间的买入与卖出业务。
    损 益 类
    501利息收入
    本科目核算本行发放各类贷款的利息收入。
    本科目设以下二级科目：
      01短期信用贷款利息收入
      02短期保证贷款利息收入
      03短期抵押质押贷款利息收入
      04中长期信用贷款利息收入
      05中长期保证贷款利息收入
      06中长期抵押质押贷款利息收入
      07贴现利息收入
      08押汇利息收入
      09其他利息收入
    502金融机构往来利息收入
    本科目核算本行与其他金融机构往来而发生的利息收入。
    本科目设以下二级科目：
      0l存放中央银行款项利息收入
      02存放及拆放同业利息收入
      03系统内往来利息收入
      04其他利息收入
    511手续费收入
    本科目核算本行办理各项业务收取的手续费收入。
    本科目设以下二级科目：
      01结算手续费收入
      02委托及代理业务手续费收入
      03证券买卖手续费收入
      04其他手续费收入
    512外汇业务收入
    本科目核算本行进行外汇买卖、外币兑换、外汇调期等业务而产生的汇兑收益。
    本科目设以下二级科目：
      01外币兑换收入
      02经营套汇收入
      03结售汇业务收入
      04其他外汇业务收入
    513其他营业收入
    本科目核算本行除贷款、投资、结算、外汇、金融机构往来和委托代理业务之外的其他营业收入。
    本科目设以下二级科目：
      01证券买卖收入
      02其他营业收入
    514投资收益
    本科目核算本行进行有价证券投资和其他投资所取得的收入。
    本科目设以下二级科目：
      01国债利息收入
      02其他债券利息收入
      03其他投资收益
    515营业外收入
    本科目核算本行经营业务以外的各项收入。
    本科目设以下二级科目：
      01罚没款收入
      02固定资产盘盈及清理收入
      03出纳长款收入
      04其他营业外收入
    521利息支出
    本科目核算本行吸收存款的利息支出。
    本科目设以下二级科目：
      01活期存款利息支出
      02定期存款利息支出
      03活期储蓄存款利息支出
      04定期储蓄存款利息支出
      05其他存款利息支出
    522金融机构往来利息支出
    本科目核算本行与其他金融机构往来而发生的利息支出。
    本科目设以下二级科目：
      0l同业存放及拆入利息支出
      02境外同业往来利息支出
      03系统内往来利息支出
      04其他利息支出
    523发行债券利息支出
    本科目核算本行发行金融债券所发生的利息支出。
    531手续费支出
    本科目核算本行委托其他单位代办业务而支出的手续费。
    本科目设以下二级科目：
      01储蓄代办手续费支出
      02结算手续费支出
      03其他手续费支出
    532业务及管理费
    本科目核算本行在办理金融业营业及管理费用。
    本科目设以下二级科目：
      0l业务宣传费
      02印刷费
      03业务招待费
      04电子设备运转费
      05钞币运送费
      06安全防卫费
      07保险费
      08邮电费
      09诉讼费
      10公证费
      11咨询费
      12审计费
      13技术转让费
      14研究开发费
      15外事费
      16职工工资
      17职工福利费
      18职工教育经费
      19工会经费
      20劳动保护费
      21劳动保险费
      22待业保险费
      23住房公积金
      24公杂费
      25差旅费
      26水电费
      27会议费
      28固定资产折旧费
      29低值易耗品摊销
      30递延资产摊销
      3l无形资产摊销
      32租赁费
      33修理费
      34取暖及降温费
      35绿化费
      36董事会和理事会费
      37税金
      38坏账损失
      39呆账准备
      40投资风险准备
      41上交管理费
      42其他业务及管理费
    533营业税金及附加
    本科目核算本行缴纳应由营业收入负担的各种税金，包括营业税、城市维护建设税、教育费附加等。
    534其他营业支出
    本科目核算本行除利息支出、手续费支出、业务及管理费、营业税金及附加以及外汇业务支出以外的其他营业支出。
    本科目设以下二级科目：
      01证券买卖支出
      02其他营业支出
    535外汇业务支出
    本科目核算本行进行外汇买卖和外币兑换等业务所发生的损失。
    本科目设以下二级科目：
      01外币兑换损失
      02经营套汇损失
      03结售汇汇兑损失
      04其他外汇业务损失
    536营业外支出
    本科目核算本行发生的与业务经营无直接关系的各项支出。
    本科目设以下二级科目：
      0l固定资产盘亏及清理损失
      02出纳短款损失
      03其他营业外支出
    550所得税
    本科目核算本行按规定从当期损益中扣除的所得税。
    560以前年度损益调整
    本科目核算本行本年度发生的调整以前年度损益的事项。
    表外科目
    60l开往国外保证凭信
    本科目核算本行受进口单位委托向境外银行开出即期或远期信用证、担保函等保证凭信，本行对外所负的责任。
    602承兑汇票
    本科目核算本行承兑银行承兑汇票后对收款人所负的责任。
    603贷款承诺
    本科目核算本行与客户签订贷款契约中所规定的贷款额度，按每次用款金额逐笔转销，余额反映尚未使用的贷款额度。
    604期收即期货币
    本科目核算本行与客户成交的即期外汇买卖交易，交割日应收的外币和人民币款项。
    605期付即期货币
    本科目核算本行与客户成交的即期外汇买卖交易，交割日应付的外币和人民币款项。
    606期收远期货币
    本科目核算本行与客户签订买入远期外汇契约，到期应收的外币和人民币款项。
    607期付远期货币
    本科目核算本行与客户签订卖出远期外汇契约，到期应付的外币和人民币款项。
    608应收买入外汇期权
    609应付买人外汇期权
    以上科目核算本行与客户订约成交的买入外汇期权合约(买入外汇买权和买入外汇卖权)。
    610应收卖出外汇期权
    611应付卖出外汇期权
    凡本行与客户签订卖出外汇期权合约(包括卖出外汇买权和卖出外汇卖权)，在订约成交后，用以上表外科目核算。
    612应收利率调期
    613应付利率调期
    本行与客户订立利率调期协议时，同时使用以上两个表外科目核算。
    614应收买入调期期权
    615应付买入调期期权
    本行与客户签订买入调期期权合约时，用以上表外科目核算。
    616应收卖出调期期权
    617应付卖出调期期权
    本行与客户签订卖出调期期权合约时，用以上表外科目核算。
    备忘科目
    701有价单证
    本科目核算本行持有的投资股金券、实物国库券等印有固定票面金额的有价单证。
    702重要空白凭证 
    本科目核算本行空白支票、存单、存折、联行报单等重要凭证。汇票、本票、存单、报单以每份为单位，其他以每本为单位，用假定价格l元为单位记账，所有凭证均应登记凭证起止号码，进行控制。
    703代保管有价值品
    本科目核算本行代客户保管的有价值品。代保管有价值品如原封代保管的可用假定价格1元为单位记账。
    704抵押及质押品
    本科目核算本行发放抵押质押贷款而由借款人提供的抵押及质押品。
    705表外应收未收利息
    本科目核算本行发放的在规定期限以上的逾期贷款的应收未收利息。
    706未发行债券 
    本科目核算本行发行金融债券和代理发行政府券、中央银行债券、其他企业债券的库存数。
    715进口代收款项
    本科目核算国外银行寄来有关单证委托本行代国内进口单位收取的款项。
    716出口托收款项
    本科目核算出口单位交来无证出口单据或委托本行向国外托收的款项。
    721国外开来保证凭信
    本科目核算本行接到境外银行开来委托本行通出口单位办理即期、远期信用证、担保函等保证信。
    723应收信用证出口款项
    本科目核算本行受理出口单位交来即期或远期用证项下出口单证，经本行议付寄单的款项。
城市合作银行会计科目资产负债表项目对照表
资产负债表项目会计科目备注
科目代号科目名称
资产   
    
流动资产   
    
现金及银行存款101现金 
贵金属103贵金属 
存放中央银行款项110存放中央银行备付金 
111存放中央银行特种存款
112缴存中央银行一般存款准备金
113划缴中央银行财政性存款
存放同业款项114存放同业清算款项 
115存放同业一般款项
116存放境外同业款项
存放联行款项411异地通汇往账各科目轧差后的借差填入
412异地通汇来账
413异地通汇汇差
414汇差资金划拨
416辖内往来
拆放同业120拆放同业 
121拆放境外同业
短期贷款123短期信用贷款 
124短期保证贷款
125短期抵押质押贷款
应收进出口押汇132进出口押汇 
应收账款133应收利息 
减：坏账准备   
其他应收款139其他应收款 
408同城交换清算 
贴现129贴现 
短期投资141短期债券投资 
委托贷款及委托投资406委托业务 
自营证券   
代理证券401代理证券轧差后的借方余额填人
买入返售证券140证券回购协议借出款 
持处理流动资产净损失163待处理财产损失01待处理出纳短款
 03待处理其他损失
277待处理财产溢余01待处理出纳长款
 03待处理其他溢余
 轧差后的借方余额填人
其他流动资产135待摊费用 
402代理外汇买卖轧差后的借差填人
403其他代理业务轧差后的借差填人
407系统内往来轧差后的借差填人
425外汇买卖轧差后的借差填人
一年内到期的长期投资142长期债券投资一年内到期的部分填人
长期资产   
中长期贷款126中长期信用贷款 
 127中长期保证贷款 
 128中长期抵押质押贷款 
逾期贷款130逾期贷款 
减：贷款呆账准备131货款呆账准备 
应收租赁款   
减：未收租赁收益   
应收转租赁款   
租赁租产   
减：待转租赁资产   
经营租赁资产   
减：经营租赁资产折旧   
长期投资142长期债券投资 
145其他投资 
减：投资风险准备146投资风险准备金 
固定资产原值151固定资产 
减：累计折旧152累计折旧 
固定资产净值151固定资产
累计折旧轧差后的借方余额填入
152
固定资产清理153固定资产清理 
在建工程154在建工程 
待处理固定资产净损失163待处理财产损失02待处理固定资产损失
277待处理财产溢余02待处理固定资产溢余
轧差后的借方余额填入
无形、递延及其他资产   
无形资产161无形资产 
递延资产162递延资产 
其他长期资产190其他资产 
    
负债   
    
流动负债   
    
短期存款205定期存款一年以内的部分填人
201活期存款 
217信用卡存款
 短期储蓄存款215定期储蓄存款一年以内的部分债人
211活期储蓄存款 
财政性存款221财政性存款 
向中央银行借款231向中央银行借款 
232再贴现
同业存放款项234同业清算存款 
235同业一般存款
236境外同业存放款项
联行存款项411异地通汇往账各科目轧差后的贷差填入
412异地通汇来账
413异地通汇汇差
414汇差资金划拨
416辖内往来
同业拆人233转贴现 
241同业拆入
242境外同业拆人
应解汇款243应解汇款及临时存款 
汇出汇款244开出汇票 
委托存款406委托业务01委托存款余额填入
应付代理证券款项401代理证券贷差填入
卖出回购证券款255证券回购协议借人款 
应付账款260应付利息 


　
资产负债表项目 备 注
科目代号科目名称
其他应付款261资金清算应付款 
262其他应付款一年以内的部分填入
408同城交换清算轧差后的贷差填入
存入短期保证金251保证金一年以内的部分填入
应付工资263应付工资 
应付福利费264应付福利费 
应缴税金265应缴税金 
应付利润266应付利润 
预提费用267预提费和 
发行短期债券272发行债券一年以内的部分填入
其他流动负债252开出本票 
258待报解预算收入 
402代理处汇买卖轧差后的贷差填入
403其他代理业务轧差后的贷新填入
407系统内往来轧差后的贷差填入
425外汇买卖轧差后的贷差填入
长期负债   
    
长期存款205定期存款一年以上的部分填入
长期储蓄存款215定期储蓄存款一年以上的部分填入
存入长期保证金251保证金一年以上的部分填入
应付转租赁租金   
发行长期债券272发行债券一年以上的部分填入
273发行债券折价 
274发行债券溢价
275发行债责应计利息
长期借款   
长期应付款262其他应付款一年以上的部分填入
其他长期负债280住房周转金 
    
所有者权益   
    
实收资本301实收资本 
资本公积302资本公积 
盈余公积303盈余公积 
 312利润分配04未分配利润余额填入
    


　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......