台湾版「一个投机者的告白」问世   　　　　 
　　　　从散户到期货经理事业董事长， 
　　　　期货天王张松允透露5500倍的投资致富手法。   　　　　 
　　　　「人二脚、钱四脚！」投资理财不能单靠复利加乘效果； 
　　　　应当着重投资操作赚钱的重力加速度，全面加快赚钱的速度，减低赔钱的速度与机率。 
　　　　★跟着做★学着做★认真做  
　　　　★只要习得十分之一，你也能成亿万富翁！   　　　　 
　　　　 内容简介   　　　　 
　　　　不到 20 万元资金投入股市，搭配期货操作，十三年后能赚多少钱？答案是，10 亿元！一般人会觉得不可思议，但一个活生生的例子就在眼前，他就是年仅 37 岁、有「期货天王」之称的张松允。   　　　　 
　　　　十六年前，张松允不过是个刚退伍、仅有高工学历的小伙子，出身彰化员林农家的他却一头栽入股市，并以独到的眼光，逐渐在股市累积资金的实力……后来由于张松允个人的交易量大，因此干脆加入元富证券成为营业员（副理），并和老板讲好「不接单」，只做自己的部位，结果业界都因此知道元富有一位「不接单的超级营业员」而业务量仍常高居第一。  　　　　 
　　　　民国 87 年国内期货市场成立，喜好短线冲刺的张松允，简直如鱼得水，立即转战期货市场，89 年国安基金进场为新政府护盘，当时只能算中实户的张松允大举放空期货与国安基金对作，结果大败国安基金、一战成名。   　　　　 
　　　　张松允优异的操盘本领声蛰股市，更获得元大京华证券集团总裁马志玲赏识，而延揽其到元大京华期货经理公司任董事长，创下期货界客户变老板的先例，其致富传奇甚至跨过海峡，不断的在网络上流传而声誉大陆。  　　　　 
　　　　甚至在《郑弘仪谈投资致富》一书的 205 页中也谈到这个只有「员林高工」学历的「年轻小伙子」传奇致富故事。现在时报出版请到张松允现身说法，透过个人亲撰的第一本书，公开其股市投资秘诀＆操盘心得，与读者分享他的致富经验──  　　　　 
　　　　股市奇才张松允凭着丰富的投资经验及精准敏锐的观察力，掌握每一次赚钱的机会，财富从一开始的 20 万，16 年来，累积十余亿元的财富，投资报酬率高达 5500 倍，成功的关键，就是坚持一般人难以做到的「操盘纪律」，并且搭配最严格的资金控管，特别是股票市场瞬息万变，期货操作获利亏损更是「来得快、去得快」，如果能掌握到一些必要的纪律，一定更能帮助你累积财富，创造更惊人获利。  　　　　 
　　　　做股票究竟要怎么「做」才会赚钱？为什么总是赚不到钱？这一直是很多投资者心中的痛，做股票的基本原则很简单，判断市场是处在哪个阶段，顺势操作，行情走多就作多，行情走空就作空，结果只有二种选择买进或卖空。看似容易，其实是需要长期累积的经验，才能有精准敏锐的判断力。  　　　　 
　　　　除了遵守操作「原则」与「纪律」之外，操作「EQ 的管理」也是相当重要的。细数张松允的投资之路，16 年来几乎参与台北股市每一次的重要战役，举凡前财长郭婉蓉宣布课征证所税，连续 19 天无量跌停，股市首次上万点，第一次美伊战争，台海危机，东南亚金融风暴，九二一大地震，第一次政权轮替，停建核四，九一一恐怖危机，SARS 疫情，还有今年的总统大选政治危机等，每一次的市场气氛都是极度恐慌与悲观，可是他都能化「危机」为「转机」，关键在于克服心中恐惧，反市场操作逢低择进持股，最后终将成为市场的大赢家。正如德国投资大师安德烈?科斯拖兰尼在「一个投机者的告白」中指出，「逆向」是成功的要素，只有少数人能成功，关键在于与众不同。  　　　　 
　　　　此书可以让投资者了解如何「少输多赢」，启发投资者的信心，靠「股市致富」非梦事，「观念」决定能否致富，只要你能超越自我，克服人性的贪婪与恐惧，以认真的态度与稳健的方法，尊重市场，顺势而为，你就能破解散户赔钱的魔咒，打造自己的 10 亿人生。  　　　　 
　　　　 精彩书摘  　　　　 
　　　　真正的投资之道，不该有过多艰涩难懂的理论基础，也不需要去当个「线仙」，画一堆无字天「线」，折腾自己。我的投资心法只有「顺势操作，多空皆宜，资金控管，克服心魔」这四个原则，利用股票、指数期货及选择权等各种金融商品的交互搭配，找寻合适时点切入。而且这四大投资心法放诸四海皆准。   　　　　 
　　　　 作者简介   　　　　 
　　　　张松允 被誉为「期货天王」  　　　　 
　　　　生日：56年 
　　　　A型，摩羯座 
　　　　出生地：彰化埔心 
　　　　学历：彰化员林崇实高工 
　　　　嗜好：看海、看书、翻阅《易经》、打高尔夫球 
　　　　第一次进场买股票：1988年 
　　　　最兴奋的时刻：赚得第一个一亿元 
　　　　目前身价：超过10亿元 
　　　　致胜关键：资金＋胆识＋眼光 
　　　　现阶段目标：45岁（民国100年）达到30亿元身价 
　　　　最大的心愿：建立自己的团队，与伙伴开创一份事业  　　　　 
　　　　经历 
　　　　77～85年 散户投资人 
　　　　85～87年 元富证券襄理 
　　　　87～88年 元富证券经理 
　　　　88～89年 元富证券协理 
　　　　89～90年 元大京华期货副总经理 
　　　　90～92年 元大京华期货副董事长 
　　　　92～93年5月 元大京华期货经理事业董事长 
　　　　93年6月 富邦期货经理筹备召集人（期货经理公司预计93年9月开幕）  　　　　 
　　　　得奖纪录 
　　　　⊙元富「钱滚钱实战交易」竞赛 第一名，期货交易获利率4982.38％ 
　　　　⊙元富「期货三冠王」竞赛 第一名 
　　　　⊙期货交易所「小期兵期货交易」竞赛 第一名 
　　　　⊙元大京华「期货大赢家」竞赛 第一名 
　　　　⊙获期交所颁发「最佳贡献奖」以彰显其对台湾期货市场的卓越贡献   　　　　 
　　　　 书评赞誉   　　　　 
　　　　不到 20 万元资金投入股市，搭配期货操作，十三年后能赚多少钱？答案是，10 亿元！一般人会觉得不可思议，但一个活生生的例子就在眼前，他就是56年次、有「期货天王」之称的张松允。   　　　　 
　　　　没有人可以否认张松允是台湾期货界的传奇人物。他的操作策略，温和地说是『顺势而为』，其实又快又狠，一见苗头不对，就毫不恋栈地全数砍仓……操盘已到『冷血』地步。」──《工商时报》   　　　　 
　　　　「张松允是期货市场上的传奇人物。除了胆大之外，临场判断能力强且反应迅速……下起单来，毫不手软。对期货天王张松允而言，输三亿元，再赚回来就是了……」──《商业周刊》  　　　　 
　　　　「经历飞弹危机、921地震、SARS与选后抗争等，张松允抓住投资致胜秘诀，不惧暴跌捡便宜……总统大选后股市的暴跌，他克服了人性恐惧，紧握低档良机，在这场战役中不仅全身而退，还反手获利。」 ──《中国时报》  　　　　 
　　　　「张松允是期货业界第一名，今年以来光他一个人的接单量就高达十几万口，是该公司第二名的10倍多，足足占了全台湾期货市场1％的量……」──《新新闻》周刊   　　　　 
　　　　「投资理财是可以赚钱的，特别是拥有股市的专业知识，会投资的人根本不需要怕没钱，怕失业。」 ──知名财经主持人 郑弘仪   　　　　 
　　　　 目录   　　　　 
　　　　推荐序 赢家交易习性的重要观摩 文／李文兴 6 
　　　　自序 惊涛骇浪时，沉着以对，等待下一次的出航 9 
　　　　前言 与自己竞赛的事业生涯 13  　　　　 
　　　　第一章 十亿元的致富传奇 17 
　　　　惊爆的三二○总统大选 19／财富累积不是靠复利 22／与股票结缘，看正新轮胎上市 24／初尝投资的甜美滋味 27／空头市场顺势作空 31／盘整期多看少作 36／不接单的营业员 37／亿元人生因电子股而展开 42／见风驶舵获利无穷 46／进军期货如鱼得水 48   　　　　 
　　　　第二章 股市教战守则51 
　　　　决断多空 53／远离主力股 58／选股侧重流动性佳 61／不见鱼儿不撒网 63／面对多头的心态 69／从基本面判断飙股要件 71／外资不再点石成金 80／试单寻灵感、立信心 87／精明的投资人 89  　　　　 
　　　　第三章 千变万化的期权 93 
　　　　未来式的衍生性金融商品 95／指数期货与现货要同方向操作 98／未平仓合约判断多空趋势 101／选择权成新宠 104／财务杠杆效果 108／不对称部位操作 112／资金控管至上 113   　　　　 
　　　　第四章 作空获利宝典 119 
　　　　投资是为赚钱 120／作多作空皆宜 121／散户的优势 124／景气循环造就多空市场 126／ETF重要性渐增 130／空头市场放空要领 132／最佳空头教材 139／融资与融券的运用 144／融券放空套利千变万化 151／轧空之后必杀多 155  　　　　 
　　　　第五章 情绪管理与资金控管 157 
　　　　攻心为上 159/利空测试底部，利多形成头部 163／手中有剑似无剑 166／面对震荡盘暂时退场 171／资金控管重于一切 174／危机与转机 178  　　　　 
　　　　第六章 活用基本分析与技术分析 181 
　　　　先看懂财务报表 182／获得财务报表的管道 202／技术分析仅供参考 202  　　　　 
　　　　第七章 张松允讲股 209  　　　　 
　　　　〈贴近张松允〉 冷静、果敢的投机客 文／冯志源 241 
　　　　天生的股市赢家 文／蔡沛恒245  　　　　 
　　　　 推荐序   　　　　 
　　　　赢家交易习性的重要观摩  　　　　 
　　　　◎文／李文兴（元大京华期货总经理）  　　　　 
　　　　台湾股票市场的生态，于台指期货上市之后发生重大变化，外资挟其大量的现金、股票部位，及纵横全世界现货与期货互动的经验，在台指期货市场呼风唤雨，大赚期货的钱。虽然外资如此神通广大，但民国九十二年六月下旬至九十三年二月底，却遭到国内特定势力的痛击，外资于此段期间几乎把过去赚到的台指期货财富输光光！国安基金规模号称五千亿台币，于八十九年八月进场护盘，但只有三个月就在现货、期货市场双双失利。国内的一般投资人于台指期货市场，只要有六个月到一年的经验，碰到一波大行情之后，几乎有八○的人赔钱；一○刚入市场的人有赚到，但之后又把赚到的钱赔了回去，在没有盈亏的情形下离开市场；只有另外一○的人是台指期货真正的赢家。综上所述，要成为台指期货的赢家可说不容易。  　　　　 
　　　　笔者认识松允兄是于八十七年七月二十一日台指期货挂牌交易时，当时他的财富只不过是几千万台币而已，但随后松允兄不断在台指期货市场淘金，可说是公司内传奇的人物。笔者负责期货商的经营，深知号召天下赢家于一堂的重要性，故于八十八年至九十一年举办了四次大型的期货实战交易竞赛。松允兄在这四场大赛中均拔得头筹，可见其在台指期货市场的功力。笔者是松允兄如何从几千万元变成一亿元，从一亿元变成五亿元，从五亿元赚到十亿元的见证者。快速赚进财富，是许多人共同的梦想，但有多少人能成真呢？松允兄的实例告诉我们，只要交易观念正确，就可创造满意的财富。  　　　　 
　　　　笔者喜欢称松允兄是天生台指期货赢家，因其个性与期货赢家的规律是浑然天成的。笔者于盘中只要有空，就实时观察众多赢家如何因应盘势变化，当然松允兄是我长期观摩的首要对象。不预设立场多空，一切顺势而为，赔钱跑得快，赢钱要加码，并做好严格的资金控管，大功即可告成。说得简单，但平常人要能修练成上述交易习性，可说少之又少，毕竟「江山易改，本性难移」，人之所以为人，就是俱有人性，但人性往往与上述赢家规律背道而驰。  　　　　 
　　　　松允兄的《从20万到10亿》新书出版之际，邀笔者为之作序。谨以此序，感谢松允兄过去六年来的支持，并祝本书之读者能由此成功个案，修练成赢家交易习性，则功德无量矣！  　　　　 
　　　　自序   　　　　 
　　　　惊涛骇浪时，沉着以对，等待下一次的出航  　　　　 
　　　　◎文／张松允  　　　　 
　　　　我喜欢看海，海浪一波一波滚滚而来，有如人生起伏，有涨潮有退潮。而股票市场也如大海波浪一样有涨有跌，有时波涛汹涌，有时风平浪静。波浪象征大海的力量，所以在股海中若能顺势，就可顺着海浪冲力，享受「冲浪」的乐趣，若硬要逆势而为，很可能会被无情的大海所吞噬而惨遭灭顶。  　　　　 
　　　　股票市场之所以吸引人，在于它提供了人人均等的机会，不论学历高低、年龄大小，大家的游戏规则都一样，不会因为学历高就有优势，年纪长就占便宜，只要你拥有资金，就有机会翻身变成大富翁。我常把资金比喻成我的「武器」，有了「武器」就可在股市里冲锋陷阵，既刺激又有趣，但股市处处有陷阱，若不下一点苦工，可能很快就弹尽援绝。  　　　　 
　　　　其实讲到股票最深层的是心理面，华尔街投资大师彼得．林区（Peter Lynch）曾说：「决定投资人命运的既不是股票市场，也不是各上市公司，而是投资者本人。」「自己」才是最大的敌人，要下场前一定要衡量自己的「个性」与「能力」，找出适合自己的方法，是要攻击还是要防守。我给上班族的建议是「等待机会」，因为一般上班族没有时间看盘，因此最重要的便是掌握最佳出手点，像这几年来有好几次因非经济因素而造成股市非理性下杀，往往就是最佳的买点，只要能够克服恐惧的心理，反市场操作，短时间都可获利两成以上。  　　　　 
　　　　二十五岁时我自己订定目标希望四十岁能赚到一亿元，这个目标在三十岁就达成，而且更在股票的世界里，打造了自己的十亿人生。的确，靠股票致富并非绝对不可能，但那必须以很认真的态度和稳健的方法，堂堂正正地投资，并要能克服人性的弱点OO贪婪与恐惧。这一点也许大家都知道，但真正能做到，并从股市赚到钱的又有几人？  　　　　 
　　　　时报出版公司并不是第一个邀我写传记和投资策略的公司，先前就有许多人向我邀稿，但我一直不肯答应著书立作，因为我担心这样的故事公诸于世后，会让很多人误以为股市、期货的钱很好赚而竞相仿效，最后却成为市场的牺牲者。  　　　　 
　　　　但是这些年来，有关我的报导纷纷出现，部分报导却过于侧重我财富的迅速累积，而鲜少谈到身为一个投资人应有的正确态度，如果因此误导大众，造成别人倾家荡产岂不祸及无辜？  　　　　 
　　　　因此我决定写下自己的投资经验，藉此告诉广大的散户朋友，要靠投资股票致富是件「几近不可能」的事。投资股票必须以极认真的态度、相当稳健的方法才有机为成为可能。从我纵身股海十六年来，我几乎不曾松懈过，就是因为深知市场没有永远的赢家、股市没有不败的神话，永远保持一颗谦卑的心，因此勤于收集各种重要统计资料，每天详加分析，然后从中判断经济可能的变化，这就是我的基本功课。尤其要对于市场各项原始的基本数据保持兴趣，而不是光听别人的分析、意见，才能成为市场的先知先觉者。即使是现在，我也是自己作国际情势的分析和判断，绝不仰赖他人，每天早上八点三十分就是我决断大盘走势的开始。  　　　　 
　　　　这几年来由于市场参与者的结构改变，台股现在又有对冲基金的加入，以致对利空与利多反应常常过度，造成股市震荡激烈，散户「上涨时过度乐观、下跌时又极度悲观」，因而损失惨重。虽然说成功的经验难以复制，但我仍乐于与投资人分享我的投资心路历程与心得，更希望投资朋友能够藉由本书悟出自己操作的方法，不在股海中浮浮沉沉。  　　　　 
　　　　最后，个人有幸在波乱的股海中生存下来，也亟思回馈这块生养我的土地，此书未来的版税将捐赠给慈善团体。取之于社会，用之于社会，是资本家最终的使命。   　　　　 
　　　　 书摘   　　　　 
　　　　第一章 十亿元的致富传奇   　　　　 
　　　　我的投资致富之道没有艰涩难懂的理论， 
　　　　也不需要当「线仙」， 
　　　　画一堆「线」来折磨自己， 
　　　　我的投资心法很简单，就是 
　　　　「顺势操作，多空皆宜，资金控管，克服心魔」这四个原则。   　　　　 
　　　　「投资致富之道为何？」一直是古今中外谈论不休的长青话题。我进入股票市场已经有十六年了，回顾这十六年来，台湾股市发生的每一个关键大事，我都有幸参与其中，举凡前财政部长郭婉容宣布课征证所税、股市首次上万点、伊拉克入侵科威特、第一次美伊战争、台海危机、电子股多头时代、亚洲金融风暴、九二一大地震、第一次政党轮替、政府宣布停建核四、国安基金护盘失败、美国九一一恐怖攻击、ＳＡＲＳ疫情，以及民国九十三年的总统大选政治危机、中国宏观调控等。在这些惊涛骇浪中，我的财富从最初的二十万元累积到现在超过十亿元，这样的财富累积过程，几乎可算是一部台股的活历史。   　　　　 
　　　　真正的投资之道，不该有过多艰涩难懂的理论基础，也不需要去当个「线仙」，画一堆无字天「线」，折腾自己。我的投资心法只有「顺势操作，多空皆宜，资金控管，克服心魔」这四个原则，利用股票、指数期货及选择权等各种金融商品的交互搭配，找寻合适时点切入。而且这四大投资心法放诸四海皆准，不论是古今中外、男女老幼，只要每个投资人真的读通了这些观念，一定也能创造属于自己的「亿元人生」。   　　　　  　    
　　　惊爆的三二○总统大选   　　　　 
　　　　三月二十日晚上我打开电视，本想看看民国九十三年总统大选最后开票结果，结果出乎全市场意料的是，连宋竟然以不到三万票的差距败给扁吕，更令人跌破眼镜的是，连宋并未放弃任何扭转乾坤的机会，不只没有宣布败选认输，还提起「选举无效之诉」。听到这句话，我每一条敏感的投资神经瞬间都站了起来，心想，毁了，两颗子弹，一场政治风暴，族群的撕裂对立，一连串的政治核弹，对于选后三月二十二日开盘的台股恐怕是凶多吉少。  　　　　 
　　　　和四年前总统大选后的股市风暴一样，台股选后第一天又面临无量重挫的窘境，好几个股民朋友无奈地和我抱怨，「连宋可以提选举无效之诉，我们这些无辜的股民是不是也可以提出台股开盘无效之诉？」这句话道出了散户的无奈，让我想起ＩＮＧ安泰人寿的那句广告词：「世事难料，对人要更好。」我读着报纸，心里想着，投资人实在太恐慌了，其实这种不理性的杀盘，绝对是进场抢便宜的好时机，而不是追杀股票的时候！   　　　　 
　　　　总结新闻中的报导，还真是「骇人听闻」，显露出过度的恐慌：   　　　　 
　　　　? 外资下达减码令，本土法人基金赎回卖压不小，三大法人狂砍四百亿元。   　　　　 
　　　　台股昨日自一滩死水中回复生气，满手股票来不及砍仓的三大法人，昨日狂卖台股近四百亿元，创史上新高纪录。其中外资卖超近一百九十五亿元，投信卖超近八十九亿元，自营商更卖超近一百一十二亿元。法人圈指出，三大法人「夺门而出」，总统大选所衍生的市场冲击仍方兴未艾。   　　　　 
　　　　? 大选摆中间，私情放一边，亲子不合、朋友反目、情侣闹翻戏码不断上演……选举情绪延烧，对立气氛难消。   　　　　 
　　　　? 台股本周市值蒸发一兆四千亿元，每位股民平均损失二十万元，期货投资人亏光本金还得追缴。   　　　　 
　　　　碰上这次「政治空袭」的股民，损失究竟有多惨重？台股单周跌幅超过一成，整体市值瞬间蒸发一兆四千亿元，七百万股民平均每人损失二十万元。投机股太危险？那么抱牢绩优股吧，结果连联电、台积电连续拉出两根跌停，长期投资者也讨不到便宜。   　　　　 
　　　　? 选前压宝选后伤心，期货投资散客惨赔，逾亿资金全投入，风险未控管，三二○后股票狂跌两天，保证金被追缴，还遭断头杀出，只能无语问苍天……   　　　　 
　　　　总统大选的政治争议，导致台股选后连续二日狂挫，期货市场更面临前所未有的跌停危机，国内某大型期货商一名刘姓散户向媒体爆料指出，选前看好连宋当选，压宝近七千万元于台期指多头部位，选后短短两天被期货商无情断头，最后不仅血本无归，还倒欠期货商四千万元，累计惨赔逾一亿元，是目前市场上单一散户选后亏损最大的案例。  　　　　 
　　　　看到这些报导，大部分的散户投资人绝对是吓得连魂都没了。选举的结果与台股的暴跌（参阅图1.1），虽然和市场原本的预期落差很大，我的期货操作也因此被追缴了两亿元以上的保证金，可是我并没有因此而感到恐慌，反而像只老鹰，积极寻觅可以出现超额利润的机会。其实我的想法很简单，既然要在股票市场中打滚，每个人当然都想要赚钱，想要致富，那么就应该保持冷静，做好资金控管，愈能冷静，才能在这种激烈的恐慌性杀盘中逮到契机！如果只是在整个市场兴奋的时候跟着激情，恐慌的时候跟着追杀，这种追涨杀跌的操作方式绝对赚不了大钱。   　　　　 
　　　　财富累积不是靠复利   　　　　 
　　　　很多理财高手谈致富之道时，很喜欢引用「复利」加乘的观念，认为只要每一年投资报酬率能达一五以上，五年后本金就会变成原来的两倍，十年后就是原来的四倍，经过每一年时间的加持，很快就能出现十倍甚或百倍的投资报酬率。我的看法和这些理财高手不同，我的观念是，财富的累积应该是全面加快赚钱的速度，减低赔钱的速度与机率，并着重投资操作赚钱的重力加速度，而不是求一个平均投资报酬率。没有一个投资工具或金融商品可以保证每年稳定获利，固定的年投资报酬率大部分是建立在多头的环境与成功的操作，诸多客观条件缺一不可，但谁又能保证每一次的操作都没有任何闪失呢？所以，只有在机会来临的时候全速获利，这样累积财富的速度才会又快又猛。   　　　　 
　　　　一般的散户之所以无法累积财富，就是「赚钱的速度太慢，赔钱的速度太快」。该冲的时候不冲，怕东怕西，而失去赚取大波段行情的机会；但是该忍的时候又没能忍住，一味地「冲冲冲」，最后冲过了头，尤其是九十三年的总统大选前后，散户就像洗了好几回三温暖，从兴奋莫名，到万分失落，再到欢声雷动，一个月当中来回的震荡幅度就超过一千点，可是大部分散户投资人的荷包并没有因此增加，只有跟着缩水的份。   　　　　 
　　　　财富累积靠自己   　　　　 
　　　　有人问我现在的身价有多少？从一开始仅有的二十万元，经过十多年的来回打转，掌握每一次赚钱的机会，十六年来，总共累积了超过十亿元的资产，投资报酬率高达五千五百倍。这个数字看起来吓人，可是我想强调的并不是数字的变化，而是要让投资人知道，任何的成功绝不是偶然的。我从来没有向父母亲伸手要求过一分一毫，每一分财富都是靠自己一点一滴挣来的，我和其它散户朋友一样，没有显赫的家世背景，只有一颗对数字敏锐的头脑，加上比一般人更为坚守纪律，并且搭配严格的资金控管，把赚钱的速度加快，赔钱的速度降低，久而久之，财富就这样累积出来了。   　　　　 
　　　　与股票结缘，看正新轮胎上市   　　　　 
　　　　谈到与股票结缘，还真的只是一个偶然的巧合。我是彰化乡下土生土长的小孩，在投资风气尚未普及的年代，连什么是「股票」都不懂，当兵出社会之前，从来也没想过会进入投资股票这个行业。民国七十六年，因为正新轮胎（2105）以每股四十元挂牌上市，正新的公司就在我家附近，很多邻居朋友也都在这家公司上班，所以正新的挂牌上市，在家乡就自然而然演变成一桩大事，当时还是个大头兵的我也忍不住关心起来。  　　　　 
　　　　正新上市之后，我看着它的股价在黑板上每天被「红框框」包围起来，没多久就攻上五十元，再过一个礼拜，变成六十元，一个月左右不到的时间，只要拥有一张正新股票，就能「平白无故」地多赚了两万元，这个数目可是当时上班族一个月的薪水哩。那时我心想着，「天底下哪有这么好康的事情？」但它真的发生了，于是我开始想象要是能把二十万元的存款换成正新股票，那该有多好。  　　　　 
　　　　不只是正新，后来我也注意到很多股票挂牌之后，都莫明其妙地涨了好几倍。这个现象燃起了我全身每一寸细胞和每一根交感神经的热情，股票市场真的是一个迷人的所在，「投资一个月可以抵半年薪水」，这种致命的吸引力实在太刺激了。后来只要军中一放假，我就会北上台北，直接到馆前路附近的券商去体验股票的神奇与热情。   　　　　 
　　　　兴冲冲跑去开户，却被拒绝   　　　　 
　　　　民国七十七年之前，全台湾大概只有二十多家证券商，个人拥有一个股票交易账户可说是尊贵的象征，要是没有门路，没有熟人介绍，想要开户还真的难如登天，不像现在这么普遍。民国七十七年八月，我找了一天休假的空档，身上背着二十万元的现金，兴冲冲地跑到台北市馆前路的仁信证券开户，一踏进仁信证券，居然因为没有介绍人，被狠狠地拒绝办理开户。趁兴而来却败兴而归，连开户都被拒绝，我心里当然是相当难过，后来隔了两三个月，一天下午，我看到重庆南路上的永霖证券（日盛证券前身）门口堆满花圈、花篮，大门上贴着「投资讲座，欢迎入内」的宣传告示，敏感的我立刻被吸引进去。才刚走进大厅，就有一位服务小姐亲切地询问我要不要开户。「我没有介绍人耶！」我很老实地回答她，没想到她竟然说，「没问题，我可以当你的介绍人啊！」当时的她就好像一个天使一样，拯救了在投资路上一度沮丧的我，帮助我开了人生第一个证券户，开始漫漫的投资生涯。  　　　　 
　　　　 书摘   　　　　 
　　　　股票投资大有学问   　　　　 
　　　　我那时虽然才刚满二十一岁，除了当兵、打工，根本没有任何正式的工作经验和专业背景，但或许是我的工科背景，让我有比一般人更敏锐的数字观念，闪过脑海的每一文件股票价位、涨跌幅、Ｋ线图，样样都难不倒我，然而亲自下海买股票却完全不是这么回事。第一次买股票时，我买了大同、声宝这些股票，买进后股价却不动如山，和我预期的不一样，我不禁纳闷地问自己，「怎么自己买的股票都不动？别人的倒是猛涨？」我后来才知道，股票投资可是大有学问，不只要研究基本面，技术面、筹码面也都要能了解才行，所以我便下定决心要埋头苦读作功课，从产业的上下游、同类股的比较、国际股市的连动，到市场脉动的掌握，练就了一些功夫后，买股票才慢慢开始有了对的感觉，很快就能得心应手。   　　　　 
　　　　初生之犊不畏虎   　　　　 
　　　　金融股是民国七十年代最热门的族群，当时的国泰人寿、中华开发、三商银，档档都是三位数的惊人股价，国寿曾创下一千九百七十五元的骇人天价，开发金也有一千零七十五元，让很多投资人都只能远观而不能亵玩焉。民国七十七年前财政部长郭婉容宣布要课征证所税，我看着台股连续无量下跌二十一天，一直到五千六百点才止跌。现在回忆起来，也许是初生之犊不畏虎吧，我那时并没有特别害怕或悲观的感觉，反而认为是绝佳的进场时点，就好像百货公司跳楼大甩卖的时候，正好可以大肆采购一番。可是巧妇难为无米之炊，尽管想投资却没有本钱，于是我鼓起勇气，开口向老爸借钱要买股票，老人家听完之后，当面斥责：「不行，买什么股票？什么不学去学人搏ㄍㄧAㄠ？少年家，还是去做几挂正当ㄟ代志。」   　　　　 
　　　　初尝投资的甜美滋味   　　　　 
　　　　被老爸断了买股票的念头后，只能自力救济了。可是当大头兵的时候，不可能抽出时间天天看盘，一直到民国七十八年初正式退伍，为了专心赚钱，我下定决心要做个全职的投资人，除了每天三个小时看着股海翻腾，在号子里杀进杀出之外，十二点收盘后，我还会去旁听投资讲座，后来听到几个分析师介绍光宝时，说这家公司生产计算器，前景一片光明，业绩好到不行……当时不太了解是真的还是假的，可是我看光宝股价不贵，每股也才二十几块钱而已，于是就毅然决然把所有的钱都投进去，买了十张光宝股票。  　　　　 
　　　　买了光宝以后，当时因为要回彰化老家帮忙处理一些事情，前前后后有一个多月的时间没去观察它的股价走势，等我想起来的时候，「哇！我的光宝已经涨到快四十块钱了，不到两个月就赚了一倍耶！心中只有一个爽字了得。」当时一个刚退伍的年轻小伙子，每个月薪水也不过两万多元，可是我只是买了一档股票，两个多月就赚了人家一年的薪水，我心想，要是我的本金再厚实一点，再多买一点股票，那么投资报酬不是很吓人？这是我第一次投资股票大赚的经验，也是我第一次尝到投资股票的甜美滋味。   　　　　 
　　　　杀进杀出，抓龟走鳖   　　　　 
　　　　无缘无故赚了二十万元，虽然让我暗自窃喜，不过太早成功对我来说并不是件好事，满脑子只想要仿照光宝模式，希望黑板上每一档股票都能大涨个好几倍，常常没作基本面研究就杀进杀出。结果大盘在七十八年初一路从四千多点涨到八千多点，可是我的钱最后还是维持在四十万元，尽管指数涨了一倍，我的财富却连一丁点也没增加，我发现这种追涨杀跌的投资方式，是无法累积财富的，于是我深刻反省，决定要彻底改正这种错误的投资策略。   　　　　 
　　　　我反省的第一个地方，就是进出过于频繁，错失波段行情。买这个也好，买那个也好的菜篮族心理，往往让火力不够集中，不仅常常三心二意，杀进杀出的结果，无形中还因此垫高交易成本，真的买到好股票的时候，往往也没耐心抱住赚足波段，是标准的「抓龟走鳖」。有一次，一个朋友说要请客作东，因为我推荐给他的股票大涨，让他赚了大钱，他也同时向我道贺，而我却只有苦笑的份。因为频繁换股的结果，让我抱不住好股票，结果人家赚大钱，我只能在旁捶心肝，而且赚的都是小钱，拿来缴交易税都还不太够。   　　　　 
　　　　挑龙头指标股就对了   　　　　 
　　　　除了换股过于频繁之外，另一个大毛病，就是没选龙头指标股，反而选了次等的补涨股。我当时有个错误的心态，认为龙头股起涨了，在不追高的原则下，应该去挑其它同类型的股票，才有补涨的机会。可是这个观念是彻头彻尾的错了，因为同类型的补涨股虽然会跟着龙头股动，但是龙头股不涨的时候，补涨股往往也涨不到哪里去，只要行情一回档，「涨时重势跌时重质」，补涨股一定会领先回跌，这种涨没份、跌却有份的股票，不是真正能让你赚大钱的股票。所以我后来明白，「买股票一定要买最强的龙头股，绝对不要买落后补涨股」。以金融股为例，现在就要买国泰金、台新金、新光金，不要去挑东企那些补涨股，面板股当然是友达、奇美电，ＤＲＡＭ股就以力晶为上上选。   　　　　 
　　　　于是我要求自己缩小投资标的，留仓的股票最多不超过五档，不要想买青菜又买萝卜，而且一定只挑最强的指标股。一转换投资心态之后，果然真的开始赚钱了，后来指数一路由八千点攻上一万两千点（参阅图1.2），我的财富也从四十万元成长到一百万元。   　　　　 
　　　　空头市场顺势作空   　　　　 
　　　　财富累积到百万身价的那个时期，是我操作生涯中很重要的一个分水岭，因为我观察到盘面的气氛不太对劲，以前大飙特飙的股票都涨不动了，盘面上涨的，都是一些没没无闻的投机股。而大部分的股票要不是开高走低，就是无缘无故大跌，和以前怎么买怎么赚的时候出现极明显的落差，这时我才真正体认到，空头市场来了。  　　　　 
　　　　多头市场往上作多容易赚钱，而空头市场理论上当然要往下作空，才能赚得到钱，可是说得容易，作起来可是相当不简单，因为作多作习惯了，要和经验法则违背，的确是一个很大的挑战。一开始我也是胆颤心惊，很多人还跟我力劝说，「人家都买涨，就你看坏，什么不好作，偏偏要作空，要是股票因为被你放空而跌了，你的罪过岂不是很大？」这些话听起来很沉重，但我认为，趋势的力量是不可违逆的，市场趋势往下，逆势作多岂不是螳臂挡车？买股票哪有只管涨不管跌的，而且观察过去台股的历史走势，台股于民国六十六年涨到八百多点，又回跌至四百多点，七十六年也从四千多点回跌到两千多点，每一次多头行情之后，一定是伴随着空头行情而来，因此只有顺势操作才是正确的操作方式。  　　　　 
　　　　空头市场来临之后，很多股票跌的速度比涨的速度还吓人。市场经验告诉我们，股票下跌的速度往往大于上涨的速度，原因是恐惧造成恐慌性反应，很多股票好不容易涨了二、三个月，不到一个月的时间就全部跌光光了。我第一n作空的股票是食品股的大成（1210），当时大成股价还有一百多元，一直跌到三十多元才陆续回补（参阅图1.3）。短短一年的时间，我还陆陆续续顺着趋势作空不少股票，民国七十九年底的时候，我的财富从一百万元再增加到三百万元，这些都是拜空头市场所赐。   　　　　 
　　　　贪婪的梦魇   　　　　 
　　　　操作一路坦顺的我，不知不觉却开始陷入一个充满危殆的陷阱。被归类为轮胎股的泰丰，工厂位在中坜的高速公路交流道与纵贯路上，地段交通十分便利，土地面积又高达五万七千九百五十三坪。由于泰丰逐年将生产线移往大陆，国内实际所需要的厂房面积不大，加上政府鼓励土地开发，泰丰的资产想象题材油然而生。  　　　　 
　　　　泰丰持有土地成本不到三亿五千万元，当时市场吹嘘，若开发为休闲餐饮、电影院、运动俱乐部及购物中心等多功能生活商业广场来计算，完全开发的潜在获利就高达一百亿元以上。这对股本仅有二十六亿元的泰丰而言，每年一股配一股，连续发放好几年都还有剩，哪里去找本益比这么低的股票？而且当时泰丰的筹码已被主力盯上，想必又是一连串的飙涨。就在这种贪婪的心态下，经验不足的我便忍不住跳下去买了泰丰，想不到这却是一场梦魇的开始。  　　　　 
　　　　持有泰丰以后，泰丰股价并没有如我想象的出现大幅飙涨，反而开始无量跌停。心中第一个疑问是：「奈ㄟ安呢？」接下来就是从一连串的疑问转为恐惧，因为我发现即使想挂跌停砍掉，都还砍不掉。当时是融资买进的，每天开盘前就挂卖单，无奈成交张数都是个位数，只能眼睁睁地看着股票被死锁卖不出去。这是我第一次在股票市场感到恐惧，每天都是茶不思，饭不想，「到底什么时候才卖得掉啊！」真的欲哭无泪……  　　　　 
　　　　连续跌了将近十根跌停，好不容易才把泰丰卖掉，账面上的亏损却已经超过一百万元。后来泰丰出现反弹，我也毫不客气地反向放空泰丰，虽然获利幅度不大，却也算是报了一箭之仇，直到现在，有时回想起来，身上的每个毛细孔都会不由自紧缩起来，令人毛骨悚然。从此我下定决心再也不碰主力股，面对利空，也逐渐能够克服心中恐惧，在每一次的利空中都能临危不乱。   　　　　 
　　　　 书摘   　　　　 
　　　　美伊战争后，利空出尽重新翻多   　　　　 
　　　　公元一九九○年（民国七十九年）八月伊拉克入侵科威特，世界大战一触即发，当时股市极度恐慌，一度还跌到只剩两千多点，我也依照判断一路作空（参阅图1.4）。美国于一九九一年初率各国联军攻打伊拉克，美伊战争爆发之后，台股当天开盘也出现暴跌，很多股票都出现跌停；可是没多久，指标股陆续敲开跌停，我心想，市场消息这么空，但黑板上的反应却不是这样，大盘利空不跌，很有可能是落底的迹象。于是我当下先回补空单，反手作多，没想到尾盘真的很多股票都开低走高，全面大涨。后来黄金价格也从每盎司四百多美元一路重挫，代表避险的黄金价格走软，显示发生世界大战的机率降低了，既然市场潜在利空消失了，当然只有偏多的道理。我的财富也在这段时间出现倍数的惊人成长，短短一年的时间由三百万元大幅成长到一千万元。  　　　　 
　　　　坦白说，学会作空之后，的确比较能感受到市场的真正脉动。我认为操作一定要灵活，绝对不能像僵尸一样死板板的，很多投资人都把「投资」想得太复杂，其实投资就是买和卖两种动作而已，作多容易赚钱，就一直作多，作多不容易赚钱，反而容易赔钱的时候，就要反过来作空。只要你尊重市场，顺势操作，最后一定是钱追着你跑，而不是你追着钱跑。   　　　　 
　　　　盘整期多看少作   　　　　 
　　　　美国攻打伊拉克后，虽然出现一波急涨行情，不过后来台股于民国八十一年到八十六年间，出现过去极罕见的「鸡肋行情」，食知无味，弃之可惜，陷入极长一段时间的大盘整。在作多也不是，作空也不是的尴尬情况下，我选择退出观望，只有少部分的资金在市场来回操作，重新等待进场的机会。大部分时间我都是多看少作，但是在正确的操作观念引导下，我的财富在这五年间也从一千万元成长到三千万元。   　　　　 
　　　　莎呦娜啦，融资   　　　　 
　　　　财富累积到三千万元之后，因为投资部位变得比较大，所以我在投资策略上作了一个很重要的决定，那就是不再融资买进股票，以降低投资风险。为什么要放弃融资买股票呢？这样不是会降低赚钱的速度吗？这句话只说对了一半，我的观念是，刚开始因为投入的本金很少，累积资本是最辛苦的，因此可透过融资来进行操作；可是累积资本到一定程度之后，就不能不顾虑到风险的问题。比方说，我的财富累积到三千万元时，三千万元和六千万元都是千万级的，二者差别感觉并不大，可是三千万元和零的感觉可就差很多了，为了避免因为操作失误所带来的风险，所以我买股票开始用现股买进，而不再使用融资。   　　　　 
　　　　不接单的营业员   　　　　 
　　　　当了好几年的散户投资人之后，民国八十六年我刚满三十岁，有一天晚上我作梦，梦里儿子问我说：「爸爸，你在哪里上班？你的工作是什么？老师要我们写作文『我的爸爸』。」我突然惊觉到还真的没办法回答！总不能跟小孩子说「我是在做股票的」吧！为了给家里一个交待，于是我正式加入元富证券担任营业员，这算是我人生中第一个「正当」的工作，至少以后我还拿得出名片，对我的孩子说：「爸爸是元富证券的襄理喔。」  　　　　 
　　　　当营业员除了给家里一个交待之外，另外一个最重要的理由就是要能「实时下单」。因为在电子股刚刚崛起、风起云涌的时期，很多投资人一大早赶到号子就是要排队下单买电子股，我若是挤在一票散户中下单，常买或卖不到我想要的股票与价位，可是在杀进杀出的过程中，时机（Timing）的掌握很重要，只有在第一时间领先别人买进或卖出股票，才能卡到最佳的战略位置，获利才会比别人多，损失才会比别人少。而下单想要领先市场，就只有当营业员一途，这样不仅可以在最快的时间内抢单，还能参与公司会议，讯息比较多，也能直接感受到市场丢什么单、进什么货，盘后更可以看到大户的报表，是一兼二顾，摸蛤仔兼洗裤的事。  　　　　 
　　　　担任证券营业员之前，我只是个散户投资人，早盘八点半就定位，十二点收盘就离开了，生活过得比较简单，朋友也不多。而且坦白说，只单纯做一个全职的投资人和每天提着菜篮去号子的欧巴桑好像没什么两样，感觉总是怪怪的。可是营业员不同，不仅同时可以保有投资人的角色，又能兼负证券公司员工的角色，「感觉更专业」。但我加入元富证券当营业员时，一开始就和老板达成协议，我是「不接单」的，听来好像很怪，主要是因为我自己的部位不小，无暇兼顾其它散户的下单，而且我自己操作的部位也足以支持所需的业绩了。后来有一票慕名而来的散户指定找我下单，我碍于分身乏术都一一婉拒，久而久之大家就习以为常，业界也都知道元富有一个「不接单的营业员」。  　　　　 
　　　　当了营业员之后，才知道散户真的是千奇百怪，无奇不有。曾经有一个阿伯抱着一堆钞票来到营业大厅，开门见山就说要买股票，问他：「要买哪一支？」他只说：「我要买被红框框框起来的股票。」还有的投资人不知道股票名称，就指定黑板上第几排第几列的股票，下单方式都是土法炼钢。  　　　　 
　　　　可能是因为我的操作方式获利表现还不错，在不接其它散户单的情况下，一天的总成交量就有两、三千万元，业绩直冲分公司第一，不久后又冲上全元富的第一。许多投资人开始好奇，每天都想打探我下了什么单？而我也抱持着开放的态度，大方地直接告诉他们我的投资组合，并且鼓励他们一起来跟单。也许真的是「越诚实的话越没有人愿意相信」，像华硕、鸿海这些真正的飙股反而没有什么人跟单。   　　　　 
　　　　「汰弱留强」提升绩效   　　　　 
　　　　每当投资人问我该买什么股票、台股后市如何时，我都据实以告，但时间久了，老实说还真的满伤脑筋的，为了避免困扰，我干脆公布我的私人账号，让任何有兴趣的投资人打开计算机就可以直接看到我的操作明细。可是当我开诚布公之后，投资人好像还是「问心酸」的，真的和我一起下单的并不多，大多数投资人还是挑自己喜欢的或是低价的股票进场，而凑巧的是，他们买的通常就是我小赔的股票。  　　　　 
　　　　有时候想想，投资这件事必须有一贯的想法及逻辑，而且要一以贯之。曾经有位投顾界的朋友透过管道指名要跟我的单，我一口答应，但他跟了几天后发现我也是会亏损的，间接等于告诉大家，「我是人，不是神，也会有做错看错的时候」。于是他的投资策略竟然一百八十度完全大转变，开始和我对作起来，刚开始时，他还真的看对了好几次，可是就在一次「大战役」中，我大赚离场，他则是重伤出场。  　　　　 
　　　　跟了我的单却赚不到钱，是大部分投资人最纳闷的事，不过这当中的关键，主要还是因为我的交易策略很灵活，交易标的广泛，交易频率也很密集，有时候一个早上三小时的交易金额就是上亿元，档数更可能有十多种到数十种之多。但我严设停损，一不对劲就出场，可能赔钱的个股很多，但每档都是小赔数千元到数万元不等，而少数几档个股是赚了好几成以上的，因此加总下来，整体绩效还是很好。   　　　　 
　　　　曾经有位投资朋友帮我试算每一百档股票中赚钱与赔钱的比例，结果是五六：四四，也就是五十六档赔钱，四十四档赚钱，可见我的看法并不全然正确，但是只要是赔钱或看错的股票，当天收盘前我会尽量全部停损，只保留看对的部位，也就是「汰弱留强」。相反的，一般散户投资人总是卖掉最赚钱的股票，把套牢的股票留着，结果就是恶性循环，投资绩效也愈搞愈差。这便是重要的差异所在。   　　　　 
　　　　投资擂台结识同好   　　　　 
　　　　为了刺激交投与券商业务，过去不少券商会设计一些投资竞赛，吸引投资人参赛来打响公司知名度。民国八十六年我在元富证券担任业务襄理任内，参加公司主办的投资竞赛，第一次参赛就得了冠军，除了奖金的直接鼓励之外，最大的收获还是建立投资信心。  　　　　 
　　　　前前后后我一共参加了四次券商主办的投资竞赛，除了其中一次是第二名外，其它几次都是冠军，单是投资竞赛的奖金就赚了一千万元以上。而且强中自有强中手，在几次的投资竞赛中，我也结识了很多真正的市场好手。或许是英雄所见略同，我发现这些高手的基本操作态度和心理建设都差不多，大家「互相漏气求进步」，一次又一次的交流，操作技能就更炉火纯青了。  　　　　 
　　　　后来券商举办投资竞赛的次数明显减少许多，宁愿改在下单的手续费上作文章。可能是因为券商发现获胜的人总是那几个熟面孔，再加上金控整并与空头市场来临，如今少了获取这些「外快」和与高手相互切磋的机会，心中不免还是有些惆怅。   　　　　  　　　　 
　　 书摘   　　　　 
　　　　亿元人生因电子股而展开   　　　　 
　　　　担任元富证券营业员期间，是我另一个人生的重要转折点，因为拜电子股多头行情之赐，短短一年多，我的财富从原本的三千万元一举冲上一亿元，成就我人生中第一个「亿元人生」。台股也因此出现一波多头涨势，一度还攻到万点大关，只是主流类股不再是过去的金融股，电子股正式堂而皇之地取代了金融股的地位。   　　　　 
　　　　当时的电子股到底有多热？以华硕（2357）为例（参阅第二章图2.8），民国八十五年十一月以一百一十五元上市后，挟着主机板产业为华硕带来的高获利与光明前景，华硕甫一挂牌就展开连涨十多根停板的蜜月行情，中途连开都没开，一直攻上三百元后，涨停板才真正打开。而外资在评估之后，认为华硕潜力十足，也开始大幅加码，于是华硕除完权后再次启动二次蜜月行情，一路攻上八十六年年中的八百九十元。而且华硕当年还配发高达十五元股利，不到半年，华硕再度攻上七百八十元。不只华硕，当时每一文件电子股都很热，而且只要除权就一定填权，多头行情非常的热，很多人在这个时候都因为「电子股」累积了可观的财富。  　　　　 
　　　　民国八十六年到八十七年间，电子股异军突起，文件文件股价都超越过去动辄千百元股价的金融股，让很多传统投资人无法接受。除了华硕之外，鸿海于八十六年五月底，股价站上一百七十元（参阅图1.5），正式超越金融股龙头国泰人寿，很多投资人就批评，「鸿海才没几间工厂，股价涨到几百块，笑死人」。大部分投资人都不明白鸿海凭什么涨得比国泰人寿还高，而忽略了电子产业蓬勃发展的多头趋势，但是后来每一文件电子股股价几乎都超越国泰人寿，就连最低价的大众计算机（2319），股价都逼近国泰人寿。电子股的市场认同度远远高过金融股，当时市场的投资观念正式出现一场「工业革命」，而我的选股哲学也随之大为转变。  　　　　 
　　　　不要说是一般营业大厅散户，就连同一个营业大厅的同事营业员，也不太能认同我的选股哲学，在他们的观念中，电子股只是拥有破旧厂房的接单「贸易商」，没有土地、资产，更没有产业前景，要超越金融股实在没有道理。经常在营业大厅听到同事相互咒骂好几档飙得很凶的电子股，「鸿海也能比国寿高？」、「大众计算机股价也能破百元？」……  　　　　 
　　　　很多散户朋友因为过去传统的印象，没有办法接受电子股超越金融股的事实，可是话说回来，所有个股都是从基本面的获利角度评估，获利高，产业前景自然就好，没有舍弃投资的道理。市场没有永远的明星，股价会说明一切，投资人要是能愈早接受电子取代金融的新观念，愈能提早赚到大钱。所以从民国八十六年开始的那一波电子大行情，跟上的人就是富贵逼人，没跟上的也只能大叹时不我予，可是后来这些「铁齿」的人开始进场买进电子股的时候，台股已经登上万点，开始进行反转，这又是一般散户无法摆脱的宿命。   　　　　 
　　　　说得更白一点，投资选股不该有既定立场，只要是会赚钱的股票，就是好股票。投资人来这个市场，就是要赚钱，什么股票能赚钱，就应该积极拥抱，至于该抱金融、电子，还是传产，都不重要。就像邓小平说的猫论一样，管是黑猫还是白猫，只要是会抓老鼠的就是好猫，都不要预设立场，预设立场只会妨碍投资的视野。   　　　　 
　　　　衣锦还乡   　　　　 
　　　　我并不是一个很重视物质享受的人，三十岁以前，我都是还是坐公交车上下班，赚到人生中第一个一亿元之后，才决定买一台奔驰车来犒赏自己。有一次开着新买的奔驰车回彰化乡下家中，我西装笔挺，打开车门时，一脚爆亮的皮鞋踩在老家院子的地板上，铿锵有声，我记得老爸老妈都吓坏了，还以为是哪个角头老大来了。当他们知道我的成就之后，也觉得与有荣焉，虽然有些邻居说我臭屁，但也不得不佩服我的本事。  　　　　 
　　　　后来我在家乡买了块土地，翻新老家祖厝，这是我第一次拿出赚来的钱帮忙家里，改善家中的生活条件。虽然好像有点俗气，但赚钱的最终目的不就是要改善自己和家人的生活吗？所以我鼓励所有的投资人，正确的投资操作观念不仅能增加财富，对于生活质量的提升，更是最切身的效益。   　　　　 
　　　　见风驶舵获利无穷   　　　　 
　　　　民国八十六年到八十八年，是台股流年不利的一段时期，几乎每一年都会出「大代志」。八十六年的亚洲金融风暴，索罗斯大举袭卷泰国、香港等地股汇市，台股一下子爆出数十档地雷股；八十七年的两国论，台股涨上八千点后又被政治风暴打到五千四百多点；八十八年的九二一大地震，重创中台湾经济神经中枢，内需股和金融股受伤惨重，钢铁、营建及金融股，档档几乎都跌到骨头里面，电子股因为以外销为主，影响程度反而较小。尽管这段时间震荡幅度很大，但只要选对了股票，还是能有很好的投资报酬。   　　　　 
　　　　空头之后大多头再启   　　　　 
　　　　连续三年的大空头市场之后，充满不确定变量的千禧年，却成为台股另一波大多头的开始，特别是九二一大地震后，台股跌到七千四百一十五点，我逢低承接不少股票，像是网络股的精业，ＩＣ设计的威盛，被动组件的华新科、国巨，这些股票之后都大涨特涨。这波大行情像极了民国八十六年的电子股多头行情，台股飙上万点大关，我则是一路顺着多头趋势大买股票作多。当年的总统大选虽然一度让行情快速降温，台湾出现前所未有的政党轮替，也让全台陷入恐慌，但是多头格局并未因为单一的政治事件而终结，台股选后很快又重回万点以上，我的财富再从一亿元提升到了四亿元。   　　　　 
　　　　恐怖攻击击倒全球股市   　　　　 
　　　　台股飙上一万两千点之后，全市场一片乐观，甚至还有外资券商发表研究报告，喊出一万五千点的天价，可是当时美股已经走软，日股也开始回档，全球股市只有台股逆势挺在万点之上。行情过热的结果，果然在全市场最乐观的时候出现逆转，台股开始一路崩跌，中间陆续有国安基金护盘失败及政府宣布停建核四等利空，凑巧的是，美国道琼工业指数从一万两千点杀到七千多点，那斯达克（NASDAQ）指数更从五千点跌到一千多点，美国还发生举世惊措不已的九一一恐怖攻击，两架飞机不只撞倒了纽约世贸大楼，还撞倒全球一「脱拉库」股市，台股一举跌到三千四百一十一点的历史低点。  　　　　 
　　　　空头市场再度出现，站在顺势操作的基本原则，我当然是不客气地全面放空，特别是看了除权指标股精业除权行情失灵后，更坚定我趋势向下的看法。于是我出脱手中所有个股，反向找了威盛、中环、铼德等指标股放空，结果我的财富在这段时间，不但没有受到空头市场洗礼，八十九年还从三亿元一举冲上五亿元大关。   　　　　 
　　　　进军期货如鱼得水   　　　　 
　　　　台湾政府于民国八十七年正式开放指数期货交易。由于指数期货单纯抓趋势，多空行情皆宜，以及以保证金进行高杠杆操作的特性，很适合喜欢短线进出的我，所以除了股票之外，我也开始搭配指数期货扩大获利来源。而当选择权问市之后，多重的交易搭配更让我的整个操作策略愈发灵活。  　　　　 
　　　　选择权有买权，也有卖权，不仅可单方买进或卖出，作多作空都可以赚到大钱，即使行情不上不下，盘整待变时，也可利用买卖权作交叉汇编，风险更能获得充分控管。台股于民国九十一年从四千零四十四点攻上六千四百八十四点高点之后，由于景气不如外界预期，股市又开始翻空，在美伊战争及ＳＡＲＳ侵袭下，台股陷入冰点，不过这段时间我还是利用灵活的操作策略交互运用，而使财富在九十二年底正式站稳十亿元大关。  　　　　 
　　　　历经多年的大空头市场后，台股从民国九十二年第二季以降，由于全球产业结构历经大幅度的调整，市场供需状况丕变，台股重新步入另一个大多头行情，多头气氛热络，指数不断上攻，成交量也大幅放大至两千亿元以上；我也积极建立多头部位，买进金融、证券、面板、ＤＲＡＭ等四大主流股。期货部分也从六千六百点一路买进，选择权也卖出逾万口的六千五百点、六千六百点卖权，后来指数一举冲上七千点，九十三年总统大选前一个月的投资报酬不可小觑。  　　　　 
　　　　以下是是张姓大赢家演讲纪录  　　　　 
　　　　本人(张先生)在操作上是以小时线之9KD(等于三日)抓波段的满足点，我们都知道政府在8400~8500积极护盘，而7/25曾经跌破以后就在8000点附近也就是7800~8200上下两百点盘整近一个月，这段时间是政府护盘最积极的时候。个人在操作期货上纯粹以30分、60分及日线来判断。  　　　　 
　　　　◎以30分、60分及日线KD来操作。 
　　　　◎６０分KD高、低档交叉做买卖依据。  　　　　 
　　　　这当中最大的一个关键点在日线图上可以看到七月～八月上旬政府用了相当多的资金在护这个８０００点左右，只要一破８０００就拉上去，但上去８２００～８３００就上不去了，最关键在８／２２，就KD已在高档交叉，均线也收黑，量也跌破９日、２４日均量，之后每天都是开高走低，而且以长黑跌破８０００点，所有指标也呈现空头走势，以个人判断政府在８０００点已有弃守意味，于是个人在期货上布局空单，  　　　　 
　　　　◎以长黑跌破均线，成交量也跌９日、２４日均线。  　　　　 
　　　　８／２４是开高盘，但指标上仍未出现买进讯号，仍是安全空点，第二个小时马上长黑补量，第三个小时也收黑。指标上已跌落５０以下呈现弱势，表示这空头趋势仍未改变，以本人操作期货两年经验，以小时线来看，操作期货非常好作！而本人操作期货上较着重短线，从８／２４以后几乎每天收黑直到跌破前波低点７７００左右。KD也掉到个位数，才形成一个反弹，但反弹的力道很弱，因为连均线都不过，最后才真正呈现大空头的反转，并跌破趋势线，跌破后反弹最多也只到７８００。９KD有个好处就是它告诉你只要在高档交叉去空它，幅度都有５００点，最少也有３００点，而跌破７５００以后，政府护盘又转趋积极，但就指标来看只呈现弱势反弹，且反弹的量相当大，个人经验来看，空头走势要结束，有一个观盘点，就是量缩不跌，这是相对于多头走势结束呈现量大不涨就是作头一样道理，在空头市场是相反的，量缩不跌是作底，这是个人操作股票十二年来都是不变的。  　　　　 
　　　　◎空头市场量缩不跌作底。  
　　　　◎多头市场量大不涨作头。  　　　　 
　　　　像中共飞弹危机时，大盘在４４００多时，量整个缩掉，也跌不下去。另外在７９年的盘也一样，跌到２５００点时进行了近一个月每天一百多、两百亿的盘整，只有高档１／１０量而已。现在来看也要３００亿以下，因为高量是三千亿，最少也要５００亿以下作一个月量缩不跌的整理，现在有反弹，我认为都是一个空头走势的修正波，任何行进间走势都有一个修正波，而且最近政府都在释放利多，但都反弹见巨量就结束，  　　　　 
　　　　◎空头走势的修正波见巨量结束。  　　　　 
　　　　就像以前民国７８年时，从４０００多攻到一万多时，政府调高利率３～５次，在说要调高利率时，大盘就盘整，但一调高就马上涨上去，个人认为这是一个多头盘的现象，任何的利空只会让它修正而已。相对的在空头时，任何的利多也只会让它修正，趋势并不会因此改变，以前１２０００下来时，政府调降很多次利率，反弹大概一个礼拜，随即大幅回档。反弹的越快，回文件速度越快。  　　　　 
　　　　◎只要趋势确立，任何的利多或利空，只会造成修正走势，修正结束，仍照原来趋势前进。  　　　　 
　　　　多头和空头是一样的，只要趋势一确立，多头市场一大跌，不久就大涨，空头市场大涨，不久就大跌，这是相对的趋势，盘整盘又是另外一个趋势。在多空之间，有一个不变的道理─物极必反。价格的高低取决于信心，所以操作上不去预测它的高低点，纯粹以指标去操作会较客观，就盘面给我们的讯息去操作。  　　　　 
　　　　◎价格高低取决于信心，不要预测其高低点，以指标操作较客观！  　　　　 
　　　　从近日指标来看指标呈现低档钝化，在空头市场中表示进入主跌段，就像大盘攻上１０２５６那段时间一样，大盘进入主攻段后结束，那时的电子股几乎都填权，但现在个人判断，电子股还未进主跌阶段，但有些股票有这个现象，像华邦、茂硅，跌的速度越来越快，因为投资人买股票时不敢买，但卖股票时会越卖越快。在空头市场是多头不死则空头不止，多头市场是空头不死则多头不止，  　　　　 
　　　　◎空头市场是多头不死,空头不止！ 
　　　　◎多头市场是空头不死,多头不止！ 
　　　　◎指数到底,个股不一定见底。  　　　　 
　　　　空头市场的反弹只要见巨量长黑就结束，甚至一日反转，期货操作上有一个好 处，在尾盘就可布局空单。个人在操作期货上，就是顺着趋势去做，不要去管它的点数，  　　　　 
　　　　◎顺着趋势去作，不要管它的指数！  　　　　 
　　　　您在8000点空，在7500回补，7200点再空，因为趋势未改变，我不管过去空头市场的反弹只要见巨量长黑就结束，甚至一日反转，期货操作上有一个好点数为何？只问自己今天怎么做？在期货操作上应摒除股票操作观念，因为期货有时间性，短线操作上应专心作期货，除了做避险或套利，否则在同一市场操作两种商品，会产生矛盾。在参考指标上以30分、60分KD来操作相当好用，从近期来看，只要高档交叉去空都能大赚。  　　　　 
　　　　◎不管昨日盘势如何，只管今日的操作，因为盘势瞬息万变！  　　　　 
　　　　这次跌破前波低点反弹，我认为反弹幅度若未达1/3约到7000点，空头趋势仍未改变，反弹只是修正而已。但是短底有逐渐形成的现象，不过反弹的幅度有多大？仍需观察。因为趋势及信心， 不是一天、两天能扭转，所以顺着趋势去做是最好的策略。  　　　　 
　　　　以上是我个人的一点经验与大家分享！  　　　　 
　　　　问题与讨论：  　　　　 
　　　　1.周五（10/13）政府释放那么大的利多，美高科技股涨幅又相当大，为什么您在周一开盘马上空出45口，所判断的依据是什么？  　　　　 
　　　　答：依我看法是周五台股开盘开的相当低，收盘却收相当高，且期货的正价差相当大，表示说可能市场有人得到消息已经下一些多单，  　　　　 
　　　　◎基差－现货价格与期货价格的差。 
　　　　◎ 基差＝现货价格－期货价格（通常为负值） 
　　　　◎ 正价差＝期货价格＞现货价格 
　　　　◎ 逆价差＝期货价格＜现货价格  　　　　 
　　　　但问题点，有这样大的利多开盘前的买卖委托比却只有约3：1，不像以前调降金融营业税时买卖比在15：1左右，而昨日（10/16）开盘前委买卖比只有3：1~4：1，金融期货较大约为10：1，我认为不够，而且金融股开盘确没有全面涨停，加上彰银一开盘没多久成交量就上万张，委买张数剩不到一万张，表示可能之前得到消息在出脱加上作短线的相当多，不久一银也打开，连带华银涨停委买迅速消化，市场信心开始动摇，电子股也翻黑，演变成杀盘，期货上尤其明显，很多人股票或期货断不掉，就到摩根台指去作空，因为大家以为是利多，没想到当天买进的都可能被断头，因为期货收盘是跌停板，一般来讲，隔日仍会继续重挫，所以，我在今日（10/17）开低后，先获利了结，因为今日委买卖比相当大，可能形成短底，所以我也反手作多。  　　　　 
　　　　2.考60分9KD，为什么在盘中会反手操作呢？  　　　　 
　　　　答：我是认为60分9KD的交叉转折是个很明确的点，一个大波段的参考点，那这期间来讲，我每天都在作差价，较为短线，但是只要60分9KD的交叉转折，就会有明确方向出现，一般投资人可以作这种点，损失可能较小，但获利相对较大。  　　　　 
　　　　3.对国际股市的涨跌有没有影响您的判断？ 
　　　　答：其实也没有绝对影响，因为也不知道是它们影响我们？还是我们影响它们，像几天前我们先领先反弹美国才反弹。通常我是看趋势，只要趋势确立，我就敢作，逆势的我会以短线来应对。在期货操作上我比较短线，和股票不同。