会计审计全书
企业财务会计

财政部关于印发《小型工业企业执行<小企业
会计制度>衔接规定》的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团财务局，国务院有关部委、有关直属机构：
    为做好小型工业企业执行《小企业会计制度》衔接工作，现将《小型工业企业执行<小企业会计制度>衔接规定》印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请及时反馈我部。
                                  二○○四年十月二十七日
小型工业企业执行《小企业会计制度》衔接规定
为了促进小企业严格遵循《小企业会计制度》的规定进行会计核算，做好自原《工业企业会计制度》(以下简称“原制度”)向《小企业会计制度》(以下简称“新制度”)的衔接工作，现对小型工业企业执行《小企业会计制度》有关衔接问题规定如下：
一、调账原则及会计处理
小企业在执行新制度之初，应当按照新制度中有关资产、负债的确认计量标准全面清查资产和负债。对于清查出的损失，经企业管理当局批准(如需经有关部门审批的，应经有关部门审批)后，先记入“待处理财产损溢”科目。账务处理为：借记“待处理财产损溢”科目，贷记“固定资产清理”(固定资产发生的损失先通过“固定资产清理”科目核算)“材料”等有关资产科目、“坏账准备”等有关资产减值准备科目。“待处理财产损溢”科目的余额，包括原已记入“待处理财产损溢”科目的金额以及在执行新制度之初按照有关规定核查出的损失金额。
    上述损失经批准冲减相关所有者权益时，应先将“待处理财产损溢”科目余额转入“利润分配DD未分配利润”科目，如未分配利润不足以冲减损失，属于按规定提取盈余公积、公益金的小企业，还应按可冲减的盈余公积相应冲减盈余公积。账务处理为：小企业应按照记入“待处理财产损溢”科目的余额，借记“利润分配DD未分配利润”科目，贷记“待处理财产损溢”科目；按可用盈余公积弥补损失的部分，借记“盈余公积”科目，贷记“利润分配DD未分配利润”科目。
    结转后，“待处理财产损溢”科目应无余额，清查出的损失中以未分配利润和盈余公积不足冲减的部分，以负数在资产负债表的“未分配利润”项目中反映。
二、账目调整
小企业应在上述核实资产的基础上，将有关科目的余额直接转至新账或沿用旧账。
    (一)“现金”、“银行存款”、“其他货币资金”、“短期投资”、“应收票据”、“应收账款”、“预付账款”、“应收补贴款”和“其他应收款”科目
    新制度设置了“现金”、“银行存款”、“其他货币资金”、“短期投资”、“应收票据”、“应收账款”和“其他应收款”科目，预付款项较多的小企业也可单独设置“预付账款”科目，上述科目的核算内容与原制度相应科目的核算内容基本相同。调账时，应将以上科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。小企业存入证券公司但尚未进行投资的资金，如原已记入投资等相关科目的，应将其金额转入“其他货币资金DD存出投资款”科目。
    新制度设置了“应收股息”科目，核算小企业因进行股权投资应收取的现金股利和进行债权投资应收取的利息，原制度没有设置该科目而在“其他应收款”科目中核算。调账时，应将“其他应收款”科目中相关金额转入新设置的“应收股息”科目，也可继续沿用“其他应收款”科目进行核算。
    新制度没有设置“应收补贴款”科目，调账时，应将“应收补贴款”科目的余额转入“其他应收款”科目。
    (二)“短期投资跌价准备”科目
    原制度没有设置“短期投资跌价准备”科目。小企业对于执行新制度时预计的短期投资的价值损失，应借记“待处理财产损溢”科目，贷记“短期投资跌价准备”科目。对于记入“待处理财产损溢”科目中的短期投资跌价准备金额，按照本规定的相关要求进行处理。
    (三)“坏账准备”科目
    新制度设置了“坏账准备”科目，但与原制度相比，核算方法有所变化。小企业对于执行新制度时预计的坏账损失，应借记“待处理财产损溢”科目，贷记“坏账准备”科目。调账时，应将“坏账准备”科目的余额转至新账，也可沿用旧账。对于记入“待处理财产损溢”科目的坏账准备金额，按照本规定的相关要求进行处理。
    (四)“原材料”、“包装物”、“自制半成品”科目
    新制度设置了“材料”科目，将原制度中“原材料”、“包装物’’和“自制半成品’’科目的核算内容进行了合并。调账时，应将“原材料”、“包装物”、“自制半成品”科目的余额转入“材料”科目，也可继续沿用“原材料”、“包装物”、“自制半成品”科目进行核算。
    (五)“材料采购”、“材料成本差异”科目
    新制度设置了“在途物资’’科目，以核算小企业已支付货款但尚未运抵验收入库的材料或商品的实际成本。采用计划成本核算的小企业，可另行设置“物资采购”及“材料成本差异”等科目进行核算。调账时，采用实际成本核算的小企业，应将“材料采购”科目中已运抵验收入库的部分转入“材料”科目，将已支付货款但尚未运抵验收入库的部分转入“在途物资”科目；采用计划成本核算的小企业，应将“材料采购”科目的余额转入“物资采购’’科目，也可继续沿用“材料采购”科目进行核算；“材料成本差异’’科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    (六)“低值易耗品”、“委托加工材料”、“产成品”、“分期收款发出商品”科目
    新制度设置了“低值易耗品”、“委托加工物资”、“库存商品”科目，小企业还可以根据实际业务需要，自行设置“分期收款发出商品”科目，这些科目的核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。调账时，应将“委托加工材料”、“产成品”科目的余额分别转入“委托加工物资”、“库存商品”科目；其他科目的余额直接转至新账或沿用旧账。小企业也可继续沿用“委托加工材料”、“产成品”科目进行核算。
    (七)“存货跌价准备”科目
    原制度没有设置“存货跌价准备”科目。小企业对于执行新制度时预计的存货价值损失，应借记“待处理财产损溢”科目，贷记“存货跌价准备”科目。对于记入“待处理财产损溢”科目的存货跌价准备金额，按照本规定的相关要求处理。
    (八)“待摊费用”科目
    新制度设置了“待摊费用”科目，其核算内容与原制度有所不同。调账时，除在财产清查中已作为损失处理的自“待摊费用”科目转入“待处理财产损溢”科目的部分以外，小企业应将“待摊费用”科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    对于原已记入“待摊费用”科目的摊销期在一年以内的固定资产修理费用，可按原摊销期限继续摊销，直至摊销完毕为止；自执行新制度以后新发生的不符合资本化条件的固定资产后续支出，再按新制度的规定进行处理。
    (九)“长期投资”科目
    新制度没有设置“长期投资”科目，而设置了“长期股权投资”和“长期债权投资”科目。调账时，小企业应对“长期投资”科目的余额进行分析，将属于长期股权投资的部分转入“长期股权投资”科目；将属于长期债权投资的部分转入“长期债权投资”科目。
    (十)“固定资产”、“累计折旧”、“固定资产清理”和“无形资产”科目
    新制度设置了“固定资产”、“累计折旧”和“无形资产”科目，其核算内容与原制度相应科目相同。调账时，应将上述科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    新制度设置了“固定资产清理”科目，对于原制度下“固定资产清理”科目的余额应分别情况处理：如果原记入“固定资产清理’’科目的金额是因固定资产报废或毁损等原因产生，应将其余额转入“待处理财产损溢”科目，并按照本规定的相关要求进行处理；如记入“固定资产清理”科目的金额是因出售固定资产转入，应将该部分的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    (十一)“在建工程”科目
    新制度设置了“在建工程”科目，但核算内容有所变化，调账时，小企业应对“在建工程”科目的余额进行分析，将属于在建工程的部分转入“在建工程”科目；将属于工程物资的部分转入新设置的“工程物资”科目。
    (十二)“递延资产”科目
    新制度没有设置“递延资产”科目，而设置了“长期待摊费用”科目。调账时，除在财产清查中已作为损失处理的自“递延资产”科目转入“待处理财产损溢”科目的部分外，其余部分应转入“长期待摊费用”科目。
    小企业因执行新制度以后，对固定资产大修理费用的核算方法由原采用预提或待摊方式改为一次性计入发生当期费用的，其原为固定资产大修理发生的待摊费用余额，应继续采用原有的会计政策，直至摊销完毕为止；自执行新制度以后新发生的固定资产后续支出，再按照新制度的规定办理。
    (十三)“待处理财产损溢”科目
    新制度没有设置“待处理财产损溢”科目。调账时，小企业应先将在财产清查过程中清查出的损失记入“待处理财产损溢”科目，再按照本规定的相关要求冲减有关所有者权益，冲减后，“待处理财产损溢”科目应无余额。
    执行新制度后，对于所发生的各种财产盘盈、盘亏或毁损，小企业应及时处理。
    (十四)“短期借款”、“应付票据”、“应付账款”、“预收账款”、“其他应付款”、“应付工资”、“应付福利费”、“应交税金”、“应付利润”、“其他应交款”、“预提费用”、“长期借款”、“长期应付款”和“专项应付款”科目
    新制度设置了“短期借款”、“应付票据”、“应付账款”、“其他应付款”、“应付工资”、“应付福利费”、“应交税金”、“应付利润”、“其他应交款”、“长期借款”、“长期应付款”科目，预收款项较多的小企业也可单独设置“预收账款”科目，接受国家拨入具有专门用途拨款的小企业也可增设“专项应付款”科目进行核算。上述科目的核算内容与原制度基本相同。调账时，应将上述科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    新制度“预提费用”科目的核算内容与原制度有所不同。小企业因执行新制度以后，对固定资产大修理费用的核算方法由原采用预提或待摊方式改为一次性计入发生当期费用的，其原为固定资产大修理发生的预提费用余额，应继续采用原有的会计政策，直至冲减完毕为止；自执行新制度以后新发生的固定资产后续支出，再按照新制度的规定办理。
    (十五)“递延税款”科目
    新制度要求小企业应采用应付税款法核算所得税，因此没有设置“递延税款”科目。调账时，应将“递延税款”科目的余额转入“利润分配DD未分配利润”科目，“递延税款”科目如为借方余额，应借记“利润分配DD未分配利润”科目，贷记“递延税款”科目，如为贷方余额，应借记“递延税款”科目，贷记“利润分配DD未分配利润”科目。再以调整后的“利润分配DD未分配利润”科目余额，按照本规定的相关要求冲减执行新制度之初清查出的损失。
    (十六)“实收资本”、“资本公积”科目
    新制度设置了“实收资本”和“资本公积”科目，其核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。调账时，应将上述科目的余额直接转至新账，也可沿用旧账。
    新制度设置了“待转资产价值”科目，核算小企业接受捐赠待转的资产价值。期末，小企业应将按主管税务机关审核确认当期应计入应纳税所得额的待转捐赠资产价值扣除应交纳的所得税后的余额自“待转资产价值”科目转入“资本公积”科目。小企业对于接受捐赠的资产价值，按原制度规定已计入资本公积的部分不再进行调整，执行新制度后新发生的接受捐赠取得的资产按新规定办理。
    (十七)“盈余公积”科目
    新制度设置了“盈余公积”科目，其核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。调账时，应将“盈余公积”科目的金额在，中减有关损失后的余额转至新账，也可沿用旧账。
    (十八)“本年利润”科目
    新制度设置了“本年利润”科目，其核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。由于“本年利润”科目年末无余额，不需要进行调账处理。
    (十九)“利润分配”科目
    新制度设置了“利润分配”科目，其核算内容较原制度相应科目的核算内容有所增加。调账时，应将“利润分配DD未分配利润”科目的金额在冲减有关损失后的余额转至新账，也可沿用旧账。
    (二十)“产品销售收入”、“产品销售成本”、“产品销售费用”和“产品销售税金及附加”科目
    新制度设置了“主营业务收入”、“主营业务成本”、“营业费用”和“主营业务税金及附加”科目，产品销售收入通过“主营业务收入”科目核算，产品销售成本通过“主营业务成本”科目核算，产品销售费用通过“营业费用”科目核算，产品销售税金及附加通过“主营业务税金及附加”科目核算。由于上述科目年末无余额，不需要进行调账处理。小企业也可继续沿用“产品销售收入”、“产品销售成本”、“产品销售费用”和“产品销售税金及附加”科目进行核算。
    (二十一)“其他业务收入”、“其他业务支出”科目
    新制度设置了“其他业务收入”、“其他业务支出”科目，其核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。由于上述科目年末无余额，不需要进行调账处理。
    (二十二)“管理费用”、“财务费用”、“投资收益”、“补贴收入”、“营业外收入”、“营业外支出”、“所得税”科目
    新制度设置了‘‘管理费用”、“财务费用”、“投资收益”、“营业外收入”、“营业外支出”、“所得税”科目，其核算内容与原制度相应科目的核算内容相同。新制度没有设置“补贴收入”科目，相关的补贴收入作为“营业外收入”核算。由于上述科目年末无余额，不需要进行调账处理。
    (二十三)“以前年度损益调整”科目
    新制度“以前年度损益调整”科目的核算内容与原制度有所不同，仅核算资产负债表日后事项期间涉及的报告年度或以前年度的销售退回等事项，并且该科目余额直接转入利润分配的有关明细科目，不再作为利润表项目列示。由于该科目年末无余额，不需要进行调账处理。
三、会计报表
(一)资产负债表
    小企业执行新制度当年年末“资产负债表”的“年初数”栏内各项目数字，应根据上年末“资产负债表”的“年末数”栏内所列数字按照新制度的规定进行调整后填列。调整方法根据上述有关调账规定处理。执行新制度当年的“资产负债表”应按新制度的规定编制。
    (二)利润表
    小企业执行新制度当年“利润表”的“上年数”栏内各项目数字，应根据上年“利润表”的“本年累计数”栏内各项目数字经调整后填列，即原制度下“利润表”项目与新制度规定的“利润表”项目如有不同，应将原制度下“利润表”各项目数字按照新制度规定的项目进行调整后填列。执行新制度当年的“利润表”应按新制度的规定编制。
四、其他有关问题
工业企业以外的其他各类企业，在首次执行《小企业会计制度》时的调账处理，应比照本规定执行。
　
《小企业会计制度》学习问答
财政部于2004年4月27日以财会[2004]2号文发布了《小企业会计制度》（以下简称本制度），并要求2005年1月1日起在小企业范围内执行。本制度的实施，对进一步贯彻《中华人民共和国会计法》和《企业财务会计报告条例》，规范小企业会计行为，促进小企业健康发展，具有非常重要的现实意义。 
    为便于广大会计人员更快地理解小企业会计制度，本文拟对小企业会计制度相关问题进行解答，并与《企业会计制度》的主要差别做一比较，望对读者有所帮助。 

    问：本制度中的“小企业”是如何界定的？ 
    答：如何界定小企业，是执行本制度必须解决的最基本的问题。本制度规定的适用范围是：在中华人民共和国境内设立的不对外筹集资金、经营规模较小的企业。 
    其中“不对外筹集资金、经营规模较小的企业”，是指不公开发行股票或债券，符合原国家经济贸易委员会、原国家发展计划委员会、财政部、国家统计局2003年制定的《中小企业标准暂行规定》（国经贸中小企[2003]143号）中界定的小企业，不包括以个人独资及合伙形式设立的小企业。 
    由此，我们需要了解该暂行规定，该暂行规定结合行业特点并根据企业的职工人数、销售额、资产总额等指标，对工业、建筑业、交通运输、批发和零售业、住宿和餐饮业等领域的中小企业进行了界定。具体见下表：
     中小企业标准暂行规定
类型小企业（条件之一）中型企业
人数销售额资产总额人数销售额资产总额
工业300以下3000以下4000以下300-20003000-300004000-40000
建筑业600以下3000以下4000以下600-30003000-300014000-40001
批发业100以下3000以下100-200100-2003000-30002　
零售业100以下1000以下100-500100-5001000-15000　
交通运输业500以下3000以下500-3000500-30003000-30000　
住宿业400以下3000以下400-1000400-10003000-30000　
餐饮业400以下3000以下400-800400-8003000-15000　

从上表可以看出，在我国，小企业规模小、数量多。据不完全统计，在全国工业企业法人中，按新的中小企业标准，小企业占工业企业法人总数近95%；小企业的最终产品和服务的价值占全国国内生产总值的近50%。但在实际工作中，相当部分小企业会计机构不很健全、会计人员素质相对较低，各项管理制度不够规范。本制度的出台就是结合我国小企业的实际情况，以《企业会计制度》为基础制定的，充分体现了我国小企业自身的特点及其会计信息使用者的需求。 

    问：我国小企业目前执行的是什么会计制度？符合本制度规定的小企业是否必须执行本制度？具体应怎样执行？ 
    答：我国目前的小企业中，除个人独资及合伙形式设立的企业以外，以及选择执行了《企业会计制度》的小企业以外，执行的是原行业会计制度和所有企业都必须执行的7项具体会计准则。 
    不是符合本制度规定的所有小企业都必须执行本制度。本制度明确规定：符合本制度规定的小企业可以按照本制度进行核算，也可以选择执行《企业会计制度》。具体应按以下规定执行： 
    1．按照本制度进行核算的小企业，不能在执行本制度的同时，选择执行《企业会计制度》的有关规定；选择执行《企业会计制度》的小企业，不能在执行《企业会计制度》的同时，选择执行本制度的有关规定。也就是说，符合《小企业会计制度》规定条件的小企业，要么执行《小企业会计制度》，要么执行《企业会计制度》以及相关的配套核算办法，不应该再把原来执行的会计制度作为选择性制度。 
    2．集团公司内部母子公司分属不同规模的情况下，为统一会计政策及合并报表等目的，集团内小企业应执行《企业会计制度》。 
    3．按照本制度进行核算的小企业，如果需要公开发行股票或债券等，应转为执行《企业会计制度》；如果因经营规模的变化导致连续三年不符合小企业标准的，应转为执行《企业会计制度》。 
    4．已执行《企业会计制度》的小企业，不得转为执行本制度。 
执行本制度的小企业，转为执行《企业会计制度》时，应按会计政策及其变更的有关规定进行处理。 

    问：本制度规定的会计核算基本原则和《企业会计制度》有什么不同？ 
    答：尽管本制度对小企业的会计核算进行了简化，但其会计核算基本原则与《企业会计制度》是一致的，本制度规定了小企业会计核算的如下基本原则：客观性原则、实质重于形式原则、相关性原则、一致性原则、可比性原则、及时性原则、明晰性原则、权责发生制原则、配比原则、实际成本原则、划分收益性支出与资本性支出原则、谨慎性原则、重要性原则。 

    问：本制度会计科目的设置和《企业会计制度》相比，有哪些变化？ 
    答：针对小企业会计核算的特点，本制度的会计科目设置和《企业会计制度》相比，做了一些删减、合并或调整。具体列示如下： 
    1． 删减的会计科目 
    （1）“预付账款”科目； 
    （2）“应收补贴款”科目； 
    （3）“包装物”科目； 
    （4）“材料成本差异”科目； 
    （5）“自制半成品”科目； 
    （6）“受托代销商品”科目； 
    （7）“分期收款发出商品”科目； 
    （8）“长期投资减值准备”科目； 
    （9）“委托贷款”科目； 
    （10）“固定资产减值准备”科目； 
    （11）“在建工程减值准备”科目； 
    （12）“无形资产减值准备”科目； 
    （13）“未确认融资费用”科目； 
    （14）“待处理财产损溢”科目； 
    （15）“预收账款”科目； 
    （16）“代销商品款”科目； 
    （17）“预计负债”科目； 
    （18）“应付债券”科目； 
    （19）“专项应付款”科目； 
    （20）“递延税款”科目； 
    （21）“已归还投资”科目； 
    （22）“劳务成本”科目； 
    （23）“补贴收入”科目； 
    2． 调整的会计科目 
   （1） 将“应收股利”和“应收利息”科目合并为“应收股息”科目； 
   （2） 将“原材料”科目改为“材料”科目； 
    （3） 将“应付股利”科目改为“应付利润”科目； 
    3． 调整的二级明细科目 
    （1）“资本公积”科目下删减了“股权投资准备”、“拨款转入”明细科目； 
    （2）“盈余公积”科目下删减了“储备基金”、“企业发展基金”、“利润归还投资”明细科目； 
    （3）“利润分配”科目下删减了“提取储备基金”、“提取企业发展基金”、“提取职工奖励及福利基金”、“利润归还投资”、“应付优先股股利”、“应付普通股股利”明细科目；增加了“应付利润”明细科目；将“转作资本的普通股股利”明细科目改为“转作资本的利润”明细科目。 
    但是，如上列示并不是绝对的，本制度同时规定，在不影响对外提供统一财务会计报告的前提下，可以根据实际情况自行增设或减少某些会计科目： 
    （1）采用计划成本进行材料日常核算的小企业，可以增设“物资采购”和“材料成本差异”科目。 
    （2）预收款项和预付款项较多的小企业，可设置“预收账款”和“预付账款”科目。 
    （3）低值易耗品较少的小企业，可以将其并入“材料”科目。 
    （4）小企业内部各部门周转使用的备用金，可以增设“备用金”科目。 
    （5）小企业接受其他单位委托代销商品，可以增设“受托代销商品”、“代销商品款”科目。 
    （6）小企业根据自身的规模和管理等要求，可以将“生产成本”、“制造费用”科目合并为“生产费用”科目，并设置相关的明细科目。 
    （7）对外提供劳务较多的小企业，可以增设“劳务成本”科目核算所提供劳务的成本。
《小企业会计制度》的实施范围
2004年4月27日，财政部发布了《小企业会计制度》，要求从2005年1月1日起在全国小企业范围内实施。笔者就实施范围的有关问题提出如下处理建议：
 
　　一、尚未确定企业划型标准行业的处理建议
　　原国家经贸委、国家计委、财政部、国家统计局等四部门联合发布的《关于印发中小企业标准暂行规定的通知》（国经贸中小企[2003]143 号），对工业（包括采矿业、制造业、电力、燃气及水的生产和供应业）、建筑业、交通运输和邮政业、批发和零售业、住宿和餐饮业的中小企业标准予以了明确规定，但对房地产业、服务业等的标准未作出规定。建议国家有关部门于今年底前明确规定所有行业的中小企业标准，以便《小企业会计制度》能够于明年1月1日起顺利实施。

　　二、已经执行《企业会计制度》的小企业处理建议
　　财政部以财会（2000）25号《关于印发〈企业会计制度〉的通知》要求股份公司从2001年1月1日起执行《企业会计制度》；财会（2001）62号《关于外商投资企业执行〈企业会计制度〉有关问题的规定》要求外商投资企业从2002年1月1日起执行《企业会计制度》。但是，按照《公司法》和有关法律、法规规定，股份公司注册资本的最低限额为1000万元，以生产经营为主的有限责任公司注册资本最低限额为50万元；也就是说，已经执行《企业会计制度》的股份公司、外商投资企业中有相当数量的企业按照《中小企业标准暂行规定》属于小型企业（如工业企业的职工人数不足300人，销售额低于3000万元，资产总额低于4000万元），如果要求这部分企业停止执行《企业会计制度》，不利于会计改革的顺利推进。建议已经执行《企业会计制度》的小企业可不执行《小企业会计制度》，即鼓励企业执行《企业会计制度》

　　三、企业规模变化的处理建议
　　由于企业的发展以及中小企业经营上的灵活性，据以判断企业规模大小的职工人数、销售额及资产总额等指标值在不同时期会发生变化。其中职工人数、资产总额在同一会计年度的不同时点都有可能变化，因此，严格对照划分标准，许多中小企业在不同年度甚至在同一会计年度的不同时点都会发生企业规模归属的变化：年初属于中型企业的，年末可能变成了小企业；年初属于小企业的，年末也可能发展成中型企业。当年初为中型企业，年度内执行的是《企业会计制度》，年末变成了小企业，该企业年末时是否必须按《小企业会计制度》进行调整；若年度内执行的是《小企业会计制度》，年末变成了中型企业，则年末是否必须按《企业会计制度》进行调整。按照“可比性”和“一贯性”原则，企业的会计政策一经确定就应保持稳定，不应随意变更。因此建议若已经执行《企业会计制度》，不管企业原先的规模大小，也不论此后企业规模如何变化，仍然执行《企业会计制度》；若原先是小企业并且执行的是《小企业会计制度》，到了年末企业规模已经符合中型企业标准，在当年末也不必按《企业会计制度》进行变更调整，但下一会计年度必须执行《企业会计制度》。

　　四、企业集团执行不同会计制度如何编制合并会计报表
　　企业集团内各成员企业可能存在大中小不同规模的情况，最常见的是母公司为大中型企业，子公司中有的属于小企业。一些投资型公司，资产总额较大，但因职工人数少而被界定为小企业，这就有可能产生母公司为小企业、而子公司却为中型企业的企业集团。因此，企业集团存在母子公司执行不同会计制度的情况。在编制合并会计报表时，建议作如下处理：为了便于编制合并会计报表，纳入合并会计报表范围内的母子公司，应当采用相同的会计政策。如果企业集团母公司已经执行了《企业会计制度》，其子公司执行《小企业会计制度》，企业集团母公司在编制合并会计报表时，应当按照母公司的会计政策对于公司的个别会计报表进行调整，并按调整后的数字编制合并会计报表。如果企业集团母公司执行《小企业会计制度》，而其部分子公司已执行《企业会计制度》，企业集团母公司在编制合并会计报表时，应当按照已执行《企业会计制度》的子公司会计政策调整母公司及其未执行《企业会计制度》的其他子公司的个别会计报表，并按照调整后的数字编制合并会计报表。鼓励企业集团母子公司均执行《企业会计制度》。

　　五、准备上市的小企业的处理建议
　　中国证监会批复同意中小企业板块实施方案后，深圳证券交易所于2004年5月19日公布了《中小企业板块交易特别规定》、《中小企业板块上市公司特别规定》和《中小企业板块证券上市协议》，这标志着分步推进创业板市场建设工作已全面展开。准备上市的小企业建议采用《企业会计制度》，以便为上市提供全面、准确的会计信息资料，使企业上市前后会计核算口径一致和会计信息资料相互可比。

　　总之，坚持《小企业会计制度》在小企业范围内实施的前提下，明确并鼓励部分小企业执行《企业会计制度》，可以促进企业强化会计核算工作，提高会计信息质量。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......