会计审计全书
企业财务会计

现金流量表编制
（作者：缺）
如何根据两大主表快速编制现金流量表如何根据两大主表快速编制现金流量表现金流量表的编制一直是企业报表编制的一个难点，如果对所有的会计分录，按现金流量表准则的要求全部调整为收付实现制，这等于是重做一套会计分录，无疑将大大增加财务人员的工作量，在实践中也缺乏可操作性。许多财务人员因此希望仅根据资产负债表和利润表两大主表来编制出现金流量表，这是一种奢望，实际上仅根据资产负债表和利润表是无法编制出现金流量表的，还需要根据总账和明细账获取相关数据。作者根据实际经验，提出快速编制现金流量表的方法，与读者探讨，这一编制方法的数据来源主要依据两大主表，只从相关账簿中获得必须的数据，以达到简单、快速编制现金流量表的目的。本文提出的编制方法从重要性原则出发，牺牲精确性，以换取速度。编制现金流量表按以下由易到难顺序快速完成编制：首先填列补充资料中“现金及现金等价物净增加情况”各项目，并确定“现金及现金等价物的净增加额”。第二填列主表中“筹资活动产生的现金流量”各项目，并确定“筹资活动产生的现金流量净额”。第三填列主表中“投资活动产生的现金流量”各项目，并确定“投资活动产生的现金流量净额”。第四计算确定经营活动产生的现金流量净额，计算公式是：经营活动产生的现金流量净额＝现金及现金等价物的净增加额－筹资活动产生的现金流量净额－投资活动产生的现金流量净额。编制现金流量表的难点在于确定经营活动产生的现金流量净额，由于筹资活动和投资活动在企业业务中相对较少，财务数据容易获取，因此这两项活动的现金流量项目容易填列，并容易确保这两项活动的现金流量净额结果正确，从而根据该公式计算得出的经营活动产生的现金流量净额也容易确保正确。这一步计算的结果，可以验证主表和补充资料中“经营活动产生的现金流量净额”各项目是否填列正确。第五填列补充资料中“将净利润调节为经营活动现金流量”各项目，并将计算结果与第四步公式得出的结果是否一致，如不相符，再进行检查，以求最终一致；第六最后填列主表中“经营活动产生的现金流量”各项目，并将计算结果与第四步公式计算的结果进行验证，如不相符，再进行检查，以求最终一致。由于本项中“收到的其他与经营活动有关的现金”项目是倒挤产生，因此主表和附加资料中“经营活动产生的现金流量净额”是相等的，从而快速完成现金流量表的编制。下面按以上顺序详细说明各项目的编制方法和公式：
    一、 确定补充资料的“现金及现金等价物的净增加额”现金的期末余额＝资产负债表“货币资金”期末余额；现金的期初余额＝资产负债表“货币资金”期初余额；现金及现金等价物的净增加额＝现金的期末余额－现金的期初余额。一般企业很少有现金等价物，故该公式未考虑此因素，如有则应相应填列。
    二、确定主表的“筹资活动产生的现金流量净额” 
    1．吸收投资所收到的现金＝（实收资本或股本期末数－实收资本或股本期初数）＋（应付债券期末数－应付债券期初数） 
    2．借款收到的现金＝（短期借款期末数－短期借款期初数）＋（长期借款期末数－长期借款期初数） 
    3．收到的其他与筹资活动有关的现金如投资人未按期缴纳股权的罚款现金收入等。 
    4．偿还债务所支付的现金＝（短期借款期初数－短期借款期末数）＋（长期借款期初数－长期借款期末数）（剔除利息）＋（应付债券期初数－应付债券期末数）（剔除利息） 
    5．分配股利、利润或偿付利息所支付的现金＝应付股利借方发生额＋利息支出＋长期借款利息＋在建工程利息＋应付债券利息－预提费用中“计提利息”贷方余额－票据贴现利息支出 
    6．支付的其他与筹资活动有关的现金如发生筹资费用所支付的现金、融资租赁所支付的现金、减少注册资本所支付的现金（收购本公司股票，退还联营单位的联营投资等）、企业以分期付款方式购建固定资产，除首期付款支付的现金以外的其他各期所支付的现金等。
    三、确定主表的“投资活动产生的现金流量净额” 
    1．收回投资所收到的现金＝（短期投资期初数－短期投资期末数）＋（长期股权投资期初数－长期股权投资期末数）＋（长期债权投资期初数－长期债权投资期末数）该公式中，如期初数小于期末数，则在投资所支付的现金项目中核算。 
    2．取得投资收益所收到的现金＝利润表投资收益－（应收利息期末数－应收利息期初数）－（应收股利期末数－应收股利期初数） 
    3．处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额＝“固定资产清理”的贷方余额＋（无形资产期末数－无形资产期初数）＋（其他长期资产期末数－其他长期资产期初数） 
    4．收到的其他与投资活动有关的现金如收回融资租赁设备本金等。 
    5．购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金＝（在建工程期末数－在建工程期初数）（剔除利息）＋（固定资产期末数－固定资产期初数）＋（无形资产期末数－无形资产期初数）＋（其他长期资产期末数－其他长期资产期初数）上述公式中，如期末数小于期初数，则在处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额项目中核算。 
    6．投资所支付的现金＝（短期投资期末数－短期投资期初数）＋（长期股权投资期末数－长期股权投资期初数）（剔除投资收益或损失）＋（长期债权投资期末数－长期债权投资期初数）（剔除投资收益或损失）该公式中，如期末数小于期初数，则在收回投资所收到的现金项目中核算。 
    7．支付的其他与投资活动有关的现金如投资未按期到位罚款。
    四、确定补充资料中的“经营活动产生的现金流量净额” 
    1、净利润该项目根据利润表净利润数填列。 
    2、计提的资产减值准备计提的资产减值准备＝本期计提的各项资产减值准备发生额累计数注：直接核销的坏账损失，不计入。 
    3、固定资产折旧固定资产折旧＝制造费用中折旧＋管理费用中折旧或：＝累计折旧期末数－累计折旧期初数注：未考虑因固定资产对外投资而减少的折旧。 
    4、无形资产摊销＝无形资产（期初数－期末数）或＝无形资产贷方发生额累计数注：未考虑因无形资产对外投资减少。 
    5、长期待摊费用摊销＝长期待摊费用（期初数－期末数）或＝长期待摊费用贷方发生额累计数 
    6、待摊费用的减少（减：增加）＝待摊费用期初数－待摊费用期末数 
    7、预提费用增加（减：减少）＝预提费用期末数－预提费用期初数 
    8、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（减：收益）根据固定资产清理及营业外支出（或收入）明细账分析填列。 
    9、固定资产报废损失根据固定资产清理及营业外支出明细账分析填列。 
    10、财务费用＝利息支出－应收票据的贴现利息 
    11、投资损失（减：收益）＝投资收益（借方余额正号填列，贷方余额负号填列） 
    12、递延税款贷项（减：借项）＝递延税款（期末数－期初数） 
    13、存货的减少（减：增加）＝存货（期初数－期末数）注：未考虑存货对外投资的减少。 
    14、经营性应收项目的减少（减：增加）＝应收账款（期初数－期末数）＋应收票据（期初数－期末数）＋预付账款（期初数－期末数）＋其他应收款（期初数－期末数）＋待摊费用（期初数－期末数）－坏账准备期末余额 
    15、经营性应付项目的增加（减：减少）＝应付账款（期末数－期初数）＋预收账款（期末数－期初数）＋应付票据（期末数－期初数）＋应付工资（期末数－期初数）＋应付福利费（期末数－期初数）＋应交税金（期末数－期初数）＋其他应交款（期末数－期初数）　　　 
    16、其他一般无数据。
    五、确定主表的“经营活动产生的现金流量净额” 
    1、 销售商品、提供劳务收到的现金＝利润表中主营业务收入×（1＋17%）＋利润表中其他业务收入＋（应收票据期初余额－应收票据期末余额）＋（应收账款期初余额－应收账款期末余额）＋（预收账款期末余额－预收账款期初余额）－计提的应收账款坏账准备期末余额 
    2、 收到的税费返还＝（应收补贴款期初余额－应收补贴款期末余额）＋补贴收入＋所得税本期贷方发生额累计数 
    3．收到的其他与经营活动有关的现金＝营业外收入相关明细本期贷方发生额＋其他业务收入相关明细本期贷方发生额＋其他应收款相关明细本期贷方发生额＋其他应付款相关明细本期贷方发生额＋银行存款利息收入（公式一）具体操作中，由于是根据两大主表和部分明细账簿编制现金流量表，数据很难精确，该项目留到最后倒挤填列，计算公式是：收到的其他与经营活动有关的现金（公式二）＝补充资料中“经营活动产生的现金流量净额”－{（1+2）-(4+5+6+7) } 
    公式二倒挤产生的数据，与公式一计算的结果悬殊不会太大。 
    4．购买商品、接受劳务支付的现金＝〔利润表中主营业务成本＋（存货期末余额－存货期初余额）〕×（1＋17%）＋其他业务支出（剔除税金）＋（应付票据期初余额－应付票据期末余额）＋（应付账款期初余额－应付账款期末余额）＋（预付账款期末余额－预付账款期初余额） 
    5．支付给职工以及为职工支付的现金＝“应付工资”科目本期借方发生额累计数＋“应付福利费”科目本期借方发生额累计数＋管理费用中“养老保险金”、“待业保险金”、“住房公积金”、“医疗保险金”＋成本及制造费用明细表中的“劳动保护费” 
    6．支付的各项税费＝“应交税金”各明细账户本期借方发生额累计数＋“其他应交款”各明细账户借方数＋“管理费用”中“税金”本期借方发生额累计数＋“其他业务支出”中有关税金项目即：实际缴纳的各种税金和附加税，不包括进项税。 
    7．支付的其他与经营活动有关的现金＝营业外支出（剔除固定资产处置损失）＋管理费用(剔除工资、福利费、劳动保险金、待业保险金、住房公积金、养老保险、医疗保险、折旧、坏账准备或坏账损失、列入的各项税金等)＋营业费用、成本及制造费用(剔除工资、福利费、劳动保险金、待业保险金、住房公积金、养老保险、医疗保险等)＋其他应收款本期借方发生额＋其他应付款本期借方发生额＋银行手续费六、汇率变动对现金的影响＝汇兑损益七、重要说明本文提出的现金流量表编制方法，仅是作者根据自己的实践经验总结出来的简单办法，说其简单，是因为这个方法仅是根据资产负债表和利润表及部分明细账编制，而实际业务是错综复杂的，按本文办法编制的现金流量表无法全面反映出来；按工作底稿法和T型账户法编制，工作量又非常大，这需要平时做好积累，在实际工作中，现金流量表是年度决算报表，平时并无编报要求，大部分企业财务因为工作繁忙，而疏忽做好这一基础工作，都是年终决算时临时编制，却又无从着手，本文方法可以暂时解决这些企业财务人员的燃眉之急。现金流量表在企业决策中作用，各企业管理层还未引起高度重视，企业财务人员编制该表也是应付完成的，会计师事务所也很难审计或干脆不审。充分发挥现金流量表的作用，还有一个逐步的认识过程。要精确编制现金流量表，需要财务人员平时按月做好数据的积累工作，本文提出的办法也仅是权宜之计，从重要性角度考虑，按本方法编制的现金流量表基本能反映出企业的现金流量情况，满足企业基本的决策需要。各位可以根据各企业的具体情况，对该方法进行完善补充，以符合自己的编制习惯和需要。本文提出的编制方法，从事报表编制的财务人员会很快熟练的，熟练后一般在一小时以内可以编制出现金流量表，作者本人的最快速度是20分钟。本文提出的编制方法，是粗略性的，仅适合主业突出的单一主体企业，不适合多元化经营的集团企业以及购并、重组、对外投资频繁的企业（可以参考借鉴） 
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......