会计审计全书
企业财务会计

合并报表编制妙则
（作者：缺）
合并报表的编制表面看繁而杂，其实合并过程的难点就是怎样编制抵销分录，本文将其归结为抵销过程九步曲，（为了使读者能够清晰的了解具体的抵销程序，本文采用简洁的会计分录语言来表达这一繁杂的抵销过程）其具体过程如下：
    第一步：资产负债表项目抵销
    由于子公司的净权益项目要么归属于母公司，要么归属于少数股权，对于体现整体的合并报表来说，需将这两部分抵销。具体分录为：
    借：实收资本（股本）………（子公司所有者权益中数据）
        资本公积 ………（同上）
        盈余公积 ………（同上）
        未分配利润……（同上）
        合并价差………（轧差数、借贷方位置视具体情况而定）
      贷：长期股权投资………（母公司对子公司的投资）
          少数股东权益………（子公司所有者权益之和*少数股权所占分额）
    第二步：利润表和利润分配表项目抵销
    子公司的本期净利润要么归属于母公司，要么归属于少数股东，对于体现整体的合并报表来说，需将这两部分抵销。具体分录为：
    借：投资收益………（子公司本年净利润*母公司所占分额）
        少数股东收益……（子公司本年净利润*少数股权所占分额）
        期初未分配利润………（子公司利润分配表中数据）
      贷：提取盈余公积………（同上）
          应付利润………（同上）
          未分配利润………（同上）
    第三步：母子公司内部业务的抵销
    母子公司经常会发生业务往来，这部分业务很容易造成内部未实现的利润，从母子公司的整体而言，这部分未实现的利润属于虚增利润，应予以抵销，抵销过程视不同的业务类型而定。
    ⑴ 存货业务
    ① 本期销售额抵销
    借：主营业务收入………（本期销售额=销售价格*数量）
      贷：主营业务成本
    ② 本期购进但本期未销出的部分，属于本期未实现利润，予以抵销
    借：主营业务成本……（本期未实现利润=本期销售额*利润率*未售出比率）
      贷：存货
    ③ 上期购进，上期未售出，本期仍未售出的部分
    借：期初未分配利润……（上期销售额*上期利润率*上期未售出比率）
      贷：存货
    ④ 上期购进，上期未售出，本期售出的部分
    借：期初未分配利润
      贷：主营业务成本
    ⑵ 固定资产业务
    A 子公司购进母公司存货用作为固定资产业务
    购进当年：
    ① 将未实现的利润抵销
    借：主营业务收入………（本期销售价格）
      贷：主营业务成本………（本期销售成本）
          固定资产……（未实现利润部分）
    上述分录还视具体情况可能变为：
    ②借：主营业务收入
          累计折旧
       贷：主营业务成本
           固定资产
    ③借：主营业务收入
          固定资产
        贷：主营业务成本
            累计折旧
    此时，未实现利润部分就为固定资产的净值
    ④ 未实现利润部分的摊销 
    借：累计折旧………（购进当年可以摊销部分）
      贷：管理费用
    购进之后第n年：
    ① 将未实现利润抵销
    借：期初未分配利润………（数额等于购进当年的未实现利润部分）
      贷：固定资产
    ② 第n年的未实现利润的摊销
    借：累计折旧………（未实现利润/折旧年限）
      贷：管理费用
    ③ 以前年度未实现利润累计部分的抵销
    借：累计折旧………（购进时至上年末已摊销部分） 
      贷：期初未分配利润
    B 子公司购进母公司固定资产用作本公司的固定资产业务
    购进当年：
    ① 将未实现的利润抵销
    借：营业外收入………（本期未实现利润）
      贷：固定资产
    ② 未实现利润部分的摊销
    借：累计折旧 ……（购进当年可以摊销部分）
      贷：管理费用
    购进之后第n年：
    ① 将未实现利润抵销
    借：期初未分配利润………（数额等于购进当年的未实现利润部分）
      贷：固定资产
    ② 第n年的未实现利润的摊销
    借：累计折旧………（未实现利润/折旧年限）
      贷：管理费用
    ③ 以前年度未实现利润累计部分的抵销
    借：累计折旧………（购进时至上年末已摊销部分）
      贷：期初未分配利润
    C 子公司将其从母公司购进的固定资产出售时的业务
    ① 期初出售：
    借：期初未分配利润………（固定资产净值-已抵销未实现利润的累计数额）
      贷：营业外收入
    ② 期末出售：
    借：期初未分配利润………（固定资产净值-期初已抵销未实现利润的累计数额）
      贷：营业外收入
          管理费用………（本年未实现利润部分的抵销）
    ⑶ 债券业务
    ① 将母子公司之间由于债券引起的资产负债账户抵销，差额进合并价差
    借：应付债券………（子公司对母公司的应付债券账面价值）
        合并价差………（轧差数，借贷方视具体情况而定）
      贷：长期债权投资………（母公司对子公司的长期债权投资的账面价值）
    ② 将母子公司之间由于债券引起的损益科目抵销，差额进合并价差
    借：投资收益………（母公司对子公司由于债权投资产生的投资收益）
      贷：财务费用………（子公司对母公司的应付债券产生的费用）
    第四步：内部积欠款项的抵销①
    ①借：应付账款
        贷：应收账款
    ②借：预收账款
        贷：预付账款
    第五步：子公司被抵销的盈余公积中属于母公司的部分，予以恢复
    借：提取盈余公积……（第二步曲分录中的提取盈余公积*母公司所占份额）
        期初未分配利润……（轧差数，借贷方视具体情况而定）
      贷：盈余公积……（第一步曲分录中盈余公积*母公司所占份额）
    第六步：各项减值准备的抵销
    2001年的会计准则新增了固定资产减值、无形资产减值等几项准备，这使该部分的抵销变得稍微复杂一点了，故将其单独作为一步。
    ⑴ 应收账款的坏账准备的抵销
    借：坏账准备………（本期期末的应收账款确定的坏账准备）
        管理费用………（轧差数，借贷方视具体情况而定）
      贷：期初未分配利润………（本期期初的应收账款确定的坏账准备）
    ⑵ 存货的跌价准备的抵销
    借：存货跌价准备………（截止期末累计计提的跌价准备）
        管理费用………（本期继续计提或冲回的跌价准备，借贷方视具体情况而定）
      贷：期初未分配利润……（截止期初累计计提的跌价准备）
    ⑶ 资产的减值准备
    借：无形资产减值准备/固定资产减值准备/在建工程减值准备……（截止期末累计计提的减值准备）
        营业外支出……（本期继续计提或冲回的减值准备，借贷方视具体情况而定）
      贷：期初未分配利润…………（截止期初累计计提的减值准备）
    ⑷ 投资的减值准备
    借：长期投资减值准备/短期投资减值准备…（截止期末累计计提的减值准备）
        投资收益…（本期继续计提或冲回的减值准备，借贷方视具体情况而定）
      贷：期初未分配利润……（截止期初累计计提的减值准备）
    第七步：将上述分录列示在合并工作底稿中，与其对应科目相应加以抵销，即得合并报表。
    合并报表科目列示在长期股权投资科目下，少数股东权益和少数股东收益在负债和所有者权益之间单独列示。
    第八步：特殊的抵销分录
    由于在一般的资产负债表中只列示固定资产减值准备科目，其他准备项目与其对应的科目相抵后以净值列示，所以对于第六步曲分录的大多数准备科目，无法在合并工作底稿中找到相对应的科目，即无法实现第七步曲中所述的抵销过程， 对于此种情况，可在前五步不便的情况下，第六步作如下修改：
    ①除固定资产减值准备以外，其余涉及准备科目用长期股权投资代替，借贷方向视具体情况而定。
    借：长期股权投资……（代替各种准备科目）
      贷：管理费用/营业外支出/投资收益……（视不同的准备，用相应的科目）
    ②将上述分录中的长期股权投资冲销
    借：合并价差
      贷：长期股权投资
    第九步：验证
    抵销完所得的合并报表是否正确，可采取一些方法验证，如母公司对子公司的长期股权投资为零，子公司的净权益为零，母公司对子公司的投资收益为零等。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......