会计审计全书
企业财务会计

现金流量表编制要诀
（作者：缺）
我为大家准备了一首口决，这首口决基本上概括了现金流量表的全部编制过程。我想大家只要好好理解它，那么，出什么样的问题你差不多都能对付。
    ①看到收入找应收，未收税金分开走 
    ②看到成本找应付，存货变动莫疏忽 
    ③有关费用先全调，差异留在后面找 
    ④财务费用有例外，注意分出类别来 
    ⑤所得税直接转 ，营业外去找固定资产
    ⑥坏账，工资，折旧，摊销，哪来哪去反向抵销
    ⑦为职工支付的单独处理。
    每句话怎样理解呢？别急，我们逐个地看。

    第①句话针对销售商品，提供劳务收到的现金，因为直接法是以利润表中营业收入为起算点，所以，我们看到营业收入，就要找应收项目（应收账款，应收票据等）。未收的税金再单独作账（收到钱的增值税才作为现金流量）也就是说应收账款中包括的应收取的税金部分，若实际未收取现金则贷记应交税金，另外，有关贴现的处理，将应收票据因贴现产生的贴现息（已计入财务费用）作反调。
    简言之，在进行"销售商品，提供劳务收到的现金 "的处理时，
    1) 借： 经营活动现金流量--- 销售商品收到的现金 
            应收账款（借方或贷方）
          贷：主营业务收入
              应收票据
              应交税金
    2） 对贴现息处理 
    借： 财务费用
      贷： 经营活动现金流量- 销售商品的收到现金
    例如：应收票据发生额10万元（假如 3月发生）后5月份贴现，贴现息为1万元。但是从期初，期末的报表看，应收票据未发生变动，但你不能不作现金流量的调整，因为实际现金现流量为9万元。
    贴现时：
    借：财务费用 1万 作现金流量表时：
        银存 9万 借：财务费用1万
      贷：应收票据 10万 贷：经营活动现金流量 1万
    3） 对应交税金的调整
    借：经营活动现金流量
      贷：应交税金

    第②句"看到成本找应付，存货变动莫疏忽"--告诉你在进行"购买商品支付的现金"的处理时，找应付科目，同时考虑存货的期初 ，期末变动值，看是否与此项目有关，有关的调整 。

    第③句"有关费用先全调，差异留在后面找"是指先把"管理费用""营业费用 "的数额全部调整"支付的其他与经营活动有关的现金"。而后面把6项内容仅调回来。这6项内容是：坏账准备，待摊费用，累计折旧，无形资产摊销，应付管理人员工资，应付管理人员的福利费 （营业费用无任何调整）

    第④句"财务费用有例外，注意分出类别来"指的就是上面说的贴现息 。

    第⑤句"所得税直接结转，营业外找固定资产" 所得税直接结转，营业外收入，营业外支出，都是从固定资产盘盈，盘亏那来的，自然就要找固定资产了。

    第⑥句是指这几个项目不影响现金流量，那么就反向抵回来就可以了
    借：经营活动现金流量- 支付的其他与经营活动有关的现金
      贷：坏账准备，累计折旧，无资摊销费等

    第⑦句 支付给职工，和为职工支付的现金项目较特殊，需单独核算。
    总的来说，有三项需要注意的：
    ① 在进行"销售商品收到的现金 "核算时，需调整2项内容。财务费用中贴现息和应交税金中收到的现金
    ②在进行"购买商品支付的现金"核算时，需调整5项内容。
    累计折旧 ，应付工资，应付福利费，待摊费用， 应交税金（进项税额）。 
    ③ 在进行"支付的其他与经营活动有关的现金"的核算时，需要调整6项内容。坏账准备，待摊费用，累计折旧，应付管理人员工资，应付管理人员福利费，无形资产摊销。
    掌握了这三种情况，我想现金流量表也就没什么难的了，其他内容都是很容易操作的，在这就不多述了。
    还有，大家对间接法的运用熟练吗？如果还不够熟练，那大家可以参考一下我为大家总结的间接法核算规律。 
    ① 与损益有关的项目（9项）调整净利润。
    固定资产（4项）：减值准备，折旧，处置损失，报废损失 。
    无形资产（1项）：无形资产摊销。
    财务费用：反映本期应属投资筹资的财务费用，不包括贴现息（我们上面已经谈过，贴现息是一项特殊的财务费用，实际做题时一定要留。）
    投资损失 
    预提费用
    待摊费用
    ② 与损益无关的项目（四项）：存货，递延税款，经营性应收及应付，这几项的调整可以应用平衡式"资产=负债+所有者权益"当使所有者权益增加时，调减净利润；当使所有者权益减少时，调增净利润，从而实现了将权责发生制下的净利润调节为经营活动现金流量 ，去除不影响现金流量变化的项目。
    例如：若固定资产折旧增加，则说明"资产"方减少、负债不变情况下"所有者权益"减少，因为折旧不影响现金流量，所以要把这部分往净利润中增加 ，其他各项都仿照进行处理。 除了现金流量表制作方面的内容以外，还有一些基本的知识点提醒大家。注意：因为我们前面提到过这章内容要么出小题，多选，判断之类的，要出大题肯定难度不小，至少，15分以上吧！所以鉴于这两年的情况，大家在重视大题目的同时，关注小题目，没准他今年还是出选择题。
    举个例子吧：下列事项中，影响经营活动现金流量的是：
    A．企业处置固定资产 B. 计提当期应付福利费 C. 支付广告费
    D. 支付银行借款利息 E. 企业办理银行本票
    正确答案: C
    分析： AD不 属于经营活动 ，A是投资活动产生现金流量的情形，D是筹资活动产生现金流量的情形。B没有现金流量发生，自然不是答案 。E同样道理，由银行存款转到其他货币资金，也没有现金流量发生。
    还有，大家都知道，现金流量表中使用的现金，其中 包括银行存款，但大家别忘了一点，银行存款是把"定期存款"排除在外的。（提前通知金融企业便可支取的定期存款，则不被排除在外。）
    会计中有八项资产减值准备，对于这八项减值准备大家要掌握两点：
    ① 各项减值准备都计入什么科目：
    计入"管理费用"的：坏账准备，存货跌价准备。
    计入"投资收益"的：短期投资跌价准备，长期投资减值准备。
    计入"营业外支出"的：其余四项，即：固定资产，无形资产，在建工程，委托贷款减值准备。
    ② 八项减值准备都在资产负债表中反映吗？
    答案是NO。 只有固定资产减值准备反映在资产负债表中，其他七项都在相对应的资产科目中被减掉，反映在资产负债表的资产项目已经是扣除减值准备后的净值，不信，你就翻翻报表。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......