会计审计全书
企业财务会计

现金流量表的编制笔记
作者：杨勇
（说明：本人已对该笔记作了部分修改，且未征询杨勇老师意见。）
一、现金流量表印象
关于现金流量表，可以用三句话概括：有用处，有点难，有意思。
    1、有用处。现金流量表将企业会计核算的权责发生制基础转化为收付实现制基础，解决了企业利润和现金（货币资金和现金等价物）之间的关系问题。假设一个企业实现利润100 万元，厂长（经理）要动用20 万的资金而帐上没钱，这时财务科长不拿出现金流量表解释其中的原因，那准得挨批。
    2、有点难。98 年我参加了几次上级主管部门组织的培训，请的都是大学教授（南京的、武汉的... ）讲课，效果并不好，听得我云里雾里。虚心请教几个问题吧，教授也难以回答，说他自己也没实战过。今年会计事务所到我单位进行年报审计，几个注册会计师看起来也对这张表也不太清楚，因为他们以前没考过现金流量表，也没编过现金流量表。可见，这玩艺也难倒了一些专家。
    3、有意思。等我把《现金流量表》准则看完多遍，并按理解亲自动手，代总帐会计做完98年这张年报后，才发现现金流量表充满了哲理，但它既不难，也不深奥，这时回头再看看准则真是简单。可不，准则和教材只假设一个企业一年只发生44笔经济业务，其实哪个象样的单位一年没有成千上万笔业务？准则搞不懂，那实战不更玩完了？
二、现金流量表编制方法
现金流量表的编制有两种方法：
    一是台账法，不做调整分录。直接根据现金、银行存款、其他货币资金、短期投资账户进行分析归纳汇总，再套到现金流量表项目上去，这种方法需要在平时做分录时另建一套关于现金流量表的台帐，年底汇总一下直接填列现金流量表，应该说比较简单，易于掌握，但平时工作量太大，且要进行额外劳动，所以准则不提倡采用。
    二是工作底稿法和T 型账户法，做调整分录。这是财政部准则和CPA 教材要求运用的方法。这两种方法原理一样，只是汇算平衡的方式不一样，所以准则和教材只着重介绍了前一种。
    对付小型经济业务题,台账法是可行的，方便简洁直观，因为会计分录少，所以工作量也不大。但由于财政部不提倡采用，因而在考试中,会尽量避免出业务题让你编会计
分录去套现金流量表项目。不信的话，大家可以研究一下98 年考题，是无法编会计分录的，只能根据资产负债表和利润表项目编制调整分录，再根据调整分录借贷平衡关系计算出现金流量表项目金额。
    事实上，一些辅导教材给考生所谓一些现金流量表项目的计算公式，其实也就是调整分录的变形。而且这些公式有时考虑的并不周全，在实际运用中也会出错。所以，各位考生在学习现金流量表时，还是按教材所述，去掌握现金流量表的调整分录，而不要去想走什么捷径。只有掌握了调整分录的编制方法，无论碰到什么样的考题，都能做到手中有粮，心中不慌。其他所谓的技巧，只能对付一些特定的考题。
三、对于调整分录的说明
根据《企业会计准则――现金流量表》指南要求，企业编制现金流量表的程序，可以运用工作底稿法或T 形账户法，即以工作底稿或T 形账户为手段，以利润表和资产负债表数据为基础，对每一项目进行分析并编制调整分录，从而编出现金流量表。由此可见，正确地理解调整分录，是掌握现金流量表的关键。
    （一）、调整分录诠释了现金流量表的平衡原理
    实践工作中，部分会计工作者习惯于采用台账法编制现金流量表，即日常工作中另建一套关于现金流量表项目的多栏式台账，对涉及现金、银行存款、其他货币资金和短期投资账户的经济业务，在编制会计凭证的同时，运用辅助核算进行现金流量表项目的归纳，年末根据现金流量表台账汇总数据直接填列现金流量表。这种方法适合经济业务单纯的小型企业，不需要编制调整分录，方便简捷，易于掌握，但平时工作量很大，并且缺乏平衡约束机制，在出现差错时难以查找原因，所以准则不提倡采用。
    对于经济业务复杂的大中型企业来说，编制调整分录可以较好地解决上述弊端。在企业财务报告中，现金流量表的作用主要是解释一个企业年度（或中期）“现金和现金等价物净增加（减少）额”的来源，这个金额的分析可以通过编制调整分录的方式来完成，其理论依据推导如下：
    步骤一：企业的资产负债表遵循“资产=负债+所有者权益”的会计等式，利润表遵循“收入-费用=利润”的会计等式，由于企业的利润属于所有者所有，利润的实现总是表明所有者在企业中的所有者权益数额增加，因此会计等式也可以表述为“资产=负债+所有者权益+收入-费用”。
    步骤二：企业资产可以划分为现金（含现金等价物，下同）和非现金资产，故“现金+非现金资产=负债+所有者权益+收入-费用”，进行移项得出“现金=负债+所有者权益+收入费用-非现金资产”。
    步骤三：由于步骤二等式在企业财务报告年度（或中期）的期初和期末同时适用，我们可以判定企业“期初现金=期初负债+期初所有者权益+期初收入-期初费用-期初非现金资产”，“期末现金=期末负债+期末所有者权益+期末收入-期末费用-期末非现金资产”。用后者减去前者，就可以得出推导等式“现金净增加额=负债净增加额+所有者权益净增加额+收入本年发生额-费用本年发生额-非现金资产净增加额”。
    推导等式的左方，是现金流量表的编制基础；推导等式的右方，正项为现金流入，负项为现金流出，其数额可以通过资产负债表和利润表计算得出。由此我们不难理解，编制调整
    分录，就是依靠资产负债表和利润表，结合企业会计账簿，对等式右方进行逐项分析，将其转化为现金流量表的具体项目。试想，如果我们对推导等式右方各项目调整不完全，或编制的调整分录借贷不平，那么必将影响推导等式的平衡，导致现金流量表编制差错。因此，我们在完成调整分录后，还需要将其过入工作底稿或T 形账户进行验算平衡，一是审查资产负债表项目和利润表项目是否全部调整完毕，二是审查调整分录自身计算有无错误，其目的是为了验证现金流量表的平衡基础。
    （二）、调整分录的实质是汇总会计分录
    在现金流量表报告涵盖期间，企业已经以会计凭证为载体，对发生的所有经济业务事项编制了会计分录。这些会计分录遵循会计准则和会计制度的规范，通过会计账簿进行归纳汇总，最终生成反映财务状况的资产负债表和反映经营成果的利润表。编制调整分录，事实上就是凭借我们日常会计处理的规律性，将资产负债表和利润表所有项目的当期发生额，以尽可能少的次数还原成期间汇总会计分录，同时将汇总会计分录中涉及“现金和现金等价物”的科目，替换成现金流量表项目。
    以“经营活动现金流量――销售商品、提供劳务收到的现金”为例，我们来分析这个项目的调整分录所需要考虑的因素，以及为什么要考虑这些因素。
    1、企业销售商品、提供劳务的收入为现销收入时，日常会计处理为：
          借：现金及现金等价物科目
             贷：主营业务收入
                 其他业务收入
                 应交税金――应交增值税（销项税额）
    此时“主营业务收入”、“其他业务收入”、“应交税金――应交增值税（销项税额）” 并非表现为其所属科目的全部当期发生额，为便于调整分录的编制，还应综合考虑分析其他情形。
    2、企业销售商品、提供劳务的收入为赊销收入时，日常会计处理为：
          借：应收账款
              应收票据
              预收账款
            贷：主营业务收入
                其他业务收入
                应交税金――应交增值税（销项税额）
    如果将（一）、（二）笔分录合并，此时“主营业务收入”、“其他业务收入”、“应交税金――应交增值税（销项税额）”已经表现为其所属科目的全部发生额，但“应收账款”、“应收票据”、“预收账款”还只是所属科目当期发生额部分内容，下面继续对可能影响这三个科目的经济业务进行分析。
    3、企业收回赊销款或收到预收款时，日常会计处理为：
          借：现金及现金等价物科目
             贷：应收账款
                 应收票据
                 预收货款
     4、企业核销坏账时，日常会计处理为：
          借：坏帐准备
             贷：应收账款
    5、企业收回已核销的坏帐时，日常会计处理为：
          借：应收账款
             贷：坏帐准备
    6、企业发生票据贴现时，日常会计处理为：
          借：现金及现金等价物科目
              财务费用
             贷：应收票据
    至此，我们已基本考虑了相关科目的所有因素，将（一）至（六）笔分录合并，并将“现金及现金等价物科目”替换成“经营活动现金流量――销售商品、提供劳务收到的现金”，可以得到调整分录具体内容：
          借：经营活动现金流量――销售商品、提供劳务收到的现金（计算数）
              应收账款（当期发生额，即期末余额-期初余额）
              应收票据（当期发生额，即期末余额-期初余额）
              财务费用（票据贴现的利息）
              坏账准备（核销的坏账）
            贷：主营业务收入（当期发生额）
                其他业务收入（当期发生额）
                应交税金――应交增值税（销项税额）
                坏账准备（收回核销的坏账）
                预收账款（当期发生额，即期末余额-期初余额）
    如果企业当期发生债务重组事项，在调整分录的借方还应考虑固定资产或存货（接受抵偿债权的非现金资产）、应交税金――应交增值税（进项税额）、营业外支出（债务重组损失）等因素，在调整分录贷方还应考虑资本公积（债务重组收益）等因素。对于调整分录中资产负债表项目，倘若期末余额小于期初余额，则借贷符号以反向表示。
    现金流量表其他项目的调整分录也可以根据上述方法推导出来。根据调整分录借贷平衡关系，我们还可以将其演化成现金流量表项目计算公式。
    （三）、调整分录具有多样性特征
    调整分录的编制，根据各人思路不同，有着不同的方法，只要分析过程正确，最终结果殊途同归。比如对一个项目的调整顺序，可以先行调整，也可以后行调整；对一个项目的调整内容，可以一次调整完毕，也可以多次调整完毕。
    编制调整分录的常规顺序是，先按利润表项目顺序从上到下进行分析调整，然后按资产负债表项目顺序从上到下进行分析调整。在实际工作中，我们可以按照方便的原则，打破这个常规。比如在调整利润表项目时，会涉及部分资产负债表项目的变动，我们可以在调完该利润表项目后随即调整所涉及的资产负债表项目的剩余差额，以节约重复翻查明细账簿的时间。
    对于熟练者，应尽量做到以资产负债表项目净增加额（期末数-期初数）为基础来编制调整分录，减少调整分录的数量，提高现金流量表的编制速度；对于入门者，也可以区分资产负债表项目借方发生额和贷方发生额，分别编制调整分录，以提高分析过程的准确性。
四、工作底稿法讲解
掌握工作底稿法，关键在于掌握调整分录。编制现金流量表调整分录应注意以下几
个问题：
    1、现金流量表调整分录和合并会计报表抵消分录有一个共同点，它们借贷的对象是会计报表项目而不是会计科目。鉴于此，我对教材P301（22）笔调整分录存有异议，我认为应该是借：一年内到期的长期负债100 万，而不是教材所述借：长期借款100 万。同时在P302 工作底稿中，资产负债表项目应和P279 资产负债表完全一致，增加一年内到期的长期负债项目，分别反映。
    2、编制现金流量表调整分录，在实务中，应该依靠企业年度资产负债表、利润表和会计账簿进行分析调整。教材和准则中只有资产负债表、利润表和会计分录，限于篇幅所限没有印上会计账簿。我们可以把会计分录视同会计凭证，并借助丁字账户勾勒出会计账簿，以便对全面经济业务有个了解，否则我们编制调整分录将无从下手。
    3、编制调整分录的常规顺序是，先按利润表项目顺序从上到下进行分析调整，然后按资产负债表项目顺序从上到下进行分析调整。教材将货币资金放在最后调整，其实摆在资产负债表第一个项目进行调整也可以，这就看各人的习惯了。
    4、编制调整分录前，先将资产负债表年初数和期末数以及利润表本年数过入工作底稿，调整分录的金额主要就来源于这张工作底稿上利润表项目的本期数和资产负债表项目的期末期初轧差数，当然还要借助账簿进行分析。我们会发现，在调整利润表项目时，一些资产负债表项目同也在调整，那么在调整相关资产负债表项目时，调整分录的金额应用期末期初轧差数减去已调整数。
    编制调整分录，注意先从利润表项目调整，结束后再从资产负债表项目调整。
    每编完一笔调整分录，就登记一次工作底稿，并要登记调整分录号码，以便在验证平衡出错时便于查找。
    调整分录的编制，根据各人思路不同，有多种方法，比如对一个科目的调整，可以1 笔分录调，也可以多笔分录调，可以先调，也可以后调，但其最终得出的现金流量表结果是一样的。以教材例题为例，为便于大家全面地认识和掌握现金流量表调整分录，我重编了和教材答案不同的调整分录，比教材要易懂些，如果大家理解了，再去看教材就不难了。
    如果你上述工作做好了，那么就和我一起来编调整分录吧！记住，结合工作底稿已登录的报表项目和丁字型账户(最好注明摘要，否则在数字旁注明会计分录号，以便于查找经济业务内容），每编完一笔调整分录，就登记一次工作底稿，因为在调整一个报表
项目时，要涉及另外的报表项目，调整分录的金额来源，要依靠工作底稿上的数字计算。

    调整主营业务收入
    （1）借：经营活动产生的现金流量------销售商品、提供劳务收到的现金  （计
算数）
            应收账款 (期末数-期初数，为正，记借方）
         贷：应收票据  (期末数-期初数，为负，记贷方）
            主营业务收入  （本年发生数）
            应交税金 （销项税额本年发生数）
    调整主营业务成本
    （2）借：主营业务成本  （本年发生数）
             应付票据 (期末数-期初数，为负，记借方）
             应交税金 （进项税额本年发生数）
          贷：存货 (期末数-期初数，为负，记贷方）
              经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金（计算数）
    调整主营业务税金及附加
    （3）借：主营业务税金及附加  （本年发生数）
           贷：其他应交款 （本年全为教育费附加，如有城建税，还要贷应交税金）
    调整营业费用
    （4）借：营业费用  （本年发生数）
           贷：经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金（暂全部计入本项目，如有非付现内容，在分析资产负债表项目时调整本项目）
    调整管理费用
    （5）借：管理费用  （本年发生数）
           贷：经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金（暂全部计入本项目，如有非付现内容，在分析资产负债表项目时调整本项目）
    调整财务费用
    （6）借：财务费用  （本年发生数）
          贷：经营活动产生的现金流量------销售商品、提供劳务收到的现金  （应
收票据贴现，本应调整应收票据，但应收票据在第1 笔已全部调整了经营活动产生的现
金流量------销售商品、提供劳务收到的现金，在此处冲回）
             预提费用  （预提的财务费用）
             长期借款  （长期借款的财务费用）
    调整投资收益
    （7）借：投资活动产生的现金流量------分得股利或利润收到的现金  （长期投资收益） 
                                  ------收回投资所收到的现金  （短期投资收益）
            贷：投资收益  （本年发生数）
    调整营业外收入
    （8）借：固定资产清理  （转入营业外收入数）
           贷：营业外收入 （本年发生数）
    调整营业外支出
    （9）借：营业外支出  （本年发生数）
           贷：固定资产清理  （转入营业外支出数）
    调整所得税
    （10）借：所得税  （本年发生数）
            贷：应交税金  （所得税计提数）
    调整净利润
    （11）借：净利润  （本年发生数）
            贷：未分配利润  （净利润转入数）
    调整货币资金
    （12）借：现金及现金等价物净增（减）额  
             贷：货币资金(期末数-期初数，为负，记贷方）
    调整短期投资
    （13）借：投资活动产生的现金流量------收回投资所收到的现金  （计算数）
             贷：短期投资 (期末数-期初数，为负，记贷方）
    应收账款等项目已经在前面调整分录中调平了，就不调了。其他应收款期末数减期初数为0，也不需调了。这时你看到每编完一笔调整分录，就登记一次工作底稿的好处所在了吧，否则你怎么知道哪些项目要调，哪些项目不要调呢？
    调整待摊费用
    （14）借：经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金 （管理费用计提，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活
动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回） 
                                  ------购买商品、接受劳务支付的现金  （制造费用计提，本应调整存货，但存货在第2 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量--购买商品、接受劳务支付的现金，在此处冲回）
              贷：待摊费用(期末数-期初数，为负，记贷方）
    调整固定资产原价
    （15）借：固定资产原价 （借方发生额）
             贷：在建工程  （转入固定资产数）
             投资活动产生的现金流量------购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金  （计算数）
          借：固定资产清理  （固定资产、累计折旧转入数）
             累计折旧  （借方发生额）
            贷：固定资产原价  （贷方发生额）
    此处固定资产分借方发生额和贷方发生额两笔调整，熟练掌握后也可按期末数-期初数用一笔合并调整。
    调整工程物资
    （16）借：工程物资 (期末数-期初数，为正，记借方）
            贷：投资活动产生的现金流量------购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金  （计算数）
    调整在建工程
    （17）借：在建工程  （剩余未调整数）
             贷：应付工资 （计提的工资）
                 应付福利费  （计提的应付福利费）
                 应交税金  （计提的耕地占用税，其实这里教材会计处理错误，咱们只能错造错来）
                 长期借款  （计提的借款利息）
    调整固定资产清理
    （18）借：投资活动产生的现金流量------处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金净额  （计算数）
              固定资产清理  （清理费用）
            贷：固定资产清理  （清理收入）
    调整无形资产
    （19）借：经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金 （管理费用摊销，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活
动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回）
            贷：无形资产 （期末数-期初数，为负，计贷方）
    调整坏帐准备
    （20）借：经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金 （管理费用计提，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回）
            贷：坏帐准备  (期末数-期初数，为正，记贷方）
    调整累计折旧
    （21）借：经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金 （制造费用计提，本应调整存货，但存货在第2 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金，在此处冲回）
                                  ------支付的其他与经营活动有关的现金 （管理费用计提，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回）
             贷：累计折旧 （剩余未调整数）
    调整短期借款
    （22）借：短期借款  (期末数-期初数，为负，记借方）
             贷：筹资活动产生的现金流量------偿还债务所支付的现金
    调整应付工资
    （23）借：应付工资  （借方发生额）
              贷：经营活动产生的现金流量------支付给职工以及为职工支付的现金 （支付的一般人员工资）
                                      ------购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金 （支付的工程人员工资）
          借：经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金  （生产成本计提，本应调整存货，但存货在第2 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金，在此处冲回）
                                 ------支付的其他与经营活动有关的现金（管理费用计提，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回）
            贷：应付工资  （贷方发生额剩余调整数）
    调整应付福利费
    （24）借：经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金 （生产成本计提+制造费用计提 ，本应调整存货，但存货在第2 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------购买商品、接受劳务支付的现金，在此处冲回） 
                                 ------支付的其他与经营活动有关的现金 （管理费用计提，本应调整管理费用，但管理费用在第5 笔已全部调整了经营活动产生的现金流量------支付的其他与经营活动有关的现金，在此处冲回）
             贷：应付福利费  （剩余未调整数）
    调整应交税金
    （25）借：应交税金  （实际交纳的增值税款）
             应交税金  （支付的所得税款）
            贷：经营活动产生的现金流量------实际交纳的增值税款
                                     ------支付的所得税款 
    调整应付股利
    （26）借：未分配利润 （分配的股利）
            贷：应付股利  (期末数-期初数，为正，记贷方）
    调整其他应交款
    （27）借：其他应交款 （剩余未调整数）
            贷：经营活动产生的现金流量------支付的除增值税、所得税以外的其他税费
    调整预提费用
    （28）借：预提费用 （剩余未调整数）
             贷：筹资活动产生的现金流量------偿付利息所支付的现金  
    调整一年内到期的长期负债和长期借款
    （29）借：一年内到期的长期负债  (期末数-期初数，为负，记借方，教材为长期借款，我觉得应和资产负债表项目一致更妥当）
              贷：筹资活动产生的现金流量------偿还债务所支付的现金 
          借：筹资活动产生的现金流量------借款所收到的现金 
             贷：长期借款  （剩余未调整数）
    调整盈余公积
    （30）借：未分配利润  （剩余未调整数）
            贷：盈余公积  (期末数-期初数，为正，记贷方）
    全部填入了工作底稿后，我们首先要验算平衡。工作底稿的验算有两种平衡：一是横向平衡，目的是看资产负债表项目和利润表项目是否全部调整完毕，即不能多调，也不能少调；二是纵向平衡，即调整分录借贷合计平衡，目的是看调整分录自身计算有无错误。两个平衡有一个没达到，现金流量表肯定不平。
    然后计算工作底稿现金流量表项目的期末数。注意：对于现金流入项目，用借方减贷方；对于现金流出项目，用贷方减借方；对于现金及现金等价物净增（减）额，用贷方减借方。
    对于调整分录，各位千万不要去死记硬背，因为它不是唯一的，对于我来说在不同的时候，由于思路的变化，也不可能编出完全一致的调整分录。所以操作时， 主要是会它的方法，要知道，现金流量表的金额，就是根据调整分录借贷平衡关系计算出来的。
五、间接法编制技巧
根据《企业会计准则――现金流量表》的要求，企业现金流量表应以直接法编制，同时在补充资料中运用间接法，以本期净利润为起算点，调整不涉及现金的收入、费用、营业外收支以及有关项目的增减变动，计算并列示经营活动的现金流量。虽然在准则指南中介绍了间接法的编制方法，但由于部分会计人员还不能全面熟练地对调整项目进行分析，因此给现金流量表补充资料的编制带来一定难度。笔者在实践工作中，总结出一套用间接法编制现金流量表的方法，即运用调整分录推算间接法调整项目金额的方法，现介绍如下：
    （一）、运用调整分录推算间接法调整项目金额法的依据
    《企业会计准则――现金流量表》规定在编制现金流量表时，可以采用工作底稿法或T形账户法。这两种方法均要编制调整分录，且调整分录借贷的对象均是会计报表（资产负债表、利润表和现金流量表）项目，而不是普通意义上的会计科目。我们可以针对调整分录的特点，进行分析。
    在编制调整分录的过程中，如果我们把涉及到利润表损益类项目和现金流量表经营活动现金流量类项目的分录挑选出来，合并成一个汇总调整分录，则这个汇总调整分录仍将保持借贷平衡，并不难判定：此汇总调整分录中，所有利润表损益类项目金额之和（贷方金额减借方金额）等于企业本期“净利润”，所有现金流量表经营活动现金流量类项目金额之和（贷方金额减借方金额）等于“经营活动产生的现金流量净额”，而这两个金额正是现金流量表补充资料中间接法列示内容的首行和末行。由于间接法遵循“净利润+调整项目=经营活动产生的现金流量净额”的等式，汇总调整分录也遵循借贷平衡规范，所以汇总调整分录中，除利润表损益类项目和现金流量表经营活动现金流量类项目之外的其他项目金额之和（贷方金额减借方金额），必然等于间接法中的调整项目金额之和。
    依据上述原理，我们就可以用调整分录去推算间接法调整项目的金额。
    （二）、方法介绍：
    1、编制程序
    第一步，在编制调整分录过程中，将涉及到利润表损益类项目或现金流量表经营活动现金流量类项目的分录挑选出来；
    第二步，设计现金流量表间接法工作底稿（样式见下例），并将利润表上“净利润”项目和现金流量表主表上“经营活动产生的现金流量净额”的金额，直接过入间接法工作底稿的“净利润”栏和“经营活动产生的现金流量净额”栏；
    第三步，对挑选出来的调整分录，剔除利润表损益类项目和现金流量表经营活动现金流量类项目后，进行逐项分析，并将金额过入间接法工作底稿调整项目的“调整分录”栏；
     第四步，计算间接法工作底稿“调整分录”栏，用贷方减去借方，得出各调整项目的“计算数”；
    第五步，将间接法工作底稿的“计算数”栏金额填入现金流量表补充资料。
    2、应用举例
    （略）
    也许大家注意到，其结果和现金流量表准则指南中的例题答案略有不同，其原因是在《企业会计准则――现金流量表》发布后，财政部对现金流量表增值税项目进行了简化，取消了“补充资料”中的“增值税增加净额（减：减少）”项目，增值税有关内容分别在“经营性应收项目的减少（减：增加）”项目和“经营性应付项目的增加（减：减少）”项目反映，同时根据具体准则执行情况增列了“长期待摊费用摊销”、“预提费用”、“递延税款贷项（减借项）”等项目，并对某些项目的名称进行了修改。
    综上所述，运用现金流量表间接法简便方法，降低了现金流量表补充资料的编制难度，解决了调整项目中难度较大的“经营性应收项目减少（减：增加）”和“经营性应付项目增加（减：减少）”的计算问题，进行项目分析时也非常简化直观，只要做到对调整分录的挑选和归纳不重不漏，可以确保准确平衡。
    要点：首先，必须选出涉及到利润表项目的所有调整分录和资产负债表项目中涉及到经营活动现金流量项目的调整分录。
    其次：凡调整分录中涉及到利润表项目和经营活动现金流量的调整项目一律不进入工作底稿。而其他项目一律进入工作底稿。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......