郑成功传
作者：孙野

序言：炎黄卫士
第一章　家族之荫
第二章　少年壮志忧国忘身
第三章　招贤才力挽狂澜
第四章　孤军荒野
第五章　光复台湾捍炎黄
第六章　勤政爱民振兴宝岛


序言：炎黄卫士

　　在人类五千年的文明发展长河中，有的民族在外力冲击下支离破碎，悄然而逝；有的民族为外族征服后潜移默化，失本忘宗。而中华民族却在历史发展的风风雨雨中摆脱了同化和夭折的厄运，至今仍独立于世界的东方，以淳厚的文化彪炳人类史册。

　　人们从不同方面来探索她历经磨难而不垮的奥秘所在。对于这个博大艰深的问题很难给予准确的回答，但是否可以这样说：中华民族之所以傲然独立，至少与她特有的文化传统有关，尤其与她拥有的精神财富有关。中华儿女历来讲究操守、崇尚气节，敢于为真理和正义而献身。

　　在众多的英雄中华儿女中，郑成功是表现突出、经历坎坷的一个民族精英。英雄气概的精神力量可以从郑成功身上集中地反映出来。

　　他幼年过着孤苦的生活，在日本与母亲相依为命。随着他父亲在东南沿海势力的扩张，他得以回到祖国的怀抱。在良好的家庭条件下，他学文习武，雄心万丈，立志要做一个顶天立地、救民济世的好男儿。

　　明王朝遭受满清的颠覆，为了反清复明，抵制外族的吞并，郑成功招贤纳才，组织反清志士与清廷进行不屈不挠的斗争，虽清廷以高官厚禄相诱惑，以灭门九族相威胁，亦不为之动容。

　　1646年，其父郑芝龙为保住自己的地位和财产乃弃甲士几十万、船只500艘于不顾，兀自率500名护卫到福州降清，不料反遭软禁，同时郑家遭受洗劫，郑成功的母亲在变乱中死去。23岁的郑成功悲愤填膺，不仅性格变得抑郁暴躁，而且举起"杀父报国"的旗帜，在鼓浪屿誓师，募兵据地与清廷作战。

　　怎奈清廷国势日盛，复明路途艰难。清廷在争战无法平定郑成功的势力之后，采取了"平海五策"，切断了郑成功与内陆的联系。为了求得稳固的反清复国基地，更是为了捍卫炎黄子孙的尊严，郑成功于1661年隆重誓师，要收复在荷兰殖民地统治下的台湾。

　　郑成功率领数万大军，扬帆过海，踏着惊涛骇浪，穿过天险鹿耳门，回到了祖先长期经营的故土台湾岛。用大刀长矛对付荷兰侵略者的洋枪洋炮。经过殊死战斗，取得了辉煌的胜利。又经过8个月的围困战，终于迫使荷兰总督揆一在投降书上签字，结束了荷兰侵略者在台湾长达38年的殖民统治，使台湾又回到了祖国的怀抱，捍卫了炎黄子孙的尊严。

　　郑成功的一生向人们揭示了这样一个真理：中华民族是一个富有爱国精神和抗击侵略者传统的民族。

　　郑成功是一位伟大的爱国者。他不仅有着卓越的军事才能，　也有着超凡的政治才能。　在军事上，他具有战略协同作战的思想、建立军事根据地的思想和"寓兵于农"的国防建设思想；娴熟地掌握各种战略战术。在政治上，重视民族团结、法治廉政、严谨治军、发展经济。郑成功矢志忠于明政权，泣血枕戈，大义灭亲，鞠躬尽瘁，死而后已，精神感人。从他的身上，我们可以看到中华民族的骄傲。

　　人不是神，人总是有优点也有缺点，郑成功自然也不例外。由于家庭出身、历史阶段以及自身条件等诸多方面的原因，在郑成功身上也体现出缺憾与不足。

　　在对郑成功的写作中，笔者会尽量恢复、趋近历史的原貌，力求能够比较客观地反映郑成功的本来面目，把真实的郑成功展示到读者面前。在写作中以年为经、以事为纬作为主线来说明郑成功一生的活动特点。对郑成功的先世、出身、历史社会状况及他的主要经历和性格特征，力求详细的阐述。对其政治、军事活动，考察其渊源和社会影响，尽可能详细地论说、分析。

　　郑成功处在各种社会矛盾复杂交错的时代，加之他本身的阶级特点，使他的社会活动和影响必然是复杂的。所以要比较客观地评价郑成功，不能简单地加以肯定或否定。

　　郑成功的一生，是可歌可泣的。他的人生主线，是为了国家政权的独立和完整，为了炎黄子孙的尊严。他那大无畏的爱国主义精神和驱逐侵略者的壮举及对开发台湾的贡献，将永载史册。


第一章　家族之荫

　　研究郑成功的一生，不能不牵涉到他的家世。在封建社会中，一个人的发展方向和个人成就，与其家族的背景有着非常密切的关系。通过对其家族背景的了解，我们能够更详尽、更彻底地理解郑成功其人。

　　1、个人成就与家世的关系

　　郑成功成为名垂史册的民族英雄，固然有其自身顽强奋斗的一面，然而其家族背景所起的辅助力量也是不可忽视的。

　　首先，家世背景对一个人心理特点的形成起着关键的作用。俗话说"老子英雄儿好汉　"，虽然虎父亦有犬子的现象，但其父辈的成就，更能直接地成为子辈的榜样和追求的目标。郑成功自幼豪情万丈，胸怀汤武，与其父辈的成就、地位有着很紧密的关系。封建社会的世袭观念、血统观念有着极深的社会基础，这对封建社会的官商富贾的后辈来说，有着很大的鼓舞、激励的作用。

　　其次，家世背景对一个人的发展有着很重要的基础和辅助作用。在封建社会，社会各阶层流动很慢，一个人的家世情况对其一生的发展起着至关重要的作用。郑成功能够获得很好的学习条件以及起兵时的召号力，与其父亲的地位有很重要的关系。

　　再者，在讲究宗法的封建社会，虽然宗族中各势力的矛盾与冲突是在所难免的，但其总的趋势是更容易互相帮助。郑成功与其他郑家势力的最后统一，为其创建大业打下了基础。这也归因于家世的纽带关系。　总之，要研究郑成功，就不能不对其家族情况有所了解。因为在血统观念很强的封建社会，一个人的成就与其家世的关系有着非常重要的关系。

　　2、宗族概况

　　许多专家学者们曾对郑成功的家世进行过研究，但受资料的限制，有些问题至今未能澄清，有的研究结果还存在着明显的谬误。

　　1983年，厦门郑成功纪念馆在中国历史博物馆资料室的协助下，获得《郑氏宗谱》和《郑氏家谱》两部抄本，使许多悬题得到了解决。

　　通过对两部抄本和明清档案的研究，得到了关于郑氏先世世系最完整的资料。

　　南安石井郑氏的一世祖是隐石公郑绵，自隐石公至郑成功的世次是：一世隐石公（讳绵）--二世隐泉公（讳岱）--三世砥石公（讳轼）　--四世纯玉公（讳钅厉）--五世井居公（讳亮）--六世确斋公--七世乐斋公（讳盟）--八世于野公（讳荣）--九世西庭公　（讳　）--十世象庭公（讳士表）--十一世飞黄公　（讳芝龙）--十二世大木公（讳成功）。　这样，郑氏的先世世系问题获得了完满的解决，过去的种种错误论断可以得到纠正。

　　关于郑成功之父郑芝龙以前的祖辈，我们不再做多的论述，只知道其祖辈做过官就可以了。郑芝龙诸兄弟，处于明清之交混乱之际，数人驰骋疆场，各有建树，史书记载不绝。郑芝龙有同父同母兄弟四人，同父异母兄弟一人。但其中第三弟芝麟早死，不为人所知，所以通常被认为四兄弟。分别是芝龙、芝虎、鸿逵、芝豹，其中芝豹为同父异母兄弟。若论堂兄弟，则只有春庭公所生芝鳌、芝兰两人。

　　郑成功诸子的情况，从两部抄本中也可得到澄清。

　　郑成功第八子郑温生于康熙壬寅年（公元1662年）六月初一日，其时郑成功已逝世（郑成功逝于本年五月初八日），　可知八子温、九子柔、十子发三人均系郑成功去世后所生的遗腹子。郑成功十个儿子中，于康熙二十二年随郑克爽同归顺清朝的计有次子聪、三子明、五子智、七子裕、八子温、九子柔等六人。有人推断郑明在郑克爽归清时曾率部迁往印度尼西亚，是不正确的。郑克爽是郑成功长子郑经的儿子。有的小说中说郑克爽是郑成功的儿子，是不符合史实的。

　　3、父亲郑芝龙

　　郑成功的远祖相传在河南荥阳，后来南迁，子孙分布福建漳州、泉州和广东潮州一带定居下来。其中一支在泉州南安县石井乡定居，并发展成为一个大家族。

　　郑成功的祖父名象庭，号绍祖，是位读书人，一生没有考中秀才，在泉州府里当一名小官吏，家境并不富裕。其长子是郑芝龙。

　　郑芝龙号飞黄，从小就聪明过人，同时也淘气异常。他对八股文十分厌烦，而对与功名富贵无关的杂书却爱不释手。可见他自小就是一位有思想、有主见的人，对社会、对人生有自己的看法与打算。由于社会的影响，他对有舞拳弄棒很着迷，也很精通，对笛瑟之乐器也颇在行。

　　他敬仰剿灭倭寇的名将戚继光，十二三岁时，在孩子们面前，神气活现地扮成戚继光，玩发号施令剿倭寇的游戏。

　　但他厌学八股文，平时又非常淘气，怕考八股文，怕挨父亲的打，便在18岁那年远离家乡，跑到海外自谋生路去了。这体现出郑芝龙不凡的魄力，也使他有机会成为富冠闽中的风云人物。

　　当时福建一带的海上贸易日益发展。郑芝龙离家后，从泉州搭船，沿途充当无偿劳动的苦役，到澳门投奔舅舅黄程。他随黄程经商，往来于澳门、日本、吕宋（今菲律宾）等地。在澳门郑芝龙接受了天主教洗礼，教名叫做尼古拉斯？加斯巴德。他很快学会了经商，也掌握了葡萄牙、荷兰等国的语言。

　　在明朝天启二年（公元1622年），郑芝龙离开澳门到达日本平户。他初到日本以为人缝衣糊口，生活十分贫穷。由此他认识了一个美丽贤慧的日本姑娘，生下了郑成功。

　　他在日本时寄住在日本长崎附近肥前平户岛主翁翌皇家中。翁翌皇也是福建泉州人，经商到日本，娶了一个日本女人为妻。因其十分富有，在日本居住时间已久，便当上了平户岛主。翁翌皇有个侄女，其父母早亡。翁翌皇见其无依无靠，便把她接到家中抚养。

　　郑芝龙居住在田川家时，她才17岁，出落得天娇绝俗，美丽异常；且秉性温柔，通晓中日两国文字。二人彼此颇有好感，日久情深，遂结为夫妻。一年后，田川氏生下了郑成功，名叫福松。

　　郑芝龙办事干练，社会交际广泛，和当时的葡萄牙、荷兰殖民者、日本武士、中国海盗都有接触。当时李旦是中国最大的海盗走私集团的首领。郑芝龙在平户投靠李旦门下，因其胆大心细，做事能力极强，很快显示出了超群的才能，深得李旦赏识。不久李旦病死，　李旦的船队便由郑芝龙率领，　号称"飞黄将军".在日本时，郑芝龙与颜思齐等人便已结拜为把兄弟，他们之间结下了共死誓言，后因策划反对德川幕府的行动泄密，被迫逃到台湾。在台湾与高山族人民共同团结，开荒渔猎，把千百年沉睡的荒地变成良田。不久颜思齐病死，众人就推举郑芝龙为首领。

　　郑芝龙以台湾为基地，一面进行垦荒生产，一面组织船上的兵丁进行操练，在海上拦劫商船，官兵奈何他不得。由于郑芝龙集团纪律严明，郑芝龙为人重义气，讲信用，不吝惜钱财，颇得民心。沿海百姓大多为他通风报信，充当耳目，使其海上贸易进行得非常顺利。

　　郑芝龙集团不断扩大，引起了明政府的不安，同时海上贸易违反了明政府"闭国绝洋"的政策，明政府便多次出动水师，企图消灭郑芝龙集团，肃清海面。但却屡屡被郑芝龙打败。

　　明朝官兵发动三次大规模的征剿行动，都被郑芝龙以灵活的计谋、雄厚的实力所击败，不得以，便派卢毓英招降郑芝龙。郑芝龙出于维护和扩大自己既得利益，以海上兵、船都属于他个人财产为条件，接受招抚，被明政府授予福建海防的游击将军。

　　郑芝龙接受招抚以后，利用他在福建的地位，垄断海上贸易，成为富甲全闽的人物。他拥有部众3万余，帆船千余艘。

　　他在平安镇建了一个庞大的贸易基地，并设置了庞大的私人武装。安平镇的商业繁荣，商店都是郑氏产业。郑芝龙建立的商行，还在京师、山东、苏杭等地营业。

　　他以政府名义扩大队伍，消灭了在东南沿海与他势均力敌的大海盗李魁奇，打败了杨六、杨七、刘香等几股海盗。这样，就吞并了海上贸易的竞争对手。

　　郑芝龙对荷兰侵略者也进行了英勇而巧妙的斗争，得到了明政府的嘉奖，更扩大了自己的威望。

　　他以火船冲击荷兰巨舰，烧柞木船对付高大夹板船。通过两次大规模海战，使荷兰侵略者再也不像以前那样猖狂侵犯东南沿海了。

　　荷兰人对中国军队颇为顾忌，认为中国官兵有狂悍野性而决死战斗的精神，完全不顾先进的枪炮火焰。

　　打败荷兰殖民者是当时了不起的大事，明朝皇帝提升郑芝龙为福建地方军事长官--总兵官，满朝文武也对他刮目相看。从此，他的势力更加强大，地位更加显赫。

　　郑芝龙的成就，为郑成功后来的成才与发展奠定了雄厚的基础。

　　4、扶桑田川氏

　　郑成功的母亲田川氏也具有中国人的血统。其父亲是一位精于锻造的铁匠，到日本后为武士锻制刀剑，与一日本女子结婚，生下了这个女儿。女随母姓，也叫田川氏。

　　田川氏由于生在一个并不富裕的家庭中，自小就饱受了生活的磨难，所以比一般的女孩更能够吃苦。

　　他父亲虽身为铁匠，但也是自幼饱读诗书，因屡考不中而弃文从匠。在对女儿的教育中，他严守中国人的教育方法，教她诗书礼仪，使田川氏从小就明大理、识大义，成为众人夸赞的好女孩。

　　当田川氏父母双亡时，因为平时深受翁翌皇的喜爱，便被接到翁家生活。在翁家她勤俭孝道，做事得体，也颇受众人夸赞。

　　郑芝龙离开日本时，郑成功只有一岁。田川氏带着长子郑成功和次子七左卫门在日本生活。由于亲人相继病故，田川氏无倚无靠，带着两个孩子过着清贫的生活。

　　虽然生活贫穷，田川氏没有忽略对孩子的教育。她告诉孩子做人的道理，教育他们养成良好的生活习惯。有时小郑成功太淘气，田川氏便把他叫到身　边，讲做人应该上进，不应该浪费时间的道理，边讲边止不住地流泪。小成功逐渐体会到了母亲的难处和爱心，变得很听母亲的话。他要好好学习，为贫穷的家里争一口气。

　　田川氏怀着对郑芝龙无限的思念经常带孩子到大海之滨，希望能看到乘帆而来的郑芝龙。她告诉孩子说　："福松，在海的那边是你的故乡，你爸爸就在那儿　！"由于田川氏非常美貌，常有人给她提媒，都被她断然拒绝了。

　　母亲的勤劳贤慧和不屈的人格，给年幼的郑成功很大的影响。他在田川氏的教育下，变得越来越爱学习了。并且，他很有正义感，经常帮助弱小的孩子。


第二章　少年壮志忧国忘身

　　"自古英雄出少年　"，这话对郑成功来说并不偏激。他7岁之前在日本平户，就有着不凡的志向。回到中国后，由于天资聪颖，加之有名师指导，学问长进很快。但他有着远大的志向，并不只顾读书，也时刻注意着局势的变化，并思考自己较成熟的治世方略。

　　1、异国思归

　　郑成功出生在日本平户，取名叫福松。直到7岁时才得以被郑芝龙派人接回中国。在异国他乡，福松过着孤苦的生活。

　　在福松一岁时，郑芝龙便逃出日本。福松成了逃犯的儿子，遭到人们的冷眼和非议。当他刚刚懂事时，就没有父亲的保护和族人的帮助，只与母亲和弟弟相依为命。

　　母亲的教诲使得在贫困中生活的福松更具有生活的信心。由于田川氏通晓中国文字，便教授给他《百家姓》、《三字经》等基础知识。福松天资聪颖，加之母亲的教子有方，很快就掌握了许多基础性的知识。

　　母亲常给他讲启发他善心、爱心和远大志向的故事，使福松很早就知道了文天祥、戚继光等英雄人物。

　　由于贫穷，也没有族人的照顾，福松家常受别人的欺负。福松很气愤，问妈妈这是为什么，田川氏告诉他说　："因为我们家穷，又没有你爸爸在家撑腰，所以我们家就比较弱了；又因为你爸爸是反对政府而被迫离家的，人们就更有理由欺负我们了。等你长大了，成材了，就没有人敢欺负我们了　。"福松听了妈妈的话，知道了自己家受气的道理，便逐渐产生憎恶　欺侮弱小的人。

　　有一次，福松看见几个小孩在围攻一个小孩，他冲上去把他们分开，并斥责那几个小孩不该欺负人。那几个小孩不服气，要与他打架，都被福松给打倒了。那些小孩哭着骂福松是没有父亲的人，也不是日本人，叫他快点滚回中国。福松听了非常伤心，决心一定要回到中国、找到父亲。

　　从田川氏口中，福松对父亲有了大概的了解，更加想早日见到父亲。郑芝龙也曾多次派人来接田川氏母子，都遭到德川幕府的拒绝。

　　田川氏进一步对福松进行仁、义、礼、智、信方面的教育，使福松具有了尊尊的思想基础和忠君爱国的思想基础。

　　直到1630年，福松7岁时，郑芝龙再次派人来接家人，德川幕府才在郑芝龙"先礼而后兵"的压力下同意让郑成功回国，而田川氏却不能离境。

　　能回国见父亲了，福松特别高兴。但母亲不能一起去，他也很难过。为了表达对母亲的依依不舍和安慰母亲，他特意在家门前亲手栽植了一棵椎树。后来，这棵树成长为大树，盘结苍郁，蔚为"松浦心月"的胜景之一，长期为日本友人凭吊。

　　几年的异国贫苦生活，使郑成功比同龄的孩子成熟得早，懂的事多，这为他少年上进打下了基础。

　　2、汤武雄怀

　　郑成功回国后，　郑芝龙给他改名为　"森　"，字"句俨".　先带他到南安石井拜谒郑家祖祠，然后回到安平城。自此，开始了郑成功另外一种生活。

　　初到安平城，郑成功大开眼界，从未见到的大城、楼房，给他很新鲜的感觉。城西是海门，江上摆满了战舰、商船，桅杆上飘着"郑"字号旗。船、军队、楼房、商店……这一切都是郑家的，他走到哪里，都受到人们的尊重。

　　郑芝龙很喜爱郑成功，不仅因为郑成功具有像他一样的容貌气质，也为了远在扶桑他所思念的田川氏。

　　能照顾好郑成功，也或多或少地补偿了对田川氏的歉意，毕竟，他还未尽到做丈夫的责任。

　　为培养郑成功成材，郑芝龙花重金聘请了一位很有学问的老学究做他的老师，教他读书识字。

　　郑成功少年时代，正值明王朝土崩瓦解的时候，国事越来越混乱。老师也是忧国忧民的爱国之士，便常拿英雄志士的诗篇让郑成功学习，以期郑成功能成为济世的英雄。

　　老师给他讲矢志兴吴、舍身力谏的伍员，高节不屈、海岛传声的田横，危言深论、激浊扬清的范滂，闻鸡起舞、击楫中流的祖逖，忠勇无敌、名垂千秋的杨业，三呼渡河、壮心未已的宗泽，尽忠报国、心昭日月的岳飞，法天不息、正气浩然的文天祥，横戈戍边、威镇宁锦的袁崇焕……这些忠肝义胆、舍生取义、杀身成仁的志士英豪，给郑成功很深的印象，燃起了他要做一代英豪的雄心。尤其文天祥的"人生自古谁无死，留取丹心照汗青"的壮丽诗篇，在郑成功的心灵里打下了深深的烙印。

　　郑成功天赋聪明，涉猎广泛，勤奋刻苦，8岁时会背诵"四书五经　"，10岁能写八股文。12岁时，老师曾以"洒扫应对进退"为题命他作文，他在文章中写道　："汤武之征诛，一洒扫也；尧舜之揖让，一进退应对也　。"文章的意境开豁、新奇，使老师感叹不已，大赞郑成功是"天下奇才".文由心动，郑成功小小年纪就能说出修身齐家治国平天下的大道理，自可见他的敏锐才思和汤武胸怀。

　　郑成功学习非常刻苦，达到了废寝忘食的程度。

　　有一次，郑芝龙在幕僚宾友的陪同下，乘大船在五马江上游览。郑成功独坐在一个角落里潜心读书。郑芝龙对郑成功抱着非常大的期望，希望他将来能继承自己的事业，见他在学习非常高兴。船帆升了起来，风儿将帆鼓得满满的，像一支离弦的箭似的向前飞驶。郑芝龙想考考自己的宝贝儿子，　便对郑成功说　："森儿，我出个对子，你对对看。"郑成功说　："请父亲出上联　。""你看对面那只舢板，尽管渔民拼命摇橹，可怎么也没我们快，　所以我认为：'两舟并行，橹速不如帆快'--你对下联吧　。"郑芝龙的这个上联语带双关，表面上在说"橹"、"帆　"，　实际上"橹速"　是隐喻周瑜的谋士鲁肃，"帆快"是隐喻刘邦的参将樊哙。其本意说"文官不如武官".　要找到两个历史人物，又要利用谐音，完成这个对偶语，实在太难了。

　　但郑成功才思过人，很快就想出来了，便对道："八音齐奏，笛清难比箫和。"语音刚落，满座叫绝。他的"笛清"暗指宋仁宗驾下大元帅狄青，"箫和"　暗指协助刘邦治国平天下的丞相萧何。其真意是"武将难比文官".郑成功在众人面前的巧妙应对，使郑芝龙愈发觉得脸上有光，更加鼓励郑成功攻读诗书了。

　　郑成功喜欢读《春秋左传》　和《孙子兵法》，在《孙子兵法》上空白处写道"挥尘谈兵效古之英豪，究心天下封侯非所愿".可见其志气非小。

　　闲时郑成功喜欢练习武艺，到军营中与将士们谈海洋生活和战斗的故事。这使他更了解将士们的情况，更了解战斗的情况，为他以后投笔从戎的成功打下了基础。

　　崇祯十一年（公元1638年），郑成功15岁，考取南安县学，中秀才。崇祯十七年，郑成功21岁，又以第一名的成绩进入南京国子监太学。

　　他拜当时的著名学者钱谦益为师，学习儒家经典。钱谦益喜其才华横溢，称赞他说　："此人英雄，非他人能比　。"为他取字"大木　"，寓意他日必作国家栋梁之才。

　　他又拜御史徐孚远为师，学习吟诗。当时的名家对郑成功的诗都很欣赏。应天府丞瞿式耜＊对郑成功的诗评为　："瞻瞩极高，他日必为伟器　。"郑成功少年时期就有很高的志向。从他的诗中，就反映出了他的雄才大志。郑成功的理想非一般人可比，这也有其父母的功劳。

　　他父亲郑芝龙敢于、善于同敌对势力做斗争，并富于谋略；他母亲田川氏长年吃苦耐劳，坚韧不拔。

　　这些优良品质对于郑成功，不能说没有丝毫影响。后人曾评述郑成功说　："权谋术数受之于父，果敢刚毅传之自母　。"郑成功的汤武雄怀，为他日后风云一生打下了基础，使他能在各种情况下以高视野去观察、思考。

　　3、隆武帝的"本家"

　　郑成功在南京国子监上学时，明王朝已处于风雨飘摇之中。国内贪污腐化、争权夺利的斗争愈演愈烈，国力到了非常虚弱的程度。虽然官商富足，百姓却越来越苦了。

　　国内有汹涌澎湃的农民起义军，关外有虎视中原的满清政权。1644年3月19日，李自成的农民起义军攻入北京城，崇祯皇帝朱由检跑到景山上吊自杀。统治了276年的明王朝从此灭亡了。

　　镇守山海关的将军吴三桂在李自成政权的诱惑下本来要投降农民政权，在投降途中得到父亲被污辱、爱妾陈圆圆被权将军刘宗敏抢占，深感奇耻大辱，怒不可遏，发誓不灭李自成、不杀权将军，此仇此恨难灭。于是顿改初衷，决定与农民政权对抗到底。

　　由此导致了吴三桂与满清政权联合，共同对付农民军的战争。在山海关，吴三桂与满清摄政王多尔衮所统帅的清兵，一举击败了李自成的10万大军。自此，满清政权已控制了河北、山东及东北等地。南京明朝官员拥立福王朱由崧为皇帝，改元为"弘光".但福王政权不思复国，各级官员争权夺势，互相倾轧，以致发生了火并，致使江北第一防线顿呈空虚之状。清军乘虚而入，扬州陷落，史可法壮烈殉国。

　　清朝顺治二年（公元1645年）五月，清朝定国大将军、豫亲王多铎率领清兵打进南京，弘光政权灭亡。郑成功目睹国破民亡的悲惨景象，心情非常沉痛。

　　此时，郑成功的母亲田川氏回到了中国。恰值南京太学解散，他便回安平老家与母亲团聚。郑芝龙之所以此时能将田川氏接到中国，是因为他在弘光政权中被封为"安南伯　"，田川氏被封"国夫人　"，日本当局才同意让田川氏回国。母子相见，悲喜交集。郑成功对母亲10多年来的思念之情才得以补偿。

　　弘光政权灭亡，郑鸿逵、郑彩听说杭州城已经被清军占领，遂率全部兵马退回福建。巡抚张肯堂、巡按御史吴春枝、礼部尚书黄道周、安南伯郑芝龙等人，商议在福建拥立唐王朱聿键为监国，闫六月十五日，共奉唐王即位福州，建元为"隆武".　设六部九卿，在福州上、下游各设4府。大量兵马集中在福州为总策应，以谋求反攻收复明朝故国。郑成功的父亲郑芝龙、叔父郑鸿逵都做了首辅。明朝在江西、湖北、广东、广西、四川、云南等地的文臣武将听到隆武政权的建立，纷纷上表称臣，表示拥护。

　　在清军大兵压境的危机关头，鲁王朱以海和唐王朱聿键两个并存的政权，仍不改"亡国"的习惯，都忙于争夺谁是正统，势同水火；在隆武政权内部，也是矛盾重重。郑芝龙自以为拥立唐王有功，军政开支又都由郑家支付，因此居功骄傲，非常跋扈。隆武帝封郑芝龙为平国公，郑鸿逵为定国公，毕恭毕敬地尊他们为"太师　"，但仍不免处处受他们挟制。

　　隆武帝一心勤于中兴政务，凡有章奏批答，都亲自动手，不借助于阁臣，而且他生活俭朴，布衣蔬食，约束甚严。

　　隆武帝即位一个多月后，八月十七日，郑芝龙将郑成功引荐给隆武帝。这时的郑成功不仅结交名士，而且亲眼见到了亡国的巨变，经历了险恶的政治风云，在各方面更加成熟了。因为郑家手握重兵，为朝廷所倚重，所以隆武帝对郑成功也格外另眼相看。通过与郑成功对政局国势的交谈，隆武帝发现这个世家公子非一般纨绔子弟可比。郑成功认为为政之道应当"知人善用，招携怀远，练武备、足粮贮，决壅蔽，扫门户　"，对天下大事和朝廷政务都有自己的见解。隆武帝惊异他的才华，很喜欢这个年轻人。他说　："惜无一女配卿，卿当忠吾家，勿相忘也　！"皇帝以女儿给人做妻子，这在当时被看成是给予了最高的荣誉。

　　隆武帝为了表示对郑成功的宠爱，将当朝最尊崇的朱姓，赐给郑成功，并将原名森改为成功。从这时起，郑森的名字成了朱成功。但这朱姓是皇上所赐，又表示荣宠，是不可以随便用的，因此朝廷内外都称郑成功为国姓，普通百姓或他的下级便称他为国姓爷。

　　隆武帝还封郑成功为中军都督，赐尚方宝剑，在礼仪规格上与附马相同，同时，隆武帝又封郑成功为忠孝伯，命令他统率禁旅。自此，郑成功逐渐走上了一条与其父郑芝龙截然不同的道路，成为一位"逆子忠臣".与郑芝龙当海盗求官职经历不同，郑成功自小就受到儒家忠君爱国的教育，他不仅是大明名将之子，也是受皇上宠爱的忠臣。而郑芝龙有过天马行空的经历，已形成了进退都由自己打算的行事作风。

　　但对儿子的教育，郑芝龙仍不能不教以忠君报国。教者出于形式，听者却在认真领受，这种矛盾导致了后来父子的决裂。

　　郑芝龙在崇祯末年，曾经主持编修郑氏族谱。在当时的时代，拿不出别的思想武器，除了宣传忠君报国积德行善外，也拿不出别的主张。

　　郑芝龙给族谱做序时，大发议论，讲了一番做人的道理。他的意思是做人不能忘本，就不能忘亲，不能忘君。他对子孙的具体要求是：今虔瓣一炷香，上告列祖，下勉我子孙，自今伊始，有力学显亲、国尔忘家、以光吾宗者乎？有廉能倡义，孝悌力田于乡里、称善于人乎？准附诸庙。不然者，匪类招摇，莩葭与滥，祖宗且以罪人视之也。虽位贵显，莫于吾庙溷焉。

　　这是一篇堂皇正大的宣言，郑氏子孙读之不能不为之肃然，如果不走正路，做不肖子孙，就没有进入宗庙的资格。

　　这种家教与郑成功在南安县学中所学的完全一致，不能不留给他深刻的影响。当郑成功到宗庙拜祭时，面对祖先的神位，读着堂上"有一点欺，何堪对祖；无十分敬，漫许登堂　！"的联语，能不坚定他忠君爱国之心吗？

　　隆武帝的宠爱和器重，使郑成功大为感动，恨不能披肝沥胆，以重振明朝。

　　当时清朝统治者似乎对隆武政权比当年的弘光政权更为不放心。在了解到隆武政权抗清力量的发展后，清军曾向朝廷飞檄告急，说　："我皇上若不急发大兵南下，恐两王已定之疆土，非复朝廷之有也　。"而隆武政权在与鲁王争执正统的同时，其内部也败坏不堪。郑芝龙拥兵自重，另有打算。他的目的不是向北抗清恢复明国，而是要挟天子以令诸侯，成为一方之霸主，并借此广置财产。在隆武朝，郑芝龙秉政数月便增置了仓庄达500余所。郑鸿逵为巩固自己的地位，向隆武帝进献美女12人。隆武帝不敢得罪郑鸿逵，但也从不亲近这些美女，只是把他们置于宫中而已。

　　文武官员一再要求北伐，郑芝龙借口粮饷不足而阻止。郑芝龙手握重兵而不愿出兵，显然心存异志。

　　郑鸿逵对此也认为不对，但不能说服郑芝龙。他因而十分愤恨，甚至想出家为僧，不得已，退居安海。

　　清军自山海关大战以来，满清政权志在得明朝天下，采取了征抚兼施的方法。清廷命江南经略、内院洪承畴招抚江南，而命御史黄熙胤招抚福建。此二人都是郑芝龙的同乡，简直为郑芝龙树立了榜样，对他很有吸引力。这位海盗出身的大帅，本来就是惟利是趋的，面对清廷的招抚不能不动心。他徘徊观望，迟迟不肯出师，原因是因为心中去向未定。

　　朝廷被郑氏控制，隆武帝大志不能申，常常闷闷不乐。一天郑成功来到宫中，见到隆武帝的神色不对，便跪问其因。隆武帝说了他不能复国，甚感悲切的心情。郑成功此时已知他父亲郑芝龙并非全心复国，而是另有打算，感到很对不起隆武帝。二人为眼前的艰难形势下不能一展宏图，大感悲痛，不禁相持大哭。

　　隆武帝问郑成功　："汝能从我行乎　？"郑成功说　："臣从陛下行，亦何能为？臣愿捐躯别图，以报陛下。此头此血，已许陛下矣　！"郑成功手中没有兵权，即使跟随隆武帝左右也没有多少作为，此时他已考虑"别图　"，另寻报国的出路。隆武元年（公元1645年）十一月十四日，隆武帝下诏亲征，命唐王、邓王监国，首辅何吾驺随营，命曾樱、郑芝龙留守，负责转饷，命郑鸿逵为御营左先锋，出浙江，郑彩为御营右先锋，出江西。

　　郑芝龙为了避免招到众人的不满，便分给了郑鸿逵、郑彩各数千人，号称数万，从帝出征。但二郑出仙霞关后，便推托粮饷不足而不再向前。郑鸿逵驻在仙阳镇。隆武帝发出檄文紧急催促，也得不到回答。

　　郑鸿逵担心有人到福州向隆武帝报告实情，便严禁儒生从仙霞关出入。郑彩也以缺饷为由，出关百里又返回原地。

　　十二月六日，隆武帝出福京（福州）御驾亲征。此次亲征的目的，是要先进入江西，进而取南京北上，但此时，清军南下的攻势非常猛烈。郑芝龙开始越来越明显地阻挠与清军对抗的行动。

　　郑芝龙不仅自己不肯出关，而且限制他认为是异己的力量。隆武朝中吏部文选郎林，主管铨选，他认为此职是太平时期的政务，并非用兵之时的急务，于是便辞官募兵数千人，准备北上抗清，但遭到郑芝龙的多方阻挠。林被迫入山，并置备了一副棺椁和一袭布衣，大书"大明孤臣之柩"六字，以待死。

　　不久，隆武帝决定从汀州进入江西，于隆武二年三月初六从建宁府登舟，顺流而进，于十一日抵达延平。但郑芝龙为了达到挟天子以令诸侯的目的，不愿隆武离开福建，因此坚决请求隆武帝回驾福京天兴府。

　　这也是为最后降清所做的工作。他鼓动了数万军民，遮道号呼，拥阻隆武帝的车驾，隆武帝被迫驻跸延平，就把府属作为行宫。

　　此后隆武帝被郑芝龙束缚住了手脚，许多北上抗清的策略都受到郑芝龙的限制。不久，清军加强了对南明的进攻。五月初，清军进逼赣州，各路南明滇粤诸军都不敢应战，纷纷溃逃躲避。不久浙东也被攻占。

　　郑芝龙在这样的紧急关头，竟决定从北边全线撤兵，他决定抛弃隆武帝，退保老家安平。他已与清军暗中来往，对隆武帝只是阳奉阴违而已。他派人打算劝说郑成功，但遭到郑成功的斥责。郑成功驻守仙霞关，因得不到郑芝龙的粮饷供应，军队维持得很困难。

　　他自己的财产都作了军饷，却不能维持多久。他多次派人到郑芝龙处催粮饷，却根本动摇不了郑芝龙降清的念头。

　　守关兵无粮，也就逐渐逃散了，郑成功不得已，只能伤心而回。清兵南下如入无人之境，当隆武帝逃到汀州后被清兵抓住杀害了。这个成立一年多的南明小朝廷就此彻底失败了。

　　郑成功又一次经受了亡国的洗礼。强大的清军非但没有打消他复国的念头，反而更激发了他为复国而战的信心。

　　他做为隆武帝的"本家　"，做为一心一意忠君爱国的明朝子民，正积极储备力量、等待机会，准备为复明浴血而战。

　　4、"焚衣亭"

　　顺治三年（公元1646年），清军进到泉州时，征南大将军贝勒博洛就设法招降郑芝龙。

　　郑芝龙接到降书后，已经心动了。当他得到贝勒的许诺让他掌闽、粤总督大印时，他便决心降清了。

　　许多人劝他，说明"鱼儿不可脱于渊"的道理，不希望他降清，而郑芝龙并不理会。他认为大丈夫应当识时务，知天时时势。明朝以长江天堑，再加上四个镇的兵力守备，还没有挡住清军的进攻，而偏安一隅的福建更是难于抵抗。如果放弃降清的机会，很可能造成画虎不成反类犬的后果。

　　郑芝龙从自身利益的角度出发，为了"顺时势"而决定降清。他自拥立唐王之后，个人财产便遍布福建、广东等地，已为天下巨富。他不愿失去自己来之不易的财产，于是他不听别人劝谏，写了降表，答复了贝勒的要求。

　　郑成功非常伤心，对父亲充满了愤怒。在叔父郑鸿逵的劝说下，为了阻止郑芝龙将郑成功劫持降清，便带着部属到金门暂时躲避起来，以图另外的打算。

　　郑芝龙满心想当闽广总督，只带500名护卫赴福州会见贝勒。他临行前给郑成功写信，约郑成功同行。郑成功忍受着最后和父亲绝裂的痛苦，悲伤地回信说："从来父教子忠，没听说父亲教儿子投降的。现在父亲不听儿子的忠告，决意投降，已无法挽救了。将来倘有不测，做儿子的只有缟素报仇而已　。"郑芝龙见信非常恼怒，说："这小子太狂悖了！他哪知道做父亲的心思，哪懂得做父亲的苦心，只知道一味地愚忠已不存在的明国　。"便带小儿子前往福州降清。

　　贝勒派遣泉州绅士郭必昌向郑芝龙招降之事终于有了结果。到福州后，郑芝龙拜贝勒博洛，二人握手言欢，折箭为誓，设酒宴饮达三日三夜。博洛很了解在郑芝龙诸子中郑成功不可小看，一直等郑成功前来，但了解到郑成功不愿降清之后，于第三天夜半，挟持郑芝龙去面清君。郑芝龙也感到情况不妙，对博洛说："北上面君，本芝龙本愿，　但子弟多不肖，今拥兵海上，倘有不测，奈何　？"　博洛知道他的用心，是想以子弟拥兵相威胁，便说　："此与尔无与，亦非吾所虑也　。"不予理睬。

　　郑芝龙投降以后，本以为郑家可以免遭清兵暴掠，因而并无防备。哪料到他一离开，清兵马上涌进安平，烧杀抢掠，奸淫妇女，郑芝龙家也不例外。郑成功母亲田川氏被污辱而自缢，郑成功大为痛恨，他用倭刀剖开田川氏的小腹，掏出肠子，洗除污秽又重新装好，盛殓安葬。

　　国难家仇，更坚定了郑成功抗清的决心。田川氏的惨死，给郑成功以极大的打击。他对田川氏有着非常深厚的感情，母亲的死，使他悲痛欲绝。

　　国家的危亡，民众的苦难，父亲的投降，慈母的惨死，这一切都使郑成功心肺欲裂。复仇的怒火，更激励了他胸怀已久的爱国豪情，更坚定了他同清廷斗争到底的决心。

　　他认为，要救国，要恢复明朝的江山，光靠读书的清谈是不行的。过去的科举仕进光耀门楣之志已经行不通了。他决计起兵兴师以报国恨家仇。

　　这时的郑成功，不仅具有忠君爱国的思想，而且是敢于为忠君爱国而付出生命的，已超出了许多清谈爱国的人。许多文人武将，此时都已向清廷投降，就连他过去最尊重的老师、大学问家钱谦益，在南京失陷后也投降了。这一切并未动摇郑成功抗清到底的决心。在伤心之余，他瞧不起那些苟且偷生而失去忠义的人。

　　他带着自己穿戴过的儒巾蓝衫，来到了文庙，要在这里与至圣先师告别。文庙是纪念和祭祀孔子的祠庙，每个读书人都要在此朝拜先师孔子。当年，郑成功考中南安县学为廪生时，就曾在这里拜领儒服。

　　由于当时的县府设在丰州，孔庙也就设在本州镇旁。由于连年战乱，人们已无法安心读书，再加上这文庙处于山野之中，这时就更加显得荒凉、凄清。

　　郑成功来到孔庙，泣不成声地祝告说　："昔为儒生，今为孤臣，向背去留，各有所用，请先师谅鉴　。"说罢，命人把带来的儒服点火烧着了，自己换上铠甲，佩上宝剑，义无反顾地慷慨而去，自此走上了抗清的武装斗争道路。这一年他才24岁。

　　郑成功与他的父亲彻底决裂了。他树起了"杀父报国"的旗帜，成为名昭史册的逆子忠臣。

　　人们为了纪念郑成功，就把他曾焚烧过青衣、投笔从戎的文庙改名为"焚衣亭".　这座文庙的遗址至今犹在，它位于南安丰州路下村的魁星阁下。其左有一石坊，坊边有一株苍老的古松，相传此松植于郑成功焚青衣时。另外还有一座纪念碑，上面刻有文字，以志其事。

　　郑成功不相信明朝的天下就此完结，他要凭自己的勇气和信心，团结反清复明的爱国志士，重振大明的江山。

　　"焚衣亭"是他告别文笔走向武装抗清的转折点。

　　至此，南国的抗清复明运动掀起了一个又一个高潮。


第三章　招贤才力挽狂澜

　　自隆武帝殉难，郑芝龙北上投清之后，福建抗清力量无所统属，各自为政。当时宇国公郑鸿逵占据金山，建国公郑彩同弟定远侯郑联占据厦门。上海坛、南日、南北二茭、舟山等岛，都由鲁王派兵把守。其余诸岛也被其他人所据。郑成功所控制的只有安平一小块地方，难于施展，只能在鼓浪屿、海澄、镇海卫出入训练士卒、整饬船只，并致力于招纳贤才，为北上抗清积蓄力量。由此逐渐壮大力量，扩大占领区域，以图力挽狂澜，恢复明王朝的天下，引出了不屈的抗清斗争事迹。

　　1、任天下之智力，争天下之归心

　　隆武三年（清顺治三年，公元1646年）十二月初一，烈屿上空旗帜飞扬，郑成功在此召开文武群臣大会，誓师重振大明江山。他自称罪臣国姓成功勤王，仍用"招讨大将军印　"，并散家资特赏将士。

　　郑成功扯起"杀父报国"的旗帜，参加大会的将士们纷纷响应。郑成功自知目前兵微将寡，力量弱小，恐怕难成大事，便与众人商量首先要发展武装，壮大力量，到各地招集散兵、招纳贤才。

　　郑鸿逵主动承担了招集郑家旧部，联络占领厦门岛的郑彩、郑联兄弟俩的任务。郑成功则在安平镇树起"杀父报国"的大旗，招集安平附近的青壮年参军。很快，郑成功在安平镇便招集了300多人。

　　郑成功还与陈辉、张进等人乘船来到南澳，高树抗清的义旗，鼓舞了沿海一带军民的报国热情。郑芝龙旧部洪旭、黄廷、林习山等有志将领，纷纷率部在南澳投奔郑成功。

　　郑成功在招集士兵、训练队伍的同时，为了号召四方豪杰，共举义旗，还广泛地开展了"招贤"活动。派人四处设"招贤馆"、"集义场　"，招集东南沿海一带有志抗清的英雄豪杰。

　　郑成功知道，在当前的情况下，抗清是全民族的事情，单靠少部分人的斗争是难于取胜的，只有发动广大群众的力量，　才能有希望达到复国的目的。"任天下之智力，争天下之归心"是取得抗清胜利的关键。

　　当时，有许多有志之士，远途跋涉来到这里。有的放下锄犁，有的放下鱼网，走进招贤馆、集义场。

　　在泉州西门外潘山村以北，有一座长约十丈的石桥，凌驾于流经泉州、汇入大海的东溪之上。此桥至今犹存。据传说，郑成功揭竿起义时，曾命张进带一队亲兵来到潘山，竖起一面招兵的旗帜。张进命人在桥头摆了一张方桌，上面放置一碗清水，一支蜡烛，一副火刀、火石。张进派两个亲兵守候在那里，只要看见有人过来动着方桌上的东西，立即前来报告。头两天，在桥上经过的人看到这般情景，不知有何用意，只是好奇地看看就过去了。第三天的中午，只见一个挑鱼的大汉，飞快地向石桥走来，当他来到桥中央时，看见桥头那边正飘着一面招兵旗帜，便将鱼倒下桥去，朝着桌子跑了过来。

　　他看了看桌上的东西，又看了看招兵的旗帜，便走到桌前，拿起宝剑将那盛满清水的碗打得粉碎。他又拿起火刀、火石，熟练地将那蜡烛点燃。看到此番情景，在旁守卫的亲兵赶忙去报告张进。

　　张进急忙赶来，含着笑问大汉："请问壮士尊姓大名？"那大汉答道　："小民陈发　。"张进又问道　："壮士以剑击水，以火燃烛，不知有何用意　？"陈发答道　："宝剑击碎清水，　以喻'反清'；火石点燃蜡烛，以喻'复明'.　小的愿随国姓爷，以尽微薄之力　。"在陈发的带动下，曾跟陈发一起干活的一些小伙子，纷纷放下手中的活计，一起跟来投到郑成功军中。在潘山地区出现了一幕幕长辈送儿、妻子送郎参军的动人场面。

　　这个故事在潘山一带广为流传，郑成功部将张进募兵的石桥遂被人称为"招贤桥".投靠郑成功军队的还有南安县溪东村以李启轩为首的18条好汉；以及后来名振南国的大将甘辉、当过明朝都察院御史的老先生沈缙凇⒑罄赐震敌胆的大将陈豹等。

　　郑成功高举义旗，得到了各州县百姓的拥护；他礼贤下士，各地英雄豪杰纷纷投奔而来。他慧眼识英豪，除得到上面提到的英雄好汉外，还从戏班里选来了扮演武松的李景林和洪旭，量材使用，分别委以重任；对从清军起义过来的人员，也是推心置腹，以诚相待，原清军浙江台州军将马信投奔郑成功，郑成功就命他为前锋镇指挥官，充当收复台湾的先锋。

　　这样一来，各路英雄一齐奔向郑成功的军队，郑成功麾下谋臣如云、猛将如雨，又有成千上万真心实意拥护起义的士兵和老百姓，这就为郑成功反对内外敌人的伟大事业储备了最宝贵的因素--人。

　　中国东南沿海的爱国谋士、将才大多归于郑成功麾下；老百姓拥护郑成功的起义，可谓得天下之智力与民心，郑成功的抗清力量壮大了起来。

　　2、游战南国

　　经过郑成功的苦心经营，郑成功从南澳回来时，已有了数千人的队伍。他听说桂王已在肇庆即位，便放弃了隆武年号，改用永历记年。

　　郑成功命洪政和陈辉为左右先锋，杨才和张进为亲丁镇，　敦泰、余宽为左右护卫镇。这年四月（公元1647年），郑成功联合郑彩、　郑联兄弟，进攻海澄。清军入福建后，海澄一度成为清与残明势力争夺之地。郑军这次进攻，只攻破了九都地方，但因计划不周，而清军援兵又及时赶到而失利。洪政中流矢受重伤，监军杨潢阵亡。郑成功不得不退兵。

　　郑成功整顿兵马，鼓舞士气，准备再战。郑鸿逵颇为欣赏郑成功不怕挫折的勇气，但同时担心郑成功行动鲁莽，万一孤军深入，会给清军造成可乘之机，便写信给郑成功　："无论什么事情都要先稳固根本性的基础，然后才能求得稳定的发展。现在你只占据安平这个弹丸之地，又没有天险可以依靠，一旦清军攻打过来，你怎么办呢？你应该火速回军，我领军相助，我们两军合力攻下泉州，做为暂时的安身之地。然后养兵蓄锐，攻打清军之不备　。"郑成功觉得叔父的话很有道理，当即回兵安平。

　　顺治四年（公元1647年）八月，郑成功与郑鸿逵合兵进攻泉州。清朝福州提督赵国祚驻守泉州，他认为郑成功年轻无能，不过率领一群海盗而已，一战即可将其击溃。他率领骑兵500人，步兵1500人，分两队前往桃花山迎战。一队人马从涂门出发，一队人马从东门出发，直冲郑成功营垒而来。

　　郑家合兵约有10000人，分别部署在桃花山下。郑成功见清兵杀来，便令洪政、陈新两员大将迎战。战斗从早晨一直打到中午，双方相互冲突相拒，未见胜负。郑鸿逵见不能立时取胜，便命林顺从旁夹攻。同时郑成功也命余宽出奇兵截杀清军。清军经不住郑氏大军的勇猛攻击，阵势大乱，郑成功乘机挥军追杀，清军大败而逃。郑军追至城下，也鸣金收兵。

　　郑军每次攻击泉州城，清军溜石寨参军解应龙都出兵救援，使郑军不能全力攻城。于是，郑成功决定设计除掉这个隐患。

　　他带着队伍来到泉州城下，命人吹号进军，猛攻泉州城。赵国祚看见城下到处都是郑军的旗帜，好像所有的队伍都在攻城，急忙呼救。解应龙果然率兵来援助。他却不知道，郑成功已派出一支部队，攻击他的溜石寨，而另派一支队伍，埋伏在解应龙所经的大路上。当解应龙走到中途时，得到快马来报，说郑军正在攻溜石寨。他急忙率军回救，路上走入郑军的埋伏圈。解应龙所率1000人被团团围住，他本人被乱军打死。溜石寨也被攻破了。

　　郑军声势大振。赵国祚才开始注意加强防守，不敢轻视郑军，日夜在城内巡察。

　　郑成功见解应龙被歼，已无后顾之忧，便亲自督阵，在泉州城四下摆好大炮，四面齐攻。命令洪政、陈新、余宽、郭泰等将，率兵架起云梯一齐登城。赵国祚千方百计防守。郑军没能打下泉州城。

　　清漳州守将王进，绰号"王老虎　"，作战非常勇敢。听说泉州被围，他说服总兵杨佑，说明"唇亡齿寒"的道理，杨佑答应了他的要求。为了防止漳州被郑彩军队攻击，王进只带了1500人去援助泉州。

　　王进率骑兵500名、步兵1000名，分三队前行泉州。第一队由总领旗赵英和左哨千总杨得功会同安营游击廉郎，声言攻击安平。因为安平是郑成功的根据地，郑成功肯定会回兵救援。王进亲率一队，相机而动。第三队由右哨千总李玉和游击祁光秋作为援兵。首先派人号称是王进率大部队，会合潮州援兵数万人，抵达泉州城下，攻击郑成功部队，以解泉州之围。

　　郑成功与郑鸿逵商量后决定分兵回救安平，余部进攻泉州城和防范王进军队的进攻。

　　王进率军来到大盈，命杨得功、董之制造进攻安平的假象，自己悄悄带领骑、步兵，乘夜由冷水井出发，经何坑，前出到南安，突到泉州城下。洪政率兵出战，败下阵来。赵国祚在城墙上远远望见，知道救兵已到，便命士兵在城上四面呐喊，以造成相助之威。

　　郑鸿逵心虚，以为清军大队人马来到，不敢再战，急忙退回金门。郑成功正率部在王陵防守，而郑鸿逵已退，自己势孤难战，便也退回安平。

　　王进进入泉州城后，恐郑军知道真相后进行反攻，谢绝赵国祚的挽留，率军急忙返回漳州。

　　果然，郑成功侦知真象后，追悔莫及。急命几路人马截追王进部队，然而此时王进军队已过去两天了。

　　泉州之役郑成功虽未达到目的，但他在桃花山打得清军落花流水，在福建人民中产生巨大影响。他的声望日益提高。又有许多人投靠到郑成功手下，如原浙江巡抚卢若腾、进士叶翼云、举人陈鼎、武艺精熟的蓝登、通晓谋略的施琅及显贵等人。郑成功对他们非常尊重，待如上宾。郑成功加紧操练部队，并在安平筹集粮饷。

　　泉州之役也给清军很大的震动，造成了不少的困难，郑军越来越引起了清政权的重视。

　　顺治五年（公元1648年）闰三月，郑成功率部进攻同安。把守同安的清军将领是游击祁光秋和协防游击廉郎。二人集合步兵、骑兵和九都的乡勇，抵抗郑军，双方大战于店头山。甘辉挺身出战，清军守备王廷的坐骑失蹄被斩。清军溃退入城。夜半二更，祁、廉与知县张郊龄打开西门逃走了，第二天城中百姓开城门迎接郑军入城。郑成功发布命令，安抚百姓，不许骚扰。命叶翼云为同安知县，劝说百姓追征粮饷，以助军需；又命陈鼎为县学教谕，传告在学诸生，起义勤王。

　　同安被郑军败破后，清军提督赵国祚得到消息，飞报总督转题奏朝廷。皇帝下诣，派遣佟鼐、李率泰、陈锦三人督师恢复各处地方。三人便派兵攻击同安。

　　郑军使守同安的将领丘缙等得到清军攻击同安的报告后，马上与叶翼云、陈鼎商议防守的策略。三人商定誓死守卫同安城，同时向郑成功求援。

　　清军在佟鼐的率领下攻到同安。郑军出城迎战被击回城中。同安郑军便回兵城内，准备死守同安，以待郑成功大军来援。

　　八月十六日，清军攻破同安城，丘缙、林壮猷、金作裕在与清军巷战中力竭而死。叶翼云与陈鼎被俘，从容而死。

　　佟鼐收复了同安，却痛恨同安的百姓支持郑军坚决抵抗，造成清军大量伤亡，便下令尽屠城中百姓，血流沟渠，令人发指。

　　郑成功正在铜山整顿船只，训练士卒，忽然接到叶翼云等从同安发出的告急请援文书，便立即率大队舟师回救同安。但天不作美，这几天北风甚烈，航船难于驾驶，郑成功带兵5天才抵达金门。而这时探军来报说，同安已被攻陷，诸将战死，叶、陈不屈被杀，全城惨遭屠杀。郑成功不禁痛哭。他设坛遥祭阵亡将士和被杀的军官、百姓，三军无不为之动情感愤，发誓定报此仇。郑军不能再北上，于是便移师于镇海、铜山一带。

　　这年十月，永历帝诏封郑成功为威远侯，郑成功高兴地接受了封号。第二年，永历三年（公元1649年）七月，永历帝遣使再封郑成功为广平公。

　　几年来，郑成功以安平为据点，游战于南国，给清军造成了很大的压力。但是郑成功军队的发展，始终受到一定的限制。

　　3、创办厦门根据地

　　通过几年的征战，郑成功已收复了福建的漳州、泉州沿海地区与广东潮州所属的一些地方，但始终没有找到一块可以依靠的根据地。他必须寻找新的适合的地盘，做为反清复明的基地。

　　顺治七年（公元1650年）八月的一天，郑成功召集部将议事，大家都感到需要一个巩固的军事后方，郑成功的叔父郑芝鹏，此时也在这里，他便劝郑成功攻打厦门，以作为军事基地。

　　由于郑联也是郑家子弟，郑成功很是犹豫。当下有人说　："金厦两岛是福建沿海的重要地方，据之可以纵横金、厦、澎一带海面，雄吞同安、漳州，不失通详裕国，探险待取之道，老太师过去曾十分重视这个地方。而现在却被郑联、郑彩据有。此时，郑彩不在厦门，而驻守的郑联终日饮酒，不理军务，窃军饷为私用，征军需作家财，部下怨言纷纷，百姓苦不堪言。现在夺取厦门正是时候　。"经过权衡再三，郑成功决定夺取厦门。但担心武力夺取一旦失利会使两军结仇。施琅说　："如果用兵攻取，不是好办法，应该设计智取　。"郑成功说　："把你的想法说出来给大家听听　。"

　　施琅说　："郑联是个酒色之徒，无谋之辈。藩主可率4艘巨舰，扬帆回师，停靠在鼓浪屿。郑联见你人少，肯定不会怀疑。其余的船只，则扮作商船，陆续跟进，分别停到泊岛、关浯屿、大担、白石头。另外，再派部分船只从鼓浪屿转入崎尾，直接开到厦门港水仙宫前。准备好后，藩主上岸拜访，不要让他看出破绽，相机行事　。"郑成功听后颇为赞赏，说　："此计甚好，但我想还是以不杀人为好　。"郑芝莞说　："如果不杀郑联，恐怕他的部下恋主，不如就此杀了他好　。"郑成功颇为犹豫。但为了抗清大计，也是因为郑联平时只重酒色不谋国事，他采纳了大家的意见。

　　郑成功依计而行。于中秋之后，郑成功率船来到鼓浪屿拜访郑联。

　　郑联设宴款待郑成功。二人谈得甚是投机，整整喝了一天，还觉得不尽意。

　　郑成功又在虎坑岩设宴，宴请郑联。席间，郑成功与郑联互相敬酒，比试谁的酒量大。一直喝到晚上八、九点，郑联才回府。

　　郑联走到半山塘时，被郑成功伏兵所杀。其他各路人马随信号炮声响后冲进城去，控制了厦门城。郑成功又命人到城内各处安抚百姓，城内秩序井然。

　　郑联的部队也被郑成功掌握。郑成功又派洪政持书前去招降郑彩。

　　郑彩对洪政说　："我已年老体衰，我看我们郑氏家族诸子弟中，能继承大志、有所作为的只有大木。

　　我愿把我的队伍，全部交给他　。"说完随洪政一起回到厦门。

　　郑彩把全部兵船都交给了郑成功。郑成功见郑彩确实一心为抗清大业着想，便不再猜疑，待之甚厚。

　　最后，郑彩死于厦门。

　　郑成功得了厦门以后，势力更加强大。接连几天，都有人纷纷前来归附，附近不少地方，原来是郑芝龙的部属，也派使前来，表示愿意受郑成功节制。

　　从此，郑成功有了比较稳定的根据地。九月，郑成功隆重祭祀了已经惨死4年的母亲田川氏。不久，又派人将其家眷接到了厦门。经他的经营，厦门日益繁荣。

　　他的手下部队已发展到40000多人。又整编了军队，设立五军（左军、右军、前军、后军、中军），雄踞海上，图谋进取。

　　4、力挽狂澜

　　就在郑成功训练部队，图谋进取之际，黄文带着永历皇帝的诏书从广西来到厦门。

　　原来，在清军的进攻下，广东连吃败仗，李成栋悲愤中饮酒过度，于雨天落水而死，杜永和率广东所有人马投降了清军，广西日益危急。诏书的目的是要郑成功率师从广东虎门登陆，会同孙可望、李定国联合进攻清军。

　　郑成功决定南下抗清，以保护永历政权。同时，他南下广东的另一个目的是镇压潮阳地区因为追征粮饷过急而导致的民乱。他自己率诸镇，配备100多艘船，南下勤王。

　　郑成功惟恐清军会乘他南下，厦门空虚之际前来偷袭，特意关照留守指挥的郑芝莞说　："金、厦是我们的军事基地，它的存在与否，对我们今后的抗清事业关系极大，切勿掉以轻心，一定全力守备　。"郑芝莞满口答应一定搞好金厦的防守。郑成功南下途中担心后方守备力量薄弱，又派郑鸿逵回去协助防守。

　　这时，清军攻下广州的消息传来，南澳守将陈豹劝郑成功停止南下。他提出，广州失陷，从虎门登陆进军已无可能，会师肯定无法实现，则厦门是根本重地，决不可轻易丢失。他建议郑成功应当驻守南澳，居中调度；而自请与各镇官兵南下，倘若望见孙可望、李定国的军队，再来请郑成功亲行。

　　郑成功感谢陈豹的好意，但他认为现在按永历皇帝的旨意发兵，虽越山逾海也在所不辞，决不能只顾个人的安危。他指示陈豹，仍然要固守南澳，倘若厦门有警，可火速前往救应。

　　左先锋施琅以足智多谋著称。他感觉到郑成功南下凶多吉少，不愿随行，便以夜梦不吉为由请求留守，郑成功虽爱他之才，却没能力很好地驾驭他。又因为施琅喜欢背地里暗害别人，曾逼走了后劲陈斌，所以郑成功比较讨厌他。郑成功最后还是让他留守。并别任郑茂为左前锋，但心里已埋下了怀疑的种子。

　　顺治八年（公元1651年）二月，南下的船队行至白沙湖，遇到大风暴，船队受到一定损失。风暴过后，船队重新集结，继续前进。三月，船至天星所，迎面碰上清军从惠州来增援的乌尾船10余只。郑成功以两路迎击，从水路上截击惠州来的清军，以陆路攻打天星所。两路军队英勇出击，大获全胜。

　　部队正要乘胜前进，突然传来厦门失陷的消息。原来，郑成功出师南下以后，情况被清军侦察得知。当时在泉州的清朝福建巡抚张学圣，与驻守泉州中路总兵马得功、泉州道黄澎商议，决定进攻厦门。参加这次行动的还有漳州守将王邦俊。

　　马得功等统辖骑兵，先从五通渡海。他们胁迫澄济伯郑芝豹出船载渡。郑芝豹因为郑芝龙被扣留在北京，无奈，只好按马得功等人的要求办。

　　清军冲上厦门，守在那里的前冲镇阮引、后冲镇何德等水师，见清军来势甚猛，又有郑芝豹的船队帮助渡海，觉得抵挡不过，不战而逃。而负责留守的郑芝莞，听说清军已经杀过岛来便手忙脚乱，早就忘了守备之责和郑成功之托，连忙搜捡珍宝，席卷而去。他与亲信弃城下船，逃之夭夭。这时岛上一片混乱，如同鼎沸一般。

　　郑成功之妻董氏怀抱祖宗神主带儿子郑经跑到海滨，见岸边有船，便招呼说："我董夫人也　。"舵工让她上了船，她命舵工把她泊近郑芝莞的船。郑芝莞见了董夫人，怕露了马脚，说他的船是战舰，不便乘坐，请她到家眷船中。董夫人说　："媳妇喜乘此船，今征战时候，非此船不可　。"这样，董夫人手抱神主，与郑经一起坐在这条载满财物的船上。神主是郑氏的一族所系，而满船的财物则是郑氏多年的积累，它不仅是家产也是郑军给养基础。

　　清军攻入厦门，郑成功储存的几十万斤大米，90万两黄金，几百镒珠宝被掳掠一空。

　　张学圣与严黄村、张效龄督率大队人马准备入厦门，刚好赶上大海涨潮，他见厦门孤岛非容大兵之地，便率人返回驻地。马得功见后军已撤，便不敢在厦门坐镇，在回撤中与郑鸿逵回防队伍相遇，双方发生激战，马得功占了上风。后来施琅率队进攻，马军有所退却。

　　马得功见很难杀出郑军防线，便心生一计。他派人驾小船去见郑鸿逵。马得功曾是郑鸿逵标下的守备，他利用这一层关系，派人传话说　："虽然彼此间隔，不过是因为各司其职，但无时不挂念您。如今得功奉令过岛，未曾扰一草一木，奈欲退无舟可渡，得功必死于此。得功死分所当然，但就恐怕岛上人民因此就不能保全了。而且您的兄长在京，眷口在安平，其能安乎？不如宽得功夫片刻，假渡而归，一举两得，得功幸甚，即您也幸甚　。"马得功的话软中带硬，郑鸿逵权衡再三，还是决定放马得功一条生路。他故意放松高崎的防守，并借给马得功几只渔船，渡马得功的军队回泉州。

　　郑鸿逵派人飞报郑成功，恳求班师回厦，拯救岛上百姓。

　　郑成功率部此时正在大兴所。他本来不想回师，要奉勤王大义为先。怎奈消息传入军中，军营内外一片哭声，他们担心岛上家眷的命运。军心不稳则难于继续南下勤王，无奈，郑成功回师厦门。

　　四月初一，郑军已到达厦门中左所，停泊在浯屿。但岛上出奇地平静，清兵早已于几天前就离开了厦门。

　　郑成功听说清军离开厦门竟是叔父郑鸿逵所助，大为愤怒，拔刀自断其发，发誓一定要杀尽清兵。郑成功下令不许郑芝莞与郑鸿逵与各亲属相见。他说："渡清兵而来的，渡清兵而去的，弃城送给清兵的，都是郑家的人，厦门遭殃，与清兵有什么关系呢　？"意指是郑家自已的人害了厦门。

　　郑鸿逵派人请郑成功进城，　郑成功不同意，　他说："叔父与清军通好，请我回城好像并没有什么好意。我不杀尽清兵，我们是没有相见的日子的　。"郑成功又下令所有的镇将一律不许到郑鸿逵衙署去。郑鸿逵也知道帮助清兵的过失，脸上无光，难平郑成功之愤，便将军队带出厦门，移驻金门的白沙屯，并写信向郑成功解释原因。

　　郑成功移驻厦门港，召集诸将评议厦门失守的功罪。对勇于与清兵作战的，皆给予赏赐，对于弃城而逃的郑芝莞，按军令处斩，另外又杀了阮引，棒打了何德。

　　对于郑成功不徇私情，严明执法，又奖惩分明，将士无不心服，郑军的纪律也更加严明了。

　　郑成功为稳定厦门局势，将郑芝莞所运载的金银财物做为军饷，并加强防御工事建设，分别调拨劲旅把守。这样，岛上人心大定，秩序井然，兵坚防严。

　　郑鸿逵见郑成功在岛上处置有方，指挥得宜，庆幸郑家的事业有了出色的继承人，便把自己的船只兵权都交给了郑成功，自己则在白沙屯择地筑寨，广构亭沼，艺花植木，笙歌自娱。郑成功又重新部署了一下兵力，移驻于金门后埔扎营操练。

　　至此，郑成功控制了郑氏的全部兵权，东南沿海的郑氏部队都统一在了郑成功的旗下。在此后相当长时期内，金厦一直是郑成功抗清的坚强基础，更大规模的抗清斗争即将开始。

　　郑成功日夜操练兵马，囤集军饷，各项事务都已走上轨道。但一向号称知兵善谋的施琅却心怀贰志。

　　由于施琅曾暗中诬告过别人，又在南下勤王时托辞不出征，引起了郑成功的怀疑。在这之后，施琅因为郑成功没有提拔他，便不听从郑成功的命令，甚至公开与郑成功做对。

　　郑成功不露声色，但他已感到施琅桀骜不驯、离心离德，将来必成祸患。

　　五月二十日，郑成功下令在船兵将准备出军，各镇将提调其所辖部下，命人持令箭催促施显贵到厦门。

　　施显贵到厦门后即被囚禁。并命人到施琅家捉拿了施琅，也软禁了施琅的父亲施大宜及其家属。

　　施琅被关押在船上，使用诡计骗过了看守的人，几经周折，在亲戚的帮助下逃往内地。

　　郑成功得知施琅逃脱后顿足而叹　："唉！吾不幸结此祸胎，贻将来一大患！"这话不幸言中，施琅终于投靠清廷与郑氏为敌，那是后话了。

　　郑成功清理了内部之后，着手扩大抗清基地，督师在海澄磁灶地方，以待战机。

　　这时，清朝漳州总镇王邦俊率领海澄马军、步军数千人，也来到磁灶扎营，与郑军对垒，企图打击郑军的发展势头。

　　郑成功与诸将分析，打败漳州这一路兵马，会震慑清军，又能促进集兵征饷，鼓舞将士的抗清热情。

　　郑成功布置了具体的作战方案，等待时机发动攻击。郑成功布下了一个圈套，准备等清军进入后，正面进行猛烈攻击，尔后其他各路包抄而来，要一鼓作气把清军消灭。

　　果然，二十七日，王俊邦带兵进入郑军包围圈，被郑军一鼓作气打得惨败，清兵死伤无数，丢下了大量的辎重马匹。

　　三天后，郑成功等回到厦门中左所，对参加这次战斗的人员论功行赏。一律按照此前颁布的《杀虏大敌中敌赏格》中规定的中敌赏格加以奖赏。

　　这是金、厦奠基后的首役，可谓旗开得胜，人心为之大振。由于郑成功事业有起色，一些旧部也相继归来。郑成功对此非常高兴，并对回归的人加以重用。

　　随着兵力扩大和作战的需要，郑成功进一步完善了军队的编制。他首先设立了礼、智、信、仁、义五营，又设立了英兵、游击、奇兵、殿兵、正兵五营。

　　此时同时，郑成功又委派郑启设置了军器制造局，督造军器。所造军器除刀枪等兵械外，还有藤牌、战被、火筒、火罐等。藤牌又称为团牌，是专为抵御满洲骑兵而设。做战时士兵三人为一伍，一兵执团牌，遮蔽两人，一兵砍马，一兵砍人。团牌兵攻击满洲骑兵甚为有效，对清军威胁很大。战被又称滚被，是一床厚二寸的大棉被，由一人携带，敌人射箭来，便张开棉被遮挡，箭射过后，便将棉被卷起滚进，同时挥舞双刀砍敌兵的人马之足。火筒是用来向敌兵喷射火焰的武器。火罐，其中装满火药，在点燃引信后投向敌兵，以杀伤敌人。郑军的武器比较先进，增强了抵抗清军的战斗力。

　　郑成功不断地派兵攻打清朝在福建的各个据点。不久，他占领了长泰、海澄、诏安、平和。

　　在作战中，郑军勇往直前，郑成功指挥若定，取得了一次又一次的胜利。每次战争之后，郑成功都按《大敌赏格》升赏杀敌有功人员，而对于临阵脱逃的，或在阵前就斩，或战后斩首。郑成功的赏罚分明，增强了将士们的凝聚力，使作战中的将士们奋勇杀敌，急立军功。

　　在郑军围攻漳州城时，固山金砺率兵来解围。郑军退守海澄。清兵炮击海澄数月，海澄城内一片废墟。在郑成功的鼓舞和指挥下，趁清兵进攻之时，顽强防守，又布地炮阵阻击清军回撤。清兵惨败而回。

　　郑成功自隆武二年（公元1646年）到顺治十年（公元1653年），在海上起兵初期的7年里，巩固了金、厦根据地，扩大了外围据点，占领海澄、长泰、漳浦、潮州、潮阳、惠来等城，壮大了实力，为大举北伐打下了基础。

　　清军以武力"围剿"收效甚小，便着重从政治上对郑成功实行诱降。

　　清朝政府先以被拘留的郑芝龙为人质，对郑成功进行了多次劝降、诱降活动，都遭到郑成功的拒绝。

　　见郑成功不肯就抚，清朝政府又宣布封郑成功为海澄公、郑鸿逵为泰化伯，郑芝龙为都督，郑成功仍没有归服之心，仍然高举"杀父报国"义旗，进行抗清斗争。

　　清政府见诱降不成，慑于郑成功对闽、浙的威胁，于顺治十二年（公元1655年），任命郑亲王世子济度为定远大将军，赶到福建进剿郑成功。郑成功以保全军队，以逸待劳为策略，来抵抗清军这次大规模的进攻。于十二月底，郑军打败了济度的军队，大振东南沿海抗清的热情。

　　郑成功率军经过多年征战，不断取得了胜利，成为反清复明斗争中力挽狂澜之师。他还要与其他抗清队伍联合，以图取得更大的抗清战果。


第四章　孤军荒野

　　郑成功率领郑家军进行顽强的抗清斗争，取得不断的胜利。南方逐渐形成了对郑成功有利的局势。郑成功兼蓄其他的抗清力量，发动了围攻金陵的战争，不幸遭到失败。清政府采取多种措施，要致郑成功于死地。郑成功的军队被孤立于沿海一带。

　　1、兵败金陵

　　郑成功坚持抵抗清军，他与西南的李定国遥相呼应，与鲁王余部张名振、张煌言互相配合，协同作战，给了清军以沉重的打击。

　　郑成功的武装斗争与其他方面相配合，形成了巨大的力量。为了配合西南地区南明政权的作战，恢复大明江山，他以顺治十四（公元1657年）至顺治十六年（公元1659年）发起了三次北伐金陵的战斗。

　　第一次北伐攻克闽安、南台等地。当时清朝在福建、浙江一带的守城将领，多是明朝降将，郑成功兵锋一到，他们便纷纷倒戈迎降。

　　清朝福建总督李率泰见郑成功大军远出，有隙可乘，便率军准备袭击郑成功在福建的驻地。

　　郑成功担心厦门有失，便留一支部队守卫浪崎，自己率兵赶回厦门防守，同时派兵到潮州等地征集粮饷，以备再次北伐。

　　顺治十五年（公元1658年）二月，清军三路向云南、贵州进剿永历政权。郑成功为了牵制清朝的兵力，开始了第二次北伐。

　　北伐出发前，郑成功颁布了严格的纪律：官兵除沿途取粮外，不准奸淫掳掠妇女，不准掳掠男子为□，不准牵取宰杀牛畜，不准私人借坐给牌商船，违者斩首示众，将领连罪。在北伐中郑成功严格执行军纪，杀掉了一些违纪的官兵。

　　这次北伐因在羊山遭受暴风雨的袭击，损失虽然不太重，但继续北上还是有困难的，便回师舟山，在浙东一带扩军筹饷，进行休整，准备再战。

　　顺治十六年（公元1659年），五月十三日，郑成功第三次率军北上。

　　出发前，他庄严地重申了"恢复大明江山，上报国恩，下救苍生"的决心，再一次颁布了对百姓要秋毫无犯的禁令。

　　六月十三日，郑军抵达镇江的金山，开始了有名的"镇江大战".在镇江至瓜州10里江面上，清朝守将用豆木筑起长坝，截断江流，宽3丈，用泥覆盖在上面可以跑马。左右木栅有穴可以射箭放铳。在江心位置有大炮阵、火炮阵。修建这个水坝，花费了上百万的金钱。然而坝刚建成，就被潮水涌涨，立刻冲断。

　　清朝的南京部院郎廷佐亲自出来祭江，再把坝修成，设兵严守。操江是蒋国柱，满洲人。总兵是管效忠，抚顺籍，满州人。与镇江副总高谦共同防守镇江。

　　清朝又于谈家洲设下伏兵2000名，安上大炮。新操江朱衣助六月十三日到任，守瓜洲。

　　十五日，郑军的海船运兵2300人泊焦山。他们首先派出牛条船，外蒙白絮，内载乌泥，只用几个人撑舵，扬帆而上。清军望见了，就大量发射炮弹。海船驶近大坝，又从从容容回去了。

　　清军发射的炮弹像大雨一样密集，炮声昼夜不绝，像天上打轰雷一样响，300里地以外都能听见。

　　共发射炮弹500发，却没有伤着一艘船。郑军海船在江上上上下下，循环多次。一方面是为了诱使清军放炮，消耗其炮弹，另一方面是运送水兵潜入水中去破坏大坝在水中的一些设施。

　　十六日，郑军估计炮弹将用完了，便全部驶过镇江，结果清军没能挡得住。

　　十七日，郑军登上瓜洲，从后寨杀入。清兵出来抵御。原来东门外有高岸，清军骑兵在那儿排成排，拉开打仗的架势。可是郑军士兵却在两旁的水田里用大马刀砍马足，清军大败。

　　朱衣助刚到北门察院的衙门里，发令旗向安徽求救，忽然左右向他报告　："老爷，不好了，郑军杀来了　。"话还没完，便进来两个人，把朱衣助抓起来去见郑成功，郑成功抚慰一番，把他放了。

　　郑将刘某，乘东门之胜，追进瓜洲城里，将沿江炮移向谈家洲向清军猛轰，把清兵打得一片混乱。这时有郑军20名士兵，忽从江中浮了上来，持长刀乱砍，杀得洲上的清兵乱跑逃命。郑军水师又到，以上千人追杀，清军2000人都被消灭。

　　郑军又把大炮移到瓜洲猛轰镇江，镇江向南京告急，南京派洪承畴麾下罗将军铁骑千人前来援救。铁骑兵铁甲如雪，南征中屡屡取胜。罗将军大言不惭地说："这些海盗不够我杀的　！"便想入江剿绝郑军。

　　这时，苏、常四郡军队畏郑军如虎，见京军想居前队，都暗暗庆幸。常州王总镇、无锡守备张科、江阳守备施某，与罗将军、管提督等兵九队，共15000人，罗兵为第一队，管兵为第二队，常州王兵为第八队，无锡、江阴两营跟着。

　　京军骄躁，急着与郑军接战。可是郑军的海船在江上忽上忽下，见清军在南边，就停泊在北边；见清军在北边，就停泊在南边。郑军表面上看起来是畏惧清军而逃避，实际上是诱引清军。

　　就这样，清军跟着郑军兜圈子，走了三天三夜没有休息，弄得十分疲劳。当时正是酷暑，又连日多雨，热后下雨，雨过又热，热气薰蒸，清军将士穿着铠甲实在是受不了。况且是大热天，渴得厉害，大军云集，饮水供应不上，很多人喝马尿解渴。马走了三天三夜，也渴得直张口喘息。城中人送饭到江边，清军根本吃不下去。

　　这时郑军前阵用的是长枪，次阵用的是团牌，第三阵用的是倭铳。每一队50人，前面有五色旗一面领头。每队有滚被2人，团牌2人。郑军按鼓声缓急来调整部队前进速度。

　　因为郑军多为步军，清军很轻视。过去清军作战，凡骑兵遇步兵，后退数丈，加鞭向前突进，敌阵稍动，就乘势杀入。敌步兵自相践踏，进而清军骑兵游动砍杀，常常以此获得胜利。而这一次清军骑兵战术不灵了。

　　清军骑兵冲杀而来，郑军严阵抵挡，屹然不动，都用团牌蔽挡，看上去像一堵墙。清骑兵三进三退，对郑军无可奈何。正在这时，郑军背后升起黑烟，待清军再冲时，郑军已疾跑到清军马前杀人了。郑军用的是3人1队的团牌杀人砍马阵。郑军用的长刀刀锋特别锋利，一刀就能把铁甲军马砍为两段。原来铸刀时，用铁匠百人挨递打1刀，故钢刃特利。清军士兵说　："郑军厉害，1刀杀6段。"大家问是什么缘故，他说　："3人骑马奔驰，他以刀一齐削去，6条马腿都断了，这不是砍6段吗　！"然而当时郑军虽勇，但清军骑兵却不马上退去，这是因为管效忠站在第二队，谁退就杀谁。

　　战斗打了很久，郑阵中一将举白旗一挥，兵士立即两边分开好像要退避，有的走不及，就伏在地上。

　　清军望见，以为郑军要逃跑，可以乘势冲杀，就驰马向前。不料郑阵中忽发一声炮响，士兵全都杀出来，杀死清军1000多人，吓得清军都散了。罗部下白先锋，朗部下王先锋，都被杀死。管效忠换了3匹马才逃走，原来他一上马马头就被砍落。

　　清军退到银山上，追兵赶到；又走山上，很久才冲下来，郑军不动，都是铁甲胄，铁面罩子，只露两足。用长刀破清军骑兵，锐不可挡。清军大败。

　　二十日，管效忠率清军与郑军战于扬篷山中了郑军的阵法，之后又遭郑军追击，清军溃败。

　　管效忠出兵时有4000人，到最后只剩下140人了。他不禁长叹说　："我自满洲入中原，身经十有七战，没有这两阵那样死战的　！"常州王镇兵仅存37人，高谦只剩80骑退入镇江。

　　镇江城门紧闭，城内人心惶惶。镇江守将高谦与太守戴可立，把炮架在城上准备守城。郑将马信骑马来到城下大喊　："速速献城，迟就屠城了！今外兵已杀尽，你们不信，请看扬篷山　。"守城人非常害怕。次日戴可立率人出城迎郑军入城。

　　郑成功问戴可立　："你是戴太守吗　！"戴可立说　："是，请郑帅发落。"郑成功说　："你本无罪，念你献城有功，仍命你为太守　。"郑成功进入镇江后安抚百姓，奖赏从征将士。镇江上下一片欢腾。

　　郑成功乘胜发出声讨清朝的檄文，全文如下："恢复天下兵马镇国大将军郑，为义切君亲，声援南北、计图恢复，布告同心鼎造中兴，早膺上赏事。切惟王者一统，治服四夷。大义严于春秋；首言尊攘，丰功勒于秦汉，不讳鞭驱。粤我大明三百年基业，德配唐、虞；先皇帝十七载忧勤，功侔天地。胡天不吊，国步多艰。　一祸盛世之顽民，　再□滔天之逆子。肆予荼毒，继被腥膻。裂寇毁冕，羞此沐猴；断发文身，操同人彘。寡人妇而孤人子，不闻塞上飞鸿；南走越而北走胡，尽是长平坑卒。惨矣黔首靡遗，幸而苍天悔祸。东南占天子之气，四海献赤帝之符。恭遇皇帝神武天援，仁孝性成，英协高皇，勋追成祖，文称师济，武列纠桓。不期而会者海外一十四国，同心而应者土司三百五营。连袂云，挥汗雨，谁云越士三千；左带山，右砺河，不弱秦关百二。领滇、黔而镇巴蜀，牧养秦、晋之效，群定冀北；踞湖南而跨岭表，击楫闽、粤之□，小视江东。惟钟山y土，乃十七帝之英灵，于兹凭式；　南国士民，受三百年之恩养，　报效于今。先取金陵，　肇开皇业。独是麻、　黄为蜀地之咽喉，英、霍、为楚、豫之指臂，左连东吴，右通濠、泗。其间削籍勋耆，埋名隐姓；忠臣义士，剑侠奇人。细柳闻天子之诏，尺土龙蟠；大树振将军之名，千里寻穴，矧崇山久成铁笼，峻垒愿借金汤。凡我同仇，义不共戴。勿夺先声，徒成烽火之戏；矢为后劲，同坚背水之盟。且一战而敬谨授首，再战而贝勒成擒。招来万亿游魂，屈指二三余逆。于此人力，可卜天心。瞬息夕阳，争看辽东白豕；灭此朝食，痛饮塞北黄龙。功永勒于汾阳，名当垂于淝水。世受分茅，勋同开国。谨檄　。"

　　檄文富有文彩，铿锵有力，表现了郑成功的儒家风范，对于北攻金陵，反清复明，确是一个鼓舞人心的号召书。

　　北伐军一开始就取得了辉煌的胜利，声威大振。东南各地的反清力量纷纷起来响应。清朝政府大为震惊。在一个接一个的胜利面前，使郑成功求战心切，想很快攻下南京，然而却导致兵败金陵无功而还。

　　顺治十六年（公元1659年）六月二十八日，郑成功召集诸将商议进攻南京。甘辉认为北据瓜洲、镇江而截北来援军，南占北固山而封江浙通路，则金陵可以不劳师而收复。郑成功则不以为然，决心立即进取南京。甘辉又建议从陆路进攻快，可以一鼓作气拿下南京，又可沿途攻州破县阻截敌人援兵，郑成功也没有采纳。

　　七月四日，郑成功率北伐大军乘船溯流而上，猛扑南京。沿途守将闻风丧胆，纷纷献城归顺。郑成功七月七日到达南京城外观青门。

　　由于郑军的声威，所到之处闻风投顺，甚至出现了一些戏剧性场面。郑成功派小哨徐明等前行芜湖，因为误入浦江港，遇上了敌兵。这时郑军只有虎卫将4员刚登上岸，他们面对清兵200人，徐明等小哨4人也只好上岸相助。清兵200人面对这8员猛将竟不知所措，以为天兵骤降，惊惶逃走。这8人乘势追到芜湖南门，而芜湖守兵都从北门逃走。城中百姓迎接这官兵8人入城镇守。大街上很快流传了童谣："是虎乎否？八员铁将，惊走满城守虏　。"郑成功到了南京城下，不禁感慨万千。望着烟波浩淼的江面和笼罩在雾中的城楼，他壮怀慷慨赋诗：

　　缟素临东誓灭胡，

　　雄师十万气吞吴。

　　试看天堑投鞭渡，

　　不信中原不姓朱。

　　郑成功大军包围了南京城，　并重申《　抢掠奸淫军令》，强调军队的纪律。南京城下旌旗飘动，金鼓齐鸣，一派雄武气象。

　　郑成功大军包围南京，江南各地为之震动。负责江宁驻防的管效忠不敢出战，紧闭城门防守待援。

　　南京城里已慌了手脚。郑军从捉到的一名从南京出来送情报的人员那里，了解到城中的情况。原来南京总督管效忠自镇江败回后，知道郑军即将进攻南京，便日夜督理防城器械，并派人前往苏、松等处求取援兵，同时向北京清廷紧急奏报求援。

　　城中守军已被吓破了胆，奏报中称海师20余万，战船千余艘，俱全身是铁，箭穿不透，刀斩不入。从瓜洲、镇江败回的兵将，仍然惊魂未定。指挥战局的人也一筹莫展，不知如何是好。

　　郑成功得到这个情报非常高兴，他说　："城内到了这种程度，南京一定会投降的　！"郑成功命人起草了一份劝降书，指出南京的困难，劝其投降，随后将信绑在箭上射入城中。

　　七月十二日，郑成功率文武官员拜祭大明太祖朱元璋。江风习习，松涛浩浩，郑成功与诸将全身缟素，向孝陵方向跪拜。郑成功泪流满面，诸将也无不哭泣。

　　在一片得胜声中，诸将纷纷请求早日攻城。大将周全斌说　："如今已占领瓜洲，用兵贵在神速，如果一鼓作气将南京拿下，将皇帝迎驾过来，那么中兴大明便指日可待了　。"大将甘辉说　："大军在城下驻扎太久，容易失去锐气；而且日久如果清军援军一到，要多费一番功夫。请求您快一点指挥攻城　。"郑成功却另有一番考虑。他认为清军惧怕郑军，即使不降也会逃走，而不必劳师攻城，造成太多的杀戮，使南京百姓也跟着遭殃。

　　郑成功在这件事上犯了战略上的错误。他错估了当前的形势，被以前所取得的胜利冲昏了头，而自以为清军必然或降或走。

　　当然，郑成功不急于攻城，也有其他方面的原因。

　　此如当时的枪炮尚不十分充足，其他各路抗清兵马尚未到来等。正是由于他的过于自信、过于慎重，失去了攻下南京城的大好时机，导致了这次北伐的失败。

　　还有一种说法，说是郑成功中了城内清军的缓兵之计。说城中守军答应30日后献城，因为30日内守城者失城，会累及家眷。这种说法是不可信的。首先，尚没有从别处见过清方关于"守城三十日失守，不再罪及妻孥"的记载，其次，郑成功不会轻信守城者没有实际行动的承诺。

　　江南各处不断有归附郑军的官兵，从形势上看郑军的威望与日俱增。然而郑军也正在不知不觉中丧失了自己的优势。

　　郑成功传令各提督统领，限令二十二日安炮攻城。

　　然而清兵援军已开始向南京集中，总兵梁化凤于十五日自崇明赴援，突围入南京城，与城中守军合为一股，加强了防守力量。

　　二十一日，郑军截获了城中的塘报，说各处清兵已经齐集南京，欲来冲杀，与郑军一决胜负。郑成功布置军队迎战清军。

　　二十二日中午，双方炮战正式打响。清兵在仪凤门安置火炮，与郑军前锋阵对击，郑军的炮架设在路口，全被击碎，官兵无立足之处。接着清军拥大队冲出城来，也有的从屋顶上冲下来，郑军救应不及，前锋镇余新、左营董廷，和大小将领官兵全军被歼。中冲镇副将萧拱柱也阵亡，萧拱宸浮水而逃。清兵趁势蜂拥出城扎营。

　　首战遭受挫折，郑成功当晚重新布置了兵力，传令抽兵驻扎观音山待敌。郑成功的部署是：左先锋镇杨祖，统援剿右镇姚国泰，后劲镇杨正，前冲镇蓝衍屯扎大山上，做犄角应援；中提督、五军，伏在山内；左武卫、左虎卫，列在山下迎敌；郑成功督右虎卫、右冲镇万禄，在观青门往来应援；后提督、宣毅左等堵御大桥大路；右提督、宣毅后镇、正兵镇，由水路抄蹑敌后；左冲镇专理水师，防止敌兵由水路抄来。

　　郑成功的这个布阵犯了严重的错误。他将兵力分散于难于及时救援之地。一旦一路遭到清军优势兵力的攻击，其他各路很难及时赶到救援。

　　这天晚上，清兵乘胜逼近郑军营地扎营对垒。

　　二十三日辰时（上午9点左右），清兵大队人马数万人从山后抄出，南冲左先锋镇之营，但郑成功已传令中军营，无令不许轻战，而山上山下又隔远不见，只听清军的冲杀声。清兵动用了全部的攻坚器械，炮火交集，郑军无处容足。清军一齐下马死拼，郑军将士冒死迎战。郑成功派遣右冲镇、右虎卫镇前往援助，但山高爬不到，左先锋寡不敌众，已被清军杀败。前冲镇蓝衍战死阵中。清兵乘胜从山上冲下，中提督、五军等在山内被围，死战不得突围相继阵亡。左武卫、左虎卫在山下整军死拼，但大势已去，独立难支，也终于被歼灭。后提督堵御大桥头，遭到清兵首尾夹击，被歼灭。

　　郑成功见败势已定，便指挥军队撤退到船上。清军水师这时也攻击过来，左冲镇一面堵截反攻，一面保护其他官兵撤离。清兵畏惧郑军的水师，不敢轻易再战，因为水战是郑军的优势。

　　当晚，郑成功传令撤往镇江，并让左冲镇、宣毅后镇殿后，并援救从战场上逃回的士兵。

　　郑军官兵陆续从水路陆路逃回的很多，但检查军队，不见大将甘辉、万礼、林胜、陈魁、张英、蓝衍，副将魏标、　朴世用、洪复，户官仪卫等人。　北伐的17万大军也伤亡过半。郑成功不觉放声大哭"今日惨败，实乃我一人的罪过，成功有何面目再见东南父老　！"10余年来日夜思虑谋划的北伐壮举，就此以惨败结束了。郑成功的中兴事业，受到了严重挫折。

　　2、遭受清廷会剿

　　当郑成功直捣金陵的消息传到北京时，清廷极为惊慌。顺治帝曾想迁都，在皇太后劝说下他便亲自前往南苑练兵，准备亲征。不久，清军大获全胜的消息传来，顺治帝非常高兴。

　　这时，清军在云南、贵州也取得了决定性胜利，南明永历皇帝逃往缅甸，李定国逃往云南少数民族地区。这样，清廷就决定全力以赴，围剿郑成功这支孤军。

　　清廷不再以和谈来争取郑成功了，而是采取强硬态度。逮捕了私自与郑成功联系的马进宝，以内大臣素达为安海将军，与浙闽总督李率泰，准备共同领兵攻打厦门。

　　郑军在南京的战败，使兵力损失大半。沿江所占领的州县又全部丢失。张煌言的部队也因郑军兵败成为孤军而被歼灭。

　　战后，清廷对江南各府州县迎接郑成功的人进行了严厉的追查，株连被杀的极广，十分惨痛。经此一挫折，江南士民盼望恢复，怀念故国之心，遭到巨大打击，从此死灰再也难于复燃了。

　　整个形势对郑军极为不利。在军事上郑军成为一支孤军；在政治上江南百姓面对清廷的残酷镇压，不敢再对郑军友好了。

　　郑成功重新调整了军队的组织、将领，分派各镇到温州、台州、舟山各港地方屯扎、征饷，休养训练。

　　同时，郑成功发布告示，广行招募旧时散逸的将官兵，修整船只，备造军器，兵力渐渐有所恢复。

　　通过这次北征，郑成功更感到需要有更为安全可靠的地方以供郑军长期坚持抗战。因为他更清楚地认识到了清军的实力和自己在整个局势中所处的不利地位。东进台湾，转移根据地是他思虑已久的事情。他考虑派遣前提督黄廷、户官郑秦督率援剿前镇、仁武镇前往台湾，打平障碍，安顿将领官兵家眷以为长久之计。

　　顺治十七年（公元1660年），郑成功驻于思明州演武亭，继续整军练武。他祭祀阵亡将士、安抚阵亡将领家属，厚给抚恤，议定南京战役的功罪，使人心渐渐稳定，兵力又有所恢复。

　　三月，郑成功得报，说清将素达已到达泉州，正在修理水师，准备要来攻思明。

　　四月，探报称清兵出征马匹已备齐，船只器械、舵梢也备好，定下期限，即将来进犯思明。

　　郑成功派人将各提督统镇官兵家属搬往金门，并布下重兵结为船队，前往崇武停泊，以抵御泉州港和所有从上流来的清兵船只。为鼓舞士气，郑成功向全体官兵发出一道谕令。

　　他在谕令中指出郑军的优势，清军的短处，以消除官兵中存在的畏清心理。郑成功回顾了与清军在瓜洲、镇江之战，说明清军并非不可战胜。而且此次清军舍弃了马之长技，而与郑军争衡舟楫之间，不仅船只少，而且所用人员也大多是叛降者。因此，郑军能取胜是很明显的。为了激发将士斗志，他约定又特设一赏格，不论大小将领官兵，一律照赏格立功受奖。

　　四月二十六日，清军泉州港水师船只200余艘，进到祥芝澳，步兵登陆，船只傍山边而行，停泊在围头，步兵就地扎营。郑成功则一切准备完毕，只等敌人来攻时给其回击。

　　五月，李率泰和素达，带领降将施琅、黄梧等人合力进犯。素达兵进海门，李率泰兵进金门附近浯屿。

　　五月十日，双方在海上大战，各有伤亡。中午时分，郑成功站在中军舰上，一手拿着指挥旗，一手拿着宝剑，　问左右将领　："海面是否已经平静了　？"诸将回答　："平静了　。"郑成功胸有成竹地说　："海流平静就潮转，潮转风就随之而转　。"于是下令发出信号，命令各船发起进攻。郑成功下到八桨快艄上，来往巡视，鼓舞士气。果然，顷刻之间，海面上刮起了强大的东风，波涛翻滚，船只上下猛烈颠簸。

　　郑成功手持战旗，指挥各船与清军交战。清军在郑军的攻击下阵脚大乱，死伤无数。李率泰领兵从浯屿赶来增援，被早有准备的郑军两面夹击，焚烧清军船只。敌船处于逆潮之中，船只互相碰撞，损坏无数。船上清军，站立不稳。郑军掩杀过来，清军大败。

　　清军由素达、施琅率领另一部，与郑将右虎卫陈鹏相通，准备趁机渡过厦门。由于陈鹏的疏忽，其部将陈蟒率兵突杀清兵，殿兵镇陈璋听到杀声也来夹击清军。清军所有先锋船只，全部被击沉。素达、李率泰收拾残兵，狼狈逃回，士兵损失十之六七。而通敌的陈鹏，被郑成功抓住，诉斥其罪过，并将其斩首，以正军法。

　　从此以后，素达、李率泰的军队再也不敢来进犯了。在军事处，清廷到了对郑军无可奈何的地步。

　　六月，郑成功派使者去见素达、李率泰，并送去妇人穿戴的衣帽，要求他们进行决战，否则，便接受巾帼表示低头认输。素达、李率泰忍受郑成功的侮辱，始终不敢再战。素达在朝廷的压力下，不久便在福州吞金自杀了。

　　郑军虽打败了清军的进攻，暂时保存了基本力量，但整个抗清形势，对郑军是极为不利的。

　　清军在对郑军武力会剿失败后，暂停了进攻，但却同时加紧了对郑军的封锁。郑军的处境日益不妙起来。

　　3、"平海五策"

　　素达、李率泰被郑成功打败以后，清政府看到郑成功仍得到东南沿海人民的拥护，东南沿海一时难以平定，感到非常棘手。

　　在这种情况下，清政府采纳了原是郑成功部属、熟知福建情况的降将黄梧提出的"平海五策　"，想把闽、浙沿海一带的老百姓与郑成功隔离开来，切断郑成功与老百姓的一切联系。

　　黄梧熟知郑军及东南沿海的情况，他给清政府呈上的所谓"平海五策"具体内容是：

　　一、金门、厦门以小小的弹丸之地，之所以能够抗守至今而不溃败，是因为沿海百姓为了获利不怕走险，供应给郑军粮饷油铁桅船等物资。如果将山东、江苏、浙江、福建、广东沿海居民全部迁往内地，并设立边界，派兵把守，不许百姓到沿海生活，防止百姓与郑军接触，那么就切断了郑军的物资来源，郑成功就不攻自灭了。

　　二、将沿海的船只全部烧毁，不许寸板下海。所有入海的河流处都禁止木材运送。如果有违反的，立刻杀死。如此一来，郑军虽然人多船众，但船只日久无法修复，自然腐烂。而粮草也无法接济，只有瓦解条主要是断绝郑军的海上交通工具的来源。

　　三、郑成功的父亲郑芝龙居住在北京，郑成功常通过南北往来的商贩探听清政府的消息。应立刻追查通送情报的人，并严加惩治。货物政府没收。这一条是要断绝商人同郑军的联系，主要是切断郑成功的情报来源。

　　四、郑成功家的坟墓，现分布在各处。叛臣贼子，应该诛杀其九族，他的祖坟也不能放过，应该将其全部毁掉，使其命脉断绝。清政府也同意此条策，除有迷信的念头在内，也是想给郑成功以精神上的打击。

　　五、东南沿海投诚清军的官员，散居在各府州县，倘若从中捣鬼，又会给地方造成祸乱。可将投诚的官员迁往各省，进行分垦荒田，不但可以解散他们内在的不良联系，还可以开拓疆土之内的地方，富足国库的收入。

　　清政府采纳了黄梧的"平海五策　"，派遣兵部尚书苏纳海到福建监督执行，强令沿海地区百姓放弃自己的家园和田地房产，内迁30里。并严令沿海地区军民人等，寸板不得下海，违者处斩。清朝在福建、广州的各级政府官吏和衙役，有许多原本就是郑成功派出的密探，有的早已被郑成功买通，替郑军收集情报。黄梧掌握这些情况，把这些人全部处死。

　　"平海五策"断绝了郑军沿海百姓的联系，也断绝了商人与海外的联系，结果反而使郑军后来得到了全部的对外贸易之利。然而在"平海五策"刚刚出笼的时候，确实给郑军造成了不小的困难：由于情报来源被切断，使郑军不能了解清军的动向和情况。

　　郑军庞大的商业网，过去从内地购买生丝和丝绸等土特产，船运到日本、巴达维亚等地，换回白银、胡椒等中国缺乏的物资，获利达几十倍甚至上百倍，而"平海五策"断了郑家财路，仅靠孤悬海上的厦门、铜山、南澳几个海岛，很难供养庞大的军队，支持局面。

　　这时候，清政府又将靖南王耿继茂调往福建，与郑成功对峙。此时其他抗清力量已基本瓦解，只剩下郑成功孤军奋战，形势异常险恶。

　　要想保住郑军，把抗清斗争坚持下去，必须打开新的局面，仅限于东南海上这点地方，是无法恢复大业的，甚至想避免再次遭到清军的打击也是困难的。

　　这一切都促使郑成功决心收复台湾，赶跑荷兰侵略者，光复祖业，为恢复大明江山创立新的根据地。

　　4、宝岛台湾

　　郑成功决心平定台湾，把它作为自己的基地。顺治十八年（公元1661年）正月，郑成功下令各镇大修船只，听候出征命令的下达。

　　他认为，虽然郑军胜了素达一仗，但清朝未必肯就此罢休。郑军南北征战，家属也跟着受劳累。而何斌已向他献了台湾地图。台湾田园万顷，沃野千里，每年可得饷税数十万。当地百姓尤其擅长造船制器。

　　虽然现在台湾被荷兰人占领了，但城中的荷兰兵不到1000人，可以很容易地攻打下来。把台湾夺回来，做为郑军的基地，可以安顿将士家属，可以征兵练兵，南征北战时不再有后顾之忧了。

　　那么台湾究竟是怎样的一个地方呢？

　　台湾处于福建的东面，由一个大岛及其周围14个小岛，再与澎湖列岛的64个岛屿共79个岛屿组成。台湾位于东海和南海的中间，西面隔着一道台湾海峡，和福建咫尺相望。从福建坐帆船去台湾，遇着顺风，只要一夜就可以到达。

　　台湾岛自古以来就是我们中国的领土。

　　很早以前，台湾和大陆就有文化上的联系。台湾出土的石器，像石斧、石锛和石镞，和中国大陆沿海地区出土的石器属于同一类型。台湾出土的彩陶器和黑陶器，证明台湾的新石器文化是从大陆传过去的。

　　早在公元230年的历史文献上，就已经有了关于台湾的记载：三国时期（公元220-280年），东吴曾派大将卫温、诸葛直带兵到过台湾。那时台湾的名字叫夷洲。这是汉族人民大规模到台湾的第一次。

　　公元605、607年，隋炀帝杨广曾两次派人到台湾岛上，慰谕当地的居民。那时台湾的名字叫流求。从此以后，台湾和大陆的联系就更加密切了。

　　曾经在唐宪宗元和十五年（公元820年）中过进士的施肩吾，不愿做官，带领他家族的人迁居在澎湖。他曾写过一首《题澎湖屿》的诗，后被收集在《全唐诗》中。这首诗反映了他的生活：

　　腥臊海边多鬼市，

　　岛夷居处无乡里。

　　黑皮少年学采珠，

　　手把生犀照咸水。

　　宽阔理宗宝庆元年（公元1225年），福建海官监督赵汝适写《诸番志》，在《毗舍耶》条中写道："泉（州）有海岛，曰澎湖，隶晋江县　。"这说明在此以前台湾已正式纳入中国行政版图。

　　到了元朝（公元1279-1368年），元朝政府在澎湖设立了一个衙门叫做巡检司，管理澎湖和台湾。

　　明朝初年，郑和率船队西行时，曾到台湾停泊取过淡水。到明朝末年，居住在台湾的汉族人口，已经达到10万以上。

　　到了17世纪，由于汉族人民和高山族人民长期的辛勤开发，台湾经济有了很大的发展，但是常受倭寇的骚扰。这个时候，欧洲殖民者的势力也伸展到东方来了，台湾这个宝岛成了他们的掠夺对象。

　　这些西方来的海盗们疯狂地抢掠台湾人民的财产，肆意地虐待甚至屠杀台湾人民。为了争夺资源，他们彼此之间也互相排挤。这些侵略者，给台湾人民带来了深重的灾难。

　　为了反对侵略者对我国领土的侵犯，我国的许多仁人志士，同侵略者进行了英勇不屈的斗争。

　　在17世纪早期有著名的沈有容"歼倭寇，退荷兵"的斗争。明万历三十年（公元1602年），福建浯氵与　（　金门　）守将于寒冬腊月率军渡过大海，与倭寇展开激战，扫清了倭寇，使岛上平静了10年。明万历三十二年，沈有容又在澎湖以武力逼走荷兰侵略者。　但荷兰侵略者却盘踞在台湾本岛，共达38年之久。

　　郑成功对进攻台湾恢复本土的计划思之已久。当时郑成功表明了取台湾为根据地时，许多将领面有难色，但没有人敢反对。只是宣毅后镇吴豪曾到过台湾，说台湾风水不好，外地人去了会因水土不服而生病。

　　郑成功对他很不满。众人中只有协理五军戎政杨朝栋倡言东进台湾计划可行，郑成功对他大加赞赏。

　　于是郑成功于顺治十八年（公元1661年）三月十日，督军来到料罗澳，只待顺风便传令向台湾进发。

　　郑成功的这次军事行动，可谓死地求生。从此，郑军的发展形势发生了巨大的变化。


第五章　光复台湾捍炎黄

　　台湾自古以来就是中国的领土。只因它地处远离大陆的海洋中，时常受到侵略者的袭扰。为了捍卫祖国的尊严，无数的炎黄子孙与侵略者展开斗智斗勇的激烈斗争。荷兰侵略者占据台湾达38年之久。郑成功率领郑军，克服重重困难，终于打败了洋枪洋舰装备的荷兰侵略者，收复了属于中国领土的台湾，捍卫了祖国领土的完整和炎黄子孙的尊严。

　　1、荷兰东印度公司

　　侵略台湾的荷兰东印度公司，成立于1602年。它虽然被称作"公司　"，实际上是荷兰殖民者向亚洲进行殖民侵略的国家机关。荷兰东印度公司对台湾侵略的野心由来已久。

　　明万历三十二年（公元1604年），荷兰东印度公司派遣提督韦麻郎，率领3艘战船，趁着明朝军队撤换防务的机会，于七月十二日乘虚在澎湖登陆，这是荷兰最初侵占台湾的日子。韦麻郎占据澎湖，派人到福建要求通商，并伐木头修房屋，企图长期占领澎湖。

　　明浯屿守将沈有容主张坚决抵抗。因为荷兰人提出的条件是经商，因此先同其谈判，先礼后兵。这一次，福建出动了战船50艘，驶到澎湖，沈有容亲任谈判代表。沈有容义正词严地告诉荷兰人　"要通商，　不可以；要打仗，睁眼看看我们的战船".　韦麻郎知道澎湖不能占据，便请求沈有容"乞代奏通市　"，赖在澎湖不走。福建政府看到了这一点，不准奸商下海接济物资，否则处死。入侵者看到赖着不走只有饿死，而交战又不是明军的对手，便乖乖地在十月二十五日从澎湖撤走。

　　明朝天启二年（公元1622年），荷兰东印度公司又一次侵入澎湖，实行野蛮的抢地、抢物、抢人的政策。　他们侵入澎湖后，"掠渔舟600余艘，俾华人运土石助筑".　强迫中国人建造城堡炮楼，想长期侵占。荷兰殖民者不把中国人当人看，给很少的报酬。

　　长期的沉重劳役，使1500名劳工竟饿死了1300人。城堡建成后，他们又抢了270名中国人装入船中，　运往巴达维亚（东印度公司所在地，今印度尼西亚的雅加达），　途中因虐待而死和病死的将近一半，到岸仅剩137人。

　　为了公司赚钱，荷兰殖民者继续在澎湖抢劫人口，运到巴达维亚。天启三年（公元1623年），荷兰人在澎湖搜集中国人1150名，一半因疾病、饥饿及强制劳动而死，剩下571名中国人在运往巴城过程中死去473名，剩下的98人运达时又因病死去65名，生存者只有33名。由此可见荷兰殖民者是何等残酷、野蛮！

　　荷兰殖民者又要求在福建通商，　遭到拒绝。　福建巡抚南居益调兵10000人对付荷兰军1000人，经过半年的战争，最后将荷兰侵略者赶出了澎湖。

　　但荷兰军残部逃往台湾，暂居台南，这就在中国的土地上养虎为患，使荷兰侵略者占据台湾达38年之久。

　　明天启四年（公元1624年），荷兰侵略者在台湾南部修筑了一个大城堡，叫做赤嵌城。不久，西班牙殖民者又来侵占台湾北部。为争夺台湾，荷兰人打跑了西班牙人，控制了基隆和淡水两个海港。南部沿海区域便落入荷兰殖民者的手中。

　　荷兰人强占台湾人民的田地和房子，收取台湾人民的地租。荷兰人每年从台湾输出蔗糖80000担，鹿皮50000张，　从中获利30万盾（荷兰货币称盾）。不只是这样，他们还向台湾人民征收人头税，汉人凡年满7岁的，不分男女，都交纳人头税4盾，仅此一项每年从台湾人民手中抢走33750盾。他们通过各种办法剥削高山族人，征收名目繁多的狩猎税。此外，还通过欺骗经营，掠夺各种物产。在荷兰侵略者暗无天日的统治下，台湾人民过着贫困悲惨的生活。

　　荷兰侵略者在政治上的压迫和经济上的剥削，激起了台湾人民的坚决反抗。

　　目加溜湾社、新湾社、麻豆社高山族同胞都曾进行过激烈的武装反抗，都被荷兰侵略者血腥地镇压下去。此后，他们加紧在高山族人民中间传教的办法，进行文化侵略，妄想麻痹人民的斗争意志。

　　顺治九年（公元1652年），以郭怀一为首的英勇的起义是台湾人民最大的一次反抗荷兰侵略者的斗争。荷兰殖民军赶来镇压，郭怀一战死，起义群众坚持10多天斗争后被镇压下去。荷兰侵略者以惨绝人寰的手段对付起义群众，屠杀了8000名起义的汉人和无辜的妇女儿童，并采用肢解起义领袖的手段向未死的中国人示威。

　　事件平息后四年，负责镇压这次起义的荷兰头目孚尔堡，在给巴达维亚总部的报告中，坦白地承认他很害怕汉人与高山族人又来一次起义，并说常常为此整晚睡不着觉。他说　："据我估计，台湾岛居民数目超过10万，除此之外，每天可以看到各式华人成群结队而来，他们很容易跟土著（指高山族）勾结发动阴谋。"他听说郑成功是郭怀一起义的直接支持者，更加害怕。他后来招认：他非常害怕这时正在东南沿海发展壮大的以郑成功为中心的武装力量。他说　："当我在台湾，一想起可能将不幸落在我们身上的那个人（指郑成功）时，我的头发就不由自主地直立起来　。"荷兰东印度公司以殖民者惯用的手段统治着台湾，台湾人民生活在暗无天日的气氛中。本土斗争的失败，使他们热切地盼望郑成功早日打回来，收复台湾，赶跑侵略者。

　　郑成功不负台湾人民的期望，正一步步地向台湾打来。

　　2、兵指台湾

　　顺治十八年（公元1661年）三月二十七日，海风顺向台湾，郑成功下令大军开驾，向台湾进发，这是个历史性的时刻。

　　郑成功的这一举动，虽是为了保存实力企图发展之举，但却也因此成为留芳史册的民族英雄。历史会选择一位英雄去建立伟大的事业，而历史又为实现它提供了条件。

　　郑军的战舰在海面上排开，旌旗蔽日，战鼓喧腾。400余艘战船满载着25000余名将士向东进发。

　　但东征的开始并不顺利，大师刚走到柑桔屿，海上便变了风向，郑成功不得不下令收兵回到澎湖（山时）内屿。

　　此次东征，郑军并没有多带粮食，因为何斌送来情报时说用不了几天就会到达台湾，到了以后粮米就会供应不竭。

　　何斌原来是郑芝龙的部下，在名义上是一名通事（即翻译），实际上暗中替郑成功管理在台湾的税务，受郑军户官郑泰委派，成为郑成功在台湾的代理人。

　　他暗中给郑成功绘了一张荷兰殖民者在台湾的军事部署图，并探知了一条经鹿耳门到台湾的秘密航道，为郑军攻克台湾做了很大的贡献。后来他替郑成功在台湾收税的事被荷兰殖民者发现，并罚了重金，何斌设计逃出台湾，乘船到厦门到了郑成功军营中。

　　郑成功为粮食吃紧非常着急，他下令户都事同游击等就澎湖36屿内向百姓派取行粮，以解决急需。

　　各澳长都被调来追取搜寻。但两天过去了，各澳长回禀说，各屿并无田园可种禾粟，只有蕃薯、大麦、黍稷等可供食用，一升一升地从各家凑集，一共才凑了百余石。这还不够大军一顿饭用的。郑成功对粮食吃紧大为紧张，他担心北风无期，长久等待会出问题，便在三十晚传令开船。这时北风不停，又下起了雨，茫茫海上大雾弥漫。

　　东征台湾本未得到所有将士的同意，此时更多的人对此更加怀疑。郑成功派人抓拿逃跑的军士，送到中军处分。有人劝说郑成功说候风雨后再开驾东征，郑成功以他的果敢帅才坚持东渡。大军行到三更后，只见云收雾散，天气明朗起来，船队已成为顺风行驶了。

　　从厦门赴台湾，中间一定要经过柑桔屿，它由东、西二屿组成，中间隔一水，是往来航行的标志。四月初一日黎明，郑成功的坐船已到达台湾的外沙线。这是横亘于台湾外的一道沙线，是在大海上浮起的一道长沙，成为进入台湾难以通过的一道天然防线。郑成功的船只鱼贯进入水域。辰明（早7-9点），郑军已来到鹿耳门线外。

　　经过探察，船舰大队于午后一齐进入鹿耳门港。

　　这是南北二汕之间的一个港道，水底皆沙，船不易通过。好在何斌已探过这一带的航道，又赶上涨潮时分，郑军才得以顺利地通过。

　　这天晚上，郑军船队到齐，停泊于禾寮港，并就在此登陆。这样，在不到两个小时的时间里，几千名士兵已经完成了登陆。

　　自古以来，进入台湾大员湾入口处，有南北两条航道。南航道俗称大港，大船可以自由出入，但完全处于荷兰热兰遮城堡密集炮火的控制之下。北航道俗称鹿耳门，素有天险之称，它是郑成功选择进入台湾核心地区惟一的进出通道，进此通道，便可以直逼荷兰人守备薄弱的普罗文舍堡。鹿耳门是大员湾北端出口处的两个山头，两山对峙，状如鹿耳，故称鹿耳门。

　　鹿耳门港门狭窄，沙石淤沉，船航迂回，一向只能通小舟。再加上荷兰人事先在这里沉入破船，所以这里没有设防。可荷兰人却万万没想到经溪流和潮汐长时间的冲刷，港内已逐渐形成了一条可以航行大船的港道，这就是何斌向郑军报告的大港道。

　　当时持有"天险"的荷兰侵犯者头子揆一，站在赤嵌城的城楼上，用望远镜发现郑军居然渡过了"天险　"，　非常惊讶。　他没有想到中国军队会通过"淤浅"的鹿耳门而登陆。

　　郑成功大军兵临普罗文舍堡的城下，而且切断了它与热兰遮堡（赤嵌城）的联系，使荷兰人连连惊呼："中国兵真是从天而降，从天而降　！"自此，郑军开始了与荷兰侵略者面对面的战争。

　　3、水陆大战显雄威

　　荷兰人见郑军如此顺利地进入港口并登陆，感到束手无策，面对如此强大的郑军一筹莫展。

　　这时所有的船只已被分派到各地去，只剩下两艘战船"赫克托"号和"斯？格拉弗兰"号，小帆船白鹭号和快艇"马利亚"号。这时在北线尾驻有荷兵1个班长和6名战士，在赤嵌城内有1100人和40名全副武装的军人。而郑军已切断了赤嵌城与普罗文舍堡的联系。

　　这天晚上，守卫赤嵌城的荷兰军官猫难实叮向郑军营地发炮，并焚毁郑军的马厩粮食。郑成功担心粮食被焚，特遣户都事杨英委同官兵看守堵御，第二天，由户都事杨英将粮食向各镇官兵发放，足够每人吃半月。

　　初三日，荷兰长官揆一见郑军北线尾官兵防备松，就派人向郑军冲来，同时在海面上也发动对郑军的攻击。

　　在陆地上，汤马斯？贝德尔上尉率240人持火枪向郑军冲来，　企图驱逐在航道入口处的郑军。　之所以荷兰侵略者敢于用240人的队伍攻击强大的郑军，除他们的武器先进之外，还有另外一个原因。

　　原来，顺治九年（公元1652年）郭怀一起义的时候，二三百名荷兰士兵把七八千起义者镇压下去了。

　　从此，荷兰侵略者就误认为，25个中国人的力量才抵得上一个荷兰士兵。汤马斯.贝德尔上尉是一个狂妄的殖民主义者，迷信"惟武器论".　他相信　："中国人是经受不了火药的气味和毛瑟枪的响声的，第一次攻击后，只须其中少数人被射倒，其余的便将立即逃跑，造成全面的溃败".然而这一次这个狂妄的殖民主义者却因其狂妄而丧了命。他命令荷兰兵以12人为一排，排成整齐的方队，神气十足地走向郑军，当他们到达足够的距离时，便同时发射三排子弹。

　　郑军4000多人，在宣毅前镇陈泽率领下奋勇迎战。他看到侵略军这种呆板的战术，立即从主队中分出一小部分人，绕到小山背后，从后面攻击这支正前进的荷兰军。郑军士兵一个个奋勇作战，他们发出下雨一般的飞箭，对荷兰兵进行前后夹击。

　　荷兰兵刚才的那一点点"威风"都吓跑了，许多人立即放下来福枪，慌忙逃走，整个队伍崩溃了。自高自大的上尉想收拢他的士兵，重整队伍，但是他的士兵再也不听他的命令了。郑军趁机猛烈进攻，共杀了包括上尉在内的119名敌人。侥幸逃脱的荷兰兵，慌忙跑进海中，好容易才爬上了靠近海岸的领港船，拣得了自己的性命。

　　同时，揆一又派上尉阿尔多普带领200名士兵去增援，企图阻击中国军队。当他们赶到时，见有大批郑军上岸，打了一下就跑了，总算避免了被歼灭的命运。

　　在陆地上的战斗荷兰人遭到惨败，在海上战斗的荷兰人也付出了很大的代价，遭到了惨败。

　　荷兰人出动了两艘战船　--"赫克托克"　号和"斯格拉弗兰"号，以此作为水上战斗的主力，又派出小帆船"白鹭"号和快艇"玛利亚"号，辅助两艘大船进行战斗。

　　荷兰军舰边开炮边向郑军船队猛扑过来。郑军方面迎战的是宣毅前镇卫陈广和左虎卫左协陈冲，他们率领帆船60艘迎战荷军。荷舰长约30丈，宽6丈，船板厚2尺多，中国人称之为"夹板"船，其实是用圆木制成的，甲板上有5个桅，帆樯可以八面受风，行驶迅速，不惧逆风，每艘装有大炮20至30门。

　　郑军的船只的大小仅为荷舰的1／3，只装大炮两门，在大洋中遇到荷舰，往往被他们利用风力和船重压沉。

　　荷舰虽大，火炮虽猛，但它却有在港内转动不灵和易于搁浅的特点。郑军船小，但它却有灵活、机动方便的优点。

　　郑军全体将士，发挥不怕死的勇敢作风，当最大、最重的"赫克托克"号一开过来，便有几十艘帆船蜂拥而上，从几个方面包围"赫克托克"号，向其猛烈开火。虽然不断有郑军的船被击沉，但郑军毫不畏惧，勇往直前，使"赫克托克"号难以应付。郑军船队中有五六艘最勇敢的火攻船，满载燃烧物品，冒着猛烈的炮火，冲到荷舰近旁，把船紧贴在敌船板上，点起火种，士兵纷纷跳水泅回。忽然"轰"的一声，"赫克托克"号战舰的火药舱爆炸了，这艘荷兰军王牌战舰连同舰上100名水兵，一起葬身海底。这就是古代中国人民长期同西方殖民侵略者在作战实践中创造出来的著名的"火船战术".其他3艘荷舰见势不妙，急忙逃出场外。郑军勇猛追击，几乎俘获了"斯格拉弗兰"号，被它死命挣扎逃走了。经此重创，除快艇"玛利亚"逃往巴达维亚报信以外，"斯格拉弗兰"号和"白鹭"　号都仓皇逃到日本去了，再也不敢在台湾露面。

　　荷兰侵略者的陆战、水战失败了，郑成功的军队在洋枪洋炮的殖民主义者面前，显示了威风！

　　郑军的行动得到了中国台湾居民的热烈支持。在当地居民的协助下，普罗文舍堡的水源和供给都被切断了。郑军抓获了普罗文舍堡守将猫难实叮的弟弟。

　　郑成功很礼貌地接见了他，并将他送回普罗文舍堡，让他传话给猫难实叮，要求他们投降，并保证不加杀害。

　　荷兰人并不甘心退出台湾，在赤嵌城中他们经过开会，向郑成功提出两套解决问题的方案，一是他们拿出一笔赔款给郑成功，郑成功得到赔款后离开台湾，并允许荷兰船只自由通航。如果郑成功不同意这一条，荷兰人可以退一步，让出已被郑军控制的台湾本岛，但郑成功必须答应荷兰人可自由地集中到台湾的港湾来。

　　荷兰人打的如意算盘是凭借荷兰海军在实力上的优势，郑成功不会愿意与东印度公司结仇，肯定会答应两条中的一条。但荷兰人还是做了战斗的准备，决心为保卫赤嵌城而流尽最后一滴血。他们想放弃普罗文舍堡，加强赤嵌城的防守。

　　郑成功在赤嵌城外的郑军大帐中接见了荷兰军谈判使者。在荷兰使者送上书信说明来意后，郑成功说东印度公司考虑的只是他们的利益，信中所表示的友好是不可信任的。在荷兰公司的眼里只有利益，没有友好的。关于郑军进攻台湾，郑成功说他没有任何义务向荷兰人解释自己行动的理由，但他也没有必要隐瞒进军台湾是为了更好地同满洲人作战。郑成功严正地说：台湾岛一向是属于中国的，在中国人不需要它的时候，可以允许荷兰人借居，现在中国人需要这块土地，来自远方的客人理应把它物归原主。这是理所当然的事。

　　郑成功表示，尽管我们的人民屡次遭到荷兰人的虐待，但此次来的目的，不是同东印度公司的军队作战，只是为了收回自己的产业。荷兰人撤出台湾，可以带走自己公司的财产，就是拆毁城堡把枪和物资全部运回巴达维亚，也无不可。他要求荷兰人立即执行，这样荷兰人可以得到宽恕，否则郑军将不惜一切代价驱逐荷兰人，并且全部费用都要由荷兰人支付。郑成功警告荷兰人，如果违抗命令，一意孤行，将会自取灭亡。我们当着你们的面下令攻城。

　　郑成功限令他们在第二天上午八时前做出决定。如果还是坚持抵抗到底，则无须再来谈判。

　　在赤嵌城的荷军经过讨论，终于做出了坚决抵抗的决定。他们在城头挂起了大血旗，表示决不退步。

　　但荷兰人做出此举同时决定牺牲普罗文舍堡。他们放弃了救援普罗文舍堡的决定。在郑军的武力威逼下，无水的普罗文舍堡终于投降并献出其一切军用物资。司令官猫难实叮及其妻子与另外的400名士兵成了俘虏。普罗文舍堡终于成为中国人的自由地。

　　普罗文舍堡的丢失，使得赤嵌城的荷军更加紧张。他们一面向巴达维亚总部请求援助，一面将市区的大炮移到要塞之内，想从要塞里用大炮掩护市区，妄图抵抗到底。

　　4、全部收复台湾

　　郑成功派人到赤嵌城劝说揆一投降，揆一又提出送钱饷等物以求郑军离开台湾的办法，对此郑成功断然拒绝。

　　郑军将赤嵌城死死围住，虽然双方偶尔会有一些冲突，但面对勇猛的郑军，荷兰人最后只有乖乖地缩回到堡里。

　　郑成功收复台湾的行动，大大鼓舞了久受欺压的台湾同胞。一些人自动武装起来，袭击零星的荷兰船只，破坏他们的设备。特别是高山族人民，他们听到"国姓爷"来了，便将高山族地区的荷兰人抓起来，按照自己民族的习惯，把他们处死，群起清算侵略者的罪行，大家围着欢乐地跳舞。

　　郑成功对高山族人非常友好，当高山族的长老来拜会郑成功时，郑成功赐给他们各种物品。郑成功到蚊港等地观测地形时，又亲自慰问了聚居在这里的高山族人民。

　　在台湾当地居民的帮助下，郑成功很快找到了荷兰军在各乡储存的粮食，作为发给各将士长期作战的军粮。他们得到了粟米6000石，粮3000余石，大大缓解了缺粮之急，支持了对城堡的包围。

　　攻城遇到了荷兰军的抵抗，郑军采取长期围困战术，在城周围挖濠、筑墙，加强包围工事，并在城外每条街上都设起防栅，并挖了一条很宽的濠沟，在沟里设置了攻城工具和几门轻炮。郑军此时不急于进攻，而是在加固了城外的包围攻势之后，正好利用这段时间使军队得以休息和调整。

　　为了长期的计划，郑成功将一部分将士分配到各个汛地进行屯垦。命提督马信带兵驻扎于赤嵌城的街上继续围困，以待敌人投降。

　　这时，郑军从大陆开来的第二部分官兵也到了。这部分官兵的到来，更增加了郑军必胜的信心，同时也使尚未投降的荷兰殖民者更加心慌。

　　郑成功不断地给赤嵌城的荷兰人送去招降书，而荷兰人却仍表示拒不投降。这是一场信心与毅力的较量。在不断谈判的同时，双方都在准备最后一次决战。

　　荷兰东印度公司不甘心失掉他们多年苦心经营的这块宝地，接到报告后，迅速派出了由700名士兵和10艘战船组成的舰队，另外加上一些军用物资前往救援。

　　荷兰援军于西历7月5日离开巴达维亚，于8月12日驶达大员湾。

　　赤嵌城的荷兰人原以为来了荷兰大部队，都很兴奋。当他们看到只有700名援军时，大为失望，沮丧心情笼罩着每个人，他们对抵抗完全失去了信心。

　　长时间被困使士兵们疲惫不堪，士兵战死或染病而死的日益增多。他们除了采取守势，没有别的任何办法。

　　然而，刚来的荷兰援军很想试探一下郑军的实力。

　　闰七月二十一日（西历9月14日），经荷兰在台总评议会开会，制定出一套做战方案。他们打算首先把郑军驱逐出赤嵌城市区，并击毁在赤嵌城航道上的郑军船只。

　　闰七月二十三（西历9月16日），荷兰人按照预定计划开始行动。不料天公不作美，荷舰刚刚顺风势和潮水离开赤嵌城码头，便因为风停而不能前进了。

　　不久，风从反向吹来，荷舰无法到达预定地点了，当然无法对郑军构成火力进攻。但小艇的前进并没有停止，满载士兵的小艇冲向郑军船只。

　　失去大荷舰照应的小艇，遭到郑军猛烈的攻击，荷兰小艇遭到重创，伤亡累累，有3艘小艇被郑军缴获，其余仓皇逃到大船旁边。

　　郑军乘势追击，这时有两艘大荷兰甲板被潮水冲上浅滩搁浅，一艘被郑军炮火打碎，另一艘被郑军火船烧毁。不到一小时，以荷兰舰队惨败而告终。郑军缴获3只小艇，两艘大甲板船，杀死荷军1名舰长，1名副官，1名军曹和28名士兵，打伤不计其数。当然郑军也损伤不少，150人阵亡。

　　荷兰人在陆地上的军事行动，由于海战的失败，也没有成功。他们考虑第二天再在陆上发动一次对郑军的进攻，但由于运送作战物资等有困难，终于没能行动。

　　双方进入了艰苦的相持阶段。

　　郑军一部分继续围城，另一部分继续开荒屯垦，但情况并不乐观。军队的供给问题日益恶化，军粮已经难以为继，官兵每天只能吃二餐。由于营养不良，疾病流行，很多人因此而死。士兵人心不稳，甚至一些大小船一有机会就设法逃走。近半年的围城，整个军队已经疲惫不堪，厌战情绪在蔓延。

　　郑成功严令军纪。这个时候，严格的军纪和主帅的信心毅力是至关重要的，郑成功以他坚定的信心和严格的军纪率领士兵继续围城，决心取得最后的胜利。

　　城内的荷兰守军情况更糟。由于疾病流行，人口已大大减少，剩下人的战斗力也大大衰弱。他们仅有的希望是公司总部派兵救援或满清政权到台湾来进剿郑军。

　　从巴达维亚前来救援的军队指挥官雅科布？考乌在北贸易风结束以前率了艘威力最大、航速最快的帆船另外加上两艘小船，打算到福建去与清军配合消灭留在大陆的郑军，并与清军联合到台湾攻击郑军。

　　然而考乌在进军福建的途中，因违反航海规律在水深35x的地方抛锚，致使三艘船锚被风吹断，被迫返回台湾。而当这三艘船再返回澎湖时，考乌早已随另两条船驶向巴达维亚。于是荷军打算与清军夹击郑成功的计划破灭了。

　　巴达维亚方面的援军迟迟不来，堡内荷兰士兵们陷入了莫大的恐慌之中，他们几乎见到死亡在临近，有些人企图投奔郑军以求活路。

　　在投降郑军的荷兰人中有一名军曹叫汉斯？哲根？拉迪斯，他是斯托卡特人，曾在欧洲打过几次仗，很有作战经验。对于他的到来，郑成功大为高兴，他热情地款待了汉斯。

　　汉斯向郑成功介绍了城中的情况。他说自考乌逃走后，城中不仅损失了一些战士和物资，而且军队的斗志全垮了。城中可用兵力不足400人，而且疾病死亡仍在蔓延。他建议郑军不仅要封锁，而且要利用城中惊慌疲惫的状态连续攻击。他还说，城墙建筑并不坚固，用大炮轰击，用不了两天就会轰开。郑成功接受汉斯的建议，决定对荷兰人的城堡进行攻击。

　　在汉斯的引导下，郑军用28门巨炮猛轰城墙，十二月六日便把外堡城墙轰开，郑军冲进外堡。打败荷兰守军的时刻即将到来。

　　十二月六日晚，双方仍在激战，赤嵌城内火光冲天，如同着了火一样。

　　在城内，荷兰人评议会正在召开秘密会议，所有商务官员和军曹都参加了会议。面对目前的形势，他们提出了三种出路：一是向郑军发起一次拼死总攻；二是坐待郑军进攻；三是在最有利的条件下把城堡献给郑军。只有很少几个人建议发动总攻。长官揆一赞成待郑军再进攻一两次后再相机行事，并自告奋勇亲自协助防御以鼓舞军民。他认为巴达维亚的援军随时可能到来，而城中粮食还可以维持四五个月。但评议会经过仔细分析，认为已经走到绝境，荷兰方面是注定要失败了。

　　在评议会的苦苦劝说和解释下，揆一终于让步，决定与郑成功谈判，在合理的条件下献出城堡。

　　荷兰人给郑成功送来一封信，建议双方停火。中荷两方开始谈判，经过五六天的协商，双方达成了18条协议。

　　按照条约规定，荷兰交出所有的城堡、武器、物资，　包括大炮150门，小铳40000支，　足够五个月食用的粮食和价值471000荷盾的金银珠宝。

　　顺治十八年十二月十三日（1662年2月1日）双方在协议上签字，荷兰人正式投降。成千上万的群众潮水般地涌来，欢呼声经久不息，响彻宝岛上空。

　　从此，台湾人民重见天日，沦陷了38年的台湾终于被中国人民收复了。

　　收复了台湾，郑成功不禁感慨万千。这次不仅收复了国家的领土，而且使郑军获得了一块稳固的根据地。郑军在处境极为艰难的条件下，历经了许多的困难，牺牲了许多将士，终于有了一份回报。想想前景很难的反清复明道路，郑成功却又有说不出的痛。

　　郑成功面临清朝政权日盛、抗清运动日益走向低潮的现状，并没有气馁，他要矢志不渝地进行反清复国行动。他写了一首诗：

　　开辟荆榛逐荷夷，

　　十年始克复先基。

　　田横尚有三千容，

　　菇苦间关不忍离！

　　田横是秦末齐国贵族，为了恢复齐国，他起兵自立为齐王，不久为汉军所破。汉朝建立后，他率500人逃往海岛。汉高祖命他到洛阳，他在途中自杀，追随他的500人闻讯也在海岛自杀。

　　郑成功以田横自比，表明了他矢志忠于明朝、要把反清复明的斗争进行到底的决心。

　　荷兰侵略者被郑成功逐出台湾以后，揆一带领着剩余的几百人回到巴达维亚，被东印度公司判处终身监禁，流放班达岛12年后被释出狱。于1674年回到荷兰，第二年在荷兰首都阿姆斯特丹，以C.E.S之名，出版了《被忽略的台湾》一书，为自己辩白，同时也透露出一些史实。

　　荷兰殖民者的失败是必然的，民族英雄郑成功得到中国人的推崇也是受之无愧的。郑成功对荷兰殖民者的言辞值得我们去品味："台湾岛一向是属于中国的，在中国人不需要它的时候，可以允许荷兰人借居，现在中国人需要这块土地，来自远方的客人理应把它物归原主。这是理所当然的事　。"


第六章　勤政爱民振兴宝岛

　　郑成功率军收复台湾，终于摆脱了在大陆遭受围剿的困境，可以在新的根据地从容地发展。然而郑军所面对的形势也不尽乐观，在大陆方面，清军仍在不断地向郑军在大陆的根据地进攻，"平海五策"　尚在实施中；在台湾岛，郑军面临着缺粮短饷的困境，尤其粮食供应尤其不足。郑成功在其生命最后不到一年的时间里，为台湾的稳定和繁荣打下了牢固的基础。

　　1、寓兵于农　发展农业

　　早在围困赤嵌城时，郑成功就曾分出一部分军队进行农业生产，以解决军需粮食。赶走荷兰殖民者后，郑成功更是注重农业的生产。加强汉族、高山族的团结，寓兵于农，大力发展农业生产，是当时开发台湾、建设台湾的中心环节。

　　顺治十八年（公元1661年）五月，郑成功改普罗文舍堡为承天府（今台南市），下设天兴（今嘉义）、万年（今凤山）两县，并任命官吏，清查田园人口，规定赋税。为了纪念他的家乡，使将士们不忘大陆，郑成功将赤嵌城改名为安平镇。于澎湖设安抚司。从此，台湾有了行政机构。此外，郑成功还在普罗文舍堡外原来的商业区设立四坊，管理商业，安定市场。

　　做了这些工作之后，郑成功迅速地展开经济建设，掀起了开发台湾的高潮，迅速而有力地推动了台湾的前进，做出了前人所未及的事业。

　　要解决郑军长期存在的粮食问题，促进台湾的繁荣，郑成功认识到必须从农业生产抓起。荷兰人投降后的第三天，郑成功带着何斌及官兵千余人，准备了10天口粮，到各地进行调查研究。

　　他从新港以至半线等处出发，直到高山族同胞聚居的地点，进行了普遍深入的访问。他要研究台湾的农业状况及自然状况，并安抚台湾的人民。各地人民对郑成功的到来非常高兴，表示拥护郑成功。

　　过去高山族的农业生产是落后的。郑成功使散居在台湾西南平原的各社高山族同胞，学习和运用汉族的先进农业技术，使农业生产向前发展得很快。

　　以前高山族同胞不知道使用犁耙、耕牛，也不会使用镰刀收割。稻禾成熟时，他们一穗一穗地拔。郑成功接受杨英建议，每社派去汉族农民一人，发给铁犁耙锄各一副，熟牛（耕过田的牛）一头，让汉族农民教给高山族同胞使用工具的技术。高山族同胞亲眼看到先进耕作技术的好处，都高兴地效仿，从而提高了社会生产力。

　　郑成功访问了高山族各社之后，回到安平，第二天召集各位将领，开了一个军垦会议。他讲了粮食问题的极端重要性，提出了"寓兵于农"的发展战略。

　　"寓兵于农"在我国有着悠久的发展史。秦始皇以前，兵民不分。人们有战争时当士兵去征战，无战争在在家耕田。秦始皇时，废除井田制，兵民开始分开：民，专门从事生产；兵，专管打仗。后来汉、唐、宋、元朝，屡年征战，军需要求很大，往往粮食问题没法解决。因此，善为将者，不得不组织军队自己生产。如诸葛亮在斜谷，司马懿在淮南，姜维在汉中，杜预在襄阳，都是处于两军对峙的时候，恐怕运转军需粮秣很困难，以致士兵饿肚子，所以都组织了军队屯田生产，这就是"寓兵于民".　元朝的分地立法，明太祖朱元璋设卫安军，都是处于天下太平时，军队粮米无法保证，因此军队里以）7／10　的人力从事农业生产，以3／10　的人力从事作战、警戒、战备执勤。

　　在台湾当前的情况下，郑成功提出"寓兵于民"的战略，无疑是非常正确的。诸将领也知道这个战略对台湾、对军队的重要性，都纷纷响应。

　　郑成功开始实施"寓兵于农"战略了。他只留两个警卫部队守卫安平、承天二处，其余各镇，按镇分地，按地开垦。平时10人中以1个磐、警戒，以四人耕田种地，轮流更换，这样，既无闲丁，也无逸民。　插竹为社，斩茅为屋，训练生牛犁田。丈量土地，划归版图，　照三年开垦，　然后定上、中、下三等，确定赋税。三年内的收成，只给公家　3／10.农闲时训以武事，有警则荷戈以战，无警便扶犁耕田。

　　为了更好、更规范地实现"寓兵于民"政策，郑成功颁布了八条命令，对田地的开垦与分配，林木坡地的保护和捕鱼经商等，都做了规定。他特别强调，军政人员搞生产建设，　一定不要与民争利，尤其不能损害高山族人民的利益。开垦的总方针是"己力经营　"，即完全依靠自己的努力去开垦荒地搞农业生产，绝不能强占他人的劳动成果。郑成功将八条命令刻版颁布，严格执行。

　　六月，郑成功分派各镇前往台湾北路、南路各地屯垦，发给6个月的粮饷，做为开垦费用。

　　官兵们一手拿刀，一手拿锄，使垦区的面积不断向台湾西部伞原的南北扩展，从前人迹罕到的地方，也出现了袅袅的炊烟，绿色的田园。这种军垦，使士兵同时又是农民，把兵役、国防和农耕三者结合在一起，有组织，有领导，有力量，较之个体农民，在解决一些自然灾害带来的困难方面，较为有力。

　　他们开垦的田地，名叫"营盘田　"，屯名就是原来镇营的名称，有些地方的名称沿用至今。如高雄冈锋镇前营里，是前锋镇屯垦的。

　　在郑成功的民族政策指导下，高山族农民接受了汉族兄弟传授的耕作技术，农业生产发展较快，生活水平也比荷兰侵略者统治时期提高了很多。

　　郑成功在台湾大力发展农业生产，取得了很大的成绩，使台湾逐渐成为一个世界著名的产粮宝地。

　　2、荒岛到宝岛的巨变

　　台湾岛当时总的来说还比较荒芜，有大部分的土地没有开发，对外贸易还不够发达，岛内治安情况也不尽人意。殖民地的历史给台湾留下了创伤。

　　郑成功在实行"寓兵于农"政策的同时，开始了全面建设台湾的行动。

　　郑成功迁移东南沿海的难民到台湾，使他们与台湾军民一同安家生产。

　　郑成功把荷兰侵略者赶跑的时候，台湾的汉族和高山族人民，加上郑军官兵及眷属，总共只有十几万人，广袤的未开发的土地正待人民去开发。

　　而在大陆方面，清政府执行"平海五策"的策略，北起山东登州，中经江苏、浙江、福建，南到广东最南端的千里海岸线上的滨海居民，一律强迫他们迁到离海30至50里的内地，挖一条不到一丈宽的沟，插竹牵绳为界，凡是越过界沟的，抓到了就要砍头。这一地区成了无人区。

　　被迫搬迁的老百姓，只能到新的地方安家。清军把百姓搬不动、带不走的东西全部烧毁。已开垦出来的田地，出海打鱼的工具，统统被废弃。千千万万的老百姓因之倾家荡产，流离失所，家破人亡。老弱死于沟壑，少壮流散于四方，真是成千上万。

　　郑成功对此非常难过，觉得是自己不愿投清而导致了父老乡亲受苦。他决定要将流离失所的人带到台湾来，帮他们盖房子，让他们开垦荒地自谋生路。通过在大陆的郑军的帮助，一批批难民来到了台湾。

　　在郑成功的领导和推动下，军垦与农垦不断发展，开垦面积不断扩大，米粮的生产迅速增加。

　　引入冶铁技术，促进了农业生产和各种手工业的发展。几千年来无人惊动的原始森林被合理地利用，造船业开始兴盛起来。晒盐方法传入台湾，为台湾后来成为中国最大的产盐区之一奠定了基础。甘蔗制糖业日后在国际市场上也独占鳌头。

　　郑氏家族以海上贸易起家，长期以来海上贸易的收入是郑军军饷的重要来源。除了粮米外，杉桅、桐油、硝黄、湖丝、绫等物以从大陆买入为主。所以郑成功非常重视海内外贸易。

　　在发展海内外贸易方面，郑成功不仅有经验而且有基础。郑氏家族长期的经商，不仅与国内许多商埠有着密切的联系，而且海外贸易也很活络，这就保证了郑成功进行贸易兴岛的顺利进行。

　　郑成功鼓励官兵经营商业。当时与日本贸易受西方殖民者的干扰较少，获利却很大，郑成功对此非常重视。他对居住在台湾的日本商人以礼相待，尽量照顾他们的利益，发展与日本的贸易，保持友好往来。

　　台湾还与吕宋（今菲律宾）人民进行贸易。

　　通过多种途径的海内外贸易，郑成功打破了清政府"平海五策"的封锁，反而获得了更大的利润。因为在大陆没有竞争者的存在，使台湾成为寡头商，独享其利。

　　郑成功还特别重视法制建设，严格执行法纪。

　　为了开发和建设台湾，郑成功颁布了垦田、建军、建政各项法令，强调"法贵于严"，规定"如有违越，法在必究。"部队刚登上台湾不久，有人告发，宣毅后镇吴豪，掠夺百姓银两，盗用和私藏余粮，据为己有。虎卫右镇陈蟒也有贪污行为，违犯了法令。郑成功派人调查属实，便召集文武官员，判吴豪死刑，撤职查办陈蟒。

　　后来，承天府尹杨朝栋，知县祝敬和斗给官陈伍合伙克扣军粮，受到郑成功的严厉处罚。判处杨朝栋死刑，祝敬下军，陈伍撤职。虽然杨朝栋是忠于郑成功收复台湾、建设台湾事业的得力骨干，也深得郑成功器重，但郑成功没有徇私，还是以法令为第一准则。

　　郑成功严格执法的精神为后人所称道。只有严格执法才能维护法律的尊严，从而使法真正产生应有的作用。以种种理由超越了法，只能使"法将不法".在郑成功严格执法的带动下，台湾军民遵纪守法，蔚然成风。

　　郑成功也非常重视人才的选拔与应用。郑成功以"惟才是举"来作为考察人才的依据，而不在乎对方的门第、资历。对于有才学的人，郑成功非常重视。对于各方面的人才，郑成功都加以充分应用。

　　由于郑成功重视人才的选拔和运用，这种态度得到了其子郑经的继承，在郑军占据台湾的20年间，使"台湾日盛，田畴市肆，不让内地".郑成功全面建设台湾的行动，显示了郑成功不仅是一位杰出的军事家，也是一位卓越的政学家。全面建设的行动，及有很强的现代意识，大大超越了与他当代的一般政学家的水平。

　　3、台湾人民的拥戴

　　郑成功能打败荷兰殖民者收复台湾，以及在军垦、社会秩序方面取得辉煌的成就，除郑军的作战勇猛、军纪严明以外，还有一个主要的原因，就是郑成功及其部下能够与台湾人民保持着鱼水深情，得到了台湾人民的大力支持。

　　在郑军收复台湾的大军刚到澎湖时，海上接连刮了几天的风暴，眼看军中的粮食越来越少，无法坚持到台湾。当地百姓听到这个情况，纷纷主动把自己家省吃俭用的番薯、大麦等食品送到军队里来，有利地支持了郑军攻打台湾的行动。

　　郑成功的军队有着严明的纪律，对老百姓秋毫无犯，任何人不得与民争利，甚至不能拿百姓的一个番薯，违者严格按军纪处罚。郑成功本人，更是以身作则，为全军做出榜样。

　　郑成功收复台湾期间，荷兰侵略者到台湾人民中，特别是高山族同胞中，造谣惑众，诬蔑郑成功军队到台湾来，如何抢劫金银财宝，如何为非作歹等等，使一些高山族同胞心存疑惧。郑成功用爱护台湾人民的实际行动，消除了人民的疑虑，使高山族同胞坚定地相信郑成功的军队是一心为了台湾人民的。

　　据说郑成功在围困荷兰殖民侵略者孤守的赤嵌城期间，为了加强军队和高山族同胞的团结，有一天，郑成功不辞辛苦，来到了高山族同胞聚居的村社巡视访问，一路上军纪严明，秋毫无犯。

　　他们来到村社，高山族的男女老少敲锣打鼓，捧着茶果酒浆，把他们迎进村来。郑成功与高山族村社首领相见礼毕，在悠扬的乐曲声中，四个年轻的女子，各自捧着一个盘子，随着乐曲走了过来，这四个盘子里，一盘是黄橙橙光灿灿的金子，一盘是白花花亮晶晶的银子，再一盘是嫩绿的青草，还有一盘是赭色的土。女孩子们恭恭敬敬地把这四样礼物给郑成功送上，请求郑成功接受。

　　原来这是高山族村社首领辨不清郑成功大军到台湾的来意，用金、银、草、土四样礼物来辨明郑成功要什么不要什么。

　　郑成功深知其用意，便通过翻译何斌，十分诚挚地对大家说　："本藩进兵赶走荷夷红毛番，为的是收复我们中国的领土台湾，使台湾人民生产发展，生活改善，过上不受外国侵略者欺凌、压迫的好日子，不是为了金子，也不是为了银子　。"说罢，郑成功便叫随从收下那两个纹着青草和土块的盘子，把放金放银的盘子让她们端回去，并送给高山族同胞一批耕牛、农具以及布匹等物，作为回赠礼物。

　　高山族村社的首领和群众，见郑成功的军队的确是为了保护台湾人民的利益而来的，很受教育和感动。国姓爷不爱金银爱百姓的故事，便很快在高山族同胞聚居的村社广泛流传开来。

　　还有一次，郑成功领着将士，来到终年云雾袅绕、山岩峭壁、白色如云的玉山脚下。一个将领向郑成功报告说　："这山上盛产美玉，要是把它占领，就不愁发不出军饷，也不必组织大家搞什么垦荒种地了　。"玉山盛产美玉的事，郑成功早已听说。这一带的高山族同胞，为了保卫玉山，不被荷兰侵略者抢去，同手持洋枪洋炮的红毛番争了30多年，打得侵略者只能馋得流着口水，眼巴巴地望着玉山发愣，却什么也捞不到。郑成功有心看看这块宝地和探望勤劳勇敢的高山族同胞，便领将士们上了山。

　　山路上，山花烂漫，莺啼燕啭，满山尽是乌杉银桦，鲜桃翠李，遍地长着香花甘草，青蒿黄藤。郑成功为这一路美景所陶醉。可随行的将士们却发现，这山上只有灰褐色的岩石，没有什么美玉。

　　这时遇到一位长须老者。老者对众人充满着敌意。当得知这是郑成功率人来观看时，老人急忙冲向前去，亲切地说："国姓爷，你让我们盼得好苦呀，今天果然到了！"老人急忙转过身去，拿出一把小头，砸碎身边一块岩石，随即很快地敲去石皮，竟是一块殷红如血、晶莹洁润、玲珑剔透的玛瑙石！老人把它捧到郑成功面前说："国姓爷，现在我把它交给您啦！"原来，几十年来，高山族人民用猎枪和弓箭，打退了荷兰侵略者的多次抢夺，鲜血染红了白玉，尸骨化作了石皮，毛发长成了草木，把满山美玉掩藏起来。现在郑成功来了，他们要把这玉山献给郑成功。

　　郑成功说："这玉山上的一草一木，一土一石，都是用高山族同胞的血汗换来的，我们不能拿它变成自己的东西。"老人激动地流下了眼泪，他说："国姓爷，你真是我们山里人的知心人呀！"他打口哨把其他人叫来，大家围着郑成功欢呼起来。此后，玉山上的高山族人全力拥护郑成功的各项措施，成为高山族人与汉人交往的楷模。

　　郑成功还组织部队，为台湾人民进行水利建设。

　　保证农业生产的丰收。郑成功不相信龙王送雨的迷信说法，用开渠引水的办法把山里的水引入农田，解决了台湾天旱时缺水的困难。台湾人民更加敬重郑成功了。

　　此外，郑成功关心台湾人民的身体健康，组织部队医务人员深入村社，为群众治疗各种疾病。

　　郑成功及其带领的军队，尊重台湾人民，热爱台湾人民，帮助台湾人民，与台湾人民建立了鱼水相依的深情厚意，赢得了台湾人民的支持和爱戴。

　　郑军在鹿耳门登陆时，"有几千中国人迎接，用车辆及各种工具帮助军队非常迅速地登陆　"，郑成功巡视高山族村落时"南北路土视闻风归附着接踵而至"，可见台湾人民拥护郑成功的热烈程度。

　　4、洪荒留此山川

　　郑成功退走台湾，在清廷看来是取得了巨大的胜利。

　　清廷一直用扣押在手的郑芝龙作为一张王牌，迫使郑成功有所顾忌。郑成功坚持不降，在清廷眼中，郑芝龙便渐渐失去了作用，郑成功退走台湾，清廷更把郑芝龙视为无用之物。郑芝龙的家人向清廷检举郑芝龙在狱中私自与郑成功通信的事，清廷以此为由，杀死郑氏一家11人。

　　郑成功起兵之初，有"大义灭亲"、"杀父报国"的誓言，但毕竟父子亲情，很难割舍。郑成功常常叹息忠孝不能两全，只能以忠为根本。当郑成功听到了郑芝龙的死讯，顿足捶胸，悲痛不已，望北而哭。

　　当郑成功在台湾接受荷兰殖民者投降时，永历帝在缅甸被缅人献出，交给吴三桂。第二年，康熙元年三月，　吴三桂将永历帝押回云南，　四月十五日，吴三桂奉清廷之命将永历帝及其太子用弓弦绞杀于云南府。明廷宗室的最后挣扎，至此宣告完结，多少义士反清复明之梦无法再圆了。当郑成功得知这个消息时，虽然不相信这一定是真的，但已感觉到了反清复明斗争的渺茫性。而清廷的"平海五策"仍在实行，广东、福建、浙江、江苏、山东五省沿海地区人民因被迫迁移而饱受颠沛流离之苦，郑成功知道了这些后心情更加沉痛。

　　这时留守在厦门的世子郑经，与他的四弟的乳母--20多岁的陈氏私通，生下一个孩子。郑经谎报是侍妾生的，向郑成功报喜，郑成功见得了孙子，正好这时又打了个胜仗--收复南澳，双喜临门，好不高兴。郑成功除了奖赏台湾、金门、厦门各地的文武官员外，对夫人董氏、郑经及陈氏母子也各赏赐金银花。

　　郑经的妻子唐氏的祖父--明朝尚书唐显悦写信给郑成功揭败此事，　引用儒经"礼称人母，　乳母同一　"，质问郑成功　："令郎与乳母私通而生子，不闻责备反而赏赐，治家如此，何以治国　？"　郑成功见信气得几乎昏死过去，马上派人手持令箭，命郑泰到厦门监斩郑经及陈氏母子三人。对夫人董氏，因治家不严，也命斩首。郑经在一些大将的怂恿下，公开抗命，径自使用郑芝龙的封号，自称"平国公　"，拥兵自重，不发一船到台湾。郑成功见儿子和大陆的将领拒命妄为，气得暴跳如雷。

　　皇上惨死，父亲被害，儿子拥兵叛父，大陆沿海百姓流离疾苦，这一连串的打击，对这位钢铁般的英雄，造成了重大的打击。十几年的征战，落得如今局促在东南的海岛上。郑成功心力交瘁了。

　　五月初一，郑成功得了风寒，一下病倒了。开始时，他还强挣扎着起床办公，与文武官员议论国事，以至于大家竟未发现他有病。他还是照常每天登上将台，用望远镜磐澎湖方向，盼望大陆能有船来。到了五月初八，郑成功照旧登台磐。回到书室后，他命人取出冠带，端端正正穿好，又命人取出《太祖训》，放在案上，然后恭敬地向《太祖训》行礼。

　　《太祖训》是明太祖朱元璋亲自撰写的一部书，书中为子孙后代规定了许多禁令，提出了一系列要求，为的是大明皇朝长治久安，万年永固。如今大明江山已落入清人之争，复明路程极其渺茫，面对《祖训》，郑成功真是百感交集。

　　他坐在胡床上，让人上酒，他翻开《太祖训》逐章阅读，读一章就喝一杯酒。读到第三章时，郑成功长叹一声："自从国家飘零以来，我枕戈泣血17年了。现在即将离开人世，忠孝两亏，死不瞑目。天啊，天啊，为何忠臣如此难当　？"郑成功知道自己就要离开人世了，他把别人送给他的药抛在地上，顿足抚肩，大呼而逝，死的时候双手捂着脸。

　　这一年是康熙元年（公元1662年）五月初八。

　　郑成功死时双手覆面，表现出其感到无颜去见九泉下明朝先祖的心情。

　　一代将星殒落了。郑成功一生短短39年，从一个年轻士子成长为一代名将。他本来可能在和平环境中成为一名文士，或以文采名扬四海，或以政绩显赫官场，也或者碌碌无为而老死牖下。而时代将他呼唤了出来，使他成为叱咤风云的将军。

　　他自觉地担负起历史的重任，企图力挽狂澜，扶起倾颓的明朝大厦。他以超人的胆略，非凡的才干创造出了辉煌的事业。但这辉煌如同长天中的一道闪电，转瞬即逝了。郑成功南北转战17年，但他的事业却似乎刚刚开始，然而却嗄然而止了。

　　郑成功可以取得一个个局部的胜利，但整体的失败几乎是在战争还没开始就已经确定了。"谋事在人，成事在天"，明朝的天数已尽，气数已绝，这是历史发展的大势。这大势是众多因素决定的，它有深刻的历史根源，也有偶然的因素。

　　历史大势造就了郑成功这样一代英雄，又注定他的必然失败。他是一个悲剧中的英雄，他留下了壮丽的故事、不屈的气节让我们去品味、感叹，他用自己的崇高品格树立了一个人间楷模。

　　郑成功逝世后，郑经继承父业苦心经营，但内讧不断，清廷又不断进逼。康熙十九年（公元1680年），郑经被迫放弃厦门，退至台湾。

　　康熙二十年（公元1681年）正月，郑经死于台湾，其长子郑克爽监国，但不久被郑克爽发动宫廷政变，郑克爽继延平郡王位。

　　康熙二十二年（公元1683年）六月十四日，清靖海将军施琅率兵攻打台湾。台湾战败，郑克爽下令剃发降清。八月十五日，施琅进至台湾，台湾归入清朝版图。明朝尾声的最后一个音符至此终止了。

　　郑成功及其子孙与清军作战数十年，但清廷对郑成功等人的人格却极为敬重。康熙三十九年，清圣祖下诏说"郑成功系明室遗臣，非朕之乱臣贼子".他敕令遣官护送郑成功及其子郑经两柩回福建归葬南安，建祠祭祀，并拨给守墓人户。

　　同治十三年（公元1874年），福建船政大臣沈葆桢因牡丹社之事赴台，与台湾进士杨士芸等上疏清廷请求为郑成功在台湾建祠，并列于祀典。清廷批准了他们的请求，追谥郑成功为"忠节"，在台湾建祠。

　　沈葆桢亲自为祠堂正殿撰写对联：

　　开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；

　　极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。

　　在延平郡王祠里还有这样两首楹联，一是台湾巡抚唐景崧写的：

　　由秀才封王，拄挣半壁旧山河，为天下读书人顿生颜色；

　　驱外夷出境，开辟千秋新世界，愿中国有志者再鼓雄风。

　　另一是台湾巡抚刘铭传写的：

　　赐国姓家破君亡，永矢孤臣，创基业在山穷水尽；

　　复父书词严义正，千秋大业，享俎豆于舜日尧天。

　　郑成功短短一生的壮举，激励着后人，留名于史册。

