会计审计全书
假帐方法解密

第二章  会计账簿中常见的虚假情况
会计账簿中常见的一些虚假情况主要发生在记账、算账、转账、结账、报账等过程中，主要有涂改账目、恶意改账、做假账、不正当挂账、业务不入账、账账不符、账证不符、账表不符、抽动账页、毁灭账簿记录、提前结账等办法。下成我们就从十个方面来具体阐述：
    一、涂改、销毁、损坏账簿
    同类似涂改凭证的方法来篡改有关账簿，有的则故意制造事故，造成账簿不慎被毁的假相，以达到掩盖不法行为的目的。 
    例如，某省的税务机关决定对某企业进行税务稽查时，该企业却发生了火灾，烧毁了部分财务资料，事后经查却发现，该企业想借意外事故来掩盖其财务舞弊行为。
    二、不按规定登账
    在登记账簿的过程中，不按照记账凭证的内容和要求记账，而是随意改动业务内容，故意使用错误的账户，使借贷方科目弄错，混淆业务应有的对应关系，以掩饰其违法乱纪的意图。
    例如，某企业下属的几个业务部门在经营上都实行了承包责任制，即年底完成公司所定的任务，即可以作为提拔、晋升、发奖金的前提条件。该企业一业务部经理在年底将近时，眼看无法完成公司合同所定的任务，即私下找主管该部门会计核算的会计人员，许以重金，要求其在登账过程中作一些改动。会计人员允诺，年终，该部门经理如愿以偿地被提拨为该公司副总经理。
    三、 不正当挂账
    挂账作假就是利用往来科目和结算科目将经济业务不结清到位而是挂在账上，或者将有关资金款项挂在往来上，待时机成熟再回到账中，以达到"缓冲"，不露声色和隐藏事实真相之目的。
    例如，稽查人员在查阅某企业账目时，发现该企业12月份"商品销售收入"和"应收账款"账户较以往各期发生额大，经查阅明细帐，发现"应收账款"明细账中未作登记。稽查人员根据账簿记录调阅有关记账凭证，发现有五张凭证内容全部相同，均为：
   借：应收账款
      贷：产品销售收入
          应交税金 --应交增值税（销项税额）
    经审查，上述五张凭证均未附任何原始凭证，虚列收入200万元，五笔业务在"库存商品"明细账和"应收账款"明细账中均未作登记，准备于下年初将上述分录作销货退回处理。该企业承包人为了在承包期内拿到承包奖金，虚增当期利润，并采用挂往来账的手段掩盖其不法的目的。
    四、 收入不入账
    这类现象主要指财会人员隐匿收入，不报账、不交公而私自占用。主要手段有：
    1． 对于罚没款、管理费和上级拔款等，不报账、不上交、私自扣留。
    2． 对于销售货物或提供劳务收取的现金回扣和银行存款，按应收账款长期挂账、伺机挪用或侵吞。
    3． 在销售货物、提供劳务，特别是出售账外废旧物资时，采取少计价款，不开发票，不入账等方式直接侵吞。
    4． 在一些商业零售及服务企业，由于不是每笔业务都开发票，票面金额则可能小于实收金额，柜台人员按票面金额报交收入，侵吞差额款项。
    五、 结账作假
   这类手法主要是指单位在结账及编制报表的过程中，通过提前或推迟结账、结总增列或结总减列和结账空转等手法故意多加或减少数据，虚列账面金额，或为了人为地把账做平，而故意调节账面数据，以达到不法目的。
   例如，某企业为了申请银行贷款，但有多项指标不符合贷款的有关规定，于是总经理与财务经理商量之后，由财务部负责对本企业的账面进行一些"微调"，以达到银行贷款的条件，于是财会人员便利用倒轧的方法，虚列利润，从报表入手至账簿、凭证，调整企业所需的一系列数据。
    六、 账账不符
    根据财务会计制度的规定，账簿与账簿之间存在一定的勾稽关系，如总账与明细账余额相等且余额方向一致；所有资产总账余额与负债和权益总额必须相等，一些单位由于会计核对不合规，往来债权、债务长期不清，加上会计人员对国家法律法规和制度的学习理解不准确，账账不符的现象十分严重。
    例如，按会计制度规定，企业坏账准备等必须按企业期末应收账款余额的一定比例（如3‰）计提，审计人员在检查某企业坏账准备账簿时，其余额为20万元（全部为当月计提数），经查企业应收账款当月末余额为4000万元，按3‰计算应计提坏账准备为12万元，很明显坏账准备账簿余额与应收账款账簿余额对应关系不正确，多计提8万元，加大了成本，虚减了利润。
    七、 账证不符
    根据财会制度的规定，一切账簿记录都是根据会计凭证登记的，会计凭证与会计账簿二者之间应当完全相符。但现实生活中，会计账簿与会计凭证不符，多记、少记、重记、漏记、错记等造成会计信息虚假的情况时有发生。
   如某企业的出纳人员和会计人员合谋，采用收入现金时账簿金额小于收款凭证金额，付出现金时账簿金额大于付款凭证金额，并同时少计或多计相对应会计科目，不破坏会计平衡的手法，来达到贪污现金的目的。
    八、 账实不符
    根据国家财会制度的规定，有关存货、货币、固定资产、债券等实物资产，其账簿记录必须与实物保持一致。但各单位存在账实不符的情况却十分突出，有的有账无物、有的有物无账，还有的账物不符，这种混乱的情势是非常容易给一些不法分子有可乘之机。
    如某企业仓库保管员早已将库中的一些物资私自盗卖，收入落入自己的口袋，而财会账簿上这些物资却依然存在账上，库管人员正是利用本企业这种较差的内控制度，来达到个人不法目的。又如审计人员在检查某粮食企业时，账面库存虽存有100万斤，但实际库中粮食大部分已被盗卖，收入已经挪用无法收回，为应付审计人员的审计，该企业竟借其他单位的粮食来顶库存。
    九、 账表不符
    根据国家财会制度的规定，单位的账簿金额应与报表对应的资产、负债、权益、收入、费用等项目金额相符，但在现实的经济生活中，许多单位的账簿与会计报表存在出入，有时大相径庭。
    如有的企业为了应付国家关于国有资产的清查检查所委托的会计事务所的审计，而虚列报表的一些项目，为自身粉饰一件非常华丽的外衣，造成账表不符，扰乱国家管理的恶劣后果。
    十、 设置账外账
    虽然国家三令五申严令禁止账外设账，但一些单位置国家规定于不顾，采用虚列费用等多种方式，套取资金，另行设账。以记录不法经济活动。关于账外账，主要有以下几种：
    1． 账外现金账和银行存款账，即小金库账；
    2． 账外资产账，即小仓账；
    3． 账外成本、权益，利润账等。
    如某公司设置两套财务账册，私设小金库，用于年末职工奖金和福利费支出，有的企业搞账外经营，最常见的就是以各种名目将资金套取出来，另行开设账户进行经营，整个经营活动另设账簿核算，未反映在法定账册内。如某企业以私人名义开了10个储蓄存款账户和银行存款账户，将大量资金转至企业财务大账之外的私人账户，用来进行一些非法行为。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......