会计审计全书
假帐方法解密

第十章  流动负债中常见的作假手法
流动负债主要指企业将在一年内或超过一年的一个营业周期内偿还的债务，包括短期借款、应付票据、应付账款、预收账款、应付工资、应交税金、应交利润、其它应付款、预提费用以及视同流动负债的职工福利费等内容，它在企业生产经营活动中占有相当重要的地位，下面我们将分别阐述其常见的一些虚假账务处理手法。

    一、 短期借款中常见的作假手法
    短期借款指企业借入的期限在一年以下的各种借款，包括企业从银行或其他金融机构借入的款项。
    1、 虚计费用，调节利润
    根据财务会计制度的规定，短期借款利息采用预提的方式，每月计入财务费用。有的企业为了调节当年损益，就采用虚提银行借款利息，通过期间费用账户转入当年损益。
    如：某企业12月份借入一笔为期八个月的银行借款，利息总额为8万元，规定在借款到期时连同本金一同归还。按照规定，利息应采用预提的方法，每月计入财务费用账户1万元，但该企业为了在年末光交所得税，就采用在当年多预提短期借款利息的舞弊手段，于年末将8万元利息全部计入当年损益，使当年利润少实现7万元，漏交所得税2.31万元。
    2、 将短期借款（特别是展期的短期借款）记录，反映为长期借款，导致短期借款信息失真。
    3、 通过连续展期将应由长期借款解决的资金变通为短期借款，如通过连续展期形式将获取的流动资金借款用于购建固定资产，付短期借款信息失真。

    二、 应付账款中常见的作假手法：
    1、 应付账款长期挂账
    主要表现在企业的若干"应付账款"明细款项长期未付而挂账，有的属于合同纠纷或无力偿还，有的属于销货单位消亡而无从支付的情况，这样易导致虚列债务。例如审计人员在对某出版社进行审计时，发现其应付账明细账中有数十家单位挂账已逾五年之久，经审计函证，这些单位大都已撤消或注销，或者合并改组，该单位早应将这些无法偿付的应付账款转为营业外收入，但其却一直列为负债，结果必是虚列债务。
    2、 虚列应付账款，调节成本费用
    有些企业为了调控利润的实现数额，就采用虚列应付账款的方式，虚增制造费用，相应减少利润数额。例如，某企业为了少缴企业所得税，在12月份，以车间修理为名，虚拟一提供劳务的单位，将自己编制的虚假劳务费用8万元，作为应付账款进行账务处理，即"借：制造费用--修理费，贷：应付账款--××"从而使12月份的产品成本虚增。假使该月产品全部销售，就会虚增销售利润8万元，结果会使本期利润虚减8万元，相应在地偷漏企业所得税8×33%=2.64万元。
    3、 利用应付账款，隐匿收入
    有些企业为了隐藏一些非法收入或不正常收入，以达到偷逃税款的目的，就会在收到现金（或银行存款）时，同时挂"应付账款"。例如，审计人员在对某企业审查过程中，发现一张凭证为："借：原材料，贷：应付账款"，后附一份进货清单，一张进账单，经盘问出纳人员，才知为企业一笔非法收入。为了隐瞒这笔收入，该企业领导人授意财务人员挂在往来账上。
    4、 故意增大应付账款
    如某企业采购人员在采购某物时，会要求对方开票员多列采购金额，套取企业现金。例如某日化工厂采购员张×在采购原料时，要求对方开具5万元的发票金额，而实际合同价为4.2万元，采购员伙同对方开票员将8千元现金套出私分，使企业财产受到损失。
    5、 利用应付账款，贪污现金折扣
    指有些企业在支付货款符合现金折扣的条件下，按总额支付，然后从对方套取现金私分或留存"小金库"。按规定，对付款期内付款享有现金折扣的应付账款，先按总价借记"材料采购"，贷记"应付账款"，在付款期内付款时，对享有的现金折扣应予以扣除，而以折扣后的金额付款。但有些企业付款时，对享有的现金折扣不予扣除，通过以下方式套取现金折扣，即："借：应付账款--××单位（总价），贷：银行存款"，之后再从销货单位拿取折扣部分。
    6、 故意推迟付款，合伙私分罚款
    有些企业财务人员伙同对方财务人员，故意推迟付款，致使企业支付罚款，待支付罚款时，双方私分此罚款，使企业财产受到损失而肥了个人的腰包。
    7、 隐瞒退货
    企业向供货单位购买货物后，取得了蓝字发票，但又因故把货物退回，取得了红字发货票，而作弊人员用蓝字发票计入应付账款，而将红字发票隐瞒，然后寻机转出，贪污"应付账款"。如审计人员在对某家俱厂审计过程中发现，该家俱厂一笔应付账款十分可疑，经函证，发现此购货对方早已退货，而应付账款却被几位财务人员合谋套出私分了。
    8、 不合理挤入，假公济私
    有些企业对于一些非法开支，或已超标准或规定的费用，人为挤入"应付账款"进行缓冲，如审计人员在对某一热水器生产企业审计中发现，该企业曾购入三辆"新大洲"摩托车，企业财务人员的账务处理为："借：固定资产， 贷：应付账款"，但审计人员在盘点企业固定资产时，却没有发现这三辆摩托车。后经知情人透露，才知三位企业领导人利用公款买摩托车送给考入大学的子女作为奖励。
    9、 用商品抵顶应付账款，隐瞒收入
    企业用商品抵顶债务，不通过商品销售核算，隐瞒商品销售收入，偷漏增值税。企业如用商品抵顶债务时，通常作："借：应付账款，贷：库存商品"的会计分录，故意不作销售，不记增值税（销项税）。
    如某化纤厂以其产品抵顶应付账款35100元，该厂作如下账务处理："借：应付账款--××35100，贷：库存商品--××35100"，结果隐瞒销售收入30000元，销项增值税5100元，虚减利润。

    三、 预收账款中常见的作假手法
    1、 利用预收账款，虚增商品销售收入
    有些企业利用预收账款来调节商品销售收入，将尚未实现的销售收入提前作收入处理，虚增商品销售收入，调节利润；这些企业为平衡利润，在未发出商品时就虚作商品销售收入，虚增当期利润，在下一个会计期间再冲回原账务处理。如某企业商品销售采用预收账款形式，收到货款作："借：银行存款，贷：预收账款"的会计分录，待发出商品时确认收入，将预收账款转入产品销售收入，作："借：预收账款，贷：产品销售收入，贷：应交税金--应交增值税（销项税额）"的账务处理。该企业在1999年12月预计不能完成目标利润，遂于年底将几笔预收账款转为销售收入，以达到增加利润的目的。审计人员在审计过程中发现，该企业这几笔销售收入并没有同时结转产品销售成本，纯属人为调节损益。
    2、 利用预收账款，偷逃收入、税金
    有些企业将预收账款长期挂账，不作销售处理。如某印刷厂，收到客户交来货款时，作"借：银行存款，贷：预收账款"，待客户取走印刷品时，该厂继续将预收账款挂账，不转作收入，也不结转成本，以达到偷逃收入和税金的目的。

    四、 预提费用中常见的作假手法
    1、虚列预提费用
    有些企业为了达到减少本期利润，少交所得税的目的，采用虚列预提费用的方式来人为地调节利润。如审计人员在审计过程中发现，某企业大修理实行预提费用制度，按常规，费用早应提足，但该企业却在预提费用中一直列支此项，后经查询，才得知该企业为了继续享受国家的一些税收优惠政策，而要作成"真盈假亏"的假象。
    2、预提费用长期挂账
    有些企业对已预提完毕的预提费用支付时不转销，支付时又重新计入成本费用账户，以达到增加当期费用之目的。
    如某汽车制造厂，预提大修理费用时，作："借：制造费用，贷：预提费用"的账务处理，待实际发生时，又作："借：制造费用，贷：银行存款"的账务处理，并未冲销已提足的预提费用金额，这样的结果使企业虚增了制造费用，虚增了生产成本。
    3、不预提应预提的费用
    有些企业因本期的费用支出较大，为了不影响期末预计利润，则采用"压缩"费用的方法，对按规定应进行预提的费用不预提，以降低过高的成本费用，虚增或虚保当期利润。

    五、 应付工资中常见的作假手法
    1、 利用工资费用，调节产品成本
    企业为了调节产品成本和当年利润，人为地多列或少列应计入产品成本的工资费用，从而达到调节利润的目的。
    例如，审计人员在审查某企业应付工资时，发现本年度工资费用比上年度有较大幅度的增长。经进一步审查得知，在建工程工资支出60万元计入生产成本。由此而增大了产品成本，随着产品的销售，必然会导致当年的利润减少。
    2、 冒领贪污
    有些企业的会计人员利用会计部门内部管理不健全，虚列职工姓名，或者使原始凭证与记账凭证不一致，进行贪污。
    如审计人员在对一空调生产企业审计时发现，工资表中很多人的签章似乎出自一人之手，经盘问出纳人员得知，其利用本单位内部管理混乱，虚列了职工名单，伪造签名后领出现金据为已有。
    3、 支付利息，计入"应付工资"科目
    有些企业支付职工购买本单位债券的利息支出计入应付工资，重复列支费用，虚减当期利润。按照规定，企业发行债券应支付的利息，每年都应通过计提的方式将应付债券利息计入财务费用，支付利息时应冲减应付债券。在计提利息时作借记"财务费用--利息支出"，贷记"应付债券--应计利息"的账务处理。但有的企业为了隐瞒利润，一方面在计提债券利息时列入财务费用，另一方面在支付本企业职工购买的债券利息时，通过"应付工资"重列费用，使已经支付给职工的利息，在"应付债券"贷方挂账。如A企业发行5年期公司债券100万元，利率为8%，本公司职工购买50万元，当年企业共提利息8万元，列入财务费用。次年2月先支付外单位利息时企业作："借：应付债券4万元，贷：现金4万元"；将应付本单位职工的债券利息4万元并入当月工资一起作"借：应付工资，贷：现金"的账务处理，然后挤入经营费用和管理费用，减少利润4万元。

    六、 应付福利费中常见的作假手法
    有些企业由于职工福利费开支数额较大，为了多提职工福利费，人为地加大工资总额，在此基础上按固定比例（14%）计提，则职工福利费数额相应地会人为加大。
    例如，某企业"应付福利费"账户年年出现红字，支出的要比提取的金额大，一直处于超支的状态，后经一特聘的财务顾问"指点"，该企业采取人为扩大工资总额这个基数，在提取比例不变的情况下，增大应福利费的提取数的方法，很快红字不见了。由此而造成虚增成本费用，虚减利润的不实结果。

    七、 其他应付款中常见的作假手法
    根据有关规定，企业收取的包装物押金在"其他应付款"账户中核算。收到时作："借：银行存款，贷：其他应付款"；待归还时，企业再作"借：其他应付款，贷：银行存款"或逾期未还时，可以转为收入。但有些企业将"其他应付款"长期挂账，不转入收入处理，偷逃收入，偷逃税款。如某粮食企业销售粮食时，收取麻袋押金，待归还时退还押金，对于逾期未退的，转入收入。但该企业却不结转其他应付款，使其长期挂账，造成收入不实，负债不实的后果。

    八、 应交税金中常见的作假手法
    应交税金业务包括计交各种应交税金和其他应交款。
    （参考其他章节内容）

    九、 应交利润中常见的作假手法
    根据国家有关规定，企业在未弥补亏损之前，未提取盈余公积和公益金之前不得分配利润。有些企业却不遵守规定，在未补亏之前即分配利润，或者分配的利润大于可供分配的利润。这样的结果就会造成账实不符，违法违规的后果。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......