会计审计全书
假帐方法解密

第十一章  长期负债中常见的作假手法
在这一章中，我们主要从长期借款、长期债券和长期应付款三个方面来谈一谈其常见虚假形式。

    一、 长期借款中常见的作假手法
    1． 利息不入费用，长期挂账
    按照国家有关制度规定，长期借款利息要预提。作"借：财务费用，贷：长期借款"的帐务处理。有些企业为了完成计划利润，长期借款利息不预提，长期挂账，隐瞒亏损。待支付利息时，作"借：待摊费用，贷：银行存款"的帐务处理，如某制药厂1999年1月向银行贷款150万元，年利率8%，期限3年，每季度提取利息1万元。公司为了实现计划利润，自4月份起不再预提利息，而支付利息时作"借：特摊费用，贷：银行存款"的帐务处理。
    2． 混淆资本化利息
    根据我国财务会计制度的规定，企业长期借款在固定资产建造期间的利息费用应予以资本化，不能计入期间损益；在固定资产支付使用后发生的利息支出，可直接计入当期损益。但有些企业为了体现利润，在固定资产支付使用后作"借：固定资产，贷：长期借款"的账务处理，不将利息计入期间费用。如审计人员在对某动物研究中心进行审计时发现，该中心1999年1月1日向银行借入款项100万元，年利率10%，期限5年，用于建造试验室。该试验室于1999年3月1日动工，2000年3月1日完工。2000年4月1日的会计分录中，该中心作"借：固定资产，贷：长期借款"的帐务处理，没有将利息收入列为期间费用，由此造成虚增利润的后果。

    二、 应付债券中常见的作假手法
    1． 未经批准，擅自发行
    有些企业发行债券没有合法的程序，通过伪造一些资料（或数据）来骗取审批手续。如某企业为了获准发行债券，遂将上报的资产负债表中的净资产人为地调至限额，骗取发行资格。
    2． 变相提高债券利率
    根据有关规定，发行债券的票面利率不得高于银行同期居民储蓄定期存款的利率的1.4倍。有些企业为了给内部职工以优惠或为了尽快发行债券，就采用折价发行债券的方式发售，从而变相提高债券利率。
    例如，某制药厂年初以90万元的价格发行面值为100万元的两年期债券，票面利率为13%，同期银行存款储蓄利率为10%，由于该厂折价发行债券，无形中使利率提高。
    3． 溢（折）价不摊销
    有些企业为了调节利润，就会采用不摊溢（折）价的方法来达到目的。如某一企业1998年1月1日发行5年期面值为500万元的债券，票面利率为10%，企业按510万元的价格发行，1998年12月1日企业计提利息时作会计分录："借：财务费用50，贷：应付债券--应计利息50"，按照国家有关规定，企业发行债券应在到期日内分摊溢折价。该企业多计费用2万元，从而造成少计利润2万元，少缴企业所得税0.66万元。正确的会计分录应为：借：财务费用48，借：应付债券--债券溢价2，贷：应付债券--应付利息50"。
    4． 混淆资本性支出与收益性支出的界限
    根据国家有关规定，企业发行债券筹集资金如果是用于购建固定资产，则应付债券上的应计利息以及溢价和折价的摊销，以及支付债券代理发行手续费及印刷费，在资产尚未交付使用前计入在建工程的成本；在资产交付使用后计入财务费用。有些企业为了完成目标利润，在资产交付使用后依然将债券计入财务费用。有些企业为了完成目标利润，在资产交付使用后依然将债券利息及折价摊销额计入"在建工程"，从而达到少计费用，多计利润的目的，如某石化企业1998年1月1日发行面值为1000万元的债券用于新建车间，企业按900万元发行，票面利率为10%，2000年1月1日该车间交付使用。但审计人员在审查过程中发现，该企业在2000年4月1日计提利息时，作"借：在建工程，贷：应付债券--应计利息，贷：应付债券--债券折价"的账务处理。
    5． 债券使用超出章程范围
    企业发行债券必须具有明确的目的和用途，有的企业发行债券筹集资金后，擅自改变用途，使债权人无形中承受极大的风险。如某企业以购建几条大型生产线为借口发行债券筹集资金10000万元，由于当时股票市场十分看好，便将10000万元全部投于股市。由于股市风云变幻，该企业在1个月之内便损失500万元。

    三、 长期应付款中常见的作假手法
    1． 虚列账户
    不根据合同或协议，或者根据无相关的合同或协议，虚列长期应付款账户。之后，套现资金，据为已有或挪作他用。
    如某企业业务人员串通财务人员，以虚拟的融资合同混入真实的合同中，套出企业银行存款，之后三人以此款进行炒股等行为，待日后再将此款以退货形式返回，股市投资收益据为已有。
    2． 期满后继续付款
    有些企业在融资租赁付款期满后继续付款，将多余的款项从对方提出，存入部门"小金库"或私分。如某一生化厂，融资租入一台大型设备，租赁费50万元，租赁期为5年。审计人员在审计过程中发现该厂"长期应付款"明细账中有两笔50万元，并且付款日期很接近。经进一步审查合同以及采用其他审计手法，审计人员查明，该企业有关人员为了套取本企业资金，而采用重复付款的方式来达到贪污的目的。
    3． 融资租入固定资产，不计提折旧
    根据有关规定，融资租入固定资产应视为自为资产管理，须计提折旧。但有些企业为了少计费用，对融资租入固定资产不计提折旧，从而达到人为调节利润的目的。如审计人员在审查某企业长期应付款帐户时，发现有大量融资租入固定资产，再检查有关折旧账户，并未有相应的折旧计提。该企业未计提折旧，实质上是虚减成本，虚增利润。
    4． 混淆融资租赁和经营租赁
    根据财务会计制度规定，企业经营租赁的固定资产并不计入固定资产账户，只需在备查簿中登记，待付出租赁费时，再计入相关费用。有些企业为了调节利润，少计费用，将经营租赁挤 入融资租赁，挂"长期应付款"，推迟支付租赁费以达到调节企业当期利润的目的。
    5． 安装调试费，挤列待摊费用
    根据财务会计制度规定，企业融资租入固定资产的安装调试费应先计入"在建工程"账户，待交付使用时再转入"固定资产"账户。但有些企业在融资租入需安装的固定资产时，账务上直接作"借：固定资产，贷：长期应付款--应付融资租赁费"，对支付的安装调试费记入"待摊费用"，然后再摊入费用账户。如1999年某建筑公司租入挖掘机一台，租赁费20万元，合同规定每年租金5万元，分4年付清。企业作"借：固定资产20，贷：长期应付款应付融资租赁费20"的会计分录，同时对支付2万元的安装调试费，全部计入"待摊费用"账户，分5个月平均摊入"管理费用--修理费"中，由此而造成融资租入固定资产原值核算不准确，并且虚增期间费用，虚减利润，少交所得税的后果。
    6． 资产改良不计入"长期待摊费用"
    根据我国财务会计制度的规定，租赁资产，不论经营性租赁还是融资性租赁其改良工程支出，都应计入"长期待摊费用"或"待摊费用"账户，并按一定的期限摊销。有些企业，为了不计或少计费用，对于租入固定资产改良工程的支出，直接增加固定资产的原值，而不计入"待摊（或长期待摊）费用"账户进行财务处理。
    例如，某企业融资租入一条生产线，期限为5年，在使用第3年时，该企业对生产线进行了改良，工程支出为10万元。该企业却作"借：固定资产10，贷：银行存款10"的会计分录，从而使本年少计费用，多计利润。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......