会计审计全书
假帐方法解密

第十三章  收入中常见的作假手法
收入是企业销售商品或者提供劳务等经营业务实现的营业收入。收入按收入的性质可以有不同的分类，可以分为商品销售收入、劳务收入和提供他人使用本企业的资产等而取得的收入等。按企业经营业务的主次分类，可分为主营业务收入和其他业务收入。不同行业的主营业务收入包括的内容不同。工业性企业的主营业务收入主要包括销售产品、自制半成品、代制、代修品、提供工业性作业等所取得的收入；商品流通企业的主营业务收入主要包括销售商品取得的收入；旅游企业的主营业务收入包括客房收入、餐饮收入等。主营业务收入在会计核算中经营发生，一般占企业营业收入的比重较大，对企业的经济效益产生较大的影响。其他业务收入主要包括固定资产出租取得的收入、技术转让取得的收入、销售材料取得的收入、包装物出租取得的收入等。营业收入中的其他业务收入在会计核算中一般不经常发生兼营业务交易，占企业营业收入的比重较小。收入业务核算复杂，企业为了达到某种目的，常在财务会计处理上采用各种作假的手段。（隐瞒收入转移利润，虚增收入以粉饰财务状况）。企业业务收入容易产生虚假的地方归纳起来，主要表现在：已实现销售收入的业务不作账务处理；白条出库作实现销售入账；预收货款提前转入销售收入；销售材料收入直接冲减材料成本；隐藏固定资产出租收入；销售退回的产品只冲减成本不冲减收入；销售边角料收入私存"小金库"；工业性劳务收入直接冲减劳务成本；产品以旧换新将差价列作销售收入，只计算主要产品的销售收入，不计算副产品、联产品、自制半成品的销售收入等。为了加强对营业收入的监督，国家审计机关、部分审计机构、社会审计组织以及财政税务等部分应对企业的经济活动进行审核检查。
    一、 主营业务收入
    主营业务收入是指销售商品或提供劳务等取得的营业收入，其作假的主要方式有：
    1．发票管理不严格
    发票是企业销售产品的主要原始凭证，也是计税的主要依据。
    工作中，有些企业不按发票管理办法严格管理发票，在发票的使用和保管过程中存在着许多问题，主要表现在开销售发票，开"阴阳票"，代他人开票等。这样便给偷税、漏税、贪污盗窃、私设"小金库"留有了余地。
    2．产品销售收入入账时间不正确
    根据企业会计准则及会计制度规定，企业发出商品，同时收讫货款或取得索取货款的凭证时，作为销售收入的入账时间，但是有的企业常常违反入账时间，人为地改变入账时间，改变当期计税基数。随意的调查当期的利润，影响了利润的真实。
    如：企业某月开据价值50万元的发票，当期抵扣后应交税金30000元。但企业觉得上交税金可惜，便决定只上16000元的税金，会计授意只能将开据税额为14000元的发票取出不下账，待下月再下账，再找进项。从而使得当月的发票领用存月报表，发票使用明细表等报表全部失真。
    3．产品销售收入的入账金额不实
    某些企业销售商品时以"应收账款"、"银行存款"直接冲减"库存商品""产成品"从而随意变动记账的销售额，造成当期损益不实。
    如：某企业销售一批节能灯，价值计20000元，企业为了逃税，便不通过收入、销货成本核算，直接挂往来抵减产成品。
    4．故意隐匿收入
    企业为了逃税，在发出商品，收到货款，但发票尚未给购货方的情况下，将发票联单独存放，而作为应付款下账。
    如：某企业销售一台电脑，购货方提走电脑，并将款5000元已付给了销货方，但未索取发票联。企业并不知道购货方何时来取发票联，便将开据的价为5000元的发票隐藏起来不作账，从而影响了当期损益。
    5．白条出库，作销售入账
    企业应在发出商品、提供劳务，同时收讫货款或取得索取货款的凭证时，确认产品销售收入的实现。有的企业为了虚增利润，依据白条出库来确认销售收入的实现。
    如：某企业为了调整利润，便采用作假手法，以白条为依据作为收入的实现，具体表现为：该企业领导人开了一张白条，命令库管员将再产品50000个发往M公司，让其代销，企业并未收到M公司的签收凭据，只用仓库发货的一张白条下账，作为收入的实现。企业本应收到M公司的代销清单时再作销售处理，但企业为了虚调利润，在无任何结算单据的情况下，便以白条下了账。
    6．预收货款提前转作销售收入。
    企业预先收到购货单位支付的货款，应通过"预收账款"账户进行核算，等发出商品时，进行冲减"预收账款"，同时，增加"产品销售收入"科目的核算。但企业为了调整利润，在产品还未发出时便作了销售，视为销售收入的实现。
    如：企业销售设备，预收货款80万元。企业上月报表利润亏损，本月为了贷款，想有些盈利。无采取积极的管理措施，却采用了虚增产品销售收入的作假手段，将预收的货款80万元作为产品销售收入处理。令该设备的成本为4.8万元，本期销项税为130000，进项税为50000，则应交纳增值税为80000，应交纳城建税为5600，应交纳的教育费附加为2400，当前虚增利润为800000-480000-80000-5600-2400=232000元。
    7．向预付款单位发出商品时，不作销售处理
    财务制度规定企业向购货单位预收货款后，应当在发出产品时，作实现销售的账务处理。但企业通常在预收购货单位的货款，向购货单位发出商品时，为了调整当期损益，直接记入"分期收款发出商品"而不记入"产品销售收入"。从而偷逃税金，转移了利润。
    如：某企业与购货方签定了一份产品销售合同，合同中的约定购货方预付货款100万后三个月，销货方将货交于购货方。该企业在收到货款时应当借记："银行存款"，贷记："预收账款"，发出产品时应借记："预收账款"，贷记："产品销售收入"。但企业不作冲减"预收账款"，增加"产品销售收入"的处理，直接按产品的实际成本80万，借记："分期收款发出商品"，贷记"产成品"。令企业应交的增值税5000，则企业应交城建税350，应交教育费附加费700，企业不仅偷逃税金6050，还虚减了利润1000000-800000-6050=193950元。
    8．虚设客户，调整利税
    有的企业为了调增利润，便采取假设客户，编造产品销售收入的作法。
    如：企业为了保持微利目标，便编造了假设客户，从而虚增产品销售收入。具体表现为：财务部受领导授意，在某月未发生销售，也未收到任何收款凭证的情况下，虚拟一个购货单位购买产品，货款暂欠500万元的白条作为原始凭证下了账。月末结转成本300万元。令应交增值税35000元，则企业上交城建税2450，教育费附加1050，通过多交税金来掩盖了虚增利润1996500（5000000-3000000-2450-1050）的假象。
    9．延期办理托收承付，调整当年利润
    企业采用托收承付的结算方式销售产品，当产品发出，托收手续已办采取的收取价款的凭据时，应作为销售收入处理。但企业为了控制利润数额，少交税，便采取了延期托收手续，故意减少当期产品销售收入的手法。
    如：某企业合同约定，12月份发出580万元的产品，但企业为了少交税金故意延期到下一年度才开具发票，办理托收，从而减少了当年利润。并将当年实现的销售利润转移到了下年。
    10．销货退回，虚拟业务
    按财务制度规定，对销售退回不论是本年度退回，还是以前年度的销售退回，均应冲减当月销售收入。但在工作中，有些企业为了不影响收入利润，但对退回的产品不入账，形成账外物，或者直接虚拟往来，不冲减产品销售收入。
    如：某企业收到上月退回的价值30万元的质次商品，企业当月本应冲减当月的产品销售收入30万元。但企业为了对当月的损益无影响，便故意将退回的产品虚挂了"应收账款"或"应付账款"的某一子目。
    11．延期结算代销产品，经办人员获利私吞
    企业委托其他单位代销产品，代销清单应按企业与代销单位商品的日期按时提供来作为委托单位下账的原始依据。有的委托单位经办个人私欲比较强烈，私用职权，允许代销单位延期提供代销清单的一种不法行为。
    如：某企业委托某公司代销商品，商定代销单位每月末向委托单位代销清单，以便及时进行货款结算。但代销单位为了占用代销款进行其他经营活动，串通委托单位的经办人，故意拖延提供代销清单的时间。从而使得代销单位长期占用资金100万元，委托方经办人也从中获利10000元。
    12．赊销商品转作收入，虚增存货周转率
    企业将没有产生收入的赊销产品，按现销作为当期的收入办理。以致于提高了企业的存货周转率。
    如：某企业1998年实现产品销售收入8000万元，其中赊销款为2400元，存款平均成本为4000万元，存货的实际周转率为1.4 次。企业向银行提供报表，为了反映企业运作较好，将赊销款作为销售收入处理，使得企业虚增了收入，存货周转率由原来的1.4次提高到2次。
    13．销售自制半成品，直接冲减生产成本
    企业为了调整损益，将应入库后作销售的半成品，在未入库之前直接从车间发给客户，并将取得的销售收入直接冲减生产成本。
    如：企业按规定，应将加工完毕并已验收合格的半成品交付半成品库，并办理有关的入库手续。但厂部为了在作合并报表时少交税款，便将加工完毕的半所品直接从车间发往购货单位，使车间财务作账务处理时直接将产品销售收入200万金额记入银行存款，同时减少了"生产成本--基本生产成本"200万。结果使得企业少交增值税50000元，少交城建税3500元，少交教育费附加1500。从而减少了当年利润（令成本为150万元）（2000000-1500000-50000-3500-1500=445000元），少交所得税146850元。
    14．低价出售产品，经办人员捞取回扣
    在市场竞争中，企业在业务上允许销售人员根据情况，在给定的价格变动的幅度内上下浮动。这样使得有关经办人销售价格上便有机可乘。如：某企业与购货方商谈价格中，销售人员为了自己谋利，谈妥了条件，销售人员以较低价格出售，购货方不要发票，从而销售人员从中可得好处5000元。使得企业销售收入虚减了5000元。
    15．产品"以旧换新" ，用差价计收入。
    企业采用"以旧换新"的促销方式，对新旧产品都应下账处理，对改进的旧产品应作购进处理，对发出的新产品应作销售处理，但企业却用差价计收入，使得企业少交税款。
    如：某企业生产新产品的售价100万，回收旧产品的协议价为50万元，新旧产品交换后，购货方付款50万元。企业对换回的旧产品进行加工修复后，成本变成了60万，后以售100万元售与另一企业。结果，企业将新旧差价50万元直接计入收入处理，加工后产品销售直接冲减了生产成本。结果使企业少计收入150万，少交增值税30000元，少交了城建税2100，少交了教育费附加900。从而影响了利润和所得税。
    16．凭空填制记账凭证，将收入转为损失
    企业在结账时，发现收入太大，税金过高，便凭空填制记账凭证，虚减产品销售收入，将收入转为财产损失计入当年损益。
    如：企业在月终转账时，为了调减收入，制作了一张虚假的记账凭证。记账凭证摘要里注明：因质量问题退回A产品80万元。财务直接红字冲减了销售收入，同时虚挂了一个"其他应付款"的往来账户。从而掩盖了收入，少交了税金。
    17．补收的销售额，直接计营业外收入
    企业因失误报价错误，使企业少收了货款后，向购货方追缴货款的金额，企业直接计入"营业外收入"从而来减销项税额。
    如：某企业财务失误将本应收100万的销货款的产品，只按80万收账。后经企业与购货方商谈，购货方同意补付货款，同时不要发票，只要一个内部收据则可。这样，某企业财务人员将补收的20万货款不作销售收入处理，却直接计入了"营业外收入"，从而影响了应交增值税及其附加税的金额31,966.00(29,060+2,906=31,966)
    18、销售折扣与折让处理不规范来调整收入
    按规定，工业企业发生的销售折扣及折让应抵减产品销售收入项目，商品流通企业则单独将其反映在："销售折扣与折让"帐户。但企业在工作中经常虚设折扣与折让事项冲减收入。
    如：某工业企业为了调节利润，在已结帐的情况下，随意调整报表上的销售折扣与折让，以满足报表使用者（譬如：银行）的要求。
    19、用销售折扣与折让，截留纳入"小金库"。
    企业通常把属于销售收入的金额以"折让"、"折扣"名义擅自截留资金，存入"小金库"以便用在一些非法支出方面。
    如：企业领导要送礼，便指令财务作了一些不合理财务处理，将取得的销售收入中以销售折扣与折让中挤出一部分资金，以满足领导的需要。
    20、销售退回的运杂费一并混入销售冲销。
    企业销售货物，发生退回。经双方协议，退回运杂费由销货方来承担。但企业将销售退回的运杂费一并冲销销售收入，使得企业虚减收入。
    如：企业销售一批货物，因质量问题，购货方将一部分价值20万的产品退回。双方协商决定，退货运杂费10,000元由销货方负担。企业收到有关运杂费单据时，本应计入"经营费用"，但企业却直接冲减了销售收入，使销售收入失真，产生了错误的会计信息。
    21、来料加工节省材料，不作收入
    工业企业对外进行加工、修理修配业务，按合同规定节省材料可留归企业所有，该企业将节省材料作价出售，却不作收入处理，留以后备用。
如：某企业承揽一项来料加工业务，合同规定若有余料将归受托单位所有。该企业对来料加工完毕后，将节省材料对外售出，取得价款8000元，未作收入，直接入了"小金库"。
    22、工业性劳务，直接冲减成本
    工业企业从事工业性劳务，属于主营业务，对其收入与成本应进行明细核算，劳务收入记入"产品销售收入"，期末结转其成本。有的企业将工业性劳务收入直接记入"生产成本"以冲减劳务成本，达到逃税的目的。
    如：企业全年提供加工劳务收入100万元，成本80万元。企业将取得的收入直接冲减生产成本100万元，从而逃避了应交的增值税及10%的附加税。
    23、在建工程领用产成品，不作销售处理
    企业在建工程在领用自制产品时，应视同销售。结算时按产品售价，借记："在建工程"贷记"产品销售收入"。有的企业为了降低固定资产的造价，在领用自制产品时，不作销售收入处理，而是直接冲减成本。
    如：某企业因资金困难，为了缓解资金矛盾，在一个领用的自制产品的扩建项目中，将应作为收入处理的价值50万元的产品直接冲减"产成品"成本，使得投资方增大了投资。
    二、其他业务收入：
    其他业务收入是指企业除产品或商品销售外的其他业务收入，如：材料物资及包装物的销售，固定资产出租、无形资产转让、包装物出租、废旧物资出售收入等。
    其作假的主要方式有：
    1、 其他业务收入入帐时间故意提前或推迟
    （1） 企业入帐时间提前
    企业为了控制利润指标，常在月末或年末将本应在下月或下年度入帐的收入列入本期。从而调增当期利润。
    如：企业将在下月提供一项价值50,000元的劳务，但企业为了调增当期利润，便将未实现的劳务收入直接增加了应收帐款，同时也增加了其他业务收入，使得企业信息失真。
    （2） 入帐时间推迟
    企业将已实现的收入长期不入帐（多为现金），一方面虚减当期利润；另一方面也容易被个人挪用、贪污或形成"小金库"。
    如：企业提供劳务收入3000元，财务给对方开了一张价值3000元的内部收据，迟迟未下帐处理，五个月后经手人离职，财务人员发现有机可乘，便将劳务收入顺利地放进了自己的腰包。
    2、 其他业务收入入帐金额不实
    （1） 企业多列或虚列固定资产出租、包装物出租等其他业务收入的金额，从而虚增利润。
    如：企业并未出租固定资产取得收入，但在月末企业发现利润太小，需要调整，便虚拟一笔固定资产出租的业务，从而使其他业务收入虚增20万元，多交营业税10,000元，多交城建税700元，多交教育费附加300元，从而虚增利润189,000.00元（200,000-10,000-700-300）。
    （2） 少计或不计其他业务收入（多指不经常发生的业务），从而隐瞒利润，以达到贪污、挪用或私设"小金库"的目的。
    如：企业很少提供劳务，有一次提供劳务收入50元，提供劳务人未将劳务收入50元上交财务而是直接放入自己的腰包。
    3、 销售材料，直接冲减材料成本
    据《企业会计制度》规定，工业企业除了记销售以外，销售材料、固定资产出租，包装物出租或出售，技术转让、运输等非工业劳务和销售，均应作为其他业务收入进行核算，有些企业为了逃交税款，将销售材料所得的收入直接冲减材料成本。
    如：企业售出一批价值为300万元的材料一批，采购成本为250万元，企业正常的会计处理应为借记：银行存款/应收帐款300，贷记：其他业务收入256贷记：应交税金--应交增值税44，但企业为了少交税金，却将收到的贷款直接冲减了原材料的成本，使企业销售材料不作收入处理逃避了税金48.4万元（其中：应交城建税3.08万元，应交教育费附加1.32万元）。
    4、 销售边角余料，私存"小金库"
    企业生产车间剩余的边角余料，作价出售时，应作为收入处理，同时冲减材料成本，但车间领导为了自己用钱方便，便将销售的边角余料不下帐，收入直接存入"小金库"。
    如：企业生产大型设备，常会出现一些废钢、烂铁、钢管等边料角料、料头等。车间领导派人出售后，让财务人员直接存入"小金库"等，急用钱时，可以随时支取。
    5、 乱用科目，调整收入
    企业出租包装物的押金是否记入"其他业务收入"应转入"营业外收入"处理的逾期未退包装物押金是否记入"其他业务收入"。
    如：企业出租包装物收取押金5000元，企业为了不体现其他业务收入，便直接记入"营业外收入"。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......