会计审计全书
假帐方法解密

第十五章  利润方面常用的作假手法
利润是企业在一定期间所获得的经营成果。企业的利润一般包括营业利润、投资净收益、补贴收入和营业外收支等部分。其计算公式为：
    利润总额=营业利润+投资净收益+补贴收入+营业外收入-营业外支出；
    营业利润=主营业务利润+其他业务利润-存货跌价损失-营业利润-管理费用-财务费用；
    主营业务利润=主营业务收入-主营业务成本-销售折扣与转让-主营业务税金及附加；
    其他业务利润=其他业务收入-其他业务支出。
    投资净收益是投资收益扣除投资损失后的数额。投资收益包括股利和债券利息，对外投资分得的利润，按照权益法核算的股权投资在被投资单位增加的净资产中所拥有的数额以及投资到期收回或中途转让取得款项高于帐面价值的差额。投资损失包括按照权益法核算的股权投资在被投资单位减少的净资产中所分担的数额，以及收回或者中途转让取得款项低于帐面价值的差额。
    补贴收入是指企业收到的各种补贴收入，包括国家拨入的亏损补贴、退还的增值税等。
   营业外收支净额是指与企业生产经营没有直接关系的各种营业外收入减去营业外支出后的余额。营业外收入包括：罚款收入、固定资产的盘盈和出售净收益，因债权人原因确实无法支付的应付款项，教育费附加返还款等。营业外支出包括：固定资产盘亏、报废、毁损和出售的净损失，非季节性和非修理期间的停工损失。职工子弟学校经费和技工学校经费，非常损失、赔偿金、违约金、公益救济性捐赠等。
    利润常发生的舞弊主要涉及营业收入、营业成本、营业税金、投资收益、投资损失、营业外收入、营业外支出等业务。关于营业收入、营业成本和营业税金等常发生的舞弊，譬如：虚列产品和其他销售收入调节利润，虚列销售成本和费用调节利润等，前面章节已用阐述。本章重点放在揭示投资收益、投资损失、营业外收支等业务事项的舞弊行为。
    1、 虚列收入，调整利润
    企业财务人员受上级领导指示，对已实现的收入不按现行财务会计制度的规定进行帐务处理。企业领导人为了私利，授意会计人员虚增利润，造成企业虚盈实亏；有的企业谋求团体利益，虚增、虚减、转移或截留利润；有些效益较好的企业为了偷逃税款，对已实现的收入不作销售处理：一是虚挂往来；二是不入帐或跨期入帐，既逃交了税金，又达到隐匿利润的目的。
    如：某企业领导对市场看好，产品畅销，效益较好。企业领导为了控制利润增长幅度，指使财务人员将本年300万销售收入不入帐，500万销售收入虚挂往来。使企业利润虚减了200万元（令相应的销售成本计600万元），从而偷漏了所得税和增值税。
    2、 虚转成本，调整利润
    有的企业管理混乱，财务部门受领导指意，人为地增加或减少销售成本，造成利润虚增或虚减。财务管理制度不健全，库存帐没有设，每笔业务和成本结转都是通过计划利润来作相应的调整。
    如：某外企，库存帐没有设，为了贷款，报表上必须得稍有盈余，为了将利润控制在200万元，领导便授意将销售成本随意减少500万元，结果导致企业有500万元的销售成本未转销，使利润虚增500万元。
    3、 转移股利收入，挂往来帐
    投资企业收到被投资企业发放的股利，应作为投资收益下帐。有的企业为了截留分得的股利，将股利不作投资收益处理，而计入其他"应付帐款"。
    如：1993年1月1日，A公司购入B公司面值为100元的普通股15000股，另支付手续费8000元。年终收到分得的股利65000元。A公司将取得的股利直接挂入"其他应付款"中以备以后挪用。
    4、 出售股票收益，用于职工福利
    出售股票取得的高于股票帐面价值的数额，应作为投资收益处理。有的企业为了弥补职工福利费的不足，便转作职工福利费，以致于将出售股票收益予以截留。
    如：某企业由于职工医疗费和其他福利费支出数额较大，企业有一种潜在的困难，故企业领导者授意财务人员，将出售股票收益20万元，直接记入了"其他应付款"帐户，然后"其他应付款"帐户转入"应付福利费"帐户，而不通过"投资收益"来处理。这样企业既虚减了利润，同时又逃交了应交纳的所得税。
    5、 截留联营利润，发放职工奖金
    企业私心过重，与联营单位协商后，将从联营单位应分得的利润隐匿在联营单位。同时授意联营单位将联营利润由"应付帐户"直接转入"其他应付款"帐户。以后，该投资单位根据需要将应分得的联营利润直接从联营单位提现，放入"小金库"以备用于职工超税定额的工资及奖金。
    6、 隐藏联营投资利润，直接转入联营投资
    现行制度规定，联营投资利润实行"先分后税"的原则，对外投资的企业分得联营利润后，应作为投资收益下帐，依法交纳所得税。但有的企业为了偷逃所得税，将应从联营单位分得的联营利润，直接作增加联营投资的处理，而不作投资收益入帐。
    如：某企业为了偷逃所得税，将从联营企业分得的利润，直接追加了投资。双方协定，该企业从联营企业分得的联营利润直接从联营企业的"应付利润"转作联营投资，即：借记：应付利润，贷：实收资本。
    7、 转移罚没收入，不作利润处理
    企业在经济交往中，收取的赔款、罚金、滞纳金等各种罚没收入均应计入"营业外收入"帐户，有的企业为了将罚没收入挪作他用，便虚挂往来帐户。
    如：企业向不履行合约单位收取罚没收入8万元，本应计入"营业外收入"，但企业却虚挂往来记入"其他应付款"。
    8、 转移营业收入，计入营业外收入
    营业收入是指企业取得的与企业生产经营活动有直接关系的各种收入，而营业外收入是指企业取得与企业生产经营活动无直接联系的各种收入。营业外收入不属经营性收入，不交纳销售税金。而经营收入却应交纳销项税金。有的企业为了少交税金，故意将营业收入转入营业外收入进行核算。
    如：某企业销售一批货物，售价200万元，成本120万元。双方结算后，企业本应作为收入入帐，同时期末结转产品销售成本，并按规定交纳产品的销项税金及附加。但企业为了少交税金直接将收入200万元转入了营业外收入核算。同时结转成本时，冲减了"营业外收入"。结果使得企业少计交增值税80000元（令进项税为210,598.00元），少计交城建税5600元，少计交教育费及其附加2400元，对企业利润影响额为712,000元，对应交的所得税影响额为（2,000,000-1,200,000-80,000-5,600-2,400）=234,960元。
    9、 没收财产损失，计入当年损益
    根据企业财务制度规定，企业被没收的财物损失，支付的各种罚没资金，应在税后利润中进行分配。有的企业为了少交所得税，将被没收的财物损失直接计入了"营业外支出"。按年终实现的利润总额计交所得税。
    如：某企业非法经营，被没收价值200万元的物品。按制度规定，此损失应在税后利润中列支，但企业为了偷逃所得税便全部直接记入"营业外支出"，使当年虚减利润200万元，少交所得税66万元。
    10、转移正常停工损失，计入营业外支出
    按规定，由于水、风、雨等自然灾害造成的非常损失及非正常停工损失，应计入营业外支出。但有的企业为了控制利润水平，延期交纳所得税，便将正常的停工损失也计入"营业外支出"。
    如：某企业年终对机器的设备进行保养、维修，在停工期间所支付工人工资及提取的福利费，所耗燃料、动力及应负担的制造费用共计20万元，企业全部作为非正常停工损失，直接记入"营业外支出"帐户，使其对利润的影响额为20万元，对所得税影响额为6.6万元。
    11、提前报废固定资产，调整当年利润
    据企业财务制度规定，固定资产盘亏、报废、毁损和出售的净损失，均应列作营业外支出。有些企业为了调整当年利润和少交所得税，将部分固定资产提前报废处理。
    如：某企业于年底更新了5台正常运作的设备，原值100万元，已提折旧40万元。厂长授意，财务部部门作了清理处理：借记固定资产清理60万，借记：累计折旧40贷记：固定资产100，于年末结转清理净损失，借记：营业外支出--处理固定资产净损失60，贷记：固定资产清理60。结果导致企业虚减利润60万元，少交所得税19.8万元。
    12、应收入的包装物押金，列入营业外支出
    企业在收到使用包装物押金时，直接转入"小金库"而帐务上却作包装物押金被没收的处理，直接列入营业外支出。企业在借用或租用包装物时，将押金借记：其他应收款，贷证：现金；收到押金时则直接借记：营业外支出，贷记：其他应收款。
    如：某建筑公司购入沙子时，借入袋子的押金30000元，借入时借记：其他应收款30000元，贷记：现金30000元，收回押金时，借记：营业外支出 30,000，贷记：其他应收款 30,000，从而将收回押金转作小金库，同时也虚减了利润。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......