会计审计全书
行政单位财务会计

工商行政管理单位财务管理办法 
财政部、国家工商行政管理局 
1999-01-22 实施日期 1999-01-01 
              目录
        第一章 总 则
        第二章 财务管理体制
        第三章 单位预算管理
        第四章 收支管理
        第五章 资产管理
        第六章 行政性收费、罚没收入和暂存款项的管理
        第七章 财务报告和财务分析
        第八章 财务监督
        第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 　为规范财务行为，加强工商行政管理部门的财务管理，保障工商行政管理部门工作任务的完成，根据《行政单位财务规则》和《国务院批转国家工商行政管理局工商行政管理体制改革方案的通知》，制定本制度。本制度适用于各级工商行政管理部门。 
　　第二条 　工商行政管理部门财务管理的基本原则是：执行国家有关法律、法规和财务规章制度；严格收支管理，合理调控资金；量入为出，保证重点；厉行节约，制止奢侈浪费；注重资金使用效益。 
　　第三条　 工商行政管理部门财务管理的基本任务是： 
　　（一）合理编制预算，统筹安排、节约使用各项资金，保障单位正常运转的资金需要； 
　　（二）定期编制财务报告，如实反映单位预算执行情况，进行财务活动分析； 
　　（三）建立、健全内部财务管理制度，对单位财务活动进行控制和监督； 
　　（四）加强国有资产管理，防止国有资产流失； 
　　（五）对下级工商行政管理部门以及所属单位的财务活动进行监督和管理。
第二章 财务管理体制
第四条 　工商行政管理系统实行省以下统管的财务管理体制。 
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市（以下简称省级）以下工商行政管理部门实行由省级“统一管理，分级负责”的财务管理体制。 
　　第五条 　各地（市）、县（市江商行政管理部门按照各自的职责权限，负责组织和监督本地区、本单位及所属单位的财务工作。 
　　第六条 　各级工商行政管理部门的财务活动在单位负责人领导下，由单位财务部门统一归口管理。 
　　第七条　 县级以上工商行政管理部门必须单独设置财务机构，配备专职财务会计人员。财务机构负责人应具备相应的专业知识，其任免和调动应征得上级工商行政管理机关财务部门的同意。 
　　各级工商行政管理部门要保持财会人员的相对稳定，并建立健岗位责任制，保证财务工作顺利进行。 
第三章 单位预算管理
第八条 　按照预算管理权限和经费领拨关系，省级以下（含省级）工商行政管理部门预算管理分为下列级次： 
　　（一）省级工商行政管理部门为主管预算单位，统一向省级财政部门报领经费，并向地（市）级工商行政管理部门核拨经费； 
　　（二）地（市）级工商行政管理部门为二级预算单位，向省级工商行政管理部门报领经费，并向县（市）级工商行政管理部门核拨经费； 
　　（三）县（市）级工商行政管理部门为基层预算单位，向地（市）级工商行政管理部门报领经费。 
　　基层工商行政管理所实行报账制，按报销单位管理。 
　　第九条 　预算编制程序： 
　　省级以下各级工商行政管理部门根据工作计划提出下年度收支概算，逐级汇总汇报省级工商行政管理部门，省级工商行政管理部门将概算审核汇总后报省级财政部门。省级财政部门据此核定和分配预算指标、批复预算，并由省级工商行政管理部门根据预算管理级次逐级下达预算指标。 
　　第十条 　预算编制方法： 
　　（一）收入预算包括财政预算拨款收入、预算外资金收入和其他收入。收入预算根据工商行政管理工作计划，参照近年收入情况，并考虑预算年度可能出现的收入增减因素编制。 
　　（二）支出预算包括经常性支出、专项支出和自筹基本建设支出。支出预算根据工商行政管理工作任务需要与财力可能测算编制。 
　　（三）单位预算必须附有预算编制说明书。
　　第十一条 　预算核定办法： 
　　财政部门对工商行政管理部门的经费预算，根据其业务支出、办案经费开支范围和有关装备项目、标准及财力可能，按照预算内外资金结合使用的原则统一核定，统筹安排。具体经费标准由省级工商行政管理部门会同省级财政部门共同制定。 
　　（一）人员经费严格按编制部门确定的人员编制数和有关规定核定；公用经费按高于当地一般行政机关的开支水平核定。 
　　（二）业务经费和有关专项经费根据财力可能和工商行政管理部门的实际工作需要核定。 
　　省级工商行政管理部门根据财政部门核定的预算，对省级以下工商行政管理部门实行核定收支，定额、定项拨款，超支不补，结余留用的预算管理办法。人员经费和公用经费按照“零基预算”的要求和定员定额管理的原则予以核定；专项经费和自筹基本建设资金实行统筹安排，专项核定。 
　　第十二条 　预算调整： 
　　各级工商行政管理部门在年度预算执行中，原则上不予调整。因特殊情况确需调整的，应按照规定程序报送上一级工商行政管理部门审批；省级工商行政管理部门调整预算时，应报省级财政部门审批。非拨款收入部分需要调整的，由各单位自行调整并报送上一级工商行政管理部门备案，省级工商行政管理部门或省级财政部门批复决算时审核确认。 
　　第十二条 　各级工商行政管理部门应将各项收入和支出全部纳入单位预算统一管理，按照收支平衡的原则，合理安排各项资金。 
　　第十四条　 年度终了，省级以下各级工商行政管理部门应及时将年度预算执行情况逐级上报省级工商行政管理部门，由省级工商行政管理部门审核汇总后按规定时间报财政部门审批。同时抄送国家工商行政管理局。 
第四章 收支管理
第十五条   收入是指工商行政管理部门依法取得的非偿还性资金，包括财政预算拨款收入、预算外资金收入和其他收入。 
　　第十六条   支出是指工商行政管理部门为开展业务活动所发生的各项资金耗费，包括人员经费、公用经费和自筹基本建设支出。 
　　（一）人员经费是指用于工资、职工福利、社会保障等个人待遇方面的支出。 
　　（二）公用经费是指为开展工作和业务活动所发生的公用方面的支出；具体开支范围为： 
　　1、行政办公经费。包括办公、水电、邮电、差旅、会议、车辆燃修等所需费用。 
　　2、业务经费。包括各类企业、个体工商户、广告经营单位的注册登记，商标注册登记，经济合同鉴证的宣传、培训、公告、年检和印制证、照、表格等所需费用，以及用于工商行政管理市场监管、经营场所的勘察等所需的费用。 
　　3、办案经费。包括维护市场经济秩序，工商行政管理部门依照反不正当竞争法、消费者权益保护法、商标法、广告法、公司法等各项法律、法规查处各类经济违法案件发生的各项费用，以及案件举报人的奖励、办案补助等所需的费用。 
　　4、干部培训经费。包括法律法规培训、工商业务专项培训、知识更新和岗位培训等所需的费用。 
　　5、装备经费。包括通讯器材、技术设备、交通工具购置，计算机信息系统网络建设，服装劳保及维护、维修和消耗等所需的费用。 
　　6、基础设施经费。包括办公用房、工商所等基本建设所需的费用。 
　　7、专项补助经费。 
　　（三）自筹基本建设支出应当严格控制，确需安排支出的，要按照规定程序履行报批手续。核批后的基本建设资金，纳入基本建设财务管理。 
　　第十七条 　各级工商行政管理部门要建立健全支出管理制度，严格审批手续，重大支出项目应集体讨论决定。各项支出应当严格执行国家规定的开支范围和标准，保证人员经费和单位正常运转必需的开支。用于职工福利待遇方面的支出，应按有关规定执行；用于专项的支出，应按照批准的项目和用途使用；对节约潜力大、管理薄弱的支出项目实行重点管理和控制。各项支出应在核定的预算指标内统一掌握，严禁超预算安排支出。 
　　第十八条 　结余经费要全额结转下年度使用。其中，已完成项目的专项经费结余，报经省级工商行政管理部门和财政部门批准后，方可使用。 
第五章 资产管理
第十九条　 资产包括流动资产和固定资产。各级工商行政管理部门要建立健全资产管理制度，由资产管理部门统一登记、管理，财务部门统一建账、核算。明确财务部门、资产管理部门以及使用部门的责任，定期或者不定期进行清查盘点，保证账账相符、账实相符。年终应当进行全面清查盘点。 
　　第二十条 　流动资产管理： 
　　（一）各级工商行政管理部门要加强现金管理，保障现金安全，严格遵守有关现金管理的规定。 
　　（二）各级工商行政管理部门应当根据实际工作需要，经财政部门批准，由单位财务部门统一开设和管理有关银行账户。 
　　（三）有价证券必须作为货币资金妥善保管，不得作为实际支出数报销。 
　　（四）库存材料应按实际耗用数列支。 
　　第二十一条 　固定资产管理： 
　　（一）根据授权管理的原则，省级工商行政管理部门委托省级以下工商行政管理部门对其固定资产接有关规定进行管理。 
　　（二）各级工商行政管理部门所需的固定资产，按照国家有关规定进行配置。 
　　（三）工商行政管理部门的固定资产不提折旧。固定资产处置、出租收入，应当首先用于单位固定资产更新改造。 
第六章 行政性收费、罚没收入和暂存款项的管理
第二十二条 　各级工商行政管理部门收取的行政性收费和罚没收入，应严格按照国家和省规定的收费项目、标准及罚款规定执行。 
　　第二十三条 　行政性收费主要包括： 
　　（一）企业注册登记费、个体工商户注册登记费、广告经营单位注册登记费、经济合同鉴证费，根据财政部、国家工商行政管理局《关于对国家工商行政管理局行政性收费收入实行预算管理有关问题的通知》的规定，应缴中央财政部分，由省级工商行政管理部门直接上缴国家工商行政管理局；属省级留成部分，由省级工商行政管理部门上缴省级金库。 
　　（二）市场管理费、个体工商户管理费和经济合同示范文本工本费，由省级工商行政管理局集中汇缴省级财政预算外资金专户。 
　　省级以下工商行政管理部门收取的行政性收费，应及时、全额逐级汇缴省级工商行政管理部门。 
　　第二十四条 　省级以下工商行政管理部门收取的罚没收入（不含缉私罚没收入），应根据罚缴分离的管理规定，通过银行缴当地省级金库。缉私罚没收入按财政部、海关总署、公安部、国家工商行政管理局《关于印发（关于加强缉私罚没收入缴库和缉私缉毒办案支出管理的若干规定）的通知》执行。 
　　第二十五条　 各级工商行政管理部门要按月填报行政性收费收入统计表和罚没收入统计表。省级以下工商行政管理部门的报表应于每月终了后逐级汇总报送省级工商行政管理部门。省级工商行政管理部门汇总后及时报送省级财政部门和国家工商行政管理局。 
　　第二十六条 　暂存款是本单位在业务活动中与其他单位、个人发生的待结算款项。对各种暂存款项应及时清理并按规定办理结算，不得长期挂账。 
　　第二十七条 　各级工商行政管理部门取得行政性收费、罚没收入必须使用省级以上财政部门统一印制或监制的票据。 
　　第二十八条 　收费票据由省级财政部门委托省级工商行政管理部门统一管理；罚款票据由省级工商行政管理部门统一向省级财政部门领取。 
　　收费票据和罚款票据由省级统一管理，逐级发放。 
　　第二十九条　 省级工商行政管理部门要建立健全收费、罚款票据的领取、发放、使用、结报、稽核、缴销等环节的票据管理制度，省级以下各级工商行政管理部门要严格执行，做到票款一致，验旧领新。省级工商行政管理部门定期向财政部门进行结报、缴销。 
第七章 财务报告和财务分析
第三十条 　财务报告包括财务报表和财务情况说明书。 
　　第三十一条 　工商行政管理部门的财务报表包括：报送财政部门的资产负债表、收入支出表、支出明细表、基本数字表以及预算外资金收支明细表、专项支出情况表等有关附表；报送工商行政管理部门的资产负债表、收支明细表、行政性收费收缴情况表、上缴款项执行情用表、基本情况表。 
　　为全面、准确反映会计信息，工商行政管理部门实行定期逐级汇总财务报表的制度。财务报表汇总分别采取月报、季报、半年报及年报的形式。 
　　第三十二条 　工商行政管理部门的财务情况说明书应当反映本期行政性收费收缴执行情况以及收入、支出、结余、专项经费使用、资产变动的情况，说明影响财务状况变化的重要事项，总结财务管理经验，对存在的问题提出改进意见等。 
　　第三十三条 　财务分析的内容包括预算执行、开支水平、人员增减、固定资产利用率等。 
　　工商行政管理部门财务分析的指标主要是：支出增长率、人均开支水平、专项支出占总支出比重、人员经费占总支出比重、人车比例、行政性收费增长率、单项行政性收费额占收费总额比重、罚没收入增长率、各项收入占总收入比重，各项支出占总支出比重等。 
第八章 财务监督
第三十四条　 财务监督是贯彻国家法律、法规和财务规章制度，维护财经纪律的保证。各级工商行政管理部门应接受国家有关部门、上级财务部门和内部审计部门的财务监督。 
　　第三十五条　 各级工商行政管理部门应建立健全内部稽核制度、内部审计制度和岗位责任制等内部监督机制。 
　　财会人员要严格遵守国家的财经制度和财经纪律，依法行使职权，认真加强会计监督，对不合法的会计事项，应及时向单位领导报告并按规定进行处理。 
　　第三十六条　 各级工商行政管理部门应根据各自职责权限并依据国家法律、法规和财务规章制度，对下级工商行政管理部门的财务活动进行有效的监督、检查。 
　　对违反国家法律、法规、政策及财务管理规定的单位和个人，上级工商行政管理部门或有关审计监督部门应当责令其改正；情节严重的，必须严格依法、依纪进行处理；对违法违纪问题负有责任的领导人员和直接责任人员，应按照有关规定予以严肃处理；情节严重构成犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任。 
　　第三十七条 　工商行政管理部门财务监督的主要内容包括： 
　　（一）对预算的编制、执行和财务报告的真实性、准确性、完整性进行审核、检查； 
　　（二）对各项收入和支出的范围及标准进行审核、检查； 
　　（三）对重大支出、专项支出、基本建设支出项目进行专项监督检查； 
　　（四）对行政性收费和罚没收入收缴执行情况进行审核、检查； 
　　（五）对有关资产管理要求和措施的落实情况进行检查、督促； 
　　（六）对违反财务规章制度的问题进行检查纠正。 
第九章 附 则
第三十八条 　各级工商行政管理部门所属的独立核算的事业单位执行相应的财务制度。 
　　第三十九条 　各省、自治区、直辖市及计划单列市财政厅（局）、工商行政管理局可根据本办法的规定，结合当地实际，制定具体实施办法，并报财政部和国家工商行政管理局备案。 
　　第四十条 　本办法由财政部、国家工商行政管理局负责解释。 
　　第四十一条　 本办法自1999年1月1日起施行。以前有关规定与本办法不一致的，按本办法执行。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......