会计审计全书
行政单位财务会计

行政单位离退休经费管理办法
1997年6月24日　财社字［1997］66号
第一条　为加强行政单位离退休经费管理，提高资金使用效益，制定本办法。
　　第二条　行政单位离退休经费，是保障行政单位离退休人员生活、开展必要活动以及离退休人员管理机构开展业务工作等所需的专项资金，是单位预算资金的组成部分。
　　第三条　本办法适用范围包括：各级国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关、党群机关，以及经批准由国家财政拨款的人民团体机关（以下统称行政单位）的离退休经费。
　　第四条　行政单位离退休经费管理的基本原则：
　　（一）执行国家有关法律、法规和财务规章制度；
　　（二）保证重点，兼顾一般；
　　（三）勤俭节约，提高资金使用效益。
　　第五条　行政单位离退休经费管理的基本任务：
　　（一）合理编制经费预算；
　　（二）加强经费管理，努力节约支出；
　　（三）认真编报经费决算，开展经费使用分析；
　　（四）建立健全经费管理制度，不断提高管理水平；
　　（五）对所属单位的离退休经费实施监督。
　　第六条　行政单位离退休经费，在单位财务负责人领导下，归口单位财务部门统一管理。
　　第七条　行政单位离退休经费预算，是行政单位依据国家有关规定，根据本单位离退休人员情况和离退休人员管理机构工作任务编制的年度经费收支计划。
　　第八条　行政单位离退休经费预算的主要内容包括：离退休人员待遇经费、公用经费，离退休人员管理机构经费和专项经费。
　　第九条　根据行政单位离退休经费的性质和特点，财政部门按照国家有关政策规定，安排离退休人员经费预算；根据国家财力可能，结合离退休人员开展必要活动和管理机构正常运转的需要，合理安排离退休人员公用经费、管理机构经费和专项经费预算。
　　第十条　行政单位应按规定编制离退休经费预算，经主管预算部门审核后，汇总上报同级财政部门审批。
　　第十一条　行政单位离退休经费预算编报的要求：
　　（一）行政单位应根据国家有关政策的规定，结合单位实际情况，本着收支平衡的原则编制离退休经费预算；
　　（二）行政单位应按照“零基预算法”编制离退休经费预算；
　　（三）行政单位编报的离退休经费预算，必须符合同级财政部门的规定，并附预算编制说明书。
　　第十二条　行政单位离退休经费预算经批准后，作为预算执行的依据。预算执行中除因国家政策调整，机构、人员发生大的变化，确需进行必要调整以外，一般不办理追加（减）预算。
　　第十三条　行政单位离退休经费支出管理的要求：
　　（一）严格遵守国家有关政策和财经法规等有关规定；
　　（二）严格执行经批准的离退休经费预算，确保离退休人员经费支出；
　　（三）严格执行国家有关规定的开支范围和开支标准；
　　（四）建立健全单位内部管理制度，加强财务管理，努力节约支出。
　　第十四条　行政单位离退休经费决算，是全面反映行政单位离退休经费预算执行和财务管理等情况的综合性文件。行政单位必须依据会计核算资料和有关文件规定编报经费决算，做到数字真实，计算准确，内容完整，报送及时。
　　第十五条　行政单位要根据财政部门的规定，结合本单位实际情况，建立科学的经费分析指标。
　　第十六条　行政单位建立健全离退休经费的监督与检查制度，主动配合财政、审计、银行等部门进行审计与检查。监督与检查的主要内容包括：
　　（一）预算编制的真实性和完整性及预算执行情况；
　　（二）经费开支及使用管理情况；
　　（三）财务法规及财经纪律的执行情况。
　　第十七条　本办法自颁布之日起执行。
　　第十八条　本办法由财政部负责解释和修定。
　　第十九条　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）和国务院机关事务管理局可结合实际情况，制定具体实施办法，并报财政部备案。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......