   
  

 《西方美学初步》  单世联 著

目   录



引言   引我们上升



第一编   柏拉图主义



第1章  希腊精神与美学起源
第2章  从毕达哥拉斯学派到苏格拉底
第3章  柏拉图：第一个美的哲学
第4章  亚里士多德：诗学 原理的制定者
第5章  希腊化的思潮
第6章  罗马的开拓



第二编   天路历程



第7章　宗教精神与美学 转型
第8章  神秘的拜占庭
第9章  奥古斯丁：从审美到宗教
第10章  经院美学



第三编   近代转换



第11章  复兴的光芒
第12章  规则的制定
第13章  经验的探索
第14章  理性的反动



第四编   康德主义



第15章  美学之门
第16章  康德：第二个美的哲学
第17章  席勒的救世悲愿
第18章  谢林的华美体系
第19章  浪漫 派的精灵
第20章  歌德的智慧
第21章  黑格尔：第二个诗学体系
第22章  告别古典



第五编    现代话语



第23章  表现：克罗齐与表现主义美学
第24章  形式：贝尔与形式主义美学
第25章  符号：朗格与符号论美学
第26章  反映：卢卡契的现实主义理论
第27章  意义：伽达默尔及解释学美学
第28章  杜夫海纳与现象学美学
第29章  维特根丝坦与分析美学
第30章  阿多诺与批判美学
第31章  利奥塔与后现代主义美学
结束语：不再美的艺术与走向美的生活
基本文献
参考书目
后记



 

引言   引我们上升

一切消逝的
  不过是象征；
那不美满的
  在这里完成；
不可言喻的
在这里实行
永恒的女性
  引我们上升。
──（德）歌德：《神秘的和歌》

1832年，81岁的歌德，完成了他苦心经营了大半生的《浮士德》之后，以一种满意和感激的心情，题下这几句《神秘的和歌》。

这是浮士德博士，那个自强不息、永不满足，被当作现代人象征的人，在体验了生命和生活的至深至广后，留下的启示录。

“永恒的女性”！

人靠自身的力量是不可能接近至真至善至美的圆满境界的，他必须有所凭借。宽恕、恩宠和爱的“永恒女性”，就是接引我们向上的力量。

《浮士德》中是甘泪卿、海伦在提升着浮士德。而在但丁伟大的《神曲》中，天堂之路也由贝雅特丽采来导引，于是

我看见千万个光辉灿烂的形影
   向我们游近过来

剥离这至高至福的境界的神秘外衣，天堂就是美。所以浮士德博士在自我实现后的极乐瞬间喊道：

你真美啊，请你暂停

于是，我们不必抱怨我们再遇不到“永恒的女性”，我们不必怅恨我们只能在远离“天堂”的地方想象“光辉灿烂的形影”。审美和艺术就是我们可以升入的天堂，这不只是浮士德博士的咏叹，也是古今美学家的说法：  

柏拉图：这种美是永恒的，无始无终，不生不灭，不增不减的。

奥古斯丁：除了美，我们爱什么？

席勒：美把自由完全归还给人，使他可以是其所应是。

马尔库塞：美是一种解放的象喻。

永恒、至爱、自由、解放，这就是古代、中世纪、近代、当代四个时期美学家们对美的理解，天堂也就是如此吧。

本书的目的，就是让读者们认识一下西方美学家们，请他们做接引我们向上的“永恒的女性”。

美的渴望植根于人性的深处，审美观念与人类一样古老，但美“学”的命运历来不佳，作为逻辑学的小兄弟，美学姗姗来迟，从来就没有疆界分明的领域和可靠的方法。这里不可能在此从容讨论有关美学史的许多学术问题，本书姑且以一般美学史公认的美学家的思想和言论作为对象，为我们拜访古今美学家勾勒一条大概的路线。  

这条路线其实并不确定。比如最烦人的美学与文艺理论的关系问题。亚里士多德的《诗学》肯定是美学史的内容，但当代许多批评著作就不宜划入美学史，这很难说有什么绝对的标准。黑格尔认为美学就是艺术哲学，他的《美学》主要是艺术史体系；朱光潜先生认为美学就是文艺理论，所以，典型、形象思维、现实主义浪漫主义这些文艺理论问题成为他本《西方美学史》的中心；吉尔伯特和库恩的《美学史》也把美学与文艺理论溶为一体。但本书还是有所区分，不仅因为篇幅限制，也有历史的理由，差不多在文艺复兴之前，美和艺术都是游离的，谈艺论美是分开的两条线。特别是，仅20世纪以来，有关文学、戏剧、美术、音乐、舞蹈、建筑等各类艺术的理论文献如此之多，几乎是任何一种美学史都容纳不下的。事实上，一些把美学和文艺理论溶在一起的中文著作，多的也只是“文学理论”，其他各类艺术理论大抵付之阙如。结果许多二流的文学理论进入美学史，而一些更重要的艺术理论却似乎与美无关。这种现象可能与我们的美学史大多出自中文系学者之手有关。本书的做法是古代从宽，近代从严，因为学科总是越来越细，学说总是来越多。这样不但亚里士多德是美学大家，贺拉斯也很重要；而像丹纳、雪莱这样的人物，新批评、读者反应批评这样的流派就不讲或只作为背景。即使古代的艺术论，也主要介绍其中有关艺术的一些根本性观念

尽管作了这样的限制，要以有限的篇幅从古希腊讲到后现代对作者来说仍然是一种挑战。本书选用一般史书的通常格式。这种写法本来是最难的方式，它要求面面俱到，事事关心，不论作者有无兴趣和研究，每一重要时期、每一重要人物原则上都不能拉下，而且只能以叙述绍介为主，作者在此使不得才气，显不出见识；这也是吃力不讨好的写法，时间顺序，从古到今，大人物为章，小人物是节，时代背景，著述生涯，主要问题，基本观念，前面渊源，后世影响──一本流水账（而且只能是一本不完整的流水帐）。作者写得气懑，读者读得烦心，稍有了解的人还可以随手指出漏洞和瑕疵。之所以这样写，并非本书作者刻意知难而上，而是考虑到本书将收在出版社的“初步系列”之中，初步者，基本知识也。迄今为止，国内对西方美学的研究，严格地说还处于介绍阶段，而很难说是真正意义上的专门研究，与其根据自己的一点“读后感”作“研究”，还不如干脆承认自己是在转述；与其给读者一些似而非的解释，不如尽量忠实地告诉读者历史上的人们说了什么。

写作本身就是学习，本书作者既不能像房龙那样井然有序地讲文明史，也不能像威尔杜兰特那样妙趣横生地讲哲学史，更不能像罗伯特  海尔布罗纳那样神采飞扬地讲经济学史，甚至写不出朱光潜先生那样亲切家常的书简。如果通过本书能使读者对一些主要观念、重要问题有所明了，那本书的目的也就达到了，下一步，就要请读者自己去和美学家们去晤谈了。

为此，本书附了不少书目，除参考文献外，美学的基本文献也很多，主要是国内能够读到的，其中最重要的是下面七种：

柏拉图：《理想国》

亚里士多德：《诗学》

康德：《判断力批判》

黑格尔：《美学》

朗格：《情感与形式》

伽达默尔：《美的现实性》

杜夫海纳：《审美经验现象学》

阿多诺：《美学理论》 

让我们起程。
 
 
  
 

 

第一编   柏拉图主义

第1章  希腊精神与美学起源

海伦，我视你的美貌
如昔日尼西的小船，
于芬芳的海上轻轻飘泛，
疲乏劳累的游子
转舵驶向故乡的岸。
久经海上风浪惯于浪迹天涯，
海伦，你的艳丽面容，你那紫蓝的秀发，
你那仙女般的丰采令我深信
光荣属于希腊，
伟大属于罗马。
    ──（美）爱伦・坡《颂海伦》

黑格尔说过，一提到希腊这个名字，欧洲人会引起一种家园之感。

公元前500年左右，在爱琴海一个三角形的半岛上，希腊人心灵的与智慧受到某种感化与启发，开始了觉醒。这一觉醒对于后世所产生的影响，既非一个世纪又一个世纪的岁月长河所能流逝，又非苍海桑田天翻地覆的变化所能泯灭。雅典开创了它那短暂的、却极其辉煌的时期，它创造了这样一个精神和智慧的世界，以至于西方文明迄今仍建基于上，那时的文艺作品、思想观念，两千多年来都没有被超越。

一  民主政制

希腊文明基于公元前800年开始形成的诸城邦，雅典是其中之一，经过了君主制、寡头制的演进，通过前594年的梭伦改革和前510年的克利斯梯尼的改革，雅典在伯里克利时代（前461─429）进入民主的全盛期。空前伟大的事件、人物和精神活动，有如灿烂的群星笼罩在雅典的上空，使斯巴达和其他城邦黯然失色。这是雅典的黄金时代，与古典希腊的黄金时代同义。

古典时期的希腊人习惯于将人类大家庭区分为希腊人（Hellenes）与蛮族（barbarians）。希腊语中的蛮族并不是现代意义上的野蛮，既不表示厌恶和蔑视，也不指称住在洞穴里吃生肉的人，而希腊人的优越也不是他们智慧上的辉煌成就，他们的意思是“蛮族是奴隶，而希腊人是自由人”。这一点，雅典人感受最深。希腊伟大的历史学家修昔底德在《伯罗奔尼撒战争史》第二卷第四章记录了伯里克利在阵亡将士国葬典礼上一段自豪的话语：

我们的制度不是从我们的邻人的制度中摹仿得来的。我们的制度是别人的模范，而不是因为我们摹仿任何其他人的。我们的制度之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的；让一个负担公职优先于他人的时候，所考虑的不是某一个特殊阶级的成员，而是他们有的真正才能。任何人，只要他能够对国家有所贡献，绝对不会因为贫穷而在政治上湮没无闻。正因为我们的政治生活是自由而公开的，我们彼此间的日常生活也是这样的。当我们的邻人为所欲为的时候，我们不至于因此而生气，我们也不会因此而给他以难看的颜色，以伤害他的情感，尽管这种颜色对他没有实际的损害。在我们的私人生活中，我们是自由的和宽恕的；但是在公家的事务中，我们遵守法律。这是因为这种法律深使我们心悦诚服。

对于那些我们放在当权地位的人，我们服从；我们服从法律本身，特别是那些保护被压迫者的法律，那些虽未写成文字、但是违反了就算是公认的耻辱的法律。

伯里克利不只是在宣讲民主政治，而是在赞美一种生活方式。雅典城邦实行直接民主，他们关心的是保证每个公民在一切公务中的发言权，法律规定年满20岁的男性公民必须参加城邦政治，国家是一个自由公民的社会团体，公民为了自己的利益制定法律、管理国家。伯里克利的说“这就是我们的特点：一个不关心政治的人，我们不说他是一个只注意自己事务的人，而说他根本没有事务。”在雅典人看来，国家是允许公民享有美好生活的文明机构，它教育陶冶公民的心灵和性格。雅典用“希腊人”一词不再表示一个种族，而是表一种精神面貌。自由探究的精神，了主政体的理论与实践，多种形式的文学艺术和哲学思想，对个人自由和个人现任心的强调，所有这些成了希腊留给人类的光辉遗产。

民主制的城邦之所以对美的艺术有利，在于它使个人在保持自我独立的同时又与城邦整体和谐统一。民主体制及其伦理允许个人有行动的自由，给个人行动提供重要内容，使个人行动含有重大意义，并使之具有全面的性质。个人是完整意义上的人，他们不是脱离整体去争取个人的主观自由，但也不是机械地屈从于整体，个人是独立的，同时又不脱离整体。从城邦来说，整体的需要也不强使个人屈从，不从外面把自己的要求、秩序和规则加于个人，反之，整体本身倒是一个人的作品，是个人自由加以实现的。城邦之于个人，既不像东方专制主义那样抹煞个人自由，也不像近代市民社会那样构成一种与原子式个人相对立的异已力量。个人与整体的这种统一性，黑格尔称为“独立性”，真正的独立性仅仅在于个体性与普遍性的统一与渗透，因为正如个别与特殊的主体在普遍的东西里才能找到不可动摇的基础和自己现实性的内蕴一样，普遍的东西通过个别的东西也才能获得具体的现实性。在荷马史诗中，英雄们有一个共同的首领，但他们的纽带终归不是法律上事先确定的关系，他们必须服从。相反，他们是自愿地追随阿伽门农，而阿伽门农也不是后来的君主，所以每一位英雄都提出自己的决策，被激怒的阿咯琉斯独立离身退出，而一般地每个人都随自己的意愿或来或去，或战或息。阿喀琉斯就是一个生动的、丰满的、具有鲜明个性人或神的形象，是自由的个性，黑格尔称之为“美的个性”。

另一方面，雅典的艺术是其民族生活的一种表现，它的目的不仅是审美的，也是政治的：象征人民在他们城邦中的自豪感，并增进他们团结一致。在雅典卫城东南的斜坡上，他们开凿出一块凹形空间，建成狄奥尼索斯剧院，一年一度的戏剧会演在这里举行。伯里克利为了鼓励公民参加一年两度的戏剧节，规定了“戏剧津贴，使公民们都能放下手中的工作来看戏。完全自由的雅典公民聚集在这里欣赏反他们周转世界的戏剧表演，每年他们都在掌声中选出令人羡慕的奖赏获得者。前84年春，“悲剧之父”埃斯库罗斯（前525─456）在戏剧比赛中第一次胜，他一生创作剧本70个，13次获奖，他塑造的普罗米修斯成为人类文明的象征；前468年，埃斯库罗斯在戏剧比赛中被索福克勒斯（前496─406）打败，这位后起之秀为戏剧节创作了123个剧本，参加过30次比赛，24次获奖。其名作《俄狄浦斯王》成为后世美学讨论不尽的话题。前441年，他才输给欧里庇德斯，后者是“舞台上的哲学家”，把悲剧主角改为普遍人物，共写了92个剧本，5次获奖。《美狄亚》的悲剧效果一直被认为是世界戏剧舞台的典范。

民主政体与雅典戏剧繁荣更重要的内在关系在于，戏剧是雅典人用来表现面对他们所处时代的宗教、道德和哲学问题的，城邦和悲剧休戚相关，命运与共。埃斯库罗斯所处的时代是雅典民主制建立的初期，在他的《奥瑞斯特》三部曲中，命运的必然性还是占主导地位，他的悲剧还是“诸神的悲剧”；身逢民主制鼎盛期的索克勒斯则以其“英雄的悲剧”，来思考当时极为紧迫的公民之间、公民与执政者的关系的问题，法律面前人人平等，但如何把各个独立的个人统一起来，却决非易事。每一个人都是独立的人格，索福克勒的同情主要在安提革涅一边，但克瑞翁的悲剧意味似乎更浓。他的另一悲剧《俄狄浦斯王》的意义也不在于神喻和命运的不可抗拒，而是悲剧人物在对抗命运和神喻的过程中道德原则的坚定性和性格的顽强性。索福克勒利用古代传说刻划了雅典公民应有的理性精神。在导致了主制衰落的伯罗奔尼撒战争爆发的那一年，欧里庇德斯上了他的《美狄亚》，美狄亚是一个普遍的妇女，她的悲剧在于滥用了自己的独立和自由，成为自己的个性、情欲和意志的牺牲品。欧里庇德斯以曲折的形式捕捉到雅典民主制的悲剧，一方面公民的自由是以奴隶的不自由为条件的，另一方面运用自由的背后隐藏着滥用这种特权的危机，自由的人可能丧失自由。从埃斯库罗斯神的悲剧经索福克勒斯英雄的悲剧再到欧里庇德人的悲剧，雅典悲剧反映了希腊民主制的一般行程。

创作需要自由，雅典民主制为此提供了保证。在伯里克利时代，喜剧是讽刺时政的主要方式，是一种严肃的批评力量。阿里斯托芬（前448─380）对民主制充满讥讽，《骑士》中说“适于做人民领袖的不是那种有学问的人，或者诚实的人，而是那些无知而卑鄙的人。”雅典的领导人克瑞翁、雅典的思想家苏格拉底、雅典的法庭、雅典的艺术等等，无一不是他的讽刺对象。克瑞翁曾提议褫夺他的公民权，但公民大会没有批准，民主制允许它的批评者，保护诗人的创作自由。与阿里斯托芬同时的苏格拉底，干脆以雅典城邦的一只牛虻自居，“总是整天地、到得地钉住你们不放，唤醒你们、说服你们、指责你们。”他坚信不受束缚的思想自由对城邦是必要的。18世纪的文克尔曼把自由视为希腊艺术繁荣的原因之一：在自由中孕育能出来的全民族的思想方法，犹如健壮的杠杆上的优良枝叶一样。正如一个习惯于思考的人的心灵敞开的门廊或在房屋之顶，一定比在低矮的小屋或拥挤不堪的室内，更为崇高、通达和开阔。

二  美的生活

美的艺术与美的思考诞生在希腊不是偶然的，文化史家们一般认为，雅典人是第一个有意识地训练自己欣赏生活享受生活的民族，这种自觉和有意识的训练是文明的一个重要特征，美因此是全部希腊生活的写真和凝聚。

希腊的理想是人的全面发展，既着重肉体也尊重心灵，对个人的庄严和价值高度重视。正如伯里克利所说的：“我们爱好美丽的东西，但是没有因此而至于奢侈；我们爱好智慧，但是没有因此而至于柔弱。”“我们每个公民，在许多生活方面，能够独立自主；并且在表现为独立自主的时候，能够特别地表现温文尔雅和多才多艺。”

在希腊人的心目中，关心公共事务和研究哲学两件事是人和禽兽的区别，只要读一读柏拉图的《高尔吉亚篇》和《普罗塔戈拉斯》，就不难发现一些年轻的希腊人如何以经久热情，通过艰难的辩证法追求抽象的观念，他们不会因为长途迂回而感到厌烦，他们喜欢作细微的区别、巧妙的分析，要求精益求精，最高兴像蜘蛛织网那样的工作。以至于艺术史家丹纳认为希腊人是无事生非的雄辩家。不追求实用，对自然的认识绝非因为要征服自然、利用自然。腓尼基人长于经商，有一套数学用来算帐，埃及人会丈量，有一套几何学，但希腊人向他们学会了这些技术觉得还不够，他们不能满足于工商业上的应用，他们生性好奇，喜欢思索，要知道事物的原因和理由，要追求抽象的证据，探索从一个定理到另一个定理有哪些微妙的阶段。毕达哥拉斯在证明了“勾股弦定理”之后欣喜若狂，许下愿心要大祭神明；柏拉图看到西西里的数学家把他们的发明应用于机器，责备他们损害顾科学的尊严。希腊人第一次认识到知识的价值就在于它是到达美好而高雅的精神状态的手段，他们从不考虑实用，总是为思想而思想，为科学而科学。

抽象的理智只是希腊人生活的一半，另一部分是身体的自由发展。希腊人是世界首先开始娱乐的人，而且规模宏大，全国各地都举行比赛。体育比赛有许多项目，如赛马、划船、火炬赛跑。音乐比赛，双方对唱，各显才能，压倒对手。舞蹈比赛，选手们在涂了一层油脂的此革上表演金鸡独立和全身平衡的动作。还有男子纵身跳跃，抢登奔驰中的战车。比赛种类之多，不胜枚举，至今还可以在雕塑作品中见到掷铁饼、驾驭战车、摔跤和吹笛人的舞蹈等等。大型比赛受到格外重视，一年四次，在规定的季节中举行，在此期间所有敌对行动一律休战，以保证人们毫无畏惧、安全地到场观看。“四肢健壮的青春”争夺竞争最激烈的荣誉而拼搏。它比任何其他东西更为人们所珍视，甚至打了胜仗的将军也愿意用自己的地位换取奥林匹克优胜者的荣誉，人们用野橄榄编织成的头冠奖给优胜者。这被伯里克利视雅典民主生活的一项内容：“当我们工作完毕的时候，我们可以字受各种娱乐，以提高我们的精神。整个一年之中，有各种定期赛会和祭祀；在我们的家庭中，我们有华丽而风雅的设备，每天怡娱心目，使我们忘记了我们的忧虑。”

所以一个理想的希腊人同时是诗人、哲学家、批评家、行政官、祭司、法官、公民、运动员，他们集多种才能于一身，而不使一种才能妨碍另一种，成为战士而不变成机器；成为舞蹈家而不是舞台上跑龙套的；成为思想家而不是书斋里的学究；决定国家大事而不是授权给代表；为神明举行赛会而不向超人的威力低头，不为一个渺茫而无所不在的神灵沉思默想。他们的想法是：在呱呱而啼的童年与静寂的墓地之间的六、七十年中，我们要使这个身体尽量矫健、强壮、健全、美丽，要在一切坚强的行动中发展头脑这个意志，要用精细感官、豪迈活跃的心灵所能创造和体会的一切和美来点缀人生歌德由衷地赞叹：所有民族中，希腊人的生活之梦做得最好。

世界是美丽的，生活是欢乐的，人们在这个世界上兴高采烈地生活。他们尽情享受着日常生活中点点滴滴的快乐。这就是希腊人文主义的核心：此时此地的生活是令人愉快的，是令人向往的。在这个世界之外，希腊人认为一无所有。

在荷马史诗中，神明是快乐而长寿的神明，他们住在俄林浦斯山上狂风不到，雨水不淋，霜雪不浸，云雾不至，喝着琼浆玉液，吃着龙凤肝脯，听一群缪斯女神用优美的声音歌唱。希腊人心目的中的天国，是阳光普照之下永远不散的筵席，他们的宗教仪式是一顿快乐的酒宴，他们最隆重的赛会是上演戏剧，用悲剧表现伟大庄严的一面，用喜剧发泄滑稽和色情的一面，阿里斯托芬的喜剧反映了他们肉体生活的放纵。

柏拉图时代的希腊人普遍认为，不论在什么地方，人生最大的幸福莫如在希腊人中享有财富、健康、声望，活到年老，把父母体体面面地送终，然后有子孙用同术体面的排场把自己送进坟墓。按政治家梭伦的说法，他认识的最幸福的人莫过于雅典的丹罗斯，因为他的城邦兴旺，儿子又美又有德行，他们也有了孩子，能守信家业，而他自己还活着，他这样兴旺地过了一辈子，结局也很光荣。雅典人的邻居埃留西斯人打仗，他出来效力，在赶走敌人的时候死了；雅典人在他倒下的地方为他举行国葬，把他大大表扬一番。
 
 
 

 

丹纳曾拿但丁来与荷马相比：但丁看到一个幻象，他走出我们这个渺小的暂时的世界，进入永恒的国土。他看到刑罚、赎罪、幸福，剧烈的痛苦和惨不忍睹景象使他心惊胆战，凡是执法者与刽子手逞狂怒和奇巧的幻想所能发明的酷刑，但丁都看到了，为之魂飞魄散。然后他升到光明中去，身体失去了重量，往上飞翔；听见灵魂化为飘飘荡荡的歌声与音乐，看到人的心灵变为一朵巨大的玫瑰，鲜艳的光彩便是天上的德性与威力，神圣的言语，神学的真理，在太空发出嘹亮的声音。理智在灼热的高空像蜡一般熔化了，象征和幻景互相交错，掩盖，终于达到一个神秘的令人晕眩的境界，整个诗篇就是从一个噩梦开始而以极乐告终的梦境。荷马讲特洛伊，伊萨卡岛和希腊的各处海岸，他的蓝本是稳定而具体的自然界：山脉的形状，海水的颜色，飞涌的泉水，海鸟栖宿的扁柏与榛树，他的诗歌处处脚踏实地，站在现实之上，他的史诗是历史文献，写的是他同时代的生活习惯，俄林浦斯山由的神明不过是一个希腊人的家庭。我们无需勉强自己，无需鼓起狂热的心情，就能发觉自己心中也有他所表现的感情，想象出他所描写的世界，包括战争、旅行、宴会、公开的演说、私人的谈话、一切现实生活的场景、友谊、父母子女之爱、夫妇的爱、追求光荣、需要行动、忽而发怒、忽而息怒，对迎神赛会的爱好、生活的兴致、以及纯朴的人的一切情绪，一切欲望。诗人把兴趣限制大一个看得见的范围之内，那是人的经验在每一代身上都能重新看到的，他不越出他所这这个范围，现世对他已经足够，“他世界”只是幽灵所住的渺茫的地方。

确实，希腊的世界是太美了，文克尔曼在《古代艺术史》第一章、丹纳在《艺术哲学》第四编都以生花之笔描述过希腊美的环境。丹纳仿佛身临其境地写道：等到你望着碧蓝的南海，光辉四射，装扮得像参加盛会一样，如埃斯库斯所说的堆着无边的微笑，那时你被醉人心脾的美包围了，想表达这个美感，你就会提到生自浪花的女神的名字，跨出波涛使凡人和神明都为之神摇魄散的名字──阿芙洛狄忒。这位女神掌管爱与美正反映出希腊人对现世感性生活的爱是与美不可分的。

希腊人对他们的美是充分自觉的，他们是如此的爱美，以至于帕里斯的王子宁愿不做伟大的君主和勇敢的战士，却愿意拜倒在阿芙洛狄忒的石榴裙下做美女海伦的丈夫，甚至为了夺回绝美的海伦发动一场历时10年的远征战役，而人们在血流漂杵之际见到海伦的美艳后也不禁认为这场争夺战是值得的。伯里克利说过：我们是爱美的人；而忒拜城的法律明文规定：不准表现丑。柏拉图在《会饮篇》记载过对爱神的颂歌：自从爱神降生了，人们就有了美的爱好，从美的爱好就产生了人神所享有的一切幸福。在希腊人这里，凡是可以被提高为美的东西没有一点被隐蔽起来，美甚至成为一种功勋，一些人因为外表的某一部分特别美而得到另一个名字，一些地方举行美容比赛，当时的女诗人萨福写道：对我们而言，光明与美属于上天的愿望。参加克塞丰的酒宴的一位客人说：我宁可要美，也不要波斯国王的权力。雅典人对艺术的看重是举世公认的。有一个故事说一位雕刻家被控虐待一位青年（雅典公认虐待是罪大恶极的行为），他认了罪。但在辩护时，他把按照模特儿扭曲的姿式雕刻的那尊维妙维肖的石像拿出来给大家看，于是他就宽恕了。另一个真实的事情是，索福克勒斯因为向法庭念了他新近完成的一出剧中的一段，挽救他的财产被其儿子夺走的悲剧。

生活已经是美的了，但希腊人还不满足，他们还用艺术把美再提高一步。丹纳把希腊人的性格总结为三个特征：首先是感觉精细，善于捕捉微妙的细微的差别，这就能使艺术家能够以形体、色彩、声音、事故等元素或细节造成一个总体，用内在的联系把它们联结得非常紧密，使整体成为一个活的东西，在幻想世界中超过现实世界的内在和谐。其次是力求明白，讨厌渺茫与抽象，排挤怪异和庞大，喜欢明确而固定的轮廓。这就能使艺术家把意境限制在一个容易为了想象力和感官所捕捉的形式的之内，使作品能为一切民族和一切时代所了解。再次是对现世生活的爱好与重视，对人的力量的深刻体会，力求活静和愉快，这就使得艺术家避免描写肉体的残废和病态，而专门表现心灵的健康与肉体的完美，用题材固有的美加强后天表情的美。

希腊艺术都是唯美的，艺术家应该表现的是理想化的形象，他们把人当作宇宙中最重要的造物加以赞美。尽管许多雕刻描绘神，但他们的神是为着人的利益而存在，赞美神也就是赞美自己。一尊希腊雕塑不是再现某个特定的人物，而是一种完美的人体，这种人没有皱纹、赘肉、疤痕或缺陷；希腊的建筑和雕刻都把平衡、和谐、秩序和中庸的理想具体化，他们厌恶无政府状态的过度和绝对的抑制。柏拉图问道：一个画家用高超的技巧画出一个完美无缺的理想人物，但他无法说明这样一个曾经存在过，这种情况会使这个画家变坏吗？戏剧的主要功能之一是创造理想的典型，亚里士多德认为悲剧要把人表现得好一些。希腊的庙宇是理想化的住所，建筑师们是从为一个理想化的人物建造住所这一角度出发去设计它的各部分之间的比例的，通过对各种线条、平面和堆块之间逻辑关系的精心组构，希腊庙宇取得了永恒性和紧固性的伟大成就，与短暂和杂乱的自然现象形成强烈对照；雕刻家不去表现婴儿期和老年期的人物形象，发育不全和衰败老朽这两个极端是不完善的象征，艺术表现的范围从17、18岁的体育健儿到处于成熟期的赫尔梅斯、阿坡罗和雅典娜，再到众神之父宙斯，都是生命盛期的健美形象。无形的音乐也具有这一理想，因为音调的基础是理智范畴的数学关系，美妙的音乐具有比它那瞬间即逝的特性所表征的价值更为永恒的审美价值。苏格拉底说过，让我们的艺术家成为一些具有辨别美和雅的真正特质的天才人物。这样，我们的青年人就将生活在健康的大地上，生活在优美的环境和音响之中，让他们接受一切美和善的东西。

但这又不是为艺术为艺术，希腊人认为艺术附丽于生活，生活就是伟大的艺术，他们的美感揉入了每一个碗和花瓶、每一座雕像和每一幅画、每一座庙宇和坟墓、每一首诗和每一出戏中；他们的艺术不是属于某一让人在罕有的美感的瞬间去凭吊的博物馆，而是存在于公民的实际利益与事业中，他们的“阿波罗”不是陈列室中的一堆石头，而是栩栩如生的他们所爱的神；艺术家不是局限在工作室、讲话不为一般所懂的隐士，而是公共场所人人可见的工程中参与各等工人劳动的工匠。

三  理性精神

超越巫术、奇迹、神秘、传统权威，发现并把理性用于对自然和社会的研究，是希腊的主要成就。希腊人一刻也不怀疑，宇宙是一种秩序，一种和谐，是万物美妙而有规则的安排，因而是可以解释的。“未经考察的生活是不值得过的”──苏格拉底成为希腊理性的化身。希腊人相信，没有知识或不能自如地发挥理智的作用，就不会有人类的终结幸福，他们第一次把文化放在知识的基础上，没有不敢去探究的题目，没有任何应当排斥在理性探讨之外的问题，思想凌驾于信仰之上，逻辑和科学凌驾于迷信之上。在雅典的三种主要文化活动戏剧、艺术和哲学中，全都表现出理性主义的态度。

荷马史诗是希腊精神的塑造者。《伊利亚特》以诗歌的形式描写了特洛伊战争最后一年的一个片断。史诗的开头是：

女神啊，请歌唱佩琉斯之子阿基琉斯的
致命的愤怒，那一怒给阿开奥斯人带来
无数的苦难，把战士的许多健壮英魂
送往冥府，使他们的尸体成为野狗
和各种飞禽的肉食，从阿特柔斯之子、
阿伽门农同神样的阿基琉斯最初在争吵中
分离时开始吧，就这样实现了宙斯的意愿。

荷马选取傲慢的阿伽门农与伺机报复的阿基琉斯之间的纠纷来表达一个普遍的法则：“致命的愤怒”招致无数的苦难。众神背后有一种幻影般的力量，甚至神也不能违背万物的秩序。荷马提出了以后成为希腊文明的一个基本观念：一切事物都具有普遍规律。德尔斐神庙有一句箴言叫“勿过度”。诗人和思想家全都要求希腊人勿存奢望、忌全福、勿陶醉、守节度。

希腊悲剧的基础正是这一信念：主宰人事的是法则而不是机会。悲剧描绘了人间的悲苦、弱点及其伟大，它们的主角是一个思考着的人他需要理解自身，解释自己的行为，分析自己的感情。埃斯库罗斯相信世界由不可侵犯的神圣的正义所统治，当个人表现得过于傲慢时，就会因为超过适度的界限而遭受惩罚，给在思考和行动时必须保持谨慎和谦虚。《俄瑞斯特》中说：人在“盲目”的怂恿下走向卑鄙与欲望的歧途，自然带来的悲哀。索福克勒斯的悲剧认为应该像雕塑的造型一样，个人也应该按比例来形成其个性特色。一旦这种和谐地为所破坏，那么个人就会因失去平衡而招致不幸。俄狄浦斯出世之前就被预言他将来会杀父娶母，他在毫不知情的情况下干了这些事。索福克勒斯要表明的不是命运的恶毒，而是在事件之间最复杂的以及表面上看起来纯属偶然的联系之中，有一种前后一致的安排，尽管我们或许不知道它意味着什么。欧里庇德斯在他的悲剧中表现了人类复杂的情感世界，他清楚地意识到人类心胸中沸腾着的强烈的、魔力般的非理性，人类生存的最大悲剧就在于理性难以抗拒这种残忍的、能吞噬一切的感情，美狄亚喊道：“痉痛苦使我疯惫不堪。虽然我明白我要作一件多么残忍的事，但忿怒胜过我的理智，而它往往是人们最大灾难的根源。”也许正是考虑到悲剧中的理性精神，亚里士多德才说诗歌比历史更富有哲学意味；而当代哲学家怀特海也才把悲剧诗人称为科学思维的真正奠基者。

同样，对形状和韵律、精密和清晰、和谐与秩序的感觉，是雅典艺术的依归。画是合理的线条，雕刻是对称的崇尚，建筑是大理石和几何学的结合雅典艺术没有感情上浮夸的表现，没有古怪的形式，没有刻意标新立意。希腊艺术的伟大，在于它是两种相反原则的调和，一方面是节制、明晰和心灵深得的严肃；另一方面是才华、想象、热情，所有的古典艺术都在很高的程度上具有理智的特质。建筑中的柱─楣系统是完全可以被理解的结构手段，建筑所设计的有序性重复原则与欧几里德的几何定理或柏拉图的对话同样具有逻辑性，一切建筑构件都极好地完成了它们各自的逻辑目的，其中毫无朦胧或神秘的因素。雕刻艺术当然要避免陷入刻板的数学之中，但它采用了某些对其特殊需要有益的定律，他们关于人体比例的概念是建立在对其整体与各部分的理性分析基础之上的。通过强调部分的从属性而不让任何部分居于支配地位，以保持整体的统一性。当人体被为一个整体，局部仅仅是富有表现力的一个部分，比如如果面部表现出太丰富的感情，就会失去整体的平衡。雕塑冷漠的面部表情和物假面具，目的是要保持这种平衡，有助于突出对类型的表现，而不是对个体的表现，从而避免了个体或部分表现出过分激烈的情感而破坏整体的和谐。在戏剧中，理性的阿波罗的对话与激动人心的狄奥尼索斯式的合唱同时存在但即使在合唱中，音乐设计的错综结构和各部分复杂而有序的排列，都是以高度条理性的形式传达了戏剧的主题。在对话体的戏剧中，情节中的行动按照惯例将必然导向一种注定的结局。

显然，只有一个有理性的心灵才能达到这样的艺术境界。这就柏拉图说的，语文的美，乐调的美，以及节奏的美，都要表现好性情，所谓好性情并不是我们通常拿来恭维愚笨人的那种意思，而是心灵的尽善尽美。柏拉图的艺术批评全都是基于这一理解，比如他对建筑中圆柱表面的凸肚、倾斜的墙壁这些出于装饰和表面美观而精心设计的对建筑常规的扭曲现象感到十分不安。

希腊城邦是人类第一批理论哲学家诞生的地方。伊奥尼亚的米利都三杰（泰勒斯、阿那克西曼德、阿那克希米尼）开始了对自然现象物质的而非神话的、宗教的解释，他们提出“世界究竟由什么组成的”这一根本问题，并在纷纭万状的自然现象背后发现了秩序；而南意大利的毕达哥拉斯学派则发现了宇宙内在的数学秩序，另一位南意大利人巴门尼德进而把数学转化为哲学，提出要通过逻辑和理性去认识真实的实在，真理只有通过抽象思维才能得到；与他相反，希腊本土的德谟克利特又强调知识来源于感性认识，经验世界的万物依机械原理而运动。

这些宇宙论者的自然哲学创造了理性的方法，与伯里克利同时的职业教师们──通称“智者派”把目光转向社会，主张用理性研究公民的权利现任和国家管理，对雅典传统的宗教观和道德观进行批评，从“人是万物的尺度”得出个人利益高于城邦共同利益的结论。他们引起的理性和精神的危机，激发了苏格拉底起而克服智者的相对主义，他无休无止地和人谈话，发展起一套辩证科学，即用一问一答的方式考查一切已有见解，直到确立普遍公认的真理。他提出要以普遍的价值标准来调节个人的行为。他的理念论和辩证法在他的学生柏拉图手中得到完善，不过学生的雄心更大，他要根据理性的原则重新安排人的政治生活，设计出西方思想史上第一个理想国。柏拉图的学生亚里士多德以“我爱老师更爱真理”的态度，把此前的希腊思想彻底地系统化，探索了自然和社会的全部领域，成为希腊理性主义的高峰。

民主制是希腊艺术的摇篮，没有自由，艺术必然萎缩，而这恰恰是历史上的常态，于是艺术繁荣的条件问题就为后世美学所关心；美不仅是虚构的，而应当是像雅典城邦那样是现实生活；所以美不仅仅是一门专业学术的对象，而应当是生活的目的；艺术与美有神秘之处，但对艺术创作和美学思考少不得理性的态度和方法。──希腊人几乎是一锤定音地确立了美学的主题。

431年开始的伯罗奔尼撒战争不但结束了雅典的霸权，也毁灭了整个希世界的自由。斯巴达称霸于全希腊，用寡头政制取代民主制，希腊走向衰败，公元前337年马其顿王腓力统治了希腊。但光辉灿烂的古希腊文化并没有消失，它融化到西方文化的血脉之中。拜伦在《恰尔德・哈洛尔德游记》中的感喟：

美丽的希腊！一度灿烂之凄凉的遗迹！
你消失了，然而不朽；倾圮了，然而伟大。
 
 
  

 

第一编   柏拉图主义

第2章  从毕达哥拉斯学派到苏格拉底

可敬的女神们，你们对这地方，
既仁慈又热诚。
现在在这燃烧着的火炬的照耀下，
高高兴兴地上路吧！
    ──（古希腊）埃斯库罗斯《奥瑞斯特》

    古典学者通常把希腊思想分为四个时期。1、从公元前6世纪到5世纪中叶的前苏格拉底时期；2、公元前4世纪的苏格拉底时期，包括苏格拉底、柏拉图和亚里多德；3、希腊化时期，主要是斯多葛主义、伊壁鸠鲁主义、怀疑派、折衷派等；4、罗马时期。

    前苏格拉底时期是古典文化的黄金时代，是军事征服、社会进步、经济繁荣，出现了伟大的艺术作品和知识积累的时期。在哲学思想上，这个时期先后诞生了米利都学派，毕达哥拉斯学派，爱利亚哲学家赫拉克利特、巴门尼德，前5世纪的折衷主义哲学恩培多克勒、阿那克萨戈拉、原子论者德谟克利特，智者学派。他们主要研究自然问题，从智者学派到苏格拉底，道德问题成为中心；柏拉图和亚里士多德则建立了统一的体系，所以哲学史家文德尔班以宇宙论时期、人类学时期、体系化时期来概括从米利者学派到亚里士多德的哲学。

    并不是所有前苏格拉底的思想家都有美学。考虑到篇幅均衡，本书把苏格拉底也纳入这一章。

一  数的和谐

    毕达哥拉斯（Pythagoras，约前580─500）是一位伟大的数学家和宗教领袖，公元前6世纪，他在南意大利的克罗托城建立了自己以道德和宗教为特征的学派，讲究苦行，精神高尚，影响了从柏拉图一直到尼采的后世许多哲学家。

    数学对于毕达哥拉斯学派不只是一种科学的工具，也是认识宇宙万物的一把魔术性钥匙，他们习惯于说“万物类似于数”。据亚里士多德记载，毕达哥拉斯学派的信条是，数是一切事物的本质，整个有规定的宇宙的组织，就是数以及数的关系的和谐系统。以数为世界的本源，比此前以具体的物（如水）为本源的认识更为抽象，表现了思维水平的提高。数是无形的，但心灵可以认识。这个学派认为，在整个自然中，凡是可以被认识的事物都有一个数，没有这个数就不可能用心灵掌握任何事物。

    据杨布里可在《毕达哥拉斯生平》中记载，毕达哥拉斯路过一家铁匠铺，听见铁锤击砧的声音，辨认出四度、五度、八度3种和谐音。他猜想声音的不同是由于铁锤的重量不同，就称了各个铁锤的分量，发现发出八度音的那一把重量为最重一把的一半；发出五度音的相当于后者的四分之三。他在琴弦上重复这一试验，以发现声音的质的差别是由发音体在数量方面的差别所决定的，琴弦越长，声音就越长；运动速度越快，声音越高。他由此得出结论，音乐的基本原则在数量关系，音乐节奏的和谐是由高低长短轻重各种不同的音调，按照一定数量的比例所构成的。他确定了音程的数学原理学说：八度和声是1：2，五度和声是2：3，四度和声是3：4。

    毕达哥拉斯学派把这一发现推广到绘画、建筑、雕刻等艺术，认为它们的和谐都在于“各部分之间的对称”和“适当的比例”。因此艺术作品“要依靠许多数的关系”，艺术家要学会在一切种类的动物和其它事物中很轻便地认出中心。至于比例怎样才是适当、才是美，毕达哥拉斯学派作了进一步探索，发现了被后人称为“神赐比例”的“黄金分割率”（大段与小段之比等于大段与整段之比）；希腊雕塑波里克勒特还按照毕达哥拉斯学派的理论，写了一本规定事物各部分之间精确比例关系的著作《法则》。

    毕达哥拉斯学派认为整个天界也就是数与和谐而已，和谐是客观的，是整体宇宙的属性。所有有规则的运动都产生和谐的声音，宇宙就是“天体的音乐”，音乐是宇宙的灵魂，人是类似于“大宇宙”的“小宇宙”，同样由数与和谐的原则统治着，内外相应，欣然契合。音乐不是人创造的，而是自然的创造，节奏属于自然，人只能适应它。所以音乐的目的就不只是提供愉悦，而是对人有影响，不同的音乐可以在听者心中引起相应的心情并进而引起性格的变化，或者完善灵魂，或者腐蚀灵魂。他们把音乐分为刚柔两种，分别针对两种性格以实施教育。他们曾说过用巫术医治身体，用音乐净化灵魂的话，高度重视音乐的教育作用。柏拉图以及后世一切要求对艺术进行审查的人都发挥了这一思想。

    毕达哥拉斯学派很少谈美，只说过一切立体圆形中最美的是球形，一切平面图形中最美的是圆形。但他们的“和谐”论极其丰富，由于不清楚他们与赫拉克利特谁先谁后，所以不能确定他们是“和谐”这个名词的发明者，不过他们的一些言论是与赫拉克利特一致的，比如和谐是由对立面相结合而成的，是不同要素的相互一致；比如音乐是对立因素的和谐的统一，它把杂多导致统一，把不协调导致协调等等。和谐不是特殊事物的属性，而是许多事物的正确排列，这取决于数、尺寸和比例。所有这些都不是偶然的猜想，而确有其数学根据。

    这一学说在古典时代得到普遍接受。在各部分安排中的见出一种秩序和规律的广义上，美就是和谐；在数和数的组合的狭义上，美就是对称。以数为世界的本源，这在后世年来不好理解，但以数量比例、对称关系等来规定一个事物的和谐与否，来理解美，却是美学史上源远流长的观念，启示了各种形式主义美学追求美的经验性规范，直到19世纪，都是造型艺术的基本原则。

二  对立的和谐

    赫拉克利特（Herakleitos，约前530─470）活着的时候就以“晦涩者”而著称，但他的名言却是，不要听我的，而要听“逻各斯”（Logos）。“逻各斯”有理性、描述、论证等意义。

    赫拉克利特的《论自然》有残篇留下，他宣称宇宙既不是神、也不是人所创造的，它过去是、现在是、将来也是一团永恒的活生生的火，按照一定的分寸燃烧，按照一定的分寸熄灭。变化是火最明显的特征，所以赫拉克利特又说“万物皆流”，人不能两次踏入同一条河流。变化又是有规律的，每一变化都为某种统一性与自然规律所决定，所以整个宇宙都是有秩序的、和谐的。

    关于美，赫拉克利特留下的有五句话：

    第一句话：互相排斥的东西是结合在一起，不同的音调造成最美的和谐；一切都是在斗争中所产生的。和谐即美，赫拉克利特把在毕达哥拉斯学派那里并列的两个概念统一起来。

    第二句话：相反的力量造成和谐，就像弓与琴一样。拉力越大，声音就越响。相反相成，对立造成和谐的观念被赫拉克利特彻底明确。和谐源自差异，他在另一处说过，如果没有高音和低音的存在，就不会有和声。

    第三句话：内在的和谐比表面的一致更为强大。这句话比较难懂，大致是区分两种和谐，而更强调内在的和谐。

    第四句话：看来艺术是在摹仿自然中创造和谐的。这是摹仿论的最早提出。

    第五句话：最聪明的人与神相比只是一只猴子，犹如最漂亮的猴子与人相比也是丑陋的一样。这是美学史上关于美的相对性的最早说明。

    除第四句话外，赫拉克利特的和谐概念主要是宇宙论的，与差不多同时的毕达哥拉斯学派相同。美的事物是与有秩序的、有规则的和有限的事物联系在一起，它是对立物结合成一个整体后造成的和谐。在美学与艺术中影响深远的和谐概念，通过赫拉克利特而一举牢固地确定下来。其审美相对性的观念，为智者学派和苏格拉底所发挥。

三  摹仿论与灵感说的起源

    德谟克利特（Demokritos，约前460─370）的思想有一个长长的先驱，这就是从米利都的留基伯到恩培多克勒的唯物主义的原子论传统，认为一切物体都是由无限小的原子组成。

    德谟克利特写过《论节奏与和谐》、《论诗》、《论语词的美》、《论荷马》、《论歌唱》等书，他是一个真正的美学家，但它们都已散佚。现在所能看到只有几句话，如“除非还有智慧，身体的美就仅是动物美”，这是说人的美与动物美不同，智慧对于人更为重要；“装饰简朴也是一种美”，“巨大的乐趣来自观照美的作品。”这是美学史上第一次把美、观照、乐趣联结起来，作为一个享乐主义者，他也从提供乐趣这个观点对待美和艺术。他强调了适度：恰当的比例对一切事物都是好的，过犹不及，都不好；任何人如果跨越了尺寸的话，最令人愉悦的东西也会变成最令人厌恶的。这也是从数量关系上论美。

    从后来的影响来看，德谟克利特最重要的言论有三种，都与文艺的起源或创造的动因有关。第一是模仿论，他说我们在许多重要的事情上都是禽兽的小学生，比如从蜘蛛那里学会织布和缝补，从燕子那里学会造房子，从啼唱婉转的天娥和夜莺那里模仿唱歌。德谟克利特是美学史上最早探索艺术起源的哲学家，摹仿不是机械的，任何艺术都不能经研究而得，只有天赋很高的人才能认识并热心追求美的事物。摹仿是一种学习，需要有主观的条件和努力，这些言论表明摹仿从一开始就是主动的、有创造性的。如果说此前毕达哥拉斯学派、赫拉克利特重在美（和谐）的客观方面，是离开人来谈美，那么德谟克利特则把主体的种种因素纳入对美的考察中，显示了美学思考的深化。

    第二是灵感论，他认为不为激情所燃烧、不为一种疯狂一样的东西赋予灵感的人，就不可能成为一个优秀的诗人；天才比可怜的技艺有用得多，头脑清醒的诗人要被排除在赫拉孔山之外；只有以热情并在神圣的灵感之下写的一切诗句是最美的。这一点被柏拉图理论化。

    第三是一种可称为“余裕说”的观点，他说音乐的产生不是出于必需，而是出于奢侈（一译“余力”），与后来的席勒和斯宾塞的游戏论相仿，注意到文艺的非直接功利性。

四  主观主义与相对主义

    哲学从探求物理实在的性质转到究诘人的本性的焦点的转变，是由智者学派强有力地完成的。他们的座右铭是由其最伟大的创始人普罗塔哥拉（Protagoras，约前480─410）阐明的：一切事物的尺度是人，是事物它们就是事物，而不是事物它们就不是事物，人们关心的中心是成为人以及他的需要，而不是物理世界或是神。这一相对主义的观念以及他们有效的当众演讲的艺术，在雅典城邦激起了热情，也激起了怀疑。

    人是万物的尺度，当然也是美的尺度。智者学派主要是从个体感觉的意义来理解人的：对于我来说，事物就是向我呈现的那个样子；对于你来说，事物就是向你呈现的那个样子，不可能形成一般标准和判断。从而美就是通过视听而给人以愉悦的东西。这个观点的意义，一方面是享乐主义的，他们没有使用古希腊道德美的概念，而是属小美的范围，把美等同于感官愉悦。智者学派比此前任何人都更接近狭义上的美。与此相应，他们认为雕像没有任何实用目的，只是为了给观众以快乐；诗人不是为了真理而是为了给人以愉悦才写作的，画家通过色彩和形状是要给眼睛以愉悦。这个学派中较谨慎的人说得全面一些，艺术既有用于生活必需品，又用于给人愉悦。

    另一方面，这一观念又是相对主义的。智者学派举例说，如果让所有的人在一块地毯上扔下他们认为是丑的东西，并拿走他们认为是美的东西，那么结果将是地毯上不会剩下任何东西，因为有些人认为是丑的东西，却会被另外一些人认义为是美的。智者学派由此得出结论，没有任何东西是完全美的，或是完全丑的，只有那掌握并区分它们的准则使得一些美，一些丑。美丑完全在于主观感觉，人之所以把人视为大自然的完美作品，这是因为人只看到人的美。就好像对狗来说狗似乎也是非常漂亮的，对牛来，牛如此；对驴来说，驴如此，甚至寻猪来说，猪也莫不如此。根据这种极端相对论，他们中有人还这样说，如果马和狮子也能像人一样能画画，那么马就会画出像马一样的神，狮子就会画出像狮子一样的神，它们都会根据自身的形状创造出神的躯体。

    美是相对的，那么它是相对什么而言的呢？智者学派诉诸于“合适”，这一概念由高尔吉亚（Gorgias，约前480─375）提出。他认为，事物只有在它适合于自身的目的、本性、时间和条件时，才是美的。以合适论美是公元前五世纪的新看法，它与毕达哥拉斯学派美依赖于与永恒规律的和谐的观念相对立，成为古希腊理解美的基本路线之一。

    高尔吉亚得以在美学史上留名的另一个观念是在《海伦赞》提出的。语言是一种强大的力量，它可通过最微不足道的可见形式创造出最非凡的作品。可以制造恐惧、排解忧愁、引起欢乐、增加怜悯。文学语言有更强大的感染力，观众从诗的语言不断感受到惊恐、羡慕、悲痛等多种多样的感情，而且能设身处地地体验别人的问题。语言像一些毒物一样，对灵魂施以咒语和魔法，欺骗灵魂，把人引向一种幻觉状态，这种状态对戏剧特别有益。高尔吉亚认为悲剧就是欺骗，在这种欺骗中骗人者比不骗人者更诚实，受骗者远比未受骗者要聪明。这个观念显然是极为机智的。悲剧的作者和演员用虚构的故事来赢得观众，明显是在欺骗观众，但他们仍然是诚实的；同样，观众如痴如狂地看戏，他们甘心受骗。所以在悲剧和绘画中，那些易于被类似真实事物的虚构故事引入迷误的人才是最好的观众。这些观点，准确地抓住了艺术既是虚构的却又真诚感人的特征。无论是柏拉图后来对诗的否定还是亚里士多德对诗的肯定，都是从艺术的这一特点出发的。

    智者学派从主体的心理方面谈论美和艺术，为美学提供了新的思路。尽管他们没有直接说美的是主观的，但审美的相对性、美感与快感的一致等等，从来都是主观论的基本理由。

五  目的论和理想化

    苏格拉底（Sokrates，前469 ─ 399）是希腊历史上生气勃勃的人物。他是一个永远为道德和政治问题困扰，并把这种困扰传染给希腊精神生活的人。他留给后人的形象，就是打着赤脚、不修边幅地在大街上、马路上、屋子里、酒宴上，向弟子甚至路人提问一些普通的词，如真理、美和正义的意义，虽然他也声称自己对这些问题一无所知，但他的问题总是使他的对话者陷入混乱和迷惑之中。正是通过这些礼貌的、耐心的、同时又令人恼火的对话，希腊社会一些最坚定、最珍视的信仰动摇了，以至于雅典的公民们干脆把他处死。

    像中国的孔子一样，苏格拉底也是述而不作，关于他的风采与思想，后人主要从柏拉图的对话录和色诺芬的回忆录中了解的，这两人在传达他的观点时有不少矛盾，从而有关苏格拉底本人思想学说的种种考辨，耗尽了无数学者们的精力。不过在美学上，史家大都认为色诺芬的《回忆苏格拉底》的第三卷中的第八章、第十章是可靠的苏格拉底自己的看法。

    《回忆苏格拉底》第三卷的第八章是苏格拉底与阿里斯提普斯的对话，第十章是他和绘画师帕拉西阿斯、雕刻家克雷同、胸甲制造者皮斯提阿斯的对话。这两篇对话表达了苏格拉底关于美和艺术的思想。

1、美的目的性与相对性

    苏格拉底关于美的观点是与目的性一起的。在回答阿里斯提普斯是否知道任何美的东西的时候，他回答说美的东西是完全不同的，没有任何两个是一样的。美的摔跤者不同于美的赛跑者，美的盾牌也不同于美的标枪。因为盾牌因其防御才美，标枪则因其速度与力量才美。一个东西之所以美在于它适合于自身的目的。对于各自的用处来说，做得不好的金盾牌也可能是丑的，而一件做得好的烘筐也可能是美的。一切事物，对它们所适合的东西来说，都是既美又好，而对于它们所不适合的东西，则是既丑又不好。

    这种观点是相对主义的，但与智者不同的，苏认为美在于适合其目的，智者则认为美在于符合观看它的人的趣味。苏的视角是功用的，智者的视角是相对的和主观的。

    苏格拉底确实是敏锐的，他由美的合目的性推论出另一个问题。他问皮斯提阿斯：你的胸甲既不更结实、又不花更多的费用，凭什么要卖得比别人的贵？皮斯提阿斯的回答是他造的东西比别人的更适称。但人的身体并不完全一致，有的合比例有的不合比例，苏格拉底立刻抓住了问题：怎么能造出一个合用于身材不成比例的人适称的胸甲呢？这就是说，制造者应该考虑合身呢还是应该追求合适的比例而不顾合身与否呢？皮斯提阿斯认为在此情况下应该做得合身，因为恰当的比例正在于合身。这里的矛盾是胸甲的恰当比例不同于人体的恰当比例，苏格拉底认为皮斯提阿斯所说不是美自身的比例，而是相对于一个特定的人来说才是美的比例。所以事物自身的美和事物对使用它的人而言显示出来的美之间，是有区别的。事物因其形式而美与事物因其功用和目的而美，是两种不同的美，前者是和谐，后者是适当、得体、适合，是相对于特定关系的合目的性。苏格拉底本人看重的是后一种美，他否认有一种抽象的、绝对的比例、尺度，但他也不认为美是主观的、没有客观依据的，他的相对主义是一种语境论、关系论的相对主义。

2、艺术的理想化和精神性

    苏格拉底关于艺术的看法新颖而重要。他在和帕拉西阿斯谈话时认为，绘画就是表现我们所看到的事物，表现是忠实的，但一对一的完全对应，由于一个人的身上不可能各方面都很完善，画家就要从许多人物中把那些最美的部分提炼出来，从而使所创造的整个形象极其美丽。这就是说，画家要从大量对象中选择一定的特征，并把它们加以概括，经过这样改变了的自然才符合艺术的理想。苏格拉底还问画家：人们更喜欢看那些反映美丽、善良和可爱的品格的绘画呢，还是那些表现丑陋、邪恶、可憎的形象的绘画呢？不知是苏格拉底本来没有结论还是色诺芬漏记了，总之后人无法看到苏格拉底对这个问题的回答。从他关于艺术理想化的倾向来推论，他应当是倾向于艺术表现美。从流传至今的希腊雕塑来看，理想化也确是为艺术家在创作中普遍接受的。

    从创造性的思路，苏格拉底又提出绘画可以表现那种既没有比例，又没有颜色，也没有形式的东西，艺术不但表现躯体，也表现心灵，表现精神方面的特质，如面部和眼睛里的各种神色、各种性格特征和心情。这才是最扣人心弦、最令人喜悦、最为人所憧憬的最可爱的性格。帕拉西阿斯对此表示困惑。苏格拉底的回答是通过人的表情来表现人的灵魂，因为为人的高尚和宽宏、卑鄙和偏狭、节制和清醒、傲慢和无知，都可以通过他的容貌和举止外化出来，画家可以描绘这些容貌和举止而表现灵魂。他和雕刻家克雷同谈话时也提出一个雕塑家应该通过形式把内心的活动表现出来，使外形服从于表现心灵。绘画不依赖于比例，还有赖于精神的表现，摹仿的对象不只是外形，还有心理活动，这样才能使人看起来“就像是活的”。苏格拉底把一个全面的人的形象引入艺术，要求艺术具有逼真的、活生生的力量，这不但把人提高为艺术的主要对象，而且潜在地提出了精神美的概念。

    苏格拉底承智者派而来，其基本立场是人本主义的，与智者不同的是，苏格拉底不否认绝对的善和真，他在伦理学方面反对智者，在美学上却矫正了智者。美不是事物的绝对属性，它不能离开目的必性，不能离开事物在显得有价值时它所处的关系，不能离开事物在实现人的愿望时要达到的目的的适宜性。在这个意义上，“美”与善是统一的。
 
 
 
 

第一编   柏拉图主义

第3章   柏拉图：第一个美的哲学

我是沉浸在一个美妙的梦中？
我所看见的，仅仅是个幻景吗？
若是我至今都生存在某种虚假的世界中，
那我觉醒的日子正在出现曙光吧吗
    ──（德）瓦格纳《漂泊的荷兰人》

    柏拉图（Plato，前427─347）的著作是以他的老师苏格拉底为主角的一连串的对话。学生相信，他捍卫了老师的核心思想，也许这就是何以“苏格拉底”仍然是他大多数中期和晚期对话中的主角。这些无休无止的对话的宗旨，是找出苏格拉底式信仰的最终也是最佳的论据，柏拉图暗示，只有在接受了进一步的学说的情况下，苏格拉底的信念才能得到证明。他的创新和发展，尽管他本人认为是对老师的严肃捍卫，但师生之间的差异之大，以至于有人认为他对苏格拉底的捍卫更像是一种背叛、一种歪曲。

    柏拉图是历史上第一个伟大的美学家，他提出的问题不但笼罩着从古希腊到文艺复兴时期的美学论域，迄今也仍然是美学必须思考的。阅读柏拉图既容易又困难。容易的是柏拉图留给我们的对话其实是一部伟大的诗剧，正如罗素所说，柏拉图以罕见的程度，把逻辑分析和抽象思维的巨大力量，同令人惊奇的诗意的想象和深邃的神秘感情结合起来。对话本身切实鲜明的思想和亲切感人的风趣，永远引人入胜。困难的是这些对话，没有现代人所理解的“体系，在许多论题上没有明确的结论，而且还有不少矛盾，不但前期、中期、晚期之间不连贯，甚至同一时期、同一篇对话也不能抽象出几条原理。对于西方思想史上这样一个大人物，任何归纳性的介绍都是苍白的，很可能是歪曲的。

    需要强调的是，柏拉图所说的美，不但包括物理对象，也包括心理对象和社会对象，美不仅包括对于视听产生快感的事物，而且包括引起倾慕、激起快乐、欣赏和享乐和一切事物。这种美的观念与一种广泛意义上的“好”没有什么区别，他的对话《会饮》是讨论美的，但其副题却是“论好”。同时，柏拉图是真、善、美三位一体的创造者，它们都是最高的人类价值。

一  美不是什么

    美学思想到了柏拉图，开始了它的自觉。这个自觉有三层意思。

    首先，有关美的观点不再是个别的、零散的“意见”，而是与美学家的世界的图景、与他的整个理论相互关联的。无疑的，极为深邃的形而上学和逻辑问题的研究，占据着柏拉图对话的大部分篇章，他的思想是理念主义、唯灵主义、道德主义的，只有联系到他的形而上学、伦理学、政治学、灵魂论才能了解他的美学。说明这一点，并不是要把柏拉图的美学疏理成一个体系，事实上，柏拉图的形而上学思想本身就是变化的、分阶段的。而且，独立于他的形而上学之外，他也有许多与美学问题相关的思考，虽然它们大都以隐喻、暗示的形式出现。

    其次，美学是理智探讨的对象，而不是一般的感觉和意见。柏拉图在《理想国》第五卷中抱怨有些人喜欢美的声调、美的色彩、美的形状以及一切由此而组成的艺术作品，但是他们的思想不能认识并喜爱“美本身”，他们不相信有永远不变的美本身或美的理念，而只是相信许多美的东西。处处都有美，人人都爱美，所以很多人都可以凭感觉发些美的议论，但美的哲学探讨的对象，却不是美的东西，而是“美本身”。

    第三，基于上述考虑，柏拉图第一次开始给下定义。这不是一件简单的事，下定义需要一个论证系统，可以把美从众多现象中抽离出来；下定义意味着美不再是修饰具体事物的形容词，而是一个名词。只有在积累了许多对美的现象的观察后，才可能从中发现一以贯之的美，并对之给出本质性的规定。

    《大希庇阿斯篇》是柏拉图唯一的一篇专门讨论美的对话。希庇阿斯是智者派的一员，以教辩论为业，对自己的声名和文章很自负，说不久就要公开朗诵他的作品，苏格拉底向他指出，要判别文章的美丑，首先要知道美是什么。对话的过程就是希庇阿斯说出一种美的定义，苏格拉底就指出这个定义的内在矛盾。对话采用严格的辩证法，第一步是察看从提出来的假设得出什么推论，如果这些结论与已知的事实相一致从而就此得到证实，那么这个假设到此为止应该被认为是正确的；如果它们之中有一些证明与事实不符，那就必须修改或不予考虑，也就不能按照现状维持下去。

    第一个定义：美就是一位年轻漂亮的小姐。

    这个答案之幼稚，苏格拉底只需开玩笑地说，一匹母马或是一只汤罐也可以是美的，如果以为母马和汤罐不如人美，那么与女神的美相比，美女的美就显得丑了。所以小姐的美是相对的，可以看作美，也可以看作丑，全看他和什么东西比较。

    第二个定义：黄金是使事物成其为美的。

    苏格拉底反问，雕刻家菲狄阿斯为什么不用黄金而是用石头雕刻雅典娜的身体、用象牙去雕雅典娜的面目呢？

    第三个定义：恰当的就是美的。

    这同样经不起反驳，比如对于蔬菜和汤罐来说，木制汤匙比金制汤匙更恰当，所以木汤匙是美的，但这与希庇阿斯所说的黄金使事物成为美的观点又是矛盾的。更重要的是，苏格拉底问“恰当”是在实际上还是在外表上使事物美呢？因为实际与外表并不一定是相关相应的，如果是相关相应的，人们对美也就没有分歧和争论了。而且，恰当只是一个原因，不可能同时产生实际美和外表美两个结果。

    智者当然不是苏格拉底的对手，但苏格拉底承认定义美的困难，当希庇阿斯无以应对后，他并没有就此止住，而是继续刚才的对话，自问自答。

    第一个设问：美就是有用的。

    但有用就是发生效果，效果有好有坏，产生坏的有用当然就不美。

    第二个设问：美就是有益的，用于善的方面，产生好效果的。

    这是对上一个设问的修正，只是如此一来，美就成为善的原因，原因不同于结果，美与善也就不是一回事。

    第三个设问：美就是视觉和听觉产生的快感。

    但有两个疑问，一是有些美，比如习俗制度的美就涌由视听所察觉；二是如果美学是感觉的愉快性，那么视听以外的愉快如食色快感算不算美？如果美是视听所生的快感，那么美就属于两种快感的统一而不属于任何一种快感，使视听快感成其为美的就不是这两种快感本身，而是它们所公有的并且每种也都单独具有的某个共同性质，快感之上还得找个形容词才行。

    所以无论是希庇阿斯的定义还是苏格拉底本人的设问，“美是什么”的问题还是没有着落，这再一次证明了苏格拉底的老话：我们对我们应该了解的重要的东西以及我们自以为非常了解的东西全然无知。苏格拉底只能说：“美是难的”。

    难之为难在于，可以把一个非凡勇敢的行为叫做“美”的行为，也可以把一个漂亮的小姐叫做的美的，在这两种情况下我们用同一个词“美”暗指这两种情况有某种共同的形式或者特征。那么“美”、“美本身”、“恰恰美好”是什么呢？当我们使用“美”这个词时，确切而严格地被命名的东西是什么呢？希庇阿斯的错误，在于他把一个词的意义和该词的实例混同了，用一个具体的实物取代了一个抽象的东西。而“苏格拉底”要问的是“美本身”，它加到任何一件事物上面，就使那件事物成其为美。

    这篇对话所反驳的几种定义在前柏拉图美学中都使用过，主要是两种。第一种“美是恰当”属于苏格拉底，柏拉图的异议有两点，一是作为达到善的目的和手段的恰当的东西本身无需是善的，而美总是善的；二是在美的形体、色彩、形状和声音中，有些是因其恰当而成为美的，但也有一些是因其本身而成为美的，苏格拉底没有把那些美在于自身的东西与那些美在于其恰当的东西区分开来。第二种美在于听快感属于智者派，这一观点除在上述那些内在矛盾外，柏拉图认为美不限于感觉对象，而是一种内在于美的事物中的属性，并非我们所喜爱的一切东西都是美的。

    这样，通过排除美不是什么，柏拉图暗示了回答美是什么的方向：如果美不是有形的事物，不是恰当，不是引起快感的东西，那么美就是某种就其内容来说更为广泛的东西，据他后来说，这就是某种本质、理念。美学因此属于本体论的课题。

二  美是什么

    在其成熟期的对话《斐多篇》、《会饮篇》和《理想国》中，柏拉图根据唯灵论和理念论哲学，认为不但形体存在，灵魂也存在；不仅有感觉对象，还有永恒理念；不但有美的事物，还有“美本身”。对他来说，灵魂比形体更美，理念比灵魂又更美。只是由于美，美的事物才是美的。仿佛是对《大希庇阿斯篇》的总结，《斐多篇》说：如果有人给我讲色彩、形状及诸如此类的事是美的原因，我根本不予理睬，那只是混淆视听。我坚持这一点，无物使一个事物变成美，除非以某种方式分有美或共享那个美。美的精神化和理念化是柏拉图美学的基本特征。

    按照亚里士多德在《形而上学》中的说法，柏拉图青年时期非常熟识赫拉克利特学派的克拉底鲁斯，显然，赫拉克利特的学说，即我们的官能揭示给我们的世界，是一幅永不停滞和有无法计算的多样性和变化性的图景，是柏拉图从未忘记的，他从此得出结论：既然存在着真正的科学，那么科学所论及的世界必须是与这个不断“流变”的感觉现象不同的东西。

    《会饮篇》被认为是柏拉图作为一个戏剧艺术家所有成就中最富有才华的作品。在这篇意蕴极为丰富的对话中，柏拉图详尽地论到了所谓“美本身”。这是一个不断上升的七个层次：

个别形体的美；
多个形体的美；
一切美的形体；
美的心灵；
制度和习俗之类的美；
学问知识美，即真的美；
美本身。

    柏拉图用辉煌灿烂的词句描绘面临美本身的境界：这时他凭临美的汪洋大海，凝神观照，心中起无限欢喜，于是孕育无数量的优美崇高的道理，得到丰富的哲学收获。如此精力弥满之后，他终于一旦豁然贯通唯一的涵盖一切的学问，以美为对象的学问。

    “美本身”就是“美的理念”。《理想国》中说过，我们经常用一个理念来统摄杂多的同名的个别事物，每一类杂多的个别事物都各有一个理念。在柏拉图前期的哲学中，“理念”是精神性实体，是唯一真实的存在，是万物的本源；具体事物则是第二性的，是由理念派生的，是理念的影像或摹本。所以，现实世界中出现的许多美的事物后来都消失了，我们曾经高度赞扬的任何一种具体的美，无论是物质的还是精神的，都不符合永久美的标准，各种各样的形体、装饰、规则、习惯和科学，无论它们如何美妙、有用和恰当，都是有限的和暂时的，但美的理念不是具体事物，它永恒地存在，以形式的整一永与自身同一。所以它不生不灭不增不衰。在柏拉图看来，理念与特殊事物之间的差别，始终是不变的整一与多变的杂多之间的差别。其次，美的理念不是一部分美一部分丑，不是此时美彼时丑，此地美彼地丑，不是对一个人美对另一个人丑，它是绝对的、独一无二的、只对自身而存在的，而一切具体的美的事物都是它的“分有”，尽管柏拉图在《斐多篇》中承认“用什么方法分有，我现在还不能作出明确的阐述”。

    柏拉图美的理念是对此前美的观念的革命。他更大地扩展了希腊人本已宽广的美的范围，包括了超出经验范围的抽象对象；他提出了新的评价标准，抬高理念美而贬低现实美，现实事物的美的标准取决于它们对美的理念的接近程度。在《理想国》中，他认为一个如果只承认美的东西而不承认有美本身。这个人就是在做梦，清醒的人不但能认识“美本身”，而且能够区别“美本身”和分有“美本身”的事物的美。知识和智慧要求人从感觉世界中解脱出来，不再生活在被感知物的水平上，而是达到诸理念。美的理念是精神性的，是思想的对象，不是看的对象，认识美不能凭感觉，甚至也不能凭理智。在《斐德诺篇》和《会宴篇》中，柏拉图认为只有少数哲学家，即那些没有习染尘世罪恶而忘掉伟大景象的“爱智慧者、爱美者、诗神和爱神的顶礼者”，才能通过灵魂的回忆，在一种迷狂的状态下与“美本身”契合无间，凝神观照那超验的和神圣的美。回忆需要诱发和刺激，认识“美本身”要从美的事物步步上升，由视觉可见的东西窥见“美本身”。具体事物的美没有什么价值，对“美本身”的观照才是最值得过的生活境界。黑格尔高度评价柏拉图是第一个对哲学研究提出更深刻要求的人，他要求哲学对于对象（事物）应该认识的不是它们的特殊性而是它们的普遍性，它们的类性，它们自在自为的本体。从柏拉图开始美才真正成为哲学的对象。

    这种美的概念有两个特点，首先，它是心智世界构造的实在，正如20世纪的美学家杜夫海纳说的，各种理念构成一个逻辑推理的系统，不能越出它们的辩证组织而存在，犹如词离开句子、离开语言整体就成了毫无意义的东西，美的理念只有在柏拉图哲学系统中才能得到理解。其次，美的理念与艺术没有什么关系，柏拉图是在当时普遍接受的“好”、“善”的意义上使用“美”的。对他来说，“美”也就是那种使人去赞美、去欲求的任何东西，它首先涉及**中的美。《会饮篇》中美首先是爱的欲望的对象，其次是道德的美，再次美引导人追求真理，具有知识论的意义。

    在《理想国》中，柏拉图据他的“理念”（还可译为“形”、“理式”等）本体论改写了摹仿论。“理念”是是事物的典范和标准，神创造“理念”，工匠摹仿理念制作器物；艺术家摹仿事物的外形制作艺术品。所以存在着三种东西：理念、感性事物、艺术品。感性事物模仿理念而来，艺术模仿感性事物而来，艺术摹仿是对“理念”的两度离异，它所提供的形象与梦、影子、幻象处于同一层次。以床为例，首先是床之所以为床的那个床的理念，它是神创造的；其次是木匠根据床的理念制造出来的个别的床；第三是画家模仿个别的床所画的床。三种床之中，只有床的理念是普遍永恒的，为一切床所自出，只有它才是真实的。木匠制造的床只模仿床的理念的某些方面，受时空、材料和功用的限制，没有普遍性、永恒性，所以是不真实的，只是一种摹本或幻相。至于画家画的床，只能从某一角度模仿床的某一方面，不可能模仿床的实体。因此摹仿的艺术品既不是“理念”，就如任何可见的形象都不是“理念”一样；艺术形象也不是它所摹仿的具体实物，而是实物的某种不真实、不全面和再现，它只能是“摹本的摹本”、“影子的影子”、“和真理隔着二层”。

    在柏拉图晚期的对话中，他不再以理念论美，而是回复到毕达哥拉斯美即数的观点上。
 
 
 
 

    《智者篇》在描述智者的六种外貌时，讨论了如何摹仿“美的形式的真正比例”这一典型的希腊问题，一种是根据原物的长度、宽度、深度的比例来作摹仿，这可说是机械摹仿；另一种是考虑到观看者的特点，应当把原物的上面部分如雕像的头部或支柱的顶部造得比它实际大一些，这样从地上看起来才正好合乎比例。所以艺术家放弃真实，不是赋予形象以实际的比例，则是看上去显得美的比例。“比例”从此进入柏拉图美学，与此前的“理念”论形成对照。研究柏拉图的权威、英国学者泰勒认为，柏拉图的写作活动有过一段中断，《智者篇》是他后斯写作的第一篇之前，在美的观念上也反映出他前后期的变化。

    《斐利布篇》中，柏拉图提到一种形式美，并特别说明形式美不是大多数人了解的关于动物和绘画的美，而是直线和圆以及用尺、规和矩所形成的平面形和立体形，这种美不是相对的，而是按照它们的本质就永远是绝对美。在此，他重新界定了绝对美的意义，即不是从它对其他事物的关系而来的美，反之则是相对美。柏拉本人更喜欢抽象形式的美和纯粹的美，因为它们本身就是美的和使人愉悦的。这篇对话的最后一句是“尺寸和比例是美和德行。”

    《蒂迈欧篇》中，柏拉图又说到美的东西不可能是无比例的，比例匀称就是物体之间合规律的、完美的联系。

    《法律篇》中，柏拉图认为美感和循序感、尺寸感、比例感、和谐感相似，是人和神的关系的一种表现。柏拉图羡慕埃及人，因为他们懂得循序和尺寸是艺术中最重要的东西，一旦发现了恰当的尺寸，就应该遵守它而不是再去寻找新的形式。而当时的雅典人恰恰抛弃了尺寸，屈从于“无秩序的愉快”。

    尺寸和比例的学说是柏拉图美学的最后意见，这不是形式主义，形式之于美的决定性，只是在部分组合的意义上，而不是在外表形式的意义上。柏拉图之所以放弃美的理念说，是因为理念论有不周密之处。首先是理念与理念之间的相互割裂，“美本身”、“善本身”、“大本身”之间是什么关系？其次，理念与感性个别事物的分离，柏拉图说美的事物是对“美本身”的分有，如何分有，他自己也说不清楚。所以从《巴门尼德篇》开始，柏拉图对理念论展开了自我批判，美的观念上的转向，是其哲学转型的一部分。

    柏拉图是西方哲学的塑造者之一。据尼采在《偶像的黄昏》中说，主宰西方2000多年形而上学和价值观的，是一种叫“真实世界”的思想。“真实世界”是与所谓“假象世界”、“现象世界”、“表面世界”相对立的形而上学世界，它的最古老的形态就是柏拉图的“理念”，它自在自为，先于、独立于一切世间事物而存在，是万物永恒的原型，现实感性世界不过是它的分有，所以是不完善的、相对的、短暂的，因而也是没有价值的。根据柏拉图的指引，中世纪建立与世俗世界相对立的“神性世界”，康德建立了与“现象界”相对立的“物自体”世界。但尼采认为，2000多年的时光也动摇了“真实世界”，在柏拉图，真实世界是智者、有德者可以到达的，比如说可能过美的途径一步步上升。在中世纪，真实世界是现世所不能达到的，只是被许诺给虔诚信教的人；在康德，真实的世界不但不可达到，也不可证明、不可许诺，只是一个安慰、一个义务、一个命令。尼采评的是形而上学，但美学也是如此，通过审美可以达到某种“真实世界”或“至善境界”的思想，不但在中世纪是万人一辞，在近代也不乏其人。柏拉图几乎规定了对美的思考方式。

    这种影响之大，甚至可以在一个小问题上也可发现。柏拉图在《美诺篇》中认为两个正方形的理想比例是，一个正方形的一边等于另一个的对角线的一半。在《蒂迈欧美》中他认为等边三角形和毕达哥拉斯三角形是完美的立体，从古希腊罗马到中世纪，三角形和正方形成为建筑家的理想式样。

三  对艺术的第一次起诉

    古希腊文化传统认为，哲学与诗有不同的对象与目标，诗描绘的是变化不已而又五光十色、哲学思辨终将予以扬弃的感性世界，而哲学揭示的则是静止的、永恒不变、诗的境界无法比美的世界，这是两个长期对立和争论的老对手，喜剧作家阿里斯托芬就《云》中讽刺了苏格拉底和哲学。美学史称之为诗与哲学的“古老冲突”。柏拉图重新展开这一冲突，他的创造性在于，他是基于艺术要像哲学一样教育公民的要求来谴责艺术的。所以这方面的观点主要是在他的《理想国》及第二个理想国《法律篇》中提出的。

    在《理想国》中，柏拉图所规划的城邦非常小，其中一切权利和义务都有确切的界限，一切都归国家根据严格的纪律来管辖，任何个人的生活都禁锢在公共整体的需要之中。所以一般认为《理想国》的原型是斯巴达而不是雅典。在整体至上、禁欲主义的主导下，柏拉图对艺术采取了严峻的态度，对艺术家提出了苛刻的要求。他的理由有二，第一是艺术提供了一幅错误的现实图画，对真理是没有多大价值，其次是艺术逢迎人性中低劣的部分，腐蚀公民。第一点基本上涉及视觉艺术，第二点主要涉及诗和音乐。

    反对艺术的第一个论点是从知识论和形而上学中推出的，艺术只是“影子的影子”正如他在《理想国》和《政治篇》中都说过，所有的模仿艺术都是玩艺儿，它们不包含什么严肃的东西，而不过是娱乐。在《伊安篇》中，柏拉图提出了诗人的灵感来源于神明的观点。他和诵诗人伊安讨论诗歌创作是凭的技艺还是凭借灵感，既然荷马以及伊安自己，没有任何军事知识却可以歌咏战争，没有鞋匠知识却能描写鞋匠，那么写诗和诵诗就不是凭借专门知识智慧而是靠灵感。当诗人受到神的催动诗兴大发时，他就像着了魔地述诵起来。神明把灵感输给诗人，操纵他去写诗作，诱人的诗篇来自缪斯花园里的淌着蜜水的溪流。离开神明的帮助，诗人就一无可为。与其说是诗人利用灵感，不如说是灵感驱动诗人，诗的产生不需要周延的思考，不需要理智的判断。要注意的是，诗人凭借灵感写诗并不是对诗的颂扬，而是对诗人及诗的批评。诗可以是神圣的迷狂，但无论如何不是认识，诗的性质是非理性的，诗的创作是被动的，对创作过程的探索和分析是超越人的理性极限的。所以诗不是科学，写诗不是理性的活动，诗人写诗也没有什么主动性和自觉性，他们在现象美的诱惑下，忘却了“理念”世界的真善美，不了解普遍和个别、永恒和瞬息的不同。

    反对艺术的第二个论点是从神学和政治学中推出的。理想国面临的任务之一，是对人、特别是青少年和城邦保卫者及统治者的教育。在理想国的结构中，最高的是哲学家式的统治者，其次是保卫者战士，最低的是农工商，“正义”就是所有的人都各安其位，形成一个和谐的有机整体。与此相应，人性结构中也有三个层次，理性、情欲，它们分别对应于哲学家、战士、普通人。立足于统治者的教育就要强化理性排拒情欲。但当时的文艺如荷马史诗、赫西俄德的《神谱》等，统统都不能促成他的教育理想。

    首先，诗的描述不仅不真实，是虚假的，而且是有害的。赫西俄德笔下的神相互勾心斗角，经常大打出手，用野蛮的方式争权夺利；在荷马的笔下，神和平常人一样，充满争吵、欺骗、陷害、哭泣、享乐、凶杀、奸淫、贪财等等，和人类人事的行为一样；他对地狱的描绘会唤起人对死亡的恐惧；他多处描写的好人遭殃坏人得福的内容也不合道德。这些渎神的诗人不明白神是至善至美的，只能是美的原因而不是恶的原因；他们也不明白神不会改变形态，因为神比任何人和事物都更具有抵抗个力侵蚀和影响的力量。神也不想改变形态，他的形态本身就是完美无缺的。如果诗人不顾这些，错误地把神（以及古代的英雄）和恶、不道德、有悖理性的行为联系在一起，那么诗人们就要承担蓄意丑化神的责任。这样的榜样绝不能培养年轻人的真诚、勇敢、节制，而只能把人引入歧途，不论是青少年还是成年人都应当接触这类邪恶、有害和自相矛盾的故事。

    其次，从影响上看，人的灵魂一部分受理性指导，一部分受欲念控制，前者是灵魂中的精华，后者是灵魂中的糟粕。正如出类拔萃的优秀人物总是少数一样，理性部分也是灵魂中的较小的部分。欲念受情感和冲动的支配，使人具有任性、放纵和随心所欲的倾向。而摹仿诗人既然要讨好观众，就不会尽心尽力摹仿人性中的理性成分，他会看重容易激动感情的和容易变化的性格，因为它最便于摹仿。悲剧的感情在剧中人物是感伤癖，在观众是哀怜癖，就是尽量哭一番、哀诉一番的“自然倾向”，演员和观众都在其中尽情发泄，获得一时的快感。喜剧的感情是本性中“诙谐的欲念”，把一些平时引以为耻的言行表演到喜剧里，不以为粗鄙反以为愉快。另外像性欲、愤恨之类本应让它们枯萎的非理性情绪，诗歌却灌溉、滋养它们，摧毁理性的防线，破坏心理平衡，使人进入一种不正常的状态，甚至可能在剧场中做出某些在日常生活中引为耻辱的事。诗夺走了人的理智，削弱了人的判断力，使人在不自觉中丧失了可能需要用极大的努力才可能获得的符合理性原则的思维的行为。

    其三，从写法上看，柏拉图认为诗有三类，一是从头到尾都用摹仿，像悲剧和喜剧；二是只有诗人在说话，像合唱队的颂歌；三是摹仿和叙述的结合。他认为第二种最好，第一种最坏，因为一个人不能同时做许多事情，保卫者应全神关注国家安全，不应摹仿别的事情，如果演戏者经常摹仿坏人坏事和软弱的人事，其纯洁专一的性格就会受到伤害。

    所以，柏拉图在他的理想国里下诗人下了逐客令：除掉颂神的和赞美好人的诗歌外，不准一切诗歌闯入国境；准许保留的是这样的音乐：它能妥贴地摹仿一勇敢人的声调，或者是摹仿和平时期的温和音调。柏拉图语气很强硬，不断使用诸如“命令”“强迫”“禁止”之类的字眼。不管“迷人的缪斯”多么吸引人，把他们从城邦中流放出去是完全必要的。要注意的是，柏拉图在此没有伤害美，美仍然是人性教育不可缺少的内容。他之所以要驱逐诗人，就是要留下真正美的、善的艺术，使青年们天天耳濡目染优美的作品，处身四周健康有益的环境，从小培养起对美的爱好，形成融美于心灵的习惯。

    从《理想国》到《法律篇》，柏拉图对文艺的态度经历了从清除到检查的转变。当然，《理想国》也为诗歌确定了一些标准，如只能把神写成是一切好事的原因；不能写神的撒谎，取消一些令人毛骨悚然字样等等，并允许诗歌的护卫者为诗一辩，“我们很愿意听一听”。但其主旨毕竟是“禁止一切摹仿性的诗进来”。《法律篇》的态度缓和一些，主张建立严格的审查制度而不是无条件地驱逐所有的诗人。他的基本观点是，任何社会或任何个人，最大的胜利不是战胜敌人而是战胜自己，这就是，社会或个人灵魂中较好的厉分征服较坏的成分。重要的是，如果较好的成分强制或者驱除了较坏的成分，这一胜利就不是完全的，只有当征服伴随着协调一致时，它才是完全的胜利。社会或个人灵魂的各个成分之间的和平而非战争，才是最佳状态。正是着眼于这一点，一个优秀的立法者必须制定法律。也许柏拉图意识到《理想国》对诗人下的逐客令过于强硬了，哲学的胜利不在于取消对手的存在，而在于有效的控制诗的内容和发展趋势，恰如其分地评估诗的地位和作用。

    柏拉图一再关心艺术不是偶然的。《法律篇》认为，儿童最初的生活经历是懂得快乐和痛苦，道德教育开始于学会对正常事物的苦乐感受，即爱其所当爱恨其所当恨，正确体验快乐和痛苦，达到心灵的和谐。但对感情的训练经常遭到放松和败坏。诸神因为哀怜生来就注定要劳作终生的人类，曾定下节日欢庆的制度，使人们有所休息和放松，并把诗神领袖阿波罗和酒神狄奥尼索斯派来人间参与节庆，使人们在诸神的帮助下获得和谐与节奏的快感。柏拉图允许人们用合唱、舞蹈来欢庆，但他唱的必须是好东西，舞的也必须是好东西，必须能培养出守秩序、懂规矩、能自制等感情。诗神有两种，“循蹈规矩”的能使人变好，“愉悦耳目”的能使人变坏，必须进行审查和鉴别。他建议在50岁以上的人中选出专门的审查者，他们必须是受过最好的教育，兼备德智勇，不惧公众的叫喊，能够敌视一切迎合观众趣味的勾当。最高尚的剧本只有凭真正的法律才能达到完善，一个城邦如果不经检查就上演剧目，这个城邦就是发了疯。

    与《理想国》相比，《法律篇》最大的变化是柏拉图承认感情也可以是合理的存在，在儿童的心灵还不能接受其他教育方式之前，用一些引人入胜的歌调，以游戏的方式来培养和谐，使快感和正义不相分离，这是必须的一个过程。但是，柏拉图并未根本改变《理想国》的观念，《法律篇》有一个比喻，看护们对待病人，既给他有营养的饮食也给他没有营养的饮食，目的是为了使病人爱好前一种而厌恶后一种。音乐之于道德教育，就像是用一种不好的饮食来引起对好的饮食的爱好一样。似乎有一种退而求其次、不得已而为之的遗憾，他以牺牲美学方面为代价解决了美学和道德的争论 。

    青年柏拉图曾是一个颇有抱负的诗人，他反对艺术不是因为他不懂艺术。《法律篇》中，他认为一个好的批评家，必须具备三个条件，一是表现形象的知识，二是这种形象的表现是否正确，三是任何一种形象是否在文字、旋律和节奏上都表现得很优美。这显然是深谙艺术的精辟之论，事实上，他从未摆脱过诗的诱惑。正由于对艺术的深刻了解，他明白它的力量，《理想国》中说美是“一朵盛开的花”，诗歌是一位语言柔媚的女神，模仿艺术可称之为“妖术”，音乐的节奏和乐调具有浸入心灵的强烈力量，能够操纵人的感情。而且模仿这种玩艺如果从小开始，就会变成习惯，成为第二天性，影响到身体和心理。对于一个以理性、道德为人性理想，以国家、整体为至上利益的哲学家来说，当然要对艺术极其警觉了。

    把柏拉图攻击艺术的观点从其理念论语境中剥离出来，我们就不难发现，他牢牢地抓住了摹仿论的一个重大缺陷：既然艺术是对自然的摹仿，那么，它的独特价和性质就不为艺术作品所具有，而是它所摹仿的事物的寄生物，摹仿论的艺术观实际上取消了艺术的独立性。而一旦艺术没有独立品格，那么艺术家摹仿那些人人都知道的事物的形状，提供这些我们早已熟悉的东西的复制品，又有什么作用？如果摹仿取决于原物，我们对艺术品的反应和评价就无异于我们对那些不属于艺术的原物的反应和评价，这样，凡是对人的性格和心灵发展有不良影响的事物，如柏拉图说的那些，一旦出现在艺术中，就会对人的性格和社会产生不良的影响；相反，如果艺术摹仿的是好人好事，那么它就会对人的性格和心灵产生好的影响。摹仿论总是把我们对艺术问题的讨论引向对它摹仿的原物的讨论，而忽略了艺术自身。所以，柏拉图虽然极端，但他对摹仿论的分析无疑是准确的。

    柏拉图从苏格拉底、毕达哥拉斯和爱利亚主义的学说中结晶出他的思想核心──理念论，赫拉克利特的变化则被他用来解释感觉世界──虚幻的物质界。理智界与感觉界也即理念与具体事物的区分，是柏拉图主义的基本原则。它在美学上的主张是在具体的、感性的美之上还有“美的理念”即美本体的存在，由此引发的是具体事物的美与美本体的关系如何以及摹仿现实事物的艺术的真实性问题。此后亚里士多德对此作了新的解释；古罗马的普洛丁和中世纪的奥古斯丁参照柏拉图而发表自己美学思想；中世纪把超感觉的本体界转化为神圣的上帝。至少到文艺复兴时期，甚至包括17世纪，有关美与艺术的思考都是从柏拉图主义出发的。柏拉图建构了美学史上第一个美的哲学，直到被康德主义所取代。
 
 
 
    

 

第一编   柏拉图主义

第4章  亚里士多德：诗学原理的制定者

你万古一体，而形式无边无际，
正是在这形式的无尽里蕴含着你的统一。
            ──（德）席勒《美》

    亚里士多德（Aristoteles，前384─322）被视为古希腊思想的顶峰，他承担了前苏格拉底、苏格拉底、柏拉图学说的整理工作，并使之系统化，在历史上长期具有法典的地位。

    理解亚里士多德的一个前提是理解他和柏拉图的关系，对一些人来说，他的全部思想都来自柏拉图，而对另一些人来，他什么也不差柏拉图的。真实的也许是，像他这样的一位思想巨匠不可能会盲目接受乃师的全部学说，即使还在柏拉图学园期间，他与乃师在一些重大观点上的分歧也已越来越明显。他的著作顺序就是不断摆脱柏拉图的影响。但除了他的科学著作以外，他的哲学没有一页不带着柏拉图主义的痕迹，甚至当他攻击柏拉图的某些学说时，他也常常与他所批判的那些人为伍，并提醒他们不要忘记他们的共同原则。所以无论是否进行具体比较，本章的评述总是时时注意到他是柏拉图的学生这个具体语境。

一  美在形式

    几乎所有的美学史论著都把亚里士多德置于一个显赫的位置上，但其内容多是评述其诗学，较少论及其关于美的论述。这当然不是史家的偏见，相对于《诗学》的丰厚内蕴而言，亚里士多德有关美的见解显然是偶然的不连贯的。然而，尽管亚里士多德对艺术而不是对美倾注了更多的注意，但一部美学史不涉及他的美论总是不恰当的。 

    被公认是众多学科之父的亚里士多德是喜欢下定义的人，并有一整套下定义的规则和程序，但他没有给美下过定义，这是令人奇怪的。他有关美的种种言论，大体是寻找美、发现美的方向。

    《诗学》第7章，亚里士多德认为任何事物要显得美符合两个条件，一是各部分的排列要适当，二是要有一定的、不是得之于偶然的体积，因为美取决于体积和顺序。这句话是亚里士多德关于美的基本理解。散见于亚里士多德著作中的有关美的言论，都是围绕秩序安排、体积大小这一轴心。这与亚里士多德强调“适中”、“合度”的“中庸之道”是一致的。

    亚里士多德不是在超感性的理念世界，而是在客观现实中寻找美。美的范围包括神和人、人的躯体和社会、事物、行为、自然与艺术。他较多是谈到自然的美，因为自然中的每一事物都具有合适的比例和规模。倒是人，很容易出现不合适的比例和规模，这是一个虽符合事实但确有点奇怪的论点。  

    《形而上学》第13章认为，美的最高形式上秩序、对称和确定性，数学正是要最明白地提示它们。

    《政治学》第7卷以不容置疑的语气谈城邦的美，人们知道，美产生于数量和大小，因而大小有度的城邦必然是最的城邦。

    《尼各马科伦理学》第4卷谈人的美，身材矮小的人可能是可爱的，但却不是美的。

    《诗学》第7章，就像躯体和动物应有一定的长度一样，情节也应该有一定长度。

    亚里士多德认为美是客观的，它自身就具有价值并给人以愉悦。他在《工具论》的《论题篇》第6卷中批评了智者学派的感觉论，因为如果把美好定义为悦耳或悦目的东西，同一事物就会既美好同时又不美好；如果某物悦目但不悦耳，那么它就会既美好又不美好。

    亚里士多德美的见解有几种来源。其中比例和秩序的思想与毕达哥拉斯学派的美的的定义是一致的，《形而上学》就认为那些认为数理诸学全不涉及美或善的人是错误的。但亚里士多德把美的量的方面与它的质的方面联系起来。秩序与比例之所以重要，在于它们才能与人的视觉与听觉相吻合。亚士多德在比例学说中加进了合适性的学说，并且强调后者，一定的比例能使事物显得美，是因为它们符合事物的性质，这一点来自苏格拉底。完全属于亚里士多德自己的，是美取决于体积、大小、规模的学说，他以此指称合适的规模或适合于特定对象的尺度，并因此出了美必须具有的可观性和整体感。

    可观性指其使人易于观察，与人的视觉或听觉相吻合的东西。正如《诗学》中说的，如果动物的个体太小了，在短暂的观看瞬间里，它的形象就会模糊不清；如果太大了，观看者不能将它一览而尽，看不到它的整体和全貌，所以太大太小的东西都不可能是美的东西。这里的意义在于，“大小”和“秩序”并非本身是美的，而只有在它们成为人的感受对象时才是美的。

    整体感是亚里士多德对美学的一大贡献。“完整”在《诗学》中出现了十多次，他强调诗艺是一个整体，悲剧是对完整划一、具有一定长度的摹仿；悲剧是一个整体。整体不只是指艺术是对一个完整行为的摹仿，更重要的是指艺术作品内部各种成分的协调整合，以至于若是挪动或删减其中的任何一部分都会使整体松裂和脱节。如果一个事物在整体中的出现与否都不会引起显著的差异，那么它就不是整体的一部分。艺术作品是生动的完整的有机整体，多一分不行，少一分不行，随意组合也不行。《修辞学》第3卷中，亚里士多德说到他理想的环形句，这就是有头有尾而且其长度易于览视的句子，这种句子构成的文体令人愉快而且易学。之所愉快，是由于它让听者总是有所收获，觉得达到了某个终点；之所以易学，则是因为它很好记忆。

    亚里士多德的美论在美学史上的独特性，一是他区别了美与善，解脱了把美学判断与道德判断混淆起来的倾向。《形而上学》第13章确认美与善不同，善永远居于实践中，美则是在不运动的东西中。他的意思也许可以这样理解，所有的美都是善，但并不是所有的善都是美，只有既是善的同时又是愉悦的才是美的。他进而又区别了美和功利，《政治学》第八卷倡导一种为了自由而高尚的情操，而不是为了实用和必须的理想主义的教育。亚里士多德认为，学习绘画并非为了在私下交易中不致出错；或者在各种器物买卖中不致上当受骗，而是为了增强对于形体的审美能力，处处寻求实用是对自由大度胸怀的极大歪曲。这要一定程度上认识到了美对于人的独特价值。

    另外亚里士多德把艺术，特别是悲剧与美联系起来，就是悲剧要显得美。一般认为，把美和艺术联系起来，认为艺术的目的就是美的思想，是由古罗马时代的普洛丁提出的。但这个思路的初步明确，其实应该追溯到亚里士多德。

二  摹仿新解

    从摹仿论艺术，是亚里士多德诗学的基本内容，摹仿论因此成为美学史生命力最长久的艺术理论。

   “艺术”在古希腊与“技艺”是同一个词，本意指“制作”，后世所说的美的艺术，亚里士多德称为“摹仿”、“摹仿的艺术”、“自由的艺术”。在此之前，赫拉克利特、留基伯、德谟克利特都说到过摹仿，但他们所说的摹仿是指人类各种活动的特点，只是从苏格拉底、柏拉图开始，才把摹仿和艺术联系起来，亚里士多德承续这一传统，最早把一般技艺称为实用的艺术，而把美的艺术称为摹仿或摹仿的艺术，真正提出了艺术的特殊性问题。《诗学》开宗明义，认为史诗的编制，悲剧、喜剧、狄苏朗勃斯的编写以及绝大部分供阿洛斯和竖琴演奏的音乐，这一切总的来说都是摹仿。在其他地方，亚里士多德还把作为形容词和动词的摹仿应用于绘画等别的艺术。亚里士多德还找不到一个词来概括作为一个整体的美的艺术，因此作了很详尽的列举，根据他的看法，摹仿艺术包括诗歌、音乐和视觉，基本上与后世的“艺术”相同。

    摹仿论是亚里士多德美学的基本内容，可以从两个方面来理解它在美学史上的地位和意义。第一方面是，亚里士多德以“摹仿”为核心，全面研究了艺术的有关问题，建立了一个完整的摹仿论艺术理论体系；第二个方面是，鉴于柏拉图对摹仿艺术的质疑和指控，亚里士多德创造性地赋予“摹仿”以再现的意义。

（一）摹仿论的总结

    首先，通过摹仿划分艺术种类。如果摹仿是一切艺术的普遍本质，那么如何确定各种艺术的差异？一是摹仿所用的媒介不同，绘画和雕刻用颜色和线条来摹仿事物，音乐用声音来摹仿，舞蹈用有节奏的姿态来摹仿，史诗则用语言来摹仿。二是摹仿的对象不同，喜剧摹仿的人物比实际生活中的人坏，悲剧摹仿的人物比实际生活中的人好。三是摹仿的方式不同，如史诗用叙述的方式，戏剧则通过摹仿人物把整个故事表演出来。这是美学史上第一个艺术分类体系。

    其次，通过摹仿确定艺术的对象。在其他著作中，亚里士多德说过“艺术摹仿自然”，但《诗学》中没有摹仿自然的说法。他认为，艺术摹仿的是各种性格、感受和行动，是有行动和感受的人物。这实际上就是说，现实的人生，包括人的性格、内心感受和精神活动，才是艺术所摹仿的原型。毕达哥拉的学派认为音乐摹仿内在性格，德谟克利特认为艺术摹仿自然，柏拉图认为艺术摹仿外部事物。比较起来，达哥拉斯学派的摹仿是演员的摹仿，德谟克利特的摹仿是学生摹仿老师，柏拉图的摹仿是临摹者摹仿原型。当亚里士多德认为摹仿可以使人认出它的原型时，他与柏拉图一致，但《诗学》的主旨，却是表现和再现性格这个意义上的摹仿。

    其三，通过摹仿论证艺术的美感。诗的产生有两个原因，都属于人的天性。一是人从孩提的时候就有摹仿的本能，二是每个人都可以从摹仿的可得到快感。快感有几个方面的来源。首先是摹仿可以赋予现实中丑的东西以魅力，他的证据是，人在实际生活中讨厌某种实物，但在观看此类物体逼真的艺术表现时，却会产生快感。这与后世美学讲的艺术化丑为美的论题是一致的。其次，亚里士多德认为快感是由求知而产生的，求知不仅对哲学家是快乐的事，对一般人也是如此。人在看图画的时候之所以产生快感，凡因为他一面在看，一面在求知。摹仿可以使人学到东西，可以就具体形象进行推论，如认出作品中的某个人物就是实际生活中的某个人。亚里士多德在谈到诗的普遍性时认为，为了获得诗的效果，一件不可能发生但却可信的事，比一件可能发生但却不可信的事更为可取。这实际上把诗的美感与其普遍性联系起来，读者可以从诗中获得观察现实事物时所没有认识。第三，快感也可以由于技巧、着色、音调、节奏这些形式方面的原因引起的。亚里士多德肯定艺术形式的审美作用。

（二）摹仿论的修正

    “摹仿论”原则上要求摹仿者与被摹仿者之间的相象，以至于它与原物虽不是同一个东西，但又能创造出一种幻觉，使摹仿者看上去与原物一样。这就是说，它总是通过把作品与作品之外的东西相比较而作出作品好坏的判断，是一种与作品内在结构几乎无关的“他律”的艺术观。亚里士多德重新解释了摹仿，把它从外在的他律中解放出来。
 
 
 2005-7-8 9:43:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 9 楼  
 
 

 

    亚里士多德意义上的摹仿，是一种具有创造性的活动。诗人摹仿的东西，并不是真实发生的事情或事物，而是可能发生或出现的某一类事物。所谓可能的，就不是现实的，而是指某一种人，按照可然率或必然率，会说的话，会做的事。“可能的”意味着一般性，它是人在一般情况下所做的事情。他认为刻划性格就像组合事件一样，必须始终求其符合必然或可然的原则，诗的任务不是去描述已经发生的那些偶然事件，而是要揭示按事物的内在规律应当发生的事，虽然在事实上这样的事也许还没有发生。这就是他为什么要强调美的整体性的原因，只有排除偶然的、不合情理的东西，使头、身、尾三部分由内在的联系桅一个整体，这样才能表现出事物发展的必然性。一个使用真人的名字作为剧中人的悲剧之所以看上去是可信的，那是因为观众相信这事真的发生过；而一件偶然的事虽然确实发生了，但在某种意义上却不一定是可能的，亚里士多德认为一个真正的诗人有权利也应该对这类偶然的却不是必然的事加以改变，使之成为某种更加可能的事。“可能性”意味着理想性，摹仿的东西不但可能和现实一样，也可能比现实更丑或更美。比如在绘画中，珀鲁格诺托斯描绘的人物比一般人好，泡宋的人物比一般人差，狄俄努西俄斯的人物则与普通人一样；荷马史诗描述的人物比一般人好；克勒俄丰的人物同普通人一样；赫革蒙的人物却比一般人差。

     摹仿者之所以可以与被摹仿者不同，原因在于艺术有自己独立于现实之外的审美标准。摹仿并不服从艺术作品之外的事物的特征，艺术家可以在作品中改变所谓“真实”的东西以再现现实事物，使之满足于艺术作品本身的内在需要──如前后一致、完整性、统一性、合情合理等等，“可能性”是作品内在的可能性，作品内在的需要、审美的可信性是判断作品的标准。亚里士多德认为诗人或画家的摹仿，可以是过去的或当今的事，也可以是传说或设想中的事，还可以是应当有的事。他最推崇的是最后一种，认为艺术可以不拘泥于事实而把事物适当地理想化，摹仿应当考虑到艺术的需要。比如优秀的肖像画家常常能画出一个人人的特殊面貌，求其相似而又比原来的人更美。他推崇《奥德赛》在俄底修斯搁置在海滩一节中，荷马用技巧加以美化，掩盖了事情的荒唐。总之，摹仿的标准不是摹仿对象的真实性，而是作品的内在需要。一件作品是否摹仿了现实，根据不在于它外部的或客观的标准，而是看上去可信的东西，即是否能在作品中成立。

    摹仿的标准由外而内，但艺术与现实的关系却并未因此而疏离。我们在作品中觉得可能的事，取决于我们相信它在现实中有可能发生，“可能性”说到底是可信性。作品中的可能仍然间接地反映了世界上真实发生的事件的进程和逻辑。亚里士多德的潜在含义是，虽然摹仿依赖于现实，却并不等于诗人脱离了现实就是错误的。我们的创造的世界要依托于现实世界，这一事实不能反过来成为限制艺术创造的清规戒律。相反，正是由于摹仿的一般性、普遍性，摹仿过程才是积极的、主动的，它的产品才不是现实中的那张床的照搬，而是经过改造转化的审美产品；摹仿才不是对现实的抄录、复制，而是对解释和再现。也正是在这个意义上，亚里士多德的才说诗比历史更有哲学性、更被严肃地对待，因为历史记载的是个别的事，诗却倾向于表现带普遍性的事。这里的关键，不是艺术家对所谓抽象普遍的摹仿，而是说他是在对个别事物的摹仿中再现了某类事物的理想形态，之所以如此，是因为摹仿并不是复制个别事物的真实的存在方式，而是指向某类事物的可能的存在方式。普遍性其实就是“可能性”，诗的目的，不是描述个别现象，而应透过现象发现本质和内蕴，通过个别的东西表现普遍的东西。

     柏拉图在严厉数落了艺术摹仿的罪过后，谦虚地表示，愿意听取诗的辩护者做一篇散文，证明诗歌不仅能引起快感，而且对于国家和人生都有用。亚里士多德关于摹仿的论述，客观上是对柏拉图的完整回答。他重新解释了摹仿，实际上赋予摹仿以再现的意义。“再现论”当然也指向外在东西，但它的含义是作品描绘现实的方式，与作品的内在需要和结构相关，突出了艺术的自律性。《诗学》的主题之一，就是艺术自身即具有真理性，摹仿可以使人得到普遍性知识，它不只是高吉亚斯的幻觉，也不是柏拉图说的“迷狂”，和真理隔着三层的“影子的影子”。《尼各马科伦理学》第6卷中说艺术和具有真正理性的创造品质是一回事，是一项严肃的活动。

三  净化效果

    亚里士多德相信，存在一种可获得的关于诗歌的完全明了的知识结构，它是不诗歌本身，或诗歌的经验，而是诗学。《诗学》的主要内容是讨论悲剧的，20世纪最重要的批评家之一的诺斯罗普・弗莱有一个评价说，多亏了亚里士多德，悲剧理论比之其他的叙述结构要完善得多。在给悲剧下定义时，亚里士多德也许并不十分经意地说了一句悲剧“借引起怜悯与恐惧来使这种感情得到净化”。一石激起千层浪，从此“净化”（Katharsis）就成为美学史上一个千古之谜。从文艺复兴到20世纪，许多一流人物都对它作出了自己的解释。

   “净化”在古希腊是一种医疗手段，医生们认为，人体内任何一种成分的过分蓄积，都可能导致病变，所以要通过“净化”把多余的部分疏导出去。当时的医学与宗教、玄学还未完全分开，“净化”因此也有某些宗教活动的目的，有涤净灵魂的意义。毕达哥拉斯学派用药物治病，用音乐洗涤不洁的心灵。柏拉图在《斐多篇》中，认为净化是使心灵通过挣脱肉体的骚乱，使理想的东西摆脱一切非固有的感性成分而得到纯化，得到精神的升华。“净化”就是除去灵魂中的脏东西，纯净和开发心智，哲学就负有净化的作用。

    亚里士多德对此应当是了解的。除《诗学》外，他还有三处论述与此相关。《修辞术》第2卷认为恐惧是“某种痛苦和不安”的感情，它的产生和存在是天生的，但他的表现和渲泄却是可以控制和调节的。《尼各马科伦理学》第2卷认为，像恐惧、勇敢、欲望、愤怒和怜悯这类情感，有过度、不及、中间三个程度，重要的不是像柏拉图所说的绝对压制，而应该通过无途径把过度的部分渲泄出去，使之达到中间状态。该书的第7卷就提出通过一些治疗手段使人体恢复失去的平衡。《政治学》第8卷中，“净化”才和音乐联系了起来，他认为旋律可分为道德情操型的、行为型和激发型的三种，都可以在不同场合采用。由于有些人的灵魂之中有着强烈的感情，如怜悯和恐惧等，很容易产生狂热的冲动。在演奏神圣庄严的乐曲之际，只要这些乐曲使用了亢奋灵魂的旋律，这些人就像疯狂似的不能自制，仿佛得到了医治和净化，在某种程度上感到舒畅和松快。所以，亚里士多德主张音乐应以教育和净化为目的，使那些“偏离了自然状态的灵魂”趋于中间状态。

    在《政治学》第8章中，亚里士多德特意加注说，净化一词的含义，此处不作规定，以后在讨论诗学时再详加分析。可惜得很，现存的《诗学》也只是提了一句而未详加分析。顺着他的音乐净化激情的思路，可以认为，他认为引发了怜悯和恐惧两种情感，这不是悲剧的罪过而恰恰是悲剧的作用，引导这种感情比盲目的反对好，适当的渲泄比简单的堵塞好。关键是，这两种感情并不是悲剧制造出来的，表现这些感情也不是为了崇扬、强化它们，而是要把它们疏导出去，使暴风雨般的激动趋向平衡，保持在适当的程度上和范围内。这里有三点必须注意，一是《政治学》中激发性的音乐区别于道德情操型的和行为型的音乐，这足以说明“净化”不是道德描述。二是悲剧的目的从属于快乐，但“净化”产生的快乐是一种特殊的快乐，其中包含着痛感，不同于单纯的舒适和娱乐。三是“净化”有清除的意思，但不是清除其中的低级因素，更不是全部清除，而是只要它们过度，就清除它们。

    “净化”是亚里士多德对悲剧和音乐的审美效果的理解，它是一些而不是全部艺术的功能。在这个问题上，历来有两派，一重道德教育，一重快感，“净化”则把它们统一起来，渲泄感情的同时也陶冶性情，使自然的、本能的人向社会的、道德的人过渡。亚士多德承认，人并非完全是理性的，他的性格中还存在着一个决不能消除或忽视的情欲成分。有德的人允许非理性的情欲、冲动得到适当的位置，并使它们与他的理性计划保持和谐、避免冲突。所以美德应当瞄准处于完全的压抑与完全的放纵之间的感情的中间状态。当人们避免极端的行为或能理智地采取适度的方式时，他就能获得美德和幸福。艺术为社会提供了一种无害的、公从众乐于接受的、能够调节生理和心态的途径。

    为了能够唤起怜悯和恐惧之情，亚里士多德认为悲剧人物的性格必须善良，使观众对他的遭遇产生怜悯和同情；同时他又必须近似常人，可以使观众联想到自己而不寒而栗。在情节安排上，不应写好人由顺境转入逆境，不应写坏人由逆境转入顺境，不应写极恶的人由顺境转入逆境。因为怜悯是由于一个人遭受不应遭受的恶运而唤起的，恐惧是由于一个与我们相似的人遭到失败唤起的。理想的悲剧人物是不十分善良，也不十分公正，他之所以陷入厄运，不是因为他为非作歹，而是由于他犯了错误，这样才能到唤起观众的怜悯和恐惧的审美效果。

    柏拉图说诗是激发感情的，不符合理性的要求，所以要驱逐。亚里士多德承认诗是激发感情的，但他在伯拉图止步的地方向前作心理分析，一个背上这种情感重负的心灵是不能适应实际生活的，但它可以观看悲剧时释放。柏拉图是严肃的、理性的，他要按原则办事；亚里士多德也是理性的，但同时是经验的，他愿意尊重现实，不唱高调。

    艺术通过亚里士多德找到了一位最清醒、最周延的辩护师。很难设想，在柏拉图的凌厉的攻势面前，没有没有亚里士多德，艺术在美学理论上会是怎样的一幅面貌。

    亚里士多德的《诗学》是美学史上第一个诗学体系，从古罗马的贺拉斯、文艺复兴时代众多的诗学著作、17世纪的布瓦洛，都根据亚里士多德写了无数《诗学》、《诗艺》，它们在总体上没有超过亚里士多德。只是到19世纪黑格尔的《美学》，才重新创造了一个可以与亚里士多德并列新的诗学体系。如果说在美的理论上，有柏拉图主义与康德主义两个时代，那么与之相应则是在诗学即艺术理论上，则有亚里士多德与黑格尔两个时代。但这并不是说亚里士多德的诗学在黑格尔以后就没有意义了。即使在20世纪，两个截然不同的美学家，马克思主义系统的卢卡契和分析美学家族的布洛克，都在他们的著作（《审美特性》、《艺术哲学》）中对亚里士多德的诗学作了高度评价和新的阐释。
 
 
 2005-7-8 9:43:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 10 楼  
 
 

 

第一编   柏拉图主义

第5章   希腊化的思潮

手携手，
慢移流浪的的脚步，
告别伊甸，
踏上他们孤寂的道路
    ──（英）弥尔顿《失乐园》

    公元前323年，征服过欧亚非大陆的亚力山大大帝病死，古代世界开始进入希腊化时代。公元30年，当最后一个主要的希腊化国家埃及陷入罗马人手中时，希腊化时代结束。这是经济史与政治史上的伟大时代，“西方世界”从此开始形成。然而在文化学术领域，这个时代基本上是延袭希腊。从亚里士多德死后到耶稣诞生的300多年间，希腊的思想自由和探索精神已不复存在，理性沦为理智，艺术变为技巧。因此，史家们干脆认为，希腊文明是一个整体，它经历了古希腊时代、希腊化时代、罗马时代，或简称之为希腊罗马。

    如果说城邦制给予希腊人以安全和尊严，使他们享受美好而文明的生活，那么从希腊化时代开始，人们却不得不面对城邦衰落而引起的孤独和不安，他必须在一个更加复杂、也更具威胁性的环境里重新认识自己的位置，必须形成一个远比狭隘的城邦复杂得多的社会概念。这一时期的精神活动，就是在城邦已经无力提供安全的情况下，探索一种支撑人们在世界上生存的力量。哲学的出发点不再是公民和城邦的关系，而是孤独的个人与人类社会的关系；哲学要解决的问题不是如何科学地认识自然，而是如何认识人的状况；美好的生活不再是积极的公民义务和社会责任，而是争取道德上的独立性，以便在一个充满了敌意、激烈竞争的世界中获得幸福。这种弥漫于希腊化和希腊─罗马时期的个人孤独感和寻求精神慰藉的焦虑，促成了这一时期美学思想的伦理特性和宗教特性；这一时期伟大的思想家都是道德论者而不是哲学家或理论家。

    这个时期的思想家大多与古代某一学派有联系，但他们总是表示自己对形而上学不感兴趣，这是一个沿袭前人、改编加工的时代，几乎没有新的创造性的概念（郎吉弩斯的“崇高”是一个例外），有影响的思想学说是由承古代而来的学派提出的，它们是伊壁鸠鲁学派、斯多葛学派、怀疑派和折衷派，这些学派一直存在到罗马时代。

一  伊壁鸠鲁学派：对艺术的两种态度

    伊壁鸠鲁（Epikur，前342─270年），于公元前4世纪末在雅典创立了一所学园，他的基本思想可以概括为以唯物主义（原子论）解释存在，以快乐主义解释行为，以感觉主义解释知识。在许多重大问题上，他反映了正在变化着的个人与城邦的关系。有智慧的人不应卷入公共事务，因为政治会剥夺人的自信和自由；聪明的人不应追求财富、权力和名声，因为这种欲望只会产生烦恼。当身体摆脱了痛苦、思想摆脱了焦虑和恐惧时，人就可以得到幸福。伊壁鸠鲁主张增加个人快乐，这快乐不是无节制的享乐主义，幸福只有通过理性才能获得，要避免那些会产生不愉快的副作用的单纯的感官快乐，他信奉希腊传统的节制和谨慎的观念。这个学派的代表人物有弗洛德谟（Philodemos，前1世纪）、卢莱克修（Lucretius，约前99─55）等。

    伊壁鸠鲁学派是唯物主义者，他们对希腊美学中的精神美不予关心；他们是快乐主义者，注重美对于个人的现实需要、个人欲望的价值；他们是感觉主义者，强调美与感觉经验的联系，认为美就是耳目来说令人愉悦的东西。在这几个方面，伊壁鸠鲁学派与柏拉图和亚里士多德都不同，而比较接近智者学派。

    以享乐主义来理解美，伊壁鸠鲁有两种意见。一种是把美与愉悦等同起来，没有愉悦就没有美，愉悦的程度等同于美的程度，它们之间的不同只是一个用词的不同。伊壁鸠鲁说过即使你谈论的是美，你也是在谈论愉悦，因为美如果不是令人愉悦的就不会是美的。另一种是把美的愉悦联系起来，但并不认为它们是同一的，美只有在具有愉悦的效果时，才是有价值的。这就是对美本身存而不论，只看其是否提供了愉悦。伊壁鸠鲁说得很清楚，如果美的事物给了我们愉悦，我们就珍视它，假如不是这样，我们就抛弃它。无论什么时候，只要美不产生愉悦，我们就向美和那些无端称赞美的啐唾沫。虽然从基本思路上说，这两种观点都差不多，但按第一种，美和愉悦同一，所以所有的美都是有价值的；而按第二种，则可能存在着不给人提供愉悦的美。

    按第二种观点推下去，伊壁鸠鲁对艺术的态度就比较消极。他有一个看法，就是人的一切活动都出自需要，但并不是每种需要都有同样的价值，都是必不可少的，美和艺术就不是绝对需要的，因为它产生在人类历史的一个较晚阶段，人类在艺术产生之前已经生存了好久了。他把音乐和诗歌说成是“噪音”，要他的门徒们不要花时间去阅读那些不提供任何实在的和有用的诗歌，甚至认为诗在制造神话，是有害的，又认为诗和音乐造成懒散、痴迷和毁灭，所以他和柏拉图一样，要把诗人逐出国门之外。他承认一个明智的人也可能光顾剧场，但只是把它当作娱乐，而不是把它当作任何有结果的东西。

    弗洛德谟认为音乐不过是声音的百花筒，它所包含的伦理特性，不会比烹调术更多，所以它不可能产生什么道德影响，其目的和饮食一样引起肉体快感。这就把伊壁鸠鲁的思想中庸俗化了。

    这个衰颓的、反审美的倾向因为出了一个卢克莱修而得到强有力的矫正。卢克莱修的《物性论》以物质永恒不灭、自然规律不可违背，不受神的干预的思想论述了伊壁鸠鲁的原子论。他热情颂扬自然的美，美是客观的，自然是世界和美的创造者；快感就美感，美如果不引赶快不不成其为美，追求快感是人的天性等等，在这些方面，卢莱克修都与伊壁鸠鲁一致。

    伊壁鸠鲁因为反对诗歌所以总是用散文写作，但卢莱克修《物性论》则是一首罕见的长诗，这不是无意而为。卢莱克修要教导伟大的知识、解开宗教对心灵的束缚的目的，必须选择一个恰当有效的形式，“明澈的诗歌，给一切赋予诗神的魅力”。但这不是形式上的美，而是为了使人易于接受。就像医生为了让孩子服苦药而在杯口上涂上蜜汁一样

我现在也这样，既然我的学说
令未曾接触过的人觉得太苦涩，
令无知的人们厌恶，因此我想用
悦耳的皮埃里亚诗歌向你叙述，
有如给给它涂上甘甜的诗歌蜂蜜，
如果用这种办法能够把你有心思，
阻留在我的诗句中，直到你完全领悟
事物的全部本性，具有怎样的结构。

这是一种美感教育的观念。虽然还只是把诗歌当作帮助传达真理的有用手段，但毕竟承认了诗歌的价值，形成伊壁鸠 鲁学派的另一种文艺观。

    卢莱克修以开阔野在文明发展的历史中对美感与艺术起源的作了描述。在艰难的生存斗争中，在由野蛮进入文明的进程中，人类造就了强健的体魄，对自身美的欣赏就是审美意识的起源。但随着财产（私有制）的出现，财富和奢侈压倒了健美，剥夺了强者、美者的荣誉，这是素朴的美学批判意识。

人们用口摹仿鸟类的流畅歌声，
远远早于他们能够唱出富于旋律
而合乎节拍的歌声来愉悦耳朵。
风吹芦管而引起的鸣啸，
最先教会村民去吹毒芹的空管。
之后他们学会优美而凄婉的歌调，
这些歌调会安慰人们的心灵，
在他们饱餐之后使他们快乐──
因为这时候一切都受到欢迎。

    艺术从摹仿开始，但不停留在摹仿，在生存状况改善之后，艺术也由粗糙走向精美，成为满足人的更高级、更丰富的精神需要的手段：

航海耕种筑城法律武备道路服装，
以及诸如此类的一切，所有的奖赏；
所有更好的生活享受，诗歌、绘画，
巧夺天工的雕像，──所有这些技艺，
实践和活跃的心灵的创造性逐渐地
教晓人们，当人们逐步向前走的时候。
这样时间就把每一种东西
慢慢地逐一引进到人类面前，
而理性则把它升到光辉的境界。
因为人们在自己的心灵中看见
它们一件一件地形成起来，直至
他们已经借他们的技艺而登峰造极。

从直接需要到精神享受，从娱乐到知识，艺术也在进步之中。卢莱克修的描述并无深意，但符合人类的经验。在主要关心个人的安全和快乐的时代背景下，他的《物性论》既清新自然又大气磅礴。

二  斯多葛学派：世界无往而不美

    斯多葛学派有600年的历史，早期主要是伦理的，中期主要是调和的，晚期主要是宗教的。差不多与伊壁鸠鲁同时，芝诺（Zenon，约前340─265年）在雅典市场北面的“斯多葛”（意指“画廊”）开办了一所学校，此后有克来安塞（Cle anthes）、克律西波（Chrysippus）等人参与，形成了一套完整的学说。中期有帕奈提乌（Panaetius）、波塞多纽（Posidonious）等人，晚期有罗马皇帝奥勒留（Aurelius）、权臣塞涅卡（Seneca）、奴隶爱比克泰德（Epictetus）等人。它为城邦衰亡人心涣散提供的解决方法是阐明了一种世界主义思想：宇宙包含一种法则，可以称为圣火、上帝或理念（逻各斯），这一普遍规律支配自然和社会。人作为宇宙的一部分，也拥有充溢宇宙的逻各斯，能够理解支配自然界的法则。人必须按照自然（本性）而生活，自然（本性）引导人们走向美德，所以它主张以积极的态度求得与普遍存在的理性的和谐，至善就是作为自然的一部分的人顺从自然、按照理性去生活。斯多葛学派的理想是哲人，他的美德是在自我牺牲的文火上逐渐烧出来的。

    斯多葛学派比较注意美学问题。克莱安塞写过《论美的对象》，克律西波写过《论美与快感》，塞涅卡的书信讨论了许多艺术问题，但它们大多只是一些残篇。

    根据斯多葛学派的本体论，宇宙、自然是一切事物最初的能动的本源，它把理性、完善和美予现实世界，因此他们提出了美在世界中普遍存在、自然是最伟大的艺术家的学说。波塞多纽感叹世界是美丽的，体现在它的形状、色彩和满天繁星中。世界的球形是最美的形状，它的色彩、它的巨大无比、它包含的相互联系的事物，都是美的。世界不但整体美，它的各个独立部分也是美的。克律西波说过大自然为了美而创造了许多生物，因为它爱美并以色彩和形状的丰富为乐。比如，孔雀就是因为其美丽的尾巴而被创造出来的；葡萄树不仅因为它能结果，也因为它能把自己打扮得漂漂亮亮，所以说世界是最美的艺术作品就是宇宙，世界无往而不美。

    美是自然的产物，因此也就是善，斯多葛学派没有独立的美学理论，美学内在于它们的伦理学说。美就是善，美就是美德。克律西波说过美是唯一的善，美好是道德之花，美就是道德作为美就是美。他还认为凡是善的就是美的，善与美是相同的名词，因此两者恰好相同。由于它是善，所以美；由于它是美，所以善。以善论美，美善同一，并不是世俗意义上的道德主义，斯多葛学派的善，不是如后世所认为具体的社会规范、统治伦理，而是指宇宙的本性、自然的目的，美善同一的精义是强调美的合规律性和合目的性。以至于塞涅卡认为没有别的东西能比善更美，也没有任何美能与善相伦比。

    既然宇宙本性就是善，就是美，那么斯多葛学派不仅和苏格拉底、柏拉图美善统一的思路一致，而且对美的具体解说也与希腊传统一致，他们断言美取决于适度、比例和对称。克律西波两次以人体为例，认为正如健康取决于人体各种成分的恰当比例一样，美取决于各部分的恰当比例真正的美需要规则。无论是形体美或者精神美，都通过对称、比例提示出来，正是这些东西表现出自然的合目的性。由于斯多葛学派主要从宇宙整体和伦理目的出发论美，因此对感性的美、形式美等没有什么深入探讨，在纯粹的美学问题上没有什么推进。

    斯多葛主义对美学的新贡献是有关艺术与自然的关系的论述。自然是美的本源，它高于艺术，拥有创造美的一切规则、手段和方法，拥有无与伦比的创造力，艺术的目的应当符合于自然。他们认为一切与自然相符合的东西都是易于领会的，一切与自然相抵触的东西都是不易于领会的。以自然为标准，斯多葛学派对艺术即摹仿的学说作了修正，既然自然是生动的创作本原，摹仿就应当是对自然的摹仿，自然是美的唯一的源泉。塞涅卡在信中说明确提出“艺术摹仿自然”、“师法自然”。奥勒留在《沉思录》第十一卷中说，任何自然都不比艺术逊色，因为艺术不过是摹仿某种自然罢了。比所有其他东西都更完善更包罗万象的自然，是最清致的艺术也望尘莫及的。在艺术的功能问题上，与其美善同一的观点相应，芝诺认为艺术只是那种能够为有益的目的服务和得以存在，而有益的目的仅仅是道德的目的。这就是艺术要与自然相协调，从而走出伊壁鸠鲁学派艺术仅仅服务于个人欲望的狭隘观点。克莱安塞认为艺术是通过一定的途径而达到循序的一种能力，它的目的，不是提供个人快乐，而在于参与宇宙的整体活动，参与世界的善。4

    整体是美的，部分也是美的，斯多葛学派有一个重要的美学观念“合适”（decorm），它涉及到各部分与整体的关系。“合适”与比例不同，比例涉及的是各部分与自身的关系，主要用于评价自然事物，“合适”主要用来评价人工产品。与罗马时期西塞罗、贺拉斯的“合适”相一致，在批评史上相当重要。

三  怀疑学派：哪里有什么美学

    按其性质来说，怀疑派不是一个严密的学派，而是一种思想倾向，一般认为其创始者是皮浪（Pyrrhon，约365─275），从公元前4世纪到公元3世纪初，前后达500多年，大致分为实践的、批判的、系统化的、经验的四个时期。第四阶段的，恩披里柯（Sextus Empiricus，约160─210）有较多美学言论。

    据恩披里柯说，怀疑论起源于我们对安宁的希望，只要承认每个命题都有一个相等的命题与它对立这个原则，我们就会停止独断，不再为事物的矛盾性所困惑。所以皮浪反对任何事物有美与丑、正当与不正当之分，人们只是按照风俗习惯进行活动，没有一件事物本身是这样而不是那样的。皮浪之所以提出所有关于美与艺术的判断都是不一致的这一怀疑论的主旨，与他所处的时代条件有关。亚历山大的庞大帝国开始了欧亚非诸民族的文化交流，世界主义的观念逐步形成，希腊人接触到非希腊的艺术和审美观念，怀疑论就利用这些差异和矛盾倡导反对美学上的独断论和绝对论。他们不是像柏拉图那样谴责艺术，不是像伊壁鸠鲁那样攻击美，而是指向美学本身，特别是文学和音乐理论。

    恩披里柯在《反对学者》中对当时的一切知识领域都进行了批判性评论，其中《反对演说家》、《反对音乐家》两卷集中了怀疑论美学的主要内容。

    第一篇反对有关文学的理论。文学理论当时被称作“语法学”，恩披里柯认为它是不可能的、不必要的和有害的。之所以是不可能的，因为任何一门科学都不可能满足我们对科学所规定的各种要求，文学研究当然不可能比物理学、数学更有资格成立。论据是文学理论或者是关于所有文学的知识，或者是关于部分文学的知识，如果是前者，它超过了我们的理解力；如果是后者，仅涉及部分量的研究不配叫作科学。之所以是不必要的，因为表达清楚的作品不需要理论的解释，而需要说明的作品却不能服务于严肃的目的。之所以是有害的，因为有一部分作品是不好的，伤风败俗，邪恶有害，任何与之有关的理论也一定是有害的。

    第二篇反对音乐。音乐不具有教育、净化的作用，如果有人在音乐影响下改变了情绪，不是音乐的功劳，而是因为他分散了注意力，一旦音乐终止，他又会回到原先的情感状态。音乐本身没有任何效果，更不可能陶冶性灵。如果斯巴达人曾经在长笛的音乐声中走向战斗的话，这并不是说音乐鼓舞了他们的斗志，而是音乐暂时盖住了恐惧。有人认为乐感是愉悦的源泉，恩披里柯则说无乐感也不会失去这一愉悦；有人认为有鉴赏力的人评判音乐比比外行人好，恩披里柯说这种人的愉悦却并不因此更大；有人说良好的音乐素养是精神完美的表现，恩披里柯说音乐对没有受过教育有人也有作用；有人说音乐可以使人高尚，恩披里柯说很早就有人认为音乐也能造成懒惰和堕落；有人说音乐是宇宙和谐的反应，恩披里柯说这种和谐本不存在，如此等等。

    最严重的，恩披里柯还不相信音乐的存在。其根据是希腊昔勒尼派的观点，声音不是感觉而是引起感觉的东西，因此没有声音，当然也就没有音乐。他的意思是音乐不能独立于人的感觉而存在，既然音乐只是感觉，那就没有客观的、确定的属性，这当然是极端之论，但他提出了音乐的本性问题，可以在19世纪汉斯立克的音乐美学中找到遥远的回响。

    怀疑的前提一是以主观性反对客观性，如恩披里柯说并不是某些音乐的曲调天生就有此一性质，而另一种曲调天生就有彼一性质，而是我们把某些曲调设想成具有此一性质或彼一性质；二是以相对性反对绝对性，如他说对国家有用是一回事，对我们有用则是另一回事。鞋匠和铜匠的技艺对国家是必要的，但对我们的愉悦而言，去当鞋匠或铜匠却是不必要的。因此语法学的艺术对国家也并不必然有用。

    怀疑论的一些观点类智者学派那里已经露出端倪，在此后的美学史上也不绝如缕。一般认为怀疑主义批判有余而建设不足，但正如怀疑论者一贯指出的，人类的最大危险来自那些自认为掌握了真理的人，怀疑论就是要破除这些人的自以为是和盲目狂热。近代美学的大人物如英国的夏夫兹博里、休谟、尼采等都具有怀疑论思想。当代德国美学曼纽什（Herbert Mainusch）在《怀疑论美学》中仔细追溯了这一传统。

    到公元前二世纪末，原先相互对立的诸学派出现了一种相互谅解的企图。以柏拉图、亚里士多德和斯多葛学派的综合统一而形成了折衷主义，它的信条是“在一切东西中选择最好的”。折衷派在美学方面较少论述，罗马共和国末期的西塞罗是一个例外，本书把他放在下一章讲。
 
 
 2005-7-8 9:44:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 11 楼  
 
 

 

第一编   柏拉图主义

第6章  罗马的开拓

都像是国王似的公民，罗马的好汉！
从那时起直到如今，美丽的意大利，
你是世界的花园，是艺术和大自然
所能产生的一切集大成之地；
纵使你成了废墟，有什么东西可与你相比？
    ──（英）拜伦《恰尔德  哈罗德游记》

    承希腊化时代而来的罗马帝国，是一个以事功而青史留名的伟大国家，为了应付一个空前庞大的帝国管理的需要，罗马人的天才都集中在军事、政治、法律、交通、建筑等实际事务上。在文艺与哲学上，罗马把希腊的成就视为不可逾越的高峰，表现出厌倦和精疯力竭的调子。最重要的诗人维吉尔摹仿荷马，最重要的理论家贺拉斯摹仿亚里士多德，晚期在哲学上摹仿柏拉图 ── 任何一件有价值的东西都不过是希腊东西的沉闷的回声。

一  西塞罗：美学上的“罗马人”

    西塞罗（Marcus Tullius Cicero，前106─43）是罗马共和国末期的政治家、演说家和拉丁文学之父。人们曾经指出，没有哪一个希腊人曾经具有西塞罗那种鼓动和传播的能力，因为没有哪一个希腊人能够赋予抽象的哲学概念以实践推动力，没有哪一个希腊人能够以阅历丰富的生活热情使希腊文化的最高理想──人文主义的理想富有生气，并且把它变成所有人的行为准则。西塞罗曾向伊壁鸠鲁派和期多葛派学人问学，也曾去雅典听过学园派哲学家的课，思想上属于折衷派。在一些著作如《论义务》、《论演说家》、《论共和国》、《论法律》中，他以其博学、诚恳和坦率提出了许多美学、文艺观点，在中国学者王焕生的《古罗马文艺批评史纲》中，西塞罗占60多页，为全书的五分之一，可见他的地位之重要。

    西塞罗有一个非常著名的美的定义，这就是“各部分的适当比例，再加上一些悦目的颜色”，前一半是希腊各派都同意的，后一半是他新加的。美与光、色彩、明亮等因素起来，也就与主观视觉分不开，这是一种比此前美的观念更为狭窄的感觉美的观念，西塞罗多次说到美“刺激眼睛”、“以外貌感人、”“显出风貌”等等。他发现，人有一种特殊的对美的“内在感觉”，它是自然理性的表现，是唯有人才天生具有的觉察美、妩媚与和谐的能力。借助这种感觉，人得以理解和评价艺术，获得审美体验。事实上，人类的生存本身就是为了观照世界和摹仿世界，他生成了多方面的审美能力，如灵魂和肉体的能力，精神和感官的能力，其中眼睛能判断各种色彩和形状的和谐与美，耳朵能理解歌曲与乐器产生的各种音程和调式，而手则是创造各种艺术的器官，借助这双手，人类有了绘画、雕塑、雕刻、使弦乐和长笛发出声音，有了城市、堡垒、房屋和庙宇。与其美论中的主观感觉论相应，“内在感觉”论突出了人在创造艺术、欣赏艺术时的主动性。

    罗马时代尚武轻文，文艺不受重视，在西塞罗之前尤为如此。作为一个热情的共和主义政治家，西塞罗主要从政治角度突出地强调文学的社会功能；作为一个折衷派，他没有忽视文学的娱乐功能。在社会功能方面，一是丰富人的知识，提高人的智慧；二是培养人的德性，有利于塑造理想的公民。文学的目的不只在于供人欣赏，也在于供人摹仿，诗人塑造形象正是为了我们以他人为例，看到我们自己的习性和我们日常生活的鲜明画面。三是纪录个人和民族的伟业，“文学称赞是对德性的最高奖赏。”在娱乐功能方面，西塞罗从自己的经验中体会到，文学使我们的心灵从烦忙的事务中得到最好的恢复和休息，这种休息远远比饮宴、掷骰子、玩球戏等为优。在前62年的《为诗人阿尔基阿斯的辩护》中，西塞罗总结文学的功能是教育青年，娱乐老年；幸运时是点缀，不幸时是规避和慰藉，在家在给人以怡乐，出外时不成为累赘，可以在长夜和客居的寂寞中陪伴我们。文艺的教育功能与娱乐功能，都曾为希腊人所关注，不过希腊的主导观念是柏拉图式的。罗马时期的社会人文环境，使理论家们无论如何不愿放弃文艺的娱乐性，他们在理论上大多持教育与娱乐并行的观念，而以贺拉斯“寓教于乐”的说法最为简括。

    罗马美学的特征之一是对古希腊的依附性，西塞罗取资于柏拉图的理念论，认为文艺创作是对理念的摹仿，没有什么物类美得甚至超过它自己像面模拓于面部那样地借以拓模之原物，那种美非双眼、双耳或其他任何感官可及，我们只能靠想象和心智领悟它。因此，我们可以想象出比菲狄亚斯的雕像更美的雕像，尽管我们在这方面从未见过有什么作品比他的雕像更完美；我们也可以想象出绘画，它们比我们曾经提到的绘画更完美。然而与柏拉图认为艺术摹仿的是现象界的具体物，是理念模糊的、间接的近似物的观念不同；西塞罗则认为艺术摹仿的是理念本身。柏拉图认为理念只有哲学家的智慧可及，而不是艺术家这类无知无能者的感觉可及；西塞罗则认为艺术家可以或多或少地企及理念。对于西塞罗来说，理念不是遥远的、不可捉摸的彼岸世界，而是某种抽象的典型，是事物“最终结的原貌和形象”，也是某类事物的最高美的体现和艺术家追求的最高理想。他使理念降落到现实人间，成为美的典型和标准，所谓对理念的摹仿也就是艺术家借助想象和虚构所完成的艺术的理想化、典型化。他在早期著作《论选材》中说一个画家为了画一幅海伦像，要人们把当地最美的姑娘集中起来给他当模特儿。因为一幅画所具有的各种美，不可能在一个人人身上兼而有之。自然从来不把任何一件东西造得完美无瑕，并在各部分都达到实现，创造必须有概括和抽象。关于创作过程，西塞罗也从柏拉图那里借来了灵感论。在《为诗人阿尔基阿斯辩护》等文中，他认为与那些进行舞台表演、以自己的形体动作博得观众称赞的演员相比，诗人更应受到人们的称赞，因为从事其他事业依靠的是学识、教育和技能，诗人却是由天性本身获得这种能力，由智慧的力量所激励，并且似乎是充满某种神性的灵感。如果没有某种上天的激励，诗人就不可能写出风格崇高、内容丰富的诗歌。柏拉图以磁石引起的链子来解释处于灵感迷狂中的诗人与听众的关系，西塞罗则从中发现灵感的迷狂与理智的关系，为了激动观众，演说家、诗人、演员不应为各种感情左右，而应保持清醒的理智，以平静而轻松的心灵进行。西塞罗比柏拉图进了一步，并成为表演理论中“表现论”的先声。

    在《演说家》中，西塞罗以一个标准的折衷派的口吻说任何事情都有尺度，不仅每件事情有自己的分寸，而且过分更不可取。所以他提出了古典主义的一个重要概念“合适”（decorum）。“合适”与“应该”不同，“应该”指的是义务的终极性，任何事情、任何时候都应该做到；“合适”指的是与境况、人物的适合与一致，比如演说不但内容要合适，语词也要合适，不是任何身分、任何职衔、任何地位、任何年龄，也不是任何地点、时间或听众适合同一类词语或同一类意思，而是需要时时在演说的各个部分仔细考虑怎样才是合适，“合适”既涉及演说内容，也涉及听众和演说者。西塞罗是在演说的意义上提出“合适”的，对演说而言，说服需要准确，娱乐需要适中，感动需要有力，演说家的本领就是自如地掌握它们，并恰如其分地运用它们。但在《论义务》中，他以古代的绘画、戏剧为例，说明文艺的“合适”就是指人物性格的真实感，指语言适合人物的身分；他还认为诗歌格律的使用需要遵循合适的原则。所以他实际上已经把“合适”作为文艺的普遍标准，代表了罗马时期的一般观念。

    西塞罗的热心于美和艺术的分类，如道德美与感觉美、有用美与装饰美、自然美与艺术美等等，最为独创的是在《论义务》中“秀美”与“威严”的区分：他把秀美比作女性美，把威严比作男性美。这一区分可以视作后世崇高论的先驱。西塞罗与罗马诗人一样，对自然美作了许多敏锐的观察，并把它和一种充满情趣的神意结合起来。在《论神的本性》中，他热情地说：让我们把有名的美术作品撇在一边，用我们自己的眼睛看看由神意形成的那些东西的美吧。在这些神意形成的东西中，有嶙峋的岩石、山洞和山脉，西塞罗的趣味已经流露出一些近代气息。在《论演说家》中，他把人文艺术分为语言的，如演说、诗歌、历史等，和非语言的，如雕塑、绘画等。在语言艺术中，诗歌在格律方面的要求更严格，但在词语组织和安排方面比演说要自由；诗歌中又可分为悲剧、喜剧、史诗、合唱抒情诗、颂神诗等，各有特点。《论法律》第一卷中对诗歌与历史的区别于它能提供审美快感，“历史要求一切真实，而诗歌则主要在于给人快感”。把这一见解并不一定与他的教育与娱乐并行的观点相矛盾。也许我们可以这样理解，他所谓的“快感”是就诗歌与历史的区别而言，但这种快感本身，又含有教育功能。如果西塞罗能这样明确地陈述，那么他对文艺特性的掌握就是古代最精当准确的了。

    西塞罗不是一个与柏拉图、亚里士多德同一级次的创造性人物，但他的博洽和折衷，使他成为美学上的罗马人：他传承了希腊美学的主要内容，也提出了此后罗马美学的基本内容。他的“合适”论为贺拉斯具体化为古典主义的诗学法则；他使之与“美”区分开来的“雄伟”被朗吉努斯展开为“崇高论”；他在人生观方面的灵魂不死、欢呼死亡的神秘主义在普洛丁手中升华为新柏拉图主义的唯心论体系。无疑的，这并不是说他们之间有自觉的承续关系，尽管以西塞罗的影响之大，后来者不会不知道他的一些观点；但更好的说法也许是，他表达、提炼了罗马共和国末期流行的美学观念，而这些观念又为后来罗马帝国时期的其他人进一步予以阐述，形成了一个客观的思想序列。

二  贺拉斯：古典主义的始作俑者

    罗马人自觉希腊的智慧高峰是不可企及的，学习希腊是他们最好的出路。正在罗马时代，希腊的经典地位开始确立，长期统治西方文艺的古典主义开始形成，此后有文艺复兴时期的“古典学术的复兴”，有17、18世纪的新（“伪”）古典主义。罗马人无法保持希腊人旺盛的创造力和深刻的探索精神，就致力于把希腊文艺规范化、优雅化、平庸化，为趣味和文艺制定出一大套规则。斯达尔夫人在《论文学》中认为，罗马人的趣味之所以比希腊人严峻，是由于罗马社会的阶级差异造成的，地位高的阶级总想抬高自己，他们发现风度的高尚、教养的雅致，比任何法律上的等级更能显示出地位的高下，他们决不能容忍舞台上出现任何阿里斯托芬式的戏谑，决不会听任把当代的大事和知名人物搬进剧院。所以与其说罗马古典主义接近希腊，不如说更接近希腊化时代，正像17世纪的新古典主义与其说接近希腊不如说更接近罗马一样，想来西方人也会有中国人所常的那种“一代不如一代”的伤怀。

    贺拉斯（Horatius，前65─后8年）罗马黄金时代的官方诗人，与大诗人维吉尔、瓦留斯齐名。《诗艺》是写给罗马贵族皮索父子的诗体书信，虽然表面上是谈自己的体会，但作为主流派文学的领袖，他要反对当时两种不符合时代需要的离心倾向，一是崇尚罗马共和国繁荣时期的文学，二要反对在亚历山大里亚诗风影响下主张纯艺术、注重纤巧的“新诗派”。《诗艺》的主题是要以希腊为典范，吸收希腊化时代的文学经验，纠正文坛上的衰风颓兆，提高艺术趣味，促进文学的繁荣。

    然而，这部具有时代意义的诗学著作，不但与罗马时期的许多著作一样，理论创见不多，而且它的主题和结构也一直是人们争论的话题。一般认为它可以分为论诗和论诗人两大块。他没有深入讨论美或艺术的本质问题，而是根据自己的经验总结了当时流行的文艺信条，提出了一套创作方济。他的观点是折衷的、调和的。比如，他强调摹仿古典，但不反对创新，“你应该遵循传统，创新要贯彻始终”；他主张沿用旧题材，但也要求作家了解生活，与现实建立密切关系，“生活习惯里去寻找真正的范本”，他重视作品的理性，“一切佳作的源泉在于正确的见识。”也不忽视作品中的情感力量，“人面是以笑报笑，所以也以泣所泣，如果你要我落泪，首先要自己生悲”；在写诗究竟要靠天才还是靠勤奋的问题上，“依我看，勤功苦学而无天生的品赋，或者虽有天才而无训练，皆无用处，因为两者必须彼此协助互相亲睦。”

    但这种折衷调和又是有自己立场的。《诗艺》在美学史的地位主要是确立了古典正宗、特别是亚里士多德的至上地位，成为后世一切崇古思想的起点，因此被认为是“古典主义的宣言”。古典主义的精义是四点。

    首先是“合式”的要求。《诗艺》开篇即说：

设使画家凭幻想绘出人头接马颈，
东拼西凑的肢体披上五彩的羽翎，
随意挥毫画成上半身是美人艳影，
下半身却是丑陋不堪的一尾鱼精；
朋友，你有缘一见，岂能妨住笑声？

这段话看似浅显，却有无限至理，是贺拉斯的诗论的总纲。诗人的想象固然可以自由飞翔，但必须前后一贯，不悖“自然”之理。文学作品的好处在全体之和谐，而不在各部分之精到。所以作者不宜肆意于琐细的雕琢，而应注重全体之单一。亚在士多德说过艺术作品是有机的整体，贺拉斯把这一条拣出来，称为“合式”，有恰当、妥贴得体、使人感到完美等意义。“统一”、“一致”、“适宜”、“适合”、“和谐”、“恰当”、“恰如其分”、“恰到好处”、“恰当配合”、“合情合理”等等都是它的同义词。“合式”的主要含义是要使作品的一切符合常识和情理，比如作品要首尾一致，要有整体感，不论写什么，或则遵循传统，或则独创，但所创造的东西要自相一致，一致就是符合自然情理，诗人或画家可以大胆创造，但不能把野性的和驯服的结合起来，把蟒蛇和飞鸟、羔羊和猛虎交配在一起；戏剧不可随意虚构，要考虑让观众信服。“合式”强调作品要有光辉的思想，如果做到这一点，那么即使它没有多大魅力和技巧，也比内容贫乏、语言响亮的作品更能使观众喜欢。光辉的思想来自作者的判断力，判断力就是理性，作家必须懂得他对国家、朋友、亲人的责任，懂得社会事务的基本规律，才能把各种人物写得入情合理。贺拉斯的特点是不是抽象地提出文艺理想，而是从创作方法的角度提出可以操作、可以落实的要求。比如作品中的一切都要恰如其分，整体与局部、局部与局部之间要合适一致；作品的内在结构要合理，不能把不相协调的形象胡乱拼在一起，不能“为了斑谰夺目缀上大红补丁”；在体裁、结构、语言等各个方面都要融贯一致，“总之，务求朴素统一，不论什么作品”。

    第二是类型的观点。“合式”要求统一，人物性格的一致是最基本的。这就是根据人物所属的类型推出的他的性格特征，不同的身份、不同的年龄都有不同的性格规定。如果“人物的语言和他的命运不相符，罗马观众无论贵贱都会嗤笑狂呼。说话要适合身份：是神或英雄人物，老态龙钟的长者，少年气盛的纨绔，炙手可热的贵妇，殷勤献媚的乳姆，惯跑江湖的货郎，小康之家的农夫，或他乡异国之人，各有不同的属。”“你务心注意老幼少壮各有其行藏，务使举止同各种性格和年龄相当。”“如果你要描写阿喀琉斯这著名英雄，要写他的性情急躁，暴戾，刚愎，猛勇，不受法律的约束，动辄以武力行动；美狄亚刚强狠心，伊诺则泪流愁容，伊康背信，伊娥流浪，奥瑞斯提沉痛。”因为荷马史诗就是这样写的。贺拉斯示范说可以按照年龄把人分成几种，如老年人一般多烦恼，因为他们贪得无厌，只知存钱舍不得享受；他们对一切都无精打采，缩手缩脚，不敢抱多大希望；贪生怕死，又好生气，而且老爱颂扬过去，开口就是“我年轻的时候”之类，对青年从总爱批评。不能说贺拉斯的概括不正确，但如果说老年人都是如此、或者说文艺作品应该这样来写老年，就是以一种普遍的类型特征来代替真实具体的老人了。类型论的本质是普遍人性论，各种类型的人物从古到今都是如此。一种人只有一种性格，这样当然不会有明显的不合理，但不会生动有力，更不可能塑造出富有个性的人物。

    第三是“寓教于乐”的观点。古希腊的主导观念是诗的教育作用，柏拉图反对诗的快感，亚里士多德则同时肯定教育和快感的双重功能；希腊化时期的埃拉托斯芬涅斯重在娱乐，斯多葛学派则重在道德劝善。贺拉斯早期的讽刺诗主要是从“合理享乐”的观点批评各种人生恶习，宣扬中庸之道。《诗艺》更为明确地主张诗的教育作用和娱乐作用，并主张二者合在一起，满足人的不同需要：

诗人的目的在于教益或在于娱乐，
或者在诗中使娱乐与教益相结合。
傲慢的骑士轻视索然寡味的诗歌，
寓教于乐的诗人才博得人人称可。

是古典就免不了道德教化，但诗的教化有自己的特点，这就是在快感娱乐中使人不知不觉地接受教育。贺拉斯是从写诗实践来谈教育和娱乐的，其中包括许多经验之谈，如为了教育，他要诗人说话简短，使人容易接受；为了娱乐，诗人免不了虚构，但虚构要切近真实，才能使人相信等等。

    “寓教于乐”的主张为文艺复兴时期的特里西诺（Giangiorgio Trissino，1478─1550）在《诗学》（1529─1563）中所发挥，用以论证文艺、特别是喜剧的功能。批评史上众多的“为诗辩护”的文章多依此理。

    第四是把古典视为典范。贺拉斯认为“诗神把天才，把完美的表达能力赐给了希腊人”，所以文艺必须以希腊为样板，舍此必无它途。“摹仿”这个概念到了贺拉斯，增加了新的意义，这就是对古典作品的摹仿。在他看来，荷马史诗和希腊悲剧都是永远不可越的高峰，正是从贺拉斯开始，希腊艺术被崇奉为文艺的标准。他处处以荷马为楷模，要诗人“日日夜夜揣摩希腊典藉”，从希腊古典中揣摩创作的标准和规则。在题材方面，他认为“用自己独特的办法自理普通题材是件难事；你与其别出新裁写些人所不知、人所不曾用过的题材，不如把特洛亚的诗篇改编成戏剧。”作家当然可以创造出标志本时代的新字，但“这种新造的字必须渊源于希腊”，符合和习惯。当然，摹仿古典并不是不许越雷池一步，“稗史的公共遗产，你个人也有权益，只要你不留恋平平无奇的园地，只要你不是食古不化逐字去移译，只要你摹仿古人时不自设陷阱，胆怯和清规使得你不敢越雷池。”

    古典主义的缺点一是刻板僵化，规矩太多，比如“一部剧若要再三上演始终能卖座不应该恰好有五幕，不少也不多。不要请神打救，不要让第四个演员登场信口开河。”他还反对用日常语言。二是束缚艺术创新，不能面对现实情境，如果坚执过时的规范，很可能阻碍窒息文艺生机。

    古典主义的优点是注重文艺的理性和规范性，趣味纯正，文词雅洁。贺拉斯批评了当时的诸多不良习气，如一味讨好观众、无端制造笑料、追新逐异、放肆猖狂、胡乱拼凑等等，还有金钱对诗人的污染：

希腊人不追求甚么但求诗坛盛誉，
诗神授以天才和珠圆玉润的诗句。
罗马青年却自少学会了计较锱铢，
养成了把一单元分成百分的兴趣。
呜呼，一旦铜臭和贪欲把灵魂玷污，
我们又怎能希望诗人创作的歌曲，
值得涂上杉油，珍藏在光滑柏橱？

贺拉斯以“合式”为中心，以一些平凡的、合乎常理的标准来规范“过分放纵了”的罗马诗人，不但为罗马文艺确立正宗，也开启了西方美学史上源远流长的古典主义传统，有“古典主义盛开的花朵”之称。经历了中世纪的冷冻之后，这封信在17世纪获得了崇高的位置，新古典主义的法典、布瓦洛的《诗艺》几乎就是对它摹仿，所以尽管《诗艺》没有多少理论独创性，却是了解古典美学和文艺的入门书。
 
 
 2005-7-8 9:45:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 12 楼  
 
 

 

三  朗吉努斯：崇高论的第一人

    朗吉努斯（Longinus，生卒年不详）的《论崇高风格》也是给写给一位罗马贵族的信，其目的是指出古典作品的崇高品质，引导读者向古典学习。这封信在文艺复兴时期被人发掘出来，1674年布瓦洛把译成法文，但它真正受到重视，却是在18世纪末反对新古典主义的时代，被视为希腊批评中除亚里士多德之外最有独创性的著作。

    罗马文学批评的主流是版本考据和修辞批评，讨论文章风格的书的层出不穷，“崇高”就是在修辞学中出现的。从朗吉努斯的这封信看来，“崇高”在当时已是一个众所周知的概念。由于他本人主要是分析崇高风格的构成要素，所以通常把朗吉努斯的“崇高”论也归为修辞学概念，只是间接地具有美学范畴的意义。但是，现存的这封信的一开始，就有两条证据可以改变这一看法。在消极方面，朗吉努斯在信的开始就批评同时代的修辞学家凯齐斯，说他一方面竭力举出许多例子说明崇高的性质，仿佛我们在这一点上一无所知；另一方面对我们应如何修养，使性情达到崇高的境界这一点，却一字不提。可见朗吉努斯对流行的修辞学意义上的崇高论是不满意的，所以才要再写一篇崇高论。在积极方面，朗吉努斯指出崇高（yperphya）的目的不仅在于说服观众，而在于使人心荡神驰。凡是使人惊叹的篇章总是有感染力的，往往胜于说服和动听。因为信与不信，权在于我，而此等篇章却有不可抗拒的魅力，能征服听众的心灵。而且，独运匠心，善于章法，精于剪裁等等，不是在一两处可以觉察到的，而须在全篇的发展中逐渐表现出来，但一个崇高的思想，在恰到好处时出现，便宛若电光一闪，照彻长空，显出雄辩家的全部威力。由此又可见朗吉努斯把崇高理解为一种巨大的情感效果，一种征服性的思想力量，它是一种审美范畴而不只是修辞学、风格论意义上的崇高。

    这种以情感效果和思想力量为核心的崇高概念的提出，有其现实的批判指向。当时的社会当时的社会盛行实用和享乐的风气，贺拉斯已有批评，朗吉努斯也是少有的敢于反潮流的人物，但他开出的药方不是回到古典正宗、回到常识和理性。《论崇高》的结尾激愤地描绘了世俗风气：天才的败坏也许不应归咎于天下太平，而是更应归咎于我们内心的无穷无尽的祸乱，尤其是那些今日占据着蹂躏着我们生活的利欲。因为利欲是我们今日人人都受其害的痼疾，况且奢欲奴役着我们，不妨说，陷我们于深渊之中。爱金钱是一种使人萎靡不振的疾病，爱享乐又是最卑鄙龌龊的。世人再也不向上看了，也不再关心自己的名誉，生活的堕落在恶性循环中逐步完成，他们灵魂中的伟大品质开始衰退，凋萎而枯槁。他们只重视必腐必朽的肉体，而不珍惜不配的灵魂的发展。总之，人心所以耗损殆尽，全由于心灵的冷漠，除了少数人外，大家都在冷漠中虚度一生，既不奋发有为，又无雄心壮志，除非是为了博得人赞美和追求享乐，但永不是出于热情和高尚的动机造福世人。

    要矫正世风，再造精神，古典理性已经不够了，朗吉努斯呼唤崇高的风格。它是令人惊叹的，能使理智惊诧而使仅仅合性合理的东西黯然失色，崇高的风格是专横的、不可抗拒的、能操纵一切读者，不论其愿从与否、相信与否。不必说服读者的理智，就会使人超出自己、超然于流俗之上。崇高不在文辞的华美、雕琢和虚假的感情，而在思想感情的高超、强烈和尊严，使人产生激昂慷慨、淋漓尽致的喜悦，提高人的灵魂。尽管朗吉努斯没有为崇高下一个定义，但从他的描述看，崇高就是一种具有感染力、征服力的强大的精神力量，具有浪漫主义的特质。崇高有五个源泉：

1、庄严伟大的思想
2、慷慨激昂的热情
3、构想辞格的藻饰
4、高雅的措词
5、尊严和高雅的结构

其中3、4两点讲修辞，重要的是思想、热情和结构，朗吉努斯要把罗马文学从表面形式召回到内在意义上去。

    庄严伟大的思想是崇高的首要条件。“崇高的风格是一棵伟大心灵的回声”，一个终生墨守狭隘的、奴从思想和习惯的人，决不可能说出令人击节称赏的言词。崇高源自人的精神力量，朗吉努斯大力表彰人的精神价值。天之生人，不是要我们做卑鄙下流的动物，它带我们到生活中来，到森罗万象的宇宙中来，仿佛引我们去参加盛会，要我们做造化万物的观光者，做追求荣誉的竞争者，所以它开始就在我们的心灵中植下了一种不可抗拒的热情──对一切伟大的、比我们更神圣的事物的渴望。所以对人类的观照和思想所及的范围，整个宇宙也不够宽广，我们的思想往往超过周围的世界。我们环视四围的生活，看见万物的丰富、雄伟、美丽是多么的惊人，我们就会立刻明白人生的目的何在。在这种本能的指导下，我们不会赞叹小小的溪流，无论它是多么的清澈而有用，我们要赞叹尼罗河、多瑙河、莱茵河，甚或海洋。人要向往伟大的、神圣的东西，才能形成崇高的精神境界。朗吉努斯第一次注意到自然的崇高，尽管他只是从人的角度来谈自然的。这种观点具有如此强烈的近代特点，难怪它会在古代湮没无闻。除借助伟大的心灵外，思想方面的崇高还可通过摹仿古人、依赖想象力两种方式获得。

    当时有人认为崇高和热情是一回事，但朗吉努斯认为，有的热情是卑微的，而有的崇高篇章又没有热情，所以有助于崇高的莫过于恰到好处的真情。《论崇高》第一篇是绪论，接着三篇是思想、辞格、和结构，关于热情的一篇已佚，所以后人已无法读到朗吉努斯在这个问题上的慷慨之音。

    在结构上，崇高的风格要求有整体性，即选择最适当的本质成分，使之组成一个有机的整体，好文章像人体一样，没有一个部分可以离开其他部分而有独自的价值。

    朗吉努斯与贺拉斯有一致之处，但他的主导观念、他在批评史上的位置，在于他和贺拉斯不一致的部分。由于对现状不满，朗吉努斯也要求借鉴古人，如荷马、柏拉图，但摹仿的目的是为了获得崇高的思想，而不是一些规矩格式。朗吉努斯还特意说摹仿古代伟大散文家和诗人时，还要同他们竞赛，“让我们咬紧牙关，努力达到这个目的吧”。所以是创造而不是摹仿是他更关心的。同样，在“情”与“理”上，朗吉努斯注重的也是前一方面，文学的情感效果不但能达于人耳，而且能打动人的心灵，使人悠然神往、如醉如狂，完全支配着我们的心情。第三篇第26节分析希罗多德在《历史》中的写法，认为他“直接诉诸个人的观感，便得听众如亲历其境”。虽然他也说崇高的风格不能纯任自然，理性仍不可少，但情感显然是第一位的。

    最重要的是，朗吉努斯还提出了“天才”和“想象”的新观念。天赋的才能是崇高五个源泉的共同基础，天才的特点是他决不是十全十美的，伟大的文章正如巨大的财富，不免偶有疏忽，倒是低能的或平庸的才情，因为从来不敢冒险，多半也不会有过失，最为稳健，而伟大的才情却因其伟大所以危险。这样，“合式”的要求对天才就不合适了。他还认为一句俗语比文雅的话更有启发性，更有说服力，这也古典主义所要求的不同。朗吉努斯对“想象”的理解是：当你在灵感和热情感发之下仿佛目睹你所描述的事物，而且使它同在听众的面前。这一理解抓住了想象的创造性和形象性，与斐罗斯屈拉塔斯的想象论不谋而合。

    朗吉努斯的崇高与近代美学中的崇高是有差异的，他甚至说当一段文字有弦外之音，或是使我们沉浸其中、印象鲜明时，这就是崇高了。他还用“伟大”、“雄伟”、“壮丽”、“刚健”、“奇特”、“威严”、“超凡”、“尊严”、“遒劲”等词汇来描述崇高，说明他对崇高还没有准确把握。

四  普洛丁：面向中世纪的“古代人”

    美学史写到普洛丁（Plotin，203─269年）时，面临着一个转折，即从古希腊面对感性世界的理性思考转向中世纪仰望上帝的沉思，所以他被称为“古代伟大哲学家中最后一个人”，而在不那么严格的意义上也可以称他为中世纪第一个哲学家。普洛丁的论著被后人编为《九章书》，其中多有论美的内容，尤以第一卷第六章和第五卷第六章最为集中。

    在亚里士多德的普洛丁之间，没有卓越的、系统的美学理论。普洛丁的思想被称为新柏拉图主义，他的美学与《会饮篇》、《斐德诺篇》中的美学很相近，但在艺术即摹仿、美在部分之间的和谐这两个要点上与古希腊告别。他没有忘记希腊─罗马美学，仍然把这一时期的美学成果整合到自己的系统之中。这就是说，尽管崇尚超感性的美，同时却又高度评价感性的美，他以其卓越的体系构造能力将它们整合在一起。在罗马史上最多灾多难的时期，向人们提供了一个善与美的永恒世界。

1、美的等级

    普洛丁时代关于美的一般定义是：部分与部分、部分和全体之间的对称，再加上些悦目的颜色，就造成肉眼可见的美。这是西塞罗综合毕达哥拉斯、柏拉图、亚里士多德，而为希腊─罗马时代所认可的定义。普洛丁反对这一定义，首先，如果美是由于对称和适度，那就只有各部分复合而成的整体才美，像悦目的颜色、夜晚的星空、单纯的声音这些既不复杂又不多样的东西就不美了。如果整体是美的，杂多是丑的，难道一个美的东西是由丑的部分来完成的吗？其次，既然是美，就不能此时美彼时丑，而应该永远是美的。同一张面孔，尽管其比例、对称都没有变，却时而美时而丑，所以比例和对称根本不是美的本质。即使比例对称的面孔是美的，它之所以美，原因也不在比例对称而在别的方面。最后，显然不能把美的事业、美的知识、美的文词等精神品格中的美归因于对称，并且有时恶人的言词也会是一致与和谐的，但他们并不美。普洛丁并没有否定某些对象的美是由于对称和适度，但这只是美的表现形式而非其本质。所以美不是一种关系，而只能是一种特质。

    这就是柏拉图式的探寻美的本源的思路。万物终极的、唯一的最高本原是“神”或“一”，作为绝对的本源，它是真善美的统一体。普洛丁把美的根源归结为神，除了此岸世界的物体和心灵美外，还有一种先于这一切的美，这就是“最高本质的美”，是“绝对的纯粹美本身”。神之所以为神，不是因为神有美丽的肉体，而是因为神有理性，神自身就是理性。它永远是美满的，没有缺陷，美之所在，无不美者。凡是和美同类的事物都是从神那里来的，美的事物之所以美，由于分有了神的理智、分有了神的光辉。

    比如，心灵的伟大在于对尘世事物的鄙视，心灵的慎重就是有意避开下界而向上提升。心灵一旦经过净化，就变成一种理念或理性，变成毫无形体、纯然理性、完全属于神明的东西，心灵因理性而美，其余的如行为和事业之类的事物之所以美，是由于心灵赋予它们以形式。心灵既然是一利神圣的东西，而且是美的一部分，凡是它所能控制和统辖的一切东西，心灵都使使它们成为美。

    就感性的、形式的美来说，它必须是统一的，但只有理智本身是统一的，它可以把一件由许多部分组成的东西加以安排，使之成为统一体，从而创造一个和谐的东西。一旦结合为整体，美就安坐它上面，使全体和部分都显得美。所以，美根本不是形式、色彩和体积，而在于理念和心灵。美不仅存在于各部分的对称、适度之中，而就存在于各部分之中，但事物本身并不美，显现于事物中的理智才是美的。形式是美的，但其所以美却是由于分享了理念。这种观点可以解释丑，此前亚里士多德说过令人厌恶的事物因为被摹仿而引起快感，罗马的普鲁塔克也说过丑，但只有普洛丁才从理念论的基础上给丑下了定义，凡是无形式而本该取得一种形式或理念的东西，在没有分享得理念或理智之时，都是丑的；如果与理性不相容，就是绝对丑。

    柏拉图发现了理性美，希腊─罗马时期注意感性美，普洛丁关于美的观念没有超过柏拉图，但他较多地注意到神的美与感性事物的美之间的“分有”或“流溢”的过程，沟通了感性美与理性美，这本身也反映了他作为由古代向中世纪过渡的特征。

2、认识美的过程

    希腊人对美有深切的感受和观察，相对来说，对人如何认识、感知美的能力和过程较少关注，普洛丁是第一个全面分析审美心理的美学家。

    普洛丁是以他的灵魂有一个躯体而深感羞耻的人，其理智论的原则必然贬低感性而抬高心灵。他认为，领会美有赖于一种特殊的心理能力，不是用肉眼来观看，而是闭上眼睛，把人心中都有却很少有人运用的“内心视觉”唤醒过来。美有不同的等级：事物美、心灵美以及绝对的美──神、一，它们需要不同的观照方式。

    知觉事物的美需要眼、耳等感官，但重要的还是心灵。建筑物之所以引发美的感受，是因为内在的理智使得杂多的材料显现为一个和谐的整体。当心灵在事物中在物体中见到一种理智时，我们就立即抓住它的杂多部分，把它们带入一种不可分割的统一中，使之具有内在协调，彼此结合，相亲相爱。这就是说，在观照事物美的过程中，心灵具有从杂多见出整一，使心灵的理智与事物的理智得以融洽无间的综合功能，这是一种“内心的眼睛”、“灵魂的视觉”。

    对心灵美的观照与此有别，因为心灵美不表现在形式、颜色或体积中，它是任何感官觉察不到的，心灵美只有心灵才能观照。但普通心灵不能进行这种观照，对尘世的推崇、对自身的漠视使他们彻底忘却了神圣世界，这些沉湎于享乐和俗世的心灵，是与心灵美无缘的。心灵美的观照同时就是对自己内在美的观照，我们必须鄙弃尘世、向往神界，具有节制和美德，使自己的心灵变得美起来，才能观照心灵美。所以对心灵美的感受远比对事物美的感受强烈而深沉，它引起心醉神迷、惊喜若狂、眷恋爱慕、喜惧交集的情绪，感动得最深的人，可以说是“一见钟情”。

    审美观照的最高境界是对神、“一”的观照。事物美是使人趋向对象，心灵美使人返回自身，而神的美、最高的美则使人从客体和自身的有限存在中解放出来，向无限的真实世界超升。面对此种不可名状、不可言喻的美，心灵只有放弃它对一般美和善的依恋，凭借一种天启的智慧，才能进行观照。普洛丁具体描绘说，要得到善，必须升到上界，转身向善，把我们在下界时穿的衣服脱光，就像登上神庙祭坛的人，要先经过沐浴，脱下陈衣，裸体上前直到最后。在此过程中，要抛弃一切与神背驰的杂念，孑然一已，面对一神。如此方可发现神纯然太“一”，超然独立，洁净无尘，是一世所依归，一切所仰望，一切因它而存在，而生活，而思维，它就是一切生命、理性、存在的原因。神的美不可言状，只有使自己成为神，从神身上来认识神，才算是对神、对太“一”的观照。这需要一种天启智慧，它就是对神圣真理的超理性的领悟，它只有在超越自我意识、通过与神本身的接触把自己完全提高到神的地位时，才能分享到神灵的静观。在这里，一切都是本质，一切都是纯粹的美。观照者不仅观照到最高的美，而且也参与了彼岸的美，自身也充满光辉，变成美的心灵，物我合一、人神合一。

    事物美、心灵美、神的美层层上升，与此相应的是对美的认识也从感官、心灵、超越自我与神合一这三种认识方式，心灵升到上界，把感觉留在下界。如果眼睛还没有变得合乎太阳，就看不见太阳；如果心灵还没有变得美，它就看不见美。无论任何人，要观照神和美，自身首先要是神圣的和美的。所以重要的是超越此世、自我改造。《九章集》第一卷第3节这样描述这个不断向上的过程：人不应当在一个有形体的东西面前神魂颠倒，而必须通过一系列的理智训练，把自己引导到所不在的美，并且觉察那决定一切的原理。这一原理与质料相分离，来自另一个源泉并在别处更为真实地显现。例如，在一种高尚的生活中的美以及在一个令人尊敬的有组织的社会制度中的美。这就表明，他必须首先学会无形体的美，必须认识技术、科学、德性中的美，然后这些各自分离的形式必须通过对它们起源的解释而统摄在统一的原则之下，从这里他才能上达“理智”，上达真实之路。认识美的前提是抛弃感性世界，认识美的关键是领会统一世界的形式。
 
 
 2005-7-8 9:45:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 13 楼  
 
 

 

3、美即家园 

    脱胎换骨的精神历程是有意义的。“神”或太“一”是充满了生命冲动和创造力量的本源，开始是“心智”，心智既是以自身为对象的永恒概念，是一种神性的思维功能；又是多的本原，是创造低级现实的能力，它从自身的光芒中放射出“灵魂”，灵魂再赋予物质以形体。灵魂是居间的存在：它凭借静观接受心智或精神的内容──理念，又依仿照这个原型创造感性世界。与创造性的心智相比，灵魂是被动的本原；与物质相比，它又是主动的本原。因此，可以把灵魂分为高级与低级两种，前者是向理念世界的回归，后者是向物质世界的堕落。正如太阳的光线一样，放射越远，光就越弱。灵魂掉进尘世的泥淖后成为肉欲的俘虏，以致脱离了与理念的联系，成为一种虚假的存在。正如一个幼年时被带离家门并在遥远的异地被养大的孩子会不认识他的父亲，不知道他自己一样。但它始终有“我来自何处的”意识，在暗淡迟钝的物质中，在沉沦罪恶的地狱中，灵魂还想回到自己的家园，“让我们回到我们亲爱的故乡吧，在故乡才能听到最真挚的忠告！”

    回归家园有两条路，一是让灵魂回忆真理，回忆它所由来的心智；二是审美，审美可以具体可感的美的事物中思考包含于其中的神灵，对最高的美的观照就能找到灵魂的安身立命之所。面对神或“一”，我们也就抛开了身外和身上的一切，挣脱了束缚我们的感官，以整个心灵拥抱爱的对象，与最高境界合为一体，体现着最崇高的生命。这时，心灵高飞远举，长久以来横亘在灵魂与现实之间的帷幕被揭开了，我们看见了日常被遮蔽着的人生奥秘。在心醉神迷之中，恍然觉得企盼已久的天堂之门豁然洞开，看到威严而亲切的上帝，看到了永恒、绝对和无限，回到了离别已久的家园。

    何谓家园？它不是肉体居住之所，而是灵魂栖居之乡。普洛丁说：我们的故乡是我们所由来的地方，我们的父亲就在故乡里。家园是我们所由之来而又向之去的永恒归依，这只存在于我们的心灵之中。他认为，无论是分享了理念的事物美还是因其自身性质而美的心灵美，本质上都源自神。只有在这里，人才不怕灵魂与肉体的分离，才能无限地超升而与永恒合一，这就是精神的家园。普洛丁诱人地写道：如果有人见到这种神，他将感到多么深切的爱幕，多么强烈的愿望，但愿与神契合一体。他将如何的惊喜交集！凡是未见过神的人，可以像向往善那样向往它，但凡是已见过神的人，就会为它的美而赞叹不已，怀着满腔惊喜交集之情，感到无伤的悸动，以一种真正的爱幕的啮心的热亡命去爱它，去耻笑其他种种爱情，鄙视以前那些僭称为美的事物。谁能看到这种景象就是幸福的，谁见不到它就是真正的不幸。因为不幸的人不是没有见过美的颜色或肉体，或是没有掌握权力的人，而是没有观照到这种唯一的美的人。

    这种美学其实是人生哲学、宗教哲学。现世生活是异化的、放逐的，尘世的一切是有限的、虚幻的，我们应当把眼睛和心灵向上，摒弃欲望和物质，永远贩依神、太一或上帝，永远怀着期待和爱来求解脱，求超越。归根到底，美就是我们喜爱的东西，就是爱，普洛丁的美学就是超感觉的朝圣者从异乡回归家园的、从尘世趋向彼岸的“飞跃”──他以更为明确、更为精致的体系在拯救论的意义上重复、改写了柏拉图《会饮篇》的主题。

3、摹仿与象征

    以摹仿论艺术，是希腊美学的基本思路。普洛丁以他的“流溢”论反对摹仿，艺术的美不在物质而在艺术家的心灵。首先，艺术决不是一般意义上的简单摹仿，而是艺术家赋予无生命的材料以理念和形式。雕像之所以美不在于它是一块石头，也不在于其部分与部分之间或色彩之间的外在对称，而在于艺术把理念和形式置入石头之中。建筑中使人感到美的东西不是来自形状和色彩，而是在建筑师头脑中起作用的理念和形式，是理念和形式使建筑师得以组合和支配不具形态的材料。这理念不是石头自有的，它在进入石头之前就存在于雕刻的心灵之中。所以艺术决非仅仅摹仿事物，而是要回到自然本身所赖以产生的理念上去。其次，艺术是美的占有者，它增加了自然所缺乏的东西，比如说菲狄阿斯雕刻天神宙斯，不是以任何感官能见的东西为原型，而是通过对宙斯若想显灵时会采取何种形体的心领神会来创造的。菲狄阿斯本人就具有美，他的天才不能用与外界的交往，而只能用源源不断流入他心灵的创作才能来说明。根据这种说法，艺术虽然也摹仿具体可见的感性世界，但主要是摹仿理念的世界，由于艺术包含着理念和美，所以艺术高于现实，处于此岸和彼岸之间，是通向彼岸的桥梁。艺术是理念的象征，而不是与理念隔了两层。艺术在普洛丁这里，远远比在柏拉图那里重要和高贵。由他开始的新柏拉图主义，在许多方面承袭了柏拉图，独有对艺术价值和意义的估量与柏拉图不同。

    但普洛丁所谓的“艺术”不是具体的艺术作品，他对艺术的赞美正是基于艺术与艺术作品的区分。在艺术家创作之前，就存在一种“先验的艺术”，不是艺术家创造艺术，而是艺术创造艺术家，没有音乐就没有音乐家，是音乐创造了音乐家，是先验的音乐创造了感性的音乐。这其间有缘由全在于那创造一切的神，神是万物、也是艺术的创造者，艺术家只能创造具体的艺术作品，他的劳动只不过是参与艺术的创造，即把来自神的理念和美纳入艺术作品。还是以石头为例，一块未经艺术点染，另一块已经艺术降伏，成为一座神或人的雕像，显然第二块石头之所以美，并不因为它是一块石头，否则的话另一块石头也应该一样美。艺术作品之为艺术，是因为物质被灌注了神的理念。艺术家心灵中的理念不可能完美地体现在作品中，不论雕刻家心中的理念多么美，他的作品也只能达到顽石被艺术降伏的程度。物质的东西永远不能完全地表现神的美，艺术只能接近神、趋向神，它不是摹仿而是象征。当艺术家不再再现现实而是表达他心中的内部形式时，他是创造者；但内部形式并非他的创造，而是永恒理念的反映。艺术的目的就是以感性形式表现神、表现美，艺术的美是由于艺术家授予艺术品的一种形式，它理念的感性显现。在普洛丁之前，美和艺术是分离的，是他第一次把美和艺术统一起来。

    普洛丁代表了古代美学的终结和中世纪美学的开端。罗素的一个评价是：对于被几百年的失望所困扰、被绝望所折磨的古代世界，普洛丁的学说也许是可以接受的，然而却不是令人鼓舞的。人间一片苦海，现世无法拯救，人们只有从地上转向天上，由感官世界转向超感官世界，他们渴望凭附一种超验的神性来弥合悲苦无助的尘世和永恒美丽和彼岸的对立和鸿沟，这种深沉强烈、发自灵魂的宗教热忱，率先由普洛丁表达出来。确立中世纪思想基础的奥古斯丁重复了他的一些段落，总结基督教文化的但丁在《神曲》采纳了他的畅想。然而，在他的神秘主义中，没有任何阴郁的或与美不一致的东西，而在中世纪，美以及与美联系在一起的欢愉，却被认为是属于魔鬼的。

附  四个重要观点

1、维特鲁威论和谐

    建筑是最古老的一门艺术，希腊的很多建筑著作无一得以流传。现存最早的是维脱鲁维（Vitruvius，前1世纪）的《建筑十书》，这是一部包括历史、美学以及技术内容的建筑百科全书。

    第一书是全书的理论部分。其中第一章阐明了对建筑的各种要求，建筑师除了掌握工程技术外，还须通晓几何学，研究历史、哲学和抒情诗，知道天文学、力学、气象学、土壤学和医学。维特鲁威认为建筑必须有三个标准：坚固、适用和美观，优美的建筑与技术、知识是互为关联的，审美标准和功利标准必须统一。

    第二章区分了建筑构成的六种要素。这些术语缺少现代建筑理论的精确对应词，只能大概译为“规则”（ordinatio）、“安排”（dispositio）、“合适”（decor）和“计算”（distributio）、““和””（enrthmia）“对称”（symmetria）。这六个要素显然既有技术要求也有美学意义，大体而言，规则与安排适用于技术方面，计算适用于经济方面，对称、和谐和合适适用于美学方面。六个概念无论是语意还是排列，都有不清之处，很可能是维特鲁威接受了当时的习惯用法加以整理。

    “对称”在古代美学中指各部分的和谐安排，维特鲁威用它指最美的和谐，它来自作品自身的细部，是各自独立的每一特定的细部与整体的设计形式之间的协调一致。属于是客观的数学比例，可以通过对组成建筑的每一细部的精确计算获得。

    “和谐”是指尽管部分之间的关系不符合客观的对称，但却可以唤起观者愉悦的一种安排，它所表示的不仅是美的对象所需的条件，也包含了观赏者主观的需求。所以，部分之间的比例关系不但要考虑其恰当性，还要考虑到如何使恰当性外显出来，为观者感到；不但它自身是理想的，还要使它被人看上去是理想的。同一对象，会由于观看者的距离、角度、光线等条件的不同而呈现出不同的面貌，眼睛似乎望远不可能记录下真实的印象，而心灵常常由于它的判断而误入歧途，所以建筑师不一定刻板地坚持建筑本身的数量关系，可以调整、偏离一定的数值，以消除透视所产生的变形问题。如果说“对称”是客观的和谐，那么维特鲁威所说的“和谐”就是一种主观的和谐。

    “合适”的意义具有某种综合性，它要求一部完成的作品要由许多令人满意的细部按照先后顺序准确无误地构成，是否合适，要考虑到三个要素：惯例、习俗、自然。自然指外部环境；惯例指文化宗教方面的约束，习俗则指社会规范。

    维特鲁威对美学的贡献主要是对“和谐”的辨析，此前德谟克利特、苏格拉底对实际上偏离了“对称”的行为表示理解，但柏拉图却对此厌恶。维特鲁威重视对数学形式和比例的崇拜，但同意在人的视觉特性要求偏离“对称”时，这与建筑师的实践立场是一致的。他在书中说，为了创造出“和谐”的印象，建筑师必须在某处给真正的“对称”增加点东西，在另一处拿掉一点，为了使“对称”看上去真实，人们可以偏离或减少“对称”。客观的“对称”是艺术创造不可改变的基础，但“和谐”是纠正和完善“对称”的更高一级的手段。这一观点在希腊化时期已被普遍接受，说明艺术是为眼和耳而设的这种思想诞生了，人应该考虑的是眼和耳如何获得感觉。而不再是像柏拉图那样弃之不顾。

    维特鲁威对建筑与人体的关系发表了重要见解。他把建筑风格与人的形体相比，如多利安式具有男性的比例，爱奥尼亚式具有女性的比例，科林斯式具有处女的比例。这种比喻的背景是，艺术摹仿自然，自然是艺术的范本，而人体是自然的最高表现。他详尽研究了人体各部分之间的比例，总结出完美人体的各部分比例关系，确认“对称”和完美的比例该严格按照健康的人体比例来确定。这些成果在造型艺术中有广泛应用。对文艺复兴及其后的古典主义艺术影响至深且巨。

2、普鲁塔克论丑

    普鲁塔克（Plutarch，约46─120）是史学名家，其《名人传》以其道德评判而成为经典之作。他在美学史上留下一笔，在于他在《怎样学习诗歌》中提出了一个真正的美学问题：现实中丑的东西在艺术中能够美吗？如果回答是能，那么艺术如何与其原型相符合？如何回答是不能，那我们又怎么会欣赏艺术？

    普鲁塔克认为丑不能变为美。丑就是丑，在艺术中也是如此，否则就不符合它的原型。但人们还可以欣赏它，因为摹仿的酷肖逼似显示出艺术家的技巧，引起我们的智力反应。美和摹仿得美不是一回事，丑的东西可以摹仿得美，摹仿得美并不是化丑为美，而是艺术的妙技。比如人们并不喜欢听猪叫，但在口技表演中听到猪的尖叫或嘎嘎作响的绞车时却兴味盎然。这在说明艺术可以摹仿现实的丑。

    但正因此，诗是有害的危险之物，我们既然不能堵住青年人的耳朵，唯一的办法就是要以理性指导阅读，在小孩阅读诗歌时，大人必须告诉他要仿效诗中的道德君子，并警惕那些邪恶的实例，防止他们由于愉快和兴趣的吸引而受到道德上的伤害。另外，还要用哲学智慧去平衡、矫正仅仅愉快诱人的诗，把哲学带到诗中。汉哲学的理性与诗的神话结合起来时，诗就会提供轻松愉快的有益教材。这似乎是“寓教于乐”的意思，但重点在教不在乐。

3、琉善论美

    琉善（一译卢奇安，约125─192年）是罗马的哲学家，也是当时文苑中的一个奇异人物。生处日趋衰落的帝国时期，他的思想倾向于德谟克利特和伊壁鸠鲁的唯物主义，对当时文化艺术、宗教哲学方面种种虚伪和荒唐进行了激烈的批评，被誉为“古希腊罗马时代的伏尔泰”。

    琉善的著作是用典雅的古希腊文写的80多篇对话，论及美和艺术的有《华堂颂》、《画像谈》、《画像辩》、《论舞蹈》、《质诗人》、《宙克希斯》、《论撰史》、《狄摩西尼礼赞》等等。读过柏拉图诗情洋溢神采飞扬的对话，再来读琉善的对话，会感到平实亲切。琉善对美学没有多少深思，但更接受日常的经验。《画像谈》所述的就仿佛是经常发生在我们身边的一次对话。路西诺斯向波吕斯特拉托讲述他遇到过的一个美丽绝顶的女人：只要她远远瞥你一眼，你就会目瞪口呆，如果好秋波一转，你就会被她拖着走。她的非凡的美是任何艺术家都画不出来的。波吕斯特拉托却说，他认识这个女人，不但有外在的美，还有高尚的心灵，博学多才，平易和气，操守坚贞，大慈大悲。琉善借此说明温柔、情爱、雅量、娴静、教养等内在因素比美貌更可贵，唯有当肉体的美与精神的美相结合时，才是真正的美。这一主张此前已由德谟克利特说过，琉善再度强调，有反对享乐主义重肉轻灵和当时正在上升的基督教重灵轻肉的意义。

    在琉善看来，美是一种对象性的东西。《卡理德谟斯》中说，美是神公然追求的对象，是凡间人视若神明求之最切的东西，没有美的人受人厌恶。他表达了对美的热切向往，美是最高的事物，比人间的一切更为神圣。“试问谁有足够的语言天才，能够歌颂美的一切呢？“但这一神圣的事物又是为了人而在的，假如没有人，万物的美就得不到证实，人通过感官、特别是视觉领悟美的对象，他在《华堂颂》中说美通过眼睛直达心灵的深处。美必须为人所感知，主要是为眼睛所看到；视觉的快感能感发灵思，使人想象大自然的绚丽美妙。

    在艺术问题上，琉善对此前美学家们关注较少的舞蹈作了专门分析，强调了艺术的完整性，认为舞蹈家必须在一切方面都无懈可击，表演必须是一个和谐的整体，在对称和比例上毫无缺点并贯彻始终。在有关的艺术问题上，他批评了柏拉图，一是反对其禁欲主义，比如舞蹈就对人的眼光和处世智慧大有长进，是人生的最大福利；二是在《质诗人》中反对具有神秘主义的灵感说，从诗人不能代表神来实践预言入手，他认为灵感不是什么了不起的事情，它不过是文思泉涌而已。

4、斐罗斯屈拉塔斯论想象

    斐罗斯屈拉塔斯（Flavius Philostratus，约170─245）是罗马后期的批评家，思想属于新毕达哥拉斯派。在《狄阿娜的阿波洛尼阿斯的生平》中首次在摹仿之外提出想象作为艺术创作的原则。

    在该书的第二卷第2章，阿波洛尼阿斯在和一个埃及人对话时，向摹仿说提出质疑，因为画中的浮云变幻，半人半马的怪物，独角野牛等等，都没有可见的原型不能称为摹仿。但他没有直接在摹仿之外另一个概念，而是说有两种摹仿，一种是绘画，用心和手来图绘万物；另一种是只是用心来创造形象。尽管这一章的结论是摹仿（“用心创造形象”）是人所不学而能的，绘画却是一种艺术，人要通过学习才知道如何使用绘画，似乎是对摹仿的推崇，但毕竟在摹仿之外发现了另一种能力，表明艺术不应局限于摹仿，绘画也不应局限于颜色、轮廓、明暗和再现等等。

    该书第六卷第19章，阿波洛尼阿斯攻击埃及人把神画成动物的形状，埃及人则反击说，怎么能说希腊人的形象就更真实呢？菲狄阿斯难道到天上把神的肖像拿下来了吧？阿波洛尼可斯回答说有一种充满智慧的东西在指导希腊人的工作，这就是想象。在摹仿与想象之间，更重要的是想象，阿波洛尼阿斯认为它是比摹仿更巧妙的一位艺术家。这有两个方面：

    摹仿只能塑造它所看到的东西，想象却可以塑造它所没有看到过的东西，并把这种没有看到的东西作为现实的标准；

    摹仿常常为恐惧报阻挠；想象则不为任何东西所挠，它可无所恐惧地上升到它自己的理想高度。

    显然，这两个优势的核心是想象具有超越现实的理想性，它可转而评价现实。理想不是现实，所以想象需要有创造性，需要艺术家自身的知识和能力。比如要为雅典娜造型，艺术家就必须在心中有战略，有谋划，有各种艺术，以及知道她是怎样从宙斯身上所诞生的。

    从历史上看，“想象”论是亚里士多德通过摹仿实现理想化的进一步发展，从此之后，想象就成为艺术创作的一个主要理论。
 
 
 2005-7-8 9:45:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 14 楼  
 
 

 

第二编   天路历程

第7章   宗教精神与美学转型

我又看到那么多的光辉降落在
那梯子的梯阶上，
仿佛天上所有的星都落了下来
    ──（意）但丁《神曲  天堂篇》 

    中世纪处在两个文化盛世的中间，此前有希腊罗马，此后是文艺复兴。在18世纪的的文人看来，这是人类史上的“黑暗时代”。自19世纪中叶布克哈特出版《意大利文艺复兴时期的文化》之后，一般文化著作或则从古希腊一下跳到文艺复兴，或则只用几页篇幅就把这500多年的时光打发。

    严格地说，所谓“中世纪”是指从公元400年到1000年这一历史阶段，在这一时期文化在许多方面确实是向野蛮倒退了，理智不仅停滞，而且堕落到愚昧和轻信的深渊，经济活动衰退到物物交换和自给自足的原始水平。与此同时，病态的禁欲主义和对现世的蔑视取代了比较正常的人生观。在“教父”时代与经院时代之间的5个世纪中，基本上没有像样的文化创造。但文化复兴并非至“文艺复兴”才开始，中世纪有过三次文化复兴，每一次大约有50年，英国史家沃尔夫在《欧洲的觉醒》中作了生动的描述。第一次发生在公元8、9世纪，史称“加洛林复兴”，推动者是查理曼大帝和阿尔克温主教，文稿复制、学术讨论频繁，图书馆和学校崛起，从无知的深渊中挽救了欧洲文化，出现了像爱留根纳这样的哲学家。第二次发生在10世纪，史称“鄂图文艺复兴”，代表人物是热尔贝主教，他保存了查理曼的学术基础，引进东方世界的科学和思想方法；第三次又称“12世纪文艺复兴”，以阿培拉德为代表，欧洲出现了一个标志着理智进步和高度繁荣与自由的伟大文化。所以中世纪美学有两种类型，即2世纪到6世纪的教父美学和9世纪复兴以后直到经院时代的美学。

    但欧洲东部却是另一种情形。公元397年，罗马分裂为东西两个帝国。476年西罗马帝国灭亡，东罗马帝国却一直幸存到1453年。与西罗马帝国丧失了古代的较为完美的文化从头来起不同，东罗马与古代一脉相承，形成了融基督教、希腊文化、罗马国家体制于一体的拜占庭文明──它没有通常意义上的“中世纪”。

    这样，本书分三部分评述从古罗马到文艺复兴这段时期美学，一是承古希腊美学而来的拜占庭即东欧的美学，二是西欧教父的代表奥古斯丁的美学；三是中世纪盛期的经院美学，它们分别由伪狄奥尼修、奥古斯丁、托马斯・阿奎那代表。鉴于中世纪美学与古典美学的巨大差异，首先有必要对中世纪的文化美学有一个背景性描述。

一  两个世界：天国与尘世

    罗素在《西方哲学史》中指出，与古代世界相比，中世纪具有不同形式的二元对立的特征。有僧侣与世俗人的二元对立，拉丁与条顿的二元对立，天国与尘世的二元对立，灵魂与肉体的二元对立，教皇与皇帝的二元对立等等，奥古斯丁在《上帝之城》中通过“上帝之城”与“世俗之城”的对立而把这些对立系统化、经典化了。

    中世纪的思想明确地把天国与尘世、精神与物质、高级的完善的世界与低级的不完善的世界区别开来。耶稣告诉人们，不要爱尘世及尘世上的一切事物。如果有人爱尘世，对上帝的爱就不在他的心中了。因为尘世所有的一切，肉体所欲和耳目所欲，以及生活中所有足以夸耀的东西都不属于上帝而属于尘世的。按照《上帝之城》的区分，“上帝之城”是人类的精神生活群体，“世俗之城”则是物质生活的群体，这不是说世俗之外另有一个生活空间，而是指两种不同的内在生活态度，即人的信、望、爱，是指向超越的上帝还是指向肉体的欲求。希腊人除了此世生活不知道有别的生活，他们所知道的一切善、喜悦、美和伟大的事物都包含在此世生活中，它们提供了一个健康的心灵所能欲望的一切。哲学家恩培多克勒曾向欢呼他的市民说：朋友们，你们居住在这俯瞰阿克拉加斯黄色岩石、高高地依傍城堡的大城里，忙于美好的工作；你们的城市是异邦人的光荣的庇护所；你们不善于做卑鄙的事情，我向你们致敬！但这种声音在中世纪沉默了，对阿克拉加斯的景慕被金城耶路撒冷代替了。整个中世纪，富有思想的人对有关现世的事物总是深感不幸的，他们所以能忍受这些事，只是由于他们期待着一个更好的来世。在奔向天国的旅程中，除了最后引人进入永福的坚贞的德行外，尘世间就没有什么有价值的东西。因此必须谢绝人生中一切感性快乐、物质的诱惑，使灵魂庄严地上升到光明的天国，上升到基督光辉的国度。

     在两个世界的格局中，只有上帝才是完全的、绝对的实在，物质、感性等等都只是虚幻的影子、邪恶的诱惑，越是感性的就越不真实；越是概念的、慈善的和神化的，就越是现实的，越有价值。从而，与事物的可感性、与生命快乐相关的美和艺术就面临厄运。德国诗人海涅在《论德国宗教和哲学的历史》中，曾讲过一个“巴塞尔夜莺”的故事。1433年5月，在一次宗教会议期间，一群僧侣到巴塞尔附近的森林中散步，他们边走边讨论诸如主教就职后把第一年薪俸献给教皇的年贡、僧职继承权、托马斯・阿奎那是否比波那文都更伟大之类的神学问题，剔精究微、详加论考。正当他们热中于教义的、抽象的议论时，他们突然中止了议论，宛然像脚下生了根一样，停在一株盛开的菩提树前。那树上正栖止着一只夜莺，千回百转地在高唱着它那悠扬悦耳的歌声。这时学者们都感到一种不可言喻的奇妙心情，煦和的春天的曲调渗透到他们那些饱受经院教规束缚的心灵，他们的感情从冬眠中苏醒过来，以惊愕雀跃的心情互相注视。最后，其中有一个人这只夜莺可能是一个妖怪，想用它悦耳的歌声引诱我们离开基督教问题的交谈，并引诱我们享受快乐和犯其他甜蜜的罪。于是这个人就念起了当时的咒语，开始赶鬼。鸟儿被赶走了，但听到它的歌声的人，据说当天都病倒了，并不久就死去了。这个故事是一个把一切甜蜜的可爱的东西都当作妖魔来诅咒的时代的寓言。真正的基督徒就这样战战兢兢，闭目塞听，活像一个抽象的阴魂，漫游在鲜花盛开的大自然中。维纳斯希腊美的代表，但在中世纪的故事中，一个骑士却面对着她说：

啊！维纳斯，我美丽的新妇，
你是一个妖妇！

    这就是极端的宗教精神。不过历史和心态都是复杂的，鲍桑葵在《美学史》中引用过大巴兹尔的弟弟、东方教父尼萨的格雷果里（Gregory of Nyssa，约335─394）的一段话：“当我看到每一座山头、每座山谷、第一座绿草丛生的平原，再看到一排排各种各样的树木以及脚下那些既被自然赋予美妙的香气、又被自然赋予美丽的颜色的百合花的时候，当我们看到流云飞向远方海洋的时候，我的心中就产生民一种揉合着幸福感觉的忧郁之感。当时属秋令、果实绝迹、树叶飘落、树枝光秃的时候，我们就陷入沉思中，想起了万物怎样在自然的奇妙力量下生生不息，变化不已。谁能用灵魂的智慧的眼睛领会到这一切，谁就会感觉到，同宇宙的伟大相比，人是怎样的渺小。”这个虔诚的教父几乎有一种卢梭式的风味。只是总的来说，“巴塞尔夜莺”的故事是更为准确地传达了中世纪精神。基督教有它的必然性和正面价值，但它确实破坏民世俗艺术，破坏了人对自然的感受。

    对基督教来说，美是上帝的属性，上帝的存在就是美。从古代留传下来的对美的感性形式方面的定义没有被抛弃，但被改造或赋予了新的意义，比如上帝是一切形式之和，西塞罗的“悦目的颜色”或“明晰”之所以一直被中世纪美学坚持，是因为它就是上帝的光。对中世纪美学家来说，美并不意味着与美的艺术有什么特殊的联系，而是抽象地指各种因素之间令人满意的关系，这些因素可以是精神的或物质的，道德的或肉体的，人为的或自然的。而最高的美，则是上帝的美，是上帝所造物的美。与中世纪的社会─文化结构一样，美也被分为若干等级。比如奥古斯丁把美分为很多梯级：兴奋美、感觉美、艺术美、忠贞美、安宁美、入神美、静观美，或者分为肉体美、经由肉体的美、肉体周围的美、趋向灵魂的美、灵魂内在的美、趋向上学之美、与上帝共存之美；还可以分为来自其他部分之美、经由其他事物之美、其他事物周围之美、接近美的事物之美、美的事物内在之美、趋向美之美、与美共存之美。在任何一种情况下，美的最低等级总是意味着几乎是未成形的、外部物体的美，美的上升则是趋向统一、更富道德性、更为内在的美，进入尽善尽美的境界，最美和上帝的“形式”融为一体。

    在美和上帝密切相关、爱到高度礼赞的同时，艺术在中世纪的声誉似乎不佳。公元2世纪和3世纪，当基督教正和异教激烈斗争时，当苦行者的禁欲主义的出现使千千万万人进入荒凉的过方过着孤独的生活时，对艺术的诅咒也出现了。2世纪的教父德尔图良（Tertullian，145─220）说戏剧是得到情欲和色欲这“一对恶魔”的庇护；另一个教父哲罗姆（Serome，约342─420）告诉人们，在天国大法官面前，天使们因为他太爱西塞罗而打他。东方教父大巴兹尔论述笑的邪恶性，认为笑似乎是基督唯一未体验过的人体情欲。中世纪人们把伪善、荒淫、残暴之类的罪恶与艺术联系在一起。经过停滞和倒退的几百年，直到12世纪，圣贝纳尔还为了基督而努力使自己不注意自然美；弗朗西斯教团的创始人弗朗西斯写道，上帝指令他把人间的美踏平，目的是为了让人知道所有的美都来自上帝。所以他亲手破坏了他的门徒们建筑的高大房屋，并说他只赞成造泥墙陋室。奠定了中世纪理论基础的奥古斯丁年纪越大越看不惯生活享乐，他对诗歌、戏剧、音乐、绘画的全面诅咒是继柏拉图之后对艺术的第二次诉讼。经院哲学的集大成者阿奎那也从来没有谈到世俗的“美的艺术”。在中世纪的文化构图中，产生快感的艺术几乎毫无立足之地。

    基督教对感性美和艺术的敌意，理论来源上与柏拉图有关。柏拉图说摹仿的艺术与理念隔着两层，基督教思想家也说具有感性形象的艺术是仿造的艺术。德尔图良认为真理的创始者上帝不喜爱任何虚假，在上帝眼中，一切仿造都是不正当的，仿造声音、性别和年龄的人，仿造爱、恨、叹息和眼泪的人都无法得到上帝赞许；上帝判定一切伪善都是有罪的。柏拉图说艺术激发人性中卑劣的情感，使人性中不稳定的情感凌驾于理性之上。基督教也认为艺术与人的情感相联系是一种罪过，世俗艺术中有与爱、快乐、和睦、顺从、节制和仁慈等与基督教珍视的美德相反的情感。教会把愚蠢野蛮的情感与希腊诸神联系起来，把伪善、荒淫、残暴之类的罪恶与艺术联系起来，并认为它们因有迷惑力而更具危险性。公元4世纪的罗马牧师拉克唐蒂乌斯说诗人是有害的，因为他们甜蜜的情调会诱使人们的心灵脱离仁慈的轨道。在严格的基督教意义上，艺术就是荷马史诗中的塞壬，她的目的就是诱惑人脱离正义性这一狭窄的道路，诱惑力越强烈，对其产生的不良后果所负的责任就越大。5世纪的罗纪哲学家波伊修斯并不是一个僵化的人，但他也对缪斯女神的迷惑力作了严厉的斥责，他建议哲学要把缪斯女和污秽的女子加以叱斥，因为他们以“甜蜜的毒药”代替真正的良药，以无益的情感荆棘扼杀理智的种子。

    但在中世纪1000年的漫长时期中，对美和艺术的态度本身也有变化，大体上可以发现这样一个循环：初期对与我工制作相对立的大自然具有特殊的共鸣，如普洛丁的继承者就是如此，上引格雷果里的话是例证之一；中期则是敌视高级艺术，即较富于人性的艺术的阶段，为对异教的摧残和反偶像崇拜；最后才认识到有意义的美是神性在艺术与自然中的表现，认识到人类之城并不仅是一个罪孽深重、人人都想逃离以进入上帝之城的泪谷，人类之城也是得研究的地方。这是走向近代的托马斯・阿奎那和但丁的时代。
 
 
 2005-7-8 9:46:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 15 楼  
 
 

 

二  两个来源：《圣经》与古典

    中世纪有自己的美学，如果说他们对艺术、特别是自由的艺术有过多的斥责和拒绝的话，那么，与物质、感性并无必然联系的“美”的论题，则可以在基督教内部展开讨论。无论是初期东西方的“教父美学”，还是盛期的“经院美学”，在谈到美时都并不含糊。

    中世纪承希腊罗马而来，雅典和耶路撒冷是中世纪美学的两个源头。

    《圣经》：

    《圣经》中，“美”（Kalos）较多见于七十子译本即3世纪时出自犹太学者之手的希腊文本《旧约》，特别是其中的《创世纪》、伪经《智慧书》和《雅歌》等篇。

    《创世纪》第2章第31句，当上帝看到他所创造的世界时，“感到一切都很美”，类似的说法多次出现在《创世纪》中。《传道书》中也说上帝各按其时所创造的一切都很美；《诗篇》中有“主啊，我喜爱你住所的美”、“光荣和美在他面前”的赞叹。这些话可以引出对美的两种看法，一是表达了世界是美的信念；二是世界之所以美是因为它如同一件艺术品，是一个有思维的存在物有意识创造的观念。据美学史家塔塔科维兹的说法，希伯莱文“美的”一词兼指内在、外在的性质，特别指道德品质，而并不一定指审美性质，《创世纪》原文用以表示上帝赞美他的作品的那些词的真正含义是指“它是成功的”意思，是一般的称赞而非特定的审美称赞。而且，希腊文译者在使用“Kalos”时，也并非指审美意义上美，只是后来的人才从审美意义上加以理解。由于3世纪的亚力山大里亚的学者是希腊人和犹太人，他们深受希腊文化的影响，还没有完全用纯道德的态度看待世界，所以也不能排除译者确实是在审美的意义上使用这个词。但无论如何，《旧约》希腊文本的译者把世界美的观念引入了《圣经》。

    伪经《智慧书》是提到美最多的篇章，最重要的是第11章第21句引进了毕达哥拉斯和柏拉图哲学的数学理论，“主啊，你依尺寸、数和重量按排万物”。伪经《耶稣的智慧》第2章第9句也说上帝观看、计算和衡量它的创造物。这说明希腊文化对基督教影响之深，后来奥古斯丁发展了一套基督教的新毕达哥拉斯主义美学。

    《旧约》还有一种否定美的价值的思想，这以《箴言》第31章第30句：艳丽是虚伪的，美容是虚浮的。《传道书》和《雅歌》也表明犹太人对美和事物的外观特征毫无兴趣，假如他们对人的外在特征有所注意的话，那也是因为那些表现了内在的品质。尽管希腊怀疑论哲学家已有这样的议论，但《圣经》的态度更加轻蔑，并直接表现为对绘画和雕刻艺术的诅咒。《摩古五书》多次禁止对上帝进行描绘，甚至禁止表现任何生物，一切形象化的描绘都在禁止之列。制定这些戒律的目的是防止偶像崇拜，犹太人少有画家与雕塑家。比较起来，《旧约》对音乐的态度就完不同，不但不被禁止，还是他们宗教礼拜的一个部分。《诗篇》第150章第3句说要用各种乐器赞美；《列王记》下卷第3章第15句还高度赞美了音乐，以色列王向以沙利询问未来，以沙利说：“你们给我找一个弹琴的来，弹琴的时候，耶和华的灵就降在以沙利的身上，他便说，耶和华如此说。”中世纪的神学家和艺术家都认为音乐与视觉艺术是不同的。

    《旧约》的美学思想可以为三种：世界是美的，美的数学概念，美是无用的甚至是危险的。它们分别可以在斯多葛学派、毕达哥拉斯和柏拉图、怀疑论特别是塞内加那里找到先例，只有第三个是《传道书》作者的新贡献。但基督教把这些老观念作了新的使用。从宗教立场上说，一切价值，包括美的价值都被归于上帝；从道德立场上说，一切人类活动，包括艺术活动，都应从属于道德。世界是美的，是因为上帝创造了它；世界是具有数学的和谐，是因为上帝赋予了它。与永恒价值和人的道德目的来说，美是无意义的。从希腊文化渗透到《圣经》的美学思想不会因《圣经》的拉丁文译本用词的改变而完全抹去，希腊美学与希伯莱文化共同形成了一种基督教美学。

    基督教世界观的理论概括是《新约》，但《新约》基本上没有什么美学。《福音书》中赞美了伦理美；《马太福音》第6章第28句也承认事物的美：你想野地里的百合花，怎么长起来，它不劳苦也不纺线。然而，我告诉你们，就是所罗门极荣华时他所穿戴的，还不如这一朵呢！世界是美的，其意义如《罗马书》第1章第20句说的，上帝的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可晓得 ── 从中可以发现应如何看待世界之美的启示。

    《新约》没有具体的美学思想，却为基督教提供了根本的理论原则：永恒高于现世，精神高于物质，道德高于美。如果说基督教与希腊相比是反审美的，就在于《新约》所表达对生活和世界的态度是与希腊文化对立的，它决定了一个基督徒所能接受的、与其世界观平行的美学思想。所以中世纪美学不一定见之于《圣经》或局限于基督教教义，但它本质上是基督教的。

    古典观念：

    古典美学毕达哥拉斯─柏拉图─普洛丁一系的先验论美学在中世纪最受欢迎；斯多葛派的禁欲主义、西塞罗的“明晰”等也比较好地与基督教观念融合起来，亚里士多德则是阿奎那的老师。

    古典美学没有明确区分感性美与精神美或形式美和内容美，他们基本上认为所有的美都包含感性的成分和精神的成分。柏拉图第一个区分了精神的或理想的美与感性的美，中世纪美学把这一点强化为美学的一项公理，美分化为若干等级，这是进入中世纪的古代美学的主要内容。教父美学的概念都来自古代，尽管赋予了不同意义。在东方，以巴兹尔为代表的希腊教父对古代文化相当熟悉，他们的知识结构基本上是希腊式的。巴兹尔表达了早期斯多葛主义、折衷派特别是西塞罗的美学观点。托名狄奥尼修斯的希腊文著作充分利用了柏拉图、普洛丁的思想。

    在西方，奥古斯丁接受过全面的古典教育，和谐、比例之类的古典概念是他美学的主要概念；晚于奥古斯丁、与狄奥尼修斯著作的流行大致同时的鲍伊修斯（Anicius Manlius Severinus Boethius，480─525）更以“最后一位罗马人”闻名，他在监狱中写成的《哲学的慰藉》（524年）以其纯粹的柏拉图主义的宁静而令人惊叹，论文《论音乐之和谐构成》记录了他生活的时代以及罗马帝国崩溃后残留的古代美学。他接受了毕达哥拉斯的音乐理论，与奥古斯丁及古代经典作家们一样，认为美在形式、比例和数中的观点，强调美在于各部分的比例。关于美的价值，鲍狄修斯接受了斯多葛派的观点。美在于和谐，这一和谐只在事物的表面。古代学者曾认为美同时存在于事物内在和外在各部分的排列中，鲍狄修斯则把它看成是外部的排列或外部的表现，因此美在价值等级中被降到很低的位置。

    从12世纪后期开始，亚里士多德的著作从阿拉伯世界流入欧洲，经院哲学之得以诞生，一是以大学为活动场所，二是基于亚里士多德的思想材料。尽管《诗学》是最晚被译为拉丁文（1278）的，但经院美学中无疑有亚里士多德的思想。托马斯・阿奎那对中世纪的贡献，就是以亚里士多德式的经验概念取代此前理念的、柏拉图式的美的概念。

    所以，如果说柏拉图和亚里士多德是古代最伟大的美学家，那么他们同样也在中世纪发挥了极大作用，尽管柏拉图是通过普洛丁的新柏拉图主义，而亚里士多德似乎有点姗姗来迟。

三  两个转向：超验和象征

    美学史家塔塔科维兹有一个说法，即中世纪美学命题有两种，一种是“假设”，一种是“意见”。“假设”基于基督教教义，是从形而上学引入美学的，它们构成中世纪美学中经久不变的部分，代代相传；“意见”是基于对艺术作品与审美经验的观察，这些命题只为个别人所偏爱而没有得到普遍认可。本书所论中世纪美学，主要指前一种类型。

    在全面禁抑物质和感性、反对审美和艺术的背景下，中世纪何以会有美学？吉尔伯特和库恩在他们的《美学史》中多次指出，原因在于顽强的人性。无论中世纪思想怎样极力责难外在的美，认为这种美是属于尘世的、肉体的和恶魔的，但是，难以攻破的人性力量最终阻止了基督教思想的全面压抑。这一解释当然是有道理的，然而如果只是从人性冲动对宗教教条的抗议中解释中世纪美学存在的根据，不但是以偏盖全，因为确实有虔诚的基督徒在认真会探讨美；也难以把握中世纪美学的内容和特征。

    本书认为，美的超验论和艺术象征论不但是中世纪美和艺术得以存在的理由，也是中世纪美学的特征和主要内容。

    中世纪美学家反复论证的问题根源在于一个“神的显现”（theophany）。他们相信美是上帝的一种显现，不可见的上帝使自己在秩序和美中为人所见，而他从天上降到地下，由不可见成为可见，由不可理解倒可以理解，便是借助了象征的神奇方式。象征的根据是，人造物和自然物中给人以感的和谐，不是由为独立实体的事物本身的属性，而是神灵的反映。上帝在其创造的物品上打上自己的印记，上帝是唯一的、绝对的，它也使自己的创造物能够最大限度地摹仿自己的统一性。正是在仿效上帝的统一性时，世界取得了多样的统一性，也就是取得了和谐。所以事物的和谐与匀称性、秩序性之所以美，就大于它们是世俗世界所可能达到的最“象上帝”的那种统一性。作为上帝不完整的形象，世界通过自己的多样性和复杂性，摹仿了上帝的单纯性和完美性。

    所以，美的事物的原因不在事物自身，而在上帝。上帝是光，在中世纪美学中，“光”是一个核心概念，它不可以用“明晰”、“光辉”、“灿烂”、“闪光”、“照亮”、“明亮”、“色彩”等词汇来表示。中世纪对美的稳定看法是美在和谐（比例）与“明晰”，它们由狄奥尼修斯首次从古代，但在古代比如在西塞罗那里，“颜色”是指可感知的事物美的属性，但在中世纪，光则是由精神接受的最高的、非尘世的所有美的别名，他们坚定地把“光”溯源到上帝。

狄奥尼修斯：他像光一样把自己引起美的闪耀的光芒照到万物之上。
奥古斯丁：秩序的光辉或真理的光辉。
阿培拉德：美存在于照在排列好的质料各部分之上的实体的或实际的形式的闪光之中。
波那文都：在物质之中，光是最美的、最令人愉悦的和最完满的。
托马斯・阿奎那：光辉之意就是把色彩鲜明的的各种物体说成是美的。

   “光”则被用来说明感性物质是如何从上帝那里获得美的源泉的。美是超验的，不是说所有美的对象、美的事物都在经验之外，而是说美的来源是超验的，与此相应，形式的和谐这一定义也为中世纪接受与改造，奥古斯丁说美是各部分的适当比例，再加上一层悦目的颜色；波那文都把美规定为“可以计算的各部分的均衡”，大阿尔伯特说美是“优雅的匀称”；托马斯・阿奎那的美的三要素中有一个是适当的比例。他们同时认为，这种形式上的整一和谐并非事物自身即具，而是上帝赋予它们的，并通过它们表现出上帝的浑然一体的完美。

    美是上帝的一种显现，不可见的上帝使自己在秩序和美中为人所见，他从天上降到地下，由不可见成为可见，由不可理解成为可以理解，关键是象征。所以艺术如果是有价值的，那么这价值就不是源于艺术自身，而且源于它们所象征的对象，这些对象属于一种不同的、更高层次的和不可见的实在。艺术的功能如果是认识，那么它首先是要使人们通过艺术作品认识到上帝的存在；艺术的功能如果是教育，那么首先就是要提供道德的范例和真理的证明，古代的自然主义、形式美的追求、享乐主义等等就要放弃，艺术的精神价值得到认可并极大高扬。

    这里的问题是，为什么要用象征的方式表达明白的真正呢？奥古斯丁有一种解释，认为使用象征语言可以加深对对象含义的理解，而且凡是苦苦追寻的东西，一旦得到，所带来的乐趣也就。伪狄奥尼修斯指出，《圣经》中的软虫象征基督的本质并非对神圣概念的歪曲，因为这种似乎不着边际的象征，可以引起头脑的兴趣，以揭示出其后的隐秘含义效果般的比喻更好。象征论一方面把意义引向另一个更高、更完善的实在，另一方面为感性的艺术留下了位置，艺术被理解为图解真理的生动形象和优秀范本而得到承认，审美快感因为通向更高实在而得到尊重。

    美的超验论和艺术的象征论带来中世纪美学的两个特点。首先，强调了主体的作用，因为可感觉的对象不是从其自身，而是从它所象征、显现的对象那里获得审美价值的，这是一个完全不同的、更高的和不可见的世界。美和艺术都有隐喻的、深奥的意义，波那文都就说过只有在一种为领会者领会了的和谐中才有美，如果领会不到感性现象背后的意义，就不可真正把握美，就不可能通过艺术作品认识到上的存在。中世纪对审美经验有细致的研究，一些结论与近代纯粹美学相通，但其结果，却往往是过河拆桥，放弃了对美的形式的注意，摆脱了艺术的享乐主义，走向一种反美的审美理论。

    其次，以感性显现来象征最高实在必然会使艺术呈现出多种含义。建筑的象征与数字有关，教堂的五个门象征着五个贤良的贞女，十二根柱子象征着十二使徒，支撑布道坛的十一根柱子象征基督降临时在场的十一位使徒，十根柱子上的圣体容器象征基督受难时不场的使徒。什么都有象征意义，对建筑物的理解就需要考虑它的多层次意义了。比如埃泽萨大教堂就有三重象征意义，第一，它有三个立面，而只能有一束光线透过三扇窗户照射在唱诗班的席位上，这是对三位一体中上帝的象征；第二，它象征着基督创建的教会，表现了教会的创始人是使徒、预言家和殉道者；第三，它象征着宇宙万物，它的屋顶同蓝天一样宽展而有穹盖，象征着蓝天；它的穹隆象征着苍穹，四个穹形拱门象征大地四隅。文学的意义更为丰富，2世纪的克莱门特（Titus Flavius Clement，约153─217）区分了文学作品可能存在的四种意义：文字的、道德的、寓意的和神秘的。13世纪的但丁就认为他的《神曲》有许多意义，第一种意义是通过文字而得到的意义；第二种意义是通过文字所象征的事物而得到的意义。象征的意义可以称之为寓意的或道德的、或神秘的意义。比如《圣经》上说：“以色列出了埃及，雅各家离开说异言之民，那时犹大为主的圣所，以色列为他所治理的国度。”只从字面看，这几句诗说的是在摩西时代，以色列族人出埃及；如果从寓意来看，所指的是基督为人类赎罪；如果从道德的方面来看，所指的是灵魂从罪孽的苦恼转享受上帝保佑的幸福；如果从神秘的意义看，所指的是笃信上帝的灵魂从罪恶的束缚中解放出来，达到永恒光荣的自由。其实，意义不一定就是四个，两个、三个、四、五个都是可能的。9世纪的爱留根纳说过，神表达的观念是各式各样无边无际的，甚至在同一根孔雀羽毛上，我们也会看到各种奇异和美妙的颜色。不仅意义是多种多样的，就是单一的某种外在表现，也可以隐藏极为丰富的意义。12世纪维克多派的雨果就发现，解释《圣经》的最大困难在于，一些片断看起来非常简单，实际含义却非常丰富。当文字上并无艰深之处时，我们就可以相信，这些文字中必定含有一种凡人几乎无法领悟的观念。这种解释方法深化了人们对作品的理解，但同样带来对形式的否弃。

    希腊人创造了“美的个性”，基督教带来了深度体验。中世纪以禁抑感性享乐为代价，拓展了审美和艺术的意义之源，超越、象征、意义等等成为后来美学的一辞汇。
 
 
 2005-7-8 9:46:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 16 楼  
 
 

 

第二编   天路历程

第8章  神秘的拜占庭

夜籁沉寂：夜行者的歌声
接着大教堂的钟鸣；
星辉或月光下的圆顶蔑视
人类的一切存在，
一切完全的混合体
人类血脉的骚乱和淤泥。
    ──叶芝《拜占庭》

    无论是哲学史还是美学史，接在普洛丁之后的，通常都是中世纪的奥古斯丁。这在拉丁欧洲当然不是问题。但还一个东欧，还有一个直接接着希腊文明的拜占庭文明。

    尽管西罗马帝国为日耳曼部族所灭，但帝国的东部行省却幸存下来。拜占庭文明的宗教是基督教的，文化是希腊式的，行政机构是罗马式的。首都君士坦丁堡建在古希腊的拜占庭城的原址，如果把罗马帝国灭亡后产生于西欧的文化称为“中世纪”的话，那么在东欧就没有所谓“中世纪”。1054年，两大教派彻底决裂，西部为天主教，东部为东（希腊）正教，分别采用拉丁语与希腊语。政治、宗教、语言等方面的差异，也内含着不同的美学思想。

一  古代概念与基督教立场

    东方教父即是居住在东方以希腊文著述的希腊教父，与美学有关的有克莱门特（Titus Flavius Clement，约153─217）、阿塔那修斯（Athanasius，296─373）、格雷果里（Gregorius Nazianzenus，329─389）以及最重要的凯撒利亚的大巴兹尔（Basil of Caesarea，329─379）。他们都有广泛的古典世俗知识，对希腊哲学有深入研究。他们的思想结构包括了希腊的和基督教的两部分。巴兹尔的主要著作是《创世布道书》，包含了丰富的美学内容。

    教父哲学美学的是思想来自《圣经》、论据取法希腊哲学，具有综合性、调和性的特点。巴兹尔的希腊来源，一是折衷主义的美是各部分的一种关系，存在于杂多之中的观点；二是普洛丁的新柏拉图主义，美是单一。这样他对美的看法就有两种。一方面，各部分的集合、安排、选择是美的基础，仿照西塞罗，他认为物体美产生于各部分间的比例、悦目的颜色，各部分本身没有美整体才是美的。以雕像为例，孤立的手、与面部相分离的眼睛、与雕像整体脱离的某些部分，都不能给人以美感，如果使它们各就其位，它们那存在于其比例之中的美，就会在一瞬间甚至使凡夫俗子也感到悦目异常。另一方面，巴兹尔又追随普洛丁，认为美存在于单一的物体中，美取决于部分之间的相互比例和好看的颜色这一定义，并不适用于单纯与同质的物体，比如光、黄金、太阳和星星，它们的美在于光芒四射。所以光和明晰也是美的性条件。这两个方面有内在矛盾但巴兹尔努力使普洛丁适应于西塞罗。光是美的，它不是由各分离的部分组成，但同样有比例和关系，只不过这种关系并不存在于它的各部分之间，而是和视觉器官之间。黄金也是如此，它的美不是由于各部分之间的关系，而是由于美丽的颜色吸引视觉并使之感到惬意。巴兹尔的这种协调使主观的因素被引入美的概念，如果美存在于外部世界，存在于光、颜色与形式之中，那么对美的感知，视觉因素是不可少的，古代美学对此已注意，但巴兹尔把主观因素纳入作为美的条件的比例之中，却又可能与其作为教父哲学家，要把人的注意力外部移向内部有关。

    古代还有一种关于美的观点，即苏格拉底开始的美是合适的、是符合其目的的思路，巴兹尔把它与基督教创世说联系起来理解世界的美。《圣经》上说上帝所创造的都是美的，巴兹尔解释说，这并不是说上帝创造的东西使他视觉愉悦，也不是指这些东西像感动我们一样使上帝感动，而是指其所以美是因为它是按照艺术的原则创造的，而且完全符合上帝创造它的目的，世界之美就是它的合目的性，每一个别事物的美都取决于它的合目的性。这就有两种美：直观感受的美和符合目的的美，比如大海，它有直观的美，观赏它可以使眼睛感到愉悦；它也的合目的美，作为万水之源，也是财富之源，有经济与社会的效益。合目的性在巴兹尔赋予的意义上，是美的普遍特征，比秩序、比例、和谐等更为基本，如果说人因为受到限制只能根据它所激发的感官愉悦来判断美的话，那么，上帝却能根据事物的合目的性来判断事物的美，判断整个宇宙的美。当时所有的教父哲学家都认为，有两种美，人的美和神的美，与此相对的是表面的、主观的美和实在的、客观的美。巴兹尔没有否定古希腊的美学，但把它置于一个较低的位置上，为其基督教世界观服务。

    以合目的性为依据，巴兹尔使美泛化用了：整个世界都是美，上帝就是艺术家，世界就是一件艺术作品，宇宙就是为了被观照而存在。我们漫步地球之上，宛如参观神性的雕塑家展示其奇异作品的工作间。主啊！这些奇迹的创造者，一个艺术家，召唤我们对之凝神观照。他颠倒了自然与艺术的古代观点：希腊人用摹仿自然来解释艺术；教父们则用艺术解释自然，自然不但是一件艺术品，而且显示了它的创造者的意向。阿塔那修斯说过，即使看不到艺术家，也可以在他的作品里见出他的存在，一个人如果只赞赏艺术品而不赞赏艺术家，如果在一个城市里只为建筑喜悦而不顾建筑家，或只喜欢乐器而无视设计者，那就是错误的。以这种态度看自然，宇宙万物都是神迹，都是上帝的作品。从而世界是美的，却不是因为它自身就是美的，而是因为它是上帝的作品，是体现了造物者意图的产物。克莱门特说：上帝是所有美的原因。上帝使世界万物具有合适大秩序与和谐的性质，阿塔那修斯把世界的秩序与和谐作为创造世界的主人的标志。

    尽管上帝是美的原因，但塔塔科维兹还是特别指出，3、4世纪的教父们还没有上帝是完美的、上帝是最伟大的、唯一真实的美的观念。对他们来说，美是创造物的属性而不是造物主的属性，是可见物的属性而不是不可见的上帝的属性。教父们强调的是，美的事物使我们恰如其分地认识了上帝，观赏美的事物就是从美的自身看出它的原因。早期教父们还没有完全抛弃希腊美学，还处于从古希腊向中世纪的过渡之中。

    相对而言，更接近中世纪观念的是克莱门特对肉体美和精神美的看法。他认为肉体美和鲜花美，尽管在被观赏时会给人以愉快，但就其价值而言，这些美是有害的，鲜花和肉体都会消亡。内在美比任何外在美都更伟大、更美好，最高的美是灵魂美、精神美。当灵魂被圣灵所附着，并被其光辉、公正、理智、勇气、慈爱的品质所激励的时候，精神美就出现了。

    贬低肉体而抬高精神的美学观点导致对艺术的重新理解，它不再以自然为标准，而是以一种完善的、超感觉的和精神的美为标准，艺术的内容不是摹仿世界的非本质的属性，而是表现世界的智慧与伟大；艺术的使命也不再是形式的完美，而是表现圣徒、上帝的仁慈与创造的奇迹。从此艺术成为美德和最高真实的图解，具有教育功能。

二  审美神学

    公元455年，汪达尔人攻陷罗马，西方进入“黑暗时代”。这一时期的哲学思想是由西方的波伊修斯和东方的狄奥尼修斯代表的。波伊修斯史有其人，但公元6世纪初开始流行的亚略巴古提的狄奥尼修斯（Dionysius Areopagite）著作却与其神秘思想一样，具有神秘性。中世纪没有人怀疑其真实性，19世纪末人们考证出它们是5世纪新柏拉图主义的作品，托名为“狄奥尼修斯”。这些著作包括《论圣名》、《神秘神学》、《天阶体系》、《教阶体系》、《书信》等，第一篇的美学内容最多。

    狄奥尼修斯是中世纪早期神秘主义神学的奠基者。他的神学分为三部分：肯定的、否定的、神秘的。肯定的神学研究理念的原型世界，肯定上帝超越被造物。它从最普遍的陈述“除上帝以外，无物为善”开始，通过一些中间项达到特殊的称号；否定的神学研究被造物何以类似于上帝，它从最远离上帝的事物开始，把其中带有人类思想局限性的因素全部排除，留下不可言说的神圣因素，沿着世界的等级步步上升，进入神秘境界。神秘神学是肯定神学与否定神学和综合，它把否定的方法用于批示上帝的那些范畴和名称，在它们之前加上“超”的前缀：“超存在”、“超善”、“超生命”等等，“超”的意义在于强调上帝超越世界与本质，人只能通过坚忍的苦修和专一的爱才能产生神秘的洞见，达到与上帝融合的神秘的体验。狄奥尼修斯神学的三部分不是互不相关的三种类型，而是内在关联、步步深入的。

    狄奥尼修斯的神秘神学拒绝任何把上帝与世界完全对等混一的立场，上帝或至善不可言说、绝对超越、与万物有本质不同。据此，他型塑了中世纪美学的基本模式。在《圣经》和此前的教父们明确把美说成是被造物的属性后，他却认为美是上帝的属性之一，他比教父们更具绝对性和抽象性，他不是附带地、经验性谈美论艺，而是从最一般的观念中演绎出先验的原则，使美学成为基督教哲学体系的内在部分。

    首先是“美”或“美自身”。《论圣名》的第四部分是“关于‘善’、‘光’、‘美’、‘爱’、‘出神’、‘热诚’；恶既非一存在，也并非来自一存在，也不在存在者中”的论述。这个复杂的题目与其内容一样深奥难解，却是狄奥尼修斯集中论美的一节。他的思路是区分“美的”和“美”，认为我们在可理解的事物中可以看到被分有的属性和分有属性的物体之间的不同，应当把分有美的物体叫做“美的”，把作为万物中美的原因的那一要素称作“美”。“美”和“美的”也可以称为“全美”和“部分美”，它们的关系是绝对美与分有美的不同。既然根据他的肯定神学，“善”是最高的范畴，光来自于善，光就是这原型的善的形象，而光所显示的上帝的印象是绝对的美，那么善就可以用“美”的名称来指示，善、光、美代表了一个原初的神圣的三元，都是超越性的；既然上帝乃超越“存有”与“不存有”之上，他并不被包容于存在之中，存在反而可以包容于他之中，那么绝对美也就包容且高于所有分有美之上。狄奥尼修斯以一种柏拉图的语式写道：他是全然美好的，是超出一切的美者。他永远如此，不变换、不变化，他是美的，但不是像那些有生有死、有长有衰的东西，并非在一个方面美好而又在其他方面丑陋。他不是“现在”美而“其他时间”又不美，不是与某一事物联系起来美，但与另一事物联系起来就不美。他并非在一地美，但在另一地就不美，好像他能对有些人美，而对另一些人就不美。一切时空、关系的变化都与美无关，美是绝对独立的，他存在于自身之中也为自身而存在，他在自身中便是一切美的事物的超级丰盛的美之泉源。

    狄奥尼修斯在具体现实的世界之上发现了一种更高级的实在，它是真、善、美的原因，可称为“太一、至善、至美”，它是世上一切美与善的原因，万物自此而生，依此而在，也必回归于此。他的门徒把它改写为：美属于上帝，美存在于上帝之中，并回归于上帝。

    其次是“美的”事物。宇宙世界大形态上表彰神圣之美，它是上帝的“神圣显现”，“诸天述说上帝的荣耀，穹苍传扬它的手段”。显现的方式是普洛相式的“流溢”，作为至善的上帝，流溢其美的光光辉，照耀世间一切的存在，自然世界虽然是不美的，但上帝可以通过光的幅射和传播使世界分有美。“美”只是一，但“美的”东西很多，任何事物都在自身中反射出完善的、绝对的美。通过光，美将万物召唤向自身，并将一切事物都聚焦在自身之中，即使最微不足道的物质也可以具有适合于神圣事物的形式，因为它本来就是从至善获得其存在的。“它们在至深的幽暗之中，把淹没一切的光撒谝在最清楚者之上。它们在完全感觉不到或看不见的事物中，用超越一切美的宝藏，充满我们无视力的心灵。”

    再次是人对美的体识。上帝不是知识和语言的对象，我们不可能直接认识它，只能用一种否定的方式通过可见的认识不可见的，通过反射和印象达到绝对性的美。《神秘的神学》中举例说，我们应当像打算雕刻一具塑像的雕塑家，他们移去一切障碍以获得对隐藏的形象的纯粹观照，他们仅仅通过这种清除行动便展现了隐秘的美。《教阶体系》中更具体地发挥说，在可感物的领域中，艺术家总是牢记原型，决不让自己的注意力被任何其他客体分散或移开，他仅仅渴求那些真正的美，而不要空洞的外表。这样他不管画什么东西（事物），他都实际上又造出了另一种东西（原型），以至于我们可以拿一种东西（事物）代表另一样东西（原型），虽然它们在本质上是完全不同的。

    否定的过程就是上升的过程，狄奥尼修斯说我的论证是从在下者向超越者上升，它攀登得越高，语言便越力不从心；当它登顶之后，将会完全沉默，因为它将最终与那不可描绘者合为一体。在世界中寻找上帝的踪迹只能以象征、类比的方式间接地体会，这种神秘的体验与美感体验是相通的，神秘神学乃是审美神学。

    狄奥尼修斯把美定义为善与光，其绝对性、超验性成为中世纪美的观念的基本特征。美被理解为绝对、超验的存在，它不再是经验的、感受的对象，而更多是形而上学的概念，导致对感性美的蔑视和否定；与此同时，光照又使感性事物获得一种象征的意义，美的事物被理解为超感性存在的感性显现。美的超验性和艺术的象征性从此牢固地确立起来。

    狄奥尼修斯的著作传入西方后，649年被教皇马丁一世钦定为正统神学著作，这一套学说是如此切合基督教精神，以至于差不多所有中世纪主要的美学思想都以对它的注释、解释为起点。
 
 
 2005-7-8 9:47:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 17 楼  
 
 

 

三  偶像崇拜之争

    五彩缤纷而又肃穆沉静的“拜占庭艺术”是从何而来的问题，一直为艺术史家们争论不休。无论如何，艺术，尤其是屹立至今的圣索菲亚大教堂是可以与查士丁尼法律齐名的拜占庭文明的最高成就。鲜艳的色泽被用来显现上帝与信徒，拜占庭艺术的题材是狭隘的，除了人的形象可见的一切都不受重视。而就是人像，神学家的要求也是“好的画家只画灵魂而不画肉体”。绘画是手段而非目的，它的真正对象是不可见的神，它是如此出色地表现了宗教意识，当时有人说，如果一个异教徒向我们走来，要求看看我们的信仰，我们就领他进教堂，让他坐在圣像面前。确实，从金光灿灿的墙壁上俯视我们的圣像，仿佛是神圣教义的无可变更的完美象征。

    但就是这种表现永恒主题的艺术，在完全排斥感性的基督教看来，也还有可以非议之处，这就是反对偶像崇拜运动。本来，《圣经》对不同的艺术有不同的态度。摩西禁止对上帝进行描绘，甚至禁止表现任何生物，在《旧约》首五卷中，一切形象化的描绘都被严禁。制定戒律和目的是防止盲目的偶像崇拜，但音乐却是宗教礼拜活动的组成要素，它不仅用来赞美上帝，还被认为包含有真理内容。

    拉丁教父德尔图良是反对的，他的理由是真实的创造者不爱虚假，对他来说，所有虚构的东西都是虚假的，不应当有存在的权利。6世纪格雷果里大帝时代，马赛的主教下令撤除和销毁教区内的所有圣像。这一激烈行动的后果，使得格雷果里明令申明，偶像崇拜百一回事，从图像中了解应该崇拜什么是另一回事。对于目不识丁的人，图画所起的作用如同书籍之于有文化的人一样，因此圣像不应该销毁。这一温和的方针也为查理曼大帝所采用，并成为西教会的法规则。所以真正破坏偶像的运动发生在拜占庭帝国即东教会中。

    早期希腊教父对偶像崇拜就有赞成与反对之分。大巴兹尔是赞成的，肖像是摹仿的艺术，对肖像的崇拜可以转变为对原型的崇拜，耶稣基督就实有其人，人们崇拜他的肖像，就会转而崇拜他这个人。阿塔那修斯早期反对后期赞同。《反形论》中提出的反对理由是，人在膜拜石头和木片时，实际上是在膜拜雕塑家的艺术而不是膜拜神。因为在雕像的石头和木片搁置未用时，他们根本不把这些材料当回事，甚至随意践踏。然而一旦艺术家赋予其以比例，将材料这些加工成男人或女人的模样时，他们就会花钱把那些神称为神的作品买下来，像崇拜神一样地崇拜这些偶像形式。但在后来的《形象之弊》中，他的态度改变了，与巴兹尔相似，他以国王及其肖像为例说明赞成的理由。肖像摹仿国王的相貌和体形，它们之间并无不同，所以一个观看肖像的人看见其中的国王，就会认出这个国王是真的，所以崇拜肖像其实崇拜肖像里面的国王。狄奥尼修斯也认为上帝本身是不可理解不能言说的，但可以通过律法等级中的可感事物、教会等级中的可感又可知的事物、天同等级中的可知事物的象征意义领悟上帝。人在达到与上帝沟通的神秘境界之前，必须经过由下到上的等级的象征意义的熏陶，象征意义是达到神秘境界的梯子。

    但这些观点并无具体所指，公元5世纪前后偶像崇拜没有遇到障碍，没有必要为圣像的象征作用辩护。

    公元726年，利奥三世颁布第一个禁止偶像崇拜的法令，各种类型的宗教艺术在东正教中都遭到禁止，并导致对现存艺术品的大规模毁坏，数以千计的教士逃向西方。754年的君士坦丁堡的宗教会议认为，具有光荣人性的基督，虽然不是无形体的，却崇高到超越于感官性自然的一切局限和缺点，所以他是太崇高了，决不能通过人类的艺术，比照任何别的人体，以一种尘世的材料绘为图像。

    半个世纪后，世俗政权转向亲偶像崇拜；9世纪初，第二次反偶像崇拜更狂热地发生。但842年以后，亲偶像崇拜终于获得胜利。东教会也采取了一种与格雷果里、查理曼相近的规定。一个多世纪的偶像崇拜之争，本质是教义之争，却决定着艺术的命运。

    反偶像崇拜者希望改造宗教仪式，破除盲目崇拜和亵渎神明的行为。其理由一是不可能，神是无法用形象来表现的，任何画像都无法揭示神的本质；二是不应当，形象化意味着混淆神俗，崇拜偶像不合情理。这一观点可以作两种解释，宽和一些的是反对偶像崇拜；偏激一些是禁止一切偶像，并动员人们破坏一切偶像。从神学理论上看，反对派的论点更符合原教旨，但正因为他们过分理智，过分注重宗教的纯粹性，所以他们不可能获得更多的支持。这一观点可以理解为柏拉图思想的延伸：精神性的东西是不能用感性的形式加以再现的。

    支持偶像崇拜的观点符合常识，对于大多数普通信徒来说，不仅通过言词，而且还通过可见的圣像来领悟圣灵，一方面他们不可能具有神学家们的理论信念，另一方面，他们也需要一个具体的神像供其膜拜。如果说反对派过分强调神圣与世俗的二重性，那么支持论者则突出两个世界的沟通与联系。耶稣圣像就是以他的人的形象而不是以他的神的本质予以描绘的，与上帝的纯理性统一是不可能的，人的肉体存在使人不能不依赖肉体而达到圣灵。再抽象的真理也只有通过知觉形式才能获得。既然上帝在可见的事物中显现自己，那么可见的事物就不纯粹是物质性，它体现了精神的意义。

    但支持偶像崇拜的代表、大马士革的约翰（Johannes Damascenus，约675─约749）的观点有更深一层的意义。约翰的名言是，没有一个人的天性里不包含着上帝存在的知识。但这并不是说每个人都有关于上帝存在的实际知识，那些天性未被发挥或被败坏的人就是不承认上帝存在的愚人，因此“上帝存在”是需要证明的知识。我们所知的是感觉到的变动的东西，通过变化而产生的东西是被造的，所以我们知道的东西是被造的，由此推知它们的创造者存在。“存在”的本意是“是”，肯定上帝的存在应验了上帝所说的“我是我所是”这句话，但并没有回答上帝究竟是什么，所以人们只能用否定性概念如“非生”、“不动”、“不朽”、“无形”、“无限”、“不可知”等等来回答，它们都不是对本质属性的肯定性陈述。约翰一方面否定人类可以通过语言、概念来认识上帝的本质，另一方面又肯定感觉直观可以体察上帝。在他看来，感觉直观比思维概念更高的认识阶段。视觉对象就是“无字的书”，人类只能通过偶像在精神与上帝融合。在宗教的意义，上帝只能通过偶像而被认识，舍此别无它途；引申到美学上，他区分了感性直观与概念思维，并认为前者比后者更能认识对象本质性的东西，因此宗教体验与审美经验而不是概念思维更为接近。在后来的美学史上，类似的观点经常出现。

    支持偶像崇拜的理由，其实是由普洛丁、狄奥尼修奠定的。高级存在流溢出低级存在，低级存在是高级存在的映像，这就意味着，基督的画像就是他的流溢物，画家所画的并非他想象中的上帝，而就是上帝本身。画像是原型的真正模样，它分有原型，有超自然的力量。从此还可以引申出画像与事物的关系：世界是上帝创造的，所以它也是上帝的映像，描绘神的画家完全可以借助存在物的形状。上帝就在他的画像之中，人们看画像就是看原型。他们的巧妙言辞是：我主慈悲，既然能借基督的凡胎肉身出现于凡从之前，那么，他为什么不愿降临于我们能够目睹的圣像之中呢？我们不像异教徒那样膜拜偶像本身，而是通过圣像对上帝和圣徒表示我们的一片敬畏之心的。这就是说，绘画不是自然的简单摹仿，它所描绘的是超验的原型；但绘画又离不开现实的自然，因为自然是原型的流溢，除却自然，我们不可能把握超自然的存在，唯灵主义与自然主义可以统一起来，感性形式可以表现超感性的内容和意蕴。

    偶象崇拜论争的双方对神圣和世俗两个世界的存在都不怀疑，差异在于两个世界的关系。支持偶像崇拜者们坚持感性形象能够也应该描绘神圣的、精神的世界，艺术必然具有象征意义；反偶像崇拜者则认为艺术不能描绘神圣的、精神的世界，它只能属于世俗的、感性的世界。就支持、保护、推动了当时的宗教艺术来说，支持偶像崇拜论者功不可没；从美学效果看，反偶像崇拜论似乎更有价值。因为支持偶像崇拜论把艺术规定为“原型”的表现，使艺术沿着象征、寓意、抽象的道路上发展，丧失了自然性、现实感、人性的生动性，走到神秘主义；反偶像崇拜论者的结论则是自然主义的，上帝自是上帝，艺术自是艺术，上帝无需借艺术显现，艺术也无能显现上帝。这样艺术反倒可以保持自己的对象和空间。在偶像崇拜论争之前，拜占庭社会只有宗教艺术，反偶像崇拜引起了对宗教艺术的毁坏，皇帝们转而支持世俗艺术。康斯坦丁五世在一座教堂里用飞鸟、孔雀、仙鹤的画像代替了基督生活的画像，禁止偶像崇拜的结果是现实主义、自然主义的绘画的崛起。

    当然，从长远的观点看，支持偶像崇拜论者在宗教的范围内突出了艺术可能具有的象征意蕴，使提高了艺术的表现力，这又是中世纪对艺术的贡献了。

   因此，中世纪美学按地域可以分为两种：东欧即拜占庭美学；西欧即拉丁美学；按类型或时间可以分为三种：在东方以大巴兹尔为代表、在西方以奥古斯丁为代表的“教父美学”（约2世纪到4世纪）；“黑暗时代”（455年到10世纪）；以东方的狄奥尼修斯为代表的神秘美学；以阿奎那为代表的“经院美学”（10世纪到13世纪）。综合这两种划分，本书以三章篇幅分别介绍拜占庭美学、奥古斯丁美学、经院美学。考虑到中世纪与古代的巨大差异，首先对中世纪美学的背景和特征作一简单介绍。
 
 

 

第二编   天路历程

第9章  奥古斯丁：从审美到宗教

我只知道：自从我见到你，
世界的骚乱就消散如梦，
而神秘的天国的甜蜜
就永远留驻在我心中。
    ──（德）诺瓦利斯《宗教歌》

    公元430年，在外族围攻希波城的混乱中，奥古斯丁溘然长逝──这是一个具有象征意义的事件：他后期目睹的罗马帝国的衰败以及410年罗马的陷落，都坐实了他在《上帝之城》中的预言。

    奥古斯丁（Aurelius Augustinus，354─430）是教父思想的集大成者，他的著作（包括自传、哲学著作、神学著作、反异端著作、圣文注释和布道五类）是神学的百科全书。他早期的著作《论美与适宜》（380）和晚期的《论音乐》（388─391）是专论美学的，但前者早佚，评论他的美学，主要依据后一本著作及《论秩序》（386）、《忏悔录》（397─400）等。奥古斯丁生逢一个历史─文化转型的时代，他的一生反映了也促进了这一转型。他的美学在贩依宗教前就已形成，皈依后进行了自我清洗和自觉转换，但并未完全断裂在这方面，他与东西方的其他教父们一样。

一  古代成分：数和节奏

    古代美学家都是美的客观者，在对象中发现美、确定美的基本要素和特征，是他们的主要工作。奥古斯丁受到普洛丁的启示，对审美态度、审美经验更感兴趣，但他还是首先把美的客观性明确提了出来。审美快感的存在证实了美的独立性、客观性，我们观照它，却没有创造它。这个问题是这样出现的：究竟事物是因其给人以快感才美，还是因为美才难事人以快感？奥古斯丁回答说：它们之所以给人以快感是因为它们美。

    在发现人们对美的客观性犹豫时，奥古斯丁提示说；美是因为各部分彼此相似，并以某种方式结合在一个和谐的整体里。《忏悔录》回顾他曾广泛观察了各种美，最后在《论美和适宜》中，循西塞罗对美作了这样的规定：美是事物本身使人喜爱，而适宜是此一事物对另一事物的和谐。换言之，事物本身的和谐为美，事物之间的和谐为适宜。就美来说，和谐意味着整体，当各部分处于适当的关系时，整体就产生了，在孤立状态上令我们不快的事物，如果被置于整体中考虑，就会给我们以极大的快感。美不是由各个组成部分而是由这些部分的相互关系组成的，整一和秩序是一切美的形式。事物的各个组成部分要具有一种尺寸才能构成和谐的、有秩序的整体，尺寸取决于数。奥古斯丁发现，那天空、陆地、海洋以及充塞其间的一切，当空照耀的、地上爬行的、天上飞的、水中游的，所有这一切所以有形式，就在于它们都有数的尺寸，没有尺寸，它们就不复存在。奥古斯丁像毕达哥拉斯学派一样，把数当作存在的依据，也是美的依据。其结论是：快感生于美，美取决于形状，形状取决于比例，比例取决于数，这是一个综合了古代美学的推论程序，尺寸、形式与秩序此后成为中世纪美学的共有公式。

    为奥古斯丁如此推崇的“数”就是相等。对此，他说了一大段话：美的事物以其数给我们以快感，而在数中，相等是不可或缺的，因为它存在很多被公认为是美的可见形式中。相等之所以美，在于它与我们的眼睛、与我们的天性相符合，没有任何可感物不以其相等或相似给我们以快感。哪里有相等与相似，哪里就有数。

    在毕达哥拉斯的意义上，数纯粹是一种量的关系，但后来斯多葛派和西塞罗赋予它以质的意义：各部分的适当关系。奥古斯丁以数作为美的本质，但他越来越强烈的宗教感情，使他不能仅仅在外在关系、或仅仅是量的意义上来理解数，他的数是一个极为广泛的概念，直至在一定程度上放弃了数。这一方面表现在他把节奏的视为美的源泉，节奏不是如古代所理解的那样是数的关系，而是包括视觉节奏、形体节奏、心灵节奏、人身节奏、感觉与记忆的节奏、个别现象无常的节奏和宇宙永恒的节奏等等；另一方面他也注意到美与不相等、差异、对比的关系，这些因素有助于产生事物的美，他说世界的美存在于对立事物的对比中，甚至还说过任何事物的美，都来自对立或对比。

    在奥古斯丁定义美时，特别把它与“适宜”（也即适当）区分开来，这是有实质意义的补充。他是第一个把这两者区分的人，举的例子是两个，一是物体的部分适合于整体，二是鞋子适合于双足，其特点是有某种实用的因素，具有相对性，相对于不同目的而言，同一事物既可以是适当的，也可能是不适当的，但被定义为美的秩序、和谐、节奏却总是美的。这样，他从美中排除了善、效用、目的等因素，也否认了美的相对性，把美限制在事物自身。

    奥古斯丁上述观点都有古代的渊源，他对之进行了加工、提炼、区分，具有一定的总结意义。比较新颖的是，他研究了审美经验，第一，区分了审美经验的两种成分，一是直接的、感官的知觉，它们是色彩、音响唤起的；另一种间接的和理智的，即色彩和声音所描绘的东西，它们并不亚于由感官接受的东西，因为人常常是用心灵而不是眼睛来欣赏美的；第二，审美经验的产生，既有赖于客体，也有赖于主体，心灵必须与对象有某种相似或和谐，否则心灵就不会为之所动。面对美的对象，我们必须喜欢它，视之为实用对象固然不行，冷淡漠然也不行；第三，审美经验也具有与美一样的节奏，这就是音响节奏、感知节奏、记忆节奏、动作节奏、心灵节奏，它们与对象中的节奏同构；第四，审美态度和趣味是有差异的，不美的对象也可能引起某些人的兴趣。

二  攀登美的阶梯

    奥古斯丁的思想并不是古代思想的纯粹重复。数从哪里来，只能来自造物者，数量是存在的条件，制作各种物体的艺术家也在用数工作。这一观点已经与具有宗教意识。而他关于尺寸、形式和秩序构成美的观点，也与《圣经・智慧书》中上帝按一定的尺寸、数与重量排列万物的思想一致。。

    皈依基督教后，奥古斯丁发现自己最大的错误是从物质世界的内部寻美，只把美归结为受造物而没有注意到它的潜在的本源。真正的问题不是事物何以是美的，而是事物的美是从哪里来的。他仍然把美规定为“各部分的匀称”，但特别加上“色彩的悦目”。匀称指形式和谐，光彩则指向超验实体──上帝，这就从一般事物的美上升到上帝自身的美，为上帝的美确定了一个无可置疑的最高位置。

    世界是美的，因为它是上帝的创造物。奥古斯丁把美的源泉推向上帝，在物质美之上发现精神美。原来，美是多种多样的，比如形体美和灵魂美、感性美和理智美。感性世界的美，如光色的灿烂、味道的甘甜等等，其实只是给人快感，不能说是美。在此之上，是生命和生命的表现，鸟的歌唱、动物的奔走都使我们愉快，因为它们都具有自然赋予的节奏、尺寸与和谐。在这些物质美之上，有精神美，精神美不是抽象的，它同样存在于节奏、尺寸与和谐中，但它的和谐更加完善，人唱的歌比鸟声更加美，因为除了音调和谐外，还有精神情感的内容。在绘画中，美的典型不再是一般人体，而是基督和使徒，他们能体现人的精神。世界之所以美，首先在于它的精神美。

    绝对地高于物质美与精神美的，是一切美的本源上帝，上帝即“美本身”。上帝“至高、至美、至能，无所不能；至仁、至义、至隐、无往而不在；至美、至坚、至定，但又无从执持，不变化而变化一切，无新无故而更新一切”，任何事物与上帝比较都是卑微的、派生的、下属的。上帝的美就是上帝的存在本身，一切事物的美都只是上帝的显现，只有上帝的美可以称之为美本身。上帝的美不是许多美之中的一种美，它就是一切美之所以美的根据，上帝的美与它的存在是一体的；上帝是美的原型，它将自身的美在多样化的物质世界中显现出来，上帝的美与事物的美没有本质的不同，只是一个是原型，一个是摹本，一个完满，一个不完满；上帝是美的创造者，美与世界一同诞生，人也是受造的美。

    上帝是美的本源，事物体现着上帝的美，前者是普遍的、永恒的、无限的，后者是具体的、可变的、有限的。奥古斯丁没有采用普洛丁的“流溢”论来解释它之间的关系，而是引申《圣经》上的说法，认为上帝在创造世界时，也按自己的意志设计和创造了美。上帝把它的统一性与完整性赋予了受造物，事物之所以美，在于它在杂多中包含了上帝的统一与完整，构成了寓多于一的匀称、秩序与和谐。事物的形式和谐近似上帝的完整统一，事物是上帝不完美的近似物，它在自己的杂多中反映了上帝浑然一体的美。上帝创造事物的美的方式，一是按照数的原则，数始于“一”，“一”以其相等相似而美，其它各数都依次附加于“一”，它是构成万物相等相似的形式的基础。二是光的照耀。形式的光彩是永恒真理的光辉，是上帝的光辉。上帝即是光，它照耀万物，也使万物有光。美的两个要素“形式”与“光彩”都源自上帝，前者本于一，后者本于光。

    所有事物都有形式和光彩，但事物美的程度却不一样，越接近形式与光彩本源的就越美，上帝的美高于精神的美，精神的美高于物质的美，“每个不巧的人都是一首赞美上帝的美妙的诗”。如果我们世间有丑，那么它也不是一种实在的东西，而只是某种缺陷，与以整一、秩序、和谐、形式为特征的美相反，丑就是这些特征的缺席。实际上，上帝就是上帝，任何自然事物都不具备邪恶，只是所含善的程度不同，从而每一个事物都不同程度地具有整体性与秩序，自然物中必有某种善存在不可有完全和绝对的丑。他以人猿相比，人的形体美高于猿的形体美，相应地，人们就把猿的美称为丑，他们看不到猿的形体中也有恰如其分的和谐、左右器官的对称、各部分的协调、自卫的能力等其他品质，丑之于美就像阴暗之于光明。承认有丑并不否定世界的美，即使是丑的事物中，也有美的痕迹。

    物质美并非毫无价值，因为它是上帝的创造物，但它毕竟只是上帝的映象，它是短暂的相对的美，就其自身来说，物质美也可能令人感动，但与神性美相比较，便微不足道。它的价值与健康、财富等世俗之物，固然有益，但意义不大。在这方面，奥古斯丁与斯多葛派一样，物质美本身无好坏可言，关键是用于何种目的，像太阳、月亮、海洋、大地、鸟、鱼、水、谷物、葡萄、橄榄等等，都在帮助虔的颂扬信仰的奇迹，它们都是好的；如果它们掩盖了永恒的美，如果因为这些世俗的快感阻碍了对至高至善的观照，它们就是有害的。这样，世俗物质美丧失了独立的价值，却取得了一种间接的、宗教的价值，它是一种手段，而不是一种目的。仅仅从一些艺术品获得快感是不够的，但这些可感的美可以成为我们认识唯一的美，它是一种象征：对太阳的欣赏与其说是它的灿烂阳光，不如说是因为它象征着神的光辉。

    通过各种感性美的象征性的阶梯，我们可以到达神性美的顶峰，与上帝的形式与光辉融合在一起，审美的极境是心灵对上帝的观照和渴求。这里有两种道路，一是通过认识外物的形式的本质来领略形式的基础──“数”，以达到直观上帝的目的。当理性转向视觉领域并且观照天地时，它就会发现，在世界上美是悦目的，在美里形象是悦目的，在形象里量度是悦目的；在量度里数是悦目的。在外物中发现数，心灵就进入超感性的王国。另一条途径回忆。人心容易贪恋物质之美，为外物所蔽不能认识上帝之美，不如返归内在灵明。回忆可以唤起各种影象，据此探索影象的意义、体验各种复杂的情感，并反视心灵自身。但上帝不是影象、不是情感、不是心灵，而是“心灵的主宰”，是所有影象、思虑、情感、心灵的来源，一旦认识及此，上帝就惠然降驻于记忆之中。此时心灵“清心寡欲”“凝神于一”，以期上帝常驻，而心灵也“体味到一种无可形容的温柔”，能“超出凡尘”。这两种途径，都要求克制本性的欲念，摆脱外物的诱惑，向着上帝拾级而上，从审美走向宗教。

    这与普洛丁一样，但具有明确的宗教立场。对美学的正面意义是，美是一种具有神性的东西，所以才有强烈的魅力。如果后人不接受他的宗教立场，可以把“上帝的美”改读为“理想的美”或“美的理想”，它不再是具体的和谐、整一等，而是纯粹、普遍、永恒无限的存在。不过，奥古斯丁没有把两者截然对立，从感性美到上帝美是一个连续性的阶梯。这也说明，无论怎样超验的立场，都不能使美完全与具体感性分离。

三  对艺术的第二次起诉

    奥古斯丁对艺术有大量思考，一方面提出了许多有关艺术的美学问题，另一方面是对艺术的指控和揭露。这两者之间很难贯通，而且也不能用前后期的变化来说明。

    根据塔塔科维兹的研究，奥古斯丁在艺术上的重要见解有：第一，艺术和美的概念的联系。上帝是一切活动的目的，艺术作为摹仿即使没有被抛弃至少也被降到第二位，美也即尺寸与和谐就成了艺术的目的；第二，因此艺术就不是摹仿所有的自然，而是募仿美的自然。因为任何事物都有其自身的美，艺术摹仿就是发现和深化这美的方面；第三，艺术不可避免地有虚构，“如果一幅画中的马不是虚构的马，它又如何成其为真正的绘画呢？”第四，视觉艺术与文学的区别，对绘画可以看一眼就作同判断，文学作品则要被阅读和理解。

    奥古斯丁的《忏悔录》，差不多是一篇对艺术的诉讼状。他不堪回首地叙述了自己在情天欲海的青年时期读过荷马、维吉尔等人作品的情形：为狄多的香消玉殒、以剑自刎尽而流泪；为木马腹中藏着战士、火烧特洛伊城而感到津津有味；为“优庇特把金雨落在达那埃杯中，迷惑这妇人”的壁画而想情迷神醉。当时还认为这些荒诞不经的文字，比阅读书写的知识，是更正经、更有价值的文学。确实，他有过一个拥有非凡感性体验力的青年时代。奥古斯丁告诉人们，他曾极喜欢去竞技场看狗逐免子；他的眼睛对美丽的形象和鲜艳的色彩非常向往；他的嗅觉特别灵敏，即使百合花和紫罗兰不在眼前，也能分辨出它们的香味。那也是一个情欲放荡的时期，17岁时，他就被烟酒和情人团团围住，担心没有一个女人的拥抱，生活太痛苦了。

    但是，终于有一天，奥古斯丁读到《圣经》中的“罗马书”：不可耽于饮食，不可好色淫荡，不可竞争嫉妒，总要爱戴主耶稣基督，勿纵肉体私欲。仿佛一道恬静的光，他感到阴霾散尽，自觉被上帝接纳──这是386年的事。在《独语录》中，他有一段和理性的对话：

    理：现在你想知道什么？
    奥：我祈祷的一切事情。
    理：请简单地总结一下。
    奥：我渴望知道上帝的灵魂。
    理：再没有别的了吗？
    奥：绝对没有了。

此后，他选择了一种极端的禁欲生活与拒绝一切声色货利一样，他也痛心地忏悔自己相信了亚里士多德和西塞罗的话，满脑子都是物质的幻影，完全“美的罗网”：还有比这个不知可怜自己的可怜人，只知哭狄多的殉性而不知哭自己因不爱你天主、我心灵的光明、灵魂的食粮、孕育我精神思想的力量而死亡的人更可怜的吗？奥古斯丁全面否定了艺术：

    第一卷13节：诗歌是虚妄的，诗人是想入非非的编造者，谁能体会角色的身分，用最适当的词句描摹出哀愤的情绪，他就是高才。诗歌是装在贵重精致的容中的毒酒，使人更加荒淫无度，而绝不会得到真正有用的知识和快乐。荷马是一个迷人的小说家，把神写成无恶不作的人，使罪恶不再成为罪恶，使人犯罪作恶还以为是取法于天上的神灵；铁伦提乌斯笔下的青年在吟不咏“金雨、杯中、迷惑、天宫”的词句时干着风流勾当。

    第三卷2节：戏剧只是为了满足人的好奇心，人们愿意看自己不愿遭遇的悲惨故事而伤心，他们并不希望悲惨的故事不要发生，而是唯恐故事不够悲惨。一个人愿意看戏引起悲痛，而这悲痛就作为他的乐趣，这岂非一种可怜的病态？一个人越不能摆脱这些情感，越容易被它感动。一个人自身受苦，人们说他不幸；如果同情别人的痛苦，便说这人有恻隐之心。但对于虚构的戏剧，恻隐之心究竟是什么？戏剧并不鼓励观众帮助别人，不过引逗观众的伤心，观众越感到伤心，编剧就受到赞赏。如果看了历史上的或竟是捕风促影的悲剧而毫不动情，那就败兴出场，批评指摘，假如能感到回肠荡气，便看得津津有味，自觉高兴。淫猥的怜悯使观众假多情地欣赏自己虚伪的同情与忧伤，我们关心的不是现实生活中的被掠夺者和穷苦人，而是舞台上罪孽深重的情侣和罪恶昭彰的歹徒。看戏是抗脏的疥癣和空虚无聊，如果人类的子孙只以荷马和罗马剧作家描绘的众神为榜样，他们就会沉入深渊。至于戏剧演员，是和角斗士、骑手、妓女同一等级的。

    第十卷33节：音乐之娱本来紧紧地包围着我，控制着我。这些歌曲是以你的言语为灵魂，本应在我的心中占有比较特殊的席位，但我往往不能给它们适当的位置。因为和谐有乐曲更能吸引人，内心的各式情感都可以抑扬起伏的歌声中找到适合自己的音调，整体心灵都被一种难以形容的和所荡漾。唯其如此，人们往往把乐曲置于“神圣的歌词”之上。人的感觉本应该伴站着理智，驯顺地随从理智，仅因理智的领导而被接纳，但在音乐中却反客为主地超过理智而自为领导，在不知不觉中犯了罪。

    第十卷34节：绘画无所不至地俘虏着我。每天只要我醒着，它们便挑逗我，不让人有片刻的安宁。白天，不论我走到哪里，彩色之王、光华灿烂浸我们所睹的一切，即使我另有所思，也不断用各种形色向我倾注则而抚摩着我，具有极大的有渗透力，使我经常失足。人们对衣、履、器物以及图像等，用各种技巧修饰各百般工妙，只求悦目，却远远越出了朴素而实用的范围，更违反了虔肃的意义，他们劳神外物，钻研自己的制作，心中却抛却了自身的创造者，摧毁了创造者在自己身上的工程。

    奥古斯丁是一个对美有着巨大热情的人，“除了美，我们能爱什么？”但他终于从深渊中觉悟，所有低级的美，所有的世俗艺术都不能使灵魂干净，都不能使人接近上帝；它们也不能培养人的美德，而是加重了邪恶的力量，使人堕落；那些献身于所谓文艺的人，与其说是自由的，不如说是奴仆。从伦理、教化、宗教的立场来，奥古斯丁认为必须杜绝世俗艺术，设立审查制度。在他看来，只有《圣经》中才有自由的文艺，《圣经》应该取代人们对渎神的神话诗、演说家漂亮的谎言以及难以促摸的哲学思考。至于音乐，要采用相传亚历山大里亚城主教阿塔那西乌斯所采用的方式比较妥善，用这种方式咏唱诗篇，声调极少变化是歌唱，更近乎朗诵，具有严肃的目的。

    美学史上诅咒艺术的不少，奥古斯丁前有柏拉图，后有卢梭、托尔斯泰，这几个人都不是不懂艺术的外行，卢梭和托尔斯泰都是严格意义的大作家，柏拉图和奥古斯丁以哲学著名，但柏拉图肯定是少有的大戏剧家，奥古斯丁则是罕见的诗人和作家，即使他们的反艺术论也流露出对审美心理的深入洞察。这些对美和艺术有深入体会的人会对艺术如此不留情面；而他们批评艺术的理由又有基本的相似，都是基于理性和道德的考虑。这是美学必须回答的问题。把情欲与理性、审美享受与伦理规范对立起来，这在人性世界的各种要求都有了极大的伸张空间的现代社会，似乎是僵化迂腐之论，但这个问题是不容回避的，因为人的内在冲动需要多方面协调，人的外在世界需要总体性秩序。如果说他们解决的办法过于严酷的话，那也不过是人类困境的无奈反映。
 
 
 2005-7-8 9:48:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 19 楼  
 
 

 

第二编   天路历程

第10章  经院美学

赞美歌飘拂在曼陀铃上，回绕在香炉里，
圣母，这是待福国的圣歌！
让夜晚的群星结束这回声，
那是神往的眼神，闪烁的灵光！


圣母啊，你用强壮、正义的对圣体
为惨淡人生中憔悴的诗人
创造了满贮苦药的圣酒杯
和一朵带着死亡芬芳的鲜花
    ── 马拉美《花》

    经院哲学的原意是“学院中人的思想”，经院哲学既是哲学也是神学，它诞生在11、12世纪，终结于17世纪，13世纪是它的鼎盛期。经院哲学以“经院”为生存环境、以亚里士多德意义上的“辩证法”为操作原则，试图根据基督教原则缔造一个单一的概念体系，把上帝与世界、自然与人、认识与活动紧密地联系起来。在数百年的历史上，经院哲学大师频出，学派纷呈，但在美学上，经院哲学家的看法比较一致，这部分是由于对他们来说美学问题并不重要，因此可以形成共同看法。

一  经院之前的三个学派和一个观点

    奥古斯丁和鲍伊修斯分别死于430、525年，直到8世纪的加洛林复兴才开始从无知的深渊中挽救欧洲大陆文化的努力，西方世界的美学也从此开始。

    在中世纪，看待世界的美有三种方式，以心灵的眼睛在世界的美中发现精神的类似性和意义；以肉眼在可见的形式中直接看到美；以学者的眼睛科学地看待美。这三种方式分别为11─12世纪正统神秘主义的三个学派所持有。

    禁欲的西多派。西都教团是11末世纪在法国由圣贝纳尔（Bernard de Clairvaux，1091─1153 ）创建的，一度成为神秘论、心灵性以及禁欲主义的中心。对赞美歌作出解释并在其中表达自己的美学，是西多派的传统，所以圣贝纳尔的《赞美歌启示录》以及这个修道院的其他人的论著中都有一些美学内容。

    圣贝纳尔的神秘论、禁欲主义直接沿袭柏拉图、奥古斯丁、普洛丁、伪狄奥尼修斯，他承认感性的、物质的和外在的美，但心灵的东西特别重要，内在的美高于感性的美，“没有一种肉体的美可以和灵魂的美相比”。灿烂的百花会凋谢，漂亮的面容会衰老，值钱的衣服会穿坏，黄金的美和宝石的光彩以及任何这类东西都且毁灭。由于肉体的美导致欲念和自傲，它又是道德的丑。心灵的美并不要求肉体的美，在美的躯体中可以发现一个可怕的心灵，反之亦然。除了对立的关系外，肉体美与精神美还有另一种关系，心灵的美虽不是肉体的美，却通过肉体表现出来。圣贝纳尔用光来比喻，心灵的美像黑暗中的一束光，它浸透到肉体之中，直到每一个行为，每一句话，每一种外貌，每一个动作，甚至每一个笑容都变得光艳照人。肉体美既是精神美的对立面，又经的表现，真正的美属于心灵而非肉体，但在某种程度上，它又是肉体的。就肉体的、感性的美本身而言，它是多余的、有危险的，就它是精神美的表现时，它又是重要的。由于只有精神才是美的，即便在肉体中，美的也只是精神。所以，西多派的美学不是二元论，而是一元论。比如，外在的美有三种：无瑕的东西的美、从高雅的趣味与装饰而生的美、外型与色彩的妩媚，这些显然属于感性的美，但西多派却赋予一种神秘论的解释：赎罪生出第一种美，禁欲的生活生出第二种美，感恩的灵感生出第三种美。

    西多派对精神美的本质作了具体规定，心灵的装饰有两种类型，即谦逊与纯真，或清白与博爱，都是伦理学的、禁欲主义的。至于什么是精神的美，他们大多采用传统的、适用于可见物的概念，如认为美在相等、尺寸及各部分的相互关系之类总的看，西多派的美论是宗教性的、道德论的和形而上学的而不是审美的。

    与此相应，在圣贝纳尔的艺术论中，禁欲主义特别强烈。圣贝纳尔关心的是与宗教制度相适应的艺术，他的基本立场是反对奢华的艺术，虽然装饰性的艺术本身并非丑恶，但对于已经放弃了尘世生活的人来说却是不合适的。他曾注意到，某位圣者的肖像被展示出来，但人们更多的是赞赏这肖像的美而不是敬服其神圣，教堂被装饰得金壁辉煌，在吸引了祈祷者的目光时使妨碍了他们的感情，所以丑陋的美或美的丑陋这种荒诞可怕的东西有什么意义呢？

修道院是教友们读书的地方，
在他们的眼皮底下的那些荒诞的怪物有什么好处？
那些不可思议的变形的美，
那些美丽和畸形有什么好处？
雕刻那些不洁的猿猴，
那些凶残的狮子，
那些怪异的坎陶儿，
那些半人怪到底是何用意？
简言之，
到处都是各种各样奇异怪诞的形状，
这样我们就会受到引诱去注意大理石而不是专心读书
整天都在惊叹这些东西而不是思考上帝的法则。

    经验的维克多学派。在12世纪的精神生活中，巴黎的圣维克多会修道院因其结合了经院论倾向与神秘论倾向而成为一个中心。这个教派的雨果（Hugues de St.Victor，约1096─1142）写过一本当时绝无仅有的一本专门的美学著作，收入他的多卷本的《启蒙知识七卷书》中。

    雨果区分了两种美：可见的和不可见的。尽管他更重视“不可见的美”，但他仍然不同于圣贝纳尔而因其本身的原因而欣赏“可见的美”。对不可见的美的观照依靠直觉的心灵也即理智，对可见美的把握则依靠和想象；不可见的美是单纯的，可见的美则是纷繁多样的；不可见的东西因其实在的本质而成为美，可见的东西因其形式而成为美。两种美虽然本质差别却又不是全无关系，可见的美将心灵引向不可见的美，并表现了不可见的美，人的心灵觉醒之后，便从可见的美上升到不可见的美之中。中世纪在这个问题上有四种看法，西都派认为可见的美与不可见的神圣美相比是没有什么价值的；普洛丁留下的看法是可见的美作为不可见的美的反映是有价值的；第三种认为可见的美作为不可见的美的象征是有价值的；第四种认为美具有自身的价值，与不可见的美没有任何关系。雨果持第三种看法，认为可见的美是不可见的美的符号与形象。真正的美当然是神的，但造物的装饰作为对上帝的反映也是有价值的，感性的世界似乎就是上帝亲手写下的一部书。因此，他以中世纪极少有的经验主义的认真态度研究了这个世界的美，尽管最后仍然在此基础上建立了理智的、神学的超越性结构。

    雨果对“造物的美”即可感的美作了分类，比古代的比例、和谐等更细致了。他分为四种类型：位置、运动、式样、性质。位置是事物的秩序和安排，事物的安排包括在事物本身之中（“定位”），各部分的安排属于单一的事物（“组织”），空间的安排不仅是感性的形式美，而是精神美的一种反映。运动又分为位置的运动、自然的运动、动物性的运动和理性的运动，每一种运动都有自身的美。其中动物性的运动见之于感觉与欲望，理性的运动见之于行为与思考，人的美很大程度就是动物性运动的美。“样式”是眼睛所感受到的视觉形式，如身体的颜色与形状；而借助视觉以外的其他感官来把握的内在属性则为“性质”，如耳朵听到的声音、鼻子闻到的气味等。

    美是适于全部感觉还是只适于最完善、更高级的感觉，是古希腊以来一直争论着的问题。雨果虽然以可见的美与不可见的美作对比，但他和古典美学一样，认为每一种感觉都有美，他是一个泛审美论者，却又不是认为万物都是美的，而是认为万物皆可以美，无论是现实的所有领域还是感觉的全部范围，都为美保留着一定位置。而各种形式的美，都以自己的方式而成为美，美的形式是无数的，不只有一种和谐，而是有多种和谐，香料、玫瑰园、草原、森林、花朵，都给人以喜悦，每一种都给人以不同的喜悦；不同的感觉，也给人以不同的喜悦。按这个思路延伸下去，雨果提出了一个十分有价值的观点，即美只是引起我们赞赏的原因之一，“丑得恰到好处”或“多样中的单一”等等也能引起赞赏。

    雨果对艺术作了突出的研究。其中之一，是他并不只把自由艺术当作真正艺术，机械性艺术也是真正的艺术。艺术是知识，但它是一种包含了规则与法则、包含着活动的知识形式，因为艺术要在材料中表现出来。人事艺术的人包括理论家和实践家，前者考察艺术，后者依艺术从事活动，前者制定规则、传授艺术，后者利用这些规则制造作品。机械性艺术有很大功用，人类苦于无知、罪恶、难以表达、贫困，理论的能力克服了无知，实践的能力克服了罪恶，逻辑的能力使人自由表达，机械性艺术解除了贫困，使人生活更加安逸。借助于艺术，人类克服了自己的不足。具体而言，艺术有四种功能：必需、舒适、合适与美，它们与满足需要、追求舒适和合适、看上去美观这四种人性的需要相应。美作为最高层次是“使人愉悦的东西”，它的目的不在使用而只在“看着愉悦”的东西，即以其纯粹的外观给人以愉悦的东西。这一论点，抓住了美的一个根本特征，在现代美学中得到极大发挥。

    雨果的美学是12世纪美学的顶点。

    科学的卡尔特学派。卡尔特学派的美学是由诗人和哲学家里尔的阿兰（Alanus de Insulis，1128─1202）在他的诗中提出的。他的思想直接源自柏拉图而不像中世纪常见的那样通过奥古斯丁的中转。柏拉图主义有多种形式，卡尔特学派接受的是一种形而上学美学，其核心观念是只有比例才是真实的美。他们根据《蒂迈欧篇》中世界的构成是数学性的、创造原则就是比例的原则的观点，提出世界以数学的原则构成的，并从数学的原则中获得美，上帝是一个艺术家，他依照固定的规则从事工作，将世界的辉煌宫殿建立在奇妙的美之上。和谐、协调、形式、形状、尺寸、数、关系是世界的基本范畴。世界自身就是美的，而不是因为它象征着一种更完善的超验的美才成为美的。世界所仿效的是那种依严格规则制作的作品，如建筑和音乐，而不是那些运用色彩与形象的艺术。世界是一个有机整体，人是创造的顶点，这不仅因为人是最完善的，也因为只有人才能感受和欣赏世界的美。

    除雨果外，三派美学都很难引起现代人多大的兴趣。从现代美学的标准看，加洛林复兴之后、经院美学之前，有两个人是很重要的，那就是爱留根纳（John Scotus Erigena，810─877）对审美非功利和圣维克多派的理查德（Richard de St.Victor，1123─1173）对审美观照的分析。爱留根纳认为，宗教生活应该是一种沉思的态度而不是实际的态度，沉思的态度要求人摆脱感性欲望的冲动去冥想可见事物的创造者。有害的不是这个世界，也不是对它的认识，而是心灵的任意冲动。这种冲动不去瞑想它的创造者，反面随着贪婪而违法的欲望去热爱可以知觉的物质。他分析了一个守财奴和一个圣人对待美的对象的不同态度，前者表现为贪婪，后者则不为富有的欲望所动。面对一个美的花瓶，圣人只考虑它的外表，只把它自然的美归之于上帝的荣耀本身，他那纯洁的头脑没有被欲望所毒害，没有被任何贪欲所玷污。上帝所规定的秩序是，首先了解造物主和他的不可言说的美，然后再遵从智慧的意向，从意义和精神性的角度去观照世界，并把它的整个美，无论是内在的还是知觉形式中的，都解释为对造物主的赞扬。所以，带着欲望接近可见形体美的人其实是没有视觉的，因为他们根本看不到真正的美。这些见解与康德“无目的目的性”的观念相接近。

    理查德是中世纪最伟大的神秘主义者，他在对审美观照的分析中，发展了一种精细的审美经验层次的分类。从主观能力上看，观照可分为七种：借助于想象的想象性观照；借助于理性的想象性观照；借助于想象的理性观照；借助于理性的理性观照；超出理性但不与此对立的观照；超出理性并明显与此对立的观照。前两种观照是对可见的和物质的东西观照，接近于狭义的审美经验。他又把第一种观照从对象上分为七个步骤：第一步是地对事物材料的观照；第二步是对形式的观照；第三步是对自然的感性性质如声音、色彩的观照；第四步是对自然作品的观照；第五步是对人的行为和作品的观照；第六步是对人的习俗的观照；第七步是对神的观照。从观照的后果上看，可分为三种：第一种是心灵的扩展，此时精神的敏感变得更加广泛和强烈，但不超过人的能力的限度；第二种是心灵的升华，即由上帝的恩典而得到的心灵的提高；第三种是心灵的异化，心灵由狂喜和迷醉而超出自身，失去对现存物的记忆，成为自身的异化，异化即是摆脱自我与对象合一。理查德的分粝有中世纪哲学特有的烦琐，如果撇开心灵的提高是由于上帝的恩典这一说法，可以从中提炼出一套中世纪的审美经验论。
 
 
 
 
 

 

二  经院美学的两条主线

    1425─1450年之间，经院论美学双峰并峙鼎盛至极。无论是源于柏拉图和奥古斯丁的方济各会的波那文都主义，还是以亚里士多德为根据的多明尼克会的托马斯・阿奎那主义，都有较丰富的美学内容。

1、波那文都主义美学

    波那文都（Bonaventura，1221─1274）在《短论》（1257）、《通向上帝的心灵之路》（1259）和中，包含了一些既具有神秘论成分又有经验论分析的美学思想。

    波那文都详尽论述了中世纪美的形而上学观念，如世界是美的；世界的美在于它的整体性，即并非在局部上而是由于其中处于支配地位的普遍秩序而是美的，人们除非在整体上来看，否则无法见出那依于宇宙秩序与规则的美；世界之所以美，是因为它是上帝的创造并反映着上帝的美，“最伟大的美是神的耶路撒冷”；心灵的美高于肉体的美，前者是不朽的，后者是空虚的；在一切物质的东西之中，光是最美的、最令人愉悦和最完满的。所有这些，都是基督教美学的基本观念。

    波那文都分析了几个美的范畴。首先是形式，一切存在的东西都具有某种形式，具有形式的东西都具有美。形式是比例为基础，比例以和谐为基础，和谐以相等为基础，相等是可以测量的，它就是数的相等。数的相等有杂多与相等双重含义，“美在杂多与相等”。其次是和谐，他放大了和谐范围，精神与物质之中都存在着和谐，和谐既包括简单对象，也包括其中各部分相互关联着的复杂对象；和谐不仅存在客体之中，也存在于感受着的主体之中，除了感受者所感受到的和谐之外，不存在任何美。

    对审美经验的探讨是波那文都美学最有意义的内容。第一步是感觉刺激，可感的世界通过知觉而进入到心灵之中，为了把握美，我们必须将注意力集中在实际的知觉上；其次，如果知觉主体与知觉客体之间存在着和谐的话，知觉就提供愉悦，和谐是美的根源。复次，怜悯有三种，即美的东西的愉悦、合适东西的愉悦、促进健康的东西的愉悦。视觉的愉悦在美，听觉的怜悯在合适的声音，味觉的愉悦在促进健康的东西。这就把审美愉悦与其他愉悦、把审美价值与其他价值区分开来，强调了知觉在审美中的作用。

    波那文都认为艺术作品发自艺术家的内心，在艺术家实现与赋予形式之前，就作为观念存在于那里了。正因此，艺术的再现就不是对外部对象的再现，而是对艺术家心中的非物质的、内在的观念的再现，艺术作品的价值存在于它于它与艺术家的观念的相似性中，而非存在于与外在现实的相似之中。绘画不仅是摹仿，而且是表现，因为他的描绘和刻画是依照心中的观念进行的。所以，艺术作品可以与现实相关，也可以仅仅为了自身的缘故，它可以根据自身的原因来评判，而并不一定要顾及它所再现的对象以及它是如何再现对象的。这样绘画就有两种美，即对事物的美的描绘与对美的事物的描绘，它们有不同的“美的依据”。

2、托马斯主义

    多明尼克诞生了经院哲学的集大成者托马斯・阿奎那，在讲他之前，不应忘记他的老师、“全能博士”大阿尔伯特（Albertus Magnus，1200─1280），他大量评注了亚里士多德的著作。大约是1250年，他在科隆发表有关狄奥尼修《论圣名》的讲演，由于他评述的内容是关于美学的，也就帮助了阿尔伯特形成自己的美学。

    阿尔伯特是个有独创性的哲学家，但他没有专门研究美学问题，所以他的美学观是调和的。承古希腊而来，认为物质的美以三种因素为基础：比例、大小和色彩；承新柏拉图主义而来，他认为一切都与美有关，只有完善的、神圣的美才是真正的美；美在最一般的意义上以明亮和清为基础。根据伪狄奥尼修斯的观点，他综合古希腊的比例和柏拉图主义的明晰，他认为一切美都基于比例和明晰。较有创见的观点，是他受到亚里士多德形式与质料关系的启发，把亚里士多德本质论意义上的形式与新柏拉图主义和伪狄奥尼修斯的明晰等同起来，即当事物的本质通过其外观而折射出来时，事物便是令人愉悦的和美的。由此规定的美就是：照在有比例地构成的物质各部分之上的形式的闪光；或形式的明晰照着事物的各部分；或形式的辉煌。事物的统一取决于形式，美使赋予了统一，从而美在形式的观点就不是形式主义的。

    阿尔伯特有许多学生，最著名的是托马斯・阿奎那（Thomas Aquinas，1224/1274），学生强调了老师思想中的亚里士多德的成分，把经院哲学建构成一个最为严整的体系，成为经院哲学的伟大代表。

    阿奎那没有关于美学的著作，但在对狄奥尼修的《论圣名》的评注（约1260─1262）和《神学大全》（1265─1273）两书中简洁而又明确地发表了他的美的见解。

    《神学大全》中对美有两种定义，都是在与善的比较中作出的。

    第一个定义是，美与善是不可分的，因为二者都以形式为基础。但美与善毕竟有区别，因为善涉及欲念，美却只涉及认识功能；因为凡是一眼见到就使人愉快的东西才叫做美的。所以，美在于恰当的比例，感官之所以喜爱比例恰当的事物，是由于这种事物在比例适当这一点上类似感官本身。感觉是一种对应，每种认识能力都是如此。认识须通过吸收，而所吸进来的是形式，所以严格地说，美属于形式因的范畴。

    第二个定义是：美与善一致，但是仍有区别。根据美的定义，见到美或认识到美，这见或认识本身变可以使人满足。因此，与美关系最密切的感官是视觉和听觉，都是与认识关系最密切的为理智服务的感官。我们只说景象美或声音美，却不把产这个形容词的加在其他感官（如味觉和嗅觉）的对象上去。由此可见，美向我们的认识功能所提供的是一种见出秩序的东西。总之，凡是只满足欲念的东西叫做善，凡是单凭认识就立刻使人愉快的东西就叫做美。

    这两个定义都可以为现代读者所接受，在定义方法上，它们都从美与善的区分入手。第一个定义突出了“一眼见到”，第二个定义突出了“凭认识”而使人愉快。美是认识的形式，善是欲念的目的，为了使善的欲念得到满足，我们必须具有善的东西；而要满足对美的东西的愿望，我们只要具有美的东西的形象就足够了。带不带欲望，有没有外在的目的，是美与善区分的关键。美感是对形状的直觉，不是快感，不杂有任何功利目的。这是对爱留根纳等人的响应。

    其次，在感性与理性、主观与客观的统一确定审美的特殊性。对美的认识既感性的又理性的，非所有的感官都能把握美，比如我们所闻到的和尝到的东西就与美无关，只有视觉和听觉能感受到美，因为它们最具有认识性，同理智的关系最为密切。他把这一点视人和动物相区别的特点之一。他说的感官，不只是要获得生活必需品，象感官在其他动物身上那样，而且还与认识有关。其他动物对感官对象不会引起快感，除非这些对象与食物、交配有关，但人能只从对象本身的美得到愉快。比如一头狮子见到牡鹿会感到愉快，因为他可以有一顿美餐，而人欣赏牡鹿所体验到的愉快却主要是由于各种感性印象的和谐。其次，感官之所以喜爱美，是由于在比例适当这一点，主客体有一种对应关系和亲和力，这是一种不涉及对象内容的形式感。

    比较。这两个定义还是有差别的。第一个定义说明事物当其使人愉悦时便是美的，第二个定义说明事物当观看它的行为使人愉悦时才成为美的，前者是客观的，后者是主观的。《神学大全》中更多的言论表明阿奎那的观点在第一个定义中得到更确切的表达，如“物体的美在各部分的比例与色彩”；“人体的美在于它具有成比例塑造的各部分以及色彩的某种明快”等等，但对“看”、“认识”的强调，表明他把美置于一种客体优先的主客体关系中。在古代人看来，美是并不暗含主体的一种客观的性质，巴兹尔提出了一种关系论的美的观念。阿奎那认为使人愉悦是美的属性，那么除非有了它使之愉悦的主体，否则美就无法存在。然而，由此不能推断阿奎那认为美在主观，因为离开了能够产生愉悦客体，美也是不可能存在的，他仿照奥古斯丁的说法，主张美之所以美，并不是因为我们爱它，勿宁说，我们之所以爱它，是因为它是美的和善的。如果硬要划线，阿奎那属于美的客观论者，但他确实拓展了对审美主体的认识。

    这三方面的内容此前都有人说过，但阿奎那把它们融为一体，成为中世纪美学的定论。除此之外，在《圣名论》注释的第四章和《神学大全》第一编中，阿奎那还提出美的三要素理论，第一是事物的完整或完美，因为的缺陷的东西其结果必然是丑的；第二是恰当的比例或和谐；第三是明晰，具有鲜明色彩的东西才被称作是美的。这就把从古希腊到他之前的美的要素统一起来，实际上提出了关于美的定义的一个总结。这一总结影响之大，爱尔兰现代主义作家乔伊斯在《一个青年艺术家的画像》还念念不忘。

    关于完整：完整与完善是同义词，完善的意思就是事物本应具有的一切属性无一欠缺地同时显现，有欠缺的事物就是不完善、就是丑。阿奎那说人类形体中有两种丑，一种是肢体上的残缺，二是部分与整体的适当比例，两种都是不完善。就完整与完善同义而言，完整的意义就是事物与自身性质之间的一种协调，它实际上也是一种比例关系，可能是基于这一点太重要，所以他专门列为一条。

    关于比例：经院论者的比例概念要比古希腊人的概念更为宽泛。毕达哥拉斯派主要从量上理解这一概念，所以他们只在物质的东西中见出这种比例。阿奎那的比例是广义的概念，即一部分与另一部分的关系。包括量的比例、质的比例、自然物的比例、精神世界的比例，包括事物本体结构上的关系，如形式与质料的关系；还包括事物与其自身的关系，亦即其内在的和谐。比例何时为“恰当”？阿奎那的回答是当它与目的、自然、本质相符的时候，用亚里士多德的话说是当它与事物的形式相符的时候。形式，在它与给定事物的本性相符的时候，便事物成为美的。所以“恰当”不是算术上的比例，也不是无论在任何客体中都会产生愉悦的那种混合的比例。在这个意义上，人的美不同于狮子的美，成人的美不同于孩子的美，精神的美不同于肉体的美，一种物体的美不同于另一种物体的美。

    关于明晰：明晰在阿奎那这里，既取其字面意义，如明快光艳的色彩，也取其象征意义，如精神的明晰。承大阿尔伯特而来，阿奎那的解释是：一件东西的形式放出光辉来，使它的完美和秩序的全部的丰富性都同于心灵。如果说完整和比例是一种体现上帝造物完美的宇宙秩序，那么这种超越的经验如何自我显示？明晰出自上帝之光，光不是物质，而是物体内部照亮自身的一种特质，当它遇到不透明的物体时，光不是穿透过去，而是生成这物体自身的光泽和色彩。完整与比例因为光才显现为现实形式。

    在“比例”的意义上，美是由事物的现象决定的，当现象与其本质相符号的时候；在“明晰”的意义上，美是由事物的本质决定的，当本质这外在的现象照射出来的时候。这样，美就在事物之中，而不在其含的喻意之中。至于“整体性”，塔塔科维兹认为不太重要，因为它可以包含在比例之中，如果一个事物具有恰当的比例，各种成分之间有着正确的关系，那就没有哪个成分是会缺少的。

    阿奎那没有读过亚里士多德的美学著作，但他受到亚里士多德经验论思想的启发，在美学中以亚里士多德式的经验概念取代他的前人所使用的理念的、柏拉图式的美的概念。中世纪美学的主要源泉是狄奥尼修和奥古斯丁，接受这一传统的中世纪美学家不大注意尘世的美，但阿奎那虽然称颂超验的美，却建立在尘世的美之中。他对美的理解，不是基于绝对的、理想的和象征的美，也不是基于完善或一般的美好，他总是以创造物的美作为起点，由创造物的美类推出完善的美，他偏好具体的东西，偏好适度与平衡。即使在对狄奥尼修的评注中，他也强调了美的多样性以及精神的美与物质的美之间的区别。他恢复了已被忘却的观点，使有疑问的观点得到论证，使凌乱的观点系统化，成为中世纪美学最为精辟的阐述者。

三  但丁：向中世纪告别

    但丁（Dante Alighieri，1265─1321）的《神曲》是继荷马史诗之后最伟大的诗歌。这位大诗人接受了阿奎那的神学和宇宙论，他的《神曲》和两部散文体著作《飨宴》、《论俗语》是一般美学史都会写到的。

    美在于和谐与明晰，美在概念上而不是在存在上与善相区别；在可见的美之外还有一种精神的美；完善的美只见之于上帝，上帝的恩惠放射出永恒的美，肉体的美和心灵的美都在各部分的适当秩序──但丁的这些观念都是经院美学所有的。《神曲》以最高的艺术境界表现了中世纪的世界观，《天堂篇》第3歌是中世纪美学的形象显现：

在那又澄澈又崇高的幽光的生命里
  我看到了三个圈环，三个圈环
  有三种不同的颜色，一个容积；
第一个圈环仿佛为第二个所反映
  如彩虹为彩虹所反映，第三个象是
  相等地从这两者里面发出的一片火光。

    但丁的重要概念是“爱”。中世纪的游吟诗人将爱看作是一种精神需要，使这个心灵化了；伪狄奥尼修斯和其他哲学家使这个概念成为一种宇宙力量，成为一种塑造世界并使我们走向上帝的力量。但丁也认为爱是世界的动因，《天堂篇》的结尾说：

要达到那崇高的幻想，我力不胜任；
  但是我的欲望和意志已像
  均匀地转动的轮子般被爱推动──
爱也推动那太阳和星辰。

爱还是自然美与艺术的源泉，《天堂篇》第13歌：

但自然决不造出这种完美的事物，
  它创造万物，犹如一个艺术家，
  艺术虽熟练，手却不免发抖。
因此，若是“第一权力”以炙热的爱
  和明亮的双眼，作好安排，加盖印章，
  那里就能产生完美无缺的事物。

《神曲》是了解中世纪文化和美学的最好教材；但丁关于诗为寓言、有四重含义的说法也是中世纪艺术观的概括。

    不过，但丁的地位却在他率先表达了一些近代思想。比如在只关心永恒美的中世纪，对自然美和艺术美一般不太重视。阿奎那已经认为自然美虽未达到永恒美，但却有着自己的美。但丁也认为一个物体如果完美而恰当地构成，它就在整体上和部分上都是美的。他还把阿奎那对自然美的热情转向艺术，认为艺术再造着上帝所创造的自然。《地狱篇》第11歌：

艺术尽可能地摹仿自然，
就像徒弟摹仿师傅一样
因而你的艺术
距上帝只差一个等级。

所以诗的地位并不像中世纪认为的那样无足轻重。在《飨宴》中，他把文艺作品中的美与善区分开来，认为每一部作品中的善与美是彼此不同各自分立的。善在于思想，美在于词章雕饰。尽管他的目的是强调《飨宴》内容的善，但把美与善区分而论，却是一个新的思想。另外在《论俗语》中，肯定了意大利方言对于拉丁文的优越性，希望通过“光辉的俗语”使文学接近自然与一般民众。这都是具有近代意义的。

    但丁是中世纪的最后一位诗人，也是新时代的第一诗人──当他把艺术的概念与美的概念联系在一起的时候，他已经在轻叩文艺复兴之门。
 
 
 

 

第三编   近代转换

第11章  复兴的光芒

这时涌现出最初的曙光！
像行云裹住的绒毛一样，
钟锤在各处钟楼上挥动，
织着颤巍巍震动的金网。

更快了，更亮了。曙光膨胀得
极其巨大。──它终于胀破，
太阳向各个屋脊上扑来，
贪婪地，仿佛蔓延的烈火。
    ──茨威格《威尼斯日出》

    文艺复兴是现代文化的起点，但它的性质仍然是难以理解的，它对哲学没有贡献，在奥卡姆（Ockham，死于1348）与笛卡尔（生于1596）之间没有第一流的哲学家，它对科学的贡献也是生人生疑的，它的不朽建立在艺术与政治上，像莎士比亚、达・芬奇和马基雅维里这样的人才是文艺复兴的代表。

    在美学方面，这一时期也没有深刻独创、系统丰富的理论著述，它的主要意义是建立了现代文艺的基本范式。

一  古今之争与西方美学的特征

    中国人信而好古，早在“轴心时代”的孔子已述而不作，以解释文武周公的礼制和文化为理想。现在看来，复古并非中国人的专利，西方也是如此。

    文艺复兴时代的思想家把历史分为三个时期：希腊罗马的古典时期，它被看作是哲学和艺术的黄金时代；愚昧和迷信的中世纪，它是黑暗时代，以及第三个时期，他们自己的时代。文艺复兴是个自我意识的“近代”，它看到了自己与过去的决然裂。

    然而这个时代又以“复兴”命名，“复兴”的本义是“古典学术的再生”，即古典的、前基督教的、异教的古代文化的再生。当时的人们要恢复古典人本主义思想，把中世纪以上帝为中心转向以人为中心，把对来世的倾慕转向对此世事物的疯狂追逐，个性自由、理性至上和全面发展的“人道主义”是他们的生活理想。

    没有完全的复古，“复兴”其实是创造。但在美学上，却引起了一个具体的论题，这就是“古今之争”。一般认为，“古今之争”是17世纪法国新古典主义引发的论题。但实际上，这个论题可以追溯到古罗马时代的贺拉斯，他的“学习古人”的口号表达了罗马文艺对希腊文艺的摹仿，只是由于罗马人过分强烈的事功精神妨碍了他们在文艺上的创造，所以贺拉斯的复古没有遇到有力的反对，没有形成罗马时代的“古今之争”。但在朝气蓬勃、极富创造精神的文艺复兴时代的情形就大不一样了。

    新古典主义在意大利的开端首先要归功于亚里士多德《诗学》的翻译和研究。直到13世纪为止的中世纪哲学主要属于柏拉图派，他的学说是基督教神有机结构的一个部分。而亚里士多德则从12世纪开始西方人从阿拉伯引进的，他的经验主义和逻辑有助于克服基督教神学的先验主义、神秘主义，成为经院哲学的主要来源。文艺复兴的美学，就是亚里士多德《诗学》的再生。

    生逢复兴时代，早期的理论家当中，保守的居多。仅朱光潜先生就在他的《西方美学史》中开列的就有：

    维达（Vida）的《论诗艺》（1527）；

    屈理什诺（Trissino）的《诗学》（1529）；

    丹尼厄罗（Daniello）的《诗学》（1536）；

    斯卡里格（Scaliger）的《诗学》（1561）；

    明屠尔诺（Minturno）的《论诗艺》（1564）。

保守就是亦步亦趋地摹仿亚里士多德，不但出现了大量仿照《诗学》而写的著作，而且《诗学》中的每字每句都得到反复详尽的注释和讨论，上述诸书几乎没有越出《诗学》一步，史诗，悲剧，情节的整一，人物的好坏，怜悯、恐惧和净化，入情合理，诗与历史，诗与哲学之类亚里士多德的问题成为它们的主要内容，亚里士多德本人则被奉为“诗艺的永久立法者”。

    但这是一个马可・波罗游历中国、哥伦布发现新大陆的时代，老规矩不能满足新的需要了。一些理论家们强调理性和经验，正视意大利的文艺创作的现实。喜剧拉斯卡（Lasca）就温和地说亚里士多德和贺拉斯只知道他们的时代，而我们的风俗习惯、宗教和生活方式都与他们不同，所以我们写剧本就必然要按照不同的方式。激进的朗底（Ortensio Landi）甚至责骂保守派“心甘情愿把牛轭套在自己的颈项上，把亚里士多德那个蠢畜生捧上宝座，把他的言论当作圣旨”。革新派大多从当代意大利文学创作中寻找理由，像但丁、彼特拉克、薄迦丘等人的作品都是古希腊没有的新型文学，不能用老规则来否定新作品。理论家钦提奥（Girandi Cinthio）在《论传奇体叙事诗》中为新的文学现象辩护，指出不能盲从亚里士多德，情节的整一不适于新的传奇文学，写诗要用意大利塔斯康尼方言，即使写古代也须适应当代等。当时著名的剧作家瓜里尼（Battisa Guarini）在《牧羊人斐多》中打破悲剧喜剧的传统界限，主张以悲喜混杂剧反映新的社会生活，他还发表《悲喜混杂剧体诗的纲领》（1601）来总结自己的创新，影响了18世纪狄德罗、博马舍、莱辛等人的市民剧创作和理论。

    古今之争的实质不是要不要古人，而是古人是不足人有一切优越，今人是否一无可取。这个在今天看来是常识的问题，却在历史上一次又一次地推动了美学和文艺创作的发展。文艺复兴之后，较大的古今之争还发生了两次。一次是17世纪法国发生在新古典主义领袖布瓦洛与今派帕罗（C.Perrault，1628─1703）、圣厄弗若蒙(Sait Evremont，1610─1703）之间，论题仍然是文艺复兴时代争吵过的：古典规范能否指导今天的创作？潜在地，可以在更大范围内把狄德罗、莱辛对法国新古典主义的批判置于这一论争之中。另一次是18世纪末、19世纪初发生在德国的古典主义与浪漫主义之争。应当说，由歌德、席勒及德国浪漫派参与的这次化争，其内容已远远不是是否学习古人、古人今人谁高谁低的问题，而涉及到更深刻、更重大的历史和审美理想问题。

    古今之争是有重大意义的，每一次都有顽固的保守派，第一次都有激进的反叛者，每一次都导致新的审美理想和艺术形态的产生，拓展了美学和文艺的天地。在此意义上可以说每次论争实际上都是以“新派”的胜利而结束的。然而，这决不是说“保守派”就没有价值，他们承续了传统，确定了规范，清除了文艺中一些近乎胡闹的“实验”或没有多大审美意义的“创新”。审美和文艺作为文化活动中最精微、最细腻的部分，正是赖传统而滋长、而发展的，不能用进步论的模式来否定传统，理性不可能从一个没有历史所形成的“成见”的清明中正的状态开始。这一点，以伽达默尔为代表的现代解释学已经作了充分的阐释。只是当传统规范僵化到窒息生机、妨碍发展时，创新才是必要的。这个问题直到20世纪仍然存，在“先锋派”激烈地反传统的同时，对先锋派的声讨也从未停止过。1983年，批评家让・克莱尔（Jean Clair）在《论美术的现状》中，干脆为“反动”一词辩护，认为在历史的某些阶段，“反动”恰恰是必然的和必须的。总之，在美学与文艺领域，绝不能在传统与创新之间判定谁是谁非。正是在一场场论争中，美学与文艺既联结了传统，也适应了现实。古代的好东西保留了下来，古代没有的好东西也被创造出来。

二  开创新时代

    文艺复兴的一个重要内容是恢复希腊罗马艺术的荣誉，把美和艺术拉回人间，在此过程中诞生了许多新的艺术理想。

    中世纪把诗和音乐视为“自由艺术”，绘画则被归入“机械艺术”或手工艺。丢勒曾记述16世纪他在安特卫普街上看到的一次宗教游行，参加的人有金匠、画匠、泥瓦匠、雕塑匠、细木工、木匠、水手、渔夫、屠夫、皮匠、裁缝、面包师傅、成衣匠、鞋匠、各行各业的工匠、个体手艺人和商贩、店主、商人等等。这就是艺术在当时所属的社会群体。当时的社会组织以行会为基础，而艺术家没有自己的行会，只好根据十分模糊的标准附属到其他行会，比如1378年开始，佛罗伦萨的画家就依附于属于医生和药剂师的行会，建筑家和雕塑家则属于泥瓦匠和木匠行会。

    但在意大利，从15世纪中期到16世纪初，艺术家们用了两代人的时间改变了自己的地位，爱雇人发展成为艺术家，而雇主发展为艺术的赞助人。人文主义者和艺术家都在为自己和艺术争地位。彼特拉克和薄迦丘论述了艺术的崇高使命，强调了艺术对手工艺的优先地位；阿尔伯蒂要求把绘画艺术从手艺的低下地位上升到该时代思想的保护者和代表者的地位；达  芬奇认为绘画是最高级的艺术，更应当列入“自由艺术”。15瓦萨里1550年间世的《艺术家传》谈到，要求艺术家去为箱子和窗帘、骑兵的燕尾服和马的装饰品绘图这类低级的工作，有损于职业的尊严。作为艺术家身分变化的表现，米开朗琪罗开始学画时，他的家庭认为他在降低自己的社会地位，但在他去世之前，他就被尊为超人、神，一位葡萄牙画家就注意到，在意大利，人们并不看重王公诸侯的声名，只有一位画家，他们敬若神明。“当米开朗琪罗因为教皇没有立即接见他而离开佛罗伦萨时，教皇朱理亚却表示“我们理解这种有天才的人的心情”。另外有一个传说，教皇查理五世曾弯身为画家提香拾起画笔。 

    独立的身分需要有独立的职业，但诗歌、绘画、雕塑、建筑等等，彼此差异很大，必须有一种共同的理想把它们聚合起来。古代到中世纪，关于艺术的分类，提出了多种方案，但缺乏一个统一的标准把各种艺术形式归属于同一活动。文艺复兴时代才终于找到了，这就是“美”。美一方面成为各种艺术形式的共同目标，又是它区别于其他活动的标志。批评史家们注意到，文艺复兴的重要性不在于古代遗迹的发掘，因为这些遗迹早已为人所知，而在于发现这些遗迹是美的。从这个时代开始，艺术围绕着美而获得了自己特殊的理想。在达・芬奇的意义上，艺术指创造、技巧和画家奔放的诗意。

    如果艺术因美而统一，“美”就要独立。因为，古希腊的美与善拉扯不开，中世纪的主导观点认为美是上帝的属性，文艺复兴实现了美与道德、宗教的分离。有一个传说，在古罗马的废墟上，“第一位现代人”、诗人彼特拉克在收集各种勋章和硬币，他为古典美的离世而悲泣，为荷马史诗而狂喜；建筑师伯鲁涅列斯基在为任何可以复原的建筑物绘制明细图，以恢复简朴、庄重和均衡的建筑所拥有的那种真正的古代风格；画家乔托正在描绘田野的羊群，而不是捧读《圣经》。他们体现了文艺复兴时代对失去的黄金时代的艺术的敏感，对自然形式的魅力的热诚。这是一个人性中审美意识壮丽恢复的时代。

    “美”的独立的背后，是人性世界的丰富扩展。如果人不是“风中灯”、“不是糟朽的独木舟”，那么，他就有权享受一切美好的东西。

    皮科・德拉・米兰多拉：在创造日的最末一天，上帝造了人，要他认识宇宙的规律，学会热爱它的美，为它的伟大而惊异

    达・芬奇：眼睛是人体之窗，透过这个窗口人类享受着世界的美。只因有了眼睛，心灵才安于留于躯体的牢笼右，没有眼睛，这个躯体的牢笼是扭曲的。

    博尔贾：除了对艺术的有、对精神事物的爱、对自己喜欢的东西的爱，这个世界就再没有什么伟大的东西了。

    阿尔伯蒂：一个人，无论多么不幸和保守，多么野蛮和粗俗，他也不会不赞赏美的东西，不会不喜欢漂亮的东西，不会不讨厌丑陋。

    蒙田：世界上没有任何东西的声望超过美的声望。

    文艺复兴的形象通过艺术、特别是通过建筑、雕刻、绘画得以生动地体现出来，而这些艺术又通过比例、对称、和谐，通过新的、使时间和空间发生革命性变化的观念形成了一种现代经典风格。一大批现代美学概念被提示出来，重要的有：

    舍教取乐：寓教于乐是古代抵御反艺术论的主要理由，但它付出了把艺术附属于道德的代价。卡斯持尔维屈罗主张诗歌的目的就是要给人以快感，而不授知识和培养美德。诗人们通过运用各种奇之物，并通过他用以克服困难的勤勉精神来唤起读者的愉悦。如果诗人能够迎合公众快感的需要，那么他对规则的顺从、他的偶然过失等等都是可以谅解的。这种观点不但比柏拉图的道德教育、而且比贺拉斯的寓教于乐的中庸之道来说，都更进了一步。当时的诗人塔索（Bernardo Tasso，1439─1569）也承认，他的最大努力就是要使作品具有愉悦，他还批评了许多诗人尽管使人受到教育，却没有给人以快乐。

    天才：艺术史家阿诺德・豪塞尔（Arnold Hauser）认为，文艺复兴时期艺术观念中基本的新成分就是天才、以及艺术作品是某个独断专行的人的创造这一思想的出现。“天才”概念为艺术创作的独立性保驾护航。德国画家丢勒认为，艺术家的天才是不可捉摸的、无穷无尽的。无论多少有益的培养，都不能取代天性，只有那些天生有特殊才能的人，手的大量应用才是有价值的。画家的天才就是充满丰富的想象力和丰饶的创造性。上帝确实赋予某些人能天才，他能用不到半天的时间完成平庸的心灵一年都完不成的工作。天才不只属于他的时代，他的著作是他前后许多世纪都无法比拟的。米开朗琪罗（Michela ngele Buonarroti，1475─1564）声称，他在从第一次灵感冲击到最后一次灵感冲击内独立完成了整个作品，不允许任何人去看他正在作的作品。天才的标志之一是其特殊的性格、异乎寻常的趣味和习惯，文艺复兴时期不乏其人，有的生活在肮脏和污秽之中，有的与世隔绝，有的忧郁厌世。

    创造：这个时代人们感觉到自身的独立、自由与创造性，艺术不再被视为有规则的技艺而是一种创造，他们用各种各样的词汇来表达这一概念，费西诺说艺术家是“想出”作品来的；达・芬奇说艺术家运动的是自然中不存在的形状；拉斐尔（Raphael，1483─1520）说艺术家依观众来创作；米开朗琪罗说艺术家实现着自己的所见而并非摹仿自然。

    科学：绘画、雕塑建筑在历史上的地位一直比诗歌和音乐低，它更多地被看作工匠。文艺复兴时代绘画和雕塑艺术的巨大发展，支持了视觉艺术第一次在历史上赢得了与诗并列的地位。无论在理论上还是在行动上，他们都坚持造型艺术不是手艺活，不是神赐灵感的产物，而是一种与科学平行的学科。这个时代的艺术家把与造型艺术相关的一些科学，如解剖学、透视学、配色学、几何学等等视为艺术必具备的知识，他们努力表明，艺术创作是一种科学活动，它能够达到对自然的认识和把握。米开朗琪罗和达・芬奇孜孜不倦在研究解剖学，后者还编定了《解剖学》的巨著；拉斐尔等人画了无数张预备性素描，以期地把握人体，许多艺术家付出大量劳动，采取严格的实验方法，通过观察和试验，企图解开大自然的奥秘。

    比例问题，就既是科学问题也是艺术问题，文艺复兴时期出现了大量讨论比例的著作，艺术家们悉心钻研，要找出最美的比例。丢勒认为没有适当的比例，就没有形象会是美的，他专门跑到意大利学习绘画技巧，声称如果能够掌握男女人本的比例规律，宁愿放弃看一个新国王的机会。一些人还试图用数学公式把比例规律表达出来。如楚卡罗规定画女神应以头的长度为标准确定身长的比例，如天后和圣母的身长应该是头长的8倍，月神的身长应是头的9倍等等。他们努力寻找“最美的比例”，“最美的线条”的依据是，认为美的理想就隐藏在自然里面，可以通过科学而发现出来，定成公式，千古垂范。艺术与科学结合的最好例证是透视法的确立。13世纪佛罗伦萨的画家乔托借鉴拜占庭艺术，最早用光线的明暗变化来表现人物，并形成了若干透视法，可以在两维平面上插绘出三维立体人物及物体，具有立体感。15世纪的布鲁内勒斯基进一步用数学方法表现透视原理，大约在1415年的两幅画上，他第一次使用一种新的“中心透视法”──一个完整的透视聚焦系统，物体按数学原理有规则地向一个固定的消逝点缩小。人作为世界的中心和衡量的标准，通过数学在绘画上地实现出来。

    美的理想，天才的创造力，科学方法使用，使文艺复兴时代的艺术无论在精神上还在形式上，都具有一种古希腊之后空前绝后的庄严、和谐和匀称的伟大风格，向世界贡献了达・芬奇的最充分的临摹，最深堪的艺术、米开朗琪罗的宏伟壮丽、波澜起伏、至臻完善以及拉斐尔的完美和谐。
 
 
 
 

 

三  四个人物

1、库萨的尼古拉

    库萨的尼古拉（Nicholas Cusanus，1401─1464）是德国哲学家，其泛神论思想源于新柏拉图主义和伪狄奥尼修斯的否定神学。在其《论美》、《论理性》、《论智慧》、《论宇宙之父的恩赐》、《论推测》、《论有学问的无知》等论著中都涉及到美学问题，明显地具有从中世纪向文艺复兴过渡的特点。

    《论美》是库萨的尼古拉对伪狄奥尼修斯文集的注释，总的思路是借用文集中美源于神、光是美的形象等观点，对中世纪关于美即“比例”和“鲜明性”的公式得到新的解释。美在逻辑上包含三个方面，第一，在物质的合比例的和特定的部分中存在着形式的光辉，这样，在部分之间合比例的基础上，从颜色的光泽中产生出的物体被为美的；第二，美是诱发自己的愿望并实现这种愿望的东西，因为美是善和最终的目的；第三，从形式上说，美是把一切都汇集在一起的东西，形式的反光使事物变得美好。库萨的尼古拉在哲学上区分了认识的四个阶段，产生印象的感性阶段，形成区别性认识的理智阶段，发现矛盾相互联系的思辨理性阶段，所有区别归于统一的直阶段。美的三种因素也辩证相关，首先是合比例的和谐的形式，形式的统一是渐次展开的，由此产生美与善的区别，最终产生新拉图主义的“爱”，爱是美的目的，我们努力的目标就是从感性事物的美上升到精神的美。显然，这是其认识论中统一、区别、联系三范畴的运用：统一表现为比例；区别表现为美向善的升华；联系是通过爱的方式来完成的。

    因此美的特征，从它源自神的理智来说，是某种绝对的和单一的东西；但另一方面，就它是形式的统一来说，美又是多样的，世界上的任何东西都应包含在内，美是多样性的统一。在具体的论述中，库萨的尼古拉主要发挥的是后一个方面。他摒除了新柏拉主义的抽象的象征主义，不把美归于上帝的流溢，而是在每一个感性事物的形式中发现它的统一和它的美，现实的一切事物都是美的创造。因而，也就不存在美的不同等级，没有高级美和低级美、绝对美和相对美的差别。在美的王国里，大和小的标准没有任何意义，一切美的事物的美都是如此，一种美不会超过或贬低另一种美，美是无法计算的。

    更能体现新时代特征是，是尼古拉关于艺术创造的观点。如果说古典美学和中世纪美学都认为创作是艺术家把早已存在于心中的现成形式附加到物质之上的话，那么文艺复兴时期则突出了创造这一形式的思想。《论理性》以工匠为例，工匠在雕凿一块木头时，他最终完成的形式并无任何原型。艺术更是如此，它赋予一切事物以形式，不仅摹仿自然，也修正自然以适应人的需要。从此以后，艺术创造形式的思想成为美学的一个基本观念。

2、阿尔伯蒂

    阿尔伯蒂（Leon Battista Alberti，1404─1472年）是意大利建筑家，文艺复兴时期的全才之一，其《论绘画》（1435）、《论雕塑》（1464）、《论家庭》、《论心灵的安谧》等书中不仅全面论述了有关艺术的理论，对一般美学问题也有见解，《论建筑的十卷书》第六卷、第九卷比较集中地表达了他的美学思想。

    中世纪关于美的定义，不论有多大差别，均不外比例和光两个要素。阿尔伯蒂最早反对这种看法，他说他每天都越来越相信毕达哥拉斯教导的真理，即自然是按照始终如一的确定方式活动的，它的一切运动都有确定类比。他相信自然的每一部分之间都存在合适的比例，自然本身是完美的、神圣的，和谐是绝对的、至高无上的自然法则。“美是所有相互适应的各部分和谐”，“美是各部分的协调与一致”，美既不增加也不减少，更不会有任何改变，它是自然天生固有属性，与道德、神性无关。

    审美能力和道德能力一样是天赋的，每个人都有感受美的能力，人有不可遏止的追求美的愿望。判断事物之美的能力不是来自单纯的意见，而是植根于心灵之内的秘密的推论，因为事物的美不在其自身，而在于事物之间可用数学描述的比例关系，但这种比例关系又并不需要数学计算才能发现，心灵可以直接觉察到全乎自然和谐。审美本身就是和谐的活动，与外部和谐有类比关系。

    阿尔伯蒂热爱自然，曾被参天大树和金浪翻滚的麦田感动得流泪，当他生病时，曾不止一次因为欣赏自然而痊愈。他认为创造就是对自然的摹仿，真正的艺术家不是受自由支配，而是为自然的必然所支配。创作的过程开始于对自然的感觉，自然直接在心灵中造成愉快和羡慕，随着这种美感之后，要对自然各部分的比例进行研究，在想象中把自然各部分区别开来，按它们的数字、几何关系设计。所谓设计，就是心灵对直线和角度的确定而优美的事先安排，它是有创造性的艺术家的发明，阿尔伯蒂深信，所有艺术和科学都具有某些原则、价值和规则，只有那些小心谨慎注意到它们并运用它们的人，才能在最美的方式中去完成他们的意图。

    从艺术理想来看，阿尔伯蒂又认为美是稀有的，在单个形体上绝看不出完全的美，美散布在许多形体之中，因此我们要非常仔细地发现和学习美。美需要艺术家投入全部力量方能实现，希望自然本身能够产生某种完全合乎规律的、在一切方面都完美的东西，那是不可能的。他在“美”之外，又提出“美化”（ornamentum）的概念，它是美的第二次闪光，是美的补充。如果美是完善的，不能增加也不能减少，那么“美化”就难以理解，也许这是美的相对的或偶然的形式。但我们可以从不满足被动地摹仿自然这一角度来理解。阿尔伯蒂认为雕刻家要做到逼真，他所雕刻的形象必须尽量像活的人，至于他是否把某个真实人物的本来形象再现出来，并不重要，只要像一般的人就够了。这就是艺术的典型性问题，在另一处他还认为，我们要选择一系列从行家看来是最美的形以这些形体作为我们的尺度，然后将它们相互比较，并剔除那些过分地偏重于某一方面的东西，我们选出那些借助于范例就能证实符合一系列标准的适中的尺度。在《论绘画》中，他还谈到“虚构的美”，认为画家的使命就是发掘新的题材和形象，而不应按照范本进行临摹。这和达・芬奇、丢勒等人关于艺术的创造性、理想化要求是一致的。

2、达・芬奇

    达・芬奇（Leonardo da Vinci，1452─1519）是文艺复兴时代全面性和创造性的化身。他反对把艺术置于智慧之下，人的作品之于自然作品正如人之于上帝，艺术家是可以与造物主类比的创造者，艺术作品可与自然类比，艺术集中表现了人的创造力。

    美是客观事物和谐的比例，美感完全建立在各部分之间的神圣比例关系上，宇宙万物各有不同的比例，美也是多种多样的。艺术也是和谐的比例：在音乐中，和谐由同一时间建立起来并必须在一个节奏或更多的协和节奏中产生和消失的合比例的多声部间的配合；在绘画中，和谐由各种形态、色调合比例地相互配合、由动态和姿态的多样性组成。

    达・芬奇最有力地抬高了绘画艺术的地位。眼睛是心灵的窗户，视觉人类最高级的感觉，绘画是最高级的艺术，也是一门科学。画家能够像镜子一样反映自然，因为他有无所不能的技巧，能够有力地反映世界。绘画保留了可朽物的流逝的美丽，使之比自然更长久。绘画它不仅诉诸理智也诉诸幻想，所以不但可以摹仿自然，还可以与自然竞赛，创造出理想化的形象。这有两个含义，一是画家应该好好研究普遍的自然，就眼睛的东西多加思索，要运用组成每一种事物的类型的那些优美的部分，这就需要选择和概括，把比较有价值的东西选出来，再集中到一起，塑造完美的典型。这样艺术家在真实反映眼前的一切时，其作品已经变成“第二自然”。它是自然，因为艺术家仔细研究并遵循了自然规律；它又是“第二”自然，因为它经过艺术加工、体现了艺术家理想的自然。二是诗人像画家一样，不愿按照个别人原来的样子来描写他，把他的各种缺点也和盘托出，而是在一玩索了造物主在创造人时所根据的那种普遍的最高的美的理想之后，再按照事物应该有的样子去创造它们。“第二自然”和“事物应有的样子”就是艺术作品中的自然。

    达・芬奇夸张地认为，绘画科学统治着人类和神圣的作品，她告诉雕塑家要给塑像完整性，她用图教导建筑家造出悦目的大厦，她指引陶匠造出各式器皿，给予数学家符号描写几何图形，她教导光学家、天文学家、力学家和工程师。在艺术系统中，音乐是绘画的妹妹，因为听觉是次于视觉的第二感觉，音乐诉诸听觉，在节奏是旋生旋灭，不像绘画那样具有永久性，能生动地保存昙花一现的美；雕塑艺术虽是视觉艺术，但耗费体力，用心较少，缺少色彩和透视，给绘画则更具创造性，需要更多的思想和技巧，比雕塑更神奇。诗歌在描写美和丑时只能零零碎碎地告诉人，画家则能同时完整地表现它们；诗表达的感情不如绘画表现的感情高尚、精美。总之，绘画是一切科学艺术之母。

    人是美的，艺术以美为目的，但这并不意味着自然中没有丑的东西。文艺复兴时期不少人表达了对在的看法，库萨的尼古拉把丑从美的领域中驱逐出境而归感受者；阿尔伯蒂认为丑是某种错误，要把它掩盖起来；新柏拉图主义的费奇诺（1433─1499）认为丑与物质的抗衡力相联系，与神性美的灵性活动相对立，艺术不应单纯地揭露它，而应修正这些缺陷，重新创造自然。达・芬奇更紧密地把丑与美联系起来，成为美的对比，这样不但强化了美的表现，也取得了多样化的效果。一个真正的艺术家不仅创造美，也能创造畸形的或滑稽可笑的形象

4、蒙田与美的主观论

    如果说文艺复兴时代有一位法国哲学家，那就是蒙田（Michel dde Montaigne，1533─1592）。在法国批评家圣・伯甫看来，蒙田与众不同并使他成为奇才的地方，是他在那样一个时代，始终是节制、谨慎和折中的化身。这位哲学没有什么理论体系，因为他知道世上只有蠢驴才那么肯定、坚决，那么目空一切地构造什么绝对、理论、体系。蒙田从古代和当代哲学中举出许多实例，说明将理性的论证用于同类命题，会使哲学家们得出截然相反的结论，所以人类的理性是不可信的，他以其相对的、怀疑的思想方式矫正各种抽象的、绝对的、权威的论断。

    从美的观念史来看，蒙田应当是文艺复兴时期最重要的人物。在《论自命不凡》和《论相貌》两文中，蒙田也响应着时代的主旋律，以少有的热情赞扬美，认为美是人们的关系中一种伟大的力量，最能使人们相互吸引。一个人即使十分粗野、阴郁，也不会对美的魅力无动于衷。但是他敏感到，人的心灵不存在连贯性和一致性，我们很难把我们的行动一个一个连结在一起，也很难确定每个活动的主要性质。如果要艺术家把千变万化的表情整理出来，克服我们的随意性，把那些面部表情表现得井然有序，他们能否把这种十分杂乱、零星、偶然性极强的事做到底是令人生疑的。这显然是与达  芬奇等人艺术是科学的观念唱反调。人的感情也是如此，在《我们不可能享受纯正的东西》一文中，蒙田从卢莱克修的诗句“快乐会产生痛苦，最快乐时会焦虑不安”开始，详尽分析了感情生活中的矛盾，认为自然不会赐给我们单纯的快乐和完美的快乐，常常是我们得到了快乐，却也付出了痛苦的代价。正如苏格拉底说的，有位神明企图把痛苦和快乐混合起来，合而为一，但他无能为力，只能决定把他们的末端相连。画家用皱纹既可以画一张哭脸，也可以画一张笑脸，在脸未画就之前，你无法断定画的是笑脸还是哭脸。笑到极点就会笑出眼泪。

    在《雷蒙・塞邦赞》一文中，他描绘了世界各地不同的审美观念，认为美是主观的和相对的。我们不能像对自然特性那样，形成对美的共同认识，我们并不清楚有什么自然的美和普通的美，只能以自己的形式想象人的美。他提醒人们大探讨美学问题时，最好采取小心谨慎的态度，表面上平静的美学其实是一个极其危险的领域。

    蒙田是美学史上第一个主观论者。从古希腊到中世纪，大多数美学家都承认美的客观性。文艺复兴时期，怀疑论、主观论开始抬头，如丢勒就说过我不知道美的根本尺度究竟是什么，而且也不能描述它，一个人可以创造出美的形象，并言之成理地解释美的自然原因，但他创造的那个美的事物比起其他东西来未必就是美的，因为美的概念并不是从人的心灵中产生的，只有上和知道它是怎么回事。这种美的不可知论与蒙田的主观论很接近。但蒙田是一位怀疑论者，他不会以确定无疑的语式断言美是主观的。美学史上第一个明确提出美的主观的论的，是17世纪荷兰哲学家斯宾诺莎（Baruch de Spinoza，1632─1677）。在其名著《伦理学》中，斯宾诺莎基于两个理由肯定美的主观性，一是感觉论的，外物接于眼帘，触动我们的神经，能使我们有舒适之感，我们就称该物为美，反之，那引起相反感触的对象，我们就说它丑；二是趣味的差异性，这个人以为善的，那人或将以为恶；这个人以为条理井然的，那人或以为杂乱无章；这个人感到欣悦的，那个人会表示厌恶。斯宾诺莎因为“无神论”的恶名，其学说被湮没一个多世纪，直到18世纪末的莱辛才唤醒了斯宾诺莎的复兴。而蒙田却一直声名显赫，所以从17世纪末开始，像哈奇生、休谟、伯克、孟德斯鸠、狄德罗等美学家都集中讨论美究竟是客观地存在的还是依赖于主观感觉这一蒙田式问题，如果是主观的，那原因何在，又如何能避免判断的相对性？
 
 
 2005-7-8 9:50:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 23 楼  
 
 

 

第三编   近代转换

第12章  规则的制定

我赞美我自己，歌唱我自己，
我所说的一切，对你也一样适合，
因为属于我的每一个原子，也同样属于你。
     ──（美）惠特曼《草叶集》

    文艺复兴运动始于15世纪中叶，宗教改革在16世纪达到高潮，笛卡尔的理性主义在17世纪中叶改变了人们对世界的看法，它们和18世纪的启蒙运动一起，构成了近代文化的四场伟大运动。

    英国哲学家培根曾比较过两种人，经验主义者就像蚂蚁；他们收集食物并使用它们；但理性主义者像是蜘蛛，他们由自身吐丝织网。尽管培根是在与后来通用的意义截然不同的语境中使用这两个标签，但17─18世纪的哲学史，确实被解释为两个相互对立阵营的冲突，一边是洛克、贝克莱、休谟为主的英国经验主义，一边是以笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨为中心的大陆理性主义。这一模式长期主宰了对哲学史的研究，然而晚近的研究越来越清楚地显示出虽然它们在许多重要的问题上存在差异，但在目标和方法上都没有根本的差别。它们都肯定知识的标准是理性而不是天启或权威而言，真正的知识是由全称判断所组成，思维的目的是制定真理的体系，其中各命题在逻辑上都相互联系，它们同样承认，经验世界是哲学的对象，哲学必须解释经验世界。它们的差别在知识的起源问题，理性主义认为真正的知识不可能来自感觉或经验，而必然在思想或理性中有其基础，真理是理性天然所有或理性所固有的，确实的真理起源于思想自身；经验主义否认有与生俱来的真理，一切知识都发源于感觉和经验，所以没有必然的真理，只有或然的知识。

     以笛卡尔命名的理性主义并不是铁板一块的哲学主张，而是一组重叠的看法和观点，大要有四个方面，一是对诉诸感觉的某种警告，是相信正确使用理性能使我们超越朴素的、常识的世界观；二是把宇宙看作一种有序的体系，其中每一方面原则上都能为人的理智所理解；三是为数学固有的清晰性和确定性所吸引，相信它是建立完善的统一的知识体系的模式；四是相信自然界的必然联系，认为科学真理和哲学真理必定指涉在某种意义上无法改变的东西。

    艺术和审美问题也要受到规则的检验和衡量，只有通过理性的考察，才能证明艺术也包含有纯正的、永恒的和本质的内容。显然这种内容不可能是个体差异很大的情感，不可能是日常生活经验，艺术必须建立在坚实的理性基础上。

一  一个没有美学的美学家

    笛卡尔（Rene Descartes，1596─1650年）是个理性的普遍主义者，他的基本思想在《方法谈》中已经表达清楚：善于判断和辨别真伪的能力──这就是人们所说的良知或理性──在一切人之中生来就是平等的。但他不多的美学言论却反映不出他的理性主义。

    在《音乐提要》（1618）一文中，笛卡尔认为美与愉悦性相联系，愉悦就是志趣相投，或者是刺激与反应相当；音乐中的情感与激情与人心灵中的情感与激情一般是相似的，“同声相应”的自然法则可以大体说明音乐的作用及人对声音的爱好。1630年，在给神父梅尔逊的信中，他说美在许多方面与对一种声音的喜爱超过对另一种声音的喜爱相似，两者都关系到个人不同的判断，审美爱好常常取决于“偶然的联想”。按照他的看法，那种既不使人厌烦也不使人疲劳的事件与安排、音程与节奏是令人愉快的，美是一种平稳的刺激，审美感受始于感觉，感觉引起神经的兴奋，这种兴奋由于化成了一定的量度并体现在使整个人体保持平衡的比例中，因此是有益的。他的结论是凡是能使最多数人感到愉快的东西就可以说是最美的，很明显是经验论的、相对论的。体现笛卡尔理性主义的特征是，他认为音乐中一定的比例与均衡的美，最终要依赖于它能够从数学上获得论证，想象力其实是理性的奴仆。《音乐提要》中充满了数学分析，图解式地陈述音调和音程的条理性以及二者之间关系，这是笛卡尔以理性主义的态度对待一切知识的一种例证。另外在《论巴尔札克的书简》中，他特别欣赏巴尔札克“文词的纯洁”，与他在《方法谈》中强调理性掌握的真理必须明晰地呈现出来，不容有丝毫怀疑的观点是一致的。

    笛卡尔并没有自己的系统美学，但他和理性主义哲学饱含了一种美学理论大致轮廓。如果的统一性是知识的本性，那么美学就不能仅仅是经验的观察或随意堆砌的规矩，而应认识到艺术的纯特征和基本原则，它不应当被千差万别的艺术对象引入歧途，而应该把握艺术创作的本性，只有把各种艺术借以表现自身的各种各样的、表面上是异质的形式还原为一个单一的原则，并用这种原则来确定和推演出这些艺术形式时，美学才能使各种艺术具有内在的整体性和必然性。这就为17、18世纪的美学指明了方向：正如一切自然现象都受一定的原则支配，清楚地阐述这些原则是自然知识的最重要的任务一样，艺术也应如此。

    笛卡尔的理性主义受到科学特别是对数学和物理学的哲学论证和支持。对于他，数学才是清晰的和确定的知识的模式，它一步步地从一个不容置疑的结论推向另一个。人们只要反省一下就可看到，除了数学以外，其它被称之为知识的东西，都是不确定的，没有体系的，并且不为任何共同的证明方法。所以首先要为混乱的哲学和物理学引进明晰一致的数学演绎方法，因为只有通过体系和方法，知识才能建立在可行的基础上。哥白尼、伽利略、开普顿和牛顿等开创的现代物理学是一切科学的榜样。理性时代所有伟大思想家，都试图把数学证明的清晰性引入知识的所有部分，他们大多没有放弃对幻想、想象、情感等领域的轻视，强调理性在各种领域中的贯彻，科学方法越是成功，哲学越是能够得到自我论证，它就越是要使艺术也具有内在的、另一种形态的理性和可信性。洛克对幻想作品表示气愤，莱布尼茨听说英国诗人德莱顿因为翻译维吉尔得到一千英镑，就希望天文学家哈雷能有高四倍的收入，牛顿能有高十倍的收入。培根的态度模糊一些，他把人的智力分为记忆、想象、理性中，分别对应于历史、诗歌和哲学，他承认诗歌与人类的精神有一和之处，科学与哲学明显高于诗歌，在更多的时候，他认为想象只是记忆与理性之间的信使，与其说是严肃的工作，不如说是精神娱乐或游戏。所以，对想象表现出来的是一种温良的宽恕。

    在这种重科学（数学、物理学）证明、轻想象艺术的背景下，17世纪的理性义和经验主义对文艺的评价都不太高，然而也正因为如此，法国批评家坚持在理性而不是在想象力的基础上建立美学理论，英国哲学家在理性之外发现了审美心理的特征。美学之于他们，或许是意外的收获。

二  布瓦洛：新古典主义法典的制定

    路易十四时代（1643─1715）的法国是全球乃至整个文明世界的璀璨明亮、气势磅礴的中心，近代君主专制达到高峰，等级森严，排场宏大。“法兰西学院”根据中央集体权的要求制定全国文艺规范，以为政治服务为中心。朱光潜先生把它概括为一切都有一个中心的标准，一切要有法则，一切要规范化，一切要服从权威。正如伏尔泰在他的《路易十四时代》中说的，在修辞、诗歌、文学、道德以及供人娱乐消遣的书籍等方面，法国人在欧洲是法则的制定者。作为拉丁民族，路易十四的法国以古罗马的继承者自居，政治法律机构和文艺都自觉仿效古罗马，新古典主义是拉丁古典主义。古罗马有贺拉斯的《诗艺》，17世纪法国有布瓦洛的《论诗的艺术》。

     布瓦洛（Nicolas Boileau─Despreaux，1636─1711）的《论诗的艺术》（1674）是新古典主义的法典，这本书没有什么独创的地方，但他的清晰、他的稳健使能够把新的时代要求和美学趣味作出更透彻、更明确的陈述。

    《论诗的艺术》的大部分内容都是贺拉斯和文艺复兴时期以来批评家的基本观念，但布瓦洛是按照“理性”的尺度来重述这些观念的。第一章就开篇明义：

首先必须爱理性：愿你的一切文章
永远只凭着理性获得价值和光芒。 

情节的进行、发展要受理性的指挥。

     “理性”也就是“良知”，是普遍人性。由于来源于理性、归依于理性，文艺有其普遍标准。在《朗吉努斯〈论崇高〉读后感》中，他认为只有后代的赞许才可以确定作品的真正价值，古希腊罗马的作品之流传不绝，说明他们的发现了、抓住了普遍的东西，经得起时间检验。他甚至说如果你看不出他们作品的美，你不能因此就断定它们不美，应该说你瞎了眼，没有鉴赏力。古典就是理性，摹仿古典就是运用人们曾经发现的最好手段去表现普遍人性。

    以理性和古典为准绳，包含下面几点：

    1、理性意味着规范、得体、和谐、典雅：

不管写什么主题，或庄严或谐谑，
都要情理与音韵永远互相配合，
二者似乎是仇敌，却并非不能相容；
音韵不过是奴隶，其职责只是服从。

不管你写的什么，要避免鄙俗卑污：
最不典雅的文体也有其典雅的要求。

累赘的无及的细节你应一概不要。

布瓦洛反对粗俗的风格，也反对矫柔造作和尖刻。他要在幻想、情感的领域中，作维护理性秩序的努力，具体地说，他还针对文艺复兴后巴洛克时期的“哥特式的野蛮”，认为巴洛克艺术缺少修养和优雅，对科学和方法一无所知，所以要抛弃流于极端和陷于低级趣味的个人主义，建设一个新的秩序严谨的文学时代。

    2、理性即是自然，所以服从理性与摹仿自然是一致的。

你们唯一应该钻研的就应该是自然

切不可乱开玩笑，损害着常情常理：
我们永远也不能和自然寸步相离。

但他的“自然”，并非外在事物和对象，而是普遍人性。这种人性又不是人的自然感性，而是先验的良知，也即理性。这种自然，也不是真实的自然，而是加工过的“美的自然”。布瓦洛不喜欢纯粹的自然，他的审美趣味是：

我宁爱一知小溪流过细软的沙上，
徐徐地蜿蜒流过那开花的草场，
而不爱泛滥的洪流像骤雨一般翻滚，
在泥泞的地面上夹着砂石而奔腾。

就像凡尔赛宫的园林，具有顺从人意的纯朴性、逻辑推理的坚定性和数学运算的正确性。

    3、理性即是真，即是美。布瓦洛的《诗简》第九章说：

只有真才美，只有真才可爱；
真应该到处统治，寓言也非例外：
一切虚构中的真正的虚假
都只为使真理显得更耀眼。

他分析自己的作品之所以受到欢迎，不是因为诗句铿锵悦耳、变化多端，而是因为真战胜了假；因这每一行诗都闪耀着真；因为真动人肺腑；因为对善恶的描写恰如其分；因为在我的诗句中，一个流氓永远不会爬上高位；因为我的心永远指挥着我的脑；因为我的心决不对读者说它没有对自己说过的话。

    4、理性即人之常情，所以文艺要合情入理。布瓦洛对此有许多具体规定，如：

切莫演出一件事使观众难以置信：
有时候真实的事演出来可能并不逼真。
我绝对不能欣赏一个背理的神奇
感动有的绝不是人所不相信的东西。

你那人物要处处符合他自己，
从开始直到终场表现得始终如一。

    5、理性是普遍的，因此文艺要写类型，写阿伽门农要写他的骄横自私，写伊尼阿斯是要写他对神的敬畏，每个人都有他的本性。布瓦洛几乎重复了贺拉斯对各种类型的性格特征的判断。

    布瓦洛不仅指出最好摹仿哪些古代诗人，而且为田园诗、挽诗、十四行诗、警句、颂诗、讽刺诗和戏剧制定了规则。他毫不犹豫地告诉诗人应当怎样写每一行诗，定出停顿和连续的规则，规定什么时候用元音结尾的字什么时候不用。所有的条条框框都意在使诗明晰、易懂。应当说，这些主张对当时的法国诗坛确实是有实际价值的。但有一个关键的问题他没有回答，即为什么这些具体而微的规定就是合乎理性的？比如写戏就要遵守三一律：

但是我们，对理性要从它的规范，
我们要求艺术地布置着剧情发展；
要用一地、一天内完成的一个故事
从开头直到结尾维持着舞台的充实。

他说一个为法国写戏的人如果不遵守动作、时间和地点的整一律，观众就会退场。这也许是对的，但为什么法国观众的要求就是“理性”的呢？这些规则与文艺复兴时期批评家的规范很相近，但文艺复兴时代期批评家们之所以提出这些，是因为古人是这样做的；而布瓦洛之所以说要如此这般，则是因为理性与常识要求如此。“理性之向前进行常只有一条正路”，这条正路就是布瓦洛总结出来的法国观众的要求。如果说文艺复兴时期在复兴古人时还给予诗人以一定自由，那么在布瓦洛追随古人是因为他们也遵从理性与常识的要求中，就没有什么自由了。

    布瓦洛还明确地表达了他的贵族趣味和标准，悲剧主人公必须是上层人物，第三等级只能在喜剧中出现，在好好认识城市，好好“研究宫廷”，俗语不能出现在悲剧中。他不满莫里哀的粗俗：

莫里哀琢磨着他的作品，
他在那行艺术里也许能冠绝古今，
可惜他太爱平民，常常把清湛的画面
用来演出那些扭捏难堪的嘴脸，
可惜他专爱滑稽，丢开风雅与细致。

在剧坛上我喜欢富有风趣的作家
能在观众的眼中不甘失他的身价，
并专以情理娱人，永远不稍涉荒诞。
而那些无聊笑匠则专爱鄙语双关，
他为着逗人发笑，满口是猥亵之言，
这种人该让他去用木板搭台唱演，
让他去七扯八拉迎合新桥的口味
对那些贩夫走卒耍他的低级滑稽

与布瓦洛相呼应，差不多同时建立的“法兰西艺术学院”的主要任务就是发现、制定一系列简单、确实可靠、相互依存的绘画法则。这些规则在此后差不多两百年内规范着艺术，高乃依、拉辛、莫里哀是戏剧三大家；普桑是绘画的代表。1820年2月25日，雨果的《欧那尼》在巴黎上演，法国古典主义终结。

    从文艺复兴到1750年，布瓦洛以亚里士多德的《诗学》、贺拉斯的《诗艺》为权威，重新阐述了一套文艺原理，在二百年的时间内只经历了一些无关紧要的变化。一般地说，要为文艺制定一套合乎理性、一成不变的法则是注定不能成功的；仅仅以理性解释文艺无疑过于苛刻；把“理性”、“自然”等同于某种文明状态也显得过于狭隘。深谙法兰西性格及其文学的斯达尔夫人就认为，法国人在某些方面是太文明了，它的典章制度，它的习俗风尚扼杀了人的天然状态。新古典主义的刻板、过分的理智化、说教味等，受到浪漫主义最充分的批判。然而，如果没有布瓦洛的工作，近代美学能否建立就大有疑问，在他之前的文艺复兴没有美学，在他之后，没有一个重要人物或思想与他无关。所以20世纪的批评史的权威韦勒克认为，新古典主义的目的基本上是正确合理的，它力图发现文学、文学创作、文艺作品的结构以及读者反响这几个方面的原理和规则，否定这一种尝试的必要性会产生十足的怀疑主义，造成一团混乱，终而流于整个理论上的无所作为。而18世纪思想史的研究研究权威卡西尔在《启蒙哲学》中也对古典主义作了肯定性分析。他认为，把古典主义美学引入歧途，试图为创作确立一定规则的，是古典主义的二流摹仿者，而不是它的真正创始人。古典主义美学并不自命能够直接地给人传授艺术真理，却自认为能够保证艺术家不犯错误，并出测定错误的标准。
 
 
 2005-7-8 9:51:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 24 楼  
 
 

 

三  英伦三杰：新古典主义的张力

    新古典主义是一场全欧性的文化运动，意大利有格拉维拿（G.V.Gravina，1664─1718）、缪越陀里（L.A.Muratori，1672─1750），德国有高特舍特。

    被称为英国批评之父的德莱顿（John Dryden 1631─1700年）是促成英国文学中新古典主义的第一个人，他是复辟时代（1660─1700）最重要的悲剧作家，但他在批评只上的位置更高，正是从他开始，英国文学逐渐由创作的时代转向批评的时代，由蒲伯和约翰逊推向顶峰。他们在基本信奉法国新古典主义的同时，向英国的经验论和文学传统开放，显示了新古典主义可能具有的张力。德莱顿是由于承袭着莎士比亚的伟大传统，蒲伯是由于他的经验论，约翰逊是由于他的常识感，他们都没有像布瓦洛那样明确而强硬地制定规范。

    德莱顿的主要理论著作《论诗剧》（1668年）是用对话体写成的，他让当时的各种观点都出来说话。其中尼安德代表他自己，尤吉尼斯认为前一代戏剧并不比当代的好，克莱茨赞成古代戏剧，里希迭斯说法国戏剧优于英国戏剧，全篇也就分为“古今之争”、“法英之争”、“诗韵之争”三部分。三个问题最后都没有结论，原因不在于有人认为的是德莱顿四面讨好，而在于他虽然试图把法国新古典主义的趣味引进英国，却不想否定英国传统中他觉得仍有价值的那一部分。

    克莱茨详尽阐述了时间、地点和动作“三一律”的具体内容，认为它是古人的遗训，也是一切正规戏剧所应遵守的规则；而在古今之争中站在今人一方的尤吉尼斯对此表示不满，认为如果我们只知因袭陈规，便会丢掉古人的完美而双创造不出自己的新东西，他指出古典戏剧的缺点，如对爱情这一最常见的情欲弃置不顾。里希迭斯悲叹英国没有好诗人，而在黎塞留的扶持下，法国却成为欧洲戏剧的代表，他们遵守规则，没有像英国那种荒唐的悲喜混杂剧；他们富于常识，不像英国人在舞台上表演凶杀死亡；他们文词优美，悲剧有韵脚。尼安德认为法国的规则可以使完美的地方更见完美，但不能在没有完美的地方给予完美，他批评法国戏剧结构千篇一律，感情缺乏，想象狭隘，情节陈腐，舞台受到束缚等等，同时却肯定英国戏剧宏伟雄壮，热烈激动，并触及观众灵魂，甚至像莎士比亚这样不大规矩的戏剧，想象也更加雄伟，写作更加有力。

    德莱顿的基本态度是今胜于古，但古人也有许多长处；法国戏剧固然严整，但英国戏剧也不应妄自菲薄。从这里还很难看出他的新古典主义立场，只是在另一篇文章《悲剧批评的基础》（1679年）中，他的崇古立场才比较明确，即根据亚里士多德、贺拉斯，郎吉弩斯论说悲剧中的行为、人物性格和悲剧的目的。德莱顿向英国引进了法国新古典主义，但立场并不僵化，他对古、今、英、法戏剧的评论有着长久的合理性。

    蒲伯（Alexander Pope，1688─1744）生处新古典主义已牢固确立起来的时期，他比德莱顿严格得多地追随布瓦洛，以至被称为英国的布瓦洛。德莱顿的《论诗剧》用充满自由讨论情调的对话体写成，蒲伯的《批评论》（1711）却是用布瓦洛式的秩序井然的诗体写成。其要义，一是服从规则：

首先要信奉自然，照它正确的规范，
用始终如一的规范，制定你的判断。
正确无误的自然，始终是非常绚烂，
像明朗的、不变的、普照的阳光一般，
定必授予万物以生命、力量和美丽，
她是艺术的准绳，又是根源和目的。 

    二是节制：

缪斯的骏马，应该指导而不应鞭答，
应约束它的烈性，不应策动它飞驰。

    三是摹仿自然与古人，古人就是发现自然规则的人，“荷马和自然原来是不可分”，诗人的全部工作就是在具体的情况下应用古人已经发现的规律：

我劝你拿荷马的作品研究和欣赏，
日间你研读荷马，夜里就仔细思量，
由此而作成判断，由此而求得箴言，
请你去追踪缪斯直到她们的渊源。

    四是学习法国人，亚里士多德给希腊人制定了规则，贺拉斯给罗马人制定了规则，布瓦洛给当代制定了规则。

但批评的学问在法国最隆盛：
一个生来守法的民族服从规律；
布瓦洛仍然凭借贺拉斯的权威在统治着
然而勇敢的不列颠人却藐视外国法律，
不甘被征服而自居于化外。

    不过即使是蒲伯也和法国理性主义者不同，这就情与理的不可偏废。《论人》中说：

情本属自私，但如出于正途，
亦可隶属理性名下，而受理性照顾。
情而有理性之助，即可追求高尚的目标，
提高自己的身分，取得美德的称号。

尽管仍然是以理为主导，但情也可成为“美德”，这是法国古典主义不愿说出的。

    英国的新古典主义发展到约翰生（Samuel Johnson，1709─1784年）呈现出一种矛盾和现象，一方面他的武断程度不下于蒲伯，他的名言是：假如蒲伯不算是一个诗人，那么，到什么地方去寻找诗？另一方面，他又受到另一些影响而难以接受蒲伯的教条主义。

    约翰生重复了新古典主义的基本观点，如诗的职责是描写永远不变的自然与情欲，诗人必须摆脱时代和民族的偏见，追求普遍的、超越一切的永久不变的真理；如诗人的任务不是考察个别事物而是考察类型，要注意普遍的特点和大体的形貌，要突出那些对有心人和粗心人都同样明显的特征等等。

    莎士比亚是每个英国批评不能忽视的存在。约翰生为《莎士比亚戏剧集》所写的序言（1765），就是根据新古典主义的规则来批评莎士比亚的。他认为莎士比亚的成就在于能够给具有普遍性的事物以正确的表现，莎剧的一个人物通常代表一个类型。而他不满的，是莎士比亚为了给读者以快感而牺牲道德教育，没有给善恶以公平合理的分布，常常写得有失体统和不合式。德莱顿曾以莎士比亚来矫正法国规则，而约翰生却以法国规则来范围莎士比亚。

    但约翰生并不完全对法国人亦步亦趋，他对时间、地点的整一作了彻底毁灭性批评，他的批评武器也是常识。如新古典主义者说第一幕的地点在亚历山大，第二幕就不能说成是罗马。约翰生反驳说，舞台不过是舞台，观众本来在第一幕时就没有认为它真的是在亚历山大。既然没有观众相信舞台上的一切是真实，第二幕把它成是罗马又有什么不可？时间的整一也没有更合理的基础，时间服从于幻想，想象几年和几个小时都不费力气，我们很容易把实际行动的时间加以压缩，观众并不要求摹仿实际行动的戏剧一点不作变化。

    约翰生是最后一个新古典主义者，他摧毁时间、地点整一的武器是常识，却也是美学的：这就是戏剧摹仿自然，但并不就是自然，它的虚拟性使它可以有充分的自由。后来的浪漫派也是从这个缺口摧毁了新古典主义的堡垒。英国新古典主义的理智是在拜伦如火的热情中融化的。

四  维柯：主流之外的发现

    蒲伯有一句诗：

自然与自然的法则隐藏在黑夜里；
上帝说：牛顿诞生吧！于是，一切光明。

    但并不是所有人都沐浴地光明之中。笛卡尔、布瓦洛为时代立法，但众声喧哗，除培尔（1647─1706）代表怀疑论思潮外，他还有两个对手。明显的是他同时代的同胞帕斯卡尔（1623─1662年），他也是一伟大的数学家和思想家，但他关心的不是构造一种系统的认识论或现实的合理模式，他仅仅希望揭示人类理性不可避免的弱点以及信仰的必然性。在《思想录》中，他描述了人类的绝望、动摇和卑劣性的各种形态。而人类的力量和尊严似乎更在于人至少能认识到自己的不完善性。这种把握自己的不完善性的力量，正是人的伟大之处。帕斯卡尔的思想具有一种特殊的生动性和张力，不但在理性时代引人注目，后来还深刻影响了浪漫主义和存在主义。可惜的是，他没有沉思美学问题，而他的思想本来很容易通向美学。

    笛卡尔的另一个潜在对手是意大利的维柯（Giambattista Vico，1668─1744年）。他是一位法学家、语言学家、历史学家，终其一生，维柯一直默默无闻的囿于自己的书房中，直到失望地离开尘世。他的《新科学》（1725、1730）直到19世纪才受到世人关注，被誉为近代社会科学的创始人。

    作为18世纪思想主流之外的人物，维柯关注的不是高度文明之的人类理性，“我曾不得不从我们现代文明人的经过精炼的自然本性下降到远古那些野人的粗野本性”。返回原始，他发现了另一种思维方式──“诗性智慧”，人类智慧的原初形式是诗性而不是后来产生的那种理智。原始民族的历史都起源于神话故事，最初的哲人都是些神学诗人，他们凭凡俗智慧所感觉到的东西，后来才由哲学家们凭玄奥智慧所理解。神学诗人是人类的感官，哲学家们才是人类的理智。维柯赞成亚里士多德的话：凡是没有先进入感官的东西就不能进入理智。《新科学》的第二卷“诗性智慧”、第三卷“发现真正的荷马”就主要研究这种诗性智慧。

    诗性智慧就是创造性想象，它是一切思维的基础。人最初只有感受而无知觉，接着用一种惊恐不安的心灵去知觉，最后才用清晰的理智去思索。原始民族只凭基于感觉的想象来认识世界，他们没有推理能力，却浑身充满强烈的感觉力和生动的想象力，诗就是他们生而具有的一种功能，他们的一切宗教、神话、语文和政法度等都有想象虚构的性质都是诗性的，都具有诗的性质。在世界的儿童期，人类按照他的本性都是崇高的诗人，人性即诗性。此后文明进化，人们学会了抽象思维，神话就被忘却，想象受制于逻辑，诗也就失去了原有的想象、激情、感觉和丰富内容。维柯不是狭义上的美学和批评家，但他对原始思维的追索，对诗性智慧的分析，完全可以视为审美和艺术的理解。

    诗性思维有两个特点：

    1、诗性思维的方式：以已度物的隐喻。原始人没有明确的物我之分，每逢落到无知里，他就把自己看成衡量一切的尺度。在一切语言的大部分涉及无生命的事物的表达方式，都是从人体及其各部分以及从人的感觉和情欲方面借来的隐喻，比如用“首”指“顶”或“初”，用“眼”指透进阳光的“窗孔”，用“心”指“中央”针“眼”，杯“唇”，锯“齿”，麦“须”，海“角”，说天或海“微笑”，风“吹”浪“打”，受重压物体的“呻吟”，维柯在这些语言中发现民人在无知中把自己当作世界的准绳，人把自己转化到事物里去，变成整个世界。

    2、诗性思维的成品：想象性的类概念。原始民族不能凭理智形成抽象的类概念，他们只会通过个别具体人物形成想象性的类概念，就是用形象鲜明的突出的个别事物代表同类事物。这种从个别认识一般的方法源自春心的一种特性：每逢人们对远的未知的事物不能形成观念时，他们就根据习见的事物去对它们进行判断。比如，儿童的本性使他们根据最初认识到的人和事物所得到的观念和名称，去了解并称呼一切和这些最初认识到的有些类似或关系的其他人和事物。以年长的男人叫“爸”或“叔”，以年长的女人叫“妈”或“姨”。“爸”“妈”既不是个别的人也不是抽象概念，而是一种既具体、又的概括性的类概念。埃及人把所有发明都归于赫尔弥斯・特里斯麦吉特，就如中国人把木匠称为鲁班一样，原始人以一个人物代表一类人。维柯的结论是原始人不会形成关于事物的通过理解的类概念，就自然夺创造出诗性的人物性格，把它作为一种范型或理想的肖像，以后遇到和它相似的一切个别事物，都把它们统摄到想象性的类概念中去。他用这种见解来解释为古典主义所爱举的荷马史诗中的类型，阿喀琉斯代表勇猛，幽里赛斯代表英雄的智慧，这两个人物是全民族创造出来的。

    这两个特点都把握到审美和艺术的主要特性。就以已度物而言，审美虽然是对一个对象的欣赏，但欣赏的却不是纯客体的对象，主体总在其中体验了、寄托了主体的情感、期待和愿望，审美活动是主客体的同一。这一点，19世纪末的德国“移情论”美学作了具体的分析；就想象性类概念而言，艺术作品刻划的是一个个具体人物，但他们又具有普遍的意义，古典主义的类型、现实主义的“典型”，都是指文艺中具有普遍性、概括性的个别人物。

    把诗为归结为想象，把原始民族的一切产品都看作是具有诗性的东西，所以维柯所说的“诗”实际上是一种文化型态、一种思维方式，其特征是和文化的高级形态、与抽象思维对立。这一对立有多种表述：

    “诗”与“哲学”：诗的语句是由对情欲和情绪的感觉来形成的，这与通过思索和推理所造成的哲学语句大不相同。哲学的语句愈是上升到一般，就愈接近真理，诗的语句愈掌握个别，就愈确实。哲学把心从感官中拖出来，诗却把心沉浸在感官中。

    “想象力”和“推理力”：推理越差，想象越强。

    “感官”和“理智”：诗人是人类的感官，哲学家是人类的理智。

    “儿童”和“成（老）年人”等等来表述。人类最初作为儿童创立了艺术世界，哲学家们过了很久才出现，作为民族的老年人建立了科学世界，使人类达到完成。

    维柯反复强调这一对立，认为一个人不能同时既是诗人又是哲学家，诗的原始性与人类童年时代共存亡，随着理性思维的逐渐发展以至成熟，人类就将告别诗的时代。维柯以此来理解文化发展的前景，怀有一种深刻的美学悲观主义，不但后来黑格尔对艺术死亡的预言与此相关；现代艺术中的原始主义也主张摒弃文明，回归原始，法国画家高更就跑到南太平洋原塔希堤岛上寻找画意和灵感。

    “诗性智慧”是思想史上一场革命性变革。在哲学上，与笛卡尔的唯理论及近代文化过分的理智主义针锋相对，维柯认为理性的时代是被分析的方法，被一个公开宣称窒息源于身体的所有官能，特别窒息那个被痛斥为万恶之源的假想官能而弄得思想纤弱的时代。在笛卡尔的巨大权威面前，只有维柯才是势力敌的对手；在美学上，维柯与古典主义分道扬镳，不是理性和摹仿，而是本源性的想象、情感与创造，才是诗的精神，理性主义没有任何关于诗和幻想的才智，完全阻碍了人的智能。这种见解经赫尔德、哈曼、歌德以及德国浪漫派的发展，成为19世纪后美学的主流。如果说新古典主义制定了文艺的规范，那么维柯则发现了文艺的本质。毫不奇怪，只有在古典主义大势已去、浪漫主义兴盛的19世纪中叶，维柯才声誉日隆，以至于他的同胞认为他才是“美学的奠基人”。
 
 
 2005-7-8 9:52:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 25 楼  
 
 

 

第三编   近代转换

第13章  经验的探索

在无限丰富的自然宝库中，探求：
哪些较优美的形式同艺术和古朴的审美趣味是最好的联姻，
──这是绘画艺术首要的职责。
    ── （英）杜弗莱斯诺《绘画艺术》

    18世纪的英国美学对现代美学贡献之大，以至于有像哲学家卡西尔、美学史家斯托尔尼兹等认为它是现代美学的起源。但英国美学与英国经验主义并非同一概念，尽管培根、霍布斯、洛克等人在分析心理经验时对想象作了一些论述，但除休谟外，经验主义的主要哲学家们基本上没有美学思想。代表这一时期美学成就的主要人物是夏夫兹博里（The Earl of Shaftesbury,1673─1713）、艾迪生（Joseph Adddison，1672─1719）、哈奇生（Francis Hutcheson,1694─1747）、荷加斯（1697─1764）、休谟（David Hume，1711─1776）、伯克（Edmund Burke，1729─1797）等。

一  “美无利害关系”的起源

   如果说英国经验主义哲学和法国理性主义哲学都没有建立完整的美的理论的话，那么恰恰是与潮流背逆的夏夫兹博里，为现代美学提供了最好的基础。这位剑桥的新柏拉图主义者没有从当时占优势的英国经验主义那里吸取灵感，也没有仿效法国新古典主义的模式，他的思想来源于遥远的古代，既反对抽象思辨也反对经验观察。他的主要著作是《论特征》（1711）。

    夏夫兹博里反对同时代流行的把哲学归结为逻辑概念体系或归纳为一堆支离破碎的科学理论，意欲实现原始的哲学理想：关于纯智慧的学说。宇宙是一和谐的整体，具有内在的理智结构。它自身包含着一种起作用的原则，一切创造物都以不同的方式和力量体现着、反映着这一原则。对此，无论是抽象的概念还是经验的归纳都不能把握，要认识它，只能凭借一种直接的体验。美的现象中就有这种经验和直觉，在审美中，内外障碍都打通了，内部世界和外部世界都受一个包罗万象的规律所支配，对美的观照和沉思，就是领略这种不参杂任何逻辑推论、内外都交织在一起的和谐。一切美都来源于真，而真的全部意义都只有在美之中才能被揭示出来。夏夫兹博里的哲学需要一种美的理论，既不是古典主义的艺术创作原则，也不是经验主义欣赏主体的心理状态，而是美的理论才为美У闹行摹?/P>

    人与世界最纯洁的和谐只有通过美的媒介才能达到。在此，人不但理解到而且体验到一切秩序和规律，都取决于同一原始形式，取决于同一整体。这一整体既存在于其他一切创造物之中，也直接存在于人之中。人天生就上分辨美丑善恶的能力，主观的审美能力，不是视、听、嗅、触、味等感觉能力，而是一种心理的、理性的能力，相对于外感官而言，它是“内在的感官”。之所以称它是“感官”，是因为它尽管是心中的理性能力，却具有和感官一样的特点：自然性、直接性、可信性。眼睛一看到形状，耳朵一听到声音，就立刻认识到美、秀雅与和谐。行动一经觉察，人自身的感动和情欲一经被辩认出，也就由一种内在的眼睛分辨出是美是丑是善是恶。“内在的感官”之所以是“内在的”，因为它属于人的心理能力，属于心灵和理性；它之所以是“感官”，因为它不是理性的思辩力，而是类似于感官的一种能力，像眼观形色、耳闻声音一样的直接而自然，可亲而可即。“内在感官”论的目的是要确定审美与一般感知的不同，夏夫兹博里认为人的外感官属于动物部分，内感官才是人的理性部分，像善恶、美丑这些东西，是不能用动物性的外感官而只能要通过一种较高尚的途径，借助于最高尚的理性来体会和感知的。

    “内在感官”是人类一切高尚能力的起源，其特征是一种无利害关系，夏夫兹博里以此来说明人的本性中就有一种超越利害之上美德和情感。“利害”有价值与欲望二义，在无利害等于摆脱欲望的意义上，它不自觉地把握到了审美心理的特殊性质。如果一个人的目的在于自己的善行得到报偿，那么他就不能算是善良的。真正的道德和宗教所要求的是那种它们本身所固有的东西，那种使它们因此而成为终极的东西，它们并不是一种手段，所以才是值得期待的。只有当一个人具有一种道德上是善的情感，并能为了善本身而爱善，那才是真正的善。那种“对上帝无利害关系的爱”与所谓“献身上帝，实际上却是为了自己利益”的爱是对立的。新柏拉图主义的特征是美善不分，它们都是上帝的作品，夏夫兹博里发现，再没有比一个有美德的人与一个爱好艺术的人更相似的了，在精神或道德问题上正如对日常事物或一般对象的感觉一样，日常事物或一般对象的形状、色彩、动态、比例呈现在我们眼前时，按其不同的尺度、安排以及各部分的排列配置，必然会产生美或导的结果。美德不是一种实践，不是一种包含了目的、有选择的活动，而就是它本身，就是对秩序和美的喜爱。这就是说，只要当一个具有美德的人作为一个旁观者在自己的行动与精神上注重观察和静观美，那么，人与对象本来所具有的实践意义就在知觉中被排除了，“无利害关系”所指的就是观看和赞赏。

    这样的伦理学与美学就很难区别，夏夫兹博里的思想从一开始就向着审美的方向，他声称“要在所有的事物中去美”，他描绘了数学的鉴赏，因为对数学对象的知觉，最明显地与任何事物的私人利益无关，与任何利已之心无关，在这种经验中，赞赏、快乐、喜爱都是作中处于我们自身之外的东西而出现的。如果人们反问：难道我们不是为了快乐才去听音乐的吗？夏夫兹博里会回答说：虽然从知觉中认识到的这种愉快或快乐可以被解释为是自我情欲或对利益的关心，然而这种满足的本原的东西是来自于对事物真实、和谐、秩序和匀称的爱所产生出来的一种结果。夏夫兹博里在后来的著作中比较充分在扩展了无利害关系的描述，审美逐步与道德、宗教分离开来，被特别用来表达对自然的欣赏：设想一下，如果你在为远处的海洋的美景所陶醉的同时竟会去想怎样制服海洋，怎样才能像一个海军上将那样去支配它，这种想法难道不有点儿荒谬吗？从占有海洋所产生的愉快与自然而然地从静观大海中所产生出来的愉快是不同的，──直到20世纪初的英国美学家布洛，也还用类似的例子说明审美心理的距离。夏夫兹博里还引证了一些会引起热烈的欲望、愿望和希望的对象，如土地、果实和人的外貌等等，它们都不是通过“看”而满足的。

   18世纪英国美学家们大多是夏夫兹博里的学生。艾迪生在《想象的快感》（1712）对审美想象作了充分的分析和分类。想象并不直接涉及事物，它不像我们对待那些严肃的工作所必需的那样，要求思想集中，同时也不让心灵陷入感官的快感。想象力的运用是“纯洁的”，人的在此时的兴趣是感受而且只在感受，它是一种无利害的知觉。美感就是：我们被打动了，但我们不知道是怎样被打动的，我们看到任何和谐的事物，立即就会赞同它是一个美的对象。美直接地在知觉上留下它的印记，审美就是在看到的所有事物中想象某种特征，与普通人比起来，这好象是从另外一种角度来看世界，并在那里发现了一种有魅力的组合，而普通人是看不见这些魅力的。“教养”即是超越利害之上，能从“另一个角度”看世界的能力，对原野和草地的景色所感到的满足远胜于对它的占有。

    哈奇生在《论美和德行两种观念的根源》（1725）中同意夏夫兹博里的观点，认为内、外感官都不涉及有关对象的原则、原因、效用的知识，它们所产生的快感都与概念认识、利害计较无关。它们的区别在于，认为外感官提供的是“简单观念”，而“内在感官”产生的是“复杂观念”，美作为一种认识，属于复杂观念。前者产生的是感官生理快感，后者才伴随着审美快感。所以它们产生的观念和快感并无质的差别，只有量的差异，如观念的复杂与简单、快感的强弱等程度上的差异。这就修正了夏夫兹博里“内在感官”的理性倾向，把“内在感官”向经验论的方向扭转。

    伯克以首论崇高著名，但他关于美感心理的分析也非常丰富。他把美与人的社交本能联系起来。社交本能分为两种，一是性所引起的男女之爱，二是物体因其形体的娇小、光滑、明净等，它使我们感觉愉快，机体松弛，舒畅和缓。《论美和崇高两种观念的根源》的第三部分第1节中说：美是指物体中的那种性质或那些性质，能够产生爱或某种类似爱的情感。我把这一定义限于事物的纯粹可感知的性质。我把爱与情欲或色欲加以区别，爱是指心灵在观照美的或具有类似性质的东西时所感到的满足，而欲望是心灵的一种活力，它驱使我们去占有某些对象，这些对象不是以美而是用完全不同的手段来影响我们。我们会对并非国色天香的女人产生强烈的情欲，而男人的或其他动物的美根本不会激起任何情欲。美只涉及爱而不涉及欲望，美感是对对象的观照而不是占有。关于崇高，伯克认为它属于“自我保存”，因为崇高的对象会使观赏者感到、想到对自己的安全是一种威胁，这似乎很难与利害、欲望之类分开。但伯克认为只有当危险和痛感处于某种距离之外时，才能变成愉快的，这也就是说，只有当观赏者的自私心保持在一定距离时，他才能体验到崇高。

二  趣味的标准

    既然夏夫兹博里不是经验论者，那么可以美学史仍然以经验主义来指称18世纪英国美学？除方便外，最重要的原因是，他们开始了美学研究方法的改变。从柏拉图到托马斯・阿奎那，美学主要是讨论艺术的特性，给美下定义，并把“美”等同于“审美价值”；文艺复兴以后，美学主要研究各种艺术类型，确定优秀的也就是美的作品的标准。但在18世纪，这一方法在英国被改变了，心理学的内省方法被引进美学，正如伯克所说，我们要在自己的心中注意检验我们自己的情欲。因此，这时的美学主题是讨论各种感知美的和经验：夏夫兹博里的“内感官”、爱笛生的“想象”、伯克的“感觉”等等。

    在审美心理的丰富研究中，本章所要介绍的是审美趣味的普遍性问题。

    夏夫兹博里认为“内在感官”是先天的，审美又是无利害关系的，所以美感具有普遍性。哈奇生认为“内在感官”与外感官一样是先天的，它先于习俗与教育，是神设计制造的产物，所以尽管后天的教育和习俗会影响“内在感官”，可以提高人的记忆力与比较力，影响快感程度的高低，但由于“内在感官”是天生的，人的美感也就具有共同性、普遍性。

    审美趣味的普遍性问题，在夏夫兹博里和哈奇生看来都不是问题，把它明确提出来并予以解决的是休谟。在《论趣味的标准》中，休谟排比了当时不同的审美趣味，指出审美趣味的个体差异性，每一个人都见出不同的美，一个觉得美的，另一个可能觉得丑，世人的趣味，正像各种问题的意见，是多种多样的。所以用理智和理性去对审美趣味下判断是徒劳的，正如他说的，优美、恰当、简明、生动，这些都是众口交赞的，而虚夸、造作、平庸、浮艳，则是齐声斥责的。然而，一遇到具体的例子，批评家之间这种表面上的一致就消失了，可见判断与感情绝不相融，情感是原始的存在，它绝不受理性的干涉和支配，情感本身不存在合理不合理的问题。如同没有绝对必然的知识一样，也不存在任何“真实的”美或“真实的甜味或真实的苦味”。

    但休谟也注意到，完全否认审美标准也说不通，没有人会把随便一个诗人看得和弥尔顿一样伟大，而同一个荷马也不会因地域、政体、宗教和语言方面的变化而使他的荣誉受损。所以尽管趣味仿佛是变化多端难以捉摸，但终归还是有一些普遍性的褒贬原则。这些原则与理性标准无关，与审美差异一样，它也来自人的感觉之中。趣味的标准或批评的原则是根据不同国家不同时代都能给人以快感的作品总结出来的普遍性看法，是根据经验和对人类普遍感觉的观察而得出的结论。“共同经验”的产生因为它符合了人性的结构或人的心理功能，按照人类内心结构的原来条件，某些形式或品质应该能引起快感，其他一些引起反感。如果说共同原则和差异都来自人性，那么它们的区别便在于人性的结构或心理功能健康与否。休谟认为，造成审美趣味的判断差异的原因有两类，一类是可以克服的，如生理、心理器官有毛病，想象力贫乏，有害的偏见等等；另一类是难以避免的，如个人气质的不同、时代和地域形成的习俗的不同等等。只有在健康的情况下，才能提供审美趣味和情感的正确标准，因此人在培养健康的心理功能，就要克服偏见、加强艺术训练，使感觉能力和想象力都敏锐起来。

    针对休谟《论审美趣味的标准》一文，伯克写了《论鉴赏力》一文，认为审美趣味具有普遍性与共同性，因为审美对象的性质是共同的，审美主体的生理─心理基础又是共同的。他的论证是，人了解对象的一切自然能力不外感知、想象与判断，首先所有人的感觉器官的构造几乎或完全相同，所以对象对每个人都产生相同的快乐与痛苦；其次，想象力和判断并不能产生新的东西，只是感觉的表现，只能通过意象使人快乐或不愉快，所以也不能造成差异。总之，因为感觉是我们一切观念的伟大本源，如果感觉不是不确定与任意的，鉴赏力的整个基本组成对所人都是共同的，人类正是通过共同的情感原则和判断原则，才得以进行社会交往。伯克注意到审美趣味上的一些差异，但它们都不是原则性的根本差异，如感觉的缺陷、情感冷漠、判断失误，或无知偏见、没有基本的条件等等，所以这些，原则上都是可能改变、完善的。

三  美的经验特征

    从古希腊到中世纪，有关美的定义基本上都是对某种客观的特征、性质描述、分析，但从17世纪的经验主义开始，有美的论述出现了转向，这就是从一种特殊的知觉方式、心理态度上来确定美、分析美，具有明显的主观取向。夏夫兹博里还有明显的先验论成分。不过从他以后，美学越来越向经验的方向转化。

1、夏夫兹博里论美是形式的和谐

    在新柏拉图主义看来，宇宙体是预定的和谐，是神的艺术作品，恶与丑只是部分的，其作用在于衬托整体的和谐完美。人是小宇宙，主体心灵中的理性观念、高尚品德辉映着宇宙的和谐。夏夫兹博里认为，物体既不能自我控制、自我调节，又没有自我目的，它只能是“被美化者”，美作为一种和谐的形式，只能来自物体以外并赋予它以形式的、创造形式的主动者。这就是说，美不在物体自身，而在于对物体的构图设计，在于形式或赋予形式的力量。

    创造形式的主动者有两种，“造物主”自然神和“第二造物主”人。神创造了一个和谐的、比例合度的宇宙，把美赋予给宇宙和人。人作为“第二造物主”，可以创造出第二自然，他使包括艺术品在内的一切人工制品都具有比例合度的形式，赋予它们以美。这就有三种美的形式。第一种是“死形式”，它包括自然物与人工制品，如石头、金属等各种物体的美。第二种是“赋予形式的形式”所产的美，即有理智的人所创造的艺术。这一种形式使死形式具有光辉和美的意义。第三种是“造形的普遍的自然”，即造物主上帝、自然神，它是一切美的基础和源泉，它不仅创造了形式，而且创造了“赋予形式的形式本身”。因此，它才是第一性的美、最高的美，是美的本源。这三种美组成了由低到高的“美的阶梯”，组成了和谐的宇宙整体。自然是至高无上的艺术家，宇宙是他的作品，人是“小宇宙”，可以反映“大宇宙”的和谐，创造出第二性的美。

2、艾迪生论美的功能

    在艾迪生的《想象的快感》中，美是与伟大、新奇并列的三种引起快感的对象，他所讲的美，首先是我们种族和家族中各成员的美；其次是颜色的鲜明或多彩，各部分的对称与均衡，物体的安排和布局，或者是这一切的配合适宜和相得益彰。这些当然都是些老生常谈，但他对美感有新的认识，“伟大”使我们惊叹，“新奇”满足我们的好奇心，“美”则是上帝防止我们冷漠的措施，造物主要我们知道，这个世界大体上是美的，以便我们不能以冷漠和漠不关心的态度看待它的工作。

3、哈奇生论美是多样统一

    哈奇生把美分为绝对美和相对美，或固有的美与比较的美两种。绝对美是指就对象本身所认识到的美，包括自然产物、人为形式、形状等，只要是就对象本身而言，并非是在对象之间进行比较，由此而认识到的美都属于绝对美。相对美是指人把某一对象与其它对象进行比较时所认识到的美。相对美以蓝本与摹本之间的符合或统一为基础，因此它主要指摹仿性的艺术品，它与蓝本的类似、符合是其美的基础，艺术美即是它摹仿的维妙维肖、逼真。

    既然人能从对象本身就能认识到美，那么对象本身就一定有某种因素，使人认为它美。哈奇生以一种不太确定的语气说，凡是唤起我们美的观念的形状，似乎是那些具有多样中统一的形状，用数学的话说，美就是统一性与多样性的复比，统一性相等，美因多样性而增减；多样性相等，美按统一性增减。形式上的统一与多样之比例是构成美的客观因素。但它并不就是美，只有当人认识到对象形式的一致与变化之比例时，才能发现美。所以他反复强调一切美对某一感知它的心灵的感官而言，都是相对的，所以他总是把“美”和“美感”相提并论，美是指“在我们心中唤起的观念”，“美感”是指“我们接受此种观念的能力”。包括绝对美和相对美的分类，也是根据我们的审美认识，而不是根据事物本身。
 
 
 2005-7-8 9:52:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 26 楼  
 
 

 

4、荷加斯论形式美的规则

    荷加斯是一位画家，他从自己的经验出发写了《美的分析》（1712）一书，意在提供一把确定的、绝对的、非道德性的钥匙，揭示美的秘密。他强调，必须采用观察的方法来寻找美的原因，这就是“用自己的眼睛进行观察”，而不是“草率地效法诱人的范例”或以“先入为主的偏见”来观察。用自己的眼睛观察要求观察者把物体当作一个由线条构成的“壳儿”，这个“壳”是由连接得非常紧密的细线条组成，人的眼睛无论是从外面观察还是从内部透视，都能获得整个物体的确定的表象，即使是观察不透明的物体，也能通过眼睛的运动来组成形体的线条，获得物体形体轮廓的正确的表象。

    美的基本规则是“适应、多样、统一、单纯、复杂和尺寸”，它们都参与了美的创造，互相补充，互相制约。其中“适应”指物体的各部分与整体目的相符合，也即形式符合目的。它之成为首要规则，在于只有它才能决定物体的大小体积及各部分比例；“多样”指物体纹样的变化，因为人的感觉喜欢变化，只是这些变化是有组织、有秩序的，而非杂乱无章；“统一”指物体各部分的统一、整齐与对称；“单纯”也就是鲜明，它与多样性结合起来，提高多样性给予人的快感；“复杂”意味着困难，可以满足人追求、探索的天性，符合人的目的；“尺寸”指物体量的大小，他倾向于大，这样才使优美增添雄伟，但要避免过大，否则会变成笨掘、沉重、可笑。六条原则其实是造型艺术形式美的法则，最重要的是多样与适应。

    荷加斯考察了古代和文艺复兴时期造型艺术的线条特征，根据自己的观察，认为对象是由一个紧密联系的线条组成的“壳”，所以分析物体的美，就是分析物体的形式的美，也就是分析它所组成的线条美。组成物体的线条有直线、曲线、波状线、蛇形线等。相对而言，波状线与蛇形线可以称为美的线条，而又以蛇形线最美。从艺术史来看，几乎所有埃及的、希腊的或罗马的神像都是刻着盘绕的蛇、丰绕角或其他类似的曲线象征的，大力士赫克里斯胸像上边那两个伊赛特女神小头像上的装饰物就是如此；无言神加尔波克拉特在这方面更为突出，他的头上一边长着一个大弯角，手中拿着一个丰绕角，还有一个角横在他的脚旁。从线条比较来看，一切直线只是长度上的不同，因而最少装饰性；曲线由于互相之间在曲度和长度上有所不同，所以也最少装饰性，但波状线比任何各种线都能够创造美，因为它由两种对立的曲线组成，富于变化，因此更美更舒服，在花和其他装饰性的形体上，都可以找到这种线条。而蛇形线之所以最美，在于它灵活生动，同时朝着不同的方向旋绕，符合六条法则中最重要的两条，既是适应人的目的，使人的眼睛得到满足，使想象得到自由；又具有无限多样性；其次是因为蛇形线的多少是判断对象美的高低程度的标志，证据是人体较之其他物体具有更多的由蛇形线组成的部分，如骨骼、肌肉、皮肤等等，女性形体具有的蛇形线多于男性形体，所以女性形体比男性形体美。

    美学史一般把荷加斯与作为几何图形、作为最高的审美标准的线联系在一起。

5、休谟论美是主客观的统一

    休谟的美学是其庞大的“人性科学”的一部分。他把经验主义的感觉论推到极端，以感觉经验为知识的唯一来源。在知识论上，休谟是个硬心肠的人，他依严格的逻辑破坏了由因及果的推论，不承认有普遍必然的知识，走向怀疑论和不可知论，动摇了近代理性知识的大厦。休谟又尊重经验常识、富有人情味的哲学家，对美学和文艺问题比较关注，他指责亚里士多德之后的批评家们对美学问题议论甚多而成就较小，原因在于没有用“哲学的精密性”来指导审美趣味，而他本人所要做的，就是把其感觉论的知识论推到美学中来。在《人性论》（1739─1740）第二卷第一章和第三卷第三章和《论怀疑派》一文中，他都较多论述了美的问题。

    休谟立足于经验主体，认为美不是对象的属性，而是外物的某种形状在人心中产生的效果，但他并不如通常认为认为的那样是主观论者。《论怀疑派》中注意到欧几里德曾充分说明了圆的每一种性质，但他没有在任何命题中说到圆的美。休谟认为，这是因为美本来就不是圆的一种性质，它不在圆周线上任何一部分，而只是圆周线在人心上产生的效果，是人心的特殊构造使它可以感受这种情感。所以如果要在圆周线上去找美，无论用感官还是用数学推理，都是白费力气。事物本身无所谓美不美，它们之所以美，是因为它们与主体构成的那种关系。《人性论》第二卷第一章“论美与丑”中也否认美是一种实在的东西，美的特征是，一些部分的那样一个秩序和结构，它们是由于我们天性的原始组织，或是由于习惯、或是由于爱好，适于使灵魂发生快乐和满意，产生不快的就是丑。所以，快乐和痛苦不但是美和丑的必然伴随物，而且还构成它们的本质，美即美感，美感即快感。它的实际发生过程是：对象的某种性质引起人的快感，这快感引起人对对象作出美的评价。当任何对象具有使它的所有者发生快乐的倾向时，它总是被认为美的；正像凡有产生痛苦的倾向的任何对象是不愉快的、丑陋的一样。

    “人心的特殊构造”、“天性的原始组织”等都是主观方面的条件；而对象各部分之间的某种“秩序和结构”是客观条件，这两方面的适合于使灵魂产生快乐和满意时，才显得美。可见美感的产生也需要外在对象的某些条件作为产生的原因，这种内外相应的说法，是关于美的理论中主客观关系论的典型论调。

    休谟关于美还有一种说法，接近于苏格拉底的效用论。这句话也出现在《论美与丑》一节：如果我们考虑到，我们所赞赏的动物的或其他对象的大部分的美是由方便和效用的观念得来的，那么我们会毫不迟疑地同意这个意见。休谟的例子是，在一种动物方面产生体力的那个形体是美的，而在另一种动物方面，则表示轻捷的形体是美的；一所宫殿的式样和方便对它的美来说，正像它的单纯的形状和外观同样是必要的；在另一处他又说长满金雀花属的一块平原，其本身可能与一座长满葡萄树或橄榄树的山一样美。除了效用这“大部分的美”外，休谟还说到另一种美，这就是《人性论》第二卷第5节说的，一个以其房屋或大厦向我们夸耀的人，除了其他事情外，总要特别指出房间的舒适，它们的位置的优点。显然美的主要部分就在于这些特点，一看到舒适就使人快乐，舒适就是一种美。但舒适在什么方式下给人以快乐呢？确实，这与我们的利益没有任何关系，它之所以使我们快乐，必然是由于感情的传达，由于我们对房主的同情，我们借想象力体会到他的利益，并感觉到那些对象自然地使他产生的那种快乐。这似乎又说明美感并不一定要涉及自身直接的效用，“同情论”与“效用论”相反而成为19世纪末德国“移情论”美学的先驱。

5、伯克论美的原因

    伯克对美学的思考比较全面系统，在论述美是什么之前，他认真批评了当时流行的一些美的定义。首先美不在比例，在伯克看来比例是知性的创造物，而不是作用于感觉和想象的首要原因，不是因为长久的注意与探究的才使我们发现对象的美，美无需任何推理的帮助，也与意志无关，美的出现有效地使我们产生某种程度的爱，就像冰或者水使我们产生冷或者热的观念一样；比例是被度量发现的，美决非计量的对象；而且从经验上说，很多东西在比例上都可以差得很远，并不妨碍它们同样为美。其次美不是合适，伯克说这种理论必须坚持不仅人造而且自然的物体都是由各部分与其目的的合适才成为美的，但这种理论显然没有充分考虑到经验，因为如果是为样，猪就是最美的，楔状的猪鼻，其端部带有粗糙的软骨，下陷的小眼睛，头的整个构成都适合于掘泥拱土。所以适合也不能成为美的原因。其三，美不是圆满，最好的例子就是美的女性几乎都带的孱弱和缺陷，女人的嗲声嗲气，蹒跚行走，甚至她的病态都不影响她的美，惆怅中的美是最动人的美，不圆满的却可以是美的。

    比例、合适、圆满等等都是关系性概念，伯克否定它们的目的是要把美确立为对象的某些性质。《论美和崇高两种观念的根源》的第三部分第12节探讨“美的真正原因”，伯克断言：美在更大程度上是人体通过感官的介入而机械地作用于心灵的某种品质。这些品质是：第一，体积较小；第二，表面光滑；第三，各部分方向上有变化；第四，没有角状的部分，各部分融为一体；第五，具有矫弱的体形，没有与众不同的有力的外观；第六，颜色纯净、鲜明，但不很浓烈、眩目；第七，明净的的颜色，不一定浓烈，浓烈也要有变化，最好是与其他颜色相混杂。伯克强调，这些品质不像比例之类，是可以直接感知的，有其客观依据。但它们之所以美却是因为这些性质能使人在生理上感到舒畅愉快，伯克的唯物论是与他的生理论结合在一起的。

四  从自然美到崇高

    17、18世纪英国经验论美学的一个主要贡献是把崇高引入审美领域，使此前甚少论及的崇高与美并列，成为审美的一个基本范畴。

    “崇高”作为一个审美范畴出现在17世纪不是偶然的，其中一个重要原因是对自然的重新发现。对自然的欣赏可以追溯到很久以前，古罗马、中世纪都不乏其人，但只有在1200年以后，对自然才有了真正的、衷心的领略，并在文学中得到生动表现。但丁是自古以来第一个只是为了眺望景色而攀登高峰的人；薄伽丘、彼特拉克都是真能感受自然美的人；15世纪的佛・兰德斯派的画家凡・艾克等人以风景画揭开了大自然的帷幕，早期对自然的欣赏主要是倾心它的美，15世纪意大种利作家希尔维优斯（Sylvius AEneas）这样描写：由葡萄藤浓荫覆盖着的岩石蹬道向下通到水边，那里在峭壁悬崖间生长着橡树，画眉鸟的歌唱使它充满生机。然而，自然作为非人工产品，只有在对人表现出，或严格地说，只有在人认识到它的庞大、威力、恐怖，它的非规范性、非和谐感时，对自然的欣赏才不是随心尽兴的赏心悦目，不再是对人工制品欣赏的延伸。也只有这样，自然才能提供艺术所不能提供的感受。据卡里特在《美的理论》中介绍，最早认识到崇高的是托马斯・伯内特（Thomas Burnet）在1681年的《神圣的大地理论》中对阿尔卑斯山的论述：自然界的庞然大物是最令人赏心悦目的，除了天上的苍穹和浩涉无际的星空外，没有一件事比观看海洋和高山更使人的眼睛和精神愉快，不知这二者有一种什么伟大和庄严的东西使心灵激动，产生种种神秘感和种种遐想。海洋和高山虽然有无边的阴影，却使我们的精神得到愉快的惊奇，在这里没有优雅和娇美，而只有伟大和庄严。伯内特当然不是在自觉地提出一个新的美学范畴，但非人的自然一旦成为审美对象，就需要一个新的概念。艾迪生就认为，自然中有些景色比我们在艺术珍品上所见的更为庄严壮丽。正是在对真正自然的充分欣赏中，“崇高”才悄然诞生，与美并列而为审美范畴。所以尽管像荷马的《奥德赛》、索福克勒斯的悲剧、莎士比亚的《李尔王》都悄能算是狭义上的美，但只有在18世纪崇高概念提出之后，它们才获得了准确的归属。自然进入艺术、崇高进入美学，是历史文化变化的反映。近代以来，对自然的认识和掌握在科学进步的支持下成为可能，人类越来越多地把自然纳入自己的世界，扩大自己的审美视界。按照哈奇生的看法，为了获得审美满足，人们要征服一个新的领域，这个领域此前曾是那么恐怖、那么粗野，那么与人们习以为常的优雅的、牧歌趣味相抵触，正如艾迪生描述的：我所见的一切物体，没有更比海洋能震憾我们的想象力，这一望无垠的起伏的波澜即使风平浪静，我也有种“可喜的惊讶”──这就是崇高感。18世纪末，浪漫主义崛起，人们开始对自然的赞美和欣赏，恰恰不是那些人类征服过的温顺的、“人化了”的自然，而是与人类社会完全不同的东西，甚至是令人恐怖、惊异的对象。卢梭在自然中看到社会的病症；德国耶拿小组的浪漫派在自然中发现了人类的家园；康德以自然对人压倒性的力量来分析崇高；英国从远古以来就是乡间别墅的农庄的世界，英国人全者是大自然的观察者、爱好者和崇拜者，大海之于他们是自由的象征。华滋华斯在《献给自由的十四行诗》中由衷地感叹：

有两种声音：一种是海的，
另一种是山的；每一种都声震天庭
一个时代又一个时代，你一直欢享着这两种声音，
自由女神啊！它们的音乐使你最为倾心！

    艾迪生首先在《想象的快感》中把“伟大”、“非凡”与美并列。他发现世间有些东西是如此骇人或不快，它引起的恐怖或厌恶或能压倒它产生的快感，但甚至在它给予我们的厌恶中也混杂着一点愉快。“伟大”不是指对象的体积，而是指一片风景的全景的宏伟，如旷朗的平野、苍茫的荒漠、耸叠的群山、峭拔的悬崖、浩瀚的海洋等等，它们使我们感动，不是因为非凡或美，而是因为惊人的粗犷和壮丽，面对它们，我们的想象为对象所充塞，以快乐的惊奇投入这些无边无垠的壮观，从而陷入一种惊骇的喜悦。惊骇而又喜悦，“伟大”的快感说到底是由于对我们自由的任何压抑所激起的一种不平静的心情，“神使我们的心灵自然而然乐于领悟伟大或无限的事物”，它唤起我们想象的自由。

    荷加斯在《美的分析》第六章中说过，尺寸大的形体，即使外形并不好看，由于它的形体大，也会吸引我们的注意，引起我们的赞美。他指出层峦叠嶂包含一种逼人的魅力，汪洋大海动人心魄，巨大的美的形体会使人的恐惧变成崇敬感。他用“庄严”、“雄伟”“尊敬”等字眼描述崇高的美感。

    对“崇高”作出最全面论述的伯克，在《论崇高与美两种观念的根源》（1756）中，他从主体感觉上把美和崇高分别归属人的两种本能：自我保存与社交，前者要维持个体生命的本能，后者要维持种族生命的繁殖和一般的社会交往愿望及群居本能。

    当庞然巨物威临渺小的个体，我们的心灵就会为它们不可抗拒的力量所震慑所占有，就会失去正常的活动与推理的能力，从而感到恐惧和痛苦，这就是崇高感的第一步。伯克说，任何适于激发产生痛苦与危险的观念，也就是说令人敬畏的东西，或者令人敬畏的事物，或者以类似的恐怖方式起作用的，都是崇高的本源。比如朦胧、模糊、空虚、黑暗、孤独以及形式上的粗犷不羁，庞大的体积，宽阔的幅度，无法驾驭的威力等等，都属于崇高感。问题是如果生命真的面临这些，产生的只会是痛感。而崇高的对象却夹带着快感，原因在于这种危险又必须不太紧迫或者受到缓和，与我们保持一定距离，并不直接威胁到我们的安全，那么我们的感觉就不是可怕，而是崇敬、惊叹和赞赏。这就是崇高感的真正内容：它来自恐惧和痛苦的消除，来自痛感向快感和转变，它是克服了痛感之后取得的审美快感。

    基于不同的心理感受，柏克在第三部分27节中，以美为参照，排比了崇高的特征：在体积上是巨大的；在外形上是不平的、粗放的；爱用直线，造成猛烈的直线；隐晦的、朦胧的；坚固的、墩实的。总结为一句是崇高是可恐怖性。他引用弥尔顿的诗说明崇高：

他们越过
许多黑暗凄凉的溪谷，
许多忧伤哀怨的地域，
许多严寒酷热的高山，
岩石、湖泊、洞穴、沼泽、泥淖、窖窟，
死亡的阴影，
死亡的世界。

    从古罗马的西塞罗区分美与威严、朗弩斯呼唤崇高文风后，经验派美学特别是柏克在严格的美学意义上使用“崇高”一词，并以之与美对立，成为审美的两个基本范畴之一。

   18世纪是美学从柏拉图主义转向康德主义的世纪。在个人主义、相对主义的思想背景下，形而上学的“绝对”被逐出精神生活；在经验主义的强大压力下，美在于比例与和谐的理论终于衰落。英国经验论哲学家认为人只能通过鉴赏力去感受美，他们不是蒙田、斯宾诺莎式的主观论者，但他们对审美意识的分析，显然更重在主体的经验，以至像休谟这样的主客观统一论者，常常以看作是主观论者。18世纪末的康德收获了他们的成果，建立了一个以审美经验为中心的现代美学体系，美学史上的新时代从此开始。
 
 
 2005-7-8 9:53:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 27 楼  
 
 

 

第三编   近代转换

第14章  理性的反动

因为自从每只手都修饰自然，
用艺术的假面貌去美化丑恶，
温馨的美便失掉声价和圣殿，
纵不忍辱偷生，也遭亵渎。
    ──（英）莎士比亚《十四行诗》

    启蒙时代的哲学基础是伏尔泰从英国引进的洛克的经验论和感觉论，但它的社会理想首先是17世纪科学革命的引申：如果宇宙间的秩序和可用数学方法证明的法则在决定着自然万物，那么用类似的法则和理性整理人类世界也是可能的。启蒙意在用理性的光芒照亮全部社会生活直到人的心灵。以法国“百科全书派”为代表的知识精英们对理性的力量表现出最大的信任，力图对欧洲的制度和信仰作出理性的分析。

    启蒙时代影响最大的是伏尔泰（Voltarire，1694─1778），他也是法国新古典主义后期最优秀的代表。他有很多批评论著，也写了许多文艺作品，但他知道自己在文艺上不过是17世纪大人物的步武者，还不能跟他们相颉颃，所以他坚定地恪守新古典主义的框架中，比如他批评莎士比亚有卓越的、高深的才华，却没有一丝一毫的趣味，对法则一窍不通；他坚持认为纯正精美的鉴赏力是人的社交本能的结果，这种本能只有在社会中才能得到发展。伏尔泰与蒙田一样，抨击抽象的形而上学的议论，在一篇叫作《美》的文章中，他拒绝给美下定义，并以嘲讽的语气说“论美的著作是不足信的”，表现出怀疑论的倾向。伏尔泰基本上没有美学，启蒙运动贡献给美学的，是狄德罗和卢梭，但其美学观点，恰恰不是理性和原则对审美感性的调理控御，而是对情感、自然、本性的伸张，他们的美学是狭隘的理智的反动，进而对后来反启蒙的浪漫主义产生了影响。如果说文艺复兴以来，美学始终是为艺术提供规则的一种理性活动的话，那么，是启蒙运动着手扭转这一传统，它没有提供具体的美学理论，但树立了一种对文明社会和审美艺术的另一种态度，另一种姿态。

一  狄德罗：美的客观论与艺术的情感论

    狄德罗（Denis Diderot，1713─1784）是《百科全书》的主编，他研究美学也首先给美下一个定义，尽管并未作出足够清晰的解释。

    狄德罗的《关于美的根源及其本质的哲学探讨》（1750）一文是他为《百科全书》写的“美”的词条。他的思想倾向可以从他要回应的安德烈神甫的《论美》（1741）一文上看出。安德烈反对18世纪英国美学从心理经验上论美的思路，反对蒙田以来认为美是纯粹个人爱好与情感的问题的论点，他相信他已经找到了独立于人的知觉的美的定义，这就是人类对规则、秩序、比例和对称的偏好。安德烈是近代唯一认为超越人类任何知觉意识的客观美存在的理论家。狄德罗的愿望与他一样，他在分析了诸如秩序、关系、比例、联系、安排、对称等观念的感性的和理性的基础，确信对于所有可以想象得到的美的现象来说，唯一不可缺少的性质是“关系”。所以他为美下了一个别致的定义：我把凡是本身含有某种因素，能够在我的悟性中唤起“关系”这个概念的，叫作外在于我的美；凡是唤起这个概念的一切，我称之为关系到我的美。“关系”究竟应作何解，有不少争论。从狄德罗的论证看，可以肯定的是三点，

    首先，针对哈奇生把美理解为人的内在感官感觉到的东西这一主观论的倾向，狄德罗的“关系论”强调美的客观性。一个物体之所以美是由于人们觉察到它的各种关系，这种关系不是由我们的想象力移植到物体上的，而是存在于事物本身的真实的关系，是我们的知性借助于感官而觉察到的。美是客观的，比如不论我是否想到卢浮宫的门面，其组成部分依然具有原来的形状和安排，所以不管有人无人，它并不因此而减其美。至于审美判断之间的差异，狄德罗认为这与客观的美无关，而是由于包括能力与环境方面的差异，以及作为描述工具的语言的不适用等12种原因造成的。

    其次，没有绝对美，只有与一定条件相联系的语境中的美。他引用高乃依《贺拉斯》中的一句台词：“让他死！”孤立地看无所谓美丑，但如果我们知道这是一个人被问及另一个应该如何进行战斗时所作的回答，那么这个回答者具有勇气就令我们感兴趣了；如果我们还知道，这场战斗关系祖国荣誉；战士是被问者的最后一个儿子；这个儿子的对手是杀死了他两上兄弟的三个敌人；老人的这句话是对他的女儿说的；他是一个罗马人。于是，随着我们对这句话和当时环境的关系有了越来越多的了解，“让他死”这句原来既不美也不丑的话就显得美了。

    其三，有两种“关系”，也就有两种美。凡本身含有某种因素能够唤起“关系”这个概念的一切，叫作“真实的美”；凡能唤起与应作比较的东西之间的恰当关系的一切叫作“相对的美”。前者是一物自身构成的关系，后者是一物与他物比较的关系。我们可以孤立地观察一个物体，比如一朵花，我们在它的构成部分中看到秩序、安排、对称等关系，这就是“真实的美”；我们也可以与其他物体联系起来观察，比如这朵花与别的花相比，哪一朵唤起的关系概念多，哪一朵花就美，反之则是丑。这就是“相对美”。

    《关于美的根源及其本质的哲学探讨》有一个严肃的题目，却没有充分的探讨，从这篇文章中，还看不出跻身于世界文化史之中的真正的狄德罗。但强调美的客观性确是他的一贯立场，比如在《关于〈私生子〉的谈话》中，他又提出，只有建立在与自然万物的关系上的美才是持久的美，摹仿的美就是形象与实体相吻合。

    狄德罗《画论》中还有一个美的定义：在真或善之上加上某种罕见的、令人注目的情景，真就变成美了，善也就变成美了。这里强调的是真善美的统一，真与善是内容，美是形式。

    狄德罗在美学史上的主要贡献，在于他是法国第一个向古典主义发难、预示了浪漫主义的人物。在他的早期，他要求文艺自然逼真，要求文学具有悲怆的情感效果，这位启蒙思想家，在美学上首先是情感主义者。这集中在《论戏剧体诗》（1758）中的“风尚”一节中。他认为，一个民族愈文明，愈彬彬有礼，他们的风尚就愈缺乏诗意；一切都由于温和化而失掉了力量。那么什么情景才最有诗意、最有力量呢？狄德罗的回答是，当儿女们在垂死的父亲床边扯发哀哭；当母亲敞开胸怀指着哺育过他的双乳恳求她的儿子；当一个人剪下自己的头发撒在朋友的尸体上；当他托着朋友尸体的头部，把尸体扛到柴堆上，然后收集骨灰装进瓦罐，每逢忌日用自己的眼泪去浇奠；当披头散发的寡妇固死神夺去她的丈夫，用指甲抓破以她的脸等等。狄德罗描述了许多，中心是强调诗人需要的是未经雕琢的自然情感，只有自然才是真实的、有力量的。

    当然，文艺表现感情并非狄德罗的首创。启蒙美学的最早代表杜博（1670─1742年）在1719年的《对诗、画和音乐的批判的反省》就提出艺术是以人的感觉、情绪和情感为基础的，艺术的职责就在于激发和触动人的感情。所以应当以感情而不是以理性作为评价艺术的标准。狄德罗把文艺表现感情具体为对真实人性的呼唤，与新古典主义抽象化的“自然”（人性）相对立，他把自然凌驾于文明之上，从而明显具有一种原始主义的特质。诗人需要的是什么？是未经雕琢的自然，还是加工过的自然？是平静的自然，还是动荡的自然？他喜欢纯净肃穆的白昼的美呢，还是狂风阵阵呼啸，远方传来低沉连续的雷声，或闪电所照亮的上空中黑夜的恐怖？他喜欢波平如镜的海景，还是汹涌的波涛？他喜欢宫殿的冷落静穆，还是漫步在废墟之中？喜欢人工建筑的大厦，人工栽种的园地，还是茂密的古森林和荒岩间的野穴？喜欢平静的湖水、池塘、清泉，还是下泻时通过岩石折成数段，咆哮声远远传至在山上放牧的童子耳边奔腾膨拜的瀑布？这一段设问并无什么理论性，但实际描绘了后来浪漫主义的世界：诗需要的是巨大原、野蛮的、粗犷的气魄。古典主义由于回避了真正艺术的情感强度而受到责难，狄德罗显示了一种新的革命精神的开端。

    狄德罗还有一个与维柯差不多的观点，这就是哲学精神越发达，魄力和诗也就越衰落，哲学精神产生了冗长而枯燥的文风，概括化的抽象语言日渐多起来，就代替了形象化的语言。

    但狄德罗后来逐步放弃了这种情感主义、感伤主义的观点，在1767年写的《沙龙》这类后期著作中，已基本认同了新古典主义的观念，比如“自然”就不再是原始自然，而是典型的、普遍的、假想中的自然和谐；而1770年到1778年间写成的《演员奇谈》中，自然主义的感情已被摒弃，取而代之一是理想主义。甚至有一段与前期完全相反的话：你是否在你的朋友或情人刚死的时候就作诗哀悼呢？不会的。谁在这当儿去发挥诗才，谁就会倒霉！只有当剧烈的痛苦已经过去，感受的极端灵敏程度有所下降，灾祸已经远去，记忆才和想象结合起来，去回味和放大过去的甜蜜时光。也只有在这个时候，他才能控制自己，作出好文章。如果眼睛还大流泪，笔就会从手里掉下来，当事人就会受致驱谴，写不下去了。狄德罗先于华滋华斯发现诗起于“宁静中的回忆”。关于艺术的效果，也不再是前期的情感震憾，而是一种道德教化。正是基于这一点，他认为优秀的演员应该控制自己的感情，保持头脑清醒。

    狄德罗早期的主张有引领文艺风气的开创性意义，后期见解对艺术的本质、创作过程以及艺术效果有更深刻更准确的掌握，他确实是18世纪的巨人之一。
 
 
 2005-7-8 9:53:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 28 楼  
 
 

 

二  卢梭：对艺术的第三次起诉

    狄德罗在描述了人类各种自然情感后声明：“我不说这些是好风尚，可是我认为这些风尚是有诗意的。”他只是从审美上主张强烈的、野蛮的气魄。卢梭则会更进一步，干脆认定自然感情就是良风美俗。

    卢梭（Jean Jacques Rousseau，1712─1778）没有系统的美学，但通过对艺术与道德关系的诘问，他比任何其他同时代的美学家都更深远地影响、改变了文艺的流向。他在这方面，他既是柏拉图美学的遥远的回响，又是后世各种浪漫美学的先驱。

    启蒙主义看重文艺的教化作用。伏尔泰认为戏剧能够给予青年以最好的教育，是劳动之余最好的休息，是使人类合群的唯一方式。孟德斯鸠（Charles de Secondat Montesquieu，1689─1755）在《波斯人信札》中认为戏剧能“猛烈地震动我们”，并反对禁欲主义者严禁我们涉足剧场，更足以使人相信音乐对心所具有的那种魔力；狄德罗则认为戏剧是“美德的学校”；针对日内瓦禁止演剧的规定，达朗贝尔在百科全书的《日内瓦》条目中专门建议创建剧院。

    但卢梭是例外。在第一本书《论科学与艺术》（1749）中，他以原始社会与文明社会、野蛮人与文明人、雅典与斯巴达的对立为方法，对文明展开了一次伟大的控诉。在艺术陶冶我们的行为和引导我们矫情饰性之前，我们的道德是朴素而自然的，我们是自由的、安全的、听从本性的、相互理解的。而随艺术与科学而来却是各种繁文缛节、风俗习惯，它们滋生着奴性、猜忌、恐惧、虚伪、仇恨与背叛，使人类的生活变得枯燥乏味、千篇一律，并压灭他们自由而自然的声音。科学与艺术不是敦风化俗而是伤风败俗。一个健全的社会是不需要装饰的，正像健康强壮的人显示在劳动者的粗布衣服下面，而不是显示在一个佞幸者的穿戴下面。艺术不是产生于需要，而是产生于奢侈。卢梭设问：我们公园里装饰着雕像，画廊里陈列着图画，但这些博得大家赞赏的杰作表现的是什么呢？是捍卫祖国的伟大人物呢还是以自己的德行丰富了祖国的伟大人物呢？都不是。那是各种各样颠倒歪曲了的心灵和理智的形象，是煞费苦心地从古代神话里挑选出来专供孩子们好奇消谴用的，而且毫无疑问是为了在他们甚至还不识字之前，他们的眼前就已经有了种种恶劣行为的模范了。懒惰和虚荣是奢侈的根源，而风俗的陵夷则是奢侈的必然后果。随着科学与艺术的完善，人的心灵将会腐化变质。比如埃及，是一个产生了哲学与美术的国家，但在此之后不久就成为侵略者的战利品；比如古罗马，自从学者出现之后，好人就不见了，只要有了物理学家、化学家、诗人、画家、音乐家，就再也没有公民了。艺术从游手好闲中产生，更助长了游手好闲，在奢侈闲逸的风气下，人们不谈美德和教化，只谈金钱和买卖，终于勇敢削弱、美德丧失、趣味败坏、心灵腐化、风尚解体、信仰崩溃，许多盛极一时的国家，都是由于艺术的繁荣而陷于衰败的。

    这种惊世骇俗之论是卢梭一以贯之的思想。1758年，针对启蒙思想家达朗贝尔在《百科全书》“日内瓦”词条中设立剧院的提议，卢梭在《给达朗贝尔的信》中，断言戏剧只能败坏瑞士的良风美俗，破坏公民美德。如果说《论科学与艺术》是从的二律背反、从社会发展有内在矛盾来批判艺术的话，那么《给达朗贝尔的信》则是从戏剧的内容及其社会效果出发批判艺术。

    卢梭反对在日内瓦设立剧院，在简单地盘算了剧院的经验负担后，他主要从社会─道德上的分析剧院的不良后果。从历史上看，剧院就不是好东西。他引述普鲁塔克讲的一个故事：一个雅典人在剧院中找不到座位，却遭到满场雅典青年的怪声嘲笑。斯巴达便者见到这一情景，立即起身把老人迎上贵宾席。在卢梭看来，设有剧院的雅典放逐许多伟人，处死苏格拉底，都是在剧院中准备的，这直接导致了雅典的衰落。其次，为供养剧院而增加的税额是邪恶的税额，它不仅不能流回到主权者的手中，更因为它分配不均。剧院加重了穷人的负担，却使富人得到更为奢侈的娱乐。戏剧是为了娱乐，如果人是需要娱乐的话，那么它只有在需要的范围内才能允许，但实际情况如何呢？卢梭从各个方面论述了戏剧的有害作用：

    编剧：传统诗学比如亚里士多德的“净化”说主张为了净化激情就要先唤起激情，剧作家为了满足观众趣味，常常用讨厌的激情来加强其他的激情，似乎一个人要审慎和理智首先就必须发疯，其结果是唯一可以净化激情的理性在舞台上毫无用武之地，没有描写的真实，只有幻想。

    演员：演员的职业首先是一种交易，演员为了钱是而演出，使自己出从于羞辱和当从侮辱。在这个过程中，别人花钱买得了获取他的权力，给他的人格标上价码。表演只是为了造假，或者把骗人的技能变成职业，必然带来对雇主的逆来顺受、下贱、欺骗、出卖色相等放荡和败坏。

    演艺：这是一种伪造术，一种把他人性格置于自己性格之上的艺术，一种表现与已不同的艺术，一种以效冷血演激情的艺术，一种他从未思考过、却又好像他确实想过的语言的艺术，一种遗忘自己置身何处又代之以他人身份的艺术。

    舞台：舞台上没有对客观事物的真实描写，倒是充满歪曲和夸张，如悲剧人物被夸张在一般人的水平之上，喜剧人物在一般人之下。在那里上演的一切，不是把我们拉得越来越近，而是制造一个更大的间隔。

    观众：人们常以为演戏可以把人团聚到一起，其实完全相反，正是在剧院里聚会者被孤立，它把人们关在一个黑暗的洞穴里，使他们在静寂、不动中保持恐惧和僵硬，给他们看的只是各种监禁、长矛、士兵、苦役、不平等以及种种折磨人的画面。除了自我禁锢、自设监狱外，一无所有。在那里谁都忘记了自己的朋友、邻居、亲戚，只一心迷醉于荒诞不经的故事。特别是那些女观众，太太和小姐们在包厢里尽可能展示她们的风姿，就好像在商店的橱窗里等待买主；如果舞台曾经有过什么道德教化，那么这些课程一到更衣室就被迅速遗忘了。

    剧院：剧院将大大强化那些正控制着我们的情欲，在剧院里所感到的那种不间断的冲动，刺激着我们，削弱着秩，填食着我们，这种没有生育能力的道德效果，仅仅满足我们的虚荣，而不能促进我们的实践。

    卢梭对作为当时巴黎艺术象征的高乃依、拉辛、莫里哀统统不满，尤以最伟大的喜剧家莫里哀为最。在莫里哀的《厌世者》中，诚实的人只会废话连篇，行为不端的人则只做不说，而且常常成绩斐然，值得尊重的人往往很少博得掌声，唯一的英雄阿尔采斯特被写得滑稽可笑。此造成的效果就是让人嘲笑善良和朴实，同情狡滑与虚伪。莫里哀为了追求笑料而犯了职业编剧的通病：媚俗，他确实取得了喜剧效果，而他本人却陷入悲剧效果：他被观众剥夺了，在笑声中剥夺了他自己，至于那些欢笑中的观众，也好不了多少，舞台上的故事实际上是观众现实生活的一部分；生活被搬到舞台上，观众从现实参与者变成被动观赏者，演员由被动观赏变为模拟参预，观众和演员变换了位置，这是典型的异化和颠倒。舞台成为插进生活与生活者之间的楔子，是制造间隔的异已物。剧中当然也有道德说教，但它教会人们的不是道德，而是道德游戏，剧院集中了生活中严肃的道德内容，却把它稀释为哭声、笑声、唏嘘声，用这些道德的廉价代用品代替道德主体的亲身实践，所以剧院中的道德气氛是虚假的，是对剧院外的道德生活的最大亵渎。卢梭甚至指控莫里哀动摇了整个社会制度，无耻地破坏了作为整个制度基础的一切神圣关系，使令人尊敬的东西成为笑柄。他确实引人发笑，也因此更加有罪，使深明事理的人也由于不可抗拒的诱惑而卷进必然引起愤怒的恶毒玩笑之中。卢梭要在喜剧中寻找严肃的东西，罪恶应当引起愤怒和仇恨不是笑，而这是莫里哀无法提供的。

    卢梭搬出清教徒数百年来反对戏剧的全部武器，斥责戏剧在社会生活中不良影响，它不但不是什么道德学校，也不是什么正当的娱乐，而是社会风气和道德水准下降负责的罪恶的渊薮。它也许适合堕落和巴黎人，却会腐蚀纯洁的日内瓦人。卢梭理想的社会是斯巴达和古罗马，为后人景仰的雅典则是他一再指控的对象。自古希腊以来，戏剧及整个文明从未遭受如此严厉的攻击和拒绝。反艺术、反戏剧的实质是对文明的敌意和反叛。面对腐败、虚伪的文明体制，卢梭高高树起了一面大旗：自然。自此“回归自然”的呼号一直在文明世界萦徊不已。

    在卢梭之前，在18世纪的法国文化中，自然问题与社会问题还未鲜明地区分开来，狄德罗显示了一种革命精神的开端，卢梭彻底地完成了它。人类心灵的破败与艺术、科学的进步成正比，卢梭劝告人们返回自然，这是一幅全然出于自然之手的美丽景色，追怀太古时代的纯朴，我们不能不为远离它而遗憾。德国诗人席勒认为卢梭只有一个愿望：要么探索自然，要么为自然而抨击矫柔造作。这个思想一直没有离开卢梭，1762年，他出版教育小说《爱弥尔》，全面表达了他回归自然和发展天性的理想。爱弥尔和苏菲在大自然中成长，纯洁善良，他们喜结良缘后生活得很幸福。后来发生了变故，他们来到首都，过上了都市化的生活，苏菲经不起诱惑，与人同居怀孕。爱弥尔逃离首都来到一个荒岛，在一个教堂中发现了一个修女，她就是苏菲，于是二人得以破镜重圆。在“幸福─不幸─幸福”的三段式中，表达的是对文明的伟大控诉：我们的全部习惯都是只是一种强制、束缚和服从，人从生到死都处于奴役之中，他一出生就被裹在襁褓之中，死后则被钉于棺木内，只要当他保留着人的面孔活在世上，他就总为文明教育所羁绊。卢梭认定，出自造物主之手的东西，都是好的，而一到人的手里就全变坏了。文明人毫无怨言地带着他们的枷锁，野蛮人则决不向枷锁低头，他宁愿在风暴中享受自由，不愿在安宁中受奴役。卢梭赞美一些生来自由的野兽因憎恨束缚而向牢笼栏杆撞破了头，赞美成千上万赤裸裸的野人，鄙视欧洲人的淫逸生活，为保存他们的自由而甘冒饥饿、炮火、刀剑睡死亡。他热诚地呼喊：还是回到我们的茅屋去住吧，住在茅屋里比住在这里的皇宫还舒服得多！

    《爱弥尔》一书有不少论美和审美的文句，但真正对于美学史有意义的，其实是一句话：一切真正美的典型存在于大自然之中。《新爱洛伊丝》第三卷中说：假如美的性质和对美的爱好是由大自然刻印在我的心灵深处的，那么只要这形象没有被扭曲，我将始终拿它主准绳。卢梭有很多矛盾，《致达朗贝尔论戏剧书》中贬低戏剧的情感与道德效果，这恰恰又是他在《爱弥尔》、《新爱洛伊丝》中不断提倡的；卢梭有多少违背常情之处，他宁愿把人降到单调无味的原始状态，而不愿看到理智的和谐发展，他宁可根本不让艺术出生，也不愿等待艺术的完善。卢梭个性中有许多虚伪、病态、个人主义的一面，甚至如英国文化史家保罗・约翰生（Paul Johnson）在1988年的《认识分子》一书中分析的，他以对自然的呼唤是处心积虑地利用了特权阶层的负咎感，是自我宣传的手段等等。但卢梭的思想仍然是重要的：

    1、从崇尚宫廷到崇尚自然，从理性崇拜到感性崇拜，从摹仿现实到表现自我，卢梭以这些首创性的思想成为浪漫主义之父，推进了从18世纪中期英国感伤主义开始这一全欧性浩荡思潮，集中了新的时代精神。人类情感所固有的创造性作用包括直觉、自发性、本能、热情、意志和欲望等等，它们长期以来为古典主义和启蒙运动的主潮所忽视或低估，解放它们有助于给人性应有的权利。现代艺术在许多方面应归功于强调人类感情的正当性并探索人的梦境和幻想的神秘境界的浪漫主义。

    2、卢梭“反社会”、“反文明”的的思想，有助于拓展社会文明的空间。他首先发现了文明的内在矛盾的，《爱弥尔》要求在社会（在当时就是巴黎）之外对儿童实施教育，因为只有这样，他才能在唯一真实的意义上，为着社会而受教育。卢梭比任何其他人都更清楚地鉴别了人的假面和本色，他召唤人们从习俗和理性这类异化的文明体制中解放出生来，从而彻底更新了人类的自我认识。18世纪唯一读懂卢梭的康德。通过对全部理性能力的批判，创造出更为深广的“理性”观念，在当时的背景下解决了卢梭的冲突。

    启蒙主义是塑造了现代世界的文化运动和思想学说，它的哲学基础是感觉主义的，它的伦理学是功利主义的，它的社会理想是理性主义的，它的光明，它的伟大，已经成为现代史的一部分。19世纪以降，启蒙的缺失和裂隙，开始为人留心。当科学理性不断征服自然也征服人性的同时，人的情感、意志、想象等主观方面却无家可归；当按照理性进行大规模社会改造工程的实验被从“93年恐怖”世界大战所嘲讽时，启蒙的理想似乎成了丑小鸭。然而，从本章所述的内容来看，启蒙思想的大师们，并不需要为此承担责任，至少狄德罗和卢梭是在强大的理性运动中发出了拯救人的自然情感的呼声的，他们的美学与他们的社会哲学是有距离、有张力的。这说明，启蒙自身有力量克服自身的片面。
 
 
 2005-7-8 9:54:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 29 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第15章  美学之门

诗人不会随时代一起贫困，
当他周围一切都已分裂瓦解，
仁慈的上帝会将他一把托起──
诗人是世界的心脏。
    ──（德）艾兴多夫：《致诗人》

    美学似乎有一个地理上的分布，意大利是文艺复兴的主角，法国是新古典主义与启蒙的大本营，英国则是经验论的故乡。到目前为止，德国却一直未露峥嵘。

    18世纪下半叶的“德国”──其实根本没有什么“德国”，有的不过在“神圣罗马帝国”名义下的若干邦国和自由市──处于一个文学的黄金时代和政治衰微的残酷时代。在半个多世纪的时间中，德国为文明世界贡献了从莱辛到海涅的文学、从莱布尼茨到黑格尔的哲学、从海顿到贝多芬的音乐。历史上能与此相比较的，有三个时期，这就是伯里克利的雅典、文艺复兴时期的弗罗伦萨和路易十四时代的法国。

一  一场争论：德国文艺向何处去

    18世纪上半叶，德国文艺界的权威是莱比锡大学的教授高特雪特（J.Ch.Gottsched，1700─1766），他和瑞士屈黎西的波特玛（Boddmer，1698─1783）、布莱丁格（Breitinger，1701─1761）的争论开始了德国文艺的自觉，由此争论而引发的问题意识和理论探索，标志着德国美学的起源

    争论的起因是德国戏剧包括德国文艺应当如何发展？当新古典主义已经为法国、也是为欧洲贡献了像高乃依、拉辛、莫里哀这样伟大的戏剧家的时候，德国的戏剧景观还是四处流浪的戏班子，在班主的率领下表演一半由粗略的剧本、一半由即兴台词构成的极为粗陋的节目，借小丑的插科打浑和杂耍招徕观众。写戏和演戏被认为是事业上失败的人在迫不得已而为之的营生，演员社会地位低下到死后许多城镇的公墓不予收葬的地步。怎么能期望德国戏剧能有像样的艺术水平呢？

    受到法国新古典主义戏剧的鼓舞，高特雪特以创造与其他国家的文学相比毫无愧色的德国文学、特别是德国戏剧为已任。在《为德国人而写的批判的诗学试论》（1730）中把布瓦洛的《论诗的艺术》搬到德国，主张以法国戏剧为样板革新德国戏剧，以严格的规则代替杂乱无章的表演艺术；用新古典主义的三一律规范剧本；把戏剧与其他艺术区分开来；革除舞台上由对话、歌唱、杂耍等组成的大杂烩；用固定的脚本取代舞台上的即兴台词。高特雪特没有停留在理论呼吁，他亲自翻译法国剧本；为瑙伊伯琳的戏班创作了《临死的卡托》、《阿吉斯》两部悲剧。这些翻译和创作汇编为《按照希腊人和罗马人的规则建立的德国戏剧舞台》。在他的支持下，瑙伊伯琳在舞台上废除了与剧情无关、专司插科打浑的小丑，建立了符合剧本要求的角色制。所有这些改革，使德国戏剧走向规范化、统一化，文学语言纯洁化，使德国文艺逐渐接近欧洲水平，为18世纪末德国文艺的繁荣作了铺垫。

    但高特雪德的理论有着新古典主义固有的缺陷。布瓦洛的理论出发点是笛卡尔的理性主义，高特雪特再附加上德国本土的莱布尼茨和沃尔夫的理性主义，以为文艺只是理智方面的事，符合理性所制定的那些规则的鉴赏力就是好的，只要有了一些条条框框，就可以如法炮制文艺作品。他的诗学著作的基本内容是先讨论诗的一般原则，然后讨论诗的分类，再替每种体裁定下详细公式。他喜欢清晰明确，讨厌一切越出常规陈轨的创新，好的方面是清除了德国戏剧的混乱，不好的方面是刻板僵化，对中世纪的传奇文学，弥尔顿的《失乐园》和莎士比亚都遭到他的攻击。在时代风气已经发生变化、新的审美趣味开始形成的条件下，由于高特雪特没有布瓦洛凭依的高乃依、拉辛和莫里哀，所以新古典主义的局限在他身上就变本加厉。朱光潜先生还认为，新古典主义推崇理性、规则与明晰，这是符合拉丁民族传统和民族性格的。德国从中世纪以来的民族传统就偏重情感和以及表现的自由和奇特方面，所以高特雪特移植新古典主义的企图是不符合德国民族特性的。

    所以就有争论。波特玛的《论诗中的惊奇》（1740）、《论诗人的诗的图画》（1741）、布莱丁格的《批判的诗学》（1740）表达了与高特雪特不同的见解，引起高特雪特的责难，屈黎西派奋起反击，你来我往，既有许多共同的前提，也有实质性的差异。争论的焦点是两个。首先是关于文艺的发展方向，高特雪特的样板是法国新古典主义，不但轻视中世纪和英国文艺，连荷马也不够典雅。屈黎西派刚好相反，波特玛是德国中世纪文艺研究的首创者，《尼伯龙根之歌》就是他发掘出来的；他和布莱丁格都是英国文学的爱好者，他们向德国介绍了爱迪生、弥尔顿和英国民歌，显然，他们觉得德国文学要以英国为师。其次在理论上，屈黎西派虽也受到莱布尼茨和沃尔夫理性主义的影响，但在文艺上都更强调想象，他们把英国经验派美学的想象理论接受下来，根据莱布尼茨“这个世界是是一切可能的世界中最好的一个”的观点，认为诗也应当在一切可能的世界中找出一个最好的来，用想象把平庸的现实转化为艺术现实，理想的诗应该像《失乐园》那样是奇特的、足以引起惊奇的。

    这场争论发生新古典主义行将告别历史的18世纪中叶，其结果是高特雪特败北。德国美学从中受惠甚多。仅以三个代表人物为例：

    鲍姆嘉滕：1740年前后，正是鲍姆嘉滕讲授美学课、完善其美学构思的时期。这位莱布尼茨─沃尔夫的弟子却受到屈黎西派的启发，走出了理性主义的藩篱，认为像想象、幻想这类感性活动正是艺术的主体，是美学研究的对象。但他不同意屈黎西派过分强调想象的随意性，把奇异、非凡看作文艺追求的目标，他承认想象的作用，但文艺的真正目标是真；梦幻世界、寓言世界在艺术中有其合理性，但这只是可能世界中的一个，而非最好的一个，即使在文艺中，现实世界也是一切可能的世界中最好的一个。

    文克尔曼：这位用生动热烈的文字描绘古典作品的美学家当然是一位古典主义者，尽管他的古典是希腊而非拉丁，他的热情是造型艺术而非戏剧艺术，他的理想是理性的形式而非理智的规范，但在师法古典、克制感情等方面，他无疑与这场论争有关。

    莱辛：高特雪特最强有力的对手其实是莱辛。《拉奥孔》对法国新古典主义的批评其实也是对高特雪特的批评。《关于德国文学的书简》、《汉堡剧评》两部著作都把高特雪特作为主要论敌，主张德国人必须离开法国宫廷悲剧原歧途，另辟坦途。莱辛对屈黎西派也有批评，他划分诗画界限，强调诗的优越性就是为了反对屈黎西派。屈黎西派对带有浪漫风味的自然风景很感兴趣，他们推崇英国汤姆生、扬恩一派的自然风景诗，这与新古典主义以宫廷为中心固然不同，但仍然是一种静态的审美，缺少发扬蹈厉的精神，不能反映人性的真实。

二  鲍姆嘉滕：为美学命名

    鲍姆嘉滕（Alexander Gottlieb Baumgarten，1714─1762）承续的是莱布尼茨─沃尔夫的传统。莱布尼茨（Leibnitz，1646─1716）是试图建立形而上学体系的第一个近代德国思想家，他主张天赋观念的存在，心灵像一块有花纹的大理石，观念和真理是作为倾向、禀赋、习性或自然的潜在能力而天赋在我们心中的，但“天赋观念”本身也只是潜在的，并不清楚明白，需要经过加工、琢磨，才能使之变成明晰的认识。这样就有了两种观念、两种认识：“朦胧的”和“明晰的”，只有后者才能获得对对象的清楚认识。莱布尼茨进一步把“明晰的认识”分为“混乱的”（感性的）和“明确的”（理性的）。“明确的认识”经过逻辑思维，可以把某一事物与其他事物清楚地区别开来；而“混乱的认识”则只能认出事物笼统的形状，不能指出某一对象的一切特征。在莱布尼茨看来，审美、艺术就属于这一类“混乱的认识”，比如画家或其他艺术家知道什么好、什么不好，尽管很清楚地意识到，却不能为他们的趣味以理由；有人问他们，他们只能说他们不喜欢的作品缺点“我说不出来的什么”。据说，“我说不出来的什么”是当时法国美学家们的口头禅。确实，严格按照理性主义的逻辑，美真是说不出来的东西。沃尔夫（Christian Wolff，1679─1754）使莱布尼茨的学说系统化，也把人的认识能力分为高级的（理性的）和低级的（感性的），他的逻辑学只研究“高级认识能力”，而在他的体系中逻辑等同于哲学，从而感性认识就被排除在哲学之外。这一漏洞当时就有人注意到，有人提议建立一种新的逻辑学来研究想象力。

    所以不能说只能鲍姆嘉滕对莱布尼茨─沃尔夫体系有特殊敏感，但正是他的长期努力，使得一门研究“混乱的认识”“低级认识”的学问得以实现，这就是“美学”（Aestheticae）。

    在1735年出版的《关于诗的哲学默想录》的最后部分，鲍姆嘉滕就认为，哲学把低级认识归于作家，这种感性认识也需要一种广义的逻辑学加以指导。1742年，他开始在哈雷大学讲授后来称为美学的课程，1750年，出版《美学》一书。这本书旨在提高审美和艺术的地位，在一个总的体系中为它们确定应有的地位：使它们显得享有某些独立性，但又是体系的组成部分。同时，那作为一个总体的体系如果没有这些组成部分就不完整。

    鲍姆嘉滕的设想是：美学作为自由艺术的理论、低级认识论、美的思维艺术和与理性类似的思维的艺术是感性认识的科学。这里包含四层意义：

    美学作为自由艺术的理论。自古希腊以来，“艺术”概念一直与“技艺”概念联在一起，指一切人为的、非自然产生的事物。文艺复兴时期“艺术”开始与手工艺分离，并逐步以“自由艺术”“美的艺术”的概念出现。鲍姆嘉滕的“自由艺术”就是指“美的艺术”，它是一种感性认识。这种理解的意义有二，一是感性也是一种认识，这就摆脱了理性主义只有“理性的”“高级的”能力才能认识事物的限制，为感性正名争权；二是文艺是一种感性认识，这种认识的获得不是靠理智，而是靠感觉、想象等。所以美学在其创始人鲍姆嘉滕这里，就是反对新古典主义、反对唯理论的。

    美学作为低级认识论。根据沃尔夫的体系，认识能力中的低级部分包括感觉、虚构、记忆力。鲍姆嘉滕在其《形而上学》中用“幻想”取代沃尔夫的“想象”，并且以洞察力、预见力、判断力、预感力、命名力扩展了这一序列。他突出美学研究的不是“认识能力中的低级部分”，而是“低级认识能力”，它是独立的，并不从属于高级的认识能力，并不是为获得高级认识必须经过而又必须克服的一个阶段。“高”“低”之分只是一种描述而不是价值之分，它们是价值相等的不同认识。如同逻辑学是指导和研究高级认识的科学一样，美学是用以研究和指导低级认识的科学，彼此并列，同属哲学，美学有自己独立的研究对象和任务。

    美学作为美的思维艺术。如果低级认识也是一种认识、一种思维，那么这种思维有什么特性？鲍姆嘉滕以“美”来标明这种特殊性。在鲍姆嘉滕的美学中，从感觉，或从低级认识到美的推论至关重要。在《关于诗的哲学默想录》中，他没有提到美，讲得多的是“诗意”，讲到文章则用“完善”一词。在《美学》中，他才把感觉与美联系起来。他不是要强调被我们称为美的对象永远是感觉的对象而不是抽象的或概念的对象，而是认为美不仅是感性的，而且是完善的感觉。问题不仅是赞成完善的观点，还要给予它确定的内容。逻辑引导我们达到的完善是概念、命题及相互联系的内在一致；美学所展示的完善是感性表象的明晰、生动丰满与主题的和谐。在这个意义上，鲍姆嘉滕为美的的定义是：美学的目的是感性认识本身的完善（完善感性认识）。而这完善也就是美。据此，感性认识的不完善就是丑，这是应当避免的。

    美学作为与理性类似的思维的艺术。沃尔夫经常用来指称感性认识的概念是“近似理性的思维”，鲍姆嘉滕把“近似”改为“类似”，以更充分地表达感性认识的独立性以及它同理性认识的同等价值，按照他的《形而上学》第640节，“类似理性”包括（1）认识事物的一致性的低级能力；（2）认识事物的差异性的低级能力；（3）感官的记忆力；（4）创作能力；（5）判断力；（6）预感力；（7）命名力。所以这一解释是对美学作为低级认识论的进一步补充。

    新学科不是随意建立的。鲍姆嘉滕回答了人们反对美学十个理由，使其美学更加明了。比如为什么要在修辞学、诗学、文艺批评之外另搞一个美学？鲍姆嘉滕认为美学比修辞学、诗学更加广泛，它包括二者以及其他艺术所共有的一般原则；美学也不同于文艺批评，它提供文艺批评的理论根据，文艺批评如果不想降格为趣味之争，就必须具备美学知识。再如，感觉、虚构、想象、情感等等都是变化无常的，哲学没有必要予以关注。鲍姆嘉滕回答说哲学也是人，他没有权利回避如此广阔的认识领域。还有一种反对认为“混乱的”认识是造成一切谬误的原因，鲍姆嘉滕反驳说它同样也是求得真理的必须条件，因为自然并不一下子从黑暗跳到光天化日之中的，黑夜到正午必须经过黎明，对于“混乱”认识，不应压制而应指导，使之不致产生错误或滥用。

    《美学》是用18世纪相当刻板的“体系建筑术”写成的，读起来相当繁难。一些比较重要的思想是有关美、艺术的论述。

    关于美。鲍姆嘉滕把它定义为“感性认识本身的完善”。“本身”这两个字不是随便加的。莱布尼茨─沃尔夫学派已经提出过“美在于一个事物的完善”，“美是借助于感官来认识的完善”的观点，但鲍姆嘉滕用“本身”来说明他讲的不是凭感官认识到的完善，而是感性认识本身的完善，即美在于主观认识而不在认识对象，这对此后康德的唯心论美学有重要影响。他进而认为要达到这种认识的完善，人有三个因素，一是各种思想的一致性，二是次序与安排，三是名目要显示出来，也就是思维的内容、思维的次序、思维的表现，这三方面的和谐一致就是完善的感性认识。《美学》第22节认为每一种认识的完善都产生于丰富、伟大、真实、清晰和确定，产生于认识活动的生动和灵活，如果这些特征得到显现，它就是感性认识的完善，就是美。

    关于艺术。鲍姆嘉滕把审美逻辑的“真”分为两种，一是一般概念和一般判断的真，二是个别事物和各别表象的真，前者是一般审美逻辑的真，后者是个别审美逻辑的真。但一般的真的对象绝不会像个别的真的对象有那么多的形而上学的真，审美逻辑的真越是一般，它的对象所包含的形而上学的真就越少。这就是说，审美的真是个别的真，对象越是确定，艺术也就越可以把更多的区别，更多的特点带入美的思维中，所以艺术家宁肯给更确切的、不那么一般、不那么抽象的真以最大限度的优先权，如此才能造成艺术的丰富性。对个别和特殊的偏好，既是对新古典主义的反拨，也是对行将到来的浪漫时代的预告。

    历史上是鲍姆嘉滕第一个命名了“美学”，他赢得了“美学之父”的称誉。但这也是有争议的，另有两个人在竞争这个桂冠，克罗齐提出维柯，当代美学家提出夏夫兹博里。
 
 
 2005-7-8 9:55:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 30 楼  
 
 

 

三  文克尔曼：让古典活起来

    19世纪伟大的文化史家布克哈特在《旅行指南》中介绍底里雅斯特时说：“亚得里亚海的高处，在鱼骨松树丛之间，埋葬着一位伟人的骨灰，艺术的历史首先要归功于他的比较方法的钥匙，还有，归功于他本身的存在。”

    这位伟人就是文克尔曼（Johann Winckelmann，1717─1768年），他是欧洲第一位艺术史家，第一位希腊考古家，是德国现代史上“古希腊崇拜”的创始者。他所塑造的以“高贵的单纯和静穆的伟大”为特征的古典形象，以其自由的政治、完整的人格、典范的艺术而为德国精英分子景仰不止，遥远的希腊，成为德国知识分子理想的乌托邦，激活着他们创造了人类文化史上的辉煌奇迹。

    文克尔曼是一个对美有巨大热情的人。他发现，尽管美是自然的伟大奥秘之一，它的作用是我们所有的人都看到和感觉到的，但关于美的本质的清晰的一般概念，却依然未揭示。他以此为已任，但不是给美下定义，而是描述，因为要确定美的本质，不能用从普遍到部分再到个别的几何学方法，也不能从事物的本质中抽出关于它的特征的结论，而只能从一系列个别的实例中引出大致性的结论。他认为，古希腊艺术比其他任何其他民族的艺术都优越得多，也只有古希腊艺术是唯一真正的艺术，它向我们表现了自然的真实形象和理想的美。

    文克尔曼是个不太严格的新拉图主义者，美是神的目的，一切美的事物都与其预先目的和谐，它的各部分之间以及整体与部分之间也是完善的和谐。但神的完善非人类所能及，所以我们只能从一系列个别的认识中形成这种观念，把个别的美集中起来，综合为“理想的整体”。希腊艺术实际上有两种成分，一是摹仿自然的美。艺术家日复一日地观察最美的裸体，获得丰富的创作基础和摹仿对象；二是把摹仿自然的目标提高到美丽、更完善的自然上去，“更美好地摹仿自然”。希腊艺术家善于把自然的美与完善的美结合为一，并且经常借助于存在于身边的优美的形式，从中制定出自己的规则，他们并不消极地摹仿自然，而是通过理智的考虑，将从自然中抽象出来的“完善的美”的概念运用到自然之中，创造出理想的艺术形式。事实上，大自然以及最美的人体结构都很少完美无缺，所以希腊艺术家在美的理解上不局限于它的个别表现，而是力图把许许多多优美的人体的优美的部分综合到一个整体之中，剔除那些背离真正优美的个人趣味的任何表现。美是脱离了任何个性化形象的抽象的心灵观照中产生，它类型性的、一般化的概括。这概括化的整体就是艺术的理想，希腊人不但发现了最美的自然，还发现了某种超自然的东西，即自然的某种理想美，是用理智设计的形象创造出来的。所以发现希腊雕像的美要比发现自然的美要容易一些，因为艺术更集中、更能激动人。

    这个为文克尔曼所表彰、为此后的歌德、席勒、黑格尔、荷尔德林所仰慕赞不已的希腊艺术的“理想”究竟有什么独特的地方呢？在《关于在绘画和雕刻中摹仿希腊作品的一些意见》（1754年），他把希腊艺术的主要特点概括为“高贵的单纯和静穆的伟大”，正如大海水，表面波涛汹涌，但深处总中静止一样，希腊人艺术家所塑造的形象，在一切剧烈情感中都表现出一种伟大和平衡的心灵。“海水”是文克尔曼喜欢用的比喻。在《古代艺术史》（1764年）中，第二章“论艺术的本质”中，他再次论述希腊优美的青年人体，犹如大海的表面一样统一，在离它稍远的地方，它似乎是平静和坦平的，像镜子一般，虽然它永远在运动，在掀起波澜。

    海水有汹涌膨湃、咆哮狂乱的一面，也有一碧万顷、波平如镜的一面，作为一个古典主义的美学家，文克尔曼取自大海的，是它宁静的一面，但他不否定前一面，没有了波澜，没有了涛声，又何来大海？只是，在文克尔曼看来，这不是美。只有宁静才适合美的品质，只有在静穆中才能产生最高的美的概念，

   “静穆”意味着克制。希腊艺术中的美是精神性的，神灵是最高的美，我们愈是把人想象得与最存在相仿和相似，关于人类美的概念也就愈完善，最高存在以其统一与整体的概念区别于物质。美的本质是赋予物质以精神，是精神对物质的克服。文克尔曼最欣赏希腊晚期的雕像“拉奥孔”，拉奥孔在被巨蛇缠绕的极度痛苦中仍然保持镇定、静穆，肉体的痛苦和灵魂的伟大是以同样的强度分布于整个形体结构中，并且达到了平衡。他的痛苦在脸部、在周身每一条筋脉上以及他痛得抽搐的腹部上都可以见出；但他的面部和全身姿态却并未因此显出任何的激动，没有像维吉尔诗中写的那样嚎啕大哭。在艺术上，这是美的法则在起作用，美就像大钢琴在乐队中指挥着其他乐器一样，在艺术中控制着情感表现，拉奥孔张嘴的形态不允许他大哭，他的表情被克制为勉强压抑住痛苦的一种恐怖的惊叹。拉奥孔的表情受到限制后，对塑造他的心灵真实并无影响。身体的状态越平静，就越能巧妙地塑造心灵的真实状态；心灵在和谐与宁静中，才见出伟大和高尚，即使在痛苦中也能最接近平静状态的行为，这就显出精神的力量。所以平静之中充满感人的力量，静穆不是冷漠和无精打采，而是精神的胜利。显然，这种理想的美不是自然固有的，它只能存在于真正的艺术作品中。文克尔曼的理想人格，是能够坚毅地忍受肉体与精神痛苦的斯多葛主义者，是具有巨大的精神力量能够克制肉体痛苦的人。

    “单纯”意味着形式。精神对物质、对肉体的克制，表现出来就是单纯的形式，是多样的统一；文克尔曼关于美和艺术有许多说法，有时也承认没有表现就没有性格，但更多是偏向于形式方面。最高的美是最单纯、最容易的，用不着顾到情感的表现，他再度以水为喻，美就像从泉中汲出来的最纯净的水，它愈是无味，愈是有益于健康，因为这意味着它排除了任何杂质。单纯到没有杂质、没有情感以至没有意义，理想的美就只剩下抽象的线条和形式。《古代艺术史》第四章就说，由于美的体形是由线条决定的，这些线条不断地变化着自己的中心并不断延续，任何时候都不会形成圆形，在性质上总是椭圆形的，希腊人几乎都是在自己的作品中追求这种多样性。“椭圆形的线条”是组成美的形式的要素，它只表示平衡、静止和稳定，而不能表现运动、动作和激烈的姿态，适合于希腊人伟大的沉静的灵魂。基本上，文克尔曼是认为情感和个性的表现是损害美的。除了他对形式美的分析外，他把美分为“形式”与“表现”两个方面，对后来的美学也是有意义的。

    静穆、单纯是整个希腊理想，文克尔曼不仅是雕像，也是希腊的文学作品，苏格拉底学派作品的特征。不过文克尔曼主要是从希腊雕像中获得这一结论的，他是在与“表现”相对立的意义上使用“静穆”和“单纯”的。表现是对我们心灵与身体的活动的摹仿，包括全部的欲望、行动以及受到的感动，这些活动改变着我们的脸部特征和身体动势，改变着构成美的那些形式，这种改变越大，对美的损害也越烈。所以，文克尔曼认为，宁静单纯是美最富特征的状态，古代艺术是美的理想的真正代表。文克尔曼深信，使我们变得伟大、甚至不可企及的唯一途径是摹仿古代。静穆单纯的理想美不是凭空产生的，它有一个发展过程，文克尔曼开创了研究艺术的历史主义方法，他把希腊艺术看作是处在不断变化、转变和发展之中，它有四个阶段。第一阶段是雕刻家菲狄阿斯以前的艺术初创时期的“远古风格”，艺术品粗犷生硬有力，但未臻完善，没有抓住美的形式。第二阶段是菲狄阿斯时期（前5世纪）的“崇高风格”，是希腊造形艺术的最高阶段，纯朴完整，但没有塑造最高的美。第三阶段是雕刻家普拉克什特（前4世纪）时期的“美的风格”，技巧已高度娴熟，但也失去了力量和英雄气概，显得清秀精致。第四阶段是亚历山大以后的“折衷风格”，希腊艺术已全面衰颓，专事摹仿，创造力已然枯竭。

    文克尔曼总结了希腊艺术繁荣的原因。第一是气候的影响。这是指艺术的自然条件。文克尔曼相信，大自然在接近自己的中心地带即气候适宜的地主，创造出的东西更为正确。希腊气候适中，冬夏两季温差不大，阳光充沛，较少霾雾和瘴气，自然生气勃勃，人体结构庄重，到处是和谐完美。由于开阔明亮，所有美的事物与人体都历历呈现，触目可见。在希腊人那里，凡是可以提高到美的东西没有一点隐蔽起来，艺术家天天耳闻目见，养成爱美、创造美的传统，美成为一种功勋。世界上没有哪一个民族、哪一个地方像希腊那样使美享受如此高的荣誉。

    第二是自由的国家体制，这是指艺术的社会条件。希腊永远是自由的故乡，希人是在享有充分自由的环境中成长的。尽管后来出现过暴君，但他们的权力只局限于单个城市，整个民族没有承认过任何一个人是唯一合法的统治者，所以没有一个可以在自己的同胞中专横独尊。希腊人完美的人体是在自由的体育竞赛中锻炼出来的；希腊人的思想方式也是在自由中孕育出来的，它完全不同于强权统治下的民族的观念，正如一个习惯于思考的心灵在敞开的门廊或在房屋之顶，一定比在低矮的小屋或拥挤不堪的室内更为和开阔。

    第三是艺术家的地位，这是艺术的主观条件。希腊人高度评价艺术或工艺各个领域中的完善技巧，即使在最不显著的领域内，优秀的技师都可以使自己的名字流芳百世。文克尔曼羡慕地说，艺术家在古希腊就像今天的富翁一样享有最大的尊荣和声誉，艺术家能够成为立法者，因为所有的立法者都是普通公民；艺术家能够做统帅，如雕塑家拉马赫斯。因为地位受到尊重，所以艺术家的荣誉和幸福不受粗暴傲慢者恣意行为的影响，他不会为迎合评审团的庸俗趣味和错误标准而创作。

    自由的政治体制，全面发展的个性，和谐静穆的艺术，文克尔曼就这样塑造了丽日蓝天下的希腊胜境，罗马以降的世界，哪里才见到它的踪影？更何况是当时的德国。席勒发出了德国人凭吊希腊的酸楚和向往：

美丽的世界，而今安在？大自然
美好的盛世，重回到我们当中！
可叹，只有在诗歌仙境里面，
还寻到你那神奇测的仙踪。
大地悲恸自己的一片荒凉，
我的眼前看不见一位神道。
唉，那种温暖的生气勃勃的形象，
只留下了幻影缥缈。

四  莱辛：让文艺动起来

    歌德在自传《诗与真》中说过，我们必须回到青年时代，才能体会到《拉奥孔》对我们的影响。这部著作把我们从一种幽暗的静观境界中拖出来，拖到爽朗自由的思想境界。

    莱辛（Gotthold Ephraim Lessing，1729─1781）代表了德国文化史上整整一个时代。他的敏锐、他的勇敢、他的正气，都是一般文人、特别是德国传统中少见的，他的著作《关于当代德国文学的书简》（1759─1765）、《拉奥孔》（1766）、《汉堡剧评》（1768─1769），都是发扬蹈厉，为德国文学和美学扫清了障碍，又恰如光风霁月，为德国文艺和美学指示了方向。

    《拉奥孔》首先是一部争论性的著作。文克尔曼认为，在罗马诗人维吉尔的史诗《伊尼特》中，拉奥孔发出惨痛的哀号，而在拉奥孔雕像中呈现的却是一种节制性的焦急的叹息。莱辛承认这是事实，但造成这种差别的原因，却不是如文克尔曼说的古典艺术要表现一种“静穆的伟大”。莱辛发现，希腊人并不耻于表现痛苦和哀伤，按照他们的思想方式，由身体上的苦痛感觉所产生的哀号与伟大的心灵是相容的，从而表现这种伟大心灵的要求就不能成为艺术家在雕刻中不肯摹仿这种哀号的理由。真正的原因是，在古希腊人看来，美是造形艺术的最高法律，雕刻家不得不把身体的苦痛冲淡，把哀号化为轻微的叹息。重要的不是因为哀号就显不出心灵的高贵，而是因为哀号会使面部扭曲，令人恶心。而诗歌则不受此限制，它别有标准。

    其实，对此文克尔曼并非毫无意识。《古代艺术史》第二章已经注意到，诗人可以把英雄描绘成他们的感情还没有受到法则控制的那些时间里，因为诗人描绘的点与人的年龄、状况相适应，所以可以与人的形象毫无关系。艺术则不然，他需要在最优美的形象中选择最优美的加以表现，他在相当程度上与感情的表现相联系，而这种表现又不能对描绘美有所损害。文克尔曼意识到诗与艺术的某些差别，只是他仍然强调诗对情感的表现不能违背美，还是以艺术的原则限制诗。莱辛就是要把诗与画分离开来，确定画（造形艺术或艺术）与诗（文学、戏剧）的不同。

    从题材来说，绘画描绘空间中并列的物体，即“可以眼见的事物”，它必须是美的事物，是没有个性的一般的、典型性的事物；诗则叙述时间中连续的动作，没有题材上的局限，无论是美是丑、是悲是喜、是可厌是崇高，统统是诗的对象，诗可以做到个性与概括性的统一。从媒介来说，绘画运用占有一定空间的形象和色彩之类的“自然符号”，诗歌运用在时间上连接在一起的各种声音，是“人为符号”。从接受方式来说，接受绘画要通过视觉，由于物体是空间并列的，所以一眼即可看出，不太需要想象；诗用语言叙述，所以要用听觉，由于语言是观念性的，动作情节前后相续的整体性要借助记忆和想象才能再造出来。从艺术理想来说，画的最高标准是美，它再现物体的静态，不重表现情感；诗以具有冲突性的情节为对象，只能按先后次序表现过程，它不追求美而重在表达情感、彰显个性。因此，对造形艺术的要求就不能运用到诗上。

    诗画的差异不是绝对的，如亚里士多德所说，一切艺术都是摹仿。莱辛认为绘画也可以通过物体间接地表现动作情节，方法是选择最足以见出前因后果、最具暗示性、最能唤起想象的瞬间，即动作发展到顶点前的顷刻，莱辛称为“最富于孕育性的那一顷刻”。诗也可以间接描绘物体，一是化静为动，比如荷马通过叙述火神制造阿喀琉斯盾的过程描绘了这面盾的形状；二是描绘美的效果来暗示美，如荷马叙述海伦所引起的特洛伊元老们的惊赞；三是化美为媚，美是静态的，媚是动态的，如阿里奥斯陀描写美人时历数身体各部分的静态美。

    诗画比较，但莱辛的一切论述都意在突出诗的优越性。两种艺术之争的背后，是两种美学思想的分歧。文克尔曼从抽象的理想出发，但由于他具有极其珠历史知识和精致的艺术趣味，所以能不断地用表现和情感去补充这种抽象的美，表情是美所必须的。但随着表现的增加，真正的美也减少了，文克尔曼没有能调和这一对立。抽象美的来源，与特定的艺术种类有关，文克尔曼始终没有超出雕塑的领域，稍稍涉及到一点绘画，音乐与诗则从未提到。当莱辛把诗放在近代艺术的首位时，审美理想自然也得变了。

    古典主义美学一般等同诗画，如莱辛引用过的希腊诗人西蒙尼德斯就说“画是无声的诗，诗是有声的画”；贺拉斯也说过“画如此，诗亦然”。既然画与诗有同样的规律，静观的、描绘的应当成为诗的主要内容，从此就要拒绝艺术、特别是文学去表现个性、表现感情、表现冲突，以可以直接描写为界限阻止文学反映生活中的矛盾，反映生活的全部真实。莱辛表面上是辨析它们的界限，但实质上是在区分古代造型艺术与近代诗歌艺术，区分古代与近代的审美理想。古代、造型艺术、美三位一体；但在近代，艺术已经占领了远为宽广的领域，它的摹仿要扩充到全部可以眼见的自然界，诗在艺术系统中已经一马当先，它的首要法律是真实与表现情感。如果说自然本身经常要为更高的目的而牺牲美，诗人也应该使美从属于他的一般意图。从深刻全面地反映人生和自然的意义上要求扩充艺术的可能性，是莱辛与文克尔曼论争的实质。

    在文克尔曼看来，静穆是美的极境，真正的自由可以通过超越感性、通过摆脱一切情感和肉欲而达到，精神战胜肉体痛苦，这就是希腊理想的实现。莱辛却证明，希腊人从来不为人类的弱点而羞耻，他们恰恰是敏感的、知道痛苦的，他们无拘无束地表现自己的痛苦和弱点。最好的例证就是索福克勒斯笔下的菲罗克忒忒斯。他是一位神箭手，在远征特洛伊的途中被毒蛇咬伤，又被希腊大军抛在一个荒岛上，度过了9年疾病孤苦的光阴。索福克勒斯没有回避，而是加强和扩大了菲罗克忒忒斯的痛苦，让人类所能遭受的一切灾祸都集中到这个不幸的人身上。他发出了呻吟、哀号和可怕的痉挛，但仍然表现出坚定。在希腊人看来，道德上的伟大在于对朋友始终不渝的爱对敌人不可磨灭的恨。而恰恰在他的一切灾难中，菲罗克忒忒斯都保持着道德方面的伟大，他没有流尽眼泪，听到朋友们的厄运时他泪流面；他的痛苦没有使他软弱，没有宽囿敌人而苟且解除痛苦。他的哀怨是人的哀怨，他的行为是英雄的行为。莱辛赞扬这种人是智慧所能造就的最高产品，也是艺术所能摹仿的最高对象，认为悲剧的主角一定要显示出感情，表现他们的苦痛，让自然本性在他身上发挥作用。反之，如果他们流露出经过训练和勉强做作的痕迹，他们就不能打动我们。自然就是真实，真实的英雄不在于没有自然感情，不在于他们不会呼号，而在于他们不会听命于自然的要求而是听从自己的信念和天职。

    从而，文艺不能像新古典主义和文克尔曼那样，局限于表现经过提炼的、静态的、抽象概括的天性。我们不能为人的情感制定普遍规律，自然界从来没有任何一种单纯的情感，每一种感情都和成千的其他感情纠缠在一起，其中任何最细微的一种也会使基本情感完全发生变化，以至例外之外又有例外。表现英雄性格，同样要求揭示英雄身上人性的东西，在刻划与众不的个性、动作乃至不和谐的东西中来揭示人性。按照莱辛的思路推论只表现英雄性格的是造型艺术，全面表现人性的任务是文学的。在雕塑中，集中了古希腊罗马艺术的特点；在诗歌中，则集中了近代艺术的特点，生活高出图画有多么远，诗人在这里也就高于画家多么远。莱辛否定了新古典主义的美学理想，他认为对于《菲罗克忒忒斯》表现出来的美，胆小的批评家们如果没有见到这个范例，做梦也不会想到。确实，莱辛就嘲讽了法国一个作家夏妥布伦对这个悲剧的改编：一个未婚的公主由保姆陪着来到荒岛，与菲罗克忒忒调情。

    莱辛的这个观点，在《汉堡剧评》中再次强化。戏剧要真实，不真实的东西不能成为伟大的东西。古典主义要研究的宫迁不是作家研究天性的地方，如果说富贵荣华和宫迁礼仪把人变成机器，作家的任务就是再次把机器变成人。戏剧要表现感情，新古典主义戏剧以王公贵族而不是以市民阶级为主角，但王公和英雄的名字可以为戏剧带来华丽和威严，却不能令人感动，我们周围人的不幸会深深侵入我们的灵魂；如果我们对国王产生同情，那是因为我们把他当作人是非当作国王。他在解释亚里士多德的“净化”时说，悲剧应该引起我们的怜悯和恐惧，仅仅是为了净化这两种及类似的激情，而不是无区别地净化一切激情。莱辛高度评价莎士比亚，认为真正按照亚里士多德的法则创作的，是莎士比亚而不是拉辛。莱辛还在理论上破除了古典主义的“三一律”，说明“三一律”是因为希腊戏剧有歌队。希腊人所说的时间、地点的统一，是由行动的统一决定的。在戏剧已经废除了歌队的情况下，法国人仍然把时间地点的统一绝对化，是食古不化的教条主义，所有假亚里士多德的名义规定的清规戒律都是不足为训的。

    莱辛摆脱了新古典主义包括古罗马文艺的束缚，但没有离开希腊传统。在诗画比较上，他把诗歌从古典规范中解放了出来，但在造型艺术方面，仍囿于文克尔曼；在戏剧方面，他仍然奉亚里士多德为正统，认为我们不能摆脱亚里士多德的道路。一方面，他赞美不规则的、一定意义上是浪漫主义的英国戏剧；另一方面他又把这种戏剧与亚里士多德的古典规则联系起来。

    就把美学理想追向古希腊而言，莱辛与文克尔曼是一致的。所以新古典主义的法规虽然被推翻了，但却培养了对古典主义的真正源头古希腊的自愿服从和狂热喜爱。

    莱比锡─屈黎西派的争论提出了建立德意志民族文学的问题；鲍姆嘉滕为情感感性确立民专门的学科；文克尔曼开掘新的美感源泉，莱辛倡导一种热情和行动的理想。从此，德国这个近代文化的后来者，以其巨大的精神创造力在半个世纪的时把美学推向高峰。
 
 
 2005-7-8 9:55:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 31 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第16章  康德：第二个美的哲学

大陆属于法国人、俄国人，
  海洋属于不列颠，
  但是在梦里的空中王国
  我们有权不容争辨。
  我们在这里不再被分裂，
  我们在这里行使主权
  其他国家的人民
  却在平坦的地上发展
       ――[德] 海涅：《德国，一个冬天的童话》

    柏拉图之后，最重要的美学是康德（Immanuel Kant,1924-1804）。康德主要是一位哲学家，他即使下功夫研究美学问题，其动机也是哲学的。在美学史上，从哲学推论出美学、把美学纳入其哲学系统的，并不是康德一个，但没有任何一种美学像康德美学那样与其哲学体系有紧密的内在联系，全面理解康德美学，必须紧扣其批判哲学。但本书则以康德美学本身的内容为主。

一  为什么要一个美学

    康德美学的形成，实际上有两条线索，一是批判哲学如何副出了美学；二是此前的传统如何成为康德的问题。

（一）体系中的美学

    康德哲学是对西方哲学的一次规模宏大的总结。以英国经验主义的权端立场为一方，以笛卡尔理性主义的先天原则为另一方，康德哲学保持着一种平衡。既然经验主义哲学已经指出感觉不能提供必然可靠的知识，那么，这种知识的根源就不能从人的感觉中，而只能从人的理性中去寻找，于是批判（考察、分析、研究、审查）人的理性就是哲学最重要的问题。这就是康德认为的他在哲学上的“哥白尼革命”。“理性”是从亚里士多德到沃尔夫学派的老问题，康德的工作在于把英国经验主义与德国理性主义结合，指出理性的原则虽然不能来自感觉的归纳和概括，却要对感觉经验发生作用，否则它就是空洞的，这样感觉经验与理性原则、即客体与主体之间的关系，就是康德“先验哲学”的核心内容。他的结论是，理性是人作为主体不同于感官天堂的理智性功能，感官和感觉向人提供外部世界的材料，理性提供规整这些材料的规则，给这些材料以形式，使“先天综合判断”得以成立。这样既规范了可能导向怀疑论、主观主义的经验论，又改造了传统的理性主义。他从哲学史上的工切思想资料和基本提前出发，把系统地研究理性的功能作为自己的任务，即“批判”地划清理性对感觉经验的不同功能，按照它的不同的可能适用范围，确定理性原则并检验这些原则的有效性。相应于人性结构中知识、情感、意志三个领域，康德哲学分为理论、实践、审美三部分，其主要菱是《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》三个批判。

    这是康德体系的最终状貌，它的完成和实现，是一个箕的艰难探索。在1781年的《纯粹理性批判》中，康德还没有想到批判哲学需要一个判断力研究。1787年，康德刚刚完成《实践理性批判》，就感到该书与《纯粹理性批判》的对立，在给友人的信中，他说心灵有三种能力：认识能力、感觉能力、感觉快乐与不快的能力与欲望能力，纯粹理性的批判发现了第一种能力的先天原则，实践理性批判发现了第三种能力的先天原则，还必须发现第二种能力的先天原则。

    这首先是体系完整的需要。在康德看来，理性的本质在蓁无天的立法作用，即不依赖于经验而给出规则、制定规则的作用，规则可以是“构成性”的也可是“调节性的”，前者为客观对象给出规则，后者只给理性各功能之间制定规则；前者有自己独立的领域，后者所涉及的范围与前者相同，只是它不为客体立法，而只是为主体立法。在《判断力批判》（1790年）中，康德认为，《纯粹理性批判》中只有“知性”才具有“构成性”作用。而《实践理性批判》的主题则是理性在道德实践活动中的先天构成作用。那么，剩下的判断力是否也有自己的先天原则呢?判断力不能仅仅象在《纯粹理性批判》那样是从知性派生出来的，它应该有自己的要领和规则，不再为认识服务而要为自己服务，而这只有在审美的判断力中才有可能，因为审美判断力虽属于认识能力，按其先天原则却只和快与不快的感情相关，需要进行独立的研究。

    其次，这是克服体系内在矛盾的需要。《判断力批判》的“导言”中指出，纯粹理性规定自然的概念，为科学知识制定规则；实践理性探讨超越自然概念而实践着的自由概念，在实践中为意志制定规则。这就暴露了一个矛盾，在感性经验这个基地上，自然的概念和自由的概念在其效果上却不断相互限制，统一基地分属于感性与超感性两个世界，遵循完全不同的规则，它们之间没有什么过渡和联结。然而理论的规则和实践的规则，同属于一个“理性”，只是理性的不同功能。如果不想自然与自由、有自己的特殊领域，没有自己独特的对象。既然理性可以为感觉材料立法、可以为人的欲求立法，它也应当替性感制定普遍规则。《纯粹理性批判》中有一种隶属于知性的“规定的”判断力，它介于知性与感性之间，通过先验图式把知性形式用于感性杂多。为了给情感立法，康德发现还一种“反思的”判断力，它介于知性与理性之间，它由给定的特殊存在追寻普遍的东西，而不是把特殊纳入普遍之下。反思判断力的先天原理是主观的，即我们至少可以用“类比”来设想判断力好像有这样一条先天原理适用于性感。如同判断力在形式逻辑中的知性（概念）到理性（推理）的过渡一样，判断力是从认识到道德、从自然到自由的过渡。人是一个有机整体，理性只是一个，有了《判断力批判》，康德以理性批判为核心的“人学”就完成了。

（二）康德美学的来源

    生活孤独的康德并不是在真空中创造批判哲学的，休谟打断的他的独断主义美梦、卢梭的《爱弥尔》教会他学会尊重普通人等等已是哲学史方面的学识。他的美学也是如此。伽达默尔在《真理与方法》中，仔细讨论了教化、共通感、判断力、趣味四个在康德之前就得到深入讨论概念，它们恰好也是康德美学的要概念。卡西尔的《康德生平和思想》一书则详尽追溯了康德美学的起源，从古希腊一直到18世纪，进而提出了一条作为康德基础的思辨美学的线索：普洛丁等人的新柏拉图主义一一佛罗伦萨的学院派――布鲁诺和米开朗演罗――夏夫兹博里和温克尔曼等。康德完成了美学的一次巨大综合。18世纪关于主观趣味的观念，即情感本身以及感性所包含的偶然性、个别性、任意性等等，与具有普遍性、必然性的趣味观念之间存在着深刻的二背反，只好或是局限于乐趣，或是局于限判断，鉴赏力于是没有任何意义。康德发现了一种新的鉴赏理论，对他来说，鉴赏不是一种情感判断，也是一种判断的情感，即普遍必然的情感。这种差的鉴赏理论可以解决此前的二律背反。如果说协调综合这两方面则是他的创造，那么问题的提出和资料的积累则是他从此美学中接受下来的。

    康德美学的问题框架来源于德国理性主义来说，莱布尼茨“天赋观念”认所提出的认识的普遍性和必然性要求，被康德理解为鉴赏判断的核心问题；莱布尼茨的“预定和谐”论则启示了康德确认外在事物的形式恰好符合与主观目的的“天意安排”论；鲍姆嘉滕在定义美学时已经把美学的范围为一系列心理能力，意在把理性主义学说扩大运用到感觉和知觉折现象上来，但如果美就是当表现在理性认识中的被称为真理的那种属性在感觉中的表现，那么美仍然是一种理智性的东西，这就留下了“一种男人以快感的感觉怎样才能具有理性的性质”的疑问，而康德就象在作出回答。但康德反对理性主义把美等同于“完善”的“目的论”观念，客观是事物符合它的概念，主观目的是事物符合人的实用需要，都没有认识到美自身的独立性质。康德认为，审美的合目的性只能是形式上与主观目的的符合，是一种“无目的的合目的性”。

    康德美学的具体内容是对经验主义回答。康德对夏夫兹博里等人的思想很熟悉，接受了他们道德学说。《判断力批判》中的主要部分是对审美心理的规定性分析，很多材料来自英国美学。比如构成其美学核心的审美“无利害关系”的概念、想象力作为知性与理性的中介的看法、“纯粹美”与“附庸美”的区分等等，都已由18世纪英国美学所提出。最重要的是是美与崇高的关系。康德在1764年写过《论优美感和崇高感》一文，内容主要是经验的观察和细腻的描述，第一节论两种感受的不同对象，在崇高的分类中，康德突出了崇高的令人畏惧。第二节论崇高和优美的一般性质，它们都是令人愉悦的，但崇高使尊敬，优美使人爱慕。第三节论男女性相互关系上的崇高和优美的属性和差异。第四节论不同民族对崇高和优美的不同感觉。不能说“批判时期”的康德完全告别第四，论不同民族对崇高和优美的不同感觉。不能说“批判时期”的康德完全告别了这篇文章的观点，如“真正的德行只能是植根于原则之上，这些原则越是普遍，则它们也就越崇高和越高贵”的议论就与康德伦理学相通；优美与崇高的对比、崇高的分类、优美与崇高的道德意义等等，也都是《判断力批判》的中心问题。这篇文章使康德与经验主义美学的关系得到清楚的显示。当然，它也表明此时的康德还是一个感觉论者，而他走向理性主义后的写的《判断力批判》则强调经验的方法只能罗列心理事实，不能发现审美的普遍必然性，心理学不能成为哲学；况且经验主义把美感等同于快感，不能审美活动自身的特殊性质。

    康德美学的主要内容就是通过调和理性主义与经验主义来完善自己的批判哲学，确定审美与现实、逻辑、道德不同的自身的独立性质。必须强调的是，康德美学的主要成就，不是他向别人借的债，而是他的独创性。

二  美的分析

    严格地说，康德并没有作过什么“美的分析”。在以“美的分析”为标题的这一章，他分析的只是“鉴赏判断”的四个“契机”，也就是审美判断的四个要素。从其内容来看，前面两个要素是对审美主体的分析，也即美感分析：后两个要素是对审美对象的分析，也可以说美的分析。

    美感的分析的目的，是要把审美愉快与其他快感、把审美判断与其他判断区别开来。第一个契机是无利害的愉快与其他快感。审美愉快与一切感官的、功利的、善的满足感不同，因为它与对象的存在本身无关，只说直观对象在主体里引起的纯粹的、无利害的关系的快感。而其他任何快感都是和对象的存在、因此也是和对象方面的利益兴趣联系着的，是以人的欲求性能力为根据的。这一区别表明，“鉴赏是凭借完全无利害观念的快感和不快感对某一对象或其他表现方面的一种判断力”。康德于此强调的是审美愉快的纯粹主观性，与对象的存在与否无关，以此区别于生理快感与道德感，把审美与感官快乐、道德关切区别开来，纠正此前的经验论者对美感与快感的混淆，表现出形式主义和超功利主义的特点。

    第二个契机是无概念的普遍性。审美愉快因为没有利害关系，又是出于人类共同的认识能力，所以尽管是个人自己直接感受到的，却又具有普遍性和共通性。但这种普遍性与概念的客观普遍性不同，而是一种非概念的普遍性，是主观的普遍性。感官快适有主观性而无普遍性，善的愉快虽有普遍性的要求，却又与对象的存在相关，审美快感却是普遍的又非概念的。第二个契机申论了第一个契机，但它更重要的目的，却是为了区别审美判断与认识判断。审美判断的普遍性采取与逻辑判断一样的“判断形式”，如“这朵玫瑰花是美的”这一审美判断与“这朵玫瑰花是红的”这一逻辑判断相似，“美”似乎与“红”一样是玫瑰花的客观属性，但实际上“美”只与人的主观情感有关。我们的态度、感觉和判断所以称为审美的，都是因为它们与经验有直接关系。无论是谁都不能判断他从未听到或见到的对象的美。科学判断和实践原理原理可以被间接地接受，我们可以承认某人是某一领域的权威，但在鉴赏达・芬奇的价值方面，如果我没有看到达・芬奇的作品，我就不能把你权威。所以审美判断不可能有什么规则和原理，给予审美判断以权利的，永远是经验，而不是概念思维。这种不通过概念而传达的普遍性之所以采取逻辑判断的形式，只是由于这种主观性是可以普遍传达的。所以这不是主体与客体的关系，而是主体与主体之间的关系。审美并不假设别人的同意，而是要求、期待别人的同意，就他人都是有理性的而言，应当感觉到如我所感到的同样快乐。事实上当然不一定能实现，但只要自己真正感到愉快并从这愉快中清除感官快适与善的满足，个人便有权向一切人提出这一要求。

    康德在此提出了一个有关审美判断的关键问题：是快感在先还是审美判断在先。康德认为，快感不可能先发生，否则它只是个别快适而没有普遍性。普遍可传达性作为鉴赏判断的主观条件是鉴赏判断的基础，它以对对象的愉快为其结果。普遍可传达性有两种，一是客观的，只有认识和属于认识的表象能够借客观知识强使人们一致；二是主观的，它是通过表象能力来进行的，这些表象能力的相互关系是由人的“心急状态”规定的。在此，各种认识能力通过这一表象被置于自由游戏之中，而没有什么特殊的认识规则限制它们，认识能力即想象与知性的自由协调是审美判断的规定性根据，只有这种属于认识却又不同于认识的表象才是唯一对每个人都有效的。由于审美愉快的普遍有效性是基于主体判定对象时的主观条件的普遍性之上的，所以它有其先天根据而不是心理学的经验现象，而这种先天根据不是由概念而是由感觉生动地表示出来的，是一种判断的情感。所以鉴赏判断的第二个契机是：美是那无概念而普遍令人愉快的东西。

    以上两个契机确定了美感的心理机制，即它是个人主观的，却具有社会普遍性。这样，康德提出了美感与人的社会性之间的本质联系，它不与感官相通，不是概念规范，也不是道德共通，而是表现于情感活动中的经验性自由。由于对美的分析是为了把审美与感官快适、善的满足、认识等人的基本活动区别开来，美学才真正获得自己的研究领域，成为一门独立学科。

    第三个契机是无目的的合目的性。审美判断是主观反思的，却又好像是对一个对象的判断，如此才有主观普遍性。这对象性究竟意味着什么。康德认为一个概念对于其对象的原因性就是合目的性，意思是一个对象如果是为了它的概念而产生和存在的，那么这个对象就是以这个概念为目的的，比如为了一个目的而进行某种实践活动。但还有另一种目的，即我们把对象设想成好像是出自一个意志的有意安排，那么即使没有具体的目的和目的的表象，也没有实际的实践行动，我们也可以在对象上见出某种形式的合目的性，这是审美判断可以普遍传达的根据。这个根据是先规定着愉快的，但它不是因果式的目的，只是看起来“像”。更进一步说，当清认识能力“好像”趋于某个目的那样处于自由的游戏活动中时，心灵就开始愉快了，就是说，并不是意识到对象的合目的引起快乐，而是这种意识本身就是快乐。为强调这种形式的合目的性，康德把经验主义美学的“刺激”、“魅力”、“感动”统统排除在鉴赏判断之外，要求把“纯粹的”鉴赏和“经验性的”鉴赏区分开来，确认美不在刺激的内容而在单纯的形式。康德同时批评德国理性主义美学把美归结为客观的合目的性，他们认为“美在完善”。即使这个完善不是外在的有用性而是内在的合目的性，但预先规定一个目的的结果只能导致认识判断而不是审美判断。

    康德承认美在多数情况下确实带有某种概念和目的，为此，他区分了两种美。一种是本来意义上的、纯粹的“自由美”，一种是在派生的或混合的意义上的“附庸美”，前者如花、鸟、贝壳和某些无意义的装饰、无标题音乐等；后者如人体美、动物美、建筑美，它们总是预先以一个完满性的目的概念为衡量标准。两种美结合在一起往往会发生冲突，偶尔结合得好的，美也成了为了善的意图的有用的工具，它是鉴赏与理性、美与善的统一体，而不是纯粹的鉴赏。如此说来，似乎“纯粹美”是理想的美，但恰恰不是这样，康德认为，美没有什么客观法则，只有一种存在于人心中的范本或原型，即“美的理念”，符合美的理念的个别事物的表象就是美的“理想”。在此康德引进了一个客观合目的性的概念，因为判断个别事物最完善地适合于美的理念就已涉及到对象（个别事物）的知识，不再是纯粹的鉴赏判断（自由美）而是附庸美了。不过真正可以称为美的理想的，只有人，只有人能使一切相对的目的服从自己的绝对目的，即“人格”。人的形象要体现美的理想，有两大要素，一是审美的“规范观念”，即人类外在形体结构的“平均值”，这是以动物学的眼光从人类形象的大量经验材料中总结出来的“合规格”的标准，是美的理想的消极条件。二是“理性理念”，这是审美理想中决定性的东西，它体现了人的形象中的最大的合目的性，它不是经验的归纳而来自评判者自己，可以在一定程度上突破“规范观念”的限制，不一定在外表完全符合规则。康德区分了美的规范观念和美的理想，美的理想要通过人的形体来表现，但它表现的不仅是低级的合目的性（规范），而应当是最高的完善即道德，他的另一个说法是“美是道德的象征”。康德在这个问题上是有矛盾的，一方面是自由美中的形式主义和古典主义，另一方面是对附庸美和美的理想的道德主义及其突破规范的浪漫主义。就康德美的分析的主旨看，他要强调的仍然是纯粹美，强调“对象”体现的合目的的形式其实并无任何客观的目的。所以鉴赏判断的第三个契机是：美是一个对象的合目的性的形式，但感觉到这形式美时并不凭对于某一目的的表现。

    第四契机是无概念的必然性。审美的愉快是必然的，但在康德哲学中，客观有效性与必然的普遍有效性是可以互换的概念，所以美的普遍传达的必然性与理论认识的必然性或实践规律的必然性都不同，它是一种范式性的必然性，是一切人对一个判断的必然性。所以它不是客观的而是主观的，主观的赞同是审美必然性的基础。主观而又必然，因为有一种“共通感”作为主观的先天条件。共通感是感性的、情感上的赞同，而不是理智上或概念上的赞同，但在其中发挥作用的却不是外在的感官感觉而是人的认识诸能力的自由活动。鉴赏判断似乎是对一个客体判断那样要求每个人必然赞同，其实乃是出于一个共通感的理念，它不是在事实上假定每个人都会同意我的判断，而是从情感上要求每个人都应当同意，这就是美的对象性的实质。有了这种共通的情感，我们就会赋予我们的判断以“范式”的性质，把它当作一个美的理想，要求他也必然赞同我们的判断。所以，鉴赏判断的第四个契机是：美是不依赖概念而被当作一种必然的愉快的对象。

    结束四个契机时，康德对美的分析作了一个“总注”。强调审美是想象力与知性的自由而又合规律的活动。自由是想象力的特点，它受到知性的合规律的形式规范，因而体现为对一个对象的判断；但实际上并非受制于对象的自然规律（概念），而是取决于共通的情感要求。所以审美体现了自由与必然的统一，在“类比”的意义上沟通了自由概念和自然概念。
 
 
 2005-7-8 9:56:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 32 楼  
 
 

 

三  崇高的分析

    在《论优美感和崇高感》中，康德基本上是运用柏克的观点对两种美感作经验心理学的描述；《判断力批判》则在批判哲学的立场上追溯崇高的先天根据。

    崇高与美一样都是无目的的合目的性、非概念的主观普遍的愉快情感，美的分析的四个契机，同样适合于崇高。它们之间的不同在于，从对象上看，美的对象有形式限制，崇高的对象则既无形式也无限制，所以崇高对人的判断力和想象力施加“暴力”，形式的不和谐、不合目的，即不能纳入任何可为知性把握的形式之中。这就给鉴赏活动带来暂时的阻滞，一种被拒斥的不快；但又恰恰因此刺激人在一种更高的理性理念中去寻找依托。这理性理念并不存在于自然对象中，自然界只是激发人的审美能力转向主观，由此所伴随的愉快既有积极的愉快，更多是惊叹或崇敬，它是一种“消极的快感”。

    从快感的性质来看，美是想象力和知性的和谐，崇高是想象力和知性不能和谐，因而跳过知性而和理性相和谐；美具有某种“客观性”的假象，崇高则没有这种假象，而明白地显示为主观想象力的合目的性运用。不过，“反思判断力”是以认识能力的协调，严格说来只是想象力与知性的协调，即鉴赏力和美；但由于狭义的理性在“制约性”的意义上也属于认识能力，所以反思判断力也可以包含想象力与理性的和谐，以及知性和理性的和谐。康德认为，自然的美使我们发现自然的一种技术，它把自然表象为一个按规律的体系，引出自然的合目的性，扩大我们关于自然的概念；而崇高的“无形式”却根本不指出自然的合目的性；关于自然的美我们必须在我们之外寻找一个根据，关于崇高只须在我们内部和思想的样式里。所以崇高在自然中远不是那么重要和有丰富的成果，只能成为自然美的“附录”。然而，康德并不一般地认为美比崇高重要，由于崇高所体现的道德感情，它更代表了审美判断向道德的过渡。从美到崇高，就是从认识向道德过渡在审美领域的体现。过渡的中介就是“创造性的和自发的想象力”，即具有自由的主观合目的性的直观活动通过与理性协调而带上无限性，使人意识到自己的尊严。

    康德把崇高分为两种，一是数学的崇高，特点是对象体积的无限大；另一种是力学的崇高，特点是对象既引起恐惧又引起崇高的那种巨大的力量。

    数学的崇高基于对自然界大小的估量，力图从整体上把握无限的自然。但所谓“大小”首先不是感官的，感官掌握的只是有限大，大上还有更大，以至无穷，感官对巨大体积的掌握终有一个极限，不能达到无限大。“大小”也不是数学的或逻辑的，这两种方式都须有一个尺度作为标准来比较大小，这个单位尺度也还是一种概念，所以不是审美判断。崇高总是涉及“无限大”的对象，一切和它比较的东西都比它小，我们就在对象本身上见出“无限大”，它本身的无限就是估量的标准，这就要求理性提供一个绝对整体的实在的理念并唤起对某种超感性能力的情感。崇高不是对象的特性，而是由于作用于反思判断力的某种表象而产生的精神情调。

    在崇高的鉴赏中，人有两种心理，一方面是对这样不能被掌握的对象的巨大也要求有一个全体的感性直观，要求把无限当作整体来思考；另一方面崇高对象的巨大体积却超过想象力所能掌握的极限，不足以达到理性所要求见到的对象的整体。想象力的无能唤起理性的一种超感性的功能，它把对象不仅看作是无数的现象，而是看作“物自体”或“本体”，凭借这个“本体”的理念来总合那个在现象中的“无限大”。广漠无序的自然本身无所谓崇高，它只是弓！起人回落内心，在对它的评判中，心意被无限地提高了，感到自己有能力在另一种实践的目的中超越感性限制。感性的想象力不足以见到崇高对象的整体，理性功能就起来救援，崇高感就是理性功能弥补感性功能的欠缺的胜利感。它先是由于对象有“无形式”、不可把握而引起不愉快、无能感和瞬间恐惧，但因为它最后又归于某种更高的合目的性，意识到人有一种掌握无限的超感性能力而引起对自身的自豪和崇敬，两种对立感情的交替形成心情的激动。所以崇高就不需要像美那样借一个对象形式来显示自身，它直接由主观感情的性质来规定。

    康德认为，对崇高的判断不以关于对象的概念作为决定的根据，所以崇高不能在有人的目的的艺术作品中见出，也不能在涉及一种明确目的的动物界见出，它只能在涉及体积的粗糙的自然中见出。由于他认为理性理念是人类认识能力的共同基础，所以崇高感虽是个人的主观感觉，却仍然是可普遍传达的。尽管数学的崇高比美的鉴赏更直接涉及到人的理性理念的道德使命，但它毕竟是通过某种心理上的移情或“自居”而在自然上直观到的，理性理念还不直接就是实践的，而是借助于“世界整体”这个思辨理性的制约性理念来体现的。

    如果说数学的崇高是借助于“自居”而以对无限大的自然的估量来扩大自己的心怀；那么力学的崇高则借助于抵抗而使人的道德力量战胜和克服盲目的自然力。力学的崇高一方面须有巨大的威力，另一方面这巨大的威力又并不构成对我们的支配力。自然界的压倒性威力会引起人对自身生存的恐惧，但如果我们处于安全地带，只在想象中设想和体会这种恐惧，于是大自然的力量便可以在这种观照中把人的精神力量提升到超越凡庸的高度，使我们显示出另一种抵抗力，有勇气去和自然的这种表面的万能进行较量。这“另一种抵抗力”就是能够抵抗和把握自然威力的那种更大的威力，就是以理性为最高原则的人格力量和自我尊严感。所以力学的崇高感本质上仍然是人的理性能够胜过自然的意识，在人而不在物。

    在力学的崇高上，康德强调了三个内容。一是崇高的心理反应在情感上的矛盾，它以痛感为桥梁而且就是由痛感转化过来的快感，崇敬克服了恐惧。在这一点上，康德与柏克把崇高感仅仅归结为恐惧是不同的。二是与数学的崇高相比，力学的崇高更接近于善，因为它涉及到对我们切身利益的估计所引起的恐惧，同时又揭示了人类情感深处的某种道德性。他认为所谓自然崇高的感觉是不可思议的，除非它和近似的道德态度结合在一起。他所举的力学崇高的例子都与道德观念有关。以理性、道德和秩序为原则面对危险而毫不退缩，由自然的威力而唤起对大自然的创造者上帝的道德本质的意识、进而唤起对自身的道德意志的崇高性的意识，即使这崇高性体现为一种谦恭、体现为对自身非道德性的东西作一种自我反省和批判，但却不是对自然的屈服和恐惧，而是战胜恐惧而来的自我升华。三是崇高感的产生伴随着文明的进化，如果面对自然威力不像原始人那样只舍盲目恐惧、崇拜，那么这只有文明人能够做到，即是说崇高感是后天的经验。但对现代文明来说，崇高在人的本性中有其基础，是我们凭健全理性就可以同时要求每个人并为每个人所要求的东西之中。崇高的必然性是历史的必然性。

    英国诗人华兹华斯在《隐居者》中写道：

严酷是大自然的面孔；我们喜爱
这严酷的表情，因为在我们的灵魂从中
获得了对自身力量的感受。

    康德处在历史的变革时期，为了获得更丰富的审美满足，从18世纪末开始，人们正在征服一个领域，这个领域的大部分一度曾是如此恐怖、如此粗野、如此与人们习以为常的、优雅的、牧歌式的趣昧相抵触，以致他们不敢下决心称它美，康德的崇高学说是这一征服的理论成果，这是一曲人的颂歌，从这个意义上说，崇高的本质是人对自身的价值和使命的崇敬。但由于康德把艺术和所有不具有物理威力和巨大体积的事物一概排除在外，他的崇高论就有局限，显然不但莎士比亚的《李尔王》和弥尔顿的魔鬼撒旦是崇高的，而且屠格涅夫笔下面对猎狗勇敢地营救自己的孩子的麻雀也是崇高的。

四  对艺术的分析

    一般认为，康德对文艺并无具体关切的感知与了解，但作为一个深刻的美学家，他对艺术的重要见解仍比大多数艺术家和批评家更为透彻。

    康德对艺术的特殊性有明确的认识。他认为，第一，艺术不同于自然，尽管自然有时显得好象是有意图的艺术品（如蜜蜂的蜂房），但毕竟是出自本能，而只有人类通过自由、通过以理性为基础的意志的活动所产生的成品，才是艺术，它是人为的、有意图的、自由任意的产品，与目的的概念结合在一起；第二，在人为的活动中，艺术与科学也不同，它是实践活动而不是理论活动；第三，在实践活动中，艺术与手工艺不同，它是自由的游戏而不是为了谋生的劳动和技艺。在这个问题上，康德的论述多了一些，针对当时的浪漫派，他强调即使自由的艺术也要有一定的规则和限制，受到一些机械规律的支配。艺术不是知识，但熟悉一些古典作品、历史、考古方面的知识，却是艺术的准备和基础。如此等等，表现出康德的文艺观徘徊在古典主义和浪漫主义之间。第四，在自由的游戏中，美的艺术与快适的艺术也不同，后者单纯以享乐为目的，美的艺术则具有形式上的合目的性，可以推进社会交流。  

    “艺术”的概念原来一直与“技艺”分不开，从18世纪末期开始，在工业化的强大压力下，“艺术”被用来指一种想象的或创造性的精神活动，以与一种窒息着心灵世界的环境相抗衡。康德以严谨的分析法，层层分离，步步推进，对艺术的特殊性作了严格的规定。他的艺术观以其美的理论为基础，这就是形式上的合目的性。在这个意义上，艺术美与自然美是同一的。一件成功的艺术品必须显得从一切人为的规律中解放出来，好象只是自由的产物时，才是美的，而自然也只有在其看起来好像是艺术时，才是美的。这一点，不难看出是浪漫主义的回响。

    不是自然又像自然，自由而又符合规律，艺术的创造因此需要天才。天才是天生的心灵禀赋，通过它自然给艺术提供规则。天才有四个特点：独创性――天才是天赋才能，他的作品不提供任何规则；典范性――它本身不由摹仿产生，对别人却能成为评判或规则的准绳，可以作为普遍的范例；自然性――天才怎样创造出作品，它本身不能描述和给以科学的说明，只是作为自然给艺术定规则；不可摹仿性――不可学习、不能传授，科学可以摹仿，天才不可摹仿。概括地说，康德的天才论一方面是个别性、独创性；另一方面是天才又通过典范建立起规则，为后人所仿效、学习。相对而言，前两方面是天才的本质部分。如果说康德在论鉴赏力时，强调的是普遍性而不是主观个别性的话，那么天才论的主观性则与鉴赏论不同。

    这个区别可以通过鉴赏与创造来理解，鉴赏是评判美的对象；天才则是产生美的艺术；前者是自然美的条件，后者则是艺术美的条件，前者针对一个物却不需要物这个概念；后者不针对物的表象却基于一个物（艺术品）的概念。艺术之所以成为美是由于鉴赏力，但鉴赏力只是评判的能力而不是创造力。从而鉴赏与天才、自然美与艺术美既有同一性又有区别。在分析天才的心意能力时，康德把艺术美置于自然美、把创造置于评判之上。他认为一种合乎鉴赏的艺术品若缺乏天才的想象力就会没有“精神”，“精神”是指使心灵生动地合目的地表现“审美观念”的活动。

    “审美观念”是康德美学另一个重要概念。它是想象力所形成的那种表象，是的感性形式表现出来的一些超越可能经验范围的理性观念。理性观念是抽象概念，没有任何感性的形象与之适应；审美观念则是没有任何概念能完全适合于它，想象力在审美观念中创造性地把它的感性内涵扩展到无限，使之成为言有尽而意无穷的表象。艺术就是创造出最能表现理性理念的感性形象，既把感性世界中看不到的理性概念，如天堂、地狱、永生、创世等等具体化，赋予其感性形象；又把经验世界中的事情提升到经验范围之外，达到高度的理性理念。“审美观念”在我们的感觉上印下了先验界的提示，比如弥尔顿在《失乐园》中表达撒旦图谋报复的感情时，他那难以抑制的愤怒言词激动了我们，我们感到的不是在倾听这种或那种“偶然”的情绪，而是在倾听对于复仇本质的叙述。通过审美观念，我们似乎超越了每一自然事例所包含的种种限制，认识了它们所暗淡地反映出来的某种不可描述的东西。“审美观念”与美的分析中的“美的理想”相通。

    因此，康德从主观能力的角度再次考察了天才的特点，第一，天才是艺术才能，不是科学才能；第二，作为艺术的才能，天才以知性与想象力的一定关系为前提；第三，天才不是表现一定的概念而是表现审美观念的能力；第四，天才是在在想象力与知性的协调中表现出来的主观合目的性。把这些因素综合起来，天才的定义是：一个主体在其认识的诸能力中自由运用天赋才能的典范式的独创性。“独创性”仍然是这个定义的关键，康德尽管高度赞扬天才，但他却认为在美的艺术中，天才并不是最重要的，鉴赏力与鉴赏力的培养才是最重要的。没有天才，艺术品没没有精神；没有鉴赏力，艺术品就不成其为艺术。如果只能在其中选择一条，那么宁可牺牲天才。康德的这个看法不能说是对古典主义或理性主义的倾斜，而是对艺术特征的真正洞察：天才是审美和艺术中更高级的标准，而不是审美和艺术的必要条件。

    黑格尔认为在美学方面，康德说出了第一句合理的话。此前的哲学家没有认识到，形而上学和伦理学如果没有审美理论必然是不完全的。所以，尽管康德利用了前人的问题和资料，但他的“体系”赋予它们以截然不同的意义，“康德”和“体系”是同一个意思。这个体系是恢宏的，但又是充满矛盾的，这个矛盾除了其体系自身的问题外，还与其试图调和当时美学上的不同传统有关，如哲学上的经验论与理性论、文艺上的古典主义与浪漫主义等等，康德处处看到对立，企图达到统一，但一方面是纯粹美、审美、趣味的本质的非功利、非概念、无目的合目的；另一方面是具有更高意义和价值的具有一定目有、理念、内容的附康美、崇高、艺术、天才，始终处于对峙之中。这不是理论家的疏忽，而是整个近代美学内部的紧张。

    《判断力批判》是现代学最好的导论，如果没有它，现代美学就不能以其现代形式而存在。康德的问题是：如何对美作出一种有效的判断，而这些判断并不是确定事物本质的认识命题。他的回答是：审美对象与非审美对象的区别在于我们能否以一种无利害关系的态度去看待它。从而美学应当关心的不是“美”（本质）而是“审美”（经验）。现代美学之所以有别于传统美学（柏拉图主义），就在于它围绕着“审美无利害关系”这一轴心而转动，不是美的本质而是审美经验（如审美鉴赏、审美态度、审美知觉、审美意识等）成为美学的中心论。不但费希特、席勒、谢林、弗・施莱格尔、叔本华等人，而且像游戏论、唯美主义、形式主义、表现主义及其他很多艺术理论都从康德主义找到自己的历史与理论的渊源。对审美经验的研究，在20世纪新的哲学方法（如现象学）和心理学学派（如精神分析和格式塔心理学）中得到更深入的展开。
 
 
 2005-7-8 9:56:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 33 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第17章  席勒的救世悲愿

唉，只有在歌曲之中，
才有这样美妙崇高的仙境，
我只能希冀、期待，
可看到它，一辈子也不能！
    ──（德）史托姆《我美丽的仙境》

    席勒（Friedrich Schiller，1759─1805）首先是个诗人，他的诗歌和戏剧，是德国古典文化的璀灿结晶。他也是个美学家，与其他艺术家只是业余关注、思考美学问题不同，席勒曾一度耽于康德哲学，潜心研究过美学。他曾对歌德表示过自己的困惑：我就像个中介体，在概念和直观之间，在规律和感觉之间，在技巧和天才之间飘移。通常在我理应作哲学思维的时候，诗人的我便仓促上阵；而当我想人事文学的时候，哲学的精神又捷足先登。

    确实，席勒是个极有思想的诗人，还在他主要创作戏剧之作，他就在思考戏剧的意义和价值，写过多篇戏剧理论的文章。1791年，他潜心康德哲学，写出了名著《美育书简》（1793）、《论素的诗和感伤的诗》（1794），有关美学的重要论著还有《论美》（1793）、《论激情》（1793）、《论崇高》（1793─1796）等等，在中国，这是一个迄今仍未得到充分研究的宝库。

一  对法国革命和现代性的美学反省

    席勒多次说过艺术家是时代之子，他的全部活动都打上鲜明的时代烙印。在法国启蒙主义的影响下，青年席勒与歌德等人勇敢地发起了德国的“狂飚突进”运动，他的剧作《强盗》、《阴谋与爱情》以自由为主题向专制制度提出了强烈抗议，表达了与法国革命相同的政治─社会理想，尽管在法国革命进入雅各宾党人的专政之后，席勒对其过火的残暴感到失望，但他没有放弃自由理想，只不过把实现这一理想的途径从街头暴力转入剧院舞台和艺术教育。所以他的美学思想不是对法国革命的背叛，而是时代主旋律的另一变奏。1792─1796年，正是雅各宾恐惧的高峰及其逆转时期，也是席勒潜心思考美学、尝试以另一种方式实现自由理想的时期。作为美学家的席勒，也是时代之子。

    诗人是敏感的。席勒认为艺术家固然是时代之子，但如果他同时又是时代的宠儿那就糟了。他表达了时代的主题，但他有自己的思考和独创。“自由”是席勒时代的主题，法国大革命是席勒时代的最重大的事件。基于这两点，席勒步步逼近，建立了一个以自由为核心的美学。

    首先，席勒反省了法国革命及其社会后果。《美育书简》前五封信都以此为核心，席勒肯定自由的前景已经在历史中的出现，专制国家的基础已经动摇，虽然它还拥有力量，但已丧失了任何天经地义的尊严；人民已经从长期的麻木不仁中觉醒，不仅要求恢复其不可丧失的权利，也开始用暴力来取得他们认为是被不公正地剥夺了的东西。历史终于出现了把法律扶上王座，把人当作自身的目的来尊重，把自由当作政治结合的基础的可能性。然而，有利的时机却碰上了难称其责的一代人，一方面是粗鲁野蛮的下层阶级在社会秩序解除后急于满足他们的兽欲；另一方面是文明阶级的松懈懒散性格腐化，法兰西民族同时呈现出人的堕落的两个极端，无法完成政治变革的任务，建立自由的政治体制。

    暴力不能建立自由体制和理性国家。席勒认为国家最初是按照单纯的自然规律而不是按照理性建造的，这种由需要产生的国家就是自然的国家，它以武力为基础而不是以法律为基础，当然就不能给人以自由。自然的国家与自然的人相适应，而与道德的人相矛盾。所以一个达到成熟的民族的任务就是把自然的国家改造成一个道德的国家。建立道德的国家需要相应的人格。

    法国革命缺乏称职的主体，不是因为法兰西民族特别糟糕，而与整个现代文化相关。对现代性的批判，席勒是在古今对比中完成的。他和大多数德国精英分子一样，把古希腊视为人性的理想，他们把一切艺术的魅力和一切智慧的尊严结合在一起，既有丰满的形式又有丰满的内容，既善于哲学思考又善于创造形象，既温柔又有力量，既有想象力的青春又有理性的成熟。精神力量的觉醒没有使感觉和理智分裂，诗人没有单纯追求诙谐风趣；思辨没有堕落为诡辩，个性保持完整，个人与集体也和谐一体，单个的希腊人就可以充当他那个时代的代表。然而“他们回去了，他们也同时带回一切至美，一切崇高伟大”。现代人已经彻底丧失了这种古典和谐，以分裂性的理智为特征的现代文化造成了人的创伤。一方面是经验的扩大和科学的发展需要专业分工，“理智”取代了感受，个人日益沦为分工的奴隶，不可能全面发展；另一方面，越来越复杂的国家机制需要严格的等级划分，国家与教会、法律与习俗、享受与劳动、手段与目的、努力与报酬都分离了，古希腊那种个人与集体一致的国家让位于一种精巧的钟表机构式的国家，个人永远束缚在整体的一个单独的小碎片之上，人自己也成为庞大机器上的一个碎片，他不能把人性铸造到自己的本性中去，而只能成为其职业的模印。现代性的两个核心要素科技与科层制国家联合形成一种毁灭性的纷争，分裂了人性的内在联系。个别的具体的生活消失了，取代它的是整体的抽象的存在。席勒断言，这幅图像适用于一切正处在文明过程中的民族，因为一切民族在通过理性返回自然之前，都毫无例外地会由于拘泥于理性而脱离自然。席勒把法国精神状态抽象为现代性的病症，表现出过人的敏感和忧思，使其美学具有历久弥新的现代精神。

    与其反对暴力革命却不否认法国革命的理想相应，席勒批判现代异化却并没有完全拒绝现代性原则，他不象卢梭那样号召人们回归自然或远古，他的历史感表现在他承认现代性的病症是其内在矛盾。社会分工不但是社会发展、也是人的天赋得到发展的必然条件，除了使人身上的多种多样的天赋才能彼此对立外，没有其他手段可以使这些才能得到发展，人类不能永远停留在古代原始的丰满与和谐，为了发展自身，他就必须通过抑制某些方面来使另一些方面得到强化。这样，从个体来看，他成了一个片面的存在、单向度的存在，但从整体上看，人类因此获得了战胜自然、组织生产的更大力量，整体通过牺牲个人而发展。这就是历史的辩证法，席勒认这种力量的对抗乃是文化的伟大工具。然而，席勒对异化的承认也就到此为止：力量的对抗只是工具而不是目的，只要存在这种对抗，人就只走在通向文化的道路上。处在力量对抗中的人类还没有进入文化阶段。不管整个世界由于人的各种力量的分别培养而得到多大收获，个人在这个“世界目的”的影响下蒙受的灾祸也不能否认的。席勒的比喻是，通过体操训练可以以提高运动员的体质，但只有通过四肢的自由和均匀的活动才能形成美；个别的精神力量的紧张活动可以造就非常之人，但只有精神力量的和谐才能产生幸福和完美的人。

    席勒就这样把对法国革命的反省伸展到对现代性的反省，进而从培养完整人性的角度把美学与政治结合起来：理想的国家必须建立在更好的人性基础上，为了建立更好的人性，就必须进行审美教育，唯有美才会使全世界幸福。席勒最自觉、最集中地表现了德国古典美学的主题：以审美为手段解决文化与历史的矛盾。

二  美与崇高：两种人性理想

    席勒美学与康德的关系是引起争论的问题之一。从1791年到1795年，席勒中断了他的文学创作，一方面全力研读康德，一方面写出了多篇美学论文。《美育书简》的第一封信就坦承“下面的看法大多是以康德的原则为”的。但是，在1792年下半年以后，席勒开始频频批评康德，主要是针对康德形而上学地把理性与感性、主观与客观对立起来。在1793年的《论秀美与尊严》中，席勒就批评康德过分严峻的伦理观，他把理性与感性的关系分为三种，一是理性压服感性；二是感性支配理性；三是理性与感性的统一。如果说康德的伦理学可以划入理性压服感性的话，那么席勒的发展和创造则在于他试图重建第三种关系。他有一首诗讽刺康德：

我乐意为亲人效劳，可是── 唉！
──我喜欢他们吗？
一个老问题折磨着我：我有真正的道德吗？
没有别的办法，只有拚命蔑视他们，
从心里厌恶他们，然而还必须尽我们的义务。

席勒与康德的关系是复杂而又矛盾的。应当说，对于席勒这样一个被黑格尔称为“心灵而又爱作哲理思考”的一流人物，盲目信从是与他无缘的，所以不能说席勒是纯粹的康德主义者；但他的出发点和一系列问题的提法确实是康德式的，尽管他的结论已超出了康德给定的范围。

    这一思想渊源之所以值得研究，在于它与席勒美学的内在矛盾有关。一方面，《美育书简》把审美活动看作是实现人的理想的必由之路，认为人的发展有三个不同阶段或时期，在物质阶段只承受自由的支配，在审美状阶段摆脱了这种支配，在道德阶段则控制了这种支配；另一方面，也就在《美育书简》中，席勒明确反对把“道德的人”与“自然的人”对立起来，认为伦理性格如果要靠牺牲自然性格来保持自己的地位，那就证明人还缺乏教化。理想的人是自然与精神的和谐统一，美育的目的是培养我们的感受力和精神力的整体。

    这里显然有两种理想模式：道德理性的人与和谐统一的人。

自然 ── 趣味 ── 理性
自然 ── 理性 ── 统一

统一的基础是自然也就感性与理性的和谐；达到理性（道德）阶段则需要抑制自然感性，前者是席勒自己的构想，后者是康德伦理学的延伸。在理想的人不应当停留在自然感性阶段的意义上，这两种模式是一致的；但在理想的人究竟是怎么样的人的标准上，两种模式是不同的，统一论期待的是感性与理性、自然与道德的统一，理性论则以牺牲个人的感性幸福甚至自然生命为特征，处于道德状态中的人不可能保持个体生命的和谐与幸福。两种模式同时存在于席勒的著作中，统一论模式体现在《论美》、《论素朴的诗与感伤的诗》以及《美育书简》的第四、六、七、九、十一至十五、十七至二十七封信中；理性论模式体现在《论悲剧题材产生快感和原因》、《论悲剧艺术》、两篇《论崇高》、《论激情》以及《美育书简》的第二、三、五、八、九、十、十六封信中。

    《美育书简》的主题是第二封信中说的“通过美人们才走向自由”，所以席勒本来的动机是三阶段论。这个思路是康德式的，即道德是人的最高目标，它必然会与人的自然生命相对立，所以要经过美的协调。第二篇《论崇高》中说有道德修养的人而且只有这种人，才是完全自由的。席勒所有关于崇高和悲剧的文章都强调，生命并非为了自己的目的才重要，它之所以重要在于它是达到道德的手段，如果要某种情况下，牺牲生命成为达到道德的手段，生命就应该服从道德才是。

    两种模式在美学上就是（优）美与崇高。在第二篇《论崇高》中，席勒说，在（优）美的事物那里，我们感到自由，是因为理性冲动和感性冲动相和谐；在崇高的事物那里，我们感自由，是因为感性对理性的立法毫无影响，理性主导着感性。

    两种模式在历史上就是“素朴的诗”与“感伤的诗”。席勒认为诗人或者是自然，或者寻求自然。前者使他成为素朴的诗人，后者使他成为感伤的诗人。在素朴的状态中，人作为一个和谐的统一体发生作用，全部天性都表现在外在生活中，所以诗人的作用就是尽可能完美地摹仿现实；而在文明状态中，天性的和谐只是一个观念，诗人就必然把现实提高到理想。这就是说，古代人生活在自然和谐的状态中，表现为素朴的诗，近代人生活在分裂的环境中，精神理想超过了自然感性。

    两种模式各有不同的美育功能。席勒认为，没有美，我们的自然规定与理性规定之间的斗争就会始终不断，为了满足我们的精神使命，我们就会忽略我们的人性，就会离开感性世界；没有崇高，美就会使我们忘记我们的尊严，失去性格的刚强。所以仅仅享受和谐的美可能使人庸庸碌碌，无所作为；而单纯的崇高又会压抑我们的感性生命的需要。美与崇高各有功能与局限，应当相互配合，共同作用于人性，才能成就完整的人性。与此相应，素朴的诗的与感伤的诗也各有优势。在描写的具体性、形式的素朴性上面，古代诗人胜过近代诗人；但在表现内容的丰富上，在描写感性的无限性上，近代诗人胜过古代诗人。素朴的诗人容易陷入乏味庸俗之中；感伤诗人可能流于感受和表现上的夸张。所以单独地看，素朴的性格和感伤的性格，都不能完全包括美的人性。

    席勒的真正理想就是美与崇高的结合。《美育书简》第二十四封信中认为人的特点在于把最高级的东西与最低级的东西统一在自己的在天性中，如果说他的尊严有赖于严格地区分两者，那么他的幸福就有赖于巧妙地扬弃这种区分。既然文明的目的是使人的尊严和幸福和谐一起来，因而文明就必须使这两项原则在最紧密的结合中保持各自的最高纯洁性。《论崇高》中他认为只有当美与崇高相结合，两种感受能力得到同等的培养，我们才是完美无缺的公民。《论素朴的诗和感伤的诗》中也说明有一种更高的观念可以把素朴和感伤两种诗人所描写的对象包括起来，在这个阶段，防止素朴的性格走向松驰，防止感伤的性格走向夸张。

    但理想只是理想，席勒本人也知道同时侍奉两个主人是办不到的，即使义务和需要不发生矛盾（这几乎是不可能的），自然的必然也不会同人缔约。两种模式之所以不能结合，因为它们不是同一层次的问题。道德理性是人区别于动物的标志，但人并不只是道德理性的存在。《美育书简》就责问：人怎么可能就注定得为了某种目的而忽略自己？自然怎么可能为了它的目的就得夺走理性来了它的目的所给我们规定的完善呢？所以培养分殊的力，就必须牺牲这些力的完整性，这肯定是错误的。这就是说，人本身就是目的，生活的意义、生命的价值并不在于为了道德理想而牺牲一切。席勒意识到这个问题，但没有把线索理清楚。
 
 
 2005-7-8 9:57:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 34 楼  
 
 

 

三  回答卢梭：美育的意义

    所以，席勒的真正贡献，还是在于他超越康德教条的束缚，恢复人的感性欲望的地位，并把感性与理性的和谐统一、把人的全面发展作为最终的、最高的理想。就席勒思想的实际内容来看，《美育书简》的大部分篇幅都是以“统一论”模式为主题的；就席勒在美学史上的地位来，他的重要也不在于对康德的阐释和发挥，而在于他对康德的批评和纠正。

    席勒以为政治领域的一切变革必须建立在性格高尚化的基础上，审美是建立自由王国的必由之路。但是，在美学史上，美感教化可移风易俗固是一个传统，而从柏拉图到卢梭等一流思想家都对审美怀有敌意也并非毫无道理。《美育书简》第十章就是从这个问题开始而提出自己新的思路的。在他看来，柏拉图把诗赶出他的理想国是因为他从未感受过美的好处而对事实视而不见（这当然不符合事实）；而卢梭的批判比较复杂，因为席勒也承认，几乎在每个艺术昌盛、趣味得势的时期，我们都看到人类的沉沦，趣味和自由各自分弛，美的统治建立在英雄美德的沦丧之上。经验表明，国家的繁荣与艺术的兴盛并不是同时发生的，政治的自由与审美修养的高度发达也不是携手并进。问题无疑是存在的，但如何解决？在《论素朴的诗和感伤的诗》，席勒认为卢梭的严肃的性格虽然始终不让他陷入轻浮，但同样也不让他飞到诗的游戏境界，他从未达到过审美的自由，面对文明与人性的矛盾，他宁愿把人性带回到枯燥和单调的原始状态中，却不想通过彻底完成文化的和谐来结束这一斗争；他宁肯完全不让艺术萌生，而不愿等待艺术的完成；他宁肯把目标放低，并降低理想，以便更迅速、更安全地达到目标和理想。所以，解决卢梭所揭发的文明与人性的二律背反就不是否定文明，而是建设合乎人性的理想文明。

    不同的目的需要有不同的方法。与卢梭不同，席勒坚持认为经验不是可以判决这一问题的法庭，经验指给我们的只是个别人的个别状态，从来就不是人类，卢梭所指责的美也不是真正的美。在那些起了坏作用的美之外，还有一种美的概念，它的渊源不是经验，而是理性。如果我们从人的各种个体的和可变的现象中发现绝对的和永恒的东西，通过抛弃一切偶然的局限来获得关于人的生存的各种必然条件，把人提高到纯粹概念之上，那么美就表现出是人的一个必要的条件，我们就可以从人的感性与理性兼而有之的天性中推论出来的美的概念。席勒的意思是，人的天性包含感性与理性，但迄今为止总是一方压倒另一方，因此人还不是真正的人，美也不是真正的美。要充分地论证美，必须选择先验的道路，这就是通过对人性的先验分析来获得关于美的“纯理性概念”。

    这一点，应当是他研读康德的收获。推论美的“纯理性概念”的过程，也就论述了为什么审美能够促进感性与理性的和谐。

    第一、审美活动是各种能力的协调。从纯粹的人的概念出发，席勒在人身上抽象地分辨出两个因素，一是持久不变的“人格”。二是经常变化的“状态”。“人格”是人之为人的本质规定，是自我、绝对主体、形式、理性；“状态”指人的现实存在，是现象、内容、感性，这两种因素在绝对存在也即在理想的人那里是同一的，但在有限的存在即具体的人那里则是永远是分离的。所以具体的人就有两种要求、两种冲动，发自“状态”的感性冲动要求变化、实在性，把必然变为现实，使人变成物；发自“人格”的形式冲动要求永恒性、绝对性，使现实服从必然，在状态千变万化的情况下保持人的人格。前者是感性需要，后者是理性规则，表面上看，它们是相互矛盾的，有可能破坏人性的和谐统一。但席勒认为，这并非真相。从理论上讲，感性冲动固然要求变化，但这种变化并不要求扩展到人格及其领域，它并不要求变换原则；形式冲动固然要求一体性和保持恒定，但它并不要求状态也固定不变，并不要求感觉同一，所以它们各有范围而并不相互对立。而之所以出现对立或看起来是对立的，那是由于它们各自违背天性误解自己，越界扰乱了各自的范围。文明的任务，就是监视这两种冲动，确定各自的范围，将感性和理性两种能力协调起来，将无限世界现象都吸收进来而又保持自己最高的独立自主，将存在的最大丰富和形式的最大自由结合在一起。

    为了实现文明的目标，就必须克服感性冲动和形式冲动的片面性，具体而言，一是培育感觉性，防备人的感性受自由支配；二是培育理性功能，使人在面对感觉的支配时确保人格性。但是，只有在人的生存达到尽善尽美时才能协调好这两种冲动，所以感性与理性的和谐是最根本意义上的人的人性观念。显然，在席勒的理想中，人应当是感性与理性和谐统一、全面发展的。

    面对人的感性与理性分裂的现状，席勒提出了一个可以把这两种冲动结合在一起的冲动，使人能够同时既意识到自己的自由，又感觉到自己的存在，既感觉到自己是物质，又认识到自己是精神。如果这种协调能在经验中出现，那就会在人身上唤起一种新的冲动，这就是游戏冲动。他比较说，感性冲动要求被规定，它要感受自己的对象；形式冲动要求自己规定，它要创造自己的对象；游戏冲动则力争这样来感受，就像自己创造一样，力争要这样来创造，就像感官在感受一样。如果说感性冲动从自己的主体中排除了主动性和自由，形式冲动从自己的主体中排除了一切信赖性和被动性，前者是自然的必然性，后者是道德的必然性，那么游戏冲动则把两者结合在一起，既扬弃了一切偶然性，又扬弃了一切必然性，使人自然方面也在道德方面获得自由。比如我们怀着情欲拥抱一个理应鄙视的人，我们痛苦地感到自然的强制；当我们敌视一个我们不得不尊敬的人，我们又会痛苦地感到理性的强制。但游戏冲动可以同时从两方面强制人心，以此来扬弃强制，比如一个人既赢得我们的爱又博得我们的敬，感觉的强迫和理性的强迫就都消失了。

    从对象上看，感性冲动的对象就是最广义的“生活”，即一切物质的存在和一切直接呈现在感官中的东西；形式冲动的对象是“形象”，包括事物的一切形式的性质和它们对思维能力的一切关系；而游戏冲动的对象则是“活的形象”。席勒认为，这个概念指的是现象中的一切审美的性质，就是最广义的美。人不只是物质也不只是精神，“游戏冲动”这个概念所要表达的是：一切在主观上和客观上并非偶然，然而内在、外在都没有受到强迫的东西。生活受需要的支配，形象受规律的支配，都没有真正的自由，唯有处于两者之间的游戏状态，人才有真正的自由，因为他避免了来自两方面的强制，把生活和形象、感性与理性、物质和精神等等都统一起来了。在这个意义上，正是观照美的游戏，才使人重新成为真正自由的人。席勒说：人同美只应是游戏，人只应同美游戏。只有当人是完全意义上的人，他才游戏；只有当人游戏时，他才完全是人。人性的无限可能性、天赋、完整性通过美归还给我们，审美是人的第二个创造者。

    因此第二，审美活动能够克服人的片面性。美是两种对立冲动的相互作用而产生的，理想的美是实在与形式达到完美平衡的产物，但这只是理想中的观念，经验中的美永远是一种双重的美。理想的美只显出溶解的与振奋的两种特性，而在经验中就成了两种美，起松弛作用的是“溶解性的美”，其任务是使感性冲动和形式冲动各自停留在自己的界限内；起紧张作用的是“振奋性的美”，其任务是使两种冲动都保持自己的力。显然，两种美大体相当于“（优）美”和“崇高”，双重的美相应于人类的双重需要，观念中完美的人分裂为现实中各有片面性的人，或者是因为某一种力的片面活动破坏了他本质上的和谐，造成紧张状态；或者是因为感性力和精神力同时衰竭，造成的松弛状态，总之现实中的人不是处于紧张状态就是处于松弛状态。现实中片面的美和现实中片面的人如果对应得当，恰恰可以发挥对症下药、拾遗补阙的作用：对于那些不是受物质就是受精神强迫人的来说，溶解性的美是一种需要，因为他已经被伟大和力所触动，溶解性的美可以使他感受到和谐与优美；对于那些受到趣味宽恕的人来说，由于他在文明生活中喜欢忽略从粗野状态中带来的力，所以振奋性的美就是一种需要。溶解性的美以轻柔的形式缓和人紧张的心理，振奋性的美用强悍的力量来振奋疲弱的精神。

    《美育书简》谈得较多的是“溶解性的美”。有两种“紧张”，一是片面地受情感控制，感性处于优势；一是片面地受法则控制，形式占优势。溶解性的美也就有两种方式，一是以宁静的形式缓和粗野的生活，以形式解除物质的统治，为从感觉过渡到思维开辟道路；二是以活生生的形象给抽象的形式加上感性的力，以实在解除概念的统治，把概念带回到观照，把法则带回到情感。简单地说，对于偏于物质、感性的人，如体力劳动者，溶解性的美可以使他们在生存温饱以外也关心一下精神、形式、装饰；对于偏于理性思辩的人，如知识分子，溶解性的美可以恢复其感性欲望，以感性滋润其枯燥人生，目的是使各有所偏的人进入全面发展的状态。

    席勒认为，区分理想中的美和经验中的美，与区分理想中的与现实中的人相对应，不但具体说明了审美活动可以克服人的片面性，也可以回答卢梭的责难。因为观念中理想的美是不可分割的单一的美，而经验中的美则是双重的美。振奋性的美不能防范人有某些粗野与冷酷的痕迹，溶解性的美不能防范人有某种程度的软弱和衰竭，当现实中处于松弛状态的人只接受“溶解性的美”，而处于紧张状态的人只接受“振奋性的美”的时候，就会出现卢梭所排列的那种美的不良作用。席勒在《美育书简》的第十六封信中也指出，在所谓文明化的时代，柔和蜕变成软弱，广博蜕变成肤浅，准确蜕变成空洞，自由蜕变成任性，轻快蜕变成轻佻，冷静蜕变成冷漠，最可憎的漫画与最庄严的人性混为一谈。文明社会的虚伪规矩和刻板礼仪使人丧失了生命的活力，变得疲弱不堪。对此，需要“振奋性的美”把一种强悍的生命力注入松弛疲软的文明生活。席勒对原始感性生命的呼唤与卢梭是一致之处。但这不应当是拒绝美的理由，因为在美的理性概念中，包含的恰恰是人的和谐与统一；而经验性的两种美，也可以分别矫正人性的两中欠缺、两种片面。
 
 
 2005-7-8 9:58:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 35 楼  
 
 

 

四  形式、活的形象、外观与美的王国

    席勒在《论美》的开始，就指出有四种解释美的方式：

感性 ─ 主观的，如经验派的伯克；
主观 ─ 理性的，如康德；
理性 ─ 客观的，如鲍姆嘉滕及其他美在完善的论者；
感性 ─ 客观的。

席勒本人持第四种方式。这里的“感性”不是感官感觉、经验、感情之类狭义上的感性，否则就不可能是客观的，而只能是经验论的感性主观。在《纯粹理性批判》中，康德认为感性是我们通过对象刺激的方式来观念的能力，也就是通过对象的现象接受观念的感觉功能，这种主观能力外化成为客体人的“应该有”的能力，成为人的本质的规定性，这就是席勒所说的“感性客观”的依据。简单地说，“感性客观”就是人的感性与理性的统一，就是人的自由。

    在《论美》中，席勒对美的理解是：美不是别的，只是形式的一种形式，而那称为质料的东西，必须是有形式的质料。这个定义的特点是把质料（内容）─形式之分等于感性─理性之分。理解“形式的形式”这一复杂的概念，关键是了解席勒在质料与形式之间加上了一个“完善”，完善是质料的形式，美是这种完善的形式，完善之于形式，正如质料之于形式。完善是莱布尼茨 ─ 沃尔夫 ─ 鲍姆嘉滕的理性主义用来定义美的惯用词，既指事物外部形式上的多样统一，又指事物内部本质上的统一，即神的目的。事物的形式体现了神的预定的目的（和谐）就是完善，就是美。席勒认为“完善”属于理性─客观的思路，不是审美对象而是逻辑对象，我们能够通过完善认识事物的本质，得到关于事物的概念。美则是另一种形式，它必须克服对象的逻辑本性，在质料的完善的形式上再显现出一种形式。在席勒这里，有两种形式，一是事物固有的形式，一是主体人的形式。在“美是形式的形式”，前一个形式是事物固有的形式，后一个形式是人从事物中看出来的形式，即审美的形式。美作为“形式的形式”，意味着事物摆脱其抽象本质的形式（克服逻辑本性）生动地显现出来，同时也有摆脱对象的实际存在（质料）的意义，所以席勒说在一件真正的艺术作品中，应该起作用的不是内容而是形式。

    康德认为人由外部世界感觉而来的质料（内容）如颜色、温度、硬等等还不能成为知觉，只有在赋予认识主体先天的“纯形式”后才能成为知觉。席勒循此把形式理解为人的精神力量，它推动人产生一种把主体内在的东西转化为外在的东西，在外部世界实现自己的要求──这就是“形式冲动”，其功能是“给物质以形式”，在对象中直观自己的本质。美作为“形式的形式”就是人的本质的对象化。

    席勒的形式不是抽象的外在形式，而是完成了的内容，它就是内容与形式的统一。这就他对美的第二理解：美的活的形象。游戏冲动之所以可以克服感性冲动和理性冲动的片面性而把它们统一起来，就因为游戏冲动的对象是“活的形象”。活的形象不是生命存在或生命现象，一块大理石尽管是无生命的，建筑家和雕塑家却能把它变为活的形象，而一个人尽管有生命，却并不因此就是活的形象。活的形象是两个要素生活（内容）和形象（形式）的统一。所以要成为活的形象，就需要他的形象就是生命，而他的生命也就是形象，任何一方面的分离都不能构成活的形象。这不仅是内容与形式统一的问题，而且说明美不是一个单纯的客体对象，还应当包含审美主体的生命内容，美作为人性的实现，是有内容的形式和有形式的内容，它能够对人的整体发生作用。

    席勒对美的第三种理解是：美是外观。美作为游戏冲动的对象为什么是自由的？席勒认为，在审美活动中，人只对事物的“外观”感兴趣，而不关心事物的“实在”，不关心它的实际用途。席勒承接了康德关于审美是无利害原态度观照对象的观点，确认“观赏”是人与周围世界的第一个自由的关系，是生活的一个较高境界。在自然状态中，人受生理需要的支配，只是被动地接受感性世界，企图实用性地占有它、享用它。这时的人与动物没有什么区别，受着自身自然力量的控制，是盲目的、被动的，说不上有什么自由。只有在审美状态中，人才能与世界分开，才能把世界当作观赏的对象，这样一方面把外物的有用性抛开，把它看作是自身独立的、本身就是有目的的，另一方面人才能以平静的心境观察外物，从精神上把握它，获得一种自由感。外观起源于作为具有想象力的主体的人，所以，对实在的冷漠和对外观的兴趣，是人性的真正扩张和达到文化的决定性步骤。不过，对实在的冷漠并不完全脱离客观实在，感性世界始终是审美的一个要素，人既被动地感受到事物的“实在”，又主动地创造出事物的“外观”。

    席勒美学不是关于“美是什么”的议论，不只是艺术哲学，也是人生哲学、自由哲学。在现代性的紧迫压力下，他的美学为异化的人类设计了一个美乌托邦。写作《美育书简》的当年，他写过一首《诗歌的力量》：  

就这样，诗歌号召一声，
  世人立即把俗务丢开，
奋起直追诗的精神，
  进入神圣的权力世界；
他就隶属于崇高的神，
  任何污俗也不能接近，
其他权威都不许作声，
  也不会遇到任何厄运；
只要诗歌的魔力永存，
  就没有愁眉苦脸的人。

这当然浪漫化了，但审美和艺术确实在想象中昭示着人类的理想生活。“形式的形式”、“活的形象”、“外观”这三种美的定义都表明审美活动在力量的自然王国与道德的神圣王国之外，建立了一个第三王国，即游戏和形象的王国。人在这里卸下一切关系的枷锁，摆脱一切不论是身体的强制还是道德的强制，成为自由的人。在自然状态下，人与人以相遇，他的活动处处受到限制；在道德的王国中，人以法律的威严相对峙，他的意志受到束缚；而在审美的王国中，人只须以形象显现给别人，只作为自由游戏的对象与人相处，通过自由去给予自由。

    在《美育书简》的最后一封信中，席勒以“游戏和假象的快乐王国”为蓝图描绘了美的王国的具体情形。第一，从实用转向装饰。凡是由人所占有或他所创造的东西，都不能再仅仅带有服务性的痕迹，这些东西除了应尽的服务外，还必须反映出那思考它们的聪慧的智性、那实现它们的可爱的双手、那选择它们的自由精神。对物质的拥有不能满足于必然需要，而要挣脱最低需求的枷锁，从实用功能转向外观的装饰，越来越具有审美特性，自由的欢乐成为人的需求。这里的前提是要有“多余”，“多余的东西”成为人的快乐的最好部分。第二，生活行为的美化。开始是人的活动越来越具有形式，为了取乐而做的那些没有规则的跳跃变舞蹈，没有一定姿式的手势变为优美和谐的哑语，表现感受的那种混乱的声音开始有了节拍并转变为歌声。最好的例子是，古代特洛亚的军队像一群鹤似地以刺耳的呼喊冲向战场，希腊的军队则是迈着高尚的步子静静地走向战场。然后是人与人关系的美化化，两性间的永恒对立由于情欲扩大提高为爱情而得到化解；人与人之间由对抗性转化为以平等自由为法则。第三是异化劳动的废除，这就是取消劳动和游戏之间的对立，还劳动以享受自由。《论素朴的诗和感伤的诗》寄望于一个“新的阶级”，他们不劳动，然而是积极的；他们不空想，然而能够和最可能少的生活限制结合在一起；他们随着事件和潮流而前进，但不成为这些事件的俘虏──这样一个阶级能够保持住人性的美的整体。

    席勒揭呈了文明人类的许多病症和创伤，构思了一个审美的乌托邦，他有天真之处，有空想之处，但他是严肃的，审美不能现实地救济悲惨的人生，更不能改变社会体制，但它唤醒了盲目狂妄的理性文明，为人类调整自己的生活方式提供了想象和范例。从19世纪到20世纪，生活的艺术化已经从一小部分人的理论构想转化为现实的人类行为。

五  费希特的回应

    在德国古典哲学家中，只有费希特（Johann Gottlieb Fichter，1762─1814）没有专门的美学体系，这可能与其过分强烈的实践兴趣有关，但以他的椒世热情，不会对那个时代的浓烈的审美文化风气无动于衷。《以知识学为原则的伦理学体系》（1794年）第31节是“关于文学艺术家的职责”，表达了与席勒共同的思想。文艺家不像学者那样只培养理智，也不像道德教师那样只培养心灵，他们的责职是培养完整的、统一的人，这就是把人的各种能力统一起来整个情感，它是理智和心灵之外的第三种东西。

    和席勒一样，费希特也从自由、道德、审美的关系上确定艺术的教育功能。从普通意识看，自然是我们受到限制的活动的产物，从美学上看，自然是我们自由的、理想的活动的产物。比如一个物体，既可以看作是邻近物体的限制，也可以看作是其自身丰富内容和力量的表现，以前一种方式，只会看到丑，以后一种方式，大自然充满活力、丰富多采。同理，从普通的意识看，道德规律是压制人的，从美学的观点看，服从道德就是服从我们自身。审美就是从美的方面看待一切，把一切都看成是自由的和生动的，艺术家的任务是引导人返求诸已，回到内心，脱离给定的自然，从感性束缚中解放出来，争取理性的独立。所以审美意识不是道德意识，但它为道德意识准备了在基地。

    费希特为文艺家制定了两条规则，一是不要违背大自然的意志，艺术家是天生的；二是不要出于自私的动机追逐眼前的荣誉，不要讨好所处时代已经败坏了的趣味。

    针对席勒的《美育书简》，1795年费希特写了名《哲学中的精神与字母》的三封信，否定有一种席勒所谓的“审美冲动”。费希特认为，人性中有一种独立不倚、完全脱离外界一切规定作用的冲动，人是依靠这种冲动才成为人的。冲动可以分为两种，一种是认识冲动，一种是实践冲动，但严格地说，冲动的目的，不在于像物实际上存在的那样，单纯认识物，而是要像物应当存在的那样，规定、改变、塑造物，所以一切冲动都是实践的。从这个观点，费希特指出席勒“审美冲动”的疑难。

    第一，审美冲动没有对象。认识冲动的表象是以物（客观）为准，它让物保持原样；实践冲动中的物以表象（主观）为准，它要到处改造物。这两种冲动的目的都既不是表象，也不是物，而是物与表象之间的和谐。但审美冲动却不必与任何东西保持一致。审美冲动的表象以它自身为目的，它不从与对象的一致中得到它的价值，与客体没有任何交互关系。审美冲动只是指向某种在人之内存在的东西，无法由任何事物标示出来，只能通过满足不满足来表示，与我们的其他活动没有关系，完全是无目的、无意图的。结果，或者根本不考虑这种冲动，而在外在的经验中，等待这种冲动是否并如何能在外在经验中偶然显露出来；或者怀着侥幸心理，期待自己想象力的畸形产物对我们发生影响，甚至把那种基于幽暗的、不发达的、全然经验的意识与一种审美意识混淆起来。

    第二，不可能单独培养一种审美意识。按席勒的说法，文明的初级阶段，人们忙于自我保存。费希特进而指出，即使在摆脱了物质压迫之后，在人自由之前，也不可能发展这一意识。因为如果不找到一种办法，在大量的人身上唤起自由的勇气，那么，通过审美教育使人获得自由的想法，就会使我们兜圈子。自由不是审美教育的结果，而是审美冲动得以存在和发展的前提。

    但人确实有审美意识，费希特认为这就是鉴赏力，它是我们获得思想自由后的为认识而认识。在求知欲和已经得到满足的认识冲动的宁静中，在悠然自得的灵魂中，审美意识形成了，我们静穆地、无目的地观察着对象，让我们精神的目光被引向各种对象，允许它在对象那里停留，我们的精神泰然自若，而不考虑对象可能的用途，不为自己操心。所以没有一种特殊的审美冲动，有的只是非功利的认识活动。

    鉴赏力或审美意识被费希特严格地限制在认识与实践之间。在审美意识中，重要的不是事物的真实性状，而是事物与我们精神的符合。这种符合没有实际利益方面的考虑，而是一种完全自由的想象力。一旦它偏离了自然，去描述那种根本不存在、但按其要求应该存在的形象，这种自由的创造力就变成了精神──鉴赏力评判业已存在的事物，精神则创造这种事物。鉴赏力是对自由的补充，精神是对鉴赏力的补充。人们可以有鉴赏力而没有精神，但不可能没有鉴赏力而有精神。这就呼应了《文学艺术家的责职》中观点，审美是走向道德的准备，当道德来临时，它会发现从感性束缚中解放出来的工作已经完成了一半。

    在第三封信中，费希特从审美教育的角度分析了艺术家的创作，特别指出真正的艺术家不会受公众和风气的影响，他永远不会因为对他的杰出作品反映冷淡，或受到大声苛责而惊慌失措，他对他的事业很有把握。真正的艺术家创造出他的观众，他是为了后代而工作的。

    这些激昂的声音，与歌德、席勒、黑格尔对时代的批判是一致的，反映了审美理想与时代意识的距离，也表达了他们对美和艺术的期望。所以，尽管在有没有一种“审美冲动”问题上，费希特与席勒意见不同，但在基本的美育思想上却是高度一致的。事实上，在德国古典文化中，席勒和费希特两个最具理想主义。
 
 
 2005-7-8 9:59:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 36 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第18章  谢林的华美体系

                                   古老的岩石傍有个乞丐
                                   仿佛已在祈祷中死去，
                                   牧人款款地离开山丘
                                   树林中有一位天使在歌唱，
                                   在树木近处，
                                   孩子们进入了梦乡。
                                         ──（德）特拉克尔《精灵之歌》

    谢林（Friedrich Wilhelm Joseph Schelling，1775 ─1854）是德国浪漫派和德国古典哲学的主要代表人物，他的美学既是派漫派的主要理论陈述，又是古典美学克服浪漫派的表现。在谢林漫长的生涯和多变和思想中，美学是其早期“同一哲学”的推演。这方面的著作是：1800年出版的《先验唯心论体系》（1800），1803年开始讲授、死后出版的《艺术哲学》；1807年发表《论造型艺术与自然的关系》的讲演稿。

一  浪漫的自然与天才的艺术

    谢林早期有过一个“费希特时期”，但在布鲁诺和斯宾诺莎的影响下，谢林发现了自然，对客体本源发生越来越大的兴趣，他发现费希特把非我看作是自我的产物是片面的，单纯的“自我”和单纯的“非我”都是有条件的、相对的，都不能成为绝对。经过一个复杂而以迅速的思想历程，1799年，谢林发表与费希特决裂的《自然哲学体系初步纲要》，这本书的主旨，可以通过此书完成后不久谢林写的一首长诗《海因茨・维德波斯特信仰中的伊壁鸠鲁象征》来体会：

我一个无可移地领悟会到：
  除了物质，其他一切都是胡说八道。
物质── 我们忠实朋友和支柱，
  世上一切存在之物的始祖。
它乃是孕育一切思想之父母，
  是知识的起始，无知的终末。
天启在这里全然无所作为，
  那看不见的神灵也无需膜拜。
倘若我信仰什么上帝，
  那就只信可触摸的东西。
我信奉的宗教极其简单：
  要爱那一张张热情的嘴，
高高的胸脯和挺直的双腿，
  还有那朵朵鲜花也不不能忘怀！

但谢林不是唯物论者，他只是要用自然哲学矫正费希特的主观唯心论，没有主体固然不能有客体，没有客体也同样不可能有主体，主体与客体同时存在。主观化的自我如果不从客体即自然中生成出来，不经历一个自然的无意识发展过程，就不可能成为真正的主体。谢林的先验哲学把费希特纯粹主观的自我变为形而上学的绝对自我，使之成为包容意识与无意识、主观与客观，包含一切存在的真正主体。

    德国古典哲学有其连续性。《先验唯心论体系》是谢林哲学第一个体系，像康德一样，分为理论哲学、实践哲学、目的论、艺术哲学四部分。其艺术哲学与同时期的自然哲学著作一起，形成了一个确定的浪漫主义美学。

    康德把自然作为知性分析的科学对象，像经典物理学那样对之进行分解、建构；费希特把自然当作僵死的、听从“自我”控制的知性反思的“非我”，他们都不尊重自然的生命，没有真正的自然哲学。意欲超越主客二分的思维方式、在绝对中拯救自然的谢林，首先要形成与知性反思不同的对待自然的方法，这就是理智直观。反思的任务是从对立面中反观自身，并在主─客对立中规定、把握对象的性质和特征；理智直观则能以本身既不是主观也不是客观的绝对同一性为对象。如果说固执于主客二分的知性反思要借助概念、推理的逻辑中介才能达到主客同一的话，那么在谢林看来，任何间接性的联系都无助于实现主客体真正绝对的同一，这种同一只能返回到直接性的直观。理智直观是绝对自由的，它同时创造自己对象的知识活动，它的对象不是独立于直观活动的外在存在，其对象与活动、直观与被直观的东西、也就是创造者和被创造者是同一的。只有通过这种理智直观，才能直接把握绝对；如果没有理智直观，哲学就没有什么基础，就没有什么承担和支持思维活动的东西，一切哲学也都是绝对不可理解的，理智直观是一切哲学的官能。

    以理智直观为方法，谢林对自然进行了一种诗意的构造。自然不是僵死的物质，不是抽象思辨可以任意宰割的对象，而是像人一样的主体，我们应还自然以生命和自由，摆脱征服、敌视等“不自然”的态度，转向对自然的欣赏和爱慕。这样，自然就以其不受理性思辨的机械规范而表现出的无意识创造力。就自然的本原意义就是它的创造性而言，它与诗是同一个东西，既是创造者，又是创造物，无限创造性的自然是精神原始的、还没有意识的诗。而作为已经完成的、创造物的客体自然，则表现为停滞的、僵死的理智。所以，如果只从外在的、经验的、知性的观点看，无意识的自然和有意识的理智才是分离而对立的，但在内在的、直观的、先验的立场上，主体与客体、理智与自然却是同一的，从来就没有分离这一说。完整的自然理论，应当是那种可以将全部自然都溶化为理智的理论，自然现象中的理智性，虽然是无意识的，但借助我们的直观，它可以完全回复到它自身，显示出它与我们的理智、意识原来是一回事。自然为可见的精神，精神为不可见的自然，自然是主体，自然是诗，人与自然和谐一体。这种思想促进了浪漫派的想象，鼓舞诗人们赋予世界以生命和精神，用爱慕的同情心和虔敬的态度看待自然。

    艺术哲学是理论哲学、实践哲学之后自我意识的第三阶段。理论哲学研究从原始感觉到创造性直观，从创造性直观到反思，从反思到绝对意志的过程，这是自然到自我的发展；实践哲学研究自我意识和自由，孤独的自我不会有实在世界的思想，也不会有自由的意识。只是在无意识的普遍理性的表现的国家中，本能的自私冲动才会为普遍的意志所控制，个人无意识地社会化了，进入较高的伦理阶段。自我意识在艺术中发展到最高阶段，有创造性的艺术家摹仿自然的创造活动，也意识到绝对的活动；绝对也在艺术家的创造中意识到自己的创造力。

    “艺术哲学”部分的第1节是“一般艺术作品的演绎”，即从自然（理论哲学）和自由（实践哲学）的统一中确定艺术的本质：它要综合自由现象与自然产物直观中分开的东西。与自由相同，艺术作品是有意识地被产生出来的；与自然产物相同，它是无意识地被产生出来的。与自然产物相比，自然是无意地开始而有意识地告终，即自然的创造不是有目的，但其产物却是合目的；而艺术活动则是有意识地开始而在无意识的东西中告终，艺术家的创造是有意识的，但艺术作品则是无意识的。与自由活动相比，自由活动需要某种不依赖于自由的东西，必须附加客观事物，它的对象是无限的、即没有完全实现的对象，如果完全实现了，有意识的活动与客观活动就合而为一，自由就没有对象了。但艺术活动不是自由活动，而是自由与自然在其中得到绝对统一的活动。一切创造性活动的条件，都是有意识活动与无意识活动的对立；没有这种对立，有意识的创造就不会出现。艺术活动就是从这种对立出发，最终达到绝对会合：一切斗争都会取消，一切矛盾都应统一。 

    所以艺术作品是无意识与意识、自然与自由的统一。这里提出的艺术创作的无意识和天才问题，是谢林美学中比较著名的内容。

    创作就其是一种创造活动而言是有意识的，但它所完成的作品则像自然一样，显不出人的意识。无意识的活动通过有意识的活动发挥作用，最终达到合一。所以艺术作品是天才的创造性活动的产物，它既是自由的又是被迫的，是有意识的又是无意识的，既是预先谋划好的又是灵感冲动的。谢林追根求源，认为一种神秘的、不可理解的“创造的冲动”是艺术家的动力，它源自自由行动中有意识与无意识事物之间的矛盾。这种矛盾抓住了艺术家生命的本质，使他不由自主被驱使着去从事创造活动。无意识活动要创作中是主导的，它通过有意识的活动发挥作用，凌驾于有意识活动之上，无论艺术家怀有多么明确的意图，总是被一种力量逼着去诉说或表现他并不完全明白的事情，创作结束于对有意识事物与无意识事物统一的无限和谐的感受。

    艺术创作因此不是理智的能力，创造者本人感到的只是一种模糊未知的力量，理智因此而感到惊异和荣幸，把它视为一个更高的本质的在自愿恩赐。这种天赋的创造能力可以“天才”概念来表示，天才就是把无意识活动与有意识活动统一起来的能力。在创作过程中，有意识的活动表现为技巧，是能教能学的；无意识的活动表现为作品中的“诗意”，是不能教不能学的，天才不是其中任一种，而是凌驾于两种活动之上统一技巧和诗意的能力。真正的艺术家虽然总是深思熟虑地进行工作，却不自觉地把这种深不可测的奥秘移到自己的作品中，无论他自己还是其他人，都不了解这种奥秘。

    “艺术哲学”的第２节首先讲艺术作品的特点。一是无限感，艺术作品的根本特点是无意识的无限性，所以任何知性都无法掌握艺术，真正的艺术品可以作无限的解释，意义不可穷尽。二是满足感，创造始于对无限矛盾的感受，随作品完成而来的感受就是满足感，这种感受转化到作品上，它的外在表现就是恬静、肃穆、宏伟，即使应该表现出痛苦和欢乐的时候如此。谢林以自己的方式回应文克尔曼。三是美，艺术作品的这种被表现出来的无限的事物就是美，美就是在有限的形式中表现无限。艺术与美是同一的，没有美，就不能存在。

    其次是艺术作品与其他产品的区别。康德曾以自然有机体比喻艺术作品的有机体，谢林规定了三个重要区别。有机体生来就是整体，艺术家看到的是整体，但对它的创造却可以是按部分进行的，他用这些部分构成一个此后就不再可分的整体；自然是从无意识开始的，只是在其最高阶段才达到意识；艺术走的是另一条路，作品是从有意识开始而终结却是无意识的；自然物不一定是美的，艺术作品却永远是美的，否则就不成其为艺术。与工艺品相比，艺术是一种绝对自由的活动，艺术家虽然也可能受到某种矛盾的驱使，但这种矛盾只存在于艺术家天赋的本质中；而其他工艺活动却是由创造者之外的矛盾引起的，都有自身之外的目的。艺术相对于外在目的性的独立，使它具有神圣、纯洁的品格，不但与野蛮人单纯的感官享受完全不同，也与文明时代要求艺术有实用利益的考虑分离，进而还高于具有外在目的的科学。

    艺术与科学的区别在于天才。天才与艺术而不是与科学有必然联系，这不是因为科学难题不能天才地加以解决，而在于这种可以由天才找到解决办法的难题也可以机械地加以解决。但艺术创作是唯一的房屋的启示，是一种奇迹，这种奇迹哪怕是昙花一现，也能使我们对那种最崇高的绝对实在性确信无疑。以艺术是科学的典范，科学应该到有艺术的地方去，科学最终只能仅仅作为手段，为唯独通过天才才有可能的最崇高的艺术服务。

   “艺术哲学”第3节讨论艺术哲学与整个哲学体系的关系。美感直观是理智直观的客观化，理智直观本身是内在的直观，哲学的创造活动是直接向着内部的，以便在理智直观中认识那绝对同一体。当理智直观诉诸直接经验、变得客观时，就是直感直观。由于美感直观是已经变得客观的理智直观，所以谢林认为，理智直观的这种普遍承认的、无可否认的直观性，就是艺术本身。只有艺术才能向我们反映其他任何产物都反映不出来的东西，即那种在自我中就已经分离了的绝对同一体。这样艺术对于哲学家来说就是最崇高的东西。艺术是哲学的唯一真实而又永恒的工具和证书，它能够不断地重新确证哲学无法从外部表示的东西。如果没有艺术，哲学既不能消除在最初意识活动中分离的无限对立，也无法确证在行动和创造中的无意识事物和有意识事物的原始同一性。唯有艺术才能以普遍有效性的方式把哲学家只会主观地表现的东西变成客体的。所以艺术是最崇高的东西：在永恒的、原始的统一中，已经在自然和历史中分离的东西和必须永远在生命、行动与思维里躲避的东西仿佛都燃烧起来，成为一片火焰。自然界本来是一部写在神奇奥秘、严加封存、无人知晓的书卷里的诗，艺术揭开了它的秘密，去掉了那层看不见的、把现实世界和理想世界分割开的隔膜，让那个只是或明若暗的理想世界完全袒露出来。艺术哲学是理论哲学、实践哲学的最高完成，它克服了它们的片面性，直接以绝对即自然与自我、客体与主体、理想与现实的绝对无差别的同一为对象。

    康德煞费苦心地区分认识论、伦理学和美学，但谢林全然无视他的工作，仍然以美来统一真善，他的来源是柏拉图的《会宴篇》。谢林的价值不在于对美学的分析性建构，而在他流露了现代文化的某些压抑不住的对科学、对机械社会的不满。
 
 
 2005-7-8 10:00:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 37 楼  
 
 

 

二  艺术体系的构造

    谢林是德国古典美学的代表，熟悉古今文艺，但他的美学既非面向当时的文艺实践，亦非欣赏传统杰作，而首先是为了体系的需要。这种在后人看来过于抽象、晦涩的方法，在谢林本人看来却是必须的。180２年在准备讲授《艺术哲学》时，谢林坦陈，艺术哲学是他的哲学体系的最高层次的复述，他完全不想提供一种艺术理论，因为艺术理论或多或少对哲学只有从属关系，并且从思辨的观点来看，它必然是经验的。他认为存在着两种对象，即思辨的对象、事物自身与现实的、经验的对象，相应地也就有两种艺术，艺术自身与经验的艺术。一般艺术理论研究的是现实存在着的经验的艺术，而艺术哲学则是对艺术自身的研究，就是考察处于绝对之中的艺术的根源。他批评包括康德在内的德国美学家，因为没有划清经验论与哲学的界限，未能建立起关于艺术的哲学科学。

    艺术哲学需要有特殊的方法，这就是谢林在《先验唯心论体系》中已经用过的“构造”（或构拟）。“构造”即建造、构成，即从逻辑上去逐一思考为某些条件而存在的各种可能性，也就是创造出一幅能把某一类的所有可能发生的现象都包括在内的图表。“构造”的方法与科学的逻辑─数学的方法直接对立，谢林认为，认识的根本任务是直观绝对的整体、事物的大“全”，如果用科学的方法分析这个整体的内部结构及其各部分的作用和产生的原因，就势必完整的整体分解为断裂的零碎的成分。“构造”就是把一切本质从绝对中在逻辑上演绎出来，它也包括由逻辑上的可能性表现为现实性。任何“构造”都是抽象与具体、理想与现实、普遍与特殊、主观与客观、自由与必然的统一。艺术哲学的任务就是“在理想的东西中来描述在艺术中是实在的东西”，其中“实在的东西”就是绝对的东西，就是宇宙和上帝。谢林的思想的发展越来越有泛神论色彩，他所谓的宇宙，不是通常的自然世界，而就是上帝的另一种称呼。上帝与宇宙同为一体，或者是同一体的不同方面，上帝是从同一范畴所观照性的宇宙，它是大全，是唯一的实在；宇宙则是从总体方面来加以理解的上帝。“在理想的东西中来描述”就是“构造”，就是用艺术形象来构造“宇宙”。因此，《艺术哲学》与其说是哲学，不如说是宇宙哲学，从中推演出的东西与其说是艺术，不如说是以艺术的形式或形象出现的上帝。

    绝对（上帝、宇宙）作为绝对是自身确立的，它包容着现实的统一体、理念的统一体以及两者的不可区分，与这三种潜能相应的有三个理念真、善、美。真与现实的必然性相应；善与理念的自由相应，美作为现实的东西理想的东西的合一，则是一个可以在现实中加以直观的自由与必然性的同一。比如，一个形象如果在设计时带有最自由的态度，同时又不超越严格的必然和规律性，这个形象就是美的形象。谢林在《艺术哲学》第16节中说，光（自然的自我创造性）与物质，理念者与现实者交接之处，美无所不在。美既不是普遍者或理念者（它＝真），又不是单纯的实在者，而是此与彼的相互渗透或复合。美之所在，特殊者（现实者）与其概念相应，以致概念自身作为无限的东西进入有限的东西之中，并被具体地直观。美就是普遍与特殊、必然与自由、理性与感性的绝对同一。《艺术哲学》关于美的本质的论述与《先险唯心论体系》是一致的，他把新柏拉图主义关于美是理念在感性事物中显现的观点重新树为权威，为德国古典美学所信奉。

    真善美是辩证统一的，如同对哲学来说，绝对的东西是真的原型一样，对艺术来说，绝对的东西就是美的原型。真与美只是同一绝对的东西的两种不同的观察方式，真是被主观地或作为原型而加以直观，美则处于反映中，被客观地直观。不是美的真，不是绝对的真，只有绝对的美才是绝对的真；同样，不美的善也不是真正的善，而处于绝对之中的善就成为美。谢林认为，真善美之间从来也不是手段与目的的关系，它们是相互统一的，只有一种和谐的性情才能真正感受艺术。

    艺术与美是联系在一起的。谢林认为宇宙作为绝对的艺术作品建立在上帝中，并建立在永恒的美中。上帝是一切艺术、一切美的直接原因，上帝通过自己绝对的同一乃是实在的东西和理想的东西的一切相互结合的源泉，一切艺术都植根于这一结合。任何艺术理念者与现实者之不可区分作为不可区分体，通过艺术而呈现于理念世界，艺术也是普遍与特殊、必然与自由、理性与感性的绝对同一。艺术的真正构造，就是把艺术的形式作为事物自身或事物处于绝对之中所具有的形式而表现出来。根据这一思想，《论造型艺术与自然的关系》一文中，谢林批评了艺术摹仿自然和把自然理想化这两种观点，认为奴隶般地摹仿自然只能产生一些假面具；主观的理想化也不行。艺术的真正任务是表现“真正存在的东西”，自然的每一个创造物只有在一瞬间才是完美的，艺术就要把这一瞬间抽离出来，在它的纯存在、在生命的永恒性中表现它。艺术表现的不是客观世界，而是理念，要使超感性的理念成为使人感觉得到的东西。谢林像新柏拉图主义一样，认为“艺术本身是绝对者之流溢”。

    在谢林的构造中，艺术的中心问题是个别与一般、也即有限与无限的 关系，艺术的中心概念是“象征”，在它之前的是图式，在它之后的是寓意。在图式中，通过一般来直观特殊，比如手工艺者就照着产品的图样进行制作；与图式相反的是寓意，通过特殊表现一般，但丁的诗是崇高的寓意，伏尔泰的诗是粗俗的寓意。最能表现艺术理想的是象征，在这里一般与特殊得到绝对统一。

    “构造”的方法有它的不足，这就是过于抽象，也有它的有力的方面。首先，体系的构造突出了艺术的发生发展是必然现象，不能用偶然的、主观的态度和方式考察艺术问题；其次，体系的构造把全部艺术作为统一的整体来考察，任何种类、门类、体裁的艺术都是从不同的方面以不同的方式表现“绝对”，它们是有内在联系的一个体系。从艺术历史看，艺术的发展是从感性过渡到精神、精神越来越超越物质的过程。以雕塑和绘画相比，古代以雕塑为主，近代以绘画为主，它们的交替反映了造型艺术逐步摆脱物质趋向精神的过程。古代以雕塑的方式进行思维，精神表现在物体中，雕塑受物质限制，只能一个单纯的点上表现宇宙的美，无法表现自然的多样性。它把理念表现在具体的物体上，追求心灵与物质的完全平衡；而绘画的材料不是物体，而是色彩和光线这种带有精神性的东西；它表现的也不限于具体的物体，可以在更大范围内表现自然的多样性。画家主要描绘的是精神的美，心灵对物质占有优势。更细一地，近代绘画史上也可以发现精神超越物质的演变，比如在米开朗琪罗那里，还是深刻的自对精神性占有优势；在科雷乔的作品中，感性的心灵成为美的基础；从拉斐尔开始，神圣和人性得到了平衡；到基多・勒尼则已经是真正的心灵画家了。从物质到精神的艺术发展史启示了黑格尔，谢林和黑格尔同样对这一趋势不抱好感。

    从艺术分类上看，谢林根据的其“绝对”是实在（现实）与理想（精神）的统一的思想，艺术虽然以绝对为对象，但不同艺术的不同的侧重，造型艺术构成艺术的实在方面，语言艺术构成艺术的理想方面。造型艺术包括音乐、建筑、绘画和雕塑；语言艺术包括抒情诗、史诗和戏剧。两个系列又可以根据实在与理想的统一再分，比如在实在系列中，音乐与实在、绘画与理想相符合，而雕塑则是它们以实在为基础的统一；在理想系列中，抒情诗使无限寓于有限，重在特殊；史诗则在无限中描绘有限，重在普遍；戏剧则是特殊与普遍的统一。不难看出，这种基于辩证法的艺术分类是黑格尔的先驱，它是根据艺术哲学“构造”出来的，有硬套和牵强附会的毛病，但确实捕促到了各种艺术的不同特征。更重要的是，对纷纭万状的艺术现象进行有序的分类，不仅是按材料，而是按原则，这在美学史上是一个创举。

    根据这样的艺术史和分类框架，谢林综合了诸如文克尔曼、施莱格尔等人的意见，对艺术史和各门艺术作了广泛论述，有不少精辟之论。据说他是“建筑是凝固的音乐”这一名言的作者；他把长篇小说看作近代叙事诗的最高体现，认为长篇小说应当成为世界的镜子，至少成为时代的镜子，从而也成为局部的神话。其中比较有创见的，是有关悲剧的论述。

    《先验唯心论体系》中已经提出全部悲剧都是以隐蔽的必然性对人类自由的干预为基础的观点。《艺术哲学》专门有“论悲剧”一节，悲剧的实质在于主体中的自由与客观者的必然之实际的斗争，冲突的结局并不是此方或彼方被战胜，两方都既是战胜者又是被战胜者。自由与必然的冲突是悲剧的基本内容，但它们并非绝对互不相容，自由的实现恰恰要以必然为前提，自由的活动之所以可能，在于它是必然的。但必然是与自由相反的无意识的活动，可能违背、干扰人的意志，使人的有意识的活动产生预想不到的后果，或者归于失败遭到毁灭，这就是悲剧的根源。悲剧的不幸不是偶然的、外在的，悲剧人物在任何一个犯罪行为中都是必然有罪的。为了表明自由的胜利，悲剧主角就应自愿服从这种“必然性”，为命中注定的过失赎罪，谢林认为，自由之至高无上的意义以及最高的胜利，正在于甘愿忍受因不可避免的罪愆而招致的惩罚，以自由的丧失来证实这一自由，并以生命来显示其自由意志。所以自由与自然双方都取得了胜利，都没有被对方战胜。作为悲剧和解的基础是，自由作为一种特殊的东西是不可能稳定的，只有在上升到普遍性，并与必然性结盟时，它才能得到稳定；它既要逃避无法避免的东西，它就自愿服从那无法避免的东西，这就是悲剧中真正悲剧性的东西。

    从一个基本原理推导出艺术理论，亚里士多德、普洛丁、布瓦洛、莱辛等都是如此，但只有谢林以前所未有的体系性原则完成了这一点。一方面谢林的哲学是一个贯穿真善美的完整的体系，另一方面他的艺术理论本身又是一个包括艺术史和各门艺术的体系。没有谢林就没有黑格尔，但谢林的贡献不仅仅是充当历史的中介，他的许多具体论述也是具有重要意义的。

三  渴望“新神话”

    《先验唯心论体系》的结尾，谢林说科学与诗的统一存在于古代神话中，针对现代文化的弊端，他预言了“新神话”的诞生，他告诉读者，他多年写成的一本神话著作即将出版。事实上，神话越来越成为谢林哲学的重心，以至于有的学者认为如果谢林从自己晚期的体系出发修订《艺术哲学》的话，将会加强其中的神话倾向。

    谢林是在一个很不严格的意义上使用“神话”的。在艺术通过对神的描写来象征地表现绝对的意义上，神话就是指艺术。但图式与寓意这样的艺术不能算是神话，神话的本质是一般与特殊的统一，是绝对在一个具体感性的个别中得到完满的表现。在《艺术哲学》中，谢林强调神话是艺术的必要条件和原始材料，是艺术作品得以生长的土壤，没有神话就没有诗，创造的个性永远在建立自己的神话，艺术家就是伟大的神话创造者，唐  诘诃德、麦克白斯、浮士多都是“永恒的神话”。

    神话包含着最早的宇宙直观，这种直观尚未失去现实的存在的性质，密涅瓦不是智慧的形象与概念，而就是智慧本身。谢林以一般与特殊、有限形式与无限意蕴为轴心，比较古希腊实在主义神话与基督教唯心主义神话，前者是现实主义的，后者是理想主义的。希腊人沉浸于自然之中，观念世界在他们那里退居次要地位，神话的材料就是自然，他们把宇宙当作自然来直观，无限就表现在有限之中。而对于基督徒来说，自然是一本合上的书，一本神秘的书，神话的材料是把宇宙作为历史、作为神意的世界来直观；而基督和圣玛丽之类都是无限的精神内容，神的意蕴不可能通过有限的形式全部表现出来。

    谢林排列了许多对立，但最重要的是，古代是人与自然、理想与现实、个体与种族的和谐，近代则是这些和谐的分裂。神话的古今之比就是艺术的古今之比，这与同时代的歌德、席勒、施莱格尔、黑格尔等的艺术史观是相通相近的。但谢林的话论还有其特殊意义，包含着谢林以及德国浪漫派对现代性的深刻反省。

    根据谢林对古代和基督教神话的解释，“神”都不是高高在上的超验的存在，不是无常的命运主宰者，而是人的创造性、想象力、情感，是人与自然和谐关系原集中体现，神性是人性的理想和渴望，当谢林充满激情的关注神话的诗性实在时，他不过是在为近代人性寻求诗化的“象征”。所以他认为把基督教的上帝当作超验的神是我们时代的极大误解，而他自己的新神话却是在为近代人设立新的价值观念。近代科学技术和它在哲学上的反应如启蒙主义等，已经把近代人的生活世界建构为科学的、功利的、明晰的、无神的世界，作为对它的反抗，浪漫主义相反地提出了建构一个诗意的、审美的、神奇的、神性的世界。在谢林看来，只有在艺术的沉醉和神话的想象中，人才能进入这种与干枯抽象的世界相对立的审美世界。在自然哲学阶段，谢林已经把自然从技术的控制和启蒙的分解中解放出来，但仍然没有放弃对自然进行科学意义上的研究和认识。此后，谢林的哲学经过“先验哲学”、“同一哲学”和“自由哲学”，越来越远离科学的认知，而对艺术以及被近代社会和文化排除在外的神话情有独钟，终于1815年以后进入宗教哲学和天启哲学阶段，神话成为他的中心议题。剔开其神秘的呓语，谢林对“新神话”的期待实际上是对知性的理智思维和日常的功利世界的反叛。神话把感觉和想象当作真实的现实，把自然与人的精神统一起来，建立了一个理想与现实统一的世界，绝对的可能性就是绝对的现实性。所以诸的世界不是一个早已消逝了往昔，也是近代人所应当追求的诗世界、创造性世界的原型。谢林觉得，生活离不开神话，既然没有神话，人就应当创造出一个神话来。《先验唯心论体系》最后说，新的神话不是个别诗人的构想，而是仿佛仅仅扮演一位诗人的一代新的构想。

    在德国古典哲学四大家中，费希特本来没有多少美学思想，谢林的美学不但丰富而且甚具现代感，但一般美学史把大量篇幅献给康德和黑格尔，谢林却较少受到关注。这似乎是奇怪的。谢林的自然哲学当然有荒诞的成分，大胆的论断、幻想的比喻和华美的词句，没有证明和事实，但它激发了对自然的兴趣，抵制了片面的机械论的影响；他的美学“构造”把艺术纳入逻辑的程式，但把艺术置于文化活动的最高峰，表达了现代人对机械文化和抽象理性的厌恶；他对神话的渴望，启示了从浪漫派到尼采的思路。他的一些看法和感受，如能满足我们无穷渴望、解决有关我们生死存亡的矛盾的只有艺术；超凡脱俗之路只有两条：诗和哲学，前者使我们身临理想世界，后者使现实世界完全从我们面前消逝等等，都长期活跃在现代美学和艺术之中。
 
 
 2005-7-8 10:01:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 38 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第19章  浪漫派的精灵

                             啊，诗人，你说，你做什么？──我赞美。
                             但是那死亡和奇诡
                             你怎样担当，怎样承受？──我赞美
                             但是那无名的、失名的事物，
                             诗人，你到底怎样呼唤？──我赞美。
                             你何处得的权力，在每样衣冠内，
                             在每个面具下都是真实？──我赞美。
                             怎么狂暴和寂静都像风雷
                             与星光似地认识你──因为我赞美。
                                  ── 里尔克《啊，诗人，你说，你做什么》

    文明社会里，人们竟一再要为诗辩护，也许是奇怪的。确实，不是所有人，甚至也不是所有的美学家、文艺理论家都正面肯定诗的。在西方美学史上，至少有三次比较大的关于诗的争论。

    第一次是在古希腊，发生在柏拉图和亚里士多德之间，他们各自的理由和论证程序已经是任何一部美学史都不能不详细检讨的。 

    第二次发生在文艺复兴时期。英国作家戈逊（Stephen Gosson，1554─1624年）攻击诗是罪恶的学堂。英国诗人锡德尼（Philip Sidney，1554─1586年）起而《为诗一辩》。在盛赞了诗是一切学问之父后，居然以柏拉图的为依托，认为柏拉图是一切哲学家中最富有诗意的，这当然是确实的。但他进而断言柏拉图对诗的批评是防止诗的滥用，而不是指诗，这种理解当然就属于他个人的了。柏拉图坚持诗必须教育公民，锡德尼就认为诗可以正确地评价善恶，把娱乐与教育结合起来，实现诗的崇高目的。诗是一种虚构和想象，但诗人告诉人们的不是什么存在、什么不存在，而是什么应该或不应该存在，所以诗可以更好地教育人，诗人是道德家和历史家之间的仲裁者，应该被戴上桂冠。  

    第三次发生在19世纪。又是英国作家皮科克（1785─1866年）于1820年发表《诗的四个时代》，恣意嘲讽了著名诗人华兹华斯的诗学原则，并一般地否认诗歌。他认为在崇尚理性、科学和政治经济学的时代，诗歌只是一种不合时的毫无用途的东西。“今日的诗人，是文明社会中的半野蛮人”；现代诗歌则是“现代感伤”与“古代粗豪”混合而成的一种不今不古虚饰粗俗的大杂烩，只能使人成为“豪放的狂人”、“呜咽的蠢物”、“病态的梦想家”，而不能造就有用的或理智的文明人。文章结束时，他设想科学家、政治家、经济学家等等站在他们造成的高耸于知识云霄的金字塔上下视尘间的诗坛，不禁对这种渺小的野心和有限的知觉微笑，“让这诗坛上的笨伯们和骗子们去争夺诗人的棕榈和批评家的讲席吧！”

    面对这公然挑战，皮科克的友人，名诗人雪莱于1821年发表《诗之辩护》。巧合的是，雪莱为诗辩护的理由之一也是柏拉图，不过他借重的是柏拉图的摹仿说，而且是按照新柏拉图主义的思路。他认为诗歌是吟游诗人摹仿自然的产物，诗人可以透过事实和具体事物的面纱观察到永恒的形式；诗则是生活维妙维肖的意象；诗之感人，是神奇的、不可捉摸的，对改进人类道德大有助益。它一方面替知识、力量和快感创造了新的资料，另一方面在人心中唤起一种欲望，要按照某种可以称为美与善的秩序来安排这些资料。他针对皮科克说到，诗包含一切科学，一切科学都必须溯源到诗。雪莱特别认为，社会只有在一种道德力的指导下才进步，教会本应提供这种指导，但已证明是失败了；科学不能提供；理性主义本身不能产生道德目的，当科学和理性主义伪装成伦理学的时候，却制造了道德灾难，如法国大革命的恐怖。只有诗能填补道德的真空，给进步提供创造性力量。诗不但揭示了世界隐蔽羊着的美，还与自私自利和物质的算计进行斗争，它鼓励群体精神。诗人是不可领会的灵感之祭司，是反映出“未来”投射到“现在”之上的巨影之明镜；是表现了连自己也不了解是什么的文字，是唱着战歌而又不感到何所激发之号角，是能动而非被动之力量。“诗人是世间未经公认的立法者。”

    如果德国浪漫主义者知道20年后的雪莱还要为诗声辩，可能会为人类的命运更为悲伤了。因为，德国浪漫派美学的全部内容，就是无法忍受生活中越来越多的功利化、理智化和机械化，就是要用诗和美来为已经丧失内在灵性漂泊无依的现代人类重建家园。

一  生活的诗化

    德国浪漫派诞生于1795─1800年。1797年，谢林、弗・施莱格尔（Frieddrich von Schegel，1772─1829）、奥・施莱格尔（August Wilhelm Von Schlegel）、诺瓦利斯（Novalis，1772─1801）、蒂克（Johann Ludwig Tieck，1773─1853）及与他们接近的瓦肯罗德（Wilhelm Heinric Wackenroder，1773─1798）、施莱尔马赫（Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher1768─1834）等人先后聚集在小城耶拿。1798年开始出版《雅典娜神殿》杂志（1767─1845），标志着德国浪漫派的正式形成。蒂克后来在给奥・施莱格尔的信中感慨地说，那是我生命中最辉煌最快乐的一个时期，我们都年轻，奋发向上，诗歌与哲学共同组成了一个接一个幽默、快活、富有哲理的聚会。

    德国哲学家狄尔泰认为，浪漫派不只是一个流派，而是代表了一代人，一代感情深刻、思维敏捷的思想家、诗人。确实，“浪漫的”意味着“全面的”、“符合生活的”、“取材于历史的”、“超出日常生活的”、“无目的的”、“非功利”的等等含义。而最主要的，是对人的新的理解，它是感性具体的人性对具有非人性内涵的“进步”的反弹。18世纪以还，旧制度到处崩溃，社会─文化传统遭到严重摧毁。一种对于世界的内在变动、它的稳定性以及过去认为不可移易的社会准则、价值和形式的相对性的感觉取代了上一世纪明确的纯理性主义世界观。启蒙理性的乐观承诺没有竞现，法国的”93年恐怖”显示政治革命也不能带来幸福，浪漫派想以情感和想象来矫正为科学实证和启蒙理性所主导的近代人性意识，维护人的内在体验、自然情感、思维的灵性。他们表达的不是一套理论系统，而是一种人生态度，一种生活方式。正如高尔基说的，浪漫主义是最富有人性的情绪。浪漫派渴望生命的丰富充实和自由任性，而不是哲学的程序和条理；他们从法国园林的古板风雅里走出来，转向德国森林的紊乱复杂的神秘；他们相信生命具有的不是科学分析所能理解的限度，天性比理性更能导致更真实的存在，更深层的真理；浪漫派作品展示的，不是普通人生活其中的单调无聊的世界，不是充满竞争需要忍耐的功利人生，而是一个充满幻想和奇迹的迷一般的世界，这是古典主义、启蒙哲学没有打开、没有窥见的世界。

    耶拿小组是在费希特、谢林哲学的直接启示下诞生的。费希特没有独立的体系性的美学，他之于美学的意义，主要就在于他的理想主义对浪漫派的鼓舞。他以心灵或精神为实在的中心原则，使人从机械的重累中解放出来。科学的范畴不能把握遍及宇宙的活生生的整体，只有在行动者的内在的经验中、在直觉中，才能认识宇宙。浪漫派特别认同他的“自我设定非我”的主观唯心义，在夸大的同时又改写了这些倾向，以感情取代理性，以诗人天才的预测和同情的洞见解释其直觉，理性的伦理的自我成为神秘、诗化的自我。谢林的同一哲学以自然为可见的精神，精神为不可见的自然，为浪漫派解放了自然，引发新诗人赋予世界以生命和精神、有爱慕的同情心来看待世界，这是他们在呆滞的机器面前所不能感受的。谢林既是浪漫派的一员，又有自己独立美学体系，本书18章已有评述。

    浪漫主义美学异常丰富复杂，且内在矛盾比皆是，他们的基本倾向是两个崇拜：自然和诗。

    浪漫派的自然是某种神秘莫测的、未经人化的、实际上是超自然的东西。对于浪漫主义来说，只有通过与自然合一，才能找到美感与生命的意义。德国画家弗里德里希（Caspar Davidd Friedrich，1774─1840）多以广漠而孤寂的风景和海景作题材，表现人在自然威力面前的孤立无援，其名作《伫立于雾海之巅的漫游者》的整个画面就是一个伫立于峻岭或峭壁之上面对苍茫雾海的漫游者。这幅画可以与英国浪漫诗人华滋华斯的《序曲》第8章映照：

沐浴在一派落日的强烈光线之中，
他的形态在我的眼前显现：
我遥望在天幕上的他，
一个孤独而又崇高的形象，
高于一切！就仿佛是那查尔特勒
修道院十字架，凌空而起，
独立于危崖之上，供人礼拜。

尽管对自然的描绘至少在文学上可以追溯到古罗马，但浪漫主义的自然，正如英国史学家卡莱尔所说，却像是斯芬克斯，具有天仙般的可爱与温柔，她有着女神般的面庞与胸脯，但在下面却是一庞大头母狮子的身躯与利爪。她的身上有种天国般的美，也有某种阴暗的、凶残的、宿命的东西，这些属于地狱的。对于智者和勇士，对能够辨明她的谕示并解答她的人，它就像一位圣洁的新娘与爱情的俘虏；但对于无法这么做的人，它则是一位毁灭的恶魔。如果说古典文学欣赏的是自然原前一方面，那么浪漫派则同时礼赞自然的两副面孔。而特别值得注意的是，当自然对人有用时候，浪漫派并不认为它美；他们发现自然在蛮荒状态中，或者当它在他们身上引起模糊的恐怖感的时候，才是最美的。明晰的轮廓、清楚的图形，都是枯燥的散文，而黑夜和峡谷的幽暗，使心灵为之毛骨悚然、惊慌失措的孤寂，“森林间的孤寂”、“月色皎洁的魔夜”等等，才是浪漫派爱好的境界。

    耶拿小组崇拜诗，首先是为诗（艺术）超然独立，与实用功利无关。奥・施莱格尔说过，许多人对艺术并无恶意，但他们如果只从实用的角度去理解，那就极度贬低了艺术。现实生活是乏味平庸，是需要用诗来否定和克服的东西，创造性想象能够以未被异化的形象出现，诗人的直观和超越的思维本身就是对束缚于功用、目的的理性主义和实用主义的生动的批判，诗人的目的就是用一种想象的、理想的东西代替生活，造成生活的诗化。其次，诗的生活之所以令人向往，是因为诗是超越知性和理性的精神活动形式，想象不再是建立艺术世界的特殊的人类活动，而是具有了普遍的形而上学的价值，诗的想象成为发现实在的唯一线索。费希特的唯心论以“创造性想象”的概念为基础；谢林宣称艺术是哲学的完成。在施莱格尔看来，真正的诗不是个别诗人的作品，而是宇宙自身──不断完善自身的艺术作品；诺瓦利斯相信诗是绝对名副其实的实在，越是富有诗意，也就越是真实；诗不是生活和事业的表现，人生和事业倒要以诗为出发点，诗创造人生，它就是理想的人生。

    诗被抬高到它从未获得过的显赫地位，它们成了发现宇宙宝藏和奥秘的新工具、甚至是唯一的工具。这一夸张的理由在于，诗的真正的、唯一的主题是“无限”，美是无限的一种象征。诗表现的是不可思议的东西、令人惊奇的景象、神秘的题材等等。弗・施莱格尔的说法是，一个人只有具有他自己的宗教，具有关于无限的独创概念，他才可能成为一个诗人。那么有限的感性世界是否就与美无缘呢？歌德的《威廉・麦斯特的学习时代》出版后，浪漫派评论家们以热情的语言为之欢呼，把它和法国革命、费希特哲学等同为三大事件，诺瓦利斯在歌德身上看到了诗的精神在人间的化身。但当迷娘和竖琴老人等浪漫人物在《威廉・麦斯特的漫游时代》中被更现实的人物和平凡的事件取代时，诺瓦利斯就深深失望，转而把歌德视为诗的叛徒。但这是说浪漫派完全否弃了具体的、现实的存在，苏联学者古留加有一个看法：浪漫主义者不仅善于憧憬遥远的、不可实现的东西，而且善于在近前的、日常的、属人的事物中找到自己的理想。这样说略显过头，浪漫派意识到诗和生活的巨大矛盾，也曾不间断地追求它们之间的和解，比如诺瓦利斯神秘的辩证法，但他们并未解决好，无限的理想总是凌驾于有限的现实之上。他们反对生活的目的性、功利性，他们对日常生活庸俗性的否定等等，都源自这一点。
 
 
 2005-7-8 10:02:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 39 楼  
 
 

 

二  永远的”蓝花”

    诺瓦利斯本名哈登贝格（Frieddlich von hardddenberg），诺瓦利斯是他的笔名，意为“开拓者”，他开拓了浪漫派诗歌，成为寻找蓝色之花的发源地。《花粉》（1798年）、《撒斯的学徒》（1799）、《圣歌》（1800）、《海因里希・封・奥夫特丁根》（1802年）、《基督教与欧罗巴》（1802年）、《夜颂》（1802年）等既是他的文学作品，也是浪漫派的美学著作。

    诺瓦利斯把哲学定义为一种乡愁，一种以四海为家的渴求。但正如《花粉》所说，我们四处寻找的约绝对的东西，找到的却尽是些具体的物。这是诗人一生的问题：对无限的竭慕与追寻，以及他所遭遇的事物的有限和短暂。他的诗和美学，就是对这个无可解决的矛盾的一种浪漫的解决方式。

    1794年，诺瓦利斯在腾斯台特爱上了12岁的索菲・封・库恩，这是一个见者都为之倾倒的矫小、自然、活泼的小姑娘。诺瓦利斯在她身上寄托了全部幸福和理想，但一年多后，索菲患病死亡。尽管这并不令人意外，但诺瓦利斯还是受到极大震憾，以至感到自己也随她而去。索菲死后几周，他的弟弟埃拉斯姆斯去世，1800年他的另一个弟弟也去世了。从此疾病和死亡成为诗人生活中占主导地位的现象，它启示诺瓦利斯的是，死作为一个难以摆脱的幽灵将萦绕于人的一生，意味着有限的毁灭，这种毁灭使人成为无情时光流逝中大悲哀的囚徒，人类似乎注定在死亡幽灵的笼罩下生存于挫折与无意义之中：

死亡带着恐惧与痛苦
撕碎了欢乐的盛宴
当心中充满甜蜜的爱欲
时光短暂而又美好
但爱侣和死亡，却使人
被徒劳的渴望和漫长的悲哀笼罩
经过脆弱的反抗
只能沉浸在属于死亡的困倦的梦境
欢乐的浪花被打碎
撞向无限惶惑的崖壁

    要达到生命的绝对意义，就必须克服有限性、死亡和时间，这是科学不能提供的。1798年，诺瓦利斯全身心地投入了对自然的研究，其结果是对科学的否定，他觉得科学以数学性的方法分解事物，既无望深入事物的核心，也把人的灵性和自然的神秘蚀解在理性主义的冰水之中。所以他决然与科学分手，把目光转向诗的世界：从此以后，我只研究诗，对所有的科学都必须诗化。他所谓的诗，不是狭义的写诗读诗，而是运用人的精神和智力进行改造生活条件和生存方式的创造性活动，是对现存一切有限物的超越。

    世界的诗化，诺瓦利斯又称为浪漫化，这就是对普通事物给予崇高的感觉，对日常生活给予神秘，对已知给予未知的尊严，对有限给予无限的外观。浪漫化的目的是从感觉到超感觉、从有限到无限、从物质到精神。矛盾的双方所以能统一，基于一种神秘主义的辩证法：无限是由有限聚合而成或渗透在有限之中的，只有在“具体物”中才能追寻“无条件者”或绝对者。“物”的德语词是“Ding”，“无条件者”是“Unbedingt”，诺瓦利斯觉得“Ding”显然就是“Unbedingt”中的字根“Dingt”，无条件者的意思是极为自由而无拘无束，超越所有的“物”，但它们的关系不是简单的对立。恰恰相反，辩证思想否定任何确定的范畴能够孤立地存在，作为范畴自身确定含义的必要条件和组成部分，它必须与对立的范畴共同存在，比如小仅仅相对于大才有意义，因为存在着否定，肯定才是可能的。任何表面上对立的范畴都是从一个更大的绝对总体中产生的单方面抽象，总体通过将假定的对立范畴转化为总体内在本质中确定的规范或表现形式，同时又不破坏各自的含义，而使其得到统一。在诺瓦利斯的作品中，万事万物都被解释为或设定为相互关联的，一切界线都消失了，所有的距离都相互接近，所有的对立都得到融合。主体与客体、内在世界和外在世界、精神与自然通过“类比”而具有“同在性”或统一性。

    诗化就是创造一种“具体物”和“无条件者”的统一体，在“具体物”中发现“无条件者”。 对“无限”的憧憬是诗的奥秘和诗人的宿命，《亨利希・封・奥夫特丁根》以童话的方式讲述一个诗人奥无特丁根的故事，他胸怀对世界的预感，寻求至善至美。在梦中，奥夫特丁根极目所见只有一朵蓝花，他怀着不可言说的温柔之情长久地注视着它，最后他想接近它，花忽然活动起来，开始变化，叶子闪闪发光，慢慢垂向花茎，花朵向他靠拢过来，花瓣形成了蓝色的翻领，里面闪动着一张娇好的面。梦境消逝了，但奥夫特丁根从此念念不忘，决意离家漫游，寻找自己的家园。蓝色暗示着遥远，蓝花象征一个心灵所能渴望的一切无限的事物，一个神秘的世界。这个世界本质上是达不到的，因此对于它的憧憬在所有浪漫派的笔下，便被描写成永远的到处的不安的追求。个体的感性存在受着无数的自然条件和社会环境的制约，只有在精神与自然的神秘的类比关系中才能找到根据。诺瓦利斯扭转费希特的学说，精神不但创造自然，它也存在于自然之中，精神作为与“非我”对立的自我意识，恰恰是以“非精神”和物的方式出现的，它被窒息在自然之中，禁锢了精神的自然是“一座石化了的魔湖”。科学仅仅把自然当作物理世界来研究，使得精神生活荡然无存，加剧了人的物化。魔力还须魔力来解除，唯一能够解救精神的是诗，它能把被魔化了的自然重回天然状态，使石化了的精神再度激活。诺瓦利斯认为诗人无所不知，比任何一个科学家都更深刻地理解自然，他的职责与预言家、牧师、医生和立法者等同。诗人是一个真正的魔术师，他的想象可以任意驰骋，使一切都生动活跃起来，给自然以生命并创造出一个奇异的世界。诗人的语言仿佛是一种咒语，世界是他以各种不同的方式演奏的乐器。

    诺瓦利斯对诗的赞扬与雪莱相近，他的辩证法与黑格尔相近。诗所创造的审美对象是一个完整的统一体，其中自然与精神和谐一体，自然中有精神，精神中有自然。诺瓦利斯认为自然中没有什么比伟大的“同在性”更值得注意，在他的作品中，万事万物都相互联系，所有的对立都得到融合，时间和空间都相互交替、相互对应，一个事物的意义包含在另一个事物之中，外在世界的意义只有在人的内心才能找到。这就是诗的魔力，它可以克服生命现实中的矛盾和有限，创造出一种无所不包的完整和谐，让精神与自然合为一体。

    所以，世界并非科学或一般人所看见的客观自然，而是超验的自然。诗人的魔术可以在庸俗实利、感性实在的表面世界背后，他发现了一个更真实、更高的世界，这个未知的、神秘的世界就是自然的本质，对它来说，感性世界只有象征的意义。这个真正的自然在哪里？诺瓦利斯回答就在我们心中。在《撒斯的学徒》中，真实的、更高的世界仿佛是蒙着面纱的撒斯女神。为了揭去她的面纱，主人公作了一次漫长的朝圣。他成功了，他揭开了撒斯女神的面纱，看到的却是他自己。

    诺瓦利斯意识到，现代人的官能过于迟钝，以至不能真正的认识真实的自然，《撒塞的学徒》就是教人如何具有美德，美德是一种能认识关系、组合的官能，是一种能在具体物中发现类比和统一的能力。所以它是尘世万象中光芒四射的、使万物都具有生命的光，它把生命灌注给自然，创造奇迹和不可思议的东西能。从内心观察自然并在内心占有自然，通过道德官能把被占有的东西道德化，寻求一个伟大的计划即世界图式，并最终借助魔幻的意志把它投射到自然中，使自然道德化，这就是自然和精神的循环。精神既是设计又是行动的艺术家，自然是艺术家转变为艺术作品的材料，精神在追求，在行动，自然在承受和供奉。精神创造，自然滋养。简单地说，就是诗人向心内视，摒弃丑陋的现实，消除对外在世界的依赖和执着，充分高扬精神，扩展自身的活动，把自己变成命运；然后是对外在的自主的、持久的观照，把整个世界都包容在自己的构思之中。他的体验是：自己在这个世界是陌生的，于是去追求彼岸和内心，一旦到上他称之为“故乡”的彼岸或内心，他就回转过来，俯视那个他觉得陌生的世界。从而现实的感性世界就被染上神秘的色彩，自然就被浪漫化。

    根据这种神秘的辩证哲学，死亡和新生、光明与黑暗都是相互渗透和交流的。诺瓦利斯诗的主题是死和夜。索菲死后，诺瓦利斯在每天的日记中则记述接近死者的尝试，一旦对死者想得太少或太冷漠或心情愉快，他就责备自己。冷静的心理分析和神秘的激情交替出现，爱人的形象在他那里逐步升华提高。《夜颂》记述了他徘徊在索菲的坟旁所感到的不可言状的喜悦：

    丘冢化为云烟──透过云烟，我看到我的恋人的神化的容貌。她里栖息着永恒──我握住她的手，眼泪流成闪闪发亮的、割不断的飘带。千年的韶光坠入遥远的下界，像暴风一样。我吊住她的脖子哭泣，流下庆幸新生的眼泪。──这是最初的、唯一的梦──从此以后，我才对夜的天空和它的光、恋人感到永恒的、始终不渝的信仰。（《夜颂》）

当爱受到由死亡意识引起的痛苦反抗时，精神的爱就会被点燃。一个人可能屈服于死别的痛苦甚至以毁灭自身，也可以由死别的痛苦去永恒地深化他对所爱者的精神统一的渴望，这种深化是作为一种难于言说的喜悦来体验的。死亡就是对生命的浪漫化：

我漫游进死亡
那天，每一种痛苦都会成为
激动的喜悦
一瞬间，我自由了
沉醉在爱的源头
无限的生命在我心中有力地生长

在他后期的诗作中，圣母和耶稣之死的思想常与索菲和她的死混在一起。绝望于尘世的一切，索菲成了人类和上帝之间的中介，诺瓦利斯把目光转向彼岸世界，希望在那里和索菲重逢，生活在真正的未来和对上帝、不朽的信仰之中。

    同理，光明使对“具体物”的意识成为可能，所以也就是丧失、痛苦、不幸的来源，而夜既是无限度的超感觉的统一原则，又是对这无限意识的原则。白昼或光明除非和黑夜结合在一起，否则就只能导致痛苦。当意识的种种对象在黑夜中失去清晰的轮廓并模糊地浮现和重叠在一起时，便产生了一种对神秘而」宏大的总体的模糊感情，这总体无处不在，弥漫和充满了全部有限的视觉存在：

    那时，从遥远的碧空──从我往日幸福的绝顶上，降临了黄昏的恐怖── 突然切断了诞生的纽带──光的锁链。尘世的壮丽消逝，我的忧伤也随之而去──哀愁汇合在一起、流入一个新的、不可测知的世界──你。夜之灵感、天上的瞌睡，降临到我的头上──四周慢慢高起──上面飘浮着我有解放了的、新生的灵。（《夜颂》）

三、“反讽”的诗性

    弗・施莱格尔是德国浪漫派的领袖，他厌恶学院式的体系化，以其《雅典娜神殿》（1797─1800）的断片集作耶拿小组的主要理论著作。

    施莱格尔对诗有自己的理解，他称之为“浪漫诗”或“总汇诗”。《雅典娜神殿》第116条对此下了一个定义。其要点，一是认为浪漫诗是渐进的包罗万象的诗，它的使命不仅在于重新统一诗的分离的种类，把诗与哲学和雄辩术沟通，它力求而且应该把诗和散文、天才和批评、人为的诗和自然的诗时而掺杂起来，时而溶合起来。这是说浪漫诗是总体艺术，是无限的整体。二是认为它应当赋予诗以生命力和社会精神，赋予生活和社会以诗的性质。只有浪漫诗像史诗那样能够成为整个世界的镜子，成为时代的反映。这是说浪漫诗要求与生活打成一片，诗成为生活，生活成为诗。三是认为浪漫诗能够运用诗的反射的翅膀飞翔在被描绘者和描绘者之间，不受种种现实的和理想的举的约束，它承认任凭诗人兴之所至是自己的基本规律，诗人不应受任何束缚。

    施莱格尔认为现代机器文明使得整个人的思维都打上机械的烙印，这就是“分析”与“理智”。但诗却有一种总体化的功能，在诗的宇宙中，没有任何静止不动的东西，一切都在变化，一切都在变形，一切都在和谐地运动，在诗里，分别、界限是次要的，联系、协调是主要的，要对抗现实中过分的“理智”和“分析”，只有取消事物之间的差别和界限，合万物于一体。包罗万象的“总汇诗”，可以把被分裂、被割裂的两种事物结合起来，创作与批评统一，诗通过自我反思成为哲学，哲学应与诗结合，获得诗的外形；针对现代社会得到强劲发展的科学，施莱格尔特别说任何艺术都应当是科学，任何科学都应当是艺术。而这一切的最终目的是使人生完整化──诗化。诗被赋予如此重要的功能，诗人获得了空前的自由，是施莱格尔面对现代社会所作出的审美的反抗。既然现代体制具有分裂人性、妨碍人性和谐的趋势，对抗的做法就是构思一个诗的世界，把眼光收回人的精神世界。所以他说我们有多少哲学与诗，我们就有多少道德。诗与人生统一的目的是克服现代社会与人性的分裂。

    浪漫派的诗学模式是艺术与科学这两个完全不同的领域的结合，施莱格尔与诺瓦利斯一样，意在建立一个统一的精神世界，但后者提出的方法是自然与精神的“类比”的魔化唯心主义，他提出的途径则是浪漫的“反讽”。

    “反讽”（Ironie）还可译为“嘲讽”、“滑稽”等等，原意即反话，引申一下是悖论。施莱格虽多处说到它，却从未明确论说，从美学上看，主要是主客观的关系，即诗人如何对待世界、如何表达真理、诗人如何对待诗的题材和材料的论题。

    在诗人与世界的关系的意义上，反讽反对的是机械、僵化的世界观。施莱格尔说哲学是反讽的故乡，反讽就是逻辑的美。世界就其本质而言是似是而非的，因为事物本身是充满对立和矛盾的，时间中没有任何固定的、一成不变的东西，事物既是它自己，又是它的对立面，冲突、摇摆、飘游既是现代社会的本质，也是精神生活的本质，我们只具有个别的部分，只认识一个阶段、一个方面。矛盾是事物的属性，冲突、不一致就是永恒的，我们只有凭借一种矛盾态度才能抓住其互相抵牾的总体性。反讽的特点就是自我否定，它使一切静态的东西进入运动，使一切存在的东西超越自身，它不允许人停留在某一点上，要求不断超越自身，获得自由。所以反讽不是主观任意，而是对客观性的追求，是对“全面的真”的追求。

    在语言与真理的关系的意义上，反讽针对的是“言”“意”并不和谐一致，绝对真理一旦用语言说出来，也就具体化了，真理受到一种固定含义的束缚，使人无法领会真理所要表达的真实意义。思想是活动的、不断变化的，概念则是固定的，任何种类的最高真理都是平淡呆板的，所以真理总是要表达得新奇、尽可能悖理，才能使人们不会忘却它的存在，甚至根本不能被言说出来。施莱格尔反对体系化、概念化，他试图用他的“断想”取代理论，以激活读者的思想。

    在诗人创作的意义上，反讽突出的是诗人的自由。诗人必须使用外在的题材和材料，是一种外向的、离心的活动，如任其发展，他可能迷失在外在事物之中。因此必须给他设置一个限制性的、向心的反题，使自己保持在清醒的、客观的状态中，确保主体的精神自由，不受种种现实兴趣的约束，不仅从内向外，也从外向内达到最高的和多方面的发展。反讽就是诗人对题材抱着客观、完全优越、超然、操纵的态度，同时也指诗人在创造了一个现实后，随即把这事的真相告诉读者，打破他创造出来的意象，摆脱他的创造物的束缚。只有在这两种自由的意义上，才能说艺术创作就是把精神对象化，把主体客观化，创造一个“自然”。

    反讽论是施莱格尔理论中最著名的论点，其核心是主体相对于客体、具体地说是诗人相对于客观世界的绝对自由。他宣称，浪漫诗承认，诗人的随心所欲容不得任何限制自己的规则，这乃是浪漫诗的最高法则。这一法则的哲学基础，无疑是费希特的“自我设定非我”的定理，但他的自由不能仅仅理解为无视客观的为所欲为，而是指不粘滞于某一点、不固定于某一现成状态、不被某一规则限制。正像黑格尔在哲学上批判费希特一样，黑格尔在美学上也严厉地批判了“反讽”说，认为它导向任性而为、玩世不恭的非理性倾向。由于施莱格尔的小说《卢琴德》确实提供了极端主观作风的样板，更被人联系起来予以批判。

    1799年以后，弗・施莱格尔转向与谢林相似的“泛神论”，逐步摆脱了以创造、热情为核心的主观色彩比较强烈的“反讽”论。诗不再是天才的创造，是贯穿整个宇宙的普遍精神，诗即宇宙，宇宙即诗。这种有本体意味的诗是作为艺术作品的具体诗的源泉，诗人职责不是创造而是发现，发现自然右的诗，如果一朵花、一个美的行为、一个儿童都是诗，那么，诗就必须理解为宇宙的最高精神，它在每一个事物中展示自己，却又不充分地展示自己，它存在于万物之中又超越于万物之上，使每个事物都具有诗性和神性。1800年后的《关于诗的谈话》的主题就是“自然诗”或“宇宙诗”。

    以这种审美化的泛神论为基础，弗・施莱格尔提出了著名的“新神话”理论。在《关于神话的谈话》中，弗  施莱格尔用神话来克服、否定近代社会的人性异化和机械合理化的科学思维。反讽论主张以自由的、动态的诗来把握变动不居的世界，解决主客体、有限与无限之间的矛盾，神话则以感性─想象的方式来解决这个矛盾，以创造性的意象代替理智和语言把握最高的宇宙─精神。所以神话不是文体学、修辞学，也不中启蒙主义所说的虚妄不真或古代的宇宙神话或起源神话，而是从费希特的唯心论与谢林的自然哲学中推演出来的“关系系统”，一种对于自然或宇宙的象形符号式的表达方式，具有重要的理论意义。

    第一，神话是古今对比的关键，弗・施莱格尔认为，现代文学落后于古典文学的所有原因，都可以概括为一句话：因为我们没有神话。神话是古代人的中心点，是纯朴自然的产物。古代神话里到处是青春想象初放的花朵，与感性世界中最直接、最生动的事物联系在一起，依照它们来塑造形象，它在一种循环的完满性中构成一个整体。而在近代，古人的这些禀性已不可复寻，近代神话即基督教艺术是观念的产物，是一种“寓意”。要提高近代诗，就要以一种更美、更伟大的方式来创造一个新神话，重建人与自然的和谐。

    第二，神话是对科学意识的取代。历史不能倒退，新神话的创造不是像古代那样产生于自然，而是产生于宇宙即诗诗即宇宙的“新唯心义”。万物一体，一切事物都被同一个活生生的精神赋予了灵魂，浸透了这个精神，无限的力量和行动使一切结成了一个巨大的体系。孤立片面静止的科学、理智都不能表现、把握这一整体，只有凭借想象来观照和领悟。施莱格尔认为，神话有一个很大的优越，以往意识永远把握不住的东西，这里却以感官和精神的方式马照并抓住了，就像灵魂在它四周的躯体中，通过这个躯体，灵魂闪进了我们的眼睛，传进了我们的耳朵。

    第三，神话是美和艺术的本质，神话就是在想象和爱的神化中对周围自然作象形文字式的表达，“象形文字”就是象征、隐喻，具有宽泛性和不确定性，可以在对客体的描绘中显示出比它自身更丰富的内涵，可以激活想象来感受那不可言传的、不可理知的宇宙精神，显现出无限多样的意义。弗・施莱格尔说所有的美都是隐喻的。那最高和，正因为它是不可言传的，人们只能把它隐喻地说出来。

    反讽和神话都是要赋予诗以生命力，赋予生活以诗，它们体现，了一种新的思维方式和生存方式。尽管它们并不能成为现实，但在揭示现代性的内在矛盾、提醒人类不断调整现行社会秩序和行为方式上，是有房屋意义的，确如施莱格尔后来所说：然而这克服本身是不是一个虚构？是不是一个谬误、一个幻觉、一个误解？我承认是的，但这是一个绝对必要的虚构。
 
 
 2005-7-8 10:02:00           
 
  buteramj2     
  
  
  等级：青蜂侠 
  文章：1226
  积分：1374
  注册：2005-3-28
              第 40 楼  
 
 

 

第四编   康德主义

第20章  歌德的智慧

                            够了，用不着再谈科学和艺术，
                            关上那些书，它们都空空洞洞；
                            走到事物的光辉里来，
                            只带一颗能观察能感受的心。
                                ──（英）渥兹华斯：《规劝和回答》

    当浪漫主义兴盛的时候，却有一个人固执地以为古典的是健康的，而浪漫的是病态的。这就是诗人歌德（Johann Wolfgang von Goethe1749 ─ 1832年），德语诗歌最伟大的代表，无与伦与的一代文化巨人。在他广博的兴趣中，美学并不占有重要位置，但根据他的观察与实践，也发表了不少极有价值的美学见解。它们散见于其文学作品、文章以及《歌德谈话录》、《歌德的格言和感想集》中。

一  从特征到美

    德国美学起源于反叛新古典主义的时代氛围中，其创始人鲍姆嘉滕提出了文艺表现个性和特征的要求；但德国文艺的现状却又要求必要的理性规范，不但莱比锡学派，就是文克尔曼所标榜的理想的美也是在抽象的形式中所显出的“高贵的单纯和静穆的伟大”，个性、性格、情绪之类都不利于理想的美。但莱辛不同意这一点，虽然他主要批评文克尔曼对古典理想的误解，但由他主张的古希腊不排除自然情感这一点来推论，至少文学的最高境界不是抽象的理想，而是具有情绪和个性的真实自然。

    18世纪末是一个浪漫主义时代，文艺中类型和个性、普遍和特殊的对立在经过文克尔曼的对峙后向着与古典主义相反的一极移动，个性与特殊成为文艺的中心。1797年，艺术批评家希尔特（1760─1832）在《论艺术美》中，认为美不在形式，不在表情的克制，而在个性方面有意义或显出特征的东西。他以“特征”代替文克尔曼的“理想”。这篇文章在席勒的《季节女神》上发表后，引起了热烈的争论。  

    歌德的美学思考的起点也就是这一点。早在1773年，他就在《论德国建筑》中满怀激情地赞扬哥特式建筑，在意大利人只看到粗犷和气魄、甚至觉得是“低级趣味”的地方，他却看到了美。野蛮人的作品尽管随意任性，但因为有一种统一的情感把它们造成一种显出特征的整体，仍然显得协调。所以显出特征的艺术才是唯一真实的艺术。他呼唤“走向前去，去认识在中世纪狭窄而阴郁祭司场地上，从强悍狙犷的德国灵魂中产生出来的、对于关系中的真和美的最深刻的感受”。

1798年，在《搜藏家和他的伙伴们》中，他把文克尔曼与希尔特的观点统一起来，指出类型的概念使我们漠然无动于衷，理想把我们提高到超越我们自己，但我们还不满足于此，我们要求回到个别的东西进行完满的欣赏，同时不抛弃有意蕴的或是崇高的东西。一方面是个别的、特征的东西；另一方面是古典的理想、崇高的东西，这一矛盾只有美能够解决，它使抽象的本质获得具体感性的形象，使理想不只是冷静而严峻的抽象形式，而是理性与感性、一般与个别的统一。

    这就是歌德美学的核心：我们要从显出特征的开始，以达到美的。黑格尔曾赞同性地引用过歌德的另一句，古人的最高原则是意蕴，而成功的艺术处理的最高成就是就是美。根据这句话，黑格尔把美析为两个要素，一种是内在的，即内容；另一种是外在的，即内容所借以现出意蕴或特征的东西。内在的显现于外在的，通过外在的人们认识到内在的。美是一种结果，是既已完成的那个显出意蕴和特征的整体。如此看来，歌德所谓的“美”就不同于文克尔曼的“美”。在美（形式）与表现（特征、意蕴）之间，文克尔曼倾心的是前一方面，希尔特强调的是后一方面，他们的美都是狭义的，即形式的。歌德则注重调和二者以达到美，所以他的美就是显出特征的整体，是内容（特征、意蕴）和形式（整体）的统一，是广义的美。但这一种统一有很大幅度，一般地说，歌德前期较注重“特征”，有时几乎把“真正的”和“伟大的”艺术与狭义的“美”对立起来。中年以后，对哥特式的爱好逐步退居次要地位，1804年，专门写了《文克尔曼传》，对他推崇有致。但歌德并没有抛弃青年时期的热情，正像他说的“我们时期所希冀的东西，在老年必有丰富和收获”。从特征到美，但不是忽略特征。

    根据这一思想，可以把歌德的零散意见组织为几个要点。

    关于自然美。歌德是大自然的赞颂者，他嘲笑美学家们自讨苦吃，想通过一些抽象名词把我们叫做美的那种不可言说的东西化成一种概念。在他看来，美是一种本原现象，它本身固然从不出现，但反映在创造精神无数不同的表现中，像自然一样丰富多彩。自然展示出一种可望不可攀的魅力。但是，并不是自然的一切表现都是美的。受到德国理性主义及康德的影响，歌德也以目的论来看待自然，认为事物达到自然发展的顶峰，完全现出它特有的性格、各部分的肢体构造都符合它的目的就是美。它举例说，达到结婚年龄的姑娘，她的目的是要生育孩子，如果她的骨盘不够大、胸脯不丰满就不会显得美；如果骨盘太大、胸脯太丰满也不美，因为超过了符合目的的要求。类此，一片马的美也在于它的体格构造符合目的。歌德的这番议论基本上还是德国理性派“完善论”的调子。显示他的独创的是他把目的和“特征”结合起来。他认为，自然的目的总是好的，但使自然完全显现出来的条件却不尽是好的。比如橡树，一种是生在密林里一直向上，显出坚实刚劲的美，另一种生在低洼地、土地肥沃、长得茂盛但经不住风吹雨打的橡树，显不出它的美。这个例子要说明是，一般和本质在众多不同的情况下显现为无数不同的特殊和个别，这些个体和特殊在显示其特征或本质方面并不是同样充分的，只有最充分最有效地显出同类事物特征那一种才适合于艺术的表现。特殊如果是一种健全的东西，它就能表现出一般。所以“特征”不是外在的东西，而是事物的本质和必然规律。他在《格言和感想集》中说过，美是自然的秘密规律的表现，没有美的存在，这些规律就绝不会显露出来。歌德推崇古希腊作品是按照真实的自然规律创造出来的最崇高的自然作品，在那里，一切随意任性的东西全被抛弃了。艺术并非直接摹仿人的眼睛看到的东西，而是要追溯自然所由组成的以及作为它的活动依据的那种理性的东西。

    关于美的整体性。特殊表现出一般，就具有整体的意义。1823年9月18日的谈话中，歌德认为诗人的本领，在于他有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧面。他必须由现实生活提供做诗的动机，这就诗的真正核心；但是据此来熔铸为一个优美的、灌注的整体，却是诗人的事。这个经由诗人从特殊中熔铸出来的“整体”也就是美。美之所以是整体是因为人是一个整体，是一个多方面的内在联系着的能力的统一体。艺术作品必须向人这个整体说话，必须适应人这种丰富的统一体，这种单一的杂多。整体观是歌德美学最重要思想，他和席勒一样向往古希腊完整的人性，认为人的目的就是全面发展。而近代文化却要把人性过早地驯良起来，把一切自然的、独创性、野劲都驱散掉，结果只剩下一派庸俗市民气味。1828年3月12日，他对爱克曼说，来自德国东北部的青年学者很少令他高兴，因为这些人“近视眼，面色苍白，胸膛瘦削，年轻而没有青年人的朝气”，他们只沉浸在理念和玄学思考中，对健康意识和感性事物一点也不喜欢，把青年人的情感和爱好全都排挤掉。当歌德说美是整体时，他客观上也在呼唤对德国文化、乃至现代文化的改造。具体而言，整体首先意味着主观与客观的结合。1827年4月18日的谈话中说艺术要通过一种完整的东西向世界说话，但这种完整体不是他在自然中找到的，而是他自己心智的果实。“心智”指什么？1827年4月18日的谈话中说得清楚，艺术家既是自然的主宰又是自然的奴隶，自然的奴隶意味着他不能离开自然的材料来进行工作；自然的主宰指他使自然的材料服从他的较高的意旨，并且为这种较高的意旨服务。整体就是主观与客观的统一。其次，整体意味着内容与形式的统一。在《自然的单纯摹仿・作风・风格》一文中这样区分，单纯的摹仿以物的存在及物我交融为基础，作风是用灵巧而精力充沛的气质去攫取对象，风格则基于最深刻的知识原则上面，基于事物的本性上面，它能够把各种具有不同特点的形体结合起来加以融会贯通的摹仿。在《搜藏家和他的伙伴们》中，歌德进一步阐明的最高成就是“美”，它的两边是“纯然严肃”与“纯然游戏”。“纯然严肃”的艺术侧重于内容，是特征主义者；“纯然游戏”艺术侧重形式，是“波纹曲线画家；美是特征主义与形式主义相结合而克服各自片面性的产物，是完整的整体。第三，整体还意味着人的各种能力的统一。艺术少不得想象，但想象要受知性规则的约束才不会离开真实和现实，才不是梦中幻象。针对浪漫派过分强调想象，他认为没有什么东西比审美趣味的想象力更为可怕，想象只有通过诗才能受到节制；针对近代文化对理智的倚重，他又注意到近代人不善于把明晰的感觉和理智结合在一起，而真正的艺术作品只凭这种结合才能创造出来，艺术家必须以整个人格进行创作。

    关于创作。从显出特征的开始，以便达到美，这一观念引申到创作上就是从个别到一般。《格言和感想集》第436条中，歌德强调区分从个别出发与从一般出发的重要。从一般出发，诗人心中先有一个有待表现的普遍性的概念，然后找个别现象来作为它的例证和说明，如此产生的是比喻文学（寓意诗）；从个别出发，诗人感动于现实生活中生动具体的形象，由于表现真实而完整，艺术作品中的个别就必然显现出一般或普遍的真理，这才符合诗歌的真正本性。所以诗人只要生动地掌握了个别，他也就掌握了一般。也是在这些格言和感想中，歌德把从一般出发与从个别出发的创作产品“寓意”和“象征”作了区分。“寓意”是把现象转化为一个概念，再把概念转化为一个形象，其结果概念意是局限在形象里，形象成为概念的图解；“象征”把现象转化为一个观念，再把观念转化为一个形象，其结果是观念在形象中总是永无止境地发挥作用而又不可捉摸，用尽一切语言都难以穷尽它的丰富意义。在歌德这里，“概念”是逻辑的概括，“观念”则具有具体形象性。

    从特征到美的观念之于创作还有另一层意义，这就是艺术家与自然，也即主体与客体的关系。艺术要忠实地摹仿自然，现实是诗的基础，歌德很自豪地说，我的全部诗都是即兴诗，来自现实生活，从现实生活中获得坚定的基础，我一向瞧不起空中楼阁的诗。但艺术又不是机械地摹仿，而是基于自然的一种创造。正如特征要经过成功的处理才能达到美一样，艺术应当把美加到自然身上，使题材得到升华。艺术中的自然是一种感觉过的、思考过的、按人的方式使其达到完美的“第二自然”，也就是一个有生命的显出特征的整体。歌德认为艺术家与自然有双重关系，他既是自然的主宰又是自然的奴隶。他是自然的奴隶，是因为他必须用人世间的材料来进行工作，这才能使人理解；他是自然的主宰，因为他使这种人世间的材料服从他较高的意旨，并为这种较高的意旨服务。

二  古典与浪漫之间

    1830年3月21日，歌德在与爱克曼谈话中，指出这样一个事实：古典诗和浪漫诗的概念是由他和席勒两个传出去的，施莱格尔兄弟拾取了这两个概念加以发挥并传遍了全世界。歌德（与席勒）的贡献并不在于确定了这两个美学概念，而在于他在古典与浪漫之争中表现出来的复杂态度。

    “古典的”是一个含义甚广的概念。一般情况下，它是那些最成熟、最优秀的文化产品，伯里克利时代之所以被称为古典时期，因为这是希腊最完美的时期和它的顶点。同样，我们可以说“古典的哥特式风格”、“古典的巴洛克艺术”等等。在此意义上，它与“经典”相近而与不太成熟、不太完美相对；“古典”另一个常用的含义，是指文化产品具有适度、严谨、和谐、秩序的特征。在这个意义上，就不能说有什么古典的哥特式和巴洛克，因为它们所追求的都不是适度而是极端。这样，“古典”一是历史概念，特指古希腊罗马，二是和完美联系在一起的价值概念；三是对某种艺术特征的描述性概念。伯里克利时代在三个意义上都是古典的，它是此后一切古典时期和文艺复兴后新古典主义的原型。

    “浪漫的”也有三种含义，最广的是在与希腊罗马的感性和谐相对的意义，把中世纪文艺的无限理想称为浪漫主义；其次是18世纪末开始的全欧性的文化思潮，以反抗社会、表现自我、倾慕自然、想象奇特等为特征，它就是一般意义上的浪漫主义。三是特指德国耶拿小组，它一般浪漫主义的特征还加上一个对中世纪的渴望。

    在这三种对比的意义上，浪漫的都与古典的有明确的不同。但是，就厌恶现实，追求理想，用艺术创造一个乌托邦的境界而言，德国古典文化又普遍具有浪漫主义特色。在歌德、席勒这些标准的古典的作品中都具有一般公认的浪漫主义的特点。所以要在德国文化中划出古典的和浪漫的清晰的界限是不可能的。歌德在理论上对德国浪漫派否定较多，但在创作上，而且，没有一本书像《威廉・迈斯特的学习年代》（1796）那样对耶拿小组发生那么大的影响，也没有一部像《浮士德》第二部中有那么多一般浪漫主义的东西。应当说，1806年后的歌德的全部创作已经摆脱了夸张的主观与冷静的客观，进入了一个主客观均衡统一、古典与浪漫相互平衡伟大融合，很难再用古典或浪漫来范围他了。再如马克思，他在勾勒有关人类生活的理想──存在与本质相符合，工作与娱乐相统一以及异化的扬弃──时，他究竟是属于歌德─席勒的传统还是属于歌德─席勒批评的浪漫派，也是难以说清楚的。为此，有必要把理性─ 非理性的区分引入德国文化的古典─浪漫的对立中。理性意味着世界是可以认识的，我们自身能够按实在自身的样子去认识实在，理性能够获得真理；对这一切的否定就是非理性的。以此为线，可以把握歌德、席勒这些浪漫派的批评者与谢林、耶拿小组的区别。

    但歌德在不同的时期对同一概念的使用还有不同含义。

    第一阶段，从1771到1775年的“狂飚突进”时期。青年歌德以《葛兹・封・柏里兴根》（1773）和《少年维特之烦恼》（1774）等作品成为“狂飚突进”的主将。反抗社会、崇拜自然是歌德这一时期的美学理想，是浪漫主义运动的一部分。《莎士比亚纪念日的讲话》（1771）赞美莎士比亚的自然；《论德国的建筑》（1771）对哥特式建筑作了生动描绘和热情赞美。这个时期，歌德是第二种意义上的浪漫主义者。

    第二阶段，从1786年的意大利之行到1885年席勒去世。1775年歌德进入魏玛宫廷，开始摆脱青春期的反抗热情，趋向形式、节制。1886─1888年的意大利之游，更使他倾心于古希腊罗马艺术的和谐均衡，创作了《伊菲革涅》（1887）《罗马哀歌》（1790）《托夸多・塔索》（1790）这样准古典的作品；在美学理想上认同文克尔曼的静穆单纯。回到德国后，他和席勒携手合作，共创伟大的“魏玛十年”（1895─1805），意欲避开法国式的革命，通过审美和文艺来改进人性、争取自由，他把古希腊的和谐理想当作他们自己的理想。1804年的《文克尔曼》标志着他与耶拿小组的浪漫派的决裂，从此不断批评浪漫派，影响了后来的海涅、勃兰兑斯、卢卡契等人对浪漫派的否定。这个时期，歌德是第三种意义上的古典主义者，他反对的是第三种意义上的浪漫主义，即耶拿小组。  

    第三阶段，从1806年到去世。1814年的《歌曲与雕塑》中表达了向严格的古典主义的告别：

        让希腊人用粗糙的粘土，
        塑造出优美动人的形体吧，
        他把难以抑制的激情，
        永恒地赋予这炽热的身躯。 

        俯身在清澈的幼发拉底，
        心中顿觉无限的欣喜，
        用手儿拨动明镜似的流水，
        河面上泛起闪光的涟漪。 

        当我们让激情稍稍平息，
        心底里便涌出动人的歌曲，
        假如歌手能弹出悦耳的琴音，
        那手上的水珠也会停步倾听。 

    在1813年的《说不尽的莎士比亚》中，歌德对古典的和浪漫的有一个历史─文化意义上的划分：    

古典的：纯朴的，异教的，英雄的，现实的，必然，职责；
浪漫的：感伤的，基督教的，浪漫的，理想的，自由，意愿。

    这是以两个概念的历史的和描述的意义为标准，与谢林、席勒、黑格尔等大体相同。歌德认为古代诗的主题是职责与完成之间的矛盾；近代诗的主题是意愿与完成之间的矛盾。职责所反映的是个体与集体之间的关系，意愿则是纯个体的欲望，这一点与席勒的《论素朴的诗和感伤的诗》的论述是一致的。歌德本人尽管想在一个倒退衰亡的时代转向客观，但并不认为古今不能融合，莎士比亚的独特之处就在于以充沛的方式把古代诗与近代诗结合起来，他的剧作始终力求意愿与职责的平衡。可见，歌德并不一概否定近代的浪漫主义，他对英国浪漫主义诗人拜伦评价甚高；在这一时期完成的《浮士德》第二部中，通过浮士德与海伦的结合象征了第三种意义上的古典和第二种意义上的浪漫的结合。

    歌德希望浮士德与海伦结合，但这一结合在作品中表现为一种暂时的、梦想的、虚构的东西。浮士德和海伦所生的儿子欧福里翁一般认为是拜伦的模拟，他在高飞时跌死了，这一方面固可以说一个与现实生活失去联系的艺术家必然会跌下去一样，因而反映了歌德一贯的艺术观；另一方面似乎也显示出古典与浪漫的结合在现代性的历史条件下只能是一个梦，一个理想的概念。不过，海伦在消逝时衣裳和面纱却留在浮士德的怀里。似乎也暗示出古典不会再生，但它的遗产会在新的文艺复兴中重现。

    不过，在这一时期，歌德仍然尊崇古希腊罗马艺术；而在其与爱克曼的谈话录中，仍然严厉批评德国浪漫派。

    歌德后期对浪漫派的批评主要是在其非理性的意义上。最重要的是他与爱克曼的谈话：古典的就是健康的，浪漫的就是病态的。就这个意义上说，《尼伯龙根之歌》之为古典的，并不亚于《伊利亚特》，因为这两部诗都是强旺的、健康的。近代许多作品之所以是浪漫的，并非因为它们是新的，而是因为它们是软弱的、感伤的、病态的。古代作品之所以是古典的，也并非因为它们是古的，而是因为它们是强壮的、新鲜的、欢乐的、健康的。显然他不是一般地反对浪漫主义，而是反对德国浪漫派中“软弱的、感伤的、病态的”气质。歌德认为这种气质不利于德国文学的发展，他想唤起“强壮的、新鲜的、欢乐的、健康的”这些理想的古典主义以挽救浪漫派的颓风。

    在主客观关系上，歌德认为古典的是客观的，浪漫的是主观的。这里的“古典”是一种风格的描述，“浪漫”也是一般意义上的。歌德在《文克尔曼》一文中认为，古代诗人的能在自己生活的那个局部现实中，找到他们倾注激情的对象，他们紧紧抓住身边的东西，真实的东西，甚至他们的幻想也是有血有肉的，所以他们的人物能够与自己的命运、同国家的命运融合在一起，产生令人倾倒的魅力。而浪漫派却崇尚梦幻一般的艺术幻想，对现实的观察漫无边际，只能反映出现实的假象，混淆真伪，起到欺骗人的作用。1862年1月29日，歌德对爱克曼说一切倒退和衰亡的时代都是主观的，一切前进和上升的时代都有一个由内心世界转向客观的倾向。我们这个时代是一个倒退的时代，因为它是一个主观的时代。

    歌德对浪漫派的批评既人过人的敏感深刻之处，也有个人审美性格的因素。总的看，歌德的艺术艺术理想是古典的，尽管是最具包容性的古典主义。

    《格言和感想集》第485条，要想逃避这个世界，没有比艺术更可靠的途径；要想同世界结合，也没有比艺术更可靠的途径。这是歌德一生的两个追求。生活庸碌，魏玛的现实更其肮脏混乱，只有纯净和谐的艺术，才像明亮的丽日蓝天，给歌德以安顿；然而，他又不愿像浪漫派那样完全逃离这个世界。德国诗人贝希尔说歌德是对生活的一曲伟大的德语赞歌，他的美学也是用德语歌唱生活的一曲气韵沉雄而又清澈澄明的雅歌。
 
 
 