引言 

　　两千多年前，战国七雄争霸的历史终于以秦灭六国的结局而告终。但当人们回顾这段历史时却会发现，如果当时秦国的国君不是嬴政，或者其他六国的国君更加富有才干，这段历史都有可能被改写。虽然远处关中的秦国占有地理和农业上的优势，具备勇猛和尚武的传统，前几任长寿的秦王已经树立起法治精神，行政效率和决策能力也远胜过其他几国，但如果没有嬴政本人的决心和努力，秦国统一海内的大业也不会画上一个如此圆满的句号。 

　　那时的嬴政是一位充满朝气与雄心的年轻君主。他踌躇满志地规划着未来统一帝国的蓝图，意志坚定，精力充沛，每天要用秤来称量出一定重量的文牍，不批阅完决不休息。这种精神似乎也感染了他的全部军队和整个国家，在一片蓬勃向上的气象里，嬴政一步步地完成着自己的人生理想。每消灭一个国家，他都会在关中建起一座富有这个国家风格的宫殿建筑。当渭水之畔终于矗立起六座这样的建筑时，嬴政的雄心壮志终于变成了现实。 

　　但这并不是嬴政事业的终点。扫平六国的功绩为他带来了更多的信心和激情，此后他致力于开疆拓土，修建长城与驰道，将中央的命令与自己的威仪远播到帝国的每一个角落。他力图建立一种足以沿袭万世的规范体系，希望后世的继承者们按照这套法则维持帝国的运行。虽然他建立的帝国仅仅承袭两世就被取代，但这套规范却沿袭了两千余年。直至今天，我们仍会在这个古老的国度里随处看到秦始皇留下的若隐若现的痕迹。 

前传：吕不韦的政治投资 

　　公元前三世纪中叶的中国，正是一片繁忙而混乱的景象。战国群雄间的争斗已经接近尾声，东方六国的状况并没有什么起色。地处西方的秦国在商鞅变法之后已经发展多年，国力和军事实力都蒸蒸日上。历史的天平已经向着秦国一方倾斜，统一天下的日子似乎就快要来到了。 

　　在这段日子里，有许多人都异常忙碌。政治家和军事家忙着筹划攻伐，外交家和政客们忙着斡旋交际，平民百姓在忙着为下一步生计做打算，商人们则穿越了国与国之间的界限，充当着商品与物资交换中最重要的交通桥梁。 

　　中国大陆幅员广阔，一片片土地被高山河谷分隔成了天然的经济区，每片区域都有自己的优势和不足。齐国的鱼盐，燕国的枣粟，楚国的丝漆，都需要源源不断地运到其他地方，再换回本区域内贫乏的物资。这种经济互相依赖的状况也是造成后来天下一统的客观条件之一，但在统一到来之前，从事物资调配转运工作的不能是中央政府，只能是穿梭于各国间的商人们。在这些商人中间有许多极具经济头脑和战略眼光的精明人，吕不韦就是其中一个。 

　　吕不韦原本是濮阳人，不过也有人说他是阳翟人。他依靠贱买贵卖起家，许多年商路走下来，对天下大势和世事人情都有了很清醒的认识。这一年他来到邯郸，遇上了一个郁郁不得志的秦国贵族，一段历史就这样拉开了帷幕。 

　　这个秦国贵族名叫子楚。他的祖父是当时秦国的国君秦昭王，父亲是昭王的儿子、秦国的太子安国君。安国君有很多妻妾，还有二十多个儿子，因为子楚的生身母亲夏姬并不得宠，子楚本人又不是长子，所以安国君并不怎么重视他，而且还把他送到赵国去当人质。子楚无钱无势，在秦国没有人为他在安国君面前说好话，在赵国也过得一般。再加上因为秦国经常攻打赵国的原因，赵国人总看他不顺眼，对他也就不太礼貌。子楚觉得自己没有什么前途，所以总是郁郁寡欢。 

　　但就是这么一个看起来很没有前途的落魄贵族，在吕不韦眼里却是世间最珍贵的宝贝。见面以后，吕不韦回家思考了一番，然后做出了一个重要的决定。在此之前，他和他的父亲有一段很精彩的对话： 

　　“如果耕田种地，能赚多少钱？” 

　　他父亲回答：“十倍吧。” 

　　“要是贩卖珠宝美玉，能赚多少钱？” 

　　他父亲回答：“一百倍吧。” 

　　“那要是拥立国君，帮他获得一个国家，能从中获利多少？” 

　　他父亲说：“那可就没法计算了。” 

　　吕不韦感叹说：“耕田种地，劳累不堪还收益甚少，莫不如去拥立国君，让子孙后代都能从中获利！” 

　　就这样，吕不韦打定了主意。他去找子楚，说要帮他成就一番大事。子楚当然不相信，还和他开玩笑说： 

　　“成就我的大事？还是先成就你自己的大事吧！” 

　　吕不韦说： 

　　“我的大事可都指望着你呢。你的大事成了，我的大事也就成了。” 

　　子楚这一下才明白过来。他仔细听完了吕不韦的计划，然后对他说：“你要是真的能帮我成就这番大事，从此以后，秦国就是咱们两个的了。” 

　　有了子楚这番话，吕不韦就开始动手了。他知道安国君目前最宠爱的是华阳夫人，而华阳夫人没有儿子，她一直为这件事情苦恼，很希望在安国君去世后，自己还能有一个新国君可以依靠。于是吕不韦就以子楚的名义给她送去大量礼物，又通过她的姐姐在她面前为子楚说好话，说子楚对她和安国君一直都很孝顺，如果能立子楚为太子，将来一定不会受亏待。华阳夫人被说得动了心，相信子楚日后一定会照顾她的晚年，就说动了安国君，终于把子楚立为继承人。 

　　子楚的地位稳固了，但后来赶上秦赵两国交兵，赵国人打算杀死子楚来泄恨。这时候又是吕不韦替子楚出钱买通关卡，帮他逃回秦国。几年之后，秦昭王和随后即位的安国君相继去世，子楚总算如愿以偿坐上了王位，即为秦庄襄王。就这样，吕不韦的这一笔政治投资终于获得了极大成功。 宫闱之变与嬴政的情感 

　　虽然拥立子楚即位使吕不韦获得了许多好处，但政治毕竟是一个时时充满风险的领域，吕不韦终于还是摔倒在自己铺下的路上。 

　　子楚即位后，奉华阳夫人为华阳太后，生身母亲夏姬为夏太后。他在位只有三年就去世了，即位的是十三岁的儿子嬴政。嬴政在赵国出生，他的生母赵太后本是吕不韦家的歌女，后来子楚在吕家见到她，当即为她的容貌倾倒，就向吕不韦要了过来。据说赵姬在吕不韦身边时就已经怀孕，后来在子楚身边生下嬴政，这样说来嬴政其实就是吕不韦的儿子。后来有很多人对这种说法表示怀疑，觉得可能是六国人在寻求心理平衡，不过事实也已经无从求证了。 

　　关于秦始皇的长相，历来有两种截然不同的说法。有人说他形容猥琐，也有人说他相貌堂堂。其实两种说法都来源于相似的记载，只是由于人们对秦始皇的感情和看法差异太大，解读出的答案也就完全不同。根据权威的说法，这位“千古一帝”应该是个身材魁梧、高鼻长目、眉间隆起、嘴巴如虎般宽阔的英雄人物。其实如果联想到赵姬的倾国之色，嬴政拥有高大英武的外貌也是理所当然的。 

　　嬴政刚即王位时，尊吕不韦为相国，并称他为“仲父”，表示了极大的尊敬。但随着他的年龄渐长，对掌握大权的吕不韦就越发不满。而吕不韦与太后也没有完全割断联系，还送了一个名叫钡娜巳牍侍奉太后，使得庇胩后私通，生下了两个孩子。成年的嬴政无法容忍这种丑闻，他先杀死了焙土礁鏊缴子，又借这个机会免去了吕不韦的职务。再后来，他下令将吕不韦和其全家迁往蜀地，吕不韦知道自己已经走到了穷途末路，就饮下鸩酒而死。虽然这样的结局显得有些悲惨，但吕不韦毕竟也已经风光一时，他在世时组织人编写的《吕氏春秋》也成为著名的古代典籍之一。 

　　坑儒焚书秦史纪：始皇三十四年，用李斯之言，烧《诗》、《书》、百家语。有敢偶语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族，吏见知不举者与同罪。所不去者，惟医药、卜筮、种树之书。侯生、卢生相与讥议始皇。因亡去。始皇闻之大怒曰：诸生为妖言，以乱黔首。使御史案问，诸生转相告引，犯禁者四百六十余人，皆坑之。 

　　大概是由于从小受到刺激，从而对太后势力产生担忧的缘故，成年后的嬴政没有留下任何册立王后或者皇后的记录。虽然他有几十个儿子女儿，但在相关的历史记载中，并没有嫔妃妻妾留下姓名。后来的人猜想，也许他根本就不会对别人付出太多关心与感情。因为他心中永远只有统一四海、雄视天下的功业，全部的激情和生命都为着这个目标而存在，一般意义上的人类情感并不属于他。这是一个被权力和野心异化了的人，既然无从探究他的感情世界，千百年之后，人们也只能遥望着他创立下的帝国与功业，来猜测他曾经具有的雄心与豪情。 

从亲政到始皇帝 

　　亲自执掌大权后的嬴政很是勤勉，这种精神一直延续到他成为始皇帝之后。据记载，他每天都要批阅一定重量的竹简奏章，否则决不休息。这时候的嬴政还不像后来那么独裁专制，别人愿意向他提意见，他也能听得进去。当时有许多来自其他六国的人在秦国担任官职，嬴政对他们很不放心，就下了一道逐客令，让他们统统离开秦国。结果被驱逐的人中有一个来自楚国的人，名叫李斯，他向嬴政上了一份很著名的《谏逐客书》，引古论今，说秦国这许多年来正是因为吸收了六国的人才才能迅速发展起来，如今要把他们全都赶走，等于是把他们都推到敌人的阵营去，帮对手们增强实力，无异于自取灭亡。嬴政很重视李斯的意见，立即取消了逐客令，给李斯官复原职，后来又提升他做了廷尉。 

　　有了前几代秦王奠定的基业，又有嬴政本人的锐意进取，秦国统一天下的大业进行得非常顺利。长期以来秦国一直具备极强的军事实力，又拥有一批从实战中锻炼出来的将领和训练有素的军队，现在正是他们的用武之际。 

　　王翦就是这样一位久经沙场和政界磨炼的老将，他格外懂得怎样做到既兼济国事又独善其身。南方的楚国是一个强大的对手，秦国军队为此吃了不少苦头，嬴政只得请出告老在家的王翦再次出山。为了防止国君对自己的猜忌，手握重兵的王翦在出征前一再向嬴政索要田地房产，说要为子孙后代积攒些家底。到了前线，他又接连五次派人去催嬴政兑现承诺，最后连部将都看不下去了，说老将军何必这么着急？王翦笑笑说：“这正是为了让国君看到我胸无大志，只爱钱财不爱权力，这样才能安全。” 

　　从公元前230年到公元前221年的短短十年间，秦国大军东出函谷关，一路势如破竹，韩、赵、魏、楚、燕、齐等国先后被灭。在此期间，秦国本身并没有受到多大影响，虽然发生了燕太子丹派刺客荆轲来行刺嬴政的意外事件，但并没有影响到嬴政攻灭六国的决心。 

　　公元前221年，嬴政统一了天下，这一年他三十九岁。为了炫耀前无古人的功绩，他打算给自己安排一个新的尊号。有大臣对他说，古代有天皇、地皇、泰皇，其中又以泰皇最为尊贵，建议他自封为“泰皇”。嬴政却觉得这还远远不够，他把“泰”字去掉，留下“皇”字，加上上古的“帝”位号，造出了一个新的尊号“皇帝”。在他看来，这个尊号足以功盖三皇五帝，睥睨古往今来一切英雄豪杰了。就这样，他自称为始皇帝，打算让继位的子孙称为“二世”、“三世”，直至千世万世。他当然不会想到，仅仅二世之后，秦王朝就灰飞烟灭了。 

一统天下 

　　能够创下这样前无古人的功业，嬴政的自信心与自豪感日益膨胀。他开始做一系列规划，打算让整个帝国都按照他的安排运转，以营造出一个新王朝的气象。按照金、木、水、火、土五行相生相克、终始循环的原理，他认为周朝属于火德，既然秦朝取代了周朝，就应该取能够克服火德的水德。于是秦朝尚水，衣服、旗子都尚黑色，又由于水属阴性，他就把所有的法律规定都设置得十分严酷苛刻，认为这样就是顺应了天意的安排。他却想不到这样会引起人们的反抗，终于丢掉了这个王朝的“天命”。 　　为了显示皇帝与其他人的区别，嬴政还颁布了许多相应的指示。比如皇帝下的命令称为“诏书”，皇帝可以自称为“朕”，其他人就没有这个权力。 

　　形式上的事情都安排好了，还要考虑治理王朝的具体办法。从前周天子实行的是分封制，每个国君治理的国土面积都有限，天子直接统治下的土地也没有多大，如今突然要面对这么一片庞大的土地，大臣们就该实行郡县制还是实行分封制的问题争论了起来。有人认为应该把关东六国的土地都分给皇子们去统治，但李斯提出反对意见，说周王朝以前把土地都分封出去，但日子久了以后，那些分出去的子弟和亲属们感情逐渐淡漠，最后居然到了像仇人一样互相攻打的地步，而且谁也不听周天子的号令，使得天子权威荡然无存。所以他建议实行郡县制，认为只有这样才能保证中央对地方的绝对控制。秦始皇很赞同他的意见，下令实行了很彻底的郡县制。但后来秦末动乱，中央的命令根本无法在地方上得到执行，帝国很快就分崩离析。这种现象引起了汉高祖刘邦的警惕，他认为假如当初秦朝将子弟分封到全国各地，使相互之间都有呼应照顾，秦国根本不会这么快灭亡。于是他就把国土分封给刘姓子弟们，认为这样就可以让江山永固，但没想到等他去世后，中央也没办法控制地方诸王，终于还是引起了叛乱。在后来的王朝中，分封制和封王权力的大小成为历朝历代都很重视的一个问题，随着封建王朝中央集权措施的逐步加强，这种问题所带来的影响渐渐得到了解决。 

　　除了以上这些措施，秦王朝对于文字、货币和度量衡的统一也让整个帝国有了严密规整的气象。在群雄并立的岁月里，各地区之间的经济和文化交流因地方差异而受到了很大限制：北方人看不懂南方人写的书信公告；从黄河中游走到黄河下游，一路上兑换不同货币的比率已经换了几回；东南西北各处的尺寸斤两都不一样，做生意时遇到的麻烦可想而知。而在文字、货币和度量衡都实行了中央的统一标准之后，所有的困扰都迎刃而解，中央的法律文告可以在全国各地畅行无阻，人们理解起来也不会再有任何麻烦。货币和度量衡的统一更是促进了经济的发展，各大经济区之间原有的习惯性壁垒被打破，为中国后来的统一发展奠定了基础。 

　　如今的秦始皇已经拥有至高无上的威严，他恣意挥霍着臣民的生命和自然资源，为自己树立起一个个权威的标志。六国虽然灭了，但人们的思想还没有统一。秦始皇接受李斯的建议，把除秦国之外的六国史书全部销毁，民间所藏的诸子百家著作统统烧掉，有敢于聚集在一起谈论《诗》、《书》的处以死刑，借古讽今的满门抄斩。命令下达之后三十天仍然不烧书的，就发配到边疆去做苦力。他认为这样一来，民间只剩下医药、占卜、种植一类的实用书籍，不会再有什么书可以蛊惑民众了。 

　　为了防止可能出现的叛乱，天下的兵器被收集起来，统一熔化铸造成十二座金属人像，矗立在咸阳的宫殿里。当初每灭掉一个诸侯国，嬴政都要按照该国的建筑风格修建一座宫殿，摆放着掠来的钟鼓乐器，作为纪功的标志。咸阳的宫室园林越修建越广阔华丽，宫殿间有天桥和长廊相互连接，绵延入云，恍若人间仙境。但与此相伴而来的，却是民众们无休止的劳役与苦难：几十万人被征发修建阿房宫和骊山陵墓，数不清的人倒在修长城的工地上，原关东六国的十二万户富豪被迁往咸阳居住，还有许多人被迁徙到新开辟和设立的边境地区。在这些措施中，有的确实起到了巩固和稳定政权的作用，但更多的只是为满足嬴政个人的虚荣心。他把整个国家都当做随意支配的私产，为日后更严重的倒行逆施和秦王朝的覆灭埋下了祸根。 

帝国版图 

　　在后人看来，虽然秦始皇的暴虐让人无法容忍，但他也绝不只是一个仅会享乐的暴君，而是一个野心和功业同样登峰造极的豪杰。统一六国后，他奠定了中国疆域扩展的方向，在此后的几千年中，不知道多少希望有所作为的帝王把他当作自己的榜样，同时小心翼翼地吸取着他留下来的教训。 

　　在开疆拓土方面，秦始皇并不是一个容易满足的人。虽然六国都已经平定，但北方还有匈奴，南方还有百越，他的步伐还远不能停下来。战国时期，从内蒙古河套往北直到漠北一带都是匈奴人生活的地方，和秦国的北疆相连，于是秦国的北部边境就常常受到匈奴骑兵的侵扰。公元前218年，他派大将蒙恬率领三十万大军北击匈奴，三年后攻占河套地区，次年又北渡黄河，将河套以北、阴山以南的这部分地区也纳入秦王朝版图。他在这里设置了九原郡，迁来三万户居民到这里垦荒种田，从此这片土地被称为“新秦中”。 

　　但这还不够，为了有效防止游牧民族骑兵的进犯，秦始皇又开始了规模浩大的修筑长城工程。其实早在春秋时期，楚、齐、魏、赵、燕等各诸侯国为了防止外来攻击，就已经在边界处修起了规模不等的长城。到了战国时代，赵国、燕国和秦国为了防止北方游牧民族的骚扰，也在北方边境与游牧民族的分界线上修起了长城。天下统一后，当年各诸侯国修筑的存留在中国内地的城墙已经没有存在的必要，留下来反而会给中央的统治造成隔阂，于是秦始皇下令把它们统统拆除。而对于北方边境上秦、赵、燕在战国时代所修的长城，则下令把它们连接起来，修成了一条由临洮至辽东，绵延万余里的长城。至今，作为中华民族精神的象征，万里长城在中国北方的风霜中已经屹立了两千余年。虽然今天人们所见的许多长城都已不是秦始皇所修的长城，而是此后许多朝代先后修筑的结果，但人们却早已经习惯了说“秦始皇修长城”，把它永远和秦始皇的名字联系在一起了。 

　　战国时期，中国的岭南一带还是百越人的天下。楚国在南方经营多年，势力逐渐向东向南扩展，已经与今天闽浙、两广一带的越族人有了许多联系。到了秦将王翦灭楚国时，也顺带征讨百越，平定了浙江一带的越族领地，后来这片地区成为秦朝的会稽郡。 

　　后来，福建境内的闽越、浙南一带的东瓯、两广和贵州一带的南越和西瓯也被平定，秦朝行政区中出现了闽中、南海、桂林、象郡等名字，西南地区黔西的夜郎和洱海附近的昆明等也被纳入中央直接统治范围之内。在进军岭南时，为了保障军粮的顺利运输，秦朝军队开凿了著名的“灵渠”，沟通了湘江水系和珠江水系，从此中原地区和岭南地区就有了顺利联系的渠道，秦王朝的声威又往南扩充了一大步。 

　　就这样，嬴政统治下的秦王朝拥有了北至黄河阴山、辽宁和今天的朝鲜一带，西至甘肃，南到今天的越南北部，东到大海的辽阔疆域，成了当时世界上国土面积最大的国家。 

巡游四海 

　　但只有广大的版图还不够，如果不能在自己的国土上恣意奔驰，辽阔的疆域就只能是地图上的线条和符号。为了巡视自己广阔的国土，也为了让中央的各种命令顺利传达到四方，秦始皇开始了大规模的修筑驰道工程。其实这种工程和修长城有些类似，因为当年的诸侯国们本来就已经在各地修了许多道路，现在只要再把它们连接并加宽就可以了。 

　　就这样，经过多年的施工，中国大陆上形成了一系列以咸阳为中心，四通八达的陆路交通网。这些大路向东到大海，向北出河套，东南到吴越，南及云梦泽，西达陇西，路面压得无比坚实，路边规则地排列着棵棵青松，规格齐整的马车从宽阔的大路上奔驰而过，车轮下飞扬起阵阵黄尘，显示了新帝国的威风和气派。大路联结了当时中国各大主要城市和地区，将六国故地重镇全部纳入沿线，充分起到了监视与控制六国故民的作用。许多路线都被后人沿袭利用，直到今天，许多公路和铁路还从当年的路线上通过。 

　　有了这些道路，秦始皇一路出巡，威严盛大的车仗礼仪和军事力量都显示了新王朝的力量，起到了震慑六国残余势力的作用。公元前219年，秦始皇的车队驶上通往大海的东方大道，从咸阳东出函谷关，沿黄河南岸东行，一路上经过洛阳、定陶、泰山、临淄，直到大海之滨。经过泰山时，为了歌颂自己的丰功伟绩，秦始皇在泰山祭天，在梁父山祭地，并在邹峄山、之罘、琅邪山勒石纪念。从此之后，秦始皇又屡次出巡各地，在各处都留下自己威风八面的印迹。 

　　经过泗水时，秦始皇想起当年周王室的九只宝鼎中有一只沉在了泗水河底，就想把它打捞出来，让九鼎齐聚，让自己这个新皇帝当得更加风光。于是他派了一千人下水去捞鼎，但始终没有找到，不免有些失望。 

　　大营宫室秦史纪：始皇以先王宫廷小，乃营朝宫渭南上林苑中。先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈。上可以坐万人，下可以建五丈旗。周驰为阁道，自殿下直抵南山，表山颠为关。复道渡渭，属之咸阳。计宫三百，帷帐、钟鼓、美人充之，各案署不移徙。 

　　一路巡游过去，看到整个国家都被自己改造成了崭新的面貌，秦始皇的自豪感越来越膨胀，认为自己就是天地间至高无上的主宰。有一回他南渡淮河，来到今天的湖南一带，在湘水之畔遇上了大风，几乎不能渡河，他就认为是附近湘山祠里的神仙在和他作对。湘山祠里的神仙是湘君和湘夫人，就是传说中上古的舜帝以及尧的女儿，按说嬴政对他们本来应该有些尊敬的感觉，但此时他正处在意气风发、惟我独尊的巅峰，根本不把前辈诸王和别的神仙放在眼里，干脆就派了三千囚犯去把湘山上的树全部砍光，直露出光秃秃的红土石才罢休。 

　　虽然灭掉了六国，但当地贵族的势力依然存在，还有许多人对秦始皇的政策不满，想要复国和报仇的大有人在。公元前218年，秦始皇巡游时路过一个叫做博浪沙的地方，埋伏在那里的韩国贵族张良和一名力士行刺秦始皇，结果用大铁锥击中了车队，砸毁了秦始皇的副车。秦始皇虽然没有受伤，却受了很大的惊吓，事后张良很快逃走，秦始皇没能捉住刺客，就在全国大规模搜捕了十天。 

谁能长生不死 

　　在历次巡游中，秦始皇的东行最引人注目。东方大海之滨有时会出现海市蜃楼的景象，云雾缭绕，让人以为是传说中神仙居住的地方，嬴政不由得产生了兴趣。自从做了至高无上的始皇帝之后，他越来越留恋手中的权力了。但后来他发现自己渐渐老去，不由得不接受这样一个悲哀的现实：和所有平凡的人一样，死亡随时会降临到他的头上。为了长生不死，为了长久留住手中的权力，他决定寻找仙人，求得长生不死之术。当地有个叫做徐市的人向他上书，说茫茫大海之中有三座缥缈的神山，名叫蓬莱、方丈、瀛洲，在那上面有仙人居住。 

于是秦始皇就让他带了几千童男童女出海去访求仙山，这就是著名的徐福东渡。 

　　既然皇帝想要求长生，自然就有人来投其所好。五花八门的骗子纷纷找上门来，有的说自己会炼丹，有的说自己能找到仙人，结果却没有一个能够成功。此时秦始皇的专制统治已经到了极端，大臣们形同虚设，只是等着执行他的命令。秦始皇的脾气也越来越暴虐，重刑杀戮一天比一天严重，大臣们谁也不敢提出不同意见，只能顺着他的意思说话。有两个方士担心求不到神仙就要丢掉性命，干脆一逃了之，这一下秦始皇觉得自己受了愚弄，又联想到方士和一些读书人在背后议论他，就以妖言惑众的罪名抓了四百六十多人活埋在咸阳，这就是著名的“坑儒”事件。嬴政的儿子扶苏认为这样做不妥当，结果被勒令去北方监督蒙恬的军队。 

　　所有求仙访道的努力都于事无济，秦始皇距离生命的终点越来越近了。到了公元前211年，有一颗陨石坠落在东郡，当地的百姓在陨石上刻了“始皇帝死而地分”几个字。秦始皇听说了很愤怒，找人去调查，却没有一个人承认是自己干的。于是秦始皇下令烧毁陨石，把住在那块石头附近的人统统杀死。这年秋天，秦始皇派出的一个使者正走在路上，突然有一个人拦住他说：“今年祖龙死。”使者还要问详细情形，那个人却突然不见了，只留下一块玉璧给他。秦始皇接到那块玉璧，发现竟然是几年前自己出行时丢失的一块。 

　　到了这个时候，连秦始皇自己都不免怀疑起自己的生命是否已经快走到尽头了。虽然他也为自己解释，说“祖龙”指的不是自己而是祖先，但心里也开始隐隐担忧。大概是为了转移注意力，他又开始了一次外出巡游。经过海边的时候，他梦见自己和海神搏斗，醒来后有人告诉他说这是海神在找麻烦，或许会派巨大的鱼做使者先行来探路，他就带了巨大的机弩到海边巡视，射死了一条巨大的鱼，然后继续前行。 

　　又走了一段路，秦始皇生病了。大臣们知道他的脾气，谁也不敢当面提起重病死亡一类的事情。没过多久，秦始皇在沙丘病逝，终年五十岁，这一年是公元前210年。临终之前，他曾经写信让大儿子扶苏回来，但却被赵高等人改了遗诏，谎称立公子胡亥为继位人。他们又写了一封信给扶苏，指摘了一堆罪状，勒令他和蒙恬自杀。公元前209年，秦二世胡亥即位，更变本加厉地进行残酷统治，终于断送了秦王朝的江山。 

　　当年秦始皇寻仙时，据说有人曾经从神仙那里求来一道旨意，上面说“亡秦者胡也”，秦始皇就认为北方的胡人是最大的威胁，于是派蒙恬率军去攻打他们。但当秦朝灭亡后，人们解释说这里的“胡”指的就是秦二世胡亥。 

尾声：一个帝国的陵墓 

　　此后两千年，在历代中国人的心目中，与其说秦始皇是一个人，倒不如说是代表着皇帝的符号。这不仅仅因为他是中国的第一个皇帝，更因为在他的身上集中了一些最富典型意义的皇帝特质。权力、威严、专制、暴虐……所有这些都在他身上得到了最充分的体现。翻开史籍，人们发现他并没有留下多少关于语言和心理活动的记录，五十年的人生道路中也很难寻找到一丝情感的痕迹。他的一生似乎只与权力有关：获得权力，使用权力，失去权力。他用权力在中国大地上留下了许多有形或者无形的痕迹，也让自己的人性完全被掩盖在权力的光芒之下。到今天，人们也只能从这些痕迹中去感受这位帝王的人生道路，并以复杂的心情回顾着他给中国和后代中国人带来的无法抹去的影响。 

　　二十一世纪初，随着对秦始皇陵的进一步勘测，人们对这座神秘坟墓的兴趣也与日俱增。许多人希望打开这座陵墓，看看千古一帝的真实面目，也有许多人希望保持它的原貌，让秦始皇继续静静地沉睡下去。两千多年来，关于秦始皇陵被盗的传说层出不穷，曾有传说在秦始皇去世不久，项羽就掘开了秦始皇的坟墓，但却没有什么证据可以证明。许多人猜测，当年项羽只是烧掉了秦陵的地面建筑，而地宫并没有被破坏。 

　　中国的盗墓史几乎和墓葬史同样悠久，汉武帝唐太宗这样生前叱咤风云的人物去世后都无法避免被盗墓贼打扰。千百年来，盗墓贼们实在没法打开的著名坟墓大概只有武则天、李治合葬的乾陵以及秦始皇陵。乾陵没有被盗是因为修得实在太结实，而如果秦始皇陵真的没有被盗过，除了修得过于庞大之外，最大的功臣恐怕就是墓葬中所含的大量水银。按照测量结果，秦始皇陵地宫区域的汞含量高出其他区域上百倍，这种有毒物质成了秦陵地宫最强有力的保护者。 

　　关于秦始皇墓中神秘豪华的景象，史籍中早有记载：棺材放置在极深的地方，一连挖穿了三层地下水；熔化的铜汁浇铸进缝隙中加固，真正是“固若金汤”；用鱼的脂肪做成长明灯，墓中保持千年灯火不灭；水银浇出江河湖海的轨迹，机械传输，川流不止；坟墓中设置了百官位次，摆满了金银宝物，尖利的机关箭弩闪着寒光，等待着可能出现的盗墓贼；没有子嗣的宫人全部殉葬，参加机关设计的工匠也被一前一后两道石门永远挡在墓道中，以保证墓中的秘密永远不被泄露…… 

　　有七十万人参加了这个庞大而奢侈的修墓工程，前后不知道砍倒了多少树木，搬运了多少土石，直到两千年后，这座饱经风雨冲刷侵蚀的坟冢仍然体积庞大，气势雄伟。这是只有秦始皇才能修筑出的陵墓，在他之后，再也没有人能以这样巨大的权力，敢用这样大的代价为自己修一座陵墓。当秦始皇去世后，人们再也无法忍受无休止的征戍、劳役和压榨，愤怒的情绪像熊熊的烈火在整个中国大地上燃烧，终于将秦朝的统治彻底摧毁。此后的汉朝继承了秦国的疆域，刘姓皇帝们继承了秦朝中央集权的经验，却吸收了秦始皇暴虐统治的教训，休养生息，轻徭薄赋，终于建立起中国古代最强盛的王朝之一。 

　　两千年后，秦始皇陵依然矗立在关中平原上，巨大的兵马俑坑的发现为人们展示了昔日秦国横扫六合的赫赫战功，也让后人在这种奢华的背后看到了曾经盛极一时的秦王朝瞬间土崩瓦解的原因：秦始皇动用整个帝国的力量为自己修了一座陵墓，也让自己成了这个帝国的掘墓人。这是一个人的陵墓，同时也是一个帝国的坟茔。 

结语 

　　嬴政显然属于那种被称为“支配型人格”的领导者，这种领导者的特点是充满锐意进取的激情，却不容易与人相处。从他的身上，人们分明可以看到一种创业者所特有的激情，这种激情感染了他指挥下的秦国军队，使他们以摧枯拉朽之势消灭了一切困难与对手；也正是这种激情让他成了一个孜孜不知疲倦的工作狂，在用十年的时间统一六国后，又用了十年建立规范与秩序，让这些制度成为此后两千年间中国政治运行的样本。 

　　面对着自己亲手缔造的事业，所有的规范都可以依照自己的意愿和想像来制订，这种主宰者的自豪感和任意挥洒的雄心壮志是创业的最大魅力所在；而对未来的人生道路充满的好奇与新鲜感、对未来事业规模的满怀激情的想像则会支持创业者们克服一切困难。这段日子往往是奠定一个人一生事业规模的决定时期，但它们往往是稍纵即逝的，常会被无法预知却又接踵而至的困难迅速打消，所以每个创业者都应当珍惜最初的创业激情。 

　　许多人在创业初期都会是个工作狂，他们最大的兴趣就是扩大事业规模。但从秦始皇的经验里可以看出，对于一项事业而言，规范制度至少与创立规模同样重要。在纷繁的事务中，他们最应注意的是建立完善的制度，并营造一个严格依照制度而运行的工作环境，这才是此后事业赖以持续发展的基础。除此之外，人际关系也是他们必须留意的方面。在如今的社会里，谁能拥有嬴政那样与生俱来的绝对权威呢？ 

引言 

　　当秦帝国轰然倒下后，楚汉相争成了那段日子里最精彩的传奇。与项羽相比较，刘邦的劣势是显而易见的，他缺乏前者的勇武善战和干云豪情。当他们分别见识到秦始皇出行时浩浩荡荡的车马仪仗时，项羽立刻想到要“取而代之”，而刘邦却还没有这样的气魄，他只说希望有一天自己也能够这样风光。但每个人都不可能将一切优秀素质集于一身，刘邦最大的优点正是项羽所不具备的清醒与坚韧。 　　乱世给了刘邦和项羽一个大显身手的机会，项羽的暴虐与嬴政如出一辙，但却缺乏嬴政制定和执行规范的能力。此时的民众需要的是一位能够带领他们休养生息的领袖，刘邦无疑更适合他们的要求。在政治才能上，刘邦对人和事总有一种近乎天才的准确判断力，在具备了这种超于常人的清醒素质之后，天下就再没有人是他的对手，他的对手只有他自己。他必须与自己的一切欲望作战，永不被情绪与情感羁绊，在任何诱惑前都不能迷失方向，不放过生存和胜利的任何一丝希望，无论获得这种希望的手段有多么残忍和卑微。 

　　就这样，刘邦以一种近乎无赖的坚韧击败了项羽的刚猛，并开创了一个比秦朝更强盛、更长久的帝国。由于在争夺天下时常常不择手段，刘邦留给人们的印象总是很猥琐。但当他做了皇帝后表现出一种对死亡的无谓态度时，我们会发现他达到的人生境界远比人们想像中要超然。 

赤龙的传说 

　　公元前209年夏天的一场大雨之后，当陈胜在大泽乡喊出“王侯将相，宁有种乎”时，对秦王朝的暴政早已忍无可忍的人们似乎全都突然醒悟了。自古以来，只有公卿大夫才能登上的朝堂大门就在人们面前敞开，似乎连皇帝的宝座距离他们也只有一步之遥。于是怀抱着各种理想与志向的人们纷纷从公堂街巷甚至是田间地头走进乱世，一时间旌旗林立，群雄纷争，谁都希望成为最后的胜利者。而当无数英雄在战场上颓然倒下之后，最后的赢家却是一个最不像英雄的人――刘邦。 

　　公元前256年，刘邦出生在沛县一个普通的农家。五十四年后，他成为西汉王朝的开国皇帝，也是历朝历代出身最为寒微的开国皇帝之一。 

　　在古人看来，所有的改朝换代和皇帝即位都是天意选择的结果，具体到开国皇帝的出身问题上，人们总认为出身富贵的人要比一个出身寒微者更容易受到上天的眷顾。正是由于这种思想在民间有着根深蒂固的影响，每个新上任的皇帝总要千方百计为自己的即位寻找合法性，希望藉此获得更多人的支持与信服。于是无数牵强附会的神秘传说应运而生，每一种说法都极力证明新皇帝就是真龙出世。皇帝出身越平凡，制造这种传说就越显得有必要，刘邦这样的平民皇帝就是个最好的例子。 

　　在各种关于刘邦的传说里，赤蛇的故事贯穿始终。据说他的母亲曾在一个电闪雷鸣的夜晚受到赤龙（一说是赤鸟变成的龙）的感应，并因此受孕生下刘邦。另一种说法与赤龙无关，说是因为刘邦的母亲吃了宝鸡送来的一颗赤色珠子才导致了刘邦的降生。这两个故事虽然在细节上有所不同，但却能看出赤色是刘邦的幸运颜色，后来发生在他身上的一些神秘事件也与赤色有关。 

　　据说刘邦经常在酒店里喝酒，醉了以后直接躺下睡觉，卖酒的人就会看到一条赤龙在他的上空飞腾。酒店老板很奇怪，从此就经常给刘邦提供免费酒水。又比如著名的斩白蛇夺天下，说的是刘邦刚刚起事时酒醉夜行，途中遇上一条巨大的白蛇横在面前挡住去路，就趁着酒意拔出剑来把白蛇砍成两截，又向前大摇大摆地走了几里，终于抵挡不住酒意，便躺在路边睡觉。然后有人路过他刚刚斩杀白蛇的地方，看到一个老太太站在那里哭泣，就上前询问缘由，一问才知道她的儿子被人杀死。问起是什么人杀死了她的儿子，老太太回答说： 

　　“我的儿子是白帝之子，刚才变成一条巨大的白蛇横在路间，没想到却被赤帝的儿子杀死了。” 

　　入关约法汉史纪：高祖初为沛公，入关，召诸县父老豪杰，谓曰：“父老苦秦苛法久矣，‘诽谤者族；偶语者弃市。’吾当王关中，与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦苛法。”又使人与秦吏行县乡邑告谕之。秦民大喜，争持牛羊酒食献享军士，惟恐沛公不为秦王。 

　　说完这句话，老太太就不见了。这个人觉得蹊跷，后来把故事说给刘邦听，刘邦听了当然窃喜不已。这个神秘的故事为他增加了不少号召力，从此就有越来越多的人愿意追随他。但赤蛇的传奇却还没有完全结束，许多年之后，刘邦已经成为皇帝，当他返回家乡为战乱中去世的母亲招魂时，据说又有一条神秘的小赤蛇出现在现场，为这一系列传奇画上了一个圆满的句号。 

成功的先天条件 

　　作为一个成功者，胸怀大志和胆大妄为是刘邦的两大先天优势。这种雄心壮志似乎与生俱来，早在他担任泗水亭长的时候，面对着秦始皇出巡时威风八面、不可一世的车仗队伍，刘邦就曾经大发感慨： 　　“唉，大丈夫生当如此！” 

　　后来这句话成了最催人上进的名言之一，与陈胜的“王侯将相，宁有种乎”一样流传千古。其实谁都会说豪言壮语，但有能力把它变成现实的人却不多。刘邦之所以能够成功，正是因为他胸怀大志，敢想敢干，非常富有冒险精神。投身于政治的冒险家必须能够在说大话时面不改色心不跳，刘邦就很有这样的先天素质。能够娶到后来成为大汉朝吕皇后的吕雉为妻，就是他这样一次说大话的结果。 

　　当时有位很有名望的吕公，把家搬到了刘邦所住的沛县。县里为此专门举行了一场欢迎宴会，许多人都前往祝贺。担任宴会主持人的是主吏萧何，他当众向大家宣布： 

　　“凡是贺礼不到一千文的，都请在堂下就座。” 

　　刘邦身上一文钱也没带，但他却不甘心坐在堂下，站起身来高喊： 

　　“我带来贺钱一万！” 

　　这一下语惊四座，还没等在场的人想出来刘邦说的是不是真话，吕公就已经被惊动了，亲自出来把刘邦迎到贵宾席就座。他很喜欢给人看相，一看到刘邦就觉得他长相特殊，后来越看越觉得他的面相贵不可言，就在酒宴后把他留下，提出把自己的女儿吕雉嫁给他。刘邦当然很乐意，但吕公的夫人却非常不满。等刘邦走了以后，她责问吕公说： 

　　“你总说咱们的女儿命中注定要嫁给贵人，以前有那么多人提亲你都不答应，怎么现在就许给这么个人了？” 

　　吕公笑笑说：“这个你就不懂了。” 

　　据说吕雉的面相也很特殊。结婚之后，她给刘邦生了一儿一女，儿子就是后来的汉惠帝。有一次她带着孩子在田里耕种，有个老人从旁边路过，看到他们就停下来，观察了一会儿之后得出结论，说他们的面相贵不可言。等到刘邦回来的时候老人还没有走远，他就连忙追过去想继续问，结果老人看到他以后说： 

　　“原来他们三个人的富贵都是因为你啊！” 

　　刘邦听了很开心，说：“如果有一天我真的富贵了，一定不会忘了你。”但等到他真正做了皇帝的那一天，却怎么也找不到这位老先生了。 

　　有一次刘邦奉命送一批刑徒去骊山修建秦始皇陵，结果一路上大家纷纷逃跑，还没到地方就都快跑光了。刘邦觉得这样再走下去也没有什么意义，干脆在一次酒后把这些人全都放了，对他们说： 

　　“你们都走吧，从此我也要亡命天涯了！” 

　　刑徒们见了刘邦的举动很感动，当时就有十几个人愿意跟随他。不久之后就发生了著名的斩白蛇事件，从此聚在他身边的人就越来越多了。 

　　这些故事里大概也都有传说的成分，但仅仅有传说是不能当皇帝的。刘邦从小就不爱读书，年轻时游手好闲，不事生产，但为人豁达大度，曾经担任泗水亭长这样的小职务，有许多交好的朋友。如果他生活在一个太平世界里，大概一辈子也就这么吃喝玩乐地过去了。但幸运的是他生活在一个乱世中，他本人又从来没有什么道德观念和循规蹈矩的意识，而这种为所欲为的态度偏偏又与乱世的生存法则极度契合。时势造英雄，正是秦末的乱世成就了刘邦一生的功业。 

刘邦起兵 

　　刘邦需要一个乱世来崭露头角，但他决不可能凭自己的力量造出一个乱世。从这种意义上说，正是秦始皇的暴政和秦二世的昏庸给了刘邦建功立业的机会。自从秦始皇去世之后，即位的胡亥昏庸无能，宦官赵高把持朝政，搞得朝堂内外乌烟瘴气，各种社会矛盾迅速激化，秦末乱世一触即发。 

　　秦二世元年（公元前209年），陈胜吴广揭竿而起，建立了“张楚”政权。刘邦所在的沛县县令也想起兵响应，就在萧何与曹参的建议下让樊哙去找刘邦和他的部队。但等到刘邦真的带着几百人回到沛县的时候，县令却又担心刘邦会对他不利，于是关紧了城门不许刘邦的队伍进去，还想要杀了萧何和曹参。萧曹两人赶紧逃出城去找刘邦，刘邦就写了一封信捆在箭上射进城去，历数县令平日的无道行为，号召城中父老杀死县令，在乱世中起兵自保。 

　　有了平日里的这许多传说做舆论基础，城里的父老乡亲们果然很相信刘邦。他们一齐动手杀了县令，打开城门迎接刘邦进城，又拥戴他做了首领，大家称他为“沛公”。刘邦还要说推辞的话，父老们却说： 

　　“我们都知道你不是个平凡的人，就不要推辞了！” 

　　萧何、曹参、樊哙等人这时都成了刘邦的助手，他们号召当地青年加入队伍，很快就聚集了三千人。后来这支队伍与项梁的队伍会合，共同拥立了楚怀王的孙子熊心为楚怀王，从此刘邦就和项羽在名义上成了同一领导下的两支军事势力。 

楚汉相争的开端 

　　在刘邦和项羽生活的年代里，曾经有一句话广泛流传：“楚虽三户，亡秦必楚。”秦朝末年的乱世里虽然有刘邦与项羽的“楚汉相争”，但刘邦和项羽的家乡都是昔日的楚国领地，刘项二人的争斗其实也只是楚人内部的斗争，秦王朝终于还是亡在楚人手中了。 

　　公元前206年8月，刘邦率军攻入关中，秦王子婴出降，秦朝灭亡。进入咸阳的刘邦立即被金碧辉煌的宫殿和数不清的金银珍玩迷住了眼睛，准备住进咸阳宫里过太平日子。但当樊哙和谋士张良来劝阻他，告诫他不要沉溺于眼前的富贵而忘记远大目标时，他立即醒悟过来，封存了所有的财物，回到军中去居住。刘邦的部下当然为这件事而感到高兴，因为他们看出自己追随的人志向远大，绝不是个只会盯着眼前一点蝇头小利的庸人；但项羽的谋士范增却感到了隐隐的担忧，他认为刘邦的志向远大，将来一定是个可怕的敌手，建议项羽尽快杀了他免除后患。 

　　此时的刘邦还在咸阳城里与关中父老们建立感情。他宣布废除秦朝的苛酷法律，宣布了著名的约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”如此简明而充满公平精神的宣言令咸阳百姓们欢欣鼓舞，“约法三章”也成为历史上著名的有效安抚政策之一。等到刘邦真的做了皇帝之后，就觉得当年的约法三章过于简单，远远不能适应新王朝处理各种事件的需要，于是让萧何制定了九章汉律，成为一部成熟的法典。 

　　刘邦的态度赢得了关中百姓的好感，人们争相带着牛羊酒食去犒劳他的军队，但刘邦却谢绝说：“仓库里的粮食还多，不用劳烦百姓。”这使得父老乡亲们对他越发欣赏赞叹，所有人都盼望这个廉洁、宽厚、不扰百姓的人成为关中的新统治者。但面对乱世中瞬息万变的局势，他们也很担心会再发生什么变故。 

　　结果这种令人担心的变故很快就到来了。在击溃了秦军部队之后，项羽也提兵攻入函谷关。他听说刘邦要在关中称王，不禁勃然大怒，打算动手消灭刘邦。随后就发生了著名的鸿门宴事件，它是中国历史上最精彩的政治事件之一。在这段历史插曲里，刘项双方各有几名身份相似的人出场，他们分别是刘邦一方的曹无伤、张良、樊哙和项羽一方的项伯、范增、项庄。虽然身份类似，但最终起到的作用和结果却有天壤之别。这场较量可以看做是刘项争斗的缩影，前者的胜利和后者的失败似乎从这时起就已经注定了。 

鸿门宴 

　　在两千多年前混乱的中国大地上，曾发生过一场惊心动魄的较量。对阵的双方领袖，一个是莽撞的英雄，一个是聪明的无赖。较量的结果，无赖获得了天下，英雄获得了传奇。楚汉相争的故事早已为人们所熟知，其中几乎所有的细节都以各种艺术形式在民间广为流传。人们尽可以为项羽的失败扼腕叹息，但刘邦之所以能取得最终胜利，必然也有其背后的原因。如果用道德标准来衡量，或许刘邦一无是处；但如果用政治家的标准来衡量，他却是一个卓越的领导者，一个成功的皇帝。 

　　当时刘邦的军队只有十万，项羽的军队却有四十万。面对来势汹汹的项羽军队，许多人都猜想未来将是项羽的天下。为了提早给自己做打算，刘邦的左司马曹无伤悄悄派人去对项羽说：“刘邦接收了秦国的珍宝，打算任命子婴做相国，自己在关中称王了。”项羽一听大怒，整顿军队犒劳将士，打算第二天就去打刘邦。 

　　任用三杰汉史纪：高帝置酒洛阳南宫，曰：“通侯诸将试言吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽嫉贤妒能，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷不绝，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我擒也。”群臣悦服。 

　　这时候刘邦的救星出现了。项羽的叔叔项伯与张良私交不错，生怕军队进攻时伤到了他，就连夜赶去报信。张良不愿意一个人独自溜走，就在项伯面前极力替刘邦开脱，后来干脆直接带他去见刘邦。刘邦也知道项伯是救星，于是极力和他交好，甚至约定结成儿女亲家，请项伯在项羽面前为自己辩解。 

　　此时的项伯已经完全被刘邦说服了，回去就对项羽说：“刘邦把咸阳的库房宝物都封存起来，还不都是等着你去接收？派遣兵将守关，也是为了安全起见。他们费力气先打下咸阳，为你进军铺平了道路，你却要去攻打他们，有些说不过去。” 

　　同样头脑简单的项羽觉得这话很有道理，就放弃了攻打刘邦军队的计划。第二天清晨，刘邦只带着少量随从来到项羽军队所在的鸿门，把头天晚上对项伯说过的理由又对项羽说了一遍，并一再诚恳地表明自己绝对无意与他争夺天下，其中一定有人在挑拨离间。项羽感到有些不好意思，就把责任全推到曹无伤身上，然后邀请刘邦留下赴宴。 

　　此时的范增仍然不甘心让刘邦活着离开，就三番五次给项羽递眼色让他杀了刘邦，项羽却只当没看见。范增着急起来，干脆找来武士项庄，让他借着表演舞剑之机杀死刘邦。眼看事情紧急，张良也借故溜出去找樊哙，让他速给刘邦解围。结果樊哙冲进帐去，一副怒发冲冠的样子，让所有人都吃了一惊。借着这股豪气，樊哙慷慨激昂地为刘邦做了一番精彩的辩护，把项羽也说得无话可答，宴会上的紧张气氛这才缓和下来。过了一会儿，刘邦借着如厕的机会溜回自己的营地，一场危机就这样有惊无险地化解了。 

楚河汉界 

　　鸿门宴事件之后，项羽率兵进入咸阳。他原本是楚国贵族的后代，祖父项燕死在与秦军的战争中。项羽怀着复国雪耻的信念起兵，在沙场上勇猛无敌，天下无人是他的对手。但在战场之外，他的能力却非常有限。他不是合格的政治家，听不进别人的劝谏，不知道该怎样赢得民心，也不会用理智克制自己的行为。建立新王朝需要的是优秀的建设者，而他却处处扮演着一个毁灭者的角色。在战争中，他坑杀过二十万投降的秦军士兵，再攻入咸阳后，他又凭着一股复仇的惯性烧了秦朝宫殿，杀了秦王子婴，大肆屠杀抢掠了一番，秦宫的大火燃烧了三月不灭，项羽军队途经的地方到处都是凄惨凋零的景象。 

　　关中百姓本来已经饱受秦王朝的暴政之苦，如今又受到项羽军队的欺扰，全都对他失望至极。有道是得民心者得天下，项羽在这场无形的较量中已经远远落在了刘邦身后。 

　　战场是项羽的全部世界，他完全没有收兵发展建设的意识。有人看到关中地理形势优越，建议他在关中称霸，他却没有这样的宏图远略，认为关中已经凋零破败，不如率军东归，回到家乡去炫耀他今日的无限风光。别人讽刺他太没出息，他立即就下令烹杀。相比起刘邦的从谏如流，项羽又大大落后了一步。 

　　后来项羽自封为西楚霸王，又封刘邦为汉王，让他去统领巴蜀和汉中一带。刘邦虽然很不情愿，但也只能率军前往。一路上跋山涉水，思念家乡的将士们纷纷逃亡，直到有一天连萧何都不见了，刘邦顿时有一种穷途末路的凄凉感。但不久萧何就带着一个人回来见刘邦，对他说这是难得的统军人才，有了他就有了赢得天下的希望。这个人是一直未得重用的治粟都尉韩信，“萧何月下追韩信”的故事从此成为千古佳话。 

　　有了韩信的加盟，刘邦不久就率军东出，开始了与项羽争夺天下的楚汉战争。这场战争长达四年之久，战争前期刘邦势力薄弱，屡屡失败，但战争并不仅仅是武力因素的对比，刘邦比项羽有更远大的志向，比他更愿意听取别人的意见，比他更有政治策略和头脑，于是双方力量的对比就在此后的几年间渐渐发生了变化。到了公元前202年，项羽的部队终于被刘邦大军包围在垓下，四面楚歌声中，项羽率部杀出重围，最后自刎在乌江岸边。直到这时，他仍然没有认识到自己的错误，执拗地认为是天意让自己输给了刘邦，他最后的感叹是： 

　　“此天之亡我，非战之罪也！” 

弱者的生存法则 

　　楚汉相争是中国历史上不朽的传奇。虽然后人经常对项羽的失败和刘邦的胜利表示遗憾，但两人相比起来，刘邦确实更适合做一个统治天下的皇帝，而项羽只适合做一个在战场中所向披靡的统帅。 

　　作为两汉四百年基业的奠定者，刘邦在中国历史上留下了浓墨重彩的一笔。这个出身平凡的人并没有多少过人的才华，但他却具有几项与生俱来的出众能力：卓越的领导才能，为所欲为的勇气，远大而明确的目标，以及为达到这个目标而抛弃一切的决断力。刘邦的成功事实上是对道德的极端嘲讽：他藐视天下的一切法则与规范，最终却成了天下的主宰。刘邦的人生目标很明确，就是要夺取天下。他本是个最喜欢吃喝玩乐的无赖，但在面对各种诱惑和错综复杂的形势时，他永远也不会忘了自己的理想。为了理想可以放弃一切，甚至是至亲骨肉的生命，这种狠心和决断力也不是人人都能具备的。 

　　有一次刘邦被项羽的大军追赶得狼狈逃跑，为了让自己乘坐的车子减轻重量逃得快一些，他竟然把儿子女儿从车上推了下去。他的部下拼命把两个孩子抢回来，他却又把他们给推下去。如此几次三番，连部下都看不过去了。 

　　刘邦永远不会放弃一丝一毫成功的希望，所以他也非常珍惜自己的生命。对于他来说，只要自己的命还在，成功的希望就还在。但不顾一切地寻求活命总显得太缺乏英雄气概，这也是后人经常指责他为“无赖”的原因之一。 

　　项羽本是天下第一的勇士，假如能够在战场上一对一地决斗，那么刘邦早就已经身首异处。但刘邦根本不会给项羽这样的机会，当两人在战场内外较量时，项羽总有种无处着力的感觉。这是因为刘邦的眼里心里没有任何道德和规范的概念，而项羽却总被各种规范束缚住手脚。有一次他抓住了刘邦的父亲，两军对垒时对刘邦威胁说要把他的父亲给煮了，但刘邦却满不在乎地回答说： 

　　“咱们都曾经是楚怀王的属下，曾经相约为兄弟，所以我父亲就是你父亲。如果你今天把我父亲给煮了，请分我一杯肉羹。” 

　　项羽气得当时就要杀了刘邦的父亲，但项伯劝他说像刘邦这样紧盯着天下的人根本就不会在乎亲人的死活，现在就算杀了他父亲也没意义，项羽这才住手作罢。只要能够活下去，只要能够赢，刘邦可以什么也不在乎，不论是父亲还是妻子儿女，他什么都可以不要，项羽却是根本无法理解他这种想法的。所以最终的结果是刘邦当上了开国皇帝，而项羽却只能自刎在乌江岸边。 

休养生息 

　　公元前202年，刘邦终于即皇帝位，建立了汉朝，建都洛阳。由于出身平民阶层，又有秦王朝因暴政而灭亡的前车之鉴，刘邦深知夺取天下的不易与百姓生活的艰难，所以格外注意用温和的方式统治国家。针对建国时的天下形势，他采取了这样几条措施来恢复正常的生产，并重建社会秩序： 

　　首先是减轻田租，将税率定为十五分之一。与之前秦王朝的横征暴敛相比，这种措施无疑深得人心。 

　　其次，当时的社会上有许多曾经因为饥饿而卖身为奴婢的人，刘邦下令全部恢复他们的平民身份。这样一来，许多人就从富户的奴婢变成可以自由耕种的平民，这对于恢复生产无疑是有着积极作用的。对于复员回家的军人，中央也给予免除徭役的奖励。 

　　第三，继续推行秦朝按照军功授予田地和房屋的政策。这也是一项安抚人心的措施。 

　　第四，号召在战乱中逃亡隐居的人回家，恢复他们在原居住地的爵位和田宅。这项措施也起到了发展生产和恢复社会正常秩序的作用。 

　　最后，为了使更多的人投入到农业中去，商人的政治地位得到了很大限制，他们不能穿丝衣，不能乘车，需要缴纳更多的赋税。这是由汉初重农轻商的思想决定的，在当时的人看来，商人只会转卖产品，却不能自己动手创造衣食财富，对社会没有什么益处。当然，这也是在国家刚刚建立，物质资料贫乏的情况下才会出现的思想。等到后来生产发展，社会上出现了许多需要交流转运的剩余产品时，商业和商人的地位就被人们重新认识了。 

　　秦末的战乱给了刘邦机会，同时也给了匈奴人机会。他们借着中原混乱的机会策马南下，占据了黄河以南的河套地区。从此之后，汉朝的北方边境屡屡受到匈奴人的侵扰，刚从战乱中建立起来的西汉王朝国力尚不充足，也没有能力对他们进行有力的反击。公元前200年，刘邦亲自率军讨伐匈奴，结果却在白登（今天的山西省大同市东北）被匈奴的三十万骑兵围困，整整七天七夜不能脱险。幸好谋士陈平想出了办法，他带上重礼去见匈奴的阏氏，说刘邦如果再继续被围困下去，就会送汉朝的美女给匈奴单于来寻求谅解。阏氏听了，很担心自己的位置会受到汉朝美女的威胁，就劝说单于撤了兵，刘邦因此才得以脱身。自从这件事情以后，刘邦明白以汉朝的国力尚不能与匈奴展开武力较量，于是就采取与匈奴和亲的政策，并开放关市贸易以缓和双方关系，汉朝与匈奴之间总算在汉朝的妥协下维持了相对稳定的形势。 

　　止辇受言汉史纪：文帝每朝，郎、从官上书疏，未尝不止辇受言。言不可用者，置之；可用，采之；未尝不称善。 

　　自从楚汉战争后期以来，为了巩固政治，刘邦先后分封了韩信、英布、彭越、吴芮等七个人为诸侯王，并分封给他们关东地区的广阔土地。但汉朝建立后，刘邦总感到这些诸侯王的存在是对中央政权统治的潜在威胁，所以就渐渐以谋反为借口，将这些人一一除掉，只留下一个势力最弱的长沙王吴芮。他认为秦朝的灭亡是因为没有把广大的国土分封给同姓子弟，于是就将自己的九个兄弟子侄分封为诸侯王，把关东的大片土地分封给他们，还和大臣们盟誓说：“从此之后，如果刘氏之外的人为王，就是普天之下的敌人。”他当然想不到在他去世后，这种分封的结果造成了诸侯王的势力过大，后代帝王不能控制这些野心勃勃的同宗亲属，结果同样给中央统治造成了威胁。在汉景帝刘启统治时期，由于中央试图剪除诸侯王势力，结果爆发了发生在刘姓子孙之间的吴楚七国之乱。后来叛乱虽然被勉强平息，但问题仍没有得到彻底解决，一直到了汉武帝刘彻时，中央颁行《推恩令》，让诸侯王们把自己的封地分给所有的儿子，使得各王的土地越来越小，再也不能对中央形成任何威胁，这种状况才算得到彻底解决。 集思广益・从谏如流 

　　刘邦是个非常有自知之明的人。他认为自己在许多方面都不如别人，最大的优点就是善于用人，善于听取别人的意见。作为一名领导者，经常有人向刘邦提出各种建议，而他也总能在各种复杂的讯息中迅速做出正确的判断并立即执行。这种能力似乎与生俱来，并且达到了惊人的程度。历史上有许多能力出众的人，但经常自负才干，不愿听从别人劝谏，最终也逃脱不了失败的命运。而刘邦虽然并没有多少出众的能力，也没有提出过什么精彩的谋略和计划，却因为总能耐心听取别人的建议而做出了许多重要的决策，这也是他能够取得成功的最重要原因之一。 

　　不但在战争时期是这样，即使到了坐上皇帝宝座、江山一统的和平年代，刘邦的虚心纳谏意识也丝毫没有减弱。年轻时刘邦曾经很轻视儒生，称帝以后仍然觉得自己是靠武力夺得天下，跟诗书没有什么关系。但当政论家陆贾问了他一句“马上得天下，能够马上治天下吗”？他就立即醒悟过来，让陆贾著书论述秦王朝灭亡的原因，以作为自己施政的借鉴。 

　　天下平定以后，许多人对于刘邦的封赏结果感到不满，有的人甚至生出了叛乱的想法来。这时张良向刘邦提出建议，让他把向来最讨厌的雍齿封为侯，说大家看到皇帝连自己最讨厌的人都能奖赏，一定也不会亏待其他的人。刘邦听了觉得很有道理，二话不说立即照办，果然让功臣们心里安定了下来。 

　　西汉立国初期，刘邦定都在洛阳，这时有个名叫娄敬的戍卒来见他，向他论述了一番关中的地理形势的优点，说当地有高山河谷之利，一道函谷关将关东豪杰全部挡在天险之外，防守起来固若金汤，进可攻退可守，会为中央减少许多安全上的隐患。要控制天下，定都在长安的优势远比定都在洛阳要大得多。刘邦本来还有些怀疑，又去听取了张良的意见，发现他也认为娄敬说的有道理，仔细想了一番之后，就立即迁都长安。这个决策对西汉王朝此后的发展起到了很大促进作用。历史证明，在中国的经济中心还处于黄河流域的时期，关中确实是最适合作为统治中心的地区。继西汉之后，又有许多或长或短的王朝将国都定在关中，其中最发达最辉煌的是唐朝的长安城。作为周、秦、汉、唐四个在中国历史上具有重要意义的王朝首都，长安在中国历史上占有极其重要的地位，而这与西汉王朝在定都时起到的承前启后的作用是密不可分的。 

开国皇帝的才与情 

　　虽然刘邦总被人称做无赖，但那只是对具体行为方式的评价。作为一个素有远大报负的帝王，刘邦的豪情壮志经常还是会得到淋漓尽致的展现。比如著名的《大风歌》，就是他在晚年时回到家乡沛县，与父老乡亲们共坐饮酒时所唱的。当时刘邦已经酒酣耳热，借着醉意，他一边击筑一边唱道：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”虽然文辞并不华丽，但简短的言词间气势豪迈，苍凉慷慨之情溢于言表，两千年之后仍被世人广为传诵。 

　　也许刘邦一生最大的目标就是建立自己的王朝，当他终于达到这个目的后，显得很是心满意足。以前在与项羽争夺天下时，他总是无比珍惜自己的性命，但等到真正做了皇帝之后，他对生死的态度却非常开明，至少比秦始皇要豁达得多。他晚年平定英布叛乱时受了箭伤，病情日渐严重，吕后就找来名医为他诊治。但刘邦却不以为然，说： 

　　“我原本不过一介布衣，能提三尺剑夺得天下，还不都是因为天命保佑？生死自有天命主宰，如果命运真的到了尽头，就是扁鹊来了也没有意义！” 

　　他赐给名医五十斤黄金，让他离开了。吕后觉得刘邦已经没有多少日子，就向他询问萧何去世后谁能继任相国的职位，于是刘邦决定让曹参继任。曹参也是个很有自知之明的人，上任之后，他知道自己的能力比不上萧何，也认为萧何的政策很适合国家的形势，没必要再加以修改，就老老实实沿袭着萧何在世时定下的政策继续发展，果然成效显著，这就是著名的“萧规曹随”。 

　　继曹参之后，刘邦还安排了陈平、周勃等人，认为他们能够保持国家安定。后来吕后家族势力过大，果然正是这些人平定了诸吕的叛乱，维持了刘氏政权的稳定，由此也可以看出刘邦确有识人之明。 

　　刘邦晚年宠爱戚夫人，总想要废掉吕后生的太子，改立戚夫人生的儿子赵王如意。但张良却请来了被称做“苍山四皓”的四位著名隐士来辅佐太子，刘邦一看连自己都请不来的几位贤人却愿意为了太子出山，就明白事情已经无法更改，只好作罢。当他病重时，也曾经伤心地想到，当自己去世之后，吕后的权势与野心会越来越大，戚夫人和赵王恐怕都难逃厄运，便让戚夫人为他舞蹈，他作歌唱道： 

　　“鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何！虽有D缴，尚安所施！” 

　　这也许是刘邦作过的最温情伤感的一首诗歌了。虽然贵为一代开国帝王，刘邦却也没有能力保护自己心爱的女人和儿子。当他去世后，戚夫人母子果然被吕后残酷杀害，倘若刘邦地下有知，一定也会感伤不已。 

　　刘邦一生志向远大而执著，虽然他本人能力有限，却非常擅长用人纳谏，是一名出色的领导者，萧何、韩信、张良、陈平等许多英雄豪杰都心甘情愿地追随辅佐他。征战几十年，终于创立下西汉王朝，又推行了一系列适应社会发展和人民需要的政策，做好了身后的人事安排，为汉朝日后的辉煌与强大奠定了基础。在他之前，还没有人能够以这样平凡的出身创造出这样辉煌的业绩，他的成功也为后代无数有志英雄所追随效仿。 

结语 

　　刘邦属于那种喜欢走极端道路的奋斗者，这类人物的人生信条是：一切为了事业，一切为了成功，为此可以毫不吝惜亲人的生命，毫不顾忌通行的社会规则和别人的看法。他的合作者们也很清楚这一点，他们之所以聚拢到刘邦身边，决不是因为他的人格魅力有多么强大，而是看中了他可以帮自己成就事业。所以在功成名就之后，清醒者如张良选择了退隐，而一些未能及时醒悟的人却丢掉了性命。 　　每一个期待成功的人都应当像刘邦那样从谏如流。永远不要拒绝对自己有用的建议，永远不要害怕别人比自己优秀。让更优秀的人为自己所用是成功者必备的素质，只有失败的领导者才会因为太顾及面子而放弃正确的建议和出色的人才。 

　　刘邦是个典型的实用主义者，他最大的长处在于知己所短，知人所长。他知道自己的长处不在于和项羽单挑，所以无论项羽如何嘲笑激将，他都全无所动。他不在乎虚假的面子，不在乎荣誉，只要实惠与收益。他是个清醒的人，永远知道自己想要什么，那就是成功。对于许多人来说，在奋斗的道路上不太可能同时得到太多东西，所以在形形色色的诱惑和顾忌中，必须知道自己最重视的终极目标。除了这个目标之外，他必须学会放弃那些对自己来说位于次要位置的东西，不管它们看起来有多么重要和诱人。 

引言 

　　在公元初的那场乱世烽火中，白面书生刘秀成了最后的胜利者。当时刘姓宗亲遍布汉家天下，远在南阳的没落宗室身份并没有给刘秀带来决定性的好处。纵观他的人生经历，人们猜想是在长安接受高等教育的经历奠定了他成功的基础。这是一位知书达理、拥有雄才伟略的领导者，他不需要挖空心思去拉拢人心，仅靠自己的气度与见识就吸引了许多同样智慧而富有远见的人才主动与他合作。 

　　在后世的人们看来，刘秀与刘邦最大的区别，在于他的才能远高过后者。刘邦明白自己能力不如人，所以要用挫去属下傲气的方法树立威信，让他们听命于自己；而刘秀的才能却高于身边的一群合作者，凭着他们对自己的钦佩和敬仰，他需要做的只是安抚他们，保持从创业时期开始的友谊与诚信，就能与他们同心协力地去迎对每一个挑战和目标。 

　　宾礼故人汉史纪：光武少与严光同学，及即位，思其贤，令以物色访之。有一男子披羊裘钓齐泽中，帝疑其光，乃备安车玄c，遣使聘之，三反而后至。车驾即日幸其馆，光卧不起，帝抚光腹曰：“咄咄子陵，不可相助为理也？”光张目熟视曰：“昔唐尧著德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎！”帝叹息而去。复引光入，论旧故，相对累日。因其偃卧，光以足加帝腹，明日太史奏，客星犯帝座甚急，帝笑曰：“朕与故人严子陵共卧尔。” 

　　西汉王朝给四海之内的人们留下了极为辉煌的回忆，也在客观上给意图夺取天下的人们提供了严苛的评判标准。当关中父老们面对走马灯般的政权，感叹着赤眉不如更始、更始不如王莽时，刘秀正在重建一个同样规范而富有秩序的汉家天下。此时距西汉覆没尚未不远，这种力图重建盛世的气象从一开始就赢得了怀念前政权的人们的最热烈的欢迎，也成为他中兴汉室事业获得最大民意支持的基础。 青年刘秀的人生理想 

　　每个人都有自己的人生志向，有些人刚开始立的志向很高，后来慢慢降低；有些人刚开始时没有什么志向，后来却随着形势的发展，志向越来越宏大高远。东汉开国皇帝刘秀就属于后一种人。他于公元前6年出生在西汉末年的南阳郡，祖上曾经是西汉的皇家宗室，但在此后的几代中渐渐衰落，到刘秀的父亲刘钦时，已经只是个普通的知县。刘钦的妻子姓樊，家里有田地三万多亩，是当地的一大豪强。刘秀是家里的幼子，上面还有两个哥哥刘t和刘仲，长兄刘t性格慷慨豪放，血液里藏着不安分的因子，是个天生的领袖人物。相比之下，身形修长、容貌俊美的刘秀却显得处处小心谨慎，平时只是埋头务农，常常被刘t讥笑，把他比喻成汉高祖刘邦的一位庸庸碌碌的哥哥。但刘秀听了也并不在意，依然在众人心目中维持着老实人的形象。 

　　在历代开国帝王中，刘秀算得上是文化水平比较高的一位。他曾经赴长安学习《尚书》，时人给他的评价是“高才好学”，很得家乡父老的器重。但他不是个书呆子，身上也有些斗鸡走马的游侠习气，这种江湖色彩正是出身平凡的开国帝王们共同具备的秉性。这时的刘秀聪明细心，常能对地方吏治和身边的社会关系形势作出敏锐的观察与判断。 

　　当时正是王莽统治日渐衰落的时期，各种社会矛盾一触即发，天下即将变成一片乱世，但刘秀还从来没想到过自己会成为未来的东汉开国皇帝，他此时的人生理想很简单：“仕宦当为执金吾，娶亲当娶阴丽华。”执金吾的职责是巡卫京城，虽然职位不高，却能在皇帝出行时开道，显得派头十足。刘秀羡慕他们的威仪，于是把成为一名“执金吾”作为人生的最高目标。阴丽华是刘秀家乡著名的美女，比刘秀小了将近十岁，刘秀自从听说了她的绝世容颜后便心仪不已，后来也终于如愿以偿，这段故事成为中国古代帝王情感生活中最富浪漫色彩的传奇之一。 

　　公元17年，王莽的政权已经在水、旱、蝗、雹等各种天灾人祸间风雨飘摇。此时荆州又遭到严重的饥荒，当地民众为了争挖野荸荠而互相斗殴，幸有王匡、王凤两个比较有名望的人出来调节，才让当地的态势平息下来。他们在这次事件的处理中积累了威信，被人们推举为首领，立即集合起几百人。随后又有一些亡命罪犯慕名而至，使得队伍更加壮大。他们占领了荆州的绿林山，以此为据点日益扩张实力，很快组建起一支七八千人的军队，因此得名“绿林军”。 

　　绿林军成立后，遇到了来自政府军的威胁。公元21年，两万荆州军队攻向绿林军，但很快就被这支由贫民和亡命徒组成的军队打得落花流水，一路向北逃去。绿林军在王匡等人的率领下顺势打进附近的竟陵、安陆，获得了一些粮食，然后又回到绿林山中度日，希望当灾荒结束时，他们能够重返家园，继续安居耕种的生活。 

　　但让他们没有想到的是，第二年绿林山中就爆发了瘟疫。此时的绿林军人数已经增加到五万余人，在疫病中一下就死去了将近一半。在这种情况下，他们只得分头出山行动，一支由王匡、王凤等人率领，向北进取南阳，称“新市兵”；另一支向西进入南郡，亦即今天的湖北江陵，称为“下江兵”。当新市兵攻打随县时，随县东北的平林人陈牧、廖湛率几千人响应，并因此称为“平林兵”。 

　　当新市兵和平林兵距离南阳越来越近时，刘秀的生活开始改变了。南阳宛县人李守是新莽的官员，但在他看来，新莽朝不会长久，天下终究还要归于刘氏。他的儿子李通记着父亲的话，时时希望能够辅佐刘家夺回天下，自己也能建功立业。在李家的人看来，南阳只有刘t、刘秀一家汉室宗亲，而刘t的刚强仗义和刘秀的聪明忠厚也让他们感到钦敬。当他们打定了主意之后，就准备去劝说刘氏兄弟起兵。此时的刘秀正在宛县街头贩谷子，恰好被李通看到，李通给刘秀展示了据说很玄妙灵验的图谶，上面说：“刘氏复起，李氏为辅。”刘秀一向很相信图谶，但小心谨慎的个性让他不能立即接受李通的建议。但经过考虑，他认为长兄刘t一向喜欢结交宾客，如今天下即将大乱，刘t绝不会放过这个机会，而且王莽即将衰亡也已经是天下共知的事实，与其在乱世中局促被动，倒不如早些筹划，当时机来临时主动出击，获得最大的收益。于是他把卖谷子的钱买了兵甲箭弩，联系上刘t，相约在南阳动手。这年十月，刘秀兄弟与李通等人在宛县起兵，此时的刘秀二十八岁。 

步履维艰的创业时期 

　　自西汉以来，各地豪强势力强大，比如家中拥有大量田地的刘t兄弟就是豪强出身。十一月间，刘t联络了当地其他豪强，告诉他们新莽朝已经不会长久，眼下各地起兵，群雄逐鹿的时代即将来到，并提出了“复高祖之业”的口号。许多豪强听后愿意响应，并开始联络亲属好友一齐动手，但也有人无比恐惧，担心刘t起兵会引来祸患对自己不利，便纷纷藏匿逃窜。但当他们发现平日里忠厚老实的刘秀也穿戴着绛衣大冠出现在军队里时，不禁大吃一惊，纷纷说：“居然连刘秀这样谨慎厚道的人都加入了！”于是他们恢复了安全感，也对刘t的事业增加了不少信心。 

　　刘t的队伍很快扩充到七八千人。但正在此时，李通的行动被官府察觉，李氏全家除李通一人逃走外全被逮捕，有六十四人因此被杀。刘t的实力因此受到重大影响，为了获得支持，他主动联络新市兵的首领王凤和平林兵的首领陈牧，共同进攻长聚。这一仗颇有收获，从前刘秀没有坐骑，只能勉强拿牛凑数，但这次他骑着牛杀死了新野尉，缴获了一匹马，才有了驰骋疆场的感觉。就这样，他们一路杀过唐子乡，杀死了湖阳尉，战利品越来越多，但新问题却出现了。几支队伍之间分财物不均，新市兵和平林兵心中记恨，几乎要攻打刘家的军队。刘秀立即把自家的东西都收来送给他们，才平息了士兵们的怒火，让他们心悦诚服。刘秀顾全大局的气度由此体现出来，在后来的征战与治国道路上，他以这种胸怀气度获得了更多的支持，也取得了更大的成功。 

　　刘秀的下一个目标是宛县。在这里他打了个败仗，士兵四散溃逃，他也只能骑着马独自逃命。在路上他遇到了妹妹伯姬，连忙让她上马一起逃命。走了一会儿，他又看见了姐姐刘元，想要她也一起上马，但刘元却说三个人不能一起逃走，让刘秀带着伯姬快走，以免三人同时送命。当刘秀离开后，追兵很快来到，刘元和她的三个女儿都被杀死，刘秀的二哥刘仲和刘家的十几个亲属也都死于乱军之中。从这一点上看，刘秀和他的先祖刘邦很是不同。同样是被敌军追赶，刘邦会几次把亲生儿女扔下车以减少负担，而刘秀却是尽力保护亲人。作为一个创业过程中的领袖人物，刘秀身上的人性的光辉的确不容忽视。 

　　此次受挫之后，联军退守棘阳，士气受到了很大的打击。新市兵和平林兵的首领甚至向刘氏兄弟提出丢弃棘阳、继续退兵的意见，被刘t努力劝阻。正在这个关头，消失已久的李通带来了一个好消息：下江兵已经赶到附近的宜秋了。 

　　在李通的建议下，刘t和刘秀很快赶到宜秋，联合了下江兵的首领王常，与他们共谋大事。就这样，王常带着下江兵赶到棘阳，和新市兵、平林兵以及刘氏兄弟的南阳兵马联合在一起，在a水以西大破王莽军队，进而围攻宛城。 

　　这四路大军集合在一起，已经有了十余万人。为了扩大影响，也为了树立权威、统一号令，四路人马集合在一起，准备推举一个最高首领。许多首领提出要拥立刘家的人，恢复汉室江山，但只有刘氏兄弟的南阳军队和下江兵的王常首领愿意拥立刘t，而新市兵和平林兵却对刘t的势力有所忌惮，担心他成了首领会对自己的势力不利，于是提出拥立另一位汉朝宗室刘玄。刘t觉得支持己方的势力不够，想要拖延一段时间再定首领人选，但却受到新市和平林势力的强烈反对，于是刘玄被立为皇帝，改元“更始”。 

　　刘玄和刘t、刘秀平辈，手中没有兵权，在军中是个资质平庸，甚至有些懦弱的人。当众人向他朝拜时，他紧张得大汗淋漓，甚至连话都说不出来。正是因为他的秉性，各路首领们认为他是一个容易操纵、控制的人，因而被推上了皇帝的宝座。而刘t却因为自身的才能而遭到猜忌，并由此注定了悲剧的命运。 

一个人与一场经典战役 

　　更始帝刘玄继位后大封群臣，刘t被封为“大司徒”，相当于丞相的职务，刘秀被封为“太常偏将军”，也有了自己的地位。从此这支联军被称为“汉军”，军队大权掌握在新市和平林势力手中。南阳的刘氏军队首领感到很失望，但他们并没有流露出来，只是暗暗地等待着未来的有利机会。不久之后，王凤、王常和刘秀奉更始帝之命攻下了昆阳和附近的定陵、郾城两县，而刘t则继续攻打宛城。 　　如今刘秀的名声渐渐大了起来。当有人向颍川的严尤提起汉军中不取财物、颇有计策韬略的刘秀时，这位刘秀的旧相识不禁笑了起来：“是那个英俊的小伙子吗？他居然也从军了！” 

　　刘秀带给人们的惊喜还远不止这些，即将到来的昆阳之战将成为他军事生涯中一段辉煌的篇章。此时的王莽已经得知绿林军建立政权的消息，迅速调集了各郡县人马四十二万，号称“百万大军”，浩浩荡荡向昆阳进发。其中还有一个比常人高出一大截的巨人，名号“巨无霸”，驱使着老虎、豹子、犀牛、大象等猛兽，更显得军阵威武，杀气腾腾。这种情形似乎只在上古黄帝战蚩尤的传说中出现过，自从秦、汉以来，人们还从没有见过这样的架势。当时昆阳城里只有八九千人，将士们在城头上远远望见王莽的大军无边无际，不禁恐慌起来，有些人顾念留在其他城县里的妻子儿女，甚至打算弃城而逃。此时的刘秀显出了远在他人之上的勇气和洞察力，他对众人说：“如今敌众我寡，只要大家齐心协力，奋勇一搏，还会有取胜的机会。假如大家分散到各城中，彼此不能照应，很快就会被各个击破。而且宛城尚未攻陷，如果昆阳再失守，用不了多久，各部就都会被消灭。现在大家怎么能不并力御敌，反而惦记着妻儿财物呢？”众人听打探情报的人回来说王莽的大军绵延几百里，看不见头尾，早已经担忧得没了主意，只好说：“还是请刘将军拿主意吧。”刘秀看到众人愿意听他的指挥，心里有了底。他让王凤和王常在城中留守，自己率领将士共十三骑从南门出城，突破王莽先头部队十万大军的包围，前往定陵和郾城搬救兵。 

　　到了郾城和定陵，刘秀准备调集两城中所有的军队，但当地目光短浅的将领们留恋刚刚抢到手的财物，希望能留一部分兵马驻守。刘秀又劝他们说：“等到打败了昆阳的敌人，就能建功立业，得到比现在多千万倍的珍宝。但如果大家顾念眼前的利益，不去尽力救援，到时候被他们打败了，连性命都保不住，更别说这些财物了。” 

　　此时的昆阳城攻防战进行得正激烈。王莽的军队把昆阳城包围了几十层，但他们对于这个小而坚固的城池也没有办法，只能制造十几丈高的云车，让士兵站在上面向城里放箭。一时间乱箭齐发，密集如雨，城里的人连出门打水都要背着门板挡箭。王凤等人想要投降，但王莽军却不答应，他们觉得胜利就在顷刻之间，不禁有些得意忘形。但就在这天夜里，一颗流星坠落在王莽军营中，许多军士都隐隐觉得这是个坏兆头。 

　　当刘秀率领着千余人到达离王莽军队只有四五里的地方时，对方派出数千兵马出战，刘秀纵马而上，瞬间便砍下数十颗首级。部将们又惊又喜，纷纷议论说：“刘将军平日里见到小股敌人经常忧心胆怯，如今遇到大队人马反而如此勇猛，真是奇怪了。”于是他们一拥而上，随刘秀冲上前去杀敌。王莽军看到汉军冲锋陷阵，气势如虹，不禁胆怯后退，很快就被刘秀等人砍死了成百上千人。此时刘t已经攻下了宛城，而刘秀并不知道这个消息。但为了鼓舞士气，他派人给城里送信，说宛城的援兵已经到了。城里的汉军得知，不禁精神抖擞起来，而城外的王莽军却被这个假消息影响了士气。趁着这个机会，刘秀率领着三千人组成的敢死队渡过城西边的河流，个个以一当百，直冲敌军的中坚部分。王莽军顿时大乱，主将王寻被杀，城中汉军也乘势杀出，喊杀声惊天动地。敌人溃不成军，奔逃数百里的路上，相互践踏而死的人不计其数。再加上风雷大作，大雨如注，房上的瓦片乱飞，河水暴涨起来，就连那些原本威风凛凛的虎豹猛兽在自然的巨大威力前也变得惶恐不安，瑟瑟发抖。士兵们争着渡河，溺水身亡的人数以万计，连河水都为之停滞不流。 

　　这一仗之后，汉军获得了大量的辎重物资，车甲珍宝不计其数。这一战是中国历史上著名的以少胜多的经典之战，王莽的主力军在这一战中几乎消灭殆尽，各地民众纷纷响应，斩杀当地官员，使用汉朝年号，等待更始帝诏命。分别在昆阳和宛城之战中立下大功的刘秀和刘t也因此获得了更高的声望。 大丈夫能屈能伸 

　　刘氏兄弟日益增长的势力引起了新市军和平林军将领们的担忧，他们开始劝更始帝除掉刘t。刘秀看出了潜藏的危险，提醒长兄注意，但并没能引起刘t的警惕。不久之后，更始帝果然在众人的怂恿下将刘t杀害，刘秀闻讯后立即从父城赶来谢罪，大臣们向他表示劝慰，他却只说怪自己没能劝阻兄长，以致惹怒了皇帝。从此他绝口不提在昆阳立下的功劳，也不敢明里为刘t服丧，饮宴说笑一如平常，仿佛什么也没有发生过。这下反而让更始帝不好意思起来，他任命刘秀为破虏大将军，封武信侯。就这样，刘秀在众人眼中的威胁消除了，兄长被害后，他依靠过人的智慧与忍耐，暂时获得了安全。 

　　虽然刘秀表现得很低调，但更始帝暂时还是不敢让他掌握重兵。为了消灭王莽政权，他派出两支军队，一支由申屠建率领，向西攻入武关。此时长安已经发生动乱，王莽被杀，汉军到达后，很快控制了局势。另一支军队由王匡率领，顺利攻下洛阳。由于汉军将士多是关东人，不愿在长安建立朝廷，便向更始帝建议迁都洛阳。但此时的洛阳遭遇兵火，宫室残破，更始帝想起了刘秀，就任命他为司隶校尉，前往洛阳整修宫府。刘秀毕竟是曾经在长安的太学里读过书、见过世面的人，他依照西汉的典章制度，在洛阳设置僚属，制定规范条例，一切都井井有条。当时更始帝带着手下诸将先前往长安建都，前来迎接他们的人看到这群打扮得乱七八糟、身穿妇女衣服的官员，个个都忍不住好笑。还有些人看到新政权的官员们沐猴而冠的模样，觉得他们一定成不了气候，迟早还要发生变乱，不禁担心起未来的命运，于是逃走了。但当他们看到刘秀和手下僚属们的衣着举止时，却不禁喜出望外，甚至有前朝的老吏泪流满面地说：“想不到今天还能再看到大汉官员的威仪！”刘秀给他们留下了精彩的第一印象，作为一个中兴之主，他由此获得了更多的民意支持。 

　　当洛阳的修葺工程完成后，更始帝迁都洛阳，让刘秀执行大司马的职权，十月间出发，持节到河北安抚州郡。他一路上平定冤狱，废除新莽时期的苛政，恢复被王莽改掉的西汉官名，完全是一派西汉时州牧在地方上执法监察的作风，让沿途的许多新旧官员感到了新政权的威仪与规范。于是刘秀受到了热烈的欢迎，吏民百姓争相送牛肉酒水慰劳他。 

　　在此之前的一段日子里，刘秀表面上看起来波澜不惊，但内心却埋藏着深深的苦痛。在洛阳时，他独自住在一间房子里，不让外人进去。他的好友冯异曾经进过这房间一次，却发现刘秀的枕巾被泪水打湿了一大片。冯异努力劝慰刘秀，但刘秀却只是否认说：“我没有伤心，你不要乱说。”如今到了河北，刘秀摆脱了更始帝政权的控制，才开始了属于自己的事业。 

　　但刘秀在河北的路走得也并不顺利。到达邯郸时，有个名叫刘林的宗室子弟前来献计说：“如今黄河东边有赤眉军在活动，你只要掘开河堤让水灌过去，纵然他们有百万军队，也只能化为鱼鳖。”但刘秀处事的态度一向很温和，他不能接受这个建议，只是沉默不答。刘林觉得自己受到了冷落，转而谎称一个名叫王郎的算卦人是前朝汉成帝的儿子刘子舆，拥立他做了皇帝。此时的刘秀已经去了真定，刘林和王郎便在邯郸建都，派出使者去周边郡国招降。 

　　由于打出了汉成帝之子的旗号，周边郡国一时真假莫辨，不少势力起兵响应。于是刘林和王郎的势力轰轰烈烈地发展起来。第二年初，他们发出了檄文，开出十万户的赏格捉拿正在蓟州附近的刘秀。而蓟州的宗室刘接又准备起兵响应王郎，一时间城中震动，人心惶惶，而刘秀的境况也变得十分危急，他不敢入城，只能向南逃去，一路饥寒交迫来到饶阳。在这里，一行人看到路边有驿站，再也顾不得危险，自称是王郎从邯郸派来的使者，大摇大摆地进了驿站。但他们很快露出了马脚：当驿站的负责官员送上食物时，这些逃难者饥不择食的样子引起了官员的怀疑，为了辨别他们的身份，官员谎称王郎派来的邯郸将军即将到来。刘秀和手下的人惊慌失措，但正当他们准备逃走时，刘秀却认为为时已晚，索性坐回原处让驿站官员请邯郸将军来见自己。但他们等了很久也没能等来传说中的邯郸将军，最后还是平安离开了。 

　　此后刘秀的脱险经历显得很是神奇。在北方的寒风霜雪中，一行人昼夜兼行，手足颜面都被冻裂，到了滹沱河边却找不到渡船，幸好河面上结了厚厚的冰，他们才得以渡河。到了下博城西，正当徘徊无计的时候，却有一位白衣长者在路边为他们指路，要他们前往八十里之外的信都郡。 

以宽仁之道赢得天下 

　　到了信都，刘秀终于时来运转了。这里的太守任光曾是刘秀的部下，他与和成郡的官员邳彤协助刘秀收服了附近的几个县，又有一些周边势力前来归附，终于聚集起了数万人。此后平定河北的路更加顺利，在攻下了几座城池、形势有所好转之后，更始帝派来讨伐王郎的尚书仆射谢躬也到了。两路大军联合作战，四月间围住邯郸，五月间就攻破城池，诛杀王郎。 

　　拒关赐布汉史纪：光武尝出猎，车驾夜还，上东门侯郅恽，拒关不开。上令从者见面于门间，恽曰：“火明辽远。”遂不受诏。上乃回，从东中门入。明日，恽上书谏曰：“陛下远猎山林，夜以继昼，如社稷宗庙何？”书奏，赐恽布百疋，贬东中门侯为参封尉。 

　　进入邯郸后，刘秀看到城中有大量公文书信，许多都是各地官吏与王郎来往，毁谤自己的内容。刘秀不再看下去，当着将领们的面把它们付之一炬，说：“那些睡不着觉的人，从此可以安心了。”这一举措安定了人心，也让那些曾经与王郎联合的人对刘秀心悦诚服。后来的许多政治家遇到这类事件也都照此处理，收到了良好的效果，比如曹操在官渡的做法就是一个著名的例子。 

　　刘秀消灭了王郎的势力，被更始帝派使者封为萧王，让他休兵回朝廷。但刘秀的部下坚决反对，刘秀本人也不愿回去，便对使者说河北尚未平定，不能领命，坚持留在当地。从这件事开始，更始帝和刘秀之间的关系便出现了深深的裂痕。 

　　而此时更始帝的政权也并不稳固。凭朝中这些人的能力，还远不能建立起有效的统治秩序，再加上当时天下到处都是割据政权，这个小朝廷的根基岌岌可危。与此同时，刘秀在河北的形势却取得了越来越多的胜利，他不再听从更始帝的调遣，一步步击破、收编了当地的铜马、高湖、重连等势力，使自己的实力更加强大。 

　　走在坦途上的刘秀依然遵循着宽仁平和的处事原则。新投降的军队中有许多人忧心忡忡，担心刘秀总有一天会除掉自己。久经沙场的刘秀当然了解他们的心思，让降军各自回营，依然归他们原来的将官管辖，而自己轻骑简从，坦然地去各营看望他们。这让归降的将士们非常感动，他们纷纷说：“萧王这样推心置腹地对待我们，倘若再不拼死效力，真是不应该了。”在确认了降兵们已经真心归顺后，刘秀把他们重新编组，分配到各部将领手下，集合起来组成了一支几十万人的军队。当地的人们只知道铜马的名声最响亮，看到刘秀成了他们的首领，就称呼刘秀为“铜马帝”。 

　　从此之后，刘秀的事业进入了一个新的时期。虽然征战有胜有负，但毕竟是蒸蒸日上，跟随他的将领们开始有了更进一步的想法。他们或是旁敲侧击，或是明言相劝，请求刘秀早日登基做天子，承担起重建汉家天下的职责，也能更名正言顺地进行征伐大事。而此时的更始政权也已经走到了覆灭的边缘，在山东一带活动的赤眉军原本想要和更始帝合作，但更始帝对他们存有戒心，只是把他们封为列侯，却没有给他们提供领土和经济支援。失望之余，赤眉军首领樊崇率众脱离更始政权，并于公元25年立西汉宗室刘盆子为帝，继而向再度迁都到长安的更始帝进攻，很快便获得成功。而在此时的北方，经过部将们的反复劝说，刘秀终于在赤眉军迫近长安时即位于z南，沿用汉国号，年号建武。这一年是公元25年的6月，刘秀三十一岁。不久之后，他定都洛阳，史称东汉。 

　　取代了更始政权后，进入关中的赤眉军也没能站稳脚跟。由于无法解决粮食补给问题，长安很快出现了混乱的局面。几番离乱后，赤眉势力终于在建武三年被彻底消灭。风云一时的绿林、赤眉两支义军从此退出历史舞台。 

　　此时的中国大地上仍然遍布着许多割据政权。在这样的时代里，许多人都称帝称王，说自己是众望所归的真命天子，但他们都先后走上了失败或者归降的道路。只有刘秀凭着自己的才干和人格力量将其他势力一一吞并，到建武十六年，他终于统一海内，建立起了汉室中兴的事业，向世人证明他才是这个乱世里真正的英雄人物。 

英雄与群雄的区别 

　　平定了赤眉军之后，北方的渔阳太守彭宠自立为燕王，还打算拉拢上谷太守耿况一起脱离刘秀的管辖，但耿况没有同意。在得知消息后，刘秀派出耿况的儿子耿m作为主将率兵前往渔阳。但耿m却在行军路上想到自己的父亲居于上谷，而且曾和彭宠有过来往，自己理应避嫌，他认为耿家没有子弟留在洛阳做人质，所以自己理应回去。于是他上书请求调回洛阳，由副将代理他的职务，但刘秀拒绝了他的建议，复信让他打消顾虑。与此同时，耿况也接到了耿m请求他联合中央军队夹击彭宠的书信。于是他一边派耿m的弟弟耿国前往洛阳，一边派次子耿舒率军抵御由彭宠借来向上谷进军的匈奴军队。耿舒很快获得胜利，彭宠只好退守渔阳。 

　　就这样，拥有宗室出身，并受过良好教育的刘秀充分显示了自己善于用兵和用人的长处，平定了许多弱小势力，最后只剩下陇西的隗嚣、河西的窦融和蜀地的公孙述三路强劲的敌手。由于路途遥远，后汉的实力有限，刘秀不可能三面同时出击，只能采取各个击破的方法，联合其他势力，希望能将它们逐个消灭。 

　　刘秀首先向隗嚣示好。起初隗嚣接受了来自洛阳的诚意，并和公孙述决裂，限制了蜀地势力向北发展，但后来他却改变主意，派出后来成为东汉名将的马援前往蜀地联络。 

　　马援本是公孙述的同乡，少年时两人曾有私交，但当他见到自立为帝的公孙述时，却发现这位多年前的老友已经变得派头十足。公孙述摆出了隆重的仪式和场面欢迎马援，但马援却从这热闹的场景背后看出了公孙述如井底之蛙般短浅的目光。他推辞了公孙述任命他为大将军的好意，回陇西后建议隗嚣和洛阳交好。于是他又被派往洛阳，在这里他见到了穿着便服、身边没有卫士陪伴的皇帝刘秀。后者热情而谦和的态度给马援留下了深刻的印象，他立即判断出刘秀会成就一番大事业，是一位有抱负、有能力的真正帝王，而公孙述只不过是暂时得势而已。在马援看来，不单君主会挑选臣属，臣属也会在乱世中选择合适的君主。而刘秀也表现出了对马援的极度欣赏，这次在洛阳的会面奠定了他们日后合作的基础。 

　　除了马援之外，隗嚣的另一位大臣班彪也认为刘秀是实至名归的天子，而隗嚣则注定了没有资本去和他争夺天下。隗嚣对此置之不理，班彪随即辞职，准备前往河西隐居。在那里他见到了窦融，并建议后者归降光武帝。窦融显然比隗嚣更能认清形势，也更能听取别人的意见。他接受了班彪的建议，于建武五年派使者前往洛阳，并很快被刘秀任命为凉州牧，继续保有从前的领土和实力。刘秀在回复的书信中论述了各方势力的对比，并表达了对窦融选择与自己合作的感谢，而窦融也为刘秀对天下形势的清晰认识感到无比钦敬，同时为自己做出了明智的选择而庆幸。 

　　隗嚣既不愿放弃在陇西的势力，又为处理与洛阳之间的关系而感到苦恼。他派周游作为使者前往洛阳去见刘秀，但周游却在刘秀手下大将冯异的军营前被仇人杀死，凶手随即逃之夭夭。这场意外加深了刘秀与隗嚣之间的裂痕，也让曾经跟随刘秀多年、并立下赫赫战功的冯异感到不安。他统兵在关中驻守了三年，深受当地民众爱戴，却也招来了流言蜚语，有人在刘秀面前告发冯异要在当地自立门户。闻讯之后，冯异上书请求调回洛阳，刘秀却没有同意，并表示绝不会怀疑冯异的忠心。但冯异仍然无法安心，再度请求进京，这次他得到了批准。见面之后，刘秀热情地回忆起当年他与冯异共同起兵的经历，并着重提到当年在河北，从蓟州到饶阳的路上共同度过难关的日子。所有的猜疑与担忧都在他们的倾心长谈中烟消云散，在冯异的协助下，刘秀继续进行着平定隗嚣和公孙述势力的事业。 

　　公孙述的意愿是要三分天下，隗嚣也抱着这种想法。当刘秀准备试探隗嚣的态度，邀请他从天水发兵、同自己一起进攻蜀地时，隗嚣声称时机未到，拒绝出兵，刘秀因此明白了他的立场，命令耿m等人率军进攻成都。隗嚣明白唇亡齿寒的道理，出军进攻关中，却被后汉军队击败。与此同时，马援在陇西军中所做的策反工作也有了效果，一些军士离开了队伍。隗嚣明白自己无法再与后汉军对抗下去，就转而投向公孙述，并得到了后者的封赏与支持。 

从得陇望蜀到四海归一 

　　此后刘秀决定亲征，大臣郭宪对此表示强烈反对。他请求刘秀留在洛阳稳定东方的局势，并用剑砍断了车马的皮带，但刘秀还是坚持继续西行。当军队到达陇地后，遇到了许多事先无法预料的困难，山谷纵横，车马难以行进，再加上公孙述发兵支援隗嚣，后汉军士气因此受到影响，刘秀感到自己陷入了困境。但马援的行动让刘秀感到欣慰，他用米堆成山川道路的形状向刘秀讲解，顿时让刘秀感到豁然开朗，马援的这项发明也成为中国军事沙盘的最早雏形。 

　　当刘秀看清了军队面前的地理形势之后，已经被封为凉州牧的窦融也率领几万军士车马前来支援，再加上隗嚣的两员大将转而投向刘秀，战场形势顿时逆转。此后后汉军势如破竹，隗嚣和公孙述的军队只得逃向今天的甘肃天水一带，但隗嚣依然不愿投降。在后汉军已经占到绝对优势的情况下，刘秀让窦融率凉州军先回去，引起了窦融的不安。他一直认为自己的实力太强，再加上久居西陲，远离中央，难免会引起刘秀的猜疑。于是他借机向刘秀建议另派他人来接替自己的职务，以表明自己绝无二心。但刘秀却不以为然，表示自己与窦融的关系如同左手与右手般融洽，这让窦融无比感动，安心率领军队返回凉州。 

　　然而正当西部局势有所好转时，郭宪在出征前的担忧却变成了事实。洛阳周边的颍川与河东发生了变乱，连带洛阳也因此震动。深感后悔的刘秀立即日夜兼程赶回洛阳，并命令西部的军队在平定隗嚣势力后立即向南征伐蜀地的公孙述。回到洛阳后，刘秀接受寇恂的建议，亲自前往颍川平定局势。当地豪强原本只是趁刘秀远征陇西时闹事，如今看到皇帝前来，立即全部归顺，变乱迅速得到平息。 

　　与此同时，陇西的局势也在继续朝着对刘秀有利的方向发展。隗嚣于第二年去世，其子隗纯在与后汉军对抗一年后投降，后汉军开始全力进攻蜀地。两年之后，公孙述在成都攻防战中受伤死去，他手下的将领延岑献城投降。但此时后汉军的总指挥官吴汉却违反了刘秀治军的一贯原则，为了报复，他将公孙述和延岑灭门，并纵兵大肆抢掠，焚毁宫室，让成都受到了极大的损失。 

　　闻讯后的刘秀非常愤怒，他严厉斥责了吴汉和其他将领，认为他们的屠戮让后汉军破城平蜀的行动失去了道义支持。作为善后，他起用了一批原蜀政权的官员，并对一些品行高尚的已逝世人员追封官职，总算又收复了一些蜀地人心，稳定了当地形势。至于闯下大祸的吴汉和其他一些为刘秀出生入死的将领，自然不可能做什么处罚，所以也只是责备了事。如今天下已经平定，人心思治，刘秀也决心休养生息，不愿再谈兵戎之事。但太子刘疆并不明白父亲的心事，他有一次向刘秀请教打仗的方法，但刘秀却当着许多功臣们的面回答说：“打仗的事情，你还是不要问的好。” 

　　看到刘秀的态度，许多人都明白他已经不愿再看到兵火战乱出现了。一些清醒的功臣开始考虑退出权力中心，身份微妙的窦融则更加谨慎小心。当刘秀诏令他前往京都洛阳朝见时，他主动呈上自己的印绶，刘秀很快又把印绶送还给他。这一次窦融受到了极为隆重的礼遇和赏赐，不久之后被任命为冀州牧，终于离开了陇西地区。但他依然对自己敏感的历史深感不安，每当入朝拜见刘秀时，他总是保持极为谦恭的言行，比所有人都显得更小心翼翼。刘秀因此对他极为欣赏，并给予他和家属更优厚的待遇。在一次早朝后，刘秀发现窦融在席后徘徊，明白他又要辞官，便立即让人把他请了出去。当第二次见面时，刘秀向窦融解释说自己已经明白他的意思，不愿再和他讨论这个问题，所以那天才会请他出去凉快。窦融了解到刘秀的态度，从此再也不敢向刘秀提起辞官的事情。 

　　除窦融之外，跟随刘秀打天下的许多功臣也明白已经到了该退休的时候。他们主动提出交出兵权，刘秀也为他们安排了优厚的生活待遇，让他们离开职位，到自己的封地去养老。就这样，跟随刘秀打天下的功臣都得以善终，这在历史上极为罕见，刘秀异于其他开国帝王的宽容由此可见一斑。 帝王的姿态与无奈 

　　做了皇帝的刘秀依然延续着他以宽柔治天下的执政风格。为了缓解民众的生活压力，树立新政府的良好形象，他开始节省朝廷开支，树立简朴风气。为了以身作则，他将异国献来的千里马用来驾鼓车，将宝剑赐给骑士，而自己不听音乐，不碰贵重物品。另一方面，针对战乱之后地广人稀的现实情况，刘秀下令合并州县，裁减官员，四百余个户口稀少的县因此被合并，大批闲置官员被辞退，国家开支得到大幅削减。与此同时，他将十分之一的田租减为三十分之一，又下令禁止虐待奴隶，免奴婢为平民，大赦天下，救济鳏、寡、孤、独和生 

活不能自理者，积累了充裕的粮食，并让民众对政府有了更多信心。 

　　现在刘秀开始树立法律权威与社会规范，他对严格执法的官员们表现出极大的支持，即使当他们不给自己或是宗亲留情面时，也尽量给予谅解和宽容。有一次他外出游猎，到夜间才回城，结果被一个守门官员关在门外，他只得绕道从另一个城门进城。第二天，当刘秀听到那个闭门不开的官员对他游猎过度、将国家社稷置于脑后的指责后，赏赐了这个官员，并对另一个打开城门的官员给予降职处分。 

　　另一位硬脾气的官员是担任洛阳令的董宣。他发现一个杀人凶手是刘秀长姊湖阳公主的奴仆，于是在大街上拦住湖阳公主的车马，逮捕了那个奴仆并当众处死。湖阳公主认为这种做法让自己的威严受到了严重损害，在她的强烈要求下，刘秀将董宣召来，命令他向公主认错。但董宣坚持自己没有任何错误，以至于在柱子上撞得头破血流也决不妥协，刘秀对此毫无办法，只得让董宣离开，并在事后为他的严正执法给予赏赐。湖阳公主为此感到奇怪，刘秀在做白衣平民时也曾经暗藏过逃亡者和犯死罪的人，而且没有官吏敢上门捉拿，她不明白为什么弟弟当了皇帝之后反而连洛阳令也无法对付。但刘秀向她解释说，正因为自己做了皇帝，反而不能像做百姓时那样为所欲为，必须更加小心。 

　　除了刘秀本人小心翼翼外，一些聪明的皇亲也时刻注意谨慎处事，并得到了刘秀的支持。立国后的一天，阴丽华的母亲和弟弟被强盗杀害了，悲伤的刘秀将阴丽华的弟弟阴就封为宣恩侯，又准备给她的哥哥、侍中阴兴也封一个侯。印信绶带都已经摆到了阴兴面前，可他却极力推辞，说自己没有冲锋陷阵的功劳，而阴家的人里已经有好几个人被封爵位并赐与土地，这会引起天下人的不满，所以决不能接受。刘秀很赞许这个举动，不再勉强他。当阴丽华问起兄长这样做的原因时，阴兴感叹外戚之家最致命的弱点就是不知谦退，却不知道富贵有极限，人生应当知足，盲目奢靡夸富只会引来灾祸和天下人的非议。阴丽华被他的话深深打动，始终不曾为亲属求官爵。 

　　为了将更多智谋之士吸收到自己的政权中来，刘秀努力搜罗四方名士，希望他们能为自己出谋划策，同时也提高政权的号召力。这是一个涌现名士的时代，许多人以他们超然世外的风度和难以捉摸的智慧为人们所仰慕，而隐逸山林、拒绝与政府合作的经历则更使他们成为人们公认的第一流名士。 

　　严光严子陵就是这样一位名传千古的著名隐士。他是会稽人，曾经是刘秀的同学，但当称帝后的刘秀寻找他时，却发现这位昔日同窗早已经隐姓埋名躲得无影无踪，只得发下画像在全国范围内寻找。最后终于在一条河流边找到了身披羊皮、常在河边钓鱼的严子陵。几经努力之后，刘秀派去的使者终于把这位拒绝承认自己身份的隐士带回皇宫，但刘秀对他的任何劝说都无济于事，他声称只愿在民间教书，而不愿辅佐皇帝。当刘秀与他同榻休息时，他甚至故意把腿放在刘秀身上，但刘秀丝毫没有对这种无礼的行为表示不满，任由他一直放下去。第二天，完成了考验的严子陵承认刘秀比以前有所进步，但依然不愿接受刘秀赐予的官职。为了不伤和气，刘秀只得让严子陵离开，于是严子陵回到家乡附近的富春山中，以种地和钓鱼为生。虽然两人并没能合作成功，但他们却都从中获得了收益：严子陵因此赢得了更高的声望，他的名字从此成为中国古代超然世外、品行高洁的隐士的代称，直到今天，富春江边依然保留着一个土台，据说就是当年严子陵垂钓的地方。而刘秀也因此被人们赞誉为谦恭下士的帝王楷模，这为他此后征召人才树立了良好的形象与基础。 

　　公元57年，汉光武帝刘秀病逝于洛阳，终年六十三岁，葬在洛阳城北的原陵。在中国历史上，刘秀是一位最名副其实的以宽仁得天下、以宽仁治天下的开国帝王。他出身西汉宗室，虽然家境早已中落，却从不曾放弃理想；他受过良好的教育，在长安太学读书的经历让他开阔了眼界，知晓了为人处事的道理，从此奠定了一生处事的基调；他懂得隐忍的道理，当兄长无辜被害后，他把悲痛藏在若无其事的外表下，期待着拨云见日的一天；他富有远见卓识，总能从纷乱的局势中看出关键所在，在战场上也总能做出最正确的判断，直击对方的首脑机关，用最小的代价获得最大的收益；他尽可能少地屠戮生灵，当有人建议他掘开河堤以消灭敌军时，他断然拒绝；他善待曾经和自己一起打天下的功臣们，让他们远离政治，安度晚年；他也没有将被废黜的皇后打入冷宫，而是让她和同样被废黜的太子一起远离京城，前往东方的封国过相对自由的日子……不论这种态度究竟是出于真诚还是出于权宜，他毕竟在一生的事业中都实践着仁厚与宽容的精神。无论是在少年时的田间地头，青年时遍布血与火的疆场，还是在四海平定后的帝王宝座上，他都让人感到一种与其外表相符的温润君子之风。在西汉末年群雄蜂起的乱世里，也只有拥有这样宽仁精神的刘秀才能抚平战火留给民众的伤痕，恢复西汉的典章制度，在饱经战乱的中国大地上重新建立起一个富有凝聚力的帝国。 

结语 

　　刘秀是位典型的知识型领导人，他拥有较高的学历和素质，也富有与这种教育经历相匹配的实际工作能力。当同时代的其他军事首领被眼前的蝇头小利所吸引时，他却表现出超然不群的远见卓识，以及合乎传统道德规范的宽仁诚信。 

　　在传统的政治斗争中，人们见惯了太多富有心机且冷酷无情的领导者。他们似乎永远从自己的利益出发，向来与情感无缘。更有一些投机的领导者将诚信也完全丢弃，他们的诺言永远不可信，令人不敢与他们合作。 

　　在这种情况下，像刘秀这样宽厚而又守信的领导者就显得格外引人注目且富有号召力。有时宽容看起来似乎是懦弱与缺乏心计和能力的代名词，但在到处都充满尔虞我诈的竞争环境里，一个诚实守信、宽宏大量并富有同情心的领导人却是最富有人格魅力的。 

　　人们应当记住“大象无形，大音希声”的古训，有时坦诚待人远比机关算尽更容易得到支持。解决问题的方式其实很简单，但许多时候人们总会忽略最简单、有效而朴实的方法，这确实是人类智慧进化的悲哀。 

　　刘秀的宽仁为他带来了许多看起来很难同时得到的财富，比如拥有朋友的支持和后世的敬仰，以及成功的事业和幸福的家庭。在历来的开国帝王中，他算得上是人格最健全、收获最丰富的一位，即使这些收获不是全然来自他在长安所受到的教育，至少他的经历也让人对知识和教育产生了美好的印象。 引言 

　　三国时期是中国人记忆中最精彩的英雄时代。一时间风云际会，涌现出数量如此之多的智谋或勇武之士，令人有眼花缭乱之感。如果把他们各自放进别的时代里，也许都会很快打出一片属于自己的天地，但与这么多水平相近的敌手生活在同一片天空下，英雄们难免会有“既生瑜，何生亮”的悲哀。 

　　从早期的袁绍到后来的刘备、孙权，曹操面对的全都是不容忽视的强大敌手，他的胜利之路也绝非一帆风顺，许多时候如果对手再高明一些，或者他的运气再差一些，可能就不是后来三分天下的结局。能在这个群雄混战的乱世里生存下来的人，除了必须拥有过人的才干外，还要拥有良好的心理素质，做好应对各种变化和挫折的心理准备，能胜能败，百折不回，才有机会争夺天下。曹操从起兵到坐拥北方，其间经历了无数大大小小的挫折，但他从来没有放弃希望，屡次绝处逢生，重整旗鼓，才有了后来的辉煌。 

　　曹操最成功的一步棋就是迎来了汉献帝，挟天子以令诸侯，迅速培养起自己的声望和势力。但曹操决不是只会假借虎威的狐狸，他是一条潜藏在深渊之底的蛟龙，等待着风云突变的时机，时刻准备着一飞冲天。他是个很明智的人，在看到进军江南的不易之后，他没有走上穷兵黩武的道路，转回头经营北方，把未竟的事业留给了继承者。能在晚年还保持一颗清醒的头脑，单凭这一点曹操就已经可以立足于中国历史上最优秀的政治家之列。 

被人称做乱世奸雄 

　　和许多开国皇帝不同，曹操在世时并没有正式登上帝位。但千百年来，人们总把他看做一位真正的开国皇帝，他的作为与能力也绝不逊色于任何一位真正的开国帝王。1954年夏天，毛泽东在著名的《浪淘沙・北戴河》中写道：“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是。换了人间！”半个世纪以来，许多人看到这首词时，总难免联想到他另一首著名的《沁园春・雪》，那里说：“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚；一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕！”相形之下，人们总能从字里行间感到这位共和国的缔造者对魏武帝曹操的另眼看待。同样是文韬武略，豪情风发，一种英雄相惜之情穿越两千年的时空，飞扬在苍凉辽阔的北方大地。 

　　拨开演义的迷雾，真正的曹操究竟是怎样一位人物？ 

　　公元155年，曹操出生在沛国谯县，他的父亲曹嵩是大宦官曹腾的养子。几十年之后，在官渡之战的前夕，建安七子之一的陈琳曾经为袁绍起草过一份讨伐曹操的檄文，其中说曹操“本乞丐携养”，人们据此推测曹嵩的出身应该比较贫寒，所以才会被送去给宦官做养子。还有人说曹嵩本姓夏侯，和后来曹操手下的大将夏侯、夏侯渊属于同一家族，曹操和夏侯兄弟其实都是亲戚。 

　　关于曹操的出世，史书上并没有留下神异的传说。有许多开国皇帝都喜欢给自己的身世涂抹上一些“天命所归”、“真龙出世”的色彩，但曹操却不同。以他比较务实的性格，大概不重视这些怪力乱神，更在乎的还是别人对他后天能力的评价。曹操出生在东汉末年，当时社会上活动着很多名士，他们很有自己的思想，喜欢清谈，行为风雅，特立独行，对社会舆论有着很大影响。其中有一个名叫许劭（字子将）的人，很喜欢评价别人的能力和品行。他每个月都要和自己的堂兄许靖共同挑一个人物来评论，当时称为“月旦评”。有一次他们说到曹操，许子将下了一个“治世之能臣，乱世之奸雄”的评语，年轻的曹操听了非常开心。后来这个“乱世奸雄”的定义一直陪伴了曹操将近两千年，直到今天，一提到“奸雄”两个字，许多人第一反应就会想到曹操。 

　　从后来曹操的事迹来看，他确实非常聪明机警，做事不拘一格，行为举止也常常不符合传统的思想规范。历史上留下了许多关于少年曹操事迹的传奇，比如《世说新语》里有一个故事说到年轻的曹操和袁绍都很喜欢胡闹，有一次看到别人家在娶亲，就想出了抢新娘的恶作剧。结果半路上被人发现，许多人追赶过来，曹操和袁绍慌忙逃窜，结果袁绍一不留神掉进了大坑里，无论如何也爬不出来。于是曹操站在坑边大喊：“抢新娘的毛贼在这里！”袁绍一着急，自己奋力从坑里跳出来，两人这才脱险。从这里能充分看出曹操的机智要胜出袁绍一筹，假如这个故事属实，官渡之战的结果大概从那时起就已经注定了。 

　　当时并不是只有许子将一个人看出了曹操的潜力，素来很有知人之明的太尉桥玄看到曹操后也很惊奇，对他说：“如今正是乱世，非有雄才大略的人不能平定天下。莫非这个人就是你吗？”曹操本来就很有决心和能力，又有了这些人的鼓励，从此就更加相信自己是个能够做大事、成大业的人，人生志向也更加远大而坚定了。 

初露锋芒的年轻官员 

　　虽然有了时人的高度评价，但曹操还需要以实际行动来证实他的能力。东汉灵帝熹平三年，也就是公元174年，二十岁的曹操刚一登上政界，就以出色的表现让所有人刮目相看。当时曹操被举为孝廉，随后出任洛阳北部尉一职，洛阳是东汉的首都，城里皇亲国戚汇聚，几乎人人都有后台势力，一般的官员都难免束手束脚，不知所措。但初出茅庐的曹操却毫无忌惮，一上任就让人做了十几根五色大棒悬挂在衙门两侧，声明如果有人敢触犯法律禁令，立即棒杀勿论。当时有个皇帝很宠幸的宦官名叫蹇硕，他的叔父违禁夜行，撞在曹操手里，曹操立即下令处死，这一下震动了京城，从此首都风气肃然一变，再没有人敢违禁行事。 

　　到了汉灵帝中平元年（公元184年），黄巾起义爆发，曹操以骑都尉之职参与镇压，结果大获全胜，受命担任济南相。济南国本是个法纪混乱的地方，管辖的十几个县风气极坏，贪污徇私一类的事情屡见不鲜，却从来没有人过问。曹操上任之后，又拿出当年在洛阳时的作风和手段，一下奏免了八名县级主管，结果又在当地掀起了一场风暴，贪官污吏们闻风丧胆，纷纷逃到其他郡县，当地风气立即大为好转。但一个人的力量毕竟扭转不了整个时代的风气，曹操也知道自己这些年来的行为触动了太多利益集团，如果再在政界里待下去，在当时混乱的社会环境下，恐怕总有一天会为自己招来祸患。于是他干脆告病回家，在家乡建设田园，修葺房舍，春夏读书，秋冬游猎，倒也过得清闲自在。 

　　三国时代的许多风云人物都有隐居的经历，但隐居绝不是他们的目的和归宿，只是一种休养生息、更有效地洞察世事的手段。一旦机会来临，他们就会从隐居的山野茅舍间走出来，走进更广阔的人生舞台。《三国演义》里隐居在南阳卧龙岗草庐中的诸葛亮是这样，此时的曹操也是这样。 

　　中平五年，由于有镇压黄巾起义时的军功作基础，三十三岁的曹操被汉灵帝任命为西园八校尉之一的典军校尉。第二年董卓之乱爆发，天下大乱，属于曹操的时代从此来临。刚开始时，董卓看重曹操的名声和能力，还想要和他合作，但曹操已经看出凭董卓的人品和能力绝没有发展前途，于是改名换姓，逃回家乡。在回家的路上，曹操因为误会而杀死了吕伯奢一家人，这段故事经过《三国演义》的渲染已经广为流传。正是在这时，曹操说出了著名的“宁教我负天下人，休教天下人负我”的话，言语中流露出的冷静与狠辣使他身边的人感到毛骨悚然。在即将开始人生大业的前夕发生了这样一段插曲，似乎已经预示了曹操一生的功业都要在一种独特的方式下完成。 

英雄时代的开端 

　　回到家乡后，曹操变卖家产，招兵买马，很快组织起一支五千人的队伍，当地许多有志向的年轻人都跑来投奔他，还有不少曹操的亲属，像后来成为魏国著名将领的夏侯、夏侯渊、曹洪、曹仁等都在其中。 

　　第二年，因为不满董卓的悖逆无道，关东众多州郡牧守一起起兵讨伐董卓，其中有后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔啤贾荽淌妨踽贰⒑幽谔守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信等人。大家各自带着自己的军队前来，共同推举家世显赫、号称“四世三公”的袁绍为盟主，这就是著名的“十八路诸侯讨董卓”。曹操也率部参加了义军。 

　　董卓听说众人起兵的消息，就把汉献帝带到长安，一把火烧掉了洛阳的宫殿。当时董卓的军事势力很强大，而各路诸侯又各怀打算，大家驻在河南延津北边的酸枣一带，踌躇犹豫，不敢前进。曹操看到他们这样缩手缩脚，感到非常无奈。在他看来，如今董卓劫掠天子、暴行无道，正是天人同愤、海内共怒的时候，各路诸侯竟然不抓住这样的好机会一举消灭董卓，真是不可理解。于是他独自行动，率兵西行去打董卓，结果作战不利，死伤了许多军士，自己也中了流箭，差一点逃不出来，幸亏曹洪把自己的马给他，对他说：“天下少一个我不算什么，但天下可不能没有你！”又一路步行跟随，总算找了艘船一起逃回来。 

　　回到酸枣的联军驻地，曹操发现诸侯们和十几万大军天天饮酒聚会，根本就没有攻打董卓的意思，不禁更加愤怒。他向大家提出自己的意见，建议诸军各自据守要塞，然后分兵向西攻入武关，寻找机会消灭董卓，但根本没有人理会。 

　　又过了一段时间，袁绍与韩馥打算拥立幽州牧刘虞做皇帝，曹操坚决不答应。他对袁绍说，现在董卓挟持天子，引起人们公愤，义军之所以广受拥护，所到之处人人响应，正是因为站在了公理的一方。再说现在汉献帝还只是被劫持，还没有到被杀亡国的地步，大家没有理由改立新君。最后他对袁绍说，即使所有人都拥立新君，他自己也还要奉汉献帝为正统。 

　　在这些合作接触的过程中，曹操与诸侯们的隔阂日渐加深。他觉得这些人没有雄才大略，很是瞧不起他们，而各路诸侯之间也存在各种各样的利益冲突，不可能长期合作，最后分道扬镳。 

　　初平三年，司徒王允与吕布在长安杀死董卓，随后董卓的部将李唷⒐汜又杀死王允，迫使吕布出走，从此天下大乱。各州郡牧守们割据地盘，相互攻伐，一个属于英雄的乱世揭开了帷幕。 寻找一片立足之地 

　　虽然乱世是属于英雄的时代，但想要在群雄蜂起的形势下获得一片立足之地并不容易。每路诸侯都拥有自己的优势，有的占据有利地形，有的兵强马壮，有的财力充足，有的出身名门，谁都在想方设法消灭别人，扩大自己的势力，这种竞争到了最后就变成了对领导者们综合素质的考验。 

　　刚开始时，曹操的军事实力并不强，占领的地区也有限。但他富有远见卓识，善于把握机会，终于逐渐消灭了一个个势力，最后终于使中国北方成为自己的战略根据地。 

　　同是在初平三年，青州的黄巾起义军攻进兖州，刺史刘岱被杀。鲍信把曹操迎来做了兖州牧，一起攻打黄巾军。在起初的战斗中，鲍信不幸战死，而曹军士兵刚来到兖州，对当地也有些生疏。为了扭转局面，曹操亲自巡视军队，明令赏罚，让军队风气为之一变。后来曹军连战连捷，一路追黄巾军直到济北，终于迫使他们投降。这年冬天，曹操的军队里接收了三十万归降的黄巾军，其中精锐的力量被编成一支部队，就是著名的青州兵。 

　　三年以后，曹操遇上了一个绝好的机会。当时汉献帝回到洛阳，但经过董卓之乱后，昔日繁华的国都已经成为一片废墟，到处断垣残壁，荆棘丛生，大臣们衣食无着，根本无法维持生计。一些有识之士敏锐地看到了迎奉天子将会带来的好处，纷纷向自己所跟随的领袖提出了行动计划。 

　　袁绍和曹操都听到了这种意见，但袁绍很不以为然，对部下的建议置之不理，而曹操听了谋士毛d“奉天子以令不臣”的建议以后却迅速行动，于当年八月亲自到洛阳去见汉献帝。献帝正处在极其窘迫的境地，曹操很顺利地就把他接到了许昌，从此之后就开始“挟天子以令诸侯”，经常借献帝的中央权威向各方势力发号施令。 

　　这为曹操在政治上赢得了优势，但操纵天子的行为却也常使他被人指斥为窃国奸贼。不过曹操本人并不在乎这些言论，许多年后，他在《让县自明本志令》中说道：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”当时的情况也确实是这样，如果不是因为曹操在名义上保证了献帝的权威，多少挽回和维持了一些秩序，东汉末年的中国将会是一种更加混乱的状况。 

　　看到曹操迎奉献帝带来的好处后，袁绍这才后悔起来。他回忆起当年和曹操共同起兵时的往事，愤怒地说：“要不是因为我，他曹操早不知道已经死过几回了！”但不论他如何不情愿，曹操的力量终究是慢慢强大起来了。几年之间，曹操先后消灭了袁术、陶谦、吕布等势力，到了公元200年，他在北方已经成为仅次于袁绍的一支力量。一山难容二虎，这两位曾经交往多年的乱世豪杰终于要展开生死决战了。 

官渡之战・统一北方 

　　虽然此时的中国北方是袁曹两大势力并立，但袁绍的实力要远远强于曹操，他占据了幽、并、青、冀四州地界，而曹操拥有的只有豫、兖二州。官渡之战开始时，袁绍统帅十万大军，战马万匹，而曹操只有两万兵力。当时徐州还有刘备的势力，他和袁绍联合，对曹操造成了很大威胁。为了避免两面受敌，曹操于建安五年（公元200年）正月先向东攻打徐州，消灭了刘备部，然后才转而进军官渡。 

　　在攻打刘备之前，许多人都担心袁绍会趁曹军后方空虚之机来攻打许都，但曹操很熟悉袁绍的个性，知道这个人优柔寡断，很不善于决策行动，于是趁刘备在徐州立足尚未稳之机迅速突破，迫使其远走投奔袁绍。 

　　官渡之战开始时，袁绍首先派大将颜良包围了白马。曹操采取谋士荀的计策，做出要袭击敌后的架势，将袁绍军调开后，自己率军出击白马，杀死颜良。等到袁绍闻讯追来时，曹操又沿途放置辎重，吸引袁绍军抢夺，趁着他们阵型混乱的机会突然冲出来，又杀死了另一名袁军大将文丑。 

　　颜良和文丑先后被杀，让袁绍军震动不小。这一战后曹军屯驻官渡，与袁军进入相持阶段。到了八月，袁绍军逼近官渡，军营连结数十里，给曹军造成很大压力。在这种情况下，曹操采取防御战术，但由于粮食储备不足，处境越来越艰难。曹操也曾经想要退兵，但受到荀劝阻，决定还是留下来寻找新的战机。 

　　到了十月，这个机会终于来了。袁绍军大将淳于琼押送大量粮草，囤积在袁军大营以北四十里的乌巢，谋士沮授劝袁绍增加乌巢的守备兵力，另一名谋士许攸也劝袁绍趁曹军后方空虚之时攻打许昌，但袁绍都不听从。许攸失望之余去投奔曹操，向他说明乌巢守备空虚的情况，曹操立即决定亲自率领五千精兵连夜前去偷袭，同时命令曹洪和荀坚守大营。 

　　曹操率军到达乌巢以后四面放火。袁军看守粮草的大将淳于琼是个爱喝酒的人，他当晚喝得醉醺醺的，根本没料到曹操会来这一手，只好仓皇抵抗。袁绍接到乌巢粮草被烧的消息，觉得曹操一定带了不少人马去乌巢，大营的兵力一定不足，因而只派了很少的援军去帮助淳于琼，而错误地命令全军攻打曹军的阵地。结果曹军根本不去防备援军，集中力量攻打淳于琼，淳于琼抵挡不住，死在乱军之中。而这时曹军大营拼死抵抗，袁绍大军进攻迟迟不能得手，而乌巢失守的消息却很快传来，在这决战的关键时刻，袁军的士兵顿时失去了斗志，开始四散溃逃。曹操抓住时机迅速指挥军队转入反攻，袁军兵败如山倒，被杀的有七万多人，其余大多被俘虏或逃散，袁绍最后只带了七百多骑兵逃回河北老家。 

　　官渡之战，曹操的兵力不过一万多人，粮草匮乏，却在绝境中坚守不退，主动创造战机，战胜了比自己强大十倍的袁绍，显示出他非凡的军事才能。当时曹操的处境非常紧张，他手下有不少人都在和袁绍秘密商谈投降，曹操战胜袁绍后，来往的书信都被缴获。将领们要求把那些人都抓起来，曹操却说：“当时连我尚且不能自保，又何况这些人呢！”命人将书信一把火烧掉了。 

　　官渡之战后，河北的局势已经基本被曹操控制，袁绍的两个儿子袁尚、袁谭都是没有什么抱负的人，远远不能和他们的父亲相比，他们没有能力抵挡曹操，相互又发生了内讧，袁谭被杀，袁尚逃往辽东。 

　　整个华北地区虽然已经被平定了，但是曹操却还没有彻底放心。当时中国的东北生活着一个强大的少数民族――乌桓，他们的首领蹋顿野心勃勃，收留了袁尚等人，不断地骚扰边境，杀掠人民。曹操为了解除边患，消灭袁氏的残余势力，决心带领精锐部队跨越塞北，进攻乌桓。曹操出兵的时间在五月份，那时快到夏季，雨水很多，道路泥泞，无法行走。曹操听从当地人田畴的建议，绕道走荒无人烟的小路，从今天河北的喜峰口长城一带翻过山岭，直指乌桓的老巢柳城。蹋顿根本没想到曹操的军队来得这么快，只得和袁尚等人调集军队来迎战。蹋顿的士兵虽然多，但训练很差，事先完全没有准备；而曹操的军队都是精锐，经历过和袁绍的大战，这次跋涉万里，深入敌境，更是抱定了必死的决心，那些平时以剽掠为生的乌合之众又怎么会是他们的对手。曹操把军队布置在山上，乘蹋顿还没有把阵型整顿好，派大将张辽带着骑兵直冲而下，喊声震天，蹋顿猝不及防，队伍一下子被冲得七零八落，他自己也死于乱军之中。乌桓的二十多万民众都愿意归降曹操。袁尚等人见大势已去，连夜继续逃亡，投奔割据辽东的公孙康等人。曹操手下的将领都建议追击，但曹操不同意，他说：“如果我紧追不舍，公孙康就会和袁尚他们联合起来抵抗我；如果我放弃追击，日子一长，公孙康就会不信任袁尚而把他杀了。”下令班师。果然没过多久，辽东就派人送来了袁尚等人的头颅，诸将不得不佩服曹操过人的见识。 

　　在班师的时候，曹操经过面临渤海湾的碣石山，想到经过多年的征战，整个北方终于完全平定，不由得感慨万千，留下了一首千古流传的诗篇《观沧海》： 

　　东临碣石，以观沧海。 

　　水何澹澹，山岛竦峙。 

　　树木丛生，百草丰茂。 

　　秋风萧瑟，洪波涌起。 

　　日月之行，若出其中； 

　　星汉灿烂，若出其里。 

　　幸甚至哉，歌以咏志。 

　　建安十三年，曹操恢复了东汉久已不行的丞相制度，自己担任丞相，掌握了全部的军政大权。他还在邺城大兴土木，修建了著名的铜雀台。官渡之战后的七八年时间，是曹操事业上的巅峰时期。这个时期，南方尚有荆州的刘表、刘备，江东的孙权，四川的刘璋这几股割据势力。他雄心勃勃，要打过长江，完成统一中国的宏愿。可是谁又能想到，仅仅半年以后，他就和袁绍一样，被弱小的对手击败，而使宏愿成为泡影。 

赤壁之战 

　　建安十三年七月，曹操大起马步三军，开始为统一中国而南征。南征的第一个对象是荆州的刘表。刘表在南方所有这些军阀中，兵马最多，势力最强，但刘表自己却是个老弱的文人，在乱世中无心进取，只想保住自己的地盘。他听到曹操大军离开许都的消息以后，就一病不起，八月中就死了。他的两个儿子，长子多病，次子年幼，最后由他妻子蔡氏主持局面，立幼子为主，带着荆州的七万多士兵向曹操投降。曹操的军士都是北方人，刚到南方，不习惯在船上作战，这次整个荆州不战而降，一下子得到这么多战船水手，令曹操大喜过望，就命令降将蔡瑁、张允等人训练水军。 

　　曹操的另一个老对手刘备，本来寄居在属于刘表势力范围的新野县。曹操大军南下，刘备仓皇撤退，在当阳县长坂坡附近被曹军的骑兵追上，打得溃不成军，除了关羽的水军还算完整外，身边只有几千人跟着他逃跑。他本来打算向南一直逃到荆州南部，进入广东，但这时候，东吴政权已经知道曹操大军的兵锋要指向江南，急忙派谋士鲁肃来找刘备，劝说他联合起来一道抵抗曹操。半路上刘备遇到了鲁肃，听从了他的建议，派诸葛亮前往东吴一起参加军事会议。 

　　当时，曹操已经占领了长江中游，顺流而下就可以到达东吴，兵力有三十多万，战船、粮草都很充足；而孙刘联军一共才五六万人，强弱对比十分悬殊。但曹操的士兵大多是北方人，没有经过水战的训练，上船以后容易晕船，站都站不稳，怎么能打仗呢。士兵们千里迢迢从中原开赴江南，为追击刘备的军队，骑兵一天要赶几百里路，已经精疲力尽。投降的刘表旧部士卒，又大多不愿意为曹操卖命。而且秋冬之际已经来临，士兵缺少棉衣，瘟疫流行，非战斗减员大大增加。因此数量虽多，却远不如孙刘联军来得精悍。但是曹操当时却满以为自己人多势众，即将大功告成，所以并不在意对手的举动，有时候还坐船在大江上饮酒赋诗，等待对岸陆续来投降的人。 

　　但是他的对手却远比他想象的高明。两军刚刚在湖北赤壁山附近交锋了一下，曹操就吃了亏，不得不放弃到南岸扎营的计划，退到乌林的江北。这时东吴的统帅周瑜设反间计，使曹操怀疑蔡瑁等荆州降将要做内应，而把他们误杀。周瑜又命部将黄盖假装投降，带着小船装满引火之物，乘起东南风之时，接近曹军水寨放火，曹操的战船躲避不灵，被烧掉很多，大火又蔓延到岸上，乌林附近的北岸营寨大片起火。周瑜催动大军趁机发动进攻。曹操从华容道逃回江陵，他看到自己的精锐主力已经被击溃，知道再打下去也没有什么意思，不得不下令烧掉所有战船和营寨，全军撤回北方。这就是历史上著名的赤壁之战。 

　　这一战后，曹操认识到自己的实力还远不足以平定南方，而刘备和孙权也松了口气，各自开始扩大地盘，三国时期的分裂局面，从这时开始才算大致定型。曹操回到邺城后，采取了很多措施恢复元气，发展生产，发布《求贤令》，规定“不拘品行，唯才是举”的方针，招揽了很多士人在自己周围，北方的局面才稳定下来。然而这时，关中却传来了马超、韩遂起兵造反的消息。 

关中之战 

　　马超、韩遂等人为什么会造反呢？原来，在这之前，建安十五年，曹操为消灭盘踞在汉中一带的军阀张鲁的势力，曾派钟繇、夏侯渊等率军经过关中，引起了马超、韩遂等怀疑，担心这样的命运不久以后也会落到自己的身上，所以索性先下手为强，派兵占据潼关，与曹操为敌。关中位于中原的背后，如果关中不平定，则曹操统治的中心地带将永无宁日。于是他决定亲自率领大军讨伐马超、韩遂。 　　马超把大部分军队都驻扎在潼关，以为这样就可以扼制住曹军前进的要道，但是曹操却命令大将徐晃悄悄北上，绕开潼关，从蒲坂津渡过黄河，建立营垒。而马超的大军却因为曹操大军的正面压力，无法分兵击退徐晃的过河之军。曹操见徐晃得手，迅速率大军北上，随后过河，顺利进入了关中平原，与马超军队夹渭水对峙。在关中平原上，西凉的骑兵和长矛十分厉害，曹操只能依靠堡垒和栅栏步步为营以求前进。曹军多次强渡渭水，都因为关中沙土松散，过河后不能马上筑成营垒，而被马超的骑兵赶回北岸。这时将届九月，忽然天赐寒流，曹操抓住机会，派兵偷渡过河，用水浇土，一夜之间筑起了坚固的冰垒，马超徒呼奈何。曹军终于在渭河南岸扎下了根。 

　　曹操渡过渭水后，仍然保持坚守不出的姿态，任凭马超挑战，不予理睬。马超本来打算率部撤往西凉的，见曹操总是处于守势，以为曹军怯战，所以不但没有撤军，反而把各地的部队又陆续调来很多。曹操听了以后不禁大喜，他对部将说：“这次如果让他们逃回去，以后就难以收拾了；不如让他们都集中起来，这样一次解决，以后就省事许多。”一面他暗中行反间计，劝说韩遂不要帮助马超，一面约马超决战。等到决战的那一天，曹军和马超的军队混战在一起，双方不分胜负，而韩遂却没有尽力帮助马超。曹操看得一清二楚，下令派精锐的骑兵对马超的两翼进行夹击，将其一举击溃。马超、韩遂不得不逃回凉州。曹操进军攻克长安西北的屏障安定郡，整个关中地区遂告平定。 

再战孙刘 

　　曹操平定关中后，建安十八年，他的江南梦又开始膨胀起来，决心在有生之年，一定要平定孙权的势力。这一次，北方已无后患，南征的兵力也比上次充足，达到四十万之众，起初进行得很顺利，一直打到安徽的长江边上。孙权的据点大部分被摧毁，只剩下巢县一带尚在控制中，于是孙权亲率大军七万，前进到濡须口与曹操对峙。双方在那里僵持了一个多月，曹操暗中观察孙权的阵营，始终衣甲鲜明，旌旗猎猎，士气高昂，竟找不到一丝破绽。曹操知道，这辈子他东征西讨，没有遇上过几个对手，只有江东的孙权，让他屡次受挫。他想起第一次南征刘表的时候，刘表父子坐拥七万大军，松松垮垮，不战而降，相比起眼前的对手，不啻是天壤之别啊。他不禁感慨道：“生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳！”这一年，曹操已经五十八岁了，岁月催人老，已经再也见不到当年临江赋诗的豪情了，遂下令班师回朝。这一年，汉献帝封曹操为魏王。从此以后，直到去世，他再也没有踏上江南的土地。 

　　东吴的这一头大家相安无事了，西边的刘备也是乱世枭雄，正在积极扩张势力，准备将来进攻中原，重新恢复汉家的光荣。刘备的才能和手下的兵力丝毫不弱于孙权，这使得曹操头痛不已。建安二十年，曹操看到刘备已经夺取了四川刘璋的土地，将来一定会进兵汉中作为攻取长安的基地，而汉中的军阀张鲁又是个只知道贪财的无能之辈，因此决定先下手为强，抢先一步发兵汉中。这次出兵非常轻松，只花了四个月，张鲁就开城投降了。曹操留下夏侯渊等人驻守汉中，带着主力返回长安。 

　　哪知曹操前脚刚走，刘备后脚就跟了进来，兵分两路向夏侯渊进攻。曹操只好派曹洪等人率军返回汉中。曹洪顺利地击败了马超、张飞率领的一路蜀军，但是夏侯渊却中了另一路蜀军的计谋，把自己的大半兵力派去增援张A。刘备命黄忠等人乘夏侯渊正在修理鹿角、疏于防备的时候，突然从山上冲下来，将其砍杀，一举攻克了汉中的门户阳平关。曹操看到大将被杀，不得不亲自回到汉中指挥作战。刘备此时士气正旺，虽然双方各有胜负，但曹操年事已高，无心恋战，赵云等人又偷袭曹军粮道，烧掉了万余斤粮草。曹操觉得支持下去已经没有必胜的把握，于是决定放弃汉中，带着七八万百姓缓缓撤回长安。汉中之战，这位英雄亲自指挥的最后一场大战，就这样黯然落幕了。从此以后，在生命的最后半年里，他再未踏上过战场。 

英雄迟暮 

　　建安二十四年秋天，曹操拖着疲惫之躯从汉中返回长安。刘备虽然没有追赶，但他手下的大将关羽却在荆州向曹操的领地樊城发动了进攻。 

　　关羽的智勇双全是很有名的，曹操派去增援樊城的七支军队浩浩荡荡而来，关羽却看准了他们扎营的地方地势低洼，乘大雨的时候决堤放水，把那七路兵马都淹没在大水中，生擒了曹军的主将于禁。他又趁势进兵，围住樊城，一时整个关中被关羽的威名所震动。可是关羽虽然很厉害，但还是没有曹操聪明，他没想到曹操自己不直接出兵来抵抗进攻，却暗中联结东吴，叫孙权抄关羽的后路。东吴很早就想夺取荆州，这时关羽的精兵都北上攻打曹操去了，荆州只留着少数的老弱士卒。东吴的大将吕蒙采用偷袭的办法，不费吹灰之力就拿下了荆州。而这时死守樊城的曹军得知这个消息，士气越发高涨。关羽进不能进，退不能退，士兵们都无心作战，散去大半，他自己也在麦城被东吴的伏兵捉获斩首。曹操听到这个消息很高兴，加封孙权为骠骑将军、荆州牧，孙权却写了一封信给曹操，劝他早点废掉汉献帝自己当皇帝。曹操接到书信后，遍示群臣，说道：“孙权小儿是想把我放在炉火上烤啊！”大家趁机一起劝曹操代汉称帝，曹操却始终不愿意，他回答说：“如果天命真的眷顾我们曹氏，那我就当周文王吧。”意思是想让自己的儿子称帝。 

　　在曹操的的几个儿子中，以曹丕、曹植兄弟二人最有才华，做继承者的可能也最大。曹植是个很有诗人气质的人，无论作诗还是写文章都非常漂亮。曹操很喜欢曹植，本来想立他为继承人的，但是后来曹操交了几件事给曹植办，就发现他虽然很有才气，但没有什么心计，行为浪漫，不会约束自己，对政治和军事也不大在意，反而不如他的兄长，处心积虑地表现出很诚恳努力的样子。于是最后决定，还是把位子交给曹丕来坐。历史上，曹操和曹植、曹丕三人都是著名的文学家，都很喜欢写诗论文，父子三人并称“三曹”，在中国文学史上有很高的地位。 

　　曹操有头风病，当时他听说只有名医华佗才能治好自己的病，就把他请到身边来。华佗稍微用了一下针灸，病情就能减轻很多，但是要根治需要做手术，曹操是个疑心很重的人，不放心交给华佗来动手术，就把他时时留在身边，随时医治。华佗不愿意使自己的医术只为一人所用，就借回家看母亲的名义请求离开，曹操一怒之下把华佗下了狱，华佗就死在了监狱中。曹操的病情没人再为他医治，就一天天严重起来。 

　　建安二十五年正月，曹操病死在洛阳。同年十月，曹丕正式废掉汉献帝，改国号为魏，是为魏文帝，他追尊曹操为太祖武皇帝。有人说曹操死后，为了防止别人盗墓，立了七十二座疑冢。实际上，他是一个很开明节俭的人，不可能花费那样大的财力去做这些事情。但曹操的墓地在哪，至今仍是一个谜。 　　曹操在历史上是个很有争议的人物，由于元朝文人罗贯中《三国演义》的影响实在太深入人心，以至于人们想到曹操就会浮现出一个狡诈阴险不择手段的奸雄形象。事实上，从三国到唐代，曹操一直是被人称颂的英雄。北宋的大文豪苏东坡也满怀激情地赞扬曹操，说他“舳舻千里，旌旗蔽空，酌酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也。”只是到了后来，南宋偏安江南，尊蜀汉为正统，才开始把曹操贬低，说他是篡汉自立。若还曹操以真实的历史面貌，我们可以看到他在促进国家的统一，发展北方的农业生产上，做出了相当大的贡献，对推动历史进步起到了正面的作用。就个人而言，他也是一个胸怀大志、饱读诗书、精通兵法权谋的人。正是因为有一个个像曹操这样的英雄人物，所以数千年来的神州大地上才演出了一幕幕有声有色的历史活剧。 

结语 

　　曹操属于外向型性格的领导者，他积极、自信、乐观、向上，从小就充满理想和冒险精神，这些都为他日后的人生奠定了基调。在以往的文学作品中，他往往以白脸奸臣的形象出现，但当个性解放成为当代中国人的一种趋势和潮流之后，曹操的人格魅力日渐为更多人所接受、认可。在当今社会中，成功人士受到越来越多的关注，他们的个人魅力往往和其事业成就同时摆在人们面前迎接评判，而许多时候前者会更吸引人们的眼球。在注意力经济时代，这是个不容忽视的因素。 

　　一个优秀的领导者不应当仅局限于发挥自己处理日常事务的基本能力，在与合作者和竞争者的相处中，独特而富有吸引力的人格力量也表现出一个领导者的号召力。曹操所具有的幽默、豪爽、乐观是他特有的品牌和标志，这种吸引力和亲和力会为合作者提供一种不自觉的依附感和安全感，使他们对合作的前途充满信心，这种力量有时比单纯的经济和军事实力显得更重要。 

　　曹操是个双重性格的人，“生性多疑”与“用人不疑，疑人不用”的矛盾在他身上体现得极为明显，但后者显然占了上风。其实一个人并不在乎多具备几种性格因素，关键还在于能否将它们合适而有利地表达和流露出来。作为一个并没有在有生之年坐上帝位的领导者，曹操能够与后世创下最宏大功业的开国帝王们并肩而立而毫不逊色，也正验证了他的成功。千载之后，当人们看到曹操这个名字时，似乎依然能看到他热烈而充满狡黠的笑容。 

　　焚裘示俭晋史纪：武帝时，太医司马程据献雉头裘，命焚之于殿前，诏中外，自今毋献奇技异服。 引言 

　　站在历代开国皇帝的行列里，晋武帝司马炎可能会觉得有些局促不安。晋朝的实际开创者是他的祖父和父辈，而他自己更像是一个守成之君。其他开国皇帝面对的是战场上的对手，司马炎面对的却是与自己竞争皇储之位的亲生弟弟。他一生都面对着来自政权内部的问题，小心谨慎，如履薄冰。 

　　司马炎性格温和，而当时国内的局势也迫使他必须走一条温和的道路，这对他而言倒也不算艰难。从争夺继位权开始，他就中规中矩地走着“不求有功，但求无过”的道路，从此之后，他这一生的执政道路四平八稳，从不采取过激的措施，只是用怀柔与安抚的政策平抚人心，努力想要化解一切矛盾。 

　　虽然有各种各样的问题出现，但司马炎这一生并非全然是苦恼。他多年的安抚政策收效显著，政局没有发生大的动荡与变乱，原本因战乱而大量减少的人口重新增殖起来，国家经济实力也蒸蒸日上，显示出太平盛世的气象。特别是在一批忠心耿耿且称职能干的老臣辅佐下，曹氏与司马氏几代明君能臣未能扫平的东吴终归于晋朝治下，更让司马炎感到建立了不世之功，对生活的态度也从以往的谨慎变得纵意起来。虽然西晋政局在他的身后发生了变乱，但仅就司马炎一朝的功业来看，这位以守成面目出现的开国皇帝还是称职的。 

司马炎的即位之路 

　　随着岁月的流逝，三国时代辉煌的群星纷纷陨落，鼎足天下的分裂局面也即将结束。在北方，虽然魏国的曹氏政权已经逐渐被司马氏取代，但在几代曹姓君主的努力之下，北方地区的人才优势和经济优势已经明显显现出来。而在南方的蜀国和吴国，新任继承人的才能和见识与他们的前辈相差太远，君主昏庸，统治混乱，区域综合实力已经远远落后于北方。就这样，三国之间的势力平衡被打破了，胜利的天平倾向了北方。 

　　登着父祖奠定的基业，司马炎坐上帝位，成了中国历史上即位最轻松的开国皇帝。他没有经过白手起家的艰难困苦，也用不着亲自到战场上拼杀，只要能够维持国家正常运转，不出太大差错，就能做一个合格的皇帝。但先人留下的基业也给他带来了困惑：错综复杂的人际关系和利益纠葛已经伸进了这个国家赖以生存的基础，任何一点风吹草动都可能直接危及到皇帝的统治。司马炎的性格不失宽厚温和，但却缺乏远见，在一再的政策失误中，他的所作所为已经为西晋的覆灭埋下了祸根。西晋的统一只是昙花一现，不久之后，五胡十六国的时代来临，中国陷入了更严重的分裂与动乱。 

　　司马炎出生于公元236年，史称晋武帝。虽然名义上是晋朝的开国皇帝，但西晋真正的根基还是他的祖父司马懿、伯父司马师和父亲司马昭在世时奠定的。河南温县司马氏是汉魏时期的世家大族，老谋深算的司马懿先后经历过曹家四代君主，当曹操、曹丕、曹睿在世时，他倒也不敢轻举妄动。但上天不佑曹氏，聪明有为的魏明帝曹睿年纪轻轻就去世，司马懿突然发动政变，杀死了执掌朝政的大将军曹爽，从此掌握朝廷大权。 

　　在司马懿的努力下，曹氏王族势力越来越微弱，连废立皇帝的大权都握在了司马氏的手里。在司马懿之后，司马师废掉了皇帝曹芳，改立曹髦为帝，司马昭又杀死曹髦，改立了更容易操纵的曹奂。面对如此形势，曹髦在激愤至极时曾经说出“司马昭之心路人皆知”这句名言，使得司马昭在后世成了野心家的代名词。 

　　如果事情不出意外，已经做了晋王的司马昭本来可以顺利坐上皇位，但他命运不济，在称帝前夕突然病死，建立晋朝的责任就落到了长子司马炎头上。公元266年1月，司马炎接受了曹奂的禅让，正式登上皇位，改国号为晋，年号泰始。从此曹魏的天下换成了司马氏的天下，三十岁的司马炎成了晋朝的开国皇帝。 

　　虽然从曹奂手中接过帝位的道路很顺利，但在此之前，为了成为司马昭的继承人，司马炎却和司马攸进行了一场暗地里的争斗。司马攸是司马炎的同母弟弟，曾经被过继给司马师做继承人。按照司马家族的计划，司马昭本应把位置传给哥哥司马师的后人，而且司马攸才学出众，深受司马昭的喜爱，是司马炎强劲的竞争对手。于是司马炎拼命与司马昭身边的要臣交好，让他们在父亲面前为自己说好话，这样的工作做了很久，最后司马昭觉得弃长立幼可能会造成政权不稳，终于还是选定了司马炎。幸好这个决策做出得还算及时，因为三个月后司马昭就去世了，如果在他临终前还没能最后拿定主意，恐怕司马氏家族中又要发生一场夺位之争。 

　　有了这么一场争斗做背景，司马昭夫妇都很担心，临终时都留下遗言要司马炎善待司马攸，一定不要报复他。司马攸是个行为举止很有气度的人，说话做事总是合乎礼法规范，谁也抓不住他的过错，司马炎在他面前也不由得小心谨慎，每次总要斟酌半天，想好了词句才敢开始和他说话。就这样，一场风波之后，司马氏兄弟之间依然尽量平和地相处，至少在面子上还过得去。 

新皇帝的温和路线 

　　司马炎即位以后，也开始思考曹魏政权失败的原因。他认为这主要是由于中央对宗室的防范过于严密谨慎，宗室的手中没有权力，日后皇帝一旦出现危难，就没有得力的亲属来辅佐他。考虑到这些，司马炎就把许多叔侄兄弟都封作王，给了他们领地和军队，还有任命属地内官员的权力，又让几位宗王带兵镇守荆州、许昌、邺城、长安等战略要地，既掌民事又掌军权。但他却忘记了另一个前车之鉴：当年刘邦大封同姓子侄，后来的皇帝控制不住诸侯王们，以致引发七国之乱。这次他重蹈覆辙，若干年后，司马氏宗亲中爆发八王之乱，同样闹到不可收拾。 

　　除了照顾宗室，司马炎还要尽量善待士族和大臣们。这些人都为司马氏获得政权起了很大的作用，为了维护他们的地位和利益，司马炎做出了许多努力，比如封给富有荣誉意义的官职，给予优厚的生活待遇，另外还封了许多异姓公侯，赐给他们食邑。这些当然都要从百姓的赋税中产生，由此给民众造成的负担可想而知。 

　　在对待敌对势力的态度上，司马炎也显得很宽容。当魏帝和汉帝退位之后，他们的宗室都受到了禁锢，现在司马炎却下令解除了这些约束。后来对待蜀国和吴国的宗室时，他也是尽量优待。这在历代王朝对待前朝宗室的策略上，可算是难得的宽容了。用人的时候他也不计旧仇，把一些曾经帮助曹魏政权，反对司马氏政权的人都任命为官，即使有人反对也毫不在乎。对于有能力的前蜀国官员，他也大胆起用，让更多的人感受到新政权的好处。 

　　司马炎在执政时期，还制定了著名的《泰始律》。这部法律体例完备凝练，显示出宽厚治国的精神，尤其是减去一些关于死刑和株连的规定，对社会上各种矛盾有所缓和，对后世产生了深远的影响。在大臣张华等人的提醒下，司马炎很重视法律的普及行动，让人把关于死刑的条目抄出来张贴在驿站里，让百姓前去观看了解，扩大了在民间的影响。 

　　在少数民族政策上，司马炎也是尽量宽容。他任命匈奴人刘渊为匈奴北部都尉，又任命东部鲜卑慕容酋长慕容@为鲜卑都督。当时有许多内迁的匈奴、鲜卑等少数民族人在北方居住，时常受到不公正的待遇，所以也时时爆发反抗。曾经有人建议司马炎将这些少数民族人迁回原地居住，以免将来爆发更加严重的民族冲突，但司马炎考虑到这种建议在实际中很难执行，同时也会使晋朝丧失很多兵源和劳动力，就没有采纳。但这种矛盾确实日益加深，在司马炎逝世后终于彻底爆发，北方陷入了五胡十六国的动乱时期，曾经受到司马炎重用的刘渊和慕容@也成了汉国和前燕两个政权的建立者。 

一生中的最大政绩 

　　司马炎这一生中最大的政绩当数消灭东吴，完成了南北统一。这场战争一直影响到百年后的淝水之战，当时的前秦君主苻坚就是因为坚信自己一定能够像西晋那样横扫江南，才不顾众人反对，执意南征。他的理由之一就是：司马炎打算平吴时也有许多人反对，不是也成功了？ 

　　但西晋的经验却不能推广到前秦。前秦国内存在太多隐患，东晋的实力也非东吴可比。 

在司马炎的时代里，曹氏和司马氏前辈们已经打下了不错的基础，国内也没有迫在眉睫的危机，惟一的问题是西部边疆不稳定，却也还可以承受。而在南方，东吴的君主孙皓是个彻头彻尾的暴君，性情暴虐，倒行逆施，生平最喜欢做的就是用酷刑杀人。在他的统治下，吴国的形势越来越糟，百姓人心浮动，西晋的统一大业赶上了最好时机。 

　　泰始五年（公元269年），司马炎任命尚书左仆射羊祜坐镇襄阳，为消灭吴国做战略准备。羊祜是司马师的内弟，才能出众，忠心耿耿，受到当时百姓和后世人的尊敬。接受这道任命后，他在襄阳安抚百姓，减轻赋税，努力加强战略物资储备。 

　　虽然吴国的形势已经每况愈下，但江东依然有许多人才，羊祜在襄阳期间，三国名将陆逊的儿子陆抗出任东吴对晋方面的主帅。他颇有父亲的遗风，上任没多久，就在与晋方的较量中攻城破阵，让羊祜看到了他的军事才能。羊祜明白自己遇上了对手，就采取相持战略，在积极备战的同时采取怀柔政策，安抚边界军民，让东吴百姓也感受到西晋政权带来的好处。 

　　五年之后，陆抗病逝，晋军又得到了机会。羊祜向司马炎提出讨伐吴国的建议，但却遭到贾充等人的反对。贾充是晋武帝时期的重要人物，在史书中历来以奸臣的面目出现。他前期最重要的活动是当机立断，在司马氏夺取政权的关键时期下令杀死了魏帝曹髦，因此受到司马昭的器重，后来又在立储事件中站在司马炎一方，成了晋武帝最信任的大臣。这个人出身法学世家，颇有才干，曾经主持修撰《泰始律》，为西晋一朝立下汗马功劳。他强烈反对伐吴确实也有自己的理由：西晋对平定东吴的确没有必胜的把握，曹操大败于赤壁的阴影犹在，他认为皇帝不该拿江山去冒险。这种极端的小心翼翼导致行动上的患得患失，贾充成了极端的反战派。 

　　虽然羊祜一再请战，但司马炎在贾充等人的影响下总是不同意。羊祜很忧愤，感叹说：“天下不如意事，十常居七八。现在上天给了我们这么好的机会，难道一定要等到错过以后才后悔吗？”又过了两年，羊祜也患了重病。临终前他让张华转告司马炎，说如今孙皓暴戾，已经尽失江东人心，趁着这个机会攻打东吴，一定可以成功。但如果孙皓死了，下面再有个英明能干的人继承他的位置，重新赢得江南人心，到时候调整战略，再加上长江天险，恐怕西晋就再难灭掉吴国了。最后他向朝廷推荐杜预，让他继续完成自己未竟的事业。 

金陵王气黯然收 

　　羊祜看得没错，杜预果然也是个卓越的统帅。他到任后先设了一道离间计，让孙皓换掉了颇有能力的西陵总督张政，削弱了吴军的西线实力。几个月后，他再次向朝廷上表要求攻吴，司马炎又陷入了犹豫中。 

　　正在这时，益州刺史王F也向武帝上书请求出兵。为了制造攻打东吴所用的战船，他几年前就去了四川，在益州制造了大批舰船，造船时削下的木屑沿着长江顺流而下漂到东吴，当地的官员猜出了西晋的战略意图，向孙皓报告，但他却完全不理会。东吴官员只好用铁索横拦住长江沿线的战略要地，还造了不少一丈多长的铁锥放入江中，想用这种方法阻挡住西晋的战船。 

　　从王F开始造船到现在，前后已经有七年了。早期制造的船已经开始朽烂，七十岁的王F觉得自己来日无多，向皇帝表示自己希望能在去世之前看到东吴的平定。司马炎徘徊无计之余，找来张华一起下棋，希望调整一下自己的思绪。正在这时，杜预的又一份请战书送过来，一向积极主战的张华推了棋盘，向司马炎极力陈述灭吴的好处。这次司马炎终于不再犹豫，不顾贾充等人的反对，下定决心要攻打东吴。 

　　羊车游宴晋史纪：武帝既平吴，颇事游宴，怠于政事。掖庭殆将万人，常乘羊车，恣其所之。至便宴寝，宫人竞以竹叶插户、盐汁洒地，以引帝车。而后父杨骏始用事，交通请谒，势倾内外。朝政大坏，至其子惠帝，遂有五胡乱华之祸。 

　　不久之后的公元279年十一月，司马炎派出六路大军总共二十万人，分别从武昌、江陵、夏口、巴蜀等地出征，开始了平定东吴的军事行动。作为司马炎最亲信的大臣，贾充被任命为这次军事行动的元帅。诏令发出，贾充仍然坚持说伐吴不利，还说自己老了，难以担当此任。但司马炎却说如果贾充不答应的话，他就要御驾亲征，贾充没有办法，只好去襄阳上任，负责军队的调度工作。 

　　从第二年年初开始，晋军一路攻城略地，所向披靡，王F率领着接连百里的水军船队从益州出发，沿长江顺流而下。他们造了几十个巨大的木筏先行开路，江里的铁锥都扎在木筏上，漂到远处去了。然后晋军又造了许多几十丈长的大火把，把它们放在船的前面，一遇到铁索就点燃火把，结果铁索纷纷被烧熔断开。此后的晋军势如破竹，直攻建业，东吴军队一败涂地，孙皓走投无路，只得向晋军投降。到这时，延续了半个多世纪的三国鼎立时代终于结束，天下重新归于一统。几百年后，唐代诗人刘禹锡在《西塞山怀古》中写道：“王F楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。”这充满了对这段历史的追思与感怀。 

　　胜利的消息传到各处，却是有人欣喜有人愁。贾充在战争即将胜利的前夕仍然上表说东吴不易平定，请求司马炎撤回军队，还要求腰斩张华，没想到平定东吴的捷报却及时送到，让他很是难堪。不过司马炎倒是很理解这位老臣的心情，只是极力宽慰。朝廷中的文武百官纷纷向皇帝道贺，只有先前从吴国投奔来的孙秀没有参与，他回忆起当年二十岁的校尉孙策在江东创立基业的辉煌，不禁痛心疾首，向南方落泪不止，感叹说：“苍天啊，这究竟是谁的过错！”而在羊祜生前最喜欢登游的岘山上，襄阳的百姓们为他建起了祠庙，立碑祭祀，司马炎追思起当年羊祜为灭吴而进行的苦心经营，不禁也潸然泪下，说：“今天的这一切，都是羊祜的功劳啊！” 

西晋的辉煌顶峰 

　　孙皓被送到洛阳，晋武帝在大殿上见到他，说：“我在大殿上给你设这个座位已经很久了。”孙皓在统治国家上虽然没有才干，却也颇有骨气，当下回答说：“我在南方的时候，也给你设了这么个座位。” 

　　贾充也不怀好意地问孙皓：“听说你在南方设了不少酷刑，有凿人眼睛，剥人脸皮的，这是什么刑罚？” 

　　能言善辩的孙皓当然不会让贾充占了便宜，他回答说：“这种刑法是专门给那些弑君的奸臣准备的。” 

　　贾充听了顿时面红耳赤，一句话也说不出来。司马炎也不生气，给孙皓安排了优裕的生活，又任命了许多随他投降的东吴大臣为官，还减免了东吴百姓的赋役，让江南人民对晋朝增加了不少好感，当地也因此稳定不少。 

　　统一天下之后，西晋最辉煌的时刻来临了。自从东汉末年大乱以来，群雄并起，三分天下，其间不知有多少百姓兵士死于战争。如今和平时代终于来临，人们繁衍生息，国家又恢复了繁荣的景象。短短两年之间，重返家园的战争流民和新出生人口就有一百余万，占到了全国总人口的三分之一。 

　　占田荫客制是西晋经济制度中最富代表性的政策。虽然它在形式上规定了人们占有田地的上限和下限，希望能籍此达到限制私人兼并土地并保证国家赋税来源，事实上却没有相关措施保证这些做法的实行，因此未能达到预期效果。宗室兼并土地的现象依然严重，依附豪强的流民日渐增加，都为日后的动乱埋下了隐患。但无论如何，这段时间都是三国两晋南北朝长期动乱中难得的太平时期，在西晋之后，当中国再一次走向统一时，已经是三百年之后的隋朝了。 

　　平吴之后，司马炎的作风也渐渐变了。当他执政之初，曾经厉行节俭，削减各地进贡，禁止乐舞百戏和游猎器具，甚至连宫中牵牛用的青丝绳断了，他也要下令用青麻代替青丝。但到了后期，随着政权的稳定和社会经济的发展，整个统治集团奢靡成风，再也无法控制，不单石崇、王恺这样的大臣竞相斗富，就连司马炎自己也改了当初勤俭的习惯，日子越过越荒唐。 

　　那时司马炎经常要花很多时间去游乐、宴饮，对国家大事越来越不在意。平定东吴以后，他选了吴国的五千名宫女进宫，嫔妃实在太多，他自己也不知道该去见哪一个，干脆就坐上用羊拉的小车在宫里转，停在哪儿算哪儿。有的人希望皇帝停在自己门前，就用盐水洒在门前的草地上，吸引羊儿停下。后来大家纷纷效仿，连羊都无所适从，不知道该停在哪儿了。 

　　武帝后期，朝政握在了皇后的父亲杨骏以及杨骏的弟弟杨珧、杨济的手里。他们互相勾结利用，权倾朝野，时人称他们为“三杨”，许多朝廷里的旧臣都被疏远、贬退，朝廷渐渐显现出破败的气象。也经常有人向晋武帝提出规劝，晋武帝虽然心里明白自己做得不对，却也已经形成了习惯，而且这些事情处理起来千头万绪，他感到懈怠，不愿意再去做努力了。 

难以理清的矛盾 

　　扫灭东吴是司马炎人生中的一个辉煌时刻。但当外患解除之后，各种各样的内部矛盾又摆在了他的面前。许多开国帝王在建立国家时，面对的天下是一片废墟，他们尽可以在这张白纸上尽情挥洒，草创制度，一砖一瓦地按照计划建立起一个新的帝国。而司马炎则不同，他面前是一个已经颇有基础的国家，名义上他是个开国皇帝，实际上却不得不面对一个守成之君所必须面对的问题。朝中到处都是比他资格更老的元老和长辈，每一步举措都可能触动很多人的利益，引出数不清的麻烦和纷争。平吴之后，王F和王浑两位功臣争功不下，司马炎封赏其中一方，就会引起另一方不满，最终皇帝也只能在他们之间疲于奔命，拼命消除来自双方的抱怨。在这种形势下，司马炎经常陷入进退维谷的境地，他只能时刻小心翼翼地维持各方面的关系，让它们不至于进一步恶化。 

　　也正是因此，司马炎对于大臣们的建议总是显得很宽容，即使他们意见再激烈、态度再不客气也不怪罪。因为他明知道许多建议于国于民有利，却因为各种原因而不能付诸实施，也只能用和颜悦色的赞同来表示安抚了。就这样，虽然事出无奈，他却因此成了中国历史上对大臣劝谏最为宽容的皇帝之一。 　　尚书左仆射刘毅就是个直言敢谏的人。西晋时的人都很迷信吉兆福瑞，于是在司马炎受禅即位的当月里，全国就有六只凤凰、三条青龙、两条白龙和一头麒麟出现，成为改朝换代的祥瑞标志。在此后的一年里，各地又频繁出现祥瑞，算是对皇帝即位第一年的成绩的肯定。以后几年里，青龙、白龙又在各地的井里和湖泊里源源不断地出现，直到有一天连京城的武器库的井里都出现了龙，晋武帝亲自过去观看，觉得是难得的吉兆，忍不住喜形于色。众人正要向皇帝道喜，刘毅却泼冷水说：“当年有龙降落在夏朝，后来又在周朝出现，结果骊山烽火戏诸侯，周室从此衰微，可见有龙不一定是什么好事。” 

　　又有一次，司马炎问刘毅：“如果把我和汉代的皇帝相比，我跟谁比较像一些？” 

　　刘毅回答：“桓帝，灵帝。” 

　　司马炎吃了一惊，怎么也想不到刘毅会认为自己与这两个皇帝属于同一类，很奇怪地问起原因，刘毅就说： 

　　“桓帝和灵帝当政的时候就向外卖官，不过他们卖官的钱好歹还进了国库。可您现在把卖官的钱都收进自已腰包里，要是这么比起来，您还不如他们呢。” 

　　司马炎没办法，只好大笑着自我解嘲说：“桓帝和灵帝的时候，可没有人敢向他们这么提意见。现在我有像你这么正直敢谏的大臣，说明还是比他们强一些。” 

　　刘毅做官的时候，惩办起豪门权贵来毫不手软，就连皇太子奏乐进入宫门的行为违反了宫中的规定，他也毫无顾忌地向皇帝检举。有个姓羊的官员掌管皇帝的亲兵，他仗着自己曾经有恩于司马炎，多年来一直横行不法，刘毅就向武帝检举，认为应该把这个人判处死刑。武帝实在难以决定，就派司马攸悄悄去找刘毅求情，刘毅也只好答应放过。但这个人罪行太多，后来又被别人检举，武帝也没有办法，只能下令免职。但过了一阵，他又悄悄起用这个人，让他以平民的身份兼任职务。就这样，在皇帝的姑息之下，许多风气和不法之徒得不到惩治，社会风气和朝廷纲纪都受到了很大的影响。 

兄弟之争 

　　到了一定岁数，司马炎也不得不开始面临立继承人的问题。让他头疼的是，当年和他争皇位的弟弟司马攸现在又来和自己的儿子争继位权了。司马攸本来就才能出众，这些年来对未能即位心有不甘，于是着意树立自己的形象，以至于朝野归心，很多人都希望他能成为下一个皇帝。这让司马炎感到了威胁，觉得这个弟弟留在京城里太危险，就打算把他远远打发出去，命他去青州担任都督，并且一再催促他赶紧出发。 

　　这下司马攸又气又恨，生了重病。他向司马炎申请去给太后守陵，但司马炎却不答应，派来御医给他看病。御医们知道武帝的心思，异口同声说司马攸没有病。其间许多大臣劝武帝让司马攸留在京城，说司马攸德才兼备，留下来会对朝廷有好处，这一下更让司马炎警惕起来，催促得更加急迫。司马攸的病越来越重，但他一向很重视自己的风度仪表，虽然已经病入膏肓，但去向武帝辞行的时候还是尽量维持着平时的神态举止，看起来和往常没有什么区别，结果更让司马炎怀疑他只是装病。 

　　司马攸终于踏上了去青州的旅途，但没有几天他就吐血去世了。有人说司马炎直到这时才明白先前弟弟是真的生了重病，也有人说司马攸本来就是被司马炎授意害死的。但事实究竟如何，后人已经不可能得知了。总之，当司马炎前去吊唁司马攸的时候，听到司马攸的儿子痛哭着说他父亲的病是被医生给耽误了，就立即下令杀了医生，让他们做了替罪羊，随后下令高规格办理司马攸的后事。 

　　在司马攸事件里，另一个受到牵连的人是贾充。贾充的一个女儿嫁给了司马攸，另一个女儿嫁给了太子司马衷，按说亲疏相同，下一步由谁来做皇帝，对他的利害关系都是一样，于是当初就有大臣找到他，希望他能支持司马攸。虽然当时贾充并没有发表意见，但是武帝知道了这件事，对贾充产生了怀疑，就剥夺了他的兵权，但依然优待备至。 

　　那位嫁给太子的贾充之女，就是著名的贾南风。当她嫁给太子之前，司马炎已经打算选卫家的女儿做太子妃，而且他早听说过贾充的女儿脾气不好，长得又黑又矮又丑，又喜欢嫉妒，无论如何也不打算答应。但是贾充早已经打通了所有的关系，皇帝身边所有的人都异口同声说贾家的女儿长得非常漂亮，而且德才兼备，最后连晋武帝自己都怀疑起以前听到的消息有误，就答应了和贾家的婚事。 

　　等到贾充老了，生了重病，回忆起自己这一生的所作所为，很担心朝廷会给他什么样的谥号，就对自己的侄子感叹说：“人一生的功过是非是掩盖不住的，时间一长自然就显露出来了！”没过多久，这位富有争议的人物就去世了。当朝廷给他议定谥号的时候，曾经有人建议应该定一个表示毁坏法纪的“荒”字，但司马炎不同意，还是给他定了一个“武”字。 

失败的继承人 

　　对于晋惠帝司马衷，后人一般认为他是个白痴皇帝。他留下的笑话太多，比如著名的“为何不食肉糜”，又比如他听到蛤蟆叫就问这蛤蟆是官家的还是私家的，大臣们都不知道怎么回答，最后有人说在官家叫的蛤蟆就是公家的，在私家叫的就是私家的，这才让他满意。但也有人提出异议，因为后来当惠帝遇到动乱时，嵇康的儿子嵇绍为了掩护他而死，鲜血溅到他衣服上，他就说这是忠臣的鲜血，不许别人将它洗去。如果从这件事看来，惠帝还是很明白大道理的。后来有人认为惠帝的智商和蜀国后主刘禅类似，只是运气不如后者，没有遇到诸葛亮那样的辅国大臣。 

　　但无论如何，与聪明有为的司马攸比起来，司马衷确实差得太远。大臣们都对这个太子非常不满意，曾经有大臣借着酒醉，抚摸着皇帝的宝座感叹：“这个座位可惜了！”但司马炎只当做没听到。司马衷的妻子贾南风也是个厉害人物，她比司马衷大了两岁，和她父亲一样工于心计，把司马衷管得老老实实，事事都由她做主。有一次大臣在司马炎面前坚持说司马衷不适合当太子，司马炎也没有办法，只得发给太子一道奏章让他去提意见，贾南风就赶紧找人来代笔，写了篇很漂亮的文章打算交给司马炎。但旁边有侍臣立即提出异议，说皇帝本来就知道太子的脑筋不清楚，现在拿篇这样的文章过去显然是作弊，皇帝根本就不会相信。一句话提醒了贾南风，她立即让人另写了一篇文章，虽然语句平常，但却还能把道理说明白。司马炎看了很高兴，把文章拿给提意见的大臣看，让他也哑口无言。 

　　其实司马炎也并非不知道司马衷愚钝无能，他把希望寄托在一个聪明的小孙子头上，期望当他即位时能够有所好转。但历史并没有给他这个机会。公元290年，司马炎去世，司马衷顺理成章地即位，从此朝廷就成了贾南风的舞台。她残忍好杀，除掉了杨氏势力，从此把朝廷大权都握在自己手里。古人经常说红颜祸国，贾南风的长相虽然和红颜的标准背道而驰，却也一样控制朝政，肆意乱为，最后引出八王之乱，把西晋的江山折腾得风雨飘摇。 

　　司马炎在世时完成了统一大业，但终因限于父子相承的成见，未能从大局出发，妥善处理继承人的问题，使得司马攸抱恨而死，朝廷中也因缺少一位富有威望的领导者以致政局不稳，终于发生内乱。周边民族趁机进入中原，由此产生了长达三百年的大分裂、大融合时代，司马炎真可谓功也千秋，过也千秋。 

结语 

　　司马炎的成功，很大程度上源于他温和的个性。虽然就当时的形势看来，选择一条温和的路线是最明智的选择，但如果换了东吴孙皓那样性情天生暴虐的领导者，恐怕还是会把原本还算稳固的西晋江山折腾得风雨飘摇。 

　　从一生的性格和事迹来看，司马炎属于一种祥和型的领导者，他的性情温和，致力于解决各方面的矛盾，因此也会受到各方面的欢迎。司马炎以这种性格平稳执政当属意料之中，值得注意的反倒是他在即位之前的活动。 

　　许多人和司马炎一样，并不是以创业者的身份成为领导者，而是从接班人做起，一步一个台阶地走上那个最高位置。其中的风险与变数究竟有多大，恐怕只有个中人才会明白。自古以来，即位之路都如钢索般危险，但并非每个人都拥有走钢丝的绝技，所以许多时候不是比谁走得快，而是比谁先掉下来。有些人沉不住气，急不可耐想把别人推下去，没想到自己反而先失去了重心，以至于摔得粉身碎骨，或是与竞争对手同归于尽，反而让第三方渔翁得利。所以走在这条路上，最重要的是有效避开来自各方的风险，站稳脚跟慢慢向上走才能成功。 

　　在成为新领导者之后，最重要的就是先抚平周围的矛盾。新官上任三把火固然可以理解，但倘若掌握不住火候就容易引火烧身。所以有些聪明人往往先按兵不动，维持原有局面，采取一些和缓的措施增加人气，获得来自更多方面的支持才是明智之举。但谨慎并不等于驻足不前，做一个守成之主绝不能无所作为，否则合作者看不到更上一个新台阶的希望，原有的期望便会有所下降。平定东吴就是司马炎一生中一项重要的成就与光荣，倘若少了这项功业，恐怕他在历代开国皇帝中的业绩排名就会退后不少。 引言 

　　西晋之后的五胡十六国和南北朝时期是中国民族大融合的时代。许多游牧民族从遥远的北方来到中原，然后又匆匆离去，只留下一个辉煌或伤感，却终究是短暂的背影，这就是前拓跋时代的真实写照。 

　　拓跋的幸运在于他有机会在富庶的汉地度过童年，从而学习到许多草原上学不到的东西。从这一点上说，他远比那些来自草原上的先行者幸福。他接受了适度的教育，却又汉化得不太彻底，所以能够和别离已久的部众们仍保有一定的共同语言，而不至于在他们的眼中变成一个异类。他仍然保留着游牧民族强悍勇武的习性，当与其他少数民族政权进行较量时，他是最勇猛的武士，而建立政权后，他又凭着曾经的经验和对汉地繁华与文化的美好记忆推行汉化措施，为此后北魏的进一步汉化打下基础。 

　　与拓跋的综合素质相比，许多小政权的领袖显得相对怯懦或愚蠢，在较量中完全不是他的对手。南方的汉人政权正面临自己的问题，此时无暇北顾。同属鲜卑的慕容氏原本有可能建立功业，但慕容垂的英雄迟暮和后继无人彻底断送了他们的希望，也成就了北魏的事业。 

　　草原上曾经先后走来过许多游牧部族，但只有鲜卑人笑到了最后。他们理应感谢拓跋为他们开创的基业，正是他将北魏政权此后的发展引上了正常的轨道，从此逐步发展壮大，成为第一个在汉地扎根立足的游牧民族政权。 

尴尬的出身与童年经历 

　　在西晋之后的动乱年代里，有许多北方少数民族曾经进入中原，但能够立足下来的却很少。鲜卑人是其中的成功者，他们结束了十六国的混乱状态，建立了统一北方的北魏王朝，为后世希望立足中原的游牧民族做出了典范。作为北魏王朝的开国皇帝的拓跋是一个孤独而残暴的先行者，他一生都徘徊在游牧民族传统与中原文化之间，各种有形无形的压力扭曲了他的心灵，让他亲手夺去了许多亲人与臣民的生命，直至自取灭亡。但也正是在这一幕幕悲剧里，限制着鲜卑族发展的传统势力逐渐被肃清，这个古老的游牧民族终于踏上了一条走向农耕文明的道路。 

　　和中原王朝的许多开国皇帝一样，拓跋出生时也有一些神异的传说，比如说他的母亲贺氏梦到光芒四射的太阳，因此感生拓跋，或者说他出生的那个夜晚突然大放光明等等。实际上拓跋出生时并没有这么光彩照人，相反，他的童年经历还让他的后世子孙们感到很尴尬。他拥有一个极为曲折而富有传奇色彩的童年，颠沛流离的经历给他幼时的心灵留下了不可磨灭的印记，也影响了他一生的处事方式和统治思想。 

　　拓跋是代国末代国王什翼犍的孙子。代国是北魏王朝的前身，不过那时它还只是一个鲜卑族部落联盟，算不上是严格意义上的国家，所以没被列入十六国的范围之内。拓跋部、贺兰部、独孤部等是这个联盟里势力比较大的几个部族，他们世代通婚，拓跋的母亲贺氏就来自贺兰部。拓跋出生几个月前，代国的朝堂上发生了一场叛乱，拓跋的父亲拓跋和叛乱者格斗时受了重伤，不久就去世了。 

　　此时的贺氏还很年轻。虽然丈夫死了，但她背后还有强大的贺兰部势力，为了继续笼络贺兰部，什翼犍把怀着身孕的儿媳收为自己的妻子。几个月后，贺氏生下了拓跋的遗腹子拓跋，后来又陆续与什翼犍生下了三个男孩，名字分别是拓跋仪、拓跋烈和拓跋觚。这样的婚姻在中原人看来完全不能接受，不过当时的鲜卑人并不在乎这些。但到了他们逐渐汉化之后，就很为祖先的这段经历感到羞耻，在修国史时还拼命想要掩盖过去。 

　　由于拓跋是在贺氏改嫁给什翼犍之后出生的，所以当时其他国家的人们都以为他是什翼犍的儿子。在这种子不子、孙不孙的尴尬境地里，拓跋长到了六岁，当时强大的前秦已经统一了北方的大部分地区，下一个目标正是代国。公元376年10月，前秦的铁骑踏碎了幼年拓跋宁静的生活，代国的军队被前秦打得大败，在一片混乱中，什翼犍、贺氏和拓跋等王族纷纷逃离家园。但在逃亡的路上，什翼犍的另一个儿子君突然发难，他杀死了自己的许多兄弟，又打算向其他人动手。在这个危急时刻，贺氏在贺兰部臣属们的支持下决定先发制人，她把什翼犍抓了起来，以拓跋缚父请降的名义向追来的前秦军队申请投降，希望获得他们的保护。 

　　前秦军队很快平定了君的叛乱，把什翼犍和一群皇族全都送到长安。苻坚是个非常宽宏大量的君主，他一向极为优待敌国贵族，以至于养虎遗患，最后被他宠信的鲜卑慕容氏把国家搞得七零八落，他自己也死在姚苌的手里。不过现在的苻坚正处于事业的巅峰，他觉得什翼犍是个落后不开化的野蛮人，就让他去长安的太学里去学习礼仪。什翼犍进步很快，苻坚也非常满意，按照他的做法，大概是想等到什翼犍认同前秦的统治方式之后，再让他回去统领代国故地，就能死心塌地为自己效劳。只可惜什翼犍寿命不长，没活到回代北的那一天就在长安去世了。 

　　相比之下，君就没有这么好的运气。苻坚对他杀害兄弟们的行为非常鄙视，当即判处他车裂的死刑。拓跋也是个无辜的受害者，苻坚认为他缚父请降是一种不孝的行为，就把他和贺氏都流放到蜀地去。虽然先前的一切都是贺氏的决定，一个六岁的孩子根本不可能把国王捆去投降，但这个不孝的罪名却终究是落到年幼的拓跋头上了。 

重返家园 

　　在什翼犍统治的全盛时期，代国的势力范围曾经北到沙漠，南到阴山和雁门，统领数十万人口。代国灭亡后，苻坚把代国的一些部族人口迁到边界地区，教他们耕种，派官员管辖，又建立了赋税制度，把这些游牧人口都变成了农民。在代国旧臣燕凤的建议下，苻坚把代国故民分成东西两部管理，西边归刘卫辰统领的匈奴铁弗部，东边归刘库仁统领的鲜卑独孤部，让这两个有深仇大恨的部族去相互制约，达到势力均衡。鉴于什翼犍的其他儿子大都被君杀死，燕凤又向苻坚提出培养拓跋，认为等他长大了以后可以送回代北去做首领，这个建议也得到了苻坚的同意。 

　　于是拓跋来到长安，开始了另一段生活。富庶繁华的城市和中原文明给了幼年的拓跋深刻的印象，后来当他建立国家，在平城营建首都时，还兴致勃勃地亲自参加规划，想要把新的国都修得像长安、洛阳、邺城一样宏伟壮丽。 

　　这种流落异乡的日子过了几年，改变拓跋命运的淝水之战发生了。接连不断的胜利是对君主最大的考验，苻坚统一北方的道路走得太一帆风顺，他开始变得头脑发昏，不听皇族和大臣们的劝告，执意要和东晋决战，统一整个中国。在他看来，南方的大好江山已经成了自己的囊中之物，他甚至已经预先在长安给东晋的王侯贵族们修起了官邸。 

　　但苻坚过于小看了自己的对手。南渡之后的东晋依然有一定的国力和许多才能出众的英雄人物。在公元383年的淝水之战中，粗心大意的前秦军队被谢安指挥的东晋军队杀得大败。前线与后方一片动乱，贺氏与拓跋母子趁机随着寄居长安的前燕贵族慕容垂前往北方的中山，准备重新踏上代北的故土。慕容垂的姑母也是拓跋的祖母，这种亲属关系为他们日后的合作提供了基础。 

　　贺氏和儿子们先来到了独孤部。刘库仁看到这几个先王遗孤经过中原文明的熏陶，尤其拓跋又是如此沉着稳健，认为他将来一定会把祖先的基业发扬光大。但一段日子之后，独孤部发生内乱，刘库仁的儿子刘显成了新首领。刘显是个颇有雄心壮志的人，他想恢复当年部落联盟的规模，并成为新的盟主。但独孤部毕竟只是当年的联盟成员之一，昔日的君主什翼犍的后人们还在，最年长的拓跋已经十五岁了，王族的余威仍然影响着人们，这几个少年比刘显更有资格成为联盟的新首领，他们与生俱来的显赫出身就是对刘显最大的威胁。 

　　为了扫清障碍，刘显打算除掉拓跋兄弟，但拓跋的姑母正是刘显的弟媳，她把消息泄露给了贺氏。这天晚上，贺氏想办法放走了拓跋兄弟，又把刘显灌得酩酊大醉。到天亮时分，她大哭起来，说自己的儿子们全都不见了，责问究竟是谁杀了他们。刘显被闹糊涂了，也没想到要派人去追，等到他明白过来，拓跋兄弟已经逃到了贺兰部。刘显气得发疯，一定要杀了贺氏，多亏他弟弟全家人拼命相救，贺氏才免于一死，后来终于找了个机会逃回贺兰部。 

　　同是在这一年里，苻坚被姚苌杀死的消息传来，曾经强大的前秦政权已经分崩离析，臣服于他们的势力和部族也趁机脱离统治，中国北方又陷入了混乱状态，这恰好给拓跋创造了机会。 拓跋建国 

　　当拓跋来到贺兰部之后，许多以前的部族首领也陆续赶来投奔他们。这些人都是什翼犍在世时部落联盟的成员，其中一些还是从刘显处投奔到这里来的。公元386年正月，鲜卑联盟重新建立，各部落在今内蒙古呼和浩特附近的牛川召开大会，推立拓跋为代王。过了不久，拓跋改国号为魏，自称魏王，建元登国，建都盛乐，这就是历史上的北魏。这个国号来源于战国七雄之一的魏国和三国时代的曹魏，拓跋选择这么一个国号，正体现了他的雄心大志，这位年轻的游牧民族领袖已经有入主中原的打算了。 

　　但刘显并不会甘心就这样失败。什翼犍还有一个名叫窟咄的小儿子，刘显打算用他动摇拓跋的王位。在游牧民族里，由于君主的弟弟一般都比君主的儿子年长，所以在君主死后往往由弟弟继承王位，这样能更有效地保证部落稳定。有这个叔叔在，拓跋即位的合法性就受到了质疑。经过一番策划之后，窟咄带领独孤部武装侵入拓跋的领地，在新成立的联盟内部引起了很大波动。一些不够忠诚的部落开始动摇并倒向窟咄一方，还有人打算捉拿拓跋去送给窟咄以表示忠诚。在贺氏的辅助下，拓跋避开独孤部军队的锋芒，率领忠实于自己的部众转移到贺兰部，同时向后燕请求支援。 

　　后燕是慕容垂建立的国家。窟咄依附的势力是西燕，那也正是后燕的死对头。亲属关系和利害关系加在一起，慕容垂毫不犹豫地站在了拓跋一方。在慕容垂的支持下，拓跋打败了窟咄的军队。窟咄逃到铁弗部落，被刘卫辰杀死。 

　　由于窟咄的失败，刘显的力量也受到了影响。独孤部发生内乱，刘显的几个兄弟开始争夺权力。趁着这个机会，拓跋的魏军与慕容垂的燕军联合出击独孤部并大获全胜，刘显逃往西燕，独孤部的人口和财产都被燕魏联军瓜分。 

　　经过这两次战争之后，拓跋身边最直接的危险消除了，经济实力也增强不少。登国六年冬天，当年曾经被什翼犍打败的铁弗部卷土重来，刘卫辰的儿子直力L率领将近十万军队攻进魏国南部，包围了在外的拓跋。当时拓跋身边只有五六千人，但他临危不乱，以兵车为营稳扎稳打，步步向前，最后竟然反败为胜，打得直力L只身逃走。拓跋越战越勇，干脆乘胜一路追击过去，从五原渡过黄河，一直杀进刘卫辰的大本营。居民们惊惶万状，四散奔逃，整个部落顿时乱作一团。刘卫辰仓皇逃出城去，被部下杀死，拓跋杀掉了刘卫辰的子弟宗党五千多人，尸体统统抛进河里，把整条河都染成了红色。部落里只有刘卫辰的第三个儿子逃走，他就是后来建立了夏国的赫连勃勃。从此之后，河套地区就被纳入拓跋的统治之下。 

决战参合陂 

　　在拓跋魏发展和势力壮大的过程中，后燕的支持和帮助曾经起过至关重要的作用，但随着时间的发展，两国之间的关系却渐渐出现了裂痕。当他们共同征讨敌人时，由于后燕一方扮演着帮助者的角色，所以总在心理上占有优势，在战后分配战利品时，他们也总有意无意地抢夺更多的人口和战利品，擅自做出人事安排，有时还会介入拓跋对周围部落的战争，这些都让拓跋对后燕越来越不满。 

　　登国六年，慕容垂的儿子慕容麟攻打贺兰部，还抓走了拓跋的舅父贺讷，拓跋带兵来救援，慕容麟这才退走。后来慕容垂归还了被掳的贺兰部众，却扣留了出使中山的拓跋之弟拓跋觚，藉此向拓跋索要战马。此时的拓跋已经想要彻底废除游牧民族的兄终弟及制，转而建立起中原王朝那样父死子袭的制度。想到这个弟弟将来有可能与自己的儿子争夺王位，拓跋拒绝了后燕的要求，从此拓跋觚被扣留在后燕直至被害，燕魏也从此绝交，拓跋转而与慕容垂的敌人、西燕的慕容永交好。 

　　虽然魏燕之间的矛盾已经激化，但当时双方的周边还都不安定，谁也不愿意在这个时候发生战争。到了登国十年（公元395年），后燕已经消灭了西燕，北魏也清理好了周边环境，这两支北方最大的势力终于要开始一场生死较量了。 

　　这年五月，慕容垂调动重兵攻打拓跋。他是当时一流的军事家和政治家，遗憾的是后继无人，几个儿子都没有大本事。这次他派太子慕容宝担任主帅，希望一举消灭魏国势力，但这个儿子根本没有军事才能，只想着尽快打一个大胜仗，能够风风光光地即位。他自以为人多势众，从一开始就骄傲轻敌，而拓跋则听从部下的建议，避开后燕的主力部队，把人口畜群都迁到黄河以西，让后燕军队不费力气就拿下了五原郡。这一来慕容宝更加得意，率领大军一路赶到黄河岸边，打造船只，准备过河追击。拓跋则在河边修筑了许多防御工事，一边让军队严密防守，一边派出三路大军悄悄包抄到后燕军队的侧翼和后方，切断了他们回国都中山的道路。 

　　到了九月，后燕渡河的船造好了，大军在慕容宝的率领下准备向对岸进发。但河面上突然起了大风，燕军的几十只船被吹到对岸，船上的三百多人当场被魏军抓获。这一下事出突然，许多后燕将士心中都有了不祥的预感。 

　　如今的慕容宝已经很久没有得到朝中的消息了。来往于军中和中山的使者都被魏军抓获，拓跋又伪造消息广为散布，说七十岁的慕容垂已经病死。慕容宝难辨真假，以为父亲真的已经去世，担心别人夺去自己的皇位，再也没有心情和魏军纠缠下去，干脆烧了渡船，撤军回去。这时已经是冬天，但天气还不太冷，慕容宝觉得河面上肯定不会结冰，魏军也不能追来，就没留心身后的防守。 

　　但上天似乎真的有意要帮助北魏，几天之后风云突变，气温骤降，河面上结了厚厚的冰层，拓跋抛下辎重，指挥两万魏军精锐轻骑迅速渡河，昼夜兼程，直追到山西大同附近的参合陂，后燕军正在这里扎营休息，拓跋悄无声息地突袭燕军营地，燕军猝不及防，营中顿时乱作一团，士兵们争相逃跑，互相踩踏，忙乱之中几万人死伤，几万人投降，只有慕容宝带着几千人逃走。 

　　这一战之后，后燕的精锐部队丧失殆尽，北魏缴获的物资不计其数，两国的军事和经济力量对比发生了很大变化。但这时拓跋却犯了一个大错误，他听从部下的偏激意见，将投降的燕军全部杀死，只留下一些具有政治才能的汉人，却没有想到这种滥杀的政策会给自己未来的事业造成多么大的负面影响。 

消灭后燕 

　　慕容宝逃回中山以后，看到父亲慕容垂安然无恙，心中愧悔莫及。他请求慕容垂再次出兵伐魏，以弥补之前失败带来的损失。慕容垂一生多谋常胜，根本无法容忍这样的失败，他重新调集了军队，在第二年三月亲自率兵出征。这次后燕人采取了秘密行军的方式，先锋部队很快就到了平城。拓跋正出巡在外，当地守将丝毫没有防备，仓促应战之后平城很快陷落。拓跋从小在慕容垂的威名下长大，一直对这位前辈心存畏惧，此时听到他亲自出征并获得胜利的消息，一时间也不知所措。 

　　打了胜仗的慕容垂亲自率军向平城进发，路上经过参合陂。眼见死难将士们的尸骨堆积如山，昔日的战场惨不忍睹，士兵们悲愤难耐，一时间哭声震天。慕容垂早已重病在身，眼前的惨状让他悲惭交织，想到昔日的辉煌与后继无人的悲哀，一时间心痛至极，当众吐血，病情更加严重。队伍无法再向平城进发，只能撤回中山，当行至上谷时，慕容垂在路上病逝，慕容宝继位。 

　　拓跋得到慕容垂确已病逝的消息，想到慕容家的那些后生都不是自己的对手，对后燕就再也没有什么忌惮。他派出四十余万大军浩浩荡荡击鼓前进，旌旗绵延两千多里，沿途民众无不被他们的军威震服。魏军行进得很顺利，接连取下上谷、并州、常山等地，后燕在黄河以北的统治区域里只剩下中山、邺、信都三座孤零零的城市。拓跋分兵进攻，各取一座城市，本以为能够很快取胜，没想到却久攻不下，反而损兵折将，一筹莫展。 

　　现在拓跋终于尝到了当初滥杀俘虏的苦果。后燕人不论男女老幼全都拼死守城，还对前来劝降的北魏人说： 

　　“参合陂的例子就摆在那里，反正投降是死，不投降也是死，多抵抗一阵还能多活一阵！” 

　　拓跋开始后悔了。他遇到的麻烦还不仅限于后燕的抵抗，数目庞大的军队驻在城下，粮草眼看就要耗尽，疫病开始流行，军营里有人想要谋杀他，后方也有族弟打算自立为王，这些都让拓跋很伤脑筋。但他的意志依然坚定，不打胜仗绝不打算回去。太史令曾经对他说如今正赶上甲子日，当初商纣王就在甲子日灭亡，这正是兵家大忌。但久居中原的拓跋立即就发现了这番话里的逻辑问题。他很不以为然地回答说： 

　　“商纣王在甲子日灭亡，可周武王还在甲子日胜利呢！” 

　　这一下太史令无话可说了。 

　　有了必胜的信心，拓跋开始进行政策调整。他罢免了当初建议他坑杀降卒的将领，尽量优待投降过来的人，又严格约束自己的军队，行军过程中不许损害民众财物，小心翼翼地建立自己的温和形象。这种不懈的努力终于收到了效果，到了公元397年正月，拓跋集中兵力，亲自率军攻打信都，三天后即告成功。随后他又率军前往中山，半夜里遇到慕容宝的燕军劫营，四周火起，不少军士慌乱奔逃，拓跋也被惊醒。他来不及穿衣服，赤着脚就冲出去敲鼓召集将士，把他们组织起来，冲进营地重新进攻，又打了一个大胜仗。后燕军死亡一万多人，慕容宝逃回中山，大量兵器物资都被魏军缴获。 

　　现在的后燕已经不是北魏的对手了。偏偏在这时慕容宝又和弟弟慕容麟争起了皇位，拓跋趁着这场内乱攻城掠地，到年底时，黄河以北的原后燕地区几乎全被纳入了北魏版图。 

拓跋称帝 

　　公元398年，拓跋即皇帝位，定都平城，成了北魏王朝的第一个皇帝。在深入中原地区的过程中，他渐渐发现了汉族统治方式的优点。他开始任用汉族读书人帮他治理国家，在北魏军队中担任职务的汉人也越来越多。他广泛招贤纳士，只要是前来投奔的人，都会尽量给他们机会，努力做到人尽其才。 　　在国家制度和各项礼仪方面，拓跋也处处模仿中原汉族。他在平城建起宫殿和宗庙，规定了统一的度量衡，制定官职品级和典礼上的仪式音乐，申明了法律和各项禁令，规划了行政区域和军事制度，让国家尽量变得井井有条。 

　　在多年的战争中，原本强大的贺兰、独孤等部落逐渐被削弱，拓跋采取了许多措施，或者把他们的部众从原来的土地上迁走，或是命令部落首领与他们统领的氏族成员脱离关系，想方设法让他们不能再对拓跋氏的统治构成威胁。但贺氏看到贺兰部落分崩离析却很伤心，再加上她的另一个儿子秦王拓跋觚被后燕扣留，拓跋却坐视不救，各种原因叠加在一起，曾经一手把儿子扶上王位的贺氏终于在拓跋称帝的前夕忧愤而死了。但离散部众的行动还只是刚刚开始，拓跋还要继续用国家政体取代原有的血缘部落，鲜卑族就这样从松散的游牧部落一步一步走向了组织严密的北魏王朝。 

　　如今的鲜卑人已经与当初生活在东北的鲜卑游牧民族完全不同了。他们拥有了中原地区的大片土地，也接受了汉人的农耕生活方式。根据各地域的具体情况，拓跋制定了非常详细的租税赋役制度，把过去的氏族成员转变成稳定的农业人口。北魏的经济因此得到了发展，国家财政从中受益匪浅。 

　　在文化上，拓跋也在逐渐向中原靠拢。他曾经问博士李先有什么东西能让人变得更聪明，李先回答说是书。拓跋很高兴，很想知道天下总共有多少书，怎样才能把它们全收集过来。李先回答说天下的书无穷无尽，只要皇帝重视起来，努力收集，就一定有效果。拓跋就命令各郡县广收书籍，全都送到平城去。 

　　但在很多贵族和大臣看来，皇帝在改变传统的路上越走越远了，他们很担心下一步就要损害到自己的利益，就总不太愿意配合拓跋的决定。拓跋也感到自己的权威总在受到挑战，他很想知道怎样才能像中原皇帝那样建立起至高无上的皇权，恰好博士公孙表上书论述韩非的法家精神，建议他用法制治国，这正符合了拓跋的心思。他找了一个实验的机会，把表现粗鲁的左将军李粟以不敬之名处死，让贵族和官员们都心惊胆战。又有人举报说司空庾岳穿着华丽，行为铺张，举止气度都与天子相似，拓跋很快就把庾岳抓来杀掉。 

　　虽然需要用汉人治理国家，但文化和血缘上的不同总让拓跋觉得和汉人心存隔膜。在与汉族官员相处的过程中，由于背景的差异和猜忌心理，他们之间渐渐积累下了许多矛盾。公元399年七月，拓跋和一些汉族官员之间的矛盾激化，他杀掉了汉族官员崔逞，废黜了张等一些人。但这种意气用事给拓跋的事业造成了很大的负面影响，他曾经听说很有名望的西晋宗室司马休之打算投奔北魏，当即大喜过望，但此后却总也等不到消息，到处打听，得到的答案却是司马休之听说崔逞被杀，不敢来归附他了。拓跋后悔不迭，从此以后亡羊补牢，对汉族士人格外宽容。 

皇位继承权引发的问题 

　　自从平定后燕之后，北方已经没有多少势力能对北魏构成威胁了。公元402年五月，拓跋又在柴壁消灭了后秦的几万大军，让周边环境更加安定。此时苻坚、慕容垂、姚苌等一批富有经验的领袖们都已经去世，年轻一代的统治者们或是能力不足，或是未成气候，拥有广阔领土的拓跋只要选好一个中规中矩的继承者，让北魏的统治正常发展下去，就没有人能撼动他们的霸主地位。 

　　拓跋打算像中原的皇帝那样把皇位传给自己的儿子。他的弟弟卫王拓跋仪跟随他多年，英勇善战，深受时人的尊敬，也让拓跋心存忌惮。当孙子拓跋焘出生时，拓跋非常高兴，连夜把拓跋仪召进宫来，告诉他自己的孙子出生了，想要看一看他的态度。拓跋仪当然明白哥哥是在向自己暗示要把皇位传给子孙，当即向他表示祝贺。拓跋也很高兴，就把大臣们都找来，当众给了拓跋仪许多赏赐，在他看来，这已经表明拓跋仪正式退出皇位继承权之争了。 

　　但只有弟弟的退出还不够，拓跋又盯上了其他一些让他不放心的人，决心把他们全除掉，为子孙的顺利即位扫除障碍。他翻出了旧账，杀掉了当年曾经与窟咄联络的高邑公莫题，又杀掉了其他一些有嫌疑的大臣。 

　　拓跋这一生都生活在刀光剑影中，阴谋与杀戮贯穿他的全部生命旅程，多年勾心斗角与紧张危险的生活环境让他养成了多疑暴虐的性格，也给他造成了很大精神压力。现在他迷上了一种叫做“寒食散”的药物，它类似于后世的兴奋剂，服药之后的拓跋总是情绪激动，不吃不睡，又疯狂地迷上了占卜炼丹，等到炼好的时候就先拿死囚来做实验，虽然他们总是一吃就死掉，但拓跋还是深信不疑，到处求仙访药不止。 

　　到人生的后期，拓跋的心理承受能力已经达到了极限，情绪很不稳定，脾气也越来越诡异。恰好又赶上天灾频出的年份，他变得更加焦躁不安，喜怒无常。他不再相信任何人，觉得所有人都想要谋害自己，看到别人的一个表情变化、一个脚步速度的改变，乃至于一句平平常常的话，都觉得他们的心里正在策划什么阴谋。有时大臣们来到他面前，他突然想起往日里不愉快的事情，当时就亲手把人杀死，尸体都摆在天安殿的前面。 

　　拓跋仪看到拓跋的脾气越来越差，担心总有一天会收拾到自己头上，就打算逃出北魏。但是没有成功，他被拓跋派人追回来杀掉了。 

　　在这种随时会惨遭杀戮的威胁下，朝廷官员和民间百姓无不心惊胆战，惶惶不可终日。官员们无心办公，法纪混乱，人们待在家里不敢出来，整个社会的秩序和风气都因此受到了很大影响。拓跋自己也陆陆续续听到一些反映，但他把希望寄托在时间的推移上，经常想着只要过了天灾频发的年份，自己就能重整河山。 

　　如果拓跋继续这样滥杀无辜下去，他可能也会被提心吊胆、人人自危的文臣武将们杀死，不过他最后还是死在了自己儿子拓跋绍手里。 

杀母立子与拓跋之死 

　　在建国与巩固统治的过程中，拓跋逐渐感到母亲和妻子背后的势力是对自己权力的最大威胁。虽然他知道如果没有母亲和贺兰家族的支持，他就不可能获得今天的地位，但童年时母亲以他的名义缚什翼犍请降的事情仍然让他心有余悸，很担心类似的事情还会在自己的子孙身上重演。经过考虑之后，他决定防患于未然，先杀死长子拓跋嗣的母亲、来自独孤部的刘贵人，彻底消除母后势力可能带来的影响。但当他向太子解释这件事情时，一向孝顺的拓跋嗣却日夜痛哭不止，不论拓跋怎么给他讲大道理都没有用。最后拓跋发起怒来，命令拓跋嗣立即进宫，太子身边的人知道拓跋的脾气，不知道这一去会遭到怎样的厄运，就劝太子先躲起来，等到皇帝怒气平息的时候再去见他，于是拓跋嗣就依计逃走了。 

　　既然拓跋嗣失踪，拓跋只好考虑另立一个太子。下一个儿子是清河王拓跋绍，他的母亲也来自贺兰部，是贺氏的妹妹，拓跋的亲姨母。拓跋年轻的时候在贺兰部落见到她，当时就被她的美丽打动。当时鲜卑人在婚姻上没有什么辈分的忌讳，娶自己的姨母也是很正常的事情，贺氏只是觉得自己的妹妹长得过于美丽，而且已经有了丈夫，娶回来恐怕不是个好兆头。但拓跋并不在乎这些，他暗地里杀死了姨母的丈夫，把她娶了回来。 

　　拓跋一向很宠爱贺夫人，但现在为了立太子又必须把她杀死，他觉得实在有些下不了手，只好先把她关起来，准备给自己一段时间来作决定。为了建立中原王朝那样父死子继的制度，他已经害死了拓跋觚和拓跋仪两个弟弟；在消除贺兰和独孤部族势力时，自己的母亲又被逼得忧愤而死；而现在，为了防止未来的继承人受到母后家族势力的干扰，他又不得不杀死两个宠爱的妻子。看着亲人们一个个死去，他觉得自己真的成了孤家寡人。在巨大的精神压力和良心谴责之下，拓跋的心理极度扭曲，终于神经错乱了，每天都对着身边的空气喃喃自语，似乎亲人们的冤魂都飘荡在他左右，他必须向他们解释个不停。 

　　被囚禁起来的贺夫人也不甘心坐着等死。情急之下，她托人带信给儿子拓跋绍，让他来救自己。于是十六岁的拓跋绍带着人连夜翻墙进宫，冲进拓跋居住的天安殿。拓跋从梦中醒来，还没有来得及找到武器，就已经被杀死。这时是公元409年的十月，拓跋只有三十九岁。随后他仅存的同母弟弟拓跋烈帮助拓跋嗣登上帝位，赐死了贺氏母子，并追谥拓跋为太祖道武皇帝。 

　　此后这种子贵母死的制度仍被一些北魏后妃所借用，但当时已经不存在母后部族势力干政的可能，杀死皇帝的生母已经完全变成了打击政敌的一种手段。而且这种规定也并不能防止太后临朝，因为皇帝的生母虽然死了，但还有其他皇太后和先皇帝的妃子可以控制政权，比如著名的文明冯太后就用这种方法把献文帝和孝文帝先后控制在自己手中，皇帝也只能听她的指挥。这项制度一直到了宣武帝拓跋恪的时候才被废除。 

　　在拓跋去世后，拓跋嗣继承了他的事业，让北魏的统治继续向前稳定发展。又过了十四年，曾经被拓跋寄予厚望的孙子拓跋焘即位，就是后来的魏太武帝。这也是一位很有作为的君王，能力才干与脾气禀性都和拓跋非常相似，同样勇武坚定而又多疑暴虐，最后同样死于非命。他发展了拓跋未竟的事业，统一了北方，创造了文字，进一步吸收了汉文化，使北魏成为一个更加强大的帝国。 结语 

　　如果用今天人们习惯的医学角度来看，拓跋无疑属于典型的胆汁型气质，其特点是精力旺盛，行为果断、迅速而强烈，心境变化剧烈，脾气暴躁而易于冲动，很难控制情绪。这种类型的领导者适合在行军作战中夺取天下，却不适合维持一个政权平稳发展。早期征战中的骄人战绩已经证明了拓跋作为军事领导者的优良天赋，但当他和他的政权面临一个瓶颈期时，这种性格与事业上的冲突却令人担忧地显现出来。 

　　拓跋的幸运在于他有机会率先了解到汉地的繁华与文明，而他的遗憾则在于他无法带着自己的部族和政权一起跨入文明模式。对于许多富有超前思想的领导者而言，这是一种痛苦，他必须有足够的耐心和实际操作能力才能让合作者们理解自己的思想，并跟随自己一起行动。 

　　许多人在事业的发展过程中都会遇到一个瓶颈时期：各种长期积累下来的困难摆在面前，眼前看不到出路和希望。其实遇到瓶颈是一个好的迹象，它说明你的事业正在发展和前进着，并没有停滞不前。这时尤其不能放弃努力，只要挺过最困难的时期，跨过这一道门槛，人生和事业就会走进一个新的境界。但突破人生瓶颈期所需要的心理素质和耐力也超乎人们的想象，许多人和他们的事业在走出瓶颈的出口前就已经窒息倒下。拓跋没能挺过人生的瓶颈，所幸的是北魏政权在他的努力下已经突破了发展的最困难时期。 

　　从这种意义上来看，拓跋在突破人生瓶颈过程中付出的努力和代价都富有重大价值。但解决问题并非只有一种方法，也许拓跋本来并不需要走上与所有亲人为敌的道路，倘若他是另一种温和的性格，换一种处理问题的方式，也许会收到更好的效果。当我们面对拓跋的人生悲剧时，也许会说：性格即是命运。回顾这些开国帝王各自的人生道路时，这句话确实能圆满地回答许多疑问。正是由于此，我们更加看出刘秀式领导者的难得与不易，因为对于许多执着而坚忍的事业型人格来说，放弃一些东西太容易，而保全一些东西则太难。 

　　留衲戒奢宋史纪：高祖微时，尝自于新洲伐荻，有衲布衫袄，臧皇后手所作也。既贵，以付其长女会稽公主曰：“后世有骄奢不节者，可以此衣示之。” 

引言 

　　当中国大地进入南北朝分裂时期时，刘裕成为南方汉人政权中一颗耀眼的明星。对于这个人的评价，历史上向来是众口不一：有人说他同时具备刘邦的智谋和项羽的勇猛，堪称不世出的英雄豪杰；也有人说他只是一个觊觎帝位的投机分子，为了一己私利将光复中原的大业抛在脑后。但不论后人怎么评价，刘裕终归是登上了帝位，建立了属于自己的王朝，其北伐事业也足以令那个时代的汉人感到欣慰。 　　刘裕的一生可以从两个侧面来看。行伍之中的刘裕意气风发，以战神形象出现在世人面前，扫孙恩，平卢循，剿桓玄，消灭南燕和后秦，一人有万夫不当之勇，其刚猛之气绝不逊色于中国历史上任何一位名将。而行伍之外的刘裕则显得心机重重，此时他已经疏离了战场，不论身在何处，心中总惦念着建康城中的皇位。但这也是一个政治人物难以避免的选择，旁观的人们无法对他过多地苛责。 

　　平心而论，刘裕的运气实在不错。在他之前的江南和北方都曾经涌现过许多风云一时的英雄，但他们在相互拼杀了一番之后，都带着各种遗憾离开了人世，待到刘裕开始他的人生事业时，已经见不到真正的英雄人物了。和他交锋的对手总有着这样或那样的明显弱点，无论在战场上或是政界中，刘裕从来就没有遇到过太强有力的敌手。但假若与谢安、桓温或是苻坚和慕容垂同时在一个时代，刘裕恐怕就没有君临江东的机会了。 

前刘裕时代的东晋时局 

　　永嘉之乱后，司马氏在江南建立了东晋，生活在中原的人们也纷纷南迁。这是中国历史上第一次由北向南的大规模人口迁徙，江南地区迎来了中原先进的文化和生产方式，也迎来了“王与马，共天下”的奇特门阀政治景观。经过一百多年的世事变迁，江南变得更加繁荣而富有文化气息，昔日的世家大族却在一次次的政治和军事斗争中逐渐衰落、凋零，再难展现往日的风采。旧时王谢堂前的燕子已经飞入寻常巷陌，刘裕等一批出身次等士族的人逐渐成为政治舞台上耀眼的明星。在他取代东晋，建立了刘宋王朝之后，又有萧道成的南齐、萧衍的梁朝和陈霸先的陈朝先后建立，这四个短命的王朝在中国历史上统称为“南朝”。 

　　今天的江苏镇江在东晋时叫做京口。当时它是首都建康下游的军事重镇，北凭四十里宽的长江江面作为天险，比别处都显得安全。在中原动乱的背景下，有“北府”之称的京口成了许多北方侨民的聚集地。东晋名臣郗鉴在这里经营了很长时间，安抚流民，组织军队。后来谢玄在此基础上又组建了著名的“北府兵”，在与北方前秦的战斗中屡立战功。刘裕是从京口走出来的北府兵名将，在从军之前，他一直生活在这里。虽然他一直说自己从江北的彭城迁来，是汉高祖刘邦之弟楚元王交的后代，还列出了详细的家谱，但许多人都表示怀疑，认为他只是攀附名人，以提高自己的身价。不过可以确定的是，刘家前几辈的先人都是东晋的官员，虽然级别不够高，却仍算是一个次等士族之家，所以后来刘裕才能进入北府兵，并担任起一定职位。 

　　刘裕出生在公元363年。小时候家境很贫寒，母亲在他刚出生的时候就去世了，亲属中有长辈同情他，才把他抚养长大。青少年时的刘裕曾经以打鱼、砍柴和贩卖鞋子为生，喜欢赌博，经常和一群士族子弟赌得倾家荡产，让邻里的人很瞧不起。有一次他欠了京口大族刁逵的赌债不还，被刁逵抓起来毒打一顿，幸好另一个士族子弟琅邪人王谧一直很重视他，替他还了钱才把他救下。 

　　刘裕成长的时代正当东晋门阀政治的末期，当年“王与马，共天下”的盛况已经成为历史，显赫一时的琅琊王氏、颍川庾氏、谯国桓氏、陈郡谢氏、太原王氏等世家大族在养尊处优中人才凋零，逐渐让出政治军事领域中的重要职位。正在这时，一场突如其来的兵事又席卷了富庶的三吴地区，不但让东晋的经济大受损失，也让已然衰落的门阀士族力量遭受更沉重的打击。 

　　这场战争的引导者是五斗米道教主孙恩。孙恩出身于琅琊孙氏家族，叔父孙泰一家曾经因为借助宗教力量起兵而被朝廷诛杀，但虔诚的教徒们热情丝毫未减，继续信奉孙恩。此时掌握朝政的司马元显想要组织一支军队，但苦于兵源不足，就打起了浙东壮丁的主意。浙东的壮丁们以前都是依附世家地主的奴隶，后来朝廷下了免奴为客的命令，这些人都变成了佃农，但一时难以自立，仍然要依附原来的主人。司马元显一道命令让这些人都去建康当兵，不单农民们不情愿，他们的主人也不能容忍一下失去这么多劳动人手，一时间怨声载道。 

　　之前的孙恩已经逃到浙东的一个小岛上，但仍然有不少教徒去给他捐赠财物，孙恩本人也聚集了百余名忠实信徒，打算东山再起。现在正好遇到这个机会，他就带着信徒们冲上岸去，攻破上虞，杀死县令，随后又猛攻会稽城。 

　　会稽内史王凝之出身于著名的王氏家族，是大书法家王羲之的儿子、王献之的哥哥。不过他本人没有什么本事，连他的妻子、谢安的侄女谢道蕴都很瞧不上他。王凝之自己也是个非常虔诚的教徒，听说敌人来了，既不出兵也不设防，反倒每天去道堂上跪拜念咒，还说神仙已经借给他好多神兵，把各处要塞都守得固若金汤。 

　　但神仙却没有保佑他。孙恩的军队打来，会稽很快陷落，王凝之和几个儿子都被杀死，倒是谢道蕴在面不改色地砍杀了几个敌兵之后反被释放。会稽、吴郡、吴兴等八个郡的民众正在为朝廷的政策愤怒，这一下干脆杀了地方官，群起响应，没几天的时间孙恩的部众就扩充到几十万人。战乱迅速影响到江浙的大部分地区，这一带承平日久，人们早已经生疏了战事，如今大难临头，太守和官兵们望风而逃，繁华的三吴地区陷入一片混乱。 

勇武名将 

　　孙恩起兵是在公元399年的10月。此时的刘裕已经渡过了荒唐的青年时代，加入了北府兵的阵营，并曾在将领孙无终手下担任过司马的职务。孙恩起兵后，朝廷调卫将军谢琰和前将军刘牢之前往征讨，刘裕也以刘牢之参军的身份随同出征，正式开始了他富有传奇色彩的戎马生涯。 

　　在讨伐孙恩的战斗中，刘裕的战绩极为辉煌。刚一到战场，他就奉了刘牢之的命令带几十个人去勘探敌情。没想到迎面遇上一支几千人的队伍，他知道已经来不及撤退，干脆挥着长刀冲进敌阵去一通厮杀。没多久和他一起的人就死伤殆尽，他也摔到了河岸下面。敌军冲到岸边，他又挥舞着手里的长刀，仰面向上奋力砍倒了好几个敌人，重新又跳上岸来，大吼着继续向敌人砍去。这些人本来就是宗教徒，看到刘裕这么勇猛，不禁恐慌起来，转身落荒而逃，一时间兵败如山倒，刘裕又追上去继续砍杀。 

　　刘牢之的儿子刘敬宣看到刘裕总也不回来，就带人去找，没想到却看见刘裕一个人正在和几千人纠缠，不禁惊叹不已。这是刘裕生命中的第一次成功亮相，他因此赢得了勇武的名声，也赢得了刘牢之的重视。 

　　刘裕具备的并不仅仅是勇武。他曾经坚守力量薄弱的小城海盐，用一连串计谋把敌人打得晕头转向。在第一阶段里，面对频繁攻来的军队，他率领数百人组成的敢死队，脱了盔甲，手持短兵器一路大喊着冲出城来，敌人全都被他们的气势镇住，丢盔弃甲四散奔逃，连大帅姚盛都丢了性命。 

　　虽然暂时打了个胜仗，但手中毕竟没有多少兵力，刘裕又想出了新的计谋。这天晚上，他让士兵们偃旗息鼓，全都躲藏起来，做出已经退兵的假象。第二天清晨，敌人发现城头只剩下几个老弱病残，远远地问去，城头上的人说刘裕在夜间就已经离开，敌军果然相信，一拥而上准备攻城，没想到这时刘裕却率军猛冲出来，敌人措手不及，又被杀得大败。 

　　最后，在城外进行的一场战斗中，刘裕的智勇双全更是淋漓尽致地体现出来。起先他设下多处伏兵，每个地点只埋伏几个人，等敌人冲过来的时候各处一起摇旗呐喊，鼓声大作，敌人以为已经被四面包围，连忙撤退。但此时东晋的另一支先头部队作战失利，敌人又掉头追击过来，由于兵力悬殊，刘裕的部队几乎死伤殆尽。为了麻痹敌人以求脱身，刘裕干脆停下来不再撤退，让士兵们闲散地清理战场。看到本应该撤退却停止不动的刘裕，敌人们疑惑起来，猜测前面已经设好了圈套在等他们上钩。正在犹豫的时候，刘裕又大声呼喊着带兵冲杀过来，气势比刚才更猛，敌人更加确信前面有伏兵在等着他们，连忙全军撤退。 

　　在与孙恩部的交战过程中，刘裕协同其他部队连破敌军，取得了几次重大胜利，也积累下更丰富的实战经验，很快成为北府兵中第一流的主力名将。中国历代的许多开国皇帝都是卓越的军事家，以刘裕这样出色的战绩，与他们并肩而立也毫不会逊色。 

孙恩的失败 

　　虽然在三吴地区造成了很大的影响，但孙恩除了会用宗教迷惑人以外，并没有多少才能和远见。他带领的军队一派流寇作风，到了一个地方，除了杀死地方官之外，就只会劫掠财物，烧毁仓库房屋，甚至于砍伐树木，填埋水井，完全是一个疯狂的破坏者形象。他出身于次等士族之家，本来就恨世家大族占据着高位，让他们难有机会进阶，所以对他们的屠戮也格外严重。王家和谢家首当其冲，除了王凝之以外，包括谢安的两个侄子在内的许多王谢子弟都被杀死。 

　　如果孙恩的政治才能再高一些，他本来会有更大的作为。但他缺乏政治远见，也没有坚定的意志，这些都注定了他的事业不可能长久。在起兵的初期，他听说有八个郡的民众起来响应他，不禁喜形于色，对属下说：“天下没大事了，过几天咱们就穿着朝廷的官服到建康去。”后来听说刘牢之来了，他又立即改变了远大目标，转而说：“就算我只割据浙东这块地方，总也能做个勾践！”又过了几天，听说刘牢之已经带着军队渡江，他又放低了目标，说：“就算逃走，也没什么丢人的！” 

　　于是孙恩带着二十多万百姓向东逃去。在逃跑的路上，他总算展现出了一些智慧，一路上丢下许多财物妇孺，等随后赶来的官军们看到了，沿途竟相抢夺，这一下给孙恩争取到了时间，他终于顺利逃走了。 

　　此后孙恩的事业有起有落，返回海岛又重登陆地，但终因能力有限，错过了许多大好机会。当桓玄起兵讨伐司马道子时，官军本来已经无暇再来和他打仗，但孙恩却没能及时整顿队伍再反攻回去，直到桓玄掌握了朝政，政局稳定下来，朝廷又能腾出手对付他的时候，孙恩才觉得已经无力回天，干脆投水自尽，一些家属和信徒也跟着投水自杀。但事后仍然有很多人迷信他，不相信他会这么容易就死去，称这些投水的人为“水仙”。 

　　这次孙恩事件给了朝廷很大的打击。其间都督军事的谢氏家族成员谢琰因骄傲大意而兵败被杀，从此门阀士族彻底退出重要的军事职位，给刘牢之、刘裕等次等士族出身的将领提供了机会。动乱之后，地方上的百姓都盼着官军早点过来收复失地，但没想到刘牢之的军队来了以后和孙恩一样大肆抢掠，百姓们失望至极，纷纷躲藏在外，各地郡县城中都见不到人影，过了一个多月才渐渐有人回来。一片兵荒马乱中，只有刘裕的部队军纪严明，秋毫无犯，一路上都受到百姓的欢迎。如今的刘裕战功和名望都蒸蒸日上，成了孙恩事件中最大的受益者。 

桓玄：门阀势力的回光返照 

　　孙恩事件冲击了东晋的根基，但这个日薄西山的朝廷并没有彻底倒下，还要等桓玄再来一次篡位，才会让它变得更加残破。桓玄是东晋名臣桓温的儿子，桓温晚年的时候野心勃勃，颇有代晋自立的野心，虽然至死也未能实现心愿，但桓玄后来却因此受到朝廷的猜疑，一直郁郁不得志。许多宗亲朝臣经常有意无意地对他提起桓温当年的野心，其中琅琊王司马道子的讽刺尤其让桓玄感到惶恐。后来司马道子成了控制朝政的权臣，桓玄也在荆州培植起了自己的势力，由于对朝廷多年来的排挤和闲置感到不满，也为了满足父亲当年未竟的愿望，桓玄制造了一场叛乱，攻入京城建康，诛杀司马元显和司马道子，自己掌握了朝政大权。 

　　笑祖俭德宋史纪：宋主骏大修宫室，土木披锦绣。坏高祖所居阴室，起玉烛殿，与群臣观之：床头有土障，壁上挂葛灯笼，麻蝇拂。袁以盛称高祖俭德。宋主曰：田舍翁得此，已为过矣。 

　　桓玄之所以能够顺利进军，刘牢之的投降起到了很大作用。虽然他是北府兵的将领，但毕竟不是世家大族出身，因此许多年来经历了不少冷落与嘲讽。他手握重兵，却又无所适从，不知道怎样才能建立起自己的势力，一心只想着依附一个能够重视他的强大后台，才能巩固自己的地位。在这种想法的左右下，他先是被司马元显收买，倒戈攻打与自己共事的王恭，后来又背叛司马元显，转而投降桓玄。但桓玄进了建康以后，刘牢之却发现他想要夺自己的兵权，又打算起兵反对。可是为时已晚，这种朝秦暮楚的行为已经彻底毁了刘牢之的前程，他得不到将士们的支持，没多久就在败逃的路上自杀身亡。 

　　桓玄的目标并不仅限于掌握朝政，他更大的愿望是代晋自立。为了这个目标，他需要更多的人才为自己所用，于是战功赫赫的刘裕就进入了他的视线。刘裕比刘牢之清醒得多，他早就提醒过刘牢之不要频繁改换门庭，但后者却没有听从，直到即将身败名裂时，才后悔当初没有听从劝告。而对于刘裕来说，刘牢之的教训也给了他警示，让他必须更小心地对待每一个人生选择。 

　　桓玄的从兄桓谦曾经私下里向刘裕打听他对桓玄代晋的态度，这时的刘裕已经看出桓玄没有前途，正打算找一个时机起兵。但为了避免打草惊蛇，他还是故意把桓玄大大夸赞了一番，说他代晋自立是天意所归，民意所向，让桓谦听了非常满意。到了十二月间，已经登上帝位的桓玄见到刘裕，对他大加优宠，常召他一同出游集会，但这些只是增加了刘裕对他的反感。虽然桓玄身边有人觉得刘裕恐怕不会久居人下，劝桓玄尽早除掉他，但桓玄对自己的军事才能很没有信心，还想要让刘裕帮他平定了关陇地区以后再作打算，只能继续拉拢刘裕。 

　　桓玄所缺乏的不仅仅是军事才能，他的政治才能和治国经验也很一般。刚到建康的时候，他罢黜奸佞之臣，提拔有才能的贤人，还曾让厌倦了战乱的东晋士民们为之振奋，但没多久他就显露出志大才疏的真面目来，频繁游猎，大兴土木，朝令夕改，以致政治混乱，结党营私者层出不穷。再加上他有意冷落朝廷，有意降低皇室待遇，甚至让皇帝挨饿受冻，更让人们大失所望。这时又恰好赶上三吴地区爆发饥荒，许多地方人烟绝迹，朝廷内外人心惶惶，怨声载道，一片末世来临的惨淡景象。 

　　公元404年二月，刘裕觉得时机到了，就与刘牢之的外甥何无忌等人共同起兵反对桓玄。自从刘牢之死后，许多人都把刘裕当成了最有希望的政治新星，他因此受到了广泛的支持。现在刘裕又拿出和孙恩作战时的劲头，每次都披甲执兵冲在最前面，一路冲锋陷阵，战无不胜，桓玄的军队在他的冲击下土崩瓦解，桓玄也于当年五月间在逃亡的路上被杀。 

建立权威 

　　赶走了桓玄之后，刘裕的威望越来越高。东晋朝廷也当他是救世主，尚书王嘏带领百官奉迎他的车驾，当年曾经替他还过赌债的司徒王谧等人推举他领扬州，他却觉得权力还不够大，假意推辞，于是这职位就节节上升，一直到了“使持节、都督扬、徐、肌⒃ァ⑶唷⒓健⒂摹⒉八州诸军事、领军将军、徐州刺史”才接受。但没过多久他又做出谦让姿态，执意说官职太高了不敢担当，最后连皇帝都亲自到他家里做工作，他才领下一大堆头衔。 

　　刘裕发达了，关于他的一些龙蛇附翼的传说也渐渐多起来。最有名的一个故事，是说他小时候在外面砍柴，射伤了一条几丈长的大蛇。第二天再去老地方，却看到几个青衣童子在那里捣药。问起原因时，那几个小孩子回答说自己的大王被刘寄奴射伤了，又说刘寄奴是真命天子，他们的大王也不能报复他。寄奴正是刘裕的小名，有意思的是，这些传说的情节和风格与刘邦当年斩白蛇的传说很相似。在刘裕的面前，通往帝位的路也越来越短了。 

　　经过一番动荡后，东晋朝廷名存实亡，作乱的桓氏家族已经覆灭，王、谢等家族元气大伤，门阀世家的时代实际上已经结束。但想要趁乱世捞一把好处的并不只有刘裕，孙恩的妹夫卢循也是一个。卢循和孙恩一样，也是次等士族家的子弟，他容貌清秀，气雅神闲，颇有名士之风。但在小时候，曾经有个名叫惠远的僧人却对他说： 

　　“你虽然长相文静，但心里却藏着不轨之志，对不对？” 

　　惠远看得果然没错。卢循确实不是个甘于寂寞的人，孙恩死后，余下的几千部众共推他为主，他也就趁着这个机会和姐夫徐道覆共同起兵。本来他也算赶上了好时机，朝廷内部因为桓玄的事情正乱成一锅粥，徐道覆也很有远见谋略，只可惜他们遇上了刘裕，几次都被打得大败。后来卢循感到不忿，给刘裕送去了“益智粽”，不怀好意地讽刺他心志愚笨，刘裕也针锋相对，回赠给他“续命汤”，算是一个警告。 

　　在刘裕面前，卢循占不到上风。更糟糕的是他缺乏雄心壮志，贪图享乐，只想割据一方。在刘裕离开京城北伐后燕的情况下，他本有机会攻打建康，夺取政权，但不论徐道覆怎么劝他，他却总是迟疑不决，错过良机。徐道覆看到自己的建议不能被采纳，也非常痛苦，仰天长叹说： 

　　“遇上卢循这样的人，我是成不了大事了。如果能够和英雄合作，夺取天下还不简单！” 

　　就这样，在浪费了许多机会之后，卢循和徐道覆的势力终于被刘裕消灭。但仅有平定国内叛乱的功劳还不够，刘裕想到了北伐，如果能在和其他国家作战的过程中再立下大功，自己当皇帝就更有说服力了。 

刘裕北伐 

　　在东晋的历史上，曾经有许多人率军北伐，但并非人人都像他们声称的那样要收复失地，光复中原。除了在长江中流击水，毫无私心的祖逖之外，像桓温、刘裕等人实际上都是把北伐当成了扩大自己势力、趁机获取政治资本的途径。早在公元409年二月，南燕军队侵扰淮北，就正好给了刘裕一个机会。他上书皇帝，要求北伐，获得朝廷批准后，他迅速出兵，五月就到了下邳。 

　　南燕是慕容垂的弟弟慕容德建立的国家。他的才能比慕容垂的儿子们强得多，但自己后继乏人，最后把王位传给了侄子慕容超。慕容超是个昏君，虽然人很聪明，但脑筋都用在了游猎征税上，根本不知道怎样跟东晋打仗。大臣公孙五楼向他提出了对付刘裕的上中下三策，上策是避开锋芒拖延时间，派小股精骑兵截断晋军的粮道，然后腹背夹击；中策是坚壁清野，让刘裕的军队不战而溃；下策是无所作为，只等着刘裕来攻城的时候出城迎战。结果慕容超信心十足地选了一个下策，刚一交锋就被刘裕打得一败涂地，此后他连战连败。第二年南燕灭亡，慕容超也被送到建康斩首。 

　　当刘裕的大军攻来时，南燕也曾经与后秦的姚兴联络寻求帮助，但姚兴一时派不出兵来，就派使者送信去威胁刘裕，说如果晋军不退，就要发骑兵十万来攻打他。刘裕明白这只是虚张声势，就很不客气地回口信说等着他们过来。别人都担心姚兴一怒之下真会发兵，但刘裕却说如果姚兴真要动手，就会以迅雷不及掩耳之势出奇兵攻击，现在却故意把计划透露出来，显然只是在吓唬他们。 

　　刘裕看得没错，后秦果然是在虚张声势。这个国家很不幸，遇上正打算建功立业的刘裕，很快就成了他称帝的牺牲品。公元416年，刘裕再一次率军北伐，此时姚兴已经病逝，太子姚泓刚即位，政权还处于不稳定期。刘裕出征很顺利，第二年八月就攻进长安，姚泓投降，和慕容超一样被送到建康处斩，百余名归降的宗室成员也都被刘裕杀掉。九月，刘裕进入长安，很是志得意满，他在长安拜谒汉高祖刘邦的陵墓，又在未央殿召见文武大臣，一时间风光无限。 

　　自从匈奴刘曜占领长安，到现在已经有一个世纪了。长安的百姓们又一次看到晋军，都非常激动，欣喜不已。他们希望刘裕能长驻下来，更希望他能乘胜前进，收复北方的广大领土。但就在这时，刘裕却惦记起皇帝的宝座，打算结束北伐，离开长安回建康了。 

　　刘裕回建康的原因，是他留在朝中的盟友刘穆之去世了。而刘穆之去世的原因，正是由于刘裕的急于称帝。当晋军攻下洛阳的时候，刘裕觉得自己居功至伟，有了更多和朝廷讨价还价的筹码，就派人回到建康向皇帝索要九锡。九锡包括车马、衣物、卫兵等，由皇帝奖赏给功臣，是一道权臣篡位前的必经程序，比如司马昭和桓温打算篡位时都曾经向皇帝索要过九锡。 

　　刘穆之没有想到刘裕这么明目张胆地藐视朝廷，羞愤之下竟然病发去世了。这一下刘裕觉得在朝中失去了心腹和根基，顿时担心起自己的地位来。他留下十二岁的儿子刘义真做安西将军，让他镇守长安，自己连忙赶回建康。当他离开的时候，满怀希望的长安百姓都无比痛心失望，纷纷来到刘裕门前请愿。但在刘裕看来，这些当然远没有他当皇帝重要，他不顾百姓们的挽留，终于还是离开了。后来夏国王赫连勃勃进攻关中，刘义真撤回江南，本来很有希望的北伐事业就这样功亏一篑了。 

代晋自立 

　　回到建康以后的刘裕权倾朝野，他已经清除了妨碍自己的刘毅、诸葛长民、司马休之等势力，再没有人能阻挡他夺权了。当时有一种传说，说晋朝的气数还有两个皇帝就要结束，刘裕急着篡位，干脆让人把晋安帝害死，改立琅琊王司马德文，即为晋恭帝。此后的刘裕更加趾高气扬，上朝的时候不脱鞋、不解佩剑，对皇帝毫无礼节，他一步步把军政大权全都握在自己手里，万事俱备，只待篡位了。 　　公元420年初，刘裕想要让晋恭帝禅位给他，自己又不好开口，就在宴会上假意对大臣们感叹，先夸耀了一番自己的功绩，最后说自己年事已高，荣华富贵都到了顶点，应该辞官告老回乡了。许多在座的人不明白他的意思，还有一些人装作不明白，只是不住地歌功颂德。只有中书令傅亮在宴后和他密谈了一番，定下了代晋建国的具体步骤。 

　　当年六月，刘裕做好了最后的所有准备，来到建康准备接掌政权。傅亮拟好了禅位诏书，劝晋恭帝让位给刘裕。恭帝也明白这一天迟早会来临，如今觉得如释重负，毫不犹豫地挥笔下诏，还对旁边的人说：“早在桓玄叛乱时，晋朝的天下就亡了。多亏刘公帮我们延续了二十年国运，今天的事情本来也是理所当然。”这番话究竟是真心还是讽刺，也许只有他自己明白。 

　　公元420年，刘裕代晋自立为帝，建国号为宋，改元永初。这个曾经被世家大族觊觎过的皇位，终于落到了出身贫寒的刘裕手里。这时他突然想起了一个人，那就是谢氏家族中的代表人物、晋孝武帝的女婿谢混。谢混是谢安的孙子，仪容俊美，风华冠于江左，后来因牵涉进刘毅势力而被刘裕杀死。但如今刘裕却感到有些后悔，他遗憾地想到，如果谢混能来为他捧场，自己的登基仪式该会多么风光！东晋世家的门第风度在中国历史上空前绝后，刘裕也总在有意识地向他们靠近，在他看来，那就是身份与地位的象征。 

　　禅位后的晋恭帝被封为零陵王，刚开始时还很受优待，但刘裕总觉得自己的根基不稳，到了第二年七月，他就打算动手除掉零陵王。他给了前琅邪郎中令张伟一壶毒酒，但张伟觉得害死皇帝是极端不道德的行为，干脆自己把毒酒喝了。 

　　于是刘裕又想到了太常褚秀之和侍中褚淡之。这两个人都是恭帝褚妃的哥哥，以前每当恭帝生了儿子，刘裕就让这兄弟俩找机会把孩子杀死。零陵王自从逊位以后，总担心自己会被暗害，就和褚妃住在同一个房间里，每天自己做饭，所以刘裕派来的人一直没找到下手的机会。到了九月，褚淡之去探望褚妃，趁着褚妃在别的房间与哥哥说话的机会，士兵们翻墙进来，把零陵王害死了。 

　　当年晋朝建立的时候，东汉宗室和魏、蜀、吴三家的宗亲都受到了司马氏的优待，但如今司马氏的后人却落到如此地步，许多人都觉得伤心。不过后来在南朝政权的频繁更替中，刘裕的子孙离散凋零，大多死于非命，其惨状又比司马氏有过之而无不及了。 

刘裕其人 

　　刘裕很有些恩仇必报的脾气。他在没有发迹的时候吃过不少苦，也受到过许多人的轻视，这些事情他一件件都记在心里。比如当年那个毒打刘裕的债主刁逵曾经参与桓玄之乱，事情平息后和子侄一起被杀；而那个替刘裕还了赌债的王谧也参与了桓玄谋反，还曾经帮着桓玄去向皇帝要印玺，所有人都认为他应该被处死，刘裕却始终不去追究。后来反倒是王谧自己担心起来，逃到外地，却被刘裕派人追回来，直到去世都非常受优待。 

　　大概是因为出身贫寒的原因，刘裕一直厉行节约，带兵的时候部队军纪严明，也懂得照顾百姓。刁逵家为富不仁，有“京口之蠹”之称，刘裕就让百姓动手去分他的家产。当时正是饥荒年份，东西分了好几天还没分完，许多贫民因此才得以活下来。 

　　有许多出身贫寒的人一旦过上富裕的日子就会忘乎所以，比如胸怀大志的刘邦在刚进入长安的宫殿时就曾经眼花缭乱了很久，差一点就忘了自己的使命，但刘裕却一直保持着清醒的头脑，实在难能可贵。当了皇帝之后，刘裕不喜欢宴饮游玩，把金银财宝都储存进外面的府库，决不堆在皇宫里做守财奴。即使在他的女儿出嫁的时候，给公主陪送的嫁妆也数量有限，更没有华丽奢侈的的东西。岭南曾向朝廷进献过一种质量上乘的细布，刘裕看了觉得过于精巧富丽，就把布发回去，不许地方上再制造，还让有关部门追究了当地太守的责任。在他的带动下，宫廷内外都很小心谨慎，没有人敢铺张浪费。 

　　刘裕很懂得约束自己，为了不沉溺于声色，他很努力地避免接触它们。当初还没有取代东晋的时候，尚书殷仲文对刘裕说起朝廷里的音乐设备还不完善，希望在这方面能够有所加强。刘裕却说自己不懂音乐，也没时间做这件事。殷仲文说只要喜欢上音乐，自然就懂了。但刘裕却回答： 

　　“就是因为我知道只要一懂了就会喜欢上它，所以才不能去碰它！” 

　　刘裕的嫔妃也不多。他曾经特别宠爱过一个妃子，结果因此荒疏了朝政，大臣谢晦劝了他几句，他也就立即醒悟过来，把这个妃子遣出宫了。 

　　公元422年五月，刚当了两年皇帝的刘裕生了重病，临终前不久留下诏书说：如果后世有年幼的皇帝，朝事就由宰相做主，不用母后临朝。几天之后，刘裕在西殿病逝。他这一生戎马疆场，留下了许多传奇故事，也留下了许多遗憾。如果当年他坚持北伐，或许可以收复中原，建立起更大的功业，却终因自己的私心而没能有更多作为。在他的身后，南北朝对峙的局面又持续了一个多世纪。 

结语 

　　虽然年轻时也曾有过混迹江湖的经历，但从后来的表现来看，刘裕总体上还算是个持平型的领导者，除了在战场上屡出奇兵之外，一生行事四平八稳，中规中矩，没有出现过什么大的差错。从他的人生经验中，人们会得出这样的结论：只要做好分内的每一件事情，踏踏实实走好每一步路，自然就会获得成功。 

　　刘裕的威信是从战场上开始奠定的。他作为一名军人，具备了一个理想的战将所应具备的全部优秀素质，比如超乎常人的勇猛善战，随机应变的智谋，百战百胜的战果，秋毫无犯的军纪，所有这些都让他在当时的军人们心目中成为一个战神式的人物。他本人的威信也随着战功节节上升，当对方士兵因听到他的威名而丧失战斗意志时，他在一个弱势的政府面前就已经拥有了强大的政治资本。 

　　刘裕的成功有一些运气的因素，但他稳扎稳打的作风减少了出现失误的可能。当他开始留心皇位时，并没有急于求成，而是步步为营，逐渐积聚自己的威信和势力，有条不紊地削弱对方的力量，直到皇位已经确实成为囊中之物时，他仍然谨慎地等待着大臣们的意见和动向，迟迟才迈出代晋自立的最后一步。 

　　刘裕的持平性格还表现在他对生活的态度上，那就是尽量简朴节制。谨慎忍耐的性格让他在执政期间避免了奢靡与浮华，这不仅让人想起了“无欲则刚”的古训，也为建立不久、根基尚不稳固的刘宋政权获得了不少道德上的支持。 

引言 

　　曾在中国北方强盛一时的北魏帝国最终以分裂成西魏和东魏两个政权而告结束，随后这两个政权又分别演化为北周和北齐。最后，与北周皇室有着密切关系的杨坚取代北周，自立为帝，开创了一个新的隋朝。虽然杨坚的这次改朝换代只能算得上是一次宫廷政变，但隋朝在中国历史上却具有划时代的意义，它结束了长达三百年的分裂，将南北中国重新归于一个中央政府统治之下。 

　　如果单从接替政权的步骤上来看，杨坚很像是一个坐享其成的投机者。他的成功在于牢牢抓住了机会，及时取代弱势的皇帝而自立。他的对手不具备这样的地位和权势，在智慧和能力上也并不算高超，所以杨坚的即位之路看起来格外轻松。但即位以后的作为证明了杨坚并不只是一个篡位者，通过一系列的调理和整顿措施，他让原本松散冗繁的中央和地方政府变得强力、简洁而有序起来，从而向所有人证明了自己的能力。 

　　与事业上的成功形成鲜明对照的是，杨坚在家庭生活中却是一个极端失败者。在许多事情上他必须听命于妻子，而发生在几个儿子中的相互倾轧也让他焦头烂额，最后不得不被同样富有野心和心机的儿子杨广袭去皇位。对于这对性格颇有些相似的父子来说，在他们的较量中没有真正的失败者，这种结局只是证明了潜藏在他们血液中的一种遗传天分的成功。 

杨氏之盛 

　　天下大势，分久必合。自西晋灭亡以来，中国已经过了两百多年南北对峙、混战不断的局面；而南北两朝，又沿着各自不同的轨迹发展着自身的经济和文化，在对峙和碰撞中，这些因素在不断地交流、融合，孕育着统一的萌芽。这时的中国北方，先经过前秦的统一，又经过北魏的统一，之后虽然有过东魏和西魏、北齐和北周的分裂，但很快又被雄才大略的周武帝宇文邕重新统一起来。经过不断的分裂、整合，陈腐、保守的因素不断汰除，国家掌握了雄厚的财政和军事力量，在南北对峙中开始占据绝对上风。而这时的南方，陈朝迅速地朽败下去，疆域不断变小，只是依靠长江来阻挡北方的铁骑，南北统一的大势已经不可阻挡。 

　　公元578年，年仅35岁的周武帝壮志未酬，病逝在征讨突厥的战场上。继位的周宣帝荒淫无道，仅两年就死去。之后登基的周静帝只有八岁，北周内部出现了权力真空。此时，历史的机遇选择了关陇望族弘农杨氏的代表人物杨坚，他利用成熟的政治手腕，很快控制了北周政治全局，并逐步取而代之，建立了新的王朝――隋。他继承了周武帝的志向，很快渡过长江，灭掉陈朝，完成了结束自西晋覆亡以来二百七十年南北分裂动荡局面的历史伟业。 

　　杨坚是弘农华阴（今陕西省华阴县）人，出身于北朝有名的关陇世族弘农杨氏，其先祖相传为西汉太尉杨震的八代孙杨铉，在后燕时任北平太守。此后杨氏一门历代高官，其父杨忠是西魏和北周的军事显贵，是帮助宇文泰开创北周基业的功臣，北周时官至柱国大将军、大司空，封为隋国公，赐姓普六茹氏，家世十分高贵。 

　　公元541年，杨坚母吕氏生杨坚于当时左冯翊的般若寺，相传降生时紫气充庭，这时远方来了一位老尼，建议吕氏说，这个孩子非同一般，要在府外另建别馆，由她亲自抚养杨坚，吕氏同意了。有一天，吕氏来到别馆看望她的儿子，当她抱起杨坚时，发现孩子的头上生出角来，遍体出现鱼鳞纹，吕氏吓了一大跳，惊慌间不慎松手，将小杨坚掉到了地下，老尼从门外进来看到这一幕，不无惋惜地说：“唉，这个孩子已经受惊了，可能会导致到晚年才能君临天下！”后来杨坚灭隋统一中国的时候，果然已经快要五十岁了。古时候中国人的平均寿命比较短，这个岁数已经算是晚年了。 

　　杨忠死后，杨坚承袭父爵，当了北周的大将军、隋国公，娶望族之后独孤氏，是北周大司马鲜卑大贵族独孤信的第七女。独孤信很有本事，曾帮助北周的开国者宇文泰开创霸业，后来在北周政权中享有崇高地位，出任大司马，被封为河内公。独孤信不仅雄才大略，而且眼光如炬，他的大女儿嫁给了北周明帝宇文毓，四女儿嫁给了后来唐高祖李渊的父亲，被追封为“贞元皇后”，第七个女儿嫁给杨坚，之后成为隋朝的开国皇后。独孤氏一门三皇后，真是煊赫极了。有了这样的娘家，加之独孤氏个性好强、天资聪颖，所以杨坚总是对她敬爱有加，无论大小事都会与她商量，五个儿子也全都出自独孤氏。他们的长女杨丽华，嫁给了周武帝的太子宇文S，成为太子妃，在周宣帝登基之后，就顺理成章地被册立为皇后。 

　　但是周宣帝是一个荒淫无耻的暴君。他恣情声乐，包括杨丽华在内，竟同时立了五个皇后。他还颁布《刑经圣制》，任意法外用刑，搞得天怒人怨，大家都反对他。杨坚之女杨丽华，尽管是五个皇后之首的“天元大皇后”，但这位望族之女却并不受周宣帝的宠爱，只是杨坚由于她的原因，拥有了国丈、外戚、上柱国、大司马等头衔，获得了位极人臣的威望和权柄。由于杨坚的地位越来越高，引来了周宣帝的不满，这位糊涂皇帝便把气撒在杨皇后的身上。有一次，宣帝竟气愤地对杨皇后说：“早晚我要杀光你全家！”然后命令左右，在召见杨坚议事时，见到杨坚脸色有什么不恭敬的地方，立刻杀了他。但是杨坚到了以后神态自若，谈吐自然，并没有不高兴或者对宣帝不敬，宣帝一时间抓不到杨坚的把柄，只好作罢。幸好周宣帝十分短命，登基才两年就病死了，其子周静帝宇文阐即位，年仅八岁，杨坚便以入宫辅政为由，总揽军政大权，继而进封为隋王，离皇帝的位子只有一步之遥了。从实质上来看，杨坚夺取帝位是关陇贵族集团内部的权力转移，在当时不过是一次宫廷政变，帝位也只是从西北的一个贵族家庭转移到了另一个家庭，西北贵族集团的政治优势仍然得以绵延。此后杨坚依靠关陇集团势力的支持，不到十年便统一了四海。 

问鼎中原 

　　客观地说，杨坚之所以有取北周而代之的实力，并坚决地将篡位进行到底，并不完全依靠他的家族和女儿，杨坚本人驾驭政治和军事局面的能力也是为众人推服的。在当时的北方，战功的多少直接决定一个人受尊敬的程度。杨坚在十四岁的时候就由太学中选出，被当时的京兆尹薛善推荐为功曹，之后又累计军功，被授车骑大将军、开府仪同三司，相当于副宰相的职务，屡次被派与突厥作战，被任命为边郡的刺史、总管，在跟随北周武帝灭北齐、统一北方的过程中做出了很大的贡献，拥有的家兵多至三千人。 

　　与此同时，杨坚也很注重自己的道德形象，遇到母亲生病卧床不起的时候，杨坚亲自侍疾三年，昼夜不离左右，受到大家的称赞。他有这样的人品和能力，深为北周武帝所倚重。所以，在杨丽华成为太子妃之前，杨坚已经是功勋卓著、德高望重了。在周宣帝继位之后，他更是以后父、国丈之尊位极人臣，但他并没有利用自己手中的权力为非作歹，而是更加勤勉于政务，对于北周国事了如指掌，将周武帝时的惠政延续下去，天下稳定，使得北周国力不至于因为宣帝的荒淫昏庸而受到影响。宣帝每次出巡，常命杨坚留守京城，这时的杨坚基本上就在朝廷中结成了以刘P、郑译、高G、李德林为核心的政治团体。 

　　到了静帝时期，由于皇帝年幼，急需一位手握重权、胸怀乾坤的人来掌握大局，杨坚以此时的身份、地位、资历，应当说是当仁不让的，区别只在于是做周公还是做王莽。事实证明杨坚并没有兴趣做周公，时局也不允许他做周公。独孤氏看到时机成熟，不等杨坚犹豫，就派人劝杨坚说：“登基已经是大势所趋，骑虎难下，你就勉为其难吧！”然后指使别人代周静帝拟写禅位诏书。公元581年，杨坚接受了周静帝的禅让，建立隋朝，年号开皇。 

　　游幸江都隋史纪：炀帝幸江都，龙舟四重：上重有正殿、内殿、朝堂；中二重有百二十房，皆饰以金玉；下重内侍处之。皇后乘翔螭，此舟差小。别有浮景九艘，三重，皆水殿也。余数千艘，后宫、诸王、公主、百官以下乘之。共用挽士八万余人，皆以锦彩为袍。卫兵所乘，又数千艘。舳舻相接，二百余里。骑兵夹两岸而行。所过州县，五百里内，皆令献食，一州至百舆；极水陆珍奇，后宫厌饫多弃埋之。 

　　杨坚代周建隋，有许多人并不赞成，相州总管尉迟迥、荥州刺史宇文胄、徐州总管司录席毗罗相继起兵反抗，在长江流域响应尉迟迥的，还有郧州总管司马消难，益州总管王谦。大半个北方都震动了，只有很少的地方没有参加叛乱。杨坚命韦孝宽为行军元帅，好不容易才把叛乱一一镇压下去。因此杨坚一直担心人心不服，尤其是在建国之初，一直保持着高度的戒备。他每日晨起上朝听政，有时到太阳偏西尚不知疲倦。 

三条国策 

　　针对当时战乱频繁，百姓流离失所、苦不堪言的情况，杨坚制定了三条施政的主要方针：一为尚俭。提倡简朴的生活、杜绝奢侈糜烂的社会风气，专心恢复生产。这主要是由于一方面看到了南朝由于崇尚奢靡之风而搞得国力衰微、人心离散，以此为鉴，要求他的臣民，上至太子、下至普通百姓都厉行节俭、朴实。另一方面，隋文帝胸怀大志，早有统一南方的志向，然而当时南北双方无不由于战乱日久而民生凋敝，要想早点富国强民，当然先要杜绝浪费。当时官员的便服多用布帛制作，不用绸锻绫罗，饰带也只用铜铁骨角，不用金玉。杨坚与独孤后自己也以身作则。有一次他患痢疾，须配制止痢药，药方中有胡粉一两，宫中找不到，要另外到市面上去买，杨坚就放弃了。又一次，他要一条织成的衣领赐予臣下，宫中竟然没有现成的。平时进膳，所食不过一个肉菜，独孤后也自己织布，做成衣服，几乎不戴任何金银首饰。 

　　二是广施仁政。公元594年，关中饥荒，他派人去了解百姓所吃的食物，知道他们吃的是豆粉拌糠，文帝将这些食物出示给群臣，流着眼泪责备自己的无能，命令撤消自己日常的膳食，不饮酒，不吃肉，与人民同甘共苦。他率领北方饥民到较为富庶的洛阳“就食”，就是去找吃的。在迁移期间，命令侍卫不准驱赶、威吓百姓，遇见扶老携幼的人群，他引马让路，善言抚慰。路难走的地方，他还命令左右帮助挑担的灾民通过。文帝在自己以身作则施行仁政的同时，也号召自己的官吏们这样去做。当时齐州有个小官，名叫王伽，押送李参等70余个犯人去京城。走到荥阳，王伽对李参等人说：“你们犯了国法，受罪是应当，看看押解你们的民夫，一路上这样辛苦，你们于心能安吗？”李参等人谢罪，王伽就遣回民夫，释放李参等犯人，约定日期到京城会齐，说道：“如果你们失约，我只有代你们去受死了。”到了期限，七十余人竟一人不少。文帝听了很赞赏，召李参等携带妻子入宫赐宴，宣布赦免了他们，并且下了一道诏书，说官吏要有慈爱之心，至诚待民，号召官吏学习王伽。隋文帝还实行轻徭薄赋的政策，提高了农民开始服役的年龄，降低了他们的赋税，规定可以交纳货物来免除劳役，使农民所受的负担多少减轻了一些。 

　　三是解决边境民族问题。对于隋文帝来说，最令他头疼的民族关系在于北边的突厥和吐谷浑。突厥是匈奴的别支，兴起于北魏末年。到木干可汗时，势力极盛，成为北方一个强大的军事政权。北朝历代皇帝对于他们的政策主要分两种：一为战，一为和。战则倾全国之力以讨之，和则遣公主与之和亲。面对突厥，隋文帝的政策是坚决予以还击。文帝采用这一态度，有两个方面的原因。北周与北齐对峙时期，由于互相战争，都无暇北顾，没有能力与突厥抗衡，所以都对突厥采取拉拢的态度，输送财物、遣嫁公主，争相与突厥结好，而突厥气焰更为嚣张。 

　　到北周末年，赵王宇文召的女儿千金公主又被派往和亲，嫁给突厥沙钵略可汗。杨坚建隋之后，杀了赵王，千金公主便极力劝说沙钵略进攻隋朝为她报国恨家仇。隋文帝当然不能容忍她的这种做法。一方面，将来要南下灭陈，必须先断后顾之忧；另一方面，也需要断绝突厥和千金公主的觊觎，隋文帝决心对突厥采取强硬的政策。他派河间王杨弘、上柱国豆卢蕖Ⅰ既俣ā⒆笃蜕涓唢G、右仆射虞庆则并为行军元帅，分道迎击突厥，打败了沙钵略的进攻。同时采用长孙晟的建议――远交近攻、离间强部、扶助弱部，所谓“杨坚施妙计，胜过十万兵”，进一步分裂突厥，逐个加以收服。突厥在公元584年以后，分裂为东突厥和西突厥，互相之间争斗不息，再无能力与隋朝抗衡，反而需要随时拉拢隋朝来打击对手。直到隋末农民战争爆发后，隋朝没有能力再顾及北方，突厥的势力才又慢慢恢复过来。 

　　此外，在制度建设上，文帝登基之后，继续推行均田制，搜查隐漏的农户，重编户籍，增加了税户，保证了国家财政收入，削弱了豪强势力，使隋初的社会经济呈现繁荣景象。文帝在中央建立三省六部制，在地方上裁掉了郡级行政单位，减少了大批冗官冗员和行政经费。他废除曹魏以来的九品中正制，以考试选拔人才，开中国今后一千三百年间科举制度之先河，从此很多出身贫寒的有用人才可以参与到政府工作中来。他制订了一部全新的《开皇律》，废除了许多残酷复杂的刑罚，代之以简便易行的五刑。在经济上，杨坚在登上皇位之初便新开关中运河“富民渠”，与此同时广设粮仓，储备粮食，安定人心，发展生产。这一系列措施，加强了中央集权，使隋王朝得以进一步巩固、强盛，从而为统一全国做好了准备。 

一统江山 

　　在杨坚为建隋励精图治的时候，南朝的局势却江河日下。本来，与北朝战乱频繁的形势相比，南朝局势更加安定、更加利于人民生产生活。但是，陈朝自后主陈叔宝继位，不思进取，不理国事，反而大兴土木，造起了豪华的楼阁，让他的宠妃、宠臣们住在里面。他宠信的张丽华、孔贵嫔二人都貌美如花，恃宠而骄；他手下的大臣江总、孔范等都是一伙酸腐的文人，不缺少写词弄赋的才情，就是没有治国安邦、开业拓土的胸襟。陈后主经常在宫里举行酒宴，带着美人、文人通宵达旦地喝酒赋诗，还把他们的词配上曲子，挑选了一千多个宫女演唱。如果在建宫殿、办文会的花销上遇到问题，他就无节制地向国库、向百姓敛取，以保证他能在广殿华厦中天天听《玉树后庭花》。农民的负担因此不断加重，破产的人日益增多，只能脱离朝廷户籍而去投靠大地主。本来，从东晋到宋、齐、梁、陈，以陈的疆域最小，再加上政治腐败，朝廷控制的人口大量减少。南朝刘宋的时候，朝廷掌握的户数有九十万六千八百七十，而到陈末时则只有五十多万，竟减少了快一半，可见陈朝已经是一片没落气象了。 

　　隋文帝加紧了渡江的准备工作。581年，杨坚调兵遣将伐陈，他派长孙览、元景山伐陈，又令“半途而归”，理由是“礼不伐丧”，因为陈宣帝病死。这样，杨坚既教训了南陈，又可准备突然南下，一举两得。接着，元景山、长孙览南伐之举将陈人逼至长江以南。在此后很长一段时间里，杨坚不急于采取行动，而是韬光养晦，徐图进取，立足于准备。杨坚是很有韬略的军事家，而且他的谋略以谋攻为主，军事打击为辅，首先采取的是游击策略以麻痹敌人。他听从谋士的计策，每逢江南将要收割庄稼的季节，就在两国边界上集结人马，扬言要进攻陈朝，使得陈朝的百姓因为备战无暇收割。等到陈朝把人马集中起来准备抵抗时，隋兵又不进攻了，但是南陈这一年的庄稼收成也给耽误了大半。这样一连几年，南陈的农业生产受了很大影响，守军的士气也松懈下来。平时，隋兵还经常派出小股人马袭击陈军粮仓，放火焚烧，使陈朝国力遭到很大损失。而陈朝对于这种游击战略却疲于应付、真假难辨。隋文帝在时不时地对陈进行骚扰的同时，任用贺若弼为吴州总管，镇守广陵（今江苏扬州），韩擒虎为庐州总管，镇守庐州（今安徽合肥），以伺察陈国的动静。又用杨素为信州总管，在永安（今四川奉节）大造战舰，以备水战之用。 

　　公元587年，隋文帝召见后梁小朝廷的君主萧琮入朝，趁机灭了后梁。梁宗室萧岩等投奔陈朝。晋州刺史皇甫绩就赶紧进言隋文帝，认为灭陈的时机到了，原因有三条：一是隋强陈弱；二是隋得人心，陈不得人心；三是叛臣萧岩投奔南朝，有了口实。于是隋文帝便以陈朝接纳萧岩为借口，正式发动了统一中国的战争。隋文帝在大举进攻之前，亲自下了讨伐陈朝的诏书，宣布了陈后主二十条罪状，还把诏书抄写了三十万张，派人带到江南各地去散发。陈朝的百姓本来就已经恨透陈后主，现在看到隋文帝的诏书，人心更加动摇起来。 

　　公元588年，隋文帝在一切准备就绪之后，派他的二儿子晋王杨广、丞相杨素担任元帅，贺若弼、韩擒虎为大将，分兵八路，准备渡江进攻陈朝。年仅二十岁的杨广坐镇指挥，自六合兵，杨俊出襄阳，杨素出信州，刘仁恩出江陵，王世积出蕲春，韩擒虎出庐江，贺若弼出吴州，燕荣出东海，五十万军队乘几万艘黄龙大船沿着长江东下，满江都是旌旗，战士的盔甲在阳光下闪闪发光，昂扬斗志，所向披靡。陈朝的江防守兵都看呆了，哪里还有抵抗的勇气。 

　　隋军势如破竹，北路的贺若弼很快率军到了京口，韩擒虎的人马则到达姑孰。江边陈军守将告急的警报接连不断地送到建康。陈后主这时正跟宠妃、文人们醉得七颠八倒，他收到警报，连拆都没有拆，就往床下一丢了事。大臣们看到形势十分危急，再三请求后主商议抵抗隋兵的事，陈后主才将奏报从床底下翻出来，召集大臣商议。他认为东南是个福地，从前北齐来攻过三次，北周也来了两次，都失败了，这次隋兵来，还不是一样来送死，没有什么可怕的。他的宠臣孔范也附和着说：“陛下说得对。我们有长江天险，隋兵不长翅膀是飞不过来的！这一定是守江的官员想贪功冒进，故意造出的假情报。”根本不做任何认真的防守。 

　　等到隋军兵临建康城下，陈后主才有些惊醒过来。城里的陈军还有十几万人，但是陈后主以及他的宠臣江总、孔范一伙都不懂得怎么指挥，陈后主急得手足无措。隋军顺利地攻进建康城，直入朱雀门，城内文武百官纷纷逃散，隋军打进皇宫，到处都找不见陈后主，后来找到后殿，看到一口枯井里隐约有人，就高声呼喊，装出要往井里扔石头的样子，陈后主这才和两个宠妃沿着兵士们丢到井里的绳索上到地面来。南朝的最后一个朝代陈朝就这样灭亡了。中国自从公元316年西晋灭亡起，经过二百七十多年的分裂局面，重新获得了统一。 

　　在平陈之后，隋文帝优待陈后主，让他以手书招降原来的陈朝旧部以及岭南女首领洗氏，于是南方疆域全部平定。不久，又镇压了婺州江文进、越州高智慧、苏州沈玄烩等几处豪强地主的叛乱，并下令销毁民间兵器，对于江南诸州的大船，也全部充公，进一步巩固了全国的统一局面。 

威外疑内 

　　杨坚篡周、平陈、改制，一统天下，创立了被后世称之为“开皇盛世”的几百年来难得的太平景象，不得不说在用人以及政治权术上是很有自己的一套的。隋文帝对他的皇后独孤氏素来言听计从。独孤皇后有着显赫的娘家，个性好强，并且在隋文帝成就大业的过程中起到了举足轻重的作用，这个前面已经提到过。但是正因如此，隋文帝对皇后霸道、善妒的行事作风只能一味忍让，大臣们都把独孤氏看做另一个皇帝，称为“二圣”。独孤皇后从来不许杨坚亲近别的女人，在他当上皇帝之后，曾经十分喜欢一个宫女，并且想纳她为妃，不料，独孤皇后知道这件事情以后，立即采取行动，趁文帝上朝的时候下令将这个宫女处死。文帝回到后宫知道这件事之后，勃然大怒，但愤怒的表现是骑了一匹快马到京城郊区的深山中躲着，宣称再不想见到他的皇后。宠臣高庵道后，只好到山里去找他，劝他说：“皇帝怎么能为一个女子而放弃天下百姓！”文帝只好回宫，一路上叹道：“唉，我贵为皇帝却不得自由！” 

　　在后宫，杨坚虽然是个“惧内天子”，但是在政治问题、国家问题上，杨坚却决不含糊。他用人任贤重于任亲，在位时“内外亲戚，莫预朝权，昆弟在位，亦无殊宠”。皇后的兄弟，官亦不过将军、刺史而已。重视才学而不重门第，恩威并施，吏治清明，涌现了一批清廉正直、敢于进谏的好官。 

　　开皇年间，杨坚还有意地任用了一批酷吏，以达到以恶治恶，维护社会治安和统治秩序的目的。比如当时石州刺史赵仲卿法令猛严，即使对于属下的细微过失也绝不相容，动辄鞭笞二百，治下官员无不颤栗，没有人敢违反法纪，盗贼不敢行动，天下人无不夸赞他的能干。由于石州地处边境，严刑律法一方面能够平息盗乱，另一方面能够使当地的屯田者不敢怠慢偷漏赋税，可以有效地保障边戍无运粮之忧。所以，基于此，尽管明知赵仲卿暴戾，杨坚也不予追究，直到后来有人奏报赵仲卿无视法纪滥施刑法，荼毒生民，才将他治罪。杨坚深知，尽管酷吏声名狼藉，但他们客观上可以针对当时的豪强大族与社会污风，在短时期内收到令行禁止的效果。而且，杨坚在此方面还能够很好地把握尺度，不让酷吏的做法离法律太远，当酷吏对于稳固统治起到一定的消极作用时，杨坚便舍之不用，以免对社会造成太大危害。 

　　由此看来，应当说杨坚在治国方面是很有水平、很有本事的。但是，这样的一个英雄人物，在齐家方面实在是不敢恭维，最后造成了隋朝内部争夺不断，在客观上加速了帝国好景不长、迅速崩溃的局面，这就不得不说是杨坚的可惜可叹之处了。 

　　隋文帝一共有五个儿子，分别是杨勇、杨广、杨俊、杨秀、杨谅。在建隋后，按照惯例，长子杨勇为太子，坐镇东宫，立其余的儿子为王。这五个儿子都是独孤皇后生的，隋文帝因此而十分自豪，说：“以前的皇帝总是有很多的妃子，所以会有争端、会发生废长立幼这种事，现在我没有姬妾，五个儿子同为一母所生，一定会十分和睦的，这真是难得啊！”但他没有想到即使是一母所生，面对无与伦比的权力诱惑，还是会不顾一切。就在隋文帝这样发出得意的感慨的时候，宫里关于皇位继承人的斗争，早已进行得如火如荼。 

　　已经身居太子之位的杨勇，事实上是一个很有能力、很有仁爱之心的人。在杨坚还在北周辅政的时候，年轻的杨勇就帮助父亲管理原来的北齐下辖的地盘，治理得井井有条。后来杨坚调他回朝执掌全国禁卫军，在篡周的过程中也起到了很大的作用。当上太子之后，杨勇对于军政大事已经十分熟悉，隋文帝也把许多军国政务交给他来处理，杨勇几乎都能很好地完成，如果父亲施政当中有什么不妥的地方，他也会提出并修正，一直以来是隋文帝的得力助手。 

　　但杨勇有个毛病，就是喜欢华丽的饰物、喜欢诗词歌赋。偏偏隋文帝一向以简朴要求臣属，他所捉住的陈后主又整天喜欢吟诗作赋，所以这两点他都很讨厌。有一次，文帝见到杨勇命令手下在已经装饰得十分华丽的铠甲上绘制花纹，使得铠甲看上去流光溢彩，杨坚就特别不高兴，训诫杨勇说：“我听说历代的帝王没有一个是奢华而能够长久的，你是太子，更应当以身作则，行使我节俭的政策，否则，又怎样表率万民呢？现在把我日常穿的衣服留下几件，放在你这儿，你常看看，就不会再对奢侈华丽的东西感兴趣了。”但即使这样，杨坚对这个太子还是十分满意的。 

祸起萧墙 

　　文帝尚节俭、勤政务，但晚年性情多疑，善于猜忌，很容易偏听偏信，特别是独孤皇后的话，他更是不能不信。杨勇有很多内宠，这点独孤后就很看不惯，而且杨勇十分宠爱侧妃云氏，对于独孤后为他挑选的太子妃元氏不理不睬，元妃抑郁成疾，很快就死了。独孤后就猜疑是云氏将太子妃害死，想自己当太子妃，于是就把杨勇叫来骂了一通。 

　　而另一个儿子杨广则既能干又狡猾，为了太子之位，他一方面作为“开皇之治”重要的核心成员，在直接领导平陈、统一中国后，被隋文帝派出做扬州大总管，受令坐镇江南十年，巩固了中国的统一，从而以“南平吴会，北却匈奴”和仁孝的声绩而冠于诸王；另一方面，他知道独孤皇后痛恨男子在后宫拥有众多姬妾，赶紧将家中的美人、宠妃们藏起来，每日只与原配萧妃起居，只留老丑的宫女伺候；他知道文帝喜欢俭朴，就将家中所有的华贵器物收起来，只用木制的桌椅板凳，将这一切都伪装好以后，请文帝和独孤后参观他的家。文帝和独孤后看后十分高兴，盛赞杨广的贤德。后来杨广被隋文帝派出做扬州大总管，离京之前跑到独孤后那里哭诉离别之情，独孤后听后很感动，杨广便趁机诋毁太子说：“我本来很谨慎地遵守着为臣弟的礼数，但还是不知道什么地方得罪了太子殿下，见到我就很生气，这次还要把我派出京，我很害怕太子会借机投毒杀害我呢！”一句话挑起了独孤后的心事，大怒之下决定劝说隋文帝废掉杨勇。杨广随后找到当时受到文帝信任的朝廷重臣杨素，挑拨他和太子杨勇的关系，告诉他如果太子上台，必然不会再被重用。杨素也答应了他支持废太子的举动。隋文帝在皇后和大臣的煽风点火下，终于同意把太子废为庶人，囚禁起来，立杨广为太子。 

　　其实杨勇并无大过，只是由于他与文帝、独孤后性格不和，皇帝、皇后又多猜忌、听信谗言，所以才为杨广所陷害。在他被废之后，还多次想见文帝申辩，可是杨广决不会给他机会。杨勇后来实在急了，就爬上囚禁他的院子里的大树，大声喊冤，声音传到了文帝耳朵里，文帝动心想见杨勇，杨素在旁诋毁说：“废太子已经神经失常，被癫鬼附身，不能见驾！”文帝也只好作罢。 

　　这时候靠着欺世盗名而取得太子之位的杨广竟已经急不可待地想登上皇位。有一次，文帝病重于仁寿宫，他的宠妃宣华夫人与太子杨广同时在身旁侍疾，杨广早已垂涎宣华夫人貌美，趁宣华夫人入内室更衣的时候上前轻薄调戏，宣华夫人以死相胁，才得以逃脱，回到杨坚身边以后，杨坚发现宣华夫人神色很不对劲，就详细询问是怎么回事，宣华夫人只好将太子调戏她这件事哭着告诉了杨坚，杨坚大怒，喊道：“这样的畜牲又怎么能将江山托付给他！独孤皇后误了我的大事！”并且在此时偶然间缴获了杨广和杨素串通的书信，如梦初醒，气得半死，再次大叫：“独孤误我！枉废我儿！”立刻传唤兵部尚书柳述，命令他说：“召见我儿！”柳述以为要召见的是太子杨广，但是杨坚沮丧地说“我想见的是杨勇啊！”命令柳述、元岩草拟诏书，废黜杨广，重立杨勇为太子，然而遗憾的是已经来不及了。文帝周围已经全是杨广的爪牙，杨广得知消息之后，立即将事态的严重性告诉杨素，并与之商量，迅速采取对策，让心腹张衡混入杨坚病室，并把宣华夫人以及身边侍从调开，带兵包围了皇宫，逮捕了柳述、元岩，假传文帝遗嘱，要杨勇自尽；同时一不做，二不休，把他的父亲隋文帝杀死在病床上。 

　　靠着阴谋乱家、弑父杀兄，杨广最终登上了皇帝的宝座。隋文帝的猜忌、偏听，最终导致了隋初宫廷祸起萧墙，自己死在儿子手里，英雄一世，却得了这样的下场，此时此刻，真是悔之莫及。 

　　隋文帝一生，出生于显赫大族，胸怀大志，凭着自己非凡的政治手腕和能力步步进取，控制北周政局，接着又取而代之，建立隋政权，向北平定突厥的骚扰，向南平陈，一统天下，结束了近三百年来分裂动荡的局面，并且恢复生产、与民休息、施行仁政，从这个角度看，文帝是当之无愧的英雄，然而英雄也有自己的致命伤，他虽能征服世界，却很难战胜自己。在他的晚年，过于猜忌多疑，经常为了一点小事就法外用刑，滥杀无辜；他一生提倡勤俭节约，到晚年仍不免奢侈享受，大起楼台；他崇尚实政，却从小信佛，老来佞佛，乃至于阴阳五行、鬼怪符瑞、土地山神，还有龙王，一概相信，迷信思想非常严重；他虽然建立科举制度，自己的文化程度却不高，还下令废除地方州县的学校，只留下国子监供贵族子弟读书；他以“孝”治国，然而其家庭内部却矛盾重重，兄弟残杀，父子反目，最终不得善终。无数的矛盾集中在一人之身，使得这个完成统一大业的英雄之君最后众叛亲离，晚景凄凉。而他一手缔造的隋王朝，也在他儿子隋炀帝的手里挥霍一空，很快灭亡。但是我们不应该忘记，李唐王朝随后开创了中国古代二百多年最为辉煌强盛的时代，这是在隋朝所建立的制度基础上进一步繁荣发展的结果。 结语 

　　杨坚的性格具有典型的内向型特征。据记载，他从小就是一个沉默寡言的人，对亲友也总是态度冷漠，令人不敢亲近。这种类型的人不喜欢流露情感，但是却很有心机和主见，常常被视为富有野心的阴谋家。 

　　像许多内向型的领导人一样，杨坚拥有强烈的进取心，也善于把握机会。从表面看来，他们的情绪很少出现起伏，人们也无从知道他们究竟在考虑些什么，而事实上，内向型性格具有经常紧张焦虑、情绪不稳定的特点，他们看似行动迟缓，其实却比所有人都更早下定决心。一旦时机来临，他们就会爆发出惊人的能量，一招出手，立即置对手于死命。 

　　从杨坚在政治斗争中的表现来看，他是个心狠手辣、富于决断的人，这也符合人们对这种类型领导者的一贯想象。但在人际交往中，这样的人不会像外向型性格的人那样容易受到欢迎。他们的态度深沉，让人觉得危险和不可靠，上司会警惕他们，下属也会抱怨他们不易接近，总会在交流中造成障碍。并不是人人都能像杨坚那样是一位天生的贵族和领导者，在一个平等竞争的社会里，他们最好还是学会尽量和善地与人交流。 

　　除此之外，杨坚的经历和遭遇还足以引起人们对领导者配偶及子女问题的注意。无论领导者的性别为何，拥有强有力的贤内助或者子女，往往会促进其事业的发展。但一群强力的家庭成员有时也会引起严重的内耗，这也是人们无法忽视的问题。 

引言 

　　隋末的乱世为许多人提供了机会，最后李渊和他的家族成了最大的赢家。这个贵族家庭原本就拥有和隋王室之间极为密切的关系，即使没有这一场变乱，他们也是既得利益者。李渊曾经是隋朝的忠心支持者，但当隋王朝陷入困境时，他已经为自己做好了打算。根据一些神秘的预言所提供的信息，他认为自己将获得代杨氏而为天子的机会。 

　　于是李渊有条不紊地为自己的事业作着筹备，他与突厥人建立了友好关系，使后方得到稳定，与此同时，他将自己夺取天下的野心深深埋藏起来，宣称自己的一切行动都只是为了维持原有的社会秩序。由于具备和隋王室的密切关系，并一贯以忠臣形象出现，李渊的态度迷惑了许多竞争者。当他们发现李渊才是最大的威胁时，已经错过了阻挡他的时机。 

　　就这样，仅仅用了一年时间，李渊就完成了从太原起兵到长安建国的全过程。此后他依靠一系列得力的政策和优秀的儿子们的协助，消灭了其他一些割据政权，获得了全国的统一，并完成了唐朝最初制度的草创。但遗憾的是，由于在位时间太短，又夹在隋炀帝和唐太宗这两位过于著名的皇帝之间，作为李唐王朝的实际创建者，李渊的许多早期辉煌纪录都为次子李世民的光辉所掩盖了。但无论如何，李渊的努力都已经为此后唐朝的发展奠定了最重要的基础。 

身世显赫的封疆大吏 

　　在中国历史上，经常出现许多相似的循环。秦始皇曾经结束了战国时代，建立起统一却短命的秦王朝，随后强大的西汉建立，成为一个辉煌的鼎盛时期。南北朝结束之后，历史又出现了惊人的相似，统一的隋朝像秦朝一样短命，随之而起的唐朝也像汉朝一样吸取了前人的教训，奋发进取，为中国历史留下了最辉煌的记忆。隋炀帝的开挖大运河与秦始皇的修筑长城一样成为王朝覆灭的重要原因，他好大喜功却又不切实际，三次大举征伐高丽、修凿大运河，将国力消耗殆尽；生活上贪得无厌，先是在东都洛阳修建规模宏大壮丽的宫苑，又在开通运河后三次南下江都巡游，强征劳役赋税，以至民不聊生，变乱四起，刚刚建立不久的隋朝江山摇摇欲坠。 

　　历史就这样进入了下一个轮回，时局又一次期待着英雄。手握重兵的武将功臣们无不摩拳擦掌，准备逐鹿中原，天下又将陷入大乱。虽然有志于天下者不止万千，但他们无论从军事实力还是个人能力上都有很大不同，究竟谁能够收服群雄、使得四海归一，成为下一位坐拥江山的开国帝王，还是一个谜。雄心勃勃的人们各自根据不同的背景，谋划着不同的方案，建立着不同的功业，同时也在等待着不同的结局。当时隋朝世袭的唐国公李渊一面明哲保身，防备着表弟隋炀帝的猜忌，一面却在蛰伏中暗暗筹划，窥测着时局，等待一个最完美的时机。 

　　李渊字叔德，是甘肃临洮人，他的先祖本是凉武昭王李钡钠叽孙，其后屡经迁徙，到了高祖李熙和曾祖李天赐时，已经在河北安了家。李渊的祖父李虎是西魏的陇西郡公，为威望最重的功臣“八柱国”之一，北周代西魏后李虎被追封为唐国公，此后代代相传，李渊的父亲去世时他还只有七岁，但也承袭了唐国公的封号。 

　　后来隋文帝杨坚建立隋朝，由于李渊的母亲是隋文帝独孤皇后的姐姐，所以李家尤其得到隋文帝的亲重。成年后的李渊又娶了与北周武帝有亲属关系的妻子窦氏，这样一来，他无论从自身的家世渊源，还是母族、妻族的家世，都可以说是风光无限。隋文帝对这个外甥也很器重，多次派他到地方担任刺史。据说当时有个善于相面的人偶尔见到李渊，大吃了一惊，说他骨法不同寻常，将来一定要当皇帝。李渊本来就少年得志，如今又听到这样的预言，不禁更加自负。 

　　隋炀帝大业初年，李渊开始由文官转任武职，掌管宫廷禁卫事。公元615年，巡视山西的隋炀帝发现当地农民起义十分频繁，就委任自己信任的表兄李渊为山西河东慰抚大使。李渊果然将山西诸道的农民起义军收服，让炀帝很高兴，正式拜他为太原留守，从此李渊就成了手握重兵的封疆大吏。虽然地位和权势日隆，但李渊并没有因此而骄横，相反的待人更加宽厚，礼贤下士、不分贵贱，广结各方豪杰，来投附他的人越来越多。 

　　生性多疑的隋炀帝虽然重用李渊，但看到他的实力逐渐壮大起来，对他又很不放心。一次炀帝召李渊议事，不巧他正好生病来不了，炀帝便疑心顿生，向李渊的外甥女、妃子王氏问道：“你舅舅生病了？病死了没有？”李渊从此就知道隋炀帝已经很忌惮他了。杨玄感兵变之后，隋炀帝变本加厉地猜忌文武大臣，不知从哪里听到一句“李氏当为天子”的谶语，就一次杀掉了手握重权的J国公李浑一家三十二人。 

　　这下朝中人人自危，李渊也不例外，但他毕竟出身官宦世家，加上多年的官场风雨锤炼，早已经锻炼成一个胸有成竹、老谋深算的政治家。他一面装作胸无大志的样子，沉湎酒色不理政事，另一面又暗中授意长子李建成在河东地区广交才俊，命次子李世民在晋阳拉拢农民起义军首领。建成和世民两兄弟很了解父亲的苦心，无不尽心竭力，广纳豪杰。就这样，表面上不思进取的李渊秘密地积蓄着自己的实力，只等待时机到来的那一天。 

晋阳起兵 

　　正在这时，一个对李渊的事业有着重大影响的人出现了，他就是刘文静。这是个有雄才大略的人，时任晋阳令，后来因亲家李密造反而被捕入狱，他本来就与李渊有密切来往，李渊得知消息后派李世民前往牢内探望，并表示如有机会一定设法营救。刘文静感于李渊的知遇之恩，向李世民建议李渊尽早起事，最好能在其他义军与隋军纠缠时乘虚入关，挟天子以令诸侯，这样不到半年就可图成霸业。这个建议让李渊兴奋不已，同时也下定了反隋自立的决心。 

　　但李渊毕竟和一般的农民起义军领袖不同，他和隋王朝有着千丝万缕的关系，要起兵也必须有个能够服众的说法。他在努力寻找一个最佳的借口，希望能让一切变得理所当然。 

　　纵鹊毁巢唐史纪：太宗时，尝有白鹊构巢于寝殿之上，合欢如腰鼓，左右称贺。上曰：“我常笑隋帝好祥瑞，瑞在得贤，此何足贺。”命毁其巢，纵鹊于野外。 

　　李渊在山西驻防，有个很重要的任务就是北抗突厥。往常他总能在突厥入侵中获取阶段性的胜利，但这次他派副留守高君雅和马邑太守王仁恭与敌人作战，却因为二人的战术不当，惨败而还。炀帝本来就对李渊不满，这下终于抓到了把柄，下令将李渊下狱，将王仁恭斩首。现在李渊终于觉得找到了时机，他在狱中告诉李世民让他尽快起兵，否则束手待毙，恐怕连全家性命都难保。 

　　于是李世民尽快回家召集英雄，准备起事，同时也为父亲的命运感到担心。幸好炀帝觉得时局危险，如果杀了李渊，等到突厥打进中原时将找不到人来抵抗，到时恐怕隋朝会亡得更快，一番权衡利弊之后，竟然把李渊放了。李渊一家在庆幸之余，决定不再坐失良机，准备尽快行动。 

　　这个时机终于来了。隋朝的鹰扬府校尉刘武周因为和太守王仁恭的侍女私通，害怕被发现，就以贪污之名杀死了王仁恭，进据汾阳宫，自称天子，国号定杨。这下他侵犯到了李渊在山西的势力，于公于私，李渊都不能姑息。李渊看出这是一个千载难逢的好机会，他一面派李世民、王威、高君雅率兵讨伐刘武周，一面以讨伐刘武周需用兵为名，派谋士刘文静、长孙顺德、刘弘基到处召集兵马粮草。由于早已打下了良好的根基，众英雄纷纷归附，很快聚齐了一万多亲兵，又暗中召回驻守在蒲州的建成、元吉两兄弟到晋阳，准备起事。 

　　李渊的动作和意图被副留守高君雅和王威察觉到了。他们并不是李渊的亲党，担心李渊要谋反，想了个计谋，打算请李渊到晋祠祈雨，乘机将他杀死。李渊得知他们的计谋，于是先下手为强，给高、王二人找了个里通外国、引突厥袭边的罪名，将二人杀死，正式起兵。 

首战告捷 

　　因为山西北靠边境，李渊必须考虑突厥的问题。一旦突厥在这个关键的时候骚扰，或者直接被他人利用与他作对，那么自己的后方将不得安宁。所以早在起兵之初，李渊就已经想好了这个问题的解决方法。他知道突厥进犯中原无非是想得到粮食财物，就派刘文静出使突厥，以谦卑的态度与突厥交好，许给他们不少好处，希望自己起事时突厥能够率兵相应。其实李渊并没有真的指望他们会帮忙，只要能够不趁机从身后袭来，就已经是战略性的胜利了。这下一切准备周全，李渊终于可以放手作一番大事业了。 

　　但李渊并没有急着自立门户，称王称帝。他知道这样会招来天下骂名，成为众矢之的，于是先建起了大将军府，设立三军，分立左右，十分齐整却不张扬。他命令世子李建成为陇西公、左领大都督，率左军；次子世民为敦煌公、右领大都督，率右军；谋士裴寂、刘文静等也都各司其职，井然有序。除此之外，他还开仓赈济贫民，在所辖境内废除苛捐杂税、大行仁政，使得远近归心，积极响应。 

　　能得到百姓的拥戴，李渊的事业没有了后顾之忧，从此所向披靡，势力很快壮大起来，在相当短的时间内，他就收服了山西周边。看到自己的事业大有前途，雄心勃勃的李渊便将眼光放在了关中，直指天下。他任命四子元吉为镇北将军、太原留守，第二天就亲率甲士三万，由晋阳誓师出发，沿着汾河谷道南下河东，开始西图关中的征程。 

　　但这次李渊却碰上了个出师不利。他遇到的第一个对手是驻守霍邑的隋虎牙郎将宋老生，这个人十分善战，他看到李渊逼近，并不急着与他们作正面冲突，而是屯兵坚守，以逸待劳，准备打消他们的锐气。这时恰巧又天连降大雨，道路泥泞，李渊部粮草供应十分困难，几乎陷入绝境。再加上外间谣传突厥将与刘武周乘虚攻袭大本营晋阳，出使突厥的刘文静又尚未归来，李渊心如乱麻，终于坚持不住，打算下达撤军的命令。但李世民坚持说不可半途而废，否则会让士气大损，再想东山再起就很难了。李渊听了，一时也犹豫不定。 

　　幸好不久之后就雨过天晴，粮草也如期送到，让李渊的军队士气大振。北方又来了一支援军，那是刘文静说服了突厥的始毕可汗后，可汗派大将增援来的五百精兵和两千匹马。这无疑给了李渊极大的鼓舞，他立即重新组织进攻霍邑。这次他沉住了气，没有急着找宋老生决战，而是先派一些游击军去激怒宋老生。这一招果然有效，宋老生统兵三万由东门、南门出来迎战，李渊以退为进，吸引宋老生到城外一里的地方，又派李建成和李世民率军绕到宋老生部背后，切断他的后路，让人在乱军中大声喊话，说宋老生已经被斩，让大家快去逃命。结果宋老生的部众阵势大乱，溃不成军，宋老生也被斩于马下，李渊取得了第一次战役的决定性胜利。随后李渊兵分两路，一路由李世民率领，顺利攻下了屈突通固守的河东，另一路主力军则由他自己亲自率领西进，从壶口渡过黄河，扼守潼关，直取关中。 登临帝位 

　　从此之后，李渊通向关中的路变得一帆风顺。他的女儿平阳公主在陕西散尽家财，招揽义士，又派家人招降附近军队，一路攻城夺地，召集了七万人的部队，号称“娘子军”。李世民一路西进，所到之处，吏民豪杰也纷纷归附。等到了泾阳时，已经有了九万人马，与“娘子军”胜利会师，声势大涨。李建成则率领着精兵与李渊会师，二十余万军队围攻京城，一时间，云梯林立，千军万马并进，守军见了大为恐慌，纷纷溃散投降，京城很快被攻下。李渊入城以后，约法十二条，善待民众，剪除奸臣，平息民愤，在长安站稳了脚跟。 

　　文臣武将纷纷请李渊登基，但他却没有答应。因为他十分明白，现在只是关中略微平定，离他统一全国的目标还差得很远。如果现在登基称帝，只能把自己推向孤立，让部众们争功争位，骄奢难治，反而会坏了大事。于是他决定学曹操，表面上打着“志在尊隋”的旗号，宣布尊立十三岁的隋炀帝之孙代王杨侑为帝，遥尊炀帝为太上皇，实际上早就不把偏安江南一隅的隋炀帝放在眼里，只是在挟天子以令诸侯了。 

　　此时的隋炀帝看到各地起义军烽烟四起，却还不知收敛，依然奢侈残暴，拒绝臣下的劝谏，滥杀忠臣良将。公元616年，他不顾隋朝的安危，再次巡游江都，临出发时，有小官崔民象上表谏阻，他却把崔民象杀了。走到汜水时，又有小官王爱仁上表劝谏，他又杀死王爱仁，继续前行。到了开封，又有人拦路上书，说皇帝如果非要去江都，一定会丢了天下，他就又杀死了上书人，最后终于到达江都。 

　　到江都后，炀帝更加荒淫无度，在宫中建造了一百多座殿房，居住许多美女，每天轮流由一宫妃子作东，他带着后妃侍女一千多人前去饮酒作乐。他也不是不知道隋朝的危亡局势，只想在生命结束前及时行乐，经常对萧皇后说：“外面有不少人想谋害我呢！别管他，还是顾得眼前快活吧！”有一次，他拿起一面镜子呆呆地照了许久，然后说：“这颗大好的头颅，不知道谁会来砍它呢？” 

　　眼见隋朝的大部分地区已被起义军所控制，隋军只是困守着洛阳、江都等几座孤城，炀帝怕江都不安全，就准备迁都到长江以南的丹阳去。但他的禁卫军将士都是关中人，早已经怨恨炀帝的久居江都，现在见他还要南迁，都担心此去再也难以回到北方，恐怕见不到亲人，于是纷纷谋划着逃归故里，军心浮动，众叛亲离。 

　　公元618年三月三日，炀帝的禁军右屯卫将军宇文化及发动兵变，将隋炀帝杀死。消息传到长安，李渊的儿子和谋臣们都认为是个大好时机，当即逼着隋恭帝让位。李渊看到炀帝已死，正好以讨叛军为名东进，就在文武官吏一片劝进声中正式做了皇帝，改国号为唐，改元武德，是为唐高祖。他以世子建成为皇太子，世民为秦王，元吉为齐王，大封百官。从晋阳起兵到长安称帝，李渊正好用了一年的时间。 

四海归一 

　　但是当上皇帝不代表能坐稳皇位，更不代表已经坐拥天下。事实上当李渊称帝时，西北和北方边境上有李轨、薛举、梁师都、郭子和、刘武周、高开道；黄河流域有王世充、李密、窦建德、徐圆朗；江淮之间有杜伏威、李子通；江南一带还有林士弘、萧铣。与这些割据势力相比，李渊的实力并不占绝对优势，他只是这一阶段群雄并起的一支，空有天子名号，鹿死谁手仍旧是个未知数。李渊据守关中，要想统一天下，还要经历长期而漫长的历程。面对当时形势，李渊君臣们确立了三步战略计划，首先巩固关中根据地，然后进军关东，逐步统一全国。 

　　在实现第一步的计划中，他们遇到的劲敌是雄踞陇右，自称秦帝的薛举。当薛举知道李渊据有关中后极为不安，立即派他的儿子薛仁杲率兵进攻扶风，但却被打退。公元618年六月，薛举亲自统军来攻，唐朝派出刘文静抵御，但这次刘文静却犯了轻敌冒进的战略错误，最终惨败。但上天似乎格外眷顾大唐，正当薛举准备乘胜前进时，没想到竟然突然病死了。他的儿子薛仁杲继位，军心不稳，李世民乘机进军，两军相持了两个多月，乘着薛仁杲粮草用尽、将士离心之际，在浅水原大败薛仁杲部军，薛仁杲走投无路，只好投降。 

　　平定薛仁杲之后，李渊又把锋芒指向久据河西、号称凉帝的李轨。除了联络吐谷浑以孤立李轨以外，他还用离间计来瓦解李轨集团。武德二年五月，唐高祖派安兴贵招抚李轨，但李轨不甘心就此居于人下，拒绝了李渊的招安，安兴贵就和弟弟安修仁引李轨帐下的胡人发动兵变，颠覆了李轨的政权，河西五郡也并入唐的版图。至此，李渊经营西北、稳定后方的计划基本实现。 

　　正当李渊部众与薛举、李轨等人纠缠不休时，没想到后院却起了火。以前被李渊赶到代北的刘武周大举进攻太原，太原留守李元吉被打了个措手不及，弃城逃走，刘武周的军队直达山西西南部，引得关中震骇。李渊此时镇定自若，命令李世民统领关中所有的兵力进行抵御。李世民自龙门渡河，与刘武周部僵持五个月之久，然后乘着宋金刚军粮匮乏，向北撤退的时机，展开迅猛追击，刘武周兵败逃往突厥，后来被突厥杀死，唐军完全占领了山西地区。这样就巩固了关中地界，扫除了进兵关东的障碍。 

　　关东地区原来是瓦岗军翟让、李密的地盘，后来李密贪图权势，恩将仇报，杀害了曾经收留他的瓦岗军首领翟让，使瓦岗军内部出现了分裂。不久之后他被洛阳王世充乘乱重伤，溃不成军，最后干脆降唐以求自保。李渊很是优待李密，还把自己的表妹嫁给他，但李密投降后却不安分，还想要趁唐军与王世充部开战之机拉一支亲军东山再起，但不久就阴谋败露，被李渊除掉。 

　　现在关中最大的障碍是王世充的势力。王世充本来也是隋朝的大将，曾任江都通守，隋炀帝被杀之后，他拥立炀帝的另一个孙子杨侗为帝，但到了公元619年，他干脆踢开杨侗自己称帝，建立郑国，定都洛阳。为了尽快平定关东，李渊派李世民倾全部主力对付王世充，王世充怕自己支持不了多久，就拉上窦建德的势力一起对抗，结果连窦建德也被李世民打得大败。这下王世充彻底绝望了，当他看到自己只剩下洛阳一座孤城的时候，也只得被迫投降。虽然窦建德作战失败，但他一向优待属下，安抚百姓，在民众中拥有很高威望。当李世民派人将窦建德押赴长安时，曾经劝告李渊不要杀死窦建德，但李渊没有听从，结果激得窦建德手下大将刘黑闼造反，联络突厥卷土重来，李渊派李元吉前去平定，竟然惨败而还，不得已之下只好派太子李建成亲征，倾巢出动才将刘黑闼制服，刘黑闼兵败被杀。至此关东之地才算彻底在李唐王朝的掌控之下，此时已经是李渊称帝后的第六个年头了。 

　　江南的平定比江北相对容易一些。割据江南的主要是萧铣、杜伏威，萧铣原是南朝后梁皇族后裔，与炀帝的萧皇后是本家，他想趁隋乱恢复梁的基业，但却与杜伏威一样，很快就被李渊的大将李靖打败了。之后其他的小势力领导者如高开道、徐圆朗等或降或死，也都没有坚持多久。就这样，李渊基本上削平了隋末以来分裂割据的局面，完成了全国的统一，是隋末群雄逐鹿过程中最后的胜利者，成了实现四海归一的名副其实的开国帝王。 

　　事实证明，李渊在登基之后，也是下了一番功夫，争取实现太平盛世的政治理想。对于百姓，李渊以宽慰为主，与民休息，施仁政恢复生产。有一次他与大臣们讨论如何防禁盗贼，有人认为对待盗贼必须采取的一些重法严惩，甚至提出使用断骨抽筋的酷刑进行整治。可李渊却认为大量的老百姓之所以偷盗是因为皇权威严、赋税过于繁重，官贪民贫、民不聊生所致。因此主张治盗要从根本上杜绝奢侈浪费，尽最大努力减轻农民负担，选拔重用清正廉洁的官吏治政。只有老百姓富裕了，才能解决盗窃的问题。于是李渊下令轻徭薄赋，让利于民。不几年，唐王朝便出现了夜不失遗，天下太平的安定局面。李渊对群臣说：“君依于国，国依于民”。如“割肉充腹”，只能“民死国亡”。治国者绝不能穷奢极欲，加重农民负担，否则，就是在自掘坟墓。在对待朝臣方面，李渊也有自己的一套，有效地威服众臣，并不以亲疏论远近。唐高祖武德八年，李渊叔父李神通与唐朝重臣房玄龄等争功劳。李神通自恃是皇亲又首应李渊起兵关西，十分轻视谋臣房玄龄和杜如晦等为李渊夺取天下作出重大贡献的人。李渊以安社稷运筹帷幄功劳在神通之上为由，而不因私滥规以至亲为尊行赏，真诚地说服了叔父神通。皇室宗亲也不能因私废公，只有如此才能服天下民心，国家才会安定繁荣强大起来。李渊用人，并不限于出身，还能感化敌对的人才为我所用，虽仇不弃。如隋之重臣左武侯大将军屈突通，曾经在河东、潼关等战中力拒唐军，屡次为隋廷立下战功，后来为唐所擒押送长安。李渊甚是器重其兵法武略，当即拜为兵部尚书。另外李渊与李靖的交往也很有意思，李靖起初气焰很嚣张，看不起李渊，在李渊得势以后，李靖被擒，压入长安待斩，李靖见到李渊大呼：“您既然举的是义兵，理想是平叛勘乱，又怎么能以一己私怨而枉杀壮士呢？”李渊认为他说的有道理，于是就赦免了他。后来李靖军功显赫，李渊除了重用他之外，还对他说：“你尽管放心，关于那些不愉快的陈年旧事，我早就忘记了！”李靖听了很是感动。由于李渊具备这种虚怀若谷的政治人格和正确的施政方针，由他苦心经营起来的李氏大唐政局很快稳定下来，向着强大迈进。 

亲情之间的困惑 

　　自从李渊踏上起兵之路后，步步为营、小心谨慎，历经千辛万苦，终于实现了统一天下的宏图霸业。在此过程中，他的几个儿子和忠臣良将们同样是呕心沥血，功不可没。 

　　主明臣直唐史纪：太宗尝罢朝，怒曰：“会须杀此田舍翁。”后问为谁，上曰：“魏徵每廷辱我。”后退，具朝服，曰：“妾闻主明臣直，今魏徵直，由陛下之明故也，妾敢不贺。”上乃悦。 

　　李渊的皇后窦氏共生了四个儿子，晋阳起兵时，长子建成28岁，次子世民18岁，四子第三子玄霸早夭，元吉14岁，故其时能够辅佐李渊统兵作战者，唯建成、世民二人而已。在李渊霸业即成、登临帝位之后，长子李建成被立为皇太子，他为人宽厚，又有才干，帮助高祖处理日常政务，恢复生产、调度粮草、制定大政方针，为李渊称帝起过重要的作用，是个相当杰出的继承人。次子李世民被封为秦王，他文武兼备，善于笼络人心，结交豪杰、礼贤下士，经常领兵出征，战功卓著。四子元吉的才能虽然不及二位兄长，但心思缜密，一直被派留守太原，对于稳定后方，支援前线可以说是功不可没。但是随着李世民立下赫赫军功，他手握重兵、威望逐日提高。再加上李渊在军事上尤其倚重秦王，李建成的太子之位似乎也越来越不保险。更重要的是李世民也渐渐不满足于屈居秦王之位，太子与秦王之间便产生了针对皇位继承权的明争暗斗。到了李世民削平关东以后，势力更加壮大，两个人之间矛盾就更深了。在他们的斗争中，齐王李元吉一直与太子亲厚，心中又存有一番鹬蚌相争、渔翁得利的打算，所以始终站在李建成一方。 

　　早在讨平刘黑闼的时候，太子的谋臣魏征就曾经提醒李建成说：“秦王的勋业越来越隆重了，威震四海，人心思归，殿下您又怎么能安心呢？”他建议太子自己主动请缨讨伐刘黑闼，一是因为刘黑闼必败无疑，二是可以为太子积累军功，以便于将来服众，三来也可以乘机结交山东才俊，以此来扩大自己的影响。李建成采纳了这个建议，并且趁此机会私自招募了二千多名勇士为自己所用，号称“长林兵”。而李世民也不是等闲之辈，在他周围早就聚集着一大批能臣良将，还有自己的亲兵八百多人，个个以一敌十，骁勇非常。 

　　李渊的后宫也分成了两派。一派是以高祖宠妃张婕妤和尹德妃为主的亲太子派，他们早已经被李建成和李元吉的重金收买，经常找机会在高祖面前诋毁李世民。另一派是在李世民的贤内助、王妃长孙氏极力拉拢下的亲秦王派，但他们明显不是亲太子派的敌手。 

　　夹在几个儿子中间，李渊也非常为难。一方面，这三个儿子他个个宠爱，都是难得的帅才，都在长期的争霸斗争中锻炼得英勇非常、足智多谋，是朝廷的栋梁之材；另一方面，他也极不情愿看到手足相残的悲剧发生。事实上，太子建成身为储君，面对秦王李世民的处处自卫，维护自己的实力，本无可厚非，且这与李渊所希望的稳定储位以达到稳定局势目的的初衷是一致的。秦王若实施夺嫡的行动，势必会引起朝局的动荡，不惟危害太子、危害本家兄弟，也危害朝局、政局。作为君王，他知道轻易易储，将是一场极大的政治风波，搞不好就要步隋朝二世而亡的后尘。所以他并不想废太子而立秦王，却也担心秦王的势力过大，早晚会取太子位而代之，从而威胁到自己的地位。 

　　所以在李建成和李世民之间，李渊还是较为偏向太子的。倾向于太子，也是从大局出发，但是他调和矛盾双方的办法，却令人心难安、政局长期不稳。李渊既无意废建成，又不能坚决制止世民夺嫡。他以调和求安定，结果适得其反。在太子私募兵士，差点造成反叛这件事情上，李渊只是流放了太子近臣，从而大事化小地了结过去。与此同时，他也不想看到李世民被李建成杀害。怀着这样复杂的心情，李渊无法对儿子之间的明争暗斗进行及时的处理，有时甚至选择睁一只眼闭一支眼的态度，但最终仍不免酿成大祸。 

无法选择的道路 

　　根据《资治通鉴》的记载，早先，齐王李元吉劝太子建成除掉秦王世民时说：“我愿意为兄手刃秦王！”于是约世民到府中小聚，李元吉便在他府中埋伏兵马，意欲行刺李世民。太子建成性情仁厚，不愿自己兄弟相残，于是在宴席上及时地制止了元吉采取行动。由此看来，以太子建成的谋略和地位，若想用计阴害世民，并非是做不到，世民之所以始终未遭毒手，并不在于自己防范严密，而是建成始终不曾对自己的弟弟动杀机。 

　　天下平定以后，没有重大战事需要用兵，李世民因此赋闲在京，齐王元吉认为这是一个除掉秦王的好机会，就在一天晚上找李世民喝酒，同时在酒中下毒，意图害死李世民。幸好李世民发觉得早，喝得不多，才没有被毒死，只是心痛吐血。高祖知道以后非常无奈，只得劝李世民回到行台洛阳，让他管辖陕西以东的地盘，做个威震一方的亲王，李世民也只好答应。然而李元吉却认为如果就这样放走李世民，无异于放虎归山，对太子党将是有百害而无一利。于是他一面鼓动亲信劝高祖收回成命，一面积极策划剪除世民羽翼，准备趁机加害，一时间形势非常紧迫。 

　　处于这样危险的境地中，李世民的谋臣们再也坐不住了。以李世民的妻兄长孙无忌为首，加上尉迟敬德、段志玄等人，日夜劝说李世民先下手为强，免得被害，但李世民还在犹豫，不知该不该行动。就在这个关键时刻，突厥扰边，太子为了削弱李世民的实力，故意向高祖推荐尉迟敬德领兵，让齐王元吉挂帅，企图将李世民的势力转在自己控制之下。这时又有小官向李世民告密，说太子和齐王计划要乘给齐王饯行的时候杀害李世民和尉迟敬德等人，这下李世民忍无可忍，决定与房玄龄等密谋发动政变，一举歼灭太子一党。 

　　于是李世民找到李渊，将太子的阴谋和盘托出，李渊在儿子的哭诉下大惊不已，告诉他第二天早些上朝，把这些事当朝奏给大臣们听，到时自己一定会为他做主。但到了第二天，李世民害怕太子早作埋伏加害他，就抢先下手，在上朝必经之地玄武门内埋伏精兵，眼见李建成与李元吉入朝，立即将他们射杀，再派尉迟敬德入宫通知高祖。当时裴寂、萧r、陈叔达等人都在李渊身边，劝他说本来就是李建成和李元吉先图谋不轨，现在却被秦王所灭，而且秦王对社稷有大功，正是民心所向，不如就让秦王正位，一切都会迎刃而解。李渊没有办法，现在他只剩下了这一个儿子，也只能命令诸军全部都由秦王处分。这就是著名的玄武门之变，秦王李世民大获全胜。 

　　在玄武门之变以前，秦王世民的处境是不利的，然而玄武门之变此举却是不义的，李世民以不义的做法，彻底扭转了自己不利的政治处境。玄武门之变后六天，李渊正式立李世民为皇太子，并且下诏说军国庶事无论大小，全都由太子决定。到了八月间，他正式传位给李世民，以太上皇的身份徙居大安宫，不再预闻国事。不论是自己乐意还是被迫，李渊终于摆脱了宫廷中尖锐的矛盾冲突，虽然里面包含着丧子之痛和大权旁落的无奈，但无论怎样，李渊总算是迎来难得的清静了。 

　　高祖晚年居住在大安宫，在李世民的贞观四年之后，大唐日渐繁华，呈现出万邦来朝的太平景象。贞观八年三月间，李渊出席一个宫廷宴会，看到宴会上突厥颉利可汗起舞，南越酋长冯智戴咏诗，高兴得说：“华夷一家，这是自古都不曾有过的盛世景象啊！”李世民乘机向父亲举杯祝寿，歌功颂德，群臣高呼太上皇万岁，让高祖十分高兴，这一晚的宴会直到深夜才散。但是李渊毕竟年纪大了，到了第二年的五月，他突然染上重病，卧床不起，很快在太安宫逝世，终年七十岁。他的庙号是高祖，十月间葬于献陵。 

　　综观唐高祖李渊的一生，可以说是辉煌而坎坷的。显赫的家世使得他生来便有优越的背景，更容易触及到权利的巅峰，但在复杂而险恶的政治环境里，他也不得不明哲保身，以图自强。与此同时，他又是位雄心万丈，胸中有大丘壑的政治家，韬光养晦，厚积薄发，在群雄逐鹿的乱世中终成一代霸业，开三百年煌煌盛世，让中国历史走进了最辉煌的王朝，其功绩可说是彪炳史册。而在他的晚年，作为君主和父亲双重身份下的无奈，让他没有能力处理好三个优秀儿子之间的斗争与倾轧，以至于终成悲剧，也不是人们能够苛求他的了。 

结语 

　　李渊是一种传统意义上的真正胸怀大志者。起兵的时候他已经年过五十岁，但依然拥有建功立业的理想与激情，多年的政界风雨增长了他的见识，也造就了他的城府。和趁乱而起的草莽英雄们相比，他具备太强大的优势，起兵建国是他用继续多年的经验与激情造就的人生中最辉煌的篇章。而在建国之后，李渊的许多胜利则来源于他的经验。对隋朝制度的熟悉和处理国事的经验都让他能迅速承担起治理一个国家的责任，使处于变乱中的社会迅速恢复秩序并踏上正常发展的轨道。 

　　世界上有许多种竞争，有的需要大张旗鼓大造声势，有的却是于无声处听惊雷。作为一位老谋深算的政治家，李渊从一开始就选择了一条不同于当时群雄们的道路。出身草莽者必须用轰轰烈烈的旗号来积聚人气，而对于已经具有强大政治势力的李渊来说，过早亮出争夺天下的旗号只会给自己带来麻烦。许多年为人臣下的日子都过去了，李渊并不急于在这一时。所以他只是悄无声息地安抚了周边的势力，待到取得真正的优势后才称帝建国。 

　　在人生与事业的竞争中，许多人为了迷惑对手而守拙示弱，早早宣称自己不参与竞争，实则磨刀霍霍，待到对手们都麻痹大意、忽视了他的存在时才发出致命一击。所以要格外留意那些平时默不作声、只是悄悄做着准备的对手，他们才是最具威胁性的。 

引言 

　　关于武则天的故事，人们已经议论得太多太多。她登上帝位的道路异于中国历史上任何一位开国君主，少年入宫，先成为唐太宗李世民的才人，再成为唐高宗李治的皇后。在用残酷的手段消灭了一切敌人，挑战整个社会的秩序并获得胜利后，她终于改变了千百年来的传统，成为中国历史上独一无二的女皇。 

　　武则天这一生几乎是在与整个世界为敌。她的对手们不可谓不强大，但后宫中的险恶与波折早已让她阅尽人世间的竞争法则，熔炼了她钢铁般的决心，在她的坚韧意志和铁腕统治下，长孙无忌等一批无数久经政坛风雨的老谋深算者纷纷败下阵来，成为她登上帝位的牺牲品。她自负而喜怒无常，却从来不缺乏智慧与手段，她深谙政治斗争的规律，建立起严密而恐怖的政治高压网，让无数皇室与贵族死于非命，却也给全天下渴望出人头地的人才踏入庙堂的机会，让他们为自己所用，从而使她的执政时期充满了变化莫测却又生机勃勃的诡异气氛。 

　　武则天这一生得到了亘古未有的威严与荣誉，却也失去了几乎全部的亲情。一些亲人惨死在她的手下，另一些亲人与她已毫无情感可言。这是一条代价高昂的成功之路，其中的艰险让人听来不寒而栗。她的一生为中国历史带来了许多变数，也为后人留下了太多可供谈论借鉴的传奇。 

帝业从这里开始 

　　对于武则天早期的经历，人们早已经耳熟能详。她是并州文水人，十四岁进宫，成为唐太宗的才人，在此期间又与太子李治产生了感情。唐太宗死后，她在感业寺出家，几年后被已经即位的李治重新接回皇宫，并赢得了他的宠爱和在后宫的绝对权威。有人说她的精明来源于父亲武士У纳倘松涯，但事情并不仅仅如此。武士г为唐高祖的反隋事业立下功劳，因此受到李唐皇室的优待，已经从官商向新兴士族转化。而武士У钠拮右灿涤兴宄皇室的血统，因此武则天并不像反对者所说的那样出身寒微，事实上她应当拥有一定的优越感和贵族意识。 

　　后世流传着许多关于这位女皇的传说，比如“唐三代后，女主武王”的传言，唐太宗因此还杀掉了一个官员，因为他的小名是“五娘”。传说当时著名的星象家袁天罡和李淳风都在这场事件中扮演了重要角色。但这究竟是确实存在的事实，还是后人的附会，现在已经无从知晓。但可以确定的是，十四岁的武则天在得知自己被选入宫中时并没有表现出惶恐与悲伤，面对痛哭的家人，她只是说：“谁知道这不是好事呢？”所以人们有理由相信，这个小姑娘在进宫初期已经抱有某种程度的理想，但至多只是想到成为妃嫔或者皇后，肯定还没有想到日后自己会成为一位女皇。 

　　入宫后的武则天被唐太宗赐名为“武媚”，这个名字也是“妩媚”的谐音。她的漂亮乖巧不单赢得了唐太宗的欣赏，也让太子李治为之动心。当时的武媚服侍在唐太宗身边，时常会与前来看望父亲的李治见面，李治是唐太宗的第九个儿子，年岁与武媚相仿，也许富有心计的武媚根本不想把一生的幸福寄托在已经步入暮年的唐太宗身上，所以从那时起，她就已经和李治建立起了不一般的感情。但这种感情并没有被唐太宗察觉。他身边的妃嫔太多，武媚可能也不像人们想象中那样得宠。所以唐太宗没有注意到她和自己儿子关系的不一般，感到受冷落的武媚因此也与太子走得更近了一步。 

　　几年之后，唐太宗逝世，武媚和其他未曾生育的妃嫔一起被送往感业寺出家。据说她在寺院里度过了一段清苦的生活，但以她的个性，人们相信她从没有放弃过回宫的理想，而是想出各种方法让李治尽快想起她，将她接回皇宫。在进入感业寺的最初几年里，已经即位的李治并没有把武媚接回宫中，有人说他在这段时间里忘记了她的存在，只是在后来的感业寺里的一次偶然相遇中才又重拾旧情。也有人说他们为了避人耳目，一直在暗地里来往，并在这段时间里生下了两个孩子。但无论如何，李治和武媚终究是在感业寺中重逢了，这为武媚的生活带来了一个转机。 

在后宫中树立权威 

　　正在这时，李治后宫里的王皇后和萧淑妃争宠，两人的争斗到了白热化的程度，为了赢得皇帝更多的好感，王皇后打听到武媚的消息，并派人将她接到自己的宫中，希望藉此表现自己的大度与善解人意，赢得皇帝的更多眷顾。武媚当然知道王皇后利用自己的目的，但她没有让王皇后如愿以偿，而是抓住这次机会让自己成为了最大的赢家。此后局势的发展证明了王皇后的失策，李治在对王皇后表现出一些感激后，立即将所有的注意力转向武媚，王皇后和萧淑妃同时遭到冷落。而武媚则很快显示出富于心计的一面，她在后宫的明争暗斗中如鱼得水，很快就建立起属于自己的关系网，并将耳目安插到王皇后和萧淑妃身边，探听她们的一举一动，让自己赢得绝对的主动。失宠的王皇后和萧淑妃转而联手对付武媚，但并没有带来转机，武媚在后宫中的地位日渐上升。 

　　在赢得了实际的恩宠之后，武媚盯上了皇后的位置。后宫中的争斗时常比官场更加残酷，而当几个角逐者都富有心计和坚定的意志时，这种争斗的结果就更加惨烈。倘若一方失宠失势，对手极少会给她们留下退路，只能面临打入冷宫甚至死亡的命运，所以踏入争斗漩涡中的人有进无退，不是踩着对手走上更高的位置，就是成为对手脚下的牺牲品。当武媚在后宫的角逐中占据优势时，她开始盯上皇后的宝座，这个名分会让她获得更多权力和更稳固的地位。 

　　虽然王皇后没有子嗣，但也没有过失，李治没有轻易废去一国之后的打算。这时武媚生下了一个女儿，王皇后前往探视。当王皇后离开之后，人们发现小公主已经死去，这让王皇后百口莫辩，因为没有人相信作为母亲的武媚会亲手杀死自己的女儿。但许多年之后，当武媚用一系列狠辣的手段除去政敌、成为天下之主时，人们开始相信她确有杀死亲生女儿的决心。 

　　因为这件事情，李治决定废黜王皇后，导致朝堂上出现了激烈的争辩。在不同意废后的大臣中，一些人与皇后家族有关，也有一些人位高权重，不愿意看到后宫中发生什么变动，从而对政局造成影响。更重要的是，改立一个皇后并不会给他们带来什么好处。而许多中层官员却积极同意改立武媚为皇后，因为他们希望藉此机会赢得皇帝和新皇后的感激，为日后带来加官进爵的机会。就这样，一场风波从后宫中蔓延到朝堂和官场上，成了一场既得利益者和觊觎高位者的激烈争斗。支持废后者首先获得了直接的利益，被流放的官员甚至会因为支持武媚而被赦免和提升，而王皇后的亲属却受到打击，她的舅舅首先被降职，又被流放到边远地区，她和母亲又被指控使用巫术诅咒武媚，这些都让她的地位岌岌可危。 　　在众人的意见中，著名的开国元老李世薜奶度格外有分量。他认为废立皇后纯属皇家私事，外人无权干涉。这位老臣的态度使支持武媚的势力占了优势，但他这时还想不到日后自己的孙子徐敬业会起兵反对武则天，从而给自己的家族带来了灭门之祸。 

　　当这场争论进行到最后时，李治摆出了自己的意见。他认为即使是一个农民多收了庄稼，也会拿这笔钱来换一个更合心意的新妇，自己身为皇帝，更应当拥有选择皇后的权利。于是王皇后和萧淑妃很快被贬为庶人，但李治有时仍会感念起旧情，并打算将她们从被关押的地方重新接出来。获知这个消息后，武媚展现出残酷的报复心理，她认为这两个昔日的对手依然存在威胁，于是将她们砍去四肢溺于酒坛之中，在她的政治生涯中迈出了屠戮对手的第一步。 

　　斜封除官唐史纪：中宗委政宫闱，安乐、长宁公主，及韦后妹J国夫人，上官婕妤、尚容柴氏、女巫第五英儿，皆依势用事。卖官鬻爵，虽屠沽臧获，用钱三十万，则别降墨敕除官，斜封付中书。时人谓之斜封官。上官婕妤等皆有外第，出入无节。朝士咸出其门，交通贿赂，以求进达。 

从幕后走上前台 

　　在武媚成为皇后不久，她与李治所生的长子李弘被立为太子，使得她的地位更为稳固。武媚与李治共育有李弘、李贤、李显、李旦四个儿子和女儿太平公主，在此后的岁月中，他们都因受到母亲的影响而改变了人生的轨迹，迎来了坎坷的命运或是悲惨的结局。 

　　现在武后开始对曾经反对她成为皇后的大臣们展开报复，李治的舅舅长孙无忌首当其冲。作为长孙皇后的兄长，他在政局中拥有举足轻重的地位和影响。但他并不像自己的妹妹那样贤德宽容，为了将自己看中的外甥李治扶上皇位并清除其他皇族势力，他曾经主持发起了几次清洗，唐太宗的另一个儿子吴王李恪、女儿高阳公主、房玄龄的儿子房遗爱等人都在事件中死去。吴王李恪曾是李治的竞争对手，其生母是隋炀帝之女，他英武有为，与父亲极为相似，李世民也曾一度想将皇位传给他，后因长孙无忌阻挠才放弃。李恪同时拥有隋、唐两代皇室的血统，深得天下人期望，被迫自杀前，他曾经向天发誓说，倘若社稷有灵，一定会让长孙无忌遭到灭族的命运。现在他的诅咒成了现实，在武后安排下，李治接到了大量指控长孙无忌谋反的证据。虽然李治不相信将他扶上皇位的舅父会去谋反，但在一群希望从中获益的中层官员极力坚持下，他还是将长孙无忌流放边地。与此同时，其他一些曾经反对武后的官员也被牵扯进各种案件中来，许多人被流放或杀死，长孙无忌也终于被命令自杀。 

　　这是一场互利的合作，受益的双方是武媚和一群希望获得晋升机会的官员，而受到打击的是政权中的既得利益者。经过几场清洗，许多昔日的高官和家族被消灭，站对了立场的中层官员们登上高位。新贵们身后的靠山正是武后，此时李治的健康情况每况愈下，甚至无法上朝或是处理国事，而武后则展现出她卓越的政治能力，很快将政事处理大权掌握在自己手中。虽然此后李治的身体状况有所好转，但他的软弱再也无法与武后的精明相抗衡，不久之后，武后已经成为大唐帝国实际的统治者。 

　　此时的李治已经意识到了自己地位的尴尬，一些宗室和大臣不满于皇后拥有过多权力，也建议李治废黜武后。他们获悉一位道士常在武后宫中举行宗教仪式，认为这是一个机会，便由上官仪拟好了废后诏书，准备付诸实施。但武后凭借密布各处的耳目很快获知了这个消息，她毫不畏惧地与丈夫展开了面对面的对质。像许多妻子占主导地位的家庭中爆发的冲突一样，软弱的李治根本无法面对妻子强硬的态度，最后只得声称一切全出于上官仪的策划，希望能藉此从尴尬的境地中摆脱出来。 

　　这次冲突的结果是武后大获全胜，上官仪被杀，其他的参与策划者也纷纷被处决或流放，李治让出了更多的权力。当高宗上朝时，武后在一旁垂帘听政，将天下大事的处决权全部操纵在自己手中。除了清除政敌外，武后还做出了其他的一些决策，比如促成了在泰山举行的封禅典礼。在筹备这场富有政治含义的仪式时，武后对程序做出了质疑，她认为妇女应当在仪式中占据更加重要的地位。于是在没有先例的情况下，武后率领妃嫔和皇族女眷们加入到祭祀典礼中来，向天下表明她在国家政治中已经占有举足轻重的地位。此外，她还利用编修书籍等学术活动机会为自己组建起智囊团，使他们成为自己政治活动中的得力助手。 

亲情的微弱与无奈 

　　在将大权尽可能收入自己手中之后，武后却发现自己面临着来自家族内部的威胁。她正处在一个敏感而危险的位置上，虽然拥有高高在上的权力，却要时刻应对来自四面八方、甚至是背后的敌人。当武媚成为母仪天下的皇后之后，她的亲属们纷纷来到京城，成了长安城中的新显贵。但当他们建立起自己的关系网并拥有相对稳固的地位后，却开始对武后不再像当初那样惟命是从。随着时间的推移，武后发现自己的姐姐已经成为皇帝的新宠，而外甥女魏国夫人也企图效仿自己赢得皇帝的宠爱，以求获得同样显贵的地位和权势。武则天再也无法容忍亲人们的背叛，她的姐姐和魏国夫人先后死去，有人怀疑她们死于武后的谋害，但武后却利用这次机会处决了几名武姓亲属，理由是他们牵涉进了这起谋杀事件。 

　　除了武家的亲属之外，武后认为摆在面前的威胁还有自己的长子，亦即太子李弘。这是一位提倡以宽仁治国的储君，时常对母亲处理政敌的残酷方式表示不满。他为萧淑妃的两个女儿长期禁闭在宫中无法出嫁而感到不平。在他的强烈要求下，武后将她们嫁给了两名在宫中值班的卫士。人们看得出太子与皇后的政见时常不合，许多人将希望寄托在他身上，期望他的登基能够改变武后主宰国事的局面。但太子李弘不久便突然死去，他的死亡一直是一个谜，许多人认为他死于武后的暗杀，事后李弘被反常地追封为皇帝，尽管他从来都只是一位太子。 

　　李弘去世后，武后与李治所生的第二个儿子李贤被立为太子。他也表现出了与母亲政见的明显不同，于是很快成为武后的下一个对手。对李贤不利的各种流言和政局接踵而来，他的下场是以谋反的罪名被废为庶人，并在流放地自杀。他生前留下了这样一首诗：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀。三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”他和兄长李弘成了最早的两个牺牲品，而在他们身后，两个弟弟也将迎来多舛的命运。 

　　公元683年，高宗李治病逝，他和武后的第三个儿子李显即位，是为唐中宗。由于在他之上曾有两个优秀的兄长，所以从没有人想到他会成为皇帝，他也明显缺乏作为一位君主的必备素质。但他的妻子韦氏却和武后属于同一类型，她对权力所表现出的热情远远超过自己的丈夫。即位不久，李显就将自己的岳父任命为宰相，在受到质疑和反对时，他回答说：“就算我把整个天下都送给他，又有什么不可以！” 

　　李显的态度很快被报告给武后，于是李显在登上帝位仅仅一个半月后就被废黜，贬为庐陵王流放到湖北房陵。武后的幼子李旦受命即位，即唐睿宗。在武后的四个儿子中，长子和次子已经死去，三子被流放，四子在皇位上维持着名存实亡的权威。其他对武后政权构成威胁的李姓皇族势力已经基本被清除，许多亲王和公主以谋反的罪名被判处死刑或流放，余下的微弱力量根本不可能与她的强大势力相抗衡，幸存者只能忍气吞声或者卑躬屈膝才能获得暂时的平安。 

突破一切限制 

　　但正在这时，开国功臣李世薜乃镒有炀匆荡蚱鹩抵凶诟次坏钠旌牛发动了一场声势浩大的叛乱。在起兵初期，由著名的青年才俊骆宾王撰写的讨武檄文却引起了很大轰动，并广泛流传于后世。这篇文章将武后与中国历史上最富阴谋而且祸乱宫廷的妃嫔们相比，并罗列了她屠戮亲人的种种恶行。檄文中充满了“一g之土未干，六尺之孤何托”这样富有强烈情感渲染力的文辞，最后用“试看今日之域中，竟是谁家之天下”这样充满煽动性的语句结尾，当武则天看到檄文后，不由得由衷赞美作者卓越的文采，并责怪大臣没有早日发现骆宾王这样的人才。但这场叛乱从军事实力到作战策略都很普通，武后在平定叛乱时显得胸有成竹，她采取分化瓦解的策略，决定宽恕协从叛乱者，奖励抵制叛乱的人们。所以叛乱仅仅在三个月后就被剿灭，武后借机处决了一批危险人物。为了避免类似事件再次发生，她决定在京城采取恐怖政策。根据大臣的建议，她采用了一种名叫铜匦的容器，专供投入告发信之用，因此铜匦被铸造成特殊的形状，信件一旦投入便再也不能取出。 

　　也许武后的本意并不在于制造恐怖空气，但铜匦的使用、匿名举报甚至是诬告信的泛滥以及周兴和来俊臣等酷吏的大显身手，却将这段日子变成了中国历史上最为黑暗恐怖的时期之一。酷吏们发挥最大的想象力去制造酷刑，官员们人人自危，只要遭到举报，每个人都有可能被投入监狱，遭到最惨酷的刑罚，然后不得不按照酷吏们的摆布，招出他们所希望看到的供词，最后往往难逃死亡的厄运。在这次事件中被打击的人大多是中央政府中层以上的官员，他们被指控的罪名往往是叛乱，这也是最容易引起武后兴趣和警惕的罪名。在武后的纵容下，酷吏们越来越随心所欲，他们随意罗织罪名，制造冤狱，似乎所有人在他们的陷害面前都无济于事，已经失去权力的李旦也险些无法为自己辩白。但终于有一天，当他们的罗网撒向太平公主头上时，这位与武后性格相似并深受母亲宠爱的公主设法让武后了解到事情的真相，酷吏们随即被剥夺了权力并判处死刑。 

　　武则天不愧是优秀的政治家，她利用这些中层官员达到个人目的，而当她自己的地位得到稳固，这些人也无法再发挥更大作用时，她常常显得不顾旧情。李义府也是这样一个呈现戏剧性命运的人，他因拥护武则天成为皇后而时来运转，成为政府最高层官员之一，但当他身居高位后，却很快显现出目光短浅而贪婪的本性，受到其他官员、宗族势力和民众的一致憎恶，最后被武后流放至边疆并在当地死去。武则天的另一个优点就是善于吸纳人才和意见，她常常体现出对人才的极度渴望与宽容，许多时候她愿意听取激烈的批评，而她也总能很明确地分辨出这些批评究竟是善意还是恶意。在大臣们的建议下，她停止了许多规模宏大的宫殿和佛教建筑工程，因为它们被指责为劳民伤财，并会对她的统治产生不利影响。武则天经常显得喜怒无常，不久前还受到她信任的人很可能在不久之后就被处决甚至流放，而处理的依据往往只依赖她个人的判断。 

　　在获取权力的同时，武后在私生活上也越发无所顾忌，一位名叫薛怀义的江湖货郎受到武后的宠爱，此后他恃宠而骄，行事愈发乖张。官员们无法容忍他这种肆无忌惮的行为，伺机在朝堂外对这位目中无人的男宠进行殴打，但当薛怀义向武后告状时，武后只是责备他不该去惹怒大臣们，并让他以后躲开这些人。从这种意义上说，此时的武后具备成功帝王们最优秀的素质之一，那就是将后宫中的恩宠与朝堂上的秩序截然分开，决不让家事与国事之间互相干扰，而这种干扰往往足以断送一个明智的帝王和一个稳固的政权。 

借宗教之势立国 

　　当武则天执政时期，佛教受到了格外的关注，这并不仅仅因为武则天本人对佛教感兴趣，也因为她准备藉此达到政治目的。公元684年，当武则天临朝称制时，洪州豫章县一个名叫邬元崇的人假托神命，向武后自称是太上老君，并警告她不应有觊觎帝位的企图。这种态度理所当然引起了武则天的警惕和不满，她怀疑这是一起背后有人主使的政治事件，最后邬元崇被禁锢而死。这次事件成为一个契机，它使得武则天下决心，进一步提高佛教的社会地位和影响力，以此来贬抑长久以来被奉为国教的道教，从而最终达到自己的政治目的。 

　　中国历史上从没有女子为皇帝的事情，武则天要获得理论上的支持，必须借佛教的符谶来假托上天圣意，为自己造势。她发起了佛经的修订，命受到她宠爱的薛怀义主持白马寺，组织佛教经义的辩论，还包括修筑规模宏大的寺庙和扩大僧尼人数。在这场从宗教界开始的变革中，薛怀义扮演了重要的角色，这让他更加居功自傲，并为其以后的覆灭埋下了祸根。佛教势力和佛教徒的表现让武则天获得了政治收益：当时的经籍中宣称弥勒佛已经化身为女子降生下界，她理应成为俗世的主宰，并将为百姓带来和平而幸福的生活。这位弥勒佛的化身很快就被证明正是武则天。由于佛教徒的支持，武则天跨过了本来不可逾越的身份的鸿沟，实现了向皇帝之位迈进的最重要飞跃。立国之后，为了表示回报，佛教很快取代了道教，居于国教地位，敦煌莫高窟里也塑起了巨大的弥勒佛像。此后武承嗣等五千人上表请求武则天加尊号金轮圣神皇帝，这些神圣尊号都来自佛经，其目的是要神化武则天的皇权，由此也可见佛教对于武则天政权的重要意义。 

　　武后的权力越来越稳固，唐室宗亲的反抗愈发无济于事，武后的支持者们开始从各地向中央进奉祥瑞，他们宣称凤鸟与朱雀出现在天空，预示着武后登基称帝是上天注定的意愿。此时武媚的名字已经改成了她自己创造的“住弊郑日月当空的字型结构表明她的执政会像日月当空、普照大地一样给民众带来温暖和生机。于是武自诠元690年登基称帝，建立周朝，成为中国历史上空前绝后的一位女皇帝。 

　　改朝换代之后的武则天下令立太庙于神都洛阳，其实早在此之前，作为东都的洛阳就已经被建成了一个新的政治中心。这是武则天的主要政绩之一，移都洛阳的原因是此时的关中平原人口兴旺，在承担粮食供给时已经有些吃力，而洛阳由于其自身的地理优势，可以很顺利地将南方的粮食通过南北大运河运抵城中。而除了这些经济原因外，据说还有一个秘密的重要理由，就是当武则天将王皇后和萧淑妃残忍地杀害后，萧淑妃临终前的诅咒“我将世世为猫，你将世世为鼠”就成了她心头始终无法挥去的阴影。从此皇宫中再不许养猫，但武则天仍然常会被噩梦惊醒，为了彻底摆脱怨魂的诅咒，武则天做出东迁洛阳、离开长安这块是非之地的决定也是可以理解的。 

　　焚锦销金唐史纪：玄宗以风俗奢靡，制：“乘舆服御金银器玩，令有司销毁，以供军国之用，其珠玉、锦绣，焚于殿前，后妃以下，皆毋得服珠玉锦绣，天下更毋得采珠玉、织锦绣等物。罢两京织锦坊。” 

　　迁都洛阳还有一个重要的原因，那就是武则天准备向东周看齐。周是武氏政权的国号，也是她即位合法性的理论依据。为了使这种合法性更加牢固，她将政权中的部门和官员尽量按照周代的规则设置，而将东周的国都洛阳营建为自己新的都城，也正体现了这种思路。每个朝代都理应拥有与前朝的不同之处，武则天也努力要将这个从李唐皇室手中夺来的政权营建出属于自己的特色。 

她改变了两个阶层的命运 

　　武则天的执政时期并不仅仅意味着一次简单的女主执政或是改朝换代，她以一种强有力的形象出现在中国历史的巨大变革时期，并直接促成了中古时代的政治转型。从某种意义上来说，她消灭了一个阶层在国家政治中的重要影响，同时将另一个阶层推上政治舞台。在此之前的几百年中，无论是北魏、隋朝还是唐初，其国家权力总掌握在贵族势力手中。这些贵族与皇室联姻，彼此之间组成密切的关系，皇帝的宝座由暂时取得强势地位的人来坐，一旦当他和他背后的家族失去强力，就会有另一支贵族势力取而代之。这些贵族集团是国家的真正领导者，皇帝的权威有时并不像看起来那么强大。 

　　但在武则天上台之后，这种现象被打破了。为了扫平执政的障碍，在剿灭皇室宗亲势力时，高门士族势力也理所当然地遭到打击。这些人往往是李唐的开国功臣，或者是在太宗、高宗执政时期身居高位、手握大权的重臣。当李姓帝王执政时，他们已经积累下了足够的声望和势力，属于既得利益者，他们的利益与李姓皇室的稳定执政紧密相关。当他们发现武姓势力有可能取代李唐时，为了保护自己家族的地位和荣誉，他们毫不犹豫地选择了与武氏为敌。而武后正是一位借力打力的高手，早在后宫的明争暗斗中，她就已经习惯了这种争斗方式。而当她从幕后走上前台时，也正是依靠那些觊觎高位的中层官员渴望获得晋升机会的心理，借他们的力量动摇了上层集团的根基，给那些重臣元老们安上谋反的罪名，将这些显赫的家族彻底剿灭，或是令他们元气大伤。 

　　就这样，海内望族势力的影响受到了严厉的打击，他们的势力因此变得空前微弱。当这些上层人士倒下后，那些急不可耐的中层官员便怀着投机或者报效的心理走上高位，开始他们梦寐以求的新政治生涯。为了选拔更多的人才为自己所用，科举制在武则天时期得到了巩固和发展，越来越多的寒门士子可以通过科举入仕，来自民间的富有才干者源源不断地进入朝堂，武则天无需担心找不到人才为自己办事。从此之后，由于贵族阶层的消失，皇帝与普通社会之间的鸿沟变得更深远，平凡家庭出身的人才取代旧贵族势力成为中国官员的主要来源，由于没有深厚的家庭背景作为支持，他们只能各自在仕途上奋斗，真正成了替皇帝打工的人，这在中国历史上是一个重大的变化。此后这种变化所带来的效果越发明显，在明清时期更是达到了极致。 

　　当时武则天可能还想不到自己会对后世造成如此大的影响，她有意或是无意地削弱贵族阶层在国家政治中的作用，但其初衷都是为了让自己的统治更加稳固，不必太依赖于那些与李唐皇族有着密切联系、却对她充满敌意的贵族集团。 

人生的最后谢幕 

　　自从武则天登上帝位之后，继承人问题就成了众人关心的焦点。如今，随着武则天的衰老，它又引起了更多人的关注。虽然李氏子孙已经失去权势，但武氏子弟仍然没有确定的把握能够在武则天之后登上皇位，因为在这个世界上毕竟还有李显和李旦两个昔日的皇帝存在。大臣们因此劝告武则天说，她应当将帝位传给儿子，这样在死后就可以和李治一起配享太庙，接受子孙后代的供奉。但如果将帝位传给武三思等人，境遇将会悲惨得多，因为在他看来，一个做了皇帝的侄子去供奉姑母的牌位是件不可想像的事情。 

　　大臣们的意见显然给了武则天很大触动，但她并没有急于定下继承人，而是继续维持这种模糊的局面，让政局不至于过早变得动荡。但与此同时，她也在悄然打击着一切关于继承人问题的猜测和流言。武家子弟会突然被免去官职，李旦的两名宠妃也被她下令杀死，其中一位正是日后唐玄宗李隆基的生母。没有人能看清武则天的真实用意，她就这样不动声色地平衡着各方的势力，在局势依然不明朗的情况下，没有一方势力敢于轻举妄动。 

　　尽管许多事情表面看来还不明朗，但武则天一直在做着悄无声息的安排。公元696～697年，契丹大贺氏部落联盟在首领李尽忠、孙万荣的率领下起兵反叛，并自号“无上可汗”，这也是契丹历史上首位称可汗的人。这原本是一场小规模的叛乱，但武则天却意识到这是一个值得重视的时机，她大张旗鼓地平定叛乱，并命令武氏子弟参加这次讨伐。尽管大臣们认为这纯属小题大做，但武则天还是兴师动众，迅速调集大军进行征讨。后人认为此时的武则天已经开始担心身后武家子弟的归宿，她极力希望李武联合执政的格局能够尽量延续下去。一方面，她清醒地意识到，在她死后仍旧会是李氏皇族即位执掌天下，武氏政权很难延续；另一方面，她又希望武氏势力能够在她死后牢牢控制政局，不至于落得身死族灭的下场。为了达到这一目的，她刻意将营州之乱事态扩大，希望能够藉此扩大武氏执掌兵权的势力范围，依旧在政局中占有一席之地。 

　　晚年的武则天显得有些疲倦，她的注意力已经从政治事务上移开，转向因多年事务繁忙而被忽视的个人生活。这时两位名叫张易之和张昌宗的兄弟成为她生活中两位重要的人物，他们因容貌俊美而受到武则天的宠爱，许多投机者趁此机会对他们大加奉承，曾有人赞美张昌宗（六郎）的容貌如莲花一般俊美，但随即就有人反驳说，倘若表述为“莲花似六郎”会更加恰当，他因此得到了武则天的称许。这位曾经对政治拥有高度热情和惊人判断力的女皇如今显得极为慵懒，由于她表现出的对政事的懈怠和意兴阑珊，张氏兄弟借机逐渐掌握了对政事的处理权。他们的肆意横行引起了大臣们的不满，而他们的愚蠢也令武氏子弟和李氏皇族同时对他们充满厌恶，这几乎已经注定了他们在武则天失势后必然会遭到厄运的下场。 

　　公元698年，在外多年的庐陵王李显被迎接回朝，重新立为太子。七年之后，早已对张易之和张昌宗感到不满的大臣们突然行动，杀死张氏兄弟，准备拥立已经紧张到极限的李显复位。当武则天了解了眼前的形势后，情绪并没有什么波动，她平静而略带疲倦地签署了退位诏书，似乎一切早已在意料之中。 

　　此后李显重新登上皇位，武则天终于远离了政治纷争，度过了近一年的平静生活。这年冬天，她以八十一岁高龄去世，临终前留下遗嘱，去皇帝尊号，称则天大圣皇后，与高宗李治合葬乾陵，坟前矗立起一座无字石碑。虽然在一生的漫长岁月中，理智让她选择了一条远离情感的道路，但当生命即将到达终点时，她依然选择与亲人相伴，坦然地到另一个世界里面对他们充满复杂情绪的目光。 结语 

　　当武则天还在唐太宗身边做才人时，唐太宗曾经就一匹无法驯服的烈马询问过妃嫔们的意见。当时正值年少的武媚给出了一个著名的答案：先用铁鞭抽，倘若不服就用铁锤打，如果还不驯服，就用匕首割断它的咽喉……这个故事后来广为流传，因为人们都认为它最能反映出武则天坚韧而残酷的性格和行事方式。 

　　能以这种心态去追逐成功的人并不多，大多数人都会望而生畏或者在中途放弃，能坚持到终点的人往往在获胜之前就没有了对手。但人们想要知道的是，除了坚韧之外，究竟有没有必要拥有这样强硬的态度？为了成功付出如此大的代价究竟值不值得？ 

　　在武则天之后，唐中宗李显的韦皇后、安乐公主和太平公主也曾经尝试着去获取政权，但是都没有成功，反而付出了生命的代价。由此可知成功的先决条件是高明的策略和坚韧的意志，残酷只不过是竞争中可有可无的附属品。除了将政敌置于死地之外，武则天处理国家政事的能力也不容小视。事实上，倘若武则天没有非凡的处政才能，她也根本不能以一个女人的身份维持政局的稳定。 

　　对于在血腥的政坛倾轧中面临着你死我活式拼杀的武则天来说，倘若不采取决绝的手段，养虎以成后患，随之而来的可能就是自己的灭亡；而如果在一种相对和缓的竞争环境里，不采取非常措施，单凭高超的策略和手段也能解决问题。但后世许多以武则天为楷模的人们却误以为只要拥有狠毒就会拥有一切，却将更重要的策略问题置于脑后，其结果也就可想而知了。 

引言 

　　当曾经强大的唐帝国走向衰落时，契丹还只是北方草原上一个普通的游牧民族政权。他们的部落联盟显得很松散，缺乏紧密的组织和严格的领导。如果没有耶律阿保机进行的改革和建设工作，也许他们只能延续着千百年不变的生活，在游牧和迁徙中自生自灭，草原上也不会出现一个盛极一时的大辽国。 　　在打算做皇帝之前，阿保机已经凭借赫赫战功成为部落联盟的实际领导者。但他所掌握 

的权力与汉地的皇帝相比还差得太远，关于后者的传说一直吸引着他，让他不能安于现状，渴望获得更稳固更持久的权力。但在他实现理想的过程中，契丹族中长期以来的各种习惯制度约束着他的行动，被他侵夺了权力的族人们也对他群起而攻之，这些并没能动摇阿保机的理想，他意图建立一个中原式严密政权的愿望更加强烈。 

　　经过长期的努力，阿保机终于取得了胜利。这不仅仅是因为他具备丰富的政治军事经验，从另一方面可以看出，因借鉴汉地经验而日渐增强的经济实力成为支持他取胜的坚实后盾。此后的阿保机发现了中原制度的更多优势，在他建立辽朝并重组政治中枢机构后，这个草原上的帝国变得日益强大，成为中原政权再不能小觑的新兴势力。 

长辈们内定的接班人 

　　唐朝衰落后，朝廷再也无力控制塞北，契丹民族乘机而起，建立了延续两个世纪的辽国。这是一个包括汉人、渤海人等在内的多民族政权，不同的民族接受不同政策的管理，是辽国最引人注目的政治特征。许多契丹贵族高度汉化，诗文绘画都体现出高度的艺术修养，这也使得他们看起来与中原的宋王朝有了更多相似之处。在最强盛的时期里，辽国的疆域东起高丽，西至阿尔泰山，隔断了宋朝与中、西亚之间的联系，以至于来往于此间的西方人以为它就是传说里的宋朝，这种认识一直到辽国灭亡后的一段时间依然存在。 

　　在契丹人的传说中，他们的先人是一个骑着白马的男子和一个乘着青牛车的女子。他们在辽水上相遇，从此结为夫妇，并生下了八个儿子。儿子们长大以后，各自成家立业，繁衍生息，于是形成了契丹八部。这可能只是契丹人对于早期以青牛和白马为图腾的两个部落通婚交流的模糊记忆，但从最初的契丹八部到大贺氏联盟再到遥辇氏联盟，他们一直维持着八部的名义。契丹人沿袭着一种被称作世选的制度，八部大人每三年举行一次聚会，会上推选一个人做下一任盟主。后来一个名叫阿保机的人出现，他被中原制度深深吸引，再也没有交出手中的权力，而是建立国家，成了契丹的第一个皇帝。 

　　阿保机出生在公元872年，按照中原的纪年计算，这一年是唐朝的咸通十三年。当时的唐朝已经衰弱，先前契丹人与唐朝之间建立的联系也随之淡化。阿保机的八世祖雅里曾经重整契丹部落并掌握联盟大权，但出于各种顾虑，最终也没有取代当时的盟主遥辇氏。后来的人们称雅里的家族为耶律家族，事实上他们当时还没有姓氏，只是后来才以居住的地名“世里”为姓，它的译音就是“耶律”。 

　　按照契丹的习惯，耶律家族拥有世选本部夷离堇的特权，也就是说迭剌部的首领都将从这个显赫的家族里诞生。此后雅里的后人一直占据着契丹迭剌部的领袖地位，在阿保机几位长辈的努力下，迭剌部成为遥辇氏联盟中最富裕的部落。比如他的祖父在任期间曾经致力于发展农业耕作，父亲积极鼓励部众冶铁制盐，伯父则修建城池作为定居地点，带来了不少草原上的新气象。阿保机后来能够成为部落联盟首领并推行汉化，与这几位先行者打下的经济基础和积累下的经验有很大关系。 

　　但阿保机出生的时候，一场争夺联盟领导权的激烈斗争刚刚结束，他的祖父匀德实夷离堇被族人耶律狠德杀死，他的父亲和伯父、叔父们为了逃避杀身之祸也逃到其他部落。阿保机的祖母对新出生的他非常疼爱，认为他将来一定大有出息，又担心别人会暗害他，就经常涂脏他的脸孔，藏起来不让人看到。 

　　在祖母的殷切期望和提心吊胆中，阿保机渐渐长大了。他和同族兄弟曷鲁交好，伯父耶律释鲁很欣赏这两个孩子，把他们看做家族未来的希望，曷鲁的父亲也曾在临终时叮嘱儿子要尽心辅佐阿保机，助他成就大业。曷鲁的父亲和释鲁都曾经担任过迭剌部夷离堇，释鲁还曾经担任过部落联盟的于越，一个类似于首相作用并主管军事的职务。迭剌部的首领传承并非简单的父死子继或者兄终弟及，而是由部落众权威人物对新的继承人形成广泛的一致意见的过程。有了这些长辈的青睐与认可，阿保机事实上已经被内定为新的部落首领了。 

　　年轻的阿保机身材魁梧，双眼炯炯有神，善于骑马射猎，天生具有游牧民族领袖的潜质。他很喜欢讨论时事，释鲁遇到事情也经常和他讨论。同样被众人寄予厚望的曷鲁钦佩阿保机的才能，一直小心谨慎地追随着他，在此后的几十年中一直是他的得力助手。当阿保机担任被称为挞马沙里的于越侍卫军首领时，曷鲁曾带领数骑召小黄室韦前来归附，后来又在征讨越兀、乌古诸部的时侯出任前锋，每一战都立下赫赫战功。虽然曷鲁后来英年早逝，但仍在阿保机二十一功臣中名列第一。 

　　由于出众的军事才华和优越的出身，在三十岁那年，阿保机成为迭剌部夷离堇，从此掌握了兵马大权，获得了军事征伐的权力。这是他大展身手的好机会，他多次率军出征，接连攻破室韦、奚、I、吐浑等部，扫清了周边的隐患，又借着河北藩镇割据的机会，介入割据政权间的争斗，从中捞到了许多好处。当时渤海势力衰弱，阿保机趁机向东发展，将辽东也纳入势力范围。公元903年，阿保机继释鲁之后担任于越，掌握了军国大权，成为实际上的领袖。907年，他终于取代遥辇氏，作了部落联盟首领。 

　　这时的阿保机实际上已经成为草原的最高统治者。在成长的过程中，他渐渐受到汉制的影响，不愿意再受可汗世选制度的约束，想要效法中原的王朝，建立国家，做一个皇帝。所以他一边武力攻打黑车子室韦、吐谷浑、乌丸、奚、乌古和阻卜等民族，一边向辽东和代北、河东、平州、幽州等中原地区用兵，扩大了联盟的统治范围和军事实力。与此同时，他努力培植个人势力，组建了由曷鲁统领的“腹心部”，培养起一群忠心于自己的侍卫军，并在后来的平定诸弟叛乱中起到了关键作用。 

阿保机与反对者 

　　旗鼓是契丹族部落联盟首领权力的象征，据说当年由唐朝皇帝颁发给联盟首长，在契丹八部的世选中，每三年随着联盟可汗的更替，旗鼓也要相应传到别人的手中。但阿保机手下的汉人却对他说，在中原，没有一个皇帝会因为选举而被替代下去。 

　　受到中原制度的影响，阿保机完全不愿意接受替代。传说在他连任了九年可汗之后，其他具有选举权力的部族首领纷纷要求他让出位置，在一片谴责和讥讽声中，阿保机只好交出旗鼓。但他提出了一个要求，希望自立一部，带着汉人去建立一座城市，作为自己的立身之处。 

　　其他人只希望他赶紧交出旗鼓，很干脆地答应了他的要求。于是阿保机带着自己的部众和许多汉人去了一个盛产盐和铁的地方，在那里耕种五谷，建设城池，一切都如同中原。过了一阵，阿保机在妻子述律后的建议下，骗诸部大人来参加宴会，首领们欣然来到这个富庶的地方，却被阿保机设下的伏兵杀死，阿保机就这样重新夺回了权力。许多契丹早期的历史都以传说的形式保留下来，也有人认为这个故事发生在阿保机招附小黄室韦时期。在这个故事里，除了阿保机的狡黠之外，还可以看出农业经济曾经在阿保机建立皇帝制度的过程中提供过强大的支持。 

　　一些更加确切的记载表明，按照契丹的惯例，可汗与部落首领的更替一般发生在兄弟或者族兄弟之间，而阿保机想要建立的却是一个严密的父死子继的王朝。他的兄弟和族兄弟们觉得自己被剥夺了应有的权力，如果不阻止阿保机，他们将永远失去做首领的机会。在这种不满情绪的左右下，反对者们接连发动了三次叛乱，一次比一次严重。公元911年，阿保机的四个弟弟剌葛、迭剌、寅底石、安端策划改选可汗，但由于安端的妻子事先把这个计划泄漏给了阿保机，诸弟们的计划没有成功。在双方都做出让步之后，阿保机与诸弟们登上高山，祭天地盟誓，宣布赦免诸弟的罪过，矛盾暂时得到缓解。 

　　第二年，在担任于越的辖底以及释鲁的儿子滑哥指使策动下，诸弟们决定再次采取行动，用武力劫持阿保机参加选汗大会并让出首领的位置，但这次阴谋在实施之前又被揭露，阿保机抢先举行了燔柴告天仪式，在已经连任的事实下，诸弟们也只得认可这个结果。 

　　913年三月，诸弟们领导的一场更严重叛乱爆发，阿保机的军队与他们进行了艰苦血腥的战争，虽然最后叛乱被平息，但无论是作战双方还是整个契丹联盟都付出了沉重代价。由于军队后勤得不到充分供应，许多士兵因饥饿而死，社会经济也遭到极大破坏，物价上涨了十倍之多，在这样一个盛产骏马的国度里，人们竟不得不徒步行走。事后阿保机对战争带来的惨状也极为痛心和愤怒，他严厉地斥责了弟弟们，但并没有杀死他们，而将背后的指使者辖底、滑哥以及三百多名支持者处决。 

　　辖底是阿保机的族叔，他从小就总能用自己的聪明善辩获得利益，却缺乏正直的品质，所以也很少得到别人的信任。他的异母哥哥罨古只曾经被推举为迭剌部夷离堇，按照程序，当选夷离堇的人要举行再生礼，但正当罨古只更衣时，辖底却已经身穿红袍，戴貂蝉冠，骑着一匹白马冲出，他的支持者们趁机高喊：“夷离堇到！夷离堇到！”在场的人不知内情，全都拜倒在地，辖底就用这样的手段成了新的夷离堇。 

　　在这次富有戏剧性的事件里，辖底用欺骗的方法获得夷离堇之位，事后竟然没有被追夺职权，也可以看出契丹选举的权威已经荡然无存。阿保机在如此的时代背景中建立世袭制度，理所当然比他的祖先雅里遇到更少阻力。 

　　当阿保机即位时，还曾经礼节性地要谦让给辖底，辖底推辞后被任命为于越。但后来辖底看到阿保机组建“腹心部”，天子威仪贵不可当，就又产生了夺取皇位的念头。他与阿保机的诸弟们互相利用，在接受审判时，双方都表明只是想借用对方的力量，事后再把他们除掉。最终按照契丹的习俗，辖底作为贵族，接受了投崖而死的处罚，其他参与叛乱的三百多名首要分子则根据自己的爱好，尽情饮宴游乐三日，然后被处死。被处死刑的还有释鲁的儿子滑哥，他曾在一次政治阴谋中暗杀了自己的父亲。当时年轻的阿保机对整个事件洞若观火，但他却表示自己会暂且容忍滑哥并授予他官职，等将来再行处罚。现在所有人都认为滑哥罪不可赦，于是他被判凌迟处死。 

　　在这几次叛乱之后，反对者的势力逐渐被消灭，阿保机树立起了更强大的权威。公元916年，他正式建契丹国，自称天皇帝。据说“契丹”在他们的语言中是“镔铁”的意思，从这时起，这个铁一般强大而坚韧的部族在封建化的道路上向前迈出了更为深远的一步。 

草原上的改革 

　　应阿保机的要求，富有政治经验的叛乱者辖底曾在临刑前留下了对政局的最后意见。他认为迭剌部人多势强，因此容易作乱，应当分成两部分以削弱实力。而阿保机的得力助手曷鲁在临终前也表达了类似的建议。于是在公元922年，阿保机把强大的迭剌部分成五院、六院两部分，他本人保有直接任命两院夷离堇的权力。两院首领率领着自己的部众驻扎在南部边境，在维护边界安宁的同时又远离政治中心。此外阿保机祖父匀德实三个儿子的后裔被分为孟父、仲父、季父三房，与皇族通婚的拔里、乙室己二族被编为国舅帐，亲族的势力由此被提升，而迭剌部的实力则被削弱。 

　　阿保机懂得汉语，也了解一些中原的政治文化，但却从来不和族人们说起。他崇尚契丹的勇武精神，担心自己一旦表现出了对中原制度的热情，族人们就会上行下效，从此失去剽悍勇猛的特质。为了真正树立契丹的民族文化，他命令大臣参照汉字制定了契丹大字，后来又创造了拼音型的契丹小字，成为辽朝的通用文字，对辽文化的保存和传播起到了很大作用。 

　　在把契丹这样一个松散的游牧民族转变成政治和军事组织严密的国家过程中，许多汉人成了阿保机的得力助手，韩知古、韩延徽、赵思温等人都是其中的代表。他们被阿保机任命为重要的官员，而他们的后代也继续在辽国的政界活动。 

　　在连年的征伐中，契丹得到了许多人口、牲畜和财富，因此更需要尽快建立起有效的管理制度。于是阿保机对契丹部落的组织形式进行了改革，将它们整编成“太祖二十部”，除了保留原有的遥辇八部外，又组成新的部落，让契丹贵族担任部落首领管理新归附的游牧人口。改编之后，阿保机加强了对旧贵族的控制，又让各部落之间相互制约，形成有效的势力平衡，加强了契丹政权的稳定性。 

　　仿照唐朝“赐姓”的做法，阿保机对曾经作过部落联盟首领的大贺氏和遥辇氏也赐以国姓“耶律”，希望能起到有效的笼络作用。他提高了本家族和妻族的地位，让重要的职位控制在他们手中，加强了自己的权力。 

　　随着契丹境内的汉人越来越多，阿保机采取了相应的各种措施来适应新的形势。不但在经济政策上努力适应，还广泛设立市场，开展通商贸易。在草原地区建立了许多城镇、寺庙，安置掠来的汉人和僧尼，还按照汉地的习惯，学会了广刻碑铭以彰显自己的功德，树立个人权威。在当时的汉人看来，契丹人还保留着许多奇怪的习俗，比如父母去世之后，以不哭为尊重；又将遗体运进深山，放在大树上，三年之后去捡来遗骨火化，一边洒酒祭奠一边祈祷，希望自己能获得更多的猎物。而在契丹人看来，汉人的制度和文化里也有许多新奇的东西。在逐渐进行的交流和融合中，契丹的习俗和传统渐渐发生变化，阿保机还向中原借鉴来了吉凶仪和孔子庙，又制定了系统的法律、官职和婚嫁礼仪。 

　　许多汉人来到草原以后，形成了新的居住地和聚集区，这些地区以他们的原籍命名，渐渐就形成了草原上的州县。在早期，这些州县只是皇亲贵族和功臣们的私属领地，被称为投下州县，但后来州县越来越多，终于形成了专有的地方政权组织形式，以管理有固定居住地的农业人口。为了分别对汉人和契丹人进行有效的统治，阿保机又在朝廷设立了汉儿司，专门管理汉人事务。从此以后，针对汉人的汉制和针对契丹人的草原行国体制并行运转，后来终于发展成了胡汉分治的南北面官制。 

　　公元918年，阿保机在汉人的帮助下修建了都城上京。这是一座借鉴中原城市的特点，并有效兼顾农耕民族特点的城市。城的北半部是皇城，包括宫殿、衙署、寺庙等机构，西北部保留有空阔的地面，用以照顾民族习俗，安扎帐篷。南城是居民区和作坊，居住着汉人、渤海人和回鹘人，还有供使臣居住的驿馆。在这座城市里，已经能够看出契丹兼收并蓄的大国风貌，并体现出作为一个多民族政权的特色了。 

阿保机的家庭关系 

　　在称帝之后，阿保机借用古老传说中三皇的名称，分别以天皇帝、地皇后和人皇王作为自己和妻子、长子的尊号，以此确立权威。青牛白马的故事也被借用过来，据说当述律后出行时，契丹母权的象征――乘青牛车的仙人为了不妨碍她的出行，从路中间突然消失。这个故事在部众间流传开来之后，人们对阿保机家族的天赋权力更加深信不疑，游牧民族中对女性参政的限制本就不像中原王朝那样严格，述律后从此更成为地神化身，与天神的化身阿保机一起拥有至高无上的地位。当来自后唐的使臣在契丹朝见阿保机时，他发现契丹的皇帝竟然和皇后对坐在穹庐中接见自己，感到非常吃惊。更令汉人无法想象的是，述律后竟然不向自己的母亲和婆婆行礼，而是坐在榻上接受她们的朝拜，按照这位皇后的说法，她只拜天而不拜人，人们应当向她的权力致敬。 

　　以天、地、人皇的顺序来看，阿保机的长子耶律倍似乎更有理由继承皇位，但最终的继承者却是次子耶律德光。这两人都拥有引人注目的能力与功绩，阿保机也曾按游牧民族的方式对他们进行过考察。他让三个儿子都去捡柴，结果耶律德光捡回了所有能见到的柴草，最早回到父亲身边；耶律倍在经过仔细的挑选后仅带回了质量不错的干柴，花费了较多时间；而最受述律后宠爱的李胡却取少弃多，让阿保机很不满意。最后他得出结论，认为耶律倍和耶律德光各自具有独特的优势，而李胡则差得太远。 

　　耶律倍是个汉文化的笃信者，他敬仰孔子与儒家学说，喜欢藏书，对于阴阳、医药、音律等也颇有研究，他有很深的绘画造诣，据记载，他最喜欢描绘的题材是本族人的骑射、鹿群、踏雪等生活场景，一些作品甚至被收进了宋朝的大内秘库。 

　　大概正是由于这些原因，述律后并不太喜欢耶律倍。从阿保机去世之后述律后所做的一系列行为来看，她更关注传统的草原经济，而对于汉臣和汉人的农业经济、文化并不太感兴趣。当渤海被征服后，阿保机在这个位于东方的国家故地上建立了东丹国，人皇王耶律倍得到了这片富庶而繁荣的土地，却从此失去了继承父亲事业的资格。关于其背后的原因有很多说法，有人说按照游牧民族的传统，长子在得到本部以外的领土后就自动放弃了即位的权力；也有人说述律后认为耶律德光更能振兴契丹的事业，在她的坚持下，阿保机让耶律倍前往东丹，正是有意让他远离政治统治的中心；还有人说耶律倍和渤海国带有过于浓厚的汉化色彩，一旦耶律倍以渤海故地的人力和物力统治契丹，征服者和被征服者的角色就会从此倒置，这是传统的契丹贵族所不愿看到的。 

　　在这些说法的背后，述律后总在发挥着或隐或现的作用。但阿保机在世时似乎并没有最终确立继承人，当他去世以后，按照述律后的意思，耶律德光比他的哥哥早三天得到了父亲去世的消息，抢先赶回去准备继承皇位。此时契丹人推举新皇帝的贵族大会依然带有浓厚的世选色彩，述律后让耶律倍和耶律德光同时骑马立在帐前，让众酋长们上前去挽住他们心目中新皇帝的马缰。这些人都明白述律后早已经意属耶律德光，一拥而上，推举他作了新皇帝。 

　　于是耶律德光即位，就是后来的辽太宗。耶律倍在失望之余想要投奔后唐，却被边疆的官员拦住。随后他被弟弟扣留了很久，回到东丹后受到越发严重的监视。为了限制东丹国的势力，渤海人被强制迁徙，曾经辉煌的渤海国故城和文化因此毁灭殆尽。耶律倍再也无法容忍下去，此后的行为流露出明显的中原文化影响：他留下一首诗诉说自己激愤而无奈的心情，随后带着高美人载书渡海，投奔后唐而去，在那里受到了隆重的接待。 

穿行在藩镇之间 

　　在唐末北方藩镇的混战时期里，阿保机的目光不仅仅盯着草原，也经常试图插手藩镇间的事务。与此同时，藩镇们也想借契丹的力量消灭自己的对手。于是他们争相拉拢阿保机，阿保机在与他们的交往中也没有什么诚实守信的概念，只是尽可能地从中获取最大限度的利益。 

　　晋王李克用曾经想要和契丹联合去攻打后梁的朱温，双方进行了一次会谈，互赠金银骏马，握手结为兄弟，相约共同出兵。但阿保机回到草原之后，却看中了朱温更为强大的实力，同时希望获得后梁政权的承认以巩固自己的地位。于是背盟弃约，转而和后梁结为甥舅之国了。虽然李克用对他这种朝秦暮楚的行为感到无比愤怒，但阿保机本人依然宣称他们结有兄弟之谊，并在李克用的儿子、后唐明宗派来的使者面前以长辈自居。此后阿保机经常介入到朱温、李克用及其盟友之间的混乱争斗中，他表现得非常狡猾，不打算和他们中的任何一方彻底决裂，总给自己留有余地。 

　　但在与中原人打交道时，阿保机不可能总获得利益。他曾经借李克用的儿子李存勖与后梁交战之机攻击幽州城，契丹军队制造火车，挖地道，堆土山，用上了所有能想到的方法，但中原人显然对守城更有经验，他们把熔化的铜水铁水从城头浇下来，烫得契丹士兵焦头烂额。就这样相持了一百多天，当李存勖派来的援兵赶到时，契丹人只有撤军。 

　　另一个反复无常的统治者、割据幽州的刘仁恭也屡次让阿保机尝到苦头。他很了解契丹人的情况，每到霜降季节就派人去焚烧北方草原上的野草，让契丹的马大批饿死。述律后的哥哥述律阿钵曾经率领军队南下，刘仁恭的儿子刘守光假意与述律阿钵交好，他在自己的城外摆下宴席，却在宴会过程中突然把述律阿钵抓进城去。在契丹部众的一片嚎啕大哭声中，阿保机只能重金贿赂这些无赖的绑票者，换回自己的妻兄。 

　　在后人们看来，阿保机似乎一直对河北地区长城沿线的领土怀有野心，后来在他的继承人执政时期，契丹也确实得到了幽云十六州的领土。但这不能说明阿保机从一开始就打算吞并幽云地区，在起先的日子里，他还没能考虑得这么长远。 

　　公元921年，阿保机曾有一次南下的军事行动，人们认为这是他觊觎中原领土的开端。当时义武节度使王处直邀请阿保机介入他和李存勖之间的纠葛，并许下各种诱人的财富作为酬答。阿保机得到消息后欣然决定出兵，却遭到述律后的嘲笑，认为他利欲熏心，是没有远见的表现。他们之间的对话表明这更可能是一次纯粹在利益驱动下的盲目军事行动，而不是有意识地觊觎领土。这次行动的结果很悲惨，他在沙河遇上了李存勖率领的五千铁骑，被杀得大败而归。当时沙河河面上结的冰很薄，许多契丹军士都从碎裂的冰面上掉进河中，再加上人马饥寒，部队遭遇了严重的伤亡。无奈之下，阿保机只好撤退，李存勖追踪而来，看到空荡荡的营地上井井有条，毫无紊乱之态，也不禁赞叹契丹的严明军纪。 

　　但在生命的后期，阿保机却显示出对幽州等地的浓厚兴趣。当李存勖死于一场政变之后，他的继任者后唐明宗派遣使者姚坤前往契丹，希望能与阿保机建立友好联系。当谈话开始后，姚坤很明显地感到阿保机对后唐的动向了如指掌，他体现出一种咄咄逼人的气势，在对李存勖表示怀念的同时，还对唐明宗的即位合法性提出了质疑。但当姚坤将阿保机本人即位的合法性提出来做比较时，这位契丹皇帝就立即改变了语气，转而谴责李存勖只顾享乐，宠幸伶人，以至荒废朝政的行径。他还表示自己已经从中吸取了教训，全家戒酒，豢养的鹰犬全都放生，并解散了绝大部分乐官。当这些话题结束之后，他突然向姚坤提出了索要幽州等地的领土要求，但姚坤推说自己没有权力签约，结果被阿保机禁闭起来。此后阿保机又屡次要求他表达更进一步的意见，但始终没得到肯定的回答。 

　　这时的阿保机可能已经初步定下了获得河北领土的计划，但上天却没有给他实现这个计划的机会。公元926年7月，阿保机在扶余府病逝，终年五十五岁。据推测，夺去他生命的疾病也许是一种急性伤寒，在此之前，他对自己的死亡可能并没有心理准备。由于他生前对中原黄帝传说的兴趣，扶余府的名字被改为黄龙府，传说在他去世之前，曾经有黑雾笼罩天地，而阿保机本人则像黄帝一样乘着黄龙离开了人间。此后世选制度带来的影响仍未消除，契丹皇位在耶律德光系后代和耶律倍系后代之间辗转争夺，直到辽朝中期以后才稳定下来。 

结语 

　　耶律阿保机是一位富有进取精神的领导者，他渴望拥有更宏大的事业和更广阔的发展空间，在此过程中，他明智地选择了一条向汉人借鉴的道路。这条道路事后被证明是正确的，它确实为契丹族带来了更大的发展，并让辽国在历史上留下了浓墨重彩的一笔。 

　　在许多族人看来，阿保机在草原上的开拓事业很是令人吃惊，他们中的绝大多数人此前从没有想到过自己的部族还可以沿着这样一条道路发展。当辖底看到阿保机树立了汉地皇帝般前所未见的惊人威仪之后，他感到羡慕并想要取而代之，但此时他早已经落在了阿保机的后面。在竞争过程中，抢占任何一步先机都意味着掌握主动权和优势地位，而这种领先地位往往一旦确立就很难被撼动，直到下一轮抢占先机的竞争开始。 

　　在争夺族内领导权的竞争中，阿保机走在了所有人的前面；在争夺草原霸主的地位时，契丹又走在了其他政权的前面。这足以说明抢先一步的重要性，而获得这种先机的前提是拥有进取意识和接受新事物的能力。 

　　除此之外，阿保机控制汉化进程的努力也值得注意。他担心部众们会丢失传统的优秀素质，所以在向新政权形式的过渡中，他显得并不急躁，而是采取了一种渐变式的改革，同时尽量维持契丹人司空见惯的本族习俗。从这层意义上说，称他是一位优秀的改革家并不过分。 

　　碎七宝器宋史纪，太祖尝见蜀主孟昶宝装溺器命撞碎之。曰：汝以七宝饬此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待！ 

引言 

　　如果不是周世宗柴荣的英年早逝，赵匡胤一定不会成为五代十国乱世的终结者。在政局不稳、新主年幼的情况下，这位手握重兵的职业军人通过一场并不残酷的政变夺取了政权，并在此后的岁月里结束了乱世割据的局面，将大半个中国重新归于一统。 

　　由于得到皇位的过程不算血腥，即位后的表现又基本令人满意，所以后世人对赵匡胤的印象并不差。但也有人对他首先平定南方的政策感到遗憾，他们认为如果赵匡胤率领着士气高昂的军队首先向北进军，夺回失去已久的幽云十六州，此后的宋朝可能不会陷入一种国富军弱的境地。但如果从赵匡胤的角度看来，先消灭南方的割据政权确实是更明智的选择。南方的小国们虽然在大军面前不堪一击，但却占据着中国最富庶的地区，将它们收入囊中之后，宋朝就拥有了更雄厚的经济基础，而这对于稳定一个新生政权至关重要。 

　　赵匡胤的温和给人们留下了很深的印象，在性格各异的历代开国皇帝中，他算是人格相对宽厚和健全的一位。作为职业军人出身的君主，他对读书人的态度令人刮目相看。这也许是他对别人长处的一种天然的尊敬，也许是经过深思熟虑后冷静的决策，总之宋朝是中国历史上文化与科技都高度发达的一个朝代，当人们回望这段富足而繁华的历史时，不应忘记正是赵匡胤为它奠定了基调。 

军人世家与军旅生涯 

　　自从黄巢失败之后，名存实亡的唐朝政权又苟延残喘了20余年。其间新旧藩镇林立，战乱不休，大小军阀割据一方，各自为政。在经过多年的相互攻击与兼并之后，公元907年，朱温篡唐称帝，建立后梁政权，曾经辉煌的大唐帝国就此瓦解。从此军阀割据成为惯性政治，北方出现后唐、后晋、后汉、后周政权的频繁更迭，在更加混乱的南方，更多割据小政权纷纷诞生，中国进入了长期的军阀混战时期，史称“五代十国”。时间的车轮很快推进了半个世纪，北方的契丹民族日益强盛，中原的武人政治却已经没有太大的发展空间，饱尝战乱之苦的民众极度渴望社会安定，中国历史再度出现了统一的契机。 

　　在武人角逐天下的时代里，铁马金戈成了英雄与权力的代名词。当忠贞与道义被一个个篡位的武人挥剑斩于马下之后，谁也不知道这些叛逆的政权能够维持多久，不知道武人政治究竟能走多远。一将功成万骨枯的惨烈让手持兵符的人登上权力的顶峰，成王败寇的循环让整个五代十国如灰色漩涡般绝望而冷漠。谁能够打破循环，重新聚拢起分裂的帝国？民众们需要雄才大略而又施政宽厚的领袖，时代给了赵匡胤这个温和的武人以机会，他成了中国历史上一个极为富庶而文明的王朝的开创者。 

　　赵匡胤是河北涿州人，先祖曾经担任过唐朝的县令和刺史，直到赵匡胤的父亲赵弘殷时期，赵氏家族才开始显贵。骁勇善战的赵弘殷擅长骑射，立下卓著军功，深得后唐庄宗信赖，在后汉和后周时期军职步步攀升，到了周世宗统治时期，深受柴荣欣赏信赖的赵弘殷被任命管理禁军，可谓显赫一时。 

　　公元927年二月，赵匡胤出生在洛阳夹马营。据说他出世时满屋异香，刚一降生就满身金黄，光彩夺目。虽然这个传说未必可信，但他确实拥有一个叫做“香孩儿”的小名。出生于军功世家的赵匡胤从小就受到良好的军事教育，小小年纪就气度非凡，再加上天资聪颖，学习骑射都要比同龄人强很多。有一回少年赵匡胤和同伴们试着驯服烈马，但还没来得及给马上鞍，它就挣脱缰绳跑到了大街上。霎时间道路大乱，人人自危，但在千钧一发的时刻，赵匡胤飞跃上去，制服了烈马，一街行人因此幸免于难。 

　　小小年纪的赵匡胤已经显示出了非凡的胆识和智慧，稍长一些后，他投到正在招兵买马的郭威麾下，作了一名亲兵。郭威当时还担任着后汉的天雄军节度使，后来他在部下的拥立下夺取了后汉政权，建立后周，是为后周太祖。赵匡胤跟着他耳濡目染，学到了许多政治谋略，就连夺取政权的方法也被他借去，后来在陈桥驿上演了一出极为相似的黄袍加身，取走了后周的天下。 

　　解裘赐将宋史纪：王全斌之伐蜀也，属汴京大雪，太祖设毡帏于讲武殿。衣紫貂裘帽以视事。忽谓左右曰：“我被服如此，休尚觉寒。念征西将士，冲冒霜雪，何以堪处？”即解裘帽，遣中使驰赐全斌。仍谕诸将曰：“不能遍及也！”全斌拜赐感泣，故所向有功。 

　　虽然刚投奔到郭威麾下的赵匡胤还很年轻，而且与父亲共事一主，但他并不依靠父亲的权势作为自己的晋升阶梯，而是勇猛作战，积累下了许多军功。郭威去世后，养子柴荣继位，是为周世宗。周世宗也是一个具有杰出军事才能和政治才能的人，他高瞻远瞩，采取了许多利国利民的措施，希望能够富国强兵，统一疆土。人们都说强将手下无弱兵，赵匡胤跟随着柴荣这样的英雄，也表现得极为出色。有一回柴荣与北汉军队在高平交战，正打到难解难分的时候，后周的前军指挥樊爱能胆怯逃跑，形势顿时对后周军十分不利。正在危急关头，赵匡胤率领军队，亲自策马直冲北汉军队前锋。北汉军队没想到他如此勇猛，顿时大乱，柴荣率军乘势收复了河东城。赵匡胤在这一战中身负重伤，虽然左臂中箭仍然英勇作战，直到柴荣看到他的伤势，强令他回营时他才住手。有了这样出色的战绩，待到班师回朝之后，柴荣便委任赵匡胤为殿前都虞侯、严州刺史，为自己统领禁军。高平之战对赵匡胤一生事业有很重要的影响。赵匡胤在高平的一次战役中颇卖了一些力气，为郭威的驸马爷张永德所赏识，在世宗面前努力夸赞他的智勇，于是被拔擢为殿前都虞侯领严州刺史，这算是赵匡胤的第一次崭露头角。自此以后，便见两人日益亲密，并且共同树立派系、排斥异己。单从职务上看，此时赵匡胤在后周朝中还没有什么影响力。但高平之战却给赵匡胤带来两项意想不到的收获。一是与张永德建立了密切的关系，二是赵匡胤受命负责后周禁军的选拔。这与后来赵匡胤的政治举措是有极大关系的。其时，张为殿前司的统帅，而赵则奉世宗之命负责殿前司的扩充，无疑为他们的树立派系、排斥异己提供了一个最好的机缘。这其中一个绝好的例证，就是以赵匡胤为首的所谓“义社十兄弟”。十兄弟中大都是后汉时期投军的。这也就是说，高平之战后，他们得到赵匡胤的提拔才得以在殿前司各军中担任中级将领。其中石守信为铁骑控鹤四厢指挥使，王审琦为铁骑都指挥使，刘廷让为铁骑右厢指挥使等等，这与赵匡胤负责“殿前诸班”的扩充无疑有着直接的关系。这些亲信的存在，为陈桥兵变的实施积攒了实力和基础。 

　　在长期的军旅生涯中，赵匡胤带兵有方，养成了令行禁止、铁面无私的习惯，即使是父亲也不例外看待。当他守城时，为了防患于未然，晚间一律紧闭城门，严禁任何人进出，有一回赵弘殷在夜间领兵到了城下，传呼赵匡胤开城门迎接，但赵匡胤却在城楼上对父亲说：“父子之间固然是至亲，但城门启闭的命令是军令、王命，断然不可违抗。”就这样，直到第二天早上，他才把父亲迎进城。 

　　拿下南唐，统一南北，一直是周世宗柴荣的梦想，所以当他在位时，后周与南唐的战事不断。赵匡胤随着世宗攻打南唐，屡立战功，也因此青云直上。在一次南征未果之后，南唐加强守备，柴荣想方设法要重创南唐驻军却总无机会，正想要与群臣商议战事的时候，赵匡胤却已经领会了世宗的战略意图，带领麾下亲兵出战，没多久就大破南唐驻军，让柴荣喜出望外。此时的南唐也注意到了赵匡胤这位猛将，送去一封招降书和白金三千两想要收买他，没想到赵匡胤却把书信和白金一起上缴，让南唐的计策落空，也让柴荣对他更加信任。于是赵匡胤被进封为忠武节度使，这一年他31岁。 

陈桥兵变前后 

　　雄才伟略的柴荣曾经感叹说：“假如我能再有三十年生命，一定要用十年统一天下，十年休养生息，十年致太平。”只可惜他壮志未酬身先死，年仅三十九岁就告别人世，将天下拱手让给赵氏。去世之前，他正在北征的路上，沿途敌军已经望风而逃，许多契丹控制下的城池已经被收复，但柴荣却在此时病倒。 

　　据说病中的柴荣在翻看文件时，曾经莫名其妙地得到一个锦囊，里面装着块木条，上面写着“点检为天子”几字。柴荣顿时警惕起来，对时任殿前都点检的张永德产生了怀疑。随着病情加重，柴荣准备防患于未然，他让跟着自己出生入死、深受自己信任的赵匡胤取代了张永德的位置。不久世宗柴荣去世，儿子柴宗训即位，即为后周恭帝。虽然柴荣在位只有五年半，但他的文治武功已经为结束割据局面的事业奠定了基础，确为五代时最杰出的统治者。 

　　即位的后周恭帝年仅七岁，不能当政，只能让太后辅佐，国家的政治前途因此笼罩在一片迷雾中。不久之后，北方传来消息，说是北汉与契丹联手前来进犯，恭帝急忙命令赵匡胤率大军前去抵御。其实这只是赵匡胤制造出来的假消息，他率军出发的目标不在北方而在皇城。天下没有不透风的墙，赵匡胤的计划悄悄泄漏了出去，京城里人心惶惶，许多人已经在收拾东西，打算逃离即将到来的政权交替。 

　　但后周皇室还被蒙在鼓里，也有一些大臣对赵匡胤产生了怀疑，甚至有人打算在临行前把他除掉，但终因当权者们的麻痹大意而未能施行。赵匡胤安然无恙地率军出了京城，当行军到附近的陈桥驿时，他手下亲兵们就开始执行兵变计划，先是宣扬“点检为天子”这条谶语，随后赵匡胤的弟弟赵光义又率领着众军士，在一个黎明逼近赵匡胤的寝所大声喧哗。当赵匡胤出帐时，赵光义宣布了将士们打算拥立新皇帝的计划，在兵士们一片“现在三军无主，我们愿意拥立您为我们的天子”的高喊声中，有军官将一件黄袍披在赵匡胤的身上，众将士纷纷拜倒，山呼万岁。 

　　赵匡胤被人们架上了马，接受大家的朝贺。他见时机已到，就揽着缰绳对将士们说：“我有号令，大家都能听从吗？”大家齐声高喊：“惟命是从！”于是赵匡胤就宣布了几条稳定京城秩序的命令：不能惊扰昔日的主人――后周的太后和皇帝；不能怠慢与他同朝为官的后周大臣；进京之后不许擅自闯入朝廷府库和官民之家，更不能趁机抢掠。最后他提醒众人，尊令者将得到赏赐，而违令者格杀勿论。 

　　于是赵匡胤的军队纪律整肃地返回京城，在最短的时间内顺利地铲除了反对派，随后赵匡胤命令将士们回营，他单人独骑进了后周皇宫正门明德门，向仍然对形势一无所知的孤儿寡母们正式摊牌。过了一会儿，将士们押着后周宰相范质等人赶来，赵匡胤一脸悲伤地告诉他们自己已经迫不得已做了皇帝，还没等范质等人回话，赵匡胤手下的将领就已经手按重剑，在一旁厉声大喝，为新皇帝大造声势。 

　　看到这种气焰嚣张的样子，范质明白事情已经无法挽回，于是在短暂的僵持之后，他退到阶下，向赵行礼参拜，其他人也随之拜倒。文武百官们迅速被召集到场，列班站好之后，赵匡胤的谋士拿出早就准备好的周恭帝的退位诏书，当场宣布周恭帝禅位于赵匡胤。于是赵匡胤被人扶上宝座，接受众人的恭贺，正式即皇帝位，改国号为宋，年号建隆，这一年是公元960年。 

　　虽然赵匡胤本人和宋代的史书里都再三声明他是糊里糊涂当上了皇帝，但实际上谁心里都明白，这场陈桥兵变、黄袍加身的闹剧，本来就是由赵匡胤本人和他的忠实策划者们一手导演的。陈桥兵变基本上是一次和平兵变，没有喋血宫门，伏尸遍野，更没有烽烟四起，兵连祸结，几乎是“兵不血刃，市不易肆”，就取得了改朝换代的成功，创造了“不流血而建立一个大王朝的奇迹”。一般以为，这不过是兵权与实力威慑的结果，事实上，兵权、实力等等这些绝对的优势，只能保证兵变的最终成功，至于以什么方式成功，则很大程度上有赖于决策者的谋划水平和政治见识，能够将大事化于无形，翻手为云、覆手为雨，这本身就充分地体现了赵匡胤的政治手段。其中较为明显直观，且为后人津津乐道的一点是：兵变之际，赵匡胤曾数次“严敕军士，勿令剽劫”，从而保证了兵变入城时的纪律严明，秋毫无犯，由此赢得了民心，“都城人心不摇，四方自然宁谧”。这与五代某些“纵兵大掠”的兵变相比，赵匡胤的“严敕军士”无疑表现出一种政治见识。事实上，严格军纪，争取民心，这是一般的政治常识，五代时的其他兵变者未必全都想不到这一点。问题的关键是，在兵骄将悍，“鼓噪哗变”的情形下，要有怎样的筹划和运作才能将这一点落到实处？从所谓的“点检为天子”传言，到莫名其妙地出现又消失的北汉和契丹军队，包括之后以赵光义为首的图谋叛乱者们何时何地行动，都应当是赵匡胤长期准备、预谋多时的严密而成功的政治行为。当然，这出戏的结局也是完美的，一方面赵匡胤的篡位显得名正言顺，一派民心所向、众望所归的气势；另一方面给了后周朝廷一个措手不及，朝廷大臣和京城百姓们也没有受到太多惊扰和伤害。赵匡胤精心策划的一出好戏就这样表面上波澜不惊地结束了，这场政变以最小的代价获得了最巨大的成功。 

重振皇威 

　　与很多开国皇帝一样，赵匡胤虽然用计谋取得了皇位，但并不能表示从此就拥有了广阔的江山和至高无上的权利。当时宋的北边有实力强盛、称霸漠北的契丹政权，在契丹支持之下的北汉也时不时地对宋朝进行骚扰。在赵匡胤刚刚取代后周、建立北宋的时候，他所面临的困境正是当年他的旧主、后周世宗柴荣所面临的问题，他所要实现的理想也正是柴荣早就想做而未来得及实施的。 

　　客观地说，与小小年纪、不谙世事的周恭帝比起来，能力出众而又手握军政大权的赵匡胤确实更适合掌管天下、把握政局，也只有他能够尽快结束战乱的局面，使中原重归一统，重现汉唐盛世。如果抛开“家天下”的眼光来看，除了国号从周变成宋，皇帝从姓柴变成姓赵以外，赵匡胤确实是柴荣未尽理想与事业的最好继承人。而他的夺位除了实现自己的野心之外，也确实符合了历史与时局的要求，真正是“天命所归”的结果。 

　　但赵匡胤很珍惜轻松到手的江山，他不打算让“天命所归”的好戏再度重演。自唐朝灭亡以来，武将们擅立天子的事情可说是少见多怪。赵匡胤自己当了皇帝，建立大宋王朝以后，第一件事就是杜绝这样的“天命”，消灭手下那帮武夫在擅言废立、改朝换代方面的潜在力量，彻底清除了其他人黄袍加身的可能性。 

　　赵匡胤首先废除了殿前都点检一职，这个帮他登上帝位的名词从此成为历史。下一个需要整顿的是禁军，因为他自己就是靠手握禁军大权而终成大事，其重要性已经显而易见。如果能把禁军的统帅权收在自己的手中，将是再保险不过。当时为赵匡胤统领禁军的是已经跟随他多年征战沙场的大将石守信，为了彻底消除危险，也为了以后不至看到兔死狗烹、鸟尽弓藏的悲剧发生，赵匡胤在详细思虑以后，决定和大将们摊牌，用和平的方式彻底解决此事。 

　　就这样，历史上著名的“杯酒释兵权”的故事发生了。在赵匡胤许下的“良田美宅、歌儿舞女，显赫富贵、子孙安乐，两无猜忌，其乐融融”的诺言中，石守信、王审琦、高怀德等一班大将纷纷称病辞职，解除兵权，到地方上去做了有名无实的节度使，得到了重重的赏赐，也与赵匡胤结为儿女亲家，从此颐养天年。 

　　综观中国历代帝王驾驭功臣的策略不外乎杀、养、用三种，或兼而有之。无论采取哪种策略，都是出于巩固君主专制统治的需要。但是，对功臣采取杀戮的策略，容易激化君臣矛盾，不利于社会稳定。与汉高祖刘邦和明太祖朱元璋建国之后大肆屠杀功臣不同，赵匡胤采取了对功臣养而不用的策略。对功臣采取养起来的政策比较稳妥，有利于调节君臣关系，赵匡胤用和平的做法，轻而易举地解决了让所有的开国君主都头疼的军权分配问题，避免了以后出现臣下功高镇主、难于驾驭，以及疑忌杀戮、终成大祸、动摇国家根基的可能性。与此同时，赵匡胤能够采用这种方式来解决问题，不与曾经共患难的功臣们勾心斗角，本身也反映出了他的一种仁慈和宽厚，最终得到了历史的认可与称赞，被传为千古佳话。 　　除了用“杯酒释兵权”的计策将军权收归手中之外，赵匡胤还颁布了一整套有特色的施政手段。他对文官、言官这些手无缚鸡之力的文人采取尊敬的态度，并且下令永远不杀士人、不杀言官。在立国之初，赵匡胤就在太庙庆殿的夹室内立下一块石碑，上面刻着三条誓约： 

　　一、保全柴氏子孙，不得因有罪加刑； 

　　二、不得杀士大夫和上书言事之人； 

　　三、不加农田之赋。 

　　赵匡胤严重警告后世子孙不得背弃上述誓言，否则即为不祥，必将遭受天谴。后来，当宋朝的新天子即位时，朝拜完太庙之后，必须跪着默诵誓词。按照规定，当时只能有一个不识字的内侍跟随着皇帝，其他人只能远远等候。因此，除了宋朝的历任皇帝，再没有人能够知道誓约的内容。公元1127年，靖康之变发生后，金国人为了搜罗战争赔款，将宋朝皇宫的宫门全部打开，人们这才看到了石碑的神秘容颜。据说这块石碑高七八尺，宽四尺多，作为大宋帝国的祖宗家法世世传承。正是在这些誓言的约束下，宋朝成了中国历史上最温和的朝代。 

志在一统 

　　对于武官以及带兵镇守一方的将军们，赵匡胤的措施是削夺权力、控制钱谷、收其精兵，用这些压制政策彻底改变了自唐末五代时期就兴起的方镇割据、武人当政、朝廷自危的局面，很快稳定了中央政权，提高了朝廷和皇帝的威望。在打好了中央的基础后，赵匡胤下一步的打算就是积聚力量，对外用兵，成就自己早已盘算多年的统一天下的大业。 

　　面对当时混乱的政治格局，赵匡胤根据自己的实力，制立了“先南后北、先易后难”的 

平定策略。这一策略的制定，是以血的经验为代价的。早在后周太祖的时代，就曾经集聚力量对北汉发动战争，希望能够消灭北汉政权，从此南下时就可以不再有来自背后的威胁，但一直以来都没有成功。到了周世宗柴荣统治时期，也不止一次试图消灭这一心腹大患，但却严重受挫，而且收效甚微，周世宗也死在了北征的征途上。 

　　北汉是辽朝的附庸，两者加起来势力较强。先从强处下手，好处是在北方取得胜利后，南方的弱小国家可兵不刃血地传檄而定。但问题关键在于，以当时宋与汉、辽的力量对比看，宋不占有绝对优势。北汉尽管只有12州之地，但兵精粮足，城坚地险。它臣服于辽，是辽的必救之国。而当时辽朝是个幅员辽阔的强大王朝，在夺取了燕云十六州这块农业经济发达地区后，物质基础进一步增强，仅东京道的谷仓即储有二三十万石。辽朝以骑兵为主的军队，更是相当有战斗力的。如果宋朝首先出兵向北，一旦久攻不克，就会遇到后勤困难。在这种情况下，赵匡胤决定“先南后北”，先吞并富裕的江南，获得充分的人力物力财力资源后，再挥兵向北，消灭北汉，收复辽朝占领的燕云十六州。北汉实际控制的地区在山西，都城在太原府，只控制着十个州，虽然割据的范围不大，但由于在京畿附近，而且长期以来一直与北方强族契丹相勾结，契丹把他们当成深入中原的触角，他们把契丹作为强大的军事后盾，唇齿相依，牵一发而动全身，凭着当时后周和北宋的实力还很难对付。 

　　在吸收了前人的经验和教训，经过深思熟虑以后，赵匡胤认为以眼前的局势，大宋想要消灭北汉固然不容易，但以北汉的小小地盘，想要吞并大宋也不太可能，即使是援助他们的契丹倾巢出动，北宋也不可能迅速灭亡。他觉得当务之急是趁双方势均力敌，僵持不下的时候，先搁置起北征北汉的计划，迅速扩大自己的实力，于是南方就成了首当其冲的蚕食目标。然而令赵匡胤本人也始料不及的是，这一搁置下来以后，平定北汉的目标当他在世时就再也没有机会实现了。 

　　赵匡胤确立“先南后北”的战略后，鉴于五代以来，藩镇节度使的权力膨胀，经常酿成祸乱的教训和进行统一战争的需要，开始进行以“强干弱枝”为目标的军制改革，加强中央禁卫部队，削弱地方军力。为此，赵匡胤规定了“更戍法”，使军队每年轮换戍边，割裂军队官兵建制关系;用“杯酒释兵权”，许以长远保持富贵的办法，迫使禁军高级将领和地方节度使交出兵权；并把带兵、调兵、用兵的权力分开，防止军队被有野心的将领所利用。“制其钱谷”，是这次军制改革的重要内容。赵匡胤认为，唐中叶以来，藩镇跋扈的重要原因是他们掌握了财政大权，有经济凭藉。为了消除积弊，宋廷规定，各州除必要经费外，所有金帛一律上缴朝廷，并于961年在各路设置了平时负责将各州县的财赋运输到中央，战时负责粮秣物资转运的官员――转运使。这样，赵匡胤不仅将全部军权和财权集中到了中央手里，防止了割据局面的再现，也为统一战争奠定了后勤基础。 

　　对于南方后蜀、南汉、南唐的几个政权，赵匡胤也有自己的想法。基本政策都是远交近攻的围歼方法，最终目标是一统南北。后蜀国君孟昶奢华糜费，连马桶都是七彩宝石镶嵌的，又任命了一个宠幸的年轻人掌管军政大权，这个人不过二十岁出头，读了几本兵书后就胸怀大志，自比诸葛孔明，要完成孔明六出祁山没能完成的事业，没想到碰上赵匡胤后，仅仅六十六天就亡了国。 

　　都城在广州的南汉国君刘也一味追逐醉生梦死的生活，小小的一个岭南王国，宦官居然就有七千多人，宫中美女上万名，最受国主宠爱的是一位来自波斯国的女子，由于皮肤稍黑，所以得了个名字叫作“媚猪”。她有一个奇特的嗜好，住的宫殿必须用产自五百尺深海底的珍珠装饰。为了满足这位来自异国的高品位的皇妃，南汉国民葬身海底者不计其数。赵匡胤听说了这些事后，当即连说了几遍“我要拯救这一方的百姓，我要拯救这一方的百姓！”随后决定灭掉南汉。 

　　引衣容直宋史纪：寇准为枢密直学士，尝奏事殿中，语不合，太宗怒起。准辄引帝衣，请复坐，事决乃退。太宗嘉之曰：朕得寇准，犹文皇之得魏征也。 

　　这位南汉国君的结局也极有戏剧性。他准备了几十艘大海船，停在珠江口，委托自己最信任的一个大宦官乐范负责把金银细软和“媚猪”等美女统统装上船，时刻准备逃跑。结果等到兵败如山倒，他真的跑到海边准备走时，才发现乐范已经带着全体海船走得无影无踪。据说这位不幸的国君得知这个消息后几乎昏厥，最后只得万分惆怅地投降了赵匡胤。 

　　南方几个相对较大的政权中，数南唐最为富裕、国力最强，然而，就在赵匡胤登基后不久，南唐的皇帝李Z就死了，新继位的后主李煜是一个只懂得诗词歌赋、风花雪月的文人，他的词写得很好，许多名篇千古流传，皇帝却做得很糟糕，胸无大志，寡智少勇，只想着怎样能够偏安江南。看到大宋的兴起，李煜自己也很心虚，却不知怎样自强保国，只是在赵匡胤登基之初，便赶紧与宋谈判，向宋称臣纳贡以求自安，只求宋能够以属国看待，保证南唐政权的存在。这时赵匡胤考虑到自己的计划，第一步应当是荆湖，然后是后蜀，之后是南汉 

，最后才是南唐。基于这样的计划，赵匡胤很乐意看到李煜自欺欺人的天真外交政策，于是一边收着南唐的贡品，一边加快了南侵的步伐。公元971年，南汉灭亡。此时的南方除了吴越等不足为患的小国之外，仅剩下了南唐。 

　　事实上，到宋太祖开宝年间，所谓的南唐已经不复存在了。由于李煜只求偏安，同时也对当时的局势看得很清楚，认为南唐实力太弱，即使与大宋拼得个鱼死网破，也很难取胜，只会给当地的百姓带来祸殃，于是就主动向赵匡胤俯首称臣，去掉“唐”国号和君王的称号，只称“江南国主”，向大宋奉献各种名目的贡物，希望赵匡胤能够给他一席之地。 

　　起初赵匡胤的兵力被别的政权牵制，所以暂时接受了李煜的请求。等到平定了后蜀、南汉等南方大部地区后，就坚决开始对南唐用兵。李煜对于赵匡胤的突然转变很是惊愕，竟然还执迷不悟地向赵匡胤请罪，请求赵匡胤退兵。这时赵匡胤一语惊醒梦中人：“卧榻之侧，岂容他人酣睡！”李煜这才真正明白了赵匡胤的打算和自己的命运。 

　　于是赵匡胤诏命李煜进京共同参阅“牺牲”之礼，其实是让李煜自己投降进京。他还威胁李煜说，如果他不尽早进京朝拜，自己就要大举出兵讨伐了。李煜十分生气，终于鼓起勇气，借口有病拒绝进京，赵匡胤果然派出大军讨伐，李煜这才手忙脚乱地开始备战，可是已经太晚了。 

　　第二年，大宋军队与南方的吴越联手会师江南，前后夹击攻打南唐。李煜一见大势已去，想要自杀却被手下拦住，只得开城投降，被赵匡胤封为“违命侯”。从此南唐灭亡，赵匡胤将南北合为一体，结束了五代十国政权更迭、南北分裂的状态，中国又显示出了统一的气象。 

猝死之谜 

　　但是赵匡胤并没有来得及完全统一中国。灭掉南唐之后，赵匡胤认为时机已经成熟，于是再一次北征，打算灭掉北汉，实现统一全国的愿望。公元976年八月，他以党进、潘美、杨光义为将，分兵三路北伐，沿途屡挫北汉军队。十月底，宋军已经攻到了北汉首都太原城北，眼见北汉可灭、霸业可成的时候，踌躇满志的赵匡胤却莫名其妙地猝死了。关于赵匡胤猝死的原因并没有留下太多记载，只是说他去世于万岁殿，时年五十岁。从此之后，赵匡胤的死因成了北宋开国的最大悬案。 

　　正是在这种情况下，出现了著名的“斧声烛影”传说。据说当天晚上星斗灿烂，赵匡胤本来心情不错，但突然间阴风四起，雪雹骤降，于是他找来弟弟赵光义一起喝酒，随侍的人都在外等候。饮宴结束后，大雪已经积了几寸，人们远远望去，只见烛影下闪烁的身影。又听到赵匡胤用斧戳雪的声音，随后他解衣安寝，鼻息如雷。到五更时分突然没了声响，原来他已经悄然去世了。 

　　还有一种说法，说是赵光义对赵匡胤的妃子花蕊夫人垂涎已久，一天半夜，他趁赵匡胤病中昏睡不醒时调戏花蕊夫人，惊醒了赵匡胤。赵匡胤盛怒之下顺手抄起床边的玉斧砍赵光义，但力不从心，反而被赵光义杀死。 

　　又有人说，赵匡胤是被赵光义下毒杀害的。因为在赵匡胤创业之初，赵光义就一直是他的得力助手。从陈桥兵变到平定江南，他立下了汗马功劳，自然而然地认为在赵匡胤死后，皇位应该由自己来继承。但赵匡胤并没有要将皇位传给他的意思，却想传给自己的儿子德芳，于是赵光义就趁赵匡胤出兵北汉的时机，下毒将他杀害，夺取了皇位。 

　　还有另一种说法，就是当赵匡胤在世时，已经按照母亲杜氏的吩咐，决定将皇位直接传给弟弟赵光义。他是一个孝子，将传位诏书封在匣内，密存于室，向众人说明以后要让赵光义继承皇位，到时开启密匣即可。这就是所谓的“金匮之盟”，也是赵光义“兄终弟及”的合法根据。按照这种说法，赵光义根本就没有必要为了篡位弑兄，赵匡胤应当是因病猝死的。 

　　其实若从情理上来说，还是赵匡胤被鸠杀的可能性更高一些。首先赵匡胤去世时已经有了两个儿子，并且还有了皇孙，按照中原王朝自秦以来的皇位继承习惯，绝没有传弟不传子的理由。虽然赵光义功高，但赵氏族中功高者远不止他一人，而且赵匡胤去世时不过五十岁，之前还在指挥北征北汉的大事，如果说是猝死而又无正式记载，是很难让人相信的。“斧声烛影”故事中的疑点也很多，以赵光义这一外王的身份，赵匡胤是否愿意把他留在宫中过夜本身就是一个问题。而且传说中的“斧声”之斧，其实是一柄杖头饰有玉片的金权杖，这样的斧子很难奏出“斧声”，更难用来砍人。将这些情况综合起来考虑，最大的可能性就是赵匡胤被打算篡位的赵光义鸠杀。 

　　赵匡胤篡周自立，在位十七年，虽然在政策上重文抑武，但本人仍旧是以军功为主。他削平南方，对北几次用兵，转战南北，以恢复云十六州、重现汉唐盛世为己任，初步完成了统一大业，使得在经历了长期动乱之后的中原再现太平盛世的契机。与五代十国的动荡政局相比，赵匡胤所开创的宋代的政治生活中野蛮、蒙昧的因素在消减，理性、人道、文明的色彩在增多，政治运作的文明化、理性化的程度大大提高，从而对整个的两宋社会产生了积极的规范和影响。又因为他施政得当、心思缜密、待人宽厚，使得北宋没有继五代而为第六个短命的朝代，而且他确立了攘外必先安内的立国宗旨，将一个分裂的帝国重新聚拢起来，注重军事技术与财政组织两者之间的协作，使得北宋一朝虽然内敛，却也涌动着勃勃生机，在重文抑武、守内虚外的保守政策的指导之下，与周边张牙舞爪的铁骑强族对抗了三百多年。从这个角度出发，应该说赵匡胤是一个非常大气的政治家，这种大气建立在他对人情世故的敏锐直觉和对天下大势的极强洞察力上。因此他显示出一种恢弘大度的行为气质和上善若水的王者风范，这种气质也强烈地感染着他所开拓的帝国，使得宋朝体现出了空前绝后的温柔、和平、繁华与富足。中国历史也在经历了长时期的金戈铁马、血雨腥风之后，再度显现出雍容华贵、妩媚动人的万种风情。 结语 

　　赵匡胤是一位优秀的职业军人，除了从少年时就已经接受到了良好训练以外，他还直接获益于郭威和柴荣两位英武有为的君主。在跟随君主南征北战的过程中，赵匡胤受到了着意的训练与提拔，当日后自立门户时，早年耳濡目染学来的经验令他受益匪浅。陈桥兵变中黄袍加身的一幕，显然来源于郭威的经验；而赵匡胤在战场上骁勇善战的表现，很大程度上也与柴荣树立的榜样力量有关。 

　　人们时刻都会遇到可供借鉴和模仿的偶像，最简单直接的方法就是向自己的上司看齐。绝不要忽略别人的智慧，上司与同事们的经验最值得留心学习。因为他们所面临的问题，自己将来也可能会遇到；而他们解决问题的方式，往往也是在相似的情境中所能找到的最佳答案。做一位善于思考和学习的下属，会对日后的发展产生不可估量的效用，这就是赵匡胤的经历告诉人们的经验。 

　　赵匡胤的职业精神也给人留下了深刻印象。出于对军纪的严格维护，他将自己的父亲拒于城门之外。不论他是出于真心还是仅仅做出一种姿态，这种举动终归是表明了执行者的坚定决心和无所畏惧、无所顾忌的勇气。自古以来，领导者要树立自己的威信，最简单有效的方法就是拿自己的亲友开刀。我们可以想见，当军士们发现连赵匡胤的父亲也无法在秩序前获得特权时，军营中将会形成怎样一种严明的整肃风气。 

引言 

　　与历史上许多成功的反抗者一样，完颜阿骨打和他所率领的军队面对着一个貌似强大、实则外强中干的对手。此时衰落的辽朝已经只剩下了一层貌似繁荣的外壳，而在这外壳下面，掩盖的只是一个摇摇欲坠的没落政权。 

　　阿骨打从小就是一位神箭手，这让他获得了族人的尊敬，也培养了他的优越感和自尊意识。与此相伴而来的是浓重的叛逆和反抗情结，从头鱼宴上拒绝契丹皇帝的命令开始，他一步步积累着与辽朝为敌的经验。虚弱的辽朝没有及时制止他的尝试，当一次次反抗获得成功后，阿骨打下定了率领女真人独立的决心。在阿骨打极富感染力的动员演说和出色指挥下，起先缺乏自信的女真军队接连获胜，这提高了他们的信心和士气。当更多的胜利接踵而来时，女真人终于认识到自己的强劲和对方的虚弱，他们清醒地将目标由独立建国及时转向吞并辽朝，并迅速实现了这个在几年前还遥不可及的理想。 

　　当人们提及那些以卓越的个人素质改变历史的英雄人物时，完颜阿骨打不应被遗忘。正是他率领着这个弱小的渔猎民族走出白山黑水，独立建国，并培养起一支强有力的军队。在他打下的事业基础上，他的族人用十年时间先后消灭了辽和北宋两个庞大的国家，彻底打破了这片土地上原有的政治格局，中国的历史因此发生了重大的变化。 

女真的觉醒 

　　作为一个古老的民族，女真人一直生活在中国的东北地区，在黑龙江、松花江流域以及长白山麓一带渔猎生息，度过了很多世纪。他们在中国不同朝代的史籍中留下了不同的名字，比如商周时期的肃慎，汉代的挹娄，南北朝时的勿吉，以及隋唐的H。在辽朝灭渤海国之后，女真人南下到渤海故地，从此被纳入辽朝的控制之下。起初女真并不是一个整体，而是许多分散的部落，其中与辽朝关系密切、也相对较为发达的一部分被称作系籍女真，而居住在松花江、牡丹江流域的则被称为生女真。在与辽朝和渤海人的接触过程中，这些向来以渔猎为生的人们逐渐改变了原有的生活，走出林海，他们看到了一个更广阔的世界。 

　　金朝开国皇帝完颜阿骨打出生在生女真中的完颜部，以率少量兵力反抗辽朝并迅速获得成功而著称。他的一生几乎都在与辽朝人的交手中度过，虽然在辽朝覆亡前夕很可能已经有了入侵北宋的计划，却因过早逝世而未能付诸实施。倘若假以天年，消灭辽朝和北宋的事业很可能在他的时代里就已经完成，而不必等到其弟金太宗完颜晟在位时期。但也正因为此，阿骨打在人们的心目中仅以一个独立倡导者的形象出现，人们记住了一个高傲的部落首领，一个勇武的军事统帅，却也常有意无意地避谈他隐藏在独立斗争后的勃勃野心。 

　　在阿骨打时代之初，女真和辽朝之间还维持着一种名义上的隶属关系，他们的首领接受辽朝的封号，定期向辽朝进贡，当辽朝遇到军事行动时则需要派兵从征。地域辽阔、文化先进的辽朝让以渔猎为生的女真人感到畏惧和羡慕，但在长期的交往中也产生了不少矛盾。辽朝人在贸易中任意压价，使者在女真地区随意命当地妇女陪宿，以及各种名目的敲诈勒索，这些胡作非为的记录都让女真人难以忍受。 

　　与此同时，一种名叫海东青的猎鹰在辽朝与女真之间的矛盾积累中扮演了重要角色，它们凶猛矫健，善于捕捉天鹅，让嗜于游猎的契丹皇帝和贵族们极感兴趣，于是每年冬天女真地区都会迎来催要海东青的辽朝使者。这种任务给女真人带来了沉重的负担，土著人与使者之间经常爆发冲突，后来当女真人正式决定起兵反辽时，一个具有标志意义的行动就是杀死辽朝派来的捕鹰使者。 

　　生女真中的完颜部曾经是一个发展相对落后的部落，但在11世纪初期，它和周边的其他部落组成了部落联盟，经过多年的东征西讨，联盟的实力得到加强，已经显现出新生势力的勃勃朝气。完颜阿骨打的祖父、父亲和叔叔都曾经担任过部落联盟长，祖父还接受了辽朝加给的“节度使”称号。但作为名义上的统治者，辽朝时常会介入女真人的内部事务中，这让首领们感到非常不满。 

　　阿E就是影响到辽朝和女真关系的一个关键人物，这位女真纥石烈部首领曾经是部落联盟的成员，但后来他背叛了联盟并与完颜部为敌。当完颜部前来讨伐时，他借助辽朝力量迫使他们退兵，激起了完颜部首领们的愤怒和担忧。他们认为如果在这件事情上妥协，以后就会威信扫地，再也不能号令其他各部。从此之后，每逢完颜部与辽国之间交涉，都会把这件事情作为必谈内容之一。 

　　随着女真势力的增长，他们感到辽朝是自己发展道路上的挡路石，必须要把它清除出去，才能让自己获得生存的空间。与此同时，辽朝人也感到了来自女真的威胁，他们认为一千个女真士兵就会让人恐惧，而一万个女真士兵就再也无法阻挡。事实上，在阿骨打出现以后，这种日子已经不远了。 阿骨打的风度 

　　阿骨打出生在公元1068年，据说他从幼时起就体现出与众不同的稳重举止，因此受到长辈的重视与宠爱。他的父亲曾在一次重伤后对自己的生命和部落的前途都充满担忧，但当看到被自己寄予厚望的次子阿骨打时，这位首领却重新燃起了希望。这种期冀一直保持到他的临终时刻，当时他认为自己的长子不够强硬，完颜家族的大事终究要由自己的次子来实现。 

　　阿骨打确实没让他的父亲失望。从年轻时他随父四处征伐，英勇善战，立下许多功劳，被辽朝封为“详稳”（即将军）。此外，出色的箭法也为他赢得了更多尊重和声誉。他曾经在十岁时面对一群鸟儿连发三箭，箭箭命中，让在场的辽国使者大为叹服。多年后的一次宴会上，众人竞相向远处的一座高丘放箭，但过远的距离让其他人的箭都落在了半路上，只有阿骨打一箭射中，让他大为开心，后来还专门立了一座碑来纪念。 

　　优越的出身和出众的能力让阿骨打胸怀大志，同时也培养了他的傲气。曾有显赫的人物送给他一副甲，他却不愿意接受，理由是穿着别人的甲作战，即使获胜，也会让他感到那是别人的功劳。 

　　成年后的阿骨打开始参与女真部事务，体现出宽大仁厚的执政风格。部落里曾经遭受了严重的灾荒，许多部众甚至出售儿女、流散四方，还有一些人为生活所迫，上山成了强盗。为了解决日渐增加的强盗问题，有首领建议采用严厉措施，处死所有的强盗，但阿骨打却提出了反对意见。他认为在人口数量较小的女真部执行杀戮政策是不明智的行为，改用安抚而缓和的政策，会收到极好的效果。他提出财产为人所创造，绝不能为了财产杀人，在这种思路的引导下，女真部落的内部矛盾开始缓和，人口和兵力也有所增加，这些都成为日后取代辽朝的基础。 

　　在处理部内事务时，阿骨打总是个宽容的统治者，这种风格来源于他对自己实力的信心。许多年后，已经成为最高统治者的阿骨打接到有人谋反的报告，其中提醒他早做准备。于是他叫来报告中提到的谋反者，平静地告诉他们自己已经获悉了一切，并声称愿意为他们提供叛乱所需的鞍马兵器。同时表示假如有人愿意及时悔改，从此之后不再三心二意，就会获得他的原谅和重新信任。但同时他也威胁说，如果他们再被他抓住，将不会再获得宽恕，必死无疑。 

　　叛乱分子对他的平静感到格外恐惧，他们伏在地上，瑟瑟发抖。于是阿骨打对为首的谋反分子处以七十下杖刑，并放掉了其他人。他的宽大让部落中的人心得到稳定，威望也因此得到提升。 风暴即将来临 

　　许多人认为直接导致阿骨打起兵反辽的是著名的“头鱼宴”事件。按照游牧民族的习惯，辽朝设有“四时捺钵”，类似于中原皇帝的行宫，按照气候的变化，每个季节都会在一个捺钵中度过，这些捺钵就是辽朝移动的政治中心。辽朝的春捺钵在吉林省西北部，每逢春天来临的时候，辽朝皇帝就会到这里钓鱼捕雁，游玩巡猎，其间还要举行一次盛大的宴会，称为“头鱼宴”。 

　　公元1112年春天，辽天祚帝耶律延禧来到春捺钵，包括阿骨打在内的许多女真酋长都来朝见。在此后举行的头鱼宴上，天祚帝借酒意让女真酋长们跳舞，许多人虽然不情愿却也不敢违抗命令，只有阿骨打推说自己不会跳，无论如何劝说都坚决推辞。 

　　天祚帝认为自己的威严受到了损害，但并没有当场发作。这件事情让他产生了对阿骨打和女真势力的警惕，几天之后，他向枢密使萧奉先表达了想要杀死阿骨打、防患于未然的意愿，但后者却表示反对。萧奉先与他的弟弟萧嗣先都深受天祚帝的信任，但两人却以昏庸谋私和挑拨皇室矛盾著称，这次萧奉先没有留意阿骨打的行动，只以他不懂礼节，不必与其计较为由劝天祚帝打消计划，同时声称女真部人少势弱，阿骨打能力有限，一定不会对辽朝造成影响。他的建议产生了效果，天祚帝果然消除了顾虑，但这种懈怠却让辽朝对女真的措施从此更加缓慢而被动。 

　　与天祚帝相比起来，阿骨打的反应显得迅速而有效。他知道天祚帝已经对自己产生疑心，索性兼并了几个周边的小部落，打算积蓄实力，为日后的大业做准备。这些消息传到辽朝的北枢密院，依然没有让缺乏远见的萧奉先产生警惕，他只是传过话去责备阿骨打，要他改过自新。阿骨打没有理会他的警告，从此之后他以生病为由，取消了所有去辽朝的活动。 

　　这次事件只是一个诱因，早在此之前，阿骨打就已经感到了辽朝的外强中干。当时辽朝大国舅帐郎君萧海里横行不法，时常劫掠民间财富，在一次因杀人而遭到追捕后，他索性发动叛乱，纠集数千名亡命之徒，先后攻陷了乾州和显州，并劫掠了武器库。当时刚登基一年的天祚帝派人追剿却无功而返，便命生女真部族节度使、阿骨打的叔叔盈歌出兵征讨。 

　　与此同时，为壮大自己的势力，萧海里也派人去完颜部联络，希望能共同攻打辽朝。但盈歌拒绝了请求，他扣下使者并将其送往辽朝，随即召集了一千余名兵士出征。对于人口和兵力都相对稀少的女真人来说，这已经是他们当时所能调集的最大兵力了，此前他们的士兵从未达到过四位数。当时随行的阿骨打对这支队伍感到信心十足，他认为这是女真人成就大业的希望所在。 

　　后来他们在混同江边遇上了对手，激战过后，女真人割下萧海里的首级送到辽朝，得到了重重的赏赐。这一仗他们赢得并不困难，但联想到此前的辽军无法打败萧海里，阿骨打不禁对看似强大的辽朝产生了怀疑。 

　　如今为了收集关于辽朝的情报，阿骨打让一些宗亲前往辽朝，以商讨阿E事件为名，暗地观察辽朝的政治和军事情况。这些人带回了关于辽朝皇帝骄横、政务废弛、边境防备松散的消息，它们更坚定了阿骨打起兵反辽的决心。 

初战告捷 

　　下定决心的阿骨打找来部落的元老和首领们，商谈正式起兵的计划。出于对辽朝长期以来的不满，他们几乎立即达成了一致意见，迅速开始行动。于是防御工事很快被建起，各个主要关口配置了防守的兵力，厉兵秣马，战争一触即发。 

　　关于女真人的消息传到辽朝的统军司，他们很快派出了前来调查情况的使者。当使者责问女真人修葺城堡、打造武器的行为是否在准备造反时，阿骨打回答说女真人只是在增加自己居住地的防备，不会妨碍到任何人。但辽朝终于因这件事情产生了戒备心里，他们调动军队，增加边境重地宁江州的驻防。 　　于是阿骨打派人去察看军情。第一次派去的人回来称辽兵多得不计其数，但对辽朝军力的理智判断告诉阿骨打这是一个错误的信息。于是他派人继续打探，果然这次得到的消息是辽军只有八百人。阿骨打对这个消息很满意，他认为辽军仓促调兵，不可能在短期内结集大量兵力。但他没有因此松懈，而是提醒将领们辽朝已经开始着手防备，以后还会调集更多大军设防，并同时提出了只有先发制人，才能不为人所制的意见，得到了将领们的普遍赞同。 

　　公元1114年，阿骨打正式起兵反辽。当年九月，他带领两千多人来到涞流水边，登上山顶，发表了一番慷慨激昂的演说。他先历数揭露辽朝欺压女真人、包庇阿E的种种行为，又激励将士们奋勇杀敌，承诺只要立下军功，本是奴婢部曲的可以成为平民，是庶人的给予官职，不论出身，一切只看所立功劳的大小。这些激励将全军情绪调动到最高点，他们士气高涨地出发上路，准备向着第一个目标进攻了。 

　　据说在这次行军的路上，士兵们两次看到烈火一样的光芒在他们的脚下和戈矛尖上闪动，他们认为这是上天降下的吉祥征兆，信心因此更加坚定。他们在宁江州以东与耶律谢十率领的渤海守军展开了一场激战，作为一个统帅，阿骨打比将士们显得更加勇敢，他身先士卒，脱下铠甲作战，惊人的箭术也在这场战斗中表现得淋漓尽致。他利用耶律谢十在战斗中摔落下马的机会，连续射死前去救助的辽朝士兵和耶律谢十本人，并不失时机地对将士们高声喊话，激励起他们的勇气，终于杀得敌人相互践踏，死伤大半，这就是女真建国路上的第一个胜仗，富有重要意义的宁江州之战。 

金子一样的国家 

　　在第一次胜利的鼓舞下，一些女真贵族提出了自己建立国家，拥阿骨打称帝的建议，但阿骨打却认为这是过于缺乏谦虚精神的行为，一定会招来别人的耻笑。于是他乘胜向前进军，很快攻下宁江州，女真人的士气更加高涨，本属辽朝的铁骊部也归降了他们。为了进一步壮大力量，阿骨打干脆和辽朝争夺起了民众，他派人去招降系籍女真，表示自己起兵只为兴师伐罪，绝不会伤及无辜。 

　　在兵力远远落后于对手的情况下，阿骨打采取的战术只能是集中优势兵力，突袭辽军的薄弱部分，同时用充满激情的演说调动士兵的积极性，提升他们的士气。此外，他还必须偶尔将一些神灵的指示传达给部队，虽然这些神意的背后往往是他自己做出的决定。比如在出河店之战中，他就用这种方法策划了一场出色的突袭战。 

　　宁江州战役之后的辽朝已经开始重视女真人的威力。他们派出七千多骑兵，想要防止兵力只有自己一半的女真人做出下一步袭击。但阿骨打的速度更快，他向全军将士宣布自己在临就寝之前受到了来自神灵的启示，要女真人迅速进军。于是趁着辽军立足尚未稳的时机，他们在严寒的夜里抢渡鸭子河，在出河店与辽军相遇。当时大风呼啸，尘埃满天，女真人借着风势冲杀，辽兵一败涂地。在这次胜利后，女真人缴获了大量武器和物资，队伍人数也首次增去到上万人。辽朝人曾经说过，女真士兵的数量如果到了一万，就再也不可抵挡，现在这个时刻终于来到了。 

　　接连的胜利给了阿骨打和所有女真人很大信心，首领和将领们再次催促阿骨打尽快建国即皇帝位，他们认为此时接连获胜，正是最具有号召力的时候，如果不趁热打铁，错过了这个机会，以后恐怕就再难聚集人心了。而对于阿骨打来说，最重要的建议来自于谋臣杨朴，他的意见是应当尽快变“家”为“国”，建立各种制度，让整个国家走上正常发展的轨道，从而造成更大影响，开创万世的事业。他甚至为阿骨打描绘了一个东滨大海、西连大夏、南邻宋廷、北接远方各部的大国，让阿骨打听了也不禁为之心动。 

　　面对大家的意见，阿骨打做了慎重考虑之后，终于准备建国。在即位的那一天，他说：“辽朝的名称是从镔铁而来，意思是取镔铁的坚硬，可镔铁虽然坚硬，却总有变坏的一天。只有金子不变不坏，它的颜色是白的，所以我们完颜部也要尚白。”这一年是女真人的收国元年。 

直捣黄龙 

　　建国后不久，阿骨打亲征黄龙府。但当军队走到混同江边时，却因没有船而无法渡河。为了不耽误行程，阿骨打让向导找出浅滩，自己骑马径直涉水过去，并让将士们随着他马鞭所指的方向跟着渡江。当士兵们跟着皇帝逐次走过时，他们发现江水正好到达马腹。这个故事后来被演绎成了越来越神奇的传说，阿骨打和他的坐骑都在传说中被赋予了神赐的力量。二十多年后，金熙宗把黄龙府的名字改成济州，作为对这个故事的纪念。 

　　不久之后，金军攻占了黄龙府。这个消息震动了辽天祚帝，他决定倾全国军力御驾亲征。阿骨打感到从未有过的巨大压力，决定生死存亡的重要时刻到来了，他必须用一种最极端的方式调动部众们的士气。按照游牧民族的习惯，人们会在为亲人送葬时用刀轻划过自己的额面，让鲜血与泪水一同流下，以表示哀痛。阿骨打借鉴了这种方式，他把部众全集中在一起，当众划破额面，仰天恸哭说： 

　　“我和大家一起起兵，都是因为契丹对我们压榨欺迫，所以建立自己的国家，为的是自己做主。但我们实力有限，如今契丹大军攻来，我虽然作为皇帝也必须亲自出征。希望大家拼死力战，打败辽军，假如没有这种精神，我们一定会失败，倒不如你们现在就把我们家族灭掉，早些投降，还能保住自己的性命！” 

　　这大概是阿骨打有生以来所做的情绪最强烈的一次战前动员。他的行动与演说把女真士兵们逼到了道德的底线，士兵们被皇帝的举动震撼，群情激奋，发誓要与辽人作战到底。但天祚帝亲征的队伍毕竟有七十万，将领们在战前会议上表现得有些心虚，他们尽力陈述远道行军、人马疲惫的情形，建议原地驻军，希望能够建好防御工事后再行作战。阿骨打对将领们的想法洞若观火，但他知道形势对自己不利，也不再勉强下属们。 

　　战场形势很快发生了变化，辽朝内部因权力斗争发生动乱，天祚帝的亲征部队还没来得及和女真人交手就撤回后方，此前要求防守的将领们立即精神抖擞起来，纷纷要求乘机追击。但阿骨打还记着他们之前的表现，按照一贯的作风，他没有斥责他们，只是讽刺说敌人来时他们不迎战，等退走了却去奋勇追击，让在场的将领们惭愧得汗如雨下。 

　　此时阿骨打已经判断出辽军中最庞大臃肿的队伍就是天祚帝的亲征队伍，并认定他们一贯的轻军突袭作战策略会在这一仗中发挥最大的威力，于是他激励将士，告诉他们只要打败了面前的这支队伍就可以获得一切。对此深信不疑的两万轻骑兵在阿骨打描述的美好前景下奋勇追击，天祚帝的队伍很快在女真人的强大攻势下溃不成军，几百里败逃的路上布满了丢弃的物资、军械、财宝，连天祚帝的车辇仪仗都被缴获。 

　　这一仗后，辽朝大伤元气，再也不能组织起有效的进攻。女真人的势力占了上风，他们吸收了契丹、奚、渤海、汉人和系籍女真、室韦、达鲁古、乌惹、铁骊诸部人口，影响迅速扩大。与此同时，他借着辽朝出现的各种危机，为女真人争取到了更多利益。公元1116年，辽朝的渤海人高永昌在东京辽阳府自立势力，阿骨打趁机出兵将其消灭，从此他得到了东京州县，又将女真中的最后一部――南路系籍女真纳入自己治下。 

　　建国之后的阿骨打组织人力创造了女真文字，并发展了带有贵族议会色彩的勃极烈制度，许多完颜氏贵族被授予各种勃极烈头衔并参加政务。为了让原有的女真氏族部落转变成有组织的国家体系，阿骨打命令以三百户为一谋克，十谋克为一猛安，仿照郡县设立长官的方法进行管理，成为一种军政合一的基层组织方式，更稳固了金国的根基。 

海上之盟 

　　正当金朝势力迅速发展时，辽国却在一场场内耗中大伤元气。天祚帝偏信萧奉先、萧嗣先兄弟，萧嗣先在出河店失败后本应受到处罚，却在萧奉先的庇护下逃脱罪责，仅被免去官职。这让其他将领们感到非常不满，他们认为为国捐躯却没有得到国家的应有补偿，临阵脱逃者的人却能不受任何追究。此时的后果是导致辽军士气低落、军心涣散，直接影响到与金军交战的结果。 

　　萧奉先兄弟的影响还不仅限于军中。他们参与进宫廷斗争里，促使天祚帝将平日深得人心的儿子晋王和晋王之母文妃赐死，迫使晋王的舅舅余G投降金朝，令朝野之人痛心不已，对国家前途更加失去希望。而余G降金后，给金朝带去了许多关于辽国政治、军事方面的信息，这让阿骨打对敌人的实力有了更深了解。 

　　在战争进行的过程中，辽国和女真之间的谈判一直在继续。起初天祚帝打算承认金政权，让它做辽的属国，但很快金军包围了黄龙府，打败了都统耶律斡里朵率领的辽军，还占领了达鲁古城，大大增强了谈判的底气。阿骨打要求辽朝把边防重镇黄龙府迁到别处。当女真的势力扩张到可以和辽朝分庭抗礼的地步时，阿骨打又提出要摆脱辽朝的控制，得到辽朝的承认。谈判中的气氛日趋紧张，双方都很不客气，他们在谈判桌上直呼对方皇帝的名字，催促对方投降。但还没等到达成一致意见，北宋的使臣就来到了金国。 

　　宋使是为了幽云十六州而来的。当年辽国皇帝耶律德光出兵帮助石敬瑭建立后晋，作为交换条件，石敬瑭把幽云十六州割让给辽朝，而且向他们自称“儿皇帝”，每年进献帛三十万匹，不但丢尽了自己的脸面，也让长城一线重地全部落入契丹手中。从此河北平原再也无险可守，北宋几次想要夺回幽云十六州都未能成功，反而损兵折将，最后只得与辽朝达成协议，以年年的岁币换得了百年的和平。 

　　虽然已经很久不和辽朝打仗，但宋朝仍惦记着北方的疆土。现在他们看到金国崛起，希望能趁此机会消灭辽国，夺回幽云十六州，就派使臣前去联络，约金国夹击辽朝。这是一次缺乏远见的引狼入室式的行动，其后果是打破了北方的势力均衡，破坏了已有的长期和平，将金国这个新兴军事势力直接带到国境边，促成了自己的灭亡。 

　　金国认为与宋朝合作更加有利可图，就与北宋签订了著名的“海上之盟”。盟约中规定：由金军攻取辽国的中京大定府，宋军攻取辽国的南京析津府和西京大同府。待到成功灭辽后，幽云之地归还宋朝，而宋朝则把原来送给辽国的岁币转送给金朝。从此之后，金国再无心与辽国谈判，他们对和议条款多加挑剔，终于在1120年单方面终止了和谈。北宋的介入让金朝对辽的战略意图迅速改变，本来他们只想脱离辽朝的统治，现在却发现自己已经可以灭掉辽朝，成为北方的新霸主了。就这样，更加宏伟的远大目标摆在了女真人面前。 

身死功将成 

　　公元1120年5月，金兵攻陷了辽的上京临潢府。这是一个对辽朝人富有重要意义的地方，象征着契丹人的历史与传统，它的失陷标志着辽朝彻底瓦解的开端。随后，在1122年的正月和四月间，女真人又先后攻陷了辽朝的中京大定府和西京大同府，迫使天祚帝逃亡。 

　　在进军过程中，阿骨打采取极端怀柔政策，每当攻城前都先进行招抚，事后无论是主动归降者还是被动攻下者，又或是叛而复降的人，全都予以安置。对于主动投诚的人更是给予优厚的待遇：奴婢一律放免为自由人，率众投降的授给世袭官职，并且免除所欠的债务和一切罪责。这些措施保证金国的军事行动能够进行得更为顺利。 

　　按照与北宋达成的协议，金朝应当从古北口进军，宋朝从白沟进军，共同夹击辽朝，但宋军的战斗力实在太弱，由童贯统领的军队接连两次攻打辽南京，都被军力虚弱的辽军打败，无奈之下，童贯只得要求金军出兵。金国人先前也曾经听辽朝贵族说起宋朝富庶，但军事却十分薄弱，如今眼见为实，不禁产生了下一步攻打宋朝的想法。他们从居庸关进军，攻下南京之后，把居民、财物全部席卷北撤，宋军只得到一座残破的空城。 

　　此时辽国的五京全部失陷，金军的下一个进攻目标就是追逃进夹山的辽天祚帝。但阿骨打并没有等到这一天，他在返回的途中病重去世，终年五十六岁，他的弟弟完颜晟继承了帝位，即为金太宗。太宗即位之后继续攻打辽朝，三年之后的公元1125年，金军擒获天祚帝，辽朝灭亡。同在这一年，金兵乘胜南下攻打宋朝，两年后攻破开封城，掳走徽、钦二帝，北宋灭亡。 

　　从阿骨打起兵到这时，其间只不过十余年的时间，女真人却已经消灭了两个庞大的政权，获得了北半个中国的辽阔疆域。他们从反抗辽朝开始，走上独立的道路，但却比预想中走得更远。在从突然降临的喜悦中清醒过来之后，女真人开始像契丹人那样努力统治中原，他们在经济和文化上都取得了重大的进步，但优越的生活也让他们逐渐丧失了勇猛的特性，终于在醉生梦死中蜕变成另一个民族的猎物。这是踏进中原的游牧民族的宿命，契丹人、女真人、取代女真的蒙古人和后来的满洲人都从这条路上匆匆走过。几十年之后，一个像阿骨打一样勇猛智慧的游牧民族领袖铁木真出现，历史又走进了新的循环。 结语 

　　完颜阿骨打具备的是一种典型的外向型性格，他自信、勇敢、激进，充满理想主义和竞争意识，富有出色的交际能力和演讲天才，善于处理各种政治关系，让一切形势朝着有利于自己而不利于敌手的方向发展。虽然是一位古代的渔猎民族领袖，但阿骨打的行为方式与成功特质却与现代人颇为相似。作为一位领导民族独立事业的部族首领，他率领当时并不强大的女真族起兵反抗辽朝，其勇气和自信心可以想见。而在反辽独立的具体实践过程中，他表现出的各项素质更是引人注目。 

　　女真以弱小的部族与强大的政权相抗衡，其中想要以弱胜强自然不易，阿骨打掌握了部众们厌恶欺凌、获得自由的心理，努力宣传寻求独立、获取自由与美好生活的理念，为他们描绘出未来蓝图，激发起同仇敌忾的决心，从而调动起部众的最大热情。完颜阿骨打的时间观念也颇值得关注。他深知时间与及时决策的重要，指挥行军作战讲求效率，绝不因拖延时间而错过时机，必要时以神灵的名义命令具有迷信心理的下属服从调动，都收到了神奇的效果。 

　　阿骨打是一位天才的演说家，几次战役的胜利过程中，处处可以看到他充满激情的演讲所带来的神奇效果，以至在成功的道路上战无不胜、攻无不克。古往今来，许多成功的政治人物同时也是出色的演说家，而在现代社会的竞争中，假如有人具备了出色的演讲、谈判、辩论、交谈才能，必然也会成为人生与事业中的一大优势。 

引言 

　　公元十二世纪的蒙古高原上分布着许多大小不等的部落，他们相互攻打，征战不休，像一盘无法聚拢的散沙，接受着金朝人时强时弱的统治。直到铁木真出现，这些部落才被凝聚在一起，形成了统一的蒙古民族，随后他们向四方征战，终于建立起一个横跨欧亚大陆的庞大帝国。 

　　在今天的人们看来，成吉思汗和他的部众们是丛林法则的天然信奉和实践者，恶劣的生存环境和游牧生活习惯决定了他们只能按照这样的方式生存，人们无法用农业民族的评判标准来判断他们的行为。铁木真生长在这样的环境里，他的成功在于将这种法则的威力发挥到了极致。 

　　任用六贼宋史纪：徽宗在位，承平日久，帑庾盈溢。蔡京为相，始倡为“丰、亨、豫、大”之说，劝上以太平为娱。上尝大宴。出五盏玉卮以示辅臣曰：“此器似太华。”京曰：“陛下当享天下之奉，区区玉器，何足计哉！”上曰：“先帝作一小台，言者甚众。”京曰：“事苟当理，人言不足畏也。”由是上心日侈，谏者俱不听。京又求羡财以助供费，广宫室以备游幸。兴延福宫、景龙江、艮岳等工役，海内骚然思乱，而京宠愈固，权震海内。是时梁师成、李彦以聚敛幸，朱乙曰ㄊ幸，王黼、童贯，以开边幸。而京为之首。天下号为“六贼”，终致靖康之祸。 

　　与铁木真同时代的草原部落领袖们似乎并没有他这样的豪情壮志。相比之下他们比较安于现状，征伐与掠夺只是他们生活中的一部分，没有人想要把所有的部落重组成一个严密的体系，更没有人想过要把这种生活扩展到草原以外的地方。许多偶然和非偶然的事件共同成就了成吉思汗的事业，但他所征服的地理区域之广大确实让人感到出乎意料。他的许多行为似乎只能用旺盛的冒险欲和成就欲来解释：他致力于消灭视线所及范围之内的每一个对手，无论他们有多么难以克服。 

　　不管后人们对成吉思汗的印象如何，蒙古人始终会对他怀着感念之情。倘若没有他的努力，这个族群也许会像历史上许多声名显赫的民族一样，在草原上迅速崛起，如闪电般划过天际，然后又消失在茫茫的历史长河中。 

十二世纪的蒙古与成吉思汗的出生 

　　在蒙古人的古老传说中，他们是苍狼与白鹿的后代，生活在蒙古高原的森林与草原之间，夏季酷暑，冬季严寒，恶劣的气候造就了强健的体魄与坚韧的精神。有一位非凡的寡妇是成吉思汗的祖先，她曾经预言说，在她的子孙后代里，将有人成为世界的征服者。为了告诫儿子们，她取出五支箭，让儿子们一人一支分别去折，于是箭不费吹灰之力就被折断。她又将五支箭合成一束，再让他们去折，却没有一个人能折断箭束。这个传说一直影响到十二世纪的蒙古人，经过了多年的森林狩猎和草原游牧生活之后，祖先的期待摆在了这些分散的部落面前：要成为更加强大的征服者，必须先把自己组织成一个严密的整体。 

　　此时的蒙古高原上分布着几十个游牧部落。它们中间有分布在呼伦湖、贝尔湖一带的塔塔儿部，分布在土拉河、鄂尔浑河和杭爱山一带的强大的克烈部，分布在阿勒台山东西，西至额尔齐斯河，东至杭爱山之间的乃蛮部，分布在色楞格河和鄂尔浑河下游一带的蔑儿乞部，分布在漠南阴山之北的汪古部，以及分布在克鲁伦河、斡难河和贝加尔湖东南地区的蒙古部。蒙古部中有乞颜・孛儿只斤部、泰赤乌部、扎答阑部、弘吉剌部等部落，铁木真的父亲也速该就是乞颜・孛儿只斤部中一位有威望的部落首领。 　　公元1162年，铁木真出生。这一年，也速该战胜了有世仇的塔塔儿人，还俘获了他们的首领铁木真兀格。当也速该回到家中时，看到刚出生的儿子手中握着一块凝血，就像一块火红的石头，感到非常惊异。为了纪念胜利，他用刚刚被抓获的铁木真兀格的名字给这个婴儿命名，当时他并没有想到，后来这个名字影响到了整个世界。 

　　当铁木真九岁的时候，也速该为他定下了一门婚事，女方名叫孛儿帖，她的父亲是弘吉剌部的贵族特薛禅，而弘吉剌部是与他们世代通婚的友好部落。按照蒙古的风俗，铁木真应在女方家里住一段时间，也速该就把铁木真留在了特薛禅家，自己先返回乞颜部。但在他返回的路上，却正好遇见了塔塔儿人。塔塔儿人认出他就是当年杀死首领铁木真的人，他们设下圈套，给也速该的酒里下了毒，也速该没有防备，他喝下毒酒，回到营地以后不久就去世了。 

　　也速该死后，家里只留下妻子柯额伦和五个年幼的儿女。在草原上，氏族和民众都愿意跟随一个强大而有号召力的领袖，这样他们就能跟他赢得更多战争，获得更多战利品。但当这个领袖倒下并后继乏人时，他们就会很快离去，依附新的领袖。现在部落里的其他贵族开始排挤也速该的孤儿寡妇，想要夺取他们的财产和部众。泰赤乌部和乞颜部本由同一个祖先繁衍而来，但有一天，泰赤乌部的贵族塔儿忽台却带着自己的部众从营地上撤走了，同时还带走了原属于也速该的部众。铁木真一家被孤零零地抛在草原上，虽然柯额伦手持象征着氏族权威的旗帜纵马追赶，追回了一些部众，但在后来的日子里他们越过越艰难，部众知道再这样跟随着他们也没有希望，也就渐渐都离去了，许多人重新投向了泰赤乌部。 　　在艰苦的环境里，铁木真渐渐成长起来。他成了家里顶天立地的男子汉，帮着母亲放牧，采摘食物，维持整个家庭的生计。他从这时起就表现出了勇猛好杀的性格。一天，他和弟弟合撒儿钓到的鱼被异母弟弟别里古台和别克帖儿夺走，铁木真一怒之下射死了别克帖儿。柯额伦对此感到非常震惊，她把铁木真痛骂了一顿，几乎用上了蒙古草原上所有凶恶残暴的比喻，告诉他杀死自己兄弟的行为是多么天理不容。最后铁木真幡然悔悟，表示一定会接受教训，在险恶的生存环境中更加爱护、团结自己的兄弟，度过这段人生中最艰苦的岁月。 

恢复父亲的事业 

　　草原上的日子一天天过去，铁木真长成了一个身材高大的年轻人，勇武强壮，前额宽阔，有着浓密的长胡须和猫儿一样黄褐色的眼睛。他拥有与生俱来的领袖气质，使得不少人对他一见之下就心悦诚服。泰赤乌部的塔儿忽台担心他将成为自己的威胁，就把他抓了去戴枷拘押，但铁木真想方设法终于逃了出去，躲在斡难河水中以希望躲过搜捕。一个前来搜寻的人发现了他，当两人对视时，这个人被铁木真的领袖气质和眼神中流露出的智慧与威严之光所折服，悄声告诉铁木真继续躲藏好，然后就离开了。后来在一次从盗马贼手里追夺马匹的行动中，他结识了年龄相仿的博尔术，后者同样被铁木真冷静果敢的胆魄所吸引，从此成为他一生的朋友和得力助手。 

　　随着铁木真年龄的增长，草原上的许多部族和民众开始重视这个公正守信同时又勇猛顽强的年轻人。如果用草原上的标准来衡量，他的道德品质与人格魅力近乎完美，为了恢复父亲的事业，他也开始联系当年父亲的朋友。他去见克烈部的首领脱斡邻，送给脱斡邻一件珍贵的黑貂皮袄，并向他提起当年也速该与他结为安答的事情，表明会像尊重自己的父亲一样尊重他。脱斡邻非常高兴，接纳了铁木真，从此之后，强大的克烈部就成了铁木真的有力后援。 

　　到了成婚的年龄，铁木真从弘吉剌部娶回了孛儿帖，但蔑儿乞人却盯上了他们。当年也速该正是从他们那儿抢走了柯额伦，让她做了自己的妻子。如今为了复仇，蔑儿乞人袭击了铁木真的住地，同样抢走了孛儿帖和铁木真的庶母。于是铁木真去克烈部求援，脱斡邻很痛快地答应了帮他出兵救人。铁木真又找到自己幼年时结下的安答、扎答阑部的首领札木合，让他一起协同作战。他们三部在鄂嫩河畔会师，打败蔑儿乞人，重新夺回了孛儿帖，这是铁木真的第一次重大胜利。 

　　但这时的孛儿帖已经怀孕了，在获救回来的路上，她生下了一个儿子，就是成吉思汗的长子术赤，但谁也不知道他究竟是铁木真的儿子，还是蔑儿乞人的孩子。为了报复抢走自己生母的蔑儿乞人，别里古台射死了所有他能见到的蔑儿乞男人，而铁木真在这一仗里从蔑儿乞部夺到了许多奴隶和牲畜，壮大了自己的力量。为了表达对札木合的感激，他们再一次结拜成为安答，当脱斡邻带领着自己的部众回去以后，他继续留在了札木合部。 

　　札木合的部众里有一些当年也速该的旧部，也速该死后他们投奔到这里，而现在，当铁木真住下以后，这些部众渐渐又都回到了他的身边。出于政治策略的需要和对当年情境的充分理解，铁木真完全不计较这些人曾经在自己和母亲最困难的时候离开，仍然热情地欢迎了他们。札木合也发现了铁木真势力的日渐壮大，他对于铁木真暗中争取自己部众的行为感到非常不满，言语中也流露出了这种情绪。铁木真觉察到札木合的戒心，就在一个夜晚带着部众悄悄离开了，札木合部中的许多也速该旧部也跟着他一起离开。 

　　现在铁木真的部众已经被他管理得井井有条。这种富有秩序的组织形式使他们总能获得更多的猎物，而当一些被饥饿困扰的部落和人们希望获得帮助时，他又会慷慨相助，送给他们的食物数量经常超出他们事先的想象。于是铁木真不计前嫌和慷慨慈悲的名声不胫而走，前来归附的人越来越多。在后来的一段时间里，许多昔日的乞颜氏贵族和部众回到了铁木真身边。他们推举铁木真为首领，重新结成了乞颜氏贵族联盟。铁木真当选为汗的消息被报告到克烈部，脱斡邻也非常高兴。在他的支持下，铁木真重建部族的事业进行得非常顺利。他把自己的护卫组织和管理组织分给弟弟和亲信侍卫（即那可儿）们去领管，把自己的部众建设成了一支勇猛善战的队伍。 

与札木合的纠葛 

　　而在扎答阑部那边，自从铁木真离开札木合，建立起自己的势力以后，札木合觉得这个安答迟早要威胁到自己的地位，对他越发敌视。事实也的确如此，与铁木真相比起来，札木合的出身不够高贵，行为举止也不像他那样宽厚谦虚却富有气派，虽然札木合也有过人的才能，但为人却显得过于狠辣无情，经常会作出些损害盟友和下属的事情，让人们对他无法信任，转而投向铁木真的麾下。 

　　恰好这时札木合的弟弟抢掠铁木真的马群，结果被铁木真的手下射死，札木合借这个机会联合了泰赤乌部等十三个部落，集结了三万大军向铁木真攻来。幸好札木合处有人向铁木真通报了消息，铁木真也及时准备，把自己的三万部众组成十三个古列延（即营地），他自己和母亲相额伦各统一营，其他的分别由本部和其他部的贵族统率，两军在鄂嫩河附近相遇，一场激战之后，铁木真败退，暂时到斡难河上游一带躲避，札木合带着铁木真的一些部众大胜而回，这就是著名的十三翼之战。但札木合在得胜之后，用七十口大锅煮死了俘虏，这种残暴的行为激起了许多人的不满，他们纷纷离开札木合，转而投向铁木真。所以铁木真部虽然在战斗中受到了损失，实力与名望却没有受到实质的损失。 

　　公元1195年，塔塔儿部侵扰金朝边境。金朝出兵攻打，塔塔儿部败逃。得到这个消息，铁木真感到为父亲报仇的机会来了，他与脱斡邻联络，联合出兵截击，大败塔塔儿部。这一次铁木真不但为父亲报了仇，缴获了大量物资，还得到了金朝的封赏，被封为“札兀惕忽里”，意思就是统领诸部落。虽然这只是对铁木真已有地位的承认，但毕竟是得到了金朝的正式认同，铁木真因此进一步巩固了地位。脱斡邻也被封为王，从此以后人们就都称他为“王罕”。铁木真把劫掠来的东西都送给了王罕，继续和他保持友好的关系。 

　　虽然铁木真的势力壮大了不少，但距离成功还差得很远，草原上还有许多部落与他为敌。公元1201年，札木合联合了泰赤乌部、蔑儿乞部、塔塔儿部和西方的斡亦剌部、乃蛮部等部落，组成联军共同去袭击铁木真-王罕联盟。但后者的实力毕竟很强大，而且在札木合联盟行动的前夕，他下属的部落里却有人跑去把这个消息告诉铁木真，让他们提早做好了准备。铁木真这一生中经常遇到类似的事情，一到危难来临时就有人向他通风报信，由此也可以看出他确实有很好的名望，才能赢得来自敌对阵营里的支持。 

　　铁木真与札木合的战斗开始后天气突变，骤起的狂风卷着雨雪向札木合的军队扑去，士兵们一霎时感到天昏地暗，许多人马在逃跑时掉进了山涧，许多人自相践踏而死，还有许多人被冻僵了，躺在地上动弹不得。札木合带着部众向额尔古纳河逃去，但此时他又暴露了自己性情中最恶劣的一面，竟然对同盟军的部落大加抢掠，从此彻底声名扫地，失去了最后的支持者，再也不能以自己的力量与铁木真为敌了。 

　　铁木真与王罕分别追击敌军的残余部队。王罕在往额尔古纳河的路上收降了许多札木合的部众，铁木真则去攻打泰赤乌部，终于在鄂嫩河把他们消灭。铁木真小时候的对头塔儿忽台现在仍是泰赤乌部的首领，在逃跑的路上，他的仆人纳牙阿父子三人打算抓了他去送给铁木真，但纳牙阿早就听说过铁木真最痛恨背信弃义的人，猜想如果他看到自己抓了主人来请功，一定会把他们杀掉，于是就放掉了塔儿忽台，空手去投奔铁木真。果然不出所料，铁木真听了事情的经过以后，称赞说： 

　　“你们做得很对。如果真抓了自己的首领来投奔我，我一定会把你们都给杀了！” 

　　消灭泰赤乌人以后，铁木真又乘胜进军，消灭了塔塔儿部。为了报仇，他准备杀死所有的塔塔儿男子，但他的弟弟别里古台却不慎泄露了这个计划，使得塔塔儿人拼死抵抗，让前来屠杀他们的蒙古人遭受了很大伤亡。别里古台因此受到铁木真的严厉处罚，不许他再参加亲族机密会议。 

　　在这场战役中，部落里的贵族阿勒坛、忽察儿和答里台违反军令，自行掠夺财物。他们本以为自己是贵族，不会受到军纪的制约，但铁木真却觉得越是近亲越应该严加约束，否则人人效仿，不但自己的威信荡然无存，还会让贵族们心生傲慢，总有一天会走上叛逆的道路。于是他没收了这些人掠来的财物马匹，这三个人感到很不满，就转而去克烈部投奔王罕。 

与王罕和札木合的决战 

　　经过长时间的合作以后，铁木真和王罕之间的矛盾也越来越深。王罕拥有强大的实力，但能力却比铁木真差得远，他缺乏决断和远见，容易被别人的意见左右，而且对利益看得太重。铁木真曾经帮他对付夺位的弟弟，不但救了他的命，帮他恢复汗位，还送给他大量战利品，而王罕在胜利后却把战利品全部据为己有，还曾经在联合军事行动中抛下铁木真的队伍独自离开，让铁木真陷入危险的境地。面对铁木真一次次无私的相救，他也曾经愧悔交织，认铁木真为养子，并要在去世之后让他做自己的继承人，但在亲生儿子桑昆等人的挑拨离间下，他又时常会动摇，怀疑起铁木真的诚意。札木合和阿勒坛等人被王罕收留后，更是一再挑起王罕父子对铁木真的仇恨，说等到王罕去世后，铁木真一定会夺取克烈部的汗位。在这种意见左右下，桑昆决然拒绝了铁木真为儿子术赤的求婚，让铁木真的自尊心很受打击。 

　　1203年，桑昆打算发动突然袭击除掉铁木真，但又有人把这个消息连夜赶去报信，而札木合也希望看到他和王罕拼个两败俱伤，就把克烈部的部署和进攻计划详细地转告给他。铁木真连忙准备迎战，但终因寡不敌众，受了很大损失，只能败退到班朱泥河一带休整。当时他手下的人马几乎损耗殆尽，处境极为艰难，以至于食野马、饮浑水，但他并不气馁，在水边与同伴们向天发誓：“如果我能克定大业，当与大家同甘苦。如负此言，有如河水！”他在这里立足下来，派人去问王罕为什么要这样对待他。在使者陈述的一连串的事实面前，王罕也感到很愧疚，对铁木真的态度又出现了动摇。 

　　过了不久，札木合和阿勒坛、忽察儿打算谋取王罕的汗位，王罕发觉了他们的阴谋，这些人只好率部众投奔乃蛮部，而铁木真的叔叔答里台却为背叛了侄子而后悔，又回头去投奔铁木真了。王罕的势力因此而被削弱。到了秋天，铁木真已经重新恢复了元气，他了解到克烈部中发生的一切，就趁着王罕正在举行宴会，毫无防备的时机，率军围攻王罕的营帐。经过连续三昼夜的激战，王罕的主力军队全被消灭，克烈部被铁木真吞并，王罕西逃进乃蛮境内，被乃蛮边将杀死，他的儿子也在逃亡的路上被杀。到这时，铁木真已经完全征服了东到大兴安岭、西至杭爱山之间的所有部落，成了草原上的新霸主。 

　　当时西边的乃蛮部也被铁木真惊动了。公元1204年，乃蛮部首领太阳汗决定联合漠南的汪古部出兵攻打蒙古，但汪古部的首领却把这个消息告诉了铁木真。铁木真立即和将领们议定对策，率领大军由克鲁伦河向乃蛮部进发。两军在纳忽山崖相遇，札木合等人看到铁木真的将士勇武，队伍严整，知道乃蛮部肯定不能取胜，就先行散去。太阳汗一向懦弱而又自大，他的军队并不是铁木真的对手，很快就被杀得大败，许多士兵坠崖而死，太阳汗本人受重伤身亡，他的儿子屈出律逃走，札木合也被跟随他的五个那可儿送到铁木真处。铁木真还顾念当年的友谊，想要与札木合修好，但札木合拒绝了他的要求，只希望不流血而死。铁木真满足了他的愿望，又把出卖札木合的五个随从作为叛徒处死。 

　　就这样，蒙古高原上的所有部落都被铁木真征服，纷争的日子走到了尽头，成吉思汗的时代即将开始了。 

成吉思汗 

　　公元1206年，铁木真在斡难河源头举行大聚会，正式即帝位。巫师阔阔出在会上宣布了上天的旨意，说铁木真应该得到“成吉思汗”的尊号。关于“成吉思”的意思，有人认为是突厥语“大海”，意即大海一样伟大的皇帝，也有人认为应当是古突厥语“可怕的”、“强健的”，这种说法似乎更加可信。成吉思汗把自己的部落名称“蒙古”用作国号，即为大蒙古国。从此以后，当年分散在各部落的人们逐渐融合起来，成为一个共同的蒙古民族。 

　　随后成吉思汗建立起了蒙古国的统治制度。国家的最高权力必须集中于汗，整个蒙古只能有一个在位的君王，一个汗。当汗去世之后，下一个即位的汗要经过贵族议会的推举，他必须也是成吉思汗的后裔。在大封功臣时，成吉思汗不但给每个人以丰厚的赏赐，还在封赏前回忆他们共同经历的征战岁月，当众列出他们的功绩和对自己的忠心，对他们极力赞扬。部将们感念成吉思汗对他们的情义，对他更加钦佩忠诚。 

　　成吉思汗把全蒙古的部众分成了九十五个千户，分别分配给八十八个开国功臣。虽然名为千户，其实它们的规模大小不一，有的实际管理着几千户，有的则还不满一千户。千户体制既是军事单位也是行政单位，完全取代了过去的氏族部落组织。所有的百姓都被划进相应的千户里，他们必须在指定的牧地范围里放牧，不能擅离所部。在千户之上，成吉思汗又设了左右翼两个万户，博尔术为右翼万户，管辖西边直至阿尔泰山的各千户，木华黎为左翼万户，管辖东边直到大兴安岭的各千户。在千户以下，又有百户和十户的组织单位。 

　　这种千户制度完全瓦解了原有的氏族部落形式，把军事单位和行政单位融为一体，让每个蒙古人都成为蒙古国的臣民，彻底消除了氏族贵族复辟的可能。 

　　第二项是怯薛机构。这支机构是大汗的护卫军，它有严格的选拔制度，从一层层贵族子弟中选拔出来，同时具有笼络人质的作用。这是由大汗直接掌握的最精锐的部队，担任四怯薛之长的是成吉思汗最亲信的那可儿博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温四家子弟，世袭承继。作为大汗的侍从近臣，怯薛不仅是大汗的亲卫军，有时也要处理王室的各种事务，在大蒙古国的军政事务中发挥了作用。 

　　第三项是大断事官的设置。建国之前，别里古台曾经担任这个职务，当时还是主要负责外部的斗殴、偷盗等刑事案件，到了建国时，成吉思汗任命自己的养弟失吉忽秃忽为大断事官，也就是蒙古国的中央最高司法行政长官，类似于中原丞相的职务，所以汉人就把失吉忽秃忽称为胡丞相。大断事官下面还设有许多僚属，组成了一个完整的断事官机构。 

　　除此之外，文字和作为法律的札撒也被创立。正是因为有了这些，蒙古民族才得以使自己的民族精神得到保持和延续，在北方的草原上世代传承，生生不息。 

挥师南下 

　　现在蒙古已经被组成了严密的整体，可以扮演世界征服者的角色了。成吉思汗的宽厚只对自己的子民有效，而对周边的猎物是完全不用客气的。早在建国前一年的公元1205年，成吉思汗就对西夏发动了第一次进攻，掠夺回了大量人口和牲畜。两年之后，蒙古军队第二次侵入西夏，却遇到抵抗，无功而返。公元1209年，他们第三次攻打西夏，这一次他们比前两次动用了更多的兵力，很快就消灭了西夏的五万军队，进攻首都。成吉思汗下令引黄河水灌城，没想到却出现了技术失误，敌国的城墙未破，外堤却先决口，河水倒灌进蒙古军营，无奈之下，成吉思汗只有与西夏谈判，协议每年收取西夏纳贡，撤军返回。 

　　在西夏之后，成吉思汗的下一个目标就是金朝。当年的女真人推翻了辽朝的统治，建立了自己的政权，而现在历史却重新上演，在中原生活了很久的女真人成了蒙古人眼中的猎物，他们也要遭到和当年的契丹同样的命运了。现在金朝的皇帝是卫王永济，成吉思汗曾经见过他，知道这个人平庸无能，当他发现这样的人居然也可以做皇帝时，不禁哑然失笑，说：“我本来以为能做中原皇帝的人，一定要像天上的神仙那样英明神武，怎么却是这么庸碌的一个人！”他对金朝的实力没有了任何担忧，在公元1211年亲率大军，以替族先复仇为名义，南下攻打金国。 

　　此时的金国政治腐败，统治不力，已经到了覆灭的边缘。虽然蒙古军刚开始时还不适应攻城夺关的打法，但总在慢慢积累经验，再加上当初被金国消灭的契丹人总想着为祖先报仇，转而响应蒙古人，成吉思汗的军队行进得越来越顺利了。他们曾经在野狐岭与三十万金国部队展开过一场大战，结果是金军大败，尸横遍野，国家精锐损失殆尽。两年以后，成吉思汗又挥师南下，夺取居庸关，打开了华北平原的大门。南边几十里的不远处就是金朝的中都，再往南直到黄河的大平原上平坦无阻，成吉思汗认为自己还没有攻下中都的把握，就暂时先围住了中都城。 

　　蒙古军队还没有见过这样广阔的农耕平原，农场与城市似乎都藏着无穷尽的财富，他们的铁蹄一路向南踏去，除少数城防坚固的城市外，大多数城池都被掠夺一空。在他们的身后，处处是浓烟与废墟，被掠夺的人口被迫随军北行，还有许多人则被直接杀死。几支军队在黄河以北大肆劫掠了一番之后，都赶到中都城下会合，新即位的金宣宗献出大量女子玉帛求和，蒙古军队这才退出居庸关。当年五月，金宣宗将国都南迁到汴京，驻守在中都附近的金军投降，于是中都及其附近州县也归蒙古所有。成吉思汗根本不知道城市除了用来掠夺和摧毁之外还有什么别的用处，蒙古军队沿途只会焚烧掠夺，然后又很快离开，金国人随后赶来收复城市，蒙古人再来攻城，在这样循环不止的较量里，黄河以北几乎处处都成了废墟。直到成吉思汗后来遇上耶律楚材，才知道城市里还可以收取赋税，会比掠夺获得更多收益。 世界的征服者 

　　公元1217年，成吉思汗封木华黎为太师国王，授予他代表大汗权威的九灏灼欤命他统领军队，专征金朝。在西北方面，当年契丹建立的辽国被金国灭掉以后，遗族耶律大石在新疆一带建立起了西辽政权。后来乃蛮部太阳汗的儿子屈出律逃到西辽，被西辽皇帝招为驸马，但后来他篡夺了岳父的帝位，上台以后倒行逆施，强迫穆斯林们改信其他宗教，激起了很大民愤。公元1218年，成吉思汗派哲别征讨西辽，杀死了屈出律，从此西辽国土也归蒙古所有，他们的西方边境已经和中亚国家花剌子模接壤了。 　　在此之前，成吉思汗曾经接见了来自花剌子模的使团，当时他还没有想过要和花剌子模打仗，只想通过贸易交往获得商业利益。他向使团表达了自己愿意进行友好通商的意愿，同时派出一支四百多人的商队前往花剌子模进行贸易。但当这支商队抵达花剌子模边境城市讹答剌时，城里的长官贪图商队财物，竟以间谍的罪名杀死了使者，夺走了货物。幸免于难的人逃回蒙古报信，成吉思汗非常愤怒，派出三名使者向摩诃末问罪，结果其中一名使者被杀，另两人被剃去胡须，驱逐出境。 

　　摩诃末的态度让成吉思汗再也不能容忍下去。公元1219年，成吉思汗率领大军亲征，发誓要报仇雪耻。花剌子模本来也拥有一支庞大善战的军队，但摩诃末把军力分散在多个城市防守，削弱了自己的力量。蒙古军队势如破竹，各个击破花剌子模的城市，先后拿下讹答剌、不花剌和撒麻耳干，在愿意投降的地方，蒙古军队允许他们离开城市，然后再进城掠夺，而对于稍有抵抗的城市，被攻破后则遭到屠城的命运。摩诃末无处立足，最后逃到里海中的一个小岛上，忧愤而死。昔日的大仇终于得报，而成吉思汗在撒麻尔干也留下了著名的“人生最大的乐事，莫如战胜仇敌，将他们驱赶在马前，掠夺他们的财物、骏马和妻女，看他们的亲人以泪洗面”。如此冷酷的复仇宣言让人不寒而栗，更可怕的是他真的把这些都变成了现实。 

　　摩诃末的儿子札兰丁不甘失败，他重新集结了约十万军队，打败了失吉忽秃忽率领的三万蒙古军。但成吉思汗很快亲自率兵前来，在印度河北岸大败札兰丁，札兰丁跳入印度河游走，逃入印度。当时蒙古士兵曾经要向札兰丁放箭，成吉思汗却阻止了他们，并让他们以札兰丁的勇敢为楷模。 

　　在西征胜利后，成吉思汗把夺来的土地分给自己的儿子们统辖，由于这些地方风俗各自不同，后来逐渐发展成了各自独立的钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国和伊儿汗国。成吉思汗的后代们和他一样喜欢征伐，他们向四面八方出击，把势力扩展到欧亚大陆的大部分地区。虽然在很多时候他们不能建立起有效的统治，但却因此改变了整个世界的历史。他们像一阵飓风卷过，留下一片被摧毁的城市，很快又消失在远方。 

　　当成吉思汗西征时，曾经要求已经臣服于己的西夏出兵从征，但却被西夏拒绝。更让成吉思汗愤怒的是，后来西夏看到成吉思汗出征长期不归，就和金朝相约共同抵抗蒙古。成吉思汗打算彻底消灭西夏，公元1226年，他统军再度攻入西夏，接连攻下黑水城、甘州、西凉府等地，西夏的兵力损耗殆尽。但就在1227年七月，当被蒙古军队围攻的中兴府已经绝粮，西夏眼看就要灭亡时，成吉思汗却在六盘山病逝。随后，西夏国王出降被杀，西夏亡国。 

　　在成吉思汗死后，没有人能确切知道他的陵墓究竟在什么地方。传说他的部下们用千万匹马踏过草原，抹去了所有可能留下的痕迹，这位一生叱咤风云的草原领袖从此躺在草原下面一个神秘的地方，再也不会有人来打扰他的梦境。 

结语 

　　在中国历史上，北方草原向来都是游牧民族繁衍生息的舞台。在一千多年的历史记载中，这片土地上先后出现了匈奴、鲜卑、突厥、回鹘、契丹等民族，草原上的主人换了一批又一批，但谁也没能把事业做到成吉思汗这样宏大的地步。 

　　铁木真具有草原民族领袖的典型特质，拥有健康的身体和充沛的精力，是一位天生的领导者。他自强不息，即使在最失败的时候也不曾放弃希望，在遭受到有生以来最严重的失败后，他立下与部众们同甘共苦的誓言，并在此后的日子中一直实践着对部下的承诺。 

　　作为一位名副其实的世界征服者，成吉思汗对待敌手的残酷与对待合作者的慷慨同样引人注目。他经常救助困境中的其他部落，在战斗结束后将战利品分给部众，对待自己的族人总是格外宽容，即使他们屡次离他而去，转投他人旗下，再回头时铁木真依然会接纳他们。当他成为成吉思汗后，那些曾经随他征战，立下汗马功劳的将领都得到了最优厚的赏赐，他们的子孙也会获得世袭的地位和荣耀。 

　　无论什么时候，一位慷慨而宽容的领导者都会得到最广泛的支持与信服。对属下的慷慨会增强自己的实力，使人乐于为己效命，对第三方的支援则更加影响深远，也许有一天他们就会为自己所用。铁木真的眼睛里没有短小的利益，他的慷慨收到了良好的效果，而这种收益是那些鼠目寸光的领导者永远也不会获得的。 

引言 

　　自从辉煌的大唐帝国分崩离析之后，中国大陆就一直处在许多民族政权的分别统治之下。北宋，契丹，女真，西夏，南宋，蒙古，几百年的风雨斗争中，中原的汉族政权就一直没有占到过什么便宜。中国最后三个大一统的封建王朝里，由蒙古建立的元朝和女真建立的清朝之间夹着一个孤零零的明朝，朱元璋正是在这样的时代背景下走上了历史的前台。 

　　朱元璋是一个真正的白手起家者，由社会最底层的孤儿和流浪僧人一步步奋斗到万人瞩目的天子之位，其间的艰难与辛酸难以想象。他身上具备一种最原始的生存动力，正是这种力量促使他像一粒种子一样克服一切艰辛困苦，寻找到一片适合生存的土壤并努力扎根下去，经历风雨的洗礼，最终开放出灿烂的生命之花。元朝末年的乱世为一群从社会下层奋斗出来的英雄提供了大显身手的天地，但人的能力各有高下，时运也各自不同，倘若在鄱阳湖的争斗中，朱元璋和陈友谅的运气稍有些逆转，最后坐上皇位的是谁还尚未可知。 

　　但在登上帝位之后，昔日生活给朱元璋留下的心理阴影却日渐显现出来，他以汉唐为榜样，努力想要重建盛世，但一种严重的自尊与自卑相交织的心态让他无法应对各种和平时代的矛盾，只能用强力营造出空前专制的政治高压，从而却使达到的结果与他最初的愿望相去甚远，这不能不说是他和他所处时代的悲哀。 

乱世的开端与英雄的出世 

　　公元1645年5月，清军的铁骑攻入南京城，福王朱由崧的弘光小朝廷灭亡，大明朝的辉煌只留下一段惨淡的尾声。烟水迷离，六朝如梦，阅尽了世间沧桑的石头城又送走了一个短命的小朝廷。此时此刻，南京城外钟山脚下的明孝陵里，大明王朝的开国皇帝朱元璋已经静静躺了两个多世纪。这是一位孤独的帝王，继承他皇位的后代帝王们大都埋葬在几千里之外的北京城郊十三陵，没有人会来与他作伴。遥想当年，当一个由外族建立的政权在中原的统治将近百年时，正是他指挥着千军万马，将他们赶回了遥远的北方草原。而今天，另一个民族的铁骑却又从山海关外冲入中原，将他努力建立的王朝彻底摧毁。谁也无法想象，当他在黄泉之下看到自己亲手创立的几百年功业终于覆没时，心中将会是怎样的一种心情？悲风掠过寂静的树林，天地之间似乎有一种声音召唤着人们回忆起几百年前，大明王朝在血火中刚刚诞生时的那段传奇…… 

　　公元1328年九月的淮河之畔，在濠州钟离太平乡孤庄村的一个小村子里，有户普通的农家出生了一个婴儿，他就是后来的大明王朝开国皇帝朱元璋。在朱元璋发迹之后，人们怀着各种目的制造了许多关于他出生时情景的神秘传说：有人说他的母亲曾经梦到仙人送来一丸闪闪发光的仙药，吃下以后才有了真龙天子；也有人说他降生时红光冲天，甚至让左邻右舍以为着了大火，纷纷提着水桶赶来。种种牵强附会的传说玄而又玄，但在当年，这个普通的农家孩子和其他同龄人一样放牛、砍柴，并没有任何区别。 

　　但作为一个才能出众的政治家，幼年的朱元璋也确实表现出许多特殊的品质和能力，比如极旺盛的权力欲。作为孩子群中的领袖，他最喜欢的游戏竟然是装皇帝。道具很简单，只要他往土堆上一坐，把叶子粘在脸上当胡子，头上顶块木板就当是皇冠。大大小小的孩子排列成行，齐刷刷地跪在地上山呼万岁，三拜九叩，坐在中央的朱元璋――当时他的名字还叫朱重八――得意洋洋，大概从这时起就培养出了皇帝瘾。 

　　当然作为一个领袖决不能只享受荣耀，他还负有谋划和决策的责任，并随时准备着为此承担风险。童年的朱元璋和许多小伙伴一起为地主家放牛，其中就包括后来成为明朝开国元勋的徐达和汤和。当时的生活条件非常艰苦，有一次饥饿的孩子们实在难以忍受，朱元璋就做出了一个大胆的决定，把地主家的牛杀了来吃。 

　　这个计划很快就得到了执行，但当他们的面前只剩下一堆牛骨头时，许多孩子不由感到了由衷的恐惧。看着瑟瑟发抖甚至痛哭流涕的小伙伴们，朱元璋又想出了一个大胆的主意。他把牛尾巴塞进石头缝，回去说牛钻进了石头缝里，再也拔不出来了。愤怒的地主无可奈何，只能把为首的朱元璋痛打一顿了事。虽然受了些皮肉之苦，但朱元璋在孩子群中的威信却更高了，他就这样在一次次的经历中锻炼了智慧、勇气和杀伐决断的统率力，所有这些都为他将来打天下创造了良好的基础。 

　　当朱元璋渐渐走进青年时代时，历史也翻到了公元十四世纪中叶。此时的中国北方平原上，几乎所有的人们都从空气中闻到了末世来临的气息。死神的脚步距离人们越来越近，无论是贫穷还是富裕的人们都惶惶不可终日。公元1344年，淮北地区爆发严重的旱灾、蝗灾和瘟疫，无数人在这接踵而来的灾难中失去了生命，其中就包括朱元璋的父母和兄长。当年秋天，无处谋生的朱元璋到附近的皇觉寺出了家，这一年他十七岁。在寺庙里，朱元璋的身份是“行童”，也就是僧侣的仆人。他在这里受到所有人的任意驱使，每天与他相伴的除了无穷尽的劳动就是无休止的责备，这使得他无比烦闷。于是他的反叛精神爆发出来，不能和寺里的人当面交锋，干脆就拿庙里的泥菩萨出气，在它们背上写上“发配三千里”之类的字样，算是又在想象中过了一把皇帝瘾。最后朱元璋只在皇觉寺待了五十天就离开了，从此四方漂泊，开始了人生的另一段生涯。 一生中最重要的机会 

　　中国古代许多皇帝都有画像流传下来，朱元璋作为明朝的开国皇帝，其画像自然受到更多关注。但令人感到奇怪的是，同一个朱元璋竟然有两张完全不同的画像流传下来：一张五官端正，方脸慈眉，另一张却是又长又弯的一张刀柄脸，下巴比额头长出一截，满脸黑痣，看起来凶神恶煞，杀气腾腾。究竟哪一张画像才是真实的朱元璋？ 

　　据后人推测，第一张画像和明成祖的画像一起被隆重地供奉起来，应当是朱元璋的真实形象。但他为什么又要丑化自己呢？其实在民间看来，朱元璋的第二张画像虽然丑陋，却是民间所说的“五岳朝天”和“七十二黑痣”的“猪龙形”贵兆，人们一般认为这种长相的人大富大贵，是天命所归的真龙天子。而且朱元璋喜欢微服出巡，也可能会故意掩盖自己的真实面目，以免让人认出他来。或许正是为了引起民间百姓对自己的敬畏，同时出于安全防范上的考虑，朱元璋造出了这两张迥然不同的画像。 

　　其实朱元璋的相貌还曾经成为他人生中的一个重要契机，这也是他政治生涯的正式开端。在云游四方的八年旅程中，朱元璋结识了许多江湖朋友，见识和阅历也迅速增加。这时侯已经是天下大乱，各地都有许多农民起义军的队伍，朱元璋觉得自己也应该去参加起义军才会有前途，所以在至正十二年（公元1352年）时，二十五岁的朱元璋来到濠州城下，准备投奔郭子兴的部队。但守城的兵士看到这个身材高大的和尚闯来，又见他二话不说，只称要见首领，就认定了他是奸细，打算就地处决。郭子兴得到消息，生怕错杀了来投奔的好汉，就赶到城门来，一看这和尚相貌堂堂，神情气质威风凛凛，颇有英雄气概，心里很是喜欢，问清楚他是前来投奔的，就留下他作了步卒。 

　　就这样，朱元璋一生中最重要的契机来临了。他原本就很有能力，如今又懂得抓住机会，很快就锋芒毕露，引起了郭子兴的注意。他在军队里屡次立下战功，和郭子兴的养女马氏结了婚，又趁招兵的机会把昔日的旧友伙伴都纳入军中，渐渐培养起自己的势力。后来郭子兴去世，朱元璋就继承了他的势力，成为这一部义军的首领。 

　　至正十五年（公元1355年）二月，农民起义军领袖刘福通迎立韩林儿为皇帝，号为小明王，国号为宋。朱元璋被小明王任命为左副元帅，后来又因战功屡次升迁，到至正二十三年时，因救援小明王而被任命为中书右丞相。此时的朱元璋已经不再是十年前那个一无所有的流浪汉，他掌握着自己的地盘和军队，再也没有人能够小觑他的势力，而他本人也已经踌躇满志，正摩拳擦掌地为下一个人生目标努力了。 

　　乱世从来都是最适合冒险家活动的舞台。在元朝末年的动荡岁月里，除了朱元璋之外，还有许多英雄或者枭雄也打出了自己的一片天地。在他们之中，有贩运私盐起家的张士诚，出身渔家、后来做过小吏的陈友谅，泛海贩盐的方国珍，帮佣出身的陈友定，差役出身的明玉珍等。这些人分别拥有自己的优势和劣势，各自割据了一块地盘，想要在乱世中建立自己的功业。和他们比起来，朱元璋也拥有自己的特点。和古往今来许多成功的领导者一样，他胸怀大志，果敢坚毅，善于用兵和用人，具有高瞻远瞩的眼光，当然还比别人多了一些运气。于是在人生功业的第二个阶段中，陈友谅、张士诚等人一一败在他的手下，他成了群雄中最终的胜利者。 

　　陈友谅是湖北沔阳人，他占据着江西、湖广一带的地盘，建立了大汉政权，自立为皇帝。他在元末割据的群雄中势力范围最大，军事实力也最强。他拥有一支战斗力很强的水军，大小战舰几百条，野心勃勃，一直想要吞并朱元璋的地盘。而张士诚在富庶繁华的江浙一带建立了大周政权，从此就沉浸在江南纸醉金迷的生活里，手下的文武百官相互攀比着聚敛财富，整个政权都表现出一种不思进取的气氛来。 

　　当时张士诚和陈友谅的势力都与朱元璋的势力相当，究竟先攻灭哪一方势力，成为一个具有重要意义的选择。朱元璋的许多下属看到张士诚的军事实力低于陈友谅，就建议他先攻张士诚后打陈友谅，但朱元璋却做出了与他们相反的判断。他认为张士诚缺乏进取心，陈友谅却习惯进攻，如果先攻打张士诚，陈友谅必然会全力来攻打自己，使自己陷入两面受敌的境地，而如果先攻打陈友谅，依照张士诚的性格，肯定会犹豫不决，不会参与他们的战争。于是他做出了果断的决定：先和陈友谅交手。 

　　后来的形势发展果然如朱元璋所料，部下们都不得不佩服他的判断。从至正二十年（公元1360年）到至正二十三年（1363年），朱元璋和陈友谅这两方势力在应天、江州、鄱阳湖等地进行了几次重大战役，杀得惊天动地。特别是二十三年夏天的鄱阳湖战役，双方都调动了主力部队参战，陈友谅的部队号称六十万，将大战舰用铁链锁在一起长达十几里；而朱元璋的部队只二十万，主要利用小型战船和火器进攻。这是一场极为惨烈的战役，局面僵持不下，双方竭力苦战了三十六天，互有胜负，朱元璋几次险些被擒，陈友谅的军粮也终于告竭。正当陈友谅打算退兵，想要重整旗鼓卷土再来时，命运却抢先终止了他的计划：一支飞箭穿过他的头颅，这位枭雄的人生就此画上了句号。第二年，朱元璋兵临武昌城下，陈友谅之子陈理出降，汉政权灭亡，这片疆土从此为朱元璋所据有。 

　　这一年，朱元璋自立为吴王，设置文武百官，大量招贤纳士，稳固自己的势力，准备讨伐张士诚集团。朱元璋和部将们制定了周密的计划，将张士诚的领地一步步攻克。首先是江北和淮东，然后又攻下湖州、杭州等地，剪除了张士诚的羽翼，最后用大军包围苏州，攻打了十个月后终于破城。张士诚烧死家属后自杀未遂，被带去见朱元璋，但问话不答，朱元璋一怒之下将其处死，但也有人说他是被关进监狱后自缢而死的。朱元璋对当地百姓支持张士诚的行为很是不满，后来对他们采取了很多报复性的赋税政策，直到他去世时都没有改变。 

朱家天下 

　　至正二十六年（1366年）底，朱元璋派廖永忠去迎接小明王韩林儿，但廖永忠却在半路上把韩林儿的船凿沉，让他葬身在长江的波涛里。虽然事后廖永忠受到了惩罚，但人们都认为这件事情是朱元璋授意所为。这样一来，即使是在名义上也没有任何人能再约束朱元璋了。他一边攻打浙东的方国珍和福建的陈友定，一边决定向北方进攻，夺取元朝的统治中心大都。 

　　在此次行动中，朱元璋再次体现了自己的远见卓识。当时大将常遇春提出方案，建议一路向北直接攻取大都。他认为只要攻下大都，其他的城池也都会望风而降。但朱元璋却提出了相反的意见。他认为大都是元朝政权经营了上百年的都城，必然是城池坚固、防御严密，不易攻取。一旦久攻不下，各地的元朝援兵赶来，自己就会处于四面受敌的境地。所以他提出方案，要先取山东，撤去大都的屏障；再回头攻下河南，剪断元军羽翼；最后攻下潼关，占据门户。这样大都周边几个方面的控制权就都可为自己掌握，这时再攻打大都，便可万无一失。然后再向西进取，届时云中、九原和关陇等地也都可以迅速攻取。 

　　部将们纷纷赞成朱元璋的意见，此后形势的发展也证明了他的正确。随着时间的推移，山东、河南等地先后被攻克。至元二十八年闰七月，元顺帝带着一部分王公贵戚和官员军队从京城的北门逃往上都。八月，大都城终于被徐达等人攻下。在此之前的几个月，朱元璋已经平定了南方大部分地区，他认为统一整个中国只是时间早晚的问题，所以决定称帝，建立自己的王朝。 

　　公元1368年正月初四这一天，朱元璋登皇帝位，建都在今天的南京，建元洪武，大明王朝将近三百年的统治从此开始。 

　　建国之后，朱元璋最关心的事情就是加强中央集权统治。元朝时各地的统治机构叫做行中书省，掌管各地的军、民、财政事务，职权过大。朱元璋改变了元朝的做法，他在各地分别设立都、布、按三司，即掌管军政的都指挥使司、掌管民政的布政使司和掌管司法的提刑按察使司，使得三方面的管理机关各自独立，分别直接由中央统辖，这样就把地方上的事务管理权统统收归中央所有，大大加强了皇朝权力。 

　　朱元璋很重视特务网的作用，他建立了检校和锦衣卫制度，认为这就像是在家里养了恶狗，足以让人心惊胆战。事实也确实如此，检校四处打探官员私事，搞得人人自危，一言一行都小心翼翼；锦衣卫更是与明代历史相始终，作为朝廷的耳目爪牙，他们在社会上广泛制造恐怖气氛，闹得人心惶惶。后来朱元璋又借着清除胡惟庸势力的机会，撤掉了丞相和中书省的设置，提高了原处于中书省之下的吏、户、礼、兵、刑、工六部的地位，让他们分别掌管一部分国家事务，从此不再设丞相，把国家大权全都掌握在自己手里，成了历史上权力最大的皇帝。 

　　除此之外，朱元璋还对军事机关、监察机关和各种经济、法律制度等进行了重大改革，约束了宦官、后妃和外戚的权利，提倡朴素简单的文风，建立起一个高度中央集权的国家。但这是以皇帝本人极度的勤政工作为前提的，后来明朝的大多数皇帝都不可能像朱元璋这么勤奋，所以他创下的制度到后代皇帝手里也有了很大变化。 新皇帝与前朝贵族 

　　朱元璋夺取天下，建立了明王朝几百年政权，是中国历史上最有作为的政治人物之一。与此同时，作为一位颇有识人之明与容人之量的英雄人物，他对于当时其他的豪杰之士也怀着欣赏与敬佩之情，比如与他对峙很久的扩廓帖木儿就是最令他佩服的人物。 　　扩廓帖木儿本名王保保，是元末名臣察罕帖木儿的外甥，后来被收为养子。至正二十二年时察罕帖木儿在益都被杀，扩廓帖木儿承袭其职，从此就成了朱元璋的对头。交战多年，朱元璋始终未能使扩廓帖木儿臣服，却也钦佩他的才能与意志。有一次朱元璋派曾经与扩廓帖木儿同为元将、如今却已经归顺自己的李思齐前去劝降他，结果见面时扩廓帖木儿对李思齐礼遇有加，分别时却派骑士将他送到边界处，告诉他要留下一只手臂作纪念，李思齐知道不可避免，就砍下一只手臂交给骑士，回来后不久便重伤而死。 　　虽然这样，朱元璋却越发敬佩扩廓帖木儿。后来他曾经与部下谈论起谁是自己心目中的天下奇男子，别人都猜测是早逝的常胜战将常遇春，但朱元璋说，常遇春虽然勇猛，却是自己的部下，而扩廓帖木儿却始终没有臣服于他，所以更令他心折。在金庸的小说《倚天屠龙记》中也曾有扩廓帖木儿出场，但关于其妹赵敏的情节却是虚构出来的。事实上王保保确实有一个妹妹，当他逃回和林时，许多家属都被明军俘获，朱元璋就让自己的第二个儿子秦王娶了王保保的妹妹为王妃。虽然他一心要结交扩廓帖木儿，但直到洪武八年时扩廓帖木儿病逝，也始终未能如愿。 

　　朱元璋有个很突出的特点，就是比较重视对手的出身，这大概和他自己出身贫寒有一定关系。而且由于他自己也曾经是元朝的子民，他对元朝的皇族和名臣后裔也很重视。比如成吉思汗时期名将木华黎的后代纳哈出，虽然他与朱元璋打交道时先降后反，后来又占据辽东久为边患，但朱元璋却始终对他很客气，终于想方设法劝其投降。这里当然不乏笼络人心的因素，但“名臣之后”这一背景也确实对他起了很大影响。 

　　明朝初年时大军北征蒙古，抓回了元顺帝的孙子，有人劝朱元璋行献俘典礼，但他却觉得这样对待前朝君主的后代太不忍心，坚决不答应。有人对他说唐朝开国时也曾经举行过献俘典礼，他却说那是处理王世充的方式，如果是对待大隋的子孙，恐怕就不会这样做。事实上，朱元璋对待和王世充类似的其他割据政权首领时，态度就非常严厉，比如张士诚和陈友定都被他下令杀死，这也与他奉元朝为正统，而将当时的割据群雄都视为乱贼有很大关系。 

大脚马皇后 

　　朱元璋有很多妃嫔，总共为他生下了二十六个儿子，十六个女儿。但在众多妃嫔中，他最敬重的还是结发妻子马氏。有道是“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”，朱元璋与马氏的感情非常好，关于大脚马皇后的各种传说也一直在民间广泛流传。她是中国古代最著名的贤后之一，当之无愧的贤内助楷模，如果没有她的时时关心与帮助，朱元璋的功业肯定要受到很大影响。 

　　当朱元璋还在郭子兴军队里的时候，由于战功越积越多，声望也日渐高涨，结果经常受到郭子兴的猜忌，有战事的时候依靠他带兵打仗，安定下来以后就开始找他的麻烦，有一次甚至把他关起来，不许人给他送饭。马夫人暗自着急，最后偷了新出炉的热饼给他送去，又怕被人看到，只好揣在衣服里，把皮肤都给烫伤了。后来她处处想办法照顾朱元璋的生活，宁愿自己不吃饭也要省下来给丈夫送去，又处处想办法在郭子兴面前说朱元璋的好话，才使他平安度过难关。 

　　后来朱元璋常年征战，马夫人又开始为各种事务奔波，忙着在后方抚慰将士家眷，带领她们给前线将士做军衣军鞋，甚至拿出财物奖赏有功将士，为稳定后方起到了很大作用。等到明朝建立之后，她又在后宫倡导勤俭之风，教导王妃公主们要知道社稷的艰难。除此之外，她还每天帮着整理朱元璋随手记下的事件记录，让朱元璋随时可以找到，省了不少心思和精力。朱元璋为拥有这样一位贤内助感到无比幸福，向别人提起马皇后时，常把她和唐太宗的长孙皇后相题并论。但马皇后却觉得自己比长孙皇后还差得远，同时提醒朱元璋注意保持好和开国功臣们的关系，希望能做到善始善终。 

　　后来朱元璋的疑心病越来越重，开始大杀功臣，太子的老师宋濂也因为孙子宋慎被牵连在胡惟庸案之内，即将被连坐处死。马皇后向朱元璋求情，说即使是平民百姓家为子弟请先生，也要好好对待，更何况是皇帝为太子请的老师，怎么能说杀就杀？更何况宋濂早已回家养老，孙子的事情和他无关，但朱元璋只是不许。结果到了吃饭的时候，马皇后就坐在那里不吃不喝，朱元璋以为皇后病了，连忙询问原因，马皇后只说是为宋先生祈福。朱元璋听了也难过起来，于是赦免了宋濂的死刑。 

　　到了洪武十五年（公元1382年），马皇后患了重病，大臣们建议祈祷祭祀，又建议寻找良医治病，但马皇后却说死生有命，祈祷没有什么意义，又说假如自己吃了医生开的药仍然不能好转，朱元璋一定会迁怒于医生们，于是拒绝了各种努力，病情越来越重，不久后去世，终年五十一岁。朱元璋恸哭不已，从此再也不立皇后。马皇后在后宫中很有威望，当她去世之后，思念她的宫人们为她作歌唱道：“我后圣慈，化行家邦。抚我育我，怀德难忘。怀德难忘，于万斯年。毖彼下泉，悠悠苍天。” 胡蓝大案与功臣们的下场 

　　与结发妻子比起来，朱元璋的贫贱之交们就没有那么好的运气。古语说“狡兔死，走狗烹”，各朝各代的开国皇帝都很难避免杀功臣的事情，但杀戮功臣最多最惨的还是朱元璋开创的明朝。当初和他一起打天下的弟兄们几乎被他杀了个精光，一杀起来就是满门抄斩，而且手段残忍，无所不用其极，让几百年后的人听起来仍然不寒而栗。 

　　可以同患难，为什么却不能同安乐？究其内在原因，无非是形势改变，人也随之改变。 

当年大家一起打仗，战争时期没有涉及到太多利益分配上的矛盾，而建立明朝之后，各种令人眼花缭乱的利益纷争摆到了首要位置，各种问题也就由此产生。开国不久，朱元璋为功臣徐达修了纪功坊，另两位功臣吴良、吴祯兄弟酒醉路过，看到后气不打一处来，认为皇帝只给徐达修而不给自己修，是对他们功劳的藐视，于是动手就砸，直到惊动了朱元璋。第二天朱元璋问明原因，知道两人只是与徐达争功，并不是存心挑战自己的权威，也就一笑了之，给两人也修了就算完事。 

　　如果功臣们只是为这些细节上的小事纠缠一番，朱元璋倒也不会太介意，但功臣们的势力越来越大，他们拥有大量土地和奴仆卫士，身边还有许多依附他们、为他们出谋出力的人，而且这些人都是带兵打仗出身，在各地军队中拥有很高的威望，使得朱元璋越来越不放心。再加上许多功臣肆意胡作非为，大量侵占民田，纵容家人欺压无辜，完全不把法纪放在眼里，终于成了为害百姓和王朝政权的祸首。朱元璋也曾经几次三番警告，比如在洪武六年的时候他就命令工部铸造了一块铁榜，上面明示了不许“公侯之家强占官民山场、湖泊、茶园、芦荡及金、银、铜场、铁冶”；不许“功臣之家屯田佃户、管庄干办、火者、奴仆，及其他亲属人等，倚势凌民，侵夺田产财务”；不许“功臣之家受诸人田土及朦胧投献物业”等等。但曾经为缔造政权立下了汗马功劳的功臣们根本不把这些放在眼里，铁榜放出后他们照样犯法不误。 

　　自己在世时功臣们就已经这样无法无天，等到百年之后，自己的继承人面对这样一群不知进退的元勋时，还能够坐稳江山吗？在朱元璋看来，天下是自己打下来的，他理应享有对这个国家的绝对统治权。面对越来越无法主宰的形势，朱元璋终于不能再容忍了。在这种情况下，他开始以各种名义诛杀功臣，首先爆发的就是洪武十三年时的胡惟庸案。 

　　胡惟庸是凤阳定远人，元顺帝至正十五年开始追随朱元璋，明朝建立后一直在朝廷中担任重要职务，洪武十年左右做到丞相的位置。徐达和刘基等人一直很看不上胡惟庸的人品，曾经在朱元璋面前提出过不同意胡惟庸担任丞相，胡惟庸得知后便一直怀恨在心。他曾经想要买通徐达的家人诬陷徐达造反，但却没有成功。朱元璋也没有听从徐达和刘基的意见，仍然任命胡惟庸为丞相。后来胡惟庸的权势越来越大，人也日渐跋扈骄横起来，他掌握着生杀予夺的大权，随意控制朝政，各部门上奏给皇帝的文件先拿来自己看，如果有对自己不利的意见就藏匿起来不给皇帝看到。各处的钻营之徒和想要办事的人都纷纷找上门来，送给胡家的金银财宝和珍奇名马不计其数。这时胡惟庸仍惦记着当年刘基对他的意见，总要找机会把他毒死了才算解恨。 

　　后来朱元璋终于决定剪除胡惟庸的势力。他逐步削去了胡惟庸的各种权力，最后把他处死，还追加了各种谋反通敌的罪名，又趁此机会将许多功臣牵入此案中，说他们与胡惟庸结党营私，打算共同谋反。结果许多开国功臣全家被杀，十年间共处死三万余人，共有一公、二十一侯被杀死或者在死后被削去爵位，朱元璋为此还专门作了《昭示奸党录》颁行天下。 

　　胡惟庸案牵涉时间、范围极广，连早已在家休养的七十七岁的李善长也被扣上意图协助胡惟庸篡位的罪名，全家七十余口都未能幸免。后来有人上书为李善长鸣不平，说他本来就已经位极人臣之首，即使再帮助胡惟庸当上皇帝，能享受的荣华富贵也不会超过今天，何必还要冒造反的风险？如果说他自己打算当皇帝倒还有可能，要说他帮助胡惟庸谋反，简直是荒唐至极。朱元璋看了以后没法反驳，也没有再追究。 

　　胡惟庸案是对功臣势力的重大打击，十几年后的蓝玉案更是几乎把功臣势力诛杀殆尽。蓝玉也是凤阳定远人，还是常遇春的内弟，英勇善战，屡次立下赫赫战功，朱元璋很欣赏他，将他比作历史上的名将李靖、卫青。但他后来也是居功自傲，嚣张跋扈至极，随意侵占民田，鞭打前来调查的官员；随便操纵军队人事处理和部队调动；出征时侵占战利品；途经喜峰口时由于守关官员没有及时开门，他竟让兵士毁关强行通过。这些都引起了朱元璋的强烈不满和警惕，到了洪武二十六年时，有人控告蓝玉谋反，审讯中又牵连出许多开国功臣，朱元璋趁此机会又将许多开国功臣灭族。这次前后共杀了两万余人，事后据此事件颁布的《逆臣录》中共有一公、十三侯、二伯名列其中。 

　　从此之后，功臣们的势力再没有对朱元璋的统治造成任何威胁，以至于当他的孙子建文帝受到叔叔燕王朱棣的军事进攻时，昔日的功臣良将荡然无存，竟没有人能为他统兵打仗，保住皇位。但无论如何，夺取孙子皇位的毕竟还是自己的亲生儿子，朱家的江山并没有落入外人手中，这也许是对长眠地下的朱元璋惟一的安慰吧。 

大兴文字狱 

　　在历代的开国皇帝中，朱元璋算得上是出身最贫寒的一位。虽然后代经常有人拿他与汉朝的开国皇帝刘邦相比，但刘邦在当时至少还是个亭长，而朱元璋却是从和尚、乞丐这样的社会最底层一路白手起家，击败了割据四方的群雄，最后迫使元顺帝撤出大都，统一天下。 

　　正因为从社会最底层一直做到大明朝的开国皇帝，所以朱元璋的心态也很复杂。一方面，他为自己的旷世伟业深感自豪，经常向人炫耀自己从一介贫民奋斗到天下之主的传奇历程；另一方面，他在潜意识里也很以当初的卑微出身为耻，总觉得别人瞧不起他。这种极端自尊和极端自卑的心态交织在一起，就让他时时处处疑神疑鬼，做出了许多莫名其妙的暴虐行为。 

　　说到文字狱，人们一般联想到的都是清朝的雍正等几个皇帝，实际上早在他们之前几百年的明初洪武年间，也曾经出现过轰轰烈烈的文字冤狱，而且罗织罪名的理由更加稀奇古怪。有许多官员在进献的贺表里写到“作则”两个字，这本来是很常用的词语，但朱元璋立即就联想到“作贼”，认为官员们在骂他是造反出身。除此之外，他还会从“生”联想到“僧”，从“取法”联想到“去发”，认为别人在讽刺他做过和尚；把“帝扉”当做“帝非”，把“有道”当做“有盗”，无论看到什么都觉得别人不怀好意，于是大开杀戒，许多人因此掉了脑袋。后来官员们实在没有办法，干脆请朱元璋自己写出固定格式的公文发往各地，以后大家上表的时候照样抄写，只是更换一下自己的官职姓名，这才算保住了大家的性命。 

　　被朱元璋怀疑成文字狱的人很少有能逃过一劫的，有位姓张的官员却是个例外。他的贺表里出现了‘天下有道’和‘万寿无疆’的字样，朱元璋理所当然地理解成“天下有盗”，盛怒之下把他抓来审问。但他却说：“'天下有道'是孔子的原话，'万寿无疆'是《诗经》里的原文，这能算诽谤吗？”朱元璋想了半天无言以对，只好把他放掉。左右的人很惊奇，纷纷议论说：“这些年能幸免的，也就这一个了！” 

　　不但官员们受到怀疑，皇亲国戚们要保住性命，也必须时刻小心。有一天朱元璋和郭宁妃的哥哥郭德成一起喝酒，看到他喝醉了以后摘掉帽子，头顶上只剩下几根稀稀拉拉的头发，不禁随口开了几句玩笑。没想到郭德成趁着酒醉随口说了句“就这样我还嫌多呢，哪天全都剃光了才好”！这一下正触动了朱元璋的忌讳，他立即变了脸色，不再说一句话。郭德成酒醒之后才明白过来，知道大祸临头，干脆装起疯来，把头发全部剃光，穿起了和尚的衣服，每天敲着木鱼大念佛语不止。这一招果然奏效，朱元璋也被欺骗了过去，对郭宁妃说：“看来你哥哥真是疯了，本来还以为他在说笑话呢。”后来政局动荡，许多功臣皇亲都未得善终，郭德成却安然无恙。 

继承人问题 

　　与朱元璋的多疑暴虐不同，壮年早逝的皇太子朱标的性格比较宽容敦厚，后来他的儿子建文帝朱允梢布坛辛怂这种性格。朱元璋觉得太子过于宽厚，希望他更严厉一些，而皇太子也经常觉得父亲过于暴虐苛刻。曾经有一个传说，说是太子向皇帝进言，请他不要杀人过多，朱元璋就把一根满是荆刺的条杖扔在地上让太子去拿。看到太子无处下手的窘状，朱元璋这才说：“我现在所做的一切，正是为你去掉这些扎手的荆刺，否则将来你怎么坐江山？”太子却不以为然，说有什么样的皇帝就有什么样的臣民，这一下把朱元璋气得大发雷霆，顺手抄起一把椅子就朝太子扔过去，吓得太子只好逃跑。从这个故事里，可以看出朱元璋和朱标完全是不同的性格和治国思路。 

　　皇帝和太子意见不合，夹在中间的大臣也跟着倒霉。有一次朱元璋要大开杀戒，皇太子复审案卷时却打算从宽处理，朱元璋就问御史袁凯究竟自己和太子谁对谁错，袁凯不好直说，只好回答说皇帝是为了执法，太子是出于仁慈。朱元璋听了大发脾气，说袁凯是在耍滑头，想要两边讨好，这一下把袁凯吓坏了，干脆也装疯扮傻起来，任凭朱元璋怎么命人折磨他也不声不响，回家后自己用铁链锁住脖子，蓬头乱发唱歌不止，做出种种疯癫的举动，骗过了朱元璋派来探察的使者，总算留住一条命。 

　　后来太子朱标早逝，朱元璋伤心不已，让谁当继承人就成了心头一件大事。皇太孙朱允赡昙吞小，朱元璋怕他做不稳皇位，就有些想把大位传给和自己颇为相似的四子燕王朱棣。据说有一次朱元璋出了一个上联“风吹马尾千条线”让朱棣和朱允衫炊裕结果朱允伤盗司洹坝甏蜓蛎一片膻”，让朱元璋很生气，而朱棣开口却是“日照龙鳞万点金”，颇有帝王气象，朱元璋不禁喜出望外。但改变继承人毕竟是件大事，他自己也犹豫不决，就去和大臣商量。大臣回答说：如果让第四个儿子当太子，那么老二老三往哪儿摆？他们的心里会服燕王吗？一句话说进了朱元璋心里，他也只能感叹说：“一切都看天意吧！” 

　　朱元璋平时很注意对儿子们的教育，把许多儿子都培养得精明能干。后来几次大案把开国元勋宿将几乎杀光，他就把对蒙古势力的防务交给了燕王等几个儿子，北边一线成了他们的封地。正是在边境的守御生涯锻炼了朱棣的能力，也培养了他的势力，后来他能够夺取朱允傻幕饰唬这也是重要的原因之一。 

　　洪武三十一年（公元1398年）五月，七十一岁的朱元璋患病卧床不起，三十天以后去世。他被葬在南京城外钟山下的明孝陵中，周围是几座功臣陪葬墓，墓主分别是开平王常遇春、中山王徐达、岐阳王李文忠、江国公吴良和海国公吴祯等。他们中的一些人也曾在朱元璋剿灭功臣的行动中受到牵连，但能够附葬在这里，终究也是一种幸运。 

　　朱元璋去世之后，皇孙朱允杉涛唬四年后被燕王朱棣推翻代替。朱元璋立下的许多制度被明朝的后代帝王所继承、发展和完善，对后世产生了深远的影响。他生前曾经那么努力地巩固皇权，希望子孙后代永享太平富贵，但大明王朝终究还是被推翻了，他的许多子孙也都落到极其悲惨的境遇，朱元璋在世时又怎能想到这些呢？ 结语 

　　在朱元璋的奋斗历程中，我们时时可以看到多舛的命运在他身上留下的痕迹。都说磨难是财富，白手起家者的优势正在于此。由于一无所有，所以他们无所畏惧，在阅尽人间沧桑的漂泊生活中，朱元璋学会了选择对自己有利的势力，并耐心与他们合作。苦难的生活锻炼了他的决心和勇气，他凭借坚韧的意志将对手一个个消灭，获得了最后的成功，正验证了那句“天将降大任于斯人也，必先苦其心志、劳其筋骨、饿其体肤……”的古训。 

　　同样是从社会下层奋斗出来的领导者，朱元璋却比同时代的群雄们走得更远，这其中固然有不少运气的因素，却也与他个人的先天性格有关。并不是每个饱经磨难的人都会拥有奋力拼搏的勇气，也不是每个遍尝人间冷暖的人都能拥有洞察世事的能力，朱元璋与同时代群雄们的不同正表现了个体的差异。 　　从朱元璋少年时代的行动来看，他身上具备冒险、力行和理想主义等特质，潜意识中具有较强的领导和支配欲，这些素质都是成功的领导者们所普遍具备的人格特征。对于一无所有的创业者来说，冒险可能会带来成功，从而使他们的自身境况和生存环境得到改善；即使是彻底失败，他们的生活也不会变得更糟。所以冒险特质在他们身上会发出格外强大的能量，这也是此类型创业者格外容易获得成功的原因。 引言 

　　当明朝政权表现出严重衰落的迹象时，努尔哈赤崛起于中国的东北地区。当时的女真部族属于明朝的松散管辖之下，在频繁的接触中，他们与明朝官吏之间出现了许多矛盾。努尔哈赤的祖父和父亲在一次战斗中被明朝官军误杀，从善后事宜的处理开始，这个年轻人的生活发生了改变。随着与明朝官员日渐增加的接触，努尔哈赤逐渐开阔了眼界，认识到明朝的弱点并感受到女真现状的不如人意，于是日渐树立起宏大的理想，并将其一步步变成现实。 

　　努尔哈赤的第一步是吞并其他的女真部落，使自己原本薄弱的势力日渐壮大起来。他有效地利用了一切可以利用的现实因素，并凭着他过人的才能与勇气，开始了独立建国的道路。他训练出了一支具有极强战斗力的军队，并制定和执行了一系列适于社会在战时运转的政策。他的努力收到了良好的效果，在新兴而富有锐气的女真军队面前，缺乏正确指挥的明朝军队惨遭失败。 

　　也许努尔哈赤最初的理想只是建国，但随着时间的流逝，他创下的事业却比当初的预想走得更远。努尔哈赤的后代们凭着历史的机缘巧合踏进了山海关，面对着辽阔的疆土，他们以一种类似于先祖的理想和努力实现了稳固的统治，建立起一个远超出他们祖先想像的庞大帝国。 

十三副遗甲起兵 

　　纵观中国历史，自秦始皇一统六国，建立第一个大一统的封建王朝以后，在两千多年的岁月里，建立过二百年以上统一王朝的只有西汉、唐、明、清四代。在它们中间，所谓的“外族”建立的王朝，只有大清帝国。这个由来自山海关外的满人所建立的王朝历经十二帝，享国268年，在中国封建时代的落日余辉中开创了康乾盛世，建立了一个人口众多、幅员辽阔、经济富庶、文化繁荣、国力最为强盛的大帝国。在当年的金朝人未能夺取江南，以至抱恨退出中原之后，女真人的铁骑终于踏遍千山万水，一统天下，开创了一个属于他们的时代。 

　　明朝中晚期，生活在白山黑水间的女真各部兴起，分为建州女真、海西女真、东海女真三部，其中又以建州女真最为强大。由于距离明朝统治中心最近，建州女真受到中原文明影响，很早就由渔猎转向农耕，生产力得到极大发展。但由于组织体制落后，部族内仍旧是仇杀频繁，动荡不安，在弱肉强食的女真各部竞争中很容易被其他部乘虚而入。而在明朝看来，如果能让女真各部相互制约，达到力量均衡，以此巩固东北边防，也是自己最希望看到的结果。但努尔哈赤的活动改变了这一切，他野心勃勃，却又能洞察形势，与那些只想吞并别的部落，从而为自己掠取利益的部族首领相比，他更具有政治家的能力与见识，也因此取得了更为辉煌的成就。 

　　努尔哈赤的部族姓爱新觉罗，先族是金朝女真遗部，远祖布库里雍顺将他们的部族命名为满洲，据说这就是最早的满洲称号起源。努尔哈赤的祖先一直是建州女真的“正统”所在，当地还曾有明朝建置的建州卫。当时努尔哈赤的曾祖被明朝政府正式任命为官，人们称他为“都督福满”，他的六个儿子被称为“宁古塔六贝勒”，其中排行第四的觉昌安就是努尔哈赤的祖父。在他的经营下，这一支的实力渐渐强大起来。 

　　据说在努尔哈赤出生时，他的母亲已经怀孕十三个月，人们认为这是个非同寻常的兆头。但不幸的是努尔哈赤的母亲在他十岁时就去世了，父亲塔克世又为努尔哈赤娶了继母。继母对努尔哈赤很不好，经常虐待他，由于她的挑唆，家里父子、兄弟之间的关系也逐渐恶化。到了努尔哈赤十九岁时，继母对塔克世说：“努尔哈赤已经长大了，可以分家出去另过活了！”并怂恿着塔克世只分给努尔哈赤一点点财产就将他轰出家门，让他自立。 

　　为了生活，努尔哈赤的青少年时期饱尝苦难，他总是从深山丛林中采集一些松籽、人参等药材到抚顺等地的马市上出售，以此维持生计。但是努尔哈赤很好学，对汉人的兵书和小说十分感兴趣，喜欢看《三国》、《水浒》、《孙子兵法》，由于天资聪颖，总是过目不忘。他还经常向当地的汉人儒士请教各种问题，终于成了一个胸怀大志、交游广泛，并拥有不凡气度的青年。 

　　在一次偶然的机遇中，努尔哈赤被收在明朝辽东总兵名将李成梁的麾下，并因作战英勇、屡立战功而得到了他的赏识和器重，逐渐锻炼成一个骁勇善战、足智多谋、善于用兵的将才。在明朝万历十一年（公元1583年）二月，建州右卫的古捋城主阿台反叛，扰乱辽东，李成梁奉命前去镇压。阿台是建州女真中实力最强的王杲的儿子，王杲由于进犯明辽东重镇沈阳、杀死指挥王国栋而被镇压，兵败被俘后，押往京城问斩，阿台立誓要为父亲报仇，于是这一次就率全部力量来犯境作乱。但李成梁毕竟是明朝的一员猛将，不久便率领辽阳、广宁的明驻军直捣阿台的住地古勒寨（今辽宁省新宾县上夹河乡），用声东击西的战术打了阿台一个措手不及。阿台一家与努儿哈赤一家本是亲戚，由于两家极深的渊源，觉昌安不想看到他们在兵乱时无端被杀，更不想看到古勒寨城破被屠，就和塔克世一同进城，打算劝说阿台投降。然而悲剧就在这个时候发生了，建州女真图伦城的城主尼堪外兰对明军告密说觉昌安前来是为了相助阿台守城，希望阿台和觉昌安部因此受到打击，自己就可以坐收渔翁之利。果然，明军经过两天两夜的奋战，终于将古勒寨攻下，随后将城内的男女老少尽数屠杀，觉昌安和塔克世两人也一同被害。 　　努尔哈赤的父亲和祖父就这样糊里糊涂地做了冤鬼。事后李成梁虽然调查清楚了事情始末，发现觉昌安与塔克世父子确实是被误杀，但一切已经无法挽回了，只好将觉昌安与塔克世的尸体找到还给努尔哈赤，向他道歉了事。努尔哈赤看到父祖被杀，满腔悲愤，又拿李成梁无奈，只好迁怒于图伦城主尼堪外兰，愤恨地返回故里，拿着父祖留下的十三副铠甲起兵，率领百余人的队伍，誓师讨伐尼堪外兰，决心为父祖报仇。就这样，努尔哈赤从复仇开始，迈出了统一女真各部、建立不朽功业的第一步。 

　　与此同时，在讨伐尼堪外兰这一战役的过程中，努尔哈赤非凡的胆略已经充分显示出来。在出兵时，他想到的第一件事，就是不许明朝插手干预。他向明廷提出：“我的父亲、祖父被杀的事情，我知道是尼堪外兰挑唆的，你们只要把这个人交给我，我就甘心了！”明廷没有答应努尔哈赤的要求，并表示如果他率先挑起事端，明军就会帮助尼堪外兰。这下努尔哈赤陷入了困境，因为觉昌安已死，很多女真人改投到有明朝支持的尼堪外兰部下，如果自己的行动再不被明廷肯定，就真的要陷于孤立无援的境地。现在尼堪外兰更加气焰嚣张，以为努尔哈赤肯定拿他没有办法，就公然向他挑衅。但此时的努尔哈赤并没有气馁，他积极联合外援，终于找到了同盟者。这些人是苏克苏浒河部落的一些首领，他们不满尼堪外兰的行径，愿意与努尔哈赤共同讨伐尼堪外兰，努尔哈赤非常高兴，杀牛祭天，与他们共同立誓，结为盟友。本部人和友部的同胞都很敬佩努尔哈赤，认为他是执著与聪慧的化身，就称他为“淑勒贝勒”，意思为“聪慧王”。 　　但努尔哈赤没有想到的是，这个尼堪外兰其实根本不堪一击，当努尔哈赤整顿军队，向他正面挑战时，他竟然望风而逃，丢下图伦城，带着妻子金银跑得不知去向了。努尔哈赤很快攻下图伦城，首战告捷，创造了以十三副遗甲雪家仇的英雄传奇。 七大恨告天 

　　讨伐尼堪外兰的行动成功了，父祖之仇也已经洗雪，但这次成功激发起了努尔哈赤的雄心壮志，他看到了自己毕生事业的希望，看到了女真各部的人心所向，此后便勇往直前，无所畏惧地开始了兼并女真各部的一系列战争。努尔哈赤明白，要想实现建州女真乃至整个女真族的统一，光靠勇气和运气是远远不够的，还需要高深的谋略和敏锐的眼光。因此，在以后征伐李岱、阿海、哲陈、浑河等部时，他既用智、又用力，采取远交近攻、离强合弱的战略方针，收到了很大成效。到公元1588时，建州女真各部基本上已经统一在努尔哈赤的旗帜下了。 

　　建州女真的统一，引来了以叶赫部为首的海西女真的嫉恨。五年之后，海西女真的叶赫部首领纳林布禄纠集了哈达、乌拉等九部的三万联军，分三路向努尔哈赤所在地发起进攻，引发了著名的古勒山战役。这是努尔哈赤自起兵以来的最大的一次战役。在敌众我寡、形势十分危急的情况下，努尔哈赤经受住了严峻的考验，积极策划，沉着备战，运用“擒贼先擒王”的战术，最终重创叶赫联军，取得了此次战役的完全胜利。古勒山之役以后，努尔哈赤开始向海西四部发动进攻，经过了大大小小的几十场战役，兼并了除叶赫部之外的海西女真，分居在乌苏里江以东、黑龙江西岸的东海女真族也前来归附。至此，努尔哈赤终于完成了统一女真族的大业。而此时的努尔哈赤，已经是拥有精兵六七万，辖制北自蒙古，南至鸭绿江，东至海滨，西至辽边的广阔领地强大而统一的部族首领了。1601年，努尔哈赤和其同母弟弟舒尔哈齐都已经成为女真族中地位相差无几的首脑人物。与此同时，努尔哈赤的长子诸英、次子代善、五子莽古尔泰、七子阿巴泰、八子皇太极，舒尔哈齐子阿敏等都已经成长起来，并成为能征善战的将领。努尔哈赤在此时有意扶植家族势力，排斥异姓军功贵族，加强军队自身的组织建设。于是他在原有的牛录制的基础上，创立了“旗制”。最初设立了黄、白、红、蓝四旗。 

　　为了增加管理力度，努尔哈赤在原先四正色旗的编制基础上，又扩充了四旗编制，这就形成了后来一直沿用至清末的八旗制度的雏形。这是一种军政合一的完整行政制度体系，使得他所管辖的地域不仅拥有强大的军事实力，还拥有完备的制度，加上后来成体系的议政制度，努尔哈赤的部族已经具备了建立一个独立政权体系的基础。公元1616年，努尔哈赤在赫图阿拉称汗，国号大金，建年号为“天命”，史称后金。 

　　其实女真的崛起早就已经触动了明朝脆弱的神经。虽然努尔哈赤在统一女真的近三十年里，接受明朝政府的封赏，频繁向明朝纳贡称臣，力图不引起明政府的反感，以此来保证自己的事业不受干扰，但事实上明廷已经对他十分忌惮了。于是明廷积极支持叶赫部与努尔哈赤之间的对抗，使得叶赫部久久不能被平定，这使得实力已经今非昔比的努尔哈赤十分恼火。于是努尔哈赤断然中止了对于明朝的进贡，明朝对此非常不满，认为这是对自己权威的藐视，于是扬言对努尔哈赤采取行动。但努尔哈赤却根本不买账。他很清楚明朝其实并不想出兵，只是想要自己恢复进贡。因为进贡是臣服的标志，如果他恢复进贡，明朝就有了下台阶的借口。但如果他拒绝进贡，明朝就会陷入尴尬的境地，因为他们根本不想出兵，却又怕损害自己的国威。努尔哈赤感到这是一个掌握主动权的好机会，于是僵持了两年之后，他以此要挟明朝廷与其立边界碑，明朝廷赶紧答应，双方祭天发誓，边兵永不越界。这是努尔哈赤的一次以守为攻的外交上的巨大成功。从这件事情上，努尔哈赤也看出了明朝廷的色厉内荏，于是加紧了自身强大的步伐。他一直在等待着机会，希望有朝一日能够策马黄河，问鼎中原。 

　　公元1614年，在努尔哈赤准备建立新政权的前夕，明神宗派守备肖伯芝到努尔哈赤处“晓以大义”。事实上是让肖伯芝去探听一下努尔哈赤的虚实，没想到肖守备以为自己是“天朝使者”，妄自尊大，对努尔哈赤不屑一顾，定要他行跪拜礼。努尔哈赤根本不理会明朝的态度，对肖伯芝带来的文告看也不看，只是一面稳住明朝廷，一面为他的建国做积极准备。 

　　在建立后金之后，努尔哈赤认为时机已经成熟，就翻起了旧账。公元1618年，努尔哈赤举行祭堂子仪式，以“七大恨”告天，起兵反明。在这所谓的七大恨中，努尔哈赤主要强调的是民族矛盾，并且重提父祖被杀一事。事实上，努尔哈赤父祖被杀这笔账，他早就算在了尼堪外兰的头上，为了防止明廷支持尼堪，他还曾经表示“此事与朝廷无干”。然而现在，明朝成了他建功立业的最大障碍，那时候搬出七大恨，目的无非是为出兵正名，并挑起族人的民族情绪。所以，与其说这是对于女真各部反抗明朝欺压的宣言书，不如说是努尔哈赤已经准备好了进攻明朝、逐鹿中原、实现霸业的一纸宣战书。此次战役他亲统步骑二万进攻抚顺，抚顺守将李永芳出降，抚顺城被攻陷，努尔哈赤掳掠了人畜三十万，满载而归。 萨尔浒之役 

　　明神宗对于抚顺城被攻陷表现出相当的惊愕和高度的重视。为了保住辽东，挽回自己天朝上国的面子，在与朝廷众臣仔细商议之后，他决定对努尔哈赤大举用兵。负责全权规划此次行动的是辽东经略杨镐，公元1618年六月，杨镐前往山海关调兵，蓟门、宣州、大同、山东等地以及朝鲜援军云集辽东，号称四十七万大军。指挥这支军队的除杨镐外，还有蓟辽总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王庭等，但这些人要么是只会纸上谈兵，要么是只善于官场斡旋而不善于建功立业，几经讨论之后，他们以辽阳、广宁为根本驻地，兵分三路，围击努尔哈赤。 

　　第二年初，明军与后金已经陷入了对抗状态。努尔哈赤对明军的大举来袭并没有感到惊慌，在清楚地分析了形势之后，他一面派大贝勒代善率领五千兵马驻守扎喀关，抵御明军的进攻，一面亲统大军乘虚出征支援明军的叶赫部。在获得节节胜利之后，叶赫部的锐气被大大挫伤，努尔哈赤这才转而对付明军。 

　　自从明朝发兵以来，努尔哈赤一直在密切地注视着他们的动向。他估计明军长线作战、大举进犯，必然是希望速战速决，但他们的后勤补给肯定不能支持长久战，针对这个弱点，他开始做长久防御、坚壁固守的准备。 

　　二月，后金派出一万五千人的分队，到萨尔浒山上筑城，建立防御重地，并派骑兵前去保卫。努尔哈赤认为明军主力实际上不是杨镐的组合军，而是从抚顺而来的，由杜松率领的三万西路大军。他认为在总体实力上，他明显不是明军的对手，但自己的优势在于能够有针对性地集中力量、各个歼灭。因此他制订了“凭尔几路来，我只一路去”的方针，准备集中优势兵力打击主力明军，然后再将其余的乌合之众各个击破。 

　　杜松率领着军队出了抚顺城，几天后就占驻战略要地萨尔浒，本来他在战略上占有优势，但由于贪功冒进而犯了致命的错误。他不听劝告，独断专行，放弃了在军事要地萨尔浒与后金军对抗的机会，主动进攻挑衅，又亲率一万人攻打附近的界凡城，兵力再次分散，给了努尔哈赤以可乘之机。努尔哈赤亲率六旗四万兵力包围萨尔浒山，命儿子代善、皇太极率二旗兵力在界凡城迎击明军。之后，努尔哈赤的八旗兵向萨尔浒山发起猛烈攻击，不适气候和不熟悉地理环境的明军顿时乱作一团，纷纷西逃，结果在得力阿哈一带全军被歼，总指挥杜松等将领也都战死。八旗兵在萨尔浒山取得速胜后，奋勇打击其他三路明军。不久之后，来犯明军除李如柏指挥的南路军逃往沈阳之外，其余三路大军全部为八旗兵各个击破。 

　　在这次大规模的战役中，努尔哈赤率领的后金军以少胜多，还用最小的牺牲取得了最大的胜利，这完全得力于努尔哈赤的沉着应战和指挥得当。他善于乘敌军易将时歼灭敌人。萨尔浒之战明军失败后，明廷改派熊廷弼为辽东经略，努尔哈赤便按兵不动，蓄势以待，静观其变。等到明廷罢免熊廷弼，以袁应泰取而代之的时候，努尔哈赤便乘乱发起沈辽之战，大获全胜。在这次战役之后，努尔哈赤扩充了自己的力量，后金的兵员数量达到了二十万，军事实力第一次能够与明军势均力敌。这次战役的另一个重大意义是打退了明朝的进攻，为努尔哈赤的发展争取到了时间和安定的环境。战后的努尔哈赤立即开始在临近明边界的地方屯田驻军，移民筑城，时时的骚扰明朝边防，而明朝在战役后却元气大伤，只能是消极应对，再没有能力轻言大军讨伐。在萨尔浒战役之后，明朝与后金的攻守形式发生了根本性的转折，努尔哈赤由守势转为攻势，更加增强了进军中原、颠覆明朝的决心和信心。 

宁远惨败 

　　在取得了萨尔浒战役的胜利之后，努尔哈赤明白，只要自己战略运用得当，有一个恰当的时机南下，中原广大的疆域就会成为自己的囊中之物。于是他一方面发展生产、增强国力，一面着手准备更大的行动，推进向中原挺进的步伐。而此时的明辽东境内则一片混乱，难民似潮水般涌入内地，明朝边官也如惊弓之鸟，惶惶不可终日。努尔哈赤看到明边空虚，人心浮动，就在萨尔浒战役结束后的当年六月乘胜追击，兴兵攻打开原、铁岭、柴河、抚安，迅速取得了胜利，再次给明军以重创。此后，由于海西女真的叶赫部失去了明军的后援，也很快被后金所兼并，努尔哈赤终于彻底实现了将女真各部归为一统的理想。 

　　公元1621年，努尔哈赤派人潜入沈阳，联络城内蒙古饥民作为内应，随后亲领大军渡过浑河，猛攻沈阳城。蒙古饥民与努尔哈赤里应外合，战斗异常激烈，八旗军作战异常勇猛，不久就攻陷沈阳城。随后努尔哈赤又乘胜挥师进兵辽阳，明军引水注壕，环城列炮，死守孤城。八旗兵从右翼毁闸，左翼毁桥断了明军水源和退路，之后很快攻进城去，与明军展开了激烈的巷战，明辽阳经略袁应泰兵败自杀，总兵贺世贤战死，辽阳城也落入后金手中。第二年，努尔哈赤又再次出兵大败明辽东经略熊廷弼和辽东巡抚王化贞，夺取明辽西重镇广宁(今辽宁北宁市)。熊廷弼因兵败失地而被斩，传首九边；王化贞也因兵败弃城而丢官，下狱被判死刑。 

　　在取得了一系列胜利之后，努尔哈赤决定迁都沈阳，更名为“盛京”。沈阳处于东北的要冲之地，是关东地区的枢纽与咽喉所在，历来都是兵家必争之地。也正因为此，这是一座久经磨难与沧桑的城市。汉代时它属于辽东郡管辖，称为“侯城”，为屯兵而筑起了土城;到了金代，土城在战火硝烟中被焚毁。到了元代的沈阳路和明朝的中卫城，仍是一座用于戌守的城市。沈阳的地理位置比辽阳更加优越，它号称“左控朝鲜、右引燕蓟、前襟溟渤、后负沙漠”，地处松辽平原南部的辽阳、广宁、开原三镇鼎峙之中，如果以松辽平原为腹地，就能西叩关门、东通建州、北抚蒙古、东南控朝鲜，是能攻能守、进退两宜之地，其优越的战略地位是辽阳无法比拟的。此外，这里还是一片富庶的土地，它物产丰富，森林茂密。于是努尔哈赤认定了这是后金再迁都的最佳之地，如果在这里建都，既能保证皇室贵胄军兵之需，又可满足黎民百姓生活所用。经过反复权衡和纵横比较，努尔哈赤力排众议，最后以半命令的性质结束了这场迁都纷争，迅速迁都至沈阳。努尔哈赤这一果断之举成了后金政权关键时刻的新转机，为后金统治东北奠定了基础，也为后来对明作战带来了新的契机。此后的事件发展证明，努尔哈赤迁都沈阳是明智而适时的选择，在统一东北，入主中原中产生的作用不可低估。此前后金也曾经多次迁都，以求与中原交往方便，这次定都沈阳，成为了女真历史上的一次里程碑，它标志着努尔哈赤迈向中原的脚步又跨进了一大步，也有利于女真各部的进一步汉化和发展。 

　　努尔哈赤自二十五岁以十三副遗甲起兵开始，一生经历无数大大小小战役，几乎都是战无不胜、攻无不克、所向披靡。这其中虽然有着部分幸运的成分在内，但是其个人非凡的军事才能却在一次次的战役中得到了充分的肯定。然而，他此生的最后一次亲征却惨败而还。 

　　在明辽东经略熊廷弼和辽东巡抚王化贞兵败被杀之后，明廷派天启帝的老师、大学士孙承宗为辽东经略。孙承宗具有出众的政治才干，他出关赴任之后，勤于政事，巡察边务，整顿部伍，储备粮草，积极防御，还任用了名将袁崇焕修筑宁远城，加强战备。随时防备这努尔哈赤的再度来犯。努尔哈赤此时已经是晚年，很是希望自己有生之日能看到后金定鼎中原的那么一天，于是很紧张地为下一次大规模的出征做准备。 

　　袁崇焕绝非一般将领。他爱兵如子，踏实肯干，出兵讲究知己知彼，决不贪功冒进，对付努尔哈赤也是以守为主，坚壁清野，死守宁远。他的战术得到了孙承宗的支持，两人联手，防范努尔哈赤。努尔哈赤对这两人很是忌惮，但此时的明朝却帮了努尔哈赤一个大忙。辽东经略孙承宗不仅是大将和帝师，更是东林党的领袖，他与以明朝内廷大太监魏忠贤为首的阉党势不两立，在明朝内部的政治斗争中，他被阉党排挤，一气之下辞官回乡，接替他担任辽东经略的是阉党爪牙高第。这个高第只会溜须拍马，无能而胆小，刚刚上任，便命令山海关外的明兵全部撤到关内，此令一出，使得孙承宗的几年辛苦经营付之东流，袁崇焕深知宁远战略位置的重要性，一旦丢弃宁远，再难抵御后金铁蹄，对高第的命令愤恨不已，拒绝执行，孤军坚守宁远。努尔哈赤知道以后，大喜过望，认为袁崇焕孤军守城，对自己来说简直是天赐良机。 

　　公元1626年，努尔哈赤亲率六万八旗军，号称二十万大军，渡过辽河，向孤城宁远猛扑而来。袁崇焕一面积极做好迎战准备，一面号召宁远城内军民团结起来，共同保卫宁远，他激动地向全城军民下拜，鼓励士气，城内军民无不感动于将军的赤胆忠心，纷纷倾家助军，誓与宁远共存亡。 

　　袁崇焕与总兵满桂、副将祖大寿一起，在宁远城上架起了十几门红夷大炮，将敌人置于大炮及矢石、燃油的射程之内，以区区万人守军静待努尔哈赤二十万大军来攻。努尔哈赤本想奇袭宁远，就计划凿城，内外夹攻，但此时正是晚冬初春，东北天寒土冻，凿城不成，只好改为强攻。这时袁崇焕的大炮派上了大用场，只要后金兵来攻，城上就放火炮，于是努尔哈赤连攻两天仍未能克城，而且伤亡越来越惨重，他本人也中炮负伤，只好暂时罢攻。这时的努尔哈赤大为震惊，自从他反明起兵以来，从未遇到如此有力的抵抗，不禁感慨说：“自从我用兵以来，没有能抵抗我大军的人，这个袁崇焕是何方神圣，竟然能够做到！”于是他率军撤围，回到沈阳。此后，六十八岁的努尔哈赤认为此生挺进中原无望，郁郁寡欢，加上宁远伤势一直未能痊愈，导致痈疽发作，于当年八月忧愤而死。 

皇位之争 

　　壮志未酬身先死，努尔哈赤的不甘是显而易见的，他多么希望自己的后代能够将他的大业继承并完成，然而在内廷宫闱之间，又有怎样的无奈！努尔哈赤生前为着巩固权位，先幽死胞弟舒尔哈齐，又杀死长子褚英，在亲族内部曾经掀起血雨腥风。然而即使这样，他最终也没有将皇储之事处理好，面对复杂的宫廷斗争，比在战场上更加的让这位天命可汗心力交瘁。 

　　当时在诸皇位继承人的人选中，以四大贝勒的权势最大，地位最高。四大贝勒是：大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。此外，还有很受努尔哈赤宠爱的多尔衮、多铎。在这几人中，二贝勒阿敏是已经被努尔哈赤幽死的弟弟舒尔哈齐的长子，将大位传给他，当然不能够让他放心；三贝勒莽古尔泰有勇无谋，生性鲁莽，他的生母富察氏曾因过失获罪，莽古尔泰竟亲手杀死母亲，努尔哈赤认为他带兵打仗可以，要是继承汗位，恐人品和能力都难以服众。多尔衮和多铎都深得父亲的宠爱，尤其是多尔衮，一直被努尔哈赤认为与自己最为相像，只可惜他们年纪太小，在努尔哈赤病危时，多尔衮15岁，多铎年仅13岁。当时的后金急需一个成熟的政治家来完成统一大业，所以继承人绝不能是一个幼主。这样一来，强有力的皇位争夺人选就是大贝勒代善和四贝勒皇太极。代善性格宽柔、深得人心，且屡立战功、威望日隆，努尔哈赤曾预示日后由其袭受汗位，说：“百年之后，我的幼子和大福晋交给大阿哥代善收养。”但这时出现了一件意外的风波，却造成了代善的失势。 

　　风波的关键在于多尔衮与多铎的生母大福晋乌拉那拉・阿巴亥。她很得努尔哈赤的宠爱，有一次，努尔哈赤的小福晋德因泽密告大福晋两次备佳肴送给大贝勒，还经常派人去大贝勒家暗访私通，大贝勒也曾深夜外出宫院。努尔哈赤派人调查发现竟然属实。他很伤心失望，又不愿家丑外扬，便借故惩处大福晋，但并没有找代善的麻烦。然而，就在努尔哈赤病危的关头，这件事竟然曝光，大贝勒代善的威望大降，被族中众元老指责，已无面目再争取汗位。 

　　但努尔哈赤虽然病重，还没有糊涂到受人蒙蔽的程度。仔细考虑之后，他怀疑小福晋的告发是由于受到皇太极的指使，这样一来，皇太极很可能会由此而一箭双雕、渔翁得利。所以，努尔哈赤并没有指定继承人，而是宣布汗谕，实行八和硕贝勒共议推举新汗和废黜大汗的制度。两次立储的失败，使努尔哈赤对于宫廷斗争十分反感。代善被废之后，他即决定不再选任继承人，开始重新考虑国家未来的组织问题，并于1622年发布“共治国政”谕，希望能够彻底杜绝诸王对于汗位的企图。但是，已经具有强大实力的诸王并没有因此而停止行动，反而愈演愈烈，1623年七月，这种争夺以四贝勒皇太极处于焦点而形成暗流，努尔哈赤不得不再次警告皇太极“我岂能置你兄弟们的生死而不顾，单单让你稳坐汗位呢”？越发坚定了自己不立储君的决心。这样的现象说明，由于八旗制度的完善，成功地扩大了努尔哈赤的家族权位，但是与此同时又产生了无法解决的继承人的问题，努尔哈赤所采取的方法是后金女真族的落后的制度残余，保守而不切实际。 

　　皇太极并没有就此罢休。努尔哈赤死后，皇太极伪称大汗遗言，让大福晋殉葬，将大福晋逼死。至此，皇太极在汗位争夺中处于了绝对的优势地位，经过仔细谋划，最终取得了众人的支持，被推上汗位。虽然努尔哈赤没有选择皇太极，在汗位传承中也没有做出最后的结论，但是在其后登上汗位的皇太极却的的确确将努尔哈赤的事业继承下来，并发扬光大，最终完成了努尔哈赤称霸中原的夙愿。 

　　努尔哈赤一生叱咤风云，威震四方，实现了统一女真各部的大业，继而又建立后金、迁都沈阳，统一东北地区，促进东北地区各族之间的经济文化交流，加快满族共同体的形成，可以说是开创了此后大清皇朝的三百年基业。此外，他还制定满族文字，创建八旗制度，确立满蒙一家的外交政策，为多民族祖国的壮大和中华民族的发展建立了不朽的功绩。努尔哈赤在女真社会动荡分化同时又飞跃发展的重要的历史时代是一位善于驾驭形势、顺应潮流的卓越的领袖，虽然他的人生不得不在壮志难酬的悲剧氛围中谢幕，但由他所开创的历史局面，却将整个中华民族指向了历史的下一站。 

结语 

　　促使人走上奋斗道路的原因有很多种。如果努尔哈赤的父祖没有无辜被杀，也许他不会走上十三副遗甲起兵复仇的道路，女真地区也只是多了一位天资聪颖、生活安逸的部落领袖，当地人和明朝官员的矛盾仍将继续，但还不至于很快酿成变乱，明朝的辽东还会保持一段时间的稳定，大明王朝也不会如此迅速地走向灭亡。 

　　除努尔哈赤本人以外，谁也不知道父祖被杀究竟对他造成了多大的影响。人们固然可以认为这场不幸事件给他留下了深重的心理阴影，以至于要用起兵反明来洗去仇恨与伤痛，但也有记录表明，他当初对父祖后事的处理结果感到很满意，甚至为他们身后所享受到的哀荣深感自豪并予以炫耀。但不管怎样，七大恨终究是被努尔哈赤轰轰烈烈地提了出来，并在他的事业中起到了不可忽视的效果。如果这些是他起兵的真正原因，努尔哈赤可以被视为一位富有卧薪尝胆精神的成功复仇者；如果这只是他起兵的借口，也足以说明努尔哈赤是一位拥有高明政治手段的成功宣传家，为了使自己的事业得到更多的道义支持，他过分夸大了它们的作用，并成功地以此调动了部众们的情绪。 

　　人们常会看到这样的领导者，他们从一种理念起步，建立起自己的事业。虽然最后的结果与宣传的初衷相去甚远，但成功却已掌握在他们的手中。有些时候，成功是只看结果、不问过程的，这或许也是人们经常采取这种策略的原因之所在。 

END

