会计审计全书
轻松休闲

雪意
老土
潮起潮落，朝来夕往，冬天又如约而至，带着无穷的寒意，带着无尽的刺骨寒风，与我们同行于这分分秒秒。
    纷纷扬扬，飘飘洒洒，好一场大雪；这雪让世界变得晶莹剔透，让世界变得清明透彻。
    春天是那生机盎然，夏天是如火如涂，秋天是硕果累累，冬天就是这雪之潇洒了。
    雪没有雨那样暴，没有风那样狂，没有雷那样烈，也没有闪电那样泼。她是那样的“顽皮”，就如一群儿童，喜戏于无垠的天空；她也是那样地善解人意，无声无息，也似怕打扰了人的清梦打断人的那绵绵的思绪；雪也是那样的执着，纷纷扬扬，绵延不绝；雪是那样的伟大，她能包容世间的所有，不论是那美的、丑的、黑的、白的，均无挑剔，“山舞狠蛇，原驰蜡象”，使“素裹”不让“红装”；这雪也是那样的无私，她能荡涤一切尘埃，还世界一个清明洁白；雪的品质也是那样的高尚，即使知道自己“逊梅一分香”，也还要摧开那千树万树的梅花。
    独自徜徉于这纷飞的雪中，既悲既喜，亦愁亦欢。瑞雪兆丰年，明年是不是真的会比今年好？雪前暖雪后寒，是不是远方的亲人都有那御寒的冬衣？
    任那瑟瑟寒风吹拂，不觉掀起万千思绪，境悠悠，情悠悠，意更悠悠。
    任那纷飞的雪花落于身，溶于心，终化为泪，小心的，默默的，轻轻的??????。
    此刻，我雪意正浓。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......