会计审计全书
轻松休闲

朱总理在日本的一次会谈
一个年青的日本女子问： “昨天我家中被贼偷了，有人说是中国人干的，你对这件事怎么看？”
    答:南桔北枳。中国有句古话叫做“桔生淮南则为桔，桔生淮北则为枳”。中华民族是知书达理的民族，人民勤劳、善良，在华夏大地创造出了璀璨的中华文明，贵国的先民早在唐朝就曾经拜揭过中华帝国，学习过礼仪和文化。但我想在经历了几千年的洗礼以后，贵国在礼仪上已经遗忘了许多，以至于生长于礼仪之帮的中国人民，来到贵国就有可能迷失本心。我记得战国时晏子出使楚国，曾经说齐国人可以在故园安居乐业，而到楚国却成为盗贼，原因仅在于民风问题。因此我建议贵国的政府应该致力于民众道德礼仪的培养，只有环境好了，才可以杜绝偷盗，才可以从根本上防止贵国人民忘记礼仪廉耻。

    一日本老头问： “我们很多日本人认为南京大屠杀根本没有发生过，你对这件事怎么看”
    答:掩耳盗铃。这个问题其实很简单，首先您的逻辑是错误的。历史是事实，是不能改变的，不是贵国人民，无论多少认为没有发生就没有发生。历史就是历史，是已经发生的事情，任何掩耳盗铃的企图都是徒然的。如果我说大多数的中国人都认为日本其实是中华民族的后裔，日本民族起源于我过秦王朝一个方士携三千童男童女东海寻访仙山的事件，我想贵国政府、贵国人民，和您本人也会觉得这是一件非常荒谬的事情。当然我作为中国总理，也觉得这件事情不能接受，因为在心理上我不能容忍中华民族的后裔数典忘祖。

    一自称日本渔民的年轻人问：“我来自长崎，我们那的水受到了很大的污染，这是由与跟中国靠得比较近的缘故，你对这件事怎么看” 
   答:疑邻偷斧。您来自长崎，我感到非常的遗憾，为了您失去的亲人，为了遇难死去的长崎居民，为了那些在二战中受到法西斯迫害的民众而哀悼。战争是残酷的，是军国主义者用来满足贪欲的工具，作为爱好和平的人民一份子，我们都应当加以警觉。我在国内的时候也听我国的一些渔民反应过，现在东海打鱼越来越少，他们把原因归为贵国对海水的污染，开始的时候我不知道是何地，今天您的提醒使我明了--原来是长崎。当时我就对那些渔民说，你们这种想法是错误并且愚蠢的，不仔细的反思自己的行为，而将原因归结为外在的原因，是在推卸责任，是非常卑劣和无耻的。古时我国有个预言故事叫做“疑邻偷斧”，非常有教育意义，我希望您能在闲暇期间仔细通读，如果有所启发，找到了自己内心的斧头，我们再交流看法。

    一观众提问：“中国台湾人民都不想回归中国，为何你们霸权欺压？”
    答:居心叵测。这是一个老生常谈的话题，我感觉回答起来很容易。讲一个简单的例子，从前有个母亲含辛茹苦大半辈子，总算将自己的子女养育成人，她感到很欣慰，感觉可以松口气，歇一歇。于是对子女说，“来，回到母亲怀抱来，给妈妈捶捶背。“然而这个不肖子，却吃惯了软饭，有奶就是娘，回头就不认这个曾经养育过他而今已经骨瘦如柴的母亲，反而对这星星和太阳大喊妈妈，想喝可乐，想要烧饼。那此时母亲应该 如何？回答当然是给他一把掌。所谓国有国法，家有家规，无规矩不成方圆，任何事情都有它的规则和限度，中国台湾问题就是母亲和儿子之间的争吵，别人无权干涉。我国历来都主张和平解决中国台湾问题，从来都没有出现过霸权欺压的事情，反而总是有一些居心叵测的邻国，以民主、自由等等名义来强**包括中国台湾同胞在内的中华民族的自主选择和决定权，这才叫霸权欺压。
......
 
    一个日本年轻女性问:“总理最喜欢的歌是什么，能不能给我们演唱？”
    总理答：“我最喜欢的是国歌，如果我唱你们都得起立。”
    当然没有人起立，总理也没演唱
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......