会计审计全书
轻松休闲

人生感悟
（合集篇）
               目录
　　    《可以改变一生的五句话》
　　    《人生有三件事情不能等》
　　    《成人必看的五则寓言》
        附：《说话的速度》
可以改变一生的五句话
第一句话是：优秀是一种习惯。
　　这句话是古希腊哲学家亚里士多德说的。如果说优秀是一种习惯，那么懒惰也是一种习惯。人出生的时候，除了脾气会因为天性而有所不同，其他的东西基本都是后天形成的，是家庭影响和教育的结果。所以，我们的一言一行都是日积月累养成的习惯。我们有的人形成了很好的习惯，有的人形成了很坏的习惯。所以我们从现在起就要把优秀变成一种习惯，使我们的优秀行为习以为常，变成我们的第二天性。让我们习惯性地去创造性思考，习惯性地去认真做事情，习惯性地对别人友好，习惯性地欣赏大自然。
　　注解：要会“装”，要持续的、不间断的“装”，装久了就成了真的了，就成了习惯了，比如准时到会――你装装看，如果每次都按时到会能装30年的话――装的时间长了也会形成习惯。
　　第二句话是：生命是一种过程。
　　事情的结果尽管重要，但是做事情的过程更加重要，因为结果好了我们会更加快乐，但过程使我们的生命充实。人的生命最后的结果一定是死亡，我们不能因此说我们的生命没有意义。世界上很少有永恒。大学生谈恋爱，每天都在信誓旦旦地说我会爱你一辈子，这实际上是不真实的。统计数据表明，大学生谈恋爱的100对里有90对最后会分手，最后结婚了的还有一半会离婚。你说爱情能永恒吗？所以最真实的说法是：“我今天，此时此刻正在真心地爱着你。”明天也许你会失恋，失恋后我们会体验到失恋的痛苦――这种体验也是丰富你生命的一个过程。
　　注解：生命本身其实是没有任何意义的，只是你自己赋予你的生命一种你希望实现的意义，因此享受生命的过程就是一种意义所在。
　　第三句话是：两点之间最短的距离并不一定是直线。
　　在人与人的关系以及做事情的过程中，我们很难直截了当就把事情做好。我们有时需要等待，有时需要合作，有时需要技巧。我们做事情会碰到很多困难和障碍，有时候我们并不一定要硬挺、硬冲，我们可以选择有困难绕过去，有障碍绕过去，也许这样做事情更加顺利。大家想一想，我们和别人说话还得想想哪句话更好听呢。尤其在中国这个比较复杂的社会中，大家要学会想办法谅解别人，要让人觉得你这个人很成熟，很不错，你才能把事情做成。
　　注解：如果你在考数学试题，一定要答两点之间直线最短；如果你在走路，从A到B，明明可以直接过去，但所有人都不走，你最好别走，因为多半有陷阱。在中国办事情，直线性思维在很多地方要碰壁，这是中国特色的中国处事智慧。
　　第四句话是：只有知道如何停止的人才知道如何加快速度。
　　我在滑雪的时候，最大的体会就是停不下来。我刚开始学滑雪时没有请教练，看着别人滑雪，觉得很容易，不就是从山顶滑到山下吗？于是我穿上滑雪板，哧溜一下就滑下去了，结果我从山顶滑到山下，实际上是滚到山下，摔了很多个跟斗。我发现根本就不知道怎么停止、怎么保持平衡。最后我反复练习怎么在雪地上、斜坡上停下来。练了一个星期，我终于学会了在任何坡上停止、滑行、再停止。这个时候我就发现自己会滑雪了，就敢从山顶高速地往山坡下冲。因为我知道只要我想停，一转身就能停下来。只要你能停下来，你就不会撞上树、撞上石头、撞上人，你就不会被撞死。因此，只有知道如何停止的人，才知道如何高速前进。
　　注解：用汽车来比喻，宝马可以上200公里，奇瑞却只能上120公里，为什么？发动机估计不相上下，差距在刹车系统，上了200公里刹不了车，呵呵，我的天！
　　第五句话是：放弃是一种智慧，缺陷是一种恩惠。
　　当你拥有六个苹果的时候，千万不要把它们都吃掉，因为你把六个苹果全都吃掉，你也只吃到了六个苹果，只吃到了一种味道，那就是苹果的味道。如果你把六个苹果中的五个拿出来给别人吃，尽管表面上你丢了五个苹果，但实际上你却得到了其他五个人的友情和好感，以后你还能得到更多：当别人有了别的水果的时候，也一定会和你分享，你会从这个人手里得到一个橘子，那个人手里得到一个梨，最后你可能就得到了六种不同的水果，六种不同的味道，六种不同的颜色，六个人的友谊。人一定要学会用你拥有的东西去换取对你来说更加重要和丰富的东西。所以说，放弃是一种智慧。
    注解：我的个人原则是：每一次放弃都必须是一次升华，否则就不要放弃；每一次选择都必须是一次升华，否则不要选择。做人最大的乐趣在于通过奋斗去获得我们想要的东西，所以有缺点意味着我们可以进一步完美，有匮乏之处意味着我们可以进一步努力。美国有一部电视片，讲的是一位富翁给后代留下了用不尽的遗产，结果他的后代全都变成了吸毒的、自杀的、进监狱的，或者精神病患者。为什么会这样呢？因为这位富翁给自己后代留下的钱太多了，以致他们不需要劳动就可以继承一大笔财产。继承一大笔财富，就几乎什么都能买到。所以，当一个人什么都不缺的时候，他的生存空间就被剥夺掉了。如果我们每天早上醒过来，感到自己今天缺点儿什么，感到自己还需要更加完美，感到自己还有追求，那是一件多么值得高兴的事情啊！
　
人生有三件事情不能等
第一是“贫穷”：贫穷不能等，因为一旦时间久了，你将习惯于贫穷，到时不但无法突破自我，甚至会抹杀掉自己的梦想，从而庸庸碌碌的过一辈……
    第二是“梦想”：梦想不能等，因为人生不同的阶段会有不同的历练和想法。试想一个问题：如果你20岁时的梦想，在60岁的时候才得以实现，那会是什么样的一个情况？譬如说你20岁时的梦想是希望能买到一辆法拉利的跑车，然后到德国的无限速公路狂飙。你一直努力工作，好不容易到60岁了，总算买得起跑车了，但要实现年轻时的梦想，恐怕也是心有余而力不足吧……
    第三是“家人”：家人不能等。或许我们还年轻，未来有很多的时间可以让我们摸索、打拼，但是家人有吗？他们还有时间等我们成功吗？还有时间等我们赚到钱，让他们过好日子，让他们以我们为荣吗？
    树欲静而风不止，子欲养而亲不待……这是很多人的痛，也是很多人一辈子的遗憾。
    所以，人的上半生：要不犹豫；人的下半生：要不后悔；活在当下，把握每次的机会，因为机会稍纵即逝。为自己的生命找到出路，并静赏之！  
　
成人必看的五则寓言
1、鲨鱼与鱼
    曾有人做过实验，将一只最凶猛的鲨鱼和一群热带鱼放在同一个池子，然后用强化玻璃隔开。最初，鲨鱼每天不断冲撞那块看不到的玻璃，耐何这只是徒劳，它始终不能过到对面去，而实验人员每天都有放一些鲫鱼在池子里，所以鲨鱼也没缺少猎物。只是它仍想到对面去，想尝试那美丽的滋味，每天仍是不断的冲撞那块玻璃。它试了每个角落，每次都是用尽全力，但每次也总是弄的伤痕累累，有好几次都浑身破裂出血。持续了好一些日子，每当玻璃一出现裂痕，实验人员马上加上一块更厚的玻璃。后来，鲨鱼不再冲撞那块玻璃了，对那些斑斓的热带鱼也不再在意，好像他们只是墙上会动的壁画，它开始等着每天固定会出现的鲫鱼，然后用他敏捷的本能进行狩猎，好像回到海中不可一世的凶狠霸气。但这一切只不过是假像罢了。实验到了最后的阶段，实验人员将玻璃取走，但鲨鱼却没有反应，每天仍是在固定的区域游着。它不但对那些热带鱼视若无睹，甚至于当那些鲫鱼逃到那边去，他就立刻放弃追逐，说什么也不愿再过去。实验结束了，实验人员讥笑它是海里最懦弱的鱼。
    可是失恋过的人都知道为什么，它怕痛。
    2、自己 
    小蜗牛问妈妈：“为什么我们从生下来，就要背负这个又硬又重的壳呢？”
妈妈：“因为我们的身体没有骨骼的支撑，只能爬，又爬不快，所以要这个壳的保护！”
    小蜗牛：“毛虫姊姊没有骨头，也爬不快，为什么她却不用背这个又硬又重的壳呢？”
    妈妈：“因为毛虫姊姊能变成蝴蝶，天空会保护她啊。”
    小蜗牛：“可是蚯蚓弟弟也没骨头爬不快，也不会变成蝴蝶，他为什么不背这个又硬又重的壳呢？”
    妈妈：“因为蚯蚓弟弟会钻土, 大地会保护他啊。”
    小蜗牛哭了起来：“我们好可怜，天空不保护，大地也不保护。”
    蜗牛妈妈安慰他：“所以我们有壳啊！我们不上天，也不下地，我们保护（靠）自己。”
    3、情况不同 
    一只小猪、一只绵羊和一头乳牛，被关在同一个畜栏里。有一次，牧人捉住小猪，大声号叫，猛烈地抗拒。绵羊和乳牛讨厌的号叫，便说：“他常常捉我们，我们并不大呼小叫。”小猪听了回答道：“捉你们和捉我完全是两回事。他捉你们，只是要你们的毛和乳汁；但是捉住我，却是要我的命呢！”
    立场不同、所处环境不同的人，很难了解对方的感受；因此对别人的失意、挫折、伤痛，不宜幸灾乐祸，而应要有关怀、了解的心情。 
    4、神迹 
    法国一个偏僻的小镇，据传有一个特别灵验的水泉，常会出现神迹，可以医治各种疾病。有一天，一个拄着拐杖、少了一条腿的退伍军人，一跛一跛的走过镇上的马路，旁边的镇民带着同情的口吻说：“可怜的家伙，难道他要向上帝祈求再有一条腿吗？”这一句话被退伍的军人听到了，他转过身对他们说：“我不是要向上帝祈求有一条新的腿，而是要祈求k帮助我，教我没有一条腿后，也知道如何过日子。”
    学习为所失去的感恩，也接纳失去的事实。不管人生的得与失，总是要让自已的生命充满了亮丽与光彩，不再为过去掉泪，努力的活出自己的生命。
    5、钓竿 
    有个老人在河边钓鱼，一个小孩走过去看他钓鱼。老人技巧纯熟，所以没多久就钓上了满篓的鱼。老人见小孩很可爱，要把整篓的鱼送给他，小孩摇摇头。老人惊异的问道：“你为何不要？”小孩回答：“我想要你手中的钓竿。”老人问：“你要钓竿做什么？”小孩说：“这篓鱼没多久就吃完了。要是我有钓竿，我就可以自己钓，一辈子也吃不完。”
    我想你一定会说：“好聪明的小孩。”错了，他如果只要钓竿，那他一条鱼也吃不到。因为，他不懂钓鱼的技巧。光有鱼竿是没用的，因为钓鱼重要的不在“钓竿”，而在“钓技”。
    有太多人认为自己拥有了人生道上的钓竿，再也无惧于路上的风雨，如此，难免会跌倒于泥泞地上。就如小孩看老人，以为只要有钓竿就有吃不完的鱼；像职员看老板，以为只要坐在办公室，就有滚进的财源。
附：《说话的速度》
（郑丹瑞）
急事，慢慢的说；
　　大事，清楚的说；
　　小事，幽默的说；
　　没把握的事，谨慎的说；
　　没发生的事，不要胡说；
　　做不到的事，别乱说；
　　伤害人的事，不能说；
　　讨厌的事，对事不对人的说；
　　开心的事，看场合说；
　　伤心的事，不要见人就说；
　　别人的事，小心的说；
　　自己的事，听听自己的心怎么说；
　　现在的事，做了再说；
　　未来的事，未来再说；
　　如果对我有不满意的地方，请一定要对我说
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......