会计审计全书
轻松休闲

草民
（摘自网上，作者不详）
小鸟被圈在笼子里久了，有时就想飞出来。看它急得团团乱飞的样子，真是可怜人。可是假如你真的把它放了飞，它多半又会飞回那个人给它安置的旧巢穴。人有时和小鸟一样，处于同样的命运。
　　我和一位朋友到一个名胜去，就获得了这样的感受。
　　那是个新近才开发的风景名胜区，交通还很不方便。我们转乘了三次公共汽车，穿县过市，走平地，盘山腰，足足颠簸了四五个钟头，骨头将要散架才来到那座名山的脚跟下面。人这时一方面免不了嘘唏，另一方面又感到理所当然:所谓的好花难得，好女难求，美丽的景致自然不能近在咫尺，让人徒得庆幸。而且若果真那样的话，美景天天逛，哪能有今天一样的兴致？如此想着，疲惫的心开始鼓涌上来，恨不得马上就去亲近那做了很久的梦境。
　　不过你以为我们即刻就可以饱览胜景么？错矣。
　　公共汽车将我们卸在山脚下，要到美景锺聚之处的山腰，须还要坐当地老百姓的三轮车。这种三轮车就是出事率极高的两轮摩托车改装的那种。根据我以往的经验，农民伯伯做事情一贯不讲究效率，可现在看来那已经是以往的故事了。我们两人经过一番简短的讨价还价，让一个面貌忠厚的中年人做了我们的生意。在他的驱使下，那辆体格并不敦厚的摩托车就象田里的蚂蚱，在刚刚开辟的盘山土路上左蹦右跳，十分轻盈。我们两个人都很瘦，压不住车，所以颠簸得也就十分地厉害。我们生怕被颠翻到下面的深谷之中，就用双手紧紧抓住用以支撑车蓬的细钢筋。回顾那时心中唯一的安慰就是：车子跑得这么快，即使翻了下去，也是我们和司机三个人。想必司机未必肯冒这个险，所以应该相信司机师傅是有把握的。凭着这样的心情，我还忙里偷闲，捎带看到车蓬外的一两点美景，比如近处倏忽而过的山花，远处悠悠飘荡的白云，不近不远处静若处子的青湖等等。这些都是象我深居城市里的寒士少见的，所以有时竟也心旷神怡，忘记了身处的危险。
　　那天幸运，三轮车没有出什么毛病就安全抵达了目的地。看着它又突突突地挂着风跑下山去，我们禁不住佩服车主的车技和面对生活时达观的态度。
　　且不去管它吧。我们很快就因眼前的山景而忘掉了刚才的心悸。
　　山只要一受到人的注意，那么首先就是要开辟一些蜿蜒的石阶，以供游人们行走的方便。但有时也会让人觉得失去了一些趣味。不过这座山有些两样，从三轮车将我们倒下来的地方算起，经过前人铺垫的碎石路极短，只通到一棵大松树下就不见了踪迹。以后只是用漆写的箭头标志着该走的方向。哦，实际上我们是在朝山谷里走去了。山谷本来是Y字形的两股，到了大松树这里才汇成一线。两处汇集的山泉于此处变得象一条小河，冲刷着千百个大如斗的石头，很有一些气势。我们首先逆右边的溪流而上，去领略其中的幽情。
　　山中的幽情就不必多说了，因为不管什么样的飞瀑流泉，只要经过人的描写，就会变得愈来愈不分明，越来越失去了它们动人的情致了。总之，在太阳落山的时候我们就象早早归巢的鸟，从满是湿气的山谷中走了出来，又来到那棵松树下。这时我们才发现，来此游玩的以本地人居多。此刻他们伴着隐在西方山顶的流霞，都象散了集一样赶着回家了。等回家的尘烟平息下来，我和朋友四处一望，旅客里只剩下了我们两个人。那一排旅馆饭店里的人们都奇怪地望着我们。我的心中不由得一颤，才意识到这里平时并无人留宿。想起时下的社会风气，我的心中开始打起鼓来。但不知这里的民风是多谦谦君子呢，还是好利多盗？
　　不过也没有别的办法了，我们只得住下。登记了一个配有一张桌子两张床位的房间，不等夜完全深沉下来我们就躺下来睡觉。一是因为夜晚的深山除了吼叫的山风刮着浓重的漆黑之外，实在没有什么意思。二是因为我们想养足精神，以备第二天的游览。临睡前，那位朋友惴惴地问我:“要不要把门顶上？”
　　“没有门锁？”
　　“锁好象是坏的，一推就能推开。”
　　“那就用桌子顶上，再用床顶住桌子。”
　　“好吧。”
　　山里的夜晚的确没有任何趣味。那天又赶上没电。所有的景物都隐藏在黑夜后面，那些店家也早早地没了声息，总让人有些不安。整个大山就象一个桶，把我们包围在里面，对于外面是否潜藏有大的或小的危险，我们经过充分的担心之后总感觉有点无所谓。是啊，有或没有又怎样呢？在这样的时候？在这样的地方？我们两个怀着同样的心境说了一些话，做出了很多假设，最后不知什么时候睡着了。
　　“咚咚咚...咚咚咚。”此时大概是半夜，却有急促的敲门声！我的伙伴伸手抄起了枕头旁的砖头。我也拿起了自己那一块。
　　“谁？！”我们俩几乎同时喝问，同时我感到了自己的心跳声。
　　“咚咚咚...”还在敲。我有点急了，蹿到门旁，准备拼上一斗。
　　“敲错门了，不是这个。”外面有人说。
　　“快点走吧，这里没人住。”似乎是给我们办理房间手续的那人说话。
　　一阵拖拖拉拉的声音过后就悄无声息了。后来终于无事。
　　第二天天不亮，小鸟就将我们叫醒。我们忘记了昨晚的蹊跷，吃了些随身带的面包就兴致勃勃地出发，朝左溪赶去。那时店家们也还没有起床。
　　左边这条山谷更为幽深，谷底自然是从上面瀑布倾泻下来的溪水，碧绿幽深。我们的目标就是那条落差很大的瀑布。清晨的山景有些迷蒙，太阳照着翠绿的山峰象在哪里燃起了烟雾，显得有些神秘。我们在大山中放目，四望皆无人迹，心中不禁凄清且有些害怕。是啊，山这样的大，人如此的小，怎能不有些害怕？
　　“这是什么？”那位朋友突然问道。
　　顺着他的手指和目光，我看到在我们所走的小路上赫然印着滴滴拉拉的一串血迹。
　　我感到脊梁骨嗖嗖的发冷。几乎就要感觉到了一种后悔。山景固然很美，可是也不能…
　　我们大着胆子沿着血迹继续向前走，可是它似乎没有终止的意思。“这么多的血，能是什么的？”我边走边想。
　　后来血迹终于在一个地方消失了。我们仔细地打量那块地方，最终也没发现什么可疑的东西。不过越是这样，我们的心里越是不踏实。好在已经能听到震耳欲聋的瀑布声了。
　　这时我的那位朋友看到山顶的一座小屋，顿时好奇心大增，决心要爬上去，领略一下一览众山小的感觉。当时我已经仔细地算了时间，恐怕来不及赶回城里而耽误了第二天上班，就力劝他不要去。可他不听，非要上去不可，我拗不过他，只得也跟着去。谁知没走几步，他就嗷地尖叫了一声，止住了脚步。我一看，一条长有近两米的蛇正从小路上悠闲地爬了过去！好长时间他挪不动脚步，当我再劝他往前走时，他说什么也不肯了。“快回去。”他说。
　　看完瀑布，体会到了大自然的惊心动魄之后，我们踏上了归途。又是一番颠簸，一番害怕，一番辛苦。最后是一番很快就会实现的向往──就要回到人声鼎沸、熙熙攘攘的城市里了！当时我的感觉就象一只离家出走的狗，正在急不可耐地赶回去。
　　回到家，走进众多大楼里的某一间，我又感到了一种安全感。
　　时隔三年以后，我禁不住又为那个地方魂牵梦绕了起来。而且我也已经想通，当时让我们害怕的血迹多半是山上的猎人打猎时留下的；而那夜半的敲门声恐怕真是人走错门了吧。还有那位驾车如飞的农民伯伯，跑得快当然可以多拉客人的，有什么可稀奇的呢？可是当时我们的恐惧又是多么的真切呀!现在我明白了，毕竟城市文明已经成为我们的家，我们的巢穴。我们业已习惯了这里的一切。而自然只是我们的一个邻居。有时我们孤独了或者厌倦了，就想到邻居家做一次客人，可是不管怎样，我们终究还是要回到自己的巢穴里去。这个我们已经难以割舍巢穴，就是这个我们感到厌倦感到憋闷的城市。
　　而那位朋友说，人的巢穴原本应该是山林的呀！而现在我们恐惧它，这是一种幸运还是一种不幸呢？再说，我们恐惧的到底是什么呢？──我被他的话说楞了。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......