会计审计全书
轻松休闲

解读寂寞
万层浪
我孤独的走在一条看不到尽头的路上， 眼前是一片黑色，如此深沉的颜色里， 我看到了绝望。 黑色，是我钟爱的颜色， 我喜欢一切黑色的东西。 觉得白色太肤浅，经不起考验。 可这次我怕了，害怕所有的一切都变成黑色。 害怕我的世界会混沌不堪， 我小心翼翼地拾起跌落的凌乱的思绪， 我七拼八凑的，企图它可以完整， 但被我遗落的还是找不回来了。 这些文字载着我脆弱的青春，飞扬……蓦然间发现这些无力的，苍白的，忧伤与幸福的文字都不曾褪色， 逐渐飞逝，我不停的追逐， 遥望我满心的幸福，摇晃摇晃。
    曾经以为，孤独比寂寞更深沉。沦陷于寂寞里，方知寂寞比孤独更难熬更令人疲惫。孤独不需熬，没有尽头的路只能无限忍受着走下去。而寂寞总是折磨人至疲惫不堪，又带着更深的叹息浸入新的梦境。疲惫是每一次梦醒后的叹息累积的重量，梦是寂寞开的花，寂寞繁盛梦所以多且频繁，而疲惫是花落之后结的恶果。不知不觉，习惯了白天在阴影里发呆，傍晚在街上看霓虹闪的亮度，怕强烈的光线刺伤了眼，怕刺伤的眼会不知不觉流泪。
    曾经以为，孤独比寂寞更有价值。寂寞愈深的时候，方才明白比价值更令人在意的是感觉。只剩下一种虚无的感觉时，任何价值都变得虚无。虚无是感受分明却触摸不到的空洞，空洞衍生的沉默冬夜的空气一样的寒冷。而沉默被称为言论，寒冷被称为温度。虚无，这个矛盾的极致，是寂寞最后的感觉。习惯了深夜三点用失眠折磨神经，失眠和饥饿交错的十字路口，迷失并无缘由的感染了一种自虐情绪。不知不觉，习惯了咀嚼喜欢的文字，呼吸熟悉的感觉。习惯了无病呻吟，把无聊演绎成一种情调，时光将生活消磨得乏味，泪珠日益弥足珍贵。不知不觉中，寂寞病变成一种癌症。
    曾经以为，不会被寂寞打败。一个人的梦里，方知寂寞是一种命运，戒不掉。 烟花是绚烂的，是炫目的，刹那间的盛开便倾尽一生的全部…… 于是寂静的夜空因了它的灿烂而生色， 那一刻，谁如烟花般美丽？可也只是瞬息间……留下的，只是一地的灰烬，满世界的残红……烟花未开之前，寂寞是安宁的，烟花散尽后，寂寞是凄楚的……烟花散尽后，谁能窥见那更深的寂寞……也许爱上你，寂寞便成为了我的宿命。无法挣脱的宿命……
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......