会计审计全书
轻松休闲

女人十大想法
（摘自千龙网）
1.相信天下男人都好色,都背着自己的老婆和外面女人多多少少有一手,但是自己老公除外。
2.相信一个青年的理想,然后嫁给他。三十岁的时候,仍然相信不名一文的老公会有大作为。四十岁的时候,相信自己的孩子是天才。
3.看某某偶像帅哥在电视剧里面痴情一片,便执著的认为演员本身一定是一个纯真的好男人。
4.上街购物,一定不委屈自己,相信试穿在身上的衣服绝对合适自己。买回家再看,越瞅越不顺眼,丢在衣柜再不理会。下次上街,同样如此。
5.从参加工作到结婚,已经多年没有读完过一本小说。但是,还坚信自己是一个有知识有品位不媚俗知性女人。
6.穿瘦身内衣,以为男人不知道她胖；
7.花钱做美容,以为男人不知道她老；与男人谈政治,以为男人不知道她无知；没钱的,披金戴银,以为男人不知道她没钱；有钱的,装穷酸,扮苦相,以为男人不知道她有钱；离婚的,到处说老公坏话,以为别人不知道她也有责任；没离婚的,故做幸福状,以为别人不知道她过的不幸福。
8.她说话,你出于礼貌盯着她的眼睛,她就以为你不嫌弃她罗嗦；穿新衣服,你说好看,她便炫耀着出门；你饥肠辘辘,狼吞虎咽,她便以为自己做的菜好吃。
9.年轻漂亮的,相信自己二十年后,依旧是一个人见人爱的大美人；年轻长的不好的,便认为自己有气质；岁数大的,坚信自己年轻时曾经美丽；相貌气质身材都不好的,拍一张浓妆艳抹的艺术照,相信照片上的美丽女子就是自己。
10.恋爱时,遇到感觉不好的合适的结婚对象,于是便决定嫁给他,相信婚后一切会改变,感情会越来越深；婚后,感情受挫,麻烦不断,便相信生一个孩子就可以改变男人的不负责任,就可以永远栓住他。
最“可爱”的女人认为,以上十点都没有说到她自己。
男人和女人
老土
有人说，男人：
    是那个在你伤心时可以哭泣的肩膀；
    是那个在你寂寞时可以依偎的胸膛；
    是那个让你一生都无法逃避的角落；
    是那个让你收获伤痕的季节……
    男人来到这个世界上就要看太阳的。
    所以，男人们每天都在抬头看自己天空上的太阳，每天都渴望自己成为一个真心英雄。
    他们出生于不同的家庭，来自不同的土地，带着同样炙热的心，为不同程度的美好理想，过着缓慢艰难的生活。
    男人说，他们一生有三个女人和三个理想:为母亲要成器，为妻子要衷情，为女儿要伟大。
    于是，男人在儿时第一次啼哭的时候就听见这样的话语：男儿有泪不轻弹。其实，哭吧！一滴让男人自己看见的眼泪最能让他明白什么是坚强。他能大声地对世人说：男人哭过，男人爱过，男人失败过，男人在拼搏。
女人是水做的骨肉，女人的一生就象一江春水向东流去。在路上上演着千变万化的、美妙绝伦的风景。 
　　女婴的第一声啼哭，是山泉流出石缝的最清脆的丁咚。从此，她们的生命开始潺潺的流动，她们用山涧的第一朵野花，装点出她们生命的色彩；第一缕灿烂的阳光，透过阴暗的石缝，温暖着她们象鱼一样的身影。因为，她们是女人，她们就要在有花、有草 、有阳光、有束缚的山涧里流淌。 
　　女孩的歌声，象缭绕在山涧里的云，带着稚嫩，带着纯真在阳光下蔓延。在她们生命的长河里，充满了微笑。她们的身影，是透明的玉，在阳光下晶莹透亮。 
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......