会计审计全书
轻松休闲

又惹相思
残荷听雨
转过身，注定只是陌路。燕子最终做了情感的囚徒。
    今冬，很冷。呼啸的北风像把利刃，一刀一刀地割裂了思绪。习惯也喜欢望着窗外，任目光随意游走，或是远处模糊的山峦，或是遥不可及的天空，或是熙熙攘攘的车海人流，没有更多的话要倾诉，只是感受着风的狂妄与无羁。当现实充满无奈，我更怀念忧怨流向指尖的夜晚，读自己，心疼不已......
    当文字开始跳跃，曾经的眷恋，曾经的甘苦，曾经的困惑，曾经的梦想，曾经的点点滴滴，一起鲜活在这里。怅然回首，凝望一段共同的岁月，依然可以相信自己的完美与可爱，依然可以在午夜梦醒时的柔情里，感知快乐，尽管与那个人无关。很想记住一些日子，即使，终将忘记......爱若琉璃，注定美到极至，注定色彩也无法掩饰它的脆弱，注定会碎成满眼、满心的晶莹......思念在逃避中蔓延，这 沉重的感情只有用沉默一点一点地遣散，逐渐被忧伤成全。走开的是身影，留下的是情怀......只是，现在我才明白，那次黄昏里的浪漫，让我错把短暂当成了永恒，便从此，痴痴长坐，夜夜雨声碎。
    如果，我打算删除一些与梦无关的记忆，那么，请相信，我是想要好好的享受下一个雨季。 只缘，我没理由再沉浮于那些锈迹斑驳的伤痛里，思念嘎然而止，不是告别，也许还会思念，仅止于回忆......从来不曾想过，能将一个人在心里放那么久，能将一种心情演绎得刻骨铭心。而今，物是人非，星移斗转，竟萌生出燕约莺期的感觉，于是，轻吟那些凄美的诗句，努力体味着曾经沧海难为水的无奈。已然沉睡的灵魂，在午夜中苏醒，心还是旧日痴迷的企盼......凝重的文字就象晶莹的雪花，一点点、一片片的从空中落下，在寒冬里尽情的、盛开着妖娆，绽放着心情的色彩，飘落在生命的某一处，等待着下一次精彩地轮回。
    一团浓浓的、无法化开的情愫悬浮在心灵的上空，或许每个人的内心世界都有一份属于自己的孤独，而这孤独让泪水无处躲藏，哭到崩溃......泪，像极了小溪，无所谓汇集，流淌在浓密的回忆里，今宵梦中无觅处，慢徘徊，于是，用泪的放纵颠覆心的孤独......当一种情感不能在生命中继续，那只孤独的雨燕，注定要飞过你的心空，象候鸟一样迁徙。晾晒的文字，不再有春天的味道，忽然，好想在这个寒冷的冬天，能收到一束火红的玫瑰，借以温暖我的冰冷手、我麻木的心......
    枯叶于漫天的尘埃中飞舞，往事随着寂寞一层一层地沉淀。恍如隔世的笑靥，已是不堪回眸的诀别。虽时常放纵忧伤，但依旧是快乐的，毕竟，生命中有了那么温馨的一个片段。是啊，错过了擦肩的美丽，却留驻了依旧绵缠的缱绻。爱，简约亦简单......就连分手也一样，没有恨，没有悔，没有泪光......因为相遇，所以怀念。这追忆如同手中的烟，燃有时，灭有时，轻轻的、淡淡的......因为相遇，所以牵挂，这惦念如同衣袂上的摺皱，静有时，动有时，深深的、浅浅的......因为相遇，所以难忘，这记忆如同嘴角的微笑，甜有时，苦有时，默默的、长长的......因为，不是所有的离开都能够一挥而别，所以，思念......就让那些尘烟般的思念，在这一刻，做一次完美的落定。
    一直喜欢写些落寞的文字，好让曾经喧嚣的心理挣扎渐渐归于平静。任由那些梦里的花瓣零落，在被回忆剥离的岁月里，纷纷扬扬。总是在夜深人静的时候才感觉到自己的无力，无力时光的消逝，无力痛苦的别离，无力生命的脆弱，无力命运的无常，无力很多没有结果的情感和故事，无力很多没由来的欢喜和悲伤，如蝉翼一般，薄得可以被夜色击穿。
    叶儿落了又长，草儿枯了又生，月儿缺了又圆，春去了又归，一个轮回延续了生机与憧憬，繁衍成从容的希望，把思念风干在韶华里，种下有花无果的相思。生命如此年轻，也如此轻易地老去，老在一个毫无意义的故事里。知道么，有种心情，是一段一段的沧桑，哭出来，就成了一首一首哀婉的小夜曲。多希望能告诉你，告诉你，我的无助和孤立；多希望能告诉你，告诉你，我的茫然和愁绪；多希望能告诉你，告诉你，我的感激和谢意......然，面对那身后遗落的疼爱，纵有千言万语，都化做无声的泪滴，于是，一些曾经被雨季的阳光、温暖过的往事，沿着泪流的方向默默而逝，产生了一种回味无穷的心灵撞击，从而决定今生永不相忘。有时候，有些感动，源于，细节。有时候，有些坚持，源于，幻想。呵，傻瓜俨然就是我这般模样的吧。
    岁月轮回，无法拒绝的改变。懵懂的我曾象夏荷，渴望着风中粉色的浪漫，当你孤独地走远，我也就如野菊般，开满黄黄、白白的愁怨。难道只有转身，才会遗忘？无意于记忆那些尘封的愚昧，不经意间又总是悄悄地想起。一份朦胧的情愫，回忆中仍带有种莫名的冲动。多久没有泪水了？多久没有感叹了？多久没有回味了？你让我所有的付出与收获都成为一种痛，尽管，我与快乐无缘，与伤感有染，这疼痛恁是那样温柔而持久。也曾想，将这些被自己刻意藏匿、袒露时有些许残酷的记忆，一并丢弃，不再留任何痕迹，终是没能做到，缘有泪在微笑中滑过。
    今生只想逃离爱的空虚。只想，孤独地留在无缘的世界里，孤独地哭泣，孤独地消耗自己。如果有一天我能够牵你的手，那么我愿意把全部的自己都放在你手里，让你静静地感应，细细地解读，慢慢地品味......圣诞的鹿铃响起，心灵的国度飘荡着如雪似花般的回忆，从此拒绝告别，只愿，这来自远古的美丽能再次相遇，只愿，这份纤尘不染的情感能再度延续......华光溢彩的霓虹里，风干的浪漫在狂欢之夜是那么不协调地喘息。孤单的冬夜，冰冷的思念在风中摇曳。隐约的鹿铃，竟与心情这般地相似，充满了伤感。总是想忘却曾经的细节，总是劝自己不要哭到声嘶力竭，而我怎么能放下、放不下的一切？这样一个无雪的夜，伤怀与回忆在痛苦中重叠，心，流落在情感的边缘。无需太走近彼此，因为赤裸的相交背后是无心的伤害。只要彼此知心，一个眼神，一声问候，足以让你我灵犀相通，款款地涉过对方心灵的湖水，一起浮沉，甚至一起溺毙。我相信，一种友谊在互祝已悄然中传递。
    离开熟悉的环境，熟悉的气息，为的是一个崭新地开始。以为经历过这一切，自己足够坚强，只是我忽略了，一个人的寂寞，一个人的孤单，会让泪水泛滥。是什么让我把自己弄得这么可怜？是不够坚强？不够成熟？还是......？你曾说，喜欢我孤傲的眼神和善良的内心，喜欢我不加遮掩的自卑和清高，记忆里，你从不舍得让我独自难过......没有你的夜里，守着无尽的寂廖和一份未知的承诺，我用文字来思念。花开花落，缘聚缘散，我的倾诉，仿佛已是多余。
    起风了，我感觉到了你的存在。当爱情消失的时候我们还有记忆，当记忆消失的时候我们还有自己......当那些曾经相扣的安慰，那些曾经缠绕的思念，那些年轮碾过的记忆，日趋淡薄，当彼此在同一时空感受泪的轻盈，感受文字的恬淡，感受灵魂的超然，希望再也没有人像我这样－－写字的时候带着酸楚......
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......