----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         秦朝野史 

                                    （民国）黄士衡 著 

----------------------- Page 3-----------------------

 目        录                                                       ・1・ 

                                   目录 

第一回 灭六国统一天下……………………………………001 
           行专制愚弱人民 
第二回 侈东封海上求仙……………………………………005 
           肆南游江中遇险 
第三回 博浪沙始皇遇刺……………………………………010 
           下邳桥张良受书 
第四回 游兰池始皇遇盗……………………………………015 
           筑长城蒙恬防胡 
第五回 焚诗书李斯建议……………………………………020 
           筑阿房卢生进谋 
第六回 大兴狱儒生受坑……………………………………025 
           避暴秦方士入海 
第七回 比封君传披货殖……………………………………029 
           礼贞妇台筑怀清 
第八回 惊恶兆始皇道死……………………………………033 
           行废立赵高首谋 
第九回 二世篡位咸阳宫……………………………………038 
           始皇归葬骊山墓 
第十回 听奸言大行杀戮……………………………………043 
           纵淫乐遍肆诛求 

----------------------- Page 4-----------------------

 目       录                                                      ・2・ 

第十一回 言壮志陇畔辍耕……………………………………047 
             误军期戍卒发难 
第十二回 假神道鱼腹藏书……………………………………051 
             收众心狐鸣篝火 
第十三回 谋激众胜广起兵……………………………………055 
             谏称王耳余献策 
第十四回 拒楚兵章邯胜敌……………………………………060 
              略赵地武臣称王 
第十五回 定燕地韩广自立……………………………………064 
             救赵王厮卒奏功 
第十六回 杀武臣李良叛赵……………………………………068 
             刺陈胜庄贾降秦 
第十七回 据江东项梁起义……………………………………073 
              战胡陵秦嘉败亡 
第十八回 谈神话汉祖感生……………………………………079 
             屈下僚亭长肆志 
第十九回 惊异表吕公妻女……………………………………083 
             经大泽刘季斩蛇 
第二十回 刘邦起兵诛沛令……………………………………087 
             范增献计立怀王 
第二十一回 二世肆虐行督责…………………………………092 
                李斯下狱具五刑 
第二十二回 章邯乘胜北围赵…………………………………096 
                沛公仗义西入关 
第二十三回 顿安阳宋义被杀…………………………………101 
                救钜鹿项羽立功 
第二十四回 盟洹南章邯投降…………………………………106 

----------------------- Page 5-----------------------

 目       录                                                      ・3・ 

                据陈留丽生献策 
第二十五回 下宛城长驱进兵…………………………………111 
                愚二世指鹿为马 
第二十六回 二世被杀望夷宫…………………………………115 
                赵高受戮咸阳市 
第二十七回 入关中约法三章…………………………………119 
                屯新安坑卒廿万 
第二十八回 项伯夜走灞上军…………………………………123 
                沛公身困鸿门宴 
第二十九回 图沛公项庄舞剑…………………………………128 
                说项羽樊哙当筵 
第三十回 封诸将项羽称霸……………………………………132 
             送汉王张良进谋 
第三十一回 漂母进食怜王孙…………………………………136 
                萧何单骑追韩信 
第三十二回 韩信登坛拜大将…………………………………141 
                汉王起兵定三秦 
第三十三回 项羽遣人杀义帝…………………………………146 
                陈平渡河投汉王 
第三十四回 汉王为义帝发丧…………………………………152 
                项羽战彭城大捷 
第三十五回 议灭楚张良运筹…………………………………157 
                勉事汉王陵有母 
第三十六回 识薄姬许负善相…………………………………162 
                虏魏豹韩信立功 
第三十七回 下井陉阵开背水…………………………………167 
                获左车计降强燕 

----------------------- Page 6-----------------------

 目       录                                                      ・4・ 

第三十八回 隋何舌辩动枭雄…………………………………172 
                汉王智术驭悍将 
第三十九回 张良借前箸代筹…………………………………177 
                陈平用巨金行间 
第四十回 饭草具楚使中计……………………………………181 
                发背疽范增道亡 
第四十一回 纪信诈降脱汉王…………………………………185 
                彭越乘虚袭梁地 
第四十二回 汉王计夺韩信兵…………………………………189 
                彭越潜断楚军后 
第四十三回 曹咎违令败汜水…………………………………193 
                项王挑战却楼烦 
第四十四回 分杯羹太公受难…………………………………197 
                降齐地郦生逞功 
第四十五回 袭临淄郦生受祸…………………………………201 
                破龙且韩信称王 
第四十六回 说韩信武蒯进策…………………………………206 
                划鸿沟楚汉议和 
第四十七回 战垓下项王被围…………………………………211 
                歌楚帐虞姬殉节 
第四十八回 楚霸王乌江殒身…………………………………216 
                汉高祖汜阳即位 

----------------------- Page 7-----------------------

秦朝野史                                                            ・1・ 

                                 第一回 
            灭六国统一天下 行专制愚弱人民 

      说话中国在三代以前，天下分为无数国家，是为封建时代。 
当此时代，诸侯并立，各据一地，此争彼战，连年不绝。虽有 
天子在上，无力制止，彼此互相吞并。直到战国，仅有秦、楚、 
齐、赵、韩、魏、燕七大国，秦国最强。及至秦王嬴政即位， 
十七年灭韩，十九年灭赵，二十二年灭魏，二十四年灭楚，二 
十五年灭燕，二十六年灭齐，天下由此一统。 
      秦王嬴政，为人生得蜂鼻长目，鹘胸豺声。生平作事，眼 
光极大，手段也极辣。一从灭去六国，代了周家，身为天子， 
贪心不足，便想出许多新法来。 
      秦王一日坐在宫中，想起天子名称古代以来随时不同。如 
三皇称皇，五帝称帝，夏商周三代皆称王。秦国本是诸侯，到 
战国时代，便随各国一同称王，是王之名号已不足奇。况史官 
常说世运有升降，王不如帝，帝不如皇。现在天下一统，若不 
趁此时改换一极尊贵称号，何以表示成功，流传后世？主意已 
定，一宵无事。 
      到得次日，平明早朝，文武百官齐集阙下，秦王驾坐金銮 
宝殿，钟鼓齐鸣，御炉香绕。群臣拜舞已毕，文东武西，分立 
两旁。文官有丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯诸人。武将 
有蒙恬、王贲、王离诸人。一个个衣冠齐整，剑铿锵，真是 

----------------------- Page 8-----------------------

秦朝野史                                                           ・2・ 

新朝气象。秦王见群臣分班已定，下诏令群臣会议帝号，群臣 
奉命退去，秦王罢朝回宫。 
      过了数日，群臣会议已定，适值秦王坐朝。有丞相王绾， 
御史大夫冯劫，廷尉李斯等出班俯伏，同声奏道 ：“古时天子， 
地方不过千里，此外皆分与诸侯。诸侯或服或叛，天子不能制 
伏。今陛下兴兵降暴，平定天下，海内统一，自上古以来未曾 
有，五帝所不能及。臣等谨与博士议曰 ：‘古代有天皇，有地 
皇，有泰皇。泰皇最贵，臣等谨上尊号，王称泰皇，自称曰‘ 
朕’ 。”秦王听了，心想：“‘泰皇’二字既是古代天子名称， 
不算稀奇 。”遂由自己决定，将三皇之皇字及五帝之帝字，凑 
成一个名词，称为“皇帝 ”，乃含有“德兼三皇，功过五帝” 
之意。又想起谥法本是周公所作，凡人死后，按其一生行事， 
加上谥号。为好人者得好谥，为恶人者得恶谥。纵使贵为天子， 
死后亦不免受人评论，试看周朝幽王、厉王即是榜样。我现在 
活着无人敢下议论；到得死后，反要落人褒贬。又说死后是非 
谁管得？我偏管得！因决意废去谥法，下一诏书道： 

      朕闻上古之人有号无谥；中古人死，乃以生平品行定谥。 
如此，是子可以议父，臣可以议君也，甚属无谓，朕所不取。 
从今以后，除去谥法。朕为始皇帝，后世子孙，依数计算，由 
二世、三世以至于万世，传之无穷。 

      后人读此诏书，见始皇欲传国至万世。谁知二世即亡，都 
笑其愚。闲话休题。 
      且说始皇已定帝号，也想略施恩惠，使百姓快乐一回。若 
问如何施恩，真是从古未有。一不是豁免钱粮，二不是罢去徭 
役，三不是大赦罪犯，四不是赈恤贫民。单许天下人相聚宴饮 

----------------------- Page 9-----------------------

秦朝野史                                                            ・3・ 

数日，名曰“大T”。只因秦时法律，不许三人以上聚在一处 
饮酒，一班百姓平日磨尽筋力，供给租税，应付徭役。偶然得 
暇，连亲朋聚首，杯酒谈心之乐都不能享受。只此一端，可想 
见当时苦趣。所以始皇下诏大T，便算莫大恩典！ 
      始皇一面正在施恩，一面又恐人民谋反。心想 ：“六国新 
灭，骤然得了数倍土地，添了许多人民，虽然设官管理，终虑 
耳目不周，难保无乘机起事之人。惟是造反亦不容易。第一， 
须有兵器，方可对敌。第二，须有城池，方可据守。第三，为 
首之人必系巨室豪宗，名望足以服众，金钱足以动人，方能号 
召大众，为其党羽。如今就此三件，设法预防，便可将造反根 
株，尽数拔尽 。”始皇想定主意，立刻坐朝，发出三道诏书如 
下： 

      第一道：令各郡县，将民间藏留兵器，尽数收送咸阳地方 
销毁。 
      第二道：令各郡守，查点本籍户口名册，凡属世家富室及 
地方有名之人，一律勒令迁居咸阳，以便就近监察。 
      第三道：将天下险要地方所有城堡关塞，概行平毁。 

      此三道诏书既下，地方官不敢怠慢，分头办理。 
      不消几时，从前名城巨镇，变为苦县荒村。不但大煞风景， 
又累一班百姓作此无益工程。最可怜是锦衣玉食之王孙公子与 
田连阡陌之富家仇，共计十二万户，奉诏迁居咸阳。所有本地 
业产，不能携带，只好贬价出卖，已大受损失，又被官吏驱迫 
上路，一直押送到了咸阳，无异递解人犯。既到咸阳，各人又 
须另谋生计，无奈地方生疏，种种不便，就中冤苦，无处告诉。 
真是平地风波，只得自认晦气而已！ 

----------------------- Page 10-----------------------

秦朝野史                                                            ・4・ 

      至各地所收聚民间兵器，陆续运到咸阳，堆积如山。原来， 
当日兵器都是用铜打成，一经F化，不下数百万斤。始皇正未 
得处置方法，一日，偶阅奏章，见临洮官吏报告 ：“本年某月 
间，该地忽有大人十二个出现，身体各长五丈，足迹长至六尺， 
衣服都是夷人装饰 。”始皇见奏，甚喜，以为是祥瑞之事。遂 
命“将F成之铜，仿照所言大人尺寸、模样，铸成铜人十二个 
”。每个计重二十四万斤，下有座，高三丈。铜人铸成之后， 
尚有余铜，用以铸钟及钟架。此铜人名为“金狄”，胸前有铭， 
乃是李斯所书。铭文写道： 

      皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县。正法律，同度量。 
大人来现临洮，身长五丈，足迹六尺。 

      始皇命将铜人安置宫门之前。此十二个铜人，直传至东汉 
之末，被董卓椎破十个，以铸小钱。尚余二个，晋末为苻坚所 
毁，此是后话。 
      当日，始皇见天下无事，便想到处巡行。一则游玩山川， 
领略风景。二则扬威耀武，制伏遐方。欲知始皇出行如何，且 
听下回分解。 

----------------------- Page 11-----------------------

秦朝野史                                                            ・5・ 

                                 第二回 
            侈东封海上求仙 肆南游江中遇险 

      话说秦始皇二十七年，下诏出巡。先到陇西、北地各处。 
一班将相群臣，随驾起行。所过地方，官吏闻得车驾将到，先 
期扫除道路，赶办供应，远出送迎。真是： 

      翠华临幸，千乘万骑，护卫森严，一路风光，细说不尽！ 

      始皇尚嫌官道狭隘，往来不便。回宫之后，立派官吏前往 
各处，分头开筑驰道。自咸阳起，东至齐鲁，北达燕山，南通 
吴楚，专备自己巡游之用，人民不得行走。此驰道计宽五十步， 
加土填高，用铁椎筑使坚实。道旁每隔三丈，栽种青松一株。 
中间宽广平坦，车马行走，甚是便利。加以两行松树，青翠成 
阴，亭亭如盖。微风过处，万壑涛声，送来清响，风景绝好。 
      始皇驰道忙了一年，方得告成。命驾先往山东。一日，行 
到邹峄，始皇登山游玩，命群臣作文刻石，立在山上，称颂始 
皇功德，传示后世。始皇遂由邹峄起驾，顺路至泰山之下。 
      却说泰山为五岳之一，历史上最为有名。相传古昔帝王如 
伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、周成王，皆曾到此，举 
行封禅之礼。始皇到此，亦欲照例举行，以表示开国受命之光 
荣。但应行仪节，无人知晓。如此大典，又不可草率从事。因 

----------------------- Page 12-----------------------

秦朝野史                                                            ・6・ 

想“齐鲁儒风极盛，必有熟习典章之人 ”，遂下令召集齐鲁儒 
生，来此会议。 
      原来封禅一事，古人看得最重，封，是就山顶筑坛祭天； 
禅，是就山下平土祭地。此礼自周成王以后，将近千年，久不 
举行，书、传也少有记载，所以始皇特召集儒生问之。 
      儒生奉命到者七十人，大都不知，各逞臆说。其有略知一 
二仪节者，因说道 ：“古来举行封禅，上山之时，恐伤山中土 
石草木，用蒲叶包裹车轮行走。到得行礼，不过扫地而祭，用 
蒲干为席，以示俭约而已 。”始皇见泰山如此险峻，若恐伤及 
土石草木，不敢开除道路，如何上得山顶？此议迂阔难行！且 
众说纷纭，莫衷一是，遂饬令诸生罢议，各自回去。儒生奉召 
之初，人人高兴。今见始皇不用其议，不免懊丧回家。 
      始皇见众儒生不识封禅之礼，遂自出主意：由泰山南面开 
除车道，直上山顶，举行封礼；然后再由泰山北面下来，到得 
梁父地方，举行禅礼。吩咐礼官酌定仪节，选择吉日，先期斋 
戒。到了是日，始皇车驾上山。才行至半路，大风忽起，飞沙 
走石。霎时天色昏黑，迅雷一声，大雨如注。山上潦水又冲流 
而下，一众人等异常狼狈，急切中无处躲避，见路旁有大松树， 
黛色参天，荫蔽十余亩地，始皇便命从人就树下暂行休息。大 
众到了树下，见此树竟庇得千人，浓阴如幕，雨点一丝不漏。 
始皇大喜，下诏封此树为“五大夫”。直待雨过天晴，方得上 
山行礼。此事传到儒生耳中，便将他作为谈柄，讥笑始皇，说 
他“开除车道，损伤山中土石，触怒山灵，致此风雨”。谁知， 
始皇由此看轻儒生，后竟酿出焚书坑儒大祸。 
      且说始皇自封禅后，顺路前往海上，却惊动一班方士来。 
先是战国时代，有燕国人宋无忌、羡门、子高等人，自称得有 
神仙法术，善能尸解飞升。于是，燕、齐间好奇人士，争往学 

----------------------- Page 13-----------------------

秦朝野史                                                            ・7・ 

习。时人因其专求出世之学，游方之外，故称为“方士”。当 
 日齐威王、宣王，燕昭王皆好神仙，招致无数方士，入海求仙 
寻药。此次始皇东游，又有方士齐人徐福、韩终等，争先上书 
言事。 
      始皇批阅方士所上之书，大抵皆言“东海之中有神山三 
座，一名蓬莱，一名方丈，一名瀛州。瀛州地方四千里，正对 
中国会稽郡，相距七十万里。上生神芝仙草，又有玉石，高至 
千丈。洲中出泉如酒，其味甚甘，名为玉醴泉，饮之易醉，令 
人长生；方丈在东海中心，其地四边正方，每边各长五千里， 
中有金玉琉璃宫殿，乃三天司命真人所居。凡仙人得道，不欲 
升天者，多在此处住家，其数不下数十万。仙人皆种植芝草， 
分划陇亩，如世间耕种稻麦之状。岛中亦有玉石，又有一泉， 
泉上有九源丈人宫，主管天下水神及龙蛇等类，故岛中龙类甚 
多；蓬莱在东海东北，周围五千里，外有圆海环绕，海水正黑， 
号曰‘冥海’。海中无风之时，亦有大波，高至百丈。山中有 
九老丈人、九天真玉宫，乃太上真人所居。此三神山位置甚是 
奇怪，当未至时，远望如一片白云，兀然不动；及身至其境， 
乃知地势反在海水之下。世有慕道之人，不顾生死，冒险前往。 
望见神山相去不远，将到之时，往往遇着逆风，将船吹回，多 
不得至。也曾有人尝一至其地，亲遇诸仙，又采得不死之药。 
凡仙人所居宫室，多用金银砌成，光彩照耀，非常华丽。又有 
无数珍禽奇兽，羽毛一律雪白。真是神仙世界，不同凡境”。 
      始皇见各方士所言略同，不觉满心欢喜，恍似神仙即在目 
前，不可错过。急命随从人等，日夜趱程，赶往海上，惟恐不 
及。始皇既到海上，召见上书方士，各依所说方法，分作数十 
起，乘船入海，往求神山。那方士船只络绎海中，往来如织。 
始皇满望指日得仙，自己在海上立盼回信。等了多时，方士陆 

----------------------- Page 14-----------------------

秦朝野史                                                            ・8・ 

续回奏，都说 ：“望见神山，无奈为风所阻，不得前进。”始 
皇见事不成，一团高兴顿成冰冷。但尚未罢休，仍命方士再往， 
 自己吩咐回銮。 
      始皇行到彭城，记起祖上昭王时，兵灭西周，将九鼎用船 
载回。行至此地，忽有一鼎跃入泗水，寻觅不得。此九鼎乃大 
禹取九州所贡之金铸成，历代视为传国重宝。所以得天下者称 
为定鼎。如今缺少其一，岂非开国时一个缺点！况此鼎能自跃 
入水，定然是个神物，总须设法寻获，方得称意。始皇遂虔诚 
斋戒，向天祷告一番。下令召集善知水性之人一千名，人水寻 
觅。及至众人回报，都说 ：“水中到处寻过，不见踪影。”始 
皇闷闷不乐，喝退众人，命驾南行散闷。 
      始皇一路散闷，不觉到得长江北岸。早有地方官吏预备大 
船伺候。始皇登舟，更溯江西上。行到湖南，正拟渡江向湘山 
进发，一霎时间，飞沙走石，暴风骤起。江中波浪汹涌如山， 
将万斛龙舟在水中上下颠簸，如同一叶。始皇生长北方，不惯 
乘船，从未经过险恶风浪，自然吃惊不小。一班随驾人员都吓 
得面无人色。幸亏舵工、水手善识风势，好容易将船拢近岸头。 
始皇平日凭借威权，纵情肆欲，所求必得，所谋必成。此番求 
仙不遇，寻鼎不获，连遭拂意之事，已是气闷。偏又渡江遇险， 
心中愈加不悦。待得船已泊定，始皇便命驾上岸游行。瞥见山 
上有一古庙，红墙碧瓦，又齐整，又庄严。因问左右 ：“庙中 
所祀何神？”左右答道 ：“据士人说，此名湘山庙，庙中之神 
号为湘君 。”始皇心想：“古语相传，天子出行，百神拥护。 
朕今日渡江，几遭不测，不知湘君究系何神？不来保护，累我 
吃惊 ！”遂召博士问之。博士奏道：“古史相传，湘君乃尧之 
女，舜之妻，死于江湘之间。因葬此地，故土人立庙祀之 。” 
始皇闻说，勃然大怒！立命官吏拨遣犯罪刑徒三千人，将湘山 

----------------------- Page 15-----------------------

秦朝野史                                                              ・9・ 

树木尽数砍伐，算是代湘君受罪。名胜之地，变成一片童山！ 
始皇也就无情无绪，回到咸阳。 
      过了一年，始皇又照常出游。不料行至博浪沙地方，忽听 
得响亮一声，如天崩地塌。从人慌得一齐拥至始皇车前。未知 
始皇又遇何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 16-----------------------

秦朝野史                                                           ・10・ 

                                 第三回 
            博浪沙始皇遇刺 下邳桥张良受书 

      话说秦始皇当征服六国时，每灭一国，必囚杀君主，毁除 
宗庙社稷。又搜括妃嫔子女，宝器珍玩，一齐运入秦宫受用。 
 当时六国人民见此情状，思念旧君，往往泣下。尽有忠臣志士， 
愤心切齿，痛恨始皇，欲报国仇，未得机会。中有韩国人姓张 
名良，字子房，其祖开地，父平，相继为韩国宰相，历事五君。 
张良生长宰相之家，资财甚富，单是家童一项，已有三百人。 
但他虽生长富贵，却极有志气，足智多谋，与寻常纨F子弟大 
不相同。只因年纪尚少，故不曾出仕。到得韩国既灭，张良心 
想 ：“我虽不曾食禄拜官，然祖、父世受国恩，为子孙者当图 
报效。眼前手无寸柄，无法挽回。就是将来要将祖国恢复，亦 
非易事。惟有设法刺死秦王，以报灭国之仇。纵使性命不保， 
死后也有面目见先人于地下。与其长作亡国遗民，偷生一世， 
埋没无闻，何如轰轰烈烈，拼却一死，尚得留名后世！但是秦 
王出入，护卫甚严，等闲近他不得。且恐行刺不成，空送生命， 
必须觅得专诸、聂政一流人物，作个帮手，方可行事 。”张良 
主意既定，便暗地将家财尽数散去，交结宾客。 
      张良有一弟，因见国亡，气愤而死。张良痛哭一场，将弟 
棺殓，停柩野外，也无暇替他埋葬。专心寻求侠士，一时竟不 
可得。张良心想 ：“天下甚大，何不出外云游，向风尘中结识 

----------------------- Page 17-----------------------

秦朝野史                                                           ・11・ 

豪杰，以成吾志。似此长坐家中，终非了局 。”于是，借游学 
为名，独身出门。一连奔走三年，到处留心察访，却未访得合 
意之人。正是：大千虽踏遍，一士最难求！ 
      一日，行到淮阳，闻说仓海君豪侠好义，门下素多奇士， 
张良遂往见之。彼此倾谈，意气相得。因托仓海君代寻侠客。 
仓海君也是有心之人，知得张良意思，便荐一位力士。张良见 
其人勇力绝伦，相貌雄伟，心中大悦。遂深相结纳，礼待殷勤。 
到得相交既久，张良便将心腹之事告知。自古道：士为知己者 
死，力士欣然应允。张良因密铸铁椎一柄，重一百二十斤，交 
付力士。自己身边也藏兵器，预备相机行事。 
      恰遇秦始皇二十九年，命驾东游。张良探得确实消息，便 
与力士议道 ：“寻常天子出门，先有官吏清道，禁止行人，并 
不许在旁观看。若照此办法，不能近他身边，如何行刺？此次 
想是他恶贯满盈，命该横死，所以开筑驰道，出外游行。那驰 
道平日不许人民行走，当然无须清道。况那驰道中间高，两旁 
低，加以树木罗列，容易埋伏。虽有前驱官吏，也就不甚在高。 
我辈可预先埋伏其旁，临时突出，两人并力将他刺死”。计议 
 已定，循着驰道行去。 
      一路拣择埋伏地方。到得博浪沙，见其地丘壑隐伏，树木 
丛杂，最便隐身，遂与力士在此守候。约计始皇将到，张良整 
顿衣服，东面向韩国跪下，拜了两拜。望空默祝道 ：“君父有 
灵，鬼神辅助，使我得报灭国之仇。虽死无恨”！张良此时一 
腔义气，直贯云霄。祝毕，立起，收拾兵器，与力士前往驰道 
旁边埋伏。 
      等了许久，始远远望见一簇人马从驰道前面呼拥而来。张 
 良知是始皇到了，蔽在树下，定睛观看。只见前导仪仗，打起 
 日月龙凤旌旗，金瓜钺斧，云幡宝盖，一队队由面前经过。两 

----------------------- Page 18-----------------------

秦朝野史                                                           ・12・ 

旁护驾武士，顶盔贯甲，刀枪剑戟，排列如林。中间千乘万骑 
簇拥着始皇，风驰而至。张良遇见灭国仇人，怒从心生，勇气 
百倍。此时性命已付等闲，全然不顾危险，看看始皇銮驾将近， 
急与力士奋身一跃，从人群中直奔向前，势如流星闪电。觑定 
乘舆，手起椎落。此时只听得响亮一声，正如青天打个霹雳。 
一班护驾武士只顾前行，出其不意，惊得手足无措，自相扰乱。 
张良仔细一看，被击中者却不像天子乘舆，乃是从官乘坐之副 
车。方知忙中错误，枉费气力，心中自悔鲁莽。又想 ：“事既 
不成，当留此身，以图将来。岂可束手就缚 ！”便趁着众人慌 
乱之时，与力士分头逃走。其时始皇相跪不远，随从人员闻变， 
一齐拥至始皇车前保护，未及擒拿刺客。始皇见此情形，心中 
又惊又怒，立饬当地官吏严密捕拿。并通令天下，大行搜索十 
 日。只累得人民家家户户鸡犬不宁，张良竟得逃脱。 
      张良刺始皇不成，一路逃走，也不知力士所在。见诏书捕 
拿甚急，便改换姓名，逃到下邳，寻个僻静地方住下。起初风 
声尚紧，过了一时，渐渐平静。自古道：静极生动。张良旅居 
无事，郁郁不乐，时常出外散步。 
      一日，偶然闲游，到一桥头。士人呼桥为“圮 ”，后人因 
称此处为“圮上”。张良独自一人立在桥边，十分无聊。举头 
看见前面来一老人，须眉皓白，身穿灰色宽大之衣，手持藜杖， 
足着赤履，徐徐行来。将近张良身边，不知何故，竟将足上所 
穿一履坠落到桥下去。那老人瞧了张良一眼，说道 ：“孺子， 
汝可下去取履？”张良国亡家破，满腔冤愤，正在无可发泄。 
忽闻老人之言，心中错愕，觉得此人陌路相逢，素不认识，竟 
敢如此无礼！一时怒从心起，即欲动手将他殴打。蓦然转念： 
  “他是老人，我若打他，于理不顺。”立即住手，正要走开， 
又念 ：“老人精力已衰，自己不能下桥拾取，失却一履，如何 

----------------------- Page 19-----------------------

秦朝野史                                                           ・13・ 

走路？我今遇见，何妨行个方便 。”于是依言前往桥下取覆， 
却见此履坠在桥柱之旁。张良o起衣服，蹑足下去，取履到手， 
 回身走上桥来。方欲交与老人，又听老人说道 ：“可将履与我 
着上？”张良心想 ：“既已替他取履，索性人情做个到底。” 
便跪下去，一手捧住老人之足，一手将履套上。那老人伸足纳 
履，对张良笑了一笑，也不称谢一声，扬长而去。 
      张良不觉大惊！细想 ：“此人行径甚是奇怪！不可当面错 
过 。”遂远远望着他走。老人走去约有一里之路，却又回来， 
 向张良点首道：“孺子尚可教训！由今日起算至第五日，平明 
 时候，汝可来此地与我相会 。”张良听了，知他必有道理。遂 
恭恭敬敬跪下，应声曰 ：“诺”。 
      到了第五日，张良一早起来，依着老人言语，行至其地。 
却见老人早已在彼等候。一见张良来迟，便怒道 ：“汝与老人 
约会，何以后至？”张良被责，也不言语。少停，老人又道： 
  “如今仍旧回去，再过五日，定要早来。”张良依言回去。又 
过五日，张良一闻鸡鸣，立往其地。谁知老人又已先在。复责 
张良来迟，再约五日后相会。张良两次约会都被老人占先，心 
 中甚是过不去。及至第三次，未及夜半，便即前往。到得其地， 
等候片刻，老人方至。老人见张良此次果然早来，心中欢喜， 
说道 ：“正该如此。”乃向袖中取出一书，付与张良。嘱道： 
  “汝读此书，使可为王者之师。过后十年，功成名就。后十三 
年，汝至济北谷城山下，见有黄石，即我是也 。”老人言毕遂 
去。 
      张良得老人所授之书，携归寓中。披开一阅，原来是《太 
公兵法》，惊喜异常，无事时便将此书熟读。后来佐汉高祖平 
定天下，都得力于此书。过了十年，张良竟得封侯。又过三年， 
张良随高祖行经济北谷城山下，果见黄石，张良取归，当作老 

----------------------- Page 20-----------------------

秦朝野史                                                           ・14・ 

人，香火供奉。及张良死后，将黄石一并埋在墓内。后代子孙 
每值春秋扫墓，年节祭祖，一体祭祀黄石。因此后人呼老人为 
  “黄石公”，此是后话。 
      当日张良住在下邳，为时已久，地方情形渐渐熟识。又读 
得《太公兵法》，学问阅历都大长进，比前不同。只有复仇之 
心并未改变。他生就一种侠性，最好扶危济困。遂结识当地一 
班少年豪杰，专替人抱不平。到得交游既多，声气广通，凡有 
急难之人，都来投奔，竟包庇起犯事人来。张良有朋友项缠， 
 时人称为项伯，因事杀人，被官中追捕甚急。奔到张良处藏匿， 
竟得免祸。从此张良便在下邳收召党羽，暗中预备。待至陈胜 
起兵，他便也聚众举事。唐人李白有诗一首，咏张良行刺始皇 
不成逃匿下邳之事，其诗道： 

      子房未虎啸，破产不为家。 
      沧海得壮士，椎秦博浪沙。 
      报韩虽不成，天地皆振动。 
      潜匿游下邳，岂曰非智勇。 
      我来圮桥上，怀古钦英风。 
      惟见碧流水，曾无黄石公。 
      叹息此人去，萧条徐泗空。 

      且说始皇自在博浪沙遇刺未中，仍到海上考察方士，方回 
京师。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 21-----------------------

秦朝野史                                                           ・15・ 

                                 第四回 
            游兰池始皇遇盗 筑长城蒙恬防胡 

      话说始皇自博浪沙受惊回京，一连三年都未远出。但始皇 
生性好动，不肯安居宫中，便时常微服出游。又因前回博浪沙 
 中之事，常恐遭人暗算，遂挑选精壮武士四人，怀着兵器，随 
侍左右保护。 
      一日，始皇正行之间，忽闻路人口唱谣歌道： 

      神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。 
      时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈， 
      帝若学之腊嘉平。 

      始皇闻此谣歌，便召父老问故。父老对道 ：“近有仙人姓 
茅名鳎字初成，于本年九月庚子日，在华山中乘云驾龙，白 
 日升天。当茅仙未升天之前，邑中先有此谣。如今其事果验， 
所以路人常唱此歌 。”父老述毕，因劝始皇修长生之术。始皇 
 听了，欣然又动求仙之念。遂下诏将腊月改名为“嘉平月 ”， 
 以应仙谣。至今世俗尚称阴历腊月为“嘉平”，由此始也。 
      先是始皇因连年求仙，都未成事，便在咸阳地方开一大池， 
 引渭水灌入。此池共长二百里，阔二十里，名曰“兰池 ”，就 
池上筑起宫殿，以像蓬莱瀛洲。池中生成有一大石，始皇命工 

----------------------- Page 22-----------------------

秦朝野史                                                           ・16・ 

 匠刻成鲸鱼模样，长二百丈。唐人杜甫诗所谓“石鲸鳞甲动秋 
风”是也。始皇此数年中未到海上，便常来此间游玩，以慰求 
仙之志。 
      始皇在宫中夜来无事，乘兴换了便服，步行到兰池宫去。 
武士四人随侍在后。趁着月光，愈增清兴。方到半途，所遇一 
群强盗，见始皇服饰华丽，以为买卖上门，却不料他便是当今 
皇帝。便呼哨一声，拥至始皇面前，团团围住，要想劫取始皇 
身上财宝、衣服。始皇此时真如游浅水，纵有权力，无从施展。 
正在危急之际，幸得武士拼命保护，奋力上前，击杀强盗数人。 
余众不敌，始各四散。始皇吃此一次惊恐，比在博浪沙更甚。 
心想 ：“辇毂之下，竟至盗贼横行，真是不法已极！”回宫之 
后，下令严拿余盗。饬关吏“闭起关门，按户搜检二十日，务 
获究治”。从此，始皇也就不敢微行。 
      光阴迅速，又过一年。始皇求仙心切，按捺不住。遂起驾 
东游碣石，使燕人卢生入海，寻求古仙人羡门。自己复往北边 
游行一番，然后回到咸阳。说起卢生，本是儒士出身，因为利 
欲薰心，遂学着方士口吻说自己具有何等道术，花言巧语买得 
始皇宠信，故使他入海求仙。 
      卢生奉命前往，心想 ：“大海中一片汪洋，何处有羡门踪 
迹？但平日在始皇前何等夸口，今若空手回报，重则贬官罚罪， 
轻则失宠见疏，如何是好？”卢生左思右想，正在为难之际， 
忽然思得一计，便乘船径向海中空走一回。却暗地写成一书， 
 回奏始皇道 ：“仙人虽未遇得，已将仙书私下抄来。”说罢， 
将书呈上。始皇披阅书中言语，大抵觑无缥渺之谈。惟中有一 
语道 ：“亡秦者，胡也！”始皇读到此处，暗吃一惊！心想： 
  “胡是匈奴别号，现在国内一统，人民无力造反，内乱可保无 
虞，不消说得。将来与我子孙为敌者，定是胡人。不如趁此时 

----------------------- Page 23-----------------------

秦朝野史                                                           ・17・ 

将他逐出塞外，就中外交界地方筑起一座城墙，遣兵把守，方 
免后患 。”始皇想罢，即命蒙恬带兵三十万人，往伐匈奴去了。 
      说起匈奴人种，相传为夏后氏苗裔，常居中国西北一带地 
方。种类甚多，有山戎、N狁、獯鬻、畎戎等名目。三代以来， 
常为中国之患。其人以牧畜为生，常逐水草迁移，无一定住处。 
其部落亦有君长，自君长以下皆食畜肉、饮兽乳、衣用皮毛。 
所居之处，张设毡帐，并无城郭房屋，也无文字。其人自少学 
 习射猎，无事时牧养兽畜，有事时皆出当兵。战胜则奋勇轻进， 
战败便四散逃走，各不相顾。其俗重少轻老，精美饮食皆尽少 
年人享用；若有余剩，方给老者。凡父死，则子娶其后母为妻。 
兄弟死，亦各娶其妻，其野蛮如此。当战国时代，燕、赵、秦 
三国并与匈奴接近，皆遣兵击破之，将匈奴逐往塞外。各筑长 
城拒守，匈奴也就势穷力蹙，不敢犯边。 
      此次蒙恬奉始皇命令，带领三十万人马，浩浩荡荡，杀将 
北去。匈奴出其不意，未及防备，望风逃循。蒙恬遂收河南地， 
分为四十四县。将内地犯人移往居住。再就从前燕、赵、秦三 
 国所筑长城，首尾联络起来。西自临洮，东至辽东，共长万余 
里。那筑城士卒真是困苦异常。只因北地天气甚寒，每值大雪 
弥漫，朔风凛冽，往往冻得手指坠落，肌肤破裂。又被军吏驱 
迫作工，手不停杵，也有冻死者，也有不胜劳苦而死者。计用 
人数十万，历时十余年，方得成功。 
      蒙恬一面筑城，一面又率兵北渡黄河，取阴山地。自己常 
驻上郡指挥调度。当时中国兵威远振，至今西人称我国为支那， 
说者谓即秦字之转音也。此长城到了北魏及唐代，重行建筑。 
 因当时边境缩小，所以位置变更，非复秦时之旧。现在长城西 
起甘肃布隆吉尔城，东至直隶山海关，即唐以后改定之形势， 
仅长五千四百四十里，此是后话。 

----------------------- Page 24-----------------------

秦朝野史                                                          ・18・ 

      始皇已遣蒙恬北逐匈奴，又想起 ：“岭南一带，蛮人尚多， 
不易降服，须用兵占领其地，定为郡县，方可一劳永逸 。”正 
在筹划南征，谁知，岭南地方去也不易。基地向系蛮人居住， 
文化未开。加以气候酷热，地势卑湿，山岭丛杂，瘴雾极重， 
蛇虫又多。中国人一到其地，不服水土。或为瘟疫瘴气所侵， 
或为猛兽毒虫所害，往往死亡。所以当时人民将北地、岭南两 
处视为畏途，无人敢往。一班士卒闻说南征北成，爹、娘、妻、 
子哭声相送，其苦如此，纵使秦法甚严，但欲强迫无辜人民到 
死地去，也就不行。 
      始皇见军民人等不愿到岭南去，却想得一法，下令将从前 
犯罪逃亡被获之人并赘婿、商人，一律勒令当兵，出征岭南。 
原来，秦自商鞅为相，变法以图富强，最注重是增加户口，振 
兴农业。定下法令，凡民家养子长成，有财产者，为子娶妇， 
 即行分居。其实在贫穷，无力娶妇者，使之入赘妻家，名曰“ 
赘婿”。此等身为赘婿之人，大都赤贫不能自立，乡里都轻贱 
他，连国家也不与平民一律看待。至于商贾，本是一种正业， 
但因商鞅政策务在辟尽地利，设肆贸易之商人，视为末业，另 
立名簿，谓之市籍。凡有市籍之人，不得与农民平等。此一班 
赘婿、商人平时受国家苛待，已是抱屈。不料此次始皇竟将他 
视同犯人，迫之前赴死地，直与身犯大罪发往极边烟瘴充军无 
异。大众闻此命令，相聚号哭，真是弥天冤枉！但迫于权力压 
制，无可如何，各各离乡背井，上道而去。 
      且说岭南蛮人，生性强梁。其野蛮程度也与匈奴相似，兹 
不细述。秦兵既到岭南，不服水土，沿路死亡不少。其余幸得 
生存无病之人，惟有冒死前进。遇见蛮人，战了数次，蛮人抵 
敌不住，陆续归降，岭南由此平定。始皇将其地分为桂林、南 
海、象郡三郡，设官治理。又在险要地方分兵驻守，以防蛮人 

----------------------- Page 25-----------------------

秦朝野史                                                           ・19・ 

背叛。仍命原来之逃亡人、赘婿、商人充为戍卒，尚属不敷分 
布。复将从前曾经为商，名列市籍之人并其祖父母、父母名列 
市籍之人，一概发往充数，统名曰“谪戍 ”，共计五十万人， 
分扎五岭地方戍守。始皇布置既定，心想 ：“现在武功大振， 
外患已除 ”，不胜欢喜，便时在宫中饮酒作乐，但是杯酒中间， 
竟兴起焚书大狱。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 26-----------------------

秦朝野史                                                           ・20・ 

                                 第五回 
            焚诗书李斯建议 筑阿房卢生进谋 

      话说始皇三十四年，天下无事。一日，始皇在咸阳宫中排 
下筵宴，大会群臣。博士七十人，亦在其列，随例向前举杯献 
酒。始皇正在开怀畅饮，旁有仆射周青臣上前奏道 ：“往时各 
 国并立，秦地不过千里。托赖陛下神圣，统一天下，设立郡县， 
驱逐蛮夷，人民得以安生乐业，永无战斗之患。国祚久远，传 
于万世，陛下功德巍巍，自古帝王皆不能及 。”始皇听此一片 
谀词，语语正合其意，不觉大悦。谁知却恼了一位博士。 
      其人复姓淳于，名越，系齐国人。因见平日所读古书，皆 
言封建如何好处。今始皇一日将他废去，设立郡县，心中已大 
不以为然。却又凑着周青臣极口奉承，愈觉忍耐不住，便发言 
道 ：“臣闻殷周两朝所以能传国久远者，皆由大封子弟功臣， 
得其辅助之故。今陛下富有四海，而子弟无尽寸之地，假使将 
来或有奸臣专政，并无亲藩保卫皇室，其势甚危！大凡作事， 
不学古人，断难长久。青臣又当面献谀，非忠臣也 ！”始皇闻 
淳于越之言，心中自然不快，但面上仍不发作，却问群臣意见 
如何？此时李斯已由廷尉升为丞相，听了淳于越之言，心想： 
  “郡县制度行了数年，是个已成之局。如今他又欲建议推翻， 
大抵此等儒生，拘泥古法，不达时务，最喜拾着古人一二言语， 
发为议化，真是讨厌！不如设法从根本上i除净绝，使他没了 

----------------------- Page 27-----------------------

秦朝野史                                                          ・21・ 

把柄，便可尽塞反对之口 。”李斯想定主意，出席奏道 ：“博 
士所言，犹是战国习气。只因战国时代诸侯厚待游学之士，所 
 以百家并起，各夸学问，讥刺时政。今天下虽定，积习未除。 
朝廷每有命令，一班儒生最喜发出反对议论，毁谤君上，煽惑 
人民，实属目无法纪。此种恶习，若不严行革除，必至号令不 
行，是非倒置，为害甚大！惟是种种议论，都由迂儒平日但知 
读书讲学，不识世务所致。臣之愚见，请将一切史书非记秦事 
者，并皆烧却。除宫中藏书仍归博士掌管保存外，凡民间平日 
所藏诗书及诸子百家书籍，通令尽数交与该管地方官，一律烧 
毁。此后人民有敢偶然谈起诗书者，即行正法。如敢引证古典， 
讥笑时政者，诛及三簇。官吏闻有此种情事，不即举发者，与 
之同罪。自此令发布之后，三十日以内尚未将书烧毁者，将违 
犯之人面上刺字，发往边地。白昼侦探匈奴，夜间筑造长城， 
 四年满罪，名曰‘城旦’。只余医药、卜筮、栽种之书不必烧 
毁。人民如有欲学法令者，可拜官吏为师。似此办法，方可尊 
重朝廷，屏除浮议 。” 
      始皇闻李斯所说，暗想 ：“此法甚好，不但可绝许多谤言， 
且与自己所主张之愚民政策相合 。”遂下诏依议办理。于是， 
 民间所有古书尽付一炬。“五经”中只有《易经》视为卜筮之 
书，未遭此厄。但当时所烧，不过民间之书。至官中藏书，仍 
然存在。直至后来项羽入咸阳，放火焚烧宫室，始将书籍烧个 
净绝。至今世人但知归罪始皇，却不知项羽也有关系。 
      且说始皇下令焚书之后，过了一年，心想巡游北方，便下 
诏令蒙恬开筑直道一条，自云阳至九原，共长一千八百里。沿 
途开凿山陵，填平溪谷，费却许多人工。经营数年，竟未成就。 
始皇已命蒙恬去后，却又想大兴土木，建筑宫殿。说起当时现 
在宫殿，不为不多。除咸阳正宫外，所以离宫，在关内者三百 

----------------------- Page 28-----------------------

秦朝野史                                                           ・22・ 

所；在关外者四百余所。 
      先是削平六国之时，每破一国，始皇即命画工将其宫室绘 
成图样，就咸阳北坂上照样建筑。南临渭水，西自雍门，东至 
径、渭二水合流之处，一路楼阁连绵，复道贯通。又将所掳各 
 国妃嫔、子女、宝器、珍玩安置其中。后来复在渭南建筑一宫， 
初中“信宫 ”，后改“极庙 ”，取天文中宫名曰“天极”之意。 
 由极庙开道通至骊山，复建甘泉前殿，筑甬道直达咸阳宫。此 
外尚有章台上林，都在渭水之南。始皇有此许多离宫别苑，已 
是游玩不尽。今又想起 ：“咸阳正宫乃是先代建筑，当时不过 
是一国诸侯，规模自然狭隘。今我既为天子，所有文武官吏以 
及随从人等，增加甚多。每遇正式朝会宴享，觉得宫庭过小， 
人众拥挤不开，必须另建一极大宫殿，方足以壮观瞻 。” 
      始皇欲建新宫，自然应先择地。咸阳人烟稠密，空地无多。 
只有渭南上林苑中空地不少，距离咸阳又近。且闻周文王建都 
于丰，武王建都于镐，上林地在丰、镐之间，正是帝王都会。 
始皇计算已定，命工画成样本，先行建筑前殿。此殿之高大， 
古来无比。计东西广五百步，南北长五十丈。每值大朝会，上 
可以坐万人，下可以竖立五丈大旗。一遇宴享，用车巡行斟酒， 
用马传递肴馔。殿之四围，架木为栅，上可行车。由殿下筑路， 
直至南山。就山顶上安设华表，算是门阙。又按天文星象，天 
极紫宫之后有十七星，渡过天河，直至营室，名为“阁道”。 
始皇便将渭水当作天河，就水上建筑一桥。桥阔六丈，长二百 
八十步。渡过渭水，以像天文之阁道。统计此宫所占地盘，北 
至甘泉、九荆荒现拎、杜；东至黄河；西至F、渭之交。东 
西八百里，南北四百里。似此工程浩大，需用材料甚多。始皇 
分遣人役前往楚、蜀各地采办材木，运至关中。一面兼修治骊 
 山坟墓，发宫尚未完工。 

----------------------- Page 29-----------------------

秦朝野史                                                           ・23・ 

      始皇本意欲俟富成，别立美名。时人因其前殿四阿广阔， 
便依形立名，名曰“阿房 ”，故天下皆称为“阿房宫”。唐人 
杜牧有《阿房宫赋》，其文如下： 

      六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离 
天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五 
步一楼，十步一阁；廊腰缦回，牙高啄，各抱地势，钩心斗 
角。盘盘焉，镅桑蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧 
波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。 
歌台响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫 
之间，而气候不齐。 
      妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦， 
为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流 
涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也； 
辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视， 
而望幸焉。有不得见者三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营， 
齐楚之精英，几世几年，取掠其人，倚叠如山。一旦不能有， 
输来其间，鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不 
甚惜。 
      嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。 
奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫； 
架梁之缘，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之栗粒；瓦 
缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；和弦 
 呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之 
心，日益骄固。戍卒叫，逐谷举，楚人一炬，可怜焦土！呜呼！ 
灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！ 
使六国各爱其人，则足以拒秦；秦复爱六国之人，则递三世， 

----------------------- Page 30-----------------------

秦朝野史                                                          ・24・ 

可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之。 
后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！ 

      此赋形容阿房宫之广大，淋漓尽致，可谓古今中外第一大 
宫矣！ 
      当日卢生自从假作仙书，瞒过始皇之后，仍得始皇宠任， 
屡受赏赐。他心尚不足，又在外招权纳贿，作弊既多，惟恐始 
皇察出，以此常怀疑惧。今见始皇大兴土木，因想出一计，欲 
使始皇终日在宫寻乐，被声色迷住，不问外事，便可由他任意 
妄为，无所忌惮。遂往见始皇，说道 ：“臣等奉命往求灵芝奇 
药及仙人，往往不能遇得。据臣愚见，就中似有恶鬼作崇！大 
凡人君欲求神仙，必须时为微行，以辟恶鬼，入火不焚。上乘 
云气往来，寿与天地同久。今主上因留心政事，未能恬淡无为。 
平日游幸所在，往往使臣下得知。此于求仙大有妨碍，愿主上 
此后所到之处，勿使人知，然后不死之药方可求得 。”始皇听 
卢生之言，甚以为然。不待说完，因接口道 ：“我甚仰慕真人， 
从今以后，便自称为真人，不再称朕 。”遂依照卢生之言，下 
令凡咸阳近旁二百里之内，所有宫、观二百七十所，一律建成 
复道或甬道，彼此连接，以便游行时旁人无从窥见。各处分住 
妃嫔美人，并将日用器具，陈设物品，一律配置齐全，临时不 
必迁移，以免动人耳目。又通告随从人员 ：“所到之处，当守 
秘密，不得漏泄，违者立处死刑 。”从此，始皇遂日在宫内微 
行。未知卢生此计有无效果，且听下回分解。 

----------------------- Page 31-----------------------

秦朝野史                                                          ・25・ 

                                 第六回 
            兴大狱儒生受坑 避暴秦方士入海 

      话说始皇虽信卢生之言，日在宫内微行。然仍照常阅看文 
书，判决政务，并不因求仙之故稍有荒废。群臣每日都到咸阳 
宫，等候批示下来，各依职守办事。始皇心中终因久未外出， 
 时恐受人蒙蔽。身子虽然闲旷，心中却更焦劳。诸位莫看得专 
制皇帝是容易做的。 
      一日，始皇驾到梁山宫。偶然登山游玩，忽见一队车马由 
 山下经过，前呼后拥，十分显赫。始皇问：“是何人？”左右 
 回奏说 ：“是丞相。”始皇对左右道：“我从未见过丞相出门， 
原来如此威风 ！”言下露出不悦之气。其时丞相不知始皇就在 
 山上，安然过去。却有始皇身边一个近侍，素与丞相亲密，见 
始皇不喜，暗地遣人飞报丞相。丞相得知，吃惊不小。过了数 
 日，始皇又在一处遇见丞相，觉得随从人马比前减少许多，心 
下顿然悟道 ：“此必近侍漏泄吾言！”遂立唤近侍至前，逐一 
诘问。大众皆不承认。始皇大怒，叱令武士将前日随从在旁近 
侍，一概缚出斩首。余人吓得胆战心寒，益加警戒，不敢多口。 
 以后始皇游行所在，外间果无一人得知。 
      卢生见始皇虽依言微行，却不为声色所迷，御下更加严刻。 
心想 ：“此计不能见功，我若留恋不去，必遭诛戮。”乃与侯 
生等密议道 ：“主上天性刚戾，亲近狱吏，喜用严刑。又贪恋 

----------------------- Page 32-----------------------

秦朝野史                                                           ・26・ 

权势，不肯恬淡无为。吾辈不能为之求仙寻药，不如弃之而去。 
 ”二人议定，遂结伴逃走。 
      事后，有人将逃走消息并临行言语报与始皇。始皇闻知， 
拍案大怒，道 ：“我平日收召许多文学方术之士，希望可以致 
太平，求长生，谁知韩终一去不回，徐福等费钱无数，并未得 
有奇药，且闻有受贿舞弊情事。至如卢生诸人，我对之尤加礼 
貌，优给赏赐。如此厚待，竟敢出言诽谤！必须拿获，处以重 
刑，方泄我忿 ！”于是，通令各地，严密查捕。各地官吏奉命， 
 四出访拿，竟未寻获。 
      始皇心中痛卢生诸人，偏偏被他逃脱，无处泄忿。忽想起 
二人本是儒生，遂迁怒到一班儒生身上。说道 ：“诸生在咸阳 
地方，我曾使人察访，往往造作妖言，迷惑黔首。若不尽法惩 
治，何以儆戒将来？”便下诏，命御史将在京儒生一律传到， 
逐人究问，有无造言惑众？一班儒生中有平日喜发议论者，便 
坐以诽谤之罪。辗转牵引，连累之人，不计其数。御史将案情 
供词复奏，始皇自行按名定罪，共有四百六十余人定了死罪， 
一律正法咸阳市上。 
      始皇长子扶苏，居心倒还仁厚。每遇始皇残暴行为，常行 
谏阻。今见始皇欲杀儒生多人，因进言道 ：“现在天下初定， 
远方人民尚未归心，一班儒生都是诵法孔教，若加以严法，恐 
致天下不安 ！”始皇正在盛怒，不但不听，反厌扶苏多言。命 
其前往上郡，为蒙恬监军去了。 
      始皇怒犹未息，因见此次所杀儒生，仅限咸阳一地。想： 
  “此等人各处多有，平日最喜摇唇鼓舌，讥刺时政。如今闻我 
杀死多人，正是兔死狐悲，物伤其类。诸人心中必然不服，不 
如趁此一律剿除。但若通令各地方官究治，恐天下骚动，或生 
变乱。且风声一露，狡猾者先期逃避，反多漏网。惟有用利禄 

----------------------- Page 33-----------------------

秦朝野史                                                          ・27・ 

诱之使来，然后不动声色，一网打尽 。”始皇想定主意，托词 
招致贤才，命各郡县征集儒生，限期送京，听候录用。此诏一 
下，遂有许多贪图富贵之人如蚁慕膻，如蛾投火，纷纷来京。 
待得到齐，已有七百人。始皇一概召见，假意温言慰谕，都拜 
为郎。诸生受职谢恩，各自欢喜。 
      始皇乃密唤亲信之人，近前嘱咐道 ：“汝可前往骊山，寻 
温泉近旁之地，栽下瓜种，须要他冬月结实。待得瓜实成时， 
使人来报，不可有误，亦不可漏泄于人 。”其人奉命前往。就 
马谷地方依言栽下瓜种。瓜得了温泉暖气，寒冬时候居然发芽 
 引蔓，结子成实。于是使人上书报告此事。始皇假作惊异，召 
集诸生问道 ：“近日如此严寒，竟有人报称骊山地方瓜忽结实， 
不知是何原因？”诸生见问，各陈意见。有说是祥瑞者，有说 
是灾异者，议论不一。始皇因对诸生道 ：“汝等未曾目睹真瓜， 
各自悬想揣测，所以意见不同。可即亲往其地，看个明白，再 
行议决复奏 。” 
      诸生奉诏，一齐前往。到得谷中，看见瓜实，人人指天划 
地，大发议论，各执一说，互相辩驳。始皇已预先遣人在四围 
 山动。诸生正在兴高采烈，引经据典，争议未决。忽见土石如 
雨雹一般，从四面山上飞坠下来，慌得四下乱窜。无如穷谷之 
 中，出路已断，无处逃避。一时呼号之声，震天动地，惨不忍 
 闻。守机人只顾将士石填下，直压到大众无声，方始罢手。可 
怜七百人，全数活埋在内！至今骊山马谷西岸，尚有高坑。父 
老相传，即秦坑儒之处。后人号其地为“愍贤乡”。唐明皇改 
为“坑儒乡 ”，建立“旌儒庙”。 
      当日卢生逃走，始皇发怒，言语连到徐福身上。徐福心中 
 已抱不定，后又见始皇归罪儒生，兴起大狱，愈加危惧。心想： 
  “数年来求仙寻药，毫无效果，终久必遭杀害，不如设法逃走。 

----------------------- Page 34-----------------------

秦朝野史                                                          ・28・ 

但平空逃走，始皇闻知，定然下诏捕拿，若被追获，命仍不保。 
惟有逃往海外，到他权力不及之处，觅地居住，方得安稳 。” 
事有凑巧，徐福正在设法逃走，忽奉始皇召见，命他前往东海 
祖寻觅不死之药。 
      原来，始皇数日前据官吏报告 ：“大宛地方多有枉死之人， 
尸身横在道上。近来常有飞鸟，形状如乌，口衔一草，飞近死 
人身旁，将草放置面上，其人立时复活，即能起坐。因拾得此 
草一本呈上”始皇听奏，甚觉奇异，遂将此草遍示群臣，并皆 
不识。有人奏说 ：“现在北郭有一鬼谷先生，隐居学道，博物 
多闻。请主上遣使问之，或能识得 。”始皇依言，立遣近侍， 
将此草往问鬼谷先生。鬼谷先生见了此草，因说道 ：“此乃东 
海祖洲所产。祖洲在东海之中，地方五百里，距中国七万里。 
此草生在琼田之中，亦名‘养神芝 ’，其叶状似菰苗，丛生， 
长三四尺。凡人死，三日之内，将草覆其面上，皆可复活。一 
株可活一人，服之令人长生 。” 
      使者将言回复始皇，始皇闻得，心中大喜，故特命徐福往 
寻。徐福闻命，正中其意，便想趁此逃走。又想到 ：“独身逃 
往海外，未免生活艰难，必须如此如此，料想始皇急于求药， 
不至生疑 。”计算既定，因对始皇说道：“欲到祖洲，须要童 
男童女各三千人，并五谷种子，百工技艺一切完全，装载数十 
大船，方能求得不死之草 。”始皇不知徐福用意，也不问其作 
何用处，命人如言备办。徐福辞别始皇，率领诸人，乘船渡海 
而去。欲知徐福此去如何，一听下回分解。 

----------------------- Page 35-----------------------

秦朝野史                                                           ・29・ 

                                 第七回 
             比封君传披货殖 礼贞妇台筑怀清 

      话说徐福奉始皇之命，往祖洲寻不死之草，带领一班童男 
女等乘船向东海进发。行经多日，但见一片汪洋，海水作深碧 
色，四顾无岸。一日，远远望见一个海岛，徐福催船前进，到 
得岸边，将船一齐下碇泊住。徐福登岸t望一回，见平原广大， 
可容多人。山水清秀，气候温和。但是榛莽荒芜，毫无人迹。 
若慢慢开辟起来，可成乐土，徐福暗喜。回到船中，吩咐随来 
之人一概登陆，方对众人说明来意。众人心想 ：“久住内地， 
身遭虐政，苦不可言。今得到此新世界，虽开辟须费工夫，但 
免受压制，已觉快乐 。”于是大众都慨然应诺，欢欢喜喜，各 
将生平技艺就荒岛上施展一番。有凿井者，有耕田者，有制造 
器物者，有建筑房屋者。不多几时，一切完备。若比起鲁滨孙 
漂流绝岛故事，彼是意外之遭逢，此为意中所预定，似彼难而 
此易。但彼是理想，此是实事，毕竟彼易而此难。话休烦絮。 
      却说徐福又将带来童男女配成夫妇，从此在岛上安居乐 
业。既不须纳税服役，又不遭可法酷刑，居然一海外桃源，大 
可避秦矣！现在日本某地，尚有古墓，相传即是徐福葬身之处。 
      始皇自命徐福去后，日坐宫中，阅看文书，留心各处消息。 
忽见陇西官吏报告乌氏县人名倮，由牧畜致富情形。原来，乌 
 氏倮自幼生长西北地方，因见西北一带都是荒原旷野，最宜牧 

----------------------- Page 36-----------------------

秦朝野史                                                           ・30・ 

畜，遂筹备资本买得马牛羊等，尽心牧养。过了数年，牧畜既 
多，便行发卖与人。得了卖价，却别作计算。心想 ：“牲畜从 
小牧养起来，须费许多工夫时日。到得长大卖钱，除去成本耗 
用，终觉获利不丰。从前资本微薄，只好营此辛苦事业。现在 
 既经卖得一宗大钱，必须另换一种简便方法 。”乌氏倮想定主 
意，便到内地购买绸缎绫绢以及新奇物品，运出塞外。只因久 
居边地，素与戎人熟悉，通其言语，便将以上各物私自献与戎 
王。 
      原来戎人生活与匈奴相似，居住塞外荒寒之地，专以牧畜 
为业。所以衣服用品都甚相恶，最是仰慕中国所产绸缎等物。 
但恨中外阻隔，无由到手。此次戎王得乌氏倮所献各物，生平 
都未见过，不觉喜出望外。看了此件又看彼件，件件皆是心爱， 
直把玩到不忍释手。“要是谦让不收，心中甚难割舍。但万无 
 白受他人礼物之理，自须用物报酬。”又想起：“报酬之物， 
其价值必须高过原物，方不至累人赔本。今此诸物，究竟价值 
若干？无从晓得 。”戎王所有的，无过马牛羊等牲畜，平日看 
得甚贱。此番估起价值，便将十匹之马，抵作一匹绸缎之价。 
十头之牛，或二三十头之羊，抵作一匹绫绢之价。结果一算， 
竟将无数牲畜给与乌氏倮，作为答谢。 
      乌氏倮落得全数收受。辞别戎王回家，将所得牲畜估出价 
值，比较原买各物，竟有十倍以上之利。此牲畜都经戎人养得 
长大，乌氏倮享受现在。无论世上何种买卖，不能及此利益。 
从此，乌氏倮依着原法，二次三次，接续而行。不上数年，所 
养牛马，漫山遍野皆是。雇就许多牧人，每日放出，饮水吃草。 
及至傍晚收回之际，因为数目太多，不及按头点算，便都驱到 
一最大山谷里。等到牛马塞满谷中，算是足了原数，并无遗失。 
 因此人称为“谷量牛马”。其家之富，不言可知。始皇见奏甚 

----------------------- Page 37-----------------------

秦朝野史                                                           ・31・ 

悦，立即下诏，将乌氏倮比之封君。每遇年节，准其入朝，随 
班应驾，与诸侯并列。 
      过了数日，始皇又得巴郡郡守报告，中叙 ：“本郡有一寡 
妇，名清，丈夫早死，自己年纪尚少，立志守节，不肯再嫁。 
夫家先代得了一所朱砂矿，当时呼为‘丹穴 ’，所出朱砂甚多。 
一门数代，恃此为生，也就积下许多家财。寡妇清自夫死之后， 
亲自担当家务，经营矿业，财产愈加兴旺。乡里之人见其青年 
美貌，家产又多，大众羡慕，争欲娶之为妻。便厚贿媒婆，花 
言巧语，前往说亲。谁知，寡妇清全不动心，三番五次，拒绝 
 回去她既不肯改嫁，众人自应罢休。偏有一班轻薄少年，无赖 
子弟，想用种种计策诱她破节。寡妇清知道有人暗地算她，不 
得不步步留心，预为防备。平日多蓄婢仆，严分内外，谨守门 
户。一举一动，毫不苟且。又不时局恤乡里，赈济贫穷。本地 
之人无不道她一声好。一班浪子遂亦不敢侵犯。事为郡守闻知， 
故特申报始皇 。”始皇平日最重贞题节，阅此报告，心想：“ 
寡妇清真是一位贞妇！必须特别优待，使天下妇女开风兴起。 
 ”于是，下诏大加褒美，特召：寡妇清入朝觐见。沿途通饬驿 
吏，预备车马迎送。并饬地方官办理供应，不得怠慢。 
      寡妇清奉诏到得京师，朝见始皇。始皇竟用客礼看待，厚 
加赏赐。过了数日，寡妇清告辞回家，始皇命群臣在城外饯送。 
一路上仍饬官吏依前照料。又命巴郡郡守：“就寡妇清本乡附 
近高山之上，筑台一座，务要高大华美 。”台成，始皇命名为 
  “怀清台”，以示旌表贞节之意。后人因呼其山为“台山”； 
又曰“贞女山”。二事系明诏宣布，到处皆知，一时传为美谈。 
      始皇一心盼望到祖寻药的徐福快快回来，将不死之草连根 
吞下，活到与天同休，收拾得秦国江山如铁桶一般，方称心愿。 
 闷坐之中，无端来了乌氏倮、寡妇清两件事，随手发落，只算 

----------------------- Page 38-----------------------

秦朝野史                                                           ・32・ 

略为解闷，其心仍系在徐福身上。屈指一算，徐福去后，早已 
经年，杳无消息。 
      一日，偶阅文书，见东郡郡守报告，说是 ：“某月某日， 
天上忽落下一星，到得地上化为石头。不知何故，石上忽现出 
文字道‘始皇帝死而地分’。细看七字，并是阴文，了了可辨。 
 ”始皇平日最忌言死，得此报告，心中大怒，因此又引动杀机， 
连累无辜，死了多人。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 39-----------------------

秦朝野史                                                           ・33・ 

                                 第八回 
            惊恶兆始皇道死 行废立赵高首谋 

      话说秦始皇三十六年，忽得东郡报告“坠星石上现出文 
字，偏是不吉之语 ”，触犯始皇忌讳，不觉大怒。心想 ：“此 
文字定是人民刻成，此等无知顽民，竟敢咒诅朕躬，可恶之极！ 
 ”立命御史前往东郡：“就附近居民逐户查问，究出私刻之人， 
严行办罪 。”御史奉命而去，见石上文字果似人工雕刻。但追 
究起来，竟无一人承认，又不能寻得凭据指出犯罪之人。御史 
没法，只得回京复命。始皇听了，也不管何人所为，下令 ：“ 
将石旁居民一概杀死，并将此石架起柴炭烧毁 。”地方官奉诏， 
立将附近人民尽数拿下，绑赴法场斩首，共计数百人，人人叫 
屈连天，有冤也无处诉。真是：闭门家里坐，祸从天上来。 
      始皇虽然杀死多人，稍平怒气。但心中终觉得是个恶兆。 
又想起 ：“连年招致方士，求仙寻药，毫无成效。卢生既情虚 
逃走，徐福又去不回，眼见得长生不死之事已是绝望 。”因此 
思来想去，闷闷不乐，兴致索然。 
      一日，忽命博士作《仙真人诗》，诗成交与乐工，令其谱 
人音乐，作为歌曲。每遇闲暇或出游时，便令乐工歌唱此曲， 
借以排遣心情。谁知又有不吉之兆接连而来。 
      当年秋月，有一官吏奉使回京，见了始皇报说 ：“此次由 
关东夜行，路过华阴平舒地方，忽望见有素车白马从华山上驰 

----------------------- Page 40-----------------------

秦朝野史                                                          ・34・ 

下，渐渐行近，车中有人，手持一璧，授与使臣道 ：‘妆将此 
璧为我赠与y池君，可告以明年祖龙当死 。’使臣接璧，心中 
诧异，方欲动问，顷刻间车马连人忽然不见，真是奇怪之事。 
 ”说毕，将璧呈上。始皇闻言，心想 ：“祖者，始也；龙者， 
人君之象。‘祖龙’二字明是指着自己，此番不比从前，乃是 
使臣亲见，况又有璧为据 。”想到此处，呆了半晌，方始勉强 
说道 ：“闻说山鬼但知一岁之事，若明年之事，彼等岂能预知？ 
所言殊不足信 。”使臣无言退出。始皇又自己宽解道：“祖龙 
不过是说人之先代耳 ！”遂将璧交与掌管御府官吏，令其验明。 
据回报，说是二十八年出游渡江时，祭祀江神所投之璧。始皇 
见说，心想 ：“此又是水神作怪，竟不是山鬼了？！”因此心 
 中疑惑不安。遂命太卜卜得一封，据云“出游移徙最吉”。始 
皇便教官吏将内地人民三万家，移至北河、榆中二处居住，以 
应卦兆。 
      到了三十七年十月，始皇择定吉日出游。命左丞相李斯、 
 中车府令赵高随行，右丞相冯去疾留守。始皇少子胡亥素得宠 
爱，此次自愿从游，始皇应允。十一月，南行到云梦，过丹阳， 
抵钱塘，上会稽，祭大禹。又循海北上，至琅e。始皇求仙之 
心尚未尽死，便考问一班方士。方士恐始皇见责，假说道 ：“ 
蓬莱仙药本可取得，奈因海上往往有大鲛鱼为害，所以不敢前 
往。最好寻得善射之人，乘船同去，遇见鲛鱼，便用弩箭射之。 
 ”始皇听了，信以为实，不去追究。 
      原来始皇曾梦见自己与海神争战，海神身披盔甲，手执戈 
矛，形状与人无异。到得醒来，立召占梦博士问之。博士答道： 
  “水神平日人不得见，大约每出必有大鱼或蛟龙随之，故可以 
大鱼、蛟龙为验。今陛下祭祀百神，甚属尽礼。乃有此种恶神 
胆敢作祟，必须将其除灭，然后吉神自至 。”始皇闻言，记在 

----------------------- Page 41-----------------------

秦朝野史                                                           ・35・ 

心上。今见方士所说，与博士不谋而合，愈加深信不疑。遂命 
入海方士，船中随带捕拿大鱼器具。一面挑选多力善射之人， 
架起连枝弩箭，随着车驾沿海而行，预备与海神交战。遂自由 
琅e起程，向北经过劳山、成山，一路留心。望着海洋，不见 
大鱼踪影。直至芝罘始见大鱼。加发弩箭，射死一尾。始皇算 
是战胜海神，便命驾回京。 
      始皇渡过黄河，行至平原津，忽然患病，渐渐沉重。一日， 
到得沙丘，此地前属赵国，建有行宫，赵武灵王身死于此。始 
皇因暂驻行宫养病。群臣见始皇病重，知他平日最恶言死，故 
无一人敢道及死后之事。后来始皇病得昏迷几次，自知不起， 
召李斯近前，口授言语，制成玺书，赐与长子扶苏。命其 ：“ 
将兵事交付蒙恬，速即赶回咸阳，等候灵柩到时会葬 。”此书 
写就封好，交与中车府令赵高收藏，尚未发遣使者。到得七月 
丙寅日，始皇身死沙丘平台，享年五十岁。可怜一世之雄，化 
作南柯一梦！清人谢启昆有诗咏始皇道： 

      函谷关开瞰六王，天留一局待更张。 
      恶名莫漫归秦始，良法安能泥古皇。 
      十二金人铸铜狄，三千粉黛贮阿房。 
      谁蒙万世无穷利，星堕疆分刻石旁！ 

      始皇既死，丞相李斯见皇帝死在外间，恐天下发生变故， 
吩咐秘不发丧，将始皇尸身草草棺敛。只有少子胡亥与赵高及 
亲信宦官五六人得知其事，赵高遂因此生出夺嫡之计。 
      说起赵高本身，本属卑贱。其父犯法下狱，身受宫刑。其 
母因父连累，没为奴婢，复与他人私通，生高兄弟数人，皆冒 
父姓。其母后又犯罪诛死，高亦被宫，选入宫中，充当宦官。 

----------------------- Page 42-----------------------

秦朝野史                                                          ・36・ 

为人狡诈阴险，善伺人意，竟得始皇赏识。称其办事强干，习 
练刑法，命为中车府令，教胡亥审判狱讼。赵高便极力奉承， 
买得胡亥十分宠信。但他平日为人本不安分，一旦得志，自然 
营私舞弊，犯下大罪。忽被发觉，始事便将赵高交与蒙毅审理。 
蒙毅审出所犯情节重大，应处死刑。遂依律判决，复奏上来， 
始皇平日杀戮无辜，不稍动念。今独爱惜赵高，念其办事勤敏， 
特命赦其死罪，并复官职。 
      赵高既得性命，不思悔过，反恨蒙毅，便想设计害他。无 
如蒙毅乃蒙恬之弟，祖、父世为秦将，立有大功。始皇知其兄 
弟忠实，十分信任。用蒙恬为将军，在外掌兵。蒙毅为上卿， 
居中用事。满朝将相都不及其恩遇。赵高虽然怀恨，无从下手。 
此次始皇出游，蒙毅自然随行。谁知始皇半途得病，便使蒙毅 
往各处名山大川祈祷。蒙毅奉命而行，未及回报，始皇已死。 
赵高趁蒙毅不在，谋立胡亥为嗣，自己方得专权，且可报复仇 
恨。 
      赵高主意既定，因先对胡亥说道 ：“主上驾崩，并无遗诏 
封立诸子为王，单单赐书与长子。将来长子即皇帝位，公子并 
无尺寸之地，如何是好？”胡亥道 ：“父命如此，更有何说？ 
 ”赵高接说道：“此却不然！今欲掌握大权与否，惟在公子与 
高及丞相而已。愿公子留意，须居人上，勿为人下 ！”胡亥惊 
道 ：“此悖理之事，切不可行！”赵高道：“臣闻，汤武杀其 
主，天下不称其不忠。卫辄拒其父，孔子不指为不孝。总之， 
行大事者，不顾小谨。若犹豫不决，必致后悔。愿公子断然行 
之 。”遂用种种言语说得胡亥心动。 
      赵高见胡亥已允，因道 ：“此事不与丞相商定，恐不能成。 
 臣请为公子向丞相计议 。”赵高遂往见李斯，道：“主上已崩， 
外间并无人知。现所赐长子之书与同符玺，并存胡亥处。欲立 

----------------------- Page 43-----------------------

秦朝野史                                                           ・37・ 

何人为太子，全在君侯与高之口。此事究当如何办理？”李斯 
 听了大惊，道 ：“何来亡国之言？！此非人臣应议之事 。”赵 
高见李斯不肯答应，便将切己利害动之。因说道 ：“君侯自料 
才能、功业、谋略比蒙恬如何？不结怨于人民，得长子之信任， 
 比蒙恬又如何？”李斯答道：“此五者吾皆不及蒙恬。但不知 
足下何以责备如此之深？”赵高道 ：“今若使长子即位，必用 
蒙恬为丞相。君侯欲思怀通侯之印，荣归乡里，必不可得。高 
 自受诏，教胡亥学法数年，见其慈仁笃厚，轻财重士，诸公子 
未有能及之者。君侯若立之为嗣，可长享封侯之贵。倘决意不 
 听，必至祸及子孙，可为寒心，君侯将何以自处？”李斯见赵 
高与胡亥事在必行，己若反对，又恐力不能制，反受其害。一 
 时身家念重，只得应允。赵高满心欢喜，回报胡亥。三人遂相 
聚一处，商议篡立之策。欲知所谋如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 44-----------------------

秦朝野史                                                          ・38・ 

                                 第九回 
            二世篡位咸阳宫 始皇归葬骊山墓 

      话说赵高同着李斯、胡亥，密议篡立之策。先将始皇赐与 
扶苏玺书烧毁，假传始皇遗诏，立胡亥为太子。别作一书，赐 
与扶苏、蒙恬，说：他二人带兵数十万，在边已久，士卒多死， 
不能立功。扶苏反敢时常上书诽谤，都因未奉命令，不得归为 
太子，所以日夜怨望。扶苏为子不孝，今赐以宝剑，可即自杀。 
蒙恬不能谏正扶苏，反与通同一气，为臣不忠，一并赐死。即 
将兵事交与裨将王离掌管。此书写就，盖上御玺，命胡亥门下 
亲信之人为使，星夜奔往上郡，赵高等仍在沙丘等候回音。 
      赵高等派往之使，不消几时到了上郡。开读诏书已毕，扶 
苏捧着赐剑，一路涕泣，走入内房便欲自杀。蒙恬连忙赶入止 
住，说道 ：“主上出巡在外，未立太子，命臣带兵三十万守边， 
公子亲为监军，此乃天下重任。今仅凭一使，便欲自杀，安知 
使者非诈？应遣人向主上处请命，如果属实，再死未晚 。”扶 
苏素性忠厚，又被使者几番催促，乃对蒙恬道 ：“父命子死， 
不得不死，何用再请？”说毕，遂伏剑自尽。蒙恬见扶苏已死， 
 自己却不肯便死，必欲遣人请命，看个究竟。使者亦无如之何， 
遂将蒙恬交与阳周县官，下狱看管。 
      使者见事已毕，赶回报知胡亥与李斯、赵高，三人皆大喜。 
胡亥闻扶苏已死，便想将蒙恬释放。赵高恐蒙氏兄弟复得进用， 

----------------------- Page 45-----------------------

秦朝野史                                                           ・39・ 

遂诬陷蒙毅道 ：“先帝素爱公子，久欲立为太子，只因蒙毅谏 
 阻，以致中止。此等不忠之人，罪该正法 。”胡亥依言，命使 
往拿蒙毅。正值蒙毅祈祷事毕，回至代地。使者传旨，将其下 
狱。 
      赵高等见诸事顺手，篡立可望成功，便假传始皇命令，起 
驾回宫。将始皇尸身载入dc车中。此车本系卧车，四边有窗， 
只说始皇因病畏风，紧闭窗棂。遣始皇宠信宦官，陪坐车上。 
所至地方，依时进奉饮食，文武百官照常在车旁奏事。宦官在 
车内假传始皇旨意，允准所奏。一路行去，并未被人察破，但 
无意中却露出破绽来。只因时当八月，天气尚热，始皇尸身蒸 
发，但从dc车上放出一阵臭气，触鼻难闻。李斯与赵高商议 
道 ：“此节最易动人之疑，如何遮盖得住？”赵高想出一法， 
命从官车上各装腌鱼一石，以乱尸气，使闻者无从细辨。一面 
催促车仗，日夜趱行，循着蒙恬所筑直道前进。一到咸阳，入 
得宫中，立刻发丧。李斯、赵高便扶胡亥即皇帝位，是为二世 
皇帝。 
      一班大臣及诸公子闻得始皇已死，新皇帝即位，一齐入宫 
哭临，并向新君称贺。各人听说扶苏赐死，胡亥嗣立，心中虽 
然怀疑，但事实真假，无从得知，也就不敢提及此事。二世竟 
安然坐了帝位，便替始皇大营丧事。丧中陈设之美，仪节之盛， 
 费用之奢，自不消说。到得九月，即将始皇安葬。 
      至于墓地，当始皇即位之初，已择定骊山地方，发遣人夫， 
穿圹起土。后来得了天下，又用犯罪徒人数十万作工。只因骊 
 山上有土无石，遂分派徒人，到渭北诸山采石运来。又因秦川 
北流挡住墓道，乃将水道填塞，移向东西流去。当时运石徒人 
劳苦怨恨，遂作歌道： 

----------------------- Page 46-----------------------

秦朝野史                                                           ・40・ 

      运石甘泉口，渭水为不流。千人一唱，万人相钩！ 

      始皇命李斯监工，李斯报说 ：“现在发掘已到极深，凿之 
不入，烧之不燃。用手叩之，其中空空，似乎其下有天？”始 
皇尚嫌太小，命再旁开三百步，然后住手。总计建造工程历时 
十年，方始完竣。此墓高大可谓古今无两。里面竟是一座大宫 
殿，外面便成一座大山林。坟身计高五十八丈，周围约有五里 
余。穿地之深，直透过三重泉水。圹之四围用铜F成墙壁，外 
涂以漆。圹中上备天文，也有日月星辰，皆用大明珠缀成；下 
备地理，也有江河湖海，以水银为水，安设机器，使之周流不 
息；中间建筑宫观苑囿，备置奇珍古玩。并雕刻百官古像，排 
列两旁。又用金银为凫雁，玉石这松拍。圹中所燃之烛，皆用 
人鱼油为之。人钱殂状似人，长尺余，肉不中食，出东海中。 
取其油作烛，点之圹中，能经久不灭。 
      二世见始皇墓中工程已十分完全，又命将始皇妃嫔及御幸 
宫人，凡未曾生子者，都令殉葬。应行殉葬之人，不计其数。 
到了葬日，始皇棺椁既下，便将殉葬诸人纳入，外面重重封闭。 
又因圹中宝物甚多，恐将来被人发掘，令工匠于圹之四围安置 
机关，排列管箭。人若行到近旁，机关一动，弩箭自能发射。 
是日因为葬事，使用工匠甚多，有人向二世说道 ：“此墓不啻 
一个宝藏！今圹中一切秘密工匠皆知，若漏泄于外，非同小可！ 
 ”二世深以为然，暗地设计，等到圹中内门一律封闭完固，工 
 匠尚未出外，便令人将圹道外门关闭，加土填筑。一班工匠人 
等何曾得知此事，遂都被埋人扩中，并无一人走脱。又在墓上 
栽起树木，俨然天生一座大山。 
      谁知，二世用尽心机，又枉杀许多无辜工匠，不过数年， 
遂为项那个羽发投降，所有珍宝搜括一空。圹道既开，不复填 

----------------------- Page 47-----------------------

秦朝野史                                                           ・41・ 

塞。后有儿童至此牧羊，一羊失足，坠入圹中。牧羊儿点起火 
炬，入内搜寻。及至羊已寻获，随手将火炬弃掷穴中，谁知竟 
延烧起来，一连三月，烟火不绝。圹中一切焚个罄尽，此是后 
话。 
      赵高见始皇葬事已毕，便想谋害蒙恬、蒙毅，以报前仇。 
于是日夜在二世面前诉说二人罪过，引得二世发怒，欲杀二人。 
旁有二世兄子子婴进谏道 ：“蒙恬兄弟为我朝之大臣谋士，今 
 陛下无故诛之，必致群臣离心，战士丧气，臣窃以为不可 。” 
二世不听，立遣御史曲宫，前往代地、阳周两处，竟将蒙毅、 
蒙恬次第传诏赐死。蒙恬平日为将，深得士卒之心。此次冤死， 
士卒皆为流涕，只有赵高一人暗自称快。 
      光阴迅速，过了一年，是为二世元年。此时二世年方二十 
一岁，因赵高拥立有功，便用为郎中令，参预朝政，亲幸无比。 
      一日，二世对赵高说道 ：“先帝在日，常巡行郡县，海内 
畏服。今朕初即位，年纪尚小，人民未必归心。若安居宫中， 
不出巡行，恐被远方轻视，何以君临天下？”赵高闻说，便极 
力赞成出游。二世遂依照始皇方法，东行郡县，李斯随从。自 
碣石循海，南至会稽，沿路游玩。每到一处，见有始皇所立之 
石，皆就旁面加刻数语，以表始皇功德。直至四月，始回咸阳。 
      赵高与二世习处，知他素性弱，懒亲政务，但知逸乐。 
心想 ：“设法尽除诸公子及各大臣，使二世孤立，自己方得弄 
权 。” 
      一日，二世坐在宫中，赵高随侍左右。二世唤赵高近前说 
道 ：“人生一世，譬如白驹过隙。吾已贵为天子，富有四海。 
今欲快吾心中所欲，极吾耳目所好，以终吾身，不知此事可行 
否？”赵高听了，以为“趁此时机，正好行吾之计 。”因应声 
答道 ：“此正贤君应行之事。惟据现在时势观之，恐尚未可。 

----------------------- Page 48-----------------------

秦朝野史                                                            ・42・ 

 ”二世急问其故，赵高欲言又止。后被二世催促数次，赵高方 
请二世屏退左右，近前低声说出。只因数句言语，兴起大狱， 
害死无辜多人。欲知赵高所言何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 49-----------------------

秦朝野史                                                           ・43・ 

                                 第十回 
             听奸言大行杀戮 纵淫乐遍肆诛求 

      话说赵高屏退左右，近前密对二世说道 ：“陛下欲尽情寻 
乐，臣窃以为未可者，其中别有缘故。只因当日沙丘夺嫡之谋， 
事后闻说诸公子及大臣各怀疑心。诸公子皆陛下之兄，各大臣 
亦系先帝所置，积有功劳，累代显贵。今陛下即位未久，左右 
甚少亲信之人。臣又出身微贱，幸蒙陛下拔擢，得居上位，管 
理内事。诸大臣不过表面听从，心中吵服。久之不免相聚结党， 
谋为变乱。臣正日夜忧惧，惟恐死无葬身之地。陛下有此后患， 
欲享安乐，岂非难事？”二世听了赵高之言，信以为真。呆了 
半晌，方说道 ：“为今之计，如何是好？”赵高见二世听了自 
 己的假话，果然心动，知已中计，因答道：“欲除此患，须用 
威猛。奇怪陛下用法加严，令有罪相坐，陆续诛灭大臣及宗室。 
一切要任，皆改用寒门白丁，何则？贫者骤富，贱者骤贵，必 
能感激知遇，忠心于陛下。如此则旧臣尽去，恩德归于陛下， 
祸害不生，奸谋永息。到得此时，陛下方可高枕无忧，一意快 
乐 。”二世听说，立即依言而行。 
      原来二世自从了赵高学习法令审判，为日已久。所见之事， 
不是斩首刖足，便是夷人三族。平时看着杀人，有如割草一般， 
 习惯成性，早将天性中一点仁慈恻隐之习丧失已尽。故一闻赵 
高之言，坦然行之，毫无顾虑。立命有司将法令改定，比前更 

----------------------- Page 50-----------------------

秦朝野史                                                           ・44・ 

加苛刻。又暗地分遣多人，侦探大臣与诸公子举动，随时报告。 
纵使毫无影响之事，亦必捏成过恶，编上罪名。或嗾人告发， 
或径自拿办。每出一案，二世便交与赵高审问。赵高不分皂白， 
专用严刑，屈打成招。并穷究党羽，株累多人，一律坐罪。不 
上一月，近侍之官或死或贬，朝廷一空。宗室中竟有公子十二 
人杀死咸阳市上。公主十人磔死于杜。所有子女家产，尽行没 
收入官。尚作公子将闾兄弟三人，办系内宫，未议罪名。只因 
 当时案件过多，刑官办下不及，帮暂将此案搁起。 
      公子将闾兄弟无故被囚，不知身犯何罪，更不知二世存心 
杀他。还想见了二世，自行剖白。偏是二世急于寻乐，见三人 
 尚未了结，便等不得刑官议罪，自己立遣使者，迫其自杀。使 
者奉命，到得内宫，对三人口传二世命令，说是 ：“汝等犯了 
不臣之罪，应行处死，就命使者到来行法 。”公子将闾听了， 
心中不服，便道 ：“吾平日入到宫中，出在朝廷，并未失过礼 
节。至于受命应对，语言亦未错误，自念毫无不臣之处，请将 
犯罪事实指明，死方甘心 ！”使者道：“公子是否有罪，臣不 
得而知。臣但知奉诏行事 。”公子将闾冤愤填胸，乃仰面呼天 
三声，说道 ：“天乎！吾并无罪。”兄弟三人相抱大哭一场， 
遂皆拔剑自杀。至是，始皇子女竟将死绝。 
      二世对于诸兄姊妹，任意惨杀，怡然不以为意。当时也有 
一二朝臣实在看不过意，婉言进谏。二世大怒，指为诽谤，发 
交有司议罪。从此更无人敢言一句。群臣自保禄位，阿谀取容。 
一班宗室，人人自危。就中尚有一位公子高，亦是始皇之子。 
见二世无故大行杀戮，便猜破他疑忌心事。自思 ：“二世此种 
行径，不将兄弟杀尽不止，我现在虽然幸免，将来难保不别生 
枝节，归罪吾身。不但一己性命不保，连妻、子、财产都断送。 
到了其时，悔之无及！必须及早打算。为今之计，要想活在世 

----------------------- Page 51-----------------------

秦朝野史                                                           ・45・ 

 间，惟有逃走之一法。但是我既逃走，二世闻得，定然发怒， 
将我家族捕拿治罪。我虽逃得一身，反害妻、子无辜受戮，此 
计实属不妥 。”思来想去，无路可走。“横竖只有一死，惟须 
觅个安全方法，死得干净 。” 
      公子高沉思数日，忽得一策。心想 ：“必须如此如此，与 
其伏诛，不如自尽。与其被诬受刑，连累妻、子，不如托词从 
死，保全家族 。”公子高主意既定，遂作成一书，上与二世。 
二世得书，披开一阅，只见书中写道： 

      先帝在时，臣入则赐食，出则乘车。御府之衣，臣得服之。 
 中厩之马，臣得骑之。受恩深重，无以为报。及先帝驾崩，臣 
不能从死，偷活至今。自念为人子不孝，为人臣不忠。不孝不 
忠之人，无以立名于世。臣愿从死，气葬骊山之足，惟陛下哀 
怜之。 

      二世将书阅毕，不觉大悦，心想 ：“我正欲借事杀他，他 
偏愿自寻一死，免我费力，可谓知趣。他既情愿如此，我自然 
乐得允许 。”正想下笔批准，忽转念道：“贪生怕死，人之常 
情。天下岂有无帮自愿寻死之人！或者他预备作乱，先将此书 
试我心事？我若允许，他便起事，也未可知？”因唤赵高近前， 
将书与之看过，便问道 ：“此人是否急而生变？”赵高答道： 
  “他方惧得罪诛死，岂有工夫谋变？”二世闻言，方始放心。 
将书批准，落得褒美几句，并赐钱十万，为丧葬之费。 
      公子高得了批准，便服毒自尽，葬在始皇墓旁。二世仍饬 
将其生平祸根已绝，可以纵情肆乐。因想起 ：“先帝建筑阿房 
宫，尚未竣工。后因先帝葬事紧急，将原有工人移向骊山修墓。 
现在墓已修好，役徒无事，不如将阿房宫赶紧筑完，以便游玩。 

----------------------- Page 52-----------------------

秦朝野史                                                           ・46・ 

 ”遂下诏道： 

      先帝因咸阳宫廷过小，故营建阿房，以作朝宫。工程未竣， 
先帝已崩。今若不继续兴修，是显帝举事之过。应令役徒，仍 
 旧建筑。 

      此诏即下，阿房宫重复起工。二世又命召集天下勇猛有力 
之士，选出五万人，编成军队，屯扎咸阳，以为护卫。一面通 
饬各处地方官，搜求狗马禽兽进献。从此二世便镇日游玩作乐， 
 国家大事尽在赵高手里。 
      一日，有司奏报 ：“咸阳一地近来增加人口、牲畜甚多， 
 日常供给食料顿觉不足，请旨办理。”二世道：“此有何难？ 
立即下诏各郡县，加征米豆藁草，遣人转运来京。所有转运之 
人，勒令自备粮草。凡在咸阳三百里之内，不得买食米谷，以 
免损却京师食料 。”地方官奉到此旨，便任意加征，例外需索， 
不管人民困苦。一般人民平日已纳重税，此时又遇加征，吏役 
追呼，急如星火。稍有迟延，捉到宫里严刑责罚，说是抗旨欠 
课。只得卖儿贴妇，赔补了事。直弄得地方萧索，十室九空。 
富人变成贫民，贫民变成盗贼。三五成群，到处打家劫舍。地 
方官隐匿不报，二世坐在宫中，何曾得知。尚要学着始皇大耀 
武功，防备胡寇。但因军队都已调发，谪戌亦皆遣尽，更无人 
丁可用。不得已，遂将闾左贫民充数。 
      原来秦时戌役，都是富人充当。如今富户已尽，故用贫民。 
贫民都居巷之左边，故名为闾左之成。只因此举，遂引起首先 
发难之人，动了四海干戈，断送秦朝天下。欲知如何，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 53-----------------------

秦朝野史                                                           ・47・ 

                                第十一回 
            言壮志陇畔辍耕 误军期戍卒发难 

      话说秦末首先起兵者二人，一姓陈名胜，字涉，乃阳城人。 
一姓吴名广，字叔，乃阳夏人。此二人虽然同时起事，但是后 
来却推陈胜为主。 
      说起陈胜出身，本是农民，家极贫寒，自己毫无田产，不 
得已向他人承种田亩过日，算是一个佃户。他平日虽未读书， 
却也抱负不凡，与一班村农见解不同。一日，农忙之际，陈胜 
正同诸人胼手胝足，忙个不了。众人见他忽然放下i锄，走到 
坡上去了。意中以为他是歇息一回，别无他故。谁知，陈胜别 
有感慨，他想：“同是一样为人，何以富贵人家终日安坐无事， 
享受快乐？我辈长年劳苦，犹然衣食不充。两相比较，岂非极 
不公平 ！”想到此处，不免怨恨自己命薄。又转念道：“世间 
富贵有出于生成者，亦有出于人为者。我现在虽然贫贱，一旦 
遇有机会，或能图得一场富贵，也未可知 。” 
      陈胜正在一人胡思乱想，因看许多同伴照旧耕作不休，一 
个个面目枯黄，手足泥涂，垢汗交流。真是天下之人惟农最苦！ 
再看自己，也是一样。不觉同病相怜，点头叹息。心想 ：“同 
伴中倘有一人能够发迹，定当提拔大家，同享富贵才是 。”因 
 向众人说道：“我辈将来若能富贵，彼此不可相忘 。”一班佃 
户听得陈胜此言，不觉一阵大笑。中间有人应道 ：“汝身为佃 

----------------------- Page 54-----------------------

秦朝野史                                                          ・48・ 

户，有何富贵可言？”陈胜想 ：“此辈愚人，不可与语。”遂 
长叹道 ：“汝等譬如燕雀一般，岂能知我鸿鹄摩天之志哉！？” 
      读者试想，陈胜乃一乡里小民，妄想富贵，岂非不安本分！ 
但就中亦自有原因。当专制时代，政令烦苛，赏罚不公。奸诈 
 的得了富贵，老实的老于贫贱。富贵也罢了，还要倚势欺人！ 
贫贱也罢了，还要受尽恶气！迫得无路可走，自然生出事来， 
孔夫子道得好 ：“不均不和，内变以作。”一部《廿四史》， 
革命风潮，皆是如此作成的。陈胜遭逢此种境遇，遂起此种思 
想。果然不久，时运到来，竟演出一番掀天事业。 
      秦二世皇帝元年秋七月，朝廷下诏 ：“着当地官吏，发遣 
 闾在贫民九百人，充当戍卒，前往渔阳地方，防备匈奴。委派 
将官二员，带领同行 。”陈胜、吴广二人名字皆在册内，充为 
屯长。陈胜与吴广本不相识，此次萍水相逢，彼此见面，谈论 
起来，意气相投，遂成至好，随着一行人匆匆就道。不料，一 
路上秋雨连绵，沿途积水，跋涉艰难，不免多费时日。一日， 
行至蕲县大泽乡地方，竟为大水所阻，不能前进。二将只得发 
 出号令，扎住营盘，暂行歇息。 
      陈胜等此次行程，系照行军办理。官中立有一定期限，倘 
使过期不到，依法应行斩首。陈胜屈指一算，为期已迫。似此 
情形，断不能依限赶到。遂暗地与吴广商议道 ：“为今之计， 
只有两种办法：一则各人私自逃走；二则联合大众起事。惟是 
孤身逃走，最易被获。一旦捉到官里，平白地断送生命。至聚 
众起兵，尚有万一希望。事成之后，可以共享富贵。纵使事败， 
亦不过引颈受戮。由此观之，同是一死，与其逃走，不如起兵。 
为图国事而死，也觉死得有名。但是，举事必有为首之人。其 
人又须素有声望，方能号召四方豪杰，使之闻风响应。我二人 
平日毫无名望，万不足以动人。即起兵，亦恐难成事。我有一 

----------------------- Page 55-----------------------

秦朝野史                                                          ・49・ 

计在此：现在天下人人怨恨二世。以我所闻，二世本是始皇幼 
子，不应嗣位。应嗣位者，乃是公子扶苏。只因扶苏平日见始 
皇作事不当，时常直言进谏，以致失爱于父，令其带兵在外。 
据外间传说，扶苏已被二世设计杀害。但人民大抵称颂扶苏贤 
德，尚未知其已死。又有项燕者，本是楚国将军，常立战功， 
抚恤兵卒，楚人爱之。后为秦兵所败。或言其已死，或言其逃 
走，传说不一。现在不如联合众人，诈称公子扶苏与项燕二人 
为主，我想天下必多响应之人 。”吴广闻言，甚属赞成。 
      陈胜、吴广二人计议已定，又念 ：“此事重大，不可造次， 
如何下手？尚须想一妙法。若使轻举妄动，反致弄巧成拙 ！” 
 因此不免迟疑。恰好前面有一卖卜先生，二人商量同往问卦， 
一卜吉凶。不多时间，走到店前。卖卜人知他二人欲来卜卦， 
便先问明来意，所为何事？二人不便明言，只得含糊说个大概。 
不料此位卖卜先生真是老江湖，善观气色，见二人形状，并听 
他所说言语，早已看破二人心事。即依法布成一卦。子午卯酉 
算了一算，便向二人道 ：“此卦大吉大利！足下所作之事，包 
可成功。但是起手之前，尚须借重鬼神之力，显个神通。以后 
办事，便不费力 。”二人听得此言，顿然大悟，不觉满心欢喜， 
谢了卖卜先生，回去安排计策。 
      读者须知，陈胜、吴广尚未着手办事，何以如此欢喜？只 
 因他二人此次前往问卜，不过借此决定行止，别无希望。却被 
卖卜先生明白底里，极口赞成，说是非常吉利。又恐他不知下 
手方法，便暗中指点，使他办事有个把握。所以他二人加倍欢 
喜。 
      此时陈胜、吴广虽系屯长，可以管束士卒，但尚有二员将 
官在他之上。现在若要起事，第一方法，除非说通将官，得他 
 同意方可。惟是此种将官，平日受君主深恩豢养，而且身家禄 

----------------------- Page 56-----------------------

秦朝野史                                                           ・50・ 

位看得最重，岂肯干此危险之事！倘他二人据实往说，便不啻 
将谋反罪名自去出首，立刻推出营门，做了刀下之鬼。让一步 
说，便作为将官，因失期畏罪，也愿起兵，以后办事，到底须 
 由将官作主，他二人不得揽权。事成既无甚好处，事败或反归 
罪于他二人，说是起意谋逆。所以第一方法万不可行。至第二 
方法，惟有乘机杀死二将，代领其职。但此事亦非容易办到。 
 因为一班士卒，平日对着将这比对着屯长格外尊敬服从。纵使 
 出其不意，立把将官杀死，无如众心不服。不但不能成事，反 
连自己性命都保不住。所以必须预先设个方法，无形之中，收 
拾人心，使大众心目中不知不觉，都畏服他，事就易办。此种 
作用，除却利用人心迷信鬼神之外，更无他法。二人当商议时， 
 尚未想到此层。谁知卖卜先生兼作军师，一口道破二人意中之 
难题目，安有不欢喜之理！ 
      陈胜、吴广二人受了卖卜人指点，回到营中，避着众人， 
秘密商议一回。暗中自去行事，外面却不动声色，一切如常。 
 当日，一行大众住在大泽乡地方。过了一夜，次日早起，仍是 
霪雨不绝，水势觉得更大。望去前途，一片汪洋。稍低田地都 
遭淹没，几成为鱼鳖世界。二将见此景况，实在不能前进，心 
 中虽然焦急，别无方法可想。出路由路，只好耐心守候。但是 
终日坐在营中，郁郁不乐，不免饮酒解闷。一班兵卒见主将日 
夜饮酒，也就学样。大家斗出钱文，买些下酒之物，欢呼痛饮。 
      一日，有一兵卒买得大鱼一尾，将鱼腹剖开，忽然发现一 
物，心中惊异！不觉大叫一声。众人闻声，争来观看。欲知鱼 
腹中取出何物，且听下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

秦朝野史                                                           ・51・ 

                                第十二回 
            假神道鱼腹藏书 收众心狐鸣篝火 

      话说大泽乡本是冷僻地方，客商无多，贸易不盛。因为地 
近水滨居民大抵以鱼为业。平日出产鱼虾甚多，价值甚贱。此 
次又值大水，江湖中水族随流泛溢而来，遍地皆是。居民家家 
张网，户户攀罾，三餐下饭，无非此物，愈觉得不值钱。所以 
虽然添了九百戍卒，所食鱼虾不但不至缺乏，也并不涨价。兵 
士等便个个买鱼下酒。 
      一日，有一兵卒买得大鱼一尾，携回营中。正要烹食，不 
料剖开鱼腹，肠杂之外，却又额外多了一物。那物似书信一般， 
兵士心中惊异，失声大叫。众人闻声，争来观看，原来却是一 
方素绸，上面朱书“陈胜王”三字。一时众人围观，尽皆错愕！ 
都说 ：“鱼腹中何来此物？必是天数如此，鬼神特来报信？” 
于是一人传十，十人传百，不一刻满营皆知。彼此交头接耳， 
议论纷纷，但只瞒着二将。二将终日在内饮酒，不管外事，也 
无一人敢向他说。只因秦法甚严，人民偶然谈起诗书，尚应斩 
首，何况说要称王，真是大逆不道！若使认真穷究，不但陈胜 
犯罪，连买鱼之小卒与卖鱼之渔翁，并一班传说之人，都有干 
系，谁人肯平空兴此大狱！况事属暖昧，并无一毫凭据。虽然 
轰传一时，过后也无人谈论。不过，从此人人脑中都印了陈胜 
称王之想象。 

----------------------- Page 58-----------------------

秦朝野史                                                           ・52・ 

      诸位若问鱼腹中书从何而来？不消说得，就是陈胜、吴广 
 的诡计。他二人听了卖卜先生之言，私下商议道 ：“此是教我 
先行造作鬼神，威吓众人之意 。”陈胜便想出此法，用绸写字， 
卷成一小束，带在身边。次日绝早起身，趁着众人未起，独自 
走到卖鱼摊上，假作买鱼光景。拣来拣去，将一尾大鱼持在手 
 中，故意掂着斤两。乘渔翁不在意之际，便将绸书从鱼中内塞 
人腹中，仍把鱼放在摊上，自己却另买一尾回去。一路往来， 
幸未被人看见。但陈胜何以料得此鱼定是兵士买去？若被别人 
得了，岂非枉费心机？此中却有个道理。只因本地居民家家有 
鱼，不必向他人购买。惟有过往之人方来买食。又遇着大雨， 
行人久已断绝，鱼摊生意就全仗兵营中人来做主顾。试问一行 
九百余人，个个用此下饭，此鱼岂有不归兵卒手中之理？ 
      陈胜既行此计，便留心窃听众人说话。果然都是谈论此事， 
不觉暗暗欢喜，但外面仍装作不知，一似并无其事。又料到： 
  “此番举动，虽然引起众人注意，但尚未能使人深信不疑，必 
须再设一法，令多数人亲自闻见，方可得他信服 。”遂密唤吴 
广到来，与他一个锦囊。吴广依计自去行事。 
      是夜三更时候，大家都已睡熟，吴广悄悄的一人走出营来。 
见雨声稍住，天色却是阴沉得狠，便在身边取出火种，将随带 
灯笼点上。此灯外面有罩，只露微光，可借此辨别路径。此都 
是吴广预先备下，因夜间行走荒僻地方，道路本来崎岖，加以 
久雨泥滑，昏黑中辨不出来。若无灯火，如何去得。但是此去 
系欲假装鬼神，倘使众人窥见灯光，看出破绽，弄巧反拙，岂 
不误事！所以想出此法，既便走路，又免被人窥破。 
      原来兵营附近所在有一古庙，傍着山坳。庙之四围高下都 
是坟墓，树木成林，路径冷僻，人迹少到。庙中也无住持看管， 
真是狐兔窟穴。值此雨夜，更觉阴冷幽森，大有鬼气。吴广借 

----------------------- Page 59-----------------------

秦朝野史                                                            ・53・ 

着灯光，寻得路径，一路拖泥带水，甚是难行。将近深林，望 
见一株株树木，恍如恶鬼一般，头发O，面目狞恶，排立两 
旁，已觉毛发皆竖。忽然一阵风过，吹着众树呼呼作响，刮得 
树梢无数雨点连许多落叶，迎面扑来，更令人心胆俱寒！吴广 
 既到此地，也顾不得，便硬着头皮前进。好容易行到庙前，推 
 门进去，不提防扑嗤一声，将吴广吓得一跳。定睛一看，原来 
是一只野猫，见有人来，从庙中窜出。吴广定一定神，走进庙 
 中，觉得荒凉满目，破烂不堪。他无心细看，一径走近。过了 
正殿，踱上后楼。此楼三面靠山，只有一面凌空，却正对着兵 
营。但灯对林遮住，平日登楼一呼，三面声浪，为山所阻，反 
 响过来，都朝着凌空一面传去，所以声响加大。此地方是陈胜 
 日间腕定，吴广即上楼来，先将灯笼安向壁间，隐住火光，便 
扯起喉咙，学着狐狸的声音，一字字大呼起来。 
      营中兵士无事之时，息灯甚早。从初更睡到四更时候，也 
有一半睡醒了。枕边忽闻得远处一阵阵风送来音响，便侧耳细 
 听，好似狐叫一样。听它叫了几次，觉一字字约略辨得，好像 
是“大楚兴，陈胜王”六字。心想 ：“狐狸竟会说话，世间岂 
有此种奇事 ！”便赶紧唤醒伙伴同听。一时各人大半睡醒，都 
 已听得。大众便想出外听个清楚，于是约伴走出营门。见狐狸 
仍前叫唤，却更听得楚清，明明是此六字，大家都觉诧异。正 
 当夜半更深，一望漆黑。又是风狂雨骤，愈觉得那声音异常凄 
厉。有一半人吓得魂不附体，连走带跌，跑回营中。顾不得天 
气尚热，将被蒙头而睡。虽有尚未回营之人，个个也都担着惊 
恐。中间有一二个胆大之人，便欲邀同众人，点起火炬前往搜 
寻。无奈众人晓得该地十分冷僻，无人肯去，只得作罢，一同 
 回营。过了一刻，声响毫无，大家疲倦，便都睡了。 
      吴广叫了一回，咽喉觉得干燥。心想 ：“大众应该听得。 

----------------------- Page 60-----------------------

秦朝野史                                                           ・54・ 

 ”便就止住。等到五更将尽，仍前持着灯笼，照了出来。走到 
树林之外，见东方渐白，路径约略可辨，便把灯笼吹灭。因恐 
被人察破，转由别路行至营前，却是冷清清的。只因许多兵士 
惊扰半夜，此时正在好睡。吴广喜得无人看见，仍悄悄回到自 
 己卧处，倒头便睡。只有二将是夜饮酒过醉，一径睡到天明， 
所以并未听得。 
      到了次日，众人都起，彼此见面所谈，都是夜来之事。三 
五成群，指天划地的议论。更有昨夜未曾闻得之人，也来询问。 
吴广便在背地留心窃听。有说 ：“狐狸年久修炼成精，便会变 
化通灵，能知过去未来之事，成为狐仙。此必是狐仙暗地指示 
与人 ！”也有说道：“此古庙不知祀何神灵？年久荒凉，便被 
狐仙盘据。因为香火零落，想要显个神通，预言未来之事，使 
人民敬信，借此享受三牲供养。但不知它所言是否灵验？”又 
有道 ：“我辈本是楚国人民，为秦所灭。据它说来，我楚国又 
将复兴？！却是新王也出在我辈之中？提携大众，共享富贵， 
也是我辈之幸 ！”众人一壁厢说，吴广一壁厢听。正是： 

      大风吹倒梧桐树，自有旁人话短长。 

      吴广正在听得有趣，忽见一人从外走进，神气洋洋。大众 
方才谈得高兴，此人一到，忽然都变成哑子一般，却个个眼睛 
一齐钉在此人身上。说起此人来，又是诸人天天见惯，并不是 
天外飞来的。欲知来者何人，且听下回分解。 

----------------------- Page 61-----------------------

秦朝野史                                                           ・55・ 

                               第十三回 
            谋激众胜广起兵 谏称王耳余献策 

      话说吴广正在窃听众兵士议论，忽见一人走进，大众神情 
顿变。急忙定睛一看，原来却是陈胜。心想 ：“他也是来探消 
息。看他神气，偏装作不知此事。但是众人见他，何以十分注 
 目？！此中原故，容易猜得。”只因众人日常见惯者，乃是身 
充屯长之陈胜，无甚稀奇。如今却将他当作一位国王，前后身 
分不同，便同遇着生人，看了又看。 
      吴广一面心中寻思，一面看见陈胜向前走过。又有人背地 
指着陈胜向众人道 ：“此便是将来楚王。看他身躯雄伟，气象 
轩昂，果有楚王身份。诸君欲图富贵，不可当面错过 。”大众 
见说，哄然一笑。吴广听了大喜，心知事已成熟，便来寻陈胜， 
密议下手方法。陈胜附耳说道 ：“我等若平空杀了二将，尚恐 
人心不服。必须如此如此，激起众怒，方得万全 。”吴广称善。 
便走近二将帐外，对着众人说道 ：“吾辈住此已有数日，进又 
不进，退又不退，终日坐在营中，闷得难熬。我想逃走，不知 
众意如何？”众人听了，意中尽皆赞成。但因恐被二将闻知， 
遂皆默然无语。 
      说起二将，平日对于外面之事一概不知。此次吴广故意就 
近高声说话，要他听见。所以他方才句句听得清清楚楚，并晓 
得是吴广声音。再听一班兵士，却无甚话说。心想 ：“在此耽 

----------------------- Page 62-----------------------

秦朝野史                                                           ・56・ 

搁多日，连我也甚着急，无怪他口出怨言。至逃走一事，想不 
过是句空话，我只当作不闻罢了 。”吴广晓得二将已闻他之语 
言，却偏不发作出来，想再撩他一次。候二将酒醉之时，又立 
在他帐外发话道 ：“诸位伙伴，明日若再停顿此地，我是真要 
逃走。只因大家相聚许久，甚是亲热，所以特地通知一声，不 
要怪我不告而去 。”此一番话，自然又给二将听见。说是“当 
真要走 ”，二将万不能置之不理，遂令人唤进吴广，责备道： 
  “汝在外大惊小怪，说要逃走，此话是真是假？”吴广答道： 
  “小人生长田间，终日劳动，身子到现活泼。近来一住几日， 
天天下雨，坐在营内一步不能行走，实在拘束得很，便如下牢 
入狱一般，弄得无法，所以心想逃走 。”二将闻言，拍案大怒， 
道 ：“汝岂不知军法？！逃走之罪，应该斩首，如何敢生此妄 
想！若人人效尤，岂不逃走一空？似此摇惑军心，本应即行正 
法。姑念初犯，从宽发落 。”便喝令左右将吴广拖翻在地，用 
军棍责打。 
      原来吴广平日善能笼络人心，自为屯长以来，看待兵士如 
 同自己骨肉，同甘共苦，买得人人欢喜，都愿听他调遣。此次 
众人闻得二将呼唤吴广，知是势头不佳，便都跟进来。后见二 
将发怒，要责吴广，一齐跪下求饶。二将酒后性发，又见大家 
都替吴广苦求，更似火上浇油，执定不许。众兵士见二将借酒 
作威，违拂众心，大众正在敢怒不敢言之时，忽有一将官趁着 
酒气，直跳起来，指着吴广数骂。谁知，他身边所佩之剑被他 
一跳，剑锋脱出鞘来，却被吴广看见。出其不意，即从地上爬 
起，将剑夺在手中，一挥过去，把那将官杀了。陈胜早已预备， 
立在二将身后。见吴广动手，他也拔剑，将那一员将官一并结 
果。众人出其不意，见二人杀死将官，都惊得目瞪口呆，不得 
主意。 

----------------------- Page 63-----------------------

秦朝野史                                                          ・57・ 

      陈胜、吴广已把二将杀死，便召齐九百人，当众开言道： 
  “诸位，此行为雨所阻，已是误了行期。按起军法，都该斩首。 
若仍旧前进，岂不自行送死！就使侥□万一得了宽赦，但到得 
北边严寒地方防守匈奴，十人之中，定有八九人不被胡人杀死， 
也被冰雪冻死！要想保全性命，真是万难！据我愚见，大丈夫 
不死便罢，若到无路可走，拼此一死，只有举事，尚可博得大 
名。试看古〔往〕今来王侯将相，岂有现成种子！都是出于人 
为。不知诸位意思以为然否？”此一篇话，说得大众个个赞成， 
便齐声应道 ：“情愿听命行事。” 
      陈胜见众人同心造反，心中大喜。便命筑一大坛，树起旗 
帜，即将二将首级祭旗。大众立了盟誓，陈胜自为将军，吴广 
为都尉，定国号曰“大楚”。下令军中，诈称公子扶苏、项燕 
为主。军士各解开衣袖，袒露右臂，作为记号。号令已定，陈 
胜率人先将大泽乡占领。四出招兵买马，只是缺少兵器，一时 
打造不及。正在踌躇，忽想 ：“此时兵荒岁乱，到处逃难，农 
家器具没个用处，何不把它来充作兵器？”于是，i锄等类皆 
变做杀人之物，兵器顿时有了。又遣人入山，伐木作棍，截竹 
为旗，以助军容。 
      陈胜、吴广见诸事齐备，引兵北进。一路攻城掠地，势如 
破竹，又陆续添了许多军队。到得陈县已有车六七百辆，马兵 
千余，步卒数万人。陈胜下令攻城，正值县令不在，只有县丞 
带兵，迎战大败，县丞被杀。陈胜遂据了陈县，安扎已定。忽 
报 ：“张耳、陈余二人前来求见。”陈胜久闻二人之名，便请 
入内相见。 
      原来张耳、陈余二人都是大梁人。张耳年少时，曾为信陵 
君门客，后来因犯事逃到外黄。外黄有一富家之女，容貌生得 
非常美丽，所嫁丈夫偏是蠢汉，此女心生厌恶。一日，趁丈夫 

----------------------- Page 64-----------------------

秦朝野史                                                           ・58・ 

不在，私自走到其父朋友家中，不肯回去夫家。其父朋友素来 
认识张耳，知他是个豪杰，却又怜他孤身作客，并无妻室。因 
想 ：“此女既与其夫不和，何不替张耳撮合成亲？真是郎才女 
貌，两相匹配 。”便对女子说道：“汝欲寻好丈夫，更无有胜 
过张耳者 ！”女子也就应允。果然此女仗着其父朋友之力，竟 
与其夫离婚，转嫁张耳。张耳本一亡命之人，无意中忽得美妻， 
兼以妇家富足，又格外看重女婿，多与钱财。张耳便将钱交结 
许多宾客，名望愈大。魏王闻其才能，即命为外黄县令。 
      说起张耳，生平朋友交厚甚多，惟有陈余最为亲密。陈余 
年纪比张耳小得多，奉事张耳如父兄，张耳也看待陈余如子弟。 
二人约同生死，当时人称之为刎颈之交。陈余为人喜读儒生， 
少时常到赵国苦陉地方游玩。其地有富人，复姓公乘氏，见陈 
余人品轩昂，知是非常之人，便将女儿嫁之。他二人同在他乡 
得妇，甚是凑巧。后来秦兵灭魏，张耳弃官，仍在外黄居住。 
过了数年，秦始皇闻得二人是魏国名士，要想杀他。捕拿不获， 
便悬出赏格：有人擒获张耳，赏以千金；陈余五百金。二人闻 
此风声，遂变换名姓，同往陈县，充作里中监门，借以b口。 
他二人所居之里，恰好相对，便也得日在一处。 
      有一日，里吏经过陈余所在地方，寻些小过，将陈余责打。 
 陈余不服，便欲挣扎起来。张耳却用足踹住，使他受打。直等 
到里吏去后，张耳将陈余引到一株桑树之下，责备道 ：“吾从 
前与足下所言，如何忘记？！现在遭此小小耻辱，何故不能忍 
受，便欲与一个小吏拼命 ！”陈余见说，心中省悟，从此遇事 
含忍。其时正值秦廷有诏，购拿他两人。他两人却喜无人认得， 
反用监门名义，号令里中访拿，以掩众人耳目。如今闻得陈胜 
据了陈胜，便到军门求见。陈胜见了二人，甚是欢喜，优礼款 
待。 

----------------------- Page 65-----------------------

秦朝野史                                                          ・59・ 

      陈生得了张耳、陈余二人，更召集县中父老豪杰，都来会 
议。众人议请陈胜称王，都说道 ：“将军披坚执锐，征伐无道， 
复立楚国社稷，具有大功，宜为楚王 。”陈胜问张耳、陈余： 
  “可从与否？”二人答道：“秦为无道，破灭国家，残害百姓。 
今将军出万死一生，为天下除暴，初至陈县便自称王，转使天 
下人疑有私意。愿将军勿即为王，急引兵西向，并遣人立六国 
之后，为我党援，则势大兵强。由此灭暴秦，据咸阳以令诸侯， 
则帝业可成。今独王陈地，恐天下由此解体 ！”陈胜出身微贱， 
急欲自尊，遂不听二人之计，择日即了王位，改国号为“张楚 
  ”，下令起兵伐秦。立吴广为假王，监督诸将，领兵西进。欲 
知以后如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

秦朝野史                                                            ・60・ 

                                第十四回 
             拒楚兵章邯胜敌 略赵地武臣称王 

      话说张耳、陈余见陈胜不听其言，自立为王，知其不能成 
事。二人商议要离去陈地，别图事业。张耳因使陈余向陈胜请 
兵，往取赵地。陈胜因陈余新来归附，未敢委以兵权，乃用素 
识之陈人武臣为将军，邵骚为护军，张耳、陈余为校尉，领兵 
三千前往。又命魏人周市领兵，北定魏地去了。 
      一日，陈胜得吴广报告，说 ：“兵到荥阳，秦三川郡守李 
 由登城固守，现在围攻不下。”陈胜见吴广未能取胜，又拜周 
文为将军，另行取道攻秦。周文奉命，沿途收集军队，西入函 
谷关，一路长驱无阻。进至戏地，有众数十万，声势浩大，远 
近皆震。 
      却说二世自从杀戮大臣及诸公子之后，心中以为天下无 
事，日常在宫取乐，不问外事。一日，有谒者奉使由东方回京 
复命，因奏称“戍卒陈胜，杀死将官，兴兵造反，已据陈县， 
请旨发落 。”二世平日最忌“反”字，闻奏大怒，说是造作谣 
言，立命将谒者下狱治罪。 
      二世虽多忌讳，闻此消息，到底放心不下。便又召集一班 
博士、儒生问道 ：“近闻楚地戍卒攻蕲入陈，诸君意思，以为 
如何？”有博士、儒生三十余人，进前对道 ：“此是造反，该 
 当死罪！愿陛下速发兵击之 。”二世见诸人又说是造反，口中 

----------------------- Page 67-----------------------

秦朝野史                                                           ・61・ 

未曾答话，面上已现怒容。 
      旁有待诏薛人，复姓叔孙，名通，看见二世颜色，晓得众 
人所言触其忌讳，便走向前说道 ：“诸生所说，都非实情。现 
在天下一家，明君在上，法令完备，人人奉职，安敢有人造反！ 
此等不过群盗，譬如鼠窃狗偷。该郡守尉，自能捕获治罪，何 
足挂虑 ！”二世闻说，大喜道：“此论甚善！”又将诸生逐人 
 问过。或言是反；或言是盗。二世遂命御史一一验明。凡言反 
者，都下狱究办。至言盗者，一律罢归。独赐叔孙通帛二十匹， 
衣一袭，拜为博士。 
      叔孙通谢恩回家，遇着罢归一班诸生，对他说道 ：“先生 
说话何以如此阿谀？”叔孙通答道 ：“如我不巧言掩饰，也难 
免于虎口！如今此地也住不得 。”说罢，便弃官逃归薛地去了。 
      二世自听叔孙通之言，心中稍安。过了几时，又有使者由 
东方来，二世又问他 ：“外间如何？”此使者已打听得谒者、 
儒生历次对答情形，明知直言必至得罪，遂假说道 ：“外间虽 
有群盗，守尉正在追拿。现将全数捕获，陛下无庸忧虑 ！”二 
世大喜，依旧恣意游乐，置之不理。一班朝臣见二世如此忌讳， 
 了无人敢将外间乱事报闻。 
      直到二世二年冬十月，有探子报告 ：“周文领兵数十万， 
直至戏地 。”群臣见敌兵已近，难再隐瞒，方行奏知。二世听 
得，如半天下个霹雳，不觉大惊！赶紧召集朝臣会议。大家面 
面相觑，正在无法可想，旁有少府章邯出班奏道 ：“现在贼势 
 已迫，要发近县之兵，恐来不及。只有骊山犯罪作工之人甚多， 
望陛下尽赦其罪，给与兵器，前往攻击 。”二世准奏，下调大 
赦天下。即命章邯为将军，将骊山役徒编成军队，带往抵敌。 
      却说楚兵虽多，大抵乌合之众，未经训练。加以兵器不足， 
一路上未逢大敌，所以不至挫败。此番遇着章邯，所领兵也有 

----------------------- Page 68-----------------------

秦朝野史                                                           ・62・ 

十余万，都是犯人出身，喜得遇赦，便拼命前进。兼以兵器犀 
利，所以周文连战连败，一直退到曹阳地方驻扎。章邯追至， 
周文拒战，又复大败。走到渑池，周文见势穷力竭，拔剑自刎 
而死。兵士无主，便四处溃散。二世听得章邯战胜，更添派长 
史司马欣、董翳帮同章邯，进击群盗去了。 
      此时，陈胜所遣之武臣皆同邵骚、张耳、陈余带兵三千人， 
从白马津渡过黄河。张耳、陈余往诸县劝谕其豪杰，晓以利害。 
豪杰听从，遂占了赵地十城。将守城官吏杀死，收聚士卒，得 
兵数万人，诸将共尊武臣为武信君，遣人招安。各城俱用兵拒 
守，不肯投降。武臣乃引兵东北攻范阳。 
      范阳人蒯彻，为人利口，巧于言语。学得战国纵横之术， 
便想显其才能。见武臣兵队将到范阳，县令徐公正在预备防守 
抵敌，蒯彻遂往见县令，说道 ：“臣乃范阳百姓蒯彻是也。窃 
忧公将死，故来吊公。但是贺公得彻，又有生路 。”徐公便问 
其故。蒯彻答道 ：“足下为县令已十余年，平日百姓被公刑杀 
者甚多。其人家族非无慈父孝子，意欲杀公报仇。所以不敢下 
手，因畏秦法严密。今天下大乱，秦法已是不行。此等慈父孝 
子必将争先杀公，既可报怨，又可成名，故彻特来吊公。现闻 
赵武信君兵不日将至，君若坚守范阳，范阳人民必然杀公投降。 
君急遣臣往见武信君，可以转祸为福，故又贺公得生 ！”徐公 
 听了，拜谢，便预备车马，送蒯彻前往。 
      蒯彻见了武臣，说道 ：“足下必待战胜而后得地，攻破而 
后得城，未免费事！臣有一计，可使不战而得地，不攻而得城， 
传檄而定千里，足下愿闻之否？”武臣道 ：“此计若何””蒯 
彻道 ：“范阳县令徐公，本系秦臣。闻有敌兵，理应率领兵士 
守城拒敌。无奈其人畏死，而又贪恋禄位，欲先举城投降足下。 
足下若因彼是秦之官吏，照前十城办法将徐公诛杀，则此外各 

----------------------- Page 69-----------------------

秦朝野史                                                          ・63・ 

城官吏皆以范阳令为戒，一律誓死坚守。足下虽欲攻之，不易 
破也。为足下计，何不持侯印以授范阳令，使范阳令乘坐朱轮 
华毂之车，游行燕、赵郭外？燕、赵人见之，必然不战而降。 
 ”武臣听从其计，遂以车三百辆，骑兵二百人，使蒯彻持侯印 
往赐徐公。于是，赵地各城官吏，闻此消息，争来降附。不费 
一箭，不杀一人，竟得了三十余城。却全赖蒯彻之计，辩士的 
 口才也就可畏！ 
      张耳、陈余既助武臣定了赵地，到得邯郸，闻得周文领兵 
入关，行至戏地，被章邯击退。又闻诸将为陈王占地立功，多 
被谗杀。二人因陈王不听其计，又不使之为将，心怀怨恨，便 
对武臣说道 ：“将军以兵三千人，取得赵地数十城，又偏在河 
北地方，非称王不能镇抚。且陈王近来听信谗言，枉杀诸将， 
将军若去回报，恐难免祸！愿将军趁此时机，南面称王，不可 
错过 。”武臣遂从二人之言，自立为赵王。以陈余为大将军， 
张耳为右丞相，邵骚为左丞相。遣一使者回报陈王。 
      陈王闻说武臣自王，心中大怒，便欲将武臣诸人家族尽行 
杀死，一面发兵攻赵。上柱国防君蔡赐谏道 ：“现在暴秦未灭， 
若杀武臣等家族，是又生出一秦。不如遣使贺之，令其从速引 
兵攻秦 。”陈王依言，乃将武臣诸人家族移入宫中软禁起来。 
并封张耳子张敖为成都君。遣使者贺赵王即位，促其发兵入关。 
      张耳、陈余一见来使，即知陈王意思。便向赵王道 ：“大 
王据赵自立，本非楚意。今遣使来贺，并促我攻秦，乃是陈王 
之计。愿王勿发兵，先行招安燕、代，收取河内之地。若能南 
据大河，北联燕、代，楚虽胜秦，不能制我。若不胜秦，更当 
与我和好。我中立于二国之间，乘机观变，可以得志 。”赵王 
依二人之计，遂不发兵。使韩广招安燕地，李良招安常山去了。 
欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 70-----------------------

秦朝野史                                                           ・64・ 

                               第十五回 
            定燕地韩广自立 救赵王厮卒奏功 

      话说韩广奉赵王武臣之命，招安燕地，所至望风归服，燕 
地大定。燕人便对韩广说道 ：“现在楚、赵皆已有王，燕地虽 
小，亦是万乘之国，愿将军自立为王 。”韩广辞道：“吾有老 
母在赵，今若自立，恐老母为赵王所害 。”燕人道：“赵王方 
患秦、楚与之为难，无力禁我。况楚国最强，尚不敢害赵王家 
族，赵王又安敢害将军家族？”韩广遂依众议，自立为燕王。 
后赵王武臣闻之，果然无可奈何，索性做个人情，以燕王家属 
护送还燕。 
      此时六国除楚、赵、燕外，尚有齐、魏二国。齐国系由故 
王之后田儋起兵占据称王；魏地亦已由周市平定。燕、赵各国 
 闻得周市定了魏地，遂各遣使至魏，请周市自立为魏王。周市 
执定不肯，说道 ：“天下昏乱，乃见忠臣。今方并力攻秦，非 
立魏王之后不可 。”于是周市访知魏公子咎现在楚国，便遣使 
者到了陈县，向陈王说知，欲迎公子咎回国，立为魏王。陈王 
起初不许，周市又遣使者力请。直至使者往返五次，方得陈王 
应允。遂立公子咎为魏王，以周市为魏相。 
      赵王武臣见燕地不能完全到手，便想就边界上多占地方。 
 自与张耳、陈余带兵，前到两国交界处驻扎。一日，赵王忽想 
亲入燕地打听情形，也不及与张耳、陈余商议，立刻更换衣服， 

----------------------- Page 71-----------------------

秦朝野史                                                          ・65・ 

扮作商人，随身只带数个侍从，悄悄走出营门，从僻路私入燕 
界。偏偏时运不佳，正遇燕兵出来放哨，狭路相逢，内中也有 
兵士前随韩广由赵国来此，认得赵王武臣，便通知大众，将赵 
王一行人等拥到营中，告与燕将知道。燕将见获得赵王，真是 
奇货可居，遂把他闭在营内，派兵看管。故意将赵王侍从暗纵 
一二人，使他逃回报信。 
      当日，张耳、陈余正欲往寻赵王议事，询知不在营中，便 
令人到处寻觅，毫无踪影，也无人知其去处。正在焦急之际， 
恰值从人逃回，告诉一切。张耳、陈余闻赵王被燕将捉去，不 
觉大惊！遂选出能言之人，前向燕将游说。并许他金钱宝货， 
请将赵王送回。使者奉命前往，燕将听了大笑道 ：“金钱货物， 
燕国尽有，谁人稀罕！汝可回去对他二人说道‘要我放回赵王， 
须将赵国土地分割一半与我。不然，我便将赵王杀死’。只此 
数语，别无他说 。”使者见燕将要求过大，口气又甚强硬，难 
于进说，只得依言回报。 
      张耳、陈余听了使者回报，共商议道 ：“他欲得赵国一半 
土地，万难允许。料想他将此事当做一宗买卖，初次开口，自 
然高抬价值，留有他人还价地步。照此看来，割地一事，必不 
能免，说不得，只有将边界数城割让与他，赎回赵王，再作道 
理 。”议定之后，又命使者前往。 
      谁知，燕将一心拿定须依原议，听使者所说，相差甚远， 
心中发怒，便将使者杀死。吩咐随从之人归去报信，说是 ：“ 
不照他所主张，此事无庸再提 。”张耳、陈余闻得，便又设法 
遣人往说，添割几处城池。燕将见二人求王愈急，他愈居奇起 
来。只可怜赵国使人，来一个，杀一个，到后弄得无人敢往。 
张耳、陈余碰着此种难题，要想救得赵王，赵地去了一半，如 
何立国？要想保全赵国，又不能弃却赵王，真是无法可想！ 

----------------------- Page 72-----------------------

秦朝野史                                                          ・66・ 

      过了数日，忽报赵王武臣安然回来，有一个厮卒御车，直 
到营中。他二人出其不意，不觉大喜。读者试想，张耳、陈余 
并未应允燕将所要求之事，赵王如何得归？要说是赵王自己逃 
 回，那燕营中把守得水泄不通，如何能够脱身？原来此一段奇 
功，却被一个小小厮卒占了。 
      说起此厮卒来，平时只在营中砍柴烧火，并无别项本领。 
他闻得赵王被燕将掠去，燕将要求过奢，所以未得释归。大众 
正在无计可施，他偏想得一法，也不告知张耳、陈余。一日早 
起，换过新衣，一身装饰甚是齐整。对他同舍之人说道 ：“我 
今日替诸君往说燕将，即将赵王用车载归，不知诸君意下如 
何？”同舍人听了，大家都笑道 ：“现在因为此事，前往燕营 
 已有十余人，都被燕将杀死。量汝有何本领能将赵王救回？” 
厮卒听说，也不回答，便大踏步一直向燕营而去。到了营前， 
命人入内通报。燕将只道又是张耳、陈余所遣使者，心想 ：“ 
赵营久无人来，今日又有使者，定是张耳、陈余想到无法，只 
好应允我之要求了 。”便吩咐唤他进来。 
      厮卒到得营中，一见燕将，不等他开口，先自问道 ：“足 
下知臣此来，所为何事？”燕将答道 ：“汝不过欲得赵王回去， 
何消说得 。”厮卒又道：“足下以为张耳、陈余是何等之人？ 
 ”燕将道：“他是贤人。”厮座道：“足下料二人意中何欲？ 
 ”燕将道：“他也欲得赵王回去罢了！”厮卒笑道：“足下何 
 曾知他二人心中所欲，我今率性说个明白。他二人非但不欲赵 
王回国，并且希望足下将赵王杀死 。”燕将听了，大觉诧异！ 
便道 ：“此是何说？”厮卒道：“武臣、张耳、陈余在人，素 
无君臣名分。此次合谋取得赵地数十城，在各人本意，都谷南 
面称王，岂愿但为卿相而已。不过，因初得土地，人心未定， 
不敢便将赵地分为三国。且武臣年纪较长，故先立之为王，以 

----------------------- Page 73-----------------------

秦朝野史                                                            ・67・ 

系人望。现在地方安定，他二人方想瓜分赵地，各自称尊。足 
下乃将赵王囚拘，正合其意。他二人表面上说是欲得赵王，心 
 中实欲燕人杀之，他二人便好将赵地平分，自立为王。一面合 
兵借着报仇为名，来取燕地。足下试想，现仅一个赵国尚不将 
燕看在眼里，何况出了两个贤王，同心合力，责备燕人杀王之 
罪，灭取燕国，易如反掌，是足下拘留赵王，反为燕国之祸， 
不如以礼送还赵王，使张耳、陈余一时不能遂意，赵王又感激 
足下之德，燕国可保无事 。” 
      赵国厮卒此一篇话，说得燕将点头称善。便将赵王放出， 
立刻预备车马，就命厮卒御车送了回去。事后，赵王自然感激 
厮卒，重加赏赐，且封以官职。赵王经此危验，有了戒心，便 
也回到邯郸。过了一时，忽报李良已定常山，回来复命。赵王 
见了，慰劳一番，又命他往太原招安去了。欲知以后如何，且 
 听下回分解。 

----------------------- Page 74-----------------------

秦朝野史                                                           ・68・ 

                                第十六回 
            杀武臣李良叛赵 刺陈胜庄贾降秦 

      话说李良奉赵王武臣之命，招安太原，行至石邑，正遇秦 
兵防守井陉关，不能前进，此关为著名险要地方。李良正拟遣 
兵攻打，守关秦将闻是李良，心想 ：“此人从前曾作秦官，如 
今却降赵国，不如设一计策，以离间其君臣，使之相疑 。”乃 
修成一书，遣使前往赵营投递，假称是二世皇帝遣来寄与李良。 
书中作二世口气，说是 ：“李良前曾事我，位至大官，备受宠 
幸。今闻在赵国为将，若能自知悔过，背赵归秦，当赦其罪， 
并有爵赏 。”李良将书阅毕，心中疑惑不定。欲待前往攻关， 
 因地形险恶，随带兵队太少，恐难成功。遂想回至邯郸，面见 
赵王，请其添派兵队。主意已定，便传下命令，拔营回去。 
      一路行来，将近邯郸地方，忽见一大队车马风驰而至，仪 
从甚多，俨如王者。李良心想 ：“一定是赵王出行。”慌忙下 
马，俯伏道旁迎驾。及至车马行近，方知不是赵王，却是赵王 
之姊出外游宴。偏值王姊大醉，不知李良是位大将，当作寻常 
官吏看待，自己安坐车中，但命从人传谕免礼。及至李良立起， 
王姊车马已风驰而去。李良对着部下诸将，不觉羞惭满面！ 
      李良素来骄贵，今日当众人前受此耻辱，不但李良心中生 
气，即旁观诸将一齐替他不平。中有一人向李良说道 ：“今天 
下纷纷举兵叛秦，才能出众之人，便自称王。将军屡建大功， 

----------------------- Page 75-----------------------

秦朝野史                                                          ・69・ 

尽可自立，何必依人宇下？且赵王平日看待将军何等恭敬，今 
 日却被女流轻慢！可惜将军盖世英才，遭此玷辱。如今惟有发 
兵赶上，杀死此妇，方可雪耻 。”李良自得秦将之书，心中已 
有叛赵之意，不过还未决定。此时遭人轻视，又被部将用言激 
他，不觉老羞成怒，便依言遣兵追杀王姊。自己率领诸将，一 
径袭取邯郸。 
      李良到得城下，邯郸守城人见是自家兵队回来，毫无疑虑， 
放他进城。李良引兵入城，直到王宫。所有侍卫人等，因事起 
仓猝，未曾防备，无力抵御，李良遂将赵王武臣杀死，又分兵 
往杀诸大臣。左丞相邵骚也遭此祸，只有右丞相张耳、大将军 
 陈余平日广交宾客，耳目众多，消息灵通，早有人来报信，因 
得逃出邯郸。一路上收集兵队，得数万人，便想替武臣报仇。 
旁有张耳宾客向张耳道 ：“二君本是魏人，旅居赵地。赵地人 
心尚未归附，欲思自立为王，势力太孤，恐难成事。不如访立 
赵王之后，辅以仁义，号召国人，便可成功 。”张耳、陈余二 
人皆以为然。遂觅得赵王后代一人名歇者，立为赵王，居住信 
都。李良闻张耳、陈余立赵歇为王，知他必来报仇，欲趁他基 
业未定之时，进兵击之，即日整队前往。陈余闻言，出兵迎敌。 
李良大败而回，便弃邯郸城，投降章邯去了。 
      章邯自击败周文，立了大功，又得二世遣来司马欣、董翳 
相助，并增加许多生力军队，正议进兵往救荥阳。忽据探卒报 
告 ：“楚将田臧杀死假王吴广，带兵前来迎击，已到敖仓地方。” 
      原来，吴广监着诸将，围攻荥阳数月，不能取得城池。吴 
广本是村夫出身，平日不知兵事，一切调度皆不得法，已为诸 
将所轻。又因一个穷汉，忽然做了国王，不免志得意满，不似 
从前谦恭爱人，以此众心不服。及至周文败报传到军中，诸将 
 田臧、李归等见事不佳，吴广并无布置，大众遂暗地相聚密议 

----------------------- Page 76-----------------------

秦朝野史                                                          ・70・ 

道 ：“近闻周文军败，秦兵旦夕将至，我军攻打荥阳许久日子， 
还未攻下，若仍困守此间，秦兵一到，里应外合，必至大败。 
为今之计，只有酌留少数兵队，围住荥阳，悉合大队精兵，往 
迎秦军，决一死战，免得坐而待毙。惟是假王素来骄傲，用兵 
之道又全然不知。今充监军之职，不得其同意不能进行。而事 
关大局，成败利钝，决于俄顷，势难坐视 。”末后，公同议定， 
矫称陈王命令，杀死吴广，遣人将其首级献与陈王，陈明原由。 
 陈王也就无法，只得遣使赐田臧楚令尹印，封为上将。田臧既 
掌兵权，便令李归带兵围住荥阳，自己率领大队西行。到了敖 
仓，恰与章邯相遇。 
      章邯见楚军已近，挥兵接战。楚军大败，田臧阵亡。章邯 
乘胜长驱，直到荥阳城下。又将李归杀死，尚有几处楚军，都 
被章邯分兵击破。陈王闻信大惊，急命上柱国蔡赐领兵拒战。 
又命将军张贺领兵为其声援。不料秦兵势如破竹，一连几阵， 
杀败楚军。蔡赐、张贺皆死于阵，陈王退回楚地。十二月，陈 
王乘车由汝阴回至下城父，御者庄贾将陈王杀死，投降秦军而 
去。屈指，陈胜自起兵称王以至被杀，凡六个月。 
      当陈胜为王时，旧日同伴佃户闻此消息，并记起他从前“ 
富贵不可相忘”之语，大家惊喜异常，便各收拾行李，结伴赴 
 陈。直到王宫门外，对着守门官吏大呼要见陈涉。守门官吏见 
是一班村农，衣服槛楼，举动粗莽，竟敢呼王小字！便喝令卫 
 队将他捆起。一众人吓得战战兢兢，连忙辩道 ：“我等皆是陈 
王故人，与陈王旧日极其相得，今特来见，烦汝代为通报 。” 
守门官吏闻说是陈王故人，便止住左右且慢动手。又不知所言 
是真是假？心想 ：“如此模样之人，陈王断不肯见他。我若通 
报，反恐受责！不如一径回绝 。”遂向众人道：“汝辈可谓不 
知足。免了捆绑，又想见王。试问尔等乡愚，如何配见大王？ 

----------------------- Page 77-----------------------

秦朝野史                                                           ・71・ 

 ”说罢，便令左右驱逐出去。众人见守门人不肯通报，如何方 
得见面。又想到陈王少不得终有出外之日，便长日在宫门前街 
道上守候。果然，一日陈王出门，众人远远望见，遮道大呼： 
  “陈涉！”前导武士吆喝不住，正要动手捕拿，却被陈王听得， 
立命召见。念起旧情，吩咐载入后车，一同回宫。便留众人在 
宫居住，待以客礼。 
      众人生长田间，何曾梦见王宫富贵。初次入宫，自然东张 
西望。但见殿屋高大，帷帐华美，所有装饰陈列都是珍贵物品， 
平生并未见过。不免大惊小怪，直看得眼目昏花，赞得口合不 
拢。各个呆了半晌，方始齐声道 ：“不料陈涉为王，竟有此潭 
潭王府 ！”从此，众人在宫，饮食衣服尽情享用。此等乡愚大 
抵粗鄙无识，不知忌讳。初来时，尚恐失礼，被人耻笑，都学 
起谨慎模样。住到许久，觉得一切如故，且自恃身为陈王宾客， 
 出入不禁，语言无忌，便对人叙起陈王旧日贫苦情事。说他： 
  “自少为人牧羊，蓬头垢面，不像个人。只为生性顽皮，不知 
受了主人多少打骂！及至长大，替人耕田。日常饮食，有一餐 
没一餐。身上衣服千鹑百结，破烂不堪，夜间便在一个茅蓬里 
安身。那种光景，比起我们尚属不如。不想今日竟能挣到此种 
地位 ！”其人听了，便到处传说，以为笑乐。 
      谁知，却被陈王亲信近臣闻得，立时告知陈王。因说道： 
  “大王一国之主，一举一动，远近瞻仰。今竟有大王故人无知 
妄说，此语若喧传出去，不特为邻国所窃笑，即本国臣民，或 
亦心生轻慢，未免有损大王威严，宜加惩办，以做将来 。”陈 
王闻说，大怒！此时也不顾全交谊，立将多言之客推出斩首。 
      众人见陈王下此绝情，不免兔死狐悲，物伤其类。心想： 
  “在此无甚好处，反恐断送性命！”便一齐向陈王告辞。陈王 
也不挽留，每人送些盘缠，大众收拾回去。后来闻得陈王被杀， 

----------------------- Page 78-----------------------

秦朝野史                                                          ・72・ 

众人都为叹息！又想起 ：“自己幸亏早回，免到此时连同受祸！ 
 ”闲言少叙。 
      却说陈王既死，其将吕臣起兵报仇，攻破陈县，杀死庄贾， 
将陈王尸首备礼安葬砀县，谥为隐王。清人谢启昆有诗咏陈胜 
道： 

      亡秦何用诈扶苏，将相王侯起匹夫。 
      鸿志安能逐飞雀，鱼书聊复假鸣狐。 
      从来首事成功少，都为兴王构难驱。 
      帐殿沉没嗤伙涉，已忘了夏耦耕吴。 

      又有广陵人邵平，奉陈王命令招安广陵，未能得手。闻说 
 陈王败走，章邯领兵将到，遂渡过江东，矫称陈王命令，拜项 
梁为楚上柱国，令其起兵攻秦。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 79-----------------------

秦朝野史                                                          ・73・ 

                               第十七回 
            据江东项梁起义 战胡陵秦嘉败亡 

      话说项梁乃下相人，其父即楚名将项燕。战国时，秦兵攻 
楚，项燕拒敌，兵败，被秦将王翦杀死。项氏世为楚将，秦既 
灭楚，项梁身为布衣，常思为父复仇，未得其便。 
      项梁有侄名籍，字羽。少时失父，依着项梁过日，为人放 
荡不羁。项梁尝命其学书，过了许久，考问学业，并无成绩。 
项梁心想 ：“我家世代将门，将门之子性质本与文墨不甚相的， 
不如教他武艺，或且易于成就，也不至堕落家风 。”于是命项 
籍弃书学剑，学了一时，却又无甚长进。项梁大怒，便将项籍 
唤至面前，大加责备道 ：“汝年纪也不算小了，偏喜终日嬉游， 
懒求学业。文既不成，武又不就，将来长成之后，何以自立？！ 
 ”项籍见叔父发怒，因对道：“并非侄儿不肯用心，只因学书 
但能记得姓名而已。至学剑虽比学书较胜，然技艺纵极精能， 
不过敌得一人。此两件事，徒费心力，无大用处。侄儿意思是， 
欲学得万人之敌 。”项梁见项籍志趣不凡，便道：“既然如此， 
我就教汝兵法 。”项籍大喜，从此遂从叔父学习兵法。谁知， 
他素性不肯耐烦，遇事皆由一时高兴。所以起初尚留心听受， 
到得后来领略用兵大概，也就撇开，不愿学习到底。项梁知其 
生性如此，只得由他。 
      后来项梁因事杀人，知本地不可居住，便带同项籍避到吴 

----------------------- Page 80-----------------------

秦朝野史                                                            ・74・ 

 中。项梁在吴中住了一时，与本地一班有名之人尽情结识。人 
见项梁才学出众，办事干练，都觉十分敬服。每遇地方上兴大 
工，或富贵人家出丧，皆请项梁主办。说起大工、大丧，事务 
繁琐，人众又多。若使用人不当，调度失宜，不是贻误事机， 
便是虚糜费用。所以主办之人，非有十分才干不能胜任。项梁 
却甚有把握，预先定下章程，分发诸人办事，暗地都用兵法管 
束，以此人皆畏服。所办之事，井井有条，一郡之人，皆称其 
才。 
      此时项籍年已弱冠，生得魁梧雄伟，身长八尺二寸，力能 
举鼎，才气过人。吴中少年，亦皆畏惧。项梁见众心归附，又 
有勇猛之侄为其辅助，便欲阴图起事。暗地收养死士九十人， 
 中有一人名“最高者 ”，臂力甚大，能拔起树木，持在手中， 
用力击地，地面皆陷；又有一人名“参木 ”，富有智略，项梁 
常与谋议。参木教项梁收拾密室一间，自己假称养病，藏身其 
 内，私铸大钱，置备兵甲，以待机会。 
      一日，忽闻秦始皇东游会稽郡，将渡浙江。当地士、女争 
往观看。项梁虽然有志报仇，但因布置未周，不敢下手，也想 
看看始皇到底是何形状。于是，带同项籍，随众前往。项籍见 
皇帝出行，十分威武，便用手指着始皇对项梁道 ：“彼可取而 
代也 。”项梁闻说，大惊！惟恐旁人听见，惹出祸事。急将手 
掩住项籍之口，喝道 ：“勿得乱道，诛及三族矣！”项梁由此 
益加看重项籍，知其侄将来定是不凡，因而谋变之心愈急。时 
正始皇三十七年也。 
      过了一年，便是二世元年。其时陈胜起兵，据了陈县，四 
方响应。项梁闻信，便欲乘机举事。谁知，会稽郡守殷通也想 
据郡独立，素悉项梁才干，因遣人请来商谇。项梁不知郡守召 
他有何事故，只得往见。殷通请入密室，告知自己意见。项梁 

----------------------- Page 81-----------------------

秦朝野史                                                           ・75・ 

 听得，甚是欢喜。心想 ：“我正苦无机可乘，如今有此送上门 
买卖，真是凑巧 ！”遂极口赞成，道：“现在江西一带皆反， 
此正天亡秦国之时。吾闻‘先发，制人；后发，为人所制’。 
 时机不可错过，望明公立即起兵 。”殷通长叹道：“我亦作此 
打算。但是起兵须有将官，古语云‘千军易得，一将难求’。 
久仰足下世代将家，现在能统兵者，仅有足下一人。敢请足下 
助我一臂？”项梁踊跃道 ：“如蒙明公不弃，某情愿效力。但 
恐才薄，不胜其任，愿举一人相助 。”殷通道：“足下如果有 
人，此是最好之事。请问其人姓名？”项梁道 ：“吴中有一奇 
士，姓桓名楚，现正亡命泽中，无人知其去向，惟侄儿项籍知 
之。不如令项籍往召，若得此人肯来，举事易矣 ！”殷通依允。 
项梁便回家中，嘱咐项籍数语，命其带剑随同到府，先在外边 
等候。 
      项梁直入内衙，见了殷通，面陈练兵、筹饷、安抚属县等 
计划。殷通见项梁真肯实心相助，而且指陈方法，深合机宜， 
十分敬重。自以为举事得人，定可成功。二人谈论一番，项梁 
便请唤项籍听令，往召桓楚。殷通即遣人传进项籍。项籍既到， 
殷通正待开言，项梁瞟了项籍一眼。项籍会意，便突然拔剑， 
迅步向前，斩了殷通。项梁便将殷通首级持在手中，又取郡守 
 印绶，佩在身上。 
      其时殷通随从人等见变起仓猝，大惊奔散，分头告知大众。 
府中大乱，便有许多兵役各持兵器，汹涌进来，要想捉拿凶手。 
无奈项籍勇猛非常，抡着剑，手起杀人，宛如切菜一般。近他 
身者，头即落下。被杀者将近百人，其余四散而逃。一府中人 
 皆不敢再抗。项梁遂召集府中属吏，连同本地有名望之人，将 
 自己起事之意告知大家。无人敢道个不字，皆诺诺连声而退。 
      于是，项梁收集吴之兵，据了会稽郡城，自称将军，以项 

----------------------- Page 82-----------------------

秦朝野史                                                           ・76・ 

籍为裨将。一面遣人分路调取各属县兵队，得精兵八千人。选 
派当地豪杰充当校尉、司马等职。有一人自负才能，不得项梁 
委任，便自己面求项梁。项梁道 ：“我非忘记足下，只因某年 
月日，遇着某家丧事，曾令足下办理某事，足下不能照办，所 
 以今日不用。”其人心想：“果有此事，”遂无言而退。众人 
 闻知，都服项梁知人之明，用人之公。项梁又命项籍前往招安 
各属县，江东大定。正拟进兵，却值邵平到来，矫传陈王命令。 
项梁尚未知陈胜已死，遂于二世二年正月，同项籍带领江东八 
千子弟，渡江西行。楚地诸将如陈婴、英布等，闻得项梁兵到， 
都来归附。 
      陈婴本系东阳令史，为人诚实，一县皆称其长厚。此次东 
 阳百姓杀死县令，聚众数千人，欲推一人为主。但起事之人甚 
多，地位不相上下，不知应立何人？彼此争持不决。末后，有 
人提议 ：“请就起事之人以外，另推一人以息急端。”大众都 
甚赞成。但所推之人须是平日名誉甚好，为众信服者，方能胜 
任。于是，有人想到陈婴身上，提出会议。众人尽皆赞成。遂 
遣人到陈婴家中来请。此时陈婴方闭门自守，忽见多人到来， 
不知何事，吃了一惊。后听来人说是推他为主，陈婴再三辞谢。 
众人坚执不放，也不管陈婴肯与不肯，将他拥至军中，强立为 
主。陈婴被迫，无可奈何，只得承认。此信传到外间，人民闻 
是陈婴为主，因他信义素著，一时来从者竟有二万人。遂占住 
东阳，招兵买马，声势渐大。众人又欲推戴陈婴为王，独霸一 
方，不与各地联合。陈婴被众人推戴，也觉心动。要想答应， 
又虑事或不成，身家受祸。欲待辞绝，又舍不得王位。心中迟 
疑不决，便入内与其母商议。 
      其母闻说，叹了一口气，道 ：“汝到底阅历未深，遇事全 
无把握。须知一国之王，岂是轻易作得！第一，须凭借门第， 

----------------------- Page 83-----------------------

秦朝野史                                                           ・77・ 

压服众人。汝本一介平民，自从我为汝家之妇，未曾闻汝先代 
 出有显贵之人，此‘门第’二字不消说了。其次，也须才能出 
众，方能保守一方。似汝平日为人拘谨，局度不能开展。加以 
 时局多事，临机应变，更非所长。据我看来，汝若骤然称王， 
享得高位，不但无福消受，反恐若出许多祸殃。何苦作此妄想， 
贪图目前一时荣耀，致贻后悔！我今为汝打算，不如依傍他人， 
事成，既可得封侯之赏；事败，亦不至被世人指名，容易逃走， 
此是稳当办法 。”陈婴受其母教训，不敢称王。便对诸将道： 
  “凡举大事，须是主将得人。吾闻项梁乃项燕之子，项氏世代 
为将，有功于楚，人民尽皆信服。现在项梁已定江东，不日领 
兵将到。我辈不如率众前往相投，倚其声望，必可灭秦，不知 
大家意见以为何如？”众人闻言，无甚异议。陈婴遂引部下来 
投项梁。项梁甚喜，于是合兵一处。渡过淮水，又遇英布领兵 
也来归附。 
      英布乃六县人，少年时曾遇一善相之人，看了英布之相， 
说他 ：“当先受黥刑，然后称王。”英布见说，便改姓黥，以 
应之。及至壮年，果然犯法应黥。英布记起相士之言，与众说 
知，因笑道 ：“我今已遭黥刑，想为王之事当不远矣！”旁人 
 闻说，便皆戏弄之，以为笑乐。英布既受黥，被发往骊山作工。 
骊山工徒不下数十万人，英布尽与其头目及豪杰交结。乘督工 
人防范稍疏，带领一众逃入江中为盗。后闻陈胜起事，也想与 
之响应，却因兵力寡少。听说鄱阳令吴芮甚得江湖间民心，人 
称之为“鄱君 ”，英布遂往见鄱君，劝之起兵。鄱君见英布英 
勇，即以女嫁之。 
      英布聚兵得数千人，击破秦兵，一路东行，闻项梁名望， 
故来相投。项梁一路上添兵增将，行至下邳，已有六七万人。 
据探马报称 ：“凌人秦嘉，近立景驹为楚王，驻军彭城之东， 

----------------------- Page 84-----------------------

秦朝野史                                                            ・78・ 

欲拒我兵 。”项梁闻报，对众将道：“陈王首先起事，近与秦 
兵战败，尚不知其下落。今秦嘉竟敢背叛陈王，擅立景驹，大 
逆不道！宜急进兵攻之 。”诸将奉命，奋勇前进，将秦嘉兵击 
败。进至胡陵，秦嘉还兵拒战，身死于阵，全军投降。景驹逃 
往梁地，亦被人杀死。项梁既灭秦嘉，引兵至薛驻扎，有众十 
余万。正议进兵攻秦，忽报 ：“沛公刘邦，带领百余人来会。 
 ”欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 85-----------------------

秦朝野史                                                           ・79・ 

                               第十八回 
            谈神话汉祖感生 屈下僚亭长肆志 

      话说刘邦字季，乃沛县丰邑中阳里人，即汉高祖是也。父 
名执嘉，时人呼为太公。母王氏，名含始，时人称为刘媪，家 
世以耕田为生。刘媪自嫁太公，生有二子，长子名伯，次子名 
喜，字仲。此时刘邦尚未出世。 
      刘媪一日因事出门，行至半途，觉得辛苦，便就堤塘之上 
暂行坐下歇息。一时神思困倦，不知不觉合眼睡熟。忽然做成 
一梦，梦中遇见神人。说也奇怪，刘媪方在入梦，霎时间天地 
 昏黑，云雾四合，雷电交作，刘媪仍自昏睡不醒。太公因见天 
色不好，刘媪尚未回家，便一路追寻到此。远远望见刘媪歇息 
之处，隐约中似有蛟龙盘在上面。太公心怀恐惧，不敢近前。 
过了片刻，雾散天明，刘媪亦已醒来。太公走近问时，据说正 
在梦中，全然不觉。太公见刘媪神气如常，并未受惊，方才放 
心，遂同回去。谁知，刘媪从此便怀了孕。到得十月期满，生 
下一男。太公见其相貌非常，甚是欢喜，取名曰邦。及至长大， 
生得广额高鼻，颜貌如龙，须髯甚多，日角斗胸，龟背龙股。 
身长七尺八寸，左股有七十二黑痣。为人天性宽仁爱人，志趣 
远大，度量宽宏。但是贪酒好色，专喜结交豪侠，不肯耕田作 
工，经营生产。 
      刘邦同母兄弟三人，长兄伯，次兄喜，又有异母弟一，人 

----------------------- Page 86-----------------------

秦朝野史                                                            ・80・ 

名交。长、次二兄都已娶妻，照秦法分居在外。长兄早死，遗 
下寡嫂孤侄，倚着薄田数亩，耕种过日。乡间贫家生活，自然 
俭啬。偏是刘邦年少，最喜生事，往往招灾惹祸，不敢回到父 
母家中，在外暂避。三餐饮食，只好叨扰兄嫂。他交游又广， 
遂时时偕同宾客到他长嫂家中吃饭。长嫂见来得多次，不免讨 
厌，心想 ：“单是小叔一人，尚无妨事。却带许多人来，如何 
供给得起？”但是当面又不便拒绝，只有设法使他没趣，自己 
不来，也就省事。 
      不过几日，刘邦果又同诸友前来吃饭，他长嫂照常供给。 
到得吃饭中间，羹汤不够，便要长嫂再添。长嫂故意用勺瓢在 
锅边刮得声响。友人闻得，以为羹汤已尽，便自去了。刘邦心 
 中狐疑，自己亲到厨下一看，见锅中尚有许多羹汤，心知长嫂 
讨厌，从此怨其悭吝，不与宾客再来。直至后来即了帝位，遍 
封亲戚，独长侄不得封。太公时为太上皇，对刘邦言之，始封 
为颉羹侯，此是后事。 
      刘邦性本好酒，自从不到长嫂家中，便多在市中饮酒，因 
此结交两家酒店。此两家酒店都是老妇开设，一姓王，人都呼 
为王媪。一姓武，人就呼为武负。刘邦与此两家往来既熟，便 
可赊账，待到年节算还。但是刘邦每到此两家饮酒，店中生意 
便骤然兴旺，所卖之酒，比往日多至数倍。王媪、武负已自暗 
暗称奇，所以刘邦一到，便留住吃个尽醉。有时因酒醉不能回 
家，就在店中寄宿。王媪、武负却都看见刘邦卧处，常有一龙 
在上，心中更觉惊异，知刘邦将来一定大贵，便想先烧冷灶， 
结个人情。于是，以后每遇年节结算，两家都将刘邦所欠酒账 
一笔勾销，不要他来偿钱，刘邦也落得白吃。 
      光阴迅速，刘邦已长到二十余岁。太公见他终日游荡，终 
非结局，便命他学习为吏。不久，竟补得泗水亭长。原来，秦 

----------------------- Page 87-----------------------

秦朝野史                                                           ・81・ 

制十里一亭，亭有长，旅客遇有争讼，由亭长公平断决。刘邦 
 既为亭长，便又结识一班县吏，如萧何、曹参、夏侯婴、任敖 
诸人，时常相聚戏谑。内中夏侯婴与刘邦尤属相得。每遇奉差 
经过泗水亭，往往畅谈许久方去。 
      一日，夏侯婴又到泗水亭，刘邦一见，便邀入叙话。他二 
人本来戏弄惯了，谁知此次刘邦动起手脚，竟将夏侯婴身上误 
伤一下。在夏候婴，知刘邦事出无心，并不介意，却被旁人看 
见，便到县中告发，说是泗水亭长伤人。县中立传刘邦讯问。 
刘邦因见秦法“为吏伤人，罪比平民加重 ”，不敢承认，遂力 
辨并无此事。县中又传夏侯婴为证。夏侯婴也替刘邦洗刷，说 
是自己碰伤。那告发之人自然不服，便去上控。郡中又委人复 
讯，究竟事不瞒真，问官明知刘邦伤人是实，无如被伤之人不 
肯为证，也就不能定案。遂将夏侯婴责打，下入监狱，迫其供 
招。无奈，夏侯婴始终不肯吐实，刘邦竟以此免罪。由此可见， 
刘邦平日待人好处，所以遇着患难，也有人替他出力。 
      过了一时，刘邦奉差前往咸阳。一班相识悬吏闻信，都来 
送行，并赠路费，每人钱二百文。独萧何比众加多，送钱五百 
文。刘邦向众人一一称谢，告辞而去。到了咸阳，歇下旅舍， 
信步出门游玩。但见六街三市，车马行人，往来如织。一带高 
楼大厦，栋宇连云。入夜则万家灯火，密若繁星，说不尽富丽 
繁华，真是帝京景象！一日，忽闻始皇出行，纵令百姓观看。 
刘邦随同众人看罢回来，因长叹道 ：“大丈夫当如此也！”住 
 了月余，刘邦公事已毕，仍回沛县。 
      刘邦充当亭长已有数年，年已三十以外，只是尚未娶妻。 
他生性本来好色，如何耐得独居！便时到娼寮中取乐。但他意 
犹未足，又与一个曹氏女子结下露水姻缘。往来既久，曹氏怀 
胎，生了一子，刘邦取名为肥，将钱给与曹氏抚养。本地乡里 

----------------------- Page 88-----------------------

秦朝野史                                                           ・82・ 

 皆知此事，自然无人肯与刘邦结亲。刘邦既有外妇，又有儿子， 
觉得无家不啻有家，自己一人倒反逍遥自在。遂把娶妻一事， 
全不在意。 
      一日，刘邦因事赴县，闻县令来了一位贵客，其人姓吕名 
文，字叔平，乃单父人。此次因遇着仇人，出外暂避，素与沛 
县令交好，便带了家眷前来相投。沛县令优礼相待，一班县吏 
见说是县令贵客，遂约同众人各出一钱财，作为贺礼。萧何为 
首，主管送礼之事，因先期发出通告，说是 ：“贺礼不满一千 
钱者，将他坐在堂下 。”刘邦恃着萧何是他熟人，便故意在名 
帖上写着“贺钱一万 ”，持往拜谒，身却并不带一文。吕公接 
过名帖，见贺礼甚厚，不觉大惊，连忙亲自出到门前迎接。谁 
知此次相见，刘邦竟得了妻室。真是千里姻缘一线牵，在刘邦 
也算是意外遭逢了。欲知刘邦如何结亲，且听下回分解。 

----------------------- Page 89-----------------------

秦朝野史                                                           ・83・ 

                               第十九回 
            惊异表吕公妻女 经大泽刘季斩蛇 

      话说吕公接过刘邦名帖，见贺礼甚厚，不觉大惊，亲自出 
到门前迎接。刘邦见了吕公，上前施礼。吕公一见刘邦状貌， 
愈加敬重，引到厅上。萧何见刘邦入门，两手空空，知他万钱 
都是假话，便笑道 ：“刘季本来喜为大言，都无实事。”刘邦 
故作不曾听见，置之不答。吕公排出酒席，请刘邦坐第一位。 
刘邦见坐客都是熟人，竟毫不推让，一直坐下。 
      到得酒席将终，吕公欲留刘邦说话，碍着众人在座，不便 
 明言，频频以目示意，刘邦却也领会。席散之后，诸客皆归， 
只余刘邦一人，吕公遂对刘邦道 ：“吾自少最喜看相，所见之 
人甚多，并无如季之相，望季自己保重。吾有小女，愿奉箕帚。 
 ”刘邦见吕公说他贵相，又许以女，欣喜过望，立即认为丈人， 
拜辞而去。 
      吕公入内，便将许婚刘季之事告知其妻吕媪。吕媪怒道： 
  “君平日常称此女相貌不凡，必须嫁与贵人。沛县令与君交好， 
倩媒前来议亲，君偏不允，今日何以胡乱许与刘季？”吕公道： 
  “此事非汝妇女所知，我自有主意，断不至误却女儿终身。” 
遂将次女嫁与刘邦。此吕公之女即是吕后，名雉，字娥。刘 
邦既娶吕氏，也与父母别居，分得田产数亩，由吕氏耕种过活。 
过了数年，吕氏生下一男一女，男名盈，后为汉惠帝。女后为 

----------------------- Page 90-----------------------

秦朝野史                                                           ・84・ 

鲁元公主。 
      刘邦为亭长，不时告假回家看视。一日，吕氏带同子女正 
在田中除草，有一老人行过，因为口中燥渴，向吕氏乞取汤水， 
 吕氏以汤与之。老人一面饮汤，一面端详吕氏相貌，说道：“ 
夫人乃是天下贵人 ！”吕后见老人知得看相，又说她是贵人， 
遂将子女引到面前，请其一看。老人见了惠帝，便道 ：“夫人 
所以贵者，乃由此男 。”又看女儿，也说是个贵相。老人既去， 
刘邦恰好回家，吕氏便说 ：“有一过客，看我母子之相，都说 
大贵 ！”刘邦闻言，也想寻他一看自己之相。问知其人初去未 
远，立即追上问明。老人看了刘邦，说道 ：“先前所看夫人、 
子、女，皆因足下而贵。足下之相，真是贵不可言 ！”刘邦听 
毕，拜谢道 ：“如果将来应了老丈之言，不敢忘此大德！”及 
至刘邦称帝，此老人早已不知去向。 
      刘邦自从两次经人看相，皆说大贵，自己也就抱负不凡。 
但不知如何而后得贵，只好仍作亭长，静待时运到来。过了一 
 时，恰值秦始皇身死，葬于骊山，各郡县皆发遣徒刑犯人送往 
作工。刘邦奉沛县令之命，押送役徒前往。一班役徒惧怕作工 
辛苦，一路上陆续逃走，刘邦一人如何禁压得下。心想 ：“此 
去骊山，路途既远，为日尚多，现在行不到数十里，已被逃去 
多人，若到骊山，必定逃走一空。与其任他逃走，无力禁阻， 
不如索性行个方便，一概将他放去 。”刘邦想定主意，行至丰 
 邑西边大泽之中，上有一亭，土名“泽中亭”，刘邦便命众人 
都在亭中歇息，自己呼酒痛饮。 
      待得天色已晚，刘邦将一班役徒刑具全行脱下，对众说道： 
  “诸君任便，各自逃生，吾亦从此去矣！”役徒见刘邦情愿自 
 己亡命，放他逃走，自然感激非常，内中也有十数人情愿随着 
刘邦前去。余人因受恩无以为报，便大家斗出钱文，买得美酒 

----------------------- Page 91-----------------------

秦朝野史                                                          ・85・ 

两壶，鹿肚、牛肝各一具，送与刘邦，作为饯别之意，各各拜 
谢而去。 
      刘邦受了酒肴，又与相随十数人大家分吃。刘邦吃得已有 
七八分酒意，便乘兴上路，由小道穿过泽中，令一人先行。走 
 了一程，忽见先行之人慌慌张张跑回，报道：“前面有一条大 
蛇，拦住去路，身长数丈，昂首吐舌，甚属可畏！还是回去为 
妙 。”刘邦酒后胆壮，听了说道：“壮士行路，有何恐惧！” 
遂大步向前，拔出随身佩剑，照着蛇身砍去。霜锋一过，竟将 
大蛇斩为两段。刘邦见蛇已死，将剑拭净，插入鞘内，依旧前 
行。 
      约有数里，酒气发作，就在路旁睡着。一觉醒来，却见有 
人也由原路行至。此人本是刘邦乡里，一见刘邦，即说道 ：“ 
适才遇见一桩怪事 ！”刘邦问是何事？其人道：“我一路行来， 
远远闻得哭声，心中正在疑惑，及至走近，却见一条死蛇横在 
路上，旁边有一老妪，对着死蛇痛哭。我即问她因何事故，哭 
得如此伤心，老妪说是‘有人杀死吾子 ！”我问：‘汝子因何 
被杀？’老妪道 ：‘吾子本是白帝子，化为一蛇，挡着道路。 
如今却被赤帝子斩了！所以伤心痛哭 。’我听此言，心想‘此 
老妪一派胡说’！正要责备她，忽然老妪不见。汝道是否怪事？ 
但不知此蛇究为何人所杀？”刘邦听了，口中不言，心中暗自 
欢喜，从此益加自负。即相从之十余人，在旁闻了此言，亦更 
畏服。刘邦遂往芒、砀山间隐居去了。以上所述，就是世俗相 
传汉高祖斩蛇起义一段故事。 
      说起斩蛇之剑，相传也非凡器。当战国秦昭襄王时，太公 
一日偶在田间走行，遇一村野之人，赠以古刀一柄，说道 ：“ 
此刀乃殷高宗伐鬼方时所制 。”太公接来一看，见刀长三尺， 
上有铭字，不能辨识，遂谢了其人，将刀常佩在身。后太公游 

----------------------- Page 92-----------------------

秦朝野史                                                           ・86・ 

到丰、沛山中，寓居穷谷。 
      偶然出外闲行，忽见山泽之间有一人开炉冶铸，太公便行 
到近旁，坐下歇息。因问其人 ：“铸造何器？”冶工笑道：“ 
吾为天子铸剑，公当谨守秘密，勿得漏言 ！”太公听了，正在 
诧异，冶工瞥见太公身旁佩刀，知是宝物，便问 ：“此刀何从 
而得？”太公备述野人相赠之语。冶工道 ：“若得足下佩刀， 
杂入炉中铸之，便成神器。能削平祸乱，威定天下 。”太公见 
说，慨然解下佩刀，投入烟焰之中，果然铸成一剑。冶工便将 
此剑授与太公，令杀三牲衅祭。太公以剑赐与刘邦，刘邦遂用 
此剑斩蛇。 
      及天下既定，此剑作为传国之宝，藏于宝库。剑上用七彩 
珠、九华玉为装饰；又以五色琉璃为匣，剑在匣内，光彩犹能 
透出外面。每经十二年磨洗一次，锋芒常如霜雪。每开匣拔鞘， 
飒然风生，剑光射人眼目，不可逼视。守库之人又常见有白气 
如云，出于户外，形状蜿蜒，俨如龙蛇。吕后因改库名为“灵 
金”。惠帝即位，遂将此库贮藏禁兵，名为“灵金内府”。一 
直传至西晋武帝时，此剑与孔子履并藏武库被焚，此是后话。 
欲知刘邦以后如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 93-----------------------

秦朝野史                                                            ・87・ 

                                第二十回 
             刘邦起兵诛沛令 范增献计立怀王 

      话说刘邦因解放役徒，不敢回去，便同十余人逃入芒、砀 
 山中避匿。后来被县中察出情形，遣人四出缉捕未获，便将吕 
 氏捉到官里，拘禁起来。说起中国旧日监狱，无论已、未定罪 
之人，一入其中，管狱吏役都要勒索规例。有钱给他，就是重 
犯，也受优待。若是无钱开销，便加以种种苛迫凌虐，真是暗 
无天日！吕氏此次因被丈夫连累，到得狱中，而且家贫不能多 
给钱文。主管狱吏不满所欲，自然将她虐待。却好，任敖也为 
狱吏，他与刘邦交好，一闻吕氏入狱，便想照顾。无奈不是归 
他主管，遂在旁留心探听。知是虐待情形，心中愤激，竟将主 
管吕氏狱吏打伤。后来幸亏萧何、曹参诸人替刘邦弥缝，始将 
 吕氏开释出狱。 
      刘邦隐居山中，虽然安稳无事，却时常记念家中，暗地遣 
人向家中通一消息。及至吕氏出狱回家，知得丈出去处，急倩 
人引路，前往寻觅。但刘邦虽说是在此二山之中，因恐被人捕 
获，藏匿深林穷谷，且无一定住处。兼以此山岩壑险峻，林箐 
幽深，平日行人到此，往往迷惑失路，况是女流，何处寻觅！ 
 即使觅得，也须费却许久工夫。谁知，吕氏到此数次，都被她 
一觅即得。刘邦心中也觉奇怪，便问她是何缘故？吕氏道 ：“ 
君所居之地，其上常有一大云一片，具备五色。吾便望此云气 

----------------------- Page 94-----------------------

秦朝野史                                                          ・88・ 

所在，一路行去，便可寻见，所以毫不费事 。”刘邦闻言，心 
 中更自欢喜。此语被同来人得知，传到沛县一班少年耳中，人 
人都想前来归附。至今芒、砀山中有峪，名为“皇藏峪 ”，即 
是刘邦当日藏匿之处。 
      刘邦住在芒、砀未久，陈胜便已起兵称王。附近各郡县人 
 民多杀死官吏，与之响应。沛令得此消息，恐本县人民闻风兴 
起，心想不如自己先发制人。便拟预备举事。旁有萧何、曹参 
说道 ：“君本秦之官吏，今欲背却朝廷，只恐人心不服。不如 
招集得罪亡命之辈，可得数百人，借以劫制大众，方可成事。 
 ”沛令依言，分头遣人寻访逃人。探知刘邦住在芒、砀山中， 
 因命樊哙往招。只因樊哙也是吕公女婿，与刘邦算是连襟。其 
妻名为吕，乃吕雉之妹。樊哙平日开设屠店，以屠狗为生， 
也曾与刘邦同在芒、砀住过一时，所以命其前往。 
      樊哙到得山中，见了刘邦，备述沛令收招亡命起事之意。 
刘邦此时手下相从者，已近百人，闻得县令相招，便率众同樊 
 哙一径回来。谁知，沛令忽然翻悔，因虑亡命之人甚多，招集 
一处，必然生变，遂将城门一律关闭，饬兵把守，不许逃人入 
城。又想起 ：“萧何、曹参二人献计收招亡命，必定不怀好意， 
 留在城中，恐生祸患 。”便欲将他二人杀死。萧、曹二人闻信 
大惊，连放逾城逃走，往投刘邦。刘邦率众到得城下，见过萧、 
曹，知情形中变，乃作书一封，寄与沛县父老。只因城门紧闭， 
无从投递，乃将书系在羽箭，射入城中。城中人接书一观，书 
 中说道： 

      天下苦秦苛法已久，故各国闻风起义。今父老虽苦心为沛 
令守城，不日各国兵到，全城皆受屠灭。若能共诛沛令，择立 
一人，与各国联络一气，则身家可保。不然，父、子俱死，无 

----------------------- Page 95-----------------------

秦朝野史                                                          ・89・ 

益也。 

      父老得书，彼此商议，都以为然。即率领众人杀死沛令， 
大开城门，迎接刘邦与各逃人入城。于是，大众会议，公推刘 
邦为主。刘邦辞道 ：“方今天下扰乱，群雄并起，为将若不得 
人，必至一败涂地。吾非敢自惜身家，但恐才能薄弱，不能保 
全我父兄子弟。此事关系重大，尚望诸君再行推举胜任之人！ 
 ”诸父老见刘邦固辞，便推萧何与曹参。萧何、曹参二人都是 
文吏，将身家看得甚重，惟恐将来事或不成，诛及宗族。遂皆 
推让刘邦。诸父老亦同声说道 ：“平生所闻刘季奇异之事甚多， 
将来必定大贵。此次问过卜筮，又以刘季为最吉，望勿推辞。 
 ”刘邦复再三谦让。后见众人都不敢当此大任，方始应允。 
      秦二世元年九月，沛人共立刘邦为沛公。沛公祀黄帝，祭 
蚩尤，旌旗皆赤，因旧日斩蛇，老妪称为赤帝子故。沛公以萧 
何为丞，督理政务；曹参为中涓；樊哙为舍人；夏侯婴为太仆。 
其余诸人以次任用。分派既定，收集沛县子弟，得兵二三千人。 
命雍齿守丰，沛公率兵往攻泅水，杀郡守。 
      其时，魏人周市正在招安魏地，遣人来说雍齿投降。雍齿 
素与沛公意见不合，不愿服从沛公，竟将丰邑降魏。沛公大怒， 
举兵围丰。只因兵少，一时攻打不下。沛公本丰邑人，心怨雍 
齿与丰人无故叛己，所以定欲取之。闻得秦嘉立景驹为楚主， 
乃率众往投，欲借其兵攻丰。恰好张良由下邳招集少年百余人， 
亦欲投奔秦嘉。行到半路，两下相遇，张良便说沛公取了下邳， 
沛公用张良为厩将。 
      却说张良平日常将所学兵法向他人说之，并无一人能够理 
会。今遇见沛公，仍前进说。沛公甚喜，常听从其计。于是， 
张良叹道 ：“沛公智识，必是天所授与！”因此遂从沛公不去。 

----------------------- Page 96-----------------------

秦朝野史                                                           ・90・ 

      过了一时，探子报说 ：“项梁已破秦嘉，现在驻兵薛城。 
 ”沛公一心欲攻取丰邑，遂带百余人来见项梁借兵。项梁见过 
沛公，便派步卒五千，将官十人助之。沛公带领新军回到丰邑， 
合着自己原有之兵，并力攻破其城。雍齿兵败，投奔魏国去了。 
沛公既得丰邑，心感项梁助己，遂领兵随从项梁。项梁此时已 
知陈王身死确信，因见楚地无主，便召集在外诸将都到薛城， 
计议此事。沛公闻命，带同张良到薛。适项羽攻破襄城回来， 
沛公与项羽二人遂由此相见。项梁见诸将都到，正拟开议，适 
有居剿人范增求见，项梁便命请入。 
      说起范增，现年已七十岁，平日隐居不仕，专喜为人设谋， 
 出奇制胜。今闻项梁议立楚王，故特来献策。范增既见项梁与 
诸将，行礼已毕，便向项梁说道 ：“陈胜此次败亡，固属当然 
之事。若论秦并六国，惟有楚国被灭，最为冤枉。自从楚怀王 
入秦不得生还，楚人至今怜之。故楚隐士南公有言道 ：‘楚国 
虽灭亡至余三户，然将来亡秦，必是楚人 。’今陈胜首先起义， 
乃不立楚王之后，但知自立，所以其势不能长久。此次足下崛 
起江东，渡江西行，楚地诸将所以争先归附者，在诸人之意， 
 皆因足下世为楚将，以为足下必能复立楚王之后也。足下能顺 
众心而行，则大事成矣 ！”项梁听范增说毕，点头称善。遍问 
诸将，皆无异说。于是，遣人访寻楚王之后。果得一人，乃楚 
怀王之孙，名心，现在流落民间，为人牧羊。项梁遂率诸将奉 
之为君，即号为楚怀王，以从人望。以陈婴为楚上柱国，食邑 
五县，随怀王都盱眙，项梁自号为武信君。 
      张良见项梁已立楚王之后，又见齐、赵、魏、燕皆已复国， 
只有韩地无主，遂说项梁立韩公子成为韩王。项梁以张良为韩 
司徒，给兵千余人。张良辞了沛公，奉韩成领兵往定韩地。项 
梁自率诸将，进攻亢父。忽报齐将田荣在东阿为章邯所围，遣 

----------------------- Page 97-----------------------

秦朝野史                                                           ・91・ 

使前来求救。 
      原来章邯自破陈胜之后，进兵围魏，魏相周市请兵于齐。 
齐王田儋领兵来救，与章邯交战一阵，齐兵大败。田儋、周市 
 皆殁于阵。魏王咎举城投降，自焚而死。其弟魏豹，逃往楚国。 
章邯乘胜攻齐，田儋之弟田荣收聚其兄败兵，走入东阿。章邯 
领兵围之，故来求救。项梁闻信，撇了亢父，起兵前往东阿而 
去。欲知此去胜负如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 98-----------------------

秦朝野史                                                           ・92・ 

                              第二十一回 
            二世肆虐行督责 李斯下狱具五刑 

      话说项梁领兵救齐，到了东阿。章邯出兵拒敌，大战一场， 
章邯败走。田荣收复齐地，立其兄子田市为齐王。项梁乘胜追 
赶秦兵，至濮阳东，又大破之。章邯引残兵逃入濮阳城中固守， 
遣使向二世告急。项梁攻打濮阳不下，遂引兵进击定陶。又命 
沛公、项羽别领军队招安各地。沛公、项羽率众行至雍丘，却 
遇秦将李由。两下交战，秦兵大败，阵斩李由。李由即李斯之 
子，官为三川郡守是也。李由既死，李斯亦为二世所杀。 
      二世自遣章邯出兵，见各国纷起，天下大乱，自己不得安 
心纵乐，因时常责备李斯道 ：“君居三公之位，如何任听群盗 
横行至于如此？ ！”李斯被责恐惧，欲待辞官，又舍不得高爵 
厚禄，遂设法迎合二世之意，上书请行督责。二世得书，甚喜， 
立即依言办理。于是，对于群臣收税多者，称为明吏；杀人多 
者，号为忠臣。群臣欲图保全富贵，惟有务为苛刻。 
      赵高见此情形，心想 ：“自为郎中令以来，因报复私怨， 
杀死无罪之人甚多。现在大臣被二世督责严切，难保不将吾罪 
恶入朝面奏，以塞其责。惟有设法使大臣不得见二世之面，方 
保无事 。”于是想得一计，对二世道：“天子所以贵者，因群 
 臣但闻其声而不得见其面也。先帝在位日久，故虽日与群臣相 
见，群臣不敢妄进邪说，营私舞弊。今陛下即位未久，春秋方 

----------------------- Page 99-----------------------

秦朝野史                                                          ・93・ 

富，一切政务未必皆能通晓。若日常坐朝，与群臣当廷判决诸 
事，或有处置不善，赏罚未当，致被大臣看轻，何以使天下之 
人尊为神圣！况天子自称曰‘朕 ’，‘朕’字本义解为‘朕兆 
  ’，正指天子深居宫禁，群臣仰望，仅闻其声，才有朕兆耳！ 
愿陛下勿出视朝，但居宫中，臣与侍中学习法令之人，日侍左 
右，坐以待事。事至，得从容裁决，如此则大臣不敢妄奏，天 
下皆称为圣主矣 ！”二世听赵高之言，从此不出视朝，亦不见 
大臣，常居宫中。独赵高居中用事，一切政务皆听其处决。 
      赵高既揽政权，便思害死李斯，夺取宰相之位。知得李斯 
欲见二世，却不敢造次入宫，赵高因往访李斯，故意说道 ：“ 
现在关东群盗如毛，主上偏多发人役，修建阿房宫。又聚集许 
多狗马无用之物。臣欲进谏，只因职位卑贱，恐言不见听。此 
真大臣应言之事，君侯何不入宫面奏？”李斯道 ：“吾久已怀 
此意，惟因主上近来深居宫中，不得见面，此种言语，只可面 
 陈，又不能托人代奏。但不知主上何时有暇，可以入宫请见？ 
 ”赵高道：“君侯如能进谏，吾当为君侯探得主上闲暇之时， 
遣人报知 。”李斯允诺。赵高见李斯中计，专候二世游乐宴饮 
之时，妃嫔满前，管弦盈耳，便暗地遣人报与李斯，说是主上 
现在有暇，可以奏事。李斯信以为真，遂冠带至宫门外请见。 
 内官入内通报，二世一心正在寻乐，令人辞绝不见，一连三次， 
都是如此。 
      二世见李斯频频非时求见，扰其兴趣，遂发怒道 ：“吾平 
 日无事之时甚多，丞相何不来见？偏寻吾游乐之际，到来奏事！ 
 岂丞相因吾年少，故敢藐视我乎？ ！”赵高在旁见二世语意不 
满李斯，知其计已行，趁势说道 ：“诚如陛下所言，事势危矣！ 
忆当日沙丘之谋，丞相参预其事。今陛下已立为皇帝，而丞相 
 爵位不加，揣其意亦望裂地封王，未遂所欲，心中不免缺望。 

----------------------- Page 100-----------------------

秦朝野史                                                           ・94・ 

且陛下平日未曾问臣，臣亦不敢多言。据外间传说，丞相长男 
李由为三川郡守，楚盗陈胜诸人皆丞相籍近县子弟，所以楚盗 
得任意横行，经过三川郡城，郡守不肯发兵攻击。臣又闻丞相 
 阴与群盗交通，常有文书往来。但不得实据，未敢奏闻。况丞 
相在外，其权比陛下为重，不可不察 ！”二世闻言，由此疑忌 
李斯，要想查办丞相，又恐不实，乃先遣使查办李由通盗情事。 
      李斯三次入宫，不得一见，方知受了赵高之欺。又闻二世 
派人查办其子，更觉赵高与己为难。正欲面见二世，却探得二 
世方在甘泉观看角抵之戏。李斯不得进见，遂上书二世，极言： 
  “赵高擅作威福，权倾人主。今若不除，后恐为变！”二世得 
书，即召李斯问道 ：“赵高为人清廉强干，平日尽忠事主，实 
心任职。如此之人，不可多得，君反疑之，何也？且朕不幸早 
失先帝，年少不习政治，而君又年老，以致群盗四起，不能平 
靖。朕不倚赖赵高，更有何人可任？”李斯对道 ：“赵高出身 
微贱，不识道理，窃弄威权，贪欲无厌，臣甚以为可虑 ！”二 
世不听，李斯只得退出。 
      二世心恐李斯杀害赵高，遂半李斯言语告知赵高。赵高对 
二世道 ：“丞相心中所患者，独高一人而已。高若身死，丞相 
便欲谋为叛逆，无所顾忌 。”二世听了，大怒，正欲借事诛杀 
李斯，李斯尚不知之。因见其时盗贼更多，关中兵卒发往前敌 
者陆续不绝。杀伤虽众，盗犹不止。遂偕同右丞相冯去疾、将 
军冯劫上言 ：“群盗之多，皆由赋役繁重，请罢阿房宫工作， 
减少边地戍卒 。”二世借此发怒道：“今群盗并起，君等不能 
禁，又欲罢先帝之所为。上既无以报先帝；次亦不能为朕尽力， 
何以居大臣之位？ ！”遂下令将三人一并下狱办罪。 
      冯去疾、冯劫二人自以身为将相，不肯受辱，皆自杀。独 
有李斯被拘狱中，二世命交与赵高讯问。赵高因诬李斯与其子 

----------------------- Page 101-----------------------

秦朝野史                                                           ・95・ 

 由谋反，尽捕其宗族宾客，严刑拷打，逼其口供。李斯受不起 
痛苦，只得诬服。心中尚希望二世觉悟，赦免其罪。便在狱中 
修成一书，历叙自己功劳，托狱吏代奏。却被赵高闻知，说道： 
  “犯人何得上书？”立命将书销毁。 
      赵高见李斯虽然暂时诬服，将来二世遣人复讯，必定翻供。 
乃密使门客十余人，假称御史、谒者、侍中等官，奉二世派来 
复讯。李斯不知是假，果然尽翻前供，自陈冤枉，却被痛打一 
番。如此经过数次，均遭毒打。到了后来，二世果然派人复讯。 
李斯又恐如前被打，不敢自明，于是按律定罪。 
      复奏既上，二世看了欢喜道 ：“此事若非赵君，几为李斯 
所卖 ！”及至二世遣往查办李由使者到得三川，李由已被楚兵 
杀死。使者回京，李斯早经下狱，赵高皆捏造反辞奏闻。二世 
二年七月，遂将李斯腰斩咸阳市。当临刑之际，李斯与其次子 
一同就缚。李斯顾其次子说道 ：“我欲与汝再牵黄犬，同出上 
蔡东门，逐捕狡兔，不可得矣 ！”说罢，父子相聚大哭。李斯 
竟依秦法谋反罪处断，诛及三族，身具五刑。具五刑者，五种 
刑罚次第并受。先黥面，次截鼻，次断左右足趾，然后枭首， 
并将骨肉碎切为酱。说起秦法，真是惨无人道！但此亦李斯助 
虐之结果。清人谢启昆有诗咏李斯道： 

      鹿禽视肉鼠窥铮挟策西行遂相秦。篆法千秋传妙手，纬 
书一炬是功臣。沙丘矫诏谋谁定，上蔡临刑狱未申。太息仰天 
遭乱世，怀惭荀学布衣身。 

      李斯既死，二世便命赵高为中丞相。从此，赵高毫无忌惮， 
将二世视为玩弄之物。秦朝天下，更不堪问。欲知如何，且听 
下回分解。 

----------------------- Page 102-----------------------

秦朝野史                                                           ・96・ 

                              第二十二回 
            章邯乘胜北围赵 沛公仗义西入关 

      话说项梁自由东河战胜秦兵，追至濮阳，复大破之。项羽、 
沛公又败秦兵于雍丘，阵斩李由。章邯谨守濮阳，等候救兵， 
不敢出战。项梁见连战皆捷，便自骄矜，全然不以秦兵为意。 
 自己进攻定陶，命项羽、沛公引兵往攻外黄。项梁之客宋义， 
 因见项梁藐视秦兵，毫不设备，遂进谏道 ：“凡兵，当屡胜之 
后，应比平日更加谨慎，不可大意。臣观将士近来每多饮酒赌 
博，日间旌旗不整，入夜刁斗无声，一似忘却身临前敌。目下 
章邯虽败，尚拥众数万，近在濮阳。据探报：秦将涉间，领兵 
数万，已到濮阳。又闻秦将王离，统领大军，不日可到。似此 
敌兵日见增加，我兵绝无戒备，设使乘机来袭，何以抵御？臣 
窃忧之 ！”项梁笑道：“秦兵几次被我杀得破胆，如何敢来！ 
纵使添了新兵，遇此连月霪雨，道路为水所阻，亦难进攻，先 
生不必挂虑 。”宋义见项梁不听其言，因设法脱身，寻得差使， 
前往齐国。 
      行至半路，却与齐使者高陵君相遇。两下见面，礼毕，宋 
义问高陵君道 ：“君此去，莫非往见武信君？”高陵君答道： 
  “是。”宋义道：“吾初由楚军中来，见武信君战胜心骄，士 
卒懈惰，而秦兵新添无数生力军队，预料不出十日，楚兵必败。 
君今此去，甚是危险！若使按程前进，不过数日可达军前，必 

----------------------- Page 103-----------------------

秦朝野史                                                          ・97・ 

遭其难。据鄙见，不如缓缓而行，沿途留心打听消息，庶可免 
祸 。”高陵君听了，心想：“军情瞬息万变，胜败岂能预定， 
此言未可深信。但我此来所奉使命，并非急事，何妨依他言语， 
较见稳当 。”遂辞别宋义，吩咐从人徐徐前进。 
      章邯驻在濮阳，连得二世派来大队兵马接应，军势复振。 
探知项梁围攻定陶不下，便想乘其不备，引兵袭攻。其时正当 
九月，恰值阴雨连锦。由七月起，一直至今，三个月中无一夜 
看见星影。章邯传令 ：“乘夜冒雨，前往定陶劫营，人皆衔枚， 
悄悄而行 。” 
      将近楚营，已是更深。楚兵日间攻城疲倦，此时自然睡熟。 
加以雨势甚大，乱了人马行声，所以全然不觉。章邯领兵到了 
营前，团团围住，呐喊一声，杀将进去。楚兵从睡梦中惊醒， 
见敌兵蜂拥而来，惊得手足无措，人不及甲，马不及鞍，只得 
 四散逃命。自相践踏而死者，不计其数。章邯挥兵掩杀，此一 
 阵，杀得楚兵尸横遍野，血流成渠。项梁逃走不及，竟被秦兵 
杀死，章邯大攻全胜。见项梁已死，心想 ：“楚地虽未大定， 
但所余不过些少残寇，势力甚微，不足置虑 。”遂引兵北渡黄 
河伐赵去了。 
      当日项羽、沛公奉命往攻外黄不下，移兵进至陈留。正在 
攻城，忽有项梁败卒奔至军中，报告项梁死信。项羽闻叔父为 
秦兵所杀，自然放声大哭，咬牙切齿，痛痕秦兵。沛公也甚为 
伤感。此信传到一班兵士耳中，闻说主将败亡，人人惊恐。沛 
公便与项羽商议道 ：“如今武信君已死，军心摇动，此间不可 
再驻 。”即与项羽随带将军吕臣引兵东还。又恐秦兵来攻，盱 
 眙地方迫近敌境，便请怀王移都彭城。怀王将项羽、吕臣之兵 
并合一处，由自己带领。以沛公为砀郡长，封武安侯，统率砀 
郡兵队；封项羽为长安侯，号为鲁公；以吕臣为司徒，其父兄 

----------------------- Page 104-----------------------

秦朝野史                                                          ・98・ 

青为令尹，准备拒敌。忽得探报 ：“章邯并不来攻，已引兵渡 
河北去 。”怀王见魏地空虚，命魏豹带兵前往，恢复故土。魏 
豹取得二十余城，怀王遂立魏豹为魏王。一面商议进兵攻秦之 
策。 
      此时，齐国使者高陵君方到彭城。原来高陵君依宋义之言， 
将一日程途匀作二日行走。行了七八日，前去定陶不过百余里， 
果闻项梁兵败身死。高陵君屈指一算 ：“此次若照常行路，两 
 日前已到楚军，定被秦军杀害。倘非遇见宋义，险些送了性命。 
 ”想到此处，吓得一身冷汗。又闻怀王已到彭城，遂取道向彭 
城而来。入见怀王，致了使命，并将宋义之言细述一遍，因说 
道 ：“宋义论武信君之兵必败，不到数日，其言果验。兵尚未 
战，先知败兆，此人可算知兵 ！”怀王闻言，立即遣人往召宋 
义。恰好宋义由齐回来，奉命入见。怀王与之议事，宋义对答 
如流。怀王甚见宠任，从此便有大用之意。 
      过了数日，忽有赵国使者到来，见了怀王，备说 ：“章邯 
 引兵来攻赵地，赵兵抵敌不住，赵王与张耳逃入钜鹿城中固守。 
章邯命王离、涉间领兵十余万，围住钜鹿，四面攻打。章邯自 
 己驻兵棘原，为其后应，筑成甬道，运粮接济。赵将陈余领兵 
数万人，安营钜鹿之北，不敢进救。现在钜鹿城危在顷刻，赵 
王特遣使者分往各国求救，务望大王发兵帮助 。”怀王听了， 
便命宋义为上将军，号曰“卿子冠军 ”，总率诸将，以项羽为 
次将，范增为末将，带兵前往救赵。宋义遂与项羽、范增带兵 
去了。 
      先是赵使未到之前，怀王正大会诸将，商议伐秦。怀王对 
诸将立下契约 ：“首先领兵入关之人，即将关中土地封之为王。 
 ”遍问诸将：“何人敢去？”诸将见秦兵强盛，所向无敌，心 
 中十分畏惧，也不敢贪封王之贵，彼此面面相觑，无人敢出而 

----------------------- Page 105-----------------------

秦朝野史                                                          ・99・ 

承认。只有项羽急欲为叔父报仇，情愿偕同沛公领兵前往。 
      诸将见项羽欲行，便齐向怀王说道 ：“项羽人暴戾残忍， 
前次攻打襄城，襄城人坚守不降，项羽因此怀恨，到得城破之 
召，竟将全城之人尽行杀死！直至炊烟断绝，鸡犬不留。而且 
平日行兵，所过地方，无不残破。如此之人，切不可使之伐秦。 
况楚兵屡次攻秦，皆无成功，陈王、项梁并遭失败。为今之计， 
不可徒恃武力，须择一长厚之人，仗义西行，沿途约束兵士， 
不许侵害人民。并招集其父老，告以除暴救民之意，用善言抚 
慰。彼秦地百姓久苦其君暴虐，自然闻风归附。现在诸将之中， 
惟有刘季素来宽大长厚，可以遣之入关 。”怀王便依了诸将之 
言，不许项羽入关。 
      适有赵使到来，怀王遂命项羽随同宋义救赵，独遣沛公入 
关。沛公奉命，收集陈胜、项梁败残兵卒，编成军队。由砀县 
起行。一路遇见少数秦兵，连战破之。秦二世三年二月，沛公 
进攻昌邑，遇见彭越，率众来助。 
      彭越字仲，系昌邑人。常在钜野泽中捕鱼为生，后遂流为 
盗贼。他虽生在乡僻，却深通兵法，同伴之人，都服其才。当 
 陈胜、项梁起事之时，有同伴少年对彭越说道 ：“现在各地豪 
杰纷纷举兵叛秦，以仲之才，何妨仿效诸人，据地自立？”彭 
越答道 ：“两龙方斗，胜负未分，不如暂待一时。”过了年余， 
泽中少年也不等彭越发起，自己聚集百余人，往请彭越为长， 
彭越辞谢。诸少年请之再三，彭越强不过诸人，方始应允。便 
与诸人约道 ：“明日日出之时，大众同到此地相会。后来之人， 
便要斩首 。”诸人听了，也都不以为意。 
      及至明日日出，尚有十余人未来，随后陆续方到。有一人 
到得最迟，已是正午时候。彭越见众人不遵约束，非立威无以 
服众，便对众人说道 ：“诸君以仆马齿加增，强推为长。今约 

----------------------- Page 106-----------------------

秦朝野史                                                        ・100・ 

 定会期，乃后至者竟有十余人，照军法，都应斩首。惟是人多 
 不可尽诛，只有将最近至之一人，斩首示众 。”遂命校长牵出 
 斩之。众人皆笑道 ：“何至如此！请恕其初次，以后不敢违令。 
 ”彭越不听，竟将其人斩首。设坛祭神，发布号令。于是，众 
 人大惊，畏服莫敢仰视！彭越乃收集各地散卒，得千余人。恰 
 遇沛公引兵来攻昌邑，彭越便率众助战。围攻数日，急切难下。 
 沛公因恐担搁入关时日，遂弃却昌邑，引兵西进。彭越却亦不 
 随从沛公前往，自领部下，仍到钜野泽中居住去了。欲知如何， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 107-----------------------

秦朝野史                                                         ・101・ 

                              第二十三回 
             屯安阳宋义被杀 救钜鹿项羽立功 

      话说宋义奉楚怀王之命，同项羽、范增领兵救赵。行至安 
 阳，便下令安营驻扎。一连四十六日，不肯前进。急得项羽心 
 中焦燥，遂向宋义道：“今秦兵围攻钜鹿，我军当速渡黄河， 
 由外包击，使赵兵为内应。内外合兵，秦军可以立破。”宋义 
 道 ：“不然。今秦攻赵，战胜，其兵必疲，我可乘机取之。若 
 秦兵不胜，我长驱西行，必灭秦国。故不如先使秦、赵决一胜 
 负，我且在旁坐观成败。总之，临阵交战，我不如君；运筹决 
 策，君不如我 。”项羽见宋义不听，愤愤而退。 
      原来宋义从前曾为楚国令尹，怀王因他系旧日大臣，又兼 
 谈兵有验，故特委以重任。其实宋义全恃口辨，并非将才。至 
 论项梁骄兵必败，此理人所尽知，无甚奇妙。今既受命为将， 
 却畏秦兵之强，在半路上顿兵不进。及被项羽催促，勉强设辞 
 拒绝。又知项羽素来跋扈，恐其不遵命令，欲先示威使之折服， 
 乃下令军中道： 

      猛如虎，狠如羊，贪如狼。强不可使者，皆斩之！ 

      此军令明明指着项羽，项羽见了自然益加愤怒。本来项羽 
 因怀王不许领兵入关，又命其为宋义属将，心想 ：“怀王是叔 

----------------------- Page 108-----------------------

秦朝野史                                                         ・102・ 

 父所立，叔父已死，便该由我代为大将。今反屈居人下 ！”已 
 是怏怏不平，更加宋义一激，便想寻个机会杀死宋义，夺他将 
 印，宋义却全然不知。 
      一日，宋义遣其子宋襄前往齐国为相，自己亲送至无盐地 
 方，大会诸将，张筵饮酒。其时十一月天气，又值大雨，寒冷 
 异常。随来士卒，一路沾湿，尚未进食，身上既冻，腹中又饥。 
 项羽见此情形，知众心不免怨恨，遂背了宋义，用言激怒士卒， 
 使之离心，以便下手。因说道 ：“我辈此次远来，本为并力攻 
 秦。今将军竟久留此地不进，兼之年岁饥荒，人民贫苦，士卒 
 日常所食，只有蔬豆充饥。军中又无现成粮草，乃将军偏有高 
 兴饮酒高会，不肯引兵渡河，借赵国粮饷接济，合攻秦兵，反 
 说是乘机进取。试问，以秦国之强，攻此新立之赵，其势必可 
 灭赵。赵国既灭，秦兵愈强，更有何机可乘？！况我军遭败衄， 
 王坐不能安席，尽收境内兵卒，专托将军，国家之安危，在此 
 一举。今将军不恤士卒，但顾一己之私，实非社稷之臣 ！” 
      到得次日早晨，项羽直入中军来见宋义，就帐中拔剑斩其 
 首级，号令将士道 ：“宋义与齐国私通，背叛楚国，我奉楚王 
 密令诛之，故特将他斩首 。”诸将明知项羽欲夺兵权，假言宋 
 义造反，但皆畏服项羽，不敢抗拒。遂同声说道 ：“首先创立 
 楚国者，本属将军一家。今将军又有平乱之功，军中不可一日 
 无主，应请将军代行宋义之职 。”于是，诸将共立项羽为假上 
 将军。项羽即遣人往追宋襄，杀之。令桓楚将杀宋义事报知怀 
 王，并诬以谋反。怀王虽知宋义枉死，但无力能制项羽，只得 
 遣使就命项羽为上将军。项羽受了上将军之职，先遣当阳君英 
 布与蒲将军带兵二万人，渡河救赵。 
      却说章邯使王离、涉间围攻钜鹿，筑成甬道，接济军饷。 
 秦军食饱，并力攻城。钜鹿城中被围既久，兵少粮尽，万分危 

----------------------- Page 109-----------------------

秦朝野史                                                         ・103・ 

 急。盼望各国救兵，尚未到来，只有陈余领兵数万人在钜鹿之 
 北远远安营。因畏秦兵势盛，不敢进战。张耳三番两次遣人往 
 催陈余发兵救援，陈余任他催迫，只是按兵不动。 
      张耳大怨陈余，又使张厌、陈泽二人往责陈余道 ：“从前 
 耳与君为刎颈之交，今赵王与耳困在围城，旦夕将死。君拥兵 
 数万，忍心不救，安在肯同生死！若果能践前言，何不前赴秦 
 军，拼与同死。侥□万一获胜，彼此皆可保全，亦未可知 。” 
 陈余答道 ：“吾料前往终不能救，徒使全军尽覆。且吾所以留 
 命不死者，欲为赵王、张君灭秦报仇。今必欲余同死，譬如以 
 肉投于饿虎，有何益处？”张厌、陈泽道：“今事已急，张君 
 欲君同死以践旧约，更无暇计及后来之事 。”陈余道：“吾知 
 徒死无益。今二君既迫令同死，何妨身先尝试 ！”乃拨兵五千 
 人，交与张厌、陈泽二人，先往试敌。 
      二人带兵前往，竟被秦军杀得片甲不回。后来燕、齐二国 
 救兵亦至，张敖也收集代地兵士万余人前来，却都傍陈余兵营 
 左右驻扎，更无一处军队敢与秦兵对敌。只因秦自章邯带兵以 
 来，平周文、破陈胜、灭魏国、杀齐王。中间虽被项梁连败两 
 阵，但不过几时，又将项梁破灭，真是所向无敌，威声远播！ 
 所以人人恐惧。直待楚将当阳君、蒲将军领兵二万渡河，始与 
 秦兵接战数次。楚兵少胜，陈余又遣人往请项羽进兵。 
      秦二世三年十一月，楚上将军项羽，率领全部军队渡过黄 
 河，兵士一律上岸。项羽便下令凿沉船只，椎破斧甑，焚烧庐 
 舍，每人预备三日粮饷，前往迎敌。一班士卒见主将如此举动， 
 知得有进无退，便都死心塌地，磨拳擦掌，准备厮杀。项羽既 
 到钜鹿城下，挥兵前进。 
       当时，各国救赵将士闻知楚兵进攻，便都立在自己营壁上 
 观战，各人心中都替楚兵危惧，以为定被秦兵杀败。及至两个 

----------------------- Page 110-----------------------

秦朝野史                                                         ・104・ 

 交锋，杀了许久，谁知楚兵愈战愈有精神，人人奋勇直前，无 
 不以一当十。喊杀之声，震天动地，竟吓得观战将士胆战心惊。 
 末后，秦兵抵敌不住，大败而退。每战一次，秦兵只有退后， 
 楚兵只有前进。如此，自二次、三次，直至九次，楚兵渐渐四 
 面包围，直将秦兵甬道断绝，困在城下。到得末次，秦兵阵脚 
 大乱，便如山崩堤溃，不可收拾。秦将王离被楚兵生擒。涉间 
 战到力竭，不肯投降，自焚而死。 
      项羽既破秦军，解了钜鹿之围，传令遍请各国将军前来相 
 见。各国将军闻命，都有惧色。只因平日遇着秦军，已是胆怯， 
 今见楚兵胜过秦兵，直如天神下降。兵士如此，主将可知。所 
 以一闻项羽命令，便同奉诏入觐天帝，安得不惧！但心中愈惧， 
 愈不敢怠慢。立即整理衣冠，随着来使人见。 
      及行进辕门，便不知不觉一齐跪在地上，以膝着地而走。 
 到了项羽座前，俯伏地上，不敢举头仰视。项羽此时真是如帝 
 如天，尊严无比。由此威震天下，各国将军皆归节制。 
      赵王歇与张耳见围已解，亲自出城，拜谢项羽及诸将。张 
 耳遂往陈余营内，一见陈余，先责其不肯相救，后又追问张厌、 
 陈泽二人去向。陈余说是战没于阵。张耳心中不信，以为二人 
 必被陈余杀死。请问再三，陈余见张耳迫人太甚，便发怒道： 
  “不意君竟怨余如此之深！岂以为余顾惜将印，不肯舍去？” 
 说罢，立将印绶解下，推与张耳。张耳亦愕然不敢收受。少顷， 
 陈余起身上厕去了。旁有客对张耳道 ：“臣闻天与不取，必受 
 其咎。今陈将军以印与君，君若不受，逆天不祥，望急取之。 
 ”张耳心中本怨陈余，一闻客言，也不顾从前交谊，竟将印绶 
 佩上。 
       陈余还座，见张耳并不让还印绶，心中亦生怨恨，一径趋 
 出，张耳遂接管其乐。陈余既出，部下有数百人相从，前往河 

----------------------- Page 111-----------------------

秦朝野史                                                           ・105・ 

 上或湖中，捕鱼射猎过日。从此，张耳、陈余二人遂生嫌隙。 
 张耳奉赵王歇仍居信都，自己领兵往从项羽。项羽遂率领各国 
 之兵，前往攻击章邯去了。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 112-----------------------

秦朝野史                                                         ・106・ 

                              第二十四回 
             盟洹南章邯投降 据陈留丽生献策 

      话说项羽统率各国之兵，往攻章邯。进至漳南，章邯兵在 
 棘原，两军相拒，尚未交战，章邯因敌兵势不可当，遂引兵退 
 后以避之。项羽见秦兵退去，率众追上。秦兵却又退避。如此 
 数次，章邯终不敢战。 
      二世闻说王离兵败，章邯又畏怯不战，即遣使至军，责备 
 章邯。章邯恐惧，命长史司马欣回到咸阳，面陈军务。司马欣 
 星夜赶回京师，直至宫门求见。 
      赵高平日遇事欺瞒二世，今闻司马欣到来，恐其面见二世， 
 说出真情，便遣人将司马欣留住，亦不奏知二世。司马欣一连 
 等候三日，不但不能面见二世，连赵高亦不能见。暗中探听， 
 方知赵高有疑章邯之心。自想 ：“在此非徒无益，且恐有祸！ 
 ”遂趁着旁人不在之际，改换平民衣服，逃走而去。不敢由原 
 来官道行走，却从偏僻小路出了函谷关。赵高闻司马欣逃去， 
 果然遣人追拿。来人但知向官道寻觅，故司马欣得脱。 
      司马欣回至军中，便向章邯告知情形，因说 ：“赵高居中 
 用事，专权欺主，事势至此，已无可为。今既战胜，赵高亦妒 
 我之功；不能胜，则不免于死。将军可细思之 。”章邯听了， 
 正在忧闷无计，忽报陈余遣人送书前来。章邯将书拆开，见书 
 中写道： 

----------------------- Page 113-----------------------

秦朝野史                                                         ・107・ 

       白起为秦将军，南胜楚，北破赵，坑赵卒二十余万。平日 
 攻城得地，不计其数，竟被秦王赐死。蒙恬为秦将军，北逐胡 
 人，得地数千里，竟被杀于阳周。何也？皆因功多，秦不能尽 
 封其官爵，故借罪名杀之。今将军为秦将已三年矣！所失兵卒， 
 不下十余万。而各国并起，敌兵日多。加以赵高素来迎合二世， 
 今遇事急，亦恐二世杀之，故欲借事杀将军以塞责。将军在外 
 日久，与朝臣又多嫌隙，有功亦诛，无功亦诛。且今日天亡秦 
 国，无论智愚之人皆知之。将军在内不能直谏，在外为亡国之 
 将，一身孤立，欲求保全，难矣！将军何不回兵与各国结约， 
 一同伐秦，分裂其地，南面为王？比之身遭刑杀，妻、子受祸， 
 岂不远胜乎！ 

      章邯看罢来书，心中狐疑。乃先遣人到项羽营中，说是“ 
 欲来投降，请派人商议投降契约”。项羽便派人与章邯使者会 
 议。只因章邯尚在犹豫不决，所以议了多日，仍未决定。 
      项羽也料章邯并非实心来降，且恐中其缓兵之计，遂使薄 
 将军引兵渡过三户津，与秦兵交战，连胜两阵。项羽又尽起大 
 兵进击秦国，大破之。章邯连败数次，折了许多兵卒。又料赵 
 高不肯派兵救应，自觉势穷力竭。旁有都尉董翳，便力劝章邯 
 投降，章邯之意始决。 
      章邯再遣人向项羽陈请。项羽密召诸将商议道 ：“我兵粮 
 饷不足，不如听其归降 。”诸将皆言甚善。项羽遂受了章邯之 
 降。择定日期，项羽与章邯设盟于洹水之南、殷国故墟之上。 
 章邯见了项羽，流涕诉说赵高之奸。项羽用好言安慰，乃立章 
 邯为雍王。因其初降，未可深信，故不使领兵，留在楚军中居 
 住。 

----------------------- Page 114-----------------------

秦朝野史                                                         ・108・ 

      章邯长史司马欣，本是项梁故人。项梁前在栎阳犯事，被 
 拘狱中。司马欣时为栎阳狱吏，项梁托人说情，司马欣将项梁 
 开释，算是项梁的恩人。所以项羽便命司马欣为上将军，带领 
 秦卒二十余万人前行，项羽项自统各国之兵四十万人为后继， 
 由河南一路长驱而进。 
       当日沛公与彭越攻打昌邑不下，遂弃却昌邑，别了彭越， 
 引兵西进。一日，行至高阳，安下营盘。正拟预备攻城，忽报： 
  “有高阳人郦食其在外求见。”原来郦食其本儒士，时人称为 
 郦生。性喜读书，家贫落魄，无以为生，乃屈身为里中监门吏， 
 借以过活。说起监门，本极微贱，平日被官吏呼来唤去，如同 
 牛马。惟郦生与众不同，县中官吏都不敢命他作事。只因他是 
 读书人，学问既好，又有口才，不过因贫充当监门，挂名给饷， 
 所以无人敢慢。一县之人，遂皆呼为“狂生”。 
      郦生见天下大乱，自负多谋足智，便欲择主而事，建立功 
 业。其时，陈胜、项梁部将引兵行过高阳者，不下数十人，郦 
 生每从旁探问来将平日性情行事，大抵度量褊狭，拘守套礼， 
 遇事自用，不能听从远大之计，郦生因避匿不与相见。此次沛 
 公兵至陈留城外，部下有一骑兵，即郦生里中人。平日沛公时 
 时问其乡中有无贤士豪杰，骑兵却未言及郦生。恰好骑兵因事 
 由陈留告假归家，郦生便向骑兵道：“闻说沛公待人侮慢，所 
 谋远大，此真我所愿从之人，但恨无人为我介绍。汝此去见了 
 沛公，可说道 ：‘臣里中有郦生者，其人现年六十余，身长八 
 尺，人皆称为狂生。彼常自辩并非狂生，今仰慕沛公，意欲来 
 见’ 。”骑兵答道：“沛公素性不喜儒生，人有头戴儒冠来见 
 者，沛公每取其冠，置之地上，小解其中。又与人言，往往大 
 骂。据吾观之，不可用儒生名义与说 。”郦生道：“汝且为我 
 言之，我自有道理 。” 

----------------------- Page 115-----------------------

秦朝野史                                                        ・109・ 

      骑兵回到军中，果照郦生所教说与沛公。及沛公至高阳， 
 挪生遂往军门求见。守门人持名帖入报，沛公问道 ：“是何等 
 人？”守门人答道 ：“状貌似是书生，身服儒衣，头戴高山冠。 
 ”沛公道：“可与之说我方有事于战争，无暇接见儒士。”守 
 门人走出，转达沛公之语。郦生听罢，怒目按剑，大声喝道： 
  “奴才！再入对沛公言，吾乃高阳酒徒也，并非儒土。”守门 
 人不意中被他一喝，大惊失色，将手中名帖直落于地，急忙跪 
 下将名帖拾起，回头走入。向沛公道 ：“来客乃是天下壮士， 
 大声喝臣，臣一惊，竟至失落名帖 ！”因备述郦生之语。 
      沛公闻言，乃传郦生进见。郦生闻命入内，却见沛公高坐 
 床上，张开两足，一边一个女子，正在替他洗足。见了郦生， 
 安然不动。郦生走近，长揖，说道 ：“足下欲助秦攻各国乎？ 
 还是欲率各国破秦乎？”沛公骂道 ：“竖儒！天下苦秦暴虐已 
 久，故各国并力攻秦，何言助秦攻各国乎？”郦生道 ：“既欲 
 聚合义兵，共灭无道之秦，见了长者，不宜如此倨傲 。”沛公 
 闻言，急命罢洗，起立整衣，延请郦生上坐。 
      郦生因言战国时辩土“合纵连横”之事。沛公欢喜，留饭， 
 问以进取之计？郦生道：“足下率领乌合之众，不满万人，便 
 欲直入强秦，此真如探虎口！今欲建立大功，不如暂驻陈留。 
 陈留为四通五达之地，据天下之要冲，城坚易守，积谷甚多。 
 臣素与其县令相识，请往说之，使其来降。彼若不听，足下引 
 兵攻之，臣为内应。既得陈留，据其城而食其粟，招集四方之 
 兵。兵势既盛，乃可横行天下矣 ！”沛公从其计，遂使郦生往 
 说陈留县令。 
      郦生夜至陈留，见县令说道 ：“方今秦为无道，天下反叛， 
 足下能顺人心，可成大功。若一意坚守危城，祸不远矣 ！”陈 
 留县令惊道：“秦法甚重，妄言者皆遭族诛。先生如此见教， 

----------------------- Page 116-----------------------

秦朝野史                                                         ・110・ 

 吾实不敢从命，幸勿再言 。”郦生见说他不动，便与谈论他事。 
 县令因留郦生同宿。郦生到得夜半，乘县令睡熟，就床上杀死， 
 割下首级，用物包好，持在手中，悄悄走出县署，逾城而去。 
 直到沛公军中，见了沛公；备述其事。 
      次日，沛公引兵到陈留城下，用长竿挑取县令首级，与城 
 上人观看。说道 ：“汝县令之头，已被吾取得，汝辈速降，可 
 免一死。若后降者，当先斩之 。”城上人见县令已死，大众无 
 主，遂开城出降。沛公据了陈留，四出招兵，得万余人，乃封 
 郦生为“广野君 ”，并用其弟郦商为将，领兵前进。欲知如何， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 117-----------------------

秦朝野史                                                         ・111・ 

                              第二十五回 
             下宛城长驱进兵 愚二世指鹿为马 

      话说沛公自纳郦生之计，攻取陈留，招集兵士，军势大振。 
 进攻开封未下，正遇秦将杨熊带兵西来，沛公率兵与之交战于 
 白马，又战于曲遇东，大破之。杨熊败走荥阳。二世闻之，遣 
 使者将杨熊斩首示众。 
      沛公既胜杨熊，南取颍阳，恰与张良相遇。原来张良自从 
 辞别沛公，领兵千余人随韩王成往取韩地，方才得了数城，却 
 被秦兵来攻。张良兵少，不能拒守，又为秦兵夺去，张良只得 
 在颍川一带往来为游兵。此次遇见沛公，张良遂从沛公攻取圜 
 辕，得韩地十余城。沛公因使韩王成留守阳翟，自带张良往攻 
 南阳。南阳郡守率兵迎战，大败，逃入宛城固守。 
      沛公急欲入关，路经宛城，弃之不取，引兵西行，已过宛 
 城数十里，张良忙谏沛公道 ：“公虽急于入关，但前途所经关 
 隘甚多，秦兵尚众，据险而守，攻之急切难破。设使前为秦兵 
 所阻，后有宛城断绝归路，前后夹攻，我兵欲进不能，欲退不 
 得，此危道也！故宛城不可不取 。”沛公依言，便定计乘其不 
 备回兵攻之。 
      到得晚间，沛公传令军士饱食，拔营俱起，卷旗息鼓，人 
 皆衔枚，马皆束舌，取僻近小路悄悄而行。及到宛城，鸡尚未 
 鸣。沛公命将新制旌旗一律更换，待到天色黎明，指挥军士呐 

----------------------- Page 118-----------------------

秦朝野史                                                        ・112・ 

 喊一声，将宛城围了三重。 
      南阳郡守昨日在宛城上，望见沛公兵队过城西去，并不来 
 攻，心中正在暗喜，以为可保无事。谁知，次早有人来报说是 
 敌兵攻城。郡守从睡梦中惊醒，急登城楼一看，只见敌兵势如 
 潮涌，旌旗一新，却与昨日不同，也不知从何处来，大惊失色！ 
 回到署内，心想 ：“城中一无防备，如何抵敌？不如早寻一死， 
 免遭敌人之手 。”想毕，拔起佩刀便欲自刎。 
      时有舍人陈恢，连忙止住，说郡守道 ：“足下若肯归降， 
 臣愿往说沛公，保全足下爵位。若沛公不听，死尚未晚 。”郡 
 守依言，陈恢遂跃城而出，来见沛公说道 ：“臣闻楚王有约， 
 先入关者得称王于关中。今足下留攻宛城，宛城本是郡会，连 
 城数十，户口众多，粮食丰足。彼官吏人等，自以为投降必死， 
 故皆登城坚守。足下若驻兵攻城，城坚难破，部下士卒必多死 
 伤；若弃却宛城，引兵西进，则宛城必出兵追击。足下前既误 
 入关之约，后复有宛兵为患，非善策也！为今之计，足下不如 
 招其郡守来降，与之立约，封以高爵，即使守城，收其兵队。 
 一路西行，所有秦地各城闻此消息，必争先开门迎接大兵。足 
 下不损一卒，不折一矢，长驱直进，毫无阻碍，岂不妙哉？” 
 沛公依了陈恢之言，遂许南阳郡守投降，封为殷侯。以陈恢为 
 千户。沛公既得宛城，引兵西行，所过城邑果然望风归服。沛 
 公又下令兵士沿途不得掳掠，秦民皆喜。行至武关，有兵拒守， 
 沛公引兵攻破。沛公攻破武关，时为秦二世三年八月，此时二 
 世亦被赵高遣人杀死。 
      话分两头。却说二世自杀李斯之后，以为赵高可信，用为 
 中丞相，事无大小，皆听其处决。二世一切不问，终日恣乐。 
 赵高自知威权日重，欺二世昏庸，欲使朝臣及左右近侍皆来归 
 服，使二世势成孤立，然后可以肆行无忌，乃先设法以验众心， 

----------------------- Page 119-----------------------

秦朝野史                                                        ・113・ 

 是否畏己，且欲借此立威。 
      古代有一种良马，形状似鹿，赵高因此心生一计。一日， 
 取鹿一头献与二世，说是献马。二世命左右牵至，却是一鹿， 
 不禁大笑道 ：“丞相莫不是错误了？明明是鹿，如何竟说是马！ 
 ”赵高答道：“臣所献者，的确是马，并非是鹿。”二世听了 
 大疑，心想 ：“我因何眼目如此昏花，竟然将马错看成鹿？” 
 便问左右 ：“到底是马、是鹿？”左右侍臣明知是鹿，但内中 
 有一大半人畏惧赵高权势，便都说 ：“是马。”此外少数人欲 
 言是鹿，既恐得罪赵高，欲言是马，又恐触怒二世，只得缄口 
 不言。惟有数人直说 ：“是鹿。”过了数日，赵高暗令心腹之 
 人，诬奏言鹿者之罪，皆处极刑。自此，一班朝臣及左右近侍， 
 莫不畏惧赵高，从此赵高威震朝廷。 
      赵高又将蒲叶卷成一束献于二世，说是“肉脯”。甚至指 
 青色为黑色：指黑色为黄色，终日在二世面前任意乱道，二世 
 左右人人附和，弄得二世愈加疑惑。便召太卜，令他问卜。太 
  卜早已受了赵高指使，便谎奏道 ：“陛下当祭祀天地、宗庙、 
 鬼神之时，斋戒未尽洁净，以致如此。今惟修明斋戒，可以除 
 之 。”二世依言，便往上林中僻静之处斋戒。 
      二世虽处斋宫，但平日放纵已成习惯，欲其认真斋戒，真 
 属难事。于是，每日在上林中射猎禽兽为乐。一日，正在射猎 
 之际，忽有一个行人误入上林之中，被二世看见，亲自拈弓搭 
 箭，竟将其人射死。在二世，平日以杀人为儿戏，此事本不稀 
 奇，谁知被赵高闻得，又生一计，密令其女婿咸阳县令阎乐， 
 上表举奏，说是 ：“不知何人射死了人？竟将尸首移入上林之 
 中 。”此奏既上，二世自然说：“此人是自己射杀。”赵高遂 
 故意进谏道 ：“天子无故杀死无罪之人，此乃上帝所禁，诚恐 
 鬼神不佑，天将降殃，应请暂离宫殿，出居远处以避之 。” 

----------------------- Page 120-----------------------

秦朝野史                                                         ・114・ 

      先是二世梦见白虎一只，跳到车前将他左边驾车之马啮 
 死，忽然惊醒，以为是个不祥之兆。心中闷闷不乐，立召占梦 
 问之。占梦卜成一卦，说是：径水为祟。今见赵高又劝其远出 
 避灾，因想起有一座“离宫 ”，名曰“望夷宫 ”，乃先帝作之 
 以望北夷者，其地北临泾水，去此既远，又可祭祀泾水，遂命 
 移居“望夷宫 ”，就宫中斋戒，沉白马四头于泾水以祭之。 
      读者须知，赵高将二世移到远处，是何意思？原来赵高平 
 日在二世面前一味迎合，常常说道：“关东群盗，势无能为， 
 不足忧虑 。”谁知自己身为丞相，天下愈乱。项羽既擒王离， 
 章邯屡败，叠次遣人求救，又遣司马欣来京，赵高恐二世见责， 
 一概阻压不奏。及至章邯被迫降楚，项羽势更大，自函谷关以 
 东皆与之响应。沛公又率兵攻破武关，赵高见敌兵已迫，乱事 
 万难隐瞒，心恐二世见责，于是称病不朝。沛公又暗地使人到 
 赵高处，为结内应，赵高许之。乃设法将二世移居上林，又移 
 居“望夷宫”。一则使之居住僻地，消息不灵，容易蒙蔽，且 
 与自己远离，不致被责；二则遇有事势紧急，便卖二世以为己 
 功，图将来之富贵。因为此调虎离山之计，临时容易下手。 
      赵高之心事，既如上述。偏是二世也知乱事日急，遣使者 
 责备赵高，令其从速灭除盗贼。赵高被责，惧二世诛之，遂密 
 唤其弟郎中令赵成，女婿咸阳令阎乐商议道 ：“主上平日不肯 
 听谏，如今事急，反欲归祸于我，事已至此，说不得，只有迫 
 其自杀，另立他人 。”议定，乃遣赵成为内应，诈称有大贼入 
 宫，使阎乐召发兵卒前往。赵高因事关重大，阎乐虽是自己女 
 婿，恐他此去或有翻悔，反与二世合同谋己，亦未可知。遂率 
 众先将阎乐之母劫到家中，作为抵押。阎乐见母亲被劫，只得 
 死心塌地，于此弑逆之事。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 121-----------------------

秦朝野史                                                          ・115・ 

                               第二十六回 
             二世被杀望夷宫 赵高受戮咸阳市 

       话说阎乐依赵高指使，往杀二世，带领士卒千余人，行至 
 望夷宫门。阎乐出其不意，喝令左右将衙令、仆射捆绑起来， 
 故意责骂道 ：“有贼入宫，汝等何不拦阻？”衙令被缚，不知 
 何事，及闻责备，便答道 ：“宫外四围扎下兵营，士卒日夜梭 
 巡，何得有贼敢入宫来？”阎乐不由分说，便将衙令斩首。遂 
 带兵卒，昂然而入。 
       一班卫士不知来由，未敢抵抗，竟中阎乐之计，被其骗入 
 宫门。既到宫中，阎乐命兵卒放箭，向内乱射，所有侍卫、郎 
 官及宦者，皆大惊失措，四散逃命。也有胆大者，向前格斗， 
 都被杀死，死了数十人，其余逃走一空。郎中令赵成遂与阎乐 
 领兵一同进内，仍令兵卒一路放箭，有几支箭直射到殿中二世 
 坐处帐幔之上。二世正在殿上，闻得乱事，心中大怒！急召左 
 右近侍，近侍皆惊慌扰乱，不敢迎敌。二世见为首者乃赵成、 
 阎乐，方知是赵高所为，回顾自己身边，惟有宦者一人随侍不 
 去。 
       此时二世自知无救，连忙趋入内殿，此宦者一路随入，二 
 世因向之说道 ：“赵高安心造反，汝何不早言，以至于此？？ 
 宦者答道 ：“臣惟不敢多言，故尚侥幸偷活；若臣早言，久已 
 诛死，得生存至今 ！”宦者说完，阎乐已领兵随后追进。二世 

----------------------- Page 122-----------------------

秦朝野史                                                         ・116・ 

 见无路可逃，只得坐以待之。阎乐行近二世之前，数他罪过道： 
  “足下平日骄傲放恣，妄行诛杀，所为无道。今天下之人，皆 
 已背叛，足下速自为计。”二世道：“丞相可容一见否？”阎 
 乐道 ：“不可！”二世道：“吾但愿得一郡，降爵为王。”阎 
 乐不许。二世又道 ：“吾但愿为万户侯。”阎乐又不许。二世 
 此时也不敢恋富贵，但求保全身家。便又哀求道 ：“吾情愿与 
 妻子同为黔首，丞相当必怜而许之 ！”阎乐道：“臣奉丞相之 
 命，为天下来诛足下，足下虽有许多言语，臣不敢回报 。”言 
 毕，用手一麾，随从兵士各举兵器，一拥向前。二世遂拔出佩 
 剑，自刎而死。 
       阎乐既迫死二世，立即归报赵高。赵高便想篡位，直入咸 
 阳宫中，取了传国玉玺，佩在身上，召集百官及左右侍臣。谁 
 知，此一班人平日虽畏赵高，如今闻得二世已死，赵高竟欲篡 
 位，各人心中却不愿意，竟无一人听从。赵高自己便欲上殿， 
 升坐御座。说也奇怪，赵高一走上殿，忽觉殿宇全部摇动，似 
 要倾倒下来，吓得赵高连忙退下。到得庭中，回望殿宇依旧完 
 好，心中不信，想是自己头昏眼花，于是定一定神，复走上殿， 
 那殿又依前摇动，如此三次。赵高心想 ：“天意不许，人心不 
 从，乃是我命中无皇帝之分 ！”只得罢手。 
      赵高虽不想为帝，却想比皇帝降一级，作个一国之王。于 
 是一面遣人密报沛公杀死二世之事，欲与沛公立约，平分关中 
 之地，各自称王：一面却想暂立公子婴为王，以顺群臣之意， 
 待得沛公允从其约，再将子婴杀死。主意已定，遂召集诸大臣 
 及诸公子，告以诛杀二世之故。又说 ：“秦本王国，始皇统一 
 天下，故称皇帝。现在六国复出，天下分裂，秦地比前更小， 
 不可虚称帝号，应仍前，改称为王。二世兄子公子婴，秉性仁 
 俭，百姓归服，应立公子婴为秦王 。”众人闻言，不敢异议。 

----------------------- Page 123-----------------------

秦朝野史                                                         ・117・ 

 赵高见众人无甚话说，便令公子婴斋戒，择日祭告宗庙，受取 
 玉玺。又下令以黔首之礼，葬二世于杜南宜春苑中。论起二世， 
 身为皇帝仅得三年，末路欲求生为黔首，尚不可得，可笑亦复 
 可怜！ 
      公子婴为人聪明仁厚，且有智略，与二世大不相同。今被 
 推立为王，明知赵高不怀好意，却又不敢推辞，只得依言前往 
 斋宫斋戒。过了五日，告庙之期已近，子婴心生一计，密召其 
 子二人及心腹宦者韩谈嘱道 ：“赵高杀死二世于望夷官，本欲 
 谋篡，因恐群臣诛之，立我为王。我探闻赵高实与楚人立约， 
 尽灭秦之宗室，自据关中称王。今使我斋戒告庙，此定欲就庙 
 中杀我，不如将计就计，如此如此，方可免祸 。”三人答应， 
 各自预备去了。 
      到得告庙之日，赵高先至庙中，遣人来请子婴，子婴推病 
 不行，一连数次均是如此。赵高见子婴屡请不来，只得亲自来 
 请。到得斋官，韩谈与子婴二子，早巳身藏利刃，伏在壁厢等 
 候，赵高全不在意，安然进宫。见过子婴，便说道 ：“即位告 
 庙，乃是大典，大王何故不行？”话犹未完，他三人已从壁厢 
 而出，手持利刃齐向赵高奔来。赵高措手不及，早被韩谈一刀 
 杀死。子婴见赵高既死，大事已定，遂面见群臣，即了王位。 
 下令将赵高尸首车裂示众，并灭其三族，时人无不称快。子婴 
 探得沛公将由武关进兵，急遣将领兵固守i关以拒之。 
      却说沛公自破武关，遣人往说赵高，约为内应，原是一种 
 离间之计，使之君臣自相残害。赵高却信以为真，竟将二世杀 
 死，遣人来报，要与沛公平分关中之地。沛公心想 ：“赵高狡 
 诈异常，而且卖主求荣，如此之人，岂可相信与之立约？况我 
 兵势如破竹，指日可到咸阳，现成之功，又岂肯让与他人？” 
 遂拒绝其请求。不过数日，据探报 ：“子婴为王，杀死赵高， 

----------------------- Page 124-----------------------

秦朝野史                                                          ・118・ 

 现在i关，有兵把守，我兵不得前进 。”沛公便欲发兵二万人 
 前往攻关，张良献计道 ：“现在秦兵尚强，不可轻敌。臣闻秦 
 将出身，乃是屠家之子，此等商贩之人，无甚大志，容易为利 
 所动。今宜先遣人前往四面山上，多立旌旗以为疑兵；然后再 
 令郦生持金银宝货往献秦将，说其归降，方可取胜 。”沛公依 
 言行事。 
       i关秦将闻得沛公兵到，正想出兵迎敌，登城一望，但见 
 漫山遍野布满旌旗，也不知敌兵来了多少，心中恐惧，便想闭 
 关固守。忽报沛公遣使到来，秦将唤之入见。郦生便对秦将说 
 明来意，献上许多宝物。秦将见了，果然大喜，反愿与沛公连 
 兵，一同西袭咸阳。 
       郦生如言回报，沛公便欲依允，张良急阻道 ：“此不过出 
 于秦将一人之意，恐其部下士卒未必肯从。我若与之连兵，万 
 一秦兵中变，其势甚危。不如趁此时秦将与我讲和，军中必不 
 设备，我兵乘其懈怠，突出击之，可获全胜 。”沛公称善。遂 
 悄悄引兵跃蒉山，绕i关之西，直袭秦营。秦兵出于不意，无 
 力抵敌，弃关而走。沛公乘胜追至蓝田之南，奋击一阵，秦兵 
 大败，四散而走。从此沛公长驱深入，沿途无阻，遂一直到了 
 咸阳。欲知以后如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 125-----------------------

秦朝野史                                                         ・119・ 

                              第二十七回 
             入关中约法三章 屯新安坑卒廿万 

      话说沛公自i关大破秦兵，一路长驱无阻，遂于汉元年冬 
 十月，大军到得灞上。秦王子婴闻信，计无所出，沛公先使人 
 招其出降，子婴只得应允。遂乘坐素车白马，用纽带系在颈上， 
 奉着天子符玺，投降轵道之旁。可怜子婴身为秦王，仅得四十 
 六日，秦国由此遂亡。 
      沛公既受子婴之降，众将中有请将子婴杀死者，沛公道： 
  “当初怀王所以遣我入秦者，本因我能宽容之故，况人已投降 
 而又杀之，此甚不祥之事 。”遂不允其请，将子婴交与官吏看 
 管，自己引兵西入咸阳，直到秦宫之中。 
      沛公见宫室之壮丽，帷帐之华美，狗马珍玩之多，妖妃美 
 女之众，已是心醉。又命开了府库，入内观览，但见金玉锦绣， 
 奇珍异宝，五光十色，不计其数。内有数种最为奇异，列记于 
 下： 

      青玉五技灯：此灯用青玉琢成幡龙盘屈之状，高七尺五寸， 
 口中衔灯，以火点灯，满身鳞甲皆动，如星光万点，照满一室。 
      铜人奏乐：此为铜铸之人十二个，列坐一筵，座高三尺， 
 铜人手中各执琴、筑、笙、竽等乐器，皆用花彩点缀，形状俨 
 如生人。筵下有铜管二个，伸出后面，皆高数尺，管口向上， 

----------------------- Page 126-----------------------

秦朝野史                                                         ・120・ 

 一管中空，一管内有一绳，粗如人指，使一人口吹空管，一人 
 以指纽转其绳，立时众乐皆作，其音与真乐无异。 
      [_之乐：此系一琴，长六尺，土安十三弦，有二十六徽， 
 皆用七宝饰之。上有铭曰：[[之乐。 
      昭华之g：以玉为管，长二尺三寸，上有二十六孔，人若 
 吹之，则见管上有山林隐约、车马络绎相连不绝之像，吹息之 
 后，亦不复见。上有铭曰：昭华之g。 
      照胆镜：此镜为长方形，广四尺，高五尺九寸，表里通明， 
 人直来照之，其影倒见。若以手扪心而来，则见腹中肠胃五脏， 
 历历可观，毫无隔碍。遇有内病，掩心照之，能知病之所在， 
 又女子若有邪淫之心，则胆张心动，秦始皇常用以照宫人，见 
 胆张心动者，立命杀之。 

      沛公见秦宫十分富丽，不觉心中大动，便想住宿其中。旁 
 有樊哙挺身近前，直向沛公说道 ：“公本意欲得天下？还是欲 
 为富翁？此等奢华之物，害得秦国灭亡，公要此物有何用处？ 
 望急回灞上，勿留宫中 。”沛公此时已为财色所迷，不肯听受。 
 张良见沛公不听樊哙之言，又进说道 ：“秦国所为无道，故公 
 得至此地。公此来本为天下除暴，吊民伐罪，理宜缟素。今初 
 入咸阳，便学亡秦，安享其乐，是助桀为虐也！且良药苦口， 
 宜于疾病；忠言逆耳，利于行事。望公听从樊哙之言 。”沛公 
 大悟，乃将宫室府库，一概封起，回兵驻在灞上。 
      沛公部下诸将随从沛公到得咸阳，见沛公入了秦宫，各人 
 亦争先走到各处官署，开起府库，将所有金帛财物，分取一空。 
 独有萧何一人，却入秦丞相府内，收取紧要图籍、文书。后来 
 沛公得知天下情形，凡地方险要、户口多少、风气强弱等，了 
 如指掌，由此破灭群雄，统一天下，皆是萧何之力，毕竟萧何 

----------------------- Page 127-----------------------

秦朝野史                                                         ・121・ 

 见解与众不同。 
      沛公回到灞上，立即遣人召集各县父老豪杰到来。沛公便 
 向众人说道：“父老苦秦苛法久矣！诽谤者诛及三族，聚语者 
 罪至斩首。吾与各国起兵攻秦，立有契约，先入关者，立之为 
 王，吾先入关，当为关中之王。今与父老立约，吾之法律不过 
 三章：杀人者死；伤人及盗窃财物，按其轻重多少，分别定罪。 
 此外，一切秦法，尽皆除去。所有官吏人民，按诸如故。须知 
 吾此来乃为父老除害，并无侵犯，切勿惊恐。至吾所以回至灞 
 上，乃待各国兵至，共定契约耳 。”一班父老豪杰听了沛公之 
 语，人人欢喜异常，拜谢沛公，各各回县，通知本处人民知悉。 
      沛公又因地方广阔，乡僻人民或未周知，分遣多人随同各 
 地方官吏，巡行各乡邑，到处晓谕。于是，秦地人民个个大喜， 
 争先备办牛羊酒食，此一起，彼一起，送到军营，献与军士享 
 用。沛公又一概辞谢，不肯收受，说是 ：“仓中米粟甚多，军 
 士日食并非缺少，不欲使人民破费 。”人民闻得，更加欢喜， 
 只怕沛公不为秦王。 
      秦自商鞅变法，专尚严酷，累代相承，只有加重。人民一 
 举一动，往往触犯刑禁，束缚压制，日在汤火之中，已有一百 
 五十余年之久。今沛公三言两语，竟将苛法一概废除，如鱼脱 
 网，如鸟出笼，人民始知生人之乐。此种感激情形，真是永久 
 不忘！沛公之得天下，便由此立了基础。堪笑秦代君相，枉费 
 许多精神，虐待人民，却留此人情卖与沛公，成就汉家三百年 
 天下！ 
      原来沛公心想 ：“自己首先入关，已合了怀王之约，早晚 
 稳作秦地之王 。”故用种种手段，固结民心。忽然一日，有人 
 来向沛公说道 ：“秦地富足，十倍于天下，又兼形势强固。今 
 闻章邯已降项羽，项羽立之为雍王，许以关中之地，不日，项 

----------------------- Page 128-----------------------

秦朝野史                                                         ・122・ 

 羽率领各国之兵到来，恐公不能据有此地。今当急遣兵坚守函 
 谷关，不许各国之兵入关，再召集关中之兵以拒之 。”沛公依 
 言，也不与张良计议，立即遣兵守关，谁知竟由此惹出祸来。 
       当日沛公军到灞上之时，项羽正领兵由河南前进，十一月 
 行至新安地方，忽演出一场惨祸。 
      先是秦灭六国，天下统一之后，各国官吏士卒因徭役屯戌， 
 行过关中，秦地官吏兵卒，以为此是亡国遗民，与俘虏无异， 
 多不以礼看待。各国官吏士卒当时只得忍气吞声，过后心中自 
 然怀恨。此次恰遇秦兵投降各国，真是天道循环，冤家路窄。 
 于是各国将士趁势报复，以为汝等降卒，本是俘虏，照古代习 
 惯，俘虏即是奴隶，遂把秦国将卒看同奴隶一般，使他服役， 
 动不动还要责骂鞭打。秦国将卒受此凌辱，虽然无可奈何，心 
 中着实不服，便私自商议道：“章将军等哄骗我辈降了各国， 
 如今若能入关破秦，固是大妙。设或不能，各国之兵将吾辈掳 
 掠东归，秦又将吾辈父母、妻、子尽行杀死，如何是好？吾辈 
 必须预先打算 。” 
      一时秦兵议论纷纷，传入各国将军耳中，齐来告知项羽。 
 项羽遂唤英布、蒲将军密谋道 ：“秦国投降将士，人数尚多， 
 其心不服，到得函谷关，彼等若不听号令，事势危矣！今不如 
 一概杀死，单与章邯、司马欣、董翳三人人秦 。”于是项羽命 
 英布、蒲将军率兵乘着昏夜，不曾提防，竟将秦国将卒二十万 
 余人，全数坑死新安城南。 
      项羽既坑秦兵，遂前进至函谷关。闻沛公已定关中，关门 
 有兵把守，心中大怒，使英布领兵攻破。十二月，项羽兵进至 
 戏地，要与沛公为难，算是六国灭秦到此成功。刘、项战争， 
 又从此起手。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

秦朝野史                                                        ・123・ 

                              第二十八回 
             项伯夜走灞上军 沛公身困鸿门宴 

      话说项羽领兵前至函谷关，闻知沛公定了关中，心想 ：“ 
 被人占了首功 ！”已是不悦，又见有兵守关，不得前进，愈加 
 忿怒，便命英布攻破函谷关。一路前行，到得戏地之西鸿门地 
 方驻扎。 
      此时项羽虽怨沛公，尚未十分决绝。一因从前共事兵间， 
 同经患难，已有许久；二因自己兵威强盛，将来各事，可以自 
 由处置，沛公必不敢反抗。谁知却有沛公部下左司马曹无伤， 
 因见项羽势盛，沛公难与抵敌，便想先来讨好，希望将来求得 
 封地。遂暗地遣人报告项羽道 ：“沛公欲据关中为王，使子婴 
 为相，所有府库中一切珍宝，都欲据为已有 。”项羽听说，气 
 得暴跳如雷，厉声大骂。范增在旁乘机说道 ：“沛公平日为人， 
 贪财好色。此次入关，闻说是不取一毫财物，不近一个妇女， 
 观此种举动，可知其志不小。吾曾令望气之人往望其气，据说 
 皆成龙虎之形，具备五彩，此乃天子气也！可乘其不备，从速 
 起兵击之，勿得迁延，致失机会 。” 
      项羽依了范增之言，便下令军中大排筵宴，遍享士卒，准 
 备明日往攻沛公。此时项羽部下有兵四十万，号称百万，驻扎 
 鸿门。沛公部下有兵十万，号称二十万，驻扎灞上。两军相隔 
 四十里路。沛公虽知项羽攻破函谷关，含怒而来，但尚不知项 

----------------------- Page 130-----------------------

秦朝野史                                                        ・124・ 

 羽即欲兴兵攻己，如在梦中。此时事势非常危急，却亏得项伯 
 前来解此大难，也算天幸。 
      说起项伯，亦是项羽叔父，前次杀人避到张良处，藏匿得 
 免。如今却在项羽军中，闻说项羽欲击沛公，他与沛公素日毫 
 无交情，自然并不在意。只因知得张良现在沛公军中，是他救 
 命恩人，如今大难临头，岂可坐视不救。遂乘夜骑一匹马，私 
 自出营，加上一鞭，直奔沛公营前。寻见张良，密告项羽来攻 
 之事，便要张良与之同去。因说道 ：“在此与众人同死，有何 
 益处？”张良答道 ：“吾为韩王送沛公入关，今沛公遇此急难， 
 若私自逃去，乃是不义之人。必须告知其事，再决行止 。”因 
 留项伯在营暂坐，自己走入中军，便将项羽来攻消息，告与沛 
 公。 
      沛公听了，大惊失色，连连顿足，道 ：“为今之计，如何 
 是好？”张良却从容问道 ：“公之本意，是否欲与项羽抵抗？ 
 ”沛公暂恨道：“有小人教我守关，勿纳各国之兵，可据秦地 
 称王，我故听从其计，如今侮之无及 ！”张良又道：“公自料 
 部下兵士，足以当得项羽乎？”沛公默然。少顷，说道 ：“我 
 兵自然不及项羽，但是如今计将安出？”张良道 ：“臣今当往 
 告项伯，说公不敢背叛项将军，托其将此情转达便了 。” 
      当时沛公一闻“项伯”二字，急问道 ：“君何以识得项 
 伯？”张良便将项伯如何杀人，自己如何救他，告知沛公。沛 
 公便令张良往请项伯。项伯等候张良许久不来，正在着急，今 
 见张良回来，又要邀他入见沛公，心想 ：“沛公是他侄儿对头。 
 ”自然推辞不肯人见。张良再三固请，项伯碍着张良情面，只 
 得应允，同到沛公营前。沛公十分恭敬，出来迎接，延请上坐， 
 排出筵宴，亲自举杯敬酒，并欲与项伯结为男女亲家。项伯见 
 沛公礼数殷勤，情意周到，也就十分浃洽。 

----------------------- Page 131-----------------------

秦朝野史                                                        ・125・ 

      沛公因说道 ：“吾此次入关，一毫不敢擅动，造成官吏人 
 民册簿，封锁各处宫室府库，专待将军到来。所以遣将守关者， 
 恐别处盗贼擅自出入，并防有意外之变，日夜盼望将军速至， 
 岂敢造反？望伯善言转达，备说臣不敢背德也 ！”项伯许诺， 
 因说道 ：“既然如此，事不宜迟。”遂告辞起身出营。沛公亲 
 自送出，项伯临去又叮嘱沛公道：“明日须要早来面谢。”沛 
 公应允。 
      项伯飞身上马，当夜赶回自己营中，已是三更时候。却好 
 项羽尚未就寝，项伯知项羽性急，今夜若不说通，明早一定发 
 兵，待到其时，已来不及。于是立即入见项羽，备述沛公言语。 
 随后自己又帮说道 ：“若非沛公先破关中，我兵岂敢长驱直入。 
 今见人有功，反欲起兵击之，是为不义！不如善加看待，以结 
 人心 。”项羽闻得叔父言语，气已消了一半。也就点头道 ：“ 
 是”！ 
      到得次日一早，沛公果然带了张良、樊哙及马兵百余人， 
 来至鸿门。望见壁垒如云，旌旗蔽日，将士人人持戈贯甲，似 
 将出征。沛公吃了一惊，暗想 ：“此来如入虎口，能否生还， 
 尚未可知。但事已至此，只得听之天命。”正在凝思之际，车 
 马已到营口。沛公下车，整肃衣冠，遣人入内通报。项羽传令 
 请人相见，沛公一步步行进营门，张良随从在后。沛公望见项 
 羽，先自下拜谢罪，说道 ：“臣与将军并力攻秦，将军战于河 
 北，臣战于河南，不自料竟能先入关中，破灭暴秦，得复与将 
 军在此相见。今闻有小人谗言离间，使将军与臣不睦 。” 
      项羽本是粗人，生性好高，今见沛公举动谦卑，言词逊顺， 
 立时怒气全消。及听沛公说到小人谗间之语，便不待沛公说完， 
 直答道 ：“此乃沛公左司马曹无伤所说，不然借何至如是？” 
 沛公力诉枉屈，项羽也就释然。便命设宴留沛公在军中饮酒。 

----------------------- Page 132-----------------------

秦朝野史                                                         ・126・ 

      不消片刻，筵宴已陈，大众入席饮酒。当时尚是席地而坐， 
 又因楚人尚左，故席次以西边为上坐，项羽也不谦让，自己与 
 项伯坐了西边，范增坐在上首，沛公坐在东边，张良在下首陪 
 侍。 
      此一番宴会，席上诸人心绪各自不同。项羽性情爽直，从 
 前嫌隙既已解消，便亦照常看待沛公。又听了项伯之言，算是 
 沛公入关有功，所以不忍加害。偏是沛公坐在席上，如同针毡， 
 刻刻提心吊胆，捏一把汗，惟恐遭了毒手。张良心中也替沛公 
 担忧。项伯新与沛公交好，自然也十分关切。只有范增一人， 
 真是沛公宿世冤家，沛公心目中所畏者即是此人。在范增，原 
 不过各为其主，因见项羽势力已成，只有沛公一人是他大敌， 
 所以存心要将沛公除去。昨日力劝项羽发兵往攻，不想今日一 
 早沛公自己到来。范增以为沛公自来送死，到省得攻击费力， 
 趁此筵宴中间，只须项羽喝令左右将他拿下，如同囊中取物。 
 谁知，项羽今日却无心杀害沛公。 
      范增坐在席上，甚是着急，当着众人又不便明言，只得频 
 向项羽以目示意，并举起身上所佩玉块，与项羽观看，其意是 
 要项羽决断，速将沛公杀死，一连如此三次。沛公吓得汗流遍 
 体。却幸项羽虽明知范增之意，但只默然不应。范增寻思无法， 
 立起身来，向外而去。沛公见此情形，知他又来算计，心中愈 
 加恐惧。范增走到外边，密唤项羽从弟项庄近前说道 ：“将军 
 为人仁慈，心存不忍，汝可入内敬酒；敬毕便请舞剑，趁势就 
 座上将沛公杀死。不然汝辈皆将为此人所擒矣 ！”项庄依言， 
 入内敬酒已毕，便说道 ：“将军与沛公饮酒，军中无可娱乐， 
 请舞剑以佐杯勺？”沛公知他不怀好意，急得心中有如小鹿乱 
 撞。偏是项羽不知项庄是计，竟然许诺。项庄拔剑起舞，便要 
 来杀沛公。沛公此时惊慌万状，魂不附体。未知沛公性命如何， 

----------------------- Page 133-----------------------

秦朝野史                                                           ・127・ 

 且听下回分解。 

----------------------- Page 134-----------------------

秦朝野史                                                         ・128・ 

                              第二十九回 
             图沛公项庄舞剑 说项羽樊哙当筵 

      话说项羽留宴沛公，项庄依范增之言，借舞剑为名，欲将 
 沛公杀死。既得项羽许诺，项庄便拔出剑来，当筵起舞。此时 
 沛公正在危急之际，忽见项伯离座，拔剑在手，转至东边，与 
 项庄对舞。叔侄二人，各逞伎俩，但见两道剑光，如片片梨花， 
 随风飞舞。项庄心绪原不在于舞剑，每欲趁势趋进，杀死沛公。 
 无奈被他叔父将身遮蔽，不得近前。沛公心中十分感激项伯。 
      张良见事势不佳，便托故走出营外来寻樊哙。樊哙在外， 
 久候沛公未见出来，正在坐立不安，今见张良走出，连忙迎前 
 问道：“其事如何？”张良答道：“甚是危急！现在项庄拔剑 
 起舞，观其意思，意在沛公，常欲加害 ！”樊哙听了跳起道： 
  “如此，势已大迫矣！臣当即入，与之拼命！”说罢，左手挽 
 着革盾，右手按着佩剑，奋然上前。将入营门，两边卫士见樊 
 哙一脸怒气，莽莽撞撞直闯进来，便一齐拥出，想要拦住，不 
 许入内。樊哙心中惟恐沛公有失，急欲入内一看，却被众人阻 
 着路口，顿然大怒，也不与之交言，横着革盾一路撞进。两边 
 卫士抵拦不住，一齐被他撞在地上七颠八倒。到得爬起来时， 
 樊哙早已入内，张良也随后同入。 
      项庄因杀不得沛公，将剑空舞一回，只得收住，项伯亦收 
 剑归座。范增在席上满望项庄杀死沛公，又被项伯保护，不得 

----------------------- Page 135-----------------------

秦朝野史                                                        ・129・ 

 下手，直气得哑口无言。樊哙走入，以手披开帷帐，到得筵前， 
 见沛公安然无恙，心中始安。便立在沛公座旁，面向西方，环 
 睁两眼，怒视项羽，眼眶尽裂，头上之发一根一根向上竖起， 
 此种情形，真欲寻人拼命一样。 
      项羽素来勇猛，见了樊哙，不觉动色。遂以手按剑，将身 
 跪起，向外问道 ：“来客何人？”张良代答道：“此乃沛公骖 
 乘樊哙是也 ！”项羽随口赞道：“好个壮士！”命左右赐以卮 
 酒。左右看他是个大汉，要试他酒量如何？却用一个大卮，斟 
 满一斗之酒与之。樊哙拜谢已毕，立起来将酒一饮而尽。项羽 
 见樊哙酒量甚豪，想食肠自必宽大，命左右赐以猪蹄。左右又 
 作弄樊哙，却取一支生猪蹄与之。樊哙也不管他生熟，便也受 
 了。但是完全一个猪蹄，如何吃法？樊哙到有主意，将革盾覆 
 在地上，作为砧板，再将猪蹄放在革盾之上，左手按住，右手 
 拔出佩剑，一块一块，切下生吃。不消一刻，竟将猪蹄吃得精 
 光，左右之人都看得呆了！ 
      项羽不禁复赞道 ：“壮士！能再饮酒否？”樊哙见问，趁 
 势用语打动项羽，便答道 ：“臣此来死尚不肯避，卮酒何足推 
 辞？论起秦王，心如虎狼，杀人惟恐不及，是以天下叛之！怀 
 王与诸将立约：先入咸阳便为关中之王。今沛公先破秦，入咸 
 阳丝毫不敢擅动，封闭宫室，回兵灞上，以待将军到来。所以 
 遣将守关，乃防备盗贼与非常变故，似此劳苦功高，未得封侯 
 之赏，将军反听小人之言，欲杀有功之人，此种举动直与亡秦 
 无异，窃为将军不取 。”项羽听了樊哙一篇话，要想将言对答， 
 一时却想不出，便令樊哙就坐。樊哙与张良一排坐下。坐了片 
 刻，沛公起身托言上厕，暗作手势，招樊哙出。樊哙会意，便 
 随沛公出营，张良亦随后走出。 
      樊哙便劝沛公逃走。沛公道 ：“此次出来，未曾当面告辞， 

----------------------- Page 136-----------------------

秦朝野史                                                        ・130・ 

 如何是好？”樊哙急道 ：“如今人方为刀俎，我为鱼肉，又何 
 必辞 ！”说毕，连声催促沛公起身。沛公遂嘱咐张良：“暂缓 
 回去，代向项羽道谢 。”张良问沛公：“今日来时，带有何种 
 礼物？”沛公记起说道 ：“我带有白璧一只，欲献与项羽：玉 
 斗一双，欲赠范增。适遇其怒气未息，不敢取出，君可为我献 
 之 ！”张良应诺。 
      沛公打算回去，因恐惊动众人，报与项羽，或被留住。遂 
 不敢乘坐原来车马，自己独骑一马，旁有樊哙、夏侯婴、靳疆、 
 纪信四人，手持兵器，步行随去。却取僻近小路，从骊山下走。 
 沛公临行又对张良说道 ：“由此路到我军，不过二十里，恐被 
 项羽知得，遣人来追，君在外少待，约计我已到了军中，方人 
 与项羽道谢 ！” 
      项羽坐在席上，等候了沛公许久，不见回来，便命军尉陈 
 平往请沛公。陈平寻觅沛公不着，却见沛公车马仍在营外，入 
 内回报。少顷，只见张良走进，对项羽说道 ：“沛公不胜酒力， 
 不能面辞，谨使臣良奉白璧一只，再拜上献大将军足下：又有 
 玉斗一双，再拜奉与范将军足下 。”言毕，便将白璧、玉斗呈 
 上。项羽问道 ：“沛公何在？”张良答道：“沛公闻说将军有 
 意责备之，私自回去，现已到得军中矣 ！”项羽无言，受了白 
 璧，放在座上。范增见己计不行，竟被沛公脱走，误却机会， 
 一腔怒气，无从发泄。又见沛公赠与玉斗，心想 ：“此是仇人 
 之物，岂可收受？不如借他出一口气 。”便将玉斗放在地上， 
 拔出佩剑，砍将下去。只听得叮之声，可惜一双玉斗，都被 
 打破。口中不敢骂项羽，却骂项庄道 ：“唉！竖子不足与谋， 
 将来夺天下者，定是沛公，吾辈必为所擒 ！”项羽见范增发怒， 
 默然无语。 
      沛公与樊哙等数人，从骊山下一路趱行。回到灞上军营， 

----------------------- Page 137-----------------------

秦朝野史                                                          ・131・ 

 立将曹无伤唤至，大骂 ：“不忠之人，卖主求荣！使我今日几 
 遭项羽毒手 。”喝令左右：“立时推出斩首。”可叹曹无伤未 
 曾讨得好处，自己先丧生命。真是小人枉自作恶，结果却没收 
 场，何苦如此！沛公既杀曹无伤，不过一刻，张良也带同随去 
 人马回营。沛公得脱此险，都赖项伯、张良、樊哙三人之力。 
 欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 138-----------------------

秦朝野史                                                         ・132・ 

                                第三十回 
             封诸将项羽称霸 送汉王张良进谋 

      话说项羽因沛公自来面谢，陪了许多小心之后，怒气虽消， 
 但因被沛公先入关中，占了首功，心中终不免芥蒂。过了数日， 
 项羽遂引兵入到咸阳，先将秦降王子婴杀死，再将秦宫中珍宝、 
 妇女一概收取，放起一把火来。此火可算古今无二，一连烧了 
 三个月，烟焰不绝，竟将数百里楼阁亭台，化成一片焦土。 
      项羽怒气未消，又令人发掘始皇坟墓，收取圹内货宝，共 
 用二万人，搬运三十日始完。项羽部下随来兵士，也向民间淫 
 杀掳掠。可惜咸阳地方，平日宫室何等华丽？人民素称富足， 
 经此一次糟踏，地方残破，户口稀少，霎时变成荒凉景象。在 
 项羽，不过快其一时之愤，遂使秦人失望，众心愈归向沛公。 
      沛公此时畏惧项羽势力，任他肆意妄为，不敢出头干涉。 
 但尚望项羽能依怀王之约，自己仍可称王关中，也就心满意足。 
      项羽引兵在咸阳住了数日，忽有韩生来劝项羽建都关中。 
 说道 ：“关中一面临河，三面依山，四围都有险可守。中间平 
 原千里，土地肥饶，真是天府之国，可以建都称霸 。”项羽心 
 想 ：“韩生之言，固然不错，但因咸阳宫室都已烧毁，人民大 
 半逃亡，自己又思念故乡，决计东归 。”便答道：“富贵不归 
 故乡，譬如身着锦衣，昏夜出行，虽然荣耀，无人看见 。”遂 
 不听韩生之言。韩生出，对他人说道 ：“人皆言楚人是戴冠猴 

----------------------- Page 139-----------------------

秦朝野史                                                         ・133・ 

 子，此语果然可信 ！” 
      有人听得韩生之语，报与项羽。项羽大怒，立将韩生烹死。 
 项羽心想 ：“自己虽不欲建都关中，但竟将关中让与沛公，实 
 不愿意 。”又想到：“入关之约是怀王所定，不如报知怀王， 
 看其如何办理？再作计议 。”遂遣使到怀王处，将破秦之事复 
 命怀王。怀王听了，便说道 ：“依照原约办理！” 
      使者将怀王之言回报项羽，项羽本欲怀王自己解除原约， 
 便可由他主意。今见怀王仍要依约办理，不觉发怒，对诸将说 
 道 ：“怀王乃吾家武信君所立，并无功劳，何以得专自主约？ 
 当初起兵之际，不过假立各国之后，借其名义而已。至于倡率 
 义兵，被甲执戈，攻城陷阵，辛苦三年始得破灭秦国，平定天 
 下，此皆将相诸君与籍之力也。怀王无功，自应将其地分立各 
 人为王。不知诸君之意，以为何如？”诸将皆畏项羽，同声应 
 道 ：“甚善！” 
      于是，项羽既不遵怀王命令，又不与诸将会议，独自一人 
 主张，先尊怀王为义帝。说道 ：“古之天子，地方千里，所居 
 之处，必在水之上流 。”遂迁怀王于长沙，名义上尊之为帝， 
 实则移于僻远之地，以便下手。项羽既立义帝，便将天下土地 
 分立诸将为王。心想 ：“众人皆易区处，独有沛公甚难位置， 
 欲照怀王原约，又恐沛公据有险要地方，与己为敌。欲待违背 
 原约，又恐人心不服 。”遂与范增秘密计议道：“巴蜀道路甚 
 险，秦时犯罪之人皆迁居其地，不如封沛公于巴蜀，将关中地 
 分为三国，封与秦三降将，使之拒绝沛公出路 。”商议既定， 
 乃对众说道 ：“巴蜀亦是关中之地，应立沛公为汉王。”其余 
 诸将并原来六国之后，各有封地。列记于下： 

      尊楚怀王为义帝，据有长沙之地，建都于郴。 

----------------------- Page 140-----------------------

秦朝野史                                                        ・134・ 

      立沛公为汉王，据有巴蜀、汉中四十一县。建都南郑。 
      立秦降将章邯为雍王，据有咸阳以西，建都废丘。 
      立秦降将司马欣为塞王，据有咸阳以东，建都栎阳。 
      立秦降将董翳为翟王，据有上郡，建都高奴。 
      徙魏王豹为西魏王，据有河东，建都平阳。 
      立楚将申阳为河南王，据有河南，建都洛阳。 
      立赵将司马n为殷王，据有河南，建都朝歌。 
      徒赵王歇为代王，据有代地，建都代。 
      立赵将张耳为常山王，据有赵地，建都襄国。 
      立楚将英布为九江王，建都于六。 
      立番君吴芮为衡山王，建都于邾。 
      立楚柱国共敖为临江王，建都江陵。 
      徙燕王韩广为辽东王，建都无终。 
      立燕将臧茶为燕王，据有燕地，建都于蓟。 
      徙齐王田市为胶东王，建都即墨。 
      立齐将田都为齐王，建都临淄。 
      立齐王建孙田安为济北王，建都博阳。 
      项羽自立为西楚霸王，据有楚、梁九郡，建都彭城。 

      此外，惟韩王成仍旧，又赵将陈余，弃将印不从入关，现 
 在南皮。项羽闻其素贤，且有功于赵，就南皮四围封以三县。 
 齐相田荣，不肯助楚击秦，故不得封。 
      项羽既已分立诸王，各令罢兵归国。沛公见项羽背约，立 
 己为汉王，使居巴蜀险远之地，心中大怒，便欲发兵攻击项羽。 
 部下诸将周勃、灌婴、樊哙等，皆愤愤不平，赞成其计。独萧 
 何谏道 ：“汉中地虽险远，然犹南面称王，比之战败而死尚为 
 远胜 。”沛公道：“何至便死？”萧何道：“今兵士众寡不敌， 

----------------------- Page 141-----------------------

秦朝野史                                                         ・135・ 

 百战百败，不死何待？古语有曰：天与不取，反受其咎。又俗 
 语常言：天河为天汉，以汉配天，其名甚美。臣愿大王先据汉 
 中称王，爱养人民，搜罗豪杰，然后起兵回定三秦，天下事可 
 图矣 ！”汉王乃依言就国。 
      独有张良相从汉王已久，甚属相得，此次须随韩王成归国。 
 汉王念其功劳，赐以金百镒、珠二斗，张良受了，却都赠与项 
 伯。汉王又另备厚礼，嘱张良转赠项伯，托其尽求汉中之地。 
      原来，项羽分与汉王汉中之地，不过一半，汉王因欲全得 
 汉中之地，故请项伯代求。项伯果与项羽言及，项羽应允，并 
 拨兵三万人，护送汉王归国。各国之人，来从汉王者，又有数 
 万人，汉王择日起行，张良恋恋不舍，随送汉王直至褒中。 
      张良到得褒中，一路山势险峻，皆依山架木，作为道路， 
 名曰“栈道”。汉王便命张良回去，张良拜别汉王道：“臣不 
 能远送，就此告辞，愿大王自己保重 ！”汉王也觉凄然。张良 
 临去，又对汉王道 ：“项王心中终疑大王欲取天下，今大王可 
 放火将栈道烧个净绝，一则表示无意东归，使项王安心，不作 
 准备：二则可免他国起兵来犯 。”汉王依从其计，便嘱张良回 
 时，行过一处，烧绝一处栈道。 
      汉王向南郑前进，一班随行将士因见道路险绝，多思东归 
 故里，沿途私自逃走者，陆续不绝。到得南郑，点检人数，除 
 兵士不计外，将官逃去者已有数十人。汉王却都不以为意，命 
 萧何为丞相，其余诸将各授官爵。忽一日，有人来报汉王，说 
 是丞相萧何私自逃走，汉王大惊，如失左右手。欲知萧何因何 
 逃走，且听下回分解。 

----------------------- Page 142-----------------------

秦朝野史                                                         ・136・ 

                              第三十一回 
             漂母进食怜王孙 萧何单骑追韩信 

      话说汉王到了南郑，不久忽有人来报，丞相萧何逃走。汉 
 王闻信大惊！其实萧何并非逃去，乃为汉王往追一人。 
      此人姓韩名信，乃淮阴人。少时其父早死，家中极贫。信 
 年已长成，既不能耕田作工，又不能经商买卖，要想学习为吏， 
 托足公门。无奈，当时之吏须经乡里大众推举，再由官府选择。 
 韩信平日并未见有何种德行才能可以动人，自然无人举荐。因 
 此终日游荡，毫无职业，不但养不起母亲，连自己都是帮着他 
 人家中吃饭。他母亲因儿子不能养活，只好做些女工，勉强度 
 日，过了一时，也就身死。韩信见母亲已死，家无一物，只得 
 草草殡殓，将柩停在荒郊。若论埋葬之事，也不知何年月日。 
 但他虽落破到如此地步，心中却怀大志，常常走到野外，替他 
 母亲寻觅墓地，欲得高燥地方，又要两旁空阔，能容万家之屋， 
 竟如帝王选择山陵一般，预备将来富贵时埋葬母亲之用。 
      韩信自母亲死后，只余一身，更觉漂泊无依，仍在人家寄 
 食。有一人是他朋友，现为下乡南昌亭长，韩信便时常到他家 
 中吃饭。亭长妻子见韩信日日到来，心中甚是厌烦，又不便当 
 面拒绝，遂想得一计，起个绝早将饭煮好，放在床上吃食。待 
 得早饭时间，韩信方到，谁知他家饭已吃过，也不替韩信备办。 
 韩信见此情形，知自己被人讨厌，他却甚有志气，此后便绝迹 

----------------------- Page 143-----------------------

秦朝野史                                                         ・137・ 

 不来。韩信既与亭长断绝，此外可以常往寄食之处本无几家， 
 自然有一餐无一餐，甚至终日不得一食。自想也非久计，意中 
 原欲寻一事业，无如世间凡百生计，都无一件合他之意。想来 
 想去，只有钓鱼一事，既不费力，又甚清高。从前姜太公未遇 
 文王，也曾垂钓溪。“我今学他行径，不至失了身份。”于 
 是韩信觅得钓竿，到了淮阴城下淮河旁边钓鱼。钓得鱼时卖钱 
 过活，惟是钓鱼原不能常得，所以韩信仍是一饥半饱度日，但 
 免得寄食人家，受人闲气而已。 
      一日，忽有一班妇人到得河边漂洗线絮，因为都是老妇， 
 人遂称她为漂母。原来线絮就是蚕茧上剥来粗丝，如今持向水 
 边，漂之使白。一班漂母作此生活，自然也是寒苦人家。但她 
 家虽寒苦，日食倒尚不缺，每到吃饭时间，各家都有人送饭来 
 吃，比起韩信，自然较胜。闲话休题。 
      却说韩信自钓他的鱼，漂母自漂她的絮，虽然偶聚一处， 
 彼此并不相识。谁知，中间竟有一位漂母，心极慈善，自己家 
 道不丰，却喜怜贫济困。此次遇着韩信，同在河边数日，见他 
 常是忍饥过日，问知情形，心中不忍，便吩咐家中每日多送饭 
 来，分与韩信同食。韩信向来寄食人家已惯，况且腹中饥饿难 
 受，也就食了，并不推辞。从此，漂母日日漂絮，韩信日日得 
 食，一连数十日都是如此，漂母毫无厌倦之色。别个漂母见了， 
 也不帮贴一餐。到得絮已漂完，漂母将去，韩信算是自少到今， 
 始得此数十日饱食，心中自然感激异常，便向漂母道谢，并说 
 道 ：“吾有日得志，定当从重报答母之恩德！”漂母听了，心 
 中不但不喜，反发怒道：“汝身为大丈夫，不能谋得一饱，我 
 不过可怜王孙公子，故此供给饮食，何曾想汝报答 ！”说罢竟 
 自去了。 
      淮阴乡里中人，见韩信如此贫困，不知谋生，大家都鄙笑 

----------------------- Page 144-----------------------

秦朝野史                                                         ・138・ 

 他。市井上一班轻薄少年，更将韩信当作玩物，时时戏弄以为 
 笑乐，韩信却都不以为意。他家虽贫，尚有一剑，出入常佩在 
 身上。 
      一日，韩信偶在市上游行，忽遇一个少年，平空将他拦住， 
 讥笑道 ：“汝生得身体虽然长大，喜欢带着刀剑，其实不过胆 
 小心怯而已 。”说罢，又当着众人面前，耻辱韩信道：“汝若 
 肯拼一死，可即拔剑将我刺杀；如其不能，当由我胯下爬过。 
 ”说罢，便张开两足，立在街心，面上现出一种鄙薄之色，真 
 是令人难受。韩信举目端看其人，心中想了一会，便俯伏地上， 
 由他胯下爬过。全市之入见此情形，人人都笑韩信，说他实在 
 畏怯。 
      及至项梁起兵，渡过淮水，韩信闻知，仗剑从之。项梁当 
 作寻常士卒，编入部下。后来项梁兵败身死，韩信又从项羽。 
 项羽以韩信为郎中，韩信几次献策，项羽不从其计，韩信知项 
 羽不能成事。心想 ：“只有汉王，或能用己。”乃弃楚归汉， 
 从了汉王入蜀。汉王不知其才，命为连敖。 
      韩信虽遇汉王，未展其才，心中已是闷闷。岂知福无双至， 
 祸不单行，又因误犯军法，合该斩首。同罪者尚有十三人一律 
 绑至法场，由夏侯婴监斩。直至十三人都已斩讫，看看到了韩 
 信，韩信此时心想 ：“怀抱大才，未曾施展，死得不值。”及 
 至仰起头来，恰好看见夏侯婴，不禁说道 ：“汉王不欲得天下 
 乎！何为杀死壮士？” 
      夏侯婴听了韩信之言，又看他相貌不凡，便命左右 ：“松 
 绑，免他一死 。”唤到面前，与之言论，夏侯婴大喜，荐于汉 
 王。汉王命为治粟都尉，心中尚未觉其奇。韩信一路上又常与 
 萧何谈说一切，萧何知是大将之才，甚加敬重。因在路上，未 
 向汉王言及。到了南郑，韩信心想：“萧何既知我才能，料已 

----------------------- Page 145-----------------------

秦朝野史                                                        ・139・ 

 屡次在汉王前极力推荐，现在许久并无动静，当是汉王不肯用 
 我。我在此有何好处？不如逃走，另行择主而事 。”想毕，遂 
 收拾行李，匹马出门，也不到萧何处辞别。 
      有人见韩信逃去，便来告与萧何。萧何闻信大惊！也不及 
 告知汉王，骑上骏马，一径从后追赶。行了一日，方才赶上韩 
 信，萧何力劝韩信回来，共辅汉王，取得天下。并述自己尚未 
 推荐之故。韩信应允，并马而回，萧何见韩信肯回，如得至宝。 
      萧何出追韩信，行色匆匆，所以有人疑他逃走，告与汉王。 
 汉王闻报大惊，有如失了左右手一样，连忙遣人往追。心中也 
 疑 ：“萧何与己相处已久，何至中道相弃？或者此去别有事故， 
 但望早日回来，方得安心 。”过了二日，萧何果然回来，汉王 
 一见萧何，心中又喜又怒。 
      当时汉王骂萧何道 ：“汝也私自逃走，是何缘故？”萧何 
 答道 ：“臣非敢逃走，乃是追赶逃走之人。”汉王问：“追赶 
 何人？”萧何答道：“臣特追赶韩信。”汉王骂道：“诸将逃 
 走不止数十人，汝皆不追，独追韩信，此乃谎话 ！”萧何答道： 
  “诸将皆属易得，任其逃走并无足惜。独有韩信乃是国士，天 
 下无双，故臣闻其逃走，亲自追回。大王若但思长在汉之为王， 
 可以不需韩信；若欲争得天下，除却韩信，更无可与计议之人。 
 不知大王计将何出？”汉王听了，慨然说道 ：“我意亦欲东归 
 耳，安能郁郁久在此间居住？”萧何道 ：“大王既欲东归，能 
 用韩信，信始留此；若不能用，信终必逃走 。”汉王道：“吾 
 究不知韩信才能若何？今因君保荐，命之为将，何如？”萧何 
 道 ：“仅使为将，信必不肯留此。”汉王道：“吾命为大将， 
 何如？”萧何道 ：“甚善！” 
      于是汉王便欲将韩信召来拜为大将。萧何道 ：“且慢！大 
 王平日待人简慢无礼，今拜大将如呼小儿，此韩信所以逃走。 

----------------------- Page 146-----------------------

秦朝野史                                                           ・140・ 

 王必欲拜韩信为大将，须选择吉日，先期斋戒，设坛备礼，方 
 可行事 。”汉王许诺。此信传到诸将耳中，但知择日拜将，也 
 不知所拜大将究是何人。曹参、樊哙等自夸战功，皆以为可得 
 大将，暗自欢喜。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 147-----------------------

秦朝野史                                                         ・141・ 

                              第三十二回 
             韩信登坛拜大将 汉王起兵定三秦 

      话说汉王依萧何之言，拜韩信为大将。命礼官选定吉日， 
 设立大坛。汉王先期斋戒三日，祭告宗庙。到了是日，汉王身 
 穿大服，排齐銮驾，率领文武百官到得坛下。汉王下车步行上 
 坛，登了宝座，百官分立两旁。坛下四围排列军队，人人严装 
 贯甲，手执兵器，列成阵势，旌旗招展，甲仗鲜明。一班将官， 
 个个预备拜将，全身装束比往日加倍留意。又恐临时轮到自己 
 身上，拜了大将不识仪节，当众出丑，便于数日之前，暗自学 
 习礼数。所以到了今日行礼时节，愈觉得整齐严肃，十分精彩。 
 但是彼此望来望去，也不知何人得了大将？ 
      诸人正在想得出神，忽听得坛上传下令来 ：“宜召大将上 
 坛行礼 ！”只见有一人，全身披挂，随着令官行上坛去。当时 
 万众眼光，都盯在那人身上，觉得面目颇生，并非素常熟识之 
 人，心中无不诧异！后来始闻说其人姓韩名信，全军将士人人 
 大惊！曹参、樊哙等见自己无分，却被素不闻名之人占去，各 
 自愤愤不平。只有夏侯婴一人心中明白。 
      韩信奉命上坛，行到坛心，朝北而立。早有太常奏乐，鸿 
 胪赞礼。第一次，汉王亲捧大将印绶授与韩信，韩信跪下拜毕， 
 起立接过印绶，佩在身上；第二次，汉王再将符节与之，韩信 
 又跪下拜受；第三次，汉王亲授斧钺，韩信如前拜受。众将见 

----------------------- Page 148-----------------------

秦朝野史                                                         ・142・ 

 韩信平空受此荣典，得此高位，大半羡慕、忌妒，心中不服。 
      韩信行礼已毕，汉王命坐。韩信拜谢就坐，汉王开口问道： 
  “萧丞相时常称说将军，将军有何良策教导寡人？”韩信答 
 道 ：“臣本草茅下士，愚陋无知，辱承大王明问，敢不竭诚上 
 闻？现今与大王争取天下者，岂非项王乎？”汉王道：“是！ 
 ”韩信道：“大王自料勇猛仁强，比起项王，谁人较胜？”汉 
 王默然寻思良久，始说道 ：“寡人不如项王。”韩信听说，再 
 拜贺道 ：“臣意亦以为大王不如也。惟是臣曾事过项王，试说 
 项王平日为人行事：项王每当愤怒之际，发声如雷，千人恐伏， 
 然不能任用贤将，此不过匹夫之勇而已。项王见人恭敬慈爱， 
 言语和平，遇人患病，往往涕泣，分与饮食。及至其人有功， 
 应加封爵，印已刻好，项王将印放在手中播弄，弄得印角都已 
 损坏，尚舍不得给与，此真可谓妇人之仁也。项王虽然称为霸 
 王，各国畏服，然不肯居住关中，建都彭城，已失地利。加以 
 违背义帝原约，自行专擅，将义帝逐往僻地。尽封自己亲爱之 
 人为王，给与好地，反将各国旧王迁居恶地，各国人心，大抵 
 不平。而且平日行军，所过地方，无不残破，名虽为霸，已失 
 人心。所以天下未即背叛者，全由威力劫制而已。由此观之， 
 其势虽强，容易使弱。今大王行事，果能与之相反，任用武勇 
 之士，更有何敌不破？将天下城邑分封功臣，更有何人不服？ 
 举义东征，率领思归之兵，更有何地不克？况三秦之王，皆系 
 秦之降将，从前带领秦兵，已有数年，屡经战争，部下死亡不 
 计其数。及至势穷力竭，又欺骗士卒，归降项王。项王行至新 
 安，设计坑死秦卒二十余万，只有三降将章邯、司马欣、董翳 
 得免于祸，秦兵家族怨恨此三人，深入骨髓。而项王恃其威力， 
 强立此三人为王，秦地人民并不归服。大王自入武关，一路行 
 兵，秋毫无犯。除去秦时苛法，与人民约法三章，秦人皆欲得 

----------------------- Page 149-----------------------

秦朝野史                                                         ・143・ 

 大王为秦地之王。且照怀王原约，大王应得关中之地，秦人已 
 尽知之。今大王失势，迁入汉中，秦人无不叹惜者。大王若举 
 兵东征，三秦地方，可传檄而定也 ！” 
      汉王听了韩信一篇语言，心中大喜，自恨得韩信太晚。遂 
 依从其计，分派诸将，招练兵卒，定于八月出征。先期使人修 
 理栈道，预备进兵。 
       当日项羽自称霸王，大封诸将为王，饬令罢兵各回本国。 
 项王自己也就回到彭城，临行切嘱雍王章邯、塞王司马欣、翟 
 王董翳防备汉兵。三人领命，各回本国，遣将领兵严守关隘。 
       内中只有雍王章邯与汉最为接近，知得汉兵来攻，必由栈 
 道前进，现在栈道已经烧绝，须要重新修理方可行走。遂遣人 
 潜往褒中一带，探听消息。过了一时，探卒回报说是 ：“汉王 
 果遣将带兵修理栈道，限期完工。但是栈道工程浩大，闻得所 
 派兵卒甚少，期限甚短，日夜催迫作工，士卒多有怨言，照此 
 情形，不知何时始能完竣 。”章邯听了，心中不以为意。到了 
 八月，忽报汉王兵至陈仓。章邯大惊！也不知汉兵从何处而来， 
 连忙引兵前往迎敌。 
      原来，汉王探知汉中有一条僻路可达陈仓，一面遣人修理 
 栈道，扬言将由此进兵，使章邯不加防备。汉王命萧何留守南 
 郑，收取租税，供给军粮。自己率领诸将，取僻路由故道直达 
 陈仓，正遇章邯兵到，两边交战一阵。果然不出韩信所料，秦 
 兵人人怨恨章邯，仰慕汉王，无心恋战，章邯大败而走。汉兵 
 追到好，章邯回兵抵敌，又复大败，率领败残兵卒，逃入废 
 丘都城固守。 
      汉王遣曹参、周勃、樊哙围攻废丘。又遣郦商等引兵往取 
 上郡、北地。遣薛欧、王吸引兵出武关，会同王陵之兵往沛迎 
 接太公、吕后。汉王自同韩信领兵东进，一路势如破竹，直至 

----------------------- Page 150-----------------------

秦朝野史                                                         ・144・ 

 河南。塞王司马欣，翟王董翳，皆望风降汉。郦商等亦取得陇 
 西、北地、上郡，只有王陵之兵为楚兵所阻，不得前进。 
      项王自由关中收拾美女、珍宝起程回国，因为韩王成并五 
 军功，不令归韩，带至彭城，废之为侯，旋又将其杀死。项王 
 回到彭城未久，各国已纷纷起兵。 
      原来齐相田荣，因自己不得封赏，又闻项王徙齐王市于胶 
 东，立田都为齐王，不觉发怒。遂坚留齐王市，不肯遣往胶东， 
 尽起齐兵，迎击田都。都兵败，投奔楚国而去。齐王市心畏项 
 王，趁田荣不在，私自逃往胶东。田荣闻知怒甚，遣兵追杀齐 
 王市于即墨，遂自立为齐王。时彭越仍在钜野，有兵万余人， 
 并无所属。田荣以将军印授彭越，使在梁地举事。彭越受命， 
 引兵击济北王田安，杀之，田荣遂尽据三齐之地。 
      赵将陈余，久与张耳有隙。今闻张耳为常山王，自己仅得 
 三县之地，心中更怒！及田荣起兵，陈余乃遣使向田荣道 ：“ 
 项羽分地不公，诸将皆得善地，反将旧王迁居恶地。今赵王在 
 代，愿大王借兵与臣，往攻常山，使赵王得复故国，当以赵国 
 为齐之藩屏 。”田荣许诺，遣兵往助陈余。陈余尽起三县之兵， 
 合齐兵袭攻常山王张耳，张耳败走。陈余迎赵王歇归赵，赵王 
 因立陈余为代王。 
      此时汉王亦已平定三秦，兵将出关。项王闻得各处起兵消 
 息，心中大怒，封旧吴县令郑昌为韩王，领兵拒汉。又令萧公 
 角领兵往攻彭越。项王心想 ：“各国虽反，均不足忧，独有汉 
 王最为可虑 ！”正拟亲自领兵攻汉，忽报张良遣使送书前来。 
 项王唤人，来人呈上书札，项王拆开一阅，中言： 

      汉王欲得关中之地，希望能依怀王原约，便已心满意足， 
 不复东进。惟有齐、赵，现正并力灭楚，急宜遣兵击之。 

----------------------- Page 151-----------------------

秦朝野史                                                          ・145・ 

       并将齐、梁反书，附与项王观看。项王见书，拍案大骂： 
  “齐、梁什么小丑，胆敢小看于我？我必须先灭齐国，将田荣 
 碎尸万段，以泄此恨 ！” 
       项王即遣人召集九江王英布之兵，英布称病不到，遣将带 
 兵数千前来，项王遂起兵伐齐而去。 
       却说张良自别汉王，一径回到韩国，见韩王成尚未回国， 
 心中正在疑惑，忽有韩王从人逃回，哭诉韩王被害情事。张良 
 咬牙切齿，痛恨项王。闻得汉王兵定关中，恐项王出兵抵敌， 
 故特作书诱使伐齐，以助汉王成功，自己却由间道归汉。项王 
 果然中了张良之计，往攻齐国，汉王遂得长驱直入。欲知楚汉 
 胜负如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 152-----------------------

秦朝野史                                                         ・146・ 

                              第三十三回 
             项羽遣人杀义帝 陈平渡河投汉王 

      话说项王得张良之书，准备起兵伐齐，因想起 ：“天下大 
 乱，义帝尚在，将来如有人挟之以令各国，与我为敌，是为养 
 虎贻患。不如及早除之，以绝祸根 。”是时义帝已由彭城起行， 
 项王因使人催其速行，一面遣使前往九江英布处，密令如此如 
 此。 
      义帝自见项王违背入关之约，擅立诸王，又将己迁往长沙 
 荒僻之地，心中异常愤懑。但自顾权力薄弱，只得暂时含忍， 
 带同群臣上路。项王复遣使催促，左右群臣多恋故乡，本不愿 
 往。今又见义帝受制项王，落破不堪，更不愿意相从。一路上 
 陆续逃走，义帝不能阻止，只得听之而已。 
      到得长江北岸，义帝登舟溯江西上，行了多日，将到郴地， 
 相距不过数十里，天色已晚，遇见一个小市镇，将船停泊。到 
 得夜半，忽来贼船数十只，将义帝座船团团围住。贼人明火执 
 仗，一拥上船，喊杀连天。船中侍卫人等从睡梦中惊醒，无力 
 抵敌，各自逃走。那贼闯入舱中，先将义帝杀死，搜括珍宝财 
 物，呼哨而去。 
      原来英布自奉项王命令，因义帝已过九江，连忙遣兵追赶。 
 此贼便是英布兵士假装，掩人耳目。其实事不瞒真，早被旁人 
 窥破，喧传一时，尽人皆知。 

----------------------- Page 153-----------------------

秦朝野史                                                         ・147・ 

      项王引兵向齐国进发，行至城阳，遇着田荣，大战一场， 
 田荣兵败，逃至平原，为人民所杀。项王乘胜长驱而进，一路 
 所过，烧毁城郭、民居，掳掠老弱妇女，坑死投降士卒，暴虐 
 残酷，无所不至。齐地人心不服，到处起兵背叛。田荣之弟田 
 横，趁此时机，收集败残兵卒数万，据住城阳，立田荣之子田 
 广为齐王，以拒楚兵。项王往来攻打，无奈叛者四起，方才攻 
 破此处，彼处又复聚众起事，因此项王久留在齐，一时不能平 
 定。 
      汉二年冬十月，汉王既定三秦，建都栎阳，布德施惠，万 
 民悦服。时常山王张耳，为陈余所败，率众来奔，汉王待以厚 
 礼。张良亦由韩来投，汉王封良为成信侯。一时远近豪杰归心， 
 兵威大振。于是河南王申阳，魏王豹皆率众迎降。只有韩王郑 
 昌，殷王司马邛拥兵抗拒。汉王遣韩太尉韩信，领兵击平郑昌， 
 因立信为韩王。三月，汉王自率兵队伐殷，由临晋关渡过黄河， 
 直到河内。殷王司马邛引兵迎敌，汉王挥兵进战，击败殷兵， 
 阵擒司马邛，尽平其地，大军进至修武。忽报楚将陈平等来投， 
 汉王下令召入。 
       陈平乃阳武县户牖乡人，早失父母，与兄伯同居，兄已娶 
 嫂，祖遗财产仅有田地三十亩。陈平性喜读书，终日闲坐家中， 
 手把一卷，对之吟哦。兄伯甚是友爱，任其出外从师游学，自 
 己勤苦耕田，供给家用。独其嫂见小叔但知交友读书，坐享现 
 成茶饭，全然不念兄嫂辛苦，帮同力作，因此心中甚是不悦， 
 但碍着丈夫身上，不便发作。 
       陈平自幼既受其兄娇养，不曾劳苦。及至长成，遂生得身 
 体肥白，面貌甚美。一日，有远处友人来到陈平家中，适兄伯 
 前往田间，其嫂与陈平出来招待。寒暄已毕，彼此各叙家常。 
 友人说话中间，留心观看，见茅屋数间，墙壁破坏．久未修理。 

----------------------- Page 154-----------------------

秦朝野史                                                         ・148・ 

 日用器具，除土炕瓦盆外，萧然无物，心知其家甚贫。又看陈 
 平却是容貌丰腴，举止儒雅，不像农夫模样，若非衣装粗恶， 
 竟似贵家公子。因笑问道 ：“君家似非富足，不知君平日所食 
 何物，竟长得身体如此肥壮？”陈平未及回答，其嫂久已嫌恶 
 陈平懒惰，便应声答道 ：“不过食糠耳！有叔如此，不如无 
 有 。”言罢，长叹一声，愤然入内。 
      友人见此情形，也觉无味，便即辞出。陈平被嫂氏当着人 
 前抢白数句，虽然羞愤，只得忍住，不与计较。 
      谁知隔墙有耳，却为邻人所闻，彼此传说，竟被兄伯得知， 
 心中大怒，痛骂 ：“不贤之妇，妄肆口舌！若留在家中，必至 
 离间我兄弟 。”遂将其妻休回母家。陈平见兄因己割断夫妇爱 
 情，心中也觉不忍，婉劝其兄仍留嫂氏，其兄不听，竟将妻逐 
 回母家。后经陈平极力调和，方始接回完聚。 
       陈平之兄见陈平年已二十余岁，决心欲为之娶妇。偏是高 
 不成，低不就，只因邑中富人见陈平不事生产，不肯将女许之。 
 至于贫人，陈平亦不屑与之为婚，以此蹉跎下来。 
      忽一日，里中有一大姓，举办丧事，照当时俗例，同里各 
 家都应出来帮忙，有钱者出钱，无钱者出力，以尽乡邻之谊。 
 陈平家贫，惟有替他办事以当帮助。但他却比他人早到迟归， 
 加倍出力。一日丧家来了一客，须发皓白，衣服华美，见陈平 
 人品轩昂，大加赏识，便唤至面前，问其姓名居处。待得众人 
 散去，陈平最后归家，来客欲观陈平家世，因随着陈平一路行 
 去，直至城边一条穷巷，方到其家。来客站立门前，举头观看， 
 见是数间茅舍，编席为门，心想 ：“其家果然清苦！”再看门 
 外，却有许多车辙之迹，细察辙迹，其深而且宽广，暗想 ：“ 
 此定是显贵人车马时常到此，故留下此种痕迹。可见陈平虽然 
 贫穷，他所交游乃是有名人物 。”心中甚是欢喜，却也不与陈 

----------------------- Page 155-----------------------

秦朝野史                                                        ・149・ 

 平交谈，竟自回去。 
      陈平见来客如此行径，甚是疑惑，但也不便动问。过了数 
 日，忽有人来与陈平作媒，说是富人张负孙女，要与议亲。陈 
 平大觉奇怪！其兄见是富家，自然欢喜应允。到了后来查明， 
 原来前日来客，即是张负。 
      说起张负在户牖乡是个富家，有一孙女，幼年早经许字， 
 不料尚未过门，其夫已死。后来别行许字一家，其夫又死。一 
 连许过五个人家，都是如此。因此乡里之人都说此女命带杀神， 
 不利于夫，竟无一人敢来议婚。张负见孙女年已长成，姻事不 
 谐，心中颇以为念。此次到得丧家，遇见陈平，留心察看，知 
 他将来定能发迹。回到家中，便对其子仲说道 ：“吾欲将孙女 
 嫁与际平？”仲闻说，愕然！因答道 ：“陈平家贫，其人平日 
 不事生产，一县之人皆耻笑之！如何大人独欲许婚？”张负道： 
  “此事我自有主意，非汝所知。世间岂有美貌如陈平者，竟至 
 长久贫贱乎？吾意已决，汝勿多言 ！”于是遣媒定议。 
      到了行聘之日，张负自出财帛，借与陈平，作为聘礼。及 
 陈平择日完娶，张负又私给钱财，使之备办酒席。并切嘱孙女 
 道 ：“汝今出嫁，当守妇道，勿得倚富欺贫，奉事兄伯如汝父， 
 事嫂如事汝母 。”一家之人见张负如此看重陈平，人人窃笑。 
 陈平自从娶得张负孙女，得了许多嫁资，用度充足，交游日广。 
 一班世人，眼皮本浅，见陈平作了富家女婿，也就另眼相待。 
      一日，适遇祭社，里中按户出钱，买得猪羊祭品，报赛酬 
 神已毕，大众公推陈平为宰，分割祭肉。陈平将各物全数用秤 
 称过，再将出钱总数，平均计算，每户出钱若干，应得祭肉若 
 干，然后按其出钱数目，逐户给与。至于肉之美恶，骨之多少， 
 亦皆配搭均匀。陈平左手执刀，右手持秤，一面割肉，一面称 
 其重量，忙个不停。各人见陈平分肉甚是公平，都无争论，各 

----------------------- Page 156-----------------------

秦朝野史                                                         ・150・ 

 各欢喜，持肉归去。里中父老在旁看得清楚，便赞美道 ：“善 
 哉！陈孺子为宰，甚是称职 ！”陈平听了，叹口气说道：“若 
 使平他日得宰天下，亦当如此肉也 ！” 
       陈平在家，闻得周市平定魏地，立魏咎为魏王，遂辞别其 
 兄，往见魏王，魏王命为太仆。不到几时，有人在魏王前诬毁 
 陈平，陈平遂即逃去，投奔项王，随入关中。项王称霸，归到 
 彭城，闻说殷王司马邛叛楚，便命陈平领兵攻之。陈平兵至殷 
 地，司马邛投降，陈平得胜而还。项王拜为都尉，赐金二十镒。 
 谁知不久又被汉兵攻破殷地，项王大怒，说是 ：“前次攻殷之 
 人，冒功不实 。”欲行严究。陈平心中恐惧，决计归汉，遂封 
 所赐金与都尉印，遣人送还项王，即日改换服装，仅带一剑防 
 身，由僻径逃走。 
       陈平一口气奔到黄河岸边，雇定一船，跳上了船，坐在舱 
 中。那船户一篙点开，将船离岸，撑向中流而去。正行之间， 
 陈平举目观看，见船户五六人，皆是彪形大汉，面目狞恶，心 
 知不是善类。回看船中只有自己一人，并无他客，不觉吃惊！ 
 并留心观其举动。只见船户一面撑船，一面频频以目注视陈平。 
 陈平大恐，心想 ：“此一班人定是不怀好意！”一时心急智生， 
 连忙将身上衣服脱下，光着身体走出舱外，拈起竹篙，帮他撑 
 船。再看一班船户时，也就不如前注视了。不多几时，船到对 
 岸，陈平取出钱文给与船户。连忙穿上衣服，跳到岸上，方才 
 放心。 
      原来那班船户都是强盗，看见陈平是个美丈夫，独身仗剑 
 而来，疑他必是逃将，腰间当藏有金玉珍宝，起意要想将他杀 
 死。后见其脱下衣服，身边一无所有，也就罢了。 
       陈平幸脱此险，行至修武，恰遇汉王兵到。陈平有友人魏 
 无知，现在汉王左右，遂往见魏无知，说明来意，魏无知即向 

----------------------- Page 157-----------------------

秦朝野史                                                         ・151・ 

 汉王举荐，汉王命召之入见。是日与陈平一同进见者，共有十 
 人。汉王赐与饮食，令各归舍。陈平见机会不容错过，便进前 
 说道 ：“臣为谋事而来，所言可用与否？请就今日决之 。”汉 
 王遂独留陈平，与之变论，心中甚悦！因问陈平道 ：“汝在楚 
 国所居何官？”陈平对道：“任都尉之职。”汉王立时拜陈平 
 为都尉。并使之参乘，兼掌护军。 
      此信传到诸将耳中，众议哗然，大都说是 ：“大王新得楚 
 国一个逃兵，未知其人才能，便与之同车，且使之监护亲贵， 
 殊不可解 。”汉王闻得此言，更加宠爱陈平，遂与之一同伐楚。 
      一日，渡过平阴津，汉王正行之间，忽有人拦住马前拜谒。 
 未知来者何人，且听下回分解。 

----------------------- Page 158-----------------------

秦朝野史                                                         ・152・ 

                              第三十四回 
             汉王为义帝发丧 项羽战彭城大捷 

      话说汉王率领诸将士东征，渡过平阴津，到得洛阳地方。 
 正行之间，忽有人拦住马前拜谒。汉王询其姓名？乃是新城三 
 老董公。董公因对汉王说道 ：“臣闻兵出无名则事不成，故古 
 语有曰：明其为贼，敌乃可服。今项羽所行无道，放杀义帝， 
 乃天下之贼。大王当率三军之众，为义帝素服发丧，遍告各国， 
 声讨项羽之罪，天下莫不瞻仰，此三王之举也 ！”汉王闻言， 
 甚以为然。遂向董公谢道 ：“若非先生，寡人不得闻此议论！” 
      汉王即日假作新得义帝凶信，袒臂大哭，命将士素服举哀 
 三日。分遣使者，齐持文书，遍告各国，书中说道： 

      天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无 
 道。寡人亲为发丧，兵皆缟素，悉发关中兵，收三河士，南浮 
 江汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。 

      汉王所遣使者到了赵国，见过赵王歇及陈余，呈上书札。 
 陈余看毕，遂对使者说道 ：“张耳是我仇人，现在汉军，汉王 
 如肯将他杀死，我当从命发兵 。”使者将言回报汉王，汉王素 
 重张耳，不忍杀害。便想得一法，暗中寻觅一人，与张耳状貌 
 相似，将其斩了，遣使者持首级赴赵。余一时辨认不出，只道 

----------------------- Page 159-----------------------

秦朝野史                                                          ・153・ 

 是真，遂遣将带兵助汉。 
       汉二年四月，汉王率领巴蜀、关中及韩、魏、殷、赵、河 
 南五国之兵，共计五十六万人，声势浩大，沿途无阻。到了外 
 黄，忽报有一将军率兵来投，汉王急出一看，却是彭越，心中 
 大喜。原来彭越引兵攻取魏地，却遇楚将萧公角，两下战了一 
 阵，楚兵大败。今闻得汉王东征，特率领部下三万余人，前来 
 归服。汉王因对彭越道 ：“将军既已收取魏地十余城，急欲立 
 魏王之后。今有西魏王豹，乃魏王咎从弟，真是魏后，可立之 
 为魏王，暂屈将军辅之 ！”于是汉王遂拜彭越为魏相国，领兵 
 往定魏地去了。 
       汉王引兵东进，一路长驱直入，到得彭城。当时楚兵尽随 
 项王伐齐，彭城守兵无多，闻风逃遁，于是项王都城竟被汉王 
 占住。汉王入得彭城，一洗从前耻辱，心中十分高兴。料想： 
  “项王一时不能回救，即使回来，我兵众多，亦自不惧。”遂 
 将项王美女、珍宝，尽数收取享用，日日置酒，大会诸将。部 
 下军士亦皆欢呼畅饮，全不防备。 
       早有彭城逃出兵士，奔入楚军，报知项王。项王闻信，又 
 惊又怒，留下诸将攻齐，自己急率精兵三万人，星夜回救。到 
 了萧县，是时正值清晨，望见汉军，壁垒旌旗，数十里连绵不 
 绝，项王全然不惧，挥兵前进。 
       当日楚兵三万，都是本地之人，闻得汉兵占领楚地，人人 
 各顾家室财产，拼命死战。汉兵连日饮酒，醉得昏天黑地，不 
 料楚兵来得如此神速，勉强执持兵器，出来对敌。两下交锋未 
 久，汉兵无心恋战，往后便退。项王引众追赶，直至彭城。汉 
 王急率大队迎敌，战至日午，汉兵无力抵敌，四散逃走。汉王 
 与诸将弹压不住，只得下令退兵。 
       楚兵见汉兵败退，从后掩杀，呐喊如雷。汉兵投戈弃甲， 

----------------------- Page 160-----------------------

秦朝野史                                                         ・154・ 

 没命奔逃，一路自相践踏。汉王拨马落荒而走，却遇楚将丁公 
 领兵赶来。渐渐追近，汉王急得无法，只得回头望着丁公说道： 
  “两贤岂有相害之理？”丁公见汉王说他是贤人，又与自己并 
 称，心中甚喜！便卖个人情，领兵回去。汉王得脱，会合将士 
 一直逃到谷泗河边。遥望前面，河水广阔，无船可渡，背后楚 
 兵追来，杀声震天。汉兵被楚兵杀得人人胆丧，只顾向前狂奔， 
 不敢回敌。及至楚兵追急，无路可走，便都跳入谷泅水中，希 
 望泅水逃生。谁知河水甚深，奔流又急，一入其中，尽皆沉没， 
 汉兵被杀及死于水中者十余万人。 
      诸将保着汉王杀条血路南走，见有一山，汉王引兵上得山 
 顶，未及歇息，楚兵又来夺山。汉兵弃山而走，向着灵壁县东 
 行，偏又有雎水河横阻去路。汉王见进退无路，吩咐诸将士拚 
 一死战。此时汉兵自早晨战至午后，尚未进食，又兼一路奔走， 
 人马十分饥乏，闻命勉强回军拒敌，挡不得楚兵乘胜而来，锐 
 气正盛，势如潮涌。汉兵立脚不住，自相拥挤，竟有十余万人 
 被楚兵挤到雎水河边，一一堕水而死。河中尸身填满，雎水都 
 被阻塞不流。 
      此时汉军除死亡逃走外，仅有数万人，楚兵四面围之三重。 
 汉王被困垓心，左冲右突，不能得出。项王见汉王困在重围， 
 已如网中之鱼、笼中之鸟，不禁大喜。连忙传令军中道：“诸 
 君成功，在此一举！各宜努力，有能生擒或杀死汉王者，封之 
 为王。若敢私自放走者，诛及三族 ！”楚兵闻令，人人奋勇当 
 先，各图封王之赏。 
      汉王见外无救援，所余将士，大半着枪中箭，饥渴困乏， 
 面无人色。楚兵愈围愈近，此时欲战不能，欲降不可，心中绝 
 望，料将束手受缚。正在万分危急之际，忽有大风从西北而来， 
 声如千军万马，所过之处，树木尽拔，屋瓦皆飞。但见满空中 

----------------------- Page 161-----------------------

秦朝野史                                                         ・155・ 

 沙石弥漫，吹得人目不开，霎时间天昏地暗，漆黑如夜。此风 
 正向着楚兵迎头打去，势不可挡，楚兵大乱，立脚不住，各自 
 散走。汉王见了大喜，急与诸将趁势夺路，逃出重围，回顾随 
 身，仅有数十骑。 
      汉王一路行去，却离沛县不远，便想趁此搬取家室回去， 
 免遭楚军毒手。及到沛县，汉王匹马回家，走至门前，只见屋 
 已封锁，空无一人，不觉大惊！急向左右邻居查问，皆云 ：“ 
 不知去向 。”汉王甚是焦急，又恐楚兵来追，立即起行。汉王 
 身坐车中，夏侯婴御车，其余将士均骑马跟随。行不上数里， 
 却望见道旁两个小孩，一男一女，汉王仔细一看，认得是自己 
 子女，不觉惊喜，连忙唤至身边，问起情由，说是 ：“随祖父 
 及母亲来寻父亲，半路上忽然相失 。”汉王便将子女二人载入 
 车中，一同前进。 
       当日项王指望一战擒了汉王，异常高兴。谁知天不做美， 
 刮起风来，竟被汉王走脱，顿觉懊丧。待得风色稍定，收集士 
 卒，聚在一处，心想 ：“汉王虽逃，此去不远。”遂命诸将： 
  “各带军队，分作数路，前往追寻，务将汉王擒获回报 。”汉 
 王正在逃走之际，忽见后面尘头大起，楚将季布领兵追来。汉 
 王催趱车马速行。季布望见汉王人数无多，便想追上擒获献功， 
 催兵速进。 
      汉王见自己车上载了多人，迟重难行，恐被楚兵追及，事 
 在危急，也顾不得许多，急将子女二人推堕车下。夏侯婴见了， 
 大惊！连忙跳下车来，左持右挈，仍行抱放车上。汉王心中焦 
 急，怒骂夏侯婴 ：“不知轻重！”夏侯婴只顾驱车前进，也不 
 答话。 
      汉王一路上马不停蹄，落荒而走。季布紧一阵、慢一阵在 
 后追赶。每到追得紧急时，汉王复将子女踢下车来，夏侯婴又 

----------------------- Page 162-----------------------

秦朝野史                                                          ・156・ 

 下车收载，如此一连数次，到了末次，夏侯婴恐怕汉王又要弃 
 去，遂不将子女放在车上，自己却一边一个用臂揽在怀中。左 
 手仍执缰绳，右手扬起马鞭催车向前。汉王大怒，拔出剑来要 
 斩夏侯婴。夏侯婴急得说道 ：“虽然事势危急，自己儿女，奈 
 何弃却？”汉王听了，默然无语。后来楚兵走得力乏，渐渐落 
 后，追赶不及。汉王子女竟赖夏侯婴之力得以保全。 
       此时吕后之兄吕泽，带兵驻扎下邑，汉王便往依之。一路 
 收集败逃士卒，回至砀县，使人探听太公、吕后消息，据回报 
 说都被楚兵掳去，汉王大惊！未知太公、吕后生死如何，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 163-----------------------

秦朝野史                                                         ・157・ 

                              第三十五回 
             议灭楚张良运筹 勉事汉王陵有母 

      话说汉王自起兵以后，一向未曾搬取家室，刘媪早于起兵 
 时病死。汉王带同少弟交入关，留兄仲及舍人审食其侍奉太公。 
 此次汉王兵定三秦，乃遣薛欧、王吸同王陵往接太公、吕后。 
 谁知半路上被楚兵拦住，不能前进。及至汉王据了彭城，遣人 
 到家通信，审食其便奉着太公、吕后前往彭城。正值楚、汉交 
 战，半路上来了乱兵，竟将子女二人冲散。太公、吕后见事势 
 不佳，恐防遇着楚军，遂与审食其装作逃难平民，不敢向大道 
 行走，却由僻径小路，暗中访求汉王踪迹。 
      此时汉王兵败已到沛县，两下错过。偏值项王遣将四出追 
 赶汉王，太公、吕后、审食其等恰与楚兵相遇，有人识是汉王 
 家室，一齐带回军中，报知项王。项王见汉王虽被走脱，拿得 
 家室在此，也是奇货可居。便吩咐软禁军中，好生看待。又有 
 人来报擒得汉将王陵之母，项王也吩咐留养军中，不可杀害。 
 一面传令进兵，往击汉军。 
      汉王从彭城败走，一路筹思退敌之法。因想起 ：“项羽兵 
 势甚强，我万敌他不过，照此看来，只好固守关中，不可与之 
 力争。但是，项羽为人太觉暴横无理，实在气他不过，与其让 
 他称霸，不如将关以东之地，索性弃却不要，分与豪杰之士， 
 使其助我，共同灭楚，也可出此恶气 。”汉王正在寻思，却已 

----------------------- Page 164-----------------------

秦朝野史                                                        ・158・ 

 到了下邑。遂命将士等各自歇息。 
      汉王下马，以手据鞍，招张良近前问道 ：“吾欲弃却关东 
 之地，分与他人，不知何人能与我共破项羽，建此大功？”张 
 良想了片刻，答道：“九江王英布乃楚之勇将！近闻与项王不 
 睦。又，彭越现在梁地，此二人皆属可用至大王之将。独有韩 
 信可当一面，大王若肯弃却关东之地，分与三人，则楚国可破 
 矣 ！”汉王称：“善！”正商议间，忽报项王引兵来攻，将次 
 到了。汉王见自己兵少，此地不可拒守，立命退兵，循着梁地 
 而行。 
      一日，行至虞县，汉王记起前事，因命隋何带了二十人， 
 前赴淮南往说英布，劝其叛楚归汉，隋何领命而去。汉王自与 
 诸将入得荥阳安歇。恰好韩信闻得汉王兵败，自领大军到此相 
 会。萧何又将关中老弱未冠之人，尽数编成军队，前来接应。 
 汉王得此两路生力军，兵势复振。 
      过不多时，楚兵已到荥阳，彼此战了数阵，互有胜负。汉 
 王见楚军中骑兵甚多，急应多练骑兵，方可对敌。但难得熟练 
 之将，因下令军中，寻求可为骑将之人。诸将一同推举二人： 
 一名李必，一名骆甲。二人本秦骑士，今在军中为校尉。汉王 
 召见二人，即欲命为骑将。二人辞道 ：“臣乃秦民，一旦为将， 
 恐兵士不肯信服，愿得大王左右善骑者一人为将，臣等当尽力 
 辅佐 。”汉王遍观诸将，惟有灌婴善于骑马，虽然年纪尚少， 
 屡次力战有功。于是拜灌婴为中大夫，以李必、骆甲为左右校 
 尉，带领骑兵。灌婴奉命，同二人日夜操演，兵马纯熟，遂与 
 楚骑兵在荥阳城东交战一阵，杀得楚兵大败，因此楚兵不能越 
 过荥阳。 
      汉王又命军士筑成甬道，直达黄河，运取敖仓之粟，接济 
 军食，预备与楚兵长久相持。布置已毕，汉王吩咐诸将坚守荥 

----------------------- Page 165-----------------------

秦朝野史                                                        ・159・ 

 阳，自回栎阳，立子盈为太子，大赦罪人，命萧何 ：“侍太子， 
 守关中，制法令，立汉宗庙社稷，凡事不及上奏者，萧何得便 
 宜裁决，随后奏闻 。”又命其：“运饷调兵，随时接济，不得 
 缺乏 。”萧何一一领命。汉王正拟起程赴军，忽报曹参、樊哙 
 等定了雍地，回来复命，汉王大喜。 
      原来曹参等围攻废丘，数月不下，因设一计，引水倒灌废 
 丘城。废丘人开城出降，章邯力竭自尽。汉王见关中大定，便 
 率同诸将仍到荥阳，与楚军对敌，此时王陵亦从南阳率众来投。 
      王陵本沛县人，为人生性率直，自少在县中称为豪杰，年 
 比汉王为长，汉王尝以兄礼事之。及至各国起兵，陵亦聚众数 
 千人，占住南阳。汉王为沛公，领兵入关，路过南阳，遣人招 
 之。王陵自思沛公平日敬我如兄，今我往投，反居其下，心中 
 终觉不愿，遂托词谢绝不往。此次汉王还定三秦，使薛欧、王 
 吸往迎家室，顺路到南阳，往见王陵，道达汉王之意，请其助 
 汉伐楚。王陵飘泊数年，毫无成就，心中亦思择主而事。见项 
 王暴虐，知其必败，此外各国国王，皆非素识，惟有汉王是其 
 旧交。且闻得为政宽仁，人民归仰，今又遣人来招，王陵遂决 
 计归汉，率领部众，偕同薛欧、王吸，准备前往沛县，迎取汉 
 王家室，连着自己老母，一同入关。 
      谁知行至阳夏地方，却被项王发兵拦阻，不得前进，两下 
 相拒许久。一日，得探卒报告 ：“汉王由彭城大败，回至荥阳。 
 ”王陵知楚兵势盛，前进无功，急同二将赶到荥阳，见了汉王。 
 方知太公、吕后，连自己老母，都陷入楚军。吃惊不小！心想： 
  “现在老母不知是死是活，有无受敌人磨折，须设法探问明白， 
 再作区处 。”想罢，急使人前往楚军打听。 
      项王自从获得王陵之母，留置军中，因闻王陵素来孝顺， 
 吩咐看管之人格外优待，欲使陵母心中感激，引得王陵归楚。 

----------------------- Page 166-----------------------

秦朝野史                                                         ・160・ 

 恰好一日王陵遣人到来，项王吩咐请出陵母，东向坐了上座， 
 自己南向而坐，召进使者，问其来意？使者转达王陵之言，问 
 母安好。陵母见了使者，问知王陵已从汉王，心中暗喜，却碍 
 着项王在前，不便直说。项王意欲陵母招子来降，陵母偏不肯 
 开口。使者见陵母无甚话说，便即辞归，陵母却假作亲送使者， 
 一同走出。 
      项王见陵母走出，密唤近侍吩咐道 ：“汝可暗地跟随，防 
 其逃走，并探听其有何言语 。”近侍领命，随着陵母，行到营 
 外。送了使者上车，陵母眼中不觉流泪，便对着使者说道 ：“ 
 相烦使者为老妇传语陵儿，嘱其好好奉事汉王。汉王为人宽厚， 
 切勿因老妇在此，怀有二心。老妇今当以死相送，免得陵儿紧 
 念 ！”说罢，拔出剑来，自刎而死。使者见了大惊！连忙加上 
 一鞭，飞驰而去。 
      此时近侍跟着陵母，将言语句句听得分明，及听到以死相 
 送，心中正在错愕，忽见陵母拔剑自刎，急欲救时，已来不及。 
 遂飞步入营，将情形报告项王。项王闻了，怒骂陵母 ：“不知 
 好歹！我如此以礼看待，却还受她愚弄，实在气愤不过 ！”便 
 下令将陵母尸首放釜中烹煮，以泄此忿。 
       当日王陵使者见陵母已死，自己恐被楚兵拘留，一直奔回 
 汉军。见了王陵，备述其母语言，并告知死信。王陵闻母为己 
 而死，哭倒在地。诸将闻信，都来劝解，王陵痛哭不止。后来 
 闻得母尸被烹，痛入骨髓，哭得死去活来，深恨项王惨无人道， 
 立意要报杀母之仇。汉王闻陵母死得轰轰烈烈，不胜伤感，极 
 力抚慰王陵。从此王陵便一心归汉。 
      一日，汉王正与诸将商议退敌之策，忽有探卒来报 ：“魏 
 王豹私通楚国，断了黄河渡口，立起反旗 。”汉王闻信大怒！ 
 欲知魏王豹成败如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 167-----------------------

秦朝野史                                                         ・162・ 

                              第三十六回 
             识薄姬许负善相 虏魏豹韩信立功 

      话说汉王自从彭城大败，回到荥阳，各国国王见楚强汉弱， 
 恐为项王所攻，遂皆反汉归楚。当时雍王司马欣，翟王董翳， 
 趁着汉兵败散之际，投降楚国。赵相陈余，闻得张耳尚在，心 
 怨汉王设计欺己，亦与汉断绝和好。只有魏王豹身在汉军，心 
 中虽然也想反叛，一时不能回国，只得忍耐。及见汉王驾回栎 
 阳，便心生一计，托词母病，请假回国侍疾。汉王信以为实， 
 慨然应允，魏王豹得脱，回到平阳都城，即下令将黄河渡口截 
 断，设兵防守。 
      汉王闻信，心想 ：“我一向看待魏王豹不薄，此次定是听 
 了楚人游说，一时迷惑。如今应遣口辩之士，先往劝导，或能 
 令其悔悟，免得动兵 。”想罢，便呼郦生至前说道：“特烦先 
 生往说魏王豹，徐言譬喻，如能令其悔罪投诚，当以魏地一万 
 户封与先生 。”郦生奉命，到得魏国，见了魏王豹，道达来意， 
 并传汉王命令，召之往见。魏王豹听郦生许多言语，全然不动， 
 自己执定主见。但又不便与郦生明言，只好托词拒绝。便故意 
 说道 ：“汉王待人怠慢，又性喜侮弄，往往当着大众，辱骂诸 
 王群臣，如骂奴仆，并无君臣礼节，我实不能忍受，万难再与 
 相见 。”郦生见魏王豹不听，只得回来复命。 
      原来魏王豹上次叛汉，却与各国意见不同，别有原因。只 

----------------------- Page 168-----------------------

秦朝野史                                                        ・163・ 

 因当日河内温县，有一妇人姓许，人都呼为许负。许负为人善 
 于看相，断人贫富贵贱，皆有应验，一时称为神相。一日许负 
 至魏，魏王豹闻其名，召之入见。许负对魏王道 ：“大王之相， 
 贵在后宫 。”魏王乃召其姬薄氏，使许负相之。许负见了拜贺 
 曰：“此系大贵之相！依法当生天子。”魏王大喜，心想：“ 
 我有贵妻，将来定当取得天下。目下楚、汉二国正在荥阳纷争， 
 胜负未分，我起先助汉攻楚，已是失算，不如中立与楚连和。 
 既不助汉，亦不助楚，袖手旁观，任他鹬蚌相持，我可坐享渔 
 人之利 。”因此决计叛汉，遣将拒守河津。郦生往说，亦被谢 
 绝。 
      汉王见郦生往说魏豹不肯听从，心中大怒！便命韩信为左 
 丞相，带同灌婴、曹参率领马、步军队三万人，前往攻魏。汉 
 王派遣韩信去后，因问郦生道 ：“魏国大将是谁？”郦生道： 
  “是柏直。”汉王道：“此乃乳臭小儿，安能挡我！”韩信再 
 问：“骑将是谁？”郦生道：“是冯敬。”汉王道：“此人乃 
 秦将冯无择之子，虽有才能，不能挡得灌婴 。”又问：“步将 
 是谁？”郦生答道 ：“项它。”汉王道：“不能挡得曹参，魏 
 国用此等人为将，我军此去必胜，吾无忧矣 ！” 
      韩信既受汉王之命，预备出征。心想 ：“魏国有一位贤将， 
 名为周叔，魏王若用此人为将，不可轻敌 。”因思：“郦生新 
 从魏国回来，当知其详 。”遂遣人请到郦生，问道：“魏国是 
 否用周叔为大将？”郦生答道 ：“魏国大将乃是柏直。”韩信 
 道 ：“是直，黄口孺子耳！”遂率灌婴、曹参欣然进兵。 
      到得黄河岸边，临晋津口，望见对岸蒲坂地方，魏兵甚盛， 
 旌旗蔽日，壁垒如云。此临晋津亦名蒲津，当津口有关，即名 
 为“蒲津关 ”，是个险要去处。须由此渡河，方到魏国。如今 
 已被魏兵将关塞断，汉兵自然不能得渡。 

----------------------- Page 169-----------------------

秦朝野史                                                        ・164・ 

      韩信下令扎下营盘，自己上马看了一巡，回到营中，分遣 
 探卒沿着黄河上下流，察看形势。过了数日，探卒回报 ：“一 
 带河流迅急，魏兵防守严密，不易得渡。惟上流夏阳地方，对 
 岸却不见魏兵动静 。”韩信听了暗喜，便令：“曹参领兵三千， 
 前往山中伐取木材，堆在夏阳河岸 。”又令：“灌婴领兵三千， 
 购买大瓦罂或瓦缶数千个，并多备绳索，运到夏阳等候 。”二 
 将领命去了。 
      韩信再传令 ：“留兵一千守营，日中虚设旌旗，夜间满点 
 灯火，并将船只一律排列岸边，每船派兵士一二十人，摇旗擂 
 鼓，假作欲渡黄河之状 。”又派兵一千，“在左右近处，每日 
 更换旗帜服色，往来出入，作为疑兵 。”韩信自引大军，悄悄 
 离了大营，迳投夏阳而去。 
      此时魏将柏直，带兵驻在蒲坂。闻说韩信兵到对岸，便下 
 令军士，严行把守津口，一面遣派探卒，打听敌军消息。据回 
 报说 ：“汉军在隔岸安营，兵势甚盛，又将船只布满河干，意 
 欲装载兵士渡河 。”柏直闻信，便令冯敬、项它二将，带兵前 
 去，预备截杀。 
      谁知一连数日，并无动静。柏直正在生疑，忽有魏王使者 
 到来，说是 ：“汉兵早已渡河，袭取安邑，魏王亲自领兵迎敌， 
 望将军火速回兵 ！”柏直闻报大惊！也不知汉兵如何得渡，立 
 即率同二将，引兵回救。走至半路，已报汉兵袭破平阳，魏王 
 豹被掳，魏地大定，柏直等只得率众投降。 
      原来韩信引兵到了夏阳，遇着曹参、灌婴二将。见各物都 
 已齐备，便命将大木居外，小木居内，按着罂、缶大小，纵横 
 缚成方格，然后将罂、缶安放格中，用绳索捆紧，每数百个为 
 一排，每个罂、缶中间藏着兵士二三人，放入河中，俨如木筏， 
 用桨划过对岸。魏兵因汉兵将船聚在临晋津口，料想此间无船， 

----------------------- Page 170-----------------------

秦朝野史                                                         ・165・ 

 如何得渡，所以不作防备。 
      韩信领兵登岸，命曹参率队先行，自己居中，灌婴在后接 
 应。前锋到得东张地方，遇见魏将逊速领兵迎敌。曹参奋勇力 
 战，大破魏兵，进至安邑，传令攻城。守城魏将王襄出战，被 
 曹参生擒过来。汉兵趁势杀入城中，占住安邑。 
      早有败兵飞奔平阳，报知魏王。魏王大惊！一面遣人追回 
 柏直，一面自引大军，往迎汉军。行至曲阳，两下相遇，大战 
 一阵，魏兵败走。曹参引兵随后追赶，到得东垣被汉兵赶上， 
 四面围住。魏王豹无路可逃，只得束手受缚。曹参乘胜直抵魏 
 都平阳，攻破城池，尽获魏王豹老母、妻、子。韩信又遣曹参 
 招安各县，所到处望风归服，魏地大定。韩信遣使向汉王报捷， 
 并将魏王豹及其老母、妻、子装入监车，派兵解往荥阳。 
      使者到了荥阳，见过汉王，备言破魏始末。汉王大喜。使 
 者又述韩信之言 ：“请汉王添兵三万人，乘胜北征燕赵，东伐 
 齐国，然后南行断楚粮道，再到荥阳会齐 。”汉王许诺，立即 
 派兵三万人，命张耳带往，会同韩信伐赵。张耳辞别汉王，领 
 兵去了。 
      汉王命将魏王豹带上，大骂一顿。魏王豹顿首伏罪，无词 
 可答。汉王免其一死，命在军中效力赎罪；将其妻薄姬送往织 
 室作工。 
      却说薄姬之母，乃魏王宗室之女，少时与吴人薄姓私通， 
 遂生薄姬，其父早死。薄姬随母依外家过活，及年已长成，生 
 得容貌端丽。恰值魏王豹即位，薄媪因与魏王同宗，故得将女 
 进入宫中。魏王豹见了，大悦，立之为姬。又因许负言其相贵， 
 魏王豹遂兴兵背汉。此次魏王豹被擒，薄姬竟成为罪人，下入 
 织室。 
      一日，汉王无事偶到织室游玩，忽见薄姬貌美，便命送入 

----------------------- Page 171-----------------------

秦朝野史                                                        ・166・ 

 后宫。汉王军务甚繁，后宫姬妾又众，一时虽然看中薄姬，事 
 过便忘。故薄姬自入后宫，经过年余竟不得见汉王一面。 
      先是薄姬未嫁之时，与管夫人、赵子儿二人结为闺中密友。 
 三人曾私相约誓道 ：“将来如有人先享富贵，当彼此提拔，不 
 得忘记 。”及至此时，管夫人与赵子儿早在汉王后宫，并得宠 
 幸。 
      一日，汉王在民皋，身坐灵台，管夫人、赵子儿随侍左右， 
 汉王忽见二人私相耳语，背地窃笑，心中可疑，便问其故？二 
 人因述薄姬少时约誓之言，并道 ：“妾等偶然想及此事，因见 
 其痴心妄想，所以笑之 ！”汉王听了，心中怜念薄姬，也觉凄 
 然。立即遣人召来，当晚命其侍寝。薄姬说道 ：“妾昨夜梦见 
 一龙，盘在妾之胸上，不觉吃惊而醒 ！”汉王道：“此乃贵兆， 
 吾当为汝成就其事 。”谁知薄姬自从侍寝之后，果然怀孕。等 
 得期满，生下一男，汉王取名曰 ：“恒”。初封代王，后来即 
 位，是为文帝。薄姬竟为太后，果应了许负之言。 
      当日张耳带兵至魏，会同韩信伐赵，二人定议，就近先取 
 代地，择了吉日，兴兵前往。未知韩信此去胜败如何，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 172-----------------------

秦朝野史                                                         ・167・ 

                              第三十七回 
             下井陉阵开背水 获左车计降强燕 

      话说韩信、张耳率兵向代地进发，早有代地边吏飞报代相 
 夏说。说起代地，本属陈余，赵王歇前立陈余为代王，陈余因 
 时局未定，自己留赵辅佐赵王，却命夏说为代相，留守代地。 
 当日夏说闻信，急引兵前赴阏与地方拒敌，恰遇汉军到来，两 
 下交战一阵，汉兵大胜，夏说败走。曹参追至邬东斩之，乘势 
 进兵，定了代地。一面申报汉王，一面正拟进兵攻赵。汉王忽 
 遣人来，收取精兵前往荥阳接应。韩信、张耳只得挑选能征惯 
 战将士，使曹参领赴荥阳，自带数万兵士，多系新募之众，前 
 往攻赵。 
      韩信引兵到得井陉山前，立下营寨。此山四面高，中央低， 
 形状如井，出入只有一条路线，山上有关，名井陉口，汉兵须 
 越过此山，方入赵界。赵相成安君陈余，闻说汉兵来攻，亲自 
 带兵二十万，在井陉口驻扎，聚集诸将商议退敌之策。 
      旁有广武君李左车献计道 ：“闻得汉将韩信破魏王、斩夏 
 说，今又佐以张耳，欲来攻我，其兵乘胜远斗，锋不可挡，此 
 来当过井陉。井陉道路险隘，车辆不能并行，马兵不能成列， 
 汉兵远行数百里之路，其势粮食辎重，必然在后，愿借臣三万 
 人，从僻径出奇兵，截住后路，断其粮草。足下深沟高垒，严 
 密拒守，勿与交战。彼兵欲进不能，欲退不得，山野荒僻，无 

----------------------- Page 173-----------------------

秦朝野史                                                        ・168・ 

 可掳掠，饥不得食，必生内乱。不出十日，可将两将首级献于 
 麾下。愿足下依臣之计，定可成功 ！”陈余本系儒生出身，常 
 谓 ：“当用义兵，不喜诈谋奇计。”因对李左车道：“韩信此 
 来，兵号数万，其实尚无此数。且不远千里来攻，长途跋涉， 
 兵士疲敝。我兵众多，远过于彼。今若退避不敢迎战，后来更 
 有大敌，何以拒之？况被各国闻知，道我怯弱，必至动辄来伐， 
 有损国威 。”遂不听李左车之计，吩咐诸将预备交战。 
      当日韩信兵到陉山下，未敢轻进。先遣探卒，扮作赵兵模 
 样，混入赵营，探听消息。过数日，探卒回报，备述李左车、 
 陈余言语。韩信初闻李左车所设之计，甚觉惊惶！后闻陈余不 
 用其言，心中大喜。遂引兵向井陉迸发。将至井陉口，相离三 
 十里，传令安营歇息。 
      到得夜半，韩信与张耳升坐中军，诸将齐集听令。韩信先 
 唤骠都尉靳歙近前说道 ：“汝可领精壮骑兵二百人，每人手持 
 红旗一面，由僻路抄到赵营后面，依着山林埋伏，不时t望赵 
 营动静，但看赵兵全数出队，追逐我兵，汝速引兵占其营寨， 
 拔去赵旗，竖起我兵红旗，不得有误 。”靳歙领命退下。 
      韩信又命 ：“左骑将付宽，常山太守张苍，各引兵一万人， 
 前赴赵营左右伏定，但看赵兵回时，齐出夹击 。”二人领命皆 
 退。韩信传令将士，预备出战，令各严装立定，派遣裨将分给 
 各人点心，暂行止饥。并说道 ：“待得今日破了赵军，再行会 
 食 。”诸将听得，心中疑惑，莫明其妙，只得答应道：“是！ 
 ”各人食毕，三路人马先行起程。 
      韩信又对诸将说道 ：“赵兵现据井陉口安营，得了地势， 
 若未见我大将旗鼓，必不肯尽数来攻 。”便命中军建起帅旗， 
 排列鼓号，先遣步卒一万，渡过水，背着河岸排下阵势。韩 
 信自与张耳带领大队渡河，向井陉口而进。早有伏路探卒，报 

----------------------- Page 174-----------------------

秦朝野史                                                         ・169・ 

 知赵军。赵营将士遥望汉兵背水排阵，后无退路，正犯兵法所 
 忌，尽皆大笑。 
      此时天色大明，陈余见汉军中帅旗飘扬，鼓声大震，韩信 
 与张耳大队已到。便下令大开营门，出兵迎敌。两军大战片刻， 
 韩信、张耳诈作大败，率领人马回身便走。赵兵从后赶来，韩 
 信、张耳弃了帅旗鼓号，径向抵河而去。赵兵获了胜仗，人人 
 争先，皆欲夺得汉军帅旗鼓号，立此大功，因一齐并力追赶。 
      韩信、张耳败到抵水河岸，会合先行一万人马，传令回兵 
 拒敌。赵兵赶到，两下交战许久，未分胜负。陈余又将营中大 
 队，尽数起来接应。汉兵见赵兵愈来愈众，后面又阻着河， 
 进退无路，只得振作精神，拼命拒敌。此一番恶战，直从早晨 
 杀至日午，赵兵不能取胜，陈余恐营寨有失，下令鸣金收军， 
 韩信也不追赶。 
      赵兵回到自己营前，望见营中遍插汉兵旗号，原来靳歙已 
 将赵营占领。赵兵见了，以为主将已被汉兵擒拿，一时军心大 
 乱，各图逃生，四散而走。赵将不能阻止，急行追上，拔剑斩 
 杀数人，逃走之人仍是不绝。陈余正欲安排攻营，忽听得两边 
 喊声大起，汉将付宽、张苍带领伏兵从左右杀来，营中靳歙亦 
 引兵杀出。陈余催兵急退，后面韩信、张耳截住去路，两下夹 
 攻，杀得赵兵尸横遍野，血流成渠。陈余率败残兵卒，夺路而 
 走，却遇张苍赶来，陈余措手不及，被张苍一刀杀死。赵王歇 
 在军中，亦被汉军生擒，所余赵兵全数投降。 
      汉军大胜，韩信与张耳升坐中军，诸将纷纷缴令，将斩获 
 首级并生擒敌人，上前献功。韩信命军吏一一记人功劳簿上， 
 慰劳一番，各令休息。诸将齐向韩信贺喜，因问道 ：“《兵法》 
 云 ：‘右背山林，前左水泽，’今将军反令臣等背水列阵；又 
 言破赵会食，臣等心中不服，到后竟能获胜，不知此系何术？ 

----------------------- Page 175-----------------------

秦朝野史                                                       ・170・ 

 ”韩信答道：“此亦载在《兵法》，但诸君未曾留心耳？《兵 
 法》有言 ：‘陷之死地而后生，投之亡地而后存。’即此是也！ 
 况我军皆系新兵，未经练习，此正《兵法》所谓‘驱市人而战 
 者’也！其势须置于死地，然后尽力死战，不然，通敌皆走， 
 安肯用命？”诸将听了，尽皆拜服道 ：“将军神算，臣等莫及！” 
      正在议论之间，忽报将士擒了李左车到来。原来韩信甚是 
 敬重李左车，预先发下命令，遍饬将士，不得将他杀害，若有 
 生擒来献者，赏以千金。兵士得令，果然将李左车寻获，缚来 
 献功。韩信传进来人照数给赏。左右推进李左车，韩信望见， 
 急离座亲解其缚，延之上坐，纳头便拜。口中说道 ：“小卒无 
 知，多有冒犯，望乞恕罪 。”李左车感韩信厚意，遂即投降。 
      韩信既定赵地，因问李左车道 ：“仆欲东攻齐，北伐燕， 
 未知先向何处可以成功？”李左车辞道：“臣闻败军之将，不 
 可言勇，恕臣愚昧，何敢妄参末议？”韩信道 ：“昔百里奚在 
 虞而虞竟亡：入秦而秦遂霸。岂其人在虞则愚，在秦则智，乃 
 由于能用与不能用之故。若使前日成安君听子之言，则仆亦被 
 擒矣！今仆虚心求教，望勿推辞 。”李左车见韩信意诚，乃说 
 道 ：“足下掳魏王，杀夏说，斩成安君，自领兵以来所向有功， 
 威震海内，名闻各国。然而将士疲劳，实难再用。今若北向攻 
 燕，燕人固守坚城，日久不拔，粮尽力竭；齐又起兵拒守，二 
 国联合，则胜负之势，尚难预定。愚见不如按甲息兵，休养士 
 卒，遣一能言之人，奉书前往燕国，说燕王来降。燕王惧我兵 
 威，必然俯首听命，然后移兵向齐，譬如迅雷不及掩耳。齐国 
 虽有智谋之士，不知为计，如此则天下事可图矣 ！”韩信听了， 
 鼓掌称 ：“善！”于是依言，遣人持书赴燕，燕王臧荼果然允 
 降。韩信遂遣使报知汉王，并请立张耳为赵王，安抚赵地。汉 
 王准请，使人立张耳为赵王。 

----------------------- Page 176-----------------------

秦朝野史                                                           ・171・ 

       当日，汉王在荥阳与项王相持数月，未分胜负，项王正与 
 范增计议攻取荥阳之策，忽报九江王英布，私通汉使，起兵叛 
 楚。项王大怒，急命项声、龙且带兵往攻淮南。未知如何，且 
 听下回分解。 

----------------------- Page 177-----------------------

秦朝野史                                                         ・172・ 

                              第三十八回 
             隋何舌辩动枭雄 汉王智术驭悍将 

      话说九江王英布，本强盗出身，自率众投降项梁，击破景 
 驹、秦嘉，连败章邯。每战常身先士卒，所至无敌，勇冠三军， 
 诸将莫及。后随项羽救赵，布为先锋，引兵渡河，随身仅有三 
 万人马，秦兵数十万来攻，布全然不惧，连战皆捷，竟擒王离、 
 降章邯。历此，各国皆畏楚兵，率众听命。项王成了霸业，都 
 亏英布之力。项王既到咸阳，大封诸将，遂立英布为九江王。 
      布既到国，自以为功成名就，南面称王，正好及时行乐。 
 于是大兴宫室，广造园林，多选美女，遍求奇花名木、珍禽异 
 兽，终日饮宴游玩。一日，忽报项王遣使到来，英布请人相见。 
 使者传项王之命，令英布带兵同往伐齐。 
      英布此时已为声色、货利所迷，无心战阵，又久享安乐， 
 不肯再干危险事业。因向使者故意推辞道 ：“吾近来多病，身 
 体衰弱，大不如前，万难临阵杀敌。既大王有命，当即遣将率 
 兵，随同征进，望使者善言转达大王，幸勿见罪 。”说罢，遂 
 派一员大将，领兵四千人，随使者前往复命。 
      使者见英布并无病容，心知他是设词推却，回去便将实情 
 告知项王。项王大骂英布 ：“忘恩负义，不想一身富贵，都是 
 我提拔出来？如今我有急事，他却忍心坐视，不肯效劳，殊属 
 可恶 ！” 

----------------------- Page 178-----------------------

秦朝野史                                                        ・173・ 

      项王再遣使者，赶赴淮南，严词责备，命其即行来楚。英 
 布被责，心中恐惧，不敢前往。使者无法，只得回复项王。项 
 王愈怒，又别遣使者立迫前来。英布起先原是一心顺着项王， 
 所以项王命其杀死义帝，立即奉命办理。此次因自己贪懒不行， 
 惹动项王怒气，使者接二连三，催促起程，英布惟恐项王见罪， 
 更不敢往。项王见屡召不至，异常愤怒，便欲亲自起兵讨之。 
 忽转念道 ：“现在北有齐赵，西有汉王与我为敌，环顾各国中 
 惟有英布是我党羽，且其人骁勇，不可多得，当设法收买其心， 
 使为我用，若迫之太甚，反为不美 。”项王想到此处，怒气渐 
 平，暂时也就置之不理，自己引兵伐齐去了。 
      英布自思 ：“屡次违背项王命令，项王必定怨恨。如今要 
 想前往亲近，又恐遭了陷害。要想与之断绝，又恐势力不敌。 
 好在天下尚属未定，落得徘徊观望 。”及至汉兵取得彭城，英 
 布闻信并不来救，汉王由彭城败回，知英布与项王结怨，便遣 
 隋何往说。 
       隋何奉命带同二十人到得淮南，英布命太宰以礼接待，留 
 住馆舍。隋何欲见英布，英布因见楚兵大胜，汉兵大败，楚使 
 又现在国中，不便接见汉使，托词推延。 
       隋何住在馆舍，一连三日，不能见得英布，心中纳闷。因 
 对太宰说道 ：“大王连日托故不肯见臣，料大王之意，必以为 
 楚强汉弱，臣此次奉使而来，特为此事，欲面见大王陈说。倘 
 使大王肯一见臣，臣所言果是，固为大王所乐闻。若臣所言不 
 当，请大王将何等二十人正法市曹，亦可表明大王背汉归楚之 
 意，望太宰代为转达 。” 
      太宰遂往见英布，备述隋何言语。英布听了，方命太宰带 
 同入见。隋何见了英布，说道：“汉王特遣使臣敬问大王，楚、 
 汉、九江同为邻国，窃怪大王何以与楚独亲？”英布答道 ：“ 

----------------------- Page 179-----------------------

秦朝野史                                                        ・174・ 

 寡人一向对于项王北面称臣，所以应服事楚国 。”隋何道 ：“ 
 大王与项王，同是一国之王，所以称臣服事者，必以为楚国甚 
 强，可以托庇也。惟是项王前日伐齐，亲负版筑，身先士卒， 
 大王理应尽率淮南之兵，自为先锋，何以但发四千人前往助 
 战？所谓北面称臣者，固当如是乎？且此次汉王攻取彭城，项 
 王尚在齐地，大王闻信亦应起兵往救，与汉兵决一胜负。今不 
 遣一卒渡淮，坐观成败，所谓托庇于人者，又当如是乎？”英 
 布闻言，默然不语。 
       隋何接说道 ：“然则大王事楚，不过空名而已，项王岂不 
 知之，其心早已怨恨大王，不过一时无暇来伐耳！在大王，所 
 以不敢明言背楚者，必以为楚强汉弱，其实楚兵虽强，天下皆 
 知其不义。因其背明约、杀义帝之故，况项王不过自负勇力， 
 战无不胜。而今汉王收聚重兵，坚守荥阳、百皋，深沟高垒， 
 楚兵远来，经过梁地，深入敌国八九百里，欲战，则汉兵坚守 
 不动，不能得战；欲攻城，则力又不及。加以千里运粮，难于 
 接济，兵力疲敝，不能久持，故以现势言之，实则楚不如汉。 
 今大王不肯亲近万全之汉，反欲托庇于危亡之楚，臣窃有所不 
 解？臣并非谓淮南之兵足以灭楚，但须大王起兵背楚。项王闻 
 知，必然亲来问罪，大王将项王绊住，争战数月，汉王便可稳 
 取天下。到得其时，臣请与大王仗剑归汉，汉王一定割地分与 
 大王，即淮南地方亦必仍归大王。汉王敬使使臣，进此愚计， 
 伏惟大王留意 。” 
      英布听了隋何一篇言语，大以为然。因说道 ：“寡人当谨 
 遵来命 ！”隋何见英布许诺，辞归馆舍。又过数日，仍然不见 
 动静。隋何心想 ：“英布虽然面许叛楚归汉，但心中尚未决断， 
 又值楚国使者在此，未敢漏泄，当用方法促其起事，稍迟又恐 
 别生变故 。”于是，想得一计：暗遣从人在外，打听楚国使者 

----------------------- Page 180-----------------------

秦朝野史                                                         ・175・ 

 入宫见王，即来报知。一日，从人来报 ：“楚使者现正入见。 
 ”隋何便整顿衣冠，到了宫门，一径走入。却见楚国使者正在 
 殿上，催促英布，要他发兵助战。隋何不俟通报，直入殿中， 
 对楚使者说道 ：“九江王现已归汉，汝楚国何得来请发兵？” 
 英布见隋何将此事说破，大加错愕！楚国使者听了隋何之言， 
 又见英布颜色有异，知所言是实，立即走出。 
       隋何见楚使已去，遂对英布道 ：“今事已泄露，只有速杀 
 楚使，匆使逃归报信。一面立即起兵与汉并力攻楚 。”英布见 
 事势如此，只得依言办理，兴兵叛楚。项王闻信大怒，遣项声、 
 龙且领兵，往攻淮南。英布率众迎敌，相持数月。英布兵少， 
 屡战屡败，心知淮南不能保守，要想领兵归汉，又恐半路遇着 
 项王，战他不过，只得弃了军队，改换服装，偕同隋何，由山 
 僻小路直到荥阳，求见汉王。 
      汉王闻得英布到来，便吩咐左右如此如此。布置已毕，然 
 后传请英布入见。英布当日到得宫门，自思 ：“我与汉王同是 
 一国之王，此次虽然兵败来归，料想汉王亦必以敌礼看待 。” 
 谁知传报进去，并不见汉王出来迎接。候了许久，始有人传， 
 请入内相见。英布心中已是不悦，勉强入得宫中。却见汉王独 
 据一床，令人洗足，及英布走进，仍是安坐不动，面上露出倨 
 傲之色。英布见汉王如此怠慢，不觉大怒！但到此地位，又不 
 便发作出来，只得向前行礼。汉王略略起身招呼，说了几句无 
 关痛痒之语。英布退出，心中又羞又气，自悔不该到来，遭此 
 耻辱。想起平日为王，何等尊贵，与其依人宇下，任人凌践， 
 不如早寻一死，倒反干净。 
      英布一路走出汉宫，正拟寻思自尽，早有汉王派来招待官 
 员，备齐车马，邀请英布到馆舍中歇息。英布垂头丧气，坐在 
 车中，任其所至。忽然到了一处，车马一直进门，英布抬头一 

----------------------- Page 181-----------------------

秦朝野史                                                         ・176・ 

 看，只见门墙高大，俨如王宫，门前卫士执戟排列两旁，一见 
 英布车到，尽皆行礼。英布心想 ：“此间不知何处？”甚觉奇 
 异。但见车马到了中庭，从人请英布下车，又有无数人员近前 
 伺候。英布上得厅堂，四顾屋宇高大，帷帐华丽，早有人在前 
 引路，经过数重大门，方到后堂。忽见有无数宫娥、彩女上前 
 叩见。走至后面，又有一座宽大园林，内中楼台亭阁，花木禽 
 兽无一不有。招待官引英布看了一周，因说道 ：“此是汉王替 
 大王备下宫邸，请屈居 。”英布见一处处装饰精美，陈设齐全， 
 不觉转怒为喜。到得食时，厨人进来肴馔，山珍海味罗列满前； 
 歌童舞女当筵奏伎，左右服事人等，尽皆殷勤小心。英布心想： 
  “眼前享用，甚是不错。”又记起适才到得汉王宫中，亲见汉 
 王服用，不过如此。于是乐得心花大开，竟把寻死念头全然忘 
 却。 
      原来汉王因英布为王已久，意中觉得自己非常尊大。今初 
 来投降，必须先加屈服以折其气，然后再就饮食居处上，格外 
 优待以结其心，此乃驾驭悍将之术，用在英布身上，真是恰当。 
 从此英布入了汉王牢笼，安心归汉。 
      一日，忽想起妻、子不知存亡，暗遣亲信之人前往九江探 
 问。使人到时，谁知项王已遣项伯尽将九江之兵，英布妻、子 
 逃走不及，都被楚兵擒获，尽行杀死。使者往寻英布旧日心腹 
 将士，招集部下残兵，共计数千人，带归荥阳。汉王又分兵与 
 英布，同往成皋而去。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 182-----------------------

秦朝野史                                                         ・177・ 

                              第三十九回 
             张良借前箸代筹 陈平用巨金行间 

      话说汉王固守荥阳，拒住楚兵。荥阳西北有一山，名曰“ 
 敖山”。前临黄河，秦时于山下置有大仓，贮积无数米谷，名 
 曰“敖仓”。汉王因遣周勃据了敖仓，筑成甬道一条，直达河 
 边，遣兵往来运取仓谷，以供城中兵食。萧何又将关中粮食， 
 遣人由水道陆续漕运到来，贮在敖仓接济。遇有士卒死亡，萧 
 何并挑选壮丁从军，以补其缺。汉军粮食、士卒两不缺乏，皆 
 系萧何之力。 
      汉王虽然身在前敌，心中却常挂念关中，时时遣使回到关 
 中察看动静。使者见了萧何，又无紧要言语，只说是：“大王 
 见丞相日夜勤劳，特遣使者前来慰劳 。”萧何见说，以为汉王 
 真心感他，惟有谦言逊谢。后使者来了数次，都是如此，萧何 
 尚不觉得，旁有萧何之客鲍生，窥破汉王意思，便对萧何说道： 
  “大王栉风沐雨，亲临战阵，而君安坐关中，两相比较，劳逸 
 迥殊。今大王反不时遣使前来慰劳，此乃有心疑君。君身处嫌 
 疑之地，必须如此如此，方可固结王心 。”萧何闻鲍生之言， 
 方始明白。遂依言将兄弟、子侄能持兵交战者，悉数遣往军前 
 效力。汉王果然大悦，因此遂不生疑。 
      楚兵攻打荥阳，数月不下，范增心想一计，对项王道 ：“ 
 欲破荥阳，先须侵夺汉兵粮食，彼兵食尽，不攻自破 。”项王 

----------------------- Page 183-----------------------

秦朝野史                                                         ・178・ 

 依言，遣部将钟离昧前往劫粮。钟离昧奉命，领兵到得甬道两 
 旁伏定。等候汉兵运粮将到，伏兵齐起，立将甬道攻破，截断 
 去路，两下交战一阵，汉兵众寡不敌，大败而退，所有粮车均 
 被楚军夺去。早有败卒报知汉王，汉王大惊！下令多派车队前 
 往保护。无奈甬道甚长，楚兵处处可以埋伏，节节可以攻取， 
 一连数次，汉兵粮草多被楚兵劫夺。荥阳城中兵食，渐渐接济 
 不及。 
      汉王心中忧虑，便想出一种缓兵之计，遣人前往楚营，面 
 见项王，欲与议和，请项王将荥阳以西之地，割归汉王，两下 
 各自罢兵。项王连年争战，久已厌兵，今闻汉王请和，便欲依 
 允。范增连忙阻道 ：“汉王被困荥阳城中，食尽救绝，旦夕可 
 破，势在危急，所以求和。今我若轻易放过，难得如此机会， 
 必致后悔无及 。”项王遂依范增之言，辞绝汉王使，催督兵队， 
 将荥阳城团团围住，四面攻打。 
      汉王见项王不允议和，便召郦生问道 ：“有何良策，可以 
 胜得楚国？”郦生答道 ：“昔日汤伐桀，封其后于杞；武王伐 
 纣，封其后于宋，虽然取得天下，不灭前王之后。今秦为无道， 
 侵灭六国，使其子孙无尺寸之地。大王若能复立六国之后，六 
 国之君臣百姓，定皆感恩慕义，愿为臣妾。如此，则大王可以 
 南面称霸，楚国便当敛衽来朝，不敢抗拒 。”汉王称善！也不 
 与他人商议，立命有司铸造六国国王之印，督促工匠，克期完 
 工。欲遣郦生赍印，前往行封。 
      一日，汉王方在用膳，恰好张良由外走进。原来张良素来 
 多病，此次又病了数日，今日稍愈，方始入内，所以铸印之事， 
 一毫不知。汉王看见张良，忽记起郦生之计，便呼道 ：“子房 
 速近前来，有事商议。近日有客为我筹一胜楚之计，如此如此， 
 不知子房意下如何？”遂把郦生言语，照述一遍。 

----------------------- Page 184-----------------------

秦朝野史                                                        ・179・ 

      张良听了，不觉大惊失色！急说道 ：“谁为大王出此计策？ 
 此策若行，大事去矣 ！”汉王听了错愕，急忙问道：“是何缘 
 故？”张良走近前来，借着席前之箸，在案上逐一指画，说道： 
  “昔日汤武伐桀纣，所以封其后代者，因自料能制其死命之故！ 
 今大王岂能制项籍之死命乎？况天下豪杰之士，抛弃亲戚坟 
 墓，不远千里来从大王，其心皆望得有封地。若立六国之后， 
 更无余地可封诸人，诸人惟有各归其国，事其故主，更有何人 
 辅助大王取得天下？且楚国不强便罢，若仍如今日之强，彼六 
 国之王，又皆转而服楚，大王安能强使从汉？故此计若行，必 
 失天下 ！”汉王听说，心中大悟。此时含饭在口，不及咽下， 
 连忙吐出，大骂郦生道 ：“竖儒，几乎误我大事！”急命左右 
 传令将印销毁。 
      汉王既不用郦生之计，见楚兵攻城，日夜甚急，便又向陈 
 平问计。原来陈平自从初见汉王，便拜都尉，已为诸将所忌。 
 及汉王兵败彭城，陈平从至荥阳，周勃、灌婴等与之不睦，遂 
 向汉王谮道：“陈平虽然貌美，不过如冠上之玉，外面好看， 
 中间并无所有。且闻其居家时，与嫂私通，初事魏王，得罪逃 
 奔楚国。后事项王，又不称职，始来归汉。大王授以尊官，令 
 其护军，恩宠已极，陈平自应尽忠报答。乃据臣所闻，陈平反 
 大受贿赂，勒索诸将金钱，钱多者得好处；钱少者得恶处，此 
 真反复乱臣，愿大王留意察之 。” 
      汉王听了，心中不免生疑。记起陈平系魏无知引进，便唤 
 无知近前，告以周勃等言语。因问 ：“陈平果有此事否？”无 
 知直答道 ：“有之！”汉王道：“既有此事，汝何以说其人甚 
 贤？”无知道 ：“臣所称为贤者，系指才能而言。今大王所说， 
 乃指德行，设使有人德行甚好，然于大局成败并无裨益，大王 
 肯用之否？今楚汉相争，臣故进智谋之士，但求其计可利国家 

----------------------- Page 185-----------------------

秦朝野史                                                         ・180・ 

 而已，此等琐屑之事又何必疑？”汉王见无知说得有理，便命 
 退去。 
      汉王唤陈平问道 ：“吾闻先生两事魏、楚，皆无终局，今 
 又来从吾游，想先生平日或未免有惹人议论之处？”陈平答 
 道 ：“臣前事魏王，言不见听，臣故辞去；继事项王，见项王 
 所信任者，非其宗族，即妻之兄弟，此外虽有奇才之士，不能 
 任用。因闻大王善能用人，故特慕义相投。臣只身远来，若不 
 受金，无以度日，设使臣计有可采之处，愿大王用之。若一无 
 可采，则大王所赐之金，原物具在，臣当封还府库，免官归里。 
 ”汉王听了，连忙谢道：“吾乃戏言，聊试先生，幸勿见怪！ 
 ”于是复加厚赐，升为护军中尉，诸将尽归监护。诸人见汉王 
 如此宠爱陈平，遂皆不敢再言。 
      汉王受困荥阳，终日劳心军务，不得休息。因对陈平叹息 
 道 ：“似此战争纷纭，天下何时可定？”陈平答道 ：“项王素 
 性恭敬爱人，廉节之士多归之。然吝惜赏赐，以此众心不服。 
 大王待人傲慢少礼，廉节之人不肯来投。然大王能以爵、邑与 
 人，故贪图功名之人，亦多归汉。若能去己之短，取人之长， 
 天下指日定矣！但就现势而言，楚国亦有可图之处。项王心多 
 疑忌，轻信谗言，左右忠直之臣，不过范增、钟离昧、龙且、 
 周殷等数人而已。今大王若能轻弃数万斤之金，贿通楚人，广 
 布流言，行反间之计，使彼君臣自相疑贰，必生内乱。然后举 
 兵攻之，楚兵可破 。”汉王大以为然，立命支出黄金四万斤， 
 交付陈平，说道 ：“此款可作为反间之用，但求计策有效，不 
 问作何用处。”陈平奉命收了黄金，自去行事。未知陈平计策 
 有无效力，且听下回分解。 

----------------------- Page 186-----------------------

秦朝野史                                                         ・181・ 

                                第四十回 
             饭草具楚使中计 发背疽范增道亡 

      话说陈平在汉王面前献了反间楚国君臣之计，汉王立将黄 
 金四万斤，交付陈平，令其自由行事。陈平收了黄金回来，一 
 路心想 ：“汉王为人真是阔达大度，我相随数年，并未建立大 
 功，又遭诸将谗谮，他反升我官职，比前更加优待。如今我献 
 一计，不过口头说说，他竟慨然交付多金，任我动用，略不迟 
 疑，亦无吝惜，似此推心置腹，以诚待人，人岂有不感激图报 
 之理！只此一层，远胜项王万万，定可取得天下。我今有此多 
 金，暗中从容展布，既可显我才能，又借以报答汉王知遇，此 
 种机会真是难得。但是，我亦曾事过项王，此计若行，于他有 
 害。然项王将我看同常人一样，汉王却是我之知己，所谓士为 
 知己者用，此时也顾不得许多 。”反复寻思，心中甚喜。 
       陈乎回到家中，密唤心腹小校数人，扮作楚兵装饰，怀着 
 多金，混入楚营中去，分头行事。原来陈平前在楚军，与项王 
 左右及各营将士交好之人甚多，知道项王平日吝惜赏赐，有许 
 多人心怀缺望，可用金钱买动。因遣小校前往，秘密与之交结。 
 各人收了黄金，尽皆欢喜应允。 
      不到几时，楚营中忽发生一种流言，众口喧传。皆云 ：“ 
 楚将钟离昧等，久随项王，多立战功，竟不得封王之赏，因此 
 心怀怨望，暗地与汉联盟，共灭楚国，分据其地 。”此种消息 

----------------------- Page 187-----------------------

秦朝野史                                                        ・182・ 

 传到项王耳中，果然心疑钟离昧等，不复如前信任。独有范增， 
 项王尊为亚父，平日参与密谋，常在项王左右，不易离间。陈 
 平几次布散流言，项王置之不理。陈平又使人诈称是范增心腹 
 使者，入城求见汉王，却故意将此事漏泄于外，使楚军得知。 
 项王闻说，心想 ：“亚父几番劝我杀死汉王，又劝我并力攻汉， 
 他与汉王已成仇敌，岂有反与通使之理？”因此不肯相信。 
      陈平正在无法可想，一日，忽报项王遣使到来。陈平大喜， 
 急走近汉王身边，附耳低言，如此如此，汉王点头依允，陈平 
 自去预备。汉王见过楚使，便遣人陪伴，留在馆舍用膳。楚使 
 到馆舍歇息片刻，忽闻门外人众喧阗，楚使定睛一看，却见为 
 首一吏，押着一群人役，扛抬十余贡物件入门。贡中排列无数 
 山珍海味、牛羊鸡鸭、各色美酒，加着杯盘匙著，件件都是精 
 美，后面又有厨丁十余人随入。楚使心想 ：“此乃一席丰盛酒 
 食，定是为我而设，只因适才汉王托我与项王说和，所以厚礼 
 看待 。”楚使正在想得高兴，忽见吏人慌慌张张一直走进，对 
 着楚使望了一下，面上似露出一种惊异之状，急忙回身趋出。 
      楚使觉情形可疑，悄悄跟了出来，但见吏人走到外边，对 
 着众人连连摆手，口中说道 ：“错了！错了！我道是亚父使者， 
 谁知却是项王使者，他如何配吃此种酒席？如今速将各物抬 
 回，另换一桌饭菜到来 。”楚使听得明明白白，心中错愕！不 
 过一刻，又见先前吏人，押着两三名人役，送进一桌饭菜，排 
 在案上，来请楚使用膳。楚使用眼一瞟，见肴撰不过数件，都 
 是些青菜、豆腐：再看米饭，也极粗糙，比起先前酒席，有如 
 天壤。楚使受此薄待，怒气填胸，一口都吃不下，立即愤然辞 
 去。 
      楚使回到军中，屏退左右，从头至尾告知项王。因说道： 
  “原来亚父与汉王私相通问，不消说得，亚父定将楚国军情， 

----------------------- Page 188-----------------------

秦朝野史                                                        ・183・ 

 报与汉王，故其使者得受如此优待。幸而吏人言语不慎，被臣 
 察破，特行秘密报闻。从今以后，大王务须留意提防为要 。” 
 项王见使者说得千真万确，因此大疑范增。范增全然不知，尚 
 一心一意想替项王设计灭汉，夺取天下。 
      一日，范增入见项王，说道 ：“汉王现困围城，外无救兵， 
 内乏粮食，正是灭亡之时。大王急宜督励将士，奋勇攻城，早 
 晚破得荥阳，擒获汉王成了大功，切勿失此机会 。”项王此时 
 已中陈平之计，见范增急欲攻城，反疑他别有用意，不肯听从。 
 范增一连催促几次，项王只是含糊答应，心中愈觉可疑，便想 
 夺了范增兵权。因托辞说道 ：“亚父年纪已高，每日亲理军务， 
 太觉劳神，吾今觅得一人，可以代劳。亚父不妨从容颐养，遇 
 有紧要事务，再行奉商 。” 
      范增见说，虽觉得项王有些不对，但想 ：“或者项王出于 
 真意，体贴老人，恐我过劳，亦未可知？我也落得安闲自在。 
 ”遂依言将应办军务，交与他人料理。谁知项王此后遇事，无 
 论大小，独断独行，全不与范增商议。遇着范增来见，谈起兵 
 事，项王便用别话支开，几次都是如此。范增自思 ：“平日项 
 王遇事，必来与我商议，言听计从。如今不但不听我言，连紧 
 要军事都不向我提起一字。且见面时词色甚是冷淡，与前大不 
 相同，其中定有原因 。”遂密遣心腹人向项王左右探听，始知 
 项王疑己。范增气得非同小可，心想 ：“我一向竭尽心力，希 
 望辅佐项王，助成霸业。谁知项王竟轻信谗言，不分皂白！如 
 今既已见疑，纵使极口分辩，于事无益，不如及早引退，若再 
 留恋，必有杀身之祸 。” 
      范增想罢，立命从人收拾行装。自己往见项王，说道 ：“ 
 现在天下事已大定，大王以后好自为之。臣年老智昏，不能裨 
 补万一，乞赐骸骨归里，以终余年 。”项王听说范增要去，真 

----------------------- Page 189-----------------------

秦朝野史                                                         ・184・ 

 是求之不得，立即应允。范增见项王并无丝毫留恋之色，也就 
 心灰意冷，于是辞别了项王，回到自己营中，吩咐将项王所封 
 历阳侯印绶，并前后赏赐物品，一律缄封，遣人送还项王。 
       自己即日离了楚营，愤然就道。一路寻思：“我此去，眼 
 看楚国河山不久尽落汉王之手！项王知人不明，自取败亡，又 
 复谁怨？只我自恨不能择君而事，以致徒费心力，功业无成， 
 留为后人话柄，殊属不值 。”范增一腔愤闷无处发泄，加以年 
 过古稀，经此忿郁，气血凝滞。行不到数日，背上忽生一疽， 
 在医书上名为“发背 ”，乃是险恶毒症。范增想起 ：“楚国将 
 亡，不如早死为妙，免得汉王得志，与我为难 。”遂不肯延医 
 服药，自己仍强勉上路，催促车马速行，尚望赶到家中，得见 
 家人而死。谁知背疽日大一日，尚未行到彭城，范增自觉不能 
 支持，便停留旅舍暂住。左右延得医来，只因毒气已深，无法 
 施治。又过数日，范增竟死于旅舍，时汉王三年夏四月也。 
      从人见范增已死，用棺殡殓，运回居}，葬在郭东，后人 
 因立庙祀之。又，居}县庭中有井，土人即名为“亚父井”。 
 吏民岁时祭祀，每遇县官初次到任，皆先设祭祭井，然后理事。 
 直到魏晋都是如此。 
       当日项王自范增去后，催兵围攻荥阳。又过一月，荥阳城 
 中被围既久，粮食将尽。汉王闻知范增已去，虽喜陈平计策有 
 验，但是楚兵来攻转急，将荥阳城围得铁桶相似，自己要想逃 
 走，却又无法可施。正在忧虑之际，忽报将军纪信有事面见， 
 汉王命其入内。纪信见了汉王，屏退左右密语。未知纪信所言 
 何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 190-----------------------

秦朝野史                                                        ・185・ 

                              第四十一回 
             纪信诈降脱汉王 彭越乘虚袭梁地 

      话说汉王被楚兵围在荥阳，粮食将尽，正在无计可施，忽 
 有将军纪信来见。屏退左右密说道 ：“现在楚兵势盛，攻城甚 
 急，城中兵少食尽，眼看荥阳不能保守。但失却荥阳，尚是小 
 事，大王万乘之躯，关系甚重。处此危城，甚属危险，一旦城 
 破，如何脱身？必须及早预为打算。若令诸将保护，冲杀出去， 
 纵然得脱重围，兵士必多死伤，项王闻知，定起大军随后追赶， 
 亦难走脱。臣今想得一计，必须如此如此，使楚军不作防备， 
 大王便可乘机逃出 。” 
      汉王听了，说道 ：“此计固妙，但是于将军身上甚有不便， 
 如何是好？”纪信慨然道 ：“臣素受大王厚恩，今得杀身以报， 
 臣之愿也 ！”汉王见纪信言出至诚，心中大加感动。因谢道： 
  “将军忠义之气，可动鬼神，但愿此去，天佑保全，异日天下 
 平定，自当共享富贵，永不相负 ！”纪信道：“大王既用臣计， 
 事不宜迟，以速为妙 。”汉王允诺。 
      纪信辞了汉王，才出宫门，恰好陈平入见，汉王便将纪信 
 言语告知，陈平听毕，称 ：“善！”因又献计道：“荥阳地关 
 重要，大王虽去，须留军队把守。但纪信此去，若无军队一同 
 出城，楚人未必肯信。现在城中粮食无多，妇女尚众，不如趁 
 夜间将妇女扮作兵士，身穿盔甲，开门放出，只说城中食尽， 

----------------------- Page 191-----------------------

秦朝野史                                                         ・186・ 

 我等各自逃生。似此办法，一则可坚楚人之心；二则可省城中 
 食料；三则可留军队守城 。”汉王也就依言，因又说道：“汝 
 二人之计，皆恐瞒不过范增。今幸范增已去，彼军无人识破， 
 吾可安然行事 。” 
      于是汉王先遣使者前赴楚军，诈称汉王明日出降。项王闻 
 言大喜，立即允准，打发使者回报。又转念道 ：“汉王诡计多 
 端，莫非其中有诈？”便传令各军，暂行停止进攻，仍各按营 
 伍驻扎。楚军将士闻得汉王来降，尽皆懈怠。到得夜半，驻在 
 东门楚军，忽见城门大开，城中涌出无数人来，黑暗中辨不清 
 楚，隐约身穿盔甲，像是兵队，还疑汉兵前来劫营，急持兵器 
 出外锓敌。及至来人走近，但听说是因为：“城中无食，汉王 
 明早出降，我辈只得各自逃生 。”楚军闻说，愈加相信，也不 
 知出来之人尽是妇女，便自任其过去。此信传到驻扎西、南、 
 北三门楚军，人人心想 ：“汉王明早是由东门出降，我辈坐守 
 此间，无所事事，不如往看热闹 。”待至天明，三处将士不约 
 而同，一齐抛下空营，前往东门观看。 
      到了次日，纪信早起，辞别汉王，身穿龙袍，头戴冕旒， 
 乘坐汉王御车，排齐仪仗，出了东门，诸将闻知，尽来相送， 
 人人为之坠泪。汉王早探得西、南、北三门楚兵均已不在，遂 
 留韩王信、周苛、枞公、魏豹四人领兵守城。自己带同张良、 
 陈平及诸将共数十骑，悄悄开了西门逃向成皋而去。周苛见纪 
 信、汉王都已去了，便命将城门关闭，照常派兵把守。 
       当日，楚兵一早即在东门外围观，真是人山人海，拥挤不 
 开。等候良久，始远远望见城门开处，一簇车马出来。此时万 
 头攒动，争先观看，只见前导之人，各执旌旗羽盖，拥定龙车， 
 车中黄罗伞下，端坐着一位王者，面目辨不清楚，都道真是汉 
 王来降，人人心中都替项王欢喜，齐呼“万岁”！拍掌称庆， 

----------------------- Page 192-----------------------

秦朝野史                                                        ・187・ 

 欢声如雷。 
      来车直到楚军营前停住，军吏入内通报。项王正坐在中军 
 帐上，闻说汉王果然来降，心中甚喜，立即传令入见。纪信昂 
 然下车，入到庭中，挺立不跪。项王望下一看，来人虽然穿着 
 王者衣服，相貌却并不是汉王。便问左右将士道：“此人岂是 
 汉王？”楚军将士与汉兵交战日久，无人不认得汉王，只因先 
 前被仪仗遮蔽，所以都不觉得，也无人疑其是假，及被项王动 
 问，各人方始认真细看，果然不是汉王，大众都呆了半响。 
      项王心想 ：“中了汉王诡计！他一定乘机逃走。”遂急喝 
 问纪信道：“汝不是汉王，汉王到底何处去了？”纪信直答道： 
  “已出荥阳城了。”项王大怒，拍案厉声问道：“汝是何人？ 
 竟敢大胆冒充汉王，前来欺我 ！”纪信挺身答道：“我乃大汉 
 将军纪信是也，特设此计，救得汉王出城。已料定汝等无识之 
 徒，不能窥破。我此来功成愿足，早办一死，任汝如何处置， 
 何必多言？ ！” 
      项王听了，大怒道 ：“我若将汝一刀两段，尚觉得太便宜 
 了汝！必须令汝慢慢受苦，方足泄我胸中之气 。”遂吩咐左右： 
  “将纪信捆绑起来，就空地上架起柴薪，用火烧死。”左右答 
 应，即将纪信推下。纪信面无惧色，至死大骂不绝。后人有诗 
 叹道： 

      忘身救主古无俦，不忍君王作楚囚。 
      汉寝只今无麦饭，将军庙食尚千秋。 

      汉王与诸将出得荥阳，走入成皋，闻说纪信被项王烧死， 
 汉王大哭一场。遂起驾西回关中，征集大兵，预备再往荥阳， 
 与纪信报仇。忽有辕生求见，献策道 ：“我兵与楚在荥阳相拒 

----------------------- Page 193-----------------------

秦朝野史                                                       ・188・ 

 年余，我常受困，为今之计，大王当出兵武关。项王闻之，必 
 然引兵南来迎敌，大王坚守，勿与之战，使荥阳、成皋之间暂 
 时得以休息。且韩信、张耳亦得抚定赵地，联合燕、齐，待得 
 燕、齐既定，然后大王再回荥阳。如此，则楚兵应行防备地方 
 甚多，备多则力分，我兵从容休养一时，复与之战，楚必破矣！” 
      汉王依从辕生之言，移兵南下，随带英布，一路收聚兵士， 
 直到宛城驻扎。下令军中挖掘深沟，筑起高垒，坚守营寨。项 
 王闻得汉王在宛，果然自领大兵前来，一连挑战数日，汉兵只 
 是不出。欲待进攻，又因汉兵防守甚密，不能取胜。项王正在 
 焦燥，忽据探报 ：“彭越引兵渡过雎水，与楚将项声、薛公战 
 于下邳，楚兵大败，薛公被杀，现在彭越乘胜进攻，楚地势甚 
 危急 。” 
      原来，彭越自奉汉王命为魏相国，领兵取得梁地十余城。 
 后来汉王兵败，彭越一路逃回荥阳，楚兵随后赶来，经过粱地， 
 将彭越所得十余城，尽数夺回。彭越收聚败兵，北到河上。汉 
 王又时常遣人到来，命其作为游兵，不时袭攻楚兵后路，绝其 
 粮草。此次闻得项王南去，彭越故特乘虚进攻。项王闻报，连 
 忙退兵，东击彭越，留大将终公领兵围守成皋，以拒汉兵。汉 
 王闻说项王兵退，也不追赶。却引军北行，杀败终公，入得成 
 皋，暂行驻兵。 
      一日，汉王忽得探卒报告 ：“彭越与项王战个大败，仍领 
 兵渡过雎水，向北逃奔而去 。”汉王心想：“彭越既败，项王 
 又要来攻？”果然不过几日，复有探卒来报说 ：“楚兵攻破荥 
 阳城，即日起兵来攻成皋 。”汉王得此两路败报，心中大惊！ 
 欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 194-----------------------

秦朝野史                                                         ・189・ 

                              第四十二回 
             汉王计夺韩信兵 彭越潜断楚军后 

      话说荥阳城中，自从汉王逃出，留下周苛、枞公、韩王信、 
 魏豹四人守城。周苛便与枞公密议道 ：“魏豹本是反国之王， 
 其心难测，如今大王却命其与我等一同守城。彼见楚兵势盛， 
 难保不生异心，与敌人私通信息，约为内应，我等只能守城拒 
 敌，不能时时刻刻防范内贼。此等人实难与之共事，不如将他 
 杀死，以绝祸患。事在危急，即使有违大王命令，也说不得。 
 ”枞公听了，也以为然。二人议定，遂埋伏下刀斧手，遣人往 
 请魏豹来，假说商议军事。 
      魏豹一毫不知，立即依言而来。二人接入坐定，周苛起个 
 暗号，两壁厢刀斧手一拥上前，竟将魏豹杀死。周苛又遣人往 
 请韩王信。韩王信一到，忽见魏豹杀死在地，吓得面无人色。 
      韩王信疑周苛叛汉，故杀死魏豹。周苛急上前说明其事， 
 并道 ：“此举乃出于不得已。”韩王信听了，方才心中稍安。 
 明知魏豹死得冤枉，但事已如此，只得听之。于是，三人同心 
 守城，楚兵几次猛攻，不能得手。后来项王闻得汉王兵出宛城， 
 引兵南下，方解了荥阳之围。城中将士，劳苦已久，方才稍得 
 休息。 
      谁知，此次项王击败彭越，立即回军，不分昼夜，赶到荥 
 阳，四面围住，并力攻打。汉兵不料项王来得如此之速，抵御 

----------------------- Page 195-----------------------

秦朝野史                                                         ・190・ 

 不及，竟被楚兵攻破，周苛、枞公与韩王信皆被楚兵生擒过去。 
      此时正当汉三年六月，项王大军入得荥阳城中，赏劳将士 
 已毕，左右拥上周苛，喝令跪下，周苛挺立不屈。项王素知周 
 苛深通韬略，自受汉王之命，困守孤城，竟能支持许久。又见 
 他一表人材，气概雄壮，知是谋勇兼优之将，心中颇觉爱惜。 
 因说道 ：“汝今既为我所获，如肯相从，我当拜为上将，封三 
 万户，比汉王看待更厚，不知汝意如何？”周苛听了，睁起两 
 眼，厉声骂道 ：“汝要劝我投降，据我看来，不如汝自己及早 
 降汉！汝非汉王敌手，不久必为汉王所擒，如何反来劝我？” 
 项王闻言，大怒道 ：“我好意令汝归顺，汝反敢如此无礼！” 
 喝令左右推入汤釜烹之。 
      周苛既死，左右又拥上枞公，项王恐又如周苛遭其辱骂， 
 遂也不与交言，立命推出斩首。只留韩王信一人，囚在后军， 
 听候发落，即引兵进攻成皋。 
      汉王在成皋闻荥阳已失，楚兵乘胜来攻，其锋甚锐，自料 
 不能抵敌，因想 ：“韩信、张耳现在驻兵修武，有众十余万， 
 军势甚盛，欲往依之，又恐韩信见我狼狈情形，未免心中看轻， 
 他既手握兵权，设使不遵我命，我亦无可奈何。到了此时，我 
 反受制于他，万一他别生异心，更为可虑。必须设计夺其兵权， 
 方无此患 。”汉王想定主意，遂留下将士守城，独自一人与夏 
 侯婴同坐一车，出了城皋北门，渡过黄河，行至小修武，天色 
 已晚，觅一旅舍，一宿无话。 
      次日一早，汉王即同夏侯婴乘车驰至韩信营前，假称汉王 
 使者，一直入内，守营将士不敢拦阻。汉王走进中军，却值韩 
 信、张耳尚在高卧未起，中军将吏认得是汉王到来，欲入内通 
 报，汉王连忙摇手阻止。自己慢步走进韩信卧室，见韩信仍是 
 睡熟，汉王暗喜，即取将印、兵符持在手中，悄悄出来。汉王 

----------------------- Page 196-----------------------

秦朝野史                                                         ・191・ 

 既得将印、兵符，立时升坐中军宝帐，命军吏传令召集诸将。 
 诸将闻令，尽皆顶盔贯甲，上来参见。大众举头一望，谁知坐 
 在帐上之人，竟不是韩信、张耳，却是汉王。各人出其不意， 
 尽皆吃惊！也不知汉王何时到得中军？韩信、张耳现在何处？ 
 如何不见？但是将印、兵符既归汉王掌握，只得上前听令。汉 
 王便发出命令，将诸将重新分派职守，诸将领命而去。 
      此时韩信、张耳方始唤醒，闻说汉王到来，自己将印、兵 
 符都被夺去，二人大惊！只得急整衣冠，出来相见。汉王见了 
 二人，但说是 ：“我要亲统此军，往与项王对敌。”因命：“ 
 张耳速回赵地固守，防备楚本来侵 。”又命：“韩信尽起赵地 
 未曾当兵之人，编成军队，往伐齐国 。”二人此际失了将印、 
 兵符，毫无权力，只得奉令各自收拾前往。汉王夺得二人之兵， 
 军势复振。闻项王围攻成皋，正拟遣兵往救，忽报 ：“成皋城 
 中将士，被楚兵攻打甚急，无力抵御，陆续逃出，现在成皋已 
 被项王占领，楚兵不日西来 。”汉王得报，急遣将领兵固守巩 
 县，阻其进路，一面召诸将商议。 
      诸将闻命齐集，汉王对众说道 ：“如今荥阳、成皋相继失 
 守，吾意不如弃了成皋以东之地，聚集兵力专守巩、洛一带， 
 诸君以为何如？”郦生急谏道 ：“不可！臣闻敖仓积粟甚多， 
 楚人既拔荥阳，不知坚据敖仓，反引兵东行。留戌卒分守成皋， 
 此正天以之资我者，望大王急攻取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋 
 之险，绝太行之道，守白马之津，得地利以制敌人，天下可定 
 矣 ！”汉王闻言称善！ 
      郦生又进说道 ：“现在燕、赵已平，惟有齐国未服。齐国 
 地方千里，大将田闲现方拥兵二十万，屯于历城，地势险阻， 
 我虽遣兵数十万，一时未易攻破。臣请奉诏往说齐王，使之降 
 汉 。”汉王依言，遂遣郦生往齐。 

----------------------- Page 197-----------------------

秦朝野史                                                         ・192・ 

      秋八月，汉王决计复取敖仓，自率大军南临黄河，安营小 
 修武，准备进攻成皋，与楚兵接战。郎中郑忠谏道 ：“楚兵远 
 来气盛，我兵且坚守以挫其气，一面分兵截其粮道，实为上策。 
 ”汉王听从其计，顿兵不进。密令将军刘贾、卢绾率步卒二万， 
 马兵数百，由白马津渡河，会合彭越，攻楚后路。 
      刘贾等奉命领兵，到得河上，见了彭越，道达汉王之意。 
 彭越道 ：“楚军粮草多聚在燕县，屯有大兵防守，吾因新被项 
 王杀败，部下士卒无多，未敢轻动。今得将军等带兵来助，便 
 可前往劫其粮草，彼守粮将士不料我兵骤至，必无防备，只在 
 今夜一举，定可成功 。”于是吩咐军士饱餐一顿，偃旗息鼓， 
 悄悄前进。 
      到得燕县，已是三更，望见粮草堆积如山，守粮楚兵果然 
 毫无防备。彭越命兵士将随带硝磺等物，就粮草堆上放起一把 
 火来。此时正是九月时候，天气干燥，诸物遇火即着，又兼西 
 风甚紧，一要时烈炎腾空。彭越与刘贾、卢绾挥兵杀入楚营， 
 楚兵从梦中惊醒，但见火光烛天，喊声震地，不知敌兵来了多 
 少。一时军心大乱，四窜逃走，彭越等大获全胜，乘势攻入粱 
 地，一连取得雎阳、外黄等十七城。 
      燕县之败，早有败军飞奔成皋报信。项王闻说大惊，立召 
 海春侯大司马曹咎说道 ：“今彭越劫我军粮，侵入梁地，断绝 
 我军后路，事关紧急，我当亲自引兵攻之。汝督饬士卒，谨守 
 成皋，若汉兵前来搦战，切勿好胜与之对敌，但当坚守此城， 
 阻住汉兵，使之不能东进可也。我此去不过半个月，必能平定 
 梁地，再到此间 。”曹咎诺诺领命，项王遂领兵往攻彭越去了。 
 欲知此去胜负如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 198-----------------------

秦朝野史                                                        ・193・ 

                              第四十三回 
             曹咎违令败汜水 项王挑战却楼烦 

      话说汉王探知项王离了成皋，往攻彭越，心中甚喜，即遣 
 将领兵前至城下索战。大司马曹咎依着项王命令，坚守不出。 
 汉兵等侯终日，不得一战，回报汉王。汉王吩咐 ：“明日再往， 
 如此如此 。” 
      次日，汉兵到得成皋城下，一齐向城中叫骂，骂到口渴， 
 便就怀中取出饮食，坐在地上大啖。有时困倦，即卸下衣甲， 
 倒地而睡，睡醒又复叫骂，直到日落，方始收队回去。一连数 
 日，都是如此。城中楚兵听得，人人愤怒，告知曹咎，皆欲出 
 战。曹咎便将项王临去嘱咐言语，传谕将士一番，说 ：“此是 
 汉兵见我不出，故意前来诱敌，但当置之不理，不可逞着一时 
 之忿，中他诡计 。”众将士闻了曹咎之言，只得忍气退去。 
      谁知，汉兵见楚军不出，又多派兵士，将荥阳城团团围住， 
 日夜分班，轮流叫骂，竟无一刻停歇。后来愈骂愈甚，真是不 
 堪入耳。城中楚兵被他絮聒得睡卧不安，五心焦燥，竟连曹咎 
 都动了气，定欲出兵一战。长史司马欣苦谏不听。先一日遣人 
 到得汉营，下了战书。汉王闻知曹咎出战，心中大喜。遂遣樊 
 哙引一军伏在汜水之左，靳歙引一军伏在汜水之右。嘱咐道： 
  “来日楚兵出城，必渡汜水，俟其半渡时，两军齐出攻之，必 
 能取胜 。” 

----------------------- Page 199-----------------------

秦朝野史                                                         ・194・ 

      到了次日，曹咎同司马欣果然领兵渡过汜水。方才渡得一 
 半，忽见一彪军从岸左杀来，为首大将乃是樊哙，曹咎急挥兵 
 迎敌。正战之间，又闻背后喊声大作，靳歙引军从岸右杀来。 
 曹咎命司马欣分兵拒住，两下苦战一阵。汉王又领着众将前来 
 接应，三路夹攻，楚兵抵敌不住，死者无数。隔岸楚兵又因汉 
 兵阻住汜水，不能得渡，曹咎、司马欣被汉兵四面围困，随身 
 仅有数十骑，二人势迫力穷，无路可走，便拔起佩刀自刎而死。 
 汉兵大获全胜，收取楚国金玉财宝甚多，时汉四年冬十月也。 
 汉王引兵渡河，复取成皋，得了敖仓，命周勃领兵把守，自己 
 带同樊哙等进兵广武，又遣郦商引兵往攻荧阳。 
       当日项王领兵离了成皋，前到梁地外黄。此时外黄已归彭 
 越占领，派有将官镇守，一见楚兵到来，闭城拒敌。项王引兵 
 攻城，城上木石交下，项王大怒，亲督将士，并力急攻。一连 
 攻了数日，外黄小小城池守兵无多，粮食缺乏，外面又无救援， 
 守将力竭势穷，杀条血路逃走。城中无主，人民只得开城投降。 
 项王入得城中，深恨外黄人民为彭越坚守，不肯即时投降，又 
 动了杀心。下令城中男子年在十五岁以上者，悉数前往城东地 
 方，要想将他们尽行坑死。 
      外黄人民闻得此令，知是祸事临头，欲待反抗，无奈楚兵 
 到处密布，连逃走都无出路，恰同猪羊遇了屠户，惟有任他宰 
 割而已。此时众人性命只在呼吸，谁知忽来了一位救星。 
      外黄城中有一小儿，现年十三岁，乃是县令舍人之子，生 
 得聪明伶俐，口才便捷。今见项王要坑死多人，自己虽然五分， 
 但是亲族朋友连累不少，于是想出一计，前往楚营，求见项王。 
 楚军将士见此人小小年纪，竟敢冒昧见王，各自称异。项王闻 
 说小儿求见，亦觉奇怪，传令唤入。小儿闻命入内，见了项王， 
 行礼已毕。项王问其来意，小儿说道 ：“前日彭越倚借兵力， 

----------------------- Page 200-----------------------

秦朝野史                                                        ・195・ 

 劫制外黄人民，令其归降，外黄人民无力抵拒，不得已暂时假 
 降，日夜专望大王到来。谁知大王一到，又欲将人民尽行坑死， 
 似此举动，大失人心！由此东去粱地十数城，自皆不敢来降， 
 大王岂不枉费兵力？” 
      项王闻言，猛然醒悟，心中暗想 ：“小儿之言，甚是不错， 
 我与曹咎只约十五日回兵，今攻打外黄，已费数日，别城若照 
 此样，岂不误了约期 。”于是传出命令，一律赦免，立即催兵 
 进发。所过之处，闻此消息，争先开门迎降，一直到了雎阳。 
 不过数日，竟将彭越所取十七城，全数收复。正拟回兵，得急 
 报 ：“曹咎兵败自尽，成皋已失，汉王现在屯兵广武。”项王 
 闻信，顿足叹息，吩咐拔队尽起，星夜赶回。 
      项王将到荧阳，望见汉兵正在围攻，楚将钟离昧被困垓心， 
 不能得出。项王挥兵急进，汉兵一见项王到来，人人胆怯，发 
 一声喊，溃围而走，都向广武退去。钟离昧得脱，与项王合兵， 
 同到广武驻扎。 
      原来广武乃是山名，此山中间断裂，成一深涧，名为广武 
 涧。汉兵在涧之西边，筑城驻札。楚兵在涧之东边，亦筑城驻 
 扎。两军各据险阻，相持不下。项王几次出兵索战，汉兵坚守 
 不出，项王也就无法。 
      一日，项王无事，就军中挑选一班壮士，命其陆继前往汉 
 营，独身挑战汉军中有一人最善骑射，名曰楼烦。汉王闻说楚 
 使壮士挑战，便命楼烦前往射之。楼烦奉命，带了弓箭走到营 
 前，早望见楚军一个壮士，身骑战马，手中抡着兵器，在营外 
 扬威耀武，大声叫道 ：“何人敢来与我决一胜负？”话声未了， 
 楼烦一箭射去，正中其人要害，立即坠马而死。楚军赶将尸首 
 拖回，却又使一人出来叫战，楼烦依前放箭，其人又被射死。 
 如此一连射死数人，楚兵见楼烦箭无虚发，人人心惊，不敢再 

----------------------- Page 201-----------------------

秦朝野史                                                         ・196・ 

 出挑战。 
      楼烦射死楚兵，甚是得意，正待回营报功，忽远远望见楚 
 军中又有一骑如飞而至，马上坐着一人，全身披挂，手持画戟。 
 楼烦不知是谁，心想 ：“他又前来送死。”方欲拈弓搭箭，仍 
 前射去，瞥见其人已近，圆睁两眼，威猛非常，不觉望而生畏。 
 又猛听得大喝一声，有如晴空打个霹雳，楼烦未及提防，竟吓 
 得目不敢视，两手弓箭散落地上，抱着头飞奔回营。汉王闻知， 
 急遣人出外探问 ：“楚营来将，到底是谁？竟然如此勇猛！” 
 其人回报 ：“并非别人，乃是项王。”汉王听了大惊！传令将 
 士 ：“紧闭营门，不可轻与对敌。”原来项王闻得楼烦射死数 
 人，心中大怒，亲自出马，喝退楼烦。又等片刻，见汉营中竟 
 无一人敢出，然后回去。 
      过了数日，项王又遣人到汉营中，见了汉王，传达项王之 
 语道 ：“现在天下纷乱数年，人民不得休息，不过因吾二人而 
 已。今吾愿与王独身挑战，决一雌雄，谁胜谁败，立时可定， 
 何苦累天下许多百姓，无辜受苦 。”汉王听说，心想：“我如 
 何斗得过项王 。”因笑对使者道：“汝为我辞谢项王，所言不 
 能从命，吾情愿与王斗智，不能与王斗力 。”使者回报，项王 
 见计不成，也就罢了。一日项王忽然想得一法，便欲将太公挟 
 制汉王。未知此策如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 202-----------------------

秦朝野史                                                       ・197・ 

                             第四十四回 
            分杯羹太公受难 降齐地郦生逞功 

      话说楚汉两军在广武地方相拒数月，汉兵早得敖仓，粮食 
 丰足。楚兵远道运粮，又不时被彭越引兵截击，以致军饷缺乏， 
 项王几次搦战，汉兵坚守不出。项王心想 ：“我兵食少，利在 
 速战，似此长日相持，如何是好？”正在寻思无策，忽然念起： 
  “太公、吕后现在我军，一向好生看待，未曾用他，如今事势 
 紧迫，说不得要将他挟制汉王。但吕后是汉王妻子，或尚吓他 
 不动。只有太公，是他父亲，我若将太公捆起，要杀要烹，汉 
 王见了，定然心中不忍，涕泣求饶。到了其时，我便要他投降， 
 他亦当俯首听从，只此一法，可以制其死命 。” 
      项王想罢，心中欢喜，便下令军中制成一个高俎，命人将 
 太公捆绑，放在俎上，推出军前，遣人传语汉王道 ：“汝若不 
 速出降，吾即将太公烹煮食之 。”汉王闻言，大惊！又闻太公 
 缚在高俎，心中委实过去不下，自揣道 ：“我若投降，必至父 
 子俱死，此事万万不可。然眼见老父危急，不为解救，岂非成 
 为大罪之人！但若婉言求乞，正中了项羽之计，以后遇有为难 
 之处，便用此法挟制，岂不累老父长受磨折。不如硬着头皮， 
 假作无关痛痒，使他绝望。料他不过用此吓我，安敢便杀我父？” 
      汉王筹思已定，遂遣人传语项王道 ：“吾与汝同事义帝， 
 义帝命吾二人约为兄弟，由此看来，我父即是汝父，汝今必欲 

----------------------- Page 203-----------------------

秦朝野史                                                        ・198・ 

 烹食汝父，尚望分我一杯肉羹，不必虚言吓我 。”项王听了， 
 大怒！便认真欲将太公杀死。项伯连忙阻道 ：“现在天下事尚 
 未可知，况为天下者不顾家。今虽杀太公，于事无益，徒添他 
 人怨恨而已 。”项王见项伯说得有理，便命将太公解下，照前 
 留养。汉军闻知，人人欢喜，也有称赞汉王善于对付者，也有 
 说汉王杯羹之语，太觉忍心者。 
      项王因此计不行，沉思数日，又想出一策。自领将士出营， 
 排齐阵势，预先伏下弩箭，却遣人请汉王相见，说是有事面谈。 
 汉王不知是计，亦即引兵而出。 
      此时楚兵在广武涧东，汉兵在广武涧西，项王与汉王各立 
 马阵前，隔着广武涧，彼此对语。项王又提起独身挑战之事， 
 汉王闻言，大声责备项王道 ：“汝身犯十大罪，吾今数与汝听： 
 背义帝之约，立我为汉王，汝罪一也；矫诏杀死宋义，汝罪二 
 也：奉命救赵，不回楚复命，擅率诸侯之兵入关，汝罪三也； 
 烧秦宫室，掘始皇坟墓，收取财宝，汝罪四也；杀秦降王子婴， 
 汝罪五也；用诈谋坑死秦降卒二十万于新安，汝罪六也；封所 
 爱诸将于好地，迁各国故主于恶地，汝罪七也；逐去义帝，自 
 都彭城，又侵夺韩、梁二国，多占土地，汝罪八也；使人暗杀 
 义帝于江南，汝罪九也；汝为政不平，主约不信，加以大逆无 
 道，天下不容，汝罪十也。吾今统率义兵，联合诸侯，以诛残 
 贼，当使刑余罪人击汝，岂屑与汝挑战？”项王听毕，气得七 
 窍生烟，便趁势发下暗号，一时伏弩齐发，箭如飞蝗，射过涧 
 来。汉王不曾提防，胸前早中一箭，翻身落马，左右连忙救起。 
      汉军将士见汉王中箭，恐怕伤了要害，难保性命，人人大 
 惊！汉王知得众人之意，忍住痛，故意用手扪着足上，说道： 
  “不料被贼射中吾之足指。”众人闻言，心中稍安。左右将汉 
 王扶归中军，立召医士，取出箭镞，伤处用药敷扎。汉王受了 

----------------------- Page 204-----------------------

秦朝野史                                                        ・199・ 

 重伤，卧病在床，一连数日不出。汉军将士见此情形，料想汉 
 王箭疮必然沉重，彼此交头接耳，纷纷议论，都说是 ：“强敌 
 在前，大王若有不测，军中无主，楚兵乘胜来攻，如何是好？ 
 ”张良从旁听得，心中忧虑，便人到帐中，力劝汉王出外巡行 
 各营，以安军心。汉王依言，勉强挣扎起身，左右扶上小车， 
 遍到各处巡行一遭。大众看见汉王出来，谣言方息。汉王便趁 
 着巡行之便，一直回到成皋城中养病去了。 
      项王见汉王中箭坠马，心中大喜。急令人前往汉营打听， 
 并嘱直 ：“如探得汉王死信，即来回报，以便进攻。”自己坐 
 在营中，甚是得意，调遣士卒，安排厮杀。 
      过了数日，探卒回报说是 ：“汉王仍出巡行，军中并无动 
 静 。”项王闻说汉王受伤不死，一天高兴顿成冰冷，也便无心 
 进攻。忽一日报说 ：“齐国遣使到来。”项王召入，齐使备述： 
  “齐王听信郦生之言，与汉联合，尽罢守备。汉将韩信乘虚进 
 攻，夺了临淄，齐王逃至高密，特遣使者前来求救 。”项王闻 
 说，允即起兵，打发使者先回。命大将华龙且领兵二十万，克 
 日前往救齐。 
      原来韩信奉汉王之命伐齐，先往赵地，收集兵队。早有探 
 卒报知齐王田广、齐相田横。二人闻信，急命大将华无伤、田 
 解领兵二十万，屯驻历下，安排拒敌。 
      一日，忽报汉王遣郦生来见，齐王召入，郦生见了齐王， 
 因说道 ：“现在楚、汉相持，大王知天下将归何人否？”齐王 
 答道 ：“不知也。”郦生道：“大王若不知天下应归何人，则 
 齐国将不能长保矣 ！”齐王急问道：“天下究竟当归何人？” 
 郦生道 ：“天下不久当然归汉。”齐王道：“先生何以知之？ 
 ”郦生道：“汉王与项王一同攻秦，汉王先入咸阳，项王背约， 
 移汉王于汉中。又杀义帝于江南，汉王闻之，为义帝发丧，兴 

----------------------- Page 205-----------------------

秦朝野史                                                         ・200・ 

 兵讨楚，名正言顺。所过之处，无不降服，每遇攻取城邑，即 
 以封有功之将；收得财货，便分与士卒。故各国闻风服从，豪 
 杰皆乐为之用。项王有背约之名，杀义帝之罪。又吝惜爵赏， 
 任用私人，以此，天下背叛，贤才怨恨，莫肯为之尽力。由此 
 观之，汉王之得天下无疑也！且汉王起蜀汉、定三秦、涉西河、 
 破魏豹、下井陉、诛成安君，此乃天助，非人力也。今已据敖 
 仓、塞成皋，绝太行之道，守白马之津，恁据险要，兵精粮足， 
 楚兵无食，旦夕可破。大王宜速降汉，齐国社稷，庶几可保， 
 否则危亡立至矣 ！”齐王闻言，便与相国田横商议，皆以酃生 
 之言为然。遂遣使者往汉通好，饬历下军队，尽罢守备，齐王 
 与郦生日日酣饮作乐，并不提防汉兵。 
       当此之时，韩信带同曹参、灌婴诸将，收集赵地兵士数万 
 人，一路东行，尚未渡过平原，已闻齐王听郦生之言，与汉联 
 合。韩信便欲顿兵不进，旁有蒯彻急出谏阻。 
      说起蒯彻，自劝范阳令降了赵王武臣，一向居住赵地。此 
 次随同韩信在军，见韩信停止进攻，因进说道 ：“将军受诏伐 
 齐，而汉王别遣使者说齐来降，并无诏书，命将军罢兵，将军 
 何得不进？且郦生不过一儒生耳，仗着三寸之舌，一旦说降齐 
 国七十余城，将军领数万之兵，历时年余，始攻得赵国五十余 
 城，为将数年，论起功勋，反不如一个竖儒，岂不被人耻笑？ 
 ”韩信被蒯彻一激，起了争功之心，下令拔队渡河。只因蒯彻 
 数言，断送郦生一命。欲知如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 206-----------------------

秦朝野史                                                         ・201・ 

                              第四十五回 
             袭临淄郦生受祸 破龙且韩信称王 

      话说韩信听从蒯彻之言，引兵渡过黄河，乘着齐军无备， 
 掩旗息鼓，直到历下。韩信发下命令 ：“命灌婴领兵二万人， 
 往攻华无伤营寨；命曹参领兵二万人，往攻田解营寨 。”韩信 
 自领大军，随后接应。二人奉命，各领兵队前进。 
      将近齐营，华无伤、田解始知汉兵到了，各自大惊，慌忙 
 引兵迎敌，只因事前并无布置，临时措手不及，自然杀个大败。 
 田解杀死阵上，华无伤被灌婴生擒。齐军见主将已没，各自逃 
 生。韩信既得历下，立命进攻临淄。 
       临淄乃是齐国都城，当日齐王田广、齐相、田横正与郦生 
 饮酒，忽得探报，说是韩信大破历下之兵，不日将至。田广、 
 田横闻此消息，正如迅雷不及掩耳，大惊失色！此时郦生在座， 
 也觉得韩信此举是与他作对。但素性倔强，更兼有了酒意，遂 
 假作不知，谈笑如常。齐相田横见郦生夷然不动，心想 ：“此 
 人必与韩信通谋，故闻信并无惊惶之色 。”因对齐王道：“我 
 君臣竟为郦生所卖 。”齐王闻言，猛然醒悟。二人遂向郦生厉 
 声说道 ：“汝来讲和，我已允准，如何韩信却又进兵？此明是 
 韩信令汝说谎，要乘我无备，来灭我国。如今也无别话可说， 
 汝能阻住汉兵，令其退去，我便饶汝一命。不然，我立即将汝 
 烹死 。”说罢，即命左右就殿下架起汤釜来。 

----------------------- Page 207-----------------------

秦朝野史                                                         ・202・ 

      郦生听了全然不惧，_着双目，大声答道 ：“汉王命我说 
 和，如今韩信违旨进攻，与我何干？我不能替汝退兵 。”齐王 
 与田横心中大怒，喝令左右将郦生提起，往釜中一掷。不到一 
 时，竟煮得烂熟！后人有诗叹道： 

      本是高阳一酒徒，争功末路竟亡躯。 
      淮阴他日同烹狗，得失鸡虫孰有无。 

      齐王既烹郦生，人报汉兵已到，齐王与田横急引兵登陴拒 
 守。韩信催兵急攻，不消几日，竟将临淄攻破。齐王带同兵士， 
 拼命杀出城来，奔往高密，遣人到项王处求救。田横亦奔入博 
 阳去了。韩信既得临淄，闻齐王现在高密，遂遣将守住临淄， 
 自领大军追之。将到高密，探报：“项王遣龙且领兵二十万救 
 齐，已与齐王合兵，现驻在潍水东岸 。”韩信闻报，传令即就 
 潍水西岸安营。 
      龙且听得韩信兵到，便与次将周兰商议迎敌，旁有客献计 
 道 ：“汉兵远来，譬之穷寇，尽力死斗，其锋实不可当。我兵 
 皆近地之人，各顾家室，无心恋战，容易败散。为今之计，不 
 如坚壁清野，固守不出。一面令齐王遣亲信之臣，分往所失城 
 邑，招其来降，各城守将闻齐王尚在，又得楚兵来救，必然反 
 汉归齐。汉兵去国二千里，客居齐地，运粮不便，若各城邑尽 
 皆反叛，其势必至无所得食。到得其时，可以不战而破。”龙 
 且听说，笑道 ：“吾平生深知韩信为人，少时贫困无以为生， 
 至寄食于漂母，又受人胯下之辱，毫无勇气，似此等人，何足 
 畏惧？且吾为救齐而来，若不战而降，吾有何功？今能战胜， 
 可得齐国一半之地，岂宜失此机会 。”遂不用客言，准备厮杀。 
      韩信早使人探得龙且要战，心中欢喜，下令军中制造布囊 

----------------------- Page 208-----------------------

秦朝野史                                                         ・203・ 

 万余个，满装沙土，即日制就，听候使用。到得晚间，韩信独 
 唤傅宽上前听令，密嘱道 ：“汝可领兵五千人，每人携带沙囊 
 数个，悄悄行到潍水上流河面窄处。一齐用沙囊填下，将水壅 
 住，但不可使楚军得知 。”傅宽依言行事，当夜回来复命。 
      次日一早，韩信升帐，命曹参、灌婴 ：“各引兵一万，就 
 河岸芦苇中伏定，待得楚兵渡水，追赶我军，即时突出，截其 
 归路，围住厮杀 。”又命：“傅宽领兵五千，前往潍水上流， 
 守住壅口，若见楚兵渡河，即令军士拔起沙囊放下水来，不可 
 有误 。”三人领命而去。 
      韩信自引大军，到得潍水岸边。一望河中之水，仅可没胫， 
 便令军士涉水而过。对岸楚营将士见汉兵渡水来攻，连忙报知 
 龙且。龙且披挂上马，引兵出营，遥望汉兵，仅有一半渡河， 
 尚余一半屯在隔岸。龙且挥兵进战，韩信率众迎住抵敌，两下 
 交锋片刻，韩信诈作大败，拨马而走。汉兵随着一同渡水，龙 
 且率众掩杀，遥望韩信到得对岸，会合先前未渡之兵，往后便 
 退。龙且大喜道 ：“我早知韩信畏怯，不能力战。”传令尽起 
 大军追赶，龙且匹马当先，引着楚军，涉水而过。 
      傅宽在上流头，远望楚军渡水，急令兵士将沙囊尽数拔起， 
 但见河水汹涌，争流而下。此时楚兵大队立在东岸，正待陆续 
 渡河，忽闻上流水响，蓦然一望，河水陡长数尺，河中兵士不 
 及提防，猛被水势一冲，立脚不住，已有数百人随波逐流而去。 
 大众心中惊异！都说 ：“隆冬天气，此一股水何从而来？”一 
 时急切又无船只，不能得渡，只得立在东岸呆望。 
       当日龙且领兵渡过水来，望着汉兵一直赶去，也不等大队 
 到齐，只顾前进。赶了数里之路，忽闻后面喊声大起，尘土涨 
 天，曹参、灌婴两彪军从后追来，前面韩信亦回军掩杀，三路 
 汉兵，前后夹攻，将龙且四面围住。楚兵见势不佳，逃走大半， 

----------------------- Page 209-----------------------

秦朝野史                                                        ・204・ 

 龙且与周兰拼死抵敌，尚望后队大军来救，谁知为水所阻。战 
 到力竭，部下兵士死亡略尽。汉兵一拥上前，将龙且杀死：周 
 兰方欲夺路逃走，却遇灌婴一马追到，生擒过来。韩信传令将 
 龙且首级挑在竿上，与隔河楚军观看。东岸楚军见主将已死， 
 便如一窝蜜蜂失了蜂王，四散而走。 
      齐王田广闻楚军大败，弃了高密逃去。汉兵追至城阳，将 
 田广杀死。韩信遣曹参、灌婴分路招安齐地各城邑。田横在博 
 阳闻说齐王田广已死，遂自立为齐王，进兵往攻灌婴。灌婴迎 
 战于赢下，田横大败，逃往梁地，投奔彭越而去。齐地由此大 
 定，时汉四年冬十一月也。 
      韩信因见齐地富足，便想自立为齐王，遣使持书前往汉王 
 请命。 
      却说汉王自被楚兵射伤，归到成皋，养病两月，箭疮始愈。 
 西回栎阳小住数日，又到得广武军前。一日，忽报 ：“韩信遣 
 使到来 。”汉王召入，使者备述 ：“韩信大破楚军，平定齐国。 
 ”汉王甚喜。使者又呈上韩信书信，汉王拆开一看，其中略言： 
  “齐人多诈反复，又其国南境近楚，非立王无以镇抚。今臣权 
 轻，恐不能负此重任，请自立为假王，地方方可安静 。” 
      汉王阅书大怒，骂道 ：“吾正困守此间，日夜望汝来助， 
 汝竟扬扬得意，便欲自立为王 ！”此时张良、陈平在旁，见汉 
 王发怒，惟恐忤了韩信之意，误却大事。又碍着韩信使者在前， 
 不便当面说出。二人甚是着急，遂不等汉王说完，连忙走到背 
 后，用足向汉王足踉轻踹一下，汉王便也乖觉，立即住口。二 
 人附耳说道 ：“我军战事，方在棘手，安能禁阻韩信不自称王。 
 大王不如趁势立韩信为齐王，使之为我坚守，不然变生顷刻。 
 ”汉王闻言大悟，遂又对使者转口骂道：“大丈夫既建大功， 
 平定一国，便为真王，何必称假 ！”言罢，立命铸成王印，遣 

----------------------- Page 210-----------------------

秦朝野史                                                          ・205・ 

 张良随同使者前往，立韩信为齐王，令其发兵攻楚。 
       项王闻得龙且兵败身死，韩信已定齐地称王，将要起兵来 
 攻，心中大惊。想道 ：“韩信善能用兵，若与汉王会合夹攻， 
 如何抵敌？不如遣一辩士，前往游说，使他不助汉王，方保无 
 虞 。”项王想定主意，立命盱眙人武涉前往齐国去了。欲知武 
 涉此去如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 211-----------------------

秦朝野史                                                        ・206・ 

                              第四十六回 
             说韩信武蒯进策 划鸿沟楚汉议和 

      话说张良同韩信使者到了齐国，道达汉王之意，辞别回去。 
 韩信受领王印，择定吉日，即了齐王之位，心中十分满足。正 
 在调集军队，预备攻楚。一日，忽报项王遣使者武涉到来，韩 
 信命其入见。 
      武涉见了韩信，说道 ：“项王闻足下为了齐王，甚是喜悦， 
 特遣使者前来拜贺！足下与项王本有旧情，如今何不反汉为楚。 
 在足下之意，必以为与汉王交情甚厚，殊不知汉王为人，反复 
 无常，不可相信。从前汉王为项王所困，身居项王掌握之中者， 
 不知几次，当其危急之时，服礼哀求，誓不敢负。一旦得脱， 
 便背弃盟约，反来攻楚，可见其人不足亲信。此次迫于无法， 
 强立足下为王，并非其心所愿，足下所以得安然无事者，只因 
 项王尚在。将来项王若亡，足下亦不能保，为足下计，何不与 
 楚联合，三分天下，鼎足而立。若但知为汉攻楚，必致后悔， 
 此乃智者所不为也 。”韩信听了，因答道：“吾前事项王，已 
 有数年，官不过郎中，位不过执戟。吾屡言事献计，项王不肯 
 听纳，吾故背楚归汉。汉王授吾以上将军之印，付吾以数万之 
 兵，解衣推食，言听计从，故吾得至于此。今人既如此亲信厚 
 待，吾若背之，于心何安？敢烦使者回谢项王，所言不能从命。 
 ”武涉见说韩信不动，只得告辞回楚。 

----------------------- Page 212-----------------------

秦朝野史                                                        ・207・ 

      却说蒯彻随韩信在齐，因思 ：“楚汉战争，胜负未定，现 
 在韩信已据齐地称王，汉王遣张良来催发兵攻楚，项王亦遣武 
 涉来说背汉为楚。楚汉二国所以看重韩信者，只因韩信为汉则 
 汉胜，为楚则楚胜，是天下之权操自韩信。若为韩信打算，最 
 好暂守中立。既不为楚，亦不为汉，方可长享一国。但默察韩 
 信之意，却是一心为汉，便想用言词感动，使之醒悟，免被汉 
 王利用 。”蒯彻想罢，遂即入见韩信。 
      此时韩信身为齐王，自然比前不同，左右侍卫人等甚多。 
 蒯彻当着众人面前，不便直说，心生一计，故意说道 ：“臣曾 
 学相人之术 。”韩信听了问道：“先生相法如何？请言大略。 
 ”蒯彻道：“凡人贵贱在于骨法；忧喜在于容色；成败在于决 
 断。三种互参，用以相人，万不失一 。”韩信赞道：“先生相 
 法甚是高明，请相寡人，看是如何？”蒯彻道 ：“乞屏退左右， 
 以便面陈。”韩信便挥令左右退去。 
      蒯彻四顾无人，方始说道 ：“以臣愚见，若相君之面，位 
 不过封侯而已，又多危险不安。但相君之背，则贵不可言 。” 
 韩信不知蒯彻来下说词，却以为真谈相法，急问 ：“此是何故？ 
 ”蒯彻道：“方今楚、汉分争，天下人民劳苦不息，项王起彭 
 城乘胜逐北，至于荧阳，威震天下。然兵困京索，三年不进： 
 汉王领数十万之兵，拒守巩洛，恁借险阻，然而屡战屡败，无 
 尺寸之功。此二国者，智勇俱困，方今两主之命，系于足下。 
 足下诚能听臣之计，两不相为，三分天下，鼎足而立，则其势 
 莫敢先动。以足下之贤能，拥甲兵之众，据强齐之地，西并燕 
 赵，因民之欲，为众请命，四方响应，谁敢不服？然后分割强 
 大之国，封建诸侯，天下莫不怀德畏威，而相率来朝于齐，此 
 王霸之业也。臣闻天与不取，反受其咎，愿足下熟思之 ！” 
      韩信听了，方知蒯彻借着看相为名，前来说他。因答道： 

----------------------- Page 213-----------------------

秦朝野史                                                         ・208・ 

  “汉王待我甚厚，岂可见利忘义，为此悖德之事？”蒯彻道： 
  “足下自以为与汉王相得，欲建万世之业。臣窃以为误矣！当 
 日张耳、陈余，布衣时为刎颈之交，后因争张d、陈泽之事， 
 二人相怨，张耳逃归于汉，借兵东来，杀陈余于水上，为天 
 下所笑！此二人岂非天下之至交？然而终至自相残杀。今足下 
 欲以忠信固结汉王，纵使君臣极其相得，必不能胜过张耳、陈 
 余之交谊。至于天下之事，比起张_、陈泽更为重大者，不计 
 其数。由此观之，足下以为汉王必能终始保全者，实大误也！ 
 且臣闻 ‘勇略震主者必危其身，功盖天下者无可为赏。’足下 
 涉西河、虏魏王、擒夏说、下井陉、诛陈余、服燕定齐、南破 
 楚兵二十万，阵斩龙且，此所谓勇冠一时，功高天下者也！今 
 足下戴震主之威，挟不赏之功，欲归楚，楚人不信：欲归汉， 
 汉人恐惧。足下欲持此何归乎？臣窃为足卜危之 ！”韩信被蒯 
 彻说得痛切，毛发慷然，心中已动，但尚犹豫未决。因对蒯彻 
 道 ：“先生权且休息，容我细思。”删彻退去。 
      过了数日，蒯彻又见韩信，说道 ：“凡事当断不断，反受 
 其乱。愿足下依臣之计，决然行之，勿再疑虑 ！”蒯彻为韩信 
 计，可谓切当之极。谁知，韩信此数日中想来想去，到底不忍 
 背汉。又倚着自己功多，汉王必不夺我齐国，遂不听蒯彻之计。 
 蒯彻见说韩信不动，心恐韩信杀他，转向汉王处献情。因假作 
 癫狂，辞别韩信，迳自去了。 
      楚汉在广武相持数月，楚兵屡次索战，汉兵只是坚守不出。 
 汉王不时遣兵接应彭越，断绝楚军粮道。又立英布为淮南王， 
 使之领兵恢复旧地。一面专候韩信兵到，合力破楚。但因 ：“ 
 太公、吕后尚在楚军，恐项王到了事势危急之时，又将他出来 
 挟制；更或一时性起，竟被杀害，亦未可知！必须设法救回， 
 方免顾虑。遂欲趁此楚兵乏粮之际，遣人往说 。”汉王想罢， 

----------------------- Page 214-----------------------

秦朝野史                                                        ・209・ 

 因命陆贾前往楚军，假作讲和，请将太公、吕后送回，两下各 
 自罢兵。 
      陆贾奉命到得楚营，见了项王，面陈来意。项王此时虽然 
 兵少食尽，心中尚希望武涉能说动韩信，不来攻楚，仍可勉力 
 支持，岂肯轻易放了太公、吕后，遂辞绝陆贾，不允所请。陆 
 贾只得回报。汉王见事不成，又欲再遣一人往说。因想起侯公 
 口才甚好，使命其再往楚军说和。恰好武涉已由齐国回来复命， 
 备言 ：“韩信不肯听从，现已引兵来攻！”项王闻言，大惊！ 
 正在踌躇无计，人报 ：“汉营又遣侯公到来。”项王命其入见。 
      侯公口如悬河，指陈和战利害，甚是贴切。项王默想 ：“ 
 自己势穷力竭，汉王既来说和，谅他一时不至背约。借此罢兵， 
 也是善策 。”遂允了侯公之请，定下和约，楚、汉两国以鸿沟 
 一水为界。鸿沟之东属楚，鸿沟之西属汉。 
      汉四年九月，楚、汉和议既成，项王遂命将太公、吕后送 
 回汉军。汉王亲率军队，出营迎接。见了太公、吕后，夫妻、 
 父子复得相聚一处，自然悲喜交集！一班将士齐向汉王道贺， 
 大呼“万岁”！汉王因侯公议和有功，遂封为平国君。后来侯 
 公进见数次，汉王均拒绝不见。左右从官见了，不免疑惑，便 
 问道：“侯公新立大功，并无不是之处，大王何故屡次不肯见 
 他？ ！”汉王道：“汝等不知，此人乃是天下辩士，舌锋可畏。 
 试看前次陆贾往说项王不动，偏他一去，立即成功！此等人所 
 到之处，能倾覆人之国家，故号之为‘平国君 ’，我实在怕见 
 其面 ！”左右闻言，方悟。 
      过了几日，汉王闻说项王已领兵离了广武，起程东归。自 
 思 ：“我此次虽是假作请和，救回太公、吕后，但和议成立不 
 久，未便立时背约 。”因亦欲传令将士收拾行装，暂回关中歇 
 息。旁有张良、陈平闻得汉王意欲回兵，二人连忙进前谏阻。 

----------------------- Page 215-----------------------

秦朝野史                                                           ・210・ 

 只因此数句言语，又引起两国干戈！欲知二人所言如何，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 216-----------------------

秦朝野史                                                        ・211・ 

                              第四十七回 
             战垓下项王被围 歌楚帐虞姬殉节 

      话说汉王因和议成就，项王已归，亦欲罢兵西回关中。张 
 良、陈乎一同谏道：“现在天下土地我已得了三分之二，又有 
 燕、齐、赵诸国皆来归服，势力正强。项王兵少粮尽，穷乏无 
 助，此乃天亡楚国之时！不趁此时进兵剿灭，任其回去，真无 
 异养虎贻患 ！”汉王闻言，大悟，决定进攻。先遣使者分头往 
 约齐王韩信、魏相国彭越，各起兵前来接应，定期会合三路军 
 队，夹击楚兵。又命刘贾领兵助英布，往取九江。布置已定， 
 汉五年冬十月，汉王自率大兵往追项王。 
      此时，项王去已多日，汉兵一路追赶，直到固陵，与楚兵 
 相离不远，立下营寨。项王闻汉王背约来追，心中大怒！立命 
 回兵迎敌。汉王原约韩信、彭越领兵来会，此时追及楚兵，屈 
 指一算，期限已过，两路兵仍不见到来，只得独自出兵接战。 
      当日，两边排成阵势，项王出马，大骂汉王 ：“不顾信义， 
 反复无常 ！”汉王不答，挥兵杀进，彼此大战一阵。项王因恨 
 汉王无信，怒不可遏，勇气比常百倍，匹马当先，冲入汉军。 
 汉兵将士见了项王，皆有惧色，抵敌不住，一齐大败。汉王率 
 领败兵退回营中，坚守不出。 
      汉王对张良说道 ：“齐、魏两处不肯从命，为之奈何？！ 
 ”张良道：“楚兵不日可破，韩信、彭越二人因未得大王分与 

----------------------- Page 217-----------------------

秦朝野史                                                         ・212・ 

 地方，所以不至。韩信前此立为齐王，乃由自己请命，非出大 
 王本意，其心自觉不安。且其家在楚，亦欲得其故乡之地。彭 
 越本来定有梁地，大王因为魏豹之故，拜之为魏相国。今魏豹 
 已死，彭越亦望为王，而大王不早立之，未免心中缺望。现在 
 大王若能将雎阳以北直至谷城，封与彭越，再将由陈以东至海 
 之地，许与韩信，此本皆楚国之地，大王许与二人，使之各自 
 为战，则楚兵易破矣 ！”汉王依言，复遣使者前往齐、魏，告 
 知分地之事。韩信、彭越二人闻言，果皆大喜！立即应允引兵 
 前来。 
      项王虽然胜了汉兵一阵，却因粮食不足，一路缓缓退兵。 
 汉王引兵随后追赶，恰遇韩信、彭越领兵到了，与汉王会合一 
 处。又值英布、刘贾说降楚大司马周殷，平定九江，亦引兵前 
 来接应。 
      十二月，项王兵至垓下，汉兵四路云集，项王全然不惧， 
 激励将士，预备一战。此时，项王部下将士共有十万人，汉兵 
 全数不下三十万人。汉王命韩信为大将，各路军队皆归节制。 
 韩信分军为三，使将军孔熙领兵为左翼，将军陈贺领兵为右翼， 
 自率诸将为中军。又使将军周勃、柴武领兵为后队，保护汉王。 
 韩信分派已定，人报 ：“项王自引大军前来搦战！”韩信传令： 
  “左右两翼，按兵不动，但看我兵退走，敌人来追，便一齐出 
 兵，从后击之 。” 
      韩信自率中军出营迎敌，两阵对圆。起初，距离尚远，各 
 用长枪、硬弩向前射击。后来，愈战愈近，便是短兵相接。楚 
 兵人人奋勇，汉兵个个争先。但见烟尘涨天，喊声动地。此一 
 场恶战，直杀了两个时辰，未分胜负！项王杀得性起，抖擞威 
 风，大喝一声，匹马陷阵，楚军随后如潮涌进。汉兵渐渐不能 
 抵敌，韩信传令退军，项王引众赶来。孔熙、陈贺见楚兵追赶 

----------------------- Page 218-----------------------

秦朝野史                                                         ・213・ 

 韩信，各率大队人马从后夹攻，项王急回兵迎敌。此时，楚兵 
 苦战许久，人疲马乏，却遇两支生力军，已是不支。更兼韩信 
 回兵接应，遂杀得楚兵大败。 
      项王急收集败残兵士，退回营中，计点人马，已折了一半。 
 韩信得胜而回，分拨将士，四面安营，将楚军围了数重。张良 
 又令随军楚人，分教各营兵士唱起楚歌，以乱其军心。项王在 
 围中，自念兵卒寡少，粮食将尽，筹思无策。到得晚间，辗转 
 床上，不能成寐。遂独自出帐，走到营前散步。忽听得远远唱 
 歌之声，四处响应，心知出在汉营。便侧耳细听，字字清晰， 
 暗自惊讶道 ：“此岂不是楚歌，难道楚地都被汉人占得？所以 
 汉营兵士方有许多楚人，似此如何是好！？”项王郁郁不乐， 
 回到帐中，吩咐左右取出酒肴，小饮解闷。 
      原来，项王有一美人，姓虞，人都称为虞姬，平日甚得宠 
 幸，随在军中。又有一匹骏马，名骓，临阵常骑，最所心爱。 
 项王饮酒中间，想起自己一生，东征西讨，所向无敌，威震天 
 下，创成霸业。谁知到了今日，身困重围，水穷山尽。自料力 
 竭惟有一死，但念到美人、骏马，未免多情，如何舍得！项王 
 此时满腔怨愤，心绪如潮，觉得有许多言语，口中却说不出。 
 因作一诗寄意，其诗道： 

      力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。 
      骓不逝令可奈何，虞兮虞令奈若何！ 

      项王诗成，朗吟数过。虞姬在旁见诗，知得项王之意，因 
 亦口吟一诗，和道： 

      汉兵已掠地，四方楚歌声。 

----------------------- Page 219-----------------------

秦朝野史                                                         ・214・ 

      大王意气尽，贱妾何聊生！ 

      项王闻虞姬和诗，声情凄咽，不觉心伤，流下数行眼泪。 
 左右侍者见此情形，尽皆痛哭失声。再看虞姬，早已转面悲啼， 
 泪痕满袖。停了片刻，虞姬收泪，向项王说道 ：“大王自己保 
 重，贱妾不能相随，早寻一死，免被汉兵凌辱 ！”说罢，拔起 
 佩剑，自刎而死。 
      项王见虞姬自刎，急待救时，已来不及。大哭一场，命左 
 右就军中挖一土坑，将尸埋葬。至今安徽定远县南六十里，尚 
 有虞姬之墓，坟高六丈，土人冬为“嗟虞墩”。后人因怜虞姬 
 贞烈，谱成词曲，歌咏其事。所以曲谱中有“虞美人”一调。 
 又相传楚地生有一种香草，花叶两两相对，人若向之唱“虞美 
 人”曲，此草便应声自舞，因又名之为“虞美人草”。清人谢 
 启昆有诗咏虞姬道： 

      八千子弟失江东，止有虞兮效始终。 
      死共乌骓埋骏骨，生怜红粉是英雄。 
      花间名字留芳体，帐下悲歌泣晓风。 
      若使当年成帝业，宁同吕雉祸深宫。 

      项王见虞姬既死，自念 ：“我若坐困此间，矢尽粮竭，束 
 手受缚，岂不丧了一世英名！殊属不值。不如趁早杀出围去， 
 若能回到江东，再行起兵报仇，固为上策。否则，惟有力战而 
 死，也算死得轰轰烈烈 ！”主意既定，便想趁着黑夜，正好走 
 路。遂即披挂上马，就帐下挑选壮士八百余人，骑马相随。撇 
 下大队将士，一径出营而去。 
      此时已是四更向尽，又值十二月天气，霜华一白，北风甚 

----------------------- Page 220-----------------------

秦朝野史                                                         ・215・ 

 紧。项王冒寒前进，将近汉营，遥望灯火全无，刁斗不鸣，知 
 是将士睡熟。项于率同部下，悄悄过去，一连过了数个营寨， 
 均未被汉兵发觉。到得天色平明，项王已出重围，汉营中始有 
 人起来。远望一簇人马，向南而行。定睛一看，认出楚兵服色， 
 知是项王逃走，连忙报知韩信。韩信闻说项王在数十万军中从 
 容脱走，神不知，鬼不觉，大为惊骇！急命灌婴率领马兵五千 
 往追。灌婴奉命，立即领兵起行，项王去得已远。未知项王此 
 去能否逃脱，且听下回分解。 

----------------------- Page 221-----------------------

秦朝野史                                                         ・216・ 

                              第四十八回 
             楚霸王乌江殒身 汉高祖汜阳即位 

      话说项王率领骑队八百余人，脱出重围，随行军士，一路 
 陆续逃走。直至淮水河边，觅得船只，渡过对岸。回顾部下， 
 只剩了百余人！又前行半日，到了阴陵，忽然迷失道路。瞥见 
 路旁有一农夫，项王上前向之问路。农夫见是项王，知道兵败 
 逃走，心恨其人平日暴虐，便想骗其陷入绝地，不能走脱。于 
 是故意指着左边说道 ：“可由此路前进。”项王信以为实，策 
 马前进，行了数里，却遇一个大湖，横住去路。项王方知受欺， 
 重复折回原处，觅路行到东城，随身仅余二十八骑。 
      此时灌婴率领马兵五千随后追到。项王自知众寡悬殊，不 
 能逃脱，因对部下二十八人道 ：“吾自起兵，至今八年，身经 
 大小七十余战，未曾一次败北，所挡必破，所击必服，遂至称 
 霸天下。岂料，今晚困于此！此乃上天有意亡我，非我不能取 
 胜！今日固当决一死战。但诸君观我必当突围斩将，三次胜敌， 
 使诸君知乃天亡我，非用兵之罪 ！”项王言罢，乃引二十八骑， 
 上一小山，布成圆阵，各执兵器向处。 
      汉兵追到，将山围住。项王对部下道 ：“诸君看我斩其一 
 将 。”遂命二十八骑分为四队，四面直驰下山，约定：“同到 
 山之东边取齐，再分作三处驻扎。”于是，项王大声一呼，二 
 十八骑一齐大呼，纵马驰下。 

----------------------- Page 222-----------------------

秦朝野史                                                         ・217・ 

      汉兵素畏项王，今见楚军四面驰下，也不知项王所在，尽 
 皆退避，裂开一条道路，让楚军杀出。项王趁势斩了一员汉将， 
 突出围外。汉骑将杨喜见项王走脱，便策马追赶。项王正行之 
 间，闻得后面鸾铃声响，知是有人来追，急回过头来，大喝一 
 声。杨喜只顾向前追赶，不提防被项王一喝，直如迅雷震耳， 
 魂飞魄散，连着坐下战马，都受大惊，一直倒退数里之远！ 
      项王到得山东，果然会合部下，分作三处。汉兵追来，不 
 知项王究在何处？也将兵分为三队，一齐围住。项王又冲出围 
 来，斩了汉军一员都尉，杀兵士数十人，救出两处部兵，复聚 
 一处。点算二十八骑，仅失去两骑。项王对部下道 ：“吾言何 
 如？”部下尽皆心服，齐答道 ：“大王之言果验！”后人因名 
 其山为“四溃山”。 
      项王遂引部下到了乌江之旁，意欲渡江。恰遇乌江亭长遣 
 人撑船，泊在岸边。见项王到来，便迎住说道 ：“江东虽小， 
 地方千里，人众数十万，亦足立国称王，望大王速即渡江。今 
 惟臣有一船，汉兵纵使迫到，无船可渡，大王尽管放心 。”项 
 王见亭长甜言蜜语，情形可疑，暗想 ：“莫非设计诱我上船， 
 趁势擒住，献与汉王邀功？我若被擒，不惟失却身分，而且玷 
 了名声，岂可落他圈套！但我若露出迟疑之状，被他看破，不 
 免笑我胆怯。为今之计，惟有设词谢绝 。”项王因含笑对亭长 
 道 ：“天既亡我，我何必渡！况我率领江东子弟八千人，渡江 
 西行，如今竟无一人随我回家。纵使江东父兄见我可怜，奉我 
 为王，我更有何面目与之相见？又纵使父兄并不责问，我心独 
 不惭愧？”说罢，长叹一声，指着坐下骓马，对亭长道 ：“吾 
 骑此马已历五年，临阵战争，所向无敌，曾一日行千里之路， 
 今不忍杀之！吾知汝乃忠厚长者，故特赐汝 。”说罢，跳下马 
 来，将马交付亭长。又命部下二十六人，尽皆下马步行。 

----------------------- Page 223-----------------------

秦朝野史                                                          ・218・ 

       项王见追兵已近，令部下各持短兵接战。项王奋勇厮杀， 
 汉兵遇着便死。此一阵，连杀汉兵数百人，项王身亦受伤十余 
 处。自知力竭，便欲寻个自尽。却望见汉军骑司马吕马童，说 
 道 ：“汝岂非吾之故友乎？”吕马童闻说，望了项王一面，用 
 手指示与王翳道 ：“此乃项王也！”项王因对吕马童道：“吾 
 闻汉王悬出赏格，得我头者，赐金千斤，邑万户。吾因汝是故 
 友，今特卖个人情与汝 。”说罢，拔剑自刎而死。王翳乖觉， 
 骤马取了项王首级。汉兵见项王已死，一拥上前，各想分取项 
 王尸身，邀得重赏。彼争此夺，自相杀死数十人。项王肢体， 
 竟被分为四段。 
       杨喜、吕马童、吕胜、杨武四人，各得一段，齐向汉王报 
 功。汉王命五人各将所得首级、肢体凑合一处，验得果是项王 
 全身，于是将悬赏万户之地，分为五国，封五人皆为列侯。 
       此时，垓下楚军闻项王身死，楚将季布、钟离昧二人易服 
 逃去，余人皆来投降。内有楚将丁公，自恃前在彭城曾经放走 
 汉王，留下人情，以为 ：“此次汉王见我，定加优待”，遂到 
 汉营求见。谁知，汉王一见丁公，记起前事，即喝令左右将丁 
 公捆绑，巡行各营一周，说是 ：“丁公为臣不忠，以致项王失 
 了天下 。”因命将丁公斩首示众，使后来为人臣者，勿学丁公 
 模样。 
       汉王既斩丁公，其余降将，一律授以官职，命人安抚楚地 
 各城。各城守将，闻风尽皆归服，只有鲁城坚守不下。汉王大 
 怒，自引大军围之，欲待城破，屠其人民。忽闻得围城之中犹 
 有弦歌读书之声，因转念道 ：“鲁乃礼义之国，或者不知项王 
 果死，故特尽忠坚守？”遂令人持项王首级，与城上人观看。 
 城上认是项王之头，方始开城迎降。 
       汉王因怀王初封项羽为鲁公，此次项羽死后，鲁地又最后 

----------------------- Page 224-----------------------

秦朝野史                                                        ・219・ 

 降，遂命收拾项王尸身，用鲁公礼葬于谷城。汉王亲自设祭， 
 哭泣尽哀而去。所有项氏支属，一概不诛。内中项伯等四人， 
 有功于汉，皆封为列侯，赐姓刘氏。至今河南河阳县有项羽墓。 
 又安徽和县东北乌江浦，有西楚霸王庙。清人黄景仁有《乌江 
 吊项羽》诗道： 

      愤王遗像黯承尘，已事空悲五裂身。 
      百二山河销赤炬，八千子弟走青磷。 
      好寻鬼母挥余泪，自有狮儿作替人。 
      王气东南来尚早，不须亭长在江滨。 

      项王已死，各国皆已归汉。惟有临江王共尉，乃共敖之子， 
 嗣父为王，不肯来降，汉王遣刘贾领兵讨平之。汉王自由鲁地 
 回到定陶，驰入韩信营中，再夺其军。因下令道 ：“义帝无后， 
 新定楚地无人镇抚，齐王韩信熟悉楚国风俗，兹立韩信为楚王， 
 据有淮北之地，建都下邳。立彭越为梁王，据有魏地，建都定 
 陶。又，韩王信前在荥阳为楚兵所擒，后得逃归，仍立为韩王， 
 封以颍川之地 。”并下令大赦天下。汉五年春正月，各国国王 
 相聚会议，欲尊汉王为皇帝，遂上疏道： 

      楚王韩信，韩王信，淮南王英布，粱王彭越，故衡山王吴 
 芮，赵王张耳，燕王臧荼，昧死再拜上言大王陛下。先时，秦 
 为无道，天下诛之，大王先入关中，降秦王，存亡继绝，以安 
 万民。功盛德厚，又加惠于诸侯王，有功者皆得分地，而位号 
 同等，无上下之别，何以表著功德，传示后世！谨昧死再拜上 
 帝尊号。 

----------------------- Page 225-----------------------

秦朝野史                                                          ・220・ 

       汉王见疏，推让道 ：“寡人闻‘帝号惟贤者始得有之’。 
 今诸侯王皆推寡人，寡人何以克当？ ！”诸侯王皆道：“大王 
 起细微，灭乱秦，诛不义，平定天下，德施四海，宜居帝位， 
 天下幸甚 ！”汉王道：“既承诸侯王厚意，寡人敢不从命！” 
 于是，诸侯王及太尉卢绾等三百人，与博士叔孙通，议定即位 
 礼节。 
       择二月甲午日，汉王即皇帝位于汜水之阳，是为汉高祖。 
 下沼追尊刘媪为“昭灵夫人 ”，立王后吕氏为皇后；太子为皇 
 太子。封故衡山王吴芮为长沙王；故越王无诸为闽越王。命诸 
 侯王各自罢兵归国，高祖自率群臣，定都洛阳。 
       自从陈胜起兵，天下大乱八年，至此复归统一，成立汉家 
 三百年基业。后人有诗咏道： 

       秦皇雄武并六国，欲立万世帝王业。 
       销兵铸锯也乱萌，焚书坑儒积威劫。 
      筑城万里北防胡，戍兵五岭南平粤。 
       域中驰道几周游，海上仙山劳梦结。 
       平吞泾渭起阿房，更鉴骊山营墓穴。 
       一朝命尽沙丘宫，奄竖生心谋篡夺。 
       泉合鱼烛肉未寒，篝火狐呜难先发。 
       亡秦岂必定胡人，张楚何期由戍卒。 
       一夫袒臂万方应，星火涓流势莫遏。 
       望夷昏主已亡身，轵道降王终屈膝。 
       环楼绮殿一炬收，金凫银雁骈车出。 
       沐猴霸王思归乡，斩蛇帝子恨失职。 
       登坛国士一军惊，传檄三秦期月克。 
       龙争大野苦未休，鹿逐中原更谁得。 

----------------------- Page 226-----------------------

秦朝野史                                                           ・221・ 

       百战百胜势终穷，斗智斗力谋竟获。 
       未须绛灌夸战功，肯许良平炫奇策。 
       经营天下岂力征，成败人心关顺逆。 
       巍巍帝位汜水阳，传世十二年三百。 
       不阶尺土扫群雄，一代兴王开火德！ 
