----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                          留东外史 

                                             第二部 

                                         不肖生 著 

----------------------- Page 3-----------------------

留东外史                                                        ・289・ 

                             第三十一章 
         诗等驴鸣侈谈风雅 心期燕婉乃遇戚施 

      话说张全回到新权馆，已七点多钟。吃了晚饭，正想到外 
 面去散步，刚走到门口，只见一个四十来岁的人，穿着同文中 
 学校的制服，望着他点首。张全一看，认得是同馆住的河南人， 
 便也点头答意。那人趋近前道 ：“看那旅客一览表，知道先生 
 是姓张。小弟久想过来奉看，因春假试验，忙碌得很，所以没 
 得闲。昨日想过来领教，先生又出去了。先生此刻还是要外出 
 吗？”张全忙赔笑道 ：“失敬得很。我出外原没有事，不过想 
 去散散步 。”说着回身引那人到自己房内，让了座，问那人姓 
 名。那人道 ：“小弟姓王，名贵和。是取那书上‘天下之事和 
 为贵’的意思。小弟平日喜欢作诗。中国的诗，就是杜甫作得 
 好，所以又号学杜 。”张全忍住笑恭维道：“久仰得很，改日 
 再领教足下的佳作 。”王贵和连忙起身道：“正要将拙作呈教， 
 我此刻便去拿来，请先生斧削斧削 。”说着，已莲步姗姗的跑 
 出去了。 
      张全心想：这人必是个诗疯子，不然也没这般热心，且看 
 他作的诗何如。一会王贵和捧着两本寸来厚的书来了，双手递 
 给张全道 ：“这两本都是在日本作的，所以名《东征纪诗》。 
 ”张全点点头让他坐。翻开那《东征纪诗》一看，见上面写着 
 牛眼睛大的字，开宗明义第一章，便是无题两首道： 

----------------------- Page 4-----------------------

留东外史                                                         ・290・ 

      天赐良缘逢浴家，玉似肌肤貌似花。 
      问余虽不通莺语，口唱足蹈亦可嘉。 

      罄竹难书倾国貌，英雄夜夜不禁情。 
      天上美人余不爱？佳人快快发慈心。 

      张全忍不住笑道 ：“足下的诗真有杜甫之气，佩服极了。 
 ”王贵和喜道：“特来领教。不通的地方，诚恐不免，请不必 
 客气，斧削斧削罢！请看以下，还有好一点儿的没有？”张全 
 再看下去，感怀一首道： 

      昨夜驱蚊二更天，身痒心焦极可怜。 
      帐中若有同床妻，驱除何得用蚊烟。 

      张全只得笑着说道 ：“了不得，了不得，留在这里慢慢领 
 教罢 ！”王贵和道：“下面还有一首感怀，请先生看是何如。 
 ”说着起身将诗夺过来，翻过几页递给张全，上面写道： 

      昨夜寤寐脸朝东，梦见腰妹在怀中。 
      醒来想想一尝梦，气得我涕泗滂沱。 

      张全实在不能再忍，扑的一声，喷得一诗本的唾沫。恐怕 
 王贵和难为情，忙敛住笑容掩饰道 ：“我昨晚受了风，喉咙里 
 发痒，时时会呛出来 。”一边说，一边用手巾揩那书上的唾沫， 
 随即将书覆了，推在一边道 ：“足下于诗一道，颇有研究，可 
 惜我不会。足下来日本几年了，便有这么厚两本诗稿？”王贵 

----------------------- Page 5-----------------------

留东外史                                                         ・291・ 

 和道 ：“去年七月才来的。因为学诗与我性情相近，每日总得 
 几百。几个月积下来，便不觉得多了 。”张全不好拿什么话和 
 他说，只谈谈天气。王贵和见张全有倦意，便起身告辞。张全 
 不敢挽留，送到房门口，问了他房间的番号，说改日奉看。王 
 贵和去了，张全也不回房，随着脚走到第一民兴馆，去会他的 
 同乡周正勋。这周正勋也是同文学校的学生，年纪二十三岁。 
 在同文学校成绩很好，只是性情也和张全差不多，最喜修饰， 
 遇着女人便如苍蝇见血，一丝也不肯放松。与张全先后到日本。 
 他胆大心细，更兼脸皮厚，日本良好女子，被他弄上了手的， 
 也不知有多少。好嫖的人，日本话多半说得好。他仗着日本话 
 的势，在外面吊膀子，无所不至。他从前住在神田，每早晨由 
 水道桥坐高架线电车到目白上课。那高架线的电车，上午从七 
 点钟起至九点钟止，下午从三点钟起至五点钟止。有一种女子 
 专用车，不许男子坐的。日本的电车，本来不分男女的，为什 
 么有女子专用车哩？因为这条路上的女学堂太多，上下课来往 
 乘车的女学生，常是攒三聚五的。男学堂也不少。从前没有女 
 子专用车的时候，两下混作一块，不是女学生失了汗巾，便是 
 男学生不见了墨水壶，挤拥的时候，有些轻薄的男学生，便暗 
 地里摸摸这女学生的屁股，捏捏那女学生的手腕，时常会闹得 
 不是满车的笑声，便是满车的骂声。实在闹得不成体统了，才 
 设这女子专用车。然有许多女学生却另有一种心理，情愿和男 
 学生做一块儿坐。好在那女子专用车有限，愿和男子坐的没人 
 禁止。因是虽有女子专用车，而周正勋来往，仍得有女学生同 
 载。 
      一日，遇着一个年约二十岁的女学生，生得面如秋日芙蓉， 
 身如春风杨柳，挟着一花缎书包，在饭田町上车。周正勋见了， 
 便结实盯了几眼。那女学生因没有坐位，站在车当中，用手攀 

----------------------- Page 6-----------------------

留东外史                                                         ・292・ 

 住皮带。周正勋正想讨好，连忙起身让她坐。那女学生用眼瞟 
 了周正勋两下，微笑点头坐了。周正勋见有了些意思，便不敢 
 怠慢，使出全副精神，不住的用眼睛去瞟。那女学生煞是作怪， 
 也不住的用眼睛瞟周正勋，两个人在电车上眉来眼去。凑巧周 
 正勋到新宿换车，那女学生也换车，各人心中都以为有意赶着 
 吊。周正勋等车的时候，便走过去向那女学生脱帽行礼。那女 
 学生却只微微点头，不大作理会。周正勋轻轻问她在哪学堂， 
 那女学生还没答白，车已到了。大家争着上车，话头便打断了。 
 从新宿到目白只有三个停车场，刹那间就到。周正勋心想：这 
 一带没有什么女学堂，只有一个女子大学在高田丰川町。哦， 
 是了，她从饭田町上车，若走早稻田那边去，比这边还得多走 
 路。我拼着牺牲几点钟的课，不怕不将她吊上。她那眉梢眼角， 
 俱见风情，年纪又是二十来岁了，岂有个不上吊之理？并且看 
 她的举动，不像个小家子，下手尤其容易。 
      且慢，周正勋这理想怎么讲？难道大家女子比小家女子喜 
 吊膀子些吗？这却有个很大的道理在内。大凡小家女子，多缘 
 穷苦劳其心形，人欲因之淡薄。即有些不成人的女儿，知道在 
 偷人养汉中求快乐，她住的小门小户，出入自便，来往的男子， 
 不待说是下等人居多。下等人遇着下等人，有什么规矩？只三 
 言两语就成了功，家中又不十分管束。这方便之门一开，女人 
 偷男人，到底比较的容易，真是取之左右逢其源，何必在外面 
 旁求俊？又真知道好色的，能有几个？所以吊小家女子，容易 
 而实不容易。大家女子，和小家女子一般的人欲，或且更甚。 
 家中多一层束缚，自己存一层身分，来往的人又多是顾面子的， 
 那欲火有日长无日消。若有个身分略相当的人去引动她，真如 
 干柴就烈火，哪得不燃？所以吊大家女子，不容易而实容易。 
      周正勋这种理想，也是由经验得来。他既主意打定，下车 

----------------------- Page 7-----------------------

留东外史                                                         ・293・ 

 便紧跟着那女学生走。哪晓得才走出车站，只见一乘东洋车停 
 在那里。那女学生走到车旁，回头看了看周正勋，从容上车， 
 车夫拉着就走。周正勋慌了，提起脚就追。幸转弯是上阪的路， 
 平行得慢。周正勋恐怕到了平地追不上，赶紧几步，窜上阪， 
 只一条大路，知道是必走的，头也不回，向前追赶。差不多跑 
 到高田老松町，那车才慢慢赶上。周正勋恐怕车中人不知道他 
 的热心，车近了身，故意高声咳嗽。那女学生果然从车棚上琉 
 璃孔内向外张望。车行迅速，转瞬已抢了先。幸路不曲折，东 
 洋车不容易逃形。看看到了女子大学门口，停了车，那女学生 
 下来，站在地下和车夫说话。周正勋赶过去听，已说完了，只 
 听得“十二时”三个字。 
      周正勋见已进去了，车夫也拖着车转回原路。空洞洞一个 
 大学门口，几树垂杨无可留恋。心想：她对车夫说卜二时，必 
 是教车夫十二时来接，我且赶回去上几点钟课，十二点钟在车 
 站上等，定等个着。连忙赶回学堂，幸好只逾了几分钟。十二 
 点钟未到，便收拾书包，跑到火车站坐着等。十二点半钟果然 
 来了。周正勋暗自得意，思想不差。那女学生进了车站，周正 
 勋起身迎着行礼，那女学生掉过脸去。周正勋见左右没人，自 
 言自语道 ：“真冤屈死人，腿也跑酸了，课也耽搁了，眼也望 
 穿了，只落得个掉头不理我。早知道这般不讨好，我也不让坐 
 位子 。”那女学生听了这可怜的声调，不禁回过脸儿来嗔道： 
  “谁教你跟着跑？我又没要求你让位。”周正勋忙赔笑道：“ 
 我因为爱你，所以让你坐，怎么待你要求哩？我既爱你，你难 
 道一点儿不爱我吗？”女学生又掉过脸去，周正勋无奈，只得 
 打算破工夫跟她几日。一时车到了，同上了电车。周正勋挨近 
 那女学生坐着，那女学生并不避让，周正勋利用着电车走的声 
 音，掩住了隔座人的耳鼓，低声问道 ：“你家不是住牛z吗？ 

----------------------- Page 8-----------------------

留东外史                                                          ・294・ 

 ”周正勋这话本是无意说出来的，恰好说中了。那女学生以为 
 知道自己的住处。必是见过面的人，便换了副笑脸点点头。周 
 正勋见她点头，遂接着问道 ：“同去你家里坐坐使得么？”那 
 女学生打量了周正勋一会，似笑非笑的，鼻孔里哼了一声。周 
 正勋不知就里，车停了，不能再说，跟着在饭田町下车。心中 
 却也有些怕不妥当，只是仗着自己平日机警，纵出了事，不怕 
 没有解脱方法，仍大着胆跟了走。径走过神乐坂，到了表町。 
 周正勋曾在这一带住过，知道大户人家甚多。心想：这女子上 
 课，有东洋车接送，必是个贵家小姐。要是吊上了，不特不用 
 使钱，说不定还有好处。心中一高兴，利令智昏的胆更大了， 
 走过去牵女子的衣道 ：“你家里若不能去，你就送了书包再出 
 来，我在门外等你 。”那女学生见周正勋动手，吓了一跳，登 
 时将袖子一拂，故意笑道 ：“你等么？很好，你可不要走了。 
 ”说着几步跨进一所有铁栏杆的门，一直进去了。周正勋知道 
 这一次走了眼色，这膀子是吊不成功的。垂头丧气的站在那门 
 口，想使个什么方法报复她。偶然抬头一看，只见门口挂着个 
 尺来长的磁牌子，上书着“子爵鸟居正一”。不觉吃了一惊， 
 暗道：不好，我吊的方法错了。这种人家的女儿，岂是这般可 
 以到手的吗？快走，出了别的乱子，才真是做三十年老娘，孩 
 儿倒绷。周正勋正待要走，铁栏杆里面忽然跳出两个男子来， 
 拖住周正勋的书包叱道 ：“你站在这门口做什么？”周正勋虽 
 则心虚，到底胆力不弱，见已被人拖住，只得翻过脸来，也叱 
 道 ：“你管我做什么！你这门口又没贴禁止行人的字样，为什 
 么不许我在这里？”两个男子道 ：“这门口不是通行的路径， 
 你在这里做什么？”周正勋道 ：“不是通行的路径，我为什么 
 走到这里来哩？我只问你，我在这里，于法律上违反了什么？ 
 你说！你说不出，我们同到警察署去，看你为什么无故侵犯人 

----------------------- Page 9-----------------------

留东外史                                                         ・295・ 

 家自由 。”说着，松了手中的书，捋着袖子，做出要拖他们到 
 警察署去的样势。这两人本是子爵家的用人，有什么见识？见 
 周正勋一硬，早就软了。日本又不像中国，可以借势欺人，而 
 警察对于学生，尤其优待。这两人恐怕事情弄坏了，坏了家主 
 的名誉，接了书包，倒没了主意。周正勋口中虽说得硬，其实 
 何尝肯闹到警察署去？乘胜骂了几句，抢过书包，挺着胸膛， 
 大踏步走回原路，走了几丈远，才听得两人各念一声骂中国人 
 的专门名词(チヤンゴロ)(日语字典无此字，其义不可知，惟 
 用之骂中国人)。周正勋只作没听见。 
      第二日上课，有意等这女学生，并未等着。过了几日，同 
 文学校不知因什么事，校长某子爵出来演说。演完了下坛的时 
 候，忽然说道 ：“鄙人还有句话，是专对于中国学生说的。然 
 不是对一般中国学生说，是对一个人说。这一个人是谁哩？鄙 
 人也不知道。诸君听了我这句话，必然好笑，说我人都不知道， 
 有什么话说？其实不然，鄙人要说的话，是关于这个人道德的 
 事，与本学校丝毫没有关系。与本学校既没有关系，于鄙人是 
 不待说不生关系的了，然则鄙人何必说哩？只因为与中国留学 
 界有关系，鄙人既待中国政府施教育，纠正错误之责，是不能 
 不负的。鄙人昨日接了一封信，信面上由鸟居子爵家来的。信 
 中写的事，鄙人为这人名誉起见，也不当众宣布。这人的名字 
 信中也没有写，鄙人也不必查问。只是这人听了鄙人这话，自 
 己干的事，自己是知道的，以后将此等行为改了罢。这不是留 
 学生应干的事 。”校长才说完，满座的人都你望着我，我望着 
 你。周正勋听了，怒不可遏，不假思索的立起声来道 ：“请问 
 校长，来信没有写出姓名，校长知道这人姓名不知道？”校长 
 见周正勋怒容满面的立起身来，打量了几眼，答道 ：“鄙人并 
 无知道这人姓名之必要，你为什么起身质问？”周正勋道 ：“ 

----------------------- Page 10-----------------------

留东外史                                                         ・296・ 

 校长固无知道之必要，同校的留学生，却有知道的必要。一个 
 人破坏了大众的名誉，恐怕不好 。”校长道：“这人的姓名你 
 知道吗？你就说了出来，使大家知道也好 。”周正勋道：“我 
 知道是知道有一桩事，但不知与信中说的相合不相合。且等我 
 说出来，给校长查对查对。这人住在神田，每早到本校来上课。 
 前两日在电车上，遇着一个二十来岁的女学生。两下都眉目传 
 情。后来那女学生约这人到他家去，这人同走到牛z表町一家 
 挂子爵鸟居正一的牌子门首。那女学生教这人站在门口等，说 
 进去送子书包就出来。这人在门口等了一会，不见出来，正待 
 进去质问她，铁栏杆里面忽跳出两个男子来，说这人不该站在 
 他家门口。这人辩了几句，就走了。不知写信的，是不是这般 
 一回事？” 
      满座的学生，听了周正勋的话，都扑嗤的笑起来。校长大 
 不快乐，皱着眉头问道 ：“这人又是谁哩？”周正勋道：“不 
 对不必说了。对呢，这人便是我！请问校长，来信要求将这人 
 如何处置？”校长踌躇道 ：“周正勋，你不是将近毕业了吗？ 
 你平日的成绩很好，勉力考个最优等罢，以后不要在外面这样。 
 他信中要求我查出这人，除了他的学籍。认真讲起来，学生而 
 有这样的行为，除他的学籍，也不为过。姑念你是本校的优良 
 学生，恕了你这一次，以后改过就是 。”周正勋不服道：“我 
 不承认校长改过的话，这事我并不自以为过。校长既认定有这 
 种行为即当开除学籍，请校长执行就是 。”说完出位就走。校 
 长用手招回道 ：“三年的成绩，弃之可惜，你定要去，你就去 
 罢 。”周正勋点点头，折转身走出来，坐车径到表町。走进门 
 房里，抽出张名片道 ：“有特别要事，要会你家爵爷。”门房 
 看了名片，望了周正勋几眼说道 ：“请你将事由写出来。”周 
 正勋道 ：“你只说有要事便了。”门房不肯动身，周正勋大怒， 

----------------------- Page 11-----------------------

留东外史                                                        ・297・ 

 收回片子自己往里面走。门房拦住道 ：“请你到客厅里坐着， 
 我就去回 。”周正勋停了步，仍将名片递给他。门房引周正勋 
 到一间西洋式的客厅里坐着，自去通报去了。不一刻出来说道： 
  “刚到华族会馆去了。”周正勋哼了声道：“那么，会会你家 
 小姐也使得 。”门房听了，站在一旁发怔。周正勋挥手道：“ 
 你去向你家小姐说，同文学校一个中国学生来会他 。”门房不 
 知就里，只得进去如言通报。此时子爵并没有出去，只因存着 
 身分，不肯轻见百姓，并不问事由。今见门房回出要见小姐这 
 不伦不类的话来，又说是同文学校的中国学生，知道是那话儿 
 来了，实在吃了一吓。虽料定那信必发生了效力，实不料他敢 
 公然上门请见，一时哪有回答的主意？旁边一个姓林木的清客 
 说道 ：“且等我出去，看他怎么说法。他若说得无礼。将他推 
 出门去就是 。”子爵忙摇手道：“这事不可鲁莽。随他说什么， 
 你只将他敷衍出去就罢了。于今的留学生，因为中国革了命， 
 气象变了些儿，他们的气焰盛得很。闹警察署的事，倒见过几 
 次呢。仔细想来，这事我本来也太过了，你出去，不可委屈他。 
 ”林木答应了，整了整衣服，大摇大摆的到客厅里来。周正勋 
 起身问了姓名。林木问道 ：“鸟居家里与足下素无往来，不知 
 今日有什么贵干？”周正勋道 ：“你家爵爷、小姐都不在家里 
 吗？我今日并不是拜访，因有桩事，关系爵爷与小姐的名誉， 
 所以来找他们说话。他们既不在家里，我明日再来罢 。”说完， 
 提起帽子就走。林木连忙阻住道 ：“有事不妨对我说，代足下 
 转达就是 。”周正勋仍转身就座道：“既这样，便请你代我说 
 了罢。你家小姐亲自约我来这里，你家爵爷为什么写信教同文 
 学校开除我的学籍？我在同文学校，只差几个月就要毕业了。 
 这中学文凭，是我将来求学、考高等、进大学的基本。他无缘 
 无故将我的学籍除了，使我将来一生不能达求学的目的，恐怕 

----------------------- Page 12-----------------------

留东外史                                                         ・298・ 

 不能如此罢休。他回了，你和他说我立刻提起诉讼，请他小姐 
 出庭对质。我还有她约我来的确实证据。如诉讼结果我负了， 
 情愿一生废学，我也没有别的话说 。” 
      林木听了周正勋的话，疑心小姐说的话不实在，或者与这 
 人有什么勾染，因事情翻了脸，故意约了来给他苦吃。小姐平 
 日的行为，并不十分正当，这人又生得不错，她为什么忽然这 
 般决绝起来？这事倒不可大意，闹出来，关系太大。便对周正 
 勋笑道 ：“我家主人回了，替先生说知就是。但是这事，只怕 
 是校长先生误会了。我家主人写信的时候，我也在旁边见着， 
 信中并没有开除学籍的要求。不过说有个贵学堂中国学生，于 
 路上对小姐无礼就是了。既是校长先生误会将先生的名籍除 
 了，我家主人知道，也必心里不安。先生且坐坐，我进去看主 
 人回了没有 。”说着起身进去了。一会儿跑出来笑道：“刚从 
 华族会馆赴宴回来，已吃得烂醉，竟不能出来陪先生，命我向 
 先生道歉。我已将先生的话一字不遗的说了，我主人大为不安， 
 说确是校长误会了，当立刻写信去，要求将先生的学籍复起来。 
 请先生将住址留下，复了籍，好写信通知 。”周正勋心想：也 
 算占上风了，便说道 ：“我来无非为这学籍，只要你家爵爷能 
 要求复起来，我便没有话说 。”说时用铅笔写了住址给林木， 
 告辞回家。 
      不到三日，林木果然写信来，学籍已复了。周正勋依旧进 
 同文上课。只是心中总丢那女学生不下，一意的想图报复她。 
 每日上下课，都留心在电车上探望，半个月一回都没有遇着。 
 心想：不如搬到目白停车场旁边住着，总有遇着她的时候，于 
 是遂定了民兴馆一间房子，搬了过来。这民兴馆也是中国人开 
 的，差不多是同文学校的寄宿舍，不过没有寄宿舍的章程罢了。 
 周正勋搬来才几日，这日吃了晚饭，下女报张全来了，周正勋 

----------------------- Page 13-----------------------

留东外史                                                           ・299・ 

 忙不知张全来说的什么，且俟下章再写。 

----------------------- Page 14-----------------------

留东外史                                                          ・300・ 

                               第三十二章 
      谈丛容与绮语任溯洄 武库优游剑术争同异 

      话说张全被王贵和鬼混了一顿，随脚走到民兴馆来会周正 
 勋。周正勋迎了出来，彼此同乡，时常见面，各不客套。张全 
 笑问道 ：“老周，你还记得去年这时候，在神保町等车，看见 
 的那一对小男女么？”周正勋寻思道 ：“不错，我近来才渐渐 
 的将那一对影子忘了。此刻被你提起，我又如在目前。你忽然 
 说起他们，必是知道他们的历史了 。”张全笑着摇头道：“他 
 们历史不知道，他们的所在倒知道了 。”张全接着将两次到荒 
 川的事说给周正勋听。周正勋听了，沉吟半晌道 ：“怪道那时 
 仿佛听得他说日本话，这女儿也怪可怜的 。”两个人研究叹息 
 一会。周正勋忽然想出一件事来，笑道 ：“我今日在三崎馆见 
 了一桩奇事。一个湖南人姓郑的，不知道叫什么名字。他搬到 
 三崎馆才住了几日，不知是哪里跑来一个淫卖妇，到三崎馆找 
 人，上楼的时候被姓郑的看见了。姓郑的与这淫卖妇曾有一度 
 之缘，因为争论住夜的钱，两下伤了和气，淫卖妇恨姓郑的入 
 骨。这次见了面，便不理姓郑的。姓郑的打招呼，她只作没听 
 见。姓郑的气不过，见她在一个中国学生房里不出来，知道她 
 会在这里住夜。到十点钟的时候，见那房里的灯已经熄了，姓 
 郑的便悄悄的去报警察。事有凑巧，姓郑的偏将那房子的番号 
 记错了一个字。老张你说那隔壁房里住的是个什么人？事真好 

----------------------- Page 15-----------------------

留东外史                                                          ・301・ 

 笑，隔壁住是一个日本人，新从京都帝国大学毕了业，和他新 
 结婚的夫人，到东京来旅行。这晚恰好那学士有事出外，十点 
 多钟还没有回来，只剩了新娘子一个人坐在房里，偏偏又遇了 
 一个鲁莽警察，听了姓郑的一篇之话，便风发火急的来拿淫卖 
 妇。日本人素怕警察，馆主人见得来势凶猛，哪敢动问？不知 
 自己馆里出了什么事，缩着头不敢出来。这警察对于三崎馆的 
 住客，久存了个厌恶的心思。什么原故呢？因为每夜在三崎馆 
 一带巡走，有一夜三四点钟的时候，三崎馆的三层楼上一位中 
 国先生睡梦中起来撒尿，一时小便急得很，来不及下楼，便跑 
 到一间空房里，将对街上的窗门开了，扯开裤子便撤。刚巧这 
 警察从底下走过，听得楼上窗门响，停了步抬起头来看。那一 
 泡尿，不偏不倚的淋了一脸。警察‘哎哟’一声，离开了尿的 
 注射线，用袖子揩了揩脸，怒气填膺的捶开门，直跑到三层楼 
 上。那位中国先生撒完尿，听得底下有‘哎哟’的声音，接着 
 又听得警察的佩刀响，知道不妙，已匆匆忙忙的关了窗门，逃 
 回自己房里，拥着被，装鼾睡了。警察见是一间空房子，捞不 
 着人，怒气无处发泄，一片声叫馆主去查。你说哪个肯出来承 
 认？白闹了一会，恨恨的去了。他从此见了三崎馆的人，仿佛 
 个个都是他的仇敌，巴不得三崎馆出事，好消他的积忿。听得 
 姓郑的说有淫卖妇在馆里歇宿，心中如获至宝。问明了姓郑的 
 那淫卖妇歇的番号，也不要人引路，连窜带跳的到那姓郑的告 
 诉他的房里一看，只有一个女子。那警察以为男子下楼去了， 
 不分皂白的跑过去，拖了那女子的手就走，口中骂道 ：‘你这 
 混帐东西，专门在神田卖淫，今日被我拿住了，有什么话说？ 
 请你到警署去坐几天再说 。’那女子吓的战战兢兢，一句话也 
 分辩不出，被警察横拖直拽的到警察署去了 。”张全大笑道： 
  “拖了去怎么样哩？”周正勋笑道：“警察刚将她拖了去，那 

----------------------- Page 16-----------------------

留东外史                                                         ・302・ 

 学士回来了。听了这个消息，气得暴跳，拿了一张什么侯爵的 
 证婚书并婚约，跑到警察署。警察署长正疑心这女子不像淫卖 
 妇，在那里盘问根底。学士走过去，将证婚书、婚约放在警察 
 署长面前道 ：‘请你不必问她，我说给你听罢。我和她结婚， 
 是这人证婚的 。’说着将证婚书向署长脸上一照，接着说道： 
  ‘我和她结婚才一个月，不知道她是个淫卖妇。你既知道她的 
 底蕴，将她拿了来，我很感激你。我清白身世，不能讨淫卖妇 
 做女人。就请你做证明人，我即刻提出离婚书来 。’署长见了 
 证婚书，听了学士的话，吓得汗流浃背，连忙鞠躬让座，一迭 
 连声的嚷道 ：‘了不得，了不得。有这样糊涂东西，也不问个 
 清白，在外面乱拿人 。’随掉转脸向外面说道：‘你们还不快 
 备马车，送夫人回去 。’下面的巡警也吓慌了，听得署长叫备 
 马车，一片声答已备好了。其实马车还在马车行里，不过要备 
 也容易，只须打个电话就来了。署长对下面发作了几句，复掉 
 过脸来向学士及学士夫人赔罪道 ：‘万分对两位不住，求两位 
 原宥这个。那糊涂巡士，我立刻撤他的差 。’学士冷笑道：‘ 
 署长是这样办法，倒很容易。照这样办法，怕不可以拿住内阁 
 总理当贼吗？被警察拿过的女人我决不要，婚是退定了的，也 
 不怕你不做证明人 。’说完，气冲冲的要走。你说那署长怎敢 
 放他走？登时纠合了许多巡士，围着这学士夫妇赔罪。有一个 
 聪明的巡士，四处去打听这学士平日往来的朋友。一刻工夫， 
 居然被他请了一个来，说了几句调解的话，学士才依了。署长 
 备马车亲自送到三崎馆，这事情才算完了。那要撤差的巡士， 
 怀着一肚皮的怒气，跑到三崎馆来找姓郑的，却又不知道姓名， 
 楼上楼下各房里都找遍了，哪有姓郑的影子呢？这件事出来， 
 三崎馆整整闹了一晚。我昨晚因在那里住夜，所以知道得这般 
 详细 。” 

----------------------- Page 17-----------------------

留东外史                                                         ・303・ 

      张全笑道 ：“事真有趣。那真淫卖妇到哪里去了？”周正 
 勋道 ：“她听了这风声，早跑得无影无踪了。”张全道：“那 
 警察也真倒霉，姓郑的便不逃走，那警察也没有方法摆布他， 
 不过骂姓郑的几句罢了 。”周正勋点头道：“是吗。日本警察 
 教他吃点苦也好 。”二人接着又谈了会别的事，张全自回新权 
 馆。 
      周正勋的事，后文尚有交待。于今且说那三崎馆姓郑的， 
 便是南周北黄的嫖学弟子郑绍畋。这人言不惊人，貌不动众， 
 所行所为，一无可取。然而，在《留东外史》中，要算他是个 
 紧要人物，半年来投闲置散的不曾理他，在下心中很有些过不 
 去。且说他去年和周撰在牛z租了一所房子窝娼聚赌，拖人下 
 水的事，也不知干过了多少。松子绍介了一个淫卖妇给他，这 
 淫卖妇姓大宫，名字叫作幸枝。在郑绍畋眼中看来，说她有几 
 分姿色，心中十分满足，便今日替她买这样，明日替她买那样。 
 辛勤算计人家的几个冤枉钱，不上一月工夫，都使罄了。幸借 
 着神田大火，和周撰商量，假冒作大方馆的住客，每人领了七 
 十块钱。一时手中又宽裕起来，引了许多人来聚赌。赌后与周 
 撰分钱不匀吵了一会，两下便有些不睦。周撰生成了个厌故喜 
 新的性格，见幸枝并不十分刺眼，便有心抽点头儿。郑绍畋起 
 初以为周撰有松子监督着，不至有意外之虞。哪晓得周撰和松 
 子立了特约，双方皆得自由行动，非当面遇着不能起而干涉。 
 一日，幸枝和郑绍畋拌嘴，骂郑绍畋和疲癃残疾一般，并说出 
 周撰如何的好处，其意不过想使郑绍畋呕气。郑绍畋听得，便 
 生了疑心。郑绍畋于此中颇有阅历，不费几日侦察的工夫，便 
 得了十分证据。 
      看官，你道郑绍畋用什么方法侦察出来的？原来郑绍畋知 
 道周撰的性格，越想偷这女人，越装出那目不邪视的样子。已 

----------------------- Page 18-----------------------

留东外史                                                        ・304・ 

 经偷到了手，更是当着人笑话都不说一句。近来见他的态度， 
 全是如此，所以知道两人已经有了关系。说不尽心中的气恼， 
 捕风捉影的捏造些话出来，告诉松子，想播弄松子吃醋。松子 
 听了，心中未尝不有点酸意，奈已有约在先，闹不出口。沉思 
 了一会，倒得了主意，笑吟吟的对郑绍畋道：“男子汉变了心， 
 教我有什么法子？譬如幸枝，你待她也不算不好，她居然会干 
 出这样事来，你不是也没有法子吗？我劝你也不必吃醋，谁也 
 不是谁的正式夫妇，便乱混一顿，也没有什么要紧 。”郑绍畋 
 见松子开口，已知道她的用意。既听她说得这般放任，心想却 
 之不恭，并且负了盛意，斯时恰好周撰不在家，便传了他的衣 
 钵。 
      这事情没有便罢，有了决不止一次。周撰为人何等机警， 
 哪有看不出来的。周撰和幸枝鬼混，郑绍畋尚不觉十分难受。 
 郑绍畋与松子勾搭了，周撰真气得半晌开口不得。他们两人的 
 特别条约，虽订了各持开放主义，然对于郑绍畋是应该不发生 
 效力的。况郑绍畋明持报复主义，怎能忍受？周撰思量了一会， 
 除解散贷家外，没有别的方法。立刻借着事和郑绍畋说要搬家。 
 郑绍畋也知道他是为这事，自己却甚愿意。他为什么愿意呢？ 
 他因为幸枝有了外遇，对自己完全是一派巧语花言，恐怕后来 
 还要上她的当，想借此退了她。他们原没有长远的条约，想离 
 开就离开。不过没有事作，回头不好启口。听说要搬家，他正 
 得了主意，连忙答应甚好。各人清理帐目，周撰多用了郑绍畋 
 七十多块钱，约了个半年归还的期，两人都搬了出来。 
      郑绍畋退了幸枝，打算在三崎馆住几日再找贷间。不料才 
 住了两天，无意中秀子来了。前集书中不是说郑绍畋花了五块 
 钱，与秀子有一度之缘吗？后来和周撰同住，他的便毒平复了， 
 幸枝还没绍介到手，腰间有了几个钱，一时嫖兴又发。虽因秀 

----------------------- Page 19-----------------------

留东外史                                                         ・305・ 

 子害了一身的病，然在日本嫖淫卖妇，哪里去找没有病的？心 
 中又仗着有前次五块钱大出手的资格，哪舍得不去回头摆摆架 
 子？一个人跑到竹早町去重寻旧梦，秀子不待说是备极欢迎。 
 郑绍畋去的时候，正是午后七点多钟，秀子姊妹还没吃晚饭， 
 拿住郑绍畋当瘟生，扭着他到日本料理店去叫料理来。郑绍畋 
 待说不肯，面子上实在有些下不去，忍住痛由她敲了五角钱的 
 竹杠，她们姊妹还嫌少了。这一晚秀子看出郑绍畋的鄙吝相来， 
 虽一同睡了，懒得取乐。拿了一本小说，将电灯放下，垂在枕 
 头旁边。任郑绍畋如何动作，她捧着一本小说和没事人一样。 
 郑绍畋忿极了，将她骂了顿说一顿，无可奈何的才睡了。次日 
 早起，郑绍畋拿出五角钱来，往席子上一撂，脸也不洗，拿着 
 帽子就走。秀子听得钱响，睁开眼睛一看，冷笑了一声，爬起 
 来拖住郑绍畋的裤脚道 ：“五角钱拿出来干什么？”郑绍畋将 
 脚一抽道 ：“昨晚五角，今早五角，一块钱还嫌少吗？你快把 
 眼睛睁开些，看看我是不是个瘟生，岂能由你随心所欲的敲竹 
 杠！你去打听打听，我姓郑的可是个初出茅庐的人？仔细你们 
 的巢穴，不要恼发了我的性子，将来翻悔不及 。”秀子见郑绍 
 畋说出恐吓的话来，又气又怕。她姐姐在隔壁房里睡着，听得 
 郑绍畋高声大叫，吓得披着衣跑出来，向郑绍畋赔不是，郑绍 
 畋才耸了耸肩膊走了。秀子既受了郑绍畋这回气，无处发泄， 
 逢着中国留学生，便绘出郑绍畋的图形来痛骂，郑绍畋并不知 
 道她这般的怨恨，见她仍旧收拾得和美人一般的到三崎馆来， 
 不觉向她打招呼。秀子正恨不得生吃郑绍畋的肉，哪里肯瞧 
 睬？所以会弄出这样的笑话来。 
      郑绍畋报了警察之后，恐警察拿着秀子走出来，当面碰了 
 不好，故意绕着路缓缓的回来。听说警察拿错了人，秀子从厨 
 房里逃了，料到事情免不了连累，连夜一溜烟坐着电车到代代 

----------------------- Page 20-----------------------

留东外史                                                        ・306・ 

 木黄文汉家里来。黄文汉已睡了，听了郑绍畋的声音，问道： 
  “老郑，你这时候跑来干什么？”郑绍畋进房，笑着将事情说 
 了。黄文汉笑道：“走开一步也好，免得和那倒霉警察闹唇舌。 
 只是这早晚没地方租铺盖，好在已是五月的天气了，就在我这 
 里分床被睡在席子上罢 。”郑绍畋答应着，解了衣服，就在一 
 旁躺下。黄文汉笑道 ：“今日《朝日新闻》上还载了桩笑话， 
 你留神没有？”郑绍畋道 ：“什么笑话？我看新闻的时候很 
 少 。”黄文汉一边伸手到书架下抽本日的新闻，一边说道：“ 
 这条记事很怪，须调查调查才好 。”说着已将新闻抽出来，打 
 开来指给郑绍畋看。郑绍畋接过来，借着电光见上面用头号字 
 标题道：前大臣の息が强奸し诉ら事。旁边注一行小字：但し 
 支那前农相。郑绍畋沉思道 ：“谁呢？”黄文汉道：“我也不 
 知道是谁。你往下看 。”郑绍畋看下面写道： 

      十二日午前一时顷神田区仲乐猿町五番地元支那农商部 
 总长の息王家祥(二二)は十一日同区表神保町一番地雇人口 
 入业都屋の周旋ぴ，雇入れたる荏原郡马z八百九十                      八番 
 地i木ハナ(十八)の寝室に；侵入し强奸したんはぴハナよん 
 西神署へ诉へ出てしかだ王た召唤され目下双方取调中学ん 
 と(前大臣之子强奸案支那前农相 
      据云，十二日午前一时顷，神田区仲乐猿町五番地原支那 
 农商部总长之子王家祥(二十二岁)，侵入十一日由同区表神保 
 町一番地人口雇入所绍介雇入荏原郡马z八百九十八番地i 
 木花子(十八岁)之寝室，并强奸之。花子业向西神署自诉，王 
 已受传讯，目下双方正受调查中。) 

      郑绍畋看了笑道 ：“这事情真奇怪。人口雇入所绍介来的 

----------------------- Page 21-----------------------

留东外史                                                          ・307・ 

 下女，为什么会弄出强奸案子来？”黄文汉道 ：“强奸不待说 
 是假的，别地方绍介来的下女，或还有一二个不容易到手的， 
 表神保町一番地都屋，谁不知道他是专拉下女皮条的？其中必 
 有别的原故 。”郑绍畋道：“农商总长哪里有姓王的？”黄文 
 汉道 ：“中国的姓，日本素来弄不清楚，只要仿佛像什么就说 
 姓什么。调查出这人的籍贯来，就知道了。你将报叠起来，我 
 问你，你和老周解散了贷家，老周到哪去了？”郑绍畋道：“ 
 他的神通大得很，居然要入连队呢。搬出来的时候，他装一个 
 钱没有的样子，要和松子借衣服去当。松子背地里对我说不愿 
 意，怕当了，没得钱去赎，死了可惜 。”黄文汉问道：“松子 
 有值钱的衣服吗？”郑绍畋道 ：“衣服是有一两件值钱的，只 
 是当起来，不过值五六十块罢了 。”黄文汉微笑点头道：“这 
 衣服只怕有些难保。老周那东西，不打这人的主意罢了，他一 
 存了这个心，哪怕松子不服服贴贴的双手捧出来，送到当店里 
 去 。”郑绍畋点头道：“那东西驾御淫卖妇的本事真大，我看 
 他对松子的情形，纯是得着牢笼手腕，绝没有一点真心。这样 
 下去，将来松子必不得好结果的 。”黄文汉大笑道：“你还在 
 这里做梦呢。淫卖妇能得老周的好结果，还算是老周吗？莫说 
 是老周，就是你这样瘟生，也没有多大的便宜给淫卖妇讨 。” 
 郑绍畋扑嗤笑了出来道 ：“我此刻在东京真不算瘟生了。他们 
 新来的人，都赶着我叫东京通呢 。”黄文汉也笑了，当晚各自 
 安歇。 
      次早起来，郑绍畋听得院子里冬冬的脚响。推开门看，见 
 黄文汉同住的郭子兰在草地上练把式。郑绍畋高兴，趿着拖鞋 
 跑过去。郭子兰见了，住了手点点头。郑绍畋笑问道 ：“你每 
 早起来练吗？”郭子兰笑道 ：“每早能起来练就好了。偶一为 
 之罢了 。”二人说话时，黄文汉已洗了脸出来，拖着草鞋，反 

----------------------- Page 22-----------------------

留东外史                                                        ・308・ 

 抄着手，走到院子里，向郭子兰笑道 ：“住在早稻田的一个姓 
 吉川的剑师，前日邀我去射箭。我约了他今天十点钟，你同去 
 么？”郭子兰道 ：“到哪去射？”黄文汉道：“大久保新开了 
 一家，射十五间远。馆主见尾入农，射得很好 。”郭子兰道： 
  “他是哪一流？”黄文汉道：“日置流。”郭子兰道：“日本 
 射法流仪太多，闹不清楚，其实没有什么道理。拈弓搭箭，手 
 法微有不同，又是一个流派 。”黄文汉道：“大凡一样技艺， 
 习的一多，就不因不由的分出派别来。其实不过形式上罢了， 
 精神上哪有什么区别？都是些见识小的人，故意标新取异的立 
 门户。我到射箭场较射，最不欢喜和他们讲流派。一时高兴起 
 来，中国的射法，我也参着使用。他们便惊奇道怪的，议论个 
 不了，这都是他们不知道这射箭的道理。日本射手所以为秘密 
 不肯教人的，就是调息吐字的诀。以外的法子，都能一望而知。 
 ”郭子兰道：“法子有什么不容易，依着法子做成功就难了。 
 ”黄文汉点头道 ：“那是自然。一分钟的知识百年做不到，做 
 到是功夫，知道不是功夫。‘忠孝节义’四个字，解说起来， 
 不过三言两语。几千年来，做成功的几个？”郑绍畋笑道 ：“ 
 面包冷了，去吃了再说罢 ！”三人遂同进房，吃了面包。黄文 
 汉问郑绍畋去看射箭不去看，郑绍畋道 ：“我想找一个贷间， 
 三崎馆不好住了 。”黄文汉点头道：“你不知道射箭，不去也 
 罢了。老郭，我和你早点去罢 ！”郭子兰道：“你带弓箭去么？ 
 ”黄文汉道：“走路才能带去。从代代木跑到早稻田，又从早 
 稻田跑到大久保，一天的工夫就跑完了。见尾弓场的弓箭还不 
 坏，可以使得 。”郭子兰点头换了件绒单和服，披一件罗夹外 
 衣。黄文汉道 ：“到见尾弓场去，穿和服须系裙子。我前回不 
 知道，穿件寡和服跑去。见他们都系着裙子，整整齐齐的，一 
 丝不苟，真弄得我进不能进，退不能退 。”郭子兰皱眉道：“ 

----------------------- Page 23-----------------------

留东外史                                                        ・309・ 

 什么弓场，这般的规矩？”黄文汉笑道 ：“不要怪人家规矩， 
 只怪我们自己不规矩罢了。射以观礼，本要整齐严肃才是 。” 
 郭子兰系好了裙子，黄文汉也换了衣服，各人提了射箭用的皮 
 手套，带着郑绍畋一同出来。分道扬镳的，郑绍畋自去找贷间。 
      黄、郭二人坐电车到目白，走到早稻田。黄文汉引着郭子 
 兰到一家门首道 ：“到了。”郭子兰见门外挂着一块剑术教授 
 的牌子，下面写着几个小字，被风雨剥蚀得模糊认不清楚，仔 
 细看去是“吉川龟次”四个字。郭子兰问道 ：“这人多大年纪 
 了？”黄文汉道：“三十多岁。”郭子兰诧异道，“他一二十 
 岁便出来当剑术教师吗？”黄文汉笑道 ：“你见他招牌这样古 
 老，便以为他当了几十年教师吗？这你就错了，他前年才出来 
 当教师。这招牌是故意做作出来的 。”黄文汉说着话推开门， 
 郭子兰跟着进去。见门内一个草坪，纵横足有十来丈。草坪尽 
 处，便有许多的小树，围着一所房子。郭子兰不禁失声道好。 
 二人走到房子跟前，只见一个三十多岁的男子，留着满嘴黑须， 
 迎着黄文汉笑容满面的让进。黄文汉用手指着郭子兰绍介道： 
  “这位郭君，是我最好的朋友。湖南人，自费在大森体育学校， 
 现在已经毕了业。柔术曾得过三段的文凭 。”回头向郭子兰道： 
  “这便是吉川教师。”两下互行了礼，进房坐着。郭子兰见房 
 中陈设古朴得很，一张小黑漆几上，搁着一个剑架，剑架上横 
 着三把老剑。壁上挂着一件击剑穿的衣服，前面的竹衬都着红 
 了。郭子兰暗笑这剑师不知从何处找了这一套古行头，挂在壁 
 上恐吓人。忽听得吉川说道 ：“郭君在体育学校，想必学过剑 
 术？”郭子兰见他问这话，知道他的意思，便答道 ：“惭愧得 
 很，只有剑术不曾学 。”吉川偏着头沉吟道：“体育学校不习 
 剑术也行吗？”黄文汉代答道 ：“郭君的剑术，在中国习了多 
 年，所以不曾再学 。”吉川连连点头道：“中国日本都是一样， 

----------------------- Page 24-----------------------

留东外史                                                        ・310・ 

 本可不再学了 。”郭子兰道：“样却不一样。不过知道中国的。 
 日本的就不用学了。”吉川道：“不一样吗？我往年教过一个 
 中国人，在中国也习过几年的剑术，我看他和我日本的差不多。 
 ”郭子兰笑道：“那人恐怕学错了。中国没有和日本一样的剑 
 术 。”吉川不乐道 ：“恐怕是郭君弄错了。中国的地方这么大， 
 习剑的人又多，郭君哪里得一一知道，安知便没有和日本一样 
 的？’’郭子兰见吉川发起急来，便忍不住笑道：“中国的剑 
 术家数诚多，我能知道几种？不过我有最充分的理由，可断定 
 不和日本一样 。”吉川翻着一双白眼睛，望着郭子兰。黄文汉 
 只知道郭子兰的剑术不错，因自己不知道剑术，不解郭子兰有 
 什么最充分的理由，也翻着一双白眼望着他。 
      不知郭子兰说出什么理由来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 25-----------------------

留东外史                                                         ・311・ 

                              第三十三章 
             游侠儿一拳破敌 射雕手片语传经 

      话说郭子兰见吉川、黄文汉都望着自己，不觉笑道 ：“中 
 国剑术与日本剑术不同的理由，说出来甚是好笑。其不同乃是 
 从根本上解决，不特运用的方法不同。日本所谓剑，乃中国之 
 刀。剑两面有刃，刀丫面有刃。吉川君，日本有两刃的剑没有？ 
 ”吉川点头道：“有。但是日本不叫作剑，叫作匕首，每把尺 
 来长 。”郭子兰笑道：“错了，匕首是匕首。中国的剑，一般 
 的二尺多长，间有三尺四尺的，那是看各人的力量说话。既是 
 两面有刃，使法自然不同。你日本的剑术完全是陆军用的，所 
 以纯用对劈，有上盘没有下盘；能对习，不能独习。运用的方 
 法也极为简单，练得久的还略有把握，若只两三年的程度，遇 
 了中国的剑术家，只须一顿乱劈，便眼花缭乱了。中国的剑术 
 五花八门，纵横如意。那变化之神奇，实在是世界各国所没有 
 的。不过中国人近年来以为武器发达到了极点，学了这剑术无 
 用。不知道这剑术，在平时可发舒筋骨，锻炼身体，战时亦可 
 补武器之不及。即如你日本辽阳之战，不是得力于柔术剑术很 
 多吗？”吉川道 ：“中国的剑术既这般奇妙，何以世界上都知 
 道有日本剑术，而我日本反没听说有中国剑术的名词哩？恐怕 
 未必如你说得这般神妙 。”说完摇摇头，望着郭子兰嗤嗤的笑。 
      郭子兰见黄文汉听了这话，有些装形作色，恐怕他发作， 

----------------------- Page 26-----------------------

留东外史                                                         ・312・ 

 从容笑道 ：“你自不听见，不能怪中国的剑术不好。”黄文汉 
 抢着说道 ：“不是这般说法。日本人学了人家的东西，素来是 
 忘本的。吉川君，你于今使的剑术，是日本剑术吗？”吉川道： 
  “不是日本的，难道是中国的？”黄文汉笑道：“我说你日本 
 人忘本，你还不服。你们现在使的剑术，是西洋来的？”吉川 
 生气道 ：“日本的也好，西洋的也好，总拉不到你中国去。中 
 国的虽好，用不着也是枉然。许多人嘴里说得天花乱坠，一对 
 阵便慌了手脚。我这里中国人来学的也不少，说起来，人人都 
 像很有研究似的。只要他把衣服一穿上，搭上手，吼一声，劈 
 进去，他便将照应的手法都忘记了。手慌脚乱的败下来不打紧， 
 还累得一身大汗，喘个不了。这也不特你中国人学剑术的是这 
 样，便是日本人初学的，也一般的手不应心 。”黄文汉见吉川 
 任意鄙薄中国人，禁不住心头火直冒上来，连连扬手道 ：“吉 
 川君，不用再说了。我始终不信日本这样剑术有用。我于这一 
 道，绝对没有研究，然我敢一双空手；和你较量。你不信，就 
 请试试 。”吉川笑道：“空手吗？笑话笑话。一些儿不谨慎， 
 我还犯了伤害罪呢 。”黄文汉道：“放心，你若怕伤害了我， 
 有个安全的法子，你用竹剑就是。我身上随便什么所在，只要 
 轻轻的着了一下便算是我输了。请郭君在一旁作证 。”郭子兰 
 望了黄文汉一眼，点点头道 ：“吉川君只管放心，包不妨事便 
 了 。”吉川听了，偏着头寻思道：空手也能和剑术家斗吗？我 
 倒不信。我手中有一把剑，无论如何，也不会输到哪里去。又 
 不是初临敌的人，心中不慌，觑定他近身，就是一剑，怕不把 
 他的头劈肿起来？答应他便了。想完，便望着郭子兰道 ：“你 
 能保着不妨事吗？”郭子兰点头道 ：“你放心砍就是，砍坏了 
 有我包诊 。”吉川高兴，起身披挂起来，问黄文汉换衣服不换。 
 黄文汉摇头道 ：“我就是这样，只略动两手，便分了高下，何 

----------------------- Page 27-----------------------

留东外史                                                        ・313・ 

 必换衣服 ！”说着，也立起身来，问在什么地方比较。郭子兰 
 笑道 ：“这样宽广的草场，怕没地方比较？只是你须留神点儿， 
 我不知道他的功夫怎样 。”黄文汉笑道：“什么功夫，我见过 
 他多次，有几斤死力罢了。你看我打他个落花流水 。” 
      吉川披挂停当，提着一把竹剑，耸肩挺脊，一步一步的走 
 下草场。黄文汉、郭子兰跟着出来。吉川右手持着剑把，用剑 
 尖指着黄文汉，左手离剑把两寸来远。日本击剑的规矩，两手 
 没有合并，敌人不能动手。这规矩黄文汉是知道的，便向吉川 
 道 ：“我不知道日本的剑术，若动手犯了条例，你得喊明。” 
 吉川道 ：“条例是多着，不过对于徒手的不适用。你随便来罢！ 
 ”说着两手已并了拢来，踩着丁八步，一步一步向黄文汉逼来。 
 黄文汉故意用手做格剑的样势，吉川剑一举，正待劈头砍下， 
 黄文汉身腰一伏，一梭步已踏进吉川的裆，劈胸一掌。日本剑 
 术家从不讲究下部功夫的，哪里挡得住一下，连退步都来不及， 
 一屁股就坐在草地上。幸而胸前有竹甲护住，不曾透伤，然而 
 已跌得发昏章第二。黄文汉连忙扯了起来，说了几声失敬。吉 
 川满面羞惭的，连说不妨事。黄文汉替他解甲，问他受了伤没 
 有。黄文汉这种问法，在中国很像揶揄人家，有自鸣得意的意 
 思。日本不然，无论柔术、剑术、相扑，得了胜的人都得这般 
 慰问，才显亲切，败了的人，方不记仇恨。吉川跌下的时候， 
 本不好意思，有黄文汉这般一问，他倒没事了，对黄文汉笑道： 
  “中国的拳术，我没见过，所以不知道招架。并且见你空着手， 
 光着头，我心中总怕砍下来，你没东西挡，伤了皮肉。手法略 
 松了些儿，你就乘虚打进来了，并不是使剑还打你空手不过。 
 你若同样的使剑，那么我打过于多少剑师，从没弱似过人 。” 
 郭子兰见黄文汉打得这般痛快，实在有些技痒，不过不好赶跛 
 脚老虎打。听他还是这般吹牛皮，哪里忍得住，便用中国话对 

----------------------- Page 28-----------------------

留东外史                                                          ・314・ 

 黄文汉说道 ：“你教他和我比剑，我输了，便拜他为师。”黄 
 文汉因吉川是日本人，侮弄他一会子，乐得开心，登时接着吉 
 川的话说道 ：“不错，我还见你胜过了多少次。你的剑术，有 
 几手特别的地方，是一般剑术家做不到的。郭君很想和你演几 
 手，不知你的意思何如？” 
      正说话时，从外面进来了几个日本人，吉川如见了救命恩 
 人，对黄文汉笑道 ：“不凑巧来了，下次再请过来演罢！”黄 
 文汉见来的三个日本人，都提着射箭的手套，知道也是邀吉川 
 去较射的。走近身来，一个二十来岁雄赳赳的青年，望着吉川 
 笑道 ：“你和谁击剑吗？”吉川点头替大家绍介。那青年姓今 
 井，是大成中学的学生。他生性喜欢打球击剑，凡关于体育上 
 的事，他无不临场，所以身体十分强壮。见吉川穿着击剑的衣 
 服，手中提着竹剑，他偏要问吉川和谁比试。吉川不好意思， 
 勉强笑道 ：“没有和谁比试。”因指着黄文汉道：“这位是中 
 国的拳斗家，很有本领，像你这样的人，十个也打他不过。” 
 今井一边听吉川说话，一边打量黄文汉，心中有些不信似的， 
 问黄文汉道：“你知道日本的柔术么！”黄文汉本不曾学日本 
 柔术，但是和郭子兰同住了几个月，耳濡目染的，懂了许多， 
 知道日本柔术，不和中国拳术一样。中国拳术，有十几岁小孩 
 就练得可观的。日本的柔术，非到二三十岁，不能有两三段的 
 功夫。是什么原故呢？说起来，却是日本柔术的好处。因为提 
 倡柔术的嘉纳冶五郎，是个文学士出身。提倡这柔术的意思， 
 原不求单独胜人，但求他普及，使国民都有尚武的精神。他见 
 中国人知道几手拳脚的，多半好逞凶，一言不合，就两下打起 
 来，决斗伤生的事，也不知出过了多少。所以他提倡柔术，绝 
 不用那些伤人的手法。并将交手时的规矩礼节定得很严，阶级 
 也分得很清楚。任这人如何肯用功，不到红白选胜的时候，连 

----------------------- Page 29-----------------------

留东外史                                                        ・315・ 

 打翻了五个同级的，不能升级。因有这时间经过之必要，所以 
 非到二三十岁不能有两三段的功夫。黄文汉见今井不过二十来 
 岁，知道他的功夫有限，并仗着郭子兰得了讲道馆的三段文凭 
 (讲道馆系嘉纳冶五郎所办，专习柔术。每年暑假，学者恒至 
 千余人)，自己便打输了，有郭子兰出来报仇，因连连点头道： 
  “大概都知道，不过不精罢了。你上了几段？”今井本来才上 
 初段，因嫌初段的阶级太小，说出来不响亮，随便说已得了四 
 段的文凭。黄文汉笑道 ：“了不得，要算是很强的了。”吉川 
 因今井抵死盘诘和谁比剑，无意中犯了忌讳，心中大不舒服， 
 恨不得借黄文汉的手，毒打他一顿，怂恿黄文汉道 ：“今井君 
 最喜和人比较的，你何不同他试试？”黄文汉笑道 ：“他已得 
 了四段文凭，我比初段还差得远，哪里是他的对手？不要弄出 
 笑话来难为情 。”吉川笑道：“不必过谦，大家闹着玩玩，胜 
 负原没什么关系 。”说着回头对今井道：“我那柜里有两套柔 
 术衣服，你们同去换了来比比 。”黄文汉道：“就要比也不必 
 换衣服 。”今井道：“不换衣服，不大便利，还是换了的好。 
 ”黄文汉道：“我懒得换。”今井见黄文汉不换，只得一个人 
 去换了，赤着双脚，跑到草场上来。搓搓手，一连用背心在草 
 地上跌了几下，这是练柔术的独习法。郭子兰见了，向黄文汉 
 道 ：“仔细些儿，这小鬼很用过苦功的。”黄文汉笑道：“只 
 要他不限我的条件，怕什么 。”同来的两个日本人，拖了吉川 
 悄悄在一边说话。今井跑过去问道 ：“你们鬼鬼祟祟说些什 
 么？”三人都笑着不说了。吉川道 ：“动手罢，还要去射箭呢。 
 ”今井又跑了回来，对黄文汉道：“你不换衣，怎么好？打这 
 洋服，不一会儿就扭坏了吗？”黄文汉笑道 ：“谁始终扭着 
 打？你过来，我先给你扭住 。”今井近前搭上手，往左右摆了 
 两步，正待踏进裆将黄文汉掀倒，不提防黄文汉肩腰一侧，身 

----------------------- Page 30-----------------------

留东外史                                                         ・316・ 

 子往下一顿，连头带肩撞入今井怀中。今井见黄文汉使的不是 
 柔道手法，连忙将身子退了一步。黄文汉见他没有跌倒，哪敢 
 放松，趁他退步没稳，换了个连打的手法，两条臂膊穿梭似的 
 逼过去。今井连退了几步，一双眼睛如鹞子一般，寻黄文汉的 
 破绽。黄文汉取的攻势，周身骨节都是没动的，最容易露出破 
 绽。郭子兰见了，替黄文汉着急。喝彩声中，叫黄文汉仔细下 
 部。黄文汉明白了，立刻将身一缩，变了个坐马，等今井进攻。 
 今井的功夫虽不佳，却甚有经验，只想引动黄文汉的马，好寻 
 瑕蹈隙，在黄文汉左右乱跳。黄文汉忍不住笑道 ：“好汉难打 
 跑教师，下次再来罢！这样跑法，我实在无力取胜 。”说着站 
 起来。 
      今井见黄文汉奚落他，又听得吉川在旁边拍着手笑，气得 
 红了脸，要和黄文汉复斗。黄文汉指着郭子兰道 ：“你和他斗 
 罢！你四段，他三段，比较起来差不多 。”郭子兰摇头道：“ 
 还斗什么，射箭去罢 ！”今井不依道：“我巴巴的换了衣服， 
 为什么一次也不斗完，便叫我脱掉？随是谁来都不管，总得斗 
 斗 。”吉川便怂恿郭子兰动手。世界上人的心理都是一样，没 
 有不欢喜看人家决斗的。这样没关系的决斗，尤其可借着消遣。 
 因人人都有这心理，所以那同来的两个日本人，也大家帮着来 
 劝郭子兰。郭子兰不能推托，也换套柔术衣服。为什么黄文汉 
 并不知道柔术，可以不换衣服，郭子兰的柔术到了三段，倒要 
 换衣服呢？有个原故。因为黄文汉不能用柔术和今井斗，穿洋 
 服不妨事。郭子兰不仗中国拳术讨巧，不换衣服，恐怕撕破了 
 失体面。郭子兰换好了衣服，来到草场上，和今井对行了礼。 
 两人照着柔术的斗法，各扭住各人的衣，游动了几步。郭子兰 
 的气劲最足，在国内久练把式，身子非常，灵活。又是和初段 
 的人比，不待说是所行无事，任今井揉擦掀摆了一会，他只是 

----------------------- Page 31-----------------------

留东外史                                                         ・317・ 

 不动。今井起先听黄文汉说他是三段，心中有些不肯信，到这 
 时候才知道黄文汉不是吹牛皮。掀摆了一会，掀摆不动。见郭 
 子兰并不回手，便扭住郭子兰的衣，自己将身子用力往后一跌， 
 想将郭子兰拖下身来，再用脚底将郭子兰的小腹一抵，使郭子 
 兰跌个筋斗。这种手法，在柔术里面是一种极横蛮极粗浅的手 
 法。郭子兰如何得上当，只手一紧，早将今井提住躺不下去。 
 郭子兰故意扭着他久斗，将他放翻了又提起来，只是不松手。 
 今井年少气盛，又当着大众吹牛皮说是四段，连跌了几交，羞 
 得无地缝可入，恨不得请出有马纯臣来(有马纯臣，有名四段)， 
 立刻将郭子兰翻倒。又恨不得乘郭子兰不提防，一把按在地下， 
 随自己侮弄着泄忿，然而都做不到。还是郭子兰因闹得时间太 
 久了，松松手来摩挲慰劳。今井累得满头是汗，喘不过气来， 
 坐在草场上歇息了二十来分钟，才一步一跌的进房换衣服。郭 
 子兰、吉川的衣服早换好了，催着他同去射箭。他哪里能走得 
 动，连摇头道不去。吉川也不强他，等他换好了衣服，六人一 
 同出来。今井独自提着手套回去，不提。 
      黄文汉道 ：“十二点多钟了，我们且去牛乳店吃点面包。 
 ”四人都同声道好，就在大学对门一家牛乳店里坐下来。黄文 
 汉叫了五份面包牛乳，各人吃了，郭子兰回了四角五分钱的帐， 
 五人步行到大久保。吉川近来时常在见尾弓场射箭，黄文汉同 
 吉川射过两次，同来的两个日本人与郭子兰是初次。进了弓场， 
 郭子兰看房屋都是新造的，箭道异常轩敞。箭道两边新栽着四 
 排桧树，夹成两条来往拾箭的道儿。箭厅上一个白须老头儿， 
 正在那里弯弓引满的调鼻息。黄文汉指给郭子兰道 ：“那就是 
 馆主见尾入农。你看他的姿势，何等闲雅 ！”郭子兰点头称叹。 
 五人走近箭厅，馆主从容发了手中的箭；“朋登”一声。各人 
 回头看，正中在靶子中间，不约而同的齐叫了声好。馆主收了 

----------------------- Page 32-----------------------

留东外史                                                        ・318・ 

 弓，与大众见礼。吉川给郭子兰及两个日本人绍介了，馆主一 
 一说了几句仰慕的话，大家就坐。不一会，一个六十来岁的老 
 太婆端着一盘茶出来，吉川慌忙起身说道 ：“不敢当。怎好劳 
 动老太太 ！”黄文汉等都起身行礼，馆主也连忙起身笑道：“ 
 请坐，请坐，不必客气。寒舍没有用人，炊灶之事都是拙荆主 
 持。只是她于今也老了，有些婆娑 。”大家接了茶归座。吉川 
 喝了一口茶便起身说道 ：“我们五人，连见尾先生六人，拈阄 
 分曹射好么？”各人不待说都道好。见尾即从桌上笔筒内选出 
 六根签来，分送给各人抽了。郭子兰见签当上刻着一个花字， 
 看黄文汉的是一个月字，吉川的也是月字，见尾是花字，那两 
 个日本人，一花一月，郭子兰笑道 ：“不必射，我这曹一定胜。 
 ”吉川道：“怎么讲？”郭子兰指着见尾道：“老将在这里， 
 怕不胜吗？”吉川笑道 ：“不必老将在你那曹，你那曹就胜。 
 一次射四箭，老将便全中了，若你们二人一箭不中，不仍是平 
 均不及半数吗？”见尾捻须笑道 ：“我是个老不成用的，哪是 
 你们的对手？你们都在壮年，眼明手稳，又能耐久。还有一层 
 弄你们不过，我历来习射不求中的，成了一种习惯，拿起弓就 
 觉得不中不要紧，只要姿势一丝不错 。”吉川道：“姿势一丝 
 不错，哪有不中的呢？”见尾摇头道 ：“不然，中的别是一问 
 题。中的有偶然，姿势没有偶然。你射箭多年了，还不觉得吗？ 
 ”吉川道：“我以为这一箭射中了，姿势便没有错，几年来都 
 是这样 。”见尾笑道：“是这般习射的很多，还有许多这样的 
 名手呢 。”见尾说着话，用杌子垫着脚，从天棚上取出几把弓 
 下来。去了花套，一一抵住壁上好了弦，望着黄文汉等笑吟吟 
 的道 ：“我这里没有好弓，请各位将就着用罢。”黄文汉起身 
 谢了，各人袒出左膀，量自己的力量分弓。惟郭子兰都嫌太轻， 
 拣了把最重的才六分半(弓之轻重在厚薄，六分半约中国六 

----------------------- Page 33-----------------------

留东外史                                                        ・319・ 

 力)。见尾道：“郭君自己的弓几分？”郭子兰笑道：“我喜 
 略硬的，平日所用七分三厘 。”见尾道：“太重了。日本全国 
 射七分弓的不过三人，然皆射得不好。射箭不必求增长气力， 
 越软弓能射远箭，越是真力量。一枝箭原没多重，只要力不旁 
 漏，顺着势子吐出去，哪有射不到靶的？弓硬了，纵有力量能 
 和开软弓一样，一般的箭，怎能受得住？若再加以势力旁漏， 
 便永远没有走直道的日于了，不是弄巧反拙吗？”郭子兰听 
 了，思量平日射箭的成绩，才恍然大悟。那佩服见尾的心思， 
 立时增到十二分，连忙谢了教。见尾进房拿出五个箭筒来，各 
 人打开取了四枝。见尾对吉川道 ：“请你拿三个五寸靶去安好。 
 ”吉川答应着从壁上挑了三个靶子来，跑去安放了。见尾拿了 
 他自己用的弓道 ：“我们花字曹先射。”说着取出四枝白翎箭， 
 横摆在地上，先在第一行跪下。郭子兰接着跪在第二行，也将 
 箭依式摆了。那日本人跪在郭子兰后面。都用左手伸直，拿着 
 弓竖在腰下。黄文汉等凝神息气望着。见尾慢条斯理的取了枝 
 箭在手，立了起来，轻轻扣好，高高举起，顺过头，望着靶， 
 缓缓的拽开。拽满了，停了两三分钟，那箭才直奔靶子中心去 
 了。郭子兰目不转睛的望着，惊叹不已。见尾射完，复跪下。 
 郭子兰取了箭起来，学着见尾的姿势，拽满弓也想停几分钟再 
 发箭，哪里停得住呢？不到一分钟，左手已晃动起来，急想对 
 准便发，已是来不及，箭脱弦打了个翻身，斜插在第三个靶子 
 上。日本射箭的礼节，中了别人的靶，不特笑话，还算是失礼。 
 郭子兰连忙谢过，说不尽心中惭愧。幸后面的日本人射法不高， 
 那箭滴溜溜的跑到桧树上去了。三人各射了四箭，见尾四箭都 
 着了，郭子兰中了两箭，日本人一箭没中。大家起来让吉川等 
 射。吉川等也一般的射了。吉川中了三箭，黄文汉也中了三箭， 
 日本人中了两箭，平均月字胜一箭。郭子兰去拾了箭回来。这 

----------------------- Page 34-----------------------

留东外史                                                         ・320・ 

 次拾箭，照例须见尾拾。第一行拾了，退到第末行，第二行的 
 进到第一行，这样的周而复始。见尾本在第一行，郭子兰因为 
 很敬仰他，又见他年纪老，所以抢先拾了。见尾甚是高兴，要 
 郭子兰入会，每礼拜二、礼拜五会射一次，郭子兰欣然答应。 
 黄文汉也愿入，二人纳了会金。看那名册上都是些名士，文学 
 博士、法学博士、陆军少将、中将都有。黄文汉问道 ：“若会 
 射时入会的都来了，这箭厅小了怎样？”见尾笑道 ：“全来是 
 很难得的。若来了三十人以上，便到野外去射。好在市外宽敞 
 地方多，觅射场容易 。”大家又谈了会射法，已是四点多钟了， 
 都辞了见尾出来。吉川和那两个日本人步行往早稻田去。 
      黄、郭二人坐电车回代代木，在电车中遇了黄文汉的同乡 
 姓苏的。黄文汉打了个招呼，姓苏的过来问黄文汉道 ：“听说 
 明日午后二时有几个人发起开大会，定了神田教育会的房子做 
 会场，你知道了没有？”黄文汉摇头道 ：“不知道。为着什么 
 事？”姓苏的道 ：“还不是为着宋教仁的案子。”黄文汉道： 
  “我明日横竖有事要去神田，顺便也去看看，你来么？”姓苏 
 的道 ：“隔我家没几步路，铃响我都听见，为什么不来？你要 
 来先到我家来，我在家里等你 。”黄文汉点头答应，大久保到 
 代代木只三个停车场，顷刻就到了。黄、郭二人和姓苏的分手 
 下车，无事归家。 
      次日吃了午饭，黄文汉便到神田姓苏的家里来。这姓苏的 
 名仲武，年纪二十二岁，到日本来了四年，在高等商业学校上 
 课。他本是个世家子弟，家中放着许多万的不动产，就只他一 
 个人，并无兄弟。领了一名官费，家中一年还得寄多少钱给他。 
 少年人有了钱，又在外国，自然有使的方法。只是苏仲武却有 
 层好处，赌是绝对不来的，嫖也得嫖中等以上的女人。至于好 
 穿好吃，这是世家子的常性，不能责备的。他未到日本的时候， 

----------------------- Page 35-----------------------

留东外史                                                        ・321・ 

 在上海中国公学读书，英文虽平常，英语却说得很好。高工商 
 业学校，英语是主要的科学。他在里面并不十分用功，即能及 
 第。所以他虽在高工学校，能和这些不进学堂的一样，优游自 
 在。黄文汉因他年纪小，恐他在外面嫖，没有经验，上人家的 
 当，时常带着他走些新鲜门路儿。苏仲武也乐得有个识途老马， 
 使钱是不要紧的，真是两贤相得益彰，情场胜事，一月总有几 
 次。 
      这日，黄文汉因开会到他家来，他已约好了在家中坐等， 
 见面都不胜之喜。苏仲武道 ：“开会还早得很，我们坐着听得 
 那边催开会的掌声响，过去不迟 。”黄文汉坐下点头道：“这 
 种会也是应发起的，不然，袁世凯还以为留学生都是死人。不 
 过开过了几次，也开不出个什么道理来，徒然好了几个发爱国 
 热的志士，趁着这机会，演几篇慷慨激昂的说，出出风头 。” 
 苏仲武笑道 ：“那些事都不用管他，我们不过去看看热闹。前 
 几日来了个女英雄，你知道么？”黄文汉笑道 ：“谁呢？”苏 
 仲武道 ：“这位女英雄的名字，说出来你要站稳些，提防吓倒 
 了 。”黄文汉不待他说完，拍手笑道：“不用说，我已知道了， 
 不是由顶顶有名的女学士吴芝瑛特电保出来的那位胡女士 
 吗？”苏仲武笑着点头道 ：“你怎么知道？”黄文汉打着哈哈 
 道 ：“我只道又来了什么女英雄，原来就是她。我早知道了， 
 并知道她住在四谷一个什么教育会里 。”苏仲武道：“那我却 
 不知道，今日说不定会来 。”黄文汉道：“定来。这样女英雄， 
 遇了这种大会，有不到的吗？连这种大会都不到，还当得成什 
 么女英雄！今日她不仅到会，一定还得演说。她那一副娇滴滴 
 的嗓子，一双水汪汪的眼睛，一身新簇簇的西服，不在这时候 
 卖弄卖弄，更待何时？”苏仲武道 ：“今日有她上台演说，什 
 么东西都占便宜。只有一样东西吃亏，你猜是什么？”黄文汉 

----------------------- Page 36-----------------------

留东外史                                                           ・322・ 

 道 ：“猜不着，你说是什么？” 
      不知苏仲武说什么来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 37-----------------------

留东外史                                                        ・323・ 

                             第三十四章 
            李锦鸡当场出丑 罗呆子泼醋遭擒 

      话说苏仲武见黄文汉猜不着，笑道 ：“你一个这样聪明的 
 人，连这东西都猜不出来？她上台演说，不是只有手掌吃亏 
 吗？”黄文汉点头笑道 ：“不错，今日定得拍肿几个手掌。” 
 二人说笑时，已远远的闻得一阵掌声。苏仲武道 ：“是时候了， 
 我们去罢 ！”黄文汉起身，拉了苏仲武一同出来，转个弯便到 
 了。门口站着一大堆的人在那里换草履。苏、黄二人穿的靴子， 
 不必更换，一直上楼。坐位都满了，两边门口还挤了多少人， 
 只是演台上还没人演说。黄文汉仗着手力，两膀往人丛中一分， 
 登时得了一条小路，苏仲武跟在后面挤了进去。黄文汉举目四 
 处一望，早看见了胡女士，粉团儿一般的坐在一群女国民中间， 
 学着西洋女孩儿的打扮：头发散披在后面；白雪一般的胸膛连 
 乳盘都露出来，只两峰鸡头肉藏在衣襟里，非有微风将衣襟揭 
 开，决不能看出她软温润滑的模样；两枝藕臂伸出来，又白又 
 胖；一手挽着个夹金丝小提包，一手握着把插翎小折扇；脚穿 
 一双高底尖头的白皮靴，水红色露花丝袜直系到腿上；裙边至 
 膝而止，四角如半收的蝙瞄伞，下半截两条小腿，都整整齐齐 
 的露出来；坐在那里左顾右盼，媚态横生。黄文汉见了，暗自 
 叹道：怪道许多大国民都欢喜拥护她，原来天生这种尤物。看 
 她年纪至多不过十六七岁，怎的就知道仗着自己的姿首，侮弄 

----------------------- Page 38-----------------------

留东外史                                                         ・324・ 

 一般政客？再看满座的人，没一个不是眼睁睁的望着她出神。 
 黄文汉的性格看官自然知道，他岂有个见了有姿首的女子不打 
 主意的？只是他是个聪明人，知道这胡女士的护法太多，都是 
 些近水楼台，而且眼明手快。不独急切不能下手，便是用水磨 
 功夫，恐怕也闹这些人不过。一有了畏难的心思，便不去兜揽。 
 见满座的人都忘了形似的不记得催着开会，忍不住拍了几巴 
 掌。这几巴掌提醒了众人，一时都拍了起来。掌声过去，主席 
 的出来报告开会理由。说自宋案发生，留学界已两次开会讨论， 
 都没有结果，今日特开全体大会研究对于此案的办法。到会诸 
 君有什么意见，请大家发表出来。报告完了，便有个学生跳上 
 去，高声大气的骂了一顿袁贼，满座鼓掌，那学生得意扬扬的 
 下来。又跳上去一个学生，慷慨激昂的痛演了一会宋教仁手创 
 共和的伟业，满座鼓掌，那学生也点头下来。接连上去了几个， 
 所演的说都差不多。黄文汉听了好笑，正想抽身先走，猛听得 
 那边掌声如雷的响起来。回头一看，原来胡女士立起身来，花 
 枝招展的往演台上走。黄文汉身不由己的站住不走了。胡女士 
 走上演台，便有许多人恨掌声拍得不响亮，直跳起来，用靴子 
 草履在楼板上蹬得震天价响。老成的见了，恐不雅相，叱了几 
 声，才叱退了。胡女士上台，先对大众现了个皆大欢喜的慈悲 
 佛像，然后拿着那双惑阳城迷下蔡的眼睛，满座打了个照面。 
 可煞作怪，她那眼睛一望，分明是个流动的，心中并没有注定 
 哪个，满座人的心里，便人人以为胡女士这一望是有意垂青。 
 其中认定最确的，除与胡女士有交情的不计外，有两个人，一 
 个是李锦鸡，一个是罗呆子，罗呆子虽然认定了胡女士是垂青 
 于他，只是一时间想不出勾搭的方法来，只如痴如呆的望着胡 
 女士在台上用着黄莺儿的嗓子说道 ：“蕴玉(胡女士之名)虎口 
 余生，得与今日的大会，和诸位兄弟姊妹见面，真不胜幸慰！ 

----------------------- Page 39-----------------------

留东外史                                                         ・325・ 

 只是见面之初，容不着蕴玉欢喜，偏有这恼人的宋案横亘在心 
 中。唉，我国有了现在这样的万恶政府，我辈本没有心中快乐 
 的时候。今日这会在蕴玉的私心，本不想到的。什么原故呢？ 
 因为宋教仁乃是我女界的仇敌。他抵死破坏女子参政，我女界 
 同胞，都恨不得生食其肉。不过他这样死法，实在于共和前途 
 露出了一层险象。蕴玉为共和计，不能不强抑私愤，出来大家 
 讨论，恐亦诸位兄弟姊妹所乐许的 。” 
      罗呆子听了，浑身上下骨软筋酥起来，不住的摇头晃脑， 
 一口口的涎，强咽下去。李锦鸡听了，心中打主意如何引动她 
 的心。忽然喜道 ：“有了。我的容貌装饰，都不至使她讨厌。 
 资格也不错，曾吃过新闻记者的饭，知道我的人不少。等她演 
 完了，我上去发一番特别的议论，引她注了意，再慢慢的下手， 
 岂不是好？”主意已定，恰好胡女士讨论完了，掌声又大作起 
 来。李锦鸡乘着这掌声跳了出去，三步两脚就跨上了演台。看 
 官，你说李锦鸡登台为何这样性急？并没人抢着上去，他就从 
 容点儿也不妨事。可怜他那种苦心除了在下，恐怕没有人知道。 
 他因为知道自己平日演说从不很受人欢迎，上台的时候，掌声 
 总是连三断五的不得劲儿，今日若不乘着胡女士的下台掌声上 
 去，不怕露出马脚来吗？李锦鸡既上了台，行礼的时候，满脸 
 堆下笑来，连溜了胡女士几眼。胡女士也有意无意之间，秋波 
 转了两下。李锦鸡如饮了醇酒，迷迷糊糊的说道 ：“兄弟这几 
 年来因报务劳心，脑筋大受损伤。近来时常会上午干的事，到 
 下午就忘得没有影儿了。便是做什么文章，不到两三干字即说 
 得没了伦次。月前在医院里诊视。据医生说差不多要成神经病 
 了 。”说到这里，又拿眼睛瞟瞟胡女士。胡女士正用着她那双 
 媚眼看李锦鸡。两下射了个正着，李锦鸡心中一冲，更糊里糊 
 涂说道 ：“我是个有神经病的人，自然说有神经病的话。”李 

----------------------- Page 40-----------------------

留东外史                                                         ・326・ 

 锦鸡说了两句，正待又瞟两眼，猛听得下面叱了一声，接二连 
 三的满座都叱了起来。有几个人立起身来骂道 ：“不要脸的李 
 锦鸡，还不给我滚下去 ！”“打！”“打！”一片声闹得秩序 
 大乱。 
      李锦鸡见风势不佳，腰一弯，溜下了台，匆匆逃出会场。 
 垂头丧气的回到东乡馆，恨不得将那叱他的人剁怍肉酱。心中 
 又气又愧，没法摆布。忽门开处，馆主拿了封挂号信进来说道： 
  “赵先生回国去了，来了挂号信怎么办？”李锦鸡接在手中看 
 是他同乡赵明庵的，底下注明了是家信。心想：老赵前月走的 
 时候，原说他家中写信说汇钱来，不知怎的等了十多天还不汇 
 来。后来等不及，要去赶北京的试验，借着钱走了。这信中必 
 是汇票，我正没钱使．且用了再说。便对馆主道；“不相干。 
 赵先生走的时候，托了我替他收信的，你放在我这里就是 。” 
 馆主只知道李锦鸡和赵明庵是同乡，哪知道李锦鸡平日的行 
 径？见是这般说，将信就留在李锦鸡手中去了。李锦鸡拆开一 
 看，果然有张二百块钱的汇票在里面。李锦鸡喜出望外，连忙 
 跑出来，刻了今赵明庵三字的木图章。当日天色已晚。邮政局 
 不能取款，仍回到馆中。吃了晚饭坐不住，又跑到神田来，在 
 东明馆徘徊了一会。遇不着一个好女子，觉得无聊，走到锦辉 
 馆来看活动写真。锦辉馆每晚六点钟开场，此时已演了一点多 
 钟了。买了一张特等票，下女引他到楼上。李锦鸡到酒楼戏馆。 
 一双眼睛素来是偷鸡贼一般，不住的左一溜右一溜。他一进门， 
 早看见特等的下一层，坐着一个十六七岁日本的女子，衣眼穿 
 得甚是时款。锦辉馆的特等头等本有两种，一种是坐椅的。在 
 上一层；一种是坐蒲团的，在下一层。李锦鸡穿着洋服，照例 
 是坐上一层的便利。只是他既发见下层有女子，哪里肯到上层 
 去呢？便招呼下女拿蒲团。锦辉馆的下女都是不三不四的女 

----------------------- Page 41-----------------------

留东外史                                                         ・327・ 

 子，怎么不知道李锦鸡的用意？连忙提了个蒲团，铺在那女子 
 的座位旁边。那女子回头看了李锦鸡一眼，仍掉转脸看活动写 
 真。那女子回头的时候，李锦鸡哪有不留意的？见她生得瓜子 
 脸儿，樱桃口儿，弯弯的两道眉儿，盈盈的一双眼儿，竟是个 
 美人胎子。心中这一喜，比得了赵明庵的二百块冤枉钱还要加 
 几倍。用脚将蒲团故意踢开了些，盘着脚坐下去。右脚的膝盖， 
 恰好挨着那女子的大腿。李锦鸡不敢性急，恐惊得她跑了，慢 
 慢的拿出一枝雪茄烟来，擦上洋火，吸了几口。看女子目不转 
 睛的望着电影，便轻轻将膝盖搁在她腿上。那女子往右边略移 
 了一移，仍望着电影。李锦鸡见她不肯回转脸来，又不多移动， 
 便将膝盖微微的在她大褪上揩了两下。接着将右手搁在自己膝 
 盖上，左手拿着雪茄烟吸，脸也正面望着电影。将右手靠近大 
 腿，试弹了一下，不动，便靠紧些儿。那女子瞟了李锦鸡一眼， 
 低着头微笑了一笑，李锦鸡便捏了一下。那女子怕酸，用手来 
 格。日本女子的衣袖最大，放下来将李锦鸡的手罩住了。李锦 
 鸡的手本不敢多动，怕上层的人看见。既被袖子罩住了，更放 
 了胆，倒乘势将那女子的纤纤玉手握住。那女子轻轻摔了两下 
 摔不脱，就由李锦鸡握着。 
      李锦鸡抚弄了一会，复捏了一把起身，跑到休憩室内。休 
 憩室有个圆窗，从窗口可以看见座客。李锦鸡便俯在窗口上， 
 探出头来，望着那女子。那女子已见了锦鸡，也起身走到休憩 
 室来。李锦鸡接了，握住手借着电光端详了一会，果然不错， 
 和初见的时候，不走眼色。拉着同坐在一张睡椅上，问她名字 
 叫什么。那女子埋着头只是笑。李锦鸡偎着她的脸道 ：“你住 
 哪里？我今晚同到你家去 。”那女子将李锦鸡推开，悄声说道： 
  “仔细有人进来。”李锦鸡笑道：“便有人进来，要什么紧。 
 谁知道你我是今日才会面呢？”那女子问道 ：“你住在哪里？ 

----------------------- Page 42-----------------------

留东外史                                                         ・328・ 

 ”李锦鸡道：“我住的地方不好，明日就要搬家。活动写真不 
 必看了，我们吃料理去好么？”那女子笑望着李锦鸡不做声， 
 李锦鸡道 ：“你坐坐，我去拿了帽子来。”那女子点点头，李 
 锦鸡跑到座上拿了草帽，带着女子下楼出来。锦辉馆的下女一 
 个个都嘻嘻的笑，李锦鸡只作没看见。走到外面，李锦鸡道： 
  “我们到浅草去好吗？”女子道：“太远了，迟了没电车不得 
 回来 。”李锦鸡笑道：“正要没电车不得回采才好，怕浅草没 
 地方睡吗？”两人说着话走到电车路上，坐电车到东明馆换车 
 往浅草。车中问那女子的姓名，她姓佐藤，名春子，住在小石 
 川东五轩町。她家里有个母亲，有个小兄弟。她父亲不知是谁， 
 大约也没有一定，然而家中实在没有，就说她家中只有三个人 
 也使得。这三个平日的生涯，也不落寞。她母会弹萨摩琵琶， 
 门口挂一块教授的牌子，每礼拜担任了什么女子音乐学校几点 
 钟，一个月有十来块钱的入款。家中教授，有时一月也得捞几 
 块钱。这春子今年十七岁，在学堂里混了几年，别的学问不知 
 道怎么样，虚荣心却进步到了十分。若就她家中的财产说起来， 
 她穿几件布衣服，吃两碗白米饭，不至有冻馁之忧。只是她穿 
 的吃的使用的，都与她的生活不相称，也不知她钱从何来。她 
 手中从没有恐慌的时候，一个月至少也有二十日不在戏馆里， 
 便在活动写真馆里。她母亲因为她会赚钱，也不忍拘束她。她 
 今晚遇了李锦鸡，坐电车不到二十分钟，便到了浅草。二人携 
 手下车，同进一料理店内。拣了间僻静的房，叫了几样酒菜， 
 饮起合欢杯来。合欢之后，李锦鸡道 ：“我明日搬到北神保町 
 上野馆住，你明晚到那里来找我 。”春子答应了，锦鸡拿了五 
 块钱给她。春子也不客气，爽直不过的收了。李锦鸡会了帐， 
 二人同出来，已是十一点多钟了。春子自去归家。 
      李锦鸡回到东乡馆，心喜今日虽在会场上呕了气，今晚的 

----------------------- Page 43-----------------------

留东外史                                                         ・329・ 

 事还差强人意。并且明日可得二百块横来钱使，心中尤为舒服。 
 便计算这二百块钱，将怎生使法。算来算去，最好是等春子来 
 了，和她商量同住，得朝夕取乐，料她没有什么不愿意的。尽 
 一百块钱，做几套漂亮衣服，一百块钱留着零用。每月再有三 
 十六块的官费，无论如何两个人不会穷苦。他这样一想，心中 
 更是快乐。一宿无话。次早起来，匆匆用了早点，揣着汇票， 
 拿着图章，跑到邮政局，领了二百块钱。径到上野馆，定了二 
 层楼上的一间六叠席的房，打算直回东乡馆搬家，心中忽然吃 
 惊道 ：“我真喜糊涂了。东乡馆不是还欠了百零块钱的伙食帐 
 吗？还清帐剩几十块钱，一使又完了，闹得出什么花样来呢。 
 忽转念道：我又没多少行李在那里，何必和他算帐？暗地搬几 
 件要紧的东西出来就是。他到哪里去找我的影子？李锦鸡心中 
 计算已定，跑回去清了清行李，除铺盖外，没有值钱的东西。 
 随便提了几样，人不知鬼不觉的溜了出来，到上野馆重新置办。 
 夜间，春子果然来拜访，见李锦鸡房里都是簇新的东西，异常 
 欣喜。便有和李锦鸡好相识的心思。李锦鸡昨晚已有此意，两 
 人不费浪酒闲茶，便一弄成合。当时两人公议了合同，李锦鸡 
 每月给春子十五块钱，春子每月三十日，夜夜来上野馆侍寝。 
 算起来一夜五角钱。要是月大三十一日计算，每夜才得四角八 
 分几厘，也要算是很便宜的了。就从搬上野馆的那日起，不间 
 风雨，每夜必来，有时也连住几夜不回去。李锦鸡有了春子， 
 把想胡女士的心思渐渐淡了。只有罗福，自李锦鸡逃出会场后， 
 他以为少了个劲敌。甚是高兴。会场经李锦鸡一闹，乱了秩序， 
 也没研究出什么结果来。主席的出来胡乱说了几句不相干的 
 话，匆匆闭会。胡女士不等到闭会，就起身走了。胡女士一走， 
 满座的脚声都响起来，一个个争先恐后的往胡女士这边挤来。 
 罗福见机得早，见胡女士有动身的意思，他即挨到胡女士跟前， 

----------------------- Page 44-----------------------

留东外史                                                         ・330・ 

 紧紧的贴住。任后面怎样挤法，他立定脚根，尽死不肯放松一 
 步。人推人挤的挨到外面，这条街因不是电车道，来往的人不 
 多。从会场出来的人，一个个都认得清楚，罗福一心不乱的跟 
 着胡女士走。不提防张全、胡庄在后面看得分明，张全笑道： 
  “这呆子又想吃天鹅肉了。”胡庄笑道：“我们跟着他走，看 
 他怎生下手 。”张全点点头，两人蹑脚蹑手的跟在后面。苏仲 
 武见了胡女士那种妖淫之态，不禁动了火，也想跟着跑。黄文 
 汉拉住道 ：“日本少了女人吗？何必和人家去争？况且未必争 
 得到手。就争得到手，也是不能久长的。你看她那种样子，岂 
 是你一个人能独享的，不起这个念头也罢了 。”苏仲武才把这 
 团欲火按捺下去，邀黄文汉到家中吃晚饭，黄文汉道：“我还 
 有点事情，要去会个朋友，不到你家去了 。”说着向苏仲武点 
 头分手，大踏步走到神保町。见胡女士正上电车，一群留学生 
 跟着上去。黄文汉等他们一个个上完了。也跳上去。车开，此 
 时四点多钟，学生下课，工人下工，电车正是拥挤的时候。黄 
 文汉就站在车门口，见胡女士的左右前后都是留学生。胡庄身 
 材高大，站在那里乘着车浪，和胡女士乱碰。黄文汉分外看得 
 清楚，不由得一点酸心入脾透脑，缓缓的推开这个，扒开那个， 
 也挨到胡女士跟前。胡庄已看见了，望着黄文汉点头微笑，黄 
 文汉也点点头。两人不暇说活，各施展平生本领，明目张胆的 
 吊起膀子来。罗福被人家挤得远远的，再也挤不开来，只气得 
 磨拳擦掌的，恨不得将跟的一班人都打死。幸喜胡女士在九段 
 阪换车，跟的人只下来了一半。罗福想趁当儿进身，被张全拖 
 了他一把，悄悄的问他说道：“你这呆子，也太没眼色了，怎 
 么向大虫口里讨肉吃呢？”罗福摇摇头，不作理会。张全好笑， 
 拉着他要走。罗福忍气不过，劈胸向张全一拳打去。张全本是 
 文弱书生，中了这一拳，倒退了几步，几乎跌倒，气得举起手 

----------------------- Page 45-----------------------

留东外史                                                         ・331・ 

 中的自由杖，没头没脑的向罗福扑来。罗福躲闪不及，肩上早 
 着了一下，哪里肯依，叫了声“哎哟 ”，握着拳头冲过去，两 
 个就在停车场打起来。胡庄起初尚不在意，见两人竞扭打起来， 
 连忙撇下胡女士，一手将罗福拉开。罗福见是胡庄。更怒不可 
 遏，提起脚向胡庄乱踢。胡庄也生了气，避开脚，踏进去，一 
 巴掌打得罗福眼睛发昏。罗福暴跳起来骂道：“你打老子，老 
 子和你到公使馆去。你在电车上吊膀子，还要打人 。”一边骂 
 一边跳过来，扭住胡庄的衣，死也不放。张全上前分解，罗福 
 癫了似的，喷了张全一脸的唾沫。三人闹时，看热闹的已围了 
 一大堆的人，惊动了警察，分开众人，向前查问。知道是中国 
 人，还略存点客气，只叱责几句，勒令各人回去。胡庄知道是 
 自己无礼，不敢分辩，并且在马路上打架，任你强横，到警察 
 署也没有便宜占。罗福哪顾这些，见了警察那种凶恶样子，将 
 他拉胡庄的手分开了，忿无所泄，对着警察畜牲马鹿的骂个不 
 了。警察岂能忍受，一手拉了罗福就走。回过头向胡庄喝道： 
  “你也同来。”说着四面望了一望道：“还有一个呢？”胡庄 
 知道张全已逃跑了，也不畏惧，跟着警察走，心中算计到警察 
 署如何对答。罗福虽被警察拉着，仍是骂不绝口。罗福的日本 
 话本来说得不好，心中一着急，更说不出，只晓得拣日本骂人 
 最恶毒的话，不管人能受不能受，一句句高声大叫的骂出来。 
 街上往来的人，都觉得诧异，有停了脚看的，有跟着背后打听 
 的，警察被罗福骂急了，不暇思索的就是一个嘴巴。罗福先受 
 胡庄的嘴巴，还不觉得十分伤心，警察这个嘴巴，打得他连五 
 脏六腑都痛了，跳了两跳，一头向警察怀里撞过去，抱住警察 
 钓腰，和警察拼命。警察不提防被罗福抱住了，撑了几下，撑 
 不脱，看的人又围上来了。胡庄正得了题目，在警察肩上拍了 
 下道 ：“你为什么不打呢？你日本警章上，警察对于外国人， 

----------------------- Page 46-----------------------

留东外史                                                           ・332・ 

 本有打的权利，便打死了也不妨事 。”看的人听了，都哄着笑 
 起来。 
      不知警察如何回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 47-----------------------

留东外史                                                         ・333・ 

                              第三十五章 
         争先一着便遇垂青 抗辩数言不能答白 

      话说罗福见胡庄也来帮着骂警察，胆更大了，抱住警察的 
 腰，不住的用头向他胸前撞去。警察被胡庄一嘲笑，罗福一撞， 
 旁观的人一哄，急红了脸，扭住罗福背上的衣，用尽干生气力 
 往上一提。警察的意思，想将罗福提起，放在地下，好脱身出 
 来，施展他日本警察的威风。不料罗福的夏衣单薄，用力过猛， 
 喳的一声，撕了半尺长的一条破口。胡庄忙分开罗福的手，对 
 他使眼色。罗福已理会得似的，松了手仍是乱骂。胡庄一把拖 
 住警察的手道 ：“去，到你署里去问问你的长官，为什么教你 
 这样无知的警察出来打人，撕人家的衣服 。”说着拉了就走， 
 警察装出极整暇的样子，冷笑道 ：“要你来拖我吗？我还十白 
 你们偷着跑呢。分明三个人，逃了一个，若再逃跑，教我去哪 
 里逮捕？”说着摔开胡庄的手，来抓罗福。罗福骂着向前跑。 
 旁观的人都大笑，说这人一定有神经病。胡庄心中也觉这呆子 
 好笑。警察见罗福只管骂着向前跑，想赶上去抓着他，堵住他 
 的口。胡庄见警察追罗福，恐罗福吃亏，也跟在后面追。罗福 
 并不跑往别处，径向警察署这条路跑。不多一会，气吁吁的跑 
 到了，直撞进去，用不中不日的话喊道 ：“警察打伤了人咧。 
 ”才喊了两声，即有几个警察走过来质问。罗福指手画脚的， 
 脱出洋服下来给警察看。追罗福的警察和胡庄已跑进来了。那 

----------------------- Page 48-----------------------

留东外史                                                        ・334・ 

 警察对署里警察说道 ：“这东西无礼极了。他在路上和人打架， 
 我上前劝解，他还扭住我的衣，要和我拼命 。”说时警察长出 
 来了，罗福提着衣，往警察长脸上一拂道 ：“你看，你看！你 
 不照原价赔偿，我若依了你，也不算人 。”警察长不觉吓了一 
 跳，那警察上前述了事由。警察长望了胡庄一眼，点点头向胡 
 庄道 ：“你懂日本话么？”胡庄没答应，罗福抢着说道：“我 
 懂得。我问你，你日本警察有打人的权利吗？”警察长道 ：“ 
 谁打了你？和人家打架，为什么说是警察打你？”罗福提起衣 
 又是一拂道 ：“你瞎了，这不是警察撕了吗？”警察长叱道： 
  “警察署不得无礼。你自家打架撕破了，怎么乱赖人？”胡庄 
 不待罗福开口，接住问道 ：“你见他和谁打架撕了？分明是警 
 察去打他，撕破了他的衣，这外面的人都可以作见证的。你去 
 问问。”罗福跳起来指着那警察道：“你打了我，撕了我的衣， 
 还不承认吗？”那警察道 ：“衣服是我撕破的，只是你扭着我， 
 不肯放手，我不扯开你，由你抱住吗？”罗福道 ：“你不打我， 
 我抱住你做什么？我当留学生的人，岂是你们警察可以侮辱得 
 的？我于今也不和你说话 。”掉转脸向警察长道：“他已承认 
 了，你怎么样？”胡庄见罗福说话很不弱，暗暗吃惊，这呆子 
 今日何以忽然这般厉害，这般胆大，平日倒小觑了他。 
      看官，不是罗呆子真有这般胆大，这般厉害。凡人只怕伤 
 心，任是什么懦弱人，一遇了伤心的事，没有不激变的。罗呆 
 子一片至诚心，吊胡女士的膀子。无端被人打断，心中也不知 
 抱了多少委屈，怎当得警察再来干涉，又当众侮辱？他忍气不 
 过，一横了心，便不顾死活，跑到警署胡闹。警长见了他这种 
 模样，又因为是中国人，懒得多管，便挥手说道 ：“不用闹了， 
 安分点，回去罢。街上不是你们打架的，这里不是你们撒野的。 
 撕破了衣服，自去修整，警察署不能和你办赔偿：”警长判断 

----------------------- Page 49-----------------------

留东外史                                                         ・335・ 

 了几句，折身进去了。罗福想赶上拉住，被几个警察拦住。罗 
 福仍大骂起来，警察都嘻嘻的笑。胡庄知道这事再无便宜可讨 
 了，便拉了罗福出来。罗福还一步一回头的望着署里骂，骂向 
 胡庄家去了。 
      再说黄文汉乘着他们打架的时候，同胡女士换电车。上车 
 便见郑绍畋坐在里面，只得点头招呼，郑绍畋忙让座。黄文汉 
 微微用嘴向胡女士一努，使了个眼色。郑绍畋会意，便不拉黄 
 文汉坐。黄文汉慢腾腾挨近胡女士坐了，一股艳香熏得黄文汉 
 骨醉筋酥。夏季衣衫单薄，胡女士肌肤丰腻，贴着更如软玉温 
 香。黄文汉心旌摇摇，亏得有把持功夫，不曾在电车中弄出笑 
 话。胡女士到底是个女英雄，爱才心切，见黄文汉躯干雄伟， 
 知道是一副好身手，大动怜爱之心。在饭田桥换车的时候，故 
 意在黄文汉面前停丁一停，才走过去，上了往赤阪见附的车。 
 车中刚剩了一个人的坐位，胡女士便站着，用纤纤玉手牵住皮 
 带。黄文汉立在后面，不提防开电车的时候司机人滑了手，电 
 车突然往前一冲，车中的人，都几乎跌倒。黄文汉练过把势的 
 人，脚跟稳固，胡女士往后一跌，恰恰撞在黄文汉怀里。黄文 
 汉便也装出要跌的样子，一把搂住，两手正触着两乳，乘势揉 
 了一下，松手说道：“前面有个坐位，坐下安全些。”胡女士 
 回头向黄文汉笑着道谢。黄文汉最会揣摩人家的心理，知道车 
 中的人，必不知他两人来历，见胡女士回头笑谢，便不客气， 
 大模大样的揽着胡女士的手到空位上坐下。胡女士交际场中惯 
 了的，最能一见如故，即侧着身体，让黄文汉挤着坐。黄文汉 
 连忙用手操在胡女士背后，侧着身坐了。胡女士不便问得姓名， 
 说话又恐怕车中有中国人听出来，只得不做声。黄文汉在日本 
 久了，分得出日本人和中国人的举动，见车中没有中国人，便 
 说道 ：“女士今日的说，实在演得透澈。到会的几千人，有多 

----------------------- Page 50-----------------------

留东外史                                                         ・336・ 

 少厚着脸称志士，称雄辩家的，哪一个及得女士。这真教人不 
 能不佩服。我平日也喜欢上台发议论，国内每一问题发生，我 
 没有不出来研究的。留学界没有人，都胡乱的恭维我，我当时 
 也很自负。今日遇了女士，真是小巫见大巫了。女士请看我的 
 手，不是差不多拍肿了吗？我平时听人家演说，到吃紧的地方， 
 也有拍掌的时候。不然就是欢迎什么人上台，随意拍几下。这 
 叫作应酬掌，不吃力的。惟听女士演说，不知道怎的，我那掌 
 一下下都用尽平生气力的拍，也忘了肉痛，只恨它不响。这种 
 掌声，是由心坎里发出来的。我因为佩服女士到了极点，想时 
 常亲近女士，听女士的言论。奈不知道女士的住处，所以散会 
 就跟着女士。今日打听明白了，打算明日专诚拜谒。倘承女士 
 不弃，许我时常来领教，必能受益不浅 。”胡女士点头笑道： 
  “蕴玉年轻，没有阅历，先生能时常赐教，自是感激。只是我 
 于今住在朋友家中，有些不便，不久就要搬出来，等我搬好了 
 地方，请先生过来 。”黄文汉笑道：“女士已看定了地方没有？ 
 ”胡女士道：“我到东京没有几日，虽想搬过来，只是还没定 
 妥搬到哪里 。”黄文汉道：“我在东京足足住了十年，东京十 
 五区，每区都曾住过。哪区空气好，哪区房子好，了如指掌。 
 女士想一人住，还是想和人同住，要什么样的房子，我胸中都 
 有，凡事都愿效劳。女士家中既不好去得，可否将住址开给我， 
 替女士将房子定好，写信请女士搬过来？”胡女士踌躇了一会 
 道 ：“看房子容易，不必劳动先生。先生家住哪里，有暇当来 
 奉看 。”黄文汉喜不自胜，随手抽出张名片，用铅笔写了住址。 
 恐怕胡女士难找，在旁边画了个细图，纳在胡女士手里。胡女 
 士略望了一望，打开手提包，夹在一叠名片中间。黄文汉道： 
  “女士的住处，能否赐教？”胡女士道：“番地我实在记不清 
 楚，四谷下电车不远，一所门口有栏杆的房子便是。先生可同 

----------------------- Page 51-----------------------

留东外史                                                        ・337・ 

 去认了番地 。”黄文汉吃惊道：“四谷下车吗？我们贪着说话， 
 错过多远了 。”胡女士也惊说：“怎么好？我又不知道路经。 
 ”黄文汉道：“不要紧，我送女士到家便了。此刻时间已不早， 
 将近七点钟了，赤阪有家日ノ出西洋料理店，还清净得好，请 
 女士随便去用些点心，再归家不迟 。” 
      原来胡女士有种脾气，人家请她吃喝，她绝不推辞，并十 
 分高兴。听了黄文汉的话，即点头笑道 ：“真好笑，坐电车过 
 了头会不知道。若不是先生说破，还不知开往哪里才住呢 。” 
 黄文汉笑道 ：“要算是我的福分，得和女士多亲近一时半刻。 
 ”胡女士斜睨了黄文汉一眼，笑道：“仔细点儿，不要又忘了 
 下车 。”黄文汉掉转头从窗口向外一望，连忙牵了胡的手起身 
 道 ：“几乎又要错过。”胡女士立起身来，轻轻叫黄文汉松手。 
 二人下了电车，并肩从容的走。黄文汉道 ：“我嫌代代木太荒 
 僻了，想搬到神田来住，女士赞成么？”胡女士笑道 ：“有何 
 不赞成？”黄文汉道 ：“我明日就择定房子，写信给女士，请 
 女士光降 。”胡女士道好。 
      二人正说着话走，忽然一个男子迎上前来，向胡女士打招 
 呼。胡女士忙笑着伸手给那男子握。黄文汉看那男子年纪约三 
 十宋岁，两颧高耸，翘着一嘴胡子，一身西洋服穿得甚是漂亮， 
 握着胡女士的手，望了黄文汉一眼，问胡女士道 ：“有紧要事 
 去吗？”胡女士摇头道 ：“这位黄先生请我吃晚饭，没要紧事。 
 ”男子道：“晚饭不去吃行么？我有要紧的话和你说，正想到 
 你家找你 。”胡女士沉吟了会，点点头向黄文汉笑道：“委实 
 对先生不住，不能陪先生去。望先生搬好了家，赐个信给我。 
 ”黄文汉慌道：“尊居的番地，我不知道怎好？”胡女士问男 
 子道 ：“张家的番地你知道么？”男子笑道：“我只晓得走， 
 谁记得番地？”黄文汉道 ：“有了。我暂且不搬，你归家问清 

----------------------- Page 52-----------------------

留东外史                                                         ・338・ 

 楚了，写信给我 。”胡女士连连道好。男子握着胡女士的手还 
 没放，见话说完了，拉着就走。胡女士回头笑了一笑，跟着去 
 了。 
      黄文汉眼睁睁的望着一块肉在嘴边上擦过，不得进口，心 
 中恨得个没奈何，狠狠地跺了下脚，想折身回去，觉得腹中饥 
 饿起来，自己笑道 ：“难道我一个人，便不能进料理店吗？黄 
 文汉一人走进日ノ出酒馆，坐下来，不提防椅子往后一退，坐 
 了个空，一屁股跌在地板上。急回头一看，只见郑绍畋站在后 
 面拍手大笑。黄文汉爬起来拍着灰骂道 ：“躲在人家背后捣什 
 么鬼，不跌伤人吗？”郑绍畋笑道 ：“跌得你伤？原知道你有 
 功夫的人不怕跌，才拖你的椅子呢 。”黄文汉道：“你这鬼头 
 几时跟了来的，怎的在电车上不曾见你？”郑绍畋笑道 ：“你 
 那时的眼睛，还能看见人吗？只怕连你自己都认不清楚了 。” 
 黄文汉也不觉笑道 ：“休得胡说。我露了什么难看的样子出 
 来？说话的声音又小，夹着电车的声音，谁也不会听见 。”郑 
 绍畋道 ：“电车声音只能掩住人家的耳，不能掩住人家的眼。 
 你搂住胡蕴玉，人家也不看见吗？并且两个都那样侧身坐着， 
 你的手还抱住她的腰。你说这样子不难看，要什么样子才难 
 看？”黄文汉想了一想，也有些惭愧似的，拖郑绍畋坐了，点 
 了几样菜，二人慢慢吃喝起来。黄文汉问郑绍畋搬了家没有。 
 郑绍畋道 ：“搬是搬了，只是不好。就是光明馆。”黄文汉道： 
  “光明馆不是有臭虫吗？人家暑天都搬了出来，你为什么五六 
 月间搬进去？”郑绍畋道 ：“臭虫是有些，不过还不妨事。我 
 图他房子便宜，可以欠帐 。”黄文汉道：“那馆子还住了多少 
 人？”郑绍畋道 ：“没几个人了，还有个女学生住在那里呢， 
 模样儿并不错 。”黄文汉道：“谁呢？”郑绍畋笑道：“你的 
 贵本家，不知道吗？她现在穷得要死，你有钱帮助她几个也好。 

----------------------- Page 53-----------------------

留东外史                                                         ・339・ 

 ”黄文汉道：“女学生为什么会穷哩？没有穷的理由。”郑绍 
 畋道 ：“我也是这样说。她模样儿不错，又不是冰清玉洁的身 
 子，实在是穷得没有理由。我昨晚搬进去的时候，见她穷得可 
 怜，到十二点钟，我拿五块钱送进去，说愿意帮助她，她已收 
 了。我知道她的性格，人家调戏她不妨事的，挑逗了她几句。 
 不料她公然装起正经人来，将五块钱钞票望我撂，不要我帮助， 
 我也就罢了。哪晓得她还不肯罢休，今早起来，她门口贴了一 
 张字纸，写道 ：‘我虽穷苦，何至卖笑博缠头？昨晚竟有人持 
 金五元，来云愿以此助旅费，旋任意戏谑，面斥始退。呜呼！ 
 轻人轻己，留学生人格何在？望以后自重，勿招侮辱 。’下面 
 写黄慧莼三个字，你看好笑不好笑？”黄文汉道 ：“字写得何 
 如？”郑绍畋道 ：“字不好，但是很写得圆熟。写这张字的人 
 我认识 。”黄文汉道：“不是她自己写的吗？”郑绍畋笑道： 
  “她能写字，也不会穷到这般。她的历史，我都知道，等我说 
 给你听。她是我同乡姓金的女人。光复的那年，姓金的在那湖 
 北当什么奋勇队的队长。解散的时候，很弄了几个钱，便娶了 
 这位黄夫人，同到日本来。他家中本有女人，在日本住不了几 
 个月，不知为着什么事回国去了。一去便不复来，听说连音信 
 都没有。这位黄夫人又不安分，与同住的一个湖南人姓夏的有 
 了苟且，去年四五月间还出了一回大丑，被人家拿着了。后来 
 不知她怎样的生活，直住到于今。今早她门口贴的那张字，我 
 认得笔迹，就是那姓夏的写的。这样看来，她和那姓夏的还没 
 有脱离关系。只要拼着功夫打听打听，不须几日，就明白了。 
 ”黄文汉道：“我今晚和你去看看何如？”郑绍畋道：“去看 
 不要紧，只是你得想法子替我出出气 。”黄文汉道：“有什么 
 气出？”郑绍畋道 ：“不然。这气我始终是要出的。”二人说 
 着话吃完了菜，会了帐同出来，坐电车到光明馆。郑绍畋引着 

----------------------- Page 54-----------------------

留东外史                                                         ・340・ 

 黄文汉上楼，进了一间六叠席的房。郑绍畋小声说道 ：“隔壁 
 房间就是她住的 。”黄文汉道：“等我到她门缝里去张张看， 
 是个怎样的人物 。”郑绍畋道：“那张字就贴在她门上，你去 
 看看 。”黄文汉悄悄的走到隔壁门口，向缝里去张望。房中并 
 没人，陈设十分萧条，知道是出去了。看了看门上的字，果和 
 郑绍畋念的一字不错。随即回房间郑绍畋道 ：“已出去了。她 
 房中怎的一些儿陈设没有？”郑绍畋道 ：“穷到这样，哪有什 
 么陈设 。”黄文汉道：“身上穿的衣服怎样？”郑绍畋道：“ 
 衣服倒不十分恶劣，想是因中国衣服不能当，所以还有衣穿。 
 ”二人正说话时，听得拖鞋的声音从房门口走过，接着隔壁房 
 门响。郑绍畋用日本话说道：“回了。”黄文汉也用日本话问 
 道 ：“她不懂日本话吗？”郑绍畋道：“我昨晚听她叫下女， 
 一个一个字的，还斗不拢来。我们说话她哪里懂 。”黄文汉笑 
 道 ：“来了一两年，怎的几句普通日本话都不能说？”郑绍畋 
 道 ：“她没上课，又不和日本人交涉，教她到哪里去练习日本 
 话？”忽听得隔壁掌声响，郑绍畋道 ：“你听她和下女说话， 
 就知道她日本话的程度了 。”掌声响了一会，不见下女答应。 
 拍拍拍又响起来，下面仍没有声息。便听得门响，自己出来叫 
 道 ：“开水开水，拿来给我。”黄文汉“扑嗤”一声笑了出来， 
 外面即不叫了。又过了一会，下女才慢腾腾的扑到她门口，有 
 神没气的问道 ：“叫开水开水的是你吗？”里面带气的声音答 
 道 ：“马鹿，不来开水。”黄文汉、郑绍畋都吃吃的笑。 
      听得下女推门进房，随即退了出来，带气的“砰稠”一声 
 将门关了，自言自语道 ：“哪里是女学生，分明是淫卖妇。半 
 夜三更的拉汉子进房，还当人众不知道，装模作样的吆三喝四。 
 自己也不想想，比我们当下女的人格还低。这般驱使人，也不 
 害羞 。”这下女欺黄女士不懂日本话，所以敢立在她门口发牢 

----------------------- Page 55-----------------------

留东外史                                                        ・341・ 

 骚。不料黄文汉一句句都入了耳，忍不住生气，拔地跳了起来， 
 推开门见下女还靠着栏杆，对准房门的数说。黄文汉向她t了 
 声道 ：“你说谁不是女学生，是淫卖妇，半夜三更拉汉子进房？ 
 ”下女翻着双白眼，望了黄文汉一望，随指着房门道：“我说 
 这房里的人，一些儿不错 。”黄文汉正色道：“中国女学生， 
 不是可由你任意污蔑的。你说她的事，有证据没有？”下女冷 
 笑道 ：“怕没有证据？奸都拿过。”黄文汉道：“还有什么证 
 据？”下女道 ：“每晚十二点多钟，那姓夏的就来，两三点钟 
 才出去。我在门缝里见他们两人，脱得赤条条的搂住睡。看见 
 的还不止我一个人，同事的下女都看见 。”黄文汉道：“你去 
 将那看见过的下女叫来，我有办法 。”下女即俯着栏杆叫了几 
 声，下面答应了，一阵脚声跑上楼来了。 
      黄文汉见来的两个都有三十来岁，笑着问什么事。黄文汉 
 道 ：“你两个曾见隔壁什么事？”两个笑作一堆道：“什么事 
 都见过 。”那个下女道：“是吗，我还敢说假！”黄文汉问话 
 的时候，前后房里出来几个人，都走拢来听。黄文汉一一点头 
 打招呼。其中有一个姓任的，湖南湘阴人，对黄文汉道 ：“老 
 兄看这事情当怎生办法？下女的话，我听过了几次，实在是听 
 不入耳 。”黄文汉笑道：“足下有同乡的关系，为什么不好办？ 
 只怕下女的话不确。如果实有其事，这还了得！开同乡会驱逐 
 回国就是。这种败类，留在日本，莫玷污了我中国的女界 。” 
 姓任的点头道 ：“老兄的话不错。只是这样事，关系全国留学 
 生的体面，同乡不同乡都是一样 。”那几个留学生便附和道： 
  “这种女子，定要逐起她跑。连下女都骂起淫卖妇来，留学界 
 的面子都丢尽了 。”黄文汉道：“据兄弟的愚见，专听下女一 
 面之词，恐怕靠不住。须教下女与她当面对质，看她怎生说法。 
 如下女确有证据，她不能抵赖，事情揭穿了，看她还有什么颜 

----------------------- Page 56-----------------------

留东外史                                                         ・342・ 

 面在这里住 。”大家听了，都赞成。姓任的挂先锋印，带领三 
 个下女，将黄女士的房门推开。他们在外面议论的话，黄女士 
 早听得清楚，正急得恨无地缝可入。见一群男女走进来，吓得 
 面无人色。姓任的随意行了个礼，开口说道 ：“黄女士不懂日 
 本话，下女说的话听不出，倒干净。只苦了我们懂日本话的， 
 实在难堪。恐怕是下女任意污蔑黄女士，我们代黄女士出来质 
 问她，问她要证据。不料她们说得确切不移，并说可以对质， 
 使我们更难为情。现在同馆子的人，都说这事非彻底澄清不可。 
 因我与黄女士有同乡的关系，推我出来，盘问黄女士的实在情 
 形。人证也来了，等当教下女当众说，我译给黄女士听，不实 
 之处，尽好辩驳 。”姓任的说着，用日语向下女道：“你将你 
 刚才说的话再说一遍 。”下女正待说，黄女士止住道：“不用 
 说，诸君的意思我知道了，不过想我搬出去，几日内我搬出去 
 就是。只是诸君也未免干涉得无礼。我虽有些不合礼法的行为， 
 也是出于无奈，应该为我原谅。诸君平心想想自己，可能处处 
 不落良心上的褒贬？关于个人道德的事，原不与外人相干，法 
 律上也没有旁人可干涉之条。任先生率众进来，所说的理由， 
 不算十分充分。刚才不知是谁在外面说，这种女子不驱逐回国， 
 莫玷污了我中国的女界，这话更说得太过。中国的女界，却不 
 是由我们女子自己玷污的，你们男子，什么荡检逾闲的事情不 
 做？即如隔壁的那位先生，昨晚还在我跟前做出许多丑态，门 
 口的那张字，不就是为他写的吗？你们男子的人格我都知道， 
 当着人正经罢了。请你们出去，我搬家就是。我不是因为欠了 
 馆帐，早已搬了 。”说完，掉转身背着众人坐了，鼓着嘴一言 
 不发。 
      不知众人怎生回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 57-----------------------

留东外史                                                        ・343・ 

                             第三十六章 
            上野馆拒奸捉贼 同乡会演说诛心 

      话说黄文汉等见黄女士回出这番话来，一个个如泥塑木 
 雕，开口不得。黄文汉自悔鲁莽，不该倡议对质。郑绍畋本躲 
 在后面，早一溜烟回房去了。余人见风色不顺，一个个往门外 
 退。黄文汉本想发挥几句，奈大势瓦解，独立难支，只得也跟 
 着大众，如潮涌一般的退了出来。下女不知黄女士说了些什么， 
 扭着姓任的盘问。姓任的模糊答道 ：“她没说什么，也答应几 
 日内搬去。”下女都笑着去了。黄文汉缓步回到郑绍畋房内。 
 郑绍畋伸着舌头，将脑袋晃了几晃，低着喉咙说道 ：“好厉害， 
 几乎不能出她的门 。”黄文汉摇头笑道：“我和人办交涉以来， 
 这是第一次失败。我们自己有短处给人拿着了，任你有苏、张 
 之舌，也说她不过 。”黄文汉说着话，拿了帽子道：“我要走 
 了 。”郑绍畋送了出来笑道：“你的好事成了，须给我信，请 
 我吃喜酒呢 。”黄文汉点头去了。 
      过了两日，黄女士托夏瞎子四处借钱，将馆帐还清。夏瞎 
 子替她在上野馆看了间房子，黄女士便搬进上野馆来。谁知尤 
 物所在，处处风波。才进上野馆，又出了个大乱子。看官你道 
 为着什么？原来上野馆住了个云南人，姓何，名列仙，借着留 
 学的头衔，骗了一名官费，在日本住了两年，终日研究吊膀子 
 的学问。上野馆是个下流所归的地方，雇的下女都有几分妖态。 

----------------------- Page 58-----------------------

留东外史                                                        ・344・ 

 何列仙就贪着这点，住在上野馆不肯出来。这日见黄女士进来， 
 柳弱花柔的和下女又是一种风味，他便起了淫心，在黄女士门 
 口踱来踱去，时而咳咳嗽，时而跺跺脚，想引黄女士注意。好 
 个黄女士，生成一双媚眼，一副笑靥，无意中向何列仙笑了一 
 笑。何列仙更是喜从天降，连忙堆出笑脸，近前问话。黄女士 
 因忙着清理什物，懒得多说，便对何列仙道 ：“请等我将房子 
 收拾好了，夜间过来坐 。”何列仙听了这话，满心满意的以为 
 黄女士答应了他，约他夜间来叙情话，当时兴高采烈的连点头 
 说“知道，知道”。退到自己房里，越想越得意，到浴堂洗了 
 澡，涂了满身的香水，准备云雨会巫峡。七八点钟的时候，跑 
 到黄女士房里去看，黄女士不知道什么时分出去了。他悬心钓 
 胆的惟恐黄女士不回来，不住的跑到门外探望。直到十点多钟， 
 见黄女士跟着一个二十多岁的近视眼回来了。何列仙不敢上前 
 招呼，退立在黑暗地方，让两人喁喁细语的过去。等他们关好 
 了房门，悄悄的走到房门口，向门缝里去张，见二人促膝坐着， 
 相视而笑。何列仙便舍不得走开，目不转睛的窥看，馋涎欲滴。 
 见两人相视笑了一会，近视眼忽然将黄女士搂在怀里，伸手满 
 身乱摸。黄女士偏着头，用手抱了近视眼的头，两个浪作一团。 
 近视眼向黄女士耳边说了一句话。黄女士指着门外，咬着近视 
 眼的耳根，不知说些什么。何列仙以为被她看见了，吓了一跳。 
 只见近视眼摇摇头，竟唱起《西厢记》来 ：“我将你钮扣儿松， 
 我将你裙带儿解 。”露出黄女士雪练也似的一身白肉来，在那 
 电光之下，见了更是销魂。何列仙眼睁睁看她两个虫儿般蠢动， 
 不觉抽了口冷气，仍是望着他们整理衣服。掠鬓的掠鬓，揩汗 
 的揩汗，一会都料理清楚了。 
      黄女士手按电铃，何列仙知道是因欲火灼干了口，叫下女 
 泡茶喝。自己也顿觉得口渴起来，跑回房喝了一壶冷茶，才得 

----------------------- Page 59-----------------------

留东外史                                                         ・345・ 

 欲火消了下去。心想：这女子如此淫荡，若弄上了手，倒是件 
 美满的事。看她那情人，体魄并不壮实，未必能如她的意。今 
 晚等他睡着了，我悄悄的过去，将他的爱情夺了过来，岂不是 
 好？热天里衣衫单薄，尤易入港，料想她决无拒绝之理。主意 
 已定，躺在席上，看桌上的钟一秒一秒的行走。看看过了十二 
 点钟，满馆的人都睡静，何列仙蹑脚潜踪的摸到黄女士房门口， 
 轻轻推开门，黑洞洞的。何列仙摸着电灯的机捩，一扭有了光。 
 见黄女士仰面朝天的睡着，只用被角盖住胸口，青丝垂于枕畔， 
 白臂撩于床沿。眼闭口闭的，睡得正好。何列仙回身将门关好， 
 膝行到黄女士跟着，用手在黄女士身上抚摸了一会，禁不住欲 
 火如焚。正想动手，黄女士惊醒了，一蹶劣爬了起来问道 ：“ 
 你跑来做什么？”何列仙忙抱住求欢。黄女士道 ：“还不快出 
 去，我就嚷了 。”何列仙哀求道：“女士何必如此决绝！我实 
 在爱女士爱到极点 。”黄女士用力将何列仙一推，怒道：“真 
 不走吗？定要我喊起来，丢你的脸吗？”何列仙见她声色俱 
 厉，只得站起来开门。黄女士道 ：“轻些，隔壁有人。”何列 
 仙回到自己房内，垂头丧气的坐了一会，忽然自己骂着自己道： 
  “我怎的这样蠢，中国女人又不和日本女人一样，照例是推三 
 阻四的不肯直爽答应人。她既不肯喊出来，便是允了，我何不 
 行强将她放倒？初次见面的人，就想她全不客气，哪有这样好 
 事。我出来的时候，她叫我轻些，隔壁有人。她若不是愿意， 
 怎的这般说？哦，我知道了，她肯是千肯万肯了，只因没扭熄 
 电灯，初相识的人，有些不好意思。我再过去，将电灯扭熄， 
 搂住她，即将舌头塞在她口里，使她喊不出来，事情就容易办 
 了 。”自己点头道不错，复摸了出来。见黄女士房中电灯已熄 
 了，如前推开门，用手在地下爬到黄女士跟前，轻轻揭开被， 
 钻进去紧紧搂住。黄女士哎哟一声大叫有贼。何列仙忙说是我。 

----------------------- Page 60-----------------------

留东外史                                                        ・346・ 

 黄女士道 ：“你是谁？”接着就听得隔壁房里应声喊道：“有 
 贼来了，有贼来了 。”这两声将上下左右前后的住客都叫醒了， 
 只听得各处门响脚响，大家忙着问贼在哪里。何列仙吓得扒起 
 来就跑，出门刚碰了隔壁的客人出来，认作是贼，一把没有抓 
 住，跟在背后追。何列仙的裤子是虚扎的，没有系上带子，跑 
 急了，裤子褪了下来，缠住了脚，跑不动。刚到自己的房门口， 
 已被追的拿住了。何列仙忙作揖求情道 ：“我不是贼，求你不 
 要声张 。”那人道：“你不是贼，半夜到人家房里干什么？” 
 何列仙想拉那人进房，求他遮盖。猛听得一阵脚声跑近前来， 
 喊道 ：“贼在这里吗？”那人笑道：“一个偷人的贼，已拿着 
 了 。”即有许多人围了拢来，何列仙羞得摔开那人的手，逃进 
 房去穿裤子，那人仍跟了进来。电光之下，无处逃形，一刹时 
 看把戏的人都挤满了。黄女士也起来穿好了衣服，走到外面。 
 就有许多人围着她问讯，她一一对人说了出来。有几个问是谁 
 拿的，黄女士道是隔壁房里的。几个人都到何列仙房里，问拿 
 何列仙的那人道 ：“老李，是你拿着的吗？”老李便是李锦鸡， 
 这晚他正和春子睡得甜蜜蜜的，听得隔壁叫有贼，他便应了两 
 声跑出来，恰好将赤条条的何列仙拿着了。当时同馆的人，一 
 个个尽兴奚落了何列仙一顿，各散归房。次日绝早，何列仙即 
 搬跑了。 
      夏瞎子听了这个消息，三步作两步的跑来看黄女士。黄女 
 士将详细情形，对他说了一番。只气得夏瞎子两只近视眼发直， 
 连说岂有此理，这东西非惩治他不可。黄女士道 ：“惩治是自 
 然要惩治他，只是你出头有些不便。我有个本家就住在隔壁几 
 家富士馆内，为人甚是仗义，又是克强嫡亲出服的兄弟，我去 
 请他过来商量，看他有什么办法 。”夏瞎子道：“他认识你吗？ 
 ”黄女士道：“我和他同宗，怎的不认识？当小孩子的时候， 

----------------------- Page 61-----------------------

留东外史                                                        ・347・ 

 便和他时常同顽耍 。”夏瞎子点头道：“不是人家都叫他黄老 
 三的吗？”黄女士道 ：“不错。”夏瞎子道：“我知道。他是 
 个老留学生，去和他商量商量也好 。”黄女士便换了衣服，到 
 富士馆来。黄老三刚起来，黄女士装出哭声，诉了昨夜之事。 
 黄老三捻着几根胡子，微微笑道 ：“你们幼年妇女，单独住在 
 这种龌龊馆子里，自然是有些意外的风波，忍耐点儿就过去了， 
 何必闹得天翻地覆，揭出来给人家看笑话？”黄女士道 ：“叔 
 叔你老人家不知道，自你老人家侄女婿回国去后，也不知受了 
 人家多少凌辱。常言道：女子无夫身无主。这一年多，苦也受 
 尽了。于今更闹得不像样，居然想强奸起你老人家的侄女来。 
 你老人家何等体面的人，我是何等人家的小姐，这种气如何受 
 得？无论如何，总求你老人家替我想法出出气 。”黄老三皱着 
 眉道 ：“这事情教我有什么法想？”随即沉吟了一会，问道： 
  “强奸你的是个什么样的人？你知道他的姓名么？”黄女士 
 道 ：“知道他的姓名也罢了，连人都没看真。”黄老三点了点 
 头，起身穿衣服道 ：“你且回去，我吃了点心过你那边来，打 
 听他的来历 。”黄女士叮咛道：“定来呢！”黄老三道：“说 
 了来，自然来 。”黄女士笑道：“你老人家说话素来随便的， 
 没得我在家里等，你老人又不来咧 。”黄老三点头挥手道：“ 
 你去，一定来 。” 
      黄女士辞了出来，夏瞎子还站在上野馆门口打听。黄女士 
 对他说了黄老三的活，夏瞎子道 ：“凑巧今日湖南同乡会开会， 
 我带你去将这事对大众报告，求同乡会写封公信到公使馆，请 
 公使除那东西的名，你说好么？”黄女士道 ：“只怕同乡会不 
 肯写信 。”夏瞎子道：“哪有不肯写的？同乡会会长职员都是 
 我的朋友，容易说话的 。”黄女士道：“只要你说去好，就去 
 也可以。今日什么时分开会？”夏瞎子道 ：“午后二时，在大 

----------------------- Page 62-----------------------

留东外史                                                         ・348・ 

 松俱乐部。我此刻就去会两个朋友，谈谈这事 。”说着去了。 
 黄女士进馆，在房里还没坐得一分钟，黄老三来了。叫帐房来， 
 问了何列仙的姓名籍贯。亲到李锦鸡房里，问了昨夜提贼的情 
 形。又邀了昨夜在场的人，到黄女士房里。黄老三写了封信给 
 公使，要求满馆子的人，写了封公函，证明确有是事，两封信 
 都从邮政局去了。黄老三办好了事，也不就坐，便辞了众人出 
 来。 
      这两封信不久即发生了效力，何列仙的宫费被裁。没有钱， 
 便不能研究嫖学，仅得了一张修业文凭回国去了。从此上野馆 
 少了一个嫖客，淫卖妇少了一个主顾，中国政府每月省了三十 
 六块冤枉钱。这都是黄女士一声喊的结果，只是这都是闲话。 
      再说黄女士自黄老三去后，即走到外面盼望夏瞎子来谈 
 心。煞是作怪，他们两人真有磁石作用似的。黄女士刚走到门 
 口，夏瞎子恰迎了上来。两人各笑了一笑，同进房说黄老三的 
 办事才好。夏瞎子就在上野馆吃了午饭，等到两点钟，两个鹣 
 鹣比翼的到大松俱乐部来。此时到会的已有了百多人，十有九 
 都得了这消息，正在三个一群，五个一党的议论这事，忽见黄 
 女士公然带着夏瞎子到会，不约而同的哄笑起来。黄女士面子 
 上终觉有些惭愧，一个人坐在演台角上，不敢和夏瞎子联袂接 
 席。夏瞎子偏不知趣，拼命的挨近她坐着，恼动了许多同乡的， 
 起了个驱逐他们回国的心。开会的时候，便有位职员出来演说 
 留学生的道德，及同乡会对于留学生的责任。暗暗的指着他们 
 两人，对症下药。黄女士从来会说，到了这时候，也只能低着 
 头红着脸，连气都不敢大声吐。想起昨晚的事，更是羞惭满面， 
 不待散会，即悄悄的同夏瞎子走了。黄老三在会场上听得风声 
 不好，恐怕同乡会认真驱逐起来，体面上过不去，归家筹了几 
 十块钱，要黄女士回国。黄女士不能违拗，终于与夏瞎子欷欷 

----------------------- Page 63-----------------------

留东外史                                                         ・349・ 

 惜别。两人都痛骂何列仙不置。 
      当时有好事的，作了一首诗赠黄女士，还作得好。诗道： 

      从来好事说多磨，醋海探源是爱河。 
      无碍无遮大欢喜，逢人莫漫更投梭。 

      黄女士动身之后，上野馆略为清净了几日。李锦鸡和春子 
 又闹起花样来。原来李锦鸡前日在上野公园，无意遇了胡蕴玉 
 女士，李锦鸡此心不死，施出他平日吊膀子的看家本领来。胡 
 女士真能做到无碍无遮大欢喜，李锦鸡便跟着诉了一回倾慕之 
 怀，向胡女士讨了住址，回家写了封万言情书，寄给胡女士。 
 因怕胡女士走来见了春子吃醋，想将春子退了。春子哪知道李 
 锦鸡的苦衷，撒娇撒痴的不肯去。后来见李锦鸡认真不要她， 
 她便敲李锦鸡的竹杠，要李锦鸡做衣裳。李锦鸡不肯，春子哭 
 着闹个不休，说李锦鸡骗她。李锦鸡无奈，只得花了十几块钱， 
 做套衣服给她，还补足了一个月的夜度费，才两下脱开。李锦 
 鸡的万言情书寄去，以为必是一道灵符，胡女士非来看他不可。 
 谁知这封信偏被一个不作美的人见了，立刻变成了个梦幻泡 
 影。 
      这人是谁呢？说起来看官们必然惊讶，便是阻拦苏仲武的 
 黄文汉。黄文汉自光明馆出来之后，回到代代木。郭子兰问开 
 会的情形，黄文汉说了个大概，吊膀子的话，便不提起，只商 
 量要搬家。郭子兰为人忠厚，明知道黄文汉举动诡谲，他只作 
 不理会，要搬家就搬家，也不寻问理由。次日，胡女士果然写 
 了封信来，说几日内就搬到三崎町甲子馆来，和一个国会议员 
 同住。黄文汉大喜，连忙到三崎町一带寻房子。苦于没中意的， 
 远了又嫌不方便。甲子馆对面有个玉名馆，还勉强能住，即定 

----------------------- Page 64-----------------------

留东外史                                                        ・350・ 

 一间大房间。一时也不顾郭子兰搬往何处，匆匆将贷家解散。 
 郭子兰在牛达寻了个贷间，黄文汉便搬进玉名馆来。黄文汉搬 
 家的这一天，恰好是胡女士乔迁之日。彼此在街上遇着，胡女 
 士已得了黄文汉告他搬玉名馆的信，彼此见面都喜孜孜的。只 
 因街上立谈不便，又各忙着要检行李，才分了手。夜间胡女士 
 来访黄文汉，黄文汉接到房里，随便说了几句客套话，都不肯 
 久拘形迹。胡女士年纪虽小，男女交际上却十分老成。她平日 
 往来的朋友，都是身体雄伟的，黄文汉练过拳脚的人，更是不 
 同。这晚直到十二点多钟，胡女士还不舍回去。黄文汉也还有 
 些不尽兴似的，留她住夜。胡女士当女英雄的人，本来不受人 
 拘束，可到处自由的，就住下来。两贤相得益彰，从此便如胶 
 似漆，胡女士每夜宿在黄文汉家里。一夜，胡女士问黄文汉道： 
  “有个福建人姓李的，你认识他么？”黄文汉道 ：“不是那日 
 在教育会演说被叱的吗？”胡女士点头道 ：“就是他，为人怎 
 么样？”黄文汉笑道 ：“他有名的嫖客，叫李锦鸡，最是无聊。 
 你不用看他旁的，只看他那天上台演说，若是稍有学问的人， 
 怎的那般胡扯。稍有人望的，也不得满座都叱他 。”胡女士笑 
 道 ：“原来是这般的一个人。他今日写了封信给我，你看么？ 
 ”黄文汉笑道：“什么信？我看。”胡女士从手提包里拿出来 
 给黄文汉笑道 ：“我看他这封信还没写通。”黄文汉见一叠信 
 纸，足有半寸厚。看了几页，总是些仰慕恭维的话，懒得看下 
 去，一把撕了。笑道 ：“这狗屁不通的东西，全不知道要脸。 
 怎么这样的笔墨；居然敢连篇累幅的写信给你？写给无知识的 
 女子，倒还可恕 。”胡女士点头笑道：“可惜撕烂了，不然倒 
 有个办法，绝他的妄想 。”黄文汉忙问：“怎样？”胡女士道： 
  “将原信寄给他，一个字也不复，他接了，必将念头打断。” 
 黄文汉喜道 ：“这法大妙。撕烂了不要紧，理好加封寄去就是。 

----------------------- Page 65-----------------------

留东外史                                                        ・351・ 

 ”说着，就桌上将信纸一片一片的理伸，加了个封套，当晚即 
 由邮寄还。 
      李锦鸡接了，气得目瞪口呆。并不知道是黄文汉作梗，以 
 为是胡女士变了心，自悔不该将春子退了，弄得两头失靠。闷 
 在肚里气了几日，手中还有几十块钱，仍想包一个日本女子泄 
 泄胸中的忿气。四处物色了一晌，没有称意的。嫖了几晚艺妓， 
 钱又嫖完了。色的念头，也只得打断。一日在上野馆门口，见 
 了一个女学生走过。年纪在二十内外，容貌颇不恶劣，衣服更 
 是整齐。李锦鸡有些技痒，也不问她是谁家之女，谁人之妻， 
 便跟上去吊起膀子来。那女学生一直往前走，睬也不睬。李锦 
 鸡吊膀子的经验最足，失败的回数绝少。虽是日本女子容易上 
 手，他的忍耐性，也算是独一无二的。他想吊这女子，任如何 
 的被叱，他总是和颜悦色的，一点儿性气没有。并且胆力绝大， 
 脸皮绝厚，手腕绝快。有这三种，所以绝少失败。就是胡女士， 
 若不是这些人有意与他为难、黄文汉从中作梗，怕不已到了手 
 吗？ 
      闲话少叙。单说他跟着那女学生走了一会，见女学生不作 
 理会，便走拢去低声问道 ：“贵学校在哪里？”那女学生回过 
 头来，正待质问他，一面不识的人，无故问了做什么。好个李 
 锦鸡，聪明盖世，见女学生回过脸来，带着几分怒气，即连忙 
 笑道 ：“果然是你。我说我的眼睛不会这样不停当，上课去吗？ 
 ”那女学生怔了一怔，望着李锦鸡不好开口。李锦鸡接着说道： 
  “想不起我来吗？我姓李，前月不是在美术展览会会过的吗？ 
 ”女学生寻思道：“先生错了，我并不曾到美术展览会去。” 
 李锦鸡跺脚笑道 ：“哪里会错。你的模样我也不记得吗？虽只 
 见过一次，已深深的印入我的脑筋，一生也不会将你的影子忘 
 掉。你何必装不认识来拒绝我哩！你要知道我并不是妄攀相识。 

----------------------- Page 66-----------------------

留东外史                                                         ・352・ 

 ” 

       日本女子的性格，最喜人恭维她生得好，一见面即永远不 
 会忘记。李锦鸡投其所好说去，女学生果然不好意思再说不认 
 识，也堆下笑来道 ：“对李先生不住，我要去上课了。”说着 
 对李锦鸡行了个礼就走。李锦鸡慌忙答礼，缓缓的跟在背后走。 
 跟到猿乐町，见她进了高等女子英佛和学校，喜道 ：“这学校 
 里女子，没有中等以下人家的。用心吊上了，比春子要强十倍。 
 说不得须破几日工夫 。” 
      不知李锦鸡怎生吊法，且俟下章再写。 

----------------------- Page 67-----------------------

留东外史                                                         ・353・ 

                              第三十七章 
             旅馆主无端被骗 女学生有意掉包 

      话说李锦鸡在英佛和女学校门口徘徊了一会，心想：不知 
 她什么时候下课，如何能在外面立等？不如回上野馆。她上课 
 既由上野馆，下课必也得走那里经过，我立在上野馆门口等她 
 便了。李锦鸡回到上野馆，只见他的好友王立人已押着行李向 
 上野馆来。两人见面打了招呼，李锦鸡即帮他搬运行李。 
      这王立人自去年和刘越石抢春宫之后，数月来嫖赌逍遥无 
 所不至。前次黄文汉给郑绍畋看的那张新闻，便是他发表的成 
 绩。他学名叫作王家祥，年龄二十三岁，生得身材短小，眉目 
 却还端正。只是眉目虽生得端正，嫖品却极是下等，专喜和下 
 女烂污淫卖鬼混。神田一带的淫卖妇，他见面没有不搭上相好 
 的。神田几家人口雇入所，没一家不是极老的资格。表神保町 
 一番地的都屋，他更是往来得亲密。都屋有个女儿，年才十七， 
 生得淫冶非常，名字本叫秋子。只是人家却不叫她秋子，因她 
 大而无外，无所不容，赠她一个绰号叫“汤泼梨”。汤泼梨是 
 日本大碗的名词，汉字就是个井字。人家又说赠她这绰号有两 
 个意思：一个是说她偷的人多，一个是形容她下体如汤泼梨之 
 大。著书的人，却不知道哪一个实在，大约两个都有些意思。 
 这汤泼梨生长人口雇入所，见多识广，媒人媒己，在神田几乎 
 垄断神女生涯。王立人本是她的老主顾，因为王立人厌旧喜新， 

----------------------- Page 68-----------------------

留东外史                                                         ・354・ 

 要求她物色新鲜人物。汤泼梨这种女人本无所谓吃醋，并且日 
 本人具有一种特性，无论什么人，只要有钱给他，便是他自己 
 的女人姊妹，都可绍介给人家睡的。莫说汤泼梨是靠此营生的， 
 肯吃这样无价值的醋吗？一连绍介了几个给王立人，王立人都 
 睡一晚说不称意。汤泼梨贪王立人有的是钱，特意将她的亲戚 
 \木花子找来。这\木花子年纪虽比汤泼梨大一岁，看去却只 
 像十五六岁的小女孩，容貌比汤泼梨更是妖艳，在马达乡村地 
 方，没有人赛得她过。汤泼梨写信找了她来，教训了几夜，引 
 给王立人看。王立人果然欢喜，同住了几夜，两心契合，便订 
 了做夫妇的口头契约。王立人为她租了猿乐町五番地的房子， 
 居然立起室家来。汤泼梨从中得了许多的绍介费。王立人对花 
 子说他父亲做农商总长，在国内如何有势力，如何有钱，想使 
 花子听了欢喜，好一心一意的跟他。谁知花子受了汤泼梨的教 
 唆，要趁此多捞几个钱，无日不吵着王立人要做衣服，买首饰。 
 王立人既吹了这大的牛皮，不能不装出有钱的样子，只得罗雀 
 掘鼠的供给她。奈花子的欲心太大，以为王立人手中至少也有 
 一千八百，几件丝不丝棉不棉的衣服，几套金不金银不银的首 
 饰，哪里在意？仍是撒刁放泼的和王立人闹。王立人实在没有 
 力量，只得哄着她说已打电报赶钱去了，不久就有钱到。安静 
 了几日，见没有消息，又吵起来。王立人找了汤泼梨，求她缓 
 颊。汤泼梨教训了花子一顿，从此便不吵了。只是每日在街上 
 游走，夜间直到十一二点钟才回。王立人问她终日在外面跑些 
 什么，她说在家中闷得慌，去外面开开心。王立人也禁止她不 
 住，只要她每夜归家，便算她没有外遇。 
      一日，王立人有个朋友从中国来，写信要王立人到横滨去 
 接。王立人一早就去了，留花子看家。到下午回来，见大门由 
 里面锁着。王立人知道有变，用力捶了几下门，里面答应了， 

----------------------- Page 69-----------------------

留东外史                                                         ・355・ 

 花子开门出来。王立人见她形迹可疑，忙跨进去满屋搜索了一 
 会。见后门大开着，水果糖食摊了一席子，不由得大怒，回身 
 抓住花子就是几巴掌。花子大叫了一声，头发都散了，也扭住 
 王立人乱抓乱撞。声息闹大了，遇了游街的警察，跑进来查问。 
 花子撇了王立人，向警察哭诉道 ：“我在他家做下女，他调戏 
 我，我不肯，他就按住我强奸。他是中国农商总长的儿子，我 
 得和他起诉 。”警察问道：“你是哪个人口雇入所绍介的？” 
 花子说了，警察抽出日记本写了几个字。王立人向前申辩，警 
 察似理不理的略点了点头，教同到警察署去。王立人便和花子 
 同到警察署。不一刻汤泼梨也来了，也说是绍介花子到王立人 
 家当下女。王立人又辩论了一会，只是没有证据，争花子、汤 
 泼梨不过。幸警察长察言观色，已看出了几分，两造都申叱了 
 一顿，叫都滚出去。王立人回家，望着花子将新办的衣服首饰 
 捆载而去，只气得捶胸顿足。一个人冷清清的住了几夜，又想 
 念起花子从前的好处来。他知道花子的住址，便写了封绝妙无 
 比的日文信给她，信道： 

      拜启呜呼御前八十分ノ亲切ガ有リマ六力ラ死ノ迄デモ 
 忘レマセン而ン御前ノ恶メ处ガ自分ヂノシヨジシツラルデ 
 セラカ  若シ自分デシヨシテルメララベ私八刀夕リ前デ 
 セヰカ｜カ｜花子诚二六マメイケンレド私八决シビ御前ノ 
 事ガ忘レルメ事卜出来マセンデ第一八御前注意シデリパメ 
 ヅトメヅ居テ御身体ガ切二シモ下廿人 
      恋レフ 
      \木八十样          王家祥ヨリ 

       (花子的好处自己至死不忘，而花子的坏处则请她自己改 

----------------------- Page 70-----------------------

留东外史                                                         ・356・ 

 正，必要时自己也可给予帮助，自别后始终忘不了花子，请花 
 子多保重身体，云云。) 

      这信发去不到两日，花子公然又来了。好个王立人！不记 
 前事，复为夫妇如初。一日，王立人家中果然汇了百多块钱来， 
 王立人从邮政局领回，放在钱包里。第二日起来，不翼而飞的 
 去了八十块。王立人明知道是花子偷了，只是花子死也不肯承 
 认。不得不自认晦气，翻悔不该写信找她来。即日将房子退了， 
 硬撵了花子出去。花子并不留恋，悠悠然去了。王立人便搬到 
 上野馆来，从此与李锦鸡打成一片，嫖赌上出了许多新鲜花样， 
 待我一一写来。 
      这日，李锦鸡帮着王立人收拾行李已毕，午饭也不吃，站 
 在门口盼望。直等到四点钟，那女学生夹着书包才从容向上野 
 馆这条路走来。李锦鸡忙挣开笑脸，迎上去一躬到地，笑道： 
  “小姐上课回了，可能到我家去坐坐？”随用手指着上野馆的 
 门道：“就在这里。”女学生猛然见了，吓得倒退了一步。望 
 了李锦鸡一望，见就是上午的那人，知道是不怀好意。但是日 
 本女人遇了这种不怀好意的人，本不十分畏惧，不过须看来人 
 的面子如何。李锦鸡天然爱好，一切修饰，都迎合日本女人的 
 心理，早医子女学生的九分不快，不忍说出个不字。只是也不 
 便开口便允，低着头做出寻思的样子。李锦鸡见有允意，哪敢 
 怠慢，接连说了几个“请 ”，自己侧着身子要引道。女学生一 
 想就进去看看也不要紧，休得辜负了人家的盛意，便点了点头， 
 硬着头皮，进了上野馆。李锦鸡一面脱靴子，一面招呼厨子， 
 办几样顶好的中国菜。厨子自是诺诺连声的笑应。李锦鸡接了 
 女学生的书包，引到自己房里。李锦鸡住的是间六叠席的房， 
 虽不甚新，也不甚旧。房中的陈设却都是崭新的，书案上供着 

----------------------- Page 71-----------------------

留东外史                                                         ・357・ 

 一大瓶的鲜花，鲜花上面供着一张西洋裸体美人的油画，神采 
 和活的一样。书案旁摆一张沙法椅，席上几个白缩缅蒲团。李 
 锦鸡随手拿了一个，让女学生坐。女学生也有些不好意思似的， 
 低垂粉颈的坐下来，手拈裙带，不做一声。李锦鸡殷勤递了烟 
 茶，正待问她的姓名，忽门响，下女引着一个五十多岁的日本 
 人进来。李锦鸡不见这日本人，还有几分魂魄和女学生说话， 
 一见了这日本人，三魂七魄都吓掉了，登时面如土色，真和泥 
 塑的一般。日本人行礼，也不知道作理会，瞪着一双白眼，恨 
 不得立时破壁飞去。看官，你道这日本人是谁？原来就是东乡 
 馆的主人。他自李锦鸡逃后，四处探访了几日，没有消息，也 
 就自认晦气的罢了。将李锦鸡不成材的行李收叠起来，搁在一 
 间不能住客的房内，李锦鸡的住房，仍租给人住。倏倏忽忽的 
 过了半月，忽然邮便夫执着邮便局的一张纸条，要将赵明庵的 
 那封挂号信收回去。说本人有信通知邮便总局，谓赵明庵久经 
 归国，回条上的收件人是东乡馆，请向东乡馆将原件取回，转 
 寄福建去，所以来取这封信。馆主人吃了一惊，直向邮便夫说 
 这信已交给赵明庵的同乡李某收了，李某现在不知去向。邮便 
 夫将馆主的话，回复邮便局。邮局查存根，款已有赵明庵的图 
 章领了，打了个电报向福建去问。回电赵明庵归国时，并未托 
 人收受信件，图章确系伪造。邮局只得仍找东乡馆。馆主自知 
 说不过去，不能不担任赔偿。只是一个做小生意的人，如何亏 
 赔得起？拼命的四处探听李锦鸡的下落，这日居然被他探着 
 了。进门见房里有客，存着些客气，不做声。 
      女学生见有人进来，即告辞起身。李锦鸡迷迷糊糊的，也 
 不知道留，也不知道送，略略抬了抬身，便由她去了，心中只 
 计算如何遣发这债主。神思稍定，听得馆主开口说道 ：“李先 
 生搬到这里，倒很好。多久就想来奉看，因为不知道先生的住 

----------------------- Page 72-----------------------

留东外史                                                        ・358・ 

 址，所以耽搁到于今 。”李锦鸡听了，格外难过，老着脸笑道： 
  “很对你不住。前月我因有点急事，到大连去了，昨日才回来。 
 同着两个朋友，他们定要住上野馆，又不懂日本话，强扭着我 
 陪他一两日。本打算明后日回你那馆子来，恰好你今日来了。 
 这房间并不是我的，你看这些陈设不都是新的吗？方才来的女 
 客，便是我朋友想纳个日本妾，约了今日来看，刚遇着我朋友 
 有事出去了。我前月走的时候，不给你信，也有个理由，并非 
 想逃你的债。你看我平日挥霍，大约也知道我不是逃债的人。 
 只因去大连，是为我民党的秘密紧急事，一则说出来防人知道， 
 二则那时手中的盘缠不多。告诉你要走，不算清帐，恐你挽留， 
 误了我的事，所以瞒着你走。你素知我系民党要人，举动是与 
 常人不同的。你于今且回去，我明日定到你馆里来，我还是要 
 到你那里住的。我们老宾主，有话都好商量 。”馆主人听了李 
 锦鸡一篇鬼话，到底摸不着头脑，有几分认作真的，连连点头 
 道 ：“原来有这些原故，先生能再到小店去住，自是感激。只 
 是赵先生的那封挂号信，邮便夫来了几次，问我追赔那汇来的 
 钱。先生可怜我做买卖的人，如何受累得起？望先生出来担认 
 一声 。”李锦鸡听了，又加上了一层慌急，思索了一会，忽抬 
 头向馆主道 ：“那信是赵先生托我收领的，如何邮局能问你追 
 赔哩？赵先生动身的时候，将他的图章交给我，托我替他取款， 
 背了脸就不承认吗？这还了得！这事不与你相干，我去邮局办 
 交涉便了。你放心回去，包管邮局不再找你了。此刻时间不早， 
 邮局办事的放了假，明日我办好了交涉，便到你馆里来 。”说 
 完，气忿忿的骂道 ：“赵明庵那东西，这般教我丢人，还了得！ 
 决不饶他！我和他同乡，又是亲戚，他的钱我又没拿着使一个， 
 也替他还了帐，如何又追问起来？”李锦鸡一个人叨叨的骂个 
 不了，馆主也摸不着头脑，见说得这般认真，便将心放下。李 

----------------------- Page 73-----------------------

留东外史                                                        ・359・ 

 锦鸡骂时，下女来问菜已弄好了，就开上来么？李锦鸡借着收 
 科，叫快开来，添一个客饭，打五角正宗酒来。馆主忙装出告 
 辞的样子，李锦鸡拉住笑道 ：“你我还客气些什么？已招呼他 
 们厨房弄了几样中国菜，随便喝口酒。你又是欢喜喝酒的 。” 
 馆主听说，也笑着仍坐下来，谢了几句。李锦鸡偶一回头，见 
 女学生的花布书包还摆在桌上，心中大喜，忙起身收在柜里。 
 下女开上饭来，陪着馆主饮了几杯酒。吃完饭，哄着他去了。 
 从柜里拿出书包来，打开一看是几本法文算学教科书。看书面 
 上写着“有马藤子”四个字。李锦鸡寻思道：神保院对门有所 
 洋房子，门口挂着“法学士有马通辩护士事务所 ”，说不定是 
 她家的，我等着就是。她明日上课，必来这里取书包，怕她不 
 送上门给我取乐吗？心中一时高兴起来，将书包裹好，仍纳在 
 柜里，思量明日如何打点东乡馆。忽听得王立人在门外喊道： 
  “老李，今晚是元日，我们看夜市去么？”李锦鸡道：“去没 
 要紧，只是没有多味 。”王立人推门进来笑道：“同去看各人 
 的运气何如？谁吊上了，谁带回来睡觉 。”李锦鸡笑道：“谁 
 也吊得上，要看什么运气 。”王立人摇头道：“谁去吊淫卖妇？ 
 人家的女儿也未必一吊便着 。”李锦鸡笑道：“你说谁家的女 
 儿吊不着？只你吊不着罢了。你吊的手段原来不高 。”王立人 
 道 ：“我的手段为何不高？”李锦鸡道：“也不知道怎的，你 
 总得露出些缩脚缩手不大方的样子。想是和下等淫卖妇混久 
 了，染了些下作气，高尚女人见了一定不欢迎的 。”王立人笑 
 道 ：“哪有这话，我们就同去试试何妨。”李锦鸡点头，也不 
 戴帽子，同走了出来。一路说着话走到三崎町。但见两边的路 
 摊，接连摆着，形形色色的小买卖，无般不有。街上往来的人， 
 从高处望去，只见人头如波浪一般，簇簇的涌动。少男幼女， 
 也不知有多少。借着这时间做媒介，李锦鸡、王立人入了人群。 

----------------------- Page 74-----------------------

留东外史                                                         ・360・ 

 既特为此事而来，白免不得各自留神物色。两个人四双眼睛便 
 如拿空饿鹰左顾右盼，略可上眼的，不是在她手上捏一把，便 
 在她屁股上抓一下。被抓被捏的女人，一个个都眉花眼笑，也 
 有回捏一把，回抓一下的。各自都以为没别人知道。其实到这 
 里来的，遇了女子，谁不留留神？只各自瞒着自己罢了。李锦 
 鸡挤来挤去，始终遇不着一个可观的。幸他是被动，原没有出 
 来吊膀子的心，可以稍自宽解。正挤得没多兴味，忽闻得一股 
 异香，人缝开处，一个西装美女挤过来。李锦鸡不看犹可，看 
 了真是十五只吊桶打水，七上八下。来的不是别人，正是胡女 
 士。李锦鸡此心不死，想挤过去。见胡女士背后又挤出一人， 
 一把握了胡女士的手。李锦鸡认得是黄文汉，忙缩了脚不敢过 
 去。黄文汉身材高大，胡女士本来矮小，并肩走起来，更显得 
 一长一短，黄文汉弯着腰才能和胡女士说话。李锦鸡见二人情 
 形很亲密，赌气往人缝里钻。钻到一个拍卖摊旁边，见围的人 
 多停了步，睁开眼睛四处一溜，早见一个十七八岁的女子背后， 
 站了一个王立人，正用手插在那女子袖里摸索。那女子只做没 
 理会，咬着嘴唇看拍卖人高声大喊。王立人诚心诚意的，和使 
 催眠术一般。李锦鸡看看好笑，心想：王立人毕竟是个下等吊 
 法，这女子分明是个烂淫卖，也值这般不避嫌疑的去吊。左右 
 的人都望着他，他也不知道。等我去吓他一吓，看他怎样。心 
 中想着，轻轻挨了拢去，探着那女子的手，用力揪了一下，忙 
 退到后面。那女子忍痛不过，以为是王立人揪的，“哎哟”一 
 声，翻转身来，朝着王立人啐了一口，骂道 ：“马鹿，怎的无 
 礼 ！”王立人吓得缩手不迭，登时红了脸。左右的人都哄笑起 
 来。有些轻薄的日本人，知道王立人是中国人，便叱的叱，骂 
 马鹿的骂马鹿。王立人哪里再立得住脚呢？头一低，钻开了几 
 个人，正想一路钻回馆去，忽被一人拖住。回头看是李锦鸡， 

----------------------- Page 75-----------------------

留东外史                                                         ・361・ 

 他还不知道是李锦鸡给苦他吃，以为李锦鸡没有看见，勉强笑 
 道 ：“我们回去罢，今晚一个好的都没有。”李锦鸡笑道：“ 
 没有好的吗？你自己不会寻也罢了，方才不知道是谁吊膀子出 
 了笑话，大家都哄着骂起来了，你见了么？”王立人摇头道： 
  “不曾见。”李锦鸡拍着王立人的肩笑道：“不用装糊涂罢， 
 我都看得清清白白。我说你不行，你定要试试，何如呢？”王 
 立人道 ：“那女子真奇怪，我摸得她好好的，她还只管就着给 
 我摸。我又没揪着她，为什么忽然喊起哎哟来，真吓得我恨无 
 地缝可入。我们回去罢，没有兴致再吊了 。”李锦鸡早觉没有 
 兴致，便同挤了出来。回到上野馆，下女迎着说道 ：“刚才有 
 个姓有马的女子来会李先生，说明早再来 。”李锦鸡笑着点头。 
 一个与李锦鸡有过关系的下女，含着些微醋意，似笑非笑的道： 
  “李先生自然有女子来会，但不知是谁家的小姐？要不是下女 
 方好，下女才无味呢 。”李锦鸡笑着搂住那下女道：“不要胡 
 说。来会我的女子，就要有关系吗？”下女鼻子里哼了一声， 
 挣开李锦鸡的手跑了。李锦鸡回房，王立人跟了进来，问来会 
 的女子是谁。李锦鸡说给他听了，王立人觉得诧异得很，问李 
 锦鸡何以这般容易。李锦鸡笑道 ：“要是你早被她骂了。吊膀 
 子的事情，有什么不容易？你没看过《西厢》吗？金圣叹说得 
 好：天下最容易的事，无过于幽期密约。因为这种事只要两个 
 人，我肯了，事已成了一半。事情坐实成了一半，还怕不容易 
 成功吗？吊日本女子，连她的那一半，都可以替她成了。为什 
 么呢？世界上女子没有不想男人的。中国女子因数千年来的积 
 习，无形中有一种限制，女子将偷人的事看得极重，不肯轻易 
 失身。而家庭制度不同，和男子接洽的少，男子纵想吊她，因 
 有些无理由的阻格，得灰了许多心。女子也是如此，纵有想偷 
 男子的心，得排除种种障碍，所以成功只有一半。日本女子有 

----------------------- Page 76-----------------------

留东外史                                                         ・362・ 

 什么要紧，只要男子生得不丑，他总是用得着的。虽大家的女 
 儿，借着学堂，出入终是容易。去了大门，便是自由之身。欢 
 喜谁，便跟谁。生得好的男子，个个都有十成把握。你的容貌 
 并不算丑，服饰也还去得，就是那种嫖淫卖妇的样，都摆在脸 
 上，使人望而生畏，你以后须大方点儿。方才的那种吊法实在 
 不敢恭维，你也不想想，什么好人家女子，这样不要脸，肯当 
 着人由你侮弄？悄悄的捏手示意，使她知道便罢了，决不可露 
 出下作样子来，使旁边的人看见。日本女人虽将这事看得轻易， 
 然公然为猥亵之行为，也知道是犯法的。因为夜市上吊膀子的 
 人多，人家都看惯了，不肯开口便叱，然而都有吃醋的样子。 
 你一时迷了不理会，那女子又是个下贱东西，由着你明目张胆 
 的抚弄。你看后来多少人骂？要不早走，只怕还要吃亏呢 ！” 
 王立人点点头，问李锦鸡要书包看。李锦鸡拿了出来，二人翻 
 阅了一会。王立人羡慕不已，问李锦鸡明日藤子来了当怎么样。 
 李锦鸡笑道 ：“我自有妙法，此刻不必说给你听，以后使你知 
 道便了 。” 
      不知李锦鸡有何妙法，且俟下章再写。 

----------------------- Page 77-----------------------

留东外史                                                          ・363・ 

                               第三十八章 
         水月镜花楼台泻影 招蜂惹蝶旅邸斟情 

      话说李锦鸡和王立人谈笑了一会，各自安歇。次日；李锦 
 鸡尚未起床，即有下女进来说道 ：“外面有个女学生来会，说 
 要请李先生出去说句话 。”李锦鸡大喜，连忙说快去请进来。 
 下女去了，李锦鸡起来拿了洗面具，想赶着去洗脸。下女已回 
 来说道 ：“她说不进来了，请你将昨天遗下的书包给她，等着 
 要去上课 。”李锦鸡道：“等我下去请她。”说着趿了拖鞋跑 
 到下面。藤子见了李锦鸡有些羞答答的，行了个礼。李锦鸡连 
 说请进去坐坐。藤子笑着说道 ：“现正忙着暑假试验，下次来 
 坐罢，请将昨日遗下的书包给我 。”李锦鸡复请了几句，见藤 
 子抵死不肯进来，当着人不便伸手去拉，两个对立了一会。藤 
 子催着要书包，李锦鸡无奈，只得教她等着，自己跑上楼去， 
 从柜里将书包拿出来。忽然心生一计，打开书包，将一个手写 
 本留下，夹了一张自己的名片在教科书里面，照原式包好提下 
 来，交给藤子笑道 ：“请打开看看，有遗失没有？失了尽管来 
 这里寻找 。”藤子笑着点头收了，并不开看，弯弯腰走了。李 
 锦鸡知道她必再来，仍是得意，回房盥漱，用了早点，往邮局 
 办交涉。写了张领钱的证，邮局自去回复赵明庵，以后交涉， 
 自由赵明庵与李锦鸡直接，不与邮局及东乡馆相干。李锦鸡办 
 完交涉，回到东乡馆，与馆主言明，伙食帐限三个月内陆续交 

----------------------- Page 78-----------------------

留东外史                                                         ・364・ 

 还。馆主只要邮局的交涉妥了，伙食帐倒容易商量。李锦鸡的 
 难关已过，归家一心一意的等藤子来接书。等了几日，竟没有 
 影响。李锦鸡无法，仍立在上野馆门口等候。谁知各学堂已放 
 了暑假，藤子不上课了。李锦鸡在神保院徘徊了几日，并不见 
 藤子出来，怨恨东乡馆主不置。这段姻缘，不知何日是了。暂 
 且将他搁住。 
      于今且说苏仲武，因高等商业学校放了暑假，久有意想去 
 日光避暑。打点了盘缠，带子随身行李，由上野火车站坐奥羽 
 线火车到宇都宫。换了日光线火车，五点多钟便到了。苏仲武 
 虽没到过日光，因通语言，却没有什么障碍，拣了个极大的旅 
 馆住下。这旅馆名小西屋，两层楼，有数十间房子，甚是精洁。 
 旅馆中下女，见苏仲武容仪韶秀，举止温文，不像日本学生粗 
 鲁。衣裳固是阔绰，行李虽少，却是富家子旅行模样，因此招 
 呼甚是周到。苏仲武因到馆日已向西，便想休息一夜，明早再 
 去各处游览。当时脱了衣服，换件浴衣，往浴堂洗澡。洗完了 
 回房，喝了口清茶，吃着雪茄烟，觉得神清气爽，绝不像在东 
 京时的烦闷。坐了一会，抄着手踱出来，在廊檐下闲走了几步。 
 见天井里一个大金鱼池，池中养着许多的鱼，池旁摆了几盆花。 
 苏仲武换了双草履，走下天井，踱到池边。看那几尾鱼，在水 
 藻中穿梭也似的游泳。心想：这鱼必因白昼太阳过烈，逼得它 
 躲在水底不敢出来，此刻天已快阴了，水上有了凉意，它快活 
 起来，所以成群结队的在藻里左穿右插。苏仲武正在凝思，忽 
 见池里露出个美人的脸来，不觉吃了一惊。仔细看去，几尾鱼 
 穿得水波荡漾，美人的面影也闪个不定。再看美人面旁，竖着 
 一根圆柱。苏仲武心中疑惑，更仿佛现出楼阁的影子来，美人 
 还在那里理鬓呢。苏仲武忙走过美人那方去看，楼阁美人都不 
 看见了，却有许多的白云，在水中驰走。苏仲武凝神想道：我 

----------------------- Page 79-----------------------

留东外史                                                         ・365・ 

 着了魔吗？怎清清白白的露出这些幻境来？再走到原立的地 
 方一看，楼阁美人，可不是依然宛在？苏仲武一脚跨在池边， 
 蹲下来定睛看去。一个不留神，将池边的土踏崩了一块，塌下 
 水去，水花四溅，楼阁美人，又不住的荡动，弄得苏仲武眼花 
 撩乱。偶一抬头思索，水中的美人，分明立在楼上，白云也分 
 明在半空驰走，哪是什么幻境，竟是千真万确的眼前之景。苏 
 仲武恍然大悟。看那美人，年纪约十六七，明眸皓齿，柳弱花 
 柔，禁不住心中突突的跳个不了。立起身来仰面去看，美人并 
 不理会，将脸倚着圆柱，凝想什么入了神似的。苏仲武目不暇 
 瞬的看呆了，不觉得站了几多时间。下女叫他吃晚饭，才点头 
 觉得颈痛。 
      苏仲武哪有心吃饭，胡乱用了点，又跑到天井里来看。只 
 有那根倚美人的圆柱，还竖在那里顶着房檐，美人早不知何处 
 去了。苏仲武怅惘了一会，心想：美人必是这馆里的住客，大 
 约也是来避暑的。这样美人，不论她有知识没有，娶了她做女 
 人，任是什么英雄豪杰，大学问家，也不能说辱没。我苏仲武 
 长了二十二岁，并不曾见过这般的美女，虽到日本来，也曾尝 
 试过几个，哪一个能称我的心愿？黄文汉人人知道他是老东 
 京，偷香窃玉的本事，没人敢说不佩服。他引荐给我的，都算 
 是很有美名的，哪里比得上这个十分之一？那些所谓美的，不 
 过具美人之一体，有些动人的地方罢了。间有一两个稍完全的， 
 又是妖冶之态，都摆在面上，没一点儿幽闲贞静的样子。矜贵 
 的更是没有，只能使人见了动淫心，怜爱的心广点也不会发生， 
 何能如这女子使人之意也消？等我慢慢的打听她住在哪房里， 
 寻机会和她亲近亲近。若是有希望，我情愿为她破家。想念时， 
 天色已晚。此时正是七月初间，一弯新月，早到天河。微风振 
 衣，萧萧有凉意。缓步从容走到门外，月色溶溶，日光山如浸 

----------------------- Page 80-----------------------

留东外史                                                        ・366・ 

 在水里。苏仲武想乘着月色去游，因恐不识途径，只在就近树 
 木密茂的地方踱了一会。一心想再遇那女子，复走回馆。只在 
 天井里来回的走，却怪那女子并不再出来。到九点多钟，苏仲 
 武有些疲倦起来，回房安息。次早六点钟即起来，走到洗脸的 
 地方，恰好那女子也正在洗脸。苏仲武喜极了，倒不敢过去同 
 洗，生恐吓走了她似的。停了停步，复鼓起勇气，硬走过去。 
 那女子转脸望了苏仲武一眼，仍低着头洗脸。苏仲武被她这一 
 望，虽觉是分外之荣，只是倒弄得手足无措。刹时间好像自己 
 通身都是龌龊之气，很不配和这样美人同立着洗脸似的。放开 
 自来水，只管低着头洗，望也不敢望她一望。二人都还没洗完， 
 又来了一个四十多岁的妇人。女子望着妇人说道 ：“妈，到这 
 里来洗 。”苏仲武听那声音，直柔脆得和吹箫一般。看那妇人， 
 年纪虽有四十多岁，却还是个半老佳人，面皮甚是丰腻，相貌 
 和女子有些相似，只身材略为高大。知道是母女，不敢再看， 
 恐她疑心。匆匆忙忙的洗了，回房梳头，用了早点。思量今日 
 去游日光山，看华严瀑，或者能分我一点想念之心。但是只要 
 她不搬走，总有机会和她亲近。换了衣服，戴了草帽，乘着早 
 凉，慢慢的向日光山走去。 
      苏仲武知道德川氏祠是最有名的祠宇，便先投这里来。走 
 到阳明门，这阳明门便是德川氏祠的正门，屋瓦都用铜铸成， 
 楹柱屋梁雕刻的人物花草，生动欲活。门式中间一层楼，左右 
 有回廊，四角檐牙，悬着铜铃。此时火红的朝日，照在上面， 
 和屋上的铜瓦灿然相射。天花板上画了两条龙，在那里吞云吐 
 雾，日本的画龙名手狩野守信的手笔。苏仲武正看得入神，木 
 屐声响，回头见来了两个日本人，都像是很阔的绅士。听得他 
 们一边走一边笑着说道 ：“这门本是阳明门，本地的人，却都 
 叫它日暮门，是什么道理？”一个说道 ：“你这都不懂得吗？ 

----------------------- Page 81-----------------------

留东外史                                                         ・367・ 

 这是说这门建筑得好。游观的人到了这里，就舍不得走开，必 
 看到日暮。不看见了，才肯回去，所以叫作日暮门 。”二人说 
 笑着，已走到苏仲武跟前，打量了苏仲武两眼。苏仲武正愁一 
 个人不知道这山上诸名胜的历史，瞎游一顿，没多意味。见二 
 人打量自己，便连忙脱下帽子，点头行礼，二人也慌忙答礼。 
 苏仲武笑道 ：“我初次来日光，很有意探讨这日光的名胜。方 
 才日暮门的出处，不是二位我还不知道呢。二位想也是来游山 
 的，愿同行领教领教。请问二位贵姓？”二人对望着笑于一笑， 
 点点头道 ：“听足下说话，想是中国人。我们也是来游山的。 
 我姓上野，他姓松本。足下贵姓？”苏仲武说了。上野问道： 
  “苏君来日本很几年么？这日光是我日本第一名胜之处，万不 
 可不来游游。我曾来过多次，尽可以做足下的向导 。”苏仲武 
 点头谢了，同进了阳明门。走不到几十步，上野指着前面一座 
 中国牌坊式的门道：“这门叫唐门。我日本从前凡中国式的东 
 西，都加个唐字。这门都是中国的材料做的，又是中国的样式， 
 所以叫唐门 。”苏仲武看那门比阳明门要矮十分之二，屋上排 
 列些铜铸的异兽，外面的柱雕着两条龙，一升一降，很有生气。 
 大约也是狩野守信画了刻的，刻工精致到了极处。内面柱上， 
 也是雕着两条盘龙，两边狮子楣上，雕着许多古代衣冠的像。 
 上野指指点点道 ：“这是巢父的像。这是许由的像。这是尧舜 
 禹汤的像。这是竹林七贤的像。”松本不待上野说完，拦住笑 
 道 ：“你又不认识巢父、许由，为什么硬说是他们的像？”上 
 野笑道 ：“巢父、许由哪有什么像留在今日？没说那时没有写 
 真术，便有，也留不到今日，不过想象而为之罢了 。”松本笑 
 道 ：“你这话才糊涂。各人的想象不同，古人的像，不由各人 
 心理而异吗？你只说是个木偶罢了，分别他们的姓名籍贯做什 
 么？免得苏君听了笑话。他是中国人，中国的历史他是知道的， 

----------------------- Page 82-----------------------

留东外史                                                        ・368・ 

 哪本历史说过有他们的肖像留在人间？”上野不服道 ：“你不 
 要管我。前人姑妄作之，我便姑妄述之，有何不可？历史上的 
 事原不足信，只是当闲话说说，也未尝不可。你定要凿穿来讲， 
 又有什么趣味哩 。”松本不做声了，三人都无言语。 
      瞻仰了一会，上野走前，到三代庙。这庙在日光二荒山神 
 社之南，又名大献院。上野对苏仲武说道 ：“这庙是德川时代 
 建筑的。庆安年间，德川家康公死了，遗命要葬这里，要因建 
 了这庙。你看这仁王门，不都是朱漆吗？”苏仲武点头，看那 
 左右设的偶像，庄严非常。上野问松本道 ：“你道这偶像是谁？ 
 ”松本笑道：“我知道你又要任意捏造了。”上野笑道：“胡 
 说。这也可以捏造的吗？你自己没学问罢了，怎的尽说人家捏 
 造？这左边的是罗廷金刚，右边的是密迹金刚，后面的是二王 
 像。你去问地方的耆硕，没有不知道的 。”松本笑道：“你是 
 个理学博士，怎的倒成了个博物学者？”上野笑了一笑，引着 
 苏仲武走过二天门，迎面一道石级，足高十来丈。三人一步步 
 登上去。苏仲武留心数着，有七十二级。行时苏仲武心想：上 
 野是个理学博士，怪道举动这般文雅；松本想是个有些身分的 
 人物，听他和上野辩论的话，很像是个有知识的。今日游山， 
 得了这样的两位伴侣，倒不辜负。三人在大猷院游观了一会， 
 都有些疲意，各拿出手帕，铺在地上，坐着休息。上野道 ：“ 
 日光山中名胜？除这两庙外，有中禅寺湖、雾降瀑、里见瀑、 
 华严瀑、慈观瀑、德川家康的墓塔。瀑布中惟有华严瀑最壮观， 
 由中禅寺湖水UO直下，高七十五丈，关东第一条大瀑布。瀑 
 布之下，断崖千尺，亘古以来，人迹不到。去看瀑布的，都得 
 攀萝拊葛，一步步爬上去，我们穿木屐的去不得。雾降瀑有两 
 层，上层名一之瀑，下层名二之瀑，高三十多丈，宽只有三丈。 
 只慈观瀑最宽，有九丈，里见瀑也只有八丈。这些胜处，我都 

----------------------- Page 83-----------------------

留东外史                                                         ・369・ 

 去过十来次。中禅寺湖边有旅馆，我前年在茑屋(旅馆名)住了 
 个多月。苏君你住在什么旅馆？”苏仲武道 ：“小西屋。”上 
 野道 ：“我住在会津屋，隔小西屋不远，你若图在中禅寺湖荡 
 舟，还是住在湖旁边的好。中禅寺湖与箱根的芦芦湖不相上下， 
 我日本谓之东西二胜。你既到了这里，可慢慢的领略一日两日 
 工夫，也游观不尽。此刻已将午了，我要归家午餐了 。”说着 
 起身。松本也立起来，和苏仲武点点头。走下石级去了。 
      苏仲武本是一人来游，原有很高的兴致；自遇了二人，游 
 兴愈烈。二人虽去，应该还存着原来的兴致。作怪得很，二人 
 一走，苏仲武游兴一点没有了。立着四处望了一会，不知往哪 
 去的好。此时一轮红日当空，地上热气烘烘的不耐久立，思量 
 不如归去的好。现在那女子不知道怎么样，回去或可遇点机会。 
 归心既决，便由旧路走来。心中计算女子的事，也无暇流览景 
 物。回到小西屋叫下女来问，楼上有空房没有，下女应道 ：“ 
 有一间八叠的，不过当西晒 。”苏仲武道：“不妨事。你将我 
 的行李搬过去 。”问明了房号，自己先上楼来，周围看了一看， 
 见八叠房对面房间门外放着一双拖鞋，是早间洗脸时低着头见 
 那女子所穿的，知道住在这房间里。见外面没人，便从门缝里 
 张了一张。见那女子斜躺在席上，手中拿着一张新闻在那里看。 
 苏仲武不敢久窥，轻轻退到自己房里。下女搬好了行李，即开 
 上午餐来。苏仲武想问对面住的女子姓什么，恐怕下女见笑， 
 停了嘴不问。然而心中总是放不下去，忽然得了一计，问下女 
 道 ：“这馆子里住了多少客？”下女道：“共有二十多位。” 
 苏仲武道 ：“有名册拿来给我看看，可有熟人住在这里 。”下 
 女答应着去了。苏仲武才吃了几口饭，已将名册送来。苏仲武 
 记得对面是二十五号，即放了筷子，接过来翻看。二十五号的 
 格子内写着加藤春子，下面还写着“梅子”两个略小的字。春 

----------------------- Page 84-----------------------

留东外史                                                        ・370・ 

 子旁边注四十三岁，梅子旁边注十六岁。苏仲武记在心里，故 
 意随便翻了一翻，交给下女道 ：“没有熟人，你拿去罢。”下 
 女捧着去了。 
      苏仲武吃了午饭，躺在席上冥想。她母女住在一房，有话 
 如何好说？须设法将她吊到僻处地方才能说话。这事情急切不 
 能成功，得从容和她调眼色，有了几分光，再写字给她，看她 
 如何。可惜在东京时不曾带几个匹头来，暗地送她。我手上的 
 戒指，是我母亲给我的，送她有些不便。但是只要有心对我， 
 肯受我的，便送了她，也没要紧。想时太阳已渐渐的由窗子里 
 钻了进来，房中热腾腾的。躺着出了些汗，坐起来揩干，走出 
 房外，顿觉得凉爽。就靠着栏杆立着，看太阳正照着对面的门， 
 映得那房间里都是红的。心想：这样的日光，隔着窗纸，照在 
 她脸上，就是朝霞，料也没有那般鲜艳。可惜我无福，不能消 
 受。更想到她昨日倚柱凝神的情景，尤欲销魂。低头看池中的 
 鱼，又都浮上水面，和昨日一般在水藻里穿插。正在凝想的时 
 候，猛听得对面门响。急抬头，见梅子从斜阳光现出来，云鬓 
 不整的更妩媚有致。只恨阳光射注她的眼帘，致她不能抬头望 
 自己，低着头走向楼下去了。苏仲武料她是往厕屋里去，心想： 
 去厕屋必从洗脸的地方经过，我何不借着洗脸，到那里去等她 
 出来？连忙进房拿了条手巾，跑到洗脸的所在，面向女厕屋的 
 门站着。不一会，开门出来了，见苏仲武望着她，羞红了脸， 
 低着头走了几步。偶抬头看苏仲武，恰好苏仲武的眼光并没旁 
 射，钉子一般射在她面上。梅子急忙将脸转过去。苏仲武因她 
 转脸过去，得看见她笑靥微窝，知道她低鬟忍俊，真是心喜欲 
 狂，故意轻轻咳了声嗽。梅子复望了一望，微笑着低头走过去 
 了。 
       日本女人喜笑，中国女人喜哭，本成了世界上的公论。梅 

----------------------- Page 85-----------------------

留东外史                                                         ・371・ 

 子的笑，本不必是有意于苏仲武。只是苏仲武因她这一笑，便 
 如已得她的认可状似的，凭空生出许多理想上的幸福来，下手 
 的胆也放大了。只调了两日的眼色，二人居然通起语言来。彼 
 此略询家世，梅子是爱知县人，同住的是她母亲，家中颇有财 
 产。她母亲因她父亲在外面置了外室，不时归家，和她父亲吵 
 了几次嘴，赌气带子她到日光来，想借着日光名胜，开开怀抱。 
 梅子天真未凿，也不管苏仲武是外人，家中细事，一点一滴都 
 说出来。苏仲武以为她很爱自己，所以无隐不白。用言语去挑 
 拨她，她又不解，然也知道怕她母亲看见，叮咛嘱咐的不许苏 
 仲武见她母亲的面。苏仲武知她有些憨气，想拉到自己房里来 
 强污她，她却和知道的一般，抵死也不肯进房。弄得苏仲武无 
 法，便冒昧和她提出约婚的话。梅子连忙摇头道 ：“不用说， 
 我母亲必不许可。我母只我一个女儿，岂肯将我嫁到外国去？ 
 ”苏仲武道：“只要你愿意，你母亲不许是容易说话的。”梅 
 子道 ：“我虽有些愿意，只是我母亲不容易说话。你不知她老 
 人家的脾气，和人大是不同，最不好商量的 。”苏仲武道：“ 
 这事她或者容易说话也未可知 。”梅子道：“没有的话。我不 
 要你和她见面，就是为她的脾气不好。她最不欢喜模样儿好的 
 男子，她说模样儿好的男子，爱情总是不能专一，倾家荡产， 
 抛子撇妻，都是因模样儿生的好原故。你的模样儿，她见面必 
 不欢喜 。”苏仲武知道她母亲理想，必是因她父亲生得好，在 
 外面游荡的日子多，这议论是有为而发的，对他人必不尽然。 
 因将这意思说给梅子听，梅子道 ：“不是，不是，她确是不欢 
 喜模样儿好的。生田竹大郎面貌生得好，向我求婚，我父亲已 
 要允了，她硬说不愿意，毕竟没有成功 。”梅子说完了，觉得 
 有些后悔，不该逞口将事说出来，急得红了一阵脸。苏仲武也 
 觉得梅子痴憨得有趣，想娶她的心思益发坚了。只是据她这样 

----------------------- Page 86-----------------------

留东外史                                                         ・372・ 

 说法，不知将如何下手才好。独自思量了一会，实在一筹莫展。 
 忽然想道：我何不回东京一趟，和黄文汉商量，看他有什么妙 
 法？他最惯和人办这样事的，时常对我吹牛皮，说无论什么女 
 子，只要安心去吊她，没有不成功的。横竖我守在这里也没有 
 方法，再过几日，或者她们回爱知县去了，更无处着手。主意 
 已定，即乘便和梅子说知暂返东京，梅子也似不解留恋。苏仲 
 武即束装坐火车到东京，归家放下行李，即去玉名馆访黄文汉 
 商量办法。 
      著书的写到这里，却要效小说家的故智，赶紧要的关头将 
 笔搁住，引看官的眼光，到第三集书上。 

----------------------- Page 87-----------------------

留东外史                                                         ・373・ 

                              第三十九章 
             上酒馆倾盖言欢 掼匹头千金买笑 

      话说苏仲武从日光赶回东京，到家中撂下行李，便跑到玉 
 名馆来找黄文汉。不料黄文汉这日正和胡女士到飞鸟山去游玩 
 去了，没有回来。苏仲武便如热锅上蚂蚁一般，坐也不好，走 
 也不好。在玉名馆门口徘徊了一会，被赤炭一般的太阳晒得慌 
 了，心想：何必急在一时。并且他未必便有这通天的本领。他 
 若和我一样，没得法设，岂不更加失望？如果他真有手腕，就 
 迟一两日，大约也没有什么关系。苏仲武这般一想，心中就安 
 静了许多。当下留了张字条给玉名馆的下女，教他交与黄文汉， 
 自己却到小日向台町，会他一个朋友。 
      他这个朋友，姓陈名志林，广东三水人，年纪在三十岁左 
 右，公费送他到了日本八年，每年在明治大学上课。听说他家 
 中很有些财产，所以能和湖南的张孝友相识。第八章书中，不 
 是说过他和欧阳成、王甫察、张孝友一班人同嫖万龙的吗？于 
 今张孝友已经毕业回国去了。有的说他一归国，便得了某省高 
 等审判的推事，有时间起案来，好不威武，自觉得比他那不长 
 进的哥子，终年候补不得差事的强多了。真是文凭有用，何愁 
 朝里无人。这是他在中国的事，与本书无关，且不多说。于今 
 权借这当儿，补说他在东京时的一段冤枉事故，给看官们听听， 
 使看官知道天字第一号的冤桶寿头，除了他，没得第二个。 

----------------------- Page 88-----------------------

留东外史                                                         ・374・ 

      去年九月，他和一班朋友嫖了个天昏地暗。直到十月半间， 
 钱不应手，嫖兴才渐渐减退。他们这种人，没有钱便如失了魂 
 魄，终日垂头丧气的在家中闷吃闷睡。接连写了几封信向家中 
 催款，要家中寄五百块钱来。他家中在巴陵、长沙开了几处钱 
 店，往年生意甚是兴旺。只因为几年来他兄弟两个比赛着支用， 
 把本钱都支空了，渐渐的有些呼应不灵。张孝友去了几次信， 
 不见回话，也料定家中必是一时无钱，独自闷闷的打了一会主 
 意，忽然跳起来笑道 ：“有了，有了！要想救济一时，除了这 
 条路，再无别法 。”立刻走到自动电话的所在，打了个电话给 
 万崎洋服店，教他立刻带见本来做冬服。不一刻洋服店来了。 
 这万崎洋服店，开在神田南神保町，资本尚称雄厚。张孝友几 
 年来在他家做衣服，以及绍介朋友做衣服，尽在二千元以上。 
 万崎自开张以来，也没有遇过这样主顾，所以听得是张孝友要 
 做衣服，登时上下忙个不了。拣齐了最时新的见本，派了个漂 
 亮的店伙，跨上脚踏车向张孝友家来。张孝友做了两套冬服、 
 两件外套，燕尾服、大礼服各做了一套，共计价值四百多元， 
 言明十二月清帐。洋服店欠帐本是寻常之事，况又是有一无二、 
 信用最好的主顾，钱期久暂，有什么话说。店伙诺诺连声的， 
 驮着见本去了。过了两日，将初缝合了身体，赶快缝制。不到 
 十日工夫，都已成功，齐送到张孝友家来。张孝友一一试了新， 
 做一箱装了。店伙去后，叫了乘东洋车，自己坐在上面，将洋 
 服箱子放在脚下，直到一家当店门首下车。车夫把箱子搬进去， 
 居然当了一百五十元。张孝友得了这宗款子，便如初出笼的雀 
 儿，欢喜得连跳带窜的去找他朋友开心。不料找了几处，都找 
 不着，只得一个人到日比谷公园的松本楼去调下女。刚走到公 
 园门口，便遇见一个四十多岁的日本绅士，带着一个三十来岁 
 的女人，一个十六七岁的姑娘，均打扮得花团锦簇的，也向公 

----------------------- Page 89-----------------------

留东外史                                                         ・375・ 

 园里面走去。张孝友留神看那姑娘，身材容貌都有几分动人之 
 处。估量他们的身分，虽不像是很高贵的人家，然也不在中人 
 以下。心想：这样端好的女子，虽不及万龙京子一般艺妓的浓 
 艳，却另有一种风味，是她们万赶不上的。我在日本嫖艺妓总 
 算嫖够了，也不觉有什么大味儿。若得一个好人家的女儿，招 
 我做女婿，倒是件风流趣事。太好了，不敢妄想，像这样的女 
 子，这样的身分，也算相称。张孝友一面想，一面跟着他们往 
 里走。四处游行了一会，他们三人见张孝友相貌魁梧，衣服华 
 丽，只管跟在后面闲走，倒像结伴同游似的，各人心中皆以为 
 奇怪，不住回头，看张孝友的举动。张孝友原不敢冒昧，因他 
 们回头的次数太多了，便捏着把汗，点头打那绅士的招呼。那 
 绅士也笑着点头，停了步，想和张孝友说话。张孝友便笑道： 
  “今日天气很好，游兴想必甚佳。我一个人，正苦寂寞，难得 
 与先生等同道，请教先生贵姓？”那人笑答道 ：“我姓浅田。 
 先生是中国人么？幸会之至 。”张孝友见浅田说话很客气，登 
 时从怀中取出一张名片，双手递给浅田，随着向那三十多岁的 
 女人行礼。浅田便笑嘻嘻的绍介道 ：“这是我的内人，这是小 
 女 。”张孝友又和那姑娘行了个礼，那姑娘从容答礼，不露一 
 点羞涩惊慌的样儿。张孝友笑问她的名字，她还没有答应，浅 
 田已代答道：“她名波子。”张孝友点头笑问浅田道：“我是 
 个异国人，难得有今日的巧遇，想冒昧奉屈到松本楼喝杯水酒， 
 不知可能赏光？”日本人十九好吃，听说有人请，没有不眉飞 
 色舞的。浅田虽是有身分的人，性情却和普通日本人差不多， 
 见张孝友如此说，便望望他的女人，望望波子，故意谦让了几 
 句。张孝友哪里肯依，当下四人一同走进松本楼。 
      这松本楼是一家有名的西洋料理店，用了些很整齐的下 
 女。欢喜摆架子的留学生，多时常跑到这里来，吃几样菜，寻 

----------------------- Page 90-----------------------

留东外史                                                         ・376・ 

 下女开开心。张孝友不待说是来过多次的了。他每次来吃一顿， 
 赏下女的钱，必在五元以上。有一回他喝醉了酒，伸着脚教下 
 女替他刷皮靴。两个下女走拢来，一个抱一只脚的替他刷了， 
 他一时高兴，登时每人赏了两块钱。自此松本楼下女见了他， 
 便如见了财神一般。这日带着浅田夫妇并浅田波子走进去，下 
 女们一见，都欢声高叫 ：“张先生请进！”便有两个下女走近 
 前，替张孝友接帽子、脱外套、提手杖，殷勤周到，无所不至。 
 浅田见下女招待自己没有这般趋奉，心中很觉得诧异。浅田女 
 人及波子，也不知张孝友是什么来历，都暗暗的纳罕。下女忙 
 乱了一会，张孝友逊浅田三人入座，开酒点菜．无非是拣极贵 
 的下手。一刹时杯盘狼藉，把浅田三人弄得茫乎不知其所以然。 
 张孝友尽了挥霍之兴，才问浅田的住址职业。原来浅田是个医 
 学士，在涩谷开了个医院，家就住在涩谷，靠医院不远。家中 
 财产，也还过得去。膝下没有儿子，就只这波子女儿，今年十 
 六岁了。日本男女结婚得迟，十六七岁女子，十九没有婆家。 
 这波子虽不能说生得如花似玉，容貌尽算是很整齐的，所以能 
 使张孝友意惹情牵。当下大家饮食了一会，张孝友另买了几块 
 钱的西洋果饼送给波子。浅田谢了又谢，问了张孝友的住址。 
 下女送上帐单来，张孝友故意当着浅田三人，将一叠钞票拿出 
 来，翻过来覆过去，才抽出几张清了帐，赏了五块钱给下女。 
 下女久知张孝友的性质，惟一的喜人逢迎，便约齐了伴伙，联 
 翩而来，叩头谢赏。张孝友见了，心花怒发。浅田见了，咋舌 
 摇头。浅田女人及波子见了，心痒难搔，真是广钱通神。张孝 
 友这日的浪费，不过二三十元，便闹得各人心里都有了张孝友 
 的影子。四人出了松本楼，又往各处游行了一会，才叮咛后会 
 而别。 

----------------------- Page 91-----------------------

留东外史                                                        ・377・ 

      张孝友得意归家，料定浅田明日必来回看。若是他的女人 
 并波子同来，须得预备些礼物送他才好。好个张孝友，有计算！ 
 归途中便进了一家吴服店，买了几十块钱的衣料，放在家中等 
 候。次日，不出所料，浅田果然来了，只是没将他女儿带来。 
 张孝友大失所望，但是仍不敢轻慢浅田。彼此客气了几句，因 
 时间已过了十点钟，便邀浅田去会芳楼吃中国料理。浅田一边 
 推让，一边起身。张孝友问道 ：“贵医院有电话没有？”浅田 
 问要电话做什么，张孝友笑道：“虽没有什么可吃的东西，但 
 是中国菜尊夫人及小姐想必没有吃过，所以我想打个电话，将 
 她二位请来，大家热闹热闹，尊意以为何如？”浅田道 ：“既 
 承先生厚意，教她们来叨扰便了 。”说时同走入电话室。浅田 
 捏着机说话，张孝友便立在一旁听他如何说。浅田将请吃酒的 
 话说了，复“啊啊”的应了几声，接着说道 ：“有紧要的事没 
 有？你请他有话就在电话里说了罢 。”复又“啊”了几声说 
 道 ：“既是这样，你就请他同到南神保町会芳楼来罢，我在那 
 厢等你 。”说完挂上电机，笑问张孝友道：“我有个老友，姓 
 松下，是一个有名的画师，他有事定要会我，在我家中等了许 
 久，我已邀他同到会芳楼来。先生好客，他又不俗，必不至要 
 先生讨厌 。”张孝友大笑道：“说哪里话来！只怕她不肯赏脸。 
 ”二人说着话，出了电话室，向南神保町走来。 
      张孝友住在小川町，隔南神保町本没有多远，闲谈着走， 
 更觉得容易走到。张孝友进门即招呼帐房赶急办一桌上等酒 
 席。帐房素知道张孝友是喜欢闹阔，不问银钱多少的，当即连 
 声答应。张孝友径引浅田到第三层楼上。下女们见是张孝友， 
 那欢迎的情形，也和松本楼下女差不多。浅田见了张孝友的行 
 为，复看了他家中的陈设，心想：他说是到日本来游历的，看 
 他的举动，本也不像个留学生，但不知他在中国是个什么人物。 

----------------------- Page 92-----------------------

留东外史                                                         ・378・ 

 年纪还像轻的很，料他必是一位大员的大少爷，才有这般豪气。 
 像他这样的花钱交结朋友，怕一年不花掉几万吗？往日曾听人 
 说中国人慷慨疏财的多，照他看起来，真是不错。浅田心中这 
 般想，张孝友递烟给他吸，他起身接烟，见张孝友那魁梧的身 
 体，堂皇的气概，实在是日本男子中少有的。他心中更以为得 
 交这样的朋友，荣幸非常。日本人本来小气，既存了个钦敬之 
 心，五脏七孔及周身骨节，都不由的呈出一种媚态来。胁肩谄 
 笑的和张孝友乱谈了一阵，下女已将杯箸摆好，堆了满桌的菜 
 碟，都是浅田平生不经见的。 
      张孝友见波子还没有来，心中着急，恐怕她们在电话里听 
 不清这地方的名目，又疑心她们客气不肯来，教浅田再打电话 
 去问。浅田道 ：“不必再问了，就会来的。”正说时，下女果 
 然引了个五十来岁的老头儿进来，浅田女人及波子跟在后面。 
 张孝友连忙起身，浅田也立起身来绍介道 ：“这是画伯松下先 
 生 。”接着掉转脸向松下道：“这位是中国的大员，到日本来 
 游历的 。”彼此对行了礼，张孝友递了张名片。浅田女人带着 
 波子进来，谢了昨日的扰。张孝友谦让了几句，大家就坐。张 
 孝友看表已到了十二点钟，便招呼上酒，请大家入座。他们都 
 是没吃过中国菜的人，吃吃这样，尝尝那样，都以为稀世之宝。 
 张孝友见了，倒有趣得很。足吃了两点钟，才得散席。张孝友 
 邀四人再到家中去坐，浅田说 ：“叨扰过分了，迟日再来奉看 
 的好 。”张孝友不便勉强，只问了松下的住址，四人各告辞起 
 身。张孝友送了出来，叫帐房记了帐，一个人归到家中。见昨 
 日买的一捆衣料，依然搁在那架子上。心中自恨这情意不曾达 
 到，打开来翻看了一会，嫌花样不好，颜色也不鲜艳，心中又 
 欢喜幸而不曾送给她。这样的裁料送人，岂不笑话？越看越觉 
 不好，胡乱包裹起来，往架子底下一撂。他今日因高兴，多喝 

----------------------- Page 93-----------------------

留东外史                                                         ・379・ 

 了几杯酒。身体太胖的人，喝多了酒，多是气喘，他便推开窗 
 户，对着天嘘气。偶然低头一望，见隔壁人家一个二十多岁的 
 女子，也还生得齐整，手中拿着绒绳，正在那里做活。猛听得 
 楼上窗户响，抬头一望，正与张孝友打个照面。不知那女子心 
 中触发了件什么事，忽然笑了一笑。张孝友误认作有意调情， 
 一时高兴起来，便将那衣料拿出来，一匹一匹的掼下去。那女 
 子得了这飞来之物，仰天祷谢不尽。张孝友更乐得手舞足蹈， 
 正要将手上的金表也脱下来孝敬，合当他退财有限，恰好他一 
 个同乡来了。见他发了狂似的，问他为着什么。他指手划脚的 
 说得天花乱坠，同乡的一把扯住他的手道 ：“你怎么痴到这步 
 田地？且问你知道她姓什么？她是什么人家的女子？你平白 
 的掼东西到她家去，怕不怕她家里人说话？你便将东西掼尽 
 了，于你有什么益处？”张孝友夺开手道：“为什么没有益 
 处？她既对我有情，望着我笑，尽算是我知己。士为知己者死， 
 一个手表算得什么？不知道姓名有何要紧，怕打听不出来吗？ 
 ”说着仍拿着表要掼。同乡的乘他不提防，一把夺在手中道： 
  “你定要断送了这东西才放心，送给我去罢！”张孝友跺脚道： 
  “为什么要送给你？”同乡的将表往席子上一撂道：“你要 
 掼，你去掼。你这种蠢东西，不要和我往来了罢 。”说完，掉 
 转身气冲冲的要走。张孝友才觉得有些过意不去，连忙拉住道： 
  “不要动气，我不过闹着玩玩罢了，谁肯拿着百多块钱的东西 
 去白送给人呢？”同乡的听了，才回身就座。张孝友将表拾起 
 来，关上窗户，那女子已不见了。张孝友将昨今两日的事，对 
 他同乡的说。同乡的笑道 ：“你真想做日本人的女婿吗？你家 
 中现放着妻子，想顽耍，嫖嫖罢了，何必闹这些花样 。”张孝 
 友笑道 ：“事情还说不定成功，就是成功，也没有什么要紧。 
 将来回国的时候，高兴便带回去，不高兴，不过送她几个钱罢 

----------------------- Page 94-----------------------

留东外史                                                         ・380・ 

 了，乐得过一晌新鲜生活 。”同乡的道：“你打算怎生开口？ 
 ”张孝友道：“昨日才见面，今日有什么打算，慢慢的来罢。 
 此刻家中的钱还没汇来，钱来了，自有道理 。”同乡的与他原 
 没甚亲热，说说便走了。 
      第二日，张孝友便照松下写给他的地名，坐了乘马车，前 
 去拜访。不料松下的家中极为贫寒，住了几间破烂不堪的房子， 
 在一个小小的巷子里面。莫说马车不得进去，便是两个人想并 
 排着走，也是摩肩擦背的。张孝友无法，跳下马车，钻进巷子， 
 挨户的看门牌。直到最末尾一家，番号对了，推开门叫了几声 
 (御免)，不见人答应，以为必是全家都出去了。正待转身，里 
 面忽走出个人来，一看正是松下，披着一件黄色柳条花的棉寝 
 衣，用白巾扎着脑袋，白巾里面，插着几枝五彩毛笔，手中执 
 着一块配颜色的画板。一见是张孝友，登时慌了手脚似的，将 
 画板往席上一搁，连连的鞠躬说 ：“请进。”张孝友看房中的 
 席子，实在脏得不成话，待不上去，觉难为情，只得将一双宝 
 贵眼睛，半开半闭的，脱了靴子，胡乱踹上去。松下让到自己 
 的画室里面，因张孝友穿的是洋服，便端了张椅子给张孝友坐。 
 张孝友重新行了个礼就座，松下趺坐在席上相陪。张孝友看那 
 房中的陈设，除几个白木架子，撑着几张没画成的画外，就是 
 些涂了青红黄白绿的破纸，散在一屋。张孝友看了这种情形， 
 把来访的热心冷了一个干净。想寻两句客气话来说说，无奈死 
 也寻不出，还是松下说了些感谢昨日吃酒的话。不一会，松下 
 的老婆送了盘茶出来，张孝友认作下女，睬也不睬。看那茶， 
 浑浊得和黄河的水一样，不敢去喝它。松下见张孝友不开口， 
 也没多说话。彼此对坐了一会，张孝友起身告辞，松下欲留无 
 计，只得送出来。只见门口聚了一大堆的穷家小儿，在那里交 
 头接耳的说话。看官道是什么原故？原来日本的生活程度太 

----------------------- Page 95-----------------------

留东外史                                                          ・381・ 

 低，坐东洋车的都很稀少，马车、汽车是更不待说了。松下又 
 住在这贫民窟内，那小巷子附近，几曾停过马车？所以住在巷 
 里的小儿忽然见了这东西，很觉得奇怪，都聚在松下的门口来 
 凑热闹。张孝友陡然得意起来。回头笑向松下道 ：“先生今日 
 得闲么？”松下忙问 ：“怎么？”张孝友道：“我想去看看浅 
 田先生，个人很苦寂寞，要邀先生同去。”松下道：“奉陪就 
 是 。”说着，进去换了衣服，同出来。那些小儿都吓得东藏西 
 躲，却又一个个探出头来张望。张孝友故意挺胸竖脊的大踏步 
 走出小巷。让松下进了马车，自己才跨上去，招呼马夫，一鞭 
 冲向涩谷去。张孝友在车中回头看那些小儿，都聚在巷口指手 
 划脚。马车迅速，倾刻即不见了。张孝友想利用松下作伐，在 
 车中专一夸张自己的身世，说得松下口角流涎。复细细的盘问 
 波子的性情举动，隐隐约约露出些求婚的意思来。松下心中明 
 白，也微微表示赞成之意。 
      须臾之间，马车已到涩谷。松下指示马夫的途径，径抵浅 
 田门首。下车见房屋结构虽不宏敞，倒很是精致。松下将门栏 
 上的电铃按了一按，只见一个年轻的下女推门出来，对松下、 
 张孝友行了个礼。松下点了点头，让张孝友先行。张孝友跨进 
 门，见里面是一座半西洋式的房屋，楼上的窗户向外开着，波 
 子正探着身子在那里张看。张孝友一抬头，她便退进去了。松 
 下抢先一步，引张孝友到一座玻璃门口，下女已侧着身将门推 
 开。二人走到一间客厅内，下女折身进去。一会工夫，浅田女 
 人出来，彼此见面，自有一番客套，不必记他。张孝友见波子 
 不出来，心中不甚高兴，问 ：“浅田往哪里去了？”浅田女人 
 说 ：“在隔壁医院里，已着人叫去了，立刻就来。”说话时， 
 浅田已来了，大笑说道 ：“难得，难得！寒门何幸，得贵客降 
 临 。”随望着松下笑道：“松下君怎来得这般巧？”张孝友笑 

----------------------- Page 96-----------------------

留东外史                                                        ・382・ 

 道 ：“我因想到尊处来奉候，特去邀他来的。”浅田向他女人 
 道 ：“波子怎的不出来？”张孝友道：“我正心想为何不见小 
 姐 。”浅田女人道：“一会儿就出来的。”浅田回头见下女立 
 在门口，便道 ：“去要小姐来。家中有什么好些儿的果子，都 
 拿出来敬客罢 。”浅田女人起身道：“我自去拿来。”说着带 
 着下女去了。张孝友看那房子，还有八成新式，便问浅田道： 
  “这房子是自己盖造的吗？”浅田点头道：“市外的地皮材 
 料，都比市内便宜，所以能这般盖造。若在市内，这样的房子， 
 就很值钱了 。”三人闲谈了十来分钟，忽有极细碎的脚步声响 
 向客厅内走宋。响声渐近，即有一阵香风钻入张孝友的鼻孔， 
 立时和吃醉了的人一样，竖不起脊梁，两眼迷迷的望着门口。 
 只见波子收拾得比初见时庞儿越整，张孝友不觉精神陡长，立 
 起身来行礼。波子答礼时，也说了几句道谢的话，更说得张孝 
 友浑身不得劲儿。幸得浅田女人和下女跟着端了些果盘上来， 
 浅田请团坐吃茶，才混了过去。席间无所不谈，张孝友引着波 
 子也说了多少的话，定要请他们去帝国剧场看戏。女子的虚荣 
 心甚，哪有不高兴的。张孝友便将马车打发，换了乘汽车，五 
 人一同乘着，先到一家日本料理店，胡乱用了午膳，已是午后 
 两点钟了。这一星期，帝国剧场的戏是午后两点钟开幕，刚刚 
 赶到。张孝友有心闹阔的人，不待说是坐特等。所贵乎特等者， 
 以其看得真，听得切。然而张孝友不然，他一则没有听日本戏 
 的程度，二则他在这时候，哪里还有心思去看戏，只不住的买 
 这样买那样给他们吃，直到闭幕，也没有休息。张孝友先到外 
 面，见接客的汽车已来了，回身上楼向浅田说道 ：“时间尚早， 
 栽送先生回府 。”浅田觉得有些过意不去，连连的辞谢。张孝 
 友抵死不肯，松下便先自步行归家去了。 
      张孝友送浅田等至涩谷，想就在涩谷嫖一晚艺妓。涩谷虽 

----------------------- Page 97-----------------------

留东外史                                                        ・383・ 

 不是个繁华的地方，艺妓却聚居得不少。据老嫖客的调查，说 
 大正三年，涩谷的待合室有三十七家之多。艺妓是不待说更多 
 了。张孝友也常在这里玩过，并颇为有点名气。三十七家待合 
 室，大约也没有不知道张胖子的。浅田因已过了十二点钟，张 
 孝友又陪送到了自己门口，实不好意思任他一个人回去。又怕 
 张孝友不肯在人家住夜，在车中踌躇一会道 ：“张先生曾在人 
 家住过夜没有？”张孝友知道是有留宿的意思，哈哈笑道 ：“ 
 我生性喜游历的人，哪能说不曾在人家住夜？”浅田道 ：“如 
 张先生不嫌舍下龌龊，现在已过了十二点钟，凉风又甚，不要 
 回去了罢 ！”张孝友喜道：“尔我一见如故，还拘什么形迹？ 
 只是吵扰府上，心中终觉有些不安。汽车行得快，不过两分钟 
 便到了，下次再奉扰罢 。”浅田女人帮着留着：“张先生这般 
 客气，我们早就不该领张先生的情了 。”浅田笑道：“是吗。 
 ”张孝友本有想来这里住夜，好多亲热亲热，因不能不稍存客 
 气，所以虚让一句，见浅田女人这般说，便笑道 ：“过指尊意， 
 也是不妥。也好，便吵扰一夜罢 。”说着，大家下车，张孝友 
 打发了车钱，波子按了按铃，下女出来迎接，遂一同进门。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 98-----------------------

留东外史                                                        ・384・ 

                               第四十章 
      一千银币做七日新郎 两朵荷花享三生艳福 

      话说浅田引张孝友到家，并不向客厅里走，直带到楼上自 
 己的书室内，让张孝友坐。张孝友脱着外套，看那书室三面都 
 安着玻璃柜，只当窗一张小圆几。玻璃柜中，一半是书，一半 
 是化学试验的仪器及玻璃药瓶。圆几周围，铺着四个很厚的蒲 
 团。窗角上，放着一个紫檀雕花的四方小木架；架上一个五彩 
 磁瓶，插着一大丛金钱菊。张孝友脱下外套，四面寻不出个挂 
 衣的钉子。浅田连忙接着，挂向隔壁房中去了。波子换了家常 
 衣服，双手托了盘茶进来。张孝友赔笑说道 ：“劳动小姐，如 
 何敢当。这早晚，小姐也应去安息了。今日看戏，坐得太久， 
 回来的时候，又受了些风 。”波子瞧了张孝友一眼，低头笑道： 
  “多谢先生关心，我哪是这般贵重的身体。”张孝友还想用几 
 句话引她，浅田已和他女人来了。浅田提着一件棉寝衣给张孝 
 友换。张孝友先将洋服的上衣脱了，把寝衣披上，背过身卸下 
 裤子，系好了寝衣，趺坐下来，和浅田说话。波子将洋服叠好， 
 下女搬了铺盖进来。波子帮着铺好了，带下女出去。浅田女人 
 道了安置，也退了出去。只浅田还坐着和张孝友细道家常，张 
 孝友自然是竭力夸张自己的身世。浅田问了问中国的情形，说 
 想到中国去开医院。张孝友极端赞成道 ：“若到中国去开医院， 
 是再好没有的事了。我不久就要归国的，将来筹备一切，定当 

----------------------- Page 99-----------------------

留东外史                                                         ・385・ 

 竭效绵薄。官商各界，相识的人多，只在新闻上吹嘘几句，效 
 力就很宏大的了 。”张孝友一番话，说得浅田乐不可支，登时 
 编起到中国开医院的预算案来。张孝友帮着计算，算来算去， 
 浅田踌躇的是资本不充分。张孝友一口担承说 ：“太多了，恐 
 一时凑办不及。若是几千块钱，随时要用，随时可通融的，先 
 生只赶紧筹备就是。今年底或来年，便可实行 。”浅田听了这 
 话，真是喜得无可不可。当时二人贪着说话，不觉已过了两点 
 钟。浅田女人打发下女来催着安歇，浅田只得请张孝友睡。直 
 待张孝友安歇好了，才退了出去。将和张孝友商议的话，对他 
 女人说了，他女人更是说不尽的欢乐。次早即告知了波子，大 
 家商量如何款待张孝友。日本人待客，从来是秀才人情纸半张。 
 浅田这次待张孝友，却开千古未有之例，居然在西餐馆里叫了 
 西菜。张孝友饭后叫下女唤了乘马车，辞别浅田归家，心想： 
 手中的钱已所剩无几，家中的款子又不汇来，于今正在需款甚 
 殷的时候，无钱怎生是好？枯坐了一会，又被他想出个好法子 
 来。提起笔，拟了个病重的电报，要家中从速电汇一千块钱来， 
 好料理一切归国调养。这电报打去，只苦了他痴心的父母，真 
 急的坐卧不安，连夜张罗了一千块钱，电汇到日本。张孝友得 
 了钱，哪里管是哄骗父母得来的，立刻在天赏堂买孝敬波子之 
 物。那天赏堂的性质，就和上海的亨达利差不多。在有钱的人 
 眼中看了，尽是可人意的东西，便是上万的钱进去，他店中也 
 不觉空了什么。张孝友跑到里面，东张张，西望望，随意买了 
 几样，钱就去了四百多块。只一根镶牙手杖，便花了八十余元。 
 张孝友提在手中，觉得的非常称手，得意洋洋的到浅田家来。 
 将品物呈上，浅田家都大吃一吓。张孝友还像礼轻了，送不出 
 手似的，说了许多惭愧的话。浅田家只得援却之不恭之例，一 
 并收下，只是一家人都不解张孝友的用意。过了几日，张孝友 

----------------------- Page 100-----------------------

留东外史                                                         ・386・ 

 送了几十块钱的礼物给松下，托松下出来做媒。松下收受了这 
 般重礼，哪有不极力撮合之理？浅田家久欣羡张孝友的豪富， 
 不待松下说完，已连声应允了。松下回信，张孝友因欲急于到 
 手，便向松下说道 ：“中国有电来催我年内归国，不能在日本 
 久耽搁。此刻已是十一月初了，须得赶急结婚才好。并且还有 
 桩事，得要求许可。我现在是做客的时候，一身之外，仆从俱 
 无。若于未结婚以前，组织家庭，非特无谓，亦且惮烦。我的 
 意思，想就借他家的房屋结婚。结婚一礼拜后，便去西京蜜月 
 旅行。横竖只一个礼拜，劳神费力的租一所房子，还要收拾， 
 住不了几日，没得讨人厌 。”松下道：“那是很容易商议的问 
 题，他家没有不许可的 。” 
       日本人订婚，手续本极简单，不到两日工夫，应有的手续 
 俱已备办完了。十一月初十日行结婚式，张孝友将当了的新洋 
 服赎出来，通知各处的朋友及同乡的，要求于初十日，大家来 
 涩谷帮场面凑趣。有文学好的，便要求做祝词，好在行结婚式 
 的时候宣读。张孝友忙到初九日，将应用的什物及衣服都搬往 
 浅田家。托了几个朋友，先去浅田家帮着料理。扎松门，设礼 
 堂，以及种种设备，都由张孝友出钱使用。初十日早起，松下 
 即同张孝友坐汽车到了涩谷。浅田家的亲戚朋友已来了几个， 
 都穿着礼服，随浅田迎出来，军乐队奏乐相随。张孝友先到客 
 厅里休息片刻，用过早点，道贺的朋友都来了，赶午前八点钟 
 行结婚式，来宾拥张孝友至礼堂，即有几个年轻女眷，扶着波 
 子从礼堂里面出来。张孝友见波子粉颈低垂，轻纱障面，长袖 
 无言，湘裙不动，本是日本新嫁娘的装束，而兼有些西洋风味。 
 一时得意之状，也无可形容。松下引张孝友面礼坛站着，女眷 
 推波子上前，和张孝友并立。张孝友看礼坛上，十字交叉的悬 
 着一面五色旗，一面旭日旗。旗下两个花圈，一个大磁瓶，插 

----------------------- Page 101-----------------------

留东外史                                                         ・387・ 

 着岁寒三友，安放在礼坛中间。有个五十多岁的日本人，穿着 
 礼服，从容步上礼坛，吩咐止乐，脱帽行了礼，拿出张祝词来， 
 高声宣读。宣读完了后，行了个礼下坛。张孝友的朋友，也有 
 几个预备了祝词的，都一个个的上坛宣读了。军乐复作，新人 
 新妇面坛三鞠躬，复对面各三鞠躬，同立于礼坛东首，向浅田 
 夫妇行礼，向松下行礼。然后来宾致贺。礼数周毕，一同拥入 
 洞房。来宾大家谈笑，并无别样手续。婚礼算是完了，已到十 
 二点钟，张孝友早预备了酒席，来宾都开怀畅饮，直闹到上灯 
 时分，才渐渐散去。 
      张孝友虽经做过新郎，但是这番却另有一般滋味。云中雾 
 里，过了两日，却又渐渐愁烦起来。是个什么道理呢？原来他 
 哄骗父母得来的一千块钱，已为这婚事用光了，手中所剩的， 
 不过几十块钱。几十块钱在他手中，哪够几点钟的挥霍。并且 
 一个礼拜后，要去西京蜜月旅行，更是需钱使用。他平日往来 
 的朋友，都是些张开口向着他的，无可通融。从来留学生穷苦 
 的多，也无从告贷。想再打电报去家中催款，实在无词可措。 
 他平时没钱，尚不自在，现正在要充阔大少的时候，没丁钱， 
 怎得不更加着急？终日心绪如焚的想方设法，又不肯露出焦急 
 的样子，给浅田家笑话。看看到了第六日，还是一筹莫展。想 
 仍将洋服及值钱的器用当一二百块钱来使，无如都是些面子上 
 的东西，当了不雅相。并且放在浅田家，无缘无故的搬出来， 
 不好借口。浅田家哪知道他心中的烦闷，只一心一意兴高采烈 
 的收拾他们一对新夫妇，去西京蜜月旅行。张孝友见了，急得 
 恨无地缝可入，也不敢望再享这新鲜生活了。如醉如痴的坐了 
 乘东洋车出来，对浅田家说是去会朋友，跑到小川町原住的地 
 方，将铺盖行囊卷好，搬到一家小旅馆里住下，无面目再去浅 
 田家。放在浅田家的东西，一点也没有拿出来，连镶牙手杖、 

----------------------- Page 102-----------------------

留东外史                                                        ・388・ 

 白金眼镜，都丢在那里。在张孝友的意思，想年内有了钱，再 
 和猪八戒一样，回到高家庄做女婿。谁知道他家中近年来因他 
 们兄弟花用太大，几乎破产，开的几处钱铺都挨次倒闭。地方 
 的人说他家几处钱铺，完全是两个小提包提掉了。什么道理 
 呢？他们兄弟出门，都有这脾气：手中少不得个小提包，银钱 
 票子，都塞在小提包里面，好顺手挥霍。所以地方的人有这番 
 评论。 
      闲话少说。再说张孝友出了浅田家，也无法顾他家中及波 
 子盼望，硬下心住在一家小旅馆里，愁眉不展的过了几日。忽 
 然觉得在日本受这种苦，不如回去的好。好在日本大学毕业的 
 文凭早已到手，回去不愁不得好事。主意已定，便一溜烟的跑 
 回中国去了。浅田家的波子无端的失了个丈夫，不知是守是嫁， 
 至今没有下落，也算是极天下之奇事了。 
      广东陈志林和张孝友是花月场中的老友。张孝友结婚的时 
 候，他也曾去道贺。他因为在明治大学学商科，和张孝友不同， 
 不能请人代考毕业，所以迟延到现在，还是第二年级的学生。 
 这也是他命运，从前没有进得可以代考毕业的学校，所以 
 永远无毕业之期。这日，他因天气太热，正在家中吃冰浸荷兰 
 水。忽见苏仲武跑来，即连忙让座，请同吃荷兰水。苏仲武脱 
 了衣服，用手巾揩着汗，扇着扇子笑道：“你倒安享得很。我 
 今日才真是奔波劳苦了 。”陈志林笑道：“你不是说今年暑假， 
 要到日光去避暑的吗？一晌不见你的影儿，以为你已经去了。 
 ”苏仲武道：“怎么没去？刚从日光回的，所以说奔波劳苦呢。 
 ”陈志林道：“你去避暑，为何暑假未过便回了？”苏仲武正 
 待将大概的情形说给他听，忽然进来了个二十多岁的男子，穿 
 着白纱和服，青罗外衣(日名羽织)，腰间系一条淡青缩缅(日 
 本裁料，略似中国绉绸)的腰带，一根极粗的金表链缠在上面。 

----------------------- Page 103-----------------------

留东外史                                                         ・389・ 

 脚上穿着白缎袜子，手中提一顶巴拿马式的草帽。一眼望去， 
 俨然一个日本的少年绅士。苏仲武便将话头打断。来人进门点 
 了点头，将草帽挂在壁上。陈志林笑道：“老王，你近来玩得 
 快活，也不邀邀我，真实行单嫖双赌的主义吗？”。来人望了 
 苏仲武一眼，笑了一笑，不做声。苏仲武便向他点头，请教姓 
 名。陈志林代答道 ：“他是江西王甫察君，现充江西经理员。 
 元年以前，在高等工业学校。革命的时候，归国去的。他令兄 
 是参议院的议员，筹了几千块钱，给他出西洋留学。他因在上 
 海等船，多住了个多月，将几千块钱使完了，不能动身，所以 
 来充经理员 。”苏仲武听了，知道是一位志同道合之士，愈加 
 钦敬。王甫察也问了问苏仲武的姓名学校，苏仲武说了。陈志 
 林笑向苏仲武道 ：“你到日光怎么回的？刚才老王来，打断了 
 话头 。”苏仲武略略的笑说了几句，王甫察拍手笑道：“这倒 
 是桩很有趣味的事，苏君你预备怎么？”苏仲武道 ：“我正愁 
 无法摆布，王君如有方法，甚愿领教 。”王甫察笑道：“男女 
 偷情之事，越是亲近，越容易设法。足下既有和她细谈衷曲的 
 资格，还怕不容易成功，要跑到东京来问计？只怕足下问好了 
 计再去，已是人去楼空了。并且这种事，只要两情相洽，本就 
 没有问题了，岂有容第三人从中调和的余地？不能见面说话 
 的，求人做引线，那又当别论 。”苏仲武听了，觉得不错，登 
 时后悔不迭，半晌说道 ：“说不定我这一走倒误了事，这却怎 
 么处呢？”陈志林大笑道 ：“天下多美妇人，不打她的主意也 
 罢了，着急怎的 ！”苏仲武垂头纳闷，不做一声。王甫察向陈 
 志林道 ：“我昨日在中涩谷请酒，叫了几个艺妓，有一个姿色 
 甚好，年纪也轻，应酬更是周到，我看她将来必定要享点声名。 
 ”陈志林道：“叫什么名字？”王甫察笑道：“她的名字，说 
 起来真是奇怪，不知怎的她会取个男人的名字。你说她叫什 

----------------------- Page 104-----------------------

留东外史                                                        ・390・ 

 么？她叫梅太郎 ！”陈志林笑着点头道：“真也奇怪！你和她 
 已有了交情么？”王甫察摇摇头，望着苏仲武道：“足下如此 
 纳闷，倒不如仍赶回日光去的好 。”苏仲武心想也只得如此， 
 便穿了衣服，告辞出来，出门仍向玉名馆来找黄文汉。 
      此时日已衔山，黄文汉刚同胡女士从飞鸟山回来。见了苏 
 仲武的字条，心中很觉得诧异。暗道：他说有要紧的事，特从 
 日光赶回，和我商议，什么事这般要紧？正在猜疑，苏仲武已 
 来了。黄文汉见苏仲武颓丧情形，甚是惊讶，忙问出了什么变 
 故。苏仲武道 ：“没出什么变故，不过有件事情，非得你和我 
 设法不可。你素日夸张你吊膀子的手腕，若能成全了我这件事， 
 我真感情不浅 。”黄文汉笑了声道：“倒把我吓了一跳。为吊 
 膀子的事，也值得如此惊慌失措的。吊成功固好，便吊不成功， 
 你又受了什么损失，这般认真做什么？你且将你吊不成功的事 
 由说给我听，能设法，我和你设法便了。”苏仲武便将一切情 
 形说了个详细。黄文汉点头思索了一会，问苏仲武道 ：“你看 
 那梅子的意思，和你真切不真切？她母亲可认识你？”苏仲武 
 道 ：“梅子对我的意思，自然是真切，不然我也不为她来找你 
 了。不过我看她还像不懂人事似的。要说她真不懂人事，我拉 
 她到房里来玩笑，她又不肯，一般的也怕她母亲知道。她母亲 
 只就在洗面的时候，见过我一次。那时她好像不曾留神。以后 
 因梅子教我避她，我见了她母亲便背过身去，料她母亲必是不 
 认识我的 。”黄文汉道：“事情没什么难办，不过须费些手续。 
 你不可性急，多预备些钱使用。成功包在我身上 。”苏仲武喜 
 道 ：“我为她破产都愿意，只是你将来费些什么手续，可能先 
 说给我听，使我好放心 。”黄文汉摇头道：“成了功，你自然 
 知道，不成功，说也无用。你今晚可就写封信给她。信中不用 
 说别的话，只说你回东京来，得了两枝好荷花，因记念着她， 

----------------------- Page 105-----------------------

留东外史                                                         ・391・ 

 特托人送来，请她收了就是 。”苏仲武听了发怔道：“这信有 
 什么效力？并且托什么人送去哩？”黄文汉道 ：“你照我的话 
 写就是。你既求我设法，我的举动，你不必诧异，我自有道理。 
 ”苏仲武心中终是不解，但素知黄文汉平日做事诡秘，并且喜 
 欢故意装出些神出鬼没的模样，使人不可捉摸，且依他说的做 
 去。不依他，也无别法。便说道 ：“信去以后当怎么样？”黄 
 文汉道 ：“你拿几十块钱给我，我便做你的送花使者。以后的 
 事，你都不必管，你专意等好消息罢了 。”苏仲武半信半疑的， 
 拿出五十块钱来给黄文汉。黄文汉收了，从怀中抽出个日记本 
 来，将苏仲武说的地名番地，及房间的番号，记了个详细，仍 
 揣好了，向苏仲武道 ：“你就在这里写封信发了罢，我还要去 
 借样东西，好一同出去 。”苏仲武点头答应，当下写了封信， 
 一同出了玉名馆。苏仲武自去买邮票发信。 
      黄文汉步行到水道桥，跳上往巢鸭的电车，去会他一个日 
 本朋友。他这朋友姓佐佐木，不知在哪家人寿保险公司当一个 
 调查员，久与黄文汉相识。黄文汉乘电车到他家，和他借了个 
 调查员的徽章。佐佐木知道黄文汉的行径，不会弄出事来，给 
 人家为难，所以肯将这重要东西借给他。黄文汉拿了徽章，到 
 花店里买了两枝荷花朵儿。归家收拾了行李，到甲子馆对胡女 
 士说了要到日光去的话。胡女士英雌襟抱，情人留去，素不关 
 心。不过黄文汉是她得意的人，近来又亲热过度，未免有些难 
 舍。这都不在话下。次日，黄文汉即搭火车向日光进发。到日 
 光，径投苏仲武住的旅馆来。下女来接行李，黄文汉问道 ：“ 
 楼上有空房没有？”下女回头向里问道 ：“十七号房间，不是 
 空了吗？”里面即有下女答应的声音。黄文汉听了，知道是二 
 十五号的对面，就是苏仲武住的，当时喜不自胜。跟着下女， 
 装出日本人的模样，轻脚轻手，耸肩缩脑的上楼。留神看这旅 

----------------------- Page 106-----------------------

留东外史                                                         ・392・ 

 馆的形式，和苏仲武说的一丝不错。进了十七号房，下女将行 
 李放好，拿了纸笔来，请黄文汉写姓名、籍贯。黄文汉捏造了 
 个日本人名字，叫中村助藏，籍贯便写群马县。因为他有几个 
 朋友在群马县学蚕桑，他去过几次，知道那里的情形。职业便 
 冒认了人寿保险公司的调查员。下女去后，到浴堂洗了个澡， 
 已是黄昏时候。披着旅馆里的浴服，了双草履，故意在廊檐 
 下踱来踱去。忽见二十五号房门开了，一个小女子从里面出来。 
 黄文汉看她穿一件水白细花的纱服，长裾曳地，衣内衬着淡红 
 色的腰围(日名腰卷)，一片青丝，散垂肩后，仿佛灵湘妃子， 
 依稀洛水神人，心想：苏仲武眼光不错，怪不得为她颠倒，但 
 不知我黄文汉福分如何，可能借这机会，与她亲近亲近？一时 
 心中不干不净的胡想。那女子随手将房门带关，轻步出了廊檐， 
 下楼去了。黄文汉忙回身到自己房里，拿出那两枝荷花来，匆 
 匆下楼，那女子正立在洗面的地方，放开自来水管洗手帕。黄 
 文汉擎着荷花，从容走着，故意咳了声嗽。那女子抬头，见了 
 黄文汉手中的荷花，吃惊似的，即停了手不洗，不住的用那双 
 俊眼偷看黄文汉。黄文汉知道苏仲武的信，她已经收到了，便 
 走近前笑说道 ：“我的朋友苏君，托我送两枝荷花给梅子君， 
 请梅子君收了罢 ！”梅子呆呆的望着黄文汉不敢接。黄文汉接 
 着说道 ：“苏君昨日的信，梅子君见了没有？”梅子点头道： 
  “见了。我正怪他巴巴的从东京托人送荷花来干什么，这里又 
 不是没有荷花。并且我也不欢喜这个 。”黄文汉笑道：“这是 
 他不能忘你的意思。并且也还有话，托我来和你说，你且收了 
 罢 。”梅子接了，放在洗面架上，看也没看，仍低头洗手帕， 
 也不管黄文汉有什么话说。她这种冷淡样子，倒把黄文汉弄得 
 开口不得了。踌躇了一会，恐怕有人来了，更不好说，只得笑 
 问道：“梅子君，不愿意听苏君的话吗？”梅子又抬头望了黄 

----------------------- Page 107-----------------------

留东外史                                                        ・393・ 

 文汉一望，有意无意的说道 ：“你说么。”黄文汉道：“黄君 
 有要求和你结婚的意思，知道么？”梅子道 ：“为什么不知 
 道？”黄文汉道 ：“你许可么？”梅子摇头道：“不许可，不 
 许可 。”黄文汉道：“苏君很爱你，说你也很爱他，为什么不 
 许可？你果是爱他么？”梅子点头道 ：“也有些爱他。”黄文 
 汉忍不住笑道 ：“既爱他，为什么不许可哩？”梅子望了黄文 
 汉半晌，着急似的道 ：“我为什么不许可？我妈不许可呢。” 
 黄文汉道 ：“你已和妈说过了吗？”梅子道：“没有。”黄文 
 汉道 ：“怎的知道会不许可哩？”梅子笑道：“原来你不知道， 
 我妈只我一个女儿，哪里会肯嫁给外国人？不说也罢了 。”黄 
 文汉道 ：“妈不愿意嫁给外国人，你自己也不愿意嫁给苏君 
 吗？”梅子翻着眼睛出神道 ：“我愿意也无效 。”黄文汉道： 
  “假若你愿意，有效怎么样哩？”梅子一面低头洗手帕，一面 
 答道 ：“不用说罢，只我愿意，怎会有效？” 
      黄文汉正待再往下说，有人来了，只得搭讪着走开。见梅 
 子洗完了手帕，即行上楼，两枝荷花，仍放在洗面架上，没有 
 拿去。黄文汉心想：这梅子真奇怪，怎这般冷冰冰的？要说她 
 不会用情，老苏如何得为她那么颠倒？若说她对老苏有情，像 
 这般冷淡，也实在无礼，倒真教我为难了。一个人默默回房， 
 用了晚膳，轻轻的走到二十五号房门口去张望。只见梅子倚着 
 手杌子，斜躺着弄团扇。还有个四十多岁的妇人，手中拿着几 
 根薰蚊子的线香在那儿点。黄文汉知道是梅子的母亲，听了一 
 会，不见她们说话，仍轻轻的回到房中，思量如何办法。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 108-----------------------

留东外史                                                         ・394・ 

                              第四十一章 
      惹草黏花胡蕴玉接客 张冠李戴黄文汉补锅 

      话说黄文汉回到自己房中，思量梅子既是这般冷淡，事情 
 万难过急，且等机会和她开二次谈判，看是怎样。只怕要费我 
 一晌的水磨工夫，方能有望。独自思量了一会，因白日坐了几 
 点钟的火车，觉得有些劳顿，便当窗趁着凉风，一觉睡了。黄 
 文汉曾在日光游览过几次的。次日起来，天气又热，便懒得出 
 去。用了早点，着意的穿好衣服，装出个日本绅士的模样，将 
 借来的徽章带上，下楼找着旅馆的主人闲谈。旅馆主人以为黄 
 文汉真是人寿保险公司的调查员，便谈论保寿险的好处。黄文 
 汉的一张嘴，无所不能，信口开河的说了许多道理，并要求旅 
 馆主人绍介几个阔客来保寿险。旅馆主人道 ：“我这里的客， 
 都是来游览的，住一两日就走了，无从知道他阔与不阔。只有 
 二十五号房里的两位女客，在这里住了个多月，钱是像很有钱， 
 只不知她保险不保 。”黄文汉喜道：“好极了，就请你替我绍 
 介会面罢 。”旅馆主人点头，问下女道：“二十五号的客出去 
 了么？”下女答应 ：“在家。”旅馆主人便和黄文汉上楼，同 
 走到二十五号房门口。旅馆主人用指轻轻在门上弹了两下，里 
 面应了一声 ：“请进。”门即开了。黄文汉见开门的，就是梅 
 子，恐怕她露出惊异的情形来，给她母亲知道，当时深悔自己 
 孟浪，不该不先与她言明，此时追悔无及，只得跟着旅馆主人 

----------------------- Page 109-----------------------

留东外史                                                        ・395・ 

 走进去。幸梅子只望了两眼，不作理会似的，才略略放心。加 
 藤春子正伏在小几上写信，见二人进来，连忙起身。旅馆主人 
 笑道 ：“这位中村先生是人寿保险公司的调查员，昨日才从东 
 京来的，特要我绍介来这里奉看 。”黄文汉便对加藤春子行了 
 个礼。加藤春子慌忙答礼，亲送了个蒲团请黄文汉坐，旅馆主 
 人即退了出去。黄文汉坐了，胡诌了会自己的来历，无非是些 
 欣动妇人女子的话。接着发挥保寿险的益处，说东京某子爵的 
 夫人，某贵族的小姐，都是由他绍介，保了多少银子的寿险； 
 在东京的华族贵族，他没有不熟识的。加藤春子本是个乡村的 
 妇人，有什么见识？家中虽说有钱，不过是一个乡村里的富家 
 罢了。大凡乡村里的人，平日不多在都会里居住，他们都别有 
 种不可解的心理，仿佛觉得都会里的狗都比乡村里的人贵气 
 些，其他更不必说了。日本的阶级制度最严，便是生长东京的 
 人，若听说某人和华族、贵族有来往，便敬礼得如天神一般。 
 加藤春子见黄文汉说得直和华贵、贵族是亲兄弟一般，岂有不 
 愈加敬佩之理。当下虽没谈出什么结果来，只是在春子的眼中， 
 已认定黄文汉是东京有势力的绅士。从此见了面，黄文汉必寻 
 出些显亲热的话来说。有时加藤春子也到黄文汉房中来坐，但 
 黄文汉绝不提起梅子的话。梅子也知道是为苏仲武来和自己撮 
 合的，背地里和黄文汉说过几次，教黄文汉不要冒昧露出话来， 
 使她母亲疑心。黄文汉问她 ：“敢同逃往东京去么？”梅子吓 
 了一跳，连连摇手说：“万不可如此！”黄文汉便不再说。 
      一日，黄文汉和春子谈到大正博览会开会的话，春子说开 
 会的时候，一定要到东京去看。黄文汉笑道 ：“这样的博览会， 
 岂有不去看之理？我动身的前几日，和朋友去上野公园散步， 
 看那些房子，还有些没建造得成功，只不忍池旁边的第一会场， 
 连电灯都装好了。不必说里面还要陈设物品，就是那所房子， 

----------------------- Page 110-----------------------

留东外史                                                        ・396・ 

 以及房子表面的装饰，就够人游观的了。现在差开会的期还有 
 个多月，九洲、北海道以及路远的人，便来了不少。我的职务 
 本是调查员，什么地方我不能去？留神看那些中等的旅馆里 
 面，都挤得满满的，谈笑起来，一个个都是等看博览会。更可 
 笑几家大旅馆里的房间，都早早的有他的亲戚朋友定了一半。 
 留下的这一半，哪里还有空着？一般做投机事业的人，赶这时 
 机，新开了许多的旅馆，就在上野公园附近。那就太草率得不 
 堪了，只怕不能等到开会，便都要倒塌下来。然而以我的猜度， 
 就是那种旅馆，到开会的时候，也必住满无疑 。”春子道：“ 
 什么原故？”黄文汉笑道 ：“这有两个原故：第一，这次大正 
 博览会，比明治四十年的博览会规模要弘大许多，看的人自然 
 比较的多；第二，国家的文明越进步，人民想增长知识的心思 
 也跟着进步，是个确切不移的道理 。”春子道：“既是这般说， 
 我将来去看的时候，没有地方住怎好？”黄文汉故意惊道 ：“ 
 没有亲戚住在东京吗？”春子踌躇道 ：“亲戚虽有，是不能去 
 住的 。”黄文汉问道：“一行有几人同去？”春子道：“没有 
 趴人，就是我和小女两个 。”黄文汉道：“两个很容易，要不 
 嫌伺候不周到，寒舍就可住得。即不然，与我熟识的旅馆最多， 
 我横竖几日内就要回东京的，看你要住何等旅馆，我先替你说 
 声就是。不是我说句夸口的话，是我绍介去的客；他们无论如 
 何不敢怠慢。旅馆中五方杂处，又在这时候，更是混乱不堪。 
 你们两个女子，东京情形想必也不十分熟悉。若没有靠得住的 
 人照应，东京是有名的万恶之渊薮，只怕一旦吃了亏，还对人 
 说不出口。你常去东京的么？是不是我说得过甚？”春子道： 
  “我往年虽去过两次，都是我家老爷同走。只是也时常听人说， 
 东京人最是狡猾会欺人的。就是先生不说，我也很忧虑，到了 
 东京没个人招待，一切都不便当。难得先生又热心，又亲切， 

----------------------- Page 111-----------------------

留东外史                                                        ・397・ 

 东京的情形又熟，一定求先生照应照应罢 。”黄文汉点头道： 
  “你放心，我将我家里的番地写给你，你动身的时候，先打个 
 电报给我，我到火车站来接，万无一失的。到东京之后，说我 
 家中可以住，就住我家中也方便，不能住，我有熟旅馆，不怕 
 他们不腾出房间来 。”春子听了，异常欢喜。 
      黄文汉写了苏仲武的番地给春子，心想：此事的第一步， 
 已办得如愿相偿，只看第二步，与事情结果何如了。久住在这 
 里有何好处，不如且回东京去，使老苏放心。当下清了馆帐， 
 收拾行李，辞别春子，坐火车回东京来。苏仲武自黄文汉动身 
 后，每日里盼望消息。过了三日，便跑到玉名馆来，打听黄文 
 汉回了没有，每日一次的，足足的跑了一个礼拜。这日才遇着 
 黄文汉回了，忙问 ：“有了什么样的成绩？”黄文汉眉头一皱， 
 摇了摇头道 ：“难得很。不是我不肯为你出力，实在她的来头 
 太硬了 。”苏仲武听了这话，登时如掉在冷水里面，头一低， 
 叹了口冷气，说不出话来。黄文汉拿蒲团让他坐了，从怀中抽 
 出个钱夹包来，清理了一会，拿出张旅馆里的帐单，并剩下的 
 十几块钱，放在苏仲武面前道 ：“此次算我无用，白使了你几 
 十块钱，一点儿效验没有 。”苏仲武抬头，用那失意的眼光望 
 着黄文汉，半晌道 ：“谁说你白使了钱？谁和你算帐？你拿出 
 这些东西来做什么？你也得将那不行的原由说出来，或是全无 
 希望，或是还有几希之望。你先不是说了，成功都包在你身上 
 的吗？怎的说一点儿效验也没有呢？害得我眼都望穿了。自你 
 去了三日，我哪日不到这里来一趟，难道结果就是‘难得很’ 
 一句话吗？”黄文汉只望着苏仲武由他数说，见他说完了，险 
 些儿要掉下泪来，不由得心中好笑：在日本吊膀子，竟用得着 
 这种痴法！黄文汉原有意使苏仲武着急，仍故意坐在一旁唉声 
 叹气。苏仲武偏着头思索了一会，忽然望着黄文汉冷笑了一声 

----------------------- Page 112-----------------------

留东外史                                                         ・398・ 

 道 ：“老虎口里去讨肉吃，我本也太糊涂了。”说着提起帽子 
 要走。黄文汉一把拉住，啐了一口道 ：“你疑心我抽了头吗？ 
 这才真是狗咬吕洞宾，不识好人呢。不用忙，我说给你听便了。 
 我刚才说的话，是故意哄你玩的。事情是已成了功，不过须稍 
 俟时日。我岂是个徒说大话的人？没有几分把握，我就肯去？ 
 去了没几分把握，就好意思回来见你吗？”苏仲武将帽子一 
 撂，握了黄文汉的手道 ：“你何苦是这样作弄我！你快说，事 
 情到底有了什么样的程度？”黄文汉拉着他坐，将到日光前后 
 的情形说了个详尽。苏仲武苦着脸道 ：“她们若是不来，将怎 
 么样哩？”黄文汉摇头笑道 ：“哪有不来之理！”苏仲武道： 
  “她们就来，也作兴不打电报给你。”黄文汉大笑道：“何必 
 这样畏首畏尾的。我说有把握，就有把握，你放心就是。化子 
 手里不会走了蛇 。”苏仲武道：“她就来了，见了面，又没加 
 一层什么资格，不仍是和在日光的时候，见见面罢了，有怎么 
 个成功的方法？”黄文汉道 ：“事在人为。见了面，你只任凭 
 我摆布，自有你安全到手之日。不过你须预备几百块钱，存在 
 这里，以待临时使用 。”苏仲武道：“钱是现成的，存了五百 
 块钱在田中银行，要用的时候，去取便了 。”说罢散了。此时 
 苏仲武将信将疑的，只得按捺性子等候电报。黄文汉自去将徽 
 章送还原主。 
      时光易过，暑假之期已尽，博览会已开场了。苏仲武果然 
 接了个电报，欢天喜地的捧着来找黄文汉。黄文汉笑道 ：“何 
 如呢？你赶快拿二百块钱给我。她电报上说九月初一日午后三 
 点钟准到东京，今日是八月二十七，只有四天工夫了，须得从 
 速安排，方能妥帖 。”苏仲武道：“你将如何安排？”黄文汉 
 不乐道 ：“和你这种初出世的人干事，总是唆唆的不得爽 
 利。我教你拿二百块钱出来，难道没有用途，白骗了你的吗？ 

----------------------- Page 113-----------------------

留东外史                                                         ・399・ 

 我早说了，须任凭我摆布 。”苏仲武不待黄文汉说完，忙赔笑 
 说道 ：“不是这般讲。你知道我是个急色儿，原谅我点罢！我 
 此刻就去拿钱来，由你去使就是。你我同乡，又是数年的老友， 
 说话彼此不要多心 。”黄文汉笑着挥手道：“多你什么心，你 
 就去拿钱罢 ！”苏仲武归家拿了田中银行的存款折子，跑到银 
 行里，将五百块钱都取了出来，交了二百元给黄文汉。黄文汉 
 道 ：“初一以前，我没工夫来会你。初一日下午，你在家中等 
 我同去便了 。”说着，匆匆的怀着二百块钱，同苏仲武出来， 
 叮咛苏仲武初一日不可出外，即点点头，自去安排去了。苏仲 
 武站在玉名馆门首，纳闷了一会，正待归家，只见胡女士同着 
 个三十来岁穿洋服的男子，从甲子馆走了出来。男子自转角走 
 向电车道上去了，胡女士回头望了那人几眼，一步一步的直向 
 玉名馆来。苏仲武看那男子，好像很面熟似的，只因一时心中 
 有事，记不起来。胡女士已慢慢的走近身，径进了玉名馆。苏 
 仲武不觉诧异，心想：这馆子，中国人住得很少，我正怪老黄 
 为什么无端的搬到这馆子里来。她也跑到这里，会哪个呢？想 
 仔细听她问下女要会谁，哪晓得她并不开口，竟脱了皮鞋往楼 
 上走。只见一个下女跑来拦住道 ：“黄先生刚出去了。”下女 
 说话时，眼睛望着外面，见了苏仲武，即用手指道 ：“刚同那 
 位先生出去的，只怕还没去多远。你去问那位先生，便知道到 
 哪儿去了 。”胡女士只翻着眼睛望了下女，苏仲武知道她不懂 
 日本话，即回身走进去，笑脸相承的问胡女士道：“女士可是 
 要会黄文汉？”胡女士用那柔情似水的眼光，连瞟了苏仲武几 
 下，也笑嘻嘻的答道 ：“先生可知道黄君到哪去了？”苏仲武 
 初次在教育会遇见胡女士，本就起了不良之心，只因黄文汉几 
 句冷话，将一团高兴打退了。后来几个月不曾见面，又有了加 
 藤梅子几个字横亘在脑筋中，所以没再起念头。今日见她来会 

----------------------- Page 114-----------------------

留东外史                                                        ・400・ 

 黄文汉，已料想是被黄文汉吊上了，暗道：怪不得黄文汉那时 
 阻拦我，原来是为他自己。我何不趁这时机也吊她一吊，出出 
 胸中的恶气。吊到了手，乐得快活快活，便吊不到手，我也不 
 费了什么，好在是顺便的事。主意已定，便从衣袋中摸出张名 
 片来，双手递给胡女士道 ：“久慕女士的荣誉，常恨不得会谈。 
 黄君和我是同乡，时常对我说女士之为人，更使我想慕不置。 
 ”胡女士喜孜孜的接了名片，连道不敢当，便不问黄文汉的去 
 处了。穿了皮鞋，笑问苏仲武道 ：“先生也是住馆子吗？”苏 
 仲武道 ：“我嫌馆子嘈杂，一个人又犯不着住贷家，就在南神 
 保町住了个贷间，房子倒还清洁。女土刚从甲子馆出来，甲子 
 馆有女士的朋友住着吗？”胡女士笑道 ：“我就住在甲子馆， 
 闲时尽可请过来谈话 。”苏仲武笑道：“我闲的时候多，若蒙 
 女士不讨厌，什么时候教我来陪着消遣，我就什么时候过来便 
 了 。”前集书中说过，胡女士是最喜人恭维的，听了苏仲武的 
 话，甚是高兴，登时斜睨了苏仲武一眼，微笑答道 ：“你夜间 
 十点钟以后来罢。十点钟以前，来访的客太多了 。”苏仲武忙 
 点头道是。 
      二人同走出玉名馆，胡女士要往饭田町去，只得分手。苏 
 仲武向神保町走了几步，复回头追上胡女士，殷勤说道 ：“十 
 点钟以后，不教我白跑么？”胡女士嗔道 ：“便白跑十趟，算 
 得什么？你们男子，横竖吃了腿的饭 。”说着，点头笑了一笑， 
 掉臂摇身的走了。苏仲武受了胡女士一顿奚落，痴立了一会， 
 回想起刚才对谈的滋味，真算是三生有幸，不由得欢欣鼓舞的 
 跑回家中，更衣洗澡，静待良时。十点钟已过，便跑到甲子馆 
 来。这晚，胡女士知道苏仲武要来，十点钟以前，早将来访的 
 客撵了出去。见苏仲武进来，连忙起身握手。苏仲武见胡女士 
 只穿一件水红色纱的西洋浴服，下面赤着双足，被那白日一般 

----------------------- Page 115-----------------------

留东外史                                                         ・401・ 

 的电光照着，连两条大腿都看得分明。头上青丝撩乱，散披在 
 两枝白藕般的臂膊上面。那种惺忪意态，苏仲武不觉魂销，握 
 了胡女士的手，不忍释放。只因是初次拜访，不敢鲁莽，勉强 
 丢了手，就一张靠椅上坐着，心中兀自怦怦的跳个不了。初尝 
 这种滋味的人，自然是有受宠若惊的模样。胡女士拿了枝雪茄 
 烟，送到苏仲武面前，擦上洋火。苏仲武正在发痴的时候，被 
 洋火的响声一吓，醒了过来，连忙起身，就胡女士手中吸燃了 
 烟。胡女士弃了手中烧不尽的火柴，推了苏仲武一把，笑道： 
  “你发什么呆，这样失魂丧魄似的，想心事吗？”苏仲武忙敛 
 神答道 ：“没有，没有。刚才来的时候，因欲急于见面，走急 
 于，有些倦意，想坐息一刻儿，并没有什么心事 。”说到这里， 
 接着向胡女士笑了一笑道 ：“我的心事，就是想到这里来，既 
 到了这里，还有什么心事？”胡女士用指在苏仲武面上羞了一 
 下道 ：“也亏你说得出！”说着，挨坐在一旁，跷起一只腿， 
 搁在苏仲武腿上，扯着苏仲武的手，正要说话，忽然想起桩事 
 来，立起身，拍手叫下女。下女来了，胡女士对苏仲武道 ：“ 
 你为什么不替我说？”苏仲武跳起来急道 ：“你又不说，我知 
 道你教我说什么？”胡女士嗔道 ：“蠢东西！你这也不知道。 
 你对她说 ：‘会我的人来了，只回我不在家，不要让他们进房 
 来 。’”苏仲武听了，心想：这话我怎好对下女说？望着胡女 
 士不肯开口，胡女士啐道 ：“你真无用！好好，不说也罢了。 
 ”说着，赌气掉转身坐在椅上，自言自语。苏仲武见她生气了， 
 只得厚着脸皮向下女说了，下女掩口胡卢而去。胡女士才回嗔 
 作喜，拉苏仲武同坐。苏仲武就座笑道 ：“你为什么不见客？ 
 可能令我真个销魂？”胡女士笑道 ：“我令你真个销魂吗？我 
 却不是给男子做玩物的。你要说自问能给我真个销魂，我倒可 
 承认。只许你们男子糟蹋女子，我们女子便不能及时行乐？男 

----------------------- Page 116-----------------------

留东外史                                                         ・402・ 

 女平权的话，恐怕不是这般讲法 。”苏仲武虽没学问，只是男 
 女平权的话，他却不甚赞成。见胡女士这般说，不由得现出些 
 反对的脸色。胡女士见他脸色不对，赶着问道 ：“你们男子， 
 不应该给我们女子做玩物吗？你们男子从来是生成的一身贱 
 骨，待他稍为宽一点儿，他便放纵起来，不听人调度了 。”苏 
 仲武不服道 ：“你说我们男子应给女子做玩物，不错，我也不 
 和你争。只是吉原新宿那猪圈似的房子里面，一群一群关着的， 
 何以都是男子的玩物，却没有关着一个女子的玩物呢？”胡女 
 士听了大怒道 ：“你放什么屁！你敢当着我欺我们女子吗？你 
 们坐在那猪圈里面去，看我们女子来不来嫖你！你从哪一点看 
 出我们女子比你们男子贱些来？”苏仲武见胡女士动了真气， 
 吓得慌了手脚，赶忙赔礼道 ：“我本是一句笑话，虽说得过于 
 荒谬，只是确系无心之失。你若因我一句话便动起真气来，我 
 就更该死了 。”说着，连连作揖不止。胡女士忍不住笑道：“ 
 我说你们男子是生成的一身贱骨，何如呢？可不是一身贱骨！ 
 定要我发作发作，才得服帖 。”苏仲武也笑道：“怪道许多男 
 子平时都说是反对男女平权，及至与那些讲男女平权的女子往 
 来亲密了，便改变了宗旨。原来他们也有不得已的苦衷 。”胡 
 女士摇着头笑道 ：“那是自然呢。我们女子的同化力，若不比 
 你们男子强些，还了得？那真不知要将我们女子欺压到什么地 
 步 。”苏仲武道：“我却不承认是女子的同化力。”胡女士正 
 色道 ：“不是同化力，是什么力？”苏仲武胁肩笑道：“只怕 
 是种特别的魔力罢了 。”胡女士伸手指着苏仲武笑道：“你这 
 不通的人，说话真可笑。魔力还有什么特别的？魔者，不可思 
 议之谓。这不可思议之力，就说是同化力，又有什么不可 。” 
 苏仲武本来不甚通，平日又震惊胡女士的名声，到这时候，哪 
 里还敢说半个不字，更死心塌地的佩服胡女士不已。这晚不待 

----------------------- Page 117-----------------------

留东外史                                                        ・403・ 

 说是小心伏侍胡女士过了一夜。 
      黄文汉的靴腰，算是被苏仲武割了。俗话割靴腰，又叫作 
 补锅。后来和黄文汉往来的人，知道了这桩事，同时又有郑绍 
 畋请客的一桩事。那些人都觉得奇怪，以为黄文汉是嫖场老手， 
 居然补锅，郑绍畋是有名的鄙吝鬼，也居然请客。好事的人因 
 捏了四句笑话道 ：“去年怪事少，今年怪事多。郑绍畋请客， 
 黄文汉补锅 。”郑绍畋请客的事，后文自有交待。 
      苏仲武做了胡女士一夜的玩物，次日绝早，胡女士逼着苏 
 仲武起来，教他暂且回去，以后要来了，还是白天里来好，夜 
 间十点钟以后，却不敢劳驾了。苏仲武问是何故？胡女士冷笑 
 了声道：“你也不自己想想，你可能算是个男子？倒害得 
 我……”说到这里，掉过脸朝里面叹了口气道 ：“我要睡，懒 
 得和你多说了。你去罢，不要在这里气死了人 。”苏仲武扫了 
 一鼻子的灰，垂头丧气的穿好了衣服，伏在胡女士的枕头旁， 
 低声下气的唤了几声。胡女士只作没听见，睬也不睬。苏仲武 
 没法，只得提着帽子要走。胡女士忽然掉过脸来，笑问苏仲武 
 道 ：“你真个就走吗？”苏仲武连忙转身笑道：“我哪里敢就 
 走，你要撵我出去，教我怎么好迟延 。”胡女士就枕上点点头 
 道 ：“也好，你去去再来。我十一点钟起来，你十二点钟来， 
 陪我去看一样东西。你可不要忘了 。”苏仲武问道：“陪你看 
 什么东西？”胡女士圆睁杏眼骂道 ：“你管我去看什么东西？ 
 叫你陪我去，陪我去就是了，问长问短怎的？”苏仲武不敢开 
 口。胡女士道：“你去罢！”苏仲武转身向外走，才推开门， 
 胡女士复从被中喊道 ：“来来！”苏仲武仍转身走近床前，胡 
 女士闭目半晌不做声，好一会才问道 ：“你此刻往哪去？”苏 
 仲武道 ：“我去洗脸用早点。”胡女士道：“你十二点钟来么？ 
 ”苏仲武道：“怎么不来？”胡女士道：“你没有事吗？”苏 

----------------------- Page 118-----------------------

留东外史                                                        ・404・ 

 仲武道 ：“有事也没法。”胡女士道：“这话怎么讲？”苏仲 
 武笑道 ：“你叫我奉陪，我敢推有事吗？”胡女士劈面呸了一 
 口道：“不要是这样假惺惺，没事就没事。”苏仲武连点头道 
 是。胡女士笑道 ：“你来的时候，若有客在这里，你万不可和 
 此刻一样，你呀我的乱叫。大家客气点，称个先生，好听多了。 
 ”苏仲武笑道：“理会得。先生的名誉，自是要紧 。”胡女士 
 伸出手来，揪了苏仲武一把，笑道 ：“小鬼头，我看你这东西 
 一定是个候补小老爷出身，不然，从哪里学来的这种卑鄙样子。 
 ”苏仲武也回手揪丁胡女士一把，笑道：“没有小生这种卑鄙， 
 怎显得出先生的清高来。不要吵醒了先生的瞌睡，我去了，十 
 二点钟再来替先生请安 。”说着，伸手给胡女士。胡女士也伸 
 出手来，苏仲武就她手背上接了两吻，笑嘻嘻的走了。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 119-----------------------

留东外史                                                         ・405・ 

                              第四十二章 
         经理员丸和馆召妓 登徒子上野驿迎亲 

      话说苏仲武走出甲子馆，刚六点钟，路上行人稀少，急忙 
 忙跑到家中。因一晚不曾安睡，觉得有些头昏眼花的，脸也懒 
 得洗，铺好床，呼呼的睡了一觉。在睡梦中也和胡女士调情， 
 正在美满的时候，忽听得房门“呀”的一声开了，黄文汉气冲 
 冲走了进来，一手将苏仲武的臂膊拿住。苏仲武吓醒了，觉果 
 有一人拿住他的臂膊，急得睁眼一看，乃是陈志林。后面还立 
 着一人，认得是王甫察，忙定了定神，叫二人请坐。一面起床， 
 一面笑道 ：“你们怎这般早？”陈志林笑道：“你睡得忘记了 
 时刻，倒说别人早。你知道是什么时候了？”苏仲武诧异道： 
  “什么时候了？”王甫察笑道 ：“响午炮一会儿了。”苏仲武 
 猛然记起早晨的事来，心中慌急，手中收拾铺盖，便张皇失措 
 的。陈志林不知就里，也不作理会，自己起身拿烟，分了枝给 
 王甫察，擦上洋火，各人呼呼的吸着。陈志林笑道 ：“老苏， 
 你快去洗脸，老王特邀我同来，要约你到涩谷一家新开的日本 
 料理店去吃酒。那家料理店，是他旧日的居停主人开的，叫丸 
 和馆，今日新开张，定要老王去凑热闹。老王今日预备了一百 
 块钱做局钱，想将涩谷的艺妓，都叫来赏鉴赏鉴。他既有这种 
 豪举，我们万不可不同去一乐 。” 
      苏仲武心中正因为失了胡女士的约，急得无可奈何，想赶 

----------------------- Page 120-----------------------

留东外史                                                         ・406・ 

 急洗了脸跑去谢罪，哪有心情听他们说话。还因王甫察是新交 
 的朋友，不能不存些客气，才没提起脚便走。洗了脸，勉强陪 
 着坐谈。王甫察问他 ：“用了早点去，还是就去？”苏仲武一 
 面起身，一面笑答道 ：“我今日实在不能奉陪。有个朋友，昨 
 日约了我今日十二点钟去会，委实不能不去。”陈志林跳起来 
 道 ：“不相干的约，便失一次，又有什么要紧？并且你的约是 
 十二点钟，此刻已是一点多钟了，就去也不中用 。”苏仲武摇 
 头道 ：“不然，一点多钟也得去。这约是无论如何不能失的。 
 ”王甫察笑道：“约十二点钟，到一点多钟才去，已算失约。 
 倘你那位朋友因你到了时间不去，他又往别处去了，你不仍是 
 白跑吗？我看已经过去的事，不必研究，涩谷是不可不去的。 
 我虽是初次和你论交，但时常听老陈谈及你的性格，知道你不 
 是个喜欢讲客气的人，所以才敢来邀你。去去，不用犹疑了。 
 ”陈志林也在一旁极力主张就去，不容苏仲武不肯，硬拉着上 
 了往涩谷的电车，风驰电掣的开往涩谷去了。苏仲武在车中想 
 起胡女士之约，五内如焚的，说话都没丁伦次。陈志林、王甫 
 察一心只想到了丸和馆，如何寻欢觅乐，也不理会苏仲武的心 
 事。二十分钟之间，电车已抵涩谷。三人下车，步行了一会才 
 到。苏仲武看那丸和馆，房屋虽是新造的。规模并不甚大，门 
 栏内新栽的一株松树，高才及檐，却苍苍的显出一种古拙样子。 
 松树下用磨光的乳石，砌成一个三四尺大小的围子。围子里面， 
 绕着松树栽的几根筱竹之外，便是些杜鹃。三人进门，一个下 
 女迎出来。这下女认识王甫察，一见面即表示出她欢迎的诚意。 
 高声叫道 ：“王先生来了。”下女欢呼之声才出，便有个三十 
 多岁的妇人跑出来迎接。王甫察道了声恭喜，那妇人笑吟吟的 
 道 ：“我说王先生今日一定会赏脸，来替我做面子的，可笑时 
 子她偏说不会来。她说王先生这一晌忙得很，今日也是什么梅 

----------------------- Page 121-----------------------

留东外史                                                        ・407・ 

 太郎，明日也是什么梅太郎，决没闲工夫来这里。刚才听说王 
 先生果然来了，她才欢喜得什么似的去收拾去了，等一会就来 
 奉陪 。”妇人说着话，让三人脱了靴子，引着上楼。王甫察笑 
 向苏仲武道：“这地方虽比京桥、日本桥、神乐坂那些所在冷 
 静，然确实研究起嫖的滋味来，比那几处都好。那些地方，总 
 是热烘烘的，嘈杂个不了。分明一个清醒人，只要进去几点钟， 
 不由的脑筋就昏了。若是住了一夜，次早出来，更觉得天地异 
 色。那种地方，流连久了，不愁你不神魂颠倒 。” 
      苏仲武此时心中，将胡女士之约渐渐忘了。见楼上一间八 
 叠席的房，当门竖着一扇竹帘屏风，房中间安着一张黑漆方几， 
 房角上叠放着十来个龙须草的蒲团，此外别无陈设。妇人将蒲 
 团分送三人坐了，下女端上茶来。妇人打开窗户，卷起帘子， 
 只听得楼梯声响，便有极娇小的声音，笑呼王先生道 ：“难得， 
 难得！你居然能记得我家今天的日子 。”苏仲武、陈志林听了， 
 都愕然用眼光聚在竖屏风的所在。笑声未歇，已见一个十七八 
 岁的女儿，打扮得娇娇滴滴的，手中拿着一方白丝巾，露出玉 
 粳也似的一口白牙，咬住一边巾角，一边挽在手中，前行行、 
 后退退的走出来，笑迷迷的各人瞟了一眼，伏身拜了下去。王 
 甫察连忙回礼，笑道 ：“才几天不看见你，便出落得这般妖娆 
 了。人家说时至气化，你家今日开张，想必定要发财，连你都 
 转了些气象。你若当艺妓，生意决不会恶劣 。”妇人正卷着帘 
 子，插嘴笑道 ：“小妮子哪有这般福气。”王甫察笑道：“为 
 什么没有？只我绍介几个朋友来，生意便立刻兴旺了 。”妇人 
 卷好了帘子，用脚蹴着女儿笑道 ：“时子，你还不学乖觉些， 
 赶急谢王先生的厚意，过一会儿，他又忘记了 。”时子真个笑 
 嘻嘻的磕了个头。王甫察大笑着，向苏仲武道 ：“你看她们打 
 成伙儿来笼络我，教我有什么法子？她将来若当了艺妓，你照 

----------------------- Page 122-----------------------

留东外史                                                        ・408・ 

 应她一点儿罢 。”苏仲武笑道：“那是自然。她做预约的艺妓， 
 我定做预约的客人便了 。”时子望了苏仲武几眼，啮着巾角不 
 做声。王甫察见她大有不胜荣幸之概，望着妇人笑道 ：“只我 
 这一位朋友，就足够你家招待的了 。”妇人见苏仲武的衣服穿 
 得时髦，相貌又很齐整，这样的年轻阔客，在日本人中哪里去 
 寻找？连忙答道 ：“王先生的朋友，还有什么话说，只怕不肯 
 赏光罢了。得罪得很，请教两位先生贵姓？”王甫察说了。陈 
 志林笑道 ：“老王，你只管闲谈怎的？你将老苏从被窝里拖了 
 来，至今水米不曾入口，难为你请人家来挨饿？”王甫察被陈 
 志林提醒了，连连向苏仲武谢罪，吩咐妇人，先拿了几样点心 
 来给苏仲武吃，才大家点菜叫艺妓。酒菜上来，已是四点钟。 
      时子捧着酒瓶，三人就座。时子先替苏仲武斟了，才斟给 
 陈志林。陈志林笑道 ：“预约客人的资格到底不同。我这个没 
 买预约券的，连杯酒都得落后。这也只怪得老王不肯为我吹嘘， 
 不然，她怎便看出我不如老苏来 。”时子听了，望着苏仲武掩 
 口而笑。王甫察正待说话，只见屏风后转出几个粉白黛绿的艺 
 妓来，一个个朝席上行了礼，围着王甫察坐了。涩谷的艺妓， 
 大都认识王甫察。所以不待问，都知道是王甫察叫的。王甫察 
 一一应酬了几句，每人赐了杯酒，接连一阵脚步响，屏风后又 
 转出十几个艺妓来。时子忽然呵吓一声笑道 ：“王先生，快起 
 身迎接，梅太郎来了 。”王甫察真个起身与梅太郎握手。苏仲 
 武看那梅太郎，果然生得姣小玲珑，十分可爱。王甫察拉着同 
 坐了，笑向苏仲武、陈志林道 ：“两位看我的赏鉴不差么？” 
 苏仲武看房中坐满了的艺妓，大的小的，胖的瘦的，足有二十 
 多人，实没有一个高似梅太郎的，便恭维王甫察有眼力。王甫 
 察异常高兴，举起酒杯，劝陈志林、苏仲武的酒。叫来的艺妓 
 太多了，一房挤得满满的，找不着主人献殷勤，都各自谈笑起 

----------------------- Page 123-----------------------

留东外史                                                        ・409・ 

 来。也有独自调着三弦，想唱一支曲子，显显能为的；也有故 
 意高声赞扬王甫察，想惹王甫察注意的；也有捏着纸团儿，远 
 远的抛击王甫察的。一室之中，争妍斗巧，各不相让。王甫察 
 都只作不闻不见，握着梅太郎的手，细细的说个不了。苏仲武 
 坐在一旁，羡慕不已。陈志林欢呼畅饮，一房人乱嘈嘈的，直 
 闹到夜间九点多钟才散。 
      苏仲武问王甫察的住处，王甫察道 ：“我新搬在小石川大 
 谷馆住。老陈知道我那里的番地，你高兴邀老陈来闲谈就是。 
 ”苏仲武道：“贵省的经理员，没有经理处吗？”王甫察道： 
  “经理的事，我已交卸了。我本打算月内归国一趟，因为敝省 
 取消了独立，凡与这次革命有关系的人，多半要亡命到日本来。 
 前日接了家兄的信，说已到了上海，还同了几个朋友，不久就 
 要动身到此地来。所以我将经理的事交卸之后，便搬到大谷馆， 
 等家兄来了再说 。”苏仲武惊异道：“我一向不看报，也没多 
 和人往来，国内的事，都茫然不晓。怎的竟闹得这步田地了？ 
 ”陈志林笑道：“你这话倒像避秦人说的，真不知人间何世了。 
 ”苏仲武觉得有些惭愧，便不做声。谢了王甫察，告辞出来。 
 这晚王甫察和陈志林，就在丸和馆嫖艺妓。 
      苏仲武一个人走到停车场，上了电车，心想：今日负了胡 
 女士的约，以后怎好和她见面？她一张嘴又会说，又不饶人， 
 没有差错，她还要寻出些破绽来说，况我明明的错了，能逃得 
 过她的责备吗？待不再和她见面罢，又实在舍不得她待我的情 
 义。没得法，趁今晚硬着头皮去领罪便了。电车到了神保町， 
 苏仲武跳了下来，望三畸町走。走不多远，瞥眼见胡女士正和 
 一个二十多岁的男子对面走来。苏仲武看那男子，衣服虽不十 
 分阔绰，气概却甚是轩昂，倒很像个军人样子。胡女士和他并 
 排着走，情形异常亲热。苏仲武见了，不觉心中冒火，恨不得 

----------------------- Page 124-----------------------

留东外史                                                         ・410・ 

 将那男子一拳打死。瞑着眼立在一旁，想等胡女士走近身的时 
 候，给她一个脸色。哪晓得胡女士和那男子，只顾一边走着一 
 边说笑，眼睛并不向侧边一望，径挨身走过去了。苏仲武更气 
 得一佛出世，咬牙切齿的跟在后面窥探。见他二人走进一家中 
 国料理店里去了，苏仲武懒得跟进去，赌气归家睡去了。次日 
 早起用了点心，便跑到甲子馆来。一则谢罪，二则想质问胡女 
 士，昨晚同走的是什么人？何以这般亲热？苏仲武自以为理直 
 气壮的，到了甲子馆，问了问 ：“胡先生在家么？”即脱了靴 
 子，想往里走。下女跑出来拦住道 ：“胡先生还没起来，不要 
 进去 。”苏仲武仗着自己与胡女士有关系，对下女笑道 ：“没 
 起来，要什么紧，我又不是外人 。”下女见阻拦不住，只得罢 
 了。苏仲武跑到胡女士房门口，听得里面有笑声，吓得倒退了 
 一步，忍不住，故意咳了声嗽。不见胡女士出来，里面仍是说 
 笑不止。苏仲武立脚不住，掉转身往外就走，下女跟在后面， 
 嘻嘻的笑。苏仲武叹了口冷气，穿了靴子，跑到玉名馆来找黄 
 文汉。下女说黄文汉昨日搬了，苏仲武这一惊不小，忙问搬往 
 哪里去了。下女说 ：“不知道。他并没留地名在这里。”苏仲 
 武恨道 ：“我和他同乡，又是几年的老交情，他也骗起我来了 
 吗？二百块钱事小，只是未免欺人过甚！唉，这也只怪我自己 
 不小心，他本多久就说要归国，短了盘缠。他这种人平日无所 
 不为，什么事他干不出！他不是骗了我的钱，逃回国去了，是 
 到哪里去了？搬家岂有不告诉我地名之理？前日要钱时的情 
 形本就不对，我自己不小心，上了当，还有什么话说。他此刻 
 已不知走了多远的路了。”苏仲武一个人恨了一会，忽转念道： 
 黄文汉平日虽然无聊，却不曾见他干过什么拐骗的事。他的朋 
 友多，又是公费，便短少的盘缠，哪里不好设法，怎的便骗起 
 我二百块钱来？以后不见人了吗？他不是个糊涂人，未必肯这 

----------------------- Page 125-----------------------

留东外史                                                         ・411・ 

 般害自己。且到他处去打听打听他的下落，看是怎样。想着， 
 便去访了几个同乡，都说没有遇着。苏仲武无法，只得归家， 
 心中断定黄文汉是逃跑了，懊悔无及。一个人在家中，闷闷不 
 乐的过了一日。次日也懒得出外打听，灰心到了极处。忽自己 
 宽慰自己道：他既骗了钱，鸿飞冥冥的去了，我尽在这里着急 
 怎的？我便短二三百块钱，也是有限。此刻又不靠这钱使用。 
 不过梅子的事，成了画饼，心中有些不甘。然事已无可奈何， 
 非他负我，也还是我负他。想必是我和他二人，姻缘簿上没有 
 名字，所以用尽心力，还不能如愿。前日王甫察叫的那梅太郎， 
 尚不讨人厌。我与其一个人在家中纳闷，何不去丸和馆，将她 
 叫来开开心？ 
      计算已定，挨到下午四点钟，坐电车又到了涩谷。跨进丸 
 和馆，便见时子喜孜孜的出来迎接。苏仲武上楼，那妇人已跟 
 了上来，打着哈哈道：“我的卦又占灵了。我说时子既这般想 
 念苏先生，苏先生必也有一点儿记挂着这里。昨日没来，今日 
 是定要来的。今日先生果然来了，不是我的卦又占灵了吗？” 
 妇人一边说着，一边送蒲团给苏仲武坐。时子已捧了杯茶上来， 
 殷勤送到苏仲武面前，笑着低头小声说道 ：“苏先生为什么昨 
 日不来？我在门口望了几次呢。今早我妈说你定要来的，所以 
 我早在门口张望。恰好望得你来了 。”妇人在旁笑道：“苏先 
 生哪是你望得来的，他自己记挂着你罢了。他若不记挂着你， 
 哪怕你整日整夜的立在门口盼望。他又没约你，怎知道你会望 
 他呢 。”苏仲武心中虽明知道她们是信口开河的笼络客人，只 
 是也乐得有人当面恭维，凑凑自己的兴，当下也笑答道 ：“我 
 昨日本就想来的，因来了几个朋友，说话耽搁了，才迟到今日。 
 有这样的好地方、好人物，我心中恨不得整日守在这里。我看 
 那梅太郎确是生得不错，今日想将她叫来，再细细的看看 。” 

----------------------- Page 126-----------------------

留东外史                                                         ・412・ 

 时子听了，面上登时现出不快的样子。妇人笑道 ：“你不怕王 
 先生知道了吃醋吗？”苏仲武道 ：“一个相好的艺妓，也值得 
 吃醋？他又没包住梅太郎。梅太郎哪一日不应客人几十个局？ 
 哪一日没有客人陪着她睡？这醋从哪儿吃起哩 ！”妇人道：“ 
 虽是这般说，朋友到底和旁人不同。他知道了，还要怪我呢。 
 ”时子连忙点头道：“是吗，王先生的脾气不好，和梅子又亲 
 热到极处，将来知道了，只怕连我都要怪上呢 。”苏仲武笑道： 
  “你们都说的是哪里的话！他便要吃醋，也只能怪我，与你们 
 开料理店的有什么关系？真是烧窑的不怪，怪起卖炭的来了 
 吗？你们不用这般过虑，快去叫来。王先生要吃醋，你们只说 
 我强着要叫的便了 。”妇人听了，望着时子。时子望着苏仲武， 
 半晌叹道 ：“原来也是为梅太郎来的。” 
      苏仲武见了时子那种可怜的样子，心中有些不忍，又想： 
 倘若王甫察果真吃起醋来，也是不好。我和他是初交，他待我 
 又不错，不可因这些事破了情面。况且我原没有嫖艺妓的心， 
 不过偶然寻开心跑到这里来，何必为我一夜的快乐，弄得大家 
 不高兴？时子虽然不美，爱我的心思，算是很真切。敷衍她一 
 会，散散闷也罢了。便笑着向妇人道 ：“你们既这样的怕得罪 
 了王先生，我又何必过拂你们的意思？便不叫来也罢了。我因 
 为前日在王先生跟前，不便细看，想叫来细玩细玩，看到底和 
 王先生说的差不差，并没有想嫖她的心思。其实我并不是为她 
 来的 。”因望着时子笑道：“王先生要我照顾你，你又待我亲 
 切，我为何平白的又去照顾别人哩？”妇人笑得拍手道 ：“苏 
 先生这话才不错呢。时子因为你答应照顾她，欢喜得什么似的。 
 你若要去照顾别人，可不要把她气死了吗？”苏仲武笑道 ：“ 
 慢着，你这话太说早了。王先生不是说等时子当了艺妓的时候， 
 才要我照顾的吗？此刻并没当艺妓，叫我照顾什么？”时子笑 

----------------------- Page 127-----------------------

留东外史                                                        ・413・ 

 道 ：“我和艺妓哪一些儿不同？艺妓不过会唱、会弹三弦，我 
 此刻唱也学会了，三弦也学会了，哪一点不如艺妓？”苏仲武 
 道 ：“虽是如此，心理上总觉得有些分别似的。这也不必说了， 
 且去热酒，弄几样菜来 。”妇人答应着，向隔壁房里拿了张菜 
 单来。苏仲武问时子欢喜吃什么，时子笑道 ：“你吃菜，问我 
 欢喜做什么？”苏仲武道 ：“大家吃，须得大家欢喜才好。” 
 时子不肯说，苏仲武道 ：“日本料理，我也不知道哪样好吃， 
 随便拣好的弄几样来罢了 。”妇人笑着点头道：“知道，知道， 
 拣好的弄来便了 。”说着下楼去了。 
      时子陪着苏仲武扯东拉西的胡说，无非想引动苏仲武的爱 
 情。男女之间，另有一种不可思议的结合力。苏仲武起初原不 
 爱时子，因时子甜言蜜语的说得快刀都割不断，不由得也发生 
 了一点儿临时的爱情。开上酒菜，两个便共桌而食。吃得高兴， 
 连妇人也拉作一块儿吃。直吃到十点多钟，苏仲武便实行照顾 
 了时子一夜。次日早起，已到十一点钟。吃了早饭，清了帐， 
 已是一点钟了。慢条斯理的归到家中，只见门口停着一乘马车， 
 心想：房主人哪里忽然跑出坐马车的客来？心中想着，走到自 
 己的房里，只见黄文汉正伏在桌上，提着笔写字。听得脚步声 
 响，回过头来见了苏仲武，拔地跳起来恨道 ：“你这东西，到 
 哪里收魂去了？人家为你的事忙个不了，你倒逍遥自在的和没 
 事人一样！临别的时候嘱咐你几次，教你今日不要出去。你没 
 能力做事罢了，难道教你坐在家里等候也做不到吗？替你这种 
 人做事，倒没得把人气死了尸苏仲武见黄文汉并没有逃跑，心 
 中很自愧错疑了他，由他忿骂了一顿，只是笑着赔不是。黄文 
 汉跺脚道 ：“谁希罕你赔不是！还不快换衣服同去。你知道此 
 刻是什么时候了？”苏仲武低头看着自己道 ：“我身上的衣服 
 不行吗？”黄文汉道 ：“你有衣服，拣好的换了就是，不要 

----------------------- Page 128-----------------------

留东外史                                                         ・414・ 

 唣唣的耽搁事 ！”苏仲武不敢再说别话，匆匆忙忙的翻箱倒 
 箧，拿了一套极漂亮的洋服。黄文汉帮着穿好了，教他多带钱 
 在身上，自己拿出表来看，嚷道 ：“快走，快走，只怕她们已 
 经到了 。”说着拉了苏仲武出来，跳上马车，扬着手叫快走。 
 马夫知道是往上野停车场，举起鞭子，扬了几下，那马扬头鼓 
 鬣的奔向上野去了。 
      转瞬之间，到了停车场。黄文汉问车站上的人，由奥羽线 
 来的火车到了没有，车站上的人道 ：“一刻儿就到了。”黄文 
 汉寸放了心，同苏仲武坐在待合室等候。坐了一会，忽然向苏 
 仲武道 ：“一桩最要紧的事，几乎忘记嘱咐你。我在日光的时 
 候，假作日本人，名字叫中村助藏。你以后当着她们母女，叫 
 我中村先生便了，切记万不可和我说中国话，露出马脚来。她 
 若问你什么话，你只随便拣不关紧要的答答，我自替你代说。 
 你有不明白的事情，背后问我便了，不可当着她们，现出疑难 
 的样子 。”苏仲武点头道：“理会得，你放心就是。”黄文汉 
 道 ：“理会自是容易，不过要处处留心。你这种老实人，恐怕 
 难得做到。好在她是个乡村里的妇人，骗她是要比较的容易点 
 儿 。”苏仲武不知道黄文汉葫芦里卖的什么药，因黄文汉的脾 
 气不好，又不敢问，只得点头唯唯的答应。听得汽笛一声，二 
 人走出待合室，向月台上去望。只见远远的一条火车，如长蛇 
 一般蜿蜒而至。一大群接客的，都拥在出口的地方，一个个伸 
 着颈，望着火车。瞬息之间，汽笛又叫了几声，火车渐渐近了 
 车站，慢慢的停了。坐火车的人，和蚂蚁出洞的一般走了出来。 
 黄文汉教苏仲武留心看一二等车里出来的人。一二等车在后 
 面，隔月台远了，看不大清楚。黄文汉忽然见春子母女从三等 
 车里走了出来，一个赤帽儿驮着几件行李，跟在后面走。黄文 
 汉扯了苏仲武一把道 ：“有了，是坐三等车来的。”苏仲武也 

----------------------- Page 129-----------------------

留东外史                                                           ・415・ 

 看见了。黄文汉用两膀往人群中一插，轻轻的向两边分开，挤 
 了上去，苏仲武紧紧的跟着。黄文汉见春子母女过了出口，交 
 了票，只管低着头走，便扬着帽子，唤了几声，春子抬头看见 
 了，登时如小儿见了亲人一般。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 130-----------------------

留东外史                                                         ・416・ 

                              第四十三章 
             贪便宜村妇入彀 探消息英雌发标 

      话说加藤春子母女见了黄文汉，真如小孩见了保母一般， 
 登时笑逐颜开的鞠躬行礼。黄文汉排开大众，领着苏仲武上前， 
 还了个礼，替苏仲武绍介道 ：“这位苏先生，是我一个至好的 
 朋友。他是中国人，来我们日本多年了。我因为仰慕他的学问 
 人品，喜常和他一块儿行走。这次博览会，夫人多远的来看， 
 也得多一个伴儿，热闹热闹，所以特替夫人绍介 。”加藤春子 
 听了，即转身向苏仲武行礼。梅子灼灼的翻着双眼睛，望了苏 
 仲武。黄文汉恐她说出什么来，忙侧着身子，一边引路，一边 
 说道 ：“我预备了马车在前面，且请暂到舍下休息一会儿。” 
 说着，回头招呼赤帽儿，驮了行李，跟着出了停车场。马夫将 
 行李放好，四人一同坐上，马夫鞭着马，向前奔走。黄文汉向 
 春子说道 ：“舍间的房屋虽不宽敞，然有两间空着的房间。我 
 的意思，与其去住那贤愚混杂的旅馆，不如委屈些儿，就在舍 
 下住一晌的便当 。”春子听了，笑着沉吟道：“在府上骚扰， 
 怎么使得？”随掉转脸向梅子说道 ：“你说是么？劳中村先生 
 这样的关照，我心里早觉得不安。若再到他府上去住，不更过 
 意不去吗？”黄文汉笑道 ：“快不要这般说，同是在东京做客 
 的人，有什么彼此可分。我的家在群马，这里也是寄寓。像夫 
 人这般客气起来，我招待的就更为难了 。”日本人的脾气，和 

----------------------- Page 131-----------------------

留东外史                                                         ・417・ 

 中国人不同。中国人遇有人款待他十分殷渥的，心中必存着些 
 感激的念头，稍稍自好的人，必不肯多受人的好处。日本普通 
 一般人的脾气，却是不同。你没有好处给他，他不和你多来往， 
 恐怕你沾光了他的去。所以日本家庭亲戚朋友往来的极少。近 
 年来，几家富贵人家略略学了些西洋文化，一年之中，也开一 
 两次园游会、茶话会，买点儿糖食果品，给人家尝尝。在他们 
 日本人看起来，就算是极疏财仗义的了。你若多给他点好处， 
 他心中虽也是一般的感激，却是再而三、三而四的还要来叨扰。 
 所以寻遍了日本全国，也寻不出个稍稍自好的人来。这话怎么 
 讲呢？日本人受人家的好处，你越是不和他计较，他越以为得 
 了便宜，从不肯十分推让。这种脾气，或者就是他日本立国的 
 根本，也未可知。然这都与本书不关紧要，不必多说。 
      且说春子心中巴不得住在黄文汉家里，一则免得旅居寂 
 寞；二则东京人地生疏，难得有黄文汉这般的一个向导，朝夕 
 相近；三则旅馆里费用到底得多使耗些。有这三般好处，安得 
 不算便宜。当下听了黄文汉的话，想再推辞两句，苦想不出妥 
 当的话来，便仍望着梅子笑道 ：“这样叨扰中村先生，你说使 
 得么？”梅子道 ：“他定要教我们去，有什么使不得？”春子 
 笑向黄文汉道 ：“中村先生，你看她说话，还全是和小孩子一 
 样。若给旁人听了，真要笑话呢 。”黄文汉笑道：“小姐说的 
 一些儿不错，怎么笑话？必要和夫人一般的客气才好吗？”苏 
 仲武见黄文汉和春子的情形甚为亲热，暗自佩服黄文汉有手 
 腕，只不知他还设了个什么圈套，要她们去住。 
      马车如飞也似的，不一刻到了青山一丁目，在一家有铁栏 
 杆的门口停了车。黄文汉立起身来道 ：“到了。”说着，让春 
 子母女下车。苏仲武跳下来，看那铁栏杆侧边石柱上，嵌着一 
 块六寸长的铜牌子，上面分明刻着“中村助藏”四个字，心中 

----------------------- Page 132-----------------------

留东外史                                                        ・418・ 

 吃了一惊道 ：“难道他真请出个中村助藏来了吗？这房子势派 
 不小，住的人是谁？为何肯借给人设骗局？真教人索解不得。 
 ”苏仲武一个人心中纳闷，只见黄文汉叫马夫驮了行李，向春 
 子母女道 ：“这就是舍下，请进罢！”春子二人进了门，黄文 
 汉向里面喊道 ：“客来了，还不出来迎接怎的。”一声才出， 
 只听得里面有如小鸟一般的声音答道 ：“来了。”随着格门开 
 去，一个二十多岁的日本女子迎了出来。黄文汉笑向春子道： 
  “这便是敝内圆子，笨拙得很。我平日不敢使她见客，怕她见 
 笑大方 。”春子见圆子装扮得玉天仙一样，举止也很有大家风 
 范，哪敢怠慢，连忙见礼，梅子也见了礼，一同进屋。有个十 
 七八岁的下女，也收拾得十分整齐清洁，拦着门叩头，高声叫： 
  “请进！”黄文汉对下女道：“快将夫人小姐的行李接进来， 
 好生收在客房里，不要乱翻动了，将来夫人不好清理 。”下女 
 诺诺连声的应着“是 ”，自去料理。圆子引春子母女到客厅， 
 宾主复对行了礼。圆子双手捧了个淡青缩缅绣花蒲团，送给春 
 子坐。春子谢了又谢，才跪下半边。复捧了一个送给梅子，梅 
 子便不客气，老老实实的坐了，不住的用眼瞅苏仲武，好像有 
 什么话要和苏仲武说似的。苏仲武不敢招揽，对她使眼色，教 
 她不要说话。梅子赌气掉过脸，望着壁上挂的风景照片。黄文 
 汉暗地好笑。圆子折身出去，端了盘茶进来。黄文汉看壁上的 
 钟已五点四十分了，叫圆子到面前说道 ：“去教他们招呼厨房， 
 晚餐不用弄，打个电话到精养轩，叫他赶快送几份西餐来便了。 
 ”黄文汉知道春子母女必不会点菜，不肯使她们着急，随便说 
 了几样极普通的菜。圆子一一点头答应着去了。黄文汉便和春 
 子谈起话来，所说无非是博览会开场如何热闹，兼着苏仲武为 
 人如何高尚，学问如何精进。苏仲武自己也夹在里面吹述了些 
 历史。春子听了，自然是满心的恭敬，恨不得立刻表示出亲热 

----------------------- Page 133-----------------------

留东外史                                                         ・419・ 

 苏仲武的态度来。不一会，西菜来了。下女搬出张黑漆条几来， 
 放在客厅中间，将西菜一份一份的摆上，放好了汤匙刀叉。黄 
 文汉起身笑道 ：“仓卒不成个款待，请随便用些儿罢！”春子 
 母女也立起身来。圆子进来，将黄文汉的蒲团安在主席，春子 
 的安在右手第一位，梅子的左手第一位，苏仲武的安在黄文汉 
 对面，自己便在梅子下手立着。黄文汉请大家入席，圆子斟上 
 酒，大家饮宴起来。上了几套菜，黄文汉问春子道 ：“梅子小 
 姐曾进过什么学校？想必已从中学校毕业了？”春子叹了口 
 气道 ：“从中学校毕了业倒好了，在爱知县小学校还没毕业。 
 只是这也只怪得我，她父亲没一日不说，女孩儿不能不使她进 
 学堂。如今的时代，女子没有知识，莫想得个好人家。我那时 
 也是一时之气，说我的女儿偏不想对好人家。好人家的男子， 
 哪有个一心一意守着自己女人的？倒不如嫁一个做小生意的 
 人，还落得个心无二用。她父亲赌气不说了，我也就因循下来。 
 ”黄文汉故意惊诧道：“夫人不用见怪，我的意思，夫人这般 
 用心，实在差误了。现在二十世纪的女子，莫说无知识不能对 
 好人家，便对了好人家，自己不知道要强还好，若是个要强的 
 性格儿，应酬言动一点儿不能出众，自己也要急坏了。并且如 
 今的男子，只要是个中等之家，哪有不从大学毕业的？大凡人 
 的心理都差不多，世界上没有有知识的女子罢了，既尽多有知 
 识的女子，哪个还肯落人的褒贬，去娶那毫无知识的哩。女子 
 容貌恶劣的，便嫁个下等人没什么可惜，像梅子小姐又生得这 
 般齐整，若将来嫁一个不相当的人，岂不冤屈死了吗？夫人因 
 一时之气，误了小姐终身大事，真不能不说夫人错了念头。只 
 是这话不应该我说，因为夫人没把我当外人，料想夫人不会多 
 心见怪，才敢妄参末议 。”春子道：“承先生的好意，肯这般 
 亲切的说，我心里正不知道如何的感激，怎说多心见怪的话？ 

----------------------- Page 134-----------------------

留东外史                                                         ・420・ 

 她今年已是十六岁了，小学还不曾毕业，东京恐怕没有合她的 
 年龄程度的学校 。”黄文汉笑道：“哪怕没有！只要夫人知道 
 小姐的光阴虚度了可惜，肯送她进学堂时，随小姐的意，要进 
 什么学校，我都能设法。不是我在夫人前夸口，东京的男女学 
 校的校长，我不认识的也就有限了。程度虽有点不合，没甚要 
 紧，别的科学都容易，只英文要紧点儿，赶快发奋读一个月， 
 大约也差不多了 。”春子道：“好可是好，只是东京太没有可 
 靠的亲眷，我又不能长住在东京，女孩儿家，着她一个人在此 
 地，有些放心不下似的 。”黄文汉不做声。说着话，菜已上完， 
 大家散坐。圆子帮着下女将条几并杯盘收了出去，各人吸烟用 
 茶。黄文汉不再谈梅子入学之事，只闲谈了些不关紧要的话， 
 便对圆子道 ：“你小心陪着夫人、小姐，我且同苏先生出外访 
 个朋友。若夫人疲了要睡，你便铺好床，请夫人安息便了 。” 
 圆子笑道 ：“你出外，早些儿回来。夫人、小姐我自伺候，你 
 放心便了 。”黄文汉点点头，和苏仲武起身。春子向苏仲武道： 
  “苏先生今晚不来了吗？”苏仲武不及答应，黄文汉代答道： 
  “苏先生府上隔此地太远，今晚还须去访个朋友，恐怕不能再 
 来了。明早请他早点来，同陪夫人去看博览会。他虽是中国人， 
 我和他却是知己。东京的中国人多，和我相识的也不少，我就 
 只和他说得来 。”黄文汉说时，叹了口气，接着说道：“像他 
 这样的学问人品性情，据我看来，世界上大约也没有和他说不 
 来的人。即如今日大半日工夫，夫人听他说了几句话？他从来 
 只是如此，不轻言漫语的。更有一层使人敬重，他二十三岁的 
 人，家中又是个大资本家，他从不肯和人三瓦两舍的胡走。这 
 样少年老成的人，尤是不可多得 。”春子也点头道：“真是难 
 得 。”苏仲武对春子行了个礼，说：“明早再来奉看。”又对 
 梅子行了个礼，同黄文汉出了客厅。圆子送了出来，黄文汉附 

----------------------- Page 135-----------------------

留东外史                                                        ・421・ 

 着她的耳说了几句，携着苏仲武的手，从容向青山一丁目的停 
 车场走去。 
      途中，苏仲武向黄文汉道 ：“你的手法，我实在佩服极了。 
 只是你这空中楼阁，三四天工夫，怎的便结构得来哩？”黄文 
 汉笑道 ：“只要有钱，在东京这样灵便的地方，什么东西不能 
 咄嗟立办 。”苏仲武笑道：“一切应用之物，都可说容易，有 
 钱买来就是。只是你那位临时太太，哪里来得这般凑巧？看她 
 的言谈举止，都不像个小家女儿，并且礼数很周到，倒像个贵 
 家出来的小姐 。”黄文汉笑道：：“不是贵家小姐，怎能使人 
 家相信我是个有根底的人？”苏仲武道 ：“平时怎没听你说和 
 什么贵家小姐有染 。”黄文汉道：“无缘无故的，和你说些什 
 么 。”苏仲武道：“既是贵家小姐，她何能和你糊里糊涂的做 
 起老婆来哩？这事情真教我做梦也想不到 。”黄文汉道：“难 
 怪你想不到，事情本也太离奇了 。”二人说着话，已到了停车 
 场。恰好往九段两国的电车到了，不暇再说，都跳上电车。苏 
 仲武问道 ：“你想到哪儿去？可能去我家么？”黄文汉点头 
 道 ：“自然到你家去坐。我今晚本没事，不必出来，不过太和 
 她们亲近了，太显得我是一个闲人似的不好，并且春子刚才说， 
 东京没有可靠的亲眷。不知道她的意思，是想托我呀，还是信 
 我不过。我疑她是信我不过，所以不答白。我们出来了，好等 
 圆子和她们亲热亲热。她们说合了式，便没难题目了 。”苏仲 
 武听着说话，偶然抬头见对面车角里坐着一人，仿佛面熟，推 
 了黄文汉一下，用嘴努着他看道：“你看那是个中国人么？好 
 像在哪里见过似的 。”黄文汉一见，喜笑道：“你真没有记忆 
 力！不是前回在高架电车上，我和他遇了你的吗？他就是会拳 
 术的郭子兰 。”黄文汉说着，起身走至郭子兰面前。郭子兰也 
 见了黄文汉，忙让位与黄文汉同坐。黄文汉笑道 ：“我一向无 

----------------------- Page 136-----------------------

留东外史                                                        ・422・ 

 事忙，不曾到你家里来。你的生活状况有什么变更没有？”郭 
 子兰道 ：“我前回仓卒之间搬的那个贷间，房子太小，又太旧 
 了，不好住。日前在早稻田大学后面寻了个贷间，房子虽不见 
 得十分好，只是宽敞多了，练把式的场所也有 。”随即用铅笔 
 写了个番地给黄文汉。黄文汉看了点头道 ：“你那里隔吉川剑 
 师家不远，这两日见了他吗？”郭子兰道 ：“就在他紧隔壁， 
 我家的生垣和他家的生垣相接，今早他还在我家里坐了许久。 
 你何时来我处玩玩？”黄文汉道 ：“你去看过了博览会没有？ 
 ”郭子兰点头道：“已看过两次了，都是人家拉着我去的，一 
 点儿意味也没有 。”黄文汉道：“我还没去看。明日有两个日 
 本的朋友，邀我同去。明日看过博览会，后日便到你家来 。” 
 说时，电车到了九段。郭子兰起身道 ：“我要在此换车。”说 
 着，自下车去了。黄文汉招手教苏仲武来，坐了郭子兰的位子。 
 苏仲武问道 ：“你的计划，至今我还不十分明白。圆子便和她 
 们亲热了，当怎么样哩？她们看了博览会，又不能在此地久留。 
 她若一旦谢了你，带着梅子离了东京，我们不是只能翻着双眼 
 睛，望了她们走吧？”黄文汉笑道 ：“事情已做到瓮里捉鳖了， 
 你怎的还有这失望的想头？她若逃得我手掌心过，她就不来 
 了。我如今只须再费几日工夫，包管她走的时候，完完全全的 
 留下个梅子给你便了 。” 
      不多时，电车到了神保町，同下车走向苏仲武家来。才走 
 至门口，正待进门，忽听得背后有人连声呼“コイサン”(黄 
 先生之意)。黄文汉回头一看，不是别人，正是胡蕴玉女士； 
 身穿一套藕合色西洋衣服，头戴一顶花边草帽，手中擎着一把 
 鲜花，轻蹴芳尘的走了拢来。苏、黄二人心中各吃一惊。胡女 
 士走至跟前，端详了苏仲武几眼，笑道 ：“你这人才好笑。那 
 日约你十一点钟来，你自己答应了，为什么直到此刻，不见你 

----------------------- Page 137-----------------------

留东外史                                                         ・423・ 

 的踪影？‘与朋友交，言而有信’，这句书你都没读过吗？” 
 苏仲武被胡女士当着黄文汉这一诘问，直吓得心慌意乱，两脸 
 飞红，哪里回答得出呢。黄文汉看了苏仲武一眼，笑问胡女士 
 道 ：“你那天十一点钟约他来干什么？”胡女士笑道：“不相 
 干，就是前日我想约他去看博览会。他不来，我就和别人去了， 
 不过问着他玩玩。怎的这几日连你也不见了？我跑到玉名馆几 
 次，先几回说你出去了，后来说你搬往别处去了。我问搬到什 
 么地方，他又说不懂得。你这鬼鬼祟祟的干些什么？须不要被 
 我寻出你的根子来，不体面呢！告诉你罢！怎的搬家也不通知 
 我一声儿，相隔太远了吗？邮片也应写一个给我才是 。”黄文 
 汉连忙笑道 ：“我罪该万死。只是搬的地方，有万不能告人的 
 苦衷，以后你自然知道。这门口站着说话不好，就请到老苏家 
 中去坐坐 。”胡女士点头答应，遂一同进门，到苏仲武房中来。 
 胡女士将手中的花往桌上一撂，顺手拖出把摇动椅来，将身子 
 往上一躺，两脚抵着席子，前仰后合的摇动起来。伸手向苏仲 
 武道 ：“拿烟给我吸。”苏仲武诚惶诚恐的打开柜拿烟，黄文 
 汉已从怀中拿出两枝雪茄来，胡女士便喊苏仲武道 ：“不用你 
 的了，量你这样笨蛋，也不会买好烟吸 。”说着接了黄文汉的 
 烟，望着苏仲武道 ：“笨蛋，笨蛋，难道你洋火也不会擦一根 
 么？”苏仲武连忙擦上洋火，给胡女士吸。胡女士吸燃了，用 
 手招着黄文汉道 ：“你来，你来，我有话和你说。”黄文汉从 
 苏仲武手中接了洋火，一边擦着吸烟，一边挨近胡女士身前， 
 俯着身问道 ：“胡先生有何见教？”胡女士忍笑不住，扑嗤一 
 声道 ：“你这东西！总是这样鄙腔鄙调的讨人厌。我问你，这 
 几日到哪儿去了？你不用瞒我，你直说给我听，什么事我都没 
 要紧。你想瞒着我么？将来被我察觉了，只怕你有一会儿不得 
 清净 。”黄文汶用手拍着腿笑道：“胡先生你看错人了，我黄 

----------------------- Page 138-----------------------

留东外史                                                        ・424・ 

 文汉上不欺天，下不欺地，中不欺人，自落娘胎，不曾做过欺 
 人之事，不曾存过怕人之心。我搬家不通知你，自有个不通知 
 你的理由。你无问我的权利，我无告你的义务 。”胡女士跳起 
 身来道 ：“胡说！权利、义务的界限，是谁划给你的？你不承 
 认我有问你的权利，我偏认定你有告我的义务！要瞒人的事， 
 自然有不能告人的理由，不能告人的苦衷。只是这理由，你不 
 说，人家怎生知道？不知道你的理由，何能原谅你的苦衷？我 
 眼睛没看错人，我看你倒认错我了。你以为我有什么不干净的 
 心思，和你不清净吗？哈哈，那你就错了。老实告诉你，莫说 
 我和你的交情只得如此，便和你有几年的交情……”说到这 
 里，鼻孔里哼了一声，脑袋晃了两晃道 ：“也够不上我有不干 
 净的心。口头上的两句英雄话儿，谁不会说，谁不曾听过？你 
 所说的这一派话，若在我二三年前听了还好，不过暗自好笑罢 
 了。如今我实在替你肉麻得很。你若知道瞒人，知道怕人，倒 
 是个有出息的人了 ！”说着，气忿忿的拿了鲜花就走。黄文汉 
 拦住笑道 ：“胡先生的度量，原来如此吗？”胡女士睁着杏眼， 
 望了黄文汉半晌道 ：“你说我的度量小么？我才没将你们这些 
 男子放在眼里呢！我不高兴坐了，你拦住我干什么？”苏仲武 
 也帮着留道 ：“老黄说话不小心，得罪了你，我一句话没说， 
 你对我也不高兴吗？难得你到我家来，我还没尽一点东道之 
 谊 ，”胡女士劈面啐了苏仲武一口道：“你不开口倒好，你不 
 自己思量思量，你有什么口可以开得？”说至此，又忍不住笑 
 了。黄文汉强按着她坐下，笑道：“我这几日的事情，便说给 
 你听，也没什么使不得 。”用手指着苏仲武道：“就是他这个 
 呆子，暑假中，他跑到日光去旅行，在旅馆里面过了他五百年 
 的风流孽障。因为有了阻力，一时，间不得遂心，巴巴的从日 
 光奔回来，求我设法。我前次到日光去，不就是为他的事吗？ 

----------------------- Page 139-----------------------

留东外史                                                         ・425・ 

 好容易和那边说得有了感情，答应我来东京看博览的时候，到 
 我家居住。你说我住在玉名馆，如何能设这些圈套？没奈何， 
 只得重新租下一所房子，置办家俱。只是我又没得个女人，人 
 家见我一个单身汉子，怎好便住下来哩？没法只得将我几月前 
 姘识的一个女人找了来，权当作夫人用用。我那临时夫人，近 
 来虽也做些秘密卖淫的生活，只是她的身分却很是高贵。她的 
 父亲是个大佐，姓中壁，日俄战争的时候阵亡了。她又没有兄 
 弟，母亲是死过多年了，只落得她一个孤女，不知怎的，被早 
 稻田大学的一个学生引诱她破了身子。她与那大学生山盟海誓 
 的订了终身之约，不料那大学生是个浮浪子弟，家中又有钱， 
 终日里眠花宿柳，得新忘旧，早将她的终身之约丢在脑背后去 
 了，一个月常二十五日不见面的，丢得她清清冷冷。打熬不住， 
 便也拣她心爱的人，相与了几个。起先她手中有钱，又生性挥 
 霍，时常会拿着钱，倒贴她心爱的人。不到几个月贴光了，渐 
 渐自家的衣食都支持不来，只得略略的取偿些。那大学生起先 
 还一个月之中来看她一两次，后来知道她有了外心，率性赌气 
 不来了。她既衣食无亏，又过惯了这朝张暮李的日月，也再不 
 愿见那大学生了。我当初不知道她的历史，费了许多气力，才 
 将她吊上。她本来聪明，见我为人直爽，便将她平生的事迹， 
 一字不瞒的说给我听。我问她如今可有想嫁人的心思，你看她 
 回得妙不妙？她说她如今这种生活过惯了，自觉得十分满足， 
 无嫁人之必要。并且说她这种人物，必得是这般才不委屈。我 
 问她怎么讲，她反笑我思想不高尚。她说‘美’这个字是天下 
 人公好的，若落在一个人手里，这个美字便无所表现，不过和 
 寻常人一样，穿衣吃饭而已。她说妓女决不可从良，妓女一从 
 了良，便和死了一般。凡美人应享受男子膜拜裙下的幸福，都 
 葬在那结婚的礼堂上了。你看她的思想高妙不高妙？” 

----------------------- Page 140-----------------------

留东外史                                                           ・426・ 

      不知胡女士回出什么话来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 141-----------------------

留东外史                                                        ・427・ 

                             第四十四章 
         胡蕴玉大吃广昌和 黄文汉导游博览会 

      话说胡女士听黄文汉说中壁圆子的性情历史，不住的点头 
 叹息；说 ：“这女子的思想不可及！我也时常是这般说：‘能 
 颠倒男子，是我们女子得意之事。若到了没有颠倒男子的能力 
 的时候，则唯有一死，免在世上受男子们的奚落 。’我素来持 
 这个主义，不料这女子也有这种思想。等你们的事完了，我倒 
 想见见她，看她的容貌，可能与她的知识相称 。”黄文汉笑道： 
  “你要见她，怕不容易吗？只是你不大懂日本话，对谈不来， 
 没有什么多趣味 。”胡女士道：“见见面罢了，何必对谈些什 
 么 。”说完，扬着脸向苏仲武道：“你的东道之谊怎么尽法？ 
 只嘴唇摆筵席，我就不感你的情。有吃的，快拿出来孝敬，我 
 还有事去 。”苏仲武笑道：“你还有什么事去？”胡女士道： 
  “你问怎的？你只说，你有吃的孝敬我没有？”・说着，拿了 
 花在手，用那白玉凝霞的脸去亲花朵。偶抬头见对面壁间挂镜 
 里现出她自己的倩影来，仿佛看去就是西洋的一幅美人图画也 
 没这般生动。自己望着自己，高兴非常，忽然想就这样子去照 
 一个像，便向苏仲武道 ：“我也不要吃你的东道了，你陪我到 
 工藤照像馆去照个像罢 。”苏仲武喜道：“好极了，我们便去 
 吧。老黄，你去么？”黄文汉摇头道 ：“我还有事，不能奉陪， 
 你两个去照罢 ！”胡女士也不作理会，握着那把鲜花，立起身 

----------------------- Page 142-----------------------

留东外史                                                        ・428・ 

 来，对着镜子里面，时嗔时喜，时笑时颦，顾影弄姿了一大会。 
 黄文汉不耐烦多等，提着帽子先走了。苏仲武忙叫 ：“老黄， 
 为什么就走，等一会儿同走不好吗？”黄文汉没答应，胡女士 
 向苏仲武道：“他走他的，教他同走做什么，你不认识去工藤 
 的路吗？”黄文汉在门外分明听得，只做没听见，拔起脚便走， 
 心中好笑苏仲武必然上当，也不再往别处，自乘电车回青山一 
 丁目去了，不在话下。 
      且说苏仲武见黄文汉已走，走过来向胡女士赔笑道 ：“那 
 日失约，实在非出自本心。因为那晚在你家睡少了，跑归家纳 
 头便睡，直到十二点钟。有两个朋友来，才将我唤醒，强要拿 
 着我去喝酒，因此不曾践约 。”胡女士连连摇手说道：“罢了， 
 罢了，谁还有工夫来研究你的罪状。去罢，太晚了怕照像馆关 
 门。”苏仲武也对镜子理了理顶上的发，戴了帽子，笑道：“ 
 我这样子，配得上和你同照么？”胡女士点头道 ：“配得很， 
 配得很，走罢 ！”苏仲武道：“你放心，决不会太晚，这里出 
 去，转个弯便到了 。”随用手指着壁上的钟道：“你看，还不 
 到八点半钟 。”胡女士也不答白，擎着鲜花，向外便走。苏仲 
 武跟在后面，同出了大门。胡女士回头向苏仲武道 ：“你跟在 
 后面，难道叫我引路吗？”苏仲武连忙抢向前，引着胡女士， 
 只一刻到了工藤照像馆。这工藤照像馆夜间照像，是用那极强 
 的电光，比别家用镁的仔细些，二人进去，便有人出来招待， 
 引到楼上一间客厅里坐定。客厅的桌上，放了许多的样本，招 
 待人一张一张翻给二人看。苏仲武看了几张二人半身的，又看 
 了几张二人全身的。点给胡女士看了，都说不好。胡女士随便 
 取了张六寸的向苏仲武道 ：“你只对他说，照这么大的便了。 
 ”苏仲武见是一张团体照片，当时不敢违拗，只得对招待人说 
 了。胡女士自去化妆室整理衣服头脑，苏仲武也跟进去收拾了 

----------------------- Page 143-----------------------

留东外史                                                         ・429・ 

 一会。外面写真师已将电光及照相机配置停当，请二人出来照 
 像。苏仲武同胡女士走到大厅上，胡女士手中执着那把鲜花， 
 在照像机的对面立定，苏仲武走拢去，问道 ：“我们同立着照 
 吗？”胡女士翻着白眼，望了苏仲武一望道 ：“我平生没和人 
 照过像，还是各自单独照的好 。”说着，挥手叫苏仲武立远些， 
 苏仲武错愕了半晌，开口不得，只得点点头立在一边。让胡女 
 士先照了，自己也照了一张，招待的拿了纸笔来，问姓名、住 
 址，胡女士教苏仲武替她写了，并说道 ：“你和他说，我这一 
 张要洗两打 。”苏仲武说了。胡女士道：“你问他要放定钱不 
 要，要定钱，你且替我给了，明日算还给你 。”苏仲武连忙道： 
  “我这里有，给了就是，说什么算还。”随要招待的照两打计 
 算，须钱若干，一并给了，掣了收条，交与胡女士。胡女士拉 
 了苏仲武的手笑道：“我没和你同照像，你切不要见怪。我一 
 则平生不曾和人照过像。二则此次亡命来日本的太多，十九与 
 我相识。你又年轻，立作一块儿照了，倒像一对小夫妻，恐怕 
 人家见了笑话。你是个聪明人，万不可疑心我是嫌避你 。”苏 
 仲武听了，一想有理：我真错疑了她。登时依旧心花怒发，刚 
 才一肚皮的不高兴，早化为乌有了。欢天喜地的携手出了工藤 
 照像馆。胡女士脱手道 ：“我有些饿了，到哪家馆里去吃点菜 
 好么？”苏仲武笑道 ：“我也正想去吃，为什么不好？我们到 
 广昌和去罢 。”胡女士踌躇了一会，点头道：“也好。”如是 
 二人走到广昌和，广昌和的老板正坐在柜台里面算帐，一眼看 
 见胡女士，连忙堆下笑来，起身迎接。苏仲武一见，吃了一惊， 
 暗自寻思道：那日我在玉名馆门口看见的不就是他吗？怪道好 
 生面善。回头看胡女士，并不睬那老板，只用手推着苏仲武同 
 上楼，直到第三层坐定。转眼那老板也跟了进来，弯腰折背笑 
 嘻嘻的向胡女士行礼。胡女士只作没有看见，向苏仲武道 ：“ 

----------------------- Page 144-----------------------

留东外史                                                         ・430・ 

 你想吃什么菜？你说罢 。”苏仲武一时心中想不出吃什么菜 
 好，呆呆的望着那老板。只见那老板拿着胡女士的那把鲜花， 
 只顾偎着他那副似漆如油的脸，不住的乱嗅，摇头晃脑的说： 
  “好香，好香！”不由得忿火中烧，想叱他下去。胡女士早已 
 忍不住，一手将花夺过来，举起向那油头上就是一下，骂道： 
  “下作东西！乱嗅些什么，还不给我拿纸笔来开菜单子！”那 
 老板诺诺连声的出去，须臾将纸笔并菜单拿了进来，送到苏仲 
 武面前，自己却立在一边，不住的用眼睛来瞟胡女士。苏仲武 
 心中明白，恨不得立刻将那老板撵出去，胡乱向菜单上开了几 
 样菜，往那老板面前一撂道 ：“拿去，快给我弄来！”那老板 
 伸出油手接了，懒洋洋的出去。苏仲武自言自语道 ：“可恶的 
 东西，也敢在这里涎皮涎脸的死讨人厌 ！”胡女士道：“这东 
 西从来是这般的，不睬他罢了。下等人，和他计较些什么 ！” 
 苏仲武道 ：“不是这般说，也得有个体统。他连自己的身分都 
 忘掉了。下次他再是如此，我却不能容他了 。”胡女士笑道： 
  “你说的不错，我本也很讨厌他。”苏仲武闷闷不乐的，下女 
 送上菜来，只略略的吃一些儿便不吃了。胡女士年纪身材虽小， 
 食量倒很宽宏，当下吃了个酒足饭饱。苏仲武喝教算帐，胡女 
 士拦住道 ：“不用给钱，我叫他记帐就是。”苏仲武道：“那 
 如何使得？”胡女士道 ：“你不用管，我自有道理 。”苏仲武 
 只得罢了。 
      二人洗了脸，同下楼来。胡女士走近柜台，那老板已立起 
 身，笑道 ：“有新蒸的荷叶酥还好，先生带些回去吃么？”胡 
 女士点点头，去玻璃柜中探望。见里面摆的薰鱼、火腿之类， 
 用手点给那老板道 ：“你拣好的给我包几样，和荷叶酥一并着 
 人送到我家里去 。”那老板喜孜孜的，跳出柜台道：“先生要 
 什么，指给我看，我就叫人送去 。”胡女士拣心爱的糖食菜蔬， 

----------------------- Page 145-----------------------

留东外史                                                        ・431・ 

 指了几样，懒得久看，只向那老板说了句 ：“给我赶快送来。 
 ”便和苏仲武摇摇摆摆的走了出来。苏仲武道：“你再到我家 
 去么？”胡女士道 ：“再去干什么？我今日看博览会，盘旋着 
 走了一日，也没得休息，我要回去了 。”随看了看手上的表道： 
  “十一点半钟了，你自回去罢！”说着，仍拿了她那把打油头 
 的鲜花，一边嗅着，一边走了。 
      苏仲武心中大不自在，一步一步走归家中，歇宿一夜。次 
 日早起，梳洗已毕，用了早点，又换了套衣服，匆匆忙忙乘电 
 车，向青山一丁目来。走进门，见院子里面已有两乘棚马车停 
 着，连忙到昨日坐的客厅中一看，一个人也没有。咳了两声嗽， 
 一个卞女走出来，望了一望，认得是来过的，说了声 ：“请坐。 
 ”便折身进去了。一会儿复出来道：“请到里面去坐 。”苏仲 
 武即跟了进去。只见里面一个小小的院落，收拾得非常齐整。 
 绕着院落一条走廊，走廊两边摆了些盆景。走廊尽处，一连三 
 间房屋，房门都紧紧的闭着。下女引到中间一间房子门口，蹲 
 下身去，轻轻将门推开。苏仲武见里面鸦雀无声的，各人正在 
 那里早膳。黄文汉连忙放下碗筷，叫下女送蒲团泡茶，圆子、 
 春子、梅子一时都将碗筷放下。苏仲武对大家行了礼，黄文汉 
 故意客气了两句，问已用了早膳没有。苏仲武说已用过了，黄 
 文汉让苏仲武坐了，便仍请她们吃饭，圆子等都向苏仲武告罪。 
 一刹时都用完了，下女收杯盘，圆子也帮着搬运。苏仲武看这 
 房间，虽只八叠，因为房中有两个床间，足有十叠席房间大小。 
 房中并没别样陈设，只壁间挂了几方风景画，床间里面摆了一 
 瓶鲜花，一个小木书架，架上放了几册日本书。黄文汉背着书 
 架坐了，春子和梅子对坐在黄文汉左右。黄文汉说道 ：“今日 
 天气正好，我们不可多耽搁，好在会场里面多盘桓一会 。”春 
 子向梅子道 ：“不错，我们就去收拾罢。”说时，只见圆子出 

----------------------- Page 146-----------------------

留东外史                                                         ・432・ 

 来，走近梅子身边，附耳低言的说了几句。梅子笑着摇头道： 
  “那怎么使得？穿人家的衣服，怪难为情的。”圆子笑着，在 
 梅子膊上轻轻的捏了一把道 ：“你我有什么难为情？我横竖用 
 不着 。”说着，拉了梅子起来，往隔壁房间里去了，春子也起 
 身跟着进去。黄文汉便同苏仲武走出房，在回廊下将昨晚的成 
 绩，说给苏仲武听。昨晚黄文汉归家，已过了十一点钟，圆子 
 正陪着春子母女在房中谈话。圆子自述身世，说曾在女子高等 
 师范学校毕业，兼述该学校的学科如何完备，同学的如何亲热， 
 教员都是些有名的学士、博士。黄文汉接着说自己和那校长很 
 有交情，里面的教员，如某某等，我都认识。还有那麴町的三 
 轮田高等女学校，那校长也和我认识。我绍介进去的学生，委 
 实不少。即如某某的女，因为我绍介她在三轮田高等女学校毕 
 了业。正在那行毕业式的时候，某男爵见了她的容貌，又看了 
 她毕业的成绩，心中欢喜，便请了她去当家庭教师。后来不到 
 一年，男爵的夫人死了。男爵便求我作伐，今年三月某日行了 
 结婚式，此刻居然是一位男爵夫人了。“前几日我还在她家坐， 
 呼奴使婢的，好不堂皇。唉，这都是进学堂的好处。她家里父 
 亲兄弟，都是做生意的人，夫人说 ：‘若不是在学堂里的成绩 
 优良，举止闲雅，哪能有这等遭际。说起来也奇怪，学问这东 
 西，真是不可思议。哪怕你这人生得漂亮到了极处，一没有学 
 问，四肢百骸都会显出一种俗气来。有学问的人一见了，便知 
 道这人是没读书的。若是大庭广众之中，都是些有学问的人在 
 那里，一个没学问的人杂坐里面，不是粗野得看不上眼，便现 
 出那R不安、手足无所措的样子，也令人不耐。这都在人家 
 眼里看出来，自己并不觉得。一个人没有向上的心思便罢，有 
 一分向上的心思，便得求一分学问。现在西欧的习尚，渐渐的 
 到我们日本来，交际社会中，也少不了女子。好人家的夫人、 

----------------------- Page 147-----------------------

留东外史                                                         ・433・ 

 奶奶，一月总免不了有一两次园游会、茶话会，还有种贵族妇 
 人的慈善会，更是夫人小姐出风头的地方。你若容貌生得恶劣， 
 举止又不大方，便教你当场出丑 。” 
      春子听了，惊异道 ：“什么慈善会，这等厉害？”黄文汉 
 道 ：“原来夫人不知。这种慈善会，便是贵族、华族行乐的所 
 在。将办法说出来，却是好笑。他们贵族、华族想做慈善事业， 
 或因什么地方被了天灾，他们想设法赈济，而一时集资不易， 
 便有这慈善会的办法。先择一个宽广地点，设立许多铺面，如 
 扇子店、首饰店、烟纸店、咖啡店、酒店，都办些货物在里面。 
 到开会的时候，便请各贵家的夫人、小姐来做掌柜。各贵家子 
 弟以及一般有些声望的绅士和一般大少爷，都先期弄了入场券 
 进会场来，借着买杂物和各掌柜的夫人小姐周旋。那货物的价 
 值，比外面的要高一倍。只因入场的都是些富贵公子，只要得 
 与各贵家小姐周旋，也不顾价值的低昂。开会之后，所赚的钱 
 便将去做慈善事业。夫人你看这办法好笑不好笑？”春子道： 
  “然则容貌生得丑的，那货物是一定不销行了。”黄文汉笑道： 
  “那是自然，所以我说当场出丑。不过有学问的人，容貌虽然 
 不能出众，却能言谈风雅，举动幽闲，也一般的能惹人敬爱。 
 所以有容貌又兼有学问更好。若天生的相貌不扬，就只有多求 
 点学问，也可补容貌之不及。像梅子小姐这般的人品，又有学 
 问，在东京这样地方，真是辇毂之下，哪怕不得一个王侯快婿！ 
 ”春子道：“学校我也知道是要进，不过我只这一个女儿，实 
 在有些舍不得教她离开我。并且我不知道这学校里的章程，教 
 员的人品，同学的身世，我也不敢教她进去。这事情不是当耍 
 的，稍不留心，坏了事的委实不少 。”黄文汉连连点头道：“ 
 不错，不错，我也是这般主张。调查最是要紧。东京女学校规 
 则不谨严的不少，引人入胜的事情又太多，果是不能当耍。但 

----------------------- Page 148-----------------------

留东外史                                                        ・434・ 

 是女子高等师范学校，圆子曾在那里毕业。那学校里的规则十 
 分严整，校长、教员、同学的，没一个不是有身分的。并且每 
 学期要开一次生徒家属恳亲会，学生的父母、姊妹，都得到学 
 校里去，和校长、教员谈论家常琐事及家庭教育，这是学校里 
 极妥善的办法。女子进了这个学校，是万无一失的 。”春子道： 
  “这学校的好处，我已听尊夫人说过了。只是我想去参观一回， 
 不知先生可能绍介？”黄文汉大笑道 ：“有何不能！我绍介去 
 参观的，他们还要特别的招待，只用我先打个电话，或写封信 
 去，招呼他们一声便了 。”说话时，不觉已到了一点钟，便安 
 歇了。 
      黄文汉在回廊下将这情形说给苏仲武听，苏仲武问道 ：“ 
 你真能绍介她们去参观吗？”黄文汉笑道 ：“你这人才蠢呢！ 
 世界上有不愿意人去参观的学校吗？你说是由爱知县特来参 
 观的，将原由说出来，求他招待，岂有不殷勤招待之理？学校 
 里能知道我们是个骗局吗？”苏仲武道 ：“你对她说和校长有 
 交情，将来见面不相识怎处？”黄文汉道 ：“这更容易。参观 
 学校，不一定见得着校长，便见着了，只要我称他是校长，不 
 去请教他的姓名，就不要紧了。我有名片进去，难道他还问我 
 吗？校长下田歌子，我认识她的面貌。这些地方，春子决不会 
 留心的，混混就过去了，哪里会使春子看出我的破绽来。我已 
 教圆子用心联络梅子，须和梅子装得十分要好，使春子看了， 
 好放心将梅子寄顿在我这里。梅子穿来的衣服不很漂亮，圆子 
 特将她自己新做的衣服借给她穿，这也就是联络她的意思。博 
 览会场里面，有家中国料理店，规模还不错。看到十二点钟的 
 时候，你就邀进去吃料理。凡人一有了感情，说话就容易了。 
 你日本话又不是不能说，何妨扯东拉西的，和春子多亲近亲近。 
 ”苏仲武道：“我何尝不想多说，只因你干的闷葫芦，我没揭 

----------------------- Page 149-----------------------

留东外史                                                         ・435・ 

 破，恐怕说错了误事 。”黄文汉点头道：“我是说以后，昨日 
 自然是不能多开口。” 
      正说着，只见圆子推出门来，笑着向黄文汉招手道 ：“我 
 等已收拾停当，就此去罢 ！”苏仲武和黄文汉回头看圆子，打 
 扮得花枝招展，比昨日更加妩媚。苏仲武附着黄文汉的耳，低 
 声笑道 ：“兀的这庞儿，也要人消受。”黄文汉点头笑道：“ 
 做夫人便也做得过 。”二人走回房，黄文汉叫圆子拿衣来换。 
 圆子在隔壁房中答应了，走过来到第三间房里捧了个衣盒出 
 来，放在席子上，笑向黄文汉道 ：“你自己换罢，我还有事去 
 呢 。”黄文汉自己将衣盒打开，拿出一套新单和服来，背转身 
 换了。 
      圆子同春子母女出来，苏仲武看梅子穿一件白地撒花秋罗 
 衫子，系一条金线攒花的腰带，带结高举至肩上。一脑青丝松 
 松的垂在后面，用丝条打了几个花结，顶心上堆着一个大花丝 
 球，颤巍巍的，只在头上晃摇不定。轻匀粉脸，淡点朱唇，眉 
 画远山之黛，眼萦秋水之波。黄文汉笑向春子道，“今日梅子 
 小姐进会场，我想满会场的人必没一个不说是一颗明星来了。 
 ”春子笑道：“她哪里能享受这种荣幸。会场里人不笑话她是 
 乡里来的，就是福分了。她从来是痴憨不过的。初见她的人， 
 若不知道她的性格，必说她是白痴。其实我听她父亲说，她读 
 书却异常聪颖 。”苏仲武从旁点头道：“哪有生得这般清秀的 
 人，读书会不聪颖的。不待说，一见面便能知道小姐是个聪明 
 绝顶的人 。”春子谢道：“苏先生过誉了。”圆子笑道：“苏 
 先生的话不错，我一见梅子君的面，不知道怎的，心坎里面不 
 由的便生出种爱情来。恨我自己命苦，我母亲不曾替我生个这 
 样的妹妹，朝夕伴着我，使我多保全我自己一点天真。我爱梅 
 子君的心思，不说没人和我一样，敢说并没人知道。别人爱她， 

----------------------- Page 150-----------------------

留东外史                                                        ・436・ 

 必是爱她的容貌，或是爱她的聪明。我爱她却真正爰她这点痴 
 憨的性格。夫人你不知道，痴憨是女子极可宝贵的东西。女子 
 有了这种性格，便是天仙化人。我若有个这样的妹妹，依我的 
 性格，一世也不许她嫁人，只跟着我过日子，她便想吃我身上 
 的肉，只要她不嫌酸，我也甘心情愿的割给她吃 。”春子道： 
  “谢夫人的厚爱，不要折了小孩子的福 。”黄文汉笑道：“我 
 们不能再耽搁了，马车上也好说话，我们走罢 ！”说着，让圆 
 子引着春子母女先走，自己和苏仲武跟在后面，同走到院子里。 
 两个马车夫，都坐在车上打盹。下女上前唤醒了，圆子陪春子 
 母女坐了一乘，苏、黄二人坐了一乘，出得门，飞也似的奔向 
 上野公园来。 
      才到广小路，便远远望见那会场的大门高耸云表，左右出 
 进的人如蜂拥一般。不移时，到了会场门口。黄文汉先同苏仲 
 武下车，买了入场券，圆子已搀着春子下车。梅子下车的时候， 
 刚好一个二十多岁人驾着一乘自转车，直撞过来，惊得那马跳 
 了几下，车子也跟着颠簸了几下，险些儿将梅子撷下车来。圆 
 子见了，连忙回身来扶，梅子已笑嘻嘻的跳了下来。看那少年， 
 绕着马车打个盘旋，只慢慢的在地下转。梅子见了，心中好笑， 
 拉了圆子的手，跟着春子走。猛听得背后呜呜的叫了两声，疑 
 是汽车来了，吓得连忙让路，却不见汽车走过。回头一看，哪 
 有什么汽车，原来就那乘自转车，故意叫捏着气泡，呜呜的吓 
 人。梅子低声笑向圆子道 ：“这个人才讨厌，多宽的路不走， 
 偏要在我们背后呜呜的叫人让路 。”圆子捏了梅子的手一道： 
  “不要睬他。他本是一种下等动物，由他叫叫罢。”梅子回头 
 看他，还只在背后，一脚懒似一脚的慢转，一双眼睛和贼似的 
 不住的向梅子脸上乱溜。梅子看了，又忍笑不住，向圆子道： 
  “这个人真讨厌！我又不认识他，只顾瞧我做什么？”圆子道： 

----------------------- Page 151-----------------------

留东外史                                                          ・437・ 

  “瞧瞧有甚要紧，不睬他好了。爱好的心，就是下等动物，也 
 和人一样 。”说着，也低头吃吃的笑。 
      黄文汉和苏仲武买好了入场券，就立在会场门口等。三人 
 到了，便一同进会场游览。 
      不知游览了些什么，且俟下章再写。 

----------------------- Page 152-----------------------

留东外史                                                         ・438・ 

                              第四十五章 
         吊膀子莽少年被拘 坐电车娇小姐生病 

      话说黄文汉等进得会场，只见迎面一座圆台，上有数十道 
 喷水。那喷水中间一道，足有四五丈高，真是飞珠吐玉，映着 
 日光，远远地便望着如一团银雾。绕圆台过去，便是座音乐亭 
 子。上面许多人，正在那里调丝品竹，清音嘹亮，和着喷水的 
 声音，格外有一种天趣。音乐亭周围装设了许多靠椅，以便游 
 人坐憩。黄文汉等因急于游览各处的陈设物品，没闲心坐在这 
 里清听，只立着略听了一听，即引春子等走进第一个陈列场看 
 了一会。正要从后面穿出第二陈列场，刚走到房檐下，迎面来 
 了一个少年，穿着一身青色洋服，却不是学校里的纽扣；头上 
 歪戴着一顶乌打帽，左顾右晃的从第二会场走出来。打量了黄 
 文汉几眼，复看了看苏仲武，从二人中间挤了过去，恰好和梅 
 子撞个满怀。梅子哎哟一声，倒退了数步。圆子连忙扶住，回 
 头正待开口骂那少年，黄文汉已掉转身躯，一把将那少年拿住。 
 那少年挣扎了几下骂道 ：“拿住我做什么？”黄文汉使劲在那 
 少年臂上捏了下道 ：“请问老兄的眼睛瞎子吗？为何青天白日 
 的这等乱撞？”春子也气不过，骂道 ：“这失礼的奴才，实在 
 可恶 ！”那少年被黄文汉只一捏，痛澈心肝，禁不住鼻子一酸， 
 两眼流出泪来，跳了几跳要骂。圆子向黄文汉说道 ：“这奴才 
 刚在会场外面，驾着一乘自转车横冲直撞。梅子君正在下车的 

----------------------- Page 153-----------------------

留东外史                                                        ・439・ 

 时候，把马惊得乱跳，险些儿将梅子君下马车来。他此刻又 
 故意的胡撞，不是扶得快，几乎被他冲跌了。快叫警察来，将 
 他拿了去 。”黄文汉听了，怒不可遏，拉了那少年要走。奈看 
 热闹的人围了一大堆，急忙不得出去。正待分开众人，一个巡 
 场的警察见了，立将众人驱散，向黄文汉寻问原由。黄文汉松 
 了手，拿出张中村助藏的名片来，递与那警察道：“这东西无 
 礼得很。我们进会场的时候，他驾着一乘自转车横撞过来，惊 
 得马乱跳，险些儿将我这女眷从马车中下来。方才他又从人 
 丛中来撞我这女眷。若非扶持得快，已跌了，显然是有意轻薄。 
 请你给我将他带去，治他的侮辱罪 。”那少年想辩，圆子向警 
 察说道 ：“这人实是无礼极了，我们进会场的时候，他就驾着 
 自转车，只顾在我们背后呜呜的将汽笛捏着叫，我们赶着让路， 
 他却又缓缓的不肯前进，如此闹了几次，我们进了会场，只道 
 他已去了，哪知道他还在这里 。”警察听了黄文汉和圆子的话， 
 以为中村助藏必是个不知名的贵族，又看了那少年鬼头鬼脑的 
 样子，立刻施出那警察平日拿贼的手腕来，将那少年横拖直拽 
 的出会场去了。可怜那少年，不曾得着一些甜头，就进了监狱， 
 这也是吊膀子的报应。 
      闲话少说。当下黄文汉等见警察已将少年带去，即进第二 
 陈列场来游览。苏仲武心内异常高兴，恭维黄文汉了得，春子 
 也向黄文汉道谢。黄文汉笑道 ：“东京这样无赖少年尽多，年 
 轻女子稍有不慎，立时上他们的当。他们成群结党，一般的也 
 有头领，专一在热闹地方勾引良家子女。刚才那东西，看他的 
 装束行动，还不像这条路的人，只是一个无赖子罢了。若遇了 
 这条路的人，他们的本事就更大了，哪里肯这般的给错处使人 
 拿着 。”数人一边说话，一边观览陈列品。博览会所陈设的东 
 西，无非是各县的土产，及各工匠人所制的巧妙器物，千珍万 

----------------------- Page 154-----------------------

留东外史                                                         ・440・ 

 宝，琳琅杂错。著书的虽也曾去看过几次，只是不好从哪一样 
 写起。总之运到博览会来赛会的，没有不成材的东西便了。黄 
 文汉等在第一会场各陈列场内盘桓了一会，看了美人岛。春子、 
 梅子见了井底美人和火里美人，心中诧异得很。黄文汉一知半 
 解的学问，知道是电光和反射镜的作用，忙剖解给她们听。春 
 子听了，连说神妙。看完了美人岛，即由电梯转到第二会场。 
 这第二会场，在不忍池旁边，梅子看了空中电车，定要去坐。 
 春子连说危险，梅子说好耍子，母女争持起来。黄文汉笑道： 
  “危险是一些儿危险也没有，去坐坐也好。”苏仲武道：“此 
 刻已将近一点钟了，我们且去吃点东西何如？”黄文汉点头笑 
 道 ：“是了，是了，我贪着游览，连饥渴都忘了。夫人、小姐 
 想必都已饿得慌了 。”苏仲武笑向春子道：“我想请夫人和小 
 姐吃中国菜，不知可能吃得来？”黄文汉笑着插嘴道 ：“哪有 
 吃不来的？等到吃不来的时候，再换西菜也来得及 。”春子谦 
 让了一会，一行人已到了中华第一楼酒馆内。苏仲武拣了个清 
 净的坐位，让大家坐定，跑到掌柜的所在，叫了几样时鲜的菜。 
 回身入席，下女已将杯箸摆好，须臾酒菜齐上。日本人吃中国 
 菜，没有吃不来的。凡说吃不来的，都是装假，都是些没有知 
 识的人；以为我是个日本人，是世界上一等国的国民，中国这 
 样弱国的菜，我若说吃得来，须失了我的身分。若是西菜，哪 
 怕极不能入口，他情愿吃了不受用，再背着人去吐出来，抵死 
 也不肯说吃不来西菜。日本现在的一般少年人物，都是这般的 
 一个心理。看官们只知道弱国的人民难做，哪知道一样的油盐 
 酱醋鸡鹅鱼鸭，一到了弱国的人手里，都是不讨好的。幸当日 
 春子等不曾染得这种习气，都实心实意的说是好吃。不移时， 
 酒菜都已吃饱，苏仲武会了帐，一行人同出来。梅子又向春子 
 说要去乘空中电车，苏仲武连忙说道 ：“此刻刚吃了饭，不宜 

----------------------- Page 155-----------------------

留东外史                                                         ・441・ 

 向高处吹风。我们且去矿山模型里面游走一会，并将各陈列场 
 都看好了，再乘空中电车。由那头下车出会场去，不免得又要 
 打一个来回吗？”梅子听了，虽也点头道好，只是心中终以为 
 是大家哄着她，不许她去坐，低着头，跟在后面走，一声不响。 
 圆子多方引着她说笑，草草的将矿山模型看了。梅子见了泥塑 
 的小矿工人物，及洋铁做的小火车铁道，心中才略略高兴些儿， 
 问黄文汉这人物、火车，可肯出卖。黄文汉笑道：“这不是卖 
 品 。”梅子道：“不是卖品，却为何都摆在这上面？你刚才不 
 是说，摆在上面的，都是卖品吗？”黄文汉想了一想，大笑道： 
  “小姐你错了。批了价格的，便是卖品，但是就买了，此刻也 
 不能拿去，须等到散会的时候 。”梅子又低头纳闷。一行人从 
 模型里面出来，黄文汉等原想将各处的陈列场顺路都看看。无 
 如梅子走到空中电车卖票的所在，拉住圆子不肯走，从怀中掏 
 了半晌，掏出个小红缎绣金花的钱夹包来，交给圆子道：“姐 
 姐替我去买票。我自和姐姐两个人去坐，不与他们相干。姐姐 
 你看上面坐的人多少，一来一往的，多好耍子，哪里有什么危 
 险 ！”黄文汉等见了梅子的形色举动，起先觉得诧异，后来知 
 道她是误会了大家的意思，不觉都大笑起来。苏仲武也不说话， 
 抢着买了票，一同到了上电车的所在。梅子这才欢喜不尽的紧 
 握了圆子的手，低低的说道 ：“我们两个人一块儿坐。”圆子 
 道 ：“太高了，到上面只怕我也有些胆怯。我平时在三层楼的 
 栏杆上面，我都不敢低头望地下，如今这么高，又是摇摇动动 
 的，没得将我吓坏了。我只坐在这里等，你们去一趟就回来好 
 么？”春子也在旁边说道 ：“是吗，这样危险的去处，也要去 
 玩，万一出了事，可是当耍的？你要去，你一个人去，我和圆 
 子夫人只在这里坐地 。” 
      梅子听了这话，如冷水浇背，登时懊丧万分，几乎要流下 

----------------------- Page 156-----------------------

留东外史                                                         ・442・ 

 泪来。圆子说害怕不去，原是看梅子高兴过了，故意这般说说， 
 逗着她玩，看她怎生央求同去，使大家好笑。不提防春子认以 
 为真，正言厉色的责起梅子来。当时见了梅子这般可怜的样子， 
 心中好生难过，连忙笑向春子道 ：“我是哄着妹妹玩的，我真 
 怕吗？莫说这空中电车万没有危险，便有危险我也不怕。我从 
 小儿在学堂里，就在天桥上乱跳乱跑，也没跌过。打秋千、走 
 浪桥，也不知弄过了多少。妹妹从小儿想必也是很淘气的，所 
 以欢喜干这些危险的生活。”圆子说到这里，接着叹了口气道： 
  “也要是二十世纪的国民，才有这种活泼精神。夫人老辈子， 
 自然是有些害怕的。”正说着，电车来了，等坐车的人都出来， 
 圆子握了梅子的手笑道 ：“妹妹怎的这般信人哄，莫说这个毫 
 无危险，便是明知道是一条死路，既妹妹想向那条路上走，我 
 也不忍不同去，使妹妹一个独死。来来，我们上去罢 ！”梅子 
 喜得撒娇道 ：“姐姐也是这样骗我，我不来了。”圆子笑道： 
  “好妹妹，不用呕气，我是惯骗小孩子的，你以后不上我的当 
 便了 。”说着话，上了电车。 
      不一会开车，只觉得步步腾空起来，车身渐渐有些摇晃。 
 梅子从窗孔里向不忍池一望，只见池中的荷叶和钱一般的大 
 小，低低叫了声“哎呀 ”，即缩回头，紧紧握住圆子的手，面 
 上变了颜色。圆子连忙附着她的耳，说：“不要怕，这个寻常 
 得很。上面有东西系住的，决无掉下来之理。坐飞机的人，在 
 几千米上飞走，上下八方都没可靠的东西，他们也要坐呢，这 
 个有什么可怕 ！”梅子听说，心中略放宽了些。电车又行了一 
 会，大家身上都觉得寒冷起来，梅子更甚。因为她图好看，不 
 肯多穿衣服，露出笨相，只穿圆子的一件单衫。里面衬的衣， 
 自然也是单薄。九月天气，又在午后三四点钟的时候。她体气 
 本来不算强壮，兼受了刚才的吓，身上微微的出了些汗，哪禁 

----------------------- Page 157-----------------------

留东外史                                                        ・443・ 

 得高处的冷空气四面袭来，登时打了几个寒噤，三十六个牙齿， 
 差不多要捉对儿厮打了。圆子见了，连忙将自己的外衣(羽织) 
 脱下来教她穿，她哪里肯穿呢，只咬紧牙关说 ：“不冷。”圆 
 子道 ：“妹妹你只管穿，我并不怕冷。我若是怕冷，也不脱给 
 你穿了。你不可嫌不好看，冷坏了身子，真不是当耍的 。”春 
 子拦住圆子，自己将外衣脱下来，向梅子道 ：“教你不要来， 
 你偏要使小孩子脾气。如今又害怕，又害冷，看你是何苦。你 
 一个人不打紧，还连累着旁人，你还不快将我这件外衣穿了， 
 免得受了凉，回去又要害病。圆子夫人，你快将自己的衣穿上， 
 实在冷得很，你的身体也不是很强壮的 。”梅子望了她母亲笑 
 了一笑，掉转身去问圆子道 ：“我不解你们为什么都这般怕冷。 
 你们既这般怕冷，还能将衣服脱给别人吗？我自己要来受这 
 苦，我自作自受，犯不着连累别人。我自己病了受罪，我心里 
 安。别人因我病了受罪，我心里不安。妈妈、姐姐，你们各人 
 将各人的衣服快些穿好，免得我受了罪，还要受埋怨 。”说着， 
 簌簌的流下泪来。春子心中不忍，战战兢兢的拿着衣，定要梅 
 子穿。圆子也很觉着可怜，说了许多的软话，劝她不要生气。 
 回头向春子道 ：“夫人的衣颜色尺寸都太不合，妹妹十分爱好 
 的人，如何肯穿？我的虽则不漂亮，倒还敷衍得过去。夫人、 
 妹妹，你们不知道我的心，我为我这样的妹妹，莫说受一会儿 
 冻，便是教我为她死，我也甘心。好妹妹，决不可辜负我这一 
 点痴心，听我穿子罢 ！”梅子半晌抬头道：“姐姐罢了，我一 
 些儿也不冷。姐姐不忍我受冻，我便没有人心，忍姐姐受冻吗？ 
 我就冻死了，也不肯穿这外衣 。”黄文汉、苏仲武都想劝她穿， 
 见她说得这般决绝，不好再劝了。圆子、春子无法，只得各自 
 将外衣穿上。好在空中电车的距离很近，不多一会已到了。圆 
 子再握梅子的手，冷得和冰铁一般。 

----------------------- Page 158-----------------------

留东外史                                                         ・444・ 

      下得车来，圆子问黄文汉道 ：“你来的时候，招呼马车夫 
 在哪里等候？”黄文汉道 ：“就在前面。”圆子道：“妹妹的 
 寒受得很重，须得赶快家去加衣服。此刻不宜多走路了，你去 
 将马车唤来，越快越好 。”黄文汉点点头，看梅子低头倚着圆 
 子的肩膊，连朱唇都冷白了，身子还不住的打颤。苏仲武见了， 
 忍不住向前飞走去找马车。黄文汉跟在后面跑，苏仲武回头向 
 黄文汉道 ：“你去唤马车，我到药店里买点药来。”黄文汉问 
 他买什么药，苏仲武没听真，已走得远了。黄文汉只得由他去， 
 急急的寻着了马车，自己跳上去坐了，教马夫飞奔来接春子等。 
 圆子扶梅子上了车，春子愁眉苦脸的，偎着梅子坐了。黄文汉 
 教快走，那马夫加上一鞭子，两匹马驾着两乘马车，鼓鬣扬鬃， 
 泼风也似的向前跑。跑不多远，苏仲武迎面奔来。黄文汉连叫 
 停车。苏仲武且不上来，先叫住了梅子的车，将药递给圆子， 
 教他且拿几粒出来给梅子噙着。圆子一看原来是一包仁丹。知 
 道噙着也没什么害处，即将包裹拆开，拈了五粒放在梅子口中。 
 春子谢了苏仲武几声，苏仲武将车门关好，回到黄文汉马车上。 
 马车开行迅速，没几分钟，便到了青山一丁目。圆子和春子二 
 人夹着梅子下车，黄、苏二人走近前来看，只见梅子的脸红得 
 如朝霞一般，连耳根都红了。黄文汉心中着急，暗道 ：“这可 
 坏了，若是病倒下来，怎生是好？当下开发了车钱，一同进屋。 
 下女已迎着出来，一行人径到早晨吃饭的那间房里坐定。圆子 
 叫下女铺好床，替梅子摘了顶上的花球，扶着到隔壁房间里， 
 解衣宽带，教梅子安歇。梅子早已挣持不住，纳倒头喘息不已。 
 圆子拿被卧替她盖上，梅子放悲声哀告道 ：“好姐姐，我头痛 
 得很，我妈赌气不理我了，姐姐不要出去，只伴着我坐好么？ 
 ”圆子听了，又可怜他，又忍笑不住：“这真小孩子样，妈和 
 你赌什么气 。”正说时，春子已进房来了，圆子指着笑道：“ 

----------------------- Page 159-----------------------

留东外史                                                        ・445・ 

 这不是妈来了吗？”春子走近床前，用手抚摸梅子的额角，烧 
 得如火炭一般，不由得心中焦急。只听得黄文汉隔房门呼着圆 
 子说道 ：“你替她多加上一床被卧，使她好生睡一觉，只要出 
 些儿汗就好了 。”又听得苏仲武在隔壁房里说道：“不要紧， 
 等我去请个医生来，服一剂药便没事了 。”苏仲武说了，真个 
 跑到顺天堂分院，请了个医生来。那医生见了苏仲武的慌急情 
 形，只道是患了什么急症，匆匆的提了个皮包，三步作一步的， 
 奔到黄文汉家里。圆子接着进去，诊了脉息，笑道 ：“这病不 
 关紧要，今晚好生睡一夜，明早就好了 。”当下打开皮包，配 
 了一瓶药，交给圆子。圆子看那药瓶上写着服用的时刻分量， 
 便不再问。春子悄悄问圆子 ：“这医生出诊要多少钱？”圆子 
 摇头道 ：“我不知道，由他们外面去开发便了。”黄文汉等医 
 生收了皮包，请到八叠席房来，送了烟茶，开发了四块钱，医 
 生自提着皮包去了。梅子服了药，沉沉地睡着。春子走过这边 
 来，道谢黄文汉和苏仲武，黄文汉笑道 ：“略为受了些凉，医 
 生说明早就好，料是不妨事的，夫人宽心便了。今晚我写封信 
 去女子高等师范学校，约初五日去参观学校，夫人的意思以为 
 何如？”春子道 ：“好可是好，只怕梅子到初五日病还没脱体， 
 不能出外，岂不失信吗？”黄文汉摇头笑道 ：“没有的事。今 
 日初二，医生说明早就好，哪有初五还不脱体之理。”春子想 
 了想，也说得是，即点头道：“那么就请先生写罢。”黄文汉 
 答应了，拍手叫下女弄饭。苏仲武不肯吃饭，先走了。 
      黄文汉送到外面，向苏仲武耳边说道 ：“你明日来，我若 
 不在家，只顾在我家坐，和春子多周旋。圆子自会招待你 。” 
 苏仲武问道 ：“你明日到哪去？”黄文汉道：“不相干。就是 
 昨日在电车上遇见的郭子兰，约了我明日到他家去，我得去坐 
 坐。并且春子以为我是个有职务的人，成日的在家中坐着，也 

----------------------- Page 160-----------------------

留东外史                                                         ・446・ 

 不成个道理。日本人没有成日坐在家中不干事的 。”苏仲武道： 
  “你的钱使完了么？再使得着多少，你说就是。”黄文汉道： 
  “钱还有得使，要的时候，和你说好了。”苏仲武点头去了。 
 黄文汉回房，问知梅子睡得正好，便到自己的卧室内，拿出纸 
 笔，写了封信去女子高等师范。信中无非是久仰贵校的荣誉， 
 平日因相隔太远，不能前来参观。此次以观光博览会之便，拟 
 于初五日午前八时，带女宾数人，到贵校参观，以广见识，届 
 时务乞招待的话。晚餐以后，即将信发了。 
      当晚梅子服了医生之药，安眠了几点钟，热虽退许多，只 
 是周身骨节更痛得厉害，转侧都不能自如。圆子见梅子病势未 
 退，便不肯睡。春子三次五次催她安息。圆子只说不妨。梅子 
 心中十分过意不去，假装睡着了。圆子还是坐着，陪春子闲谈。 
 春子熬不住要睡了，圆子伏侍春子睡了，直到四点多钟，才过 
 自己房中，和黄文汉安歇。黄文汉早已睡着了，圆子脱衣服进 
 被，惊醒了黄文汉。黄文汉问了问梅子的情形，很恭维了圆子 
 一顿。又和圆子说了明日约苏仲武来的话，教圆子和苏仲武不 
 妨装出些亲热的情形，使春子看了，不疑心是新交的朋友。圆 
 子答道 ：“理会得。我明日且试探春子的口气，看她想将梅子 
 嫁个什么样的人家 。”黄文汉道：“探她的口气不妨事，但是 
 只能无意中闲谈一两句，万不宜多说。我看春子也还精明，性 
 格又不随和。她一有了疑心，这事便不好办了。你想探了她的 
 口气怎么办？”圆子道：“若是她的口气松动，我们便正当和 
 她们作伐 。”黄文汉笑道：“这是万万办不到的事。她一生只 
 这个女儿，便是老苏肯做她的养婿，还怕她嫌外国人。况且老 
 苏家中也只他一个，并无兄弟，家中现放着数十万财产，岂能 
 到日本人家做养婿。这事情明说是万无希望的，等到生米已煮 
 成了熟饭的时候，那时说明出来，就不由她不肯了。若有第二 

----------------------- Page 161-----------------------

留东外史                                                         ・447・ 

 个方法，我也不绕着道儿走这条路了 。”圆子思索了一会儿道： 
  “只可惜梅子太憨了，还不大懂人事。若是懂人事的，事情也 
 容易办点儿。如今没法，还是依你的计画办下去。我于闲话中 
 探听探听，妨是不妨事的 。”黄文汉就枕上点点头。听得壁上 
 的钟，当当敲了五下，二人遂停止谈判，携手入黑甜乡去了。 
      胡乱睡了一觉，天已大亮。黄文汉先起来，梳洗完毕，用 
 了早点，换了衣服。从门缝里看春子母女，还睡着没醒，也不 
 惊动她们，只叫下女到跟前嘱咐道 ：“若是昨天来的那位苏先 
 生来了，你请他进来坐便了，我有事去了就回 。”下女连声答 
 应知道。黄文汉出了家门，坐电车由饭田桥换车，到了江户川 
 终点，下车步行往早稻田进发。走到早稻田大学背后，隔郭子 
 兰家不远，只见一块荒地上，围着一堆的人在那里看什么似的。 
 黄文汉停步张望了一会，只见围着看的人都拍手大笑，有口中 
 大呼“跌得好”的。黄文汉知道不是练柔术的，便是练相扑的， 
 在那里斗着玩耍，其中必无好手，懒得去看。提起脚走了几步， 
 心想：郭子兰就住在这里，他生性欢喜看人决斗，说不定他也 
 在人丛中观看，我何不顺便去看看他在这里面没有？心中这般 
 想着，便折转身来，走到人丛中，四处张望。奈看的人多了， 
 一时看不出郭子兰在不在里面。只见土堆中间，两个水牛也似 
 的汉子，都脱得赤条条的，正在那里你扭住我的腰带，我揪住 
 你的膀膊，死命相扑。黄文汉略望了望，仍用眼睛四面的寻郭 
 子兰，寻了一会没有，料是不曾来，转身分开众人要走，忽觉 
 背后有人拍了一下，一个日本人的声音说道 ：“黄先生哪里 
 去？”黄文汉急回头看时，原来是吉川龟次，连忙脱帽行礼。 
      不知吉川说出些什么来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 162-----------------------

留东外史                                                         ・448・ 

                              第四十六章 
         仗机变连胜大力士 讲交情巧骗老夫人 

      话说吉川龟次见了黄文汉，心中十分高兴，一把拉住道： 
  “黄先生你为什么不多看一会去？今天几个相扑的人，都很有 
 名头。你是欢喜练把式的，也可借此增长点见识 。”黄文汉听 
 了增长点见识的话，心中大怒。忽一想，明白吉川的意思，知 
 道他是不忘那日被自己空手打败之仇，想借此奚落一番，出出 
 他心中的恶气。因想他们的行径，大都如此，犯不着和他动真 
 气，便摇摇头，装出一种鄙夷不屑的样子说道 ：“他们这种蠢 
 斗，望了都刺眼。我不是为寻郭君，便请我也不屑光顾他们一 
 眼 。”吉川听了，直气得两眼发红，道：“你能说他们是蠢斗 
 吗？他们都是上十年的资格，还不如你？你既瞧他们不起，敢 
 去飞入么？”(外人参加竞争团体谓之飞入。)黄文汉冷笑道： 
  “有何不敢！不过我没工夫和他们闹罢了 。”吉川不依道：“ 
 你既说敢去飞入，有本领的不要走，我就去说。等你飞入便了， 
 徒然当着大众任意的侮慢，是不行的 。”吉川说话的时候，声 
 音越说越高，看相扑的人，都不看相扑了，一个个钻头伸颈的 
 听吉川说话。吉川更故意说道 ：“你中国人也想来欺凌我日本 
 人，可不是笑话了！不要走，我去说好了，看你有什么本事敢 
 飞入 。” 
      黄文汉知道他是想故意的挑拨众怒，自己仗着少年气盛， 

----------------------- Page 163-----------------------

留东外史                                                        ・449・ 

 也不惧怯，登时挥手道 ：“你去说，我飞入就是。不过也得有 
 个限制，我没闲工夫，只能三人拔 。”(连对敌三人之谓。) 
 吉川也不答白，两手分开众人，连攒带挤的去了。黄文汉暗自 
 好笑，心中只可惜郭子兰不在跟前，不能使他见着快心。只见 
 吉川攒到一个赤条条的大汉面前，指手画脚的说了一会。那大 
 汉登时怒形于色，竖眉_眼的望了黄文汉几望，握着拳头，恨 
 不得一下即将黄文汉打死的神气。黄文汉只作没看见，越装出 
 和颜悦色的样子，等待对敌。吉川对那大汉说完了，仍攒到黄 
 文汉跟前，将黄文汉的手拉了一把，得意洋洋的说道 ：“你来， 
 你来，他们已许你去飞入 。”黄文汉笑着，将手一摔道：“他 
 们要求我飞入，我便飞入。我并不要求他们要飞入，他们为什 
 么许我飞入？你这话才太说得无礼了。你既这般说，我偏不飞 
 入 。”吉川见黄文汉如此说法，一时回不出话来，半晌道：“ 
 你若害怕，就不飞入，也只能由你 。”黄文汉点头冷笑道：“ 
 我便害怕，也不算什么，少陪了 。”说着掉转身便走。吉川的 
 意思，是想用害怕的话，激起黄文汉飞入，不料黄文汉已知道 
 他的用意，不肯坠他的圈套，竟掉转身走了。吉川果然急得没 
 法，只得翻着眼睛，望着黄文汉大摇大摆的往前走。也是黄文 
 汉合当有难，偏那赤条条的大汉不依，登时叫出几个人来留黄 
 文汉飞入。黄文汉见几个相扑的跑拢来围着自己，都说定要请 
 飞入，便说道 ：“你们既要求我飞入，我飞入便了。”说了， 
 复回身走入人丛，看的人都慌忙让路。黄文汉走到那一群大汉 
 面前，一一点头见了礼。那些大汉教黄文汉脱衣服，黄文汉将 
 衣服脱了，上身穿了件薄纱卫生小褂，下身系了条短纱裤。那 
 些大汉道 ：“你不系条带就行吗？”黄文汉只得将系和服的带 
 系在腰里。那些大汉中，推出一个来，和黄文汉斗。黄文汉同 
 大汉走到土堆上，也照相扑的样式，和大汉对蹲起来。蹲了一 

----------------------- Page 164-----------------------

留东外史                                                         ・450・ 

 会，大汉往黄文汉便扑。黄文汉见来势凶猛，知道不能抵抗， 
 就地一滚，让过一边。大汉扑个空，脚还没立牢，黄文汉早跳 
 起身，在大汉膀膊上只一推，大汉踉踉跄跄的跌下土堆去了。 
 大汉群中复出来一个，与黄文汉对敌。如刚才一般，又对蹲了 
 一会，黄文汉见大汉将要动手了，即将步法一变，一脚踏入大 
 汉空裆，连肩带头撞将进去。大汉立着骑马式，禁不起这般猛 
 撞，倒退了几步。黄文汉安敢放松，趁势进步当胸一掌，大汉 
 又骨碌碌的滚下土堆去了。 
      吉川在旁见了，万分着急，张皇失措的，扯了一个最大的 
 大汉，唧唧哝哝说了一会。那大汉望着黄文汉的腰带，黄文汉 
 不知道他们是什么意思。只见那大汉对着自己招手，黄文汉即 
 走下土堆。大汉说道 ：“你腰上系的这条带不好，须得换一条， 
 我才和你斗 。”黄文汉低头一看，原来自己的腰带太长了，在 
 腰上缠了几围，握手不很得力，便抬头对大汉道 ：“我只这一 
 条腰带，把什么来换？”大汉道 ：“我这里有，你换上罢。” 
 说着，回头叫拿条带来。早有个大汉从自己腰间解下，递给黄 
 文汉。黄文汉接了，心中想道：这条带子系上身，若被他拿住 
 了，休想得脱身。我何不使个诡计，戏弄他们一番。主意已定， 
 暗暗将丹田的气，往上一提，紧紧的系了那条带。那最大的大 
 汉喝了两口冷水，一手撮了把盐，往土堆中一洒。黄文汉知道 
 相扑的有这规矩，也不管他是什么用意。那大汉走到土堆中间， 
 两手抱着他自己的右腿，往土堆上用力一踩，踩稳了，复抱住 
 左腿，也是一样。黄文汉走近前一看，足踏进土两寸来深。黄 
 文汉也故意照样的踩了两下，却仍是虚浮在上面的，看的人都 
  “嗤嗤”的笑起来。黄文汉也不理会，撑着一对拳头，与大汉 
 对蹲了一会。那大汉忽然不蹲了，立起身又去喝了两口冷水， 
 又洒了一把盐，来到原处，如前一般的踩起来。黄文汉只目不 

----------------------- Page 165-----------------------

留东外史                                                         ・451・ 

 转睛的望着大汉的肩膊。大汉蹲了片刻，突然向黄文汉扑来， 
 两手来抢黄文汉的腰带。黄文汉使气将肚子一鼓，那腰带直陷 
 入腰眼里去了。大汉的手指又粗，一下哪里抢得着。黄文汉见 
 他抢不着，一侧身滚入大汉左胁之下，只一扫腿，大汉连仰了 
 几下。黄文汉再进，大汉已跳出了圈子，只得仍退到土堆中间。 
 大汉复跳上来说道 ：“你的带太系紧了，须系松一点儿，方能 
 和你再斗 。”黄文汉笑着点头道：“我就系松一点儿，看你能 
 奈得我何 。”说着，将带解了下来，重新松松的系了。大汉看 
 了欢喜，只与黄文汉略蹲下了一蹲，即直抢黄文汉的腰带。黄 
 文汉躲闪不及，一把被他抢着了。大汉如获至宝，仗着两膝有 
 几百斤实力，想将黄文汉一把提起，当着大众侮辱一顿。黄文 
 汉身材虽也算壮实，只是和相扑的比较起来，便天地悬殊了。 
 看的人都知道只要拿住了腰带，是没有逃法的，当下掌声如雷。 
 大汉更加鼓勇，两手用尽平生之力，往上一提。不料黄文汉狡 
 猾到了极处，只将带子虚系在腰里，并未打结，趁大汉往上提 
 的时候，用力往前一窜，大汉胸脯上早着了一头锋。大汉不提 
 防腰带是虚系的，用力过猛，那带离了腰，又被头锋一撞，两 
 手握着带仰天一交。不是抽脚得快，早跌下土堆去了。大汉大 
 怒，将带往土堆上一掷，那些大汉及看的人都鼓噪起来，说中 
 国人无礼，太狡猾。吉川跳上土堆拾了腰带道：“黄君，你自 
 己说，你用这样的狡猾手段和人决斗，算得什么 ！”黄文汉道： 
  “怎的是狡猾手段？你们自己本事不济，如何怪得人？前两个 
 斗输了，说是腰带不好。教我换一条，我便依你们的换一条。 
 打输了，说我的腰带系得太紧，我又依你们，松松的系了。自 
 己不中用，又打输了，难道又要怪我太系松了吗？我不信你们 
 日本人打架，就只在这腰带上分胜负。倘若这敌人没系腰带， 
 你们要和他决斗时，便怎么样哩？也罢，我就让你们一步，腰 

----------------------- Page 166-----------------------

留东外史                                                         ・452・ 

 带在你手中，你替我系上，松紧由你便了。再打输了，可不能 
 怪我 ！”吉川听了黄文汉的话，心中也觉有些惭愧，手中拿着 
 那条带子，不知怎么才好。那大汉早从土堆下走上来，接了带 
 子对黄文汉道 ：“我替你系好么？”黄文汉摊开两手道：“随 
 便谁来系，都没要紧 。”大汉真个走近黄文汉身边，不松不紧 
 的系了。吉川退下土堆，二人又对蹲起来。黄文汉这次却不像 
 前几番了，见大汉将要动手，即将步法一换，身子往下一缩， 
 使了个黑狗钻裆的架式，早钻到大汉裆下。大汉忙弯腰用手来 
 拖黄文汉的腿，黄文汉肩腰一伸，将大汉掀一个倒栽葱。黄文 
 汉气愤不过，跳起来，对准大汉的尾脊骨就是一脚。大汉已胸 
 脯贴地，扒不起来，又受了这一脚，鼻孔在土堆上擦了一下， 
 擦出血来。看的人都大怒，说黄文汉不应该用脚，算是非法伤 
 人。其中更有人说，要将黄文汉拖到警察署去。黄文汉站在土 
 堆中，大声说道 ：“不是我不敢同你们到警察署去，不过我并 
 没用脚踢伤他。我因立脚不稳，在他尾节骨上略略的挨了一下。 
 若是我真个用脚，他受我一下，早昏过去了。你们不信，我且 
 试验一下给你们大家看看，便知道我脚的厉害了 。”看的人听 
 了，又见大汉已爬了起来，都不做声了，只叫黄文汉试验。黄 
 文汉拿了衣服，看荒地上竖着一杆灯柱，足有斗桶粗细，便走 
 到灯柱跟前，用尽平生之力，只一脚，只见树皮塌了一块下来， 
 灯柱还晃了几晃。黄文汉拾着树皮在手，扬给众人看道 ：“你 
 们大家说，人身的肉有这灯柱坚固没有？灯柱还给我踢了这么 
 一块下来，若是踢在人身上，不昏了过去吗？”看的人都伸着 
 舌头，没得话说。黄文汉匆匆将衣服披上，系了腰带，离了人 
 丛，头也不回的找到郭子兰家。郭子兰接了，惊道 ：“老黄， 
 你为什么满头是汗？”黄文汉往席上便倒，摇着头道 ：“今天 
 真苦了我，我这只脚，多半是废了。你快给我脱了袜子，疼痛 

----------------------- Page 167-----------------------

留东外史                                                        ・453・ 

 得很 。”郭子兰不知就里，见黄文汉的右脚肿了，连忙将袜子 
 后面的扣子解了，哪里脱得出呢。黄文汉道 ：“你用剪子将袜 
 底剪开，就下来了 。”郭子兰拿了把剪子剪了一会，才剪了下 
 来。那脚越肿越大，顷刻之间，连大腿都肿了，痛得黄文汉只 
 是叫苦。郭子兰问是什么原故，黄文汉痛得不能多说，只说是 
 和人打架踢伤了。郭子兰心中好生诧异，看那脚背，都紫得和 
 猪肝一样，忙调了些自己常备的跌打药，替他敷上。直到下午 
 三点多钟，才略略减了些痛苦，将打架的始末，说给郭子兰听 
 了。郭子兰平日虽不以黄文汉好勇斗狠为然，这些地方，却很 
 欢喜黄文汉能处处替中国人争面子，不顾自己的死活，极力的 
 称赞了几句，并不住的替他换药。黄文汉脚上虽受了大创，精 
 神上觉得异常愉快。郭子兰午餐的时候，因脚正痛得厉害，不 
 能同吃。此刻痛苦稍减，腹中大饥起来，教郭子兰买了一升酒， 
 办了些下酒菜，坐起身来和郭子兰痛饮。谈论了些拳脚，直饮 
 到七点多钟，胡乱吃了些饭。郭子兰用绷带替黄文汉将脚裹好， 
 扶着试了几步，还勉强能走，黄文汉笑道 ：“只要能走，便不 
 妨事 。”当下唤了乘人力车，辞了郭子兰，回青山一丁目来。 
      进门劈头遇着昨日的医生，正提着皮包从里面走出来。黄 
 文汉迎着问病势如何，医生脱帽行了个礼，说道 ：“小姐的病， 
 是肺膜炎，须得用心调治。先生尊足怎样？”黄文汉摇头道： 
  “我这不相干。”说着，点了点头，医生去了，自己一颠一跛 
 的跳到里面。廊檐下即听得梅子咳嗽的声音，心中正自有些着 
 急，只见苏仲武推开房门，伸出头来望。黄文汉问道 ：“小姐 
 的病没好些么？”苏仲武苦着脸答道 ：“怎说好些，更加厉害 
 了。今日医生来过了两次 。”黄文汉一边跛进房，一边叹道： 
  “这便怎好？我今日飞来之祸，将一只脚也弄伤了。”春子、 
 圆子、苏仲武见了，都大吃一惊，就电灯下，围拢来看，寻问 

----------------------- Page 168-----------------------

留东外史                                                        ・454・ 

 原故。黄文汉坐下来，将脚伸给他们看道 ：“因为跳电车，失 
 了手，跌下来，拗了气 。”梅子从被里伸出头来，向黄文汉问 
 道 ：“你痛么？”黄文汉道：“虽则有些儿痛，倒不觉着怎么。 
 小姐的贵恙，昨日服了药，怎的倒厉害些？今日吃了些什么药 
 没有？”梅子道 ：“又吃了几回药了。”黄文汉问圆子道：“ 
 没吃饭吗？”圆子道 ：“只略吃了些儿。因咳嗽得很，不曾多 
 吃 。”黄文汉点点头，看梅子的脸色，赤霞也似的通红，说话 
 时鼻塞声重，心想：分明是害伤风，没大要紧，怎说是什么肺 
 膜炎？若是用中国的医法，只须一剂表药，出出汗就好了。不 
 过梅子的身体不是那么壮实，不妥当的医生，不敢给她乱治便 
 了。一时心中也想不出个妥当医生来，便没作计较处。当时教 
 梅子仍旧蒙被安息，自己和苏仲武谈了几句闲话，复故意感谢 
 了苏仲武照顾之力，脚痛撑持不住，想教圆子扶着自己回房歇 
 息。见圆子不在房中，只得请苏仲武来扶。苏仲武掖着黄文汉 
 的肩膊，黄文汉笑向春子道 ：“我常恨我没有兄弟，有起事来， 
 没得个贴心的人帮助。我一向热肠待人，在东京交际社会中， 
 认识的人，至少也是一千以上。细细算去，却没有一个可和我 
 共艰苦的。苏先生是外国人，我待他自问实无一些儿好处，他 
 偏和我亲手足一样。夫人你看，即此可见东京人的天性薄弱。 
 ”这时，圆子正从对面房中走了过来，听了黄文汉的话，接着 
 笑道 ：“你这话，若三日以前说出来，我心中一定不自在。你 
 没有兄弟，我也没有姊妹，你一向热肠待人，难道我偏是冷肠 
 待人吗？你能得外来的兄弟，我也应得个外来的姊妹才是。你 
 这话，不是有意形容我是个不得人缘的孤鬼吗？在今日说出 
 来，我却很得意，梅子君的性情容貌，天生是我的妹妹，这也 
 是天可怜我孤零了二十年，特遣他来安慰我的。我想世界上再 
 也没有个忍心人，将我的妹妹夺了去 。”说时眼眶儿都红了。 

----------------------- Page 169-----------------------

留东外史                                                        ・455・ 

 黄文汉见了，哈哈大笑道 ：“谁忍心将你妹妹夺了去，无端的 
 伤心什么？”梅子忽从被里伸出手来，拖圆子的衣道 ：“姐姐 
 不要过去，只坐在这里陪我好么？”春子也拉圆子坐下道 ：“ 
 夫人这般实心待小女，连我都感激不尽 。”黄文汉立久了，脚 
 痛和针戳一般，便向春子赔笑道 ：“我脚痛，不能陪夫人久坐 
 了 。”春子忙起身道：“请便，请便。”苏仲武扶着黄文汉， 
 走到门口，忽听得梅子连唤了几声“中村先生 ”，黄文汉停步 
 回头，只见梅子握了圆子的手，连连的推道 ：“你说，你说。 
 ”圆子摇头笑道：“不说。没要紧，你放心便了。”梅子只是 
 不依似的。黄文汉笑问怎么？圆子笑道 ：“没怎的，你去睡好 
 了，被卧已铺好在那里 。”黄文汉兀自不肯走，笑向梅子道： 
  “小姐你说罢，到底什么事？”圆子道 ：“可恶，寻根觅蒂的， 
 你说有什么事？妹妹教我今晚伴她一夜，这也值得请教你么？ 
 我昨夜就有这心，不过怕我妹妹厌烦。既妹妹不嫌我，我以后 
 每夜只伴着她睡 。”说着掉过脸，将身伏在梅子枕边说道：“ 
 妹妹你说好么？”春子说道 ：“这如何使得？小孩子太不懂得 
 事体，先生伤了脚，你也没看见？将夫人留在这里伴你，先生 
 半夜要东要西，或是要起来，没个人在身边，怎得方便？”梅 
 子听了，便推开圆子道 ：“姐姐你去，我不留你了。”圆子不 
 肯道 ：“没要紧，若是他要人照顾时，现放着个外国的兄弟在 
 这里，怕他不贴心吗？”黄文汉笑道 ：“我道什么大事，原来 
 是睡觉的问题，哪值得这般计议。有苏先生在此，哪怕没人照 
 顾？”笑着同苏仲武到自己房间里。只见被褥已经铺好，苏仲 
 武便替黄文汉脱了衣，扶着睡下，坐在枕头旁边，低低的问道： 
  “现放着一个病人，你又伤了脚，初五日怎生好去参观学校？ 
 ”黄文汉沉吟道：“事真出入意外，初五日参观学校的事，是 
 不待说，眼见得去不成了。但事已如此，只得且将病将息好了 

----------------------- Page 170-----------------------

留东外史                                                         ・456・ 

 再说。你可借着照顾我的病，在这里和她们多亲近亲近。日本 
 女子的性格和中国的女子不同，你和她亲近，她便一刻也舍不 
 得离你，你一和她不甚亲热，她的心，便换了方向了 。”苏仲 
 武着急道 ：“她母亲日夜守着不离身，教我怎生亲热得来？我 
 此刻是巴不得立刻和她做一块 。”黄文汉道：“这事情只在圆 
 子身上。圆子和她睡几夜，不怕不将她教坏，你等着便了 。” 
 黄文汉的话不错，梅子同圆子睡了几夜，禁不得圆子多方的引 
 诱，果然春心发动起来。起初还按捺得住，到第四夜九月初六， 
 病体也完全好了，实不能再忍，半夜里便偷着和苏仲武在八叠 
 席房里演了一回双星会的故事。春子只在睡里梦里，哪知道她 
 的女儿今日被人欺负了。男女偷情的事，有了便不只一次，一 
 夕一渡鹊桥来，不觉已是七次。 
      黄文汉的脚也好了，便和春子商量道 ：“前回约子女子高 
 等师范学校去参观，因为我与小姐都无端的害起病来，不曾践 
 约。此刻病都好了，本也应出外散散闷，何不借此到各女学校 
 去参观一会，也可增长一些儿见识 。”春子道：“先生说好便 
 好。不过我母女在府上吵扰久了，并且家中也有些不放心的事。 
 前几日我就想说，要动身回去的。因为先生的脚痛还没全好， 
 承贤夫妇这般待我母女，难道我母女不是人心？先生的病也不 
 顾，要走就走了？所以迟到今日，见先生的脚已经好了，本打 
 算明日即带着小女回爱知县的。小女进学堂的事，蒙先生累次 
 指教，我也知道是很要紧，踌躇不能决的，就是没得个安顿的 
 所在可以寄居。不然，我早就决心了 。”黄文汉道：“夫人、 
 小姐都不容易来东京，既来了，宽住几日，有什么要紧？回爱 
 知县的话，请暂时搁起，且再住一个月，再说不迟。我便不懂 
 交际，肯放夫人走，圆子才和小姐亲热了几日，只怕她未必肯 
 放夫人走。夫人不记得那晚的情形吗？她自那日为始，也没一 

----------------------- Page 171-----------------------

留东外史                                                         ・457・ 

 时一刻离开过小姐，连待我都冷淡得不成话了。夫人也忍心这 
 般热烘烘的，夺了她的妹妹去吗？至于小姐进学堂，夫人愁没 
 个安顿的所在可以寄居，也虑得是。不过我敢说句不自外的话， 
 我家中虽穷，也不少了住小姐的这间房子。我虽有职务，不能 
 多在小姐身上用心，圆子是个没任职务的人，感情又好，还怕 
 有不尽心的地方吗？” 
      春子叹道 ：“能寄居在府上，还说什么不放心？不过我母 
 女和先生夫妇非亲非故，平白的扰了这种厚情，心中已是不安。 
 若再将小女寄顿在府上，又不是一月两月的事，怎生使得？” 
 黄文汉大笑道 ：“夫人的话，虽是客气，不过太把我夫妇作市 
 侩看待了。人与人相接，都是个感情。感情不相融洽的，便是 
 十年二十年也似乎不关什么痛痒。感情融洽的，只一两面，便 
 成知己，便成生死至交。我和夫人、小姐还在日光会过几面， 
 圆子和小姐，不是初见面就和亲手足一样吗？这其间，有种不 
 可思议的吸引力在里面。这种吸引力与吸引力相遇的事，是人 
 生不可多得的。夫人平生接见的人，想也不少，像这般的，经 
 历过几次？”夫人摇头道 ：“像贤夫妇这般待人的，实在不曾 
 见过，所以才于心不安。若是平平常常，也就没什么不安了。 
 ”黄文汉道：“不是这般说。不安的话，是存着客气的念头在 
 心里，才觉得如此。若是自待如一家人一样，这不安的念头从 
 哪里发生起来哩？自夫人、小姐到我家来，我从没作客看待。 
 便是圆子，我时常嘱咐她，教她随便些儿，不要太拘谨了，使 
 夫人、小姐觉着是在这里做客，反为不好。所以夫人初来的时 
 候，我即说了 ：‘这里不是我的家，我的家还在群马县。我在 
 东京也是做客 。’既同是在这里做客，还用得着什么客气哩。 
 夫人不是有意自外吗？” 
      春子听了黄文汉这番话，不知如何回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 172-----------------------

留东外史                                                           ・458・ 

----------------------- Page 173-----------------------

留东外史                                                          ・459・ 

                               第四十七章 
      上门卖盐专心打杠子 乱伦蔑理奇论破天荒 

      话说春子听了黄文汉这番话，心中略略活动了些，答应参 
 观了学校之后，若是中意，又和梅子的程度相当的，即回爱知 
 县和她丈夫商量，再送梅子来，寄居黄文汉家上学。黄文汉虽 
 疑心春子这话是有意推诿，只是不能再追进一层去说，暗中也 
 很佩服春子老成，不容易上当。但是有心算计无心的，哪怕你 
 再老成些，只要你肯上路，怎能跳得出去？二人正坐在房中谈 
 话，忽听梅子在回廊上一边吃吃的笑，一边向屋里跑来。圆子 
 跟在后追，笑着喊道 ：“小丫头，你不好生还给我，随你跑到 
 哪里去，我是不饶你的 。”黄文汉连忙推开门，只见梅子双手 
 捧着个草编的蟋蟀笼，翩若惊鸿的逃进房来，将草笼只管往春 
 子手中塞，口里气喘气急的说道 ：“妈妈，你快些替我收了， 
 这里面有两个，不要让姐姐来抢了 。”说时，圆子追了进来， 
 梅子跳起来挡住道 ：“你来抢，只要你得过去。”圆子笑向春 
 子道 ：“妈看可有这个道理？我编两个蟋蟀笼，分了个给她。 
 掏了半日，掏了两个蟋蟀，也分了个给她。她还不足，哄着我 
 说，放在一个笼内，好看它们打架。我信以为真，由她放作一 
 块儿。谁知她捧着笼子就跑，说要我都送给她。妈看可有这个 
 道理 ！”黄文汉笑道：“亏你好意思，也不知道害羞。”圆子 
 啐了黄文汉一口道 ：“什么叫害羞，我害羞什么？你才不害羞 

----------------------- Page 174-----------------------

留东外史                                                        ・460・ 

 哩 ！”春子笑嘻嘻的看那蟋蟀笼，编得和雀笼一般模样，五寸 
 来大小，中间一对油葫芦(俗名三尾子。日人不善养蟋蟀，以 
 油葫芦伟岸谓是佳种)，伏在草柱子上面。春子笑着，举向圆 
 子道 ：“你看，一对都在里面，你拿去罢。”梅子翻身过来， 
 一把夺了道 ：“我不！”春子笑道：“姐姐放些儿让罢。”圆 
 子笑道 ：“妈既偏心护着妹妹，教我放让，我不能不听妈的话。 
 妹妹你听见么？不是妈说，我再也不会饶你 。”梅子道：“你 
 不饶，我也没要紧。你看，已经走了一个，只一个在里面了。 
 ”圆子连忙走过来看时，真个只有一个在里面。原来梅子从她 
 母亲手中夺过来的时候，捏重了些儿，将草柱子捏断了一根， 
 那只油葫芦便钻出来跑了。圆子道 ：“跑也跑得不远，房中席 
 子上，没处藏躲，我们只慢慢的寻，包管寻着 。”说着，和梅 
 子两个人弯腰曲背的搬蒲团、掇几子寻找。 
      黄文汉走过自己房里，如前的写了三封信，一封给本乡已 
 町的女子美术学校，一封给青山女学校，一封给三轮田高等女 
 学校，都约了明日九月十五日去参观。 
      苏仲武因黄文汉的脚已全愈，不便在这里歇宿，家中住了 
 一夜，很觉得有些生辣辣的。次日早起，正想用了早点，即到 
 黄文汉家来。脸还没洗完，不作美的胡女士来了，只得让她进 
 房中坐地。自己梳洗已毕，进房问胡女士为何这般早？胡女士 
 笑道 ：“我今日有桩急事，不得开交，特来找你设法。我有几 
 个同志的朋友，新从内地亡命到这里来，因为动身仓卒，不独 
 没带得盘缠，连随身行李都没有，都是拖一件蓝竹布大褂就走。 
 跑到这里，又不懂得日本话。幸而知道我的住址，昨晚十点钟 
 的时候，一个一乘东洋车，拥到甲子馆。见客单上有我的名字， 
 也不知道问问下女，连鞋子连靴子，往席子上跑。下女们不知 
 道是哪里来的这一群野牛，都吓得慌慌失措的，挡住这个，拦 

----------------------- Page 175-----------------------

留东外史                                                         ・461・ 

 住那个。他们见下女不许进去，倒急得在席子上暴跳，下女不 
 住的在他们脚上乱指，他们还兀自不省得。幸有个同馆住的中 
 国人见了，和他们说明白，教他们脱了靴鞋，引到我房中来。 
 我正和一个也是新来的亡命客在房中细谈国内的事，他们排山 
 倒海一般的撞进来，连我们都惊呆了。细看，知道都是往日有 
 交情的，才放了心。昨晚他们便都在我那里住了。我那里又没 
 空房间，安他们不下，我只得到我那新来的朋友家中借宿，让 
 房子给他们睡。我此刻还没回馆子里去，不知道他们怎样。他 
 们到东京来，别无他处可以投奔，住在我那里，怎生是了？我 
 想每人给他几块钱，教他们到长崎，找熊克武去。不凑巧前日 
 由国内寄来的几百块钱，昨日都将它买了这个钻石戒指 。”说 
 时，将手伸给苏仲武看。苏仲武道 ：“你这是新买的吗？”胡 
 女士摇头道 ：“原是一个朋友的，他没有钱使，变卖给我。因 
 此手中的钱都完了，要和你借几十块钱。再过几天，我的钱到 
 了，便还你 。”苏仲武寻思道：这东西专想敲我的竹杠，她借 
 了去，不是肉包子打狗吗？正在踌躇未答，胡女士连连问道： 
  “怎么样？几十块钱，也值得如此迟疑不决，难道还疑我无端 
 的来敲你的竹杠吗？老实和你说，不是我心中有你，你便送钱 
 给我，看我使你一文么？你不肯只管说 。”苏仲武满心想说不 
 肯，只是说不出。胡女士立起身来道 ：“你肯就拿出来，他们 
 在我家中，等我不回去，说不定又要闹出笑话来 。”苏仲武道： 
  “我手中没有钱，再等几天如何？”胡女士听了，立刻将脸放 
 下来道 ：“你真没钱吗？你这种鄙吝鬼欺谁呢。”说着，顺手 
 从抽屉里拿出苏仲武的钱夹包来，往席子上抖出一叠钞票，将 
 钱夹包往苏仲武脸上一掷道 ：“这不是钱是什么？谁曾骗了你 
 的钱没还你？”苏仲武见她知道里面有钱似的，一伸手就拿着 
 了，心中又是诧异，又是惭愧，又是忿恨，登时红了脸，说不 

----------------------- Page 176-----------------------

留东外史                                                        ・462・ 

 出什么来。胡女士一边弯腰拾钞票，一边说道：“你还能没钱， 
 教我再等几天么？对你不住，我需用得急，不能再等你了。若 
 能再等几天，我何必和你借？我自己的钱，还愁使不了。我此 
 刻回去，打发他们走了，再到这里来，和你有话说。你却不要 
 出去，又误我的约，你要知道我不是好惹的。我既欢喜你，与 
 你拉交情，没受你什么好处，待你也不算薄，你就不应求老黄， 
 又替你另生枝节。只是我也懒得管这些，你只对我小心点儿， 
 我一句话，便可使你前功尽弃 。”说话时，已将钞票拾起，像 
 自己的一般，数了十张五元的，捏在手中，剩下的递给苏仲武 
 道 ：“我只需用五十元，多的仍还你罢。”苏仲武待说不肯， 
 钞票已在她手里，说也是枉然，终不成向她手中去抢。并且也 
 真有些怕她一句话，果弄得前功尽弃。没奈何，只得勉强笑道： 
  “你真厉害，晚上弄你不过，白天也弄你不过。”胡女士瞅了 
 苏仲武一眼，用指在脸上羞他道 ：“亏你好意思，还拿着来说。 
 我也没神思和你多说话了，且回去遣散了那群野牛，再来和你 
 算帐 。”说着，揣了钞票，伸手给苏仲武握。苏仲武就手上接 
 了个吻，送到门口。 
      胡女士一面穿靴子，一面叮咛苏仲武道 ：“我回头就来。 
 你若不在家中等，害得我白跑时，你却要仔细仔细 。”苏仲武 
 一肚皮的委屈，待欲说有事去不能等，又要惹得她发作一顿， 
 自己又没口辩。可和她争论得来，末后白受她的糟蹋，只得耐 
 住性子，说道 ：“你要来，就要快些来。”胡女士眼睛一翻道： 
  “怎么讲，来迟了难等吗？你想想那日，我怎样等你的？”苏 
 仲武赔笑道 ：“不是怕难等，来得早，可多谈一会儿，不好些 
 吗？”胡女士也笑道 ：“怕什么，日子过得完的吗？日里谈不 
 了有夜里，夜里谈不了有明日 。”说着，点点头去了。 
      苏仲武回到房中，兀自闷闷不乐。胡乱吃了些面包，饮了 

----------------------- Page 177-----------------------

留东外史                                                         ・463・ 

 些牛乳，拿了本日的新闻，躺在摇椅上翻阅，心中却想着梅子 
 的滋味，并计算如何写信归家，若在日本行结婚式，将如何的 
 张设。一个人空中楼阁的，登时脑筋中起了个美满姻缘的稿子。 
 正想到将来一对玉人双双渡海归国，父见母了，当如何的得意， 
 忽然远远的听得皮靴响，渐响渐近，即起身从窗缝里去看。只 
 见胡女士手中捧着一包四方的东西，开门进来了。苏仲武回身 
 躲在门背后，等胡女士踏进门，冷不防拦腰一把抱住，想吓她 
 一跳。到底胡女士是个英雌，有些胆量，不慌不忙的笑了声道： 
  “你想吓我么？莫说在清天白日之中，便是黑夜里没人的所 
 在，我也不会怎样。人家的腰子动不得，说动了酸软，我的腰 
 子一点也不觉着，松手罢。像片取出来了，你看照得何如？” 
 苏仲武松手问道 ：“我没知道你去取，我的一并托你取来就好 
 了 。”胡女士就桌上打开来，一套三张，共是九套。苏仲武抽 
 了张出来看了道：“好是照得好，只是终不及本身可人意。这 
 不言不笑的，不过如此罢了 。”苏仲武这话，自以为是很恭维 
 胡女士的，谁知胡女士的性格和旁人不同，最是欢喜人家说她 
 照的像比人好看。她因为照得像没有颜色，好看便是真好看。 
 若照的像一好看，还是仗脂粉讨巧，或是举动言谈讨巧，不能 
 算美人。苏仲武哪里知道她有想做美人的心思？胡乱用了当面 
 恭维之法。胡女士登时不高兴，从苏仲武手中将像片夺了过来， 
 一边用纸包好，一边说道 ：“不过如此，不要看！你就看我的 
 人罢 。”苏仲武并不理会自己的话说错了，只道胡女士是惯试 
 娇嗔的，望着她包好了，捧在手中要走道 ：“像就是我，像既 
 不过如此，我还有什么可人意？不要在这里刺你的眼罢 。”苏 
 仲武见她真生了气，才领悟过来，连忙赔笑，拦住去路道 ：“ 
 我故意是这般说的。我凭心本要说像片比人好看，只因为像片 
 不会说话，不怕得罪了它，以为说人比像片好，你必然欢喜， 

----------------------- Page 178-----------------------

留东外史                                                        ・464・ 

 哪晓得你不替自己高兴，却替像片打抱不平。好，你坐你坐， 
 我口里虽说错了，心里幸还没错 。”胡女士才回嗔作喜，掉过 
 身来，将像片往桌上一撂，冷笑道 ：“油嘴滑舌，谁能知道你 
 的心错也没错 。” 
      苏仲武将摇椅拖出来，纳胡女士坐了，说道 ：“我的胡先 
 生，你不知道我的心，更有谁知道我的心？”说时，乘势就坐 
 在胡女士身上，两个亲热起来。胡女士执着苏仲武的手问道： 
  “你这钻石戒指，比我的好像要大一些儿，多少钱买的？”苏 
 仲武道 ：“这戒指不是我买的，不知道多少钱。”胡女士道： 
  “我和你对换了，做个纪念好么？”苏仲武心中好笑：这东西， 
 怎这般贪而无厌，只当人是呆子。但苏仲武生成是个温和的性 
 格，虽十分讨厌胡女士这种举动，口中却不肯说出决绝的话来， 
 仍是轻言细语的道 ：“好可是好，我也想交换一样物件，做个 
 纪念，不过这戒指是我父亲的。我初次到日本来，动身的时候， 
 我父亲从手中脱下来，替我带上，教我好生守着，恐一旦有什 
 么意外，可以救急的。几年来，都平平安安，没发生什么意外 
 之事，所以不曾动它。这是我父亲之物，若将来与你换作纪念， 
 似乎有些不妥。你说是么？”胡女士大笑道 ：“你这人，真迂 
 腐极了。你父亲的戒指，不能与我换作纪念，然则我这戒指， 
 昨天还是我朋友的，也应该不能与你换作纪念了？大凡身外的 
 东西，任是什么，都不能指定说是谁的，在谁手里，便谁可以 
 做主。戒指上面，又没刻着你父亲的名字，有什么要紧？”苏 
 仲武摇头道 ：“朋友的本没什么要紧，父亲的却是不能一样。 
 只想想我父亲给我的意思，便不忍将它换掉 。”胡女士拍手大 
 笑道 ：“蠢才，蠢才！你以为这就算是一点孝心吗？你才糊涂！ 
 你父亲的钱，你为什么拿着乱使？一个戒指算得什么！你父亲 
 又不是给你做纪念的，有了意外之事，你一般的也要将它救急， 

----------------------- Page 179-----------------------

留东外史                                                         ・465・ 

 便与我换作纪念，有什么不忍心哩？”苏仲武道 ：“话虽是这 
 般说，戒指离我这只手，我心中总觉的不忍，并好像就是不孝 
 似的 。”胡女士道：“你出洋这多年，怎的脑筋还这般腐败！ 
 忠孝的话，是老学究当口头禅，说得好听的。二十世纪的新人 
 物，说出来还怕人笑话，莫说存这个心。你可知道，中国弄到 
 这么样弱，国民这么没生计，就是几千年来家庭关系太重的原 
 故。父母有能为的，儿子便靠着父母，一点儿也不肯立志向上。 
 儿子有能为的，父母便靠着儿子，一点事也不做，只坐在家中 
 吃喝，谓之养老。这样的家庭，人家偏恭维他，说是父慈子孝。 
 甚至老兄做了官，或是干了好差事，弄得钱家来，老弟便不自 
 谋生活，当弟大人。若老弟做了官，老兄也是一样。人家偏又 
 恭维他，说是兄友弟恭。社会之中因有这种积习，硬多添出一 
 大半吃闲饭、穿闲衣的人来。几千年如此，中国安得不弱！国 
 民安得不没有生计！西洋各国，哪里有这种笑话？就是日本， 
 也没有这种事。你留学学些什么？还在这里讲忠孝，不是呆子 
 吗？”苏仲武的性格，本不肯和人说很反对的话，不过他却有 
 点孝心，说他别的都没要紧，至说他不应该孝父母，他心中委 
 实有些冒火，立起身来说道 ：“你没有父母的吗？你不要父母 
 罢了，何能教我也不要父母 ！”胡女士冷笑道：“便教你不要 
 父母，也没犯什么法律。自己成人之后，父母这东西……本是 
 个可有可无的 。”苏仲武掩耳摇头道 ：“越说越不成话了。你 
 若不高兴在我这久坐，你就自便罢，实不敢再听你骂父母了。 
 ”胡女士唾了一口道：“天生成你这种亡国奴，我如此面命耳 
 提，仍是这样顽梗不化。若是平常你对我这般嘴脸，我早走了， 
 今日因学理上的争执，我倒不和你一般见识。你耐着性子想想， 
 西洋人不是人吗？就是你，大约也不能说西洋人的文明不及中 
 国人，西洋人的道德不如中国人。何以西洋人不讲这孝字，没 

----------------------- Page 180-----------------------

留东外史                                                         ・466・ 

 听说有什么于心不忍？日本是中国传来的文化，本知道这孝字 
 的意义，只是都不讲孝道，也没听说有什么于心不忍。他们难 
 道不是人吗？只有中国的老学究，说什么无父无君，便是禽兽。 
 说这话的人，是个男子，只怕儿子轻待了自己，便将母字不提。 
 他的意思，儿子是要发达了，做了官，才够得上说，只要儿子 
 肯供养自己，便不是禽兽了。几千年相传下来，一个个都怕老 
 了谋不着衣食，都利用着这句话，从小时候就灌入儿子的耳里。 
 后来灌来灌去的，都灌得忘了本来，说是什么父子天性。其实 
 哪有这种什么天性！太古之民，不知道有父，取姓都从女字， 
 如姬姓、姜姓，都是由母出来的。那时候的父子天性，到哪里 
 去了哩？说这话的人，又怕这话没有势力，行不得久远，无端 
 的又拖出君字来，想借着皇帝的力量，来压迫这些人是这么做。 
 那些做皇帝的，正虑一个人独享快活，这些人不服他，便也利 
 用这句话，使人人不敢轻视他。久而久之，这些人也忘了本来， 
 都以皇帝本是应该敬重的。我且问你：现在中国变成了民国， 
 将皇帝废了，若依那无父无君便是禽兽的话，我们不都变了禽 
 兽吗？这些话，都是一般自作聪明的人拿来哄人的。你哄我， 
 我哄你，就是知道的，也不肯揭穿，所以把中国弄到这步田地。 
 我们是要负改良中国责任的人，起首尚要将家庭顽固打破，岂 
 可仍是如此执迷不悟！还有一桩积习，说起来，你必又要气恼。 

 ” 

      苏仲武虽掩着两耳，不过形势上是这般做作，想使胡女士 
 不说下去的意思，其实句句听在耳里，心中虽仍是大不以为然， 
 只是也还觉得有些道理似的。也听得有桩积习，说起来又要气 
 恼的话，心想我倒要听听，看她还有些什么屁放，便松了手问 
 道 ：“还有桩什么积习，你且说出来看？”胡女士道：“我口 
 都说干了，你且泡碗茶来，我喝了再指教你。我看你这人，表 

----------------------- Page 181-----------------------

留东外史                                                         ・467・ 

 面很像个聪秀的样子，其实也是和普通人一样，只晓得穿衣吃 
 饭，没一些儿高尚的思想 。”苏仲武冷笑了笑，拍手叫下女泡 
 了壶茶来。斟了杯给胡女士，自己也喝了一杯，向胡女士道： 
  “你这种荒谬的议论，我本不愿意听你的。不过横竖你闲着嘴， 
 我空着耳，你姑妄言之，我姑妄听之罢了。你且将你要说给我 
 听的话，说出来看 。”胡女士道：“我且先问你一句话，看你 
 怎生回答：兄妹结婚你赞成么？”苏仲武听了，吓了一跳，问 
 道 ：“你说什么？”胡女士道：“兄妹结婚，你不赞成吗？你 
 赞成，我便没得话说；你要不赞成，你且先说出个理由来，等 
 我来批驳指导你 。”苏仲武躲脚摇头道：“该死，该死！这个 
 还有讨论的余地吗？你为什么专一说这些荒谬绝伦的话？你 
 要问我不赞成的理由，我也不知道，你只去问几千年前制礼的 
 圣人罢，大约必有个理由在里面。所以才能几千年来，也没人 
 驳得他翻 。”胡女士笑道：“你这才真所谓盲从，正和此刻的 
 党人一样，自己并不知道自己的党纲，与他党的党纲相符合不 
 相符合。只要他不是同党，见了面便和仇人一样。若问他到底 
 怎么这样的深恶痛绝，他自也说不出个理由来。只晓得自己的 
 党魁与他党的党魁，为争权利有了些意见，我们同党应该同好 
 恶，别的理由，一点儿也没有。稍为聪明的党人，知道按捺着 
 性子想想，也有哑然失笑的时候。习惯是第二天性，我也知道 
 我的主张与普通人一般的心理大是反对。只是我看得真，认得 
 定，我的主张是能冲破几千年来网罗的。你不要做出那深恶痛 
 绝的样子来，你没有理由，我且将理由说给你听。兄妹不能成 
 婚，就只有血统的关系，并无丝毫别的缘故。何以叫作血统的 
 关系呢？因为同这血统，恐怕生育不藩殖，所以说男女同姓， 
 其生不藩。然而是谁试验过多少次，得了个生育不藩的结果 
 哩？这却是没有的事。不过见植物接枝之后，便能多结果子， 

----------------------- Page 182-----------------------

留东外史                                                          ・468・ 

 由这一点悟到人身上，以为换一个血统，应该也和植物一样， 
 多生出几个子来。所以同姓不结婚，就是这个道理。并不是同 
 姓结了婚，便犯了什么大逆不道的罪。几千年来积习相沿，成 
 了一种无形的制裁。倒是和人家说杀人放火以为扰乱治安的 
 事，人家不特不惊讶，反都欢喜打听，说这些极平常的事，没 
 一个不大惊小怪的。这都是自己没有脑筋，以古人的脑筋为脑 
 筋。凡是古人传下来的规矩礼法，总是好的，一些儿也不敢用 
 自己的判断力去判断判断。中国之不进化，就是一般国民头脑 
 太旧的原故。我本也不必定要主张兄妹结婚的这句话，只因为 
 国民的思想太旧了，不能不择国民心理中最反对的，提出来开 
 导，换一换他们的脑海。就是不要父母，也是为增长国民的新 
 思潮，使国民都有那一往无前之概，冲破家庭网罗，冲破社会 
 网罗，冲破国家网罗，冲破世界网罗，冲破几千年来的历史网 
 罗。人人有了这种强悍不挠的精神，什么旧道德，都不能羁绊 
 他，怕不能做出一番震古铄今的事业来吗？” 
      说时，扬着脖子，得意洋洋的，问苏仲武领会了没有。苏 
 仲武道 ：“领会是领会了，不过我生性太蠢，诚如你所说的， 
 只知道穿衣吃饭。这种高尚思想，虽有你来提醒，我只是做不 
 到，你去教导别人罢！你的知交宽广，被你教会了的，和老妹 
 结婚，与父母脱离关系的，大约也不少。你一个少年女豪杰， 
 去劝化少年男子不要父母，是很容易的事，看得见成功的。世 
 界上没有无父母的人，你这学说，到处可以提倡。不过姊妹是 
 不能人人都有的，即如我便是单独一个人。你这兄妹结婚的学 
 说，对于我就不能发生效力。只怕没法，须得牺牲你自己，来 
 做我的妹妹 。”胡女士大笑道：“没姊妹的人多，安得我百千 
 万亿个化身，去做人家的妹妹！闲话少说，我和你交换戒指做 
 纪念。你到底怎么样？” 

----------------------- Page 183-----------------------

留东外史                                                           ・469・ 

      不知苏仲武回出什么话来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 184-----------------------

留东外史                                                        ・470・ 

                             第四十八章 
         上酒楼勾引王甫察 打报馆追论唐群英 

      话说苏仲武见胡女士落叶归根的，仍是想交换戒指，心中 
 大是不乐，当下有意无意的答道 ：“我没有怎么样，不过交换 
 戒指的事，恐怕有些不妥。我曾听说，西洋人约婚，才交换戒 
 指。我和你既非约婚，无端交换戒指……”胡女士不待苏仲武 
 说完，即抢着说道 ：“罢了，罢了，你的习惯性又来了。西洋 
 人约婚，交换戒指是不错，然只能说有因约婚而交换戒指的。 
 即进一步，也只能说约婚无不交换戒指的。绝对的不能说，交 
 换戒指便是约婚，不是约婚，即不能交换戒指。你这人脑筋太 
 不明晰。我因欢喜你为人还诚实得好，才想和你留个纪念，谁 
 希罕你的戒指吗？不交换罢了 。”说时，低头看了看手上的表 
 道 ：“十一点半钟了。你那日说做东道，没做成，倒破费了我。 
 今日的东道，只怕要让你做 。”苏仲武只要胡女士不缠着要交 
 换戒指，什么事都可以答应，当下连连点头道 ：“那是自然。 
 到我家里来了，难道好教你做东吗？你说到哪家馆子去吃好 
 哩？”胡女士道 ：“就近到中华第一楼去也好。” 
      苏仲武换了衣服，替胡女士捧了像片，同走到南神保町的 
 中华第一楼酒馆内，拣了间避眼的房间。刚刚坐定，胡女士见 
 门帘缝里，一个少年男子穿着一身极时式的先生洋服，反抄着 
 手，在那里张看自己。胡女士忽然心动，也不住的用眼睛瞟少 

----------------------- Page 185-----------------------

留东外史                                                         ・471・ 

 年。苏仲武拿着菜单，叫胡女士点菜，胡女士因心中记挂着那 
 少年，教苏仲武随便点几样便了。苏仲武不知就里，只顾让胡 
 女士点。胡女士气不过，接了菜单，一下撕作两半张，倒把苏 
 仲武吓了跳。怔了半晌，见胡女士只低着头想什么似的，以为 
 她必是有心事，便不再说，提起笔，依自己心爱的开了几样。 
 回头拍手叫下女，不提防恰与那少年打个照面。彼此相见，各 
 吃一惊。 
      少年不是别人，便是醉心梅太郎的王甫察。他因为将江西 
 经理员交卸之后，独住在小石川的大谷馆内。这大谷馆主人有 
 个女儿，名唤安子，芳年一十六岁，生得腰比杨柳还柔，面比 
 桃花更艳。加以性情和顺，言语轻灵，馆主人实指望在她身上 
 发一注儿横财。他那小小旅馆开在一个极僻静的所在，房间又 
 很是破败，照理本不应有客来居住。只因为有这安子做招牌， 
 住的人却很是不少。起先有几个日本人发见了这个所在，盘据 
 在里面。后来被一两个留学生看见了，也搬进来想吃天鹅肉。 
 留学生中一传十十传百，传不到几个月工夫，便满满的挤了一 
 大谷馆的中国人。馆主人因为中国人场面阔绰，每月多开一两 
 元花帐都不在意，绝不像日本人的锱铢计较，心中不由的分出 
 高下来，待日本人便不似从前的周到。每逢日本人拍手叫下女， 
 故意不使下女答应，必等日本人叫到四五次，才教下女有神没 
 气的答应一声，还要故意挨延半晌，安子是绝对不许日本人见 
 面的。日本人讨不着甜头，又受了这种待遇，一个个安身不牢， 
 都搬往别处去了。馆主人高兴，从此便专做中国留学生的生意。 
 王甫察初交卸了经理员，手中除几百元薪水之外，还有连吞带 
 吃的学费，总共有一千数百元之谱。大谷馆二三十个房间，就 
 只一间八叠席的，王甫察便在这间房里住下。他本是个好嫖的 
 人，说得一口好日本话，大谷馆的住客，自然没一个赶得上他 

----------------------- Page 186-----------------------

留东外史                                                         ・472・ 

 的资格。但是他资格虽好，安子却不容易到手。什么原故呢？ 
 只因为馆主人将安子作个奇货，不许一个人上手，便人人都以 
 为有希望。若是谁先有了交情，这些人必吃醋的吃醋，赌气的 
 赌气，都跑了。因此任凭你王甫察再有资格，不过略得安子心 
 中偏向点儿。想要真个销魂，这均势之局不破，也一般的做不 
 到。 
      这日因他哥子从上海亡命来了，还同了江西的几个亡命 
 客，一块儿在中华第一楼吃酒。王甫察净手上楼，看见了胡女 
 士的后影，却不曾见苏仲武，不知道是哪里来的女国民，收拾 
 得这般鲜艳，便跟在背后，去门帘缝里张望。王甫察的容貌虽 
 不及苏仲武姣好，却也生得圆头方脸，有几分雄壮之气。更兼 
 衣服称身，任是谁望去，也不能不说是个好男儿。所以胡女士 
 见面，便心中动了一动，不由得暗暗喝彩。王甫察见是苏仲武， 
 虽吃了一惊，但是心中甚喜有了进身之阶，连忙揭开门帘，跨 
 进房来，与苏仲武握手。回过身来，和胡女士请教。胡女士早 
 已立起身，伸手给王甫察握，又拿了张名片给王甫察。王甫察 
 看了笑道 ：“原来是胡先生，我今日有幸了。”随从怀中抽出 
 张有江西经理官衔的名片来，恭恭敬敬放在胡女士面前道 ：“ 
 甫察久闻先生的大名，时自恨没有缘法，不能见面，谁知道今 
 日无意中见了面。若不是甫察仿佛听得这房里有熟人说话的声 
 音，前来窥探，却不又失之交臂了？”胡女士乐不可支的收了 
 名片，让王甫察坐，即望着苏仲武道 ：“你点了什么菜，给我 
 看 。”苏仲武将方才开的菜单递给胡女士。胡女士略望了望， 
 往桌上一撂道 ：“什么东西，哪是人点的？谁吃！还不叫下女 
 拿菜单宋，再点过 。”王甫察慌忙说道：“我已吃饱了，只二 
 位自己吃，用不着多点了 。”胡女士笑道：“说哪里话！便胡 
 乱喝杯酒，也得几样菜来下 。”说时，下女已来了。苏仲武叫 

----------------------- Page 187-----------------------

留东外史                                                         ・473・ 

 她另拿了纸菜单来，胡女士起身夺在手里，问王甫察道 ：“你 
 欢喜什么菜？淮杞白鸽好么？”王甫察笑道 ：“先生欢喜什么 
 便点什么。我实在是已吃饱了，陪先生喝一杯酒使得 。”胡女 
 士定要王甫察点，王甫察没法，只得依着胡女士的，拿着铅笔 
 写了“淮杞白鸽”。胡女士还要王甫察点，王甫察再三不肯。 
 胡女士只索罢了。低着头自己写了几样，连纸笔和菜单往苏仲 
 武面前一掷，笑了笑道 ：“你拣你想吃的，自己去写罢！”苏 
 仲武接着也写了几样。胡女士向王甫察道 ：“这里没好酒怎 
 了？”苏仲武道：“你要喝什么酒，教帐房去买就是。”胡女 
 士想了一想道 ：“你去教他去买瓶三星斧头牌的白兰地罢！” 
 苏仲武点点头，匆匆拿着开的菜单，下楼去了。 
      王甫察正和胡女士谈话，他哥子同几个亡命客算了帐要 
 走，等王甫察不见，只道是醉在哪里了。问下女，才知道是在 
 这房里，都跑过来看。内中有两个亡命客在国内认识胡女士的。 
 王甫察的哥子虽没和胡女士见过面，但是胡女士的大名，久已 
 入在脑筋里。相见之下，自然都有一番应酬手续，少不得握手 
 点头。胡女士让大家就座，他们本都吃饱了要走的，因难却胡 
 女士殷勤招待的盛意，只得都坐下来。苏仲武因图僻静，拣了 
 这个小房间，平常坐五六个人，都觉挤拥。王甫察一行就有八 
 个，加上胡女士，九个人水泄不通的围着桌子坐了。 
      苏仲武交待了帐房上楼来，进房一看，吓了一跳，只道走 
 错了房间，想回身，已听得胡女士的声音说话，挨身进去。胡 
 女士只顾和座上的人高谈时局，痛骂袁世凯，座上的人也正听 
 得入迷，没一个理会苏仲武。苏仲武呆呆的立了一会，气忿不 
 过，想拿起帽子回去。才从壁上将帽子取在手里，却被胡女士 
 看见了，连忙住了口问道 ：“你往哪去？”苏仲武道：“去会 
 个朋友 。”胡女士笑道：“急什么，和我吃了饭同走不好吗？ 

----------------------- Page 188-----------------------

留东外史                                                         ・474・ 

 这房间太小了，坐不下，教下女换一个房间罢 ！”说着起身， 
 让大家到大房间里来。苏仲武因为自己说了做东道，不便定说 
 要走，只得跟着大家到大房间里，就大圆桌团团坐下。下女安 
 下杯箸，开出白兰地酒。当亡命客的人，十九负着些豪气，以 
 新人物自命，不肯扭扭捏捏的装出斯文样子，酒菜但吃得下的， 
 没有十分推让。胡女士有名的豪饮，今日又高兴，真是酒逢知 
 己千杯少。当下劝你一杯，敬他一杯。白兰地酒力量虽大，只 
 因为它价值很贵，人人都喝得不舍离口，不觉都有了些醉意。 
 胡女士有了酒，便渐渐的使出她平日那灌夫骂座的雌威来。先 
 从黄克强逃出南京骂起，越骂越人多，后来简直骂这次革命没 
 一个好人，连座上他知道的几个亡命客，都被他搜出劣迹来， 
 骂得狗血淋头。这些人一团高兴来亲热胡女士，不料都扑了一 
 鼻子的灰，一个个乘胡女士不在意，都走了。王甫察也待要走， 
 胡女士悄悄捏了他一把，王甫察会意，仍坐着不动。胡女士醉 
 态艨耽的，教苏仲武去会帐。这个东道主，做了苏仲武三 
 十多块。会了帐，问胡女士道 ：“你醉了，叫乘人力车，送你 
 家去好么？”胡女士怒道 ：“谁醉了！你看见我醉了吗？我家 
 去不家去，有我的自由，用不着你干涉 。”回头向王甫察道： 
  “你陪我到一个所在去顽顽。”说了，催王甫察就走，也不顾 
 苏仲武。王甫察匆忙向苏仲武谢了扰，跟着胡女士去了。 
      苏仲武只气得目瞪口呆，懊恨了一会，忽转念：我何必自 
 寻苦恼？她这种烂淫妇，我本对她没甚情分，我现放着如花似 
 玉的美人在这里，我不去恋爱，偏怕得罪了她，要和她来周旋？ 
 她历来是今日爱上姓张的，便和姓张的睡，明日爱上了姓李的， 
 又和姓李的睡，怎值得我来吃她的醋？我尽在这里发呆做什 
 么？已有十几个钟头不见我那梅子的面了，何不到她那里去看 
 看。心中想着，脚便往楼下走。才走了几步，只见下女在后面 

----------------------- Page 189-----------------------

留东外史                                                        ・475・ 

 喊道 ：“先生，你忘记了东西。”苏仲武回头看时，乃是胡女 
 士的一包像片。想不替她拿，又觉得不好，没奈何，只得从下 
 女手中接了。回到家中，撂在柜子里面，仍匆匆出来。 
      到青山一丁目，黄文汉正在家中陪春子闲话。梅子和圆子 
 还在院子中寻蟋蟀。见苏仲武走回廊经过，梅子跑过来悄悄的 
 问道：“明日去学校里参观，你同去么？”苏仲武道：“你去 
 不去？”梅子偏着头寻思了一会道 ：“我去。”苏仲武道：“ 
 你去我为什么不去？”梅子还想说话，圆子在院子中摇手，用 
 嘴努着房子里面。梅子横着眼睛，握着小拳头，向房子里伸了 
 两伸，复跑到圆子跟前去了。苏仲武便走进房来，黄文汉递蒲 
 团让坐，将约了明日去参观学校的话，说给苏仲武听了。春子 
 问苏仲武高兴同去么，苏仲武道：“夫人教我同去，当得奉陪。 
 ”黄文汉道：“我们明日去得早，苏君若去，今夜在这里歇宿 
 才好，免得明早来不及 。”苏仲武只望有此一句，当下也故意 
 踌躇了一会，才答应了。三人说了些闲话，已是上灯时分，梅 
 子帮着圆子弄好了饭菜，和下女一同搬出来，大家吃了。黄文 
 汉同苏仲武到自己房里，苏仲武将胡女士今日如此这般的话说 
 给黄文汉听。黄文汉点头笑道 ：“我真个忘记了，不曾问你， 
 和她到底怎么上手的？”苏仲武见问，心中倒有些惭愧，不敢 
 说是八月廿七日吊上的，说是黄文汉到日光去了几日之后，在 
 歌舞伎座看戏吊上的。黄文汉也不追问，但笑道 ：“你这人， 
 教你上上当也好。那日从教育会出来，我就教你不要去打她的 
 主意。你闻她的名，也不想想她是个什么女子，十几岁的小女 
 孩，冲到南，撞到北，到处还要出出风头。若讲她的学问，可 
 说得一物不知。连一张邮片，也写不大清楚，全凭着一副脑筋 
 比常人稍为灵敏点儿。她家中又没有三庄田、四栋屋，她这种 
 挥霍的用度，你说她不敲你这种人的竹杠，她吃什么？用什 

----------------------- Page 190-----------------------

留东外史                                                         ・476・ 

 么？她见钱便要，全不论亲疏远近。她几次想敲我的竹杠，没 
 有敲着，倒被我教训了她一顿，她却很感激我。她敲了人家的 
 竹杠，并不瞒人。她对我说桩事，也不知是真是假。她说她从 
 监狱里出来之后，因为是吴之瑛电保的，就住在吴芝瑛家中。 
 她平日听吴芝瑛的书名很大，便买了把折扇，请吴芝瑛写。吴 
 芝瑛当时接了，放在一边，说等高兴的时候，替她用心写好， 
 她也不理会。过了两日，她正外面会客回来，打吴芝瑛卧房窗 
 下经过，听得吴芝瑛和她丈夫在里面说话，她便从窗缝里去看。 
 只见吴芝瑛的丈夫正提着笔，俯在案上，凝神静气的在那里写 
 折扇。她认得那把折扇就是自己买的，心想：我教吴芝瑛写， 
 为什么拿给她丈夫写？且看她怎生对我说。当下也不做声，悄 
 悄的退到外面。迟延了一会，约莫扇子已写完了，故意放重了 
 脚步走进去。只见吴芝瑛笑吟吟的捧着折扇迎出来说道 ：‘幸 
 不辱命，扇子已写好了，只是差不多费了我一个钟头的精神， 
 比我写金刚经还要吃力。你看时下的书家可能摹拟得出？’她 
 接在手中一看，居然落的是吴芝瑛的款，且字体笔意，和平日 
 所见落吴芝瑛款的一样，忍不住笑道 ：‘写是写得好，只是我 
 想请你写，并不想请你家先生写。这里虽然落的是你的款，在 
 旁人见了，一般的可宝贵，我却心理上总有些不然。我请你写 
 扇子是做个纪念的意思，字体工拙却不计较。你何时高兴，再 
 请你亲笔替我写一把，这把还放在你这里，我也用它不着 。’ 
 吴芝瑛见自己的玄虚被她识破，羞得恨无地缝可入，当下胡乱 
 敷衍了两句，仍收了扇子退回自己房中去了。自此吴芝瑛对她， 
 更格外的尊敬。她说她走的时候，吴芝瑛还送了她五百块钱， 
 殷勤求她不要和别人说 。” 
      苏仲武道 ：“我看这话不足信。吴芝瑛享这大的声名，岂 
 无一些儿实学？并且写一把扇子算得什么，何必也要丈夫捉 

----------------------- Page 191-----------------------

留东外史                                                         ・477・ 

 刀？说那些文章不是她自己做的，倒有些相信 。”黄文汉笑道： 
  “做文章可请人捉刀，写字自然也可请人捉刀。虚荣心重的女 
 子什么事不求人替她撑面子？即如母大虫唐群英，连字都认不 
 了几个，她偏会办报，偏会做论说。仿佛记得她有一篇上参议 
 院的书，论女子参政，连宋教仁都奈她不何。你不知道，现在 
 有些人物专喜欢替女子做屏风后的英雄。这也是须眉倒运，只 
 得在脂粉队里称雄，想落得讨些便宜。殊不知这种女子绝没有 
 多大的便宜给人家讨。用得着你的时候，随你教她做什么她都 
 情愿，随你什么要求她都承认。及至用不着你了，她两眼一翻 
 睬也不睬你。当时唐群英报馆里有个书呆子，名字唤作什么郑 
 师道，起初与唐群英文字上结了些姻缘，后来肉体上也有了些 
 结合。那书呆子哪知道这种办法，是她们当女国民的一种外交 
 手段，只道是与自己有了纯粹的爱情。恰好那书呆子年纪虽有 
 了三十来岁，家中却无妻小，唐群英又是个寡妇，更是资格相 
 当，便诚心诚意的向唐群英提出结婚的要求来。唐群英吃了一 
 惊，心想：若和人结了婚，便得受人拘束，行动不得自由，自 
 己一生的幸福，都属人家了。这结婚的事，万万行不得。只是 
 难得书呆子有这种痴情，肯为我竭忠效死，若是一口回绝他， 
 他纵不寻死觅活的和我闹个不休，想再和从前一样，教他写什 
 么他便写什么，只怕是不能够的了。我何苦无端的又失了个外 
 助？不如暂时答应他，到不用他的时候，再托故回绝了他就是。 
 到那时，便不必顾他的死活了。好个唐群英，有智数，当下敷 
 衍得书呆子死心塌地，并私下订了一纸没有证人的婚约。过了 
 一会，书呆子便要结婚，唐群英左右支吾，书呆子却误会了唐 
 群英的意，以为唐群英是不好意思宣布，便瞒着唐群英在《长 
 沙日报》上，登了一条郑师道和唐群英某日举行结婚式的广告。 
 这广告一出，直弄得唐群英叫苦连天，连忙质问郑师道 ：‘为 

----------------------- Page 192-----------------------

留东外史                                                         ・478・ 

 什么登广告不要求我的同意？我还没和你结婚，你便如此专 
 制，将来结婚之后，还了得！我决不和你这种人结婚了 。’那 
 书呆子还认为唐群英是故意撒娇，不许大权旁落。不料唐群英 
 动了真怒，不管三七二十一，带子一群女打手，威风凛凛，杀 
 气腾腾，直杀奔长沙日报馆来。进门即将长沙日报馆的招牌取 
 了。打入排字房，排字的工人都慌了手脚，不敢抵敌。母大虫 
 督率这般小英雌，从架上将铅字一盘盘扳下来，哗哗的一阵雨， 
 洒了一地。举起三寸来长的天然足，将字盘都踏得粉碎。四周 
 一看，打完了，翻身打到会客室。一个个举起椅子做天魔舞， 
 不到几秒钟工夫，乒乓乒乓，将一间会客室又打得落花流水。 
 只是母大虫虽然凶勇，无奈上了年纪的人，到底精力不继。接 
 连捣了两处，实在有些气喘气促，不能动弹，便理了理鬓云， 
 揩了揩汗雨，教小英雌抬了长沙日报馆的招牌，齐打得胜鼓， 
 高唱凯旋歌，一窝蜂回去了。可怜那报馆的经理文木鸡见了这 
 种伤心惨目的情形，只急得捶胸顿足，跑到都督府求都督做主。 
 那都督也只好拿出些自己不心痛的钱，赔偿报馆损失，将就将 
 就的了事。你看她们女国民的威风大不大，手段高不高？” 
      苏仲武笑道 ：“这真算是旷古未有之奇闻了。后来那书呆 
 子怎样？”黄文汉笑道 ：“谁知道他？不是因唐群英这一闹， 
 鬼也不知道有什么郑师道。这胡女士也是唐群英一流人物，资 
 格还比唐群英好。第一年纪轻，人物去得；第二言谈好，容易 
 动人。若讲到牢笼男子的功夫，连我多久就佩服她。不知她十 
 几岁小女孩子，怎的便学得这般精到。我看就是上海的名妓， 
 只怕也不能像她这般件件能干。人家都说她是天生的尤物，真 
 是不错。你知道她自十四岁到如今，相好的有了多少？”苏仲 
 武道 ：“这谁好意思问她？她又怎么肯说？”黄文汉笑道：“ 
 你自己不问她罢了，她有什么不肯说 。”苏仲武道：“你问过 

----------------------- Page 193-----------------------

留东外史                                                        ・479・ 

 她吗？”黄文汉道 ：“什么话不曾问过？她还一一的品评比较 
 给我听。我问她是谁破的身子，她说十四岁上在北京，被一个 
 照像馆里的写真师破了 。”苏仲武笑道：“怪道她至今欢喜照 
 相 。”说得黄文汉也笑了。苏仲武道：“你听她品评比较得怎 
 样？”黄文汉摇头道 ：“这些事，何必说它！无非是形容尽致 
 罢了 。”苏仲武便不再问。 
      又谈了会别的话，黄文汉忽然想出一事来，叫下女说道： 
  “你去打个电话到马车行，教明早七点钟套一乘棚车、一乘轿 
 车到这里来 。”下女答应着去了。圆子过来铺床，给苏仲武、 
 黄文汉安歇。黄文汉用手指着对面房里，问圆子道 ：“已睡了 
 吗？”圆子摇摇头，向苏仲武低声笑道 ：“夜间天气冷，仔细 
 着了凉。你们不识忧，不识愁，倒害得我睡在那里，担惊受怕。 
 ”说时向着黄文汉道：“你和苏先生是朋友，说不得须替他受 
 些辛苦。我不知贪图着什么，起初原不过一时高兴，闹这个玩 
 意儿耍子，一味虚情假意的哄骗着她们，此刻倒弄得我和她们 
 真有感情了。细想起来，这种办法实在于心有些不忍。此时已 
 是生米煮成了熟饭，我看不必再瞒哄她们了，直截了当的，我 
 和你出来做媒罢。你我都不是不能说话的，又放着有对她们这 
 番的情意，据我看不会十分决裂 。”黄文汉点头道：“就直说， 
 我料也没什么大针子可碰。不过仍得你去先探探春子的口气。 
 若口气松动，须得换一种办法，使她知道梅子与老苏的感情。 
 ”圆子道：“这很容易。梅子完全是个小孩子，她并不十分知 
 道什么避忌。只要我不拦阴她，苏先生又故意引逗她一下，便 
 教她当着她母亲说情话，她也是做得到的 。”黄文汉道：“且 
 等明日去参观了学校再说。此后事情，不待思索，是很容易办 
 了 。”说毕，挥手教圆子过去。圆子出门，忽然“哎呀”的叫 
 了一声，黄文汉和苏仲武都吓了一跳。 

----------------------- Page 194-----------------------

留东外史                                                           ・480・ 

      不知圆子遇着什么，且俟下章再写。 

----------------------- Page 195-----------------------

留东外史                                                         ・481・ 

                              第四十九章 
         看学堂媒翁成大功 借旅馆浪子寻好梦 

      话说黄文汉、苏仲武听得圆子忽然“哎呀”了一声，都吓 
 了一跳。连忙起身，只听得梅子在八叠席房里格格的笑。原来 
 梅子见八叠席房里电灯是扭熄的，知道圆子必打这房中经过， 
 故意躲在黑暗地方。等圆子走近身边，猛然跑出来，恐吓圆子， 
 果然将圆子吓得一惊。梅子高兴，所以在那里格格的笑。圆子 
 用手护住酥胸，笑着喘气道 ：“妹妹，你也太顽皮了！三不知 
 从黑影里钻出来，几乎把我吓倒了 。”黄文汉将电灯扭燃，春 
 子已从对面房中出来。梅子跑拢去，指着圆子笑道 ：“妈，你 
 看姐姐，平日说胆大，只我一吓，便吓得这样 。”春子笑道： 
  “蠢东西！胆大是这么的吗？这黑暗地方，随是谁，也得吓一 
 跳 。”圆子本不会吓得这样，因怕是春子在这里窃听，把事机 
 弄破了，不好收场，所以吓得芳心乱跳。当下定了定神，呵着 
 手，向梅子胁底下去咯吱，梅子笑得伏着身，向春子背后只躲。 
 闹了一会，各自安歇了。夜来幽会之事，不必细说。 
      次日清早起来，大家用了早点，马车已停在门外等候。梅 
 子等妆饰停当，分乘了马车，先到涩谷，参观了青山女学校。 
 春子没进过学校的人，虽说去学校里参观，不过随人看看形式， 
 也不知道考察什么成绩功课，走马看花，迅速无比，没一会工 
 夫，将教室、寄宿舍、标本室，都游览了一周。黄文汉向那校 

----------------------- Page 196-----------------------

留东外史                                                        ・482・ 

 长讨了一份章程，一行人同出来。到本乡弓町女子美术学校， 
 也一般的参观了，讨了章程。已是午餐时分，就在附近的一家 
 西洋料理店内，五个人胡乱用了些午膳。春子向黄文汉道 ：“ 
 我们此刻可回去了么？”黄文汉道 ：“还有麴町区的三轮田高 
 等女学校，不曾去参观 。”春子沉吟道：“我的意思，不去也 
 罢了。我横竖不懂得什么，先生说好，大约是不会差的 。”黄 
 文汉知道她是没多见识的人，见了那些校长、教习们，举动有 
 些拘束难受，便道 ：“麴町不去也没要紧。女学校的规模都差 
 不多，不过在主要功课上分别罢了。若就梅子君的程度性格论 
 起来，我看以美术学校为好。归家我将章程念给夫人听，便知 
 道了 。”圆子点头向梅子道：“美术学校是很好，妹妹，你没 
 见那客厅及教室里面的字画吗？那上面都写明了：是几年级学 
 生写的、几年级学生绘的。妹妹若是去学美术，是再好没有的 
 了，自己就是个无上美术的标本。你没见那学校里的教员、学 
 生对于妹妹的情形吗？哪个不表示一种欢迎的样子？”梅子 
 笑道 ：“有一个小姑娘，大约也是学生，见我一个人走在后面， 
 她便跑拢来，拉着我的手，叫我姐姐，问我在哪个学校里读书， 
 住在什么地方。我说因想进美术学校，所以来参观。她便喜笑 
 道 ：‘我是一年级，你来正好和我同班。’我因你们走过那边 
 去了，怕落了后，没和她多说就走了，也没问她姓什么，住在 
 哪里。我若不去那学校里，只怕不能再和她见面了。我又不认 
 识她，不知她怎的会这般的来亲热我 。”圆子笑道：“像妹妹 
 这样的人不亲热，去亲热谁呢？你若进去了，我保管一学校的 
 人没有不和你亲近的 。”黄文汉笑道：“既不去参观学校，我 
 们且回去再说。料理店终非说话之所 。”于是五人出了料理店， 
 回青山一丁目来。黄文汉将两学校的章程，细讲给春子听了。 
 春子道 ：“学校自然都是很好。不过此刻又不是招生的时候， 

----------------------- Page 197-----------------------

留东外史                                                        ・483・ 

 进去的手续，只怕有些繁难 。”黄文汉摇头笑道：“这都在我 
 身上 。”春子道：“既先生肯这般出力，我还有什么话说？请 
 先生替我办妥就是。先生说美术学校好，就进美术学校罢。我 
 只明日便带她回爱知县去，和她父亲商量商量。事情虽不由她 
 父亲做主，但是也得使她知道。半月之内，我一定再送她到东 
 京来 。”黄文汉点头道好。梅子忽然苦着脸向春子道：“妈一 
 个人回去罢，我就在这里等你，不回去了 。”圆子连忙握着梅 
 子的手道 ：“好妹妹，我正待向妈说，你不必同回去，免得只 
 管跑冤枉路，你就先说了 。”春子只沉吟着不做声。过了一会， 
 向梅子使了个眼色，起身到隔壁房里。梅子鼓着小嘴跟了过去。 
      不一刻，只见梅子垂头丧气的一步一步挨出来，近圆子身 
 旁坐下。春子也出来就座。圆子拖着梅子的手问道 ：“妈对你 
 说些什么，这般委屈？快说给我听 。”梅子只低着头，用肩膊 
 来挨圆子，一声不做。圆子道 ：“好妹妹，你受了什么委屈， 
 只顾说 。”梅子被问得急了，扑簌簌的掉下眼泪来。圆子慌了， 
 忙向春子道 ：“妈说了她什么，她这般委屈？”春子叹了口气 
 道 ：“不相干的话。我因为她忒小孩子气，不知道一点儿人情 
 世故。说她一说，有什么委屈的 。”圆子复问梅子道：“妈到 
 底说了些什么？”梅子道 ：“妈定教我同回爱知县去。”圆子 
 听了，也低着头叹气，一会儿撒豆子一般的滚了许多眼泪。梅 
 子见了，更哽咽起来。圆子长叹了一声道 ：“若是我的亲妹妹， 
 我也可以做一半主。我此刻纵再爱妹妹些，妈不替我做主有什 
 么法使？”说着，也抽咽的哭起来。梅子脱开圆子的手，一把 
 抱住圆子哭道 ：“姐姐不要哭，我死也不同妈回去，我在这里 
 陪着姐姐 。”圆子道：“妹妹你妤糊涂，妈教你回去，由你做 
 得主的吗？我们不用哭了，你同妈回去，妈许不许你来，还不 
 可知。你我的姊妹缘分，只怕就要尽了。我们不赶着快乐快乐， 

----------------------- Page 198-----------------------

留东外史                                                         ・484・ 

 以后有的是苦日子过。我住在东京散闷的地方多，还没甚要紧， 
 只可怜妹妹独自跑到乡村里去，不要委屈死了吗？”几句话， 
 说得梅子放声大哭起来。黄文汉从旁听了，鼻子也一阵阵的只 
 酸。幸苏仲武到家没坐一刻，便走了，若是见了这情形，也不 
 知要替梅子伤心到什么地步。春子望着二人哭，半晌不开口。 
 黄文汉道 ：“你们何必如此伤感？夫人不是说了，半月之内， 
 一定再来东京的吗？只半个月仍得聚首，只管难分难舍的哭着 
 怎的？”春子叹道 ：“你们姊妹既有这般情分，不同回去也罢 
 了，我并没别的心思。说起来也好笑，我不过因此次从日光旅 
 行到东京来，衣服行李都没有多带。她既要进学堂，转眼冬季 
 到了，衣服也得归家赶备几件。并且我没打算在东京多住，盘 
 缠带得很少，她进学堂的学费、旅费，要到家中去拿。还有她 
 父亲，虽也时常说要送女儿读书，然送到东京来，一年的用费 
 不少，不先事和她商量，总觉有些不妥似的。既是她们姊妹感 
 情好，不愿分舍，就是我一个人回去也使得。半月之内，我将 
 事情办妥，再来东京一趟便了 。”黄文汉笑道：“说要先事归 
 家商量，似乎也还要紧。只是夫人一个人回去，也是一样。梅 
 子君即跟着回去，也不能发生什么效力。至于衣服盘缠的话， 
 更不成问题了。女学生的衣服只要整齐，并不图华美。美术学 
 校的制服夫人是见过的，做一套两套，也费不了几个钱。学费 
 更是有限的事。她们姊妹感情既这般融洽，夫人就给她旅费， 
 她也必不肯到她处去住。在我家中住着，用得着什么旅费？夫 
 人所忧虑的事，在我看来，似都不必挂怀。夫人如定要客气， 
 归府之后，由邮局付几十块钱来便了。夫人随时可来东京居住， 
 也不必半月之内 。”春子道：“我只因为无端的在府上吵扰了 
 一晌，一切用度都是先生破钞，若再教梅子在府上寄宿，她小 
 孩子不懂得事故罢了，我心中如何得安呢？”梅子、圆子此刻 

----------------------- Page 199-----------------------

留东外史                                                        ・485・ 

 早止了啼哭，见春子如此说，圆子便道 ：“妈放心就是。妹妹 
 的用费，我愿将我历年的私蓄给她使。妈记得还我，我要；不 
 记得还我，我也情愿 。”黄文汉和春子都笑了。当下复议了会 
 进学校的事。 
      次日，黄文汉即说去美术学校报名。又过了一日，春子独 
 自归爱知县去了。同住了半个多月，感情又厚，自然都有些恋 
 恋不舍，梅子更是流泪不止。春子去后，黄文汉即和苏仲武商 
 量，将房子退了，另租了一所小房子，仍同圆子居住。梅子便 
 和苏仲武比翼双栖起来，进学校的事，早丢到脑背后去了。每 
 日更两个人游公园、逛闹市，有时黄文汉和圆子也来陪着玩耍。 
 过了几日，春子由爱知县寄了一百块钱来，邮局便转到黄文汉 
 家里，黄文汉交给梅子。拆开信看，信上说了许多道谢委托黄 
 文汉的话。并说放寒假的时候，梅子的父亲必来东京，一则叩 
 谢厚待梅子之意，一则接梅子归家度岁。信中并附了一张梅子 
 父亲加藤勇的名片。黄文汉笑向苏仲武道 ：“你丈人不久就要 
 来了，看你如何会亲 。”苏仲武道：“我实不知要如何处置才 
 好。你是个目无难事的人，事情还得请你替我结穴 。”黄文汉 
 笑道 ：“且到那时再说。你们这样的朝朝暮暮，还不乐够了吗？ 
 此时写封信去，告诉她搬了家是正经。梅子君，你也得写信回 
 去，说已在美术学校上课便了 。”梅子点头答应。黄文汉就苏 
 仲武家写了封信，并梅子的信，一同发了。数日春子又回了信。 
 两方书问不断，不必细说。 
      流光如矢，苏仲武和梅子的清宵好梦，已做了四十多日。 
 此时正是十月二十八日，一早起来，梳洗才毕，正和梅子将用 
 早点，只见王甫察走了进来。苏仲武倒吓了一跳，连忙让座， 
 问用了早点不曾？王甫察并不就坐，望了梅子几眼，拉着苏仲 
 武到外面问 ：“房中坐的女子，是什么人？”苏仲武略说了几 

----------------------- Page 200-----------------------

留东外史                                                         ・486・ 

 句。王甫察笑道 ：“可贺，可贺，真可谓有志竟成。七月间在 
 老陈家，听你说这事，后来遇见你，不见你有什么动静，只道 
 是已经罢了。你眼力真不错，令我不能不佩服 。”苏仲武谦逊 
 了会，仍让王甫察进房中坐。王甫察道：“我还有急事去，特 
 来找你借一件物事。午后两点钟，即送还你 。”苏仲武道：“ 
 你要什么？只要我有的，拿去用就是 。”王甫察道：“我近来 
 和一个日本的财产家合资做生意，今日签字。我虽说和他合资， 
 其实我并没多钱，不过暂时担任一句。他信得过我，我就一文 
 不拿出来，分红仍是一样。只是今日去签字的时候，排场不能 
 不阔绰些儿，免他疑心。我的衣服，还可去得，但身边没一件 
 表面上值钱的东西，终觉不好。想借你的钻石戒指，光耀几点 
 钟。午后二时，一定原璧奉赵 。”苏仲武听说要借他的钻石戒 
 指，心中本不愿意。只因为和王甫察的交情尚浅，面子上不能 
 说不肯。又见只有几点钟，料想他不会骗了去，便脱了下来道： 
  “拿去用用没要紧，不过这戒指是我父亲给我的，不可丢了。 
 ”王甫察点头接着，套在指上，匆匆作辞去了。苏仲武回房， 
 自和梅子用早点不提。 
      再说王甫察无端来向苏仲武借戒指做什么？我知道看官 
 们的心理必以为胡女士欢喜苏仲武的这戒指，不得到手，特教 
 王甫察来设计骗取的。其实不然，待我慢慢将王甫察的生活状 
 况说出来，看官们自然知道。 
      王甫察本来是个浪子，从小儿就淘气万分。他父亲三回五 
 次将他驱逐出来，都是由他哥子求情，收了回去，替他娶了亲， 
 生了个女儿。他终不能在家中安分，他哥子便为他钻了一名公 
 费，在前清光绪三十三年八月，到日本东京来留学。大凡当浪 
 子的人，其聪明脑力，较普通一般人必为活泼。如肯悉心读书， 
 长进也必容易。光绪三十二三年之间，留学生虽也贤愚不等， 

----------------------- Page 201-----------------------

留东外史                                                         ・487・ 

 然各人还存着是到日本留学的心，不敢十分偷懒，怕大家笑话。 
 所以王甫察虽是生来的浪子性格，也不能不按捺着性子，跟着 
 大家每日上课。聪明人只要不缺课，便不自习，试验起来，也 
 不一定落第。那时考高等比此刻容易，王甫察在宏文中学校敷 
 衍毕了业，没几个月，便考取了浅草的高等工业学校。这高等 
 工业是官立的学校，功课比较宏文自是百般的认真。王甫察静 
 极思动，哪耐烦去理会功课？上了课回来，将书包一撂，便寻 
 欢觅乐去了。到第二日早起，望望功课表，将昨日的书包打开， 
 换过两本教科书，勉强又到学校里去坐几点钟。有时通宵作乐 
 的玩倦了，次日打不起精神，便懒得去。如此日积月累，到期 
 考试验的时候，想将这一期的功课搬出来练习练习，无奈课本 
 也有弄掉了的，口授的抄本，因时常缺课，也没抄得完全，又 
 不曾借着同学的抄本誊写。科学这东西是不教难会的。一本教 
 科书中间，一连有几个疑问不得解决，便不能理会下去。到不 
 能理会的地方，初时还肯用脑筋思索思索，及至思索几回无效， 
 脑筋也昏了，神思也倦了。又见了这一大叠的课本，先自存了 
 个害怕的心思，心想：横竖记了这样忘了那样，徒自吃苦，倒 
 不如索性不理，到那时去碰机会，问题容易的，随便答他几个， 
 答得出是运气，答不出也只得由他落第。谁知运气真坏，出的 
 问题十九是答不出的。心中只得恨那些出题目的教员，专会赶 
 人家痛脚打。其实他并没有不痛的脚。考了几场，都是如此， 
 不待说发出榜来，是落了第。预科落第，本很笑话。但王甫察 
 因落了第，功课都得重新学过，有许多自恃以为理会得的，不 
 必上课。上课的时间既少，和新班学生不甚见面，倒也不觉得 
 笑话。哪晓得官立学校的功课不是真理会得的，终不能侥幸。 
 王甫察虽零零星星的补习了一年，仍是不能及第，赌气懒得再 
 学。恰好国内闹革命风潮，他乘机归国，充当志士。后来革命 

----------------------- Page 202-----------------------

留东外史                                                         ・488・ 

 成功，他哥子当选为众议院的议员，顺便做了一次卖票的生意， 
 提出五千块钱来，给王甫察去西洋留学。王甫察拿了这五千块 
 钱，因为他会说日本话，跑到上海来，到在虹口的丰阳馆居住， 
 等待开往欧洲的船只。在丰阳馆住着无聊，手中有钱，少不得 
 征歌买舞。那时上海也有三十来个日本艺妓，淫卖妇、酌妇还 
 不计其数。他一时玩得痛快，稍不留神，便将出西洋的事忘记 
 了。因循下来，两个多月，五千块钱花得不存一个，还欠了一 
 百多元的馆帐。正在无可奈何的时候，恰好江西经理员的缺出 
 了。便托人钻了这条路数，由江西教育司付了一万元的留学费 
 给他，教他带到东京颁发，他才得脱身到日本。这番历史，前 
 回书中已略略的提过，现在是入他的正传，不能不重说一说。 
 他当经理员时候的事实，已择其大者尤者，细细说过。于今且 
 自九月十四那日，在中华第一楼遇了胡女士说起。 
      那日王甫察和胡女士喝酒，都喝得有八分醉意，携手同出 
 了中华第一楼，一边说话，信着步走。到东明馆门首，进去游 
 行了一会，胡女士忍不住问道 ：“你住的地方能去么？”王甫 
 察心想：若说能去，去了馆主女儿必然疑心，生出醋意来，更 
 难到手，还是说不能去的好。便故意踌躇道 ：“有何去不得之 
 理？不过我哥子还有许多新来的朋友，都住在那里。你我说话 
 举动，很不便当。如你馆子里可去，同去你馆子里便了 。”胡 
 女士也踌躇道 ：“我那里也是人多。我到家只要一点钟，便坐 
 了一屋的，夜间尤觉挤拥。我初来的时候，我若房中有客，还 
 可教下女回来宾说不在家。后来亡命的来多了，十七八是不懂 
 日本话的。他们都不管三七二十一，只要知道是我的房间，不 
 待通报的直撞了进来，下女也拦阻不住。于今下女见惯了，也 
 懒得拦阻，任他们自来自去，教我也没有法子。待向他们发作 
 几句罢，又都是些老朋友，有交情的，碍着面子说不出口，只 

----------------------- Page 203-----------------------

留东外史                                                         ・489・ 

 得由他们去闹。我横竖一天在外面找朋友玩耍，不到十二点以 
 后也不归家。今早我还花了几十块钱，打发一班人到长崎去了。 
 我那里也不好去，要去须在十二点钟以后。此刻还不到五点钟， 
 跑回去，恰好会到一班赶晚饭的客。我住在那地方，一个月的 
 客饭，总在一百个以上，你看可怕不可怕 ！”王甫察道：“我 
 那里不便去，你那里也去不得，难道我们就闲走一会算了吗？ 
 ”胡女士笑道：“我可没有法设，就闲走一会也好。不过我此 
 刻很想找个地方歇歇，因喝多了口酒，浑身有些软洋洋的，不 
 得劲儿 。”说话时，已走出了东明馆，向九段坂走去。王甫察 
 道 ：“此刻找地方歇歇都不容易，除非到靖国神社去坐坐。等 
 到六点半钟，去看活动写真 。”胡女士摇头道：“活动写真我 
 最是懒得看，晃得眼睛花花的，一点趣味也没有。我不去看。 
 ”王甫察道：“去看戏好么？”胡女士更摇头道：“不看，不 
 看！我一句日本话也不懂得，花钱费精神去听牛叫，没得倒霉 
 了 。”王甫察道：“然则把什么事来消遣这几点钟哩？”胡女 
 士瞅了王甫察一眼道 ：“你定要设法消遣这几点钟做什么？” 
 王甫察道 ：“你不是说了，要十二点钟以后才得回去吗？我想 
 同去你家中坐坐，所以想设法消遣这几点钟。”说时，已进了 
 靖国神社。胡女土正待要答话，只见前面两个警察拥着三个中 
 国人，劈面走来。胡女士看那三个人，都穿着中国衣服，甚是 
 齐整，年龄都在三十以内，面目各带了几分凶气，不像个留学 
 生。一边走，一边用中国话骂道 ：“狗入的小鬼，你们敢这般 
 的欺辱我中国人。我中国人哪一些亏负了你？甲午那一回，我 
 们打了一个败仗，还赔了你们的钱。你们为什么将掳来的军器 
 都摆在这什么游就馆里来出我们的丑呢？亏你们不要脸，还天 
 天讲中日亲善，分明设这个所在，故意的羞辱我们。我三个都 
 是当军人的人，决不受你们的骗，恨不得一把火将这游就馆烧 

----------------------- Page 204-----------------------

留东外史                                                        ・490・ 

 了！这打毁一点儿算得什么！拿我们去，我们去就是，便是你 
 们的天皇，我们也不怕。恼了老子们的性子，连皇宫都要捣毁 
 你们的 。”警察不懂得中国话，只笑嘻嘻的推着走。 
      胡女士知道这又是三个亡命客，只不知游就馆是个什么所 
 在，问王甫察听清他们的话没有。王甫察笑道 ：“怎么没听清？ 
 这倒是个很好的笑话 。”胡女士道：“游就馆是个什么所在？ 
 ”王甫察道：“游就馆就在这里面，内中陈设许多战利品。这 
 三位热心爱国志士，必是在里面游览，见了那木板上题的字， 
 忍气不过，将陈设的东西捣毁了，被警察拿着去问罪 。”胡女 
 士拍手笑道 ：“打得好，打得好！不愧为中华民国的革命党。 
 我倒想打听他们的姓名，替他们表扬表扬，使一般死气奄奄的 
 中国人听了，也长一些儿精神 。”王甫察道：“你这话不错。 
 我看不必打听，明日报纸上一定有的 。”胡女士道：“我们既 
 到这里来了，何不也就游就馆去看看，看他们捣毁了些什么？ 
 ”正甫察道：“使得。”两个人走到游就馆门首，只见大门紧 
 闭，惟有门外的几蹲克鲁伯旧炮，还横七竖八的在那里丢中国 
 人的脸。胡女士轻举金莲，踢了两下，不动分毫，忿忿的唾了 
 两口，叹了一声，向王甫察道 ：“你就定要等到十二点钟以后 
 到我家去吗？”王甫察道 ：“我随时可去。因你说须十二点钟 
 以后，我才说等到十二点钟。”胡女士着急道：“糊涂蛋，糊 
 涂蛋，我今晚不家去了，看你怎样 。”王甫察道：“你不家去 
 哪去？”胡女士道 ：“我随意到什么旅馆去住一夜。”王甫察 
 道；“我什么怎样，同去便了 。”胡女士生嗔道：“难道也要 
 等到十二点钟以后？”王甫察笑道 ：“那何必十二点钟以后？ 
 我们就去也使得 。”胡女士哼了声道：“却也来！我肚中差不 
 多饥了，且吃些点心再去 。”王甫察连忙道好。二人匆匆出了 
 靖国神社，就近到源顺中国料理店，吃了些酒菜，径投一家旅 

----------------------- Page 205-----------------------

留东外史                                                           ・491・ 

 馆里来。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 206-----------------------

留东外史                                                         ・492・ 

                                第五十章 
         王甫察演说苦卖淫 曹亮吉错认好朋友 

      话说王甫察和胡女士到一家旅馆里面，拣了间房子，铺床 
 睡觉。此时还只七点多钟，一对急色儿，都不能久耐，睡了一 
 觉。王甫察心中记挂着他馆子里的意中人，不想在外面久耽搁。 
 胡女士也自有其心事，不能整夜的陪着王甫察。两个睡至十二 
 点钟，仍旧起来，殷勤订了后约。王甫察给了旅馆帐，出来分 
 手，各自归家。 
      王甫察的哥子叫王无晦，此时正同着几个同来的朋友在大 
 谷馆叉麻雀，馆主女儿也在一旁凑趣。王甫察见了这情形，心 
 中早有几分不快。进房之后，馆主女儿并不起身招待，更怒不 
 可遏，乘着几分宿醉，指桑骂槐的发作了几句。王无晦自觉有 
 些对兄弟不住，刚好圈数也完了，便不接续打下去。但是麻雀 
 虽没接续打下去，大家仍将馆主女儿调弄了一会，才各去安歇。 
 自此王甫察便和王无晦及新来的几个亡命客有了意见，心中惟 
 恐他们手中有钱，先得了便宜去。计算自己还有几百块钱，说 
 不得要和他们拼着使。 
      王无晦初来的时候，看馆主女儿生得娇美可爱，本有染指 
 之心，因见王甫察没有丝毫让步之意，便将这条心打消了。只 
 有同来的一个江西省议员，名字叫作谢慕安。他年纪虽在三十 
 以外，风情却和十几岁少年差不多，最是梳得一头好西洋发， 

----------------------- Page 207-----------------------

留东外史                                                         ・493・ 

 穿得一身好西洋服，留得一嘴好凯撒须，他便以为容貌出众。 
 他前清时在日本速成法政学校毕过业，也很研究过一会嫖学。 
 因累次与王甫察谈嫖意见不合，三回五次受王甫察的鄙薄。他 
 这次为亡命而来，生死早置之度外。明知王甫察在大谷馆的资 
 格很老，自己不是对手，却因为不服王甫察的手腕真高似自己， 
 偏要借着馆主女儿，显显自己的能为，给王甫察看。王甫察也 
 明知其意，两个人各显神通，昏天黑地的闹了半个月，都使了 
 几百块钱，还毫无成绩。王甫察才恍然大悟，知道馆主是有意 
 拿着女儿骗钱的，越花钱的越不得到手。心中悔恨几百块钱使 
 得冤枉，便改变方针，终日在外面嫖艺妓。和这艺妓睡一夜， 
 此日必将这艺妓带到大谷馆来，百般的款待。送艺妓出门的时 
 候，必向艺妓说道：“我今晚几点钟，在那一家待合室叫你， 
 你得快些来，不要教我久等 。”艺妓自然是殷勤答应。这般做 
 了两三次，也不和馆主女儿说话。馆主人果然慌了，教他女儿 
 暗地和王甫察说，借着看戏，到旅馆里去私会。王甫察点头得 
 意，心想你也有上我手的日子。只要与我有了关系，便不怕你 
 飞上天去。当晚王甫察和馆主女儿便在神田一家旅馆内生了关 
 系。 
      大凡男女一有了关系，举动自较常人不同，稍肯留心的人， 
 没个看不出的。谢慕安费尽心力，虽没得什么好处，但见王甫 
 察也和自己一样，白使钱，白巴结，心中却也高兴。开锁放猢 
 狲，大家弄不成。自王甫察与馆主女儿生了关系之后，见馆主 
 女儿和王甫察如胶似漆，寸步不离。这种情形，自己全不曾经 
 过，知道是自己失败了，羞忿的了不得。恰好王无晦接了神户 
 来的一封信，又来了几个同志在神户居住，教王无晦去神户会 
 面。谢慕安便借这机会，同离了这恋爱战争场。 
      王甫察既将谢慕安气走，心中无限欢欣，尽情与馆主女儿 

----------------------- Page 208-----------------------

留东外史                                                         ・494・ 

 作乐。只恨手中的钱有限，早用了个干净。不得已将金表、金 
 表链当着使用。一日接了梅太郎一封信，责问他为何几日不去。 
 不料这信被馆主女儿见了，登时醋意横生，将信撕得粉碎，婊 
 子长、婊子短的咒了一会，咒得王甫察鼻孔里冒出火来，也不 
 答话，换了衣服就走。馆主女儿拖住问往哪里去，王甫察冷笑 
 道 ：“你还没有干涉我行动的资格，放手罢！”馆主女儿哪里 
 肯放？王甫察知她决不肯放走，便坐下来笑道 ：“你咒她，我 
 便偏要到她那里去！你又不知她是个什么样的人，怎便糊里糊 
 涂的咒起她来 ！”馆主女儿道：“照这信上的口气，她不是个 
 婊子吗？”王甫察大笑道 ：“难道你婊子长、婊子短的乱骂， 
 原来你不特将她的人格认错了，连男女你都没分出来。你试再 
 将撕碎了的信斗起来，看看信上的名字是叫什么？”馆主女儿 
 听了，心中果有些疑惑，立刻将撕碎了的信拾起来，就桌上慢 
 慢的斗拢一看，道 ：“这口气不是婊子是什么？”王甫察道： 
  “你不用忙，看了她的名字再说。”馆主女儿看了“梅太郎” 
 三字，心想：从没听说有女子叫太郎的，便问道 ：“既是个男 
 人，为何自己称妾？信中又都是些想念你的话哩？并且这字 
 迹，也完全不像男子写的 。”王甫察笑道：“你们女孩儿有多 
 大的见识？我们男子中，朋友要好，写信都故意是这般开玩笑， 
 使这人的妻子吃醋，禁住这人不许出去。他们打听着了，好大 
 家开胃。字迹也故意写就这个样子，任你如何聪明，也要被他 
 们骗了 。”馆主女儿信以为实，笑道 ：“到底还做得不完全， 
 何不连名字都用女的呢？”王甫察笑道 ：“你说做得不完全， 
 我说才真做得周到。若全不留些后路给这人走，倘这人的妻子 
 醋劲大，不因一封开玩笑的信，弄出乱子来吗？”馆主女儿嗤 
 了一声道：“原来是你一班不长进的朋友干的。”说着将信揉 
 作一团，往房角上一撂。王甫察笑道 ：“你明白了，可许我出 

----------------------- Page 209-----------------------

留东外史                                                         ・495・ 

 去么？”馆主女儿点头道 ：“你去了快回呢。”王甫察一边起 
 身，一边答应。出了大谷馆，直奔涩谷来。 
      此时正是午后五点钟，王甫察进了一家待合室。这待合室 
 是王甫察常来叫艺妓的，很有点资格。老鸨欢迎上楼，王甫察 
 即教她将梅太郎叫来，点了些酒莱。不一刻梅太郎来了，二人 
 感情浓厚，小别甚似长离，都说不尽几日相思之苦。梅太郎照 
 例抱着三弦要唱，王甫察连忙止住道 ：“你我的交情，何必定 
 要经过这番手续？你虽是当艺妓，我心中总把你做千金小姐看 
 待，从不敢有丝毫轻视之心。你忍心将我做嫖客看待吗？”梅 
 太郎连忙将三弦放下，叩了个头道 ：“你待我的情分，到死我 
 也不会忘记。但是我命薄，做了公共人的娱乐品，无论何时， 
 不敢自忘其身分，与人以不愉快之感。若人人能像你这样的心 
 待艺妓，做艺妓倒是幸事了。世人都说艺妓、女郎是没有情的， 
 这话全然错了。女郎我虽不曾当过，据我的理想，女郎的爱情， 
 必较我们艺妓更真切。因为她处的境遇，比我们艺妓更苦。想 
 得个知痛痒的人的心思，必然比我们更切。一生不遇着知己罢 
 了，一遇了知己，岂肯失之交臂？”王甫察点头叹息道：“说 
 得不错。记得有一次，我同了两个朋友到横滨去接一个新来的 
 朋友。因当日船不曾入港，我们闲着无聊，大家商议到六番去 
 嫖一夜女郎。我挑的一个，名叫月子，容貌很有几分可取，年 
 纪在二十左右。见了我们，那种欢迎的情形，谁也形容不出。 
 我想：她们价钱又取得公道，人物也还去得，房屋不待说是整 
 齐洁净的，哪怕没人去嫖，何必对我们表示这无上欢迎之意 
 呢？后来我和月子细谈起来，才知道欢迎我们的原故。原来六 
 番不接本国人的，专接外国人。这接处国人的苦处，就不堪言 
 了。你说外国中等以上的人，在横滨侨住的，有几个没有家室？ 
 便没有家室，横滨有多少的艺妓，怕不够他取乐，有谁肯跑到 

----------------------- Page 210-----------------------

留东外史                                                         ・496・ 

 这个所在来？来的都是些中等以下的工役，及外国轮船停泊新 
 到的水手火夫之类，以外就是中国料理店的厨子，及各种店铺 
 里做杂役的中国人。我所说以上各种人中间，有哪一种是好 
 的？月子说中国的厨子及杂役人等，虽龌龊得不可近，然尚是 
 黄色人种，面目没得十分可憎的。并且来的人，十九能说几句 
 日本话，举动虽然粗恶，不过是个下等人的样子罢了。惟有西 
 洋人，身上并看不出什么脏来，不知怎的，一种天然的膻气， 
 触着鼻子，就叫人恶心。这种膻气，没个西洋人没有。还有那 
 通身的汗毛，一根根都是极粗极壮，又欢喜教人脱得赤条条的 
 睡，刺得人一身生痛的。那一双五齿钉耙的手，最是好在人浑 
 身乱摸。他摸一下，便教人打一个寒噤。有些下作不堪的，还 
 欢喜举着那刺猬一般脸，上上下下嗅个不了，那才真是苦得比 
 受什么刑罚还更厉害。更有一层，这西洋人不欢喜吃酒还罢了， 
 若是欢喜吃酒的，那种醉态及酒腥味，没睡的时候已教人难受， 
 一上了床，更是暴乱的了不得，他哪顾人家的死活。偏生西洋 
 人百个之中，就有九十九个欢喜吃酒。有时已经吃得烂醉如泥 
 的撞进来，大呼见客。我们见了，都推推挤挤的没个肯向前。 
 西洋人胡乱看上了谁，便是谁去受这晚的罪。那容易得你们东 
 京留学生来这里住一夜。一年之间，每人难遇一两次，安得不 
 极力的欢迎？”梅太郎听了，吐舌摇头道 ：“这种苦处，我做 
 梦也想不到。唉，同一样的皮肉生涯，自己也会分出这些等第， 
 真是伤心！我这样的生活，便自觉得以为太苦，即如这几日不 
 曾见你的面，我心中不知怎么，好像掉了什么似的，整日的不 
 舒服。任是姊妹们和我调笑，我说话都没有层次。要说我是想 
 你，我心中又不信便想你到这样。现在见了面，也不觉得怎样。 
 可见我是个绝不能受委屈的。若是将我放在那样的女郎屋里， 
 只怕早已委屈死了 。”王甫察道：“那是自然。你这样娇贵的 

----------------------- Page 211-----------------------

留东外史                                                        ・497・ 

 身体，莫说身历其境，便是看了，也要伤心死 。”梅太郎长叹 
 一声道 ：“也只你才知道我的身体不好，每次见面，必存个怜 
 惜我的心思，在他人哪个肯替我想想。我初见客的时候，很觉 
 得伤心，背地里也不知哭过了多少。后来知道皆因自己命苦， 
 既无端的做了这公共的娱乐品，自己且不必怜惜自己，何必还 
 望人家怜惜？并且人家就肯怜惜我，也不过是各人的心地罢 
 了，于我到底有什么好处？就是这人肯为我倾家荡产，也不过 
 说起来他为我受了苦，他自己也以为是为我受了苦。其实他受 
 苦是真的，我享受是丝毫也不比旁人享受 。”王甫察道：“你 
 这话怎么讲？难道人家肯为你倾家荡产，你却不得有些毫享受 
 吗？照你这样说起来，人家倒不在你跟前用情好了 。”梅太郎 
 道 ：“不是这般说法。人家在我跟前用情，我何尝不享受？不 
 过我总以为人家的情用错了。若真对我用情，肯为我倾家荡产， 
 何不将我的身子赎出来？但是这话也只是心中这般想，口中这 
 般说说罢了。有哪个肯在我跟前用情，为我倾家荡产？就是有， 
 也得我愿意嫁，才能替我赎。所以我说丝毫不比旁人享受 。” 
 王甫察道 ：“我冒昧问你句话，你不要动气。倘若有人想替你 
 赎身，须多少身价？”梅太郎笑道 ：“这有什么动气？莫说是 
 你问，就是不相干的人问我，我都欢喜。我此刻不要多少身价， 
 因为声名没有做开，一千块钱，也差不多够了 。”王甫察点头 
 道 ：“我有句话，存在心里，久已想对你说，因为时机没有到， 
 恐说了出来不行，反自觉得难为情。此刻既听你说了这番话， 
 我心中似乎有了几成把握 。”梅太郎笑道：“你有话，快说出 
 来罢。有什么难为情的？”王甫察道 ：“我久有意替你赎身， 
 因不知你愿意不愿意。这是你我终身大事，不可儿戏的，所以 
 一向不曾开口。我今年虽则二十七岁，因为十九岁即出来奔走 
 革命，性命都置之度外，哪有工夫议及亲事？及革命成了功， 

----------------------- Page 212-----------------------

留东外史                                                        ・498・ 

 我又因选择得严，不容易得个相当的人物。拖延下来，至今尚 
 没有娶得妻室。几月前，我见你面的时候，便存了这个心，时 
 常自己揣度，不知何日才有对你申明这心思的资格。今日资格 
 虽还没有到，却难得趁这机会，将我的心事说出来，不知你的 
 意思何如？”梅太郎光着一双眼睛，望着王甫察说完了，低头 
 半响，忽然流出泪来。王甫察连忙握住她的手问道 ：“为何忽 
 然又伤起心来？你有心事只顾说就是。只要我力量做得到的， 
 无不竭力去做，无端伤感怎的？”梅太郎用手帕拭了啼痕道： 
  “我也是好人家的女儿，怎肯甘心久干这种生涯？你肯可怜 
 我，将我提拔出来，我还说什么愿意不愿意？不过我的身分， 
 在三年前，任做谁的妻我都不抱愧。三年以来，逢人卖笑，自 
 觉得已无身分可言了。你是个有身分的人，虽承你爱我，肯将 
 我赎出来做妻室，我却自愧身分相差太远。若能取我做妾，我 
 于心倒很以为安。你贵国人嫁娶素早，难得你二十七岁尚未娶 
 妻，巴巴的挑选了我这个没身分的人，没得惹人家笑话。若是 
 做妾，身分是不关紧要的 。”王甫察正色道：“你这话说错了。 
 我从来讲破除社会阶级主义，说什么身分！若认真在人格上论 
 贵贱，我说艺妓的身分，比王侯家千金小姐还要高些。艺妓虽 
 然今日迎这个，明日送那个，然迎送的都是中等社会以上的人。 
 没得像王侯家千金小姐，一时欲火上来，偷好人不着，就是车 
 夫小子，也随便拿着应急，那才真是下贱呢。至于说怕惹人家 
 笑话，那更错了。我们做事，只要自己认为不错，无识无知的 
 人笑话，理他怎的？并且我将你带回中国去，你头上又没写着 
 艺妓的字样，谁便知道你是艺妓？纳妾的事，我平生最是反对， 
 时常骂人不讲人道主义，岂肯自己也做出这种事来 ！”梅太郎 
 听了，又感激得流涕，叩头说道 ：“你既这般待我，我死心塌 
 地的伏侍你一生就是 。”王甫察点头道：“一千块钱虽有限， 

----------------------- Page 213-----------------------

留东外史                                                         ・499・ 

 不过我此刻手中尚没有这多，须写信教家中汇来，往返不过一 
 月，便能到手，你耐心等着便了 。” 
      梅太郎此时心中欢喜得不可名状，陪王甫察睡了一夜。次 
 日，死也不许王甫察走。王甫察带她同去看了一回博览会，回 
 头又在这家待合室歇了。第二日，王甫察说道 ：“恐怕有朋友 
 因事来找我，今日万不能不回去。并且寄家去的信，也得回去 
 写 。”梅太郎道：“你今晚答应来，我便许你回去。不是我争 
 此一晚，因为你不叫我，怕又有别人来叫，我不能不去。去了 
 白受人糟蹋，何苦呢？我不是你的妻子，没要紧，横竖是个公 
 共娱乐品，我自己也不必爱惜自己。此身既有所属，再去受人 
 糟蹋，真不值得。你可怜我不教我再受委屈罢 ！”王甫察踌躇 
 了一会道：“我今晚一定来便了。” 
      王甫察别了梅太郎归家，馆主女儿见了，扭住问道 ：“你 
 两夜不回来，到哪里去了？分明是哪个烂婊子写信给你，教你 
 去，你却捏出那一派鬼话来哄我。你于今一连在外面歇了两夜， 
 害得我两夜连眼皮都不曾合。你不是到烂婊子那里去了，是到 
 哪里去了？你快说 ！”王甫察故意惊诧道：“你胡说些什么！ 
 我前日出去，恰好我一个同乡的死了。我帮着料理丧事，忙了 
 两日两夜，今早才装殓清楚。同乡会公推我今日下午将灵柩运 
 往横滨中国会馆停寄，我推辞不脱，只得答应下来。不是记挂 
 着你，此刻连回家都没有工夫了。你真是胡说，我做梦也没梦 
 见什么婊子 。”馆主女儿拿定王甫察是嫖去了，一腔忿气的， 
 要扭着王甫察大闹一会。不料王甫察说出这番话来，又找不出 
 嫖的证据，闹不起劲来，便渐渐的放松了手。王甫察搂住温存 
 了一会，也就罢了。 
      谁知世事皆若前定。王甫察本是信口开河的，捏出死了同 
 乡的话来哄骗馆主女儿，脑筋中却丝毫也没这个影子。煞是作 

----------------------- Page 214-----------------------

留东外史                                                         ・500・ 

 怪，倒像有鬼神预为之兆似的，眼前就有这样的一桩事发生， 
 和王甫察所捏造的话，一般无二。看官们不必诧异，非是我小 
 子脑筋腐败，世界上实在有这些不可思议的巧事。待小子说了 
 出来，看官们自然相信。 
      闲话少说。当下王甫察极力温存了馆主女儿一会，仗着驯 
 狮调象的手腕，登时浪静风平。恰又是午餐时候，一对野鸳鸯 
 共桌而食。馆主女儿说道 ：“于今是十月半间了，天气渐渐寒 
 冷起来，我去年做的衣服，都旧得毁了颜色，穿出去全不光彩。 
 我想去买的裁料来，做两件新的。你欢喜什么裁料，什么色气， 
 照你的意思，替我买来好么？”王甫察道 ：“我此刻手中存钱 
 不多，前日当表换表链，得了一百二十多块钱，都为装殓同乡 
 的垫着用了。再过几天，等各处赙仪来了的时候，同你出去买。 
 你穿衣服，自然要你心中欢喜，我看了何能为凭？”二人正说 
 着话，只见一个十七八岁的少年，推门进来，身上穿着成城学 
 校的制服，进门脱帽与王甫察行礼。王甫察连忙放下碗筷，随 
 手递了个蒲团问道 ：“吃了饭没有？今日不是礼拜，怎的也出 
 来了？”来人就坐道 ：“饭已吃了，因为我叔叔肺病发恶，到 
 日本来就医，昨夜抵东京的，暂住在三崎町的田中旅馆。我今 
 早得了信，请假到田中旅馆看他。他教我来请先生去 。”王甫 
 察惊道 ：“你叔叔的肺病又发了吗？治肺病只有杏云堂医院还 
 有点研究，等我同去看看，便知道到第几期了。你坐坐，我吃 
 了饭就同去。你兄弟没出来么？”来人道：“叔叔跟前没人， 
 他在那里照顾 。”王甫察点头，匆匆吃完了午膳，即同来人出 
 了大谷馆。馆主女儿只道王甫察真是要运灵柩往横滨，不好意 
 思阻挡，望着王甫察去了，自收拾杯盘食具不题。 
      却说患肺病的这人，姓曹，名亮吉，和王甫察同乡共井。 
 小时曾同村学读书，今年三十岁。家中虽不大富，日月却很过 

----------------------- Page 215-----------------------

留东外史                                                         ・501・ 

 得。他哥子曹先生早死了，留下两个孤儿，大的今年十八岁， 
 叫曹耀乾，小的今年十六岁，叫曹耀坤，都聪明诚实。曹亮吉 
 自费送他二人到日本成城学校肄业。自己因身体太弱，不能用 
 心，就在家中经理家计。今年肺病忽比往年发得厉害，中国医 
 生诊了无效，就有人劝他到日本来医治。他便带了六七百块钱 
 到日本来，在田中旅馆居住。他没到过日本，难得王甫察是个 
 同乡，又是老同学，故急急的将王甫察找来。见了面，真是他 
 乡遇故知，自然是非常亲热。王甫察见了曹亮吉那种枯瘠样子， 
 心中早有些害怕，不暇多谈款曲，即叫了两乘人力车，同坐着 
 到骏河台杏云堂医院来。曹耀乾兄弟仍归成城学校。二人到了 
 医院，王甫察办了特别交涉？请佐佐木院长诊视。院长知道是 
 特从中国来求诊的，自是特别的看承。诊察了一会，问曹亮吉 
 懂日本话不懂，王甫察说不懂。院长便问王甫察道 ：“贵友的 
 病症，已到极危险的时候，恐怕难治。于今我且用最后的治法， 
 治几日看是怎样，但非住院不可 。”王甫察听了，心中甚是焦 
 虑。不敢译给曹亮吉听，只说医生说不妨事。院长招呼开了一 
 间特等医室，挑了两个上等的看护妇，伏侍曹亮吉睡了。 
      曹亮吉向王甫察道 ：“我此次到日本来诊病，一切都全仗 
 老弟照应。望老弟念同乡同学之情，牺牲一两个月功课，朝夕 
 伴着我。耀乾兄弟终是小孩子，凡事靠不着的。我又不懂话， 
 只望着人家和聋子哑子一样，说不出病症来，医生也不好着手。 
 我行李在田中旅馆，托老弟替我去取来。箱子里有五百块钱正 
 金银行的汇票，还有百多块钱的日本钞票，都请老弟收着。应 
 如何使用，老弟是知道，也不必对我说，尽着使用便了。我此 
 刻如入了茫茫大海的帆船，老弟便是我的舵师了 。”说着，扑 
 簌簌的流下泪来。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 216-----------------------

留东外史                                                         ・502・ 

                              第五十一章 
             欺死友大发横财 媚娼妇捐充冤桶 

      话说曹亮吉说到伤心之处，不觉流下泪来。王甫察正待用 
 语言安慰他，医生已进房看视，见了曹亮吉脸上的泪痕，连忙 
 向王甫察道：“不可与他多说话，引他悲苦。”王甫察便教曹 
 亮吉安睡，自己退了出来，到田中旅馆取了行李，仍回杏云堂， 
 已是上灯时分了。心中记挂着梅太郎，不能失约，恰好手中的 
 钱已完了，便开了曹亮吉的箱子，将一百几十块钱日钞，并五 
 百块钱的汇票拿出来，都揣在身上。和曹亮吉说了去看个朋友， 
 又招呼了看护妇用心伏侍，出了杏云堂，乘电车，刹时间便到 
 了涩谷，就在昨日的待合室内，将梅太郎叫来。二人见面，说 
 不尽无限欢娱。王甫察拿了五百元的汇票，给梅太郎看道 ：“ 
 我手中所存的，不过五六百元。方才我已写信家去，教家中再 
 汇一千元来，大约来月初间即能寄到。预计你我两人，尽在年 
 内，都能称心如愿的过快活日月。”梅太郎接着汇票，看了又 
 看，喜笑道 ：“但愿钱早到一日，我即早离一日苦海！”当下 
 二人又计议了一会赎身的手续，及赎身后行结婚式的礼节，结 
 婚后到什么所在去蜜月旅行，将来如何过度，都在计议之中。 
 得意事言之忘倦，直谈到两点多钟才睡。 
      次日醒来，不觉已过十点钟。王甫察吃了一惊，连忙起来， 
 揩了把脸，早点也来不及用就走。梅太郎尚睡在被中，伸出头 

----------------------- Page 217-----------------------

留东外史                                                         ・503・ 

 来问道 ：“你怎的这般急？”王甫察道：“我约朋友十点钟有 
 紧要事去，此刻已过了时间，不能再耽搁了 。”梅太郎道：“ 
 今晚来么？”王甫察道 ：“能来就来。若今晚不能来，明晚一 
 定来便了 。”说着匆匆出了待合室，径到杏云堂。入得病室， 
 只见曹耀乾兄弟都立在曹亮吉床边，和曹亮吉说话。王甫察心 
 中不禁也有些惭愧。曹亮吉见了王甫察，问道 ：“你昨晚哪去 
 了？我一个人睡在这里，真是凄楚。他们的话我又不懂得。直 
 到今早四点钟，才睡了一觉，梦境又非常不好 。”王甫察 
 道 ：“你安心静养便了。有病的人，又在外国，心境自然是觉 
 着凄楚的。你是聪明人，什么梦境不好，理他怎的？我在这里 
 过夜，本没什么不可。不过横竖不能引着你说话，替你解闷。 
 医院里的手续都弄妥了，每日按定时间诊察，有看护妇调药灌 
 药，都用不着我当翻译。我住在这里，徒然多花钱，没有益处。 
 ”曹亮吉道：“虽然不能和我多说话，有一个亲人在跟前，我 
 心中到底安顿些。昨夜医生诊脉，用笔和我说了多少话。他说 
 的病症名目，我从没听人说过，也回答不出。我想医生诊病， 
 望、闻、问、切，四者缺一不可。他问我的话，我既回答不出， 
 他没法，必用药来试病。我这种病证还能错用一服药吗？因此 
 昨夜配来的药，我抵死也不肯吃，想等你回来，问清楚了再服， 
 等了你一晚不回来，直到刚才耀乾兄弟来了，医生对他们说， 
 教我只管服，我才服了。我到日本来诊病，原不怕多花钱，还 
 是请你住在这里罢。你就不和我说话，在我跟前坐坐也是好的。 
 ”曹耀乾兄弟又帮着要求王甫察在医院里住。王甫察无奈，只 
 得答应同住。即在病室隔壁，定了个房间。这晚便按捺住心思， 
 在杏云堂住了一夜。 
      次早，到洗面的所在去洗面，见一个十五六岁的小看护妇， 
 手中拿着药瓶，迎面走了过来。王甫察见她杏脸桃腮，穿着雪 

----------------------- Page 218-----------------------

留东外史                                                         ・504・ 

 白的看护妇服，越显得粉妆玉琢，不禁心中一动，忽然起子个 
 染指的念头。望着他去远了，才去洗面，心中便计算如何的去 
 勾引她。计算了一会，自己点头道 ：“有了。”洗了面，仍立 
 在刚才遇看护妇的地方。等不到十分钟，果见那看护妇提着一 
 瓶药来了。王甫察越看越爱，便迎上去笑道 ：“我有句话，想 
 问姐姐(日本女子普通称呼)，姐姐不怕耽搁时间么？”那看护 
 妇也点头笑道 ：“先生有话，只管问我就是。”王甫察偏着头， 
 想了一想道 ：“可笑我这个没记忆力的人，一见了姐姐的面， 
 把想问的话又忘记了。且问姐姐叫什么名字？”看护妇忍俊不 
 禁的道 ：“像先生这样没记忆力的人，真也可笑。快想想要问 
 的话，看可想得起来？我叫久保田荣子 。”王甫察连连点头道： 
  “是了，是了，我想起来了。荣子君，我想问你，是不是派定 
 了房间的？”荣子摇头道：“没派一定的房间。”王甫察道， 
  “好极了，我房中两个看护妇，有一个做事太粗率，正要和医 
 生说换一个。因怕拣不出好的来，想到看护妇会去请。难得你 
 没派定房间，等一歇我就对医生说，将你拨过来好么？”荣子 
 望着王甫察道 ：“先生害了什么病，要请两个看护妇？言语举 
 动不是好生生的一个人吗？”王甫察笑道 ：“我害的是相思 
 病，你不要笑话 。”荣子道：“先生害花柳病吗？”王甫察诧 
 异道 ：“你怎说我害花柳病？”荣子笑道：“我以为先生不便 
 说害花柳病，故意绕着弯说是相思病 。”王甫察摇头笑道：“ 
 不是，我实在不害病。因我有个朋友害病，我住在这里照应他。 
 ”荣子道：“不是特从中国来诊肺病的那人吗？”王甫察道： 
  “你怎么知道？”荣子道：“听我的朋友说，那人的肺病甚是 
 厉害，只怕不能久活了 。”王甫察道，“你朋友是谁？他怎么 
 知道的？”荣子道 ：“就是伏侍那人的看护妇，叫河田仲子， 
 她说给我听的。先生就是要更换她么？”王甫察道 ：“两个人 

----------------------- Page 219-----------------------

留东外史                                                         ・505・ 

 哪个是河田仲子，我还不知道。你将她容貌说出来，我就知道 
 了 。”荣子道：“高高的鼻子，大大的眼睛，胖胖的身材，镶 
 了两粒金牙齿的，便是她 。”王甫察道：“我要换的不是她， 
 是那个又高又瘦的，我也不知道她的名字 。”荣子道：“她做 
 事怎么粗率？”王甫察正待捏故来说，只见一个人从对面房门 
 里探出头来唤荣子。荣子不及听王甫察回话，匆匆提着药走了。 
 王甫察回房，见那镶金牙齿的看护妇正拿着体温器，纳在曹亮 
 吉胁下。从床头拿起体温表，看了一看，回头向王甫察道 ：“ 
 昨夜十二点钟，体温四十度，此刻退到三十九度了 。”说时皱 
 着眉，只管摇头。王甫察走近床看曹亮吉张着口闭着眼睡了， 
 笑向看护妇道 ：“你不是姓河田叫仲子吗？”河田仲子点头 
 道 ：“先生怎知道我的姓名？”王甫察道：“久保田荣子向我 
 说，你是她的朋友，我因此知道 。”仲子道：“你和她也是朋 
 友吗？”王甫察点头道 ：“病人说不欢喜那又高又瘦的看护 
 妇，教我换一个，你去对医生说，就换荣子进来 。”仲子不知 
 就理，便向医生说了，登时换了荣子进来。王甫察的温存性格， 
 最能得女子的欢心，终日寸步不离的，更容易到手，第二日便 
 和荣子有了关系。留学生进医院，嫖看护妇是极普通事。医生 
 不特不禁止，并希望留学生与看护妇有割不断的爱情，好在医 
 院里久住。在前清时，官费生进医院，只要有诊断书，由医生 
 开了帐，去公使馆领医药费，分文也不短少。后来因有许多官 
 费生懒得上课，随意说出几样病和医院里打商量，教他写诊断 
 书，报告公使馆，在医院中一住几月。饮食男女是跟着走的， 
 既非真病，在医院里不能不吃饭，便不能不睡女人。睡女人， 
 则看护妇不待说是取之左右逢其源了。若是青山医院，还专一 
 挑选些年轻貌美的看护妇放在里面，以便留学生奸宿。这种事 
 情一传播出去，孔夫子说得好 ：“吾未见好德如好色者也。” 

----------------------- Page 220-----------------------

留东外史                                                        ・506・ 

 官费生不病的都病了，纷纷的投青山医院来。这年的医药费， 
 陡增数倍。政府担负不起，便将医药费一项裁了，假病风潮才 
 息。 
      不肖生写到这里，想起桩事来，写给看官们见了，也可见 
 我国民道德之高。当青山医院留学生生病极盛时代，有一个姓 
 冯的官费生，在第一高等学校肄业。一时因手中没钱使，异想 
 天开的跑到青山医院，和那院长打秘密商量，假造了一纸诊断 
 书，并二百多块钱的医药帐，在公使馆骗了钱，和院长平分。 
 当时姓冯的同乡知道这事，都不答应，要揭发出来。姓冯的百 
 方要求，始得没事。留学生而不知廉耻道德，固是可怪。堂堂 
 一个大医院的院长，竟为百多块钱干出这等营生，真要算是骇 
 人听闻之事了。 
      闲话少说。再说王甫察和荣子既有了关系，便安身得住。 
 欺曹亮吉不懂日本话，在病室中无所不谈。夜间则在隔壁房间 
 里，交颈叠股的睡，心中倒也快乐。曹亮吉在医院中住了五日， 
 病势不独丝毫未退，更一日加重一日。佐佐木院长也甚为着急， 
 对王甫察说 ：“曹君的病，早已没有希望，只怕就在二三日内， 
 有些难保。赶快退院去预备后事罢 ！”王甫察心中贪恋着荣子， 
 惟恐退了院，不得与荣子亲近。虽听院长这般说，心中却以为 
 未必就死。便是就要死，退院出来，抬到什么地方去？装殓死 
 尸本是个讨厌的事，在医院中有看护妇帮忙，地方也宽敞点儿， 
 还不甚要紧。若在旅馆里，如何使得？心中这般一想，便不听 
 院长之言，仍旧与荣子朝夕取乐。曹耀乾兄弟隔日来院看一次。 
 王甫察怕曹亮吉对耀乾兄弟说有几百块钱在他手中的话，便对 
 耀乾兄弟说曹亮吉近来厌烦，最怕听人脚步声，说话的声音更 
 是不能听。你们来，只在我房中坐着，我告诉你们他的病状便 
 了。耀乾兄弟哪有这些鬼蜮见识，信以为真，每次只在王甫察 

----------------------- Page 221-----------------------

留东外史                                                         ・507・ 

 房中坐坐便走了。王甫察也不对他们说要死的话。院长对王甫 
 察说过退院的话的第三日早晨七点钟，耀乾兄弟来了，径走到 
 王甫察房里。此时王甫察正和荣子在被中调笑，差不多要打算 
 起来。见耀乾兄弟在外叩门，王甫察觉得讨厌，在被中喊道： 
  “你们回去罢，你叔叔的病，昨夜好了许多，刚才和我说话很 
 清楚。我昨夜因陪伴他，睡迟了，此刻懒得起床。再不养息养 
 息，我也要病了 。”耀乾兄弟听得，以为他叔叔的病真好了些， 
 便不叩门，高高兴兴的回去了。王甫察和荣子又调笑了一会， 
 慢条斯理的爬起来。走到曹亮吉房中轻轻喊了两声，不见答应， 
 近床前一看，才吓了一跳，不知在什么时候早去了世。用手去 
 摸，已是冰冷铁硬，不可救药了。王甫察急得躲脚道 ：“早知 
 他要死不把信，我也不将那仲子遣发走了 。”原来几日前，仲 
 子有些不服荣子独霸住王甫察的意思，借事和荣子闹了几回， 
 王甫察便将仲子开发了。这也是曹亮吉命里没人送终，才得王 
 甫察有此失着。王甫察既发见了曹亮吉已死的现象，只得放出 
 悲声，叫医生来看视。王甫察说是刚才断气的。医生验曹亮吉 
 的体温，断定在昨夜十二时前去世。诘问王甫察并荣子如何不 
 报？院长也来向王甫察责备了几句。王甫察只得俯首认罪，当 
 即打个电话到成城学校，教曹耀乾兄弟快来。耀乾兄弟回学校 
 还没一分钟，接了电话，连忙赶来，抱着曹亮吉的尸痛哭不已。 
 王甫察摇手止住他们的哭声道 ：“你们久哭也无益，大家计议 
 后事罢。你们可将你叔叔的行李打开，看有多少钱，拿出来尽 
 着使用，不够再向同乡的去筹借。我因要避嫌疑，你叔叔虽病 
 在垂危，我并没经理他的财政，也不知他带了多少钱来。只听 
 得他说这次带来的钱不多，我也没问他实带了多少。你们且去 
 打开行李看看，我替你们出力可以。银钱的事，我是决不经手 
 的 。” 

----------------------- Page 222-----------------------

留东外史                                                         ・508・ 

      耀乾兄弟揩着泪眼，将衣箱打开一看，见有几张钞票摆在 
 上面。拿起一数，整整的六十元，以外一文也没有了。耀乾兄 
 弟虽不知曹亮吉果带多少钱来，然特意来日本诊病，家中又是 
 富有，决没有仅带几十元来之理。箱底箱角，及被包里面，都 
 搜索了一会，实在没有分文。以为有汇票在曹亮吉身上，探手 
 将曹亮吉的衣服揭开，通身摸索了一会，只摸出个日记本子来； 
 沿途用度细帐，分文不移的都写在上面。十月初五日的下面写 
 着 ：“午前十点钟，往黄浦滩正金银行，汇日钞五百元。”耀 
 乾兄弟即拿给王甫察看。王甫察看了，皱着眉道 ：“这事情就 
 离奇了，既是汇了五百元，那汇票应是随身带着。他行李又不 
 多，到底收藏在哪里，怎的会搜不着？你们倒要用心查查。只 
 有我在这里伏侍你叔叔的病，瓜田李下，不能不避嫌疑 。”说 
 时躲脚叹气道 ：“我早不肯住在这里的，你们叔叔偏要死拉着 
 我同他做伴。那日他说的话，你们也在一旁听得的。我那时若 
 定不肯来伴他，人家必议论我无情。于今我的情义也尽了，可 
 笑你叔叔，活的时候一句也不提到钱的话，好像就怕我沾染他 
 似的。其实他看错了人，难道我手中的钱还不够使，要来沾染 
 他这种鄙吝人的？我看他乡里人样，有两个钱东塞西藏，生怕 
 有人看见了，打他的主意。那五百元的汇票，也不知他塞在什 
 么地方去了，只是我也懒得管他。我念同乡同学之情，陪伴他 
 受了这一晌的苦，尽算对得住他了。后事你们去找同乡好事的 
 来办罢，我一个人犯不着都揽在身上。我现放着许多事干不了， 
 又不是闲着没事的人 。”说着气忿忿的，走到隔壁房间去了。 
 曹耀乾跟过去哭道 ：“我叔叔的后事，不劳先生出来料理，教 
 我们兄弟到什么地方去请谁来料理？我叔叔不和先生谈钱的 
 话，是我叔叔糊涂。先生只可怜我叔叔死在外国，没个人照料， 
 我们兄弟又不懂得世故，眼见得我叔叔的尸骨不得还家乡 。” 

----------------------- Page 223-----------------------

留东外史                                                         ・509・ 

 王甫察只当没听见，穿好了衣服，提起脚往外走了。曹耀乾伤 
 心到极处，昏厥过去，好一会才醒来。教曹耀坤伴着尸首，自 
 己出外哭求同乡。幸得几个稍有天良的人出来，凑钱买了棺木， 
 将曹亮吉草草装殓，运往横滨中国会馆寄顿，后来由耀乾兄弟 
 搬回中国安葬。明知道五百块钱的汇票是王甫察吞没了，只因 
 没有确实证据，耀乾兄弟也懒得追究。王甫察便实实在在的享 
 受了。 
      只是这种冤枉钱，到得王甫察手里，经得什么用？曹亮吉 
 未死之时，这款子他早已领得，买东买西报效荣子去了二百有 
 零，手中所剩不过四百块钱。这早发见曹亮吉已死，便暗地塞 
 了六十块钱在曹亮吉衣箱内。拿了三百多块钱走出杏云堂，心 
 中计算这钱当如何使法。走神田一家钟表店门首经过，停住脚 
 在玻璃外面向里一望，只见一个猫儿眼的戒指在盒子里光彩夺 
 目。寻思道：这戒指倒好，何不买去送给梅太郎，说是和她订 
 婚之物，使她格外高兴？想罢，即跨进店门，招呼店伙将那戒 
 指拿出来，不禁暗暗喝彩，果是个宝光最足的猫儿眼。看那纸 
 牌上的价格，是一百八十元，心中觉得太贵。转念一想：我这 
 钱横竖来得容易，便贵一点儿也没要紧。见上面有不减价的字 
 样，更懒得争多论少，即从怀中拿出一捆十元一张的钞票来， 
 数了一十八张给店伙。取了收条，兴致勃勃的想径往涩谷。因 
 时候太早，还不到十一点钟，只得仍取道回大谷馆。忽然想起 
 馆主女儿对我情分也不薄，安可不买点儿东西给她？前几日她 
 要我替她买衣料，我那时虽是假意与她敷衍，只是已答应下来 
 了，犯不着惜这几个钱，失妇人女子的信。且回去教她同出来 
 买罢。一面想着，归到家中。坐定了好一回，馆主女儿才来， 
 现出一种憔悴可怜的样子，望着王甫察道 ：“你怎的也记得回 
 来？我只道你已借着运灵柩归国去了。这多日子，连信也不给 

----------------------- Page 224-----------------------

留东外史                                                         ・510・ 

 我一个。像这样子，倒不如死了的干净 。”王甫察连忙接着温 
 存道 ：“不写信给你是我的罪过，只是不是有意的，你得替我 
 原谅。这几日，实在丝毫都没有空。今日不是我扯谎，他们还 
 不放我回呢。我在哪里那一刻不念及你？因为你前回说要做冬 
 服，此刻天气渐渐的冷了，你的衣服再不能缓。我不得不暂向 
 朋友处借点钱替你做，等家中汇款到了，再还人家 。”馆主女 
 儿听说替她做衣服，登时现出笑容道 ：“衣服倒没要紧，我几 
 日不见你的面，心中就像失了一件东西搜寻不着似的，一刻也 
 难过。只要你回了就好，做衣服是小事。你一个人坐坐，我去 
 弄样菜给你吃 。”王甫察道 ：“好，你快去弄菜，我们吃了， 
 好同去买物 。”馆主女儿起身去了，不一刻和下女搬进饭菜来。 
 盘中一尾很大的鲷鱼，在日本就算是顶贵重的菜了。馆主女儿 
 笑问道 ：“你喝酒么？”王甫察点头道：“喝些儿也使得。” 
 馆主女儿即教下女烫酒来。二人传杯递盏，真是酒落欢肠，只 
 喝得馆主女儿桃腮呈艳彩，杏眼转情波；王甫察也有了几分醉 
 意。下女收拾杯盘，王甫察教馆主女儿去梳头洗脸换衣服。须 
 臾装饰已毕。馆主女儿人材本不恶劣，又加上几分醉态，装扮 
 起来，若没得那一些儿小家淫冶气象，倒是一个好女子。王甫 
 察左挹浮邱袖，右拍洪崖肩，心中得意非常。二人携手并肩， 
 笑语而出，到三越吴服店，拣馆主女儿心爱的裁料及首饰腰带， 
 买了八九十块钱。王甫察写了大谷馆的番地给店伙，教派人将 
 买的物件送回去，自己带着馆主女儿，到日比谷公园散步。也 
 是王甫察合当退财，偏在公园中遇了同他哥子亡命的三个朋友 
 也在那里散步。 
      这三个人，前在大谷馆住了几日，因王无晦往神户去了， 
 他们便在大冢租了一所房子，自由居住。三人的嗜好，最重要 
 的都是赌博。此时亡命来的人不少，他乡遇合，容易投机。每 

----------------------- Page 225-----------------------

留东外史                                                        ・511・ 

 日嫖赌逍遥，将一座三神山，化作桃源乐境，倒也无忧无虑。 
 这日三人在日比谷公园谈牌经，正谈得瘾发，想胡乱去拉一个 
 同志到大冢叉他几圈，恰好无意中遇了王甫察。馆主女儿，他 
 们都是认识的。中有一个安徽人，姓朱，名字叫作锦涛的，在 
 江西当过军官，为人最是率性。见了王甫察，便一把拉住道： 
  “小王，你来得好！我们正想找一个脚，难得这般凑巧，我们 
 就此去罢 。”王甫察不知就里，忙问怎么？中有一个姓韩的说 
 道 ：“我们想叉麻雀，正愁差一个脚，你不来不怪，来了是要 
 受戒，就去罢 。”王甫察看了看馆主女儿道：“我将她送回去 
 了，再来好么？”朱锦涛摇头道：“不行，不行，她又不是不 
 认识我们的，同去为何使不得？她若定不肯同去，由她一个人 
 回去好了，怕她不认识路吗？”王甫察无奈，只得向馆主女儿 
 说，问她同去不同去？馆主女儿因店伙送衣料等物回去了，急 
 想归家细看，哪有闲心去看人打牌？并且中国的麻雀牌，日本 
 人又不懂得，更看着不生趣味，便摇头说不去。朱锦涛望着她 
 道 ：“你不去，你就回去罢，我们是要走了。”王甫察握着馆 
 主女儿的手，一同出了公园门，回头向朱锦涛道 ：“我忘记了， 
 往大冢不是同这一道电车吗？教她先下车便了 。”朱锦涛点头 
 道 ：“不错。”如是五人同上了大冢的车。到大谷馆附近的停 
 车场，王甫察招呼馆主女儿下车去了。不一刻，到了朱锦涛家， 
 不敢耽搁，扯出桌子，拿出麻雀，四人对叉起来。王甫察手兴 
 奇否，叉到九点钟，幺二的麻雀，足足输了两底。从杏云堂出 
 来，怀中的三百多块钱，到此时不过十二个钟头，已花得一文 
 不剩。还在朱锦涛手中拿了几角钱，坐人力车送戒指到涩谷来。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 226-----------------------

留东外史                                                         ・512・ 

                              第五十二章 
             掉枪花凭空借债 还钻戒惹起捻酸 

      话说王甫察将戒指送给梅太郎，与梅太郎流连了一夜。次 
 日早起，待合室的老鸨拿着一张帐单上来，笑向王甫察道：“ 
 承王先生的情，屡次照顾我家。虽到了月底，本不敢向王先生 
 开口，只因我家近来受了些亏累，实在没法，求王先生不要生 
 气。这里酒菜费、贷间费及一切杂项，都开得详细，请王先生 
 过目，并前月的共一百二十五元 。”王甫察听得，心中吃了一 
 惊，当下不敢露出没钱的样子，斜着眼睛望了一望，将脸一扬 
 问道：“今日便是月底了吗？”老鸨道：“今日廿七。因为本 
 月底需钱使，所以早两日开来。不然，就存在王先生手里，不 
 和存在银行里一样吗？”王甫察点头道 ：“我知道了，月底送 
 来就是 。”老鸨叩头去了。王甫察登时添了一桩心事，不禁有 
 些懊悔昨日的三百多块钱，不应该这般瞎花了。于今只得这两 
 日了，身边一文也没有，教我去哪里筹措？待不还他罢，梅太 
 郎面子上都不好看。我是更不好再来赊帐了。心中焦急了一会， 
 便没心思和梅太郎说笑了。辞了梅太郎，回到大谷馆。馆主女 
 儿欢天喜地的跑来问 ：“昨晚怎的不回？害得我等了半夜。” 
 王甫察道 ：“因打牌打得太晚，就在朱先生家歇了。我此刻疲 
 倦得很，你替我把床铺好，睡一觉再说 。”馆主女儿真个从柜 
 里拿出被来，铺在席子上面。王甫察脱了衣服，进被中睡了， 

----------------------- Page 227-----------------------

留东外史                                                         ・513・ 

 心中计算如何弄钱。馆主女儿拿出昨日买的东西来，笑嘻嘻的 
 说道 ：“三越吴服店的东西到底比别家的不同。你只看这颜色 
 多漂亮，穿在身上随便是谁见了，也知道是三越吴服店买的。 
 这条带子也好。去年有人送我一根，价钱比这个贵了几块，东 
 西还比这个差远了。等我去拿给你比比就知道了 。”说着，丢 
 了手中的腰带要走。王甫察止住道：“不必去拿，我知道这个 
 好些便了。你们这些女人家，横竖不能真识货，一个个都迷信 
 三越吴服店、天赏堂、是这两家出来的东西，就上死了当也甘 
 心。他不是拿着本钱做生意吗？为什么会比人家便宜这么多？ 
 说比人家贵些，倒有道理。一来场面扯得太大，耗费过多；二 
 来房价利息太重，都不能不从货物上盘算下来。你们知道什么！ 
 依我昨日本不到三越去的，随便哪一家也比他家实在 。”馆主 
 女儿听了，将一团高兴扫得干净。坐下来，自翻着裁料细看， 
 果不觉得有特别的好处，自言自语的说这样说那样。王甫察心 
 中烦闷，也不睬她。到十二点钟，起来胡乱用了些午餐，纳倒 
 头又睡。夜间到各处会了几个朋友，想借些钱来还帐。奈王甫 
 察平日的荒唐声名，人家都有些害怕，不待他开口说完，人家 
 早向他诉尽了穷苦。没奈何，只得仍回大谷馆。一夜无欢的和 
 馆主女儿挨到天明，还是一筹不展。下女送进新闻来，王甫察 
 从被中伸出手接了，打开来解闷。刚刚开一幅，只见一张广告 
 纸掉了下来。这种夹在新闻中附送的广告，在日本各大新闻， 
 十天就有九天有几张夹在里面。看报的人见惯了，拾着来看的 
 人很少。这张广告掉下来，王甫察也没注意，将新闻看了个大 
 概，撂在一边。想拾起这张广告来也撂了，拾在手中，见是汉 
 文的广告，觉得有些儿诧异。看了下去，乃是一张旅馆里招客 
 的广告。这旅馆，便是王寿珊跳楼的龙涛馆，于今改作胜田馆， 
 从来全是住中国人的。近来因馆主言语不慎，得罪了住客，住 

----------------------- Page 228-----------------------

留东外史                                                         ・514・ 

 客便大起风潮，同时都搬了出去。于是胜田馆三层楼几十间房 
 子，一时都空了下来。住中国人惯了的旅馆，忽然想改住日本 
 人，日本人决不肯来。一则因住中国人的旅馆，房间席子都必 
 十分龉龊，日本人稍爱洁净的，便安身不下；二则伺候中国人 
 惯的下女，将一切待客的礼法都忘记了，日本人犯不着受这种 
 轻慢。有此两个原因，所以胜田馆自中国人同盟罢工之后，个 
 多月没人来过问。馆主又自有其不能歇业之苦衷，只得寻思一 
 计，找了常来赌钱的李锦鸡，做一张汉文广告：只要有人去住， 
 愿先送两块钱的车费，房饭价也较先从廉。并要求李锦鸡出名 
 绍介。李锦鸡敲了馆主几十块钱，毅然拿出他的鼎鼎大名来， 
 做了一篇绍介书，刊登广告。 
      王甫察看了广告，翻开眼睛望着楼板思量了一会，忽然狂 
 喜起来，将广告一撂，揭开被卧跳了起来，将馆主女儿惊得发 
 慌，忙问怎的。王甫察笑道 ：“不怎的，你想睡只管睡，我有 
 事，去去就来 。”说着披了寝衣，匆匆到外面洗了脸，催着下 
 女开早点。馆主女儿已起来，卷起被卧。王甫察从箱子里面拿 
 出一套极时款的秋洋服来穿上，慌忙用了早点，披了外套，戴 
 了帽子，来到苏仲武家，和苏仲武借了那个钻石戒指，套在指 
 上。走到胜田馆，问下女道 ：“你主人在家没有？”下女道在 
 家，回头向里面喊了一声。只见一个五十来岁的人从帐房里走 
 出来，打量了王甫察两眼。见王甫察衣服华丽，最夺目的就是 
 那钻石戒指，专一会在穷人眼里放出毫光来，闪耀得馆主人心 
 中不定，连忙跪下来，问有什么贵干。王甫察昂头天外的说道： 
  “你这里有空房没有？”馆主人喜道：“有！一层、二层、三 
 层，都有空着的 。”王甫察道：“共有多少空着的？能容多少 
 客？”馆主人笑道 ：“不瞒先生说，三层楼数十间房，都是空 
 着的 。”王甫察故意惊诧道：“怪事！神田的旅馆怎的会完全 

----------------------- Page 229-----------------------

留东外史                                                         ・515・ 

 空着的？”馆主人道 ：“这其中有个原故。因为敝馆从前住的 
 都是中国留学生。他们到底是外国人，总是存着心，说敝馆款 
 待得不周到，都使性子搬走了。其实我做生意的人，只要是主 
 顾，都是一律的看承，谁敢因国界上来分厚薄？”王甫察知道 
 馆主误认自己作日本人，便笑道 ：“原来如此。我也是个中国 
 人，既空着的房子多，可引我上去看看 。”说着脱了靴子。馆 
 主见是中国人，更加欢喜，当下弯腰屈膝的，引着王甫察上上 
 下下都看了一遍。回身请到帐房里坐地，下女忙着送烟送茶。 
 王甫察向馆主道 ：“我姓王，才因亡命到日本来的。有几位同 
 志在大森办了个体育学堂，专一造就陆军人材。校长是我同乡， 
 这个人，说起来你大约也会在新闻上见过，他的名字叫作李烈 
 钧 。”馆主连连点头道：“晓得，晓得，他也是我士官学校毕 
 业的学生，我时常听人说过 。”王甫察接着道：“我就在那学 
 校里当生徒监。因学校才开办，一时在大森找不着相当的寄宿 
 舍，学生都散住着。我一个人难于管理，想暂时找一家可以收 
 容得七八十人的大旅馆，将学生都搬作一块儿居住。等明年开 
 正，寄宿舍建筑完了，再迁进去。你这里有数十间房子，足容 
 纳得下，倒是很相安的事。不过我是作寄宿舍的办法，一切规 
 章，都得照寄宿舍一样，早晚起床睡觉以及每日三餐，都有一 
 定的时刻，不知你可愿意遵守？”馆主人听了，且不答话，只 
 叫下女快去买顶好的点心来。王甫察拦住道 ：“不用客气。快 
 些说妥了，我还有事去 。”馆主人道：“承先生这般照顾我， 
 我做小生意的人，什么规章不能遵守？只请先生吩咐罢了。如 
 有一些儿违了规章，先生只管严行科罚 。”王甫察点头道：“ 
 看你很像个诚实人，违背规章的事大约也不会有。只要你能遵 
 守规章，就在本月底，教他们一定搬来就是。不过我有一层困 
 难，你先得替我解决。我将学生搬来，须得二百块钱的用费， 

----------------------- Page 230-----------------------

留东外史                                                        ・516・ 

 你可先替我筹二百块钱。这二百块钱，只一个月便还你。若你 
 有不相信的心思，我可教一殷实店家作保 。”馆主人听了，低 
 头踌躇了一会道 ：“敝馆曾出了一种广告，若有客肯来照顾敝 
 馆，每位奉保车费二元。先生说有七八十位，照敝馆的广告， 
 也应奉送一百五六十元。既承先生这般照顾，便送先生二百元， 
 也不为过。不过敝馆说奉送车费二元，并不是硬拿出二元来， 
 是在月底结帐的时候，减去二元。这种办法，敝馆不拿现钱出 
 来，所以能做得到，实没有预备钱在这里，要求先生原谅 。” 
 王甫察道 ：“你的广告，我并没看见。送车费的话，莫说我不 
 知道，便知道，你送了来，我也不会要。你们做小生意的人， 
 一个月能赚多少，哪有这多的虚头？我说的与你说的，性质完 
 全不对。我是有最近的还期，最确实的保人。你办得到，我就 
 将学生搬来，办不到，我只得搬往他处。你自己去想清楚 。” 
 馆主人又踌躇了一会道 ：“先生这二百块钱，何时要用？”王 
 甫察道 ：“至迟到明日九点钟。明日九点钟有了钱，后日便可 
 将学生搬进这里来。你若预计明日九点钟办不到，这话就不必 
 说了 。”馆主人道：“先生尊寓在什么地方？”王甫察道：“ 
 我学生时代在日本，就住在小石川大谷馆。多年的老宾主，感 
 情很好。这回来，就住在那里 。”馆主人道：“我此刻实在没 
 有把握，不知道明日九点钟能否办到。我总竭力向外面去借， 
 在明日九点钟以前借到了，便送到尊寓来。若过了九点钟不来， 
 必是借不到手，那就没有法设了 。”王甫察也故意思索了一会 
 道 ：“你去借，看能借得多少，九点钟以前来回我的信也使得。 
 我只要能勉强搬来，我就搬来，也免得管理上生多少障碍。只 
 是钱少了，搬不动也是枉然。话就是这样说了，明日九点钟再 
 见罢 ！”说着起身。馆主人拿着纸笔向王甫察道：“请先生将 
 尊寓的番地留下 。”王甫察提起笔，就馆主人手中写了。出来 

----------------------- Page 231-----------------------

留东外史                                                        ・517・ 

 穿了靴子，微微向馆主人点子点头，径归大谷馆来。叫了大谷 
 馆的主人到房中，对他说道 ：“我家中汇款，还没寄到，一时 
 手中没有钱使。方才向一家商店里借了二百块钱，约明日九点 
 钟送来，请你替我做保。你可能做？”大谷馆的主人，几个月 
 来见王甫察用钱如洒沙土，只在他女儿身上就有数百元之多， 
 久以为王甫察是个大富豪。二百块钱的保，有什么不能做？不 
 待思索的即一口答应了。王甫察安心等候。 
      次日八点多钟，王甫察还和馆主女儿睡着没起来，下女进 
 来报道 ：“胜田馆的主人要见王先生，现在外面等候。”王甫 
 察从容起来，唤醒了馆主女儿，收拾铺盖，命下女教胜田馆主 
 人进来。王甫察的房间本陈设得精美，馆主人见了，更缩脚缩 
 手的不敢放肆。王甫察见馆主人额角上流汗，心中好笑他拉客 
 的心思太急，恐怕过了九点钟的时刻，十月底天气，也会跑出 
 汗来，可见他奔波得苦了。当下递了个蒲团，让他坐下。自己 
 和馆主女儿出外面洗脸，招呼了下女送烟茶进去。洗了脸进来， 
 馆主人重新见了礼，从怀中掏了半晌，掏出个手巾包来，就席 
 子上打开，吐出一大捆的钞票。自己数了好一会，送到王甫察 
 面前道 ：“昨日一日一夜，今日一早晨，四处凑拢来，得了二 
 百块钱，请先生点点数 。”王甫察看那钞票，十元一张的只得 
 一张，五元一张的也只得三张，剩下的一百七十五元都是一元 
 一张，心中好笑。也不知他在什么小买卖摊上凑来的，随便点 
 了一点，即撂在一边道：“我写张证书给你，保证人，就是这 
 馆子里的主人，好么？”胜田馆主人连忙道 ：“还有什么不好。 
 照道理，本不应该教先生写证书才是。不过这二百块钱，不是 
 我自己的，从四处借得来，不能不指望着钱还人家。只得委屈 
 先生，写张证书。到来月底，倘我有力量能还，我一定将证书 
 退给先生 。”王甫察笑道：“何必如此客气！我也不是爱这些 

----------------------- Page 232-----------------------

留东外史                                                        ・518・ 

 小利的人 。”说着拿纸笔，写了张证书，教大谷馆主人填了保 
 证人名字，都盖了图章，交胜田馆主人收了。胜田馆主人道： 
  “敝馆的房间已打扫清洁了，先生立刻搬去都使得。”王甫察 
 道 ：“我先教他们搬来。我此刻就得去大森办交涉。”胜田馆 
 主人谢着去了。 
      王甫察用了早点，跑到巢鸭町寻了个贷间。回到大谷馆， 
 叫了馆主及馆主女儿都到房中，说道 ：“我因同乡李烈钧近来 
 在大森办了一个体育学堂，定要请我去当生徒监。我辞了几次， 
 辞不掉，碍于同乡的情面，不能不去帮忙。明日星期一，他学 
 校开课，我只得于今日搬进去。请你将我帐算来，我在此清检 
 行李 。”望着馆主女儿道：“你帮着收拾收拾。”馆主人及馆 
 主女儿听了这话，登时如掉在冷水里面，半晌没得回话。王甫 
 察叹道 ：“真是没法的事。我住在这里，几多闲散，几多舒服， 
 岂愿意无端的搬到那冷静所在去？好在办事的人都是我的同 
 志，一切事都可委托，我便每日到这里来一次，也使得 。”馆 
 主人答道 ：“但愿先生如此才好。”说着叹气唉声的去算帐去 
 了。馆主女儿掩着面，伏在席子上哭起来。王甫察胡乱安慰了 
 几句，便收拾行李。馆主女儿哭了一会，禁不得王甫察苦劝， 
 住了啼哭，帮着王甫察将被包打好。桌上几上的零星什物，王 
 甫察已收拾得干净。馆主人送进帐单来，王甫察照数给了，复 
 赏了几块钱给下女。叫了一乘货车，拖着行李，又极力安慰馆 
 主女儿一会，押着行李，到巢鸭町的新贷间来。整理了两三个 
 钟头，连午餐都没工夫吃。整理清楚了，心想：苏仲武的戒指 
 不能不送去。跑到附近一家日本料理店，随便用了些午膳，便 
 乘车到苏仲武家来。 
      才走到神保町马场照相馆对面，只见胡女士迎面走来，手 
 中捧着一个四方的包儿。见了王甫察，远远地笑道：“到哪儿 

----------------------- Page 233-----------------------

留东外史                                                        ・519・ 

 去？一向不见，我倒很想念你 。”王甫察笑道：“你从哪里来？ 
 手中拿着什么？”胡女士已走近前，将包裹给王甫察看，道： 
  “还是前月照的相。那回和你在中华第一楼喝醉了，就遗失在 
 中华第一楼。我只道丢了，也懒得去找寻。方才遇了苏仲武， 
 他说我还有像片在他那里。我一时听了，还想不起来。你看好 
 笑不好笑？”王甫察笑着将像片接了过来，就手中打开看了 
 会，殷勤讨了两张。胡女士道 ：“你不要拿着胡乱送人。我的 
 像片不是给人家做玩品的 。”王甫察点头道：“那是自然。你 
 近来的生活怎样？做什么消遣？”胡女士忽然一眼望见王甫 
 察手上的钻戒，且不答话，拿了王甫察的手，看了又看道 ：“ 
 你这戒指是新买的吗？”王甫察心想：若说是借来的，太不体 
 面，只得点头含糊答应。胡女士追寻道 ：“你何时在哪家买的， 
 多少钱？”王甫察随意说道：“买得老苏的，四百块钱。”胡 
 女士道 ：“是真吗？”王甫察不知胡女士和苏仲武为这戒指闹 
 过一番口舌，正色道 ：“不是真，难道骗你么？”胡女士忽然 
 改变了脸色，忿忿的道 ：“你此刻打算到哪去？”王甫察道： 
  “你有什么事？问了做什么？”胡女士道：“我要找老苏有话 
 说，你得和我同去 。”王甫察见了这情形，知道这戒指必与胡 
 女士有关系。小人心理，惟恐天下不乱，横竖与自己不相干， 
 乐得看热闹，便道 ：“我正要去老苏家，你才从他家来，又去 
 干什么？”胡女士掉转身就走道 ：“你管我呢！”王甫察跟在 
 后面，猜想这戒指必是胡女士的，高兴的时候送给了苏仲武。 
 此刻见苏仲武又卖给我，忍不住心中忿怒，所以要找他说话。 
 又想：这戒指我七月在陈志林家初次和苏仲武见面的时候，就 
 见他带在手上，难道那时便送了他吗？王甫察胡思乱想，早跟 
 着胡女士到了苏仲武门首。此时苏仲武正在对梅子陪不是。因 
 为胡女士到苏仲武家拿像片，胡女士的淫冶态度，在梅子眼中 

----------------------- Page 234-----------------------

留东外史                                                        ・520・ 

 见了，实在容纳不下。胡女士的脾气可是作怪，只和他一男一 
 女坐在房中，她倒不见得十分作态，一有了第三个人，她的欲 
 火就更按捺不住了，骚言荡语，也描写不尽。又见梅子生得腼 
 腆，未开言先就有些羞怯。胡女士飞扬跋扈的性格，虽没什么 
 醋意，然她素来是拿着人当玩物的，故意的也要搂着苏仲武开 
 开心。梅子见了，羞得恨无地缝可入。她又操着可解不可解的 
 日本话，打趣梅子几句，只急得苏仲武双手作揖，请她出去。 
      胡女士去了，梅子哭得和泪人一般。苏仲武慌了手脚，使 
 尽了赔礼之法，才止住了梅子的悲声。猛然听得门响，回头见 
 胡女士又来了，吓得不知怎样才好。接着王甫察跟进来，苏仲 
 武只得让座。胡女士开口说道 ：“老苏，我只道你是个老实人， 
 哪晓得你还是个极刁狡的东西。你不是前天对我说，你那钻石 
 戒指是你父亲给你的，我要和你换了做纪念，你死也不肯的 
 吗？为什么又四百块钱卖给老王？你敢欺我拿不出四百块钱， 
 不能买你的吗？啊，我知道了，你看我拿着戒指和你换，你怕 
 吃了亏，又不好意思和我讨找价，所以捏出那些慎重的原故来。 
 你这人才刁狡，我岂是讨这些便宜的人 ！”苏仲武听了这番发 
 作的话，茫乎不知其所以然，翻着眼睛问王甫察道 ：“到底是 
 怎么一回事？我几时四百块钱卖了钻石戒指给你？”王甫察 
 才听出胡女士动气的原因来，不禁大笑道 ：“没事，没事！你 
 们都不用着急了，只怪我不好，信口开河的说话，惹出你们这 
 场笑话来 。”说时，将戒指脱了下来，递给苏仲武道：“我来 
 还戒指给你，在马场照像馆对面遇了她。她问我这戒指是买的 
 么，我因懒得说原故，糊涂答应她是买的。以为不关紧要的事， 
 她必不会追问。谁知她定要问我在哪里买的，多少钱，我就随 
 便答应，说是买了你的，四百块钱。他听了，定要拉着我到你 
 家来。我本意是来你家的，不料有这一段故事在里面 。”苏仲 

----------------------- Page 235-----------------------

留东外史                                                        ・521・ 

 武将戒指看了一看，套在指上，实在忍气不过。望着胡女士冷 
 笑道 ：“你也未免仗着性子太欺人了。我的戒指，我自有主权， 
 卖人也好，送人也好，用不着你干涉。我不换给你，有我的自 
 由。你据何种资格能强制执行？”胡女士不待话毕，指着苏仲 
 武的脸骂道 ：“你这绝无天良的东西，会对我回出这种话来， 
 真是梦想不到！我想你就是禽兽，也应该知道我待你的好处。 
 你只想想你初次见我的时候，我何等热诚待你！你第二日背了 
 眼，就忘记我了，害得我在家中等你。后来总是我来看你，待 
 你哪一些儿薄了？你竟敢和癫狗一样，闭着眼睛将我乱咬。你 
 的戒指不肯换给我，我又没强抢了你的去，何时行了强制执行 
 的手段？你不换给我要卖给旁人，自然有你的自由，我并不能 
 对你提起诉讼。只是你质问我的资格，任是谁人，大约也不能 
 说我没有。只来质问你一声，仗着我什么性子，欺了你什么？ 
 你这畜牲不如的东西，没得骂脏了我的嘴！等我下次气醒了， 
 再来教训你罢 。”说完，望着王甫察道：“同我走，这地方莫 
 卑污了我的人格 ！”王甫察本想多坐坐，好和梅子问答一两句 
 话，伴着苏仲武享点艳福。见胡女士这般决绝的样子，不敢拗 
 执，恐又惹得她发作，便诺诺连声的替胡女士捧了像片，辞别 
 了苏仲武，跟着胡女士出来。苏仲武只求胡女士去了干净，一 
 言不发的送到门口。等二人跨出门限，即“拍”的一声把门闩 
 了。回身进来，将原因细说给梅子听。好在梅子并非吃醋，只 
 因胡女士当面羞辱得难堪，气得痛哭。苏仲武说明白了，也就 
 没事。苏仲武拉她到黄文汉家里，和圆子顽笑了一会回来，照 
 常过度。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 236-----------------------

留东外史                                                        ・522・ 

                             第五十三章 
         骂父亲浪子发奇谈 闹脾气军人乱闯祸 

      话说王甫察同胡女士出了苏仲武的门，各人心中都无目 
 的。信步走至神保町，胡女士道 ：“你去哪里？”王甫察道： 
  “我今日新搬了家，还有些什物，没清理齐整，想归家去。” 
 胡女士道 ：“你搬在什么所在，我可能去拜府？”王甫察笑道： 
  “我正苦新居寂寞，只要你肯赐步，还问什么可能不可能？不 
 过我那所在偏僻点儿，没有热闹可看 。”胡女士笑道：“我欢 
 喜看热闹吗？今日同你去坐坐，认识了路，我下次好来 。”王 
 甫察点头道 ：“欢迎之至！”二人说着话，上了巢鸭的电车。 
 不一时到了巢鸭町，下车携手又走了一会，王甫察指着前面一 
 栋新房子道 ：“你看那楼上的窗户开着的，便是我的房子。” 
 胡女士笑道 ：“这地方风景倒不恶，房子也好，只是主人太俗 
 了 。”王甫察笑道：“何以见得太俗？”胡女士道：“你这种 
 人能清心寡欲的在这房中久坐吗？我看不过做一个睡觉的地 
 方罢了。辜负此间风景，便是俗人 。”王甫察摇头笑道：“你 
 这话完全将我看错了。你以为我是个好游荡的人么？你看我每 
 日出去不出去？我因为图清静，才到这里来寻房子，岂有辜负 
 风景之理 ！”说时已到新房门首。王甫察推开门，让胡女士进 
 去，脱了靴子。将像片递给他，自己关好了门，脱靴子同上楼。 
 房主人泡了茶上来，王甫察拿了些钱给他，教他去买菜。自己 

----------------------- Page 237-----------------------

留东外史                                                         ・523・ 

 将胡女士的像片嵌在一个镜架里面，放在桌上，略略打扫了会 
 房子，和胡女士坐着清谈起来。谈到戒指的事，王甫察笑道： 
  “可笑老苏，他父亲给他的一个戒指，也舍不得和人家更换， 
 以为这就是尽孝。我不懂怎么现在的人，还有蠢到这样的！若 
 是他母亲给他的，他舍不得和人家更换，倒还有一些儿道理可 
 说。父亲有什么要紧！父亲这东西，对我感情好，和朋友一样， 
 亲热亲热没要紧。若对我感情不好，简直可以不认他，他有什 
 么架子可以拿得！他图开心，害得母亲受苦。生下儿子来，他 
 又诸事不管，推干就湿都是母亲。他有时高兴起来，还要拉着 
 母亲求乐。这种事，我就时常干的。我和我老婆睡了，还嫌我 
 女儿碍事。你看我女儿大了，她何必孝我？并且还有个道理可 
 以证明父亲万不可孝：大凡家庭压制，使人不能享自由的幸福， 
 就是这父亲坏事。我小时候这种苦也不知受过多少。我每次受 
 痛苦，受到极处，恨不得一刀将他攮死。只自恨那时年纪小， 
 没有气力，做不到。后来年纪大了，讨了老婆，他又不敢欺我 
 了。我于今讲起来，心中还有些不服 。” 
      胡女士虽辟家庭主义，然她没有什么私心。不过她自以为 
 是一种新颖的学说，说起来容易使人注意。她并不是受了家庭 
 的痛苦，发出那些议论来，泄自己的愤。此刻听了王甫察的话， 
 实在是闻所未闻，心中也未免有些吃惊。独自思索了一会，也 
 觉有点道理似的，便道 ：“人类相处，完全是个感情。既没了 
 感情，便是母子也必不能相容。所以说父子之间不责善，责善 
 则离，离则不祥莫大焉。你父亲自己不好，先和你有了恶感， 
 你不认他，自是当然报复之道。父子天性的话，完全是哄人的。 
 你看古今来，有几个打不退、骂不退的孝子？这些人都是嘴上 
 说得好听罢了，外面做得给人家看，博个好名声罢了。实有几 
 个是真心孝顺的？我虽没年纪，看的人也不少。像老苏这样肯 

----------------------- Page 238-----------------------

留东外史                                                        ・524・ 

 做面子的，都没见过第二个。我常说古人造字真造得好，‘善 
 ’字煞尾，是个‘口’字，可见人口里都是善的。‘恶’字煞 
 尾，是个‘心’字，可见人心里都是恶的。人的脸，像个苦字。 
 两道眉毛，便是草头，一双眼睛，便是一横，鼻子是一直，底 
 下一把口。所以人类苦境多，乐境少。自己不会寻乐，谓之自 
 作孽。人家若妨碍我的行乐，定要将他做仇敌看待。因为世界 
 上乐事本少，知道去寻的更少。我幸聪明比人家高，知道自己 
 寻乐。人家又要来妨害我，不是我的仇敌是什么？”王甫察听 
 了，拍手笑道：“妙论，妙论！我那老贼就是妨害我行乐，我 
 怎能不将他做仇敌看待！我只当他死了。他的信来，我原封退 
 回去，有时还在信面上，批‘不阅’两个字，出出心中的恶气。 
 ”胡女士笑道：“你是这般对待你父亲，你父亲还写信给你 
 吗？”王甫察笑道 ：“他有什么不写信给我！他见我当经理员， 
 每月有几百块钱的进款，想我付点钱回去，写信来巴结我。你 
 说我肯理他么？我受苦也受够了 。” 
      二人谈得高兴，不觉天色已晚。房主人送上晚餐来，王甫 
 察道 ：“日本料理你能吃么？”胡女士道：“吃有什么不能 
 吃？只是没味罢了 。”王甫察道：“我还是第一次在这里吃饭， 
 不知房主人弄的菜何如。看这样子好像不错，等我吃着试试。 
 ”说着用筷子夹了些放在口内，咀嚼了几下道：“不能吃，不 
 能吃！我在日本多年的都不能吃，你是不待说吃不下去 。”胡 
 女士也夹了些尝尝，将筷子一撂道 ：“果然不能吃，怎么好呢？ 
 ”王甫察道：“没法，我们还是上中国料理馆去。横竖吃了晚 
 饭，也得到各处去逛逛 。”胡女士喜道：“很好，我们不要耽 
 搁了。我的像片就丢在你这里，捧着它在手里讨厌 。”王甫察 
 点头道好，二人遂下楼。王甫察向房主人道 ：“我们上馆子去 
 用饭，你将房中的饭菜收了罢 。”房主人自去收拾，不提。 

----------------------- Page 239-----------------------

留东外史                                                         ・525・ 

      二人步行到巢鸭町停车场。坐电车又到了神田，在源顺吃 
 了些酒菜。这日因是礼拜，吃酒的人多。源顺只有三间房子， 
 中间一间稍宽大一点儿，摆了三张桌子，用两扇屏风间着。王 
 甫察和胡女士对坐在第二张桌子。第一、第三张桌子都团团的 
 坐满了，拳猜枚，闹得十分高兴。王甫察喝了两杯酒，想和 
 胡女士絮谈，被两边的声音塞了耳鼓。心中气忿不过，将坐位 
 移近胡女士，并肩坐在屏风底下说话。胡女士也有了几分酒意， 
 全不顽旁人看着不雅，和王甫察交头接耳的说个不了。第三张 
 桌上的人本是在那里大家吃酒，一见了这种情形，都丢了酒不 
 吃，吃起醋来。中有几个认得是胡女士的，更是酸气勃勃，只 
 是都不好做何摆布。当下恼了一位好汉，端了一盘吃不完的海 
 参，高高举起，从屏风上连盘直倒了下去。却装喝醉了，身子 
 也往屏风上一扑。这盘海参淋得胡女士满头满脸，一声“哎呀 
 ”没叫出，“哗喳喳”屏风往背上直塌了下来。将身子往侧边 
 一让，那经得屏风来势凶猛，直如泰山压顶一般。胡女士坐不 
 牢，一个倒栽葱倒在屏风之下。那人也不顾压得胡女士骨痛， 
 也四脚朝天的仰跌在屏风上面，口中还含含糊糊的，不知骂些 
 什么。王甫察幸起身得快，不曾压在下面。登时满座的人都大 
 哄起来。胡女士在屏风底下，大骂王八羔子。王甫察气得只是 
 跺脚，也不知道去扶。还是第三桌的人慢慢的将那人扶起道： 
  “教你不要多喝，你偏不听。喝醉了，又是这般胡闹，若将别 
 人压伤了，看你怎好 ！”那人起去，胡女士觉得身上轻了，一 
 翻身将屏风揭开，揩了揩脸上的油，跑过来，跳起脚骂道 ：“ 
 这还了得！留学界竟有这种野蛮的败类！什么喝醉了酒，分明 
 是有意糟蹋人！老王，你替我去叫警察来，将这一群畜生都带 
 了去 ！”胡女士这句话没说完，有几个人抢到胡女士面前，举 
 起手要打道 ：“你骂谁是畜牲？谁怕你到警察署去？”胡女士 

----------------------- Page 240-----------------------

留东外史                                                         ・526・ 

 连忙退了一步，气得两眼发直道 ：“你们这些无礼的东西，都 
 是畜牲 ！”王甫察见风头不好，怕胡女士再吃眼前亏，连忙止 
 住道 ：“这些东西和他们计较些什么！遇了鬼自认晦气罢。” 
 胡女士也明知不是这些人的对手，就闹到警察署去，他们说是 
 喝醉了酒，也没有法子。鸟兽不可与同群，只怪我自己不好， 
 赶快离了这是非场罢。闹久了，弄得大众皆知，更没有趣味。 
 王甫察叫下女打水来，胡女士胡乱洗了洗头脸。一身很时式的 
 西洋衣，已是断送得无可挽回了。不敢再耽搁惹人笑话，匆匆 
 的和王甫察回甲子馆换衣服去了，暂且按下。 
      且说这位泼醋的好汉是谁哩？说起来，他的来头实在不 
 小。他姓刘，名文豹，湖南人，是一个亡命的军官。他兄弟刘 
 雄业，仿佛曾在湖南当过什么司的司长。第二次革命的时候， 
 很好像是一个中心人物。及至取消独立的时候，湖南的军人政 
 客，凡与革命有关系的，都向“谭三婆婆”(谭组安之绰号) 
 要几个钱，往日本跑。刘雄业及刘文豹也伸着手向谭三婆婆要。 
 谭三婆婆照例每人五千的给了，又拿了两万块钱给刘雄业道： 
  “这两万块钱，你带到东京去，接济接济穷苦的党人。”刘雄 
 业拿了这两万块钱插在腰包里面，以为人不知，鬼不觉，和他 
 哥子刘文豹各带了大小太太飞奔日本东京来。古人说得好 ：“ 
 富润屋，德润身 。”刘雄业兄弟有了这几万块钱，尽算有个富 
 人的模样。两房眷属到东京之后，租了四谷区的一所极雄壮的 
 房子，住了下来。刘雄业曾在日本留过学，日本的富家情形， 
 也略略听人说过。到这时候，便实行依式摆起架子来。刘文豹 
 本是个不安分的农夫，只因为刘雄业当了司长，想拔宅飞升， 
 便小小的替他哥子谋了个军官位置。这次亡命到日本来，实是 
 刘文豹平生最得意之事。他也不知道什么叫法律，每日只和同 
 乡的一班小亡命客，三瓦两舍的胡钻乱撞。一日，他同几个人 

----------------------- Page 241-----------------------

留东外史                                                         ・527・ 

 走到上野公园，说是要去看动物园。在上野胡找了一会，也不 
 知动物园在什么所在。正没作理会处，忽然刘文豹狂喜起来叫 
 道 ：“有了，有了，你们看这红漆牌上的金字，分明写着‘两 
 大师’的字样，不是说这里面有两个大狮子吗？既有两个大狮 
 子，自然是动物园了，我们进去就是 。”同游的几个人见了， 
 都点头道 ：“不错，今番被你找着了。只是这动物园也建造得 
 奇怪，怎的和中国的庙宇一样，恐是错了罢？”刘文豹摇头道： 
  “不错，不错，你们不认识字不知道，这牌上分明写着‘两大 
 师’，不是动物园是什么？等我走头，你们跟着来就是，包你 
 动物园在这里面。啊呀，你们看，好多的鸽子在那屋上飞，不 
 是动物园吗？”说着抢先往前走，脑袋拨浪鼓似的，只管两边 
 望，口中不住的喝彩道 ：“好个幽僻所在！做这里面的禽兽， 
 也很值得。你看这一条石路，不像湖南的都督府吗？”同游的 
 道 ：“我看这房屋很像湖南的万寿宫。”又一个道：“我看有 
 些像北门外的多福寺 。”刘文豹道 ：“不管它像什么，我们只 
 要看动物 。”说时数人已走近那像庙宇的台阶。刘文豹三步两 
 跳的跑了上去，却被一个穿警察衣的人挡住去路，口中说了几 
 句话。刘文豹一行人都不懂日本话，一个个翻着眼睛望了。那 
 穿警察衣的人将刘文豹往台阶下推，刘文豹不服，喊道 ：“我 
 是亡命客刘文豹，特来看动物园的，为何不许我进去？”那人 
 也不解刘文豹说些什么，只管一手推着刘文豹，一手挥这几个 
 同游的下去。同游中有个聪明些儿的人，想了一想，对刘文豹 
 说道 ：“我仿佛听人说，这动物园要买入场券，这东西一定是 
 向我们要券。我们没给他，所以不许我们进去 。”刘文豹点头 
 道 ：“是了。”随即从身边摸出一块钱的钞票来，递给那人道： 
  “买五张入场券，少了钱，我再找你。”那人望了望刘文豹手 
 中的钞票，忍不住笑起来，仍往台阶下推。刘文豹被推急了， 

----------------------- Page 242-----------------------

留东外史                                                        ・528・ 

 跳起来，大骂道 ：“我说了，钱少了再找，你还只管推些什么！ 
 入场券必有一定的价目，你难道还想勒索我，敲我的竹杠吗？ 
 ”那人也动了怒，拿出个警笛来要吹。刘文豹一行人才知道有 
 些不妙，恐怕真是错了，一个个往台阶下跑。跑了一会，刘文 
 豹住了脚说道 ：“那东西真可恶，硬挡住不许我们进去。日本 
 小鬼最欢喜欺中国人，我们不懂话，他更好欺。我们且去找些 
 会日本话的来，和他办交涉。他若还是这样，有意的欺我们中 
 国人时，等我多带几个人来，打将进去，看他可有能为阻挡得 
 住 。”刘文豹怒气填膺的说，同游的也都越想越恨，回头对着 
 那像庙宇的所在，指手跺脚的乱骂了一顿。 
      归到家中，对他兄弟刘雄业如此这般的说了。刘雄业拍手 
 大笑道 ：“哥哥你错了！哪有那样庄严的动物园？那是德川家 
 康的祠堂，叫作东照宫。日本人尊敬他得很，不许闲人进去的。 
 ”刘文豹道：“德川家康的祠堂，外面竖着一块‘两大师’的 
 牌子做什么呢？”刘雄业笑道 ：“那牌子不是东照宫的，是东 
 睿山宽永寺的Y牌。并不是说有两个大狮子，你认字也不认清 
 楚，这‘师’字，哪是狮子的‘狮’字？”刘文豹听了，才恍 
 然大悟，将一肚皮图报复的气消了。 
      这日十月廿九日，刘文豹请了同乡的几个小亡命客在源顺 
 吃酒，偏偏遇了胡女士与王甫察。他是个天不怕地不怕的无赖， 
 什么野蛮事干不出？当下弄得胡女士一团糟走了，一干人都非 
 常得意。重整杯盘，大家又开怀畅饮，议论胡女士的事。忽听 
 得第一张桌上吃酒的人大闹起来。一个人拍着桌子说道 ：“你 
 们都讲胡蕴玉不好，我偏不服！你们只知道责备人家，全不想 
 想自己。你们说胡蕴玉不好，说来说去，只是说她喜欢偷人， 
 欢喜出风头，捏造着一些有影无形的话，有意来糟蹋她。你们 
 凭良心想想，她欢喜偷人，是关她一个人私德上的事，与社会 

----------------------- Page 243-----------------------

留东外史                                                         ・529・ 

 国家毫无关系。你们不赞成她，不给她偷就是了。你们都是些 
 有点身分的党人，请你们各人扪心自问：在座的人，谁是平生 
 不二色的？男子狂嫖阔赌，没人过问。一到女子身上，便打齐 
 伙攻击起来。中国的习惯虽是男子权重，只许州官放火，不许 
 百姓点灯的，然只能对于那一种不能自立的女子。她终身靠着 
 丈夫养活，不敢失丈夫的欢心，男子才敢拿出那专制的架子， 
 将女人拘束得和囚犯一样。不然，有什么理由说女人有服从男 
 子、世守不渝的义务？胡蕴玉的知识足能自立，又不曾正式和 
 人结婚，她要畅遂她自己的欲望，和爱嫖的男子一样，法律上 
 的自由，谁能说她不好？至欢喜出风头，更是寻常之事。现在 
 的人谁不爱出风头？几多令人肉麻的事，都是鼎鼎大名的政客 
 干出来图出风头的，也没见你们骂他。我说句刺你们心的话： 
 你们自问，谁没有想出风头的心思？能力薄弱的，不知道怎么 
 出法罢了。三代以下，惟恐人不好名。出风头，就是好名一念， 
 有什么可批评的？大家戴着鬼脸子哄哄罢了，都是打浑水捉 
 鱼，说什么张三腿长，李四手短？并且鸣锣聚众的来攻击一个 
 胡蕴玉，也就自视太小了。我并不认识胡蕴玉，只听她演过数 
 次说。很亏她十几岁女孩，能这般口齿伶俐，任是什么议论， 
 都能自圆其说。中国像她这样的女子也就不可多得。大家扶持 
 她些才是，何必都是这般捕风捉影的糟蹋她 ！” 
      说到这里，便有一个质问的声音道 ：“胡君的话不错。不 
 过说我们是捕风捉影的话，那就是胡君爱护胡蕴玉的心太重 
 了。我们耳闻的，不能说靠得住；亲目所见的，难道也是捕风 
 捉影吗？我们与胡蕴玉有什么仇隙，定要故意的来糟蹋她？公 
 是公非，自不能磨灭。胡君曾听谁人说过胡蕴玉一个好字？世 
 人都不说她好，只足下一人，任是如何爱护她，只怕于她也不 
 能发生甚效力 。”只听那人厉声答道：“你这话错了！我且问 

----------------------- Page 244-----------------------

留东外史                                                         ・530・ 

 你 ：‘亲目所见的’，胡蕴玉若与你没有私情，她的不法行为 
 必不能使你亲目得见。若因她与男子同起同坐，即指定她与这 
 男子有苟且，恐法律上也不能这般武断。难道胡蕴玉和男子调 
 情，或和男子同睡，被你撞见了吗？你亲目所见的是些什么？ 
 我于今不特不替胡蕴玉辩护这些事之有无，姑认定都是真的， 
 于胡蕴玉也无大损。我倒替我们男子抱愧，年纪轻生得齐整的 
 人，都被她嫖了去。我说这话实未免轻薄，然我们男子，都是 
 自家轻薄自家，赶着胡蕴玉拍马屁。她一个年轻女子又没有拘 
 束，何能把持得住？乃至失身，我们男子又不知道给自家留体 
 面，悠悠之口，只管将她破坏，以发挥我中国人的骂人特性。 
 我平日对于骂胡蕴玉的人都不置可否，因为她自己先不尊重她 
 自己的人格。我无话可和她说。刚才亲见胡蕴玉受辱，你们又 
 鸣锣聚众的攻击她，我看了不过意，才说出这番话来。你们莫 
 只顾偏着心议论她。即以刚才的事而论，难道也能说是胡蕴玉 
 亏理？她和她朋友坐一块儿说话，与旁人有什么关系，必要给 
 她这样一个下不去？她吃了亏，连发作都不许她发作，还一个 
 个汹汹拳拳的举着巨灵拳要打她。这般一个柳弱花柔的女子， 
 偏也忍心施出这种恶劣手段来对付。幸而胡蕴玉解事，自己顾 
 全体面，不到警察署去。若是鲁莽些儿的，竟闹到警察署去了， 
 中国人丢脸且在其次，酗酒行凶的人，任你如何会说，胡蕴玉 
 总是个女子，衅不自她起，只怕几天牢狱之灾也免不掉。即不 
 然，无端的受日本警察一顿训饬，于自己面上又有何好看！胡 
 蕴玉走了很好，多一事不如少一事。若再闹下去，说不定我会 
 挺身出来，做这事的证人，证明那班人是有意侮辱女子。我看 
 他们有便宜占 ！” 
      刘文豹等听到这里，各人打了个寒噤，缩着头开口不得。 
 刘文豹心想：看这说话的，是个什么样的人？悄悄的离了座位， 

----------------------- Page 245-----------------------

留东外史                                                         ・531・ 

 走到第一道屏风背后张望。只见一个身躯伟大的男子，踞坐在 
 上面，侃侃而谈。看那男子的年龄，约莫二十五六，两道剑眉， 
 斜飞入鬓。一双鱼眼，黑白分明。远远望去，很有些威凛不可 
 犯的样子。听他口音，仿佛带些四川声调。刘文豹连忙缩脚， 
 退到自己座上，催着大家快吃，算了帐，一窝蜂走了。 
      这边桌上发议论的，不是别人，就是四川的胡庄。他自那 
 日因吊胡女士与罗福闹了警察署之后，此心总是不死，只恨彼 
 此无缘，见面的时候太少，不得如愿。今年八月间，和张裕川 
 闹了点意见，将贷家解散了，独自一个搬到牛z区林馆居住。 
 那西洋料理店请来的下女，被张裕川正式讨了做妾，带回中国 
 去了。他今日也是请了一桌的亡命客吃酒。这些亡命客，十有 
 九是知道胡蕴玉的。大家想装正人，借着刚才的事，都发出些 
 男女授受不亲的正论来，你哄着我，我哄着你，不料却犯了胡 
 庄的忌讳，惹出他这一篇议论来。幸大家倒没疑胡庄有私心， 
 都平心静气的，以为胡庄的话还不甚错。又都知道胡庄素日直 
 爽的脾气，所以都存些避让的心思，由胡庄一个人尽情发挥了 
 一会，词锋渐敛，得以尽欢而散。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 246-----------------------

留东外史                                                        ・532・ 

                             第五十四章 
            店主妇赶走英雌 浪荡子又欺良友 

      话说王甫察跟胡女士回到甲子馆，胡女士换了衣服，重匀 
 粉脸，再点朱唇。心中虽也呕气，却喜她素来旷达，又明知已 
 吃了亏，气也无益，只得按兵勒马，徐图报复。后来毕竟被她 
 侦知了刘雄业兄弟吞款情事，暗中挑拨了几句是非，弄得湖南 
 党人大闹大松俱乐部，刘雄业兄弟在东京立脚不牢。此是后话， 
 暂时不能详写。且说当晚胡女士改装停当，向王甫察道 ：“我 
 们出去罢。再过一会，找我的又来了，不得开交 。”王甫察道： 
  “你想我们去哪里好？”胡女士踌躇道：“我也没好地方去。 
 我的意思，还是买些酒菜，带到你家去吃，你说好么？”王甫 
 察连忙道 ：“妤，我们就去买罢。”胡女士道：“不必我们亲 
 去。我写个字，教下女到广昌和拿便了，自己提着讨厌 。”王 
 甫察道 ：“只怕下女不认识菜，买些不成材的东西回来，不能 
 吃 。”胡女士笑道：“你放心，有我的字去，广昌和天大的胆， 
 也不敢发不成材的货来 。”王甫察道：“你是他老主顾吗？” 
 胡女士点点头。在桌上拿笔，问王甫察爱吃什么。王甫察道： 
  “什么都好，只要便于携带的。”胡女士道：“便于携带的， 
 无非是薰腊之类，只可惜他家没好酒 。”王甫察道：“春日馆 
 有顶好的牛庄高粱，教下女顺便去打一斤，岂不好吗？”胡女 
 士笑道 ：“也好。你常去春日馆吃牛庄高梁吗？”王甫察点头 

----------------------- Page 247-----------------------

留东外史                                                        ・533・ 

 问：“怎么？”胡女士笑道：“你还装什么样，倒来问我。” 
 王甫察正色道 ：“你这话怎么讲？我委实不知道。”胡女士一 
 边写，一边笑道 ：“不知道罢了。我也不必追问你，你也不必 
 追问我 。”王甫察道：“我知道你的意思了。你以为我因春日 
 馆有个下女还生得不讨人厌，时常去吊她的膀子么？你真错 
 了。下女是个什么东西？便再生得美些，人格太差远了，我怎 
 肯去拿正眼瞧她？你如果是这个意思，就太瞧我不起了 。”胡 
 女士写着字摇头道 ：“不是，不是，你误会了。只是你说起春 
 日馆的下女来，我又记出一桩好笑的事来了。前日康少将请酒， 
 挑选有好下女的馆子。挑选了几日，神田中国料理馆大小二十 
 来家，就只春日馆的当选。吃酒的时候，那所谓生得好的下女 
 满座斟酒，时用眼睛望望这个，瞟瞟那个。宾主都欢然畅饮， 
 异常高兴。谁知乐极悲来，座中有个姓杨的，混名叫作小暴徒， 
 被那下女几眼望昏了，拼命喝了几盅酒，醉得糊里糊涂的，搂 
 住那下女，无处不摸。那下女倒好，眯缝着两眼一言不发，任 
 小暴徒乱摸乱索。只气坏了一个混名叫作天尊的姓柳的，离了 
 座嚷道 ：‘小暴徒，你一个人独乐，不怕天尊吗？’一面嚷着， 
 一面拖了那下女的手，与小暴徒对扯。扯得那下女格格的笑得 
 转不过气来。满座的人都跳起来，拍手大笑。小暴徒不及天尊 
 力大，看看扯不过，想用脚抵住桌脚，助一助气力。谁知春日 
 馆的桌子毫不坚牢，只一抵，便哗喇喇一声响，杯盘碗碟都一 
 齐翻了下来。小暴徒吓得手一松，仰面一交也跌倒在地。我当 
 时见他们太闹得不像样，悄悄的走了。后来不知道怎生结局。 
 打破了碗盏，想必是要赔的 。”王甫察大笑道：“笑话，笑话， 
 碗盏自然是要赔的 。”胡女士道：“那下女，我本想问她的名 
 字，因她只顾和他们闹去了，没工夫和我说话，不曾问得 。” 
 王甫察道 ：“是不是镶金牙齿的那个？”胡女士连连点头道 

----------------------- Page 248-----------------------

留东外史                                                         ・534・ 

 是。王甫察道 ：“她名字叫作安子。你想问了做什么？”胡女 
 士笑道 ：“我又不想吊她的膀子，问了做什么？不过因你说她 
 和你的人格太差远了，我不相信你就这样的讲人格，特意用话 
 探听你，果不出我所料。你既说她的人格和你太差远了，你又 
 怎么屑去问她的名字？真不打自招了。可笑你们男子都是美恶 
 兼着贵贱讲的 。”说时，接着叹了口气道：“这种理解，也不 
 是你这种头脑浑浊、势利熏心的人所能领会得来的，留以俟诸 
 异日的知己罢 ！”王甫察也不往下问，只看着她写完了，即拍 
 手叫下女来，拿了几角钱，教下女到广昌和买了薰腊之后，到 
 南神保町春日馆买牛庄高粱。下女去后，二人又闲谈了一会。 
 下女回来，王甫察提了酒瓶、薰腊，同胡女士归到家中，已是 
 十点多钟了。王甫察打开薰腊包看，果是很好。于是二人坐着， 
 开怀畅饮，直饮到十二点钟，方才尽兴，收拾安歇。 
       自此胡女士有兴即到王甫察家来。王甫察因怕遇见胜田馆 
 主人，不敢多在神田方面行走。有时胡女士定要拉着出去顽耍， 
 王甫察必坐马车或是汽车。在胡女士见了，以为王甫察是显阔。 
 其实王甫察是怕步行，遇见了债主不好脱身。王甫察骗胜田馆 
 二百块钱，除开销大谷的房饭帐及租房搬家费外，仅剩了一百 
 五十来块钱。本想拿去还待合室的，因二十九晚与胡女士缠了 
 一夜，次日又被胡女士强拉着坐马车到各处游行，胡女士买了 
 些零星物品，这一日，花掉了五十多块钱。待合室的帐还不成 
 了，连梅太郎也不敢见面。不到十来日工夫，胡女士连借带用 
 的，将王甫察手中的钱弄了个干净。王甫察恐怕胡女士见笑， 
 暗地将在上海嫖时所做的中国衣服两箱搬到维新料理店去押。 
 这两箱衣服新做的时候总在一千元以上，抵押起来，才不值钱， 
 仅押了一百块钱，还不知费了多少唇舌。一百块钱到手，胆又 
 大了，但仍不敢到那待合室去。 

----------------------- Page 249-----------------------

留东外史                                                        ・535・ 

      一日，胡女士来说，有急事需钱使，要王甫察替她设六十 
 块钱的法。王甫察不便推托，只得拿六十块钱给她，问她有什 
 么急事。胡女士笑道 ：“事后你自然知道。此刻和你说了，反 
 使你心中不干净 。”王甫察见胡女士这般说，更要追问原由。 
 胡女士抵死不肯说，被王甫察问急了，动气说道 ：“料我不至 
 骗你这六十块钱！你安得以六十块钱的债权资格侵犯我的自 
 由、监督我的用途？你再要问，钱现在这里，你收回去罢 ！” 
 王甫察倒吓慌了，连忙赔笑说道 ：“不要误会我的意思。好， 
 好，我不问你罢，你拿去用就是 。”胡女士道：“你若不放心， 
 我也不希罕你的 。”王甫察大笑道：“说哪里话！莫说六十块 
 钱，便是六百块钱，你要拿去也不值什么。我岂是这种鄙吝小 
 人吗？”胡女士道 ：“只要你放心就是了。此刻家中有人等着 
 我，不能和你闲谈了。相片你拿给我带去罢 ！”王甫察连忙拿 
 给她，胡女士接了，匆匆而去。王甫察指望她干完了事，必然 
 照常的来歇宿。这晚等到一点多钟，不见她来，才一个人安歇。 
 次日坐等了一日，夜间也候至十二点钟，仍不见胡女士的影子。 
 心中想念得不了，糊里糊涂睡了一觉。第二日一早起来，胡乱 
 用了些早点，即奔到甲子馆来；下女说她昨日上午已经搬往别 
 处去了。王甫察冷了半截，问下女道 ：“她留下新搬的地名没 
 有？”下女摇头道 ：“没有。广昌和料理店的老板替他清理了 
 行李，两个人一块儿走了。只仿佛听她对车夫说，到小石川表 
 町似的 。”王甫察道：“他们临行的时候也没对你说什么？” 
 下女道 ：“没说什么。”王甫察寻思道：怎么广昌和的老板会 
 来替她清行李，不是笑话？一定下女看错了。便问下女道 ：“ 
 你怎知道是广昌和的老板，看错了罢？”下女笑道 ：“哪会看 
 错。他时常到这里来的，我也时常到那料理馆里去买东西。笑 
 话也不知说过了多少，哪会看错 ！”王甫察听了，心中甚是诧 

----------------------- Page 250-----------------------

留东外史                                                         ・536・ 

 异，正待再问几句，只见甲子馆的女主人在里面放开破锣也似 
 的嗓子，呼着下女道 ：“你这东西不开饭上楼去，在外面东扯 
 西拉的说些什么？有来会客的，客在家就请进；客不在家，你 
 回绝了，还得做你的事。我这里哪有你闲谈的工夫 ！”下女听 
 得女主人发怒，也不顾王甫察还想问话，掉转身便往里跑。只 
 听得女主人高声问下女道 ：“会谁的？你说了些什么？”下女 
 说了几句，女主人哈哈大笑 ：“偏是这种烂淫卖妇，找她的还 
 络绎不绝。她今天若再不搬，我一定将她的行李掼出去 。”王 
 甫察听了，吃了一惊，暗道：胡蕴玉这样有知识的女子，难道 
 会弄出什么不堪的事来，给她们鄙弃吗？我倒要问个清楚才得 
 安心。便呼着女主人道 ：“请你出来，我有句话要问问。”女 
 主人停了半晌，才有声没气的答道 ：“先生不是要问那姓胡的 
 女子吗？她已经被我撵走了 。”王甫察道：“你开旅馆，怎么 
 能撵客走？”女主人鼻孔里笑了两声道 ：“我开旅馆，是正当 
 营业，不能住淫卖妇。她自到这里，一两日换一个男子同睡， 
 半夜三更呼茶唤水的。我早就回了她，教她搬往别处去住，她 
 只当耳边风。房钱、伙食费，我都情愿不要了，只要她滚出去， 
 我乐得耳根清静 ！”王甫察一句话也没得说，拔步往外就走。 
 归到家中后悔不迭。闷坐到黄昏时候，实在无聊已极，跑到日 
 本桥滨町，嫖了一晚艺妓。这艺妓叫作京子，在日本桥还薄薄 
 有点微名。王甫察甚是得意，次日复去嫖了一夜。手中的钱又 
 早用光了。打开箱子寻衣服去当，奈都是些洋服，当不起价； 
 春夏冬六套仅当了廿五块钱。王甫察心中计算：长此抵当度日， 
 如何是了？不如写信去神户，教哥哥寄几百块钱来。只是他前 
 几日来信，说要到大连去，不知此刻已动身没有，且写封信去 
 看看。当下写了封信发了。心中又忘不了京子，拿了二十五块 
 钱，仍到滨町来，追欢取乐。过了几日，得了王无晦同住的朋 

----------------------- Page 251-----------------------

留东外史                                                          ・537・ 

 友寄来一封信，说王无晦已往大连去了。他们也是穷得一钱没 
 有，七个人住一间八叠席的房，共有三床被卧，互相拥抱的睡 
 觉，身上都还穿着夹衣。每日弄得着钱，大家才得一饱，弄不 
 着钱的时候，只得挨饿。王无晦动身的时候，也只有到大连的 
 盘缠。王甫察得了这个消息，心中大是着慌。他平日为人，同 
 乡的都不说他一个好字。只有个姓吴名嘉召的，在宏文学院读 
 书的时候，和王甫察同班。这吴嘉召是个自费生，为人道德学 
 问文章，在江西留学生中间，都没人和他比并得上。王甫察那 
 时读书虽不发奋，然也不十分偷懒，更兼生性聪明，功课自不 
 落人之后。吴嘉召对于王甫察便抱了一种很希望他学问成功的 
 好感，往来甚是亲密。王甫察考取高工的时候，他便考取了仙 
 台第三高等学校，补了官费。和王甫察见面的时候虽少，而勖 
 勉王甫察的函札一月总有一两封。后来听得王甫察所行所为都 
 不合法，高工预科又落了第，吴嘉召特意跑到东京，苦劝了几 
 日几夜。奈王甫察只是面从心违，吴嘉召去后，故态复作。吴 
 嘉召听了，只得叹口气道 ：“朋友数，斯疏矣！我既三回五次 
 劝他不听，只得由他去罢 。”自此便不常通信。年暑假见面的 
 时候，王甫察惟恐他说出逆耳之言，先自装出那饰非拒谏的样 
 子来，使吴嘉召不好开口。不知吴嘉召却早存了个既入迷途说 
 也无益的心思，因此王甫察愈趋愈下。此次来充经理员，吴嘉 
 召已从第三高等学校毕了业，到东京来进帝国大学了。王甫察 
 一向花天酒地，不特无工夫去访他，并且怕他见面又说讨人嫌 
 的话。不过心中知道吴嘉召之为人，虽是自己有意和他疏远， 
 他心中必没有什么芥蒂。这种忠厚人，只要对他说几句软话， 
 他必然还肯替我帮忙。他自己的力量虽然有限，江西的同乡却 
 都信仰他。他肯出来，必能解决我的困难问题。只是要我一时 
 改变态度，和他低首下心去说，面子上总觉有些难为情似的。 

----------------------- Page 252-----------------------

留东外史                                                         ・538・ 

 一个人以心问心，踌躇一会，实在没法，便决定主意，装出懊 
 丧不堪的样子，去会吴嘉召。 
      此时吴嘉召住在本乡一家小旅馆内，见王甫察垂头丧气的 
 挨了进来，吓了一跳，连忙起身让座。王甫察坐下，吴嘉召含 
 笑说道 ：“久不相见，近来生活怎样？听说已从大谷馆搬了出 
 来，怎一向都没处打听你的消息？神龙见首不见尾，你的行动， 
 真令人不测！我久有心想找你问句话，只因同乡的都不知道你 
 的下落，只索罢了。我和你既是同乡，又是同学，感情素来很 
 好。关于个人道德上的事，你是个聪明绝顶的人，无须我哓哓 
 多说。同乡的谈到你身上，也不过笑话笑话罢了。至你对于曹 
 亮吉的事，是良心上的问题，外面说起来太不像样。我虽有意 
 替你解说，无奈错得太不近人理了。便欲解说，显见得我是私 
 心。我不解你怎的会荒谬到这步田地 ！”王甫察听吴嘉召说到 
 曹亮吉的事，早流下泪来。此时揩了泪，长叹一声道 ：“我近 
 来所行所为，到今日才知道是曲尽其谬，周行其非，不是一言 
 两语所能忏悔。并且我从来做事不存后悔的心，只思补救之法。 
 事已过了，后悔是无用的。对于老曹的事，固是良心上的问题， 
 然老曹和我同乡同学，他患的病，本是不治之症，并没因我加 
 他的症候。他所受损失不过几百块钱。在他家中富厚的人，几 
 百块钱也算不得什么。这事虽然干错了，心中却没什么放不下。 
 只骗胜田馆一事，今日想起来，实在非人类所应有。我今早已 
 折节立誓：从今不作谎语！同乡中惟你可说话，我和盘托出， 
 说给你听罢。但愿你听了，与我以严重的教训，使我受教训的 
 时候，心中得片刻之安 。”吴嘉召愕然问道：“骗了胜田馆什 
 么？快说出来看 ！”王甫察便从头至尾，一字不瞒的说给吴嘉 
 召听。吴嘉召听了，吓得望着王甫察，半晌没得话说。王甫察 
 道，“我此时的心理，惟愿此身立化为禽兽，任人宰割，方可 

----------------------- Page 253-----------------------

留东外史                                                        ・539・ 

 消灭以前种种罪孽。若讲补救的方法，则惟有剃度入山，才得 
 六根清净。我生来天理不敌人欲，每次天理战胜，心中未尝不 
 自知恐惧。争奈恐惧一念，随起随灭，渐至于无，无法无天的 
 事，遂于此时着手做下。直到昨晚，一夜辗转不寐。今日起来， 
 万念俱寂了，此时的方寸灵台，自信澈底澄清，方敢来见你。 
 若有丝毫渣滓，也不肯跨进这边门了。从前我不多和你亲近， 
 就是我的人欲，恐敌不过你的天理，驱使我逃走所致。此时见 
 了你，便如小儿得了保母，一刻也舍不得离开 。”吴嘉召素喜 
 讲性理之学，王甫察这番议论，正投其所好，当下拍着手喜笑 
 道 ：“古人说得好：‘以前种种，譬如昨日死；以后种种，譬 
 如今日生 。’你能翻然改悔，并见得这般透澈，终不失为有根 
 底的好汉。起念是病，不续是药。任是什么罪过，只一个念头 
 便打消了。以前的事，都不必再讲。你既能澈底澄清，人同此 
 心，心同此理，还有什么？待我来讲，只商量以后的办法便了。 
 你说你现在打算怎样？我无不惟力是视的帮助你 。”王甫察 
 道 ：“我一切想头都没有，只愿剃度，过半生寂寞生涯。”吴 
 嘉召摇头笑道 ：“非有志者所为也，赶快打消这念。”王甫察 
 道 ：“不能剃度，就惟有速离日本这苦海，换一种新鲜空气。 
 就是做苦工，自食其力，我都情愿。舍此以外，除死则无办法 
 了 。”吴嘉召道：“好，我帮助你离开日本就是。你得多少钱， 
 才能动身？”王甫察道 ：“至少须一百元，到上海再定行止。 
 ”吴嘉召道：“我的经济能力你是知道的，一时要我拿一百元 
 出来，万做不到。且等我替你设法，三四日之内，料想必能办 
 到。你这几日就住在这里罢。筹了钱，再去搬行李动身。我上 
 课去了，你就在家中看书，不要往外面去跑，遇了债主难为情。 
 ”王甫察诺诺连声的答应。吴嘉召写了几封信，给四个朋友， 
 每人借二十块钱，自己也拿出二十块，第三日都送来了。吴嘉 

----------------------- Page 254-----------------------

留东外史                                                        ・540・ 

 召交给王甫察，教王甫察行将哪李搬来。吴嘉召办了几样莱， 
 给王甫察饯行，亲送到中央停车场。王甫察买了往长崎的车票， 
 坐在待合室(火车站待车室亦名待合室)等车。因来得太早，须 
 等一点多钟才有车。吴嘉召把光阴看得最重，轻易不肯牺牲一 
 分钟。见卫甫察的事情都办妥了，不必定要看着上车，便对王 
 甫察说了几句珍重的话，作别归家去了。 
      王甫察送出了车站，望着他走远了，心中好笑：吴嘉召老 
 实人，果然落了我的圈套！我跑到上海去干什么！及时行乐， 
 我才看得破。久不见我那梅太郎了，且去和她聚乐一宵再说。 
 手中还有七十多元，不愁没有钱使。主意已定，将行李交给运 
 送店，运到长崎。自己坐了乘东洋车，恐怕遇见吴嘉召，教车 
 夫将前面的车檐搭上，缩身坐在里面，径向涩谷奔来。一会到 
 了，下车开发了车钱，找了一家很小的待合室，平日不曾去过 
 的。老鸨见王甫察穿着半旧的学生衣服，疑是个初学嫖的，有 
 意无意迎接上楼，照例问王甫察有无相识的艺妓。王甫察笑道： 
  “听说这涩谷有个叫梅太郎的艺妓，生得不错，我想将她叫来 
 看看，不知你可能办到？”老鸨忍不住笑道 ：“梅太郎是此间 
 有名的，只怕她太忙了，不得来 。”王甫察道：“你去问问， 
 能来也未可知 。”老鸭笑着去了。一会儿转来笑道：“我说怕 
 她太忙，果然已有了客，不能来了。请换一个罢 。”王甫察故 
 意踌躇说道 ：“我脑筋里只有个梅太郎，哪有一个可换？”老 
 鸨道 ：“容貌和梅太郎差不多的，叫一个来好么？”王甫察摇 
 头问道 ：“梅太郎果真就有了客吗？此刻还不到十点钟。”老 
 鸨道 ：“确是已有了客。”王甫察道：“你替我再去一趟好么？ 
 ”老鸨笑道：“她已有了客，还去做什么？”王甫察道 ：“你 
 试再去看看，我自有道理 。”说着从怀中抽出个日记本，撕了 
 一页下来，用铅笔写了句“早ク来イ”的日本话在上面，画了 

----------------------- Page 255-----------------------

留东外史                                                         ・541・ 

 个林字的花押。这林字花押，是王甫察和梅太郎私约了通信的 
 暗号。老鸨看了，并不懂得，只是摇头。王甫察挥手，教她拿 
 着快去。老鸨只得执着纸条儿，一步懒似一步的去了。王甫察 
 坐着等候，不一刻，只听得梅太郎和老鸨一边上楼，一边笑着 
 道 ：“我只道是谁，原来是他。你早说我早来了。”王甫察连 
 忙起身，迎到楼口。梅太郎一把握了王甫察的手，紧紧的捏着， 
 张开口只是笑得合不拢来。半晌忽然流下泪来道 ：“想得我好 
 苦呀 ！”一句话说完，早哽咽得不能成声了。王甫察也陪着流 
 泪。携手进房，王甫察捺梅太郎坐下，自己挨身坐着，拭泪笑 
 道 ：“你此刻不必悲伤。你我悲伤的事有在后面，此时且快乐 
 快乐，再叙苦事 。”老鸨见了二人的情形，站在一旁痴了似的， 
 不知怎样才好。王甫察教他赶快办酒菜来，老鸨才退了出去。 
 梅太郎问王甫察道 ：“差不多一个月不见你来，是什么道理？ 
 今日为什么忽然跑到这里来叫我？”王甫察长叹一声道 ：“不 
 如意事常八九。这一个月来我所受的痛苦，一时也说不尽。即 
 说了出来也是徒然使你伤感。一言以蔽之，不遂心罢了。我前 
 月不是说已写信家去，教家中汇一千块钱来吗？那时我手中还 
 有六百多块钱，你是知道的。哪晓得我家中因我哥子革命的关 
 系，被江西都督李纯抄了家，我哥子也逃到日本来了。父母都 
 寄居在亲戚家中。所有财产二百多万，一文也充了公。莫说要 
 一千块钱，便是一百块钱也凑不出。而我手中的六百多块钱， 
 除买了个戒指给你，剩下的都是我哥子来用了。我一个钱也没 
 有，连酒菜帐都还不起，教我有什么脸来见你！此刻听说有将 
 财产发还的消息，我哥子有革命的关系，不能回国办这交涉， 
 我只得去走一趟。本定了今日动身，因实在舍你不得，瞒着哥 
 子，来看一遭儿。你看我的车票都买了 。”说着从袋中拿出车 
 票给梅太郎看。 

----------------------- Page 256-----------------------

留东外史                                                         ・542・ 

      不知梅太郎如何说法，且待第四集书出版，再和诸君相见。 

----------------------- Page 257-----------------------

留东外史                                                          ・543・ 

                               第五十五章 
         真留别哄哭梅太郎 假会亲骗嫖多贺子 

      话说梅太郎从王甫察手中看了看车票，低头半晌无言，只 
 一滴一滴的眼泪，和种豆一般落了下来。王甫察用汗巾替她揩 
 了，正待用软语安慰她，忽听得楼梯声响，回头见老鸨同着一 
 个小下女，端了酒菜上来。王甫察连忙移坐位，腾出地方来摆 
 台子。一面笑向梅太郎道 ：“不要悲伤。我们且饮酒行乐，莫 
 辜负好时光。你我欢聚的日子有在后面。只要永远保持你我的 
 心不变，又没有人从中阻碍，怕不得遂心如意吗？你此刻纵急 
 坏了，也是无益 。”老鸨放好了酒菜，也帮着夹七夹八的来劝 
 解梅太郎。梅太郎才慢慢的收了眼泪，换出笑容来，陪王甫察 
 饮酒。老鸨和小下女自下楼去。二人破涕为笑，虽勉强行乐， 
 然各人心中都存着不快之感，到底鼓不起兴来。王甫察胡乱用 
 了些酒菜，梅太郎点滴不曾入口。老鸨收了杯盘，梅太郎低声 
 问王甫察道：“你刚才给我看的，不是张三等车票吗？”王甫 
 察点头道 ：“是。”梅太郎翻着眼睛，望了王甫察道 ：“难道 
 你连路费都不充足吗？”王甫察微微点头笑着，接着叹了口气 
 道 ：“岂但不充足，我此刻身边只剩了八块多钱。从长崎到上 
 海的船票，还没有买 。”梅太郎道：“船票要多少钱？”王甫 
 察道 ：“三等七块多钱。我若不来见你，也可敷衍到上海。只 
 是我不来会你一面，将情形说给你听，如何能安心到上海去？ 

----------------------- Page 258-----------------------

留东外史                                                         ・544・ 

 ”梅太郎道：“你到长崎不就没有钱了吗？”王甫察点头道： 
  “且到长崎再设法。”梅太郎摇头道：“那如何使得！既家中 
 有这般大事，岂可耽搁。可惜我手中也没有多钱 。”说时，从 
 腰带里面抽出个小小的绣花钱夹包来，打开看了看道 ：“我的 
 钱，横竖是你送给我的。这里面不过二十多块钱，连包送给你 
 罢，我回去只说掉了就是 。”王甫察心中高兴，连忙伸手接了， 
 也不开看，即纳在衣袋内。二人又谈了一会，便收拾安歇。 
      次早起来，王甫察背着梅太郎，拿出自己的钱夹包来，将 
 梅太郎给他的钱放在里面，加了三十块钱的钞票进去。将剩下 
 的钱，都纳在梅太郎的钱夹包内。和梅太郎吃了早饭，心想： 
 时常听得梅太郎说，她有个姐姐在品川当艺妓，名字叫作多贺 
 子，容貌生得和梅太郎差不多。我久想去看看，因太远了，懒 
 得特意跑去。于今何不趁这时机，到品川玩一夜，再至长崎？ 
 主意已定，也不和梅太郎说，会了帐，与梅太郎叮咛握手而别。 
 梅太郎送到门口，等王甫察穿靴子。王甫察将靴子穿好，拿出 
 自己的钱夹包来，递给梅太郎道：“我这钱夹包，送给你做个 
 纪念罢。我此刻没有钱，横竖也用它不着 。”梅太郎接着，即 
 用汗巾包了，揣入怀中。王甫察出来，得意非常的走到停车场。 
 乘车向品川进发。因为天色尚早，不是饮酒叫妓的时候，王甫 
 察一个人，就在品川徘徊了一日。直到夜间七点钟，才走到一 
 家名叫竹屋的待合室。王甫察动身的时候，因怕吴嘉召说话， 
 穿了身半旧的学生服。这种服色，在嫖场中实是罕见，他也知 
 道不甚相宜。只是行李已由停车场运往长崎去了，一时间没得 
 更换。仗着不在品川做资格，不过想见见多贺子，故也不甚计 
 及衣服。当时王甫察推开竹屋的门进去，一个五十多岁的虔婆 
 迎了出来，就电灯光下，将王甫察浑身上下打量了一会，懒洋 
 洋的叫了声 ：“请进。”王甫察略点了点头，弯腰脱了靴子， 

----------------------- Page 259-----------------------

留东外史                                                        ・545・ 

 跨进房去。欲待上楼，老鸨连忙拦住说道 ：“就请在底下坐坐。 
 ”王甫察心中暗笑，她们这班东西，只看见衣服，不看见人， 
 我今日倒得在这里施展施展，使她吃了一惊才好。心中一边想 
 着，一边跟着老鸨进了一间四叠半席的房。举眼看那房中黑q 
 q的，只安了盏五枝烛的电光，吊在半空中打瞌睡。席子上除 
 几个漆布蒲团而外，一无所有。门上挂一块“清风明月”的横 
 额，也不知是谁人写的。书法恶劣倒在其次，只清字少了一点， 
 变成了个“酢弊郑月字就写成个“□”字。不觉暗暗点头道： 
  “真所谓物必有偶。有了这样的一块扁额，若没有这样的一间 
 房来配它，也不合色 。”只见老鸨抢进房，拿了一个蒲团，往 
 席上一撂，似笑非笑的问道 ：“先生有熟识的艺妓没有？请说 
 了，我好去叫来 。”王甫察摇头笑道：“我初从此地经过，那 
 有熟识的，随意叫几个来玩玩罢了。我本是个过客，因旅居寂 
 寞，到你这里来开开心。难得你这房子雅致，与别的所在不同。 
 我倒想多叫几个来，歌舞一回 。”老鸨听了，又将王甫察浑身 
 上下打量了一会，立刻换了副笑容，点点头道 ：“承先生如此 
 照顾，好极了。且等我去楼上看看，房间空出来没有。这房间 
 太小，容不下多人 。”王甫察故意吃惊道：“楼上还有房间吗？ 
 我只道就是这一间呢 。”老鸨也不答话，折身上楼去了。不一 
 刻下来，向王甫察招手。王甫察跟着上楼，进了一间八叠席的 
 房。看那房中陈设，虽不算富丽，比底下自然强多了。老鸭送 
 蒲团给王甫察坐了。王甫察从衣袋中拿出烟来，老鸨见了，连 
 忙擦火柴。王甫察就老鸨手中吸燃了烟，挥手说道 ：“你且不 
 拘老少，胡乱替我叫几个来吃一会酒再说 。”老鸨嘻嘻的笑着 
 去了。不一会，只听得楼下一阵笑声，接着咚咚的楼梯响。王 
 甫察向楼口一望，只见粉白黛绿，长长短短的，蜂拥一般上来， 
 足有十来个，争着向王甫察行礼。王甫察从头看去，没一个中 

----------------------- Page 260-----------------------

留东外史                                                         ・546・ 

 意的。一一问了名字，幸喜无多贺子在内。略略与各艺妓接谈 
 了几句，老鸨搬上酒菜来。王甫察叫添了十来份杯箸，请大家 
 坐着吃喝。这些艺妓哪里肯呢，都扭扭捏捏的，你推我我推你， 
 不肯上前。王甫察让了几遍，也就罢了。独自饮了几杯，听唱 
 了几支曲子，心中想起梅太郎来，忽然不乐。拍手唤老鸨进来， 
 就她耳边说道 ：“你去替我将多贺子叫来。”老鸨听了，怔了 
 一怔道 ：“多贺子恐怕没有工夫。”接着改口问道：“先生旧 
 日与多贺子有交情吗？”王甫察听了，登时沉下脸来道：“你 
 还没去，怎知道她没有工夫？我要你去叫，你去叫来就是，管 
 我有交情没有 ！”老鸨见王甫察生气，不敢再说，只呆呆的望 
 着王甫察，也不走开。过了一会笑道 ：“我真该死，先生来了 
 许久，我还没请教先生的姓名。请先生说了，我好去叫她 。” 
 王甫察道 ：“你只说从东京来的中国人，姓王就是了。”老鸨 
 听说是中国人，更是诧异。她平日听人说起东京的中国留学生， 
 无不攒眉皱眼的说“惹不得”。今日见王甫察穿得这般平常， 
 举动又是这般散漫，多贺子本是品川有一无二的艺妓，她接一 
 个客，必得几番审慎。并且她有一定的待合室，别家去叫，十 
 有八九是推故不来的。若是有些名望的嫖客，或是日本的绅士， 
 衣服穿得阔绰，容貌生得齐整，还有几希之望。王甫察是这般 
 的资格，又是最不讨好的中国人，在老鸨的心理，以为这钉子 
 碰定了。但是王甫察既生起气来，说不得也要去撞撞木钟。当 
 下向王甫察告了罪，鼓着嘴去了。 
      王甫察虽逼着老鸨去了，心中也恐怕多贺子不来，自己面 
 子上下不去。低头寻思了一会，喜道 ：“有了。她若不肯来， 
 只须写个字去，说梅太郎叫我来，和她有话说。好在我身边有 
 梅太郎的小照，又有她送我的钱夹包，不愁她不相信。不过她 
 既知道我与梅太郎有了关系，必不肯接我。但是只要她来，顾 

----------------------- Page 261-----------------------

留东外史                                                         ・547・ 

 全我的面子就罢了 。”王甫察一个人低头乱想，那十来个艺妓， 
 都坐在那里交头接耳的议论。王甫察听得一个艺妓细声说道： 
  “这个人言语举动，都和日本人一样，怎的会是个中国人？只 
 怕他是故意说着当玩的 。”即听得一个艺妓也细声答道 ：“不 
 是，不是，一定是中国人 。”旁边又有一个悄悄的问道：“你 
 怎知道一定是中国人？”这个笑答道 ：“这很容易知道，若是 
 日本人要叫多贺子，有交情的，必然到关三家去。没有交情的， 
 就在各家大料理店，决不会跑到这里来。并且穿这种衣服的日 
 本人，也想不到叫多贺子。只有中国人，多是不思量自己的资 
 格，只知道要拣最有名的去叫，情愿出钱不讨好。我从前在日 
 本桥的时候，听人说的实在不少 。”他们说话的声音，自以为 
 细到极处，其实王甫察字字听得清楚，心中气愤得委实忍耐不 
 住。欲待发作几句，转念觉得无味，只装着没听见，举起酒瓶 
 来满满斟了一杯酒，一口气喝了下去。艺妓们见王甫察豪饮， 
 都停了嘴不说话，望着王甫察，王甫察接连喝了几杯闷酒，不 
 见老鸨回来，心中大不自在。若在平日，虽有梅太郎在座，也 
 必和别的艺妓调笑几句，不冷落她们，使人难过。今日见这些 
 艺妓都仿佛存着瞧他不起的心思，又被她们冷讽热嘲了半晌， 
 恨不得她们都立刻滚出去，免得老鸨回来的时候，多贺子不来， 
 又受她们的讥刺。只是王甫察心中虽是这般想，却说不出叫她 
 们都走。又默坐了一会，只听得楼梯响，老鸨气喘气急的奔上 
 楼来，倒把王甫察唬了一跳，连忙问 ：“怎么？”各艺妓也都 
 出了神。老鸨奔到王甫察面前，跪下去笑问道：“王先生可是 
 与梅太郎有交情的？”王甫察点头问 ：“怎么？”老鸨拍手笑 
 道 ：“她就来，请先生等一刻儿。”王甫察道：“你怎知道我 
 与梅太郎有交情？”老鸨打着哈哈道 ：“我哪里会知道。我刚 
 才到多贺子家里，说东京来的一个姓王的中国人，要叫姑娘。 

----------------------- Page 262-----------------------

留东外史                                                         ・548・ 

 多贺子听了，低头想了一会问我道 ：‘那姓王的多大年纪了？ 
 是什么样的一个人？’我都说给她听了。他又问先生的举动言 
 语，我也都说了。她点头道 ：‘一定是我妹妹梅太郎的恋人。 
 我妹妹时常写信给我，说她那恋人姓王的，性格如何温和，言 
 语如何文雅，举动如何大方，容貌如何齐整。两下里已订了嫁 
 娶之约。我久想见见那个人，几回到东京，都是来急去忙，不 
 曾会面。他既来此地叫我，必定有事故。你快去对他说，请他 
 坐坐，我换好衣服就来 。’她是这般对我说，我所以拼命的跑 
 回来告诉先生 。” 

      王甫察听了，心中大喜过望，本有了几分酒意，听得高兴， 
 又喝了几杯。不一时，下面门响，老鸨连忙起身道 ：“来了。 
 ”说着又奔下楼去了。那十来个艺妓，都面面相觑。王甫察也 
 起身走到楼梯口。只见老鸨在下面，咬着一个妙龄艺妓的耳根 
 说话。那艺妓似理不理的向楼梯上走来。王甫察笑着问道 ：“ 
 来的可是多贺子姑娘？”多贺子笑应了一声，已上了楼。王甫 
 察侧身引着进房，就电光下见多贺子的态度丰采，比梅太郎还 
 要动人几分。虽听说她年纪有了二十二岁，望去却才如十五六 
 岁的光景，止不住心中只管乱跳。多贺子进房，照例行了个礼。 
 举眼见房中坐着一大堆的艺妓，心中有些不快，望着王甫察笑 
 了一笑，说道：“王先生从东京来到这个小地方，只怕很难得 
 尽兴 。”说时又回头望望这些艺妓。 
      王甫察知道她带着讥讽的意思，心想：若说出我的名字来， 
 她必定不肯招待我，不如骗她一骗，和她睡一晚再说。主意已 
 定，连忙笑答道 ：“我哪是有意尽兴。只因为舍弟在东京，与 
 令妹梅太郎感情甚好。他两个人私下订了婚约，舍弟求我去筹 
 钱，替令妹赎身。我时常对令妹说笑话道 ：‘筹钱不打紧，但 

----------------------- Page 263-----------------------

留东外史                                                         ・549・ 

 是你两人结婚之后，拿什么来报酬我哩！我也是个没有娶妻的 
 人，只怕也要成全我一对才好 。’当时令妹笑道：‘你意中又 
 没有人，教我们如何成全呢？’我说 ：‘没有人，难道你就不 
 能和我绍介吗？’令妹道 ：‘要绍介我倒有，只不晓得你福分 
 如何 。’我就问她是谁，她便将姑娘说了出来。我笑道：‘岂 
 有此理，你竟敢拿着令姊做人情。绍介我拜见拜见，是很感激 
 的。若说是报酬我，那就是天大的胆子，也不敢当 。’今日到 
 这里来，本是特意访的姑娘。因为与姑娘无一面之识，又存着 
 一团恭敬之心，所以不敢直叫。估量着像品川这样的小地方， 
 艺妓必然不多，拣有名的叫十几个来，以为必有姑娘在内。这 
 也是我该死，没想到姑娘的身分，比寻常的应该不同些。及至 
 问她们的名字，才知道姑娘不在内。没法只得教老鸨来请。还 
 望姑娘恕我唐突之罪 。”说罢，拿酒杯在清水盥里洗了，递给 
 多贺子，就她手中斟了一杯酒。多贺子轻启樱唇，略呷了些儿， 
 便在清水盥里将酒杯洗了，回敬一杯给王甫察。低头坐着，一 
 言不发。那些艺妓听了王甫察一番话，一个个面子上都觉没有 
 光彩，一窝蜂起身告辞走了。王甫察巴不得她们快走，连假意 
 都不留一留，望着多贺子笑道 ：“我明日就得动身回中国去筹 
 钱。因为家中的财产，为革命的关系被政府抄没了。现在有发 
 还的希望，不得不赶急回去办理。预计一个月内必能料理清楚， 
 再来办舍弟和令妹结婚的事 。”多贺子听了王甫察的一篇鬼 
 话，哪里疑惑他是捣鬼？又见王甫察这般殷勤周致，容貌虽不 
 算是美男子，在日本男子中比较起来，自然算是很漂亮的了。 
 大凡一个人有几分长处，那希望人家尊敬他的心思，必比平常 
 人较切。即古今来所谓感恩知己，就是得了个和自己知识相等、 
 或高似自己的人尊敬他，知道他的长处，所以他心中就感激， 
 谓之知己。一成了知己，便是赴汤蹈火也是不辞的。多贺子今 

----------------------- Page 264-----------------------

留东外史                                                         ・550・ 

 日虽是初次遇王甫察，只是听王甫察的一番话，便很觉得在自 
 己身上用心不错，非寻常拿着自己开心的嫖客可比。那径寸芳 
 心不知不觉的就有终身之想。当下听王甫察说完了话，苦不得 
 言语回答，只不住的用眼望着王甫察出神。王甫察老在风月场 
 中混的人，已十有八九看出了多贺子的心事，便着实在多贺子 
 身上用起情来。他们所谓用情，无非是灌迷汤，拍马屁，不消 
 一两个小时的工夫，早把多贺子灌拍得无可不可。王甫察这晚， 
 便享尽了人间艳福。 
      次早起来穿衣的时候，不提防衣袋里的梅太郎小照忽然掉 
 了出来。连忙弯腰来拾，早被多贺子拾在手里，看了一看，往 
 房角上一撂，登时朱颜改变，战兢兢的望着王甫察冷笑道 ：“ 
 你、你、你，分明是骗我，我姊妹两个都上了你的当 ！”王甫 
 察见像片被多贺子拾了，心中早有些惊慌。但是他作恶惯了的 
 人，无论如何外面总看不出他惊慌失措的样子来。当下见多贺 
 子将像片拾了，说出气忿的话来，连忙故意吃惊道 ：“你为什 
 么无端的见了令妹的像片会生起气来？我实在不懂你的用意。 
 ”多贺子鼻子哼了一声道：“你还装什么样。你分明就是我妹 
 妹梅太郎的恋人，怎么假作他的哥哥又来骗我？我姊妹两个不 
 都上了你的当吗？”王甫察故意打了个哈哈道 ：“你何以见得 
 我就是梅太郎的恋人？”说时，接连叹口气道 ：“我说这话都 
 是罪过 。”多贺子道：“你不是她的恋人，为什么有她的像片 
 在身上？”王甫察听了，用手指着多贺子的脸笑道 ：“可笑你 
 们年轻女子真没有见识。你知道我是到哪儿去么？我不是说了 
 今日就要动身回国去的吗？”多贺子点头道 ：“是呀。她的像 
 片，与你回国有什么关系？难道伯爷子要弟媳妇的像片做纪 
 念？”王甫察忍不住笑道 ：“你说话岂有此理！你不用着急， 
 我说给你听罢！我们兄弟虽说是自由身体，父母不加拘束，但 

----------------------- Page 265-----------------------

留东外史                                                         ・551・ 

 是有父母在上，到底不能不禀明一声。凭空回去说，纵说得天 
 花乱坠，父母是不放心的。所以特从令妹手里要了这张像片， 
 教我带回去，好和父母说。像你这样的气忿，不思量来去，不 
 冤屈死人吗？令妹给我的纪念，不瞒你说倒有一样，只是也有 
 个做纪念的道理在里面 。”说着，从袋中将那绣花钱夹包拿了 
 出来，递给多贺子看。多贺子已坐了起来接着，王甫察替她披 
 好了衣。多贺子一边伸手穿衣，一边执着钱包问道：“有什么 
 做纪念的道理在里面？且说出来我听 。”王甫察笑道：“你是 
 个聪明人，做纪念的道理岂有不知道的？从来也没听人说拿钱 
 包做纪念的，无非是教我回国不要忘记筹钱的意思 。”多贺子 
 听了，似乎近理，微微点头道 ：“那就是了，我错疑了你，却 
 不可怪我 。”王甫察连忙赔笑道：“岂有怪你之理。事本涉可 
 疑，幸你是聪明绝顶的人，容易明白。若遇了糊涂的，那才真 
 是教我有口难分呢。但是糊涂人我也用不着和他分辩，由他去 
 错疑一会子罢了，谁还用工夫去理他呢 。”多贺子笑道：“事 
 情真是可疑，你能说得明白罢了。即不然，雪里不能埋尸，终 
 有明白的一日。只须我去东京一趟，怕不得个水落石出？”王 
 甫察也点头道 ：“是。”多贺子说着话起床，二人盥漱已毕， 
 用了早餐，还说了许多缠绵不断的话。老鸨送帐单上来，一夜 
 工夫，花了四十多元。吴嘉召的一百块钱，至此一文不剩。真 
 是无钱没事。别了多贺子，坐着三等火车，安心乐意的到长崎， 
 找他哥子的朋友贵州人林巨章去。幸在火车上遇了熟人，不然 
 连买便当的钱都没有。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 266-----------------------

留东外史                                                         ・552・ 

                              第五十六章 
         现身说法爱情无真 飨臂夺食骗术有效 

      话说王无晦的朋友林巨章是士官学校的学生，本是老同盟 
 会的人。民国元年在贵州当了几个月的旅长，癸丑年却从四川 
 逃了出来。这人文章经济，都有可观，年龄在四十左右，生得 
 高颧鹰目，英气逼人。因见东京的亡命客太多，鱼龙混杂，而 
 一般生活艰难的，都眼睁睁的望着他，说他有钱，他便恐怕缠 
 扰不休的讨厌。因此带了他的姨太太及两位同志，在长崎一个 
 僻静所在居住。这两位同志，一位叫周克珂，一位叫张修龄。 
 周克珂是他的秘书，张修龄是他的参谋。这位姨太太，是新从 
 上海花了五千块钱买来的。听说这位姨太太在上海长三堂子里 
 颇有点名望，名字好像就叫作陆凤娇。林巨章讨她的时候，还 
 有段足令人解颐的故事。虽发生在上海，与本书无甚关系，然 
 写了出来，使看书的人见了，亦足见上海乐籍中大有人在，林 
 巨章艳福不浅也。林巨章同周、张二人初从四川逃到上海来的 
 时候，本打算就在上海多住几时，等袁世凯自毙。那时从湖南、 
 江西独立各省逃来的亡命客，人数颇不为少。和林巨章凑拢在 
 一起的，都是些志同道合之人。凡英雄不得意的时候，就有些 
 逸出常轨的事情做出来。在上海这种文明极乐之场，手头宽绰， 
 又有些同志聚作一块，自然是你请我约的，在堂子里借酒浇愁。 
 林巨章初遇陆凤娇，即倾倒得无所不至。陆凤娇本是官家小姐， 

----------------------- Page 267-----------------------

留东外史                                                        ・553・ 

 戊戌、己亥年，随着她父母在直隶候补。庚子年义和团事变， 
 全家被戮，只陆凤娇不知躲在什么所在，免了这场惨祸。后来 
 被人拐到天津卖入窑子里。她还能不忘根本，时常读书，很能 
 认识几个字，又说得来官话，不像专说苏州话的长三使外乡人 
 纳闷。林巨章是一句苏白不懂的人，故对于陆凤娇，更是特别 
 的看待。陆凤娇也知道林巨章是个有气魄的男子，特别的逢迎。 
 不消一个月工夫，弄得林巨章有天没日头，一刻也不能离陆凤 
 娇左右。报效的钱，也实在不少。张修龄见太闹得不把钱当钱 
 使，恐怕一年半载的弄下去，财源一竭，在上海存不得身，内 
 地又不能去，不好下场，邀同周克珂劝了林巨章几次。奈林巨 
 章正和陆凤娇在火热一般的时候，二人的话，只作了耳边风。 
 二人设法，便商量着教林巨章将陆凤娇讨了来。林巨章却甚愿 
 意，教张修龄去和陆凤娇的妈议身价。陆凤娇的妈知道林巨章 
 和女儿情热，手中又拿得出，硬抹煞良心，要一万五千块钱。 
 张修龄吓了一跳，议减了许久，还要一万元，丝毫不能再少。 
 张修龄知道她要在陆凤娇身上发一笔大财，和她说是没有成的 
 希望，回了林巨章的信，教林巨章和陆凤娇商议。林巨章真个 
 要陆凤娇和她妈说，她妈还是咬定了要一万元。陆凤娇和她妈 
 哭着吵闹，也是无效。 
      林巨章气忿不过，问陆凤娇道 ：“你到底是真有意嫁我不 
 是？你不要委屈，只管直说出来 。”陆凤娇望着林巨章发愣道： 
  “有你不嫁，待去嫁谁？”林巨章喜道：“只要你真有意嫁我， 
 不问你妈要多少。你妈仗着你不是她亲生的女儿，只要她有钱 
 得，就终身将你困在火坑里，她也不心痛。这种没有天良的东 
 西不坑她一下子，她真把我当冤大头了。你说是不是？”陆凤 
 娇道 ：“你打算怎样坑她？”林巨章道：“你既非我不嫁，要 
 坑她不很容易么？你不动声色的将细软的东西收拾收拾，悄悄 

----------------------- Page 268-----------------------

留东外史                                                        ・554・ 

 的同往日本一走就完了。她到哪里去喊冤 ！”陆凤娇听了吃惊 
 道 ：“这事只怕干不得。”林巨章道：“为什么干不得？难道 
 她是这般把持你嫁人，不许你跳出火坑，你还对她有母女之情 
 吗？你既和她还有母女之情，那要嫁我的心，就不算真的了。 
 ”陆凤娇摇头道：“不是，不是。她养了我一场，平日待我也 
 不薄。要说完全无母女之情，那是欺你的话。她把持我嫁人， 
 我也知道恨她。不过我所说只怕干不得的话，不是为她，我只 
 怕一走，你这拐逃的名声当不起。事情关系太大，不是当耍的。 
 ”林巨章笑道：“怕什么！要拐逃就拐逃。老实讲给你听罢， 
 我是个当亡命客的军官。当那打仗的时候，奸淫掳掠的事，哪 
 一天不干几件？便拐逃一个妓女，算得什么 ！”陆凤娇听了， 
 打了个寒噤，望着林巨章半晌道 ：“我见你的举动情形，早猜 
 到八九成你是这样的一个人。但是我也不是怕事的，所以特别 
 和你要好。我的性格你大约不大知道，越是你这样不拘细行的 
 男子，我越欢喜。我时常说，宁跟英雄做妾，不跟庸夫做妻。 
 不过越是欢喜之中，越夹着几成恐惧在里面 。”林巨章听了陆 
 凤娇的话，自顶至踵，通体快活非常。忽听到“越是欢喜之中， 
 越夹着几成恐惧在里面”的话，不觉插嘴问道 ：“你这话怎么 
 讲？”陆凤娇笑道 ：“这有怎么讲。就只怕你这样的行为惯了， 
 爱情不得专注 。”林巨章笑道：“哪有的事？我的爱情最是专 
 一。你不看上海多少的长三，我自遇你之后，任是如何漂亮的， 
 我拿眼睛角瞧过她一下子没有？这样待你，还说怕我不专注， 
 真算是不怕委屈死人了。我若有什么破绽给你指出来了，说怕 
 我爱情不专注我也甘心 。”陆凤娇摇头笑道：“你这话太说得 
 粗浅了，看人不是这般看法。你于今是不错，算是有一无二的 
 爱我，和我寸步也不能离开。只是你要晓得，这算不得真正的 
 爱情，一点也靠不住的 。”林巨章诧异道 ：“你这话就奇了， 

----------------------- Page 269-----------------------

留东外史                                                         ・555・ 

 这样还算不得爱情，要怎么才算得是爱情？你这爱情的解说我 
 就不懂得了 。”陆凤娇道：“你虽是个读书人，然而在军队里 
 弄了这么久，天天和一班杀人放火的莽汉做一块，脑筋自然一 
 日一日的简单了。哪里有工夫去细细研究这爱情是怎么个讲 
 法，这也难怪你不懂得 。”林巨章笑道：“你的话虽说得聪明 
 可听，但是凭空硬派我对你不是真爱情，丝毫拿不出证据来， 
 随你说得如何好，我到底有些不服 。”陆凤娇道：“要我拿出 
 证据来很容易，只是你不要赖，我就说给你听 。”林巨章道： 
  “我是个男儿，做了事哪有赖的，况且还是对你。我的爱你之 
 诚，是从心坎中出来的，难道还怕你寻出假的证据来要和你抵 
 赖？你只管说就是 。”陆凤娇道：“我的证据是从人类性质上 
 研究出来的，所说的不仅你一个，你听着，心中明白就是了。 
 我说凡是有飞扬跋扈之性的人，脑筋必是比寻常人活泼，欢喜 
 感情用事。你说是不是？”林巨章想了一想道 ：“有些儿像， 
 但是也未必尽然 。”陆凤娇道：“不必要尽然，只要大多数是 
 这般就得了。赋有这种性质的人，不必男子，女子也是一样。 
 你只看荡检逾闲的事，哪一件是莽男蠢妇干出来的？既是欢喜 
 感情用事，没有一些儿外来拘束，无所顾忌，自然是触处生情， 
 不到厌倦的时候不止。这算一时的感触，能力最大，能使人颠 
 倒一切。即如现在的你我，就是这样的一个标本，怎能算得是 
 真爱情！幸而你遇见的是我，我遇着的是你，你我心中便觉得 
 我之外无我，你之外无你。殊不知这是毫不足恃的感触。你只 
 自己问问自己，假若你遇的不是我，而性情人品和我差不多， 
 或比我更好，你也是这般爱她不爱？我敢替你自己答应，一定 
 也是这么样爱，或且更加一层。如此说来，可见得你爱的不是 
 我，我爱的不是你。各人爱的有各人的目的，这目的一失，你 
 我的爱情都化为乌有了。怎能算得是真爱情 ！” 

----------------------- Page 270-----------------------

留东外史                                                         ・556・ 

      林巨章大笑道 ：“你越说越把我说糊涂了。我也要问你： 
 外来的拘束是什么东西？依你说，要怎么才算得是真爱情？” 
 陆凤娇道 ：“外来的拘束很容易明白。就高尚的说，就是礼义 
 廉耻。普遍的说法，便是有法律上一定的限制。礼义廉耻，是 
 没有一定的标准，只可自己防范身心。法律上的限制，也是对 
 于你和第三人施用爱情的时候才有效，而对于我是无效的。我 
 这话说出来，你一定又不懂 。”林巨章点头道：“果然不懂。 
 ”陆凤娇道：“我所谓法律的限制，不是限制你我的爱情，不 
 向第三个人施用吗？”林巨章道：“是呀。”陆凤娇道：“你 
 我爱情向第三人施用，固有法律限制。倘若你我都愿牺牲你我 
 的爱情，不向第三人施用，只是你我也不交换，法律还有效力 
 没有哩？”林巨章想了想道 ：“法律对于没有爱情的夫妇有什 
 么法子？自然是没有效力 。”陆凤娇笑道：“是吗，所以我说 
 是对于你和第三人施用爱情的时候才有效，对手我是无效的。 
 ”林巨章道：“依你这般说法，世界上简直没有真爱情了，未 
 免持论过苛了一点罢 ！”陆凤娇摇头道：“一些儿也不苛，真 
 爱情是有很多的。真爱情，不过是不能在富贵人跟前去寻，更 
 不能到堂子里来寻 。”林巨章道：“然则你我永没有发生真爱 
 情的一日吗？”陆凤娇点头道 ：“若是这样的维持现状过下 
 去，便过一百年，我也不承认是真爱情。必得你我都有一桩事， 
 深印入各人的脑筋里面，将现在的这种浮在面上的爱情都打 
 消。另在那一桩事上，生出一种入木三分的情来，那才保得住 
 是永古不磨的爱情 。” 
      林巨章思索了半晌，恍然大悟道 ：“不错，不错！我此刻 
 才知道这真正爱情之足贵重了。我问你：你必待我有了这种爱 
 情之后才能跟我吗？”陆凤娇道 ：“那却不然。我今年二十三 
 岁的人了，得你这样的人还有什么不满意？刚才所说的不过就 

----------------------- Page 271-----------------------

留东外史                                                         ・557・ 

 我七八年来在风尘中经验所得的，说给你听，本意在不愿你因 
 我做那损害名誉的事。你说拐逃不要紧，我看是要紧极了。往 
 内地走，弄出事来，还是在自己家里丢丑。到日本去，弄出事 
 来，不真是丑到外国去了吗？”林巨章此时心中很佩服陆凤娇 
 是个极有知识的女子，要讨她的心，更加了一层。听了这话， 
 皱着眉头说道 ：“你妈硬咬定要一万元，我拿不出这么多，不 
 走却怎么办哩？你还可以去求求情么？”陆凤娇摇头道 ：“她 
 只知道要钱，任如何求情是无效的。我倒得了个两全的法子， 
 不知你可能照办？”林巨章喜笑道 ：“只要能行，没有不照办 
 的 。”陆凤娇道：“你去打听几时有开往日本的船，将船票买 
 好。我只拣紧要的首饰带几样，悄悄的和你上船去。上船之后， 
 方教你的朋友张先生或周先生于差不多开船的时候，拿五千块 
 钱来，和我妈说。她没法，一定要应允的。到那时候，她若再 
 不允，那就不能怪我了 。”林巨章道：“万一她竟不应允，你 
 便怎么样？”陆凤娇摇头道 ：“决无不允之理。如竟不允，就 
 教她到船上来和我说话，我自有方法对付她 。”林巨章听了， 
 喜出望外，嘻嘻的笑道 ：“你真要算是女诸葛了。即此一事， 
 便可深深的印入我脑子里面，使永古不得磨灭。我此刻就去打 
 听，今日可有往日本的船 。”林巨章出来，和周、张二人说了， 
 二人也自欣喜。那日果有“山城丸”开往日本。“山城丸”和 
  “近江丸”一样，没有二等舱，遂买了四张头等舱票。周、张 
 运行李上船，林巨章回陆凤娇家来。陆凤娇自去收拾细软，做 
 一包给林巨章拿了，叫了乘汽车，说出去兜圈子，人不知鬼不 
 觉的上了轮船。等到夜间十二点钟以后，周、张二人携了五千 
 块钱的钞票来到陆家，将事情始末给陆凤娇的妈说了。陆凤娇 
 的妈起初听了，大闹着说不依，定要闹到轮船上去，将陆凤娇 
 拉回来。后来被周、张二人劝的劝、恐吓的恐吓，也就没事了。 

----------------------- Page 272-----------------------

留东外史                                                         ・558・ 

 当下收了钱，写了字。周、张又赏了娘姨、相帮些钱，手续办 
 妥了，陆凤娇的妈同送到轮船上来，和陆凤娇对哭了一会。到 
 要起锚了，才泪眼婆娑的回去。 
      四人到了日本，在东京住了一会。一般小亡命客望了他们 
 眼红，每日必有几个人向他们需索，林巨章就赌气搬到长崎来 
 住。他本来和王无晦是朋友，王甫察也是素来认识。这日王甫 
 察来到他家，周、张二人都出外看朋友去了，只有林巨章夫妇 
 在家里。见面自有几句客气话，不用叙它。林巨章向王甫察道： 
  “令兄前几日有信来，说大连的党人也困苦得很。小鬼受了袁 
 政府的运动，对于党人的举动异常注意，行动很不自由。将来 
 只怕都在大连站不住，要退回来。令兄的经济非常困难，要我 
 寄些儿钱去。我也正在手中拮据的时候，哪里腾得出钱来寄到 
 大连去？昨日才从谈平老那边抵死的扯了二百块钱来，打算寄 
 六十块钱给令兄。今日因是礼拜不能寄，你来了很好，明日就 
 请你去邮便局走一趟 。”说时叹了口气道：“真是没法。同在 
 患难之中，不能不彼此相顾。其实我也是手长袖短，扯曳不来， 
 还要求令兄能原谅我才好。若也照那班不识好歹的人一样，骂 
 我鄙吝，那就真不值得了 。”王甫察笑道：“说哪里话来！家 
 兄和足下相交不止一日，不是不识心性的。莫说足下还寄六十 
 块钱去，便是一个不寄去，家兄也决不会因借贷不遂，便不问 
 原由，即骂人鄙吝。如果真因借贷不遂，即和足下生意见，由 
 他骂去也就罢了。这种人又何必交往！是朋友，必不肯因银钱 
 小故即生嫌隙。生嫌隙，便不是朋友了，得罪了也没要紧 。” 
      林巨章听王甫察说话，很像懂事的人，心中倒很欢喜。二 
 人又谈了会别的话，周克珂回来了。王甫察曾在东京见过的， 
 彼此握手道契阔。林巨章问周克珂道 ：“你们二人同出去的， 
 修龄怎不见回来？”周克珂笑道 ：“他要同吉野去吃日本料 

----------------------- Page 273-----------------------

留东外史                                                        ・559・ 

 理，我懒得去吃，就回来了。日本料理有什么吃头，没得糟蹋 
 钱 。”林巨章道：“修龄就和吉野两个人去的吗？”周克珂点 
 头道 ：“修龄近来和吉野很说得来，时常低声细气的唧唧呱呱， 
 不知说些什么。我又不大懂日本话，和他们混作一块，没趣极 
 了 。”林巨章笑道：“你不懂日本话，自然没趣。吉野本是个 
 浪人，最会逢迎亡命客的 。”王甫察问道：“这吉野不就是在 
 江西替荫青当参谋的吉野光雄吗？”林巨章道 ：“不错。你认 
 识他么？”王甫察笑道 ：“我怎么不认识他！他曾到大谷馆几 
 次，还和我很好。这人聪明极了，最能体贴人家的意思。他有 
 个兄弟叫吉野归田，在长崎当侦探长，也是个很随和的人。” 
 林巨章道 ：“呵，是了。他们是亲兄弟吗？我前回从上海去东 
 京，在此地搭火车。已经坐在车上，差不多要开了，忽然来了 
 个三十多岁穿和服的男子，恭恭敬敬递了张名片给我，说是受 
 了政府的命令，来保护我的。当时还把我吓了一跳，以为是受 
 了袁政府的运动，来与我为难的。我便装作不懂日本话的没有 
 睬他。他盘问了一会，问不出头绪，火车要开行，他便下去了。 
 我记得那名片上，就是吉野归田四个字。至今我心里还是疑惑， 
 以为必是受了袁政府的运动。你一说我才明白了，他是受了日 
 政府的命令，倒是一片好意来的 。”王甫察笑道：“也不是好 
 意，也不是恶意。他的职务是当侦探。那时亡命客络绎不绝的 
 到日本来，日本政府非常注意。他的职务所在，不能不在轮船、 
 火车上拣那行迹可疑的盘问盘问。但是日本侦探的本事，也就 
 有限得很 。” 
      正说时，只见张修龄喝得酩酊大醉的回来。见了王甫察， 
 连忙伸出手来，给王甫察握，哈哈笑道 ：“今日喝酒喝得痛快 
 极了。你何时到这里来的？你晓得么，你的令兄差不多要给日 
 本人驱逐出大连了 。”王甫察见他东一句西一句的乱说，不好 

----------------------- Page 274-----------------------

留东外史                                                        ・560・ 

 答白。张修龄也不再说了，松了手，趔趔趄趄的往隔壁房里走。 
 林巨章教周克珂扶进房去睡。王甫察听了个睡字，才记起自己 
 的行李还在火车站，没有搬来。便向林巨章借了几块钱，到火 
 车站将行李搬回，与周、张二人一房居住。次日，林巨章拿了 
 六十块钱的日钞，写了封信，交给王甫察送到邮政局里去。王 
 甫察接了出来，一边走一边想道：六十块钱付给我哥哥，济什 
 么事？他还怕到旁处筹不出几十块钱来，要巴巴的从这里寄 
 去！放在我手里，倒可敷衍几日。我到这里来，身边一个钱也 
 没有，零零碎碎的向人开口，也很不便当。昨日和老林要借五 
 块钱，他就迟迟延延的只拿出三块钱来，说家中除三块钱外， 
 只剩了几张十元的钞票，教我用了再说。话虽是委婉可听，那 
 不愿意的情形却都露出来了。难道十元的钞票就不能给我换了 
 去用的吗？他们有钱的人都是这样，我也不怪他。这六十块钱 
 我且拿着用了，写封信给我哥子，将老林的信也做一块儿寄去。 
 哥子回信，必不会说穿。对老林说，只说钞票是套在信里寄去 
 的就是了。好在大连也是用这种钞票。主意想定，顺便买了信 
 纸信封，走到长崎医学校，找他同乡的朋友朱安澜。 
      朱安澜本来是自费到日本学医，王甫察当经理的时候，才 
 补了一名官费。在长崎医学校，差不多要毕业了。年纪三十左 
 右，倒是个热心向学之士。王甫察走到学校里，刚遇着上课的 
 时候，朱安澜在讲堂上听讲，不能通报。王甫察就在应接室坐 
 了，向门房借了笔墨，写了封信，和林巨章的信一并封了。猛 
 听得叮当叮当铃子响，门房执着王甫察的名片进去了。不一会 
 朱安澜出来，略谈了谈别后的情景。叮当叮当铃子又响，王甫 
 察道 ：“你去上课，我走了。”朱安澜道：“你住在什么地方？ 
 后日礼拜三下午，我好来候看 。”王甫察说了，辞了出来，到 
 邮政局将信挂号寄去。回到家中，不待林巨章问，他便说是将 

----------------------- Page 275-----------------------

留东外史                                                        ・561・ 

 钞票套在信里面寄去的，两边都可免兑换的手续。林巨章踌躇 
 道 ：“不妥不妥。倘若查出来了，白丢了几十块钱，还得受罚。 
 这手续是万不能免的 。”王甫察笑道：“放心，决不会查出来。 
 这种事我干过多次，并且见旁人也干过几次，曾不见有一失败。 
 只要将信挂号，不至遗失就得了。去年我的同乡朱安澜在这里 
 的医学堂读书，本是自费，他家住在抚州，托人在省城付二百 
 块钱给他。那受托的人不知道汇兑的方法，就买了二百元日钞， 
 用油纸包了，当作小包，由邮政局里寄了来，也没失事。朱安 
 澜接了，还吓得吐舌头。邮政局对于这些地方不甚关心的。你 
 看，不出几日，家兄必有信来，说平安收到了的 。”说着，将 
 挂号的凭单拿了出来。林巨章接着看了看，交给周克珂收着， 
 说道 ：“虽则如此，我总觉不很放心。都正在困难的时候，小 
 心谨慎的，还怕有意外的事发生。这样大意，坏了事问谁去要 
 赔偿。克珂，你再替我写封信去问问，教他接到了，赶快回信。 
 ”说时，叹气唉声的道：“少年人做事，总难得老成。”王甫 
 察心中好笑，也不和林巨章分辩。周克珂自去写信。只见下女 
 拿着一张名片进来，林巨章接着看了，点头教请进，回头喊张 
 修龄道 ：“客来了，你出来陪陪，说我身体不快就是了。”张 
 修龄从隔壁房中走出来，林巨章给名片他看。张修龄笑道 ：“ 
 原来是他又来了。他若开口，该怎么样发付他呢？”林巨章望 
 了王甫察一眼，踌躇道：“随你去办就是。”说时听得外面脚 
 步声响，林巨章即折身进去了。不知来者何人，且俟下章再写。 

----------------------- Page 276-----------------------

留东外史                                                          ・562・ 

                               第五十七章 
         藏皮鞋俏下女报仇 吃急酒如夫人斗气 

      话说林巨章说话时，听得脚步声响，即折身进去了。王甫 
 察不知来的是谁，恐怕他们说话不便，正想起身进里面回避， 
 来人已推门进来。王甫察一看，才大吃一惊，来的不是别人， 
 就是拿男子当玩物的胡蕴玉女士。即连忙起身打招呼。胡女士 
 一眼见王甫察也在这里，登时吓得退了一步，脸色都变了。忙 
 敛了敛神，复走向前与张修龄行礼，回头问王甫察道 ：“你是 
 何时到这里来的，怎没听人说过？”王甫察笑道；“我昨日才 
 来的。你到这里很久了吗？”胡女士点点头，即向张修龄道： 
  “巨翁既在家里，怎的不见出来？”张修龄道：“他今天身子 
 不快，还睡着没有起来。先生若有事就请对兄弟说了，巨翁起 
 来的时候，代先生转达，也是一样 。”胡女士笑道：“没旁的 
 事。请先生替我对他说声，我前日和他说的事，他原说昨日送 
 来的，怎的还不送来？我就在二三日内要回东京去了，请他今 
 晚或明日，无论如何得送到我那里去，我靠着他的使用 。”张 
 修龄点头道 ：“先生放心，代先生达到就是了。”胡女士谢了 
 声，问王甫察住在哪里。王甫察道 ：“我暂住在这里。”胡女 
 士道 ：“你此刻有事没有？若没事就同我到外面去逛逛。”王 
 甫察喜道 ：“很好。”胡女士起身，辞了张修龄，同王甫察出 
 来。走到门口，复叮咛张修龄一会，才与张修龄握手而别。王 

----------------------- Page 277-----------------------

留东外史                                                         ・563・ 

 甫察道 ：“你打算到哪里去逛？”胡女士看了看手上的表道： 
  “差不多十二点钟了，我们且到四海楼去吃点料理再说。”王 
 甫察道 ：“我们坐人力车去罢！”胡女士本来最爱坐人力车的， 
 在东京的时候，时常坐着人力车到人家去，教人家开车钱。和 
 她来往的人都知道她有这种毛病，虽不愿意，却是都有说不出 
 的苦。 
      闲话少说。当下王甫察叫了两乘人力车，飞奔到四海楼。 
 王甫察开发了车钱，一同上楼。见那间日本式的房子空着，便 
 卸了木屐进去。胡女士也将皮靴脱在外面，跨进房。王甫察即 
 向她努嘴，教她把门关好。胡女士真个推关门，与王甫察行那 
 极亲密的西洋礼。过了一会，忽听得外面有人敲门，吓得二人 
 一齐连忙松手，整理衣服。王甫察问道 ：“谁呀？”问两句， 
 不见人答应。王甫察推开门看，只见一个下女一手托着茶盘， 
 一手握着菜单、铅笔，站在门口出神。王甫察让她进房，仍旧 
 将门关上。下女见房中的蒲团都两个一叠的并排摆着，胡女士 
 头上的花撂在一边，头发都松松的乱了，独自站在房角上，在 
 那里理鬓，脸上红一块白一块的，颜色不定，西洋式的裙子， 
 也揉得皱作一团。不觉心中也突突的跳，脸上如火一般的热。 
 将茶盘、菜单放在桌上，低着头用眼睛偷看王甫察。王甫察看 
 这下女，年纪约十八九岁，容貌虽不甚美，皮肤却是很嫩，一 
 双眼睛更含着十分荡意，一看很能动人。便喊胡女士看，并做 
 手势想引诱她。胡女士正被这下女吓得没有遂意，见王甫察要 
 引诱她，心中甚喜，好借此出出气。便点头走近王甫察身边， 
 挨身坐下，用粉脸靠在王甫察肩上，教王甫察拿菜单看着同点 
 菜。王甫察伸脚挨着下女的大腿，左手执着菜单，右手只在胡 
 女士脸上抚摩，两人都装出十分淫态。下女的腿靠着王甫察的 
 脚，觉得一股热气，直冲得浑身无力，芳心摇摇把持不定，不 

----------------------- Page 278-----------------------

留东外史                                                         ・564・ 

 住的用腿往王甫察脚上擦，口中有声没气的说道 ：“先生快些 
 点菜，时候不早了 。”胡女士悄悄的向王甫察耳边笑道：“是 
 时候了 。”王甫察摇摇头，将脚伸进了些，用脚尖去探下女的 
 巢穴。下女连忙用手紧紧的将脚握住，往桌子底下一推，拔地 
 立起身来，推开门往外就跑。二人都吃了一吓。 
      胡女士埋怨着王甫察道 ：“教你动手，你不动手，直弄得 
 她忍耐不住赌气跑了，看你有什么意思 ！”王甫察摇摇头笑道： 
  “不行的，你莫把日本女人看得太容易了。有第三个人在旁边 
 看着，她也肯吗？就是最下贱的淫卖妇，在清天白日之下，她 
 也还有许多做作。若是当着人干，除非是和她常做一块儿卖的， 
 然而也要是下贱极了的才行。她当下女的，自然有下女的身分， 
 非淫卖妇可比。有我两人的活春意给她看了，使她心里难过一 
 阵可以。想当着你和她实行，是万万做不到的。她若一嚷起来， 
 外面吃酒的人听了，才真是笑话呢 。”胡女士道 ：“我不信她 
 日本女人有这般贞节！刚才你没见她那种抓搔不着的样子，莫 
 说是当着我一个女人，我想既那么样动了心，只怕就在大庭广 
 众之中，也有些按捺不住 。”王甫察抱过她的脸来亲着笑道： 
  “然则你若遇了这种时候，是一定不跑的了。”胡女士在王甫 
 察脸上咬了一口道 ：“谁敢当着我是这么无礼！点菜罢，吃了 
 好出去玩 。” 
      王甫察松手将胡女士放了，拿起铅笔来，问胡女士吃什 
 么？胡女士笑道 ：“你这东西真该死！连我欢喜吃的菜都忘记 
 了 。”王甫察偏着头想了一会，笑道：“呵，想出两样来了。 
 生炒鲜贝、白鸽松，是你最欢喜吃的了。你还吃什么不吃？” 
 胡女士道 ：“够了。看你想吃什么，你自己去点。”王甫察提 
 起铅笔一阵写了，拍手叫下女。拍了一会，不见人来。起身走 
 到门口拍了几下，才有个中国的堂倌走了来。王甫察将菜单给 

----------------------- Page 279-----------------------

留东外史                                                         ・565・ 

 了他，回身关门问胡女士道：“我还没问你，怎的在甲子馆住 
 得好好的，忽然一声不做的就搬走了，也不给我个信儿？”胡 
 女士笑道 ：“再不要说起我那回搬家的事！上了人家一个很大 
 的当，还不能和人说。罢了，你也不必问，我也懒得说。总而 
 言之算我瞎了眼认错了人，有些儿对你不住就是了 。”王甫察 
 寻思道 ：“你这样说，我真不明白了。何妨对我说说，到底算 
 怎么回事？”胡女士摇头不做声。王甫察只管追问，胡女士急 
 道 ：“你定要问了做什么？想我说给你听是不行的，你有本领 
 打听着了，你去打听 。”王甫察见她发急，便不再追问。后来 
 才仿佛听人说是广昌和的小东家在胡女士身上用钱太多了，亏 
 了本不能支持，被伙计们责备得翻悔起来，将胡女士骗到神户， 
 把胡女士的金镯、钻戒一件一件都偷到手，一溜烟走了。胡女 
 士弄得人财两空，跑回东京找广昌和。谁知广昌和已经倒闭几 
 天了，只气得搔耳抓腮，不得计较。因想到林巨章手中还阔， 
 和自己的交情也还过得去，便跑到长崎来，住在万岁町的上野 
 屋，找着林巨章谈判了几次。林巨章因为怕陆凤娇疑心，不敢 
 十分招揽。今日不提防遇了王甫察，抵死的盘问，触发了她的 
 心事，异常难过。当下酒菜上来，不似平日那般放量尽吃。王 
 甫察不知就里，只管逗着她说笑。一顿饭吃完，胡女士的心事 
 也渐渐忘了。王甫察会了帐，同起身出房。胡女士一看，靴子 
 没有了。王甫察惊异道 ：“谁跑到这来偷靴子？并且女子的靴 
 子男子偷了也没用。必是那下女不服气偷去了。怪道刚才拍手 
 不肯来呢 。”胡女士发急道：“你还不快叫她来，问她要。她 
 若不肯拿出来，便问这里的老板要赔 。”王甫察点点头，拍了 
 几下手，一个三十多岁的下女走了来问 ：“做什么？”王甫察 
 道 ：“一双靴子脱在这里，怎的不见了？”下女听了发怔道： 
  “我不曾见。先生的靴子，放在什么地方？”王甫察怒道：“ 

----------------------- Page 280-----------------------

留东外史                                                          ・566・ 

 你说放在什么所在，人在这房里，自然靴子脱在房门口。你说 
 放在什么所在？”下女东张西望了一会，自言自语道 ：“人坐 
 在房里，靴子脱在房门口，会不见了？这里送饭送菜的没有乱 
 人，除在这里吃料理的，没旁人进来 。”王甫察大声道：“我 
 不管你有旁人进来没旁人进来，在你馆子里失了靴子，你馆子 
 里应该负责任。又不是贵重东西，应该交明帐房存贮。你不配 
 和我说话，快去唤你的主人来 ！”下女没法，鼓着嘴去了。 
      大厅上有几个吃料理的中国人，听见失了靴子，都放了筷 
 子，走过来看新闻。胡女士只急得在席子上乱转。一会儿帐房 
 走上来，王甫察怒不可遏的说道 ：“你当帐房做什么事的？脱 
 在房门口的靴子居然被人偷了去，你都不管 。”那帐房听了也 
 怒道 ：“我当帐房是管帐的，谁替客人管靴子！”王甫察气得 
 发抖道 ：“这还了得！你这东西，不送你到警察署去，大约你 
 也不知道什么叫法律 ！”帐房冷笑道：“警察署又不是你的， 
 要去便去就是，谁还没见过警察？凡说话总得有个情理。我当 
 帐房坐在帐房里，怎知道你的靴子会失，着人来替你看守？这 
 料理店不断的有人来吃喝，吃喝了就走，谁也不知道谁是什么 
 人。这替客人管理靴子的责任，请教你怎么个负法？又不是进 
 门就脱靴子，换了对牌，有专人管理 ！”胡女士在房中听帐房 
 说话尖利，恐怕受他的奚落不值得，便也在房中冷笑道 ：“照 
 你这样说来，我的靴子简直是应该失的了。你这馆子里是这般 
 的招待客人，客人还敢上门吗？一双靴子本值不得什么，也不 
 见得便教你赔，不过你图出脱的心思太狠了。说出话来，给人 
 难堪，恐怕于你自己营业上不见得有什么利益 。”大厅上吃料 
 理的客人听了胡女士的话，也都表同情，说帐房说话太轻慢客 
 人。正在你一言我一语的时候，忽听得后面一个下女喊道 ：“ 
 不要争论，靴子在这里了 ！”一些人都回头望着下女，只见那 

----------------------- Page 281-----------------------

留东外史                                                         ・567・ 

 下女用手指着王甫察立的房门上道 ：“你们看，那横额里面露 
 出来的黑东西，不是只女靴底子吗？”众人抬头一看，都道“ 
 不错”。帐房即走拢去，伸手在上面拖了只下来，交给王甫察。 
 再伸手去摸，却没有了。即端了张椅子垫脚立上去，见横额里 
 空的，一无所有，不禁笑着骂道 ：“不晓得是哪个短命鬼，这 
 样和人开玩笑！还有一只，教我去哪里寻找？”帐房一边说着， 
 一边跳下椅来。大家都嘻嘻的笑着，帮着弯里角里寻找，当作 
 一桩很开心的事干。王甫察拿着一只靴子皱着眉不做声，胡女 
 士在王甫察腰眼上捏了一把骂道 ：“都是你这色鬼，青天白日 
 的教我把房门关上，才弄出这种笑话来，给人家开心 ！”王甫 
 察叹了口气，高声骂道 ：“什么混帐忘八羔子和老子开玩笑！ 
 再不拿出来，老子可要臭骂了 。”骂了几句，也没人答白。胡 
 女士道 ：“骂得出来的吗？你去找找，必塞在什么地方去了。 
 但是据我想，还在楼上，没拿下去 。”王甫察只得将手中的靴 
 子放下，厅上看了会没有，寻到解小便的地方，分明一只女靴 
 子，浸在尿坑里。王甫察弯腰捏着鼻子提了起来，又是好气， 
 又是好笑。叫下女拿去洗刷干净，自己回房告知胡女士。气得 
 胡女士又将王甫察骂了一顿，王甫察只得诺诺连声的认罪。不 
 一刻，下女将靴子洗刷好了送来，王甫察接着嗅了嗅，还有些 
 臊气。不敢说出来，怕胡女士又骂，连说很干净了。胡女士也 
 不计较，急急忙忙穿了下楼，王甫察跟着后面走。楼下的人一 
 个个都带着揶揄的样子望着。胡女士只顾前走，连正眼也不瞧 
 他们一眼。王甫察跟着走了几丈远，胡女士才回头说道 ：“唤 
 两乘人力车坐着去罢 。”王甫察真个唤了两乘人力车，坐着往 
 万岁町上野屋来。 
      坐不到两点钟，只见下女引着张修龄进来，胡女士忙起身 
 让坐。王甫察虚心，觉得有些惭愧。见张修龄从怀中抽出封很 

----------------------- Page 282-----------------------

留东外史                                                        ・568・ 

 厚的信来，递给胡女士道 ：“巨翁说千万对先生不住，奉上五 
 十金，略备茶点 。”王甫察不待张修龄说完，拿起帽子对胡女 
 士告辞。张修龄停了话问道 ：“小王就走吗？”王甫察应了个 
  “是”，即走了出来。打各处游行了一会，回到家中，已是上 
 灯时分。走到客房门口，听得里面有林巨章的声音，和人说日 
 本话。王甫察不知是谁，不敢进去。走到周克珂房里，见周克 
 珂躺在席上看书。王甫察问客厅里的日本人是谁，周克珂道： 
  “就是吉野那没路鬼，跑来找老张去玩。老张没回来，他就坐 
 在这里等。我是没这精神陪他 。”王甫察故意问道：“老张到 
 哪里去了？”周克珂道 ：“老林托他送钱给胡蕴玉，去了好一 
 会，大约差不多要回了。你不是和胡蕴玉同出去的吗？”王甫 
 察点头道 ：“我在胡蕴玉那里遇了老张，我出来又看几处朋友， 
 以为老张回了。”周克珂仍看书不答白。王甫察心想：何不去 
 会会吉野，也多个人谈谈。想着，即走进客厅。吉野见王甫察 
 来了，登时现出极欢迎的样子，与王甫察握手，两人都说了许 
 多客气话。吉野定要替王甫察接风，林巨章笑道 ：“我这做主 
 人的倒将接风的这件事忘记了。客在我家里，让你先接风似乎 
 不妥。还是我教内人弄几样菜，我们大家乐一乐。馆子里你知 
 道我是不去的，那些地方人杂得很，万一遇着了一两个同志， 
 又要缠扰个不休 。”说着起身进房里去，交待陆凤娇弄菜去了。 
 王甫察便和吉野闲谈起来。 
      他们二人本来同玩过的，什么话都说得来。王甫察问吉野 
 道 ：“长崎的情形，你算是很熟悉的了。有一个中日合璧生出 
 来的女儿，叫柳藤子，听说生得很是不错，你知道不知道？” 
 吉野拍着桌子笑道 ：“柳藤子连你都知道了吗？是谁对你说 
 的？这事情危险，你注了意，就有几分不妙 。”王甫察笑道： 
  “这话怎么讲？日本的好女子多着，只要我知道了就危险，那 

----------------------- Page 283-----------------------

留东外史                                                         ・569・ 

 也不知危险过了多少。你既知道详悉，请说给我听，是个什么 
 样的模样，什么样的性格，什么样的家庭，什么样的身分，我 
 都是必要打听的 。”吉野笑着，连连的摇头道：“不成功，不 
 成功，我劝你不必打听 。”王甫察笑道：“你知道我打听了做 
 什么？什么事不成功、不成功？”吉野笑道 ：“我知道，你问 
 柳藤子还有别事吗？不是要打她的主意做什么？我说给你听 
 罢，你这念头打错了。我常听我兄弟说，长崎第一个有把持的 
 女人就要算柳藤子。她年纪有二十岁，终日和男子们做一块吃 
 酒唱歌，曾没有半个坏字给人家讲。想引诱她的男子也不知有 
 多少，中国人、日本人都有，随你使尽了方法，没一个得了她 
 半点好处。有一桩事说起来好笑，一个日本的商人，年纪和柳 
 藤子相上下，容貌也还生得不错。住的地方又就在柳藤子的后 
 面。这商人每日和柳藤子相见，心中爱极了柳藤子，调了个多 
 月的情，柳藤子就仿佛没有看见。请吃酒，柳藤子便去吃酒； 
 请看戏，便去看戏，一些儿也不露出避嫌的样子来。别人见柳 
 藤子和这商人深更半夜的还在街上闲走，多以为他们必有了关 
 系。后来这商人的好友问他，和柳藤子有没有关系？这商人叹 
 道 ：‘我要闻了闻柳藤子的气，死也甘心！我使尽了方法想她 
 动心，她只当没听见、没看见。弄得没法，暗地花了许多钱， 
 买了些极厉害的春药，请她一个人吃酒，放在酒里面给她吃了。 
 他不过脸上红一红，没有一点效验。过了几日，她才和我说， 
 那日的酒吃得不爽快，以后再不要吃酒了。要说她和我不亲热， 
 实在是像很亲热的 。’这商人的好友听了，出来对这些打柳藤 
 子的主意的人说。这些人各人想起柳藤子待自己的情形，知道 
 是枉费心机，才一个一个的将野心收起。你说你这念头打错了 
 没有？” 
      王甫察听了，低头思索了一会，忽然抬头向吉野道 ：“她 

----------------------- Page 284-----------------------

留东外史                                                        ・570・ 

 既有这般的操守，我自然也是不中用。但是谋事在人，成事在 
 天，有希望无希望，你都不必管。你只说你能绍介我见她一面 
 不能？”吉野笑道 ：“要见她很容易，她时常在绮南楼，我们 
 只去吃几次料理，包你见得着 。”王甫察道：“不是这般见法。 
 我以为你能绍介和我说话，只见一面，有什么好处 。”吉野笑 
 道 ：“只要在绮南楼遇了她，我自能和你绍介。她又不像旁的 
 女人，怕见生客的。她若不是大方，也不显她的操守了 。”王 
 甫察听了，只管偏着头出神。忽听得林巨章在隔壁房里喊道： 
  “你们来吃饭罢，菜都弄好了。”吉野起身道：“怪呢，张先 
 生为什么还不回来？我们吃了饭，同到外面逛去 。”王甫察似 
 理会不理会的起身，同吉野到食堂里。只见下女正在那里拿碗 
 盛饭，林巨章和周克珂都站在那里，桌上摆了几大碗的菜。林 
 巨章问王甫察吃酒不吃。王甫察问吉野，吉野说少吃点也好， 
 林巨章教下女去打酒。陆凤娇在厨房里答道 ：“这里有酒，不 
 用去打 。”周克珂即走到厨房里，提着一瓶酒，笑嘻嘻的走出 
 来。大家就座，饮酒吃菜。王甫察见林巨章旁边空着个位子， 
 摆了杯酒，知道是陆凤娇一块儿同吃。但吃过几杯酒，还不见 
 她出来，便问林巨章道 ：“嫂子不来一块儿同吃吗？”林巨章 
 点头向厨房里喊道 ：“菜够了，还吃不完，出来同吃吃算了罢。 
 ”周克珂即起身一边向厨房里走，一边笑说道：“弄这多菜， 
 吃不完也是白糟蹋了。我来做个催菜使者罢 ！”周克珂进厨房， 
 不到喝一杯酒的时候，便两手兢兢业业的捧着一大盆的鲤鱼出 
 来，陆凤娇也跟在后面。吉野、王甫察都起身道谢。陆凤娇笑 
 着对二人鞠了一躬，便坐在林巨章肩下。周克珂放好了菜，拿 
 着瓶子替陆凤娇斟酒。林巨章回头对陆凤娇说 ：“酒要少吃些。 
 你总不记得医生的话，说你的身体不宜喝酒。我今日本打算不 
 用酒的 。”说时望望吉野，叹了口气。吉野不懂中国话，没作 

----------------------- Page 285-----------------------

留东外史                                                         ・571・ 

 理会。倒是陆凤娇替吉野不平，端起周克珂斟的那杯酒，一饮 
 而尽，伸手再教周克珂斟，一手用汗巾揩着嘴说道 ：“谁也不 
 是小孩子，喝口酒也有这些话说，好意思还要怪到旁人身上去。 
 我要做什么，谁也阻挡我不住。真没得背时了，无端的跑到这 
 里来。终日关在鸟笼里一样，一点开心的事也没有，连一杯酒 
 都想割掉我的。要我受这种罪，也太没来由了 。”说着，又喝 
 了一杯。陆凤娇当着外人说出这些话来，把个林巨章急得什么 
 似的，只得勉强笑道 ：“你的小孩子脾气又来了。你定要喝， 
 你喝就是，我是怕你喝多了有些气喘 。”陆凤娇真个又喝了口， 
 冷笑道 ：“我在你跟前自然是小孩子，你差不多生得几个我这 
 样的女儿出来了 。”林巨章勉强打了个哈哈，端起碗吃饭。周 
 克珂望了陆凤娇一眼，陆凤娇才住了嘴，再伸杯子给周克珂斟 
 酒。周克珂拿着瓶给王甫察、吉野斟了，在自己杯里也满满的 
 斟了一杯，只不替陆凤娇斟。陆凤娇一把将周克珂手中的瓶夺 
 了过来，鼻子里哼声道：“不怕丑，干你甚事！”王甫察看了 
 这情形，心中非常诧异，忙对吉野使了个眼色，不吃酒了，大 
 家吃饭。林巨章不待终席，即起身到客厅里坐去了。 
      不知后事若何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 286-----------------------

留东外史                                                         ・572・ 

                              第五十八章 
         陆凤娇一气林巨章 王甫察初会柳藤子 

      话说王甫察见林巨章气得饭都没吃完，便一个人跑到客厅 
 里坐去了，心中非常诧异，暗想：陆凤娇这样如花似玉的美人， 
 配给林巨章，也难怪她不愿意。看周克珂的情形，好像已经和 
 陆凤娇有了一手儿。周克珂虽不算什么漂亮人物，然比起林巨 
 章来，自然是强多了，年龄又正在二十多岁，倒是一对相当的 
 配偶。只可笑林巨章平日自命非凡，得了个陆凤娇，更得意得 
 什么似的，常对着人拿陆凤娇比红拂。这一来可糟了。王甫察 
 一边想着，一边吃饭，只见克珂对陆凤娇说道 ：“嫂子的酒， 
 我看也可不喝了。巨翁白天里也没多吃饭，此刻若再不强着他 
 多吃点儿，只怕身体上要吃亏。嫂子何不去拉他来，趁着热饭 
 热菜，教他勉强吃点 。”陆凤娇扬着脸笑了声道：“他说我是 
 小孩子，他须不是小孩子，难道还不知道饥饱，吃饭也要人来 
 劝，和我别气吗？我生成了这种脾气，不惯将就人的。你要拉 
 他来，你去拉罢 。”王甫察听了陆凤娇的话，留神看周克珂怎 
 样。只见周克珂对陆凤娇使了个眼色，脚底下还好像推了陆凤 
 娇一下。陆凤娇登时叹了口气，接着变过脸来，笑了一声道： 
  “真要和我别气吗？说不得受点委屈，将就你一回。我巴巴的 
 弄了这一桌的菜，你一点也没吃着，岂不可惜 ！”说着起身走 
 进客厅，笑道 ：“你听见么，饭也不吃，躺在这里做什么？来 

----------------------- Page 287-----------------------

留东外史                                                         ・573・ 

 来，不要和我一般的小孩脾气，给王先生和吉野看了笑话 。” 
 林巨章道 ：“你虽说的是玩话，但是说得太过了点儿，使我没 
 地方站。我也知道你在上海住惯了的，住在这里，是很受了些 
 委屈。不过是没法的事，非我忍心故意要在这里，使你受罪。 
 我心中正时时刻刻的难过，你若不原谅我一点儿，我更加不了 
 ”陆凤娇笑道 ：“谁爱听你三回五次的说这些拉拉扯扯的话？ 
 算了罢，同我吃饭去。天气冷，饭菜都要冷了 。”林巨章道： 
  “我见了你不高兴的样子，心中一难过，便什么东西也吃不下 
 去。你若高兴吃，我就陪你去吃。若仍是要喝酒，我实在不忍 
 心看着你把身子糟蹋 。”陆凤娇笑道：“酒已经吃完了，谁还 
 吃什么酒 。”林巨章听了，才欢欢喜喜的携着陆凤娇的手到食 
 堂来。跨进食堂门，陆凤娇即将林巨章的手摔开，一同归座。 
 林巨章叫下女换两碗热饭上来，陆凤娇道 ：“我不要换，就是 
 冷的好 。”林巨章又着急道：“有好好的热饭为什么不吃，定 
 要吃这冷的，岂不是故意和自己身子作斗 ！”陆凤娇也不答话， 
 端起冷饭，就往口里扒。林巨章翻着眼睛望了一会，长叹了一 
 声，复起身走向客厅里去了。 
      王甫察、吉野的饭都已吃完，也走到客厅里来坐。只见林 
 巨章躺在一张沙法上，苦着脸一言不发。王甫察、吉野都不便 
 开口说话。下女送上茶来，二人相对无言的喝茶。半晌，林巨 
 章轻轻的开口道 ：“小王，你看她这种小孩脾气，令人灰心不 
 令人灰心？”王甫察只点点头，不好答白。林巨章又叹了声道： 
  “怪是也怪她不得。我素性莽撞，不细心待她的地方是有的。 
 她娇生惯养大的，效红拂私奔，跟我跑到这里来。我不能体贴 
 入微的待她，她受不来委屈，自然是要和自己身体作斗。不过 
 她们女人家想不开，这种想法，实在是想错了。我待她可以过 
 得去，不必是这样，若真有过不去，不值得是这样 。”王甫察 

----------------------- Page 288-----------------------

留东外史                                                        ・574・ 

 只望着林巨章说，不知要如何答应才好。林巨章自怨自艾的说 
 了会，仍是不放心陆凤娇吃冷饭，站起来往食堂里走。谁知陆 
 凤娇和周克珂已吃完了，到了厨房里说话，下女在食堂里收碗。 
 林巨章问道 ：“你就只吃碗冷饭，不吃了吗？”陆凤娇出来笑 
 道 ：“你一碗都不吃，我吃那么多干什么？好笑！一个四五十 
 岁的人，只闹着玩玩也会动气，真怕是老糊涂了 。”林巨章也 
 笑道 ：“老是没有老糊涂，却被你晴一阵雨一阵的闹糊涂了。 
 ”王甫察在客厅里听了，暗自寻思道：林巨章并不是不精明的 
 人，周克珂和陆凤娇这样的形迹可疑，怎一点也看不出？若说 
 看出了，公然能容忍下去，那就不是人情应有的事了。但天下 
 事都是旁观者清，当局者迷，每每的因相信太过了，闹出极不 
 见信的事来。 
      吉野见林巨章夫妻不闹了，便向王甫察道 ：“我们到外面 
 玩去 。”王甫察忙点头道好。二人走了出来，在街上边说边走 
 的闲逛了一会。王甫察问吉野道 ：“柳藤子的家住在什么地方， 
 你知道么？”吉野道 ：“知是知道，但是我和她家没往来，不 
 便进去。她家在江户町，柳复兴杂货店便是 。”王甫察笑道： 
  “我们左右是闲逛，何妨逛到她家门口去看看，借着买一两样 
 货物，或者可见一面也未可知 。”吉野笑着点头道：“也好， 
 看你的机会罢 ！”于是二人取道向江户町走来。不一会吉野便 
 指着前面一家店门说道 ：“你看那檐口悬着四方招牌的，就是 
 柳复兴 。”王甫察一看，只见一间小小的门面，陈设和内地的 
 小杂货店差不多。估计他的资本，约莫也有两三千块钱。王甫 
 察进去，见里面只有个四十多岁的妇人，抱着个两三岁的小孩 
 坐在那里。王甫察和吉野在货架上看了会货，用得着的很少， 
 只得拣好些儿的牙粉、香皂买几样。那妇人见有人买货，即将 
 小孩放下，走到货架子跟前，照王甫察手指的取出来。王甫察 

----------------------- Page 289-----------------------

留东外史                                                        ・575・ 

 接过来看，忽听得柜房里面咕咚一声，好像是那小孩跌了个跟 
 斗。一看果然不错，那小孩跌得哭哑了，转不过气来。妇人慌 
 了，忙跑进去抱起来，不住的呵拍，好一会那小儿才哭出声来。 
 吉野道 ：“我们的货物不用买了罢！”王甫察正待将香皂放了 
 出来，猛然见柜房里来了个二十来岁的女子，从妇人手中将孩 
 子接了。同时吉野也看见了，便在王甫察衣角上拉了一下。王 
 甫察知道就是柳藤子了。留神看她的容貌，并不觉得什么美不 
 可状，若比起梅太郎、多贺子来，还差得很远，不过态度高雅 
 些儿。妇人仍走了过来，问王甫察货物要不要？王甫察连忙说 
 要，从怀中拿出钱来，照价给来。再看柳藤子，已抱着小孩进 
 去了，只得拿了香皂，同吉野走出来。吉野笑道 ：“凑巧得很， 
 若不是小儿跌一交，今晚一定是白跑。你看清楚了没有？”王 
 甫察笑道 ：“怎么没看清楚？也不过是这么个人物罢了，哪有 
 什么惊人的地方 。”吉野笑道：“你还看不上吗？你不要故意 
 的装眼睛高，虽没什么惊人的地方，你可看出她什么破绽来没 
 有？她一点也没修饰，有这个样子，也就很不容易了。你不信， 
 明日再看她装饰出来是什么模样。她的美完全是天然的，越见 
 得她次数多，越觉得她好看。你没见她笑起来，就是几十岁的 
 老头子，也可笑得他五心不做主 。”王甫察大笑道：“柳藤子 
 又没托你替他做媒，为什么这样的给她夸张？只怕是刚才她望 
 你笑了一笑，笑得你五心不做主子 。”吉野摇头笑道：“刚才 
 她若看见我也好了，必然打招呼请我们进去坐。她头都不抬的 
 抱着她小兄弟进去了。我想咳声嗽，引她回头望望我，好和她 
 说两句话，趁机会就给你绍介了，可省多少事。无奈那小孩只 
 管放开喉咙啼哭，我咳了两声，她并没听见 。”王甫察笑道： 
  “你何时咳了两声，怎的连我也没听见？”吉野道：“拉你衣 
 角的时候，不是咳了两声吗？你看出了神，五官都失了作用， 

----------------------- Page 290-----------------------

留东外史                                                        ・576・ 

 怎的得听见我咳嗽 ！”王甫察道：“我们明日还是到绮南楼去， 
 你说一定见得着么？”吉野道 ：“她在绮南楼的日子多，十有 
 八九是见得着的。她的母亲和绮南楼的老板奶奶是姊妹。那老 
 板奶奶有个女儿叫雪子，年纪比藤子大，大约有二十七八岁了， 
 容貌也还过得去。听说从前当了几年艺妓，后来嫁了个做古董 
 商的中国人。这古董商在中国的日子多，每年来长绮两次。雪 
 子因过不惯中国的生活，不愿意随着丈夫走，就住在娘家。古 
 董商来的时候，也是在崎南楼住。藤子和雪子的感情很好，每 
 日都是做一块儿玩耍。”王甫察笑道：“藤子既每日和一个当 
 艺妓的姨表姊妹同做一块，又是二十岁的人了，真亏她能把持 
 得住，没被雪子教坏 。”吉野道：“越是当艺妓的见得惯，越 
 有把握。你说没被雪子教坏，我说她是这般有操守，只怕还是 
 雪子的功劳 。”王甫察点头道：“不错，你这话很有道理。但 
 是我们只管说着话往前走，走向哪儿去？”吉野从腰间摸出个 
 表来，看了看道 ：“十点半钟，不早了，我们且回去歇息了， 
 明日再到绮南楼去 。”王甫察道：“上午去吗？”吉野想了想 
 道 ：“午后一两点钟去好么？”王甫察笑道：“我有什么不好。 
 你说要什么时候去，便什么时候去 。”吉野便点点头分手道： 
  “我来邀你，你等着就是。”说完摇头掉臂的走了。 
      王甫察回到林巨章家中，周克珂已蒙着被卧睡了，张修龄 
 还没有回。林巨章在里面说话，好像没睡，但不便进去。一个 
 人坐了一会，只得铺好床，解衣安歇。在被卧里，空中楼阁、 
 万象毕陈的想了许久，兀自睡不着。听得打十二点钟，忽见张 
 修龄轻脚轻手的走进来。王甫察正苦寂寞，见了张修龄，心中 
 甚喜，从被卧里探出头来问道 ：“怎的这时分才回来？”张修 
 龄道 ：“看活动写真来。”王甫察道：“你一个人去的吗？” 
 张修龄道 ：“特意请胡女士去看，一个人哪高兴去？你今日为 

----------------------- Page 291-----------------------

留东外史                                                         ・577・ 

 什么见我去就跑了？”王甫察道 ：“不相干。我约了两点钟去 
 会朋友，你不去，我也是要跑的。你和胡女士是旧相识吗？” 
 张修龄摇头道 ：“这回来才见过几次。不过早就闻她的名，知 
 道她的常识很充足，名不虚传，到底有些不可及处。男子伟人 
 之中，有她那种知识谈吐的，只怕也有限。不过她有层脾气不 
 好，就是手中太好挥霍，简直不把钱当钱使。这也是她年纪太 
 轻，阅历不足的原故。除了这一层，就是玩心重，还有些小儿 
 脾气似的。小王你大约结识他很久了 。”王甫察听了，心中好 
 笑，暗想：且不揭破他，我上了当，须得给他也上上看。便道： 
  “认识的日子却不少，只是平日她的事忙，我又没正经要和她 
 商量的事，因此会面的时候很少。间常在开会的时候遇着，她 
 总是演了说就走。见面不过点点头，交谈却是难得机会，今日 
 倒聚谈了两点多钟。我说胡女士的不可及处，就是能有精神， 
 对一种人有一种的招待。只要不是她心中厌弃的，决不至无端 
 的使人有不愉快之感 。”张修龄听了，用手拍着大腿道 ：“着 
 呀！小王看得一点不错 。”王甫察道：“你说她好挥霍，也是 
 对的。不过她这样的一个女子，开男女革命的先河，就供给她 
 些挥霍，也是应该的 。”张修龄又拍着大腿道：“是呀。”张 
 修龄这声是，不留神喊得太高了，把周克珂闹得忍不住，翻身 
 爬了起来，坐着笑道 ：“你们不要是给胡蕴玉迷失了本性，在 
 这里发狂呢。半夜三更的也不睡觉，‘着呀’、‘是呀’的吵 
 得不安宁 。”王甫察和张修龄见周克珂猛然爬了起来，都吓了 
 一跳。张修龄委实觉着也有些不好意思，讪讪问道 ：“你早醒 
 了吗？为什么装死不做声？”周克珂笑道 ：“小王回来的时 
 候，我正要睡着，被小王开柜子、打铺盖，一阵闹醒了，我也 
 懒得说话。只是一直等到你回来，仍不曾睡着，便听你们发迷 
 了。我以为你们说说就罢了，本不打算答白的，谁知你们越说 

----------------------- Page 292-----------------------

留东外史                                                         ・578・ 

 越高兴，实在忍耐不过，不得不喊破你一声。你们这样迷信胡 
 蕴玉，待我说桩事给你们听，你们便知道她的身分了。他去年 
 住在四谷的时候，一日忽然由邮政局递来一封信，封面上是写 
 由大连发的。胡蕴玉拿着信且不拆看，抬着头翻着眼想了一会， 
 兀自想不出这寄信的人来 。”王甫察插口问道：“不知道寄信 
 的人，拆开一看自然知道了，为什么要抬着头翻着眼，只管瞎 
 想哩？可见得这话是捏造的，毫无根据 。”周克珂笑道：“你 
 哪里知道，那封信缄封得实在有些奇怪。信封里面好像放一包 
 什么似的。那时胡蕴玉疑心是危险物，所以不敢拆看。巴巴的 
 约了好几个朋友来，小心谨慎的开拆。不看犹可，这一看可要 
 把胡蕴玉羞死了，气死了。你说信里是包什么东西？原来是一 
 张稀薄的洋纸，上面重三叠四的浆糊印迹。仔细一看，那印迹 
 上还有一颗一颗的。闻了一闻，微微的有点腥气，却原来是干 
 了的精虫。上面还写几句情致缠绵的话，说‘卧别之后，相念 
 良殷，于飞不遂，非法出精，伏希吾爱，鉴我鄙忱 ’。当时对 
 着大众，发见了这种千古未有之奇信，胡蕴玉羞得恨无地缝可 
 入。来的这几位朋友欲笑不敢，不笑不能，都一个一个的掩着 
 鼻子走了。胡蕴玉第二日就搬了家。你们说胡蕴玉是个什么身 
 分的人了？”张、王二人听了，虽也忍不住笑，只是还有些将 
 信将疑，然当晚便没兴致再谈胡女士了。一宿无话。 
      次日吃了午饭，朱安澜来会王甫察，谈了点多钟。吉野也 
 来了，便一同出外，到绮南楼来。进门并不见藤子，王甫察心 
 中惟恐遇不着，到楼上坐定，问吉野道：“她平日来这里，是 
 坐在什么地方？”吉野道 ：“这没一定，也时常会上楼来找熟 
 人谈话，且等我问问她来了没有 。”王甫察道：“你打算去问 
 谁？”吉野道 ：“问下女就知道了。”朱安澜不知就里，问王 
 甫察是怎么一回事。王甫察并不隐瞒，一五一十对他说了。吉 

----------------------- Page 293-----------------------

留东外史                                                         ・579・ 

 野见下女送茶上来，便笑着问道 ：“此刻藤子君来了没有？” 
 下女道 ：“刚来不久，在下面和我家小姐谈话。”吉野欢喜， 
 抽出张自己的名片来，给下女道 ：“你拿了去对藤子君说，我 
 要请她上楼来说句话 。”下女接了名片，答应着去了。不一刻， 
 只见一个幽闲淡雅的女子从从容容的走了上来，见了吉野，远 
 远的行了个礼，含笑说道 ：“吉野先生，许久不见了，一向身 
 体可好？”吉野连忙起身答礼，口中谦逊了几句，也问了藤子 
 的好。藤子走近前，看了王甫察、朱安澜一看，笑问吉野道： 
  “这两位是谁？好像从来不曾见过。”王甫察忙拿了张名片出 
 来，放在藤子面前，恭恭敬敬的行了个礼，说道 ：“久仰女士 
 的清名，常恨没缘法奉访。前和吉野君谈到女士，吉野君说和 
 女士有数面之雅，并愿替小生绍介，千万乞恕唐突 。”随用手 
 指着朱安澜道 ：“这位是小生的同乡。”王甫察说了，要朱安 
 澜拿名片出来。朱安澜笑道 ：“我的名片还没去印，下次印好 
 了，再专诚奉谒罢 ！”王甫察心中大不高兴，以为唐突了美人。 
 藤子却不介意，笑吟吟的问朱安澜道 ：“先生贵姓？”朱安澜 
 起身说了。吉野让藤子坐，藤子笑道 ：“刚吃了饭不久，实不 
 能奉陪，三位随意请用罢！王先生尊寓在哪里，请写给我，改 
 日好来奉看。”王甫察一想，林巨章那里是不妥的，将来事还 
 没做，倒弄得大众皆知了。只是除了他那里，没有地方。踌躇 
 了一会，便笑道：“我此住在朋友家里，实不敢屈驾，不久就 
 要搬房子，等搬妥了，再写信告知女士。不知女士的通信地点， 
 是什么地方妥当 。”藤子道：“先生有信，就请寄这里罢！” 
 藤子说了，掉转身向吉野道 ：“承先生的情，给我绍介朋友， 
 非常感激，闲时请常到这里来坐谈。我还有点事去，不能奉陪 
 三位了 。”说完，对三人各鞠了一躬，缓步下楼去了。王甫察 
 眼睁睁望着藤子下去，半晌说不出话来。只慢慢的吐着舌摇摇 

----------------------- Page 294-----------------------

留东外史                                                          ・580・ 

 头道 ：“了不得，了不得！真算得是玉精神、花模样。我今日 
 若不是亲自遇着她，真不信世界上有这种人物。怪不得她瞧一 
 般人不起，癞蛤蟆想吃天鹅肉。好笑，好笑 ！”朱安澜见王甫 
 察自言自语，癫了似的，心中好笑：这老不长进的东西，见了 
 个稍微可看点的女子，便如失了魂魄一般，也不知他是什么意 
 思。难道你是这样一失魂丧魄，那美人便欢喜你吗？怎的我和 
 吉野见的也是这个女子，一点也不觉着怎么。不过在女子中， 
 算得个有些大方气的罢了。他就简直视为世界上有一无二的人 
 物，岂不好笑！只见吉野说道 ：“我们也刚吃了饭来，只随便 
 吃些点心罢了 。”王甫察点头道：“随你叫他们弄几样吃吃就 
 是了。醉翁之意原不在酒。只是虽然见了面，事情还是很费踌 
 躇。吉野君你无论如何得帮我的忙，看是怎样下手的妥当 。” 
 吉野笑道 ：“别的事，不才或可效劳。只这事，早就敢告不敏 
 的了。不才的力量，到今日绍介，到了极点，想再进一寸也是 
 不能了。好在你是个老行家，这些事用不着帮手。若在你手上 
 还没有希望，别人更是不待说了 。”王甫察听了，平日虽也自 
 信手段不弱，只是此刻对于藤子，确是一筹莫展。在未见面的 
 时候，对于自己理想中的藤子，倒像还容易下手。一个紧锁双 
 眉的，将事情前前后后都重新推测一遍。不知曾推出个什么道 
 理来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 295-----------------------

留东外史                                                          ・581・ 

                               第五十九章 
             假面目贞女上当 巧语言乖人说媒 

      话说王甫察一个人苦苦的思索了一会，似乎有了些头绪。 
 随便用了些点心，问吉野道 ：“我想住在林家有许多不方便， 
 不如寻一个清净的贷间住下，事情好着手些 。”吉野笑道：“ 
 你要寻贷间，我却知道有一处地方很好。前几月我有个朋友曾 
 住在那里，没住好久，就因事往别处去了。那里楼上一间八叠 
 席的房，每月房租五块，连电灯伙食每月十二元 。”王甫察喜 
 道 ：“好极了，就请你绍介，免得我去寻找。”吉野点头道： 
  “房子在大浦，从这里去不远。”王甫察道：“就请你和我同 
 去看看 。”说话时清了点心钱，同吉野到大浦町。朱安澜自回 
 医学校去了。王甫察和吉野看了房子，果然很好。当下交了定 
 钱，回到林家搬行李。林巨章只问搬向什么地方，并无挽留之 
 意。王甫察也不在意，谢了扰出来，押着行囊，到大浦居住。 
 从此王甫察又换了种生活。一连去绮南楼几次，渐渐与藤子厮 
 熟了。王甫察仪表本来过得去，媚内的手段，更是从悉心研究 
 得来，不到一个月工夫，藤子居然和他有了些感情。王甫察知 
 道她是不肯轻易和人家生关系的，便也绝不露出狭邪的样子 
 来，只一味和藤子讲精神恋爱。饶你藤子有多聪明，雪子有多 
 老练，都把王甫察看作一个有志行的男子，时常两姨表姊妹自 
 己将中国酒菜或点心带到王甫察家来同吃。王甫察知道藤子最 

----------------------- Page 296-----------------------

留东外史                                                        ・582・ 

 是信雪子的话，在雪子面前更是规行矩步，言不乱发。那时他 
 哥哥子已经回信给林巨章，说六十块钱已收到了，信中还托林 
 巨章照应王甫察。林巨章见王甫察搬后，并不常来，借钱的话， 
 更不曾开过口，虽是由王无晦的情面，心中却也很欢喜王甫察。 
 以为比那些无赖的小亡命客见路即钻的人品强得多，特意教张 
 修龄时常来探问王甫察的情况，十块五块的零零碎碎的送来。 
 王甫察得了钱，无排拣藤子、雪子用得着的，买了孝敬。好在 
 藤子、雪子都不在银钱上着眼，就是几角一块钱的东西，都觉 
 的王甫察是由一片至诚孝敬来的，比值一千八百的还好。王甫 
 察见水磨工夫已经成熟，估量在此时开口求婚，必不至碰钉子。 
      一日，藤子一个人来到王甫察家，王甫察便委婉将求婚的 
 意思说了。藤子因平日常听王甫察说家中没有妻室，久有几成 
 属意。今日听了求婚的话，不觉面上红了起来，半晌不好意思 
 回答。王甫察等了一会，催她答复，藤子道 ：“这是我终身的 
 事，待我思量一日，还要问我母亲，看她许可不许可，明日再 
 来答复你 。”王甫察忙点头道：“不错，这是应该仔细思量的。 
 也不必明日，我静候你的答复便了 。”藤子听了这话，登时又 
 加增了一层爱王甫察的心思，只是面上总有些羞怯怯的。不好 
 久坐，辞了出来，到绮南楼和雪子商议。雪子道 ：“我早知道 
 他是有意要和你求婚的，这事在你自己斟酌。王君人是不错的， 
 只不知他家中确有妻室没有 。”藤子道：“他说他十四岁便出 
 来奔走革命，十多年不过回家两次，家中妻室，倒像确实没有。 
 ”雪子点头道：“王君为人小心谨慎，又很诚实，我料他也决 
 不至说谎话。不过可虑的就只怕他爱情不专一 。”藤子吃惊似 
 的问道 ：“何以见得怕他爱情不专一？只怕是你看错了罢！” 
 雪子笑道 ：“并没看出他爱情不专一的证据来，我是一句猜想 
 的话，你何必发急，便替他护短哩 。”藤子道：“我哪是替他 

----------------------- Page 297-----------------------

留东外史                                                        ・583・ 

 护短？这事情不是当耍的。他若果真爱情不专一，便不答应他 
 罢了。今日爱这个、明日爱那个的男子，嫁他做什么？你是这 
 样说，怎能怪我发急。横竖不关着你的痛痒，你自然是不发急 
 的 。”雪子知道藤子的性格，最怕听人家说她亲人的坏处。她 
 自己时常拿着亲人的坏处给人家说可以，人家听了她的，切不 
 要帮着他说，越是反对她厉害，她越是高兴，越是感激。若不 
 知道她的性格，跟着她说她亲人的坏话，她便立刻不高兴，有 
 时还要给说的人下不去。雪子见藤子发急，哪敢再说，忙拿着 
 王甫察的好处来打岔，藤子才没得话说了。过了一会，藤子道： 
  “父母是不管事的，母亲面前须得你替我去说。好在是见过几 
 次的，大约没有甚不愿意 。”雪子道 ：“你我说不错，她老人 
 家有甚不愿意？”藤子道 ：“那么请你去问了我母亲，顺便就 
 去回他个信，不要害得他久等 。”雪子点头笑道：“便多等等， 
 有什么要紧。你我同去问不好吗？”藤子不悦道 ：“你教我怎 
 么好意思？好姐姐，你去问问就是了。你只对我妈说我……” 
 说到这里，红了脸，不说下去。雪子笑道 ：“说你怎么？呵， 
 我知道了，必是要我说你已经愿意，是不是？”藤子红了眼睛 
 道 ：“姐姐你再要拿我开心，我就真急了。我此时心中不知道 
 如何难过，你还和我开玩笑。你也太没有良心了 。”雪子笑道： 
  “不用着急，你放心就是，我会说话的。难道不替你出力吗？ 
 ”藤子喜道：“好姐姐，你就去么？我看请你就去的好，我在 
 那里等你 。”雪子恐怕藤子着急，登时答应，换了衣服。藤子 
 送了出来，雪子道 ：“妹妹家去坐着等信，我回来得很快的。 
 ”藤子点点头，望着雪子走了几丈远，忽然想出件事来，连忙 
 追上去，叫 ：“姐姐慢些走，我有话说。”雪子听了，停了脚 
 问道：“什么话？”藤子走到跟前，望着雪子要说，忽觉得有 
 些难出口似的，低着头只管不说。雪子道 ：“妹妹有话只顾说， 

----------------------- Page 298-----------------------

留东外史                                                          ・584・ 

 姊妹跟前还有说不出的话吗？”藤子又忍了半晌，实在忍不 
 住，才说道 ：“姐姐对我妈说时，千万不要提那爱情不专一的 
 话，不答应人家可以，冤枉人家要不得 。”雪子忍住笑答应： 
  “晓得，你放心就是了。”说着，挥手教藤子家去坐着等信， 
 自己向今町走来。一边走，一边心中好笑，情魔的能力真大！ 
 事情十有八九成功，我犯不着不赞成，两边不讨好。藤子既这 
 般情急，我此去若不说妥，她必怪我没有尽力。她平日虽是精 
 明，此时却没工夫细想。她只知道我姨娘往日最肯听我的话， 
 今日若不听，必说是我说得不好。我这遭关系倒很是重大，不 
 得不思量个进言的方法。雪子心中想着，不觉已到了今町柳家 
 杂货店门首。藤子的母亲正坐在铺房里，见了雪子，忙起身笑 
 道 ：“你打哪里走人家回吗？”雪子行礼笑答道：“特来看姨 
 妈的 。”说着，进了柜房。坐下闲话了几句，雪子开口笑道： 
  “我今日来看姨娘，要和姨娘讨妹妹的一杯喜酒吃，不知姨娘 
 可肯给脸？”藤子母亲道 ：“你想说的是谁？你的眼力必是不 
 错的 。”雪子笑道：“我知道什么，哪能说眼力不错。我想说 
 的人，我是固然说好，就是姨娘和妹妹，也都说过好的。要不 
 错，也是姨娘和妹妹的眼力不错。我不过赞成，想讨杯喜酒吃 
 吃罢了 。”藤子母亲听了寻思道：“是谁，我曾说过不错来？ 
 你说给我听听 。”雪子笑道：“你老人家还没留神吗？近来妹 
 妹不是时常和江西人王甫察君做一块儿耍吗？也来看过你老 
 人家几次，前回不是还送了匹中国缎子来给你老人家做腰带 
 的？”藤子母亲道 ：“哦，是他呀！他怎么讲，想和藤子结婚 
 吗？”雪子道 ：“他久有这层意思，只因为不知道你老人家和 
 妹妹怎样，一向不敢提起。近来见妹妹待他很好，他才托我来 
 求你老人家 。”藤子母亲道：“你妹妹怎样？”雪子笑道：“ 
 这事是要你老人家做主 。”藤子母亲笑道：“你说我能做你妹 

----------------------- Page 299-----------------------

留东外史                                                         ・585・ 

 妹的主么？她终身的事情先要她愿意。我和姓王的不过见了几 
 面。他既久有向你妹妹求婚的意思，见我必然处处谨慎，不露 
 出破绽来给我看见。我看了不错，是不能作数的。你妹妹感情 
 用事，说好也不见得的确。还是你看了，说怎样便是怎样 。” 
 雪子笑道 ：“你老人家是知道我不肯轻赞成人的。妹妹终身的 
 事，我怎能不处处留心？王君为人，凡和王君认识的，都说很 
 好。但是婚姻之事也有一定的，缘分合当为夫妇，无论如何也 
 离不开。缘分不当为夫妇，无论如何也合不拢。据我看妹妹的 
 情形，好像已和王君有不可解的情分。我想：妹妹平日的操守， 
 很足令人佩服，从没见她和人亲近像和王君一样。这一定不是 
 人力做得到的。你老人家说是怎样？”藤子母亲道 ：“你这样 
 说来，他们二人已是有夫妻的情分了。你也由你妹妹这样胡闹 
 吗？”雪子听了吃惊道 ：“妹妹胡闹了什么？”藤子母亲道： 
  “你不是说你妹妹已和姓王的有了关系吗？”雪子道：“我何 
 时说妹妹和王君有了关系？我不过见他们感情浓洽，比常人不 
 同，以为有前缘注定，不是人力做得到的，何尝说已有了关系？ 
 ”藤子母亲低头想了一会道：“你的话不错。姻缘有一定的， 
 既你妹妹愿意，你又说好，我还能说甚不愿意吗？不过也得和 
 你姨夫商量，看他如何说。他虽素日不甚管这些事，但不能不 
 教他去调查那姓王的根本来历。并且这桩事须得问他。聘金要 
 多少，是不能由我做主的。藤子虽已成人，嫁奁还是一些儿不 
 曾办好，这须瞒你不得。近年生意不好，你姨夫支持门面都支 
 持不来，哪有闲钱去办嫁妆？你妹妹平日又只知道到外面玩 
 耍，这些事一点也不关心。一旦成起喜事来，你我这样的人家， 
 总不能光着脊梁到人家去。现在的衣料又贵，随便缝两件就是 
 几十几百。还有房中的器具，头上的首饰，都不能不办。没法， 
 只得从聘金上着想。且等你姨夫回来，和他商议商议，看他要 

----------------------- Page 300-----------------------

留东外史                                                        ・586・ 

 取多少 。”雪子点头应是。因怕藤子等得不耐烦，即兴辞出来， 
 回到绮南楼。 
      藤子用那失望的眼光，望着雪子道 ：“不行么？”雪子笑 
 道 ：“那有不行的！不过还有待商量的地方。”藤子道：“还 
 有什么要商量？”雪子将刚才问答的话说了一遍。藤子低头闷 
 闷不乐。雪子安慰了一会道 ：“你此刻就将这话去和王君说说， 
 使他好放心 。”藤子道：“这话教我怎么去说？难道我好意思 
 教他赶紧预备钱吗？你又不是不去他家的，你和我去说给他 
 听。他筹得多钱固好，便是筹不出钱来，也不着急，我总等着 
 他就是了，两三年我都不问。你这样一讲，他就放心了 。”雪 
 子道 ：“这样也使得。但是你自己去和他说，觉得恳切些。我 
 并不是偷懒，这话从我口里说出来，更显得生分了。你说是不 
 是？”藤子想了想道 ：“也好；我既决心是这么办，就去说说 
 何妨 。”当日天色已晚，就在绮南楼吃了晚饭，一个人向大浦 
 来。王甫察正一个人坐在家中纳闷，见藤子一个人进来，欢喜 
 万分，连忙起身将自己坐热了的蒲团给藤子坐，自己另拿一个 
 坐了。看藤子的神情，露出十分失意的样子来，疑惑她不能应 
 允求婚的话。或是和她母亲商量，被她母亲拒绝了。便开口问 
 道 ：“你在这里出去的时候，不是说了明日来的吗？怎的今晚 
 就来了？想必是出了什么意外 。”藤子摇头道 ：“没有什么意 
 外。你对我说的话，我都思量过了，也没有和你不同意的地方。 
 不过我妈妈有一层意思，说出来，很觉有些难为情。待不说罢， 
 于事情上又有阻碍。我妈因为没和我置办得嫁奁，想从你跟前 
 取点聘金。但是这话是我妈妈一个人的意思，我父亲还不知道。 
 将来要多少，尚不可知。我看没法，只得先事预备一点 。”王 
 甫察听了，心中虽不免有些惊慌，但不肯露出来，给藤子看见， 
 故意笑道 ：“好极了，这事情容易。妈妈还有别的意思没有， 

----------------------- Page 301-----------------------

留东外史                                                        ・587・ 

 索性说出来，我无不遵命办理。莫说聘金是应备的，便不应备， 
 妈妈既有意思要怎样，我也只得怎样。只看妈妈的意思要多少， 
 先示个数目，我写信家去，教家里人寄来就是 。”藤子听了心 
 中甚喜，脸上失意的神情也就退了。 
      王甫察到处钟情的人，终日和这样一个如花似玉的美人做 
 一块，哪有不动心之理？只因为知道藤子的脾气不好，若不拿 
 实了她心里许可，弄翻了不好收拾，所以勉强按捺住欲火，诚 
 惶诚恐的牢笼藤子的心。今日见藤子已经许嫁了，料想决不会 
 不肯，便不客气，换了副面目和藤子调起情来。看藤子的神气， 
 也不招揽，也不动气，任王甫察如何调弄，她只是温顺和平的 
 样子，低头坐着，一言不发。王甫察情急了，渐渐挨近身来， 
 想搂住求欢。藤子忽然立起身来道 ：“你我的事尚没有定，你 
 怎么便忘起形来了？”王甫察被这一说，将欲火吓退了一半， 
 涎着脸问道 ：“你我的事为什么还没有定？难道还怕有意外的 
 人出来阻扰吗？”藤子道 ：“我父母要向你取聘金，你还不知 
 何时能筹办得到手，怎说没有阻碍？”王甫察笑道 ：“你放心， 
 不过几百块钱罢了，有什么不得到手的。就是一刻不得到手， 
 但是你心里是许了我的。你心里既许了我，就是到海枯石烂， 
 也是我的人。便早一些儿生关系，也只有增长你我爱情的，有 
 什么要紧 。”藤子道：“话是不错，我也是这般想。你就是两 
 三年筹钱不出，我总在这里守着身子等你。不过没有正式行结 
 婚式，苟且之事终是使不得。倘若你有事到国内去了，两三年 
 不回来，将来正式结婚的时候，谁信我为你守节？”王甫察听 
 了大笑道：“痴人痴话，真令人忍俊不禁！你怕我两三年不回 
 来，正式结婚的时候，无以取信于我。你要知道，我即和你正 
 式结婚之后，也说不定有三年五载不见面的事。我若不信你， 
 你又当怎样哩？这正式结婚不正式结婚，是形式上的问题，不 

----------------------- Page 302-----------------------

留东外史                                                         ・588・ 

 是精神上的问题。你是个聪明人，还不明白吗？如你信你自己 
 不过，要借着正式结婚的话来搪塞我，我却不能勉强。不然， 
 你就固执得没有道理 。”藤子道：“你这话怎么讲？我怎的是 
 自己信自己不过，借正式结婚的话来搪塞？你倒得说给我听。 
 ”王甫察道：“你不是自己信自己不过，恐怕一旦失身于我， 
 将来翻悔起来，没有救药，你怎的不肯和我生关系？我刚才不 
 是说了，你既决心嫁我，便是海枯石烂也是我的人，是什么禽 
 兽敢疑心到你不为我守节？并且这守节的话，也无所谓为我为 
 谁，这是关于你自身的人格。你不认识我以前，这节是为谁守 
 的呢？你说为我破节，倒还有些意思。你心目中没有我，尚且 
 能守，岂有和我生了关系之后，倒不能守的道理？你这话推诿 
 得不成理由 。” 
      藤子低头想了会，觉得羞惭得了不得，拿了领襟，一边往 
 颈上围绕，一边拔足往门外就走。王甫察一把拉住道 ：“你为 
 什么就是这样走？未免太不给我的脸了。依不依由你，只是也 
 得说个清楚 。”藤子被拉不过，停步回头道：“依不依如何能 
 由我？你一张嘴说得天花乱坠，教我把什么话回你。我若不依 
 你罢，你又说我是自己信自己不过。待依了你罢，是这般苟且， 
 我实在有些不愿意。不如走了干净 。”王甫察抱着她坐下安慰 
 道 ：“你既有些不愿意，我怎忍心勉强你。不过我的意思，男 
 女的爱情，没有到这一点，总像有一层隔膜似的。我想将这一 
 层隔膜去掉，不能不是这样。非是我贪淫，无端的将我心爱的 
 人蹂躏。你既为这事受委屈，那我又何必是这样，你放心就是。 
 你不可怜我，表示与我亲密的意思，我以后决不敢冒昧。我今 
 晚真是该死，你照照镜子看，连脸色都变了。我又不是强盗， 
 何必惊慌到这步田地？”说时，从桌上拿了个四方手镜，给藤 
 子照。藤子看了一看，用手将王甫察的手推开，叹了口气，不 

----------------------- Page 303-----------------------

留东外史                                                        ・589・ 

 由得一阵悲酸，扑簌簌的掉下泪来。王甫察慌了，忙从藤子怀 
 中抽出一条粉红丝巾，替她揩拭，温存问道：“为什么忽然伤 
 心起来？你这一哭不打紧，教我心里怎么得过 ！”说着，不住 
 的跺脚道 ：“我真该死！总求你原谅我是个男子，不能细心体 
 贴你的用心，才有此失着，以后决不敢了 。”藤子接过丝巾， 
 自己揩了一揩眼睛，长叹了声道：“但愿你不久能将聘金筹得， 
 早完了这层手续。不然，像这样长久厮混下去，只怕任是谁人， 
 也不能保守。人非木石，你待我的深情，岂不知感！形势上的 
 拘束，只能拘束一时。我又何尝忍心使你精神上受这般痛苦？ 
 罢罢，横竖我的身体是你的。不过我虽长了二十年，此身终是 
 清清白白，你若薄幸，也只由得你，凭我自己的命运去罢 。” 
      不知王甫察干出什么事来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 304-----------------------

留东外史                                                        ・590・ 

                               第六十章 
         验守贞血荡子开心 开纪念会侨客寻乐 

      话说王甫察见藤子这般说法，心想：我的目的，只要能够 
 上手，就算达了。她此刻已是明明的说允了，还不下手，更待 
 何时？当下指天誓日的说了些决不薄幸的话，铺好床，拉着藤 
 子共寝。可怜柳藤子二十年的清白，便轻轻被王甫察点污了。 
 事完之后，藤子止不住伏枕痛哭起来。王甫察百般的安慰，才 
 慢慢的收了泪叹道 ：“我从今以后对人说不起嘴了。你要知道， 
 我一个女子能和男子交际，就只仗着操守清白，人家才不敢轻 
 视。我一失脚，便一钱不值了。我是个要强的，你是这样逼着 
 我，既有了这事，教我以后怎么见人？”王甫察道，“你不对 
 人说，人家怎得知道？难道和我有了这事，面上便带了幌子？ 
 ”藤子摇头道：“不是这样说。定要人家知道，我才不好见人， 
 那我又成了什么人了？我于今被你一刻工夫，觉得通身骨头骨 
 节都脏透了。就是跳在大海里面，一生也洗不清白。你若可怜 
 我，不变心，使我不受父母责备，不遭世人唾弃，便教我立刻 
 化成灰来报答你，我都愿意。我就怕你应了我姐姐的一句话。 
 我死在你手里不要紧，人家还要骂我不认识人 。”王甫察惊问 
 道 ：“姐姐说我什么来？”藤子道 ：“不相干。她也不过是一 
 句猜度之辞，并没说你别的 。”王甫察追问道：“她猜度我什 
 么？你说给我听。猜错了不要紧，若没猜错，我就改了 。”藤 

----------------------- Page 305-----------------------

留东外史                                                         ・591・ 

 子道 ：“问它做什么？我知道你没有就是了。”王甫察不依道： 
  “她到底说我什么，说给我听，使我好放心。”藤子笑道：“ 
 你放心就是，没说你什么。你定要我说，我便说给你听也使得。 
 她不过说怕你的爱情不专一 。”王甫察暗自吃惊道：雪子果是 
 不错！我这样的处处留神，她还疑我爱情不专一。怪道别的男 
 子她看不上眼了。但不知道从什么地方看出来的？便故意笑了 
 声道 ：“爱情专一不专一，连我自己都不知道。不知她是从哪 
 里看出来的，她和你说没有？”藤子摇头道 ：“她没说，我也 
 没问她 。”王甫察道：“你为什么不问她？”藤子气道：“人 
 家说你的坏话，我问她做什么？难道问出你不好的证据来，好 
 开心吗？我的脾气是这样，无论是谁，不能当着我说我欢喜的 
 人的坏话。就是千真万确的，我也不愿意听。不过既有了这句 
 话到我脑筋里面，不能不怕你果然做出爱情不专一的事来。但 
 是我生死是你的人了。你们男子，又是建功立业的时代，东西 
 南北，行止没有一定，难道还能为一个女人留恋在这里，不去 
 干正经事？我也知道我的命苦，不过既有今日，使我享幸福受 
 困苦的权衡，都操在你手里，我也没有什么可以牢笼你的心的 
 地方。不过只求你念我对你没有错处，不见了别人，便将我丢 
 了。那我就为你死了，也都值得 。”王甫察道：“你难道真听 
 了姐姐的话，不信用我吗？专拿些这样防我变心的话来说 。” 
 藤子忙道 ：“不是，不是，我决没有丝毫不信用你的心。你此 
 后是我终身倚赖的人，何能有丝毫不信用你。不过我自己一时 
 失算，不待经过正式手续，便和你有了关系，怕你存个轻视我 
 的心思，我一世抬不起头来。于今是这样，自今日为始，你设 
 法去筹钱来，等到行结婚式的时候，我才和你见面。你若是随 
 随便便的不以为意，那就莫想见得着我了。此刻已将近十二点 
 钟，我要回去了 。”说着揭开被卧起来。王甫察留她再睡一回， 

----------------------- Page 306-----------------------

留东外史                                                         ・592・ 

 藤子哪里肯顾，披了衣立起来。 
      王甫察见她的水红腰卷上，有许多点数猩红的血印，良心 
 上不觉打了个寒噤，也连忙爬起身来。见白布垫被上也有几块， 
 恐怕藤子不留心，被人家看见，将腰卷上的指给藤子看。藤子 
 看了，背过身去。一会儿，又泪流满面系好了衣。王甫察替她 
 揩了眼泪。围了领襟，斟了杯热茶给她喝。藤子就王甫察手中 
 呷了一口，摇摇头道 ：“不喝了。”王甫察将剩下的喝了。藤 
 子又一边拭泪，一边说道 ：“我的事，你是必放在心上。不到 
 行结婚礼的时候，我是万不能见你的 。”王甫察道：“那又何 
 必这样拘执。我虽竭力筹钱，然等到行结婚式，大约至少也得 
 一个月。这一个月的清苦，教我怎生忍受！我在这里又没有几 
 个朋友可以闲谈的，你和我有了这事，反和我生疏不来往了， 
 倒不如不和你生关系的好多着。我也不知道你以后不到我这里 
 来，是什么意思。若说怕我再和你缠扰罢，我敢发誓以后绝对 
 的不再扰你。若还不肯信，就请每日和雪子姐姐同来看我一遭。 
 ”藤子摇头道：“我不是这个意思。你若苦寂寞，我教姐姐每 
 日来陪你几点钟就是。要我再来，是万万不行的。”说着，伸 
 手握了王甫察的手，紧紧的搓了几下，咬着嘴唇，一双俊眼望 
 着王甫察的脸。半晌将手一松，现出种极决绝的样子说道 ：“ 
 我走了，当心点儿。你若不上紧，你我永远无见面的日子了！ 
 ”王甫察虽则无情，到了此时，也觉五内如油煎一般。眼望着 
 藤子一步一步往外走，自己跟在后面，如失了魂魄，径走到门 
 口。藤子回身搂过王甫察的颈，亲了个嘴，脸偎脸的偎了一会。 
 藤子脱开手，一言不发的走了。王甫察追上去送，藤子挥手道： 
  “你不要送，外面冷得很。刚从热被卧里出来，又没穿好衣， 
 仔细冻了。快进去，我明日教姐姐来 。”王甫察不肯转身，想 
 再送几步。藤子急得跺脚道 ：“你再不回去，我真急了！这多 

----------------------- Page 307-----------------------

留东外史                                                        ・593・ 

 送两步，算得什么呢？” 
      王甫察打转身回到自己房里，见了垫被上的血印，心中疑 
 惑，怎么二十岁的女子，在日本还有没开过的？况且她日日和 
 男子做一块，这事情真奇怪。莫是她身上来了，或是拿别的血 
 来骗我的？拿电灯照了一会，也看不出是真是假，仍旧脱衣睡 
 下。想了想道：有了。现放着个医生在这里，何不教他化验化 
 验。若是真的，那我的存心，就有些对她不住了。当晚已过， 
 次日上午找了朱安澜来，验了那血，确是女子一生有一无二的 
 守贞血。王甫察心中也很一阵难过。但是已经将人家好好的闺 
 女破坏了，自己家中又有妻室，一时也无挽救之法。 
      午后，雪子来了，教王甫察尽力筹钱；柳家只取二百块钱 
 的聘金，这事情很好办。王甫察不敢露出破绽来，满口答应不 
 久即可筹得。其实教他到哪里去筹？雪子去后，王甫察走到林 
 巨章家里，和林巨章说要弄盘缠回上海去。林巨章问有什么 
 事？王甫察道 ：“我又没有亡命的关系，久住在这里，既不留 
 学，有什么趣味。不如回中国去，或者于生计上还有点希望。 
 ”林巨章听了道 ：“不错。你打算几时动身，要多少钱？”王 
 甫察道 ：“钱要不着多少，七八十块钱就很够了。若坐三等舱， 
 只将这里的帐了清，就是五十块钱也差不多了。有了钱，随时 
 可走 。”林巨章皱了会眉头道：“若是三十块钱能走，就在我 
 这里拿三十块钱去 。”王甫察道：“有三十块，所差的就容易 
 设法了。请你就拿给我，好去打听明日有没有船开往上海 。” 
 林巨章进去，一刻儿拿出三十块钱来，交给王甫察。王甫察收 
 了钱，别了林巨章，问周克珂、张修龄二人到哪里去了？林巨 
 章道 ：“张修龄到东京去了。周克珂出外买东西，没有回来。 
 ”王甫察道 ：“若是明日有船，恐怕来不及到这里辞行了。将 
 来再会罢 。”林巨章点了点头。 

----------------------- Page 308-----------------------

留东外史                                                         ・594・ 

      王甫察出来，到邮船会社问了，明日午后四点钟，有山城 
 丸开往上海。即买了张特别三等的票，揣着到绮南楼来。找着 
 雪子，到僻静地方说道 ：“柳家虽只要两百块钱的聘金，但是 
 结婚的一切用度，不可草草，至少也得二三百元，才能敷用。 
 五六百块虽不算巨款，然一时间坐在这里，教我实在没有法说。 
 我已决计回中国去筹办，请你即刻去和藤子说一声，看她能否 
 再来见我一面。我此刻回去收拾行李。她若定不肯来，也就罢 
 了，免得她见了，又要伤心 。”说罢，将船票拿给雪子看。雪 
 子看了，踌躇好半晌，问道 ：“你这一去，打算几时来哩？” 
 王甫察道 ：“迟早虽不能一定，只是我总尽我的力量，能早来 
 一日是一日 。”雪子道：“你自己估量着，年内有没有来的希 
 望？”王甫察道 ：“今日是十一月十七了，年内恐怕赶不及。 
 开年不到二月，一定能来的 。”雪子道：“那就是了，我替你 
 说到就是。她今晚到你家来不到你家来，却不能一定。因为她 
 的脾气不好，我也不好劝她。只是你去了，得时时写信来，不 
 要使她盼望 。”王甫察点头答应。雪子向今町去，王甫察回大 
 浦来。将行李收拾，装好了箱，搁在一边。看表已是十点钟了， 
 打开被想睡。料藤子已是不来了，拿出信纸来，写封信留给藤 
 子。才写了一半，藤子来了。两个眼眶儿通红的，进房即坐着， 
 低头掩面哭起来。王甫察连忙安慰她说 ：“开年一准来，若年 
 内筹到钱，就是年底也要赶来的。你安心等着，我决不负你。 
 ”藤子痛哭了好一会，拭泪说道：“我不伤心别的，我只伤心 
 金钱的魔力太大。你我好好的爱情，就只因为钱，不能不活生 
 生的拆开。你这种人，日夜在我跟前，我不怕你变心。一旦离 
 了我，知道你保守得住保守不住？男子变了心，还有什么话说。 
 我的苦处，我的心事，都向你说尽了，任凭你的良心罢。我明 
 日也不来送你的行。”说着，从怀中取出张小照来，递给王甫 

----------------------- Page 309-----------------------

留东外史                                                         ・595・ 

 察道 ：“但愿你到中国去，永远不忘记有我这薄命人在长崎茹 
 苦含辛的等你，我就感你天地高厚之恩了。我一个弱女子有什 
 么能力？平日和男子厮混，也不过想拣一个称心如意的人，做 
 终身之靠。不料遇了你，情不自禁，不等待手续完备，草草即 
 生关系，完全与我平日的行为相反。我自己也不知道是种什么 
 心理，大约也是命里应该如此，才能这样容容易易的将自己千 
 磨百劫保守得来的身体，凭你葬送。女子可贵的就是一个贞守， 
 我既不贞，还有什么可贵？但我这不贞的说话，是对于我自己， 
 不是对于你。你心中大约也明白，我于今并不要求你如何爱我， 
 只求你不忘记我，赶紧来这里完了这结婚的手续，免得贻笑一 
 干人 。” 
      王甫察接了像片，呆呆的听藤子诉说，一时良心发现，不 
 觉陪着痛哭起来。藤子拿自己的丝巾，替王甫察揩了眼泪，自 
 己也止了悲声，望着王甫察笑道：“你此刻心中觉着怎么样？ 
 你也不必悲伤，身体要紧。只要你我各信得住心，不怕千山万 
 水，总有团圆的一日。王甫察也勉强笑道 ：“我心中原不觉怎 
 么，只要你知道保重你自己的身体，我就放心走了。我也留张 
 小照放在这里，你朝夕见着，就如见了我一般 。”说着，起身 
 从箱里拿出张小照来，提笔写了几个字在上面，交给藤子。藤 
 子接了就要走，王甫察留住她，想再行乐。藤子却不过，只得 
 又随王甫察侮弄了一会，才整衣理鬓出来。王甫察送至门口， 
 问道：“你明日不来了吗？”藤子道：“不来了，你保重些就 
 是了 。”王甫察站在门口，望着她去远了，才回身进来，将刚 
 才的信撕了，解衣安睡。一宿无话。 
      次日清了房饭钱，把行李运到船上后，上岸到绮南楼辞行。 
 雪子免不得又要叮咛几句快来的话，王甫察都诺诺连声的答应 
 了。回到船上，打开了铺盖，因昨晚劳动了，又有心事，不曾 

----------------------- Page 310-----------------------

留东外史                                                         ・596・ 

 睡好，放倒头便睡。刚睡得迷迷糊糊的时候，猛觉得有人推他。 
 睁开眼一看，原来就是藤子，一双眼睛肿得和胡桃一般的。王 
 甫察吃一惊，连忙爬起来揉了眼睛，望着藤子 ：“你不是说了 
 不来的吗，又跑来做什么？没得伤心了 。”藤子笑道：“我怕 
 你不记得带水果，特买的水果来，好在船上吃。你这铺位光线 
 还好，不过当着天窗，睡觉的时候，仔细着了凉。刚才你睡了， 
 就没盖东西。出门的人，怎好如此大意 。”王甫察此时心中实 
 在是感激藤子到了万分，转觉惭愧得一句话也说不出，只晓得 
 望着藤子笑笑，点点头，如呆子一般。同船的人也都望着藤子 
 出神。猛然当当的点声，锣声响亮，王甫察道：“要开船了， 
 你下去罢 ！”藤子答应着，对王甫察深深行了一礼。王甫察送 
 她上了小火轮，只听得汽笛一声，小火轮向岸上开去。藤子拿 
 着粉红丝巾，对王甫察扬了几下，即背过身去拭泪。拭了几下， 
 又回过头来。渐渐的小火轮转了身，看不见了，王甫察还站在 
 船边上望着。小火轮抵岸，山城丸也开了。 
      王甫察这一去，也不知道什么时候再回长崎来和藤子行结 
 婚式。以不肖生所闻，至今两年了，只知道王甫察在广东做那 
 一县的县知事，并不曾听说他再到过长崎。想这薄命的柳藤子， 
 必然还在长崎死守。何以知道她不会另嫁别人哩？这却有个道 
 理在内。原来柳藤子从小时跟着她父亲，受了些中国教育，颇 
 知道些三贞九烈的道理。见过她的人没一个不是这般说。将来 
 或者就死在王甫察手上，也不可知。去年从长崎来的朋友还有 
 见着她的，说她容颜憔悴得很，不及从前百分之一的精神了。 
 有知道这事的朋友，去问雪子，雪子说起就哭，说 ：“倘若王 
 甫察再一年两年不来，只怕我这妹妹性命有些难保。她时常咳 
 嗽吐痰，痰里面总带着血，她又不肯去医院里诊视。从前还天 
 天在外面寻开心，和人耍笑。自从王甫察去后，就是我这里， 

----------------------- Page 311-----------------------

留东外史                                                         ・597・ 

 也不常来了。除非是王甫察来了信，她才有点笑容。不然，终 
 日是闷闷的坐在房里。这样的日子，便是个铁汉，也要磨死。 
 何况是那样娇生惯养的女子，能够拖得到三年五载吗？我用话 
 去劝她，口说干了，也是无用。有时劝急了，她便大哭起来。 
 我姨娘、姨夫都急得没有法子 。”知道这事的朋友便问雪子道： 
  “既是这样，为什么不打电报去叫王甫察来呢？”雪子却道： 
  “王甫察若有一定的地方，还到今日？早就打电报去了。他来 
 的信，今日在上海，过几日又到了广东，再过几日，又是江西， 
 总是没一定的所在。信中的话，并写得缠绵不过，绝不像个无 
 情的人 。”知道这事的友朋也没有法子帮助藤子，惟有长叹几 
 声，跑来说给不肖生听。不肖生听了，一副无情之泪，也不知 
 从哪里来的，扑簌簌掉个不了，恨不得立刻变作黄衫客，将这 
 薄幸的王甫察捉到长崎去。但是也只得一腔虚忿，王甫察还是 
 在广东做他的县知事，柳藤子还是在长崎受她的孤苦。只害得 
 我不肖生在这里[欷太息，一滴眼泪和一点墨，来写这种千古 
 伤心的事，给千古伤心的人看。 
      但是写到这里，不肖生这枝笔，悬在半空中，不知要往谁 
 人头上落下去才好。盘旋了一会，却得了个很好下笔的所在。 
 时候不迟不早，正是王甫察动身的那几日，日本的学校，都差 
 不多要放年假了。今年的年假，与这《留东外史》里面的人物 
 最有关系的，诸君知道是谁？诸君试覆卷想一想。不是苏仲武 
 的梅子，和年假很有关系吗？她母亲来信，原说年假的时候到 
 东京来接梅子。于今是差不多要放年假了。难道黄文汉替苏仲 
 武负下了这千斤责任，到了这时候，毫无准备吗？诸君不必性 
 急，自然按着层次写来，不致有丝毫脱漏，使诸君看了不满意。 
      这日正是十月初九日，黄文汉和圆子早起接了一张通告， 
 一看是湖南同乡会发起开双十节纪念会了。黄文汉心中好笑： 

----------------------- Page 312-----------------------

留东外史                                                         ・598・ 

 留学界中只有湖南人欢喜闹这些玩意，不知道有什么益处。共 
 和早已没有了，还躲在这里开什么共和纪念会，没得给日本人 
 笑话。听说今晚在中国青年会开预备会，有章名士到会演说， 
 我倒要去听听。看他这位学者到了这时候，还发些甚议论。想 
 罢，用了早点，问圆子高兴同去看梅子不？圆子道 ：“二三日 
 不见他了，同去看看也好 。”二人遂换了衣服，同走向苏仲武 
 家来。刚走到水道桥，只见郑绍畋穿着一身铭仙的夹和服，套 
 了件铭仙的外褂，系着一条柳条的裙子，摇摇摆摆的迎面走来。 
 黄文汉许久不见他了，看他的脸色，比从前更黯淡了许多。郑 
 绍畋低头走着，想什么似的。黄文汉故意走上去，和他撞个满 
 怀。郑绍畋不提防，吓了一跳。正待开口来骂，抬头见是黄文 
 汉，忙住了口，笑着行礼。一眼看见黄文汉后面的圆子，忙问 
 黄文汉是谁？黄文汉略说了几句，郑绍畋也行了个礼。黄文汉 
 道 ：“好一向不曾见你，听说你和周撰散了伙，还闹了些不堪 
 的风潮，到底是怎么样一回事？外面说得很不中听，我说你在 
 这里，也不可太胡闹了 。”郑绍畋听了，长叹了一声。 
      不知说出什么话来，且俟下章再写。 
