----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                          留东外史 

                                             第三部 

                                         不肖生 著 

----------------------- Page 3-----------------------

留东外史                                                         ・599・ 

                              第六十一章 
      作儿女语一对可怜虫 论国民性许多无耻物 

      话说郑绍畋对黄文汉长叹了一声道 ：“我别后的事，说来 
 很长。总之周卜先对我不住就是了。当初我和他两个人同住贷 
 家的时候，原说了家用各担任一半，牌赌上抽的头钱，看是谁 
 邀成的局，谁得十分之六。哪晓得他后来只管教我每天出去拉 
 人，和上海野鸡拉客一般，腿都跑痛，拉成了局，头钱抽下来， 
 十有九在他手里。我问他要，他不是说借着用用，便说月底做 
 一起算帐。我想和他吵也是不好，不吵吗，实在受气不过。后 
 来越弄越不成话了，他松子荐给我的幸枝，也和他苟且起来。 
 我忍不住，便和他散了伙。差我四十多块钱，一个也不算给我。 
 没法，只得把平日常来玩耍的人，请了几个到维新料理店，弄 
 了几样莱，教这些人评理。周卜先也来了。你说他乖觉不乖觉， 
 他来吃了个酒醉饭饱，正待和他开始谈判，他借着小便，下楼 
 一溜烟走了，倒花了我四五块钱。你看这事情可气不可气 ！” 
 黄文汉笑道 ：“后来你会着他没有？”郑绍畋道：“会着他倒 
 好了。他吃了我的酒菜不到几天就回中国去了，直到前几日才 
 来。我去会他几次，也都没有会着 。”黄文汉道；“还去会他 
 做什么？他还有钱给你吗？你此刻到哪里去？”郑绍畋道 ：“ 
 我到本乡去看个朋友 。”黄文汉点点头道：“改日再见。”说 
 完，携着圆子，慢慢的走到苏仲武家来。此时苏仲武刚起来， 

----------------------- Page 4-----------------------

留东外史                                                        ・600・ 

 坐在窗前看梅子匀脸。见黄文汉和圆子进来，忙推了梅子一下 
 道 ：“你看，你看，姐姐来了。”梅子笑道：“别哄我，姐姐 
 哪得这么早 。”圆子已在门口听得，笑答道：“还早吗？”梅 
 子听真是圆子来了，才立起身来笑道 ：“他惯这么哄我，我只 
 道又是哄我的。我不肯上他的当，就不信他 。”圆子笑道：“ 
 你的这个人，本来惯哄人的，不信他也罢了。他前日一个人到 
 我那里，说了一句话，我有些放心不下，所以特来看看你 。” 
 说罢，已脱了木屐，同进房来。苏仲武迎着黄文汉笑道 ：“你 
 今日来得正好。明日是双十节，我正想邀几个朋友来，弄点酒 
 菜，高兴一会子 。”梅子先送了个蒲团给黄文汉，再将自己坐 
 的给圆子坐。圆子也不谦让，便坐了。梅子忙着递烟茶。黄文 
 汉笑问苏仲武道 ：“你想就在这里庆祝双十节吗？我劝你不要 
 劳神罢。住贷间又没用下女，请些客来闹酒，不是自讨苦吃？ 
 ”苏仲武道：“只要大家高兴，便劳一劳神，也没要紧。”黄 
 文汉沉吟了一会道 ：“你若想闹酒，倒有一处地方好去。这人 
 你也认识的 。”苏仲武问道：“是谁？住在哪里？”黄文汉道： 
  “闹酒在市外好些，市内若闹狠了，旁人干涉得讨厌。我说的 
 是刘越石家里。他住在代代木，一连三家，都是熟人。胡庄近 
 来也住在那里。不如今日去通知他们一声，大家斗份子。今晚 
 就教他们预备，三家合做一块，要闹就大闹它一回。你说好么？ 
 ”苏仲武喜道：“还有什么不好！我们此刻就去通知罢。”黄 
 文汉笑道 ：“你真是个小孩子样，何用如此着忙，事情包在我 
 身上就是 。” 
      苏、黄二人说中国话。此时的梅子，早知道黄文汉是中国 
 人了。圆子不知二人说些什么，向黄文汉笑道 ：“你们议论我 
 们些什么？”苏仲武笑道 ：“他说嫂子昨晚……”没说完，梅 
 子掉过脸来笑道 ：“姐姐不要听他。”苏仲武笑道；“你们不 

----------------------- Page 5-----------------------

留东外史                                                        ・601・ 

 听罢了，他实在是说嫂子的话 。”圆子笑道：“我倒没话给他 
 说，我妹妹却将你的笑话对我说得不少了，亏你好意思 ！”苏 
 仲武瞪了梅子一眼道 ：“我有什么不好意思，说出来大家听听 
 不要紧 。”圆子见苏仲武有些发急的样子，梅子的脸色也不甚 
 好看，忙笑道 ：“你且将他说我的话说给我听了，我再告诉你。 
 大家一句玩话，你也要认真吗？那就更好笑了 。”梅子冷笑了 
 声道 ：“你们说玩话不要紧，不与我相干，我犯不着挨瞪。真 
 是笑话，我又没开口，瞪我怎的 ！”苏仲武见梅子着急，翻悔 
 自己鲁莽不迭，赔笑说道：“我瞪你不为别的，我怕你真说给 
 嫂子听，可不要给嫂子笑话 。”梅子红了脸道：“便说给她听 
 了，你该怎么样，你干涉不了许多 。”苏仲武不敢再说。黄文 
 汉笑向苏仲武道 ：“你无端要向她们挑战，及至兵临城下，你 
 又肉袒牵羊以迎。算了罢，她们姊妹素来是无所不谈，我真没 
 有资格干涉。况且你自己也时常拿着话到我那里来说。你前日 
 不是还说什么身上两个月没有来，恐怕是坐了喜的话吗？说得 
 你嫂子不放心，昨日就要拉着来看。因来了两个客就耽搁了， 
 今日才一早来 。”梅子听了，急得杏脸通红，立起身来，也不 
 管有人在房里，按着苏仲武，只管用那粉团一般的拳头来打。 
 苏仲武连赔不是，黄文汉坐在一旁，只笑着说 ：“打得好。” 
 圆子见梅子气得变了色，知她身体不好，怕急出毛病来，忙起 
 身将梅子拉开，笑着劝道 ：“苏先生真不懂事，只管是这般瞎 
 说，幸好都不是外人。你我亲姊妹亲兄弟一样，这次看我的面 
 子，可以饶恕他，下次我却不管了 。”苏仲武道：“是吗，我 
 又没和旁人说，都是自家人，有什么要紧。我因为不放心，才 
 去和他们说，恐怕是别的病证，不诊不得了。难道我拿着你的 
 事去给人家开心？老黄有意挑拨，想给我苦吃，你何必信他， 
 将自己气到这样 。”梅子也不理苏仲武，坐在圆子身边低着头， 

----------------------- Page 6-----------------------

留东外史                                                         ・602・ 

 也像有些懊悔。黄文汉笑道 ：“你还说我挑拨，你自己说，是 
 谁先有意挑拨的？”苏仲武连连摇手道 ：“不用说了，横竖我 
 孤掌难鸣，不是你二人的敌手。若再说下去，可真要同室操戈 
 了 。”黄文汉便笑着不做声。圆子劝梅子不要受气，梅子也渐 
 渐想开了，知道不能怪苏仲武，将气平了许多。 
      圆子悄悄问梅子道 ：“你身上本是两个月没来了吗？这不 
 是当耍的 。”梅子又红了脸，低着头不作声。圆子复问道：“ 
 你从来也是这么的吗？”梅子半晌摇了摇头。圆子道 ：“你近 
 来想什么吃不想？”圆子的话虽然说得小，但是在一间房里， 
 苏仲武又没做声，所以听得清楚，见梅子不好意思说，便代答 
 道 ：“他近来欢喜吃酸的。”梅子了苏仲武一眼，黄文汉忍 
 不住笑起来，笑得梅子更加不好意思，将脸藏在圆子肩后。圆 
 子笑道 ：“事也奇怪，三个月前妹妹初见我的时候，天真烂耍 
 的，也不知道什么叫害羞。这完全是苏先生教坏了，动不动就 
 红起脸来。既坐了喜，再过几月就要出世的，看你躲到哪里去。 
 ”梅子在圆子肩后说道：“到那时候，我死了，教我出丑呢， 
 莫想 ！”圆子吃了一惊道：“你这是什么话？女子有生育就要 
 死吗？”黄文汉听了梅子的话，心中也自吃惊。见圆子盘问梅 
 子，恐怕问急了，梅子是个小孩子，倘若他想到自己与老苏是 
 胡乱碰上的，生出儿子来没有名义这一层，又要生出变端来， 
 便对圆子使了个眼色。圆子会意，用别的话岔开了话头。黄文 
 汉问苏仲武道 ：“你今晚到青年会去么？”苏仲武道：“且看 
 那时高兴不高兴。你去吗？”黄文汉道 ：“想去听听名士的演 
 说，顺便去找两个朋友。他们是一定要到会的 。”苏仲武道： 
  “你不要忘记了明日的宴会。你说了负责任的，到那时没得吃 
 喝，我只晓得问你就是了 。”黄文汉笑道：“那是自然。今晚 
 在会场上便可将人都约好。你放心，有得你吃喝就是了。不过 

----------------------- Page 7-----------------------

留东外史                                                         ・603・ 

 明日既去吃喝，双十节的纪念会，恐怕不能到了 。”苏仲武道： 
  “那会不到也罢了，我们在家里，也是一般的庆祝。”黄文汉 
 便问圆子道 ：“我要去看朋友，你就在这里玩一会再回去。” 
 圆子正和梅子两个在那里咬着耳根说话，黄文汉说了两遍，圆 
 子才作理会，点头答应了一句，又去说话。黄文汉便起身出来。 
 他们往来亲密惯了的，不拘形迹，苏仲武只送到房门口就住了。 
      黄文汉出了苏仲武的家，因想起郭子兰在体育学校毕了 
 业，柔术暑中稽古(暑假练习之意)又得了四段的文凭。只因家 
 计艰难，日内就要归国谋生活，不能不趁此时和他多聚一聚。 
 就在神保町坐了往江户川的电车，由江户川步行到早稻田大学 
 校后面。只见郭子兰正同一个二十六七岁的男子并肩闲谈着走 
 来。黄文汉看那男子，仪表很好，举步稳重，倒像个练过把式 
 的人。郭子兰已看见了黄文汉，彼此点头打招呼。郭子兰指着 
 那男子绍介给黄文汉道 ：“这位是直隶人，姓蔡，名焕文，是 
 李富东老师的高足，功夫纯熟得了不得 。”回头也给蔡焕文绍 
 介了，彼此自有一套久闻久仰的话说。黄文汉问郭子兰道 ：“ 
 你有事到哪儿去吗？”郭子兰摇头道 ：“不是，我送蔡君，贪 
 着说话，便走到这里来了。我们就此转去罢 ！”蔡焕文对二人 
 行了礼，说了句“后会 ”，大踏步走了。黄文汉便同郭子兰向 
 吉原剑师家门首走来。黄文汉间蔡焕文到日本来干什么的？郭 
 子兰道；“他本在日本留学，一向在中央大学上课，只怕差不 
 多要毕业了。听说我要回国，特来看看我。他在天津发起了一 
 个武德会，李富东在那里当会长。他的意思想请我到天津去， 
 设法将武德会的势力扩充。我问了问内幕的情形，去了恐怕不 
 能相容，我投答应他 。”黄文汉道；“怎的知道怕不能相容？ 
 ”郭子兰道：“我打听那会里的会员，有知识的太少了，都只 
 晓得走几路拳，踢几路潭腿。就是李富东，也不过一个掼交厂 

----------------------- Page 8-----------------------

留东外史                                                         ・604・ 

 的健者，别的知识一点也没有。没有知识的打手，门户的习气 
 一定很深。我这混合派的功夫，在他们自然是瞧不起，我又何 
 必去哩 。”说时，已进了郭子兰的家。黄文汉点头道：“既是 
 这样，不去也罢了。北方习拳脚的还多，就不提倡，也不至失 
 了传授。南方实在非人提倡不可。你回湖南去，提倡起来，收 
 效必然很快。只恨我素性不欢喜干正经事，不能帮你。我若高 
 兴提倡，保管十年之内，南七省的少年个个有几手神出鬼没的 
 本领 。”郭子兰惊异道：“你用什么法子提倡能有这般神速？ 
 ”黄文汉笑道 ：“因势利导，有什么不容易！于今的青年想学 
 两手的多，只因拳师的知识太差。教授法固然不好，所教的拳 
 脚，又不能一律。少年人这山望见那山高，个个见异思迁，尽 
 学尽换，一辈子还是一两年的程度。所以学的不愿意学，教的 
 就改业了。我们要提倡，下手就要谋中国拳术统一，使学者不 
 生门户之见，斗殴伤生的事，就可免了。这统一中国的拳术， 
 在表面看起来，是一桩很难的事。其实并不甚难，只要一个有 
 力者，将各省有大名的几个教师请来，把拳术与中国的关系， 
 与世界的关系，先说给他们听，然后将派别多了的害处说出来。 
 他们多是不会写字的，每人派一个书记给他们，教他们各抒己 
 见，绘图著出书来。由我们一一的审定，将其中有违背生理的 
 或过于狠毒的手法去了，由简而繁的分出初级小学、中学、高 
 等师范大学各等第来，由教育部颁行各省。我们再在北京、上 
 海各处办几个拳术学堂，专一造就人才，供各省聘请。如此十 
 年，怕不风行全国吗？岂但南七省 ！”郭子兰听了笑道：“好 
 大计划！幸你不欢喜干正经事。倘若你欢喜干正经事，眼见得 
 你跑出去就碰钉子。各省最有名的教师是这般容易请来的吗？ 
 便请来了，是这般容易给你著书的吗？你太把那些有名的教师 
 看容易了。你在日本住久了，完全忘了中国的国民性。这样的 

----------------------- Page 9-----------------------

留东外史                                                        ・605・ 

 去因势利导，你不给人家打死，就早万幸了。想风行全国，可 
 谓是理想的梦话。不过你这样信口开河，能说出个条理来，无 
 论事实上行与不行，总算是有资格提倡中国拳术的人了 。”黄 
 文汉笑道 ：“这种资格不要也罢了。我为人凡事都不肯多研究， 
 知道一些儿就罢了。我学这样的时候，未尝不想造成绝技。及 
 至见了那样好耍，又渐渐将爱这样的心，移到那样上面去了。 
 近来更不成话，什么都不爱了。觉得知道些儿，不过如此，造 
 到绝顶，也不过如此，横竖与身心性命没有关系 。”郭子兰笑 
 道 ：“与你身心性命有关系的，女人之外，只怕就是饮酒唱歌 
 了 。”黄文汉笑着不做声。一会儿口中念道：“设想英雄迟暮 
 日，温柔不住住何乡。”念得郭子兰也笑了。黄文汉道：“明 
 日开国庆纪念会去不去？”郭子兰道：“去看看也好。你不待 
 说是要去的 。”黄文汉道：“你何以见得我定要去？”郭子兰 
 笑道 ：“你平日最欢喜到会的，这样大会，岂有不到之理！” 
 黄文汉摇头道 ：“不然，我于今别有所见。我觉得这种会，到 
 了很无味。共和早亡了，还躲在这里庆祝什么？你看国内不是 
 一点儿声息也没有吗？”郭子兰道 ：“话却不能是这样说。袁 
 世凯是这样专横，国内的人在他势力之下不敢吐气。难道我们 
 在外国也都默许他吗？这种会是表示我们国民反对袁政府的 
 意思，关系非常重大。你素来明白事理的人，为什么连轻重都 
 不知道了？”黄文汉笑了笑道 ：“各人所见不同，不能相强。 
 ”郭子兰道：“你一个人不去，原没什么关系。不过你说所见 
 不同，到底是什么道理？你我至交，何妨说说 。”黄文汉道： 
  “说是原没什么不可，不过若对外人说，又要招人忌我。你知 
 道明日的会是些什么人发起的？想出风头的亡命客，占了一大 
 半。这些亡命先生，我起初对于他们还表相当的敬意。近来听 
 他们干了几桩事，实在把我的一片热心都冷透了。就是贵同乡 

----------------------- Page 10-----------------------

留东外史                                                        ・606・ 

 刘雄业兄弟，因为瞒了两万块钱的公款，这些小亡命客，闹得 
 还成话吗？三回五次的开会，到刘雄业家里去闹，直闹得警察 
 出来干涉，几乎用起武来。后来逼着刘雄业将金表、金链，连 
 水晶图章都拿出来抵，打了手票，请人担保，还是不依。直到 
 逼着他兄弟二人走了，才算了事。这多的小亡命客，就是两万 
 块都拿出来，每一个人能分得多少？何必是这样不顾体面，弄 
 得日本人笑话？刘雄业兄弟不待说不是人类，便是那些闹的小 
 亡命客，据我看来，隔人类也还隔得远。这回的会，又是那些 
 小亡命客闹的。说不定明日会场上，又要弄出什么笑话来 。” 
 郭子兰道 ：“你说的不错，但是明日的会好像是黎谋五先生主 
 席。他是个有道德学问的人，或者不至闹出笑话 。”黄文汉点 
 头道 ：“黎谋五先生我也知道是不错。但是他一个人便再好些， 
 压得住什么！想出风头的人多，演说的时候，只图动听，也不 
 顾忌讳。若太说剧烈了，说不定还要被日本警察干涉。若是弄 
 到日本警察有勒令闭会的举动出来，那就更无味了，所以我决 
 计不去。我要庆祝，约几个最好的朋友，到市外朋友家里，斗 
 份子，买些酒菜，痛饮一回，快活多了，你说怎样？”郭子兰 
 喜道 ：“这种办法也很好。既是斗份子，我也可来一个么？” 
 黄文汉笑道 ：“你我至交，还有甚可不可？只怕你不来。地点 
 我心中已预定了，是最妥当不过的。从你这里去，走路也没多 
 远。代代木停车场左边，不是有一块房子没起成工的坪吗？站 
 在那坪里，便看见上手一连有几座房子，都是没有楼的。那房 
 子的门口，有一家挂了个‘适庐’的木牌子，那家就是敝同乡 
 刘越石住的。他也是个亡命客，但是很听我的话。我教他不到 
 会，他一定不去的。那几家就只他的房子最大，有一间十二叠 
 席子的房，足可以容得下二十人。我们有二十人同吃喝，怕不 
 快乐吗？我今晚去找他，教他预备 。”郭子兰道：“房子容得 

----------------------- Page 11-----------------------

留东外史                                                        ・607・ 

 下二十人，只是吃喝的碗盏怎么够哩？”黄文汉笑道 ：“莫说 
 二十人，便再多几个也够用。他们一连三家，都是熟人，横竖 
 是斗份子，等我去将他们搅作一块来。有三家的器具，怕不够 
 吗？只要大碗够用，酒杯饭碗是容易设法的。把茶杯凑拢来， 
 不是现成的吗？”郭子兰听了高兴，问份子一个要多少。黄文 
 汉道 ：“每人一块钱，大约也差不多了。不过我今晚还想到青 
 年会听演说，又要去老刘那里弄菜。我拼着一夜不睡，总要办 
 得齐齐整整就是 。”郭子兰笑道：“你做事从不落人家褒贬的。 
 明日的宴会，一定是热闹的。我几点钟去哩？”黄文汉道 ：“ 
 好在明日是礼拜六，要闹就闹整的。从下午一点钟起，闹到五 
 六点钟，都闹倦了就散 。”郭子兰从怀中拿出钱包来，抽出张 
 一元的钞票给黄文汉道 ：“我的份子，就交给你罢！”黄文汉 
 收了，笑道 ：“你的份子不交，却没要紧，别人是无论如何要 
 先交后吃的。他们这些人，只要东西进了口，嘴巴一抹，哪里 
 还管份子呢？是这般贴黑，真不犯着。事先问他们要罢，事情 
 太小，又不好意思 。”说话时，已是十二点钟了。房主人开上 
 饭菜，郭子兰教添了个客饭。黄文汉就在郭子兰家午膳。 
      不知黄文汉饭后如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 12-----------------------

留东外史                                                        ・608・ 

                             第六十二章 
            私受胎朋友担惊 硬吊膀淫人入瓮 

      话说黄文汉在郭子兰家用完了午饭，没闲谈几句，即告辞 
 出来。因惦记着圆子不知还在苏仲武家没有，仍回到苏仲武家。 
 进门见他们三人正在午膳，梅子问黄文汉道 ：“你吃过了饭没 
 有？若是没有吃，这里菜还很多，就同吃罢 ！”圆子也笑着让 
 地位给黄文权坐。黄文汉摇手道 ：“我已在朋友家用过了，你 
 们吃你们的，不要客气 。”苏仲武道：“你从哪里来？”黄文 
 汉一边就座吸烟，随意答道 ：“看了几处朋友。我问你，明日 
 赴会，梅子她们同去不去？”苏仲武沉吟了一会道 ：“你说去 
 的好，不去的好？”黄文汉道 ：“我说去也好，大家凑凑热闹。 
 ”苏仲武道：“不晓得明日到的，都是些什么样的人。只怕遇 
 见了轻薄子，又喝上几杯酒，任意的瞎说。她的性格，你是知 
 道的，动不动就恼了，那时反教我左右为难。若都是像你的， 
 什么地方我也敢带着去 。”黄文汉道：“是这般说，不去也好。 
 只是你将她一个人撂在家里，她不寂寞吗？”苏仲武登时觉得 
 有些为难起来。胡乱吃完了饭，将明日庆祝双十节的意思，说 
 给梅子听，问梅子愿意同去不愿。梅子听了，掉转脸向圆子道： 
  “姐姐去么？”圆子道：“我并不知道有这回事，也是刚才听 
 得说，不知道能去不能去 。”黄文汉道：“有什么不能去，原 
 来是我和老苏发起的，人也是由我去约。你们若肯去很好，大 

----------------------- Page 13-----------------------

留东外史                                                         ・609・ 

 家热闹些儿。若懒得去，也就罢了 。”梅子道：“为什么懒得 
 去，热闹一会子不好吗？我正因为天天坐在这间房子里闷得 
 慌，只要姐姐去，我总得同去 。”苏仲武笑道：“同去是再好 
 没有了，但是我有句话，得先和你说明，免得那时候又来怪我。 
 明日的宴会，来人一定很多，至少也有二十来个。若是其中有 
 吃醉了酒，口里胡说，或对你有什么失敬的举动，你都得忍耐。 
 ”梅子笑道：“他吃醉了酒，有什么要紧。”说时拖着圆子的 
 袖子道 ：“好姐姐，我和你坐做一块，有吃醉酒的人来了，你 
 就替我挡住，说我是可怜的，胆子小，受不得惊吓 。”说得圆 
 子三人都笑起来了。黄文汉见梅子、圆子都愿去，更加高兴， 
 当下约定了明日十二点钟，苏仲武带梅子到黄文汉家，一同去 
 代代木。黄文汉便和圆子同回家。圆子向黄文汉道 ：“这事情 
 怎处，梅子果真是坐了喜，这不是冤孽吗？”黄文汉道 ：“事 
 情却没甚难处。不过梅子还是个小孩，什么也不懂得，只怕她 
 因受胎急出了毛病，才真不好办。于今还只有两三个月，她不 
 觉着累赘不要紧。若到七八个月的时候，她怕她父母看见，或 
 弄出别的花样来，这倒不可不防备。这事情本来干得危险，当 
 初只顾一时成功，利害都不曾十分计算。到于今正所谓骑上老 
 虎了，不得不硬着头皮做去。最好是写封信去爱知县，托故将 
 加藤春子请来，把事情硬说给她听。她只一个女儿，已经和人 
 家有了胎，她难道还有别的做作？这事情早揭明一日，早放心 
 一日。若是不坐喜，等到年假，还不要紧。今日你没听得梅子 
 的话，她那小小的心肠，已是拼着一死了 。”圆子从旁赞成道： 
  “把她母亲请来很好，我也愿意早些揭破，你就写信罢。只是 
 如何措词才好呢？”黄文汉道 ：“措词容易，只说美术学校开 
 秋季家庭恳亲会，必须她到。他们乡里人知道什么；信去即来 
 的。只是还有二层，我们不可不做点底子，把自己的脚跟立住。 

----------------------- Page 14-----------------------

留东外史                                                         ・610・ 

 当初原说是进美术学校的。后来去的信，也是说已进去了。于 
 今她母亲跑来，形式上不能一点不顾。明日没工夫，后日须去 
 美术学校报个名，补缴前两个月的学费，领它一份讲义家来， 
 拣现成的制服买两件放在这里，可掩饰掩饰她母亲的耳目。开 
 起谈判来，也好措词一点儿。这些事都在后日一日可以办好。 
 ”圆子道：“还是使梅子知道不使梅子知道？”黄文汉踌躇 
 道 ：“使她知道了，恐怕不妥。她横竖不懂得什么，以为雪里 
 面可以埋尸的。你不对她说，她绝不想到后来的事，安安乐乐 
 的过她的快活日子。一说给她听，她就立时惊慌起来，好像什 
 么祸事都到了目前似的。就是老苏也差不多，他们同住了将近 
 三个月，何尝想过将来怎生结局？只晓得昏天黑地的嬉笑。我 
 既替老苏负了完全责任，应办的事，我们办了就是 。”圆子点 
 头道 ：“你就把信写好发去罢。由爱知县来东京一趟，也真不 
 容易。我看还是说梅子病了的好 。”黄文汉摇头道：“不妥。 
 春子夫妻感情不好，只要有信去教她来，她借着信一定要来的， 
 何必使她在路上着急 。”黄文汉说着，即拿纸笔写好了信。夜 
 间去青年会听演说，顺便在路上投了邮。这封信一去，可惹出 
 一桩骇人听闻的风波来了。后文自有交待。 
      于今且说黄文汉发信之后，已是七点钟光景。走到青年会 
 门首，只见门外松枝牌楼里面嵌着五彩电灯，照耀得如同白昼。 
 当中两面五色旗，被风吹得在空中飘荡。到会的人，络绎不绝 
 的往门里面挤。黄文汉停住脚想找熟人，一会儿见王立人穿了 
 一身极漂亮的洋服，同一个安徽人涂道三慢慢说着话，向青年 
 会的石级上走来。黄文汉电光下看王立人的脸上破了几处，好 
 像着了刀伤。王立人和涂道三上了石级，抬头看见黄文汉，连 
 忙脱帽子行礼。黄文汉本来和他们这班人都认识，当下答了礼， 
 问道：“王君你脸上怎样，不是刀伤了吗？”王立人道：“再 

----------------------- Page 15-----------------------

留东外史                                                         ・611・ 

 不要提起我这脸上的伤痕。我心想说给你听，请你替我出出这 
 口气。事情的原由很长，等散了会，我邀你到馥兴园料理店去 
 吃点小菜，好说给你听。你素来是个仗义的人，你若不帮我的 
 忙，我这亏就吃定了，没有本捞 。”黄文汉点头道：“等散会 
 太迟了，我还有事去。此刻我和你同进会场去，你站定一个地 
 方，我找着了几个朋友，便来约你好么？”王立人道 ：“好极 
 了 。”于是三人同进会场。此时会场上的人已挤得满满的了。 
 黄文汉就教王立人站在演台角上。王立人因会场里的人，都是 
 朝演台望着，觉得自己伤痕满面的难看，要黄文汉换一个地方。 
 黄文汉道 ：“你看，哪里不是满满的？挤在人丛中去了，你又 
 生得矮小，教我等歇到哪里去找你 。”王立人没法，只得低着 
 头站在演台角上，给人家看了去胡猜乱估。黄文汉将王立人安 
 顿好了，自己向人丛中挤去。胡庄、刘越石都被他找着了，悄 
 悄的说了明日在刘越石家开宴会的意思。胡、刘二人都甚赞成。 
 黄文汉即教他们顺便多邀几个人，并约了散会之后，自己去代 
 代木帮着弄菜。胡、刘不待说异常高兴，都懒得听演说，分头 
 去找各人相好的朋友去了。 
      胡庄转过身，劈面便碰了罗福。罗福拉了胡庄跺脚道 ：“ 
 我只来迟了一步，就没位子坐了。站在这里挤得一身生痛。你 
 看见哪里有空位子没有？”胡庄忍住笑道，“空位子那边多 
 着，你自己不去坐怪谁呢？”罗福听了，真个抬起头向那边望 
 了一周道：“哪里有空位子？”胡庄才笑道：“你这呆子，到 
 这时候哪里还有空位子？你就站在这里听听罢。明日我们斗份 
 子吃料理，你来一份么？”罗福道 ：“多少钱一份？便宜我就 
 来 。”胡庄道：“大约是一块钱一份。就在我那隔壁刘家里吃， 
 明日午后一点钟起，到五点钟止。你要来就拿一块钱给我 。” 
 罗福道 ：“一块钱一份似乎太贵了点。但也是有限的事。不过 

----------------------- Page 16-----------------------

留东外史                                                        ・612・ 

 我此刻没有钱，请你替我暂且垫了，等我领了公费就还你 。” 
 胡庄道；“你既没钱，不来也罢了，我哪有钱替你垫？”说着 
 又往前挤。罗福拉住道 ：“你这个人真狠，垫一垫要什么紧？ 
 我这里有是有块钱，只是给你了，明日去你那里的电车钱都没 
 有。也罢，明日再向旁处设法去 。”说时，从洋服袋里摸了一 
 会，摸出一张一元的钞票来，交给胡庄收了。胡庄自去找人， 
 不提。 
      再说黄文汉见胡、刘二人都分头找人去了，用不着自己再 
 挤，遂站着听演说。此时的章名士早上了台，在那里演说国民 
 道德。话是说得好，无如陈理过高，听的人都渐渐的打起盹来。 
 黄文汉因想打听王立人受伤的事，也懒得久听，复挤到演台用 
 上。王立人还在那里，靠着壁低头站了。黄文汉挤近跟前，拉 
 了他一下。王立人见黄文汉来了，忙笑着问道：“我们出去罢？ 
 ”黄文汉点点头，回身往外挤，王立人紧跟在后面。好容易挤 
 出了会场，各自理了理衣服，吁了口气，同向馥兴园料理店走 
 来，于路无话。馥兴园隔青年会很近，转瞬即到了。王立人拣 
 了个僻静的座位，二人坐下。王立人要黄文汉点菜，黄文汉道： 
  “刚吃了晚饭不久，怎么吃得下去？随便教他们拿一两样点心 
 来吃吃罢。你且将你受伤的原由说给我听，如有法设，自然替 
 你设法。我今晚还要去代代木，请你快说罢 。”王立人拍手叫 
 下女拿点心来，开口说道 ：“李锦鸡那东西你是认识的，他住 
 在上野馆。前几个月，有一个浙江人姓张的，带着一个二十来 
 岁的女子到上野馆来，说也是来亡命的。那女子生得很有几分 
 姿色，李锦鸡见了，就想打主意。只因有她丈夫同住，不好下 
 手。谁知不到几日，那姓张的接了上海一个电报，一个人回上 
 海去了，将这女子就丢在上野馆。那姓张的有个朋友，也姓李， 
 在青年会。姓张的动身的时候，托了那姓李的照顾他妻子。姓 

----------------------- Page 17-----------------------

留东外史                                                        ・613・ 

 李的便每日来上野馆一次，或是上午，或是下午不定。李锦鸡 
 见姓张的已走，以为得了好机会，便设法去吊那女子的膀子。 
 那时我也搬到了上野馆，是我不该和他抢着吊。两个都没有吊 
 着，却被青年会姓李的知道了。这晚李锦鸡想乘着馆子里的人 
 都睡尽了，摸到那女子房里去强奸。恰好我那晚一点钟还没睡， 
 在廊檐下看见个黑影子一晃，到那女子房门口去了，我便也摸 
 到那里。只见一个人脱得精光的正要推女子的房门，我知道是 
 李锦鸡，恐怕他先得了手，便高高的咳了声嗽。李锦鸡不提防， 
 吓得手一软，挨得房门一响，房里忽然一个男子推门出来，李 
 锦鸡吓得就跑。那男子随后便追，口中还喊道 ：‘狗入的杂种， 
 我一手枪打死你这东西 ！’亏李锦鸡跑得快，躲入下女房里去 
 了，那男子没有寻着。这一闹，满馆子的人都起来了。那男子 
 就是姓李的，手中还拿着一把手枪，对满馆子的人，如此这般 
 说了。这些人也都知道是李锦鸡，幸好没人疑到我身上。第二 
 日，李锦鸡就搬走了。从此便与我有了仇恨。我却没有防备他。 
 他搬出去之后，时常和小金他们做―块赌钱。，教我也去凑脚， 
 我去赌了几场还好。前晚李锦鸡输多了，忽然发起输气来，拿 
 起个洋铁烟盘，狠狠的在我头脸上一连砸了几下。等我收好了 
 钱，去回手打他，他已溜出门走了。我就是这样受伤的。你看 
 这事可气不可气？”黄文汉道 ：“是哪个小金？不是这些伟人 
 大家起哄欢迎的那个小金吗？”王立人连连点头道 ：“就是 
 他。你帮我想想，这仇当怎生报法？”黄文汉道 ：“这仇除打 
 还原外，没有法子。你估量着打得他过，抓住他照样痛打他一 
 顿，这仇就报了 。”王立人道：“打我是打他不过。我想请客 
 和他论理，你说使得么？”黄文汉道 ：“也没什么使不得。” 
 王立人道 ：“我于今只要面子上下得去，也就罢了。”黄文汉 
 道 ：“你想怎么好，便怎么去办。这事情容易得很，用不着我 

----------------------- Page 18-----------------------

留东外史                                                         ・614・ 

 帮忙。我还有要紧的事到代代木去，不能陪你了 。”说着，站 
 起身来，别了王立人走了。 
      王立人回上野馆，对李锦鸡的朋友说，要去告警察署，又 
 要去公使馆喊冤。李锦鸡的朋友说给李锦鸡听了。李锦鸡听说 
 要到公使馆去喊冤，心中有些害怕，即托那朋友来讲和，出了 
 几块钱养伤费。王立人也不在乎这几块钱，便买了几块钱的酒 
 菜，给那日同场赌钱的人吃了，说是李锦鸡赔礼的。这些人吃 
 了，叫一声多谢都走了。王立人脸上的伤痕，还是自己拿钱出 
 来诊。仇虽算是这样报了，只是王立人心中有些不能完全消释 
 的地方。那时不肖生已开始著《留东外史》了。王立人便写了 
 一大篇李锦鸡的劣迹，送给不肖生，教不肖生照着他的写个详 
 尽，好出出他胸中的恶气。那时他脸上的伤痕还是一缕一缕的 
 没完全治好。其实李锦鸡的事，不肖生早已听人家说了个详细， 
 怎好听他一面之词，将好好的一部《留东外史》作人家报仇雪 
 愤的机关呢？闲话少说。 
      于今再说黄文汉从馥兴园出采，心中想起小金，实在好笑。 
 原来小金是山东人，外面谣传他的家里有百十万财产。他到东 
 京来，便有一班穷极了的亡命客想打他的生意。那时就有个短 
 命鬼，想借此开开亡命客的玩笑，特意的造起谣言来，说小金 
 这次带了二十万块钱来，其意是在接济亡命客。现在已有几处 
 的伟人要欢迎他，想捞他几个。他却谨慎得很，一处也还没有 
 捞着。大约他的意思，是要亡命客中一个最有信用的人出来， 
 和他接头，他才肯拿出来。这一班亡命客听了，好不眼热，便 
 去找那一位民国大伟人，要借重大伟人的名义，与小金接头。 
 大伟人是无可不可的，加之一班亡命客又说得个天花乱坠，无 
 非是有了二十万，替国家做点事业的话，大伟人便允许了。于 
 是一班亡命客便拿大伟人的名义，去请小金到松本楼吃酒。又 

----------------------- Page 19-----------------------

留东外史                                                        ・615・ 

 推选了一位做大伟人的代表，其余都做了陪客。那小金接了这 
 个消息，心中莫名其妙。既是大伟人专请，不能不去。只是赴 
 这种庄严的筵席，岂可没有几件好衣服。但是好衣服自己是一 
 件也没有，便跑到前回在春日馆请酒的康少将家里借了一套漂 
 亮些儿的衣服。虽不甚合身，也还将就得过去。穿好了衣服一 
 想，走路去如何使得，至少也得一乘人力车。但是去赴宴，人 
 力车不能送到就去，必得教他等。日本人的人力车又贵，一顿 
 酒席，也不知要吃多长时间，等这么久，想必要两块钱的车钱。 
 摸自己身上一文也没有，只得又向康少将要两块钱。康少将为 
 人最是爱看把戏的，知道这一回事，必定要闹个笑话，且帮助 
 小金去了，再看下文，便拿了两块钱给他。小金唤了乘人力车， 
 对他说了，教他送到松本楼，就在松本楼等席散再拉回。车夫 
 领会了。小金得意洋洋的坐着到松本楼来，一班人欢迎进去， 
 代表述了大伟人仰慕的意思。小金本来聪明，应酬话也还能说， 
 当下谦虚了一会。大家入席，饮酒吃菜起来。席间代表略示了 
 些民党经济困难的意思，小金都是不即不离的含糊答应。代表 
 也是莫名其妙。席散之后，小金随便道了声扰，坐着人力车走 
 了。一班人见一下饭没有头绪，大家商议一回，也没办法。等 
 几日，不见小金的动静，一班人心中有些疑惑，以为非大伟人 
 亲自出马，不得成功。便又去撺掇大伟人亲身去拜会小金。大 
 伟人推却不过，只得去拜会。上面之后，知道情形不对，只略 
 谈了几句，即起身回来。可笑一班人忙了一会子，偏偏的扑了 
 一场空。黄文汉想着，如何不好笑！ 
      从馥兴园出来，不远就是水道桥高架线的停车场。黄文汉 
 买了票，在停车场里面等车。不一会胡庄来了，黄文汉迎上去 
 问道：“老刘你没见他吗？”胡庄走进停车场答道：“老刘到 
 料理店买明日的菜去了 。”黄文汉点头道：“你我去买两只鸡。 

----------------------- Page 20-----------------------

留东外史                                                         ・616・ 

 今晚只一晚，旁的明日都来得及 。”胡庄应“是”。电车来了， 
 二人上电车，到代代木下车。就在下车的所在有一家鸡店，二 
 人进去拣了两只极肥的，花三块钱买了，教鸡店主人送到适庐。 
 黄文汉脱了衣服，自己动手杀了。胡庄帮着拔毛λ。两只鸡 
 才弄干净，刘越石回来了。黄文汉见他手提了两大包，还有两 
 大瓶五加皮酒。黄文汉将纸包都打开看了，一一搬到厨房里来。 
 胡庄已将鸡用瓦斯火炖上，直炖到十二点多钟，才将两只鸡炖 
 烂了，大家收拾安歇。 
      不知次日如何胜会，且俟下章再写。 

----------------------- Page 21-----------------------

留东外史                                                        ・617・ 

                             第六十三章 
         写名片呆子出风头 争体面乖人办交涉 

      话说黄文汉和胡庄、刘越石三人弄了一夜的菜，到十二点 
 钟才安息。二次日上午，黄文汉又帮着弄了一会。因为昨日约 
 好了苏仲武和梅子到他家取齐，十一点钟的时分，便仍回到家 
 中。对圆子说了昨晚在人家弄菜，不能回家的原故，教圆子更 
 换衣服，收拾停当了，等梅子一到就走。圆子答应着，正在装 
 束，苏仲武和梅子已经来了。黄文汉看梅子今日的装束，身上 
 穿一件苏仲武新做给她的彩线绣花淡青缩缅夹衫，腰系一条鹅 
 黄底银线攒花缎带。蓬松松的短发覆在额头上，望去就好像没 
 有梳理，其实是井然有条的，并不散乱。脑后的头发仍是和往 
 常一样，散拖在后面，只拦腰打了个一个发束。发束上缀一朵 
 蝴蝶也似的大红丝花。头上围一条赤金链，左胸前悬一朵茶碗 
 大小的金黄鲜菊。黄文汉见梅子装束的十分入时，不觉暗暗喝 
 彩，心中羡慕苏件武艳福，迎着笑道 ：“呵呀，梅子君今日的 
 装束，真个是鲜艳动人了。老苏福分不浅哉 ！”梅子笑着进房， 
 问姐姐怎么不见。圆子在里面答道：“妹妹请到这里来，我正 
 在换衣呢。苏先生就请在外面坐，不要进来罢 ！”苏仲武在外 
 面笑答道 ：“嫂子放心，从容的换罢，小叔子决不敢乘人之危。 
 ”说得黄文汉也笑了。二人谈了几句昨夜的事，圆子已妆饰妥 
 帖，四人遂同到代代木来。 

----------------------- Page 22-----------------------

留东外史                                                        ・618・ 

      到时正是午后一点钟，来的客已有十来个了，罗福、郭子 
 兰都已早到。来客黄文汉都认识，苏仲武有不认识的，黄文汉 
 给绍介了。一个个见梅子这种风度，都有些举止失措起来。就 
 中惟有罗福，更是搔耳扒腮的坐又不安，立又不稳，不知怎么 
 才好。黄文汉早看见了他那种搔扒不着的神情，故意特指着他 
 和梅子绍介道 ：“这位罗先生，为人很是有趣。”接着问罗福 
 道 ：“你带了名片没有？”罗福见黄文汉特意和他绍介梅子， 
 止不住心中跳个不了。黄文汉问他要名片，他并没有听见。黄 
 文汉问了几句，才理会得，连忙用手在这口袋里去摸。摸不着， 
 又去那口袋里摸，匆匆忙忙几个口袋都摸了，实在是没带名片， 
 急得一副脸通红，不住的说道 ：“糟了，糟了！刚刚今天不曾 
 带名片，等我去写一张来 。”说着起身，往左右望了一望，一 
 把拉了他一个同乡程中奇，就往隔壁房里走。程中奇笑道 ：“ 
 你拉我做什么？”罗福悄悖的说道 ：“我的字写得太劣，请你 
 替我写个名片。这里有纸笔，你是这么样写罢 ！”程中奇拿了 
 纸笔在手问道 ：“怎么样写？”罗福念道：“云南公费生罗福。 
 ”程中奇怔了一怔道：“怎么名片是这样写？”罗福正色道： 
  “自然是这样写。你莫管，照我说的写就是了。”程中奇知道 
 他是呆出了名的，便不和他争论，照样写了。罗福看了又看， 
 点点头道 ：“还写得好。只不会写字，是我平生的恨事。”口 
 中一边说，一边走过这房里来。黄文汉正掉过脸和张全在那里 
 说笑，罗福也没听得，走到梅子跟前，想将纸条儿交给梅子。 
 梅子并没看见，只顾和圆子细声的说话。罗福不敢莽撞，弯着 
 腰站在房中间，手擎着纸条儿，等梅子回过脸来。房中的客都 
 知黄文汉是有意作弄罗福，一个个都掩着口笑。还是圆子见了， 
 过意不去，暗推了梅子一下。梅子不知道做什么，翻着眼睛， 
 望了圆子，圆子努嘴道 ：“罗先生送名刺给你，接了罢！”梅 

----------------------- Page 23-----------------------

留东外史                                                         ・619・ 

 子才望罗福笑了一笑，伸手接了，看了看，用那纤纤小指，点 
 数着纸上的字，对圆子道 ：“怎么有七个字的姓名？姐姐看， 
 莫是写错了罢 ！”圆子看了笑道：“哪里是七个字的姓名，上 
 面五个字，不知道怎么讲，第六个字是个罗字，大约就是罗先 
 生的姓了。底下这个福字，一定是名字 。”黄文汉听了，忍不 
 住先笑着掉过身来看。只见苏仲武笑容满面的，正拿着纸条笑 
 得那手只管打颤。黄文汉接过来看了，一些儿不笑。张全也要 
 看。黄文汉已递还梅子，梅子做四折叠起来，压在自己坐的蒲 
 团下。罗福心想：这样一个美人，原来不认识字。这圆子虽认 
 识字，只是太不通，连“云南公费生”五个字，都不知道怎么 
 讲，这却可惜我一片心思了。 
      不言罗呆子一个人在那里出神，且说胡庄和刘越石在厨房 
 里已将酒莱都盛贮停当，教下女到客厅里摆了台面。黄文汉和 
 张全都进厨房，大家七手八脚的搬运酒菜，须臾搬完。主客共 
 十七位，做三桌分开坐了。罗福硬和梅子做一桌。三家人家的 
 三个下女，便分做三处伺候斟酒。大家先开怀畅饮了几杯，渐 
 渐的撮对猜起拳来。胡庄酒至半酣，立起身来说道 ：“我们今 
 天大家做一块儿饮酒作乐，题目便是庆祝双十节。我想在座诸 
 君大约也没有人反对，说这题目错了。不过在兄弟看来，诸君 
 贵国的那什么国庆纪念，实在是无可庆祝的了，这个题目很有 
 些不妥。兄弟心中倒有个很妥当的题目，不如提议出来，请诸 
 君通过，改换了罢！兄弟常听人说，替死人做寿，谓之做阴寿。 
 我们于今替死共和庆祝，就说是做国庆纪念的阴寿，不好么？ 
 ”大家听了，都大笑拍掌，一时掌声如雷。胡庄等掌声过去， 
 复接着说道 ：“诸君既通过了这做阴寿的题目，兄弟却要借着 
 这做阴寿的筵席，来庆祝两个生人 。”说话时，两只眼睛飞到 
 圆子、梅子二人身上，大家不待胡庄说完，都吼起来喊赞成。 

----------------------- Page 24-----------------------

留东外史                                                          ・620・ 

 胡庄笑着摇手道，“兄弟的话还没说完，诸君赞成的到底是什 
 么，兄弟倒不懂得了 。”罗福嘴快，抢着说道：“老胡你不用 
 说完，我们都知道了。赞成庆祝她们两个 ！”说时，用手指着 
 圆子、梅子。梅子不知道罗福说什么，只见他伸着手，往自己 
 一指，吓得低着头红了脸，只管推圆子。其实圆子也不懂得， 
 悄悄的教梅子不要怕。罗福说完，得意洋洋的叫下女斟酒来敬 
 梅子。胡庄喝住道 ：“呆子且慢着，我的话没说完，你偏要假 
 称懂得 。”罗福虽然倔强，但他心中有些畏惧胡庄，便被胡庄 
 喝住了。胡庄笑着说道 ：“兄弟说借筵席庆祝两个生人，诸君 
 的意思，都以为不待说，是庆祝两位夫人了。兄弟的意思却不 
 然。两位夫人都是天生丽质，莫说受我们的庆祝是应该的，便 
 是教世界上的人都来这里，由兄弟提议庆祝，料定必没人说不 
 愿意。但是兄弟为人素不欢喜干现成的事。兄弟以为在座中最 
 可庆祝的，无如享受这两位夫人的爱情的人 。”大家听了，又 
 都望着黄文汉、苏仲武二人欢呼拍手。正在拍得高兴的时候， 
 黄文汉忽然跳起身来摇手道 ：“诸君且住，听听看，隔壁有人 
 骂起来了 。”大家吃了一惊，都屏声息气静听。果听得隔一座 
 房子有一家人家，正在楼上开着窗子，朝着这里高声大喊 ：“ 
 豚尾奴不要闹，再闹我就要喊警察了 ！”黄文汉听了，只气得 
 打抖，三步作两步的窜到外面，也高声答骂道 ：“什么禽兽， 
 敢干涉你老子！你这禽兽不去叫警察，就是万人造出来的。你 
 有本事敢到这里来，和老子说话 ！”胡庄也气不过，跑到外面 
 帮着乱骂。那日本人不中用，竟被他二人骂得不敢出头了，二 
 人才笑嘻嘻的进来。黄文汉大声说道 ：“我们只管闹，闹出乱 
 子来有我一个人担当。看他是什么警察，敢进这屋子来 ！”说 
 时望着程中奇道 ：“你带胡琴来没有？我们索性唱起戏来，一 
 不做，二不休，给点厉害他们看 。”胡庄道，“唱戏不要紧， 

----------------------- Page 25-----------------------

留东外史                                                         ・621・ 

 不过我们也得有点分际。众怒难犯，过闹狠了，也不好 。”黄 
 文汉笑道 ：“足下姓胡，真要算是胡说。又不杀人放火，什么 
 叫作闹狠了不好？你们放心，有我黄文汉在这里，谁也不敢来 
 放句无理的屁。你们刚才没听得那小鬼骂的话？就是这样善罢 
 甘休不敢开口了，以后我们住在这里，还敢高声说句话吗？打 
 得一拳开，免得百拳来。故意的也要闹得个天翻地覆，使他们 
 好来干涉。不然，刚才的气就呕成了功，没有地方出了 。”大 
 家听了，虽都知道黄文汉的外交手腕是最靠得住的，但是不知 
 道他这气将怎生出法，因都知道胡庄也是个能干的，看他也笑 
 着点头，已赞成黄文汉的办法，大家便又高兴起来。程中奇的 
 戏本来唱得好，又会拉胡琴。他今日知道人多，必然有人要唱 
 戏，已随身带了胡琴来。见众人已决议再闹，都有些少年好事 
 的性格，便也喜不自胜的拉起胡琴来。座中很有些人能唱戏， 
 胡庄拿了口小皮箱，用火筷子敲着做鼓板，倒也铿锵可听。罗 
 福、张全、黄文汉、程中奇、胡庄是不待说，各人要唱几句， 
 就是与本书无关系，不便将他姓名写出来的人，遇了这种场合， 
 也都要伸着脖子喊几句。 
      旋唱旋吃喝的闹下去，直闹到六点多钟。酒菜都完了，黄 
 文汉的兴致还没有尽，重新提议，每人再加五角钱的份子，投 
 票公举了两个人，去买办酒菜，唱闹仍是不停。左右邻近的老 
 少男女，都不知道今日这家中国人干什么，也有找着下女打听 
 的，也有攀着窗户看的。黄文汉见有人来看，兴头更高了，停 
 了中国戏不唱，高唱起日本歌来。才唱了几声，外面看的人更 
 多了，幸窗户朝着空地，看的人虽多，不至将道路拥塞。黄文 
 汉有意卖弄精神，警察听了，多忘了形，跟着一大堆的人向窗 
 户只挤。日本的警察到底有威信，看的人起初见后面拥挤得很， 
 谁肯放松一步？后来回头一看是个警察，都吓得将头一缩，向 

----------------------- Page 26-----------------------

留东外史                                                         ・622・ 

 两边让出条路来。警察趁着当儿，挺了挺胸，大踏步走近窗户， 
 探头向里面望了一望。黄文汉正唱得不住口，警察便偏着头， 
 不住的用靴底在沙地上踏板。圆子靠着黄文汉坐了，忽抬头见 
 窗眼里露出半顶警察的帽子来，只吓得芳心乱跳，悄悄的说给 
 梅子听 ：“警察来了。”梅子望着发怔道：“警察来做什么？ 
 我们这里人多，怕他吗？”圆子知她不懂事，等黄文汉唱完一 
 支之后，暗暗的指给黄文汉看。黄文汉醉眼的，疑圆子看 
 错了，起身走近窗户来看。房中十多人也有看见的，也有没看 
 见的，见黄文汉起身，只道窗户外又有什么变故，也都起身向 
 窗户扑来。警察正听得出神，见忽住了口，再抬起头来向里探 
 望，只闻得一股酒气，冲鼻子透脑筋而来。黑压压一群人的眼 
 睛，都张开如铜铃一般，望着他乱瞬。知道来势不好，便装出 
 严冷的面孔，回身驱散众人，一步一步的拖着佩刀走了。 
      黄文汉忍不住笑起来。房中的人都觉得意，又拍手大笑了 
 一会。买办酒菜的已回来了。大家奔入厨房，洗的洗，切的切， 
 在锅里转一转，半生半熟的，只要出了锅，便抢着端出来，各 
 捞各的，杯筷碗碟，碰得一片声响。只急得在厨房里的人都高 
 声大叫“慢些吃”。梅子、圆子见了，笑着走到隔壁房间去， 
 怕他们借酒发疯。闹了好一会，厨房里工夫才完了。大家重整 
 旗鼓，又猜拳的猜拳，唱戏的唱戏，继续闹到九点多钟，实在 
 都闹得马仰人翻了。正要收科，黄文汉忽听得下女在厨房里好 
 像和外来的日本人说话。连忙起身轻轻走到厨房里一听，只听 
 得下女说道 ：“我家主人正在宴客，此刻的酒，都有十成醉意 
 了，先生要会他，请明日来罢 ！”外面的日本人答道：“你才 
 无礼极了！我要见你的主人，你去通报就是，你何能代你主人 
 拒见宾客？我姓久井，是个法学博士，同来的这位是帝国大学 
 的学生。你快出去通报你家主人，非见不可 。” 

----------------------- Page 27-----------------------

留东外史                                                         ・623・ 

      黄文汉听得，暗暗点头，果然有开谈判的人来了。即抽身 
 回房，叫胡庄的下女去将胡庄家的客厅收拾，送烟茶过去。厨 
 房里的下女回来人不掉，只得进来，想告知刘越石。黄文汉不 
 待她开口，便挥手道 ：“你去对来宾是这样说：我家主人很抱 
 歉，因自己的房间不清洁，不敢请二位进来，特借了隔壁的客 
 厅，请二位过去坐坐，我家主人就出来领教 。”下女应着是去 
 了。黄文汉整理衣服，教刘越石拿张名片出来，往身上揣了， 
 向众人道：“你们只管唱戏吃酒，我去会会他们就来。”说着， 
 从后门走过去了。众人都捏着一把汗。胡庄心中虽较众人有把 
 握，然因来的有个是法学博士，总不免有些怕错了不当耍，便 
 对众人说道 ：“诸君喝酒的只管喝酒，唱戏的只管唱戏，我去 
 替老黄帮着办交涉，诸君却万不可也跟往那边去。交涉办完了， 
 自然一字不遗的说给诸君听。若诸君等不及要听，都跑到那边 
 去，在我那客厅前后鬼鬼祟祟的说笑。那时诸君自以为说话的 
 声音很小，我和老黄在里面听了，怕小鬼笑话，必觉得诸君的 
 声音如打雷一般。到那时心中一急，什么充分的理由也说不出 
 来了。偷听是万万使不得的 ！”众人都答应“晓得”。胡庄也 
 理了理衣服，从后门过去了。 
      再说黄文汉到胡家，问下女，说二人已在客厅里坐了。黄 
 文汉从身边拿出几角钱，叫下女赶急去买几样日本的好点心 
 来。胡庄用的这下女，很费了些精神请来的。十三四岁的时候 
 在什么子爵家里当小间使，因为子爵很欢喜她，子爵夫人便不 
 愿意，借事叫她母亲领回家。今年十九岁，从子爵家出来，四 
 五年都是在富贵人家当子供守(带小孩子)。胡庄是吊膀子吊着 
 了，劳神费力挖了来，在上林馆住了几日，不妥当，才搬到代 
 代木。表面上是下女，其实就是姘头。这下女因在富贵人家住 
 惯了，很知道些礼节，说话更是与普通下女不同。因胡庄的举 

----------------------- Page 28-----------------------

留东外史                                                        ・624・ 

 动与日本的绅士相近，房间又清洁富丽，所以她还住得来。若 
 是平常的留学生，她也看不上眼。 
      闲话少说，黄文汉交了钱给下女，故意挺着肚子，仰着面 
 孔，慢慢的摇进客厅，据着主位，宾主对行了礼。黄文汉拿出 
 刘越石名片来，递到二人面前，先笑了一笑，开口说道 ：“承 
 二位枉驾，到一百十七号，想会那房里的主人。那房里的主人 
 抱歉得很，今日因高兴，略饮了几杯酒，有些醉意，恐开罪珍 
 客，不敢冒昧出见，特用他自己的名片，托我出来，向二位道 
 歉，并领教二位的来意。这房里的主人和那房里的主人都是至 
 好，所以借房间欢迎 。”二人先进门见下女接待礼数周到，看 
 客厅里陈设堂皇，知道此中有人，已存了个不敢轻视的心思。 
 见黄文汉出来，举步起坐，都很像日本的武士道，说话又伶牙 
 俐齿，声音更非常沉着，将叫门时的勇气早夺了八九。看了看 
 刘越石的名片，连忙各人从各人袋中摸出张名片来，递给黄文 
 汉。黄文汉接了看，那五十多岁穿和服的名片上，印着“法学 
 博士久井玄三郎”的字样；那三十来岁穿帝国大学制服的名片 
 上，印着“斋藤虎之助”五个字。黄文汉看了，放在一旁，也 
 从怀中拿出自己两张名片来，一人分送了一张。久井开口说道： 
  “贵友刘先生在此地住了几个月，我住在咫尺，平日不来亲近， 
 已觉失礼。今日来又在夜间九十点钟的时候，尤为不敬，还要 
 求黄先生代为恕罪 。”黄文汉见久井说话很客气，便极力的谦 
 逊了几句。久井接着指了指斋藤说道 ：“斋藤君是我的舍亲， 
 家住在和歌山，到东京来读书，很是不容易。帝国大学的功课， 
 先生大约是听人说过的，比别的大学大是不同，一切都认真得 
 很。在外面不肯用功的，必不得进去。在里面读书的，稍不用 
 功，就得落第。落第这句话，在敝国人听了，很是不体面的一 
 桩事。爱面子的人家，若听说子弟在学校里落了第，父兄有气 

----------------------- Page 29-----------------------

留东外史                                                         ・625・ 

 得将这落第的子弟驱逐出去，不许他归家的。而一般顾面子的 
 子弟，有因害病耽搁了课，或是脑筋不足做不好功课，不得已 
 落了第的，恐怕亲友笑话，每每有急得自杀的，敝国虽是成了 
 这样的一种习惯，实在也是因父兄送子弟读书不容易，国家盼 
 望造就人才的心思迫切，两方面逼起子弟向学。即如斋藤君， 
 他家住在和歌山，拿着父母的钱到东京来读书，岂是容易！兢 
 兢业业的进了帝国大学，斋藤君在和歌山的名誉，就算很好了。 
 谁人不知道他再过一两年出来，是稳稳当当的一个学士？，但 
 是人家都是这般期望，他自己也得想想，这帝国大学的学士可 
 是这般容易到手的？想这学士的学位到手，必得用一番苦功。 
 既要用功，第一是要个清净所在，使耳目所接触的没有分心的 
 东西，然后用功才用得进去。斋藤君因为要图清净，才特意寄 
 居在舍下，情愿每日上课多跑几里路。斋藤君这一番苦心，黄 
 先生想必也是赞成的 。”说到这里，仰天打了个哈哈。 
      不知黄文汉怎生回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 30-----------------------

留东外史                                                          ・626・ 

                               第六十四章 
         逞雄辩压倒法学士 觐慈颜乔装女学生 

      话说黄文汉听了久井的话，实在有些不耐烦。只因久井的 
 谈锋不弱，恐怕一时气涌上来，答错了话，给他拿着短处，占 
 不了上风，只得勉强按捺。细细的听他说完了，忽然仰天打了 
 个哈哈，登时无名火直冒上来，也照样打了个哈哈道 ：“先生 
 的话说得最多，理由最充分，我更听得最明白。但不知先生夤 
 夜枉顾，特来说这一长篇理由最充分的话是个什么意思？斋藤 
 先生有志向学，是极好的事，也是我们少年应分的事。无论是 
 拿着父母的钱与旁人的钱，去几百里与几千里，都与有志求学 
 无关系。少年求学是时间问题，不是道理金钱的问题。是个人 
 自立的问题，不是为父兄国家的问题。总之，人类应有知识， 
 去求知识是自动，不是他动。先生的话，我极佩服，先生的理 
 想，我却不敢赞成。但是先生与斋藤先生来的意思，决不是来 
 和我辩论学说，一定还有再高尚的教训，敢请二位明白指示。 
 ”久井听了黄文汉这几句大刀阔斧的辩论，就好像刚才自己说 
 的理由一句也不能成立似的，暗想：这姓黄的好厉害！哪里不 
 懂我们的来意，分明是想拿情面压住我们，使我们说不出来。 
 我们既来了，岂有不和他谈判清楚就走的？听说中国人是生得 
 贱的，给脸不要脸，和他硬干，他倒服服帖帖了。想了一想， 
 正待开口，房门开处，下女双手捧着一匣点心进来。黄文汉亲 

----------------------- Page 31-----------------------

留东外史                                                        ・627・ 

 自斟了两杯茶送到二人跟前，二人连忙行礼接了。下女退出去， 
 顺手推关了门。久井喝了口茶，笑向黄文汉道 ：“先生驳我的 
 话，驳得很好。但是我今日向先生说的话，先生无驳理之必要。 
 先生能原谅我来说话的意思就好了 。”黄文汉见他踌躇不好出 
 口，心想：我硬不揭穿他，看他怎样，便也笑道：“先生的来 
 意，我只认作亲善，我代刘君感谢二位的厚意。说话的意思， 
 我实在不曾领会，还要求先生原谅 。”久井听了，变了色，将 
 茶杯往席上一搁，冷冷的笑了一笑说道 ：“既先生真不懂得， 
 我就只好直说了。实在是因为刘先生家里今日闹得太过分了些 
 儿，斋藤君简直不能做功课。帝国大学的年终试验最是要紧， 
 若是落第下来，便是我刚才说的，于斋藤君身上就有种种大不 
 利益的事发现。今日下午三点钟的时候，斋藤君因刘先生这边 
 闹得无法，打开窗户要求了一会。刘先生这边正闹得高兴，没 
 人理会，急得说了几句稍微剧烈的话。不料刘先生这边忽然出 
 来两位朋友，将斋藤君痛骂了一会。斋藤君平日最爱和平，又 
 怕闹狠了，更分了做功课的心，忍气没有回话。我在会社里办 
 事，须夜间九点钟才得归家。归家来见斋藤君如此这般的说， 
 听刘先生这边还是闹得天翻地覆。情逼无奈，才敢登门请教。 
 我想刘先生这边何必有意与斋藤君为难？况且各位先生都是 
 大远的到敝国来留学，也不容易，这非闹不可理由，恐怕没有。 
 ”黄文汉听久井说完，从容笑道：“二位枉顾，原来如此。我 
 若早知道斋藤君是住在法学博士家里，今日三点钟的时候，我 
 早到府上来了。我只听了斋藤君骂我们的话，以为必是个下等 
 社会的人才这般不讲理，开口便骂人，所以只回了两句，也就 
 罢了。不是先生自己说出来，我始终不疑斋藤君会有那么恶口。 
 但是已过的事，也不必说了。不过今晚虽蒙先生枉顾，先生的 
 好意，却不能发生效力。先生若是好意的要求，则进门一番话， 

----------------------- Page 32-----------------------

留东外史                                                         ・628・ 

 不必带着教训的语调。若是恶意的干涉，须得究明我们饮酒作 
 乐的原由，与有否妨害治安的行动。斋藤君尚在学生时代，不 
 知外事，不足责备。先生学位是法学博士，又在会社里办事， 
 新闻纸大约是不能不看的。今日是敝国什么日子，先生难道一 
 无所闻吗？今日十月十日，是敝国的国庆纪念日。敝国脱离数 
 千年的专制政府，新建共和，国庆纪念的这一日，是应该竭欢 
 庆祝的。虽在他人的国内，只要没有妨害治安的行动，旁人安 
 得加以无礼的干涉 ！” 
      久井、斋藤听了，都大吃一惊。久井勉强说道 ：“贵国的 
 国庆纪念，我也知道。但纪念是贵国的，与敝国的学生斋藤君 
 没有关系。因贵国在敝国的居留民庆祝国庆纪念，而必使敝国 
 的学生不能用功，还说不曾有妨害治安的行动，先生虽然雄辩， 
 这理由恐怕说不过去 。”黄文汉望着久井笑道 ：“先生在哪个 
 会社，办的什么事？今日下午斋藤君在帝国大学上了什么课？ 
 敝国的国庆纪念日是敝国的，与贵国学生无关系，这句话精神 
 完足，颠扑不破。只是世界上公共的礼拜日，先生恐怕不能说 
 与斋藤君没有关系。今日礼拜六，各学堂下午都没有课，便是 
 各会社，下午也就停止办公。先生如有意要干涉我们，先生自 
 己不能不站稳地步。今日下午不上课、不办公，是为什么？斋 
 藤君一人要用功，旁人不能干涉。旁人于规定的游戏时间行乐， 
 岂有旁人说话的余地 ！”久井不待黄文汉说完，一张脸早就急 
 得通红，斋藤也急得手足无所措。久井向黄文汉行礼道 ：“我 
 来奉访，并不敢存干涉的意思。也是斋藤君用功情切，不暇思 
 索，冒昧的跑来，求先生原谅。以后我当常来领教 。”说完， 
 对斋藤使了个眼色，行礼作辞。黄文汉还礼，留他们再坐。二 
 人哪里肯留，匆匆忙忙走了。 
      黄文汉略送了几步，转身回来，只见胡庄从里面房中跳出 

----------------------- Page 33-----------------------

留东外史                                                         ・629・ 

 来，一把拉了黄文汉的手，大笑道 ：“不错，不错！真不怪人 
 人恭维你有外交家的本领，连我都佩服你了 。”黄文汉笑着谦 
 让道 ：“这算得什么，来人原不厉害。这小小的事也办不了， 
 你我还能在这里立得住脚？小鬼惯会欺人，程咬金的三板斧， 
 躲过他便没事了。见惯了的，只当他们做把戏，闹着开心。我 
 们今日虽是早安排痛闹，但不是小鬼一骂，我们闹到五六点钟 
 也该散了。因为要争这口气，都弄得精疲力竭。他们在那边， 
 只怕要急坏了，我们赶快过去 。”胡庄道：“我早就来了，因 
 见你交涉正办得得手，所以不曾进来。我们过去罢 ！”说毕， 
 叫下女收拾茶点。叫了两声，不见答应，便跑到前门，将门锁 
 好，同黄文汉走后门，仍过这边来。三个下女在厨房里一见黄 
 文汉，都跳起来喊 ：“黄先生万岁！”黄文汉笑了一笑，走到 
 客厅里。一房人都寂静无声，见黄文汉笑嘻嘻的进来，才大家 
 一齐抢着问交涉如何办的？黄文汉笑道 ：“我已说得舌敝唇焦 
 了，老胡听得清楚，教老胡说罢 ！”胡庄将众人望了一望笑道； 
  “罗呆子到哪里去了，怎的不见？”张全笑道：“他听得有个 
 法学博士来了，说这事情不妙，说不定大家都要弄到警察署去， 
 教我和他先走，免得吃亏。我说不怕，他一定不放心要走，就 
 由他走了。”胡庄笑了一笑，便将黄文汉办交涉的情形，一丝 
 不漏的说给大众听。大众不待说对黄文汉有番恭维。黄文汉见 
 时候不早了，提议说道 ：“我们散了罢，今日总算是尽兴了。 
 ”大众都赞成，登时散会，各自归家。 
      次日，黄文汉到美术学校替梅子报了名，补缴两个月的学 
 费，领了讲义及听讲券。在衣店寻了会美术学校的制服，寻不 
 着，便买了些裁料，归家来教圆子赶着缝制。好在和服缝制容 
 易，一日一夜便做成了两套。买了条裙子，以及进美术学校应 
 用的什物都买了。开了篇细帐，将计划说给苏仲武听。苏仲武 

----------------------- Page 34-----------------------

留东外史                                                         ・630・ 

 听了，惊得没有主意，沉吟了半晌道 ：“我看索性再迟一会， 
 等到年假的时候，他们自己来了，再委婉的请你和他们说。此 
 刻巴巴的请起她来，怎么好？”黄文汉道 ：“再迟更不好办， 
 梅子此时已有两个月的胎，迟到年底，是四个月了。她身材瘦 
 小的人，四个月的肚子如何隐藏得住？她的性格又古怪，不肯 
 听话。你前日没听她说，她母亲一知道，她就要自杀？日本人 
 不像中国人，他们把自杀看得很不要紧的。她既有这句话，决 
 不是说着玩的。不早些将她的心安下来，万一出了乱子，我成 
 全你们的，不倒害了你们吗？”苏仲武道 ：“不错，她近来时 
 常对我说，怕她母亲知道了，给她下不去。到那时除非死了， 
 若教她出丑是不行的。我以为女子素来是这般的，动不动就是 
 死，其实哪里肯舍得死，因此不甚在意。你想的主意必不错。 
 不过她母亲来了，我和她怪难为情的，怎好？”黄文汉笑道： 
  “红娘说得好：‘羞时休做。’你此刻也不要说给她听，她母 
 亲来的时候，必住在我家里。到那时再告诉她，教她改装束， 
 只说是在美术学校上课回来。以后白天到你家里来，推说上课， 
 夜间到我家去歇。等我交涉办妥之后，结婚迟早，再商量着定 
 就是了 。”苏仲武连连的点头答应。黄文汉的细帐八十余元， 
 苏仲武拿出一百块钱来给了黄文汉。黄文汉收了归家。 
      有话即长，无话即短。十月十七日下午，春子果然来了。 
 见黄文汉住的房子比从前小了许多，一点富贵气象也没有，心 
 中很是诧异。黄文汉和周子迎了出来，都表示一种极亲热样子。 
 黄文汉开口笑道 ：“我两人本打算到停车场来迎接，因为不见 
 夫人有信来，不知道何时可到。夫人为什么不早写封信来？找 
 我这地方只怕很找了一会 。”春子笑答道：“怎好又惊动贤夫 
 妇？小女为何不见出来？”黄文汉和圆子一边让春子进内房 
 里坐，一边答道 ：“梅小姐上课去了，就要回的。今日是礼拜 

----------------------- Page 35-----------------------

留东外史                                                        ・631・ 

 六，本应早回的。因为美术学校开展览会，梅小姐在里面招待， 
 大约要五点钟以后才得回来 。”春子点点头，谢了黄文汉和圆 
 子二人照顾之劳，拿出许多爱知县的土产来，送给黄文汉和圆 
 子。苏仲武也有一份。黄文汉谢了，都教下女收藏起来。圆子 
 帮着下女搬好了礼物，教下女拿了衣裙，临时做了个书包，送 
 到苏仲武家去。苏仲武接了，心中跳个不住。梅子问送了什么 
 东西来，打开一看，不觉怔了，道 ：“这样的衣裙，拿来做什 
 么？”苏仲武慢慢的说道 ：“母亲来了，黄先生教你装个美术 
 学校的学生去见。以后你只能白天里到这里来，夜间是要在那 
 边歇宿的了 。”梅子听得她母亲来了，如闻了个晴天霹雳，登 
 时腿都软了，往席上一蹲，低了头出神。下女见没得话说，就 
 作辞走了。苏仲武心中也很着急，怕春子看出破绽来。只是春 
 子已经来了，免不得是要见面的，只得极力的安慰梅子道 ：“ 
 你放心去，有黄先生和圆子姐姐在那里，决不会使你受委屈的。 
 我有个最好的计策告诉你，倘若母亲看出来了，盘问你的时候， 
 你只学此刻这样，低着头不做一声就是 。”梅子瞅了苏仲武一 
 眼，举起小拳头在苏仲武臂膊上打了一下道 ：“都是你害了我， 
 还拿着我开心。我不做声，我妈就不问了吗？只是我妈在爱知 
 县好好的，无缘无故跑到东京来做什么？，我又没写信去叫她 
 来，她来又没写信告诉我，不是来得讨厌吗？”苏仲武跺了跺 
 脚道 ：“不是来得讨厌做什么，我听了这信，几乎要急死了。 
 ”梅子道，“你几时就听了信？”苏仲武道：“老黄故意将母 
 亲叫来的，不然母亲怎得就来？”梅子道 ：“黄先生又没癫， 
 将我妈叫来做什么，不是奇怪吗？你不要哄我。黄先生特意教 
 我妈一个人回爱知县去的，我又没得罪他，他决不会故意将我 
 妈叫来 。”苏仲武听了梅子这番小孩子话，也忍笑不住，细细 
 的把黄文汉的意思说给梅子听了，教她改换装束。梅子摇头道： 

----------------------- Page 36-----------------------

留东外史                                                        ・632・ 

  “不换也罢了，我妈跟前不要紧的。”苏仲武诧异道：“为什 
 么不改换不要紧？”梅子瞧着苏仲武出神道 ：“妈跟前不换衣 
 服，有什么要紧？”苏仲武着急道 ：“我和你说的话，没听清 
 楚吗？既要装美术学校的学生，怎的不换衣服不要紧 ！”梅子 
 想了一想，叹了口气道 ：“你们做的事，都是麻烦的，定要换， 
 便换了也使得 。”说着，拿起衣服抖开一看笑道：“这乌鸦一 
 般的衣服，教我怎么好意思穿了在街上走？”苏仲武道 ：“没 
 法，是这样的制服，只得穿它。好在穿的人不少。一个人的心 
 理真变更得快。我往日见了穿美术学校制服的女学生，觉得个 
 个标致得很。就是相貌生得丑陋些儿的，也因为他有美术思想， 
 不觉得讨厌。自遇了你之后，见了那些学生，一个个都有些不 
 如法起来了，哪管他们有什么美术思想？就是现在看了这衣， 
 把你身上的衣比起来，实在是有些难看 。”梅子听苏仲武这般 
 说，拿了那件美术学校的制服，只管翻来覆去的看，不想更换。 
 苏仲武又催了一会，才将身上的衣服脱下，露出里面粉红绣花 
 的衬衣来，胸前两朵软温润滑的乳头肉，饱饱满满的将衬衣撑 
 起，两支筑脂刻玉的小臂膊，映着衬衣的娇艳颜色，更显得没 
 一些儿瑕垢。苏仲武留神看梅子浑身上下，自顶至踵，没一处 
 看了不动心，忍不住搂抱着温存抚摸了一会。梅子怕冷，才替 
 她将制服穿上，系了裙子。 
      梅子自己低着头看了一会，笑问苏仲武道 ：“你看像个女 
 学生么？”苏仲武摇头道 ：“不像。”梅子收了笑容，连连问 
 道 ：“为什么不像？说给我听。”苏仲武笑道 ：“你自己说如 
 何得像！哪里有这样的女学生 。”梅子道：“你这话怎么讲？ 
 我不懂 。”苏仲武道：“这也不懂得。像你如何有工夫去上课 
 的？世界上只有我一个人知道美人可爱吗？能够天天去上课 
 的，纵美都有限。我心中常是这般想：除非幼稚园、初等小学 

----------------------- Page 37-----------------------

留东外史                                                        ・633・ 

 校，有极可爱的女小孩子，一到了中学，就靠不住了。像你这 
 样的，有情人或有丈夫的，不待说是一来舍不得，二来不放心。 
 教她每日来回的跑，就是没有情人或丈夫，她父母亲属也必不 
 敢放她出来。所以女学生里面绝对没有了不得的。莫说是像你 
 这样绝色的女子，就是略微生得整齐的少年男子，在中国福建 
 省都不敢轻易出来 。”梅子笑道：‘男子出来怕什么？”苏仲 
 武心想说出来不雅相，不说罢了，便笑道 ：“怕是不怕什么， 
 不过太生好了，走出来给人家女子看见，恐怕人家女子害相思 
 病 。”梅子听得，啐了苏仲武一口道：“什么女子见着生得好 
 的男子，就害相思病。只说中国福建省的女子是这般下贱罢了。 
 ”苏仲武只嘻嘻的望着梅子笑，梅子道：“不是吗？”苏仲武 
 连忙点头道 ：“一些儿也不错。母亲在黄家等，快去见见罢！ 
 ”梅子赌气将身子一扭，往外就走。苏仲武叫道：“且慢着。 
 既装女学生，书包总得带一个 。”梅子转身道：“书包在哪里？ 
 ”苏仲武提了给他道：“也没打开看，不知里面是几本什么 
 书？”梅子接了蹲下来，笑道 ：“等我开了看看是些什么！姐 
 姐或者包了些吃的给我也未可知。要是有吃的，我们同吃了再 
 去 。”苏仲武笑着答应，打开一看，哪有甚可吃者，就是美术 
 学校几本没开页的讲义’，和几枝削好了的五色铅笔，两本写 
 生簿。梅子往旁边一撂道 ：“这些东西送来做什么！我妈又不 
 认识字，把你桌上的书，包几本去都使得 。”苏仲武将铅笔、 
 书本聚起来包好道 ：“表面上不能不是这样做。好妹妹，你提 
 了去罢，今晚若能回，你还是回来同睡 。”梅子点了点头，接 
 着书包往外走。苏仲武在后面跟着嘱咐道 ：“母亲问你话，你 
 要留神一点，不可和平日一样，想说什么便说什么 。”梅子走 
 到门口，苏仲武还跟在后面，不住的叮咛嘱咐。梅子听了，着 
 急起来道 ：“我理会得，你不要麻烦罢。”苏仲武见梅子发急， 

----------------------- Page 38-----------------------

留东外史                                                         ・634・ 

 才不说了。 
      梅子别了苏仲武，到黄文汉家来。刚走到黄家门首，只见 
 送衣的下女迎面走来，见了梅子笑道 ：“我家太太久等太太不 
 来，甚是着急，教我来催 。”梅子点头，低声问下女道：“你 
 听我妈说什么没有？”下女摇头道 ：“他们说话，我不在跟前， 
 什么也没听得。只听得老太太说苏先生 。”梅子忙问道：“说 
 苏先生什么？”下女道 ：“没听清说苏先生什么。我家老爷教 
 我收拾老太太从爱知县带来的东西的时候，仿佛听得说苏先生 
 几个字 。”梅子听了，心中更有些着慌，想再问问下女，有什 
 么可疑的地方，下女只顾催着进去。梅子无法，只得教下女先 
 进去，自己定了定神，提着书包，极力装出没事的模样，推门 
 走了进去。跨进房门，即见春子正坐着和黄文汉说话，不禁哎 
 哟了一声，将书包往房角上一撂，几步跑到春子跟前，一把将 
 春子的颈搂住，口中叫道 ：“我的妈呀，你什么时候来的，也 
 不写封信给我 ！”黄文汉听了这一句话，心中老大吃了一惊。 
      不知春子母女会面后如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 39-----------------------

留东外史                                                         ・635・ 

                              第六十五章 
         看娇女千里走阿奶 念终身一夜愁侵骨 

      话说春子等了几点钟，不见梅子回来。她平生只有这一个 
 女儿，爱如掌上明珠，不曾一日离开左右。今回忽两三月不见， 
 心中正惦记得了不得。从爱知县动身的时候，时时刻刻以为到 
 东京即能见面，谁知等了几点钟，还不见回来。口里虽和黄文 
 汉说话，一个心早在美术学校里乱转，寻找她的爱女。忽然见 
 了梅子回来的情形，不由得心中一阵酸痛，也顾不得黄文汉在 
 旁边坐着，两手把梅子搂住，用脸在梅子遍身亲了一会，眼泪 
 不住的一点一点迸出来。梅子更是伤心呜咽，母女二人相对悲 
 啼了好久。黄文汉劝慰了几句，春子才拭了眼泪，抚摸着梅子 
 问长问短。黄文汉在旁捏着把汗，生怕梅子再提不写信告诉她 
 的话，露出马脚来。幸喜春子都是问了些泛泛不关紧要的话， 
 梅子还答得自然，才把心放下了些儿。此时圆子在厨房，已帮 
 着下女将饭菜弄好，搬出来共食。 
      晚饭后，黄文汉请春子去帝国剧场看戏。春子推让许久， 
 黄文汉执意要请春子答应去，教梅子也同去，梅子只得应允。 
 春子换了衣服，梅子忽然皱着眉头，说心里作恶，不想去看。 
 黄文汉道 ：“梅子君不想去，就不去也罢了。和你圆子姐姐在 
 家中玩玩也好 。”春子没得话说，便和黄文汉二人去帝国剧场 
 看戏。梅子哪里是心里作恶，不过有几个钟头没见苏仲武了，， 

----------------------- Page 40-----------------------

留东外史                                                         ・636・ 

 想趁这时候去看看。黄文汉和春子走后，便急忙忙的到苏仲武 
 家来。苏仲武正一个人在家中搔爬不着的，如热锅上蚂蚁，见 
 梅子神气如常的来了，异常快活。二人绸缪缱绻，直到十一点 
 钟的时分，梅子忽然向苏仲武道 ：“我刚才合眼，并没睡着， 
 仿佛梦到一家鱼店里，买了一对活鲤鱼，都有尺来长，用串子 
 穿着还跳个不了。这梦不知道怎么讲？”苏仲武猜想了一会 
 道 ：“梦原不足为凭的。但照这意思看来，一对活鲤鱼，恐怕 
 是不久就有好消息来了。相传鲤鱼能传书，尺来长，就作尺书 
 解，也解得过去。总之我看这梦不恶就是了 。”梅子见苏仲武 
 解得有理，没得话说。因怕春子看戏回来，便重新穿好衣裙， 
 辞别苏仲武，回黄文汉家来。 
      到家已十二点钟，圆子接着笑道 ：“便一日也不能放过， 
 真要算是如胶似漆的了 。”梅子红了脸道：“姐姐为什么也打 
 趣起我来了？我妈来这里的情形，他不知道，一个人白在家里 
 着急，怎能不去说给他听？姐姐不应该是这般打趣我 。”说时 
 眼眶一红，泪珠如雨点一般落下来。圆子看了，好生不忍，心 
 中懊悔说话太孟浪，连忙握了梅子的手赔笑道：“是我该死， 
 一时说话不留神，使妹妹心中难过。我此刻的心更加难过，妹 
 妹原恕我这一次罢！我说这话，也有个意思在内。因为母亲今 
 日才来，还没有提到这事和她说，不可使她先看出什么破绽来。 
 母亲心性灵敏，若被她看出什么来了，先向我们诘问，我们没 
 有站得地步，有话都难说了，事情不糟了吗？妹妹刚才装病的 
 时候，我便觉得不妥。虽母亲不见得就疑到这样，但是肯留心 
 的见了，也就有些可疑。你平日又不是不欢喜玩耍的，最亲爱 
 的母亲几个月不见，心里便真有些作恶，算不了什么病，也得 
 勉强同去。若真是作恶得厉害，你素来娇养惯了的，你病了， 
 岂肯让母亲独自去看戏？并且母亲也决不会去。还有一层令人 

----------------------- Page 41-----------------------

留东外史                                                         ・637・ 

 可疑的，你已经安排同去，临行时装出病来，只说心里有些作 
 恶，并没说如何难过，也没说要买点什么药吃吃。在有心的看 
 了，就仿佛你是明说出来，我这作恶，也不难过，也不要用药， 
 只要母亲不在这里，便好了似的。我的妹妹，你说是不是？下 
 午我教下女送东西给你，要你就来。下女回了几点钟，左等你 
 也不来，右等你也不来。母亲在客房里着急，我就在厨房里着 
 急。我想将来安排做长久夫妻，何必争此一刻！妹妹，你知道 
 这关系多大！我着起急来，还可以借着进厨房弄食物。黄先生 
 又要陪着母亲说话，又要替你担心。四面八方，都得顾到，他 
 一个人身上的干系最重。他时常和我说，他一生就是好多事， 
 不知受了多少冤枉烦恼 。”梅子听了，更伏身痛哭起来。圆子 
 连忙止住道 ：“此时万不能哭。母亲就要回了，看见了算是什 
 么呢？”梅子真个拭干了眼泪，偏着头思索什么似的。思索了 
 一会，忽然向圆子磕了一个头，抽咽说道 ：“姐姐夫妇待我的 
 好处，我死也不敢忘记。我没年纪，不懂事，担待我点。将来 
 我们两个人倘得一丝好处，决不忘报答的 。”圆子吃惊道：“ 
 妹妹说这话，我不敢当 。”圆子说到这里，眼眶儿也红了，接 
 着道 ：“我岂是忍心教我妹妹在我眼前低头的？你误会了我的 
 用意，也不必说了，我们说些别的话，散散心罢。泪眼婆娑的， 
 母亲见了怎讲？”说着，自己用汗巾揩了揩眼，替梅子也揩了。 
 跑到厨房里，烧了两杯茶，端进房来，二人相对无言的共喝。 
      一杯茶没喝完，春子和黄文汉回来了。圆子迎上去向春子 
 笑道 ：“我今晚极想陪妈妈去看戏，偏巧妹妹又生起病来，害 
 得我戏没看成，还要我伺候她，直到十一点才好些。我正在这 
 里埋怨她，为什么迟不病早不病，偏在有戏看的时候会病起 
 来？妈说妹妹怎生回我？她说我病我的，又没拖着你在家陪 
 我，谁教你不去看戏的？妈你老人家听，我这样做好不讨好， 

----------------------- Page 42-----------------------

留东外史                                                        ・638・ 

 值得么？”春子笑着进房道 ：“教我也难评判。帮着她说你吧， 
 你又可以说我溺爱不明；帮着你说她吧，我实在说不出个道理 
 来。确是你热心太过，披蓑衣救父，惹火上身。你不是这般待 
 她，她如何敢在你跟前撒野？你说我这话公道不公道？我还怕 
 你这样热心，越热越会热出不好的来 。”说得黄文汉也大笑起 
 来。圆子听春子的话中有刺似的，只笑了笑，也不回答。梅子 
 刚听了圆子一大篇的话，此刻见了她母亲，心中很有些愧悔。 
 年轻没经验的人，于此等时候，何能镇静得如没事人一样？当 
 时仍是低着头，苦着脸，并不起身问春子看戏如何。春子只道 
 她真是恶心，问圆子弄了什么给她吃没有？圆子说道 ：“她此 
 刻已好多了，快收拾去睡。好生睡一觉，明早起来包管没事。 
 ”说着，便拉梅子到隔壁六叠席房里，替她铺好了被卧教她睡。 
 梅子拖住圆子不放，咬着圆子的耳根说道 ：“我不知道怎么， 
 此刻心中跳个不了，胸口真个痛了起来。好姐姐，你陪着我睡 
 睡罢！我今晚和妈睡，我怕得很。我往日看了我妈的脸，不觉 
 得怎么，此刻看了，不知道怎的那样怕人 。”圆子急得轻轻的 
 跺脚道 ：“你快不要是这样。这不是分明喊出来，教她知道吗？ 
 你还是装病，安心睡罢！出了乱子，有我和黄先生两个在这里。 
 ”才说完，春子进来了。圆子只作没看见，接着说道：“你越 
 是病了，越是现出个完全的小孩子来。妈今天才到，你偏就病 
 了。你看教妈将来怎好放心！好妹妹，你安心睡罢，不要开口 
 做声了 。”圆子一边说，一边扶着梅子睡下，盖好了被。回头 
 见春子站在旁边，笑嘻嘻的望着，圆子忙道 ：“妹妹的病，我 
 包管明早就好了 。”春子谢道：“承夫人的厚爱，这般看承她， 
 真是难得。心里作恶，只怕是受了点寒。小孩子玩心太重，欢 
 喜在外面跑，今晚总是又出去跑了罢？”圆子听了，虽然吃惊， 
 只是不敢露慌的样子，摇摇头道 ：“寒是受了寒，但不是因在 

----------------------- Page 43-----------------------

留东外史                                                         ・639・ 

 外面跑受的 。’妹妹每日除上课而外，并不出去。就是礼拜日， 
 也要高兴，我同去她才去。东京的路她又不熟，并没有人家可 
 走，同学照例往来的很少。今晚她若能出外，岂有不陪妈去看 
 戏的？”春子笑道 ：“跑是我也知道她没地方跑。她今晚去洗 
 澡没有？”圆子见春子的话问得跷蹊，不敢思索，更生她的疑 
 心，仍摇摇头道 ：“并没去洗澡。妈以为一定是出外受的风寒 
 吗？”春子道 ：“我是这般想。又见她换了袜子，因想她不出 
 去，不会换袜子 。”好个圆子，心头真灵活。听了春子的话， 
 故意格格的笑了几声道 ：“妈你老人家哪里晓得，方才你老人 
 家和他看戏去了，妹妹伏在席子上不舒服，我就拿了活计，坐 
 在旁边做。妹妹忽然起来，说想吐。一边说，一边往厨房里走， 
 不提防一脚踏了个茶盘，将茶壶茶碗都覆在脚上，一只袜子， 
 打了个透湿。妹妹哎哟一声，倒把我吓了一跳，因此才把湿袜 
 子换了。此刻外面廊檐底下，不是还挂了双袜子在那里吗？” 
 春子听了，才点头道 ：“这就是了。” 
      梅子在被卧里面听得说换袜子，只吓得浑身乱抖，心中一 
 急，胸口更痛起来。后来虽听得圆子敷衍过去了，只是心想： 
 这事终是不了。我家那么大的产业，又没有兄弟，多久就定议 
 要招女婿，如何肯将我嫁给外国人？我既和他好了这么多日 
 子，于今又受了胎，一旦教我离开他，以后的日月长得很，怎 
 生过法！他们将我母亲骗来，要和我母亲硬说，这岂是做得到 
 的事？总而言之，是我不好，错信了姐姐的话，把持不住，弄 
 到今日受这般苦。更可怜他为我辛辛苦苦的，那么大热天，不 
 在日光避暑，跑到东京来找着黄先生想方设计的。也不知花了 
 多少钱，跑了多少路，和我同住这么久。也不知挨我多少骂， 
 受我多少委屈。我身上的事，哪一件不是他亲手做的？我的衣 
 服，哪早晚不是他和我脱、和我穿的？我要吃什么，他就立刻 

----------------------- Page 44-----------------------

留东外史                                                        ・640・ 

 买来了。那一桩事不如我的意？教我不嫁他，如何舍得？梅子 
 一个人在被卧里只管是这般想，想到伤心之处，禁不住痛哭起 
 来。怕春子听见，又不敢出声，只将一口气咽在喉管里，慢慢 
 的抽。春子另一床睡着，以为梅子睡着了，便不喊她说话。 
      圆子安置梅子睡了，又替春子铺好了床，说了几句客气话， 
 让春子睡子，回自己房来。见黄文汉正一个人坐在火钵旁边， 
 一手执着旱烟管往嘴边吸，一手拿着本日的新闻纸在那里看， 
 神气也似乎有些不乐。走近前也在火钵旁边坐着。黄文汉见圆 
 子坐下，便放了新闻纸问道 ：“她们都睡了吗？”圆子点了点 
 头道 ：“你和她去看戏的时候，看她的神情怎样？”黄文汉道： 
 那却看不出什么来。我看比前番还好像更加亲热些儿。你觉得 
 怎样？”圆子摇头道 ：“不然。我看她很像已有了点疑心。” 
 黄文汉笑道 ：“你自己以为可疑，便觉得人家无意也是有意。 
 她自己女儿平日的行为，她岂不知道？任是谁看梅子，也不会 
 疑心有苟且事在她身上。你我的圈套，不待说她是不曾识破的。 
 这种事，教她有了疑心还不得 ！”圆子将换袜子的事说给黄文 
 汉道 ：“她若没有疑心，怎的会这样盘问？”黄文汉笑道：“ 
 这个虽也算是一种疑心，但不至疑到私情上去。或者她因为这 
 条街上，今晚礼拜六有夜市，恐怕你们出去了。无意中见梅子 
 又换了袜子，她不便说你，只单独的说她。见你说没去玩，便 
 以为是洗澡。总而言之，决不是私情上的疑心就是了。但是我 
 既写信教她来，特意在揭穿这件事，她就疑心，也没要紧。明 
 日得和她开始谈判了。”当晚二人也都安歇。 
      次早起来，梅子盥漱已毕，仍是闷闷的站在廊檐下，望着 
 院子里几个小盆景出神。春子忽然走近前来，看了看梅子的脸 
 色，惊道 ：“你做什么，面上这样青一块白一块的？”梅子见 
 问，望着她母亲没得回答。春子慌了，一把抱住问道：“我的 

----------------------- Page 45-----------------------

留东外史                                                         ・641・ 

 儿，你做什么？”梅子忽然放声大哭起来。黄文汉、圆子正在 
 厨房里，听得哭声，都跑出来问是怎的？梅子哭了一会，猛然 
 哇的一声呕出两口鲜血来。春子吓得战战兢兢的，向黄文汉道： 
  “这是怎么讲？这是怎么讲？我好端端的人寄在先生这里，怎 
 的会弄到这样？”黄文汉也急得跺脚道 ：“我难道有意将小姐 
 弄到这样？病苦何人能免？于今惟有赶急诊治的 。”圆子连忙 
 拖了一张睡椅扶梅子躺下，叫下女倒了杯温水，给梅子漱口。 
 黄文汉到就近的一家医院天生堂请了个医生，诊视了，说 ：“ 
 不要紧，以后好生将养就是 。”当下留了两瓶药水，医生去了。 
      春子用脸就着梅子的额问道 ：“孩子，你此刻觉得怎样？ 
 ”梅子叹了口气，摇摇头道：“心里慌急得很。”春子听了， 
 掉过脸揩眼泪，圆子也躲在躺椅背后哭。黄文汉见梅子的脸如 
 金纸一般，张开那发声如乳莺的樱桃小口出气。胸口的衣襟被 
 肺叶震动得在那里一开一合。活生生的一个绝世佳人，不到两 
 天工夫，便成了这种一个可怕的模样，心中也非常伤感。不过 
 男子的眼眶较女子要深许多，眼泪不容易出来，不然，也就泪 
 流满面了。春子揩了眼泪，又挨着脸问她心里想吃什么不想。 
 梅子摇头道 ：“我想没什么可吃的，不吃也罢了。刚才医生留 
 下的药，拿给我吃。我心里太慌得难过了 。”圆子在背后听得， 
 即拿药瓶照格子倒在一个茶杯里，给梅子喝了，觉得心神略定 
 了些儿。圆子拿了张绒毯盖在梅子身上，教她睡一觉。梅子点 
 了点头，慢慢的伸出手来，握了圆子的手，眼睛左右望了一望。 
 见她母亲、黄文汉、下女都在跟前，又叹了口气，将圆子的手 
 放了。圆子教，下女将面包、牛乳端来，三人都无心多吃。春 
 子要梅子喝口牛乳，梅子喝了一口，嫌口里发酸，不喝了。忽 
 听得外面有人叫门，黄文汉听声音，知道是苏仲武。梅子早听 
 出来了，拼命的想挣起来坐着，圆子连忙止住她，在她手腕上 

----------------------- Page 46-----------------------

留东外史                                                        ・642・ 

 轻轻捏了一下，教她不要露出形迹来。 
      黄文汉起身迎出来，果是苏仲武来了。黄文汉对他使了个 
 眼色，引到自己房里，将刚才的情形说给他听。苏仲武听了， 
 痴呆了半晌，问黄文汉道 ：“这事情怎么办？我先原对你说了， 
 将她母亲请来不妥，你还说不然。于今弄到这样，看你有什么 
 法子 ！”黄文汉听了，气得说话不出。过了一会，才冷笑了一 
 声道 ：“我也不知是为着什么，你们两头图快乐，我真犯不着 
 两头受埋怨。她母亲埋怨我还有道理，你也埋怨起我来，就真 
 是笑话了。苏仲武已翻悔自己说话太鲁莽了，心想：若得罪了 
 他，事情更没有希望了，只得作揖赔礼道 ：“我一时心中急狠 
 了，不留神错怪了你，还得求你原谅。你到底比我年纪长几岁， 
 又是多年的老朋友，优容我些儿罢。我此刻要去看看她，使得 
 么？”黄文汉好事本来出于天性，更不欢喜和人计较这些小 
 处。他是个要强的人，只要人肯在他跟前低头，就是多年的仇 
 恨，也立时冰消瓦解了。当下见苏仲武要去看梅子，即忙摇手 
 止住道 ：“使不得，使不得！你坐坐回去罢。我相机会，可说 
 的时候才说。于今一冒昧，便送了她的性命 。”苏仲武哭丧着 
 脸道 ：“我不去看看她，心中如何能过得去？她昨夜回这里来， 
 我一个人在家里整整的坐到这时候，还不曾合眼。她平安还好， 
 既是病到这样，我也是个人，就忍心连看也不去看看？”黄文 
 汉道 ：“不是说你不应该去看。你不想想，她见了你，着急不 
 着急？她于今还能着急吗？到了这种时候，不是忍心不忍心的 
 说法，你听我的不会错。我并不能久陪你了，你去罢，迟一会， 
 我或者到你家里来 。”苏仲武哪里舍得走，泪眼汪汪的望了黄 
 文汉道 ：“你有事只管去干你的，我就坐在这里好么？”黄文 
 汉道 ：“使是没有什么使不得。不过你守在这里，没有意思， 
 并且也有些不方便，你还是回家的好。感情好不好，凭各人的 

----------------------- Page 47-----------------------

留东外史                                                         ・643・ 

 心就是，哪在这一刻工夫 。”苏仲武被黄文汉说得无法，只得 
 一步懒似一步的挨出门去了。黄文汉转身回房，春子坐在一旁 
 流泪。圆子站在梅子旁边，用手扶着梅子的臂膊。黄文汉进房， 
 问此刻比服药的时候何如？梅子听见黄文汉进房，勉强回过头 
 来看，见只黄文汉一个人，便问道 ：“刚才不是他来了吗？” 
 黄文汉吓了一跳，勉强答道 ：“是苏先生来了。”梅子道：“ 
 苏先生就去了么？”梅子说话的声音本低，黄文汉便装作没听 
 见。圆子又在梅子臂膊上捏了一下。只见梅子用牙齿将下嘴唇 
 咬住，闭了眼睛，紧紧的将双眉锁作一块，就好像有很大的痛 
 苦，极力忍受似的，一会儿磨的牙齿喳喳的响。圆子见了这种 
 情形，心里如刀割一般，又没有话劝解。梅子足磨了一分钟的 
 牙，猛然将绒毯一揭，两手握着一对小拳头，不住的在她自己 
 胸口里揉擦。春子走近身问道 ：“我的儿呀，你心中如何这般 
 难过？我真不料到东京，会看你这样惨状 ！”春子的话没说完， 
 梅子忽将脖子一伸，一腔鲜血直呛出来，绒毯上席子上，斑斑 
 点点都是鲜血。梅子一连呛了两口，连鼻孔里都喷了出来。圆 
 子见了害怕，扶着梅子的臂膊，只管发抖，春子急得没法，捶 
 胸顿足的痛哭起来。 
      不知梅子死活如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 48-----------------------

留东外史                                                         ・644・ 

                              第六十六章 
             娇小姐医院养病 勇少年酒楼买枪 

      话说春子见梅子呕了那么多血，忍不住捶胸顿足的痛哭。 
 圆子拿毛巾先将梅子脸上的血揩了，再拿了个痰盂给梅子漱 
 口。梅子体质本来娇弱，一连吐了两阵血，头晕了抬不起来， 
 心里却较从前清爽，也不觉得身上有什么痛苦。圆子将温水送 
 到梅子嘴唇边，梅子喝了一口，漱几下想抬起头来吐，觉得头 
 有千百斤重，一用力便昏眩起来。圆子连忙止住她，不教她动， 
 自己用口向梅子口中去接，教梅子只管吐。梅子哪里肯呢，圆 
 子只得拿了几条干手巾，覆在梅子嘴上，梅子才向手巾上吐了。 
 一连漱了几口，都是如此吐法。黄文汉劝了许多话，止了春子 
 的悲哭。梅子开口说道 ：“妈呀，你老人家不用悲痛了。我因 
 为怕你老人家悲痛，才急得是这样。你老人家再要哭，我却再 
 没有血可吐了。我于今心里一些儿也不急了，你老人家算白养 
 了我一场罢。这样不孝的女儿，死了也罢咧 。”春子见梅子说 
 话，神气比不病的时候还要清朗，心中却很欢喜。只是听梅子 
 所说的话，其中很有原故，心里早明白了几分，望了黄文汉和 
 圆子一眼，长叹了一声道 ：“好孩子，你好生将养就是。你要 
 晓得，我和你父亲一生就只你这一点骨血。万一有个天长地短， 
 我是不待说没命，就是你父亲只怕也要伤心死了。我原不想将 
 你一个人撂在东京，也是你年纪轻，没有见识，才会闹出这些 

----------------------- Page 49-----------------------

留东外史                                                        ・645・ 

 花头来。只是此刻也不必说它，且等你养好了病再说罢！我想 
 你于今住在这里是不相宜了，找个医院住着罢 。”黄文汉点头 
 答道 ：“夫人说的不错，还是进医院的妥当。也不必去找医院， 
 顺天堂最好，此刻就去罢 。”春子点了点头，黄文汉教下女去 
 唤了四乘东洋车来。圆子和春子二人搀着梅子，梅子道 ：“身 
 上的衣有血印，穿在身上不好看，姐姐拿一件我换换罢 ！”圆 
 子道 ：“且到医院里去换，此刻不宜多动。并且天气很凉，再 
 受了寒不好 。”梅子不依道：“一定要换了我才去。这样斑斑 
 点点的穿在身上怕人。我的头也乱松松的了，姐姐也要和我梳 
 理梳理才好 。”春子说：“孩子，你哪里这样固执。病人是个 
 病人的样子，况且你这病不比寻常，坐在东洋车里面，把车檐 
 挂上，又没人看见，有什么难看？”梅子道 ：“不要再使我心 
 里不舒服，快给我换了。我要穿那件缩缅绣花的夹衫去 。”春 
 子没法，只得向圆子道 ：“就请夫人拿给她换了罢！”圆子口 
 里答应，心想：那件缩缅绣花的衣还在苏仲武家里，她哪里是 
 要换衣，分明是要给个信苏仲武，使他知道自己进了病院的意 
 思。她既这般着想，就叫下女去一趟罢。便仍将梅子放下躺着， 
 将下女唤到厨房说道 ：“你快坐东洋车去苏先生家里，教苏先 
 生将梅子小姐的衣包交你带来，说梅子小姐就要去顺天堂病 
 院 。”下女答应着，坐着东洋车如飞的去了。 
      此时苏仲武刚从黄文汉家回到家中，正对着梅子的像片在 
 那里发呆。见下女脚步紧急的奔了进来，只道是梅子死了，含 
 着一泡眼泪问道 ：“你来做什么事？”下女道 ：“我家太太教 
 我来拿衣服，梅子小姐要进顺天堂病院诊病 。”苏仲武道：“ 
 病势怎样了？进病院要换什么衣服？天冷，又着了凉怎了。衣 
 服你拿去，对你家太太说，衣服万不可换。我就到顺天堂来。 
 ”说着，开柜将衣包打开看了一看，仍旧包着，交给下女。下 

----------------------- Page 50-----------------------

留东外史                                                         ・646・ 

 女坐着来的车，一刹时奔到家里。圆子取出了那件绣花夹衫来， 
 梅子看了一看，望着圆子想说话，圆子忙将脸凑拢去。梅子忍 
 了一会，又不说了。圆子道：“我看这衣此刻不换也罢了，到 
 病院里再换也不迟 。”春子也说实在不必换。梅子便道：“都 
 说不必换，不换也使得 。”圆子暗想：梅子哪里会憨，她居然 
 晓得是这般用心。圆子将衣给下女叠好，放在衣包里，和春子 
 搀起梅子来，慢慢移到门口上了车，将车檐挂上。黄文汉随便 
 换了一身衣服，四人各坐了乘车，下女将衣包递给圆子，一行 
 人直奔顺天堂来。 
      黄文汉先下车进去办交涉。因难得上楼，就定了地下的房 
 子。教两个看护妇出来，帮着搀扶梅子进了病室。这病室内有 
 两个床，先将梅子安放了，即有医生来诊视。黄文汉挑了两个 
 老练的看护妇。春子向黄文汉道 ：“我就住在这里，请你替我 
 去说定个价钱 。”黄文汉点头道：“那容易，你老人家自然是 
 要住在这里的 。”医生诊视过了，看护妇写了体温表，配药给 
 梅子吃了。梅子仰天睡了，闭着眼不做声。春子问她好了些没 
 有？只将头略点了下。圆子坐在梅子的床沿上，握了梅子的手。 
 黄文汉坐在窗子跟前，脸朝着窗户，看窗外园子里的树木的叶 
 子都黄了。地下的草，也枯的枯了，黄的黄了，青的却是很少。 
 几只长尾鹊在那半枯半黄的树里面飞着打架。黄文汉此时心中 
 没有一些儿主宰，恨不得立刻逃到没有人的地方，这事情如何 
 结果，都不闻不问。正想着，忽听得外面皮靴声响，越走越近。 
 走到这房的门口，停了一停，门开了。黄文汉回头一看，只见 
 苏仲武神色颓丧的跨了进来，向春子深深鞠躬行了个礼。春子 
 见是苏仲武，知道梅子必是由他手里破坏的，不由得心中一阵 
 难过，略略的起身答了一礼。黄文汉和圆子的意思，写信教春 
 子来，原是想将这事揭穿。但是见梅子无端的吐起血来，又恐 

----------------------- Page 51-----------------------

留东外史                                                          ・647・ 

 怕揭穿了，春子或忍耐不住，再数说梅子几句，梅子的病，不 
 要更加沉重吗？因此想索性等梅子的病好了，再来向春子谢 
 罪，将事情始末和春子说。不料苏仲武竟不避嫌疑的，哭丧着 
 脸跑到病院来。黄文汉二人拿着他真有些难处。幸喜梅子闭着 
 跟，不曾看见苏仲武。 
      苏仲武走到梅子床前，圆子只管向他摇手。苏仲武点了点 
 头，望着梅子那副淡金也似的颜面，自己按捺不住，心中一股 
 酸气，直往上冲。冲到鼻孔里，鼻涕出来，冲到眼睛里，眼泪 
 出来。一刹时，弄得苏仲武满脸是酸心里发出来的酸水。那股 
 酸气冲了两处，又要从口里冲出来。才一到口里，苏仲武便发 
 出种酸声。圆子见了着急，连忙指着梅子对苏仲武用力摇手。 
 苏仲武才极力将酸声忍住。但是他虽已忍住，然只能忍住那没 
 有发出来的，已经发出来的，是纵有力量也收不回了。这一点 
 酸声早惊醒了梅子。梅子知道是苏仲武，睁眼一看，见苏仲武 
 两眼红肿得很厉害，知道是为自己伤心哭过了分。梅子本来心 
 酸，到这时哪里还有力去禁止眼泪。圆子见了，又向苏仲武挥 
 手道 ：“苏先生你暂且家去罢，妹妹已到了这步地位，实在不 
 能再使她伤心了 。”苏仲武心想也是，点点头，用手巾掩着面 
 孔挨出去。才挨两步，只听得梅子说道 ：“你回去吗？”苏仲 
 武回头望着，应了个“是”。圆子又向他挥手。梅子道：“回 
 去好生保养，我这里有人看护，不要紧，你一个人……”苏仲 
 武不等梅子说完，已不忍心再听下去，三步两步跑出去了。梅 
 子见苏仲武已去，话也不说了，仍合着眼仰天睡觉。 
      春子见了这种情形，心里愤恨到了极处，只是不忍说出什 
 么来，怕梅子加病。明知道是黄文汉和圆子弄鬼，幸不知道黄 
 文汉是个中国人，以为总不失为日本的绅士。心想：自己女儿 
 已经入了人家的圈套，闹起来无非丢自己的脸，只求梅子的病 

----------------------- Page 52-----------------------

留东外史                                                        ・648・ 

 快好，能坐着不吃力了，便带她回爱知县去，就没事了。不过 
 梅子这小东西心性仄得很，看她和苏家里那东西痴情得很，简 
 直不知道避忌了。将来回爱知县去，还要赶快招个女婿进来才 
 好，不然也是要出毛病的。她父亲久说要替她择婿，也是我不 
 好，有意和她父亲反对，才弄出这样不争气的事来。于今是没 
 法了，只得先写封信家去，教他赶急寻个年貌相当的，完了这 
 宗心事，好歹由她的命就是了。教我将她嫁给外国人，带着天 
 涯海角的走了，我就要死也不一定能见面。我只一个女儿，这 
 是做不到的。春子主意打定，这晚即写了信回爱知县去。梅子 
 的父亲自然到处留心，找寻快婿。梅子在爱知县，美慧有名的， 
 家中又豪富，要招个女婿，不待说是咄嗟可办。但是这都是题 
 外之文，不必说它。 
      再说当日黄文汉见苏仲武去后，梅子仍合眼睡着。春子也 
 默无一言，圆子更是没话说。心想：梅子的病，不是几日工夫 
 得好的，我终日陪着她也不像话，此刻又不便对春子说什么。 
 且等梅子好了，再看春子的意思怎样。事情就不说，春子大约 
 也知道了八九成，以后更不用设法讳饰了。他虽明说怪上了我 
 和圆子两个，但是有从前的一点情分碍住了，我们总不和她翻 
 脸，料想她也说不出什么来。且教圆子陪伴她们几日，我坐在 
 这里，没有意思。想罢，轻轻向圆子说 ：“日间就在这里陪伴， 
 夜间此处没地方睡，就归家去 。”圆子答应了。黄文汉走出病 
 院，到苏仲武家来探望苏仲武。苏仲武从病院里回来，觉得头 
 目昏眩，坐不安稳。铺好床，将梅子的像片放在枕头旁边，拥 
 被睡下，望着像片流泪。黄文汉见苏仲武如此，心中也说不出 
 的凄惨。勉强安慰了几句，也坐立不牢，辞了出来。觉肚中有 
 些饥饿，顺便走进一家日本料理店，想胡乱吃几样菜，再去看 
 郭子兰何时动身归国。进了料理店，即有个下女出来，对黄文 

----------------------- Page 53-----------------------

留东外史                                                         ・649・ 

 汉行了个礼，引黄文汉上楼，一面问黄文汉还有他客没有？黄 
 文汉道 ：“就是我一个。”下女便引到一间三叠席的房间里坐 
 下。黄文汉说了几样菜，下女应着去了。黄文汉听隔壁房里， 
 有个初学日本话的中国人，在那里和日本人商议什么似的。日 
 本人说话的声音很小，中国人说话似乎吃力得很，半晌说一句， 
 还得错几个字。黄文汉听了几句心中甚是惊异，忙轻轻的走到 
 间门跟前，偏着耳向门缝去听。只听得那日本人说道 ：“明治 
 二十八年式的，附带二百颗子弹，每杆二十七块，但是数目须 
 在千杆以上才行。机关枪新式的没有，只有旧式的。小保宁式 
 手枪，先生既用得着一千杆，就依先生的，每杆三十块也使得。 
 ”中国人答道：“就是这么样定了罢。至迟再等一个礼拜，汇 
 款到了，先交你一半。余下的等货运到目的地了，取货的时候 
 交齐。但是我还有一桩事，要请你帮忙。我今晚有个朋友动身 
 回国，要弄一杆手枪防身。今日下午你另卖一杆给我好么？这 
 是交涉以外的事，就交现钱给你 。”日本人过了一会才答道： 
  “使也使得，不过我担危险些儿。先生什么时候要？也是小保 
 宁式的吗？”中国人道 ：“午后四点钟，你送到平原家里来， 
 我在平原家等你 。”日本人笑了一声道：“在日本的法律，无 
 论什么人买手枪，须向警察署陈明理由。得了警察署的许可状， 
 我们才能卖枪给他。先生既照顾我这大的生意，自然又当别论。 
 只是保人是不能少的，并且还得先生盖印，我才敢卖。不然责 
 任太重了，恐怕担当不起 。”中国人连连说道：“不打紧，不 
 打紧。要保人有保人，要盖印就盖印，你四点钟一定拿到平原 
 家来就是。但是不能误事，这回小事就失了信用，以后交涉便 
 不好办了。你拿勃郎林来，勃郎林的效力比保宁式要足一点儿。 
 ”日本人道：“勃郎林的价钱要贵一点。”中国人道：“贵些 
 也没要紧，横竖只有一杆。你拿来，多给你几块钱就是 。”说 

----------------------- Page 54-----------------------

留东外史                                                         ・650・ 

 到这里，二人都住了嘴，只听得筷子碰着碗的响声。黄文汉就 
 门缝里看那中国人，年约二十五六，穿着一身学生洋服，高绑 
 着两脚杆，像是穿长桶靴，作骑马装的。一种短小精悍的样子， 
 一望就知道是一个勇锐少年。黄文汉仔细认真了面貌，预备后 
 来在别处遇了，好结识结识他。一会儿下女送菜进来，黄文汉 
 即返回原位。吃完了菜，自去找郭子兰，暂且按下。 
      于今且另换一副精神，写一件英雄事业。不肖生换一换脑 
 筋，诸君也新一新眼界。事情未必果真，做小说的不能不自认 
 为确凿，是非真伪，看官们自拿脑筋去判断，与做书的无干。 
 做书的信口开河，有时完全是空中楼阁。若是要拿了书中的话 
 做证据，做书的人是不负责任的。 
      闲话少说。且说那英雄事业，是谁做出来的呢？原来就是 
 黄文汉看见的那少年。那少年延陵世胄，三楚门楣，别号大銮， 
 年龄已二十六岁。小时候读书不甚聪颖，行事却机警异常，两 
 膀很有些气力。虽不曾练过拳脚，仗着身体灵活，平常三四个 
 人也近他不得。赛跑更是他的特长，在国内学校里读书的时候， 
 运动会赛起跑来，他总在第一第二。每只脚上绑了一块铅板， 
 每块足在四五斤重。为人遇事精细，从表面看去，却像个粗鲁 
 人。宣统元二年，他就到了日本，在同文学院上了两个学期的 
 课。不耐烦等毕业，就跳了出来。辛亥年革命，他欢喜得连饭 
 都不想吃，跟着一群留学生闹公使馆，闹了些钱跑回上海，入 
 了学生军。后来又到湖北学生军里面跟着打了一仗。战事告终， 
 他没得事做，又跑到日本要求学。那时在日本的自费生都补了 
 官费。只他懒去钻门路，没有给他补上。混到癸丑年，听说国 
 内又革命，他又欢喜得什么似的，连夜筹了川资，直到南京投 
 效。一仗都没有打成，便大家跑了。他闷闷不乐的只得到上海 
 等着，看那里再有举动没有。听得南京又独立了，湖南姓贺的 

----------------------- Page 55-----------------------

留东外史                                                         ・651・ 

 在那里当总司令。他想：姓贺的这个人，平常在军界里面没听 
 人说过，只在报纸上仿佛见过几次他做的文章。他是个读书人， 
 如何当得总司令？只怕这消息不的确，不然就是和那报纸上姓 
 贺的同名同姓，也未可知。这独立的局面，恐怕也有些靠不住。 
 索性再等等，看是怎样。等不到好久，听说姓贺的也就支持不 
 来了。他才仔细打听，谁知一点不错，就是那个在报纸上做文 
 章的姓贺的，九死一生的在南京当了一晌总司令。大銮眼见得 
 事无可为，心中纳闷，头也不回又往日本跑。他这次到日本来， 
 较前很增长了些阅历。知道革命的事业不是这般容易做的，便 
 安排下心肠，在大森研究体育学，外面的事一些也不闻问。 
      他有个最知己的朋友姓许，是一个国会议员。他因为姓许 
 的年龄较他大了十五六岁，学问也好，不敢称兄道弟，平日都 
 是叫许先生。这许先生为人正直不过，在革命党中又是老前辈。 
 袁世凯收买议员的时候，不敢和他议身价，悄悄的送了两本银 
 行里领款的折子给他，教他随意领着用。他见一本是交通银行 
 的，一本是中国银行的，他笑了一笑道 ：“老袁，你除了这种 
 手段，想也没有别的本领了。我父母留给我的干净身体，纵不 
 受国民付托之重，我也不忍心给你污了去 。”当日即将银折送 
 回袁世凯。袁世凯见了，只气得说话不出。许先生也不管，回 
 到家中，心想：同事的十九都失身被老袁诱奸了，我一个人干 
 得成什么事？没得劳老袁的心，日夜打主意谋害。眼见得“共 
 和”两个字是有名无实了，见机而作，不俟终日，我何不早走 
 一脚，也免得同事的嫉刻我。许先生一个人想妥了，便请了个 
 假，一溜烟跑到天津。从天津到上海，在上海住了好些日子， 
 会了东南亡命的几个朋友，一路到东京来，图清净就住在大冢。 
 大銮时常到许先生家里来，许先生很知道大銮能干，心性纯洁。 
 有事很肯和大銮商议，在东京住了些时。 

----------------------- Page 56-----------------------

留东外史                                                         ・652・ 

      袁世凯知道在日本的亡命客不少，心中很忧虑留着这些祸 
 根在这里，终不是好事。中国这么样大，哪里防备得了？他们 
 那些亡命之徒坐在日本，横竖没事，终日打主意捣乱，岂是久 
 安长治之道？只是他们已经逃到外国去了，又不能设法捕拿， 
 如此怎生是好？好个袁世凯，真是足智多谋，想了一会，居然 
 被他想出一个又毒又狠的计策来。诸君道他是什么计策？他这 
 计策，就是专从我们国民的劣根性上着想出来的。我们国民的 
 劣根性是什么？就是要钱、想做官。说起来伤心，亡命客是袁 
 世凯的敌人，袁世凯是亡命客的仇人，在表面看起来，两方面 
 都没有说话的余地。袁世凯纵有钱、有官，如何能送得到亡命 
 客家里来？亡命客纵十二分要钱想做官，又如何好意思去向仇 
 人伸手？这不是一件毫无情理的事吗？唉，殊不知中国的事， 
 真不可以常识去猜度。任是甚庄严的所在，只跳在黑幕里一看， 
 才知道千奇百怪，应有尽有，真不愧为地大物博之中华民国。 
 且等不肖生慢慢的在下章写出来，诸君自然知道了。 

----------------------- Page 57-----------------------

留东外史                                                         ・653・ 

                              第六十七章 
         穷变节盼黄金续命 愤填膺借浊酒浇愁 

      话说袁世凯因民党人物亡命到日本的不少，恐怕留下这种 
 祸根，将来乘时窃发，为害不胜防止，便想了一个釜底抽薪之 
 计。他知道亡命客的内容，腰缠富足的，恐怕人家需索，都杜 
 门不出，穷苦的亡命客莫想见得着他们的影子。穷逼得无奈， 
 一个个怨天恨地，翻悔不该跟着他们闹，闹得于今衣食无着， 
 有家难归身。袁世凯便利用这当儿，打发一个三等走狗，携带 
 巨款到东京来，收买这些穷苦亡命客。这三等走狗是谁呢？说 
 起来大大有名，乃是《水浒传》上蒋门神的灰孙子，生长在四 
 川地方，平日很欢喜哼两句皮黄，行止举动，又是个小丑样儿， 
 旁人便拿他比作上海戏馆里唱开口跳的杨四立。他却也居之不 
 疑，自称为小四立。久而久之，便去了小字，加上他的姓，于 
 是鼎鼎大名的蒋四立就现了世了。此次奉了袁皇帝的圣旨来收 
 买亡命客。可怜这些穷苦小子，一个个正饿得眼睛发花，得了 
 这消息，哪里还能顾得名节？惟恐蒋四立不要，发誓愿写证书， 
 都争先恐后。蒋四立起先一个人办理，后来人多了，一天忙着 
 接见，便请了他二个同乡姓陈的来帮办，生意非常发达。有几 
 个湖南的志士本是躲在上海的，因听说东京有这么一回事，就 
 连夜跑到东京来，求着蒋四立要投降。此时蒋四立因为美不胜 
 收，遂改定章程，限了几项资格。跑来的志士资格不合，没有 

----------------------- Page 58-----------------------

留东外史                                                         ・654・ 

 考得上，气忿得逢人便发牢骚，说立刻就要回去运动革命。这 
 话传到蒋四立跟前去了，笑得蒋四立眼睛都没了缝。 
      光阴易过。蒋四立正在收买上紧的时候，北京的筹安会发 
 生。蒋四立也想在东京设立一个筹安分会，和一般投降的志士 
 商议，志士都甚赞成。便定了双十节的那日，在日比谷松本楼 
 开成立会。何以偏偏的定了双十节的那一日呢？却有个道理。 
 因为他这会，只好在袁世凯势力范围之下，明目张胆的闹，在 
 日本终觉有些害怕。双十节这日，民党的人十九要去赴纪念会。 
 好事点儿的学生，也必去凑热闹。大家都去忙纪念会去了，便 
 没有人来干涉他的筹安会了。人不知鬼不觉的，偷着将筹安会 
 成立了，岂不好吗？所以特定了这日。 
      这日吴大銮到过了纪念会，同许先生回到大冢。许先生喜 
 笑道 ：“今日的盛会，在东京留学界，近年来是没有的，足见 
 人心不忘共和。这种会最足表示我们国民的倾向。今日日本人 
 很注意的。我前几日提议发起这会的时候，黎谋五先生对我说， 
 就怕到的人不多，现出种冷静样子来，给外国人看了，或因此 
 改变对我国的方针，那就关系我共和的存亡了。我当时心中也 
 有些拿不稳。直待到会的来了一千以上，我才把这个心放下。 
 ”吴大銮点头道：“有先生和黎谋五先生出来主持，我就知道 
 到会的一定不少。不过我对于今日的会，仍是悲观，不晓得先 
 生的意思怎样？”许先生道；“你以为悲观的在哪一点？会中 
 自然也有可以作悲观的。”大銮道：“先生演说之后，接着登 
 台的不是曾参谋吗？他说为人只要不怕死，什么事都容易成 
 功。如果国民大家不怕死，袁世凯的严刑峻法也奈不何。这道 
 理自然不错，但是曾参谋自己最怕死。逃亡到日本来的时候， 
 在湖北被侦探误认他作康少将，把他拿了。他吓得泪流满面， 
 一点人色都没有。他那位太太更是哭得死去活来。后来把他放 

----------------------- Page 59-----------------------

留东外史                                                         ・655・ 

 出来了，在长江轮船上，躲在火舱里，还怕不妥。换了火夫的 
 衣服，只管钻在煤堆里面，不住的拿着煤往脸上擦。同逃的邹 
 东瀛、曾广度虽也躲在火舱里，然都站在风筒底下吹风，并没 
 有更换衣服。见他狼狈得不堪，教他不要擦煤灰了，他连气都 
 不敢出，只连连的摇手，要邹、曾二人不要说话，怕有人听见。 
 他这怕死也就未免怕得太厉害了。但是这犹在人情之中。还有 
 一次，他和他太太住在小石川台町的时候，夜间安安稳稳的睡 
 了。忽从梦中惊醒了，听得警钟响，一数是四下，即吓得爬起 
 来。推醒他太太，衣也不及穿整齐，一手提着个紧要皮包，一 
 手拖着他太太，不问东西南北，往外就跑。最好笑的他太太的 
 脚小了，跑不动，他便将他太太寄放在警察署里，他自己提着 
 皮包，发了狂似的找了一个旅馆，回到警察署，接他太太到旅 
 馆里住了一夜。次日出来打听自己的家烧了没有，哪晓得还隔 
 了一里多路。他受了这一次吓，从此不敢睡里面房间，恐怕有 
 起急事来，逃避的时候难得开门。每夜带着他太太睡在大门口 
 的三叠席子房内，紧要的东西，都做一个小皮包装了。睡的时 
 候，放在身边，至今还是这样的。他这怕死，就怕得不近人情 
 了。他这样怕死的人偏要上台演说，教人家不怕死，这不是好 
 笑的问题，是人格上的问题。他是个有声望的人，人人对他都 
 应表相当敬意的。他的言行都是这样，怎教人不悲观 ！” 
      许先生望了大銮千眼，长叹了一声道 ：“这些事偏偏给你 
 知道，有得议论人家，何苦说人家做什么。大庭广众之中，难 
 道教他演说人非怕死不可吗？演说的话，自然都是说得冠冕堂 
 皇的。今日这多人演说，谁不说得好听？若人人能照着说的做 
 事，也不弄到在这里亡命了。各人尽各人的心做事，何苦说人 
 家做什么 ！”大銮知道许先生为人，不欢喜说人家的坏话，便 
 也不说了。许先生道 ：“我今日在会场上，仿佛听得有人说蒋 

----------------------- Page 60-----------------------

留东外史                                                        ・656・ 

 四立想在东京设立筹安分会，不晓得这话的确不的确，这倒不 
 可不注意 。”大銮说道 ：“这是意中事，有什么不的确。我早 
 就说了，这畜牲在这里，越弄越胆大，简直眼睛里没有人了。 
 我屡次和先生说，先生总说不必计较，被他收买的人，就不收 
 买了去，也没有用。这话是不错，但是这些不成材的东西既顶 
 着民党头衔，外人哪里知道他们本是些浑蛋。并且卧榻之旁， 
 也不能由他人鼾睡。先生不计较，我却不能再忍了 。”说时气 
 忿忿的，连眼睛都红了。许先生见于也自欢喜，笑问道 ：“你 
 打算怎么样？”大銮道 ：“除请他回娘家去，还有怎样？”许 
 先生低头不做声。大銮兴辞出来，许先生送到大门口，握了大 
 銮的手叮咛道 ：“不要隋珠弹雀。仔细思量一回，再来见我罢！ 

 ” 

      大銮点头答应了，慢慢的向停车场走来，心想：许先生是 
 个谨小慎微的人，这类事情和他商量，是不中用的。今日他不 
 阻拦，就算是很赞成的了。大约他心中也恨那畜牲到了极处， 
 若在几月以前和他商议这事，他必然有一大套扫兴的话说。好 
 在这事用不着和人商议，我既高兴干，去干了再说。他就赞成， 
 也得我亲自去做。他反对，我也不能因他取消我的决心。不过 
 我没有器械，徒手是奈这畜牲不何的。手枪这东西，又不便向 
 人去借。莫说人家十九不肯，就肯了，事情没有做，早就有人 
 知道了。这畜牲的走狗多，只要有一个外人晓得，这事情便不 
 妙了。找人家借是万万不行的。幸好身边还有几十块钱，设法 
 去买一杆使罢。又想：这事要找日本人才行。有一个姓平原的 
 日本人，本来是当浪人的，与我有点交情。只要找着了他，必 
 有办法。又记忆了一会平原的住址，记起来了，是早稻田鹤卷 
 町，一个买文房具的楼上，此刻何不就去访访他？大銮一边走， 
 一边打定了主意。坐电车到早稻田来，已是掌灯时分了。到鹤 

----------------------- Page 61-----------------------

留东外史                                                         ・657・ 

 卷町找着了文房具店，偏巧平原早几日就搬到别处去了，店主 
 人并没有问平原搬的地方。大銮扫兴归家，心想：平原必不会 
 无故离开东京，他的地方，在民党有些名望的人跟前去打听， 
 必然打听得着。次日调查了一日，居然调查着了。果没有离开 
 东京，搬到麻布区一个贷间里居住。大銮会着了他，寒喧几句 
 之后，大銮悄悄的说道 ：“我此刻承办一批枪械，因我自己不 
 甚在行，特来找你替我帮忙。你看在哪家定购靠得住一点儿？ 
 ”平原听了喜问道：“一批打算办多少？”大銮道：“明治二 
 十八年式的、明治三十年式的，一样至少得八百杆，多则一千 
 杆。小保宁式的手枪一千杆，新式机关枪十架。包运到九江起 
 岸 。”平原凑着大銮的耳根笑说道：“是不是李要办的？”大 
 銮点点头道 ：“并要需用得紧急，你看在哪一家办好？”平原 
 道 ：“有最妥当的所在，我今日就去和他谈谈。可办就在他家 
 办。若嫌价钱高了，换一家也容易的 。”大銮道：“很好。不 
 过需用得紧急，不能多耽搁日子。你就去问了，什么时候来给 
 我回信？”大銮道 ：“今夜若不能来，明日上午准来你家回信 
 是了 。”大銮答应着，二人同出来，平原自去办交涉去了。 
      大銮心想：蒋四立的家中我还没有去过，不可不趁白天里 
 去探看明白。蒋四立住在四谷，遂向四谷走来。在蒋四立家的 
 前后左右都踏看了一会，心想：这地方很不稳便，出进的巷子 
 又长又仄，巷口就站着一个警察。里面枪响，警察只要堵住巷 
 口，便是插翅也飞不出去。和这牲畜同归于尽，虽没什么不可， 
 然而真应了许先生的一句话，隋珠弹雀，是有些不值得。不知 
 道这屋子有后门没有？若是有后门，从后门进去，或者还妥当 
 些儿。正待转过后面去查看，忽然见隔壁人家楼上贴着一张贷 
 间的条子，喜道 ：“有了，在隔壁楼上看后面必看得清楚。何 
 不借着看贷间，或者还可以看看这畜牲家里的形式 。”想着便 

----------------------- Page 62-----------------------

留东外史                                                         ・658・ 

 去隔壁家敲门。一个五十多岁的老婆子出来，将大銮浑身上下 
 打量了几眼。大銮心中吃惊，好像这老婆子已知道自己是来探 
 路似的。老婆子道 ：“看房子的吗？”大銮点点头，脱靴子进 
 去。老婆子引着上楼，大銮见楼上一间六叠席的房，倒很精致。 
 大銮无心细看，推开窗子，看见蒋四立家的院落，一个年轻的 
 下女正在院子里扫地。大銮探首去看廊檐下，放着一张藤榻。 
 蒋四立正翘着几根老鼠胡子，躺在上面，目不转睛的望着下女 
 扫地。下女扫完了上廊檐，蒋四立伸手去拉下女的手，下女举 
 手在蒋四立头上敲了一下，笑着将身子一扭走了。蒋四立从藤 
 榻上跳起来，追了进去。大銮见了，冒上火来，咬牙恨道 ：“ 
 你这畜牲，死在目前尚不知道，还在这里找下女开心 。”随手 
 推关了窗户，到楼后去看后门。见后门外重重叠叠的有好多户 
 数人家，没有路可通大路，心中恨道：看不出你这畜牲早就防 
 备了，怕人家害你，特意找了这样的一个死地方住着。以为人 
 家便奈你不何吗？我偏不信，定要给点狠你看。回头问老婆子 
 道 ：“后门不通的吗？”老婆子道：“先生是中国人么？”大 
 銮点头道 ：“中国人便怎么？”老婆子道：“中国人不住，我 
 这里只租日本人 。”大銮道：“你不租中国人，为什么又引我 
 进来看？”老婆子道 ：“先生没说话，看面孔很像个日本人。 
 先生一开口，我就知道不是日本人了 。”大銮本无意租房子。 
 日本的贷间，本多有不租给中国人的，当时也不在意，辞了出 
 来。 
      夜间平原没来。次日平原同着一个四十多岁的商人来了， 
 拿出名片给大銮，叫寺尾秀三郎，在神保町开猎枪店的，名片 
 上载着详悉，连电话番号都有，用不着平原绍介。大銮照说给 
 平原的话，略向寺尾说了一遍。寺尾道 ：“平原先生已向我说 
 了。我也是个赞成贵国民党的人，凡事无不尽力的。不过明治 

----------------------- Page 63-----------------------

留东外史                                                        ・659・ 

 三十年式的枪，一刻工夫不能承办许多。二十八年式的就要两 
 千杆也有。手枪是容易的，新式机关枪，看能办得十架就好， 
 恐怕一时间也办不到。因为近来供给俄国输出的太多了 。”大 
 銮故意踌躇了一会，三人共议了价目，大銮仍请寺尾竭力去办， 
 约了第二日回信。平原说明日有事不得来，大銮道 ：“横竖交 
 易还没有成，等到签字的时候，再请你来，做个保证人便了。 
 承你帮了忙，自然不敢忘记，多少总要报答的 。”平原谦逊了 
 几句，同寺尾去了。第二日上午十点钟寺尾来回信，大銮便请 
 他到日本料理店去吃料理。在料理店谈话，不料都被黄文汉听 
 见了。 
      这晚，寺尾揣了杆勃郎林的手枪，带了一百子弹，到平原 
 家里来。此时平原正在家中，大銮也早来了。寺尾拿出手枪来， 
 大銮细细看了又看，丝毫没有破绽。寺尾从怀中抽出一张纸， 
 向大銮说道：“请先生填写，盖颗印就是。保证人看先生找谁， 
 也要请盖印。这形式上的手续，不能不经过。我做小生意的人 
 担当不起。还是因先生照顾小店，承办这批枪械，知道先生不 
 是无聊的人，才不必经警察署认可。不然，就是有保证人，也 
 不敢随意卖给人家的 。”大銮点头道：“承情得很，保证人就 
 请平原君罢 ！”平原笑道：“我这保证人是靠不住的。”寺尾 
 笑道 ：“这不过是一种手续罢了，谁还信大銮先生不过。”大 
 銮拿了那张纸，填了姓名、住址以及年龄、籍贯，盖了颗假图 
 章，欺日本人不认识篆字。平原也写了姓名，盖了印。大銮拿 
 出四十五块钱来，点交了寺尾。大銮收了手枪、子弹，说道： 
  “枪械就是那么样定了，总在一星期以内，我的汇款一到，就 
 来请你 。”寺尾连声应是，又说了一些感情奉托的话，寺尾去 
 了，大銮归家安歇。 
      次早，叫馆主人算帐搬家，将行李寄在朋友家里，说有要 

----------------------- Page 64-----------------------

留东外史                                                         ・660・ 

 事，就要动身回中国去。他朋友知道他素来是来去无牵挂的， 
 只替他收管行李，也不根究他回中国有什么事。大銮寄好了行 
 李，揣着手枪，带了两排子弹。这日是阴历的九月九日，重阳 
 照例多雨。到了上午一点钟，就沥沥淅淅的落起来。大銮装束 
 好了，披了件青呢斗篷，乘车到大冢来看许先生。许先生正在 
 家中教他女公子的书，见大銮喜气洋洋的进来，停了书不教， 
 要女公子泡茶出来。女公子起身进去了，许先生问道 ：“今日 
 落雨，你为什么也出来了？”大銮笑道 ：“先生忘记了吗？今 
 日是重阳，怎能糊涂抛却？”许先生也笑道：“你不说我真要 
 被阳历蒙混过去了。你既有这般雅兴，等我去教内人弄点酒菜 
 出来，大家谈笑谈笑也好。黎谋五先生住在这里不远，也去将 
 他请来，岂不更好 。”大銮道：“好可是好，只是他老人家年 
 事过高，天又下雨，怎好去请？”许先生笑道 ：“你见他须发 
 都白了，以为他怕天雨懒得动吗？他的精神不见得就比你差了 
 多少。他和人议论起文字来，整日整夜的不歇气，也不见他有 
 一些倦容。他更是欢喜多有几个人宴会，只要同座的精神来得 
 及，曾没见他提议要休息。你没见他随到什么地方，几时随意 
 靠着那里，随意睡在那里过？他总是正襟危坐，手足不乱动。 
 他这种功夫，不是假充得出来的。你不信，我写个字去，将他 
 请来，你学着他的样子，装一会儿看看 。”大銮道：“黎谋五 
 先生的文章道德，自然是不可及。只是这些地方我却没有留心。 
 先生说的哪有差错 。”许先生提起笔写了几行字，拍手叫下女。 
 下女在里面答应，端了盘茶进来。许先生将字给下女，教送到 
 黎老先生家去，下女曾去过几次，接了字条，打着伞冒雨去了。 
 不到一杯茶时，黎谋五先穿着皮靴，擎着雨伞，大踏步走来了。 
 下女掳着衣边，露出脚踝，跟在背后走得喘气。许先生迎了出 
 去，接了伞收起来。黎谋五笑道 ：“阳历真煞风景，好好的重 

----------------------- Page 65-----------------------

留东外史                                                         ・661・ 

 阳节，几乎被它瞒过了。你不写字来，我还在家中怨天不该下 
 雨。我那房子又有些漏，并且一下雨，更黑暗得白日里都要点 
 电灯才能看书。见了你的字，就不能怪天了。”许先生大笑道： 
  “我不料一张字倒为老天缓颊。重阳无雨，便不成秋了。我今 
 日也原不记得是重阳，大銮有雅兴，不负佳节，特来这里消遣， 
 我才知道 。”说话时，黎谋五已脱于皮靴。二人进房，大銮向 
 黎谋五行了礼，坐下笑谈起来。许先生的夫人也出来替黎谋五 
 请安。这夫人姓陈，在高等女子师范学校毕业的，很有些国家 
 思想、世界知识，容貌也很端庄。大銮将他做师母看待。陈夫 
 人见大銮诚笃，也看待和自己亲侄儿一般。当日陈夫人亲自动 
 手，办了几样菜，带着女公子五人共桌而食。 
      大銮一连轰饮了几杯，嫌酒少了，自己跑到厨房里，教下 
 女再去买一升来。许先生听见了，心中有些疑惑：大銮严日酒 
 量虽不小，只是并不欢喜饮酒，曾没见他醉过。今日忽然如此 
 想酒喝，必然有原故。否则他脑筋中必又受了什么刺激，拼着 
 大醉一场好睡觉。当时也不阻拦。大銮教下女去了，回到桌上， 
 举起酒瓶又往自己杯里斟，斟满了才斟给黎谋五。陈夫人心细， 
 也觉得大銮今日的举动有异寻常。黎谋五因与大銮相见的时候 
 少，以为少年人的举动，是这样豪放的，不足为怪。许先生再 
 留神看大銮的眼睛，露出凶光，虽是和颜悦色的谈笑，总觉得 
 有种杀气，令人不寒而栗。许先生忽然想起双十节那日的话来， 
 心中早明白了。因黎谋五不是外人，便向大銮道 ：“今夜你就 
 在我家歇了罢。雨下得紧，不回去也罢了 。”大銮笑道：“此 
 刻还不到六点钟，哪里就计及住夜的事？且到那时候再看。夜 
 间十点钟的时候，我约了一个朋友，到一处地方，有几句要紧 
 的话说，就是落枪子也要去。说完话之后，或者来先生这里歇 
 宿也未可知。我那朋友约我明日回上海去，我只踌躇没有盘缠， 

----------------------- Page 66-----------------------

留东外史                                                           ・662・ 

 先生可能替我设法？”大銮说这句话时，忽然声音低了，眼中 
 流下泪来。 
      不知大銮因何流泪，且俟下章再写。 

----------------------- Page 67-----------------------

留东外史                                                         ・663・ 

                              第六十八章 
         哭金钱以恕道论人 偷衣服仗胆量脱险 

      话说大銮说到能否设法的一句话，忽然流下泪来。许先生 
 和黎谋五见了，都吃了一惊。连问怎么讲？大銮从袋中摸出手 
 巾来，揩了眼泪，长叹一声道：“我因为明日想回上海去，恐 
 怕没有盘缠走不动，所以不禁心中悲痛起来 。”许先生道：“ 
 没有盘缠，大家设法就是。这点小事，也悲痛什么？你平日很 
 豪爽的人，怎的忽然婆婆妈妈起来？我看你今日的举动大异寻 
 常，或是在哪里受了什么刺激，不妨说出来，大家商议商议。 
 ”大銮摇头道：“今日并没受什么激刺，不过因我怕明日没有 
 钱，就联想到我们穷苦同志中，有一大半就是因没有钱失了节 
 操。平心论起来，他们那些人在国内有差事的时候，能拼着命 
 不要，和袁世凯反抗。即亡命到了日本，心中岂有不恨袁世凯 
 入骨的？纵说不恨，也决不会忽然和袁世凯表同情，这我是敢 
 断言的。无奈他们逃亡的时候，身边既没有多带钱，到了日本， 
 又没处设法。而一般没天良的首领，都腰缠数万贯，娇妻美妾 
 的拥抱着，进一次三越吴服店，动辄就是买一千八百。若是穷 
 苦同志想问他借几块钱开伙食帐，他便硬说没有，休想他放松 
 半点。穷苦同志受逼得没法，想归国去，又是通电缉拿的，跳 
 出国门，即枉送了性命。活活的教人饿死，世界上恐怕没有这 
 种人。到这样山穷水尽的时候，何能责人家不该投降！但是这 

----------------------- Page 68-----------------------

留东外史                                                         ・664・ 

 种苦衷，平日以忠厚待人的，才能替他们原谅。现在的人，拿 
 着嘴巴说人家的本事都是好的，‘饿死事小，失节事大’的话， 
 谁不会说？但是自己到了饥寒交迫的关头，不见得不比以前被 
 他说的人更卑污得厉害。总而言之，说来说去，都是为少了几 
 个钱，做出许多败名辱节的事来。我想起他们失脚的人，安能 
 不伤感！托人绍介，劳神费力的钻到蒋四立那里，发誓填愿书， 
 打手模，种种丧失人格的手续，都得经过，一个月能得几个钱？ 
 好好的汉子，忍心去做这样丢脸的事，就为的是一个穷字。最 
 伤心的就是袁世凯那老贼，专一用这种卑劣手段对付国人，把 
 国民道德破坏得一点根株没有。试看他手下，哪有一个好人？ 
 这样政府做国民的模范，不是一时之患，乃是万世之患！我是 
 决计不在东京住了。此后尽我的能力，能将袁世凯手下的一般 
 狐群狗党斩除一个，中国即少了一个制造恶人的模型。若自己 
 没有能力不中用，死在敌人手里，也就罢了。我时常拿着汤卿 
 谋‘存时时可死之心，行步步求生之路’的那两句话当座右 
 铭。就从今日起，实实在在的做去。明天是一准回国的了，许 
 先生能替我设法，我非常感激。我明早定来先生这里拿盘缠就 
 是了 。”黎谋五听了大銮的话，又见大銮英气勃勃，连连点头 
 叹息说道 ：“许先生恐怕没有多钱，看能筹得多少，若短得不 
 多，我手上这戒指，可以换十七八块钱，凑起来到上海是够的。 

 ” 

      许先生料定大銮今晚必去刺蒋四立，要阻拦知道是无效 
 的。不阻拦罢，日本的警察厉害，十有九逃不脱。拿着大銮这 
 样的一个少年英雄，去和蒋四立拼死活，实在可惜！这话得和 
 黎谋五商量，看他有什么主意。想罢，起身向黎谋五道 ：“和 
 你老人家有句说话，请到这边来 。”说着走到外面廊檐下。那 
 雨更下大子，只见下女提着酒壶，擎着纸伞，冒雨跑了回来。 

----------------------- Page 69-----------------------

留东外史                                                        ・665・ 

 大銮接着也不烫热，替陈夫人斟了一杯，便自斟自饮起来。许 
 先生引黎谋五到廊檐下说道，“你老人家今日看大銮怎么样？ 
 ”黎谋五道：“没有旁的怎样，不过觉得他好像心中有放不下 
 的事似的 。”许先生点头道：“对呀，我也觉得他是这样。他 
 从前屡次对我说起蒋四立，愤愤不平的定要下手他。我知道他 
 的性格不好，怕他闹出乱子来，关系太大，总劝他教他不必计 
 较。他也就听我的话，相安下来了。双十节的那一日，我在会 
 场上，有人告诉我说蒋四立今日在松本楼开筹安分会成立会。 
 我回来对他只泛泛的提起，并没有说真切，他便气得眼睛发红， 
 说要送蒋四立回娘家去。我看他已是决了心的样子，没有十分 
 阻拦他。他自那日去后，直至今日才到我这里来。平常是间不 
 得两日，定要来看我的。今日来了，又是这种情形。他从不闹 
 酒喝的，有长辈在跟前，他尤不肯多喝。今日忽然是这样轰饮 
 起来，又说明日要回上海去。他的事我最知道，他也从不瞒我 
 的，岂有要到上海去不和我商议的道理？平日随便一点小事， 
 就是做一件衣服，都得来问问我。今日偏不肯说明，这不是奇 
 怪吗？”黎谋五听了笑道 ：“不用猜了，一定是要去干那件事。 
 也好，死生有命的，难得有这样的一个少年英雄出来，为我们 
 亡命客争脸，死了都值得。蒋四立本不足轻重，他做的事足轻 
 重。东京为民党人物聚会之所，任这东西在这里横行，目空一 
 切，日本人都瞧我们不起。我久想弄死他，因为我自己没这能 
 力，又没有千金来募勇士，不肯说这空话，打草惊蛇。既大銮 
 有这般勇气，这还了得，万不可说出冷话来，馁于他的气。等 
 我去说穿他，敬他几杯酒，壮他的行色 。”许先生听了，也连 
 连点头道 ：“不错。” 
      黎谋五转身回房，见大銮正逗着许先生的女公子在那里玩 
 笑。女公子扭着大銮要去买人形。大銮见黎、许二人进来，便 

----------------------- Page 70-----------------------

留东外史                                                         ・666・ 

 止了嘻戏，抱女公子坐着。黎、许二人入座，黎谋五开口向大 
 銮笑道 ：“我和许先生之为人，你必然也有些知道。你今夜想 
 干的事，我二人已猜着八九成了。这事我二人早就应干的，只 
 因为许先生是个羸弱的文人，我更老无缚鸡之力，才一任那东 
 西在这里肆无忌惮。你能立此意志，我二人心中不但欢喜，而 
 且很感激你能替我们亡命客争脸。使国内国外的人士听了，也 
 知道我们民党中还有人。附逆的自然害怕，就是袁世凯听了， 
 也未必不胆寒。这事关系重大极了，你何必在我们跟前秘密， 
 不大家商量一个妥善的方法去做？许先生是你最亲密的人，难 
 道还疑心到老朽吗？”大銮听了，神色自若的笑道 ：“不是我 
 有意的秘密，实因这事无商量之必要，说出来，徒然使两位老 
 先生担忧，于事情毫无补益。既老先生关心到这里，我也没有 
 什么不可说。我此刻都准备停当了，只等十点钟以后，人家都 
 睡尽了，就去下手。那畜牲的住宅附近道理我都探得很熟。只 
 那巷口有个警察的岗棚，出来有些碍手。可惜没有第二条路可 
 以出进。”许先生问道：“你用什么东西去刺他？这东西靠得 
 住么？”大銮点点头道 ：“新买来的手枪，很靠得住的。”黎 
 谋五要看，大銮从洋服下衣袋里拿出来，起身关好了门，退了 
 子弹，递给黎谋五。黎谋五看了给许先生，许先生随手交还大 
 銮道 ：“你快些・收起罢，若被下女看见了不妥。”大銮接了， 
 仍旧将子弹装上。许先生的女公子不知道是什么，只觉得好玩， 
 跳起来问大銮要，陈夫人叱了几声才罢。大銮重复入席，黎谋 
 五斟了一大杯酒，送给大銮道 ：“老朽代表民党奉敬一杯，以 
 壮行色 。”大銮连忙起身接了，一饮而尽。又斟了一杯道：“ 
 这杯是老朽预祝你成功的酒 。”大銮也谢着喝了。许先生见大 
 銮的酒实在喝得不少了，恐怕他醉了不辨路径，便笑说道 ：“ 
 我本也要敬两杯，惟恐喝多了误事，不是当玩的。这两杯酒， 

----------------------- Page 71-----------------------

留东外史                                                         ・667・ 

 留到明早庆祝成功的时候痛饮罢 ！”大銮也谢了。陈夫人叫下 
 女来，撤了酒换饭来，都胡乱用了一点，陈夫人自帮着下女收 
 拾碗盏。 
      大銮和黎、许二人坐着闲话，所议论的，无非是蒋四立的 
 丑史。外面的雨，一阵大似一阵的下。大銮笑道 ：“这畜牲今 
 日合该命尽了，雨越下得大越好。此刻大约已有十点钟了。” 
 黎谋五掏出表来看道，“刚刚十点钟。”大銮起身，披了斗篷 
 笑道 ：“我去去就来，大约不要一个钟头。万一出了事，我进 
 了监狱，二位万不可来探望我 。”黎谋五连忙插口道：“哪有 
 这等事。不要一个钟头，定要回的，我就坐在这里等你 。”大 
 銮笑了一笑，也不答话，辞了众人，套上长筒靴，冲着暴雨走 
 去了。走了好远，黎、许二人还在房中听得靴子声响。二人相 
 对太息了一会，都默默无言，只悬心吊胆的，希望刚才那种靴 
 子声响回来。一点钟容易过去，看看到了十二点钟，雨仍是下 
 得紧急，哪有一些儿靴子声响呢？只急得两个人搓手跌脚蹉叹 
 不已。许先生与大銮情厚，想起他那样英勇少年，若为一个蒋 
 四立送了性命，岂不可惜！这一去两个钟头还不回来，不是出 
 事是什么？我知道日本警察是最厉害的，在世界上第一有名。 
 又是在这更深人静的时候，街上没有行人，只要把警笛一吹， 
 四面站岗的警察包围拢来，往哪里去躲？要是人多，还可以钻 
 入人丛里，几转几弯，警察便迷了方向。偏偏的今晚又下大雨， 
 到这时候，街上必然一个人也没有，这事一定糟了。又听得黎 
 谋五在旁唉声叹气，和着外面的雨声，更觉得凄惨，把不住眼 
 泪只进出来。又过了一点钟，仍没有影响。黎谋五捶着席子道： 
  “坏了，坏了，决无生还之望。”许先生只是低着头垂泪，陈 
 夫人也在一旁着急。惟有那小女公子，一些儿也不晓得，玩倦 
 了，早教她妈铺好床，给她睡觉。她此时已是深入睡乡了。还 

----------------------- Page 72-----------------------

留东外史                                                         ・668・ 

 有个不知着急的，就是那天不管地不管的下女，只晓得每日吃 
 三顿饭，每月拿三块钱，到此时也是睡得人事不知了。可怜这 
 三个醒着的，只急得比热锅上蚂蚁还要难受。这三个醒着的在 
 这里难受，还有一个大銮在那边醒着的，此时更是难受呢。 
      再说大銮十点钟的时候，从许先生家出来，一心只往前进， 
 并不觉着雨大。上了电车，见坐车的人很少，心想：这真是天 
 假其便。若是街上的人多，跑起来都碍手碍脚，说不定还有多 
 事的帮着警察来拿我。这大雨一下，街上没有行人，只三四个 
 警察拢来，且打死他再说。车行不一会，到了春日町。跳下来 
 换了三田的车，在水道桥再换了四谷的车，都没多人乘坐。一 
 刹时到了，大銮看电柱上的挂钟，才到十点二十分。一边向蒋 
 四立住宅走去，一边打主意如何骗蒋四立出来。脱靴子进去， 
 是不妥的。听说猿乐町有个姓周的，和蒋四立最好，也是民党 
 中的激烈分子，在蒋四立手下投降的。投降之后，在蒋四立跟 
 前很会先意承志，同孝顺他亲老子一般。所以深得蒋四立的欢 
 心，蒋四立倚为左右手，凡事都要和姓周的商议了再做。我何 
 不托辞，就说是他打发我来，有机密事报告的？他一时必不疑 
 心有诈。只要见了面，还怕他逃了吗？旋想旋走的，大銮脚步 
 快，已到了那条小巷子口上。警察被大雨淋得不敢站在街上， 
 躲在岗棚里面。大銮走过身，偷看那警察，年纪在三十左右， 
 板着脸据在里面，自以为威风了不得似的。大銮恐怕被他认真 
 了面孔，不敢抬头，一直入了巷口。咬了咬牙，右手探入下衣 
 袋里，拨开了枪上的保险机，抽出来擎在手中。左手一边敲门， 
 口中一边高声喊着“御免”。喊了两句，里面一个少年男子的 
 声音，用日本话问道 ：“是谁呀？”大銮说中国话答道：“是 
 我，猿乐町周先生特教我来会蒋先生，有句话说 。”少年男子 
 推门出来，大銮从栅栏门缝里一看不认识，仍低了头。少年男 

----------------------- Page 73-----------------------

留东外史                                                         ・669・ 

 子抽开了栅栏门的小铁闩，大銮一手推开了，跨一脚进去，笑 
 吟吟的问道 ：“蒋先生就纳福了吗？”正说时，楼梯声响，少 
 年男子道 ：“还没睡，下来的就是。”即听得蒋四立的声音问 
 道 ：“从哪儿来的？这么晚，又下雨，有什么紧急事？”蒋四 
 立说着话，向大门走来。大銮道 ：“周先生教我，有秘密话报 
 告 。”蒋四立向大銮望了一望，知道有异似的，停了脚步。正 
 要仔细定睛看大銮，大銮恐被他识破，将斗篷一撩，对着蒋四 
 立的胸窝一枪打去。轰然一声响，只吓得那少年男子往席上一 
 扑，口中喊起妈来。蒋四立着了一枪，气忿得伸手来攫大銮， 
 大銮巴不得他近身，对着他腰下又是一枪。蒋四立又着了这一 
 枪，实在撑持不住，仰面往席上便倒。 
      大銮回头望了一望，不敢久停，拔步往外就走。远远的见 
 一个警察堵住巷口站着，大銮只作没看见，握着枪在斗篷里面 
 大踏步往巷口走去。警察听得枪声，第一响没听出方向。此时 
 的雨略小了些儿，第二响便知道在巷子里面，忙拔出刀来。正 
 想进巷子拿凶手，见大銮冲了出来。听脚步声音非常沉重，料 
 道是一个辣手，不敢当锋，几步退出巷口，擎刀预备厮杀。大 
 銮抽出枪来，到巷口一个箭步，早窜到街心，立住脚，望了望 
 警察。警察见大銮如此勇捷，手中又明明的擎着一枝手枪，只 
 吼了一句，却不敢近身。大銮哪敢停步，折转身就走。街上一 
 个行人也没有，警察见大銮走得快，一个人又不敢近身，忙拿 
 出警笛来吹。大銮正跑时，听得后面警笛叫，前面即有两个警 
 察飞奔前来。大銮回头一看，后面的那警察已追上来，隔自己 
 不过两三丈远近，忙折转身，往右边一条小巷子钻进去。仗着 
 会跑，穿过小巷子，乃是一条斜坡路。坡下的警察也听得枪响， 
 听得警笛，正要跑上坡来。大銮听得刀靴声，不敢往下走，一 
 连几个箭步，往坡上窜去。抬头一看，真是要叫一声苦，不知 

----------------------- Page 74-----------------------

留东外史                                                        ・670・ 

 高低，原来一座墙挡住了去路。大銮才知道这坡叫乃木坡，墙 
 里面是乃木邸，就是乃木希典的住宅。心想没法，只有爬过墙 
 去，再设法逃避。连忙将枪纳入袋中，拼命往墙上一撺，两手 
 攀住墙顶，将身一纵，跳过墙去了。落地后觉得两手掌痛如刀 
 割，肉里面还嵌着甚屑子似的，当时也不暇顾。听得墙外面来 
 了几个警察，一个说道：“怪呀，没有第二条路走，怎的会不 
 见了？可恶这雨又大了起来，简直听不出脚声。难道爬过墙那 
 边去了吗？”一个答道 ：“恐怕没有这么厉害。这墙上插着玻 
 璃片，除非飞了过去罢咧 。”又一个道：“看上面有血没有？ 
 ”即见有手电的光，在墙上晃了几下，一个道：“血是看不出， 
 但是有血也被雨洗了。这样大的雨，玻璃上还存得血住吗？不 
 问他在里面没有，我们分途去拿。把两个由大门进乃木邸去， 
 在园内细心搜索 。”说完，即听得一阵刀靴声响着去了。 
      大銮才知道自己手中嵌了玻璃屑，怪道痛不可忍。因听得 
 要进园搜索，左右一望，没有地方可躲，想偷开门进屋内去， 
 躲在偏僻房里，警察必不关心。便走到一所房子门口，轻轻推 
 了下门，关得很紧，知道不是一时撬得开的。隐隐听得刀靴声 
 渐次近了，大銮心中也有些着急起来了。低头一看，廊檐的阶 
 基板离地有一尺来高，料想可以藏身，也顾不得里面污秽，蹲 
 下身往里面就爬。这一所房子不小，底下故也很宽。大銮恐怕 
 警察用电灯照着，深深的伏在里面，气也不高声的出。用耳朵 
 贴在地上，听得约有四五个警察在园中走来走去的搜索，却喜 
 没人搜到阶基底下来。警察搜索了一会，见毫无踪影，一个个 
 都口中说着“怪事，怪事”的去了。大銮恐怕他们复身回来搜， 
 在里面伏了两点多种。外面一点儿声息也没有了，才慢慢的爬 
 出来，先关了手枪的保险机，纳在衣袋里。乃木邸园中有个小 
 池，大銮走到池旁，洗了手上的泥血，玻璃屑嵌在肉里的，不 

----------------------- Page 75-----------------------

留东外史                                                           ・671・ 

 得出来，也只由它在里面作痛。一件斗篷，在房底下滚得和泥 
 做的一般，心想怎生好披着出去，便脱下来，放在池子里面洗 
 了个干净，仍旧披在身上。这日的天也真奇怪，雨落发了兴， 
 落一个不了。大銮站在乃木园中不独没地方可避，并坐的地方 
 都没有，雨洗得如落汤鸡一般，通身透湿，没一根干纱。深秋 
 的天气，又是夜间一二点钟，冷气侵入骨髓。两掌浸了生水， 
 比受伤时更痛加十倍。一个人越想越凄凉，站在草地上抖个不 
 住。心想：今晚是不能出去了。莫说出了这样大事，就是平常 
 夜间一二点还在街上走，警察也要注意。若是衣服褛褴一点， 
 更要盘问不休。就是明日早晨，要脱这险也很不容易，我来的 
 时候一些儿也不知道害怕，怎的事情成了功，倒胆怯起来了， 
 这时候能胆怯吗？一现出惊慌样子，在日本的警察侦探眼里见 
 了，便再也逃不过去。我横竖是拼死来的，还怕什么？大銮如 
 此一想，胆真壮了几倍。心想：我这衣服都湿透了，此刻的雨 
 还不住，明早驮着这身湿衣出去，人家见了，岂不生疑？必得 
 设法进乃木家，偷一身和服换了，出外才不危险。我生平光明 
 正大，不曾做过这勾当。今晚没法，只得委屈我自己一次，看 
 是如何。 
      不知大銮偷衣服如何偷法，且俟下章再写。 

----------------------- Page 76-----------------------

留东外史                                                         ・672・ 

                              第六十九章 
         真刺客潜身浅草町 好警察乱拿嫌疑犯 

      话说大銮因通身衣服都湿透了，想撬开乃木邸的门进去， 
 偷一身衣服换了，明早才好逃走。好在日本的门不比中国的坚 
 牢，在身上摸出把裁纸刀来，轻轻的撬了一会，居然撬开了一 
 扇。脱了长靴，卸下斗篷，蹑脚蹑手的摸到里面。几间房子都 
 空洞洞的，休说没有衣服，连陈设都不多。摸到第四间，才听 
 得打鼾的声音。慢慢的推开门，移脚进去，猛觉得一件软东西 
 挡住去路。一摸知道是挂的衣服，取了下来，摸了摸领袖，是 
 一套男子的和服，连外套都有。在席子上摸了腰带、袜子，退 
 出来，转到大门口。在靴柜里拿了一双高木屐，一把纸伞，脱 
 了身上的洋服，将和服换上，揣了手枪，身上才觉得和暖一点 
 儿，手掌也不十分痛了。坐等到天明，幸得房里的人都睡得和 
 死人一样。大銮的洋服、斗篷、长靴都不要了，聚作一团，塞 
 入阶基底下。偷开了大门，撑着雨伞，装出小鬼的脚步，拖着 
 双高木屐往停车场走。街上已有行人，送新闻、送牛乳的，都 
 忙着飞跑。雨仍是落个不住，只比昨夜小了些儿。街上虽也有 
 警察，但是都不注意大銮。大銮走到停车场，买了一张新闻纸， 
 揭开一看，就看见了“蒋四立被刺”几个头号字。急看下面的 
 小字，说蒋四立两伤都中要害，现已移入顺天堂分院调治，只 
 怕有生命关系。刺客系一青年，年龄约二十五六，身长五尺一 

----------------------- Page 77-----------------------

留东外史                                                        ・673・ 

 寸，穿洋服，披着青绒斗篷。大銮吃惊道 ：“他们如何看得这 
 般清楚？我身长确是五尺一寸。这也奇了，幸我换了和服，不 
 然也休想逃脱 。”又买了几种新闻纸看，都是大同小异，也有 
 说蒋四立已毙命的。大銮见了这种记载，心中非常快乐，匆匆 
 忙忙的揣了新闻，坐电车到大冢来。 
      许先生和黎谋五、陈夫人此时还没有睡觉，一个个心中都 
 好似火烧油烫。一见大銮进来，都喜得说话不出。许先生跳起 
 来，伸手给大銮握，一张口笑得合不拢来。大銮笑道 ：“我的 
 手受了点儿伤，先生轻点捏 。”许先生看大銮的手掌，纵横几 
 道血痕，如刀划开子一般。黎谋五、陈夫人都起身来看，问是 
 怎的？大銮教大家坐下好说，四人都坐下来。大銮抽出新闻纸， 
 一人递了一张，笑道 ：“这新闻纸上的记载，几乎比我自己还 
 要明白。昨晚十一点钟出的事，今早新闻上就都有了。日人消 
 息灵活，真不能不教人佩服 。”三人看了新闻，都欢喜得望着 
 大銮笑。大銮将逃避时的情形说了一遍，三人听说墙上有玻璃 
 刺手，警察到乃木园来搜索，都苦着脸，皱着眉，捏着一把汗。 
 及听到撬门偷衣服，又都笑起来。大銮道 ：“我这衣服不能再 
 穿了，恐怕有人认识。并且这裁料花样，是四十多岁的商人穿 
 的，穿在我身上也不合。我今日就得去买衣服。我昨日原想做 
 完了事，今日即回上海去。看新闻上载得这般详细，仿佛警察 
 已认识了我似的。且仍在东京住几日，等风潮略为平息了，再 
 动身不迟。在东京出了这大的事件，日本人拿不到刺客，他警 
 察的威信扫地了。三位看：一个礼拜之内，东京必搜索得鸡犬 
 不宁。湖南、四川两省的留学生、亡命客，必有许多要受连累 
 的 。” 
      许先生问道 ：“你何以见得就只湖南、四川两省的留学生、 
 亡命客受连累哩？”大銮道 ：“新闻上不是载了，和蒋四立同 

----------------------- Page 78-----------------------

留东外史                                                        ・674・ 

 住姓陈的说，刺客是湖南、四川的口音吗？”黎谋五道 ：“口 
 音中国人才听得出来。日本人听中国人说话，哪里分得出口 
 音？”许先生道 ：“几日之内，警察搜检中国人是意中事。你 
 小心一点儿，那东西不要带在身上。就拿去了，没有确实的证 
 据，也问不出罪来。你今日在这里坐着，我去筹钱来，给你做 
 衣服。一面看有妥当的地方安顿你么 。”大銮点头道：“只要 
 有钱，我不愁没好地方安顿。东京人山人海，我的面孔又像日 
 本人，侦探也不容易注意到我身上。手枪是不能离身的，警察 
 不看稳了，不敢下手拿我。既看稳了，便没手枪，也免不了。 
 只看我一对手掌，就是铁证。我有手枪在身边，他三四个警察 
 来，我可以随意打发他。要死里逃生，顾不得闯祸的大小。先 
 生替我筹钱，倒是一件要紧的事。我此刻还得去看个朋友，下 
 午再来这里拿钱 。”许先生问道：“你此刻还要去看什么朋友， 
 我看没要紧，不出去跑也罢了。定要出了乱子，悔就迟了 。” 
 大銮道 ：“我刚才想起来，很要紧的，不去不行。我买手枪的 
 时候，原有一百子弹。周用不着许多，只带了两排在身上，还 
 有八十六颗在朋友家。不去藏起来，倘被搜检着了，事情一定 
 破裂 。”许先生道：“你为什么将这样东西寄在朋友家里？” 
 大銮道 ：“我放在箱子里锁了，并没对他说。若对他说了，他 
 见了报，也会秘密收藏起来 。”许先生道：“既是这么，你去 
 去就来，不要在外面久耽搁 。”大銮答应“知道”，洗了脸， 
 用针将掌中的玻璃屑忍痛挑了出来，许先生有刀创药，敷了些 
 儿。黎谋五放心归家，许先生去筹钱。大銮乘车到朋友家来。 
      他这朋友姓陈，也是个亡命客，在东京穷得如大水洗了一 
 般，却不肯投降。借了他同乡会的房子住着，教几个小学生糊 
 口。为人知道大处，年龄和大銮差不多，二人交情很是亲密。 
 昨日大銮将行李寄顿在他那里，他知道大銮行止是没一定的， 

----------------------- Page 79-----------------------

留东外史                                                         ・675・ 

 也不在意。今日早起，学生还没有来，正拿着报看。见了蒋四 
 立被刺的消息，心中非常痛快。猜想刺客是谁，一猜就猜到大 
 銮身上。见报上所载的年龄服饰，与大銮一点不差。又见大銮 
 昨日寄行李的举动，更断定了是大銮。这位陈学究正在高兴， 
 外面有人叩门。陈学究跑出来看，是一个日本人，穿着一套先 
 生衣服，手上拿着雨衣，看他的形式，很像个日本的绅士。陈 
 学究不懂日本话，只晓得问“你是谁 ”，便尽肚子里的学问， 
 说了一句“你是谁”的日本话。那人拿出一张名片来，双手递 
 给陈学究。陈学究一看，是每日新闻社的记者，便点了点头。 
 又搜索枯肠，看再有说得上口的日本话没有。搜索了一会，居 
 然又搜出一句“你做什么”的日本话来，伶牙俐齿的说了。记 
 者好像懂了，笑嘻嘻对陈学究说了十七八句。陈学究苦着脸摇 
 头，不晓得记者说些什么。记者知道陈学究不懂日本话，试说 
 了一句英语。陈学究倒懂得，便也用英语笑说道：“先生懂英 
 语又不早说。我才到贵国来，不懂日本话。先生见访，有何贵 
 干？”记者见陈学究的英语说得很熟，吃了一惊，暗道：看他 
 不出，这种穷样子，居然会说我同盟国的话，这倒反为难我了。 
 我的英国话，只能在西洋料理店对下女发挥几句。认真办起交 
 涉来，实在自觉有些词不达意。又是我找起他说的，这怎么办？ 
 正在急得一副脸通红，进退为难的时候，却来了一个救星。这 
 救星是谁呢？原来是一个佩刀着长靴的警察。那警察走近跟 
 前，将记者上下望了一望，问了两句日本话。记者说了几句， 
 警察挥手教记者去。记者如奉了将军令，对陈学究用半瓶醋的 
 英国话说道 ：“我现想到先生这里打听一桩事。这警察说今日 
 警长有命令，关于刺客的事，取缔记载，改日再来奉看罢 ！” 
 警察见记者说英国话，更不许多讲，推了那记者一把，正颜厉 
 色的又说了几句日本话。记者也作色辩了几句，气冲冲的走了。 

----------------------- Page 80-----------------------

留东外史                                                        ・676・ 

 陈学究见了，心中好不自在，想关门进房，警察止住，对陈学 
 究随意行了个举手礼。陈学究点点头，也不问他懂英国话不懂 
 英国话，用英国话问道 ：“你来有什么事？”日本警察照例懂 
 得几句，不过发音不对，不能多说。听陈学究问他，他却懂得 
 这话的意思，只是要用英国话回答出自己的来意来，肚里存的 
 英国字有限，斗起来，要表示这番来意，差的字数太多。低着 
 头想了一会，斗来斗去，硬说不上口。他这一急，比那记者还 
 要厉害，又羞又忿，赌气一句话也不说，拖着刀走了。陈学究 
 看了，笑得肚子痛，暗道：怪道人说小鬼怕英国话，我还不肯 
 信，以为英国话有什么可怕，不懂得也不算什么。今日看来， 
 原来是真的，这也不知道是种什么心理。那记者说刺客事取缔 
 记载，这是一句什么话？他说到我这里来打听一桩事，不待说 
 是想打听刺客的下落了。但是他径跑到我这里来，难道他已知 
 道是大銮刺的吗？他来不一刻，警察也来了，一定是已知道是 
 大銮无疑。只是大銮此刻跑到哪里去了？若被他们拿着那就坏 
 了。日本警察、侦探有名的厉害，昨晚出的事，今早就能打听 
 到我这里来，手腕之灵活就可想了。 
      陈学究心中正在替大銮设想，大銮已走了进来。陈学究吓 
 了一跳，连忙问道：“你如何不走，还在神田跑什么？”大銮 
 见陈学究惊慌，这般说法，也吃了一惊，暗想他怎么就知道了？ 
 故意问道 ：“你说什么？我寄顿了行李，自然要走。只是盘缠 
 还没到手，一两日内怕还走不动。神田为什么跑不得？你这种 
 惊慌样子令人诧异。你害神经病吗？”陈学究见大銮神色自 
 若，心中又疑惑不是大銮刺的，略安心了些，笑着低声说道： 
  “我今早看报，疑心蒋四立是你刺的。因为平日也听你骂过他， 
 昨日又寄行李。这报上所载刺客年龄、身段、服饰，都与你一 
 般无二，我所以疑心。刚才又有个新闻记者来这里打听，话还 

----------------------- Page 81-----------------------

留东外史                                                         ・677・ 

 没说完，一个警察又来了。看他们的情形，已明知道是你刺的， 
 并知道你与我有交情似的。我正在这里替你担心，你就来了。 
 原来不是你刺的，这又是谁呢？”大銮道 ：“新闻记者和警察 
 来调查不相干，他们因这里是同乡会，到这里来问问，并不是 
 指名要调查哪个。事情是我做的，特来说给你一声，不用替我 
 害怕。这里人多眼杂，我不宜久在这里。我皮箱里有两盒子弹， 
 你赶急拿出来藏了，日内恐有人来搜检，我不能自己去拿，在 
 这里耽搁久了不好 。”说着，拿钥匙递给陈学究，转身作辞出 
 来。陈学究跟在后面问道 ：“你去哪里？把地方说给我听，等 
 我好来看你 。”大銮摇头道：“我的地方，此刻连我自己都不 
 晓得，你何必来看我？你放心就是了 。”陈学究道：“然则你 
 住定了，写个信给我好么？我不来看看你，怎么放心得下？” 
 大銮笑道 ：“如果出了花样，报上还有不登载的吗？不出花样， 
 自然可以放心。不要唠叨了，赶急去藏起那东西来。”说完， 
 大踏步走了。陈学究把大銮的话一想，也有道理，回身将皮箱 
 打开，取出两盒子弹来。箱中还有一瓶擦枪的油，假子弹三个， 
 都拿出来，做一包裹了，自己爬到阶基底下，用手掘了一个坑， 
 埋了起来。这三样东西就永远的埋在这里，不知发见在什么时 
 候了。陈学究埋了出来，仍将皮箱锁好。学生来了，照常上课。 
      大銮自陈学究家出来，见外面风声很紧，身上又穿了乃木 
 家的衣服，恐怕有人识破，不敢往别处走，径坐电车回大冢来。 
 在电车上装出日本人的样式，不敢多望人。到许先生处坐不一 
 刻，许先生回来了，见大銮在家中坐着，才放心笑说道：外面 
 稽查严密得很。孙先生家里今日天亮，就有许多警察到那里查 
 抄，孙先生大发其气，警察查不到什么，赔罪走了。我去的时 
 候，孙先生还怒不可遏，说要和警察署起诉。我也没和他说， 
 捏故借了两百块钱。出门遇了老朱。他真聪明，一把拿住我， 

----------------------- Page 82-----------------------

留东外史                                                        ・678・ 

 说你的人干得好事，牵连到根本上来了。我忙止住他，要他莫 
 乱说，他才悄悄的问我，到底是谁干的？我起先以为他已经知 
 道了，谁知他一些儿也不知道，有意冒诈我的。因他不是外人， 
 我就说给他听了。他高兴得什么似的，立刻从身边取出一叠钞 
 票来，说我刚才从邮便局里领了两百块钱来，既有这种青年， 
 你带去替我送给他去用罢！若没有妥当地方藏身，我有法设， 
 你和他夜间到我那里来就是。我见他这般热心，不好不收他的， 
 就将二百块钱带回了。衣服还是我替你去买罢，你坐在家中不 
 要动，安稳些 。”大銮道：“不要紧，我自己去买，合身一点。 
 ”许先生道：“你自己定要去，我就同你去。”大銮道：“不 
 必，不必，我头上又没挂着刺客的招牌，怕什么！地方也不必 
 要老朱设法，我自会去寻妥当所在。我寻的地方，就连先生也 
 不用知道。我有了四百块钱，任是什么警察、侦探，我也逃得 
 过去 。”许先生见大銮这般说，知道他素来精干，用不着替他 
 多操心，即拿出四百块钱的钞票来，交给大銮。大銮揣入怀中， 
 将乃木家的一把雨伞塞入阶基底下，对许先生道 ：“我此去不 
 待风潮平息，不再到这里来了。先生也不必担心，去打听我的 
 地方。万一不慎出了事，先生却万不可来监狱里看我。我去了。 
 ”许先生听到“我去了”三字，禁不住心酸流下泪来，也没有 
 话说，望着大銮一步一步走了。 
      大銮到白木吴服店做了百几十块钱的和服，重新办了几件 
 完全日本式的行李，在浅草租了个贷间，冒充起日本人来。白 
 天在家里读书，夜间出来看看影戏，游游公园，不和人多说话， 
 谁也不知道他是个中国人。警察、侦探做梦也没注意到这里来。 
 只苦了年龄身段与大銮仿佛的，几日之内，警察署拿了几十个 
 拘留着，轻轻的加一个嫌疑犯的名字。许先生、陈学究都在其 
 内。日本侦探果然有些道理，不知怎么，居然被他探实了，是 

----------------------- Page 83-----------------------

留东外史                                                         ・679・ 

 大銮做的。各报上都将大銮的像片登出来，陈学究、许先生在 
 监狱里急得什么似的，生怕大銮被警察拿着。 
      黄文汉见了报上的相片，想起十五日在日本料理店遇的那 
 青年来，暗道：那人确是不错，亏他能逃得脱。只可惜枪去差 
 了点儿，两枪都偏了一寸，蒋四立还不至送命。打死了，才更 
 快人意。许先生我也认识，他进了警察署，他的夫人必然着急 
 得很。何不去安慰安慰她，或者可借着打听吴君的消息。想罢， 
 也披了一件青呢斗篷，到大冢许家来。才走到许家门首，一眼 
 望见树林中有个人，在那探头探脑。黄文汉看那人的形容，早 
 知道是日本的暗探，只作没有看见，推门进去。下女揉着眼睛 
 出来，黄文汉一见下女的眼睛都哭肿了，不觉吃了一惊，只道 
 又出了什么事，连忙问道 ：“你哭什么？”下女掩着面行了个 
 礼不做声。黄文汉道 ：“你家太太在家里没有？”下女道：“ 
 刚从警察署回来 。”黄文汉脱了靴子进房，陈夫人出来。黄文 
 汉不曾见过，拿了张名片出来，递给陈夫人说道 ：“我和许先 
 生多年要好，在早稻田同过一年学，后来也时常见面，不过没 
 见过夫人。今日看报，才知道许先生也被牵连，到警察署去了。 
 ”陈夫人看了名片，听了黄文汉的话，勉强笑道：“先生的大 
 名，时常听我家先生说过，仰望得很。日本警察真是无礼极了， 
 捕风捉影的逢人便拿，不知成个什么体统。为刺一个蒋四立， 
 会闹得这样天翻地覆。此刻警察署拘留着几十个，都说是嫌疑 
 犯，连亲人进去看看都不许。我家里的下女昨晚都拿了去，盘 
 问了一夜，今早才放出来。下女吓得什么似的，说怕新闻纸上 
 将她的名字登出来，她的名誉坏了，将来对不了好人家。昨夜 
 哭了一夜，今早回来，哭到此刻，还是伤心不肯住声。先生看 
 这不是笑话！你警察署拿刺客就是了，无原无故拿这些不相干 
 的人做什么？我家先生，先生是知道的，难道他还去刺蒋四 

----------------------- Page 84-----------------------

留东外史                                                          ・680・ 

 立？他自搬到大冢来，原是图清净，什么事他也不管。每天就 
 在家里教小女读书，哪有心思想到蒋四立身上去？我因为他昨 
 日去的时候穿少了衣服，今日我去送衣服被卧给他，警察都不 
 许我见面。什么文明国，这样蹂躏人权！他若拿不出证据来， 
 我非和他起诉不可 。” 
      黄文汉见陈夫人说话很有斤两，暗想：许先生为人不错， 
 应该有这样的一位夫人。便答道 ：“日本警察的章程，对于非 
 常的时候，本可以随意查抄人家，随意拿人。他们将这事做非 
 常的事办，自然是这样，不足为怪。听说公使馆里也派出了二 
 十个侦探，并且每日还帮助警察署多少钱，添派暗探。虽不知 
 道这消息的确不的确，总之日本警察署对于这次事件，侦查是 
 不遗余力。听说那刺客的像片，洗了八千多张，日本全国都有 
 侦探踩缉。轮船火车上，更是布置得周密。那刺客已出了日本 
 国境便好，若是还没有出去，一时间就万不宜动。”黄文汉这 
 话，是知道陈夫人决不肯承认认识刺客，故意是这样说，好等 
 刺客知道警察署缉拿得紧，不急图逃脱，致罗法网的意思。陈 
 夫人听了，心中也自着急，只因不深知黄文汉，不肯露出踌躇 
 的样子来。黄文汉见陈夫人不做声，也晓得是信自己不过，不 
 便再说下去，即辞了出来。走到停车场上电车，一回头见刚才 
 树林里探头探脑的那暗探也上了车，正咬着卖票的耳根说话。 
 卖票的即打量黄文汉几眼，黄文汉已明白了，暗道：好，你侦 
 探起我来了。我不作弄你一会，你也不知道我的厉害！ 
      不知黄文汉怎生作弄那暗探，且俟下章再写。 

----------------------- Page 85-----------------------

留东外史                                                         ・681・ 

                                第七十章 
         傻侦探急功冤跑路 勇少年避难走横滨 

      话说黄文汉见暗探跟上了电车，和卖票的人在那里咬耳根 
 说话，心想：你钉我的梢，我不捉弄你一会，你也不知道我的 
 厉害！心中打定了主意。卖票的人到跟前，黄文汉拿出一块钱 
 来，买了一本二十回的回数券，也不对卖票的说出目的地。车 
 行到春日町，黄文汉跳下来，偷眼看那暗探也在人丛中挤了下 
 来。恰好有往三田的车来了，黄文汉且不上去，等到车已开行 
 了，黄文汉穿的是皮靴，行走便利，追着电车飞跑跑了几丈远， 
 一手扯住车柱飞身上去了。回头看暗探，拖着一双木屐，的达 
 的达拼命的追来。黄文汉看他跑得张开口，面皮变色，和服本 
 来大，跑的时候被风鼓着，更和一个气泡似的，笑得肚子痛。 
 车到一歧坂停了，暗探见车停了，更跑得急，才赶上，几乎车 
 又开了。暗探上车，气喘气促的，死盯了黄文汉一眼，黄文汉 
 只作没看见。车行一个停车场，到了水道桥，黄文汉又跳下来。 
 暗探才擦干了额头上的汗，气还没有吐匀，只得也跟着下车。 
 黄文汉换了往赤阪见附的车，暗探见黄文汉上车，生怕车开了， 
 把上下车的人左右分开，拼命往车上挤。黄文汉见他已挤上来 
 了，便走到运转手旁边站着，车在饭田町停的时候，并不下车， 
 车已开了，却飞身跳下来。跳下车就跑回饭田町停车场，有开 
 往本乡电车的走过，又飞身上去。掉转脸看那暗探正从人丛中 

----------------------- Page 86-----------------------

留东外史                                                        ・682・ 

 挤出来，那只脑袋瓜皮拨浪鼓似的，只管两旁摇动，一双小眼 
 睛圆鼓鼓的四下里寻看。一眼见黄文汉已跳上了开行的电车， 
 捏了捏拳头，咬牙切齿的又追。拖着双木屐如何能与电车竞 
 走？追了十几丈，实在太差远了，便放松了脚步，想不追了。 
 黄文汉却不肯放手，见暗探不追来，便撕了一张回数券给运转 
 手，自己下车。暗探看得明白，鼓了鼓勇，又追上来。黄文汉 
 只顾往前走，走到饭田町四丁目，举眼见横街上一根竹竿高挑 
 着一块白布，上写一个斗大的“弓”字，心中暗喜道：原来此 
 地还有一个射箭场，且进去射几箭，看这小鬼怎样。便头也不 
 回，进了射箭场。一个四十多岁的女人迎着。黄文汉卸下斗篷， 
 女人接了挂在壁上，送了杯茶给黄文汉。黄文汉一面喝茶，一 
 面笑向女人道 ：“我住在早稻田大冢那方面的日子多，这边不 
 常来，竟不知道这里还有个这么大的射场。这里射多少间？” 
 女人笑道 ：“我这里初学的人多，只有十二间。弓也没有重的， 
 六分算头号了 。”黄文汉点点头，放下茶杯，上了把六分的弓， 
 戴了手套。偷眼向玻璃窗外望，不见有人，暗想他没跟来吗？ 
 再仔细向各处望了一会，只见转拐的地方，有一片和服的衣角 
 露出来，被风吹得颤动。那衣角的花样，黄文汉一见就知道是 
 那暗探的，心想：他既跟定了，日本人最有忍耐性，必不会走 
 的。安心调弓理箭，慢慢的射起来。女人见黄文汉射得很好， 
 从里面拿出一副好弓箭来，说道 ：“这副弓箭是个中国人寄存 
 在这里的。这中国人常来这里射箭。前几日来说要回国去一趟， 
 教我把弓箭收起来。先生的射法很好，用这副弓箭，一定还要 
 合手 。”黄文汉听了，即将手中的弓放下，接了女人的。退了 
 弓套，看那弓有六分半厚，朱漆擦得透亮。弓头上两个金字， 
 黄文汉见了，大吃一惊。那金字明明写着“大銮 ”，心想：哪 
 有这么巧，看那箭也枝枝有大銮的名字，便问女人道 ：“这中 

----------------------- Page 87-----------------------

留东外史                                                        ・683・ 

 国人姓什么？”女人指着壁上的名单道：“那第三个便是他的 
 姓名 。”黄文汉看了，一些儿不错，就是警察署印八千照片通 
 电缉拿的刺客。黄文汉原只想和那暗探开开玩笑，若拿着这副 
 弓箭射，他跑进来看见了，有了这样确实的证据，他可立时动 
 手逮捕我到警察署去，真假虽不难水落石出，只是犯不着吃这 
 眼前亏。想罢，仍将弓箭包好，递给女人道 ：“这副弓箭虽好， 
 既是人家寄存在这里的，不可动他。我随意射着玩玩，不拘什 
 么弓箭都使得 。”女人不知黄文汉的意思，连说 ：“不要紧， 
 这人已回国去了，只管使用不妨事 。”黄文汉摇摇头，也不答 
 话，拿起刚才用的弓箭射了几枝。心中因见了大銮的名字，有 
 些不自在，十箭都没有射着。射箭不比打靶，打靶只要瞄得准， 
 手不颤，没有不中的。射箭只要心略浮了些，或是气略粗了些， 
 便一世也射不中。黄文汉见连射子几箭不着，知道是心理的关 
 系，纵多射也是不中的，遂停了手。又向玻璃窗外望，可怜那 
 衣角还兀自在那拐角上颤动。黄文汉拿了两角钱给女人，披了 
 斗篷，出了射场，一直往拐角上走去。暗探听得靴子响，退了 
 几步。黄文汉走向电车道，这回暗探更跟得紧了。黄文汉坐电 
 车到骏河台，由骏河台换车，倒回御茶之水桥，在顺天堂病院 
 前下车。暗探紧紧跟着，不放松一步。黄文汉进顺天堂，暗探 
 也跟到门口。 
      黄文汉走进梅子的病室，春子睡着了。圆子握着梅子的手， 
 斜倚在床沿上和梅子说话，苏仲武坐在窗下苦着脸看《红楼 
 梦》。黄文汉问梅子今日怎样？圆子答道：“昨夜咳嗽了一夜， 
 到四点多钟才合眼。今早又吐了几口鲜血，迷迷糊糊的睡到此 
 刻，才清醒了些儿。刚才喝了几口牛乳 。”黄文汉看梅子的脸 
 色，如白纸一般，连嘴唇都没有血色。从床头取出体温表看， 
 今早比昨日又高了一度，已到三十八度了。黄文汉走近窗前问 

----------------------- Page 88-----------------------

留东外史                                                        ・684・ 

 苏仲武来了多久，苏仲武放下《红楼梦》道 ：“我吃了午饭才 
 来 。”说话时看了看手上的表道：“已有四个多钟头子，要归 
 家吃晚饭去 。”黄文汉道：“我们同出去上馆子，外面还有个 
 人等我 。”苏仲武问道：“谁在外面等你？”黄文汉笑道：？ 
 他的姓名我却不甚清楚，你不用管，横竖有人在外面等我就是 
 了 。”苏仲武不知黄文汉葫芦里卖什么药，起身到梅子跟前温 
 存了一会，说去吃点料理就来。梅子说外面冷得紧，外套要穿 
 在身上，不可着了凉，病了没人照顾。苏仲武应着是，就搭在 
 梅子床上的一件秋外套，拿了下来。圆子接在手里，双手提了 
 领襟，苏仲武背过身去，两手往袖筒里一插，圆子将领襟往上 
 提，比齐了里面洋服的领，苏仲武抖了抖袖子。圆子拿帽子递 
 给苏仲武手里，苏仲武戴了，拿了《红楼梦》。梅子问道：“ 
 你说去吃了料理就来，书带去干什么？就放在这里不好吗？” 
 苏仲武真个就放在梅子床上。黄文汉问圆子道 ：“你今晚能早 
 些回来么？”圆子还没答应，梅子说道 ：“你有要紧的事，她 
 就早些回。若没有要紧的事，再陪我睡睡也好 。”黄文汉点头 
 笑道 ：“事是没紧要的事。既小姐说了，莫说再陪一夜，便是 
 十夜也没话说 。”梅子笑道：“一百夜怎么讲？”黄文汉笑道： 
  “小姐决不至住到一百夜。”梅子道：“难讲，医生说我这病， 
 今年不见得能恢复原状 。”黄文汉道：“小姐放心就是了，她 
 横竖没事，只怕挤着小姐不好睡 。”苏仲武怕梅子说多了话伤 
 神，催着黄文汉走。 
      二人出了顺天堂，黄文汉左右一看，不见了那暗探。苏仲 
 武问道 ：“等你的人到哪里去了？”黄文汉道：“不见了，想 
 是等得不耐烦，独自走了。我们到哪家料理店去好呢？”苏仲 
 武道 ：“我们去吃西菜好么？”黄文汉一面说“好”，一面留 
 心看四周电柱背后，有没有暗探的影子。看了一会都没有，也 

----------------------- Page 89-----------------------

留东外史                                                        ・685・ 

 就罢了。二人携手下了顺天堂门前的石级，黄文汉眼快，早看 
 见那暗探蹲在石级旁边。黄文汉在苏仲武手上捏了一下，悄悄 
 说 ：“不要做声！”苏仲武不知为什么，只跟着黄文汉走。那 
 暗探见黄文汉二人出来，忙起身跟在后面。黄文汉知道他不懂 
 中国话，一边走，一边将侦探如何钉他的梢，他如何捉弄侦探， 
 都说给苏仲武听了。苏仲武只笑得跌脚。黄文汉道 ：“我们索 
 性走远些，到上野精养轩去吃料理，还可以侮弄他玩玩 。”苏 
 仲武小孩脾气，只要可以开心，有什么不好。当下二人坐电车 
 往上野，又故意绕着道换了十来次车。五点多钟从顺天堂动身， 
 直到八点钟才转到上野。黄文汉越换得次数多，侦探越疑心得 
 很。二人到了精养轩门首，黄文汉回头望着侦探笑。侦探不好 
 意思似的，反掉转脸望别处。黄文汉对他招手，侦探没法，硬 
 着胆子上来。黄文汉笑道 ：“足下辛苦了，请进去同喝杯酒罢！ 
 ”侦探红了脸，勉强说道：“先生贵姓是吴么？”黄文汉笑道： 
  “差不多，请进去喝酒好说话。”侦探见黄文汉和平得很，又 
 说和姓吴差不多，进去一定有些道理，便客气了几句，脱了木 
 屐。黄文汉和苏仲武穿靴子，不用脱，三人上楼。有一个洋服 
 穿得很整齐的下男在楼口迎接，引到一间西式小厅里。黄文汉 
 卸下斗篷，脱下帽子，下男都接着悬挂在外面。苏仲武也脱了 
 外套。黄文汉坐了主位，让侦探坐第一位，苏仲武第二位。教 
 下男拿雪茄烟来，敬了侦探一支。下男擦上洋火，侦探吸了一 
 会，那支雪茄烟作怪，和浸湿了一般，死也吸不燃。黄文汉见 
 他没有咬去烟尾，不通气如何吸得燃？下男拿着洋火出神，又 
 不敢说。苏仲武忍不住要笑，黄文汉忙踏了他一脚，苏仲武才 
 用手巾掩住嘴。黄文汉另拿了一支，用指甲将烟尾去掉，对侦 
 探道 ：“这支好吸点，请吸这支罢。”侦探红着脸，连忙从黄 
 文汉手中换了。下男又擦上洋火，一吸就燃了。苏、黄二人各 

----------------------- Page 90-----------------------

留东外史                                                         ・686・ 

 吸了一支。黄文汉教侦探点菜，侦探恐怕又出笑话，老实向黄 
 文汉说道 ：“我实在不曾吃过西洋料理。”黄文汉见他这般老 
 实得可怜，倒不忍心侮弄他了，自己和苏仲武都点了，替侦探 
 也点了几样。问他能喝酒么？侦探连连摇头，说不能喝。黄文 
 汉也不勉强。下男拿着菜单去了。 
      黄文汉笑向侦探道 ：“足下今日钉我的梢，是什么用意？ 
 我实在不懂得 。”侦探正吸了口烟，忙吐了，叹口气道：“先 
 生从许家里出来，岂有不知我钉梢的用意？我们为这事实在是 
 受尽了辛苦。不瞒先生说，我已把先生认作是干这事的，衣服 
 身段都符合，只年龄略差了些。若不是这一点不符，我已冒昧 
 动手了 。”黄文汉听了，笑指着苏仲武道：“足下看他年龄何 
 如？若不差就请足下动手罢 ！”侦探望了苏仲武一眼，摇着头 
 笑道 ：“身段又差远了！”黄文汉道：“足下见过那人吗？” 
 侦探道 ：“不曾见过。”黄文汉大笑道：“然则何以知道身段 
 差远了？”侦探道 ：“有像片在我身上。面貌也不很像。”黄 
 文汉道 ：“然则我的面貌就很像了？足下何不拿出相片来和我 
 对一对 。”暗探也不客气，真个从怀中摸出一张像片来，就电 
 灯下看看黄文汉，看看像片，自觉着不大对。黄文汉接了像片， 
 苏仲武也凑拢来看。这像片只得半身，面貌甚是清楚，不像新 
 闻纸上登载的那样模糊。黄文汉看大銮眉长入鬓，两眼有神， 
 比在日本料理店遇的时候还觉有英气，不由得生一种敬爱之 
 心。再看像片两旁，载着几行小字，是大銮的姓名籍贯，行刺 
 时的衣服装束，以及身段尺寸年龄大小，曾在哪个学校毕业， 
 都写得详细。黄文汉心想：大銮做这样事，必没多人知道。怎 
 的事情才出几日，日本警察居然拿得定，敢是这样宣布出来？ 
 并且知道大銮的身世这般详细，其中必有奸细在警察署告密。 
 且等我骗骗这东西，看他受骗不受骗。便将像片退还暗探，笑 

----------------------- Page 91-----------------------

留东外史                                                        ・687・ 

 说道 ：“足下看这像片像不像我？”暗探笑道：“当初隔远了， 
 认不真，只道是的。仔细一看，也没有像意 。”说时用手指点 
 着像片道 ：“我们为这奴才，苦真吃得不少，已有几个通晚不 
 曾合眼了。也不知这东西于今躲在哪里。”黄文汉皱着眉叹道： 
  “也是可恶！这种事在自己国内做不要紧，跑到人家国里扰乱 
 人家的治安秩序，本不应该。不过我所虑的，你们弄错了人。 
 我曾听说这姓吴的几个月前就回国去了，他如何得来这里刺姓 
 蒋的？一定凶手又是一人。你们的眼光都聚在这姓吴的身上， 
 真凶手倒得逍遥法外了。这是不能不虑的 。”暗探摇头道：“ 
 不会错，刺客一定是他 。”黄文汉道：“那你们警探的手腕， 
 要算灵敏极了。出事不到几日，就查将这般确实，并已有十分 
 证据似的，通电缉拿起来。倘若这人确是早回国去了，真凶手 
 果然又是一人，这事怎么办？”暗探道 ：“要我自己去查，哪 
 里会查得出来？中国留学生又多，更加上许多亡命客，十有八 
 九都是二十多岁。面孔虽各人不同，但是在我们日本人看起来， 
 仿佛看去都像差不多似的，口音更是不会听。当时又没有拿着 
 什么，谁也没看清刺客的脸，教我们当侦探的从哪里下手？并 
 且还有一层困难，亡命客十九不懂日本话，就以为他形迹可疑， 
 拿到警察署去。我们说话他不懂，他们说话我不懂。两方面用 
 笔来问答，这可以问得出刺客的口供来吗？完全是要靠人家报 
 告的。报告的说这人确是刺客，有几桩证据。又拿这像片给和 
 姓蒋的同住的那人看了，说不错，是这样一副面孔。我们还调 
 查了一日，才认为确实，宣布出来 。” 
      黄文汉正待再问，下男送酒菜来了。三人旋吃旋说话，黄 
 文汉故意踌躇道 ：“这报告的人，靠得住吗？安见得不是私仇 
 陷害哩？”侦探道 ：“报告的人最靠得住。报告人的朋友和刺 
 客是好朋友。刺客的好朋友因高兴，和报告人谈到这事，将刺 

----------------------- Page 92-----------------------

留东外史                                                          ・688・ 

 客姓名说出来了。不料报告人和蒋四立要好得很。蒋四立靠他 
 帮忙的。蒋四立进了病院，报告人时常去看他。蒋四立恨刺客 
 入骨，求报告人替他报仇雪恨。报告人得了刺客朋友的消息， 
 即说给蒋四立听。蒋四立逼着报告人来报告警察。警察到刺客 
 朋友家里一搜，就搜出这像片来了。刺客的朋友也被拘留在警 
 察署。他还想抵赖，不肯承认他说了这话。那报告人也奇怪， 
 又向警察署说情，说刺客是一个人做的事，与旁人无干，这朋 
 友是事后才知道的。既有交情，自不能承认出首，也是人情。 
 只要缉拿真凶，这朋友不相干，可以放了。警察署又将刺客的 
 朋友放了出来，于今是一意缉拿这姓吴的 。”黄文汉问道：“ 
 然则将姓许的拘留做什么哩？”侦探道 ：“也是报告的说，姓 
 许的有主谋的嫌疑。因为刺客是姓许的朋友，又是部下 。”黄 
 文汉道 ：“报告的人姓什么？是个什么样的人哩？”侦探道： 
  “姓什么我却弄不清楚。只知道他是住在神田猿乐町，年纪三 
 十来岁，长条身子，尖瘦脸儿，身上带了孝，日本话说得不大 
 好，只是很像欢喜说话的样子 。”黄文汉听了，想了一会，想 
 不起来，也就罢了。笑向侦探道 ：“你姓什么？”侦探道：“ 
 我姓村田，先生贵姓？”黄文汉道 ：“我姓黄。”村田道：“ 
 先生既是姓黄，又说和姓吴差不多，这话怎么讲？”黄文汉拿 
 铅笔在菜单上写了个黄字道 ：“这字日本话的发音，不和姓吴 
 差不多吗？”村田大笑道 ：“原来先生有意捉弄我。何苦是这 
 样害得我瞎跑？”黄文汉笑道 ：“你自己要跟着我跑，我又没 
 请你来，怪得我吗？我不看你跑得可怜，请你进来吃点东西， 
 只怕你此刻还站在外面吹风 。”村田长叹一声道：“服了，这 
 种职务没有法子！这几日我们同业的哪一个休息过？这案子倘 
 若不能破获，我们面子上都不好看，先生若能帮帮我们的忙， 
 我们真要感激死了 。”黄文汉道：“这忙教我如何帮法？我也 

----------------------- Page 93-----------------------

留东外史                                                           ・689・ 

 不瞒你说，我此刻倒很想帮那刺客的忙，只可惜找他不着 。” 
 村田听了，知道说不进，便不做声。三人吃完了酒菜，黄文汉 
 会了帐，一同出来。村田道了谢，仍回大螺守候去了。苏、黄 
 二人仍回顺天堂看视梅子。 
      再说大銮在浅草住了几日，虽没遇什么意外的危险，只是 
 见东京的风声紧得很，又怕遇见熟人，心想：不如去找老朱， 
 他在横滨一个中国学校里教书，躲在他那里，必没人注意。等 
 我写封信去通知他一声，我明日就动身到横滨去罢。当下写了 
 封信发了。次日清检了行李，叫了乘人力车拉到运送店。自己 
 去办了交涉，运到横滨。在热闹所在混了一会，直到夜间六点 
 钟才去中央停车场，卖了张二等火车票，坐在里面，手中拿一 
 本日本杂志翻阅。就有几个形似侦探的人，在大銮面前走来走 
 去，很像注意大銮的样子。不知大銮如何脱险，在日本这样以 
 警察自治的国家，想容容易易的跑出来，必得一番妙计。 
      欲知妙计云何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 94-----------------------

留东外史                                                         ・690・ 

                              第七十一章 
             叙历史燕尔新婚 扮船员浩然归国 

      话说大銮坐在京滨火车的二等车中，装出个日本人的态 
 度，手中拿一本日本杂志翻阅，车还没开，有几个形似侦探的 
 人在大銮跟前走来走去，很像注意大銮似的。大銮只管低着头， 
 将帽子齐眉戴着。这次火车的二等室中，连大銮只有四个人。 
 侦探逛了几次，汽笛一声，都跳下车去了。侦探虽去，大銮却 
 仍不敢抬头望人。车开行之后，大銮杂志也不看了，合眼低头 
 的打盹。挨过一点多钟，已抵横滨车站。大銮下车，刚走出站 
 门，猛不防一人在肩上拍了一下。大銮大吃一吓，回头看时， 
 不是别人，正是老朱。因接了大銮的信，不放心，特来火车站 
 等候。见面之下，彼此会意，都不开口。老朱引路，大銮紧随 
 在后面，直向学校里走来。这学校的地方很是僻静，站岗的警 
 察也是稀少，径到了学校里面，幸没撞着注意的人。老朱引到 
 自己的卧室内，关上房门，将窗帘放下。大銮看这房间，陈设 
 华丽到了极处。面窗一张四尺宽的铜床，床上铺着似雪如银的 
 垫毯。垫毯上叠了两床五光十色的薄锦被，上面还堆着两张黄 
 白驼绒毯。两个蓝缎子编金的鸭绒四方枕头靠被卧竖着。雪白 
 的电光照在上面，耀得人眼花。房中一张圆桌，围着圆桌四张 
 很低很小的躺椅，虽都是西洋式，却是拿天蓝贡缎就椅子的形 
 式，用金线编了团龙的花样蒙成的，倒非常别致，非常雅观。 

----------------------- Page 95-----------------------

留东外史                                                        ・691・ 

 其余的陈设，都是经了一番意匠，不是随意买来撂在房里的。 
 大銮见了，心想：老朱为人，本极漂亮，只看他穿的衣服，就 
 知他是个无处不用美术脑筋的人。法国本是专讲虚华的国，他 
 在法国七八年，也难怪他是这样奢侈。他原籍是江苏，江苏人 
 的性质，又是喜欢在表面上用功的。他能不滑头滑脑，还肯实 
 心做点事，就算是很难得的了。大銮一面想，一面就躺椅上坐 
 下来。老朱放好窗帘，按了一按写字台上的呼人铃，只见一个 
 十六七岁的俊俏后生推门进来，抢上几步，垂手站在老朱跟前。 
 老朱指着大銮道 ：“这位先生在我这里住几日，你不要去外面 
 和人说我房里有客 。”后生应了声是。老朱又道：“我夜间不 
 在这里住，白天出外，照例将房门锁上。你每日去公馆里接三 
 次饭，悄悄的从窗眼里递进来。切记留心，不要使人看见。若 
 有人间你什么，万不可露出房里有人的形迹来。这先生在横滨 
 是不能给人知道的，你明白了吗？”后生连连应道 ：“明白了。 
 ”老朱道：“明白了就出去。”大銮见老朱是这样，反觉不放 
 心。老朱已看出大銮的意思，移近身坐下笑道 ：“你在这里只 
 管安心，我这房平日同事的都不大进来。因为我好洁净，同事 
 的都说在我房里坐了，很觉得拘束。这听差的很靠得住，是我 
 同乡的人。他父母都在我家中服役多年，他名叫小连子，异常 
 聪明。在日本伺候我不过两年，日本话很说得有个样子。你且 
 在这里住几日，等我设法送你回上海去。此刻外面稽查得非常 
 严密，不可尝试。我近来横竖没在这里住，只白天里上课，休 
 息的时候就在这里坐坐，出去即将门反锁着。一向都是这样， 
 同事的都知道。你住在里面，外面仍照常锁着，便住到明年底， 
 只要不嫌闷，也没人知道 。”大銮道：“你不住在这里，一向 
 都是住在什么所在？刚才你对小连子说，每日去公馆里取三次 
 饭，你另租了公馆居住吗？”老朱点头叹道 ：“我行年二十八 

----------------------- Page 96-----------------------

留东外史                                                         ・692・ 

 岁，十四岁就出西洋，居伦敦两年，巴黎七年，日本三年，上 
 海两年。只日本略为朴质点儿，余三处都是极尽繁华的所在。 
 然我在那三处那么多年，未尝近过女色。不是我矫情不和女人 
 厮混，实是没有遇着我理想的女子。也不是说伦敦、巴黎、上 
 海还没有好女子足中我的理想，无奈遇得着的都有缺点，完全 
 无缺的遇不着。即偶然遇了一两个与我理想相符合的人，不是 
 已与人家结了婚，便是与人家有了约。不然，就在遇着时候， 
 或是她有事故，或是我有事故，不能久聚做一块儿说说身世。 
 一别之后，想再见就比登天还难。我的一片心，简直没有地方 
 安放。我时常着急，已经二十八岁了，一瞬眼就是三十岁，韶 
 华不再，是这般等闲抛却了岂不可惜！幸好前月有个周女士从 
 英国伦敦大学毕了业回来，我有个在伦敦的朋友写了封信给 
 我，替周女士绍介。周女士到横滨就来见我，我一看她的身材 
 容貌，就仿佛很熟似的，以为在什么地方会过。然而问起来， 
 我在伦敦的时候，她还在家中读书。我到巴黎的第三年，她才 
 到伦敦，并不曾见过面。我觉着很奇怪，后来才知道有个原故。 
 原来她的身材容貌，和我理想的一点儿不差，所以见面好像很 
 熟。你看每日在脑海里轮回的人，见面哪得不熟？说起来奇怪， 
 我的脑海中是她这般个人物，谁知她脑海中，不谋而合的，也 
 是我这样的一个人物。我朋友知道我之为人，又知道她的性格， 
 特写信绍介，就含了个作合的意思。有志者事竟成，我和她两 
 人都算遂了心愿。她到横滨，本要租房居住，我便替她备办了 
 一切。本月初一日，我和她行了结婚式。我因为在逃亡的时候， 
 大家心事不好，不便宴客，所以对亲友都不曾宣布。等将来能 
 归国的时候，再正式邀请亲友，庆祝一回 。” 
      大銮听了笑道 ：“恭喜，恭喜！只可惜我今日在亡命中亡 
 命，不能到府上瞻仰嫂夫人，真是憾事。我也是个无家室的人， 

----------------------- Page 97-----------------------

留东外史                                                         ・693・ 

 听了你这事，羡慕得很。但不知我到二十八岁的时候，有你这 
 种福分没有？”老朱笑道，“哪怕没有？你不能到我家里去没 
 要紧，你想看她，我有她的像片在身上，你看了就是一样 。” 
 说着，解开洋服的纽扣，从里面袋中抽出一张像片来。自己先 
 看了一会，才笑嘻嘻的递给大銮。大銮看像片中人果是不错， 
 纤长长的身子，圆削削的肩膀，细弯弯的眉毛，媚盈盈的眼睛。 
 穿一套伦敦时式装的衣服，真有“裙拖六幅湘江水，髻挽巫山 
 一段云”的神致。大銮极口称赞了几句。老朱高兴，笑得眼睛 
 没了缝，说像片只能传形，不能传神，颜色更照不出。美人的 
 丰韵在神，动人在色，像片神色都不能托出，比起人来，还得 
 差几分。并且举动谈吐，都是像片上显不出的，比起人来，也 
 要减色不少。大銮见老朱发女人迷，心中好笑，然口里不能不 
 跟着他说。老朱那里顾大銮暗笑，说来说去，说忘了形，几乎 
 将周女士和他枕席之私，都要说给大銮听。 
      大銮从来不知道在女人身上用功，虽也嫖过几次，只是都 
 不问姓名，春风一度，各自东西的。不独没尝过老朱这种滋味， 
 并没听人说过这一类的事。今晚听老朱只管絮絮叨叨的述他自 
 己闺房中的艳史，平生闻所未闻，以为只老朱一个人的性格是 
 这样，不知世界上发女人迷的，都是如此。听久了，觉得厌烦 
 起来，又怕外面有人经过，听得里面说话的声音，跑来窥探， 
 便截住老朱的话头道 ：“我想喝杯茶，你叫小连子去泡一壶来 
 罢 ！”老朱才笑起来道：“哦，我真糊涂了。你来了这一会， 
 还没泡茶给你喝。不必叫小连子泡，房里有电炉，快得很，只 
 两三分钟水就开了。蒸汽水也有，我炖给你喝罢 ！”大銮喜笑 
 道 ：“房中有电炉，好极了，我一个人在房里，好弄东西吃。 
 ”老朱起身从白木架上取下一瓶蒸汽水来，倾一半在一个小铜 
 壶里面，放在电炉上，扭开了机捩，壶里登时叫起来。老朱又 

----------------------- Page 98-----------------------

留东外史                                                         ・694・ 

 从白木架上取了茶杯茶叶，放在圆桌上。大銮看那两个茶杯， 
 像最好的九谷烧磁。拿起来一看，却不是日本磁。底下一颗篆 
 书圆印，认不出几个什么字来。磁底花色，都要高九谷烧几倍， 
 便问老朱道 ：“这一对茶杯是哪里买的，花了多少钱？”老朱 
 道 ：“钱花得不多，货却是真好。上前年在北京，恰好遇着拍 
 卖清官里的物事，我见这一对茶杯还好，只花了六十两银子， 
 她就到了我的手。你仔细就电灯去看，两个里面都有九条龙， 
 在五彩花底下，比磁的本色略淡些儿。鳞爪须眉，越看越精细， 
 越明白，和活的一样 。”大銮真个起身，拿到电灯跟前来看， 
 果如老朱所说，九条龙都张牙舞爪的栩栩欲活。大銮笑道 ：“ 
 我看你只怕也和袁世凯一样，发了皇帝瘾 。”老朱道：“怎么 
 讲？”大銮道 ：“你不想过皇帝瘾，为什么到处是龙？”老朱 
 笑道 ：“我也正不信要皇帝才配得上龙，偏要绣几条龙在椅子 
 上，看坐了有什么不安稳。不然，好端端的西式椅子，用中国 
 缎子绣龙做什么？”说话时水已开了，老朱倾了些茶叶在茶杯 
 里面，泡了两杯茶，拿了一罐饼干出来，二人共吃了一会，已 
 是十点钟了。老朱道 ：“你安心在这房里住着，我自有方法送 
 你回上海去。我明日来看你，你自安歇罢 ！”大銮谢了老朱的 
 厚意。老朱出房，将房门反锁了，自去和周女士鸳鸯交颈不提。 
 大銮收拾了茶杯饼干，扭熄电灯睡觉。 
      次日，小连子从窗眼里送饭进来。大銮拿出一张运送店的 
 凭单，教小连子去取了行李，送到朱公馆去存寄。从此大銮坐 
 监狱似的，坐了一个礼拜，心中闷苦到极处。白天里老朱虽进 
 房看他几次，因外面人多，不敢谈话。又听得老朱说，警察侦 
 探仿佛已得了风声，很注意这学校里出入的人。昨日小连子看 
 见一个警察，拖着这学校里的一个小学生，在操场里盘问，说 
 你这学校里，来了个什么样什么样的人，你看见没有？小学生 

----------------------- Page 99-----------------------

留东外史                                                          ・695・ 

 回他没看见，警察便哄那小学生道，你若看见了，来告诉我， 
 我买把顶好的小洋枪给你。那小学生答应了，跑去和旁的小学 
 生说，要大家留心去寻。若不是外面有了风声，警察如何得这 
 般盘问？大銮起先还疑心是小连子故意说着吓人的，过了两 
 日，警察居然进来搜查起来。警察进学校门的时候，小连子看 
 见情形不对，忙悄悄的给了大銮一个信。大銮心想：将我关在 
 这房里，逃也不能逃，躲也没处躲，送信给我做什么？只怪我 
 自己蠢了，不该投到这绝地来。没有别法，幸手枪还在身边， 
 他们不开门进来则已，进门就打死他几个，看势头不能逃再自 
 杀，也没什么不值得。教我落警察的手，由他们来揶揄奚落， 
 盘问口供，这是不行的。大銮心中正在筹算，只听得一片刀靴 
 声响，渐响渐近起来，吓得一个心几乎跳到口里来了。忙拿蒸 
 汽水喝了一口，把心一横，一手从怀中拔出手枪来，拨开了保 
 险机。听刀靴声响到房门口来了，一人间道 ：“这房门如何锁 
 着？”一人答道 ：“这房本来是朱老师住的，因他近来另租了 
 公馆，不在这边住夜，所以锁着。要看可叫他听差的来，开了 
 看就是 。”这人说了，改口用中国话叫“小连子 ！”即听得小 
 连子声音答应，问 ：“做什么？”一面应一面已跑到房门口， 
 叫的人道 ：“你拿房门钥匙来，开门给他们看。”小连子道： 
  “门锁了看什么？钥匙不在我身上，从来是老爷亲自带着走 
 的 。”这人用日本话翻给警察听，警察问小连子道：“你老爷 
 此刻在哪里？”小连子用日本话答道 ：“我老爷和我太太新结 
 婚，每日上一两点钟课，便携手四处游览去了。或是海岸上， 
 或是公园里，都没一定。我老爷这房里，贵重物品很多，钥匙 
 如何肯放我身上？你们要看里面的陈设，从外面窗缝里，看得 
 清清楚楚 。”警察听了，说道：“就从窗缝里看看也使得。” 
 说完，一阵刀靴声，向外面转来。大銮听得明白，连忙弯腰钻 

----------------------- Page 100-----------------------

留东外史                                                         ・696・ 

 到铜床底下。众警察在窗外窥看了一会，一个个都赞叹房里的 
 陈设精美，并没一个看出什么破绽来。一阵刀靴声，又响着去 
 了。大銮爬了出来，关了手枪的保险机，仍揣在身上。心中很 
 喜小连子聪明，能不动声色的对答警察。 
      过了一会，小连子开了房门进来，向大銮笑说道 ：“先生 
 可以放心了。满达哥已到，明日出口，先生今晚可以上船了。 
 ”大銮道：“满达哥什么船？”小连子道：“满达哥是走欧洲 
 的船。我老爷有个最好的朋友叫林小槎，也是个革命党，在那 
 船上当大班。茶房水手都是广东人，十个之中，就有八九个是 
 林小槎先生的部下。从来搬运危险物品及秘密书信，都是那只 
 船包办。我家老爷久望他来，今日才进口。此刻我家老爷正和 
 林先生商量了，教我来说给先生听，请先生放心 。”大銮道： 
  “船上稽查得很严密，须得想个法子，避侦探警察的眼睛才好。 
 ”小连子道：“老爷和林先生正是商议这个去了。”大銮夸奖 
 了小连子几句，从身边拿出十块钱的钞票来，赏了他。小连子 
 打扦谢赏，退了出去。大銮倒吃了惊，心想：老朱是个老西洋 
 留学生，可算得一个完全的新人物，为什么他听差的会打起扦 
 来？就是老朱自己的官派也学得很足，这真不可解。幸他还不 
 曾在内地久住，若是在北京住几年，做几年官，那官派还了得？ 
 怪道志士一入官场拿起架子来，比老官僚还要加甚几倍。在他 
 们自己以为是存身分，我却以为不过自招出贫儿暴富的供状 
 来。老朱这样漂亮人尚且不免，其他又何足怪？杨度从前在日 
 本的时候，开会演起说来何等激昂慷慨！孙毓筠充当志士的时 
 候，何等自命不凡！于今竟跑到袁世凯脚下，俯伏称臣起来。 
 杨度还可说他历来是君宪主义，今日算他贯彻他的主张，其无 
 耻不要脸还有所借口。孙毓筠弄到这步田地，就要掩饰，也不 
 能自圆其说。这样看来，世界上还有靠得住的人吗？蒋四立的 

----------------------- Page 101-----------------------

留东外史                                                         ・697・ 

 伤都不在要害，还可侥幸延他几年狗命。只是照现在的人心看 
 起来，蒋四立就死了也不值什么。袁世凯底下像他这样的人， 
 岂少也乎哉？不过在日本替革命党争争面子，却害得我在这里 
 悬心吊胆。索性被警察识破了，纠众来拿我，我一顿打死他几 
 个，再一枪自杀了倒是痛快！于今陷在这里，进不得进，退不 
 得退，不是活受罪吗？满达哥船虽然到了，能骗得过去骗不过 
 去，还是个问题。最难过的就是这种死不死活不活的日子，我 
 从来不曾是这样，一个心虚怯怯的。辛亥年在汉阳打仗的时候， 
 枪林弹雨之中我独来独往，但觉得好耍。过了几年自以为有进 
 步，怎么倒退了步？ 
      大銮一个人在房里，一阵悔一阵恨，一阵灰心，说不尽的 
 难过。倒在床上睡了一觉，到七点多钟，中听得开得房门 
 响。惊醒起来，扭燃了电灯。房门开处，只见几个高等巡官进 
 来。大銮伸手摸出手枪来，忽见老朱也跟了进来。老朱看见大 
 銮掏手枪，连连摇头道 ：“这几位都是同志，不要误认了。” 
 进房的几人都举手向大銮行礼。大銮还礼，收了手枪。老朱随 
 手关好了门，让众人就坐。来的和老朱共是五人，都坐下。老 
 朱向大銮道 ：“这四位都是同志，在满达哥船上办事的。他们 
 身上的衣服是船上的制服。因为蒋案发生以后，轮船、火车上 
 稽查十分精细，只要是三十以内的人，个个都拿出像片来对。 
 稍有些可疑的，就拘留起来，定要问个明白才放。任你如何， 
 也难瞒哄过去。刚才和我这位姓林的朋友商量，他想了个安全 
 的法子，把船上的制服给你穿了，一同上船去。到船上就藏起 
 来，必不会发觉。他们四人上岸的时候，警察、侦探虽也很注 
 意，但是只要上去也是四个人，就没事了。任他警察侦探利害， 
 对于船上的办事人，穿了制服，决不会疑心 。”大銮听了，忙 
 起身谢那姓林的。林小槎谦逊道 ：“听朱君说起足下，我私心 

----------------------- Page 102-----------------------

留东外史                                                         ・698・ 

 钦仰异常。莫说是同志，便是路人，也应替足下出力才是。于 
 今是万不宜久在这里耽搁，请就换了衣服同走罢 ！”说完，望 
 着同来一个年老些儿的说道 ：“请你脱衣服给吴先生穿罢！你 
 穿吴先生的衣服上船，一些儿也不关事。你年纪四十多岁了， 
 还怕警察侦探盘问你吗？”那人笑着起身，将上下衣都脱下。 
 大銮也将和服脱了。林小槎见了大銮的手枪，说道 ：“足下此 
 去用不着这东西了，就丢在这里 ！”大銮道：“带在身边没要 
 紧，利器不可以假人。到中国去也是用得着的。我们回到中国， 
 还能离开这种生活吗？”说着嘻嘻的笑。林小槎见大銮定要带 
 手枪，，不便多说。大銮换了制服，幸长短大小都差不多，对 
 穿衣镜照了一照，真个换了个样子。从那人手中接了帽子，齐 
 眉戴着，拿手枪插入下衣的袋内，望去并不现形。那人将皮靴 
 脱下来，大銮也穿了，正合脚。那人穿了大銮的和服。老朱说 
 道 ：“你们四人去罢，我二人等一会上船来 。”林小槎道好， 
 携了大銮的手，开门大踏步四人同出了学校，径上满达哥船去 
 了。等了二十来分钟，老朱才同那年老些儿的人到船上来。林 
 小槎已将大銮藏在撂废物的舱底下，上面用箱子罐子堆着。警 
 察、侦探做梦也没想到大銮是这般个走法。大銮从此就与日本 
 长辞了，要想再到这里来，也不知在何年何月。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 103-----------------------

留东外史                                                         ・699・ 

                              第七十二章 
         钞旧词聊充诀绝吟 买文凭自是谋生术 

      话说梅子在顺天堂养病，有春子、苏仲武、圆子、黄文汉 
 千般人朝夕在她跟前服侍，她自己也安心调养，病体一日好似 
 一日。光阴容易过，这日已是十二月初八日。早起春子接了她 
 丈夫的回信，说他姨侄生田竹太郎久有求婚的意思，前回已有 
 成议，因不得春子许可，事情便搁起来。于今生田竹太郎求婚 
 的心还是很切。他自接了春子的信，即与生田竹太郎旧事重提。 
 生田竹太郎异常欣喜，已于十一月廿五日送了定礼过来。结婚 
 之期，大约当订在明年二三月。春子看了这信，心中舒服了一 
 半。估量梅子的病，年内必能全好，正好就此将嫁妆办好带回 
 去。当下写回信，教梅子的父亲汇钱来。 
      梅子见春子接了家信并不给他看，想她母亲从来不是这样 
 的，心中正自有些纳闷。此时黄文汉、苏仲武都还没来，圆子 
 在旁见了，已看出梅子的心事，便留神看春子将来信放在什么 
 所在。春子写好了回信，即将来信放在一个手提包里，这手提 
 包原没有锁。也是合当有事，春子写好信偏要亲自送到邮局去 
 挂号。梅子也早注意那手提包，春子一出门，梅子即教圆子偷 
 出信来。梅子抽出来一看，才看了几句，只急得两手乱颤。圆 
 子知道不好，一手夺了过来。梅子的脚在被卧里蹬了两下，哭 
 道 ：“姐姐害死我了！”只说了这一句，便咬着牙闭着眼，只 

----------------------- Page 104-----------------------

留东外史                                                         ・700・ 

 管在枕头上摇头。圆子胡乱将信看了一看，仍纳在手提包内， 
 见梅子这般情形，也急得只有哭的工夫。想起“姐姐害死我了 
 ”这句话，自己问良心，假若不是我同她睡几夜，多方的引诱 
 她，她一个天真未凿的闺女，如何知道会偷情？于今将她破坏 
 了，和老苏混得如胶似漆，且受了胎，现在弄到这步田地，我 
 一点法也不能替她设了。眼见她以后要受无穷的苦，我问心如 
 何过得去？可怜她小孩子一样，以为我和黄文汉总有办法替她 
 做主，从不肯露出一点抱怨的意思来。今日说出这句话，实在 
 是知道我们靠不住了。我们活生生的将她害得这样，如何对得 
 她住？圆子一个人坐在梅子床边，越想越觉伤心，竟比梅子还 
 哭得厉害。正都在十分悲苦的时候，黄文汉和苏仲武来了。见 
 了二人的情形，又见春子不在房里，都大惊问故。圆子住了啼 
 哭，将爱知县来信的意思说给二人听。黄文汉早知道事情没有 
 挽回的希望，就是当初替苏仲武设策，也只要到手，就算成功。 
 若要做正式夫妻，两边都有许多困难问题，很难解决。不过黄 
 文汉是个好事要强的人，可见苏仲武和梅子那般情热，恐怕梅 
 子因受胎情急，生出变故来，所以写信骗春子来东京，好相机 
 说法。不料春子一到，梅子便呕血，在病院里虽每日见面，却 
 没有提这事的机会。正在有些着急，当下听了圆子的话，心想： 
 梅子既有了人家，这话更不好说了，倒不如不开口，还免得破 
 面子。便问苏仲武道 ：“婚姻是有一定的，勉强不来。我们尽 
 人事以听天命就是了，你也不必着急 。”苏仲武进门听了圆子 
 的话，又见梅子泪流满面，心中伤感到极处，眼睛里倒没泪流 
 出来，只呆呆的坐着，翻着白眼望着楼板出神。黄文汉对他说 
 些什么，也没听见。黄文汉又安慰梅子，教她放宽心。梅子也 
 是合着眼，没有听见似的。 
      一会儿春子回来了，黄文汉起身笑问 ：“去哪里来？”春 

----------------------- Page 105-----------------------

留东外史                                                        ・701・ 

 子一边解围襟，一边笑道 ：“送封信到邮便局。外面冷得很， 
 只怕要下雪了 。”说时，回头见梅子脸上变了色，青一块白一 
 块的，上面还盖着许多泪痕，忙近身偎着梅子的脸问道 ：“我 
 的孩儿，你为什么又哭起来？你也要体恤我一点儿。我做主把 
 你一个人丢在东京读书，并没得你父亲的同意。你父亲本不放 
 心，因为我说了负完全责任，他才没话说。我这回到东京，看 
 了你的情形，就知道已是对你父亲不住，我从此说不起嘴。只 
 是事已如此，我自己错了，翻悔也来不及。你年纪小，上了人 
 家的当，也不能怪你。我只想敷衍你的病好了，同回爱知县去， 
 离了这万恶的东京，就完了事。犯不着说出什么来，大家下不 
 去。你不知我多在这里住一日，多伤心一日，还要无原无故的 
 又伤心痛哭起来，不是太不体恤我了吗？我的孩儿，你平日最 
 孝，怎么几个月会变到这样？”梅子听了，更痛哭起来。 
      黄文汉和圆子在旁边，比挨打还难受。圆子忍不住流了几 
 滴泪，忙用手巾揩了，低身就梅子枕边说道 ：“妹妹不用哭了， 
 我罪该万死，害了妹妹。承母亲天高地厚之恩，丝毫不加责备， 
 我岂全无人心，不知自愧，还敢日夜守着这里？使母亲见了不 
 快活。只因为妹妹的病一半是我作成的，我不忍心将妹妹撂下 
 来，害得母亲一个人照顾，更加凄惨。实指望妹妹的病快好， 
 我情愿受母亲极残酷的处分。我的身世，妹妹是知道的。父母 
 是早死了，兄弟也没有。世界上的人虽多，和我亲切有关系的， 
 除妹妹外还有几个？我虽是害了妹妹，我的心就死也是向着妹 
 妹的。妹妹近来的病状已是好了七八成，再静养几日，便可完 
 全脱体。凡事都有前定，我往日的事，也曾对妹妹说过，当日 
 我受的痛苦，也不轻似妹妹。事过境迁，于今是忘得一点影子 
 也没有了。妹妹放宽心些，还是自己的身体要紧 。” 
      苏仲武坐在窗下，听圆子劝梅子的话，竟是要梅子不必痴 

----------------------- Page 106-----------------------

留东外史                                                         ・702・ 

 情的意思。再看梅子听子圆子的话，果然住了啼哭，心想：老 
 黄和圆子都做消极的打算，这事还有什么希望？梅子虽然情 
 重，只是她年纪太轻，性情是活动的，禁不住几句冷话，她的 
 心就变了。他们一般人都在眼前，我又不便和她亲热，使她增 
 加恋爱。事情简直是毫无希望了，我不如走开些，何必坐在这 
 里受罪？想罢，恨恨的提起帽子就往外走。梅子问去哪里？苏 
 仲武没听真，只道是圆子问他，懒得答应，一直出顺天堂，回 
 家去了。这里梅子见苏仲武不答话，气冲冲的走了，疑心他知 
 道绝了希望，情死去了，忙要求黄文汉道 ：“请先生快跟着他 
 去，看他去做什么。他若是情死，我和他同去 。”黄文汉摇头 
 道 ：“未必是去情死。我去看看。”说着也起身出房。梅子止 
 住说道 ：“你见了他，教他来 。” 
      黄文汉点头答应，离子顺天堂。估量苏仲武此时心绪不好， 
 必不会去看朋友，且到他家中去看看。走到苏仲武家里，苏仲 
 武正一个人坐在房中，搬出梅子平日用的针线箱，及一切零星 
 器具，一件一件的细看。见黄文汉进采，抬头问道 ：“你来做 
 什么？”黄文汉笑道 ：“我做什么？梅子怕你去情死，要我来 
 看看你。我料定你回了家 。”苏仲武低头无语。黄文汉就座， 
 拿起梅子编织的表袋钱囊来看。苏仲武忽然长叹道 ：“我若不 
 是因家庭的关系太大，真愿意情死！是这样活着，有什么趣味？ 
 自从她母亲来到于今，我没一夜不是要挨到四五点钟才能 
 睡着。一合眼就胡梦颠倒的，不是梦见梅子坐着船走了，便是 
 梦见梅子骑着马在前面走，我在后面追，死也追不上。昨夜更 
 梦得奇怪，梦见我自己一连吐了几口血，醒来还觉得胸口痛。 
 ”黄文汉道：“胡梦不相干。事情既弄到这样，任是谁人也没 
 有完全妥善的办法。你的初心也原没有做正式夫妻的想。就是 
 这样罢手，已是很享了一节艳福，没有什么不值得了，哪里说 

----------------------- Page 107-----------------------

留东外史                                                        ・703・ 

 得上情死？死是这么样容易的吗？”苏仲武不服道 ：“她这样 
 待我，我弄得她受这样的苦，还说不上情死，那世界上就没有 
 情死的事了！我仔细想来，我既决心要情死，我自己的身子都 
 不要了，还管什么身外的家庭。梅子真是我的知己，知道怕我 
 情死 。”说时，又叹了声道：“她既怕我情死，我不死倒对她 
 不住了。我死了，她一定也不能活。我和她两个人，死到阴间， 
 必能如愿成为夫妇，没有人来妨碍，倒是死了的快活 。”黄文 
 汉见苏仲武入了魔似的，知道痴情的人情死是做得到的，恐怕 
 真弄出花样来，连忙说道 ：“老苏，快不要是这样胡思乱想！ 
 你知道你家里几房共看着你一个人么？你父母把你当宝贝似 
 的，你在外面嫖，已是不孝。在嫖字里面，还要生出生死的关 
 系来，父母都不顾了，还算得是人吗？你再要是这样胡思乱想， 
 我立刻打个电报到你家里。教你父亲来。这死是随意玩得的 
 吗？我从病院里出来的时候，梅子教我邀你到病院里去，我们 
 就去罢，快不要糊涂了 。”苏仲武摇头道：“我不去了。请你 
 去对她说，我已想开了，我也不想她了，教她也莫想我。她好 
 了，她回爱知县去。我或者在一二日内回湖北去，也未可知。 
 ”黄文汉听得，怔了一怔道：“你真个这么决绝吗？”苏仲武 
 道 ：“不是这么决绝，有什么法子？我横竖就整日整夜坐在她 
 跟前，也是不能说一句体己话，何苦两个人都望着白心痛？我 
 既决心出来，便决心不再见她了。你去对她说，她必不得怪我。 
 ”黄文汉一想也不错，两边不见面，看渐渐的都可以忘掉一些， 
 当下便点头应“是”。苏仲武低头想了一会，忽然向黄文汉道： 
  “我想赠点东西给她做纪念，你说送什么好？”黄文汉道：“ 
 何必送什么纪念？徒然使她伤心，一点益处也没有 。”苏仲武 
 摇头道 ：“不然，我有使她不伤心的东西送，就请你替我带去。 
 ”说着，起身从柜里拿出几张冷金古信笺来，磨了墨，提起笔 

----------------------- Page 108-----------------------

留东外史                                                        ・704・ 

 写道 ：“兰浆浪花平，隔岸青山锁。你自归家我自归，休道如 
 何过。我断却思量，你莫思量我。将你从前与我心，付与他人 
 呵 。”写完落了款，盖了个小方印，拿吸墨纸印干，用信封封 
 好，交与黄文汉道 ：“她放在这里的东西很多，都可以做纪念。 
 我这词虽是古人的，却恰合我今日的事，所以借用着送她。不 
 过古人是赠妓的，移赠她似乎唐突点儿。但是各人有各人的存 
 心，没有什么要紧，你说是么？”黄文汉接了揣入怀里，叹气 
 道 ：“情天就是苦海。你若早知今，日是这般受苦，当日也不 
 在三伏炎天里为她奔走了 。”苏仲武连连摇手道：“这还有什 
 么说得，请你就去罢。她在那里，不见你回去不放心 。”黄文 
 汉笑道 ：“你说断不思量，如何又怕她不放心？春蚕自缚，到 
 死方休。这也罢了，只苦了我和圆子，跟着受这多苦，不知为 
 了什么。连我们自己都想不出个理由来。你看，不作美的天， 
 竟下起雪来了 。”苏仲武抬头看窗外，果然飘鹅毛似的，落起 
 雪来。 
      黄文汉向苏仲武借了把伞，撑着去了。那雪越下越大，黄 
 文汉走到顺天堂，伞上的雪已积了半寸多厚，身上也着了许多。 
 在病院门口抖了一会，才抖干净。走到病室跟前，伸手去推房 
 门。推了两下推不开，便轻轻敲了两下。圆子苦着脸开门出来， 
 对黄文汉摇手，教不要进去。黄文汉忙问 ：“怎么？”圆子跺 
 脚道 ：“真要苦死我了！你刚出去，她母亲说她不该要你找老 
 苏来，说了她几句，她气急了，也不做声。咬了会牙，忽然皱 
 着眉说肚子痛，一阵紧似一阵的。看护妇将院长请来，诊脉说 
 动了胎气，只怕要小产。她母亲听了这话，气得发昏。不到一 
 分钟，一阵血下来，果然小产了。还血昏了几次。院长说她身 
 体本来虚弱，又是久病之后，小产是很危险的。幸此刻略安稳 
 了些。她母亲也上了床，一句话也不说，只管咬牙切齿的，恨 

----------------------- Page 109-----------------------

留东外史                                                        ・705・ 

 声不绝。你若进去，她气头上，只怕有不中听的话说出来。院 
 长还在房里，听了不好。我因为怕你冒昧跑进来，转不过脸， 
 特意靠着门站了。你快去和老苏商量罢，若万一不中用了，这 
 事情怎么办？”黄文汉着急说 ：“事情真糟透了。和他商量什 
 么？他从来是一筹莫展的。这时候他更不得主意。万一梅子不 
 中用了，我们有什么办法？只看她母亲要如何办就是了。梅子 
 虽是我们设圈套引诱的，好在春子并没有识破我们的历史，梅 
 子是万不肯说给她母亲听的。她摸不着我们的根底，纵怪我们， 
 也不过言语上发挥几句罢咧，起诉的事是不会有的。我此刻不 
 进去也好，你去好生张罗，受点委屈，也是没法的事。骑上了 
 老虎背，想下地是不能的。我夜间再来看 。”圆子道：“你此 
 刻家去吗？教下女送两件衣服来，夜间下雪冷得很 。”黄文汉 
 答应了。圆子复问道 ：“你刚才看见老苏没有，他此刻怎么样？ 
 ”黄文汉道：“他果是要情死，被我一顿说好了。”圆子点点 
 头，回身进病室去了。 
      黄文汉出来，先到家里拿几件棉衣服包了，教下女送给圆 
 子。自己就坐在家中看屋，搬出火炉来生了炭火，炖了壶雪水， 
 泡一杯浓茶，一边品茗，一边思量这事情如何结果。忽听得推 
 门的声音，料下女没回来得这般快，起身走出来看，原来是刘 
 越石二黄文汉笑道 ：“下这样大的雪，你为什么也跑出来了？ 
 ”刘越石笑道：“我昨夜不曾回代代木去，知道下雪你必在家 
 里，所以顺便来看看你 。”说话时已脱了靴子，同黄文汉进房， 
 脱了外套，挨着火炉坐下。黄文汉道 ：“正炖了好雪水，泡了 
 好浓茶，你喝一杯挡一挡寒气罢 ！”刘越石笑着谢了道：“我 
 昨夜同江西一个姓吴的在新宿嫖了一夜，倒很好 。”黄文汉道： 
  “嫖女郎吗？”刘越石点头道：“虽是女郎，却和艺妓差不多。 
 ”黄文汉笑道：“女郎就是女郎，如何会和艺妓差不多？”刘 

----------------------- Page 110-----------------------

留东外史                                                        ・706・ 

 越石道 ：“因昨晚天气冷，嫖的人少，就只接我一个，并没有 
 第二个来扯她去，连摆看都免了。从十一点钟起径陪睡到今早 
 八点钟，不是和艺妓差不多吗？”黄文汉笑道 ：“这回你算得 
 着了便宜。那姓吴的也和你一样吗？”刘越石道 ：“他也还好。 
 接是接了两个，只是那个人睡一回就走了，姓吴的还是落了一 
 个整夜 。”黄文汉笑了一笑，端起茶来喝。 
      刘越石也喝了口茶，向黄文汉笑道 ：“我说桩好笑的事给 
 你听。我问你一个人你可知道？汤咏春这名字你见过没有？” 
 黄文汉道 ：“不是广东的国会议员么？”刘越石连连点头道： 
  “不错。你知道他吗？”黄文汉道：“他是很会出风头的议员， 
 报上时常有他的名字，怎么不知道？你问他做什么？”刘越石 
 道 ：“汤咏春你知道，我还问你一个余作霖你知道么？”黄文 
 汉道 ：“也是广东的国会议员，你问了做什么？”刘越石笑道： 
  “他们是国会议员，还是民党里的健全分子，你知道吗？”黄 
 文汉笑道 ：“民党里没人，要当他们是健全分子，也是塘里无 
 鱼虾也贵之意，这何足怪。这可算是一桩好笑的事吗？”刘越 
 石道 ：“这不算好笑，等我说给你听了，你自然要笑的。我昨 
 日下午到姓吴的家里，才坐一刻，邮便夫送了封挂号信来。姓 
 吴的高兴的了不得，以为到了钱。接了信一看，信面上盖了个 
 上海新中华报的图章，图章底下，写了个余字。拆开来看，你 
 道是什么？里面是十块钱的汇票，还夹着几张听讲券。姓吴的 
 也不替他秘密，拿给我看。原来是余作霖托姓吴的，替汤咏春 
 在日本大学缴学费，并托他请人代过试验领讲义。你看这事好 
 笑不好笑？汤咏春做梦也没到过日本，他将来居然也可称日本 
 大学的学士 ！”黄文汉听了沉吟道：“只怕是你看错了罢！汤 
 咏春、余作霖的为人我虽不深知，只是他已当了国会议员，并 
 且还有点声望，要这张假文凭干什么？这是寒士靠着混饭吃 

----------------------- Page 111-----------------------

留东外史                                                          ・707・ 

 的，才设法骗一张到手，哄哄外行。汤咏春就弄十张也没用。 
 一定是你看错了 。”刘越石摇头道：“一些儿也不错。我当初 
 见了，也是你这般想。并且我还和姓吴的说，汤咏春是反对袁 
 世凯的，难道他因解散了国会，想弄张文凭，去受袁世凯的高 
 等文官试验吗？姓吴的也说不知道他是什么用意。因余作霖与 
 我相好，托我替他办，我不能推辞，好在手续不烦难。我问信 
 面上为何盖着新中华报的图章？姓吴的说余作霖现在同几个 
 有点面子的议员组织一个机关报，专骂袁世凯，名字就叫作‘ 
 新中华报’，双十节那日开张的 。”黄文汉笑道：“这就真有 
 点笑话。不过我们还是少所见多所怪。若是和这班伟人先生终 
 日做一块，看穿了他们的底蕴，也就没什么可笑的了。日本私 
 立大学的文凭本是一钱不值，蒋四立都买了一张，你看还值得 
 什么？”刘越石问道 ：“蒋四立于今不知怎样了？近来报上也 
 没登载他的伤怎样 。”黄文汉道：“听说已好了六七成。这狗 
 骨头贱得很，两枪都没打死 。”刘越石道：“这刺客真了得， 
 竟被他走脱了。听说警察署拿的嫌疑犯都放了 。”黄文汉点头 
 道 ：“警察又拿不出证据，自然释放。这案子是永远无破获的 
 日子了。”二人又闲谈了一会，下女回了。黄文汉留刘越石吃 
 了午餐，同出来。刘越石自归代代木，黄文汉到苏仲武家来。 
      不知后事如何，且俟第五集分解与诸君听。 

----------------------- Page 112-----------------------

留东外史                                                        ・708・ 

                             第七十三章 
            谈故事乌龟化龙 惨离情病鸾别凤 

      话说黄文汉走到苏仲武家里，苏仲武迎着问道 ：“你交字 
 给她，她看了说些什么？”黄文汉且不答话，将外套脱了，从 
 怀中抽出那个信封来，往苏仲武面前一掷道 ：“还有她来看你 
 的字？她去见阎王只隔一层纸了 ！”苏仲武大惊失色道：“她 
 的病又厉害了吗？”黄文汉道 ：“只差死了。我也没进房去看， 
 圆子不教我进去。说她从我们出来之后，受了她母亲几句话， 
 急得她一阵肚子痛，登时小产了。此刻还在那里发血昏，院长 
 说非常危险。她母亲一气一个死，现在也躺在床上，咬牙切齿 
 的，也不知她恨哪个？”苏仲武连连跌脚道 ：“那一定是恨我 
 了。但是我也不怕她恨，我去看看，她要打她要骂，都由她。 
 可怜她和我如胶似漆的几十天，于今被我害得她这样。就是她 
 母亲架着把刀在那里，我也得去看看 。”说着眼眶儿又红了。 
 黄文汉道 ：“去是自然要去，就是我也不能因春子恨就不去。 
 不过此刻去，有院长在房里，听了不像样。我们再等一会同去 
 就是 。”苏仲武点头道：“她若万一有差错，我也决不一个人 
 活在世上 。”黄文汉道：“呆子！你不必这般着急。她小产了 
 倒是她的幸事。带着肚子回到爱知县去，算是什么？死生有命， 
 不该死的，决不会是这样死。就是死了，莫说她还不是你正式 
 妻室，便是你正式妻室，也只听说丈夫死了老婆殉节，从没有 

----------------------- Page 113-----------------------

留东外史                                                        ・709・ 

 听说老婆死了丈夫殉义的。你把这‘死’字看得太容易了。你 
 父母养你，送你到日本来读书，是教你这么死的吗？” 
      苏仲武叹道 ：“我也知道是这般想，但是计利害太清楚了。 
 照你说来，人生除了病死，就没有可死的事了？我此刻的心理 
 觉得死了快活。与其活着受罪，不如死了干净。她若果真死了， 
 我就不自杀，你看我可能活得长久？我自从和她做一块儿住， 
 我的性情举动，完全变了一个人。时常想起我平生所遇的女子， 
 实在也不少，没一个能牵我的心的。我和她们混的时候，不过 
 觉着有这们么回事罢了。惟有她，一见面就牢牢的钉在心上似 
 的，一时也丢不掉。直到于今，没时没刻我这心不是在她影子 
 里颠倒。同住的时候，我就是有事，要出外访个朋友，总是上 
 午挨下午，下午推夜间，夜间更不愿意出外。第二日实在不能 
 再挨，才匆匆忙忙的跑一趟，在人家喝一杯茶的时候都很少。 
 我从来并不欢喜说话，和女人更是没得话说。只和她，不知是 
 哪里来的话，那么多，夜间直说到两三点钟。一边说，一边朦 
 跳着答不上话来才罢。我也时常对她说 ：‘我们太亲密了，恐 
 怕不祥，世界上没有这般圆满的事 。’她说，她并不觉着十分 
 亲密，她还有亲密的心事，没有用尽似的。她是这样说，我登 
 时也觉得待她的心还不十分满足。忽然生出一种极奇怪的心理 
 来，极希望她待我不好，我每天还是这样待她，以表示我对她 
 的心思。后来愈想愈奇，希望她瞎了一只眼睛，或烂掉一只鼻 
 子，人人见了害怕，我还是这样待她。以表示我爱她是真心， 
 不是贪她的颜色。哪晓得还不到两个月，这些事都成了我伤心 
 的陈迹。你看我以后触物伤情，这凄凉的日月如何过法？我于 
 今二十多岁的人，以后的光阴长得很，有了这种影子在脑筋里 
 面，以后还有鼓得起兴的日子吗？” 
      黄文汉听了，也觉凄然，叹息说道 ：“你精神上受的痛苦， 

----------------------- Page 114-----------------------

留东外史                                                        ・710・ 

 不待说是受得很深。但是此刻正在锋头上，还不能为准。你年 
 内回家去一趟，享享家人团聚之乐，每日和亲戚故旧来往，也 
 可扯淡许多心事。明年二三月再来日本，包管你一点影子也没 
 有了 。”苏仲武只管摇头道：“这影子我毕生也不能忘掉。我 
 于今设想将来，就是有个玉天仙来和我要好，我有了梅子的影 
 子在脑筋里，我也不得动心 。”黄文汉道：“果能是这样，倒 
 是你不可及处，我老黄是做不到。我为人生来只有见面情的， 
 在一块的时候，混得如火一般热，都能做得到。分手后，我脑 
 子里就一点感觉也没有了。只要不再见面，我总能不再想念她， 
 一见面就坏了。圆子对我实不错，她也知道我的性格，不肯和 
 我离开 。”苏仲武道：“你将来带她回中国去么？”黄文汉道： 
  “到那时再说。我暑假的时候就打算回去的，因结识了她，你 
 又要我替你办梅子的事，就耽搁下来了。此刻回去，横竖没有 
 可干的事，说不定还要受‘乱党’两个字的嫌疑。在这里有一 
 名公费供养着，一年再贴补几个进去，也就足够敷衍的了。圆 
 子也十分可怜，她父亲在日，谁能说她不是官家小姐？及至遇 
 人不淑，不得已牺牲她千金之体，来营皮肉生涯。遇了我，她 
 欢喜得如危舟遇岸。我若丢了她，她便是举目无亲，不能不重 
 理旧业，就也是一桩惨事了。若带她回中国去罢，我的家境， 
 你是知道的，那一点祖遗的田地，有父母、妻室、儿女，不能 
 不靠它供养。想抽一点出来供给我，是不行的。我归国不可一 
 日无事，于今是这样的政府，我犯着在他们这班忘八龟子手下 
 去讨饭吃吗？前日郭子兰毕业归国，我还很替他踌躇。他若是 
 公费，我无论如何也要留住他，等等时机 。”苏仲武道：“你 
 将来万不可丢圆子，带回去是你一个很好的内助。模样固是不 
 错，就是门第也不辱没你 。” 
      黄文汉笑道 ：“和我讲什么门第？我又不是忘八龟子出 

----------------------- Page 115-----------------------

留东外史                                                         ・711・ 

 身，和人讲什么门第？我的怪脾气，越是圆子这样营皮肉生涯 
 出身，我越看得她重 。”苏仲武笑道：“你这话却未免矫枉过 
 正了 。”黄文汉摇头道：“不然，越是这样营皮肉生涯出身的 
 人，阅历得人多，她只要真心嫁这个人，决不会给绿帽子你戴。 
 像中国于今这班做官的人家小姐，旧式家庭的，还知道略顾些 
 面子，姘姘马夫小子罢了。新式家庭的，简直可以毫无忌惮， 
 和野男人在大庭广众之中握手、接吻，说是行西洋的礼节。自 
 家男人翻着眼睛看了，哑子吃黄连，说不出的苦。即如杨议长 
 的女儿，近来哪一夜不穿着西洋装，打扮得娇滴滴的，在锦辉 
 馆帝国剧场吊膀子？吊上了就到旅馆里去睡，一点也不客气。 
 ”苏仲武道：“她家里就没人说话吗？”黄文汉笑道：“她家 
 里谁有说话的资格？四十岁以内的，谁不曾上过旅馆？杨小姐 
 在北京的时候，和杨议长的姨太太在中央公园吊膀子，被杨议 
 长的令弟杨督军看见了，如此长短的对议长说。议长听了，登 
 时气冲牛斗，亲自出马到中央公园拿奸。拿了回来，将姨太太 
 痛打了一顿，拘禁起来。小姐不服打，议长更怒不可遏，说： 
  ‘这种贱东西，要她做什么？’立刻驱逐出来，不许再回家。 
 杨小姐就趁此在外面追欢取乐。还是她令叔杨监军看不过意， 
 设法收了回来。这都是我湖北的出色人物。正应了湖北一句俗 
 话 ：‘乌龟化龙，不得脱壳。’杨议长也就是这壳脱不掉，你 
 去讲门第呢，杨家的门第还不算高吗？还有广东蔡次长的妹 
 子，生得如花似玉，嫁得四川姓毛的。她嫌丈夫不中用，不许 
 丈夫进房。每日装饰得玉天仙一般，在上海逗得，那些青年子 
 弟颠颠倒倒。她一出来，和狗婆子走草一样，后面总跟着一大 
 堆油头滑脑的东西。她便择肥而噬，也是一点忌惮也没有。她 
 家的门第还不高吗？于今中国的官僚，像杨、蔡两家的，一百 
 家之中，敢说一句，有九十八家是不干不净的。这两家必是正 

----------------------- Page 116-----------------------

留东外史                                                          ・712・ 

 太太上了年纪，没有小姐，没有姨太太。不过其中有掩饰得周 
 密的，外人不知道罢了。你想想，他们男子做官，尽干的是冤 
 枉事，弄的是冤枉钱，不拿姨太太、小姐来报答这些人，还有 
 天理吗？”说得苏仲武大笑起来。黄文汉笑道 ：“我只说说做 
 官人家的姨太太、小姐，就扯淡了你许多心事，难怪那些人专 
 一寻做官人家的姨太太、小姐开心。你将来归国去了，少不得 
 做官的帽子又要染绿几顶 。” 
      苏仲武听了，又触动了心事，低头半晌说道 ：“我们此刻 
 可去病院了，你看四点多钟了 。”黄文汉看壁上的钟，果是四 
 点一刻，即起身推开窗子一看，不禁叫了声 ：“哎呀！雪下尺 
 来深了 。”窗户一开，苏仲武觉得寒冷，起身看了看雪，正手 
 掌般大一块一块的只下。连忙教黄文汉推关窗户，换了洋服， 
 从箱子里拿出貂皮外套来披上。又罩上雨衣，戴了暖帽，加上 
 围襟。在箱子里寻皮手套，寻了一气寻不着。黄文汉等得不耐 
 烦了，说道 ：“哪里就会冷死了？你们阔人真麻烦，我不带手 
 套，也还是热烘烘的手 。”苏仲武知道黄文汉的脾气，欢喜说 
 牢骚话，便关了箱子道 ：“不寻了，不寻了，就光着手去罢！ 
 ”黄文汉转身就往外走，套上靴子，站在门外等。苏仲武穿了 
 靴子出来，二人冒雪向顺天堂来。 
      走到病室门口，黄文汉轻轻在门上敲了一下。看护妇开门 
 出来，黄文汉悄悄的问：“病人怎样了？”看护妇点点头道： 
  “此刻宁贴了许多，大约不妨事了。”黄文汉举着拇指头对看 
 护妇轻轻的道 ：“这个人睡着没有！”看护妇笑着摇头。苏仲 
 武急于要见梅子，在背后推黄文汉进去。黄文汉进房就闻得一 
 种血腥气。只见春子坐在梅子床边，梅子仰面睡在床上，面如 
 白纸一般，比吐血的时候还难看。圆子靠着梅子的床柱坐了， 
 低头想什么似的。见黄文汉同苏仲武进来，忙起身接外套，示 

----------------------- Page 117-----------------------

留东外史                                                         ・713・ 

 意教二人不要高声惊醒梅子。黄、苏二人就春子的床边坐下。 
 春子望了二人一眼，掉过脸去不做声，面上表现一种极不欢迎 
 的样子。苏仲武忍不住，轻轻走到梅子床边，低头看梅子一脑 
 青丝，乱堆在枕上，脸上也蓬蓬的覆了几根，眼眶消瘦得陷落 
 下去，合不拢来。虽然睡着，那眼皮仍张开一线，看见瞳人在 
 里面动，一望就知道是有痛苦，睡不安稳的样子。嘴唇枯白得 
 和脸色一样；不是还有一丝气息，谁也要说是已经去世的人了。 
 苏仲武心酸难禁，眼泪扑簌簌的掉下来，十分想放声痛哭一场。 
 又怕惊动了她，反为不好，揩了泪极力的忍住。可煞作怪，梅 
 子合上眼，半日不曾开，苏仲武只在旁边站了一分多钟，梅子 
 好像知道似的，慢慢的将眼睛睁开，转过脸朝苏仲武望着，将 
 头摇了一摇，含着一泡眼泪，发出极微细的声音说道 ：“你好 
 生保重罢，我是不能再和你好了。我常用的东西，在你那里不 
 少，你都留着做纪念罢！这房里脏得很，不要在这里久坐，回 
 去罢！以后也不必来了。我大约也挨不了几日，我实在舍不得 
 就是这样死。生成了是这样的，没有法子 。”梅子说时，自己 
 也把不住流泪。圆子、春子、苏仲武更是呜咽得转不过气来。 
 连黄文汉、看护妇都流泪不止。苏仲武强止住啼哭，说道 ：“ 
 你只管安心调养，院长已说了不妨事。你万一有个不好，我的 
 罪更重了。我一条命为你死了，不算什么，母亲后半世没了你， 
 如何过活？你的病完全是急出来的。你只想想你这身子，关系 
 多大？”梅子道 ：“我都知道了，你去罢！”说时，尽力从被 
 卧里伸出手来，给苏仲武握。苏仲武忙道 ：“我的手冷，莫侵 
 了你不好 。”梅子不依，苏仲武只得呵了呵，握了梅子的手。 
 梅子紧紧捏了一把，抽咽起来。春子急得在旁边跌脚。梅子将 
 手一松道 ：“你去罢！”说完，将手缩入被卧里，掉过脸，仍 
 仰面合眼睡着。 

----------------------- Page 118-----------------------

留东外史                                                        ・714・ 

      苏仲武此时如失了魂魄，站在床边不知道转动。圆子低声 
 向黄文汉道：“你还是送他回去，以后不必来看也好，她这病 
 是不能再加症候了 。”黄文汉点头。圆子拿外套替黄文汉披上。 
 看护妇拿外套给苏仲武披，推了几下，苏仲武的魂灵才入壳， 
 也不做声。披上外套，拿起围襟，泪眼婆娑的开了房门就往外 
 走。黄文汉跟出来，追上去替他揩了眼泪。问他 ：“还是家去， 
 还是上馆子去吃点东西？”苏仲武也不答话，径往家中走。黄 
 文汉跟在后面，也觉很伤感。苏仲武走到家中，将衣服脱下来， 
 也不折叠，一件件往房角上撂。从柜里扯出铺盖来，胡乱铺了， 
 纳倒头睡着，掩面痛哭起来。黄文汉知道劝慰无效，一时心中 
 也没话可劝，连外套坐在铺旁，望着他哭。苏仲武越哭越伤心， 
 哭一会又停住嘴，拖着黄文汉说梅子如何好，如何好，说到伤 
 心之处又哭。黄文汉心想：我在这里，他有人诉说，自然越说 
 越伤心。我不在这里，他一个人哭一会，必然哭倦起来，或者 
 会睡着。我此刻正肚子饿了，且去吃点东西，再来看他，岂不 
 甚好？想罢，也劝了苏仲武几句，说去吃点东西再来，苏仲武 
 也不挽留。 
      黄文汉去了，苏仲武又哭了一会，果然哭倦了，睡去。 
 仿佛梅子乱发蓬松的从外面走来，望着他笑。梦中的苏仲武倒 
 忘记梅子病了。问她 ：“为什么头也不梳，这样乱蓬蓬的就在 
 外面走？”梅子笑答道 ：“你还问我，我也不知道为什么。” 
 苏仲武在梦中正自疑讶，梅子忽然不见了。仿佛又到了日光， 
 在那旅馆池子里看见梅子，靠着廊檐柱子站着，在那里掠鬓。 
 苏仲武想走拢去，一提脚便踏入池子里面。“扑冬”一声，全 
 身跌下去了。急得喊了声“哎哟”！惊醒转末。看外套洋服， 
 撂了一房，一个冷侵侵的电灯，发出白光来，连房子都像浸在 
 水里。揉了揉眼睛，叹道 ：“这样凄凉的景况，我如何过得来？ 

----------------------- Page 119-----------------------

留东外史                                                         ・715・ 

 她的病，医生虽说不妨事，我看那情形，是万无生理。纵然如 
 天之福，留得一条性命，她已经有了人家，也不是我的人了。 
 并且她和我那样的情分，也不见得肯嫁旁人，十九要忧伤死了。 
 总之，她不嫁旁人就是死。两个消息，我听了都不能堪。我想 
 我以后没有她，决没再有她这样的人来嫁我，填补我这缺恨， 
 我还有什么幸福在后面可以希望吗？倒不如趁这时候死了。她 
 得了我的死信，就不死也要急死，我和她两人在阴世，还怕不 
 得见面吗？这世不能做夫妇，来世是一定可以团圆的 。”苏仲 
 武这般一想，果是死的好。但是当如何个死法？跳火车罢，觉 
 得太惨。用刀自杀罢，又怕手软，杀不死反要进医院医伤。服 
 砒霜罢，药店里没有医生的证书，必不肯卖。想来想去，要死 
 容易，寻死的法子实在没有。坐起来又想了一想，喜道 ：“有 
 了，我记得前回新闻上载了段故事，说一个日本人因伤寒服安 
 知必林散，服得太多，中毒死了。这样看来，安知必林散里面 
 必含有毒质，我何不买些来？若怕毒性发得不快，再喝上几杯 
 酒，一定不要一点钟就完了事 。” 
      想罢，心中异常高兴。跳起来连忙穿衣服，披外套，戴暖 
 帽，围领襟，出房穿靴子。此时外面的雪已住了。电光、雪光， 
 照耀得如银世界一般，煞是好看。苏仲武要寻死的人，也无心 
 玩景，三步作两步的跑到猿乐町一家药店里，买了十包安知必 
 林散。又到春日馆料理店内买了一瓶牛庄高粱酒，提回家中。 
 将安知必林散一包一包打开，和做一块儿，足足有一酒杯。拿 
 起来想往口里倒，一想：我既要情死，何能不留一封绝命书， 
 使人家知道我是为什么事自杀的呢？并且家中父母俱全，受了 
 一场养育之恩，也不能不将我自杀的原由说出来，使两个老人 
 家知道我这死，是出于万不得已，不是那些不孝子孙，轻生不 
 顾父母的可比。苏仲武想着不错，便仍将安知必林散放在桌上， 

----------------------- Page 120-----------------------

留东外史                                                         ・716・ 

 坐下来，揭开墨盒盖，拿了几张信纸，吮了笔，正要写，忽又 
 想：绝命书就用这样普通墨写了，不觉哀痛，必得用血书才好。 
 我横竖要死了，留着这些血在这里有什么用？等我咬破指头， 
 取半杯把血出来，再写不迟。这笔也不能用……遂又起身寻了 
 一枝新笔，拿了一个小茶杯来盛血。从容坐下来，想右手咬痛 
 了不好写字，咬左手罢。将左手就电灯下，反复看了一看，点 
 点头道 ：“小指头，小指头，我还没有自杀，请你先与我脱离 
 关系，借你一点血来表明我的心迹 。”说着，将小指头往口里 
 一送，闭着眼睛，用力一咬。 
      不知咬下来怎样，且俟下章再写。 

----------------------- Page 121-----------------------

留东外史                                                         ・717・ 

                              第七十四章 
         咬指头苏仲武自杀 厚脸皮周正勋报仇 

      话说苏仲武决心自杀，想咬下小指头来写血书。紧闭双眼， 
 将小指头往口里一送，下死劲一口咬下去。只痛得哎呀一声， 
 连忙缩手，以为小指头必咬到口里了。一看哪曾咬断？只深深 
 的印了两道齿痕，倒痛得那小指头只管乱动。呆呆的看了一会， 
 打算再咬它一下，看是如何？又将小指头送到口里去。那小指 
 头可是作怪，受了一次痛苦，知道进去不妙，抵死也不肯再挨 
 牙齿十下。那牙齿也像和小指头打了商量似的，抵死也不肯咬 
 下来。两下相持了一会，还是苏仲武自己见机，暗暗想道：既 
 它们两下都与我作难，这血书多管是写不成了。 
      他心中这般一想，那小指头便乘势退了下来。苏仲武见它 
 受了创，倒痛心不过，用右手替它揉了一会。举眼看见那包安 
 知必林散，电光照得和白雪一般，一星星的发出光来，闪烁不 
 定，心想：这发光的东西，难道就是毒质吗？我从来不曾吃过 
 这东西，不知可难下口？且尝一点看。便用舌尖舔了一点，登 
 时觉得便是毒药入了口一般，蹙紧双眉。咂了咂口，略略有点 
 咸味，连忙向火炉里吐了一口涎，摇摇头道 ：“这不是自杀的 
 东西！里面纵有毒质，必也含得不多，吃得不死不活倒是不好。 
 报上死的那人一定是有病，服多了安知必林散，药不对证，算 
 是中毒死的。我于今一点病也没有，服了这些下去，再加上几 

----------------------- Page 122-----------------------

留东外史                                                         ・718・ 

 杯酒，死是靠不住，毛病是免不了要弄出来的。我于今出了毛 
 病，才更是苦恼。她在医院里病着，老黄和圆子得去照应。倘 
 若我也病下来，不教他们两人顾此失彼吗？天又下雪，路上往 
 来都不容易。并且他们二人若是知道我这病的来由，不特要笑 
 话我一定还要埋怨我。为我的事，已经害得他们两人劳神费力。 
 因子更是从她进医院以来，一个多月没有好生睡一觉。我再弄 
 出毛病来连累他们，于心实在也有些过不去。算了罢！且将这 
 自杀的事放缓一步。我命不该死，就自杀也是枉然；若是该死 
 的，今晚的小指头就咬下来了。一个小指头都咬不下，还说什 
 么自杀？索性把这安知必林散倾了，免得老黄来看了疑心。老 
 黄白天里对我说的话也不错，我家中几房共我一个，还不曾娶 
 妻生子，又放着几十万财产。我一死不打紧，眼见得父母也都 
 活不成。父母养育我一场，没有享我一点好处，还是这样的使 
 他两老人家着急，如何要得？幸而没将小指头咬下来，有工夫 
 给我后悔。若刚才一下竟咬了下来，必然一鼓作气，悲悲切切 
 的把绝命书写好，一口将这安知必林散吃下去，再咕噜咕噜喝 
 几杯酒，往被卧里一钻。大约是起初一阵难过，接连一阵腹痛， 
 侥天之幸，从此大病一场。说不定三年五载精神还不得复原， 
 而小指头已经是破了相。若不幸真像报纸上载的那人一样，那 
 我就真做成一个万世罪人了。看起来，凡事都不可鲁莽。罢， 
 罢！这东西留在这里不祥，你的颜色和雪差不多，请你和雪做 
 一块儿去罢 ！”遂起身拿了那包安知必林散，推开窗户，往后 
 面园里一倾。一阵冷风从窗隙里钻了进来，吹得苏仲武打了一 
 个寒噤。连忙将窗户关好，回身倒了一杯牛庄高粱酒，靠火炉 
 坐着，闷闷的喝。喝得有些醉意，解衣睡觉。 
      且将这边放下。再说黄文汉离了苏仲武的家，想到中华第 
 一楼去吃点酒菜。才走到中华第一楼门口，见迎面来了一乘马 

----------------------- Page 123-----------------------

留东外史                                                         ・719・ 

 车，也在中华第一楼门口停了。黄文汉心想：这样雪天，他们 
 富贵人为何不在家中安享，要坐马车跑到这里来吃东西？且等 
 他们下车，看是几个什么样的人？只见马夫跳下来，将车门开 
 了，一个二十多岁的俊俏后生，穿着一件獭皮领袖的外套，先 
 跳下车来，站在车门旁边。接连一个二十来岁的日本装女子举 
 步下车，那俊俏男子连忙用手搀住。那女子也就大方，用手扶 
 住男子的肩膊，从容下来。看那女子，衣服穿得十分漂亮，手 
 上带一个钻戒。看她的态度，很像一个大家的闺女，通身看不 
 出粗野的破绽来。容貌虽不十分美丽，却也很过得去。黄文汉 
 倒很诧异，暗想：中国留学生能在日本娶这种女子，也算是很 
 难得的了。那女子下车之后，又下来一个二十多岁男子，穿一 
 身和服，披一件青呢斗篷。黄文汉一看不是别人，正是张全， 
 更吃了一惊。连忙走过去打招呼。张全也走过来握手。黄文汉 
 问张全道：“这两位是谁？”张全笑道：“你也是来这里吃料 
 理的吗？我们一块儿去吃，好慢慢的和你说话 。”说时，用嘴 
 对那俊俏男子努了努道 ：“他是我的同乡，姓周名正勋。”周 
 正勋见黄文汉仪表很好，不知道是什么人。听见张全和他绍介， 
 连忙脱下帽子，向黄文汉点头。黄文汉也脱帽答礼。张全笑道： 
  “这门口不好说话，并且冷得紧，我们快上楼去罢！”说着， 
 四人一同上楼。张全拣了个僻静的座位，周正勋邀黄文汉共吃。 
 黄文汉因想打听那女子的来历，便不虚让，同进房望那女子行 
 了个礼。那女子看了黄文汉一看，连忙还礼。黄文汉笑问周正 
 勋道 ：“这位可是尊夫人？”周正勋笑了一笑道：“就算是这 
 么回事罢！夫人不夫人的话，却是没有定 。”黄文汉听了笑道： 
  “然则教我怎么称呼哩？”张全道，“她名字叫荣子，你就称 
 他荣子小姐罢 ！”黄文汉便点头用日本话笑向荣子道：“今日 
 无意中得拜见荣子小姐，实在荣幸得很 ！”荣子抬了抬身谦逊 

----------------------- Page 124-----------------------

留东外史                                                          ・720・ 

 道 ：“先生言重了，不敢当。还没有请教先生贵姓？”黄文汉 
 拿出名片来，送到荣子面前。周正勋也走过来看，笑道 ：“原 
 来就是黄文汉先生！时常听见张君说，仰慕得很。今日无意中 
 遇了，我才真是不胜荣幸之至呢 ！”三人都客套了几句。四人 
 围着桌子坐了下来。 
      黄文汉道 ：“荣子小姐吃得来中国料理吗？”荣子笑道： 
  “吃惯了也很能吃。初吃的时候是觉着有些不合口的地方。于 
 今吃了多次，比日本料理实是强多了，倒时常想吃 。”黄文汉 
 见荣子说话别有一种神情，揣摩不出她是种什么人家的女子。 
 若说是大家的小姐罢，周正勋一个中学生，怎能和她往来？并 
 且这样下雪的天气，也难得她肯出来和人上馆子。小家女子又 
 实在没有这种风味。难道也和圆子一样，式微之后吗？当下也 
 不便盘问，独自一个人纳闷。周正勋送纸笔到黄文汉跟前，教 
 黄文汉点菜。黄文汉忙起身让荣子点，荣子笑道 ：“我只知道 
 吃，菜名目却一个也不知道。黄先生不用客气，随意点几样， 
 我都能吃的 。”张全也笑说道：“老黄你只管点罢，她点菜是 
 不会的 。”黄文汉便点了几样，周正勋、张全都点了，交下女 
 拿去。须臾酒菜上来，四人都开怀畅饮。所谈的都是些不相干 
 的话，也不去记它。吃喝已毕，周正勋会了帐。黄文汉向他道 
 扰，悄悄拉着张全到外面，问荣子的来历。张全道 ：“这人的 
 来历很长，一时间也说不完，几时有工夫，仔细说给你听罢。 
 ”黄文汉便不做声。与周正勋、荣子作辞归家不提。周正勋扶 
 荣子上马车，张全也跟着上去。马车行到牛z表町，在一家有 
 铁栏杆的门首停了。荣子下车，与周正勋握手，叮咛后会，折 
 身进铁栏杆门里去了。 
      著书的人写到这里，看书的人大约没有不知道这荣子，就 
 是鸟居正一子爵的小姐了。只是周正勋不是为这小姐曾闹过很 

----------------------- Page 125-----------------------

留东外史                                                         ・721・ 

 大风潮的吗？为什么到于今又合拢起来了呢？这其间有许多 
 的原故。周正勋也算是入了活地狱，下了死工夫，才能够有今 
 日的成绩。慢慢地写了出来，也是一桩风流趣事，并且是《留 
 东外史》中不可遗漏的一桩事。 
      前回第三十一章书中，不是说周正勋复了同文学院的学籍 
 之后，因不服这小姐的气，特意搬到目白停车场旁边的民兴馆 
 住着，好专意图报复这小姐的吗？周正勋自那日和张全谈过了 
 郑绍畋的事，后来按着上下课的时间，在停车场又探望了半个 
 月，尚不曾见这小姐的影子。心想：难道她便因这事废学吗？ 
 日本的绅士人家把这学堂看得很要紧，不是万不得已，没有中 
 途辍学的。又想了一想，忽然喜笑道 ：“是了，她住在表町， 
 到高田丰川町上课，走早稻田去，也远不了多少路。她一定是 
 要避我，特意绕那边去了。我学校里功课横竖没要紧，便缺几 
 日课，要赶上也很容易。拼着牺牲几日，非打听个水落石出， 
 也不甘心 。”计算已定，第二日起了个绝早。六点多钟就用了 
 早点，带了个便当，胡乱包了几本书。他本来欢喜修饰，今日 
 更加意整理了一会，提着书包，匆匆向高田丰川町走来。到了 
 日本女子大学校门口，看表才到七点钟。门口冷清清的，不见 
 一个女学生来。知道时间太早，慢慢的向老松町走去。料想她 
 从早稻田来，在这里必然迎面遇着。果不出他所料，在老松町 
 等不到三十分钟，只见远远的一乘人力车，飞也似的迎面来了。 
 车棚放下，上面巍巍的坐着一个女学生。周正勋一望就认识， 
 正是鸟居家的小姐。暗喜道：你这番被我等着了，看你逃到哪 
 里去？车行迅速，转眼就到了跟前。车上的那人掉转脸望那边。 
 周正勋恐怕认错了不稳便，从车后几步转过那边，一看哪里会 
 错，连忙呼着鸟居小姐道 ：“请停一停！我有话和小姐说！” 
 连呼了两声，那小姐很像吃惊的样子。车夫听得有人喊停车， 

----------------------- Page 126-----------------------

留东外史                                                        ・722・ 

 正要停住，那小姐在车上跺了两脚，教车夫快跑。车夫不知就 
 里，真个比前更快，径跑向丰川町去了。周正勋赶了几步，如 
 何赶得上？真气得翻着白眼，没有话说。痴立半晌，倒抽了一 
 口冷气，暗道：这回被她走脱了，只怪我不中用！我见她的车 
 子来了，为什么要让过一边？若当街站了，不许车子过去，看 
 她往哪里走？也好，你害我不深，我恨你不切！你既这样嫌避 
 我，我就拼性命也要和你缠缠看。你回家总也得打这里经过， 
 我就在这里死等，量你也不会飞上天去。便在老松町找了一家 
 牛乳店，进去买了杯牛乳，随意买了几样果子，当门坐着，拿 
 起新闻纸慢慢翻看，不住的留神看街上。 
      才坐了两三分钟的光景，只见刚才那车夫拉着一乘空车走 
 过。周正勋忽然心生一计，匆匆清了牛乳、果子帐，提了书包 
 出来。追上那车夫说道：“你且慢走！我有话问你。”车夫即 
 停步回头问道 ：“你是什么人，问我什么？”周正勋道：“看 
 你穿的衣服，不是那鸟居小姐家里的包车。她时常叫你的车坐 
 吗？”车夫道 ：“不错，我包了接送的。”周正勋道：“那小 
 姐今日要你什么时候去接她？”车夫摇头道 ：“这话不能告诉 
 你 ！”周正勋道：“你告诉我不要紧，我拿一块钱给你，包你 
 没有事就是了 。”车夫听说有一块钱，便说道：“你问了做什 
 么？”周正勋拿出一块钱来，送给车夫道 ：“你告诉我便了， 
 不必问我做什么 。”车夫接了钱笑道：“她教我十点钟就来接， 
 只是先生不可说是我说的 。”周正勋点头问道：“你平常十点 
 钟的时候来接过她没有？”车夫摇头道 ：“没有。平常是午后 
 三点钟，有时十二点钟 。”周正勋道：“那就是了。我还有点 
 事要求你，我再给你一块钱，你可肯依我？”车夫喜笑道 ：“ 
 先生有什么事？”周正勋道 ：“那小姐不是教你十点钟来接她 
 吗？我给你一块钱，十点钟不要来，你能依我么？”车夫踌躇 

----------------------- Page 127-----------------------

留东外史                                                         ・723・ 

 道 ：“她若责问我，我如何回答哩？”周正勋笑道：“你这人 
 才蠢！她责问你的时候，你只说病了就是，有甚要紧？”车夫 
 听了一想道 ：“不错，就是这样罢。”周正勋又拿了一块钱给 
 他，车夫笑逐颜开的收着，拉着空车去了。 
      周正勋非常得意，也不回民兴馆，就在牛乳店胡乱看了两 
 点钟的新闻。将近到十点钟，即跑到学堂门首，靠着墙根等候。 
 一会儿隐隐的听得学堂里面铃声响，知道是下课了。探首望学 
 堂的大门内？只见那小姐从里面出来了，左右望了望，不见车 
 子，正要折身进去，周正勋拔地跳了出来，拦住去路，对她行 
 了个礼道：“好容易朝夕等候了小姐一个多月，今日才等着。 
 小姐何必这样表示拒绝？我爱小姐，原非恶意，小姐怎忍心除 
 掉我的学籍，致我名誉上大受损失？小姐自己问心，我当日有 
 什么对小姐不住的地方？我虽受了小姐的苦，我心中终不相 
 信，像小姐这样慈善相貌的人，会存心害我。所以这条心终是 
 不死。就是到小姐府上来，也无非想见小姐一面。若小姐果能 
 回心可怜我，开除学籍是件极平常的事，决不敢抱怨小姐。无 
 奈到府上见小姐不着，后来无日不在目白停车场等候小姐。直 
 等到今日，才悟到小姐必是改了路，走早稻田这边来的，因此 
 来这里等候。不料小姐误会了我的用意，以为我必不存好心， 
 惟恐趋避不及，几乎把我急死。只是我仍不信小姐就嫌我到这 
 地步，拼死也要见小姐一面，问个清楚。只要小姐说一句，我 
 这人是个无赖子，决不可近，我便死心塌地，不敢再转小姐的 
 念头了。我也是个男子，说一句算一句数，就请小姐吩咐罢！ 

 ” 

      周正勋一口气说了这一大段，那小姐就想不听，也不能不 
 听。听他说完了，大抵人心都是肉做的，哪有不软之理？况且 
 周正勋本来生得漂亮，兼之修饰得齐整，她自己又不是素来有 

----------------------- Page 128-----------------------

留东外史                                                        ・724・ 

 三贞九烈之性的，到此时哪能说得出周正勋是个无赖子的话？ 
 当下低头一会，忽然望着周正勋笑道 ：“先生定要问我这话做 
 什么？我又不曾和先生多见面，怎敢乱说 ！”周正勋见她笑了， 
 越发装出可怜的样子说道 ：“小姐这样聪明的人，岂有见了人 
 分不出善恶之理？今日幸遇着了小姐，非得小姐吩咐一句不 
 可！小姐的一句话，在他人看了，或者有不遵从的，在我这迷 
 信小姐的人听了，一定奉为金科玉律。不过小姐此刻的一句话， 
 关系我非常之重大，希望小姐不随意说出，我到底是个无赖子 
 不是？是个不可接近的人不是？我朝夕在停车场等候小姐，可 
 等到一个多月，除礼拜而外，每日风雨无阻。这样痴心迷信小 
 姐的人，小姐说可能多见？”那小姐笑道 ：“先生是这样，我 
 哪里知道？若得了一些儿风信，我也过意不去。我一个人平常 
 得很，先生何必是这样看待我，我却如何敢当！且问先生的意 
 思想怎样？”周正勋道 ：“小姐不说，我如何敢说我的意思？ 
 ”那小姐笑道：“好！我就说了，先生不是无赖子，是个可以 
 接近的人 。”周正勋这才喜笑道：“多谢小姐！我的意思，只 
 要得小姐这句话就满足了。小姐既以我为可接近，我要求和小 
 姐做个朋友，量小姐不会拒绝我。敢请问小姐叫什么名字？” 
 那小姐笑着从腰带里面拿出一个小小的编花名片夹子来，抽了 
 一张递给周正勋。周正勋如获至宝的双手接着，看上面印着“ 
 鸟居荣子”四个三号字。旁边两行小字，是她住宅的番地及电 
 话的番号。看了连忙收入袋内。荣子道 ：“先生没带名片来吗？ 
 ”周正勋接受荣子名片的时候，本想拿出自己的名片来和她交 
 换。忽一想不好，从我一方面太亲热了，她是个子爵的小姐， 
 身分本有得她拿的，太把我看得没身分了，也不值得。见荣子 
 问起名片，才故意赔笑说道：“该死！我倒忘了。”说着也拿 
 了张名片出来，递给荣子。荣子看了，指着“周”字问道：“ 

----------------------- Page 129-----------------------

留东外史                                                          ・725・ 

 这字是姓么，怎么读法？”周正勋道 ：“中国人的姓，用日本 
 话读，都是用音读，没有用训读的 。”遂将“周正勋”三字念 
 给荣子听。荣子听了笑道 ：“中国人的姓名发音怎的这般简 
 单？我倒从没听过 。” 
      不知周正勋说出什么来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 130-----------------------

留东外史                                                         ・726・ 

                              第七十五章 
         滥情人回心思结局 可怜儿含悲归故乡 

      话说周正勋见荣子说话毫没有羞涩的样子，面上并表示一 
 种很愿意和他要好的神情，心中这一高兴，直从娘胎出世不曾 
 有过第一次。当下便笑说道 ：“小姐从不认识敝国人，自然听 
 了这样简单发音好笑，其实听惯了也是一样 。”荣子点点头将 
 名片纳入袖中，左右望了一望道 ：“奇怪呀！怎的还不见车夫 
 来接？”周正勋连忙赔笑道 ：“既承小姐的恩典，不把我当作 
 无赖子，说可以接近。我今日遇见小姐，实不容易，小姐何必 
 急于回府？我此刻住的地方虽说不清雅，不便屈尊，但是这地 
 方是特为小姐才搬到这里来的。小姐若肯降临，我真感激不浅。 
 ”荣子听了，低头寻思了一会，斜睨了周正勋一眼笑道：“你 
 住在什么地方？”周正勋道 ：“此去没有多远。小姐若肯去， 
 只走一会儿就到了 。”荣子用手向目白停车场这方面指了一指 
 道 ：“是这头吗？”周正勋连连应是。荣子便一边举步向目白 
 停车场这头走，一边笑向周正勋道 ：“我看你这人也太呆了， 
 和我毫无亲故，又不曾经人绍介有点交情，凭空是这样痴心做 
 什么？你这样人我才见过 。”周正勋紧跟在后面笑回道：“不 
 是我这样痴心，如何得小姐垂青枉顾？我的痴心只要小姐知道 
 了，便一点儿也不委屈 。”二人并肩笑谈着走，没几分钟工夫， 
 便到了民兴馆。 

----------------------- Page 131-----------------------

留东外史                                                          ・727・ 

      这民兴馆的房屋本来很旧，又住了多年的中国留学生，哪 
 里还像个旅馆呢？楼上楼下几十间客房，没一间里面的壁上不 
 是横七竖八的画了多少字在上面。席子也都烧得黄一块黑一 
 块，还有些泼了许多油汤菜水在上面的。总而言之，污秽不堪 
 罢了。荣子跟着周正勋走进民兴馆，低头一看，简直无可伸足 
 之处。暗想：这人身上如此清洁，怎的会住在这样的一个馆子 
 里面？这哪里是下宿屋？分明是一个动物园。周正勋回头见荣 
 子皱着眉头，知道她是怕脏的意思，忙低声赔笑说道 ：“这般 
 不清洁的旅馆，本不应屈尊降临。但是我若不为小姐，也决不 
 住这里。今日既见于小姐的面，下午我就搬家。特意领小姐来 
 看看，不过使小姐见了，知道我这番苦心就是了 。”周正勋一 
 边说一边引着进自己的房。周正勋自己的房，却收拾得纤尘不 
 染，陈设也很精致。荣子见了，不住点头笑道 ：“这房才像是 
 你住的。只是这房虽好，出入的路不好，还是不相宜 。”周正 
 勋拿蒲团让荣子坐了。听架上的钟，“当当”打十一下，周正 
 勋忙着叫下女，交待厨房里好生弄几样中国菜。民兴馆房屋虽 
 不好，厨子却很能弄菜，本是从中国料理店出来的。周正勋交 
 待已毕，笑向荣子道 ：“小姐想必没有吃过中国菜。”荣子笑 
 着点头。二人对坐着，慢慢密谈起来。 
       吊膀子的学问，周正勋本来有些研究，这日更是聚精会神 
 的巴结。不到几点钟，那同文学院开除学籍之仇竟被他报了。 
 至这仇实系如何报法，一一写出来太嫌繁琐，也没有这些闲笔 
 墨去写它。午后荣子辞了周正勋，得意归家。周正勋真个寻一 
 个贷间搬了，从此一星期幽会两三次。 
      再说张全住的新权馆虽也和民兴馆差不多，只因东条文子 
 住在柏木，彼此容易相见，所以在新权馆能长住下来。他和周 
 正勋是同乡，又素来志同道合，往来甚是密切。周正勋和荣子 

----------------------- Page 132-----------------------

留东外史                                                           ・728・ 

 的事，张全早就知道。后来张全和荣子认识了，也时常在一块 
 儿玩耍。光阴荏苒，这日是十二月十七，周正勋生日，先一日 
 就约了荣子和张全同往各处游览。不料这日下起雪来，便唤了 
 乘马车，三人坐着往上野公园赏了回雪，到中华第一楼晚餐， 
 却遇了黄文汉。周、张二人送荣子归来，各自归家，以后并无 
 问题发生。张全和文子、周正勋和荣子都无结果，一言表过不 
 提。 
      且说黄文汉次日早点后，见雪仍是纷纷的下个不已，便懒 
 得出门，就在家中烤火，教下女去顺天堂探望梅子的病势。一 
 会儿回来说道 ：“梅子小姐昨晚安睡了半夜，今早喝了半盅牛 
 乳，此刻正和她老太太说话。我家太太躺在她家老太太床上睡 
 着了。我没惊醒她，只问了问看护妇是这般说，我就回来了。 
 ”黄文汉点点头，下女退出去。黄文汉心想：圆子这次很替我 
 出了力，她平日虽是讲多夫主义，只是未尝不是因她的原夫靠 
 不住，为境遇所逼。她是个聪明人，恐怕落人褒贬，所以先提 
 出个多夫主义来。使人家听了，以为她的主义如是，就有些出 
 轨范的举动，人家也不会十二分疵议她。自从和我相处以来， 
 并没听她再说过不嫁人的话，可见她以前的什么惟美主义，都 
 是一时客气之谈。我丢她固然不妥，就是这样糊糊涂涂下去， 
 她心里必也是不安，我也似乎对她不住。娶她归国去罢，一时 
 能力又做不到。这事还得和老苏商量，他有帮助我的能力。他 
 昨日问我的话，或者已有这意思。此刻的雪下小了些，我何不 
 去看看他，顺便再探他的口气。想罢，起身更换了衣服，穿了 
 长筒靴，披了斗篷，踏雪到苏仲武家来。 
      苏仲武因昨夜自杀不遂，满腔悲愤之气，在被卧里翻来覆 
 去，一夜不曾睡好，此刻还睡着没起来。黄文汉进房见黑洞洞 
 的，窗户的板门还紧紧的关着。喊了两声“老苏 ”，苏仲武从 

----------------------- Page 133-----------------------

留东外史                                                         ・729・ 

 被卧里答应。黄文汉开了窗户，见桌上酒瓶茶碗，纸墨笔砚， 
 横七竖八的堆着，衣服也东丢一件，西撂一件。房中乱糟糟， 
 一点秩序也没有，苏仲武在被卧里拳作一团，不禁叹道 ：“你 
 是个极爱精致的人，事一不遂心，便也随便到这样 ！”苏仲武 
 一边坐起来揉眼睛，一边答道 ：“我哪里还有精神收拾东西？ 
 这种日月我简直不能往下再过 ！”说着披衣起来。黄文汉卸下 
 斗篷，替苏仲武卷了被卧。苏仲武问道 ：“你今日去看过她没 
 有？”黄文汉说 ：“看过了。”就将下女的话说给苏仲武听。 
 苏仲武也叹道 ：“横竖不是我的人了，我问她做什么？”黄文 
 汉笑道 ：“你既知道是这般想，为什么又说这日月难过？你从 
 前不是一个人过惯了的吗？”苏仲武道 ：“你问我，连我自己 
 也不知道是种什么心理。此刻又觉着明白，一时糊涂起来，恨 
 不得立刻就化成灰 。”黄文汉道：“我早说过了，谋事在人， 
 成事在天。你和梅子应该没有夫妻的缘分，才得是这样七差八 
 错的。我写信骗春子来，原要和她直截了当开谈判的。谁知她 
 到的第二日，梅子就害起病来。害病不已，继之以吐血，吐血 
 不已，继之以小产。你说我还有开口的余地吗？事情已到了这 
 个样子，纵有回天之力，也是枉然。于今是只求梅子不死，我 
 们可轻一层干系，不然只怕还有唇舌在后面。怕虽不怕她，但 
 是良心上总有些过不去。”苏仲武道：“我此刻的心理，倒很 
 愿意她死。死了倒可以全她的节。那生田竹太郎从前和她本议 
 过婚的。她父亲本待许可，因她母亲和她父亲别气，有意为难， 
 说要等她到二十岁才嫁，因此将这门亲事搁起来。听她自己的 
 口气，生田竹太郎还生得很美，她自己没有不愿意嫁他的心思。 
 她的病若好了，回爱知县去，一定不到几个月就要过门。过门 
 之后，不待说，她脑子里连我的影子都没有了 。”黄文汉道： 
  “她平日和你说过生田竹太郎的事吗？”苏仲武道：“这话很 

----------------------- Page 134-----------------------

留东外史                                                         ・730・ 

 久了。还是在日光小西屋旅馆的时候，和我说她母亲的性格， 
 无意中说出来的。说了之后，登时一副脸通红。我当时并不介 
 意，昨晚将我和她前前后后的事想起来，才恍然大悟。凡事都 
 有前定，是一点儿不错的 。”黄文汉道：“你且去洗了脸，吃 
 点东西，我们再来说话 。”苏仲武拿着沐具洗脸去了。房主人 
 送了火种进来，生了火炉，黄文汉起身让他扫了房子。苏仲武 
 已洗了脸进来，一面吃早点，一面和黄文汉闲谈。黄文汉说起 
 娶圆子的话，苏仲武非常赞成，并承诺借一千块钱给黄文汉， 
 为将来归国用度。黄文汉自是感谢不尽。 
      过了几日，黄文汉和苏仲武都不曾去顺天堂，梅子的病竟 
 好了十之五六。不过因元气亏损狠了，一时难于脱体。圆子日 
 夜在旁照拂，真是衣不解带，差不多两个月下来，也弄得容颜 
 憔悴，大不如前了。春子虽很不满意圆子，不该引坏了她女儿， 
 但是见圆子这样贴心伺候，心中也实在感激，细细盘问梅子和 
 苏仲武的情形。圆子知道梅子已与生田竹太郎有了成议，夸张 
 苏仲武和梅子的情好也无用，便不肯直说。又过了两日，这日 
 是十二月二十五了。梅子的父亲加藤勇因要过年了，春子母女 
 还不曾回家，想是梅子病势沉重，自己放心不下，赶到东京来 
 看。圆子看加藤勇年龄虽在四十开外，容颜却只能看到三十来 
 岁，和春子实是一对相当的夫妇。春子和圆子绍介了，加藤勇 
 问了问梅子的病，见已能起坐了，也就放了心。回头向圆子问： 
  “中村先生如何不见？”圆子此时心中惟恐春子写信回家的 
 时候，将这些事都告诉了加藤勇。见加藤勇来了，心中未免有 
 些着慌。听他问中村先生，正不好怎生回答，春子已抢着答道： 
  “中村先生每日在这里看病，今日已经来过了。他们两夫妇为 
 这小丫头的病，都差不多也拖病了 。”加藤勇听了，连忙笑着 
 对圆子鞠躬道谢。圆子回礼不迭，心想：春子为人的脾气真怪， 

----------------------- Page 135-----------------------

留东外史                                                        ・731・ 

 怎的到这时候还帮着我和他说话？这真教我想不到。只见加藤 
 勇说道 ：‘今日二十五，只几天就要过年了。梅子的病既能起 
 坐不吃力了，就可以勉强回爱知县去调养。我因怕你们路上没 
 人照应，特地来接。明后日就动身回去罢！家中也还有些事情 
 要料理，不能再迟了 。”春子道：“我一个人正在这里着急。 
 你来了还有什么话说！决定明日动身就是。小丫头的病横竖不 
 是一时得完全好的，回去好好的调养便了 。”加藤勇点头道： 
  “中村先生府上在哪里？我得亲去请安道谢。”春子道：“他 
 有事。不在家的日子多，去也会不着。着人去通知他一声便了。 
 ”加藤勇笑道：“这如何使得？萍水相逢，承他是这般看待， 
 我的礼数太简单了怎对得住？”圆子赔笑道 ：“老伯不用是这 
 般客气，承伯母看得我们起，尽力是应该的。只有伺候不周到 
 的地方，还要求老伯、老伯母及妹妹原谅。我也有多日不曾回 
 家了，正想归家望望。他若在家里，教他就来替老伯请安。便 
 不在家，也可着下女去找的 。”加藤勇连连谦逊道：“夫人是 
 这般称呼，委实不敢当，以后请改了罢 ！”圆子也客气了几句， 
 教看护妇去唤乘人力车，自己换了衣服，辞了加藤勇出来，乘 
 车奔到家中。 
      黄文汉正接了他一个朋友由云南打来的电报，靠火炉坐 
 着，在那里翻译。见圆子回来，放下电报问 ：“今天怎回来了？ 
 ”圆子见黄文汉手中拿了张电报，忙问：“是谁打来的？”黄 
 文汉道 ：“是我一个朋友从云南打来的。还没翻译得出来，不 
 知道为什么事？因为是官电，不要他自己出钱的，铺张了一大 
 段的空文章。等我翻出来，看是为什么事 。”说着又拿起电报 
 翻译。一会儿译完了，笑向圆子道 ：“打电报给我这个朋友姓 
 周，在云南都督府里面当参谋，打电报来叫我去帮忙。电报里 
 面述云南独立后的情形很好，没有别的事 。”圆子道；“你朋 

----------------------- Page 136-----------------------

留东外史                                                        ・732・ 

 友既打电报给你，你是一定要去的了 。”黄文汉道：“这却不 
 一定，且过一会再看。梅子的病怎样？”圆子道 ：“他父亲来 
 了 。”圆子接着将今日病院里的情形，并加藤勇和春子的谈话， 
 一一述给黄文汉听。黄文汉点头笑道 ：“要强的人是这样的。 
 春子若派我们的不是，就先得在她丈夫跟前认错。她和她丈夫 
 素来不十分和睦的，如何肯给错处把她丈夫拿着，使她丈夫好 
 埋怨她？并且春子平日很娇惯梅子，不受加藤勇管束。于今出 
 了这种花样，说出来，更是自己打自己的嘴。只要敷衍得过去， 
 便敷衍过去了事。春子何等聪明的人，岂肯攀下石头来压自己 
 的脚？我倒得立刻去看他，今晚还得饯行才好 。”圆子听了黄 
 文汉的话，方知道春子的用意，暗暗佩服春子，更佩服黄文汉 
 有见识。当下黄文汉收了电报纸，教圆子拿了套新冬服出来更 
 换了。圆子问 ：“要买东西送他们么？”黄文汉想了想摇头道： 
  “可以不必，我们和他们以后决不会再有来往。他们客客气气 
 走了就完事，何必送什么东西？送少了拿不出手，多送犯不着， 
 嘴头上说一句就够了。老苏不必说给他听，等他们动身之后， 
 再告诉他不迟。他若知道了，必抵死要去送行。旁的不打紧， 
 梅子的性情痴得可怕，倘若在火车站又闹出什么花样来，岂不 
 教春子为难吗？”圆子连连点头道是。黄文汉遂同圆子仍到顺 
 天堂来。和加藤勇见面之下，少不得二人都有些客气话说。 
      梅子见黄文汉和圆子来了，不见苏仲武同来，悄悄的拉圆 
 子到床前问 ：“怎的不见他同来？”圆子哄她道：“他说此刻 
 不便来。明日到火车站来送行，好背着人和你说话 。”梅子便 
 不做声了。黄文汉说要请加藤勇去精养轩晚餐，加藤力辞不肯 
 去。春子也在旁边说了许多道谢不敢当的话。黄文汉见他们决 
 意不肯去，也就不勉强。当下随意谈了一会，黄文汉告辞归家。 
 这晚加藤去旅馆里歇宿，圆子和梅子谈到更深才息。次日，加 

----------------------- Page 137-----------------------

留东外史                                                         ・733・ 

 藤来付清了医药费，圆子帮着收拾行李。黄文汉也将春子来时 
 寄存他家的行李搬了来。梅子一早起来，梳洗完毕，略略用了 
 些早点。一行人乘人力车到火车站，搭九点五十分钟的火车。 
 梅子到火车站，东张西望的找苏仲武。此时苏仲武还在家中做 
 梦，火车站上哪里去找苏仲武的影子？梅子张望了一会，又悄 
 悄的问圆子 ：“怎的不见他来？”圆子仍哄着她道：“你放心 
 上去坐着，一会儿就来了 。”他们到车站时，已是九点四十分 
 钟了。十分钟的光景，有何难过？只大家说了几句客气话，那 
 汽笛就呜呜的叫起来。梅子看苏仲武还不来，望着圆子流泪。 
 想要问，又当着父母不敢开口。圆子天性本来很厚，和梅子又 
 相处了这么久，一旦是这样的分手，以后还不知何年何日可以 
 重见，如何不伤感？不过恐怕现出伤感的样子来，使梅子看了 
 更加着急，特意装出和平常一样，笑逐颜开的谈话。见梅子忽 
 然泪流不止，自己也忍不住落下泪来。幸开车的时刻已到，机 
 声轧轧，笛韵呜呜，一转眼间，那火车如离弦之箭，载着梅子 
 去了。圆子和黄文汉站着望那火车去得远远的，连烟都看不见 
 于，才叹息回家。梅子回到爱知县，过了年，将养了几个月， 
 病已全好了。第二年四月间，和生田竹太郎结了婚，夫妻甚是 
 相得。此是题外之文，与本书无涉，不过说出来，以见爱情是 
 个靠不住的东西。为这东西颠倒，决没有好处。看官们若自以 
 为是多情种子，不以在下的话为然，就请各位自己看自己所遇。 
 将来的结果何如，便知在下这句“爱情是个靠不住的东西”的 
 话，不是随意说出来的。 
      闲话少说。当日黄文汉和圆子回到家中，二人很太息了梅 
 子一会。黄文汉问圆子 ：“同去看苏仲武不？”圆子笑道：“ 
 去看看他也好，看他听了梅子已去的话，怎生说法？”黄文汉 
 笑道 ：“我看他没有什么说法。他二人离开已经两个月了，也 

----------------------- Page 138-----------------------

留东外史                                                        ・734・ 

 淡了许多了。你看梅子今日的情形，就可推测他没什么话说。 
 若在两个月前，只怕梅子死也不肯一个人上车回去。今日也不 
 过流一两点泪罢了 ！”圆子道：“梅子也实在是没有法设。昨 
 夜和我说得哭了几次，她说到死也不会忘记苏仲武待她的好 
 处。并托我好生安慰老苏，教老苏不要着急，她到爱知县就写 
 信来 。”黄文汉点头道：“梅子的心是干净不过的，谁也知道。 
 不过性情没定的人，一见了生田竹太郎的面，只怕连写信的工 
 夫都没有了。她既去了，我们且不必管她。差不多十一点钟了， 
 吃了午餐，再去看老苏不迟 。”圆子答应了，入厨房帮着下女 
 弄饭。夫妻二人午餐已毕，便到苏仲武家来。 
      不知会着苏仲武如何说法，且俟下章再写。 

----------------------- Page 139-----------------------

留东外史                                                         ・735・ 

                              第七十六章 
         吴监督演说发奇谈 杨长子雅游预定约 

      话说黄文汉和圆子行到苏仲武家门首，见门外已有一双皮 
 靴在那里。圆子道 ：“他家有客，我们不要进去罢！”黄文汉 
 笑道 ：“他的客我差不多都认识，进去不妨事。”黄文汉旋说 
 旋推开大门跨进去，呼着老苏道 ：“你房里有客么？”即听得 
 苏仲武在里面答道 ：“请进来坐！客也不是外人，杨长子是你 
 认识的 ！”黄文汉脱了木屐，让圆子也脱下草履，一同进里面 
 来。苏仲武迎到房门口，见圆子也跟了来，吃了一吓，暗想： 
 她伺候梅子的病，怎得出来？莫是梅子的病已经好了？他二人 
 同来，必有原故。黄文汉和圆子早看见苏仲武踌躇的样子，只 
 是都不作理会。进房见一个穿商船学校制服的学生，靠窗坐着， 
 笑嘻嘻的望了黄文汉二人。黄文汉认得他是个湖南人，姓杨， 
 名玉。因为他生得身长六尺有零，都叫他做杨长子。为人甚是 
 和蔼，说得一口好日本话。到日本也有了十来年，都是老留学 
 生，所以和黄文汉彼此认识。当下见了礼，苏仲武替圆子绍介 
 了，也对行了礼。黄文汉笑问杨长子道：“杨样(样者，先生 
 之意，日本人普通称呼皆着样字于姓或名之下)，贵学校不是 
 已经毕了业吗 ！”杨长子点头道：“上半年就毕了业，远洋练 
 习了几个月，昨日才回来 。”黄文汉道：“远洋练习之后，还 
 有功课没有？”杨长子道 ：“远洋练习之后，商船学生的资格 

----------------------- Page 140-----------------------

留东外史                                                        ・736・ 

 算完备了 。”黄文汉道：“然则你就要回中国去了？”杨长子 
 笑道 ：“此刻回中国去干什么？中国的海军许外省人插足进去 
 吗？除福建人而外，就只广东、浙江两省人，勉强可以在里面 
 混碗饭吃，外省人只有当水兵的资格 。”黄文汉道：“袁世凯 
 做总统，刘冠雄当海军总长，你们这一派人自然是用不着 。” 
 杨长子连连摇头道 ：“不相干，不相干！任是谁人做总统，谁 
 人当海军总长，也用不着我们。我们也犯不着和他们去抢饭吃！ 
 黄样，你不知道福建人在海军里面的势力，真要算是根深蒂固。 
 福建人的性格最顾同乡，比广东、浙江人还要厉害 。”黄文汉 
 笑道 ：“顾同乡的心，就是贵省也不弱！”杨长子道：“不然， 
 黄样你看错了。我湖南人爱湖南，完全是爱顾桑梓的意思，绝 
 没有为本省人争位置、争地盘的事。福建人则不然。假使袁世 
 凯因为筹备做皇帝的原故，不得不拿福建一省送与某国人做交 
 换的条件，只要袁世凯预先下一道上谕，说‘凡福建人的位置、 
 地盘一点也不受损失’，我看福建人决没有出来反对的。就有 
 几个关怀桑梓的想出来说几句话，只要袁世凯对他吼一声，他 
 就要吓得屁滚尿流的缩入马尾江去了！黄样，你和福建人接近 
 得少，不知道世界上最没有用的东西就是福建人。福建人无论 
 男女、老少、贵贱，一个个都是胆小如鼠，鄙吝便鄙吝到极处。 
 要说他是舍不得钱罢，嫖、赌、吸鸦片烟他又舍得！你将来回 
 国的时候，无意中去调查调查，海军里面的福建人有几个不吸 
 鸦片烟？我和他们往来，看了真伤心。一个个都吸得鸠形鹊面， 
 骨瘦如柴。一声命令下来，要开往别处，他们就慌了，赶不及 
 打烟泡、配药丸，预备挡瘾。他们知道海军是个什么东西？第 
 二舰队楚豫船上的副船主和我认识，我故意问他 ：‘中国的海 
 军总吨数有多少？’他一时慌了手脚，想了半日，想不起来。 
 吞吞吐吐的答道 ：‘这个，我倒没有调查，大抵尽有好多千吨。 

----------------------- Page 141-----------------------

留东外史                                                        ・737・ 

 ’你看这句‘尽有好多千吨’的话，是人说的吗 ！”说得黄文 
 汉大笑起来，连苏仲武也笑了。 
      杨长子接着说道 ：“好在中国于今也用不着海军，就由这 
 些浑蛋去闹也没要紧。只是将来若想将海军整理，不将福建人 
 的根株铲尽，也莫想有整理的日子！今日已经说到这上面来了， 
 索性再说桩笑话给你们听听。这件事，我今日说起来好笑，当 
 日实在是连哭都哭不了。今年三月里，我那一班学生毕业，在 
 学校里行毕业式。那日天皇、海军大臣都来了，来宾大小官员， 
 足有几百。行过毕业式，天皇及海军大臣先走了，校长便出来 
 演说。无非说了些希望我们这班学生远洋练习后归国，都做一 
 番事业。并希望我们都抱定一个中日亲善的主义，以维持东亚 
 和平，方不负我们苦心来求学、他们热心教育的意思。这都是 
 他们日本人当校长对中国学生应有的话，堂堂皇皇的说了。校 
 长说了之后，我们中国的海陆军学生监督当然出来致谢。这位 
 监督吴先生，知道轮到他头上来了，便摇摇摆摆的走了上来。 
 你说他穿了身什么衣服？”黄文汉道 ：“这样大典，自然是穿 
 大礼服呢 ！”杨子长笑道：“他若是穿大礼服，我倒不问你了。 
 他穿一件银灰散花摹本棉袍，一件天青团花摹本棉马褂，足登 
 粉底朝靴，头戴瓜皮小帽 。”黄文汉不等他说完，用手拍着腿 
 子说道 ：“该死，该死！他如何是这样打扮？”杨长子笑道： 
  “这样打扮没要紧，横竖日本人不大懂得中国的服制，就说这 
 样是礼服也使得。还有该死的在后面，你听罢。他一上台，原 
 定了的一个翻译，就是我这班的同学，知道他演说必要丢丑， 
 临时装肚痛辞职。没法，另找别人。偏偏我这班里面能用日本 
 话演说的，除了他，就只我还可以勉强敷衍。他既辞了职，一 
 个个都望着我。我如何敢上去丢这个丑！这位监督先生见没有 
 翻译，就想告退。我实在急得没有法子，只得硬着头皮上去。 

----------------------- Page 142-----------------------

留东外史                                                        ・738・ 

 可怜我这一次翻译，敢说是人生未有之苦被我尝着了。我一出 
 席走上去，这位监督先生便走到演坛中间，端端正正站了，伸 
 起右手往头上将瓜皮小帽一把抓了下来，放在演坛上，鞠躬行 
 了个礼。学生中就有要笑的，我连连使眼色，他们才没笑出来。 
 行礼之后，便悠悠的叹了声气。他这声气叹了不打紧，日本的 
 来宾、中国的学生、本校的教职员，上下差不多一千人，一个 
 个都听了这叹声发怔。直急得我在上面恨不得立刻死了，不在 
 这里受罪。登时翻悔不该平日好和人说日本话，今日来自讨这 
 般苦吃 。” 
      黄文汉笑道 ：“他叹气之后，演说些什么？”杨长子笑道： 
  “他叹气之后，咳了两声嗽，说道：‘好啊！你们今日要毕业 
 了啊！只是你们虽然毕了业，于我却没有什么好处。何以哩？ 
 你们要去远洋练习，一个月还是得问我要几十块钱，我算是个 
 替你们管钱的人，所以说没有什么好处。不过我今日因你们毕 
 业，有句话要奉劝你们。银钱这东西呀，是个不容易到手的东 
 西。你们看此刻的中国多穷！向外国借钱要呕多少气？有抵押 
 品，他们还要挑精选肥。幸而好借款成立，已签了字，交起款 
 来，又要七折八扣九五兑。吃种种的亏，受种种的盘剥，才能 
 够到手。这钱是中国政府里借的呀！他们交款，自然也交到中 
 国政府呀！我们在日本，不仍是没有钱用吗？这又要从银行里 
 汇兑过来，又要吃许多汇水的亏，你们才有钱使。你们看银钱 
 这东西可是个容易到手的东西？银钱既这般难到手，使用起 
 来，就应该如何珍重才是。而银钱到你们手里，便如泥沙一般， 
 一个月七八十块钱，还只听说不够。所以我要奉劝你们一句话， 
 你们要挥霍，我也不管，只是劝你们在归国以后自己赚了钱， 
 再去挥霍。此刻的钱，谨慎点使用罢！莫只管向我催逼。我的 
 话就是这样 。’说完，抓起瓜皮帽往头上一套，弯了弯腰下台 

----------------------- Page 143-----------------------

留东外史                                                          ・739・ 

 去了。黄样，你看这种演说教我翻译，不是要我的命吗？” 
      黄文汉笑道 ：“你照样翻了出来吗？”杨长子笑道：“这 
 种演说，若照样翻了出来，连中国人祖宗三代的脸都丢尽了。 
 他说一句，我改一句。我又毫没有预备，没一点钟工夫，我急 
 得身上的汗，透湿了几层里衣。我一下来，就有个日本人，姓 
 关原的，他曾在中国多年，很懂得中国话。走过来拍着我的肩 
 笑道 ：‘今日很亏了足下！’我起初没留神，不知关原来了， 
 见面又听他是这般说，更丑得我没地方站 。”黄文汉问道：“ 
 这海陆军监督，不是前年为吸鸦片烟被日本警察拿着了的吗？ 
 ”杨长子连连点头道：“就是他！此刻已经撤任回国去了。” 
 黄文汉笑了一笑，问杨长子 ：“不回国，还是在日本留学吗？ 
 ”杨长子道：“且过了今年再看。来正或去云南也未可知。” 
 黄文汉道 ：“我昨日正接了云南的电报，说独立后局面很好， 
 我正打算去，你要去我们一块儿同去可好？”杨长子道 ：“使 
 得！到那时再看。中国的政局是一日百变，拿不准的。我今日 
 到这里来，想邀苏君去江东梅园看梅花。若三位有兴致，同去 
 不好吗 ！”黄文汉道：“此刻江东梅园的梅花还没到盛开的时 
 候，只怕没有大味儿，并且今日时候也不早了 。”杨长子道： 
  “我原不是约今日，是预约来正初二三，做新年的消遣。”黄 
 文汉道 ：“好极了，我们一定去。今日约好，到时在什么所在 
 取齐？”苏仲武道 ：“还是在这里取齐罢！日期就一定初二日 
 午前八时。下雪不要紧，若是大雨，就顺延下去 。”杨长子和 
 黄文汉都应了是。杨长子先告辞去了。苏仲武巴不得杨长子走 
 了，好问黄文汉的话，所以并不挽留。黄文汉也同送到门口。 
      苏仲武回房问道 ：“怎的你们两位今日一同来了？她已退 
 了院么？”黄文汉道：“她不特退了院，此刻已走了几百里路 
 了 ！”苏仲武惊道：“她已走了吗？哄我的罢！她的病哪好得 

----------------------- Page 144-----------------------

留东外史                                                        ・740・ 

 这般快 ！”黄文汉笑道：“谁哄你！她几日不见你的面，病就 
 一日一日的好起来。昨日她父亲来接，今日坐九点五十分钟的 
 火车走了。我和她送到火车站，回家吃了午饭，就到你这里来。 
 ”苏仲武听了，眼眶儿一红道：“她临行时，你们怎的也不给 
 我个信？”黄文汉道 ：“这样无可奈何的时候，给信你怎的？ 
 她父亲又在旁边，何必再使她们母女为难？你就知道了，去送 
 送行，也不过多糟蹋几点眼泪，于事情是有害无利。不给信你， 
 就是这个原因 。”苏仲武长叹一声道：“她说了些什么没有？ 
 ”黄文汉向圆子道：“昨晚梅子对你说了什么，你说给他听罢！ 
 ”苏仲武翻着眼睛望了圆子道：“请你巨细不遗的说给我听， 
 这是她最后的话，一句一句都可以做后来的纪念 。”圆子笑了 
 笑说道 ：“她教我对你说，她的心思原是不能离开你的，无奈 
 她母亲不肯体恤她，不能由她做主。她说这话早就和你说过， 
 要她母亲肯将她嫁给外国人，是万分做不到的事。就是为你死 
 了，她母亲的心固执得很，想她回头是不行的。没法只得负你， 
 教你以后只当她死了，不要惦记她。她希望你归国娶一房好妻 
 室，比她强十倍的，小心伺候你。她虽在爱知县另嫁了人，也 
 是这般朝夕替你做祷告。她的话就是这样，我并没有遗漏。哦！ 
 她还说了到爱知县，写信给你 。” 
      苏仲武听圆子说完，起先还觉着伤感，后来一想：她的心 
 竟是已向着那边去了，这些不关痛痒的话，说了做什么？她难 
 道不知相思之苦，不是言语可以慰藉得了的吗？我就得着她一 
 封信，也不过多添我几点钟的烦恼。苏仲武是这般一想，只觉 
 得心中异常愤懑，当下也没有话回出来。默坐了一会，忽问黄 
 文汉 ：“去云南可是已经决定？”黄文汉听了，望了圆子一望 
 说道 ：“朋友打电报来，招我去的意思是殷勤，只是我当如何 
 去法，实在委决不下。圆子的心思，固然是想嫁我。我也因她 

----------------------- Page 145-----------------------

留东外史                                                         ・741・ 

 待我不错，不忍使她再去营那皮肉生涯，两下都有不可离开的 
 心思。只是我的境遇，是不能由我做主的。虽承你的情，答应 
 助我一千块钱，也要你回国以后才能给我。我到云南去，一个 
 人的路费就得二百元，还不算富裕。若带她同去，手中要有五 
 百块钱才敢动身。姑无论一时没有这宗巨款，就有这么多钱， 
 于今云南的局面，是没有定的，全靠大家拼死拼活的去干。这 
 是一种革命事业，人家都是单人独马，我一个人带着家眷，又 
 是个日本人，难免不招物议。我虽是个素来不管人家议论的人， 
 但是那是不打算做事的时候的心理。既打算做事，名誉是最要 
 紧的。我从来是疏脱不过的性质，十分知道我的人罢了，不十 
 分知道我的人，没有不说我这人过于放荡，不堪任事的。我一 
 旦出去干事，恐惧修省的还怕有人说我的坏话。再带着一房日 
 本家眷去革命，无论知与不知的人，都有话说了，还有紧要的 
 事给我干吗？人家哪里知道我这日本家眷，是我一个顶好的助 
 手哩！我一个人去，将她丢在日本罢，不是我舍不得她，也不 
 是她舍不得我。我和你自家兄弟一样，说给你不要紧。年轻的 
 女人离开了丈夫，总有些不妥。她们日本女人把和男人睡觉这 
 桩事本看得不算什么，她又是嬉戏惯了的。我不打算娶她做女 
 人罢了，既打算娶她做女人，这件事却是不能由她自由的 。” 
      苏仲武道 ：“她和你感情好，又是司空见惯的人，你就不 
 在跟前，我想她决不会有不好的事干出来，这一层你倒可以放 
 心 。”黄文汉摇头道：“不然！感情哪里靠得住？我在这里， 
 她和我自然感情好。我不在这里，她又可以和旁人感情好的。 
 我当面问址她，她说不敢说欺我的话，自己实在没有把握。她 
 说这种事是一时的动机，不能预计的，任是谁人也没有把握。 
 ”苏仲武望了圆子一眼，忍不住笑道：“然则你去了，她硬非 
 偷人不可？她自己都信自己不过，难道教你终日守着她吗？她 

----------------------- Page 146-----------------------

留东外史                                                          ・742・ 

 这话是怕你离开她，特意是这般说了恐吓你的 。”黄文汉笑着 
 摇头道 ：“不是！我和她并没说过嫁娶的话。我走了，她自然 
 跟旁人，何必说这话来恐吓我？她对我从不说假话。这种话， 
 在旁的女人决不肯说。她说这话，未必就有这种心不过她照着 
 她自己的性质是这样罢了。只是她就不说，我也不便将她一个 
 人丢在日本。这事情所以很难处 。”苏仲武也低头踌躇，没有 
 好办法。黄文汉和圆子坐了一会，告辞归家晚膳。 

      此时各学校都放了寒假，大家忙着过年。中国的袁世凯定 
 了期明年正月初一日做皇帝，改了国号为“中华帝国”，改了 
 年号为“洪宪”元年。在日本的留学生和亡命客都愤慨得了不 
 得，没有什么兴致来闹元旦。元旦已过，第二日便是杨长子和 
 苏仲武、黄文汉约了去江东梅园看梅的日子。虽也一般的没有 
 多大的兴致，但是已经约好了，都存着不肯爽约的心思。所以 
 不前不后的，三人都在八点钟左右到了苏仲武家。可喜这日天 
 气晴朗，圆子装饰得非常齐整。杨长子虽在日本多年，也看不 
 出她是曾当过淫卖妇的。黄文汉向杨长子道：“你不是说去江 
 东梅园看梅花吗？”杨长子点头道 ：“是呀！”黄文汉道：“ 
 江东梅园在南葛饰郡，舟车都不便，须得走许多的路。并且听 
 说那里都是白梅花，不大好看。依我的意思，不如去看蒲田的 
 梅林。那里红梅花多，都是很多年的老树。来去也很容易，坐 
 京滨电车，到蒲田下车，走不到半里路就是梅林了。不知道你 
 和老苏的意思怎样？”苏仲武道 ：“我是极赞成去蒲田的，因 
 为我不想多走路 。”杨长子道：“既你们都愿去蒲田，就去蒲 
 田也使得。黄样的奥样想必也是不愿多走路的。”苏仲武遂更 
 换衣服，四人一同出来，坐电车到品川，乘坐京滨电车，往蒲 
 田发进。几分钟的时间，便到了蒲田。黄文汉当先引路，途中 

----------------------- Page 147-----------------------

留东外史                                                           ・743・ 

 已有许多往梅林的游客。男女老少都是穿戴得新簇簇的，一个 
 个春风满面，活现出一种太平景象来。黄文汉看了，悬想自己 
 国内今日的景况，不由得心中羡慕不已。 
      不知他们游梅林，有甚可纪之事，且俟下章再写。 

----------------------- Page 148-----------------------

留东外史                                                         ・744・ 

                              第七十七章 
      睹物思人苏仲武作诗 逢场做戏杨长子吊膀 

      话说黄文汉等跟着三五游人，慢慢的向梅林走去。不一会 
 便见一片很大的生垣，包围着一块数十亩大的地。里面高高矮 
 矮的茅亭，望去宛如一个小小的村落。绕生垣尽是数百十年的 
 老梅树，也有已开放的梅花，也有未开放的梅萼。杨长子笑向 
 黄文汉道 ：“想必就是梅林了 ！”黄文汉点头道：“我却也没 
 有来过，大约蒲田没有两个这般的所在 。”二人说话时，已行 
 到园门口。看那门楣上挂着“挹爽园”三个字的木牌。门外设 
 了个卖门票的小桌子，坐着一个十五六岁的小女子，打扮得艳 
 丽非常，手中拿着门票，与游人交易。杨长子笑道 ：“这里用 
 个小女孩卖门票，相宜得很。若换一个男子，或是一个老婆子， 
 便不能引起游人的兴致了 。”黄文汉道：“最是日本人会揣摩 
 人家的心理，任是什么游戏场、商场，都是选了这一类的小女 
 子当招待，以引来人的兴致。‘卖淫国’的名目就是从这里来 
 的。不然，日本女人卖淫，何尝与他国特别？” 
      杨长子笑嘻嘻的向那女子买票。那女子见杨长子比旁人特 
 别的高，衣服固是穿得齐整，容貌又生得漂亮，望着自己笑逐 
 颜开的，不由得也望着杨长子笑靥微开，秋波送盼。杨长子拿 
 出一块钱的钞票来，要买四张票。那女子抽开桌子的抽屉，看 
 了一看笑道：“没有这多钱找。票只要五分钱一张，先生没有 

----------------------- Page 149-----------------------

留东外史                                                          ・745・ 

 两角钱的小角子吗？”苏仲武在旁看了，正想拿钱出来，黄文 
 汉对他使眼色，苏仲武便缩了手。杨长子对小女子道 ：“我身 
 边再没有零碎钱了。你不信，我拿钱包给你看 。”说着从洋服 
 袋里，拿出一个鳄鱼皮的钱夹包来，打开拿出一叠钞票，用指 
 头撑开钱包，送给小女子看。小女子也忘了形，真个伸起脖子 
 来看。杨长子故意抖得钱夹包里：面当啷当啷的响。小女子笑 
 道 ：“里面响的不是小角子吗？”杨长子笑着掏了出来，送到 
 小女子眼前道 ：“这也是小角子，只是颜色不对。”小女子一 
 看，乃是几个金镑。这小女子平生看这样东西看得最少，伸手 
 拿一个在手里，翻来覆去的看了几遍，仍纳入杨长子手中，望 
 着那一块钱的钞票出神。黄文汉从旁笑道 ：“你真个没得找 
 吗？”小女子翻着眼睛望了黄文汉道 ：“我这里面只有五角 
 钱，还要差三角钱，请你们在这里等等，我进去拿三角钱就束 
 好吗 ！”杨长子笑道：“你且拿四张票给我，出园的时候，你 
 再找钱给我 。”黄文汉道：“好极了，我们就进去罢！”小女 
 子’一想也有理，便收了那一元的钞票，撕了四张门票给杨长 
 子，四人才一同走入园门。 
      苏仲武向杨长子道 ：“那小女子生得并不出色，你为什么 
 那样赏识她 ！”杨长子笑道：“我何尝赏识她？不过我们到这 
 里来原是寻开心的。像这样乡僻所在，有这样的女子，就要算 
 是很难得的了，我是个心无所属的人，所谓见似人者而喜耳！ 
 ”黄文汉问杨长子道：“你的亲事定妥了没有？”杨长子摇头 
 道 ：“哪有相当的？近来说合的实在不少，并不是我的选择太 
 苛，要想在女留学生中择配，但是女留学生中，像我这种旧式 
 脑筋，合式的正少。我同乡姓贺的，有首词填得最好，恰合我 
 的情境。我念给你听 ：‘人人都道相思苦。侬不相思，也没相 
 思侣！苦到孤怀无定所，看来还是相思愈。天若怜侬天应许， 

----------------------- Page 150-----------------------

留东外史                                                        ・746・ 

 侬愿相思，可有相思女？倘得相思恩赐与，相思到死无他语。 
 ’”黄文汉笑道：“这词真好，意思新颖极了。这枝笔也灵活 
 到极处，一句一转，倒是个绝顶聪明人做的 。”杨长子笑道： 
  “我于今正是想害相思，没处害起。”黄文汉道 ：“也是你的 
 眼界太高，不是果真没有对手 。” 
      四人旋说旋游览。就中惟有苏仲武，听了相思词，也看了 
 满园的梅树，触发了他的相思病，不住的唉声叹气。时而抬头 
 望望树头的梅花，时而低头想想他爱知县的梅子，真是说不尽 
 梅子酸心柳皱眉！黄文汉和圆子知道苏仲武触物伤怀，想用言 
 词来安慰他。苦于说出来的话，都是些隔靴搔痒的，不得劲儿。 
 杨长子道 ：“有花不可以无酒。我虽不善饮，也不可不喝几杯 
 应应景 。”说时用手指着前面的茅亭道：“那便是卖酒的所在， 
 我们且去喝几杯罢 ！”苏仲武听了拍手道：“我正想痛饮。” 
 四人遂绕到茅亭。见茅亭里面并无桌椅，就是几张短榻。一个 
 榻上铺着两个蒲团，一个小火钵。当垆坐着一个女子，年龄也 
 只十五六岁，涂脂傅粉，活装出一个美人的模样来。苏仲武望 
 了一眼，掉脸转来叹了一声。黄文汉笑问：“怎么？”苏仲武 
 道 ：“要是我那个人同来了，她们这些夜叉真要羞死！你看她 
 那双眼睛眶子，用黄线绣了边似的，也一溜一溜的望人哩 ！” 
 黄文汉看了那女子一看笑道 ：“‘曾经沧海难为水’，我看也 
 不觉得怎么奇丑。那眼眶黄不相干，粉没有打得匀，显出本色 
 来，是那么黄色。若教会化妆的替她妆扮起来，也还过得去。 
 ”杨长子大笑道：“老黄你这话太挖苦了。充子之说，世界上 
 没有丑女人了 。”黄文汉笑了一笑。 
      四人分榻坐下，苏仲武和杨长子共一榻。黄文汉向下女道： 
  “你们这里有什么下酒的东西没有？拣好的弄几样菜。”下女 
 说 ：“有鸡，有鸽肉。”黄文汉教每样烧两盘来，打了一升正 

----------------------- Page 151-----------------------

留东外史                                                        ・747・ 

 宗酒，四人笑谈着喝起来。下女于两榻之间来回斟酒。杨长子 
 喝了几杯，已有醉意，笑向苏仲武道 ：“值此佳节，有花有酒， 
 安可无诗？我已有了一首，念给你听，你也得做一首陪陪我。 
 老黄素不喜此道，不必勉强他 。”黄文汉隔座听了，起身走过 
 这边来笑道 ：“你有了什么诗？我本素不喜此道，你就是素喜 
 此道的，若念出来不好，可不要怪我这不喜此道的笑话 ！”杨 
 长子笑道 ：“你是这样说，我倒不敢念出来了。”苏仲武道： 
  “你只顾念，不要管他！他横竖不懂得。三拳两脚，我们就弄 
 他不过，若是五言八韵，他无论如何得让我们一着 。”杨长子 
 笑着念道： 

      辜负空山是此花，年年琴剑指天涯。 
      岂怜海外无家苦，特着红妆慰岁华。 

      黄文汉听了笑道 ：“你这诗到底是咏人，还是咏物？不好， 
 不好 。”苏仲武笑道：“你哪里知道，他这诗做得很好。他学 
 龚定庵有功夫的 ！”杨长子笑着摇头道：“我学什么龚定庵？ 
 龚定庵的诗岂是我这种浅学之士所能摩拟？我常说龚定庵能 
 化腐朽为神奇。他的脑筋如一个大锅垆，将十三经、二十四史 
 放在里面，锻炼出来。为诗为文，随心所欲，无不如意。哪里 
 像近年来的诗家，读了几部诗集子，专一揣摩风气，胡乱凑几 
 句不关痛痒的话，便说是诗，像樊樊山、易实甫他们一样。我 
 比他们的诗，是一碗飘汤肉。看去也像有一碗，细嚼起来实在 
 经不了几口，就完了事。这都是少读书、气太薄的原故 ！”苏 
 仲武点头道 ：“我也嫌他们的东西太小巧。不过我的意思，论 
 诗、论文，都关着国家的气数，以为非人力所能勉强 。”杨长 
 子道 ：“风尚所趋，实有关系，不然也没有初唐、盛唐、中唐、 

----------------------- Page 152-----------------------

留东外史                                                         ・748・ 

 晚唐之辨了。但是我们肚子里有多少诗料？何必认真来论诗？ 
 人家论过了的，我们用不着再论。没有论过的，我们也论不出 
 来。算了罢，你也诌几句，来应应景。我们不是作诗，只当是 
 唱山歌罢了 。”黄文汉笑道：“你这话很对。若说是作诗，就 
 是我这与诗素昧生平的，也不承认你这个就是诗 。”苏仲武笑 
 道 ：“他作诗原不要你承认，你过那边去喝你的酒，等我思索 
 思索，也诌几句出来，看是如何？”黄文汉笑着走到自己榻上， 
 和圆子对饮去了。 
      苏仲武皱了会眉，忽然流下泪来+杨长子正端着酒要喝， 
 见了苏仲武落泪，连忙放下酒杯问道 ：“你作诗怎的做起哭出 
 来了？做不出没要紧，何必急得流泪 。”苏仲武用手巾揩了眼 
 泪，摇头叹了口气说道 ：“伤心人别有怀抱，我已有了四句， 
 也不知道是咏人咏物，念给你听罢 ！”说完，念道： 

      人见梅花笑，我见梅花哭。 
      空有岁寒心，却共春零落。 

      杨长子听了拍案道 ：“好诗，好诗！虽出了韵，不要紧。 
 我贺你一杯酒，不要伤感了 。”黄文汉又从隔座听了，跑了过 
 来，要苏仲武念给他听。苏仲武又念了一遍。黄文汉点头笑道： 
  “唱山歌本不妨出韵。后面两句倒应景，不是你做不出。我也 
 要贺你一杯 。”于是三人各喝了一杯酒。苏仲武不住的将那“ 
 空有岁寒心，却共春零落”两句诗，慢吟低唱。杨长子不知就 
 里，举起酒笑向苏仲武道 ：“何必作无病之呻？你说要痛饮， 
 我们便大家痛饮一回罢 ！”苏仲武道：“好！”遂你一杯我一 
 杯。下女忙着斟酒，一阵儿一升酒饮完了。苏仲武叫再拿一升 
 来。黄文汉怕他醉了不好，暗暗的教下女只再加两合。两合酒 

----------------------- Page 153-----------------------

留东外史                                                         ・749・ 

 饮完，黄文汉即抢着回了帐。杨长子不依道 ：“我邀你们来看 
 梅花，教你来回帐，如何使得 ！”拿出钱来，定要退回黄文汉。 
 黄文汉哪里肯收？杨长子无法，只得罢了。 
      四人出了茅亭，苏仲武已是八分醉意，杨长子更是酩酊得 
 很。二人一高一矮，挽着手偏偏倒倒的往前走。黄文汉和圆子 
 二人在后面看了发笑。苏仲武忽指着一株绿萼梅，问杨长子道： 
  “你看这株梅花多好！等我上去摘一枝下来，带回去供养。我 
 今天做了首吊梅花的诗，带了这枝回去，还得祭奠她一番，完 
 我这一点心事 。”杨长子道：“赞成，赞成！你看哪一枝好， 
 我摘给你就是。用不着爬上去，撕烂了衣，或是跌一交，太不 
 雅相 。”苏仲武抬头看了一会，用手指着向北的一枝道：“你 
 看这枝的花多密！枝干也穿插得好，就是这枝罢！你如何摘得 
 下来？借个梯子来就好 。”杨长子道：“他们如何肯借梯子给 
 我们摘他的花？他们靠着这一园花营生的。我们摘了他的，他 
 们看见了，少不得还要罗唣 。”说时，黄文汉二人已踱近身边 
 笑道 ：“你们想摘花带回去吗？他们如何得肯？不要给人家说 
 话罢 ！”苏仲武道：“他们要说话，我给钱和他买就是了。老 
 杨，你替我摘下来再说！断者不可续，已经摘下来了，难道还 
 教我们接上去不成？”杨长子乘着酒兴笑道 ：“不错！你看我 
 摘下来你看 。”说着脱下帽子，交给苏仲武拿了，举起手杖， 
 伸到向北的那枝梅花梗下，勾住了，用劲往下一拖。只听得“ 
 喳咧”一声，那枝梅花已倒垂下来，只有一点树皮，还连着那 
 枝干不断。杨长子收下手杖，伸手踮脚，拈了那枝花，往旁边 
 只轻轻一扯，便扯了下来。苏仲武跌脚道 ：“可惜掉了几朵！ 
 ”黄文汉接在手中看道：“它好好的在树上，何必摘了下来！ 
 它这花还没开足，摘下来，一会儿就枯了 。”苏仲武喜孜孜的 
 抢在手中，翻来覆去的赏玩道 ：“拿回去好生用水养了，越是 

----------------------- Page 154-----------------------

留东外史                                                        ・750・ 

 这样没开足的，可以经久 。”杨长子接了帽子，往头上歪戴着， 
 仍挽了苏仲武的手，旋说旋往外面走。黄文汉在后面问道 ：“ 
 我们就此归东京去吗？”杨长子回头道 ：“梅花已经看完了， 
 还有什么可流连的？”黄文汉点头道 ：“也好！十二点钟了， 
 归东京去午餐也使得 。” 
      四人走出挹爽园，那卖门票的女子见苏仲武手中的花，连 
 忙离了坐位，拦住说道 ：“梅花不能拿去！你为什么摘下来？ 
 ”说着伸手来夺。苏仲武举得高高的笑道：“我出钱和你买。 
 已经摘下来了，还你也无用 ！”那女子不依道：“没有这道理， 
 里面挂了牌子的，写得明明白白不能摘。你摘下来，就买也不 
 行，你还我罢 ！”杨长子笑道：“这摘下来的，还你做什么？ 
 里面的牌子挂在什么地方，我们怎的没有看见？”那女子道： 
  “进园门没有多远，不是有块四方木牌竖在那里吗？谁教你们 
 不看 ！”杨长子大笑道：“木牌子又不知道说话，它不喊我们 
 看，我们是来看梅花的，谁去看它？若像你样生得这般比花还 
 好，我们才肯不看花来看你，一块木牌有甚好看？我们如何肯 
 丢了花不看，巴巴的低头去看它呢！你说是么？这完全怪不得 
 我们。假若我们进门的时候你就和我说了，我们也决不会摘它。 

 ” 

      那女子见杨长子恭维她比花还好，登时笑起来。瞟了杨长 
 子一眼道 ：“你们做了没道理的事，还要拿话来打趣我。”杨 
 长子拍着腿子笑道 ：“我哪里敢打趣你？你确是比花还生得 
 好。你就不记得我们进门的时候向你买门票，舍不得走开吗？ 
 ”那女子笑道：“你们哪是舍不得走开？没有小角子，等我找 
 钱罢了 。”杨长子道：“我哪里是没有小角子？你看我这袋里， 
 不是有小角子吗？”说时从袋中掏出几个小角子来，给那女子 
 看道 ：“这不是小角子吗？是我因为看你比看花还好，特意借 

----------------------- Page 155-----------------------

留东外史                                                        ・751・ 

 着要你找钱，好多看你一会的。你不信问他们就知道 。”黄文 
 汉笑道 ：“你的模样实在比花还好。我们哪个身边没有小角子， 
 定要拿出钞票给你找？”那女子笑着低头不好意思，杨长子伸 
 手摸着她的脸道 ：“你不用找钱了，那八角钱就送给你罢！你 
 送了我这枝梅花，我下次来看花，还在东京带许多化妆品给你。 
 ”那女子喜道：“八角钱买一枝梅花太多了，再找六角钱给你 
 罢 ！”杨长子摇手道：“不用找！八角钱买枝梅花本也太贵， 
 但是从你手里买，我还觉得很便宜，所以说下次带化妆品给你。 

 ” 

      那女子望着杨长子笑道 ：“你住在东京吗？在哪一区，什 
 么番地？我到东京的时候来看你 。”杨长子笑道：“你何时到 
 东京来？此刻新年，东京正热闹。我住在小石川区，地名写给 
 你。你来了一定来我家玩耍，我家里有很多从西洋带来的玩物， 
 都可以送给你。你叫什么名字，说给我听，我好时时想念你。 
 ”那女子笑着红了脸，半晌说道：“我姓西山，叫玖子。你的 
 地名写给我，你的姓名也要写给我，我才好来会你 。”杨长子 
 高兴，从洋服袋中抽出日记本来，用自来水笔就日记本上，先 
 写了“西山玖子”几个字。再看了看园门上书的地名、番地， 
 也记在日本本上，才将自己的姓名、住址另写了一页，撕了下 
 来递给玖子，笑道 ：“你莫不来，害得我在东京盼望！”玖子 
 接了看着笑道 ：“我到东京的时候一定来看你。你欢喜梅花， 
 等我去再摘两枝给你，你就在这里等一会儿 。”说着收了杨长 
 子的姓名住址，跑向园里去了。黄文汉笑向杨长子道 ：“你于 
 今可有了相思侣了 ！”杨长子道：“聊以解嘲，哪里是相思侣？ 
 ”黄文汉大笑道：“聊以解馋罢！这种无邪气的女子倒很有趣 
 味，你看她不村不俏的，别有一般风度 。”杨长子道：“我不 
 久就要归国去了，再好些也是枉然。不过我看她还伶俐得好， 

----------------------- Page 156-----------------------

留东外史                                                          ・752・ 

 不像东京那些放荡女子，一团俗气。只是她不见得便去东京， 
 就去东京，也不见得便来找我。不过为想得这枝梅花，瞎恭维 
 她几句，使她高兴。不料她便问起我的姓名住址来。日本女人 
 的性质，恭维她生得美，总是高兴的。果然这顶高帽子卖出去 
 了，她戴上还觉得很合式 。”说得苏仲武、黄文汉都笑了。只 
 见玖子一手擎着几枝梅花出来，也有大的，也有小的，也有已 
 开的，也有未开的，也有红的，也有绿的。四人见了，都欢喜 
 争着来接。玖子笑着摇头道 ：“你们不要争，由我来分派给你 
 们 。”说时望着苏仲武道：“你手上有那么一枝大的，没有再 
 分给你了 ！”苏仲武不依道：“我的是我的！你分给我的，自 
 然有你分给我的好处。你要是这般说，我这枝就不要了，我们 
 四人同来的，有甚厚薄？”玖子道：“等我先分给他们三人， 
 剩下的给你就是了 。”苏仲武还待说，玖子已将右手两枝大的 
 送给杨长子道 ：“你是个长子，给你两枝大的！”杨长子笑着 
 接了，掉过身擎着赏玩去了。玖子将左手分下来，取了一枝绿 
 萼的给圆子。圆子也笑着接了。玖子看自己手中只剩了一枝， 
 便从上面摘下一个小枝儿来，将大的送给黄文汉，举着那小枝 
 儿笑向苏仲武道 ：“你这人矮小，这小枝儿送给你很配！”苏 
 仲武打着哈哈，对玖子鞠了一躬道 ：“我从来爱花不嫌小，像 
 你这般小的我正爱 ！”玖子瞅了苏仲武一眼道：“你真油嘴！ 
 依我的性子，不给你才好 ！”苏仲武又鞠了一躬道：“你不要 
 使性子，我下次来，又带化妆品送你就是了 。”玖子笑得红着 
 脸，将梅花递给苏仲武。四人都向玖子道了谢，走向蒲田车站 
 来。上了电车，四人说说笑笑，瞬息又到了东京。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 157-----------------------

留东外史                                                         ・753・ 

                              第七十八章 
      欠债还钱朱正章失望 挟妓饮酒平十郎开荤 

      话说黄文汉等从蒲田看了梅花，一行人回东京来。杨长子 
 住在小石川茗荷谷町一个日本人家里。这日本人家姓高冈，本 
 来是个陆军大尉，辽阳之战，被俄国人打死了。高冈一生无儿 
 无女，就剩下一个四十来岁的老婆。幸高冈在日还有些存积， 
 除了茗荷谷町这所房子而外，还有千来块钱，留在这老婆手中 
 放高利贷。这老婆名叫安子，生性贪酷异常。因为做留学生的 
 高利贷生意，与白银町的冢本平十郎熟识。于今冢本平十郎因 
 同朱正章父子到江苏讨朱甫全的帐，上了一个很大的当回来， 
 不敢再和，留学生交易了。安子不曾上过当，仍是利令智昏的 
 不肯放手。冢本上的这很大的当，是谁教他上的哩？说出来也 
 好教借高利贷的同志长一点见识。 
      那年冢本同朱正章父子带着蕙儿跑到江苏无锡县，打听朱 
 甫全并没往别省去。朱钟先教冢本写了封信，打发一个人送到 
 朱甫全家里。信上不待说是写得雷厉风行，若三日之内不交出 
 钱来，便教无锡县拿人。好像无锡县的县知事是他家里的子孙 
 一样。朱甫全接了这封信，当时也不免有些动气。过了会一想： 
 这事情和他拗不过。中国的官府素来是怕外国人的。又有朱正 
 章父子在里面，到无锡县叫几个差，是不费吹灰之力的。我家 
 中这样人家，有差狗子来了，喧传出去，岂不教人笑话！且设 

----------------------- Page 158-----------------------

留东外史                                                         ・754・ 

 法还了这钱，再来作弄他一下子。他一个日本小鬼到中国来了， 
 还怕想不出害他的法子吗？当下主意打定，即和他妻子商量。 
 他妻子手中本有不少的私蓄。因朱甫全在日本，有了钱便贪玩 
 不肯回来，所以不汇给朱甫全用。朱甫全既在家里，及听说是 
 日本人要教无锡县出来讨债，自然吓得他要多少便拿多少出 
 来。 
      朱甫全硬敲了他妻子五百块钱的竹杠，带在身边，来见冢 
 本。不待冢本开口，先道了无穷的歉。对朱正章父子也说了许 
 多不安的话，要求冢本酌量减轻些息钱。冢本心想：就告到无 
 锡县，代我追讨，也只能讨得头钱，利息是没有的。来往的川 
 资，虽字据上写得明白，归债务者担负，然不过纸上的一句话。 
 这人连头钱都还不起，哪里还能担负债权者的川资？只要肯一 
 手拿出来，不要我劳神，息钱就减轻一点也是有限的事。便对 
 朱甫全说道 ：“这息钱是没有减轻的道理，我不向你要求旅费 
 就很对得住了 。”朱甫全笑道：“旅费我本应该奉送，并且你 
 到敝处来了，我也得尽一点东道之谊。好在你既来了，也不必 
 急于回国，以后同玩耍的日子还多。我们先将这数目了结，再 
 谈快乐的事。我在中国不像在日本，不特在本地略有微名，就 
 是在上海，知道我的人也不少。你回日本去的时候，我可送你 
 到上海，尽兴快活几天。我此刻原不是吝惜这几个钱利息，不 
 过算起来，利多头少，拿出来觉着心里有些不快活 ！”冢本点 
 头道 ：“是这般罢。你的头钱二百元，借去两个月之后你就归 
 国。我曾照两个月计算，头利共二百四十元，已在朱老先生名 
 下，扣除出来。于今既要承你的美意招待，我若一点儿也不肯 
 放松，未免伤了以后的情面。此刻就将这二百四十元按照八分 
 算息，到今日为止。只是我实仍得息上起息，不然我就太吃亏 
 了 。”朱甫全听了，懒得多争，便依冢本的，共算出三百二十 

----------------------- Page 159-----------------------

留东外史                                                         ・755・ 

 多块钱来。朱甫全如数给了，收回了字据。冢本按照二分算息， 
 还给朱正章。朱正章待不依，朱钟解说了几句，朱正章也就罢 
 了。 
      朱正章一肚皮的愤气，想借着冢本的势力来敲朱甫全的竹 
 杠。至此都烟消火灭，只得又翻转脸来，和朱甫全讲族谊，诉 
 说 ：“这次到日本，受了许多的亏累。而江户川馆的伙食帐， 
 因为朱钟担保，非还了钱不许我父女搬出来。我实在没法，只 
 得行李押在那里，说向你拿了钱再去取回。你这钱得算给我。 
 你兄弟是为你的事请假回国的，你的事既了，不久就要到日本 
 去，好教他将这钱带去，将行李取出来 。”朱甫全明知道朱正 
 章是谎语，只是因要借着他做帮手来害冢本，不便揭破他，诺 
 诺连声的答应 ：“这钱是应该还的，九弟(朱钟行九)动身的时 
 候，我一定筹了送给他 。”朱正章心中也有些怕靠不住，不过 
 怕逼紧了，朱甫全翻过脸来。冢本的事情已了，跛不住，只 
 得用和平手段套住朱甫全。朱甫全本来和朱钟说得来，这次见 
 面之下，仍是很好。朱甫全便和他商量作弄冢本的法子。朱钟 
 笑道 ：“要作弄他，无非是引诱他嫖！赌是引诱他不来的。日 
 本人不懂中国的赌法，并且他这小鬼很谨慎，就是肯赌，也输 
 不了他几块钱。只要买通一个婊子，将他灌醉了，糊里糊涂的 
 送个病给他，包管他这一辈子不得好 。”朱甫全道：“怎样送 
 个病给他？”朱钟道 ：“教嫖客害病的法子，稍有些儿阅历的 
 婊子都知道。我们只花几个钱，容易得很！她们婊子对这样一 
 个四五十岁的日本小鬼有什么感情？教她怎么样做她便怎么 
 样做 。”朱甫全道：“若冢本不肯嫖怎样哩？”朱钟笑着摇头 
 道 ：“这小鬼最好色。他同我在游船上，就只管问中国妓女的 
 价钱，并问接不接外国人。到上海的时候，我带他到青莲阁泡 
 了壶茶。他看了那些拉客的野鸡，他喜笑得眼睛没了缝，连骨 

----------------------- Page 160-----------------------

留东外史                                                         ・756・ 

 头都软了似的。看中了一个十六七岁的，便硬要拉着我同他去 
 住夜。我说上海的野鸡都有梅毒，危险得很，他才不敢纠缠了。 
 我带到幺二堂子里，他也看中了一个年轻的，说要住夜。我真 
 是怕他染了病不好，对他说 ：‘这里也和野鸡差不多。’他还 
 不服道 ：‘难道上海的婊子都是摆看的吗？这个也有病，那个 
 也有病，照你这样说，简直没人敢在上海嫖了 。’我说：‘要 
 嫖还是长三堂子。虽不能说都没病，但是来往的都是中等社会 
 以上的人，比较起来到底安全些。’他听了，便要到长三堂子 
 里去嫖。我对他冷笑了声道 ：‘你带了多少钱，够得上在上海 
 嫖长三？’他问我 ：‘要多少钱睡一晚？’我说：‘用千把块 
 钱，有没有睡的资格，还是个问题 。’他伸了半晌的舌头问道： 
  ‘去看看要多少钱？’我说：‘去看看，一个钱都不要。’他 
 觉得很诧异，问 ：‘怎的野鸡幺二，去看一回倒要一块钱？’ 
 我说 ：‘就是这不要看钱的贵重。’他听说可以白看，便生拉 
 活扯的要我带他去看。我将他引到几家应酬好的堂子里逛了一 
 会，他羡慕得了不得，说在这地方死了都甘心。假若他有钱， 
 只要那婊子对他丢几个眼风，真个一千八百也花得下去 。”朱 
 甫全喜道 ：“他既是这样一个东西，合当他有苦吃。怪道他听 
 我说陪他去上海快活，他眉花眼笑的，浑身不得劲儿。原来他 
 是个色鬼！我们就去找一个年轻的婊子，做成一个当，引他来 
 上 。”朱钟点头笑道：“他喜欢年轻的。只要有六分姿色，就 
 包管他见面即舍不得离开 ！”当下二人出来。 
      这无锡城里的婊子，十有八九认识朱钟、朱甫全。朱钟虽 
 不及朱甫全有阔大少的名目，但是人物去得，在一个小小的无 
 锡县城里面，自然有些资格。不知在哪一家堂子里，选中了一 
 个又风骚、又伶俐的小婊子，将这计划和她商议好了。朱甫全 
 拿出几十块钱来，就定了今晚在她家摆酒，酒席务要丰盛。朱 

----------------------- Page 161-----------------------

留东外史                                                        ・757・ 

 甫全和朱钟回到冢本的住处，朱甫全说欢迎他，替他接风。冢 
 本哪里知道是个很大的当，欢天喜地的谢了又谢。朱甫全又去 
 请了些陪客，一个个都说明了这圈套，陪客都乐得看笑话。不 
 到六点钟，都穿戴得衣冠楚楚，齐集那一家堂子里，替朱甫全 
 挣架子。六点多钟的时候，朱钟引着冢本来了。冢本今晚也将 
 和服换了，穿了套很时行的先生洋服。几根花白头发梳得放亮， 
 面皮也刮得溜光。上嘴唇的胡须用油胶住，扭着那须尾朝上， 
 学威廉第二的样式。提了根乌木手杖，满脸都是笑容。朱甫全 
 迎着，一一替陪宾绍介了。小婊子拿着水烟筒，来替冢本装水 
 烟。冢本笑嘻嘻的望了那小婊子。他不曾吸过水烟，但是心想： 
 不吸，小婊子必得走向别人跟前去。便望着朱甫全笑道 ：“这 
 种烟听说很好，我吸两口试试看，吸错了可不要笑话 。”朱甫 
 全忙笑答道 ：“说哪里的话！不会错的，请多用几口罢！”冢 
 本真个低着头吸。不提防用力过猛，吸了一口的烟水，又臭又 
 辣，连忙往痰盂里吐了。小婊子并不笑，赶着端了杯茶，给他 
 漱口。冢本漱了口，望着水烟筒发怔。对小婊子做手势，教小 
 婊子吸给他看。小婊子笑着吸了一筒，也不问冢本懂中国话不 
 懂中国话，向冢本说道 ：“你轻一点儿吸就没事了！”冢本偏 
 着耳朵听，只管摇头。朱钟译给他听了，才连连点头道 ：“哦， 
 哦！理会得了 。”小婊子又装上一口，冢本轻轻的吸了，两个 
 鼻孔里出烟，笑道 ：“我可学会了。”朱甫全道：“这本很容 
 易。这种烟据化学家研究，比纸烟、雪茄都好。不过你吸纸烟 
 惯了的，吸这烟要多吸几筒，才得过瘾 。”冢本正想多吸，好 
 多与小婊子亲近，巴不得朱甫全是这般说。当下便说道 ：“不 
 错！这烟的味儿是好，只是微嫌淡了些，必得多吸才能过瘾。 
 ”说话时，小婊子又装好了一筒。冢本吸了，见小婊子站着， 
 恐她站得脚酸，起身拿了一张小方凳子，在凳子上用手拍了两 

----------------------- Page 162-----------------------

留东外史                                                        ・758・ 

 下，教她坐了装。小婊子笑着摇头，冢本按着她坐下。朱甫全、 
 朱钟和陪宾都笑起来。冢本很得意，一连吸了十多口，喉咙里 
 差不多要吸出火来了，烟斗也烧烫了。小婊子教老妈子换了一 
 支。冢本喝了几口茶重新又吸。陪宾都忍不住，背过脸去笑， 
 小婊子也几番几乎笑出来，冢本才自觉得太吸多了。伸手摸了 
 摸小婊子的脸，教她去上给别人吸。小婊子转过身去上给陪宾 
 吸，陪宾接了烟筒笑道。“你去休息休息罢，我们自己会吸。 

 ” 

      小婊子又拿了一盘西瓜子，走到冢本跟前。冢本撮了一把 
 在手里，放在茶几上。小婊子向这些陪客一一敬过了瓜子，回 
 头见冢本双手捉着一粒瓜子穿针似的，促在眼面前，剥来剥去 
 的不得一点仁出来。便走近冢本身边，贴着冢本站了。一粒一 
 粒的瓜子仁，剥了送到冢本口里，喜得冢本手舞足蹈，恨不得 
 连那送瓜子的手，都咬下肚里去。此时又是八月间天气，都是 
 单衣薄裳。那小婊子偏要紧紧的贴住冢本，借着拿瓜子、送瓜 
 子，暗暗地在冢本身上挨擦。弄得冢本骨软筋酥，不知如何是 
 好。过一会儿摆上酒席，自然推冢本首座。坐定后，各陪客都 
 发了局票。小婊子满座斟了酒，坐在朱甫全背后，不住的飞眼 
 来瞟冢本。酒过数巡，各人叫的局都来了。只有冢本背后是空 
 着的，冢本问朱钟道 ：“我怎的没一个姑娘坐在后面？”朱钟 
 笑道 ：“你又不在此地玩，哪有姑娘到你后面来坐？我们各人 
 有各人相好的，吃起酒来，给个信，她们就来陪，也得给钱的。 
 ”冢本道：“假若我要在此地玩，先叫一个来陪我，也可以行 
 么？”朱钟道 ：“有甚不行？你既想玩玩，我就替你去叫个来。 
 ”冢本踌躇道：“我看不必另叫，就是他也使得。”说着，对 
 那小婊子努努嘴。朱钟笑着摇头道 ：“只怕我那老哥有些吃醋。 
 ”朱甫全插嘴用日本话问道：“你讲什么？怕我吃醋？”朱钟 

----------------------- Page 163-----------------------

留东外史                                                         ・759・ 

 将冢本的意思说了。冢本起身笑着对朱甫全鞠躬道 ：“对是很 
 对你不住，实在是因她待我太恳切，我不照顾她，过意不去。 
 你让我一会子罢 ！”朱甫全打着哈哈道：“这是极好的事，我 
 非常赞成。我老实说给你听罢，我家中妻子拘束得紧，轻易不 
 肯放我出来过夜。我虽有意照顾她，无奈没有机会，正想找个 
 朋友，替我照顾照顾。你来好极了，今晚且转一个局，明晚再 
 做花头 。”说了对小婊子道：“你快过去陪这位东洋老爷，明 
 晚一定要来替你做花头的 。”小婊子听了，笑吟吟的起身，冢 
 本握了她的手归座。老妈子送凳子过来，冢本摇手不要，拉着 
 小婊子坐在自己腿上，端酒给小婊子喝。 
      小婊子受了朱甫全委托的，什么淫荡样子装不出来？从冢 
 本手中喝了一口酒，套着冢本的口，吐给他吸。冢本伸着脖子 
 接了，又举起酒杯，给小婊子喝。小婊子喝一口，灌冢本一口。 
 灌到极高兴的时候，要求冢本明晚替她做花头。朱钟译给冢本 
 听了，冢本说 ：“今晚接着下去就做。”大家都拍手赞成。陪 
 宾叫来的局，起初见了小婊子的情形，很觉得可怪。各人对各 
 人的相好说了原委，她们才明白，一个个开弦子唱起戏来。冢 
 本教小婊子也唱，小婊子胡乱唱了两支，草草的将这桌酒席终 
 结。冢本托朱钟将来客都留住。鸨母欢喜寿头上了门，高烧一 
 对红烛，换过红台面。朱钟将堂子里的规矩临时编造出来，说 
 给冢本听。无非教冢本掏出几个冤枉钱来孝敬。冢本此时色迷 
 心窍，只顾搂住小婊子亲嘴揉乳，一切花费都承认。朱钟知道 
 他手边的钱不多，言明酒席之外，再拿一百块钱下脚住夜。冢 
 本此时未尝不心痛，不过已说出照顾的话来了，架子不能不挣 
 到底。并且听见朱钟说，只第一晚就有许多的花费，以后住夜 
 一钱不要。我多住几夜，平均起来，仍是占了便宜。他心中是 
 这般计算，所以虽要他一百多块钱，他也一口承认。交易既经 

----------------------- Page 164-----------------------

留东外史                                                          ・760・ 

 说妥，重复入席饮燕起来。这一次大家都捧着寿头高兴，无不 
 欢呼畅饮。冢本心中明白，恐怕醉狠了，误了好时光，不敢多 
 饮。小婊子哪里肯？仍用那肉酒杯和冢本斗回字。陪宾又都要 
 贺冢本的酒。冢本的酒量本好，陪宾每人贺了三杯，他还支持 
 得住。小婊子惟恐他不醉，拼命的在他身上揉擦。朱甫全见冢 
 本的酒量太大，一时不得他醉，心生一计，悄悄的和陪宾叫来 
 的局说 ：“教她们上去，各人也要贺三杯。”其实此时冢本已 
 有九成醉意了。见这些婊子都来贺他的酒，心想：这是很难得 
 的事，何能不饮！便也一个领了三杯。叫来的局有十多个，试 
 问冢本有多大的酒量，焉能不醉？贺酒还没有喝完，肚里的酒 
 只管往上涌。冢本恐它从口里喷出来，给陪宾看了笑话，极力 
 的忍住。用手扶住桌子，低着头，压住气往下咽。小婊子以为 
 他不肯喝贺酒，连连摇了他几下，教他快喝。这几下摇可摇坏 
 了！冢本的气一松，一口没咽住，一股酒和菜，直从喉咙眼里 
 如喷泉一般的冲了出来。一个婊子正举着酒，对着冢本站了要 
 冢本喝，不提防这东西冲出来，不偏不倚的喷了满身一脸。婊 
 子哎呀一声，将手中的酒杯往地下一摔，掉转身跑到房角上连 
 喊晦气。冢本一连喷了几口，几个老妈子过来扶着。朱甫全赶 
 着向那婊子道歉，那婊子洗了脸，借了套衣服换着去了。冢本 
 醉得头昏目眩，老妈子替他揩了脸，扶到床上睡了。 
      陪宾见寿头已经醉了，没得戏看了，都随着各人叫的局走 
 了。只有朱甫全、朱钟二人没走，看冢本醉得和烂泥一般，叫 
 拿了几条冷毛巾，覆在冢本面上。替他将洋服的领结解了，扶 
 起来脱下衬衣，脱下裤子，仍将他睡下。见他里面小卫生裤裆 
 上湿了一大块。朱甫全指给朱钟看了笑道 ：“你看这色鬼，这 
 东西一定是在那坐在他身上灌酒的时候，情急了流出来的 。” 
 朱钟笑着点头，对小婊子道；“我们去了，你陪他睡。这冷手 

----------------------- Page 165-----------------------

留东外史                                                         ・761・ 

 巾覆在他头上，不要两个钟头，他一定要醒来的。他醒了，你 
 好生引他开心。不要忘记了我们白天里和你说的话。日本鬼是 
 我们的仇人，能害他一个便报了一个人的仇 。”小婊子笑道： 
  “两位少爷放心，我自理会得。包管他不知不觉的带个养身病 
 回日本去 。”老鸭子问朱甫全道：“他的钱没有交出来，不怕 
 他明天翻脸不认数吗？”朱甫全望着朱钟，问 ：“看可以放心 
 么？”朱钟沉思道 ：“照想他决不敢翻脸。不过小鬼的事是个 
 靠不住的。他万一在那小婊子做鬼的时候，他察觉了，竟翻起 
 脸来，教我们拿着他也没有法子 。”他对朱甫全道：“这事我 
 也没有把握。不过我和他往来得久，看他还不是这样无聊的人。 
 ”朱甫全道：“有防备他的法子了。看他这衣袋里有多少钱， 
 明日我们早些来接他。他还没起来，我们就替他拿着开了，他 
 有什么话说？”朱钟道 ：“不错，这也使得。”轻轻去到床前， 
 将冢本的衣提起来，抽出钱夹包打开一看，点数还有一百四十 
 块钱的钞票。朱钟仍旧包好笑道 ：“够了，够了。”交给老鸨 
 子道 ：“你收起来，我们明日一早就来。”说完，又看了看冢 
 本，携着朱甫全的手，嘻嘻哈哈的回家安歇去了。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 166-----------------------

留东外史                                                          ・762・ 

                               第七十九章 
             平十郎带病回乡 杨长子坐怀不乱 

      话说朱钟、朱甫全次日早起，复来堂子里。冢本已起来， 
 穿好了衣服，坐在那里。一个老妈子站在旁边，小婊子还睡着 
 没有起来。冢本一见二人进房，连忙起身说着 ：“我的钱包不 
 见了 。”朱钟笑道：“恭喜你了！钱包在这里。我教人替你收 
 好它 。”冢本听了才放心。让二朱坐了，也坐下说道：“昨晚 
 很对两位不住，酒太喝多了 。”朱钟挥手教老妈拿钱包来。老 
 妈去拿了钱包，还开了一个帐单，递给朱钟。这帐单也是朱钟 
 昨夜教开的。朱钟接在手中，看上面写着 ：“酒席杂费洋共二 
 十八元，外下脚一百元，共一百二十八元 。”走过来念给冢本 
 听。冢本没有话说，接了朱钟的钱如数给了。相帮老妈子一班 
 人都进来谢赏。小婊子也起来，只披了一件淡红纱衫，里面露 
 出淡青抹胸来。云发不整，睡态惺忪。冢本还只管望着，笑嘻 
 嘻的不舍。朱钟教老妈子开早点，大家用了，辞别出来。小婊 
 子送到门口，冢本还与她拉手。二朱引冢本走不多远，各人都 
 说有事，与冢本分手。冢本只得自归住处。 
      二朱折身走进堂子里，问昨晚的情形。小婊子笑道 ：“包 
 管到上海，就要病得不能走路 。”朱甫全笑道：“你怎样害他 
 的？这法子我倒不懂得 。”小婊子笑道：“我把他的龟头上弄 
 破了皮，他怎得不害病？”朱甫全道 ：“弄破了皮的事也常有 

----------------------- Page 167-----------------------

留东外史                                                        ・763・ 

 的，何以见得定要害病哩？”小婊子道 ：“无意中弄破了不要 
 紧。我是有意用指甲在簟子上磨热了，乘他不备，弄破了他的。 
 他还不知道，拼命的和我缠了一夜。他越是这样，越要病得厉 
 害。你看罢 ！”二朱心中高兴，仍作没事人一样，去看冢本。 
 冢本说 ：“今晚再要去堂子里歇。”朱甫全道：“今晚去歇， 
 就便宜多了，随你的决意拿几十块钱给姑娘就是了，旁的开销， 
 一点也不要 。”冢本惊道：“今晚还得拿钱给姑娘吗？”朱甫 
 全点头道 ：“这是随意的，没一定的规矩。三十、五十、一千、 
 八百，只要你拿得出手，她们不会争多论少的。她们当姑娘的， 
 全靠这第二晚得几个钱。昨晚的钱，任你花多少，分到她是一 
 文没有的。若是客人爱了这姑娘，就是这第二晚要紧。做衣服、 
 买首饰，都得于第二晚送去，替姑娘做面子。一般善嫖的嫖客 
 都是第二晚用钱最多，才能讨姑娘的欢心。不过你横竖不在这 
 里多玩，不必做这种资格。要去只略略点缀下子，也就罢了。 
 ”冢本问朱钟道：“你不是说过，只要头晚开销了，第二晚就 
 一文不费，以后都是不花钱的吗？”朱钟笑道 ：“我哪里是这 
 般说？你没有听清楚。我说开销是说下脚。像你昨晚的那一百 
 块钱，就算开销。以后随你住多久，这种开销就不要了。若照 
 你听错了的话说起来，他们开堂子吃什么、穿什么？接了一个 
 客，不就永远莫想做第二个客的生意了吗？”冢本听了一想也 
 不错，沉吟了一会问道 ：“第二晚拿钱给姑娘，至少得多少？ 
 ”朱甫全笑道：“没听说很少的，我看至少也得十块钱。”冢 
 本摇头吐舌道 ：“太贵，太贵。我若再住一夜，回国的川资都 
 怕不够 。”二朱也不说什么。 
      过了一日，冢本的龟头果然红肿起来。一看见破了皮，知 
 道不好，邀朱钟同回日本。朱钟因想在朱甫全身上打几个钱主 
 意，不肯同走。冢本只得一个人回到上海，行走甚不便当。到 

----------------------- Page 168-----------------------

留东外史                                                         ・764・ 

 日本医院里诊了几次，也不见效。恐怕少了路费，困在上海不 
 得回国，便不待病好死挣到船上。在船上这几天几夜，直痛得 
 他呼天抢地。下面流脓滴血的奇臭难闻，说不尽心中恼恨。回 
 想起那一夜的情形，心中已明白是二朱有意害他。但是无凭无 
 据，说不出的苦。到日本进医院住了大半年，才慢慢的好起来， 
 然而龟头已是烂掉了。他从此恨中国人入骨，不敢再和中国人 
 做交易。 
      高冈安子虽也知道冢本是因为放高利贷，才吃这种苦。但 
 是她仗着自己是个女人，不怕有人捉弄，仍旧是贪而无厌的， 
 放这大一分的利息。杨长子是公费生，住在她家里，原不是想 
 借高利贷使用。只因为高冈这所房子盖造得很好，里面庭园台 
 榭布置得如法，是个胸有邱壑的人画的图样盖造的。房金虽较 
 别家贵点儿，杨长子是个爱精致的人，一个月有几十块钱的公 
 费，也不计较这一点。初二日看了梅花回来，将西山玖子送给 
 他的两枝梅花，用净瓶供养了。 
      过了几日，玖子果然到东京来找他。杨长子迎了进房，殷 
 勤款待。问她 ：“到东京住在什么所在？”玖子说 ：“有个亲 
 戚，住在深川 。”杨长子那日在蒲田，不过偶尔高兴，逗着玖 
 子玩笑，并非真有意想吊膀子。玖子太忠厚了，认作有意的， 
 特意到东京来找，何尝有什么亲戚住在深川？当日杨长子也不 
 在意，以为她是有住在深川的亲戚。玖子来的时候，已是午后 
 四点钟光景。杨长子陪着闲谈了一会，教安子备了晚餐，和玖 
 子同吃了，请玖子同去文明馆看活动写真。杨长子买了特座的 
 票，见特座里面，先有个穿中国衣服的女子坐在那里。杨长子 
 看那女子的年龄，差不多三十岁，态度却甚妖娆，衣服虽甚整 
 齐，却不华美。望去不像女学生，也不像是人家的太太；梳着 
 东洋头，比平日所见女留学生梳的不同。女留学生的头发，都 

----------------------- Page 169-----------------------

留东外史                                                           ・765・ 

 是往后面梳惯了的，一旦梳作东洋头，手法又不高妙，总是不 
 及日本女人的自然。这女子梳的，却和日本女人一样，并且还 
 要是日本女人善于装饰的，才能梳得这般一丝不乱。杨长子带 
 着玖子靠近那女子坐下，再留神看她的举动神情，竟看不出是 
 个什么人来。那女子见杨长子注意她，也频频的拿眼睛来瞟杨 
 长子。玖子只一心看活动写真，也不理会。杨长子心想：这女 
 子的来历，一定有些奇怪。中国女人的眉毛多是淡的；这女人 
 的眉毛很浓，和日本女人的眉毛一样。我从没钉过女人的梢， 
 今晚我拼着迟睡一点钟，看她住在哪里？中国女人一个人来看 
 活动写真的事也很少，像她这样年纪，应该有丈夫跟着。杨长 
 子越看越觉可疑。他也生成了好事的性质。十一点半钟已过， 
 活动写真就要演完了，那女子立起身来。杨长子问玖子道 ：“ 
 你看完了一个人回深川去，明日再请到我家里来玩，我有事须 
 早走一步 。”玖子听了想说话，杨长子已提起脚跟着那女子走 
 了。那女子下楼出了文明馆，就在神乐坂下上电车，在饭田町 
 换了去本乡的车。杨长于怕她看破，站在车后面不进去。从玻 
 璃上看那女子，拿了张日本的晚报在手中看，很像懂得日本文 
 似的。车上的人也都有些注意。车行到神保町，那女子从容将 
 报折起来，握在左手中，起身用右手牵住电车里的皮带，慢慢 
 的从前面跳下了电车。杨长子远远的跟着，见她折回身，向北 
 神保町走，进了一个小巷子。杨长子忙紧走几步，听得巷子里 
 面有关门的铃声响。杨长子轻轻走进巷内，只有两家人家，一 
 家已经关了板门，一家门上的铃子还在里面摇动。杨长子知道 
 是这一家了，看门上并没有挂姓什么的牌子。听了一会，也不 
 见有人说话。杨长子舍不得就走，站在门外，看还有人出进没 
 有。站了二十来分钟，见里面的电光已熄了，才唉了一声气， 
 退出巷口，乘车归家，收拾安歇。 

----------------------- Page 170-----------------------

留东外史                                                         ・766・ 

      刚要睡去，忽听得有人敲得后门响。杨长子惊醒起来， 
 偏着耳听了一会，一些儿不错，是敲得自己的后门响。心想： 
 这早晚还有谁来会我？我刚才回来的时候外面北风刮得紧，有 
 什么事半夜三更的来找我，不怕冷？莫是强盗想赚开我的门， 
 想进来抢东西？这倒不可不防备。不管他是谁，不开门就是了。 
 杨长子计算不错，仍钻入被卧里面，听得后面仍是轻轻的只管 
 敲。杨长子心想：是强盗无疑！来会我的人何必是这样轻轻的 
 敲？我得预备抵抗才好。一边想着，一边用眼在房中寻找，看 
 有没有可以当作兵器的东西。一眼看见了那根勾梅花的手杖， 
 心喜：这尽可以当兵器使。再细听后面敲门的，还细细的在那 
 里喊“杨先生”呢！杨长子吃惊道：这不是个女子的声音吗？ 
 难道我钉梢的女子，她倒来钉我的梢吗？没有这般道理！等我 
 披起衣挑拢去听听，看是怎样？坐了起来，将寝衣披好，提了 
 那根手杖在手里，轻轻走到后门口，一听乃是玖子的声音。连 
 忙将后门开了，一看果是玖子。杨长子问道 ：“你怎的这时候 
 来了？”玖子道 ：“我亲戚家里睡了，喊不开门，没法只得倒 
 回先生这里来 。”杨长子看后园一庭霜月，冷风吹来侵人肌骨， 
 刚从热被卧里出来，只冻得打抖。连忙让玖子进房，将后门关 
 上。看玖子的脸被霜风吹得通红，映着电光，和朝霞相似。玖 
 子解下围襟，杨长子放了手杖，拿蒲团给她坐了，说道 ：“我 
 这里没多的铺盖，如何好睡？天气又冷 。”玖子笑道：“先生 
 只管睡，我靠这火炉坐一晚，明早就走了。此刻没有电车，回 
 蒲田去也不行 。”杨长子道：“于今夜间长得很，坐一夜如何 
 使得？我去叫房主人起来，你去陪她睡一觉 。”玖子连连摇手 
 道 ：“先生万不要去叫她，叫起她，我就走了。”杨长子道： 
  “然则教我怎样哩？”玖子道：“先生只顾睡。我坐在这里， 
 决不吵得先生不安就是了 。”杨长子将炉里的火拨了一拨，加 

----------------------- Page 171-----------------------

留东外史                                                        ・767・ 

 子几块煤在上面，自己坐入被卧里，拿出纸烟来吸。玖子伸着 
 手划火，划热了便捧着脸。杨长子知道她是被冷风吹狠了。两 
 人都无言语，对坐了一会。火炉里的火烧发了，一室都暖烘烘 
 的。杨长子伸手搁在火炉上，玖子的手慢慢的移近跟前，将杨 
 长子的手握了。杨长子由她去握，只不作理会。玖子握了一会， 
 用两手捧着搓揉起来。杨长子心中也有些摇摇不定，想缩回手， 
 恐怕玖子难为情。玖子搓揉了一会，捧着去亲他的脸。杨长子 
 看她的脸，和炉里的火一般颜色，两眼低垂望着席子，好像要 
 合拢来，极力睁开似的。杨长子心想：这么大的小女孩子，怎 
 的就有这般淫态？我若和她有了关系，还脱得开吗？她索性是 
 淫卖妇，倒不要紧。又是人家的女儿，将来于我的名誉大有关 
 系。还是将安子叫起来，教她带了去睡的妥当。便脱开玖子的 
 手，揭开被卧。玖子问 ：“做什么？”杨长子道：“你是这样 
 坐一夜，我心里终是不安。房主人为人很好，你和她睡一晚， 
 不大家都安然吗？”玖子不悦道 ：“先生定要叫她起来，我就 
 走了。我又没妨害先生，先生有什么不安？”杨长子见她是这 
 般说，只得罢了。仍旧将被卧盖上说道 ：“你既决意要坐一夜， 
 我对不住要先睡了 。”玖子道：“先生睡罢！我半夜来惊动先 
 生，实因是没有法子。先生若陪我坐一夜，我心里也是不安。 
 ”杨长子真个钻入被卧里睡了。玖子靠火炉打盹。两人都昏昏 
 睡去。 
      玖子一觉睡醒，觉得浑身如浸在冷水中，看炉中的火已息 
 了，冷得忍耐不住。也不问杨长子肯不肯，匆匆脱得精光，钻 
 入杨长子被里。杨长子惊醒了，想推她出来，知道外面冷得紧， 
 心中有些不忍。便对她说道 ：“你既是和我同睡了，明早天亮， 
 你就得从后门出去，万不可给房主人看见了，我的名誉要紧。 
 ”玖子只要杨长子肯容留，自然答应天亮就走。杨长子恐怕睡 

----------------------- Page 172-----------------------

留东外史                                                         ・768・ 

 着了，忘记醒，二人都不睡着，容易就天亮了。杨长子催玖子 
 起来，穿了衣服，围了领襟，从后门出去。杨长子起来关门， 
 玖子向他笑道 ：“我今晚再来！”杨长子不做声，轻轻将后门 
 关了，仍旧睡下，思量如何处置玖子。思量一会，又睡着了。 
      直到九点多钟，高冈安子喊他起来，他才得醒。起来用了 
 早点，一个同乡亡命客姓陈的来访他。杨长子一见面，心中喜 
 道 ：“玖子有地方安置了。老陈不是久有意要包一个日本女人 
 的吗？规规矩矩替他两人做媒，倒很相匹配。便笑向姓陈的道： 
  “你说要包日本女人，已经看中了没有？”姓陈的道：“我日 
 本话又不大行，又没人替我帮忙，到哪里去找合式的？你忽然 
 问我这话，你难道替我看了，哪里有吗？”杨长子道：“有是 
 有一个很好的，和你正堪匹配。只是还没有和她谈过，不知她 
 一月要多少钱？”姓陈的喜道 ：“人在哪里，可以教我看看 
 么？”杨长子道 ：“自然给你看！两厢情愿，才能说合。你明 
 日上午十点钟的时候，到这里来。我今日就写信去，请她明日 
 十点钟来 。”姓陈的便细细的问这女子的年龄、身段、容貌、 
 来历。杨长子都一一锦上添花的说了。姓陈的欣喜非常，逼着 
 就要杨长子写信。杨长子道 ：“她的地名我记不清楚，等一会 
 问一个人就知道了。你明日十点钟来就是了 ！”姓陈的笑逐颜 
 开的，答应着去了。 
      这晚十二点钟以后，玖子仍从后门进来，却不靠着火炉打 
 盹了。杨长子和她说了绍介姓陈的话。媒人口吻，自然也将姓 
 陈的说得锦上添花。玖子起先不肯允诺，后来杨长子将自己万 
 不能和她往来的原由说出来。并说 ：“你和姓陈的同住，我还 
 可以时和你见面。你若不依我的，从今晚以后，你再来，我就 
 不开门了 ！”玖子本是个父母俱无的女子，平日靠着舅母度日。 
 她舅母与挹爽园的园主是姊妹，雇了玖子在那里卖门票的。她 

----------------------- Page 173-----------------------

留东外史                                                         ・769・ 

 舅母也年老了，玖子身上的事没有多心思关切，因此玖子择人 
 而事的心很急；听了杨长子的话，心中也没有什么大不愿意。 
 当下约了，次早仍是从后门出去，十点钟的时候，再从前门进 
 来。一夜无话。 
      第二日九点多钟，姓陈的先来了，进门便问杨长子写信去 
 没有。杨长子说 ：“已约好了。”二人闲谈了一刻工夫，玖子 
 果从前门来了。杨长子双方绍介，姓陈的虽不及杨长子漂亮， 
 容貌却也还过得去。二人见面之下，姓陈的就首先表示愿意。 
 杨长子将玖子引到旁边笑道 ：“我的话不错么？年龄又只二十 
 多岁，衣服又穿得阔气，手边又有钱。你跟了他，很有点快活 
 日子过。我教她先拿几十块钱给你做衣服，以后每月再给你十 
 来块钱做零用，岂不是件很好的事吗？他租了现成的房子，在 
 高田马场，你今日就同他去过活就是 。”玖子道：“我回家去 
 一趟再来好么？我不去和我舅母说一声，她不放心 。”杨长子 
 点头道 ：“使得。你回去几天来呢？”玖子道：“明日午后就 
 来。我还有换洗的衣服，都得带来 。”杨长子答应了，回到房 
 中和姓陈的说了。姓陈的道：“且教她今晚到我家中住一夜， 
 明日再回蒲田去拿衣服不好吗？她认识我的家了，免得又到这 
 里来 。”杨长子笑道：“也好。”便将姓陈的意思说给玖子听， 
 玖子也答应了。杨长子笑着向姓陈的讨喜酒吃，姓陈的并不推 
 却，一口答应 ：“是应该请的，还得多请几个客来陪陪你。” 
 杨长子笑道 ：“我们到哪家料理店去呢？”姓陈的道：“还是 
 会芳楼罢！请你带她先去，我去邀几个客来 。”杨长子换了衣 
 服，姓陈的先走了。杨长子带了玖子到会芳楼来。等了几十分 
 钟，姓陈的邀了十来个客来了。杨长子指给玖子一一见礼。说 
 起来好笑，这回喜酒，连不肖生也在座叨扰了。席间杨长子述 
 起前晚所遇那奇怪女子的事，满座的人都不十分在意。惟有黄 

----------------------- Page 174-----------------------

留东外史                                                         ・770・ 

 文汉听了，触动了他好奇之心，将那女子的住址、容貌、服色、 
 年纪，问得详详细细，还用日记本记了。这种喜酒，大家都带 
 着滑稽性质，一点儿不拘形迹，酒到杯干，菜来碗空，食不厌， 
 饮不倦。从十二点钟吃起，直吃到四点多钟，才尽欢而罢。大 
 家要送姓陈的和玖子进洞房。还亏了杨长子说 ：“人太多了， 
 在街上走招人耳目 。”这些人才各自散了。姓陈的算了帐，带 
 着玖子回高田马场住宅去了。不在话下。 
      于今再说黄文汉听了那奇怪女子的事，心中总有些放不 
 下。从会芳楼出来，乘着酒兴跑到北神保町，照着杨长子说的 
 方向找去，竟被他找着了。巷内的情形，和杨长子说的一丝不 
 错。心想：我只要见她一面，是个什么样的女子，总要猜出她 
 八九成来。我且站在这巷口等一会，看是怎样？ 
      不知黄文汉等着没有，且俟下章再写。 

----------------------- Page 175-----------------------

留东外史                                                         ・771・ 

                                第八十章 
             步芳尘权作跟班 闯桃源居然寄宿 

      话说黄文汉站在巷口等那女子出来，站了几分钟，自己思 
 量，觉着好笑。暗道：她在不在家中尚不知道，如何知道她一 
 定会出来？我站在这里等，岂不是呆子吗？我何不装个初来东 
 京的乡里人，到她家去问路。一刻工夫，谅也没人识破。黄文 
 汉心中是这般想，脚便向巷里走。见里面有所房子的门面，和 
 杨长子说的一丝不错。正待过去喊门，忽听得里面推得纸门响。 
 此时已是黄昏时候，黄文汉从明处望暗处，尤其望不清楚。只 
 仿佛觉得有人在栅栏门里，将要出外。黄文汉仔细定睛一看， 
 正和杨长子所说的那女子一般无二。黄文汉心想：我站在这里， 
 使她认清了我不妥。不如退出巷口，看她向哪方走，再跟着她， 
 细察她的举动。想罢，即退出巷口，远远的站着。 
      此时街上的电灯早燃了，只见一个中国装的女子从巷里出 
 来，径向神田大街走去。黄文汉细察她的走路步法及身材态度， 
 都有些像日本女人，便紧走几步跟了上去。那女子时走时停， 
 步看沿街这些店家门口陈设的货物，又不像是要买什么，无意 
 中闲逛似的。黄文汉看她的举动，实有可疑。心想：怪道杨长 
 子钉她的梢，就是我也分不出她是哪类人来。 
      那女子缓缓的走到锦町，在新声馆门口，抬头望了会门栏 
 上悬挂的活动影戏的油画，―从身边掏出钱包来。黄文汉料道 

----------------------- Page 176-----------------------

留东外史                                                        ・772・ 

 她是要买票入场，也掏出钱来，挨近身去。见她买的是特等票， 
 便也买了张特等的。新声馆的特等座位不多，只能容得十来个 
 人。黄文汉跟着那女子上楼，见特等里面已坐得没有多少隙地。 
 下女拿了两个蒲团，见黄文汉和那女子同走，以为是同来的。 
 殷勤向座客要求往两边分让出两个座位来，将蒲团放下，拿了 
 两张影戏单，都纳在黄文汉手里。黄文汉便送了张给那女子。 
 那女子看了黄文汉两眼，笑着接了，坐下来看影戏。黄文汉见 
 余下的地位很仄，便将外套脱下，拥着坐了。觉得粉香扑鼻， 
 温软异常，眼睛虽也望着影戏，心中却摇摇不定。想道：不知 
 这女子果是何等人？怎的行动只是一个人，又这般欢喜看影 
 戏。看她的神情，老练沉着，很像个老于风尘的。这人若在神 
 田方面住了好久，像她这样欢喜看活动影戏，我是个每日在神 
 田行走的人，何以从前一次都不曾遇着？她这装束举动都是很 
 惹人注意的。只要是留学生，任是何人见了，必得停步望望她。 
 她若在这里住得长久，我应该早得了消息。杨长子昨夜才遇着， 
 我今日才知道，她必来神田不久。看她这天马行空的样子，若 
 和她鬼鬼祟祟的吊膀子，她必然瞧我不起。况我并没和她吊膀 
 子的心，不过听杨长子说她举动诡异，想研究她到底是个什么 
 样人。她既穿中国衣服，就是日本女人，必也能说几句中国话。 
 我且当她作中国女人，用中国话和她谈谈，看她怎样？ 
      黄文汉想停当了，便掉过脸望那女子，见她目不转睛的望 
 着活动影戏，黄文汉没有开口攀谈的机会。黄文汉从袋中摸出 
 雪茄来，擦上洋火，呼呼的吸烟。那女子见黄文汉并不抬头看 
 影戏，也觉得奇异似的，不住的用眼来瞟黄文汉。黄文汉便乘 
 着机会说道 ：“头几幕滑稽剧，是哄小孩子玩的，看着没趣味。 
 ”说完望那女子笑了一笑。那女子听了，似乎懂得，也笑着点 
 了点头，并不答话。黄文汉接着笑问道：“女士来东京多久了？ 

----------------------- Page 177-----------------------

留东外史                                                         ・773・ 

 ”黄文汉的话说得很从容。那女子伸着一个指头，笑答道：“ 
 一个月 。”黄文汉一听她这“一个月”三个字的发音，知道她 
 确是日本女人，曾在中国北方居住过的。便改口用日本话说道： 
  “女士在中国想必住得很久，所以能懂中国话。中国衣服也穿 
 得如此整齐。我将女士当作中国人，和女士说中国话，真冒昧 
 得很 。”那女子反笑着用中国话答道 ：“我毕竟是中国人、是 
 日本人，阁下此时想还没弄清楚。”黄文汉听她发音勉强，疾 
 徐高下，都不甚自如，暗自好笑：她自以为中国话说得好，竟 
 想欺我，或竟认我作日本人。我便假充个日本人去骗她。便望 
 着那女子的脸笑道 ：“女士居住中国的程度，或者不及我。我 
 的中国话在中国人里面，若是不知道，少有听得出的。女士的 
 中国话，是不错，不过我一听就听出来了 。”那女子笑道：“ 
 阁下的中国话，我一听也听了出来！阁下贵姓？一向在中国什 
 么地方居住？”黄文汉身边时常揣着“中村助藏”的名片，此 
 时遂拿了张出来，笑嘻嘻的递给那女子。那女子接着看了看， 
 也从怀中掏出个片夹子来，抽了张送给黄文汉。黄文汉见上面 
 只印着“柳花”两个字。知道日本也有姓柳的，这“花”字， 
 必是在日本的时候叫花子，想教人将她认作中国人，故把“子 
 ”字去掉。“柳花”两字也很像个女人的名字，不过是妓女才 
 肯取这样的名字。或者她竟是在北边当妓女亦未可知。柳花见 
 黄文汉望着名片出神，轻轻推了黄文汉一下笑道 ：“中村先生 
 想什么？你看正剧的影片已经映写起来了 ！”黄文汉才敛神收 
 了名片。 
      正要看影戏，觉得有人在背后扳他的肩窝。掉转脸来一看， 
 乃是《万朝报》的记者，姓福田，名正平的。这福田的母亲叫 
 福田英子，是个讲社会学的。明治三十八年，不知因什么事， 
 福田英子反对政府，制造了几个炸弹，谋刺一个大政客，机事 

----------------------- Page 178-----------------------

留东外史                                                        ・774・ 

 不密，被政府逮捕了，在大阪监狱里关了几年。期满出来，住 
 在东京。黄文汉也曾研究过社会学，又仰慕这福田英子是个女 
 英雄，特意去拜访她。福田英子见黄文汉少年英锐之气显在外 
 面，很夸奖他，说将来很可希望他做一番事业，教他儿子福田 
 正平时常和黄文汉亲近。福田正平是明治大学的毕业生，在《万 
 朝报》当编辑，很有点名誉。 
      黄文汉见是他，连忙掉转身体与他握手，先问了福田英子 
 的好。福田正平鞠躬道谢的道 ：“家慈因久不见你了，很盼望 
 你去谈谈。近来她老人家时常多病，想搬到乡下去调养，因此 
 盼望你去谈谈 。”黄文汉连连点头道：“我早就应去请安。她 
 老人家既盼望我去，我明日就去，你可能在家里等我？”福田 
 正平道 ：“等你也使得。”福田正平说完，悄悄的问黄文汉道： 
  “这女子你刚才和她交换名片，你知道她是个怎样的人么？” 
 黄文汉道 ：“我因为不知道她是个怎样的人，才和她交换名片。 
 你知道她的历史吗？”福田正平摇头道 ：“我也是很想知道她 
 的历史 。”黄文汉二人说话声音虽很细，柳花却已仿佛听得是 
 说她，回过脸来，和福田正平点头。福田正平也点了点头。黄 
 文汉遂向柳花小声告知了福田正平的姓字职务。福田正平本来 
 是个雄武的少年，又是个新闻记者。日本人把新闻记者看得很 
 重，当下柳花便表出很敬慕的神色来。福田正平向黄文汉道： 
  “这里不便说话，妨害旁人听辨士的讲演。我们不用看了罢。 
 ”黄文汉本来不大欢喜看活动影戏，便笑向柳花道：“我二人 
 的意思，想请女士出外面谈谈，不知女士可肯牺牲今夜没有演 
 完的影戏？”柳花忙笑着答道 ：“我看影戏，原是借着消遣， 
 二位有意想和我谈话，好极了 。” 
      于是三人都起身，黄文汉披好了外套，一同出了新声馆。 
 黄文汉道 ：“我们去哪里好谈话哩？”福田正平道：“我们到 

----------------------- Page 179-----------------------

留东外史                                                        ・775・ 

 一家日本料理店去，随意吃点东西，有话也好在那里谈 。”黄 
 文汉说 ：“也好。我们找一家清静的料理店，不嫌小，只要略 
 为干净的就得咧 。”柳花笑道：“依我的意思，不如径到我家 
 里去，不知二位的意思怎样？我家中别无他人，只有个六十多 
 岁的老妈子。要吃酒菜，我家中也有现成的 。”黄文汉二人听 
 了，都异常高兴，同声笑答道：“承女士不弃，我们哪有不愿 
 意之理 ！”柳花笑道：“二位既愿意，等我上前引导 。”黄文 
 汉笑道 ：“不烦女士引导，女士的尊居，我早知道了。”柳花 
 诧异道 ：“我和中村先生今日才见面，怎早就知道了我的住处， 
 这不是奇事吗？”黄文汉笑着不则声，柳花只顾向前走。福田 
 正平拉了黄文汉问道 ：“她如何叫你中村先生？”黄文汉笑 
 道 ：“他把我当日本人，我就假充日本人给她看。”福田正平 
 笑道 ：“这才真是无独有偶。她分明是个日本人，要混充中国 
 人，你分明是中国人，却要混充日本人。你们俩倒可配合起来 
 成一对夫妇 。”黄文汉忙止住福田道：“低声些！她听了还说 
 我们有意轻薄她 。”福田正平笑道 ：“她就听了，也决不会怪 
 我们有意轻薄。她这种女子，是日本女子中具有特种性的。我 
 知道她们也有一种团体，宗旨却是很正大。不过政府对于她们， 
 很注意的监视。我一望就认得出是那秘密团体里的人 。”黄文 
 汉惊道 ：“你知道她们是种什么秘密团体？宗旨既是正大，何 
 以政府注意的监视？”福田正平道：“她们这种秘密团体，家 
 慈从前也曾在里面当过干事。后来因一点小事，与里面的团员 
 意见冲突，退了出来。她们的宗旨是尽各个人本身的能力，与 
 国家谋幸福。对于政府，却带几分仇视的心思。”黄文汉道： 
  “她们女子虽说尽各个人的能力，为国家谋幸福，只是她们的 
 力量也有限得很，对政府何以必带几分仇视的心思？她们这团 
 体的组织法，我就真不懂得了 。”福田正平道：“她们的力量 

----------------------- Page 180-----------------------

留东外史                                                         ・776・ 

 却是不小。于今奉天、吉林以及南满洲，她们的团员都布满了。 
 ”黄文汉道：“她们的团员在奉天、吉林、南满洲做什么？” 
 福田正平道 ：“做种种小生意的也有，当妓女的占多半数。” 
 黄文汉笑道 ：“这简直是秘密卖淫团了！”福田正平听了，登 
 时红了脸，连连摇头道 ：“不是，不是。”黄文汉一想：我这 
 话太说鲁莽了。他母亲在这团里当过干事，我如何能这般直 
 说？当下心中翻悔不迭，不便再往下问了，都低着头，默然跟 
 了柳花走。 

      不一时到了北神保町。柳花站在巷口，让黄文汉二人进去。 
 黄文汉认得柳花的家，伸手去推栅栏门。推了两下，推不开， 
 只撼得铃子当当的响。柳花抢近身笑道 ：“里面有个铁闩，等 
 我来抽了 。”说着将那纤纤玉手伸了进去，摸着铁闩抽了出来， 
 随手推开了门。黄文汉二人都进去脱了靴子，里面老妈子迎了 
 出来，三人同进房。黄文汉见一间八叠席房里面，陈设都学着 
 中国的样式。一张小铁床，上面铺了中国的被褥，甚是精洁， 
 一张红木嵌玻璃的大衣橱，一个梳妆台，一张八仙桌，几把单 
 靠椅，都是中国搬来的。柳花让黄文汉二人坐了，老妈子端出 
 个白铜火盆来生火。黄文汉看那火盆也是中国的，便笑向柳花 
 道 ：“女士搬这些家具到日本来，只怕很费得不少的力。”柳 
 花笑道 ：“这些家具跟随我的日子不少了。搬到日本来，却没 
 费什么力。在中国搬来搬去倒劳神不少。这些东西都是在上海 
 买的。在汉口住了半年，就搬到汉口。后来到营口，又搬到营 
 口。在营口住不上一年，又搬到哈尔滨。哈尔滨住了一年多， 
 又搬到旅顺。旅顺住了两年，又搬到大连。这回从大连搬到东 
 京来，才住了不到一个月。不知几月一年之后，又将搬往什么 
 地方去？”黄文汉笑道 ：“这么说来，搬运费倒比买价高了。 

----------------------- Page 181-----------------------

留东外史                                                        ・777・ 

 ”柳花道：“可不是吗？我也是没法，又舍不得丢掉。”柳花 
 说毕，折身进里面去了。黄文汉笑向福田正平道 ：“你所见不 
 错，她果是这种秘密团体里的人，像她也就算是个老于风尘的 
 了。你说也很想知道她的历史，何不问问她？”福田正平笑道： 
  “她刚才已说了个明白，还问她怎的？”黄文汉笑道：“你想 
 知道的，就是如此么？”福田正平道 ：“她们除了这个，还有 
 什么历史？”黄文汉道 ：“我不懂你刚才说，她们这秘密团体 
 带了几分仇视政府的心思，是个什么道理？你何不索性明白说 
 给我听 。”福田正平听了，望着黄文汉发怔道：“你为什么这 
 也要问我，不是装糊涂吗？”黄文汉低头思索了一会，兀自想 
 不出这仇视政府的道理来，呆呆的望了福田正平，要福田正平 
 说。福田正平发急道 ：“她们受政府监视，自然有些仇视政府 
 的心思。你是个呆鸟，这也不懂得？”黄文汉才恍然大悟，连 
 道 ：“哦，哦！这须怪不得我，你说得太慎重，我听得太仔细。 
 以为是个在野党的组织，这仇视政府的心思，必然有个很大的 
 道理在里面。越想越深远，越想不出这道理来。你若直截了当 
 的说，我也不白费这许多时的脑力了。怪道你说她决不会怪你 
 轻薄，原来如此 。”福田正平笑道：“你此刻可明白了？”黄 
 文汉点头笑道 ：“明白了。”二人说话时，柳花端着两个菜碟 
 子出来，放在八仙桌上。拿椅子垫了脚上去，将电灯放下。黄 
 文汉看两个菜碟内，一碟松花蛋，一碟火腿，忙起身笑道 ：“ 
 更完全是中国式了。亏你连这些东西都带着回来 。”柳花笑道： 
  “中村先生不要笑话。”福田正平在旁边打着哈哈道：“你装 
 中国人，费了多少本钱，还被人看出来了。他装日本人，一钱 
 不费，你倒看他不出 。”柳花望着黄文汉笑道：“好吗！你竟 
 是中国人。我说日本人说中国话如何说得那般如意 。”黄文汉 
 也打着哈哈道 ：“你刚才还说被你听出来了。于今听得有人说 

----------------------- Page 182-----------------------

留东外史                                                        ・778・ 

 破了，我的中国话就那般如意了 。”柳花笑道：“不是这般说。 
 我说听出来了，是说听出你的日本话来了。你的日本话实在是 
 说得好。无论是谁，也不能说不像日本人 。”福田正平道：“ 
 这话不错。黄君的日本话很难得找他的破绽。我们日本人说日 
 本话，倒有许多错了语法的。乡里人更是十有七八他动自动混 
 个不清楚，黄君绝没有这些毛病。说哪一类话，就纯粹是哪一 
 类话。语调变化一些儿也不会错，自然听不出是中国人来 。” 
 柳花点头笑着，又进去了。须臾老妈子也端菜出来。黄文汉看 
 是一碟薰鱼，一碟板鸭。柳花接着提了壶酒、三副杯箸出来， 
 安好了杯箸，斟了酒，请二人入座。柳花重新问了黄文汉的名 
 字。三人传杯递盏，吃喝起来。 
      黄文汉心想：这地方，在东京倒是个有一无二的所在。将 
 来知道的多了，生意一定发达的。就只怕被亡命客知道了，他 
 们不懂日本话的人多，正难得像她这样的一个懂中国话的女子 
 陪他们取乐。人人都争着来玩，一旦打起醋坛子来，被警察知 
 道了，害得她又要搬往别处去，那就可惜了。幸好此刻在东京 
 的亡命客很有限了，若是去年八九月间的时候，这地方只怕早 
 就臣门如市的了。黄文汉胡想了一会，柳花只顾执着壶殷勤劝 
 酒。黄文汉笑道 ：“我们糊里糊涂跑到你家里来，便扰你的东， 
 我们也应借着你的酒，转敬你一杯，才是作客之道 。”柳花笑 
 道 ：“我自己会喝，不用客气，我已喝得不少了。”黄文汉看 
 柳花的脸，果然红了，虽是有了点年纪，却仍很饶风致。一时 
 高兴，定要敬她的酒。柳花无奈，只得陪黄文汉喝了一杯。福 
 田正平也夺了酒壶来敬，柳花也只得陪喝。一刹时壶中的酒已 
 罄，柳花叫老妈子再烫。黄文汉二人同声止住道 ：“时候不早 
 了，下次再来叨扰罢 ！”柳花笑道：“已是十二点多钟了，两 
 位都不必回去，我们再喝几杯，就在此地下榻罢。两位可睡我 

----------------------- Page 183-----------------------

留东外史                                                       ・779・ 

 床上，我另打个铺就是了。也不费甚事，免得半夜里在街上跑。 
 此刻已没了电车，外面又冷得紧，我这里以后还要请二位时常 
 来。用不着客气 。” 
      黄文汉听了，心中有些活动。望着福田正平，想福田正平 
 答应。福田正平素来不大在外面歇宿的，并且这种地方，他是 
 个顾全名誉的人、如何肯在这里住夜？见黄文汉望着他，没有 
 想走的意思，便笑向柳花道 ：“我是不能不回去的，黄君尽可 
 在这里歇宿。我对不住，先走了 。”说着，起身向黄文汉道： 
  “你就不必走了，明日到我家里来，我在家中等你 。”黄文汉 
 也起身道 ：“要走一同走，让你一个人回去，不是笑话吗？” 
 福田正平道：“不相干。我原是一个人来的，你何必和我客气？” 
      不知黄文汉这晚果在柳花家住了夜不曾，且俟下章再写。 

----------------------- Page 184-----------------------

留东外史                                                         ・780・ 

                              第八十一章 
             泄秘密老黄洗澡 大决裂圆子撕衣 

      话说黄文汉本有意在柳花家里住夜，福田正平又在旁边撮 
 掇。举眼看柳花，留宿的意思很切，却不过情面，也不暇计及 
 和他爱情最浓厚的圆子，在家中留着半边被卧等他回去。当下 
 送了福田正平出来，回身和柳花撤了杯盘，两个绮语温存。都 
 是情场老手，这一夜说不尽的欢娱，只叹春宵苦短。次日早起， 
 黄文汉就在柳花家用了早点，拿钱给柳花。柳花定不肯收受， 
 只得赏了老妈子几块钱，叮咛后约出来，计算归家换了衣服， 
 再去看福田英子。 
      归到家中见了圆子，心中不由得有些惭愧。圆子问 ：“昨 
 夜在何处歇宿？”黄文汉随口答应了几句，圆子也没话说。黄 
 文汉有种习惯，和女人睡了，第二日无论如何，必得洗澡换衣 
 服。若是一个月不和女人睡，只要不是夏天，便一个月不洗澡 
 不换衣服。他这种习惯，圆子是知道的。黄文汉这日归到家中， 
 即拿了衣服浴具，向浴堂里去。他自己并不以为意。圆子却已 
 知道他昨晚必在外面与别的女人生了关系，登时气得朱颜改 
 变，将手中的活计往席上一撂，禁不住两眼的眼泪，只顾进出 
 来。一个人越想越觉得黄文汉近日对自己的情形变了，更是伤 
 心，竟尔痛哭起来。等待黄文汉洗澡回来，圆子已哭得和泪人 
 一样。黄文汉这才知道是因洗澡被她看出来了，极力装出镇静 

----------------------- Page 185-----------------------

留东外史                                                        ・781・ 

 的样子问道 ：“你为什么事，好端端的这样痛哭些什么？”圆 
 子也不答话，仍是掩面哭泣。黄文汉放了浴具，将换下来的衣 
 服教下女拿去洗。这下女是圆子手上请来的，平日圆子待她又 
 好，不待说是帮着圆子，怪黄文汉不该到外面去玩。不过他们 
 当下人的心里虽是如此，口里却不敢说出什么来，巴不得圆子 
 扭着黄文汉大闹一顿，使黄文汉害怕，下次不敢再是这样了， 
 她才开心。接了黄文汉换下来的衣服，故意慢慢的站在房中间， 
 一件一件的抖开来看。下衣更是看得特别注意。黄文汉在旁边 
 看了，急得跺脚骂道 ：“还不给我快拿去洗！站在这里做什么？ 
 ”下女拿着下衣往鼻上嗅了嗅，只管皱着眉，用手掩着鼻子摇 
 头。黄文汉跺脚骂下女的时候，圆子已抬头看下女手上的衣。 
 见下女皱着眉只管摇头，连忙立起身来，夺了下衣，就亮地方 
 翻出里子来，正待细细的寻破绽。黄文汉一把抢了，远远的一 
 撂笑道 ：“笑话，笑话！你们见我昨夜没有归家，便以为是嫖 
 去了吗？哪里有这么回事，才真是冤枉！我说了在朋友家中商 
 议事情去了，因过了十二点钟，没有电车不能回来，就在朋友 
 家里睡了一觉，你不肯信，要受这些冤枉气，何苦呢？” 
      圆子此时早住了痛哭，听黄文汉是这般说，冷笑了几声： 
  “事情明摆在这里，还要赖什么？你从来不无原无故洗澡换衣 
 服的，我同你住了这么久，难道还不知道？”黄文汉听了，甚 
 悔自己不该大意了。只得勉强打个哈哈道 ：“你这回就猜错了。 
 我今日洗澡换衣服是例外的。因为昨夜有两个习柔术的朋友拉 
 着我和他们较量，累出了几身大汗，今日不能不洗澡换衣服。 
 你这气不真是受得冤枉吗？”圆子连连摇手道 ：“你不用骗我 
 了。我都知道，你不在外面嫖了，为什么下衣怕我看了？你近 
 来对我的情形大不如前了，我难道一些儿也不理会？你自己摸 
 摸良心，我哪一些儿对你不住？自从进你家门起，每日担惊受 

----------------------- Page 186-----------------------

留东外史                                                         ・782・ 

 怕，一个心都为你用碎了。我不为你，我认得什么梅子、春子， 
 哪得有这几个月的苦吃？真是小心小意衣不解带的伺候人家， 
 都是为你。何尝安享过一时一刻？你想想，我何苦是这样？就 
 图的是你一个人！我早晓得你是这般过河拆桥的人，我没处讨 
 苦吃了，要巴巴为你是那样尽心竭力 ！”圆子旋诉又旋哭起来。 
      黄文汉想起圆子数月来受的辛苦，心中也有些替她委屈。 
 料道事情瞒不过去，心中深恨下女，不该当着圆子拿了下衣摇 
 头掩鼻，加圆子的疑心。回头见下女还站在房里，遂厉声叱她 
 出去。下女弯腰拾了衣，鼓着嘴出去了。圆子呼着下女道：“ 
 今天的衣服不准你洗！你敢洗了，我就请你滚蛋 ！”下女在外 
 面应道 ：“太太不嘱咐，我也不会洗。这种脏衣服也要我洗， 
 真没得倒运了 。”黄文汉忍不住笑骂道：“你这鬼东西，我那 
 衣服什么地方脏了？你怕你太太的气受得不够，还故意无中生 
 有的捏出这些话来 。”圆子气道：“她是故意的吗？你自己去 
 拿了看看 ！”下女也在外面哼着鼻子道：“还要说不脏？除非 
 是哄瞎子罢了 。”黄文汉自己也不曾留心，不知如何弄脏了， 
 只得认错，向圆子赔不是。谁知这不是倒赔坏了，圆子更痛哭 
 起来。下女又跑进房来说道 ：“好呀！只一诈就自己招供了。 
 ”黄文汉才知道受了她们的骗，下衣上原没有什么脏。 
      圆子既知道黄文汉实在是在外面嫖了一夜，登时哭得天昏 
 地暗，日月无光。黄文汉没法，惟有作揖打拱连赔不是，一边 
 骂下女快滚出去。下女望着黄文汉挤鼻子努眼睛，黄文汉只当 
 没看见。圆子哭得头昏眼肿，跑到卧房内打开箱子，将黄文汉 
 做给她的衣服都倒出来。随手拿了一件，用脚踏住一边袖子， 
 手扯着衣领用力一撕，只听得“查”的一声，撕了一道尺多长 
 的破口。提起来想再撕几块，黄文汉已跟了进来，一手夺了笑 
 道 ：“你恨我，打我两下出出气好了，这衣又不曾得罪你，撕 

----------------------- Page 187-----------------------

留东外史                                                        ・783・ 

 它做什么？”圆子也不答话，弯腰又拿一件，来不及用脚踏， 
 两手握了往左右只扯。偏偏拿了一件夹衣，裁料又很牢实，圆 
 子能有多大的力，哪里撕动了分毫？只急得圆子一副脸通红。 
 黄文汉又一把夺了，仍笑嘻嘻的道 ：“你若真讨厌这衣，慢慢 
 的处置它就是，何必急得这样？”圆子一眼看见了那梳头的镜 
 台，举起来往席上就砸。梳子、篦子以及零零碎碎的整容器具， 
 散了一房。幸是一块很厚的玻璃砖镜子，碰在那软席子上不曾 
 打破。而那鱼鳔胶成的箱子，已打得四分五裂了。下女听得响 
 声，也跑进来看。黄文汉拿了下女出气骂道 ：“都是你这东西 
 挑拨出来的是非！还跑来看什么？”下女不服道 ：“怪得我 
 吗？谁教你到外面去开心的。到这时候怪起我来了 。”圆子砸 
 了镜台，想再寻几样物事砸破了出气。顺手捞起把茶壶，举起 
 要砸，下女忙喊道 ：“太太不要砸破了，又要怪我挑拨是非！ 
 ”圆子不听犹可，听了更加冒火，怕席子软了砸不破，向墙跟 
 前用力砸去。一声响，砸作几块。里面的茶水茶叶，溅了半房。 
 黄文汉打着哈哈道 ：“声音响得清脆可听。”回头笑向下女道： 
  “你太太只要打破了东西，就可以出气，快帮着你太太打东西！ 
 只要得你太太气醒，连房子都毁了也不怪你 。”圆子打了几样， 
 手也有些软了，望着下女道 ：“这些东西我也用它不着了，免 
 得留在这里又好去送那些野狐狸精 ！” 
      黄文汉知道女人的性格，吃醋的时候，越敷衍她越有兴似 
 的。便向圆子说道 ：“事情已做过了，错也认了，你的气也出 
 了，就是这样收了科罢，我以后再不是这样就是了。你的意思 
 无非怕我以后再是如此，特意是这般一闹，使我下次不敢。你 
 不知我早已后悔了，归家的时候就很觉得对你不住。我自己已 
 存心再不如此糊涂，你就一声不做，我也不会有第二次。你是 
 个绝顶聪明人，有话好说，何苦这般受气？”圆子鼻孔里哼了 

----------------------- Page 188-----------------------

留东外史                                                         ・784・ 

 声道 ：“你这些话不必对我说，我再也不听你的话了。你有第 
 二次没第二次，是你自己的事，不与我相干！像你这样过河拆 
 桥的男子，我也不愁多少，谁耐烦再来问你！我原有我的生活。 
 我的糊涂梦今日已经做醒了。你不要糊涂，以为我是特意闹着， 
 防备你有第二次的。老实说给你听，就在今日和你一刀两断！ 
 承你买给我的东西，我也不敢领情，留在这里把你再送别人， 
 我又不甘心，因此将它弄破。我平日常对你说 ：‘爱情是个完 
 整的东西，不能有一丝破绽。一有了破绽，就一钱不值了 。’ 
 这样冷的天气，我又才从医院里出来，你竟忍心将我一个人丢 
 在家里到外面去嫖，对我还有什么爱情可讲？我又和你不是正 
 式夫妇，将来三年五载之后，一旦把我丢下来，到那时我已不 
 成个人了。除了死在你手里，没有第二条路给我走，你说我值 
 得么？于今这样可宝贵的青春，平白的在你这种靠不住的人跟 
 前葬送，已料定没有好结果 。” 
      黄文汉不料圆子竟因这事要拆姘头，才想起她平日无意中 
 种种谈话，都寓了怕自己到外面去嫖的意思，不觉慌急起来， 
 教下女将砸破了的东西收起，按着圆子在躺椅上坐下。自己也 
 坐下来，从容赔笑说道 ：“我一时没检点，胡为了这一次。以 
 为你是个度量大的人，只要我自己相信对你的心不变，这些事 
 没甚要紧的。实不料你就拿着我的错处，和我决裂起来。你的 
 话虽不错，‘爱情是个完整的东西，不能有一丝破绽’，但是 
 不能说我昨晚在外面住了一夜，便将爱你的情分给了别人。你 
 这样聪明的人，什么事想不到？和人家初次生关系，哪里就有 
 什么爱情？”圆子不等黄文汉说完，忙摇手道 ：“不用说了！ 
 还对我用什么骗术？和人家没有爱情，就睡得下来吗？你哄谁 
 呢！初次生关系？我在医院里住着，你也不知在外面嫖过了多 
 少？罢，罢！你的脾气我还不晓得？能一晚离开女人吗？你不 

----------------------- Page 189-----------------------

留东外史                                                         ・785・ 

 将爱我的情分给别人，不错！是拿爱别人的情来分给我！我的 
 福命薄，不敢享受！你以后完全去爱别人罢，不要分给我了。” 
      黄文汉跌脚道 ：“这才冤枉透了！”说时指着下女道：“ 
 你问她，看你进医院去了，我在外面住过夜没有？”圆子冷笑 
 道 ：“我不在家里的时候你不在外面住夜，我在家里的时候你 
 倒要在外面住夜。这样讲起来，明明是嫌避我了！我还睡在鼓 
 里，只天天打点爱情在你身上用，怪道你以为我度量大！恐怕 
 世界上没有这样大度量的女子！你相识的人多，去另姘一个罢！ 
 我委实再不能在这里伺候你了 。”黄文汉拍着膝盖摇头叹气 
 道 ：“这话从哪里说起？人家男子在外面玩耍的也尽有，他家 
 里女人未必都不知道，几曾听人说有因这等事就离开的？你慢 
 慢的将气平下去想想，这逢场作戏的事，男子多是免不了的。 
 只要待你情形不变，可以将就过去便将就点儿。何苦定要刀刀 
 见血来计较？”圆子低头流泪，一边用手巾揩了，一边说道： 
  “人家女人度量大，你和人家女人去姘！我生成度量小，将就 
 你做什么？我请你当乌龟来将就我，看你的度量何如？人家男 
 子当乌龟的也不少，也从没听说有乌龟退了老婆的。你便将就 
 点儿当个乌龟罢 ！” 
      黄文汉禁不住扑嗤笑道 ：“你若存心要我当乌龟，我自然 
 是义不容辞。只要你肯把我当，我缩着头当就是了。并且一些 
 儿也不算将就。事情已是错过了，你以观后效就是，何必定要 
 认真！已过之事都不用说了，快点儿弄午餐吃。昨晚约了今日 
 去深川看福田英子，本打算上午去的，害得福田正平在家中等。 
 ”圆子道，“你不要扯谈，我已决心不再和你过活了。我生性 
 如此，人家待我没一丝破绽，我也不忍心以丝毫错处待人。人 
 家既待我有不好地方，我是决不肯上人家第二次当的。我平日 
 不住的和你说，就是怕你不留神，使出你的老脾气来，今日爱 

----------------------- Page 190-----------------------

留东外史                                                         ・786・ 

 这个，明日爱那个，弄得我和你没有好结果。我在医院里的时 
 候，你们在家中干的事，我何尝不知道？不过我估量着不至损 
 害我的爱情便懒得说。谁知你越弄越不成话了，再过下去，怕 
 没丢我的日子吗？犯不着坐在这里，等你给当我上 。” 
      黄文汉见圆子说话十分决绝，全不像随意说着出气的，可 
 真急了，紧紧的握了圆子的手道 ：“你真忍心借着这点小事和 
 我决裂吗？”圆子道 ：“你有意和我决裂，怎能怪我借着这点 
 小事和你决裂？”黄文汉道 ：“我何尝有意要和你决裂？你说 
 话要平心。我昨夜的事固是不应该，只是我的心你难道还信不 
 过？我不是真爱你，我和老苏商量，求他帮助我做什么？去年 
 我和你送了春子母女回去之后，同到老苏家里，我不是当着你 
 对老苏说，承他帮助我一千块钱吗？从那日起，我能间几日不 
 和你商议回国的事，难道我都是假的？几个月来，只偶然在外 
 面住了一夜，纵有罪也不至于要和我离开。我并说了，以后再 
 不是这般了，何必过于认真 ！”圆子摇头道：“男子在外面嫖 
 的事，原没甚要紧，我也知道。不过我的身世，你是明白的， 
 我千生受苦受在什么地方？就受在男子变心上头。假若男子不 
 变心，我原非贱种，何至变节？‘惊弓之鸟怕曲木’，我于今 
 已是对你一点爱情没有了。任你说得天花乱坠，我自己都收我 
 自己的心不回来。我也不怪你，我是这种命，用生命去换，都 
 换一个男子的心不转来，我还希望什么？”黄文汉听了这句 
 话，不由得心酸痛哭起来。下女到了这时候，才知事情闹大了， 
 想用话来劝圆子。才走到圆子跟前，还没有开口，圆子已教她 
 滚出去。下女吓得不敢开口了，退到房门口站着。黄文汉痛哭 
 了一会，自己揩了眼泪向圆子道：“你既说得这般决绝，我也 
 是个男子，说不出哀求的话来。不过我此刻实在伤心到了极处， 
 脑筋受了这大的激刺，也昏乱了。我二人几个月来的浓密爱情 

----------------------- Page 191-----------------------

留东外史                                                        ・787・ 

 很不容易。这样糊里糊涂的拆开，实在有些不甘心。然而缘分 
 定了，没有法子。只是我还有许多的话要和你说，此时却没有 
 心绪，说出来也顾此失彼。你可能依我的要求，再在这间房里 
 从容三天，等我脑筋恢复了原状，只要和你谈一个钟头。我这 
 一个钟头的谈话，并不是要挽留你，你能许可么？” 
      圆子虽然寒心到了极处，决意和黄文汉拆开，但是见黄文 
 汉如此痛哭，心中也有些软了。听说要求从容三天，便答道： 
  “既不是要强留我，便从容三天也使得。”黄文汉才转悲为喜 
 道 ：“岂敢强留你？我做事从来不勉强人，况对于我极心爱的 
 人，忍心使你再受委屈吗？你既答应我从容三天，我此刻要休 
 息休息，吃了午饭，仍是得去福田家。约了人家，不能失信。 
 福田英子又是上了年纪的人，她不久就要去乡里静养，她儿子 
 说很盼望我去 。”圆子问：“福田英子是何如人？”黄文汉道： 
  “福田英子你都没听见说过吗？这人不是寻常女人，很有点思 
 想。她十年前，在日本很有点名气 。”圆子摇头道：“我不曾 
 听人说过 。”黄文汉遂将福田英子的历史略略述了一遍。圆子 
 本来是个有飞扬跋扈性质的女子，听了福田英子的历史，自然 
 佩服。二人闲谈了一会，圆子的气也渐渐的平了。帮着下女弄 
 好了饭菜，同黄文汉吃了午饭。黄文汉又温存了圆子一会，系 
 了裙子。圆子拿出斗篷来给黄文汉披上，又替黄文汉围了领襟。 
 黄文汉与她亲了个吻，出来坐电车，到了深川区。 
      黄文汉因久不来福田家，将福田家的番地忘记了，寻了好 
 一会寻不着，问警察才问着了。到福田家已是午后三点钟了。 
 福田正平在家中待了半日，不见黄文汉来，午后报馆里有事， 
 已到《万朝报》馆里编辑去了。黄文汉见了福田英子，行礼问 
 安已毕，只见福田英子背后，坐着一个十五六岁的女学生，穿 
 着实践女学校的制服，望着黄文汉想行礼，又有些害羞的样子。 

----------------------- Page 192-----------------------

留东外史                                                         ・788・ 

 黄文汉看她生得面如映日芙蓉，眼若萦波秋水，不觉怔了一怔。 
 福田英子回头给那女学生绍介道 ：“这位黄先生是中国人，在 
 日本留学十多年了，为人很是义侠。”那女学生听了，即伏身 
 向黄文汉行礼。吓得黄文汉翻身还礼不迭。二人行过了见面礼， 
 黄文汉问福田英子道 ：“这位想是你老人家的令戚？” 
      不知福田英子如何回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 193-----------------------

留东外史                                                         ・789・ 

                              第八十二章 
         老福田演说社会学 黄文汉移情少女花 

      话说黄文汉问那女学生是否福田英子的亲戚，福田英子答 
 道 ：“她是我的姨侄女儿。她母亲是我的胞妹。她姓斋藤，名 
 叫君子。她的父亲多年亡过了，她一个哥子在文部省(教育部) 
 办事。她家中就只她母女两个，连下女都没用，炊灶都是她母 
 亲亲自动手 。”君子见福田英子说她的家事，羞得低着头，只 
 管用手在下面扯福田英子的衣，教她不要说。福田英子不知道 
 君子什么用意，回过头问她 ：“做什么？”君子低声说道：“ 
 我家里的小气样子，说给黄先生听了，怪难为情的，你老人家 
 不要说了罢 ！” 
      福田英子听了，哈哈笑道；“你家里什么小气样子，说了 
 难为情？我说的正是你家里的好样子！黄先生不是讲浮华的 
 人，听了必是赞成的。我家中也不曾请下女，家中的事情哪一 
 样不是我和你嫂子做？你的妈当你父亲在日的时候，他也曾呼 
 奴使婢，那时我就嫌他太不讲人道，不大和他往来。及至你父 
 亲死了，你常来我家里，听了我的学说，见了我的举动，才知 
 道同一样的人类，彼此都应该存个哀矜怜恤的心思。不得强分 
 贵贱，仗着自己手上有钱有势去驱使人家，将人家当牛马。你 
 要晓得，社会的阶级一不平等，就是肇乱的祸根子。你年纪小， 
 不曾多读世界各国的历史。你将来读了，就会知道世界各国自 

----------------------- Page 194-----------------------

留东外史                                                         ・790・ 

 立国以来到于今，没有不是经过几十次祸乱的。寻它那祸乱的 
 根由，无一次不是因政府压迫国民太过，国民忍苦不堪，没法， 
 群起来反抗政府。一次反抗不成，牺牲许多生命。政府得了胜 
 利，更加压迫得厉害，便激起二次反抗。二次不成，便有三次， 
 三次不成，便有四次。各人拼着流自己的血，非将那残暴政府 
 推翻不可，终久必然是国民得了胜利才罢。但是，人类有一种 
 劣根性，就是想不做事，专吃安乐茶饭。世界上最会吃安乐茶 
 饭的，只有做官一途。每日只是伸着手问国民要钱，不拿钱来， 
 便又用他的压迫手段了。所以第一个残暴政府推翻了，第二个 
 残暴政府又出现了，又凌逼起国民来。国民自是不服，又得大 
 闹起来。世界各国的历史都是如此。所以有知识、有眼光的豪 
 杰，一眼看穿了这肇祸的根子，于是‘共和国’的名词就产生 
 于世界。这‘共和’两个字是专一与专制作对的。就是不许政 
 府有施行压迫手段的权力 。”福田英子说时，指着黄文汉道： 
  “像他们中国，就是想铲除这祸乱的根苗，所以改建共和国， 
 于今已是四年了。共和国家决不能容专制人物。袁世凯做专制 
 总统，你看他们国民如何反对的。于今又要打仗了 ！” 
      君子听了，似懂非懂的问道 ：“已经改了共和，为什么还 
 要打仗？袁世凯一个人专制，大家都不专制，他如何过得四 
 年？”福田英子望着黄文汉笑道 ：“所以我不肯呼奴使婢，就 
 是大家不专制的表示 。”黄文汉叹道：“果能大家不专制，世 
 界各国都无从发生兵戈的问题 。”福田英子道：“不能大家不 
 专制，就是大家不能克制各个人的私欲。世界各国所推崇的英 
 雄豪杰，他做的事业就是能扩张他的私欲。将一般人的私欲都 
 吸收起来，越是能扩张得范围宽！ ”，越是吸收的人多，越是 
 崇拜的人多。崇拜的人一多，他的私欲越扩张，专制性便越发 
 达。我常说历史上推崇的英雄豪杰是私欲做成的。一国有了一 

----------------------- Page 195-----------------------

留东外史                                                         ・791・ 

 个这样的英雄豪杰出世，他一天不死，世界便一天不得安宁。 
 昔日的拿破仑，今日的威廉第二，都是吃人不吐骨的魔王。我 
 也不知道世人都推崇他做什么？人类的性质实在不可思议，从 
 来是这般是非颠倒 。” 
      黄文汉笑道 ：“是非并不颠倒，推崇他们的，都是为要扩 
 张他自己的私欲，而力量不及，就是你老人家说的，被他们吸 
 收去了。并不是推崇人家，实就是推崇自己。便是敝国弄成今 
 日这样非驴非马的局面，就是各个人的私欲没有个范围，越扩 
 张越想扩张，说起来徒乱人意。敝国几千年前的哲学家庄子早 
 就说破了 ：‘圣人不死，大盗不止。’像你老人家这样躬行实 
 践讲平民主义的，一国之内能得几个人？无怪人家钦仰 。”福 
 田英子笑道：“一有要人家钦仰的心思便坏了。人类相处‘本 
 应如此’，在我这学说里面，谓之‘本人’，就是本来面目之 
 人的意思。照着本来面目做去，没有讨好的心，没有成功的心， 
 始终如一，到死的那一日为止 。”黄文汉问道：“‘没有讨好 
 的心’，我知道。‘没有成功的心’，这话怎么讲？”福田英 
 子道 ：“‘没有成功的心’这句话，很易懂，倒是‘没有讨好 
 的心’这句话，恐怕未必懂得。不是我说黄先生聪悟不及。黄 
 先生不大研究我这种学说，只怕有认错了的所在 。”黄文汉点 
 头道 ：“请你老人家明白说给我听。”福田英子道：“‘没有 
 成功的心’，是因为本没有成功的日子。古来圣贤所做的事， 
 都是人类应做的。并且他一生还不曾做到人类应做的事的十分 
 之几。我们平心和古圣贤比较起来，还不知要差多少。所以永 
 远没有成功的日子，自然不能有‘成功的心’，这道理很容易 
 知道。至于这‘讨好的心’，就难说了。造物生人，本各人赋 
 了各人的本能，初无待于第二人或第三人的提携、保护。这人 
 既与这世界生了关系，他自有其立足之地，自有其为人之格， 

----------------------- Page 196-----------------------

留东外史                                                         ・792・ 

 不容有第二人与第三人来侵犯。若第二人或第三人无端的去侮 
 蔑他，固是侵犯了他的立足之地，侵犯了他为人之格。就是无 
 端的去保护他，去帮助他，也是侵犯了他的立足之地，侵犯他 
 的为人之格。讲我这种学说的人，无端的侮蔑人家，是不会有 
 的，就只怕矫枉过正，无端的去保护人家，帮助人家。这保护 
 人家、帮助人家，其罪过与侮蔑人家相等。所以不可有讨好的 
 心思 。”黄文汉道：“然则你老人家何以说要哀矜怜恤人家 
 哩？”福田英子道 ：“我所讲的哀矜怜恤，就是不奴隶牛马同 
 类，使人不得为人。人与物之比较，自是人为贵。人因物而不 
 得为人，所失者重，所得者轻。人昧于轻重之分，甘为物而自 
 趋于牛马奴隶之域，我们应该存哀矜怜恤他的心思，不再引诱 
 他趋进不已，使他自己去改趋向，仍得复他的本人。我丝毫没 
 有讨好的心思在内 。”黄文汉问道：“依你老人家这样说，譬 
 如在严冬的时候，途中遇了一个裸体的乞丐，冻得他缩瑟不堪 
 的向我乞钱，我应给钱他不应给钱他哩？”福田英子连摇头 
 道 ：“万没有给钱的道理。他自己不知道人格可贵重，而要享 
 这无义务的权利。你一时姑息之爱，便永远丧失他回头趋向人 
 道的决心。而你这一时的存心，已下了牛马同类的种子。牛马 
 尚不享无义务之权利，你奈何以待非牛马者待同类？这一时姑 
 息之心，就说是绝无人道亦无不可 。”黄文汉道：“依你老人 
 家的学说，是眼望人饿死冻死，也不能去救他一救。是人类相 
 处，简直无丝毫相爱的心了 。”福田英子笑道：“黄先生你弄 
 错了。我这种学说不是要我一个人讲的，是要大家讲的。大家 
 不忘记自己的本能，本来自有立足之地，无待于人家提携保护。 
 望人家提携、保护是有意不自立，有意丧失他自己的人格。那 
 他们要冻死、饿死，也是他有意要冻死、饿死的。便望了他断 
 气，也只有叹息他这人丢了人类的路不走，走入畜牲道，以至 

----------------------- Page 197-----------------------

留东外史                                                         ・793・ 

 弄到这样的结果罢了。若有一个人，在这人要冻死、饿死的时 
 候，伸手去救他，世界上就又要多几个走畜牲道、望人提携保 
 护的人。所以我说万没有给钱的道理 。”黄文汉听了，不觉毛 
 发悚然，也不再问了。 
      一时贪着说话，不觉已到六点钟。福田正平的女人开了饭 
 出来，黄文汉起身告辞。福田英子留道：“黄先生何妨就在这 
 里胡乱用一点？不过我吃的是麦饭，只怕黄先生吃不来 。”黄 
 文汉平生只听人说过有麦饭的名词，不独没有吃过，并没有看 
 过，倒想见识见识。加之有如花一般的君子在座，心想多和她 
 晤对一刻是一刻的幸福。见福田英子这样说，便仍坐下来笑道： 
  “你老人家说哪里话，没得折死我了。你老人家和君子小姐都 
 吃得来，我哪有吃不来的？”说时拿眼睛瞟着君子。君子坐在 
 福田英子背后，听黄文汉说她吃得来麦饭，又拿眼睛瞧她，便 
 望着黄文汉皱着眉摇头，以示吃不来之意。黄文汉看福田正平 
 女人送来的菜，一小碟萝之外，就只有几片紫菜，一方寸盐鱼。 
 心想福田英子的俭德，也就可风了。一会儿福田正平女人端了 
 一桶饭出来，将三个食案分给三人，盛了三碗麦饭。福田英子 
 向黄文汉说了句“对不住，没有供养”，便端起麦饭往口里扒。 
      黄文汉看了这又黄又黑的麦饭，不知道是种什么滋味，端 
 起来略就鼻端闻了一闻，觉得一股生腥气刺鼻孔，一些儿饭的 
 香味也没有。不敢露出吃不来的样子来，举起筷子只管往口里 
 扒。这东西作怪的很，由黄文汉只管扒，喉咙里就像有东西堵 
 住了似的，死也不肯下去，塞在口里，打得口舌生痛。黄文汉 
 只得停了箸，慢慢的咀嚼，用唾沫润了半晌，奸容易吞了下去。 
 偷眼看君子，正要筷子一粒一粒的夹了往口里送，还是蹙紧双 
 蛾，不敢吞下去的样子。福田英子也不顾他们二人能吃不能吃， 
 一刻工夫吃完了一碗，打开饭桶，又盛了半碗。喝了一口茶， 

----------------------- Page 198-----------------------

留东外史                                                        ・794・ 

 又一阵吃完了。黄文汉深恐吃不来，给福田英子笑话，打仗似 
 的一鼓作气，狠一狠心，居然被他将这一碗吃下去了。还不肯 
 示弱，打开饭桶，又盛了一碗。君子见了，很觉着诧异，停了 
 箸不夹，看黄文汉吃。黄文汉已经吃下去了一碗，第二碗便不 
 似以前为难了，心中将它当作一样极贵重的补品吃。吃到后来， 
 真被他吃出些滋味来了。 
      福田英子见君子不吃，笑道 ：“你吃不来就罢了，你看黄 
 先生多能吃 。”君子道：“我不是吃不来。今日午饭吃迟了， 
 腹中还饱得很 。”福田英子点头笑道：“你是因腹中饱了不能 
 吃，若在饥饿的时候，便是麦饭以下的食品，也得大吃 。”君 
 子真个将碗筷放下来。黄文汉吃了第二碗，实在不忍心再使自 
 己的口舌受苦，便向福田英子道了扰，不吃了。觉得口中发酸， 
 喝了几口茶，吸了支雪茄，才好了点儿。福田英子见黄文汉吃 
 完了，即起身一手端一个食案，送到厨房里去了。 
      黄文汉趁这当儿笑向君子道 ：“这麦饭无怪小姐吃不来， 
 我都有些难吃 。”君子笑道：“先生吃不来，倒吃了两碗。” 
 黄文汉道 ：“主人的情分，不由我不忍苦硬吃。小姐常来这里 
 的吗？”君子摇头道 ：“一年至多不过两三次。因为我姨母就 
 在这几日要搬往乡下去住，我妈身体不好，出外怕冷，教我来 
 看看姨母 。”黄文汉笑道：“我今日幸福极了，恰好遇着小姐。 
 难得，难得！她老人家乡下去了，想再看小姐只怕是不能够了。 
 ”君子望了黄文汉一望，正待答说，见福田英子从厨房里出来， 
 连忙低了头不做声。福田英子弯腰拿了饭桶，端了君子面前的 
 食案笑道 ：“好娇贵的口腹，饭菜都一些儿没有动。”君子登 
 时红了脸。福田英子也不顾，端着仍送往厨房里去了。君子悄 
 悄的望着黄文汉道 ：“先生看我这姨母多讨人厌！我最怕我妈 
 教我到这里来 。”黄文汉问道：“小姐住在什么地方？”君子 

----------------------- Page 199-----------------------

留东外史                                                        ・795・ 

 道 ：“我家在音羽町。护国寺先生到过么？”黄文汉点头道： 
  “到过。隔音羽町没有多远。”君子道：“护国寺里面很好玩， 
 我每日下了课就到里面去玩。我还有几个女朋友，也住在护国 
 寺的附近 。”黄文汉的一双眼睛是见不得生得整齐的女人，见 
 了生得整齐的女人，不转几个念头，尽觉放心不下似的。今日 
 见了君子，旧病复发，心中不住的计算，要如何才能与她通殷 
 勤。不过他心中虽是这般计算，只因君子的态度太恬静，年龄 
 又太幼稚，恐她不懂得吊膀子的事，以后又难得有见面的机会， 
 心中甚是着急。后来听她说每日下课去护国寺玩，才将这心放 
 下。然不敢因君子这句话，便认为有意与自己吊膀子。当时想 
 用话探君子的口气，福田英子已出来，只得按捺住偷香窃玉之 
 心，整顿全神与福田英子研究学说。 
      二人又研究了一会，君子忽然起身告辞，福田英子也不挽 
 留。黄文汉十分想和君子同走，奈自己心虚，惟恐福田英子见 
 疑，眼望着君子走了好一会，还不敢兴辞。直和福田英子谈到 
 九点钟，才别归家。圆子接了，和平常一样，白天里的事，仿 
 佛忘了一般。黄文汉平日在外面见了齐整的女人，归家必对圆 
 子说装束如何入时，容颜如何标致。圆子听了，心中也很高兴， 
 次日必依黄文汉说的装束给黄文汉看，绝无一点妒嫉之心。黄 
 文汉这日归来，仍将君子如何的情形，一一说给圆子听。只将 
 自己吊膀子的念头，及君子所说的每日课后去护国寺的话，收 
 起不说。圆子道 ：“可惜不知道她的住处，若是知道倒好了。 
 ”黄文汉笑道：“知道有什么用？”圆子道：“你欢喜她，若 
 是知道她的住处，我便可设法替你撮合 。”黄文汉大笑道：“ 
 撮合了便怎么样？”圆子道 ：“遂了你的心愿，还有怎么样？ 
 ”黄文汉道：“你替她撮合了，你怎么样？”圆子道：“我还 
 是我，高兴在这里便在这里。难道你有了她，真个就丢了我？ 

----------------------- Page 200-----------------------

留东外史                                                         ・796・ 

 她由我引荐给你，料她也不敢便将我撵掉 。”黄文汉仰天打个 
 哈哈道 ：“好乖觉的圆子夫人！你信我不过，特意是这么说。 
 以为我已经知道了她的住址，不肯说给你听，想用这法子，将 
 她的住址骗出来。你放心波，我这个心决不会去爱旁人，看了 
 你我还有什么不满足的？”说着搂过圆子来亲热。圆子正色 
 道 ：“我的心你猜错了。今日上午的时候，实在是信你不过。 
 后来看你的情形，我什么也没得说了。你一个男子能为我痛哭， 
 若不是爱我，舍不得我走，你伺必如此？只要你对我的心一丝 
 不变，任凭你怎么样，我都使得。我不是个糊涂人，男子的心， 
 岂是被女人拴得住的？我纵然拴住了你的身，你的心不向我， 
 对我木偶一样，我也有什么趣味呢？我也知道东京比我美几 
 倍、几十倍的女人不少，爱好的心是与生俱来的，任是谁也不 
 能抑制。你见了旁的女人可爱，我定要抑住你，不许你向她施 
 放爱情，久而久之，你必待我和仇人一样。你到了那时候，连 
 你自己也不知道是个什么心，就一时忽然觉得我可怜，想将这 
 心收回来再爱我，你自己也做不到。这是个什么道理哩？只因 
 为是由渐而进的，这心已由根本上改变了，一时决收不回来。 
 倒是我和你两人，或是因语言冲突，或是因意见不合，吵了一 
 回嘴，甚至扭打了一会，不要紧，不过一两个钟头，我你的气 
 一平，仍然和从前没有吵嘴、没有扭打的时候一样。你今日出 
 去了的时候，我一个人想了半日，很想出些道理出来了 。”黄 
 文汉笑道 ：“你想出些什么道理出来了？何妨说给我听听。” 
 圆子道 ：“定要我说给你听，也没什么使不得。我想的道理， 
 就是想要如何才能拴得你心住。想来想去，惟有顺着你的意思， 
 不独不和你为难，并且处处帮助你。你爱上了什么女人，我就 
 和你设法，必将那女人弄到你手里，任凭你和她如何亲热。便 
 当着我和她睡觉，我也只当没看见。如此只要几次，你的心自 

----------------------- Page 201-----------------------

留东外史                                                        ・797・ 

 然会不忍再和旁人要好了 。”黄文汉笑道：“万一我不知道反 
 省，便和那女人长久要起好来，你又怎么样？”圆子笑着摇头 
 道 ：“决不会有这种事。万一真有这种事，也是没法。我便当 
 初不帮你的忙，你也是一般的可以和旁的女人要好。那时我一 
 些儿使你留恋我的心思也没有，要丢我更丢得快些。倒不如帮 
 着你成功，你纵然不以我为意，你的那相手方，明知道因我才 
 得成功，难道一丝也不感激我，还忍排挤我吗？要保全在你跟 
 前的地位，除了这法，没有第二个法子 。”黄文汉大笑道：“ 
 你这法子是好！只是我除了你，没有可爱的人怎处？我平生经 
 过的女人，或嫖或偷，总数在二百以上，从来不曾用过一丝爱 
 情。和我有关系在五次以上的，算得出不上十个人。我的爱情 
 很是宝贵，绝不肯轻易向女人施放。就是我家里女人，她也不 
 曾一天享受我对你这样的爱情。我玩是欢喜在外面玩的，你放 
 心，我爱你的心，自信没有羼杂一点不纯粹头的念头在里面。 
 只要你知道这个道理，不和我吃这些毫无价值的醋，便到天荒 
 地老，我二人也没有离散的日子，时候不早了，我们睡罢 ！” 
      圆子高高兴兴的铺了床，二人携手入春帏。圆子在枕边问 
 君子的容貌举动，十分详细。又问 ：“曾谈了些什么话，话中 
 含着有相爱的意思没有？”黄文汉一边和圆子亲热，一边说 
 道 ：“她的年纪还轻，恐怕不懂得这事。”圆子就枕上摇头道： 
  “十五六岁了，你说她还怕不懂得这事？住在东京的女子，又 
 在实践女学校上课，只怕已经开过好久了，哪里会不懂得？你 
 想想她比梅子何如？梅子尚且懂得，岂有她不懂得之理！放心， 
 她早懂得了 。”黄文汉道：“她若是真懂得，对我就不为无意。 
 ”黄文汉说到这里，忽然停住了口不说。 
      圆子笑着揉了黄文汉两下道 ：“她怎么有意，说给我听。 
 惟有这种小女孩子，初开情窦的时候，和她心爱的男人说的话， 

----------------------- Page 202-----------------------

留东外史                                                           ・798・ 

 耐人寻味。你说出来，必有好笑的地方 。”黄文汉想起君子说 
 话时的情形，实在有些趣味，一时高兴忘了形，便将君子所说 
 课后去护国寺的话，还加了些油盐酱醋在里面，说给圆子听， 
 想引动圆子的心，好取乐。圆子听了，真个钻入黄文汉怀里， 
 笑个不了。不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 203-----------------------

留东外史                                                         ・799・ 

                              第八十三章 
         深心人媚语骗口供 急色儿滥情露底里 

      话说圆子钻入黄文汉怀里，笑了一会，喘气不已，黄文汉 
 抱住抚摸她。圆子才伸出头来，推开黄文汉的手笑问道 ：“她 
 说每日课后去护国寺，你没问她每日几点钟下课吗？”黄文汉 
 道 ：“没问她。大约在下午三四点钟的时候 。”圆子听了，忽 
 然坐了起来，将衣披上。黄文汉问 ：“做什么？”圆子笑道： 
  “我有事就来。”说了推开门往厕屋里去了。好一会才出来， 
 望着黄文汉跌脚道 ：“我这种身体真不了，只一着急，身上就 
 来了。才来过没有二十天，就是上午着了些儿急，此刻又来了， 
 你看讨厌不讨厌？”黄文汉听了，一团的高兴，至此都冰销了， 
 叹气说道 ：“哪有二十天？还只有一个多礼拜。”圆子笑着脱 
 了衣进被卧说道：“偏是你记得清楚！”黄文汉道：“世界上 
 最讨厌的，没过于这个东西。好好睡罢 ！”圆子笑道：“谁不 
 说好好睡？你横竖有代替的，怕什么？挨过今日一夜，明日下 
 午就好了。不过她的年纪轻，你须不要急色，一回将她吓怕了。 
 ”说时长叹了一声道：“我这样的身体，真巴不得你找旁人去 
 开心。只有春子知道我的身体不好。还时时怜恤我。你是只知 
 道口里说说，真正怜恤我的时候也少得很 。”说着掉过脸去睡 
 了。 
      黄文汉也没留神，以为她要睡了，便也安心睡觉。第二日 

----------------------- Page 204-----------------------

留东外史                                                        ・800・ 

 早醒来，见圆子已经起去了。圆子从来起床在黄文汉之先，也 
 不在意。看圆子的枕头湿了半截，拿起一看，才知道她是昨夜 
 哭了。连忙爬起来，心想：她不哭了一夜，哪得有这多眼泪？ 
 难道她昨夜说的话，硬是因信我的心不过，特意骗我的吗？我 
 当初原料到这一着，只是我也曾留神细看她说话的情形，都像 
 是出于诚意。并且我并没有说出我要实行吊君子的膀子这一句 
 来，她不应便伤心到这样。不过她本来是个好哭的人，时常无 
 原无故的也要流几点眼泪。必是昨夜因身上又来了，想到她自 
 己的身体不好，不得我真心怜恤，所以伤心。唉！教我怎样真 
 心怜恤？你自己身体，生成是这样，任是谁也没法，中将汤也 
 不知吃过了多少。黄文汉正坐在被中思量，圆子双手捧着一个 
 檀木火炉进来，里面烘烘的生了一炉火。见黄文汉已坐起来， 
 衣服也不曾披上，连忙将火炉放在床边，拿了寝衣替黄文汉披 
 上笑道 ：“你为什么起来衣也不披，一个人坐在这里发呆？” 
 黄文汉见圆子仍和平常一样，便也笑着套上寝衣说道 ：“你起 
 来了多久，我怎的一些儿也不知道？你昨夜什么事又哭了？” 
 圆子笑道 ：“你几时见我哭来？”黄文汉顺手拿了那圆枕头给 
 圆子看。圆子一把夺了，打开放铺的橱往里面一撂，笑道 ：“ 
 不是的！快起来去洗脸，等我铺好床，要用早点了 。”黄文汉 
 见圆子极力掩饰，也不追求。即起来系了腰带，出房洗了脸。 
      刚同圆子用完了早点，苏仲武来了，对黄文汉说定了明日 
 坐近江丸回中国去。黄文汉道 ：“何必走这般匆卒！我只等云 
 南的复电来，我也要走了。再等一会，同走不好吗？”苏仲武 
 摇头道 ：“你走还没有期。我在这里多住一天，多受一天的罪， 
 不如早走的好。你已决计去云南吗？”黄文汉道 ：“并没有决 
 计去云南的心，不过我接了云南的电报，已回信去将我的情形 
 说了。若没有可以供生活的位置，我就犯不着多远的跑去。如 

----------------------- Page 205-----------------------

留东外史                                                         ・801・ 

 有相当的位置，我又何必久困在东京？看他如何回电。只是我 
 近来又得了个消息，居觉生在山东弄得很好，我又想到山东去。 
 我去山东比去云南相宜些。山东的事，免不了和小鬼有交涉， 
 我自信和小鬼办交涉，比普通一般懂日本话的人要有把握些。 
 居觉生为人又好，所以我又想到那里去 。”苏仲武道：“于今 
 居觉生在山东已有了根据地没有？”黄文汉摇头道 ：“根据地 
 是还没有，不过像他那样做去，大小尽可得一块地方 。”苏仲 
 武道 ：“你的方针还没有定，我不能等你，我决定明日走。” 
 黄文汉沉吟了一会道 ：“你先走也使得。”接着笑了一笑道： 
  “你既行期在即，我今日得和你饯行。你的意思，还是想多邀 
 几个朋友闹一闹酒，还是不请旁人，就是我两个人去吃呢？” 
 苏仲武笑道 ：“都可不必。我近来的心绪，你还不知道吗？哪 
 有精神闹酒。你我的交情也讲不到饯行，闹这些虚文倒显得生 
 疏了。你的行期大约在二三月，我一直回家，沿途绝不耽搁。 
 担认了你的款子，到家即由邮局寄给你 。”黄文汉当下谢了苏 
 仲武，便也不再说饯行的话。苏仲武要归家收束行李，黄文汉 
 道 ：“我帮你去收拾，我横竖坐在家中也没甚事。”便起身换 
 衣服，将苏仲武明日归国的话，向圆子说了。圆子也向苏仲武 
 说了许多惜别的话，约了明日同黄文汉送往横滨。苏仲武知道 
 是辞不掉的，只说了两声“多谢 ”，便同黄文汉出来。回到家 
 中，黄文汉帮着将行李一件一件的清理好了，已是午餐时候。 
 黄文汉笑道 ：“我们何不去源顺吃点料理？并不是替你饯行， 
 你这一去，不知何时再来日本，也得和日本的中国料理辞一辞 
 行。我们实在也和它亲近得不少了，要走的时候，连信都不给 
 它一个，如何使得？”苏仲武笑道 ：“你是这般说，我倒真有 
 些舍不得日本的中国料理了。这一去想再吃它，恐怕没有日子 
 了。我已赌了个咒，不得了梅子的死信，我决不再到日本来。 

----------------------- Page 206-----------------------

留东外史                                                        ・802・ 

 ”黄文汉笑道：“她的年龄比你轻，等她死了，你只怕已是不 
 能来日本了 。”苏仲武道：“我这咒就是从此不来日本的意思。 
 ”黄文汉叹道：“那又何必！”苏仲武道：“你替我想想，她 
 不死，我能再来吗？触目皆是伤心的景物，哪有一点生趣？” 
 黄文汉道 ：“过一会子就好了，于今还在锋头上，自然有些觉 
 着难过似的。这也是你的性情厚的原故，若是旁人早忘记了。 
 她走的时候，不是对圆子说，一到爱知县就写信给你的吗？于 
 今差不多一个月了，有半个字给你没有？”苏仲武道 ：“那却 
 不能怪她，其中有许多原因在内。一来她不曾多读书，写信不 
 容易，并且她平生只怕还没和人通过信札；二来她动身的时候， 
 病还不曾好，加之离开了我，不见得不添些症候，于今或者还 
 卧床不起，也未可知。就是病略好了些，这样冷的天气，她就 
 写成了一封信，她父母必不令她自己出来付邮。若是交给下女， 
 或是旁的人去送邮便局，世界上哪有好人，肯替她瞒着她父母 
 去送？她又是不知道笼络下人的，谁肯替她出力？她就有十分 
 心思想写信给我，这信如何得到我跟前来？她的住址我知道， 
 我本也想写信给她，也是因为怕信寄不到她跟前，白糟蹋我一 
 片心，所以懒得写去 。”黄文汉点头道：“不写去也罢了。得 
 到她跟前，不得到她跟前，都不妥当。她和你的事，春子还是 
 瞒着她丈夫的。你的信假若在加藤勇手里，春子母女都有气呕。 
 就是直接递到梅子手里，梅子必又伤心。万一事情弄破了，说 
 不定又有花样出 。”苏仲武连连点头道：“是吗，这些地方， 
 我都想到了，所以才不敢写信去。我从来不是痴情的人，都是 
 这般难过，你想想她那样心无二用的人，教她如何能受？”苏 
 仲武说话时，眼眶儿又红了。黄文汉连忙说道 ：“罢罢！不用 
 悲伤了，我们吃料理去 。”说着，拿外套给苏仲武披上，自己 
 也披了，携了苏仲武的手同出来。走到南神保町，见前面有几 

----------------------- Page 207-----------------------

留东外史                                                         ・803・ 

 个留学生，说笑着往前走。黄文汉指一个给苏仲武看道 ：“你 
 看那人的后影，不像四川的老胡吗？”苏仲武看了点头道 ：“ 
 不错！就是那日在代代木演说的 。”黄文汉挈着苏仲武紧走几 
 步，赶上前面的人，一看果是胡庄。还有他几个同乡的，黄文 
 汉也有认识，也有不认识。彼此见面，都含笑点头。黄文汉问 
 胡庄道 ：“你们到哪里去？”胡庄没回答，旁边一个二十多岁 
 的四川人答道 ：“老胡明日坐近江丸回国去，我们同乡的替他 
 饯行，此刻到源顺料理店去 。”黄文汉笑道：“巧极了！”因 
 用手指着苏仲武道 ：“他也是明日回国，我正要替他饯行，也 
 是要到源去。老胡你要回国，怎的也不给个信我？我难道就不 
 够你的朋友，不应该替你饯饯行吗？”胡庄笑道 ：“我这回国 
 是临时的计划，前两日连我自己都不曾得着信，昨夜才决定的， 
 哪来得及给信你？”黄文汉笑道 ：“原来如此！好，好！我今 
 日是看牛童子看牛，一条牛也是看，两条牛也是看。你们两个 
 人的行，就一起饯了罢 ！”胡庄大笑道：“你索性说两条牛的 
 行一起饯好了 。”说得大家都笑了。遂一同进了源顺店，上楼 
 拣宽敞的地位围坐起来。 
      胡庄笑道 ：“去年双十节，我正演说要庆祝你们两位，没 
 来由被那小鬼闹得没有收科。今日两位的夫人为何不来？老黄 
 的这一对，世界上还可寻找得出。像苏君的，真可算是一对璧 
 人，再也寻不出第二对了 。”苏仲武在路上见胡庄的时候，心 
 中就想到梅子。此刻又听得这般说，更加难过，当下低了头不 
 做声。黄文汉望了胡庄一眼，叹了声道 ：“快不要提苏君的事 
 了！他正为那位夫人伤心得了不得，要回国去 。”胡庄诧异道： 
  “怎么讲？难道那位夫人不寿吗？”黄文汉摇头道：“不是， 
 事情的原由长得很，一时也说不完。我们点菜吃酒罢，没得使 
 满座不欢 。”胡庄见苏仲武垂头丧气的神情，知道必有极伤心 

----------------------- Page 208-----------------------

留东外史                                                         ・804・ 

 的隐事，便不再问了。当下各人点了菜，饮燕起来。大家欢呼 
 畅饮，苏仲武的心事，也被闹退了许多。直吃到三点多钟，黄 
 文汉有了几成酒意，忽然想起课后去游护国寺的君子来。估量 
 此刻必差不多要下课了，计算散了酒席，即去护国寺看看，便 
 停了杯教开饭。各人也都有了酒，吃过饭，算帐照份数摊派。 
 黄文汉给了钱，与胡庄握手，说 ：“明日送苏仲武到横滨时再 
 见 。”说了先同苏仲武出来。 
      苏仲武说要去买些物事带回中国去。黄文汉托故别了苏仲 
 武，坐电车到江户川，急急的向护国寺走去。从江户川往护国 
 寺是一条直道，没几十分钟便走到了。黄文汉站在护国寺门口， 
 四处望了一会，见行人稀少，看了看电柱上的挂钟，正是四点， 
 心想：君子说课后来这里，此时应该来了。只是护国寺里面宽 
 敞得很，教我到哪里去找？且往树林中寻觅一会再说。她们玩 
 耍，必在幽僻的所在。想罢，走进了护国寺的大门。只见里面 
 的参天古木，经了几次严霜，木叶都凋脱了，只剩了几根将枯 
 未枯的桠枝，给那些乌鸦、喜鹊做栖息之所。四处寂无人声， 
 只隐隐的听得有微风吹得铁马响。黄文汉掳起外套，穿林越树， 
 踪迹美人，一双眼睛，自是四处张望。时时低头静听，看哪里 
 有脚步声、笑语声没有。听了好一会，没一些儿影响，仍抬起 
 头且走且四处寻觅。忽然见远远树林中有红裙一角，在那里飘 
 忽不定。因天色将向黄昏，又被树林迷了望眼，看不清是否他 
 意中要寻觅的人。一时心与口打商量：此时必没有旁的女学生 
 在这树林中玩耍，快赶去，一定是了！脚不停步的走到露红裙 
 的地方，却又不知去向了。天色看看向晚，各处搜索了一会， 
 猛听得钟声响亮。举眼看护国寺的神堂里面，露出几盏灯光来， 
 一个和尚在那里打晚钟。登时觉的暮色苍然四合，离身一丈远， 
 便认不清楚路径。知道今日是白费了两点钟工夫，没精打采的 

----------------------- Page 209-----------------------

留东外史                                                        ・805・ 

 穿出树林。听得卖豆腐的吹着喇叭，沿街呜呜的叫。黄文汉只 
 顾低着头走，酒也醒了，一气跑到江户川停车场，刚好一乘电 
 车开起走了。追了几步追不上，只得等第二乘。不一刻第二乘 
 车到了，黄文汉跳上车坐了，心想：君子分明说每日课后去护 
 国寺玩耍，难道她无故对我撒谎？她不是那种女人，决不会故 
 意是这般说。并且她不知道我就会去找她。只怕是我来迟了， 
 她已玩耍了一会，回去了。只是那树林中的一角红裙，我看得 
 却很仔细，不是她又是谁呢？忽又想道：我错了！实践女学校 
 的制服裙子哪是红的？仿佛记得都是紫绛色的，或是蓝的，曾 
 不见有穿红的。我昨日见她的裙是蓝的，这红裙一定不是她了。 
 并且下了课，到外面玩耍，穿制服出来的也就很少。那穿红裙 
 的必又是一个，打护国寺经过，到什么所在去的了。护国寺本 
 可通行去大冢板下町，拣近路都是走护国寺经过。我今日这几 
 个钟头真跑得冤枉。我终不信，君子会骗我。明日下午我还要 
 来冤枉几点钟，看是怎样？若再遇不着，我才死心塌地了。电 
 车开行迅速，在饭田町换车到水道桥，走归家中。 
      圆子笑嘻嘻的迎着，接了外套暖帽，问 ：“从哪里喝了酒， 
 这般酒气熏人？”黄文汉略略将饯行的话说了。圆子生了火炉 
 给黄文汉烤，黄文汉问道 ：“我出去了，你在家中不烤火吗？ 
 怎的重新生火炉？”圆子笑道 ：“今日天气不很冷，你出去了， 
 我坐在被里做活，懒得添炭，火就熄了 。”圆子说着去厨房里 
 弄菜。黄文汉说不吃饭，圆子不依，说 ：“半夜里又要腹中饥 
 饿 。”勉强要黄文汉吃了一碗。吃完饭，二人围着火炉闲话。 
 圆子忽然笑黄文汉道 ：“你是个聪明人，你说人是个什么东 
 西？”黄文汉笑道 ：“人是个人，是个什么东西，你这话才问 
 得奇怪 ！”圆子道：“一些儿不奇怪。我再问你，人的这一个 
 字，是不是一件物事的代名词？”黄文汉点头道 ：“自然是一 

----------------------- Page 210-----------------------

留东外史                                                         ・806・ 

 件物事的代名词 。”圆子道：“‘禽兽’这两个字，是不是也 
 是一件物事的代名词？”黄文汉笑道 ：“这何待问！”圆子道： 
  “你这话答得太简单了。我所问的，若是没有问的价值，你才 
 可以是这般答复。我这问的，很是一个疑问，你不能是这样简 
 单答复 。”黄文汉笑道：“你且说下去，到不能简单答复的时 
 候，自然不简单答复 。”圆子点头道：“我再问你，若将‘禽 
 兽’两个字移到人身上，说人是禽兽，将‘人’的这个字，移 
 到禽兽身上，说禽兽是人，你说使得使不得？”黄文汉道 ：“ 
 这有何使不得！不过当初命名的时候既有一定，数千年相沿下 
 来，偶一移动，人家必然惊怪。若当初命名的时候，本说‘人 
 ’是禽兽，则我们此刻都自以为禽兽，而以禽兽为人了。这也 
 是很容易的答复，教我不能不简单 。”圆子道：“然则当初命 
 名的时候，也有用意没有？还是随意拿了这个字，加到这件事 
 物上，就说这物事叫什么吗？” 
      不知黄文汉如何回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 211-----------------------

留东外史                                                        ・807・ 

                             第八十四章 
             圆子将禽兽比人 罗福画乌龟戏友 

      话说黄文汉见圆子问得稀奇，笑说道 ：“你无原无故研究 
 这些不相干的事做什么？”圆子正色道 ：“怎的是不相干的 
 事？你快些答，我还有话问 。”黄文汉笑道：“命名的时候， 
 自然有用意在里面。不过细讲起来，讲来讲去，讲到训诂之学 
 去了。我们此刻没有研究训诂之必要，我只将大意答复你罢。 
 先有人与禽兽及万物，而后有字。譬如我和你此刻生了个小孩 
 子，替他取名字一样，随便叫他什么，都可以的。只是取定了 
 之后，不能一天一天的更换。若是今日叫这个，明日叫那个， 
 人家将不知道这小孩子到底叫什么名字。人和禽兽也是一样， 
 既经叫定了我们是‘人’，禽兽是‘禽兽’，几千年来是这样， 
 我们此刻就不能颠倒着叫 。”圆子点头道：“你的话我明白了。 
 我再问你，当日命名的时候，既自己名自己为‘人’，名四脚 
 的为‘兽’，两翅膀飞的为‘禽’，这‘人’与‘禽兽’字义 
 上，必含有贵贱的意思在里面。何以现在的人比禽兽倒不见得 
 有什么可贵重的所在？”黄文汉笑道 ：“你何以见得？”圆子 
 道 ：“我想人与禽兽的分别，应该只在配偶上。禽兽有一定的 
 配偶，便不知道生野心和别的禽兽去配。如猿猴、鸳鸯、鸿雁 
 种种，多是一对一对配定了，便不更改。人却不然，比禽兽的 
 智识到底高些，任你有如何相当的配偶，总是要随时更改的。 

----------------------- Page 212-----------------------

留东外史                                                         ・808・ 

 ”黄文汉知道圆子话里有因，不肯引着她多说，只点头略笑了 
 一笑，说道 ：“我们明日一早得去横滨送老苏的行，今晚早一 
 些儿睡罢 ！”圆子正偏着头思量什么，黄文汉说了两遍，才抬 
 头望黄文汉叹了口气，也不说什么，铺好床让黄文汉先睡。黄 
 文汉解衣钻入被中，思量圆子的话，又见圆子坐在电灯底下替 
 自己缝衣服，心中着实有些不忍背了她，再和旁人生关系。又 
 见圆子的脸色很显着愁怨的样子，想催她快些同睡，好安慰她 
 一会。催了几遍，圆子只是不肯便睡。黄文汉禁不住自己坐起 
 来，夺了圆子手中的衣服。正要替她解带子，圆子用手推黄文 
 汉道 ：“天冷，你不披衣，仔细着了凉！你快进被卧里去，我 
 就来。我想把这件衣赶起，明日好穿了去送行，就迟睡一刻值 
 得什么？”黄文汉笑道 ：“你心里不高兴，低着头做活，恐怕 
 忧郁出病来。我明日又不是没衣服穿，忙些什么？”圆子复推 
 黄文汉入被中笑道 ：“虽是有衣服穿，新的到底比旧的好。我 
 知道你有喜新厌故的脾气，所以想连夜赶给你穿。差不多就要 
 成功了，请你再安心等一会子罢 ！”说着，复拿起黄文汉夺下 
 来的衣服，低着头缝制。黄文汉见了没法，只是叹气。圆子一 
 边缝衣，一边笑道 ：“我做衣服的手脚很快，昨日才买来的裁 
 料，今日若不是动手迟了些儿，早成功了。才拿起来做，天就 
 黑了，没有电灯，一些儿也看不见，所以到这时还不曾成功。 
 ”黄文汉何等聪明的人，听圆子句句话道着他的暗疾，哪有不 
 明白的。暗自寻思道：听她的说话，我今日在护国寺的事，她 
 是已经知道了。黄文汉想了一会，忽然悟道：是了！我昨夜上 
 了她的当，将君子去护国寺玩耍的话对她说了，她就实行起侦 
 探手腕来。怪道看见一个穿红裙的一晃就不见了，不是她是谁 
 呢？但是我平生做的事，素不大喜瞒人的，她便知道也没要紧， 
 我索性明白和她说穿了，看她怎样？想罢，即望着圆子笑道： 

----------------------- Page 213-----------------------

留东外史                                                        ・809・ 

  “衣服不用做了，快来睡，我有话和你说。”圆子停了针，回 
 过头来问道 ：“有什么话说，你说就是，又不是隔远了听不见， 
 何必定要睡着说？”黄文汉笑道 ：“我这话，不是坐着说的话， 
 不要唣了，快来睡罢 。” 
      圆子听了，真个放了衣服，将针线及零星物件都清拾了， 
 解衣就寝。黄文汉就枕边笑着说道 ：“看不出那君子，小小的 
 年纪倒会欺人。我今日上了她的当，白在护国寺跑了一会，哪 
 里有她的影子呢？”圆子笑道 ：“你何时去护国寺的，不是同 
 老苏去清行李的吗？”黄文汉听了，心中好笑，口中说道 ：“ 
 我同老苏去清了行李，又在料理馆里吃了会料理，乘着一些儿 
 酒兴，就跑到护国寺。谁知鬼都没遇着一个，以后我再也不肯 
 上她的当了。我起先本想瞒你的，因想你这般待我，实不忍心 
 瞒了你去干这些勾当。并且你不是瞎吃醋的人，明知道你不会 
 怕我的爱情被旁人夺了去，我又何必不说给你听？”圆子点头 
 问道：“你和她没有约定一个地方的吗？”黄文汉道 ：“哪里 
 约定地方？不过无意中一句话罢了。我也是被好奇心驱使，又 
 有了一些酒意，不然我也懒得去白跑 。”圆子沉吟道：“白跑 
 一趟，不算什么。但是要使她知道你为她白跑了一趟才好 。” 
 黄文汉笑道 ：“我又不安心吊她的膀子，教她知道做什么？” 
 圆子道 ：“便安心吊她的膀子有何不可？她既说每日下了课去 
 护国寺玩耍，你今日必是去迟了，明日早些去，决不会错过。 
 ”黄文汉在枕上摇摇头，叹口气道：“我的事，都是一时高兴 
 干出来的。莫说现放着个你在这里，千万用不着转旁人的念头。 
 便没有你，我也是和浮萍一样，遇合随缘的，从不肯安排等待 
 的打人家的主意。若是今日遇着了，说不定即可和她生关系。 
 既是不曾遇着，兴头已经没有了。便是她来找我，也不见得我 
 就和她生关系。要我再去找她，她就是天仙化人，你看我去不？ 

----------------------- Page 214-----------------------

留东外史                                                        ・810・ 

 ”圆子哈哈笑道：“呵呀，你竟拿起身分来了！你何必再来装 
 腔？你不要是这样藏头露尾的，爽直点儿，明日再去。只要知 
 道她的住处，就容易设法了。我非特不吃醋，我的身体本来不 
 好，在病院里又忧劳过度，更孱弱得不成话了，实配不住你这 
 般壮实的身体。承你的情，念我一些儿好处，不肯丢我，我是 
 和聋子的耳朵一样，只能替你做个配相罢了。男女之乐，我是 
 无福消受了，巴不得有个人代我尽女人的义务。我的意思昨日 
 就对你说了，你是个精明人，大约也不会疑心我有做作。你老 
 实说给我听很好，我要不实心实意成全你们的，我不是人 。” 
 说完，扯着被卧角揩眼泪。 
      黄文汉见了，好生不忍，连忙慰问她道 ：“说得好好的， 
 又哭些什么？”圆子笑道 ：“我何曾哭来？不要说话了，睡罢， 
 明早要去送行，下午还得到护国寺去 。”黄文汉笑道：“谁还 
 去护国寺做什么？你虽聪明，到底认错了我。凡事须自己觉着 
 有趣味，才高兴去干。我此刻已不觉去护国寺有趣味了，便君 
 子明约我去，我也不去 。”圆子正色道：“你是这样不行！她 
 既有意于你，你又欢喜她，不去，显见得是因我了。你明日万 
 不能不去 。”黄文汉摇头道：“我何尝真欢喜她？她也未必就 
 有意于我。只管去怎的？”圆子冷笑道 ：“你真不去吗？”黄 
 文汉笑问道 ：“我怎敢向你说假。”圆子道：“你不去罢了， 
 只是你不可怪我无情 ！”黄文汉惊道：“你这话怎么讲？”圆 
 子道 ：“你明日若不去，我一定和你离开，我若不离开，就是 
 禽兽养的 。”黄文汉道：“你这话不稀奇得很吗？”圆子抢着 
 道 ：“有什么稀奇！没有我，你吊人家也好，不吊人家也好， 
 不干我的事。既有我在里面，你和人家吊一会，又不吊了。不 
 是我在中间作梗，也是我在中间作梗。我不希罕你，犯不着受 
 人家怨谤。并且我早已存心，非找个替身不可。你不依我的， 

----------------------- Page 215-----------------------

留东外史                                                        ・811・ 

 我立刻和你离开便了 ！”黄文汉知道她是愤激之词，只含含糊 
 糊的敷衍了几句，便大家安歇了。 
      次日早起，都将昨夜的事忘了。用了早点，二人装束停当， 
 同来苏仲武家。苏仲武正从运送店回来，黄文汉帮着打点随身 
 带的行李。苏仲武向圆子笑道 ：“不敢劳动嫂子送到横滨，就 
 在这里请回家去罢。我又没多行李，有老黄同去够了，我们何 
 必还要客气 ！”圆子笑答道：“不是客气，我也想去横滨看看。 
 ”苏仲武便向黄文汉道：“还是你和嫂子说声，教她不用去， 
 多远的路，天气又冷，何苦去受海风吹 。”黄文汉心想：也是。 
 她体气弱，素来多病，不去吹风也好。便对圆子道 ：“苏先生 
 既执意不教你远送，就是我一个人送去也罢了，你就此回家去 
 罢，我送上船就回来 。”圆子见黄文汉这般说，只道又是有意 
 掉枪花。便笑着点头道 ：“那我就不远送了。”当下向苏仲武 
 行了礼，说了几句沿途珍重的话，即作辞去了。黄文汉和苏仲 
 武带了随身行李，坐人力车，到中央停车场来。恰好胡庄也在 
 待合室等车，彼此见礼。胡庄送行的人很多，张全、罗福都在 
 内。罗福见了苏仲武，连忙过来握手，问道：“先生也是来送 
 行的吗？尊夫人怎不见同来 。”苏仲武口中含糊答应，心中惨 
 然不乐。胡庄昨日见苏仲武的情形，又听了黄文汉的说话，知 
 道苏仲武必有难言之隐，便暗暗的拉了罗福一把。黄文汉跑过 
 来，扯了罗福的手问道 ：“去年双十节你逃席之后，怎的全不 
 见你的影子？”张全笑道 ：“你自不去找他，只怪得你。他去 
 年年底，他还大出风头，你没晓得吗？”黄文汉笑道 ：“他出 
 了什么风头？”罗福用眼瞪着张全道：“不要说！你若说了， 
 看我可能饶你？”张全笑道 ：“你不要我说，我倒偏要说说， 
 看你能如何不饶我？”罗福脱开黄文汉的手，推着张全往待合 
 室外面跑道 ：“你不开口，老黄不会疑心你是哑子。”黄文汉 

----------------------- Page 216-----------------------

留东外史                                                        ・812・ 

 笑着止住罗福道 ：“我不听就是了，何用是这样讳莫如深呢！ 
 ”张全笑着将身子一扭，脱离了罗福的手，又跳入待合室中间， 
 正待要向黄文汉说，罗福看了看壁上的钟道 ：“九点五十分钟 
 了，只差十分钟就要开车，我们上车去罢 ！”胡庄道：“呆子 
 忙什么？还没摇铃，看你能上车去？”黄文汉听得上车，才想 
 起还没买票。便问张全道 ：“你们买的票是几等？我好照样买 
 了同坐，闹热些儿 。”张全笑指罗福道：“我们本都要买头等， 
 他这鄙吝鬼死也不肯坐头等。说只有个把钟头，在三等车里坐 
 一会就到了，何必花冤枉钱。我们因人多，挤在三等车里，恐 
 怕没地位坐，左说右劝的，他才肯买张二等票。我们都买的是 
 二等，你也买二等罢 ！” 
      黄文汉笑着点头去了。一会儿拿了两张二等车票进来，交 
 了一张给苏仲武。外面已摇得铃声响亮，待合室里等车的人都 
 争着向外面跑。黄文汉和胡庄一干人跟着出来进月台，上火车， 
 纷乱了好一会，才大家坐定。罗福坐在绒垫子上，故意闪了几 
 下，笑向张全道 ：“多花几个钱到底不同点儿。三等车上那种 
 木板凳，又硬又窄坐得屁股生痛，哪能及这个柔软得有趣？头 
 等车一定比这个还要好几倍，怪道你们定要坐头等车，原来都 
 想图这个舒服 。”车中的人见了罗福这种神情，一个个偏过头 
 抿着嘴发笑。张全也不睬他。罗福一个人得意了一会，见月台 
 上站了许多送行的人，他便将窗子的玻璃放下，伸出头来看那 
 些送行的人，自己却时时咳一两声嗽，想引人家注意他是坐在 
 二等车里。无奈那些送行的人都各人望着各人临行的亲戚朋 
 友，趁着须臾短景，叙述无限的离怀，哪有闲心用眼光来瞧着 
 他？任他如何高声咳嗽，那些人只当没有听见。忽听得呼哨一 
 声，火车的汽笛便接着呜鸣的叫起来，火车也就跟着叫声轧轧 
 的响起来了。罗福只见月台的檐柱慢慢往后退，越退越远，一 

----------------------- Page 217-----------------------

留东外史                                                         ・813・ 

 刹时就不见了。罗福望不着人，只得退入车中坐了。到一个停 
 车场，他必伸出头来咳几声嗽。惟有张全和他同住得久，知道 
 他这种用意，暗暗地说给黄文汉听。黄文汉笑得肚皮痛，推了 
 罗福几下。罗福回过头来问做什么？黄文汉道 ：“我明日在新 
 闻上替你登一条广告好么？”罗福怔了一怔问道：“什么事登 
 广告？”黄文汉道 ：“你平生第一次坐二等车，不登条广告， 
 岂不埋没了你这般豪举 ！”说得车中的人都笑起来了。罗福红 
 了脸坐下来，搭讪着说道：“我坐二等车，并不是第一次，从 
 前也坐过多回 。”黄文汉见他难为情，便不再说了。 
      一会儿车抵横滨，一伙人都乘人力车上了船。胡庄和苏仲 
 武都是头等舱，安好了行李，复一同上岸来，到山下町同乐楼 
 午餐。罗福知道是张全将他的心事对黄文汉说了，所以黄文汉 
 说挖苦话，惹得大家嘲笑。心中恨张全不过，悄悄的拿了张纸， 
 画了个乌龟，粘了些浆糊，偷贴在张全背上。张全哪会知道？ 
 只顾和人说笑。大家围着桌子吃饭，也没有人留神。却被下女 
 看见了，笑得打跌。吃饭的人觉得诧异，一个个望着下女，下 
 女用手指给众人看。胡庄一把撕下来，张全见于，跳起来指着 
 罗福道 ：“一定是这呆子捣鬼！好，好！你看我当着众人出你 
 的丑不？”罗福赖道 ：“你怪我才怪得冤枉，我何时画了贴在 
 你背上的？”张全道 ：“你还要赖！刚才只你一个人起了身， 
 不是你，是忘八蛋 ！”罗福笑道：“你才是忘八蛋！背上驼着 
 忘八蛋的幌子，还骂人是忘八蛋 ！”张全也不答话，向黄文汉 
 笑道 ：“我将他去年年底出风头的事，说给你听。”罗福顿时 
 失色，忙哀告道 ：“好人，你不要说。我下次再不敢和你开玩 
 笑了，饶了我这一次罢 ！”张全哪肯睬他，举起杯酒，笑向满 
 座的人道 ：“诸君中恐怕不知道这事的多，我说出来，给诸君 
 下酒。且请诸君饮了这一杯，静听我说 。” 

----------------------- Page 218-----------------------

留东外史                                                        ・814・ 

      黄文汉见张全说得这般慎重，料道必是桩很有趣味的笑 
 话。大家听子，也都是这般想，各人举起杯来，一饮而尽。只 
 罗福急得搔耳扒腮，不得计较，跑过张全这边来，攀着张全的 
 肩膊，苦着脸说道 ：“我已知道你的厉害了，下次随你教我做 
 什么事，就是赴汤蹈火，也不辞避，只这事说不得 。”张全扭 
 转身，推了罗福一下道 ：“说不得，你须不要做！”罗福道： 
  “我下次不做了就是。”张全忍不住笑道：“什么事，你下次 
 不做了？”罗福笑道 ：“下次不再教你做乌龟了。”张全在罗 
 福头上敲了一下笑道 ：“你们看这该死的囚徒，他倒会讨起便 
 宜来了。快替我滚开些，我非说不可 。”罗福攀住张全，哪里 
 肯依呢。黄文汉笑向罗福道 ：“呆子！你做的事，只老张一个 
 人知道吗？”罗福点头道 ：“除他以外，知道的很少，有是还 
 有一两个人知道 。”黄文汉笑道：“既还有一两个人知道，那 
 一两个人不见得便替你守秘密。你就今日阻止了他，不说了， 
 你终不能跟着他走。他安心要说，怕没说的时候吗？”胡庄拍 
 手笑道 ：“对呀！呆子，不要紧，大丈夫做事，有什么不可告 
 人的？你由他去说罢。你越不教他说，他越觉着有趣似的非说 
 不可，听的人也认真些。你若当作一桩极平常的事，他说着也 
 没有味 。”满座的人谁不想听新闻？听了胡庄的话，都赞成道： 
  “老胡说的一些儿也不错。呆子，你还到这里来坐着，大家听 
 罢。你也莫当作你自己的笑话，只当是听别人的笑话便了 。” 
 你一言我一语，说得罗福无言可说，只得鼓着嘴，退回原位， 
 自言自语道：“你要说，你就去说罢，看你说了，有什么好处？ 
 横竖又不丑了我一个人，也一般的拉着旁人在里面 。”张全见 
 罗福如此，倒不忍心说出来，知道他是个量窄的人，恐怕大家 
 听了，一嘲笑他，他立脚不住赌气跑了，大家伤了感情没趣。 
 想罢，便坐了下来笑道 ：“你既是这般要求我，不要我说，我 

----------------------- Page 219-----------------------

留东外史                                                          ・815・ 

 便饶了你这一次罢。只是你下次却不可再向我无礼了 。”罗福 
 起身向张全作揖道 ：“你能是这样，我一辈子感激你不尽。” 
 黄文汉不依道 ：“我们闹了这么一大会，酒也饮了，你却向这 
 呆子卖好。你还是说罢，他的事情横竖做过了，终久人家是要 
 知道的 。”胡庄及大众也争着要张全说，罗福急得向这个作个 
 揖，向那个打个拱，引得大家都笑得不亦乐乎。 
      不知张全到底说出什么来没有，且俟下章再写。 

----------------------- Page 220-----------------------

留东外史                                                        ・816・ 

                             第八十五章 
         打英雌罗福怪吃醋 瞰良人圆子真变心 

      话说张全见大众都逼着要他说，只得说道 ：“去年年底， 
 刘艺舟的戏班子不是在南明俱乐部演戏吗？那个在本乡座做 
 加秋霞的施山鸣装扮起来，身材容貌本还过得去，这呆子见了， 
 便神魂颠倒的，说比小姜的《茶花女》还要好几倍。这也罢了， 
 谁知这呆子口里只管向人说好，心中便起了个不良的念头 。” 
 罗福见张全这般说，急得双手掩着他自己的耳朵，只管摇头放 
 声乱叫，想闹得大家听不清楚。张全见罗福如此，果住了口。 
 大家又笑着催张全说，张全放高声音接着说道 ：“他起了这不 
 良之念头不打紧，却闹到一位女国民身上去了。这位女国民， 
 你们大家都是知道的，就是在教育会演说，李锦鸡因而被叱的 
 鼎鼎大名的胡女士 。”苏仲武听得，打了个寒噤，翻开眼睛望 
 着张全。张全也不在意，仍往下说道 ：“呆子转施山鸣的念头， 
 却与胡女士有什么相干呢？原来胡女士见施山鸣生得面似愁 
 潘，腰如病沈，不觉与呆子一般的生了爱慕之心，也学呆子的 
 样，只管在后台里面鬼混。凑巧那一夜也是演《茶花女》，施 
 山鸣的西装不完全，并少了一顶合式的帽子。胡女士赶忙将自 
 己身上的西服脱剥下来，给施山鸣穿了，帽子也给施山鸣戴了。 
 施山鸣高高兴兴的向胡女士谢了又谢。呆子看在眼里，气在心 
 里，恨不得立刻将胡女士拖出后台。也是胡女士合当有难，前 

----------------------- Page 221-----------------------

留东外史                                                         ・817・ 

 台看戏的，见施山鸣穿的是胡女士的衣服，有几个是胡女士的 
 生死冤家，心中不服，寻至后台，与胡女士挑衅。胡女士不合 
 与他们辩理，才辩了几句，呆子一肚皮的怨气，正没法可以发 
 泄，郁成一股愤气，至此按捺不住，伸出他那五齿钉耙的手， 
 在胡女士脸上就是一巴掌，打得胡女士直跳起来。呆子打得兴 
 发，接连又是两个下去。胡女士只气得浑身打抖，又羞又忿， 
 忍不住掩面痛哭起来。后台的人见这样一闹，也慌了手脚，呆 
 子便乘势一溜烟走了 。” 
      满座的人听张全说到这里，都望着罗福大笑起来。罗福放 
 下手来，说道 ：“好好，快些吃完了饭，上船去罢。”黄文汉 
 向张全道：“这事我早就仿佛听得人说，外面晓得的人很多， 
 呆子何所用其秘密？”张全望着罗福笑了一笑，还待说话，罗 
 福抢着说道 ：“就是这个秘密，再没有秘密的了。”说着，拍 
 手教下女开饭来。胡庄笑道 ：“这事情谁也知道，何必要老张 
 来说？一定还有好笑的在内 。”张全摇头道：“并没有什么好 
 笑的，以后就是呆子和施山鸣在黑幕里干的事，我也弄不大清 
 楚。只晓得施山鸣他们住在三崎馆，穷得精光，呆子也陪伴他 
 们，穷得换洗的衣服都没有。你们没见他现在还戴着一副黑眼 
 镜圈儿，可不是便宜太占狠了 ！”罗福气得将筷子往桌上一搁， 
 站起身一脚踢开椅子，往外就走，口中说道 ：“老张也太不够 
 朋友了 ！”满座人都大笑起身来拖他，张全也赶着赔不是，罗 
 福拗不过众人情面，只得重复入席。大家都忍着笑吃饭。须臾 
 饮食都毕，由送行的人斗份子清了帐。一行人送胡庄、苏仲武 
 上船，各人说了几句沿途珍重的话。 
      黄文汉与苏仲武洒泪握别，随着大众回东京来。在火车上 
 黄文汉间张全道 ：“你刚才说胡女士，她此刻怎样了？你知她 
 的下落么？”张全道 ：“听说她此刻嫁了一个江西人，姓柳名 

----------------------- Page 222-----------------------

留东外史                                                        ・818・ 

 萍的，同回国替袁世凯当侦探去了，不知他们内容到底怎样。 
 ”黄文汉望着罗福笑道：“呆子你要仔细些，她既嫁了个袁世 
 凯的侦探，须提防她报你这三巴掌之仇，说你是乱党 。”罗福 
 鼻子里哼了声道 ：“我怕她！我只在日本住，看她怎地奈何我？ 
 ”一行人说笑着，火车已到中央停车场。 
      黄文汉别了众人，看电柱上的挂钟，已到四点十分，心想： 
 君子此刻必下了课，在护国寺玩耍。我何不再去走一遭，看是 
 怎样？主意打定，便由小川町坐往江户川的电车。刚走至护国 
 寺门首，早望见君子穿着淡红小袖散花棉袄，散披着头发，趿 
 着一双橡皮底草履，和两个一般大小的女孩子，在护国寺内草 
 坪里抛皮球玩耍。见了黄文汉，似乎有些害羞，丢了皮球，红 
 着脸与黄文汉行礼。黄文汉连忙脱帽还礼，走近身去笑说道： 
  “小姐昨日不曾来此地玩耍？”君子笑道：“谁说我不曾来？ 
 ”黄文汉道：“我昨日午后到这里看一个朋友，怎不曾看见小 
 姐？这两位也是同学的吗？” 
      君子点头，正待和黄文汉绍介，忽见大门口走进来一个女 
 人。打扮得如鲜花一般艳丽，笑吟吟的望着自己点头，心中吃 
 了一惊，暗道：这女人与我素不相识，如何会望着我点头？想 
 是她认错了。君子心中这般想，眼睛不住的在那女人浑身上下 
 打量。黄文汉背大门立着，不曾看见，听得脚步响，又见君子 
 似乎出了神，即掉转身来看。不看犹可，这一看，只恨他爷娘 
 不曾替他生得两支翅膀，好冲天飞去，避了这女人的面，又恨 
 这地不能裂一条缝，好立刻钻进去，藏了这个身子。黄文汉正 
 在进退为难的时候，那女人已走近身边笑道 ：“你送行如何回 
 得这般早？这位想就是君子小姐了？”这几句话，只急得黄文 
 汉一张脸通红，心想：既被她撞破了，没法，暂时只得硬着头 
 皮，拼着夜间去向她赔罪。当时定了定神，勉强笑着向君子绍 

----------------------- Page 223-----------------------

留东外史                                                         ・819・ 

 介道 ：“这便是内人圆子。”君子听得，连忙深深的向圆子鞠 
 躬行礼。圆子答礼笑道 ：“小姐不要听黄君说谎，我和黄君只 
 是朋友。屡承黄君的情，要和我约婚，我因自己的容貌、学问 
 都一毫也匹配黄君不上，从不敢起这个念头。前日听得黄君说 
 起小姐，我就羡慕得了不得。几番怂恿他，要他来看望小姐， 
 不料昨日来迟厂些儿，小姐独自玩了一会就回府去了。今日天 
 幸遇着小姐，小姐却不可辜负了黄君这一片爱慕之诚。黄君为 
 人最是多情，我只自恨命薄，不堪与他匹配 。”君子见圆子口 
 若悬河，无端的说了这一大篇的话，有些摸不着头脑。那两个 
 同玩的女孩子见天色已是晚餐时候了，都不辞而走的归家晚膳 
 去了。君子见了，也待作辞归家。圆子如何肯放？一把拉住君 
 子的袖子笑道 ：“论年纪，小姐比我轻得多，我胆敢呼小姐一 
 声妹妹。妹妹不笑我妄自尊大么？”说完仰天格格的笑。君子 
 此时不知要怎么才好，用那可怜的眼光望着黄文汉。黄文汉也 
 正在叉手躬身，如聋似哑的时候，被君子这一望，望得他更加 
 着急。喜得人急智生，当下笑向君子道 ：“圆子君认小姐做妹 
 妹，我也与有光荣。此后望小姐不必客气，多与圆子君亲近。 
 我此刻还有点小事须去料理，圆子君可多陪小姐玩玩 。”说着， 
 点了点头，转身就走。圆子说道 ：“你走哪去？”黄文汉即停 
 了步，回头见君子推着圆子说道：“姐姐，由他去罢，我不愿 
 意他在这里 。”圆子笑道：“他去了如何使得？妹妹你不知道 
 她很愿意在这里 。”黄文汉笑道：“我实在有点事要去干。好 
 夫人，放我去罢 ！”说时已提步往外走了。 
      圆子见黄文汉已走，便向君子说道 ：“他走了不要紧，我 
 自陪妹妹去各处玩耍好么？”君子道：“时候已不早了，我要 
 回去，免得母亲盼望。姐姐何不同去我家坐坐？”圆子喜道： 
  “好极了。只是我去妹妹家，妹妹对母亲将如何说？”君子沉 

----------------------- Page 224-----------------------

留东外史                                                         ・820・ 

 吟道 ：“姐姐说如何说好？”圆子笑道：“只说是同学罢了！ 
 ”君子点头道好。二人遂携手出了护国寺，旋走旋闲谈，不多 
 一会，已走到一家门首。君子住了脚道 ：“这便是我的家了。 
 ”圆子抬头见门柱首嵌着一块磁牌，上面有“斋藤”二字。君 
 子推开了门，让圆子先进去。圆子跨进门栏，早见一个五十来 
 岁的夫人，穿着一身素服，推开里门出来。君子连忙抢上前向 
 圆子说道 ：“这便是我的母亲。”圆子就门栏里行了一礼。君 
 子的母亲答了礼，笑问君子道 ：“这位是你的同学吗？”君子 
 点头道 ：“他是圆子姐姐。刚才在护国寺遇着了，就邀来家里 
 玩耍 。”说着脱了草履，圆子也卸了木屐。君子母亲引到客厅 
 里，圆子重新行了礼，开口说道 ：“我多久就应来看视伯母， 
 替伯母请安，只因一来学校里功课忙，二来因我身体素来多病， 
 又不识途径。今日若不是在护国寺遇着妹妹，又要错过了 。” 
 君子母亲见圆子称呼亲热”说话伶俐，举动大方，容貌端好， 
 心中非常欢喜。当时谦让了几句，便向君子道 ：“难得圆子姐 
 姐到我家来，你好生陪着说话，我去弄点菜，就在这里吃了便 
 饭去 。”圆子连忙笑道：“伯母不要费事，下次再来奉扰。我 
 既知道了伯母的住址，好时常来玩的 。”君子母亲笑道：“时 
 常来玩最好，我并不费事。吃了晚饭，再教你妹妹陪去看活动 
 影戏 。”君子也在旁挽留。圆子便不推辞了。君子母亲到厨房 
 里，先烧了壶茶送到客厅来。见已不在客厅里了，听得君子卧 
 房里有两人说话的声音，便端着茶也送到君子卧房里来。只见 
 君子拿着自己编织的物件给圆子看。圆子看了，赞不绝口。忽 
 见君子母亲端了茶来，连忙趋前接了笑道 ：“我只知道妹妹读 
 书聪颖，不知道她手工原来也精细得了不得。同学中像她这样 
 完全的也就少有了 。”君子母亲张开嘴只是笑。君子催她母亲 
 快去弄饭，她母亲真个去了。圆子遂和君子无所不谈。须臾饭 

----------------------- Page 225-----------------------

留东外史                                                         ・821・ 

 菜都好，三人一同用了晚膳。君子邀圆子去江户川馆看活动影 
 戏。 
      圆子辞了君子母亲出来，同到江户川馆。圆子抢着买了票， 
 下女引进特等座位。此时影戏还没开演，看的人，楼上还不满 
 一百，都稀疏疏的坐着。圆子举眼四处观望，只见头等座位里 
 面有个穿洋服的少年，生得气秀神清，戴着一副茶晶金丝眼镜， 
 越显得面如傅粉。看他年纪，至多不过二十四五。圆子见了， 
 心中思量：这男子一定是中国人，看他穿着中学生的制服，全 
 没有些莽撞气，日本哪有这样文秀的中学生？圆子在这边打量 
 那中学生，那中学生便如得了无线电，也连连拿眼睛来瞟圆子。 
 圆子见了好笑，恐怕那中学生看见，便回过脸去低了头。过一 
 会再看那中学生，尚兀自目不转睛的钉住了圆子的脸，也微微 
 的含笑。圆子见那中学生实在美得有几分可爱，不由得脸上不 
 表现出来。却又有些怕君子见了疑心，只得也以一笑报答那中 
 学生相慕之意，便回过脸来。恰好影戏开演，楼上的电光都熄 
 了，二人的无线电报都不能通。 
       日本的影戏园，开场照例演的是滑稽片及喜剧片，都是很 
 短的。不消几分钟，一张演完，圆子觉得身边有人挨着坐了。 
 一看不是别人，正是那中学生。圆子也不作理会，只顾和君子 
 闲话。接着电光又熄了，圆子偷看那中学生，眼睛虽也望着电 
 影，一只手只管在下面，渐渐的伸进圆子腰间。圆子揣他的意 
 思，却是想伸进来握自己的手，一个不留神，自己的手竟被他 
 握住了，一时哪里挣得脱呢？圆子的手既被那中学生握住，登 
 时觉得那中学生的手温软得了不得，竟比一个好女子的手还要 
 细腻，便也乐得开开心，倒紧紧的握了那中学生几下。那中学 
 生脱出手来，在他自己左手上取下一个金戒指，又慢慢的摸着 
 圆子的手，在中指上套了；圆子吃了一惊，连忙卸下来，纳还 

----------------------- Page 226-----------------------

留东外史                                                         ・822・ 

 那中学生手中。那中学生紧握着拳头，死也不受。圆子便放在 
 中学生手背上。中学生拿了，又来摸圆子的手，套上戒指，即 
 将手缩回去。圆子又卸下来，想交还他，他已起身往化妆室走。 
 圆子只得纳入怀中，看了好久的影戏，只不见那中学生转来， 
 知道他是在化妆室等着说话。本想下去，心中总觉得有些不过 
 意。一时以口问心的打了几遍商量，终是赞成去的占多数。便 
 也起身待向化妆室走。君子问道 ：“姐姐去哪里？”圆子怔了 
 一怔答道 ：“妹妹坐着，我有事去就来。”君子小声说道：“ 
 姐姐去便所么？我也同去 。”圆子一时没有法子拦阻她，只得 
 点点头，自向前走。刚至化妆室门口，只见那中学生在门帘缝 
 里迎着含笑点头。圆子使了个眼色，径推开便所的门。君子跟 
 着进去，圆子向君子道 ：“我要大解。妹妹小解了，自去看影 
 戏，我就出来 。”君子答应了。小解出来，因衣带松了，顺便 
 走进化妆室去，想对镜整理衣服。低着头只顾走，那中学生隐 
 身在门帘背后，猛然撞个满怀，二人都吃了一吓。君子抬头一 
 看，认得是坐在圆子身边的，心中已有些明白。那中学生见君 
 子容貌不在圆子之下，年龄还要轻几岁。人生爱好之心，哪有 
 限制？便趁着惊魂稍定之际，向君子赔话道：“很对不住，不 
 知小姐进来，不曾躲避，失礼得很 ！”君子望了中学生一眼， 
 只笑了笑，便去对镜整装，也不答话。那中学生倒像是风月场 
 中老手，也走近穿衣镜前，望着镜子，摸了摸领子，拍了拍衣 
 服。君子就镜子里面，瞟了那中学生一眼。中学生便笑逐颜开 
 的，回送了一个眼风。二人正在穿衣镜里眉来眼去，门帘一揭， 
 只见圆子走了进来。君子到底有些害羞，连忙回过脸来说道： 
  “姐姐，我的衣带松了。重新系过才好了。”圆子笑道：“松 
 了自然须重新系过，我的也松子 。”说着，也对着穿衣镜，解 
 开腰带重新系过。那中学生见有二人在这里，知道不能下手， 

----------------------- Page 227-----------------------

留东外史                                                         ・823・ 

 便慢慢的踱出去了。 
      圆子二人整理了衣带，重复入座看影戏。那中学生仍想来 
 握圆于的手，此时圆子却不肯了。那中学生三回五次的摸索不 
 得，又偷看圆子的脸色，大不似以前和易，竟似堆下了一层浓 
 霜一般，吓得有些不敢下手了，只轻轻用背膊来挨擦了一会。 
 见圆子不理，便暗暗的将座位移至君子背后，伸手由君子腰间 
 来探君子的皓腕。君子虽然不是大家的闺女，却不曾见过在大 
 庭广众之中是这般摸摸索索的。当下见中学生从腰间伸出手 
 来，吓得芳心乱跳。又十分怕被圆子看见，只顾将身子往前面 
 让。那中学生哪管她逃避，君子让一寸，他便跟进一寸。让来 
 让去，前面抵着栏杆了。圆子分明看清楚，只抬着头看影戏， 
 装全没看见。君子既逃避不脱，急得在那中学生手背上下死劲 
 抓了一下。那中学生痛得缩手不迭，恨恨的瞟了君子一眼，自 
 去捧着手抚摸。君子觉得非常得意，悄悄的说给圆子听。圆子 
 听了，回头望着那中学生笑。中学生正用口向手背上吹，见圆 
 子望着他笑，便举给圆子看。此时没有电光，也看不清楚受伤 
 的轻重。圆子笑着对那中学生颠了颠头，自掉转脸去看影戏。 
 不一会演完了，大家起身出了江户川馆。 
      圆子与君子约了后会，君子独自步行归家。圆子走到停车 
 场上电车，只见那中学生已赶了上来，与圆子点头，举着手向 
 圆子道 ：“你看，你那朋友也未免太狠了！”圆子就电光一看， 
 只见三道血痕，都有一寸多长，忍不住掩口而笑。那中学生挨 
 近圆子身旁坐下问道 ：“你住在什么所在？”圆子笑道：“你 
 住什么所在？”中学生道 ：“我从前本住上野馆，去年八月搬 
 到仲猿乐町，住了一个贷间，二十五番地，门口挂了个木牌子， 
 上面写着‘五十岚’三个字。我那贷间异常精致 。”圆子问道： 
  “你就姓五十岚吗？”中学生摇头道：“我不姓五十岚。我那 

----------------------- Page 228-----------------------

留东外史                                                        ・824・ 

 房主人姓五十岚 。”圆子道：“你姓什么？你不是个中国人 
 吗？”中学生点头道 ：“我是中国人，不过我来日本很多年了， 
 知道我的人很多，在留学生中间很有点名誉。你不信，你随便 
 去问个中国人，就知道了 。”圆子点头笑道：“你且说你姓什 
 么？叫什么名字？” 
      不知中学生说出什么姓名来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 229-----------------------

留东外史                                                        ・825・ 

                             第八十六章 
         利用品暂借李铁民 反攻计气煞黄文汉 

      话说那中学生见圆子问他的姓名，连忙从袋中摸出一张三 
 寸多长的名片来，恐怕圆子不认识汉字，用手指给圆子看道： 
  “我姓李名铁民，福建闽侯人。”圆子伸手接了，待纳入怀中， 
 李铁民忽然止住道 ：“且慢，等我将住址写在上面，你以后好 
 来玩耍 。”说着，从洋服口袋里抽出自来水笔，就圆子手中的 
 名片上写了他的住址，交给圆子，问道 ：“你今晚能到我家里 
 去么？”圆子摇头道；“今晚不行，明日午后定来奉看便了。 
 ”李铁民笑道：“明日午后几点钟？我好在家中等你。”圆子 
 道 ：“时间不能一定，何时能抽身出来，即何时到你家来。” 
 李铁民高高兴兴的应了。电车到饭田町，圆子即辞了李铁民下 
 车。李铁民送至车口，复叮咛了几句。圆子只管点头应是，在 
 饭田町换了电车归家。 
      黄文汉独自一个人坐在火炉边打盹。火炉里的火也将近要 
 熄了，被卧已铺好在一边。黄文汉见圆子回来，抬起头揉了揉 
 眼睛，笑着问道 ：“你如何到这时候才回来？我一个人等得有 
 些不耐烦了 。”圆子一边解围襟，一边笑答道：“等得不耐烦， 
 不好不等的吗？”黄文汉起身添了炭笑道 ：“你没回来，我如 
 何好不等 。”圆子也不答话，拿寝衣换了，也来靠着火炉坐下。 
 黄文汉见她板着面孔，只顾烤火，一声不做，不好意思问她今 

----------------------- Page 230-----------------------

留东外史                                                        ・826・ 

 日的事。只得伸手借烤火，握了圆子的手，抚摸尽致。圆子烤 
 了一会，脱开手立起身来，倒了口茶喝了说道：“我是要睡了， 
 你高兴坐，你再坐坐罢 。”黄文汉也起身笑道：“我多久就要 
 睡了，谁还耐烦坐？”圆子已解衣钻入被中，黄文汉一同睡下。 
 半晌不见圆子开口，黄文汉委实有些忍耐不住，推了圆子一下， 
 笑问道 ：“你真和我斗气吗？我做错了事你骂我也好，打我也 
 好，我皱一皱眉的，也不算是我了。只是这样板着面孔一声儿 
 不言语，我心中真难受。我就是要向你赔罪，你也要与我以赔 
 罪的机会。你是这样，你到底要教我怎样？”圆子听了，翻转 
 身来望着黄文汉笑道 ：“我何敢要教你怎样？我心里没有话可 
 说，教我说什么？”黄文汉道 ：“没有话说，随便谈谈也是好 
 的。你今晚在哪里吃了晚饭？吃了晚饭，在什么所在玩耍？到 
 这时候才回来，未必就毫无可说 。”圆子笑道：“你这人太不 
 中用了。我恐怕她对你害羞，特来帮你撮合，谁知你是个银样 
 蜡枪头，我一来你倒跑了。我前日早和你说了，我若不竭力成 
 全你们的事，我不算人。我披肝沥胆的和你说话，你偏要鬼鬼 
 祟祟的和我使巧计儿。我和你相处了这么久，你的性情举动如 
 何瞒得过我？昨日老苏来这里辞行，我说送他去横滨，他当面 
 并不曾推让。你同他出去一会，今日就变了卦。我岂不知你是 
 有意避开我，好回头去护国寺？老实说给你听，我昨日已到了 
 护国寺，并见你在那树林子里，掳着衣东张西望。我见你没找 
 着君子，我也无从帮你的忙，所以悄悄出了护国寺，向停车场 
 走。刚上了电车，只见你已从那边桥上来了。此时我转念一想， 
 不如和你说明了，便好商量个和君子生关系的办法。正待叫你 
 赶紧来同坐这乘电车，谁知你走得慢，没有赶到，电车就开行 
 了。我还从窗眼里见你追了几步，却又不追了 。”黄文汉抢着 
 说道 ：“我并不曾瞒你。我昨晚不是催着你睡了，一五一十都 

----------------------- Page 231-----------------------

留东外史                                                        ・827・ 

 说给你听的吗？今晚你就不来，我回家也是要告诉你的。我何 
 尝鬼鬼祟祟的使巧计儿！老苏不教你送去横滨，是因天气太冷， 
 他体恤你身体不好，恐怕你受不住。本是一时的转念，我心中 
 也是这般想，所以也不甚赞成你去白吹风。哪有这多心思，想 
 到护国寺去？你人是聪明，只是这事却完全误会了 。”圆子道： 
  “老苏不教我送，或者是真意，只是我已不必研究是真是假了。 
 你昨夜催我睡，告诉我的话，是出于你的本心吗？”黄文汉笑 
 道 ：“不是出于我的本心，难道是你逼着我说的吗？”圆子道： 
  “虽不是我逼着你说的，你自己问问心罢！到那时候，还要说 
 欺人的话做什么？我不借着做衣露出话因来”你如何肯说给 
 我听？你听了我的话，知道事情已经被我识破，瞒也是白瞒了， 
 倒不如说出来，还可以见点儿情。你自己问问心，当时的心理 
 是不是这样？”黄文汉只得赔笑说道 ：“我当时虽也有些这样 
 的心理，不过我始终没有打算瞒你。我若是有心瞒你，前日从 
 福田英子家里回来，便不对你说过见君子了。我不对你提起， 
 我就一连在外面睡几夜，你也不会知道。我自己信得我自己的 
 心过，无论如何，对你不会变心。以为你也一般的信得我过， 
 随便什么事，不妨和你商量了再做。并且我对于这一类事，都 
 是偶然兴发干出来的，谁也不以吊膀子为职业。你若因君子的 
 事便和我存心生分起来，那你就错用心了。我的性格，到了要 
 紧的关头，斩头沥血都视为寻常之事。只是一点小事，便要拘 
 拘谨谨的，一些儿也得计较，我却干不来 。”圆子点头笑道： 
  “我知道，不过依你的性格看来，要紧的关头很少，只怕平生 
 都是干的不拘谨、不计较的事 。” 
      黄文汉听了，不觉变了色说道 ：“你这话太轻蔑我了！我 
 和你原是感情的结合，你钦我爱的，才得长久。若是因这一点 
 小事便存个轻侮我的心，将来安得有好结果？”圆子嘻嘻的笑 

----------------------- Page 232-----------------------

留东外史                                                         ・828・ 

 道 ：“感情的结合，当然没有好结果，何待将来？只今日我的 
 感情已是不能与你结合了 。”黄文汉沉吟半晌问道：“你怎样 
 便不能与我结合了？”圆子道 ：“我昨日不是和你说了吗？你 
 不吊君子的膀子，我不和你离开便是禽兽。你今日和她说得好 
 好的，我一来你便如遇见了鬼一般，头也不回的跑了。你不是 
 安心将这离间的罪名加在我身上吗？你还怕她不知道我和你 
 的关系，偏要左一句是你的内人，右一句是你的内人。你只当 
 我是呆子！我于今纵想再和你结合，我发下来的誓也不肯 。” 
 黄文汉听了，只急的呼天。圆子笑道 ：“你不必是这样，你今 
 日虽走了，我替你办得很有些成绩了，只消明日再去一趟，包 
 你成功。你今日走了之后，我同到她家里，见了她母亲，假作 
 是她的同学。她母亲对我十分亲热，留我在她家吃了晚饭。我 
 背着她母亲，用言词去打动她。谁知她竟是老手，早结识了一 
 个中国人，姓李，住在五十岚家。她同我吃了晚饭，帮我同到 
 姓李的家中。那姓李的年纪比你轻得多，只看得出二十来岁。 
 中国人生得好的真多。那姓李的又穿得漂亮，戴一个金丝茶晶 
 眼镜，竟像一个绝美的女子。为人又十分和气，听说我是君子 
 的同学，更是殷勤招待。我常听说中国人慷慨，和你要好以来， 
 见的中国人不少，也不见得有十分慷慨的。今晚会见那姓李的， 
 才知道中国人实在有最慷慨的。我和那姓李的初次见面，并没 
 有说几句话，那姓李的便对我说道 ：‘难得小姐肯到我家来走 
 动，真是荣幸极了，不可不送点儿东西，给小姐做个纪念。只 
 是我在贵国做客，身无长物，只有一个金指环，是我时常带在 
 手上不离的，就送给小姐去做个纪念品罢。还要求小姐恕我唐 
 突，不嫌轻薄，赏脸收了 。’我听他是这般说，又见他真个从 
 手上将指环脱下来，双手送到我眼前，我不觉吃了一惊，连忙 
 推辞不受。哪禁得他三回五次的要求，竟被他硬拿了我的手套 

----------------------- Page 233-----------------------

留东外史                                                         ・829・ 

 在指上。我取下来交给君子，要君子替我还了他。君子也抵死 
 不肯收受，我只得揣了回来。那姓李的又拿了一张名片，写了 
 他的住址给我 。” 
      黄文汉听了，只气得几乎昏了过去，极力的咬紧牙关忍耐。 
 忍到后来，再也忍不住，一蹶劣爬了起来问道 ：“你拿指环名 
 片给我看 ！”圆子笑道：“你忙些什么？我自然拿给你看。你 
 睡下来，坐起不披衣很冷 。”黄文汉道：“你快拿，你快拿！ 
 ”圆子道：“可笑你这人，听不得一句话。又没有人抢了去， 
 忙些什么？我拿给你看就是 。”说着，从枕头底下拿出一张名 
 片、一个指环出来。黄文汉一把夺了，就电光一看，气得一双 
 手只管发抖。圆子从背后拉他的衣道 ：“睡下来，冷得很，你 
 看已冻得发抖了 。”黄文汉将两件东西都仔细看了，往房角上 
 一撂，长叹一声，纳倒头便睡。圆子见黄文汉撂了指环、名片， 
 也一蹶劣爬了起来，一面拾起，一面说道 ：“人家送我的纪念 
 品，随意撂了人家的，于心何忍？”说着，仍钻进被卧，将两 
 件东西复纳入枕头底下，也不言语的睡了。 
      黄文汉独自气愤了一会，忍不住问道 ：“那姓李的如何个 
 情形对你？”问了一句，圆子不做声。黄文汉推了她一下，圆 
 子哼了一声，摇摇头道 ：“有话明日说罢，我今晚被那姓李的 
 缠疲了，想睡得很，明日还约了到他家中去 。”说完，掉过脸 
 去要睡。黄文汉冷笑道 ：“你以为是这样，可以气苦我？你要 
 晓得，我并不受气。若是旁人，我或者有些气。那姓李的，你 
 知道他是个什么人？你只见他生得不错，待你殷勤，便以为他 
 是个好人么？我早就认识他。他是在东京有名的嫖客，混名叫 
 李锦鸡。在东京住得久的留学生，没人不闻他的名。他去年住 
 在上野馆，就因为和人吊膀子，给人撵起跑了。不料君子竟上 
 了他的当。你若欢喜他，去和他来往几回，你就知道了。你既 

----------------------- Page 234-----------------------

留东外史                                                        ・830・ 

 决心要和我离开，离开就是，不必是这般给我下不去 ！”圆子 
 也冷笑道 ：“你自己久有意和我离开，用种种法子逼迫我，不 
 许我安生。我何时决心要离开你？人家送我的东西，又不是我 
 向人家讨来的，怎的是给你下不去？姓李的自然是欢喜嫖的， 
 不欢喜嫖，也不和君子往来、不送指环给我了。男子欢喜嫖， 
 原不算什么，你难道是不欢喜嫖的？”黄文汉摇首道 ：“这都 
 不必说了。我只问你，明日去李家不去？”圆子道 ：“约了去， 
 为什么不去？我不像你样，口里说不去，背了人又去。一点小 
 事，都要鬼鬼祟祟的瞒人 。”黄文汉道：“一个人去，还是邀 
 君子同去？”圆子道 ：“姓李的不曾要我邀君子，我只得一个 
 人去 。”黄文汉点头道：“那就是了。”圆子道：“你问了做 
 什么？”黄文汉叹道 ：“我和你的缘只怕就尽在今夜了。”圆 
 子笑道 ：“怎见得缘便尽了？你以为我和姓李的往来，便和他 
 有情，将爱你的情减了吗？你这也猜错了。我的情和你一样， 
 界限分得很严。爱你是爱你的情，爱姓李的又有爱姓李的情。 
 像你和姓柳的住了一夜，回家仍是如前一般的爱我。就是几次 
 去护国寺找君子，也不见得对我便冷淡了。我是很相信你，所 
 以极力成全你和君子的恋爱。我今晚受姓李的指环，答应明日 
 到他家里去，也是和你一样，偶然兴发。你何以便信我不过， 
 说你我的缘尽了？你若真是这般说，又是有心欺我了 。” 
      黄文汉到此时，无话可说，只有叹气。忽转念，圆子虽是 
 曾经当过淫卖妇，只是她到底有些身分，不是轻容易与人生关 
 系的。我吊她的时候，不知费了多少气力，才如了心愿。李锦 
 鸡虽然生得不错，但是轻佻的样子显在外面，圆子不见得便看 
 得上眼。就是一时和我赌气，她不能不顾她自己的身分，安有 
 初次见面便生关系的？听她说话，显然露出已经有染的意思 
 来。她说被姓李的缠疲了，不是明说出来了吗？且慢！她不是 

----------------------- Page 235-----------------------

留东外史                                                         ・831・ 

 这样人，必是故意是这般说了气我的。黄文汉一个人越想越想 
 出是假的来，一时的气都消了。看圆子已睡得十分酣美，便不 
 惊动她，轻轻的偎着她睡了。 
      次日早起，圆子向黄文汉道 ：“你今日下午去找君子，包 
 管你成功。我已将你爱她的心思和盘托出的对她说了。她不待 
 说完，便表示一种极欢迎的意思。不过她因为知道我和你的关 
 系，到底摸不透我的心理，不敢公然答应。这种事，中间人本 
 只能做个引线，至如何上手，如何结合，是不容有第三个人知 
 道的。即如昨晚到姓李的家里，本是和君子同去的。到了后来， 
 姓李的也是用计将君子骗开了，才能和我说话。君子心中何尝 
 不知道？不过她自己引狼入室，到这时候，也没有法子了。但 
 她心中必恨我到极处，必巴不得你去，好出她昨晚的恶气。我 
 夺了她的恋人，她也夺我的恋人，自是天然报复之道。你我做 
 事，都须磊磊落落的，你今日去会了君子，如何个情形，回家 
 时说给我听。我去会姓李的，回来也当巨细不遗的述给你听。 
 你昨日说得好，我不是这样瞎吃醋的人，你也不是这样瞎吃醋 
 的人，彼此都说明了倒好耍子 。” 
      黄文汉此时正端着一碗牛乳喝，见圆子轻轻巧巧的说出这 
 一段话来，竟不像有意捏出来呕自己的，真气得目瞪口呆，不 
 知如何回答才好。心中如火一般烧了一会，将牛乳杯往几上一 
 搁，掉转脸来，望了圆子半晌，说道 ：“你说的话，到底是真 
 是假？”圆子笑道 ：“我好意说给你听，你怎的忽然问起是真 
 是假来了。我难道吃了饭没事干，要捏这些假话来说了开心 
 吗？你这人才真糊涂 ！”黄文汉冷笑道：“我倒不糊涂，我看 
 你却真被那姓李的弄糊涂了 。”圆子也冷笑道：“不糊涂，不 
 得去护国寺三回五次的瞎跑路 。”黄文汉瞪了圆子一眼，恨了 
 一声没得话说。圆子问道 ：“瞪我怎的？看你这样子，敢怕要 

----------------------- Page 236-----------------------

留东外史                                                        ・832・ 

 把我吃了？”黄文汉倒抽了一口冷气道 ：“你和我这么久的爱 
 情，难道拿着我一时之错，真要给我下不去吗？你们女人的心 
 真可怕，怎便变得这般快 。”圆子嘻嘻的笑着，摇着头道：“ 
 我的心何尝有丝毫变更？我自问我的心，和你的心一样。你的 
 心，是对我决不更改的。我的心，也是任有多少男子和我缠扰， 
 我只是和你爱我一样，自己相信得自己过的 。”黄文汉用手拍 
 着膝盖叹道 ：“好，好，我佩服你了，你也不必再用心惩我了。 
 我们从此以后，各人都把这条心收起，我决不再去护国寺，你 
 也不用去会那姓李的了，我们仍旧干干净净的过日子。等老苏 
 的一千块钱来了，同我回中国去。从此尔毋我诈，我毋尔虞， 
 免得弄出笑话来，给人家看了不好 。”圆子摇头道：“事情不 
 能是这样中止。姑无论我受了姓李的情，不能不去，就是君子， 
 我昨日说得千妥万妥的，她今日在护国寺等你，你又何能失她 
 的约？”黄文汉道 ：“我又不曾约她，不去失了什么约？”圆 
 子正色道 ：“你不曾约她，你昨日去做什么？我体贴你的意思， 
 替你约了，你可以赖说不曾约她吗？”黄文汉道 ：“你何尝约 
 了她，教我今日去会？我看就是姓李的，你也不见得约了今日 
 去。我晓得你是故意捏这些来呕我的。我刚才说了，各人都把 
 这条心收起 。”圆子不待黄文汉说完，便笑着问道：“各人都 
 把这条心收起这句话，我还不曾懂得。你不去护国寺算是把你 
 这条心收起了。请问你，我这条心将怎生个收法？你既说我是 
 故意捏这些话来呕你的，又说我不见得约了姓李的今日去，那 
 你的心是疑我所说是假的了？既是假的，又有什么心要收起 
 呢？”黄文汉笑道 ：“我已领教你的本领了，何必是这样吹毛 
 求疵的辩驳 。”圆子鼻管里哼了声道：“我有甚本领给你领 
 教？你若疑心我是假的，不妨先送我到姓李的家里，再去护国 
 寺，看我和姓李的是个什么情形。总而言之，今日两处的约都 

----------------------- Page 237-----------------------

留东外史                                                           ・833・ 

 不可失，你心里有什么不自在，明日再和我计较便了 。”黄文 
 汉将放牛乳的几子往旁边一推，立起身来，抢到圆子面前。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 238-----------------------

留东外史                                                         ・834・ 

                              第八十七章 
         忍气吞声老黄赔礼 欲擒故纵圆子放刁 

      话说圆子见黄文汉将搁牛乳的几子往旁边一推，立起身来 
 抢到自己跟前，倒吓了一跳，以为黄文汉忍气不过，抢拢来想 
 用武，禁不住也连忙立起身来，倒退了几步。只见黄文汉向着 
 自己，深深作了一个揖，眼泪如落雨一般，硬着嗓子说道：“ 
 我此刻已悔悟过来，知道几日来干的事，都是禽兽不如的，难 
 怪你气得逸出范围和我斗气。我从今日起，若再对旁的女人起 
 了半点邪念，任凭你处罚。便断了我这颗头，我做鬼也不敢怨 
 你过分，不知你可肯容我改过。你也是个有决断的女子，说一 
 句算一句，若能容我改过，只要你答应一句。不能容我改过， 
 也只要你说一个‘不’字 。”圆子看了黄文汉这种情形，又见 
 他脸上变了色，不待他说完，心中早动了。只是圆子是个用心 
 计的人，不肯一时容易说出心事来，勉强笑了笑道 ：“你这改 
 过的话，我还没有领会。你本没有过，教我如何答应你改不改？ 
 你自己又到哪里去寻出过来改呢？你这话不是使我为难，竟是 
 使你自己为难了。你若说吊膀子是你的过，那你一生都是过， 
 连我也是你过中来的。吊膀子是你的生性使然，你自己曾对我 
 说过，你见了少年生得好的女人，若不转转念头，你心中便像 
 有什么事放不下似的。你既生性是这样，怎能说是过？譬如这 
 人生性欢喜吃酒，难道吃酒便是他的过吗？你这无端的认过， 

----------------------- Page 239-----------------------

留东外史                                                         ・835・ 

 才教我不得明白哩。就说你这吊膀子是过，我也决不能教你改 
 了。你不吊我的膀子，我不能和你生关系。我何能忘了本来， 
 不许你再去吊膀子？世界上的女人听了，都要笑话我。说我吊 
 上了你，便据为已有，不许人家来吊，我何苦受这和世界上女 
 人争汉子的名声？”黄文汉跺脚道 ：“你这是什么话？难道我 
 生成是吊膀子的吗？有了你做女人，就不吊膀子的，也要逼着 
 和人家去吊吊，以显你不和人家争汉子的贤德吗？不幸我几个 
 月来，神差鬼使的，有这几次的错处给你拿了，你气不过，便 
 硬要逼着我再去吊，好给你做口实。假若我没有这几次的错处， 
 你难道凭空教我去和人家吊膀子，以显你的贤德吗？”圆子正 
 色说道 ：“显我什么贤德？你生性是喜欢吊膀子的人，岂有不 
 吊膀子之理？你若能不吊膀子，我也没有今日了。假使我和你 
 是正式夫妻，不是从吊膀子来的，我也决不敢以这个心疑你。 
 ”黄文汉摇手道：“你不用说了。杀人不过头点地，我低了头 
 服下，只能做到这样了。你仗一时的口辩，纵辩得我没得话说， 
 我心里不以为然，也不算是占了胜利。你的行动，我不能干涉， 
 去找姓李的不去，只得由你，我是决不再去护国寺了。我若再 
 为君子进了护国寺的门，你只当我是禽兽便了 。”说着，揩了 
 眼泪，返回原位坐了。圆子也坐下说道 ：“你既是这样说，我 
 心中便没事了。姓李的我自写信去与他支吾。今日天气不好， 
 好像要下雨的光景，又冷得很，我也懒得出去 。”当下，圆子 
 真个假意背着黄文汉写了封信，并故意教下女在外面胡乱跑了 
 一会，说送到邮局去了。黄文汉又是伤心，又是叹气，也无心 
 查察是真是假。 
      午后果然下起雨来，二人都不出外，只在家中向火。不过 
 二人各有心事，虽都想这时候着意的亲热一会，无奈只是鼓不 
 起兴来，也不知道是什么原故。黄文汉总以为圆子心念姓李的， 

----------------------- Page 240-----------------------

留东外史                                                         ・836・ 

 已不向着自己了。圆子也是一样，都不肯先拿出真心来，恐怕 
 没有得交换，后悔不了。两个人你猜我忌的，连闲谈一句话都 
 像下了戒严令似的，不敢随意出口。直相持到夜间，圆子仍拿 
 了前夜不曾做完的衣来缝。黄文汉道：“天气冷，烤烤火早些 
 睡罢。又不等着穿，巴巴的缝它做什么？”圆子道 ：“睡也太 
 早了，横竖坐着没事，缝了也是一桩事。我自己还有等着要穿 
 的，不曾开剪 。”黄文汉道：“那何不先缝了你自己的，再来 
 缝我的？”圆子道 ：“做事须得有首尾。我从来不欢喜这样没 
 做完，又换了做那样。你这衣也不多几针，就要完了。你拿本 
 书坐在我身边看，一会子就完了。此刻还不到八点钟，便忙着 
 睡怎的？”黄文汉真个拿了本书，坐在圆子身边看。看了几页， 
 心里便焦躁起来放了书，拿了枝旱烟管儿，就火炉吸旱烟。一 
 边吸，一边向着圆子叹道 ：“我和你两人配为夫妇，不要人家 
 说，就是我们各人问各人的心，无论如何苛求，也不能说不是 
 一对相当的夫妇。你又没有上人，更没有兄弟，你的身子你自 
 己有完全的主权，只要你愿意和谁要好，世界上没第二个人能 
 妨碍你的自由。我虽有父母，但是也从不干涉我的行动，我的 
 身子也有完全的主权。我的心思，绝对的是和你要好。照事实 
 上看起来，你我二人只怕不见面，见了面必是一对极圆满的、 
 极恩爱的夫妻。谁知竟不然，十天倒有七八天要因一点儿小事 
 便闹意见。这几日简直是整日的大闹起来。寻根觅蒂，虽都是 
 我的不是，只是究竟是你不深知我的心的原故。我自和你同住 
 以来，我的心便没将你做姘头看待。虽没经过正式结婚的手续， 
 我只是将你做正式的妻室看待。我随便对谁说，都是说我的内 
 人。我的朋友也没有不称呼‘嫂子’的。你同我在外面应酬的 
 回数也不少，人家曾轻视过你没有？有曾在你跟前说过一两句 
 轻薄话没有？我若平日对他们说是姘头，恐怕他们对你没有这 

----------------------- Page 241-----------------------

留东外史                                                          ・837・ 

 般规矩，肯称呼你做‘嫂子 ’。我也晓得你原不希罕这几声没 
 价值的‘嫂子’，不过我的心对你不论当面背面，只是一样。 
 但是你的心未免过仄，因为没有经过正式手续，便时时将我做 
 姘夫看待，动不动就讲离开。你看我口中曾说过‘离开’这两 
 个字没有？你口中随意说说，觉着不要紧，我听了心中比被刀 
 割还要厉害。不是我不曾见过女人，有了你便以为希世之宝， 
 不肯丢开。你要晓得，我和你同住，我的朋友无不知道，并人 
 人都恭维我眼力不差，不枉在风月场中混了半世，得了这样一 
 个内助，从此可以收心了。我也在人跟前时常无中生有的说出 
 你许多好处来，好使人家听听赞美你，我就开心。若一旦忽然 
 和你离开，人家知道是我的不是，你赌气不要我，倒也罢了。 
 只怕人家误疑到你有什么错处，给我拿着了，退了你，岂不是 
 冤枉死了你？我心中如何过得去，我面子又如何下得来？并且 
 你的事，我早已写信告知家中了。家中前次来信许可，那信不 
 是还曾给你看过的吗？若将来回国没了你，教我怎生说法？家 
 中不要说我别的，只要说一句‘苟合的男女，到底靠不住’， 
 你知道我是个要强的人，这种话如何能受？不受又有什么法 
 子？你不知，我此刻的心里并不必要你如何爱我，只要体贴我 
 这心就罢了 。” 
       圆子见黄文汉诚诚恳恳的说了这些话，心中如何不动？当 
 下停了针，低头半晌，忽然抬起头来，望着黄文汉笑道 ：“你 
 此刻心里以为我待你怎么了？”黄文汉道 ：“不敢说。我的心 
 总希望你仍是如前一般的爱我 。”圆子叹了口气摇摇头，仍缝 
 衣服。黄文汉笑问道 ：“你摇头做什么？难道我有了这回错处 
 寒了你的心，便不能恢复以前的爱情吗？你知道我爱你的心还 
 一点不曾减少么？”圆子放下衣服，低头伸手烤火，望着火炉 
 出神。好一会，忽然流下泪来。黄文汉慌了，连忙拿出手巾， 

----------------------- Page 242-----------------------

留东外史                                                        ・838・ 

 来替圆子揩泪。圆子已背过脸去揩了。黄文汉握着圆子的手， 
 从容说道 ：“你的心事我知道了。你也不必伤感，看我以后的 
 举动罢了 。”圆子揩了泪，回过脸来，望着黄文汉笑道：“看 
 你以后什么举动？”黄文汉笑道 ：“再不会有寒你心的举动便 
 了 。”圆子笑着点了点头，拿起衣服抖开来看了一会，说道： 
  “这件衣服做了个多礼拜，还不曾成功，今晚再不做起，真不 
 好意思了 。”黄文汉笑道：“个多礼拜耽搁了，便多一夜，有 
 甚不好意思？”圆子也不答话，拿起衣便缝。一会儿缝好了， 
 立起身来，提着领抖了几下，笑向黄文汉道 ：“你来试试看！ 
 ”黄文汉坐着不动身说道：“此刻何必巴巴的脱了衣来试？明 
 早起来穿上就是 。”圆子笑道：“你便懒到这样么？便脱了试 
 试有什么要紧？来，来，我替你脱 。”黄文汉只得立起身来。 
 圆子放了手中的衣服，替黄文汉解了腰带后，弯腰拿了衣。黄 
 文汉将身上的衣卸下，掉过身用背对着圆子。圆子提了衣领， 
 往黄文汉背上一披。黄文汉从两袖筒里伸出手来，复掉转身， 
 面向着圆子。圆子用手扯伸了两个袖子，提了提领襟，低身拿 
 了腰带，凑近身在黄文汉腰间系了。问黄文汉：“觉得称身么？ 
 ”黄文汉低头看了一看，行动了几步，颠了颠头道：“还好。 
 你把脱下来的外衣拿来给我加上罢，不必再更换了 。”圆子弯 
 腰将黄文汉刚才脱下来的衣服，就上面褪了件外衣下来，替黄 
 文汉加了。把衣服折叠起来，纳在箱子里面。黄文汉添了炭， 
 炖上开水，二人煮茗谈心。几日来的腌H心事，都冰消瓦释了。 
 乘兴入帏，自有一番亲热。彼此安然无事的过了几日。 
      这日正是二月初八日，黄文汉接了苏仲武的到岸信。信中 
 先说担认的一千块钱，几日内即由邮局寄来。后半写动身后， 
 思慕梅子之苦，问黄文汉可曾得了梅子什么消息？若是梅子有 
 信来，千万转寄与他。黄文汉见了，自是叹息不已。一句一句 

----------------------- Page 243-----------------------

留东外史                                                        ・839・ 

 的译给圆子听，圆子听了，低头没得话说。黄文汉笑道 ：“好 
 了，钱一到，我们就可以安排归国了。你说，还是在日本行了 
 结婚式再归国，还是归国后再行结婚式？”圆子笑道 ：“随你 
 的意思，我是都没要紧。便不费这些手续，我心里也不见得不 
 满足 。”黄文汉摇头道：“这手续是万不能免的。经过了这手 
 续，心理上的作用很大。你口里虽是这般说，心里未尝不想立 
 刻就行 。”说完，望着圆子嘻嘻的笑。圆子哼了一声，掉过脸 
 去说道 ：“你心里是这般想罢了，拿你的心来度我的心，那就 
 差远了。我还不知道有这种福气没有，何时存过这个心？我和 
 你初见面的时候，你问 ：‘想嫁人不？’我当时如何回答你的， 
 你记得么？”黄文汉笑道 ：“如何不记得。但是此一时彼一时。 
 你今日若还是那种主张，那就坏了。你那忿极的时候，说出那 
 一派话来，不过想是这般出出心中之气，岂能作为终身的主 
 旨？我问你：不愿嫁人，终年是这样朝张暮李的，能过得上几 
 年？一旦容颜衰落下来，到哪里去找一个陪伴终身的人来？” 
 圆子笑道 ：“你此刻便自以为可以做我陪伴终身的人吗？”黄 
 文汉笑道 ：“我虽未必可以做你陪伴终身之人，但是已成了这 
 般一个事势。你纵欲不将我做陪伴终身之人，也不行了 。”说 
 罢大笑。圆子变了色问道 ：“你这话怎讲？我纵欲不将你做陪 
 伴终身之人，也不行了吗？”黄文汉笑着点头。圆子道 ：“我 
 又没收你的定钱，不行的话，是什么话？你有了一千块钱，难 
 道就想仗钱的势，逼着我来做你的女人吗？哈哈，你想得太糊 
 涂了 。” 
      黄文汉见圆子忽然发出这一番激烈话来，真是出乎意外， 
 不觉怔了一怔，抬起头望着圆子出了会神问道 ：“你这一派话 
 是从哪里说起来的？好好生生的在这里商量这事，我并不曾说 
 什么无理的话，无端的说这一大篇的决裂话做什么呢？我何时 

----------------------- Page 244-----------------------

留东外史                                                         ・840・ 

 仗钱的势，要逼着你做我的女人？这不是笑话！莫说我不是仗 
 势凌人的人，就算我是个这样的东西，但是对你也拿不出这些 
 架势来。刚才哪一句话是仗势欺你的话？你说来我听 。”圆子 
 道 ：“你不是仗势欺我，为什么说我不做你的女人不行，我生 
 成是要做你的女人的吗？”黄文汉笑道 ：“这句话也没要紧。 
 我不过说已成了这般一个事势，我就妄攀了你，也妄攀了几个 
 月了。无意的一句笑话，实在用不着这般动气 。”圆子道：“ 
 你说话这般武断，认起真来，便说是一句无意的笑话。你既说 
 是好好生生的和我商量这事，为什么又有无意的笑话说出来。 
 我看你得了有一千块钱寄来的信，一时得意忘言了，怪我不该 
 动了气么？”黄文汉笑道 ：“你也太把我看得不值钱没身分 
 了，我便没有见过钱的吗？一千块钱何至就得意忘言起来。不 
 过此刻的一千块钱，比平日的一万块钱还要得劲些。我若没有 
 这钱，你我的事，真不知要到何时才得定妥。带你同回去罢， 
 没有钱是行不动的。若将你一个人仍寄居在日本罢，我一归国， 
 说不定三年五载不得回来，教你一个人在这里，如何过度？既 
 有了这一千块钱，我们的事情就有结束了。说不得意是假的， 
 得意而至于忘言，那你就形容得未免过甚 。”说毕，又嘻嘻的 
 笑。 
      圆子也不作理会，问黄文汉道 ：“你今日出去么？”黄文 
 汉想了一想道 ：“我今日不出去。今日得写封信家去。老苏那 
 里，也得回信。你想去哪里？”圆子道 ：“我想去会个朋友， 
 一会儿就回来。你不出去，我便回家得更快 。”黄文汉点头道： 
  “你快回来，我等你同吃晚饭。你不回来，我便到十二点钟也 
 挨着饿等你 。”圆子笑道：“你何必挨着饿等？我若今晚一夜 
 不回来，你难道饿一夜不成？”黄文汉笑道 ：“你若真一夜不 
 回来，我自然饿一夜 。”圆子大笑道：“然则我几天不回来， 

----------------------- Page 245-----------------------

留东外史                                                         ・841・ 

 你不要饿死么？你真没有我不能吃饭吗？我倒不相信你忽然 
 对我这般亲热了 。”黄文汉道：“不是我对你忽然这般亲热， 
 因你说回来得快，我便说等你。你若说有事，回来得迟，我也 
 不是这般说了 。”圆子笑道：“你是这样说，那我就老实对你 
 说了罢，我今日实在要去看看那姓李的。并不是我有什么心思 
 恋爱着他，他对我一番的好意，不可完全辜负他。去看看他， 
 略尽我的心意。你说是不是？”黄文汉冷笑一声道 ：“人家是 
 这样轻薄你，还说是好意不可辜负，我真不懂得要如何才算是 
 恶意？”圆子问道 ：“他怎的轻薄了我？我从来是这般个性 
 格，爱我的都是好人，我都不可辜负。若依你这样说，你简直 
 是轻薄我不少了。你不要只在你这一方面设想，也得替人家想 
 想。人家一二十块钱的一个指环，我和他非亲非故的，他一见 
 面便送给我，难道一些儿不应感激？”黄文汉连连摇手道 ：“ 
 罢了，罢了，应感激得很！你去感激他，去报答他罢 ！”圆子 
 笑道 ：“感激是感激，报答却要我高兴。”黄文汉一边起身往 
 隔壁房里走，一边哼着鼻子道 ：“怕你不高兴，再送些东西给 
 你，包管你就高兴了 。”圆子只是哈哈的笑，也不回话，换了 
 衣服，自出门去了。 
      黄文汉气不过，也连忙换了衣服，匆匆的向仲猿乐町走来。 
 五十岚这个日本人家，从来专分租房子给中国人住，差不多和 
 一家小旅馆相似。黄文汉也曾有朋友在那里住过，所以不待寻 
 觅。直走到五十岚门首，并不曾看见圆子。心想：她如何走得 
 这般快，已经进去了吗？我只站在这里等，看她出来可好意 
 思？若还没有进去，看她见了我，如何好意思进去。想罢，复 
 恨恨的自言自语道 ：“这样胆大无耻的女人，平生不独没有见 
 过，并没有听人说过。我上了你这回当好便好，若得我性起， 
 我不结结实实的害你一回，也不算是我了。在日本弄你不过， 

----------------------- Page 246-----------------------

留东外史                                                           ・842・ 

 只要你和我回到中国去，请你试试我的手腕看 ！”黄文汉站在 
 门口，越想越觉呕气。足站了四五十分钟，不见圆子来，知道 
 是早进去了。心想：进去这久不出来，一定和那狗婆养的李锦 
 鸡在那里起腻。我何苦定要她这种女人，将来还不知她要给多 
 少气我呕？看起来，凡事都有前定。我从来对女人没有什么情 
 愫的，惟有和她，偏偏的脑筋中一时也丢不掉。黄文汉正在胡 
 思乱想之际，猛听得门上铃声响，掉转脸一看，早吃了一惊。 
      不知出来是谁，且俟下章再写。 

----------------------- Page 247-----------------------

留东外史                                                         ・843・ 

                              第八十八章 
         傻党人固穷受恶气 俏女士演说发娇音 

      话说黄文汉在五十岚门首独自立了四五十分钟，正在忿火 
 中烧的时候，猛听得门铃声响，转脸一看，不觉吃了一惊。出 
 来的不是别人，正是在江户川馆吊圆子膀子的李铁民。真是仇 
 人见面，分外眼红。当下李铁民并不曾留心看到黄文汉。黄文 
 汉疑心有圆子在后，连忙退了几步，背靠着人家的大门框站住， 
 目不转睛的望了五十岚的门。只见李铁民跨出门栏，随手将门 
 关了，昂头掉臂向西而去。黄文汉走出来，在五十岚门口探望 
 了一会，不见有圆子的踪影。心中揣道：怪呀，为何李锦鸡一 
 个人出来？哦，是了，必是李锦鸡又想买什么东西，孝敬圆子。 
 圆子不肯与他同走，怕人撞见，只在他家中坐着，等候李锦鸡 
 一个人去买了来。我且在这里再等一会，看他拿什么东西回来， 
 就知道了。黄文汉自以为料事不差，便仍立在门口等候。看看 
 等到街上的电灯都亮了，卖豆腐的画角，又呜呜的吹起来。黄 
 文汉站得两腿发酸，腰和背都有些支持不来了。往来过路的行 
 人见黄文汉如泥塑木雕的立在这家大门口，都有些诧异。也有 
 在黄文汉浑身上下打量的，也有遥遥的立着观望的。黄文汉自 
 觉有些难堪，心想：圆子莫非不在里面？李锦鸡如何肯教她这 
 般久等？我真没处讨气呕了，只立在这里等她怎的？决心和她 
 拆开罢了，有什么使不得！想罢，提起脚就走。走了几步，忍 

----------------------- Page 248-----------------------

留东外史                                                         ・844・ 

 不住再回头去望。眼便望见楼上临街的一个窗户，窗门敞开着， 
 一个女人探出头来，望了一望，便缩进去了。当时天已黄昏， 
 此处又是僻静所在，街上电光不甚透亮。黄文汉只仿佛见那女 
 人的大小模样，竟是圆子一般。不觉跺脚叹道 ：“怪不得她不 
 肯出来，原来她在楼上早看见了我。不待说，李锦鸡必是早从 
 后门进去了。也好，你定要给我下不去，我只得与你离开了。 
 ”黄文汉心灰气丧的走出仲猿乐町，打算穿三崎町，走水道桥 
 归家。刚走到三崎町一个小巷子里面，只听得前面一家房子里 
 有中国人吵嘴大骂的声音，听去还有中国女人的声音在内。黄 
 文汉好事出自天性，又正在无心无主之时，便寻着声音走去。 
 只见一家门首挤着许多人在门灯底下看热闹。吵嘴的声音，就 
 由那里面出来的。黄文汉三步两步的也攒入人丛之中。听那中 
 国男女的声音都没有了，只听得一个很苍老的日本女人声音说 
 道 ：“你们都不要吵了，赶早搬出去罢，我也不希罕你们这几 
 个房钱。我才见过什么大家人家的太太和人争起汉子吃起醋 
 来，竟比那些当婊子的还不要脸 。”黄文汉听了，吃了一惊。 
 再听里面还夹着有女人哭泣的声音。那日本女人说完了，外面 
 看热闹的人都哄声笑起来。只听得中国女人问道 ：“那老龟婆 
 说些什么？”即听得有看的中国男子照着日本女人的话说了 
 一遍。这男子话才说完，便听得里面乒乒乓乓打得碗盏、筷子、 
 桌子一片响。看热闹的人都用力往门里挤，黄文汉也挤进了一 
 步。听得里面扭打起来的声音，日本女人用日本话骂，中国女 
 人用中国话骂，两边都有些气喘气急的，擦的席子一片响。夹 
 着一个中国男子，左右劝和的声音。女人哭泣的声音一阵高似 
 一阵，还像只管在那里跺脚。 
      黄文汉和那些看热闹的人正都听得出神，猛听得天崩地裂 
 一声响亮，看热闹的人都随着这响声，倾金山倒玉柱一般，十 

----------------------- Page 249-----------------------

留东外史                                                        ・845・ 

 多个人跌倒在地。黄文汉疑是房檐坍塌下来，连忙耸身往街心 
 一跃，立住脚回头一看，原来是这一家的大门被看热闹的人只 
 管用力往里面挤，竟挤破了。靠大门的几个人失了凭倚，便立 
 脚不牢扑地倒了下去。后面的只管往前面挤，也跟着倒了几个。 
 黄文汉到底练过会把势的人，轻易挤他不倒。那时外面这一阵 
 喧嚷，却把里面扭打的人吓得不知所以，都松了手，跑到门口 
 来看。跌下的人一个个爬起来，面上都有些讪讪的。黄文汉借 
 电光看那出来的日本女人，年纪大约四十多岁，衣襟不整，头 
 发蓬松，后面立着一个穿洋服三十多岁的中国男子，光着头如 
 和尚一般。黄文汉一看，心想：这人我在会场上见过多次，只 
 不知道他姓什么、叫什么名字。 
      看热闹的人见里面有人出来，都爬起身想走。那中国男子 
 正一肚皮没好气，望着看热闹的人用中国话骂道 ：“狗婆养的， 
 老子家夫妻合口，有什么好看？把老子的大门都挤烂了。你们 
 想走，慢着，没有这般容易 ！”一边骂着，一边抢出来，伸手 
 想拿人。恰好遇了那在春日馆吃酒，和柳天尊对扯下女的杨小 
 暴徒，见那中国男子开口便骂人家狗婆养的，又伸手要来拿人， 
 如何忍耐得住？握着拳头，等那男子凑近身来，劈胸一拳打去。 
 那男子不提防，着了一下，倒退了几步。幸得日本女人从后面 
 扶着，没四脚朝天的跌倒。杨小暴徒见打倒了那人，得意扬扬 
 的，拥着大众向左右分跑。 
      黄文汉素和小暴徒认识，便跟在他后面，轻轻的在他肩上 
 拍了一下。小暴徒回过头来，见是黄文汉，连忙笑着点头，问 
 黄文汉去哪里；黄文汉道 ：“我正要归家，无意中走这里经过， 
 听得有人吵嘴，便立住脚听听。我听那男子说话，好像是贵同 
 乡，我仿佛在会场上很见过他几次。他到底姓什么，叫什么名 
 字？他夫妻吵嘴，为什么夹着那日本女人在里面？”小暴徒笑 

----------------------- Page 250-----------------------

留东外史                                                          ・846・ 

 道 ：“你在东京见多识广，为何连他你都不认识？他不是有名 
 的癞头鼋曾部长吗？”黄文汉连连点头笑道 ：“是了，是了。 
 他哥子曾大癞，我便认识，是参议院的议员。他们夫妻为什么 
 事吵嘴，你知道么？”小暴徒道 ：“我为什么不知道？我就住 
 在这里，天天听得他们吵 。”黄文汉笑道：“究竟为什么事？ 
 ”小暴徒道：“你到我家中去坐么？我的家就住在这里。”说 
 着，用手指着左边一家小房子道 ：“你看，就是癞头鼋的斜对 
 面。在我楼上看他楼上，看得十分明白 。”黄文汉点头道：“ 
 到你家去坐坐也使得。只是我还要归家去有事，不能在你家久 
 坐 。”小暴徒道：“坐坐吃了晚饭去不迟。”黄文汉摇头道： 
  “下次来吃罢。”二人说着，已到了小暴徒门首。小暴徒推开 
 门，让黄文汉先进去。二人同脱了木屐上楼。黄文汉看小暴徒 
 房中一无陈设，只一张破烂的方桌，上面搁了几本旧书，一张 
 靠椅。上面蒙的花布也破了，露出竹绒来。席上几块蒲团，都 
 不知从哪一家旧货摊上买来的。心想：他们小亡命客的生活， 
 也就穷苦得可怜了！小暴徒顺手拖出那张破椅子来，给黄文汉 
 坐。黄文汉坐了。小暴徒跑到楼口拍了几下手掌，不见下面有 
 人答应。小暴徒便用日本话喊道 ：“下面没有人吗？”连喊了 
 几声，只听得下面一个女人的声音，有声没气的答道 ：“有人 
 便怎么样？”小暴徒低声下气的说道 ：“有人便请你送点开水 
 上来 。”黄文汉连忙阻拦道：“不必客气，不喝茶，我只坐坐 
 就要走 。”小暴徒进房笑道 ：“喝杯茶也是客气吗？我因为欠 
 了这里三个月的房饭钱，待遇便怠慢得不成话了。我一时又不 
 得钱还他，只得将就点儿。我这里还是好的。我有两个朋友就 
 住在这里没多远，也是欠了三个月的房饭钱，他那房主人简直 
 不肯开饭了。只许拿东西进去，不许拿东西出来。哪怕一个小 
 手巾包儿，他都要抢着看过，知道是不能当、不能卖的，才许 

----------------------- Page 251-----------------------

留东外史                                                         ・847・ 

 拿出去。吓得连我那朋友的朋友都不敢拿东西到他家去，怕被 
 他扣留。他又不讲理，硬说出来，怕别的朋友帮他运东西出去。 
 你看受小鬼这般待遇，伤心不伤心？”黄文汉叹息问道 ：“他 
 不肯开饭，你那两个朋友吃什么呢？”小暴徒道 ：“哪有一定 
 的东西吃，遇着什么便吃什么，也时常跑到我这里来吃饭。我 
 这房主人还好，虽不愿意，却也不说什么，不过没有菜便了。 
 他们哪里还讲究有菜没菜，只要有一两碗饭塞住了肚子，这一 
 天便算是造化了。但是我也不敢多留他们吃，恐怕我这房主人 
 一时看穿了，连我的饭都不肯开，那不更糟了吗？所以有时他 
 们来了，我拿两三个铜板给他们去买山芋吃。他们此刻是只要 
 一天有一次山芋吃，便不说委屈了 。”黄文汉道：“他们都是 
 谁的部下，怎这般清苦？”小暴徒笑道 ：“谁的部下？都和我 
 一样，是许先生的学生 。”黄文汉点头笑道：“怪道这般穷， 
 原来是许由的弟子！此刻许先生怎样了？”小暴徒道 ：“什么 
 怎样了？从去年九月，因蒋四立的案子牵连，在警察署坐了两 
 个多礼拜。后来释放出来，仍住在大冢，穷得一个大子也没有， 
 直到于今还不是和我们一样，衣服也被我们当尽了。师母的一 
 对金圈，一对金指环，因为去年筹办双十节纪念会，都换了充 
 了用度。还差百多块钱，仍是许先生出据和曾参谋借了，才填 
 补了这个亏空。你看他哪里还有钱？”黄文汉道 ：“然则他一 
 家人如何生活？”小暴徒道 ：“起初有当的时候便当着吃。后 
 来几件衣服，大家都分着当尽了，只得拣相好些儿的朋友处借。 
 此刻是借也没处借了。恰好上海又有电报来，催他回上海去， 
 并汇了些路费来，就安排在这几日动身。我今日上午还在他家 
 里吃午饭。他说一到上海，便汇钱给我们，接我们回去。我们 
 就苦，也苦不了许久了 。” 
      黄文汉笑道 ：“我到你家中来坐，原想听癞头鼋夫妻吵嘴 

----------------------- Page 252-----------------------

留东外史                                                         ・848・ 

 的事，倒被放你一大篇的穷史，打断了话头。你且将他们夫妻 
 吵嘴的原因说给我听听看 。”小暴徒点头道：“你看可恶不可 
 恶？叫了这们久，还不见送开水上来 。”说着又要向楼口跑去， 
 黄文汉连忙起身拖住道 ：“我又不口渴，只管呼茶唤水怎的？ 
 ”小暴徒叹了口气道：“人一没有了钱，比忘八龟子都不如。 
 你要听癞头鼋夫妻吵嘴的事，我说给你听罢。我先问你，癞头 
 鼋的女人你见过没有？”黄文汉摇头笑道 ：“癞头鼋我原不认 
 识，他女人我何曾见过 ！”小暴徒摇头道：“不然，他女人很 
 出风头的。去年双十节在大手町开纪念会，派了她当女宾招待， 
 她还上台演了说。那日只有她一个女人演说，你难道不曾看见 
 吗？”黄文汉道 ：“那日我并不曾到会，如何看见？”小暴徒 
 跌脚道 ：“可惜可惜。你那日如何不到会，不听她那种爱情演 
 说？”黄文汉笑道 ：“如何叫作爱情演说？”小暴徒大笑道： 
  “我至今想起来，还是骨软筋酥的。我且将她那日的演说述给 
 你听听，你便知道她之为人了。不特知道她之为人，并可以因 
 她这一段演说，想象她的风情绰约、体态轻盈，癞头鼋的艳福 
 不浅 。”黄文汉笑道：“时候不早了，我还有事去，你少说些 
 闲话，快说她演了些什么说？” 
      小暴徒笑嘻嘻的，将一张破烂方桌子拖到房中间，教黄文 
 汉就椅子坐下，装作听演说的。小暴徒低头扯了扯衣服，扭扭 
 捏捏的，斜着身子走到方桌面前，笑吟吟的，向房中四围飞了 
 一眼，才偏着头鞠了一躬。黄文汉见了，忍不住笑起来，说道： 
  “罢了，罢了，不要捣鬼，爽直说了罢 ！”小暴徒也不理，仍 
 装出娇怯怯的样子，放开娇滴滴的声音说道 ：“今日我们在外 
 国庆祝我们祖国的国庆纪念，在国宾一个人的意思，很以为是 
 一件可伤的事。何以呢？因为中国人不能在中国庆祝国庆纪 
 念，必借外国的地方才能庆祝，所以很以为是一件可伤的事。 

----------------------- Page 253-----------------------

留东外史                                                        ・849・ 

 方才登台演说的诸位先生，所演的说，国宾都非常佩服。国宾 
 虽是女流，素来没有学识，只是也想尽国宾一得之愚，贡献贡 
 献。国宾生平所解得的就是一个字，一个什么字呢？叫、暴徒 
 说到这里，又笑吟吟的向房中四围飞了一眼，接着放出极秀极 
 嫩的声音说道 ：“就是一个‘爱’字。爱什么呢？爱中华民国。 
 国宾学识浅陋，只能贡献这一个‘爱’字，望诸位先生原谅原 
 谅 。”说完，又偏着头鞠了一躬，跳到黄文汉面前，哈哈笑道： 
  “是之谓爱情演说，你说何如？我从去年到于今，是这般演过 
 了几十次，此刻是丝丝入扣子 。”黄文汉笑道：“她名字叫‘ 
 国宾’么？姓什么？”小暴徒道：“她姓‘康’。你只想想她 
 这演说的神情，她的性情举动，还有个猜度不出来的吗？”黄 
 文汉点头道 ：“如何会和癞头鼋吵口呢？”小暴徒道：“这也 
 只怪得癞头鼋的不是。癞头鼋的那副尊容，那种学问，得配这 
 般一个女人，也应该心满意足才是。谁知他偏不然，筷子在口 
 里，眼睛望着锅里。凑巧他此刻住的这家人家，有个女儿，年 
 纪十七八，生得有几分俊秀之气。癞头鼋因想打她的主意，才 
 带着康国宾女士搬到这里来。不料癞头鼋的尊容太怪，头上有 
 时和涂了鸡屎一般，不中那小姐的意。癞头鼋没法，借着国民 
 党支部长的头衔，在总部里开了些报销，得了几百块冤枉钱， 
 一五一十的，暗地里往那小姐手里送。那小姐钱得饱了，不能 
 不与癞头鼋一些儿甜头，两个人鬼鬼祟祟的弄了好几日。那小 
 姐的母亲自然是买通了的，只瞒了康女士一个人。听说有一次 
 夜间两三点钟的时候，癞头鼋乘康女士睡着了，悄悄的爬到那 
 小姐房里来。刚同睡了不久，康女士醒来，不见了丈夫，只道 
 是小解去了，也不在意。因他自己也想小解，便起来披了衣服， 
 到厕屋里去。一看并不见丈夫在里面，不由得起了疑心。康女 
 士小解之后，轻轻的打那小姐房门口经过，竟被她听出声息来。 

----------------------- Page 254-----------------------

留东外史                                                         ・850・ 

 当下康女士也不说什么，只咳了声嗽，故意使癞头鼋听见。癞 
 头鼋听了，吓慌了手脚，不敢留恋。只等康女士回房去了，即 
 奔回房来。康女士正坐在被卧里气得柳眉倒竖，杏眼圆睁。癞 
 头鼋只是连连作揖，求她饶恕。康女士也没别法处置，只唠唠 
 叨叨的骂了一夜。癞头鼋因已被康女士撞破了，倒放大了胆， 
 一个月硬要求康女士放他去和那小姐睡几夜，康女士居然应 
 允。只是康女士也有个条件，癞头鼋和那小姐睡的这几夜，康 
 女士不肯在家中睡，说看了呕气。这几夜无论康女士到谁家朋 
 友处借宿，癞头鼋不能过问。癞头鼋只要康女士许放他和那小 
 姐取乐，什么条件都能依允。康女士见癞头鼋依允了她的要求， 
 便不和癞头鼋吃醋了。每逢癞头鼋去和那小姐睡的时候，康女 
 士便提着一个皮包，找她心爱的朋友，去贡献‘爱’字去了。 
 如此过不了多久，便有一个促狭鬼，见康女士的行为，便捏了 
 四句话，用纸写了，贴在癞头鼋门首道： 

      曾家少妇心头痒，手提皮包满街撞。 
      四个蒲团就地躺，可怜夫婿当部长。 

      这四句话没贴好久，便被癞头鼋看见了，只气得他握着拳 
 头，恨不得一拳将康女士打死。和康女士大闹了一会，从此硬 
 禁住康女士，不许她出来。康女土如何肯服？每日只管找着癞 
 头鼋吵骂。癞头鼋任她如何骂法，只是不许她出去。康女士没 
 法，便也不许癞头鼋和那小姐取乐。癞头鼋正和那小姐山盟海 
 誓的，要讨那小姐做妾，将来好带回中国去享福。两情方热的 
 时候，如何拆得开？因此也找着康女士吵闹。今日不知又是为 
 什么事，吵得比往日更厉害，连那小姐都气得哭起来了 。” 
      黄文汉听了，独自坐着出神，也不回答。小暴徒不知他心 

----------------------- Page 255-----------------------

留东外史                                                          ・851・ 

 中有所感触，只顾接着说道：“你只别听，他们将来一定还要 
 闹出笑话来 。”黄文汉道：“还有什么笑话闹出来？”小暴徒 
 道 ：“你看罢，那日本女人也很是厉害。癞头鼋于今被那小姐 
 迷住了，倒和日本女人做一伙，有些欺康女士 。”黄文汉道： 
  “怪道他将日本女人骂他老婆的话一句一句的译给他老婆听， 
 原来是有意借着日本女人的话来呕他老婆的。事情已打听清 
 楚，我要回去了 。”小暴徒笑道：“我本想留你用了晚膳去， 
 无奈我这里太不成个款待了，没得倒吃坏你一顿饭。我今晚也 
 不在家里吃晚饭，一同出去，我去找柳天尊去。柳天尊的排场 
 还好 。”黄文汉道：“柳天尊是谁？”小暴徒摇头道：“你怕 
 不认识，也是我的同乡，名字叫柳梦菰，绰号天尊，也是在这 
 里亡命的 。”黄文汉一边起身，一边点头道：“我不认识就是 
 罢 。”小暴徒推开窗户，向外面望了一望，回头叫黄文汉道： 
  “快来看，癞头鼋此刻又和康女士在那里起腻了！”黄文汉走 
 近窗户，探头随着小暴徒手指的所在望去。只见对面楼上的窗 
 户开着的，癞头鼋靠桌子坐着，搂住康女士坐在怀中，偎着脸 
 在那里亲热。黄文汉唾了一口，拉了小暴徒一下道 ：“走！这 
 种狗男女，看他怎的 。”小暴徒便仍将窗户关好，拿起帽子， 
 随着黄文汉下楼，出门自去找柳梦菰去了。黄文汉径回家来。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 256-----------------------

留东外史                                                         ・852・ 

                              第八十九章 
         看电影戏圆子失踪 读留别书老黄发极 

      话说黄文汉别了小暴徒，向家中走去。差不多到自家门首， 
 只见自己家的下女双手捧着一个手巾包儿，匆匆忙忙的向归家 
 这条路走。黄文汉赶上一步，呼着下女的名字问道 ：“你买了 
 什么东西？”下女回头见是主人，忙停了步笑道 ：“糖食、水 
 果 。”黄文汉道：“太太归家了吗？”下女点头道：“已归家 
 很久了，还有一个客同来了 。”下女一边说着，一边向前走。 
 黄文汉听得还有一个客同来了，心想：圆子这东西，胆量真不 
 小！竟敢带着相好的到家中来款待。好！她既是这般给我下不 
 去，我对她还用得着讲什么情分？对待她这种人，倒不如索性 
 用野蛮手段，不管他三七廿一，给她一顿饱打，撵她滚出去， 
 出出我这口气，看她能将我怎样？再若和她敷衍，她得了上风， 
 更不知道要如何欺我了。我一个素来要强的人，这样将就下去， 
 也给人家笑话。黄文汉想得气忿填膺，挺着胸膛，几步跑到家 
 中。听得里面房里有圆子浪笑之声，更止不住心头火发。一手 
 将格门扯开，一手揸开五指，正待抢将入去。电光之下，照得 
 分明，黄文汉怒睁双目一看，才大吃一惊，不由得不缩住了脚。 
 圆子已起身迎着笑道 ：“你说了在家中等我，为何反教我等起 
 你来？我等你没要紧，害得君子小姐也等得厌烦了。还不快过 
 来赔不是 ！”黄文汉看君子今日穿戴得和花蝴蝶一般，浓装艳 

----------------------- Page 257-----------------------

留东外史                                                        ・853・ 

 抹，鲜丽绝伦。黄文汉一腔怒气，早已跑到无何有之乡去了。 
 惊魂甫定，对此又不觉神移。君子听圆子这般说，也连忙起身， 
 向黄文汉行礼。圆子推了黄文汉一下笑道：“还不给我快赔罪！ 
 ”黄文汉才笑着答礼。回头笑问圆子道 ：“君子小姐何时来 
 的？”圆子笑着请君子坐下，拨了一拨炉中的火，递了一个蒲 
 团给黄文汉，大家围着火炉坐下来。下女端出两盘点心，圆子 
 亲手泡了茶，交待下女去弄晚饭。黄文汉此时心中一上一下， 
 并不敢望君子一望，只低着头，拿出一枝雪茄烟来吸。圆子交 
 待过下女，拈了两点糖食，送给君子道 ：“妹妹腹中只怕有些 
 饥了，暂且胡乱用点，充一充饥，一会儿晚饭就好了 。”说时 
 指着黄文汉笑向君子道 ：“他完全是一个死人，教他在家中等 
 我，我说了回家吃晚饭，他偏要跑出去。下女见我和他二人都 
 不在家中，以为都在外面吃晚饭去了，便打算不弄饭，随意吃 
 点冷饭图省事，所以到此刻厨房里还是冷冰冰的 。”君子笑道： 
  “我留姐姐在我家吃了晚饭再出来，姐姐定要客气，于今又要 
 劳神 。”黄文汉笑问圆子道：“晚饭一点菜没有怎好？”圆子 
 瞅了黄文汉一眼，将脸往侧边一偏，哼了声道 ：“我知道怎好？ 
 你平日来了一个客，便买东买西的，下女跑个不了，厨房里熬 
 呀煮呀，闹得昏天黑地。那时候又没听说问我一声一点菜没有 
 怎好。我今日来了一个客，你偏有得话说。我知道怎好？”黄 
 文汉笑道 ：“总是我的不是，请太太息怒，我自进厨房去便了。 
 ”圆子道 ：“你少在这里胡闹，谁是你的太太？”黄文汉也不 
 答话，笑嘻嘻的丢了手中的雪茄烟，起身向厨房里去了。 
      下女已将饭煮了，正在那里做菜。黄文汉见已买来的莱不 
 少，便帮着下女弄，一面悄悄的问下女道 ：“我出去了多久， 
 太太才和这位小姐同来？”下女道 ：“太太同这位小姐来家的 
 时候，街上的电灯已经亮了 。”黄文汉又问道：“她们归家， 

----------------------- Page 258-----------------------

留东外史                                                         ・854・ 

 你曾听见哪们说些什么？”下女摇头道 ：“我没听得说什么。 
 ”黄文汉道：“哪有一句话都不曾听得的，你瞒我做什么？” 
 下女笑道 ：“真个不曾听得说什么。”黄文汉道：“太太也没 
 问你什么吗？”下女道：“没问什么，只问你出去了多久。” 
 黄文汉道 ：“你如何回答的？”下女道：“我说太太出门，老 
 爷就跟着追出去了 。”黄文汉轻轻的骂了一声道：“蠢东西！ 
 我几时是追太太出去了？你是这样瞎说，太太怎么说？”下女 
 道 ：“你不是追太太出去的吗？太太一走，你就跑不及似的， 
 围襟都不拿，木屐还不曾穿好，就出门走了十几步。等我拿着 
 围襟赶出来给你，你已跑得远了。喊了你两声，你只装作没听 
 见。我便赌气懒得再赶，随你去吹风受冻，又不冻得我的肉痛。 
 ”黄文汉笑道：“我何尝是装作没听见？委实是不曾听见你 
 喊。好在今日外面并不甚冷。喂，太太听了你的话，说什么没 
 有？”下女道 ：“没说什么，只点头笑笑，便和那位小姐说话 
 去了 。”黄文汉道：“和那位小姐说什么话？”下女道：“我 
 又不在眼前，哪听得说什么话？” 
      黄文汉知道下女有些怕圆子，不敢说出什么来，便不再问 
 了。弄好了菜，洗了手脸，教下女将饭菜搬出来。君子起身向 
 黄文汉谢道 ：“教先生劳神，我吃了如何过意？”圆子笑道： 
  “有何不过意？他的客来了，我也曾弄过多次，没见他的客说 
 不过意。妹妹是不轻易来我家的客，今日又是初次，以后何时 
 能再来，尚不可知。便教他再多弄几样莱，也没什么不过意。 
 ”黄文汉笑道：“小姐何必如此客气，太大也不必强分彼此。 
 都是一样的朋友，便如兄弟姊妹一般，若像太太这样分出个你 
 我来，便觉得生分了 。”圆子望着黄文汉半晌笑道：“我真糊 
 涂了，我因我没有亲姊妹，时常妄将人家的小姐做亲姊妹看待， 
 并以为是我一个人的想头。你若不说，我真没有想到，果是与 

----------------------- Page 259-----------------------

留东外史                                                          ・855・ 

 你显得生分了 。”说罢，望了君子哈哈的笑。君子是外人，不 
 知他们各人心中的事，圆子的话，她也不在意。下女用小几托 
 出饭菜来，三人品字式坐下，鸦雀无声的吃起来。 
      须臾饭毕。圆子望着黄文汉笑道 ：“你教我不强分彼此， 
 我便依你的。于今晚饭是吃了，看你这不分彼此的将如何款待 
 我的妹妹？”说完又望了君子笑道 ：“妹妹不要客气，看他要 
 如何款待你，你只管承受便了 。”君子笑道：“这如何使得？ 
 我已经叨扰过分了 。”圆子笑道：“没有的话。他的情，不容 
 易扰的，只管承受便了 。”黄文汉笑道：“你这话就教我为难 
 了。你的妹妹，便是我的妹妹，硬派我来款待，本没要紧。但 
 是晚饭已经吃过了，还要怎生款待，不是教我为难了吗？除非 
 去看戏，不然便去看活动写真，你们两位的意思何如呢？”圆 
 子点头含笑说道 ：“我的妹妹，便是你的妹妹。你邀妹妹去看 
 戏也好，看活动写真也好，我的意思都使得。只看你的妹妹怎 
 样？”黄文汉见圆子有点含酸之意，便自觉得脸上有些讪讪 
 的，不好再往下说。君子止住圆子道 ：“戏也不必去看，活动 
 写真也不必去看，我们只在家中坐坐，闲谈便了。此刻已过了 
 九点钟，戏已演过了一半，没头没脑的看了，也无甚趣味。活 
 动写真也演得不少了，不如坐着闲谈一会，下次再来领情 。” 
       圆子听了不做声，望着黄文汉。黄文汉却误会了圆子的用 
 意，以为圆子有意拿人情给他做，便向君子道 ：“戏是演了一 
 半，不大好看了。活动写真此刻正演长片，去看最好。太太既 
 教我款待她的妹妹，我若不用心款待，又说我是有意轻慢了。 
 ”说着也哈哈的笑。圆子便起身，向君子说道：“妹妹你不知 
 道，你这位哥哥待你的意思很诚，你若不领他的情，他心上反 
 不自在。迟也好，早也好，妹妹陪他去一趟罢 。”君子笑道： 
  “姐姐不去么？”圆子偏着头沉吟道：“我去不去都是一样。 

----------------------- Page 260-----------------------

留东外史                                                        ・856・ 

 我的妹妹，就是他的妹妹 。”黄文汉不等圆子说完，即抢着笑 
 说道 ：“说哪里话来，倒教小姐陪我去一趟，岂不笑话！你不 
 去，我如何能陪小姐去？”圆子笑道 ：“我说着玩的。我如何 
 能不奉陪？去便去，不过我有一句话，要先事说明 。”君子问 
 道 ：“姐姐有什么话，请说出来。”圆子道：“我今晚十点半 
 钟的时候，约了一个朋友在一处地方会面，到时不能不去。我 
 只能陪你们看到十点半钟。妹妹看演完了，今晚能不回家去更 
 好，就同你哥哥回这里来睡。若定要归家，就要你哥哥送也使 
 得 。”君子道：“姐姐既十点半钟有事去，今晚的活动写真我 
 决计不要看了 。”黄文汉对圆子道：“你十点半钟约了谁？在 
 何处相会？”圆子望黄文汉笑道 ：“就是白天里对你说的那所 
 在，约了今晚再去。你陪妹妹去看，不是一样吗？”黄文汉道： 
  “既是这样，不去看也罢了，小姐也不会肯和我一个人去看。 
 ”圆子道：“去时我原也一同去，不过演完之后，须你送她一 
 送，你又何必有意作难 。”君子道：“我回家也不用黄先生送。 
 若两位定要我去看，且同去看到十点半钟再说 。”圆子道：“ 
 很好，就是这么罢，不要再议论，耽搁时间 。”君子遂起身。 
      黄文汉叫下女拿了围襟来，三人一同出去家门，一边走一 
 边商议到哪一家活动写真馆去看。商议妥了，到锦辉馆。黄文 
 汉买了门票，三人在特等席里坐下。约莫看到了十点多钟，黄 
 文汉忽转脸一看，不见了圆子，便问君子道 ：“你见姐姐何时 
 起身去了？”君子连忙回头看了一看道 ：“刚才还在这里和我 
 说今晚的影片好看，怎的便不见了？或者是往厕屋里去了，不 
 然就在化妆室 。”说着，低头在席子上看了一看道：“她的围 
 襟脱下来放在这里的，于今没看见了，莫不是她一个人先去会 
 她的朋友去了？”黄文汉心中情知可是会李锦鸡去了，一时气 
 得说不出话来。暗想：她时常说要找君子做替身，今晚将君子 

----------------------- Page 261-----------------------

留东外史                                                         ・857・ 

 引诱得来，她悄悄的抽身跑了，不是明明的教我下予吗？只是 
 她到底是个什么意思，难道她真个变了心，已不愿意嫁我了 
 吗？看她这两日，三回五次的有意给我下不去，明目张胆的喊 
 出来要去偷人，不是有意想气得我丢她吗？但是你这又何必， 
 我虽有些不是，不应该嫖了柳花一晚，嗣后又吊君子的膀子， 
 但是这都是无意识的举动，毫无足计较的价值。难道你的心里， 
 便以为我真是欢喜君子，定要吊这膀子吗？我今晚偏要给你看 
 错。想罢，正欲和君子说今晚不用再看了，君子已开口说道： 
  “姐姐既悄悄的去了，我也要回去，先生一个人在这里多看一 
 会何如？”黄文汉点头道 ：“小姐请便。我也就要回去了。” 
 君子辞了黄文汉，无语低头的去了。黄文汉虽仍坐在那里看， 
 觉得异常无味。思前虑后想了许久，结果还是与圆子离开的好。 
 她这种女人，思想太高，猜忌心太重。将来带回中国去，稍有 
 不如她的意，也没有法子钳制得她住。中国人娶日本女人回国， 
 一言不合，即要求赔款离婚上了当的不少。她今日既是这样对 
 付我了，我何可再执迷不悟。我一向虽也时常做离开之想，只 
 因她还不曾做到山穷水尽，到底和她有了几个月的感情，一时 
 决心不下。今晚算是被她做绝了，我若再不能决心离她，也不 
 算是人了。黄文汉性情本来是个斩钉截铁的，此时已是决意与 
 圆子离开。可怜一段美满姻缘，竟是这样一转念，便没有团K 
 之望。看起来，少年恩爱夫妻。无论遇着什么关头，都须相见 
 以诚，若一使性子、施手段，便没有好结果了。 
      闲话少说。再说当下黄文汉已决心与圆子离开，便也无心 
 再看活动写真，立起身来，无精打采的出了锦辉馆，思量归家 
 如何与圆子开始谈判。一路想到家中，实在想不出个不动声色 
 的法子来。进房不见圆子，只见下女拥着火炉，坐在房中打盹。 
 黄文汉想起圆子去会李锦鸡的话，不禁呕的心痛。解了围襟坐 

----------------------- Page 262-----------------------

留东外史                                                         ・858・ 

 上来，推了下女一把。下女惊醒起来，望着黄文汉道 ：“你没 
 见太太吗？”黄文汉也不答话，双手据着火炉的边，目不转睛 
 的望着炉火出神。下女见了这神情，知道黄文汉心中有事，便 
 不敢开口。起身走到书桌面前，拿了封信，递给黄文汉道 ：“ 
 太太给我的，教我交给你 。”黄文汉且不伸手去接，就下女手 
 中看那信，不曾封口，上面写着“旦那样御中”(老爷启之意) 
 五个字。陡然吃了一吓，连忙接了，抽出来看，一张两尺来长 
 的信纸，竟密密的写满了。原书是日本文，不肖生因她写得还 
 好，特照着意思，一句一句的译了出来，书道： 

      拜启。猥以陋质，服承宠眷，夙夜兢兢，时虞失恋。乃不 
 犹之命，坷坎方遥，分外殊恩，终难卒荷。竟以解后之遭，夺 
 我经年之爱。嗟夫！失天之恨，伊郁谁言？迩来频蒙示意， 
 顾之意已移。贱妾愚蒙，罔知所措。思惟避席，庶免弃捐。然 
 恐觌面申怀，情丝未死，区区之心，终难自固。故不辞而行， 
 裁书叙意。惟君哀矜愚幼，不为责言，则薄德之躬，虽死无恨！ 
 妾四龄失恃，孱弱微躯，赖父存活，未及十载，天又夺之。茕 
 茕一身，遂乖教养，狂且乘间，白璧为玷。乱始弃终”含叹奚 
 语。悲愤所激，背道而驰，淫乐是图，不知有耻。悠悠数载， 
 忘暮忘朝。不分遇君，脱我苦海。私衷庆幸，何可言宣！因思 
 妾妇之道，首在结心。适君为友求凰，遂供驱策，殚知竭诚， 
 冀以集事。不图好梦易醒，逆境旋至，躬侍汤药，亦以君故。 
 凡此微劳，不无足录。意君念之，可希白首。不谓君恢恢之度， 
 境过若忘，遂使妾藐藐之躬，立锥无地。呜呼！命实如此，夫 
 复谁尤！君于斯时，新欢方恰，亦知逆耳之言，适以逢怒。其 
 t然陈之者，以明妾孑身而来，亦孑身而去耳！李家龌龊儿， 
 聊用况君，冀回君意。，妾纵陋劣，安便下耦斯人？不邀君察， 

----------------------- Page 263-----------------------

留东外史                                                         ・859・ 

 亦命之愆。悲夫！纵慈未尽之年，一任断蓬绝梗。来世三生有 
 幸，终当结草衔环。书不悉心，伏维珍重。 
      失恋妾中壁圆子泣启 

      黄文汉看了此书，不觉拔地跳了起来。倒把下女吓了一跳， 
 忙问 ：“怎的？”黄文汉道：“太太这书什么时候交给你的？ 
 ”下女想了一想道：“大约十一点钟的光景。”黄文汉道：“ 
 交这书给你的时候，还说什么没有？你知道么，你太太已经不 
 要我了，这封信是和我诀别的 。”下女愕然道：“她真个就是 
 这样去了吗？她近来你一不在家里，便一个人坐在房里只是呜 
 呜的哭。我问太太 ：‘无缘无故的，只管哭些什么？’她总不 
 答白。后来我问得厌烦了，便摇摇头对我说道 ：‘我告诉你， 
 你却万不可说给你老爷听，你老爷近来已变了心，只管想在外 
 面吊膀子。我和他决没有好结果了。我思量与其日后他爱上了 
 别人，嫌厌起我来将我丢了，那时我年纪也老了，容颜也衰了， 
 嫁人不着，不如趁这时候和他离了，另觅一个相当的丈夫，过 
 这下半世。只是我又有些舍不得你老爷。一来差不多一年感情， 
 印入了脑海，二来想再嫁一个像你老爷这样的人，也不容易。 
 我只想你老爷从此收心，不再去外面胡行。谁知你老爷如吃了 
 迷药一般，任是我挖出心给他吃，也是白挖了。你想想我这身 
 子，将来如何是了？我再忍耐几日，看你老爷有些转机没有。 
 若是毫无转机，我就只得走了 。’我当时听太太这般说，也想 
 出些话来安慰了她一会，她只嘱咐我万不可和你说。这几日你 
 不大出去，她一天要躲在厨房里或是厕屋里哭几次。我时常疑 
 心你和她吵了嘴。看你们说话，又和平常一样。太太当着你， 
 又一点伤心的样子没有。我正不知道太太想些什么，是这样天 
 天伤心？”黄文汉听了下女这些话，也不开口，望着下女脸上 

----------------------- Page 264-----------------------

留东外史                                                           ・860・ 

 就是一巴掌。打得下女“哎哟”一声，跌倒在地。 
      不知后事如何，且俟下章再写。 

----------------------- Page 265-----------------------

留东外史                                                        ・861・ 

                               第九十章 
         往事思量悔其何及 全书结束意余于言 

      话说黄文汉听了下女的话，气忿不过，望着下女脸上就是 
 一巴掌。下女哪里经得起这一下？登时身子一歪，跌倒在地。 
 爬了几下爬起来，望着黄文汉发怔。黄文汉指着她跺脚骂道： 
  “哪见你这种蠢东西！你太太既是这样对你说，你为何一个字 
 也不向我提起？哦，上回你太太骂了你，你便记了恨，巴不得 
 她走了，你好一个人在这里，你做梦！没了你太太，我认识你 
 呢？”黄文汉一边骂着，一边哭了出来。下女也坐在席子上哭 
 道 ：“我又不晓得她要走，如何怪得我？”黄文汉也不理她， 
 捧着信坐在电光底下哽咽着读，读到“不谓君恢恢之度，境过 
 若忘，遂使妾藐藐之躬，立锥无地”这几句，竟放起声来痛哭 
 了一会，停声向下女道：“你来，我问你！”下女坐着不做声。 
 黄文汉用手拍着膝盖，厉声喊道 ：“你来，我有话问你！”下 
 女鼓着嘴道 ：“你问了又要打我。”黄文汉听了，气得跳起身 
 来，跑到下女跟前。下女爬起来想跑，黄文汉一把拖住她的臂 
 膊道 ：“你跑到哪里去？我要问你的话，你跑到哪里去？”下 
 女挣了几下挣不开，背过脸去说道 ：“你再要打我，我真跑了。 
 ”黄文汉道：“我不打你了。你只来坐着，我有话问你。”下 
 女才跟着黄文汉走到火炉旁边。 
      黄文汉坐下问道 ：“太太这封信是在家里写了交给你的， 

----------------------- Page 266-----------------------

留东外史                                                        ・862・ 

 还是写好了来家交给你的？”下女揩了揩眼泪答道 ：“写好了 
 来家交给我的 。”黄文汉道：“她来家坐好久没有？”下女摇 
 摇头道 ：“没有坐，只在房中各处看了一看。从壁上将她自己 
 的照片取了下来。打开首饰箧子，拿了几样旧东西，捡了几件 
 旧衣服，做一手巾包好。提着立在房中间叹了几口气，就走了。 
 ”黄文汉握拳敲着火炉道：“你这个死东西！见了她这种情形， 
 又交了封信给你，难道还不知道她是要走了吗？怎的也不留住 
 她？你这个死东西，未免太岂有此理了 ！”下女道：“我怎么 
 样没有留？教我如何留住？”黄文汉恨恨的望了下女两眼说 
 道 ：“你不是她找得你来的吗？如何对她倒一点感情也没有， 
 哪有留她不住的？明知道我就要回来，只要留住她一刻，我回 
 来了，她如何走得脱？她平日来往的地方，你也有些知道的。 
 她一时也走不到哪里去，你赶快到几处去找找看。找着了，务 
 必拉着同回来。你就去。我只坐着等你 。”下女苦着脸道：“ 
 这早晚教我去哪里找？”黄文汉怒道 ：“不去找，难道便罢了 
 不成？不要再耽搁了。快去，快去 ！”下女只得跑到她自己房 
 里，拿了条围襟围着，一步一步的挨出去了。黄文汉赶着喊道： 
  “你烂了腿吗？怎的这样跑不动！你知道此刻是什么时候了？ 
 ”下女才趿着木屐，的达的达的跑了。 
      黄文汉唉声叹气回到火炉边，捧着那信，只管翻来复去的 
 看，心中说不尽的后悔。看了一会，起身打开圆子的衣箱看。 
 见数月来新制给她的衣服，一件也没有动，只将她自己带来的 
 几件衣服拿出了。此时细想起圆子之为人来，觉得件件都好， 
 事事都印入了脑海。一时心烦虑乱，在房中坐也不是，立也不 
 是，只管围着火炉，踱来踱去。也不知打了多少盘旋，看桌上 
 的钟，已将近三下了。见下女还不曾回来，便走到大门口，倚 
 着门柱盼望。此时街上行人绝迹，海风一阵阵吹得门环乱响。 

----------------------- Page 267-----------------------

留东外史                                                         ・863・ 

 黄文汉思潮起伏，回想到去年三月里，在早稻田和圆子初见面 
 的情景：他那时住在一个贷间里面，费了多少手续，才能到她 
 家里去了一次。因为我说她的行止举动很像个大家小姐，必然 
 有些儿来历，她忽然感激，说我也不像个浮薄子弟。我因她是 
 个有身分的女子，不敢轻蔑她。暗地由她的女朋友经手，帮助 
 过她几次，并嘱咐她女朋友不要说是我的钱，她后来心中疑惑， 
 问她女朋友近来为何时时有钱帮助她。问了几次，她女朋友才 
 说出来，说我很爱惜她，因为尊重她的人格起见，不敢当面送 
 钱给她，并无别的意思。她即笑向她女朋友说道 ：“没有别的 
 意思，为何巴巴的要会我？你去对黄君说罢，不待她是这般帮 
 助，我已感激她了。她若用钱来买我，我的身子可买，我的心 
 是随她多少钱买不动的，她是这样倒错了。我于今本是只要有 
 钱，并不择人。黄君是抱着一个嫖的目的来，不必是这般做作。 
 若是要我的心向着她，便是这样做一辈子，也是白做了的。黄 
 君人品才情，我虽会面不久，我心中已很合式。你去教她以后 
 不用是这样了 。”我听她女朋友述了这番话，我心中更加爱慕 
 她。只是还不肯露出轻薄相来，恐怕她瞧不起。后来会面的次 
 数多了，彼此亲热都不讲客气了，才在她家里和她生了关系。 
 从那回以后，她便无事不对我说，引我为她的知己。不愿嫁人 
 的话，也不对我说了。从前的那些女朋友，也来往得很稀疏了。 
 自从同搬到青山一了目以后，简直没引那些女朋友来过家中一 
 次。可见她以前的那种生活，是出于不得已。自和我同住以来， 
 虽也时常因一句话不对便口角起来，她却从没动过真气，说过 
 一句寒我心的话。也从不曾向我开口，教我买过一样东西给她。 
 到我家来的时候，还有人送了几十块钱给她，存在邮便局里。 
 她一五一十的领来，陪梅子玩掉了，从没开口问我要一个钱。 
 我的衣服，件件是她替我缝制。夜间任如何睡得迟，早晨一天 

----------------------- Page 268-----------------------

留东外史                                                         ・864・ 

 亮就起来了。打扫房子，擦洗地板，下女做的事，十九都是她 
 亲自动手。冬天里天冷，她总是做了一早的事，生好了火，将 
 衣服烘热，才唤我起来。她便去打洗脸水，热牛乳，蒸面包， 
 教下女来收拾铺盖。她的意思，是因为知道我和下女有关系， 
 怕我一天不和下女亲热，心中不快活。趁这时候，好教我亲热 
 亲热。她热了牛乳、面包，回房的时候，必放重脚步，故意慢 
 慢的走，听得我说话，或是下女说话，才推门进来。若是房中 
 没有声息，她必然借着别事，又走向厨房或是廊檐下去了。其 
 实我何尝天天要和下女亲热！只她对我这一片心，我就毕生不 
 能忘记。有一天，下女因为仗我的势，又见圆子待她和气，不 
 知说错了一句什么话，她气不过，指着下女的脸骂了一顿。骂 
 得下女哭起来，她的气还没有平，数数说说的骂个不了。我一 
 时心中有些替下女抱屈，劝了她两句，她登时叹了口气，半晌 
 不做声。后来竟呜呜的哭起来，我安慰了好一会才罢。自始至 
 终，她不曾说破我和下女的事。就是上次因我在外面嫖了一晚 
 的事，气极了，也只隐隐约约的说了几句，不曾露过一些儿醋 
 意。她知道我和下女不过是肉体上的关系，精神上是一点也不 
 会结合的，她落得做这人情。并且她的身体不好，一月倒有十 
 五夜有病。不是头痛，便是腰痛，巴不得我不和她纠缠。她时 
 常对我叹息，可惜五年前不曾遇着我，此刻已是衰败零落的时 
 候，对我很有些自愧。若是有个替身，又不会夺了她的爱情， 
 她情愿让我去生关系。她若不是时常对我这般说，我这一次如 
 何得上她的当？看起来，世界上的女人没有不吃醋的。任她如 
 何说得好，都是有意来哄着男子上当的。哪怕这女人绝对没有 
 好淫的意思，吃起醋来也是一样。这吃醋硬是女人的天性，不 
 关于这女人贤良不贤良。越是聪明有知识的女人，越吃得厉害。 
 她一有了吃醋的心思，男子便是她的仇人了。用种种的方法， 

----------------------- Page 269-----------------------

留东外史                                                           ・865・ 

 都是妨碍男子与这女人的。君子初次和我见面的时候，对我虽 
 不见得有情，但是面上很表示出一种喜悦之意，故意说每日下 
 课之后去护国寺玩耍，何尝不是明说要我到那里去会的意思？ 
 第二日去不曾遇着，第三日见面的时候，她也很表示出欢迎的 
 样子。圆子一来，我不能不走。及今日见面，她的神气就大不 
 相同了。吃了晚饭，在这里商议去看活动写真的时候，她见圆 
 子说十点半钟以后要去别处会朋友，教我送她回家，她便现出 
 不愿意的样子来，推说不去。后来在锦辉馆看得好好的，圆子 
 一走，她便一刻也不肯留，急急忙忙的就走了。不是圆子暗地 
 里和她说了什么话，她何至嫌避我到这步田地！唉，你既已说 
 得君子不肯和我要好了，你还跑些什么？我难道真是个没有人 
 心的人吗？我何尝不知道你的好处。我就是想吊君子的膀子， 
 也不过是图肉体上的快乐，何曾有什么情？你是个聪明绝顶的 
 人，怎这一点也见不到？我和你虽不是正式的夫妻，但是形势 
 上、感情上，都和正式夫妻不差什么。难道一个外来的人能夺 
 了我们夫妻的爱情去？我纵将来和君子要好到了极点，也不过 
 一个月多来往几次罢了。她有母亲的，有身家的，无论如何和 
 我要好，决没有来夺你位子的道理。你只要见到了这一点，又 
 何必舍我而去呢？我若早知道你的性格是这般勇烈，便是天仙 
 化人，我也不敢望她一望了。凡事都不能由人计算，我于今后 
 悔也来不及了。 
      黄文汉一个人靠着门柱，是这样前前后后的想个不止。猛 
 听得远远的木屐声响，仔细听去，听得出是女人的木屐声。此 
 时街上久无行人，料定是下女回了。听得是一个人的声响，知 
 道不曾遇见圆子。木屐越响越近，转眼就到了门首，一看果是 
 下女。黄文汉忙举步开门，不提防立久了，一双脚麻木得失了 
 知觉，不举步尚不觉着，一提脚才发起软来，往地下一跪，几 

----------------------- Page 270-----------------------

留东外史                                                        ・866・ 

 乎跌倒。下女已自推开门进来。黄文汉连忙扶了门柱立起来问 
 道 ：“简直没有影子吗？”下女一边拴好了门，一边脱木屐说 
 道 ：“我找了四五处，只有一处说太太今晚十点多钟的时候到 
 那里，说要借纸笔写封信。拿了纸笔给她，她一个人关了房门， 
 写了好一会，写完了并没有坐，就走了。我本想再找几家，因 
 为太晚了，人家都睡了，天又冷，怕人家讨厌，我就回来了。 
 ”说着进房。见黄文汉扶着壁，一颠一颠的走，便问：“怎么？ 
 ”黄文汉摇头道：“不相干，立久了，两脚都麻了。”说完， 
 颠进房中坐下，望着下女道 ：“此刻已四点多钟了，你且去睡 
 一觉。明日一早起来，不要弄饭，就到外面去找。带点钱在身 
 边，饿了就到馆子里去吃饭。平日和你太太好的朋友，你就托 
 她也大家帮着找。找着了，我一定重重的谢她。就是你找着了， 
 我也做一套很好的衣服给你。若找着了，她不肯回来时，你就 
 拼死也要拉着她同回。你太太的性格是这样，你只要苦苦的哀 
 求她，说得十分可怜，她心上就过不去，定肯同你回来的。你 
 要记在心上，万不可遇了她又放她走了。我拼着半月的工夫， 
 只要她没离开东京，没有个找不着的。你就去睡罢 ！”下女望 
 着黄文汉道 ：“你不睡吗？”黄文汉道：“我如何不睡？我明 
 日也要去找。”下女道：“你睡，我和你铺好了床再去睡。” 
 说着，将围襟解下来撂在席子上，打开柜抽出铺盖来，就房中 
 铺好了。笑道 ：“火炉里的火熄了，也不添一点炭，从外面回 
 来，吹得一副脸、一双手都和铁一样，你摸摸看好冷 。”说时 
 伸脸和手给黄文汉摸。黄文汉只得胡乱摸了一下。下女笑道： 
  “冷么？”黄文汉随意答道：“冷。”下女道：“你脱衣睡？ 
 ”黄文汉点了点头。下女道：“四点多钟了，还不睡等什么时 
 候？”黄文汉点头道 ：“你去睡，我也就要睡了。”下女才笑 
 着慢慢的拾起围襟，照着电光看了一看道 ：“你买给我这条围 

----------------------- Page 271-----------------------

留东外史                                                        ・867・ 

 襟太不牢实了，还不曾围得两个月，你看这边子都花了 。”说 
 时又送给黄文汉看。黄文汉立起身来，胡乱看了一看道 ：“你 
 去睡罢。不牢实，你明日找着了太太，再买条牢实的给你就是。 
 ”下女听了，提着围襟的一端用力一抖，掉转身冲到隔壁房里 
 去了，随手将隔门用力一关。黄文汉也不理会，解衣就寝。心 
 中不知道有多少事，如何睡得着呢？下女又在隔壁房里咳嗽叹 
 气，擦得席子响，拖得被卧响。黄文汉心中更加烦躁，看看到 
 了六点钟，下女才没了声息，自己也渐渐的入了睡乡。 
      刚睡了一觉，被一阵后门响惊醒转来。睁眼一看，窗缝里 
 已透进阳光来，电灯光都变成了红的。听得有人敲得后门响， 
 知道不是小菜店，便是油盐店来兜生意的。忙叫下女起来开门。 
 连叫了几声叫不应，只得自己爬起来披了衣，推开门走到厨房 
 里，将后门开了，果是小菜店的店伙。见了黄文汉，连忙行礼 
 问道：“先生家今日为何起得这么晏？我已来过三次了，此刻 
 是第四次敲门 。”黄文汉惊道：“此刻什么时候了？”店伙道： 
  “已差不多十二点钟了。”黄文汉笑道：“笑话，笑话！我们 
 因为昨夜有事，睡迟了些儿，所以醒得这么晏 。”店伙问要什 
 么菜，黄文汉随意说了几样，店伙去了。 
      黄文汉回到下女房里，推了几下。下女哼了几声，才醒了。 
 黄文汉道 ：“还不快起来，十二点钟了。昨夜嘱咐你，教你早 
 些起来去寻太太，直睡得这般死 ！”下女伸伸懒腰，坐了起来， 
 揉眼睛。黄文汉催着她快洗脸就去，不要在家里吃饭，家里的 
 事，你不要管。下女见已是十二点钟，也有些心慌，匆匆忙忙 
 的穿了衣，洗了洗脸。黄文汉拿了一块钱，给她坐电车，买饭 
 吃，下女收着急急的去了。 
      黄文汉打开了窗门，收了铺盖，盥漱已毕，一个人也懒得 
 弄饭。换了衣服，恰好小菜店送了菜来。黄文汉便将后门关了， 

----------------------- Page 272-----------------------

留东外史                                                        ・868・ 

 自己也出来锁了前门，往各处去寻找。直寻到下午七点钟，也 
 不见一些影子，只得回家。下女早已回来，坐在隔壁人家等。 
 见了黄文汉，即出来迎着说道 ：“太太昨晚睡的地方，我已找 
 着了。我去的时候已是一点多钟，他家说太太住了一夜，今早 
 十点钟的时候就出去了。我便问他知道去甚些地方么，他家说 
 太太说，要去看房子，看好了房子就要搬家，不知道去哪一带 
 看。我便将太太的事情对他家说，托他再遇着太太，务必送她 
 回来。我又将这里的地名番地，写给他家了。他家说”既是闹 
 脾气出来的，那很容易，她再来的时候，我一定教她回来 。” 
 黄文汉连忙说道 ：“他教她回来，她如何肯回来？你快些再去 
 一趟 。”下女摇手说道：“我已说了，我家太太既决裂了出来， 
 必不肯容易再回家的，务必扭着她同来。他家已答应了 。”黄 
 文汉道 ：“你说了我重重的谢他没有？”下女道：“我已说过 
 了 。”黄文汉摇头道：“不妥，不妥！他家必不会扭着她同来。 
 他家姓什么，是做什么事的，平日和你太太交情何如？”下女 
 道 ：“他家是教音乐的。姓持田。就只母女两个，和太太交情 
 很好 。”黄文汉道：“住在什么地方？”下女道：“住在喜久 
 井町 。”黄文汉道：“你吃了晚饭没有？”下女道：“不曾吃。 
 ”黄文汉道：“我也不曾吃晚饭。你就去叫两碗亲子井来(白 
 饭和蛋共煮一大腕，名亲子井)我们同吃了，我再和你去持田 
 家一趟，就坐在他家中等。你太太来了更好，即不来，我也好 
 当面托托她母女。多几个人找，尽找得着的 。”下女答应着， 
 便不进屋，折过身跑去了。黄文汉这才拿出钥匙来开了锁进房。 
      一会儿，下女同着一个人送了两碗亲子井来。二人一同吃 
 了，复锁了门，坐电车到喜久井町。下女引黄文汉走到一家门 
 首，下女先推开门进去。里面一个年老的声音问 ：“是谁？” 
 下女答道 ：“我家太太再来你这里没有？”里面即走出一个女 

----------------------- Page 273-----------------------

留东外史                                                        ・869・ 

 人来，黄文汉就电光看去，约莫有四十多岁的光景。出来看了 
 看下女道 ：“你怎么又来了，后面的那位是谁呢？”黄文汉即 
 走进一步，脱了帽子行礼。下女指着黄文汉道 ：“这就是我的 
 老爷，姓黄 。”那持田女人连忙回礼笑答道：“原来是黄先生， 
 请进来坐 ！”下女又问道：“我家太太没来么？”持田女人道： 
  “还是上午去的，不曾再来。黄先生请进来坐。”黄文汉卸了 
 木屐上去，随着持田女人到里面房中行礼坐下。下女跟着进来， 
 坐下问道 ：“小姐不在家么？”持田女人道：“刚才同一个朋 
 友去看夜市去了 。”黄文汉先向持田女人客气了几句，才问道： 
  “内人昨夜在府上叨扰了，今早出去的时候，不知曾对夫人说 
 去什么地方没有？今晚不知可再来这里？”持田女人道 ：“圆 
 子君并不曾对我说去什么地方。只听得问小女说要去寻一个贷 
 间，寻着了，今日就搬家。昨夜来这里的时候已是十二点多钟 
 了，我们母女都已睡了许久。她说看活动写真看晚了，天冷又 
 没有了电车，就懒得回家。小女和她交情很好，她就同小女睡 
 了，我也没起来 。”说时用手指着下女道：“今日听得她说， 
 才知道是和先生合口出来的。这也没什么要紧，少年夫妻合口， 
 本是极平常的事。先生只管放心，过一两夜气平了，她自然会 
 回家的。她若再到这里来了，我劝她回家就是 。”黄文汉道： 
  “承夫人的情。不过内人的性子非常执拗，夫人劝她回家，她 
 必不肯回的。可惜小姐不在家里，我想奉托小姐，若是遇了她， 
 务要扭着她同回舍下来。我感小姐的恩，必不敢忘报 。”持田 
 女人笑道 ：“先生太言重了。刚才这位姑娘已写了尊处的地名 
 在这里。小女也曾知道，不必再要先生委托。小女遇了圆子君， 
 必送她到府上来的 。”黄文汉叩谢道：“小姐和内人交情好， 
 必然知道内人常来往的几家人家。若得小姐肯替我帮忙去寻 
 找，我更感激了 。”持田女人笑道：“这也很容易。小女回来， 

----------------------- Page 274-----------------------

留东外史                                                         ・870・ 

 我和她说，教她明日去找找就是。一定找得着的，先生放心就 
 是。少年夫妻合口，算不了一回事 。”黄文汉见持田女人是这 
 般说，心中略放宽了些。持田女人泡了茶，送给黄文汉喝。黄 
 文汉一边喝茶一边看房中陈设得还精洁，壁上挂了些琵琶三弦 
 之类。黄文汉和持田女人闲谈了许久，不见圆子来，也不见她 
 女儿回来，不好意思再坐在她家等，只得又嘱托了几句，告辞 
 起身，和下女归家。 
      次日不见持田家回信，只得又教下女再到各处去找。又找 
 了一日全无踪迹，持田家里也不曾去。持田的女儿，第三日也 
 帮着找了一日。下女的双脚都走肿了，哪里遇着圆子影儿呢？ 
 黄文汉只管整日的在房中唉声叹气。到了夜间，便一阵一阵的 
 泪流不止。下女也心中着急，四处托人帮着找，整整的找了十 
 日，都是毫无头绪。下女也渐渐的懒了，托的人更是不肯上紧。 
 黄文汉到了此时，简直一筹莫展。 
      一日，是三月初五日，黄文汉接了苏仲武一封挂号信。拆 
 开来看，里面一张一千元的正金银行的汇票，信中还殷殷勤勤， 
 问圆子的身体近来好么？若是黄文汉带着回湖北，务必先写信 
 给他，他好按期到码头上来迎接，到他家中去住一晌。他父母 
 及他家里的人听他说圆子的好处，都想见一见。黄文汉看了这 
 信，又流下泪来。当下回信，也不便说明这事，只说一千块钱 
 已收到了，并不提起回国的话。没过几日，山东潍县居觉生打 
 了个电报给他，还电汇了路费来，请即日动身，去山东专办交 
 涉。他心想：我在日本十多年，在女人跟前不曾失败过。今一 
 旦弄到这样，我还有什么心情在这里久住？山东我本有意要 
 去，难得觉生打电报来招我，不如借此暂离了这苦海，在枪弹 
 中去生活几时。圆子果然与我尘缘未断，一年半载之后，再有 
 机会来日本找着她，何妨再做夫妇？若是缘分已经尽了，就死 

----------------------- Page 275-----------------------

留东外史                                                           ・871・ 

 守在这里也是无益。 
 我虽然爱她，但是我的前程不能因她耽搁。她若真是爱我，也 
 不愿我因她误了正事。我且将她去后十几日的经过，一日一日 
 的作为日记，详悉写了，并这封电报、老苏的这封信，我看持 
 田家还靠得住，就放在她家里。圆子总有去她家的日子，使她 
 见了，也知道我并非负她之人。她在这里空手出去，此刻的生 
 活一定很艰难。留多了钱在这里，怕持田家起不好的心瞒了。 
 我且留一百块钱在这里，她以后如想念我，我有通信的地名在 
 这里，她尽可写信来，我再付钱给她。或着人来接她去山东， 
 也可以的。黄文汉想了个十分妥善，一一的办好了。也没有心 
 情到朋友家去辞行，即收拾行李，坐火车到长崎，由长崎乘博 
 爱丸到上海，由上海到山东去了。 
      不肖生写到这里，第五集算是完了。《留东外史》到此， 
 算是一个结束。只是不肖生脑筋中还贮着不少的好材料，如周 
 撰骗娶陈蒿女士，陆公使买飞机行，言中央经理员买株式券蚀 
 本，诛汉奸会传单，留学生大闹公使馆，殷通译红叶馆和下女 
 行结婚礼。尚有种种极趣味的事，都不曾写出来。只得留待后 
 来，一有机缘，便再续写几本，与诸君解闷。 
