----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

           留东外史续集 

                                       第二部 

                                   不肖生 著 

----------------------- Page 3-----------------------

 目        录                                                       ・1・ 

                                   目录 

第一章 不肖生偷闲续史……………………………………001 
           周之冕对友号丧 
第二章 舞狮子柳梦菇遮羞…………………………………011 
           戳牛皮谭理蒿多事 
第三章 陈学究做东受哑气…………………………………021 
           秦小姐吃醋挥纤拳 
第四章 运机谋白丁报怨……………………………………032 
           打官司西崽放刁 
第五章 秦小姐爱狗结因缘…………………………………042 
           萧先生打牛办交涉 
第六章 角柔术气坏萧先生…………………………………052 
           拾坠欢巧说秦小姐 
第七章 吴寄庵蛮乡打猎……………………………………061 
           章筱荣兽行开场 
第八章 浪子挥金买荡妇……………………………………070 
           花娘随意拣姘头 
第九章 夺姘头恶少行劫……………………………………079 
           抄小货邦凶坐牢 
第十章 小少爷吃醋挨手抢…………………………………090 
           同乡会决议驱败类 

----------------------- Page 4-----------------------

 目       录                                                      ・2・ 

第十一章 沈铭鉴阴谋恶少……………………………………099 
             章筱荣避地走长崎 
第十二章 纠人打降天尊起劲…………………………………110 
              为友屈膝子讲和 
第十三章 述轶事可泣可歌……………………………………120 
             访奇人难兄难弟 
第十四章 明剪边半夜捣醋罐…………………………………131 
             活招牌连日迎冤桶 
第十五章 斥金钱图娶一娇娘…………………………………143 
             写条件难坏两代表 
第十六章 中涩谷亡命客开会…………………………………155 
             精养轩留学图表示威 
第十七章 小暴徒目逐锦鸡飞…………………………………166 
             老丑鬼心惊娇凤闹 
第十八章 林巨章决意投诚……………………………………176 
             刘艺舟放词痛骂 
第十九章 特派员人心不死……………………………………187 
             外交官鬼计多端 
第二十章 卖人格民党呕气……………………………………197 
              吹牛皮学者借钱 
第二十一章 无耻物一味告哀…………………………………207 
                卖国贼两方受逼 
第二十二章 驰电奏暗中箭……………………………………217 
                谈演义忙里偷闲 
第二十三章 编尺牍乐艺南搜奇………………………………227 
                送花篮蒋四方立吃醋 
第二十四章 陆凤娇再气林巨章………………………………238 

----------------------- Page 5-----------------------

 目        录                                                       ・3・ 

                 邹东瀛略述曾大癞 
第二十五章 看洞房来宾闹笑话……………………………248 
                 省姑母艳女得新知 
第二十六章 硬赖婚老龟翻白眼……………………………259 
                 遇故欢小姐动芳心 
第二十七章 二姨太细说丑家庭……………………………269 
                 老糊涂偏护娇小姐 
第二十八章 含妒意劝各成决裂……………………………279 
                 遣闷怀热恼得清凉 
第二十九章 美教员骤结知音友……………………………289 
                 丑下女偏有至诚心 
第三十章 浪荡子巧订新婚…………………………………299 
              古董人忽逢魔女 
第三十一章 苦女儿蓄志报仇………………………………310 
                 硬汉子正言却色 
第三十二章 买大烟味搭救秦珍……………………………320 
                 说反话挑拨熊义 
第三十三章 小姐横心打娇客………………………………331 
                 老头拚命护女儿 
第三十四章 毁婚退约悍女遄归……………………………342 
                 对客挥毫新受窘 
第三十五章 张修龄深交施小旦……………………………353 
                 陆凤娇三气林巨章 
第三十六章 挥大斧一斫五千………………………………363 
                 释疑团重回四谷 
第三十七章 搜当票逐妾破窃案……………………………371 
                 晾手帕娇娃初现身 

----------------------- Page 6-----------------------

 目       录                                                      ・4・ 

第三十八章 责老友伏焱发正论………………………………382 
                出东洋陈蒿初得名 
第三十九章 何达武赌钱闯究祸………………………………393 
                周卜先吃饭遇娇娘 
第四十章 卖风情陈蒿抢酒……………………………………403 
             办交涉周撰呈才 
第四十一章 炫学问批评情死…………………………………414 
                办交涉大占上风 
第四十二章 供撮弄呆人吃饭…………………………………426 
                看报纸情鬼留名 
第四十三章 周卜先暗算郑绍畋………………………………437 
                李镜泓是归罪何达武 
第四十四章 发雌威夫妻生意见………………………………448 
                卖风情姊妹狂且 
第四十五章 坐汽车两娃现世…………………………………458 
                吃料理小篾片镶边 
第四十六章 大力士当场献艺…………………………………469 
                下流坯暗地调情 
第四十七章 小鬼头苦耐独眠夜………………………………481 
                真马鹿追述求婚书 
第四十八章 郑绍畋当面挨辱骂………………………………490 
                何达武注意索酬劳 
第四十九章 英雌着意扮玩物…………………………………497 
                铁脚高兴逛游廊 
第五十章 何护兵忍痛嫖女郎…………………………………508 
              陈才媛甘心嫁荡子 
第五十一章 遣闲情究问催眠术………………………………519 

----------------------- Page 7-----------------------

 目        录                                                       ・5・ 

                 述往事痛恨薄幸人 
第五十二章 诉近况荡妇说穷………………………………529 
                 搭架子护兵得意 
第五十三章 失珍珠牵头成窃贼……………………………539 
                 搬家盖铁脚辟家庭 
第五十四章 何达武喜发分外财……………………………550 
                 李铁民重组游乐会 
第五十五章 能忍手翻本透赢………………………………560 
                 图出气因风吹火 
第五十六章 丑交涉醋意泣娇娃……………………………569 
                 小报复恶言气莽汉 
第五十七章 郑绍畋大受恶气………………………………580 
                 林简青初次登场 
第五十八章 说谎话偏工内媚术……………………………591 
                 述故事难煞外交家 
第五十九章 赔损失交涉占上风……………………………602 
                 述前情家庭呈怪象 
第六十章 得风声夫妻报信…………………………………613 
              图分谤姊妹同居 
第六十一章 周撰开罪阴谋家………………………………624 
                 胡八细说反对派 
第六十二章 陈老二堂皇结婚………………………………634 
                 周之冕安排毒计 
第六十三章 反对党深谷方聚谈……………………………643 
                 游乐团田中馆活动 
第六十四章 写冬凤带说李锦鸡……………………………653 
                 赞圆子极表黄文汉 

----------------------- Page 8-----------------------

 目       录                                                      ・6・ 

第六十五章 虐亲儿写恶兽奇毒………………………………663 
                探贞操凭女伴证明 
第六十六章 郑绍畋设辞穷诘…………………………………673 
                黎是韦吃水开晕 
第六十七章 黎是韦大窘郑绍畋………………………………683 
                李苹卿再夺张绣宝 
第六十八章 黎是韦领衔请开会………………………………693 
                林简青着意使阴谋 
第六十九章 散人家误认捧场客………………………………703 
                东肥轩夜拟竹枝词 
第七十章 圆子得所遥结前书…………………………………714 
             周撰被驱遂完续集 

----------------------- Page 9-----------------------

留东外史续集                                                        ・1・ 

                                  第一章 
             不肖生偷闲续史 周之冕对友号丧 

       第五集书，正写到黄文汉和圆子决裂了。圆子失踪之后， 
 黄文汉同下女寻找了半月没有消息，便留了一百块钱，并这半 
 月的日记在持田，即匆匆的乘博爱丸反国，应居觉生之聘往山 
 东潍县去了。书就是那么中止。料想看《留东外史》的诸公， 
 看到那里，没有个了断，心中必也有些沉闷，并且对圆子没有 
 下落，必然觉得有些遗憾。但是诸公心目中只一个圆子没下落， 
 在著者心目中更有无穷的恨事趣事不曾写完，若就是那么中 
 止，不接续下去，不更遗憾不堪吗？好在著者今日闲着无事， 
 正好重理笔砚，一件一件的写了出来，给诸公破闷。 
       于今且说周撰自和郑绍因分肥不心，加以双言吃醋，改散 
 贷家之后，几集书中都不曾提他的事。虽在第六十章里面从郑 
 绍畋中略略的道了他一点儿踪迹，但不是他的正传，此刻却要 
 借他开场。话说周撰虽明知松子与郑绍畋的关系，散伙之后， 
 却不肯与松子拆开，在深川区觅了个贷间，仍和松子居住。周 
 撰并不是爱恋松子，不舍得拆离，只因为他们在要要好的时候， 
 周撰做给松子的衣服及零星妆饰品不少，就这般容易的拆离， 
 觉得太便宜了松子，只得装糊涂再和松子鬼混。松子哪知道周 
 撰的存心，见周撰说公费没有领下来，手中窘迫，便拿首饰去 
 当了充家用，不到二、三个月光景，当的当，卖的卖，已将首 

----------------------- Page 10-----------------------

留东外史续集                                                        ・2・ 

 饰弄了个干净。又借着归国没有旅费，哄着松子将衣服也当了， 
 周撰拿了钱，真个跑回湖南去了，骗得松子一个住在那深川区 
 的贷间内死等。周撰跑回湖南，不知怎的运动，回到日本，居 
 然进了连队，这连队不像学校，不能任意在外面歇宿，便瞒了 
 松子，不与她见面。松子虽明知道周撰已来日本，进了连队， 
 史是不敢去会，写了几次信去，也不得回信，只气得终日在那 
 些平日和周撰往来的朋友打听，打算遇见的时候即扭着不放， 
 丢周撰的脸。这且放下。 
       且说康少将那日在春日馆请酒，和杨小暴徒争着接下女的 
 那个柳梦菇，他原来也一个三等的亡命客，在他原籍，做了一 
 任县知事，狠捞了几个昧心钱，和大众亡命到日本来。奇闻笑 
 话，也不知闹过了多少，他的年龄在四十左右，生得六尺来身 
 体，肥胖得和一座黑塔相似，满面络腮胡子，浓眉巨眼，远望 
 去很像有些威仪，所以人家都替他取个外号，叫作天尊。他自 
 己却非常得意，也时时自命为天尊。和他来往最亲密的，除周 
 撰之外，与他同亡命的几个同乡，都和他十分要好。有一个住 
 在仲猿乐町的周之冕，第四集书中吴大銮要去刺蒋四立，托名 
 是替姓周的传话，便是这位先生。他和陈学究是好友，更是柳 
 梦菇的八拜至交。柳梦菇到日本来，练习了两三个月。日本话， 
 普通应用的话都说到上口了，即在神田北神保町竹之汤澡堂子 
 隔壁，寻了个贷间住下。这贷间的房主人，就只母女两个。母 
 亲五十来岁；女儿二十岁，名叫贞子，生得奇丑不堪，却终日 
 涂脂抹粉，打扮得在远处望了，活是个美人样子。柳梦菇在寻 
 房子的时候，见了这贞子，已是非常赏识，及搬了进去，禁不 
 得贞子百般的殷勤招待，更顾不得天尊身分，便和贞子结起欢 
 喜缘来。 
       这日，柳梦菇正在房中和贞子闲话，周子冕走了来，一进 

----------------------- Page 11-----------------------

留东外史续集                                                        ・3・ 

 门，见了柳梦菇，即伏身跪了下去磕了个头，吓得柳梦菇和贞 
 子连忙立起身来，怔怔的望了周之冕，不知是何缘故。只见周 
 之冕磕了头站起来，泪眼婆娑的哽咽着说道 ：“我于今真成了 
 天下的第一个罪人 ！”说着，更呜呜的哭了起来。柳梦菇忙抽 
 出个蒲团来给周之冕坐，一边带着安慰的声音说道：“老弟有 
 什么事只管从容说出了，好大家设法，何必是这般悲伤？”周 
 之冕双手捧着脸，仍是哭个不了。柳梦菇不知他哭的是为什么， 
 不好从哪里劝慰，只得立在旁边望着他哭。周之冕哭了一脸的 
 眼泪，才慢慢的收了悲声，放下手来叹道 ：“我不料我母亲去 
 世得这般快。我去年临行的时候，她老人家还健朗得很，送我 
 到大门口。前月我兄弟来信说她老人家气满的旧病复发了，我 
 就日夜担扰。想回去亲侍汤药，可又是缉拿得紧的时候，又恐 
 遭了罗网。哪晓得她老人家就是这般去世了。我想起一场养育 
 之恩，怎能教我不伤感？”说完，又捧子脸哭起来。柳梦菇这 
 才知道他母亲死了，也连忙露出悲容，叹气说道 ：“既是老伯 
 母终了天年，为人子者不能亲侍汤药，自是可伤感的，只是也 
 不宜哀伤过度。老弟且坐下来，慢慢的商议 。”说着，自己就 
 蒲团上坐了。周之冕哪里肯坐蒲团，就在席子上胡乱坐下。贞 
 子在旁边呆呆的望了一会，也不便寻问原由，自下楼去了。周 
 之冕一边哭着，一边从怀中掏出一封他兄弟报丧的信来给柳梦 
 菇看。柳梦菇看了，仍递还周之冕，说道 ：“令弟所见不错， 
 现正在追捕紧急的时候，奔丧是不行的 。”周之冕连连摇头道： 
  “我辈读圣贤书，所学何事？母死岂可不奔丧？我决计就在今 
  日坐火车往长崎，预算七日可以赶到家中。这些朋友地方，我 
 都不去辞行了，老兄见着他们的时候，请代我说声罢。我此刻 
 还得回去略略的清检几件随身的行李，不能在这里久耽搁了。 
 ”说着，起身要走，柳梦菇忙留住不放，说道：“这事情不可 

----------------------- Page 12-----------------------

留东外史续集                                                        ・4・ 

 鲁莽！回去，白送了性命。你不是个不识大体的人，你若因奔 
 丧送了性命，老伯母在九泉之下也不瞑目。这尽孝也有个经权 
 的界限 。”柳梦菇正说着，那住在湖南同乡会教书的陈学究来 
 了。他原来和周之冕也很有交情。周之冕见他进来，即爬起身， 
 一个头磕了下去，又止不住哀哀的哭泣，陈学究惊问柳梦菇， 
 柳梦菇将原由说了，并说周之冕抵死也要奔丧，我正在这里劝 
 他。陈学究听了，连连道 ：“使不得，使不得！这一回去，不 
 待到家，只怕就送了命。那才真是不孝呢！快把这念头收起。 
 ”周之冕见柳梦菇和陈学究都是这般劝说，只得收了泪垂头坐 
 着。陈学究道 ：“老伯母既仙逝了，你我的交情不薄，应得在 
 东京拣个地方，开一个追悼会，也尽我们一点意思 。”柳梦菇 
 忙赞成道 ：“我心中正也如此打算，地方就是大松俱乐部好。 
 近来留学生，无论什么会都是借那里做会场。前日曾大癞兄弟 
 替他父亲开追悼会，也是在那里 。” 
 陈学究道 ：“那日的追悼会，老柳你去了吗？”柳梦菇道： 
  “我不曾。只和人合伙送了一首挽联。”陈学究笑道：“说起 
 那日的挽联，真有许多笑话。第一是何海鸣的那一首最妙，他 
 就在哀启中集了四句下来写做挽联 。”说着，即念道： 

       先严树林公四月九日 党人俱乐部午后二时。 

       柳梦菇也笑道 ：“这挽联真是新奇！”周之冕道：“曾大 
 癞的父亲，本来没有什么事迹可以在挽联上出色，曾大癞兄弟， 
 又是两个那么样卑污苟贱的人，何海鸣素来是瞧人不起的，哪 
 有好话去挽他？特意是这般骂他们兄弟的 。”陈学究点头道： 
  “那是自然。只是何必将他悬挂起来自己丢脸？”周之冕道： 
  “他们兄弟能认识几个字？知道是骂他的倒好了，也不得将它 

----------------------- Page 13-----------------------

留东外史续集                                                        ・5・ 

 悬挂起来了。他们兄弟既不认识字，又见下款是‘何海鸣拜挽 
 ’几个字，怎肯不挂出来，埋没这点有势力的交情呢？”说得 
 柳梦菇、陈学究都笑了。周之冕道 ：“既承二位的情，替先母 
 开追悼会，自是感激万分。只是开会之前，也得发一遍哀启， 
 我此刻五内如焚，何能提笔？没法，只得请子兴(陈学究名叫 
 子兴)的大笔 。”陈学究道：“这是我应得效力的事。不过我 
 久疏笔砚，你昆玉又都是文豪，恐怕弄出来见笑 。”柳梦菇道： 
  “这不是客气的事。老陈，你便替他作一篇罢，你不要辜负他 
 刚才还对你叩了个头 。”周之冕道：“天尊，你真是生成的一 
 把油嘴。我不是向你也叩了个头吗？照你这样说，也应得替我 
 做一点事才好 。”柳梦菇笑道：“我自然得替你做事，我就去 
 大松俱乐部租定会场，且商议个日子。今日十一月十二(此是 
 民国四年)。”周之冕道：“哀启连作带印刷总得几日工夫， 
 订本月二十日罢 。”陈学究点头道：“好！许先生定了本月十 
 五回上海去，我还得去送行。追悼会的日子，不能不订远点。” 
       当下三人商议妥了，陈学究向柳梦菇道 ：“我特来约你合 
 伙替许先生饯行，遇着老周，几乎将话头打断了。你明日有工 
 夫没有？”柳梦菇道 ：“我怎么没工夫？听凭何时都可以。” 
 陈学究道 ：“你那政法学校的课没去上了吗？”柳梦菇道 ：“ 
 有时高兴也去听听。这几日因那翻译和一个下女在红叶馆结了 
 婚，正在度蜜月的时候，没工夫宋上课。请了一个代替的，是 
 个浙江人，说话难懂得很，我便懒得去听 。”陈学究道：“我 
 也听得说那翻译和一个下女要好得很，却不知道真个结起婚 
 来，这事情也就希奇得很。那翻译我见过数次，年龄不过二十 
 多岁，容貌又生得很漂亮，更是个世家子弟，怎的会爱上一个 
 下女认真结起婚来？”柳梦菇笑道 ：“若是个生得好的下女， 
 或是年轻的倒还罢了，偏偏那下女又是四十开外的年纪，容貌 

----------------------- Page 14-----------------------

留东外史续集                                                        ・6・ 

 更是丑不可状，凡是知道他们这桩事的人，无一个不称奇道怪。 
 最好笑是那翻译的朋友，见他要和那下女结婚，都觉诧异，跑 
 去问他，你说那翻译怎么说？他说 ：‘我和她结婚，我心中还 
 觉得辱没了她似的。我得她同意之后，欢喜得如获至宝，幸得 
 她的年纪比我大了十几岁，不然我简直匹配她不上 。’老陈你 
 看，这不是骇人听闻的事吗？”周之冕见柳、陈二人谈这些话； 
 他自觉是个罪人，不忍心多听，便告辞起身。陈学究也跟着起 
 身道 ：“我们同走，我还得去大冢邀许先生。”说着，向柳梦 
 菇道 ：“你去维新点菜，定明日午后四点钟，你顺便到青年会 
 去约林胡子 。”柳梦菇点头答应，身送周、陈二人下楼。 
       周、陈作别去了，柳梦菇也就向猿神保町的维新料理店走。 
 刚走过三崎町，只见劈面来了个人，摇头晃脑，非常得意的样 
 子。柳梦菇一看，不是别人，也是同乡的一个小亡命客，姓谭 
 名理蒿，在北伐第一军陈军长跟前当过三等副官的，久和柳梦 
 菇认识，柳梦菇见他这高兴的样子，迎上去问道 ：“老谭到哪 
 去，为何这等高兴？”谭理蒿见是柳梦菇，忙脱帽点头笑答道： 
  “我正想到你家去，却不料在这里遇着了你。我刚才走锦町经 
 过，看见一个中国留学生样子的人，抓着一个西崽似的后生， 
 在那里拳打脚踢，口中不住的骂道 ：‘我多久就要打死你这杂 
 种，一晌遇你不着，今日看你逃到哪里去 ！’那后生也口中骂 
 道 ：‘我又不认识你，你这个东西怎么无缘无故的打人？你敢 
 和我到警察署去算你是好的 ！’一边骂着，一边也扭着那留学 
 生似的人，只管用脑袋去撞，看热闹的人围了一大堆，站岗的 
 警察见了，连忙走拢来解劝。那留学生似的人，松了手，向警 
 察用英国话申说。我不懂得他说了些什么，那警察也似乎不大 
 懂得英语，回头问那后生，那后生也是个中国人，日本话却说 
 得很好，对那警察说道 ：‘这人平空的跑来打我，请你将他拿 

----------------------- Page 15-----------------------

留东外史续集                                                       ・7・ 

 到警察署去 。’说着，用手指着那留学生似的人。警察看是中 
 国人和中国人闹了，便有些懒得管，便道：‘我也不管你们什 
 么事，只不许在街上扭打，扰乱治安 。’说着，驱散众人，逼 
 着教他二人分途走开。那留学生似的人哪里肯依呢，回身复扭 
 着那后生说道 ：‘你这东西分明是个贼，屡次在我家里偷衣服。 
 你身上这一包凸出来的是什么？’说时用手去搜。那后生将身 
 子往旁边一扭，脸上登时变了色，口中支吾道 ：‘这……这是 
 我刚买来的 。’那留学生似的人怎肯放松，一伸手，就在那后 
 生的怀里，掏出一个粉红的小手巾包来。那包拿在手中，像很 
 十分沉重。那后生见了，连忙来夺。那留学生似的人，一手将 
 包举得高高的，一手招那警察，又说了几句英语。那警察抢到 
 后生跟前，施出那平日捉贼的手段，拉着后生要走，那后生说 
 道 ：‘你不要拉，我自会到你署里去。’接着用中国话向那留 
 学生似的人道 ：‘好，好！一同到警察署去，和你弄个清楚倒 
 爽快 。’那留学生似的人，已将小手巾包打开，我凑近身去看， 
 原来是一对金手钏，一根金表链，还有些零星金首饰，大约有 
 十多两重的金子。他看了看，即胡乱包了，口中骂道 ：‘你于 
 今赃明证实了，看你还赖到哪里去？这种东西不重办还了得！ 
 ’说着，也不待那警察开口，即跟着同到警察署里去了，我看 
 了觉得很希奇，随着大众到神田警察署，想打听打听是怎么一 
 回事。那警察署见看的人太多了，一阵驱赶，那些看热闹的人， 
 都四散的跑，我也不敢逗留，离了警察署，我想：这事离奇得 
 很，只看着那后生揣着一包首饰，一定是一桩奸情的事 。” 
      柳梦菇笑道 ：“怪道你那高兴的样子，原来是看了这种新 
 闻，你看那留学生似的人，有多大年纪了，是怎生一个模样， 
 说的是哪省的口音？”谭理蒿道 ：“口音是普通话，却听不出 
 哪省的来。年纪大约不到三十岁，生得很苗条的身子，穿着一 

----------------------- Page 16-----------------------

留东外史续集                                                       ・8・ 

 身极漂亮的西服，一望去就知道是个很爱洁净的样子。他脸上 
 有一个铜钱大的疤印，颈上还像生过几个痒子，英语说得非常 
 圆熟。那后生虽穿着当西崽的衣服，容颜却甚是俊秀，年纪至 
 多不过二十二三岁，唇红齿白的，很讨人爱 。”柳梦菇道：“ 
 可惜警察署不许人去看，不待说是一件极有趣味的奸情案，只 
 是那后生，真个与那留学生似的家里人有了苟且的事；弄到警 
 察署去，也不能将那后生怎生处置，倒是那留学生似的人自己 
 丢脸。你去我家，就是想将这事告诉我吗？”谭理蒿摇头道： 
  “不是。我听得雷小鬼说，你那房主人有个女儿，还生得不错， 
 被你弄上了，我有些不信。你平日在人跟前装正经，怎的会有 
 这种事？因见雷小鬼说得那么确凿，我倒要来问问你。若真有 
 这事，你应该请我喝杯喜酒 。”柳梦菇笑道：“你信雷小鬼的， 
 哪有这等事？我那房主人有个女儿是不错，只是我平日和她笑 
 话都不曾说过，哪有这般容易便说弄上了手？雷小鬼素来是那 
 么捕风捉影的 。”谭理蒿道：“你不必再装正经，雷小鬼说的 
 不像捕风捉影的话。你不用赖，我只要到你家里，留神看看你 
 二人的情形就知道了 。”柳梦菇点头道：“使得，只是我现在 
 有事要去维新料理店，你且和我同走一趟，回头再到我家去。 
 ”谭理蒿道：“去维新做什么？”柳梦菇道：“陈子兴和我合 
 伙，明日午后四点钟替许先生饯行。我此刻去点菜，点子菜还 
 得去青年会约林胡子 。”谭理蒿道：“你不提及我倒忘了，许 
 先生回国，我也得替他饯行才好，就伙做你们一块儿罢 。”柳 
 梦菇道 ：“我们饯行，不过尽一点儿意思罢了，你来一份也使 
 得 。” 
       二人说着，同走到维新料理店。正在帐房里和掌柜的点好 
 菜，说了明日的时刻，忽听得楼上有人打着哈哈，在那里说话。 
 柳梦菇听了听说道 ：“老谭你听，这打哈哈的声音，不是林胡 

----------------------- Page 17-----------------------

留东外史续集                                                        ・9・ 

 子吗？”谭理蒿点头道 ：“不错，准是他。等我上楼去看看。 
 ”说着，向楼上跑去。刚到楼口，望了一望，对柳梦菇招手道： 
  “正是林胡子在这里。”柳梦菇忙跟着上楼笑说道：“我说旁 
 人没有这么大的嗓子，一定是林胡子了 。”这林胡子，名伯轩， 
 也是个湖南人，听说他从前在四川当过管带，民国元年仍在四 
 川，当了一次民军的团长，很能打仗，他为人很像爽直，生得 
 虎头燕颔，眉长入鬓，须长过腹，腰圆背厚，气实声宏，虽不 
 曾读过诗书，每次登坛演说起来，却甚喜引经据典。此次亡命 
 到日本，因朋友绍介，住在神田的中国青年会内。近来他时常 
  自恨不曾读书，便拜了周之冕的门，朝夕不辍的认真念书写字。 
 古人说得好，有志此事竟成，他虽则是五十多岁的人了，只有 
 半年多的工夫，书虽读得不多，字却被他很写得有个样子了， 
 若和曹三爷写的虎字比较起来，林胡子就出色得多了。那时湖 
 南的国民党，在东京设了个支部，原来的支部长，就是曾大癞 
 的兄弟，绰号癞头鼋的。因他办了年多，钱就花了个不计数， 
 党务却是废弛不堪。同乡的党人看了，过意不去，将他撵了， 
 生拉活扯的把许先生推了出来。许先生接手办不到一年，党务 
 虽然发达，自己的腰包却掏出来贴了个精光。许先生几次苦辞， 
 也不曾辞掉。爱许先生的甜愿意他辞，爱国民党的却留住他不 
 放。于今许先生因为上海有事，要回国去了，这林胡子倒想接 
 手来当一届支部长。只是林胡子想当支部长，并不是和癞头鼋 
 样，想借着党务捞钱。他因为虽是个湖南人，十多年都是在四 
 川干事，对于湖南并没有什么资格。民国以来，省界分得十分 
 清楚，在外省很难得立足。林胡子想将来在湖南占点势力，不 
 能不趁这机会，在日本多拉拢几个同乡。他今日正在维新料理 
 店内，请了他同乡的几个大伟人，陈军长、曾参谋以及吴大銮 
  口中说出来和曾参谋同亡命的邹东瀛、曾广度一般人都在座。 

----------------------- Page 18-----------------------

留东外史续集                                                     ・10・ 

       林胡子正吃得兴高采烈，见柳、谭二人进来，忙起身让座， 
  柳梦菇笑道 ：“我在下面听了笑声，就知道是你。我们正要到 
  你家里去，幸而有你这个大哈哈，免得我们白跑 。”说着，和 
  满座的人都点头打招呼。他们都是认识的，并且都是上司班辈， 
  柳梦菇一想，不好当着他们专请林胡子，只得将林胡子拉到旁 
  边，把饯行的话说了，并请林胡子代邀邹东瀛。原来这邹 
  东瀛是一个国会议员，在湖南经手过一次国民捐。他在前清的 
  时候，不过是个学校里的校监，黄克强倡议办国民捐，他便条 
  陈了些筹饷的办法，黄克强便委他充筹饷局的局长。黄金入橐， 
  那议员头衔，便轻易的到手了。他这次也是因亡命跑到日本来， 
  也想做个国民党的首领，时常用温言暖语去牢笼这些穷苦党 
  人。在孙中山跟前，更是牛皮马屁，连吹带拍到十二成，孙中 
  山很对他假以词色。柳梦菇因他是孙中山的红人，所以托林胡 
  子单独代请他一个人。林胡子当时答应了。柳梦菇即和谭理蒿 
  拜别大众，出了维新料理店。谭理蒿边走边笑着向柳梦菇道： 
   “陈军长近来纳了宠你知道吗？”柳梦菇道：“仿佛听人说 
  过，只不知容貌何如，是从哪里讨来的？”谭理蒿笑道 ：“容 
  貌丑还在其次，据陈军长自己说，身上脏得很。你想陈军长是 
  何等脏的人，连他都嫌脏，那位姨太太的脏就可想了。本来是 
  人家的丫头，讨了来不到几日，还出了个很大的笑话，你不大 
  和他往来，大约不曾听得悦过？” 
       不知谭理蒿说出那姨太太什么笑话来，且候下章再写。 

----------------------- Page 19-----------------------

留东外史续集                                                     ・11・ 

                                 第二章 
          舞狮子柳梦菇遮羞 戳牛皮谭理蒿多事 

       话说柳梦菇听得谭理蒿说陈军长讨姨太太闹出笑话来了， 
  笑嘻嘻的催着谭理蒿说。谭理蒿道 ：“那姨太太进门的第三日， 
  陈军长夜间和她睡了一会，说姨太太身上有一种极不好闻的气 
  味，便睡不着。已到了一两点的时候，陈军长翻来复去的总觉 
  难过，只得爬了起来。在床上坐了一会，心想：就是这般坐着， 
  如何能坐到天亮？不如且上楼去看看书，等天明了，再设法将 
  这姨太太退了。陈军长心中是这般想，便也不问那姨太太难受 
  不难受，一个人跑上楼去看书。原来他那楼上，虽是作为书室， 
  一切重要的物品都是放在那里面，室内很陈设得精致。陈军长 
  那夜一个人上楼之后，将电灯扭燃，自己就书案旁边的螺旋椅 
  上坐下，一手拿了一枝雪茄烟，一手擦着洋火，旋吸着烟，旋 
  将两只脚向书案底下伸去。他不伸脚倒罢了，他这一伸出去， 
  只觉有一件什么软东西在底下碍脚似的，吓得连忙缩脚。正要 
  低头向书案底下去望，心中明知道有怪，却是有些害怕，又不 
  敢望，又不敢起身。正在犹疑的时候，那书案作怪，忽然动了 
  起来。这一动，只吓得陈军长身不由己的，举手向书案上一巴 
  掌，口中放连珠箭似的喊‘强、强、强盗 ’。陈军长口中喊着， 
  书案底下果钻出一个凶神恶煞一般的强盗来，手中拿着一枝手 
  枪，正正的向陈军长的面孔瞄着。陈军长立起身向楼门口逃去， 

----------------------- Page 20-----------------------

留东外史续集                                                      ・12・ 

  谁知吓慌了的人两腿都是软的。那强盗见陈军长向楼口跑，只 
  道是堵住楼口要拿他，也忙朝着楼口抢来。陈军长的腿早就软 
  了，见强盗猛朝自己扑来，‘哎呀’一声没叫出，已骨渌渌滚 
  西瓜一般的滚向楼下去了。幸喜是滚在席子上面，只将头皮碰 
  破些儿，不曾跌断手足。他正跌在席子上发昏的时候，猛觉得 
  有人在身上踩了两脚，踩得腰眼儿生痛，便‘哎呀、哎呀’的 
  狂叫。一时将姨太太及下女等人都惊起来，不知出了什么岔事。 
  见陈军长在席子上打滚，大家扶了起来，救了半晌，才得清醒， 
  教下女等帮着拿贼。大家跑出来看，哪还有个贼的影子呢？只 
  见大门开着，静悄悄的没一些儿声息。那姨太太见是因为自己 
  不好，不能使陈军长安睡，才有这般岔事，心中十分过意不去， 
  口中不敢说，面上现出很为难的样子，以为这一来，明日是退 
  定了的。哪知陈军长却另有种心理，说倒是这姨太太有福气， 
  若不是她身上有气味，那夜安然睡着了，楼上的贵重物品必被 
  那强盗搬运个干净。他从此倒很痛爱那姨太太起来。你看是不 
  是一桩笑话？”柳梦菇笑道 ：“那贼从大门进来的吗？”谭理 
  蒿道 ：“不是。第二天才看出来，是从茅坑里钻进来的。”柳 
  梦菇笑道 ：“原来臭气便是福气，难怪于今人家的姨太太，都 
  是有些臭气的 。” 
       二人说说笑笑，不觉已归到家中。柳梦菇怕贞子露出马脚 
  来，装出正经不过的面孔上楼，贞子上来泡茶，柳梦菇正颜厉 
  色的，睬也不睬。贞子哪里知道，挨到柳梦菇跟前，偏着头望 
  了柳梦菇笑问道：“你刚才来的那个朋友做什么事，跑上来就 
  向你叩头，一会又痛哭起来，是什么道理？”柳梦菇心中着急， 
  想不理她，怕她当着谭理蒿又施出放刁的样子来更不好，只得 
  有意无意的答道 ：“他死了妈。你不要问，快去泡茶来罢，炉 
  里的火也熄了 。”贞子不知就里，撞了一鼻子的灰，气忿忿的 

----------------------- Page 21-----------------------

留东外史续集                                                     ・13・ 

  提着茶壶下楼去了。谭理蒿哈哈笑道 ：“你还要赖，你和她没 
  有关系，她怎得对你是这样子？”柳梦菇正色道；“确是没有。 
  他们日本女人是这般讨人厌的，我平日都不大理她，你不信今 
  晚在这里住夜，你看罢 ！”柳梦菇这话，无非是极力的掩饰， 
  以为谭理蒿是决不会在这里住夜的。哪晓得谭理蒿并不推辞， 
  说道 ：“我真有些不信，你留我住夜，我真个要在这里住一夜 
  看 。”柳梦菇见谭理蒿如此说，自己话已出口，悔不过来，只 
  好连连说好。 
       此时天色已晚，柳梦菇叫添一客晚膳，只见送茶送饭，都 
  是房主女人，并不见贞子上来。柳梦菇心中虽甚愿意贞子此刻 
  不走上来，免得现相，给谭理蒿看出破绽；只是贞子不明白自 
  己的用意，恐怕她误会，寒了她的心。吃了晚饭之后，借着小 
  便，想和贞子说明。走下楼去，见贞子噘着嘴坐在房角上，气 
  忿不堪的样子，柳梦菇心中一急，正想走近身悄悄的将话说明， 
  又苦于自己的日本话不大顺口，刚胡诌了几句还没有说清，忽 
  听得楼梯声响，谭理蒿下来了，忙三步作两步的跑到小便的所 
  在去，预备等谭理蒿上楼，再和贞子去说明。谁知谭理蒿下楼 
  来，有意监督着似的，柳梦菇不上楼，他也不上楼，只在楼下 
  来回的走。柳梦菇没法，只得赌气上楼，向谭理蒿说道 ：“我 
  从来是一个人睡惯了的，和人同睡总睡不着；我这里铺盖有多， 
  分作两处睡罢 。”谭理蒿笑道：“只要是在这一个房间里，没 
  有什么不可 。”柳梦菇气道：“你这东西真玩皮，不是一个房 
  间，难道教我往别处另租一间房给你睡不成？不要唣了，大 
  家铺被睡罢 。”谭理蒿道：“此刻还不到八点钟，就睡得着吗？ 
  ”柳梦菇道：“你睡不着，你就再多坐一会；我是要睡了。我 
  素来是睡得这般早的，天气又冷，没有事只管坐着干什么？” 
  谭理蒿笑道 ：“我坐着没事，你睡着倒有事？”柳梦菇也不答 

----------------------- Page 22-----------------------

留东外史续集                                                   ・14・ 

  话，自己铺好了被，将谭理蒿睡的铺盖堆做一边，也懒得给他 
  铺垫，脱了衣服，钻入被中蒙头睡了。谭理蒿心中好笑，也不 
  便多说，匆匆的铺好被，也解衣就寝，只是太早了，哪里睡得 
  着，明知柳梦菇半夜里必定偷摸着去和贞子睡，便故意辗转了 
  一会，慢慢的打起呼来。柳梦菇是上床不到一分钟，即鼾声震 
  地。看看挨到十二点钟的时候，谭理蒿正艨胧的要睡着了，忽 
  听得楼梯上有些儿声响，忙睁开眼一看，柳梦菇那边席子上已 
  是空空的，连被都不见了。谭理蒿觉得诧异，心想：怎的连被 
  都带着去睡？且等他上来的时候，我倒得问问他，看是个什么 
  道理。谭理蒿一个人在被中等了差不多一个时辰，只听柳梦菇 
  轻脚轻手的上楼，谭理蒿忍不住猛然翻身起来，见柳梦菇正蒙 
  着一铺棉被在头上，弯着腰进房。谭理蒿大笑问道 ：“天尊， 
  你这是干什么？”柳梦菇见谭理蒿醒了，吓得慌了手脚，口中 
  嗫嚅了两句，没有说清楚。亏他人急智生，登时顶着棉被，故 
  意跳了几跳。柳梦菇知道是已经识破了，料再支吾不过去，只 
  得将棉被往席子上一撂，止住谭理蒿道 ：“不要高声，下面的 
  人听了难为情 。”说时，面上很带些惭愧的样子。复求着谭理 
  蒿道 ：“这事情你万不可向旁人说，我的名誉要紧。”谭理蒿 
  笑道 ：“我决不向旁人说。人家问我今夜在哪里睡，我只说一 
  夜不曾睡，看柳天尊舞狮子去了。你这话正好比那扒灰的。有 
  个人扒灰，刚到他媳妇的房里，不料他儿子回了，他吓得从媳 
  妇房里跑出来。儿子见了有些疑心，连问到这房里来做什么， 
  他也和你刚才一样，嗫嚅了一会说道 ：‘我来抓点谷去喂猫呢。’” 
       柳梦菇听了，也不觉发笑，借着事打岔说道 ：“周之冕的 
  妈死了，本月二十日在大松俱乐部开追悼会，你去不去？”谭 
  理蒿低头想什么似的不做声。柳梦菇问了几句，谭理蒿才抬头 
  笑道 ：“追悼会自是要去；我作了一首诗，送你做个纪念，你 

----------------------- Page 23-----------------------

留东外史续集                                                      ・15・ 

  听罢： 

       湖南杀党人，天尊幸不死。 
       匿迹竹之汤，半夜舞狮子。 

       你看这首诗，不可以做今夜的纪念吗？”柳梦菇不高兴 
  道 ：“你何苦是这样的刻薄人？我也没有什么事对你不住。你 
  这几句屁放了出来，明日必是逢人便说，一定要弄得通国皆知。 
  我的名誉固是要紧，就是人家的女儿，还没有婆家，有你这样 
  替她一表扬，不是要糟透了吗？”说着，赌气往席子上一倒， 
  闭着眼只管摇头。谭理蒿笑嘻嘻的说道：“你真是呆子。日本 
  女人，你还替她着虑坏了名誉，没有好婆家？她们若真个一坏 
  了名誉便难嫁人，也不会打着伙偷汉子了 。”柳梦菇叹道：“ 
  虽是这般说，我心中总觉着不忍 。”谭理蒿笑道：“你不忍， 
  下次不要再舞狮子罢 。”说得柳梦菇扑嗤的笑了，重钻入被中 
  说道 ：“睡罢，天快要亮了。”谭理蒿也就睡下。 
       次日起来，用过早点，谭理蒿道 ：“周之冕的妈死了，我 
  也得去悼唁一回，他还是住在那仲猿乐町的浅谷方吗？”柳梦 
  菇道 ：“还是住在那里。他不回国，就是十年八载只怕也不会 
  离开那地方 。”谭理蒿笑道：“不错，我久已听说他那地方和 
  你这里一样，房主人也是两母女 。”柳梦菇道：“你哪有不曾 
  听说的事？不过她那女儿，已是有婆家的 。”谭理蒿道：“我 
  虽去过几次，却不曾见着她那女儿是个何等模样，我此刻且去 
  看看，午后四点钟的时候，我到维新去就是了 。”说完辞了柳 
  梦菇，走向仲猿乐町浅谷方来。 
       走到浅谷方门口，只听得楼上有女人的笑声。谭理蒿心想： 
  周之冕既死了妈，他的楼上如何有女人浪笑之声？心中这般一 

----------------------- Page 24-----------------------

留东外史续集                                                     ・16・ 

  想，便不上前叫门，只立在那窗子底下静听。不一会那笑声又 
  作，仿佛听去那笑的声音还很苍老，约莫是个五十多岁的女子。 
  说话的声音太低，听不清楚，懒得久听，推开门，叫了声“御 
  免 ”。里面出来了一个四十多岁的女人，谭理蒿认得是房主人， 
  照例问了句 ：“周先生在家么？”房主人的神色，似乎有些慌 
  张的模样，故意弯腰看了看靴子说道 ：“只怕刚才出去了，靴 
  子不在里面 。”谭理蒿笑道：“我已听得他在楼上说话，一定 
  不曾出去 。”房主女人道：“那么，且等我上楼去看看，请你 
  就在这里等一等 。”说着回身进去，顺手将里面的纸门关了。 
  谭理蒿暗想：他们鬼鬼祟祟的干些什么？好一会工夫，房主女 
  人才出来，点头说请进。谭理蒿脱了靴子进门，只见一个五十 
  多岁的婆子，低着头向厨房里走。谭理蒿见面，就认识是对门 
  人口雇入所(即绍介所，上海之荐头行)名叫都屋的老虔婆。谭 
  理蒿因时常在那绍介所，教这虔婆调淫卖妇，所以认得仔细。 
  这虔婆最是善笑，素来是一开口就仰天打哈哈，刚才听了那笑 
  声，更是丝毫不错。 
       谭理蒿旋想旋走上楼，周之冕见了就叩头，起来即捧着面 
  鸣呜的哭。谭理蒿道 ：“听说老伯母仙逝了，我一来悼唁，二 
  来恐怕你哀毁过度，特来安慰你，没来由倒弄得你伤心起来， 
  快不要悲哭了罢 ！”周之冕真个拭了眼泪，拿蒲团给谭理蒿坐。 
  谭理蒿且不就坐，见房中设了一张香案，壁上悬着一个老婆子 
  的像片，上面还题了些字，走近前看着，问道 ：“这就是老伯 
  母的影吗？”只见上面是周之冕自己题的孟东野“慈母手中 
  线，游子身上衣；，临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心， 
  报得三春晖”几句诗，案上供着香炉果品之类。周之冕也挨近 
  香案，泪眼婆娑的说道 ：“我的不孝之罪真通于天了。母亲养 
  育我一场，莫说亲侍汤药，连面都不能见。我想起去年出亡的 

----------------------- Page 25-----------------------

留东外史续集                                                      ・17・ 

  时候，她老人家还亲送到大门口，叮咛嘱咐的教我好生保养， 
  留心袁探。我从来出门，她老人家不曾是那样伤心落泪过，惟 
  有去年特别的悲惨，倒好像预为之兆似的。于今追想起来，怎 
  教人不伤感？我因他老人家的体气素来健朗，不过间常有些儿 
  气满的病，只是时发时好，家人都不大注意，谁知竟是这毛病 
  送了她老人家的命 。”说时，又捧着脸哭个不了。谭理蒿只得 
  拿着些不关痛痒的话来劝慰。他眼中虽看了这种孝思不匮的样 
  子，心中总是疑惑刚才那虔婆的笑声，及房主女人那种惊慌的 
  态度，不想多听他那种言不由衷的诉说。只略坐了坐，即兴辞 
  出来。周之冕也不留，也不送，俨然是个苫块昏迷的孝子。 
       谭理蒿出了浅谷方，抬头见着都屋人口雇入的牌子，陡然 
  计上心来，暗想；我何不去打听打听？那虔婆我又是老相识， 
  怕套不出她的真情话来？周之冕这种人专一做假，有名的牛皮 
  大王，也得识破一回，戳穿他的牛皮才好。心中计算已定，走 
  过伸手推开了大门，恐怕扬声被周之冕听见，悄悄的问了声： 
   “有人在家么？”只见那虔婆的女儿秋子，绰号叫汤泼梨的走 
  出来。见是谭理蒿，忙笑嘻嘻的迎接。这汤泼梨与谭理蒿有一 
  宿之缘，因汤泼梨休休有容之量，谭理蒿辛苦一夜，不着边际， 
  这才另觅新知。汤泼梨误认谭理蒿此刻是来重寻旧梦，不觉笑 
  逐颜开的问道 ：“谭先生怎一晌不到这里来？害得我时常盼 
  望，又不知道你的住处，没处寻找，只道你真个便将我忘了， 
  难得你也还记得我 。”谭理蒿笑道：“我怎的会将你忘记？只 
  是我一晌忙得很，虽则想念你，却恨没有工夫。你母亲不在家 
  中吗？”汤泼梨撒娇道：“你问我母亲，一定又是想教她给你 
  绍介人。不要紧，我也好和你绍介的，你只说要多大年纪，肥 
  的瘦的，高的矮的，我一般的给你去叫。我母亲不在家，你就 
  和我说了罢 。”谭理蒿听了好笑，摇头说道：“我有了你，还 

----------------------- Page 26-----------------------

留东外史续集                                                      ・18・ 

  要绍介什么人？我有要紧的话问你母亲，今晚准和你睡 。”汤 
  泼梨用膀膊挨着谭理蒿的肩头说道 ：“我不信，你今晚真肯和 
  我睡？”谭理蒿道 ：“真不哄你，你只说你母亲到哪儿去了， 
  何时才得回来 。”汤泼梨听说真个和她睡，喜得狮子滚绣球似 
  的，在谭理蒿身上只管揉擦。谭理蒿问道 ：“对门周先生你认 
  识么？”汤泼梨道 ：“不是住在浅谷方的那东西吗？”谭理蒿 
  道 ：“你怎的骂他？”汤泼梨道：“你快不要提他那东西了， 
  提起来真令人可恶 。”谭理蒿惊讶道：“他什么事得罪了你， 
  你这样可恶他？”汤泼梨气得连连摇头不肯说。谭理蒿哪里肯 
  依，定逼着她要说 ：“你若不说，我就走了。”汤泼梨没法， 
  只得说道 ：“我和你说了，却不可再告诉别人。他前几日到我 
  家来，扭着我妈要给他绍介个女人，年纪至多十八岁，要在学 
  校里毕过业的，容貌要漂亮的，性格要温存的，要将来可以带 
  回中国的，便多花几个钱也使得。我妈当时就将我说出来，他 
  立刻要看，害得我连忙妆饰。见面略问了我几句，他说要到他 
  家去住一两夜再定，如不合式，一夜算三块钱，两夜算五块钱。 
  我当时说没有这个道理，凭你的眼睛看，能要就定下来，至少 
  也得三月五月，不能要就作罢论。偏是我母亲贪图他这三块五 
  块钱，逼着我说是这样办很好。我急得没有法子，又不能不去。 
  谁知一到他家里，更是呕气，他家中放着一个与他有关系的， 
  只因为已定了人家，不能和他久聚，劝他趁这时候寻一个相当 
  的人，以便将来带回中国去。姓周的听了她的，寻了我去。哪 
  晓得那烂污淫卖又吃起醋来，当着我挖苦了无穷的话。我因为 
  恐怕弄决裂了，归家又要受妈的埋怨，只得忍气吞声的由她形 
  容挖苦。你看那姓周的有没有天良，要我和他睡了一夜，我又 
  丝毫没有错处。第二日起来，也不说个理由，塞了三块钱给我， 
  教我回家。过了一日，将我妈叫去，还说我许多不好的话，要 

----------------------- Page 27-----------------------

留东外史续集                                                      ・19・ 

  我妈替他另找。我妈也可恶，不替我争气也肯答应他。我实在 
  气不过，死也不肯教妈替他找，几天也不去回他的信。他见没 
  有消息，昨夜着人又来叫，我不放我妈去；今日一早他自己来 
  了，我还是不肯放妈去。我妈百般的向我说：‘我家是做这绍 
  介的生意，有生意上了门，不能往外推。我们认得的是钱，哪 
  值得认真和人家赌气？’我妈说着，又跟那姓周的去了。在他 
  家商议了一会，刚才妈回来说，已经替他寻了一个，暂是论月 
  算，每月正项十六元，零用每日不得过五角，一切衣服首饰， 
  那姓周的都不管。一月两月之后，双方都愿意继续，或竟作为 
  长久夫妻，在他们自己情愿，不干我们的事，约定了教我妈今 
  夜将绍介的人送去，我妈就是迎接那女子去了 。” 
       谭理蒿道 ：“他那家中的女子既是吃醋，他还是这样只管 
  教人绍介做什么，不怕又闹醋劲吗？”汤泼梨摇头道 ：“他那 
  个烂污淫卖，并不是认真吃醋，因为和我多久就有些意见，虽 
  只在对门居住，平日见面都不打招呼的 。”谭理蒿道：“你和 
  她从前有过往来的吗？怎的和她有了意见 。”汤泼梨道：“说 
  起来我又气了。有一个姓焦的留学生，听说他的哥子做过都督， 
  不知因什么被人杀了，兄弟在这里留学，时常到我家来，和我 
  有了许多次的关系。去年不知在哪个活动影戏馆里，姓焦的和 
  这烂污淫卖吊膀子吊上了，几个月不上我家来，我就有点疑心， 
  姓焦的一定和别人要好去了。后来姓焦的，居然搬到她家楼上 
  住起来。我相隔这么近，哪有不遇着的？那日我正在门口拉着 
  那姓焦的说话，不提防那烂污淫卖跑出来，一把将姓焦的拉着 
  便往门里拖，口中还不干不净的，骂人家和她争汉子，直把我 
  气得发昏，对骂了一会。从此见面便不打招呼了。幸得皇天有 
  眼睛，那姓焦的，她也霸占不了，没有住上一个月，听说那姓 
  焦的搬走了，这姓周的才搬了进来 。”谭理蒿笑道：“原来为 

----------------------- Page 28-----------------------

留东外史续集                                                        ・20・ 

  此，真怪不得你受气。我此刻还有事去，夜间再来和你睡 。” 
  汤泼梨不乐道 ：“你去了怎得再来，哄我的罢了 。” 
       谭理蒿见事情已打听清楚，哪里是认真要和她睡？当下只 
  是敷衍了几句，看表已是三点多钟，即走出来，向维新料理店 
  去。心想：周之冕原来是这样人形兽行的，我见他为人能干， 
  学问也还去得，很尊敬他，认他是我党中一员健将。他因为生 
  活太艰难，同志中又没人能接济他，大家都觉得他很苦，倒是 
  我们劝他从权，暂投到蒋四立那里，领一名公费，以便遂他求 
  学之志。谁知他是这么一个人。根本上错误了还有什么事干不 
  出来？前月蒋案发生，有许多人疑心吴大銮的举动是他报告 
  的，我和柳天尊、陈学究都替他辩护，说他不是那样丧心病狂 
  的人，他中国书还读得有些根底，决不至坏到那般田地。照今 
  日的情形看来，人家所说的就毫无疑义了。谭理蒿边想边走， 
  不一时走到维新料理店来。 
       后事如何，下回再说。 

----------------------- Page 29-----------------------

留东外史续集                                                     ・21・ 

                                  第三章 
          陈学究做东受哑气 秦小姐吃醋挥纤拳 

       话说谭理蒿到了维新料理店，柳梦菇、陈学究自是先到， 
  林胡子也来了，正在那里坐等许先生、邹东瀛。谭理蒿素没涵 
  养，当着林胡子一干人，一五一十的，将今日所见所闻和盘托 
  出，说了个详尽。他们听了都愕然半晌，陈学究更是跺脚叹气， 
  说是上了当 ：“大銮的事，我不向他说，他也打听不出，这也 
  是我不小心之过，以为都是自家人。他虽则是在蒋四立那里走 
  动，却是我们赞成他，有意教他投进去。一来可以领得一名公 
  费，供他的生活；二则他为人精明强干，好便中探听筹安会的 
  底里，怎么他是如此这般的一个人物。不待说，我等和许先生 
  那十多日牢狱之灾，也是承他的情玉成我们的。怪道我出狱的 
  那日，他到我家来看我，说话便不似寻常。当时我只道他见许 
  先生不曾出狱，替许先生愁烦，于今追想起来，他哪有这种好 
  心 。” 
       大家正议论着，许先生同邹东瀛来了，酒席上谭理蒿又将 
  这些事在许先生跟前述了一遍，以为许先生也是因周之冕的报 
  告，受了那般牢狱之苦，必也有一番诋毁的议论。谁知他听了 
  却毫不在意的说道 ：“只要大銮安全到了上海，管他是谁报告 
  的都不相于。我并希望谭君以后不必将这等事再告旁人，这关 
  系在人禽之界。谭君未曾目见，汤泼梨心有积怨，说出来的话 

----------------------- Page 30-----------------------

留东外史续集                                                     ・22・ 

  未见得实在 。”陈学究听了，心中有些不服道：“汤泼梨虽是 
  心有积怨，只是她并不知道老谭是有意探听，周之冕的新丧更 
  不知道，决无平空捏造这些话来说的道理。惟其关系在人禽之 
  界，更不能不使同党中人知道，免得再上他的当。我是已经上 
  过他的当了，追悔不及 。”陈学究说话的时候，不曾留神邹东 
  瀛的脸色。原来邹东瀛与周之冕的交情很好，当下听了陈学究 
  的话，心中十分不悦，脸上便也露出那不高兴的神情来，只碍 
  着今日的酒席是陈学究的东，不好认真替周之冕辩护，只冷笑 
  了声说道：“谁是不欺屋漏的君子！大家都在这里亡命，犯不 
  着同室操戈，给旁人笑话。我们且喝酒罢，不必尽管议论人家 
  暖昧的事 。”许先生连忙接着举杯向大众道：“我与诸位相聚 
  无多，怎不乘时痛饮一会 。”柳梦菇、谭理蒿也都举杯相劝， 
  将这话头打断。林胡子找着柳梦菇五魁四喜的猜起拳来。陈学 
  究因邹东瀛庇护周之冕，说“谁是不欺屋漏的君子 ”，疑心他 
  知道自己什么阴私之事，有意来挖苦，当下一肚皮的不高兴， 
  也是碍着是自己的东家，勉强按捺住性子。喝一阵闷酒，不欢 
  而散。 
       邹东瀛出了维新料理店，柳梦菇问向哪里去。邹东瀛道： 
   “我要去看胡八胖子。听说他近来看上了他对门住的一个江西 
  人家的一个下女，费尽无穷之力挖了出来，花二十块钱一个月 
  包了做临时姨太太。不知到底生得怎样，去看看他，顺便还要 
  闹他的酒喝 。”柳梦菇笑道：“有这种好事吗？我倒不曾听说， 
  我也同去鉴赏鉴赏。他住在什么地方，此去不远么？”邹东瀛 
  道 ：“他住在锦町，此去没多远。他和曾广度、黄老三三人共 
  住一个贷家。曾广度的姨太太前月也从上海来了，只黄老三是 
  单身一个 。”柳梦菇道：“曾广度的姨太太我见过多次，是上 
  海一个最蹩脚的长三，名字叫凤梧楼，不知曾广度怎的赏识了 

----------------------- Page 31-----------------------

留东外史续集                                                     ・23・ 

  她 。”邹东瀛― ‘边走着，一边笑答道：“不是最蹩脚的，你 
  说如何肯嫁给曾广度？曾广度是有名的印度小白脸，手中又是 
  空空的，他讨凤梧楼的四百块钱身价，还是胡八胖子和陈军长 
  大家凑送他的 。”柳梦菇笑道：“怪道他的姨太太那么和胡八 
  胖子要好，原来有这一段历史 。”邹东瀛也笑道：“你不知道 
  吗？那姨太太去年生一个小孩子，也有说像胡八胖子的，也有 
  说像黄老三的，也有说像刘赓石的。据我看还是像胡八胖子的 
  确切点 。” 
       二人说笑着走，不觉已到了锦町胡八胖子的门首。柳梦菇 
  抢向前叫门，只见里面纸门开处，走出一个妖精一般的下女来， 
  望着邹、柳二人笑容满面的叫请进。柳梦菇看这下女的年纪不 
  过十五六岁，从顶至踵都是穿着得新簇簇的，心想：这一身新 
  物事，必是胡八胖子孝敬的。邹东瀛曾在日本留过学，很说得 
  来日本话，笑着便叫胡太太道 ：“我是特来讨喜酒吃的，胡老 
  八在家吗？”正说着，胡八胖子、曾广度都迎了出来。邹东瀛 
  道 ：“胡老八你倒晓得快乐，怎的连喜酒也不给我喝一杯？” 
  胡八胖子让邹、柳二人进了房，笑道 ：“我这个够不上吃喜酒， 
  我这家里倒有一个，应得闹他的喜酒吃，只是今日还早 。”邹 
  东瀛忙问是谁，胡八胖子问下女道 ：“黄先生还没有回来吗？ 
  ”下女摇摇头不做声。胡八胖子道：“黄老三见老曾的姨太太 
  也来了，我又弄了个人，他说一个人孤孤单单的难过，每日在 
  人口绍介所，想觅一个相当的人，一晌不曾觅妥。他昨夜回来 
  说，被他发见了一个什么婚姻媒介所，今日用过早点，便打扮 
  得齐齐整整的去了，不知怎的此刻还不曾回家。他的喜酒，想 
  必是有得吃的 。”柳梦菇道：“这东京真是无奇不有，婚姻媒 
  介居然设起专所来了 。”曾广度道：“这也是日本的滑头，做 
  投机事业，特设了这个所在，专为中国留学生拉皮条。他那广 

----------------------- Page 32-----------------------

留东外史续集                                                     ・24・ 

  告上是说得异常冠冕，说是贵家小姐、王孙公子他都有能力绍 
  介，世界上哪有这等事？”邹东瀛问道 ：“你在什么地方见了 
  那种广告？”曾广度道 ：“我何尝看见，黄老三昨夜回来是这 
  般说 。” 
       正说时，只见下女笑嘻嘻的一边向外面跑，一边说道 ：“ 
  听脚步声音，好像是黄先生回了 。”大家听说，都举眼向门外 
  望去，果是黄老三兴高采烈的走了进来，向邹、柳二人点头。 
  柳梦菇不等得就座，急忙问去媒介所怎样。黄老三笑道 ：“你 
  怎知道我去媒介所？这种所在倒希奇得很，却有研究的价值。 
  我说给你们听了，有工夫不妨也去见识见识。我昨日在神保町 
  经过，无意中见那转角的地方，高高的挂了一块招牌。那招牌 
  中间，写着‘婚姻媒介所’五个斗大的字。两旁写着两行小字， 
  是：无论闺阁名媛、王侯子弟都能媒介。我见了就很诧异，怎 
  的有这么个所在？又在神田方面，全不曾听人说过。一时动了 
  我好奇之念，便走进去探问，不凑巧，已过了午后六点钟，不 
  办事了。今早八点多钟，我就到那里，那楼上楼下的房子，都 
  陈设得非常精美。一个四十多岁的男子，穿着极时髦的洋服， 
  招待我到楼上，客气了几句，问我的来意，我说是想觅一个相 
  当的女子做妾。他问了问我的历史生活，拿出一大盒的小照来 
  说道 ：‘这里面都是各人最近的小照，年龄自十五岁至二十岁 
  的 。’说着散开来，放在桌上，大约有百几十张。其中女学生 
  装的居大半，西洋装的贵家小姐装的都有，纸角上都编着号码， 
  竟有六百多号。我随便翻看丁一会，太多了，也看不大清楚， 
  虽没有什么绝色惊人的，丑陋不堪的却也少。那男子说道 ：‘ 
  敝所媒介婚姻，最注重的是双方的身分及生活程度。先生不要 
  见怪，先生是中国人，又是学生，贵家小姐是不容易作合的。 
  这百多张小照，装束虽不一样，生活程度却都是同等的，与先 

----------------------- Page 33-----------------------

留东外史续集                                                     ・25・ 

  生的身分生活俱能相称。还有比这些高一等的与低一等的，如 
  果要看，都可拿出来 。’我心想还有吗？怪道有六百多号。他 
  说着，真个又捧出两个小箧子来。箧内都是装得满满的，他指 
  给我看，所谓高等的，照片略大一点，低一等的，比最初拿出 
  来的略小些，装束模样都差不多。他又拿出三本寸多厚的簿来， 
  里面都按着号次，将那些女子的姓名、籍贯、职业写载得明白。 
  他说从他那媒介所绍介结婚的，已有二十多人。他这所在，原 
  设在本乡区的，一星期前来才移到神田来。他并绝对的担保， 
  是由他绍介的，决不曾卖过淫。我问他绍介的手续，他说在哪 
  一等里面，选定了哪张，依那小照的尺寸，也去照一张像片交 
  给他，他便知会那女子，将我的历史身分生活都告诉了，复将 
  小照给那女子看。得了同意，才绍介双方会面，会面之后，或 
  是正式结婚，或是暂订几个月，都可由双方提出意旨，他绍介 
  的手续便算完结了。双方都得送他的绍介费，绍介费定了十元、 
  二十元、五十元三等。你们看他这种营业，不是闻所未闻的希 
  奇营业吗？” 
       邹、柳诸人都听出了神，至此才问道 ：“他那些小照是从 
  哪里来的咧？难道真个有那许多嫁不出去的女子，巴巴的照了 
  像片，请他绍介吗？”黄老三道 ：“我也曾是这般问过他，他 
  说专设这媒介所，他在内务省存了案，在警察署领了证书，在 
  新闻上登了许多久的告白，才招徕这些女子，决不是哄骗人的。 
  他那所里还设了电话，电话在东京是很不容易设的，非得有几 
  千块钱不能新设一个电话。因为电话的号数太多，电话局轻易 
  不肯新装，所以东京凡是有电话的商店，信用都很好 。”柳梦 
  菇道 ：“你是不待说，一定拖他给你绍介一个。”黄老三点头 
  道 ：“我今日还在工藤写真馆照了个像，明日取了送去，大约 
  一星期之内有着落 。”邹东瀛笑道：“且看你绍介的怎样，如 

----------------------- Page 34-----------------------

留东外史续集                                                      ・26・ 

  果不错，我也要去托他绍介一个。不过日本是个有名的卖淫国， 
  要说绝对不曾卖过淫的，恐怕寻遍了日本，也寻不出一个来， 
  哪来的六百多个？他这话说不哄骗人，只怕是哄骗他自己罢 
  了 。” 
       他们正在说笑，只见胡八胖子的下女，从门口引着一个十 
  八九岁的妖艳女子进来，低头向房中行了一礼。下女笑嘻嘻的 
  说道 ：“这是我的朋友，特来探望我的。”说着引到厨房里去 
  了。胡八胖子、曾广度诸人都不在意，惟柳梦菇一见，吃了一 
  惊，说道 ：“这女子不是周撰从前包了几个月的松子吗？”黄 
  老三点头道 ：“不错，我也像是见过的，只一时记不起来，且 
  等我去问问看 。”说着起身向厨房里走，柳梦菇也：跟了去。 
  仔细一看，丝毫不错，正是松子。黄老三问道 ：“你还是在周 
  先生那里吗？”松子道 ：“周先生早就回国去了。近来听他的 
  朋友说，他已经来了，并进了连队。我还不信，到处打听，都 
  是这般说。我写了几封信去，也没有回信，不知到底是怎样？ 
  我找他并不为别事，只因为从前和他同住的时候，他将我的首 
  饰都换掉了做家用；他动身回国，说没有路费，又将我的衣服 
  完全当了，一文不剩的都拿了去，哄着我说不久就从中国多带 
  钱来，加倍的还我。我于今找着了他，也不望他加倍的还我， 
  只要他把衣服赎出采，照样买那些首饰给我。他若想和我脱离， 
  也听凭他，我是不勉强他的 。”柳梦菇道：“他来东京两个多 
  月了，和一个姓陈的女学生十分要好。那姓陈的女学生，因为 
  连队的军纪很严，不便多出来，他便搬在四谷区住了，为图容 
  易见面，你若想见他，只在那屋前屋后去等，包你遇得着 。” 
  松子忙问陈女士住的地名，柳梦菇道 ：“地名我却不知道，你 
  在连队的左近去等便了 。”柳梦菇正和松子说话，只见黄老三 
  蹲在胡八胖子的下女旁边，小声小气的不知说些什么。柳梦菇 

----------------------- Page 35-----------------------

留东外史续集                                                     ・27・ 

  见了这种情形，暗想：胡八胖子容貌既生得丑陋，又不大会说 
  日本话，下女必不会欢喜他。黄老三在日本多年，久在嫖字里 
  面用工的，胡八胖子的靴腰，只怕要被他割了去。他心中是这 
  般想着，便轻轻的在黄老三肩上拍子下道 ：“你不要欺负朋友。 
  ”黄老三立起身，望柳梦菇笑了笑道：“不要瞎说。我问你， 
  你刚才说和周撰要好那姓陈的女学生是谁？”柳梦菇道 ：“鼎 
  鼎大名的陈蒿，你不知道么？她同着她本家姐姐在一起住，她 
  的姐姐本来和丈夫很要好的，因听了陈蒿时常有鄙薄男子的议 
  论，便也看丈夫不来，不大肯和她丈夫同睡 。”黄老三哈哈笑 
  道 ：“就是她，我怎的不知道！我并且还听她发过鄙薄男子的 
  议论。她说当今够得上称为男子的，只有一个，就是袁世凯。 
  女子除她自己而外，简直没有人。她平常的眼界既这么高，不 
  知怎的倒看上了周撰？”胡八胖子悄悄的从背后伸出头来说 
  道 ：“因为看上了周撰，才见得陈女士的眼界真高咧！”柳、 
  黄二人正在说话，猛不防的倒吓了一跳。黄老三更是心惊，面 
  皮都吓红了，“鬼鬼祟祟的吓人家干什么？”胡八胖子笑道： 
   “谁是鬼鬼祟祟的？你不鬼鬼崇祟的，怎怕我吓。” 
       黄老二心中惭愧，跑出来搭讪着向邹东瀛说道 ：“上野美 
  术馆的平泉书屋书画展览会，你去看过吗？”邹东瀛道 ：“我 
  还不曾听人说过，平泉书屋不是李平书吗？他如何在这里开什 
  么书画展览会？”黄老三道 ：“就是李平书，因为袁世凯要拿 
  他，也是亡命来到这里，将他家藏的书画都带了来。他这个展 
  览会，虽对人说是因为被袁世凯抄了家，没有钱用，想将书画 
  变卖来充用度，其实是想在日本炫耀炫耀。你是个欢喜研究书 
  画的，不妨去那里看看。我虽不大懂得，分不出真伪，只是五 
  光十色的耀睛夺目，也觉好看 。”邹东瀛道：“我明日来邀你 
  同去好么？”黄老三道：“我明日有事，你邀天尊同去罢！” 

----------------------- Page 36-----------------------

留东外史续集                                                     ・28・ 

  胡八胖子跑出来向邹东瀛笑道 ：“你真不达时务！他刚才说了， 
  明日去取小照，哪有工夫陪你去？”大家复说笑了一会，邹东 
  瀛同柳梦菇辞了出来。柳梦菇记挂着房主女儿，别了邹东瀛， 
  自回竹之汤去了。邹东瀛坐电车归到大冢，他和一个四川人姓 
  熊名义的同住。 
       这熊义于四省独立的时候，在南京当了几十天的军需长兼 
  执法长，轻轻的卷了几万没有来历的款子，亡命来日本。素与 
  邹东瀛相识，合伙在大冢租了一所僻静房子，安分度日，不大 
  和这些亡命客通往来。他年纪在三十左右，生得面似愁潘，腰 
  如病沈。可是一层作怪，他容貌虽是俊秀非常，举动也温文尔 
  雅，只胸中全无点墨，便是在堂子里面，一张叫局的条子也得 
  请人代笔。他自己不是推说手痛，便躺着说懒得起来。人但见 
  他堂堂一表，也没人疑他连自己的姓名都不会写的。他和邹东 
  瀛住在大冢，虽不大和人往来，却喜在外面拈花惹草。 
       他有个同乡的，姓秦，名东阳。父亲秦珍于民国元年在本 
  籍做了一任财政司长，因托籍在国民党，此时在国内不能安生， 
  带着全家都逃亡到日本来。秦珍今年六十八岁了，原配的妻室 
  早已去世，在堂子里讨了两位姨太太。儿子秦东阳曾在英国亚 
  伯定大学毕业，在外交部当过几年差。女儿秦三小姐也能知书 
  识字，今年二十岁，还不曾字人。一家数口同到日本，熊义引 
  他同在大冢居住。这秦三小姐本来生得娇丽，又最善装饰，在 
  国内的时候，常是勾引得一般轻狂荡子起哄。秦珍年老力衰， 
  禁她不得，两位姨太太更是志同道合，巴不得小姐如此，好大 
  家打浑水捉鱼。熊义一见三小姐的面，即思慕得了不得，特意 
  引到自己附近的地方居住，以便下手。秦珍哪里知道？自己又 
  不曾到过日本，秦东阳虽来过几次，都是到英国去的时候打日 
  本经过，不曾久住，也说不来日本话，一切都听凭熊义替他摆 

----------------------- Page 37-----------------------

留东外史续集                                                     ・29・ 

  布。熊义趁着这等机会，小心翼翼的在秦三小姐跟前献殷勤。 
  浪女荡夫，自然一拍就合，两人都是清天白日借着买东西，同 
  去旅馆里苟合。双方情热，非止一次。秦东阳虽然知道，但他 
  是受了西洋文化的人，最是主张这种自由恋爱。并且熊义有的 
  是钱，在秦东阳跟前故意的挥霍，有时三百五百的送给秦东阳 
  使用。秦东阳生性鄙吝，得了这些好处，更不好意思不竭力去 
  成全他们的神圣恋爱，因此他们二人俨然夫妇，只瞒着秦珍一 
  人。 
       一日，熊义在三越吴服店买了一打西洋丝巾，想送给三小 
  姐。刚走到秦家门首，只见秦珍的二姨太正倚着门栏站着，见 
  熊义手中提着纸盒，知道又是买了什么来孝敬小姐的。二姨太 
  也有心爱上了熊义，便立在门中间不让熊义进去，用那水银一 
  般俊眼，望着熊义笑道 ：“你手上提了什么？给我看。”熊义 
  原是惯家，见于这神情，如何不知道，也落得快活，便笑答道： 
   “特意买了几条手巾送你的。”二姨太鼻孔里哼了声道：“不 
  希罕！你会买手巾送我这背时的人 。”熊义道：“真是买了送 
  你的，你拿去罢？”说着将手巾盒递给二姨太。二姨太接在手 
  中，解开来看了看道：“真是送我的吗？我就不客气，领你的 
  情罢 ！”说时望着熊义笑，熊义也笑了笑推门进去。二姨太忽 
  然将熊义的衣服扯了下道 ：“这手巾我不要，你还是拿去孝敬 
  小姐罢，我没得这福分消受 。”熊义回头问道：“你这话怎么 
  讲，嫌手巾不好么？且将就点收了，下次再买好的送你 。”二 
  姨太摇头道 ：“不是，不是。”说时举着大拇指道：“这人见 
  了，又要去胡子跟前嚼舌头，羊肉没讨得吃，倒惹了一身的臊。 
  你拿去罢，不要弄得小姐也怪了你 。”熊义见她定不肯要，心 
  想：送了她，万一被三小姐知道，实是不妥。便也不勉强，仍 
  接在手中道 ：“等到有机缘的时候，再图报效罢。” 

----------------------- Page 38-----------------------

留东外史续集                                                      ・30・ 

       熊义别了二姨太，来到三小姐的房里，只见三小姐将头伏 
  在桌子上，好像在那里打盹。熊义轻轻走到跟前，放下手巾， 
  用手从后面去掩她的眼睛。才伸到脸上，不提防三小姐猛抬头 
  翻转身来，劈胸就是一拳，打个正着，打得熊义倒退了几步， 
  吓慌了手脚，不知怎么才好。三小姐气忿忿的立起身，举着粉 
  团一般的拳头赶着熊义要打。熊义此时不知就里，又不敢跑， 
  又不敢躲，只哀求道 ：“我有什么错处小姐只管说，便要打几 
  下也是容易的事。这样气忿忿的，不气坏了身体？”三小姐打 
  了一下，听得这般说，冷笑了声道：“不爱脸的贱骨头，你知 
  道怕气坏了我身体，也不是这样了 。”说着，复回身坐在椅子 
  上吁气。熊义还是摸不着头脑，只道是不该从后面去吓了她。 
  小心说道 ：“我特从三越吴服店买了打丝巾送你，因见你在这 
  里打盹，想逗着你开心，何必气得这样做什么？”熊义一边说， 
  一边将手巾拿了出来，放在三小姐面前。正待说这丝巾如何好， 
  三小姐已伸手将丝巾夺过来，顺手拿了把剪刀吱咯吱咯剪作几 
  十百块，揉作一团往窗外一撂道 ：“你不去送人家，拿到我这 
  里来做什么？”更掩面哭起来。熊义才知道，方才和二姨太说 
  的话，不知怎的被她听见了，只急得千赔不是，万赔不是。赌 
  咒发誓的，不知说了多少话，才劝住了啼哭。三小姐道 ：“我 
  若早知道你是这样见一个爱一个，没有长性的人，我也不和你 
  是这般迷恋了。你去爱别人罢，我也不希罕你这一窍不通的男 
  子 。”说完，躺在一张番布榻上，将身朝里面睡了。 
       任熊义立在旁边，低声下气的赔尽了小心，只是不瞧不睬， 
  急得熊义在席子上双膝下跪，足跪了点多钟。三小姐的气渐渐 
  的平了，才转身过来问道 ：“你以后见了那淫妇，还是等机缘 
  再图报效，还是怎样？”熊义跪着答道 ：“这不过说了哄着她 
  玩的，三十多岁的丑鬼了，谁真个爱理她呢？”三小姐嗤道： 

----------------------- Page 39-----------------------

留东外史续集                                                      ・31・ 

   “你们这种男子，谁不是图哄着女人玩的？我也懒得问你，以 
  后我若遇着你和那淫妇只要说了一句话，须不要怪我做得太厉 
  害。还不起来，只管这般假惺惺的跪着做什么？”熊义如得了 
  恩赦一般爬了起来。脚跪麻了站不住，便挨近身坐在番布榻上， 
  尽力的温存。三小姐虽则不气了，只是心中总觉有些不快，从 
  此对熊义便不大亲热。有时一个人出外，也不来邀熊义。有时 
  熊义来约她，她还推病不去。日子长了，熊义就未免疑心起来， 
  便注意要侦探小姐的行动。 
       不知探出个什么情形，下章再写。 

----------------------- Page 40-----------------------

留东外史续集                                                        ・32・ 

                                   第四章 
              运机谋白丁报怨 打官司西崽放刁 

       却说三小姐自从和熊义口角之后，便一人时常出外。熊义 
  知道她是个不能安分的女子，一个人出外，必又是相与了人， 
  想起来实在气恼。一日，悄悄的钉在三小姐后面，看她到哪里 
  去干什么，径跟到巢鸭。走到一所很大的洋房子的生垣旁边， 
  立住了脚，用眼在生垣里面探望了一会，复转到后门口，轻轻 
  推了下后门，不见动静。抬头看了看天色，又低头看了看手上 
  的表，回身往街上缓缓的走。走不多远，在一家牛乳店门首停 
  了脚，又回头望着那所洋房子，露出很失意的神色，走进牛乳 
  店去了。 
       熊义心想：她进牛乳店，必有一会儿耽搁，何不趁这时候 
  去看那洋房子门口挂了什么姓名的牌子，三步作两步的跑到那 
  大门口，只见门栏上横钉着一块长方形的铜牌子，上面写着几 
  个英国字。熊义不识英文，不知是几个什么字，心中诧异：难 
  道她相与了西洋人么？她又不懂得英语，这就奇了。外面既挂 
  着英文牌子，一定是西洋人，日本人从不见有挂英国字的。熊 
  义正立在那大门首猜疑，猛听得里面皮靴声响，忙闪在旁边， 
  看出来的是什么样的人，靴声渐响渐近，大门开了，乃是一个 
  五十多岁魁梧奇伟的西洋人走了出来。熊义留神看那西洋人， 
  满面络腮胡子，两眼碧绿，凹进去有寸多深，鼻梁高耸，架着 

----------------------- Page 41-----------------------

留东外史续集                                                      ・33・ 

  一副茶色眼镜，一双毛手，左边提一个小皮包，右边拿着手杖， 
  雄赳赳的大踏步往牛乳店那条街上走。熊义料定必是这丑东 
  西，但如何配得上三小姐？真是贱淫妇，中国多少漂亮的男子 
  不姘，偏要姘一个这么丑的西洋人，真是不可思议。心想得气 
  不过，不由得两只脚便跟了那西洋人走，眼睁睁的望着他头也 
  不回的，径走过了牛乳店，不见三小姐出来。这又奇怪，如何 
  就是这般走了？自己便不敢走近牛乳店，恐怕被三小姐看见 
  了，仍择了个好遮身的所在，躲了偷看。 
       不到一刻，忽见生垣里面探出一个少年男子的头来，熊义 
  正待仔细定睛，那个头已收了进去，只仿佛觉得不像西洋人。 
  再看牛乳店，三小姐已莲步轻移的走向洋房子这边来。刚近生 
  垣，便听得咳了声嗽，放快了脚步，向后门口走。那后门忽然 
  呀的一声开了，方才探出头来的那少年，喜孜孜的从后门跳出 
  来，也不顾有人看见，一把扯了三小姐的手，即往嘴上去亲。 
  三小姐向两边望了望，用手推那少年，那少年乘势拉了手，拖 
  进后门去了。熊义跳了出来，跑近生垣，口中不住的骂岂有此 
  理，赶到后门口去望，已不见一些儿踪影，说不出的心中气恼。 
  见那少年的容貌，并身上穿的白衣服，分明是一个中国人，在 
  这里当西崽的。可怜的三小姐，你生长名门，知书识字，如何 
  这般下贱，姘起这种世界上最无廉耻、最无人格的西崽来了？ 
  莫说辱没了你的家世，辱没了你的身体，连你的哥哥都被你辱 
  没了。你哥哥是一个千真万真的文学博士，平日最喜和西洋人 
  往来，你如果闹出笑话来，教你哥子怎么见人？熊义一个人呆 
  呆的立在那后门口发呆。好一会，听得里面有笑声，忙走得远 
  远的立着看，只见三小姐和那西崽手挽手的并肩笑语而出，面 
  上都现出极得意的神色，二人只顾调情，只可怜熊义远远地看 
  着那种亲热的情形，实在眼中冒火。二人正在起腻，仿佛听得 

----------------------- Page 42-----------------------

留东外史续集                                                      ・34・ 

  那房里面有叫唤的声音，那西崽连忙搂过三小姐的脸，结结实 
  实的亲了几下，撒手撇开了，一踅转身向里面跑。三小姐还像 
  有话没说完似的，在那里咳嗽，向里面招手，也不见西崽出来。 
  复又等了一会，大约是没有出来的希望了，才懒洋洋的回头向 
  归路一步一步的走。熊义心中十分想跑出去撞破了她，又知道 
  三小姐的脾气不好，撞破了，怕她恼羞成怒，以后对于自己更 
  没有希望，极力按捺住性子，转小路抄到巢鸭停车场。 
       正在等电车，三小姐也来了，一眼看见熊义，似乎有些惭 
  愧，走近身问熊义从哪里来。熊义临时胡诌着说道 ：“我有个 
  朋友，在国内同事的，也是因亡命客连带的关系，到日本来， 
  就住在巢鸭，许久不见了，特来看看他。可笑他那人，平日最 
  喜和人讲身分，他本来也是个有身分的人，一到日本不知怎的， 
  连他自己的本来面目都忘记了，居然和下女姘识起来。我原想 
  在他家久坐的，因见他和那下女勾搭的情形实在看不上眼，懒 
  得久坐就回来了。你看好生生的一个有人格的人，怎的一到了 
  淫欲上面，便自己的身分都忘记了？”三小姐听了，知道是有 
  意讽刺自己，倒神色自若的笑答道 ：“你不读书不知道，难鸣 
  求其牡，兽之雄者为牡。雉是禽类，禽尚且与兽交，人与人交， 
  还讲什么人格，不是一般父精母血生出来的皮肉身体吗？我看 
  倒是你那姘下女的朋友还实得实落的，享受了那下女一心不乱 
  的恋爱呢 。”熊义见她反是这般说，知道自己没读书，说她不 
  过，只得望着三小姐笑了笑说道 ：“你说得不错。幸我不曾读 
  书，不然只怕也要干出那禽兽的事来 。”三小姐红了脸，低头 
  不做声。须臾电车来了，彼此无言，上了电车，归到大冢，各 
  自回家。 
       过了一夜，熊义越想越气，饭后秦东阳来了，熊义忍耐不 
  住，将昨日所见，添枝带叶说给秦东阳听了。秦东阳也气得半 

----------------------- Page 43-----------------------

留东外史续集                                                      ・35・ 

  晌开口不得。熊义道 ：“这事情你若想顾全体面，不能不设法 
  断绝他们的来往。日本新闻记者最是眼明手快，这类事被他们 
  知道了，你家又顶着有钱的声名，说不定要来敲你一个大杠子， 
  那时不给不得了，给了更呕气 。”秦东阳最是鄙吝，听说有新 
  闻记者将来要敲竹杠，又怕出钱，又怕丢面子，只急得搔耳扒 
  腮，反来求熊义，要替他想个妥当的办法。熊义道 ：“依我的 
  主意，这事须得禀明胡子。三小姐对于胡子，还像有三分惧怯， 
  以外是天不怕地不怕的了。”秦东阳摇头道：“不中用。于今 
  胡子也管不了她，她倒时常气得胡子说话不出。她怪胡子没替 
  她寻得人家 。”熊义道：“既是胡子管她不得，就只好你自己 
  出头，一面用好言劝她，顾全名誉，你须担任替她赶快择婿结 
  婚，一面教两个姨太太羁绊着她，不许她和西崽见面。我就大 
  家帮着留心，若遇见她和西崽在一块的时候，我就送信给你， 
  将那东西毒打一顿，硬赖他是贼，偷了你家的物件。不服，便 
  拖他到警察署去。必得是这么大闹一回，三小姐才得收心。你 
  想想我这主意对不对？”秦东阳道 ：“劝她是不行的，她决不 
  会承认有这些事。姨太太也羁绊她不住，只好赶紧替她择婿是 
  正经。但一时从哪里去觅相当的人？此地又不比国内，她的性 
  格你难道不知？差不多的人，她若肯嫁，也不等到今日了。倒 
  是你帮着留神，有机会将那忘八崽子痛打一顿，却再理会 。” 
       二人商议停当了，秦东阳自归家等候熊义的报告，好毒打 
  西崽。熊义终日在门口探望三小姐出外，必由熊家门首经过， 
  无论去哪里，熊总在后面钉着。三小姐也有些知道，只是仗着 
  自己聪明，父亲钟爱，哪晓得熊义和秦东阳商议了，有心下手 
  自己的情人？因此明知道熊义钉在后面，她也不怕。 
       这日也是合当有事，熊义正同秦东阳到神田看一个朋友， 
  从朋友家出来，想由神保町坐电车归家，打里神保町经过。熊 

----------------------- Page 44-----------------------

留东外史续集                                                     ・36・ 

  义眼快，早看见了一家小西洋料理店临街的楼上，坐着一男一 
  女，在里面吃喝，即指给秦东阳看道 ：“朝着外面坐的那东西， 
  便是那忘八羔子。你看这个的背影子，不是三小姐是谁呢？” 
  秦东阳看了，气得就要进去，恨不得将那西崽一把抓出来，拳 
  足交加的一顿打死。熊义忙拖住了小声说道 ：“不用忙。”说 
  着，将秦东阳拉到一个小巷子里面，说道 ：“他们两人做一块， 
  打起来，人家看了，一男一女，必定知道是一桩奸情事，说开 
  了不好听。不如设法将小姐调开，再去打那东西 。”秦东阳道： 
   “如何调得她开呢？”熊义道：“不难，等他们出来的时候， 
  我自有法子，将小姐调开走了，你才出头去打 。”秦东阳点头 
  答应。举眼去看那楼上，见三小姐已立起身，一个下女站在旁 
  边，好像是吃完了会帐。不一会，男的也起身，转眼都不见了， 
  大约是下楼来了。果然是男的在后，女的在前，都被酒醉得面 
  红耳赤的出来。 
       只见那男子，拿着一个手巾包，解开洋服胸前的钮扣，往 
  里衣口袋里塞。秦东阳瞥眼见那手巾包，是一条湖色的绉绸， 
  认得是三小姐常用的汗巾，不由得心中又是一气，催着熊义赶 
  急去调开三小姐。熊义飞跑转到三小姐面前，做出惊慌失措的 
  样子，向三小姐说道 ：“小姐你怎的还在这里？害得我哪里不 
  找到了。胡子中了风，已昏过去几次，痛哭流涕的要见小姐的 
  面。哥哥在家里伏侍，不能出来，托我四处寻小姐。快回去罢， 
  不要耽搁了 。”说完，不由分说，一把拉了三小姐就走。三小 
  姐虽则聪明，一时也想不到是假的，听说父亲中了风，心中末 
  免也有些难过，糊里糊涂的，被熊义拉着走。过了一条街，才 
  定了定神，摔开熊义的手道 ：“拉得我的手生痛，回去就是， 
  何必是这般野蛮做什么？”说着，立住了脚，回头望了几望， 
  已转了弯，不见那西崽了，只得垂头丧气的跟着熊义走。 

----------------------- Page 45-----------------------

留东外史续集                                                      ・37・ 

       秦东阳见熊义已拉着妹子走了，跳出来如猛虎擒羊的，一 
  手抓住了西崽，雨点一般的拳头，只向他没头没脑的打去。西 
  崽不曾提防，如在梦中的，被打了十几下，才掉转身来扭住秦 
  东阳，问什么事打我。秦东阳也不做声，只顾打，西崽被打急 
  了，便也回打起来。街上看热闹的人围了一大堆，第一章书中 
  的谭理蒿，也正在这时候挤在人丛中看。当时扭打的情形，已 
  在谭理蒿口中述了。 
       于今且说秦东阳将西崽扭到警察署，因秦东阳不会日本 
  话，警察署特找了个能说英语的巡长，来问秦东阳的事由。秦 
  东阳指着西崽说道 ：“这东西我也不认识他，他时常在我住的 
  房子左右探头探脑的，和贼一样。有时见我家中没人，便挨进 
  来偷东西。我家中失了几次衣物，总抓他不着。今日又来我家 
  中，偷了这样一大包金首饰，恰好在里神保町遇着了他，因此 
  将他拿了来。请贵局长依法惩办 。”说着将一包金器递给巡长 
  看。巡长问了秦东阳住的地名番号，并姓名历史，都在归档簿 
  上写了，教秦东阳坐在一旁，回头也用英语来问西崽。西崽说 
  了几句英语，忽改口说日本话道：“我姓鲍名阿根，多年在英 
  国人汤姆逊家里当差，从来不与这人认识。今日我主人差我来 
  神田买食物，并不知他为什么事，将我在街上绝无理由的扭打。 
  至于这一包金器，原是我妻子的。我妻子的小名叫次珠，你去 
  看那包金器的手巾角上，还绣了她的名字，怎说是偷得他的？ 
  我不特不曾到过他家里，并不知道他姓什么，住在哪里 。”巡 
  长将包金器的手巾角看了看，点头向秦东阳道：“他说这金器 
  是他妻子的，手巾角上还有他妻子的名字。你有什么凭据说是 
  你的？” 
       秦东阳气得不知如何说，一时又找不出是自己的凭据来， 
  见巡长是这般问，只急得两脸通红。亏得人急智生，忽想起来 

----------------------- Page 46-----------------------

留东外史续集                                                      ・38・ 

  那些首饰都是去年到日本来的时候，新从上海裘天宝打的，家 
  中还有发票。心中这般一想，登时胆壮起来，向巡长说道：“ 
  这金器是我的，凭据很充足。你且问他这金器是哪家银楼买的， 
  每样多少重，有没有那银楼的发票。手巾上的字，不能做凭据 
  的 。”巡长问道：“你有银楼的发票么？”秦东阳道：“我自 
  然有的。你且去问他，看他知不知道。”巡长真用这话去问鲍 
  阿根，鲍阿根不慌不忙的答道 ：“这金器是我妻子自己在上海 
  买的，发票也在我妻子手上；是哪一家银楼，我却不曾向我妻 
  子去问。好在我妻子现在日本，你不信，我可写封信去，接她 
  来一问便知道了 。”巡长喜道：“你妻子既在这里更好了，你 
  快说你妻子住在什么地方，我这里派人去传来 。”鲍阿根道： 
   “借纸笔给我，写封信去，教她带发票来。”巡长带鲍阿根到 
  一张写字台跟前，抽出张纸来，教鲍阿根写。鲍阿根从身边摸 
  了一会，摸出一封皱作一团的信来，铺在写字台上看了会，照 
  着上面写的地名在纸上写了；正待将原由写出，教三小姐不要 
  避嫌，立刻带发票来承认一句，救自己的颜面，免得丢人。可 
  怜鲍阿根是个当西崽的人，能读了多少书，写得来多少字？拿 
  着笔将三小姐写信给他，信封上注的地名照样写了，低头思索 
  心中的意思，这些字如何写法？ 
       巡长见纸上写的地名，和刚才秦东阳说的一丝不错，不觉 
  诧异问道 ：“你妻子也是住在这地方，也姓秦吗？”鲍阿根点 
  头道 ：“我妻子不姓秦姓什么？”巡长道：“你写，我去问问 
  他看 。”‘说着，走到秦东阳跟前问道：“这姓鲍的说他妻子 
  也姓秦，所写的地名就是你家里，这事情怎么讲？你家中有些 
  什么人？”秦东阳红了脸说道 ：“他哪有什么妻子在我家中住 
  着？他这东西简直是平白的侮辱人。我家中有父亲，有两个姨 
  母，一个妹子，还不曾许人。这个无赖子屡次乘我外出，即来 

----------------------- Page 47-----------------------

留东外史续集                                                      ・39・ 

  我家中调戏我妹子，并盗窃我的物件，于今他还敢平白栽诬， 
  说我妹子是他的妻子。你但想想，我仕宦人家的小姐，如何肯 
  招这么一个当西崽的做女婿？他这东西做贼，偷盗人家的金首 
  饰，竟敢公然侮辱人家，不重重的惩办他，还了得吗？”秦东 
  阳说得气冲牛斗。 
       鲍阿根已将信写好，交给巡长。巡长接在手中，看了人间 
  道 ：“你这妻子已经结了婚的没有？”鲍阿根道 ：“怎不曾结 
  婚？已是同睡了个多月了 。”巡长道：・“何时在什么地方结 
  婚的，有证婚人没有，有婚约没有？这上面写的地名，还是你 
  自己家里，还是寄居在别人家里？你快说出来，我方能着人去 
  传她 。”鲍阿根被这一问，问得不好回答了。半晌说道：“结 
  婚的地方，在浅草富士屋旅馆内。婚约就是这指环，还有一条 
  手巾，便是包金器的，上面有她的名字。证婚人没有。于今寄 
  居在我岳父家内 。”巡长道：“你岳父家有几个什么人？”鲍 
  阿根道 ：“岳父之外，有两个姨岳母，一个舅子。”巡长道： 
   “你都见过没有？”回说 ：“不曾见过，我并不曾去过岳家。 
  ”巡长指着秦东阳道：“你知道他是什么人？”鲍阿根摇头 
  道 ：“不认识。”巡长笑道：“你既曾和你妻子结了婚，同睡 
  了个多月，如何岳家一次都不曾去，岳家的人都不认识，证婚 
  人也没有？你这人倒很滑稽。看你的身分，也不像是好人家的 
  女婿，他说你平白栽诬，只怕是实。你姑且将你和你妻子结婚 
  的时日并情形说出来 。”鲍阿根道：“结婚的情形，要我说不 
  难；不过你要我说，无非是不相信我，以为秦家小姐，不是我 
  的妻子。你也不用问，我也不用说，你只传那小姐本人来，看 
  她承不承认是我的妻子。她本人不承认，你尽管治我盗窃并侮 
  辱的罪；若是本人承认了，自由结婚，在法律上并没违犯什么。 

  ” 

----------------------- Page 48-----------------------

留东外史续集                                                       ・40・ 

       巡长听了，已明白是一件奸情案。那小姐恋奸情热，必然 
  背了父兄帮着情人说话。这种事若是在日本的绅士人家出了， 
  警察及法官必帮着绅士家，随便加奸夫一个罪名，不容置辩的 
  收监起来，任你有多大的理由，只须几句恐吓，便教你没得话 
  说。于今是中国人出了这种事，他如何肯替绅士方面顾体面？ 
  巴不得尽情审问出来，好大家开心。能禁止新闻家登载，就算 
  是留了)：穷的情面丁。当下巡长听了鲍阿根的话，也不和秦 
  东阳商议，竟将这封信，派了一个能干巡警，驾着自转车风驰 
  电掣的向大冢秦家来。 
       却说熊义骗秦三小姐上了电车，心想：一归到家中，见她 
  父亲不曾中风，必有一番发作，他是被秦三小姐收服了的人， 
  发作起来，是不怕委屈死人的。害怕不过，不敢同回秦家去， 
  走到自家门首，借故撇了三小姐，归自己家去了。秦三小姐进 
  门，见家中静悄悄的，没一些儿声息。走到父亲房里，两个姨 
  太太陪着她父亲，好好的在那里说笑，才知道受了熊义的骗。 
  气得不开口；跑回自己房内，恨了两声，将身子斜倚在番布榻 
  上，慢慢的回想与鲍阿根幽会时的滋味。正在如糖如蜜的甜头 
  上，只见二姨太神色惊慌的跑了进来。三小姐因那日抢熊义手 
  巾的事，心恨二姨太，一晌不和二姨太说话，此刻见她这般神 
  色进来，更是不快。正待问什么事如此大惊小怪，二姨太已跺 
  脚说道 ：“不好了！’不知什么人，在警察署告了小姐，此刻 
  派了警察来，要传小姐到案 。”三小姐猛听说，也吓得芳心乱 
  跳。急敛了敛神叱道 ：“放屁！我又不犯法，谁人在警察署告 
  我，谁敢来传我？”二姨太道 ：“老太爷对我这般说，教我来 
  和小姐说。小姐不信，到客厅里去看看就知道了 。”三小姐也 
  不免有些吃惊，问道 ：“哥哥到哪去了，不在家吗？”二姨太 
  道 ：“少爷早起就出去，不曾回家。小姐快到客厅里去罢，老 

----------------------- Page 49-----------------------

留东外史续集                                                       ・41・ 

  太爷在那里陪着警察，只急得发抖，战战兢兢的，连对我说话 
  都说不清楚了 。”三小姐本想起身到客厅里去，一看二姨太的 
  脸儿，很含着得意的神气，便坐着不动。放下脸说道 ：“我看 
  老头子真老糊涂了，就是警察署来传你女儿，难道真个教你女 
  儿去到案？你女儿又不曾在外面杀人放火，必得亲身到案，什 
  么大不了的事。若哥哥在家，到警察署去问问，看是谁告的什 
  么事。既哥哥不在家，就爹爹自己坐乘马车去，无论如何也轮 
  不到我去警察署出乖露丑。你是这样去对爹爹说 。”二姨太不 
  服，还想说话，秦珍已扶着拐杖，大姨太搀住臂膊，老泪盈腮 
  的，进房即发出颤巍巍的声音，叫着三小姐的名字次珠道 ：“ 
  你害得我苦！你如何是这样胡闹，使我做不起人？那警察说的 
  话，我也不懂，你只自己去看这封信 。”说着，将鲍阿根的信 
  递给秦次珠。秦次珠接了一看，又急又气，登时仰天往席子上 
  便倒，昏厥过去。 
       不知性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 50-----------------------

留东外史续集                                                     ・42・ 

                                 第五章 
          秦小姐爱狗结因缘 萧先生打牛办交涉 

       却说秦三小姐看了鲍阿根的信，又听得说是他哥哥做原 
  告，不由得一阵伤心，昏厥过去。秦珍连连跺脚，一面撇了拐 
  杖弯腰来抱，一面哭哭啼啼的，教两个姨太太快些炖姜汤来灌 
  救。大家闹了好一会，将秦次珠救醒过来。她知道鲍阿根进了 
  警察署，也不暇顾及廉耻，哭向秦珍道 ：“爹爹不要着急，我 
  去警察署说明白就是了。千错万错，是我的不是，不能连累别 
  人 。”秦珍急道：“我的儿，你如何可以去到警察署？你可怜 
  我是个快死的人了，不要再给我气受，我自到警察署去 。”说 
  时向二姨太道 ：“你去看，下女请熊先生怎的还不来？要他陪 
  我同去 。”二姨太去了好一会，回房说道：“下女说熊先生说 
  家里来了客，等客去了就过来 。”秦珍气骂道：“什么客这般 
  紧要。下女糊涂蛋，你自己去教他快来 。”接着叹了声气道： 
   “平常没事的时候，终日守在这里，连饭都不肯回家去吃，也 
  不见有什么客。我家一有事，便这般装腔作势起来 。”秦次珠 
  本坐在旁边嘤嘤的哭泣，听得她父亲如此说，想起熊义骗她回 
  家的情形来，更是伤心，哭向秦珍道 ：“爹爹不要去叫那没良 
  心的奴才，就是他和哥哥作弄我，才是这样。我也顾不得丢人 
  了，还是我自己去警察署 。”秦珍恨道：“都是你们这些孽障， 
  害得我连日本都不能安居。你听，那警察在客厅里叫唤起来了。 

----------------------- Page 51-----------------------

留东外史续集                                                     ・43・ 

  ”话不曾说完，只见下女跑来向秦珍道 ：“警察先生在那里发 
  话，说躲了不见面是不行的 。”秦珍听得，也不顾女儿，仍扶 
  了拐杖，教大姨太搀着，到客厅里去了。二姨太已将熊义拉了 
  来，秦珍不知这事就是他熊义玉成的，还对熊义说是飞来的祸 
  事。熊义向警察问他们在警察署的情形，警察详细说了一遍。 
  熊义笑对秦珍道 ：“那奴才的胆真不小，居然敢写信来，不重 
  办他，还有法律吗？我陪老伯就去，硬指定他是贼，那金首饰 
  的发票，也带了去，看他有什么法子辩白 。”秦珍点头道：“ 
  请你同去，我对警察自有话说 。”当下唤了乘马车，同熊义坐 
  着，警察自骑着自转车，在马车后跟着，往神田警察署。 
       此时秦东阳坐在警察署，又忿恨，又懊悔，惟恐妹子真个 
  来承认是的阿根的妻子，自己面子下不来。看鲍阿根时，反神 
  安气静的坐在那里，和那巡长说长道短。秦东阳不懂日本话， 
  又听不出他们说些什么，只觉得那巡长不住的对自己露出一种 
  揶揄的神色。秦东阳正在如热锅上蚂蚁一般的时候，猛然见熊 
  义扶着父亲进来，不见妹子在后面，只觉心中安帖了许多，忙 
  起身接了。巡长也迎上来，见秦珍老态龙钟的样子，忙端了张 
  椅子纳秦珍坐了。秦东阳对巡长绍介了说道 ：“这是我父亲， 
  如那奴才是我家的女婿，当然应该认识 。”说完，又向秦珍用 
  中国话述了遍。秦珍摇头道：“我的女儿还不曾成人，哪来的 
  女婿？这无赖子讹诈人。他在我家偷的金器，发票我也带来了， 
  请你看罢 ！”即将发票交给巡长。熊义翻译了这些话，巡长接 
  了发票，点了点头道：“我知道了。”这时的巡长，见了发票， 
  对鲍阿根便不似从前那种嬉皮笑脸了。立时放下面孔，厉声问 
  道 ：“秦家的凭据是来了，你的怎样？秦家小姐并不曾成人， 
  你只图抵赖，任意诬蔑人，你这奴才，实在可恶 。”鲍阿根也 
  不回答巡长，大摇大摆的走到秦珍面前，深深作了个揖道 ：“ 

----------------------- Page 52-----------------------

留东外史续集                                                      ・44・ 

  小婿只不曾拜见过你老人家，令嫒实在是和小婿订了婚约，已 
  经成亲个多月了。你老人家不信，这里还有令嫒亲笔写给小婿 
  的信 。”即将那信拿出，在秦珍眼前照了几照，嘻嘻的伸出手 
  笑道；“这指环不也是约婚时，令嫒对换给小婿的吗？刚才那 
  巡长向小婿问结婚的情形并时日，小婿心想说给他听，失了你 
  老人家的体面，坏了令嫒的名誉，因此忍了又忍，不肯说，以 
  为令嫒接了小婿的信，必然来替小婿承认。那包金器，令嫒今 
  日才送给小婿，小婿只图没事，巴巴的将原因说给人家听了， 
  没得笑话。你老人家若能代令嫒承认一句，大家没事，也不丢 
  人，岂不好吗？” 
       秦珍气得两眼发直，一迭连声的骂胡说狗屁。熊义、秦东 
  阳都跳起来，举拳要打，两旁的巡警和巡长围拢来劝解。鲍阿 
  根冷笑道 ：“给脸不要脸，教我也没法。”接着向巡长道：“ 
  我将事情原委说给你听，任凭你拿法律来判断。那日是阴历的 
  三月初三日，我主人因在中国多年，染上了中国的习惯，说那 
  日是踏青节，带着夫人公子去上野公园踏青。我也同去照顾公 
  子并哈巴狗。正在公园中闲逛，无意遇着秦小姐。那小姐我并 
  不认识，他见了我手中牵的两条哈巴狗，非常欢喜。此时恰好 
  我主人主母都不在跟前，秦三小姐便问这狗可是我的，我说你 
  问了做什么，她说可能卖给她一条。我说是我主人的，这小公 
  子极是喜欢它，不能卖给你。她问我住在哪里，能借给我玩玩 
  也好。她说着便向我手中来接皮带，我怕她牵去了不还我，我 
  不肯放手。她在我背上捏了一下笑道 ：‘我又不牵着走，怎这 
  般小气？’她牵着哈巴狗，蹲在草地上，一面逗着小公子笑， 
  一面问我的姓名、住在哪里，我告诉了她。她说很喜那哈巴狗， 
  小公子她也很爱，看我家里能不能常来玩耍。我说只要我主人 
  不在家时，来我家玩耍没要紧。她问我主人何时不在家，我说 

----------------------- Page 53-----------------------

留东外史续集                                                     ・45・ 

  我主人是现在建筑中央停车场的工程师，每日十点钟到工程处 
  去，午后三点多钟才得回来。我因说话的时候太久了，怕主人 
  责备，接过皮带，抱着小公子就走了。第二日十点多钟的时候， 
  我在花园里灌花，忽听得生垣外面有人呼我的名字。我从后门 
  跑出来看，不料正是那小姐。我心里虽觉得奇怪，只好引她到 
  我房中来坐。我说你坐坐，我去牵哈巴狗、抱小公子来给你玩。 
  她连连对我摇手，拉我同坐了笑说道 ：‘你只道我真个爱那哈 
  巴狗吗？你才是个哈巴狗呢。’说着，嘻嘻的笑。我十四岁上 
  伺候我这主人，十五岁到日本来，今年二十岁了，除我主母而 
  外，并不曾和别的女人多说过一句话。忽然见她对我这般亲热， 
  我不由得也很爱她，那日就同她到浅草富士屋旅馆内睡了一 
  会，后来愈加亲热。她知道我没有妻室，说定要嫁我，和我交 
  换了指环，我的胆也渐渐的大了。她来的时候，就在我房中同 
  睡。她今日送我一包金首饰，说她家中有人知道了，正在设法 
  妨碍她，着急以后不能每日欢聚，要我且收了这些金器，她慢 
  慢的再将贵重物件偷盗出来，好和我同逃回中国去。我待不肯， 
  又见她哭得可怜，只得收了金器。前几日因为天雨，差不多有 
  一星期不曾会面，她还写了封信给我。上面写了她的住址，约 
  定了时刻，教我到她家去，她在门外等我。信现在这里。我所 
  说的，都是实在情形，没有丝毫捏造 。” 
       巡长听了鲍阿根的话，用那严酷的面目，鼻孔里哼了声道： 
   “幸而事情败露得早，再迟几日，你这拐逃的罪案就成立了。 
  ”秦珍父子都不懂日本话，鲍阿根述的那篇话，一句也不知道。 
  熊义听得明白，知道日本警察决不肯认真追究，逼迫狠了，恐 
  怕还要说出不成听的话来；并且日本小鬼最怕西洋人，鲍阿根 
  又在汤姆逊那里当差，更是不敢得罪他的。便和秦东阳商议道： 
   “依我听鲍阿根向巡长说的情形，我们难得占上风，只要金器 

----------------------- Page 54-----------------------

留东外史续集                                                      ・46・ 

  既经证明不是他的了，任凭警察去办罢 。”秦东阳在警察署坐 
  了三四点钟，眼睁睁看着鲍阿根说话的情形，并警察揶揄的词 
  色，早已如坐针毡。此时听了熊义的话，即点头道 ：“总得想 
  个收科的法子才好，不要太虎头蛇尾了，更惹人笑话 。”熊义 
  道 ：“你是事主，有些话不便和巡长说，且等我去说说，看是 
  怎样 。”说着，拉了巡长向里面房间商量去了。好一会，巡长 
  跟着熊义出来，将金器和发票交还秦珍道 ：“这金器已经证明 
  确是你家的，你等可先拿着回去。鲍阿根我自会处置他 。”秦 
  珍接了，道谢起身，秦东阳扶着，同熊义坐马车回大冢。 
       秦东阳悄悄问熊义怎生和巡长商量，熊义摇头吐舌道 ：“ 
  险些儿被那奴才占了上风去！巡长横竖不关痛痒，说鲍阿根自 
  是可恶，只是他有约婚的证据，又在西洋人那里当差，不能随 
  便加以奸拐的罪名，若要认真办他，须得向法院里起诉，还得 
  那小姐亲自到庭，不承认那些证据才行，况且男女的年龄相当， 
  鲍阿根又只到过秦家一次，尚是那小姐亲笔写信招来的，诱奸 
  的罪都怕不能成立。我听了，只得说于今并不求如何办他，但 
  是我等的体面不能不顾，金器不能不收回。还对他说了许多感 
  激图报的话，才答应还我们的金器，让我们出了署门之后，方 
  放鲍阿根回去。这事干怪万怪，只怪得次珠太糊涂 。”秦东阳 
  恨道 ：“还有什么说得？完全是胡子娇养坏了。到了此刻，还 
  咬着说他的女儿不曾成人，你看人家听了，好笑不好笑？”二 
  人说话的声音小，马车行走的声又混住了，秦珍年老耳聋，全 
  不听得。须臾到了大冢，秦东阳邀熊义同归家，熊义推说有客， 
  先下车回去。秦东阳到家后，将一切情形告知秦珍，秦珍才知 
  道自己女儿已经成了人。深悔在上海的时候，不该带着女儿在 
  堂子里吃酒叫局，胆子也弄大了，脸皮也弄厚了，才敢干出这 
  等事来。想喊来教训一顿，又平常娇养得女儿性子不好，动不 

----------------------- Page 55-----------------------

留东外史续集                                                     ・47・ 

  动就碰头砸脑痛哭起来，自己又年老，懒得淘气。恨了一会， 
  还是不说她的干净，只吩咐秦东阳留心择婿，赶紧嫁出门完事。 
  暂且放下。 
       再说熊义本是怕见秦次珠的面，故意推说有客。归到家里， 
  凑巧真有个朋友来访他。这朋友姓萧名熙寿，保定府人，曾在 
  南京和熊义同事，年龄三十多岁，生成一副铜筋铁骨，虽是自 
  小读书，却终日喜使拳弄棒，等闲三五十人近他不得。民国元 
  年，在南京留守府充当一名二等副官，与黄克强的镖师蒋焕棠 
  最是投契，蒋焕棠极恭维他的拳棒了得。他见了日本打相扑的， 
  练柔术的，他几次想飞入，显显自己的能为，只是不懂得日本 
  话，没法去打，他今日走三崎座经过，见外面竖了几块广告牌 
  子，写着“六国大竞技”五个大字，旁边注明英国、奥国、意 
  国、葡国、美国力士团共十二人，来日本与柔术家大竞技。假 
  三崎座的舞台，打一星期，萧熙寿看了纳闷道 ：“怎的没有个 
  中国人在内？可惜蒋焕棠不曾来此。说不得，我一个人也得去 
  和他们较量较量。打胜了，替中华民国争点面子；就打输了， 
  又不是政府派送来的，只丢了我一个人的脸。但是我不懂日本 
  话，此事须得去和熊义商量，要他替我去办交涉 。”主意已定， 
  即乘电车到大冢。 
       来至熊义家中，恰好熊义由警察署回来了。萧熙寿将来意 
  说了，熊义笑问道 ：“你自料确有把握么？”萧熙寿道：、“ 
  我并不曾见着他们的本领，怎能说确有把握？不过他们柔术的 
  手法，虽和蒙古传来的掼交差不多，但改良的地方不少，十分 
  阴毒，伤人的手好像没有。我就敌不过他们，大约还可保得不 
  至受伤 。”熊义道：“你打算就在今晚去吗？”萧熙寿道：“ 
  他那广告下面填的日子是十一月十四日，连今日才打了两天。 
  我们今晚去，如打输了，也还有工夫去找能人复打 。”熊义道： 

----------------------- Page 56-----------------------

留东外史续集                                                     ・48・ 

   “武术里面的事，我一些也不懂得。虽说得来几句日本话，一 
  点规矩不晓，这交涉恐怕办不好 。”萧熙寿道：“有何办不好？ 
  只将我要和他们较量的意思说出，他们若是故意设这把戏骗看 
  客钱的，必没有真实本领，不肯与我较量，若肯与我较量，我 
  们是别国的人，不懂他们的规矩没要紧。我定要去，你知道我 
  在此地没多朋友，你不替我办交涉，便去不成 。”熊义被说得 
  无法，也有心想去见识见识，便答应同去。萧熙寿就在熊家吃 
  了晚饭。 
       此时正在十一月，天气寒冷，萧熙寿穿一件银灰色素缎面 
  的灰鼠皮袍，青缎八团花的羊皮马褂。熊义觉得这种装束碍眼， 
  教他换身洋服去，免得打输了的时候惹人注意。日本人轻薄， 
  又素瞧中国人不起，见了这种服色，更要在后面指笑。萧熙寿 
  道 ：“我正要惹人注意。穿洋服，他们不知道我是中国人，就 
  打赢了，也没趣味，不用换罢。并且你的洋服太小，与我的身 
  体不合。我们就去罢 。”熊义只得同他乘电车到三崎町的三崎 
  座来。只见那门首拥着一大堆的人，在那里买门票，熊义往怀 
  中摸出钱包来，想挤进人丛中去买票。萧熙寿拉住他道：“我 
  们是来和他较量的，买什么门票？”熊义道 ：“没有门票不能 
  进去，他们哪知道我们是来较量的。不如先进去看他们打一会， 
  你自己斟酌，可以上台，我再去办交涉，你说是么？”萧熙寿 
  只得应是。熊义买了票，二人进场。即有招待的人过来，看了 
  门票的等级，引到头等座位坐了。台上还没开幕，楼上楼下的 
  看客已经挤得满满的，外面还络绎不绝的进来。只听得如雷一 
  般的掌声，催促开幕。不多一会，台上出来了一个五十多岁的 
  人，向看客行了鞠躬礼，登时楼上楼下上万的人寂静无声。萧、 
  熊抬头看那人，穿着大礼服，躯于雄伟，精神完足，项下一部 
  漆也似黑的胡须，飘然过腹。放开那又响又亮的声音说道 ：“ 

----------------------- Page 57-----------------------

留东外史续集                                                       ・49・ 

  五国的力士团，慕我柔术家的名，不惮远涉重洋，前来研究。 
  尚武是我国的灵魂，柔术是尚武的神髓。这时候正是我柔术家 
  逞精神，千载一时的机会，鄙人特召集江户健儿，一则酬答力 
  士团远来的盛意，一则显我柔术家的身手。今日是开幕的第二 
  日，诸君注意，替江户儿呐喊助威。”说完，笑逐颜开的，复 
  鞠一躬，转身步入内台去了。楼上楼下的掌声，复拍得雷一般 
  响。萧熙寿问熊义听说的什么，熊义译给他听。 
       台上已开了幕。东边比排立着两个西洋人，西边立着两个 
  日本人，台中竖一块黑板，用粉笔写着比武的二人名字。西洋 
  人赤膊着，只系了一条短裤，两手带着皮手套；日本人穿着柔 
  术家的制服。两个评判的，都是礼服，手上托着一个表，看了 
  看时刻，各牵着本国力士的手，一步一步走到台中间。力士与 
  力士握了握手，评判的与评判的也握了握手。两个评判的同声 
  喊了句 ：“好！”力士应声各退了两步。评判的复看了看手上 
  的表，口中数着“一、二、三”！这“三”字才出口，那西洋 
  力士，即向日本力士猛扑过来。日本力士躲闪不及，握拳对西 
  洋力士迎击上去，西洋力士将身躯一偏，来拳恰伸到胁下，只 
  用力一夹，日本力士的手便抽不出来。西洋力士身躯偏左，日 
  本力士也跟着向左边倒，偏右，也跟着向右边倒。日本力士急 
  得面孔通红，满座的看客哄起来吼着笑。萧、熊二人看那西洋 
  评判的笑容满面，日本评判的很现出不安的神情，想喊停止比 
  较，看看表，时间未到，非本人声明服输，西洋力士决不肯放 
  松的。萧熙寿着急，向熊义说道 ：“那西洋人气力虽大，可惜 
  太不灵便，是这般夹了敌人的手，只怕免不了终要上当 。”话 
  没说完，忽听得满座都狂叫起来。看台上时，日本力士的手早 
  抽了出来，已将西洋力士按倒在地，两脚朝天，在那里一伸一 
  缩。登时两个评判的互换了颜色，那叫好拍掌的声，震得人两 

----------------------- Page 58-----------------------

留东外史续集                                                      ・50・ 

  耳都麻了。萧熙寿叹道 ：“这种笨蛋，如何几千里巴巴的来比 
  武，不要把人都气死了！你就去替我办交涉罢，像这般蛮牛也 
  似的能耐，大约三五个人还可以对付得下 。” 
       熊义答应着，回头找了个招待员，向他说了要飞入的意思， 
  请他去里面问，看许可不许可。招待员问共有几人要飞入，都 
  是中国人么？熊义道 ：“只有一个。”指着萧熙寿给他看。招 
  待员望着笑了笑，欣然跑向里面去了。不一会，跑回来笑向熊 
  义道 ：“已禀明了院长，甚是欢迎。请二位进去谈话。”熊义 
  点头，同萧熙寿跟着招待员走入内台。只见里面乱糟糟的，挤 
  了一房的赤膊大汉。招待员引到一间小房内，开幕时演说的那 
  胡子近火炉坐着，两旁立着两个穿柔术制服的汉子，在那里说 
  话，见招待员引着二人进房，忙起身迎接。招待员指着胡子向 
  萧、熊二人道 ：“这是小杉院长。”小杉不待二人行礼，走过 
  来握手，很表示亲热的样子，说道 ：“得二位来飞入，我们力 
  士团更增光了 。”二人各拿出名片来，熊义谦逊说道：“我这 
  朋友，平日醉心贵国的武士道，久有意瞻仰，难得今日这般盛 
  会，一则专诚拜谒院长，一则见识见识，飞入的话却是不敢。 
  ”小杉请萧、熊二人坐了，陪坐着说道：“兄弟也曾在贵国北 
  五省游历多年，领教的地方不少。贵国的武技，兄弟是佩服极 
  了。不过今日的会，虽也是一般的角技，是和贵国比武比较起 
  来，却是有许多不同。贵国比武，不限时间，只论胜负；不限 
  手法，只求克敌。我们这种角技，但由双方同意，限定了时刻， 
  或十分钟，或二十分钟，在规定的时间以内无论败到什么田地， 
  只要自己不承认服输，评判的不能评判他输了，以满足规定的 
  时间为止，看最后之胜利属谁，便算谁胜利了。手法也有一定 
  的限制，受伤致命的地方不许打，伤人致命的手不许用。即在 
  败退的时候，用一毒手可以转败为胜，评判的不但不能承认他 

----------------------- Page 59-----------------------

留东外史续集                                                        ・51・ 

  胜利，按受伤的轻重，也要责罚他。因为我们这种角技，没有 
  侥幸占胜利的，更没有斗殴伤生的。萧先生如肯赐教，也得依 
  敝会的规定 。”熊义将小杉的话，一一译给萧熙寿听。 
       不知萧熙寿听了如何回答，下章再说。 

----------------------- Page 60-----------------------

留东外史续集                                                     ・52・ 

                                 第六章 
          角柔术气坏萧先生 拾坠欢巧说秦小姐 

       却说萧熙寿听了熊义翻译的一段话，便问手法是怎生个限 
  制。小杉向旁边两个穿柔术制服的商议了一会，答道 ：“贵国 
  的拳术手法太毒，比试起来，限制不能不从严。第一不能用腿， 
  不能用头锋，不能用拳，不能用肘，不能用铁扇掌，不准击头， 
  不准击腰，不准击腹，不准击下阴。萧先生能受这般限制，方 
  敢领教 。”熊义照样说了，萧熙寿笑道：“何不教我睡着不动， 
  让他们来打，岂不更省事吗？”熊义道 ：“他是不愿意你飞入， 
  故意是这般限制，使你听了知难而退的 。”萧熙寿想了想笑道： 
   “他们的柔术，完全是打抱箍架。也好，我就和他打抱箍架， 
  也不怕他。你说我愿受他的限制便于 。”熊义说了。小杉问几 
  人拔，熊义不解，小杉解说出来。熊义向萧熙寿道 ：“他问你 
  能打几个人？我看好汉难敌三把手，他们人多，车轮战法，总 
  有力竭的时候，不要上他们的当 。”萧熙寿道：“你问问他， 
  定要连打几人才行吗？我也有个限树，不论三人、四人都可， 
  只是时刻不能限制，以跌地没有反抗力为输。若依不得我，就 
  罢了 。”熊义对小杉说，小杉踌躇了一会，复叫几个柔术家进 
  房商议，都露出为难的意思。小杉变了色，不知说了几句什么， 
  才回过头来向熊义说 ：“就依萧先生的不限时刻。只是手法及 
  受击地位的限制，须得注意，不要犯了 。”萧熙寿连说理会得。 

----------------------- Page 61-----------------------

留东外史续集                                                     ・53・ 

       小杉引萧熙寿到台口，向看客绍介，看客都鼓掌欢迎。萧 
  熙寿虽则练武多年，平日在国内也和人比试过多次，但不曾正 
  式上舞台比着给大众观看。今日是第一次经过，听了那楼上楼 
  下拍掌欢呼之声，心中禁不住跟着一上一下的只跳，浑身都像 
  不得劲似的，由不得脸也红了。小杉绍介之后，复引回房里来。 
  心中着急道 ：“我又不是不曾和人比试过，我自己找着来的， 
  若没有把握，尽可不比。为什么上台就那么不能自主起来？倘 
  在对敌的时候是这样，还了得？”一看桌上放着一瓶凉水，即 
  起身拿起来，倒了一茶杯喝了，心神才安定了。小杉挑选了三 
  个柔术家，都过来握手，说指教的时候手下留点情。萧熙寿也 
  不懂得，胡乱谦虚了几句。外面已将“来宾中国人萧熙寿飞入 
  三人拔”的牌子悬挂出去了，大家睁着眼等看中国人的身手。 
  小杉拿出一套柔术的制服，给萧熙寿更换，萧熙寿不肯。只将 
  马褂皮袍卸下，露出贴身青湖绉小棉紧身，青湖绉扎脚棉裤， 
  觉得脚上漆皮鞋不合式，脱下来，向日本人借了双穿木屐的开 
  叉袜子套上，在地下踏了两步，很是合脚，紧了紧腰带，两袖 
  高高挽起。小杉亲自同熊义当评判员。 
       一行六人，来至台上，让熊、萧二人在东边立着。小杉在 
  自己三人中，指出一个，牵了手走至台心。熊义也牵了萧熙寿 
  的手，照开幕时的样，互握了手。小杉呼着“一、二、三”！ 
  萧熙寿初次上台，心中有些不定，恐怕失利，听得“三”字出 
  口，向后倒退了两步，立于个门户，等他打进来。日本鬼乖觉， 
  也立一个架式，睁眼望着，只不进攻。萧熙寿变了个拨草寻蛇 
  的式子，左手向日本人脸上一晃，日本人急举手招架，萧熙寿 
  的手已收回来。看日本人的架式已动了，乘势踏进步，劈胸就 
  是一掌，日本人让得快，只在胸前擦了一下。萧熙寿见他让过， 
  正待追进，日本人将头一低，仿佛中国拳术中黑狗钻裆的架式， 

----------------------- Page 62-----------------------

留东外史续集                                                     ・54・ 

  真快，一刹眼已抢到跟前。萧熙寿怕他近身，右脚退了半步， 
  右手用独劈华山式的单掌，朝日本人颈上截击下去。日本人颈 
  上着了这一下，禁不住身子向前一扑，双手着地，口里一叠连 
  声的喊“犯规 ”。看客里面，也有许多跟着高声喊“犯规”、 
   “犯规”的。一阵喊声，吓得萧熙寿不敢下手了。日本人立起 
  身，说是这么犯规，不能比了。小杉向熊义道 ：“头部是限制 
  了不能打的，怎的动手便击人头部？”熊义辩道：“他实在是 
  击在颈上，并非头部。颈上是不曾限制的 。”小杉道：“哪是 
  颈上？大家看见的，分明击在头上。只是不曾伤着那里，也就 
  罢了。换一个再比试罢 。”熊义对萧熙寿道：“我亲眼见着， 
  是击在颈上，他们人多，偏要咬定是犯于规。依我的意思，不 
  必再比试了，彼众我寡，横竖占不了胜利的 。”萧熙寿道：“ 
  且换一个试试看，此刻说不比了，他们定要笑我无能 。”熊义 
  点头道 ：“你小心一点就是，小鬼是最无信义的。”说着，仍 
  退回评判席。 
       小杉又在立着的二人中指了一个。萧熙寿看这个的身躯， 
  虽比刚才那个壮实些，却不及那个灵活。在握手的时候，就好 
  像打怕了的人似的，一双眼睛和耗子眼一般，圆鼓鼓的望着。 
  评判的“三”字还没喊出，已摔开手，往旁边一躲，萧熙寿恐 
  是诱敌，仍退了一步。心想：此番索性和他扭打一会，看他如 
  何借口。日本人见萧熙寿立着不进攻，只得步步防备着，举手 
  向萧熙寿打来。萧熙寿等到切近，猛不防一把抱住日本人的腰， 
  用劲往地下按。日本人也箍着萧熙寿，两个对挤对按。萧熙寿 
  一下钩住了日本人的脚，将身子一偏，日本人已立不住，往地 
  下一倒。只是双手紧紧的箍着萧熙寿不放，萧熙寿也同倒了下 
  去。日本人在下，萧熙寿在上，在地上揉擦了好一会。日本人 
  翻不上来，忽然高声喊 ：“捏了我的下阴！”他这声才喊了出 

----------------------- Page 63-----------------------

留东外史续集                                                     ・55・ 

  去，底下看客中，仍是许多跟着喊 ：“不准捏下阴！”“不准 
  捏下阴 ！”萧熙寿虽不知喊些什么，但估料着又是借口犯规了。 
  小杉同熊义走近身来察看，日本人躺在地上，还只管说捏伤了 
  下阴，小杉即叫停止比试。萧熙寿跳了起来，日本人也爬起来， 
  故意弯腰曲背的，双手捧了下阴，苦着脸哼声不止。萧熙寿对 
  熊义说道 ：“我两手并没近他下部。”熊义即将此话对小杉声 
  明，小杉故意看了看日本人的伤痕，说道：“捏是捏了，幸喜 
  不重。贵国的拳术，本来多是伤人的手。萧先生又有意犯规， 
  我们两国的感情素好，此是小事，不用说了。请进去坐罢，萧 
  先生连敌二人，只怕也有些乏了，请去休息休息 。”熊义是巴 
  不得不比了。萧熙寿闷闷不乐的，跟到里面也不开口，穿好了 
  衣，催着熊义走。小杉挽留不住，送出内台，拿了几张入场券 
  送给熊义道 ：“明晚仍请贵友来赐教，若尚有能人，愿意来的， 
  更是欢迎 。”熊义收了入场券，随口答应了。 
       二人出了三崎座，萧熙寿道 ：“小鬼实在可恶！我若早知 
  如此，也不来了。不过他们用这种鬼蜮伎俩，我终不服气。可 
  惜我不曾练得擒拿手，不会点穴，若在此地找着了个会点穴的 
  人，不知不觉的送他们几个残疾，才出了我这口气 。”熊义道： 
   “快不要这么说罢，日本小鬼总不是好惹的。你没听得霍元甲 
  大力士，死在小鬼手里的事吗？”萧熙寿吃惊道 ：“霍大力士 
  怎么是死在小鬼手里？我只听人说霍大力士是人家谋死的，是 
  谁因什么事谋死的，却不知道。你且说小鬼怎生将他谋死的？ 
  ”熊义叹道：“说起来话长得很，在路上也说不完，并且我还 
  不知道十分详细。他有个最相契的朋友，现在此地，我明日给 
  你绍介了，教他慢慢将霍大力士的事情说给你听 。”萧熙寿喜 
  道 ：“霍大力士最相契的朋友，不待说工夫必是很好，结识了 
  他，或者还可替我出这口气。姓什么，叫什么名字？”熊义道： 

----------------------- Page 64-----------------------

留东外史续集                                                      ・56・ 

   “他是直隶人，姓蔡，名焕文。我和他原没什么交情，到日本 
  之后，才从朋友处见过几次，因听他述过霍元甲的事。他住在 
  早稻田的中国青年分会 。”萧熙寿道：“只要知道住处，便没 
  交情也可去访他。好武艺的人，多是闻名拜访，三言两语说得 
  投机，即成生死至交的。况且都在外国，又是同乡。我明日到 
  你家来，同去会他 。”说完，二人分途归家。 
       次日，萧熙寿来至熊家，熊义已出外。问下女知道去处么？ 
  下女又不懂得。只得留张名片，用铅笔写了些责他失约的话， 
  交给下女去了。此时熊义被秦东阳拉去，正和秦珍商议秦次珠 
  的婚事。秦次珠从昨日警察来过之后，一个人躺在床上，蒙头 
  盖被，痛哭不止。晚饭也不吃，直哭了一夜，两眼肿得和酒杯 
  样大。秦珍亲到床前，叫她起来吃饭，她只哭泣，似不曾听见， 
  秦珍教两个姨太太来劝，倒被秦次珠骂得狗血淋头。秦珍没法， 
  命秦东阳请了熊义来。在秦珍的意思，虽知道熊义家中尚有妻 
  室，只是过门上十年了不曾生育，熊义久想再娶一房，自己女 
  儿又曾和他有染。此刻哪去择乘龙快婿？不如索性由自己主 
  婚，将女儿嫁了他，料想二人没有不情愿的。同儿子商量了一 
  会，秦东阳也只得说好。熊义来至秦珍房里，秦珍用话套了会 
  熊义的口气，似乎愿意。即教熊义去劝秦次珠起来，不要急出 
  了毛病。 
       熊义领命，径到秦次珠床边坐下。见她面朝里，蜷作一团 
  睡着，熊义轻轻唤了两声，也不答应。熊义知她是醒着的，即 
  说道 ：“事情已到这样，急也无益。鲍阿根在警察署，当着大 
  众宣布了你许多不中听的事，还说要拿你亲笔信，用珂罗版照 
  了，并你的历史阴私之事写在上面，趁留学生开会的时候发给 
  这些人看，把你的名誉破坏得将来不能嫁人。他又说早已知道 
  你是个极烂污的女子，不过哄着你睡睡开心，岂肯娶这种女子 

----------------------- Page 65-----------------------

留东外史续集                                                     ・57・ 

  做妻室，并且说他是当西崽的人，哪能供给这种浮薄女子的生 
  活。你看鲍阿根既存心如此，你何苦再为他急得这样。你是聪 
  明人，不是太不值得吗？”秦次珠知道鲍阿根是熊义出主意作 
  弄的，心中恨熊义入骨。熊义进房的时候，装睡着只是不理。 
  此刻听得这般说，忍不住翻转身来说道 ：“你不用拿这些话来 
  骗我，我相信他决不会如此说 。”熊义抢着说道：“你说我骗 
  你也罢，你和他二人的事，你是不曾向我说过，他若不说，我 
  必不知道。我且将他说的，你二人前后的事迹，照样说出来， 
  你便再不能说是我骗你了 。”接着，将鲍阿根昨日对巡长述的 
  那段话，又添了许多枝叶说出来，气得秦次珠眼睛都直了一会 
  儿，眼泪和种豆子一般，枕头透湿了半截。忽然将卧被一揭， 
  坐了起来骂道 ：“我真鬼迷了心，遇了这种没天良的东西！你 
  死了，哪世转劫出来，还得当西崽 。”熊义道：“不必气得再 
  骂了。世界上哪有好人去当西崽？你自己年轻没经验，上了当， 
  幸发觉得早。不然，还有吃亏的事在后面呢！丢开了罢，也不 
  要放在心上了。胡子见你不吃饭，他气得也不肯吃 。”秦次珠 
  道 ：“谁教他不吃的，六七十岁的人了，还终日迷着两个狐狸 
  精，哪有工夫把心思想到女儿身上的事 。”熊义即将秦珍套间 
  口气的话说了，秦次珠笑道：“他若早知道是这样，哪有这般 
  气受。我问你，昨日那包金器拿回了没有？”熊义起身道 ：“ 
  拿回了。你起来，我们同到胡子那里去坐坐，使他好放心 。” 
  秦次珠道 ：“我此刻不知怎的，觉得有些不好意思见胡子的面。 
  那二妖精，我更是不愿睬她 。”接着唉了声道：“想起来我又 
  恨，若不是二妖精缠着你这不成才的，不要脸被我撞着了，我 
  又怎得一个人与那奴才相遇？我知道，你昨日与二妖精是心满 
  意足的了 。”熊义故作不知的问道：“你说的是哪来的话？我 
  真不懂得 。”秦次珠伸手在熊义脸上羞了羞道：“你这样子， 

----------------------- Page 66-----------------------

留东外史续集                                                     ・58・ 

  只哄得老糊涂了的秦胡子，哄得我么？为什么下女叫你，有客 
  不能来；二妖精来，就没有客了？并且去了那么久，二妖精回 
  来，那种得意神情，我两眼又不瞎了 。”熊义也伸手在秦次珠 
  脸上羞了一下道 ：“休得如此瞎说！青天白日，又不是禽兽， 
  难道有什么事不成？”秦次珠冷笑道 ：“青天白日，便是禽兽， 
  我看你早就成了禽兽了。在我跟前，何必也这样撇清？”熊义 
  尚待辩白，秦次珠连连摇头道：“罢了，罢了，越说越令人生 
  气！要到胡子房里去就走罢 ！”说着穿好了衣，蓬头散发的下 
  床，同熊义来到秦珍房里。秦珍只轻轻训责了两句，倒安慰了 
  一长篇的话。熊义记挂着家里，恐怕萧熙寿来，向秦珍说了， 
  告辞归家。见下女拿出萧熙寿的名片来，看了看，也没得话说， 
  以为下午必然再来，就坐在家中等候，至晚间尚不见来。邹东 
  瀛回了，说李平书在上野美术馆开书画展览会，从汉、魏、六 
  朝以及于今名人的书画，共有三千多轴，日本许多王侯贵族在 
  那里看了，羡慕得了不得，新闻纸上也极力恭维他收藏宏富， 
  要邀熊义明日同去，宽宽眼界。熊义笑道 ：“我于书画素无研 
  究，白看了，也不知道好坏，并且我今日因有事失了朋友的约， 
  明日必然再来，实没功夫陪你去 。”接着将昨夜三崎座比试的 
  话，说给邹东瀛听。邹东瀛喜道 ：“这倒好耍子，可惜我没去 
  看。我生性欢喜武事，小时候也曾请师傅在家里操练过半年， 
  后来因为爱嫖，将身体弄亏了，吃不了苦，便懒怠下来，一天 
  不如一天的，到于今是一手也没有了。不过看人家练功夫，深 
  浅也还看得出。在此地有一个好手，轻易不肯和人谈功夫，看 
  去就和闺女一样，谁也看不出他有那么本领。我和他相交得久， 
  知道他的历史，去问他，才肯略略的说些。若在旁人，便骂他 
  几句，打他几下，也逼不出他半句谈功夫的话来。他是凤凰厅 
  人，姓吴，名字叫寄庵，带着兄弟吴秉方在这里求学。他今年 

----------------------- Page 67-----------------------

留东外史续集                                                    ・59・ 

  四十岁了，还是童子身。在他说是嫌女人脏，不肯娶妻。知道 
  他历史的，说他练的是童子功，一破身便坏了功夫 。”熊义道： 
   “练功夫又不是什么丑事，何必这样讳莫如深做什么？” 
       邹东瀛道 ：“有功夫的人，不谈功夫的很多，但他这深讳 
  不言，却另有个缘故。他兄弟曾对我说过，他那凤凰厅的人性， 
  强悍得很，吴寄庵当二十岁的时候，跟着乡里的教师，练了几 
  场拳。不知因什么事，和教师有了点意见，他忽然觉得乡里教 
  师一句书没读，心里不通，练的功夫，必然是错的，也毋庸再 
  去拜师，功夫只要苦练，没有不成功的。他从此一心专练，也 
  没和人比试过，如此练了三四年。凤凰厅多山，山中的野兽极 
  多，因此山下住的都是猎户。吴寄庵也有时上山打猎，但他的 
  性子孤僻，不大和那些猎户说得来。平素猎户上山，有什么器 
  械，他又不曾看见。他就只带着一把二尺来长的单刀，哪里猎 
  得着鸟兽呢？一日他山下闲走，劈面遇着一个猎户，背着一杆 
  鸟枪，肩着一枝丈多长酒杯粗细柏木杆的点钢尖矛。吴寄庵问 
  道 ：‘打猎去，还是猎了回来呢？’猎户道：‘我在家中坐着， 
  刚听得这山里有野鸡叫，才出来 。’吴寄庵问他的姓名，他说 
  叫何老大。吴寄庵道 ：‘我同你上山去看看，使得么？’何老 
  大道 ：‘有何使不得？只是你没带兵器，倘若遇了野兽，受伤 
  须不要怪我 。’吴寄庵道：‘我枪矛都没有，只有把单刀。我 
  家就在这里，请你等等，我去拿来 。’说着，跑回家拿了单刀。 
  复到那山下，只见又来了个猎户，同何老大立着说话，也是背 
  着枪，肩着矛，装束都一样。吴寄庵问何老大，知道是他兄弟 
  何老二。 
        “三人同上山，寻觅野兽；打了两只野鸡，不见有野兽了。 
  正待下山归家，何老二忽然指着对面山上喊道 ：‘不好了，你 
  们快看，那个金钱豹多大！呵呀呀，那畜牲看见我们了，朝这 

----------------------- Page 68-----------------------

留东外史续集                                                      ・60・ 

  山上跑来了。’吴寄庵、何老大随手指着的山头望去，只见离 
  不了十多丈远，一只水牛般大的金钱豹，拖着一条四五尺长铁 
  棍似的尾巴，朝这山上如箭离弦的梭了来，一刹眼就只差了五 
  六丈。何老大吓慌了，来不及举步，左手抱枪，右手抱矛，放 
  倒身躯，往山下就滚。凤凰厅都是高山峻岭，上下都难，他们 
  猎户都练就了这种滚下山的本领，仓卒遇了猛兽，便仗一滚脱 
  险。当时何老大滚了下去，何老二也待要滚，吴寄庵真急了。 
  他哪曾练过这种功夫，又阻止他们不听，只急得一手将何老二 
  抱的矛夺了下来，丢了刀，双手持矛看豹子时，仅离身丈来远， 
  见吴寄庵挺矛立着，身上的花斑毛都竖起来，鼓起铜铃也似的 
  眼睛，前爪在地下爬了两下，一耸身跃了丈多高，朝吴寄庵扑 
  来。吴寄庵也不避让，挺矛朝豹子的白毛肚皮便刺，恰刺一个 
  中，迎着豹子向前一窜的势，矛陷入腹中尺来深。豹子因用力 
  过猛，窜过吴寄庵的头，从背后落下来，矛也跟着往背后一反。 
  吴寄庵紧握着矛，翻身见豹子前脚跪了一只在地下，后脚撑起， 
  矛杆太软，逼弯了，幸不曾断。吴寄庵恐逼断了矛杆，再抽出 
  来再刺，只抽出五六寸，豹子禁不住痛苦，狂吼了一声，复一 
  跃七八尺高，矛脱出来，鲜血随着如泉涌，洒了一地。说时迟， 
  那时快，那豹子一跃之后，四脚刚刚着地，护着痛，正要再向 
  吴寄庵扑时，谁知吴寄庵紧了一紧手中的矛，认定豹子的腰肋 
  刺去 。” 
       不知后事如何，且俟下章续写。 

----------------------- Page 69-----------------------

留东外史续集                                                      ・61・ 

                                  第七章 
              吴寄庵蛮乡打猎 章筱荣兽行开场 

       吴寄庵紧了紧手中矛，赶上前，那豹子刚落地，便朝它肋 
  下猛刺过去。这一下给刺穿了，矛尖透入土中几寸深。豹子睡 
  在地下吼着喘气，那声音山谷都应了，四脚乱动了一会。吴寄 
  庵死挺着矛，哪敢放松半点呢。那豹子足足喘了半点钟久，声 
  息才渐渐的微了，四脚也不动了。估料着不能再活，松了松劲， 
  吐了口气，向山下喊何老大，喊了几声，听得下面答应。何老 
  大、何老二都爬了上来，见豹子已经死了，欢喜得什么似的。 
  何老二过来接矛，说道 ：‘你松手去歇歇，我替你挺着。’吴 
  寄庵实有些力乏，即松了手。何老大在地下拾起那刀，笑嘻嘻 
  的走到豹子跟前，一手抓了头皮，一手持刀，将头割了下来。 
  凤凰厅猎户的习惯，打猎时遇着猛兽，谁先下手打的，谁独得 
  那头，皮肉均分，多少仍是一样。但是得头的人，大家都得去 
  道贺，送酒食给他，非常的光彩。何老大割下那头来，将刀还 
  给吴寄庵。双手捧了头，对吴寄庵道 ：‘请你同我兄弟，抬这 
  身躯下山 。’ 
        “吴寄庵那时年轻，独自刺杀了这么大的豹子，心中非常 
  得意，一时也没留神，即同何老二抬了豹子，跟着何老大下山。 
  在路上遇着的人，都跟了看。有认识何老大的，赶着道恭喜， 
  问打豹子时的情形，说这水牛般大的东西，不是一把好手，哪 

----------------------- Page 70-----------------------

留东外史续集                                                    ・62・ 

  能制服得它下。何老大便也装出高兴的样子，指手舞脚的，说 
  他如何一矛刺中了肚皮，再一矛结果了性命。吴寄庵听了不服， 
  放下豹躯，辩道 ：‘怎的是你刺杀的？你们兄弟两个见豹子来， 
  就滚下山去了。我刺杀了，你们才上山，赶现成的割下头来， 
  好不害羞，硬想夺我的豹子头去 。’何老大冷笑道：‘你这人 
  才不害羞。你不去照照镜子，可是刺杀豹子的人物？并且你只 
  带了把刀，这豹子分明是矛刺死的，你还想争我的功吗？诸位 
  大家看，那枝矛上不是有许多的血迹？’看的人听了，见吴寄 
  庵身体瘦小，又没穿猎服，不像能刺豹子的人，便都和着何老 
  大说。有揶揄的，有冷嘲热笑的。有问何老二的，何老二自然 
  说是哥哥杀的。吴寄庵急得将上山及遇豹子刺豹子的情形说给 
  大家听，那些人只是不信。没法，只得高声说道 ：‘诸位必不 
  相信，我有个最容易证明的法子：诸位刚才说的能刺这般大豹 
  子的人，必是把好手，何老大又说我不像个刺豹子的人。我于 
  今同何老大打，他既能刺豹子，必能打得我过。请诸位作证， 
  谁打赢了，豹子是谁刺的；打死了不要偿命 。’看的人听了说： 
   ‘这法子公道！’何老大原没本领，听了这话，有些胆怯。只 
  是大家赞成这办法，吴寄庵又逼着，不由他不依。 
        “吴寄庵已由豹躯上取下矛来，挥手教看的人立远些，矛 
  尖指着何老大道 ：‘来，来，来！’何老大无奈，也挺矛说道： 
   ‘且慢，我还有话说。’吴寄庵只道他真有话说，将矛头低了 
  低说道 ：‘什么话？快说。’何老大乘吴寄庵说话的时族，挺 
  矛朝前胸猛刺过来。吴寄庵吃了一惊，说时迟，那时快，矛尖 
  离胸只有半寸远，让不及，架不及，赶忙往后一退，松手将自 
  己的矛一丢，一起手将矛尖夺住，愤极了，用力一拖，何老大 
  怎禁得吴寄庵。猛力，身子往前一栽，恐怕跌地，松了矛。吴 
  寄庵手法何等快捷，立刻将矛尖掉转，何老大脚还不曾立住， 

----------------------- Page 71-----------------------

留东外史续集                                                     ・63・ 

  尖矛已到肋下。休说躲避，看尚没看清楚，矛尖已洞穿肋骨， 
  身子往后便倒，矛跟着透过脊梁，插入地下。吴寄庵一手握住 
  矛柄，一手指着大众说道 ：‘诸位请看，我刚才刺杀这豹子， 
  正是这种手法，诸位相信了么？’大家吐舌说相信了。吴寄庵 
  抽出矛来，指着何老二道 ：‘你来，你来！’何老二吓得发抖， 
  哪里敢动呢。吴寄庵道 ：‘我并不和你打，你只向诸位说明， 
  你哥子是如何起意谋夺我的豹子头，便不干你的事 。’何老二 
  见哥子被吴寄庵刺死在地，哭向众人道 ：‘豹子实不是我哥子 
  刺杀的。当豹子来的时候，我哥子先滚下山，我也待往下滚。 
  他将我手中的矛夺下来，至如何的刺法，我和我哥子在山下不 
  曾看见，只听得豹子喘吼的声音。这种声音，我等听熟了，不 
  是受了致命伤，不这般喘着吼的。我哥子即向我说道 ：“豹子 
  一定被姓吴的刺杀了，只是他又不是猎户，倒刺杀了豹子，我 
  等反逃避下山，面子上须不好看。我们何不冒这功？好在刺豹 
  子的矛是我们的，他只带了把刀，他要争着说是他刺死的，道 
  理说不过去 。”当时是我不该赞成他，才弄出这事来 。’众人 
  听了，唾一口骂道 ：‘争夺人家的功劳，较量的时候又想暗箭 
  伤人，这是该死的！你自家去收尸安葬罢！豹子头是吴家的， 
  我们大家送到吴家去 。’众人说了之后，教吴寄庵捧了那头， 
  也不顾何老大的尸首，与何老二哭泣，都高高兴兴的拥到吴寄 
  庵家里贺喜。左近十多里路远近的人，听说这事，络绎不绝的 
  来吴家庆祝胜利。何老二便从此没人瞧得他来。你看那凤凰厅 
  的风俗，强悍得厉害么？” 
       熊义听出了神，至此间道 ：“后来他怎的会到这里来留学 
  的哩？”邹东瀛道 ：“他就是那年从黎谋五先生读书，渐渐的 
  变化了气质。觉得少年时候干的事，野蛮得不近人理，深自隐 
  讳，不肯向人道出半字。民国二年，湖南考送留学生，兄弟两 

----------------------- Page 72-----------------------

留东外史续集                                                     ・64・ 

  个都考取了，才来这里留学，此刻住在胜田馆 。”熊义道：“ 
  若是我那朋友萧熙寿听了，一定要去拜访他 。”邹东瀛道：“ 
  拜访是拜访，只是想他出来同日本人比武，他必不肯的 。”当 
  晚二人复闲谈了一会，各自安歇了。 
       次早，熊义还睡着没起床，萧熙寿来了・。从被中将熊义 
  拉起，问昨天失约的缘故，熊义胡乱掩饰了几句。萧熙寿道： 
   “我昨日从你这里出去，因为我的信件都是由青年会转，顺便 
  去看有信来了没有。一进青年会的大门，就听得里面有人像喊 
  体操的声音，在那里一、二、三、四的数。许多人的脚，顿得 
  地板乱响。我想体操的脚声，没那么重，推门向里一看，只见 
  十多人成行列队的，正在练拳。一个教师，凶眉恶眼，一脸的 
  横肉，年纪有四十多岁了，一边口里数着，一边陪着学生练。 
  看他的手脚，干净老辣得很，我便有心想结识他。见正在那里 
  教，即找了个会里的职员，问个详细，才知道天津的武德会， 
  在此地设了个分会，问会长是谁，哪晓得就是你说的什么蔡焕 
  文。那教师姓郝，叫什么名字，那职员也不知道 。”熊义笑道： 
   “听了，不更欢喜吗？去打小鬼，又多一个帮手。”萧熙寿也 
  笑道 ：“我自是欢喜。你快洗了脸，用早点，同去青年分会看 
  蔡焕文，不要迟了，他出了门会不着，又得耽搁一日。你不知 
  道，我那想去复打的心思切得厉害 。”熊义洗了脸，进房道： 
   “我再说个人你听，你一定又要欢喜得什么似的。”随将昨晚 
  邹东瀛所述吴寄庵刺豹的事，复说了一遍。萧熙寿真个喜得跳 
  起来，逼着熊义请邹东瀛过来，求他立刻绍介去会。邹东瀛道： 
   “吴寄庵不妨迟日去会，他横竖不肯去同日本人比武的，先会 
  了蔡焕文：打过日本鬼再说 。”萧熙寿心想也是不错，只得等 
  熊义用过早点，同到早稻田青年分会来。 
       蔡焕文提着书包，正待去上课，熊义上前给萧熙寿绍介了， 

----------------------- Page 73-----------------------

留东外史续集                                                     ・65・ 

  述了拜访之意，蔡焕文忙握手行礼，邀到楼上。萧熙寿看好房 
  中，一无陈设，几个漆布蒲团之外，就只一张小几子塞在房角 
  上，四壁挂满了刀剑棍棒，还有一张朱漆洒金花双线弹弓，一 
  个织锦弹囊，盛着一囊弹子，都悬在壁上。蔡焕文将房角上的 
  几子拖出来，放在当中，四周安了几个蒲团，请萧、熊二人坐 
  下，自己到隔壁房里，托出茶盘烟盒来。萧熙寿看了隔壁的房， 
  又见这房中席子的边都磨花了，料定这房是他专练把势的。蔡 
  焕文陪坐着，向萧熙寿客套了几句，萧熙寿是个直爽人，开口 
  即将三崎座比武的事说了出来，要求蔡焕文就今晚去复打。蔡 
  焕文听了，也是气不过，说道 ：“日本小鬼，最是不肯给便宜 
  中国人占。足下既是得了这么个结果，莫说兄弟去不能占胜利， 
  便是霍大力士来，也是占不了胜利的。好在足下并没吃亏，依 
  兄弟的愚见，犯不着再去和他们较量了 。”萧熙寿道：“可恶 
  小鬼太作弄中国人，这口气不出，我心实不甘。我想足下必会 
  擒拿手，和他们比试的时候，冷不防的赶要害处点他一下，不 
  送了他的命，也要使他成个残废的人 。”蔡焕文笑着摇头道： 
   “使不得。承足下见爱，不生气，他和我们并没深仇，他也是 
  为要名誉使狡计儿，无非想足下不和他比，于足下的名誉又无 
  损伤，无端送了人家性命，并且仍是不能增加名誉，心术上似 
  乎有亏些 。”萧熙寿听了，不觉肃然起敬道：“好话，好话， 
  正当极了。我心中因一时受气不过，逼得走了极端，恨不得将 
  那些小鬼一个个都弄成残废，才觉开心。一日两夜全是这般存 
  心，直到此刻方明白过来，竟是大错了。复打真犯不着 。” 
       萧熙寿至此，便想问霍大力士的事。猛然听得窗外楼底下， 
  砰然一声手枪响，三人都惊得站起来，接连听得响了两声。青 
  年分会楼上，住了四十多会员，听了这枪声，齐向楼下飞跑。 
  一阵地板声，就像起了火逃命一般。萧熙寿道 ：“什么事，我 

----------------------- Page 74-----------------------

留东外史续集                                                     ・66・ 

  们何不也出去看看？”熊义道 ：“我们就此回去罢，蔡君把功 
  课看得重的，不要在这里耽搁了他上课的时间 。”蔡焕文因在 
  毕业试验的时候，也实在怕误了功课不能毕业，巴不得二人快 
  走，即提了书包，送二人出了青年会。也不打听枪声因何而起， 
  向萧、熊说了两句道歉再会的话，匆匆的去了。萧、熊见青年 
  会旁边一所小房子门口，拥着一群中国人，都颠起脚，伸着脖 
  子，争向房里望。房里还有人在那里，拍桌打椅的大骂。萧熙 
  寿笑道 ：“你听声气，也是中国人，同去看看。在日本动手枪， 
  这乱子只怕闹得不小 。”熊义道：“去看他做什么？不要碰着 
  了那手枪的飞弹，受了伤，才没处伸冤呢 。”萧熙寿嗤了声道： 
   “你的命就这么贵重？门口那些人不怕手枪，飞弹就偏偏打着 
  了你 。”说完，也不管熊义来不来，提起脚飞跑到那门口。他 
  力大，挤开众人，就门缝朝里一望，也没看出什么。只听得有 
  女人哭泣的声音，一个男子也带着哭声说道 ：“你这样欺负我， 
  我也不在这里碍你的眼了，拿路费给我，就回国去。你记着就 
  是，你拿手枪打我 。”又一个男子的声音，略苍老一点，说道： 
   “你要回国去你就走。我拿手枪打你，不错。你有本领，随便 
  什么时候你来报仇便了 。”女人忽然停了哭声，说道：“你们 
  再要吵，不如拿手枪索性将我打死。你们不打，我就自己一头 
  撞死 。”带哭声的男子，鼻孔里连哼子几声道：“你这祸胎死 
  了倒没事，你就撞死，我自愿偿命。有了你，我横竖是要遭手 
  枪打死的 。”女人即放出很决绝的声音说道：“好，好，我死 
  了，看你有得快活 ！”接连听得几个人的脚，擦得席子乱响， 
  气喘气急的，好像几个人打做一团。不一刻，女人放声大哭。 
       萧熙寿很觉得诧异，问看的人，可知道里面是谁，因什么 
  事这般大闹。即有人答道 ：“这屋里住了叔侄两个，并不见有 
  家室。他们叔侄的感情很好，平日出外，总是二人同去同回。 

----------------------- Page 75-----------------------

留东外史续集                                                     ・67・ 

  今日为什么动手枪打起来，却不知道 。”再听里面哭泣的声音， 
  渐渐小了。“哗啦”一声，推开了门，一个十五六岁的男子， 
  穿着青洋眼，披了件獭皮领袖的外套，手中拿一顶暖帽，低着 
  头泪痕满面的，匆忙套上皮靴；众人忙让开了路，他头也不抬， 
  径问鹤卷町那条路上走去了。登时房里鸦雀无声，看的人一哄 
  都散了。萧熙寿看熊义还立在那里等，跑上前笑道 ：“你不来 
  听，真好笑话。刚才从那屋里出来的那少年男子，你看见么？ 
  ”熊义点头道：“看见了，一个好俏皮后生。他那文弱样子， 
  也会打手枪么？”萧熙寿道；“打手枪的怕不是他，他大约是 
  侄子；还有个年老点的，是他的叔子。听他们吵嘴的口气，又 
  夹着个女子的哭声，总离不了是一个醋字 。”熊义旋走着说道： 
   “管他们醋也好，酱油也好，我们回去罢。”萧熙寿约了，何 
  时高兴，即来邀邹东瀛去拜访吴寄庵。二人分头归家去了。 
       且说那打手枪的是谁，因何这般大闹？说起来，也是留学 
  界一桩绝大的新闻。闹遍了东瀛三岛，当日无人不知，无报不 
  载，险些儿出了几条人命。这叔侄两个姓章，浙江人，叔名章 
  筱荣，今年二十五岁。他父亲兄弟两个，都在英国什么洋行里 
  当买办，积了二三百万家产，并没分析，各人都娶了三房姨太 
  太，全家在上海居住。章筱荣的伯父七十来岁了，两个儿子都 
  在西洋留学；一个孙子，就是和章筱荣闹的，叫章器隽，今年。 
  十六岁了。叔侄二人在上海的时候，手中有钱，就有一班不成 
  材的青年，引着他们无所不为，无人管束的，全没些儿忌惮。 
  章器隽本来生得柳弱花柔，等闲千金小姐，还赶不上他那般腼 
  腆。不知被何人教唆坏了，叔侄两个，竟做出那非匹偶而相从 
  的事来。一日章器隽的父亲从西洋来信，教儿子去日本留学。 
  章筱荣一则丢不开侄儿的情义，一则终年在上海也有些厌烦 
  了，便向他父亲说，要同章器隽去日本留学。他们有钱的人， 

----------------------- Page 76-----------------------

留东外史续集                                                      ・68・ 

  听说儿子肯去求学，哪里不许可的？随拿出钱来，叔侄两个双 
  双渡海，便入了留学生的籍。初到日本的时候，在同乡的家里 
  住了几个月，想在日本研究饮食男女的事，不能不学会日本话。 
  年轻的人，只须三五个月，普通应用的话，便多说得来。章筱 
  荣既将日本话学会，带着章器隽在本所租了一所半西式房子， 
  用了两个日本年轻下女，也在明治大学报了名，缴了学费，领 
  了讲义，只不去上课。讲义系日本文，更看不懂，便懒得理它。 
       章筱荣在上海的时候，长三幺二堂子里浪荡惯了的，到日 
  本如何改得了这脾气？也跑到京桥神乐坂这些地方，嫖了几晚 
  艺妓。章器隽作怪，居然和女人一样，也吃起醋来。章筱荣一 
  夜不回，第二日章器隽必和他闹一次，也一般的撕衣服，打器 
  皿，扭着章筱荣爪抓口咬。章筱荣只是低声下气的，温存抚慰。 
  但是无论章器隽如何打闹，章筱荣敷衍是敷衍，脾气却仍是不 
  改的。到日本不上一年，已闹过无数次，闹得章筱荣渐渐不耐 
  烦起来了，有时也将章器隽骂几句，甚至拿出叔子的架子来动 
  手打几下。不知尊严是不能失的，失了便莫想收得回来。真是 
  冤家聚了头，章筱荣越闹越横心，章器隽就越闹越凶狠。事有 
  凑巧，他有个同乡姓张的，由江西亡命到日本，带了个姨太太， 
  名叫绣宝，本是在上海长三堂子里新娶的。娇艳不过，住在上 
  野馆，惹得一般轻薄青年，馋涎欲滴。住不到许多时，姓张的 
  托人在袁世凯面前运动了特赦，接了朋友打来的电报，须去上 
  海接洽。因带着家眷累赘，只道去一趟就要回的，便将绣宝留 
  在上野馆，一个人回上海去了。张绣宝在上野馆，和一个姓李 
  的姘上了。看过《留东外史》第四集的看官，总还记得有一回 
  李锦鸡在上野馆闹醋，险些要打手枪的事，那二十来岁的女子， 
  即是张绣宝。自李锦鸡那夜闹过之后，听凭那青年会姓李的独 
  自将张绣宝霸占，没人敢问，也没人敢再吊张绣宝的膀子。只 

----------------------- Page 77-----------------------

留东外史续集                                                      ・69・ 

  可怜张绣宝的丈夫，一个人回到上海。谁知那电报是假的，刚 
  到几日，竟被侦探骗出租界，送到镇守使衙门，连口供都不问， 
  就活生生枪毙了。 
       这消息传到上野馆来，张绣宝因相从不久，没有感情，不 
  独不哭；反杀千刀杀万刀的，骂他丈夫不该将她带到日本来。 
  逢人便说姓张的不曾留下一点财产，于今什么不问死了，丢得 
  她无依无靠。浙江同乡，有几个老成的人，见张绣宝如此年轻， 
  一个人住在上野馆，又曾闹过乱子，但是她有丈夫在，别人不 
  便去干涉她。此刻她丈夫既是死了，她总是浙江人，同乡的不 
  能不顾全面子，就在替姓张的开追悼会的时候，提出善后的条 
  件来，善后无非先要钱。留学界各省都有同乡会，同乡会成立 
  的时候，都得积聚些会金，各省多寡不等。浙江留学生多，会 
  金也很充足，在全盛时代，多至八千余元。当时出了张绣宝的 
  问题，有说从会金里提出多少，交张绣宝做维持费的，有说规 
  定一个数目，从会金提一半，大家再凑集一半的。许多人正在 
  议论，忽然跳出个人来大声说道 ：“一个月不过几十元钱，也 
  值得这般议论？也不必从会金里提，也不必要大家凑集，由我 
  一个人担负罢 ！”大家听了，都吃一惊。 
       不知说话的是谁，且俟下章再写。 

----------------------- Page 78-----------------------

留东外史续集                                                      ・70・ 

                                  第八章 
              浪子挥金买荡妇 花娘随意拣姘头 

       话说大家听了这般大话，争着看那人时，正是章筱荣。同 
  乡会都知他是个有钱的人，但是从没听说他做过慷慨疏财的 
  事。他初来东京的时候，同乡会因见他们叔侄是个大阔人，特 
  意开会欢迎他们，要他多捐助点会金，预备将来或在北京，或 
  在上海，设个浙江图书馆。他听了，皱了一会眉头，提起笔来， 
  大出手写了十块钱。同乡会的会长，冷笑了声道 ：“我和你比 
  财产，只算得个寒士，我还捐了一百元。请你在十字上添一撇 
  罢，你这样的阔人捐一千块钱，办这于全国有益的图书馆，也 
  不算多了，也不觉冤枉了 。”章筱荣吓得吐舌，大家恭维的恭 
  维，挖苦的挖苦，才改成五十元。倒是章器隽不待人费口舌， 
  写了一百元。以后无论开什么会，但是传单上载了备金会的字 
  样，总不见他到会。这追悼会因有些设备，会金取得很重，他 
  倒来了。，张绣宝的生活维持问题，并没向他商议，他忽然如 
  此慷慨，说出这般大话来，不由得到会的人不犯疑。 
       会长见他说得淋漓痛快，忙将手掌拍得乱响，众人也跟着 
  拍了一阵。会长等掌声住了，说道 ：“既是章君肯如此仗义， 
  一人担负张绣宝的生活，我们的责任就没有了，真是难得。不 
  过还有个问题，须得与章君大家研究，章君要知道，我等所提 
  议张绣宝君的生活维持问题，是因为她年轻，远在异国，一旦 

----------------------- Page 79-----------------------

留东外史续集                                                      ・71・ 

  把丈夫死了，没有依靠，恐怕为生活在此地弄出不尴尬的事来。 
  一则对死去的张君不住，一则也失了我们浙江同乡的体面，因 
  此才提议筹点钱给她。若能为张君守节，可维持她下半世的生 
  活，不然，也有钱可以回国，随她自行适人，总以不久住日本 
  不弄出笑话为目的。上野馆是个藏垢纳污之所，尤不宜住。章 
  君美意，担负她的生活，这一点是要请章君注意的 。”章筱荣 
  一口承认道 ：“这是我应尽的义务。”到会的人，都知道张绣 
  宝不是安分的人，又都不肯结怨逼着她回国，在这里不维持她 
  生活，一定要闹到实行卖淫，丢尽浙江人的脸，巴不得章筱荣 
  出头，顶这烂斗笠。只要她不再住上野馆这众目昭彰的地方， 
  虽明知章筱荣不怀好意，谁肯多管闲事，使名誉金钱上都受损 
  失。会长是逼于地位的关系，不能不正式做个问题，故意和章 
  筱荣研究，他既一口承认，是应尽的义务。会中尖刻的人，便 
  要张绣宝向章筱荣道谢。张绣宝本不知什么叫廉耻，真个就席 
  上瞟了章筱荣一眼，磕头下去。大家又拍掌哄笑起来，会长连 
  忙喊散会。从此张绣宝便由浙江同乡会开会交给章筱荣了。 
       散会之后，章筱荣同张绣宝到上野馆商议迁居。张绣宝水 
  性杨花，见章筱荣年轻，又有的是钱，登时将那爱青年会姓李 
  的情分，纤悉不遗的移注在章筱荣身上。章筱荣因怕章器隽不 
  依，不敢移到家中同住，就在本所离家不远的地方，另觅了所 
  房子，带着张绣宝置办了些家具，清了上野馆的帐，搬到新房 
  子里来。也雇了两个下女，出入俨然夫妇，只夜间不敢整夜的 
  歇宿。如此过了四五个月，章器隽虽疑心章筱荣有外遇，但每 
  晚归来歇宿，闹不起劲来。 
       一日，章筱荣到张绣宝那里去，刚到门口，一个邮差送信 
  来了。章筱荣接在手里一看，封面写着“张绣宝女士 ”，下写 
   “青年会苹卿寄”。连忙开了封，抽出来才看了一句“来书具 

----------------------- Page 80-----------------------

留东外史续集                                                      ・72・ 

  悉 ”，张绣宝已在房中听得门响，料道是章筱荣来了，跑出来 
  迎。接。一眼看见章筱荣手中拿着封信，脸上变了颜色，早已 
  猜着是青年会李苹卿写来的。一时只急得芳心乱跳，不暇思索， 
  伸手便去夺那信。章筱荣怎肯由她夺去？将身一偏，握得牢牢 
  的，伸远了手看。张绣宝一下没有夺着，心里更急，见他伸远 
  了手在那里看，也不顾地下踩脏了袜子，跳下去，一把将章筱 
  荣抱住，挤在壁上，拼死去抢那信。章筱荣气力本小，被张绣 
  宝挤在壁上动弹不得，只紧握了信举得高高的，一手去推张绣 
  宝。口中骂道 ：“无耻贱人！我难道待你错了，写信引野鬼上 
  门。”张绣宝知道章筱荣最怕咯吱，在他胁下捏了两下，章筱 
  荣的手果然缩了下来。张绣宝双手捉着那手，用力拨开手指， 
  两个对撕，将信撕得稀烂。章筱荣喘着气跳起来骂。张绣宝见 
  已将信撕烂了，便大了胆，也开口骂道：“我又没卖给你，我 
  又没嫁给你，你能禁止我和朋友通信？好没来由 。”一边骂， 
  一边哭进房，反将桌上陈设的器物，朝席子上掼得一片声响。 
  掼完了，攀倒桌椅，打得乒乒乓乓。章筱荣站在玄关里，气得 
  手脚冰冷。本想跑回去，从此不理张绣宝，一转念又有些舍不 
  得。听她哭啼啼的在房里打东西，把不住，急忙脱了靴子走进 
  房，圆睁两眼望着。张绣宝见他进房，停了手，往后便倒，脚 
  连伸几伸，一声妈没叫出，咽住了气，直挺挺的不动弹了。 
       章筱荣看她的脸色时，如白纸一般没一些儿血色。怕闭住 
  了气，不得转来，跑拢去弯腰去摸她的手，竟是冰冷的，摸胸 
  口，只微微的有些动，倒吓慌了，忙叫两个下女，大家来救， 
  自己用大拇指掐了张绣宝的人中。下女立在旁边望着，知道要 
  怎么救呢？幸张绣宝被章筱荣掐得人中生痛，忍不住了，“哇 
  ”的一声哭了出来，章筱荣才放了心。张绣宝一边哭，一边在 
  席子上打滚，口中数说，“我直如此命苦，在堂子里的时候， 

----------------------- Page 81-----------------------

留东外史续集                                                     ・73・ 

  受尽了磨折；好容易嫁个人，飘洋过海到日本来，不曾舒服一 
  天就分开了。一天一天的望他回来，眼都望穿了，望得一个死 
  信。同乡的一番好意，要凑钱维持我，你偏要当着人夸海口， 
  说担负维持我的生活。谁知你倒起了不良之心，将我软禁在这 
  里，一步也不许我出外，于今是更凶狠了，连和朋友通个信， 
  也想禁绝我的，我又不犯了罪，你是这样的对待我，实在受不 
  得。我去见同乡会的会长，将你和我的情形，说给他听，请他 
  评判评判，看可有这理由 。”章筱荣见她是这么说，也真怕她 
  去将实在情形告诉同乡会的会长听，反凑近身用好言去安慰 
  她，张绣宝还做作了许久，才得平安无事。 
       又过于几时，这日，章筱荣托人在上海买了些衣服裁料， 
  兴高采烈的，一手提了一大包，来送给张绣宝。进房不见了人， 
  下女惊慌失措的，说是今早天才明，来了一乘汽车，三个男子 
  打门进来。太太还睡在床上，一个身躯矮小的男子，在床跟前 
  和太太说了许久，太太只是摇头不起来。那矮子像很着急的样 
  子，从怀中掏出一件东西，五寸多长，黑漆漆的，指着太太的 
  胸口，太太吓得扯被卧盖了身体。我们不懂话，又见矮子是来 
  过几次的，太太对我们说是她的兄弟，教我们不要告诉老爷。 
  因此我们虽见那矮子的情形，是像逼着太太，太太不叫我们拢 
  去，我们就在这隔壁房里望着。那两个同来的男子，打开了柜， 
  将两口衣箱，一个驮一口，送到汽车上。矮男子逼着太太起来， 
  胡乱穿好了衣，提了那放在枕头边的小铁箱子，被矮男子推着 
  出去了。我赶过去问：“太太上哪里去？老爷只怕就要来家了。 
  ”太太流着眼泪说道：“我去去就回，老爷来了，你就说我出 
  外买东西 。”那矮男子不许太太多说，拖上了汽车，飞一般的 
  去了。我们两人正在这里着急。 
       章筱荣听了这话，急得只管顿脚，看柜里的箱子，及稍值 

----------------------- Page 82-----------------------

留东外史续集                                                      ・74・ 

  钱的衣物，都搬跑了。他曾见过李苹卿，是个极矮小的身体， 
  知道一定是他，手中拿着黑漆漆五寸多长的东西，不是手枪是 
  什么？必是张绣宝不愿意跟他去，他说了许久，说不肯，只得 
  拿出手枪来威逼她。可怜她一个弱女子，哪有什么抵抗力？但 
  是驾着汽车，将她弄到什么地方去了？一个人胡猜乱想了一 
  会，忽然想起那日的信来，虽然拖拖扯扯的没看清楚，仿佛见 
  上面有，“同归于尽”、“不要后悔”两句话，因她哭哭啼啼， 
  急得闭了气，一时不好诘问她；气平了之后，她又发誓愿，表 
  明心迹。是我大意了，不曾注意防范她。李苹卿这杂种，实在 
  可恶！若就是这般由他霸占，不设法抢了回来，我怎能甘心。 
  此刻何不去青年会打听，总能探出些踪迹。想罢，交了一块钱 
  给下女，教她买菜做零用，小心门户，我每日仍到这里来一次。 
  将两包衣服裁料收入柜中，出来乘电车来至神田青年会。从会 
  员一览表内，寻了个同乡的会员，姓胡名壁的。抽出张名片来， 
  交给门房去通报。见面之下，却是不曾会过的。 
       这胡璧虽是浙江人，十几岁就在英国留学，居西洋八九年， 
  直至前月才回来，因此章筱荣不曾会过。寒暄几句之后，章筱 
  荣即问他知道李苹卿的下落否？胡璧道 ：“李苹卿是我们会里 
  的干事。我昨日在总干事房里坐，见他向总干事请假，说有个 
  亲眷，在横滨中国会馆，病得厉害，有信来招他去看护。病好 
  得快，三五日便回；若病得奄缠，或是死了，只怕还要运灵柩 
  回籍，耽搁三五个月也不知道。总干事说杜威博士就要来日本 
  了，会里欢迎他，须得人办事，不能请这么久的假，他点了点 
  头就走。他走后总干事心里有些不高兴，说这人终日在外干些 
  不道德的事。有一次还在隔壁上野馆，因争风吃醋，要拿手枪 
  打人。我们青年会是个扶持人类道德的机关，会中有这种人， 
  真是不幸的事。我听了总干事的话，才知道他是个不讲道德的 

----------------------- Page 83-----------------------

留东外史续集                                                      ・75・ 

  人。你要问他的下落，他是到横滨去了 。”章筱荣问道：“可 
  能知他是一个人去，还是有人伴他同去的呢？”胡壁摇头道： 
   “我和他没交情，不是在总干事房中遇着他，还不知他要去横 
  滨。谁问他是个人是有人伴着？”说话时的神色，似乎怪章筱 
  荣不应该是这般问，旋说旋拿了本书在手中，说完了，即低头 
  看书。章筱荣是想详详细细的打听了，好去一把将张绣宝夺回 
  来。胡壁哪里晓得？好像没头没脑的，一盆冷水浇了下来。章 
  筱荣再也坐不住，神智昏乱的起身出来，胡璧只略抬了抬身， 
  并不远送。 
       章筱荣走出青年会，站在那石级上打主意，想就到横滨去。 
  忽记起李苹卿有手枪，在上野馆为争风险些打死人，这一去遇 
  着了，怎保得他不拿手枪打我？听下女说是三个人，则是他又 
  添了两个帮手。我要找帮手倒容易，同乡中有穷得精光的自费 
  生，多给他们几十块钱，不愁不帮我。只是手枪这东西，听说 
  要警察署的住居证明书并许可状，方能向猎枪店里去买，这许 
  可状如何问警察署要得着？我们又住在本所这人烟稠密的地 
  方，不能说是防家。独自站在石级上想来想去，不搬到乡村僻 
  静之处，必买不到手枪。我此刻何不往早稻田大学背后一带荒 
  凉地方去寻寻房子看，在那一带寻了房子立刻搬去，到警察署 
  借口防家，料没不肯的。想罢，坐了乘人力车，拉到早稻田， 
  开发了车钱，四处留意，看挂有贷家牌子没有。沿途看了几处， 
  都不合式，径寻到青年分会旁边，才寻了一所小小的日本式房 
  子，倒很精致。找着房主人，问了问租价，懒得争论，放了定 
  钱，房主人将贷家牌子去了。 
       章筱荣看表已是午后两点钟，他自午前八点钟在家吃了点 
  面包、牛乳出来，本打算在张绣宝家吃午饭的，因出了这乱子， 
  直跑到这时候，才觉得腹中饥饿起来。恐料理店耽搁工夫，就 

----------------------- Page 84-----------------------

留东外史续集                                                     ・76・ 

  在一家小牛乳店里，吃了些面包、牛乳充饥。急急忙忙归到家 
  中，教一个下女在家帮着收拾行李，一个下女去告知房主人， 
  因有紧要事故发生，立刻便要搬家，房金仍是缴足一个月，并 
  不短少，要他派人来看房子并没损坏，回头顺便唤两乘小车来 
  搬运行李。下女不知就里，问因什么事如此急急的搬家。章筱 
  荣急得跺脚道 ：“你管我因什么事？我教你去说，你照样去说 
  了便是 。”下女听了，不敢再问，报丧一般的跑着去了。章器 
  隽道 ：“又是什么鬼来了，住得好好的房子，这个月还住不到 
  几日，白丢了一个月的房钱，劳神费力的搬什么？”章筱荣道： 
   “你快收拾东西罢，不用唆了。我难道不晓得白丢房钱？莫 
  说一个月，便是一年也要丢了。我自有道理，你不用管，若再 
  在这房里多住一天，连我的命都没有了！你小孩子哪里知道？ 
  ”章器隽见章筱荣说得这般慎重，又见他神色慌乱的样子，只 
  道这房子要出什么毛病，便不再说。留学生家中，都没多少器 
  皿的，一会儿拾夺好了。房主人来看过房屋，没得话说，即时 
  搬向早稻田来。 
       次日到警察署，说了为防家要买手枪，请发给证明书许可 
  状。警察照例派人调查家里的情形，见章筱荣家中像是有钱的， 
  答应了。章筱荣拿了许可状，跑到猎枪店，买了杆勃郎林手枪 
  带在身上。五十块钱一个，买了六个帮手。中有两个是湖南省 
  宝庆人，一个叫谭先闾，一个叫刘应乾，都略懂一点拳脚，受 
  大亡命客连带关系，跟随到日本。大亡命客却不肯出钱供养他， 
  便专一帮着那些有钱的伟人，跑腿听零星差使，随事括削几文 
  度日。最希望的是大伟人与大伟人闹意见，好平空捏出谣言来， 
  不是这个大伟人要与那个大伟人为难，便是那个大伟人想刺杀 
  这个大伟人，于是两边大伟人都要请他们来家里保护，出外跟 
  随，他们就见神见鬼的。今日说那房角上有几个形迹可疑的人， 

----------------------- Page 85-----------------------

留东外史续集                                                       ・77・ 

  在那里探头探脑，怀中还像插着很重的东西，大约离不了手枪 
  炸弹，我们过去识破了他才走开了，明日又造一封匿名信，由 
  邮局投来，说多少恐吓的话，大伟人生命何等贵重，怎敢教他 
  们离开一步？他们的生活全是这般过度。 
       谭先、刘应乾二人，一晌都靠着几手拳脚，在陈军长、 
  康少将门下吃喝。刘艺舟的戏班子到东京演戏的时候，谭、刘 
  二人跟着混了些钱。直到于今，几个月全没生意上门。打听得 
  章筱荣要找帮手，出得起价，人上托人，保上托保，生怕不合 
  式。章筱荣用人之际，岂有不合式的？当下中了选，颁发了五 
  十元身价。那四个是章筱荣的同乡，身分和谭、刘一样，虽不 
  会拳脚，身体却还壮实。发过身价，章筱荣将原由演说了，誓 
  师一般的要他们同心协力 ：“找着张绣宝，务必努力夺回。李 
  苹卿如敢抵抗，便活活的将他打死，有我姓章的负责，不与你 
  等帮忙的相干 。”六人同声应了遵命。谭先]道：“此去既免 
  不了有格斗的事，我等须随身带着应用的兵器，方不至临时受 
  窘 。”章筱荣听了踌躇道：“手枪我只得一杆，还费了无穷的 
  手续。在此地如何找得出随身应用的兵器呢？”谭先]道 ：“ 
  刀枪棍棒用不着，又要便于携带，又要不碍眼，我倒想出一种 
  绝妙的兵器来了 。”章筱荣欢喜，忙问是什么？谭先]道；“ 
  花三块钱，到‘五十钱均一店 ’，去买六根簿记棒。只有尺来 
  长，中间贯了铅，拿在手中和铁尺一样，非常称手。若在致命 
  的地方给他一下，也够受的了 。”大家听了都得意。章筱荣登 
  时拿出三块钱来交给谭先]，教他立刻去买。谭先]飞也似的 
  去了，须臾，汗流浃背的抱了六根簿记棒来。一人拿了一根， 
  插在裤腰里，外面一点也看不出。 
       章筱荣领队，即时出发，乘火车到得横滨，在山下町日之 
  出旅馆住下。次早章筱荣分派了，各人分头探访。自己到中国 

----------------------- Page 86-----------------------

留东外史续集                                                        ・78・ 

  会馆，问李苹卿没人知道。至黄昏时候，六人先后回来，都没 
  访出下落。章筱荣急得心里如火焚，越是想到张绣宝和李苹卿 
  同睡时情景，越是难过，整夜不曾合眼。连访了三天，绝没访 
  出一点踪影，心想：胡壁所说，必是李苹卿随意捏出事由，骗 
  着总干事好请假的；不如且回东京去，或者他还在东京，即不 
  然，消息也灵通一点。遂领着六人，复回东京来。此次费了五 
  六百元钱，用了不计数的心血，没一些儿效果，章筱荣自是气 
  闷。谭先]等六人也无精打采，只得都以担任探访自矢，一有 
  消息，便来报告。章筱荣没法，只索由他们去了。既没了张绣 
  宝，本所的房屋用不着，即时退了。开发下女，将器用一切， 
  都搬入新家来。章器隽免不得寻根觅蒂，大吵小闹几场，章筱 
  荣免不得极力温慰一番，也就没事。 
        时光易逝，转瞬过了月余。一日，忽邮差送了封信来，封 
  套上贴了无数纸条，系转了数次的。一看，还是写了本所的地 
  名，认得是张绣宝的字，心中喜得只管砰砰的乱跳。忽忙抽出 
  信来看时，又忍不住泪如雨下。 
       不知张绣宝信上写些什么，下文再宣布罢。 

----------------------- Page 87-----------------------

留东外史续集                                                     ・79・ 

                                 第九章 
             夺姘头恶少行劫 抄小货帮凶坐牢 

       却说张绣宝的来信，上面写着道 ：“自那日绝早，被李苹 
  卿统率两名凶汉逼迫上车，监囚犯一般的，由火车运到神户， 
  在须磨町乡村地方，一所小房子里面禁锢起来。初到时三人轮 
  流看守，夜间李苹卿逼着和他同睡，我抵死不从，几次拿手枪 
  要将我打死。我料你必然着急寻找，无一时一刻不想给你个信， 
  奈监守得紧，莫说不能写，便写了，也决不由我寄。幸喜昨日 
  雇了个下女来，我给了她一块钱，要她瞒着他们替我送到邮筒 
  里。我这信是在厕屋里，借着大便，匆忙写的，至于别后的苦 
  楚，也说不尽。你得了信，务必照封面上载的地名，前来设法 
  救我。此刻凶汉去了一个，是山东的马贼 。” 
       章筱荣看完收入怀中，揩干了眼泪，仍找了谭先]、刘应 
  乾来商议。谭先]道 ：“凶汉既去了一个，连李苹卿只得两人， 
  我们去三人足对付得下，不必再找前回同去的人了 。”章筱荣 
  喜道“只要二位真对付得下，我也不图省钱，按着他们四人的 
  钱，多送给二位。不过地方是知道了，但我们去，应如何个救 
  法方才妥当？”刘应乾道 ：“他们来抢张绣宝的时候是绝早， 
  我们也照样用拂晓攻击，在睡里梦里的时候，猛不防劈门进去。 
  我同老谭对付李苹卿两个。你自去夺张绣宝上车。我在神户住 
  过，须磨町通神户市有条大路可行汽车；我们就今晚乘火车， 

----------------------- Page 88-----------------------

留东外史续集                                                      ・80・ 

  明日午后七八点钟可到神户，在神户住一夜，后日不待天明， 
  租一乘汽车。三四十分钟便到了，办完了事，回神户吃早饭。 
  ”章筱荣听了，喜得不住的夸赞。三人就在中央停车场旁边一 
  家小料理店内用了晚饭，乘七点四十五分钟的急行车，风驰电 
  掣的，第二日午后六点钟，早到神户。照着刘应乾说的，如法 
  炮制，次早黎明，汽车到了须磨。章筱荣从怀中摸出那信套， 
  用手电照着载的小地名及番号，对汽车夫说了。一会寻着了， 
  在须磨寺的背后一个小山底下，路太仄狭，又太崎岖，汽车不 
  能前进，只得远远的停着。交待汽车夫，将汽车掉了头，就在 
  此等候，万不可离开，汽车夫自是点头答应。三人跳下车，章 
  筱荣抽出手枪，拨开了停机钮。刘应乾在前，谭先]在后，悄 
  悄走到那房子门口。见番地一丝不错，刘应乾便要动手劈门。 
  谭先]忙止住了他，小声说道 ：“不可鲁莽。万一错了，打到 
  日本人家，不是当耍的。我们去喊他的后门，下女必疑是肉店 
  或小菜店，问明了，再打进去，不怕他们跑了 。”章筱荣连说 
  有理。 
       三人转到后门，章筱荣学着日本下等人的口音，喊了两声 
  御早。随着轻轻在门上敲了两下，即听得里面日本女人的声音 
  答应，仿佛脚步响。将近响到后门，忽然楼上一个中国男子口 
  音，用日本话厉声呼着“且慢”！足音登时停了。章筱荣已料 
  定是李苹卿，一把无名火，哪里按捺得住？吼一声 ：“不劈门 
  进去，更待何时？”谭、刘二人应声，只三拳两脚，日本房屋 
  门壁本不坚牢，谭、刘又有气力，早已把那门劈倒在一边。谭 
  先]耸身一跃，窜进了厨房，下女吓得跌倒在地，放声喊“强 
  盗”！刘应乾将腰一弯，正待往里窜，“拍”的一声，一颗手 
  枪弹，猛然从房里楼梯中间斜穿了出来，正打刘应乾头上擦过， 
  毡帽上穿一个洞，刘应乾惊得往旁边一闪。章筱荣因谭先]已 

----------------------- Page 89-----------------------

留东外史续集                                                     ・81・ 

  经进房，恐误伤了，不敢开枪。一手拉了刘应乾，喊声“杀进 
  去 ”。也不顾手枪厉害，鼓起勇冲进厨房。只见谭先]舞着簿 
  记棒，正和一个人在房中决斗，不见李苹卿的影子。刘应乾窜 
  上前，朝那人小腹上只一腿，踢个正着。那人双手捧住小腹， 
  一屁股顿在席子上，高声告饶。谭先]举着簿记棒，正要劈头 
  就打，刘应乾连忙架住，说不干他事，他不过和我们一样，只 
  要他不再为难了。那人扬手道 ：“正是不干我事，他们在楼上， 
  我再不帮他了 。”二人也不答白，回头看章筱荣伏身楼梯旁边， 
  擎手枪瞄着楼上。二人抬头望去，并没人影。谭先]向章筱荣 
  道 ：“你将手枪给我，让我先上楼去，久了不妥。”说着，一 
  手夺过手枪，三四步窜到楼口。李苹卿也擎着手枪，躲在那里， 
  见谭先]这等凶猛，逼近了身，也实在有些胆怯。凡是拿手枪 
  打人，除非有深仇大恨，或是临阵对敌，才不胆怯，才不手软。 
  李苹卿既是有些胆怯，手便觉得软了，不敢拨火，又怕谭先] 
  打他，爬起来，想把谭先]推下楼，哪来得及。谭先]也是怕 
  闹人命，虽则章筱荣说了负责的话，自己总脱不了干系，见李 
  苹卿擎着手枪不放，便也停了手。李苹卿才爬起，只一掌过去， 
  不禁打，又跌下去。一把抢下手枪，用脚踏着胸膛，略使劲按 
  了下，即喊“饶命”！ 
       刘应乾、章筱荣一拥上来，章筱荣见李苹卿躺在地板上， 
  闭目等死的样子，真是怒从心上起，恶向胆边生。指着骂道： 
   “你也有今日！我不将你打死，怎消我胸中恶气？”说时，从 
  刘应乾手中接了簿记棒，在李苹卿身上才打了两下。张绣宝忽 
  从房中跑了出来，一把抱住章筱荣那拿簿记棒的手膀，口里颤 
  声说道 ：“不要只管打他了，快走罢！一会儿警察闻得枪声， 
  寻来查究，只怕都跑不了 。”张绣宝一句话提醒了章筱荣，一 
  手扯住张绣宝，问衣箱、首饰盒放在哪里，张绣宝指着房里。 

----------------------- Page 90-----------------------

留东外史续集                                                     ・82・ 

  谭、刘丢开李苹卿奔入房中，翻箱倒箧，凡是贵重之物，遇着 
  了就拿向怀中揣。张绣宝拿着那小铁箱，交给章筱荣，章筱荣 
  接了，教谭、刘二人，各驮一口衣箱。谭先]恐防李苹卿趁驮 
  衣箱下楼的时候，爬起来暗算，想将他缚住。走出房一看，已 
  不见了，急得连连跺脚道 ：“不好了，我们失于计算，那矮鬼 
  跑了。若是叫了警察来，我等劈门入室，现在我身上又揣着两 
  杆手枪，说我等是强盗，纵有一百张口，也辩不干净。衣箱不 
  要了罢，我等快走 。”刘应乾道：“汽车都不能坐，此地的路 
  径我很熟悉，从速转到那边山下，乘兵明电车到兵库，再换神 
  户的电车，或者可以脱身 。”章筱荣不肯道：“怎便怕到这样， 
  他敢去喊警察，我难道不敢见警察吗？现放有绣宝在这里，一 
  口咬定李苹卿拐逃，我是亲夫来找着了，他还敢拿手枪打我， 
  世界上哪有青天白日劈门入室这样大胆的强盗？你们只替我 
  驮着衣箱，同坐汽车回去。警察来，我自有应付 。”谭、刘真 
  个一人驮着一口，一同下楼。那汉子同下女，都跑得不知去向 
  了。 
       章筱荣因不舍那两口衣箱，口里虽对谭、刘说得那般强硬， 
  至此也真不免有些心慌，不敢停留。四人一口气跑下山，汽车 
  尚停在那里等候，一拥上车，催着快开。行了十来里，幸不见 
  有人追赶，平平安安，直到了火车站，才打八点钟，要到九点 
  十五分钟，方有开往横滨的车。大家又都觉得腹中有些饥饿了， 
  商议将衣箱交给行李车，好去料理馆用早点。张绣宝从睡梦中 
  惊起，不曾穿好衣服，因见时间还早，便开箱拿了套衣服出来， 
  用手巾包了，想提到料理店更换。正在这时候，两个穿和服的 
  暗行警察，走到章筱荣跟前，行了个礼，问贵姓，搭火车到哪 
  去。章筱荣含糊答应几句，借着问刘应乾的话走开。那两人又 
  到张绣宝面前盘问，张绣宝虽也说得来几句日本话，只是此刻 

----------------------- Page 91-----------------------

留东外史续集                                                     ・83・ 

  心虚胆怯，涨红了脸说不出话来。两人便不再往下问了，只立 
  在旁边看着。章筱荣将衣箱交明了行李车，收了号牌。 
       四人走出车站，正要去料理馆，只见一乘汽车飞一般的向 
  火车站驶来，车上坐着八个警察。再一看，李苹卿和那小腹受 
  伤的凶汉，都挤在车当中，早已看见章筱荣等，用手指给警察 
  看。车还不曾停妥，齐跳下了车，向两边包围拢来。章筱荣知 
  道逃不脱，忙吩咐张绣宝抵死咬定李苹卿拐逃，不可松口。警 
  察见章筱荣衣服齐整，指上钻石戒指放亮，容貌不见凶狠，不 
  像个强盗的样子，便将下车时勇气收了许多。大踏步走过来问 
  道 ：“你等是从须磨来的么？”章筱荣点头道：“我等是刚从 
  须磨来 。”警察指着李苹卿道：“他二人来署告你等开枪行劫， 
  你等不能走，同到署里去听候审讯 。”章筱荣在车站上不便辩 
  白，向谭、刘二人道：“你二人到署只管实说，我决不连累你。 
  ”二人不想同去，李苹卿与那凶汉哪里肯依。警察见人多，汽 
  车坐不下，只两个警察监着上车，余人都步行回署。 
       汽车将一干人载到警察署，署长因案情重大，登时出来， 
  教他们各写了年龄籍贯，及住在地点。先提张绣宝一个到里面 
  小厅上，署长坐在当中交椅，翘起一嘴胡须，用手慢慢的摸着， 
  令张绣宝就旁边小椅坐下。问道 ：“李苹卿是你何人？”张绣 
  宝摇头道 ：“我并不认识他。我前夫张某在日和他是朋友，前 
  夫去世后，他屡次调戏我，被我拒绝了。后来我嫁到现在的丈 
  夫章筱荣家里，他又时常趁章筱荣出外的时候，来我家想行无 
  礼。不料前月某日绝早，李苹卿亲率两名凶汉，驾一辆汽车， 
  打开门用手枪威逼我上车，并抢了两口衣箱，三人一路监着， 
  由火车到须磨住下。直到前日，我才偷着写了封信，寄给我现 
  在的丈夫章筱荣，求他来救。章筱荣今早同着两个朋友，到须 
  磨寻着禁锢我的所在，正待施救，李苹卿拿出手枪来，向他们 

----------------------- Page 92-----------------------

留东外史续集                                                     ・84・ 

  击了两下。我当时在楼上，听得楼下有决斗的声音，至如何决 
  斗，我不曾见，须问他们 。”署长点点头问道：“章筱荣开枪 
  没有？”张绣宝道 ：“我只听得李苹卿在楼梯上开枪，章筱荣 
  开没开我却没听得 。” 
       署长教提章筱荣来。即有一个警察将章筱荣带到，在张绣 
  宝对面小椅坐下。署长指着张绣宝问道 ：“他是你什么人？” 
  章筱荣毫不思索的答道 ：“是我新娶的妻室，被李苹卿拐逃的。 
  ”署长道：“娶过门多久了？”章筱荣道：“半年。”署长问： 
   “李苹卿如何拐逃的？”章筱荣将那日下女说的情形述了一 
  遍，接着说不是接了张绣宝的信，至今还没有下落。署长复问 
  了问决斗的情形，章筱荣都据实陈说。署长教拿出手枪来看， 
  章筱荣说在谭先]身上。即传谭先]上厅，只略问了几句。署 
  长亲手退了枪弹，问哪一杆是章筱荣的。章筱荣随身带着许可 
  状，拿来出对了那手枪的号码，指给署长看。署长数了数弹夹 
  里面，满满的连枪膛内七颗弹，复将枪口凑近鼻端嗅了几嗅， 
  没烟药气，就光线照了几照，也没烟屑，放在一边。拿起李苹 
  卿的枪一看，弹夹内只有四颗，枪膛内一颗，枪口内有烟药气。 
  知是开过的，便不去照，放下来，问谭先]道 ：“李苹卿的枪， 
  怎的到你手里来了？”谭先]道 ：“我上楼的时候，他向我一 
  枪，不曾打着，我已到他跟前，被我夺了 。”署长向章筱荣道： 
   “李苹卿拐逃你的妻室，你既知道下落，如何不去警察署告诉， 
  要自己拿着手枪去劫夺？万一伤了人命，你该怎么办，你逃得 
  了么？”章筱荣道：“我好好的妻室，李苹卿敢公然强夺，拐 
  逃奸占一个多月，我既得了下落，一时情急，不暇思虑，我承 
  认是鲁莽了些。要求署长办李苹卿奸拐的罪 。”署长冷笑了声 
  道 ：“两方面都可谓色胆如天！且将李苹卿提来。” 
       旁边警察听了，忙带李苹卿到厅上。署长不待他就座，厉 

----------------------- Page 93-----------------------

留东外史续集                                                      ・85・ 

  声说道 ：“你这奴才，奸拐章筱荣妻室，反告章筱荣抢夺，自 
  己开枪打人，反告人开枪行劫，胆大妄为真到了极处。于今人 
  证物证都有，你还有什么可辩白？”李苹卿道 ：“张绣宝人尽 
  可夫，她自约我到神户居住，怎的谓之奸拐？这几日因小事和 
  我反目，背着我写信给章筱荣，我不知道，章筱荣何尝是她丈 
  夫。他等劈门入室，现有破坏了的后门，及下女作证。我由梦 
  中惊醒，开枪自卫，打的是强盗，。并不是人。如章筱荣确是 
  张绣宝的丈夫，我便是奸拐，章筱荣便有向我问罪的权利。既 
  同是一样姘识的，警察署就只能问谁有扰乱治安的行动，按法 
  律治谁的罪 。”章筱荣辩道：“你在本所拿手枪威逼张绣宝上 
  车，并抢了衣箱逃走，你早已有了扰乱治安的行动 。”李苹卿 
  笑道 ：“我是有扰乱治安的行动，谁教你放弃权利，不向警察 
  署告诉？你们将我同住的朋友小腹踢伤了，房屋也捣毁了，我 
  还不曾清理，不知抢劫了些什么，请署长立刻派人同去勘验。 
  ”署长向章筱荣道：“张绣宝纵是你的妻室，被人奸拐了，你 
  也不能是这般强夺回来。我警察署是维持治安的，谁破坏治安， 
  即向谁问罪，没有丝毫偏袒的。我且派人去须磨勘验明白，再 
  行判决，你等暂在署中等候 。”说时，用手按了按桌上铃子， 
  从里面出来一个穿制服的巡长，走到署长跟前举手行礼，署长 
  吩咐了几句，那巡长转身对李苹卿道 ：“和我同去你家勘验。 
  ”李苹卿起身，用中国话向张绣宝、章筱荣揶揄道：“说不得 
  委屈委屈，请你们去监牢里暂且安身 。” 
       几句话，只气得二人面红耳赤。想回骂两句，已跟着巡长 
  走出去了。即有警察过来，引着三人，到一间土房里面。只见 
  刘应乾正在那房中叹气，警察回身将一扇栅栏门反锁了。章筱 
  荣看房中并没椅凳，只一块尺多宽五尺多长的木板，用几块火 
  砖搁着，在那塞门汀地上，像是给人坐的。刘应乾埋怨章筱荣 

----------------------- Page 94-----------------------

留东外史续集                                                     ・86・ 

  道 ：“你怎生说的，如何会坐到这所在来？这是监牢，你知道 
  么？你图快活，我们拼死替你帮忙，帮来帮去，帮到这监牢里 
  来了，还不知要坐到何时才能出去呢 ！”谭先]见刘应乾是这 
  般说的，也登时鼓着嘴，板着脸，做出不高兴的样子。章筱荣 
  明知二人是要借此多索酬报，只得安慰几句，并答应回东京， 
  每人酬谢一百元，二人才慢慢的露出些喜色来，说腹中饥饿难 
  受，章筱荣走到栅栏门口，朝外一看，只见一个警察立在外面， 
  便轻轻唤了一声，警察走过来，章筱荣从门缝里递了一张五元 
  的钞票给他，请他派人去，不拘什么，买些点心来，警察接着 
  看了看，点点头去了。须臾捧着一盒糖果来。章筱荣从门上四 
  方孔中接了，打开教谭、刘二人吃，刘应乾吃着说道 ：“这一 
  点点，也好意思买人家五块钱，监牢里的东西真贵 。”章筱荣 
  也不做声，也不去吃；只闷闷的望着张绣宝。张绣宝也泪眼婆 
  娑的，望着谭、刘二人饿鬼抢食一般的在那里抢着吃，也没得 
  话说。 
       午后，巡长同李苹卿勘验回来了，向署长报告：后门确已 
  劈破，房中什物都被毁坏。李苹卿开了一单，损失的财物，约 
  莫也有千余元。署长说道 ：“他们只来了三人，并未走脱一个。 
  你损失的财物，若是确实，必还在他三人身上，只提出来，在 
  他们身上搜检一遍，就知道了 。”李苹卿道：“有两口衣箱， 
  已被他们在火车站交给了行李车，运往东京去了。他们身上， 
  未必还有多少 。”署长道：“那衣箱还押在火车站，已用电话 
  通知了，立刻送到署里来 。”说完，命警察到监里提出四人来。 
  张绣宝身上不曾搜检。在谭先]身上搜出金表一个，金表练一 
  条，还有些钞票零钱。刘应乾身上搜出金烟夹一个，金烟嘴一 
  个，都是李苹卿失单上写明了的。署长看了，不由得生气，问 
  章筱荣身藏着些什么，快拿出来。章筱荣道 ：“我身上什么也 

----------------------- Page 95-----------------------

留东外史续集                                                      ・87・ 

  没有，你们尽管搜检 。”说着伸开两手。警察搜了一会，只搜 
  出一个鳄鱼皮钱夹包来，当着署长打开，将里面的东西都吐出 
  来：一叠钞票之外，还有一封信，几张名片。警察送到署长面 
  前，署长见有二百多元钞票，是失单上没有的；看那信上称“ 
  夫君 ”，下面写着“张绣宝 ”，便收起来，仍插入皮夹包内， 
  交还章筱荣道 ：“你不是抢劫，你同伴身上为何搜出赃来？” 
  章筱荣道 ：“他们或是见财起意。他本人现在，署长自去问他， 
  我不能负责 。”署长道：“那两口衣箱内，没有李苹卿的衣物 
  么？”章筱荣道 ：“衣箱是我妻子张绣宝的，箱内的衣物，完 
  全是我新制，但是李苹卿抢来了一月有余，其中是否有李苹卿 
  的衣服，我不能断定 。” 
       署长即问警察，车站的衣箱送来了没有。警察到外面，不 
  一会抬进两口衣箱来。张绣宝拿钥匙开了，衣服都翻出来，一 
  件男人的也没有。署长教收了，问谭先]道 ：“你无端帮着人 
  行凶，已是不安分极了，还敢打浑水捉鱼，现已赃明证实，料 
  你也没言语可辩，你同刘应乾是一般罪案，各判三个月拘留。 
  ”刘应乾辩道：“烟夹、烟嘴都是我自己的，凭一面之词，判 
  决我的罪案，我是不服 。”署长笑道：“你的本领大，到此刻 
  还敢说不服，你是不是要我在报上宣布你的罪状，给大家评判。 
  你身上有金烟夹、金烟嘴，李苹卿从何知道，在失单上预先写 
  得明明白白？你不见章筱荣身上的二百多元钞票么，我何以不 
  说他是抢劫的呢？可见得你比谭先]更不安分，偏要多判决尔 
  一个月，看你服不服 。”刘应乾不敢再辩，气得流下泪来，指 
  着章筱荣骂道 ：“你说了负责任不连累我们的，于今反向我们 
  身上推。好，好，我们总有出去的一日，到那时再和你说话。 
  ”章筱荣冷笑道：“这却怪我不得。不埋怨你没廉耻连累了我， 
  就是十分给你的脸了 。”署长既判毕了谭、刘二人，呼着章筱 

----------------------- Page 96-----------------------

留东外史续集                                                      ・88・ 

  荣道 ：“论律你是首犯，因你不曾抢劫物事，罪在不告警署， 
  判决拘留一星期，手枪衣物都发还。李苹卿手枪无许可状，没 
  收，不许再和张绣宝纠缠 。”章筱荣手中有钱，按缴了拘留一 
  星期的科料金，登时没罪。只苦了谭、刘两个帮忙的，生拉活 
  扯的，被警察送到监牢里去了。章筱荣缴了科料金，宣告无罪。 
  收了手枪，仍唤了乘汽车载着两口衣箱，同张绣宝复到火车站， 
  已是午后七时了。李苹卿睁眼望着他们出署，不能开口。收还 
  了谭、刘身上搜出来的金器，还受了署长几句训饬，丢了一杆 
  早枪，垂头丧气归到须磨，自(白)去修葺房屋，调养凶汉，相 
  机复仇，暂且不表。 
       再说章筱荣带着张绣宝回到东京，因本所的房屋退了租， 
  又不敢径归家居住。在旅馆中住了几日，章筱荣嫌一切都不方 
  便。张绣宝道 ：“我和你经过这一次患难，已彰明较著的是夫 
  妇了。你既有家在此，为何不同回家去？是这般住在旅馆里， 
  又多花钱，又不方便，并且人家看了，也不成个体统。莫不是 
  你家里还有人，不敢给我见面，那你就害了我。我虽是生意里 
  头的人，给人做小是宁死不从的 。”章筱荣道：“我哪里有什 
  么人？若有人，到此刻，还能瞒得过你么？”张绣宝道 ：“没 
  人，怎不家去哩？我们在初姘的时候，说是怕你侄儿知道，写 
  信家去乱说，教家中不汇钱给你，于今是已成夫妇了，你也应 
  写信家去报告，难道还怕你侄儿知道不成？”章筱荣只迟疑不 
  敢决断。张绣宝急得哭起来，咬定了章筱荣家里有人。章筱荣 
  逼得无法，将章器隽和自己的事说了道 ：“本是年轻的时候， 
  同他做一床睡，不过哄他是那么闹着玩耍。不知怎的，也会和 
  女人一样，久而久之，非那么不可了 。”张绣宝听了，吃惊问 
  道 ：“难道他也一般的吃醋吗？”章筱荣道：“何止吃醋，醋 
  劲并大得很呢 。”张绣宝放下脸说道：“你这不成材、没廉耻 

----------------------- Page 97-----------------------

留东外史续集                                                     ・89・ 

  的，全不顾一些儿体统。我看他这么大的醋劲，只怕也一般的 
  能替你生儿育女、承宗接后呢。你既这样怕他，又在外面胡闹 
  些什么，不是有心害我吗？”章筱荣道 ：“只怪我平日惯了他， 
  因和他闹起来，传出去不好听。我也明知不是长久之计。且等 
  我今日一个人回去，索性和他说明，听不听由他，明日同搬回 
  家去便了 。”张绣宝不依道：“我不信定要先事禀明，他一不 
  是你妻室，二不是你长辈。我们明日回去，看他如何好意思开 
  口和我闹醋。”章筱荣道：“你只道我真个怕他么？你说要明 
  日回去便明日回去。他不向我闹便罢，若向我闹时，我得给他 
  个厉害，使他以后不敢再寻我吵。不过你初来我家，犯不着和 
  他合口，凡事有我做主便了，可以做好的时候，你只管做好。 
  ”当下二人计议好了。 
       次日，清了旅馆帐，唤了乘马车，连行李搬到青年分会旁 
  边小屋里来。章器隽正在家中气闷，恨章筱荣出外多日不回。 
  忽然，听得马车响到门口来了，忙跑出房来看，只见马车停了， 
  章筱荣和一个年轻轻的俊俏女人，打扮得花枝招展的，手牵手 
  走出马车来。可怜章器隽这一气，非同小可。 
       本章已毕，下章再说。 

----------------------- Page 98-----------------------

留东外史续集                                                      ・90・ 

                                  第十章 
          小少爷吃醋挨手枪 同乡会决议驱败类 

       话说章器隽听说章筱荣回来，急忙跑出来一看，只见一辆 
  马车停在门首，章筱荣先跳下车，接着，张绣宝一手扶了章筱 
  荣的肩膊也跳下来。章筱荣给了车钱，招呼马夫将衣箱搬进房， 
  握着张绣宝的手进门，和没事人一样。这一气，只气得章器隽 
  一佛出世，“呸”了一声，掉转身往房里便走。 
       章筱荣只做没看见，带张绣宝进房，呼着下女道 ：“外面 
  的衣箱行李快搬进来。仔细点儿，不要撞坏了 。”下女在厨房 
  里答应。正待出来，章器隽止住道，“你敢去搬，我就教你滚 
  蛋 ！”下女听了，真不敢动。张绣宝向章筱荣冷笑了声道 ：“ 
  来了，你没听得吗？”章筱荣仍不理会，大声呼下女道 ：“你 
  们在那里干什么？叫不出来，鬼扯了你们的腿么？”章器隽不 
  待下女答白，一边跑到厨房堵住下女，一边答道 ：“我姓章的 
  雇的下女不能给人家用。什么卖淫的烂骚婊子，也跑到我家里 
  来想呼奴使婢，我姓章的雇的下女，看谁敢叫唤给人家做事！ 
  ”章筱荣道：“你口里要干净点，谁是烂骚婊子？为人也不要 
  太不知趣了 。”张绣宝道：“你们不要闹。若是为衣箱行李， 
  我自己去搬来 。”说着起身。章筱荣拦住道：“你坐。我雇的 
  人，不听我的指挥，还了得？”又喊下女道 ：“你们真敢不听 
  我的使唤吗？”下女在厨房里笑答道 ：“少爷堵住了门，我们 

----------------------- Page 99-----------------------

留东外史续集                                                     ・91・ 

  从哪里出来呢？”章筱荣即跑到厨房里，将章器隽拖开，两个 
  下女都跑去搬衣箱去了。章器隽挣开手，跳起来骂道 ：“你这 
  个没有天良的东西！十几天在外面，嫖那骚婊子还嫖不够，公 
  然将骚婊子带到家里来。今日进门就这般欺负我，我和你拼死 
  了这条命也罢了 。”猛不防一头向章筱荣撞来，将章筱荣撞得 
  往后便倒，幸有墙壁挡住，震得满屋都动了。章筱荣被撞出三 
  昧真火来了，一手从怀中抽出手枪，拨了颗弹进去。章器隽一 
  见不好，往外边房里就跑，口中连连口喊 ：“要拿手枪打人咧！ 
  ”张绣宝正在外边房里看下女搬衣箱，听得这般喊，转身一看 
  章筱荣擎手枪追出来，忙将身子遮了章器隽，死死的抱住章筱 
  荣的右手。章筱荣连将枪机拨了三下，拍拍拍的响了三枪。好 
  在枪口朝天，那三颗枪弹都从楼板穿出屋顶去了。张绣宝怕他 
  再打，拼命夺下枪来。章筱荣怒气不息，见章器隽落了威，坐 
  在房角落里痛哭，便拍桌大骂了一会。这时候，正是萧熙寿跟 
  着青年会一群会员在门外窃听的时候。 
       章筱荣不该章器隽骂了张绣宝，弄得张绣宝也要拼死。三 
  人扭作一团的，在席子上滚了一会。章器隽气得跑了出来，本 
  打算回上海，不在日本留学了。在路上边走边想道：我无端跑 
  回上海去，祖父必写信给我父亲，说我偷懒，不肯求学，父亲 
  回信将我一骂，又得逼着我到这里来，那时更给他笑话。不回 
  上海去罢，是这般闹了一番，他竟拿手枪打我。他有了婊子， 
  就忘记我了，这口气，我如何忍受得住！有了，现放着一个浙 
  江同乡会，那姓沈的会长很有些见识，不如找着他，将事情说 
  给他听，请他出来开个临时会，我再去印刷局印几千张传单， 
  到处去发，看他们能在日本长久做姘头！我此刻只求能替我出 
  气，也顾不得他的什么名誉了，想罢，即到同乡会事务所。 
       浙江同乡会，那时的会长是沈铭鉴，为人老成，很讲道德， 

----------------------- Page 100-----------------------

留东外史续集                                                     ・92・ 

  同乡的都还敬畏他。章筱荣同张绣宝数月来所出花样，早已有 
  人在沈铭鉴跟前报告了。但是同乡会的章程，临时会议须得十 
  人连名盖章请求，方能由会长召集开会。若在有特别事故发生 
  的时候，会长虽也有单独召集开会的权利，不过这种结怨于人 
  的事，做会长的谁肯单独出名召集？因此，虽早有人向他报告 
  了，报告的人不请求开会，沈铭鉴便只做和没听得一样。这日， 
  沈铭鉴正在事务所同几个朋友下围棋，见章器隽进来，停了手， 
  看章器隽桃花一般的脸上，纵横都是泪痕，一双俊眼内更是水 
  泱泱的，好像要流出来，大家都吃一惊。沈铭鉴忙起身让座， 
  因是不常来的客，免不了客气几句。章器隽竟是如丧考妣、苫 
  块昏迷、语无伦次一般，胡乱答应了几句，开口便道 ：“我叔 
  叔讨了人，要求诸位同乡先生，替我出口气 。”沈铭鉴听了， 
  愕然了半晌。看他的眼泪如连珠般往下落，只得说道 ：“你有 
  什么委屈的事，尽管从容说出来，我等好替你设法，用不着流 
  泪的 。”章器隽才十五六岁的人，在家中娇生惯养的，何尝受 
  过今日这般恶气。心中越想越痛，那眼泪如何禁得住？见沈铭 
  鉴问他，揩了泪说道 ：“我叔叔来日本留学，平日全不上课， 
  全不用功，只知道在外面胡嫖胡跑。有一个叫张绣宝的婊子， 
  会长大约认识，我叔叔花无穷的钱，包了她在外面，另租子房 
  屋。于今越弄越不成话了，今日竟公然将那婊子连行李都搬到 
  家里来。我见他太闹得不顾声名了，劝了他几句，他不依也罢 
  了，还拿手枪打我。亏我跑得快，三枪都没打着。我父亲就只 
  我一个儿子，几千里路到日本来留学，若真被他打死了，会长 
  你说不是冤枉吗？不是可怜吗？”沈铭鉴曾听人说过章筱荣 
  叔侄的勾当，问道 ：“你叔叔真拿手枪打你吗？真开了枪吗？ 
  ”章器隽急得发誓，教沈铭鉴同去看，屋瓦都打破了。沈铭鉴 
  复问运 ：“你叔叔连打三枪，怎没有警察来查问？”章器隽道： 

----------------------- Page 101-----------------------

留东外史续集                                                     ・93・ 

   “我住在早稻田的大学背后，那一带荒僻得很，每天只有一两 
  个警察，在那里来往逡巡一两次，因此没人来查问 。” 
       下棋的朋友听了，都觉得诧异，问沈铭鉴是怎的一回事。 
  沈铭鉴道 ：“他所说的不详细，猛然听去，觉得一点情理没有； 
  这事情早有人来报告了，我因恐一开会宣布，章筱荣、张绣宝 
  的名誉不待说是不好听，便是我等同乡的面子也不好看 。”接 
  着将章筱荣如何在同乡会担负张绣宝的生活，张绣宝如何被李 
  苹卿拐逃，章筱荣如何买手枪、请帮手，去横滨寻找，说了一 
  遍。说 ：“这是替章筱荣做帮手的，详详细细向我报告。那一 
  次在横滨并不曾找着，隔了一个多月，不知怎的被他找着了。 
  带归家中，叔侄又出了花样。依我的愚见，你们这样的阔人， 
  在家中安享，何等的快乐，跑到日本来留什么学？”章器隽道： 
   “我本不愿意在此了，只要会长替我出口气。”沈铭鉴见章器 
  隽说话，完全是一个一点知识没有的小孩子，忍不住笑问道： 
   “你真不愿意在此留学么？那倒好办。你此刻回家去罢，不要 
  再和你叔叔吵了，我就开会，替你出气 。”章器隽听了欢喜， 
  想问传单如何做法，见沈铭鉴已朝棋盘坐着，手中拈了粒棋子 
  在那里想棋，意不属客的样子，只得兴辞。沈铭鉴好像没听得， 
  仍旧在那里澄心息虑的下棋。按下不表。 
       且说章器隽出了他同乡会事务所，他年轻无阅历，并不感 
  觉沈铭鉴有瞧他不起的意思，归到家中，将自己房门紧紧的关 
  了，也不管章筱荣和张绣宝的事。过了两日，不见同乡会开会 
  的通知邮片来。他们叔侄，平日和同乡的往来虽然最疏，但是 
  同乡会有什么开会的事，总照例通知的。章器隽等通知邮片不 
  来，忍耐不住，又跑到事务所。沈铭鉴正要出外，在门口遇着， 
  章器隽迎上去问道 ：“会长前日说就开会，怎的不见有通知邮 
  片来？”沈铭鉴笑笑道 ：“通知邮片已发过了，只怕他们书记 

----------------------- Page 102-----------------------

留东外史续集                                                     ・94・ 

  忘了尊处的地名 。”章器隽道：“我那地名，事务所名册上不 
  是有的吗？定了什么时候，在什么地方开会，请会长告我，我 
  到会还有事情要报告 。”沈铭鉴本已提脚要走，听说到会有事 
  报告，住了脚道 ：“你定要到会，就在今日午后两点钟，会场 
  是江户川清风亭 。”说着，头也不回的走了。 
       章器隽心想：同乡会开会，素来在大松俱乐部，怎的今日 
  这会在什么江户川清风亭？我那地名，分明写在名册上，又说 
  怕是书记忘了，莫不是哄我么？他是有年纪有身分的人，论情 
  理决不会哄我。他既说在江户川清风亭，我就到清风亭去，只 
  是传单我自己不会做，今日是来不及了，等开过了会，花几十 
  块钱，请人替我做。此刻差不多一点钟了，就此到会去罢。想 
  罢，乘了往江户川的电车，到终点下车，逢人便问“清风亭 ”， 
  没个人知道。问了十多人，不觉发急起来，想回到事务所去问 
  个明白，已将近两点钟了，事务所必已没人。一个人立在江户 
  川河岸上，真如丧家之狗。立了一会，见前面有七八个人，从 
  饭田桥那边走来，旋走旋在那里说笑。章器隽眼快，认得几个 
  同乡，曾在会场上见过的，料着必是到会的，走过去招呼。来 
  人见是章器隽，都笑逐颜开的问道 ：“章小少爷也是到会的 
  吗？”章器隽有种脾气，最欢喜人呼他章小少爷。他自己也时 
  常称小少爷，因此同乡的是这般称呼他，他听惯了，故不觉得。 
  随笑答道 ：“我正要到会，找不着会场。”来人道，“从这里 
  转角便是，同走罢 。”章器隽高兴。跟着走到一家石库门口， 
  从旁边小门钻进去，只见里面第三层门上，悬一块横匾，写着 
   “清风亭”三字。心想；怪道没人知道，这匾悬在里面，教我 
  如何找得着。 
       走进会场，已到了四五十人坐在会场里，一点也不觉拥挤。 
  心想：这样百多床席子的大房间，我到日本还不曾见过。在人 

----------------------- Page 103-----------------------

留东外史续集                                                      ・95・ 

  丛中寻了个蒲团坐了。到会的攒三聚五的议论，都觉得章器隽 
  到会得希奇。可怜章器隽哪里理会得？不一会，又纷纷的的来 
  了百多人，沈铭鉴也到了。宣布开会，大家都静坐了。沈铭鉴 
  出席说道：“前日章器隽到事务所，泣诉章筱荣因与张绣宝通 
  奸；搬来家中同住。章器隽劝谏不从，反拿手枪向章器隽连击 
  三枪，幸逃走得快，不曾击死，要求同乡会替他出气。我等设 
  立同乡会的宗旨，本有互相维持，互相劝诱之义三章筱荣假维 
  持之美名，施奸占之实行，更有层出不穷的花样，屡次几酿人 
  命。便是章器隽不要求出气，我等同乡会也应研究一个善后的 
  办法。不然，将来弄出人命来，同乡的也难免拖累。这几日的 
  谣言，布满了东京全市，几于无人不谈张绣宝的事。今日我还 
  接了一张传单，将章筱荣在神户劫夺张绣宝的事写得形容尽 
  致，至今还陷了两个帮凶的，坐在神户警察署的监牢里，这传 
  单上虽未署名，估料着必是李苹卿散布的。我已带来了，粘在 
  这壁上，诸君看了，再商议善后的办法 。”沈铭鉴说完，从怀 
  中摸出一张传单来，用浆糊粘了四角，贴在演坛后面壁上，到 
  会的都起身去看。章器隽看见连自己同章筱荣苟且的事，都写 
  在上面，登时红了双颊，要伸手去撕下来。到会的如何肯依， 
  你呸一句，他叱一句，吓得章器隽不敢动手。 
       传单上写了些什么呢？说起来也是一桩恨事。这传单在当 
  日是无处不有，及至不肖生起草《留东外史》，都被章筱荣用 
  金钱收毁完了。不肖生打听得横滨中国会馆的壁上，还贴了一 
  张，不曾撕毁，不肖生专坐火车到横滨中国会馆一看，果然不 
  错，完全无缺的粘在上面。兢兢业业的撕了下来，和那些调查 
  所得的材料，做一包袱裹了。民国六年冬，走湖南岳州府经过， 
  在新堤地方，被一群北方兵士打上轮船，口中说要检查，手里 
  就抢行李，上岸飞跑。那一个材料包裹，也就跟着被掳了去。 

----------------------- Page 104-----------------------

留东外史续集                                                      ・96・ 

  后来一打听，才知道是专会写“虎”字的曹三老虎部下一班如 
  狼如虎的丘八干的事。传单既是那么失了，事隔多年，便再也 
  找不出第二张来。不肖生心中，实在恨那些丘八不过。说出来， 
  大约看官们也要怪那些虎狼丘八，将这种奇文奇事的材料抢了 
  去。在他们一钱不值，不烧了便是撕了。使我们看小说的人， 
  看到这里，不见这张传单，少了许多兴味哩！ 
       闲话休烦。且说章器隽被人叱红了脸，又不敢争论，只得 
  回归原位坐着。大家看完了传单，笑的笑，议论的议论，全会 
  场登时鼎沸起来。沈铭鉴见这情形，若在平时的会议，必要发 
  言禁止喧闹了。此时却不做声，听凭大家议论了一会，才高声 
  说道，“诸君对于此事如有什么意见，即请上台发表。”话才 
  说毕，便有个冒失鬼跑上台说道 ：“依兄弟的愚见，章筱荣叔 
  侄，都是无人伦没廉耻的败类。用同乡会章程，从严格的取缔， 
  均应驱逐回籍，以肃学规。至张绣宝，其姘夫虽系我等同乡， 
  但已死于袁贼之手。我等同乡决不能承认张绣宝为张某正式妻 
  室，也认为同乡替她维持生活，并且她那种朝张暮李的行为， 
  我同乡会也实无能力去约束她。这不成问题，不必研究 。”到 
  会的听了都鼓掌。这人说了下台，接着就有几个跳上台去，一 
  般的痛骂，中有个正在骂得高兴，沈铭鉴立在主席位上，听了 
  忍不住上台呼着那人说道，“先生何不将那日同章筱荣去横滨 
  寻找张绣宝的情形，报告诸位同乡的听听，也见得先生是亲目 
  所击的，比凭空疵议人的不同 。”那人听得，立时红了脸。座 
  下掌声复起，急得那人真所谓不得下台。忽听得座中有人叱了 
  一声，更立不住，头一低，溜下台去了。 
       沈铭鉴见没人再上来，遂说道 ：“方才诸位所说，大旨略 
  同。是一律主张将章筱荣叔侄二人全驱逐回籍。从多数表决， 
  兄弟自应同一赞成。不过他叔侄均是自费，公使馆无名可除。 

----------------------- Page 105-----------------------

留东外史续集                                                      ・97・ 

  查名册上，他们的学籍，填了明治大学。这学校对于中国人， 
  素持开放主义，只要缴了学费及讲义费，从没有开除名字的。 
  并且他们本是借学校敷衍家庭，即被开除了，也不见得便回国 
  去。据兄弟看这驱逐的手续，尚待研究 。”大家听了沈铭鉴的 
  话，都觉有些为难起来。正在寂静无声的时候，座中忽发出一 
  种争论的声音。大家齐把视线集在发声之处一看，只见刚才不 
  得下台的那人，怒容满面的与一个人口角。说道 ：“你够得上 
  叱我么！自己也不想想是干什么的？”这人答道 ：“你管我干 
  什么的？我只不老着脸去骂人 。”沈铭鉴见越吵声音越大了， 
  忙下来问吵的什么，二人都不肯说。沈铭鉴知道叱人的，也是 
  同章筱荣帮忙的，见已不做声了，仍上台研究。有主张用同乡 
  会名义，直接通函章筱荣叔侄，教他们自爱，从速回国，不要 
  在这里丢人的。有的主张派人用同乡会名义，向警察署交涉， 
  请警署勒令他们归国的。有主张具函公使馆，请公使馆执行驱 
  逐手续的。沈铭鉴听了，觉得都不尽妥善。只得说道 ：“我等 
  只求尽了我同乡会的职责便算完事。兄弟以为第二个主张，未 
  免有借外力干涉自己人的意思，万一他们警署付之不理，更为 
  不妥。还是第一个主张与第三个主张同时并用为好 。” 
       沈铭鉴才说到这里，章器隽已放声哭了出来。走到演台旁 
  边，哽咽着说道 ：“我到日本来留学，并没犯过法。我叔叔做 
  错了事，又拿手枪打我，你们同乡会不替我出气也罢了，如何 
  倒连我也要驱逐回国？我又没得罪过你们。那一次沈会长要我 
  捐钱，我捐了一百元，我叔叔欺我，你们这些人也欺我，逼得 
  我没有路走，我只有去投海了 。”沈铭鉴及众人听了，又见那 
  种可怜的情形，不觉都动了侧隐之心。沈铭鉴指着壁上的传单， 
  向章器隽说道：“我同乡会与你无仇无恨，如何会要驱逐你回 
  国呢？你不见这传单上写出来的事吗？不是归过于我们同乡 

----------------------- Page 106-----------------------

留东外史续集                                                      ・98・ 

  会没人过问吗？”章器隽哭辩道 ：“这传单知是哪个没天良的 
  人发的。传单上说的话，就能作数，我叔叔是应该驱逐，若要 
  驱逐我，我就去投海 。”当时座中也有主持公道的，说章器隽 
  尚未成年，便是传单上所说确而有据，我们同乡会也无力可以 
  禁制。只将章筱荣那祸胎驱逐了，即算尽了我同乡会的职责。 
  沈铭鉴把这话付表决，赞成的多数，章器隽才不哭了。心中无 
  限欢喜，自度亏得今日出来打听。 
       散会归家，也不提起。章筱荣数月来，为张绣宝花费太多， 
  自己的钱用完了，通挪了章器隽的钱用。章器隽料道不久就要 
  驱逐他走了，逼着他要钱。章筱荣只道章器隽仍是闹醋，赌气 
  当了些衣服首饰，将钱还了。次日接着同乡会的信，措词尚还 
  委婉。无非说近来外间喧传张绣宝的事，既有损足下个人道德， 
  复有关浙江同乡会名誉，同人等为尽劝告之责，与其在外国醋 
  海生波受尽干涉，不如仍归上海，任足下逍遥启得，无拘无束。 
       这封信送到之后，不知章筱荣如何对付，且听下回分解。 

----------------------- Page 107-----------------------

留东外史续集                                                      ・99・ 

                                第十一章 
          沈铭鉴阴谋制恶少 章筱荣避地走长崎 

       话说章筱荣看了信，与张绣宝说道 ：“好笑！同乡会写信 
  来劝我回国。话是不错，但是我自己若想回国，随便什么时候 
  都可。我本也不留恋这日本，同乡会有什么权力，能是这般写 
  信来教我回国？我又不是官费，全是掏腰包在这里用。谁能干 
  涉我，有什么拘束？我偏不睬他，看他那同乡会，有什么手段 
  来奈何我 。”张绣宝也看了看信道：“我看这信，盖了同乡会 
  的章，信内又称同人等，必不是一两个人随意写来的；一定开 
  过了会议，议决了办法才写的 。”章筱荣笑道：“自然是开会 
  议决了才写的。不过同乡会对于自费生，便议决了，有什么力 
  量？不要睬他 。”说着，将信撂在一边，仍照常度日。 
       章器隽见他接了同乡会的信不做理会，公使馆必要动作 
  的。和他同住了呕气，他的钱又还了我，不如先搬出去。即日 
  在牛z鹤卷町，寻了个贷间。凡是自己的物件，全搬到新贷间 
  来，也不同章筱荣说话。章筱荣、张绣宝二人心中，正自欢喜， 
  去了一个眼中之钉，四处打听了一会，知道同乡会那日开会的 
  情形，并已写信到公使馆去了。张绣宝也有些害怕，说我们住 
  在这里，终日悬心吊胆，何必不回到上海去过我们的快活日月， 
  章筱荣不依道 ：“同乡会不是这般举动，我本不是来留学的， 
  有了你，还有什么不愿意回去？他们既是这样不给我的面子， 

----------------------- Page 108-----------------------

留东外史续集                                                    ・100・ 

  我倒要在这里，看他们有些什么本领。这日本莫说公使馆，袁 
  世凯要有办法，那些亡命客也没地方立足了。我们只要不违反 
  日本的法律，公使馆能拿我怎样？你尽管放心，充其量，不过 
  在日本暂时出了浙江的籍。难道做了浙江省的人，便不要吃饭 
  不成？”张绣宝见是这般说，也登时放大了胆。 
       又住了几日，全不见公使馆有一些儿动作，章筱荣更是兴 
  头不过，特意跑到几个同乡的家里，趾高气扬的说道 ：“我这 
  几日坐在家中不敢出外，惟恐公使馆派人来驱逐我回国；我不 
  在家中，又要加我的罪名，说我避匿不受驱逐。谁知等了几日， 
  全不见一些儿影响，等得我焦躁起来了，特意到你们家来打听 
  打听。你们那日是到了会的，到底是如何议决的？只怕是当书 
  记的偷懒，不曾写信到公使馆去。不然，便是沈会长先生赏我 
  的脸，不肯要我丢人，当众议决之后，背地里又嘱咐书记不用 
  写。据我想，若不是这样，岂有堂堂的浙江同乡会，写信到公 
  使馆要驱逐一个绝无抵抗力的自费生，公使馆有不竭力奉行的 
  吗？若真是沈会长先生赏我的脸，我倒得去谢谢他，不可辜负 
  了他这番美意 。”章筱荣这几句话不要紧，只气得那几个同乡 
  的都咬牙切齿恨起来，不约而同的跑到事务所，争着向沈铭鉴 
  说诉，均是一般口吻。沈铭鉴笑了笑说道 ：“我早知道公使馆 
  是办不到的。我等也只求经了这番手续，尽了我们同乡会的职 
  责，执行不执行，与执行之后有无效果，本不在计算之中。哈 
  哈，真应了人无害虎心，虎有伤人意的这句俗话，这倒有些使 
  我为难起来了 。”报告的几人说道：“这畜牲既如此可恶，若 
  不能实行驱逐他回国，我们这同乡会就可取消了。我们这几个 
  人，立刻就可将事务所的牌子劈破，会长先生也就应了近来学 
  得乌龟法，得缩头时且缩头的这句成语了 。”沈铭鉴听了，大 
  笑说道 ：“依诸公的尊意，应怎么办才好？但有主张，我没有 

----------------------- Page 109-----------------------

留东外史续集                                                   ・101・ 

  不执行的 。”都低头思索了一会，实在想不出办法。 
       沈铭鉴道 ：“我却有个最下的办法，只是得我亲去神户走 
  一遭。诸公不用性急，一星期之内，包管章筱荣在此立脚不牢 
  便了 。”几人听了高兴，问 ：“亲去神户干什么？莫不是要神 
  户警察署推翻前案，移文到东京警察署来提章筱荣么？”沈铭 
  鉴摇头道 ：“猜得也还近理，不过是办不到的事。我说给诸公 
  听，诸公却要秘密，不要露了风，给他知道了，暗地移了地方， 
  事情便不好办了 。”几人都发了誓道：“我们受了那畜牲的恶 
  气，正恨他入骨，怎肯露出风声来给他躲避？”沈铭鉴点头说 
  道 ：“他有两个大仇人在神户警察署，只恨不能出监。出来了， 
  决不和他甘休 。”几人笑道：“就是那日传单上写的谭先]、 
  刘应乾么？章筱荣应早知道防他们了 。”沈铭鉴道：“哪能防 
  得及？他二人一个定了三个月，一个定了四个月，章筱荣所以 
  神安梦稳的，以为没人奈何得他。我到神户去，有途径可以运 
  动二人出来。二人俱是凶暴之徒，利用的方法尽有 。”沈铭鉴 
  说过之后，立时动身，坐火车到神户。 
       原来神户的中国领事，是沈铭鉴的妻舅。叫方立山，广西 
  柳州人，与沈铭鉴同事多年，交好得很。沈铭鉴这日到神户， 
  会着方立山，将谭先]、刘应乾二人的事说了。说是受好友之 
  托，要将二人救取出来，求方立山设法。方立山道 ：“这事不 
  容易办。若在没有判决的时候，那署长姓中泽，与我还说得来， 
  我去求他，不特可以减轻罪过，便要他立刻放出来，也做得到。 
  于今已判决了这么久，供词判语都已详上去了，就是中泽署长 
  自己想将他二人放出，限于成例，也做不到。”沈铭鉴在东京 
  的时候，以为有领事的情面，要求释放两个不关紧要的人，没 
  有办不到的事。此刻听得这般说，将来时的勇气冷了半截。用 
  那失意的眼光，望着方立山半晌说道 ：“无论如何，不能设法 

----------------------- Page 110-----------------------

留东外史续集                                                    ・102・ 

  办到吗？”方立山摇头道 ：“你的事，我岂有不尽力之理？无 
  奈这类交涉，实在是不好办。你没听得涛贝勒保吴雨平的事 
  吗？以那么大的情面，明治天皇海陆军大臣元老会都运动了， 
  还不知费了许多周折，才释放出来。近年的交涉，更是难办了。 
  一来是不许外人侵犯他的司法，二来现在和老袁作对，亡命到 
  日本来的太多。他假意借口保护国事犯的美名，我们政府方面， 
  或是要求保释，或是要求引渡，他们都慎重不过。你去回绝了 
  你那朋友罢！我去说一句话，都与国体有关，实在做不到的事， 
  料你那朋友也不至见怪 。”沈铭鉴不便再说，闷闷不乐的坐着， 
  想第二条驱逐章筱荣的门路。 
       正是无巧不成话，合当谭先]、刘应乾二人的难星要退子。 
  沈铭鉴正在闷极无聊的时候，忽见一个当差的进来，手中拿着 
  一张名片，说警察署中泽署长来拜。方立山也不去看名片，笑 
  向沈铭鉴道：“他来了倒好说话。他必有什么事来和我商量， 
  谈话中有机会，我就跟他说，看他如何回答。只要他口气松动， 
  就好设法了 。”说着起身整理了衣服，教沈铭鉴随便坐坐，到 
  外面客厅里去了。好一会进来，沈铭鉴见他面有喜色，忙问说 
  过了没有。方立山点头笑道 ：“说过了，还好办。他是为整理 
  中国街的事来和我商量，我全担任了。问起谭、刘二人，他皱 
  了一会眉头，摇头说那两个人真凶恶得很，在监牢里极不安分。 
  每日二人轮流着泼口大骂，夜间十二点钟以后，还在里面高声 
  唱戏。别的犯人被他们吵得不耐烦了，看监的也听得气恼不堪 
  了，向署长说诉，署长也没办法。提出来训饬了一顿，以为必 
  安静了，哪晓得更加闹得凶些，通夜不睡，打得监门一片响， 
  饭桶、茶壶都打得粉碎。通署的人，无一个不恨，中泽署长正 
  为难不过。我和他商量，看如何方能保释。中泽署长踌躇了一 
  会说道 ：‘保释是难的，可由领事馆备文来，随意说个事由， 

----------------------- Page 111-----------------------

留东外史续集                                                   ・103・ 

  便可提到领事馆来听凭领事馆处理。警察署将移文呈上去销案 
  便了 。’”沈铭鉴喜道：“就请你教书记备文罢。照中泽说的 
  情形，是巴不得立时释放了，乐得耳根清净，只是碍于成例罢 
  了 。”方立山登时教书记备了文，专人送去。 
       不到两点钟，已将谭、刘二人提到。谭、刘不知就里，以 
  为是袁世凯同日本政府办了交涉，引渡革命党，倒有些害怕起 
  来。到领事馆，便不敢像在警察署样，横吵直闹。沈铭鉴教当 
  差的将二人带到客厅里，自己出来问了问劫张绣宝及进监的情 
  形。谭、刘二人只道是方领事，兢兢业业的说了出来。沈铭鉴 
  笑问道 ：“你二人知道是如何到这里来的么？”二人答不知。 
  沈铭鉴拿了张名片向二人道 ：“我多久听人说，两位是有用之 
  才。此次为章筱荣受尽委屈，一时触动了我不平之念，恰好舍 
  亲方立翁在这里当领事，我特从东京来求他相救。也是二位灾 
  星已满，正遇着中泽署长来拜，方能备文将二位移提过来。就 
  在今晚同兄弟回东京去罢 ！”谭、刘二人心里虽有些疑惑，但 
  是已到了这步地位，又见了沈铭鉴谦值拇势，暗想：若是老 
  袁要求引渡，我们已到了领事馆，不怕我跑了，何必是这般优 
  待做什么？心里这般一想，即起身作了一揖道 ：“承情相救， 
  我二人生死感激。若有用我二人之处，无不惟力是视 。”沈铭 
  鉴起身还礼，谦让了几句。在领事馆用了晚膳，方立山用汽车 
  送三人上火车，回东京来。 
       在火车中，沈铭鉴说起章筱荣，故意用话激动二人。二人 
  本恨章筱荣不过，又被这一激，立时问计要如何对付。沈铭鉴 
  心中暗喜说道 ：“这事也实在可恶。兄弟是无干之人尚且不平， 
  二位身当其境的，如何能不着恼？对付的方法，怕不容易。明 
  天到东京，就可去找他，要他赔偿名誉，赔偿损失。多的不说， 
  每人至少得问他要五千块钱。他家现放着几百万财产，愁他拿 

----------------------- Page 112-----------------------

留东外史续集                                                    ・104・ 

  不出吗？”二人听了，都摩拳擦掌的，准备和章筱荣拼命。章 
  筱荣哪从知道？每日在几个同乡的家里形容挖苦，吹了一顿牛 
  皮之后，仍在家中与张绣宝追欢取乐，全不将同乡会放在心目 
  中。又知道谭、刘二人要三四个月才得出来，等到将近出来的 
  时候，悄悄的带着张绣宝或是回上海，或是搬到长崎再住几日， 
  到了那时候，人家就不能说是被同乡会驱逐走的了。 
       这日午后，章筱荣交待下女早些弄晚饭，打算吃了晚饭， 
  带张绣宝去帝国剧场，看新编的《佳秋霞》。正在共桌而食的 
  时候，谭、刘二人猛然扯开门，，跨了进来，也不扬声。见章 
  筱荣、张绣宝正在晚膳，刘应乾开口说道 ：“你们真快活！我 
  二人为你险些连命都送了。坐在监牢里，你们理也不理，只当 
  没有这回事，跑到这里来图舒服。好，我许你们快活得成 。” 
  说时，一脚踢翻了桌子，饭菜倾了一房，张绣宝身上也溅了许 
  多残羹剩汁。谭先]一把扭住章筱荣，举起拳头没头没脑的就 
  打。口中骂道 ：“老子打死你这杂种，拼着再坐几年牢。”刘 
  应乾踢翻了桌子，伸手想扭过张绣宝来打。章筱荣双手抱头哀 
  求道 ：“二位有话好说，我姓章的无不从命。她是女子，又不 
  干她的事，求你不要动手 。”张绣宝见来势这般凶狠，恐怕吃 
  眼前亏，也哀求道 ：“二位的好处，我二人若不是时时念记， 
  皇天在上，以后决讨不了好。实在是没有办法 ！”刘应乾冷笑 
  道 ：“没有办法，你们自己判决的罪案就有办法了。”谭先] 
  道 ：“他们这种没天良的东西，巴不得我们关在监牢里，不能 
  出来问他们索谢。老刘，你如何不动手打死了他们，亲自到警 
  察署出首 。”章筱荣身体淘虚了的人，虽是年轻轻的，哪有一 
  些气力？被打了几下，见哀求无效，双膝跪了下来只求住手。 
  刘应乾也止住谭先]道 ：“且和他开了谈判再说。若是不依从 
  我们的，料他们也逃不到哪里去 。”谭先]松了手说道：“让 

----------------------- Page 113-----------------------

留东外史续集                                                   ・105・ 

  你多活几分钟。好便好，惹得老子性起，三拳两脚怕不收了你 
  两条狗命 。”说着，气冲冲的顺手拖了张靠椅，挺腰竖脊的， 
  双手握着拳头，撑住两边腰眼里，板着面孔坐了。刘应乾拦房 
  门站着，也是怒不可当，威不可犯的样子。 
       两个下女听得大闹，跑出来见了这情形，吓得在隔壁房间 
  里只管打抖。章筱荣慢慢从席  两个下女听得大闹，跑出来 
  见了这情形，吓得在隔壁房间里只管打抖。章筱荣慢慢的从席 
  子上立起身来，觉得腰背生痛。战兢兢的说道 ：“我不是有意 
  陷害二位，事出无奈，二位总得原谅原谅。在神户监牢里，应 
  许了二位的话，我决不改口。便是二位不向我索取，等二位期 
  满出来的时候，我早已预备了，也要奉送到二位府上来。我若 
  是图抵赖，何不到东京就移了地方，使二位找不着？”谭先] 
  跳起来说道 ：“你快些闭了你这鸟嘴，胡说狗屁！在监牢里应 
  许的话，到今日亏你说得出口，谁的眼里没见过一百元钱！你 
  是这样打算，我没得旁的话说。有两个条件，听凭你依与不依。 
  ”章筱荣连忙和颜悦色的问道：“两个什么条件请说出来，尽 
  好商量的 。”谭先]说道：“你既还是在监牢里应许的那么打 
  算，我就有两个条件：第一将你这没天良的活活打死，我情愿 
  到警察署自首；第二将张绣宝仍送还李苹卿。你自己去夺得回 
  夺不回我们不管。这两个条件之中，听凭你选择一个 。” 
       章筱荣笑脸相承的说道 ：“你这不是有意使我为难的话 
  吗？二位的意思想如何，但是我做得到的尽好商量 。”刘应乾 
  道 ：“你也晓得什么为难吗？你知道我们在监牢里吃没得吃， 
  睡没得睡，受尽千般虐待，那为难不为难哩？是不是你害我们 
  的哩？你纵不作理会，我们不能不自行打点，缴科料金赎罪出 
  来 。”章筱荣忙答道：“二位为我的事，看是缴了多少科料金， 
  我如数奉还便了 。”谭先]道：“自然是问你要。我们难道帮 

----------------------- Page 114-----------------------

留东外史续集                                                   ・106・ 

  你出了力，还要赔钱？科料金有限的事，每人只缴了一千块。 
  幸亏了朋友多，才凑了两千块钱。还有运动费每人花了千多。 
  我想你也不好意思不出。只是这两件都是小处，我二人没有南 
  庄田，北庄地，全凭着一点名誉，在外面混差事。于今为你的 
  事，在日本监牢里禁锢了一会，知道的，是为你，不与我们本 
  身相干，不知道的，还不知要生出多少谣言，说我们在日本干 
  了什么不端的事，这种谣言说开了，力量最大。你看我们以后 
  能谋得一件差事到手么？我们的用度又大，下半世的生活，不 
  问你负责，教我们去问谁呢？”章筱荣惊得吐舌道：“你的调 
  太打高了，我力量如何做得到 。”刘应乾道：“做不到没要紧， 
  刚才说的那两个条件仍是有效。你一个钱不花，岂不甚好。你 
  若舍不得死，就行第二个罢！我们将张绣宝送到李苹卿那里， 
  不愁李苹卿不重重的酬谢我。我们眼睛里只看得见钱，你快些 
  决定，我没工夫和你久耽搁 。”说着，将衣袖住臂膊上一挽。 
  谭先]也拔地立起身来，好像只等章筱荣一句话出口，便要动 
  手一般。 
       章筱荣骄傲惯了的人，如何受得这接二连三的凌逼。只因 
  知道二人是凶暴之徒，条把两条人命不在他心上，自己又手无 
  缚鸡之力，不能抵抗，手枪更不在身边，才肯尽情忍受。想将 
  他们敷衍出去，连夜带张绣宝离了东京，听他们开出这么大的 
  口，已是忿满胸膛。谁知才做一句商量的话，又要动手威逼起 
  来，哪里还按捺得住呢？口中和谭先]支吾，走到衣柜跟前， 
  伸手去摸手枪。谭先]机警，早巳察觉，等他拿在手中，正待 
  掉转身来，只在那手腕上用两个指头一按，章筱荣吃惊，手略 
  迟延一下，手枪已被谭先]夺了。骂道 ：“你瞎子眼！想拿这 
  东西吓谁呢？”刘应乾道 ：“好，好！我们见他哀求，只道是 
  真意，忍住气和他商量。谁知他倒如此刁狡，暗算起我们来。 

----------------------- Page 115-----------------------

留东外史续集                                                   ・107・ 

  没得话说了，就用他的东西，收了他的狗命罢 ！”谭先]将手 
  枪抽了一下，贯了颗弹进去。张绣宝至此更急了，爬在席子上 
  叩头如捣蒜，口里不住的求饶。章筱荣又悔又恨，又羞又怕， 
  也跪下去叩头说道 ：“我千该死，万该死！你的话我都依了。 
  ”谭先]用枪口对着章筱荣太阳穴，说道：“到这时依也迟了。 
  ”刘应乾道：“只要是真依，立刻拿出钱来便饶了你。”章筱 
  荣一面避开枪口，一面答道 ：“我真依了。若有翻悔，再打我 
  不迟 。”谭先]道：“也使得，我不怕你跑了。”说着，将手 
  枪停了保险机，揣入怀中。张绣宝起身叫下女进房，收拾碗筷， 
  扶起桌子，打扫干净，重行整理饭来，请谭、刘二人吃饭。谭 
  先]有些犯疑，等章筱荣、张绣宝先吃了，方敢入口，怕他们 
  下毒。 
       吃完了饭，谭先]道 ：“你既依了我的话，趁早拿出钱来， 
  我们好去归还朋友。为你的事，失了我朋友的信用，真不值得。 
  ”章筱荣道：“哪里这么急，在日本留学的人，谁一时拿得上 
  千的钱出来？莫说我此刻手中本没了钱，就有钱，也在银行里。 
  于今已是午后八点多钟，如何能取得出？二位若不相信我没 
  钱，前日还当了几票衣服首饰 。”说时向张绣宝道：“快去拿 
  当票给二位看 。”张绣宝从小铁箱内拿出当票来。谭先]瞧也 
  不瞧说道 ：“谁管你什么当票，相信你没有钱便罢了不成？今 
  晚不要你多的，拿六千块钱来，每人三千。以后的生活问题， 
  你一时拿不出，只要议定了数目，迟几日没要紧 。”章筱荣道： 
   “手中实是没钱。若在上海，再多点也拿得出。”张绣宝道； 
   “二位替我们想想，有钱如何去当衣服？今晚就是逼死了我两 
  个也不中用 。”刘应乾道 ：“真没钱我也不逼你，我们借你这 
  房间住几日。你们赶紧设法，或是打电话到上海，电汇不过一 
  两日，我们只等钱到手就走 。”章筱荣要求减少，议丁半夜， 

----------------------- Page 116-----------------------

留东外史续集                                                    ・108・ 

  减到四千块，一文也不能再减了。以后生活尚不曾议及。章筱 
  荣逼得无可如何，捏故打了个电报到家里。他父亲立时从三井 
  银行电汇了五千块钱来。谭、刘二人每人得了二千。人心哪有 
  满足的？见章筱荣的钱这般容易敲诈，自然不肯即时罢手。并 
  且受了沈铭鉴的吩吩，不怕闹得凶狠，务必逼着他不敢再在东 
  京屯留，便向章筱荣提出生活问题来。每月每人要章筱荣供给 
  一百元，一日不能回国，一日有效，一年不能回国，一年有效。 
  他这种要求，任章筱荣如何懦弱，如何有钱，也决不能承任。 
  但是仍不敢说他们的要求无理，一口回绝，明知道有了谭、刘 
  二人，时时来缠扰不休，长住下去还不知要花多少冤枉钱，受 
  多少冤枉气，说不得怕人家疑他被同乡会驱逐，胡乱支退了谭、 
  刘，带着张绣宝连夜避往长崎去了。 
       他为什么不回上海，要在长崎居住，惹起后日许多风潮 
  呢？却有个缘故。章筱荣虽是不曾娶妻，却已于数年前由他父 
  亲做主，订了一位前清的官家小姐。章筱荣因听得那小容貌虽 
  好，品行不大端方，姘了自己家中一使唤的一个小子，还曾受 
  过一次私胎。几次教媒人来催章家迎娶，章筱荣只是抵死不肯。 
  他父新劝骂过多次无效，又畏惧女家的势力，不敢提出退婚的 
  话。动身到日本来的时候，媒人又曾来催，那时恋着章器隽， 
  对媒人回说，等在日本留学毕业回国，即行迎娶。女家得了这 
  信，自是日日盼望章筱荣回国，好完婚事。章筱荣心想：若是 
  此刻带了张绣宝回上海，有许多为难之处。东京既不能住，不 
  如在长崎再住几时。女家若知道在日本娶人，又等得不耐烦了， 
  媒人必来责备。责备无效，必提退婚之议。自己在日本等退婚 
  手续完了，再带张绣宝回国，重行婚礼。这是章筱荣一厢情愿 
  的计划，因此到长崎，又赁屋居住起来。 

----------------------- Page 117-----------------------

留东外史续集                                                    ・109・ 

       暂且放下，后文自有意外风波出现。本回完毕，下章另写。 

----------------------- Page 118-----------------------

留东外史续集                                                    ・110・ 

                                第十二章 
          纠人打降天尊起劲 为友屈膝孝子讲和 

       话说谭先]、刘应乾得了这注大横财，好不称心如意。改 
  正朔，易服色，三瓦两舍，闲游闲逛起来。这日正是十一月二 
  十日，谭先]一早起床，柳梦菇跑来了，他们本是同乡，又同 
  时亡命，因此时常过往。谭先]说道，“天尊今日怎来得这般 
  早？”柳梦菇道 ：“今日周之冕替他母亲在大松俱乐部开追悼 
  会，特来请你和刘应乾同去保镖 。”谭先]笑道：“你这是什 
  么话，开追悼会也要人保镖？”柳梦菇道 ：“真是要请你们去 
  保镖，只怕你们两个人还少了，难保得不吃亏呢 。”谭先]道： 
   “你这话我不懂，索性明白说出来罢！刘应乾昨夜到新宿嫖女 
  郎去了，还得，一会才得回来 。”柳梦菇道：“你没听得陈学 
  究前日在曾参谋家里，和邹东瀛先生动手打架的事吗？”谭先 
  间道 ：“那事喧传遍了，怎没听得说？不过不知道详细罢了。” 
       柳梦菇道 ：“我此刻便是代邹东瀛先生纠合有几手功夫的 
  人，趁着追悼会场中，好报仇泄恨。事情是这么的，前日曾参 
  谋替许先生饯行，请了十多位陪客，黎谋五、陈军长、邹东瀛、 
  陈学究、曾广度、胡八胖子都在内，我也在那里帮着料理。席 
  已散了，大家都有了几分醉意。邹东瀛先生因谈到在湖南办国 
  民捐的事，不知怎的触了陈学究的忌讳，又想起那日在维新料 
  理店，为周之冕口角的事来。立时放下脸说道 ：‘若不是你们 

----------------------- Page 119-----------------------

留东外史续集                                                    ・111・ 

  这些贪私肥己的混蛋，想方设计的刮地皮，弄得天怒人怨，我 
  们如何也得到这里来亡命？’邹东瀛先生听了这种无礼的话， 
   自然大怒，也回骂了几句。谁知陈学究早准备了，冷不防，一 
  连几耳刮子，都实打实落的打在邹东瀛先生脸上。等得立起身 
  来回手，已被大家拦住。只气得邹东瀛先生跳起脚大骂。我当 
  时在旁边也气得没奈何。许先生正和黎谋五在那里围棋。我顾 
  不了扰乱棋子，弯腰拿了那五六寸厚的棋盘，举起来正要朝陈 
  学究劈头就打，陈军长手快，一把夺了过去，可恶陈学究还装 
  没事人，走到隔壁书房里拖一本古文，在那里高声朗诵起来。 
  邹东瀛先生知有大家拦扯，一时必打陈学究不着，拉了我也不 
  与曾参谋作辞，同跑了出来。回到大冢，要我出主意，誓复此 
  仇。他老人家还想花钱请人，拿手枪去刺杀陈学究，亏我从旁 
  劝解，才肯只要痛打一顿，当着人羞辱一番，便算是出了气。 
  我说很容易，二十日是周之冕母亲追悼会的期，陈学究虽则与 
  周之冕的交情不似从前了，但追悼会是不能不到的。趁着会场 
  人多，我去花几个钱，请些懂拳脚的人来，不怕不打他个跪地 
  求饶。邹东瀛先生说 ：‘他知道我到会必不肯来，那时不是白 
  花了钱，请了人没用处吗？’我说 ：‘陈学究是个傲脾气，越 
  知道你在场越是要来的。他如何肯示弱呢？’邹先生问我请人 
  要花多少钱，我说这事我曾替人办过。前次刘雄业兄弟，因吞 
  蚀了谭三婆婆交给他接济小亡命客的两万块钱，就是周之冕、 
  雷小鬼、杨小暴徒他们，和他捣蛋。他兄弟怕起来，托人找了 
  我去，要我替他请人保锞。我请来了十多个，说妥了不动手， 
  是每人十块钱，动手加倍，受伤再给医药费，看伤的轻重说话， 
  打伤了人家，有刘氏兄弟负责。于今有几个回国去了。请外省 
  人，只怕要稍微贵一点，但是也有限。邹先生说 ：‘多花钱不 
  计较，只要手上真来得的 。’我当时就想到你和刘应乾身上， 

----------------------- Page 120-----------------------

留东外史续集                                                   ・112・ 

  奉承你们多赚几个 。”说着，两眼在房里四处一望，现出惊讶 
  的样子说道 ：“你此刻怎的倒阔了？衣服器皿都大不似前时破 
  烂了 。”谭先]笑道：“我岂是长久贫困的人。有本领的人， 
  自然时常有人孝敬。像你今日，就是来孝敬我的。”说得柳梦 
  菇也笑了。 
       不一会，刘应乾回来。柳梦菇迎着笑问道 ：“昨夜在新宿 
  还得意么？”刘应乾答道 ：“快不要提昨夜的事了。莫说不得 
  意，倒弄得我掉了一夜冤枉眼泪 。”谭先]道：“这就奇了！ 
  去寻开心，如何反掉起泪来？”刘应乾道 ：“我何尝不是这般 
  想，事到其间，也由不得我就心软鼻酸起来。那游廊左边第三 
  家，我去过几次。有一个女郎叫百合子，年纪只得二十岁，身 
  材容貌都过得去。我和她睡过几夜，她都不曾向我说过什么。 
  昨夜我到那里，见时间还早，便教她弄了些酒菜来，二人同吃 
  喝。我将番头叫了来，多给了几块钱，不许百合子再接他客。 
  百合子听了，便非常喜悦。吃喝完了，百合子慢慢的叙述她的 
  身世，述到伤心之处，她哭得抬不起头，我是素来心硬，也忍 
  不住陪着流泪。我想替她赎身，讨了来将来带回国去，也是在 
  日本亡命一场的纪念。她述的身世，我重述一遍给你们听好 
  么？”柳梦菇道 ：“我有事去，特意绝早起来，没工夫听你的。 
  且让我把来意说给你听了，大家办完了今日的事。你既要替你 
  相好的赎身，叙述身世的日子长得很 。”接着，将请他去保镖 
  的话说了。 
       刘应乾道 ：“我于今不干这种营业了，就在日本三五年， 
  也够有饭吃了。谁肯再拿性命去换这几个劳什子钱？他们有钱 
  的人性命要紧，我不怪他，但是钱就应该看松点。要人家拿性 
  命去换，他们仍是捏牢了一寸不肯放一分，我们的性命就这般 
  不值钱？天尊，你要知道，我此刻有饭吃了，我的性命也很看 

----------------------- Page 121-----------------------

留东外史续集                                                   ・113・ 

  得重了。十来块钱，也想我去和人家拼命，没有那么呆了 。” 
  柳梦菇笑道 ：“几天不见你，怎的都阔起来了。你们两个，从 
  哪里捞了几个钱，不但衣服器皿更换了，连口气都变了 。”刘 
  应乾摇头晃脑笑答道 ：“哪里有的钱捞？也是拿性命换来的。 
  ”柳梦菇道：“我今日并不是拿几十块钱，要来换你们的性命。 
  你们不用推托，看我的薄面，去坐一会罢！几十块钱，送给两 
  位吃点心。据我想：陈学究若不来，自是没有动手的事；便来 
  了，他是个文弱书生，岂是二位的对手？没奈何，赏脸同去一 
  趟 。”谭先]笑道：“怪不得那些大伟人将钱看得那么重，原 
  来有了钱，就是多年的朋友，说话也要恭敬些。天尊平常对我 
  们说话，有时还要这么那么的，免不了那做县知事时的口吻。 
  今日就大不相同了。也有些像是在邹东瀛、曾参谋跟前说话的 
  神气 。”说得柳梦菇红了脸。刘应乾也哈哈笑起来。柳梦菇道： 
   “不要胡说。平常是你求我，自然这么那么的。于今是我求你， 
  若仍是那般声口，不怕你们不依吗？闲话少说，书归正传。你 
  们替我帮了这一次忙，以后再不来找你们了。我实在是不曾知 
  道你们暴富了 。”刘应乾笑道：“不错，我们也差不多要请人 
  来保镖了。你自己又没事要我们保镖，邹东瀛要请，你去要他 
  亲来，我一文钱也不要，打了姓陈的就走，以后打出了祸来， 
  却不要又来找我。我知道陈学究也不是好惹的 。”柳梦菇道： 
   “你真要拿架子要他亲自来请么？”谭先]道：“他亲来，我 
  也一文钱不要 。”柳梦菇起身道：“那就是了。我就要他来， 
  这不是容易的事吗？”说着，出来乘电车到大冢，和邹东瀛商 
  议去了。 
       再说那时不肖生正是征集《留东外史》材料的时候，凡是 
  团体集会，只要有绍介，可列席旁听，无不参与其中。这次是 
  周之冕私人的追悼会。十八、九两日又鹅毛一般的雪片，下了 

----------------------- Page 122-----------------------

留东外史续集                                                    ・114・ 

  两个整日整夜。十九夜有朋友来问不肖生明日能到会么？不肖 
  生说 ：“若是雪小了便去。”那朋友笑道：“下雪何妨？如肯 
  去，自有人备车来迎接 。”不肖生觉得诧异，暗想：难道是周 
  之冕也发了什么横财，预备了无数的车，去迎接那些来追悼的 
  客么？问那朋友，又只笑着不做声，当夜也就没人去研究。第 
  二日早，不肖生贪着被里余温，正着两眼不想起来。忽听 
  得房门响，立时惊跑了瞌睡虫，以为是下女照例进房打扫，仍 
  眯缝两眼，只做没听见。觉得声息不像是下女，睁眼一看，吓 
  了一跳，连忙翻身起来，披衣谢罪不迭。来者不是别人，就是 
  在春日馆宴客的康少将。他寻常贵足不踏贱地，这回是初次到 
  不肖生家来。见他轻轻坐在床边，不敢惊动的光景，不肖生是 
  个平民，自然诚惶诚恐，当下谢了失迎之罪。康少将开口便说： 
   “我是特来请足下去到追悼会的。今日的会，非得足下去，准 
  出大乱子，说不定还有人要进警察署。因为关系我们的体面太 
  大，怕足下见下雪不去，特亲自来邀 。”不肖生笑道：“某有 
  何能德，见重如此？既有到会之必要，遵命到会便了。但追悼 
  会何至有闹乱子的事？” 
       康少将即将邹东瀛与陈学究为难的话说出来，并道 ：“陈 
  学究不服气，定要到会，看邹东瀛敢如何报复。我那里早有人 
  来报告，说柳梦菇连日在各处替邹东瀛请打手，已请了十多人， 
  准备在大松俱乐部大闹一场。我想都是几个同乡人，闹起来给 
  外人看了不雅相，几次劝陈学究不去，无奈他抵死不肯。陈学 
  究的太太，新从中国来了，见劝丈夫不从昨夜那么大的雪，急 
  得跑到我那里来，哭着要我帮忙，瞒着陈学究，出头向邹东瀛 
  调解。我立时托人去说，邹东瀛已被说得有些活动了，反是那 
  可恶的柳梦菇不肯，说不报复此仇，以后便无脸见人。几句话， 
  激得邹东瀛也翻了腔。调解的人，回来这般一说，陈太太还在 

----------------------- Page 123-----------------------

留东外史续集                                                    ・115・ 

  我家里，急得痛哭流涕，就好像陈学究已被邹东瀛打死了一般。 
  我也没做摆布处，忽然想到足下练过些把势，平日又和那些练 
  把势的人来往的多，和陈太太说了。她昨夜就要亲自来请，我 
  说她和足下没得交情，只怕请不动，我明早自己去请。可笑陈 
  太太那时坐也不是，立也不是，一片搔扒不着情景。说恐足下 
  昨夜不在家中歇宿，今早我来扑个空，逼着要我请人来这里打 
  听。她听得回信在家，才略收了忧戚之容，回湖南同乡会事务 
  所去了 。”不肖生笑道 ：“怪道昨夜有人来问我，今日去不去 
  追悼会。要我到会是没什么不可，不过柳梦菇既请了十多个打 
  手，我一个人，俗话说得好，单丝不成线，不要反误了你们的 
  事 。” 
       康少将道 ：“不用客气。我那里也临时召集了十多人，只 
  没一个为首的统率，乱糟糟的，决打不过他们。足下去做个为 
  首的，指挥他们，他们的胆，都要壮些 。”不肖生笑问道：“ 
  这不真成了临阵对敌的行动吗？”康少将也笑道 ：“他们是这 
  样来，我们自是这样对待。好在我这边的人，都是曾在军队里 
  当过中下级军官的，很见过几次仗火，指挥起来，还容易些。 
  ”不肖生听了，心里有些害怕。万一打出了人命，吃连累官司， 
  怎犯得着？当下又碍了情面，不能说不去。正有些为难，康少 
  将已看出来了说道 ：“尽管去，不妨事的。神田警察署，已托 
  人去说过了。开会的时候，教多派几名警察来监视，让他们先 
  动手，罪便不在我等了。警察说，只要不在街上决斗，会场上 
  相闹的事，就是各文明国也免不了。即是打死了人，没人控告， 
  警察署也不追究 。”不肖生不便推诿，只得答应了。康少将说 
  下午着马车来接，不肖生道 ：“快不要是这般骂人了，我哪一 
  日不在街上跑几点钟？忽然高贵起来，没得给人笑话。”康少 
  将去后，不肖生用过早点，冒雪出外调查了一会，知道柳梦菇 

----------------------- Page 124-----------------------

留东外史续集                                                    ・116・ 

  已请齐了十多个打手，在源顺料理店集合，就便午膳。 
       邹东瀛亲到谭、刘家中，说了无数拜托仰仗的话，将谭、 
  刘请到源顺店。邹东瀛把盏劝酒，也用了谭、刘的计划，买了 
  十多根簿记棒，每人揣着一根。一面在源顺吃喝等候，一面派 
  柳梦菇往来打听，看陈学究已否到会，是不是一个人，或也找 
  了帮手。被柳梦菇探得有康少将出面，派了部下十多名军官， 
  每人带了手枪，拥护陈学究到了会，同不肖生连一个蒲团坐了。 
  柳梦菇如此这般一报，刘应乾拖了谭先]一下，起身向邹东瀛 
  道 ：“不是我二人胆怯，听说有手枪害怕，实因为康少将是我 
  二人的直接长官。既有他出面，我二人如何敢动手？你这里人 
  不少，也。够用的了 。”邹东瀛欲待挽留，二人已点头道了声 
  扰，拔步走了。柳梦菇也扯拉不住。 
       谭、刘二人一走，这十多人就好像捏了头的苍蝇。柳梦菇 
  气忿不过，用激将法说道 ：“偏是我们不中用，没有他两个， 
  就不敢去？在这神田这样繁盛的地方，有吃雷的胆子也不敢在 
  这里放手枪。你们不要害怕，巴不得他们放枪，只要一声枪响， 
  立刻请他们到警察署去坐坐。越是有康少将出面，越有来头可 
  找。你们都整顿起精神，出风头，显名誉，赚几十块钱图快活， 
  就在这一回。谁敢争先下手的，酬劳的钱加倍，受了伤的，重 
  伤三百块，轻伤一百块。邹先生预备了三千块现洋在此，谁有 
  本领，谁拿了去 。”柳梦菇这几句话一说，中了各人的心病， 
  登时勇气倍加，齐声喊情愿替邹先生效死。邹东瀛略高兴了些， 
  对柳梦菇道 ：“我先去到会，你带着他们随后就来。我见你们 
  上楼，我即抽身回家中准备些酒菜，等你们回来，好一同痛饮。 
  ”柳梦菇躬身答应了。约莫邹东瀛去了十多分钟，即领着这一 
  群打手，整齐队伍，出了源顺店，真是浩浩荡荡，杀奔大松俱 
  乐部来。行至半途，只见谭理蒿迎面匆匆跑来，向柳梦菇摇手 

----------------------- Page 125-----------------------

留东外史续集                                                    ・117・ 

  道 ：“你们不要去了，已有人出来调解。邹先生教我来阻止。 
  ”柳梦菇跺脚道：“如何会依他们调解，这不是奇事吗？要调 
  解，昨夜就应该依许，昨夜不肯调解，今日见有康少将出面， 
  派了几个军官来帮忙，就依他们调解，显见得是怕了他们，不 
  敢报仇泄恨。他要调解，我偏不肯调解，定要去打他们一个落 
  花流水 。”那些打手听说邹东瀛答应了调解，估料着打不成了， 
  也在后面鼓起劲来，握的握拳头，掳的掳衣袖，都说不打不甘 
  心。谭理蒿笑道 ：“要打是现成的，我也是巴不得要打人。不 
  过他们那边早已有了准备，找来的人，又比我这边强得多，动 
  起手来，白送得他们打一顿。这种报复的事，本应秘密，打他 
  一个冷不防。天尊得了这宗差使，在外面发号外一般，生怕人 
  家不知道。他们既有了准备，你想还打得过么？邹先生亲眼见 
  了那种情形，知道动手必吃亏无疑，才教我来阻止。周之冕出 
  来担任调停。你们可到会场里去看看 。”柳梦菇道：“我是要 
  去，如调停不得法，我决不依的 。”说着，用手一挥道：“大 
  家都去。调停不成，仍请你们打他娘 。”那些打手立着不动。 
  一个年老些的说道，“他那边既准备了，我们去，他们若是一 
  齐打起来，我们不上当吗？”众打手都齐声说不错。柳梦菇急 
  道 ：“特意请你们去打的，他们若一齐打起来，你们的手到哪 
  里去了，不能回手打他们的吗？”众打手听了，虽觉有理，但 
  终是不想动脚。谭理蒿笑道 ：“还在路上就不想动脚，看到了 
  会场，如何想动手？我说给你们好放心走罢。莫说有人出来调 
  停，就是没人调停，只得这边不动手，他那边决无先行动手之 
  理。他们又不是寻仇报复，怎的反怕起他们来？”说得众打手 
  勇气又增加了，双脚如打鼓一般，跟着谭、柳二人，走向大松 
  俱乐部而来。暂且按下。 
       且说邹东瀛走到大松俱乐部，刚上至楼梯口，猛听得楼上 

----------------------- Page 126-----------------------

留东外史续集                                                    ・118・ 

  一阵掌声，好像欢迎他的样子。心中有毛病的人，至此不觉一 
  惊。硬着头皮上楼，见那演坛上供着一个老婆婆像片，旁边拢 
  了几个鲜花圈，案上香烛之外，设了几盘果品。周之冕麻衣草 
  履，俯伏案旁。有几个来宾，正在案前鞠躬致敬。会场左侧， 
  陈学究立在上首，两边立着一大堆的健壮军汉，都怒睁双眼， 
  仿佛听得那掌声，是从那些军汉里面出来的。邹东瀛只好不做 
  理会，走至案前，脱帽行礼。周之冕涕泪交颐的立起身来，向 
  邹东瀛谢了悼唁之意。邹东瀛道 ：“我今本应来帮忙照料，奈 
  因种种逼迫，实在使我抽身不得。你是自己人，大约也明白我 
  这几日的事情 。”周之冕点点头，拉了邹东瀛到会场角上，悄 
  悄的说道 ：“他们那边，布置得很周密。你若是已约好了人， 
  赶快阻止，万不能动手。我听了这风声，急得什么似的，又不 
  能出来送信给你。都是自己几个人，何苦这样认真做什么？” 
  邹东瀛哼一声道 ：“谁认他是自己人！教我就此善罢甘休，除 
  杀了我这颗头。我约的人，此刻已出发了，阻止不及 。”周之 
  冕急道 ：“你不要认我是说和事人的话，那些人的情形，你没 
  看见吗？你再到窗口去看看街上的警察，平常有这么多么？说 
  不得失礼，我只得出来做个调人。以后不依由你，今日两方的 
  面子都得顾全 。”邹东瀛听得如此说，又见那些健壮军汉慢慢 
  的散开了，守着出进要道以及各窗口，如警察站岗一般，挺胸 
  竖脊的站着，都现出一种等待厮杀的神气。来宾有见机得早的， 
  作辞走了。邹东瀛也料道柳梦菇所约的人不能作靠，周之冕又 
  催促赶紧着人去阻止打手，便举眼向来宾中望去。只见谭理蒿 
  立在那里，招手叫过来，对他说了周之冕愿任调人的大概，教 
  他沿途迎上去阻止。谭理蒿去后，周之冕到陈学究跟前说道： 
   “我几日守制不曾出外，不知二位竟因小事如此失和。当日若 
  有我在座，本来都是好朋友，必不至这般决裂。今日承诸位看 

----------------------- Page 127-----------------------

留东外史续集                                                    ・119・ 

  得起我，替先慈开追悼会，还要求两位索性赏我的脸，大家和 
  解了，千怪万怪只怪得那日我周之冕没到场，以致翻了脸，没 
  人从中调解。我知道两位都是不肯服输的，等我来替两位一人 
  赔一个不是，从此恢复原状，仍做好朋友 。”说着，爬下去叩 
  了个头。陈学究哪来得及拦阻，立起来跑到邹东瀛跟前，也是 
  一样叩下去。这两个头，叩得满会场的人，真成了吊者大悦了。 
       虽都说周之冕这赔不是赔得希奇，但邹东瀛便借此可收回 
  成命。谭理蒿、柳梦菇统率了那班打手，到楼上见已由周之冕 
  叩头了事，当时也无颜再向邹东瀛挑拨。等陈学究从容带着众 
  军健走了，众打手才找着柳梦菇要钱。柳梦菇气忿忿的骂道： 
   “你们替人家出了什么力？真是活现世。我不向你们索回昨出 
  发给的每人五块钱，就是邹先生格外的恩典了，就是我柳天尊 
  天大的人情了 。”这是柳梦菇气急了，逞口而出的一句话。众 
  打手如何忍受得，即时鼓噪起来，抽出簿记棒，来势汹汹的要 
  打柳梦菇。亏得有十多个未散去的来宾，和周之冕大家劝的劝， 
  扯的扯，柳梦菇才免了这场黄祸。毕竟闹得邹东瀛承认，每人 
  再添五块钱，随时亲来大冢领取方才肯散去。邹东瀛这回真是 
  退财呕气，说不出的苦。别了周之冕，垂头丧气，归到大冢。 
  柳梦菇跟在后面，又出了些主意，邹东瀛怕再上当，不肯听信。 
  柳梦菇也就无精打采的去了。本章已毕。 

----------------------- Page 128-----------------------

留东外史续集                                                    ・120・ 

                                第十三章 
              述轶事可泣可歌 访奇人难兄难弟 

       话说邹东瀛到家，熊义接着说道 ：“我那姓萧的朋友来过 
  了几次，要请你绍介去会吴寄庵。怎的一连几日这般忙碌？” 
  邹东瀛道 ：“有个朋友的母亲死了，在这里开追悼会。连日在 
  那里，替他布置一切，今日事情完了，以后随便哪日，皆可给 
  你那位朋友绍介 。”熊义问道：“平泉书屋的书画展览会，曾 
  去看过了没有？”邹东瀛道；“看是去看了一次，确是耳闻不 
  如目见，哪里有外面传说的那般骇人听闻。据我看十幅之中， 
  足有八九幅是假的。有些不容易指出假的证据，其中有一幅毛 
  延寿的《衡山水帘图》，有顾恺之、僧怀素的跋，又是一幅绢 
  地，你看能令人相信么？还有一本手卷，四十页连裱的，全是 
  王羲之的手札，后面附了一张虞世南进呈唐太宗的表文，唐太 
  宗、宋徽宗都有极长的题跋在上，开价又只三千三百块钱，这 
  不是明说出来是假的吗？更有王摩诘的山水，曹霸将军的画 
  马，吴道子的《长江万里图》……凡是历史上所有的书画家， 
  不论情理，总有一两轴充数。我想李平书号称海内收藏家，何 
  至这般没有常识，就是想骗小鬼几个钱，也不能是这样瞎混， 
   自贬鉴别之名。并且。日本南画会中，尽有好手。我前日在那 
  里，就遇了一个姓秋田的，是南画会中的健将，也在看展览会。 
  手中拿一本袖珍日记，一管铅笔，随看随记录在日记本上。见 

----------------------- Page 129-----------------------

留东外史续集                                                    ・121・ 

  我是中国人，虽不便对我如何下贬语，但那不满意的神情，已 
  无形流露出来。我问了问那展览会的经理，售出去的书画极少， 
  全是有清一代几位小名家的。你说若是日本人都是瞎子，也像 
  中国的好古家，以耳代目，那毛延寿、王摩诘一类人的书画， 
  岂不都买去了吗？”熊义道：“既是售出去的极少，他这一次 
  展览会，不要蚀本吗？”邹东瀛点头笑道 ：“金钱上蚀本却是 
  有限的事，但活生生一个中国享大名的收藏家，就葬在这一次 
  展览会中，这蚀本便太大了 。”当下二人复说笑了一会，各自 
  安歇了。 
       次日饭后，萧熙寿来了。邹东瀛道了几次见访失迎之罪。 
  萧熙寿笑道 ：“我因为吴君是个特殊的人物，不敢造次去拜访 
  他。若是普通的拳教师，只要知道住处，便是素未谋面的，没 
  人绍介也无妨碍。青年会教拳的，那个姓郝的教师，我昨日就 
  去会了他。坐谈了两点多钟，功夫不能说他的不好，就是一点 
  儿常识没有，习气太重，牛皮也太大。据他说霍元甲只是拳术 
  界中三四等人物。因为上海没有好手，擂台又只设了一个月， 
  远处有能耐的人多不看报，等待有人告诉他，擂台的期已是满 
  了，所以没有对手。我问他中国的拳术没一个统一的比较，怎 
  知道霍元甲是三四等人物？他说 ：‘我推他为三四等人物，还 
  是很恭维他的说法。若真有统一的比较，只怕够得上三四等的 
  话还难说 。’我听了，心中实在有些不服。问他何所见，能是 
  这般武断的说法，他说 ：‘我这话一点也不武断。霍元甲在天 
  津曲店街开“淮庆药栈”的时候，我去拜访过多次。功夫和王 
  子斌不相上下 。’我问王子斌是谁，他说：‘也是在北道上很 
  有名气的。人家都称呼他“大刀王五 ” 。’我听了，连连点头 
  问道：‘不是送安维出口的大侠王五吗？’他说就是那个王 
  五。 

----------------------- Page 130-----------------------

留东外史续集                                                   ・122・ 

        “那王五本不叫大刀王五的，他从前会使双钩，人称他(地) 
  为双钩王五。庚子以前，他在北京开会友镖局，因名气很大， 
  投他那里保镖的很多，不到几年，被他赚了十多万的产业。他 
  生性本来豪爽，又仗着一身的本领，专一好交结江湖上绿林中 
  一班有能耐的朋友。他那会友镖局里面，时常是住得满满的。 
  来时接风，去时饯行，动辄三百、五百的送人路费。他有间练 
  把势的房，房中悬一个砂袋，重三百斤。他向前向后，一般都 
  能踢一丈多高。武艺略平常的人，见了他这种腿法，谁还敢与 
  他较量。在北京那种地方，横冲直撞几年，竟不曾遇着对手。 
  由此双钩王五的名声更大，他自己也由不得就有些骄傲起来， 
  以为真是没有对手。一日早起，王五正在把势房里练武。忽听 
  得房门口有人叹气，忙停了手回头一看，认得是――月以前来 
  拜访的客，自称甘肃人，姓董，来不几日，就害病动弹不得。 
  王五延医调治，亲手煎药给姓董的吃。足病了二十多日，才渐 
  渐的好了。不知因何立在把势房门口叹气，王五走过去问。姓 
  董的说道 ：‘我久闻双钩王五的名，不辞跋涉，几千里来拜访， 
  为的是必有功夫值得一看，谁知不过如此。深悔此行白花了路 
  费，白耽搁了时间，因此禁不住叹气 。’ 
        “王五平生不曾受人轻侮，当时听了这话，如何容纳得 
  下？便正色说道 ：‘不才本无功夫，并不曾发帖请你来，白耽 
  搁了时间，不能怪我。至于白花了路费，便是三千、五千，不 
  才也还赔偿得起。不过你既是这般说法，我的钱不是容易得来 
  的，倒得领教几手 。’姓董的见王五如此说，更厉色说道：‘ 
  你说的什么话？你不曾发帖请我来，是谁请我来的？你姓王行 
  五，就叫王五便了，为什么要叫双钩王五？你这双钩两字，不 
  是请人的帖吗？你赚了些昧心钱，只能收买得平常的人，想拿 
  着三千、五千来收买我么？你一点能耐没有，有能耐的人来指 

----------------------- Page 131-----------------------

留东外史续集                                                   ・123・ 

  导你，不知道服罪，还要如此强辩。你说领教几手的话，倒是 
  不错，应该领教，才有长进 。’姓董的这一篇话，，气得王五 
  说话不出。顺手从兵器架上取了把单刀在手，向姓董的说道： 
    ‘这兵器架上有的是兵器，任凭你使。来走两路罢！’姓董的 
  立着不动说道 ：‘你有名的会使双钩，还是使双钩罢！打胜了 
  你的单刀，也不算我的能耐 。’王五只要姓董的肯打，即换了 
  双钩。姓董的在兵器架上看了一会道 ：‘这里没有可用的兵器。 
  你教人去客厅里将那挂门帘的竹竿取来，方好较量 。’王五道： 
    ‘你若是不想较量，说没能耐便了，不要这样拿人开心。竹竿 
  岂是可使的兵器？’姓董的哈哈笑道：‘你若知道竹竿可当兵 
  器使，也不敢目空一切了。快教人拿来罢，不要多说闲话了。’ 
        “王五心中疑惑，只得命人取了竹竿来。姓董的接在手中， 
  说道 ：‘你来罢！’王五道：‘你是客，请先。’姓董的道： 
    ‘这倒是尊贤的礼节，我告诉你听，你好用心招架，我用中平 
  枪刺你 。’说时，用竹竿轻轻向王五胸前刺去。王五左手钩往 
  竹竿一迎，右手钩正待杀进，姓董的竹竿只弹了一下，已将左 
  手钩逼住，手腕反了过来，钩尖朝上。姓董的拿着竹竿，连伸 
  缩了几下，王五急得丢了左手钩，抽出手来，姓董的已跳过一 
  边笑道 ：‘你说若是真枪，不送了你的命吗？’王五也不做声， 
  弯腰拾了钩道 ：‘再试一回何如？’姓董的道：‘尽管再试。 
  我说你听罢，中平枪乃枪中之王，莫说你招架不住，任是谁人 
  也难招架。这回杀你下三路，仔细、仔细 。’二人一交手，又 
  是如前一样，逼反了左手钩。 
        “王五连说：‘罢了，罢了。你能和我走一趟拳么？’姓 
  董的放下竹竿说道 ：‘你还想走拳吗？要走拳，得依我一件事。 
  ’王五也放了双钩道：‘你说出来，什么事我都能依。’姓董 
  的笑道 ：‘你的门徒很多，教四个来，拿一床棉被，每人牢牢 

----------------------- Page 132-----------------------

留东外史续集                                                   ・124・ 

  的捻住一角，预备接人，免得跌伤了 。’王五怒道：‘何至欺 
  我到这样，你就打来罢 ！’姓董的只嘻嘻的笑道：‘不依我是 
  不打的 。’王五没法，赌气教四个徒弟扯起棉被。心想：他若 
  不能将我跌进被内，那时却由得我奚落。谁知交手不到三个回 
  合，王五仗着三百斤的脚力，一腿踢去，姓董的不慌不忙的让 
  开，伸掌往王五屁股上一托，王五便身不由己的仰天跌进了被。 
  红了脸爬起来，也不说什么，出手又打。王五一边打算，我的 
  腿，前后踢都是一样，这番须向后踢他，只要能将姓董的踢进 
  被内，也就算复了三败之仇。哪晓得向后一腿踢去，又中了姓 
  董的计。姓董的伸掌在王五小腹上一托，扑地一跤，不偏不倚 
  又跌在棉被当中。王五到此时，才心悦诚服了，就地叩了几个 
  头，拜姓董的为师。姓董的也不谦让，说道 ：‘深山大泽之中， 
  本领比我高强十倍、百倍的甚多，尚且没有敢出来称道自己本 
  领的，何况这种平常三四等的人物？你要拜我为师，以后须不 
  使双钩方可。我传你一路大刀，向人就自称“大刀王五 ”。遇 
  着对手的时候，你只说是甘肃董某的徒弟，自然得另眼相看。 
  ’王五后来才得名称其实。当日霍元甲在上海摆擂的时候，若 
  是遇了那姓董的，不是和王五一样，也只算得平常三四等的人 
  物吗？” 
       萧熙寿将这一段话述完，邹东瀛、熊义都如听人谈《西游》、 
   《水浒》一般，非常高兴。邹东瀛道：“大刀王五的名声，我 
  时常听人说过。谭嗣同就义时候，口号的那首诗 ：‘我自横刀 
  向天笑，去留肝胆两昆仑。’这‘两昆仑’就是指大刀王五和 
  康有为。庚子年联军入京，德国人说王五是义和团的首领，拿 
  着杀了，却没听人说有这么一回事 。”萧熙寿道：“事是不假 
  的。那姓郝的说他和王五也是好朋友，王五亲说给他听的 。” 
  熊义说 ：“那姓郝的是有意鄙薄霍元甲的。既上海的擂台这么 

----------------------- Page 133-----------------------

留东外史续集                                                    ・125・ 

  容易设，霍元甲死了几年，怎的不听说有第二个敢在上海摆 
  擂？读书的惯瞧读书的不来，练武的也惯瞧练武的不来；读书 
  的瞧读书的不来，不过凭一张空口讥评挖苦，只要说得过去， 
  也有人相信，练武是要认真以性命相扑的。霍元甲若果是三四 
  等人物，据蔡焕文说，他在天津、北京横行了二十多年，早就 
  有一二等的人物将他打死了，哪得有霍元甲来上海摆擂？” 
  邹、萧二人都点头道是。 
       邹东瀛忽然想起一件事，便问熊义道 ：“我前儿恍惚听得 
  你说起，霍元甲是日本小鬼谋死的，到底是怎样的情形？”萧 
  熙寿便道 ：“这事我已听得郝教师说过了，待我述给你听。霍 
  家拳是北道上有名的，只有霍元甲自幼身体单弱，他家的长辈 
  不肯教给他拳脚，恐怕他学不好，坏了霍家的名头。霍元甲那 
  时才十二三岁，便一个人偷着练。练了十四五年，家里并没人 
  知道。后来到天津淮庆会馆开淮庆药栈，天津方面的教师，因 
  为他是霍家的人，想要试试他的功夫，装作工人去搬药材，故 
  意将八百多斤一捆的牛膝，趁霍元甲走过的时候，从头上抛下 
  来。霍元甲随手接住放在一旁，毫无所事的样子。教师仍是不 
  服，到了晚上，搬了一个大碌碡，用棍子支起来，靠他的房门 
  放着。次日清早，霍元甲开门，碌碡直向头上倒将来，随手一 
  挡，碌碡变作两段，抛出二三丈远。教师这才佩服。可是窥探 
  了年多，并没看见霍元甲练习，很以为奇。有一日，俄国来了 
  一个大力士，在天津演剧。登报发传单的闹起来，说是世界上 
  的大力士，俄国第一，英国第二，德国第三。霍元甲知道了， 
  大不以为然，便要和世界第一大力士较量。那位大力士倒也见 
  机，承认取消广告和传单上吹牛的话。后来庚子拳匪起事，寻 
  仇乱杀。许多教民，没路投奔。霍元甲看了不忍，都去邀到了 
  药栈里躲避。大师兄听了，大不答应，正在点派神兵要来剿洗。 

----------------------- Page 134-----------------------

留东外史续集                                                     ・126・ 

  霍元甲拿了一把单刀，飞也似的抢到大师兄面前，只见白光闪 
  了两下，大师兄的两只手已经斩下来了。从此拳匪再不敢到药 
  栈旁边行凶，从此霍元甲名振一时。 
         “过了几年，英国又有个大力士到了上海。霍元甲听了， 
  便到上海来，要和世界第二个大力士较量。那位大力士，也有 
  些胆怯，先叫人请霍元甲吃饭，用一个试力器，请霍元甲试一 
  试。他随便一出手，是一万八千磅，那位大力士试一试，才得 
  一万二千磅，吓得不敢交手，溜之大吉。霍元甲气愤不过，这 
  才在上海张园，摆一个月擂台，原意是专要打外国的大力士， 
  毕竟不曾如愿。过了些时，霍元甲病了，并不是什么大症候， 
  有人劝他进日本青叶医院。他到院住了几日，病却好了些。这 
  一天，恰有几个日本柔术家在医院旁边的院落里角技，霍元甲 
  带着一个徒弟在那里看。那日本柔术家一定要和霍元甲试试 
  手，霍元甲推说有病，教徒弟出手，一连打翻了三四个。有一 
  个柔术家不服，跑过来就向霍元甲动手。霍元甲轻轻地在柔术 
  家的肥膀子上一捻，连血带肉，都从指缝里流出来，一班日本 
  人看了都吓得面如土色。随即有一个柔术家，对青叶医生叽叽 
  咕咕说了半日。这一来，青叶医生恭维霍元甲，比恭维他祖宗 
  还胜过几十倍。可是不到三天，霍元甲便无疾而终。青叶医生 
  也就逃之夭夭，不知下落了。这便是霍大力士被日本小鬼害死 
  的情形 。”说罢，三人都叹息了一会。萧熙寿看了看手上的表 
  道 ：“已是十点多钟了，我们就去会吴寄庵罢。”熊义笑道： 
   “你这拜访吴寄庵的心，比唐三藏去西天取经还要虔诚十倍。 
  ”邹东瀛也笑着起身回房，更换了衣服。萧熙寿邀熊义同去， 
  熊义因定了今日和秦次珠订婚，推说有事。萧熙寿也不勉强， 
  同邹东瀛乘电车到，今川小路胜田馆来。 
        这胜田馆，便是王甫察骗二百元钱的所在。那时王甫察骗 

----------------------- Page 135-----------------------

留东外史续集                                                    ・127・ 

  着钱到长崎去了，胜田馆主人等了几日，不见有学生搬来，慌 
  了手脚。跑到大谷馆一问，说是前日搬出去了。馆主问搬往什 
  么地方，大谷馆不疑心王甫察欺骗，照着王甫察临行时嘱咐的 
  话，说是他同乡李烈钧在大森办了个军事学校，请他当生徒监 
  去了。胜田馆主见和王甫察说的相符，略放心点，自宽自慰的 
  还以为王甫察是事情没料理清楚，再迟几日，必然搬来。回去 
  仍将房间洒扫得清洁，全家上下，都睁着眼睛盼望。接连又是 
  几日，哪有一些影响呢？馆主人到此时，真是急得心伤肉痛了。 
  又跑到大谷馆问王甫察的根底，担保的二百元钱，要大谷馆负 
  责。大谷馆说我不是担保人，是连带人，只能代你追讨，不能 
  负偿还之责。胜田馆主吵起来不依，闹过几次。一月期满之后， 
  每人认一半晦气，大谷馆赔出一百元钱来，在字据上注明了， 
  无论何时找着了王甫察，两个旅馆共同讨取。胜田馆自受了这 
  一次打击，更是急于拉客，又求李锦鸡出名，印了上万的绍介 
  传单，在轮船火车码头，及各交通地点布散。恰好吴寄庵兄弟 
  同着一班新派送的湖南公费生，约有六七十人在上海约齐了， 
  都在横滨上岸。其中多有写信通知在东京亲友的，被李锦鸡得 
  了这消息，到胜田馆议妥了车费，每人三元。客进旅馆时交一 
  半，一月后交清，不能在伙食内扣除。胜田馆只要有客进了门， 
  不怕骗了去，也答应了。李锦鸡花了几角钱的车费，带了些绍 
  介传单，径到横滨轮船码头等候。如中国上海、汉口码头上接 
  客的一般，生拉活扯的，将吴寄庵等一班初到日本的人，接了 
  四十多个到胜田馆。喜得胜田馆主眉飞色舞，送了李锦鸡六十 
  多块钱。 
       吴寄庵兄弟就在胜田馆住下。每日兄弟二人，除到难波常 
  雄家里学两点钟日语外，就只到公园散一回步，并不和这些同 
  来的朋友去到处游览。吴寄庵脑筋极旧，约束他兄弟吴秉壹 

----------------------- Page 136-----------------------

留东外史续集                                                   ・128・ 

  严。这日吴寄庵正在房中温习日语，下女报说有客来。吴寄庵 
  起身，邹东瀛已引着萧熙寿进房。彼此见了礼，邹东瀛绍介了， 
  述了萧熙寿闻名向慕之意，吴寄庵谦让逊坐。萧熙寿见吴寄庵 
  短小身材，漆黑面孔，一双小眼炯炯有光，穿着一套青布小白 
  花点棉和服，却显得如生铁铸成。递烟茶的时候，留神看他的 
  手指，尖瘦黑小，和鸡爪一般，连指甲全是乌的。只是虽这般 
  黑瘦得可怕，立在跟前，却有一种和蔼可亲的样子。邹东瀛问 
  道 ：“令弟上课去了吗，如何不见？”吴寄庵摇头道：“他住 
  在隔壁房里，已上课回了 。”说着，起身到门口叫了两声秉遥 
  不见答应，推门看了看没人，回身说道 ：“一会就来的，多半 
  是大便去了 。”萧熙寿道：“我听邹公道及足下生平，使我仰 
  慕不置。我生性爱习武事，常恨不得良师益友，以致面壁十年， 
  绝少进步。寻常拳师，未必没一两手登峰造极之处，只是多不 
  读书，不得理解，连他自己都说不出所以然来。我等即去和他 
  研究，得益处的时候很少，并且多脱不了拳术家的恶习。功夫 
  做得老的，还肯略演两手给人看；功夫平常的想藏拙，无不是 
  推三阻四的。逼急了，他就说要对演才行。及至答应和他对演， 
  他又要支吾，或是提出打死了不偿命的恐吓条件来。这种拳术 
  家我遇得最多，不特讨不了他们的益处，每每还要弄得呕气下 
  场。难得足下这种健儿身手，文士襟怀，深望随时指教，开我 
  茅塞 。” 
       吴寄庵望着萧熙寿说完了，也不答白，回过脸来向邹东瀛 
  道 ：“你对萧君说我些什么，怎的萧君会向我说出这些话来？ 
  ”邹东瀛笑道：“萧君不是外人，学问道德都很好。你的历史， 
  向他说有什么要紧？我也知道你是不欢喜和人谈武事的，但萧 
  君非寻常好勇斗狠的人，又是竭诚来请教，你苦练了这一身本 
  领，先知觉后知，何妨指导一两个同好？不过择人而施罢了。 

----------------------- Page 137-----------------------

留东外史续集                                                   ・129・ 

  定要葬技泉壤，又何苦呢？”吴寄庵听了，面孔更黑起来，半 
  晌才转了点笑容，说道 ：“替我吹牛皮，承情得很。但我还是 
  做小孩的时候，练不上半年功夫，便荒废了，直到于今。求萧 
  君指教还怕不屑，快不要说什么先知后知了 。”说完又起身推 
  门，看了看隔壁房里，见吴秉一共辉回房，即拍手叫下女来， 
  问吴秉沂裁词焙虺鋈チ耍肯屡道：“我不曾留心，等我去问 
  坐在帐房里人，看他们知道么 。”下女去了一会来说道：“十 
  点十分钟下课回来，只有四五分钟久，就同着十五号房里的客 
  出去了。二人都没穿外套，没戴帽子，帐房里的人以为是洗澡 
  去了 。”吴寄庵问此刻几点钟了。下女道：“刚打十二点，要 
  开午饭了 。”吴寄庵低声吩咐快添两个客饭，教厨房加些酒菜， 
  下女应着去了。吴寄庵回房，邹、萧二人听说要开午饭，告辞 
  起身。吴寄庵自不肯放，萧熙寿有心想结识吴寄庵，随即坐下。 
  闲谈了几句，开上饭来。三人刚围坐喝酒，吴秉一亓恕Ｏ蜃 
  东瀛行了礼，问萧熙寿姓名，萧熙寿起身答了。看吴秉沂七 
  八岁年纪，生得秀雅异常，衣服也甚华丽，绝不像和吴寄庵是 
  同胞兄弟。吴寄庵拉萧熙寿坐下说道：“小孩子和他客气怎的。 
  ”吴秉野ぷ盼饧拟肿下，吴寄庵放下脸说道：“到什么地方 
  去了两点钟，也不向我说说。你心目中还有兄长吗？今日不许 
  你吃饭，这里也不许坐 。”随用手指着房角道：“去那里立一 
  小时再说。不当着客丢你的脸，你也不会牢记 。”吴秉姨了， 
  一声也不敢做，真个立起身，走到房角上，面壁站了。邹东瀛 
  道 ：“我替他求情，饶了这一次，以后不要忘记便了。”萧熙 
  寿道 ：“我也不能不替他求情，所谓一人向隅，满座为之不欢。 
  ”吴寄庵才说道：“还不过来谢二位！”吴秉一厣硐蚨人鞠 
  躬。吴寄庵道 ：“尊客之前不叱狗，我本不应当着二位是这么 
  的，不过他这小孩子放荡极了，最喜一张嘴胡说乱道，一双脚 

----------------------- Page 138-----------------------

留东外史续集                                                    ・130・ 

  胡行乱走，全没些儿忌惮。不是他在邹兄跟前瞎说，萧兄今日 
  何得如此误会，以为我会武艺，是这样肆无忌惮，以后还不知 
  要无中生有的弄出多少乱子来。这种小孩子还了得！还不给我 
  滚回房去，立在这里使我生气 。”吴秉冶宦畹昧骼幔一步一 
  步轻轻的回隔壁房里去了。 
       邹、萧二人见此情形，吴寄庵虽仍是殷勤劝酒，总觉有些 
  难为情。邹东瀛更悔不该说给熊义听，吴秉宜蹈他听的时候， 
  原是叮咛嘱咐教他不要再告别人的，今日害得吴秉沂芪屈， 
  心中如何过得去？胡乱用了点酒菜，借着小便到隔壁房里，想 
  用话安慰一番。进门见吴秉易在书案跟前，袒出左臂，右手 
  拿着一条白布，往左腕上缠绕。走近身一看，不觉大吃一惊。 
  见书案上席子上洒满了鲜血，案上一把小裁纸刀，也是鲜血糊 
  满了。忙问 ：“你这是干什么？” 
       不知吴秉乙蚝瘟餮，且俟下章再写。 

----------------------- Page 139-----------------------

留东外史续集                                                   ・131・ 

                                第十四章 
          明剪边半夜捣醋罐 活招牌连日迎冤桶 

       话说邹东瀛见吴秉蚁恃淋漓，忙问干什么？吴秉疑裆 
  自若的，让蒲团给邹东瀛坐。仍低头将手腕缠绕好了，揩干了 
  各处血迹，才坐下从容说道 ：“不留神刺伤了手腕，好在不关 
  紧要 。”邹东瀛道：“失手如何刺伤到这样，必有缘故。我忘 
  了你叮嘱的话，害你今日受委屈，很觉于心不安 。”吴秉倚 
  道 ：“不用如此客气。家兄训责几句，如何说得委屈。”邹东 
  瀛要看他手腕的伤痕，吴秉也豢稀Ｗ薅瀛握着那手定要看， 
  吴秉也潘档 ：“实在没什么可看。我因累次忘记了家兄告诫 
  的话，弄得家兄生气，不能不留个纪念，使以后痛定思痛，不 
  要再是这么放肆。只在这手腕上戳了一刀，并不觉有什么痛苦。 
  ”说时，将白布解开，贴肉几层，血都浸透了。 
       邹东瀛看着，身上打了几个寒噤。那伤痕正在脉路上，裂 
  开一条血口，足有寸多长，五分来宽，鲜血还不住的往外直冒。 
  见书案上放着一瓶牙粉，连忙拿起来倾了些在那血口上，教她 
  赶紧缠好，不要见生水。萧熙寿在隔壁房听得邹东瀛说话，也 
  跑过来看。问了情形，暗暗纳罕。这种弟兄，实在难得。凤凰 
  厅的人性，怪道人都说强毅的了不得。吴寄庵跟着过来看了看， 
  沉下脸说道 ：“读了这几年的书，难道‘身体肤发，受之父母， 
  不敢毁伤’这道理都不懂得吗？这上面敷的什么药？”邹东 

----------------------- Page 140-----------------------

留东外史续集                                                   ・132・ 

  瀛道 ：“我一时急了，替他倾了些牙粉在上面。”吴寄庵摇头 
  道 ：“牙粉不是医刀伤的，我随身带有玉真散，敷上立刻就好。 
  只是你下次若再是这般胡闹，我却不管了 。”说着从裤腰里掏 
  出一个小玻璃瓶，拔去瓶塞，教吴秉掖等ド撕凵系难婪邸Ｎ 
  秉夷挠每诖的兀拿着白布，一阵将牙粉血迹都揩擦得干净。 
  邹、萧二人在旁见了，禁不住肉麻。吴寄庵上了药，在吴秉 
  手中接了白布，轻轻替他裹好。说道 ：“那边饭菜还没冷，去 
  吃点饭罢。以后留心一点便了 。”邹、萧二人听他说话嗓音都 
  硬了，那漆黑的眼眶也有些红了。 
       邹东瀛忙一手拉了吴秉业 ：“吃饭去罢！”于是四人一 
  同回到吴寄庵房里。下女正要收拾碗盏，吴秉乙∈纸趟等着， 
  坐下来，言笑如常的吃了几碗饭，吴寄庵也就高兴了。向萧熙 
  寿说道 ：“先生初次见临，我兄弟偏在这时候闹脾气，殊失待 
  客之礼。奈我生性是这般狂戆，又实在是怕他小孩子家不知轻 
  重，对人胡说乱道。我若真个有什么本领倒也罢了，还是小时 
  候，练不上半年拳脚，说起来真要羞死人，因此才吩咐他，不 
  许向人提及。先生是知道的，有本领的人，谁不好名？巴不得 
  有人吹嘘，岂有自己跟着隐瞒之理 。”邹东瀛笑道：“你还要 
  在这里说客气话。你这有本领的人，我知道与平常有本领的不 
  同；就是我今日给你绍介的这位朋友，也与平常的朋友不同。 
  他研究武术，很具了一番苦心。大凡练拳脚的人，最难得有国 
  家思想。他这一次乘着六国大竞技的时候，出面与日本人角技， 
  便是替中国国体上争面目。你是个最有学识的人，应该和他表 
  同情，才不辜负他这一番苦心与专诚拜访你的诚意。”吴寄庵 
  笑道 ：“照你这般说起来，我竟是中国一个大拳术家了。承萧 
  先生不弃，以后过从的日子多，有疑难之处，大家研究便了。 
  ”萧熙寿见吴寄庵承认了，喜得登时立起身来，一躬到地，说 

----------------------- Page 141-----------------------

留东外史续集                                                   ・133・ 

  道 ：“我就在这里拜师了。”吴寄庵连忙还礼说：“罪过，罪 
  过 。”二人复坐下谈论起来。谈到十分投机的时候，萧熙寿要 
  与吴寄庵试力。吴寄庵含笑伸出那黑如漆瘦如柴的手膀，听凭 
  萧熙寿横摇直撼，哪能动得分毫呢。萧熙寿拱手连说佩服。二 
  人从此交往甚密。近年来，他二人在东三省哈尔滨一带，很做 
  了些出头的事业。这是后来之事，题外之文，且不去叙它。 
       单说邹、萧二人，这日在吴寄庵家谈至更深，始分头归去。 
  邹东瀛回到家里，见熊义已经睡了，便也安歇。次日早起，和 
  熊义同用早点，见熊义愁眉苦脸，眼眶儿像哭肿了的一般，默 
  默无言的喝了几口牛乳，即放下来不吃了。邹东瀛忍不住问道： 
   “你因什么事不遂心，如此着急？”熊义长叹了一声，摇摇头 
  说道 ：“不如意事常八九，我那不遂心的事多得很，一言难尽。 
  ”邹东瀛道：“平常从不见你是这样。”熊义一边起身，随口 
  应了句“是 ”，低着头，懒洋洋的进房去了。邹东瀛不便追问， 
  草草用完早点，更换衣服，到胡八胖子家里来。他原想打听黄 
  老三在婚姻媒介所找女子找着了没有。走到门口，只见大门上 
  悬着一把锁；听了听里面，寂静静没有人声。心想：这才奇了， 
  若是搬了家，门上不会悬着锁；这“散人家”三字的磁牌子， 
  应取了去。不是搬了，怎的一家子连下女都出去了。一个人在 
  门口徘徊了一会，只得提起脚，慢慢的走出巷口，打算去浅谷 
  方看周之冕。才要举步，忽见曾广度携着他姨太太的手，从前 
  面走来。邹东瀛欢喜，迎上去问道 ：“你们家里干什么？一家 
  子都跑完了。你要迟回一步，我就白跑了。并且还要害得我几 
  天纳闷，不知你们到底为着什么 。”曾广度笑道：“你说为着 
  什么？同黄老三在一块儿干得出好事来么？”说着，邀邹东瀛 
  复进巷子。曾姨太拿出钥匙来，开了大门，让邹东瀛先脱皮靴 
  上去，提起腿向曾广度一伸，邹东瀛不知做什么，望着诧异。 

----------------------- Page 142-----------------------

留东外史续集                                                   ・134・ 

  只见曾广度放下手杖，弯腰双手捧了他姨太太的脚，诚惶诚恐 
  的解靴带，脱下了一只。曾姨太将这脚踏上席子，复将那脚一 
  伸，曾广度又照样脱了。从衣袋中抽出一条汗巾来，扑去了靴 
  子上的泥尘，齐齐整整的纳入靴箱内，才自己脱靴进房。邹东 
  瀛看曾姨太身上，穿着一件竹青花缎青狐皮袄，系一条湖色哗 
  叽西式裙，颈上围着两个整银针貂领，双手套着一个火狐，望 
  去倒很有些风致。心想：人的衣服，确是要紧。她在上海当姑 
  娘的时候，蹩脚的了不得。夏天一件洋纱褂子，冬天一件绉绸 
  棉袄。那时谁也说她是丑鬼，连一个条子都没人肯叫她。一遇 
  了这印度小白脸拔识了，化妆起来，完全更换了一个人，就有 
  人争着打她的主意了，刘广石、黄老三、胡八胖子都先后做了 
  入幕之宾。于今到日本来，更出落得像个美人了。不知又要制 
  出几顶头巾，给这印度小白脸戴。 
       邹东瀛立在房中胡思乱想，曾广度也没在意，坐下来笑道： 
   “下女也没有了，连茶都没一杯给你喝。”邹东瀛道：“我不 
  喝茶。你们毕竟为什么是这样都跑空了？警察若是注意的，说 
  不定还要疑这个人家出了什么乱子呢 。”曾姨太抢着笑答道： 
   “你道不是出了乱子吗，差不多要闹得家败人亡了呢。你昨夜 
  又不来看把戏，那才真是好看 。”邹东瀛笑道：“是什么把戏？ 
  黄老三说要讨人，讨了没有？”曾广度道 ：“讨了倒没把戏看。 
  就是因为没讨着，他熬不住了，和八胖子弄的那个人，终日在 
  厨房里，借着弄菜，鬼鬼祟祟的。他仗着日本话说得好，年纪 
  又比八胖子轻，全不怕八胖子过不去。两个人同出外跑了两次。 
  八胖子就有气，说了女的几句，以后禁止出去。就是我也说黄 
  老三不是，不应这么欺负朋友。那女的也真不是个人，八胖子 
  是那么说破了她，还是淫心不退。昨夜，我二人睡至两点钟的 
  时候，忽听得楼下拍的一声，关得门响，把我二人同时惊醒。 

----------------------- Page 143-----------------------

留东外史续集                                                   ・135・ 

  接着听得八胖子上楼，走到他自己房内，就开声骂起来。听他 
  骂的话，知是那女的见八胖子睡着了，偷下楼和黄老三睡。八 
  胖子醒来不见人，跑下楼一看，气得重重的把门一关，大约是 
  想将他二人惊醒的意思。上楼一骂，以为女的必然上来认罪， 
  也就罢了。八胖子的理想，常说只要不是正式夫妇，这些事是 
  要开只眼闭只眼。谁知那女的见已被他撞破了，一来不好意思， 
  二来也有些不愿意八胖子，索性搂住黄老三不肯动。黄老三不 
  待说向她说了些壮胆的话，二人只做没听见。八胖子这才真气 
  急了，捶门打户将我二人闹了起来，要我评判可有这道理？我 
  没法，只得下楼。看他二人尚是搂作一团，蒙头盖着被，，头 
  上还加了一件外套，睡在那里，我一手把外套揭开，黄老三伸 
  出头来望着我笑。我说：‘你这种办法不对，莫说对八胖子不 
  住，人家听了也太不像话！到这时候还不教她上楼去 。’黄老 
  三坐起来笑道 ：‘这如何怪得我？她自己要来，来了就不肯去。 
  我不过和她睡睡，别的事一点也没有 。’说时，低头推了女的 
  几下道 ：‘你上楼去罢。再不去，他们又要怪我了。我羊肉没 
  讨得吃，倒惹了一身膻 。’女的才爬起来，披衣上楼。八胖子 
  恨不得一口生吞了她，日本话又说不好，夹七夹八的乱骂了一 
  顿。那女的不做声也没事了，偏偏她还不服，回口对骂起来。 
  八胖子自然忍不住，在女的头上拍灰尘似的拍了两下，这乱子 
  就更大了。女的一把扭了八胖子拼命，八胖子的身体，看去有 
  那么胖大，打起架来才是笨的了不得，一点力也没有。一经扭 
  住，就躺在席子上，一双脚顿得楼板乱响。我们跑过去解劝， 
  隔壁日本人家也开声干涉起来了，双方才收了威风。可笑他们 
  打完了，爬起来，又对望着笑。我们一出来，他二人不仍是关 
  上门同睡吗？今早黄老三还没起床，八胖子就带着女的出去 
  了，女的一走，便没人弄饭，黄老三见厨房里没人，也穿衣走 

----------------------- Page 144-----------------------

留东外史续集                                                    ・136・ 

  了。留下我两个，也只得上馆子去吃饭。刚从馆子回来，就遇 
  了你，这样冷的天气，火也没有烤，热茶也没一杯喝，真闹得 
  不像个人家了 。” 
       邹东瀛笑道 ：“黄老三本历来是这么玩世不恭的，不过这 
  番就太苦了八胖子了 。”曾姨太笑道：“八胖子倒不见得什么 
  苦，黄老三是更不待说，就只苦了我两个无干之人。一早起来， 
  冷冰冰的，莫说烤火，连洗脸的一盆热水都弄不着。你看不是 
  倒霉吗？”邹东瀛道 ：“他们既都是这么跑了，你这贷家，不 
  要解散吗？本来你们这‘散人家’的牌子，就不吉利，是谁取 
  的这个名字？”曾广度道 ：“这也是黄老三那日才搬来的时 
  候，说要取个名字，烧块磁牌子，悬在门口，使邮差容易认识。 
  我问他取什么名字好，他想了半天说 ：‘我们在国内受老袁种 
  种束缚，不得自由，于今到此地来了，没人拘束，心里无挂无 
  碍，和散人一般，就取名“散人家”罢 。’我当时也觉得不大 
  吉利，但一时又想不出好名字来，便没说什么。谁知他来住的 
  时候，就存了个解散人家的心思。这个贷家，只怕就是这般解 
  散了。你说得好听，什么玩世不恭，简直说是没廉耻罢了 。” 
        曾广度说话的声音很大，话才说完，猛然房门口跳进一个 
  人来，哈哈大笑说道 ：“和下女睡一觉，就算是没廉耻吗？” 
  邹、曾三人不提防，都吓了一跳，一看正是黄老三。曾广度立 
  起来笑道 ：“不是没廉耻是什么？”曾姨太也笑道：“不是没 
  廉耻，是不要面孔 。”邹东瀛问道：“你何时回来的，我们怎 
  的全没听得一些儿响动？”曾姨太不待黄老三说，抢着答道： 
   “他有什么响动，素来欢喜是这样偷偷摸摸的。”黄老三连连 
  点头道 ：“不错，越是这样偷偷摸摸的，越有趣味。你们大约 
  都是过来人，懂得这个道理 。”说着向曾广度道：“你正在揭 
  外套的时候，我就回了。听你们说我些什么，毕竟是要骂我没 

----------------------- Page 145-----------------------

留东外史续集                                                   ・137・ 

  廉耻 。”邹东瀛道：“不骂你没廉耻，只怕这时候还不得出来。 
  ”黄老三道：“我再不出来，只怕更要骂得凶了。”曾广度道： 
   “你是这种行为，如何能免得人家骂呢？”黄老三拍手笑道： 
   “这种行为就是该骂的吗？你才真是少所见，多所怪呢！和下 
  女睡一觉，就要解散贷家，人家听了，那才真是笑话呢。老邹 
  凭你说，一个包来的下女，也有够得上闹醋的资格么？只怪得 
  八胖子太不漂亮，依我想，就是完全让我睡几夜，也算不了一 
  回事 。” 
       邹东瀛道 ：“这个本来不算事，不用研究了。你且说托那 
  什么媒介所媒介女人的事怎么了，已有成说没有？”黄老三摇 
  头叹气说道 ：“再不要提起了，一天一次，害得我白跑。绍介 
  的哪里像个人，几回气得我说话不出。赌气不要他媒介了，他 
  又死缠着不肯。我刚才从那里来，又看了一个。略好一点，因 
  年纪太大，差不多三十几了，仍是不成功 。”邹东瀛道：“不 
  是有许多小照，任凭你选择的吗？如何见了本人，倒不中意 
  咧？”黄老三道 ：“小照是不错，也不知他用什么法子，把那 
  些小照修改得都有几分动人之处，一与本人对看起来，好处不 
  见得，坏处倒完全了 。”曾广度道：“我原说了是骗人的，你 
  偏要去送冤枉钱，不是自讨晦气吗？”黄老三道 ：“这事不要 
  提了。倒是周卜先那东西，有些手腕，于今和那陈女士鲽 
  鲽，往来亲密的了不得。无数的标致少年，设尽方法，转陈女 
  士的念头，全得不着一些儿好处，便宜都被周卜先一个人占尽 
  了 。” 
       邹东瀛问道 ：“那天松子不是在这里打听他吗？后来不知 
  怎样了 。”黄老三道：“那却没人听说，不知怎样了。找他的 
  不仅松子一个，这几日郑绍畋也到处打听他，看那神气，好像 
  很要给周卜先过不去，不知他们为的什么事 。”邹东瀛道：“ 

----------------------- Page 146-----------------------

留东外史续集                                                    ・138・ 

  他们有什么好事？不是分赃不匀，便是争风吃醋。你这里太冷， 
  我不坐了，顺便去看看劳三牛皮 。”黄老三笑道：“你去看他 
  吗？要留神一点才好咧 。”邹东瀛道：“这话怎么讲？”黄老 
  三只是笑不做声。邹东瀛道 ：“是这样半吞半吐的干什么？你 
  这样人真讨人厌 。”黄老三道：“我还没说，就讨你的厌；说 
  出来，更要讨牛皮的厌了。不用我说什么，你留神一点就是了。 
  ”邹东瀛道：“你是这样藏头露尾的，教我怎样留神，这话不 
  是说得稀奇吗？”曾姨太在旁笑道 ：“不用问他，我也是知道 
  的，说给你听罢。前日雷小鬼到这里，一进门就连说晦气。我 
  们问他什么事晦气？他说 ：‘倒霉倒到在日本当穷亡命客，也 
  就够受的了；今日偏又遇着极倒霉的事，看以后怎么得了。我 
  从来不大去劳三牛皮家里，这几日因为听说他母亲死了，特意 
  去吊唁一番。走到他家里，楼下一个人影子也没有，只得上楼。 
  谁知他正搂着个年轻女子……”曾姨太说到这里，笑着不说 
  了。邹东瀛蹙着眉道：“真有这种事吗？劳三又不疯了，平时 
  没听人说过他胡来，此时正在制中，怎的倒如此绝无心肝了？ 
  那日谭理蒿、陈子兴说他，我还极力替他辩护。我是照情理推 
  测，并没偏袒的心。如此说来，就不能不怀疑了 。”黄老三道： 
   “你还只怀疑，不尽相信吗？”邹东瀛道：“如何能令我完全 
  相信？楼下即没有人，难道上楼就没一些儿声响。雷小鬼又不 
  是有意轻轻的去窥探他，他既是和女人做这种事，便在平日， 
  也得加倍谨慎，何况在制中，安有轻易被人撞破之理。我凡事 
  只论情理，因此不能使我十分相信。但雷小鬼和劳三并无嫌隙， 
  料不至平空捏出这些话来糟蹋人，又不能使我不相信，所以才 
  说出怀疑的话来 。”曾姨太笑道：“啊呀呀，偏有这多道理。 
  你自己去看看，就明白了 。” 
       邹东瀛笑着点头起身，别了曾、黄出来，向仲猿乐町行走， 

----------------------- Page 147-----------------------

留东外史续集                                                    ・139・ 

  正打菊家商店经过。邹东瀛早知道那店主有个女儿，名叫鹤子。 
  年龄才十六岁，玉精神，花模样，在神田方面，没第二个比赛 
  得过她。那店里卖的，全是妇人妆饰之品，鹤子终日靠柜台坐 
  着。一般年轻男子，不待说是时常借故去亲芳泽。就是年轻女 
  子，不知何故，也偏偏欢喜去她家买物事。因此菊家商店门首， 
  无时无刻不是男女杂沓，拥挤不堪。在神田方面，也没第二家 
  的生意能和菊家比赛。邹东瀛旋走着，掉过脸向店内望去，只 
  见人丛中有一个中国人，好生面熟，即停了步，仔细一看，果 
  是认识的，姓朱名湘藩，浙江人，现充中国公使馆二等参赞， 
  曾经在早稻田大学专科毕业，今年三十五岁。浙江人多是皮肤 
  嫩白，身体瘦小，望去却只像二十多岁的人。与邹东瀛相识了 
  多年，也是慕鹤子的名，特意前来赏鉴，正立在鹤子跟前，买 
  这样，看那样。被邹东瀛撞见了，挤过来打招呼，朱湘藩连忙 
  敛容问好。邹东瀛见他买了一大堆的化妆品，知他家眷并没来 
  日本，必是有意买鹤子的欢心。鹤子见有人和朱湘藩说话，即 
  转身去罗张别人的生意。朱湘藩掏出一叠钞票来，约莫数了百 
  多元，店主人过来收了。朱湘藩提着物事，同邹东瀛挤到街心， 
  吐了口气，才彼此攀谈。 
       朱湘藩并不隐瞒说道 ：“我久闻菊家商店的艳名，不来看 
  看，心中总觉放不下 。”邹东瀛笑问道：“你此刻看了怎样？ 
  ”朱湘藩道：“好自是很好，不过趋奉她的人太多了，她目迷 
  五色，泾渭不分 。”邹东瀛道：“听说她尚是处女，趋奉她的 
  人虽多，但她都是淡淡的，不甚招惹 。”朱湘藩点头道：“你 
  这话有些儿像。我在此立了一小时之久，她店内所陈设值钱之 
  品，件件都买了些。直到后来，她见我买的钱多了，才起身和 
  我张罗，说笑了几句 。”邹东瀛道：“她和你说笑了些什么？ 
  ”朱湘藩道：“亏她见的人多，一望就知道我是中国人。笑问 

----------------------- Page 148-----------------------

留东外史续集                                                   ・140・ 

  我有家眷在此么？我说没有。她说没有家眷，买这些化妆品做 
  什么？我一时不好对答，就说特买了送你的。她瞟我一眼，笑 
  着摇头。一会儿你就来了 。”邹东瀛笑道：“我真来得不凑巧， 
  正要得着甜头的时候，被我冲散了 。”朱湘藩笑道：“说哪里 
  的话！第一遭就得着了甜头，没有这么容易的事。过天再来， 
  看是怎样 。”说着问邹东瀛去哪里，即点头分手。邹东瀛自去 
  看周之冕。 
       朱湘藩乘电车回至公使馆。这时是莫廷良代理公使，也是 
  年轻貌美，最爱风流，和朱湘藩有些瓜葛，又几年来在公使馆 
  同事。因此，虽则代理公使，却仍是和平常一样，笑谈取乐， 
  不拘形迹。这日朱湘藩从菊家商店回来，莫廷良见他买了这么 
  多化妆品，就有些生疑。一看包裹纸上全是菊家商店的字样， 
  便指着朱湘藩笑道 ：“你这东西，全不顾有玷官箴，专一在外 
  拈花惹草。须知这不是国内，弄出事来，是要伤国体的呢 。” 
  朱湘藩笑道 ：“亏你还拿着亡清的话来说，于今是民国了，还 
  有什么官箴？官僚百姓，都是一样。越是不在国内，越没人认 
  识，哪得弄出事来？你得大力替我设法，看这事应如何下手才 
  好？”莫廷良摇头道 ：“我不知头，不知尾，知道应怎么下手 
  才好？”朱湘藩即将今日买物事的情形，及鹤子对答的话，说 
  给莫廷良听。莫廷良只是摇头说道 ：“神田那地方，学生总是 
  太多，虽不能说他们仇视使馆，对于使馆的人，确是没有好感。 
  若是被他们知道了，又有闹风潮的题目子。到那时你担负得下 
  么？”朱湘藩想了想笑道 ：“怕他们怎的，难道被他们拿了奸 
  去不成？他们若实在要胡闹，我自有方法对付。若你害怕，到 
  那时只做不知便了。没见学生办过公使失察之罪 。”说着，打 
  了个哈哈。莫廷良也没话拦阻。 
       第二日，朱湘藩坐了乘马车，又来到菊家商店。这日因北 

----------------------- Page 149-----------------------

留东外史续集                                                    ・141・ 

  风刮得甚大，街上行人稀少，菊家商店门首，也没多人。就只 
  几个惯出风头的留学生，也没闲钱买这些用不着的物事，不过 
  装出要买东西的神气，在那里徘徊观望。好像多亲近鹤子一刻， 
  有一刻的好处似的。举眼见一辆华丽马车停在商店门首，由车 
  中跳出一个西装少年，从顶至踵，满身富贵之气，逼得这几个 
  留学生，登时自惭形秽起来，一个个抄着手，悄悄的溜跑了。 
  朱湘藩见此情形好不高兴，昂头天外的走到里面。日本人眼皮 
  最浅，不是华族贵族，少有坐马车的。这菊家商店，虽是买物 
  事的人多，马车、汽车一年之中，却难得见着几次。朱湘藩昨 
  日买了百多元物事，鹤子已经注意，今日相见，自然相识。但 
  她自己最是喜抬高身分，无论人家如何在她跟前用钱，她总是 
  不即不离的，初次见面，倒像容易下手，及至认真和她亲近， 
  她又是似理会不理会。无数的商人学生，都是枉用心机，略得 
  他优待一点的也没有。 
       鹤子的父亲叫高山雄尾，本是个当厨子的，后藤新平在台 
  湾做民政长的时候，他跟去当买办。几年之间，很挣得一注家 
  私，回国就开设菊家商店，这高山雄尾为人刁钻古怪，两眼只 
  看得见钱。见亲生的这个女儿如此貌美，一般少年争先恐后的 
  来亲近，他早已存了个择肥而噬的心。只因他自己跟了半世的 
  官，眼眶看大了，不大瞧得来那些子民。常恨日本阶级制度太 
  严，自己是个厨子出身，官宦人家又瞧他不起，眼见得女儿虽 
  长得这般美貌，也不能嫁个声势人家。便想到留学生中，每多 
  官家子弟，若嫁得一个势利俱全的中国人，强似嫁日本商人多 
  了。高山雄尾打定了这个主意，和女儿商量，在中国人中留意 
  选择，奈选了许久，不是容貌丑陋，便是装束平常，绝无一个 
  中她父女大眼眶的意。惟有昨日的朱湘藩，容貌装束既好，手 
  头又阔，只不知他在中国是否声势之家。朱湘藩走后，父女议 

----------------------- Page 150-----------------------

留东外史续集                                                    ・142・ 

  论了一夜。高山雄尾说 ：“恐怕这人不会再来。当时应该缠着 
  他，多说些话，顺口打听他的身世就好了 。”鹤子说：“去了 
  不到几日，必然又来的 。”高山雄尾问怎生知道？鹤子说：“ 
  他日本话说得很好，是有意缓缓的，无非想延长和我说话的时 
  刻。不料来一个朋友，打断了话头。我因怕他对朋友不好意思， 
  不待他拿钱，就走开了。无论他知道我的用意不知道我的用意， 
  必然再来的。我看他那神情有几分把握。不过再来的时候，我 
  不宜亲自张罗生意，父亲去好生招待，我只坐着不动 。”高山 
  雄尾听了高兴，连声夸赞女儿聪明。此刻见来了一辆最新式的 
  马车，马夫穿着使馆的制服，望去就和贵族的马夫一样。父女 
  都注意看车中跳下来的人，正是心心念念望他再来的朱湘藩。 
  高山雄尾心中一欢喜，不由得立起身来，满脸堆笑的迎接。 
       不知怎样的去勾引朱湘藩，暂且按下。待作者憩息一会， 
  在第七集书中写出来给诸君看。 

----------------------- Page 151-----------------------

留东外史续集                                                    ・143・ 

                                第十五章 
          斥金钱图娶一娇娘 写条件难坏两代表 

       上集书中，写到高山父女，商量如何如何的勾引朱湘藩， 
  恰巧朱湘藩找上门来，他父女这一喜，真个喜到尽头。那时朱 
  湘藩走进菊家商店，高山雄尾满脸堆笑的迎接出来，请入柜台 
  里面就座，鞠躬致敬问 ：“需要些什么？请示吩吩。”朱湘藩 
  见鹤子背转脸坐着，不过来招待，心中有些不乐。说道 ：“我 
  需用的东西甚多，昨日在这里买了百多元去，尚不敷用 。”随 
  指着鹤子道 ：“昨日是她经手的。不用我吩吩，照昨日所买的 
  样，检齐一份，给我包好便了 。”高山雄尾连声应是，回头叫 
  鹤子过来。鹤子半晌才起身，走到高山雄尾跟前。高山雄尾教 
  向朱湘藩行礼，朱湘藩连忙站起。高山雄尾请问朱湘藩姓名， 
  朱湘藩早预备了一张有许多花样的名片，至此递给高山雄尾。 
  一看是早稻田大学理学士、三等嘉禾章、外交部顾问、国务院 
  咨议、驻日公使馆二等参赞，底下才是“朱湘藩”三个大号字。 
  这些花样一拿出来，把个高山雄尾喜得屁滚尿流。即向鹤子说 
  道 ：“昨日朱大人在这里买了些什么，是你经手，总还记得。 
  刚才朱大人吩咐，教你照昨日的样子，检齐一份包好，就去清 
  检罢 ！”鹤子偏着头，想了一想说道：“分两只怕有些记不大 
  清楚，求朱大人再说一遍才好 。”朱湘藩笑道：“分两轻重都 
  没要紧，你随便去包。看是多少钱计算清楚，那却不可弄错了， 

----------------------- Page 152-----------------------

留东外史续集                                                    ・144・ 

  不能教你们做小生意的人吃亏 。”高山雄尾又连连鞠躬应是。 
  鹤子听了，自去包裹物事，高山雄尾陪着朱湘藩闲谈。 
       朱湘藩渐渐探问鹤子已否许了人家。高山雄尾叹口气道： 
   “这小孩子脾气不好，只是瞧没身份的男子不来，自己是个商 
  人，嫁商人她又不愿。看她年纪虽是小小的，志愿却是很大。 
  ”朱湘藩笑道：“她有这种姿首，自然有些自负。但不知她的 
  志愿，大至何等程度？”高山雄尾道 ：“说不得，她的志愿， 
  与她的身分不相应。她要从大学毕业的，要现任着职务的，要 
  年龄相当的，要举动容貌堂皇的，还要有一万元以上的财产。 
  大人请看这小孩子的志愿大不大？她因是这般立志，所以尚不 
  曾许人。”朱湘藩点头道：“很好，很好，像她这种人物，应 
  得如此立志，我也是这样，非亲自所见，容颜秀丽，举止温柔 
  的，宁肯一辈子不娶。至于身分，我却不讲。我中国现在改了 
  民国，化除了阶级制度，无论什么出身，都有被选为大总统的 
  资格 。”高山雄尾听朱湘藩的话，针锋相对，心中无限的欢喜， 
  拿出几盘西洋茶点来，陪朱湘藩喝茶。 
       鹤子捧了些化妆品给朱湘藩过目。朱湘藩挥手教拿去包好 
  就是，不要麻烦。鹤子真个拿去，做一大包用绳系好，教店伙 
  送交马夫。自己开了一纸清单，用托盘承了，双手向朱湘藩呈 
  上。朱湘藩接了，看着清单上的字说道 ：“好娟秀的字。清单 
  本用不着，但这字不可不好生保存 。”说时，照着清单上的数 
  目，点钞票放在托盘内，教鹤子同坐喝茶。鹤子笑了笑，就在 
  高山雄尾身边。朱湘藩见外面买物事的，接二连三来多了，都 
  望着里面，很像注意自己，还仿佛有几个学生在内，不便留恋。 
  口里作辞说“打扰了”，却望着鹤子仍不舍起身。高山雄尾是 
  个鬼灵精，如何不懂得朱湘藩的用意？便笑着说道 ：“店面上 
  嘈杂得很，大人下次赏光，小店里面尚有余房，打扫清洁了， 

----------------------- Page 153-----------------------

留东外史续集                                                   ・145・ 

  可以久坐 。”朱湘藩听了，方点头起身，对鹤子示意，教不要 
  送。高山雄尾侧着身体送出店门，望着上了马车，扬鞭走了， 
  才转身装璜内室去了。从此朱湘藩每日必来，也不坐马车，来 
  了即钻进内室。若高山雄尾不在店内，就是鹤子一个人陪着。 
       年关的时候，高山雄尾见着朱湘藩即愁眉不展，鹤子也是 
  没有精采。朱湘藩问 ：“为什么事这样着急？”高山雄尾迟疑 
  不说。问了几次，鹤子才露出些意思来。说她父亲“在大阪开 
  了一家支店，因场面太大了，新开张的时节花费过多；这年关 
  要差一万块钱的开销，已筹了五千元，尚差五千元。年关银根 
  太紧，又为日无多了，因此着急。父亲恐怕你知道，几番叮嘱 
  我不要露出来，你偏要寻根觅蒂的，就是为这事 。”朱湘藩笑 
  道 ：“我只道什么大不了的事，几千块钱，算得什么？若在我 
  中国，一时教我拿几万块钱也不稀奇。于今在此地，虽没那么 
  容易，但也用不着焦急。你去向父亲说，我明日带五千元来就 
  是 。”鹤子笑道：“当真吗？”朱湘藩拍着腿道：“你去说罢， 
  我怎肯骗你？”鹤子道 ：“是这么，我父亲就不着急了。”可 
  怜朱湘藩充阔老应许这宗款子，他手中哪有多钱？每月二三百 
  元薪水仅够花费，外交部、国务院的兼差都是挂名的，谁也领 
  不着薪水。但是既经爱面子答应了，只好回使馆和会计课长商 
  议，瞒着莫廷良，在学费存款内提了两千，仗着和莫廷良有些 
  瓜葛，偷了他五千元不知什么工厂的株式券，在田中银行押了 
  三千。凑足了这个数目，送给高山雄尾，连收条都没讨得一纸。 
  鹤子就在这夜与朱湘藩生了关系，议妥过了新年即行迎娶。不 
  料被一般转鹤子念头的留学生知道了，心头冒火，眼内生烟。 
  他们正久苦找不着大闹的题目，一闻在学费存款内提了两千块 
  钱，立时有了把柄，约齐了几十名公费生，到公使馆质问莫廷 
  良，为何学费拖拖欠欠不按时发给。莫廷良并不知道这事，只 

----------------------- Page 154-----------------------

留东外史续集                                                   ・146・ 

  好推说政府汇款未到，已拍电去催了。学生说，既政府汇款未 
  到，如何能提几千元，替使馆的职员还嫖帐？莫廷良听了愕然， 
  问是哪来的话？学生将朱湘藩嫖鹤子的话，说了一遍道：“外 
  间无人不知，无人不说。你做公使的，只怕不能装糊涂推说不 
  晓 。”莫廷良听得朱湘藩果然弄出事来，气得脸都红了。向学 
  生说道 ：“外间无根据的谣传，诸君奈何相信？本使接任以来， 
  学费并无存款。会计课长每到月终，总是向各银行借垫，何尝 
  有一文存款供人提取？诸君暂请退出，候本使再拍电向政府催 
  促，赶年关前发给就是 。”那几个迷恋鹤子的学生如何肯依 
  呢？定要朱湘藩出来，当面对质。莫廷良生气道 ：“这是无理 
  要求，本使不能承认。学费非朱参赞职务，你们为的是学费， 
  朱参赞无出面之必要 。”学生也生气说：“莫廷良偏护朱湘藩， 
  今日非有朱湘藩见面，我等决不退出使馆 。”莫廷良怒道：“ 
  你等真是目无法纪。再是这般无理取闹，本使决不答应 。” 
       莫廷良这几句话，激恼了一个少年，挺身出来说道 ：“朱 
  湘藩身任使馆参赞，全不顾些国体。在稠人广众之中，公然为 
  猥亵之行为。公使不应如此漫不加察，复通挪学生等的学费， 
  以致学生等因欠学费、旅费，受学校旅馆不逊的词色，实逼处 
  此，才来质问。不料公使全是一套偏袒朱参赞的话，竟指学生 
  等所质问的为全无根据，学生等才要求朱参赞当面对质，怎的 
  倒说学生等是无理取闹？学生等今日倒要领教公使，将如何不 
  答应？”说着教大家都坐了下来。几十个学生，都争着拉椅子 
  就座。莫廷良睹此情形，怒得咬牙切齿，说话不出。鼻孔里哼 
  了一声，板着脸冲进里面去了。一会出来了一个矮子，向这些 
  学生点头。自道姓名为林鲲祥，在使馆当三等书记。这些学生 
  见林鲲祥说话和气，略消了些怒气。林鲲祥向刚才挺身出来说 
  话的少年拱手，请问姓名。少年答道 ：“我姓周名正勋，今年 

----------------------- Page 155-----------------------

留东外史续集                                                    ・147・ 

  三月考取了第一高等。我来并不为学费，专为朱湘藩坐着使馆 
  公事马车在菊家商店奸宿，使外国人见了笑话，特来请公使惩 
  办。公使今日若无明确答复，就是立刻发学费，我等也不答应！ 
  ”林鲲祥素来是开口便笑的，说道：“诸君有事要求，最好议 
  妥了，推一个代表，同兄弟去见公使。这位莫公使极好说话， 
  准有圆满的答复 。”众学生齐声说道：“这话不错。我们就把 
  要求的条件议出来，再推代表 。”于是你一言，我一语，议出 
  四个条件来。第一，莫公使不该骂学生无理取闹；又朱湘藩的 
  事失于觉察，须向学生谢过。第二，朱湘藩撤差，须悬牌示惩。 
  第三，学费须即日发给。第四，和朱湘藩通同作弊的会计课长， 
  须示薄惩，以儆效尤。这四个条件议妥，给林鲲祥看，林鲲祥 
  笑着不做声，众学生要推周正勋做代表，周正勋摇头道 ：“这 
  代表我不能做，诸君另举别人罢 ！”众学生道：“公推的不能 
  辞卸 。”周正勋道：“我既同来了，不是不肯做代表，有个至 
  当不移的理由在内。当代表的，不待说希望所要求的条件有效。 
  这次若是我当代表，所要求的四条，必没一条能发生效力。是 
  何道理呢？因莫公使刚才是为我几句话气得冲进里面去了。公 
  使此刻心中，必然恨我不过。一见我的面，气就来了，决无商 
  量条件的余地。诸君不信，请问林书记先生，莫公使派他出来 
  的时候，是不是曾教他注意我 。”林鲲祥听得，吃了一惊，望 
  着周正勋笑，众学生道 ：“既来了，哪怕公使注意？并且凡是 
  当代表的去质问，无论是谁，他见了都得生气。不要推托，多 
  举一人同去就是 。” 
       周正勋无法，催促再推出一个人来。众学生你望我，我望 
  你，半晌推不出。忽从人丛中钻出个漂亮后生来，当众在胸脯 
  上拍了两拍道 ：“我去！这种事激于义愤，不由我不出来。” 
  众学生看这人年纪不过二十多岁，穿着一身极时式的西服，头 

----------------------- Page 156-----------------------

留东外史续集                                                    ・148・ 

  发刷得透亮，光可鉴人，脸上用美颜水擦得雪白，鼻梁上架着 
  金丝眼镜，左手拿一顶暖帽，挺腰竖脊，大有奋不顾身的气概。 
  有认识这人的，只管冷笑。周正勋不曾见过，忙请问姓名，这 
  人拿出名片。周正勋一看，是《东亚日报》记者李铁民。周正 
  勋怔了一怔，想道：这李铁民，不就是有名的李锦鸡吗？近来 
  是出了一种什么《东亚日报》，是日本的浪人和中国几个亡命 
  客办的，怪道那日报的内容那般腐败，原来是他在那里当记者。 
  有了他，我今日这代表更糟了。正想又捏故推托，李锦鸡哪容 
  他说话，一手拉了周正勋就走。说道 ：“有我这新闻记者的资 
  格，要求的条件，无效也教他有效。不然，我明日就在新闻上 
  宣布他的罪状 。”周正勋道：“这就全仗足下。今日北风大， 
  我害伤风，有些头痛，受推举了没法，陪足下去一遭 。”李锦 
  鸡也不理会，向林鲲祥说道 ：“请你去先容一声。这里有张名 
  片，也烦你带去 。”林鲲祥点头道好，接了名片，要周正勋也 
  拿出名片来。周正勋道 ：“我当学生的人，何处用得着名片？ 
  还没去印，有他这一张就够了 。”林鲲祥望着周正勋笑了一笑， 
  也不说什么。引二人走到楼梯跟前，教二人等着，自拿了名片 
  上楼去了。一会下楼说道 ：“公使说，很对不起二位代表。因 
  身体不快，已服药睡了，改日再请二位来谈话 。”周正勋听了， 
  正待转身，李铁民拉住不走道 ：“岂有此理！我二人受众人公 
  举，不见不能回去。刚才还在此骂我们，什么急病，这般迅速！ 
  ”林鲲祥赔笑说道：“公使实是身体不快。以后二位若查出是 
  兄弟说了谎话，听凭二位如何责备兄弟 。”李铁民道：“公使 
  既不愿见面，我们也不能勉强，我们且把要求的四个条件写出 
  来，请公使立刻批复，我们若不得明确的答复，今夜只怕要借 
  使馆下榻 。”林鲲祥笑道：“能得诸位在此下榻，兄弟是极欢 
  迎的。只愁天气太冷，卧具不良，冻坏了诸位。兄弟房里有纸 

----------------------- Page 157-----------------------

留东外史续集                                                   ・149・ 

  笔，就请二位去把条件写出来 。”二人跟着林鲲祥，到里面一 
  间书室。林鲲祥拿出纸笔，周正勋让李铁民写，李铁民并不谦 
  让，提起笔吮饱了墨，偏着头思索了半晌。忽然将笔一掷说道： 
   “这种丧失国体的事，我越想越气，脑筋都气糊涂了。平常作 
  文章千言立就，此刻脑筋一昏乱，连字都忘了。我念给你写罢！ 
  ”说着起身，拉周正勋坐。周正勋只得坐下，提笔等李铁民念。 
  李铁民哪有得念，和林鲲祥坐在一边闲谈去了。这才把个周正 
  勋急得无可如何，深悔自己不该出头说话，以致众人注意，推 
  他做代表，来受这说不出口的苦。笔虽提在手中，实不知这条 
  件应如何写法，缓缓的也将笔放了下来。听李铁民正对林鲲祥 
  说《东亚日报》宗旨如何纯正，内容如何丰富，销路如何宽广， 
  老袁如何注意，完全是他一个人编辑的。手舞足蹈，说得天花 
  乱坠。末后问林鲲祥有什么著作，好替他在报上传播，林鲲祥 
  含笑道谢。 
       李锦鸡见周正勋也放下笔，坐在那里静听，问条件写好了 
  吗？周正勋道；“我等你念，你不念，教我如何写？”李锦鸡 
  立起身来叹道 ：“我的神经又错乱了，你自己随便写罢，不必 
  等我念。好在不要做文章，直截了当把四个条件写出来就是。 
  若将要在报上宣布的时候，我再做不迟 。”周正勋听了，暗自 
  好笑：你自己又无能力，又要面子，我才不落你的套。也立起 
  身笑道 ：“还是你来随便写的好，我如何及得你当新闻记者的， 
  那般敏捷妥当 。”李锦鸡被周正勋这一逼，只逼得恨无地缝可 
  入了，搔耳抓腮的想脱身之计。忽然哈哈笑道 ：“现放着一个 
  书记先生在这里，怎么不请他写？”说着，拉了林鲲祥，纳他 
  坐下。拿笔塞在他的手里，说道 ：“四个条件你都知道，请你 
  替我写罢 。”林鲲祥笑道：“这如何使得？我的字迹公使一望 
  就知道 。”李锦鸡道：“这有何难？你起草，我来誊正。我的 

----------------------- Page 158-----------------------

留东外史续集                                                    ・150・ 

  小楷字很用于工夫的，一会儿就誊好了 。”林鲲祥摇头笑道： 
   “先生不要给我为难罢，我是一个三等书记，受不起打击，我 
  的笔墨，公使也是看得出的。依我的愚见，这条件只管从容。 
  先生回报馆，多邀集几个能文的，大家斟酌妥善，再拿那用过 
  工夫的小楷字誊好，或是从邮局里送来，或仍是二位亲来，公 
  使馆也不会搬往别处，何必急在这一时？”李锦鸡点头道 ：“ 
  这倒是个办法，我们就回去罢 。”周正勋羞得一副脸通红，低 
  头向外就走，李锦鸡、林鲲祥都跟了出来。  众学生都坐在 
  客厅里，盼望代表回信，一见周正勋垂头丧气的出来，齐起身 
  问交涉结果怎样，周正勋也不开口。李锦鸡在后面，向众学生 
  挥手道 ：“我们暂时都回去，等我回报馆编好了条件，再来代 
  表诸君和公使办交涉。今日本太仓卒，条件没有做好，如何好 
  着手办交涉？这事有我一个人负责，诸君但请放心，不得胜利 
  的结果决不甘休 。”众学生问刚才交涉到什么程度，李锦鸡道： 
   “诸君暂不必问，我既完全负了代表责任，索性等办到得了十 
  分圆满结果的时节，再报告给诸君听，才好卸脱我代表的职责。 
  走，走，走，大家回去罢，我报馆里编辑的事忙得厉害，对不 
  住，我要先走了 。”说着，伸手给林鲲祥握道：“先生大著请 
  汇齐了，迟日来拜读 。”林鲲祥不住的点头道好。李锦鸡也不 
  顾众学生，别了林鲲祥扬长走了。众学生一看周正勋也不见了， 
  只得围住林鲲祥，问交涉如何办的？林鲲祥道 ：“二位代表说 
  没做好条件，不好着手，此刻回报馆编条件去了。诸位既公推 
  了他二位当代表，一意等他二位的报告便了 。”众学生听了， 
  也无话可说，只得悄悄收兵，齐出了公使馆。一场掀天揭地的 
  风波，就被林鲲祥一阵笑散了。留学生因此替林鲲祥取了个绰 
  号，谓之“笑面虎 ”。 
       这场风波虽然暂时平息，莫公使仍是气朱湘藩不过。后来 

----------------------- Page 159-----------------------

留东外史续集                                                    ・151・ 

  查出不见了五千元株式券，问朱湘藩，承认拿去抵押了，更忿 
  恨不过。正要不顾交谊，呈明外交部撤朱湘藩的差使，政府已 
  派海子舆公使来接任。莫廷良自己立脚不住，也就忍气不肯再 
  做恶人。这也是朱湘藩官星照命，嫖运亨通，才遇了这种机会。 
  这海子舆和朱湘藩同在早稻田大学毕业，平生最是迷信日本。 
  相传他在早稻田大学的时候，功课平常，若和日本人受同等试 
  验，万无毕业的希望。他就花钱运动，拜那大学校长大隈伯爵 
  为义父，才敷衍试验得了张毕业文凭。袁世凯因想求日本赞助 
  他做皇帝，这驻日公使，必须拣选与日本当道感情最好的。此 
  时大隈伯爵正任内阁，海子舆与他有父子之情，袁世凯料定派 
  他去，交涉必容易办些，因此派了他来接任。他带着家眷来日 
  本，朱湘藩早得了消息，最先上船迎接。 
       海子舆的妻室，也是个日本绅士人家的女儿。老留学生有 
  知道底细的，说海子舆为这老婆很用了一番心血，真所谓“入 
  活地狱，下死工夫”才得为夫妇。海子舆当日在早稻田大学读 
  书的时候，年龄才二十五六岁，本来生得仪表堂皇，日本话又 
  说得透熟如流。年轻的人，在日本这种卖淫国内，怎免得了嫖 
  的这一个宇？凡是好嫖的人，遇着生得整齐的女子，没有不转 
  转念头的。海子舆每日去早稻田大学上课，常遇着一个女学生， 
  十七八岁芳龄，腰肢婀娜，体态轻盈。海子舆趋步芳尘，已非 
  一日，那女子见海子舆翩翩年少，亦时于有意无意之中，流波 
  送盼。海子舆认为有交谈的机会，及到跟前，想申诉倾慕之意， 
  那女子又如天仙化人，目无俗子。如此三番五次，急得海子舆 
  生出一条妙计来。这日上课，租了一乘脚踏车乘着，那女子正 
  低头行走的时候，猛不防劈面撞将过去。有意撞人，哪来得及 
  避让？只撞得仰面朝天，跌倒在地。海子舆装出吓慌了手脚的 
  样子，忙滚下车来，双膝跪在地上，先认了罪。才叫了一辆人 

----------------------- Page 160-----------------------

留东外史续集                                                    ・152・ 

  力车，殷勤将那女子抱上了车，亲送入就近的医院，求医生施 
  应急手术。自己在旁边抚摸、安慰、谢罪、压惊，无微不至。 
  问了女子的姓名住址，原来是青木秋吉的女儿，叫青木歌子， 
  住在小石川台町。青木秋吉当过代议士的，家中势派不小。没 
  有儿子，就只两个女儿。歌子是他的大女儿，在女子家政学校 
  肄业；次女年纪还小。歌子最得父母钟爱。日本婚嫁最迟，十 
  八岁还没有字人。海子舆把她撞进医院，即问她家中有没有电 
  话，歌子说有，随告诉了番号。海子舆亲打了个紧急电话，吓 
  得青木秋吉夫妇带着次女，都坐车飞奔前来。海子舆又叩头谢 
  了罪，才申述事由。青木夫妇见歌子两腿及前胸受伤很重，不 
  由得望着海子舆生气。海子舆总是诺诺连声的说自己该死，无 
  论受如何处置，都甘心领受。又打电话到学校里请了假，在医 
  院里衣不解带的伏侍，比看护妇还要周到十倍。倒弄得青木夫 
  妇及歌子都有些过意不去。说伤痕不要紧了，不必再是这般看 
  护。海子舆哪里肯呢？直伺候到伤痕完全好了，已是一月有余。 
  医药费数百元，海子舆不待青木算帐，先拿出钱来清了。退院 
  之后，又买了许多衣料首饰送去。 
       歌子心中，早是感激。就是青木夫妇，也很觉海子舆这样 
  的人难得。往来渐渐亲密，歌子与海子舆就私下订了白头之约。 
  青木夫妇却不甚愿意，一来海子舆是外国人，女儿嫁了他，不 
  容易见面；二来海子舆门第不高，在中国是个普通百姓。夫妇 
  两个劝歌子不要错了念头，歌子说 ：“我当日被脚踏车撞倒的 
  时候，昏迷不省人事，是他将我抱入车中。到医院后，他又在 
  我浑身都抚摸遍了。我若另嫁别人，如何使得？他虽是外国人， 
  但于今拜了大隈伯爵为义子，也差不多算得个日本人了。若说 
  他是平民，那更容易，有他这种人物，又有大隈伯爵的声援， 
  哪怕在中国弄不到一官半职？他对我说了，他是个有志行的男 

----------------------- Page 161-----------------------

留东外史续集                                                     ・153・ 

  子，不等到做了官，不来结婚 。”青木秋吉道：。“他在中国 
  做了官，到这里来结婚之后，不仍是要回中国去吗？他若能到 
  日本来做官，我就将你许配他。”歌子知道她父亲是有意出这 
  难题目，无非要破坏这婚事。中国人哪得到日本来做官？但是 
  父亲说的，不能反抗，只得将这话说给海子舆听，以为海子舆 
  听了这话，必很为难。谁知他全不在意的笑道 ：“到日本来做 
  官不容易吗？毕业后，不出五年，包管到日本来做官 。”也是 
  天从人愿，海子舆一毕业归国，就在外交部当差。真个不上五 
  年，便夤缘了驻日公使馆的一等参赞，不应了他到日本来做官 
  的话吗？他一到日本，就拜青木，首先结了婚，再理自己的职 
  务。当时传为美谈，说是“有情人成了眷属 ”。这次放了他的 
  公使，带着歌子，更是兴头的了不得。 
        朱湘藩料定海子舆必不反对自己的行为，迎接到署之后， 
  即将鹤子的事告诉了。海子舆喜道 ：“此时正在谋中日亲善的 
  时候，这却是个好机会。你也索性出了日本籍，我替你主婚， 
  正式娶到家来，将来好歹都得着奥援 。”朱湘藩问道：“怎么 
  好歹都得着奥援？”海子舆笑道 ：“你如何连这个都不懂得？ 
  好，便是中国不亡的，我们走着这条路，对日本的外交，总少 
  不了我们；歹，便是中国亡了，我们有了这条后路，生命财产 
  是稳如泰山的。并且若是中国将要亡的时候，日本政府对于中 
  国的计划，大约也少不了我们做导火线。现在的中国，已到了 
  这种无可挽回的地步，你我自家兄弟不用客气，难道不应该求 
  一个自全之计吗？”朱湘藩点头道 ：“国家兴亡，归于气数。 
  你我少数人的力量，正如蜻蜓撼石柱，哪里撼得动？自己个人 
  切身的厉害，那是不容不早为计及的。中国亡了，我们不能跟 
  着自杀，活在世上一天，是要一天供给的。生命财产，怎的不 
  要预先打算打算？”海子舆道 ：“我这次奉使到这里来，第一 

----------------------- Page 162-----------------------

留东外史续集                                                    ・154・ 

  件是借款，不论大小，要立了，多少有点好处；第二件是要求 
  承认帝制，办妥了好处更大；第三件是收买党人。你是我的旧 
  友，帮办了这三件事，你的根基就稳固了 。”朱湘藩自是答应， 
  鞠躬尽瘁，死而后已，替老袁当个三等走狗。 
       一日，海子舆忽接了袁世凯一道万急密电上谕，笑对朱湘 
  藩道 ：“恭喜你，赚钱的生意上门了。”朱湘藩忙问什么生意？ 
       不知海子舆说出什么来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 163-----------------------

留东外史续集                                                   ・155・ 

                                第十六章 
           中涩谷亡命客开会 精养轩留学生示威 

       话说朱湘藩听说有赚钱的生意上门，忙问什么生意？海子 
  舆道 ：“今上来了道电谕，说已派了飞行将校冯润林到这里来， 
  教我赶急和日政府交涉，购买筑都式飞机十架，即日随冯润林 
  装运归国。这事我委你办理，不是赚钱的生意上了门吗？”朱 
  湘藩听了，大喜谢委。海子舆这日拿了那道电谕，去拜他义父 
  大限内阁，述了袁皇帝旨意，大隈自是肯帮助干儿子做事，就 
  只虑参谋部不给通过，示意海子舆宴请参谋部长、海陆军大臣。 
  要他们通过了，才无滞碍。海子舆即订了正月初八日，在筑地 
  精养轩，借着新年例宴，运动通过这案。 
       海子舆自奉电谕之后，虽然每日奔走日本当道，却是十分 
  秘密。使馆人员，除朱湘藩外没人知道，为的是怕亡命客得了 
  风声，又生出许多意外波折。谁知那不作美的日本新闻纸，只 
  解得有闻必录，全不知替人隐瞒，竟将事情始末尽情披露出来。 
  等得海子舆见了新闻，求日政府禁止登载时，已是全国皆知了。 
  就中得了这消息，最着忙的，就是云南、四川两省的亡命客， 
  与一般有些国家思想的学生。因为云南已经倡仪，四川更是战 
  争激烈的时节。这十架飞机一到，战事上，民军必受很大的打 
  击。扬汤止沸，不如釜底抽薪。 
       此时激动了一个伟人，便是第一集《留东外史》中，黄文 

----------------------- Page 164-----------------------

留东外史续集                                                    ・156・ 

  汉陪着去迎接孙大总统的伏焱。他一向住在东京，韬光养晦， 
  不问外事。数月前住在长崎的林巨章，见东京的小亡命客，归 
  国的归国去倡革命去了，不归国的多被收买了，料没人再寻他 
  缠扰，带着陆凤娇和张修龄、周克珂到东京来。他和伏焱是老 
  同志，合伙在市外中涩谷租了一所房子。这房子也是日本民党 
  中健将，姓山本的别墅。又宽敞，又华丽，俨然像个王侯的邸 
  宅。若在去年亡命客最多的时代，林巨章决不敢租这么大的房 
  子居住，于今是听凭他们挥霍，也没人过问的了。 
        闲话少说。且说这日伏焱在朋友处，得了这买飞机的消息， 
  即和林巨章商议，要设法釜底抽薪。林巨章疑心这消息不确实， 
  恐枉费工夫。不到两日，各新闻上都传遍了，林巨章就在自己 
  家内，邀集了些民党要人磋商办法。有主张用民党要人名义， 
  通函参陆部，陈述利害，求参陆部不通过这案的。有主张警告 
  海子舆，教他不办这交涉的。。张修龄在旁笑道：“两个办法 
  都做不到。这是一种秘密交涉，参陆部如何肯承认有这一回事。 
  海子舆要知道怕警告，在这时候也不巴结来做公使了。我倒有 
  两个办法，千妥万妥，就只愁没有去实行的人 。”林巨章问什 
  么办法？实行的人，现放着这多同志，哪怕没有？张修龄道： 
   “海子舆订了初八日在筑地精养轩宴参陆部，我们派几个头脑 
  浑浊的糊涂蛋，到那宴客的隔壁房间去喝酒，装出烂醉的样子， 
  寻事闯乱他的筵席，拼着进警察署。几个喝醉了的糊涂蛋，就 
  到警察署，也问不出什么罪名来。参陆部被这一闹，脑筋里又 
  都有去年九月初九日蒋四立被刺的那桩事，必定心怀疑惧，不 
  肯终席就走。他们一散，飞机案便没那么容易通过 。”大家听 
  了，都拍手道妤，林巨章道：“去闹事的人，不必要同志，只 
  要是中国人都行。我们大家物色，总有肯去的 。” 
       座中忽然钻出一人，放开如雷一般的嗓音说道 ：“这事情 

----------------------- Page 165-----------------------

留东外史续集                                                    ・157・ 

  交给兄弟去办。兄弟新理部务，尚无建白，这点小事，应得担 
  承。如有差误，自甘军令 。”大家听得，都怔了一怔。争着看 
  时，却是一个魁梧奇伟的大络腮胡子，都认得他是新委任的湖 
  南国民党支部长，有名的大喉咙林胡子。他自许先生动身之后， 
  便接任了支部长，他与四川关系最深，又是个有心做事的人， 
  因此一口担任。大家知他系一个爽直军人，也没人笑他。 
       林巨章道 ：“这一个办法，有林部长担任了。你说第二个 
  办法罢 。”张修龄道：“第二个办法就更难了。须派人打听冯 
  润林几时在上海动身，坐什么船，在半路上迎着，或是手枪， 
  或是炸弹，收了他的性命，以后料没人再敢来承办这差使了。 
  ”林巨章摇头道：“这个办法做不到，谈何容易，到哪处找这 
  个人？”大家听了，也都不做声。林胡子见大家都摇头晃脑， 
  不肯答白，气得连胡子都竖起来。说道 ：“我也不敢说一定办 
  得到。凡事只怕没有办法，既有了办法，总得竭力去干，办得 
  到办不到是不能预定的。这第二个办法，我也担任了罢！只是 
  办不到的时候，我不能受责成就是子 。”大家鼓掌，恭维林胡 
  子有气魄。周克珂立起身说道 ：“两个办法，都要林部长一个 
  人承办，我等袖手旁观，一些也不帮助，莫说人家笑话，我们 
   自己问心也觉不安。打听冯润林动身的事，我承办了罢。打听 
  明白了，就给林部长送信。派人去干的时候，我就不管了 。” 
  大家说好。林巨章也觉得意，自己两个部下，一个能出主意， 
  一个能担任实行。林胡子对周克珂道 ：“事不宜迟，我二人就 
  分途去办罢。我预备了人，专候你的消息便了 。”周克珂点头 
  答应，大家散会。 
       单说林胡子归到青年会，当晚召集部下，演说了今日会议 
  情形，用了些激励的话。当下有杨小暴徒，同一个姓安的，叫 
  安志超，答应去精养轩闯祸。林胡子每人给了十块钱，并说如 

----------------------- Page 166-----------------------

留东外史续集                                                    ・158・ 

  闹进了警察署，每人再给二十元慰劳金。二人欢天喜地的收了 
  钱，准备去大闹。林胡子心想：去行刺的人，胆量自是要大， 
  身手也得十分勇健的，才有脱险的希望，自己部下，想不出这 
  个人来。谭先阉、刘应乾虽也算是部下的人，但他二人此刻都 
  有了钱，自己又初任部长，没有感情，没有威信，怕他二人不 
  服调度。只是已当众承诺下来了，不能不派人去干，说不得， 
  亲自去求他二人，看他如何说法。主意打定，次日一早，就来 
  到谭、刘二人家里。此时刘应乾已替百合子赎了身，娶到家中， 
  俨然夫妇了。新年天气寒冷，林胡子来的时节，还拥百合子睡 
  着，没有起床。谭先]正靠着热烘烘的火炉，在那里看报。见 
  林胡子进来，才从容放下报纸，问 ：“如何这般早！外面风大 
  得很，也不怕冷吗？”一面说着，一面叫下女拿蒲团给林胡子 
  坐，自己也不起身。林胡子坐下来笑道 ：“这话全不像是你说 
  的，仿佛是个富家翁的口气 。”谭先]大笑道：“你真小觑了 
  我。平常忘八兔子有了钱，也要算是富家公翁。我于今有了钱， 
  不求人了，难道只许有钱的忘八兔子摆格，我就不能搭架子 
  吗？”林胡子道 ：“你有了这几个钱，便心满意足的搭起架子 
  来，那就完了。我因为不小觑你，才说这话不像你说的。你要 
  知道，我们支部里，像你和老刘这般健全的分子，没有第三个。 
  于今老刘钻在温柔乡里，有天没日头了，你又是这般器小易盈， 
  我真是没有福德。许先生当部长的时候，一个个全是生气勃勃 
  的，无论什么为难的事，说干就干。我一接任，连你们这种健 
  全分子都持消极主义了。我不为我个人着急，也不为湖南国民 
  党支部着急，我真为中华民国的前途着急。偌大一个民国，就 
  听凭袁世凯一个人横行霸道，眼见得中华民国的灵魂都没有 
  了，我们顶着民党的头衔，是这样看水流舟的，眼睁睁望着中 
  华民国断送在袁贼一个人手里，千秋万世，也要骂我们全没一 

----------------------- Page 167-----------------------

留东外史续集                                                   ・159・ 

  些人气 。” 
       谭先]着急道 ：“你好好的，哭些什么？我不搭架子就是 
  了，我去叫老刘起来。本也太不成体统了，夜间一两点钟还不 
  睡，白天就躺到十一二点钟不起来，倒像是前清的吸鸦片烟的 
  官僚了 。”说时跑到刘应乾房门口，提起拳头，在格门上擂鼓 
  也似的擂了一阵。刘应乾在房里答应，高声问 ：“什么事？” 
  谭先]道 ：“吃晚饭了，还不起来！”刘应乾好像打了个呵欠， 
  唧唧哝哝说道 ：“我才睡着，就把我闹醒，你要吃晚饭去吃罢！ 
  ”声音随说随小，至此又像睡着了。谭先]又是一阵大擂，林 
  胡子止住道 ：“他昨夜既没睡，让他睡罢！”谭先]不依道： 
   “非得将他们闹起来不可。是这样一条瞌睡虫，当什么亡命客！ 
  你起来不起来？若再挺着，我就对不住，要打进房来了 。”半 
  晌，刘应乾才答道 ：“你生得贱，这样好睡不睡，要爬起来受 
  冻。我就起来，看你有什么事 。”接着就听得小声和百合子说 
  话。谭先]见他答应就起来，才不擂门了。回身坐下，笑向林 
  胡子道 ：“我们当革命党的人，第一不能有家室，第二不能有 
  钱。有了这两件，就莫想他再谈革命了 。”林胡子摇头道：“ 
  也看这人的志行怎样。爱财好色的人，如何称得起真正的革命 
  党。像你和老刘，并不是爱财好色，是当穷苦亡命客的时候， 
  激刺受多了，一肚皮的牢骚无处发泄，有意是这样出出胸中的 
  恶气。若真是爱财好色的人，我也不这么大清早起，冒着北风 
  来看你们了 。” 
       林胡子的嗓音大，刘应乾在隔壁房里听得清楚。坐起来， 
  披了衣，将门一推，跑过来笑道 ：“倒是你这胡子知道我两个。 
  像他们那些伟人，用得我们着的时候，恨不得叫我们做老子； 
  一用不着了，翻起一双白眼，哪认得人哪，真把我两个的五脏 
  六腑都气烂了。天有眼睛，我们也弄了几个钱，我们也晓得搭 

----------------------- Page 168-----------------------

留东外史续集                                                    ・160・ 

  起架子来，给他们看看 。”林胡子笑道：“你不要只顾说话， 
  穿好了衣再说。是这样散开披了，不要着了凉 。”刘应乾笑道： 
   “哪就这般贵气了？去年正月，那些大伟人穿着貂皮外套，我 
  和老谭都是一件夹衣，他们连穿了不要的棉衣也不肯送我们一 
  件。见面还要拿着‘同志’、‘自家兄弟’这些好听的话，来 
  刺我们的耳朵。唉，我们想起来，真是够受的了 。”林胡子道： 
   “还想他做什么？大丈夫以身许国，尽自己的力量干事就是 
  了。人家待遇的厚薄，计较怎的？他们那种人，难道送了件自 
  己不要的棉衣给你们，就承认他是同志，是自家兄弟吗？这些 
  话，此刻都不必谈了，我十几岁就当兵，到于今，差不多在军 
  队里混了三十年了，脑筋简单不过，一心一意，只知道要驱逐 
  袁贼。没当支部长的时候，尽我一个人的力量；现在当了支部 
  长，就要群策群力了。近日新闻纸，宣传袁贼派姓冯的来买飞 
  行机。我想飞机一去，民军不要受大打击吗？急得想不出防止 
  他的法子，特来找你两个，看有什么主意，使他买不成，或买 
  了运不回去 。”刘应乾道：“新闻我也看得。海子舆是日本人 
  干儿子，什么交涉办不了，我们有法子能防止他吗？”谭先] 
  冷笑了声道 ：“怎的没有法子防止？只要……”刚说到此，刘 
  应乾对他使眼色，就停住不说了。 
       林胡子笑道 ：“你们挤眉弄眼的干什么？有法子何妨说出 
  来。难道你们有了这几个钱，真不再谈革命了吗？快乐只管快 
  乐，正事仍是要做的。你们要念及我这么大清早起，冒着北风 
  到这里来，为的不是我一个人。我何尝不知道和你们一样，在 
  家中安享？我此刻所有财产，也够我一辈子使用了。既顶着民 
  党的头衔，遇了这种关头，哪容不做理会？”谭先]道 ：“我 
  是随口乱说的，并不真有什么法子。你若有法子，我倒愿意去 
  做 。”林胡子问道：“我有法子，你真愿意去做吗？”谭先] 

----------------------- Page 169-----------------------

留东外史续集                                                   ・161・ 

  笑道 ：“你且将法子说出来，可以做的，准去做。”林胡子叹 
  道 ：“人一有了钱，就自然会滑头滑脑了。你从前哪是这样没 
  气魄的人？”谭先]正色道 ：“你说罢，不是我吹牛皮，讲革 
  命，没有我干不来的事。上刀山，跳火坑，我都去 。”林胡子 
  笑道 ：“你此刻说得好，只怕老刘对你一使眼色，你又要变卦 
  了 。”谭先]立起身道：“老刘又不和我共喉管出气，他不做 
  只由他，我要做只由我 。”刘应乾道：“要做大家去做。且把 
  法子说出来，让我也思索思索 。”林胡子才把昨日会议的情形， 
  说了一遍道 ：“这事除你两个，没人敢做，也没人做得到。昨 
  日同场会议的四五十人，谁肯承诺。”刘应乾笑道：“好胡子， 
  只顾你要面子，就不要顾我们的性命了 。”谭先]道 ：“快不 
  要这么说，哪里是胡子一个人的面子？你就思索罢，看干得干 
  不得 。”刘应乾道：“我是一句笑话，有意急胡子的。这事何 
  用思索，我们预备应用的家伙，等候那姓周的报告就是了 。” 
  林胡子高兴道 ：“家伙我哪里现成的。姓周的一来信，我就拿 
  到这里来。危险物放在你们这里不妥当，青年会借着西洋人的 
  面子，任凭多少，都没妨碍。只要手枪，还是炸弹也要？”刘 
  应乾道 ：“两种都要。炸弹响声大，能将旁人惊跑，白烟浓厚， 
  又能迷住警察的眼。手枪带在身边，是图脱险用的。若一炸弹 
  没有做了，也可用手枪补他两下 。”林胡子笑道 ：“你们两个 
  带着四件武器，只要每人给他一下，还怕他跑到哪里去？”刘 
  应乾摇头道 ：“你这话是外行，两个人决不能同在一处做人的。 
  或是一个人观风，一个人动手，或是分途等候，谁遇着的谁动 
  手。若两个同在一处，便危险得很。第一，是怕浓烟迷住了， 
  自己误打了自己的人。因为放炸弹的，只等弹一出手，身躯就 
  要赶急往下躺，爆发的时节，自己才不至受伤。同在一处的人， 
  哪来得及躺这么快？放弹的身躯一躺下，顺手就要掏出手枪 

----------------------- Page 170-----------------------

留东外史续集                                                   ・162・ 

  来，凡是离自己切近的，不问他是谁，都得赶要害处给他两下， 
  才有脱险的希望。还有一层，除非是荆轲、聂政，做这种事才 
  不慌乱。平常人哪怕有吃雷的胆量，一到那时候，不由得一颗 
  心总是怦怦的跳，被炸弹的躺下了，放炸弹的也躺下了，你说 
  这个心慌意乱的同伴，在这个烟雾腾天的里面，如何认得出是 
  敌人，是自家人？若胡乱将他手中的家伙也放了出去，不糟透 
  了吗？并且一遇了能干的警察，即不受误伤，也难免不同时破 
  案。同做一处，是万万不行的 。”林胡子连连点头道：“你这 
  话，是有经验、有阅历的。我同党中，有你们这种人，真是增 
  光不少。我们就是这般议决了罢 ！”二人同声应是。林胡子作 
  辞起身，谭先]留吃了早饭去，林胡子笑道 ：“我六点钟就用 
  了早饭，此刻十点钟，要回去午餐了。我看你二位，以后不要 
  再是这么俾昼作夜，白糟蹋了有用的身子罢尸二人都笑着，送 
  林胡子出来。 
       林胡子去后，刘应乾埋怨谭先]道 ：“你这人真太老实。 
  林胡子和我们有什么感情，拼性命替他做面子。若是许先生当 
  部长，我不待他开口，争也要争着去 。”谭先]道：“我们自 
  己情愿去做，你怎的定要说是替林胡子做面子？你这话，我决 
  不承认 。”刘应乾笑道：“你对我还要说这些客气话，林胡子 
  不来殷勤劝驾，你去不去？”谭先]道 ：“那是不错。我问你， 
  林胡子若是要做一个不关紧要的人，或是要报私仇，你我去不 
  去？只怕不先议了价钱，不看大哥的面子，就是八个人来抬， 
  也抬不去呢 ！”刘应乾还待争论，百合子叫他去洗面，说要开 
  饭了，才打断了话头。 
       再说杨小暴徒和安志超，领了二十块钱，商议如何去精养 
  轩寻衅。安志超说 ：“我二人竟拿名片去会海子舆，问他为什 
  么要替袁贼买飞机，去打我们民党。再质问日本参陆部长，如 

----------------------- Page 171-----------------------

留东外史续集                                                   ・163・ 

  何要助桀为虐。你说行不行？”杨小暴徒说 ：“不行。他们必 
  不肯承认的。我们只作不知道他是公使，多喝些酒，寻事和海 
  子舆带的小使口角，两句话不对头，就打起来，扭着他，横竖 
  要他的主人出来赔不是。或者径扭到海子舆跟前，得了神经病 
  一般，总以越闹得凶越好。碗盏桌椅只管拿起来，打个七八零 
  落，怕海子舆不赔偿吗？”安志超连说 ：“再妙不过。” 
       海子舆请客，是订了初八日午后两点钟。这日十一点多钟， 
  杨、安两个就来至精养轩。见门外静悄悄的，不说汽车马车， 
  连人力车都没停着一辆，知道还早。杨小暴徒问帐房 ：“有最 
  大的客厅空着没有？”帐房在杨小暴徒身上打量了两眼，问“ 
  几点钟要用？”小暴徒说 ：“午后两点钟。”帐房摇摇头说： 
   “午后两点钟，莫说大客厅，小房间也没空着的。”小暴徒问： 
   “都被人定去了吗？”帐房道：“先生不信，请上楼去看看。 
  ”小暴徒说：“好。”教安志超在底下等着，随帐房到楼上。 
  只见各房间都坐着七八个，十多个不等。但望去全是中国学生， 
  也有团坐在一桌吃点心的，也有散坐了闲谈的。惟中间一连两 
  个大客厅，空着一个人也没有。小暴徒道 ：“这两间不是空着 
  吗？”帐房笑道 ：“这两间订去几天了。现在新年，哪有空着 
  的 。”小暴徒道：“那几间房里的客又不吃喝，坐在那里闲谈， 
  怎不教他腾了出来，好买给别人呢？”帐房道 ：“如何是闲 
  谈？客还没到齐。已经点好了菜，闲谈着等客齐了，才吃喝。 
  ”小暴徒道：“我已到这里来了，就没有大客厅，小房间你也 
  得设法腾一间给我 。”帐房踌躇了会问道：“共有几位客？” 
  小暴徒道 ：“有大客厅，便有十多位客；没大客厅，就是两个 
  人，将就吃点罢 。”帐房道：“楼底下还有个小房间，楼上是 
  没法设 。”小暴徒只得下楼，和安志超说。安志超道：“这样 
  不凑巧，怎么办呢？楼底下你说行么？”小暴徒道 ：“没法， 

----------------------- Page 172-----------------------

留东外史续集                                                     ・164・ 

  只好相机行事 。”二人随帐房到一间小房子里面。 
        这房子是预备给寒村小鬼，身上揣着几角钱，也要充阔老 
  来这里摆格，帐房就把他们塞在这里面。下男下女都不大肯来 
  理会的。小暴徒见房中黑暗得差不多要伸手不见掌了，不由得 
  气往上冲，拖住帐房道 ：“你把我们带到这房里，你说这般黑 
  漆似的，教我如何瞧得见吃喝？赶快换给我一间罢，我吃喝了 
  不给钱行么？”帐房道 ：“有房间可换，也不带先生来这里来 
  了。瞧不见吃喝，有办法，等我把电灯扭燃便了 。”小暴徒尚 
  待不依，安志超轻轻拉了他一下。帐房真个把电灯扭燃了，小 
  暴徒笑道 ：“活见鬼！清天白日开电灯吃饭。”帐房去了，安 
  志超道 ：“倒是这间黑房子好，我们只有两个人，吃不了许多 
  钱。此刻又为时尚早，占了他一间大房子，太久了，说不定要 
  催我们走，那时才不好办呢 。”小暴徒点头道：“且叫下女弄 
  点酒菜来，慢慢的吃喝。两个人轮流去外面打听，海子舆一来 
  了，我就过去故意撞跌他一交，先给他个下马威 。”安志超举 
  起两手，拍了会巴掌，不见下女来。小暴徒笑道 ：“你这个乡 
  里人不得了。这么大的西洋料理店，叫下女没有电铃，要拍巴 
  掌吗？”说着，拿眼四处一望，找着了电铃。按了两下，仿佛 
  听得有人答应，即回身坐下。等了半晌，哪有个人来？小暴徒 
  又去，按着不放，才见个下女跑来，问做什么。小暴徒道 ：“ 
  你问我做什么，我倒问你这里是做什么的？”下女见他神色不 
  对，转了点笑容说 ：“要酒莱么？”安志超点点头道：“只怕 
  是这么一回事 。”随说了些酒菜，下女应着去了。小暴徒指着 
  壁上的钟道 ：“一点多钟了，你先去门口看看。” 
        安志超起身出来，见门外停着一辆马车，一辆汽车，门口 
  正拥着一群衣冠楚楚的人。精养轩的帐房下男，都排班在那里 
  鞠躬迎接。安志超认得是海子舆带着翻译参赞来了，打算糊里 

----------------------- Page 173-----------------------

留东外史续集                                                      ・165・ 

  糊涂撞将过去，抓住海子舆，口里乱骂卖国贼，拳头脚尖一齐 
  上，打个半死。 
        不知海子舆性命如何，且待下文分解。 

----------------------- Page 174-----------------------

留东外史续集                                                    ・166・ 

                                第十七章 
          小暴徒目逐锦鸡飞 老丑鬼心惊娇凤闹 

       却说安志超一见海子舆，蓦地眼红。正待抢上前去打他， 
  却是没有喝得两杯酒，胆子壮不起来，有些鼓不起劲。忙转身 
  叫小暴徒，等得小暴徒出来时，海子舆已上楼去了。急得小暴 
  徒跺脚，埋怨安志超不中用，定好了的计划，都不能实行。安 
  志超道 ：“没要紧。参陆部还没来，我们快喝上几杯酒，再寻 
  他去闹便了 。” 
       二人回房，一迭连声催酒菜。新年客多，又正在大家上席 
  的时候，厨房里连正席都忙不过来，黑房子里的客，自然不在 
  他们心上。催了几次催不下，急得小暴徒暴跳，高声大骂下女， 
  逼着要下女叫帐房来。下女道 ：“楼上的客正在闹事，帐房到 
  楼上去了 。”小暴徒仔细一听，果听得楼上人声嘈杂。撇了下 
  女，拉了安志超就走道 ：“好机会来了，闹上楼去！” 
       二人跑到楼梯口，即听得上面一片声喊打，小暴徒听是中 
  国人，也不问情由和要打的是谁，一面连窜带跳上楼，一面也 
  高声喊打。到楼上一看，那些房里的中国学生，约莫有七八十 
  个，都挤在方才空着的那间大客厅里，挤得满满的，你一句， 
  我一句，在里面争辩，挤不进去的，就立在外面喊打。小暴徒 
  料定是学生结了团体，来寻海子舆开谈判的，跟着喊打，用力 
  分开众人，往里面挤。只听得众学生齐喊 ：“不要放走了海子 

----------------------- Page 175-----------------------

留东外史续集                                                     ・167・ 

  舆 ！”想窜到跟前，将海子舆扭打一会，挤进里面一看，哪里 
  有海子舆的影子？几个年龄稍大的学生，围着一个衣冠华丽的 
  人，在那里谈判。一问，才知道是朱湘藩，见他向着大众，只 
  是赔笑作揖。忽然从人丛中钻出一个人，劈胸对朱湘藩一掌推 
  去，口中骂道 ：“看你以后还敢一个人霸占菊家商店么？还敢 
  坐着公使馆的马车吓我么？我实在恨极了，你们大家来打死 
  他 ！”小暴徒看这人有些呆头呆脑的样子，骂出话来，大家都 
  笑，由他怎么喊叫，并没一人帮着他动手，正待上前，也将朱 
  湘藩毒打一顿，猛听得外面有人吹哨子，众学生跟着哨声，如 
  潮水一般往两旁分让，几个佩刀的警察，大踏步撞将进来，怒 
  容满面的，连拖带扯，教众学生都立在外面廊檐底下。学生有 
  不服的，警察就动手来拿，众学生又哄闹起来。朱湘藩高声说 
  道 ：“公使已回使署去了。诸君有话，请到使署去说。此间是 
  外人管辖的地方，太放肆了，是要上当的。我这话，是为顾全 
  中国人大家的面子，诸君不要误会 。”朱湘藩这几句话，倒听 
  入了众学生的耳，都不说什么，回身往外就走。 
        原来此时海子舆并没逃出精养轩。上楼的时候，见无数房 
  间里全挤满了学生，一个个都横眉怒目，知道是来寻事的。但 
  一时不便退回去，教翻译知照了帐房，一有事，先安顿地方给 
  海子舆藏躲，再打电话给警察署，派警察来排解。海子舆因怕 
  激出变动，不敢教警察拿人。朱湘藩见警察要动手了，所以说 
  出这番话来，一则免得激出变动，二则将众学生骗出去了，警 
  察才好保护海子舆，从侧门逃走。众学生进客厅的时候，即不 
  曾见着海子舆，以为真个早巳逃走，也就闹不起劲了。为首的 
  即是李锦鸡，立在廊檐下，对众学生说道 ：“我等找本国的公 
  使开谈判，又不扰乱日本的治安，日本警察如何能动手拿人？ 
  出发的时节，我就演说过了，只能和海子舆辩理，不许用野蛮 

----------------------- Page 176-----------------------

留东外史续集                                                    ・168・ 

  手段。刚才是哪个动手打朱湘藩的，我们须处罚他 。”只见那 
  人伸出头来说 ：“谁不知道我是云南老留学生罗福？你李锦鸡 
  不消说得，去年在菊家商店，被我出了你的丑，你就记恨，想 
  借这事来报复我。朱湘藩不是你的干老子，我打他，干你什么 
  事？”李锦鸡气得骂罗福是只癞狗，罗福又待出来揪扭，众学 
  生连忙扯散。再看朱湘藩和那几个警察，已不知何时从什么地 
  方走了。一个下男。拿了几张帐单过来，问众学生要钱。小暴 
  徒和安志超见使馆的人都走尽了，参陆部也不见有人来，料已 
  不成宴会了，也没吃着酒菜，用不着会帐，即下楼出了精养轩， 
  回青年会，将这情形报告林胡子。 
       林胡子道 ：“第一个办法，算是我国人心不死，得了这样 
  圆满结果。就是第二个办法，不知怎的，那姓周的还没有信来。 
  若没探听得着，让他安然到日本，进了公使馆，那就不好办了。 
  ”小暴徒道：“我们何必定要靠他探信，不好自己派人去打听 
  的吗？”林胡子摇头道 ：“此刻派人打听已是迟了。难道于今 
  他还在上海不曾动身？我就去看姓周的，看他怎生回复我 。” 
  说着，即动身到中涩谷来。 
       却说周克珂那日会议承诺探听冯润林的消息，散会后，悄 
  悄的和陆凤娇说，谁知陆凤娇不听便罢，一听了，就生气说道： 
   “你们男子生成了贱骨头，这样冷天，坐在家中烤火还冻得只 
  抖，人家买飞机也好，买什么也好，与你什么相干？偏要你去 
  打听。我不准你去，你敢去！我要知道今天是为这事开会，早 
  就不答应了。只晓得嘴里说，怕穷亡命客知道住处，来缠绕不 
  休，如何又要一群一群的招到家里来？自己是这样招摇，还怕 
  他们那些穷小子不来敲竹杠吗？你说出来不怕吓煞人，动不动 
  就拿手枪炸弹去害人家性命。袁世凯派来的人，你连面都没见 
  过，有什么仇恨，要去打杀他？莫说你，就是老丑鬼要去，没 

----------------------- Page 177-----------------------

留东外史续集                                                   ・169・ 

  有我，就由他，有了我嗄，只怕不能由他随心所欲的胡闹！他 
  一条猪命狗命，值不了什么，教我这下半世怎样过？我自己没 
  有生男育女，他又没有三万五万丢给我，我就听凭他干危险事 
  吗？”周克珂道 ：“我已当众承诺了人家，此时翻悔不去，这 
  面子以后怎好见人？我又不动手去刺人，只打听打听消息，不 
  要费几日工夫，有什么危险？只求你放松这一次，顾了我的面 
  子，往后我再不是这样了 。”陆凤娇双眉一竖，双眼一瞪，在 
  周克珂脸上下死劲啐了一口道 ：“谁教你当着人充豪杰？这回 
  顾了你面子，下回你又不记事了。莫想，莫想！再提这事，我 
  就真恼了 。”周克珂吓得不敢开口。 
       陆凤娇又道 ：“前日是谁来说，蒋四立想来拜老丑鬼？” 
  周克珂道 ：“就是章四爷那个背时鬼。他当于一辈子的革命党， 
  同戊戌六君子共事的，到于今五十岁了，会一旦失节，到袁世 
  凯脚下去称臣。第二次革命他在南京，黄克强走了，他就同何 
  海鸣硬支持了个多月，同党的人，都很恭维他。亡命到这里来， 
  又不是没钱生活，因终日和刘艺舟、何海鸣这班人在一块，便 
  连自己几十年的根基都忘记了。他自己一失节，即想拖人下水， 
  巨老在这种关头，倒有把握，一任他说得手舞足蹈，总是拈着 
  胡子笑笑，也不反对，也不赞成 。”陆凤娇道：“章四爷也是 
  走蒋四立的门道投诚的吗？”周克珂摇头道 ：“蒋四立哪里够 
  得上招降他。去年年底，章四爷被刘、何二人煽动了，露出了 
  些投降的意思。刘艺舟和蒋四立闲谈的时候，谈到章四爷，就 
  将这意思说了。蒋四立是吃山管山，吃水管水，得了这信，连 
  夜到公使馆，跟海子舆商量。海子舆才接任不久，正要招降几 
  个声望大的，好希望多记录几次。一个密电打到北京，不几日， 
  得了个‘深堪嘉奖’的回电。如是章将军就变了降将军了 。” 
  陆凤娇道 ：“投诚也得些钱没有？”周克珂道：“听说在公使 

----------------------- Page 178-----------------------

留东外史续集                                                    ・170・ 

  馆议降的时候，海子舆送了一千块钱给他，说是去北京的路费。 

  ” 

        陆凤娇道 ：“要到北京去吗？”周克珂道：“岂特到北京 
  去，还有官做呢。袁世凯回电，聘他为总统府顾问，封他为将 
  军府将军。他前日在这里说，每月薪水有三千元呢。得意极了， 
  才到这里来，想将巨老也拖下水去，你看可笑不可笑？”陆凤 
  娇道 ：“这有什么可笑？定要和你们一样，坐在这里，没一点 
  出息才好吗？我看袁世凯不寿终正寝，你们是这样一辈子也没 
  想出头 。”周克珂惊讶了半晌说道：“嫂子，你如何说出这种 
  话来了？幸是对我说，若巨老听了，怕不急得哭起来 。”陆凤 
  娇道 ：“什么事要急得哭起来，我的话说错了吗？人家都到北 
  京做官去了，看你三个人去革命！章四爷有朋友，才想到我们 
  身上，肯来做个引路的人，要是不顾朋友的，还得悄悄的到北 
  京去，怕我们夺了他的宠呢。你同老丑鬼一般的狗咬吕洞宾， 
  颠倒不识好人。我今晚劝老丑鬼，把那条和袁世凯拼命的心收 
  起，你也要帮着劝他。你要知道，我实在不愿意住在这里了。 
  并且一听说你们要干危险的事，气就来了。你想安然到北京做 
  官，钱也有，势也有，何等威武！要住在这里，又怕侦探来行 
  刺，又怕同志的来敲竹杠，连稍微热闹的地方都不敢去逛一逛， 
  不是活受罪么？” 

       周克珂听了，心中绝不谓然，但是和林巨章一般，久已慑 
  服于陆凤娇淫威之下，不敢稍持异议，当下赔笑说道 ：“这事 
  关系巨老一生名节。嫂子说的虽是不错，只怕……”话没说完， 
  林巨章从外面进来。陆凤娇不做理会，连连问周克珂道 ：“只 
  怕什么？你不要跟着他是这么只怕、只怕的，怕什么？”林巨 
  章笑问；“怎的？”陆凤娇道：“你坐下来，有话和你说。” 

----------------------- Page 179-----------------------

留东外史续集                                                    ・171・ 

  林巨章见陆凤娇像要正式开谈判的样子，吓了一跳，悬心吊胆 
  的坐下来，拿枝烟擦上洋火，慢慢的吸着，好遮掩惊惧的神色。 
  陆凤娇问道；“你打算在日本住到几时？”林巨章忙答道 ：“ 
  近来通缉的令，好像松了些。到上海去住在租界上，只要秘密 
  一点，大约还不妨事 。”陆凤娇冷笑道：“在租界上住到几时 
  呢？万一人家知道了，怎样呢？”林巨章道 ：“老袁要倒，快 
  了。本定了今年元旦日登基的，四国的警告一来，吓得他不敢 
  了。此刻云南、四川是稳固了，南几省响应的声浪一日高似一 
  日，这皇帝他做得成吗？”陆凤娇啐周克珂一样的，啐了口道： 
   “你还在这里做梦！云南、四川稳固，南几省响应，你不是在 
  四川反对袁世凯，被逐出来的吗？你不是说过，那时南几省都 
  要响应了吗？怎的会都跑到这里来呢？”林巨章道 ：“此一 
  时，彼一时，不能一概而论 。”陆凤娇道：“你心里要明白一 
  点，不要吃了迷魂药似的。像孙文、黄兴是已成了革命党的大 
  头脑，就肯去投诚，袁世凯也信他们不过，没法，只得死也要 
  说革命。次一等的，有几个不到北京做官去了？除是卷得款子 
  多的，够一辈子生活，落得吹牛皮，骂人家不该投诚。你卷来 
  了多少款子，够你一辈子生活么？也跟着人打肿脸称胖子。章 
  四爷一番好意，来引你朝活路上走，你还存个瞧不起他的心， 
  连饭都不留他吃。偏要把那些没出息的同志，一群一群的招到 
  家里来，商议去害人家性命。你是这般举动颠倒，我真不愿意 
  再跟着你过日子了 ！”说完鼓着嘴，竟是怒不可遏。 
       林巨章长叹一声道 ：“你不愿意过这日子，我又何尝愿意 
  过这日子？但是大局已成了这个样子，一时如何挽得过来？不 
  待你说，我早已在这里踌躇，手中的钱已有限了，我党再有半 
  年不恢复实力，就支撑不住了 。”陆凤娇哼了一声道：“却又 
  来！我只道你有用不尽的铜山金穴。我看定要等到支撑不住了， 

----------------------- Page 180-----------------------

留东外史续集                                                   ・172・ 

  再来设法，那时你去低头求人家，怕的是一钱不值了 。”林巨 
  章点头道 ：“我已明白，你不用再说了。等我思量一夜，明日 
  再做计较 。”说着，紧促双眉，立起来，低着头，抄着手，缓 
  步踱到客厅里去了。 
       陆凤娇忽然赶着喊 ：“转来！”林巨章回头问：“干什么？ 
  ”陆凤娇道：“这几日我不许你出外，不许你见客，就是伏先 
  生也不许见。你行么？”林巨章不即回答，仍低头踱来踱去， 
  陆凤娇连间了几声，又要生气了，林巨章才唉声叹气说道 ：“ 
  有脸见客倒好了，不用你嘱咐 。”陆凤娇一听这话，又气得双 
  眉倒竖，一手扯住林巨章道 ：“怎么谓之有脸见客无脸见客？ 
  倒说得明白给我听 。”林巨章急得跺脚道：“夫妻说话，也要 
  是这么认真做什么？我此刻心里烦得很，原谅我一点罢 ！”陆 
  凤娇把手一摔，一折身躺在靠椅上，双手往面上一掩，就嘤嘤 
  哭起来。林巨章依得心头的气，本待不理，只是如何敢使陆凤 
  娇气上加气。转念一想，男子汉的气度，天然应比女子大些， 
  在自己妻子跟前服输赔不是，不算什么。气坏了妻子的身体， 
  那罪就大了。林巨章心头因有这一个转念，两只脚作怪，不待 
  使令的，便走到陆凤娇跟前，低头轻轻推了两下道 ：“一句话 
  又气得这么伤心做什么？我求你原谅，纵求错了，你不原谅也 
  就没事。你一哭起来，我心里就比刀割还要厉害 。”陆凤娇将 
  身躯往旁边一扭，朝林巨章脸上一呸道 ：“什么事要对我跺脚， 
  你这老丑鬼！我不为你好，哪怕你就死在日本，与我鸟相干？ 
  ”林巨章道：“谁不知道你是为我好？我因见投诚的事，和你 
  们女子嫁人一般，嫁了这人，不论享福受罪，一辈子都不能更 
  改的。我多年在民党里干事，于今忽然去袁世凯跟前投诚，便 
  是一个再醮妇 。”陆凤娇一面摇手，一面掩住双耳道：“不要 
  在这里放屁了。我当婊子的人，不懂得什么叫守节。你要守节， 

----------------------- Page 181-----------------------

留东外史续集                                                   ・173・ 

  就讨错人了 。”林巨章想不到陆凤娇是这样逼着他投诚，平日 
  对人说得太有志气了，一旦也失了节操，面子比那些投诚的， 
  还要下不来。又恨自己拗陆凤娇不过，一时心里两方面着急， 
  也挨着陆凤娇旁边一张靠椅躺下，只是吁气。陆凤娇一蹶劣爬 
  起来，恨声说道 ：“我知道你不愿意我在你跟前，见着我就长 
  吁短叹。我走开些，免得刺你的眼 ！”一冲，进里面房间去了。 
       林巨章正待起身追进去劝她，忽从外面跳进两个人，一把 
  扯住道 ：“且坐着，有话商量。”林巨章举眼一看，拉住自己 
  的是伏焱，后面立着张修龄，不由得有些着慌，暗想：刚才说 
  的话，二人不都听着了吗？只好红着脸，教二人坐，问有什么 
  话商量。伏焱道 ：“你同嫂子谈的话，我二人全听明白了。君 
  子爱人以德，嫂子的主张，竟是大错误了 。”林巨章且不听伏 
  焱说话，蹑脚潜踪的到里面房门口望了望，不见陆凤娇，才转 
  身坐下道 ：“你我至交，无话不可说。她是这么逼着我干，教 
  我有什么法子？妇人家不懂大体，不依她罢，她横吵直闹的， 
  使你莫想有一时一刻的安静日子过。这也只怪我自己无德，不 
  能刑于寡妻。若整日吵闹起来，真给日本人笑话，因此每次总 
  是让她，敷衍她，从没和她计较过。她平素却好，不过小孩子 
  样，说几句气话，一会儿又没事了。今日因事情关系太大，没 
  随便顺从她，她就恼了，你看教我怎么办法？”伏焱愤然作色 
  道 ：“人生名节关头，不能自己没有把握，便是拼性命也说不 
  得。我说句你不见怪的话，你这位嫂子，将你什么老丑鬼的乱 
  叫，我真听不惯 。”林巨章笑道：“老也是老了，丑也是丑了， 
  只鬼字还说不上。然而终有一日免不了的，这有什么要紧！她 
  是在堂子里这么放肆惯了，到我家不上两年，怎改变得这般 
  快？还要算是好的，一嫁我就来日本，总是把她关在房里，什 
  么热闹所在都没放她去散散心，换第二个，只怕没这般服帖了。 

----------------------- Page 182-----------------------

留东外史续集                                                     ・174・ 

  ”伏焱见林巨章还是如此入迷，倒说出这些使人不耐听的话， 
  知道再说无味，也懒得久坐，提起脚头也不回的走了。林巨章 
  喊他再坐坐，有话计议，只当没听得去了。林巨章苦着脸，对 
  张修龄道 ：“这是何苦呢！我做丈夫的能受，他做朋友的却抱 
  不平，你看这话从哪里说起？”张修龄笑了笑，不做声。 
        林巨章走进内室，见陆凤娇尚兀自睡在床上啼哭，林巨章 
  想不出安慰的话来，即将方才和伏焱对答的话，及伏焱生气的 
  情形说出来，以为陆凤娇听了，必要高兴一点。只见她翻起身 
  来说道 ：“亏你交的好朋友、好同志，管到人家夫妻说话了！ 
  你哑了喉么？怎不问他：一个堂堂男子，人家夫妻谈话，要他 
  窃听怎的？这样鬼鬼祟祟的人物，你若再和他同住，我立刻搬 
  到旅馆里去。是这么说来说去，怕不刁得你将我休了。你快些 
  打定主意，要他走，还是要我走？”林巨章到此时才翻悔自己 
  失言，又赔笑说道 ：“要他搬就是了，用不着又生气。”陆凤 
  娇道 ：“好，既要他搬，你立刻去说！迟了我就走。”林巨章 
  道 ：“今日天色已晚，也要人家来得及找房子。他有家眷，不 
  是一个人，可到旅馆里去 。”陆凤娇道：“我不管他！今日搬 
  也好，明日搬也好，只不许他再踏进我的门 。”林巨章的脑筋 
  被陆凤娇闹昏了，直到夜深，才将她敷衍安帖。 
        次日，陆凤娇气醒过来，也就知道逼着伏焱搬家，面子上 
  过不去，又丈夫投诚的心，已被自己一夜熏陶得有些活动，再 
  毋庸逼伏焱搬开。林巨章几日不出房门，连张修龄、周克珂都 
  不见面，任是谁来拜会，陆凤娇亲自出来，回说病了。初八日 
  林胡子跑来，周克珂不好意思见面，也教陆凤娇回不在家。林 
  胡子不知就里，唠叨问了半晌。陆凤娇是主张投诚的人，见着 
  革命党哪有好气？意不属客的，和林胡子随口对答。林胡子本 
  来性躁，陆凤娇的神情，又显见得是支吾搪塞，心想：原是你 

----------------------- Page 183-----------------------

留东外史续集                                                   ・175・ 

  家发起召集同党首领会议，又是你家的人出主意，你家的人承 
  诺探信，我算是帮你实行。到此时，你们男子都匿不见面，叫 
  这个不懂事的女子出来胡说乱道，未免太把我不当人了。林胡 
  子心里这般一想，越见得陆凤娇的脸，好像堆了一层浓霜，竟 
  是个逐客的样子，忍不住逞口而出的骂了几句 ：“造你的奶奶， 
  谁教你当众承诺，害得我瞎跑 ！”骂着起身就走。陆凤娇倒被 
  骂得张开口望着，林胡子去得远了，才回骂了几声，跑到林巨 
  章面前，气急败坏的说道 ：“你听见吗？你的同志在外面造你 
  的奶奶，这都是你的好朋友、好同志，无缘无故的跑上门骂人 
  的父母 。”林胡子的声音大，在客厅里骂的话，林巨章已听得 
  清楚，陆凤娇又是这样一说，登时把那投诚的心，就增加了许 
  多。登时闷闷的坐着，半晌不言语。 
       后事如何，下章再说。 

----------------------- Page 184-----------------------

留东外史续集                                                   ・176・ 

                                第十八章 
              林巨章决意投诚 刘艺舟放词痛骂 

       却说林巨章听得林胡子的骂声，又被陆凤娇一激，觉得自 
  己对于民党的名誉信用，难得存在，只有投诚的一条道路可走。 
  深悔那日不该轻慢了章四爷，怕他见了怪，不来替自己做引进 
  的人。想了会章四爷的住址，打算借着回看，好探听他的语气， 
  只是想不起来。知道张修龄去过，即叫了张修龄来问。张修龄 
  道 ：“他和刘艺舟住在离蒋四立家不远，顺天堂分院隔壁，一 
  个西式房子里面。巨老想去看他吗？”林巨章摇头道 ：“问问 
  罢了，谁去看他？”张修龄道 ：“他那里不去也好。刘艺舟的 
  一张乞儿嘴，很讨人厌 。”林巨章连忙问道：“他那嘴怎的？ 
  我却不曾和他交谈过 。”张修龄道：“湖北人的嘴，没有好的。 
  他又是湖北人中最坏的嘴，他和人说话，不论新交旧识，总得 
  带三分讥嘲的意思。他自己在老袁跟前投了降的，见着人家投 
  降，他偏要冷嘲热诮，觉得他投降是应该的，别人投降是想功 
  名富贵。他自己一唱新戏，就骂唱旧戏的。唱旧戏的时候，又 
  骂唱新戏的。那种说话的神情，教人一见就讨厌 。”林巨章道： 
   “他是这么个脾气，章四爷又如何和他合得来哩？”张修龄笑 
  道 ：“章四爷那种滑头，和谁合不来？只有人家合他不来的。” 
       林巨章点头道 ：“他本是圈子里头的人，在江湖上混了一 
  辈子，自然能混俗和光了。你近来听人说过康少将什么事没 

----------------------- Page 185-----------------------

留东外史续集                                                    ・177・ 

  有？”张修龄道 ：“怎么没听人说？大家都说他也投诚了。” 
  林巨章故意吃惊似的问道 ：“这话只怕不确罢？他投诚，不怕 
  辱没了他的先人吗？”张修龄道 ：“我也是疑心这话不确，并 
  且人还说他这番投诚，是前任湖南国民党支部长老许赞成他 
  的，便是黎谋五也怂恿他。这话不更奇了吗？”林巨章想了想 
  道 ：“这话倒不错，是确有其事。康少将于今还有个八十多岁 
  的祖母，六十多岁的母亲，自己三房家小，两个小兄弟。几个 
  堂兄弟，还有些不关痛痒的亲眷，一大堆子的人，都张口望着 
  他要供养。分作几处地方住了，每处一月至少得二三百元开销， 
  合算起来，一月总在千元以上。丝毫没有祖业，逃亡的时节， 
  又没卷着一文，老许和黎谋五同他关系最深，见他顾此失彼， 
  那般困窘的情形，自己又没力量帮助，自然要赞成他投诚，好 
  全他的孝养。你曾听人说，也有骂他有没有？”张修龄摇头道： 
   “那却没有。”林巨章叹道：“投诚也有出于不得已的，不可 
  一概抹煞骂人失节 。”  张修龄知道他被陆凤娇熏得已决意 
  要投诚了，料也劝不转来，自己一想，没有独立的生活，寄人 
  篱下，怎好说出要气节的话，只得跟着附和一声。出来对伏焱 
  说，要伏焱劝阻。伏焱笑道 ：“他鬼迷了，劝他做什么我倒要 
  看他再醮，这个风前之烛的老头子，能快活几日？他既决心投 
  降，有我住在这里碍眼，我今日就搬 。”张修龄道：“你没看 
  好房子，一时搬往哪里去？”伏焱道 ：“那日会议，曾参谋对 
  我说，他近来新搬到高田马场，房子极大，比这里要大一倍。 
  我问他住多少人，用得着那么大的房子？他说就是夫妻两个， 
  用了两名下女，还有一个同乡的高等商业学校学生，共是五个 
  人。因为住在东京市内，一来怕火烛，夜间简直不敢安睡，一 
  听得警钟响，不顾天气有多冷，要起来上晒台去看，他夫人几 
  番因此着了凉。二来地方太冲繁，往来的朋友太多了，每每因 

----------------------- Page 186-----------------------

留东外史续集                                                    ・178・ 

  口角闹事，甚至相打起来，当主人的为难。这两桩事，把他夫 
  人吓虚了心，一日也不敢住在市内，匆匆忙忙的到市外寻房子， 
  不问大小，寻着了就定下，所以住着那么大的房子。他说于今 
  不怕火了，不怕人来相打了，就只夜间人太少，有些怕贼，想 
  找一个人口干净，没多人往来的朋友同住。我很合他这限制的 
  资格，连通知他都可不必，搬去住便了。我也不进去对巨老说 
  了，要拾夺行李，烦你转达一声罢 ！”张修龄想说从缓商议的 
  话，伏焱已教下女清检什物，自己也帮着妻子料理。张修龄没 
  法，回来说给林巨章听，林巨章低头不做声。陆凤娇道 ：“正 
  要他搬去，我们好干我们的事 。”林巨章忽然起身出来，到伏 
  焱这边，只见门外停了两辆拉货的车，上面堆着许多箱箧器具， 
  伏焱夫妇正督着下女及拉车的人在那里往来搬运，房中已是空 
  洞无物了。林巨章走到伏焱跟前说道 ：“你为什么事这么急的 
  搬去？真怪了我吗？”伏焱笑道 ：“岂敢，岂敢！十年旧好， 
  哪说得到怪字上面去。相见有日，此刻不能奉陪了 。”说完， 
  点点头，携着他夫人的手，出门去了。 
       林巨章呆立了半晌，觉得有人在他肩上推了一下，回头一 
  看，陆凤娇笑嘻嘻的立在背后，问什么事一人在这里出神？林 
  巨章摇头道：“他直如此不念交情，真教心里难过。”陆凤娇 
  道 ：“呸，他不念交情，要你难过什么？进去，教下女把这几 
  间房子收拾，在里面分些木器出来，做客房，也好留人住住夜。 
  市外人客来往不便，有空房可留歇，方便一点 。”林巨章放悲 
  声说道 ：“此后只怕我去看人，人还不给见呢，哪有来我家给 
  你留住夜的客？”说罢，竟放声大哭起来。陆凤娇道 ：“哭什 
  么！没有他这个朋友，就不能过日子吗？他自己不讲交情，我 
  们没有得罪他的地方，你这才哭的稀奇 ！”林巨章收了眼泪说 
  道 ：“我不是哭他一个朋友，他这一出去，同党中就没一个不 

----------------------- Page 187-----------------------

留东外史续集                                                    ・179・ 

  知道我是个无节操的人了。林胡子是同党中最肯实心任事的 
  人，胡子极信用他。他要在总部里，将我们支吾的情形一宣布， 
  再证以伏焱的话，你和我在这里如何能立住脚？”陆凤娇道： 
   “我巴不得你在这里立脚不住，好一意替那方面出力。骑着两 
  头马，是不行的。拜章四爷，须得快去。他们若知道你在民党 
  方面已是要脱离关系了，投诚的条件，决不能随你提出，不敢 
  批驳 。”林巨章愤满胸膛，耐不住说道：“我若能做秦桧，你 
  倒是个现成的王氏 。”陆凤娇吐了林巨章一脸的唾沫道：“放 
  屁！你没能力挣得功名富贵给妻子享受，要妻子出主意，帮助 
  你出头，你倒放出这种屁来。好，我走，我不能陪你给人家铸 
  铁像，跪到千秋万世，任人唾骂 ！”旋说旋哭进房去了。 
        陆凤娇这次哭闹，不比寻常，将房中器用捣毁一空，还口 
  口声声说要放火烧房子。林巨章立在旁边，凡是认罪赔礼的话， 
  应有尽有的，都说完了，也熄不灭她那三丈高的无名业火。亏 
  得周克珂竭力劝解，才渐消了些怒气。然这晚抵死不肯同林巨 
  章睡，定要一个人睡在仗焱住的房里。只因这一闹，陆凤娇绝 
  口不谈投诚的事。林巨章也不敢提，也不敢离开陆凤娇，去拜 
  章四爷。因为陆凤娇有种脾气，每和林巨章吵闹，不等到她气 
  醒，林巨章不敢走开一步。要在她跟前，由她数说，由她嘲骂， 
  只能赔笑说是，不许辩驳。是这么经过几十分钟或一点钟，她 
  要数说的话数说完了，要嘲骂的话嘲骂完了，气才平息。林巨 
  章走开，才没要紧。若在气没平息的时候，无论有天大的事， 
  只要林巨章一走，她就如火上添油，那怕立刻回来，跪在她面 
  前，自己左右开弓的打一百个巴掌，她也只当没有这回事。林 
  巨章因知她是这种脾气，这回又比平常气得厉害，陆凤娇不开 
  口教他去，他就不敢自为主张的去。 
       张修龄见林巨章一连几日总是紧锁双眉，饭也不大能吃， 

----------------------- Page 188-----------------------

留东外史续集                                                    ・180・ 

  问何事如此焦急？林巨章道：“民党方面，听了林胡子和伏焱 
  的话，我的信用是一点也不能存在了。决没有我再活动的地盘。 
  投诚的事，又因自己家里口角，是这般搁浅。将来定要弄得两 
  边不着。任是哪方面胜利了，我得不着好处；任是哪方面失败 
  了，我都得受影响。如何教我不着急？”张修龄道：“嫂子不 
  是说了，须得快去拜章四爷吗？看何时能去，我陪着去便了。 
  ”林巨章道：“你去问问她，说我此刻要去拜章四爷，看她怎 
  样说？我不是怕她，实在闹起来不像个样子。比不得那些下等 
  社会的人，动辄打街骂巷，不怕人笑话。而且人家见惯了，倒 
  也不觉笑话 。”张修龄点了点头，心中暗自好笑。到内室见着 
  陆凤娇，忍住笑说道 ：“巨老怕嫂子生气，不敢去拜章四爷， 
  又不敢和嫂子赌气，竟不去拜章四爷，事处两难，独自在客厅 
  里双眉不展，教我来请嫂子的示，看嫂子怎么吩咐。若许巨老 
  去，我就陪他一阵去 。”张修龄这句“陪他一阵去”的话，是 
  有意打动陆凤娇的。陆凤娇与周克珂通奸，林巨章在家，固是 
  不便，就是张修龄在家，也甚碍眼，心里常是很愿意他两个一 
  阵出去，好趁这当儿与周克珂无所不为。这种人这种事，写出 
  来真污纸笔。不过一部《留东外史》，全是为这种人写照，故 
  不妨尽情披露。 
        当下陆凤娇听了这话，故意沉下了芙蓉娇面说道 ：“他怕 
  做秦桧，又来问我这长舌妇做什么广张修龄笑道 ：“嫂子何必 
  再生气。要是怪巨老不应不亲来请示，我就去请他来 。”这两 
  句话，说得陆凤娇也扑嗤的笑了，忙转过脸去，说道 ：“有你 
  陪他去最好，就请你催着他快去罢！这本是极要紧的事，因他 
  一张嘴，是那么随意糟蹋人，我就不问他的事 。”张修龄怕耽 
  误了时刻，出来对林巨章说了。林巨章听说陆凤娇有了笑容， 
  才放心进房，更换衣服，陆凤娇便也不说什么了。 

----------------------- Page 189-----------------------

留东外史续集                                                   ・181・ 

       林巨章和张修龄乘高架线电车到四谷，就在停车场不远， 
  张修龄指着前面一所半新不旧的房子道 ：“那就是蒋四立的住 
  宅，才移居不久的 。”林巨章道：“他那伤痕完全好了吗？” 
  张修龄道 ：“听说肩下的那一处，因是实在地方，已完全好了。 
  只腰眼里一处，总是流出黄水，不能合口。据医生说，切近脏 
  腑，但求不再发烂，便是他的福气，要想全愈，只怕千辈子没 
  有希望 。”林巨章笑道：“他和吴大銮，大约是迷信家说的前 
  生冤业。他的胆量也真不小，被吴大銮刺伤了两处，除些儿送 
  了性命，人家都道他此后决不能在东京住了。就是在东京，也 
  必埋头匿迹，不敢再做那收买人口的生活。谁知他倒变本加厉， 
  大张门户的做起来。嫌原住的地方在一个巷子里面，车马来往 
  不便，竟搬到这大道旁边住了。民党里也毕竟没第二个吴大銮， 
  出来给点颜色他看。他和吴大銮，不是前生冤业吗？”张修龄 
  道 ：“海子舆不来，他本是不干了的。海子舆极力把他一恭维， 
  连打了几个电报给老袁，回电十分嘉奖，又赏了一万元的调伤 
  费，一个三等文虎章，教他调好了伤，实心任职，再行升赏。 
  蒋四立接这回电的时候，尚在医院里，心里一高兴，就坐了起 
  来，全不觉伤处有何痛楚，亲到公使馆拍发了谢恩的电。即日 
  退院，搬进这房子，真可谓力疾从公 。”林巨章叹道：“老袁 
  是这般用人，无怪人愿在他跟前效死 。” 
       二人边走边说，已走近蒋四立住宅门口。林巨章举眼朝门 
  里一望，只见里面悬着一块“东京筹安分会”的楠木牌子，他 
  终是在民党中立久了的人，忽然见了这种字样，虽则已是立意 
  投诚，心中总不免有些不自在，忙掉过脸，催着张修龄快走， 
  行不到几箭路，张修龄停住脚道 ：“章四爷就在这附近了。番 
  号记不清楚，你只留神看门框上也悬了块小木牌子，写着‘哕 
  冈涤羽’四字，那便是章四爷的别号。”林巨章道：“这四字 

----------------------- Page 190-----------------------

留东外史续集                                                    ・182・ 

  猛然听了，倒好像是个日本人的名字 。”张修龄笑道：“只怕 
  也是特意取这四个字，想鱼目混珠的 。”林巨章摇头道：“混 
  称日本人，有什么好处？”张修龄道 ：“好处是没有，注意的 
  人少一点 。”林巨章道：“这房子不是的吗！”张修龄看了看， 
  连连点头道 ：“是了，你看这牌子，不是旧的吗？他住在小石 
  川的时候，就是用这牌子 。”林巨章上前推门，震得门框上铃 
  子响。里面出来一个中国装的少年男子，粉妆玉琢，艳彩惊人。 
  林巨章从栅栏格里看见，吓了一跳，低声问张修龄认识是谁？ 
  张修龄望那少年笑了一笑，对林巨章道：“这人巨老不曾见过 
  吗？他在此地出过大风头的 。”说话时，少年已将门开了，向 
  张修龄点头。 
       二人才跨进门，只见刘艺舟跑出来，一见二人，就打了一 
  个哈哈，接着说道 ：“难得，难得！今天刮的什么风，把两位 
  大伟人刮到我这穷窝里来了。章四爷还不快出来，这两位一定 
  是来看你的 。”林巨章听了，心中大不舒服，但不好发作，只 
  得做个没听见，张修龄偏伸手给刘艺舟握，刘艺舟且不握手， 
  用那两只猪婆眼，在张修龄手上，左一看，右一看，又是一个 
  哈哈道 ：“贵人贵手，穷小子今天有福了。”说时，把他自己 
  的手，在身上揩擦了几下，才双手紧紧的握住张修龄的手，唱 
  戏道白一般的腔调说道 ：“不知仁兄大人驾临，暴弟小鬼有失 
  迎迓，恕罪则个 。”张修龄见他有神经病似的，倒觉好笑。章 
  四爷已出来，邀进里面。张修龄笑问：“什么是暴弟小鬼？” 
  章四爷笑道 ：“你信他的话吗？狗口里哪长得出象牙。他说‘ 
  仁’字对‘暴’字，‘兄’字对‘弟’字，‘大’字对‘小’ 
  字，‘人’字对‘鬼’字，称人‘仁兄大人’应自称‘暴弟小 
  鬼’ 。”林巨章听了，也大笑起来。 
       刘艺舟走进房来，重新对林巨章点头行礼。林巨章只得起 

----------------------- Page 191-----------------------

留东外史续集                                                    ・183・ 

  身。刘艺舟笑道 ：“前日巨翁家开会议，我本打算到会的。走 
  到半路上，忽然一想不对，这会议开迟了，若在几月以前，我 
  就能到会。此刻的我呀，已是……”说至此，装出那串老薛保 
  的模样，唱道 ：“恨只恨，张、刘二氏心改变，一个个反穿罗 
  裙，另嫁夫郎 。”唱的时节，用手指指章四爷，又指指自己， 
  唱完了，笑嘻嘻说道 ：“幸亏我仔细，要糊里糊涂到会，巨翁 
  不当面给我个下不去吗？”林巨章又是好笑，又是好气，坐在 
  那里不开口。章四爷望着刘艺舟道；“你总是这样疯疯癫癫， 
  也不看人说话。林巨翁从不大到这里来的，应得客气一点才是， 
  你也是这样，也不怕人见怪 。”刘艺舟听了，朝着林巨章一躬 
  到地说道 ：“小生这厢有礼了。”说得大家都哄笑起来。 
       刘艺舟才坐下，正襟危坐的说道 ：“我说件新闻给你们大 
  家听，就是昨日的事，一些儿也不是疯话，你们都愿意听么？ 
  ”章四爷笑道：“你说话，还知道顾人家愿意听与不愿意听 
  吗？”刘艺舟道 ：“你这话，是说平素的刘艺舟。在那登台演 
  剧的时候，自然顾不得人家愿与不愿，哪怕看的在底下喊打， 
  我在台上也得继续往下唱。此时当着从不来的珍客，若是不愿 
  意听，我就不往下说了 。”林巨章笑道：“有什么新闻，请说 
  罢，我们都很愿意听 。”刘艺舟拿巴掌在大腿上一拍道：“好 
  吗，愿意听，我就开谈子。前几日，正在巨翁家开会的时候， 
  各报纸上不是传遍了老袁派冯润林来买飞机的事吗？就是初 
  八日那天，冯润林到了，他一来，并不径到公使馆。他是直隶 
  人，有个同乡的叫魏连中，在帝国大学农科读书，多年和冯润 
  林交好。冯润林从上海动身的时节，发了个电给魏连中，教他 
  初八日，秘密到横滨迎接。又发了个电到公使馆，说初十日到 
  横滨。海子舆派了许多人，带了几个日本暗探，不料到横滨扑 
  了个空，还只道是海轮误了期。魏连中把冯润林接到自己家里， 

----------------------- Page 192-----------------------

留东外史续集                                                  ・184・ 

  冯润林正要告诉他这次奉使出洋的事由。魏连中就说 ：‘事由 
  不消说得，此间各大新闻，早就登载得巨细不遗了。我还替你 
  捏着一把汗，怕到岸的时节，有革命党的人与你为难 。’冯润 
  林诧异道 ：‘这事秘密得很，国内全没人知道。我也是怕革命 
  党耳目多，得了消息，所以给电海子舆说是初十到。我还自以 
  为是格外小心，谁知各新闻早就登载出来了 。’魏连中道：‘ 
  幸喜此时的革命党不大问事了，不然，你哪能安全到这里来。 
  ’冯润林问：‘怎么此时的革命党，不大问事？’魏连中道： 
    ‘回国的回国去了，投诚的不再出头了，只剩了几个腰缠富足 
  的，拥着娇妻美妾，过他的快活日子。就是间常发出些革命的 
  议论，也是能说不能行的。甚至还有种革命伟人，想受招安， 
  又虑政府不见重他，故意轰轰烈烈的开几回大会，编几回大演 
  说，俨然就要回国去实行革命的样子。这谓之做身价，招安他 
  的条件，必能优待得很。你这次奉使来买飞机，关系民党甚是 
  重大，若在去年，定有人在码头上送几颗卫生丸子给你吃。于 
  今是他们不大问事的时候，大约不过借着这事，开几回做身价 
  的会议罢了 。’巨老你听，魏连中这东西，说的话可恶不可恶？” 
       林巨章听刘艺舟讽刺得这般恶毒，不由得勃然大怒，恨不 
  得一手枪打死他。转念一想，他并不曾明说出来，闹起来，终 
  是自己理亏，并且刘艺舟这种人，是一个不讲人格的，什么无 
  聊的话可说，什么无聊的事可做，和他计较，总讨不了便宜的。 
  林巨章有此一转念，才勉强按捺住怒气，也不答白，回头和章 
  四爷闲谈。心里后悔，如何不听张修龄的话，跑到这里来，白 
  讨气受，投诚的话，因刘艺舟这般一挖苦，更不好提了。胡乱 
  坐了一坐，就起身告辞，章四爷知他是心里难受，也不挽留， 
  刘艺舟也同送至大门口，转身进去了。 
       章四爷送出大门，陪着慢慢的走。林巨章谦让，教不要远 

----------------------- Page 193-----------------------

留东外史续集                                                    ・185・ 

  送。章四爷道 ：“从容走着谈谈话，倒很好。艺舟的那张嘴， 
  实在有些不能叫人原谅。有他在跟前，便莫想正式谈一句话。 
  我料你此时心里必很觉得厌恶他，他素来是不懂得看人颜色 
  的 。”林巨章道：“你怎的和这种人同住？我下次真不敢再来 
  你家奉看了 。”章四爷道：“他就要走了。他和这次来买飞机 
  的冯润林认识，说要帮着姓冯的运飞机归国。那日你家开会的 
  内容，外面知道的很多，姓冯的自是恨你。他和姓冯的认识， 
  也连带的有些望着你生气，所以编出那些讥诮的话来。魏连中 
  是有这个人，打两个电报，初八日到横滨，都是真的。姓冯的 
  此刻已住在公使馆了。你怎的忽然与伏焱生出意见来了？你已 
  见着了海子舆没有？”林巨章笑道 ：“你这话问得奇怪，我怎 
  么会见着海子舆呢？”章四爷道 ：“一些也不奇怪，外面人都 
  说你已受了招安，伏焱才从你家搬出来。我听了有些疑惑，今 
  早去问四立。四立说，他也听得人是这般说，只怕是直接与海 
  公使接洽的。我因此才问你见着海子舆没有 。”林巨章摇头道： 
   “这话从哪里说起。我因伏焱生气搬出去，我也气闷不过，几 
  日坐在家中，连房门都不曾出。外面的人，真是好造谣言。他 
  们既是这般造我的谣言，使我失了民党方面的信用，逼得我没 
  路走了，也说不定我真做出这事来。不过我既不等着吃饭，又 
  不想老袁的官做，犯不着是这么干罢了 。”章四爷道：“谁拿 
  得稳老袁有官给人做，有饭给人吃？就是有，也得人愿意。只 
  是于今的民党，说起来真寒心。我总算是个民党中的老前辈， 
  像他们那种干法，没得跟在里面呕气。人家动辄骂人卖党卖国， 
  我说中国的国不算国，中国的党不算党，都够不上卖。我要卖 
  就只能卖身。我这身子几十年卖在民党里，于今民党没有了， 
  又拿来卖给老袁。同是一样的卖，看哪处身价高点，便卖给哪 
  处。我问你，也是卖在民党里几十年了，到底得了多少身价？ 

----------------------- Page 194-----------------------

留东外史续集                                                   ・186・ 

  只怕也得换一个售主，才值价一点 。”林巨章笑道 ：“话是不 
  错。依你说，将怎生个卖法？”章四爷笑道 ：“我等肯卖身， 
  还愁不容易吗？你打定了主意，我明日就去见海子舆，不消三 
  五日，即成交了 。”林巨章停了步，回身向章四爷拱了拱手道： 
   “明日请老哥去探探口气，但求不过于菲薄。老哥是知道我的， 
  决不崖岸自高 。”章四爷也拱了拱手道：“明日去见过之后， 
  来尊府报命便了 。”林巨章点头告别，同张修龄仍乘高架线电 
  车回家。后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 195-----------------------

留东外史续集                                                   ・187・ 

                                第十九章 
              特派员人心不死 外交官鬼计多端 

       却说林巨章回到家中，走进卧室，只见陆凤娇青丝乱绾， 
  睡态惺忪的躲在床上。轻轻唤了两声，陆凤娇打了个呵欠，伸 
  了个懒腰，刚要嫣然一笑，看清了是林巨章，立时收了笑靥， 
  转过身去又睡了。林巨章便不敢再唤，坐在床沿上，等她睡足 
  了，自己醒来。这种情形，不肖生从何知道？何以写来有如目 
  睹？看官们一定要说是不肖生凭空捏造，其实字字都是真的。 
  看官们不要性急，看到后来自然知道，一些儿也不假。 
        闲话少说。林巨章聚精会神的等章四爷来回信，次日等到 
  黄昏时候，下女报有客来了。林巨章忙迎出来一看，果是章四 
  爷，请进客厅坐下。章四爷笑道 ：“昨日艺舟说的新闻，不是 
  新闻，我今日听的新闻，才真是新闻呢？”林巨章笑问 ：“听 
  了什么新闻；不又是挖苦人的话么？”章四爷道：“岂有此理， 
  我也是那种轻薄人吗？我今日用了早点，因怕晏了海子舆拜客 
  去了，会不着，连忙换了衣服，到公使馆还不到九点钟。在门 
  房一问，公使已出去了。我心里诧异，公使出外，怎这么早？ 
  莫是又有了什么风声，怕见客么？问门房知道去哪里，门房支 
  吾其词，不肯实说。我更疑心是不见客。我认识林鲲祥，会着 
  林鲲祥一问，才悄悄的告诉我，说是同冯润林试演飞机去了。 
  天还没亮，就带着朱湘藩、冯润林，坐汽车出了使署，大约午 

----------------------- Page 196-----------------------

留东外史续集                                                     ・188・ 

  前能回来。问我有紧要的事没有，若是有紧要的事，教我就坐 
  在他房里等。我横竖在家也没什么事，懒得来回的跑，就坐在 
  那里和林鲲祥谈天。林鲲祥的文学还好，谈得倒有兴味，不觉 
  开上午饭来，也胡乱在那里吃了，总不见海子舆回来。后来艺 
  舟也来了，他是会冯润林的，也坐在那里等。 
         “直等到四点多钟，我真有些等得不耐烦了，忽听得汽车 
  叫，回来了。门房拿了我的名片上去，一会儿回来了，公使今 
  天实在劳倦了，进房就倒在床上，一声不做，想是睡着了，不 
  敢去回，请章大人明日再来罢！我等了一整日，得了句这么扫 
  兴的回话。正在纳闷，艺舟也拿出名片，教门房拿去，要会冯 
  润林。谁知门房回来，也是句这么的话。我听了扫兴的话，口 
  里还说不出什么，艺舟听了，哪里能忍呢？登时暴跳起来，一 
  手揪住那门房，向他耳边厉声说道 ：‘是冯润林放屁，还是你 
  这杂种放屁？在我跟前拿架子吗？摆官格吗？嗄，还早得很 
  呢。一个航空中校，还够不上到这里来摆格呢！他也想学公使 
  的样吗？你快给我去，好好的对他说，他真要摆格，交情就是 
  这一次拉倒。快去、快去 ！’艺舟说完了，将手一松，那门房 
  几乎栽了个跟头，擎着名片，当面不敢说什么，跨出房门，唧 
  唧哝哝的去了。没几秒钟的工夫，只见冯润林跑了出来，对艺 
  舟一连几揖笑道 ：‘老哥不要误会，我因心里有事，此时还是 
  难过，门房拿老哥的名片上来，我连望都没望，就挥手教门房 
  回说睡了，实不知道是老哥来了 。’那冯润林这么一说，我在 
  旁边，看看艺舟的脸色，起有一百二十分难为情的样子，他只 
  好搭讪着，问冯润林心里有什么事，这般难过？ 
         “冯润林坐下来叹道：‘办事真难，我在官场中日子浅， 
  不知道这些奥妙，今日才领教了。我明日就动身回北京去，这 
  次差使没办妥，不能怪我 。’艺舟就问是什么奥妙？冯润林总 

----------------------- Page 197-----------------------

留东外史续集                                                    ・189・ 

  是气忿忿的摇头，问了几次，才说道 ：‘我本是在航空学校， 
  先学制造，毕了业，再学驾驶，又毕了业，成绩都很好，总统 
  才派我来办这趟差。不是我吹牛皮，经我买办的飞机，不要人 
  家的保险证，我就能保险。我既奉了这差使，办回去的货，当 
  然是要我负责。但既是要我负责，采办的时候，如何能不由我 
  拣选哩？我那日一到这里，公使就对我说，飞机已办好了，只 
  等足下来搬运回去。我听了就吃一惊，问什么时候办好的？公 
  使说接到总统电谕之后，因说需用得急，只两日工夫就办好了。 
  要不是求参陆部通过，费了些时日，早已装箱了。于今机件也 
  看过了，合同也订了，参陆部也通过了，价都拨兑了，只等足 
  下来，签个字，便教他们装箱起运。足下高兴，就在此多盘桓 
  几日，再动身归北京也不迟。我说道 ：“既是这么，总统随便 
  派什么人来都使得，何必指令航空学校校长，甄选制造、驾驶 
  两科成绩优良的来办这差使呢？难道是专派我来，只管签字和 
  装运的吗？”公使当时没回答。夜间朱参赞就来说，官场中办 
  差，全是这样的。总统的电谕，也只说从速办妥，随冯润林装 
  运回国，并没有听凭冯润林拣选的话。我听了这话，正要辩驳， 
  朱参赞又说，公使请我明日同去签字，已准备了一万元的程仪， 
  教我在这里多玩几日。公使亲去铁道院办交涉，添挂一辆花车， 
  送我到长崎。再拍电给长崎东洋汽船公司，乘天洋丸或是春洋 
  丸的特别船室回上海，非常安逸。他还说，这本是一趟优差， 
  总统因我的成绩优良，特为调剂我的。我便问道 ：“花车要多 
  少钱坐到长崎？天洋丸的特别船室，要多少钱坐到上海？”朱 
  参赞打着哈哈对我说 ：“由我们使署去办交涉，一文钱也不要 
  给。这是海公使和日本政府有特别的交情，才能办到。换个旁 
  的公使，就一辈子也莫想办得了这种交涉 。”我听了又问：“ 
  既是一文钱不要？又要准备这一万元的程仪做什么？这十架 

----------------------- Page 198-----------------------

留东外史续集                                                    ・190・ 

  飞机，非由我去亲自拣选，亲自驾驶，我决不签字。要回国， 
  我就是一个人回国，路费我带子现成的。你们办妥了，你们自 
  去装运，我回去报告总统，是不负责任的。飞机这样东西，岂 
  是当耍的？研究最精的人，还怕看不出毛病来，一到空中，就 
  生出障碍。何况你们完全是个外行，他就有好机件，也不会卖 
  给你。等你运回中国去了，驾驶起来尽是毛病，那时人也跌死 
  了，机也跌破了，你能问他赔偿损失么？他不说是我中国驾驶 
  的人不行吗？他肯承认是自己的机件不好吗？你们不是学飞 
  机的人，只要自己可以赚钱，哪怕把中国驾飞机的都跌死了， 
  你们也不关痛痒！我是学飞机的，知道这里面的危险，要跌死， 
  全是跌死了我的同学。你们没见着我同学的，有几个在北京试 
  演飞机，跌死了，那种可惨的样子，要是见着一次，总统就请 
  你们承办这差使，你们也不忍心赚这杀人害命的钱。我动身到 
  这里来的时候，同学的替我饯行，一个个都流眼泪，说我们这 
  些人的性命，就全系在你一个人的两只眼睛上，若稍微大意一 
  点，总得送我等中几个人的性命。朱参赞你想，我忍心是这么 
  糊里糊涂的，连看都不看，图这一万块钱，几天快乐，送了我 
  那些同学的性命么？请你去对公使说，这事关系人命，以前订 
  的合同，是要取消的 。”第二日，公使对我说：“合同不必取 
  消，且请同去看一看，只要将就可用，又何必更改。足下不知 
  道，我们弱国和他们强国，无论办什么交涉，是要吃点亏的， 
  合同既经订了，好容易取消？这交涉幸是兄弟在这里办，不然 
  还不知是怎样哩？足下只知道奉命来买飞机，哪知道飞机是军 
  用品，日本政府很不容易答应的呢。于今合同订了，无缘无故 
  说要取消，足下也要知道兄弟这做外交官的难处 。”我听了公 
  使的话，也懒得和他辩论，即答应同去看机件。这一去，可不 
  把我气死了 ！” 

----------------------- Page 199-----------------------

留东外史续集                                                    ・191・ 

         “艺舟就问看的机件怎样？冯润林接着说道：“那机件里 
  面，不成材，不合用的地方，说给老哥听，也不懂。我只就几 
  样大处说说。我们现在学校里用的，都是七十匹马力的推进机， 
  我们驾驶的时候，还嫌它迟钝了，不能做军用飞机，他们于今 
  订的，只五十匹马力。我们用的是十九英尺的单页，在空中有 
  时尚且转折不灵。他们订了二十九英尺复叶的。老哥，你只依 
  情理去想，仅这么大的马力，要它运用那么大的机体，如何能 
  飞行迅速，转折灵巧？并且这筑都氏是日本的民间飞行家，他 
  制造的机，只图安稳，不图迅速，本不能做军用品的。总统不 
  知听了谁的条陈，电谕中指定要买筑都式的。但是电谕虽是这 
  般指定，我这承办的，应实事求是，宁肯违了电谕，不能花钱 
  去买不成用的物件。我当时看了机件，还不仅马力太小、机体 
  太大，里面的毛病，更说不尽！照我的学理推测，这种机，决 
  不能升至三百米突以上，就要坠下来的，十架之中，必有六架 
  以上，要炸汽管的。我看了之后，教翻译将我的推测对筑都氏 
  说，筑都氏涨红了脸，答话不出，拖着海公使和朱参赞，到旁 
  边不知说些什么。我因不懂得日本话，问翻译，又不肯说，我 
  就出来，决意不办这式样的机。不一刻朱参赞也跟出来，对我 
  说，筑都氏说这种机是最新式的，马力虽小，却极安稳、极迅 
  速，不试演，看不出来。就约了今日去试演，听凭我亲自驾驶， 
  若真不好，将合同取消便了。我听了，即知道他们不安着好心， 
  也不说什么，只点头答应，试演后再说。今日黎明时候，我带 
  了飞行衣帽，以及应用之物，翻译推说有病不能去，就同了公 
  使朱参赞到那里。十架飞机都配置停当，在那草场里等。我再 
  一架一架的仔细一看，简直没一架可用的，试演都准得跌死人。 
  看筑都氏，仍是平常的衣服，没个准备试演的模样。我问公使， 
  是谁来试演，请出来，我有话告诉他。我的意思，他们虽是外 

----------------------- Page 200-----------------------

留东外史续集                                                     ・192・ 

  国人，总是同一学飞机的，物伤其类，恐怕试演的人大意了， 
  明明的一架坏机，犯不着送了性命，想对他说明，修理好了， 
  再来试演。谁知公使听了我的话，翻起一双白眼，望着我半晌 
  道 ：“怎的倒问我谁来试演？足下说要亲自驾驶，这不是准备 
  了，等足下来试演的吗？”我说那如何使得？当然是造飞机 
  的，先试演给买飞机的看，试演的成绩好，买飞机的才亲自驾 
  驶一遍。我又不是制造这机件的人，知道这机件的性质怎样？ 
  不看制造的人试演，这种坏机，谁敢去驾？公使倒辩得好，说 
  足下是学飞机的人，这机是买回去给足下同学用的，足下不敢 
  坐，将来运回去，不害了那些同学的吗？足下既不坐飞机，又 
  带着飞行的衣帽做什么？公使这一套糊涂话，说得我的气不知 
  从哪里来的。世界上哪有这样脑筋不明晰、说不清楚的人！我 
  便不愿意再辩白了，提起脚要走，打算就是这么回北京去，将 
  种种情形直接报告总统，请总统另派人来采办。朱参赞又死拉 
  住我不放，说筑都氏答应更改合同，换过机件，重拣天气清明 
  的日子，由他先试演飞行给我看。今日北风太大，气候不良， 
  本是不能飞演。我教朱参赞说，德国的鸠式飞机，能在狂风骤 
  雨中飞行自在；就是我国从法国购来的飞机，比今天再大两倍 
  的风，也还是在安全气候中，怎的你这种机，怕风怕到这样？ 
  像我中国北方，终年难得一天有这么好的气候，那不一次也不 
  能飞行吗？并且买了这机，是预备要在四川用的，四川多山， 
  罡风又大，那便怎么办呢？这推诿得太不成理由。我虽是这么 
  向朱参赞说，也不知他照样译给筑都氏听了没有。筑都氏预备 
  了早点，邀我们进屋里，用过之后，搬出许多飞机材料的式样 
  来，一件一件翻给我看。那却都是中用的，但不是他日本的出 
  品，也有英国的，也有法国的。我说若尽是拿这种材料制造， 
  合同一点也不须更改，也毋庸要你试演给我看，我一些也不疑 

----------------------- Page 201-----------------------

留东外史续集                                                    ・193・ 

  难，就上去驾驶起来，在空中出了毛病，我自愿受危险。不过 
  于今怎么来得及重新制造？你如有用这种材料，制造了现成 
  的，不必十架，三五架都可，我便高价买了去，也得着了实用。 
  要尽是草场里陈列的，那只可做模型，陈在博物院，无论如何 
  贱价，我也不要，合同不取消，也要取消。公使、朱参赞和筑 
  都氏三人，交头接耳的商议了好一会，只见筑都氏皱着眉头， 
  尽在思索什么似的。半晌，忽然笑着对公使说了些话。朱参赞 
  即对我说 ：“筑都氏说，这种材料制造的，要十几架都有，但 
  没有崭新的，都使用过几次了，不知能要不能要？”我听了觉 
  得奇怪，正使用得好好的机，怎的肯卖给人？不明白他们又安 
  着什么心。即答应如真有用过了的机，只要没为损坏之处，如 
  何不要？问他是配置好了的，还是拆散了的？他说是配置现成 
  的，教我们在那里等着。筑都氏坐着汽车去了，到午后一点钟 
  才回来。又对公使低声说了许多话，公使告我，十多架机全安 
  顿好了，在这里用了午饭，再去看是如何，他们用过了的，大 
  约不至于又不中用。公使说话的神情，很透着鄙夷不屑的样子。 
  接着又说 ：“足下的眼光，是在学校里看从法国买来的，从美 
  国买来的那种极优良的飞机看惯了，猛然间来看这日本机，一 
  时眼光低不来。足下不曾用过这日本机，论精致、论表面上好 
  看，是法国、美国的好，若讲到实用，还是日本的靠得住些。 
  这次青岛战争，日本飞机奏了许多战绩，比德国的还强呢。那 
  时用的机，就有一半筑都式的在内。飞行将校，没一个不欢喜 
  用这种飞机的 。”我听了公使是这般不顾事实，随口瞎说，气 
  不过，回说了几句挖苦话道 ：“当青岛战争的时候，是有两架 
  民间飞行机在那里助战，却没有多大的战绩，哪里能比得上德 
  国的？飞机本由法国发明最早，制造得也最多，专在军事上用 
  的，由五百架增加至七百余架；德国由二百多架增加至六百多 

----------------------- Page 202-----------------------

留东外史续集                                                   ・194・ 

  架，战斗力反强过法国。他日本现用的，从英、法两国买来的 
  居十之七八，军事上用的不过几十架，这瞒不了我们学飞机的。 
  比我们中国强些我承认，说比德国的还强，那是拿日本全国和 
  青岛一隅比较罢了。不然；就是见笑大方的话 。”公使受了我 
  这几句话，气得鼓着嘴不开口。我们吃过午饭，筑都氏陪着到 
  一个所在，我也不知道是什么地方，只见一所极大的西式房子， 
  外面有兵士荷枪站岗，大门内一个草场，穿心有三千米突远近， 
  西式房子东边，一连有二十多间停飞机的厂屋，尽用那红色的 
  镔铁皮盖着。筑都氏指给我看，说着给朱参赞翻译我听道 ：“ 
  那厂屋内所停放的机，都是先前看的那种材料制造的。如要试 
  演，可教学生立刻试演给看 。”我说且待我看过再说。我走到 
  跟前一看，哪有一架是筑都式的呢？我心里就明白，他们是欺 
  我不懂日本话，不知道日本情形，拿着他国的军用机，哄骗一 
  时，只等我签了字，仍是把那架坏机装箱起运。我又好笑，又 
  好气，随便看了看说 ：“在这里面选十架，一架也不要试演。 
  不过我有个条件，这十架机，须由我亲手拆下来，即日装箱起 
  运，拆坏了，不用你负责。运回去不中用，也不用你保险。这 
  条件想必可行的 。”他们听了这话，果然都变了色。公使对我 
  说 ：“不按合同做事，是不行的。足下只看这些机能用不能用， 
  不能用，就毋庸往下说，能用吗？装箱起运的事，合同上载得 
  明白，按着合同行事就是了。这些粗重的事，教他们学生去办， 
  难道还怕他们办不妥？要足下亲自动手，也失了我国航空家的 
  体面。这条件万分不妥，提出怕他们笑话。将来若是新闻上传 
  播出来，定要讥诮袁大总统，派了个航空工匠来采办飞机呢。 
  ”接着哈哈大笑，又向朱参赞是这么重述一遍。朱参赞也跟着 
  装出那笑不可抑的样子。我忍住气问 ：“此刻看的是这种机， 
  若装运的时节，被他更换了那坏的，将怎么样呢？”公使又哈 

----------------------- Page 203-----------------------

留东外史续集                                                     ・195・ 

  哈笑道 ：“这是哪来的话！足下不曾办过这种差使，才有这种 
  过虑。随便何人，随便去哪一国，或是采办军装，或是购买机 
  器，都是先看样子，再订合同，交易妥了，办差的即可动身， 
  回国销差。合同上订了装运的期限，外国人最讲信用，决不会 
  误事的。从来没有亲自动手装箱的。何尝听说过，有购定了好 
  的，装运的时候又更换了坏的这种稀奇的事？小心谨慎，自是 
  办差人的好处，足下初次奉差，若如此小心，很是难得。不过 
  这回的差，有兄弟一个堂堂公使在内，就凭着多年办外交的资 
  格，他们也不好意思哄骗我。足下尽管放心，总统一般的也有 
  电谕给兄弟，难道兄弟好不负一半责任？请足下认真看，选哪 
  十架机最好，这是全凭足下的眼力，定过之后，装好了箱，便 
  不能斟换了 。”公使这一派鬼话，如何哄得住我？但是我不好 
  驳他的话无理，想了一会，得着一个主意，说十架中，九架由 
  他按合同装运，留一架我自己带回去。公使说，足下能由此间 
  飞行到上海吗？若是一般的装箱，又何必这么分开呢？我说不 
  装箱，也不坐着飞行，我自有办法带回北京去。公使就生起气 
  来，说是无理的要求，全不知道一点国际间的礼节。像这么有 
  意刁难，不是来办差使，简直是来寻我们外交官的开心！老哥 
  你看看，我不对他们生气，骂他们寻我的开心，就是很顾全他 
  们的面子了。公使倒对我说出这些话来，教我怎么能忍？便斥 
  破了他们的诡谋，说若不是拿着他国家军用的机来哄骗，只要 
  筑都氏能立刻当我拆散一架，我便认筑都氏为确有处分这些机 
  的权限，不怕他装运时更换，一切都依原合同办理。至于公使 
  所说外交官的资格，就是世界各国公认的“没信义”三个字， 
  除这三个字外，外交官没有资格了。我拼着回北京受总统的责 
  备，不能在这里受了你们的骗，仍免不了总统的责备。再加以 
  跌死几个同学，更要受良心的责备，遭世人的唾骂了。我是要 

----------------------- Page 204-----------------------

留东外史续集                                                   ・196・ 

  回去了，你们要买，你们去买，我是不管。我是这么发挥一顿 
  即跑出来，跳上汽车，可恨那车夫抵死不肯开车。朱参赞又来 
  再三请我下车，我如何肯理他呢？他们没法，才大家出来。筑 
  都氏不知怎样，我等就回来了。在车上，公使也没理我，我也 
  没理他。老哥你说，我应气不应气？我若早知官场中办差是这 
  么不要天良的，也不承认这差使了 。’艺舟听了，还笑说冯润 
  林太呆。冯润林更气得瞪着两眼，如铜铃一样。我见天色已晚， 
  怕你等的着急，骂我荒唐，说我答应了你的事，不回信，匆匆 
  告辞出来。艺舟教我等他同走，我都没理他，径到你这里来了。” 
       不知林巨章听了这番话，如何评判，下章再写。 

----------------------- Page 205-----------------------

留东外史续集                                                   ・197・ 

                                第二十章 
              卖人格民党呕气 吹牛皮学者借钱 

       却说林巨章听了章四爷的一段话，当下微微笑道 ：“于今 
  世界上，像冯润林那么实心任事的人，只怕找不出第二个来。 
  飞机是不待说买不成了 。”章四爷道：“这事必还有交涉在后。 
  据海子舆说，连款都拨兑了，筑都氏如何肯退钱？就看冯润林 
  在总统跟前的信用怎样。好便罢，不然，还说不定翻转来要受 
  委屈呢。中国的官场，要是黑白分明，或者丧绝天良的人得少 
  几个 。”林巨章点头道：“不错，我记得程颂云当宣统元二年 
  的时候，在四川赵尔巽跟前当参谋。赵尔巽派他到上海办军装， 
  刚要动身的时节，礼和洋行得了信，就打电报给颂云，承揽生 
  意，颂云没做理会。才走到宜昌，德和洋行也得了信，直接打 
  电给赵尔巽，运动转电颂云，指令到德和洋行采办。颂云一到 
  上海，更有无数家洋行来欢迎，有许八扣的，有许六七扣的， 
  后来连对成的都有，颂云都没答应。末后在一家也没运动、也 
  没欢迎的洋行买妥了，回四川实报实销。同时甘肃也派人到上 
  海，办同样的军装，三十多万块钱，比四川差不多要贵了十万。 
  然而程颂云竟为那次差使削职。四爷，你看这种社会，不是教 
  人为恶吗？”章四爷笑道 ：“为的是这种社会，我们才犯不着 
  独当呆子，讲什么操守。你睁开眼睛看看，此刻还有几个真真 
  的民党？” 

----------------------- Page 206-----------------------

留东外史续集                                                    ・198・ 

       林巨章问道 ：“近来在海子舆手上招安的，都是些什么 
  人？”章四爷道 ：“啊呀呀，那就多得很，数不完。有几个才 
  是好笑，在上海接了会头，条件议不好，听说在这里的都得了 
  最优的待遇，一个个当了衣裳做路费，跑到这里来，走蒋四立 
  的门路。蒋四立那刻薄鬼，对于这种人，有什么好颜色？当面 
  鼓对面锣的，说是无条件的降服方可，他难得造册子，打电报 
  也要花钱费手续，把那些人气得无般不骂 。”林巨章听了，心 
  中不乐。陆凤娇见是章四爷，忙亲下厨房弄菜，此时开出晚饭 
  来。林巨章一面陪着章四爷吃饭，一面出神。忽然说道 ：“这 
  蒋四立就奇了，自己挂着招牌，招安民党，找上门来了，又是 
  这般对付。不是欲其入而闭之门也吗？”章四爷道 ：“蒋四立 
  是一种人有一种的对待。像我们这种有身分的人，敢是这么 
  吗？你不知那几个从上海来的人，本来是些无足轻重的，在上 
  海当了会吓诈党，没诈着几个钱，就破了案，倒被捕房里拿了 
  几个去。他们就倡议投诚，托人在镇守使署要求交换条件。镇 
  守使看破了他们的底里，骂他们不值价，替民党丢人，他们方 
  跑到这里来，当然要受蒋四立那么对待 。”林巨章听得，才转 
  了笑容，问章四爷何时再去使馆。章四爷道：“我回家打蒋四 
  立门口经过，顺便去瞧瞧他，和他商量，看是怎样。或者他想 
  干这件功劳，直接与老袁通电商榷，不更简便吗？”林巨章道： 
   “他于今有和老袁直接通电的资格吗？”章四爷笑道：“这资 
  格，就是亏了吴大銮两枪之力。不是拼得性命，哪够得上？不 
  过电报，仍得到使馆拿印电纸，由公使盖印，电报局方才给他 
  打。只这点资格，就不容易呢 。” 
       林巨章正要答白，只见下女拿了张名片进来，送到林巨章 
  面前，林巨章看了看，放下饭碗，说请进来。下女转身去了。 
  章四爷接过那名片一看，上面写着“英伦牛津大学毕业文学博 

----------------------- Page 207-----------------------

留东外史续集                                                    ・199・ 

  士、日本明治大学毕业法学士凌和邦字汉僧 ”。问林巨章是什 
  么人？林巨章笑了笑，且不回答，凑近张修龄耳边，低声说了 
  几句。张修龄笑着点头，放下碗筷，起身进房去了。林巨章才 
  望着章四爷说道 ：“你和他谈谈，就知道是什么人物了。”说 
  着话，下女已引着那凌和邦进来。一进门，紧走几步，左手拿 
  着顶博士帽，将右手向林巨章一伸，给林巨章握。回头看见章 
  四爷，忙两步抢到跟前，请教台甫。林巨章接着介绍了，那右 
  手又是一伸，章四爷也握了下。凌和邦说了许多闻名久仰、无 
  缘亲近的话才大家坐下来。林巨章问用过了晚膳没有？凌和邦 
  道 ：“用过了。我刚从中山那里来，原打算到巨翁这里另扰的， 
  中山硬扭住我不放，却不过他的情面，只得在那里用了。有汝 
  为、觉生同席，虽没有什么可吃的，却谈论得非常痛快。我和 
  他们没有什么客气，来往得亲密了，无话不说。我方才和中山 
  说笑话 ：‘老袁简直不给你的面子，国内务机关全改用洪宪元 
  年，你难道就是这么默认了吗？那就连我这个专心做学问家， 
  不管国家事，也不答应你。何以呢？满清是你推翻的，民国是 
  你手造的，你都默认了，不说话，那中华民国还有存在的希望 
  吗？’中山连连笑着点头，在我背上拍了两下，说 ：‘老弟不 
  要性急，自为收拾他的法子在这里，包管还你个完全的中华民 
  国。’我就说：‘这话只你够得说，一些儿不是牛皮。’巨翁， 
  你们两位说，我这话对不对？” 
       林巨章笑道 ：“学问家的话，自然对得厉害，近来想必又 
  有什么著述要出版了 。”凌和邦道：“有的，我从英国回来， 
  就是为著书，忙碌得很。现在著的《英政大事纪》，和那《留 
  英政治谭》，差不多目下就要出版了。我著书，幸亏有我内人 
  帮助，省了多少气力。要没有她，哪得这般容易，出了一部又 
  是一部。在袁老跟前当高等顾问的有贺长雄，我送了部政治谭 

----------------------- Page 208-----------------------

留东外史续集                                                   ・200・ 

  给他，回信佩服的了不得。那书上有我内人的小照，回信中也 
  极力恭维。我于今著书，最是欢喜和他们这些老博士、有声望 
  的竞争角逐，他们却很尊敬我 。”林巨章道：“有贺长雄想是 
  恭维尊夫人生得标致。他是有名的老骚，你要仔细提防他转尊 
  夫人的念头就是了 。”凌和邦道：“料他不敢如此无礼。内人 
  是何等人物，也在英国女子大学毕了业的。并且我这做丈夫的， 
  极讲夫权，哪怕英国那么尊重女子，内人有时触了我的怒气， 
  我一般的骂，一般的打。有一次，同在伦敦街上，买了些东西， 
  内人不肯拿，说英国夫妻两个同买了什么物件，总是丈夫拿着， 
  女人是要空着手走的。我便说我们不是英国人，不能学这种纲 
  常颠倒的样子，你听我，好好拿着罢。内人掉臂向前走不肯拿， 
  我忿急于，将那些买来的东西掼了一地，追上去，一把揪住内 
  人的头发，没头没胸的一阵乱打。内人被打急了，就张口叫喊， 
  我说你越要叫喊，我越打得重。街上看的人围满了，我也不顾。 
  就是那么一次，把内人的性子制服下来了。那时她腹中还怀着 
  六七个月的孕呢 。”林巨章笑道：“有六七个月的孕，你那么 
  揪着乱打，也没惊动胎气？”凌和邦摇头道 ：“一些也没惊动。 
  此刻的小孩子，不就是的吗？因在伦敦生的，就取名叫作伦敦。 

  ” 

       林巨章道 ：“呵，是了，怪道去年腊月，我到康少将那里 
  去，进门就听得里面拍掌大笑。上去一看，挤了一屋子的人， 
  都笑得转不过气来。我问什么事这么好笑？康少将道 ：‘有个 
  朋友，新从内地来，昨日同在街上走，他忽然喊我看，怎么那 
  家号门口，挂一块横牌子，写着 ：“出卖大日本。”日本也可 
  由店家拿着出卖的吗？我听了一看，笑得我什么似的。朋友反 
  问我什么事好笑？我说你看错了，他们写招牌，从左到右的， 
  是“本日大卖出”几个字，回来就想着“日本本日卖日本”这 

----------------------- Page 209-----------------------

留东外史续集                                                   ・201・ 

  一联，没有好对。刚才有几位朋友来说，凌和邦在伦敦生了个 
  女孩，就取名伦敦，我立时触动了昨日那边联语，对道 ：“伦 
  敦敦伦生伦敦 ”，不是绝对吗？、说给几位朋友听，因此都大 
  笑起来 。’康少将这么一说，我当时也跟着笑得肚子痛。你大 
  约还没听他说过这幅联语 。”凌和邦笑说道：“我怎么没听他 
  说过，康少将从来是这么轻口薄舌的，我和他交情厚，知道我 
  不和他计较，所以肯对我说。这也是我那女孩儿有福，将来可 
  因康少将这幅联语，做个传人 。”说得林巨章、章四爷都笑了。 
       周克珂叫下女撤去了残席，章四爷起身盥漱。凌和邦拉着 
  林巨章到廊檐下，小声说道 ：“我现在著的那部《英政大事纪》， 
  因急欲出版，印刷费超过了预算，中山送钱给我，我怪他一百 
  块钱太少，没有收他的。他今日对我说，迟几日南洋的捐款到 
  了，再送一千块钱来。我想中山的钱，是搜刮得华侨的，应完 
  全花在革命上面，才不落人褒贬。我借着用，虽没要紧，不过 
  我是个爱干净的人，素来不肯在公款里东拉西扯。知道你的钱 
  是从良心上挣来的，不妨暂借用几个，弥补印刷费，好早日出 
  版。你此刻借一百块钱给我罢。我并不拿中山的不干不净那钱 
  来还你，从前出的几部书，在内地极销行，等各分销处解了款 
  来，就如数奉还 。”林巨章笑道：“怎这么客气，说到奉还的 
  话上面去了 。”凌和邦忙道：“如何不奉还？你又不是昧心钱， 
  任事挥霍不心痛。我知道你的钱有限得很，要留着在这里生活 
  的，怎比得人家。这是定要奉还的 。”林巨章道：“你且慢说 
  我有钱留在这里生活，说出来，你也不会相信，等歇我给你个 
  明白就是了。章四爷不是外人，我们到里面说话，没要紧 。” 
  说完，目走进房，高声喊了两句修龄。张修龄从里面出来，林 
  巨章低头皱了一回眉，向张修龄说道：“你去把那高桥的簿子 
  拿来 。”张修龄答应着转身，走了几步，林巨章又喊回来，略 

----------------------- Page 210-----------------------

留东外史续集                                                   ・202・ 

  小了些声音说道 ：“你去对你嫂子说，她耳根上那副珠环，不 
  要带了吧，拿来我有用处 。”张修龄进去了，好一会，拿着一 
  本簿子书来，放在桌上。林巨章就电灯下翻开给凌和邦看道： 
   “你看我近来全是典质度日，这一本质簿，将要写完了。”凌 
  和邦看上面，果然是三元五元的，当了十多票。林巨章把质簿 
  卷起来，问张修龄珠环呢？张修龄道 ：“嫂子听说要取她的珠 
  环，急得哭起来了，也没说什么。我见她那种情形，就不敢往 
  下说了。巨老自己去要罢 ！”林巨章听得，猛然在桌上拍了一 
  巴掌，骂道：“混帐，好不贤德！古来脱钗珥助人的有的是， 
  偏她这般小气，一副珠环，也值得哭！等我自己进去，看她敢 
  不取下来 。”将质簿一撂，拔地立起身就要往里面闯。周克珂 
  已从里面出来，一手拦住说道：“不要生气，嫂子是女子见识， 
  自然气量小些。然她毕竟怕巨老生气，已忍痛取了下来，现在 
  这里 。”说时，伸手交给林巨章。林巨章接了，回身又就电灯 
  下，将那珠环翻来复去的看了几遍，向章四爷问道 ：“你估这 
  东西在这里能当多少钱？”章四爷临近身，看是十多颗绿豆大 
  小的珍珠串成的一副耳环，笑答道 ：“去当不能和买的时候比 
  价，我估不出能当多少 。”林巨章用手帕连质簿包好，交给张 
  修龄道 ：“请你就去，过十点钟，即不行了。”张修龄去后， 
  林巨章对凌和邦叹道 ：“不深知我的朋友，见了我这场面，都 
  以为我很富裕。殊不知我历来是欢喜打肿脸称胖子的，早就一 
  个钱也没有了。几个月，全是高桥质店供给我一家人的食用。 
  连写了几封信去家里催汇款来，也不知为何，总不见回信。若 
  下月再没钱寄来，这么大的房子，便不能住了 。”凌和邦笑道： 
   “怕什么？你这样的资格，还愁一万八千的呼唤不灵吗？便是 
  我这与政治上没生关系的人，要不是这次印刷费里面填塞得太 
  多，也可通融些给你使用 。”林巨章见凌和邦还在那里说大话， 

----------------------- Page 211-----------------------

留东外史续集                                                    ・203・ 

  他虽是不敢得罪人的，心里也不免有些厌烦，冷笑了声说道： 
   “我怎能比你？你是学问家，到处有人供养，有人资助。要留 
  学罢，有干老子龙璋替你出学费；要娶妻罢，有干妈唐群英替 
  你物色佳人；要结婚罢，有干妈李姨太替你出钱布置。还有些 
  高足弟子，逢三节两生，整百的孝敬。我怎能比你？这样一大 
  把子的年纪，只能做人家的干老子，拜给人家做干儿子，谁也 
  不要。又没有学问，不能收门弟子得束。是这样坐吃山空， 
  人家还不见谅，枪花竹杠，纷至沓来。像你尚肯说句通融使用 
  的话，那些人简直是该欠了他的一般，只伸出手要，我想他们 
  就是在他干老子手里，要钱也没这般痛快，竟把我当他们的亲 
  老子了 。”说完，对章四爷哈哈大笑。 
       章四爷道 ：“居觉生在潍县当总司令，何时到东京来了？ 
  我竟没听说 。”林巨章笑道：“觉生本来有分身术，你不知道 
  吗？就是许汝为也会缩地术，所以才住在上海，能到东京来陪 
  凌先生吃晚饭。孙中山有了这些封神榜上的部下，何愁弄袁世 
  凯不过 ！”林、章二人你一句，我一句，打算羞辱得凌和邦安 
  坐不住，谁知他竟是没事，也跟着哈哈大笑，倒像大家在一块 
  议论别人似的。因此，当时人说凌和邦的脸，有土耳其达坦要 
  塞那般坚硬，听凭协约国如何攻击，是牢不可破的。 
       好一会，张修龄回来，将质簿并十元钞票放在林巨章面前。 
  林巨章道 ：“怎么呢，只当了十块钱吗？”张修龄道：“嫌少 
  么？还亏了是老主顾，才当得这么些，换别人只能当八块呢。 
  ”林巨章翻开质簿，拿着钞票，踌躇半晌，双手送给凌和邦道： 
   “莫嫌轻微，兄弟已是竭尽绵力了。没奈何，将就点，拿去用 
  了再说 。”凌和邦忙起身双手接了，一边往衣袋里揣，一边笑 
  说道 ：“教巨翁当了钱给我，如何使得！若不赶快奉还，连嫂 
  子都对不住。不出这月，和前次的五十元一并送来。巨翁虽未 

----------------------- Page 212-----------------------

留东外史续集                                                    ・204・ 

  必等着使用，我借钱的应得如此，才不至失了个人的信用 。” 
  林巨章笑道 ：“哪里什么五十元？呵。是了，你不提起，我倒 
  忘了。你们学问家总欢喜说客气话，借钱一说到还字上，就显 
  得生分了。但能得手，用着就是 。”凌和邦道：“那不是自己 
  丧失信用吗？我于今金钱上能够活动，就是一点信用。我的时 
  间最宝贵，此刻回去，还得译两小时的英文 。”说毕，又和林、 
  章二人握了握手，拿起帽子走了。章四爷送了几步，在林巨章 
  衣上拉一下，林巨章即说了声 ：“好走，不远送。”回到客厅。 
       章四爷笑道 ：“你真想他还钱吗？这样殷勤远送。”林巨 
  章道 ：“他一来，我就知道必又是来借钱的。怕他纠缠不清， 
  所以嘱咐修龄是这般对付 。”章四爷道：“你怎的和他认识 
  了？”林巨章道：“我和他认识得久了，真是说起来话长呢。 
  还是明治四十一年，也是老同盟会的一个人，叫易本羲，从南 
  洋到日本来，害了肺病，住在顺天堂。初来的时节，手中有几 
  百块钱。凌和邦那时也常和民党里的人来往，知道易本羲手里 
  有钱，便借着看病去会了几次。彼此厮熟了，随意捏造了个事 
  故，向易本羲借用了一百元。他钱一到手，就绝迹不去顺天堂 
  了。易本羲当时不知道凌和邦为人怎样，只道他功课忙，也没 
  在意。后来手中的几百块钱用完了，又不知凌和邦的住处，无 
  从讨取。顺天堂的医药费素来昂贵，每日得五六元开销，手中 
  无钱，如何能住？自己的病，又没起色，医生不教退院。亏得 
  一个姓皮的朋友，替他到处募捐一样募了钱还医药帐。那时在 
  我跟前，也募去了二十元，是这样又过了几个月。凡是姓皮的 
  朋友，没一个不看姓皮的面子，竭力帮助，但是当学生的力量 
  终是有限。姓皮的也不便再向人开口了，打算回家变卖产业， 
  好索性将易本羲的病调理痊愈。又虑及易本羲不懂日本话，一 
  个人在医院不便。知道我好交结，更欢喜和民党人接近，即跑 

----------------------- Page 213-----------------------

留东外史续集                                                    ・205・ 

  来对我详述易本羲的学问人品，要和我绍介，做个朋友。我便 
  同去顺天馆，见了易本羲一次。姓皮的临行，就托我每日到顺 
  天堂照顾几点钟。我来回的将近跑了一个月，易本羲能起坐自 
  如了，定要退院。姓皮的到家，即汇了一百元来，恰好了清医 
  院。易本羲从医院出来，住在博龙馆。我仍是每日去看他，替 
  他上药，因他为割了痔疮，还不曾合口，我找了懂医的朋友替 
  他医治。因此易本羲和我的感情非常浓厚。那时不凑巧，我害 
  上了脚气病，又每日走的路过多，一病就很厉害，医生说要转 
  地调养，我即打算去上海住几时，易本羲听说我要走了，对我 
  流下泪来说道 ：‘式谷不知何时能来，你又要走了。我在此一 
  个朋友没有，便死在这里，也没人知道 。’我说我的病若不转 
  地调养，没有压治的方法，再迟两月，脚气冲心，就有性命的 
  危险了 ，’实在不能不走。易本羲就说：‘你既定要走，我也 
  和你同到上海去，我身体太弱，革命的事业，只好让人家去做。 
  听说月霞和尚在安庆迎江寺当主持，我同你到上海之后，就去 
  那里求月霞师剃度 。’我说：‘同走好可是好，不过我仅有去 
  上海的路费，你又一文钱没有。此间还要清理旅费，至少也得 
  三四十元方能动身 。’易本羲踌躇了一会，说：‘凌和邦借了 
  我一百块钱，于今几个月了，全没见他的影子，不知他还在日 
  本没有？’我说 ：‘凌和邦不是在正则英文学校上课吗？我虽 
  不认识他，常听人说过。他住在红叶馆，和一个下女有染。同 
  住的中国人，很跟他闹个几次醋海风波。凌和邦三个字的声名， 
  因此就闹得很大。他既借了你的钱，何不写信去向他讨取？’ 
  易本羲当时就写了个信，谁知寄去三四日，并没有回音。我等 
  得急了，又代替易本羲写了张邮片，说了几句恐吓他的话。那 
  日我正在博龙馆，凌和邦来了，对易本羲告尽了艰难，一文钱 
  也不承认偿还。我在旁边问他 ：‘你既这般艰苦，然则在这里 

----------------------- Page 214-----------------------

留东外史续集                                                    ・206・ 

  一月几十元，如何能生活呢？’他说生活是他干老子龙璋每月 
  寄二三十元来。最近两月的钱，不知因何尚未寄到，所以艰苦 
  得很。我说 ：‘龙璋我认识，此刻住在上海，我此去可以会着 
  他。你欠了本羲的钱，也不说定要你还。但他病到这样，和他 
  一面不相识的人，尚且出钱帮助他，你无论如何应得替他设法， 
  才不失朋友疾病相扶持之道。若竟是这样置之不理，你那居心 
  就太不可问了。我到上海有会着你干老子的时候，将这事始末 
  说给他听，请他评评这个道理，那时恐怕于你有些不利益 。’ 
  凌和邦听我这般说，登时脸上变了颜色 。” 
       不知后事如何，下章再说。 

----------------------- Page 215-----------------------

留东外史续集                                                    ・207・ 

                               第二十一章 
              无耻物一味告哀 卖国贼两方受逼 

       却说林巨章正在说恐吓凌和邦，叫他还易本羲的钱，话犹 
  未了，章四爷忍不住说道 ：“你这一来，一定可以逼他拿几文 
  出来的了 。”林巨章道：“哪有这么容易！你要知道他是个死 
  不要脸的东西，他自然又有特别的抵赖法。当时我正气愤愤的 
  责备他，他便战战兢兢的将我拉到楼梯口，左右一看没人，双 
  膝往地下一跪，两眼泪如泉涌，倒把我吓慌了，伸手扯他起来， 
  他哪里肯起呢，哭哭啼啼的说 ：‘我并不是有意不还钱，实在 
  是想不出法子。你回上海，若对我干老子一说，那就绝了我的 
  生路 。’四爷，你说我见了他这么一做作，一颗心有不软下来 
  的么？连忙把他拉起，说你不用着急了，还是我去替本羲设法， 
  决不对你干老子说就是了。凌和邦才揩了眼泪，也不进房和本 
  羲告别，就下楼走了。过了几日，我筹好了钱，同易本羲动身， 
  他又追到车站来送，在火车上还叮咛嘱咐的，教我莫对他干老 
  子说。我就是从那回认识了他。后来他听说我脚气病好了，重 
  来日本，他便找着我认朋友，向人称是老交情。民国元年他在 
  上海，那时广西藩司李子香带家眷逃到上海，民党的人，知他 
  在广西刮了不少的地皮，寻着他，要他捐助十万军饷。凌和邦 
  与民党方面有些认识，向李子香跟前讨好，说民党的人，全听 
  他的指挥，他可保险，不再来勒捐。不几日李子香死了，儿子 

----------------------- Page 216-----------------------

留东外史续集                                                   ・208・ 

  年轻不得力，只有个陈姨太，虽然为人能干，毕竟是个女子， 
  非常怕事，以为凌和邦在民党里真有势力，暗地送了一两万块 
  钱给他。他就保着李子香的灵柩及全家老少，回他原籍，拜陈 
  姨太做干妈。陈姨太替他接了婚。他运动了两名出西洋的公费， 
  带着妻子在英国住了两年，回来便称文学博士。这便是凌和邦 
  的历史，并我和他认识的根由 。”章四爷笑道：“他原来是这 
  么个人物 。”林巨章道：“你不要轻视了他这种人。像于今的 
  社会，倒是他这种人讨便宜的地方多呢 。”章四爷笑着点头， 
  看壁上的钟，已过十二点，忙起身说道 ：“贪着说话，忘记了 
  时刻，电车怕快要停了 。”林巨章道：“电车早已没有了。今 
  晚还想回去么？我这里现成的客房，就此睡一夜，明日再去会 
  蒋四立，但是他若对我也是和对上海来的人样，这事就不用谈 
  了 。”章四爷笑道：“凭我一个人的面子，他也不敢那么无礼。 
  ”二人又闲谈了一会，才安歇了。 
       次日，章四爷去会蒋四立，谈到近来招安的事业，蒋四立 
  忿忿不平的说道 ：“我这事不干了，昨日已递了辞呈。不问批 
  准不批准，决心不干了 。”章四爷忙问什么缘故？蒋四立道： 
   “有几个没天良的东西，在我这里受了招安，用去的钱，也实 
  在不少。他们忽然跑到内地，又革起命来。他们若是暗地里去 
  干，也不干我的事，偏要在报纸上发出些檄文布告，将他们的 
  名字，大书特书的弄了出来。前昨两日，总统一连来几个电报， 
  责备我，说我办事糊涂。我是决心不干了，请总统派精明的人 
  来接办 。”章四爷见了这个情形，不便向他提林巨章的话，只 
  得出来，到公使馆会海子舆。此时海子舆正为冯润林不肯签字、 
  筑都氏不肯废约，心里烦难的了不得，虽示意朱湘藩，死缠住 
  冯润林，不教动身。无奈冯润林是铁打的心肠，任你如何劝他， 
  说“官场中的差使，不能过于认真，只要船也过得，舵也过得， 

----------------------- Page 217-----------------------

留东外史续集                                                    ・209・ 

  便可将就了事 ”，冯润林总是摇头，说“这种没天良的勾当， 
  就是拿银子把我埋了，我也不干”！把个足智多谋的海子舆， 
  弄得一筹莫展，还有什么心情见客。章四爷的名片上来，硬回 
  了不见。章四爷气红了脸，对门房发话道：“我没紧要的事， 
  不会多远的跑来亲近公使。好大的架子，昨日回睡了，今日回 
  不见，难道把我当作来抽丰的吗？请你再上去问一声，要是成 
  心和我开玩笑也罢，将来到北京，有和他算帐的日子。快快上 
  去！照我的话晓 。”门房不敢开口，只得擎着名片，懒洋洋的 
  上楼去，好大一会，才下楼向章四爷说了句“请 ”，自摇头掉 
  臂的走开了，也不替章四爷引道。章四爷忍住气，一个人上楼， 
  见海子舆的房门关着，用手指轻轻敲了两下。一个年轻小使开 
  了门，只见海子舆手中执着一本书，躺在一张西洋睡椅上。门 
  一开，即回过脸来，放下书，慢慢立起身，向章四爷似笑非笑 
  的点子点头。章四爷紧走两步，脱帽行了个礼。海子舆让坐说 
  道 ：“兄弟一晌繁忙，实对不起，没工夫请过来谈话。不知劳 
  步有何事见教？”章四爷见海子舆说话的神情，很带几分不高 
  兴，又不好直提林巨章的话，知道提出来决不讨好，故便作慎 
  重的样子说道 ：“公使深居简出，学生方面的消息，恐怕有耳 
  目闻见不到之处。我承公使优遇，但有所闻，不敢不告。且请 
  问公使，购买飞机的事，于今怎样了？”海子舆听得，神色惊 
  疑不定了半晌，望着章四爷说道 ：“没有什么怎样。学生方面 
  消息，是如何的？请说给兄弟听，兄弟好思量对付 。”章四爷 
  道 ：“外面谣传公使受了筑都氏的贿赂，勒逼冯润林签字，不 
  顾国家厉害。许多无知的学生，及无赖的亡命客，倡言要借着 
  这个问题与公使为难。还有很多的言语，说出来太不中听，公 
  使也不用管他，只看这飞机的交涉，实在情形到底怎样？”海 
  子舆吁了一声长气说道：“老哥哪里知道，兄弟正为这事，处 

----------------------- Page 218-----------------------

留东外史续集                                                   ・210・ 

  于两难的地位，心里已是不知有如何的难受。若他们还不见谅， 
  又要来这里寻事生风，兄弟也这只好挂冠而去了。看换了别人 
  来，对他们学生和亡命客，像兄弟这么肯帮忙尽力没有 。”章 
  四爷点头道：“像公使这样肯替人维持的，实在没有，只怪他 
  们太不识好歹。不过公使受圣上付托之重，怎好因这一点小事， 
  遽萌退志。从容研究，自有绝妙对付的方法 。”海子舆喜道； 
   “老哥的指教，必是不差，有什么方法，请说出来，大家研究。 
  ”说完，向旁边立着的年轻小使道：“去请朱参赞来。”小使 
  应是去了。海子舆道 ：“是一些什么学生？真属可恶！国家一 
  年花几十万，送他们来留学，他们放了书不读，专一无风三个 
  浪的，寻着使馆捣蛋。前任莫公使，被他们闹得呕气下台，兄 
  弟接任，他们又借故在精养轩大闹一次，也不管兄弟这个公使 
  不比前任。兄弟这个是钦使大臣，他们也一例胡来，依兄弟的 
  性子，真要重重的办他两个，做个榜样，看他们还敢是这么目 
  无王法么 ！”章四爷心里虽然好笑，口里却不住的应“是”。 
        门开处，朱湘藩进来，对章四爷点子点头，立在海子舆面 
  前，问有什么吩咐？海子舆教他坐下，说道 ：“这事怎么办呢？ 
  学生和亡命客，又要来这里闹风潮了 。”朱湘藩就座，笑答道： 
   “真要找上门来，有祸也是躲不了的。且看他们来，将怎生个 
  闹法。他们那一点儿伎俩。我也曾领教过，若是横不讲理，那 
  时真不能不给点厉害他们看。但不知公使从何知道他们又要来 
  闹风潮？”海子舆指着章四爷道：“就是他老哥得了这消息， 
  特意来报告的 。”朱湘藩便问章四爷道：“阁下如何得了这个 
  消息，是些什么人，将借什么题目来闹？想必都听得明白 。” 
  章四爷笑道 ：“若问他们借的题目，对不住，连参赞在内也， 
  就是为购买飞机的事。他们都说是参赞出的主意，逼勒冯润林 
  签字，合同也是参赞受了筑都氏的贿，才是那么订下来的。他 

----------------------- Page 219-----------------------

留东外史续集                                                   ・211・ 

  们说，如能将合同废了便罢，不然，这几十万块钱，要公使同 
  参赞赔偿。他们电呈圣上，求圣上不承认颁发这宗款子 。”朱 
  湘藩越听脸上越改变了颜色，到末了几句，竟成了一张白纸， 
  勉强笑了笑道 ：“他们都是些什么人，怎的是这么信口开河的， 
  全不问事实上有无根据。阁下知道他们为首的是谁？既是如 
  此，倒不能不先事准备 。”海子舆道：“你不用忙，他老哥刚 
  才已对我说了，自有绝妙的对付方法。我们终日坐在这里面， 
  外面的风声一些儿不知道；不如他老哥情形熟悉，研究出对付 
  方法来，必能面面俱到。请他老哥说出来，我们照着办理就是。” 
       章四爷道 ：“这事须要正本清源。朱参赞问为首的是谁， 
  这话确为见地。凡是闹风潮，必有几个为首的从中鼓动，或是 
  想利用，图自己出头，或是图报复，推翻人家出气，决没为乌 
  合之众，无端生事，能闹出风潮的。我若没得着确实的消息， 
  并已想好了对付的方法，也不敢冒昧跑来报告。为这飞机的问 
  题，倡议反对的，第一是四川的民党和四川的学生，因他们有 
  切身的利害；次之是云南，也是利害相关。别省人过问的很少。 
  当冯润林还没到的时候，这两省就开了几次会议，议妥两个办 
  法。一个是探得公使于正月八日在精养轩宴会参陆部，运动通 
  过飞机案，趁那时派人来精养轩捣乱。一个是派遣刺客，侦探 
  冯润林到埠的时节，一枪将冯润林刺杀。第一个已实行了，第 
  二个因侦探报告的时间错了，初八误作初十(十八)，迟了两日， 
  冯润林已安全进了使署。他们见第二个最紧要的没有办到，就 
  专一侦探这事情的经过，好实行第二步的阻碍。我在民党的资 
  格老，虽已投诚，仍不断的有民党中人来往，因此消息最为灵 
  确 。” 
       朱湘藩连说 ：“不错！是四川人闹得最凶。早有人对我说， 
  一个姓林的，在四川当过旅长，便是他一个人倡议妨害我们， 

----------------------- Page 220-----------------------

留东外史续集                                                     ・212・ 

  会议也是在他家中。不知阁下所闻的，是不是这个人？”章四 
  爷点头道 ：“一些儿不错}就是这个姓林的，叫林巨章。他在 
  民党中的资格，不但在四川人中首屈一指，便在老同盟会中， 
  也是有数的人物。手下能做事的，在日本也有一百以上。若如 
  在内地，只论长江流域，多的不说，三五万人可一呼即至。他 
  那人还有一件长处，普通人不可及的，最不爱出风头，只知道 
  实心任事，成可功归别人，败则过归自己。因此在民党中十余 
  年，不知立多少事功，打了多少胜战，全不见有他的名字发一 
  个通电，表扬他个人的功绩。就只元年，四川军政府成立，他 
  有一个电报。直到二年宋案发生，才发第二个通电，此后便不 
  见有他的名字了。其实民党中所做危险事业，从场得回数最多 
  的，除开他，没第二个。孙中山、黄克强都极契重他，但他极 
  不以二人为然，会面的日子很少。这回会议，是他一个人发起 
  的 。” 
        海子舆笑道 ：“就是林巨章么？这人我也早闻他的名，是 
  个经济道德都有可观的，怎的从来不见人说他有什么举动，会 
  忽然由他一个人发起，与我们为难起来？”章四爷道 ：“他去 
  年住在长崎，本也不大问事，搬到东京来不多的日子。这次有 
  人对我说，他因见民党的人多半投诚了，再没人肯出来做事， 
  看了不过意，才发愤出来的 。”海子舆道：“既是这么，老哥 
  又有什么方法对付呢？”章四爷笑道 ：“若论林巨章的为人， 
  真是贫贱不移，威武不屈，想要他改头换面，出来投诚，无论 
  有如何的高官厚禄，也不能动他的心。但人一有长处，便有短 
  处。他一个天不怕、地不怕的铁铮铮男子，就只怕他新娶的那 
  个姨太太。姨太太要什么，就是什么。姨太太要说炭是白的， 
  他决不说炭是黑的。这事我早想定了办法，已托人先从他姨太 
  太运动下手，啖以重利，务必使他姨太太朝夕缠着他，劝他投 

----------------------- Page 221-----------------------

留东外史续集                                                    ・213・ 

  诚。公使再屈尊去看他一次，离间他的同党。他在民党方面一 
  失了信用，便失了他活动的地盘。他姨太太是个欣慕势利的人， 
  决不肯由他是这么不图活动，一定逼着他的心，向投诚这条路 
  上走。那时有我和他一说，不过条件优渥一点，今上怀柔反侧， 
  礼遇本极隆厚，他没有不倾心服帖的。此刻的民党，只要再把 
  他这个抽出来了，就丝毫也没有死灰复燃的希望。莫说这一时 
  的风潮，自然平息。这不是个绝妙的对付方法吗？” 
       朱湘藩、海子舆同说道 ：“照说是很有条理，只怕事实上 
  做不到。从何处去找这运动他姨太太的人呢？”章四爷笑道： 
   “一些儿不难，并已托人实行运动去了。我没几分把握，怎的 
  无端献策，能说不能行？”海子舆喜道 ：“老哥这么肯替兄弟 
  帮忙，感谢之至。不过兄弟去看他的话，不是兄弟不肯，就是 
  地位上的关系，恐外间又发生误会。他如有意投诚，兄弟请朱 
  参赞代劳，去代达兄弟这番意思。想他是个达人，必不见罪。 
  ”章四爷道：“朱参赞去代表，原没什么不可。我说须公使亲 
  去，其用意并不在看林巨章，是使民党的人见他和公使往来， 
  疑心他已实行投诚了，与他脱离关系。他那时便有一百张嘴， 
  也辩白不清。朱参赞去也使得，但须乘公使的汽车。多带仆从， 
  这是一种作用，不妨招摇过市 。”海子舆道：“这计画很好， 
  一定照办 。”朱湘藩道：“更不宜迟了，等到风潮已经发生， 
  再去看他，教他也无力挽回了 。”章四爷道：“我也正是这个 
  意思，迟了不好。我今日回去，探听那运动姨太太的到了什么 
  程度，或亲来，或由电话报告，公使照着报告的情形办理便了。 
  届时我必在那方面布置停当，参赞去的时候，他才不觉得突如 
  其来 。”海子舆笑道：“老哥将这事办妥了，劳迹不小，这届 
  保案，一定首叙老哥 。” 
       章四爷忙起身道谢。随即兴辞出来，心中高兴：这次海子 

----------------------- Page 222-----------------------

留东外史续集                                                   ・214・ 

  舆却被我套上了。若不这么将他一恐吓，他已受了冯润林的气， 
  门房又将我发作的话告诉了他，正在一肚皮的牢骚，他不趁这 
  事给个大钉子我碰吗？事情办不成，没什么要紧，但教我对林 
  巨章面子上如何过得去？他本无意投诚，是我在他家极力怂 
  恿，也无非想多引进一个人，多一分劳迹，以后做事多一个帮 
  手。如果办不好，弄得他两头不着，那我才真个没趣呢。且去 
  送个信给他，也教他欢喜欢喜！章四爷回到中涩谷，将经过情 
  形对林巨章说了，林巨章自是感谢不尽，商议回电话给海子舆。 
  大抵天下的事，只要有这种思想，便十居八九有这种事实发现。 
  章四爷正在使馆，信口开河的说出那些风潮资料来，看官们是 
  知道系绝无根据，不过借以见重一时的。谁知真有一部分亡命 
  客及学生，按着章四爷的话，一丝不错的，结成团体，闹到公 
  使馆，和海子舆交涉。暂且不表。 
       且说海子舆送章四爷去后，正和朱湘藩研究林巨章投诚的 
  事，忽门房进来报说 ：“筑都氏来了。”海子舆听了，脸上立 
  时布满了愁容，翻起双眼，望着朱湘藩。朱湘藩也苦着脸，用 
  那失意的眼光，回望着海子舆，开口不得。二人面面相觑的半 
  晌，海子舆对门房挥手说道 ：“请到下面客厅里坐着，说我就 
  出来 。”门房应“是”去了，海子舆道：“冯呆子抵死不听劝， 
  于今这里就来了，你看怎好去答应他？”朱湘藩道 ：“只好和 
  筑都商量，情愿加他点价，看他能否更换一半飞得起的。材料 
  上就有点毛病，也没要紧，只要飞得起，能当着这呆子试演， 
  便不怕他再吹毛求疵了。等到试演的时候，我还有个办法：那 
  日多请几个来宾，大家看着筑都试演，飞行如意，这呆子再要 
  说不好，大家都可证明他是有意挑剔。径将这几次的情形，电 
  奏皇上，请撤他的差，另委员来。一面将他缠住在这里，等新 
  委员到了，方放他走，看他还能是这么强项么？”海子舆道： 

----------------------- Page 223-----------------------

留东外史续集                                                   ・215・ 

   “他是航空学校成绩最好的，皇上特选派了来。我们都是没研 
  究的，皇上未必便信了我们的话。这事还得从容计议 。”朱湘 
  藩笑道 ：“他成绩最好是不错，但他为人怎样，初次出来当差， 
  皇上必不知道。并且皇上方在倚重公使的时候，说他怎样，还 
  怕皇上不信，许他有分辩的余地吗？他既全不给我们的面子， 
  我们就说不得要先下手了。于今且和筑都交涉更换的话，再尽 
  情将就了他这一回。若真不识抬举，那如何由得公使再做好人 
  呢？” 
       海子舆点了点头．更换衣服，同朱湘藩下楼，会着筑都氏。 
  海子舆为昨日试演的事先道了会歉。筑都氏道 ：“十架机都已 
  装好了箱，特来请示起运的时日 。”海子舆笑道：“不用忙， 
  还有交涉 。”遂将更换五架的话说了。筑都氏道 ：“这事办不 
  到。若在当日交涉的时候，是这么订的合同，我自然要负试演 
  的责任。此刻已装好了箱，怎能说到更换的话上面去？”朱湘 
  藩道 ：“又不白更换你的，一般增加你的价目，有什么办不到？ 
  ”筑都氏摇头道：“我知道你增加我的价目。你就再重新订过 
  合同，另买五架，也办不到 。”海子舆道：“这是什么道理呢？ 
  ”筑都氏道：“有什么道理？制成了的，一架也没有了；未制 
  成的，须等在法国购买材料到了，才能完功，三月五月说不定。 
  ”海子舆道：“我不信你早就知道我会来向你买飞机，不多不 
  少的制定了这十架在这里等着，十架之外便一架也没有了 。” 
  筑都氏笑道 ：“这话就难说了。预知的道理是没有，但事实上 
  竟有这般凑巧，连我自己也不相信。只是更换的条件，不用提 
  了，如必需重买五架，请再向敝政府交涉便了。这十架已装好 
  了箱，看是如何，请快些定夺。敝处场地仄狭，久搁在那里， 
  于敝厂工事上．很受损失 。”说完，立起身要走。海子舆挽留 
  住，说道 ：“不更换几架，冯委员不肯签字，这事怎样办呢？ 

----------------------- Page 224-----------------------

留东外史续集                                                    ・216・ 

  ”筑都氏笑道：“有公使和参赞签了字，还要什么委员？且当 
  时订合同的时候，并没什么委员，他签字不签字，与敝处不生 
  关系。公使自去斟酌，我以后并不愿见那委员的面了 。”海子 
  舆见筑都说话的神气，很带着几分不耐烦的样子，不便再往下 
  要求，只得送他出去。 
       正待转身上楼，冯润林走来问道 ：“筑都氏来，公使向他 
  提出废约的话没有？”海子舆此时哪有好气，冯润林问的又是 
  最刺心的话，故做没听得的样子说道 ：“你说什么呢？”冯润 
  林重说了一遍，子舆又是这么做了一遍，才冷笑了声道 ：“谈 
  何容易！提出废约，真是三岁小孩说的话了 。”冯润林道：“ 
  怎的是三岁小孩说的话？不废约，难道购定了么？”海子舆 
  道 ：“不购定了？是定购了。你以为和外国人办交涉，是这么 
  容易的吗？就在内地，向寻常的店家买货，他那包裹纸上，也 
  写了不硬煌说淖盅呢。这几十万块钱的交易，也能随你的意； 
    ‘爱要便要，不爱要便不要吗？他们国家多强，这种军用品， 
  肯卖给你们弱国，就算是天大的情面了。这样忘恩负义的话， 
  除是你去说。我这外交官，是要以国体为重，不能这么胡说乱 
  道的去挨人家的申斥 。”冯润林道：“像公使是这样拿着国家 
  的钱，买这不中用的货，那才是丧失国体哩。这种卖国的外交， 
  我真没领教过！这里也用不着我了，我立刻就走 。”说完，怒 
  气填胸的回房。教人卷好了铺盖，也不坐使署的车，雇了两乘 
  人力车，掉头不顾的，自己押着行李，出了使馆，口中还不住 
  的骂“卖国贼”！等得朱湘藩受了海子舆的意出来挽留，已走 
  得远了。 
       不知朱湘藩又和海子舆出些什么鬼主意，下章再写。 

----------------------- Page 225-----------------------

留东外史续集                                                    ・217・ 

                               第二十二章 
              驰电奏暗中放箭 谈演义忙里偷闲 

       却说冯润林一怒冲出使馆之后，朱湘藩也因受足了冯润林 
  的气，懒得追赶，回房报知海子舆。海子舆问将如何办法？朱 
  湘藩道 ：“一不做，二不休，索性说他受了乱党运动，不肯替 
  皇上效力，故意破坏已成的交涉 。”海子舆不待朱湘藩词毕， 
  拍着手道 ：“你说他这话，竟像真的。他到日本，不径来使馆， 
  在外面住了两日，又不是旅馆，知道他在什么地方，鬼混了这 
  两天？一到这里，和我开谈的情形，就有些不对。不说破，不 
  觉有可疑之处，一语道破了，便觉处处可疑。他不是受了乱党 
  运动，怎得会这样件件刁难，竟是成心来破坏的一般？”朱湘 
  藩道 ：“还有一件铁证。我们谈话，总是称皇上，他无论对何 
  人，都是总统，或竟呼老袁。若非受了乱党的煽惑，同在官场 
  中当差，他怎的独自这般悖逆？只就这一点，奏明皇上，他已 
  难逃处分 。”海子舆点头道：“不错！”当下叫书记来，说了 
  这番意思，教书记添枝带叶，拟了奏本，电奏袁世凯去了。 
       再说冯润林赌气出了使馆，原打算到中央停车场，乘火车 
  去长崎，由长崎改乘往上海的船，径回北京销差的。走不多远， 
  忽然想到魏连中约了归国的时候，要我通知他，他有书信物件， 
  托我们带回北京去的。就是这么走了，他不知道内容，必然见 
  怪，不如仍去他家住一夜，明日再动身不迟。想罢，即教车夫 

----------------------- Page 226-----------------------

留东外史续集                                                    ・218・ 

  向帝国大学这条路上走。魏连中住在大学附近，冯润林的车子 
  刚到他门首，恰好遇着他上课回来，帮着将行李搬进房。冯润 
  林开发了车钱，魏连中邀进屋内，问怎的这般迅速归国？冯润 
  林把海子舆卖国情形，及他自己辩驳的言语，细述了一遍，把 
  个魏连中也气得恨声不绝。说道 ：“此间各种新闻，自登载了 
  你来采办飞机的那种消息以后，大约是被他政府取缔了。莫说 
  没有紧要的消息传出，便是于这事略有关系的，也没露出一字 
  来，因此我们外边人绝不知道，这海子舆是个当卖国贼的材料， 
  是尽人皆知的。但竟敢如此丧绝天良，不畏清议！我们总觉得 
  他卖国的时间还早，料不到就公然是这样硬做出来。你迟两日 
  动身，等我多通知几个朋友，大家商议一个对待这贼的办法， 
  务必警戒他，使他下次不敢。我们又不是革命党借题捣乱，想 
  这种卖国情形，便是袁世凯也未必能优容他 。”冯润林道：“ 
  警戒他，我自是赞成，但我万不可在此大家商议，此间耳目众 
  多，若被这贼知道了，在总统面前又有诋毁我的资料了。我明 
  日只管动身，你就将我告诉你的情形宣布出来，看大家商议个 
  什么办法，去办了就是。我的意思，最好是用留学生总会的名 
  义，直接将这情形电告总统，我回去销差的时节，也有个援应。 
  我明知总统此刻正利用这贼，要求日政府赞助帝制，这贼在总 
  统前说话，是说一句灵一句的。我这小小的中校，做梦也莫想 
  有和他对抗的能力。只是我宁肯拼着连这小小的前程不要，决 
  心将他的罪状，在总统面前和盘托出。你们再若补一个电报， 
  总统或者更相信一点 。”魏连中道：“我也是如此打算。不过 
  于今的留学生会馆，早已是有名无实了，没人肯负责任做事。 
  倒是各省同乡分会，有几处还办得很有精神。如浙江、四川、 
  湖南、石南、江西几省都有个团体，就只江西略为散漫一点。 
  然比较我们北几省的人，团体还坚固得多。须得有这几省的人 

----------------------- Page 227-----------------------

留东外史续集                                                      ・219・ 

  从场，事才好办。你若以为在这里不便，尽管动身不要紧。明 
  放着这么个事实在此，也不怕海子舆抵赖 。”当夜二人复研究 
  了一会办法，冯润林就此歇了。 
        次日，魏连中送冯润林动了身，才往各处会了几个朋友， 
  一谈这事，都抱不平。但魏连中所来往的朋友，全是第一高等 
  及帝国大学的学生，平日功课繁忙，绝少与闻外事，间有些激 
  烈分子，口头上赞成一两句可以，要他丢了功课不做，实行出 
  头闹风潮，总是不肯向前的。因此魏连中虽跑了几次，仍是一 
  点头绪没有。想再跑几日，自己也是怕耽搁了功课，心里又只 
  是放不下，不肯就是这么不做理会。一个人想来想去，被他想 
  出一个做传单宣布这事的法子来，料定知道的人多了，必有好 
  事的出头，找海子舆算帐。幸喜他自己的文笔也还清通，无须 
  请人捉刀，提起笔来，照着冯润林说的情形，写了一大张。末 
  后说了几句激动人家出头，正式去质问海子舆的话，署名“留 
  学生公启 ”，到印刷局印了二干张，拣中国人住得多的地方， 
  如青年会、三崎馆、上野馆之类散布了。魏连中仍照常上课。 
        过了两日，这传单果然发生了效力。湖南、四川两省的同 
  乡会，就根据这传单首先开会，派代表去使馆质问海子舆。云 
  南、浙江、江西几省，接踵而起。一连几日，把个海子舆正闹 
  得头昏眼花。忽然得了章四爷的电话，说林巨章已被姨太太纠 
  缠得没了主意，飞机风潮，已停止进行，只要朱参赞去看他一 
  遭，他肯不倾心投效？海子舆不待听完，将听筒一搁，自言自 
  语的骂道 ：“还在这里说停止进行！你们自己鼓动人到这里闹 
  得天翻地覆，只当人不知道，还拿着这话来哄我，再也不上你 
  的当了 。”章四爷见电话里没人回话，不住的将铃子摇得一片 
  声响，海子舆哪里肯睬呢。后来响得厌烦了，一手拿起听筒， 
  向里面说了句，听不清楚，又把听筒搁下。 

----------------------- Page 228-----------------------

留东外史续集                                                   ・220・ 

       章四爷不知事情变了卦，电话里又没听出生气的声音，以 
  为是电话机坏了，找着林巨章商量。林巨章道 ：“我近来不大 
  出外。昨日修龄看朋友回来，说见了我们同乡会开会的一张通 
  知邮片，上面虽只写有重要会议，没书明事实，打听就是为买 
  飞机的事，开会派代表去质问海子舆，却不知事情已实行了没 
  有？我心里正不快，懒得细问 。”章四爷道：“这事关系很大， 
  如何不问个详细？”林巨章即叫下女来问 ：“张先生在家么？ 
  ”下女到张修龄房里看没人，又不见壁上的暖帽外套，回答说： 
   “出去了。”林巨章道：“你怎到今日才打电话呢？你见海子 
  舆不是有一星期了吗？”章四爷点头道 ：“我那日从你这里回 
  去，本想就打电话去约他的。仔细一思索，电话太去急了不妥。 
  你是民党中十多年的老资格，不应有这般容易翻脸，怕他疑心 
  我是为你的说客，反把你的身分看低了。不如迟几日，使他看 
  不出急于求售的心思，想交换条件不容易优待些吗？想不到真 
  有开会去质问他的事来！据我推测，就是真有人去质问，也全 
  是学生的团体，没有民党的人在内。若有民党，我们万无不得 
  着消息之理 。”林巨章道：“只怪我们住的地方太幽僻了，东 
  京市内的事，新闻上没有，便一辈子也不知道 。”章四爷道： 
   “我住在市内，也没听人说。他们留学生，无头无脑，能闹出 
  多大的风潮？别的都不打紧，不过单独于你这桩事有些妨碍。 
  ”林巨章听了，不由得心中着急起来，到张修龄房里看了几次， 
  总不见回，只得催着章四爷亲去使馆回话，说电话机便不坏， 
  也说不大清晰。 
       章四爷没法，复到公使馆，先在林鲲祥房中坐了一会，打 
  听得果有几省的代表，接连来闹了几次。冯润林又走了，飞机 
  不能退，筑都还只管来催着起运，公使这几日正不快愉得很。 
  章四爷听得，怕碰钉子，打算再迟几日，索性等海子舆气平了， 

----------------------- Page 229-----------------------

留东外史续集                                                    ・221・ 

  见着好说话些，遂告辞起身出来。刚走到使馆大门口，只见来 
  了一乘马车，章四爷闪在旁边一看，朱湘藩从车中跳下来，一 
  个小使，一手提一个大包裹，跟着下车。章四爷忙迎上去点头， 
  朱湘藩问见着公使没有，章四爷道 ：“我听说公使心中不快， 
  打算迟日再来求见 。”朱湘藩点头道：“这几日我也忙得不可 
  开交，请了几日假，事还没办了。方才公使着人来叫我，说这 
  几日有几省的学生，派代表来这里质问飞机的事，你又有电话 
  来，公使叫我来商酌。我只得放下自己的私事不办，到这里来。 
  ”章四爷道：“你自己什么事这般忙？”朱湘藩道：“并没什 
  么要紧的事。只因敝内来了多年，不曾生育，要在这里纳个妾。 
  已看定了一个，就择了这二月十号娶进来。使署不便办这事， 
  另在肴町租了幢房子，于今只差儿日了，所以繁忙的了不得。 
  你承办的那事怎样了，何以又会弄出什么代表来质问？”章四 
  爷道 ：“那代表是他们当学生的，林巨章纵有天大的资格，也 
  管不了。他只能保得民党这方面没人出头来闹。”朱湘藩道： 
   “那是不错。你且再进去坐坐，等我见着公使，看公使的意思 
  怎样。你要说的话，在电话内大约是说明了的 。”章四爷道： 
   “恐是电话机坏了，公使回说听不清楚。” 
       朱湘藩也不再问，邀章四爷回到客厅里，自上楼去了。一 
  会儿下来说道 ：“你在电话里说的话，公使已听明了。不过你 
  那电，来得不大凑巧，正在江西的什么代表，闹了才退出去的 
  时候，公使一肚皮的不高兴，你又提到飞机风潮几个字，因此 
  才将听筒搁了，说听不清楚。此刻听我说学生不与民党相干， 
  他心中也就没什么不快了。但是我自己的事，实在忙不了，在 
  十号以前，决无工夫拜客，这便怎么办呢？可否请那位林先生 
  屈尊到这里来？”章四爷踌躇道 ：“那就不知办得到办不到。 
  ”朱湘藩道：“他能来，公使必然优礼款待。”章四爷笑道： 

----------------------- Page 230-----------------------

留东外史续集                                                   ・222・ 

   “你没工夫去拜他，只怕十号，他倒得来你家道贺。”朱湘藩 
  也笑道 ：“那如何敢当！”章四爷见他说话的神情很得意，料 
  是想有人去凑热闹，即问肴町的番号。朱湘藩欣然扯下一页日 
  记纸来，用铅笔写了，笑道 ：“本应奉迎喝杯水酒，因在客中， 
  恐不周到，反见罪佳客 。” 
       章四爷忙接了，又客气了几句，才作别。仍到中涩谷，把 
  话告诉了林巨章，问林巨章的意思怎样。林巨章道 ：“我怎好 
  就是这么跑到使馆里去？一则你在海子舆面前说的话太大，二 
  则你今日不曾亲见着海子舆，我就是这么跑去，不说他看低了 
  我，就是我也太看低了自己。四爷你说，是有些犯不着么？” 
       章四爷还没回答，忽见下女从里面出来，向林巨章道 ：“ 
  太太说有事，教我来请老爷进去 。”林巨章拔起身就往里走。 
  进门即见陆凤娇立在门背后，用耳贴在壁上，听外面说话。见 
  林巨章进来，一把拖到内室说道 ：“你定要人家来拜你，你就 
  不能先去拜人家的吗？你是求人，人又不求你，你如何也要拿 
  架子？你这糊涂蛋，真要把我急死了 。”林巨章也急道：“我 
  们男子在外说话，偏要你管些什么？我难道就不明白是去求 
  人？”陆凤娇把手一摔，怒道 ：“照你说，难道是我管错了吗？ 
  你的事，是不应该我来管的，你看我可是愿意多管闲事的人！ 
  你还向我发急，胡说狗屁是这么乱放 。”林巨章道：“好，好， 
  罢了，有人客在这里，不要是这么闹，有话等歇再说 。”说着 
  转身待向外面走。陆凤娇复一把拖住道 ：“你走向哪里去？话 
  不说清就走，没这般容易！你在外面去和人谈天快活，说些呕 
  人的话，教我一个人坐在这里，慢慢的呕你的气，你倒想得好。 
  我没这么呆，你不和我说清，看我肯放你去 ！”林巨章只得又 
  赔笑道 ：“什么话教我说清呢？” 
       陆凤娇扭转身坐着不睬，林巨章道 ：“我此刻心里正烦得 

----------------------- Page 231-----------------------

留东外史续集                                                    ・223・ 

  难过，你不要专一寻着我闹小孩子脾气罢 ！”陆凤娇翻转身， 
  猛然向林巨章脸上一口啐道 ：“谁是小孩子，谁教你讨我这小 
  孩子来的？我不曾扭着要嫁你。我生成是这种小孩子脾气，你 
  才知道吗？我不是小孩子脾气，也不跟着你在此受罪了。你自 
  己放明白些，有第二个小孩子，肯来管你的闲事么？”一面说， 
  一面哭着数道 ：“只怪我自己不好，鬼迷了心肝，专是做好不 
  讨好的，也骂不怕，斥不怕。我于今明白你的用心了，你不要 
  站在这里，心里烦得难过。你出去陪客开心罢，我没有话说了。 
  ”说完，往床上一倒，双手掩面而哭。林巨章怎舍得就走，凑 
  拢去说道 ：“你是个聪明人，最明白事理的。我岂不知是求人 
  的事，不应等人先来拜我。但是现在的社会，一般人的眼光最 
  是势利不过，越是求人的事，越要自己抬高身价，人越肯应你 
  的要求。你一卑躬折节的向人开口，人家便把你看得一文不值 
  了。这是应世的一种手段，非此不行的。你脑筋素来明晰的， 
  如何也不明这道理？你平常喜欢看《三国演义》，诸葛孔明不 
  是要等刘先主三顾茅庐，才肯出来吗？” 
        陆凤娇本待不理，听说到《三国演义》，她最是欢迎看这 
  部书的，并最是崇拜诸葛孔明的，便放下手，伸出脸来问道： 
   “你配得上比诸葛孔明吗？他本是不想出山的，刘先主去求 
  他，自应三顾茅庐呢。你做梦么，也想有人来求你吗？这话真 
  说得好笑 ！”林巨章笑道：“你怎么知道诸葛孔明本是不想出 
  山的？”陆凤娇道：“我懒和你这不通的武人说。你要问我怎 
  么知道，你去看他的出师表，就知道了 。”林巨章笑道；“我 
  本是不通的武人，我倒不明白，诸葛孔明既是没有出山的心思， 
  那征南蛮时，火热藤甲兵及葫芦谷烧司马懿父子的那些火药柜 
  子，早预备了好好的干什么？迷陆逊的那八阵图，早布好在那 
  里干什么？木牛流马，早造好模型干什么？”陆凤娇气得坐起 

----------------------- Page 232-----------------------

留东外史续集                                                   ・224・ 

  来，冷笑道 ：“你这武东西，真不通得可恶。小说上故神其说， 
  以见得孔明和神仙一样，说都是他早预备好了的。既是早预备 
  了这么多东西，当日刘先主求了他出山的时候，怎的不见说， 
  陪嫁一般的搬了许多大红柜子来？你读书是这么读的，怪道想 
  比诸葛孔明，也望人家来三顾茅庐 ！”林巨章笑道：“我只要 
  你不生气了，比有人来三顾茅庐，还要快活。你不要生气了罢， 
  我去和章四爷商量。我先去拜海子舆，于身分上没有妨碍。我 
  决听你的话，先去拜他便了 。”陆凤娇道：“你去不去，干我 
  什么车！你不要我管，我就不管。你去你去，我不管你，你也 
  不要管我 。” 
       林巨章又敷衍了一会才出来，只见张修龄、周克珂都在客 
  厅，陪着章四爷说笑。林巨章问张修龄道 ：“你去哪里，整日 
  不见你的影子？”张修龄笑道 ：“我今日原没打算出来。吃过 
  早饭，到理发店去理发。正在剃面的时候，从镜子里看见外面 
  进来个人，穿一身青洋服，戴一顶鸟打帽子，手中提一个小提 
  包，猛然望去，就像在中国贩卖仁丹牙粉的东洋小鬼。再仔细 
  一看，这人好生面熟。那时我正剃着面，不敢动。这人也是来 
  理发的，我剃了面，回头一看，果是熟人。巨老，你道是谁？ 
  就是我四川很负一点文名的，姓乐名艺南，为人最是滑稽得有 
  趣 。”林巨章道：“我听说过这人的名字，却不曾见过。怎的 
  滑稽得有趣？”张修龄道 ：“他也是泸州人，他家离我家不远， 
  从小就彼此厮熟。光绪末年，到这里来留学，我也不知他在哪 
  个学校上课。近来见着他几次，他总是提着那个小提包，我也 
  没问过他，提包里提着什么。今日在理发店遇着他，定要拉我 
  到他家去坐。问他家住在哪里，他说就距此不远，我便跟着他 
  走。约莫走了五六里，我说你说距此不远，怎的还没走到？他 
  说就在前面，是没多远。于是又走够四五里，我两只脚走痛了， 

----------------------- Page 233-----------------------

留东外史续集                                                    ・225・ 

  即停了步，问还有多远，他用手指着前面道 ：‘那边房屋多的 
  地方就是了 。’我看不到一里路，只得又跟着走。转了一个弯， 
  那房屋多的地方，已不见了，两脚越走越痛，看他竟是没事人 
  一般。又足走了五六里，我发急起来，站住问他 ：‘你无端是 
  这么骗我瞎跑做什么？既有这样远，如何不坐电车？’他倒笑 
  嘻嘻的对我说 ：‘你看哪里有电车给你坐？你想坐电车，得再 
  走一会，包你有电车坐，并且连火车都有 。’我说：‘你不是 
  邀我到你家去的吗？难道没坐过电车，要跑到这里来？你快说 
  你家在哪里，我里衣都汗透了，不能再走路 。’他说：‘我若 
  知道你这么不能走路，也不邀你来了。你欢喜坐马车么？坐马 
  车去好不好？’我听了，心想：日本的马车最贵，他当学生的， 
  能有多少钱？要我坐马车，莫不是他存心想敲我？我本没打算 
  出外，又没多带钱，便望着他笑。他说：‘马车就来了，你走 
  不动，就在这是上车罢 。’说话时，听得马蹄声响，转眼便见 
  一辆马车来了，我看那马车的式样，好像船篷一般，有七八尺 
  长，两边开着几窗眼，见里面坐满了的下等小鬼，四个又粗又 
  笨的木轮，烂泥糊满了。那匹马身上，也被泥糊得看毛色不清， 
  车重了，拉不动，躬着背，低着头，走一步，向前栽一步。乐 
  艺南拉着我上车，我说就是这样马车吗？这如何能坐呢！他也 
  不由我说，死拉着我，从车后面跳上去。我还没立住脚，那车 
  子走得颠了两下，我的这颗头，便撞钟似的，只管在那车篷上 
  撞得生痛，我高声喊 ：‘使不得，使不得！我不坐了。’弄得 
  满车的下等小鬼，都笑起来。乐艺南向一个小鬼说了几句好话， 
  那小鬼让出一点坐位来，纳着我坐了，才免得撞碰。然行走的 
  时候，震动得五脏六腑都不安宁，几番要吐了出来，口里不住 
  的埋怨。他说 ：‘你不要埋怨，你是有晕船的毛病，不打紧， 
  我这里有的是药，给点你吃了，保你安然无事 。’我想他身边 

----------------------- Page 234-----------------------

留东外史续集                                                     ・226・ 

  如何带了晕船的药？望着他蹲下去，打开了那个小提包，摸出 
  一个纸包来，从中取了一颗黄豆大的丸药，要我张口。我说给 
  我看是什么药？他说 ：‘决不会毒害你，且吃了再说给你听。 
  ’我只得张口接了。他叫我用唾沫咽下去，可是作怪，一刹时 
  心里果然服帖了，也不想吐了。问他是什么药，这般灵验，我 
  倒得多买些，预备将来飘海时用。他说 ：‘我的药多得很，灵 
  得很，这车上不好说，等到家再说给你听 。’” 
        不知说出什么话来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 235-----------------------

留东外史续集                                                   ・227・ 

                              第二十三章 
          编尺牍乐艺南搜奇 送花篮蒋四立吃醋 

       话说张修龄接着说道 ：“那马车走了二十多分钟，他对我 
  说到了，拿出两张票来，交给驾马车的。我跟着跳下车，问他 
  那票从哪里来的？他说常坐着这路上的车马，买了月季票。我 
  看到的地方，好像靠着火车站，他引我向站里走。我问还要坐 
  火车吗？他说 ：‘火车只有两站路，这里地名叫王子，若在九、 
  十月到这里来，极是热闹。那一带山丘上，都是如火如荼的红 
  叶，游览的人，川流不息，哪是此刻这般冷清 。’我听说还有 
  两站路，说不愿意去了。他又扯住我不放说 ：‘火车快，两站 
  路，不要几分钟就到 。’我不得脱身，只好又跟着他坐火车。 
  幸他家离车站很近，下车他就指着一所小茅屋，说是他的家了。 
  走到跟前，看那茅屋的周围，都是用细竹编成的篱笆，不过两 
  尺来高，倒青翠可爱。他推开竹篱笆门，带着我并不走大门进 
  去，转到左边一个小园，便看见一间八叠席的房子，几扇格门 
  都开着，房中陈设的几案蒲团之类，都清洁无尘。我一见那房 
  屋的构造，心神不觉得清澈了许多，跳上廊檐，将身就往房中 
  席子上躺，四肢百骸，全舒畅了。他进房，也不知叫唤什么， 
  很叫唤了几声，从里面推门出来一个龙钟不堪的老婆子。他凑 
  近老婆子耳边，高声说 ：‘先烹了茶来，再去做饭，有客来了， 
  饭要多做点 。’老婆子把头点了几点，回身到里面去了。他向 

----------------------- Page 236-----------------------

留东外史续集                                                    ・228・ 

  我笑道 ：‘亏我在日本，居然雇了个这般的下女。你看这不是 
  老天许我在这里享尽人间清福吗？这老婆子今年六十八岁，生 
  成的又聋又哑，一点知识没有。在旁人谁也用她不着，却与我 
  心性相投，很伏侍了我几年了。她一个亲人没有，除了我这里， 
  更没第二个家 。’我问他从哪里雇得来的？他笑道：‘并没从 
  哪里去雇她。她那年来我家乞食，我见她虽然年老，步履却还 
  健朗，身上穿的破烂衣服，倒洁净得很。她见我这园里，满地 
  的落叶没有扫除，就拿下一个扫帚，替我扫除得一些微尘没有。 
  我便留着她，教她烹茶做饭，都极称我的意。每日打扫房屋， 
  洗擦地板，比年轻人做事，要细密几倍。家政一切，我都委她 
  办理。她替我节俭，替我计算，稍微贵重的蔬菜，哪怕是我吃 
  剩了不要的，非我开口教她吃，她总替我留着，一些儿不敢动。 
  我每月送三块钱给她，抵死也不肯受。我定要给她，她就扯着 
  身上的衣服，做手势给我看，示意要我做衣服给她穿。我终日 
  欢喜在外闲逛，常半夜三更不回家，她总是坐着等候。无论多 
  冷的雪天，绝没见她向过火。我猜她的用意，是乞食的时候， 
  在外受雨打风吹，哪有火向，于今坐在家里，没风雨侵人，又 
  穿着的是棉服，能再向火？将身体弄娇了，一旦用不着她，出 
  去将更受困苦。我见他如此，倍觉得可怜，我很踌躇，将来回 
  国的时候，不好如何处置她。我又苦手中无钱，不能给她一二 
  百元做养老的费用，很希望她趁我在此，两脚一伸死了，有我 
  替她料理后事，免得再受穷苦 。’” 
       章四爷听到这里笑道 ：“她有那么健朗，如何会就死？” 
  张修龄道 ：“我也是这般说，三五年内，决不会死。我问乐艺 
  南那提包里到底是些什么？他笑道 ：‘我这提包是个百宝囊， 
  我拿给你看罢！或是你，或是你的朋友，害了什么病症，只送 
  个信给我，我就来替你诊治。这里面，全是上等药品，各医院 

----------------------- Page 237-----------------------

留东外史续集                                                   ・229・ 

  取价最昂的 。’他说着开了提包，无数的瓶子、盒子、纸包， 
  一齐堆在席子上。我看瓶盒纸包上面都写了些英文字，他一一 
  说明给我听，并说已经治好了无数的病，从没向人取过分文。 
  我忽见他书案上放着一本寸多厚的大书，望去好像是书画的册 
  页，拿起来看，尽是些五光十色的信札邮片，没一纸字迹工整、 
  文笔清顺的。我问他是哪里来的这些不通的信件，他笑着对我 
  说道 ：‘现在内地各书坊，所刊行尺牍模范的书极为销行，我 
  想集一部留学生尺牍，刊刻出来，必能风行一时。你看这种锦 
  绣丈字，不是留学生，哪个能做得出？我很费了些心血，才集 
  了这一大册，已有八百多篇，也可将就出版了。最好是用珂罗 
  版印出来，和真迹一样。不过资本费得太多，我一个人的力量 
  有限。不然，就更显得我们留学生的真材实学了 。’我当时听 
  他是这么说，随意翻阅了几篇，真没一字一句不令人发笑，倘 
  将来真能刊刻出来，我看比《笑林广记》还要好。也不知如何 
  能搜集得这么多 。” 
       林巨章笑道 ：“乐艺南这个人，也就太好事、太不惮烦了。 
  留学生文字不通，与他有什么相干？要他劳神费力的，替人表 
  扬。听他的为人，似乎清高，像这种行为，就似个无赖了 。” 
  章四爷笑道 ：“也好，是这样丢他们一回脸，看他们以后对于 
  文字上肯留心研究一点么？现在一般年老的文学家，都叹息 
  说，中国二十年后，决无一人通文字。文字太不讲求，于国民 
  根本上，也是一桩很可虑的事呢 。”周克珂道：“这有何可虑？ 
  西洋各国不像中国这个研究文字，日本完全没有文字，不都是 
  极强极富吗？”章四爷道 ：“各人立国的根本不同，中国数千 
  年是讲文化的，不能与他们以工立国、以农立国、以商立国的 
  相比较，而且他们也未曾不研究文字。至于日本，不过如贫儿 
  暴富一般的想和世家大族攀亲，他自己立国的根本，一点也没 

----------------------- Page 238-----------------------

留东外史续集                                                   ・230・ 

  有。这回欧战终结，无论最后之胜利属谁，世界各国，必渐渐 
  趋重文化。那时日本这种没文字的国家，看他能再有一百年的 
  国运没有？语言文字关系国家的命运极为重大，怎的说是不可 
  虑的事？”林巨章笑道 ：“管他可虑不可虑，我们且商议正事 
  要紧 。”即将章四爷会见朱湘藩的话，告诉了周、张两个，要 
  二人研究，应否先去拜海子舆。 
       张修龄道 ：“海子舆那东西，最是狡猾不过。我看去拜他， 
  还未必肯见呢 。”林巨章道：“见倒是会见的，朱湘藩还说必 
  然优礼款待呢。他是干什么事的，怎敢说不见？”张修龄道： 
   “这种事，完全看时势说话。依我的愚见，初十日朱湘藩纳妾， 
  借着去道贺，倒不妨先把他结识了。这是种私人燕会，与人格 
  品类没什么关碍。外面早就谣传他与菊家商店的鹤子结了不解 
  之缘，因抽用了几千块钱的学费，报效鹤子，弄得许多公费生 
  不服，很闹过一会风潮。外面都以为他的好事，不能成就了。 
  谁知海子舆接任，十分契重他，倒赞成他正式娶到家来。他因 
  此异常高兴，巴不得有人肯去贺喜。我们的贺礼，须办得特别 
  隆重，好使他注意。只要他在海子舆跟前揄扬一句，我们便增 
  高了无数的身价 。” 
       章四爷、林巨章都拍手道好，只周克珂借着催下女做晚饭， 
  抽身到里面去了。林巨章向张修龄道 ：“这礼该办些什么，你 
  替我想想，多花几元钱不算事 。”张修龄点头道：“这贺礼的 
  内容须极贵重，外面却要和普遍贺礼一样，一点也看不出。巨 
  老自己计算，大约能拿出多少钱来办？我心中有个数目，便好 
  打算 。”林巨章望着章四爷踌躇道：“四爷看应办多少钱的， 
  才不夷不惠？”章四爷没开口，林巨章道 ：“你在两千块钱以 
  内打算罢 ！”章四爷吓了一跳道：“哪用得着这么多？这贺礼 
  一举出去，要骇人听闻了 。”林巨章道：“多了吗？他不是说 

----------------------- Page 239-----------------------

留东外史续集                                                     ・231・ 

  内容须极贵重，外面和普通一样，看不出么？过于平平了，朱 
  湘藩如何得注意呢？”张修龄笑道 ：“贺礼送到两千块钱，本 
  似乎过丰了一点。但是有作用在内，便再多些，也是官场中惯 
  事。我已想了个绝好的送法，到天赏堂去打个白金喜字，钉在 
  大红缎轴上，望去和银的锡的一样，别人决不留神。朱湘藩自 
  己取下来，看反面的印才知道。”林巨章道：“若是他自己也 
  没注意，以为是银的、锡的，那不白糟蹋了这么些钱吗？”张 
  修龄摇头道 ：“他哪里这般粗心？’喜字上的花纹，略为别致 
  一点，礼单上又注明了，难道就如此糊涂？只要掩了那班贺客 
  一时的耳目，以后就有人知道，也无妨碍了 。”章四爷道：“ 
  打喜字，何不打个花篮，装满一篮的鲜花，行礼的时候，给新 
  娘捧在手上，岂不更好？外人更不知道是你们送的 。”林巨章 
  连声称妙，张修龄也说比送喜轴好。日本房间仄小，喜轴难得 
  有宽广的地方张挂。林巨章向章四爷道 ：“送花篮好可是好， 
  但是初十日我自己带去不妥，请四爷劳步，替我初九日送，将 
  我的用意，对朱湘藩略为表示一点出来，我去才不觉唐突 。” 
  章四爷答应了。当下用了晚膳，即告辞回四谷去了。 
        次日，林巨章交了两千块钱给张修龄，去天赏堂赶造白金 
  花篮，配了两个普通的花圈，初九日雇了一辆马车，将章四爷 
  接来。看那花篮，虽只饭碗大小，却玲珑精巧，不是内地的银 
  匠所能制造。缀饰了许多鲜花在上面，非仔细定睛，谁也看不 
  出是白金造的。章四爷笑道：“这种贺礼送去，体面是体面极 
  了，就只怕不够本儿 。”林巨章道：“不见得朱湘藩便白收了 
  我的人情，他只替我方便两句，不有在这里吗？” 
        章四爷不好再说什么，带了礼物，坐着马车送到小石川肴 
  町来，寻觅了一会才寻着了朱湘藩的番地。只见那门口扎着一 
  架岁寒三友的牌坊，两边用五彩绉绸缀成冰纹格式，一个格孔 

----------------------- Page 240-----------------------

留东外史续集                                                   ・232・ 

  内，嵌了一盏梅花形的五彩电泡，牌坊上面，悬一块织锦的横 
  额，斗大的“宜尔室家”四个字，署着海子舆题赠的款。那横 
  额的四围，嵌满了五彩电泡。章四爷心想：若在夜间，有这些 
  电光照映，必更加夺目。正在流连观览，里面派定了的招待员 
  见门口有马车停着，即出来迎接。章四爷回头招呼马夫，将贺 
  礼取出，招待连忙接着，邀章四爷进屋。章四爷留神看那房屋， 
  规模和林巨章的住宅相仿，也是铁栅栏的大门，门内一片草场， 
  场中铺着两条石道，中间一条直抵着大厅。厅上陈设做结婚的 
  礼堂，已有数对花圈安放在礼堂左右，那礼堂中的布置，穷极 
  华丽，金碧辉煌，耀得人眼光不定。招待员将那白金花篮供在 
  礼堂上，两个花圈就排着那些花圈放着。里面有数人笑语而出， 
  章四爷看是朱湘藩和蒋四立，后面还跟着几个不认识的，忙作 
  揖道恭喜。 
       朱湘藩邀进左边一间八叠房内，彼此重新见礼，介绍那后 
  面几个，都是在使署和朱湘藩同事的。朱湘藩道 ：“老兄肯赏 
  光，就是荣幸的了不得，如何还敢劳破费 。”章四爷见房中没 
  有外人，才笑答道 ：“且不要谢快了，可惜了一句话。这礼不 
  是我送的，我一个穷光蛋，只知道双肩承一啄，到你这里来尽 
  着肚量吃喝，哪有我破费的时候？并且像这样的贺礼，尽我平 
  生蓄积的动产不动产，都搜刮起来，也还不够 。”朱湘藩、蒋 
  四立听了，都愕然，问是什么贵重物品，说得这般珍重？又是 
  谁如此见爱，送这样的贺礼来呢？章四爷笑道 ：“这送礼的人， 
  诸公猜度不出。惟新贵人，大约是料想得到的 。”朱湘藩想了 
  会摇头道 ：“我此刻的脑筋浑浊得很，想不到是谁？”章四爷 
  遂将林巨章说出来，朱湘藩大笑道 ：“那如何敢当！我没去拜 
  他，不见罪就感情千万了，倒教他这么破费，我决不敢受 。” 
       蒋四立听说是林巨章送的，跑到礼堂，将花篮捧了进来， 

----------------------- Page 241-----------------------

留东外史续集                                                    ・233・ 

  一边细看，一边笑着说道 ：“怪道章四爷说得那么珍重，原来 
  是白金制造的，我看东京恐怕找不出第二个来。你们大家来开 
  开眼界 。”使署的几个职员都围拢来，争着要看，朱湘藩怕他 
  们手重，弄坏了这贵重东西，忙从蒋四立手中接了过来，放在 
  桌上道 ：“你们看，可不要动手，这礼是不能收受的。”蒋四 
  立道 ：“他既应着你的景儿送来了，却之不恭。”章四爷也笑 
  道 ：“林巨翁原虑到你不肯收受，才托我送来。就是凭我这一 
  点小小的面子，也说不到退字上去 。”朱湘藩摇头道：“这万 
  分使不得！君子爱人以德，望老兄原谅。礼无全璧，那一对花 
  圈，领情便了 。”蒋四立攀着朱湘藩的肩膊笑道：“这花篮是 
  用得着的物件，你看制造得多精巧，新娘见了，必然称意 。” 
  朱湘藩回头望着蒋四立道 ：“林巨翁又没托你送来，要你这么 
  说了又说做什么 ！”蒋四立打着哈哈说道：“林巨章要托我， 
  倒没得说话了。我早就看出你脸上的气色很好，这财应该是你 
  得的，便推也推不出去，倒不如爽直点收了，免得章四爷费唇 
  舌，到底是离不了受之有愧的一句话。俗语说得好，与人方便， 
   自己方便。我既在这里，自然应替林巨翁、章四爷方便一句。 
  ”朱湘藩道：“你这张嘴，实讨人厌，不怪人家拿手枪打你。 
  这时候可惜没吴大銮，再来给你一下子 。”蒋四立道：“我已 
  递过了辞呈，从此以后，不再做那人口买卖了，谁再来绐我的 
  手枪？倒是小兄弟要仔细，不要步我的后尘就是了。我遭了手 
  枪，只我一个人受痛，一进医院，便不妨事。你若是遭了手枪， 
  现在就有一个心痛的人，等着要进门了，打你一个，甚于打了 
  两个 。”朱湘藩听了，脸上改变了颜色，半晌没开口，章四爷 
  笑着谈论别事，才将话头岔开了。 
       朱湘藩凑近章四爷坐着，小声说道 ：“我已知道林巨翁这 
  人很够朋友，若不是我私人事忙，早就代表公使去拜他了。公 

----------------------- Page 242-----------------------

留东外史续集                                                     ・234・ 

  使说了，明日来这里，林巨翁若肯赏光，正好在这里见面，彼 
  此倾吐肺腑。公使为皇上罗致人才，必能推诚相与。我将来于 
  林巨翁叨教的日子甚长，但得承他不弃，就获益多多了，是这 
  般隆礼厚币的，反觉得以市侩待我了 。”说时，拿眼睛偷瞄了 
  蒋四立一下道 ：“老兄说是么？”章四爷到此时，才悔不该当 
  着蒋四立说明出来，蒋四立带了几分醋意，弄得朱湘藩为难， 
  不好收受，心中打算，如朱湘藩定说要退，即暂时拿回去，再 
  背着人悄悄的送来。却好朱湘藩还没提到退的话，蒋四立已起 
  身告辞，朱湘藩随口挽留了两句，即送出来。走到大门口，蒋 
  四立笑着拱手道：“我说话素无忌惮，老弟是自家人，不要放 
  在心上。明日公使来了，若老弟没工夫替林巨翁绍介陪公使说 
  话，我横竖闲着没事，尽可代劳。章四爷也不是外人，我难道 
  因他没托我，便分什么彼此？”朱湘藩只得也拱了拱手道 ：“ 
  感谢，感谢！明日请早些光降 。”蒋四立去了。 
        朱湘藩进房向章四爷道 ：“这打不死的无赖贼，一双猪婆 
  眼，就只看得见黄金白银。除了金钱而外，便是父子兄弟他也 
  反眼不相识，莫说是朋友，这里没有外人，不妨说给你听。他 
  因每月贪着报销，和上海野鸡拉客的一样，不问是人是鬼，哪 
  怕只在民党里吃过一顿饭的，也拉了来，说是招安，捉着那些 
  东西的手填了誓书、打了手模，七折八扣的，随便给几个钱。 
  进呈的册子上，就异想天开的什么招待费、什么维持费、什么 
  经常费，撰出许多花销的名目，每人每月至少是百元以上。皇 
  上在北京，真是堂高帘远，怎么识得破他这些枪花？左一道谕 
  旨，右一道谕旨，反把他嘉奖得气焰熏天。要不是被他拉来的 
  那些东西，不给他顾脸，在内地新闻上宣布出那些悖谬的文字 
  来，皇上赫然震怒，一道电谕下来，给了个大钉子他碰时，还 
  不知要骄蹇到什么地步呢。他接了那道电谕，就使出小老婆放 

----------------------- Page 243-----------------------

留东外史续集                                                   ・235・ 

  刁的手段来，打了个电去辞职，以为皇上必有电来慰留。谁知 
  电去了这么些日子，全没一些影响。他于今知道不好，又慌急 
  起来了，求公使去电斡旋。公使近来为着飞机的事，整日烦闷 
  的了不得，哪肯管他的闲事。他今日见你说林巨翁，大约是恨 
  这事没落在他手里，失了在皇上前一个好转圜的机会。他那双 
  猪婆眼睛，又见了这花篮，亏他一看就看出是白金制造的，更 
  是气不忿，所以说出那些屁话来。他这一回去，好便好，不然， 
  还不知要造出多少谣言。我也是恨了他，才骂他应遭手枪打。 
  他这种混蛋，真可惜吴大銮不曾将他打死 ！”章四爷道：“我 
  见他不是外人，以为不妨事，因当着他说出来，不料他别有种 
  存心。这事最初我本想和他商议，因他气忿忿的说出辞职的话， 
  我就没提起了 。”朱湘藩笑道：“只怪他自己倒运，他就造谣 
  言，我也不怕。请转达林巨翁，我惟力是视，他尽管放心便了。 
  这里今日发帖去请他，明日再派马车去迎接，他务必赏光，和 
  公使见过面，我才好说话 。”章四爷答应了，又说了些拜托的 
  话告辞，坐着原来的马车，回报林巨章。朱湘藩的请帖也到了， 
  林巨章约了章四爷明日同去。 
       第二日，朱湘藩真派了一乘马车，拿着名片来接。林巨章 
  换好了礼服，陆凤娇问吃喜酒有多久方得回来，林巨章道 ：“ 
  没人缠着谈话，便回来得快，不过午后两三点钟。若遇得熟人 
  多，向晚也说不定。你问了做什么？”陆凤娇摇头道 ：“不做 
  什么，我今天不大舒服，是望你早些回的意思 。”林巨章温存 
  她道 ：“你怎的会不舒服？我接个医生来，看过了再去好么？ 
  ”陆凤娇挥着手道：“你快去罢，不要见鬼，花钱请得小鬼来， 
  捏手捏脚的，没得人讨厌 。”林巨章道：“你又是这么不听我 
  说，人有了病，怎免得医生捏手捏脚？你毕竟是如何不舒服， 
  等医生来诊过了，我也好放心出去呢 。”陆凤娇不耐烦起来， 

----------------------- Page 244-----------------------

留东外史续集                                                   ・236・ 

  说道 ：“我不舒服的时候多呢，我也说不出，医生也看不出。 
  你放心去罢，不会就死了，向晚你回来见不着人 。”林巨章见 
  她是不像有什么病，便说 ：“我至迟两三点钟就回，不和人闲 
  谈便了 。” 
       说着出来，见张修龄也正往外走，问他去哪里，张修龄停 
  了步说道：“我要去四谷。因昨日约了施山鸣，今日去松本楼 
  吃午饭 。”林巨章道：“施山鸣是谁？”张修龄笑道：“巨老 
  不认识他么？那日同去章四爷家里，出来开门，望着我笑的， 
  不就是他吗？他去年在南明俱乐部，很出过大风头的呢 。”林 
  巨章道：“我不知道。你去他那里正好，约了章四爷去吃喜酒， 
  不知怎的，还不见来。我一个人，又坐着这辆使署的马车，去 
  那里很不方便。不如且打发马车回去，我同你去邀了章四爷， 
  另雇一乘车去，比较的妥当些 。”张修龄道：“章四爷既约了， 
  定要来的，此刻时间还早 。”林巨章拿了张自己的名片，交给 
  车夫道 ：“你回去拜上你们大人，我这里自己有车子，立刻就 
  来道喜，迎接不敢当 。”车夫接了名片，自驾着车子去了。林 
  巨章即同张修龄走到停车场，坐电车到了四谷，在哕岗方一问， 
  下女说章四爷已动身到涩谷去了。林巨章跌脚道 ：“真不凑巧， 
  怎的路上也没撞着。他此刻必坐在我家里等候，我就回去罢！ 
  ”张修龄自进屋邀施山鸣。 
       林巨章匆匆忙忙的，仍由电车回到涩谷。跑进客厅一看， 
  不见有章四爷的影子，直跑入内室，打算问陆凤娇，章四爷来 
  了没有。他若不推门进去，倒没要紧，把门一推，可不活活的 
  把林巨章气死了！只见陆凤娇在上，周克珂在下，两个的下身， 
  都脱得赤条条的，在靠火炉的一张沙法上，正在凤倒鸾颠。猛 
  听得门响，惊回头来，林巨章已跨进了房门。两个都慌了手脚， 
  找不着遮掩的地方，来回在房角上乱窜。林巨章一声大叫，往 

----------------------- Page 245-----------------------

留东外史续集                                                       ・237・ 

  后便倒。 
        不知性命如何，下文分解。 

----------------------- Page 246-----------------------

留东外史续集                                                    ・238・ 

                               第二十四章 
          陆凤娇再气林巨章 邹东瀛略述曾大癞 

       却说林巨章看见陆凤娇和周克珂两人，竟大演其大一体双 
  剧，一时气堵胸膛，大叫一声，往后便倒，恰好不偏不倚，倒 
  在门旁边一张睡椅上，已昏厥过去，不省人事。周克珂捞着了 
  自己的下衣，来不及穿上，往外就跑。陆凤娇追上去，一手拖 
  住道 ：“你、你、你跑了，教我怎样？”周克珂慌急了，抖着 
  说道 ：“同跑，同跑。”陆凤娇仍拖住不放，自己定了神道： 
   “不要怕，既是撞破了，随他怎么处置便了。只要你不负我， 
  便死也甘心 。”周克珂指着陆凤娇的下体道：“还不快去穿衣！ 
  ”陆凤娇道：“你不走么？”周克珂战兢兢的，把下衣胡乱套 
  上，说道 ：“不走，教我这副脸如何见他？”陆凤娇道：“就 
  不顾我了吗？”周克珂脱开了陆凤娇手道 ：“你教我怎么？顾 
  我离了这里，连自己还不顾不了呢 。”陆凤娇恨了一声：“我 
  若早知道你是这种没天良的，也没今日的事了。好，你走你的 
  罢 ！”说完，咬了一咬牙根，头一低，猛然向墙根上撞去。只 
  听得哗啦一声，靠墙一张小几，几上陈设的瓶镜钟座，一齐倒 
  塌下来，震得屋瓦都动了。 
       周克珂更加慌急，看陆凤娇撞倒在席子上，头上的鲜血， 
  泉涌一般的放出来，一刹时席上流了尺来远，手脚乱动了几下， 
  就不动了，脸上白纸也似的，没一些儿生人气，料是不能活了。 

----------------------- Page 247-----------------------

留东外史续集                                                    ・239・ 

  一想这祸撞得太大，不趁这时逃走，还坐在这里等受罪吗？便 
  不顾林、陆二人的生死，提起脚往外就跑。才跑了几步，觉得 
  后面有人追了出来，忙放快了脚步，跑出客厅。只见章四爷迎 
  面走来，见了周克珂这种神情，吓得倒退了两步，连问 ：“怎 
  么？”周克珂还没回答，里面林巨章已放出那气急败坏的嗓子 
  喊道 ：“章四爷，不要放走了凶犯！你这禽兽，待往哪里跑？ 
  ”一边喊，一边奔了出来。原来林巨章被陆凤娇撞倒的东西声 
  响惊醒回来，一见陆凤娇倒在一旁流血，周克珂正自逃走，便 
  拼命的追将来。那时周克珂见前面章四爷当门立着，后面林巨 
  章又飞奔将来，知道逃跑不了，只得转身，双膝向林巨章跪下 
  说道 ：“我该死！愿听凭巨老处置。”林巨章跑过来，举手要 
  打，章四爷不知就里，连忙拦住道 ：“什么事？有话不妨慢慢 
  的说 。”林巨章伸手打不着，暴跳如雷的说道：“你不知道， 
  我决不能饶了这禽兽 ！”奋力撞过去，一脚踢去，又被章四爷 
  扭住了，没有踢着，便向章四爷跳了两跳，圆睁二目说道 ：“ 
  四爷，你也成心和我过不去吗？这东西欺我太甚，要我饶他， 
  除非拿手枪来，把我打了 。”章四爷看了这种盛怒的神情，若 
  让他过去动手，这边跪着不敢反抗，甚至一两下打出人命来， 
  也不管为的什么事，抵死把林巨章扭住，用力往里面拖，林巨 
  章手脚都气软了。章四爷当年轻的时候又曾练过功夫的人，哪 
  扭得过，看看拉近了廊檐，林巨章厉声问道 ：“你和这禽兽伙 
  通了吗？好，好，你若放他走了，我只知道问你要人便了 。” 
  章四爷道 ：“我放他走到哪里去？有话我们且进去坐着说。” 
       周克珂见林巨章已被章四爷拉住，即立起身来，心想：既 
  逃走不了，不能不硬着头皮，由他处置。事情已弄到这步田地， 
  怕也是不中用的。便走到林巨章跟前，说道 ：“请巨老息怒， 
  快救太太要紧，我决不逃跑 。”林巨章骂道：“狗娘养的，还 

----------------------- Page 248-----------------------

留东外史续集                                                    ・240・ 

  救什么太太 ！”章四爷看这情形，已猜透了八九，忙问：“太 
  太怎么了？”林巨章没做声，周克珂答道 ：“太太此刻已昏倒 
  了在房里 。”章四爷跺脚道：“还不快去施救！”随拉林巨章 
  往里走，周克珂也跟在后面。林巨章旋走旋骂，说不肯施救， 
  然两脚不催自走的，却已进了内室。只见下女已将陆凤娇扶起， 
  坐在林巨章昏倒的那张睡椅上，垂头合眼的奄奄一息。头上青 
  丝缭乱，满头满脸尽糊了是鲜血，下体的衣裳，幸有下女替她 
  穿上了，没被章四爷看出那不堪的样子来。林巨章一见陆凤娇 
  这般的光景，说不尽心中气恼。若在平日，陆凤娇因别事气到 
  这样，林巨章不知要如何痛心，如何安慰。此时的林巨章，却 
  丝毫不似平时了，随手拖了张椅给章四爷坐，自己就陆凤娇对 
  面沙法椅坐下，冷笑了声说道 ：“你以为一死便足以了事吗？ 
  为人像这样的死法真一钱不值，做鬼都不是个好鬼，不是个干 
  净鬼。我看你生成是这种贱相，自去年到我家来，哪一些亏负 
  了你，哪一些没如你的意？你自己问心，堕落烟花十多年，像 
  我这般爱你，这般凡事体贴你的人，曾遇了几个？我平日因你 
  是个有些根底的人，虽遭难误入风尘，尚能不忘本来面目，肯 
  读书识字，以为你在风尘中是出于不得已，竭力将你提出火坑， 
  遇事原谅你。因你小时候，不失为宦家小姐，必然娇养惯了， 
  落风尘之后，更没受良好教育，间有些乖僻的性质，不中礼法 
  的举动，都容忍不说。谁知你是生成的贱骨头，不中抬举，误 
  认我平日让你，是怕了你，你不想我花钱买了你来，你有什么 
  能力，可使我怕？我又为什么要怕了你？我真想不到世间上竟 
  有你和周克珂这种忘恩负义的禽兽！周克珂你也自己摸摸良 
  心，你在我跟前当差有多少年了，你家中十来口人，是不是完 
  全我拿钱养活？我在任上的时候，养活的不仅你一个，也不说 
  了。我事情不干了，到日本来亡命，都带着你来，你家中仍是 

----------------------- Page 249-----------------------

留东外史续集                                                   ・241・ 

  由我寄钱去，供给生活。你是我什么人，我该欠了你的么？你 
  得着我的好处，就是这样的报答，你自己说还有丝毫人心没 
  有？”接着长叹了一声道 ：“我也不怪你们，是我不该瞎了眼， 
  不认识人。教训你们，没得污了唇舌。你们各自谋生去罢，算 
  我晦气，前生欠了你们的债，到今日大约是已还完了，才神差 
  鬼使的败露出来。我想你们也没什么话可说了，都立刻替我滚 
  出去罢 ！” 
       周克珂低头立在房门口，听林巨章数责完了，不觉天良发 
  现，跨进房，向林巨章叩了个头，起来泪如雨下说道 ：“辜负 
  深恩，粉身莫赎，今生已无颜再说报答的话，只好待来世变猪 
  变狗，来偿还万一 。”说完，折转身往外便走，到自己房里， 
  收拾了行李，就从那日归国，谋生去了。后来听有人说他因这 
  事坏了名誉，到处都有些瞧他不来，没好差事给他干，至今落 
  魄在北京，替人写字，混些日食。从前和他认识的，遇着他都 
  回避，不肯与他交谈。大约周克珂这三个字，就此与社会要脱 
  离关系了。这也是无人格无天良的人，应有的结果。且不说他。 
       再说陆凤娇被林巨章说得哭晕了几次，头上的血，又出的 
  太多，四肢没一些气力，软瘫在睡椅上，哪能动弹半点呢。林 
  巨章见周克珂已走了，一叠连声的逼着她走。此时陆凤娇又悔 
  又恨，想到周克珂不顾自己死活，提起脚就走的情形，知道平 
  日的曲意承旨、事事逢迎，全是些假殷勤，图得一时欢心的， 
  越追悔自己不该受骗上当，越觉得林巨章的真情恋爱，无微不 
  至。嫁了个这样的人，尚弄得如此结局，将来跳出去，到哪里 
  再遇得着这样的丈夫？那径寸芳心，越想越痛，正在如油烹刀 
  割的时候，又听得林巨章一叠连声的催逼着走，只得哀声说道： 
   “你教我一时走向哪里去？我既做了这种对不住你的事，被你 
  撞破了，你便不教我走，我也没有脸再住在这里。不过我不是 

----------------------- Page 250-----------------------

留东外史续集                                                    ・242・ 

  男子，此时又实在立不起身来，求你留一线人情，许我在这里 
  略为休息，只要精神稍稍恢复了，就动身回上海去 。”章四爷 
  在旁边说道；“只管从容将息，巨翁一时气头上的话，不一定 
  为得凭的。并且依我说，这事也只能怪克珂太无道理。年轻女 
  子，有多少知识，性情未定，识见不到，有一个少年男子终日 
  在跟前多方诱惑，这人欲两字，又本来非常危险，怎能免得了 
  上当。巨翁休怪我言直，你也不能不分任其咎。克珂为人，天 
  性素薄，在你跟前当差这么多年，岂不知道防微杜渐？早就应 
  该谢绝了他。和他这种人共事，在要紧的关头，还怕他卖了你 
  的性命呢 。” 
       林巨章道 ：“我从来坦率，最不肯以不肖之心待人。一年 
  以来，这两个禽兽，行迹可疑的地方何当没见着？总以为我是 
  这般待他们，稍有心肝，决不忍欺我到了这一步，谁知他们竟 
  是全无心肝的，还有什么话说。这样看起来，人类相处，真是 
  件极可怕的事。就是极凶恶的野兽，也有养驯了不伤人的时候。 
  独有人类，无论你怎生豢养，终不免被他搏食，不是件极危险 
  极可怕的事吗？于今你要借这里休息休息，未尝不可，不过我 
  为人心软，禁不住几句缠绵话，恐一时欠了把持，又因循下去， 
  将来更不知如何受气。凭着章四爷在这里，许你在此停留一夜， 
  还得去前边新收拾的客房里歇宿，我住的房间，是决不能再容 
  你污秽的。明日你再不肯走，我就把这房子让你，我自搬誊出 
  去。四爷，并不是我真如此心狠，对这种丧绝天良的东西，尚 
  能容她停留一夜，已是格外念她是个女子，又远在外国，若在 
  内地，早已驱之大门之外了。我既不承认她是我的妻子了，还 
  用得着什么爱惜？她心目中多时就没有我了，这屋子她若有主 
  权，不早已将我驱逐了吗？” 
        陆凤娇虽在哭泣，林巨章的话却已听得明白，料是没有挽 

----------------------- Page 251-----------------------

留东外史续集                                                    ・243・ 

  回的希望了，拿手帕拭干了眼泪说道 ：“你也不必说得这般厉 
  害。我干了这种事，自是对你不住，但我并没有恋栈的心思， 
  你又何必就做出这一狠二毒的样子来呢？你要想娶贞节女子， 
  当初就打错了主意，不应到上海堂子里来选择。我生成的贱骨 
  头，何待你说？骨头不贱，怎会当娼？又不曾瞒着你，说是千 
  金小姐，你一时高兴，花钱买了来，于今不合意，将我变卖出 
  去就是。我的身体本来和货物一样，用不着爱惜，更用不着气 
  恼。我到你家来，也不过只吃了你几颗饭，没享受你什么荣华 
  富贵。不见得卖给别人，便朝打夜骂。在你自以为不曾亏负我， 
  在我这全无心肝的，殊不觉得待我有深仁厚泽在哪里。我一个 
  当婊子的人，本讲不到节操，你又自己引狼入室，到今日事情 
  败露了，便多停留一夜，都怕污秽了你的房屋。你果是高风亮 
  节，如何一个堂堂男子，也一般的禁不得几句诱惑的话，就去 
  袁世凯跟前投诚，还要花钱运动呢？” 

       林巨章听了，又急得跳起来骂道 ：“你这种没天良的！我 
  花钱运动投诚，在别人尽可骂我，你是这事的罪魁祸首，也拿 
  着做口实吗？”陆凤娇冷笑道 ：“我并没不承认是罪魁祸首， 
  但和我一样，一生名节关头，不应自己无把握，听人煽惑 。” 
  林巨章向章四爷道 ：“我不料人心之险，竟至于此？我在这里， 
  手中虽不阔绰，只要能维持现状过下去，三五年的衣食，还不 
  用着虑。老袁的帝制，稍有眼光的，谁见不到决没成功的希望。 
  便是你也完全是为衣食计，取给一时。我好端端的一个民党旧 
  人，又不害神经病，纵要改节，譬如一个妙龄少妇，也不肯改 
  嫁那风前之烛的衰翁。她缠着我横吵直闹的非投诚不可，起首 
  就将伏焱得罪，赌气搬往高田马场去了。接着又把湖南国民党 
  支部长林胡子气得大骂，拂袖而去。我为她是这样，急得痛哭 

----------------------- Page 252-----------------------

留东外史续集                                                   ・244・ 

  流涕，心想：民党方面，既被他胡闹失了信用，实逼处此，只 
  得向这条路上走，以图侥幸于万一。她于今倒拿这话来挖苦我， 
  真不知她这颗心，是什么东西做的？” 
       章四爷正要用言语解劝，陆凤娇已勉强撑扎起来道 ：“你 
  管我这颗心是什么东西做的？你是清高人，不容我停留这里， 
  污秽了你，从速将我变卖就是。题外之文，都不用说了。我是 
  你花钱买来的，教我就是这样走，太占了便宜，我于心不安。 
  ”林巨章道：“我已说了，算是我前生欠了你的。我也不少了 
  这五千块钱，就让你占了便宜去罢 。”陆凤娇道：“那个不行， 
  我为什么要占你的这便宜？你有多钱，不会去施孤舍寡，做慈 
  善事业，定要给便宜我这丧绝天良、全无心肝的禽兽占？这话 
  你好说，我不好听，你不将我变卖，说不得再污秽了你，我也 
  是不走的 。” 
       章四爷见陆凤娇讲来讲去，讲出横话来了，知道这口舌不 
  是一时能了，心中记挂着朱湘藩的喜酒，即起身告辞。林巨章 
  道 ：“是去朱家么？”章四爷点了点头。林巨章道：“他已派 
  马车来接过了，我因不见你来，回了张名片，打发去了。我同 
  修龄到你家，又没遇着你，以为你必已来这里等候，急忙转回 
  来，就遇见鬼了。你去朱家，请代我托辞道歉 。”章四爷连说 
  理会得，对陆凤娇点了点头，随口安慰了两句，走了出来。林 
  巨章跟在后面，送到大门外说道：“你去见了湘藩，那事不要 
  提了，我此刻已深悔孟浪。他如向你提起，请你留我一点面子， 
  不要直说出来，听凭你如何支吾过去就是 。”章四爷道：“自 
  然不能直说。但出处大事，因家庭细故，就灰心放任，仍是不 
  妥。不过你此时心绪不宁，从容计议罢了。湘藩那里，你放心， 
  我自会对付 。”林巨章摇头道：“在家庭中出了这种事，不能 
  说得细故了。堂子里的人，真不能讨。无论是什么根底，一吃 

----------------------- Page 253-----------------------

留东外史续集                                                   ・245・ 

  了几年堂子里的饭，廉耻节操，便丧失尽了 。”章四爷笑道： 
   “只怪你所见不广，一顶绿头巾，哪压的人死？你不看内地的 
  官场，谁的帽子不是透水绿的？能个个照你的样，那些做官的 
  人，还得一天安静日子过吗？”林巨章道 ：“我没那么宽宏的 
  度量 。” 
       章四爷笑了笑，别了林巨章，乘电车到了小石川肴町。远 
  远的就看见朱湘藩门口，接连停着十多辆汽车马车，吃喜酒的， 
  看热闹的，推进拥出，两个佩刀的警察，分左右立在那门口， 
  驱逐闲人。章四爷走入大门，见门旁边一张小几，几上放着笔 
  墨号簿，一个小盘子，盛了许多名片，使署的门房，坐在那里 
  经理挂号。章四爷也拿出张名片来，门房接了看一看，撂入小 
  盘内，低头在号簿上写了名字，即有昨日的那招待员过来，引 
  着向左边那条石道上走去。只见石道两边，摆列各种样式的紫 
  檀花架，架上各色的盆景。石道尽处，两株柏树，扎成两只狮 
  子，张牙舞爪，和活的相似。走进玄关一看，里面廊檐，都用 
  彩绸扎就栏杆，已有许多衣冠楚楚的来宾，在廊檐上谈笑。一 
  问十二叠席的客房，四五个人团着一局围棋，在那里下。 
       章四爷认识有邹东瀛在内，忙笑着招呼，问已行过了结婚 
  式没有，邹东瀛笑道 ：“早呢，要到夜间八点钟。不知信了哪 
  个星相家的话，说只有夜间八点钟，才不犯冲。本定了两点钟 
  的，一听了这新奇学说，便临时更改起来，害得我们做客的， 
  等得腰酸背痛 。”章四爷笑道；“这学说真是新奇。在内地没 
  开化的地方，常有时辰冲犯的话；不料这样文明的人，在这样 
  文明的国内，行这样文明的婚礼，也信这些禁忌。我们不要坐 
  在这里，等行过了结婚式，才能走吗？”邹东瀛道 ：“既来了， 
  说不得要多等一会。你已见着湘藩没有？”章四爷道 ：“我刚 
  来，还不曾见着。他在哪里？”邹东瀛道 ：“我也不曾见着。 

----------------------- Page 254-----------------------

留东外史续集                                                    ・246・ 

  大约是事情忙，没工夫出来陪客 。”章四爷踌躇道：“湘藩为 
  人，应酬最是周到的，并且准备了这么多天，到今日应该事情 
  都办妥了，怎的还忙得这样？”邹东瀛道 ：“我不是这么想 
  吗？他们下棋的，来得最早，也没见着主人呢 。”二人正说着 
  话，那招待员带一个下女，双手托着一盘汤点进来，放在桌上， 
  请章四爷吃。章四爷腹中正有些饥饿，吃着向邹东瀛笑道 ：“ 
  怎的他完全用着内地的旧格式？他那新房，想必陈设得很精 
  致。等我吃过了点心，同去瞧瞧好么？”邹东瀛点头 ：“有志 
  者，事竟成，这话真是一些不错。去年湘藩最初一次到菊家商 
  店的时候，我正打那门首经过，还招呼他，谈了一会笑话。后 
  来许久没通消息。虽曾听人说因这事，还闹过一会风潮，我也 
  没注意。前几日忽然接了他请吃喜酒的帖子，才知道有情人真 
  成眷属了。他们自见面到于今，不到三个月，怪不得湘藩得意。 
  有好多青年，在那商店门首终年伺候颜色，得着一盼，即欣幸 
  非常，哪个及得他这般讨巧？那些伺候颜色的人，真不知要如 
  何羡慕，更如何妒嫉 。”章四爷已吃完了点心，起身说道：“ 
  我们瞧新房去罢 ！”邹东瀛道：“我还不知新房在哪里呢。” 
  章四爷笑道 ：“怕找不着吗？他家又没内眷，不妨穿房入室去 
  看 。”邹东瀛道：“莫说没有内眷，我来的时候，同时进来了 
  几个女客，这里还有女招待员出来迎接呢 。”章四爷道：“你 
  认识那女招待员是谁么？”邹东瀛道 ：“怎么不认识？说起 
  来，你一定也是知道的，就是曾秃子绰号癞头鼋的女人，康国 
  宾女士 。”章四爷笑道：“是她吗？如何不知道。但她怎的也 
  跑到这里来当招待员呢，不是希奇吗？”邹东瀛道 ：“有何希 
  奇！她早已和湘藩结识，今日来替湘藩帮忙，是题中应有之义， 
  并且好像还有种作用在内。癞头鼋交卸支部长后，手中存的几 
  百块钱，都在那房东女儿身上用光了。近来的生活艰难得很， 

----------------------- Page 255-----------------------

留东外史续集                                                    ・247・ 

  房东几次逼着他搬，他房钱欠多了，搬不动。同党的人，因他 
  有钱的时候，过于欢喜搭架子，看没钱的不来，于今窘迫起来， 
  向人开口，人家都是对他一派挖苦话，说：‘你也要借钱呢？ 
  说哪里的话！我们穷光蛋不向你借钱就好了。呵，是了，你是 
  怕我向你借，你就先开口，禁住我不好再说 。’癞头鼋还竭力 
  辩白，人家总笑着摇头，说他是说客气话。癞头鼋真急得没有 
  法子，逢人便发牢骚，说革命党不是人当的，亡命客更不是人 
  当的。只愁没有售主，差不多要插着标发卖了。他女人今日来 
  帮忙，说不定是想走湘藩的门路，要受招安呢 。”章四爷道： 
   “我们去找着她，要她引了去看。”两人便一同走出来。 
       后事如何，下章再说。 

----------------------- Page 256-----------------------

留东外史续集                                                    ・248・ 

                               第二十五章 
          看洞房来宾闹笑话 省姑母艳女得新知 

       却说章四爷和邹东瀛二人走出来，由草场石道上转到礼 
  堂，看那里坛上，十字交叉悬着中日两面的国旗，一对烂银也 
  似的蜡台，插着两支比臂膊还粗的朱红蜡烛，中间一个斗大的 
  宣德铜炉，烧得香烟缭绕。昨日见着的那几对花圈，一个个都 
  配了木架，站班似的，八字式排列两边。两张花梨木月弓形的 
  桌子，接连花圈摆着，上面两个菜玉花盆，栽着两支珊瑚树， 
  足有二尺多高，枝干繁密。邹东瀛指着问章四爷道 ：“你知道 
  这东西的来历么？”章四爷道 ：“什么来历？我不知道。像这 
  般高大的珊瑚树，说得见笑，我还不曾见过呢。便是这两个盆 
  子，一丝破绽没有，也不是易得之物 。”邹东瀛笑道 ：“自然 
  不是易得之物。上前年，北京拍卖清宫里的宝物，海子舆花了 
  七千块钱，买了这两件，带到这里来，预备送他干老子大隈伯 
  的寿礼。后来打听得有个留学生，带了一幅仇英的汉宫春晓图， 
  有一丈二尺长、六尺多宽，大隈伯想买，因那学生索价太昂， 
  要一万块钱，分文不能少。大隈伯鄙吝，不肯给那么多，交易 
  不成。海子舆知道，连忙找着那学生，也不还价，就是一万块 
  钱买了，送给大隈伯，喜得大隈伯一只脚跳起来。既送了那幅 
  画，这两盆珊瑚树就留在使署里。湘藩大概是借了来撑场面的， 
  海子舆决没这样贵重的礼物送属员 。”章四爷道：“怪道这般 

----------------------- Page 257-----------------------

留东外史续集                                                    ・249・ 

  夺目。七千块钱的代价……” 
       话没说完，忽见康女士同着两个女客，一个西装、一个日 
  本擎，年龄都在二十左右，一路笑谈着，从左边房里出来，大 
  约也是想看珊瑚树。两个女客抬头见了邹、章二人，即停了步， 
  待转过身去，康女士笑着止住道 ：“这二位不是外人，我都认 
  识的，没要紧 。”一边说着，一边向邹、章二人行礼。指着西 
  装的绍介道 ：“这位是福建的林女士。”又指着日本装的道： 
   “这位是安徽许女士。”邹、章二人只得向这两个女士行礼。 
  两个女士经这一绍介，胆子就大了起来，不似见面时羞涩了， 
  答了礼，也请问二人姓名。康女士也代说了。邹东瀛笑向康女 
  士道 ：“我正找不着你，又不好进内室来寻，在这里遇着好极 
  了。新房在哪里，请你引我们去瞧瞧好么？”康女士笑道：“ 
  你们男客，不去找男宾招待员，找我这女宾招待员干什么？我 
  不知道新房在哪里 。”章四爷笑道：“男宾招待员是些笨汉， 
  哪里知道招待男客。贤者多劳，谁教你这女招待员，又和气， 
  又能干，使我们男客，不因不由的都希望你来招待呢 。”康女 
  士耸着肩膊笑道 ：“像你这张会奉承人的嘴，可惜湘藩没请你 
  来当招待员 。”章四爷忙接着笑答道：“我若来当招待员，倒 
  和你可以配成一对了 。”康女士红了脸，轻轻的啐了一口道： 
   “哪来的这般油嘴！是这么瞎说，看我可肯引你去瞧新房。” 
  邹东瀛道 ：“我没有瞎说，你非引我去瞧不可。”康女士将身 
  一扭，也不答白，陪着两女士看珊瑚树。邹东瀛道 ：“你真不 
  引我去么？”康女士回过脸来道 ：“是真不引你去，你便怎么 
  呢？”邹东瀛装模做样的说道 ：“你若真不引我去，我就有对 
  付你的办法。那时却不要怪我 。”康女士掉转身来问道：“你 
  说有什么对付我的办法？”邹东瀛摇头道 ：“那如何能说给你 
  听。我又不是油嘴，又没有瞎说要和你配对，你何必不引我去， 

----------------------- Page 258-----------------------

留东外史续集                                                   ・250・ 

  定要我用法子来对付，弄得你后悔不迭呢？”康女士偏着头， 
  想了一会道 ：“我倒不信你有什么对付的法子，你就使出来我 
  看。我不怕，也不后悔 。”邹东瀛故意正色说道：“真不怕么？ 
  真不后悔么？此刻客没到齐，等到行结婚式的时候，中外来宾 
  都齐集在这礼堂里，那时再请你看我对付的法子 ！”康女士听 
  说得这般慎重，心里毕竟有些放不下，笑着说道 ：“你不要恐 
  吓我 。”随用手指着方才从那里出来的房门说道：“走这房里 
  进去，过一个丹墀，那房门框上悬着一对大彩球的，不就是新 
  房吗？你们自己不会去看，要我来引？”章四爷拍手笑道 ：“ 
  到底怕恐吓，一恐吓就说出来了。你认真问他，看他可真有什 
  么对付的法子？”邹东瀛也笑道 ：“怎么没有法子？”康女士 
  道 ：“有什么法子，你说，你说！”邹东瀛道：“这不就是法 
  子吗？若没有这法子，你肯爽爽利利的告诉我听么？”康女士 
  又啐了口，仍掉转身去了。 
       邹东瀛同章四爷走那房里进去，果见一个大丹墀，丹墀内 
  堆着一座假山，细看那假山上的楼台亭榭，穷极精巧，里面都 
  安了极小的电泡。章四爷道 ：“看这假山的形势，不是日光吗？ 
  山顶上还有个湖呢。”邹东瀛道：“怎么不是。这湖叫中禅寺 
  湖。你看这湖边的西式楼房，不也挂着一块小招牌，写着蝇头 
  大的‘茑屋旅馆’四个字吗？就是这几条瀑布，也和日光的一 
  个模样 。”两个人正在看得出神，猛听得假山背后有女子说笑 
  的声音，杂着脚步的声音，看看近了，二人避让不及，只得仍 
  低着头看山。那些女子见有男客，匆匆的都走出去了，二人才 
  转过假山，只见一个月亮门，门上悬一块横额，写着“明月清 
  虚之府”六个字，从额上用彩绸覆下来，一边垂着一个大球。 
  走进月亮门，房中铺着五六寸深的金丝绒毡，看那陈设的几案， 
  是一个客厅的样式。章四爷道 ：“我们上了康女士的当了。这 

----------------------- Page 259-----------------------

留东外史续集                                                   ・251・ 

  哪里是新房，不是个女客厅么？这圆桌上还有吃剩了的烟茶 
  呢 。”邹东瀛四围看了看笑道：“没上当，新房还在里面。那 
  大穿衣镜背后，不是有张门吗？这朱湘藩不知在哪里捞了一批 
  冤枉钱，才能是这样的挥霍 。”章四爷道：“还有哪里，怕不 
  是我们大家的膏血！老袁不照顾他办飞机，我们今日恐怕没有 
  这热闹看 。”邹东瀛笑着点头，走近穿衣镜一看，只见一条猩 
  红的暖帘，悬在那里，闪烁得人眼光不定，原来是大红素缎， 
  用金线平了两条龙在上面，因此光彩射人。 
       邹东瀛正要撩门帘进去，忽听得里面还有女子说话的声 
  音，忙停了手，退了两步，轻轻对章四爷道 ：“里面还有女客。 
  幸而没有鲁莽 。”章四爷道：“可恶康国宾不引我们进来，难 
  道就这么退出去吗？且莫管他什么女客，让我悄悄的撩开门帘 
  看看 。”蹑手蹑脚的走到房门口，撩开一线缝向里面张时，哪 
  有一个人影！将头伸进去一看，哈哈笑道 ：“你活见鬼！还有 
  女客在哪里呢？”门帘一撩，已跨进房去。邹东瀛跟进房，诧 
  异说道 ：“分明听得有女人的声音在这里说话，怎的连影子也 
  没有了？你看湘藩这东西多坏，这张床也不知是在哪里定造 
  的，完全是一个诲淫的幌子 。”章四爷看这床有五尺来宽，六 
  尺多长，一块和床一般长大的玻璃砖大镜子，嵌在后面，照得 
  人须眉毕现。镜框上面，雕刻着双凤朝阳的花样，那四只凤眼， 
  及中间的太阳，都安着电泡。那垫褥下的钢丝绷，是一种富有 
  弹力的，和汽车上的坐垫相仿。一头堆着一叠五花十色的被毯， 
  一头堆着一叠绒枕，下面的和床宽仄一般，有五尺来长，上面 
  一个小似一个，顶上的仅有七八寸长。章四爷笑道 ：“这枕头 
  才是稀奇，夫妻两个怎用得着这么多？”邹东瀛大笑道 ：“你 
  看尽是枕头的吗？”章四爷翻开看了看，也大笑起来。邹东瀛 
  回头看见一张西洋螺旋椅，才坐下去，不觉哎呀一声。章四爷 

----------------------- Page 260-----------------------

留东外史续集                                                   ・252・ 

  忙问怎么？邹东瀛攀着两边扶手，立起身来道 ：“你来尝尝这 
  种滋味看 。”章四爷看那椅，形式和平常睡椅差不多，只垫坐 
  的地方，好像比平常略高些，望着发怔，不敢去坐。邹东瀛道： 
   “野史上说隋炀帝有一种御处女的椅子，大约就是这一类东 
  西。怪道康国宾不好意思引我们来看，原来湘藩这般不长进， 
  新房里陈设这么些器具 。”章四爷道：“你坐上去觉得怎么？ 
  如何外面一点也看不出什么奇异来？”邹东瀛道 ：“外面若看 
  得出，也不为奇异了。你又不是处女，上去坐坐何妨呢 。”章 
  四爷出了一会神，有些不信，真个背过身，往下一坐，也禁不 
  住哎呀一声，喊了出来；靠尾脊骨的地方往上一起，两脚不自 
  主的，被底下伸出两个踏蹬一般的软东西抵住两个膝弯，高高 
  的举起，往两边分开。章四爷穿着西装礼服，下衣紧小，被这 
  一分，两股已裂开了寸多宽的缝，邹东瀛在旁看了这情形，笑 
  得弯腰跌脚。章四爷骂道 ：“你还笑，不快拉我起来！”邹东 
  瀛笑得喘不过气来，指着两边扶手，做手势教他攀住往上挣。 
  章四爷攀着一用力，不料两腿更被举得高了，哪里挣得上来呢！ 
  邹东瀛看了，更笑得捧住腹叫肚子痛，章四爷不敢再用力了， 
  问道：“你刚才坐了，怎么上来的？不要只管笑，若有人来了， 
  看着像个什么呢 ！”邹东瀛只得极力忍住笑，走近前看了看说 
  道 ：“我刚才坐下去，就觉得不对，底下这两个东西还没伸出 
  来，我已攀着扶手，立起身来。等我来用力按住这个东西，不 
  教它往上举，你就好攀着扶手起来了 。”果然一点力也不费， 
  章四爷站了起来，跳离了那椅，理了理身上的衣服，看那两个 
  东西，仍缩入底下去了，走过去，踢了两脚骂道 ：“湘藩真是 
  无赖！买了这种器具，还不知安着什么坏心呢 。”邹东瀛道： 
   “他没有隋炀帝那般势力，哪来的许多处女给他御？你刚才没 
  见着你自己的模样，真是难看呢 。”说着又笑。章四爷道：“ 

----------------------- Page 261-----------------------

留东外史续集                                                    ・253・ 

  我如何没见着？这橱门上的镜子，不正对着这椅子吗？”邹东 
  瀛看那镜子里面，真是显然看得清楚。 
       章四爷看到镜门上没锁，顺手拉开一看说道 ：“怎得这橱 
  没有底？”邹东瀛已看出橱后有张小门，将章四爷推开，跨进 
  橱内，一手摸着那门上的小环，往怀里一拉，呀的一声，门开 
  了，即觉得一股异香，扑鼻透脑。章四爷在后面推着道：“进 
  去看看，这房子实在构造得好 ，”邹东瀛钻了进去，说道：“ 
  这里是一间浴室。此处还有张门，不知通哪里 。”章四爷跟着 
  钻过来一看，是一间小小的房子，半边铺着四叠席子，半边用 
  磁砖铺地，放着一个西式白石浴盆，一个大理石洗面台。台上 
  摆列许多化妆品，那股异香，就是从这些化妆品里面发出来的。 
  看化妆品的瓶子、盒子上面，尽是菊家商店的牌号，喊邹东瀛 
  看，邹东瀛道 ：“我去年在菊家商店遇着他的时候，就看见他 
  提了两大包。这上面摆着，只怕还不到十分之一。这里没什么 
  好看，我们走这张门出去，看通到什么地方。我比你来得早， 
  点心用过了多久，此刻腹中有些饿了 。”章四爷看着表道：“ 
  呵哟！三点多钟了，我们出去罢，大约也要开饭了。他不能接 
  了客来，教人挨饿 。”邹东瀛推开了门，看是一个小院子，周 
  围两三尺高的生垣，整齐清洁。生垣以外，便是大草场，有一 
  条小鹅卵石路，通出大门。草场中有几个女客，在那里立着说 
  话。见了邹、章二人，都背过身去。邹东瀛道 ：“是了，方才 
  我听得在新房里说笑的，必就是她们。因听了我们在客厅说话 
  的声音，知道是来看新房的，也是从我们走的这条路，回避到 
  这里来的了 。”章四爷点头道：“我们又从哪里出去呢？”邹 
  东瀛没回答，就听得浴室里有脚步声，只见康国宾跑来笑道： 
   “你们还在这里吗？外面请客坐席，男招待员哪里没寻遍，还 
  不快去！我们女客，也有几个不见了 。”邹东瀛指着草场里笑 

----------------------- Page 262-----------------------

留东外史续集                                                   ・254・ 

  道 ：“那里不是女客吗？”康国宾看了喜笑道 ：“是了，是了。 
  ”接着高声唯了几唯道：“诸位姐姐，快请进来坐席，你们怎 
  的都跑到那里去了 。”几个女客答应着，低头向小院子走来。 
  康国宾催邹、章二人出去，章四爷道 ：“新房里不是有女客吗？ 
  教我们打哪里走呢？”康国宾道 ：“女客都坐席了，只管走新 
  房出去 。”二人遂回身走入新房，只见许、林两个女士，立在 
  那风流睡椅旁边出神，邹东瀛忽又想起章四爷那高耸尊臀的情 
  景来，忍不住扑嗤一声笑了，笑得两个女士飞红了脸，不好意 
  思。二人走出新房，那男招待员已迎面走来，接着二人笑道： 
   “各处都找遍了没有，我料着二位必在新房里，请快去坐席！ 
  ”邹东瀛问道：“新郎还不曾回来吗？”招待员道：“没有。 
  好在时间还早 。”二人随着到一间大客厅，只见四张大长餐桌， 
  丁字形摆着，已围坐了二十多人，都低着头在那里吃呢。主席 
  空着没人，听客自便，拣位子坐着，也无人推让。开上来的莱， 
  是中国的燕席，用西式的盘碟，每客一份，随坐随开。大家吃 
  至掌灯时候才散席，都诧异朱湘藩到这时分还不回来。客中有 
  来得早的，整整坐了一日，都已疲惫不堪。大家议论，不知朱 
  湘藩发生了什么事故，到哪里去了。海子舆本说了来的，也不 
  见来。正在摸不着头脑的时候，只见那招待员走了进来，对大 
  众拱了拱手道 ：“敝东叫我来，向诸位先生道谢。本来订了今 
  日午后八点钟行婚礼的，方才菊家来信，新娘装扮都已完备了， 
  忽然得了急病，不省人事，今日万不能成礼，须俟病好了，另 
  行择吉完婚。敝东此刻也因身体不快，迟日当亲到诸位先生尊 
  府道谢道歉 。”众客听了，都代替朱湘藩扫兴，也猜不透是真 
  害病，还是另生了什么枝节，没话可说，一个个垂头丧气的回 
  去。 
       看书的人看到这里，可猜得出毕竟为了什么事？鹤子迟不 

----------------------- Page 263-----------------------

留东外史续集                                                    ・255・ 

  病、早不病，难道真有这么凑巧，偏偏等到装扮都已完备的时 
  候，忽然害起急病来？这里面的原因，说起来真话长得很，细 
  细的写出来，可见得凡事一得意狠了，便有意外的失意伏在后 
  面。朱湘藩自花了五千块钱，与鹤子定情以来，十拿九稳的以 
  为鹤子是自家的人了。不特朱湘藩是这般心理，当时人凡知道 
  这事的，没不是这个心理。因见鹤子的父亲高山雄尾，是一个 
  纯粹势利的小人，一心想把女儿嫁个有钱有势的人。前几回书 
  中已经说过了，朱湘藩是他父女最中式的，去年年底，借着事 
  故，一敲就是五千块，如何叫他父女不满意，不尽力巴结？新 
  年中，没一夜不留住朱湘藩歇宿，零星竹杠，又不知敲过了多 
  少。朱湘藩正愁薪水小了不敷应付，那凑趣的飞机交涉，应运 
  而生，绝不费事的和海子舆分了两万块钱。但是海子舆只拿出 
  一万二千块钱来，将两盆珊瑚作价八千元，定要朱湘藩受了。 
  朱湘藩横竖是得了意外之财，又不要自己拿出钱来，巴结上司 
  的勾当，哪有不愿意的？自得了这一万二千块钱，便决心将鹤 
  子讨进门来。和高山雄尾计划停当，纳了三千元聘金，喜期定 
  了二月初十。朱湘藩日子已近，忙着料理，有好几日没到菊家 
  去，谁知事情就坏在这几日上。 
       这日是二月初三，天气晴暖，高山雄尾因为女儿就要出嫁 
  了，她有个姑母住在群马县，不能不趁这时候，带着她去探望 
  探望。他姑母姓山本，是群马县一个式微的士族。日本的士族， 
  在维新以前，都是极煊赫的，对于平民，可自由杀戮，没有禁 
  止的法律。惟士族方有姓氏，代代相承，平民都是没有姓氏的。 
  明治讲究维新的时节，因设警察，造户口册，对于这些没姓氏 
  的平民，不便识别，才临时勒令他们随意择一两个字做姓，如 
  三菱、三井、大仓之类，都是临时眼中看着什么，便说是姓什 
  么。那些原来有姓的士族，很瞧不来这班平民，阶级严得厉害。 

----------------------- Page 264-----------------------

留东外史续集                                                    ・256・ 

  物极必反，近几十年来，日本的富户，平民占十分之九，士族 
  一日式微一日，平民倒瞧士族不来了。但士族虽然是式微，自 
  己的身分却仍是不能忘掉，和平民对亲的事很少。高山雄尾的 
  姐姐，因容颜生得俏丽，才巴结嫁了个士族。过门不上几年， 
  丈夫就死了，膝下一儿一女。儿子山本吉泽，二十四岁了，在 
  京都帝国大学读书。女儿荣子十八岁，遗腹所生，只在群马县 
  的高等小学校毕了业，即在家中，请了个家庭教师，教授刺绣。 
        山本吉泽有个同学，是埚内侯爵的养子，叫埚内秀吉，和 
  山本吉泽同年，生得仪表魁伟，情性不羁。埚内侯爵最是钟爱 
  他，他却很知道自爱，无礼非法的事，绝不胡为。在学校中， 
  就只和山本吉泽说得来，逢年暑假中，不是山本吉泽去埚内邸， 
  便是埚内秀吉来山本家，住到要开学了，才归家检点行李，仍 
  约了日子同行。这回年假期满，山本吉泽忽然生起病来，不能 
  依约的日子同走，便托埚内秀吉到学校的时候，代替请假。埚 
  内秀吉在学校住了几日，没有山本陪伴，很觉得寂寞难过。日 
  本帝国大学的功课，只有进去的第一年异常繁难，稍肯用功的 
  人，决不愿意缺课。到了第二三年就很容易了，上课的时间很 
  少，自己研究的时间多。因为学问高深了，不尽是可由教员口 
  授的，全靠自己多购专门书，细心参考，有不能领悟的地方， 
  等上课时质问。因此一星期，至多不过十多点钟到讲堂上课。 
  就是在规定上课的时间，你若没什么疑问，或正在研究别种功 
  课，不能丢开，便不上课，也没要紧。帝国大学的教员，不像 
  各中学各高等的，上课时拿着名簿点名，一堂学生是这么讲， 
  一个学生也是这么讲。只要你受试验，成绩不差，终年不上课 
  也不问。埚内秀吉既觉得寂寞难过，打了个电报催山本快来。 
  山本的病没好，他母亲不教动身，回了个电。埚内再忍不住， 
  坐火车亲来山本家看病。 

----------------------- Page 265-----------------------

留东外史续集                                                    ・257・ 

       这日正是二月初三，高山雄尾带着鹤子先到了。鹤子的容 
  貌，艳丽惊人是不待说，近来姘上了朱湘藩，得了些极时髦、 
  极贵重的衣服，装扮起来，更觉鲜明得和一颗明星相似。埚内 
  秀吉来时，没回避得及，见了面，山本吉泽连忙绍介了。他父 
  女听说埚内秀吉，脑筋中早就记得曾听说过，便是侯爵的养子， 
  只等老侯爵一死，立时世袭，便是千真万确的一位侯爵。登时 
  父女俩颗心，不约而同的打算，应该如何的表示，才显得通身 
  三万六千毛孔，孔孔有一团媚态呈献出来。可是作怪，父女俩 
  一般的献媚，埚内秀吉的眼光只单独看了鹤子，略略的问了几 
  句山本吉泽的病情，即回身和鹤子说话。鹤子虽在稚年，久在 
  东京热闹场中，惹得一般青年趋之若鹜，目笑眉语，欲擒故纵 
  手段，习之有素。埚内秀吉正当学生时代，不曾多和女子接近， 
  偶然遇了这样见所未见的娟秀小女儿。对于自己又格外的崇 
  仰，埚内生性本来倜傥，没有贵族家拿腔做势的恶习，同鹤子 
  说不了几句话，即发生了恋爱的萌芽。山本吉泽母子，虽没高 
  山雄尾父女那么势利，然像埚内秀吉这般人物身分，自是很希 
  望鹤子能得他的欢心，一成了夫妇，自是活活的一位侯爵夫人。 
  当下见了二人说话的情形，知两边心理，都很接近。 
        日本男女交际的习惯，与中国完全是不同，稍有身分的人 
  家，都模仿西洋风气，不似中国女子，一遇面生男人，即羞缩 
  得不成模样。近年来日本贵族，也时常开园游会、茶话会，男 
  女杂沓，即初次见面的，但言语相投，男女二人双双携手，拣 
  僻静的地方叙话，在旁边人见了，并不注意。埚内秀吉既爱了 
  鹤子，又毫无滞碍，自己是没娶妻的人，便背地里问山本吉泽， 
  鹤子已许了人不曾。山本吉泽不知道有朱湘藩这回事，说不曾 
  许，接着还夸张了鹤子许多好处。埚内秀吉即想托他作伐，忽 
  转念贵族与平民结亲，自己是个有新知识、新思想的人，却不 

----------------------- Page 266-----------------------

留东外史续集                                                      ・258・ 

  计较，只怕父亲老侯爵脑筋太旧，不能许可。一个人踌躇了一 
  夜，想不出一个计较来。 
        不知后事如何，下面再写。 

----------------------- Page 267-----------------------

留东外史续集                                                   ・259・ 

                              第二十六章 
          硬赖婚老龟翻白眼 遇故欢小姐动芳心 

       却说埚内秀吉翻腾了一夜，没有想出计较来。次日高山雄 
  尾便说要带着鹤子回东京去，埚内秀吉慌急起来了，和山本吉 
  泽商量道 ：“我心中很爱恋你表妹，想托你向她提出求婚的话， 
  又虑家父不许可，这事你说当怎么办？”山本吉泽道 ：“这不 
  很容易办吗？我和老伯交谈过多次，看他老人家，并不十分拘 
  执的人。又素来钟爱你，无论什么事，皆不曾拂过你的意思。 
  这事你委婉些去要求，决没有不许可的 。”埚内秀吉道：“寻 
  常不关紧要的事，父亲钟爱我，自然不拂我的意思。这贵族与 
  平民结婚的事，在脑筋旧的人看了，说关系不仅在身分和名誉， 
  简直坏了血统，将来传下去的子孙，都变贱皮贱肉贱骨头了。 
  这种话，我曾听他老人家闲谈过，因此料他决不能许可 。”山 
  本吉泽道 ：“何妨去要求试试看。实在不许可时，我再替你想 
  办法。只见这种贵话的话，我终是不服的。我母亲就是平民。 
  ”埚内秀吉忙答道：“这是旧脑筋人说的话，我们如何能认为 
  有道理，你却不可多心 。”山本吉泽笑道：“我怎会多你的心， 
  你此刻就归家去要求，看是怎样。我留表妹在此多住一日，我 
  也得和我舅父商量商量，看他也有什么滞碍没有 。”埚内秀吉 
  道 ：“不错，先把这方面说妥，是要紧的事。” 
        山本吉泽即留住高山雄尾，把埚内秀吉要向表妹求婚的话 

----------------------- Page 268-----------------------

留东外史续集                                                    ・260・ 

  说了。高山雄尾喜得四肢无力，登时将朱湘藩订的二月初十结 
  婚的事，丢在九霄云外去了，一口答应，丝毫没有滞碍。心中 
  自幸不曾鲁莽，没一到就将这事说出来。山本母子若知道鹤子 
  已有了人家，必不能再替埚内作合了。山本吉泽见舅父已承诺， 
  没有滞碍，照着话回复埚内。埚内立时动身。 
       原来埚内侯的邸宅，就在群马县，离护国寺蚕桑学校不远。 
  埚内秀吉雇了一辆人力车，几分钟就到了。见了老侯爵，请过 
  安，立在一边，掌不住一颗心只管上下的跳，在路上打算陈说 
  的话，一句也不敢说出口。还是老侯爵问去学校没几日，怎的 
  又回来了？埚内秀吉被问话时的严厉样子慑住了，更嗫嚅半 
  晌，不好从哪一句说起。老侯爵有些疑心，连问什么事，是这 
  么要说不说，又是没钱使了吗？埚内秀吉道 ：“不是，有个极 
  好的女子，儿子想和她约婚，特回来请示的 。”老侯爵听了大 
  笑道 ：“这有什么不好说的，快说出来，那极好的女子是谁， 
  只要真是极好，我没有不许可的 。”埚内秀吉道：“儿子不敢 
  欺瞒，那女子真是极好。她父亲名高山雄尾，她的名子叫鹤子， 
  住在东京 。”老侯爵道：“高山雄尾这名子，从没听人说过， 
  是干什么的？华族吗？贵族吗？”埚内秀吉道 ：“那却不是。 
  ”老侯爵道：“然则是士族的了。”埚内秀吉道：“儿子以为 
  族类没有关系 。”老侯爵道：“男女配偶，族类还没有关系， 
  要什么才有关系？普通平民，你能查得出他是什么根底？族类 
  不同，任凭那女子如何好，是万分使不得的！你年轻人，见识 
  不到，只要生得齐整，对你亲近亲近，你就花了心，什么都不 
  问了。你不见市川子爵，娶了个妓女莲叶，惹起众贵族轻视， 
  不和他往来的事吗？没有根底的平民，和妓女有什么区别？我 
  若糊涂许可你，娶了家来，将来反害了你，不能在交际社会中 
  占一席位置。快打消了这个念头，专心去学校里上课，毕业之 

----------------------- Page 269-----------------------

留东外史续集                                                   ・261・ 

  后，还愁没有门当户对，才貌两全的女子来与你结婚吗？” 
       埚内秀吉知道要求无效，再说下去必然生气，便不敢置辩， 
  退了出来。心想：山本吉泽说了，实不许可时，再替我想办法。 
  他的脑筋比我灵活，必已有了办法，才对我是那么说，且去和 
  他商量。即拜辞了老侯爵，回到山本家。见鹤子父女尚在，心 
  里又高兴了些，悄悄的将要求情形告知了山本，问还有什么办 
  法。山本道 ：“不必想什么办法，你此刻在没有主权的时代， 
  婚姻的事自然应得老伯许可。等到你自己有了主权，不听凭你 
  和谁结婚吗？”埚内道 ：“等我自己有主权，不知还得多少年， 
  不害了你表妹等的苦吗？”山本道 ：“她于今年纪尚轻，就再 
  等三年五载，也没要紧。不过你此刻须把聘下定了，将来没翻 
  悔的事，便不妨教她多等几年 。”埚内道：“我岂是无聊赖的 
  人，关系人家终身的事，怎能随意翻悔？我一言为定，将来头 
  可断，此事不能更改 。”山本即将高山雄尾和他母亲请了来， 
  坐在一块，正式提议婚事。埚内从手上脱下个钻石指环来，双 
  手递给山本道 ：“就请你做个证婚人，不拘什么指环，请交换 
  一个给我。并希望你说明，替我担保永不改悔 。”山本也用双 
  手接了指环，向高山雄尾说道 ：“表妹手上带的指环，请拿来， 
  做个互换的物证，我担保五年之内，正式完婚。若五年尚没自 
  主之权，便做外室的办法，暂行赁屋成礼居住。埚内秀吉在哪 
  一日袭爵，便哪一日迎表妹归侯邸 。”高山雄尾诚惶诚恐的连 
  连说好，起身在鹤子手上取下那朱湘藩的钻戒来，也交给山本。 
  山本立起身来，一手拿着一个，站在房中间，教埚内秀吉站在 
  右边，高山雄尾站在左边，山本赞说了几句吉利话，先向高山 
  雄尾鞠了一躬，把埚内的钻戒交了，转身向埚内也是一般，埚 
  内与高山复对行了礼。大家又道喜道谢，热闹了一会。朱湘藩 
  自以为到了口的肉，就是这么一热闹，变了卦了。高山雄尾带 

----------------------- Page 270-----------------------

留东外史续集                                                   ・262・ 

  着鹤子回东京，心满意足，只商量如何对付朱湘藩。 
       朱湘藩径到初十日，一早用过了早点，派了去迎接林巨章 
  的马车。一切手续都布置就绪了，才抽空坐着汽车，带了军乐 
  队，到菊家商店来，算是个亲迎的意思。汽车走得快，先到了， 
  以为这时的鹤子，必已妆成了新嫁娘的模样，坐在房中等候亲 
  迎。谁知一进门，即看见高山雄尾的脸色，很带着愁烦的样子， 
  一个人坐在房中，装作没看见朱湘藩的，也不起身。全不似平 
  日，只看得见影子，便张口笑着等候。朱湘藩照例一来径到内 
  室，不在店房中停留。鹤子自与朱湘藩生了关系，也不大在店 
  房中坐，怕朱湘藩见了不高兴。朱湘藩这时虽见了高山雄尾那 
  不快的脸色，也没注意，径走到内室，只见关着门，寂静静的， 
  低声叫了两声鹤子，没人答应。正待推门，高山雄尾一步懒似 
  一步的，耸着一边肩膊走了过来，有声没气的说道 ：“还在这 
  里叫鹤子，鹤子已不在这里了 。”朱湘藩一听这般冷话，又见 
  这般冷样子，心中万料不到遭此种待遇，立时又惊又气，急得 
  一身冰冷，呆呆的望着高山雄尾，说不出话来。半晌才定了定 
  神问道 ：“你这话怎么讲？她不在这里，到哪里去了？就在今 
  日的喜期，难道此刻还有工夫往别处去吗？”高山雄尾做出不 
  理会的样子说道 ：“什么喜期，你这话我不懂得。”朱湘藩急 
  的跌脚道 ：“你害神经病吗？分明将女儿许给我，约了今日结 
  婚。我忙了几日，一切手续都办妥了，我此时特来迎接，如何 
  忽然将女儿藏起来，想和我抵赖？这道理怎么说得过去 ！”高 
  山雄尾道：“我何时将女儿许了你，有什么证据，证婚人是谁， 
  你自己害了神经病吗？” 
       正说话时，外面军乐队到了，吹吹打打起来。高山雄尾忙 
  跑出来扬手，军乐队不知就里，都停住了。这时候的朱湘藩， 
  真急得恨无地缝可入，疑心高山雄尾是想借此多需索礼金，拼 

----------------------- Page 271-----------------------

留东外史续集                                                   ・263・ 

  着多花几个钱，好事是总得成就的。不过看他这装模作样的神 
  气，须得慢慢和他讲生意似的，要时候耽搁，且派个小使归家， 
  说改了夜间八点钟行结婚式，因白天的时间与新娘的生庚犯 
  冲。小使去后，把高山雄尾拉到里面，说了一大堆的好话，如 
  嫌以前的三千元聘金轻了，看要增加多少，尽好商量，不能不 
  承认，说是没将女儿许我。高山雄尾一口咬定道 ：“我只一个 
  女儿，早已有了婆家，婆家的门户并且高贵得很。哪里再有个 
  女儿许给你呢？”朱湘藩伸出手上的指环来道 ：“你如何还要 
  抵赖，这指环不是你女儿和我约婚时交换的吗？”高山雄尾连 
  看也不看，摇摇头道 ：“这种指环，到处有买，知道你是从哪 
  里买来的带在指上。我女儿今年一十八岁，不曾带过这种贱价 
  的指环。这算得什么证据？”朱湘藩见他是有意图赖，并不是 
  借题需索，忍不住骂道 ：“你怎的直如此没有天良！我不上三 
  个月，在你女儿身上用了一万多元。你不许我，不能怪你，害 
  得我什么都预备了，才忽然赖起婚来。你叫出你的女儿，我和 
  她三面对质 ！”高山雄尾冷笑道：“我女儿是侯爵的未婚夫人， 
  你可够得上叫她出来对质？我不认识你是什么人，你再在这里 
  胡说，我女儿名誉要紧，我才不答应你呢 ！”朱湘藩听了恨入 
  骨髓，但神智已经昏乱，想不出对付的方法来。只口头和他辩 
  论，他一口咬定了不承认，鹤子又不能见面，是辩论不出结果 
  来的。只得忍气吞声，出了菊家商店，打发军乐队回去，自己 
  坐着汽车，风驰电掣的到公使馆来，找海子舆设法。 
       不一刻，到了使署，海子舆正更换了衣服，打算动身到朱 
  家吃喜酒。一见朱湘藩进来，颓丧之气现于满面，即问这时候 
  怎的还有工夫到这里来？海子舆这一句话，问得朱湘藩心里如 
  利刀刺得一般的痛苦，两眼不由得扑簌簌流出泪来，悲声说道： 
   “今日的事，公使若不能设法替参赞出气，参赞无面目见人了！ 

----------------------- Page 272-----------------------

留东外史续集                                                   ・264・ 

  ”说完，抽咽不止。海子舆惊问怎么？朱湘藩把亲迎时的情形 
  说了。海子舆道 ：“这就是意外的奇变了。你不是曾对我说过， 
  他父女没遇着你的时候，就立志想嫁个有钱有势的中国人吗？ 
  你又说他父女非常欢迎你，往来了两个多月，亲密的了不得， 
  没有丝毫障碍，怎的一旦变卦得这样快？这样离奇的事，你教 
  我怎生替你出气呢？你本也信用他父女过份了些，一个证婚人 
  没有，三千五千的送给他，连收据都不问他要一张。于今他不 
  讲天良，不承认有这么一回事，有什么法子向他理论？”朱湘 
  藩道 ：“谁知他父女有这样刁恶！一个做小买卖的商人，有这 
  般妄为的胆量！欺诈取财的事，每每没有证据。然法律上不能 
  因没有充分证据，便概予驳斥，不许控告，也要看控告人与被 
  控告人的身分说话 。”海子舆道：“法庭自是这样，猜情度理， 
  你若没得菊家许诺，定了今日结婚，你又没害神经病，无端准 
  备种种的结婚手续做什么？他父女欺诈取财的罪，告到法庭， 
  决没有什么办不了。不过我们在这里当外交官，一举一动，关 
  系国家体面。就是我使署的一个火夫，也不能教日本的直达吏 
  来传，也不能许他去法庭和人对质，受日本法庭的裁判。你是 
  我使署的参赞，和一个小买卖商人起这种不体面的诉讼，纵不 
  怕皇上见罪，他们学生知道了，又要闹出风潮来 。”朱湘藩道： 
   “然则参赞吃了这么大亏，就善罢甘休不成？那么使署的人 
  员，听凭一个小买卖商人尽情欺负，便是图财害命，也要顾全 
  国家体面，忍气不做声呢？”海子舆笑道：“你不要气急了， 
  不讲情理。我使署如果出了图财害命的事，我自然知道向他政 
  府交涉，没有容易让步的。你这事，难道也教我去向他政府交 
  涉吗？”朱湘藩道 ：“我真不甘心！请公使把我的差撤了，我 
  拿着平民的资格，去法庭控告，那就与国家体面无干了。好在 
  我的行李数日前已搬出使署，只要公使说一句撤差，便不算是 

----------------------- Page 273-----------------------

留东外史续集                                                   ・265・ 

  使署的人员了 。” 
       海子舆笑道 ：“这点事，何用急得如此！我告你一个办法。 
  据我猜度，他父女必不是成心欺骗你。嫁你原是真心，但不知 
  近几日内，你因忙碌没到她家去，她又姘上了个什么人，那个 
  人的身分财力，必都在你之上，才容容易易将他父女的心翻转 
  过去。若明说和你悔婚，料你决不承认，徒费唇舌，倒给你拿 
  住了把柄。不如索性咬定了没有这么回事，横竖没有证婚人， 
  便告到法庭，也是一件滑稽的婚姻案 。”朱湘藩道：“公使猜 
  度得一些不错。真假情形，我又不是个呆子，如何一点也看不 
  出？当初要嫁我，确实没一些儿假意，今日高山雄尾忽然说他 
  只一个女儿，早已嫁了人，是侯爵的未婚夫人，这话一两个月 
  前从没听他父女提过。如真是什么侯爵的未婚夫人，岂肯那么 
  倚门卖笑？”海子舆点头道 ：“知道是哪个倒了霉的侯爵，不 
  知底细，偶然看上了她，赏了她一点颜色。在他父女的势利眼 
  内，就看不上你了。你费几日工夫去调查，得着了实在消息， 
  来报告我，再替你设法。只要真是贵族赏识了她，总有破坏的 
  办法。如系下等人没有身份的，倒奈他不何 。” 
       朱湘藩略有了些喜容，说道 ：“怎么贵族赏识了她，倒有 
  办法呢？”海子舆道 ：“你还不知道日本贵族的性质吗？像他 
  父女这种身分的人，不是设成骗局，怎得他们贵族垂青？调查 
  实在了，你不妨直接去见他，揭破这事情的底蕴，你看他贵族 
  的人，肯再和她往来吗？”朱湘藩道 ：“日本贵族就这么托 
  大？京桥、日本桥的艺妓，不是一般的有贵族去嫖吗？商人比 
  妓女总得高贵一点 。”海子舆摇头道：“不然，艺妓是这种营 
  业，身分随贵随贱，若是经我义父赏识的，寻常贵族去嫖她， 
  还爱理不理呢。小买卖商人的女儿，哪里赶得上她，不过和秘 
  密卖淫差不多。那赏识她的贵族，若听说已经许了你的，决不 

----------------------- Page 274-----------------------

留东外史续集                                                    ・266・ 

  会照顾她了。此刻你家里的客，不都在那里等着行婚礼吗？” 
       朱湘藩摇头叹道 ：“真教我没脸见人。一个个都发帖请了 
  来，害得人家破费，一旦弄到这样，人家不骂我荒唐吗？”海 
  子舆道 ：“你打算怎么去支吾那些客哩？”朱湘藩道：“我到 
  菊家的时候，见高山雄尾的情形不对，以为是借题需索，那时 
  就派了人回去，说改子夜间八点钟行结婚式，我于今实在不好 
  意思回去 。”海子舆道：“我替你打发个人去，只说新娘忽然 
  得了急病，不能成礼，须等病好了，再择吉成亲。你就在这里， 
  暂且不要回去 。”朱湘藩道：“也只好如此。但是酒席都办好 
  了，索性等他们吃过了酒席再说。不然，白教他们破费，连酒 
  都没给他们吃一杯 。”海子舆笑道：“你这一次的开销，大概 
  花费得不少 。”朱湘藩长叹了一声道：“连置办衣服器具及一 
  应杂项，承公使的情，分给我的一万二千块钱，花完了一文不 
  剩。前日还在中国药房林又怡那里，借了二千元，预备做今日 
  的开销，幸还没动。这次飞机交涉，受尽了冯润林的气，受尽 
  了众学生的气，还是公使肯格外成全，才得了这个数目。谁知 
  受气得了来的，仍受气花了去。公使请替参赞想想，如何能就 
  是这么肯甘心？”海子舆听了，也实在代他委屈，当时叫了个 
  小使，告了一派支吾的话，教去朱家对招待员传说。朱湘藩就 
  在使署纳闷。暂且放下，后文自有交待。 
       再说邹东瀛等到席散，归来大冢，已是夜静人稀。熊义拥 
  着一个女子，美术学校的教员，名叫鸠山安子的，深入睡乡了。 
  前集书中，不是说熊义与秦次珠约了婚吗？何以此时又拥着一 
  个日本女教员同睡哩？这其间有许多枝节，不是一言两语所能 
  说完，且待我慢慢说来。 
       那次用早点的时候，邹东瀛不是看见熊义愁眉苦脸，端着 
  牛乳只喝了两口，便放下来；问他为的什么，他只摇头不答应， 

----------------------- Page 275-----------------------

留东外史续集                                                    ・267・ 

  长吁短叹的，回他自己房间去了吗？他毕竟是为了什么呢？原 
  来秦次珠自鲍阿根闹过警察署，熊义节外生枝，说了鲍阿根多 
  少坏话之后，心里对于鲍阿根，已不似从前那般热。熊义更放 
  出研究有素的媚内手段来，两个的爱情，看看的要恢复原状了。 
  秦珍惟恐女儿再出花样，当面和熊义说，把女儿许配他，草草 
  订了纸婚约。熊义想就在日本行了结婚式，好终日住作一块， 
  便于约束。秦珍说 ：“我只这一个女儿，出阁不能不要风光一 
  点。亲戚六眷，一个不在此地，你也是单身在此，连朋友都不 
  多，婚礼过于草率，我于心不安。等国内大局略定了些的时候， 
  我们到上海去，再行婚礼 。”熊义不好勉强，只得答应。 
       这日也是合当有事。秦次珠要买手套，教熊义同去三越吴 
  服店。熊义本和秦次珠定了个口头契约，秦次珠无论要去什么 
  地方，得教熊义同走，除父兄外，非得熊义许可，不能和别的 
  男子说话，凡来往书信，须交熊义检阅。两个先定了这口头契 
  约，才正式约婚的。这时秦次珠要买手套，只好陪着同去。在 
  电车上，熊义非常注意，惟恐有鲍阿根同车，却好径到三越吴 
  服店，并没见有鲍阿根的影子。此时的三越吴服店，正新建了 
  极宏丽的楼房，生意比从前扩充了数倍，买货物的、看陈列品 
  的，自朝至暮，总是摩肩接踵，比菊家商店还要拥挤得多。熊 
  义带着秦次珠到第二层楼上，熊义因人多走不动，教秦次珠跟 
  在后面，自己在前，用手分开众人，挤到专卖装饰品的所在， 
  看宝笼内摆着各种各色的手套，回过头来，想指点给秦次珠看， 
  只见许多日本男子，老的、少的、村的、俏的，团团围住自己， 
  没一个是秦次珠。忙颠起脚，将两眼伸出日本矮鬼的头顶上， 
  四处一望，只见人头纷纷乱动，有朝里的，有朝外的，也没看 
  出谁是秦次珠。熊义着急起来，心里埋怨秦次珠何必定要到这 
  新改门面拥挤不通的店里来买手套，于今挤散了，教我回哪里 

----------------------- Page 276-----------------------

留东外史续集                                                    ・268・ 

  去寻找？侧着身体，仍向来路上，边走边向人丛中探望。直挤 
  到楼梯口宽阔地方，只见秦次珠靠栏杆立着，也用眼四处张望， 
  一眼看见了熊义，即走过来埋怨道 ：“你只顾往前面挤，也不 
  管把我丢在后头跟不上。我挤了会，挤不进去，懒得再挤了， 
  索性退出来，拣宽阔地方立着，知道你不见了我，必寻到这里 
  来 。”熊义道：“手套哪里没好的买，你偏要跑这里来，却不 
  能怪我。这回你在前面走罢，也用不着挤，只跟着他们，慢慢 
  往前走就是了。买装饰类的所在，就在前面 。”秦次珠摇头道： 
   “不在这里买了。京桥、银座，多少洋货店，随便去哪家，都 
  不似这般挤得人一身生痛 。”熊义道：“不在这里买，我们就 
  出去罢 。”秦次珠点点头，让熊义先下楼，自己跟在后面。熊 
  义和秦次珠闲谈着，一步一步下至楼底。偶回头往楼口上一望， 
  觉得一个很面熟的脸，往栏杆里一缩，再赶着看时，已不见了， 
  仿佛那脸，和鲍阿根十分相像。即时气往上冲，一转身三步作 
  两步的往举上窜。秦次珠惊得脸上变了颜色，连喊 ：“又上去 
  干什么？”熊义哪里肯睬！窜到楼口，立住脚，睁开两只铜铃 
  眼，猫儿寻耗子一般。不知寻着了没有，下文分解。 

----------------------- Page 277-----------------------

留东外史续集                                                    ・269・ 

                               第二十七章 
          二姨太细说丑家庭 老糊涂偏护娇小姐 

       却说熊义看见一个很像鲍阿根的人，免不得要调查一个明 
  白。谁知跑上楼去，伸长脖子望一会，又蹲下来望一会，没有 
  看见。跑下楼向秦次珠道 ：“你又和那洋奴说了话吗？你什么 
  要买手套，分明约了那洋奴到这里来会面，怎的倒把我拉了同 
  来？特意显手段，做给我看么？”秦次珠道 ：“放屁！什么洋 
  奴，哪里？你见了鬼呢 ！”熊义道：“你只当我瞎了眼，还要 
  赖！你们去会面罢，你就去和他同睡，也不干我的事。只把婚 
  约退给我，不怕天下的女人死绝了，我也拼着鳏居一世 。”说 
  着，头也不回，匆匆走出了店门，到停车场等电车，电车一到， 
  即跳上去。才拣了一个座位坐下，抬头见秦次珠已立在面前， 
  拿着淡红手巾拭泪，熊义也不理她。电车猛然开了，秦次珠不 
  曾拉住皮带，又穿着高底皮靴，立不住脚，身子往后一倒，亏 
  得一个日本男子手快，顺手拉住了秦次珠的衣襟，不曾躺下。 
  秦次珠立起身来，谢了那日本男子一声，一手拉住皮带，用靴 
  尖朝着熊义的小腹，使尽平生之劲踢了一下道 ：“你又不是个 
  死人，也不让点位子给我坐！害得我倒在人身上，由人家捏手 
  捏脚的，你的面子多光彩呢 ！”熊义被踢了这一下，也生气道： 
   “你也知道怕人家捏手捏脚吗？只要捏得你快活，于我的面 
  子，有什么不光彩？”秦次珠娇养惯了的人，在父母跟前尚是 

----------------------- Page 278-----------------------

留东外史续集                                                    ・270・ 

  使性子，毫无忌惮，哪里受得了熊义的抢白？也不顾电车上许 
  多日本人笑话，举起手中银丝编成的小提包，在熊义头上就是 
  一下打去，打得提包内的小梳子、小镜子，还有些零星物件， 
  满电车四散飞舞，泼口大骂道 ：“狗娘养的杂种崽子，谁希罕 
  你这当忘八没志气的男人！你有本领，能在电车上管教老婆， 
  我这条命，就和你拼了也没要紧 。”将提包一撂，揪住熊义的 
  衣，气得两眼都红了。熊义这时候的气，也就恨不得抽出刀来， 
  一刀将秦次珠杀死。但毕竟自己是个男子，不能和女子一般不 
  顾体面，知道秦次珠的性格，越是和她对抗，她越冒火，立时 
  可以不顾性命，闹个天翻地覆。只一退让，不用言语去顶撞她， 
  由她发作几句，她自然会收威，闹不起劲来。再看满电车的人， 
  都张口笑着看闹，只得极力忍耐住性子，乘着秦次珠伸手揪衣 
  的时候，立起身腾出坐位，一面纳秦次珠坐下，一面弯腰拾起 
  提包梳镜之类，说道 ：“你有话不好去家里说，要在这上面， 
  惹得外国人笑话 ！”秦次珠见熊义倒让位子给自己坐，又拾起 
  掼下去的东西，果然，一腔愤火，如汤泼雪，低下头不做声了。 
  经了一个停车场，即起身下车。熊义道 ：“就在这里下车，到 
  哪里去哩？”秦次珠道 ：“不换过一乘车，还坐在这里，给人 
  家看笑话吗？”熊义跳下车说道 ：“我要去看个朋友，你要回 
  家，就在此等车罢 。”将提包递给秦次珠，秦次珠伸手接了， 
  想开口说话，两眼忽然一红，泪珠一点一点落在衣襟上，哽咽 
  住了没说出。熊义不顾，拔步就走了，胡乱看了几处朋友，到 
  夜深归家，纳头便睡。次日早起，越想越气闷不过，因此用早 
  点的时候，邹东瀛一再问他，只不肯说。一连几日在家纳闷， 
  没去秦家。 
       这日饭后，秦胡子的二姨太来了，进门就笑道 ：“你和我 
  家三小姐。什么事又别气来了？一连几日，不到我家，害得胡 

----------------------- Page 279-----------------------

留东外史续集                                                    ・271・ 

  子好不着急。昨日就要大少爷来喊你，大少爷赌气，说不问三 
  丫头的事，披了外套往外走，不知到哪里去了。到你这里来没 
  有？”熊义摇头道 ：“没到我这里来。”二姨太道：“我也料 
  他不会到这里来 。”熊义道：“你怎的料他不会到这里来？” 
  二姨太抿着嘴笑，不做声。熊义道 ：“好奶奶，你说给我听， 
  如何能料着不到这里来？他和我又没闹意见，这话从哪里说起 
  呢？”二姨太笑着起身，走到房门口，两边望了一望没人，才 
  转身凑近熊义的耳根说道 ：“我告诉你，你不要对三丫头说。 
  她若知道我说给你听了，又要去胡子跟前撒娇 。”熊义道：“ 
  我怎么肯对她说 。” 
       二姨太道 ：“这话有一星期了。那日的天气，下了点雨， 
  胡子要大少爷去买南枣。大少爷说 ：‘今天下雨，你老人家要 
  吃，三妹房里只怕还有些，她横竖没吃，暂且拿来，给你老人 
  家吃了，明日天晴了，再去买来 。’胡子没说什么，大少爷跑 
  到三丫头房里，一看没人，在桌上找着平日放南枣的坛子，揭 
  开一看，空空的没有南枣，只有一张字纸，搓作一团，放在里 
  面。大少爷拿出来，扯开看上面的字，说写得歪七歪八，就是 
  鲍阿根那西崽不知什么时候写了送到这里来，即约了那日来会 
  面。大少爷气不过，将字纸收入袋中，看三丫头的皮靴外套都 
  在房里，知道还不曾出去。跑到胡子房里，想把字纸给胡子看， 
  胡子刚上床，教大姨太捶着脚睡着了。我见大少爷的脸色带着 
  怒容，赶着问什么事，大少爷就说给我听。我劝大少爷不要生 
  气，说给胡子听，胡子一定又要说是我们容不得三丫头，打通 
  伙子排挤她，倒弄得扑一鼻子灰，左右是白说了。你还是去买 
  南枣罢，等歇胡子起来，没得吃，你是没要紧，我两个又倒霉 
  了。大少爷听了我这么说，也就忍住气不则声，披了雨衣往外 
  走。伸手去推大门，推了几下推不动，好像外面有人抵住了。 

----------------------- Page 280-----------------------

留东外史续集                                                    ・272・ 

  大少爷力大，双手使劲一扯，就听得三丫头在外喊道 ：‘是哪 
  个这么蛮扯，拗得我的手痛煞了 。’拍的一声，门开了，三丫 
  头拦门站着，脸上现出惊慌的颜色。大少爷见了生疑，说 ：‘ 
  三妹站在这里做什么？雨是这么下，街上又没有什么看的 。’ 
  三丫头红了脸，没支吾出话来。大少爷听得墙角上有皮靴听响， 
  像走得很急，一手把三丫头推开，走出大门一看，你说不是鲍 
  阿根，还有哪个？他急急忙忙跑到墙角上，还大胆立住脚，回 
  过头来看，一眼看见大少爷，大约也有些怕打，露出很慌张的 
  样子，两脚打鼓一般的跑了。大少爷赶了一会，没赶上，恨得 
  咬牙切齿的，回头看三丫头，已不在大门口了。胡子平日睡午 
  觉，你是知道的，无论天大的事，谁去惊动他，惹发了他的瞌 
  睡气，谁就得挨骂。大少爷那时大概是气齐了咽喉，一些也不 
  顾忌，跑到床跟前，见帐子放下了，正待伸手去撩，大姨太在 
  床上咳嗽了一声，忙停住下手。胡子就骂起来，说 ：‘我没叫 
  你，你闯进来做什么？这么大的畜牲，一点规矩礼节也不懂得！ 
  教你买南枣怎么的，买来了么？’大少爷说 ：‘我就是去买南 
  枣，在大门口看见三妹又和那个洋奴说话。那洋奴还有写给三 
  妹的信，现在我这里 。’胡子听了，一蹶劣爬起来，从帐子缝 
  里伸出手来，说 ：‘信在哪里？拿给我看！’大少爷忙从衣袋 
  中摸出那信，交在胡子手里。胡子只略望了一眼，几下撕得粉 
  碎，骂道。‘你放屁！这是什么信！我晓得你这畜牲，容不得 
  三丫头在家，多吃了碗饭，无中生有的糟蹋她。你既看见她和 
  人说话，为什么不把那人拿了，难道会飞了去不成？你容不得 
  她么，我偏要把她养老女，一辈子不嫁出去，看你还想出些什 
  么法子来陷害她。快给我滚出去！你以后敢再是这么，你搬往 
  别处去住，算我没生你这个儿子 。’大少爷当时气得哭起来， 
  哪敢分辩半句，退到外面，就赌咒发誓，再不问三丫头的事。 

----------------------- Page 281-----------------------

留东外史续集                                                    ・273・ 

  前日三丫头同你出去，到了什么地方，你怎的不送她回来？” 
       熊义哼着鼻孔说道 ：“她还要我送什么？希罕我这个忘八 
  没志气的吗？”二姨太道 ：“这话怎么讲？”熊义即将那日的 
  事说了道 ：“我要不是因在电车上怕日本人笑话，我一下就把 
  她打死了 。”二姨太听了，用食指羞着脸，摇摇头笑道：“你 
  不必在我跟前说这要面子的话，她不一下子打死你，就算天大 
  的情分了，你倒说这么大话！仔细立春多久了，前两日还响雷 
  呢 。”熊义道：“打了她，不见得便犯了法。但她既是这么举 
  动，我犯不着和她吵闹。怕世间上绝了女人种吗？她不希罕我 
  这种男人，我更不希罕她这种下贱胚的女人哩。等再过几日， 
  我的气醒了，去要胡子把婚约退给我。此刻我心里烦躁得很， 
  胡子对我不坏，言语去激烈了，害得他呕气，问心有些对他不 
  住 。”二姨太道：“不能由你再等几日。三丫头前日一个人回 
  来，和衣睡倒在床上，正和那日你们将鲍阿根拿到警察署去了 
  一样，她脸也不洗，饭也不吃，只是蒙头盖被，朝哭到夜，夜 
  哭到明。胡子见早晚没有她来请安，问我说三丫头怎么的，敢 
  莫又是病了？我说怕是受了点凉，睡着没起来。你说我这话答 
  错了吗？你猜猜那老昧糊涂的胡子怎么说？” 
       熊义道 ：“我知道他怎么说呢？”二姨太恨一声道：“他 
  说三丫头病了，你是很开心的。我听了，就气得什么似的。说 
  小姐病了，于我有什么好处，要我开心怎的？他说 ：‘你不是 
  很开心，如何也不见你向我说一声？我自己要不问起，她就病 
  死了，只怕也没个信给我。我看三丫头待你们也没什么不周到 
  的处所，你们眼睛里，总多子她这个人。你们是这般存心，还 
  痴心妄想养儿子呢？’我听了，又是气，又是好笑。大姨太在 
  旁边说 ：‘我们养了儿子，也是你老人家的福气。我们当小老 
  婆的人，没有儿子，连猪狗都不如。怎么教我们不痴心妄想呢？ 

----------------------- Page 282-----------------------

留东外史续集                                                   ・274・ 

  ’胡子听大姨太这么说，又怕她呕气，连忙说：‘我不是说你。 
  ’我就问：‘不是说她，是专说我了。我什么事该倒霉？我不 
  信三小姐是人王。又不是我害了她生病，什么事她病了，该我 
  来挨骂？’我一边说，一边气得哭出来。胡子从垫被底下扯出 
  块手帕子，要替我揩眼泪，我一手夺了，往地下一掼，说 ：‘ 
  知道是什么的手巾，不脏不净的，也拿来在人家脸上乱揩 。’ 
  胡子又笑嘻嘻的，弯腰拾着，仍纳入垫被道 ：‘你怕脏，就自 
  己拿手巾去揩。’接着教大姨太搀了，去三丫头房里看病。三 
  丫头钻在被卧里面，胡子‘珠儿，珠儿’的总喊了十多声，三 
  丫头才有声没气应了一句。胡子坐在床边，问长问短，三丫头 
  不耐烦极了，问十句，没一句回答。胡子唉声叹气出来，要大 
  少爷来找你，说你如何也几天不来？大少爷当面不敢回不去， 
  出来就说：‘我再问三丫头的事，日前发下来的誓，也不许我！ 
  ’披着外套，不知到哪里去了一会，回家也不知在胡子跟前如 
  何支吾。今日胡子又要我来，还教了我一派劝你的话。说三丫 
  头年轻，可怜她母亲死得太早，娇养大的，是有些小孩子脾气。 
  你是个聪明人，年纪比她大，度量也应比她大，不要和她一般 
  见识。因见你爱她，知道她的性资，才将她许配你。她就有什 
  么事、什么话对你不住，你总得朝她老子看。她老子待你不错。 

  ” 

       熊义摇手道 ：“罢了，罢了，再朝她老子看，快要谋杀亲 
  夫了。我才见过溺爱不明竟到了这一步！我今日不去，你回家 
  只说没见着我 。”二姨太道：“你不去不行。我来了这么久， 
  回家说没见着你，在哪里耽搁了这久？胡子不教你吃他女儿的 
  醋，他自己的醋劲才大呢。他老得和一条眠蚕相似，疲癃残疾 
  的。来日本还好一点，你没看见，在内地的时候，管住我和大 
  姨太两个，跟当差的多说一句话，就查根问蒂，看说了些什么， 

----------------------- Page 283-----------------------

留东外史续集                                                    ・275・ 

  没一个月不开革一两个当差的。我越见他是这样，越要逗着呕 
  气。后来他禁止当差的，不许入中门以内，买什么东西，打发 
  去哪里，都用老妈子传递。你说这哪里禁得了？他只有两只眼 
  睛，还是模模糊糊的，两只耳朵，更是响雷一般的声音才能听 
  得，怕他做什么？他一夜只能在一处睡，轮到我房里这夜，大 
  姨太就打着锣鼓和别人睡，他也一点不知道。说起来，又是三 
  丫头这东西可恶，嚼舌头都嚼把胡子听了。好笑，每夜三个人 
  做一房，白天里也寸步不离。在签押房，要跟到签押房，就是 
  在内花厅见客，我两个也要跟在后面，一边站一个，或是搔痒， 
  或是捶背。人家都说是秦胡子欢喜摆格，其实是一肚皮的头醋。 
  ”熊义笑道：“你们本也太不给他的脸了。”二姨太道：“谁 
  教他快要死的人了，还讨两个这么年轻的小老婆做什么？我们 
  当小老婆的不是人吗？不应该有人欲吗？就一心一意守着他 
  这一条眠蚕，也不见得有人恭维我们贞节，将我们做正太太看 
  待 。”熊义大笑道：“依你的话，凡是姨太太都应该偷汉子？ 
  ”二姨太道：“世界上哪有不偷汉子的姨太太，不过有敛迹些 
  的，人家不大知道罢了。像胡子这般年纪，简直是活坑人。看 
  他两脚一伸，还能保得住我两个姓秦么？我两个在这里，固然 
  是受罪，但他自从我两个进门，也没一夜不是受罪 。”熊义笑 
  得拍手打跌。 
       二姨太起身，催熊义同走？熊义道 ：“三丫头是这种情形， 
  我又不是年纪老了，和胡子一样讨姨太太，为什么也要受这种 
  罪？我不去 。”二姨太太哪里肯依，拉着熊义往外走。熊义道： 
   “教我去见了那丫头，如何说呢？难道还要我去向她赔不是不 
  成？”二姨太道 ：“就向她赔句不是，也不算埋没了你们男子 
  的志气。你没见胡子，六七十岁了，哪一夜不向我两个作揖打 
  拱赔不是，我两个还不依他呢。走罢，我来了这么久，你什么 

----------------------- Page 284-----------------------

留东外史续集                                                     ・276・ 

  也没给我吃，我不要你向我赔不是，就是体恤你，等歇好向三 
  丫头多赔一会。” 
        熊义被拉不过，只得同走，一直被二姨太拉到秦家。秦珍 
  正等得着急，又要打发下女来催了。二姨太先走进房，秦珍放 
  下脸问道 ：“有几步路，去了这么大半天。来了没有？”二姨 
  太道 ：“姑少爷不肯来，费了多少唇舌。”秦珍不待说完，急 
  忙问道 ：“我告你说的话，你说了没有？”二姨太道：“如何 
  没说？不是照着你老人家的话说了，姑少爷怎么肯来 。”秦珍 
  把头点了几点道 ：“姑少爷是个懂情理的人，照我的话一说， 
  我知道要来的。到三丫头房里去了么？”二姨太道 ：“没有， 
  现在门外，要先跟你老人家请安 。”秦珍道：“怎么呢？还在 
  门外，又不早说！快去请进来。” 
        熊义立在房门口，都听得明白。他以为秦珍虽然年老，却 
  还有些少年情性，最欢喜白昼与姨太太戏谑，常是一丝不挂， 
  当差老妈子出入房中，毫不避忌。熊义恐撞着不雅，因立在门 
  外，让二姨太先进房通知。此时听了说清，即跨进房。房中暖 
  烘烘的，秦珍斜躺在一张豹皮安乐椅上，大姨太拿着一枝象牙 
  雕成的小手，从秦珍衣领口伸进去，在背心里搔痒。见熊义进 
  来，略抬了抬身躯，指着电炉旁边一张椅子道 ：“请坐下来， 
  我很想和你谈谈。这几日阴雨连绵，空气分外潮湿。我这两条 
  腿，每逢阴天就酸痛得很，像这样连日阴雨，更一步也难走动 
  了。常和她们说笑话，我是已经死了半截的人了，只差了一口 
  气没断。但是这口气一日不断，这颗心便一日不得安静。我今 
  年六十八岁了，闰年闰月记算起来，足足有七十个年头，在旁 
  人看起来，总说是福寿双全，恭维的了不得。殊不知人生到了 
  七十岁，儿女都教养成人了，尚不能在家园安享，也跟着那些 
  年轻没阅历的人，飘洋过海跑到日本来，混称亡命客，心身没 

----------------------- Page 285-----------------------

留东外史续集                                                    ・277・ 

  得一时安静，还有什么福气？简直是一个又可怜又可笑的人 
  了。退一步说，亡命也罢，只要自己儿女听教训，眼跟前也落 
  得个耳根清净。偏偏的儿子、女儿一般的都不听人说。三丫头 
  的性格，你是知道的。我因她母亲去世得太早，丢下她无依无 
  靠，怪可怜的。她小时候，身体又弱，虽有奶娘带着，到底不 
  是亲生的。我又忙着办公事，没有闲心去关顾她。古语说 ：‘ 
  蓬生麻中，不扶自直 。’她从小就没有好人去教育她，终日和 
  那些丫头、老妈子做一块，都是逢迎她，奉承她的，她说的话， 
  谁还敢驳她一个不字？后来我把她带在跟前，得闲的时候，教 
  她认几个字，又见她言语举动，伶俐得可爱。大凡年老的人， 
  总有些偏心爱护幼子，便不大十分去拘束她。我也知道，是有 
  些地方待她特别一点。女儿不比儿子，至迟二十多三十岁，终 
  要把她嫁给人家去，在家的日子有限。娘家的财产，无论有多 
  少，不能和儿子平分。一出了阁，娘家的权利，便一点也不能 
  享受。在家这几年，父亲就略为优待她一点，也是人情应有的 
  事。像三丫头更没得亲娘痛爱她，我若再待她平常，凭你说， 
  我心里如何过得去，如何对得她死去的母亲住？不料我待她好 
  了一点，家里这些不要天良的人，都看了眼睛里出火，恨不得 
  立时把三丫头排挤出去，自己破坏自己，无中生有，只毁得三 
  丫头简直不是个人了。幸喜你是个明白人，不听那些闲言杂语。 
  换过一个耳根软的，见自己家里人都是说得活现，外边轻薄人 
  再以耳代目的，信此诋诬，怕不说成三丫头一出娘胎就养汉子 
  吗？我恨极了他们这些不要天良的，所以定要请了你来，将话 
  说明你听，使你知道我们家里人破坏三丫头的原由，外面并没 
  一点不好听的名誉。你待三丫头好，我很感激，她就有些不到 
  之处，你总朝我看，是我不该娇惯了她。她的错处，就是我的 
  错处。她也是个聪明人，你好好说她，自然会改过的。她这几 

----------------------- Page 286-----------------------

留东外史续集                                                      ・278・ 

   日因你没来理她，急得她水米不曾入口，日夜的哭泣，如何教 
  我见了不心痛。你去看看她罢；我对不住你，此时说多了几句 
  话，精神就有些来不及了，想躺一会儿，养一养神，不能同你 
  去 。” 
        熊义贮着一肚皮的气话，几日不曾发泄，时时计算，要和 
  秦诊谈判，毁了婚约。此刻见面，被秦珍背书一般的背了这一 
  大篇，倒不好从哪一句驳起，正是浑身是口也难言，遍体排牙 
  说不出。 
        毕竟如何，下文分晓。 

----------------------- Page 287-----------------------

留东外史续集                                                   ・279・ 

                              第二十八章 
          含妒意劝和成决裂 遣闷怀热恼得清凉 

       却说熊义听了秦珍一大篇替女儿护短的话，心想：这种糊 
  涂老儿，如此溺爱，也实在无怪秦次珠放肆。但一时不便说什 
  么，且再忍耐几时，依着胡子的话，细细劝她几遭，看她改也 
  是不改。若仍迷恋着那洋奴，那时却怪不得我了。想罢，也不 
  说什么，起身辞了出来。走到秦次珠房里，秦次珠正坐在窗檐 
  下对着镜台梳头，露出两只白藕也似的膀臂，左手握住头发， 
  右手拿一把玳瑁梳子，在那里梳理。熊义进房，她只做没看见。 
  熊义也不做声，将身躯往湘妃榻上一躺，顺手拿了枝纸烟，擦 
  上洋火，呼呼的吸，偷眼看秦次珠脸上，白纸一般的没一些儿 
  血色，只两眼又红又肿，差不多要没了缝，眼泪还不住的往外 
  流，脸上一道一道的泪痕，好像是因在梳头，两手不空，没用 
  手帕揩去似的。熊义看见，心里也有些不忍，放下纸烟，从衣 
  袋里抽出条手帕，立起来凑近身体，替她拭泪。秦次珠将脸避 
  在一边，熊义赶着揩道 ：“你还哭，我又当怎么呢？你自己说， 
  是我委屈了你，还是你委屈了我？”秦次珠用手支开熊义的手 
  道 ：“我委屈了你，你不好不到这里来的吗？世界上哪里少了 
  我这样的女人。我生性欢喜哭，不要你替我揩眼泪 。”熊义道： 
   “你只知道替自己想，不知道替人家想。前日在电车上，倘若 
  是我对你那么拳打脚踢，你能是我这么容忍，一句话不说，倒 

----------------------- Page 288-----------------------

留东外史续集                                                    ・280・ 

  让位子给我坐，替我拾东西么？就说男女平权，夫妻平等，也 
  要两边一样的，才能算是平呢。不能面子给你一人占尽，亏给 
  我一个人吃尽。并且我待你，便凭你自己的良心说，面子还没 
  给你占尽吗？换转来说，你待我也凭你的良心说，不是给我吃 
  尽你的亏吗？你生长名门，不是不懂礼教的，这般倒行逆施的 
  行为，应是你做的么？我一来不肯辜负胡子待我一片盛意，二 
  来见你这种美质，暴弃可惜，特来尽一番人事，劝你回头。你 
  是个天分很高的人，用不着唠唠叨叨的说。你此后真能忏悔， 
  我决不牵挂前事。不然，我家中现放着一房妻室，何必又来耽 
  误你，使你不能随心所欲哩。我两人成为夫妇，虽说一般的有 
  父母之命，媒妁之言，然实在是因已有了感情的结合，胡子于 
  不得已的时候，才将错铸错的。你要不愿意，未定婚约之先， 
  我和你立那三条口头契约时，你就应该不承诺。我那时知你的 
  心别有所属，便不至将婚约定下来。我和你既没定婚，你的行 
  动，怎么会干涉你？一边许了我，一边又去勾搭那东西，并且 
  还要当着我，特意教我去做个见证一般，这种行为，你毕竟是 
  个什么心理？” 
       秦次珠坐听熊义数说，低头一语不发，见问她“这种行为， 
  毕竟是个什么心理 ”，才抬起头，用那可怜的眼光望了熊义一 
  眼，想开口，忽又咽住，微微的叹息一声，仍把头低了。熊义 
  看了这情形，说道 ：“你有什么话，何妨明说出来。到了这时 
  候，还有说不出口的话吗？我看你平常不是不讲身分的人，鲍 
  阿根一个洋奴，算得个什么东西？你是个金枝玉叶的小姐，怎 
  便倾心到了这一步？这种心理你不说，我如何懂得呢？”秦次 
  珠至此，又抽咽的哭起来。熊义又凑拢去，替她拭泪说道 ：“ 
  不要只管哭，你有话就说。若没有可说的话，我也不逼着你说。 

  ” 

----------------------- Page 289-----------------------

留东外史续集                                                   ・281・ 

       秦次珠接了熊义的手帕，自己揩干了眼泪道 ：“我还有什 
  么可说，一言以蔽之，对你不住罢了。至说我倾心他，就实在 
  不是。我纵下贱，也不贱到这样。我也有我的不得已。我若倾 
  心他，也不急得如此了 。”熊义点头道：“这话我却相信，但 
  你有什么不得已？难道他敢逼着你？你又岂是怕人逼的？” 
  秦次珠道 ：“这话毋庸研究。总之你能相信我，不是甘心下贱， 
  不是倾心向他，就得了 。”熊义道：“我相信是相信，只是要 
  问你一句话，你既不倾心向他，为什么又想跟着他逃走呢？” 
  秦次珠道 ：“你听谁说，我想跟着他逃走呢？”熊义道：“鲍 
  阿根在警察署，当众一干是这般宣布，岂只我一个人听说 。” 
  秦次珠冷笑了声道 ：“他要是这般说，与我什么相干？”熊义 
  道 ：“他不仅凭口说，还拿着那些金器作证。金器是你送给他 
  的，怎么不与你相干？”秦次珠道 ：“定要跟他逃走，才能送 
  金器给他么？”熊义只是摇头道 ：“他一方面的话，虽不足信， 
  你亲去巢鸭，在那西式房子后门口和他会面的情形，是我亲目 
  所见的。还说不是倾心向他。我口里纵答应相信，心里终不免 
  怀疑 。”秦次珠望了熊义一眼，不觉露出些惊异的神色，接着 
  说道 ：“此一时，彼一时。只我自己知道罢了。”说完，拿起 
  梳子，掉转身，仍梳理头发。 
       熊义也回身躺下，拿起纸烟来吸。好半晌，终是放不下， 
  又坐起来说道 ：“怎么谓之此一时，彼一时？你自己知道的是 
  什么？何妨说出来，免得我心里疑疑惑惑 。”秦次珠将梳子往 
  桌上一搁，说道 ：“你自己就不明白，定要我说？我老实对你 
  讲罢，你讨了我做女人，又想筷子在口里，眼睛望着锅里，给 
  我知道了，我就不安心胡闹，也要胡闹着给你看看。二骚狐本 
  是个骚婊子出身，马夫四爬子姘惯了的，昏聩糊涂的秦胡子买 
  了她来，一进门就姘小子。她的行为，你不是不知道，为什么 

----------------------- Page 290-----------------------

留东外史续集                                                    ・282・ 

  还和她搅得火一般热？你横竖不管脏净的，我就姘个把西嵬有 
  什么要紧 ！”熊义跳起来道：“你这话真是冤枉，若弄得胡子 
  知道了，看像句什么话！在这里讲，这里了的话，她对我有没 
  有邪念，我不敢断定，我对她是……”刚说到这里，秦次珠抢 
  着止住道 ：“够了，不要太洗得干净了。胡子又聋又瞎，你把 
  他放在心上么？我的耳也不聋，眼也不瞎，是干什么事的？你 
  后脑上没生着眼睛，自然还要说我冤枉。我生性是这么，情愿 
  嫁一个极下等的人，只要对我心无二用，不愿嫁你这样的上等 
  人，见一个姘一个 ！”熊义见秦次珠说得这般确凿，心里想想， 
  也有些惭愧，恐怕她把时间、地点情形都说出来，便不再分辩 
  了，只笑了笑说道：“这就难怪你，是情愿嫁鲍阿根，不是倾 
  心向鲍阿根。原来有这么些不得已 。”熊义这几句话本是为自 
  己解嘲，秦次珠听了，登时气得那白纸一般的脸，红如喷血， 
  捶胸顿是，嚎啕大哭起来。一脑青丝，本是披散了，不曾结束， 
  一大哭，一乱动，更乱蓬蓬的，满头满脸，见了怕人，熊义也 
  不劝解，坐在一旁望着。 
       哭叫的声音惊动了秦珍，他本合眼睡了，睁开来一看，房 
  中没人，大姨太、二姨太都不见了。叫唤了几声，两个才笑嘻 
  嘻的跑进来。秦珍生气问道 ：“我一合眼，你们就跑到哪里去 
  了？是哪里这么高声大哭？”大姨太道：“三小姐和姑少爷合 
  口，我两个去看为什么事。”秦珍蹙着眉头道：“怎么又吵起 
  来了？三丫头这小孩，也太使性子了。来了也哭，不来也哭， 
  真是个孽障。来！搀我去她房里看看 。” 
       大姨太扶着到前面房里，只见秦次珠蓬头鬼似的，双手扭 
  住熊义的襟袖，一头一头向熊义胸前撞去，熊义也双手握住秦 
  次珠的臂膊，向两边避让。秦珍连忙喊 ：“珠儿，珠儿，你癫 
  了么？这是什么样子，还不听我快松手。你这孩子，也真不听 

----------------------- Page 291-----------------------

留东外史续集                                                   ・283・ 

  话 ！”边说边走拢去拦扯。秦次珠打红了脸，横了心，哪里认 
  得衰年老父，身子一偏，把秦珍撞退了几步，幸大姨太搀扶得 
  快，恰好退到床跟前，一屁股顿落在床缘上，头一昏，眼一花， 
  立时睡倒，口里哼声不止。熊义见了，不由得忿火冲霄，在秦 
  次珠脸上就是一巴掌，实打实落，打得秦次珠更狂泼起来。熊 
  义捋着衣袖，口里骂着不孝的畜牲，预备再打，二姨太、秦东 
  阳都跑来拦住。熊义看秦珍还好，不曾撞伤哪里。血气衰弱的 
  人，本来走快了一两步，就头昏眼花，哪里禁得撞碰。大姨太 
  替他在背上捶捶，胸前摸摸，也就没事了。 
       熊义见秦珍没事，知道坐在这里，秦次珠还有得吵闹，趁 
  着纷乱之际，一溜烟跑出来。归到家里，已是黄昏时候，正开 
  上了晚膳，邹东瀛一个人在那里吃，遂坐下胡乱用了一点。邹 
  东瀛忽然叹了声气道 ：“交游真不能不慎。处于今的社会，稍 
  为实心的人，总难免不上当 。”熊义道：“你因什么事触发子， 
  发这么感慨？” 
       邹东瀛道 ：“有一次下午，我不是有几个朋友么，这里吃 
  晚饭，还下了一会将棋的吗？”熊义点头道 ：“是呀，那回还 
  来了个扒手，把他们的靴子都扒去了，弄得他们穿草履回去。 
  ”邹东瀛道：“你记得有个又瘦又长、谈吐很风雅的人么？他 
  叫周之冕，做文章很是把能手。我和他交往了三四年，平日见 
  他应酬周到，议论平正，思想高尚，办事能干，很把他当个民 
  党的人物，大小的事，我都极肯替他帮忙。亡命到这里来，他 
  手中没钱，我送了他二百块，又在朋友处，替他张罗了四五百。 
  在肯省俭的留学生，两年的学膳费，还用不了许多。他用不到 
  三五个月，便一文不剩了。这手头散漫，少年人本不算坏处。 
  我不待他告艰难，又替他张罗，并多方安慰他。他不知听了谁 
  的话，跑到蒋四立那里去投诚，手续都办好了，才对我说。我 

----------------------- Page 292-----------------------

留东外史续集                                                   ・284・ 

  因他是为生活问题，就拿老袁几个钱使用，也是中华民国的钱， 
  不是老袁从娘家带来的，只要心里不向着他，于人格无大关系， 
  仍和他往来，一点也不放在心上。后来他母亲死了，我见了他 
  那悲哀的情形，定要奔丧，劝他从权达变，又替他开追悼会， 
  都是把他当个人物，才是这么重视他。谁知他竟是个狗彘不食 
  的东西，许多朋友向我说他的禽兽行为。我起初不相信，极力 
  帮他辩护，连朋友都得罪了。连接几次，异口同声，我总以为 
  这些朋友是因他投诚，看他不来，有意捕风捉影的破坏他名誉， 
  好使大家不理他。 
        “昨日我到神田方面，想顺便看看他。又有朋友向我说： 
    ‘你去他家，就得注意一点。’我听了自然诧异，问什么事得 
  注意？朋友说了出来，和以前所听，又是一般的禽兽行动。我 
  还不相信，及走到他家，一个老婆子出来说 ：‘周先生不在家。 
  ’我正要转身，又有个年轻的女子在里面喊：‘请进来坐。’ 
  我进去问到底在家没有？年轻女子向我笑道 ：‘请上楼去坐 
  坐，就去叫他回来 。’我看了那情形，其中好像是有什么缘故， 
  遂走上楼；推开那临街的窗户，朝底下一看，正看得见对门人 
  口雇入所都屋。只见请我上楼的那年轻女子，从家里出来，走 
  到都屋门口，轻轻敲了几下门，里面就伸出一只手，把门开了。 
  我在上面，被屋檐遮了，看不见那伸手的是男是女，不过仿佛 
  觉那手又小又白，像也是个年轻的女子。门开了，这女子点了 
  点头，即钻了进去。好一会，才见周之冕出来，立在门口，还 
  回头向里面说话，声音很小，听不清楚。忽然听得有好几个女 
  人浪笑之声，从门里出来。乘着这笑声，就见一只带了个宝石 
  指环的手，伸在周之冕肩膊上揪了一把，周之冕一扭身即回。 
  他到了自家门首，我听得门响，忙缩进头，仍将窗户轻轻的推 
  关，坐在书案跟前，拿了本书，故意的翻阅。 

----------------------- Page 293-----------------------

留东外史续集                                                   ・285・ 

        “周之冕上来，哪里知道见面就苦着脸，唉声叹气，惟恐 
  人家不知道他母亲死了似的。他设了个灵案，低头坐在灵案旁 
  边，问我从哪里来？那问话的声音，也很带着悲哀的意味。我 
  说到了曾广度那里，便顺路来看看你的。他说有个朋友，新搬 
  到这巷子里来住，因不会说日本话，定要拉了他去，替那朋友 
  和房主人办几句普通交涉。我问朋友是谁，搬在哪一家？他说 
  离此十多户人家，一个靴子店楼上。朋友是新从内地来的。你 
  不认识。我问是男子吗？他说自然是男子，哪里有女朋友。我 
  说只怕未必，是女朋友罢！他脸上就变了颜色，问我如何这么 
  说？我笑道：‘我是说笑话的。听得外面有人说你新包了个女 
  人，价廉物美。我想你的面孔并不漂亮，日本话也说得很平常， 
  哪来的这般好事，？黄老三是个老留学生，年纪比你轻，面孔 
  比你好，手中虽不算阔，一百八十也还拿得出，终日只听得他 
  说要包女人，到于今还没包着。难道你的神通，就这么大，真 
  走了桃花运不成？’他见我嬉皮笑脸的是那么说，露出局促不 
  宁的样子来，勉强镇静说道 ：‘我们中国人的口，最是不讲道 
  德的。居心要破坏这人，素来是无的要说成个有的。这话若在 
  平常说我，听的不至注意，因为嫖女人本是件寻常的事。一定 
  要在这时候，我新居母丧，说出来才能使人动听。但是这话， 
  对知道我的朋友说，固不会见信，便是不知道我的人听了，只 
  要略用常识去判断判断，总也不至相信。一个读了几句书的人， 
  会在新丧中去包女人？’我听他说得这般冠冕，心里实在好 
  笑，仍装作不知道的样子说道 ：‘说这话的人，却是知道你的， 
  也是肯用常识判断的。居然相信了，那又做何解说呢？’他问 
  我这话是听谁说的？我没说出口，他忙做出领悟了的样子说 
  道 ：‘呵，我明白了，这话一定是听雷小鬼说的。雷小鬼前回 
  见我在蒋四立那里走，以为我是要瞒人的，向我敲竹杠，要借 

----------------------- Page 294-----------------------

留东外史续集                                                    ・286・ 

  一百块钱。我哪里拿得出，送五块钱给他，赌气不要，跑出去 
  了。过了两日，又到这里来，恰好楼底下的那女子在这房里替 
  我补衣，那女子的母亲，也就在这隔壁房里扫地，房门还是暑 
  天取下来的，没有安上，两个房通连的。雷小鬼一进来，只道 
  就是我和那女子在房里，登时现出揶揄的脸色，好像又被他拿 
  住了把柄，又得了敲竹杠的机会似的，开口就笑道 ：“你倒快 
  活，有这样如花似玉的美人陪伴你居丧。不知你心里，在这乐 
  以忘忧的时候，也还念及有我这一个穷朋友么？”我当时听 
  了，不由得有气，对他不住，结结实实的教训了他几句，逼着 
  他滚出去，不许在我房里停留。他出去记了恨，到处毁我。你 
  这话，一定是听了他说的 。’我说：‘你真会说，不愧是读了 
  几句书的。我若真只听了雷小鬼的话，莫说不相信，就是相信 
  到了极处，有你这般一辩明，雷小鬼的话也一点信用没有了。 
  不过我相信我的眼，胜于相信我的耳数倍，耳闻的事，我都不 
  认为实在，目见的事，总觉得是真的 。’我说时，伸手将窗户 
  推开，说 ：‘你到这里来，朝底下看看。’亏他机警得好，毫 
  不思索的答道 ：‘呵，不用看，我晓得了，你是在窗眼里，见 
  我从对门都屋出来，便疑心雷小鬼的话有因，特拿这些话来冒 
  诈我。说给你听罢，我那新从内地来的朋友，要雇个下女，不 
  懂日本话，不能去绍介所交涉，托我替他雇一个。我回家就顺 
  便到都屋说了一声。他们日本下等人，无所谓居丧守制，仍向 
  我说笑话，我如何肯理他们呢？事情是这么的，你见了就疑心。 
  ’我见他到这时候，真凭实据给我拿着了，还要勉强支吾，不 
  肯认罪，这人的心已经死了，安于为恶，没有回头的希望了， 
  不愿再和他说话，随意闲谈了两句，起身走了。我回来，越想 
  越觉得人类交际可怕。方才因和你同吃晚饭，联想到那日的晚 
  饭，不禁发出感慨来了 。” 

----------------------- Page 295-----------------------

留东外史续集                                                    ・287・ 

       熊义听了，正触动了秦次珠撞翻秦珍的事，心想：男女一 
  般的，有了情人，便不要父母。古人说孝衰于妻子，我看于今 
  的社会，并不必妻子，直可谓孝衰于淫欲。熊义想到这时，硬 
  觉秦次珠这种女子，决不可娶做妻室。只是秦珍如此昏聩，总 
  以为自己的女儿不错，婚约已经订过了，他如何肯退给我？一 
  个人想来想去，甚是纳闷。这时正是十二月初间天气，久雨初 
  霁，入夜霜清月朗。大冢地方，有几座小山。熊义住的房屋， 
  有两方面靠着山麓，山坡上，一望皆是松树，高才及屋，密密 
  丛丛，苍翠蓊郁。大风来时，立在山顶上举目下望，但见枝头 
  起伏，如千顷绿波，奔驰足底。嘉纳治五郎创办的宏文学校， 
  就在山背后，胸襟雅尚的学生，于黄昏月上时，每每三五成群， 
  来这山上，徘徊绿阴丛中，啸歌咏吟，这山殊不寂寞。此时的 
  宏文学校已经停办了，又在隆冬天气，轻容易哪得个人来领略 
  此中佳趣？熊义既是纳闷不过，背抄着手，闲闲的向门外走。 
  从霜月里远望这座山时，苍茏一抹，隐隐如在淡烟轻雾中。信 
  步向山麓走去，穿林踏月，渐渐把秦家的事忘了。 
       一个人立在松林中，万籁都寂，但有微风撼得松枝瑟瑟作 
  响。立了一会，觉得没穿外套出来，身上有些寒冷。正要举步 
  下山，忽一阵风来，带着很悠扬的尺八音韵，停步细听，那声 
  音即从松林中穿出，愈听愈凄切动人。心想：若非离得很近， 
  听不这么清晰。这山上没有人家，这般寒冷的天气，谁也像我 
  一般，在家纳闷，跑到这山里来吹尺八？我倒要去寻着这人， 
  教他多吹吹给我听。一步一步寻着声音走去，好像在山坡上。 
  走近山坡一听，声音倒远了，又似在山底下发出来的。心里诧 
  异了一会，忽然领悟过来，尺八是愈远愈真，正是这种霜天， 
  微风扇动，立在高阜处吹起来，便是三五里路远近，也字字听 
  得明晰。反是在跟前的人，听得哑喑不成音调。熊义立在山坡 

----------------------- Page 296-----------------------

留东外史续集                                                    ・288・ 

  前，听那声音，估料在山下不远了，认定方向，走不到几步路， 
  声音截然停止了。月下看得明白，乃是一个女子，坐在一块桌 
  面大的白石上，手中拿着一枝尺八，听得熊义的脚步声音，停 
  了吹弄，回头来望。熊义见是女子，不好上前，暗想：她一个 
  女子，夜间若独自出来，跑到这里吹尺八，其开放就可想而知。 
  我便上前和她谈话，大约不至给钉子我碰。我心中正闷苦得难 
  过，何妨与她谈谈，舒一舒胸中郁结。想毕，竟漫步上前，朝 
  着女子点头行礼。 
       不知那女子是谁，是否和熊义交谈，且等第八集书中再说。 

----------------------- Page 297-----------------------

留东外史续集                                                   ・289・ 

                              第二十九章 
          美教员骤结知音友 丑下女偏有至诚心 

       第七集书中，正写到熊义因为和秦次珠决裂了，独自一人 
  在山间散步，遇见一个吹尺八的女子，因为作者要歇一憩，因 
  此停止了。此刻第八集书开场，免不得就此接续下去。 
       话说熊义走到那女子跟前点头行礼，那女子不慌不忙的， 
  起身回答了一鞠躬。熊义开口说道 ：“我独自在这山里闲步， 
  正苦岑寂，忽听了这清扬的尺八声，使我欣然忘归，寻声而来， 
  幸遇女士。不知女士尊居在哪里？因何有这般情兴，也是独自 
  一个在这里吹尺八？”那女子望着熊义，笑了一笑答道 ：“我 
  就住在这山后。因饭后散步，发见这块又平整又光洁的白石， 
  就坐下来，胡乱吹一会，见笑得很。听先生说话，好像是中国 
  人，也住在这近处吗？”熊义点头。问姓名，那女于答道；“ 
  我姓鸠山，名安子，在女子美术学校教音乐。学校里有两个贵 
  国的女学生，我听她的说话的声调，和先生差不多，因此知道 
  先生是中国人 。” 
       熊义见鸠山安子说话声音嘹亮，没一些寻常女子见了面生 
  男人羞羞怯怯之态；月光底下虽辨不出容颜美恶，但听声音娇 
  媚，看体态轻盈，知道决不是个粗野女子，心里高兴，想不到 
  无意中有这般遇合。笑着问道 ：“尊府还有何人，与人合住吗？ 
  ”鸠山安子答道：“我一个人，分租了一间房子。房主人是我 

----------------------- Page 298-----------------------

留东外史续集                                                   ・290・ 

  同乡，六十宋岁的一个老妈妈。我和她两家合雇了个下女 。” 
  熊义更加欢喜道 ：“女士是东京府人么？”鸠山安子摇头道： 
   “原籍是九州人，因在东京有职务，才住在东京。每年暑假回 
  原籍一次，年假日子不多，往返不易，便懒得回去 。”熊义道： 
   “女士原籍还有很多的亲族么？”安子道：“亲族就只父亲， 
  在九州学校里担任了教务，一个兄弟，在大阪实业工厂当工徒， 
  以外没有人了。”熊义道：“此去转过山嘴，便是舍下。这里 
  太冷，想邀女士屈尊到舍下坐坐，女士不嫌唐突么？”安子笑 
  着摇头。熊义道 ：“舍下并没多人，就只一个朋友和一个下女。 
  ”安子仍是踌躇不肯答应，熊义道 ：“女士既不肯赏光，我就 
  同去女士家拜望。不知有没有不便之处？”安子连道：“很好， 
  没有不便 。”说时，让熊义前走。熊义说不识路径，安子遂上 
  前引道。一路笑谈着，不觉走到一所小小的房子跟前，安子说： 
   “到了。”伸手去栅栏门里抽去了铁闩。里面听得推门铃响， 
  发出一种极苍老的声音问 ：“是谁呢？”安子随口应了一句， 
  让熊义脱了皮靴，径引到楼上。放下尺八，双手捧了个又大又 
  厚的缩缅蒲团，送给熊义坐；从房角上搬出个紫檀壳红铜火炉 
  来；用火箸在灰中掏出几点红炭，生了一炉火。跑到楼口叫下 
  女，熊义忙说不要客气。安子叫了下女进房，在橱里拿出把小 
  九谷烧茶壶，两个九谷烧茶杯，向下女说道 ：“拿到自来水跟 
  前洗涤干净，再用干净手巾揩擦过拿上来。这里有蒸馏水，烧 
  开一壶拿来，我自己冲茶，不要你动手。我的开水壶，楼底下 
  老妈妈没拿着用么？”下女道 ：“先生的壶，我另放在一处， 
  怎得拿给老妈妈用 ！”安子点头道：“快拿去洗罢，仔细点， 
  不要碰坏了 。”下女两手去接茶盘，两眼望着熊义，安子生气 
  骂道 ：“你两只眼怎么，害了病吗？”下女被骂得红了脸，接 
  了茶盘，低着头向外就走。安子喊道：“你这东西，真像是害 

----------------------- Page 299-----------------------

留东外史续集                                                    ・291・ 

  了神经病的，蒸馏水如何不拿去？”下女又转身从书架上取下 
  一个七八寸高的玻璃瓶，里面贮着大半瓶冰清玉洁的蒸馏水， 
  下女一手提着，一手托着茶盘，下楼去了。安子才挨着火炉坐 
  下，对熊义笑道 ：“在东京这般人物荟萃的地方，雇不着一个 
  略如人意的下女。说起来，倒像我性情乖僻。其实我极不愿意 
  苛派下人，只是下等人中绝少脑筋明晰的 。” 
       熊义进门即见房中陈设虽没什么贵重物品，却极精致，不 
  染纤尘。四壁悬着大小长短不一、无数的锦囊，大概尽是乐器。 
  在电光下，见安子长裾曳地，足穿白袜，如银似雪；头上绾着 
  西式发髻，在外面被风吹散了些，覆垂在两颊上；没些儿脂粉， 
  脸上皮肤，莹洁如玉；长眉秀目，风致天然，便知道是一个极 
  爱好的女子。看她年龄，虽在三十左右，风韵尤在秦次珠之上。 
  当下听她说下等人中少头脑明晰的，也笑答道 ：“便是上等社 
  会中人，头脑明晰的尚少，何况他们下等人？自不易得个尽如 
  人意的 。” 
       安子到此时，才问熊义的姓名职务。熊义存心转安子的念 
  头，自然夸张身世，说是中国的大员，来日本游历的。因贪着 
  日本交通便利，起居安适，就住下来，不愿回国做官。安子看 
  熊义的容貌举动，也不像商人，也不是学生，装模作样，倒是 
  像个做官的，心里也未免有些欣羡。谈到身世，原来安子二十 
  岁上，嫁了个在文部省当差姓菊池的。不到五年，菊池害痨瘵 
  死了，遗下的产业，也有四五千块钱。安子生性奢侈，二三年 
  工夫，花了个干净。还亏得曾在音乐学校毕了业，菊池又是个 
  日本有名善吹尺八的，安子得了他的传授，才能在美术学校教 
  音乐，每月得五六十元薪水，供给生活。在菊池家没有生育。 
  妇人守节，在日本是罕有闻见的事，因此安子对人仍是称母家 
  的姓，不待说是存心再醮。当夜两人说得异常投合，到十二点 

----------------------- Page 300-----------------------

留东外史续集                                                    ・292・ 

  钟，熊义才作辞回家。 
       次日，用过早饭，熊义怕秦家又有人来叫他去，急忙换了 
  套时新衣服，跑到安子家来。昨夜望着熊义出神的下女，出来 
  应门。一见熊义，笑得两眼没缝，连忙说请上楼去坐。熊义只 
  道安子在家，喜孜孜脱了皮靴，下女在前引道，熊义跟着上楼。 
  只见房中空空，并不见安子在内。熊义正待问下女，你主人到 
  哪里去了。下女见熊义已经进房，顺手即将房门推关，从书案 
  底下拖出昨夜熊义坐的那大蒲团来，笑吟吟送到熊义面前道： 
   “请先生坐坐，我主人就要回家的。”熊义一面就座，一面说 
  道 ：“你主人嘱咐了你，我来了，教我坐着等的吗？”下女且 
  不答话，拈了枝雪茄烟，递给熊义；擦着洋火，凑近身来。熊 
  义刚伸着身子去吸，那洋火已熄了，以为下女必会再擦上一根； 
  等了一会，下女还伸着手，拈着那半断没烧尽的洋火，动也不 
  动。熊义心里诧异，抬头看下女，两眼和钉住了一般，望着自 
  己的脸。熊义老在花丛的人，都被她看得不好意思起来，掉过 
  脸见火炉里有烧燃了的炭，也不理她，自低头就炭火上吸；暗 
   自好笑，这种嘴脸，也向人做出这个样子来，真是俗语说的“ 
  人不知自丑，马不知脸长”了。下女见熊义掉过脸去，也挨过 
  这边来，借着拨火，双膝就火炉旁边跪下，膝盖挨紧熊义的大 
  腿。熊义连忙避开问道 ：“你怎知道你主人就要回的，教我坐 
  在这里等呢？”下女涎着脸笑道 ：“我主人照例是这么时候回 
  来，因此教先生等 。”熊义道：“这么时候，是什么时候，此 
  刻还不到十点钟，你主人到哪里去了？”下女望着熊义的脸半 
  晌道 ：“先生昨夜和我主人谈了那么久，还不知道她到哪里去 
  吗？”熊义点头道 ：“呵，上课去了。那如何就得回来？我走 
  了，她回来的时节，你说我夜里再来 。”用手按着火炉，待要 
  立起身，下女拖住衣袖道 ：“请再坐坐。我主人今日只有八至 

----------------------- Page 301-----------------------

留东外史续集                                                   ・293・ 

  十两点钟的课。先生若走了，她回家又得骂我 。”熊义问道： 
   “你主人因这一般的事体骂过你么？这里常有男朋友来往 
  么？”下女摇头道 ：“没有骂过。我主人没男朋友往来。不过， 
  我主人脾气不好，无一日不骂我几遍。但是她有一宗好处，骂 
  我是骂我，喜欢我的时候，仍是很喜欢我，随便吃点什么，给 
  我吃。她最爱好，半旧的衣服，就嫌穿在身上不好看，整套的 
  送给我穿。先生看我身上穿的这件棉衣和这件羽织，不都是很 
  贵重的绸子吗？我煮饭扫地，穿了两个多月，还有这么新。我 
  有个亲眷，在质店里当伙计，前日我教他估价，他说好质六块 
  钱，若是卖掉，到万世桥，也可卖十块钱 。” 
       熊义见下女呆头呆脑的样子，说出这些话来，忍不住好笑。 
  然心里倒原谅她，那种痴笨样子，倒不必一定是存了邪念。立 
  时把讨厌她的心思减了许多，逗着她谈谈倒也开胃。笑问道： 
   “你伺候你主人几年了？还没有婆家吗？”下女道：“我姓吉 
  田，名花子，今年二十一岁了。”熊义笑道：“我是问你从何 
  时来伺候你这主人的，不是问你的姓名年岁 。”花子道：“我 
  知道先生不是问姓名年岁。但是先生不问我有没有婆家吗？我 
  婆家原是有的，丈夫也是中国人，在这里留学。我十七岁嫁了 
  他，同住三年。去年他毕了业，回北京去考什么文官试验，教 
  我等他来迎接回国，约了四个月往返的。谁知他一到北京，就 
  写了封信，寄了二十块钱来，说他家里已经替他另订了亲，就 
  在这几日结婚，不能再来迎接我了。把我绍介给他一个朋友， 
  教我拿着信去见，他那朋友姓阳。我找着了一看，是个五十多 
  岁的胡子，住在一间三叠席子房里，身上穿得破烂不堪。我坐 
  都没坐，就跑出来了。我如何肯嫁他那种穷鬼老鬼？请人替我 
  写信去北京，质问我丈夫，没有回信。直到于今，也不知他结 
  婚是真是假，要什么时候才来迎接我。我因为没有生活，三个 

----------------------- Page 302-----------------------

留东外史续集                                                    ・294・ 

  月前方到这，我来伺候我这主人 。” 
       熊义道 ：“你那丈夫姓什么？是哪省的人？”花子道：“ 
  我丈夫姓汪，叫汪祖纶，是江西人 。”熊义道：“你是怎么嫁 
  他的？没和他订立婚约吗？”花子摇摇头不做声。熊义笑道： 
   “汪祖纶我认识他。你前年不是在他家做下女的吗？”花子吃 
  惊似的，望着熊义道 ：“你怎的知道？去过他家吗？我是有些 
  像见过你的。我初到他家，本是当下女，只两个月就改了。你 
  既认识他，请你替我写封信去，催他快来接我，好么？他动身 
  的时分约了千真万真，不过四个月准来接我。于今差不多十四 
  个月了，除接了他第一次的信外，一些儿消息也没有。我想他 
  当日对我那么好，何至一转脸便将我忘记了？他平日最喜说玩 
  笑话，害我着急，我猜度那封信说结婚必是假的，是有意那么 
  写了来试探我对他的爱情怎么样的。请你替我写信，教他只管 
  来调查，看我自他走后曾做过一件没名誉的事没有。他对我好， 
  我知道；我对他好，他也要知道才好 。”熊义见花子这种痴情 
  的样子，心里着实替她可怜。熊义原不认识什么汪祖纶，因料 
  着花子必是在他家当下女，胡乱姘上的。中国人哄骗女子的本 
  领比世界各国人都大，花子的脑筋简单，听信了汪祖纶图一时 
  开心的甜言蜜语；接了那种信，还痴心妄想，认作是有意试探。 
  这种痴情女子，也算痴得有个样子了。熊义打算点破她，教她 
  不要指望了，一看她正扯着衣袖拭泪，恐怕说破了，她更加气 
  苦，只略略劝说了几句。忽听得楼底下门铃响动，花子忙收了 
  戚容，跑下楼去。熊义也起身到楼梯口，见安子提着一个书包， 
  走到楼梯跟前，抬头望着熊义，笑了一笑，走上楼来。 
       今日是第二次会面，不似昨日那般客气了，熊义伸手接了 
  书包，握了安子的手进房。安子笑道 ：“你来了很久吗？我昨 
  夜忘了，不曾说给你听，我午前有课，害你久等。花子泡茶给 

----------------------- Page 303-----------------------

留东外史续集                                                     ・295・ 

  你喝没有？”熊义笑道 ：“便再等一会也没要紧。花子倒是个 
  可怜的人，方才在这里对我说她的身世，说得哭起来了。你知 
  道她的事么？”安子道 ：“怎么不知道。她因嫁过中国人，至 
  今见了中国人，就和见了亲人一样，问长问短，纠缠不清，总 
  是求人替她写信。她听我说美术学校有两个中国学生，她便要 
  去会面，探听她丈夫的消息。我说这是两个女学生，怎么会知 
  道你丈夫的消息，不要去惹人笑话罢，她才不敢再说了。今日 
  也请你写信没有？”熊义道 ：“请是请了，但我没替她写。她 
  那丈夫既有信来拒绝了她，她如何不另从别人？”安子道 ：“ 
  她肯另从别人倒好了，不会这般痴了。她是个迷信中国人的。 
  她对我说，若她丈夫真个和别人结了婚，不来迎接她了，须得 
  与她丈夫一般年龄的中国人才嫁，日本人是不愿从的。你说她 
  的希望不是很奇特吗？” 
        熊义笑道 ：“中国人与日本人比较起来，中国人只怕是要 
  好些 。”安子道：“你是中国人，自然说中国人好。我不曾和 
  中国人交际，不知道怎样。但时常见各种新闻纸上登载中国人 
  的事迹，比日本人好的地方却没见过。只有几年前，听人说过 
  一桩事，是中国人干出来的，我当时澈心肝的佩服。不知你那 
  时在不在这里？有个湖南人，叫胡觉琛，在士官学校学陆军。 
  世界各国的海陆军，都有些秘密不能教外国人学的，我们日本 
   自然也是有的。教授的时候，每逢要秘密的地方，就教中国学 
  生退出听讲席，等教授过了，才喊进来，接续听讲。中国学生 
  有些气忿不过，瞧着没人的时候，悄悄跑到教员房里，将那些 
  有秘密不肯教授的教科书偷了出来。天良好的，偷出来尽日尽 
  夜的抄写，照样誊出，仍将原书偷偷的送回原处，免得那失书 
  的教员受累；没天良的，偷了去，便藏匿起来，或暗地运回本 
  国去。那失书的教员，遇了这种人，就受累不轻了。我日本的 

----------------------- Page 304-----------------------

留东外史续集                                                    ・296・ 

  法律，这类事是依泄露军事上的秘密治罪。那胡觉琛在士官学 
  校，平日的成绩极好。教员中村大佐很契重他，下了课即邀他 
  到教员室谈话。这日中村大佐忽然不见了一部最紧要的书，暗 
   自调查了几日，没有影踪，不敢隐瞒，只得报告校长。校长传 
  谕众中国学生，是何人窃了去，赶快送回原处，不加追究；若 
  仍敢藏匿，将来查出来了，加等治罪。众学生没一个露出可疑 
  的形迹。又过了两天，哪有原书送来呢？校长也着急起来了， 
  因那部书的关系太大，弄不回来，一个大佐的性命便活活的葬 
  送在里面了；并且连校长自己也得受很重大的处分，不得不呈 
  报参陆部。参陆部得报，登时将校长和中村大佐收入监牢。全 
  学校的教职员都恐慌的了不得，什么地方都检查遍了。对于那 
  些中国学生，利诱威吓，使尽方法，也没一点端倪。中村大佐 
  已自分必死，还是参陆部有些人情，故意把判决稽迟了半个多 
  月，委实不能再延，看看要判决了，中村大佐已和家人戚友诀 
  别了、那胡觉琛忽然到参陆部出首，说那部书是他偷了，于今 
  已誊录完毕，运回北京呈缴了参谋部。因见中村大佐为这事受 
  拖累，于心不忍，特来自首。请替中村大佐出来，愿受处分。 
  参陆部非常惊讶，问原书现在哪里？胡觉琛说在士官学校后面 
  砂堆里，并不丝毫损坏。参谋部派人去砂堆里搜寻，果然全部 
  都在。即将胡觉琛收监，替了校长和中村出来。二人喜出望外， 
  倒异常感激胡觉琛，每日去监牢里陪伴他谈话。中村的夫人和 
  校长的夫人每日做了饭菜点心，送到监牢里给他吃。参陆部的 
  人员，及各处陆军将校，闻胡觉琛的名，多来探望。新闻纸上 
  极力恭维他是个侠义之士。军法判决，因自首减等，判了个一 
  等有期徒刑，减去了死罪，参陆部还觉抱歉得很。第二年春天， 
  你中国的贝勒载涛到这里来游历，替胡觉琛说情，立时释放出 
  狱。这个人不但我佩服，我日本人凡是知道这事的，没一个不 

----------------------- Page 305-----------------------

留东外史续集                                                    ・297・ 

  崇敬他。以外就不曾见有比我日本人好的 。”熊义笑道：“听 
  你的口气，是不喜欢中国人哪。我不幸是个中国人，不要自请 
  告退吗？”安子笑道 ：“只要你不和花子的丈夫一样，我决不 
  说你不好 。” 
       说话时，花子正提了壶开水进房。熊义看她的眼睛尚是红 
  的，望着她笑答道 ：“我天大的胆子，也不敢学她丈夫的样。 
  ”安子道：“你这话就奇了，这有什么敢不敢的？说不忍不屑 
  倒是一句话 。”花子听得说她的丈夫，又求安子转请熊义写信， 
  说熊义认识她丈夫，正好替她说几句公道话，好使她丈夫相信， 
  她一个人在日本一十四个月，没干过一件没名誉的事。安子问 
  熊义道 ：“你是认识她丈夫吗？就替她写封信去。若能使她二 
  人团圆，也是件好事 。”熊义笑道：“我何尝认识她丈夫，是 
  想逗她说出和她丈夫结合的情形来，好听了开心，随口说是认 
  识的。她想丈夫想成了神经病，才相信不疑。但我就是真个认 
  识，写信去也无效。她丈夫纵然喜欢说玩笑话，如何会将她绍 
  介给姓阳的朋友？一年多不再写第二次信来，明明白白是另讨 
  了人，弃绝她了。她痴心只做好的想，本来也没有知识，不能 
  怪她，你难道也糊涂了。跟着她这样说 。” 
       安子还没答话，花子已号啕大哭起来。熊义和安子都吃了 
  一惊，安子连忙止住她道 ：“你不要听熊先生的话，他从来是 
  信口乱说的。他和你丈夫并不认识，怎么会知道是真讨了人， 
  不是一句笑话吗？你与你丈夫同住了三年，难道还不及他知道 
  的确？你快止了哭，我说给你听 。”花子真住了啼哭，泪眼婆 
  娑的望着安子。安子见了又好笑，又可怜，本没什么话可说， 
  见望了自己张开耳听的样子，只得忍住笑说道 ：“你嫁中国人 
  两三年了，中国人有种特性，你知道么？”花子摇头道 ：“不 
  知道 。”安子指着熊义笑道：“就是和他刚才一样，都喜哄着 

----------------------- Page 306-----------------------

留东外史续集                                                    ・298・ 

  人图自己开心。你没听他说的吗？你丈夫哄你，说讨了人，亏 
  你聪明悟出是假的。熊先生当面哄你，如何这信以为真？你问 
  熊先生，看他的话毕竟是真是假？”花子问熊义道 ：“先生也 
  是哄我吗？”熊义道 ：“自然是哄你。你主人说得好，我并不 
  认识他，如何会知道真讨了人？你不用着急，我有很多的江西 
  朋友，一打听，便知你丈夫的下落了。我代你托人去找了他来， 
  一些儿不费事 。”花子转了点笑容说道：“先生这话只怕又是 
  哄我的 。”安子道：“他这话倒不哄你，他是有很多的江西朋 
  友。你不要久在此耽搁了，看架上的钟，正打十二点，还不快 
  去做饭给熊先生吃。等他吃了饭，好去托人 。”花子登时喜形 
  于色，向熊义道谢了一声，下楼故饭去了。 
       本章已完，下章再写。 

----------------------- Page 307-----------------------

留东外史续集                                                    ・299・ 

                                第三十章 
              浪荡子巧订新婚 古董人忽逢魔女 

       却说花子下楼去后，熊义和安子二人，又把她当作笑话， 
  谈论了一阵。同用过午饭，熊义邀安子去日比谷公园散步。安 
  子换了西装，披着银鼠外套。她身体生得苗条，亭亭植玉，正 
  如立雪寒梅，独有风格。熊义和她携着手，缓步从容，到大总 
  车场，乘电车由神保町换了车，行至九段阪下，换车的纷纷下 
  车。熊义把头伸出窗外一看，瞥眼见萧熙寿也携着一个中国装 
  女子的手，旋说话，旋向饭田町这条路上走。熊义见距离不远， 
  连喊了几声。萧熙寿耳灵，停了步，两边张望。熊义又喊一声， 
  萧熙寿看见了，撇了那女子，跑向电车跟前来。熊义刚问了句 
  那女子是谁？萧熙寿不及回答，电车已开行了。萧熙寿追着说 
  了一声：“我明日来看你……”以下就听不清了。熊义回身坐 
  下，心想：萧熙寿平日喜练把势，不大肯近女色，怕伤了身体， 
  从没听他说有什么女相知，今日怎的忽然携着女子的手，在街 
  上行走起来？仿佛看那女子还像很年轻，有几分姿色。要说他 
  会改变行为，和女人勾搭，倒是一个疑问，且看他明日来，怎 
  生说法。 
       熊义正心里猜想，安子用手在他肩膀上挨了一下，向对面 
  座位努努嘴。熊义看是一个打相扑的，穿着一身青缩缅和服， 
  系着哔叽折裙，金刚一般踞坐在那里。立在他前面的人须抬起 

----------------------- Page 308-----------------------

留东外史续集                                                   ・300・ 

  头，方能看见他顶上的头发。一个大屁股，占了三个人的坐位。 
  安子就熊义的耳根说 ：“你看他的木屐。”熊义一看，吓得吐 
  舌，比普通木屐大了五六倍。那两条脚背上的带子有酒杯粗细。 
  安子低声说道 ：“这人是现在最有名的横纲，常陆山都被他打 
  败了。常陆山打相扑十几年，没遇过对手，只大蛇泻和他打过 
  一回平手，到后来仍是常陆山胜利。这人叫大锦，一连胜常陆 
  山七次，今年秋间才升横纲。”熊义听了，全不懂得，只觉这 
  大锦高大得可怕。 
       一会，车到了日比谷公园前，熊义扶着安子下车，看大锦 
  也大摇大摆的跟着下车，熊义有意等他挨身走过，比身量恰好 
  高了半截。笑向安子道 ：“我曾见报上说，你日本的艺妓欢喜 
  捧这些打相扑的。这话大概是真么？”安子笑道 ：“怎么不真。 
  他们打相扑的，少有家室，一半仰给那些王侯贵人，一半就仰 
  给艺妓。你没去两国桥看过他们春秋两季的比赛吗？王侯贵人 
  和那些艺妓，部分了党派，争着拿出钱来使用，哪方面的相扑 
  家胜利了，哪方面就大开筵燕庆祝。知道内容的，见了真好耍 
  子。报上登载的不过是些浮面上的话。如何肯将内容宣布出来。 
  ”熊义道：“王侯贵人是钱多了没事可干，养斗鸡走狗一般， 
  看他们打起来开心。可怜那些艺妓，营皮肉生涯，得着几个钱， 
  怎么也跟着王侯贵人比并，干这无益的勾当？”安子道 ：“怎 
  得谓之无益的勾当？这里面的好处，你外国人哪里知道？”熊 
  义笑道 ：“不是因他体魄生得魁梧吗？”安子摇头道：“不是， 
  不是，这里面很有道理，你说因他们体魄生得魁梧，却也是个 
  理由。但你是一种滑稽心理，骂那些捧相扑家的艺妓，你不知 
  道相扑家稍有成名希望的，决不肯糟蹋身体，和女人纠缠。并 
  且他们身体的发育过于胖大，于女色绝不相宜。曾有医生证明 
  相扑家的身体，十九不能人道。艺妓和他们交好，倒显得没有 

----------------------- Page 309-----------------------

留东外史续集                                                     ・301・ 

  淫行。我日本女子的心理，除了下等无知的不说，凡是中上等 
  的女子，最敬重两种人：一种是有绝高技艺的人，如狩野守信 
  的画龙，本因坊秀哉的围棋，云右卫门的浪花节；一种是有特 
  殊性质，或任侠，或尚武，虽下贱无赖如积贼电小僧，大盗云 
  龙，因有特殊的性质，也能博得一般有好奇心的女子欢迎。艺 
  妓之对于相扑家，半是这种心理，思想高尚的是这般，思想卑 
  劣的也跟着捧，却另有理由。她们见是王公贵人所供养的，趋 
  奉得相扑家快意了，好在贵人前方便几句，能间接得些利益。 
  还有一种没什么心理的，专一趋尚时髦，学红艺妓的样，图出 
  风头，归根一无所得，以上三类心理，都是和王公贵人一样， 
  助相扑家成名的。我先夫菊池在日，因会吹尺八，也很得几个 
  有名的艺妓欢迎。我因此知道艺妓捧相扑家的内容。你们外国 
  人，依赖新闻上得消息，如何能得着详细 。” 
        熊义笑道 ：“这大锦也是艺妓供奉的吗？”安子点头道： 
   “他供奉的人多呢。从前供奉常陆山的人，此刻都换过来供奉 
  他了。常陆山呕气不过，不到两个月就宣告退出相扑团，永远 
  休憩了。常陆山休职的那日，我那学校里的校长教学生扎了个 
  大花篮，邀我同去祝贺。真是千载一时的胜会，来宾有一万多 
  人，日本全国有名的力士，有名的绅耆，有名的艺妓，及教育 
  界及团体的代表都到了。常陆山换了服装，剃了发髻，向来宾 
  演说致谢。新闻上恭维他休职比美国大统领就职还要荣幸几 
  倍，是一句实在话 。”熊义是个表面上极像精明，其实没多思 
  想的人。听了安子的话，也不知道日本人重视相扑家的原故。 
  懒得听安子多说，妨碍了谈情话的工夫，引安子到树林茂密的 
  地方，拣了把干净的公共椅子坐下，拉安子挨身坐着，各抒情 
  绪。两心投合，彼此口头上就订了个百年偕老的婚约。他们这 
  种结合，只要两心情愿，肉体上便免不了要生关系。当日从日 

----------------------- Page 310-----------------------

留东外史续集                                                   ・302・ 

  比谷公园回来，熊义即在安子家住了。二人都图简便，免了行 
  结婚式种种烦难手续。 
       次日用过早点，熊义因萧熙寿说了今日来看，怕他来的早 
  扑了个空，和安子约了夜间再来，回到家中。不多一会，萧熙 
  寿果然来了。见着熊义，便开口笑道 ：“我时常笑你走桃花运， 
  无论什么女人，见了就爱。我于今也走桃花运了，只怕比你还 
  要厉害 。”熊义笑问道：“这话怎么讲？”萧熙寿用脚把蒲团 
  爬近火炉坐下道 ：“你走桃花运，也要你先起意爱那女人，那 
  女人才爱你。不曾有你并没丝毫意思对她，她初次见面，就一 
  些也不客气，明说出来爱上了你的。我此刻就有人是这么爱上 
  了我，不是比你走桃花运还要厉害吗？”熊义道：“爱你的就 
  是昨日你携着她手同走的女人么？姿首还生得不错呢 。”萧熙 
  寿道 ：“不是她还有谁？你说她生得好，你爱她么？你若是爱 
  她，我可给你绍介，只要你承诺她一句话 。”熊义笑道：“一 
  句什么话？知道有多大的关系，好教人随便承诺 。” 
       萧熙寿道 ：“我自然详细说给你听，并是一件极有趣味的 
  事。我要不是有种种滞碍，一定承诺她。我此刻不是住在饭田 
  町大熊方吗？同住有个姓方的，是广东人，和我同年。虽没练 
  过把势，身体比我还要强壮。到这里四年了，在中央大学上课。 
  为人任侠好义，和我甚是相得。昨日上午，他上课去了，我在 
  他房里看了上海寄来的报。忽听得楼梯声响，我想楼上只住了 
  我与姓方的两个，不是来会他的客，便是来会我的客，即时将 
  报纸放下。听脚声走近门外，有指头在门上敲了两下。我问： 
    ‘是谁呢？请推门进来。’门开处，我吓了一跳，一个中国装 
  的女子跨进房来。见了我，想缩脚退出去，略停了一停，又走 
  进来，向我行了个礼，笑脸相承的问道 ：‘请问先生，有个广 
  东人姓方的，不是住在这里吗？’我连忙起身答礼说道 ：‘方 

----------------------- Page 311-----------------------

留东外史续集                                                   ・303・ 

  某就住在这房里，此刻上课去了。女士如有事，可以命我转达 
  的，就请说给我听，他下课回来，我好照着女士的话说 。’那 
  女士听了，似有些踌躇的神气。我怕她为难，接着说 ：‘方某 
  准午后三时下课，女士要会面，请三点钟以后再来罢 ！’那女 
  子好像知道我避嫌疑，不好留她坐，她自己先坐下来，才说道： 
    ‘我住在代代木，到这里来很远，不凑巧，偏遇着他上课去了。 
  先生也住在这里吗？’我说我住在隔壁房里。她又问我的姓名 
  籍贯，我都说了。老熊你看奇怪不奇怪？她一听我说出姓名来， 
  立刻站起身，复向我行了个礼，现出很欢喜的样子说道 ：‘不 
  想今日无意中得遇先生，我仰慕多时了。先生要不是改换了和 
  服，我见面必能认识。此时说出姓名来，我仍觉面善的很 。’ 
  那女子这么一来，又把我弄得茫乎不知其所以然了 。” 
       熊义笑道 ：“这真奇怪，从哪里认识你的？”萧熙寿道： 
   “说起来，连你都认识。”熊义道：“我见过一次面的女子， 
  三年五载也不会忘记。我昨日在九段阪见的那女子，实在不曾 
  会过。她又从哪里认识我？”萧熙寿道 ：“不要忙。你听我说。 
  我不是问她从哪里认识我的吗？她不肯就说，反教我猜。我说 
  猜不着。她拿眼睛瞟了我一下说道 ：‘先生不是在三崎座和日 
  本人比武的吗？我也在那里看。先生的本领真好，就是小鬼太 
  狡猾。我们同去看的人，都替先生气忿不过。我从那日起，因 
  佩服到了极处，脑筋里一时也不能忘记先生的影子，只恨不知 
  道先生的住处，无从打听，不能来望。今日也是天假其缘，才 
  能无意中在方先生房里遇着 。’她说话时，连瞟了我几眼，只 
  是嘻嘻的笑，我心里很诧异，怎么这么轻薄，又没有第三个人 
  在房里，教我如何好意思。我低着头，胡乱在喉咙里客气了两 
  句，连她的姓名籍贯，我都不好开口去问，以为她见我那么冷 
  淡，必坐不住，起身告辞。谁知她见我脸上现出些害羞的样子， 

----------------------- Page 312-----------------------

留东外史续集                                                   ・304・ 

  更加放肆起来，将蒲团移近火炉，距离我的坐位不到一尺坐下， 
  笑问道 ：‘先生到日本几年了？’我随口答应两三年了。她问 
  日本话会说么？我说也说得来几句。她问在哪学校上课，我说 
  没进学校。她问没进学校，是在家读书么？我说在家也不读书。 
  她问在家不读书，干什么消遣日子呢？我说有报纸看报纸，无 
  报纸看小说。她问欢喜看哪一类的小说，我说随便哪一类的小 
  说，都欢喜看。她说 ：‘我也最喜欢看小说，简直入了小说迷。 
  到学校里上课，在讲堂上，用讲义盖着小说，偷偷的看 。’我 
  听了，忍不住问她欢喜看哪一类的小说。她说 ：‘中国的小说， 
  凡是略有名头，书坊里有买的，差不多都看过了。和我的性情 
  相近，最欢喜看的，就只《金瓶梅》、《肉蒲团》、《杏花天》、 
   《牡丹奇缘》、《国色天香》、《野叟曝言》这几种。还有《绿野 
  仙踪》，其中几段，如温如玉嫖金钟儿，周琏偷齐慧娘，翠黛 
  公主丹炉走火，那些所在都写得与我性情相近，很欢喜看。可 
  惜此刻翻印的，不知是哪个假装正经的人，将那几段完全删了， 
  使我看了索然无味 。’” 
       熊义立起身来笑道 ：“世界上竟有这般开放的女子，我真 
  不曾遇见过。你的桃花运是比我走的厉害些。你当时听了又怎 
  么样呢？”萧熙寿笑道 ：“还早呢，这就算得开放吗？我见她 
  这么说，便老着脸问她有丈夫没有？她眯缝两眼，咬着嘴唇， 
  懒洋洋的望着我半晌，才说道 ：‘丈夫是有一个，但是……’ 
  她说到这里，望着我不说下去。我说 ：‘但是不在此地么？’ 
  她说 ：‘早就回国去了。有人传说被袁世凯拿去枪毙了，那消 
  息并不实在 。’” 
       熊义又截住问道 ：“怎么呢？丈夫有被人拿去枪毙的消 
  息，还这么漠不关心吗？”萧熙寿道 ：“不要只管打断我的话 
  头，自然有个道理在内。我问她 ：‘你的丈夫不在此地，你一 

----------------------- Page 313-----------------------

留东外史续集                                                   ・305・ 

  个人也欢喜看那些小说吗？’她笑了一笑道 ：‘越是一个人越 
  欢喜看 。’我说：‘那一类书，不是你们年轻女子所应看的， 
  看了有损无益 。’她说：‘看小说本没什么益处，无非图开心， 
  图消遣，欢喜看哪一类，便看哪一类，无所谓应看不应看 。’ 
  我听她说得这么不要紧，不由得气往上冲，放下脸来说道 ：‘ 
  我们年轻人血气未定，最要自家把持。不看淫书，不见淫行， 
  尚且有把持不住，一时失足的恨事。何况无端的看那些淫书， 
  自家引诱自家，怕不做个丧名辱节的事来吗？等到身败名裂的 
  时候，再来翻悔当初不该看小说，已是来不及了。在国内干出 
  丑事来，只害了自家本人，被辱没的有限，在此地干出丑事来， 
  新闻上一宣布，就连“中华民国”四个字都被玷污了。我们没 
  有悬崖勒马的本领，这些处所就不能不慎重一点。我一切的事 
  都胆大，就只对于人欲非常胆小，惟恐把持不住 。’老熊你想 
  想，无论什么女子，就是欲火如焚的时节，听了我这一段冰水 
  浇背的话，也应立时消歇。殊不知在她听了，全不在意，面不 
  失色的笑说道 ：‘先生的话是好话，很像宋儒学案上面的议论。 
  不过说话尽可照着那上面说，若照着那上面行事，居今之世， 
  却似有些迂泥不通。古人说 ：“人情所不能已者，圣人勿禁。 
  桑间濮上的事，未必尽是淫书诱惑的 。’她说至此，又向我嫣 
  然一笑 。” 
       熊义长叹一声，指着萧熙寿的脸道 ：“你这人真煞风景， 
  怎这么迂腐可笑，若着我时……”萧熙寿笑问道 ：“遇着你将 
  怎样？”熊义道 ：“遇着我么，一把搂住她，先亲了个嘴再说。 
  还怕会轻恕了她吗？”萧熙寿摇头道 ：‘那怎生使得？她太来 
  得突兀，所谓事出非常，使我不能不格外注意。依情理猜想， 
  她年轻轻的，又有几分姿首，知识议论在女子中更不易得。此 
  地岂少中国的风流少年，便要面首三十人，也是件极容易的事。 

----------------------- Page 314-----------------------

留东外史续集                                                     ・306・ 

  我这尊容，又不是潘安重生，宋玉再世，如何能使她一见之下 
  这般颠倒，连羞耻都不顾了，不是一件很可疑的事吗？”熊义 
  道 ：“这有什么可疑。男女发生爱情，本来有这些不可思议的 
  地方。容貌美的固然好，就是丑陋的，也有讨巧的时候。年纪 
  轻的固然好，年老的，也有占便宜的时候。每每有自己丈夫漂 
  亮极了，她一些不爱，偏偏爱上了一个又丑又老的跟班，这种 
  事，不能依情理猜度的 。” 
       萧熙寿道 ：“不能依情理猜度的，就要说是前缘注定的一 
  个缘字。但是她若和我有缘，一见面就爱上了我，那我也应一 
  见面就爱了她，这些话我最不相信。我顶着革命党的招牌，袁 
  世凯的鬼蜮伎俩又多，早就听人说过，从北京派出来许多女侦 
  探，专一引诱党人入她的圈套。住在上海的党人，是这么上当 
  的已经不少，那女子的言谈举动太觉可疑。当下见她向我嫣然 
  一笑，我心想不宜得罪了她，只得也胡乱望着她笑笑。随即正 
  色问道 ：‘女士与方君是亲戚，还是朋友？’她说是朋友。我 
  问：‘是相识了许久的吗？’她说：‘前日才从朋友处见过一 
  次。因见他为人慷爽，又听朋友说他是个有侠骨的汉子，才想 
  结识他，所以特来拜访。一见先生，更是我多时想望的人，比 
  会了他还要欣慰百倍。先生的宝眷没同来日本吗？’我说没带 
  来，她问结婚几年了，我说十七岁上结婚，于今三十二岁，一 
  十五年了。她说几年没归家，想必时常有信来？我说内人不曾 
  读书，不会写信。她说既不能见面，又不能时常通信，少年夫 
  妻不很难过么？我说不幸做了我的妻子，便难过也没法子。她 
  说先生也不惦记吗？我说男子出门，三年五载是寻常的事，惦 
  记怎的。她说先生在日本这种卖淫国，也不去那些玩笑地方走 
  走吗？我说我身体要紧，不能白糟蹋，并且怕惹了病，将来归 
  国对不起内人。她说像先生这样的人真少，使我更死心塌地的 

----------------------- Page 315-----------------------

留东外史续集                                                   ・307・ 

  佩服。已有了小公子么？我说有两个犬子，大的今年十岁了。 
  她说可惜我不能看见先生的公子，我若看见，公子必是很可爱 
  的。我问既没看见，怎么就知道可爱。她说我想公子的面目必 
  像先生，因此知道是很可爱的 。” 
       熊义跳起来，拍手笑道 ：“妙呵，妙呵！她这么颠倒你， 
  你还好意思拒绝她吗？”萧熙寿道 ：“不是不好意思拒绝。既 
  经疑心她是个女侦探，即不敢十分得罪她，一时又被好奇心鼓 
  动，倒想试试她。我一个明明白白的人，看她用什么圈套来牢 
  笼我 。”熊义道：“在日本怕什么？”萧熙寿道：“不然。她 
  用暗杀手段，只要近了身，便危险的很。难道革命党一到了日 
  本，即毒不死、刺不死吗？不过已被我看破了，处处留神，看 
  她如何下手。当时我也做出有意爱她的样子来，学着吊膀子的 
  眼光，望了她一眼笑道 ：‘不像我的面目倒好，像了我的面目， 
  还有什么可爱的。女士这话，不是恭维我，是挖苦我，当面骂 
  我 。’她见我改变了口气，认作真有了些意思，登时做出许多 
  淫浪样子来。我是素来有把握的人，见了那种淫态，一颗心都 
  摇摇不定。可惜你不曾在旁边看见，我于今就有一百张嘴，也 
  描摹不出，才相信坐怀不乱是真不容易的事，倒把我平日轻蔑 
  古人说坐怀不乱，只要稍知自爱的人都做得到的这种心思忏悔 
  干净了。低了头，望也不敢望她。她忽然问道 ：‘先生的房间 
  在哪里？何不到先生房里去坐坐 。’我吃了一惊，连忙说我的 
  房间龌龊得很，不用客气罢。她不由我说，立起身，定要我引 
  她去。我想过于推诿，怕她更加疑心我房间里有多少危险物， 
  只得引她到我房里。我因没有下女，要自家铺床叠被，早起懒 
  得将被卧收入柜内，免得夜里睡的时候又费手续。我从国内带 
  来了一杆手枪，照例是塞在枕头底下。一听她说要去我房里， 
  我的心就是一十五个吊桶打水，七上八下，生怕不留神，没塞 

----------------------- Page 316-----------------------

留东外史续集                                                    ・308・ 

  放得好，露出半截来。进房就望着枕头底下，幸好不曾露出。 
  然而我是心虚的人，总觉那枕头有些碍眼似的。靠床有张椅子， 
  我怕她坐着随手翻开枕头去看，一面指着窗下的椅教她坐，自 
  家先占了这把椅子。哪晓得她不怕急死了我，丢了窗下一椅子 
  不坐，口里说着好精致的床褥，一屁股就床缘上坐下来。我慌 
  急得没有法设，只好任命，她坐下来，将身子斜靠在被卧上， 
  合了眼，有声没气的说道 ：‘我的身体疲倦了，想借你这床略 
  睡一睡，不嫌脏么？’我正在着急的时候，听她这般说，忽转 
  念她是个女子，有多大本领，就被她发现了，她难道真能奈何 
  我？即答道 ：‘只要你不嫌我的床褥脏，想睡只管睡。’她张 
  开眼，看房门是开的，竞起身一手推关了，脱下裙子来笑道： 
    ‘睡出许多皱纹，等歇穿出去难看。我也不做声，看她怎样。 
  她见我坐着不动，毕竟有些脸软，不好再做出什么特别的样子 
  来，靠在床上，不言不笑，假装睡着。猛听得楼梯声响，原来 
  是房主人走到楼口喊我下去吃午饭。她见有人上来，吓得连忙 
  爬起，拿起裙子就穿。我说请下楼去吃饭，她说不吃。我想： 
  留她一人在房里不妥，只得也回了房主人不吃。请她去上馆子， 
  她倒不客气，同我到维新料理店随便点了几样菜吃了。男女都 
  是一样，不能自恃，说我有操守，有把握，一纠缠久了，终有 
  把持不住的时候。我起初见了她的淫态，听了她的淫词，气不 
  知从哪里来的，恨不得骂她几句，打她几下，撵了她出去。一 
  转念疑她是侦探，气倒没有了，只有防范她的心。在维新料理 
  店喝上几杯酒，我的心理，不因不由的自然会掉转过来。看她 
  的举动，便觉得娉婷袅娜，听她的言语，更加簧啭莺声，醉眼 
  模糊，望着她的脸，真所谓比初见时庞儿越整。起初那一派迂 
  拘话，哪里再说得出口。吃喝完了，她借着拈牙签，有意在我 
  手上挨了一下。我糊涂了心似的，乘势就握了她的手，一切都 

----------------------- Page 317-----------------------

留东外史续集                                                    ・309・ 

  不知道顾忌了。从料理店出来。问她要去哪里，她说仍想到大 
  熊方去，看姓方的回了没有。我便携了她的手，从容在街上走。 
  若在平日，就拿刀搁在我颈上，要我携着女人的手，清天白日 
  在街上走，我也情愿被杀死，不肯是这么不顾人笑话。昨日就 
  和吃了迷药一般，幸亏你在电车上将我喊醒，心里明白过来， 
  回头便不敢再握她的手了。同到大熊方，坐不了几分钟，姓方 
  的也回来了，见面称她范女士，我才知道她姓范 。” 
       熊义笑道 ：“我不相信你和她谈了半日，同桌吃喝，携手 
  偕行，她姓名都没问一声 。”萧熙寿道：“你不信罢了。初见 
  时懒得问，后来我和她太亲热，又觉不便重新请教了 。”熊义 
  点头道 ：“这种事常有的，我相信了。姓方的回来，笑话就完 
  了么？”萧熙寿道：“没有完，还有在后面呢。” 
       不知后事如何，下面再写。 

----------------------- Page 318-----------------------

留东外史续集                                                     ・310・ 

                               第三十一章 
              苦女儿蓄志报仇 硬汉子正言却色 

        却说萧熙寿正说到被那女士缠得有些像样的时候，忽然姓 
  方的回来了。熊义便急急的问道；“还有什么笑话，难道对着 
  两个男人，也说出疯话来吗？”萧熙寿道 ：“你听我说。那时 
  姓方的回来，只略谈了几句不相干的话，向我说道 ：‘我和一 
  个朋友约了有紧要事，须立刻就去。范女士多在此坐坐，仍是 
  请你替我陪着谈话。我去干完了事就回 。’说着，对范女士点 
  了点头，下楼走了。我心里着急，忙喊慢些走，我有话说。他 
  只做没听见，径出了大门。我更加犯疑，姓方的若不知道范女 
  士是个不可近的人，如何会见面如见了鬼物一般，避之惟恐不 
  速。范女士又是他的熟人，来看他的，他平日最喜讲礼节的， 
  这回忽如此无礼，必有缘故。但是他若知道范女士是个侦探， 
  或是个无赖的女人，应该暗地说给我听，使我好防备，不应只 
  图他自己脱身，看着我去上当。我登时心里越想越不高兴，越 
  不肯和范女士亲近。范女士见我又变了态度，也坐着不言语。 
  此时的日子最短，不多一会，就电灯上来。范女士坐得太无聊 
  了，忽然起身对我说道：‘我想邀先生到一处地方散步，诉说 
  几句心腹话，不知先生许可不许可？’我听她你呀你的喊了半 
  天，此刻忽又称起先生来，也不解她的用意。想说不去，又怕 
  她笑我过于胆怯，便问她想去哪里散步。她思索了一会道 ：‘ 

----------------------- Page 319-----------------------

留东外史续集                                                   ・311・ 

  这里离皇宫不是很近吗？围着皇宫，有条小河，那里又清洁， 
  又寂静。对面古树参天，景致在月底下更是好看。我想邀先生 
  去那里清谈一会 。’她这时说话的声音很带着愁苦，我虽摸不 
  着头脑，但不好说不去。教她在姓方的房里等着，我假说更换 
  衣服，跑到自己房里，从枕头底下摸出那手枪，将子弹上好， 
  关了停机钮，插入肚包里面，身上穿的衣多，外面一些也看不 
  出。出来时，教她在前面走，我跟在后面，步步留神。 
        “走到皇宫小河边，看四围寂静，绝无人声，只远远听得 
  电车轧轧的响，月影从古树里穿到河堤上，阴森森的。一河清 
  水，也从黑影里透出波光来，俯着铁栏杆朝下一望，使人不寒 
  而栗。我在这可怕的景物中，不由得更把范女士作鬼物看待， 
  总觉不敢近她的身，她却也不靠近我。河边上有个铁灯柱，她 
  倚灯柱立着，仰面望着对岸的树，默然半晌。忽长叹一声，即 
  见她拿着手帕拭泪。我还怕她是一种做作，不敢就过去理会， 
  后来见她愈哭愈加伤心的样子，忍不住问她哭些什么，她没答 
  白。连问了几句，才止了哭说道：‘我因见先生是个侠义之士， 
  一腔的怨气想在先生跟前申诉，只有先生能替我报仇雪恨。不 
  过我见先生的日子太浅，没有要求先生报仇的资格。想来想去， 
  除了将父母的遗体自献与先生，先求先生怜爱外，没别的法子。 
  不料先生心如铁石，不肯苟且，我心中说不出的愧悔。然我心 
  里越是愧悔，越是崇敬先生，越觉得我的仇恨非先生不能申雪。 
  但是我又虑及在先生跟前露出了许多丑态，怕先生轻视我，以 
  为我是个下贱女子，下次不容我见面，我一腔怨气再没有申诉 
  的日子了，因此，虽明知先生厌恶我，我也不敢走开。想就在 
  大熊方将冤情诉给先生听，见楼底下有人，恐怕走泄了，于事 
  有碍，拼着使先生再厌恶我一时半刻，把先生请到这里来。话 
  还没出口，我心里便如刀割一般的痛，禁不住先哭了 。’” 

----------------------- Page 320-----------------------

留东外史续集                                                    ・312・ 

       熊义听述到此处，惊异得叫了声“哎呀”道 ：“这女子的 
  用心真是可怜。我虽还不曾听出有什么冤情，只听了这般举动， 
  这般言语，设身处地一想，我的鼻子就由不得有些酸了 。”萧 
  熙寿道 ：“你的鼻子就酸了吗？再听下去，怕你不掉下泪来。 
  我心肠最是硬的，昨夜也陪着洒了无穷的泪。你听我述下去罢！ 
  当时我见她说得那么可怜，连忙安慰她道 ：“你不用悲苦，你 
  有什么委屈，尽管说给我听，只要我的力量做得到，无不竭力 
  替你帮忙。我平生爱打抱不平，不问交情深浅 。’她听了，拭 
  干眼泪，向我深深行了一礼，说道 ：‘先生能替我雪了仇恨， 
  即是我的大恩人。我的身子，听凭先生处分，便教我立刻就死， 
  我也含笑入地 。’我说：‘你不要说这些客气话，快将事情说 
  出来罢 ！’ 
         “她即对我说道：‘我今年二十四岁了，在家的名字叫辉 
  璧。我父亲是荆州驻防旗人，讳亦孚，为荆州飞字营管带。母 
  亲是景善的侄女，生我兄弟共五人，我居长，以下四个皆是小 
  兄弟。我们旗籍人在荆州办了个女学堂，都是旗人在荆州做官 
  的大姑奶才进去读书，我也在那学堂里。辛亥年八月十九的那 
  一日，革命党在武昌起事了。消息传到荆州，我尚在学堂里， 
  校长还不肯停课。有同学的对我说 ：“这回革命党比别省的闹 
  得凶些，像是从军队里运动下手的。荆州的常备军，外面也有 
  被革命党运动的谣言。你父亲在飞字营当管带，上了年纪的人， 
  又抽上几口大烟，恐怕疏了防范，为害不浅，你何不请假回家， 
  向你父亲禀明一声。这回不似别省，莫以为尽是谣言，不去理 
  会。若到万不得已的时候，教堂里的洪牧师，我家父亲和他有 
  交情，已办了交涉，临时保护我一家，你父亲如肯入教，跟他 
  办交涉，大约不会拒绝的 。”那时我年轻，虽听了同学的这么 
  关切的话，心中还不大以为然。同学的连说了几次，我才请假 

----------------------- Page 321-----------------------

留东外史续集                                                    ・313・ 

  回家。我父亲正躺在炕上抽烟，来了几个朋友，也坐在炕上闲 
  谈。我躲在屏风后，听他们谈论的正是武昌革命党造反的事。 
  我父亲兴高采烈的说革命党成不了事，不久自然扑灭。那几个 
  朋友随声附和，说得革命党简直毫不足畏，同学的话，我便不 
  敢向父亲说了。我父亲营里有个哨官，叫范健飞，是湖北蕲州 
  人，为人阴险刻毒，我父亲寿诞，他来我家祝寿，见过我一次， 
  即托人来说合，被我父亲斥退了。不久他犯了事，我父亲将他 
  的功名详革了。不料他投身革命党，荆州军队里的军兵，他有 
  交情的不少，他一煽动，全营变乱起来，驻防兵尽是旧式武器， 
  毫无纪律，哪有抵抗力？汉兵见旗人即杀，不问老少男女。满 
  城炮声震地，我在家中知道不好，盼望父亲回来，好找着同学 
  的，暂时避入教堂。谁知父亲再等也不回来，母亲惊慌得毫无 
  主意。我正检点细软，打算带着母亲和三个小兄弟先到教堂里 
  去。第二个兄弟有事去武昌没回。我们一行，连两个丫头、两 
  个当差的共是九人。刚待出门，只见我父亲跟前一个贴身的小 
  使名叫连胜的，满头是汗，气急败坏的跑进来，指手舞脚，半 
  晌说话不出。母亲不待连胜开口，流泪说道 ：“我家老爷一定 
  殉难了 ！”连胜定了定神才说道：“老爷已被范健飞杀了。太 
  太、大姑奶快带少爷逃难罢，范健飞只怕就要来这里抄家了。 
  ”我母亲一听这话，登时昏倒在地。一家人手忙脚乱，忙着灌 
  救。猛听得门外拍、拍、拍一排枪响。我的第五个小兄弟那时 
  才有两岁，在一个丫头手里抱着。枪声尚没响完，一颗飞弹穿 
  来，正中小兄弟后脑。可怜一声都没哭出，已脑浆进裂，死在 
  丫头手中，丫头惊得呆了。接连又是几枪，两个当差的和连胜 
  想挡住大门，哪来得及！枪声过去，我眼望着两个当差的同时 
  中弹倒地，手脚乱动几下就死了。连胜跑回来，一把拖住我母 
  亲，向我说快从后门逃走。我不知怎的，两只脚就如钉住了一 

----------------------- Page 322-----------------------

留东外史续集                                                    ・314・ 

  般，第三第四两个小兄弟，一个十一岁，一个七岁，都拖住我 
  的衣哭。我当时痛澈心肝，只得一手携着一个，跟在连胜后面。 
  刚走了几步，从后门已拥进十来个荷枪的叛兵，也不开枪，就 
  用枪上的刺刀对着我母亲及连胜身上乱戳。可痛我母亲，听了 
  我父亲殉难的信，已是急昏了，将要断气的人了，哪消几下， 
  就没了性命。那些狼心狗肺的叛兵，不知与他有何仇恨，两个 
  都被戳翻在地了，还不肯住手。有一个兵，背上斜插着一把单 
  刀，抽下来朝我母亲小腹上就是一刀，五脏六腑都随着刀迸裂 
  出来。我在旁边看了，心里如何不痛，两只脚也有力了，几步 
  跑到那背刀的兵跟前，好似有阴灵暗助，一手就把那刀夺了过 
  来，连我自己都没看清楚，已一刀将那兵的脸上刺得鲜血淋漓。 
  那兵回手来夺我的刀时，我也撞昏，倒在我母亲身上，不省人 
  事。等到清醒时，张眼一看，已是夜间。房里昏暗异常，看不 
  出在什么所在，但觉身子卧在稻草中，略一转侧，即瑟瑟作响。 
  一只破碗放在窗台上，里面有灯芯点着。灯光暗小，窗棂里复 
  吹进风来，吹得时明时暗，我掉转脸，向房中四处定睛一看， 
  三面靠墙根都铺着草，好像还没睡人。我鼻孔里呼吸的空气， 
  很带着些霉气，知道不是在自己家里。此时身上并不觉有什么 
  痛苦。忽听得远远的枪声四起，猛然触动了白日的惨状，心里 
  便如万刀丛扎。又有几个荷枪的兵，手里提着灯笼走进房来。 
  拿灯笼在我脸上一照，齐声道 ：“好了！脸上转了血色，大概 
  不会死了，分两个在这里看守，分两个去报告范队官 。”即听 
  得走了两个，留下的两个支开三个灯笼桶子，将灯笼撑在地下， 
  就墙根下稻草中坐了。一个说道 ：“今天的满贼真杀的不少， 
  大约将近二万人了 。”一个答道：“何尝尽是满贼，我们亲同 
  胞，也跟在里面冤枉死的不少 。”一个道：“跟在里面死的都 
  是满贼家的奴隶，也死得不亏。好笑他们以为躲在教堂里就可 

----------------------- Page 323-----------------------

留东外史续集                                                    ・315・ 

  免了这一刀之罪，谁知在教堂旁边屋里一把火起来，烧的烧死 
  了，逃出来的，一阵乱刀乱枪，都收拾个干净，比坐在家里死 
  的还要难受些呢 。”我卧在草中听了，知道同学的一家也同时 
  被难了。我一家即跟着避入教堂，也免不了惨祸。兵士又说道： 
   “范队官的胆量也真不小，这时候，无人不恨满贼，他偏敢留 
  了这个祸根，难道做了官，还怕没有老婆？若教长官知道了， 
  难说不受处分 。”这个答道：“他怕什么长官！于今是强者为 
  王。他是有大功劳的人，谁管得了？”我听得这么说，范健飞 
  将我一家杀尽，独留着我预备做他的妻室，那一时的心中痛恨 
  也说不出。又是一阵脚步声响，坐在墙根下的两个兵士连忙立 
  起。脚声响进房来，火把灯笼照得房中通红。我虽只见过范健 
  飞一次，他的面貌还能仿佛认识。只见他军官打扮，拿着一筒 
  手电，在我周身照了一照，照到我脸上，见有泪痕，拿着条汗 
  巾替我来揩。我乘他不备，在他手下死劲咬了一口，咬掉一块 
  寸多长大的皮，连我身上都滴满了鲜血 。’” 
       熊义听述到此处，跳起来大叫一声道 ：“痛快，痛快！” 
  熊义这一声叫，倒把萧熙寿吓了一跳，笑说道 ：“我昨夜听到 
  这里，不也是和你一样叫了一声痛快吗？她见我叫痛快，叹气 
  说道；‘先生此刻听了叫痛快，若在当时看了我那凄惨情形， 
  正不知要如何替我难过呢。我既咬范健飞一口，是安排等他拿 
  枪打死我。哪知他并不动怒，连痛都不喊一声，只回头叫兵士 
  快去房角上或屋檐里寻蜘蛛窠，敷在伤口上，即用那替我拭泪 
  的汗巾裹好，和没事人一般的问我想吃什么。我怎肯理他？他 
  从兵士身上的午粮袋里，掏出一瓶陆军干粮厂的罐头牛肉，两 
  块面包，又拿了一水瓶的茶，都放在我身边，对我说道 ：“你 
  用不着愁苦。这回的事，全是天意，你们满人应遭的劫数。便 
  是你一家，也是天数注定的在这大劫之内。不然有我早来你家 

----------------------- Page 324-----------------------

留东外史续集                                                     ・316・ 

  一步，也不至全家俱灭了。还算万幸，你不该死。我跨你家的 
  门，就看见一个兵士，糊了满脸的鲜血，恶狠狠的，双手举起 
  单刀，正要朝你头上劈下来。我来不及喊救，一手枪对准那兵 
  士的腰胁打去，单刀还没劈下，已中弹倒地。那兵士的同伴不 
  服，向我开枪。我要不是带的人多，也要同死在你家里了。那 
  些不服的兵士在厨房里放起火来，一刹时烈焰腾空。我本想将 
  你母亲及你几个兄弟的尸首一并搬运出来，外面的炮火太猛 
  烈，我带的兵士都要准备对敌，没有这么多的闲员来搬尸首， 
  只得叫我随身几个亲兵将你用棉被裹了，扛到这僻静所在来。 
  我于今其名就是个队官，职务却比司令官还要繁忙，已教亲兵 
  去民间掳两个女子来，伏侍你将息。去了半日，想不久就要回 
  来了。你不要恨我，以为你全家是我杀戮的。你去打听，在荆 
  州的满人，哪怕是初出娘胎的，看容留了一个没有？我能杀得 
  这么多吗？我为你担着天大不是，你如何反恨我，咬了我一块 
  肉？”他说完，教兵士把牛肉罐头用刺刀划开了，说要我吃。 
  我明知他是特意拿这些甜言蜜语来哄骗我回心的，我和他不共 
  戴天之仇，岂肯容易听信他的话？朝他脸上吐了一口唾沫骂 
  道 ：“你这狼心的恶贼，你在我父亲营里当前哨，我父亲何尝 
  薄待了你？你亲自动手杀了我父亲，又派兵来杀戮我全家，只 
  当我不知道，还拿着这些话来哄我！满洲人死了一两万，我要 
  留着这条苦命做什么？你要杀要剐都听凭你，只快些动手罢！ 
  你不动手，我便自己撞死了 。”后来我才翻悔，末后我就撞死 
  的这一句话不该说的，倒提醒了他怕我寻了短见，加派四个年 
  老的兵士轮流看守着我。第二日，掳了两个女子来了。一个四 
  十多岁，一个才二十岁，和我同年，都是民间的媳妇，逃兵难 
  逃到深山之中。范健飞派出几名亲兵，在乡下四处寻找，家家 
  户户都空洞无人，料是藏匿深山了，对着山上树林丛密之处开 

----------------------- Page 325-----------------------

留东外史续集                                                    ・317・ 

  枪乱射，果见有许多百姓从树林里跑出来，翻山过岭的逃走。 
  亲兵赶上去，强壮的大脚的都跑得远了，仅剩了这两个脚小的 
  跑不动，被掳了来，向我说诉。范健飞赏了两个每人一百块钱， 
  几套衣服，教两个好生伏侍我，监守我，不许我寻短见。又过 
  了几日，把我移到乡下一个大庄屋里，大约是绅士人家，人都 
  远远的避难去了。房屋器具搬不动，也不敢留人看守，被范健 
  飞找着了，将我移到那里居住。我既寻死不得，两个女子又受 
  了范健飞的命令，跪在地下苦苦的求我进些饮食。寻死的方法 
  种种都易，惟绝粒最难。我自己苦熬了五六日，实在熬不住了。 
  范健飞又每日来，极力表明不是他杀了我父亲。我也心想：就 
  是这么饿死了，杀我全家之仇有谁来报？即进了些饮食。在那 
  庄屋里住了十多日，两个女子和几个老亲兵监着我，不教我出 
  去，外面的消息一点也不知道。范健飞教两个女子朝夕劝我从 
  他，我想：既落在他牢笼里，是不能由我说不从的，除是死了。 
  留得一口气在，明知他是个阴险刻毒的人，怎肯放我过去？并 
  且要报仇，也不能不近他的身。不过我一家父母兄弟都遭了惨 
  死，若一口就承诺他，反使他生疑。我一个弱女子、没有帮手， 
  范健飞又是个有勇力的男子，万一做他不死，白加上我一条性 
  命。我心里计算，口里答应他不必定等三年制满，但要等我伤 
  痛父母的心略减杀了些，再议这事。他听了，却也不再来逼迫。 
  看看的民国已经成立了，范健飞当了团长。把我拘禁在武昌， 
  伏侍我的人也都换了。我出入仍是不能自由，只防范我寻死的 
  心思懈怠了许多。不敢说欺先生的话，我那时寻死的念头也是 
  没有了。如此住了两年，范健飞或一日或间日来看我一次。虽 
  也曾提到婚事，我一推托，他便不往下说了。癸丑年带我到江 
  西，这时就逼着要我成婚了。我早已存心，我的身体横竖是父 
  母给我的，只要报得父母的仇恨，无论如何糟蹋都没要紧，长 

----------------------- Page 326-----------------------

留东外史续集                                                    ・318・ 

  是这么分开住着，到死也没有报仇的机会。当下就答应了，和 
  他在江西结了婚。不久，他又革命失败了，就带我到这里来。 
  我含酸忍痛，不敢露出一些形迹。前几月，他接了内地朋友的 
  电报，教他回国商量革命的事。他想带我同走，我推故不去， 
   自他走后，无时无刻不物色帮手。奈在此留学的青年浮薄的居 
  多，一望都是脆弱不堪的，何曾遇见先生这般壮健又有肝胆的 
  人，我在朋友处初次见了方先生，听他言语举动，心里就仰慕 
  的了不得，十分心思想结识他做个帮手，所以今日特来拜他。 
  不料一见先生，就非常惊喜，一种强毅之气，发现于外，不由 
  得缩出去的脚又跨了进来。及闻得姓名，猛然记起那日在三崎 
  座看比武，上台打翻日本壮士的，黑板上是写着中国人萧熙寿 
  的字样。先生虽更换了和服，不说出来，有些难认，说破了， 
  再回想当日在台上连敌数人的神威，就仿佛犹在目前。处我这 
  种境遇，见着先生这种人物，如何肯失之交臂！先生若肯见怜， 
  便教我为奴为婢伏侍一生，我也甘心情愿。想再和范健飞过度， 
  是宁死不从的 。’说完，又呜呜哭起来。” 
       熊义听到此处，起身打了个呵欠，伸了伸懒腰，叹道 ：“ 
  这女子所遇，也真太苦了！你又怎么对付她的呢？”萧熙寿道： 
   “我就辜负她一片崇仰的心了。我父母在堂，有妻有子，又别 
  无兄弟，此身对于家庭的担负多重，岂能轻易许诺为人报仇？ 
  并且这仇恨在她是不共戴天，在我看了，反正时诛戮满人，合 
  全国计算不下十万。我当日何尝没手刃几个？也算不了一件大 
  不平的事。不过，为贪图女色，戮人全家，威逼成婚，是一件 
  可恶的事。范健飞这个人我留心记着他的名字，将来没事落在 
  我手里便罢，万一有狭路相逢的一日，我总不放他过去就是了。 
  若我也贪图辉璧的姿色，先取了做妾，再伙同把范健飞谋害， 
  那我还算得一个人吗？我昨夜即将这话对她说，她也恍然大 

----------------------- Page 327-----------------------

留东外史续集                                                   ・319・ 

  悟，不再提报仇的话，只要求允许和她做朋友，常穿往来，我 
  自然答应她。送她上了去代代木的高架线电车，我才回家安歇。 
  今早起来，我问姓方的，如何见了辉壁那么趋避不遑。姓方的 
  笑道 ：‘我在一个同乡的女朋友家遇了她，并没向她请教姓名。 
  她找着我谈话，亲热的了不得，时时露出轻荡的样子来。我很 
  疑心她是个无聊的女子，背地问我同乡的，同乡的说也是初交， 
  不大清楚她的历史。我当时就翻悔，不该说我这地名给她听， 
  怕她找来纠缠。昨日我回家，见她果然来了，如何不作速趋避？ 
  ’我使说道：‘你的朋友来找你的，你倒作速趋避，移祸江东。 
  我若没有把持的功夫，不被你害了吗？’姓方的才回答得好 
  笑，他说 ：‘我因知道你的把持功夫比我好，才请你替我挡杀 
  一阵呢 。’” 
       熊义大笑道 ：“你们这两个男子真可笑，怎么见了女人害 
  怕到这样？”说得萧熙寿也大笑起来。正在轰笑声里，呀的一 
  声，房门开了，也是一个女子跨进房来。 
       不知来的是谁，下文再表。 

----------------------- Page 328-----------------------

留东外史续集                                                     ・320・ 

                               第三十二章 
              买大烟搭救秦珍 说反话挑拨熊义 

        却说那女子推门进来，一眼看见有萧熙寿坐在房里，也是 
  连忙缩脚退了出去。熊义早已看出是秦家的二姨太又来了，知 
  道又是秦珍教她来，请自己去与秦次珠和面的。熊义是已与鸠 
  山安子定了婚约的人，如何肯再去敷衍秦次珠？萧熙寿见有女 
  客来了，起身告辞。 
        熊义忙向他使眼色，教他坐着不走，自己跑到房门口对二 
  姨太说道 ：“对不住你，我有客来了，正议着要紧的事。你有 
  什么话，就请你在这里说罢，不便请进去坐 。”二姨太一听这 
  话，又见熊义神气怠慢，把来时的兴致冷了半截。哼一声，折 
  转身就走。熊义终觉过意不去，追着拉住，赔笑 ：“好太太， 
  不要生气，我委实有客，议着紧要的事。为的是怕你不高兴和 
  面生男子坐一块，才不敢请你进来坐。你要生气，就误会我的 
  用心了 。”二姨太将手一摔道：“拉住我干什么？你有客，我 
  不是客？你有紧要的事，我是没事的？三丫头得罪了你，我又 
  没得罪你！千错万错，来人不错。我真犯不着受你的冷淡样子 
  呢。放我走罢 ！”熊义此时心里虽爱上了鸠山安子，不怕得罪 
  了二姨太，但由她是这么赌气走了，一则有些于心不安，一则 
  也是不放心，不知她来到底为什么。两步抢到门口拦住，作一 
  个揖说道 ：“你真和我生气吗？你想骂，骂我几句；你想打， 

----------------------- Page 329-----------------------

留东外史续集                                                    ・321・ 

  打我几下。只不要生气。我又不是个呆子，你待我好，如何不 
  知道，敢冷淡你么？我岂是这样一个不通情理的人？” 
       二姨太见熊义拦住赔不是，忍不住嗤的一笑，伸手在熊义 
  脸上轻轻的揪了一把道 ：“你生成这般油嘴，临时可以说得出 
  几方面的话。你留你一点不是，向三丫头去赔罢！她才是你要 
  紧的人呢 。”熊义道：“老糊涂了的秦胡子，是这么说罢了， 
  你如何也是这么说起来。老实说给你听罢，你若又是为三丫头 
  来找我，就不必开口。我干完了我的紧要事，自然会到你家来。 
  找我是不去的 。”二姨太笑道：“你这话才说得稀奇，不是为 
  三丫头的事，难道为我的事不成？你既存心不去，我本也不必 
  开口了，让我走罢 ！”说着，把熊义推开要走。熊义仍拦住说 
  道 ：“我去虽不去，但你既来了，何妨把话说出来。我这么和 
  你赔不是，还要跟我生气吗？”二姨太笑道 ：“怪我跟你生 
  气？你自己教我不要开口，又没留我坐，我怎么开口，怎么不 
  走呢？”熊义笑道 ：“你又向我放起刁来了，罢，罢！你说， 
  三丫头毕竟怎样了？” 
       二姨太拍手笑道 ：“何如呢，到底不放心么！在我跟前假 
  撇清。哈哈，索性再多装一会，就不会露出马脚了。你不想想， 
  我既来了，岂有不将话说明就走的。就这么关心，迟一刻也等 
  不及？好，说给你听罢，不要害你再着急了。三丫头自你前日 
  走后，她找不着对手，寻了胡子闹个不休，把胡子气得昨日整 
  天的起不得床，气满气痛，和要去世的人差不多了。大少爷不 
  该三丫头气病了胡子，拿起老大哥的架子去教训她，倒把大少 
  爷的衣也撕破了，脸也抓坏了，几乎闹得天都要塌下来了。胡 
  子在床上听得，反把大少爷叫到跟前，尽肚皮数责了一顿，骂 
  得大少爷一把眼泪，一把鼻涕跑到外面去歇了，此刻还不曾回 
  来。胡子更加气恼，气促的转不过来；昨夜我和大姨太整夜没 

----------------------- Page 330-----------------------

留东外史续集                                                    ・322・ 

  有合眼，替他捶捶捻捻。他的大烟戒断几年了，此刻一气，忽 
  然发起老瘾来，也学着大少爷的样，一把眼泪，一把鼻涕，还 
  加上几个呵欠 。” 
       熊义笑道 ：“你还在这里闹玩笑，人家病的要死了。”二 
  姨太鼻子一缩，冷笑道 ：“死也好，活也好，不干我什么事， 
  我又没把气他受。三丫头是他的性命，他还没做皇帝，三丫头 
  就封了王了。莫说受气是该受的，就为三丫头送了性命，也是 
  该送的 。”熊义笑道：“不要再发牢骚罢，他发了老瘾怎么样 
  呢？”二姨太道 ：“有怎么样，教我来找你去，看你弄得出大 
  烟来么？”熊义“哎呀”了一声道 ：“日本哪像内地，到处可 
  弄得出大烟？这日本哪有抽大烟的人？我去也没有法子 。”二 
  姨太道 ：“你不抽大烟，这里就弄得出，你也不知道。你没奈 
  何，去多找几个朋友问问。胡子的老瘾发了，没大烟便活不了 
  命，你真望着你丈人活活的瘾死，也不尽尽人事吗？”熊义笑 
  道 ：“你这人说话也颠三倒四了。你刚才说胡子死活不干你的 
  事，此刻又缠着我去弄大烟 。”二姨太笑道：“你怎能比我？ 
  胡子一死，三丫头的嫁妆要减去一大半，你舍得了这一注大妻 
  财吗？”熊义打着哈哈道 ：“原来如此。尽管把秦家这一点家 
  私；连胡子的养老费都陪做嫁妆，我姓熊的也没放在眼里。是 
  三丫头这般性格，我愿倒赔几万，请他另择高门。你也太小觑 
  我了 。”二姨太道：“我是一句笑话，你不要认真。你还是朝 
  胡子看，去替他设设法子罢 ！”熊义道：“我去替他问几个朋 
  友，弄得出时，立刻送到你家来；弄不出，却莫怪我 。”二姨 
  太不好再说什么，只得照着言语，回去复命。                    熊义转身进 
  房，萧熙寿问道 ：“什么女子倒吓我一跳？推门进来，缩脚退 
  出去的情形，正和昨日辉璧初见我时一样。我只道又是她来了。 
  ”熊义摇头道：“这是我同乡姓秦的二姨太。可笑，在日本也 

----------------------- Page 331-----------------------

留东外史续集                                                    ・323・ 

  想抽鸦片烟。你看这里哪有这东西 ！”萧熙寿道：“鸦片烟这 
  里怎么没有？只问你要多少 。”熊义吃惊道：“这里也有鸦片 
  烟吗？你情形又不熟，怎么知道的呢？”萧熙寿笑道 ：“情形 
  一辈子不会熟的吗？在日本要找这东西，越是情形熟的人，越 
  找不着。你道是个什么道理？”熊义道 ：“那无非是怕情形熟 
  的人知道了，去警察署报告，除此还有什么道理？”萧熙寿道： 
   “不然。你们懂得日本话，情形熟悉的人，决不会到那里去。 
  只我们不懂日本话的，去那里便当些。神田不是有个中国剃头 
  店吗，你去那里剃过头么？”熊义道 ：“听说那地方脏死了， 
  谁去那里剃头 ！”萧熙寿道：“是吗，你们不去那里剃头，自 
  然不会知道有大烟。他那楼上有四盏烟灯，三杆烟枪。大土、 
  云土及各种烟都有 。”熊义喜道：“这是秦胡子命不该绝，偏 
  巧遇了你在这里。教我去问，从哪里问得出？一辈子也不会问 
  到你跟前来。你在那楼上吸过么？” 
       萧熙寿道 ：“我素不吸那东西的。有个熟人，每天去吸。 
  我的耳痒得很，两三天一次，去那剃头店挖耳，没一次不遇着 
  他。见他又不是剃头，又不挖耳，脸上的烟容，和铺了一层灰 
  相似。再看那剃头店的老板，也是满面灰尘之气，不由得疑心 
  起来，把那熟人拖到无人之处，诈他一诈，就招了供。我要他 
  带我到楼上去看，他起先不肯，被我纠缠不过，只得带着，做 
  贼一般的，轻脚轻手摸到楼上，一股鸦片烟气味冲鼻透脑，我 
  几乎吐了出来。举眼一看，那烟就和失了火似。迷迷两眼，一 
  些也看不出人影子来。仔细定睛，才见有几点火星，埋在烟雾 
  里面，原来就是几盏烟灯，横陈直躺的，几个半像人半像鬼的 
  东西，两个共拥着一点火星，在那里呼呀呼的喷出烟来。熟人 
  问我吸不吸？我连忙说，饶了我的命罢，还说吸，只闻了这一 
  房子的烟气，不是极力忍住，早已吐出来了 。” 

----------------------- Page 332-----------------------

留东外史续集                                                    ・324・ 

       熊义笑道 ：“神田那样冲繁疲难的地方，怎么警察也不过 
  问，一任那些烟鬼吞云吐雾？”萧熙寿道：“我不也是这么问 
  那熟人吗？他说中国人的事，日本警察管不了。我也不知道他 
  这话怎么讲。日本小鬼差不多要跑到中国内地去管中国人了， 
  中国人到他国里，怎的倒说他管不了？”熊义笑道：“怎得谓 
  之管不了？你不知日本小鬼多可恶，他见神田方面中国人住的 
  多，又多不懂日本话，每每闹出乱子来，警察拿了没有办法。 
  他说那些中国人是化外顽民，只要不防碍公安，懒得理会。如 
  中国人和中国人口角相争，闹到警察署去，他不问两造理由曲 
  直，大家给一顿骂。因此，你那熟人说管不了，就是这么管不 
  了的 。”萧熙寿道：“中国人是巴不得小鬼不过问，好随心所 
  欲，无所不为。怪不得上野馆里面，麻雀也有，牌九也有 。” 
  熊义点头道是，又道 ：“秦家托我的这事，你既有门道，就请 
  你替我辛苦一遭何如？”萧熙寿见熊义托他去买鸦片烟，连忙 
  摆手道 ：“这差使我不敢奉命，你已知道地方了，你自己去买 
  来就是。坐电车来回，不要二十分钟 。”熊义道：“我不是没 
  工夫，也不是图懒，剃头店不认识我，未必肯卖给我。秦家等 
  着要吸，索性不听说有处买，也就罢了 。”萧熙寿道：“剃头 
  店我也不认识他，本是贩卖这东西，不过表面上稍为秘密一点， 
  你去我包管你买得着 。” 
       熊义知道萧熙寿的脾气，是个最厌恶下流的人，便不勉强， 
  留他同在家用过午饭，萧熙寿自归大熊方。熊义只得带了些钱， 
  乘电车到中国剃头店来。这剃头店，熊义不曾到过，在神保町 
  一个极小极龌龊的巷子里面。仅有一间房，嵌了几面破损不堪 
  的镜子，照得人连自己都不认识自己，这便是理发的地方。楼 
  上一间六叠席的房，设了三个烟榻。熊义见巷口上悬着“中国 
  最优等理发处”的招牌，估料着在这巷子里面。一边抬头看牌 

----------------------- Page 333-----------------------

留东外史续集                                                    ・325・ 

  字，一边提脚向巷子里走。才走了两步，脚底下一软，来不及 
  抽脚，已陷了一只下去。不是熊义人高腿长，怕不栽了一个跟 
  斗，拔出脚来一看，连靴子带裤脚都是污泥，原来是一道小阴 
  沟，上面用木板盖着。从前这巷内行走的人少，木板嵌在沟上， 
  丝毫不动，踩脚很是实在。近来加了个中国理发处，更搭上一 
  个大烟馆，来往的人流川不息，渐渐把木踩得离了原位，熊义 
  的身量又重，一脚踏去，木板翻转过来，自然把脚陷了下去。 
  熊义见沾了一脚污泥，连在地下甩了几脚，沾牢了，哪里甩得 
  掉？急得熊义恨了几声，望着阴沟发了一会愣。只好提起泥脚， 
  向理发处走来。 
       进门见有三四个人坐在破镜跟前剃头，熊义认识一个是会 
  芳楼料理店的帐房，叫江维明。熊义常去会芳楼吃料理，因此 
  彼此都认识。熊义正愁找不着熟人，怕理发店不承认有大烟卖， 
  见了江维明，心里欢喜，忙点头打招呼。那店伙只道熊义是来 
  剃头的，车转一张垫靠都开了花的螺旋椅，用手巾扑了扑椅上 
  灰尘，等熊义坐，看江维明正立起身和熊义攀谈，便呆呆的站 
  在旁边等候。江维明笑问熊义道 ：“这般寒冷的天气，先生也 
  来这里理发吗？这地方虽不比日本大理发店清洁，招待却还殷 
  勤，毕竟是本国人，亲切有味 。”熊义笑道：“我刚剃头不过 
  两日……”那店伙不待熊义往下说，凑近脸来，低声下气的问 
  道 ：“先生是要修面么？我老板最是会取耳。”熊义笑了一笑， 
  也不答话，仍向江维明道 ：“这店里的老板，你认识么？”江 
  维明指着门口说道 ：“在那里替人挖耳的就是老板。” 
       熊义回头一看，只见一个五十来岁的人，正开一只眼闭一 
  只眼，聚精会神的挖耳。头上光滑滑的，一根毛也没有。穿着 
  一件青灰布棉袍，和脸上一般油烟颜色，一望就知道是个烟鬼。 
  在熊义的势利眼中，见了这种人，也就不愿去找他交涉。便将 

----------------------- Page 334-----------------------

留东外史续集                                                   ・326・ 

  要买大烟的话向江维明说了，托他去问。江维明听了笑道 ：“ 
  这不是容易的事么，先生是要挑膏，还是要买土呢？”熊义道： 
   “自然是挑膏，买了土，没器具来熬，也是白买了。”江维明 
  即喊了两声老板。 
       那光头停了手，两眼都开了，转脸望着江维明，江维明举 
  手招了一招，老板一手擎着个竹筒，一手拈着枝铁夹，跑了过 
  来，笑嘻嘻问什么事。江维明道 ：“照顾你一桩生意。这位熊 
  先生要挑烟膏，是一位极好的主顾 。”光头打量了熊义一眼， 
  殷勤伺道 ：“先生用得着多少？在这里吸么？”熊义摇头道： 
   “不在这里吸。我没有买过这东西，是怎么个价目？”光头道： 
   “我这里有三种烟膏，听凭先生选择。在这里吸，烟灰归还我， 
  大土膏三块日钞一钱，红土膏一块八角，云土膏一块六角，先 
  生既要挑膏回去吸，每块钱加二角就是了。江先生介绍的好主 
  顾，不比别人，看先生要哪一种，用得着多少 。”江维明道： 
   “他吸过了，把灰退给你，两角钱可以不加么？”熊义抢着说 
  道 ：“谁还有工夫来退灰，要加两角就是两角罢。”江维明道： 
   “吸过了的灰，先生横竖拿着没用，一两大土膏，白丢了六块 
  钱呢 。”熊义笑道：“六块钱有限的事，就给我一两大土膏罢。 
  ”把那光头喜得浑身没了气力，问熊义带盒子来没有。熊义道： 
   “我哪有鸦片烟盒，随便你拿什么盛了就是。”光头正待跑上 
  楼去，那个坐着等取耳的人，等的不耐烦了，就放在门口的小 
  台子上一巴掌拍得震天价响，骂道 ：“你这秃驴！这般欺人吗， 
  我难道不给钱的？丢了我去奉承别人，这还了得 ！”光头听了， 
  吓得连忙转身向那人赔不是。那人唧唧哝哝，哪里肯依，说光 
  头欺人太甚，耳也不要挖了，钱也不肯给，拿起帽子就走。光 
  头不敢问他要钱，一个店伙不依，拦住那人去路道 ：“先生剃 
  了头，如何不给钱？”那人见拦住去路，举起手要打店伙，口 

----------------------- Page 335-----------------------

留东外史续集                                                    ・327・ 

  里骂道 ：“你们想要钱，就不应是这么轻侮客人。我原是没钱 
  才受轻侮，受了轻侮，仍得出钱，任你凭着谁说，看可有这道 
  理？”店伙尚要辩论，光头将店伙拉了进来，那人便扬长去了。 
  光头道 ：“他就拿出钱来，也不过一个小银角。他常来这里剃 
  头的，每次没多给过一文，他还要洗香肥皂，打花露水，按摩 
  挖耳，缺一就要生气了。这回赌气走了，最好下次去照顾别人。 
  ”说完，请熊义坐着，自上楼去挑烟。 
       江维明仍坐下理发，笑对熊义道 ：“刚才闹走的那人，先 
  生不认识么？”熊义道 ：“没见过。”江维明道：“我见他闹 
  的次数多了。在我那料理店里，也闹过二遭。有一次我去源顺 
  料理店拨帐，又遇着他在那里闹。那回他却像是喝醉了酒，闹 
  事的理由，也还说得过去。他同着三个朋友，在源顺吃喝，下 
  女送上帐，整整的六元。本不是他的东，他见了却不愿意，说 
  怎么不五块九角，也不六块一角，有这么巧，刚刚凑成六元的 
  总数，这帐开得有些作怪。便教他那做东的朋友不要给钱，一 
  同下楼来，找帐房再算。帐房只得算给他看，果然数目不对。 
  那帐房的写算，本也太不行了。其实算错了不要紧，人家既来 
  质问，当面认个错，算还给人家，也就没事了。谁知他不认错， 
  倒说我这里生意忙，小处错进错出，都是免不了的。先生高兴 
  给，多给几个，不高兴给，少给几个。没工夫只管算来算去， 
  哪里还成一句话呢？说得四个人都鼓噪起来。惟有刚才那人闹 
  的最凶，定要帐房说出个高兴不高兴的理由来，又说我一文也 
  不高兴给你，又怎样？谁知那帐房又说错了，道是你们红口白 
  牙吃了酒食，只要好意思不给钱便不给，也没什么了不得。这 
  几句话倒说得四个人同时大笑起来，齐声道 ：‘好大口气的帐 
  房，我们一些也没有不好意思。既承你的大方，我们只得少陪 
  了 。’那帐房睁眼望着他们大摇大摆的走了，倒是真不好意思 

----------------------- Page 336-----------------------

留东外史续集                                                    ・328・ 

  追上去讨取。后来我打听得欢喜闹的这人姓罗，单名一个福字， 
  在此留学多年了 。” 
       熊义见光头手中端着一个三寸多高的明牛角盒子，正来到 
  胆前，便不和江维明答话了，接了烟膏，掏出钞票来，数了三 
  十六元，光头欢天喜地的收了。熊义见盒子没盖，只得托在手 
  中。好在日本普通一般人都不曾见过这东西，看不出是什么。 

       熊义乘电车，先回到家中，教下女洗去靴子上污泥，自己 
  进房更换衣服。见桌上放着一张小名片，只有寸来长，七分来 
  宽，心想：这不是一个艺妓的名片吗？急忙拿在手中一看，才 
  后悔心里不应乱猜。原来是鸠山安子的名片。跑出房，叫着下 
  女问道 ：“有女客来过了，你怎么不向我说？”下女愕然道： 
   “没来什么女客呢。”熊义骂道：“混帐东西，没来女客，这 
  名片从哪里来的？”下女望着熊义手中道 ：“呵，不是女客， 
  是一个下女。也没对我说什么，只问熊先生在家么？我说不在 
  家。她就交了那东西给我，教我放在熊先生桌上，不用说什么， 
  熊先生自然理会的。我便照着她的话放了，还教我向先生说什 
  么哩？” 
       熊义不做声，揣了名片，端了烟盒，下女已将泥靴洗刷干 
  净，匆忙穿上，向秦家走来。也不进秦次珠的房，直到秦珍房 
  门口。在门上敲了两下，即听得秦珍在房里咳嗽得转不过气来。 
  二姨太推开门，见是熊义，笑问道 ：“弄着了没有？这里只差 
  一点儿要断气了 。”熊义笑着点点头。进房见秦珍伏在睡椅上， 
  双手抱着个鸭绒枕头，贴在胸口，旋咳旋喘。大姨太不住的替 
  他捶背。熊义将烟盒交给大姨太道 ：“烟是弄来了，但不知道 
  好不好 。”秦珍始抬头来望着，伸出手道：“给我看看，亏你 
  在此地居然弄着了这东西 。”大姨太见秦珍的手发颤得厉害， 

----------------------- Page 337-----------------------

留东外史续集                                                   ・329・ 

  恐怕倾了出来，送到他面前道 ：“就从我手里看看罢 ！”秦珍 
  用鼻孔嗅了几嗅，点头道 ：“还好，带一点儿酸香，好像有大 
  土烟在内 。”熊义笑道：“真是老眼不花，我原是当大土烟买 
  来的 。”秦珍道：“好是好，只是烟具一件没有，怎生吸得进 
  口？”二姨太笑道：“烟具怕不容易吗？不过要将就一点，不 
  能照内地的样，有那么款式 。”秦珍听了，张开口望着二姨太 
  嘻嘻的笑道 ：“我老二的主意最多，你有什么法子，只要能将 
  就进口，也就罢了，讲什么款式 。”二姨太向熊义道：“你得 
  替我帮忙，我一个人办不了 。”熊义笑道：“我又没抽过大烟， 
  知道怎生帮忙？”秦珍连忙伸手去推熊义道 ：“老二教你去帮 
  忙，你去就是，不要再耽搁了，我实在气满的难过 。” 
       熊义只得跟着二姨太出来。到厨房里，二姨太顺手拿了个 
  扫地的帚，对熊义道 ：“拿切菜刀来，齐这节截下来，锥上一 
  个窟窿，不就是烟枪吗？”熊义笑道 ：“这竹杆儿向火上一烧 
  都烧着了，怎么吸？”二姨太嗤了声道 ：“你知道什么！谁教 
  你拿竹杆向火上去烧？又不是吸竹杆，不要罗唣，你是男子， 
  气力大些，快齐这里截下来罢！我还要做烟灯呢 。”熊义接了 
  扫帚，用菜刀照着二姨太所指的竹节，几刀砍了下来。看二姨 
  太拿了一个鸡蛋壳，用手慢慢的剥成一个灯罩模样，从橱中取 
  了个酒杯，倾了些油在里面，只见她忽然跺脚道：“此地弄不 
  着灯芯怎么办？”熊义道 ：“有什么可以代替么？”二姨太偏 
  着头思索了会，笑道 ：“我有洋纱头绳，大概也还用得。你跟 
  我来 。”熊义放下菜刀，拿了竹杆，跟到二姨太卧室内。二姨 
  太先用小剪刀在竹杆离节半寸的地方锥了个小眼，吹去了里面 
  的灰屑，打开梳妆盒，拿了根红洋纱头绳，剪了两寸来长，纳 
  入油杯中，从头上拔了支簪子，剔出些儿来，连竹杆蛋壳，都 
  放在一个小茶盘内，望熊义笑道 ：“烟具是已经完备了。我有 

----------------------- Page 338-----------------------

留东外史续集                                                    ・330・ 

  句话要问你，三丫头的事，你打算就是这么罢休不成？”熊义 
  道 ：“她自己不愿意嫁我这种丈夫，教我有什么办法？”。二 
  姨太道 ：“女人家气头上的话，谁不是这么说。你们男子的气 
  度应放大些，怎么和女子一般见识 。”熊义道：“想不到你也 
  帮她说起话来了。现在不是研究这事的时候，再不去烧烟给胡 
  子吸，胡子要急死了 。”说着，伸手去端茶盘。二姨太笑着拦 
  住道 ：“你毕竟也怕急死了岳丈，少了嫁妆。我干什么要帮她 
  说话？也不是和你研究，因为不相信你们男子真有志气。我看 
  都是躲在绿帽子底下称英雄的，有意思这么问你。你此刻的话， 
  是说得好听，只不要又是虎头蛇尾，我便真佩服你 。” 
       不知熊义如何回答，下文分解。 

----------------------- Page 339-----------------------

留东外史续集                                                   ・331・ 

                              第三十三章 
              小姐横心打娇客 老头拼命护女儿 

       却说熊义听二姨太说了一番话，才知道是有意试探，也笑 
  答道 ：“实在怪不得我们男子躲在绿帽子底下称英雄，只能怪 
  你们女子太不给男人留面子了。我们男子不能丢了正事不干， 
  专一监守你们女子。即如你，教胡子有什么办法？”二姨太笑 
  道 ：“我们当姨太太的人，算得什么？贞节两个字，轮不到我 
  们姨太太身上来。生了儿子还好一点，没有儿子时，死了便和 
  死了一只狗一样。人家既都不把姨太太当人，我们当姨太太的， 
  犯不着讲什么贞节 。”熊义笑道：“照你的话说起来，讨姨太 
  太的，简直是花钱买绿头巾了 。”二姨太道：“正太太偷人才 
  是戴绿帽子，姨太太偷人是照例的事 。”熊义不等说完，一手 
  端了茶盘就走，道 ：“罢了，我已领教过了。”二姨太几步赶 
  上来，抢了茶盘在手道 ：“让我端去。你不知道胡子的脾气， 
  你走了，他又要说我不愿意伺候他了 。” 
       二人到秦珍房里，秦珍已移到床上，躺着等候。他们因在 
  内地睡高床惯了，不愿睡席子，虽在日本，也是宽床大被。秦 
  珍躺在床上，见二姨太端着茶盘进来，伸着脖子笑问道 ：“都 
  办好了吗？”二姨太将茶盘放在床上，笑答道 ：“办是办好了， 
  还不知道行不行呢？”说着，向大姨太道 ：“你那编物的针， 
  拣一口又尖又小的拿来，当烟签子用 。”大姨太从床底下拿出 

----------------------- Page 340-----------------------

留东外史续集                                                   ・332・ 

  个针线盘，选了一口三四寸长的，递与秦珍，秦珍一面教熊义 
  就床沿坐下，一面擦上洋火，将灯点着，罩上蛋壳，蘸着烟膏， 
  烧起来。奈戒断已久，又在病中，手拿着签子，只管发颤，急 
  得问熊义道 ：“你会烧么？请你烧几口给我抽罢！” 
       熊义笑道 ：“我从没烧过这东西，且试看看，只怕烧不来。 
  ”说时躺下来，接过烟签。正待往火上去烧，只见一个小下女 
  走进来，说道 ：“小姐教我来请熊先生去。有话说。”熊义只 
  做没听得，秦珍忙问说什么。二姨太略能懂得几句日本话，故 
  意问熊义道 ：“我家三小姐请姑少爷去有话说，听着了没有？ 
  ”秦珍听了，连忙伸手接烟签，发出那又苍老、又可怜的声音 
  说道 ：“次珠请你去，你就去和她谈谈罢。她是个没心眼儿的 
  小孩子，便有什么不对的地方，望你看我的老面子，担待她一 
  点 。”熊义也不答话，，也不递烟签给秦珍，向小下女说道： 
   “你去对小姐这么说，熊先生教小姐在房里安心等着，一会儿 
  就来和小姐说话 。”小下女应着是去了。熊义仍蘸着烟烧。秦 
  珍问道 ：“怎么呢，你和下女说些什么，你就去么？”二姨太 
  在旁说道 ：“姑少爷就去罢，烟等我来烧，我从前的泡子，还 
  烧得很不错呢 。”熊义道：“怎这么急，这东西烧起来倒很好 
  耍子，休要催我 。”说完，仍不住的烧。熊义虽不吸鸦片烟， 
  在内地时，却常在朋友处见人吸过，因此烧的时候，还勉强烧 
  得上签。连烧了两个，给秦珍抽了。秦珍的气喘，便平复了许 
  多。 
       熊义正待再烧，忽听得有很急促、很重的脚步声，走到房 
  门口，拍的一声，房门开了，连床边都震得摇动。大家惊得回 
  头向房门口张望，只见秦次珠披散着头发，脸色青红不定，披 
  着一件长绒寝衣，赤着双足，失心疯的模样，冲了进来。大家 
  见了这情形，都不免有些惊慌失措。秦次珠一眼看见熊义躺在 

----------------------- Page 341-----------------------

留东外史续集                                                    ・333・ 

  床上烧鸦片烟，也不开口，伸手就夺了那茶盘，拿起来往席子 
  上一掼，只掼得油杯、蛋壳，并那明牛角的烟盒，都是圆体的 
  物事，在席子上乱滚。二姨太见烟膏盒掼在席子上打滚，惟恐 
  倾失了烟膏，连忙弯腰拾着，往隔壁房里便跑。秦次珠正在双 
  手揪住熊义，也没看见。熊义被秦次珠揪了衣襟，按在床上， 
  他本来气力微小，便挣不起来，只口中喊道 ：“你要怎么样？ 
  你说 ！”秦珍气得发抖道：“三丫头你真疯了，快放手，这还 
  成什么体统 ！”秦次珠用力在熊义胸脯上揉擦道：“你问我要 
  怎么吗？我要你的命呢！你只当不来我家就完事么？溜跑了， 
  便不再找你么？你转差了念头 ！”口里骂着，手里只管揉擦。 
  揉得熊义又痛又恨，也顾不得流血了，手中正拿着一枝烟签， 
  在秦次珠身上戳了几下。秦次珠虽觉得刺的很痛，但是越痛越 
  横了心，一头撞在熊义怀里，口里哭着说道 ：“你只管戳，不 
  戳死我，不算人养的 。” 
       这一闹，就比上次更凶了。大姨太和小下女拼命想把秦次 
  珠拉开，衣都撕破了，哪里拉得开呢？大姨太恐秦珍又被撞伤， 
  丢了秦次珠，将秦珍扶起，仍移到睡椅上躺着。秦珍的气又喘 
  了上来，喊秦次珠不听，便问老二上哪里去了，怎的也不来拦 
  扯。二姨太在隔壁房里听了，跑了出来。秦次珠因秦珍走开了， 
  空出了地位，一脚跨上床缘。趁这当儿，身子略偏了一点，二 
  姨太见了，乘势往旁边推了一下，按住熊义的那两只手，便不 
  得劲儿。 
       熊义就这时候，一蹶劣翻了起来。他虽然力小，毕竟是个 
  男子，躺在床上，失了势，不好用力，才被按住不能起来。此 
  时双足着了地，秦次珠虽尚揪住衣襟不放，但已是强弩之末了。 
  熊义丢了烟签，心想：不毒打她几下，她只道我还是和从前一 
  般爱她，每次闹起来，总是向她敷衍。须给点厉害她看，使她 

----------------------- Page 342-----------------------

留东外史续集                                                    ・334・ 

  知道我已变了心，才肯先向我提出废婚约的话来。当时主意打 
  定，在秦次珠揪衣襟的手上，拨了两下拨不开，便双手捧着， 
  往嘴边一送，在她手背上咬了一口，不了这一口用力过猛，秦 
  次珠的皮肤本来极嫩，连皮带肉，已咬落一块，有寸多长，鲜 
  血冒出来，如放开了自来水管。熊义也不怕，以为秦次珠必然 
  痛得把手松了，只要她一松手，就好脱身跑开。谁知秦次珠被 
  咬了这一口，更捏得紧了，也不顾痛苦，借着熊义往外扯的力， 
  也翻了起来。 
       秦珍看见到处都是鲜血，还以为是秦次珠弄破了熊义什么 
  地方，推着大姨太道 ：“你看三丫头真是疯了，不知道又将姑 
  少爷什么地方弄破了，出这么多血。你还不去帮着老二把三丫 
  头扯到她自己房里去 ！”大姨太道：“这不是姑少爷的血，是 
  姑少爷把三小姐的手咬破了流出来的血呢 。”秦珍大惊失色 
  道 ：“哎呀！这还了得，这么狠毒吗？我的女儿决不给他了！ 
  ”登时立起身来，病魔都吓退了三十里，两手也将熊义的衣扭 
  住，望着秦次珠说道 ：“好女儿，快松手，去裹好了伤处，休 
  息休息，凡事有你老子做主，决不饶了这畜牲 ！”秦次珠到此 
  时，实在是精疲力竭了，受伤的手，更痛得十分难忍，听了秦 
  珍的话，即松了手。双膝往席子上一跪，向秦珍叩头哭道 ：“ 
  你老人家不能替你女儿出这口气，你女儿死不瞑目 。”说毕， 
  身子向后便倒，直挺挺的在席子上，和死了一般。秦珍愈觉伤 
  心，扭住熊义，也和秦次珠一样，用头去撞，口中只喊 ：“我 
  这条老命不要了，请你这狠毒的东西一并收了去罢 ！” 
       熊义想不到弄得这一步，也不免有些慌张起来。心想：这 
  老糊涂六七十岁了，又正在病得去死不远的时候，若在我身上 
  几头撞死了，我如何能脱得了干系？一时不得主意，只将身子 
  往旁边退让，不给秦珍撞着。亏得两个姨太太，一边一个把秦 

----------------------- Page 343-----------------------

留东外史续集                                                   ・335・ 

  珍抱住。熊义扶着秦珍的头，慢慢拥到床边。见他两眼不住的 
  往上翻，咽喉里痰声响动，大姨太就要哭了出来，二姨太连忙 
  止住。大姨太悲声说道 ：“眼见得要去世了，大少爷又不回来， 
  三小姐更成了这个模样，我和你两个人担得住吗？”二姨太 
  道 ：“且将这里躺下来，你快去弄些姜汤来灌救。他老人家常 
  是这样的，大概还不妨事 。”大姨太便将枕头垫得高高的，七 
  手八脚的把秦珍躺下。大姨太望着熊义流泪道 ：“姑少爷可怜 
  我两个不是担当得风波的人，不要只图你个人脱身，提脚就跑。 
  今日的乱子，完全是为姑少爷闹了 。”熊义此时急得心无主宰， 
  听了这的话，没有回答。倒是二姨太向大姨太说道 ：“你真是 
  多虑，他跑到哪里去？又不是他害死的，一跑倒显得情亏了。 
  你快去弄姜汤来，救人要紧 。”大姨太才拭眼泪，往厨房里去 
  了。 
       熊义见大姨太去了，真想脱身逃走。二姨太连连摇手，凑 
  近耳根说道 ：“须得再等一会，看灌救的怎样。救转来了，再 
  走不迟。如灌不转，便用不着走了。有我在这里，你怕什么？ 
  ”熊义点了点头，仍坐下来，用手在秦珍背上轻轻的捶，想把 
  他喉中壅塞的痰捶下去。二姨太夺住熊义的臂膊摇头，又凑拢 
  来说道 ：“还怕他痰壅死了吗？”熊义只得收了手，看秦珍的 
  两眼向上翻着，丝毫不动，神光都散了，已露出了死像。二姨 
  太撕了点极薄的纸条儿，两个指头捻着，送到秦珍鼻孔底下， 
  细看了一会，回头望着熊义笑。熊义问怎么？二姨太道 ：“一 
  丝也不动，只怕不中用了 。” 
       刚说着，大姨太端着一碗姜汤进来，问转来了没有？二姨 
  太叹气答道 ：“且把姜汤灌下去，看是怎样，此刻是说不定能 
  转来 。”大姨太望着秦珍的脸哭道：“啊唷，看这脸色，不是 
  已死过去了吗？”随手把姜汤放下，双手捧着秦珍的头，叫了 

----------------------- Page 344-----------------------

留东外史续集                                                   ・336・ 

  两声老太爷，就放声哭起来。二姨太在她肩上攀了一下道 ：“ 
  你能哭得转来吗？还不快把姜汤灌下去 ！”大姨太停了哭说 
  道 ：“你来看，牙关都紧了，姜汤如何灌得下去？”二姨太就 
  桌上拿了个牙刷道 ：“牙关紧了，用这蹰子撬开，就灌下去了。 
  ”大姨太真个接了牙刷，将秦珍的牙撬开，灌了姜汤下去。随 
  即到秦次珠身边，也照样灌了。不一会，只听得秦珍喉管里的 
  痰声，如车水一般的响起来，两眼也渐渐活动了。 
       熊义看了情形，料已是无性命之忧了，立起身来想走，又 
  恐怕大姨太不依，二姨太早猜透熊义的心事，开口说道 ：“依 
  我的意思，老太爷既救转来了，姑少爷宜暂时请退，免得老太 
  爷清醒了，见着又生气。年老的人，像这般的气，能受得了几 
  遭？”大姨太不做声，熊义此时心中实在感激二姨太，真能体 
  贴，便故意踌躇道 ：“话是不错。不过，我不等他老人家完全 
  清醒，就是这么走了，心里如何过得去？明日见面，他老人家 
  不又要责备我吗？”二姨太道 ：“这是用不着说客气话，有什 
  么过得去过不去？事后受两句责备，也没要紧。况且不是说不 
  明白的。快走罢，等待清醒了，又有许多麻烦 。”说时，向大 
  姨太身上推了下，问道 ：“你说我这话错不错？”大姨太只得 
  点点头。熊义如遇了赦旨，抱头鼠窜的跑回家中，急忙更换了 
  衣服，重访鸠山安子去了。 
       这里秦珍父女都是受气过甚，一时痰厥过去了。有热姜汤 
  把痰一冲散，不消半刻，都清醒转来。大姨太早已用绷带将秦 
  次珠的伤处裹好。秦次珠醒来，就在席子上伏身痛哭。秦珍不 
  见了熊义，咬牙切齿的问道 ：“你们全是死人吗，为何放那畜 
  牲逃了？”二姨太忙凑近床缘答道 ：“姑少爷并不是逃了。他 
  因你老人家醒来，见了他又要生气，暂时走开一步，明日再来 
  请罪。他灌救了你老人家和三小姐，见已不妨事了才走的 。” 

----------------------- Page 345-----------------------

留东外史续集                                                   ・337・ 

  秦珍恨道 ：“还在这里叫什么姑少爷！我金枝玉叶的女儿，若 
  肯给他这般狠心的贼，也不等到今日了。你就去，教他赶紧把 
  婚约退给我罢 ！” 
       秦次珠正伏在席子上哭，听秦珍这般说，一蹶劣爬起来坐 
  着道；“没这么容易！他那狼心狗肺的东西，巴不得把婚约退 
  了，这样去说正遂了他的心愿 。”秦珍连在枕上点头道：“是， 
  是，我儿的见识不错。那东西实在是太可恶了。我儿的手，此 
  刻痛得怎样了？老大，你扶小姐过来，给我瞧瞧 。”大姨太起 
  身来扶秦次珠，秦次珠已立起身来道 ：“要扶什么，是谁替我 
  裹上这布条儿的？”大姨太道 ：“我见血流个不止，幸好家中 
  有现成的绷带药棉，就替小姐胡乱裹上了 。”秦次珠想解开给 
  秦珍看，才解了两层，里面都被血浸透了，胶结得痛不可忍， 
  又哭起来，口中不住的把熊义咒骂。秦珍便说道 ：“不要再解 
  了。我儿且回房养息，我慢慢想法子处置那畜牲 。” 
       秦次珠生气道 ：“什么法子，要慢慢的想？他既这么毒心， 
  我也说不得要下毒手。我不过拼着偿命，自己去他家里一刀子 
  砍死他。他难道有三头六臂不成，怕砍他不死？”秦珍素知道 
  自己女儿的性子不好，愤恨起来，什么事都敢做。听了这话， 
  吓得一叠连声说 ：“使不得，他是个男子汉，气力到底比你大 
  些，做他不到时，自己反得受苦 。”秦次珠不等秦珍说下去， 
  即抢着说道 ：“顾不了这么些。他力大，能把我砍死更好了。 
  你管着女儿这条命，天天给气你受，倒不如送把人家砍死了， 
  你还可望多活几年 。”说毕，哭着往外走，秦珍忙喊：“我儿 
  转来，我有话和你商量 ！”秦次珠也不答白，径走回她自己房 
  里去了。秦珍恐怕她真拿刀子去砍熊义，向两个姨太太说道： 
   “你二人快去守着三丫头。她的性情，你二人是知道的。在此 
  地若真弄出杀人的事来，还了得吗？你二人说不得辛苦辛苦， 

----------------------- Page 346-----------------------

留东外史续集                                                    ・338・ 

  每人带个下女，日夜轮流看守她。只须几日，她的手一好，气 
  就渐渐的平了。也不用拿话去劝她。她的脾气，是越劝越厉害 
  的。老二你先去罢，她若不听你拦阻，你就教下女快来告诉我， 
  你却一步也不能离开她 。” 
       二姨太心里虽不愿意秦次珠，但也怕她乘熊义不防备，一 
  刀砍着了，不是当耍的。因此，立刻起身赶到秦次珠房里，见 
  秦次珠坐在梳妆台旁边，小下女立在她背后，正拿着梳子要替 
  秦次珠梳头。二姨太走近身，接了小下女的梳子说道 ：“我来 
  替小姐梳理，你这小东西，知道梳什么头呢？”秦次珠将头避 
  过一边说道 ：“不敢劳驾。我又不图好看，教她胡乱扎起来就 
  行。老太爷跟前没人，去伺候老太爷，倒是你的职务，我这里 
  用不着 。”二姨太听了，虽然生气，但是不敢发作，只得极力 
  忍受，勉强笑答道 ：“我是老太爷特意教来伺候小姐的，老太 
  爷跟前有大姨太 。”秦次珠也不答话，将身子扭过一边，向小 
  下女说道 ：“你到这边来替我扎罢！” 
       二姨太只好将梳子交还小下女，退到门口坐了，望着秦次 
  珠连催下女快扎，一会儿缠扎好了，起身打开衣橱，拿衣服把 
  寝衣换了，提起来看了看上面的血迹。下女问要送洗濯屋去洗 
  么？秦次珠摇了摇头道 ：“这是永远的凭据，永远的纪念，如 
  何能洗 ！”旋说旋折叠起来，用包袱包子，纳入衣橱里，回身 
  从壁上取下暖帽，往头上一戴，提了那个银丝小提包，待往外 
  走。二姨太早已立在门口，拦住问道 ：“小姐要上哪里去？” 
  秦次珠冷笑了声道 ：“稀奇得很！我上哪里去，要你来问？你 
  若怕我砍死了姓熊的，你去放他偷走就是。有你在这里，还怕 
  什么呢？”二姨太不觉吃了一惊，脸上却不敢露出形式，故作 
  不理会的说道 ：“老太爷因恐小姐不肯将息，又跑出去吹风， 
  特教我来坐在这里，拦阻小姐。如小姐定要出外，我就只好去 

----------------------- Page 347-----------------------

留东外史续集                                                   ・339・ 

  报告老太爷了 。”秦次珠气得朝二姨太脸上连呸了几呸道：“ 
  报告老太爷把我怎样，老太爷能禁止我行动自由吗？你们不要 
  做梦！今日谁拦阻我出外，我和谁拼命 ！”二姨太见风色不对， 
  不敢再说，叫着小下女说道 ：“你快去对老太爷说，小姐定要 
  出外，拦阻不住 。”小下女听了，就往里跑。秦次珠跺脚叫转 
  来，见下女不听，便懒得再喊了，举步向外就走。 
       二姨太怕她真个拼命，不肯伸手去拦，只跟在后面说道： 
   “小姐何必作践自己的身体？外面这么寒冷，刚受了气，又着 
  了伤，再加上些寒，准得病倒下来 。”秦次珠径往门外走，口 
  里说道 ：“我病倒了，正是你开心的时候，怕什么？”二姨太 
  不好回答，猛听得后面脚步声响，掉转头一看，大姨太追了出 
  来，秦次珠已至大门口，也同时听得脚声，回头见是大姨太， 
  停步问道 ：“追出来有什么事？今日想我不出外，无论谁来， 
  是不行的 。”大姨太已赶到跟前，扯了秦次珠的衣袖道：“老 
  太爷已答应极力替小姐出气，自有妥当的办法。便是老太爷的 
  办法不能如小姐的意，小姐尽可自己做主，要老太爷怎么办才 
  好，老太爷也不能说不依小姐的。熊家里又不会飞到哪里去， 
  小姐不看此时已是上灯时分了 。” 
       才说到这里，秦珍已从里面“珠儿，珠儿”的喊了出来。 
  大姨太趁着秦珍在里面喊，拉着秦次珠的衣袖，往里面就走。 
  急得秦次珠双足在地下只顿，说道 ：“你们这不是要把我活活 
  的坑死吗？我犯了什么罪，禁止我的行动。你们若是怕我到熊 
  家去，不妨跟我同走。要把我关在家里，行动就来干涉，我受 
  了外人的气，还要受自己家里的气，真没得倒霉了 。”秦珍此 
  时已扶着下女，拐一拐的挨到大门口，两，眼流着眼泪说道： 
   “我的好孩子，要听我的话，凡事有我做主，留得我一口气在， 
  总不能望着我的孩子白白的给人家欺负。等你哥哥回了，教他 

----------------------- Page 348-----------------------

留东外史续集                                                    ・340・ 

  去告警察署。现放着你手上这么重的伤痕。警察署准得把那畜 
  牲痛痛快快的办一下子。来，来，这门口风大的很，跟我回房 
  里去。可惜我手颤，不能写字，不然，就把呈报的书写好，只 
  等你哥哥回来，马上就去 。”说时，也用手去拉秦次珠。 
       秦次珠本打算上街去买匕首，真想把熊义刺死。这时被拉 
  不过，又见天色已晚，只得跟着转到秦珍房里。秦珍说道 ：“ 
  这事不能依你一时的气忿。那畜牲是个男子，你莫说做他不到， 
  便乘他不防备，一下子将他做死了，你独不想想，自己脱得了 
  干系么？为那畜牲偿命，固不值当，就受几年监禁，也犯不着 
  呢。要是你还没下手，他已发觉了，那时拿着你行凶的证据， 
  使你有口难分，那才更是自讨苦吃呢 。”秦次珠道：“我情愿 
  吃苦，不能白送给人这么咬一口。等哥哥回来，去报警察署， 
  这是做梦的话，只求他不帮着人来欺负我，便是万幸了。并且 
  他一句日本话不懂，那没天良的贼，倒会说几句。日本鬼听了 
  一面之词，如何还肯办那没天良的贼？”秦珍听了一想，也是 
  不错。但警察署虽然办不了熊义，终不能任凭自己女儿去干杀 
  人的勾当。当时只好搬出许多安慰秦次珠的话，暂时把她那杀 
  人的念头打落下去。 
       到夜间，秦东阳回来，秦珍将闹架的情形说给他听了，教 
  他明日一早，就去警察署呈报。秦东阳道 ：“这种事情，教日 
  本警察署怎生判断？没得又给日本鬼笑话 。”秦珍生气道：“ 
  你妹子给人家咬了，你就不心痛？难道就这么给人家白咬了 
  吗？怪不得你妹子说你是个不中用的东西 。”秦东阳道：“妹 
  子又不是给外人咬了，是她自己丈夫咬了。夫妻吵嘴闹架，便 
  在西洋、日本都是极寻常的事。警察署如何能判断？并且也从 
  没听说有闹到警察署去的 。”秦珍越发大怒，拍着桌子骂道： 
   “你这糊涂蛋！谁是你妹子的丈夫，你此刻还承认那狠心的是 

----------------------- Page 349-----------------------

留东外史续集                                                     ・341・ 

  你妹婿吗？你老子是绝对的不将你妹子给他了。当着我都有这 
  么狠毒，还了得！我两只眼睛一闭，怕不把我的女儿活吃了？ 
  ”秦东阳道：“闹架以后不承认是女婿，这权操自你老人家。 
  但闹架以前，你老人家并没不承认姓熊的是女婿；当闹架的时 
  候，自然还是夫妻的资格 。”秦珍哪等得儿子说完，气得下死 
  劲连呸几口道 ：“你这孽畜，敢忤逆你老子！给我快滚出去！ 
  ”秦东阳不敢再辩，只得退了出去。 
        秦珍余怒未息，教大姨太拿纸笔来，在电灯下写了会呈报 
  的书，手震颤得不成笔画，连自己都看不出写了些什么。估料 
  着日本鬼少有懂汉文的，登时又把写的撕了。勉强写了封责备 
  熊义并退还婚约的信，次日教二姨太送去 。’熊义在鸠山安子 
  家，又会合了一夜。新欢始洽，愉快自不待言，但心中总不免 
  有些惦记秦家父女的死活。和鸠山安子用了早点，即托故跑回 
  家中。料知秦家必有什么动作，坐在家中等候。不多一会，果 
  见二姨太走了进来。忙起身迎着问道 ：“事情怎么了？有什么 
  举动吗？”二姨太拿着那信，向熊义怀中一掷笑道 ：“你的老 
  婆靠不住了，你自己去看罢 ！”熊义从地下拾走来，拆开看了 
  半晌。 
        不知看得懂看不懂，且待下章再说。 

----------------------- Page 350-----------------------

留东外史续集                                                   ・342・ 

                              第三十四章 
          毁婚退约悍女遄归 对客挥毫新郎受窘 

       却说熊义年纪小的时候，本来没大认真读过书，看他的仪 
  表，却是一点看不出没读书的粗俗样子来。秦珍的文学，少年 
  时很负些名望，于今在病中，虽手颤写得字迹模糊，语句却老 
  辣得很。熊义半猜半估的把字认真了，又得思量语句，因此看 
  了半晌，才略懂了大意。照着二姨太所说老婆靠不住的话想去， 
  断定信中说的是要退婚约的意思。 
       他是个聪明人，不肯露出看信不清的样子来，给二姨太笑 
  话，将信折叠起，纳入衣袋中，向二姨太笑道 ：“信中的意思， 
  我全明白了。你来的时候，胡子怎生对你说的？我昨日走后， 
  他们有些什么举动，什么言语？请你详细告诉我 。”二姨太便 
  将昨日一切情形，说了一遍道 ：“我来的时候，胡子并没说旁 
  的话，仍是昨日教我来说的那一般的话。若不是三丫头有那么 
  多做作，我昨日就来送这消息给你了。你不知我昨日心里真是 
  急也急得够分儿了，气也气得够分儿了。我惟恐你在家中没有 
  防备，一条命真送在那丫头手里，又不能抽身来这里送个信给 
  你，不是把我急得够分儿了吗？我既不能送信给你，就只好绊 
  住她，使她脱不了身。谁知你我在胡子房里小声说的话，好像 
  都被她装死听了去。我一到她房里，她就阴一句阳一句骂起我 
  来。我拿梳子去替她梳头，她简直给个大钉子我碰，气得我实 

----------------------- Page 351-----------------------

留东外史续集                                                   ・343・ 

  在想发作她几句。奈一时又怀着鬼胎，总怕有什么把柄落在她 
  手里，只得厚着脸，仍拿好话去劝解她。你看不是气得也够分 
  儿了吗？” 
       熊义忙朝着二姨太一揖到地道 ：“我实在感激你这么关切 
  我。你刚才动身到这里来，三丫头知道么？”二姨太忙起身避 
  开熊义的揖，笑答道 ：“我也不希罕你感激，只要你知道也就 
  罢了。三丫头照例要睡到十一点才起床，此刻哪得就起来。胡 
  子昨夜就交代了我送这信给你，今早起来说，趁三丫头没起来， 
  教我快把这信送给你，看你有什么话说。胡子的意思我说给你 
  听罢。胡子知道三丫头的脾气，既被你是那么咬了她一口，必 
  然要闹得个天翻地覆，非得你去向她赔小心，由她数责一顿， 
  她终不肯罢休。胡子心痛三丫头，想迎合她的意思，以为你心 
  里还是很爱三丫头，决不肯退婚约，有意写这信，想逼着你向 
  三丫头求和。所以教我送来，好着你看了信怎生个说法。如果 
  你露出后悔的样子来，我必知道劝你去三丫头跟前认个罪，带 
  三丫头去医院里把手诊好，你们昨日这场大闹，就算完事了。 
  ”熊义听了，笑着点头问道：“胡子是这么做来，依你的意思， 
  我应该如何做去才好呢？”二姨太笑道 ：“我知道你应该如何 
  做去才好？你问你自己的心，想如何做去，便如何做去 。”熊 
  义望着二姨太的脸笑道 ：“我问你，不就是问我自己的心吗？ 
  我早把你当心肝儿般看待了 。”二姨太啐了一口，掉过脸去说 
  道 ：“我久已知道你是个惯会拿这些肉麻的话哄得女人开心 
  的，我听得多呢 。”熊义笑道：“怎知道是哄你开心？对别的 
  女人，何以又不会是这么去哄？”二姨太道 ：“谁曾见你哄没 
  哄？”熊义道 ：“我若肯是这么哄三丫头，三丫头也不寻我吵 
  了。胡子都恭维你主意最多，请你指引我罢，这信应该如何对 
  付？” 

----------------------- Page 352-----------------------

留东外史续集                                                    ・344・ 

       二姨太指着熊义笑道 ：“你问这话，就可见你一向都是假 
  心。我的意思，除了你亲自去向三丫头赔个不是，没有第二个 
  对付的办法。难道真个就是这般退回婚约？外面人说起来，你 
  姓熊的就不免要担点错儿。好好的夫妻，你如不存心退她，不 
  应咬她的手，还忍心退回婚约，要是存心退她，更不应把她的 
  手咬伤到那样厉害。你这么狠的心，谁也惹不起你了。你说我 
  这话是不是？”熊义不住的点头笑道 ：“很是，很是。但于今 
  你还向我说这些话，实在耽搁了要商量的事。我问你应如何对 
  付，是看就在今日将婚约由你带去，还是定要我亲自退去？你 
  误会了，以为我退与不退尚在犹疑，反惹得你说出这些客气话 
  来 。” 
       姨大道 ：“胡子没将婚约给我带来，我如何能替你将婚约 
  带去了”熊水道 ：“那却没什么要紧。胡子既有信来，说要退 
  婚约，我当然趁便将婚约给你带去。有胡子亲笔书信在你手里， 
  还怕他抵赖不成？我将婚约包好，你对胡子说，只说是我托你 
  带去的回信，胡子也不能怪你 。”二姨太摇头道：“不妥，我 
  犯不着做这呆子。胡子只教我送信，信送到了就完了责任。你 
  亲自退去也好，不然便从邮局寄去，也不干我的事了 。”熊义 
  喜笑道 ：“从邮局寄还给他，倒省了许多麻烦手续。只是胡子 
  若不将我写在他那里的婚约寄给我，不仍是一桩未了的手续 
  吗？”二姨太笑道 ：“胡子就怕你将来又向他要女儿，所以悔 
  婚，定要退还他写给你的婚约。你难道也怕他将来逼迫你做他 
  的女婿吗？并且他亲笔书信，也抵得了你的一纸婚约。你在外 
  面干了多年的差事，怎的见识倒和我们女人差不多？”熊义笑 
  道 ：“我能及得你这样女人的见识，倒是幸事了。” 
       二姨太立起身来道 ：“我不坐了。你说怎么办好，就怎么 
  办。只是遇着三丫头的时候，要当心一点，莫着了她的道儿。 

----------------------- Page 353-----------------------

留东外史续集                                                    ・345・ 

  ”熊义应着知道，送到门口问道：“你归家将怎生回复胡子？ 
  ”二姨太道：“我只说他接着信，看了大半晌，才将信看清。 
  问了问昨日的情形，我还不曾述完，不凑巧，来了几个男客， 
  把话头打断了，并没看出什么意思来 。”熊义笑着在二姨太肩 
  上拍了下道 ：“你心思真灵巧，这话回得一点不负责任。若说 
  一接信就有客来了，则你在这里耽搁了这么久的时间，又说不 
  过去。这般去回复胡子，丝毫不露痕迹 。”二姨太道：“你不 
  知道三丫头是个刁钻古怪鬼灵精，胡子又偏要给这些差使我 
  跑。三丫头久已气不忿，若再给她找着了我的差头，你说她肯 
  轻轻放我过去么？”说完，别了熊义，自归家复命。 
       且说熊义回房，拿出那信来，反复看了几遍，想写封回信， 
  并婚约由邮局寄回秦珍。写了一会，总觉不妥，索性不写一字， 
  只将婚约用信套封缄停当，写了地名，又恐怕将来秦珍抵赖， 
  说没有收到，亲到邮局保险。次日得了回条，和那信做一块儿 
  藏好。从此熊义便每日在鸠山安子家盘桓尽兴。教鸠山安子把 
  美术学校的课也辞了，终日伴着他，白日里拣赏心悦目的地方 
  游荡游荡，夜间总在鸠山安子家，鸳鸯交颈的睡着。轻易不归 
  家一次，便归家也是来急去忙的，生怕遇着秦家请托出来讲和 
  的人，难费唇舌，又怕秦次珠真来下行刺的毒手。 
       再说秦珍那日见二姨太回来，说熊义接了信没什么表示， 
  第二日又接了退回的婚约，心中懊恨得什么似的。只得把秦东 
  阳叫到跟前，责备他当日不该跟着赞成和熊义结亲，说 ：“我 
  是年老了，精神有些旁冀，又和熊义这人交谈的日子少，认不 
  定他为人的好坏。你和他终日在一块，不应这么不关心，把自 
  己同胞的妹子，胡乱赞成许给一个这样的毒心人。于今还没过 
  门，就把婚书退了来，看你有什么法子挽回，才能对得起你妹 
  子 。” 

----------------------- Page 354-----------------------

留东外史续集                                                    ・346・ 

       秦东阳想辩说当日并不曾胡乱赞同的话，知道自家父亲是 
  这般性格，最喜委过于人的，一辩说，更要迁怒起来了。他还 
  不曾知道秦珍写信给熊义的事，忽然听说婚事退了来的话，也 
  很诧异熊义的举动。当下问道 ：“他怎的只和妹妹吵闹了一下 
  子，便把婚事退回，他着人送来的么？”秦珍促着眉头道 ：“ 
  着人送来的倒好了，可教送的人原封带转去，他从邮局保险送 
  来的，连一句话都问不着 。”秦东阳道，“他写了什么信，夹 
  在里面没有？”秦珍道 ：“一个字也没有。”秦东阳道：“他 
  这举动真奇怪，他自己咬伤了人家，人家还没向他说话，他倒 
  劈头就把婚书退回，世间哪有这般不讲情理的人！这何须想什 
  么法子挽回，我尽可当面去质问他。好便好，他若讲不顺理的 
  话，简直去法院里起诉，看他有什么理由？并且就要退婚，也 
  得经过几层应行的手续，哪有如此简单，连一句信都不说，糊 
  里糊涂，就从邮局将婚书退来的。若遇了个神经略为迟钝的人， 
  还不知道他是寄来干什么的呢 。”秦珍见儿子这般说，才知道 
   自己写信给熊义的事，儿子尚不得知。心想：说出来，又懊恨 
   自己的举动太鲁莽，儿子听了，必不舒服。待不说罢，自己实 
  想不出办法来。女儿一时之气，莫说退婚，巴不得一刀将熊义 
  攮死；但将来手已好了，气也平了，免不得也要抱怨她老子。 
  一时拿着这事左右为难，心里一急，头便昏沉沉的，再坐不住， 
  移到床上睡了。他们这种装腔作势的人家，天伦之乐是一点没 
  有的。秦珍睡倒的时候，两个姨太太照例坐在床边，捶背的捶 
  背，捻腿的捻腿。秦东阳偌大一个儿子，秦珍如何肯教他在跟 
  前碍眼？因此，秦珍每逢睡觉，秦东阳是要作速趋避的。不然， 
  就触怒了秦珍，必骂得狗血淋头。当下秦东阳见父亲已睡，料 
  是没话吩咐，即退了出来。 
       秦珍睡在床上，头脑虽昏沉沉的，却是睡不着。想来想去， 

----------------------- Page 355-----------------------

留东外史续集                                                   ・347・ 

  越是想不出办法来，越急得心烦虑乱。这番的着急，比前番的 
  受气更觉厉害。前番已是气得个九死一生，还不曾平服。加上 
  此番的又急又恼，这夜一连晕过去了几回。秦次珠因有人轮流 
  监守着她，不能自由出外，她便装病，睡在床上不起来。虽听 
  说自己父亲一夜昏死过几次，她也懒得起来瞧睬。秦东阳却守 
  在秦珍床前垂泪。只是夜深了，在大冢村僻地方，找不着医生， 
  等到天明，找了个医生来，灌了些药水，才略清醒一点。举眼 
  看房中，见儿子及两个姨太都在跟前，只不见女儿，伸着脖子， 
  四处探望。大姨太忙凑近秦珍耳根前，问看什么。秦珍叹了口 
  气，力竭声嘶的说道 ：“你们又不去看着珠儿，全守在这里于 
  什么？”大姨太说道 ：“小姐现睡在她床上，我已教下女轮流 
  在那里守着，小姐一起床，赶快送信给我 。” 
       秦珍在枕上略略点头，又望着秦东阳，想说什么似的。秦 
  东阳忙把脸就过去。秦珍道 ：“我要动身回上海去，此间不能 
  再住下去了。你作速打点罢 ！”秦东阳听了，只道是病中神经 
  昏乱，信口说的，即答道：“好。你老人家安心将养，打点一 
  切，儿子自理会的 。”秦珍道：“你莫以为我是一句随便的话， 
  只在这几日内，我真要回上海去 。”秦东阳见说话的神气清爽， 
  知道不是无意，便说道 ：“要回上海，也得俟你老人家病体全 
  好了，方能动身，儿子准备着便了 。”秦珍生气道：“等我病 
  体全好，等到何时？你这畜牲，定要把我几根老骨头送在外国 
  吗？就在今明两日，决要动身。在这里多住一日，早死一日。 
  ”秦东阳口里只得应是，眼望着大姨太，想大姨太劝解。大姨 
  太才要开口，秦珍已掉转脸，朝着里面说道 ：“我的病已没要 
  紧，不必你们都围在跟前，去监守三丫头是件大事。若在这两 
  日内，弄出什么事来，我要你们的命 。”说着，又长叹了一声， 
  自言自语的说道：“我前生不知造了什么孽，今生的磨折，到 

----------------------- Page 356-----------------------

留东外史续集                                                    ・348・ 

  老还受不尽 。” 
       秦东阳走过一边，问大姨太道 ：“怎的一夜工夫，忽然动 
  了回上海的念头子像这样的病势，在海船上如何受得了风浪， 
  我又不敢多说，这事怎么办好呢？”大姨太道 ：“我推测他老 
  人家的心事，一则怕三小姐受了这般委屈，不顾厉害的去图报 
  复，闹出乱子来不了。二则熊家把婚书退了来，三小姐若知道， 
  说不定倒翻转来，抱怨他老人家不顾女儿终身，不从中和解， 
  反先写信去责人退约 。”秦东阳问道：“怎么先写信去责人退 
  约？”大姨太道 ：“原来少爷还不知道？”遂将前晚写信，昨 
  日教二姨太送去的话说了一遍，道：“他老人家因这两件事没 
  法处置，昨日请少爷来商量，自己先写信去的话又没说出口， 
  少爷说的办法，他老人家知道办不到，因此着急了一夜。仍急 
  不出个办法来，就只好作速回上海。在内地替三小姐择婿，比 
  这里容易些 。”秦东阳道：“怪道熊家一句信不写，把婚书从 
  邮局寄来。这事本也没法子办理，但是此刻回上海，那些探狗 
  又有生活了。在日本还住不安静，到上海那种万恶的地方，更 
  不知有多少笑话闹出来。大姨若能劝父亲，把这念头打消，等 
  来年正二月再为计较，岂不甚好？”大姨太摇头道 ：“劝是不 
  中用的，除了设法挽回熊家的婚事，就只三小姐把自己的火性 
  压下，到床前劝解一番，自然无事相安了 。”秦东阳也把头摇 
  了几摇，唉声说道：“这两事办得到，还说什么！”低头思索 
  了会，忽然点点头道：“也好。在此终不免要闹笑话，还怕闹 
  来闹去，又闹得那鲍家的杂种出来了，没得把我的肚皮气破。 
  ”秦东阳即时出外，打听往上海的船。也不到朋友处告别，恐 
  怕传播了风声，到上海抵岸的时候，被探狗算计。回家时想顺 
  便看看熊义。他二人本来交好，并未发生意见。进门问了熊义 
  不在家，只得归来拾夺行李。 

----------------------- Page 357-----------------------

留东外史续集                                                    ・349・ 

       秦珍教两个姨太搀着，到秦次珠房里。秦次珠正拥被斜靠 
  着床格，伸手去床边小几上一个点心盘内拈点心吃。见大家进 
  来，忙将手缩入被中，垂眉合眼，一声不响。秦珍直到床缘坐 
  下，看了女儿那种憔悴可怜的样子，不由得先吁气一声，才用 
  手把覆在秦次珠脸额上的散发，朝上抹起来，轻轻喊了两声。 
  秦次珠拿半开半闭的眼，望了一望，仍旧合上，有声没气的说 
  道 ：“昨夜一连几次，报丧似的报说老太爷昏过去了，怎的今 
  日却能行走了？幸亏好的快，若有个长和短，我被监守在这里， 
  不能自由行动，连送终都没有我做女儿的分呢 。”说罢，又流 
  下泪来。秦珍耳聋，秦次珠说的声音又不大，没听明说些什么。 
  但见两眼下泪，总认着是受了委屈，没头没脑的安慰了一会， 
  说带她即日回上海去，免得在此地受气。秦次珠听了，原有些 
  不愿意，后来一睁眼，见二姨太立在秦珍背后，脸上很透出忧 
  愁的形色，立时心里觉得痛快，便说 ：“回上海去很好。开锁 
  放猢狲，大家没得弄，我倒甘心。在这里，我是忍不住要闹的。 
  ”秦珍只要女儿愿意回上海，即没话说了，大家忙着料理。粗 
  重木器，教旧货店收买了去。仅两日工夫，一家人连行李，都 
  上了往上海的船。从此辞却日本，有笑话到内地闹去了。 
       熊义此时沉迷在鸠山安子家，没得着些儿信息。直待过了 
  十多日，秦东阳从上海寄了全家平安抵沪的信来，才吃了一惊。 
  登时教下女去秦家探看，回说数日前已换了个日本绅士人家住 
  了，门前悬了一方书写姓名的磁牌子。熊义出了会神，心中却 
  喜他们全家走了，免得妨碍自己娶鸠山安子的事。自庆若不是 
  下毒口将秦次珠的手背咬伤，要由自己开口求秦珍废约，如何 
  好启齿？秦珍那般钟爱女儿的，又如何肯答应？万想不到有这 
  么容易了事的，心中越想越得意。立时到鸠山安子家计议，订 
  了阳历正月一日，在日比谷松本楼结婚。他们订立口头婚约的 

----------------------- Page 358-----------------------

留东外史续集                                                    ・350・ 

  时候，在日比谷公园，因此结婚也择了日比谷。 
       光阴迅速，转瞬就到婚期。熊义在东京不大和人交际，亲 
  友来贺的很少。倒是鸠山安子在教育界颇有点名头，和她同事 
  的，并和她有交情的，听说她重醮了个中国很富贵的游历官， 
  都要来见识见识。男女来宾中，当教员的有百多人，当学生的 
  有七八十人，把个松本楼料理店挤得满满的，熊义满心快畅， 
  偕着鸠山安子一一应酬。 
       那些当教员的，见熊义的容貌举动，很有些中国官僚的态 
  度，以为中国的官，都是由举人、进士出身的，举人、进士总 
  会写字。日本人有种习惯性，不论上中下何等人物，凡见了中 
  国会写字的人，或游历的官员，总得拿出纸来，要求挥毫，好 
  裱起来，挂在屋子里夸耀乡里。这日来的学生，年龄都小，不 
  知道这些举动。那一百多教员们，有早预备了纸的，都拿，出 
  来交给鸠山安子。有不曾预备的，就一个个溜到街上买了来， 
  也送到鸠山安子手里。鸠山安子不曾见熊义提过笔，以为中国 
  人写汉字是没有不会的。这都是来宾一番推崇的意思，自己嫁 
  了个人人尊敬的丈夫，心里也说不中的快活。一个一个的都接 
  收下来，堆满一大桌。熊义在旁见了，初还以为是他们送的什 
  么礼物。后来知道是请新贵人挥毫的，心里这时的慌张，就比 
  咬伤秦次珠的手，气得秦珍发昏的时候还要痛苦几倍。十二分 
  怪鸠山安子，不该胡乱接收下来，只是说不出口。见来宾中已 
  把墨磨好，大家忙着擦台子铺纸，心里更急得如火烧。一会儿， 
  鸠山安子走来笑说道 ：“他们把纸笔都准备好了，你去写些字 
  给他们，做个纪念罢 ！”熊义实在想不出推托不写的话来，只 
  得一边起身，一边打主意不写，一步一步挨到写字台跟前。两 
  边看的人排着和两堵墙相似，都寂静无声的看着熊义。熊义拿 
  纸看了一看，不便说纸不好写，一手将笔提起来，见是枝日本 

----------------------- Page 359-----------------------

留东外史续集                                                    ・351・ 

  笔，心里有了把握。蘸了一笔墨，在纸上随意画了一笔，忙停 
  了手，装出诧异的样子，拿着笔就光处细看，忽然笑道：“怪 
  道不能写，原来这笔是日本制造的，只能写日本字。拿来写汉 
  字，一笔都不行。可惜我的笔不曾带来 。”回头望着鸠山安子 
  笑道 ：“这笔不能写，怎么办呢？”鸠山安子哪里知道是推托 
  的话，便说道 ：“家中有笔，着人去取了来再写。电车快，没 
  要紧。诸君一番盛意，我两人怎好辜负？”熊义摇头道 ：“纵 
  快也来不及。你难道不知道，从这里去大冢有多远？看这桌上 
  有多少纸？并且着人去取，也不知我的笔放在什么所在，须得 
  我自己去才行。我看诸君的盛意，自是不好辜负，不如将这些 
  纸都带回家去，我从容写好，再分送至诸君府上。今日匆匆忙 
  忙的，就有好笔，太写多了，精神来不及，也怕写得不好 。” 
  来宾见是这般说，都扫去了兴致。日本人挥毫，没有不是当面 
  的，因此各人的纸上，都不曾记上各人的名字，于今要做一捆 
  带回家去写，各人都怕弄错了纸，并且没有名字，不能写上款， 
  将来悬挂起来，也不能夸耀于人。各人都争把自己的纸寻出来， 
  也有用纸条儿写了名字，夹在纸里面的；也有赌气将纸收回去， 
  不要写了的。把个鸠山安子急得向这个道歉，向那个说对不住。 
  熊义倒安心和放下了重担一般。来宾散后，熊义和鸠山安子同 
  乘着马车，归大冢家中。拿出那些留下有名字的纸来，找着邹 
  东瀛代写。邹东瀛本是负了些名誉的书家，因同居的情谊，不 
  能不替他代劳。写好了，鸠山安子按着各人的名字，分送给各 
  人，都欢喜不尽。只有当日赌气将纸收回去的，见了这么好的 
  字，没一个不后悔。这是题外的事，不去叙它。 
       熊义自娶了鸠山安子来家，每日温存厮守。日本女子的性 
  格，但是受过些儿教育的，无不温柔和顺，惟一的尊敬丈夫。 
  熊义曾被秦次珠陵轹欺侮过的，忽然改受鸠山安子这般恭顺， 

----------------------- Page 360-----------------------

留东外史续集                                                      ・352・ 

  更觉得有天堂地狱的分别。流光如电，弹指过了蜜月。这日二 
  月初十，邹东瀛在朱湘藩家吃了那没成亲的喜酒回来，春宵苦 
  短，熊义早已拥着鸠山安子深入睡乡了。邹东瀛也就安歇。次 
   日起来，邹东瀛和熊义对于朱湘藩的滑稽婚事，自有一番嘲笑 
  的研究，不必细述。熊义的正传，至此已经完结了。后来带着 
  鸠山安子归国，因僻处四川，不知曾否发生变故。但是纵有变 
  故发生，也与本书无涉了。还有许多别样情事，下章另行开头 
  写来。 

----------------------- Page 361-----------------------

留东外史续集                                                   ・353・ 

                              第三十五章 
          张修龄深交施小旦 陆凤娇三气林巨章 

       于今且接叙前几回截然中止的陆凤娇，见软语要求林巨 
  章，口气还是一些儿不放松，即容留一夜，都须到前边伏焱住 
  过的房中歇宿，只得翻转来放出无赖口吻。章四爷走后，要林 
  巨章仍把她卖掉，得回身价钱，不然则须由她从容觅得可以替 
  她赎身的人再嫁，免得林巨章拿花钱买了她来的话做口实。林 
  巨章也不理会她那一派强词夺理的话，亲自动手，拣了两皮箱 
  衣服，打开首饰匣，见珍珠手钏、赤金手钏及钻环钻戒都不在 
  里面，便向陆凤娇问道 ：“那些贵重首饰，怎么一件也不见了？ 
  ”陆凤娇见问，错愕了半晌，忽然又哭了出来。林巨章冷笑道： 
   “竟倒贴了这么些吗？你知道那几样东西，共花了多少钱呢？ 
  我真想不到，自以为有根底的人，会自贱至此。好，也罢，我 
  本念你也算是和我夫妻一场，弄到如此结果，未必心里甘愿， 
  从此出去，或再嫁人，或再做皮肉生涯，总得有的半年过渡生 
  活，打算给你两皮箱衣服，几件值钱的首饰。以我现在的经济 
  能力，再多给你几百块钱，也不算什么。谁知你早料有今日， 
  先事已将贵重的首饰搬运一空。你既早有预备，就无须我再为 
  你着虑过渡的生活了。你就是这么走罢！你身上穿的衣服给你， 
  再给你一套铺盖，此外一寸布、一文钱，都不许拿去 。”说着， 
  仍将衣箱锁起来。 

----------------------- Page 362-----------------------

留东外史续集                                                   ・354・ 

       陆凤娇停了哭说道 ：“贵重首饰，我实在一件不曾拿向哪 
  里去。你自己不容我，有意藏匿起来，想加重我的罪名也罢了。 
  ”林巨章骂道：“放屁！还怕你的罪名轻了，去你不掉，要干 
  这些勾当？”陆凤娇也知道不是林巨章藏了，但一听不见了贵 
  重首饰，料定是周克珂早防到有败露的这一日，有便即偷一两 
  件去藏起来。近来因没出外，用不着这些首饰，便没将首饰匣 
  开看，所以不曾发觉。陆凤娇心里虽料定是周克珂偷了，口里 
  却如何敢说，只好一口把林巨章咬了。 
       林巨章此时愈加忿怒，恨不得把陆凤娇吞吃了，夹七夹八 
  的乱骂了一顿。陆凤娇是受林巨章宠幸惯了的，从没听过半句 
  逆耳的话，一旦是这般唾骂，如何能受得来呢？立时站起身来 
  说道 ：“你何必骂个不休！东西已失掉了，也骂不回来。你若 
  不相信，定要说是我先事搬运走了，我已是犯了赃的人；有口 
  也无从分辩，就算是我拿了罢。我现放着人一个、命一条在这 
  里，你有主权，要怎么处置便怎么处置。这不是斗口的事，寡 
  骂是不中用的 。”林巨章道：“我有什么处置？你想我不要骂， 
  赶快离开这里。我不见你，不生气，自然不骂了 。” 
       陆凤娇道 ：“要我离开这里，怕不容易？只是你须写个字 
  据给我 。”林巨章不由得跳起来，指着陆凤娇骂道：“你混帐， 
  你胡说！为什么我倒要写字据给你？你自己下贱，在我家偷人 
  养汉，把贵重物品都拐跑了，我不向你追取，你倒问我要字据？ 
  你这泼妇，猖獗的还了得 ！”陆凤娇见林巨章发怒，反从容不 
  迫的笑道 ：“我此刻还不曾离开这里，你当着我尚且说我拐跑 
  了你的贵重物品，我走了之后，知道你将怎生对人说呢？我的 
  身体，人所共知，是你花钱买来的。今日就是这么出去，你不 
  写个字据给我，我怎敢放心嫁人，人家又怎敢放心讨我？你若 
  一时不高兴起来，无论我嫁了什么人，你都可向法院里告成一 

----------------------- Page 363-----------------------

留东外史续集                                                    ・355・ 

  个拐带，那我下半世的性命，不是无时无刻都在你掌握中吗？ 
  你不写个字据给我，我是决不离开这里的 。” 
       林巨章虽然忿怒，但听了陆凤娇的话，就一方面想起来， 
  也似乎近理。便问道 ：“你且说，这字据要怎生写法？”陆凤 
  娇道 ：“字据很容易写，就说我二人感情不能融洽，双方情愿 
  拆离，拆离之后，男可重婚，女可再嫁，各自主张，不能干涉。 
  仍得张修龄做个凭证人，因我来你家的时候，是由他从中作合 
  的 。”林巨章道：“以外的事，都不提起么？”陆凤娇道：“ 
  要提起，也只得由你，看你怎生提法。总而言之，你不给我一 
  个一休永绝的证据，我决不放心出去 。”林巨章本不愿意再写 
  个凭据给陆凤娇，但一时厌恶陆凤娇的心思太甚，巴不得她立 
  时离开眼前，免得见了就冒火。登时提起笔来，依着陆凤娇所 
  说的写了一张，并没提奸情，及偷盗贵重首饰的话。署了自己 
  的名字，掷向陆风娇道 ：“给你个一休永绝的凭据了，可以放 
  心走了吧 ！” 
        陆凤娇拾起来，看了看道 ：“张修龄不签个字在上面，手 
  续仍是不曾完备 。”林巨章道：“你休要得寸进尺！我难道是 
  用三媒六礼，正式娶你来家的？你是我买来的身体，于今犯了 
  奸，我说不要你，就不要你，本来没有我再写凭据给你的道理。 
  只因你多在我跟前一刻，我精神上便多一刻的痛苦，才容纳你 
  这种无理的要求。怎的这么不识进退，还在这里说什么手续完 
  备不完备？”陆凤娇道 ：“我若是三媒六礼正式嫁到你家的， 
  此刻倒不向你说这话了。为的是我的身体系被你买了来，我自 
  己没了主权。你如果将我卖掉，得回了身价，我也没得话说。 
  你又不将我发卖，就这么教我出去，若没有个手续完备的凭据 
  给我，我这身体的主权怎算得收了回来呢？我这要求绝对不是 
  无理 。”林巨章实在不愿意再听陆凤娇说话了，闭着两眼，对 

----------------------- Page 364-----------------------

留东外史续集                                                    ・356・ 

  陆凤娇摇手道 ：“也罢，也罢。教修龄签个字在上面便了。但 
  他此刻不在家，你去前面新收拾的客房里坐着等候罢。我仍教 
  下女送饭给你吃，我和你再无见面与谈话之必要了 。”说完， 
  扭转身面壁坐着，听得陆凤娇哽咽着，一步一步的挨出房去了。 
       却说这时候的张修龄正和施山鸣在松本楼流连忘返，哪里 
  知道家中闹了这么大的乱子。这个施山鸣，便是在南明俱乐部 
  演新剧，扮茶花女的。他们这个戏班子，那次到东京来演戏， 
  很亏了本。在三崎馆住的时候，连行头都押了，尚开不来伙食。 
  还亏了有施山鸣在内，能招来许多些和罗呆子一般讲同性恋爱 
  的，暗中贴补房饭钱。不然，那班主刘艺舟，简直要把他自己 
  的老婆卖了，才能了帐呢。那些唱戏的，跟着班主漂洋过海的 
  到日本来，原想出出风头，哪知得了个这么的结果。一个个埋 
  三怨四的，散伙归国去了。只刘艺舟见东京投诚的机会还好， 
  舍不得错过，便不肯归国。但是眼前的生活，恐怕独力难支， 
  因把施山鸣留在跟前。那时留学界中一般好造谣言的，都说施 
  山鸣跟着刘艺舟，和民国女豪杰沈佩贞的男妾一般身分。那都 
  是讲同性恋爱的，有求不应，才造出这种谣言来，不要信他。 
       张修龄也是有一种特殊嗜好的人，在四川的时分，最欢喜 
  和一班旦角来往。同事的笑他，说他肥马轻裘，与旦角共，敝 
  之而无憾。他却自命风雅，说不似那些嫖娼的下流。自跟着林 
  巨章到日本来，在长崎地方住下。长崎的中国人，十之七八是 
  经商的，粗眉恶眼，望着就讨厌。商人外，便是学生，生得可 
  人意的又绝少。即偶然遇着一两个眉目位置停匀的，不是年龄 
  和自己相仿，就是没缘分攀谈。又苦于不懂日本话，不能拿标 
  致些的小鬼来解馋。难得移到东京来，换一种新鲜的空气。那 
  时施山鸣在东京的艳名，本来很大，醉心他的留学生，为他破 
  产的，不只罗呆子一人。张修龄当门客的人，手边哪能有多钱？ 

----------------------- Page 365-----------------------

留东外史续集                                                     ・357・ 

  虽到东京不久，和施山鸣结识了，只因用钱不散漫，施山鸣仅 
  把他当个熟人看待。见面时，略谈几句浮泛的话罢了，哪有知 
  心的话和张修龄说。张修龄不得称心，总是郁郁不乐。近来手 
  边阔绰了，所以专请施山鸣去松本楼吃喝，故意露出大卷的钞 
  票来。施山鸣见了，果然变换了态度，渐渐的向张修龄表示亲 
  热。吃喝完了，带着施山鸣到京桥银座一带热闹地方闲游，顺 
  便买了些金表眼镜之类，送给施山鸣。施山鸣得了，对张修龄 
  更加殷勤起来。张修龄正在将要得着甜头的时候，怎舍得分手 
  归家。闲游到上灯时分，又拣了家西洋料理店，同进去大吃一 
  会。从料理店出来，便到影戏馆看影戏。直至十二点钟，实在 
  无法纠缠了，才约了第二日再会。亲送施山鸣到四谷，自己方 
  坐最末尾的电车归家。 
        张修龄只道林巨章已和陆凤娇睡着了，轻轻的打外面客房 
  走过。此时已静悄悄，寂无人声，忽听得客房里好像有人嘤嘤 
  哭泣。张修龄素来胆小怕鬼，吓得打了个寒噤，通身毛骨都竖 
  起来，哪敢停脚，缩了头，急急往自己房里走。刚离了客室， 
  又仿佛听得后面有人叹气，更不敢回头。跑到自己房门口，见 
  房中没有电灯，隔壁周克珂房里也是漆黑。连喊了几声克珂， 
  不见答应。一边扭燃电灯，一边心里骂道 ：“克珂这东西，大 
  约是趁着巨老今日出外的机会，和风娇缠得没有气力了，故此 
  时睡得如死人一般。你们快活是快活，只怕也有不得了的这一 
  天 。”张修龄心里骂周克珂和陆凤娇缠得没了气力，自己却也 
  和施山鸣缠了这一日半夜，气力更是没有了。加以怕鬼，进房 
  便从柜中拖出被来，正弯腰将被打开，想脱了衣钻进去蒙头就 
  睡，猛然见席子上一个黑影，向自己身后晃来，连忙伸腰，回 
  头一看，惊得哎唷一声，张开口往后便倒。 
        陆凤娇连忙喊 ：“张先生，不要害怕。是我呢。”张修龄 

----------------------- Page 366-----------------------

留东外史续集                                                   ・358・ 

  倒在被上，脑筋却甚清楚，目也能视，耳也能听，只手足不能 
  动弹，口里说不出话，肺叶震动得厉害，正如梦魇一般。听出 
  是陆凤娇的声音，渐渐的把胆放大了，爬起来坐着，仍不敢抬 
  头，问道 ：“嫂子怎弄得这般模样？满头满脸和身上，如何糊 
  了这么多血呢？”陆凤娇道：“张先生不用问。前年我来林家 
  的时节，曾承你从场。于今我要脱离林家，也得请你从场。这 
  里有张脱离字，请你就签个名字在上面 。”说时，拿出那张字 
  来。张修龄立起身接了，就电灯下看了说道 ：“嫂子与巨老常 
  是拌嘴吵架，算不了什么事，过一会子就好了的，忽然这般认 
  真做什么？”陆凤娇道 ：“此回不比平常，连字都写了，还有 
  什么话说。照这字上所说的，你签个名字在上面，大概于你没 
  有妨碍。就请你签了字，我还有话说呢 。”张修龄不知道他们 
  脱离的原因，如何肯冒昧签字？拿着那字在手里，出了会神道： 
   “嫂子不用忙，我去问问巨老。好好的夫妻，怎么这容易就讲 
  到脱离 。”陆凤娇道：“你要去问，我也不拦阻你，但是问也 
  得请你签字，不问也得请你签字。你定要去，我就坐在这里等 
  你 。”张修龄道：“这字我拿去，回头就退给嫂子，没要紧么？ 
  ”陆凤娇道：“没要紧，没要紧。” 
       张修龄擎着字，到林巨章房门口，先把耳贴在门上听了一 
  听，听得里面有脚步声，在房中踱来踱去。轻轻将门推开，见 
  林巨章低着头，负着手，立在房中，像有莫大的心事。抬头见 
  是张修龄，开口问道 ：“这早晚才回来吗？”张修龄道 ：“却 
  回了一会儿。嫂子拿出这字来，教我签名，我很觉得诧异。嫂 
  子的脾气，在巨老面前，虽不免有些纵肆……”林巨章不待他 
  说下去，抢着止住道 ：“不必往下说了，这事已无说话的余地 
  了。她请你签名．你就签个名字在上面，好在于你并无妨碍。 

  ” 

----------------------- Page 367-----------------------

留东外史续集                                                   ・359・ 

       张修龄见了林巨章那种盛怒的形色，不敢再说。立在旁边， 
  想问启衅的原由。林巨章已看出了张修龄的意思似的，长叹了 
  一声说道 ：“我于今才知道堂子里的人真不能讨，讨了进来， 
  准得当忘八，还要退财呕气。我在这婊子身上，自见面起，到 
  今日共花了多少钱，别人不知道，修龄你心中总有个数目。连 
  在上海买给她的首饰，不是五万元以上吗？”张修龄点头道： 
   “五万元是有。但首饰有两万元左右，嫂子仍带到巨老这里来 
  了 。”林巨章双手往大腿上一拍道：“还说带到我这里来了！ 
  这婊子真无天良，你还称她什么嫂子！她早已安心不在这里， 
  不知从什么时候，已把两万来块钱的东西暗地搬走了 。”张修 
  龄笑道 ：“这就奇了！她出外的日子很少，又在这人地生疏的 
  所在，她一个女子，搬向哪里去呢？”林巨章道 ：“你才糊涂 
  呢。她若就是一个女子，也不打算把那的东西搬走了。有周克 
  珂那杂种和她奸通，还有搬不走的东西吗？我也懒得追问了， 
  你就签个字给她，好教她快些滚出去 。” 
       张修龄连应了几个是道 ：“巨老不追问的有见识，追问也 
  是不中用的。退一步想，只当她当日不曾带到这里来，巨老也 
  不在乎这一点。我因不明白原委，以为是寻常的拌嘴吵架。既 
  是如此，巨老当机立断，不失为大丈夫气概。克珂想也不能不 
  走 。”林巨章道：“那杂种于午前败露的时候，就驱逐他走了。 
  ”张修龄道：“应当立即驱逐。近来我见他每逢巨老不在家时， 
  总是在这房里谈笑，就觉得于内外之分有些不对，连讽带劝的， 
  也曾说过他几次，奈他色胆如天，不作理会，我便不好多说了。 
  ”林巨章道：“你既觉得不对，就应该告诉我。怎不见你向我 
  有丝毫表示？”张修龄笑道 ：“这是什么事？无凭无据的，怎 
  敢向巨老有所表示 ！”林巨章点头道：“这也难怪你。”张修 
  龄见桌上有笔墨，拿出那字来，就桌上签了自己的名。又恭维 

----------------------- Page 368-----------------------

留东外史续集                                                   ・360・ 

  林巨章写这字据，不是度量宽宏的，决做不到。张修龄拿了字 
  回房，见陆凤娇坐在电灯下拭泪，张修龄也不说什么，把字交 
  给她。陆凤娇接着，看了看，揣入怀中，说道 ：“我明日一早 
  就得离开这里，你起床的晏，就不来告辞了。林先生已说过， 
  我此后和他无见面与谈话之必要，我当然不能再去见他。我有 
  一事，须烦替我去问他一声 。”张修龄道：“什么事，请说出 
  来，我问便了 。”陆凤娇道：“我当日将本身卖给林家的时候， 
  我养母曾写了张卖身字，由你交给林先生。我于今既要出去， 
  那字当然不能留在这里，请你今晚去林先生那里拿来给我。我 
  只等天明，就好脱离这里了 。”张修龄听得，暗自低头想了一 
  想，不错，当日巨老和凤娇已上了船，我同克珂带了五千块钱 
  钞票到陆家谈判，后来说妥了，给过钱，她养母是曾写了张字， 
  由我经手交给巨老。当即向陆凤娇点头道：“我就去要来给你。 
  巨老留着那字在这里，也没用处 。” 
       张修龄又走到里面，多远就听得林巨章在房里长吁短叹。 
  张修龄推门进去，把陆凤娇要回卖身字的话说了。林巨章愕然 
  了半晌道：“什么卖身字，我并不曾见过。”张修龄道；“卖 
  身字是确有一张，是在陆家写的，放在我身上。我同克珂办好 
  了那交涉，要上船来，凤娇的养母也要来船上和凤娇诀别，我 
  就带了她来。我们一到船上，凤娇正和她养母说话的时候，我 
  便将那字交给巨老，并叙述在陆家交涉的情形。我仿佛记得， 
  巨老当时接了那字，连看都没看就揣入怀中。往后便不知道怎 
  样了 。”林巨章思索了会道：“你这样说起来，我脑筋重有些 
  影子了。只是想不起开船后，我把那字收在什么地方。看是毕 
  竟没打开来看，至今尚不知那字上写的是些什么 。”张修龄道： 
   “那日巨老穿的衣服，我记得是在福和公司定做的，那套极时 
  式的美国西装。巨老只在那衣服的口袋里去寻，或者还在里面。 

----------------------- Page 369-----------------------

留东外史续集                                                   ・361・ 

  ”林巨章摇头道：“哪里还有在口袋里？那套西装，到东京来 
  都不知穿过了多少次，又送去洗濯屋洗了一回 。”张修龄道： 
   “巨老平日的紧要文件字据，放在哪里？何妨清理清理，看夹 
  在里面没有 。” 
       林巨章起身从柜里拖出口皮箱打开，拿出个尺多长的小保 
  险箱，寻钥匙来开，寻了一会寻不着。向张修龄道 ：“你快去 
  问那婊子，看她把我保险箱的钥匙弄到哪里去了。”张修龄去 
  了，不多一会回来，说巨老的保险箱钥匙，是在巨老自己身上， 
  她不特不曾拿过，并不曾见过。林巨章着急道 ：“这钥匙本来 
  是在我自己身上，因这里面紧要的东西太多，钥匙不敢乱放。 
  近来我也没开这箱子，没人想到钥匙上去，不知从何时丢了。 
  这箱子没有钥匙，无论如何不能开，除了将箱子打破 。”张修 
  龄道 ：“钥匙既不见了，这里面的紧要东西，还不知道怎样呢。 
  ”林巨章也觉慌了，问张修龄道：“那婊子现在前面客房里 
  吗？”张修龄道 ：“坐在我房里，等着要那字呢 。” 
       林巨章向外就走，张修龄跟了出来，林巨章走到张修龄房 
  里，陆凤娇见了，背过脸去不睬。林巨章问道 ：“保险箱钥匙 
  你拿了做什么？我历来放在身上贴肉的衣袋里，不是你拿，谁 
  也拿不去。还不快拿出来给我 ！”陆凤娇一任林巨章说，只做 
  没听见。林巨章又说道 ：“我平常脱下来的衣服，时见你伸手 
  去口袋里摸索，我还没疑你早成了坏心。你于今要走了，拿了 
  那钥匙又没用处 。”陆凤娇也不作理会。张修龄看了不过意， 
  走过去待开口，陆凤娇已赔着笑脸说道 ：“我请你去拿那卖身 
  字，已承你拿来了么？”张修龄道 ：“巨老不见了保险箱钥匙， 
  特来问你 。”陆凤娇道：“我和他无见面与说话之必要，请他 
  去问别人罢。他的钥匙，又不曾交给我管理，不见了，与我何 
  干，问我怎的？”林巨章生气道 ：“钥匙你不交出来也没要紧， 

----------------------- Page 370-----------------------

留东外史续集                                                    ・362・ 

  不过把箱子打破。若里面不见了什么，我再来和你说话 。”说 
  着，气忿忿的冲向里面去了。张修龄见林巨章走了，向陆凤娇 
  道 ：“钥匙如果是你拿了，我看不如趁箱子没打破的时候拿出 
  来。巨老最是好说话的，便箱内不见了什么，有我从中劝解， 
  难道还使你这要走的人为难吗？”陆凤娇冷笑道 ：“你这是一 
  派什么话！审强盗的供吗？哄小孩子吗？我管他好说话不好说 
  话，多谢你从中劝解 ！” 
       张修龄被这几句话抢白得红了脸，开口不得，只得闷闷的， 
  又到林巨章房里来。见林巨章正拿着截菜刀，在那里劈保险箱。 
  张修龄立着看了半晌。幸铁皮不厚，竟被劈开了。林巨章将里 
  面的东西都倾了出来。张修龄看是一束一束的皮纸包裹，上面 
  写了某处的股票，某处的房契，并各银行的存折。林巨章一一 
  清查，幸没失去什么。只是那张卖身字没有着落。林巨章道： 
   “我是记得不曾放入这里面。据我揣度，一定就是那婊子乘我 
  不在意，把那字偷着撕毁了，免得留在我手里，为她终身说不 
  起话的凭据。她于今明知道没有了，却故意问我要，以为是给 
  我一个难题。你就去对她说，也不必指定是她偷毁了，只说已 
  经遗失。我既写了那张脱离字给她，还有什么不放心的？”张 
  修龄道 ：“说虽是这般说，万一她有意刁难，只怕少不得要巨 
  老破费几文 。”林巨章挥手道：“你去和她说便了。”张修龄 
  便走回到房里来，预备和陆凤娇开谈判。 
       不知陆凤娇如何刁难，下文分解。 
