----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

           留东外史续集 

                                       第二部 

                                   不肖生 著 

----------------------- Page 3-----------------------

留东外史续集                                                   ・363・ 

                              第三十六章 
              挥大斧一斫五千 释疑团重回四谷 

       却说张修龄回到房中，只见陆凤娇伏在桌上打盹。听得脚 
  步声，抬起头来问道 ：“保险箱打开，不见了什么没有？”张 
  修龄道 ：“什么都不曾丢，单单把那字丢了。你看稀奇不稀奇？ 
  ”陆凤娇冷冷的答道：“真是稀奇！值钱的不丢，偏把这一钱 
  不值的卖身字丢了。莫说我，便是三岁小孩也不相信。我知道 
  他是不肯把那字退给我。他这鄙吝鬼，平日一钱如命，见我此 
  刻没钱，问我退回身价是办不到的事，又在日本想将我变卖， 
  也没人承受，留在家里罢，必有许多不放心。亏他想出这主意 
  来！将我放出去从人，却把我生命攸关的凭据留在手里，好随 
  时向我索还身价。他这种用心如何瞒得我过。仍是请你去，老 
  实对他讲，没有那卖身字给我，我宁肯死在这房里，还落得他 
  替我装殓。若离开这里出去，既不敢接客，复不能嫁人，将来 
  冻死饿死，还没个人瞧睬呢 。” 
       张修龄道 ：“巨老何尝是这般用心机的人？能是这般用心 
  机，那脱离字便不肯写给你了。有他亲笔写的脱离字在你自己 
  手里，他纵有苏、张之舌，也不能再向你索还身价了。他是个 
  粗枝大叶的人，当日感情浓厚的时候娶你来，哪里想到有今 
  日？以为必是百年偕老的夫妇，那种字据，怎肯作为紧要，注 
  意收藏？也不知从什么时节，胡乱撂在那里去了。径到如今， 

----------------------- Page 4-----------------------

留东外史续集                                                    ・364・ 

  没人想到那字上去，你也不曾提起过。依巨老待你的心思，何 
  时不可把那字当着你烧毁？因为没想到那上面去。我刚才问 
  他，还愕然了半晌，才仿佛记得有这么一回事。要说他是用心 
  机，就未免太苛了一点 。”陆凤娇摇头道：“一些儿不苛。他 
  之为人，我深知道。你说他把那字看作没紧要，当时就可不教 
  我妈写 。”张修龄抢着答道：“并不是巨老教你妈写的。我和 
  克珂经手这事，应行的手续不能大意，这是我们经手人的责任。 
  ”陆凤娇道：“便依你的解说，不是他教写的。写了之后，你 
  曾交给他没有？他何以看都不给我看，说也不和我说一声?他 
  对我如真有浓厚的爱情，就应把那字退还给我，使我心里快活。 
  两年来，不曾听说把那字丢了，直到今日问他，就说不见了钥 
  匙。他的意思，还想诬我偷盗了什么值钱的东西。大概是良心 
  上太说不过去，才单说不见了那字。他写给我的这字，虽也是 
  个凭据，但卖身字在他手里，将来到了要用法律解决的时候， 
  我总说他不过，脱离时何不索回卖身字 。” 
       张修龄的口辩，本不擅长，听了陆凤娇的话，竟无可回驳， 
  只得说道 ：“于今确是遗失了，找不出第二张卖身字来退还给 
  你，将怎么办呢?”陆凤娇把脸一扬，说道：“遗失的话不必 
  再说了罢，我不愿意听 。”张修龄道：“凡事总得有个救济的 
  办法。一方面太走极端了，便使人没有转圆的余地。你此刻姑 
  且认定那字是遗失了，第二步的办法看应该如何?”陆凤娇道： 
   “第二步的办法吗?我那字上填明了身价洋五千元。他没有字 
  还我，就应给我五千块钱。我有五千块钱在手，无论何时何地， 
  都不怕他拿着那字来向我索回身价。这便是我不得已的第二步 
  办法 。” 
       谈话时已是天光大明了。张修龄心里记挂着要与施山鸣会 
  合，事前须略为休息。得了陆凤娇的言语，随即告诉林巨章。 

----------------------- Page 5-----------------------

留东外史续集                                                   ・365・ 

  自己便推说在外面受了风，头痛得紧，实在撑支不来了，回房 
  打开被卧，倒头便睡，也不管陆凤娇怎样。陆凤娇见张修龄回 
  房，并不提林巨章说了什么，双手捧着头，只喊头痛，急匆匆 
  钻入被中睡了，转觉有些为难起来。正在打算怎生收科，忽听 
  得林巨章从里面走了出来，径开大门出去了，也就起身出来， 
  到里面房间一看，仍是昨日一般，乱糟糟的。寻了套衣服，把 
  身上污了血迹的衣换了，整理了头脸，就坐在房中守候。 
       再说林巨章此时大清早上那里去了呢?他听了张修龄说陆 
  凤娇没有卖身字，便要五千块钱的话，他拿着这事没方法对付。 
  张修龄又说病伤风，自去睡了，更没了筹商的人。只得亲去四 
  谷，找章四爷计议，顺便打听昨日送朱湘藩婚姻的结果。乘第 
  一次的电车到四谷，走近章四爷门口，见大门还紧紧的闭着， 
  举起手杖敲了一会，只见里面一个男子的声音，问 ：“是谁呢， 
  这般大清早来捶门打户？”林巨章听了，自觉难为情，低声就 
  门缝里答道：“是我。从中涩谷来的。”里面登时换了副喜笑 
  的声音说道 ：“我料定是你。不是你，没这么急猴子样。我并 
  知道你昨晚必是一个通夜没睡 。”林巨章听这口气，以为来开 
  门的就是章四爷，隔着门答道：“四爷，快开门罢。我真被那 
  婊子缠苦了，特来找你商量一个办法。昨夜实在是通夜不曾合 
  眼 。” 
       林巨章说着话，听里面寂然无声，门也没开，再听仍没有 
  声息。心里诧异，怎么门还不曾开，倒进去不作理会了。举起 
  手杖，又是几下敲了，口里高声呼着 ：“章四爷，你害精神病 
  么？如何把我关在外面不开门咧 ！”一边呼着，一边听得里面 
  隐隐有笑声，又不见有人答应，气得林巨章用手杖在门上乱打， 
  才打出一个下女来，把门开了。林巨章进门，径向章四爷房里 
  走。下女跟在后面喊道 ：“章先生还睡着没起来，请在外面待 

----------------------- Page 6-----------------------

留东外史续集                                                     ・366・ 

  一会儿，我进去通报一声 。”林巨章道：“刚才章先生还和我 
  说了话，怎说睡着没起来，你们捣什么鬼？”下女愕然没有回 
  答。章四爷已在房里笑着接应道 ：“巨翁请进来罢，我刚才实 
  在没和你说话 。” 
        林巨章跨进房去，见章四爷从被卧里探出头来，是像不曾 
  起来的样子，只得说道 ：“你没和我说话，却是奇怪。谁知道 
  我一个通夜没睡呢？你把我家里的事，向别人说了吗？”章四 
  爷坐起来，摇头道 ：“一字不曾向别人提过，你家里的事已完 
  结了么？”林巨章道 ：“完结了也不这么大清早起，跑到你家 
  来捶门打户了 。”随即将陆凤娇种种无理的要求，并失去两万 
  来块钱首饰的话，说给章四爷听了。 
        章四爷道 ：“这事你只好认些晦气，给她点钱，放她走了 
  罢。你那保险箱里，没失去什么，还要算是不幸中之大幸。她 
  若存心和你捣蛋，把值钱的拿去几样，你又有什么办法呢？我 
  们男子，或娶妻，或纳妾，总得慎重又慎重。遇了这种无赖女 
  子，不顾廉耻的，无论被害到什么地步，还是得给她的钱，满 
  了她的欲望，方得了事。从没有我们男子占了便宜的 。”林巨 
  章道 ：“我的意思，也原想给她几百块钱。后来因不见了那么 
  些首饰，恨这淫妇太贱太毒，便存心一文钱不给她了 。”章四 
  爷道 ：“那首饰不见得一定是她偷了。”林巨章道：“不是她 
  偷了，便是倒贴了周克珂那杂种 。”章四爷道：“周克珂既受 
  了她的倒贴，手中应该阔绰，没见他新制了什么衣服，在那里 
  挥霍过大宗的钱。你失去的首饰为数有这么大，除非是周克珂 
  偷着运回国去了，但也是个疑案。至于凤娇，若有这多值价的 
  首饰在手里，不愁下半世的过活了。事情败露出来，必急于求 
  去，不应借事延宕，再来敲你的小竹杠 。”林巨章道：“这婊 
  子刁狡得很。人家女子有了外遇，对于自己的丈夫表面上应该 

----------------------- Page 7-----------------------

留东外史续集                                                   ・367・ 

  分外恭顺，使丈夫不生疑心。她这个婊子才不然。我于今回想 
  从长崎直到这里，她对我的情景，无论大小的事，总带几分挟 
  制我的意思，开口便要露出些不愿意的样子来，我因此倒不疑 
  心她有外遇，谁知竟落了她的套儿 。” 
       章四爷起床洗漱了，笑答道 ：“可见世间无不破之奸，仍 
  凭你如何聪明，如何刁狡，终有完全败露出来的一日。你看在 
  家里当姑娘们的，一有了私情，总是很快的就受了胎，坠胎药 
  都往往无效。因为当姑娘们的人，没有丈夫察觉，她自己的母 
  亲纵然知道，也必隐瞒不肯声张。若不给她一个私胎使她坠都 
  坠不下，如何会完全败露呢？有丈夫的，每每因没有生育，想 
  私合成胎，替丈夫做面子，偏弄得外面秽声四播，胎却仍是不 
  成 。”林巨章也笑起来说道：“替丈夫做面子，这面子我们当 
  丈夫的如何要得？”章四爷笑道 ：“为的是你不要这面子，才 
  有今日。你心里不要难过，这些事都是前缘注定，合该你二人 
  不能成长远的夫妻，所以她替你做面子，你不肯要。你没见昨 
  日行最新式结婚礼的朱湘藩，连我都替他有些难受。” 
       林巨章道 ：“我正要问你，朱湘藩昨日结婚的事，怎么你 
  都替他难受？”章四爷道 ：“内容的详细，我虽不得而知，只 
  是朱湘藩这桩婚事，可断定是已成为泡影了 。”随将昨日的情 
  形述了一遍道 ：“那知宾的虽对来宾支吾，说新嫁娘得了急病， 
  须迟日成礼，但谁也料定是事情变了卦，朱湘藩没脸见人。你 
  看他兴高彩烈的，早几日就四处发帖请客，那屋外铺张的华丽， 
  屋内陈设的精美，没一处不是十二分得意的表示。今忽然得了 
  个无影无踪的结果，朱湘藩心里的难受，还说得出吗？”林巨 
  章点头道 ：“这也算是意外之失意了。但是没有夫妻的缘分， 
  就是这么不成功的也好。与其娶到家里来，再闹笑话拆开，宁 
  肯就是这么煞角 。”章四爷笑道：“各人处境不同，心理也自 

----------------------- Page 8-----------------------

留东外史续集                                                     ・368・ 

  有分别。我料朱湘藩昨日的心理，只要菊家商店肯替他顾全面 
  子，行了结婚式，那怕订立一星期就拆开的条约，朱湘藩也是 
  愿意的 。”林巨章道：“朱湘藩既结婚不成，朋友被他发帖请 
  了来。r赠的礼物又怎生发落呢？”章四爷道：“他此刻多半 
  在焦急得无可如何的时候，只怕还没心情想到朋友的r赠上 
  去 。”林巨章叹道：“说起来，我又恨我家里那婊子了。若不 
  是她一力的撺掇，我怎得白花这一大宗的款子 ！”章四爷道： 
   “怎见得是白花了？朱湘藩的婚事虽不成，你的人情却不会跟 
  着化为乌有 。”林巨章道：“我不是怕朱湘藩不为我尽力。我 
  因家里这么一闹，已是心灰意懒，什么事都不愿干了。并且照 
  周克珂这杂种的行为看起来，人情险恶，可怕的很，除了什么 
  事都不干，才能不与人类往来。一出来干事，又免不得要上当 
  的 。”章四爷笑道：“你这是一时忿激之词，且放下来，不要 
  再说下去。不嫌不适口，在此用了早点，我陪你回中涩谷，处 
  理了家事，慢慢的过下去，有机会再说 。”说着教下女开出早 
  点来。 
        林巨章跟着胡乱吃了些，即催着章四爷同去涩谷。二人同 
  走到停车场，等开往涩谷的车。恰好有辆从涩谷开来的车，打 
  四谷经过，林、章二人同时看见张修龄从那车上跳下来，头也 
  不回，急急忙忙往停车场外跑。林巨章心里着惊，以为家中又 
  发生了什么变故，张修龄特地找来送信的，连忙走过去，“修 
  龄，修龄”的乱喊。因来往两停车场，相隔有数十丈远，张修 
  龄跑的又快，更杂以电车开行的声音，那里喊得应咧？眼望着 
  他运步如飞的，向往章四爷家里那条路上跑去了，林巨章对章 
  四爷道：“修龄昨夜受了风，今早病倒了，不能起床。此刻忽 
  然如此仓忙跑向你家里去，必是那婊子在家中又出了什么重大 
  的变故，修龄才力疾找来送信。我们且不要回涩谷去，回头到 

----------------------- Page 9-----------------------

留东外史续集                                                    ・369・ 

  你家，问了个详细再说 。”章四爷道：“我家里知道我和你到 
  涩谷去了。修龄到我家，听说你已回涩谷，必也跟着转来。你 
  家中无论出了什么变故，我们一到，自然明白。何必来回的跑， 
  白耽搁了时刻？便问了修龄，也是免不了要回涩谷的。” 
       林巨章听了，虽觉有理，但这颗心总觉不先问个明白，有 
  些放不下。一手拉着章四爷向停车场外就走，口里说道 ：“此 
  去你家又不远，何妨先求个实相，我们也好计议呢 。”章四爷 
  只得同走出来。一路上林巨章胡猜乱想，并要章四爷帮同照理 
  想推测，看意料得到的陆凤娇有几种变故发生。章四爷笑道： 
   “依我的理想，除了她乘你不在家，把她自己，的衣服及你的 
  股票证券，一股脑儿搬走之外，没有第二种变故发生。她是个 
  很聪明的人，我看她连这条路却不会走 。”林巨章道：“不会 
  寻短见么？”章四爷大笑道 ：“你把寻短见这件事看的太容易 
  了，她这种朝张暮李，廉耻丧尽的女子，当事情败露的时候尚 
  不能死，事后岂再有寻短见的勇气？她寻了短见，我替她偿命！ 
  ”林巨章道：“你何以知道他是聪明人，不会把我的股票证券 
  搬走呢？”章四爷道 ：“这不很容易明白吗？她没和你决裂的 
  时候，偷了你的股票证券，可向国内各钱庄或卖或押，你不会 
  立时察觉。此刻搬了你的，不到几点钟，你报遗失的电就发出 
  去了，她拿着有什么用呢？” 
       二人说着话，已到了哕岗方门首。林巨章抢着推开门，走 
  先进去。到章四爷房里一看，并不见有张修龄的影子。章四爷 
  也觉诧异，叫下女来问 ：“刚才有客来会没有？”下女摇头说 
  没客到这里来。林巨章道 ：“这就奇了，他那种慌忙的样子， 
  向这条路上跑来，不是找我，却又找谁呢？”章四爷道：“既 
  没来这里，我们不要管他，还是走罢。我原是不主张回头的。 
  ”林巨章退出来，听得到艺舟住的那边房里有人说笑。林巨章 

----------------------- Page 10-----------------------

留东外史续集                                                   ・370・ 

  的身材本来生得高大，踮起脚从窗格里一望，早看见一个头顶 
  戴着暖帽，认得是张修龄的，回头向章四爷道 ：“我说他一定 
  是到这里来了，你看不是在刘家吗？”边说边向窗户跟前走， 
  口里喊了两声修龄。张修龄已听出林巨章的口音，立时跑了出 
  来，脸上讪讪的问道 ：“巨老何时到这里来的？”林巨章见那 
  日开电门那俊俏后生，从窗眼里露出脸来窥探，猛然想起今早 
  开门时间话的情形来。看了张修龄一眼，沉下脸问道 ：“家里 
  没事吗？”张修龄连忙回道 ：“没事。”林巨章折转身往外就 
  走。章四爷跟在后面笑道 ：“他是为他的事来的，不与你的事 
  相干，却害得我们瞎跑 。”林巨章恨道：“这也是一个不长进、 
  没出息的东西。在四川的时候，他因为和一班唱花旦的来往， 
  同事的攻击他，报纸上大书特书的骂得他狗血淋头。就为这事， 
  把个省长公署秘书长的差事丢了。我素来不大拘泥细行，由一 
  念爱才之心，聘了他来，也很规劝过他几次。此刻看这情形， 
  大约又是旧病复发了，这个唱戏的，不跟着他的同伙回上海去， 
  却久住在这里干什么呢？他也是留学吗，或者也是亡命吗？” 
  章四爷笑道 ：“他也不亡命，也不留学，是在这里经商。”林 
  巨章道：“我不信他这般一个乳臭未除的小孩子，知道经什么 
  商 。”章四爷打着哈哈道：“他这个商，要是他这般乳臭未除 
  的才能经理。若像你我乳臭已除的，还有谁肯来光顾呢？”说 
  得林巨章也大笑起来。二人乘电车到涩谷。林巨章引章四爷直 
  入内室。方才落坐，陆凤娇已走了进来，向章四爷行礼。 
       不知陆凤娇说出什么话来，且俟下章再写。 

----------------------- Page 11-----------------------

留东外史续集                                                   ・371・ 

                              第三十七章 
          搜当票逐妾破窃案 晾手帕娇娃初现身 

       话说林巨章引章四爷直入内室，方才坐定，陆凤娇走了进 
  来，向章四爷行礼，章四爷只得回礼让坐。林巨章见陆凤娇进 
  房，不由得把脸沉下来，显出极不高兴的样子。陆凤娇看了看 
  林巨章的脸色说道 ：“你不要见我进来，便把脸板着。你放心， 
  我不会留恋在你这里。我因见章四先生来了，有句话要说 。” 
  章四爷连忙笑着解说道 ：“由他去板脸，有话请向我说便了。 

  ” 

       陆凤娇坐下来说道 ：“我听说不见了贵重首饰，非常疑惑。 
  近来一个多月，我不曾出外，没有需用首饰的机会。我自己没 
  偷盗这首饰，我自己是明白的；便是周克珂，我也能相信他， 
  不至偷盗我的首饰，使我受累。然而首饰又确是不见了，我想 
  下女没这么大的胆量，并且我离开这房间的时候绝少，下女决 
  不敢偷。能在这房里出入自由的，周克珂外，就只张修龄。我 
  记得前几日，章四先生在这里商议投诚的时分，不是有个什么 
  西洋留学生姓凌的，来这里要借印刷费吗？那时我正在里面有 
  事，张修龄进来说 ：‘向巨老需索钱的人太多，此时外面又来 
  了个西洋留学生姓凌的，要借印刷费。巨老教我进来做个圈套， 
  等歇我来说要拿珠环去当，嫂子便故意不肯，等巨老在外面发 
  作起来，嫂子才着人把珠环送出去 。’当时是我不该大意，当 

----------------------- Page 12-----------------------

留东外史续集                                                    ・372・ 

  着他把珠环拿出来，因为不久仍得放进去，箱子便没上锁，也 
  没留心他的举动。第二日把珠环赎回来，又随手放在梳头盒内， 
  只把那箱子锁了，并没打开看里面的首饰失落了什么没有。我 
  昨日猛然听得贵重的首饰一件也没了，也疑心是克珂存了不良 
  之心。后来想他为人不至如此阴毒，便有些疑心到张修龄身上。 
  今早他说害头痛，当着我脱衣上床，见他背着我从衣袋中掏出 
  一卷东西，塞入枕头底下，仿佛像是一卷钞票的样子。他塞好 
  之后，又回头望望我。我忙低下头作没看见。我从他房里出来， 
  不过一小时，就听得他在厨房里催下女办早点。一会儿下女进 
  来，我问张先生，下女就告我，刚用了早点出去了。我立刻回 
  身到他房里，四处检查，都没可疑的形迹。我想他偷了值那么 
  多钱的首饰，他不是不知道价目的，决不肯便宜卖却，并一时 
  也用不着许多的钱。挥霍过度，反使人生疑。必然拣那不大值 
  钱的钻环钻戒，先变卖或质当几百元应用，其余贵重的，或者 
  尚存放在衣箱里。趁他不在家中，何妨偷开了他的衣箱看看， 
  即看不出形迹，也没甚要紧。看他那衣箱的锁，系中国旧式的 
  铜锁，最容易拔开。当下寻了些梳头时落下来的散乱头发，用 
  簪子从钥匙孔里缓缓塞将进去。不一会，将锁内的簧塞紧了， 
  那锁便锵然脱落下来。我揭开箱盖，看里面只有两三件破烂了 
  的夏季洋服，和着几本杂乱不成部头的书籍，我心里就很失望。 
  拨开书籍，向里面寻找，就发见了一个旧烂的票夹包，包内很 
  饱满，翻开来，见里面装满了当票，有几元十几元的不等，多 
  半是去年十二月及今年正月的期。惟最后一张，有五百元，是 
  这个月初九日当的，上写明钻石三粒，计六卡纳。我想这三粒 
  钻石，定是我一对耳环，一个钻戒。不知他怎生将金底子拆了 
  下来，专当钻石。我即把那张当票抽了出来，现在这里，请四 
  先生研究，看与这里失去的首饰有没有关系 。”陆凤娇说时， 

----------------------- Page 13-----------------------

留东外史续集                                                   ・373・ 

  从怀中摸出那张当票来，交给章四爷。 
       章四爷起身接了问道 ：“以外没有什么可疑的吗？”陆凤 
  娇道 ：“衣箱内是没什么了。”章四爷看那当票，仍是高桥质 
  屋的，林巨章也起身来看。章四爷向林巨章道 ：“这事无可疑 
  虑了。我可一言断定，你家失去的首饰，有这三粒钻石在内。 
  ”陆凤娇道：“几件好点儿的首饰，都是做一个小楠木匣装着。 
  既有这三粒在内，那几件不待说，也在内了 。”章四爷向林巨 
  章笑道 ：“何如呢，我所料的是不差么？”林巨章听了，也不 
  回答，长叹一声，退回原处坐了，不住的拿着手巾拭泪。 
       章四爷着惊问道 ：“恭喜你已去之财有了着落，你应该欢 
  喜，大家商议如何追出原赃，怎么倒悲苦起来？”林巨章道： 
   “还追什么原赃，罢了，罢了！到此刻我才知道，我左右前后 
  的人都是这么拥护我的！还做什么想活动的梦？这是社会与我 
  的缘分宣告断绝的时候，我若再向张修龄去追赃，那我的魔障 
  更深一层了。前年月霞上人劝我学佛，那时我正在执迷不悟， 
  如何肯听他]此时只得去寻他度我了 。”章四爷哈哈笑道：“ 
  你这念头太转快了，靠不住 。”林巨章也不理会，向陆凤娇问 
  道 ：“你没有卖身字退还，便要我给你五千块钱，是不是有这 
  话？”陆凤娇当了面，觉得不好答应。林巨章道 ：“这没甚为 
  难，那字确是被我遗失丁，我此刻便给你五千块钱。是你的衣 
  服，你都拿去，并希望你嫁个比我强的丈夫，好好的过这下半 
  世，却不可再上别人的当。一个女人，除了自己的丈夫，没有 
  再亲近、再靠得住的人了。别人对你甜言蜜说，都是哄着你， 
  图供他一时开心的。莫说事情败露了，他不肯顾你，便是寻常 
  受点儿打击，想他出力来帮扶你，也是想不到的事。社会上好 
  色、欢喜吊膀子的青年，哪个不是轻薄的？轻薄少年，那可托 
  以终生？我和你也有两年挂名的夫妇，此刻要离别了，凭我的 

----------------------- Page 14-----------------------

留东外史续集                                                   ・374・ 

  良心，我的阅历，送你这几句话。你将来自然知道，我这几句 
  话比五千块钱和几箱衣服值价的多了 。” 
       说毕，从箱内拿出一本银行存款折子来，计算了一会道： 
   “恰好只剩了五千二百多块钱，你都拿去罢。”随手拿笔签了 
  字，盖了颗图章，伸手递与陆凤娇，见陆凤娇双手掩着脸，正 
  在痛哭，便放在他身边。回身从章四爷手里接了那张当票，拿 
  了雪茄烟，擦上洋火吸燃了，就那烧不尽的火柴，把当票点着， 
  火光熊熊，刹那间化为灰烬。章四爷跳起来蹂脚道 ：“可惜， 
  可惜，不要何不给我？冤枉烧了一千元左右，于今一卡纳可值 
  三百元呢 。”林巨章道：“你不可惜中国的人心坏到无可救药， 
  偏来可惜这一纸当票。你这可惜便真可惜了。你请坐坐，我还 
  有点事要料理料理。完结了，就邀你同去看个朋友 。”章四爷 
  问道：“同去看谁呢？”林巨章道：“去时自然知道。” 
       章四爷便不做声，看林巨章提起笔，拿了一叠信纸真是下 
  笔如蚕食叶，片刻数纸，不觉叹道 ：“怪不得人家送你的诗说 
    ‘检点征衣作才子，也应横绝大江边’，你若真个遁入空门， 
  佛氏是多了个护法的金刚，我中华民国便少了个……”林巨章 
  不待章四爷说下去，抢着说道 ：“少了个吃人的魔鬼。我自己 
  知道，几年来在军队里干的事，都是吃人不吐骨头的事，只因 
  为比人家干得乖巧一点，没惹起一般人氏及各处新闻纸的唾 
  骂。不然，那里花几万，这里花几千，难道是我祖宗传下来的 
  产业不成？像这几日的事，都是我几年吃人不吐骨头所结的 
  果。再不悔悟，只怕更有比这番惨痛十倍的恶果结了出来。到 
  那时，身临绝地，追悔那来得及呢？我这里两封信，一封给月 
  霞上人，约他个会面的地点；一封给我的兄弟，也是约他到一 
  个地方，来承受我没花尽的余钱。我父母早终了天年，无妻无 
  子，只要我兄弟有碗饭吃，便丝毫没有挂碍了。至于国家社会， 

----------------------- Page 15-----------------------

留东外史续集                                                     ・375・ 

  认真讲起来，像我们这种人，越是死的多，入空门的多，国家 
  越是太平，社会越是有秩序 。” 
        章四爷见林巨章竟是大决心，也跟着惨然不乐。望着他把 
  信封好，揣入怀中，拿了帽子，起身走到陆凤娇面前说道 ：“ 
  我也不送你，也不看着你一个人出这房子。我同四爷看朋友去 
  了，你自己收拾动身罢。我赠你的话，你放在心上，是有益处 
  的 。”旋说旋拉了章四爷往门外走。才跨出房门，就听得陆凤 
  娇在房里嚎啕大哭起来，那声音凄楚得十分难听。林巨章觉得 
  鼻孔发酸，足不停步的往门外急走，走了多远，耳中还隐隐有 
  哭声缭绕一般。章四爷也跟在后面嘘唏叹息。一气跑到涩谷停 
  车场，才停步长吁了一声。章四爷问道 ：“你打算去哪里呢？ 
  ”林巨章道：“我并没成心打算去哪里，就因为不愿意看着她 
  动身，借题抽身出来，让她好收拾了自己的行装走路。你没见 
  我把所有的钥匙都留在桌上吗？我和她两个人的衣服，从来是 
  混做一块儿的。我昨日拣了两箱不大值钱的，打算给她，后来 
  因不见了首饰，呕气不给她了，仍将箱子锁起来。于今我既厌 
  恶这世界了，自己的躯壳都不过暂时保存，为灵魂的住宅，还 
  留着妇人的衣服做什么？不如完全给了她，免得我又多一层麻 
  烦。我在眼前，她清检有许多不便，所以留下钥匙，听凭她心 
  爱的拿去罢 。”章四爷道，“你听凭她自己拣心爱的拿，她不 
  作行把你的东西一并拿了去的吗？”林巨章笑道 ：“她便是个 
  兽类，也不至这么没有天良。她若真个拿去，也就罢了。我所 
  损失的有限，她这个人就算完结了 。”章四爷笑道：“我也知 
  道她决不会把你的东西拿去。不过，我看她这个女子，虽经了 
  这次事变，不见得便能把心收住，好好的嫁个人，了这半世。 
  ”林巨章道：“这也出她。以我的阅历经验去判断她，大概也 
  和你所见的差不多。总而言之，在上海那种无聊地方生长的女 

----------------------- Page 16-----------------------

留东外史续集                                                   ・376・ 

  子，家庭的礼教不能严，自己又带着几分姿色，可以说简直没 
  有能从一而终的 。”章四爷道：“我们快决定去那里，你看两 
  边的电车都要来了 。”林巨章道：“我们去高田马场瞧老伏去。 
  我对于他很觉抱歉。一则去给他道歉，一则去辞行 。”章四爷 
  道 ：“去高田马场，须坐对面来的电车，快走过那边去买票。 
  ”二人上了电车。 
       章四爷道，“你要去看伏焱，却邀我作伴，甚不妥当。他 
  又是从你家赌气搬到高田马场的 。”林巨章摇头道：“这有什 
  么不妥当？我又不和他谈国事。难道我一个就要披发入山的 
  人，还刺探他什么消息，去老袁跟前报功不成？”章四爷笑道： 
   “莫说你不至这么无耻，便是我，又谁不知道是为生活？岂真 
  个拿着二十多年革命党老资格，去老袁跟前当走狗。不过伏焱 
  如何肯替我们设想，伏焱还好一点，我和他接近的次数很不少， 
  还没什么崖岸。就是他同住的那位曾参谋，胆小如鼠，若听说 
  我到了他家里，知道他的住处了，说不定明日就要搬家。他为 
  人又多疑，见你和我同走，是不待说，认定你是我的同类。就 
  是我两个在伏焱房里坐谈一回，连伏焱他都要防备了。那位曾 
  参谋的性格，我深知道，他一有了疑心，任你如何解说，都是 
  无效的。须得他自己慢慢观察你的行为，久而久之，自然解释 
  了，方能上算。不然，他的疑心便一辈子也不能去掉。”林巨 
  章道 ：“他是个这么性格的人，有谁能和他共事呢？”章四爷 
  道 ：“他本来没干过什么事。在陆军部的时候，当个参谋，吃 
  饭领薪水，是他的勤务。在湖南潭三婆婆跟前当个参谋长，事 
  情也都是可做可不做的。然毕竟因性格不好，同事的不愿意他， 
  都知道他胆小，弄了些吓人的金钱炮，打进了他的轿厅，和爆 
  竹一般的响亮，把他轿子上的玻璃都惊碎了。他在内室仿佛听 
  得响声，正要叫人去外面打听，门房已吓得气急败坏的，进来 

----------------------- Page 17-----------------------

留东外史续集                                                   ・377・ 

  报说外面有人向轿厅里打炸弹。曾参谋一听这话，那颗芝麻般 
  的胆，跟着轿子上的玻璃同时惊得粉碎。一面指挥跟随的护兵 
  赶紧掩上大门，开枪抵御，一面打开五斗橱，将身躯往里面藏 
  躲 。” 
       林巨章笑道 ：“你这话未免形容过甚了，五斗橱如何能藏 
  得下一个人呢？”章四爷道 ：“一个字都不曾冤枉形容他。我 
  不把原因说给你听，你自然不相信五斗橱里面可以藏得下一个 
  人。湖南四大金刚之内的康少将，你是认识的 。”林巨章道： 
   “怎么小认识！并有相当的交情。”章四爷道：“你没听他说 
  过，从湖甬逃出来，在昌和轮船上，是躲在什么所在脱险的？ 
  ”林巨章道：“没听他说过。”章四爷道：“就是躲在五斗橱 
  内，到湖北才没人注意。”林巨章道：“五斗橱一连五个抽屉， 
  怎么藏得下？”章四爷道 ：“好处就在一连五个抽屉。他把那 
  抽屉的底板都去了，抽屉外面的锁，仍锁起来，撬开顶上的厚 
  板，人从上面钻进去，再将顶板盖上。橱后穿几个窟窿吐气， 
  每日吃些面包牛乳，仍从抽屉里送进去。那五斗橱在昌和轮船 
  的买办室内，大小便都是那买办亲手用一个小瓦罐送进送出。 
  任凭侦查的厉害，你看如何查得出？曾参谋知道这个法子巧 
  妙，卧室中早安排了这样一个没底的五斗橱，准备有警，即藏 
  身橱内 。” 
       林巨章笑道 ：“曾参谋胆小，我也曾听人闲谈过，以为不 
  过是普通胆量，在军人中算是胆小的罢了。谁知竟是这么一个 
  人。那次金钱炮响过之后，不待说是宣布特别戒严，在长沙城 
  内，大索十日。”章四爷鼻孔里“扑嗤”笑了一声道，“他家 
  里响了炸弹，还敢坐在长沙宣布特别戒严，大索十日，也不算 
  是胆小了。他当时要钻入五斗橱，被跟随的护兵拖住，说刺客 
  投了那个炸弹，已跑得无影无踪了，大人无须躲避，他才停了 

----------------------- Page 18-----------------------

留东外史续集                                                    ・378・ 

  钻，回头问这话是真么。门房也在旁边帮着说刺客确是已跑得 
  不知去向了，曾参谋方离开五斗橱。定一定神，挥手教在房里 
  的人都出去，他一个人把房门关着，连他太太都不给知道，换 
  了装束，悄悄的从后门溜出来，跑到三井洋行，办了个保险的 
  交涉，就住在三井洋行。写了封信给谭三婆婆，辞参谋长的职 
  务，又写了封信给他的本太，教他太太从速处理家务，立刻动 
  身到汉口某旅馆等候。他自己就由三井洋行保险到了汉口。他 
  对人还夸张他的机警，说有神出鬼没的应变之才呢 ！” 
       林巨章笑道 ：“这样的人，我们理他做甚！他搬家也好， 
  疑心也好，横竖我们不和他拉交情。就是伏焱，我也不过在尘 
  世一日，尽一日的人事，谁有心情和他长来往？你不要多心， 
  你是因和我有交情，陪我同走，不是单独去瞧他 。”章四爷点 
  头笑道 ：“我既同上车来了，还有什么话说？像曾参谋这样的 
  人，便一辈子不投诚，也不见得有人恭维他的节操。并且他就 
  是想投诚，老袁还未必定肯收录呢 。”林巨章笑道：“那却不 
  然。他也是个陆军中将，士官学校的毕业生。这样的资格，为 
  什么还未必定肯收录？”章四爷道 ：“空空洞洞一个陆军中 
  将，做得什么？光光一个士官学校的毕业生，这种资格，在老 
  袁眼睛里，看见不看见也是个问题 。”二人在车中谈话，竟把 
  站数忘了。猛然听得掌车的高声唱着“高田马场 ”，车外的号 
  手也在外面来回的唱报，才将二人惊觉，慌忙下车。都说万幸 
  不曾被他抱到目白去，又要赶电车回头，才讨厌呢。林巨章走 
  前，章四爷走后，出了停车场。 
       林巨章回头计议道 ：“我不曾来过这里，又不知道番地， 
  得多费点时间，遇着警察便问，大约住在这里的中国人不多， 
  只怕还容易寻觅 。”章四爷道：“没有找不着的道理。不过这 
  市外的警察很少，即问他也未必知道。我有寻人家的绝妙方法， 

----------------------- Page 19-----------------------

留东外史续集                                                    ・379・ 

  只须到这一带的米店，或青菜店、肉店去问，他们没有不知道 
  的。因为市外的米店、肉店、青菜店都很少，又最欢喜做中国 
  人的生意，中国人决没有从市内买这些食品来的。并且还有一 
  层，最能使这三种店注意的，就是中国人欢喜记帐，这三种店 
  大概都有本来往簿。我们去问他，翻出那簿来一看，比警察署 
  造的册子还要明白 。”林巨章笑道：“这方法果然绝妙。你看 
  前面不就是一家青菜店吗？等我就去问他一声，看是怎样 。” 
       林巨章走近青菜店门首，先脱帽行了个礼，才问道 ：“请 
  问这高田马场住了很多的中国人家没有？”青菜店里，出来一 
  个三十来岁的店伙答道 ：“这附近就住了四五家。高田马场地 
  方宽广得很，不知共有多少家 。”林巨章问道：“这附近四五 
  家中，有一所房子住两户人家的没有？”店伙连连点头道 ：“ 
  有一屋共住两户人家的，新搬来不久，并有家眷 。”林巨章向 
  章四爷笑道 ：“你这个绝妙的方法，此刻实验了。”章四爷也 
  笑着问店伙道 ：“这人家是什么番地？”店伙道：“番地却记 
  不大清。我这里有簿，待我查给先生看 。”说着跑入里面，拿 
  了本簿出来，翻开看了看道：“丰都摩郡，二百八十四番地。 
  从这里向东走，顺着路势转弯。上一个小坡，便看得见那所房 
  子 。” 
       二人听了，都很高兴，谢了店伙，照所说的方向走去。果 
  然一上小坡，不到十多丈远近，就见一带森林，围绕着一所房 
  子。林巨章笑道 ：“看这所房子外面的形势，很像有些邱壑， 
  与普通日本式的房屋不同。可惜给曾参谋这个俗物住了，他那 
  么胆小，住这种房子，夜间一定怕鬼。伏焱的胸襟虽雅尚一点， 
  但也不是个有山林之志的人。并且他起床的时间过晏，山林清 
  淑之气，一些也不能领略 。”章四爷道：“不要批评了罢，防 
  树林中有人听见，见面时难为情 。”林巨章听了，举眼向树林 

----------------------- Page 20-----------------------

留东外史续集                                                   ・380・ 

  中望去，果见一个中国装的女子，在树林里面走动。幸距离尚 
  远，料没听得。 
       二人走近大门，看门柜上挂的木牌，写着二百八十四番地， 
  即将大门推开。林巨章先跨进去，见大门内一个草坪，坪中间 
  一条小麻绳，两头系在树枝上，数十条五花十色的小手帕悬在 
  小麻绳上，如悬万国旗一般，不觉笑道 ：“这是一种什么装设？ 
  ”章四爷道：“必是一个极爱好的女子，才有这么多很漂亮的 
  小手帕，洗了悬在这上面晒干。你看，不还是潮的吗？”林巨 
  章道 ：“伏焱的太太，我知道没这么爱好，并没这么奢华，准 
  是曾参谋的太太了。刚才我们看见的，大约就是在这里晒手帕。 
  ”边说边走近廊檐，听里面寂静静，没一些儿声响。林巨章咳 
  嗽了两声，也没人出来。章四爷道 ：“正面房屋，多半是不住 
  人的。我们都是熟人，何妨从草坪转过左厢去？”林巨章点头 
  道是，绕到左厢一看，有三尺来高的一带生垣，围着一个小小 
  的花园，靠花园这方面的阶檐，都用香色的暖帘悬着，看不见 
  里面的房屋。 
       林巨章道 ：“这倒布置得很雅。只是把阶檐都悬满了，教 
  人从那里上去呢？不管他，我喊一声老伏看 。”接着放开了喉 
  咙，连喊了几声老伏。即听得里面推得门响，有很细碎的脚步 
  声，渐响到切近。暖帘一起，只见一个十八九岁的中国女子， 
  从帘缝里露出半面，望着林巨章，用那极清脆的声音问道 ：“ 
  先生找谁呢？”林巨章一见这女子，不知怎的，立时把那厌恶 
  尘世，要找月霞和尚剃度入山的念头，忘得一些影儿没有了。 
  耳里虽然听得是问自己的话，心里也明白是应答一句来找伏焱 
  的，只苦于一时如被梦魔一般，四肢软得不能动，口里噤得不 
  能说，两眼呆呆的对望着。 
       章四爷在后面看见，忙向前施礼说道 ：“伏先生在家没 

----------------------- Page 21-----------------------

留东外史续集                                                   ・381・ 

  有？”那女子道 ：“什么伏先生！我这里不姓伏，二位找错了。” 
       不知后事如何，下回再说。 

----------------------- Page 22-----------------------

留东外史续集                                                   ・382・ 

                              第三十八章 
          责老友伏焱发正论 出东洋陈蒿初得名 

       却说章四爷进门时，见了那些手帕，就有些疑心是错了。 
  及见这女子出来，更知道不对了。只得向这女子鞠躬道歉，回 
  身要走。林巨章连忙说道 ：“且慢！请问女士，可知住这左近， 
  有一家一个姓伏，一个姓曾同住的么？我问日本人，他们说不 
  明白，因走错了 。”这女子却不羞涩，从容答道：“我才搬来 
  此地不久，不知道，请向别处去打听罢 。”说毕，将暖帘放下。 
       林巨章还立着出神，章四爷挽了他的手道，“既不是这里， 
  不走更待怎么？”林巨章道 ：“走呀，走呀，看走向那里去！ 
  问得清清楚楚，分明一点不错，又是两家合住，又是新搬来的， 
  怎么会说是错了，不是件很新奇的事吗？”章四爷忍着笑，一 
  声不响，才走出大门，林巨章回头看着门框上的番地道 ：“不 
  是二百八十四番地吗？怎么会说是错了的呢？哦，明白了，曾 
  参谋的胆子既是有那么小，躲在这里，必不肯轻易见人。伏焱 
  也是个不大欢喜讲交际的人。两家必互订了条约，除了至好的 
  几个朋友，常来不待通报的以外，凡是进门，开口问某人是不 
  是住在这里，或某人在不在家的那一类的客，一概给他个绝望 
  的回答。这种办法，亡命客中行的很多。我去年在长崎的时候， 
  就是这么对付一般不相干的人。伏焱曾听我说过，所以也是这 
  么办。我们再进去包管你会得着 。” 

----------------------- Page 23-----------------------

留东外史续集                                                   ・383・ 

       章四爷心里实在好笑，但口里只得说道 ：“或者如你所料。 
  不过我们再进去，她若仍是那么回说，我们又退了出来？未免 
  有些像失心疯的样子，不大妥当。你要再进去，须在这里想出 
  个最后对付的方法，我才放心陪你进去。不然，给人笑话，还 
  在其次，只怕给人抢白几句，一时面子下不来 。”林巨章想了 
  想道 ：“最后对付的方法有了，你放心陪我进去罢。来，来。 
  ”说时伸手去拉章四爷。章四爷道：“最后对付的方法是怎的， 
  且说给我听了，大家斟酌斟酌 。” 
       林巨章还没回答，听得有皮靴声从坂上朝这大门走来，即 
  停了口。二人都回头看，来的是一个二十多岁、穿洋服的青年。 
  远望去，很有些飘逸出群的样子，渐走渐近，觉得他那脸上确 
  是擦了不少的美颜水，才有那么浮在面上的一层和下了霜一般 
  的颜色。二人正望着那青年，那青年也很注意二人似的，目不 
  转睛的向二人满身打量。一步一步走到跟前，略点了点头问道： 
   “二位来此地找谁呢？”章四爷一听是湖南口音，心里也以为 
  林巨章所料的有几分着了。且不答他的话，反问他道 ：“足下 
  是住在这里吗？请教贵姓？”那青年听章四爷说话也是湖南 
  人，两眼更不住的打量，口里答道 ：“我姓周，这房子还有家 
  同住的姓李。”章四爷道：“没有姓曾的吗？”姓周的摇头道： 
   “姓曾的不住在这里。此去半里多路，倒有一家姓曾的，和一 
  家姓伏的同住 。”林巨章连忙接着问道：“足下和曾某认识 
  么？”姓周的笑着点头道 ：“我刚才从他家来。”章四爷笑道： 
   “这却凑巧，免得又去问人。他那里是多少番地？”姓周的道： 
   “他那里是丰都摩郡一千三百六十五番地，但是很容易寻找， 
  那房子有极好记认的标识。二位顺着这条小路走去，并没弯曲， 
  约走了半里路的光景，就留神看右手边，有一所新建筑的房了， 
  半边西洋式，半边日本式的，就是他两家了。那姓伏的，住在 

----------------------- Page 24-----------------------

留东外史续集                                                    ・384・ 

  日本式房子里。”二人向姓周的谢了一声，姓周的即进门去了， 
  随手已将大门关上。 
       林巨章道 ：“这姓周的说话时神情，很有些可疑，怎的一 
  听你开口，他脸色便露出惊慌的样子来，向你满身打量？”章 
  四爷道：“我也觉得他见我说话时，神色有些不对。但后来没 
  继续看出什么可疑的形迹，大概他也是一个三四等的亡命客， 
  听了我是同乡的口音，因疑心来到此地，或有于他不利的作用。 
  及听说是找曾参谋的，他便放心了。知道与曾参谋认识，必是 
  同类的人，所以殷勤指示。我们且依他指的道路走去。”林巨 
  章虽点头，跟在后面走，心里总放那窥帘女郎不下，走两步， 
  又回头望望。心想：这姓周的男子，必是那女郎的丈夫。外表 
  虽像很飘逸，但看他那种油头粉面浮薄的神气，不是个有根气 
  的男儿。他既才从曾家来，伏焱必也和他认识。我倒要打听打 
  听，看那女郎和他是不是夫妇。林巨章心中这么一想，脚步便 
  走的快了。 
       不多一会，已远远的看见一所新房子，形势和姓周的所说 
  一般无二。二人正用手指点，说必是那一所无疑。忽见从那房 
  子里面出来一大群的人，其中有几个穿中国服的，远处一望分 
  明。章四爷道：“他家今日有什么事，出来那么多人。”林巨 
  章道 ：“大约是会议什么。那走最后两个穿中国衣的，不是一 
  个伏焱，一个曾参谋吗？只是胆小的人，躲在这地方住了，还 
  公然敢开会集议，也要算是奇事了 。”章四爷停了脚道：“我 
  们且在此处待一会儿，等他们走远了，再走上前去，免得遇着 
  熟人，又要说长道短 。”林巨章心里也正因为外面都传说他投 
  了诚，恐怕遇见同党的人，不知底细，与以难堪的词色，听了 
  章四爷的话，连说很好。二人找着树林深密的地方，钻进去立 
  了一会。探出头来，见那一大群的人都散得无影无踪了，才出 

----------------------- Page 25-----------------------

留东外史续集                                                    ・385・ 

  来，走近那所房子。知道曾参谋是住在西洋式的屋子内，便不 
  走那边，径到日本式的房里，推得门铃响。伏焱已出来，看见 
  是章、林两个，登时脸上现出惊疑的样子来。 
       林巨章拱手陪笑说道 ：“今日特来向你道歉。自从你搬走 
  之后，我所过的日月，简直不是人类所能堪的。也毋庸我说给 
  你听，你往后自然知道 。”伏焱听得这般说，也摸不着头脑， 
  只得打着笑脸，邀二人至里面客房坐下，勉强与章四爷周旋了 
  几句，才向林巨章问道 ：“近来怎么的，有什么为难的事吗？ 
  我因新搬到这里来，布置一切很费时间，几次打算来看你，苦 
  无工夫。才几天没见你，你脸上的颜色，就这般憔悴了 。”章 
  四爷从旁笑道：“他这两天，没把命送掉，还是徼幸，容颜如 
  何得不憔悴呢？”伏焱着惊道 ：“这话怎么讲？”林巨章摇头 
  道 ：“我也无颜说，也懒得说。四爷完全知道，要他说给你听 
  罢。我和你患难之交，就为那不贤德的女人，险些儿伤了和气。 
  ”伏焱道：“各人的主张不同，便是亲兄弟也多有在政治上成 
  仇敌的。于私人的感情，仍是没有损害。你我的事，却不能怪 
  你那位太太 。”林巨章道：“你这解说的话，隔膜得很。四爷 
  把情形说给你听，你再说罢 。”伏焱即掉转身来问章四爷。章 
  四爷只得把昨今两日的事，说了个大概。 
       伏焱听了，向林巨章说道 ：“这事只怪你自己溺爱不明， 
  才弄到这么个结果。你来到东京，我和你同住不到十日，他们 
  苟且的事，外面就已有了风声。你看我曾和周克珂攀谈过话没 
  有？张修龄的行止虽然不正，却比周克珂好些。他偷你的首饰 
  固是无聊，不是我说庇护他的话，你也应担点错处。他跟你来 
  这里亡命，住在你家里，除吃了你几颗饭外，得不着一文钱零 
  用。他手边又挥霍惯了，我时常听得你那边的下女跑过我这边 
  来，对我的下女说，张先生今日又抱了一大包的衣服到当店里 

----------------------- Page 26-----------------------

留东外史续集                                                   ・386・ 

  去了。他有多少的衣服，不当光了吗？你大处却不鄙吝，整干 
  上万的冤枉花费，你一点也不计算，越是小处，越丝毫不肯放 
  松。这也是你用人的大缺点，失人心的大原因 。”章四爷忙跟 
  着拍掌，说 ：“对呀！” 
       林巨章不服道 ：“老伏，你这般责备我。真不能教我心服。 
  修龄用我的钱还在少数吗？你去问问看，在四川的时候，他每 
  月薪水之外，我津贴他多少？一路到上海，同住在东和洋行， 
  每人每日十块钱的旅费，住了个多月，都是由我给他开发的。 
  还有在堂子里，吃酒打牌，三十五十的拿去。动身到日本来， 
  坐船也是同坐的头等，花的钱还在少数吗？就只住在日本，我 
  闲着没干事，他当然也只能作没差事时的想头，何能和从前一 
  样，每月尚有薪水可领呢？自应大家将就一点，才不失朋友相 
  谅之道 。”伏焱笑道：“你这话也不错，所以张修龄不好意思 
  向你要钱，就是因你说的这一段道理。不过你这话只就你自己 
  一方面着想，在四川干差事的时候，你倒可不必津贴他，他有 
  件差事在手里干着，不愁窘迫得没有办法。住在东和洋行，也 
  不必住那么高价的房子。你便再花多些，也是东和洋行赚了。 
  坐船同坐头等，和住东和洋行一样，张修龄所得，不过一时身 
  体上之舒适，并不是坐了头等舱，住了头等饭馆，就和干了头 
  等差事一样，有许多利益可享。至交卸差事之后，在日本又不 
  比在内地，有亲戚朋友可以挪借。他跟着你亡命，住在你家里， 
  你当然要供给他的用度，不过不能由他尽兴挥霍罢了。普通人 
  情大概如此，十年的好感不敌一分钟的恶感。张修龄把衣服当 
  了作零用，你知道也只不作理会，你从前对他的好感就渐渐消 
  灭了，再长久下去，只怕拿你的生命去卖钱的事，都有做去来 
  的这一日呢 ！” 
       林巨章道 ：“这种没天良的人物，谁还和他长久下去！我 

----------------------- Page 27-----------------------

留东外史续集                                                   ・387・ 

  受了昨今两日的教训，已是万念俱灰了。今日到这里来，一则 
  是向你道歉，多年患难的朋友，不要因误解而失了和睦；一则 
  来辞行，我只等退了房租，即动身回上海，找月霞上人剃度。 
  你责备我的，虽是好话，但我既不想在尘世求生活了，别人也 
  不能用我，我也无须用人。与木石居，与鹿豕游，用不着这种 
  机心了 。”伏焱见林巨章语气中，还带着护短的意味，便不再 
  说了。拿着不相关的话，谈了一会。 
       林巨章受了这两日的刺激，心意虽然灰懒，但他素来是个 
  热中事业的人，好色又出自他的天性，所以一方面说要捐弃一 
  切，找月霞上人剃度；一方面见了那窥帘女郎，禁不住尘心又 
  砰砰的跳动。此时心里又转念到那女郎身上去了，望着伏焱问 
  道 ：“你这里今日有什么聚会吗？我们来的时候，见从这屋里 
  出来了一大群的人 。” 
       伏焱道 ：“老曾的太太，今日四十整寿。几个平日来往亲 
  密的朋友知道了，都跑来吵着要多弄些料理吃。老曾极力推托， 
  说怕外间误会，当作又会议什么，风声传出去，新闻记者也来 
  了，侦探也来了，在此地又住不安宁。那些朋友说不要紧，都 
  担任替他保险。他推托不了，才办了些料理。大家正在开始吃 
  喝，果然来了个有侦探嫌疑的人，吓得老曾慌了手脚。由我出 
  来向那人说了原由，敷衍出去了。老曾至此刻，心里只怕还是 
  不安的 。”林巨章道：“那有侦探嫌疑的人是谁？怎么消息就 
  得的这么快？”伏焱笑道 ：“那人你木认识。老曾的神经过敏， 
  定说他有侦探嫌疑，其实没有说得上口的凭据，并且是时常到 
  老曾家里来的，今日偶然遇着了。在老曾这种多疑的人看着， 
  便以为是有意来侦探。”林巨章道：“那人不是姓周么？”伏 
  焱道 ：“你怎么知道？这就奇了。” 
       林巨章遂将找错了人家，遇着姓周的话，说了一遍，道： 

----------------------- Page 28-----------------------

留东外史续集                                                   ・388・ 

   “因听他说才从曾家来，所以我猜是姓周的。那姓周的是个怎 
  样的为人，老曾如何会疑心到侦探上去咧？”伏焱望了望章四 
  爷笑道 ：“那人与章先生同乡，也不认识他吗？”章四爷摇头 
  笑道 ：“湖南人在这里的同乡太多，我见过面认识的很少。我 
  正有些诧异，他见了我，目不转睛的在我周身打量，此刻听说 
  他有侦探的嫌疑，倒也有几分像是个侦探 。”伏焱道：“他这 
  侦探嫌疑的头衔，很来得奇怪。他也没做过类于侦探的事，也 
  没交过做侦探的人，然而老曾加上他这个头衔，他并不能说是 
  冤枉。因为他近来姘上了一个女子，那女子是个唯一崇拜袁世 
  凯的人，常对人说，现在中国的人物，男子就只袁世凯，女子 
  就只她自己 。”章四爷笑道：“这句笑话，我曾听人说过。那 
  女子不是姓陈吗？是我湖南女留学生中有名的尤物，向她求婚 
  的最多。我因自己的年老了，不敢存这妄念，故不曾瞻仰过她 
  的颜色。这样说起来，连那姓周的，我都知道了，叫周卜先。 
  怪道那么油头粉脸 。”伏焱点头笑道：“一点不差，就是他两 
  个。我说章先生一定知道，他两个的声名，在湖南留学界都很 
  大 。” 
       林巨章道 ：“他两个已成了夫妇么？”章四爷笑道：“什 
  么夫妇，一时的姘头罢了。周卜先家里现放着个老婆，听说岳 
  州还有一个，此地又有个日本女子 。”林巨章跳起来道：“这 
  还了得！姓周的若不是用哄骗手段，我能断定，那女子决不嫁 
  他！难道向那女子求婚的，便没一个及得这姓周的？”伏焱笑 
  道 ：“你刚才还说要找月霞上人剃度，此刻就犯了个‘嗔’字， 
  再说下去，只怕连‘痴’字都要犯了 。”章四爷也笑道：“他 
  此时没‘痴 ’，在周卜先家里已‘痴’过了。我不给他一个当 
  头棒喝，难说这时候不尚木立在那生垣旁边呢 ！” 
       林巨章听了，顿觉不好意思，坐下来说 ：“章四爷真是瞎 

----------------------- Page 29-----------------------

留东外史续集                                                   ・389・ 

  说。我那时是疑心她支吾，不肯说实话。像你这般罗织人罪， 
  怪不得人家打量你几眼，你就证实人家像侦探呢 ！”章四爷哈 
  哈笑道 ：“你就是害了这‘疑’字上的病，不是‘疑’字上加 
  病，又如何得成‘痴’呢 ！” 
       伏焱听了，也哈哈大笑起来，向林巨章说道 ：“不必你替 
  那陈女士说不平的话。他同乡的，近来因这事唱不平的论调， 
  要开同乡会研究的，已有不少的人呢 。”林巨章道：“这种事， 
  不是同乡会的力量所能办的 。”章四爷道：“他两个都是公费， 
  同乡会的力量，可以将他们的公费呈请撤销，为什么不能办？ 
  ”林巨章道：“是吗，充其量，撤销公费而已。对于陈女士之 
  受骗，没方法使她觉悟。专撤销他们的公费，反足使陈女士废 
  学，而于这种不正当的结合，仍一点不能发生阻止或妨碍的效 
  力 。”伏焱道：“反对这事的一多，其中自然有设法使陈女士 
  觉悟的人，何必要你这世外的人鳃鳃过虑呢？”林巨章道 ：“ 
  我觉得年轻的女子，如奇花异草，大家应该维护她，不使她横 
  受摧折。她年轻，阅历不到，上了人家的当，我们能够提醒她， 
  叫她回头，也是一件盛德之事。就是已出家的和尚，不开口便 
  说慈悲为本，方便为门吗？”伏焱和章四爷都望着林巨章笑， 
  不做声。林巨章也自觉有些不好意思，搭讪着谈了会闲话，便 
  同章四爷告辞归家。章四爷自回四谷。 
       林巨章归到家中，见陆凤娇搬走了，叫下女问了会走的情 
  形。检查衣服及零星物件，凡不是她自己应用的，都不曾移动。 
  一个人坐在房中，眼看着冷清清的气象，不由得心中凄楚，独 
  自掉了回泪。左思右想，仍以回上海找月霞和尚为妥。夜间张 
  修龄回来，林巨章也不提当票的事，只说自己要回上海，教他 
  搬往别处去住。张修龄看林巨章待自己的词色，大不如前，心 
  虚的人，早疑到是那当票被人抄着了。回房开箱一看，只急得 

----------------------- Page 30-----------------------

留东外史续集                                                    ・390・ 

  瞪着两眼，翻恨自己为什么怕施山鸣见了笑话，不将当票放在 
  身上。难道他就知道我身上有当票，伸手来搜吗？这真是合该 
  事情要败露，才有此事鬼迷了头的举动。这一夜，林巨章在里 
  面房气恼，张修龄便在外面房悔恨，一般的难受到天明。张修 
  龄无颜再向林巨章告辞，悄悄卷了铺盖，搬到神田甲子馆住了。 
  林巨章起床，即叫下女把房东找来，退了房子。也不管陆凤娇 
  和张修龄的下落，匆匆忙忙收束了家务，趁熊野丸回上海去了。 
  此事已了，作者且慢慢的将周撰骗娶陈蒿女士的故事写来。 
       话说住在神田竹之汤的柳梦菇，历来和周撰交厚，在岳镇 
  守使衙门同事的时候，柳梦菇就很肯替周撰帮忙。周撰娶过定 
  儿之后，手中没了钱，在岳州住不下了，也是柳梦菇替他设法， 
  才从省中运动了一名公费，重到日本来留学。自去年与郑绍畋 
  互闹醋意，解散了贷家，他是运动进了联队，和樱井松子断绝 
  了。在联队里，受了大半年的清苦，心里尚有些不能忘情岳州 
  的定儿，请假回湖南一趟，想将定儿带到日本来。不料翁家夫 
  妇因年老只有一个女儿，要留在跟前陪伴终身，不肯给他带去， 
  只得又独自来到东京。这回却只在联队里挂了个衔，不愿再到 
  里面去受那清苦了。终日在外面，和几个同走欢喜嫖赌吃喝的， 
  在一块儿鬼混。同乡中有个姓何名叫达武的，本是一个当兵出 
  身的人，辛亥年，在一个伟人跟前充一名护兵。那伟人喜他年 
  轻，生得聪明，说话伶牙利齿，夜间无事的时候，教他认识了 
  几个字。他在伟人跟前，很能忠诚自效，伟人有心想提拔他， 
  问他的志愿是要当兵，还是要读书，若愿意读书，现在省政府 
  正派送大帮学生去日本留学，好趁此把何达武三个字加进去。 
  何达武听说有公费送去东洋留学，哪里还愿意当兵呢？立时向 
  伟人磕了个头，求伟人栽培。伟人不费一点气力，只动一动嘴， 
   “何达武”三个字便加入了留学生的名册。与那些考一次又考 

----------------------- Page 31-----------------------

留东外史续集                                                    ・391・ 

  一次，受几场试验，经几番剔选的没奥援学生，受同等的待遇， 
  送到日本来了。这何达武因不是个读书人，不大和那班考送的 
  说得来。只周撰要拉他凑成四个脚，好叉麻雀，常和他说笑说 
  笑。他便对周撰很亲热。周撰同郑绍畋组织贷家，专一引诱新 
  来的牌赌。这何达武算一个最肯报效的，同场的赌友，因他这 
  个配脚是永远不告退的，哪怕同赌的更换了几班人，他总能接 
  续下去，几日几夜，也不见他说一声精神来不及，就替他取个 
  绰号，叫“何铁脚 ”。不知道细底的人，听了他这绰号，又见 
  他是个武人样子，都以为他练过把势，双脚和铁一般坚硬。他 
   自己也不便说明给人听。叫来叫去，有些好事的，更见神见鬼 
  的，附会些故事出来，俨然这“何铁脚”是个最会把势的“何 
  铁脚”了。大亡命客中，每因意见不合，有须用武力解决的时 
  候，帮闲的，居然有把他请了去壮声威的。他运气好，却没一 
  次真动手，被人识破。 
       他有姑表兄，姓李，名镜泓，也是在长沙运动了公费，夫 
  妻两个，并一个小姨子，都在日本留学。这李镜泓年纪有三十 
  四岁了。二十岁以前，还在乡下种田，因见废了科举，左邻右 
  舍的青年都纷纷进学校读书，他也跟着在警察传习所毕了业， 
  充当了一会巡长。他的妻子，姓陈，名毓，倒是个读了点书的 
  女学生。姊妹两个同在周南女学校毕了业。妹子陈蒿，更生得 
  姿容绝艳，丰韵天然。陈、李两家，本系旧亲，陈毓十七岁的 
  时候，李镜泓正在警察厅当巡长，常在陈家往来。见陈毓生得 
  齐整，托人说合。陈毓的父母也不知道一个巡长有多大的前程， 
  但见他时常穿着金丝绾袖的衣服，戴着金线盘边的帽子，腰挂 
  长。刀，带着跟随的警卒，很像个有些声势的新式官员模样， 
  便应许了这么亲事。过门之后，夫妻也还相得。这次遇了送学 
  生出东洋的机会，陈毓极力耸恿丈夫四处运动，先补了名字， 

----------------------- Page 32-----------------------

留东外史续集                                                    ・392・ 

  她姊妹两个才上了个呈文到教育司，说愿与考送的男学生受同 
  等试验。教育司批准了，考试起来，两个成绩都很好，同时取 
  录了。两个的声名，登时传遍了长沙，没人不称羡。本章已毕。 

----------------------- Page 33-----------------------

留东外史续集                                                   ・393・ 

                              第三十九章 
          何达武赌钱闯穷祸 周卜先吃饭遇娇娘 

       却说李镜泓带着妻子并姨妹，到了东京，在江户川租了所 
  房子住下。何达武也因初来，尚住在旅馆里，听说李镜泓租定 
  了房子，过去一看，还空着一间四叠半席的房没有人住，何达 
  武要分租了，搬来同住。李镜泓因是姑表至亲，不好推诿，就 
  分给他住了。何达武也不上课，每日在周撰设的那赌窝子里消 
  遣时光。李镜泓夫妇也不问他的事。及周撰那窝巢散了，他就 
  成了个没庙宇的游魂，整日东飘西荡。或是上野馆，或是三崎 
  馆，推牌九、叉麻雀，总免不了他这个铁脚。 
       一日，他正从江户川坐电车到神田神保町下车，打算去上 
  野馆寻赌。下车才行了几步，见前面一个穿洋服的，也是向北 
  神保町这条路走。何达武看那人的后影，好像是周撰，忙急行 
  几步，赶上去一看，不是周撰还有谁呢？喜得何达武心花怒发， 
  连忙打招呼，笑问道 ：“许久不看见你了，你解散贷家的时候， 
  为何信也不给我一个？害得我到处打听你和老郑的下落。有人 
  说你进了联队，又说你仍回湖南去了。你毕竟躲在什么地方？ 
  去年常同在你那里玩的一班朋友，没一个不惦记你，都还想你 
  出来，做个东家 。”周撰笑道：“你们于今没有我这个东家， 
  就想我做东家。去年有我做东家的时候，你们的话，又不是这 
  样的说法了。我的水子也抽重了，款待也不周到了。想邀成一 

----------------------- Page 34-----------------------

留东外史续集                                                    ・394・ 

  个大点儿的局面，就如上海的野鸡拉客一样，拉这个那个跑了， 
  拉那个这个跑了。几时由你们发起，爽爽直直的，成个一次六 
  人以上的局面呢？”何达武争着辩说道 ：“老周，你不要是这 
  么说。说那些闲话的，不过两三个没气魄的鄙吝鬼，输不起几 
  个钱，有那些屁放。像我还对你这东家不起吗？”周撰点头道： 
   “像你是没有话说。你此刻想到哪里去？”何达武笑道：“你 
  说我有什么地方去？去年有你做东，就天天在你那里。你走了， 
  没一定的地方，在上野馆、三崎馆这两处的时候居多。唉，如 
  何得有你那里那么自由，那么畅快！夜间十二点钟以后，无论 
  你心里如何想玩，多玩一刻也不行，手气好的，赢了没要紧， 
  若手气不好，输多了，想再来了几手捞本，万分做不到，只得 
  忍气吞声的，结了帐走路 。”周撰道：“是这么有个限制，倒 
  好些呢！手气好的，赢了一个算得一个，实打实落的上了腰； 
  就是手气不好的，输也输得有个休止，不至输到稀烂 。”何达 
  武道 ：“你是个象，意见和我的不同。昨夜我在上野馆，约了 
  今日邀一场牌九，我近来输的不成话了，难得在这里遇着你， 
  合该我的运气来了，同去帮我一回忙罢 ！”周撰道：“我刚从 
  上海来，行李还放在富士见楼。此刻要去看个朋友，不能陪你 
  去 。”何达武那里肯放呢，一把拉了周撰的手，不由分说的往 
  上野馆拖。周撰只得说道 ：“不要拖，来往的人见着不成个样 
  子，同你去便了 。”何达武才松子手，二人一同到上野馆来。 
  不一时，到了上野馆，周撰一边脱皮靴，一边问何达武道 ：“ 
  是谁人的东家？”何达武道 ：“这里的东家不一定，到临时看 
  谁的朋友来的多，便在谁的房里，就算谁的东家 。”周撰道： 
   “在旅馆里，便做东家，也没什么好处。馆主分了一半去，还 
  有下女要吃红。余下来的，东家能得多少 ！”何达武道：“正 
  是 。”说着，引周撰到三层楼上，一个很僻静的房门首，推开 

----------------------- Page 35-----------------------

留东外史续集                                                   ・395・ 

  房门，让周撰先进去。周撰看是一间八叠席的房，房中已有六 
  个人。周撰认识一半，一个是王立人，一个涂道三，一个小金， 
  都起身向周撰招呼，问怎么许久不见你出来玩钱了？周撰随意 
  敷衍了几句，回头看这三人，衣服都极平常，料没有多少油水， 
  望着王立人笑道 ：“这房间是你住的吗？”王立人点头道：“ 
  我在这房里住了一年多了，不吉利得很。想要搬家，又难得有 
  合式的地方 。”何达武抢了涂道三坐的蒲团，递给周撰道：“ 
  你坐了再说，等一歇想个蒲团坐，是没有的了。你穿着这么漂 
  亮的洋服，在席子上擦坏了可惜 。”周撰真个坐下来，笑问王 
  立人道 ：“你住在这房里，如何不吉利？”王立人蹙着眉摇头 
  道 ：“我自从搬到这房里来，就倒霉极了，没一事如意的。近 
  来更是大赌大输，小赌小输。十场之中，难得有一两场赢的。 
  就是赢也赢的极少 。”何达武道：“不要说闲话，耽搁时刻。 
  我们这里已有八个人了，快商议是牌九还是扑克 。”小金也立 
  起身道 ：“我赞成牌九，尽可容得多人。”周撰看房中没一个 
  像是有钱的，便不愿意出手。王立人问他也赞成牌九么？笑答 
  道 ：“你们大家的意思，说什么好，就是什么。我今日才从上 
  海来，本要去看个朋友，没打算到这里玩钱的。铁脚在路上行 
  蛮，将我拖了来，陪你们玩一会儿，我就要走的 。”何达武连 
  忙说道 ：“那不行。无论你想去会什么朋友，明日再说，今日 
  是要靠你做一个正脚的 。”小金、王立人也跟着说：“既来了， 
  那有就走的理 ！”随着大家立起来，搬台子，洗骨牌。 
       王立人推周撰先做盘，涂道三已把牌抢在手里说道 ：“且 
  让我先做二十盘，以后任谁接手，我都不问 。”何达武看了不 
  愿意，想伸手夺了牌给周撰，周撰忙暗地拉了他一下，何达武 
  才鼓着嘴不做声。涂道三洗好了牌，大家掏出钱来，一角两角 
  的摆了，周撰同何达武两个，坐在天门，周撰留心看了几条， 

----------------------- Page 36-----------------------

留东外史续集                                                    ・396・ 

  知道弊是没有的，只是见大家的注子太小，犯不着多押。何达 
  武三角五角的输了几次，输得红了眼睛，抓出几张一元的钞票 
  来，作一个孤注。周撰笑着把钞票收回来说道 ：“何妨留在手 
  里多玩几回，你怎么终年睡在赌里面，还是这么草包？”何达 
  武道 ：“就请你替我押罢。我的手气不知怎的，坏到无以复加 
  了 。”周撰真个替他匀着押。也是这日合当要闹乱子，涂道三 
  的盘没做到一半，身边的二十来块钱，已输得一文不剩了。周 
  撰帮何达武赢了十二元，何达武喜得不住的夸张周撰真赌的 
  妙，真是一把好手。涂道三输了钱，那有好气？加以何达武进 
  房的时候，抢了他的蒲团给周撰坐，眼中早已望着周、何两个 
  冒火。所以上场的时候，听说王立人要推周撰做盘，他便将牌 
  抢在手里，也是有意不给周撰的面子。开出牌来，见天门这方 
  不利，看看的把何达武输得发急了，涂道三常和何达武在一块 
  儿赌的，知道何达武的赌性，越赢越不肯出注，只要连输了几 
  手，发起急来，就看荷包里有多少，扫数做一注，这一注十有 
  九仍是输的。同睹的都说何达武只有输钱的胆，没有赢钱的胆。 
  涂道三见何达武发急，将所有的钞票都做一注放了，满拟一两 
  下，把这铁脚收服。偏巧周撰在旁不依，把钞票收了回去。那 
  时涂道三就想发作的，因怕把局面搅坏了，受大家的埋怨，自 
  己也还没赢着钱，勉强将性子按落。不料周撰赌的乖觉，连赢 
  了几手。众押脚见了，都跟着走。因此不到十盘，把涂道三的 
  一点点儿赌本赔得精光。这一气胸膛都气破了，圆睁两眼，望 
  着何达武称赞周撰，把手向何达武一伸道 ：“喂，借十块钱给 
  我做完这二十盘 。”何达武摇头道：“我那有钱借给你？你没 
  钱，让别人做 。”涂道三朝着何达武脸上，就是一口唾沫吐去， 
  把牌往席子上一拂骂道 ：“你借我的钱借得，我问你借钱，你 
  就这么放屁 ！”何达武也跳起来骂道：“你输不起，不要赌！ 

----------------------- Page 37-----------------------

留东外史续集                                                    ・397・ 

  我不借给你，只由得我 ！”涂道三不等何达武骂完，一手拿着 
  茶盘，连茶壶茶杯，向周、何两人的头上掼来。周撰眼快，早 
  避开了；何达武头上着了一茶盘，茶壶茶杯都打在席子上。何 
  达武如何能忍受得这一下，举眼向房中一看，没有可拿着当兵 
  器的东西，即弯腰拾起一把磁茶壶，朝涂道三打去。却没打着 
  涂道三，不偏不倚的，正着在王立人脸上。登时房中大乱起来。 
  周撰见风色不好，趁着混乱之际，溜出来急急的下楼。帐房听 
  得楼上嚷闹，已跑上楼来。周撰在楼梯上遇着，怕他拖注诘问， 
  低了头往下走。刚把靴子穿好，何达武也跟着跑了下来，一同 
  出了上野馆。何达武道：“亏我跑得快，再迟一步，就得罚我 
  五块钱，还要呕气 。”周撰问道：“怎么要罚五块钱，谁罚你 
  的？” 
       何达武道 ：“你不知道上野馆新立的规章吗？因为每次赌 
  钱，总是闹架散场，上野馆帐房为维持赌局和平起见，订了一 
  个规章。共有五条，上写‘注意’两个大字，下面小字是：凡 
  在上野馆赌博，他可担保没有警察侵扰，但来赌的有遵守以下 
  规定的义务。规定第一条，求赌的以中国留学生为限。第二条， 
  来赌的每场不得超过二十人。第三条，赌博时间午后一时起， 
  至夜间十二点钟为限，逾刻至一分钟以上，罚做东的洋五元。 
  第四条，不论赌博大小，每四小时纳保险费洋五元，做东的负 
  责。第五条，因赌博发生口角，或至争斗，妨害他们治安时， 
  罚启衅的五元。这就是新立的规章 。”周撰笑道：“这真是闻 
  所未闻了。我在日本这么多年，没听人说过这种新奇的规定。 
  只是今天并不是你启衅，如何能罚你的钱呢？”何达武道 ：“ 
  能由我辩得干净的吗？涂道三那狗娘养的，自然要赖我启衅。 
  就是王立人，若不受我一茶壶，或者还肯说句公道话；他偏受 
  了误伤，脸上青肿得有个馒头大，他心里恨我，口里能不指我 

----------------------- Page 38-----------------------

留东外史续集                                                    ・398・ 

  是启衅的人，好罚我五块钱，消他的忿气吗？”周撰笑着点头 
  道 ：“你走出来的时候，他们没看见吗？”何达武笑道：“我 
  趁那帐房进来，指手舞脚骂人的时候，大家都吓得不做声，一 
  个个光着眼，望着帐房，我就从帐房背后一溜。好在我们两人 
  今日坐的天门，没有台子挡住去路，不然，可真糟了。你此刻 
  不要去会朋友了罢，承你帮我赢了十二块钱，我请你去维新料 
  理店，吃一顿料理罢 。”周撰道：“此刻还不到五点钟，怎么 
  吃得下？下次再请我吃罢 。”何达武道：“慢慢的走去，也得 
  十来分钟，到那里再坐坐，如何吃不下？你难道不知道我有钱 
  做东道的日子很少吗？走罢，不要客气，横竖是意外之财，就 
  多吃一两元也不心痛 。”周撰推却不过，只得同走。 
       一会到了维新店，上楼拣了个人少的座位坐了。随有下女 
  过来，二人点了菜。何达武问周撰道 ：“你是个什么方法，每 
  次赌钱，输的时候少，赢的时候多？并且赢还赢的大，输总输 
  的少。同场的人，没一个不佩服。你毕竟是个什么法子，可以 
  传授点给我么？”周撰笑道 ：“怎的没有法子？不过像你这般 
  粗心的人，便教给你，也不中用。输了不待说，性子按纳不下， 
  恨不得一两手捞回本，还想赢钱；就是赢了，得意的忘了形， 
  以为自己手气好，无往不利；有时还要显气魄，分明自己押中 
  了的，因头家叫卖没人承受，便把自己的注收了回来，又去买 
  人家的 。”何达武拍着膝盖笑道：“是呀，我赢了钱的时候， 
  要是头家对着我一个人赌，我就最欢喜是这么，也有赢了的。 
  但是虽然赢了，接连是这么弄几回，总是输得精光下场 。”周 
  撰点头道 ：“是这么赌，哪有不输的！”何达武道：“我为的 
  是不知道赌的法子，所以是这么胡来。你今日若肯将法子传给 
  我，以后自然照着法子赌了 。”周撰道：“我赌钱有六句诀， 
  每次照着诀赌，总是赢的。偶然大意一点，违背了那六句话， 

----------------------- Page 39-----------------------

留东外史续集                                                   ・399・ 

  就准得输几文 。”何达武听了，喜得张开口望着周撰笑。见下 
  女端了酒菜上来，即起身斟了杯酒，双手送到周撰跟前说道： 
   “请你喝了这杯酒，教给我的赌诀，以后我赢一次钱，就请你 
  吃一顿料理 。” 
       周撰一边用手接酒杯，一边看楼梯口上来了一个妙龄女 
  郎，身上穿着最时式的西装，长裾曳地，姿态横生，偏是作怪， 
  一上楼，就拿着那双水银也似的眼睛，注视在周撰身上。在周 
  撰眼睛里，平生不曾见过这般娇艳的女人，便是不加青眼，也 
  会把持不住，那禁得起那么盈盈注视？立时把个周撰真是受宠 
  若惊，惊得一颗心跳个不了，两眼也不由得望出了神。只见那 
  女郎后面，接着又上来了一个年龄虽略大些，有二十开外了， 
  风度却比初上来的差不了许多。最后跟着一个三十多岁的男 
  子，就粗恶得不相称了。那男子上来，也望着周撰。 
       周撰正在惊疑，何达武已回头看见，忙跑出坐位，向那三 
  人问道 ：“你们怎么都到这里来了？”那男子答道：“在家里 
  吃了午饭，她们要我同游靖国神社，我便带着她两个，在靖国 
  神社玩到这时候。都觉肚里有些饥饿了，懒得回家，顺便来这 
  里吃点儿菜。怎么今日这么多人？简直没有空位子了 。”何达 
  武笑道 ：“各处座位，都是满满的，哪里还有空位子？好在我 
  这桌子只有两个人，就在一块儿吃罢。这位周卜先君，也是同 
  乡，在这里留学多年了 。”何达武旋说旋和周撰绍介，周撰早 
  已立起身来。何达武道：“这便是我表兄李镜泓。” 
       周撰连忙行礼，说了些仰慕的话，勤勤恳恳的邀三人入座。 
  向陈毓、陈蒿也说了几句客气话。随拍手叫下女来，要了菜单， 
  先送到李镜泓面前，请李镜泓点菜。李镜泓笑道 ：“不要客气。 
  二位的菜已来了，请随便，尽管先用。我们只胡乱吃点儿点心， 
  用不着点菜 。”周撰笑道：“说哪里的话，我和达武交往，感 

----------------------- Page 40-----------------------

留东外史续集                                                   ・400・ 

  情如亲兄弟一般。李兄与达武又是表兄弟，怎的这般见外？若 
  不嫌弃，将来叨扰的日子长呢 。”何达武也在旁推着李镜泓说 
  道 ：“你就点几样罢。卜先是个喜讲应酬的人，为人又极爽利， 
  他一番好意，不领他的情，他反觉扫兴似的 。”李镜泓只得照 
  着菜单，写了两样。周撰还不依，要他多点，李镜泓又写了一 
  样。周撰又将菜单纸笔，双手送到陈毓面前，恭恭敬敬的请点 
  菜。陈毓笑着立起身答道 ：“就是这几样很够了。”周撰那里 
  肯呢，逼得陈毓拿起笔来写了一样。周撰倒吓了一跳，心想： 
  看不出李镜泓这般龌龊的人，竟有这么一个如花似玉的夫人， 
  并写得这么好的字。 
       周撰心里这么想着，手里将菜单纸笔，又送到陈蒿面前， 
  口里正预备着几句客气话待说，陈蒿已接过笔来，低头自向菜 
  单上寻她自己素来欢喜吃的菜。寻了会，抬头用日本话向下女 
  道 ：“你下去问厨房里，看有新鲜鳇鱼没有？若是有，教厨子 
  先提上来，给我看看 。”下女应着是去了。周撰指着壁上贴的 
  字条，向陈蒿道 ：“鳇鱼是有的，这里已写着贴出来了，就只 
  怕不大新鲜。但是有法子，看等歇提上来的怎么样 。”陈蒿听 
  了，看壁上贴着一张纸条，上写“上海新到鳇鱼”几个字，便 
  笑着点点头。不一时，厨子提着一尾尺来长的鳇鱼上来，大家 
  起身看了，何达武用鼻子嗅了嗅道 ：“还像是新鲜的。”周撰 
  笑道 ：“要嗅得出气味来，才算是不新鲜吗？你不会看鱼。” 
  说时，指着鳇鱼的眼睛道 ：“这鱼不行，经过的日子太久了。 
  诸位看这两个眼，都变了灰色，凹下去了 。”随望着厨子道： 
   “你这里有的，大概都是这一类，我和你打个商量，请你抽一 
  刻工夫，我给你五块钱，去会芳楼也好，源顺也好，不拘那一 
  家，去分两尾极新鲜的来，剩下来的钱，就给你去喝酒 。”厨 
  子接了钱，笑嘻嘻的下楼去了。李镜泓看了不过意，向周撰谢 

----------------------- Page 41-----------------------

留东外史续集                                                     ・401・ 

  道 ：“这般破费周兄，怎么使得？”陈毓就埋怨陈蒿，什么菜 
  不好点，偏要点鳇鱼。鳇鱼这东西，出水就死的，在上海尚且 
  难得最新鲜的，不是使周先生为难吗？周撰忙接着笑道 ：“一 
  点儿也不为难，等歇请李太太看，一定有极新鲜的 。”何达武 
  道 ：“卜先在日本多年，无一事不精明，无一事不熟悉。在别 
  人办不到的事，他总有办法。他这种才干，当政客就很相宜， 
  可惜他偏要学陆军，于今还在联队里吃清苦 。”周撰道：“中 
  国就是龌龊政客太多了，才弄到这一步。你说我当政客相宜， 
  这话不是恭维我，简直是骂我。我几年前的眼光，就很瞧那些 
  政客不来。此刻照国内情形看起来，更是对于那些政客们，不 
  由我不痛心疾首了。为人吃不了清苦，便做不来事业，成不了 
  人物 。” 
        李镜泓听了，连连点首；陈蒿听了，更合了自己的心意， 
  接着周撰的话说道 ：“军人未尝不知政治，何必专做政客。像 
  现在的袁大总统，不完全是个军人？看他在政治舞台上，一般 
  号称政治大家及政治学者，谁不在他大气包涵之中奔走效死？ 
  即如日本双料的有贺博士，受聘到北京去当顾问，在东京动身 
  的时候，对送行的吹了些绝大的牛皮，说称他为顾问，毋宁称 
  他为教师，称他为保姆。此去北京，要引老袁上政治的轨道， 
  正如教师教育儿童，保姆维护婴儿，很得去费一番心血。及到 
  了北京，见过老袁一次之后，论调就完全变更了。对人说到老 
  袁，总说是聪明天，为现今世界上特奇特怪的一个大豪杰， 
  日本人所以著有《怪杰之袁世凯》的这部书发行。近来那位双 
  料博士，更巴结老袁无所不至了。居能拿着文学博士兼法学博 
  士的资格，替老袁拉起皮条来。连他们日本人都觉不好意思再 
  回护他们的双料博士，只得在报纸上说双料博士老糊涂了，公 
  然受袁世凯多金的运动，撮合一个日本很有学识的女家庭教 

----------------------- Page 42-----------------------

留东外史续集                                                    ・402・ 

  师，即在袁世凯家中当家庭教师的，与袁世凯作妾。并宣布老 
  袁家庭的组织，说有八个妾，四个见习妾。双料博士所撮合的， 
  可预卜将来最得宠幸。世界的公例，本多是政客驱使军人，侮 
  弄军人，但是像袁世凯这种军人，就没有政客不是在他驱使侮 
  弄范围之内的。我所以时常说，论当世人物，不能不首推袁世 
  凯 。” 
       周撰见陈蒿说话大方的很，却又没有胡蕴王、唐群英他们 
  那班女豪杰的放荡样子，不由的心里愈加敬爱，尽着语言中所 
  有恭维赞美的话，都搜出来向陈蒿恭维赞美了。陈蒿异常高兴。 
  须臾酒菜上来，周撰亲向各人斟了酒，陈蒿的酒量虽不大，却 
  也能饮得几杯，加以周撰殷勤酌劝，酒落欢肠，不觉红连双颊。 
  此时已是七点多钟，电光之下，看陈蒿容光焕发，如映着朝阳 
  的玫瑰，鲜艳绝伦。在周撰的眼中见了，恨不得立刻把陈蒿吞 
  入肚中，免得迟了，落到别人口里去。这时周撰也喝了几杯酒， 
  色胆更大了，偷空即瞟陈蒿一眼。在陈蒿心目中，未必便看上 
  了周撰。但是她今年才得一十八岁，十五岁的时候，在周南女 
  学校读书，就已被一个明德学校的中学预科学生引诱得破了身 
  子，情窦已经大开。周撰虽然算不得美男子，然在普通一般青 
  年中，能比赛过他的却也不多。年轻的女子，又加上些酒意， 
  哪里有工夫把持，怎能不回瞟周撰几眼？周撰得了这几个眼 
  风，胜似奉了九重丹诏，一时又惊又喜，坐在椅上几忘了形。 
  何达武靠他右手坐着，忽然推了他一把，吓得他忙把心猿上锁， 
  意马收缰，回头望着何达武。 
       不知何达武推周撰是为了甚事，下章再写。 

----------------------- Page 43-----------------------

留东外史续集                                                    ・403・ 

                                第四十章 
              卖风情陈蒿抢酒 办交涉周撰呈才 

       却说周撰被何达武推了之后，又听得何达武说道 ：“鱼买 
  来了，你不看看吗？”周撰才抬头见那厨子，捧着两尾鳇鱼， 
  立在门口，因没人喊他进房，依日本的习惯，不敢胡乱往房里 
  闯。周撰遂向那厨子点头道：“拿到这里来看看。”厨子捧进 
  来，周撰略望了望，笑对陈毓道 ：“李太太请看，像这样的， 
  要算是很新鲜的了 。”陈毓姊妹都看这鱼的颜色，比初拿上来 
  的是新鲜许多，两眼乌黑，一点也不凹下去。厨子说道 ：“这 
  两条鱼到此地，不过二十分钟。我去这么久的时间，就是坐在 
  会芳楼等它，刚从火车站取来，我拿了这两条就走 。”周撰夸 
  奖他能干，笑着问陈蒿道 ：“小姐欢喜怎生烹调？”陈蒿笑道： 
   “既有两条，一条醋溜，一条红烧罢。”厨子应着是，捧了要 
  走，周撰喊道 ：“且慢！”厨子停了脚问怎么。周撰道：“你 
  照着小姐吩咐的，用心好好的弄了，只要小姐吃了合口，我另 
  赏你两块钱 。”厨子欢喜得连说请放心。 
       厨子去了，周撰笑对李镜泓道 ：“这厨子的菜，本还弄的 
  不错。只是他有宗大毛病，欢喜喝酒，一喝上了几杯，就胡乱 
  弄给人家吃，咸淡都绝不注意。知道他脾气的人，只要给一顶 
  高帽子他戴了，或多赏他几个钱，他一用心烹调起来，在东京 
  各料理店的厨子，没一个能赶的上他。这维新店的生意，就全 

----------------------- Page 44-----------------------

留东外史续集                                                   ・404・ 

  仗他这个厨子。虽然房间又仄狭，又肮脏，生意却能比别家都 
  好 。”李镜泓是个老实人，只觉得周撰是这般殷勤款待，初交 
  的人，未免有些过意不去。陈毓虽是个懂风情的，眼中已看出 
  周撰对自己妹子的意思来，但是初次见面，也不能不跟着丈夫 
  说些客气话。惟陈蒿随意吃喝，不说什么。鳇鱼来了，首先尝 
  了一点，颠了颠头笑道：“这厨子是还不错，以后须得多照顾 
  这馆子几次，多赏这厨子几个钱。你们大家吃吃看，合不合口？ 
  ”周撰得意笑道：“这样是小姐指定的菜，只要能合小姐的口， 
  便是幸事了 。”说着，又拿起壶，满满斟了杯酒，送给陈蒿。 
  陈蒿正待伸手来接，陈毓低声向陈蒿道 ：“酒要少喝些。早起 
  还在咳嗽，就忘了吗？”周撰听得，连忙将酒收回说道 ：“原 
  来小姐有些咳嗽，是我不该劝小姐多喝了两杯。好在这葡萄酒 
  不厉害，我们大家用饭罢 ！”陈毓说好，陈蒿立起身，伸手在 
  周撰面前端了刚才那杯酒，一口喝了笑道 ：“咳嗽与酒有什么 
  相干？我又不是喝酒喝得咳嗽的。这下子可以用饭了 。”下女 
  盛上饭来，大家都吃了些。周撰先下楼去会帐，回身上楼，要 
  请他们同去锦辉馆看活动写真。李镜泓说叨扰过分了，执意不 
  肯。周撰只得说下次再来奉请，一同下了楼。 
       周撰暗地拉了何达武一下，教何达武不要和他们同回去， 
  何达武已会意。李镜泓引着陈毓姊妹道扰作辞。陈蒿临去时， 
  用那脉脉含情的眼波，很回顾了周撰几下。周撰的神思，立时 
  又颠倒起来。望着三人去的远了，才一把拉了何达武的手，走 
  到僻静地方，跺了跺脚，拿出埋怨的声口问道 ：“你同住的有 
  这样一个美人，平日何以全不见你向我提一提？你这个人，未 
  免太不把我当朋友了 。”何达武也急的跺脚道：“我如何不把 
  你当朋友？无缘无故，教我怎么向你提？你又不曾问我 。”周 
  撰道 ：“你的眼睛，美恶都分不出吗？”何达武道：“你这话 

----------------------- Page 45-----------------------

留东外史续集                                                    ・405・ 

  更说得稀奇，怎么谓之美恶都分不出？”周撰道 ：“你分得出 
  美恶，你表嫂的妹妹，生得是美，还是生得不美？”何达武道： 
   “不美是不能说，但我和他们终日在一块儿，也不觉得什么美 
  的了不得 。”周撰冷笑道：“原来你的眼光这么高。我问你， 
  她已定了人家没有？”何达武摇头道 ：“不曾定人家。她这个 
  人家，很不容易合格。在内地时，人家向她求婚的不算，只讲 
  从去年到这里来，专向她求婚的信，都有四十多封，托人来说 
  的，以及当面请求的，还不在内。她没一处中意的。你看她这 
  个人家，是容易合格的么？你想转她的念头，就很要费一点儿 
  气力 。”周撰踌躇了会问道：“你这表兄，为人怎样，不干涉 
  他姨妹子的行动么？”何达武笑道 ：“我这表兄，是个极可怜 
  的人。他配干涉他姨妹子的行动，倒是个汉子了。连自己老婆 
  的行动尚不能过问，差不多翻转来，要被他们干涉了 。”周撰 
  点了点头问道 ：“你看你表嫂，平日约束她妹妹怎样？”何达 
  武道 ：“你刚才在席上没看见吗？”周撰怔了怔问道：“在席 
  上看见什么？”何达武笑道 ：“劝她少喝杯酒，你又已将酒收 
  回了，她偏要端起来，一饮而尽。你看约束的怎样？” 
       周撰听了，心里恍然大悟，笑向何达武道 ：“这事你替我 
  帮了忙，弄成了功，无论你向我要求什么，只要我力量办得到 
  的，无不承认 。”何达武道：“这事你教我怎生替你帮忙？我 
  生性又不会说话 。”周撰道：“不要你多说话。你表嫂若向你 
  问我什么，你只替我多吹些牛皮就得了。你明日下午不要出外， 
  我一两点钟的时候，到你那里来看你。你那里是江户川町多少 
  丁目多少番地呢？？何达武说给周撰听了，周撰恐怕忘记，拿 
  出日记本来，走到电光下写了。何达武道：“你说了的，教给 
  我的赌诀，趁这时候说给我听了罢，往后说不定又忘记了 。” 
  周撰笑道 ：“哪怕没时间说吗？明日到你家时，一定教给你就 

----------------------- Page 46-----------------------

留东外史续集                                                    ・406・ 

  是。我的行李，今日从船上搬到富士见楼，还动都没动，此刻 
  得回去清理清理。我说给你的话，拜托你不要忘了 。”说着， 
  对何达武点点头，提起脚走了。何达武自去不提。 
       却说周撰别了何达武，归到富士见楼。这富士见楼，是一 
  家完全住日本人的旅馆，在四谷区富士见町，规模很不小，三 
  层楼房，上下共有百多间房子。当学生的人，住这种旅馆的绝 
  少，都是些日本各界的绅士商人，偶然来东京住几天半月，又 
  想地方清雅一点，就到这种旅馆来。下女的招待及起居的便利， 
  都在那些闹市中大旅馆之上。周撰一则因手中有了几百块钱， 
  最欢喜的是充日本绅士；一则他虽不想再进联队受苦，却又舍 
  不得就这么把名除了。住在联队附近的旅馆，打算看有比进联 
  队再好的机会没有，若过了三五天没有机会，仍是要进去的。 
  想不到今日才到，便遇了这种好机会，再进联队的心思，是不 
  待说立时打消了。这晚归到富士见楼，正在玄关内脱卸皮靴， 
  听得外面呀呜呜的一乘汽车来了，在旅馆门首停了车。那时日 
  本坐汽车的人很少，不由得停了步，看车内下来什么人。只见 
  先跳下来一个男子，穿着商人的和服，年龄二十多岁，望去像 
  是什么商店里的店伙。接着下来一个女子，穿着一件极鲜艳的 
  柳条缩缅棉服，外面却没穿羽织，鬓发蓬松覆面，一条银鼠围 
  襟高高的盘在肩上，把脸遮了一半，看不出容貌美恶。周撰在 
  日本久了，熟悉日本情形，看了这女子的衣服举止，已能断定 
  是个上等人家的，不是小姐，便是少奶奶，年龄至多不过二十 
  四五。那男子等女子下了车，即跨进旅馆玄关。见已有两个下 
  女跪在门栏里喊请进，那男子脱帽点―了点头问道：“贵旅馆 
  有空房间没有？不拘房间大小，但须僻静一点的 。”下女连忙 
  应道 ：“有。”那男子回头望了望那女子，那女子即跟了进来。 
       周撰看在眼里，心里想：这么个高贵的女子，怎么跟着个 

----------------------- Page 47-----------------------

留东外史续集                                                    ・407・ 

  这么卑下的男子？这事情奇怪。当下见下女已引着男女二人上 
  楼去了，自己收好了皮靴，便也跟着上楼。也不知道下女将二 
  人引到什么房间里去了，只得回到自己定下的房间。把行李检 
  好，打开铺盖，坐下来想刚才进来的两个男女，一定也是为爱 
  情驱使，才跑到这里来，找僻静房间取乐。日本女人讲恋爱， 
  每每不论人品，这是日本女人一种最奇怪的特性。因想到今日 
  自己于无意中，遇了陈蒿这么一个绝世的美人，据何铁脚说， 
  她的身分很高，许多人向她求婚，都不在她眼内。而今日对我， 
  却很像已表示愿意。上楼的时候，我和她并不曾见过面，她就 
  像认得我似的，不住的拿那双追魂夺魄的眼睛，向我浑身打量。 
  后来喝酒的时候，更是有情有意的向我使眼风了。不是何铁脚 
  提起，我到没留神，她伸手到我眼前，抢那杯酒喝，不是有意 
  在我面前表示，她姐姐管不了她吗？今日初次见面，便能得这 
  么良好的结果，真要算是侥幸了，明日去时，身边少不得要多 
  带几个钱，得便请他们吃喝游览，总不要露出寒碜相，给她瞧 
  不起。好在我这次从湖南来，骗了汤芗铭几百元侦查费，暂时 
  还不愁没钱使，要不然，专靠一名公费，哪有钱来讲应酬？这 
  事就没有希望了。这也是天缘凑巧，合该我有这一段艳福享受， 
  才有这凑趣的汤芗铭送钱给我。 
       周撰一个人坐在铺盖上，越想越高兴，空中楼阁的，揣摹 
  了半夜，神思困倦了，一觉睡去。在睡乡中，也不知经过了多 
  少时刻，猛然被一阵脚步声惊醒转来，开眼看房中，日光已从 
  缝里射在枕头上。忙从枕头底下摸出金表来看，还好，才到八 
  点钟。连忙起来，一边披了衣服，一边按电铃叫下女，连按了 
  几下，不见有下女来。诧异道 ：“电铃坏了吗？这种旅馆的下 
  女，平日呼应最灵的 。”接着拍了几下手掌，也不见有人答应。 
  刚要再伸手去按电铃，已听得外面脚步声响，好像是下女来了。 

----------------------- Page 48-----------------------

留东外史续集                                                   ・408・ 

  门开处，果是下女。进房先行了个礼说道：“很对不住，来迟 
  了。因为本旅馆，今早发现了自杀案，警察、刑事来了许多， 
  向我等盘诘情形，因此听了电铃响，不能抽身。” 
       周撰问道 ：“什么自杀案，本旅馆的人吗？”下女摇头道： 
   “不是本旅馆的人，是昨晚来投宿的一男一女，坐着汽车来的。 
  ”周撰吃了一惊道：“不是我昨夜回来的时候，遇着的那两个 
  男女么？”下女想了想道 ：“不错。那时候先生正在玄关内脱 
  皮靴，就是他两个。他进来要僻静的房间，是我带领他二人， 
  到二层楼四十一番室内。那男子问我 ：‘这时候能叫菜么？’ 
  我还没答话，那女子已接着说道 ：‘何必问呢？东京市内，你 
  怕也和乡下一样么？便再迟几点钟，也能叫菜 。’那男子点头， 
  叫那女子说，要些什么菜。那女子向我说了几样菜，男子说先 
  打一升酒来再说。我便照着那女子说的，向日之出料理店打了 
  个电话。一会儿酒菜齐了，我送进去一看，两个人好像同睡了 
  会，才起来的样子，铺盖打开了，男女都在系带。见酒菜来了， 
  两个对坐着吃喝，我还在旁边斟酒。男子喝过几杯，问我这一 
  带有出色点儿的艺妓没有，我说赤阪就很多，男子教我去叫几 
  个来，热闹热闹。女子止住我，说道 ：‘就这么清淡多好，叫 
  了他们来，嘈杂的讨厌，不要去叫罢 。’男子道 ：‘不叫怎么 
  行？这酒我也喝不下去了。且叫两三个来，闹一会子，你若讨 
  厌她们时，再打发她们走就是了 。’女人听了，便不做声。我 
  又出来打电话给赤阪松乃家，叫了两个能唱会跳舞的艺妓，陪 
  着他们二人吃喝。一升酒喝完了，又加了五合。我们正议论， 
  倒看这两人不出，竟有这么会喝酒。直喝到十二点多钟，艺妓 
  去了，我收拾了碗碟出来，便没人再讲那房间里去。今早我同 
  伙的，走四十一番室门口经过，远远的就看见那格门的纸上， 
  洒了多少的血点，阳光照得分明。走近前一看，那血点还有些 

----------------------- Page 49-----------------------

留东外史续集                                                    ・409・ 

  没干呢。吓得我那同伙的由门缝里，用一只眼向里面张望。只 
  见一男一女，都倒在席子上，满席子都喷的是鲜血。男子手中， 
  还握着一把明晃晃带血的尖刀。我那同伙的看了这种惨状，只 
  吓得目瞪口呆，说话不出，哪里还有推开门看的勇气呢？连腿 
  都吓软了，慌慌张张的往楼下乱跑。老板见她吓变了颜色，忙 
  拉住她问做什么。好一会，她才能说出原由来。老板听得也慌 
  了，我们大家到四十一番室一看，两个人都躺在鲜血里面，早 
  已断了气。就只男子手中握了把刀，女子两手空着，咽喉上裂 
  开一条血口，有寸多深，喉管已割断了。男子是自己剖腹死的， 
  肠肚都由小腹旁边一个窟窿里流了出来，看着好不怕人哪 。” 
       周撰听了，惊异了好一会，见下女已将铺盖收好。周撰问 
  道 ：“警察刑事来验了，曾怎么说？”下女摇头道：“没怎么 
  说。男女两个身上，说是搜出了两封遗书，警察就只和刑事看 
  了会，并没说出来遗书上写了些什么。只向老板说，这两个都 
  确是由他各个人自己决心自杀，绝无他杀嫌疑，与本旅馆不生 
  关系。老板也只求与本旅馆不生关系，就安心了。此刻不知道 
  是怎样，我到这里来了 。”周撰心想：怪道昨晚我见那女子， 
  就觉有些奇异。看她的衣服举止，确像是高贵人家的女子，但 
  是怎么出来到旅馆投宿，连外褂都不穿一件，头发也是乱蓬蓬 
  的，原来是要到这里来自杀，可怜这一对痴男怨女，知道是如 
  何的两情不遂，才走最后的这一条路。也亏了这个男子，能下 
  得来这种毒手，从容把自己心爱的女人用刀杀死，然后剖自己 
  的腹。居然人不知鬼不觉，都达到了自杀的目的。这比志贺子 
  爵的夫人，跟着自己家里的汽车夫，去干叶县跳火车自杀的幸 
  福多了。那汽车夫白送了一条命，子爵夫人至今还是活生生的， 
  听说又姘上那接脚的汽车夫了。周撰坐在房中胡想，下女端上 
  早点来，才记起自己不曾洗面，拿了盥沐器具，走下楼去洗脸。 

----------------------- Page 50-----------------------

留东外史续集                                                   ・410・ 

  见大门口拥着一群的人，还停着一辆马车，警察正把闲人驱散。 
  周撰立在楼梯旁边，望着门外，忽听得背后脚步声音响的很重， 
  回头一看，吓得连忙倒退了几步。原来两个工人，用番布床抬 
  着那女尸，从后面楼梯下来，转到前面。周撰心想：幸亏我是 
  个不怕鬼的人，若是胆小的，旅馆里出了这种事，此刻又当面 
  碰了这可怕的尸首，这旅馆准不能住了。再看两个工人将尸首 
  抬到玄关里，即有两个四十来岁绅士模样的人，走近尸跟前， 
  都苦着脸，对着尸摇头叹息。一个回头在马车夫手上接过一条 
  毛毡，这一个就伸手将女尸的头面搬正。周撰看那女尸的脸， 
  虽然是一个死像难看，但仍不觉有可怕的样子，可想象她生前 
  的面目，必是一个极美丽的女子，并可想象她就死的时候，必 
  不觉着有什么痛苦。若死时有丝毫感觉痛苦，便不能这么垂眉 
  合眼的，如睡着了的人一般。看着这人拿毛毡盖上，工人抬起 
  走了，才转身洗了脸。回到房里，拿起面包吃了一块，心里也 
  不知怎么，一感触这自杀的事，就吃不下去了，胡乱喝了些牛 
  乳，下女来收食具。 
       周撰问道 ：“那男子的尸，搬去了吗？”下女道：“男子 
  的尸，早搬到火葬场去了。他是熊本地方的人，此间没有亲属。 
  ”周撰道：“女子是哪里的哩，刚才是她自己的亲属来搬的 
  吗？”下女望了周撰一望，笑道 ：“我说给你听，你可不能去 
  外面告诉人。警察叮嘱了，不许往外面宣传，老板也教我们守 
  秘密，传出去了，恐怕妨碍营业 。”周撰点头道：“那是自然。 
  但我是住在这旅馆的人，你告诉我没要紧，我不给外人知道便 
  了 。”下女正待往下说，忽听得脚声响，渐响渐近，下女听得 
  出是老板的脚声，吓得立起身来，端了食具往外就走。老板恰 
  走到这房门口，用指轻轻在门上弹了两下，下女推开门，让老 
  板进来，老板立在门外，向周撰行了个礼。周撰起身让进房， 

----------------------- Page 51-----------------------

留东外史续集                                                    ・411・ 

  递蒲团给老板坐。老板也没坐下，立在房中说道 ：“不幸的自 
  杀案，发生在敝旅馆，致使光顾敝旅馆的诸位先生都受了惊恐。 
  我非常不安，特来向先生道歉。并声明这次的自杀，已有充分 
  的证据，可证明是由自杀者各自之决心，不但与敝旅馆没有关 
  系，与其他一切人都没有关系。此刻已由警察通知死者家属， 
  将尸首都搬往火葬场去了。请先生安心住下 。”说完，又向周 
  撰行了个礼，退出房外，轻轻将房门带关，走向隔壁房里道歉 
  去了。 
       周撰心想，日本人做生意真周到，有他这么一道歉，就是 
  要搬走的，这两日也不好意思搬走了。但他虽想把这事秘密不 
  宣传出去，各新闻未必肯替他隐瞒，这样大的事件，也不登载 
  吗？并且这种爱情自杀的事，在日本不算稀奇。统日本全国计 
  算，每日平均有一个半，那里秘密得许多。只是我仍得叫下女 
  来问个明白，我才放心。好在这个下女欢喜说话，刚才要不是 
  老板来打断了话头，此时我已问明白了。想罢，按了按电铃。 
  不一刻，下女推门进来。周撰一看，不是早起那个，换了个年 
  老的。周撰不便说教换那个来，只得借着别事支吾过去了。心 
  想：明日新闻上，想必有记载出来，迟早总得打听明白，此时 
  不问也罢了，随即换好了衣服，带了些钞票在身上，出来会了 
  几处朋友。 
       午后一点钟的时候，乘着江户川行的电车，到江户川来。 
  照着日记本上写的地名，不待十分寻觅，一会儿就找着了，周 
  撰看是一座半旧的房了，门面狭小。门柜上挂一块五寸多长的 
  木牌子，上写“精庐”二字，看那字的笔画，与陈蒿昨日在维 
  新店开菜单的笔画差不多。何铁脚是不待说，不能握笔，就是 
  李镜泓也写不来这么好的字。周撰立在门口，听了一会，里面 
  没有人说话，推开门喊了一声“御免 ”。只见何达武开门出来， 

----------------------- Page 52-----------------------

留东外史续集                                                    ・412・ 

  一见是周撰，喜得拍手笑道 ：“好了，卜先来了，这交涉有人 
  去办了 。”周撰摸不着头脑，问是怎么，接着陈毓姊妹都跑了 
  出来，周撰连忙行礼。 
        陈蒿先笑着开口说道 ：“周先生来得正好，我们家里正出 
  了个很滑稽的交涉，非日本话说得好的不能办 。”周撰脱了皮 
  靴进房问道 ：“什么滑稽交涉？”陈毓让周撰到自己房里，递 
  蒲团给周撰。周撰是初次到这里来，见是一间六叠席的房，虽 
  没有贵重的陈设，却清洁得很。重新向陈毓、陈蒿行了礼问道： 
   “李先生怎的不见？”陈蒿笑道：“就是办滑稽交涉去了，不 
  曾回来。”何达武笑道：“他那阴天落雨学的日本语，和我一 
  样，遇了晴天就不能说。我料他这交涉决办不了，你昨晚若不 
  是约了今天到这里来，我已要向各处去找你了，你且坐下来， 
  要她们两个说给你听罢 。”大家都就蒲团坐了。 
        陈蒿说道 ：“说起来，周先生可不要笑话。上个月，我们 
  因公费没发下来，家中无钱使用，又不好开口去向别人借，我 
  便取了个金手钏下来，教姐夫拿去当。我那个钏，有四两多重， 
  可当两百来块钱。姐夫说当多了难赎，手上钱一多，就会胡花。 
  他跑到鹤卷町一家当店里，只要当五十块钱。昨日公费领来了， 
  今日吃了早饭，姐夫就带了当票去赎。那当店把钱也收了，当 
  票也收了，教姐夫坐在那里等，说立刻就拿来。姐夫等了两点 
  钟，不见交出来，就逼着当店要，当店仍是教等。姐夫急起来 
  了，要他把当票和五十几块钱退出来，当店又不肯，姐夫便在 
  那里闹起来。但是姐夫的日本话说得不大好，闹了一会，也没 
  闹出结果。看看等到十二点钟了，姐夫说我要回家去吃午饭， 
  你没手钏给我，当票和钱也不退给我，我手中没一点凭据，钏 
  子不白丢了吗？当店见姐夫这么说，就拿出那当票来给姐夫 
  看，已是圈销了。姐夫气的要喊警察，当店才怕了，另拿了一 

----------------------- Page 53-----------------------

留东外史续集                                                      ・413・ 

  张纸，写了几句话在上面，说今日午后一点钟，凭这纸来取四 
  两三钱重的赤金钏一个，下面盖了当店的图章。姐夫拿着那字 
  回来，气得连饭都吃不下。胡乱吃了一点，又拿着那字去了。 
  看再过一会怎么样，若迟到三点钟还不回来，只好请周先生辛 
  苦一趟，代替我们去办这个滑稽交涉 。” 
        不知周撰如何回答，下文分解。 

----------------------- Page 54-----------------------

留东外史续集                                                    ・414・ 

                               第四十一章 
              炫学问批评情死 办交涉大占上风 

       却说周撰听了，笑道 ：“日本鬼常有这一类的事。我前年 
  经过一次，性质和这事一样，我从柏木吴服店买了两百多块钱 
  衣料，送到一家和服裁缝店去缝制，约好时间去取，到期我打 
  发下女去拿，回来说没缝好，过几日，又教下女去，回来仍是 
  说没缝好。我只道那店里忙，索性又等了一个礼拜，我自己跑 
  去问。那店里说才缝好了一件，拿出来给我。我看是一件穿在 
  贴肉的襦袢，心想：日本衣服是最容易缝制的，怎么几件衣缝 
  了半个多月，才缝好了一件襦袢？这襦袢并算不了一件衣服， 
  缝起来手脚快的，不要三四个小时就缝好了。当时觉得有些可 
  疑，口里只不好说出来，是他店里把裁料拿去当了。问他还得 
  多少日子才能缝好，他踌躇了一会道 ：‘误了期，实在对先生 
  不起。我这里赶快缝制，缝好了，立刻送到先生家里来 。’我 
  知道那裁缝不是个无赖的人，料不至完全把我的裁料骗去。他 
  没有抵款，决不敢抽当，大概是发生了特别原故，抵款不曾到 
  手，便逼着他，也是拿不出来的。他若是不肯顾他自己的面子， 
  巴不得你告警察，将事情揭穿了，他倒好搪塞了。警察也不过 
  限期令他交出来。因此我见那裁缝说缝好了立刻送到我家里 
  来，我便不说什么了，后来我也不去催他，又过了十多天，他 
  把衣服缝好送来了，他见我望着他笑，知道我已明白是他抽当 

----------------------- Page 55-----------------------

留东外史续集                                                   ・415・ 

  了，所以十多日不去催他，他倒爽利，一五一十的说给我听。 
  原来是他一个最相关切的朋友，发生了急难的事，求他帮忙， 
  借一百块钱，约了十天归还。他一时手中拿不出，因见只有十 
  天归还，便把我的裁料抽去当了。他那朋友，迟到二十天才将 
  钱还来，遂露出了马脚。他非常感激我没教警察勒逼他，自愿 
  不要一文工钱，我如何肯白教他做呢？” 
       陈毓笑道 ：“那裁缝肯这么救朋友的急，倒是一个好人哩。 
  据周先生看这当店不至于掣骗么？”周撰摇头道 ：“掣骗不 
  了。当店不是没有资本的人所能开的，其中必有旁的原故。李 
  先生来此不久，日本话听不大清楚，等歇若再不回来，我去瞧 
  瞧就明白了 。”陈毓道：“我也疑心是有旁的原故。一个金镯， 
  又值不了一千八百。那当店若是亏了本，周转不来，就应该歇 
  业，不能每日撑开门面，等着人家来逼迫 。” 
       陈蒿笑向何达武道 ：“你横竖是个有名的铁脚，何不先去 
  鹤卷町瞧瞧，看姐夫的交涉办得怎么样了？周先生且在这里坐 
  着，等你的回信 。”何达武笑道：“我这铁脚，是会跑路的铁 
  脚吗？”陈蒿笑道 ：“做会把势解，可以说得过去，做会跑路 
  解，自然也可说得过去。从这里去鹤卷町，又没多远的路。刚 
  才姐夫去的时候，邀你同去，你就说约了周先生来，不能不等。 
  此刻周先生已来了，你还等谁呢？”陈毓抢着笑道 ：“可惜那 
  当店里没有牌九、麻雀，有时，多久去了 。”周撰也笑道：“ 
  如有牌九、麻雀，当然应去证明铁脚的真正解释。这里就有铁 
  手，也挽留他不住了 。” 
       三个人倒像约齐了似的，你一言我一语，说得何达武不好 
  意思不去，只得拿了顶帽子，往头上一套，走到大门口，复回 
  身转来，望着周撰道 ：“你昨夜说了，今日来这里教给我的那 
  件事，就忘记了吗？”周撰听了，愕然了半晌，才点头道 ：“ 

----------------------- Page 56-----------------------

留东外史续集                                                    ・416・ 

  呵，那不容易吗？回头来准教给你便了。我又不跑，急怎的？ 
  ”何达武才答应着去了。 
       周撰和陈毓姊妹，便坐着清谈起来。周撰的一张嘴，本来 
  死人都可以说活，今日又有意在陈蒿面前逞才，估料着陈蒿一 
  个年轻轻的女学生，纵有知识也是平常，除了在学校里几门普 
  通科学之外，还有什么常识？凡事放开胆量，无中生有，穿凿 
  附会的谈得天花乱坠。果然把个自命有才识的陈蒿，听得渐渐 
  的要将佩服袁世凯的心思，佩服周撰了。周撰这才把富士见楼 
  昨夜的爱情自杀事件，说给陈蒿二人听听，看二人如何评判。 
  陈毓道 ：“这女子未勉轻贱一点，怎么会跟着一个商店里的小 
  伙计情死？太不值得 ！”陈蒿道：“这就难说。只能怪这女子 
  当初不该不慎重。既是到了无可如何的时候，拼着一死，那就 
  无可批评的了 。”陈毓道：“是吗，我也就是这个意思，并不 
  是说她不该情死，是说她不该跟着商店里的小伙计情死。身分 
  太不相当，就不值得 。”周撰笑道：“为的是身分太不相当， 
  才有情死之必要。身分相当的，也就不会有这种惨事发生了。 

  ” 

        陈蒿问道 ：“这话怎么讲？他们这情死是因身分不相当发 
  生出来的吗？”周撰道 ：“虽不能由这一句简单的话概括情死 
  的原因，只是也要占情死原因之一大部分。‘情死’这两个字， 
  在中国是绝少闻见的。丈夫死了，妻子守节的虽也是情死的一 
  种，但那种情死，世人见了，只有好的批评，没有恶的批评， 
  不能与日本之所谓情死者相提并论。日本人之情死，我敢下个 
  武断的评论，纯粹是因两方面不得长久时间，以遂其兽欲之放 
  肆。而相手方之男子，每居于身分不相称之地位，更时时顾虑 
  其所垂青之女子，初心或有更变。盖社会制裁的力量，足以警 
  惕偶为兽欲鼓动，不暇择配的女子，使其于良心上渐次发生羞 

----------------------- Page 57-----------------------

留东外史续集                                                    ・417・ 

  恶。再双方苟合既久，女子的家庭无论有夫无夫，必发生相当 
  妨碍，以阻遏女子此种不相应恋爱的长育。如是身分不相称的 
  男子，欲保有神圣的恋爱，至死不变，就除了趁情女子恋奸情 
  热的时候，威胁他同走情死这条路，没第二条路可走。我这话 
  有最容易证明的证据，二位但留神看新闻上所发表的情死案， 
  哪一件不是由男子逼着女子死的？哪一件是曾苟合了一年两 
  年的？哪一个跟着情死的男子，是有财产有身分的？都是些对 
  于自己的生活没多大的希望，才肯为爱情牺牲生命。女子则一 
  半为男子威胁，一半为偏狭的虚荣心所驱使，以情死为美人的 
  好结局。因此日本才时有这种惨剧演了出来。其行为不正当的 
  不待说，我所以常说日本人没真正的爱情，丈夫死了殉节的事， 
  我在日本将近十年了，从没听人说过一次，像这么所谓情死的， 
  倒数见不鲜了 。” 
        陈蒿正要答话，忽听得外面皮靴声响。陈毓起身笑道 ：“ 
  只怕是赎当的回了 。”周撰也忙立起身来，见陈毓已抢先开门 
  去了，乘着没人，回头望着陈蒿笑道 ：“小姐昨夜的酒没喝醉 
  么？”陈蒿也笑着摇了摇头道 ：“铁脚要你教给他什么，那么 
  急得慌？”周撰正待答话，只见陈毓在前面房里喊道 ：“周先 
  生请到这里来，看这个日本人来干什么的？”周撰只得出来， 
  见玄关内立着一个三十来岁的日本人，穿一身半旧的青洋服， 
  左手提着一个小皮箱，右手拿着一顶鸟打帽子，望去像个做小 
  买卖的商人。见周撰出来，连忙鞠躬行礼。周撰点了点头，问 
  他找谁来的。他也不答话，就那安放皮靴木履的木箱上，将小 
  皮箱打开，拿出些毛笔、牙粉、樟脑片来，双手捧给周撰道： 
   “这些物品，都是孤儿院制造的，请先生随便拣着买一点，做 
  做好事罢。我这里有东京府知事久保田及警察总监阪原发给的 
  执照，并不是假冒的 。”说着将手中的物品放下，又从怀中掬 

----------------------- Page 58-----------------------

留东外史续集                                                    ・418・ 

  出一卷执照来，送给周撰看。周撰胡乱看了看说道：“不必看 
  了，你收起罢。这房子住的是中国人，此刻男主人不在家，我 
  是在此作客的，你拿向别家去卖罢 。”那日本人听了，也不回 
  言，只望着周撰鞠躬，就说请先生做做好事，买一点罢。周撰 
  没法，拿起毛笔看，是十枝一把，用小绳扎着，问这一把卖多 
  少钱。日本人说二元，周撰掏出钞票看，没有一元一张的，抽 
  了张五元的，教他找。日本人收了钞票，又从箱里拿出些香皂 
  信纸之类，赖着要周撰买。周撰笑道 ：“你连皮箱给我，都值 
  不了五块钱。好好，把你几扎信纸留在这里，拿了五块钱去罢。 
  ”日本人谢了又谢，把信纸递给周撰，提着小皮箱去了。 
        陈蒿从周撰手里接了纸笔，看了看笑道 ：“合当这小鬼行 
  时，拿着这值不了三五角钱的东西，硬敲了五块钱去 。”周撰 
  道 ：“这原是一种慈善事业，不能讲值得多少。我是见他纠缠 
  得讨厌，身上又没零钱 。”陈蒿笑道：“他运气好，遇着周先 
  生在这里。不然，我姊妹两个也和他闹不清楚，不知道他是干 
  什么来的 。”周撰道：“他这种人，纯是一种募化的性质，不 
  愿意给他钱，拒绝他，不许进门，也未尝不可。不过日本人眼 
  光最小，并不必给他多钱，就是三角五角，他也是谢了又谢的 
  接着去了。我听得皮靴响，以为是铁脚和李先生回来了 。”陈 
  毓道 ：“我也是这么想。” 
       正说着，外面又推得门铃响，只见何达武的声音，在玄关 
  内喊道，“卜先没走么？”周撰连忙答道：“没走，事情怎么 
  了？”何达武已进房来，气喘气急的说道：“小鬼可恶。他自 
  己约了时间，没手镯给人，倒骂老李不该坐在那里逼赎，教老 
  李回来，明日再去取。老李如何肯走呢？正在争闹的时候，恰 
  好我去了。老李听说卜先来了，非常欢喜，教我来请你快去。 
  老李气得要打那掌柜的了，只因为日本话说不好，怕打出事来， 

----------------------- Page 59-----------------------

留东外史续集                                                   ・419・ 

  到警察署占不了上风，极力在那里忍受。卜先你就同我去罢， 
  莫把老李一个人气坏了 。”周撰就席上拿帽子戴了，笑道：“ 
  哪有说不清楚的事，何至要动手打人？一动手，都输了理了。 
  走罢，你带我去看看 。”陈毓笑道：“说不得要辛苦周先生走 
  一遭 。”周撰笑道：“李太太说哪里的话？只要是我力量所得 
  到的事，哪说得上辛苦 。”陈蒿跟在后面笑道：“我是要等交 
  涉成了功，才说辛苦的话。不成功，算是白辛苦 。”周撰回头 
  望着陈蒿笑道 ：“小姐放心，交涉不成功，我决不来见小姐了。 
  留学这么多年，这一点儿小事都办不了，还有脸见人吗？”说 
  笑着，同何达武出来，向鹤卷町走。 
       何达武笑对周撰道 ：“你拉拢女人的本领，实在不错，只 
  昨夜一桌酒席，已收很大的效果了 。”周撰道：“你怎么知道 
  已收了很大的效果呢？”何达武笑道：“我和她同住在一块 
  儿，怎么不知道？”周撰喜道 ：“怎么知道的，说给我听看。 
  我不相信，就有什么表示，给你看出来了 。”何达武道：“你 
  不信拉倒，算我没说 。”周撰道：“你且说出来，看是怎么回 
  事 。”何达武摇头道：“我不说。你要我说，得先教给我的赌 
  诀 。”周撰笑道：“你这东西，原来想用这话骗我教你赌诀的。 
  你这样存心，我一辈子也不教给你了 。”何达武笑道：“你一 
  辈子不教给我，我也一辈子不说给你听 。”周撰往前走不做声， 
  何达武跟在后面说道 ：“也难怪你不相信，她对我怎么会有什 
  么表示。但是你万分猜不到，他虽不曾对我有什么表示，却比 
  对我有表示的还要厉害。我一辈子不说给你听，你便一辈子摸 
  不着头脑 。”周撰心里虽断定何达武是信口开河的，只是忍不 
  住要问，故意放慢了脚步，等何达武走到切近，“喂”了声道： 
   “铁脚，你只说怎么知道的，以外的话，不说由你。”何达武 
  耸了耸肩头道 ：“你想问我怎么知道的吗？我说给你听罢，昨 

----------------------- Page 60-----------------------

留东外史续集                                                   ・420・ 

  夜她姊妹两个在房里谈话，被我听见了，不比对我表示的还要 
  厉害吗？”周撰道 ：“真的吗？你若骗我，怎么说？”何达武 
  道 ：“我若骗你，讨不了好，每赌必输。” 
       周撰笑道 ：“既是这么，我教给你的赌诀罢，我这赌诀是 
  六句话，你记清，临场细心体察，但是不宜久恋，恋赌必输。 
  ”何达武笑道：“不恋便不成铁脚了。你说罢，我用心记着就 
  是 。”周撰道：“赌博最忌执拗，不照宝路，跳宝强做老宝押， 
  老宝强做跳宝押。是这般一执拗，无论有多少的钱，都可输的 
  精光。所以我这赌诀的前四句是 ：‘见老押老，见跳押跳，不 
  老不跳，忍手为妙 。’在赌博场中，头家自然是想赢押家的钱， 
  而押家每每也想赢押家的。因见押家中有一两个赢的多了，望 
  着不服气，自己拿出钱来，和赢钱的押家拼着赌，这名叫‘替 
  头家垫背 ’，无有不输的。这种赌脚，头家最是欢迎。押家既 
  不能对着押家赌，自然是要对准头家赌。只是要知道做头家的， 
  腾挪躲闪的法子很多，押家要时时留心，见风使舵，才不至为 
  头家作弄。所以赌诀的后两句是 ：‘先观红黑手，再看头四叫。 
  ’红黑手是专指押家，他是赢钱的红手，只可跟着他走，不可 
  反抗他，不可买他的押注。头家赢了，谓之头叫。‘叫’字就 
  是赢了钱，高兴得叫起来的意思。在头叫的时候，下注宜有分 
  寸，计算看哪方面的押注最轻，就押哪方面，却不可超过对方 
  之押数。一转四叫，就得番转来，赶重方挤下去。若在四叫中 
  发见了老宝，这种机会，须下决心，不妨尽力量做一注，输赢 
  就定在这几宝上，错过了机会，便难得有赢钱的希望了。好， 
  我的赌诀都说给你听了，这下子你要把昨夜听的话告诉我了。 
    ”，何达武从身边摸出个日记本，连铅笔交给周撰道 ：“请你 
  把六句话写在这上面，我好把他读熟。只说一遍，我如何记得。 
  ”周撰接了，旋走旋将赌诀写好，递还何达武，催着何达武说。 

----------------------- Page 61-----------------------

留东外史续集                                                   ・421・ 

  何达武看了看，揣入怀中，奋步向前走着笑道 ：“我有了这赌 
  诀，以后赌钱再也不怕输了 。”周撰不依道：“你这混帐东西， 
  公然敢骗起我来了。好，你仔细一点，我自有对付你的方法， 
  你不要后悔就是了 。”何达武停了步笑道：“你不要急，我说 
  给你听便了 。”周撰道：“你走你的，我不希罕你说。哈哈， 
  你在我跟前捣鬼还早呢！你瞧着就是 。”说着也掉臂不顾的向 
  前走。 
       何达武知道周撰是个很厉害的人，不敢认真得罪了，赶着 
  背后央求道 ：“你如何跟我一般见识？不要生气罢，我详详细 
  细说给你听。以后她姊妹有什么话，我还负报告的责任呢 。” 
  周撰才喜笑道 ：“你也知道怕么？赶快说罢，不要耽搁了。这 
  里离那当店还有多远？”何达武道 ：“早呢，那当店离早稻田 
  大学不远，这一带没有当店。昨夜我和你分手回家，他们还没 
  回来。他们步行从饭田町看夜市，买了些零零碎碎的东西，到 
  家已近十二点钟了。老李邀我去澡堂洗澡，我懒得去，老李一 
  个人去了。我一边收拾安歇，一边想偷听她姊妹背着老李谈你 
  什么话不。谁知一听，却被我听出有甜头的话来了。你刚才坐 
  的那间房，是老李住的，隔壁一间四叠半席子，是我住的，二 
  姑娘住的房，在厨房隔壁，要走老李房中经过，才能到她房里 
  去。我的房和老李的房，只隔一层纸门。老李一去洗澡，二姑 
  娘就叫我表嫂到她房间里去。我料定必是要说不想我听见的 
  话，我便轻轻将纸门推开，走到老李房里。即听得我表嫂说道： 
    ‘你此后和外人同席，酒要少喝一点。你又没酒量，没酒德， 
  喝上三五杯，就把本来面目忘了。你不是不曾上过当的。当着 
  人我又不好多说 。’二姑娘带着笑声答道：‘我从那一次喝醉 
  了之后，已决心不再喝酒。今晚不知怎么，一时高兴，不由得 
  又想喝起来了。鳇鱼好吃，拿来下酒，比下饭强呢 。’我表嫂 

----------------------- Page 62-----------------------

留东外史续集                                                    ・422・ 

  也带着笑声答道 ：‘鳇鱼是好吃，只是我看那姓周的，贼眉贼 
  眼，对你十足加一的拍马屁，那里存着好心 。’二姑娘道：‘ 
  那么当然没安着好心，若是铁脚要吃鳇鱼，只怕那姓周的连睬 
  都不睬呢 。’” 
       周撰忍不住笑道 ：“铁脚，你放屁，平空捏出这些话来哄 
  我 。”何达武急道：“乌龟忘八蛋就捏造了半个字，将来你怕 
  问不出的吗？我好意说给你听，你又不信了。”周撰点头笑道： 
   “只要不是捏造的就好。你再往下说罢。”何达武接着说道： 
   “我表嫂听得，打了个哈哈道：‘什么叫留学生，尽是一班色 
  鬼！你瞧着罢，不出十天半月，那姓周的，不是写信来，或托 
  人来求婚，就要当面鼓，对面锣的，向你开口了 。”周撰忙笑 
  嘻嘻的问道 ：“二姑娘怎生回答的呢？”何达武笑道：“他那 
  回答的话，就很有价值咧。我表嫂说过这话之后，好半晌才听 
  得二姑娘长叹一声道 ：‘只怕不见得。那些不自量的东西，见 
  面谈不到两三句话，就露出那轻薄讨人厌的样子来。不待他们 
  开口，我就知道会来麻烦。这个姓周的，和我们吃了一顿饭， 
  倒不觉着怎么讨厌。我看不见得便和那些不自量的一样，一点 
  儿感情的萌芽都没有，便冒昧向人求婚 。’我表嫂说道：‘姓 
  周的为人，表面很像漂亮，但是和铁脚做一块，只怕也是个欢 
  喜赌博的 。’二姑娘没答白，接着就谈到旁的事上面去了。” 
       周撰听了，心里说不出的高兴，何达武忽然啊了一声问道： 
   “你近来看见老郑没有？”周撰道：“哪个老郑？”何达武 
  道 ：“你说还有哪个老郑？就是和你同住的郑绍畋哪。”周撰 
  心里一惊，说道 ：“我昨日才来，没见着他。你忽然问他做什 
  么？”何达武笑道 ：“不做什么。你看好笑不好笑，他也曾向 
  二姑娘求婚呢 。”周撰连忙问道：“你知道郑绍畋此刻住在哪 
  里？他什么时候，如何向二姑娘求婚的？”何达武道 ：“他此 

----------------------- Page 63-----------------------

留东外史续集                                                    ・423・ 

  刻新搬到骏河台一个贷间里面，向二姑娘求婚的事才有趣呢。 

  ” 

       周撰正待根问，只见李镜泓从对面走来，何达武也同时看 
  见了，忙赶上去，问手镯赎回了没有。李镜泓一面向周撰打招 
  呼，一面答道 ：“哪有手镯给我赎回？我怕你回家闹不清楚， 
  特意赶来，请周先生同去质问那店主 。”周撰问李镜泓道：“ 
  那店主怎生对先生说的？”李镜泓道 ：“他说是向我说了许多 
  的话，我也不知道他说了些什么。只有句‘再等一会儿’的话， 
  是听得明白的。我想：当店里赎当，那有教人家等到几点钟的 
  道理？我也知道必是发生了特别的事故，但是他既没有原物给 
  我赎取，就不应把我的当票圈销，胡乱写一张这不成凭据的字 
  给我。先生的日本话说得好，请同去问个明白 。”周撰看李镜 
  泓的神气，很带着急的样子，笑答道 ：“没要紧，我包管替先 
  生拿回来 。” 
       李镜泓听了，才现了笑容，引周撰走到离风光馆不远，一 
  条小巷子里面，指着末尾一家道 ：“就在这里。”周撰看那门 
  首，悬着一块“中川质屋”的金字木牌；大门开着，挂一条青 
  布门帘，也写着“中川质屋”四个白字。周撰向李镜泓道 ：“ 
  你把这店里写的那张字给我 。”李镜泓从怀摸出来，递给周撰。 
  周撰接了，跨进店门。只见一个三十多岁的店伙坐在柜房里， 
  拿着一个算盘，在那里算帐。周撰来到柜台跟前，那店伙忙将 
  算盘放下。周撰拿出那字来说道 ：“这字条是宝号写的么？” 
  店伙望了一望，又见李、何二人立在周撰后面，登时露出不高 
  兴的样子，沉下的脸说道 ：“我已说了几次，再等一会儿，只 
  管催问怎的？你们不相信，前面有椅子，坐在这里等罢 ！”说 
  时用手指了指对面的椅子，回身到原处坐下，正待拿起算盘来， 
  自去算帐。周撰进门时，原没生气，见店伙这么无礼，不由得 

----------------------- Page 64-----------------------

留东外史续集                                                   ・424・ 

  忿怒起来，就柜台上一巴掌，厉声骂道 ：“放屁！你凭什么理 
  由，教我们坐在这里等？”店伙不提防，吓了一大跳。见周撰 
  是个中国人，哪里放在眼内，也厉声答道 ：“我教你等，自有 
  教你等的理由。你们不愿意等，明天再来 ！” 
       周撰冷笑了声问道 ：“你姓什么，你是不是这质店的主 
  人？”店伙道 ：“我不是主人怎么样？”周撰道：“赶快教你 
  主人出来！你既不是主人，没和我谈话的资格。快去，快去！ 
  ”旋嚷旋在柜台上又是几巴掌。只见一个五十多岁的胡子，匆 
  匆从里面出来，问店伙什么事。店伙向周撰道 ：“这便是主人。 
  ”周撰道：“店主人，我问你，这个奴才，是不是你雇用的店 
  伙？”店主人点头道 ：“是我雇用的店伙。”周撰道：“你雇 
  了他来，是为营业的，还是向顾客无礼的？”店主人知道是因 
  店伙说错了话，连忙陪笑说道 ：“敝店伙对各位失礼，很对不 
  起。我向各位陪罪 。”说时向三人鞠了一躬。周撰见店主人陪 
  罪，却不好再说什么了，便也弯了弯腰说道 ：“现店主人这么 
  说，我也不屑和他计较。我是来赎取金镯的，请立刻交出来吧！ 
  ”店主人连说：“好好，请三位到里面来坐坐，我有话奉商。 

  ” 

       周撰见店主人倒很谦和有礼，即带着李、何二人，同店主 
  人到里面一间八叠席的房内。看房中的陈设，全是些西式家具， 
  清洁无尘。店主人让三人坐了，下女送茶来，店主人低声对下 
  女说了几句话，下女应是去了，一会儿，端出两盘西洋点心来， 
  店主人殷勤让三人吃。周撰略谦逊了两句说道 ：“店主人有什 
  么事见教，就请说罢 ！”店主人笑道：“就是因这个金镯的事。 
  说起来，不独先生笑话，于敝店的名誉信用，都有很大的妨碍。 
  午前这位先生来赎取的时候，事情还不曾发觉。后来查明白了， 
  和这位先生商量变通办法，又苦言语不通。我为这事，也很是 

----------------------- Page 65-----------------------

留东外史续集                                                    ・425・ 

  着虑。此刻先生来了，这事便好办了。不过我商量这事之前， 
  有句话要求，望先生对于这事，守相当的秘密，这种要求，虽 
  是近于无理，但为小店营业计，不能不求先生原谅 。” 
       周撰见他说得这般慎重，即点头答道 ：“我决不存心破坏 
  你的营业，可守秘密之处，决守秘密便了 。”店主人谢了一声 
  道 ：“敝店原雇用两名伙计。昨日一名向我请三天假，回长野 
  自己家里去。我因店伙都是有保荐的，也没注意，准假由他走 
  了。今日这位先生来赎金镯，这个伙计到库里一寻没有，再看 
  近日收当的装饰品，很少了几件。敝店没用第三个人，当然是 
  那个请假的伙计偷走了。东京去长野不远，因此，一面请这位 
  先生等候，一面派人到长野找那伙计。谁知他从敝店出去，并 
  没回长野，现正派人四处寻觅。逃是逃不了的，不过料不定何 
  时可寻找得着。既算寻着了，金镯只怕也没有了。所以我想和 
  先生商量一个变通办法，按着当票上的分两，照时价赔偿给先 
  生，看先生说行不行 。”周撰道：“依情理是没有不行的，但 
  手镯不是我的，得问问我这个朋友 。”即将店主人所说的，向 
  李镜泓述了一遍。李镜泓踌蹰了一会道 ：“那伙计偷了去，不 
  见得一两日就变卖了。只要寻找得回来，不甚好吗？我愿意再 
  迟些日子，如实在找不回来，或找回来，而金镯已变卖了，那 
  时无法，再照时价赔给我。我没了希望，就不能不答应了。但 
  是当票须换一张给我，这字条儿不行 。”周撰点头道：“那是 
  自然 。”当下把李镜泓的意思，译给店主听。店主不好说不依， 
  即换了一张当票，连赎当的五十多块钱，都交给周撰。周撰退 
  还了字条，写了个地名给店主，教他找着了即来知会。三人谢 
  了扰，告辞出来。店主径送至大门口，深深的鞠了一鞠躬，才 
  进去了。 
       不知后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 66-----------------------

留东外史续集                                                    ・426・ 

                               第四十二章 
              供撮弄呆人吃饭 看报纸情鬼留名 

       却说周撰三人出了店门，何达武忍不住笑道 ：“会说日本 
  话，真占便宜多了。我们刚才在这里，就是这个鬼胡子，对我 
  们横眉鼓眼，高声大嗓子的，差不多要吃人的样子。倒是那个 
  小伙计没说什么。卜先一来，鬼胡子的态度就完全变了 。”李 
  镜泓道 ：“可不是吗？这鬼胡子不骂我，我也不会生气。”周 
  撰笑道 ：“他怎么骂你？”李镜泓道：“他只道我完全不懂， 
  左一句说我是马鹿，右一句说我是马鹿，骂得我气来了，伸手 
  到柜台里面去抓他，他才跑进去了 。”何达武道：“他既是预 
  备赔偿，又要我们秘密做什么呢？”周撰道 ：“你以为他愿意 
  赔偿吗？能够赔偿多少？若不秘密，大家趁这时候，全去赎取， 
  伙计还不曾找着，人家有当了珠宝钻石的，好容易赔偿么？并 
  且他们的店伙都有担保的，万一寻找不着，担保的须拿出钱来 
  代赔。当店自身，如何会愿意立刻垫出巨款来赔偿物主呢？” 
  李镜泓点头道 ：“暂时是当然要守秘密的。” 
       周撰道 ：“和这事相类的，明治四十一年，柳桥有一家大 
  当店，也发现过一次。只是那个店伙比这个店伙能干些，几个 
  月之后才败露出来。那家当店因为营业异常发达，收当的物件 
  都分类存库，每库有专人管理。那伙计所管理的，系装饰品一 
  类。他因年轻，欢喜在外面寻花宿柳。柳桥又是日本有名的艺 

----------------------- Page 67-----------------------

留东外史续集                                                    ・427・ 

  妓聚居之所，身价都比神乐坂、赤坂那些所在的高些。一个当 
  店伙的人，怎够得上在柳桥嫖艺妓？只是被色迷了的人，哪顾 
  得研究自己的身分够与不够，一心只想从哪里得一注横财，好 
  供挥霍。打算偷盗库里值钱的首饰，又怕物主即来赎取，不免 
  立时败露。亏他朝思暮想，居然想出一个绝妙的方法来。他拣 
  库内值钱的首饰，偷一两件，转托同嫖的朋友，仍拿到那当店 
  里去当。收当了之后，自然交给他存库管理。他却将原有的号 
  码换上。物主来赎取的时候，他照号码拿出来，丝毫没有损坏。 
  是这么做了无数次，绝未败露，总共花去了一万多。直到四五 
  个月以后，期满了打当的时节，才无法遮掩了。此刻那个店伙 
  还在监狱里，不曾释放。大概尚有一两年的罪受 。”李、何二 
  人都笑道 ：“这法子真妙。要不打当，永远也不会败露 。”三 
  人笑谈着走，不一会到了精庐。 
        陈毓姊妹都立在门口探望，见三人回来，陈毓迎着问道： 
   “取回了么？”李镜泓摇头道：“没得气死人。要不是周卜先 
  兄帮着交涉，简直不得要领 。”说着话，三人都脱了皮靴进房。 
  李镜泓将当票交给陈蒿，陈蒿笑道 ：“怎么还是一张这个东 
  西？钱没退回吗？”李镜泓道 ：“钱在我这里。”陈蒿望着周 
  撰笑道 ：“怎么的，你不是担保可以帮我取回的吗？怎么还是 
  取了张当票子回来呢？”周撰红了脸笑道 ：“我说取得回的 
  话，是不至于落空的意思，好教小姐放心。此刻也还是有可取 
  回的希望，不过迟些日子。即算不能将原物取回，我不愁他当 
  店里不照原价赔偿给小姐 。”何达武道：“这事不能怪卜先不 
  尽力。事势上，实在任谁也不能将原物取回 。”陈蒿递了蒲团 
  给周撰，笑道 ：“请坐着说罢。我自然知道，不能怪不尽力。 
  我是有意问着顽的。毕竟是怎么一回事？”周撰坐下来，将交 
  涉时情形述了一遍。陈蒿道 ：“知道他何时找得着那店伙呢？ 

----------------------- Page 68-----------------------

留东外史续集                                                    ・428・ 

  如再迟一月两月，五十块钱的本，照三分利息算起来，我们不 
  又得多吃几块钱的亏吗？”周撰摇头道 ：“利息只能算到今日 
  截止，以后无论迟延多少日子，没有加算利息的道理 。”陈蒿 
  道 ：“有什么凭据，知道他不要加算利息呢？日本小鬼见钱眼 
  开，恐怕到那时，和他争论，也争论他不过了。并且赔偿这句 
  话，也很难说。照日本首饰的金价，就是纯金，也比中国的便 
  宜些，因为金质比中国的差远了。他决不能按中国的赤金价格 
  赔偿给我。按日本纯金的价格，四两三钱金子，就更吃亏不少 
  了。他当店里用人不慎，这种损失，决不能教旁人担负 。” 
       周撰听了，心里更佩服陈蒿精明，连忙点头答道 ：“小姐 
  所虑，一点不错。但是我有把握，决不至教小姐受损失。加算 
  利息，不必要什么凭据。小鬼虽然是见钱眼开，不过于情理上， 
  说不过去的话，他们商人要顾全自己名誉，此种无理的要求， 
  如何说得出口。并且今日换的这张票上面，也批了一句请延期 
  赎取的话，这就算是不能加算利息的凭据了。不是发生了不能 
  给赎的事故，如何有请延期赎取的理由？至于赔偿的价格，当 
  然得按照中国现时赤金的价格计算，并每两几元的手工料都得 
  赔偿。因我当的是赤金手镯，不是赤金，若不赔偿工料，便不 
  能拿着赔偿的款，买得同式的手镯。刚才在那里，因李先生没 
  承认立刻受他的赔偿，便没和他研究赔偿条件之必要。中国赤 
  金比日本纯金好，日本人都知道的。同一分两的金器，无论到 
  哪家当店去当，中国金比日本金每两可多当二三元。若照日本 
  金价赔偿，谁也不肯吃这个暗亏。这事小姐尽可放心，将来赔 
  偿的时候，交涉免不了是我去办，断不会糊里糊涂，由他算了 
  就是 。”陈蒿点头道：“这种暗亏，便再吃多一点，对旁人， 
  我都没要紧，惟有日本小鬼跟前，我一文么也不愿意放松 。” 
  周撰道 ：“我尽竭力体贴小姐的意思去办便了。” 

----------------------- Page 69-----------------------

留东外史续集                                                    ・429・ 

       李镜泓对陈毓道 ：“已是五点多钟了，你去弄晚饭罢，留 
  下卜先兄在这里用了晚饭去 。”陈毓答应了起身。周撰假意谦 
  逊道 ：“不要费事，我还要去会朋友，改日再来叨扰罢。”口 
  里说着，身子却坐着不动。陈毓笑道 ：“并不费事，只没什么 
  可吃的 。”陈蒿道：“还有块湖南腊肉，也是人家送我的，蒸 
  给你吃罢 。”周撰高兴道：“有湖南腊肉吃，这是很难得的， 
  倒不可不领情。怎么没用下女吗？”陈蒿道 ：“快不要提下女 
  了，提起来要把人的牙齿都笑落 。”何达武不待陈蒿说下去， 
  抢着向陈蒿说道 ：“我的肚子也饿了，请二姑娘就去帮着嫂子 
  弄饭罢。不要把牙齿笑落了，等歇没牙齿吃饭 。”陈蒿扬着脸 
  笑道 ：“你肚子饿了，与我什么相干？你自己不会进厨房吗？ 
  雇一个下女，被你弄跑了，雇二个下女，也被你弄跑了，害得 
  我们自己烧饭吃。你还在这里肚子饿了，要我下厨房弄饭给你 
  吃！你挨饿是应该的，饿死都是应该的 。”何达武跳起身来笑 
  道 ：“罢了，罢了，我就进厨房，不敢惊动你二小姐，只请少 
  造些谣言 。”说着跑向厨房，帮陈毓做饭去了。周撰心里明知 
  道是何达武跟下女勾搭，却做不理会的样子，笑问陈蒿道 ：“ 
  铁脚和下女是怎么一回事？”陈蒿正笑嘻嘻的要说，李镜泓忙 
  向他使眼色，陈蒿便改口说道：“并没什么事，就是下女都不 
  愿意他罢了 。”周撰偷眼望陈蒿笑了一笑，即回过脸来和李镜 
  泓闲谈。陈蒿也下厨房，帮着做饭去了。 
       直到上灯时分，饭菜才弄好。周撰看是一大盘腊肉，一大 
  碗鲤鱼，还有几样素菜。留学界能吃到这种料理，就要算是盛 
  馔了。周撰谢了扰，大家围坐共食起来，正吃得高兴的时候， 
  外面有人呼着“御免 ”。周撰一听声音好熟，只是一时没想出 
  是谁来。陈蒿望着陈毓笑道 ：“准是那涎脸鬼又来了，大家都 
  不要理会他 。”陈毓点了点头，仍吃着饭，也没人起身去招待。 

----------------------- Page 70-----------------------

留东外史续集                                                   ・430・ 

  那人已自走了进来。 
       周撰抬头一看，果然认识，姓黎，名是韦，湖南湘乡人， 
  曾在宏文学校和周撰同过学。年来投考了几次高等专门学校， 
  都没考取，此时尚没有一定的学校。因和何达武认识，得见着 
  陈蒿，黎是韦爱慕的了不得，时常借着会何达武，在陈蒿面前， 
  得便献些殷勤。黎是韦的年纪，虽只有二十七八，皮肤却粗黑 
  得和四十多岁的人一样，身体特别的又瘦又高。陈蒿的身量并 
  不矮小，和黎是韦比起来，仅够一半。因此陈蒿甚不中意。任 
  凭黎是韦如何献媚，总是冷冷淡淡的，不大表示接近。黎是韦 
  见没明白拒绝，只道是自己功行不曾圆满，以为尽力做去，必 
  有达到目的之一日。当下进房，见周撰和陈蒿在一桌吃饭，心 
  里就是一惊，只得点头打招呼。周撰笑道 ：“我们隔别了年多， 
  没想到在这里遇着 。”黎是韦道：“是吗。我多久想探望你， 
  因不知道你的住处，又无从打听。这里你也常来的吗？”何达 
  武笑道 ：“若是常来的，也不待此刻才遇着你了。”周、何二 
  人说了，仍自低头吃饭不辍。黎是韦想就坐，看蒲团都被各人 
  坐了，立在房中东张西望寻找蒲团。李镜泓是个无多心眼的人， 
  看了不过意，忙腾出自己坐的蒲团来，递给黎是韦道 ：“晚饭 
  用过了么？要没用过，不嫌残剩，就在这里胡乱用点 。”黎是 
  韦接了蒲团，弯腰望了望桌上的菜笑道 ：“我晚饭是已用过了， 
  但是你这里有这么好的料理，不可不尝一点 。”说着挨周撰坐 
  下来。周撰刚吃完了饭，即起身让出座位来道 ：“你舒服些坐 
  着吃罢，我吃完了 。”黎是韦见没干净筷子，拿起周撰吃的那 
  双，扯着衣里揩了一揩，正要伸到腊肉盘里去，一看腊肉盘不 
  见了。只见陈蒿端在手里，立起身来笑道 ：“这肉冷了不好吃， 
  等我端去热了再吃 。”黎是韦听了，满打算是陈蒿体恤他，怕 
  他吃了冷肉坏胃，连忙点头说是，将手里的筷子放了，心里得 

----------------------- Page 71-----------------------

留东外史续集                                                   ・431・ 

  意不过，找着周撰东扯西拉的说笑。 
       李镜泓夫妇和何达武都吃完了饭，随手将碗筷撤了进去。 
  日本吃饭的台子，全是要用的时候，临时将四个台脚支架起来， 
  用完了收拢，随意搁在什么所在，不占地方。周撰见碗筷都撤 
  了，东家既没有下女，做客的不好不帮着收拾，即将食台收拢， 
  塞在房角上。黎是韦不好说我还要吃腊肉，食台不要搬去，只 
  好望着周撰，心里不免生气。暗想：我的意思，原不在吃肉， 
  无非要和我意中人共桌而食，亲近片刻。此时他们都吃完了， 
  我一个人吃着也没意思。正打算起身到厨房教陈蒿不要热肉 
  了，何达武已把那盘吃不完的残肉，重新烧热，端了出来，并 
  一双筷子，交给黎是韦道 ：“你净吃肉，还是要吃点饭？若要 
  吃饭，我再去盛一碗来给你 。”黎是韦道：“我晚饭已吃过了， 
  不过一时高兴，想跟着你们尝尝腊肉的滋味。你们都吃完了， 
  巴巴的热给我吃做什么呢？”何达武笑道：“你还跟我闹什么 
  客气，快接着吃罢 。”黎是韦只得接了。 
       陈蒿出来，见黎是韦端着一盘肉在手里，忍不住笑道 ：“ 
  谁把台子收了？端在手里怎么好吃？”周撰立在黎是韦背后， 
  也望着好笑。黎是韦自觉难为情，将肉放在席子上道 ：“我肚 
  里不饿，吃不下 。”陈蒿道：“你自己坐下来要吃，害得我重 
  新烧热，你又不吃了，不是拿人开心吗？”何达武也从旁说道： 
   “二姑娘好意烧热了，你不吃，难道嫌脏吗？”黎是韦一想不 
  错，不吃对不起陈蒿，仍将盘子端起来，拿筷子一片一片的夹 
  了吃。陈蒿倚门框立着，抿住嘴笑。周撰轻轻走到何达武跟前， 
  在他肩上拍了下道 ：“你不去盛碗饭来，这腊肉怪咸的，怎好 
  就这么吃？”陈蒿接着说道 ：“我去盛来。我只顾自己吃饱了， 
  倒忘了人家 。”黎是韦忙说不要费事。陈蒿只作没听见，跑向 
  厨房里，盛了一大碗饭来，亲手递给黎是韦。黎是韦本来吃不 

----------------------- Page 72-----------------------

留东外史续集                                                   ・432・ 

  下，但因是陈蒿亲手盛给他的，觉得是很亲热的待遇，即时又 
  把肉盘放下，伸手接了饭笑道 ：“女士的盛意，便吃不下，也 
  得拼命吃了 。”可怜他这种害色迷的人，对于他心爱的情意最 
  为诚笃，哪里知道人家有意作弄他。竟把一大碗饭，一盘残肉 
  都吃了。立起身来，伸了伸腰，摸了摸肚子笑道 ：“这碗饭盛 
  的太结实，不是我人高肚皮大，也吃不了 。” 
       陈蒿看了好笑，问道 ：“还能吃一大碗么？像你这样魁梧 
  奇伟的大丈夫，必有过人的食量，才能做过人的事业。你看《唐 
  书》上的薛仁贵，《史记》上的廉将军，一顿饭就得一斗米。 
  从古来的英雄，都是要会吃饭的，才可以做得，我因此最佩服 
  会吃饭的人。有许多男子，文弱的和女人家差不多，每顿只能 
  吃一碗半碗。那种男子，决不能有精神替国家做事，我是最看 
  不起的 。”黎是韦连说：“女士的见解不错。我自到日本来， 
  吃饱了的时候很少，每日总得挨着几分饿 。”陈蒿道：“这是 
  怎么讲？因功课忙了，没工夫吃饱饭吗？”黎是韦摇头道 ：“ 
  不是。我到日本，就住在旅馆里。旅馆照例每顿只一小桶饭， 
  极小的饭碗，恰好三碗，一些儿没有多的。不够的时候，教他 
  添一碗，要五分钱。充我的量，每顿添五角钱，还不见得十分 
  饱。算起来，一名公费，只勉强够添饭的钱。女士看我如何敢 
  尽量吃？没法，只得挨挨饿罢了 。”陈蒿大笑道：“既是这么， 
  我家不要钱的饭，不妨吃个饱去 。”说完，又跑到厨房里要添 
  饭。李镜泓夫妇在厨房里洗碗，见陈蒿笑嘻嘻的，又来拿个大 
  碗盛饭，问只管添饭做什么。陈蒿笑道 ：“我要灌满一个饭桶。 
  ”陈毓知道是拿着黎是韦开心，也笑道：“何苦这么使促狭， 
  他是个老实人 。”陈蒿已盛满了一碗饭，答道：“你说他老实， 
  才不老实哩 。”陈蒿端了饭到前面房里。黎是韦正手舞足蹈的， 
  和何达武谈话。周撰坐在旁边，一言不发，心里想着什么似的。 

----------------------- Page 73-----------------------

留东外史续集                                                    ・433・ 

        陈蒿笑向黎是韦道 ：“黎先生再吃了这一碗罢，以后肚皮 
  饿了的时候，尽管来这里饱餐一顿 。”黎是韦折转身，对陈蒿 
  恭恭敬敬作了一个揖道 ：“女士的厚意，我实在感谢。不过我 
  此时已吃饱了，这碗饭留待下次再来叨扰罢 。”陈蒿道：“哪 
  有的话！在我跟前，说这些客气话做什么呢？”黎是韦又是一 
  躬到地，说道 ：“我怎敢这么自外，在女士跟前说客气话！” 
  陈蒿道 ：“还说不是客气话！刚才你自己说，充你的量，每顿 
  添五角钱，还不见得十分饱。五角钱的饭，有十小碗，难道才 
  吃的那一碗饭，比十碗还多吗？不是客气是什么呢？呵，是了， 
  你嫌没菜。但是没菜便吃不下饭，不是你这种少年英雄应有的 
  举动。你接着罢，等我去寻点儿菜来 。”黎是韦不由得不伸手 
  接了。 
        陈蒿又待去厨房拿菜，黎是韦心想：我若不将这碗吃下去， 
  须给她笑话我是因没菜，便吃不下饭。只要能得她的欢心，口 
  腹就受点儿委屈，也说不得。连忙止住陈蒿道 ：“用不着去寻 
  菜了。女士既定要我吃，这碗饭也没多少，做几口便吃完了。 
  我素来吃饭，是不讲究菜的。我们男子汉不比女子，为国家奔 
  走的时间居多，像此刻中国这样乱世，我辈尤难免不在枪林弹 
  雨中生活，何能长远坐在家中，图口腹的享受？此时不练成习 
  惯，一旦受起清苦来，便觉为难了 。”陈蒿不住的点头道：“ 
  这话一个字都不错，快吃罢，冷了不好吃 。”说时望周撰笑着 
  怒嘴，周撰也笑着点头。 
       李镜泓同陈毓把厨房清理好了，到前面房里来，见黎是韦 
  正端着那大碗饭，大口大口的扒了吃，连嚼都不细嚼一下，竟 
  像是饿苦了，抢饭吃一般，也忍不住都笑起来。陈毓问陈蒿道： 
   “老二，你这是做什么？要人吃饭，又把台子收了。你看教黎 
  先生是这么坐着吃，像个什么样儿？”陈蒿笑的转不过气来， 

----------------------- Page 74-----------------------

留东外史续集                                                    ・434・ 

  拿手巾掩着口，极力忍住才没笑出声。一看食台在房角上，即 
  拖了出来，支开四个台脚，送到黎是韦面前说道 ：“黎先生只 
  管慢慢吃，不要哽了 。”黎是韦塞满了一口的饭，也答话不出， 
  翻着两眼下死劲的把饭往喉咙里咽。 
       周撰握着拳头，对何达武做手势，教他去替黎是韦捶背。 
  何达武真个走到黎是韦背后，用拳头捶了几下，笑道 ：“我看 
  你跟这碗饭必是有不共戴天之仇，才这么拼命的要把他吃掉。 
  ”说得大家都放声大笑起来。黎是韦翻手将何达武推开道：“ 
  铁脚，你不要笑我，你能和我拼着吃么？我吃了这碗不算，看 
  赌赛什么东西，一个一碗的吃，看毕竟谁的能耐大 。”何达武 
  摇头道 ：“我不敢。我是三四号的饭桶，怎么够得上和老大哥 
  比赛？”黎是韦笑道：“你既不敢和我比赛，就不要小觑我。 
  我也知道你是斗筲之量，没有和我比赛的资格。替我快滚到那 
  边去坐了，看我一气将这半碗饭吃完 。” 
       何达武立在旁边，打算抢了饭碗，不教他吃了，忽听得门 
  外铃声响，接连高声喊着“夕刊 ”，忙跑到门口，拿了份晚报 
  进来。周撰道 ：“你们这里看晚报吗？”随即伸手接过来道： 
   “不知道富士见楼的事情，这上面登载出来没有？”李镜泓 
  道 ：“我们并没订看晚报，也没教送报的送报来。不知怎的， 
  近来每晚必送一份来，从门缝里投进来，叫一声夕刊，就飞也 
  似的跑了。我们就想追出去说不要，也来不及。已送了一个多 
  月了，也不见他来要钱。好在我家本没订报，便看一份晚报也 
  好 。”周撰道：“日本送报的，常有这种事，先不要钱，送给 
  人看。两三个月之后，才来问人家，看要改换他种报，或加送 
  他种报么？人家看了两三个月，总不好意思说钱也不给，报也 
  不看。这也是他们新闻家迎合人家心理，推广营业的一种法子。 
  ”陈毓笑道：“原来还是要钱的吗？我们又看不懂东文，白花 

----------------------- Page 75-----------------------

留东外史续集                                                    ・435・ 

  钱干什么呢？明日我在门口等着，送来的时候，当面拒绝他。 

  ” 

        陈蒿道 ：“姐姐怎么忽然这么小气，你看不懂，只怪你初 
  来的时候，就只学日语，不学日文。这一个多月送来的报，我 
  哪一天没看？并且看报，日文日语都很容易进步。我此刻虽不 
  能完全说看懂，一半是确能领会 。”周撰道：“能领会一半就 
  很好了。日本新闻，在留学生中寻完全看得懂的人，百个之中， 
  恐怕不到三五个，普通都只能看个大意。至于语句的解剖，非 
  中国文学有根底而又在日本多年，于日文日语都有充分研究 
  的，断不能讲完全解释得明白。我来了这么多年，日本话虽不 
  能说好，不认识我的日本人，也听不出我是中国人来。然而看 
  日本的新闻，能澈底明了的，不过八成。小姐此时就能看懂一 
  半，真是绝顶的天分 。”周撰旋说旋将新闻翻开来，看了几眼， 
  笑道 ：“有了，这标题‘可惊之情死’，一定就是我那旅馆里 
  发现的事 。”陈蒿起身将电灯拉下来，送到周撰面前。周撰就 
  电光念道：“目下住在芝区某町某番地，前贵族院议员宫本雄 
  奇氏之令娘菊子，与同町某番地寺西干物商之小僧笠原治一， 
  宿有暗昧行为。近来宫本雄奇氏已为菊子择配，正在准备完婚 
  手续。昨晚九时许，菊子忽然失踪。今晨得警署通报，始知与 
  笠原投宿四谷区富士见楼旅馆，已为最惨酷之情死。死者各有 
  遗书一通，为宫本雄奇氏藏去，无从探悉其内容 。”再看以下， 
  为访员询问旅馆下女之谈话，及死者之容态，周撰都是知道的。 
  至下女对周撰要讲不讲的秘密，新闻上也没有记载。随将两张 
  新闻仔细看了一会，不过有几句半讥讽、半怜惜的评话，没紧 
  要的登录了。便将新闻放下叹道 ：“身分不相称的恋爱，当然 
  要弄到这么悲惨的结果。这一类的情死，在日本层见叠出。不 
  知道怎么，这些小姐、少奶奶们，一点儿也不畏惧，仍是拼命 

----------------------- Page 76-----------------------

留东外史续集                                                     ・436・ 

  的和下等人讲恋爱。一个个都睁着眼向死路上跑，真不知道是 
  一种什么心理 ！”黎是韦道：“报上载了什么事？给我看看。 
  ”陈蒿把电灯放了，看黎是韦那碗饭已吃了个精光。陈毓收了 
  食台，拿碗向厨房洗去了。 
        本章完毕，做书人留下些关节，且待第九集再写出来。 

----------------------- Page 77-----------------------

留东外史续集                                                   ・437・ 

                              第四十三章 
          周卜先暗算郑绍畋 李镜泓归罪何达武 

       上集书中说到周撰和陈蒿正在互调眼色的时候，忽然来了 
  一个黎是韦先生，打了一个大坌，周撰便坐不住了，起身要走。 
  那周撰为何急急的要走呢？因为忽然记起何达武说的，郑绍畋 
  向陈蒿求婚的话来，想打听个明白。又料道黎是韦是个涎皮涎 
  脸、纠缠不清的，不愿意和他久坐一块。当下对何达武使了个 
  眼色，教他同走的意思。即向李镜泓、陈蒿告辞。陈蒿笑道： 
   “天气很早，忙什么？”黎是韦正在看报，听说周撰要走，即 
  忙放下说道 ：“我也要走了，周撰先走一步罢，迟日我再奉看。 
  此时我也在这里做客，恕不迭哪 。”周撰笑了一笑，立起身来。 
  陈蒿道 ：“请把现在的地名留在这里 。”李镜泓连说不错，今 
  日的事，很费了心，将来免不了还是要借重的。周撰谦虚了几 
  句，撕了页日记本，写了富士见楼的番地，交给陈蒿，同何达 
  武出来，陈毓也送到门外。 
       周撰拉了何达武的手，沿着江户川河岸，缓缓的走。何达 
  武道 ：“黎是韦这朽崽，朽的可恶，又不晓得看人的颜色。二 
  姑娘简直把他当呆子，拿着他开心，他还自鸣得意，以为是欢 
  喜他 。”周撰道：“他这个倒没要紧，缠一会缠不上，自然会 
  知难而退。我问你，你白天说郑绍畋向二姑娘求婚，是什么时 
  候的事？”何达武道 ：“就是近来两个星期以内。”周撰道： 

----------------------- Page 78-----------------------

留东外史续集                                                   ・438・ 

   “他们怎生见面的？”何达武道：“那日，我在江户川停车场 
  下车，遇了老郑，他问我见着你么，我说不曾见。他说你和他 
  解散贷家之后，回湖南运动，来这里进了联队。听说近来又回 
  湖南去了，不知道来没有？我说自从牛达散伙之后，绝没见过 
  一面。老郑说你还该他几十块钱，请你吃料理，你吃了就溜跑， 
  他非得找着你，问你要钱不可。我当时就邀他到家里坐坐，他 
  见了二姑娘，便发狂似的，来不及的鞠躬行礼。二姑娘也不知 
  道他是个什么样的人，和他攀谈了几句话。他第二日来，就不 
  在我房里坐了，买了些水果鲜花，送给二姑娘，一连几日，没 
  一日不来，夜间甚至坐到十一二点钟才回去。前几日他忽然向 
  我作了几个揖，求我做个绍介人，向二姑娘求婚。我明知道事 
  情是决无希望的，因他是个鄙吝鬼，素来一毛不拔，乐得借这 
  事骗他一顿料理吃，对他满口承认。说这事有办法，不过我此 
  时想吃料理，你得请我先吃一顿，我才肯替你说。他踌躇了一 
  会，只得请我到春日馆，吃了个酒醉饭饱，约了第二日来听回 
  信。第二日我吃了早点，便出来在外面混了一天，他就在我房 
  里等了一天。他因不知道我和二姑娘如何说的，不好意思见二 
  姑娘的面，等到夜深，不见我回来，只得走了。留了张字在我 
  桌上，约明日午后六点钟再来。谁知刚天明不久，我还睡在床 
  上，他就捶门打户的来了。我披衣起来开门，一看是他，我就 
  问道：‘你留的字不是约了午后六点钟吗？怎么来这么早呢。 
  ’他说：‘我是约午前六点钟，那字写错了。’他问我事情说 
  好了没有？我说 ：‘事情是对二姑娘说了，但是我的面子太小， 
  二姑娘素来不大信我的话，我连说几遍，二姑娘只作没听见， 
  我不好再说了。最好还是你自己去说，我从来不会说话，说得 
  不好，反把事情弄坏了 。’老郑听了我的话，并没疑心是假的。 
  盘问我对二姑娘说的时候，二姑娘的脸色怎么样？我随口说 

----------------------- Page 79-----------------------

留东外史续集                                                   ・439・ 

  道 ：‘我对她说话的时候，她正低着头写字，没看见她的脸色， 
  不知道怎么 。’老郑道：‘我不相信你对她提这话，她连头都 
  不抬一抬 。’我说：‘确是不曾抬头，你不信自己去问她就知 
  道了 。’老郑道：‘我怎么好意思当面去问呢？我因见她对我 
  很像表示好意，才托你做绍介人。你既说了一次，她没答理， 
  我当面再去碰钉子，脸上如何下得来哩 。’一面说，一面抽声 
  叹气，忽问我道 ：‘听说二姑娘的英文很好，是真好么？’我 
  点头道 ：‘她能翻译英国书，英文总有个相当程度。’老郑喜 
  笑道 ：‘我去写封英文信给她，由信中向她求婚，看她怎么回 
  信 。’我说：‘你几时学的英文？会写英文信？’他向我耳边 
  低声说道 ：‘我请朋友代写，你却不可说破。说破了，二姑娘 
  就要疑心我是个没有学问的人了 。’我连说：‘好，好，决不 
  说破 。’前日果然从邮局寄来了一封英文信，把个二姑娘笑的 
  要死。我表兄不懂英文，教二姑娘解给他听，我也在旁边听着。 
  信中不知说多少求二姑娘可怜发慈悲的话，只要二姑娘承诺求 
  婚的事，无论怎么苛酷的条件，都可磋商。末后说如果不承诺， 
  相思病就上了身，全世界没有能治相思病的医生，眼见得就要 
  死在海夕卜 。” 
       周撰笑问道 ：“二姑娘回信给他没有呢？”何达武道：“ 
  你说二姑娘肯回信么？她最是个爱漂亮的，老郑那种面孔，连 
  我望了都害怕，二姑娘如何看得上眼 。”周撰道：“你知道老 
  郑在二姑娘跟前说我什么话没有？”何达武摇头道 ：“二姑娘 
  昨夜才遇着你，老郑怎么会向她说到你身上去 。”周撰道：“ 
  照事势推测，老郑不见得因二姑娘不回信便绝望不到这里来， 
  他那吊膀子的脸皮厚得厉害。若是明后日再来了，你向他提我 
  的话不提呢？”何达武道 ：“万不能提，一提他就得想方设计 
  的破坏你了 。”周撰道：“不错呀，不特不能向他提，并且我 

----------------------- Page 80-----------------------

留东外史续集                                                   ・440・ 

  还要托你，要阻拦他不许和二姑娘见面。我们不好无端的教二 
  姑娘把遇见我的事情瞒着，不对老郑说。又恐怕你表兄、表嫂 
  于无意中漏出来，就有许多不便。我左思右想，总以不给他见 
  面最妥 。” 
       何达武道 ：“老郑来时，常是径到我表兄房里。我怎生能 
  阻拦他，不给他们见面？”周撰道 ：“不难，我教给你个办法， 
  你明日对你表兄说，郑绍畋这人太无聊，下次来了不要理他才 
  好。你表兄听你这么说，必然问你是什么道理，你就装出生气 
  的样子说道：你还问什么道理，他简直把你当亡八蛋。他初次 
  来的时候，见着二姑娘就问我，这位小姐已许了人家没有，我 
  说没有。他过了几日就求做绍介，要向二姑娘求婚，还请我在 
  春日馆吃料理。我心里虽觉得他太不自量，但因二姑娘本是没 
  许人的，人家来求婚，许可不许可，权操之二姑娘，不能说求 
  婚是无聊的举动。当时也没斥责他，也没替他向二姑娘说。谁 
  知我昨夜送周卜先走后，刚要转身回来，他忽从后面‘铁脚， 
  铁脚’的喊了几句，我回头见是他，问他来做什么？他把我拉 
  到江户川桥上，悄悄的问我道 ：‘我写了封英文信给二姑娘， 
  你可曾听说收到了没有？’我说收到了。他问收到了怎么不见 
  回信？我说那我却不知道。他说 ：‘只怕是没得希望了，铁脚 
  我和你系知己的朋友，你如何全不替我帮帮忙呢？’我说这种 
  忙我帮不了。他沉吟了半晌道 ：‘二姑娘自然是天仙化人，就 
  是他姐姐，也算得是个绝色女子，可惜嫁了李镜泓这么一个笨 
  货。我看他很像带着抑郁不乐的样子，我弄二姑娘不到手也罢。 
  铁脚，只要你肯替我帮忙，在你表嫂跟前方便几句，把我这一 
  点爱慕之心，达到她脑筋里，我就好慢慢的着手了。你表嫂毕 
  竟比二姑娘多几岁年纪，比较的懂风情些，料定决不至拒绝我。 

  ’” 

----------------------- Page 81-----------------------

留东外史续集                                                     ・441・ 

        何达武笑道 ：“主意是好，但是我表兄若当面对起质来， 
  怎么办呢？”周撰笑道 ：“这种事，你表兄如何肯对质。并且 
  对老郑这方面也得捏造一番话对付他。你见他来，就对他使眼 
  色，把他拉到没人的地方，先对他跺脚摇头叹气。他必然问你 
  什么事。你就拿出埋怨他的声调说道 ：‘你那英文信，是请什 
  么人替你写的？也没请第二个懂英文的人看一看吗？’你这 
  么一说，看老郑怎样回答。他若答我已请会英文的人看过了， 
  你就说 ：‘哼，已请会英文的人看过了，二姑娘说尽是一篇卑 
  鄙无耻的话，看了刺眼，等姓郑的来了，倒要问问他，这些卑 
  鄙话的出处，看他是不是从卑田院学的英文？’老郑连英文字 
  母都认不得，听了这话必然害怕，不敢去见二姑娘。他若说没 
  请第二个懂英文的人看过，你就说 ：‘怪道二姑娘接了那信， 
  气得说话不出，信中尽是些轻薄侮辱的话，几次要拿那信到警 
  察署告你，都被我拦住了。二姑娘说碍我的面子，饶了这轻薄 
  鬼，下次如再敢跨进我的门，我自有惩处他的办法 。’老郑听 
  了，也要吓得请他进去都不敢进去 。” 
        何达武大笑道 ：“你这离间的法子妙极了。”周撰道：“ 
  我不教你白给我帮忙，我和二姑娘的事情成了功，多的不敢答 
  应，谢你六十块钱。早成功，早给你；迟成功，迟给你 。”何 
  达武喜道 ：“当真么？”周撰正色道：“不当真，我难道为几 
  十块钱骗你？”何达武喜得搔耳爬腮，说道 ：“你的主意多， 
  无论教我怎样办，我总竭力便了 。”周撰点头道：“我就教给 
  你明日行第一步的生意 。” 
        何达武连忙凑近身，问明日该怎么办法？周撰笑道 ：“二 
  姑娘的知识身分，都与平常的女学生高些，下手太急切了，显 
  露出个急色儿的样子来，反使她瞧不起。我还只和她见面二十 
  四个钟头，若也和郑绍畋、黎是韦一般，涎皮涎脸的，她虽未 

----------------------- Page 82-----------------------

留东外史续集                                                    ・442・ 

  必就厌恶我如厌恶郑、黎两人一样，但是我觉得不存些身分， 
  她素来是一双瞧不起一般男子的眼睛，我又没特别的能耐，如 
  何能得她的真心倾向。我前后思量这件事，须得见面的日子多 
  了，有了相当的感情，才能渐渐用手段，使她的感情变成爱情， 
  这件事方有希望。我此时的心理，与昨夜的心理不同，昨夜初 
  次见面，觉得她很垂青于我，以为下手不难。今日见面，她却 
  也一般有相当的表示亲热，不过我看了她作弄黎是韦的举动， 
  知道她是一个脑筋极活泼、性情最流动的女子。昨今两日所有 
  对我的表示，都是我神经过敏，专从我自己一方面着想的。吊 
  膀的人，每每有此种一厢情愿的念头。其实对方脑筋里有没有 
  这人的影子，还是疑问。像昨夜在料理店，她初上楼的时候， 
  那双俊眼就不住的在我满身打量，我当时即认为是注意到我 
  了，后来才想出来，她是因为见我和你坐一块，先看见了你， 
  不由得她自己的眼睛就来打量我了。我容貌虽不丑陋，然自知 
  在中国青年内，决算不了美男子。她不是个乡村女子，没见过 
  世面的，如何会在大庭广众之下一见留情？大凡爱上了这个女 
  子，想吊她的膀子，总不要先自着了迷。一着迷，便和郑、黎 
  两个不差什么，在二姑娘眼睛里看了，就为醒眼看醉人一般， 
  一举一动都是好笑的，一辈子也不会有表同情的时候 。” 
       何达武笑道 ：“我是问你教我明日怎么办法，你把这些吊 
  膀子的原则公式说出来做什么？你说不着迷，我看你早已着迷 
  了 。”周撰哈哈笑道：“你急什么？自然会说给你听，我刚才 
  说的，要见面的日子多了，有相当的感情，就是这件事下手的 
  办法。只是我不能学郑、黎两个，无原无故的每日跑到这里来， 
  也不管人家的喜怒哀乐，一味厚脸的纠缠。非得你从中撺掇她， 
  使她到富士见楼来回看我一次，我以后便不好意思再上这里来 
  了 。”何达武道：“你才出来的时候，她问你要了住址，自然 

----------------------- Page 83-----------------------

留东外史续集                                                    ・443・ 

  会来回看你，用不着我从中撺掇 。”周撰道：“她要我写地名 
  的时节，我也是这么想。但这又是着了迷的想法，你没留神， 
  她不是谈到赎金镯，才要我留地名吗？是为恐质店有通知来， 
  没地方找不着我，并不是要来回看我的意思。你只看他们三个 
  人，绝没提过这一类的话，就知道了 。” 

       何达武道 ：“二姑娘每次出外，总是和我表兄表嫂同走， 
  上课也是两姊妹同去，她一个人出门的时候少得很。你先得想 
  个办法，能使她单独出来，就好下手了 。”周撰笑道：“慢慢 
  的来，自有使她单独出来的办法。你明天背着你表兄、表嫂， 
  试探二姑娘的口气，看是怎样 。”何达武问道：“用什么话去 
  试探呢？这种吊膀子的事，我绝对的不在行。话若说得不好， 
  反把事情弄糟了 。”周撰道：“我教你说，你只做闲谈的样子， 
  说周卜先的眼睛，素常极瞧一般女留学生不起的，每逢人谈到 
  女留学生，他总是闭目摇头，说你们不要再提女留学生几个字 
  罢，听了教人不快活。人就问他这话怎么讲？他说有什么讲头， 
  无非替中国人丢脸罢了。不服的定要问出丢脸的凭据。他立时 
  指出许多有些名气的女留学生所行所为的丢脸证据来。谁知他 
  一见二姑娘，听了二姑娘的议论，却钦佩的了不得。他说要有 
  二姑娘这般知识，才够得上来日本留学。你照我这么说，看她 
  如何回答 。”何达武点头道：“这话我可向她说。”周撰道： 
   “撺掇她上我旅馆来，只管当着你表兄说。不妨直说周卜先既 
  请了酒，又来拜了，又出力代替赎当，以后并还得用着他，应 
  该去回回看才是。他们听你是这么说，定要邀你来回看我的。 
  ”何达武道：“老李是定来的，只怕她们姊妹未必同来。”周 
  撰摇头道 ：“你将我教你试探的话说了，抵得了一道召将的灵 
  符。你瞧着罢，我明日在旅馆等你，他们万一发生了旁的事， 

----------------------- Page 84-----------------------

留东外史续集                                                   ・444・ 

  不能来，你也得来送个信给我，你转回去罢，我赶这辆电车回 
  去 。”说着别了何达武，跳上电车走了。 
       何达武回到精庐，黎是韦还坐着没走，李镜泓陪着谈话。 
  陈毓在陈蒿房里，何达武是常在陈蒿房里坐的，便推门进去。 
  陈蒿见了问道 ：“送客怎送了这么大的工夫？”何达武随手将 
  门带关笑道：“哪里是送客送了这么大的工夫，我送卜先到江 
  户川电车终点，恰好有辆电车来了，望着卜先上了车。我正待 
  转身回来，猛不防有人在我肩上拍了一下，倒把我吓了一跳。 
  回头看是郑绍畋，我气得骂了他两句 。”陈蒿笑道：“骂得好， 
  那东西是该骂的 。”何达武道：“还有该打的在后头呢，那东 
  西实在可恶 。”陈毓道：“你的朋友都差不多，现在外面坐着 
  的也就够分儿了 。”何达武道：“黎是韦可恶的程度，比郑绍 
  畋差远了。黎是韦是个极忠厚老实的人，他有个绰号，叫黎不 
  犯法，因他老实，决不敢做犯法的事，时常跑到这里来缠扰， 
  虽也可恶，但他心里无非对于二姑娘一点爱慕之心，不能自禁， 
  老实人又不知道遮掩，却仍能保持他那绰号的意义，没有轶出 
  法律范围的行动。至于郑绍畋，刚才对我说的那些话，简直是 
  目无王法了。”陈蒿大笑道：“铁脚，你什么时候知道有王法 
  了？”陈毓笑道：“且听他说郑绍畋如何目无王法。” 
       何达武听得门响，回头看是李镜泓进来了。陈蒿问道 ：“ 
  去了吗？”李镜泓点了点头，向陈毓笑道 ：“你说什么目无王 
  法？”陈毓对何达武一指道 ：“我正要问他 。”何达武望着李 
  镜泓的头顶笑道 ：“你要问什么叫目无王法么？有一个人说你 
  模样儿生得魁梧，想要你做关夫子 。”三人听了，都不懂得。 
  李镜泓仰天打个哈哈，指着何达武的脸道 ：“你也自作聪明， 
  要在我们跟前说俏皮话儿。你自己说，讨厌不讨厌？”何达武 
  也哈哈笑道 ：“亏你还笑得出，我这俏皮话你不懂么？老实说 

----------------------- Page 85-----------------------

留东外史续集                                                     ・445・ 

  给你听罢，有一个人要制造一顶绿头巾给你戴呢 。”陈毓道： 
   “好极了，看择个什么日子行加冕式罢！”李镜泓知何达武话 
  里有因，听得陈毓是这么说，立时把脸沉下来，呸了陈毓一口 
  道 ：“不要瞎说。铁脚你这话从哪里来的？”陈毓见李镜泓沉 
  下脸，呸了自己一口，也把脸沉下来，冷笑声道 ：“呸我做什 
  么？就是我制一顶绿帽子给你戴，也要等戴了不合头的时候再 
  来呸我不迟 。” 
        李镜泓自从娶陈毓过门之后，因自己有些匹配不上，就时 
  时存着怕戴绿帽子的心。到了日本，见社会的淫风极盛，而陈 
  蒿这个小姨子又是个招蜂惹蝶的风流人物，那怕戴绿帽子的 
  心，比在国内更加厉害几分。但是他这种没有能力的男子，娶 
  了陈毓这般才色兼全的女人，爱惜得每每过分。越是怕戴绿帽 
  子，越忍不住时时提着这话，向陈毓说，只要陈毓不给绿帽子 
  他戴，无论要他做丈夫的如何尽情尽义，都是可行的。不是贤 
  德的女子谁能真个受宠若惊，益加勉力的恪尽妇道？十有九是 
  越见丈夫爱恤，越发对丈夫玩忽，久而久之，双方都习惯成了 
   自然。夫为妻纲的这句话便翻转来了，妻子责骂丈夫，倒是常 
  事。丈夫若对妻子稍有词色不对，她立时就振起妻纲来了。李 
  镜泓待陈毓，历来是恭顺异常的。此时因发见了他平生最忌讳 
  的戴绿帽子这句话，一万个不留神，竟同陈毓呸了一口。陈毓 
  发出话来，才知道是自己冒失了，心中后悔不迭，口里就不由 
  得埋怨何达武道 ：“你要说不说的，捣什么鬼呢？定要弄得大 
  家都不高兴了，你多有趣哩 。” 
        何达武年龄比李镜泓轻，又寄居在李镜泓家里，李镜泓每 
  常受了陈毓的气，就在何达武身上寻出路。何达武总不开口， 
  知道不是真向自己生气。当下仍笑嘻嘻的说道 ：“你们两位都 
  不要生气，是我的不是。我就把原因说给你听罢 ！”陈毓把脚 

----------------------- Page 86-----------------------

留东外史续集                                                   ・446・ 

  一踪道 ：“不要说！动不动就把脸沉下来，谁该受你的脸嘴？ 
  你等到绿帽子上了头，再来向我板脸不迟 。”李镜泓连忙陪笑 
  说道 ：“你不要误会了我的意思，我并不是向你板脸。因为铁 
  脚说话是这么半吞半吐的讨厌，气他不过，不由得对他板起脸 
  来。你跟着生气，不是冤枉吗？”陈毓下死劲在李镜泓脸上啐 
  了一口唾沫道：“你活见鬼，还拿这些话来遮掩。铁脚在这里 
  和我们姊妹说话，半吞半吐也好，一吞一吐也好，要你生什么 
  气，板什么脸？就依你说，是对他生气，对他板脸。放屁一般 
  的朝我呸那一口，难道也是呸他，我误会了不成？你怕戴绿帽 
  子，是这种对待我的方法？很好，包管你没绿帽子戴 ！”李镜 
  泓只急得搔耳爬腮，无话解说。陈蒿笑道 ：“你们节外生枝的， 
  闹这些无味的脾气，反把正经话丢开不问，未免太笑话了。铁 
  脚爽利些说吧，这话很有关系的 。”何达武道：“当然是很有 
  关系，我才特意向你们来说 。”随将周撰刁唆的那一派话，添 
  枝带叶的，说了个活现。把个李镜泓气得说话不出，光开两眼 
  望着陈毓，以为陈毓必也十分动气。谁知她却丝毫气忿的形色 
  没有，反笑嘻嘻对陈蒿说道 ：“果不出我所料么？”陈蒿微笑 
  点头。 
       李镜泓不知头脑，看了二人说话的神情，心里陡然犯起疑 
  来。问陈毓道 ：“什么事不出你所料？”陈毓已看出李镜泓极 
  力忍住气忿的神色，赦意做出行所无事的样子说道 ：“没什么 
  事，我们姊妹闲谈，不与你相干 。”李镜泓疑心生暗鬼，登时 
  觉得陈毓近来对自己的情形是仿佛冷淡了许多，平常虽则脾气 
  暴躁，也不像今日这般容易动气，这其中必有缘故。满心想根 
  究一个明白，又怕触怒了陈毓。心里越想越是何达武不好，不 
  应把郑绍畋这种无赖的人引到家里来，就是黎是韦常来这里缠 
  扰不休，也是何达武的朋友，于今又加上一个姓周的，也不像 

----------------------- Page 87-----------------------

留东外史续集                                                    ・447・ 

  是个规矩人。何达武这东西专一引这些人上门，倒像是个拉皮 
  条的。李镜泓心里这么一想，望着何达武，眼睛里就冒出火来。 
       不知李镜泓打算如何发作，下章再写。 

----------------------- Page 88-----------------------

留东外史续集                                                   ・448・ 

                              第四十四章 
          发雌威夫妻生意见 卖风情姊妹访狂且 

       却说李镜泓一肚皮的气，正待发作，却又怕牵惹了陈毓， 
  极力忍着。何达武哪知道李镜泓此时的心理，只见他气忿忿的 
  坐在那里一言不发，便笑向他说道 ：“郑绍畋那东西，以后不 
  准他进门就是了 。”李镜泓听得更加生气，大声说道：“和你 
  认识的那班狐群狗党，一概不准进我的门，我防范不了许多。 
  ”何达武此时也忍不住气了，正要辩论，陈毓已立起身，指着 
  李镜泓骂道 ：“你放屁！什么叫防范不了许多，谁是给你防范 
  的？你配防范谁呢？你自己是个孤鬼，整年的不见一个鬼花子 
  上门，枉为一个男子汉，社会上全没一点儿交际。旁人谁没有 
  三朋四友？都和你一样，也没有世界了。真是清天白日活见鬼， 
  只你有个老婆，留学生尽是强盗，你不好生防范，准得掳了去 
  做压寨夫人 。”李镜泓寻何达武生气，原是想避免陈毓的责骂。 
  不料气头上说话，不曾留神，反惹得陈毓大动其气。一时想回 
  抗几句，奈夫纲久倒的人，急切振作不起来。只用那可怜的眼 
  光望着陈毓，露出欲笑不能、不笑不敢的脸色说道 ：“我和铁 
  脚说话，你何苦动气？不准郑绍畋进门的话，是铁脚自己说的， 
  你就硬将不是派在我身上。并且你说什么果不出你所料的话， 
  我问你何妨说给我听 。” 
       陈蒿道 ：“罢了，罢了！平白无故的吵起嘴来，真犯不着。 

----------------------- Page 89-----------------------

留东外史续集                                                   ・449・ 

  我说给你听，并不是一句有秘密和研究价值的话。前几天郑绍 
  畋在这里鬼混了一会出去，姐姐就向我说，那姓郑的一双贼眼， 
  怪讨人厌，最欢喜偷偷摸摸的向人使眼风。沉下脸不睬他，他 
  也不知道看着风色，仍是涎皮涎脸的，两只黑白混淆的眼，只 
  管溜来溜去，我就说他或者生成是这样一双眼睛，未必真敢便 
  转姐姐的念头。姐姐向我摇头说，那东西一定起了不良之心， 
  你看罢，不久更有讨厌的样子做出来的。刚才听铁脚说这些言 
  语，所以向我说果不出所料的话。姐姐是有意害姐夫着急，不 
  说给姐夫听，姐夫果然上当，若是应该秘密的话，怎么会当着 
  姐夫说呢？这不是很容易明白的道理吗？”何达武也说道 ：“ 
  这事怪到我身上，我真有冤无处诉呢。我和郑绍畋，并不是很 
  亲密的朋友，又没找着他来。他托我向二姑娘求婚的话，我都 
  拒绝他没说；他自己写信来，我也没法去拦阻他，不理他就罢 
  了。我若把他当个朋友，他今晚和我商量的话，我就不拿着告 
  诉你们了。你倒翻转来怪我，我才真犯不着，是这么做好不讨 
  好呢 。”陈毓向何达武道：“你不要气，以后遇着这一类的事， 
  只作不知不闻就得了。生成是个戴绿帽子的，像被你说破了， 
  绿帽子戴不上头是不高兴的，是要埋怨你的 。”陈蒿立起来摇 
  手道 ：“今晚时间不早了，我要安歇，有话明天说罢 。” 
       李镜泓借着这话，起身回房，何达武也回房歇了，惟陈毓 
  在陈蒿房里，坐谈到一点多钟。李镜泓请求了几次，才赌气回 
  到房里，和衣儿睡倒。李镜泓费了无数唇舌，虽渐将陈毓的怒 
  气平息，然从这日起，陈毓对李镜泓的爱情不知不觉的减退了 
  许多。并不是陈毓爱上了郑绍畋，听了何达武的话信以为真， 
  将爱李镜泓的心，移向郑绍畋身上去了。大凡少年夫妇，除非 
  男女都是守礼法的，感情永远不至于动摇外，就得双方配合得 
  宜，感情浓密，才能于相当期间，保得不为外来的感触冲动。 

----------------------- Page 90-----------------------

留东外史续集                                                   ・450・ 

  陈毓于李镜泓，本来不是相宜的配偶。陈毓那副很幼稚的脑筋， 
  在东京这种万恶社会，日常所接触的觉得都足印证她己身所遇 
  之不幸，那径寸芳心早已是摇摇欲动。偏偏昨今两日，惯在女 
  人跟前用心的周撰拼命放出柔媚的手腕，殷勤周匝的来勾结陈 
  蒿的心。陈毓看在眼里，心里就不免寻思到自己的丈夫身上， 
  没一样赶得上人家，还要醋气勃勃，一举一动都监视的和防贼 
  一般，这气实在忍受不住。因此见何达武提到戴绿帽子的话， 
  有意当着李镜泓说好极了，看择个什么日子行加冕式的这几句 
  话，好教李镜泓呕气。李镜泓果然呕了，对他沉下脸呸一口， 
  陈毓巴不得李镜泓决裂，在东京不愁嫁不着比李镜泓强十倍的 
  人，这就是陈毓的心理。 
        闲话少说。当夜胡乱过去，次早何达武起来，拿着沐具走 
  到洗脸的地方，见陈蒿已先在那里洗脸，即蹲在一旁洗漱。陈 
  蒿向何达武笑道 ：“我昨日就要问你一句话，他们夫妻一吵嘴， 
  就忘记了。你要那姓周的，教给你什么？”何达武心想：若直 
  说教给赌诀，他必疑心周卜先不是个好人，于作合的事有妨碍。 
  不如借着这话，替周卜先吹一顿牛皮。将来就穿了，也怪我不 
  上。便笑了笑说道 ：“周卜先的能耐大哪，人又聪明，又好学， 
  三教九流无所不通，我知道他的催眠术很好，只他不大肯试给 
  人看就是了 。”陈蒿喜笑道 ：“你怎么知道他会催眠术？”何 
  达武道 ：“我见他演过几次，想要跟他学，他已答应了。”陈 
  蒿道 ：“你见几次，都是怎么演的？”何达武本是信口开河的， 
  如何能说得出试演的情形来。只得答道 ：“和日本天胜娘演的 
  差不多，有些比天胜娘还要希奇 。”陈蒿道：“我不相信，若 
  比天胜娘还要希奇，那名声不很大吗？怎么我们都同是湖南 
  人，倒会没听人说过呢？”何达武道 ：“他又不和天胜娘一样， 
  到处演着卖钱。他是做一种学术研究，自然没有名声。并且你 

----------------------- Page 91-----------------------

留东外史续集                                                    ・451・ 

  们都不大出外，往来的朋友又少，从哪里去听人说呢？”陈蒿 
  点头道 ：“那是不错，我们若去教他演，不知道他肯演给我们 
  看么？”何达武道 ：“此刻去教他演，他必不肯演。并且还要 
  怪我，不该向人乱说。将来和他交情深了的时候，也不要当着 
  生人，你教他演，他就不好意思推托了 。”陈蒿道：“这种本 
  事，本不宜使多人知道，疑神疑鬼的，与自己人格上很有关系。 
  若是在前清时候，政府还要指为妖人哩。你也是不可向人乱说， 
  他同你去当店的时候，在路上和你说了些什么？” 
       何达武正心里打算，要将周撰教的话趁机会说出来，难得 
  陈蒿先开口盘问。便笑了笑答道 ：“周卜先在路说的话吗？我 
  说给你听，你却不要生气，他非常恭维你，说在女留学生中， 
  没有见过你这么漂亮的人。不过他很替你着虑，说留学生中没 
  道德的青年太多，怕你上人家的当。我深知他素来瞧一般女学 
  生不起，不想他对你会忽然倾心，将从前诋毁女学生的论调完 
  全改变 。”陈蒿道：“这话我生什么气？留学生中的坏蛋是十 
  居七八，女留学生上了当的，大概也是不少，他这话是好话。 
  我看你往来的朋友，还只这个姓周的是个正经人。以外都不敢 
  当 。”何达武道：“和我来往的，不过是熟人罢了，怎么算得 
  朋友。周卜先不特在我朋友中是个正经人，就在全体留学生中， 
  也是有名的道德学问兼全的人。和他交往的，有形无形，多少 
  总能得他点益处 。”陈蒿听在耳里，洗完了脸，回到自己房内， 
  一个人坐着。想起周撰的俊秀面庞，风流态度，缠绵情致，无 
  一般不动人。更兼有这么学识，将来必能造成一个很大的人物。 
  我能嫁了个他这么的人，料不至埋没一生，和姐姐一样，只不 
  知他家中有没有妻子？铁脚大约是知道的，等我慢慢用闲话去 
  套间他。我终生的事，老不解决，光阴快的很，这么拖延下去， 
  也不成话。父母的思想是旧式的，若由家里主张，必又是择一 

----------------------- Page 92-----------------------

留东外史续集                                                    ・452・ 

  个和李镜泓差不多的人，把我活坑了。我到了这时候，是万分 
  不能不自己拿出主张来。但是铁脚的话，只能信他一半，他是 
  个没有学识的人，姓周的和他要好，他就专说姓周的好话，是 
  不大靠得住的。我得和姓周的多来往几次，留神观察他的举动， 
  再要李镜泓到各处调查一番，他的道德学问，就都知道了。 
        陈蒿将主意想定，早点后和陈毓商量，陈毓道 ：“这事暂 
  时不要教你姐夫知道，你姐夫总咬定牙关，说和铁脚要好的没 
  有好人，是有品行有学问的，决和铁脚说不来，铁脚也交不上。 
  于今和他说，他必是破坏的 。”陈蒿道：“不和他说也好，只 
  是我们要去姓周的那里回看，须教姐夫同去才好。就是我两姊 
  妹去，面子不大好 。”陈毓道：“教你姐夫同去回看没要紧， 
  我们商量的事，不给他知道就是了 。”陈蒿道：“你就去问姐 
  夫，看是今天去，还是缓天才去 。”陈毓点头出房，好一会苦 
  着脸进来，摇头叹气说道 ：“这种死人，真是活现世，我和他 
  说姓周的请我们吃了料理，又来看了我们，应得去回看他才是。 
  你说他怎么回我？他说我和他一点交情没有，无故的请我吃料 
  理，是他自己有闲钱好应酬。我们的公费仅够开销，迟到几天， 
  就得拿东西典当度日，哪有闲钱学他的样，讲这些无味的应酬。 
  我说去回回看，也要花钱吗？他说回看我知道不花钱，但姓周 
  的既喜欢应酬，我们回看了之后，他必定又有花钱应酬的花样 
  出来，我们不能一次不了一次的，专扰人家的情，不回请他一 
  次。与其后来露出寒村相，给他瞧不起，不如当初不和他交往。 
  我听他说出这些话来，气不过，骂他生成是在乡下种田的材料， 
  不配上二十世纪的舞台，便懒得再跟他说了。我们去我们的， 
  教铁脚带我们去 。” 
        陈蒿道；“姐夫一个人在家里么？”陈毓道：“青天白日， 
  便是一个人在家里，难道怕鬼打不成？这种死人，理他干什么。 

----------------------- Page 93-----------------------

留东外史续集                                                   ・453・ 

  好便好，不好，我立刻和他宣告脱离。趁着此刻年龄不大，跳 
  出去找他这般的人物，闭了眼也可摸得着 。”陈蒿的心思早就 
  主张陈毓与李镜泓脱离关系，就是不便开口劝诱，此时听丁陈 
  毓的话，连连点头道 ：“我们就更换衣裾，教铁脚同去罢。” 
  陈毓道 ：“你换衣，我去和铁脚说一声。”何达武听了，自是 
  欢喜不尽。姊妹两个装饰停当，也不通知李镜泓，竟同何达武 
  出来，乘电车到富士见楼去了。 
       不一时，来到富士见楼，周撰才用过早点，拿着本日的新 
  闻，坐在房里翻看。听下女来报，说外面来了一个男客，两个 
  极标致的女客会周先生。周撰料着是陈毓姊妹，同李镜泓来了。 
  连忙同下女迎接出来，一看是何达武跟着，不见李镜泓。陈毓 
  姊妹都就玄关内向周撰鞠躬行礼。周撰让到楼上，彼此行礼后 
  就座。周撰开口问道 ：“李先生怎不同来玩玩？”何达武笑道： 
   “一家四个人全来了，将房子交给警察吗？”周撰道：“在日 
  本全家出外，将房门反锁，一点没要紧 。”陈毓笑道：“我家 
  常是这样，他今日在家里有点儿小事，迟日再来奉看 。”周撰 
  笑道 ：“怎说奉看的话，达武和我相识久了，见面容易些。二 
  位都不大出外的，难得今日枉顾，恰好今日新闻上有一条广告， 
  英国有个大力士，到日本来献技，定了从今晚起，在本乡座卖 
  艺三天，这是很难得的机会，我专诚奉邀，同去赏鉴赏鉴 。” 
  何达武喜得站起来道 ：“这果是难得的机会！我初到上海的时 
  候，听说有个英国大力士，在张园卖艺，气力大的吓人，等我 
  跑去看时，已经闭了幕。后来到日本，看了几次打相扑的，也 
  称为大力士，实在一点趣味都没有。这个英国大力士，不知道 
  就是上海那个不是？”陈蒿笑道 ：“你且坐下来，我和你说。 
  人家又没请你同去看，要你这么高兴做什么？”何达武摇头笑 
  道 ：“卜先不是这么小气的人，决没有把我一个人丢开不请的。 

----------------------- Page 94-----------------------

留东外史续集                                                   ・454・ 

  ”陈毓笑道：“你们听他这话，说得多可怜，周先生便是不打 
  算请他，听了他这可怜的话，也要搭上他一个了 。” 
       何达武见房门开处，一个二十多岁的下女，也还生得有几 
  分姿色，一手托着茶盘，一手端着一个金花灿烂的四方盒子， 
  走进房来，送到周撰面前。一双眼不转睛的望着陈蒿，十分欣 
  羡的样子。何达武坐下来，笑推下女一把，问道 ：“你呆呆的 
  望着这位小姐干什么呢？”下女被这一问，自觉不好意思，红 
  了脸说道：“失礼得很，我在东京没见过这样的美人，眼睛大 
  大的，鼻子高高的，眉毛弯弯的，无一般不好。我这旅馆里住 
  了八十多位客人，就只这周先生是个美男子，我也没见过 。” 
  何达武哈哈大笑，周撰连连挥手，教下女出去。下女走到门口， 
  还回头望了陈蒿几眼，才关上门去了。 
       周撰先将花盒子打开，拈出几件西洋点心，分送到陈毓姊 
  妹面前。斟了茶，用手指着盒子，向何达武道 ：“你自己随意 
  拈着吃，不和你客气 。”何达武笑道：“这下女真有趣。”周 
  撰道 ：“这下女最是好说话，很讨人厌。我昨夜从你们那里出 
  来，看了两处朋友，回旅馆已是十一点钟，大家都安歇了，不 
  便呼茶唤水，便打算就寝。才将被卧打开，这个下女走丁来， 
  问要开水么？我想也好，即教她提一壶来，她说已经提来了。 
  我说提来了，搁在席子上就是。她说周先生今晚不怕么？我才 
  想起前夜情死的事来，回头看下女，就是昨日向我说情死的原 
  由，没有说完的那个，我心里正想打听，以为还有什么秘密的 
  内容，谁知她说出来，仍是和新闻上记载的一样，遗书上写了 
  些什么，她也不知道 。” 
       陈蒿听了，望着陈毓微笑了一笑。陈毓笑道 ：“这下女倒 
  是很聪明的，他见这旅馆里无端枉死了两个人，周先生必非常 
  害怕，因此来慰问慰问 。”周撰道：“死亡是人生不能免的事， 

----------------------- Page 95-----------------------

留东外史续集                                                   ・455・ 

  这旅馆上下，又住了八十多人，害怕什么？日本的下女完全被 
  中国留学生教坏了，这旅馆不大住中国人，下女比较神田那些 
  旅馆有礼节些。我不住神田那些旅馆，住在这里，就是望了那 
  些妖精一般的下女讨厌 。”陈蒿笑道：“我家看的那夕刊上， 
  就时常载着中国留学生和下女闹的笑话 。”周撰道：“日本新 
  闻纸大都一律，欢喜挖苦形容留学生，也不必尽是事实。新闻 
  上不是说留学生凋戏下女，便是留学生强奸下女，总是留学生 
  的不是就是了。不过以我所见，留学生无聊的固是不少，那些 
  妖精一般的下女，设尽方法勾引留学生的事也多，并且还有下 
  女拉着留学生，要强制执行的。像这样的事，新闻上却不见登 
  载过一次。我虽没有那些讲道学的迂拘习气，却平生最厌恶不 
  顾身分，不顾人格的恋爱自由。这旅馆有三个下女，两个年老 
  的，有四十来岁了。只这个年轻一点，就是好说话，无礼的言 
  词却还不敢。因为不曾在专住留学生旅馆服役的原故。我特意 
  跑到这冷僻地方住着，就是因下女的礼节招待，比神田方面好 
  些 。”何达武笑道：“照你这样说法，留学生和下女生关系， 
  简直是不顾身分，不顾人格了么？几多伟人学士，和下女生了 
  关系，还公然正式结婚，大开贺宴，怎不见有人骂他们是没身 
  分没人格的人呢？”周撰笑道 ：“是我说错了，不应信口乱道。 
  能偷下女的，总要算是大好老 。”说得陈毓姊妹都笑了。陈蒿 
  笑道 ：“怪道有几多伟人学士是这样。毕竟铁脚不是伟人，和 
  下女结婚的目的，三番两次都不能达到 。”何达武道：“我将 
  来回国的时候，无论怎么，要娶一个日本女人，带回中国去。 
  ”周撰一边笑着说我很赞成，一边起身到外面去了。陈毓向陈 
  蒿道 ：“他这出去，必是叫菜留我们午餐，我想就是看大力士， 
  也得下午六七点钟，我们不如且回家去，到六七点钟的时候， 
  教你姐夫同去本乡座就是了。今晚我们应请周先生看，才是道 

----------------------- Page 96-----------------------

留东外史续集                                                    ・456・ 

  理 。”陈蒿道：“很好，我们就走罢，免得主人把菜叫好了， 
  不能退信 。”何达武坐着不动道：“卜先不见得是去叫菜，且 
  等他来了再说。此时已是十一点多钟了 。”陈毓道：“不要坐 
  了，你表兄一个人在家里，我们出来的时候，又赌气不曾和他 
  说明，他必弄好了饭，等我们回去吃。我此刻心里有些后悔， 
  觉他一个人在家难过 。” 
       何达武原想得周撰六十块钱，极力替周撰拉拢。见陈毓这 
  么说，不便硬坐着不走，只得跟着她姊妹起身，却故意慢慢的， 
  说陈蒿的衣也皱了，裙子也卷上边了，要仔细理一理。陈蒿低 
  头一看，果然裙子坐了几个折印。陈毓弯腰替她理了一会才理 
  伸。只这耽搁的当儿，周撰已转身回房，见三人都立在房里， 
  要走的样子。周撰笑道 ：“怎么不坐下来？”何达武道：“他 
  们要走哪 。”陈毓向周撰行礼道：“扰了周先生，已坐得时间 
  不少了。家里没用下女，他姐夫在家，无人弄饭。等午后六七 
  点钟的时候，再教他姐夫来请周先生，同去本乡座看大力士。 
  ”周撰笑道：“且请暂坐下来，李先生一个人在家没人弄饭， 
  我已想到了，立刻就有办法 。”何达武插口问道：“有什么办 
  法？何不说出来，使她两个好放心呢 。”周撰道：“我知道两 
  位虽在东京住了年多，市内十五区地方，必有许多区域不曾到 
  过。我刚才打了个电话到汽车行里，包一辆极大的汽车，把十 
  五区的繁盏街道，都游行一两遍，岂不甚好？我们坐上汽车， 
  先到江户川，接了李先生。再到筑地精养轩，用了午饭，然后 
  各处游行，游到五六点钟的时候，看游到了什么地方，就在那 
  里拣一家精洁的馆子，不论日本料理，西洋料理，中国料理， 
  只要高雅一点的，进去胡乱用些晚膳，即去本乡座看大力士。 

  ” 

       何达武喜得眉花眼笑，摇头晃脑的说道 ：“这办法妙绝古 

----------------------- Page 97-----------------------

留东外史续集                                                    ・457・ 

  今 。”对准陈毓姊妹，就地一揖道：“铁脚今日伴两位的福， 
  第一次坐汽车，望两位不要推辞才好 。”陈毓呸了一口道：“ 
  哪有这个道理，无原无故的教周先生这么破费，我姊妹决不敢 
  领情。并且他姐夫是个迂腐人，决不肯教周先生这么一次不了 
  一次的破费 。”周撰哈哈笑道：“李太太这话，太把我周卜先 
  看得不当个朋友了。东京十五区的道路，不是要花钱买着走的， 
  一辆汽车，破费了什么？料理馆里吃饭，我又不办整桌的酒席， 
  随几位的意思吃两样充饥，也算得是破费吗？若实在两位心里 
  不安的说法，看大力士的入场券，让两位做东便了 。”陈毓见 
  是这么说，回头望着陈蒿。陈蒿道 ：“既周先生执意如此，汽 
  车又已叫了，恭敬不如从命，我们就依周先生的，做了末尾那 
  极小的东罢了 。”何达武把脚一顿，拍着手笑道：“好吗，你 
  们轮流做东，我一个人夹在中间做西 。”陈毓笑道：“我看你 
  简直不是个东西 。”正说笑着，下女来报，说汽车已来了。周 
  撰回说在外面等着，将房角上的屏风拿出来支开，先向陈毓二 
  人告了罪，躲在屏风后，更换了衣服。引着三人来到外面，看 
  是一辆头号新式汽车，可坐六人。周撰心里欢喜，让陈毓姊妹 
  并坐在中间一层，何达武坐在前面，自己坐在陈蒿背后，告了 
  车夫方向，呜呀呜呀叫了两声，一刹时风驰电掣，早走过了几 
  条街道。周撰因凑近身和陈毓谈话，将手膀伏在陈蒿背后的皮 
  靠上，恰抵着陈蒿的背。借着车行起伏的浪，一摩一擦。陈蒿 
  靠得紧紧的，却不避让。周撰摩擦得十分快意，只恨车行太速， 
  不能延长时间，好在陈蒿背上多侮弄一会。转瞬之间，已到了 
  江户川河畔，何达武指点了停车地点，周撰先跳下车，偷瞟了 
  陈蒿一眼，陈蒿回打了一个眼波，微笑了一笑，即转过脸去， 
  直喜得周撰心头乱痒。 
       不知周撰打算如何，下章再写。 

----------------------- Page 98-----------------------

留东外史续集                                                   ・458・ 

                              第四十五章 
          坐汽车两娇娃现世 吃料理小篾片镶边 

       却说汽车在精庐门口停下来，只见陈毓向陈蒿耳边说了几 
  句，陈蒿点头，同下车来。周撰举步向前走，陈蒿在后面喊道： 
   “周先生且停一步。”周撰忙立住，回头问：“小姐有什么事？ 
  ”陈蒿走近前笑道：“先生不要见笑，我姐夫异常迂腐，他若 
  定不肯去，也就罢了，不用十分勉强他，我先说明一声。他生 
  性是这么的，不是不中抬举，负先生的盛意 。”周撰不住点头 
  道 ：“我理会得。”周撰心里，巴不得李镜泓不在跟前，免得 
  碍眼。明知道李镜泓是个没能力破坏的人，尤可不措意他，因 
  对于陈毓的面子上，才绕道来这里敷衍敷衍。听了陈蒿的话， 
  更是奉行故事了。 
       何达武抢先跑到精庐，推门进去一看，各处的板门都关了， 
  房中漆黑的不见李镜泓说话。即转身向陈毓笑道 ：“我们不在 
  家，老李也出去了。房里关得黑洞洞的，我们用不着进去罢！ 
  ”陈毓道：“他出去为何不锁大门呢？”何达武道：“他知道 
  我们就要回的，若将大门锁了，怎么进去呢？”陈毓摇头道： 
   “他不会这么荒唐。我们又不是没有安放钥匙的地方，历来锁 
  了门，谁先回来谁拿钥匙先开，怎么今日忽然怕锁了门我们不 
  得进去？既到了这里，为什么不上去看看呢？”四人都脱了皮 
  靴进房。陈毓顺手将电灯机扭燃，一看李镜泓已打开铺盖，睡 

----------------------- Page 99-----------------------

留东外史续集                                                   ・459・ 

  在房里。陈毓笑道 ：“你这人真可笑，清天白日是这么睡了， 
  像个什么！还不快起来，周先生特来请你去玩 。”李镜泓伸出 
  头来，见周撰立在房里，心里虽一百二十个不高兴，但是不能 
  露在面上，又怕陈毓不答应，说他得罪了朋友，不敢不起来应 
  酬。随即掀开被卧起来，一面披衣，一面和周撰招呼。周撰笑 
  道 ：“惊了李先生的美睡，很对不起。承李太太和小姐枉顾， 
  我准备了些不中吃的蔬菜，特来请李先生同去，随意吃点。车 
  子在外面等着，请赏脸就同去罢，只是临时口头邀请，不恭的 
  很 。”李镜泓散披着衣服，也不束带，望着陈毓说道：“这怎 
  么好呢？我实在有些头痛，所以拿出铺盖来睡了。周先生的好 
  意，你就替我去代表，领他的情罢，我不宜再去外面受风 。” 
  陈毓道 ：“你若可去，就同去也好，一个人在家里，也闷得慌。 
  ”李镜泓道 ：“我若能出外受风，还待你说，你代表我去罢， 
  我也不留周先生坐了。精神来不及，要睡的很 。”陈蒿向周撰 
  努嘴，教他出去的意思，自己先退了出来。周撰便道 ：“李先 
  生既不适意，请睡下罢，散披着衣，恐怕凉了。并没什么可吃 
  的，倒弄得李先生受了风，添了病症，反为不美 。” 
       李镜泓向周撰告了罪，仍脱了衣，扯开被卧睡了。陈毓心 
  里终觉有些过不去，见周撰三人都不在房里，伏身凑近李镜泓 
  问道：“你真是有些头痛吗？”李镜泓摇摇头道：“我知道你 
  们一去，姓周的必有这些花样闹的，你看何如呢？他的目的我 
  知道，我也不能阻拦老二。不过你得明白一点，你可记得在家 
  里动身的时候，岳母怎生拉着老二的衣，说了些什么话，又如 
  何嘱托你的？你比她年纪大，当说的不能不说 。”陈毓道：“ 
  她又没有什么，教我怎生说 。”李镜泓回过头去，叹了一声道： 
   “此时我也知道是没有什么，等到有了什么的时候，只怕说已 
  迟了呢 。”陈毓听了不耐烦，正待抢白两句，陈蒿已在外面喊 

----------------------- Page 100-----------------------

留东外史续集                                                   ・460・ 

  道 ：“姐姐怎么还不来呢，鱼鳔胶住了么？”说得周撰、何达 
  武都大笑起来。陈毓起身应道 ：“就来了。”回头问李镜泓道： 
   “你自己弄饭吃么？”李镜泓道：“你走了，我就去隔壁小西 
  洋料理店，随便吃几角钱。你听见老二刚才喊你的话么，这也 
  像闺女兼女留学生的声口吗？”陈毓朝着李镜泓脸上一口啐 
  了道：“你管她像不像！你才管得宽哩，管到小姨子身上去了。 
  ”说着匆匆走到外面，向周撰陪笑道：“对不起，劳先生久等。 
  ”周撰少不得也客气两句。 
        四人仍照来时的座位，上了汽车，来到精养轩午膳。周撰 
  有意挥霍给心慕浮华的陈蒿看，酒菜无非拣贵重的点买，四人 
  吃了个酒醉饭饱。周撰向汽车夫说了游行十五区的意思，车不 
  必开行太速。周撰在车中，每经过一条街道，必指点说明给陈 
  毓姊妹听。遇了繁盛地方，就叫停车，引着到那些大店家观览。 
  陈蒿看了心爱的物件，或是问价，或是说这东西好耍子。只要 
  价钱在几十元以内，周撰必悄悄的买了，交给车夫拿着。共买 
  了百多块钱的货物，妆饰品占了大半。观览完了上车，周撰才 
  拿出来，双手递给陈蒿笑道 ：“小姐说好耍子的，都替小姐买 
  来了 。”陈蒿吓了一跳，打开来看，大包小裹，一二十件。陈 
  毓笑道 ：“周先生这不是胡闹吗？花许多钱，买这些东西，有 
  什么用处？老二你也太小孩子气了，看了这样也说好，看了那 
  样也说好，害得周先生花了这么些钱 。”陈蒿笑道：“我又没 
  教他买，他买好了，我们还不曾知道呢。怪得我吗？东西本来 
  好，我说好又没说错 。”何达武掉转身躯来说道：“我就没人 
  买一文钱东西送给我，我看了说好的时候也不少，连那些忘八 
  蛋的店伙，见我衣服穿得平常，我问他们的价，十有九都不睬 
  我。二姑娘我教给你一个法子 。”陈蒿道：“什么法子？”何 
  达武笑道 ：“你二次和卜先同走的时候，专拣贵重的东西说好， 

----------------------- Page 101-----------------------

留东外史续集                                                   ・461・ 

  同走得三五次，不发了财吗？”陈蒿猛不防在何达武脸上啐了 
  一口唾沫道 ：“狗屁。”周撰也在后面叱道：“铁脚，还不替 
  我安静些坐着 。”何达武用衣袖揩了脸上唾沫，肩膊一耸，舌 
  头一伸道 ：“东家发了气，我再不安静些，不仅没有大力士看， 
  汽车都可不许我坐 。”三人看了那鬼头鬼脑的样子，都笑起来。 
  陈蒿将物件裹好，回头向周撰说了声多谢。周撰见陈蒿眉目间 
  表示无限的风情，心里一痛快，周身骨节都觉得软洋洋的。汽 
  车虽开行不甚迅速，但十五区可游行的地方不多，到四点多钟， 
  都游了一遍。就只几处公园，陈毓姊妹都游过一两次，懒得下 
  车。 
       周撰见汽车正经过神乐坂，即教车夫将车停在坂下等候， 
  拿了两块钱钞票，赏给车夫去吃饭，带了陈毓姊妹同何达武下 
  车。陈蒿问道 ：“这是什么所在？我们到哪里去？”周撰道： 
   “这叫神乐坂下，上面是一条很热闹的街道，只是路仄，不大 
  好坐汽车。小姐会坐脚踏车么？”陈蒿笑道 ：“女人家坐什么 
  脚踏车呢？”周撰哈哈笑道 ：“女子为什么不坐脚踏车？还有 
  专给女子乘坐的脚踏车呢，上下比男子乘坐的容易些。日本女 
  学生，多有乘着上课的 。”陈蒿喜道：“我却不曾见过，容易 
  学习么？”周撰道 ：“像小姐这种活泼身体，只须两三小时， 
  我包管乘着在街上行走 。”陈蒿道：“到什么地方学习哩？” 
  周撰道 ：“无论什么都可以，到处有租借脚踏车的店子，每家 
  店子后面，都有练习的地方，每小时不过两角钱 。”陈蒿望着 
  周撰笑道 ：“你会坐么？”周撰也笑道：“我若不会坐，也不 
  问你了。”陈毓道：“那东西犯不着坐它，我总觉得危险，稍 
  不留神的时候，不是碰了人家，就给人家碰了 。”陈蒿摇头道： 
   “那怕什么？街上来来往往的多少，何尝碰倒过。不留神，就 
  是步行，也有给人碰倒的，那如何说得。既是两三小时可以学 

----------------------- Page 102-----------------------

留东外史续集                                                    ・462・ 

  会，我一定要学，将来回中国去，带一辆在身边，又灵巧，又 
  便利，多好呢 。”周撰道：“只求能在街上行走，容易极了， 
  我可担任教授 。”陈蒿笑道：“不只求能在街上行走，还能上 
  房子吗？”周撰道 ：“你不曾见过专研究乘脚踏车的，所以这 
  么说。将来有机会，我带你去看一回，就知道了。此时说出来， 
  徒然骇人听闻 。” 

       何达武抢到前面，向周撰说道 ：“你们说笑着走，把路程 
  只怕忘记了，毕竟打算去哪里哩？”周撰道 ：“你坐了几点钟 
  的车，才走这几步路，你两只有名的铁脚，就走痛了吗？”何 
  达武道 ：“脚倒没走痛，你看这条街都走完了。”周撰向两边 
  望了一望，指着前面一家日本料理店道 ：“我们就到那家去， 
  吃点儿日本料理，权当晚膳。我因时间还早，恐怕她二位吃不 
  下，因此在街上多走几步 。”何达武笑道：“既是这么，多走 
  几步也好。我因见你没说明去哪里，怕你贪着说话，把路程忘 
  了。我今日横竖合算，看的也有，吃的也有，只可惜汽车白停 
  在那里，也要按时间计算。若早知道闲逛这么久，何不给我坐 
  着，去看几处朋友，也显得我不是等闲之辈 。”陈毓笑问道： 
   “谁把你当等闲之辈，你要拿汽车去压服他哩？”何达武道： 
   “就是平常几个同场玩钱的，最欢喜瞧人不起，很挖苦了我几 
  次。我若是坐了那汽车，到各处走一趟，他们一定你传我，我 
  传你的说何铁脚不知在哪里弄了一注财喜，坐着汽车在街上横 
  冲直撞。下次同他们玩钱，就不敢轻视我了。万一手气不好， 
  把本钱输完了，向他们借垫几个，他们决不敢做出愁眉苦脸的 
  样子，硬说不肯。咳，这机会真可惜了 。”说得三人笑的肚子 
  痛。 
       说笑着，已进了料理店。四个下女，列队一般的跪在台阶 

----------------------- Page 103-----------------------

留东外史续集                                                    ・463・ 

  上，齐声高呼请进，四人脱了皮靴，下女引到楼上一间八叠席 
  的房内。陈蒿看房中席子都是锦边，陈设也古雅极了。笑向陈 
  毓道 ：“我只道小鬼的房屋，都是和我们现在住的一样，纸糊 
  篾扎的，原来也有这么富丽的 。”周撰答道：“这种房间，哪 
  能算得富丽，这是极普通的。日本式房屋最精致的，建筑费比 
  西式上等房屋有多无少。你看这种露在外面的柱头，不过四五 
  寸的口径，弯弯曲曲的，不像一根成材的木料。试问问价值看， 
  每根不过一丈来长，最好的须两千元，次等的都是千多。这地 
  方凹进一叠席子，名叫床间。日本人造房子对于这床间最要紧， 
  你们看铺在底下的这块木板，好的也得上千。普通人住的房子， 
  这地方也是席子的居多，间有铺木板的，都是两块镶起来，就 
  有整块的，也不是好木料。这种门，名叫唐纸。普通都是印花 
  纸糊的，不值多少钱。最上等的我虽没有见过，但据日本绅士 
  说，一扇门有值五百元以上的。你们大概计算计算，不比西式 
  房子还贵吗？”陈蒿道 ：“既花这么些钱，为什么不造西式房 
  子，要造出这些和鸡埘差不多的房子来住呢？”周撰道 ：“日 
  本人起居习惯，是这种鸡埘般的房子便利，房屋一更改，衣服 
  器具一切，都得更改。所谓积重难反，不是容易的事。并且日 
  本地震极多，每月震得很厉害的，像这日本式的房屋，哪怕高 
  至三四层，因做得合缝，几方面互相牵掣了，能受极强的震荡， 
  纵不幸坍塌下来，而全体都系木质，横七竖八的撑架住了，人 
  在里面多能保得性命。不比西式房屋，一坍塌便贴地坍塌了， 
  住在里面的人，不独保不了性命，还要压成肉泥 。”何达武听 
  得不愿意了，咧了声道 ：“卜先，下女站在这里半天了，你也 
  不点菜，只顾说话。看你把大家的肚子说得饱么？”周撰道： 
   “你这铁脚专捣乱，下女什么时候在这里站了半天？我看你是 
  饿伤了。好，我们就坐下来点菜罢 。”，四人都就蒲团坐下， 

----------------------- Page 104-----------------------

留东外史续集                                                     ・464・ 

  下女捧过菜单来，周撰让陈毓先点。陈毓道 ：“先生再不要客 
  气了罢，我们都没吃过日本料理，也不知道哪样能吃，随先生 
  的意，点几样便了 。”周撰知是实话，便不再让。陈蒿却从周 
  撰手中接过菜单笑道 ：“我虽没吃过，倒不可不见识见识。” 
  一看菜单上，尽是写的假名，一样也看不出是什么菜来。提起 
  对周撰身上一掼，赌气不看丁。周撰拾起来笑道 ：“留学生吃 
  日本料理，能在菜单上，说得出十样莱的，一百人中恐怕不到 
  三五个人 。”陈毓道：“什么原故？”周撰拿起铅笔，一边开 
  菜，一边答道 ：“没有什么原故，就是日本料理不中吃，没人 
  愿意研究。都不过偶然高兴，如我们今天一样，吃了之后，谁 
  还记得菜单上写着什么，是什么菜呢？”周撰写好，交给下女 
  去了。 
        不一会，下女端出一大盘生鱼来。陈蒿见盘内红红绿绿， 
  很好看的样子。一看许多生竹叶，插在几片萝卜上，和红色的 
  生鱼映射起来，倒也好看。问周撰道 ：“这生鱼片，是穿了吃 
  么？”周撰笑道 ：“就这么吃，这是日本料理中最可究的菜。 
  ”陈毓道：“不腥吗？”周撰道：“倒好，没腥气。请试一片 
  就知道了 。”陈毓姊妹都不肯试，周撰问何达武吃过么？何达 
  武摇头笑道 ：“我也是和尚做新郎，初试第一回。”周撰笑着 
  拿筷子夹了一片，先沾了些芥末，再沾了些酱油，三人望着他 
  往口里一送，吃得很有滋味的样子。何达武登时也夹一片，照 
  样吃了，连连咂嘴说好吃。陈毓姊妹便也大家吃起来。下女又 
  端了一盘生牛肉进来，陈蒿笑道 ：“怎么尽是生的，牛肉也可 
  生吃吗？”周撰道 ：“牛肉原可以生吃，但不是这么吃的。这 
  是用铁锅临时烧了吃，还有火炉、铁锅不曾拿来 。”正说着， 
  随后进来一个下女，捧着火炉、铁锅之类。陈蒿看那铁锅只有 
  五六寸大小，锅底是坦平的，下女把锅安在火炉上，放入桌之 

----------------------- Page 105-----------------------

留东外史续集                                                   ・465・ 

  当中，用筷子从牛肉盘内夹了一块牛油，在锅内绕了几转，略 
  略烧出了些油，便将酱油倾了下去，把盘内的牛肉，一片一片 
  夹入锅内，加上些洋葱，拿出四个鸡蛋，四个小饭碗，每碗内 
  打一个蛋，分送到各人面前。陈蒿道 ：“这生蛋怎么吃？”周 
  撰道 ：“等牛肉烧熟了，卤这蛋吃，比不卤的嫩多了。”陈蒿 
  摇头笑道 ：“小鬼和生番差不多，怎么也不嫌腥气。”周撰替 
  三人斟上酒道 ：“腥气却没有，不过和中国料理比起来，滋味 
  就差远了。请就吃罢，煮老了不好吃 。”陈毓笑道：“牛肉哪 
  这么容易熟？你们看上面还有血呢 。”周撰先将饭碗里的蛋搅 
  散，拣陈毓指点说有血的，夹着在蛋内转了一转，咀嚼起来。 
  何达武看了，哪忍得住，也不管生熟，一阵乱吃。陈毓姊妹终 
  觉吃不来，随便吃了一点，即停了不吃。周撰心里很过不去， 
  教下女添了几样，二人也尝尝就不吃了。周撰道 ：“日本料理， 
  除牛锅、生鱼外，实在没可吃的东西了。二位既吃不来，我们 
  立刻改到西洋料理店去吃罢 ！”陈蒿摆手道：“罢了，日本的 
  西洋料理，我已领教过了，也没吃得上口的。我们胡乱用点饭， 
  充充饥罢 。”周撰只得教下女开饭来，弄了些酱菜，姊妹两个 
  倒爷吃了一碗。 
       开了帐来，八块多钱。陈毓看了吐舌道 ：“岂有此理，吃 
  中国料理，有这多钱，可以吃普通翅席了 。”何达武本已停箸 
  不吃了，听说要八块多钱，又拿起筷子来道 ：“这馆子既如此 
  敲竹杠，我恨不得连铁锅、火炉都吃下肚里去。还剩下这么些 
  牛肉，不吃了它，白便宜了馆主。卜先来来，我两人分担着， 
  务必吃个精光 。”周撰拿出十元钞票，交给下女道：“多的一 
  块多钱，就赏给你们罢 。”下女磕头道谢去了。何达武道：“ 
  你真是羊伴，多一块多钱，你不要，给我不好吗？”陈蒿笑道： 
   “谁教你不在这里当下女呢？”周撰道：“剩下来的牛肉，你 

----------------------- Page 106-----------------------

留东外史续集                                                   ・466・ 

  要吃，怎么还不动手？”何达武道 ：“你不吃吗？”周撰道： 
   “我已吃多于，你吃的下你吃罢！”何达武道：“我吃是早已 
  吃饱了，但我终不服气，偏要拼命吃个干净 。”陈蒿笑道：“ 
  你一个堂堂的军人，多吃这点儿牛肉，算得什么？快吃罢，等 
  歇下女来收碗，看了不像个样儿 。”何达武一边吃着，一边笑 
  道 ：“我不是黎是韦，你不要作弄我罢！” 
       周撰笑了一笑，也不理他。起身推开后面的窗户，朝下一 
  望，是一条很仄狭的巷子，房屋都破烂不堪，没什么可看。正 
  待仍将窗户关上，忽听得下面有吵嘴的声音，侧着耳朵一听， 
  是中国人和日本人吵，只是两边骂的话都听不大清楚。陈蒿姊 
  妹也都起身，到窗户跟前来听。何达武扭转身子问道 ：“你们 
  听什么，下面不是吵嘴吗？”陈蒿道 ：“中国人和日本人吵嘴， 
  听不清楚 。”何达武把筷子一掼，一蹶劣跳丁起来道：“这里 
  听不清楚，我下去看看，要是日本鬼欺负我们中国人，卜先你 
  就同我去打个抱不平 。”说着帽子也不戴，跑下楼去了。陈毓 
  笑道 ：“这铁脚真好多事。”陈蒿道：“等他去看看也好，这 
  里横竖听不明白，打开窗户，又冷得很，不如坐着等他来 。” 
  周撰见陈蒿说打开窗户冷，连忙把窗户关上。下女来收碗，周 
  撰问下女，知道下面为什么事吵嘴么？下女摇头说不知道。周 
  撰道 ：“我们且下楼去，到街上等铁脚，这房里坐着，没有趣 
  味 。”三人遂同下楼。 
       街上的电灯已经亮了，恐怕何达武回来看不见，就在料理 
  店门首一家小间物商店内，买些零星物事，送给陈毓，陈毓只 
  得收了。等了好一会，不见何达武回来，周撰焦急道 ：“这铁 
  脚真淘气，此刻六点多钟了，再不来，本乡座要开幕了。你两 
  位在这里坐坐，我去那巷子里寻他去 。”陈蒿道：“他的帽子 
  在这里，你带给他罢 。”周撰接了帽子，向商店说明了，借着 

----------------------- Page 107-----------------------

留东外史续集                                                    ・467・ 

  这地方坐坐。急忙找到小巷内，来往的人都没有，哪里见何达 
  武的影子呢？看那吵嘴的人家，已是寂静无声。周撰恨道 ：“ 
  这鬼头真害人，跑到什么地方去了，教我到哪里去找哩？”在 
  巷子里立于一会，只得转到小间物商店，向二人说了。陈毓道： 
   “不要紧，我们慢慢儿走罢，他知道我们去本乡座，随后要坐 
  电车来的。”三人遂起身，向坂下走，刚走近停汽车的所在， 
  只见何达武从车上跳下来，迎着笑道 ：“你们怎么才来？我坐 
  在这里等，脚都坐麻了 。”周撰笑骂道：“你这小鬼头，怎么 
  先跑到这里来了？害得我们到处寻找 。”何达武道：“你不要 
  说这些没良心的话，我到那巷子里，看不到两分钟，回到料理 
  店，下女说你们都走了。我不相信，跑上楼一看，果然没有。 
  下女跟着上来，我问看见我的帽子么？他说不知道。我疑心你 
  们有意撇下我，不带我去看大力士。问下女你们走了多久，下 
  女说才走。我就出来，拼命的追到坂下，见汽车还在这里，我 
  才放了心。你们哪一个拿了我的帽子？”陈毓笑道 ：“谁也没 
  见你什么帽子 。”何达武着急道：“你们真没看见吗？我找那 
  料理店去 。”周撰见何达武又要跑去的样子，从外套袋里，扯 
  出那顶帽子来，往何达武头上一套道：“看你下次还是这么鲁 
  莽么 ！”陈蒿问道：“铁脚你去看了，为什么事吵嘴？”何达 
  武笑道 ：“什么事也没有，一个四川学生，因家里的款子没有 
  寄到，住在这个日本人家，欠了三个月的房饭钱，共有三十多 
  元。房主人屡次催讨没有，就出言不逊。学生不服气，和他对 
  吵起来。那四川学生见我是个中国人，气忿忿的诉说给我听， 
  说日本鬼欺负人。我只好劝他忍耐点儿，欠了人家的钱不能不 
  忍些气。我说完这几句话就走了 。”陈蒿道：“你为什么不打 
  个抱不平呢？”何达武道：“我身上和那四川学生差不多，也 
  是一个大没有。人家讨帐，不能说讨错了。这个抱不平，怎么 

----------------------- Page 108-----------------------

留东外史续集                                                   ・468・ 

  能打的了 。”周撰笑道：“好，你打不了，快去请本乡座的大 
  力士来打。上车罢 ！” 
       车夫已将车门开了，四人都上了车，不须几分钟，就到本 
  乡座。见门口已拥丁一大群人，争着买入场券。周撰教何达武 
  伴着陈毓姊妹，不要被人挤散了。自己分开众人，挤向前去买 
  入场券。陈毓拿出钱来，要何达武去代买。周撰止住道 ：“此 
  时买的人太多，铁脚闹不清楚。太太如定要做东时，等歇算还 
  我便了 。”陈毓只得依允。周撰问特头价目，每人要二元五角， 
  即拿出十块钱来，买了四张。回身挤出来，引三人到了里面。 
  即有招待的，看了等级，带到特头座位。台上还没有开幕，看 
  客座位，却都坐满了，只有特等，因为太贵，买的人少些，还 
  剩了几个座位。周撰对陈毓道 ：“今晚看的人多，我们须定个 
  坐法，免得生人挤着二位不好。铁脚靠左边坐，我靠右边坐， 
  二位坐在当中。两面有我二人挡着，就不妨人多挤拥了 。”周 
  撰是这么调排坐下来，陈蒿自然是贴周撰坐了。男女之间，两 
  方面既都存心亲热，还有什么不容易结合的。当下两人耳鬓厮 
  磨，陈毓只得做个没看见。陈蒿忽然失声说道 ：“坏了！”周 
  撰大吃一惊，慌忙问 ：“坏了什么？”陈蒿道：“我们下车的 
  时候，忘记将买的东西带下来，那车夫难说不偷去几样 。”周 
  撰大笑道 ：“我只道什办事坏了，那车是我包了的，他若敢偷， 
  我也不交给他了。并且他此刻并没走开，我吩咐了在外面等， 
  恐怕随时要用，你若不放心，可教这里的招待员，去通知车夫 
  一声，立刻就送进这里来了 。”陈蒿道：“你既说可以放心， 
  我就没话说了。我以为车夫把汽车驾回去了 。” 
       正说奢，满座掌声大起，不知为了何事？下回再写。 

----------------------- Page 109-----------------------

留东外史续集                                                    ・469・ 

                               第四十六章 
              大力士当场献艺，下流坯暗地调情 

       却说一阵鼓掌声中，台上已将幕布揭开。一个日本人乘一 
  辆脚踏车，从后台如飞的驰到台上，绕着台打盘旋。周撰忙用 
  肩膊挨了陈蒿一下笑道 ：“你先说脚踏车只能在街上行走，这 
  里就会做出些花样来 。”陈蒿道：“怎么大力士不出来，倒弄 
  出乘脚踏车的来了？”周撰道：“这差不多是照例的，因为才 
  开幕，恐看客没到齐，先玩玩这些没要紧的把戏，给看客散闷。 
  一会儿大力士就出来了 。”陈蒿道：“你看见么，怎的那脚踏 
  车，只一个轮盘的？”周撰道 ：“你留神看罢，还有许多的把 
  戏呢 。”陈蒿看那乘车的，一个轮盘在台上，飞走了几十转， 
  忽然停住，直挺挺的立在那一只车轮上，动也不动，看的人齐 
  声喝采。陈蒿不懂得这立着不动有什么好处，见周撰也跟着喝 
  采，即问道 ：“这立着不动，也喝什么采？”周撰道：“练到 
  这个样子，很不容易。两个盘尚且立不住，今一个盘能立这么 
  久，怎么不喝采？你看他把前面的盘又套上去了 。”只见那车 
  越转越急，绕着台足转了百十个轮回，转到后来，乘车的一声 
  吼，那车轮离台有两尺，悬空飞了个盘旋，仿佛有什么东西托 
  着一般。看客不由得都怪叫起来。 
       那车落下来，只绕了两转，就驰入内台去了。即有人从里 
  面搬出两只极粗极笨的木凳出来，靠东西台角，一头放下一只。 

----------------------- Page 110-----------------------

留东外史续集                                                   ・470・ 

  一人拿着一卷钢丝，两端紧缠在两只木凳上，再用麻绳系住木 
  凳，连在台柱上，将钢丝绷得急急的。两块四五尺宽，五六尺 
  长的木板，搭上两木凳上，和搭跳板相似。陈蒿道 ：“大力士 
  这回要出来了么？”周撰道；“且看，不知这是闹什么玩意。 
  呵，不错！还是脚踏车。我曾听人说过，脚踏车能在钢丝上行 
  走，只是不曾见过 。”陈蒿惊诧道：“钢丝上居然能行走脚踏 
  车吗？”周撰道 ：“岂特在钢丝上行走，有人说简直可以飞墙 
  走壁，快看罢，已经出来了 。”陈蒿看还是先出来的那人，只 
  乘坐的车略比前小一点，在台上照前转了几趟，一使劲便上了 
  跳板，前轮对准了钢丝，后轮一催，那车已脱离了木凳，完全 
  在钢丝上。看客都张开眼望着，替乘车的捏着一把汗。车轮不 
  住的往前转，钢丝受不住，渐渐的往下垂，转至钢丝当中，钢 
  丝垂下来五六寸。乘车的到这时候，分外的用劲，奈钢丝垂下 
  来，虽用尽气力也驶不上车，乘车的急了，踏着反车，往后转 
  了两转，蓄势往前一冲，仍没冲上去。那车看看支持不住，有 
  些向两边晃动起来了，钢丝更是颤巍巍的。看客看到这里，都 
  寂静静的连高声出气的都没有。陈蒿低声向周撰道 ：“了不得， 
  要跌下来了 。”话没说完，只见那乘车的猛然将前轮一提，离 
  开钢丝有三四寸，后轮一使劲，穿梭一般的，转上了这头的木 
  凳。看客雷也似的齐声喝采。 
       陈蒿伸手给周撰看道 ：“你看我手上的汗，连手帕都湿了。 
  ”周撰看着点了点头，乘势将陈蒿的手握了，觉得温如暖玉， 
  柔如无骨，一时心旌摇摇，几乎在大庭广众之中，露出急色儿 
  丑态。陈蒿恐旁人看见，忙放下来，周撰牢牢握着，哪肯放手。 
  陈蒿只得靠紧身躯，用围襟遮了，两只手便在围襟里面，互相 
  搓弄。陈蒿本是风流情性，只因初到日本，一则难得相当人物， 
  一则觉得在日本不比在内地，闹出笑话来，新闻上每每尽情披 

----------------------- Page 111-----------------------

留东外史续集                                                    ・471・ 

  露，不能不较内地敛迹些。但哪里是她甘心情愿，守这寂寞生 
  涯。两日来经周撰这般一勾搭，心里也是痒的和周撰―般，搔 
  扒不着。 
       周撰见她偏着头，牙齿咬着下嘴唇，一言不发，双颊红得 
  和朝霞相似，映得通明的电光，越显得娇艳无匹。便附着她的 
  耳说道 ：“你能单独去我旅馆里么？”陈蒿斜睨了周撰一眼， 
  微笑不做声。周撰见这神情，更着急问道 ：“怎么不做声呢？ 
  你若能去，务必可怜我。你知道我这两日的魂灵，整整没一秒 
  钟曾离开你的左右 。”陈蒿将周撰手紧握了一下，笑道：“谁 
  教你不离开我左右的？”周撰道：“还有谁教的？就是你教 
  的 。”陈蒿笑着摇头道：“看台上罢，脚踏车又换了花样了。 
  你看她倒竖起来，拿手当脚，踏着飞跑 。”周撰道：“这时候 
  无论怎么好看，我都不愿看了，你总得可怜我，说一句使我定 
  心的话，我才有心思看台上 。”陈蒿望周撰只笑，周撰被望得 
  神魂飘荡，恨不得立刻将陈蒿拖到无人的地方，拦腰一把搂住， 
  慢慢的治她害得人失魂丧魄的罪。陈蒿见周撰痴的可怜，轻轻 
  向他耳边说道：“当着他们，不要是这样，且等看完了再说。 
  ”周撰喜道：“看完了，你单独到我旅馆里去么？”陈蒿道： 
   “你这般急怎的？我是要看把戏，由你一个人去发呆罢 。”周 
  撰只好暂把邪心收起。 
       看台上脚踏车已没有了，走出一个穿礼服的日本人来，向 
  台下行礼说道 ：“我大日本同盟国英吉利的大力士某君，第一 
  次来日本游历，我日本的力士团欢迎他。他愿意显出平生技能， 
  交欢我国国民。因此今日假这本乡座，请某君登台显技，鄙人 
  甚希望来观的大和民族，多鼓掌，多赞好，以表示我大日本国 
  民与大英吉利国民格外亲善的意思，方不负某君显技交欢，与 
  敝力士团竭诚欢迎的双方用意 。”那人说完了，客座的掌声就 

----------------------- Page 112-----------------------

留东外史续集                                                    ・472・ 

  不约而同的都想把格外亲善的意思拍了出来。亲善的掌声未 
  歇，早有五六个大日本的绅士，簇拥着大英吉利的大刀士，大 
  踏步走到台口，向座客行了个交欢的礼。座客亲善的掌声又震 
  天里响起来，直响了十来分钟，还不肯停歇。大力士想等掌声 
  停了，演几句交欢的话，哪知等不出开口的机会。日本翻译等 
  的急了，举起手向座客扬了几下，才渐渐七零八落的，东响几 
  下，西响几下。有一个日本人，因低着头只顾下死劲的拍掌， 
  也没看见翻译扬手。大家都停了，他还在那里拍得恨自己的巴 
  掌不响，拼命的一下重似一下。前前后后的座客都叱的叱，骂 
  的骂马鹿，他才抬起头来一看，羞得两脸通红，不敢再表示亲 
  善了。大力士见掌声停息，说了几句英国话，座客不管懂不懂， 
  不待翻译开口，拍拍拍又是一阵。翻译也就懒得等候，跟着掌 
  声，只见两张嘴动了几下，掌声完时，翻译的话也完了。毕竟 
  满座的人，没一个听出大力士说些什么来。大力士退到台中间， 
  从台上一手提起一个斗大的铁锤。翻译说每个有一千磅。大力 
  士提在手中，像不费什么气力。右手的举在空中，左手的向前 
  伸直，猛然右手的往下一沉，与左手的碰个正着，只碰得砰然 
  一声响，连戏台都震动起来。左手的却抵住了，两手同时伸直， 
  并不下垂，座客如狂的叫好。 
        陈蒿问周撰道 ：“这对锤是用铁皮包裹的么？”周撰笑 
  道 ：“用铁皮包裹的，还算得大力士吗？刚才翻译说，这锤每 
  个有一千磅 。”陈蒿道：“在他自己手里拿着，看的人哪里知 
  道确有多重？他要骗人的钱，能不吹些牛皮吗？”周撰正待回 
  答，见大力士双手持锤，轮回飞舞，舞罢轻轻放在台上，向翻 
  译说了几句话。翻译即向座客说道 ：“这一对铁锤，实共重二 
  千磅。但诸君看了，或者有不相信，真有这么重的。大力士说， 
  欢迎诸君中之有力者，不妨三个五个，同上台来拿着试试。大 

----------------------- Page 113-----------------------

留东外史续集                                                    ・473・ 

  力士并预备了英国某名厂制造的，最上等金表几个，赤金牌几 
  块。如有人能用双手拿起一个，高与膝平的，即奉送金牌一块。 
  能双手举一个到肩上的，奉送金表一个。金表、金牌都在这里， 
  请诸君看看。这是大力士特从英国带了来，与我日本有力的人， 
  作纪念的 。”说着，回身从桌上捧出些金表、金牌，走到台口， 
  一件一件亮给座客看。座客中登时纷纷议论起来，你推我让的， 
  居然让出四个自负大力的来。各人立起身，整理了一会身上的 
  衣服，不先不后的走上台去。 
       周撰挨了陈蒿一下笑道 ：“这下子可以证明他是不是牛皮 
  了 。”陈蒿点点头，仍目不转睛的望着台上。四人上了台，翻 
  译即迎着问姓名，四人都不肯说。大力士趋前和四人握手，四 
  人握着大力士的手，都现出惊慌的样子，大概大力士的手握得 
  重了点儿，四人有些受不住，大力士笑嘻嘻的指着铁锤，做手 
  势教四人抬的意思，四人却不肯抬，推出一力最大的，走到铁 
  锤跟前，仔细端详了一会，先用背对着大力士，两足立了个骑 
  马桩，将右手伸下去，握紧了锤柄，贯足了气力，打算一手提 
  起来。满座的看客，都替这人鼓着一口无穷的劲。只见这人腰 
  肢一挺，右膀往上一提，大约是手不曾握牢，腰肢用力过猛， 
  手掌和锤柄脱离了关系。锤仍是卧倒在台上，手也仍是赤手。 
  座客不由得把那一口鼓着的劲，齐声冲口笑了出来。这人红了 
  脸，回头望着同行的三个，这三个到底不信。走过去，大家打 
  量了一会，用脚踢了两下，有两个摇摇头走开了。一个将衣袖 
  一捋，双手握住锤柄，摇荡了几下。那锤是圆的，摇荡起来似 
  乎活动。看的人都替他欢喜，一片声催他提起来。只急得这人 
  一副脸如泼了血一般，那锤只是摇荡，不肯起来。大力士看了， 
  又向翻译说了些话，翻译连忙走到拿锤的跟前说道 ：“大力士 
  说的，使劲太很了，恐怕身体受伤。既证明了这锤不是假的， 

----------------------- Page 114-----------------------

留东外史续集                                                    ・474・ 

  就不必再拿了 。”那人松了手，伸起腰来，就像腰上感很痛苦 
  的样子，躬着背同那三个，扫兴下台。座客也不暇替四人救脸， 
  哄声大笑起来。周撰问陈蒿道 ：“你这下子相信不是假的了 
  么？”陈蒿道 ：“这大力士的力真大的吓人了。” 
       大力士等四人下了台，望着台下笑容满面的，一手提起一 
  个锤，一路舞着进去了。即有四个下力的工人，抬着一块见方 
  七八尺的大木板出来，靠台柱竖着，那木板有两寸来厚，上写 
  计重三百五十磅几个大字。大力士复走了出来，更换了一身衣 
  服，脚下没穿皮靴，每双脚上用皮带系着一个绝大的铁哑铃。 
  翻译指着说 ：“这哑铃每个重三百磅。”大力士伸脚向台下， 
  给座客看了，弯腰又拾起两个比脚上更大的哑铃来，一手一个， 
  扬给台下看。翻译道 ：“这哑铃每个五百磅。”大力士退到台 
  中间，屁股往台上一坐，身子向后，仰天躺下来。两脚两手， 
  都将哑铃举起。四个工人抬起木板，搁在大力士的脚手上，放 
  得平平的。工人又抬起一张方桌，放在木板当中，周围安了四 
  把靠椅，四个工人同时一方一个跳上木板，坐在靠椅上。翻译 
  亲自动手，拿着开幕时做脚踏车跳板的那块小木板来，也是搭 
  跳板一般的搭在大木板上，再从里面托出一盘饭菜，从容走上 
  跳板，把饭莱放在四个工人面前，四人各扶箸吃起来。座客都 
  看呆了，倒那人记得鼓掌叫好。陈蒿对周撰道 ：“今晚若不是 
  你发见这件奇事，我们怎会知道来看？我若不是亲眼看见，便 
  一辈子也不相信，世界上有这么大力的人。旁的都可以假，这 
  五个人，这多木器，是假不来的。并且是这么仰天躺着，也不 
  好使力，只要哪一只脚，或是哪一只手，稍微偏了一点儿，这 
  五个人和桌椅碗筷，不都倾了个干净吗？”周撰道 ：“亏他能 
  这么持久，你看这个翻译上呀下的，那木板动都不动，简直和 
  斗了笋一般 。”陈蒿道：“自然丝毫不能动，只要略动一动， 

----------------------- Page 115-----------------------

留东外史续集                                                   ・475・ 

  失丁重心，就危险了 。”四个工人每人吃了一碗饭，翻译收了 
  碗筷，仍从跳板下来，将跳板搬去。工人又同时跳下，搬去于 
  桌椅。只留大板不搬，大力士缓缓将两脚平下，身躯往上一纵， 
  已如前坐了起来。木板向后倒去，四个工人扶着抬进去了。那 
  英国大力士演过那套吃饭的把戏之后，踏着铁哑铃，向看客行 
  了个礼，拐进去了。 
       周撰推陈蒿道 ：“你刚才说演完了再说，此刻演完了，你 
  怎么说呢？”陈蒿瞟了周撰一眼，抿着嘴笑道 ：“哪这么忙， 
  难道就演完了吗？”周撰道 ：“大力士已行礼进去了，怎么没 
  演完？”陈蒿道 ：“既是演完了，为何看客没一个人走动？” 
  周撰道 ：“纵没演完，也没什么可看的了。在我实在是不如和 
  你走的好 。”陈蒿用于向台上一指道：“开幕时报告的那人又 
  出来了，你听他说些什么 。”周撰也懒得看，低头听那人说道： 
   “刚才英国大力士所演的两种技艺，实是令人惊服。依照大力 
  士平日在他处显技的规定，每次只演两套。这回蒙大力士特别 
  与我国国民交欢，破例加演两套 。”座客听到这里，已齐声鼓 
  起掌来，以下说了些什么，都没人听了。周撰对陈蒿译述了意 
  思，陈蒿笑道 ：“是吗？我说怎么就演完了。像这样的大力士， 
  很不容易遇着的，既花了钱，多看看不好吗？”周撰只得随顺 
  他的意思。陈毓和何达武看了两人亲热的情形，都只作不闻不 
  见，一心一意的望着台上。 
       演说的退去之后，大力士又更换了一套很厚的衣服出来， 
  后面跟着两个工人，抬着一条酒杯粗细的铁链，大力士对翻译 
  说了一段话。翻译即向座客说道 ：“诸君请看这铁链，是不是 
  很牢实的东西？千吨以内的轮船，全是用这种铁链栓锚，可以 
  抵御极强的风浪。现在大力士能不用器械，凭一身神力，使这 
  极牢实的铁链，拉为两断。诸君中必有不相信的，大力士可立 

----------------------- Page 116-----------------------

留东外史续集                                                    ・476・ 

  刻演给诸君看 。”翻译说完了，大力士从工人肩上将铁链提下 
  来，吐伸有两丈来长，两手拿着到台口，送给近台两排座客看。 
  翻译教看了的人高声证明，铁链是没有破绽的。有几个好事的 
  客看，大约是心中不大相信，若大一条铁链，若没有破绽，怎 
  能凭一人之力拉断？翻译既教他高声证明，便不能不看个仔 
  细。几个人一齐动手，从两端检阅起，一股一股的，凑近电灯 
  看了又看，都说实没有破绽。翻译便指着几个人，向大众说道： 
   “这几位仔细察看了，都可证明这铁链实是毫无破绽的。请诸 
  君注意看大力士的神力罢 ！”大力士退至台当中，将铁链一端 
  用右脚踏住，一端由右肩上绕到左胁下，在腰间缠了一过，两 
  手握住尾端，缓缓的摇动身躯，像个运气的样子。足运过一分 
  钟光景，猛然将腰一挺，右肩一震，喳的一声，那铁链直从肩 
  上翻到背后，打在台面上，哗啦一响，看客只道是右脚不曾踏 
  稳，链端脱离了脚心，激翻到后面去了。只见大力士弯腰从脚 
  心下，拈起一条二尺来长的断链来，合着腰间的断条，一手一 
  条，斗给大家看。翻译招手，教方才证明的几个人过来细看。 
  几个人凑近身一看，显然是新拉断的，没一个不摇头吐舌。陈 
  蒿道 ：“这个把戏，虽然是要力大，但是不及第二套好看。” 
  周撰道 ：“看虽没有第二套好看，只是我看比第二套还要吃力 
  些。你但想这么粗的铁链，不能悬五六千斤重量的东西吗？凭 
  空要将它拉断，非五六千斤以上的气力，何能做到 。”陈蒿看 
  了看手上的表道：“快到十一点半钟了，看他再玩一套什么。 

  ” 

       大力士将两条铁链丢了，自己就台上脱剥了上身衣服，露 
  出赤膊来，望去虽很壮实。却和平常壮实的工人差不多。翻译 
  说道 ：“大力士的身体，先天原来很弱，十五岁时，还是一个 
  终年患病的孱弱之躯。因朋友劝告他，教他专在体育上用功， 

----------------------- Page 117-----------------------

留东外史续集                                                   ・477・ 

  身体自然能强，壮大力士才稍稍的从事体育。不到一年，已收 
  了极大的效力，将十五年来的病魔完全驱除了。就从十六岁起， 
  到今年整整的二十年，不曾一日间断，遂练成这般的神力。据 
  大力士自己说，他所练的方法，二十岁以前，专注重体魄的发 
  育。二十岁以后，便专重体力的发育。发育体魄的时期太短， 
  所以至今体魄尚是平常。发育体力的时期很长，才有此神力。 
  在初见大力士的人，绝没人能看出像这般平常体魄的人，有这 
  么大的体力，甚至有疑大力士会邪术的。大力士因恐在座诸君 
  中也有此类怀疑，故露出体魄来，以证明他的神力，确是用苦 
  工磨练出来的，绝对的没丝毫邪术。诸君此刻眼中所见大力士 
  的体魄，是这么平常的。请注意看大力士运气使劲的时候，是 
  何形相就明白了 。”座客听得，一个个都揉了揉眼睛，瞬也不 
  瞬的望着大力士。只见他直挺挺的立着，向左右分卉两手，不 
  言不动，渐渐的觉得两条臂膊有些震动，即时周身皮肤里面仿 
  佛有数千百只耗子在那里走动，骨节都瑟瑟作响，两条臂膊， 
  比初脱衣服的时候竟大了一倍。座客又鼓了一阵掌。翻译道： 
   “今晚因是初次献技，有一种新制的器具，还不曾制好，今晚 
  不能演给诸君看，明晚仍在这里，准演出来。比刚才已演过的 
  三套，都好看许多。于今既证明了大力士的体力不是邪术，请 
  诸君看演第四套罢 ！” 
       周撰苦着脸对陈蒿道 ：“十一点多钟了，要演又不快演， 
  偏要是这么支支吾吾的，脱了衣服给人家验看。我只道这也算 
  是一套，谁知道还是题外之文 。”陈蒿笑道：“我也是这么想， 
  以为他没有技艺显了，胡乱是这么闹着凑个数儿，倒要看他再 
  换个什么花样。你不要急，横竖没有多久了 。” 
       大力士运过气，仍将衣服穿上，四个工人又从里面抬出一 
  块大石头来，那石有七尺来长，一尺四五寸宽，四寸来厚。四 

----------------------- Page 118-----------------------

留东外史续集                                                    ・478・ 

  个工人被压得一步一拐，放下来喘气不定。大力士望着好笑， 
  挥手教四人走开，他用一手提起，一手解去了绳索，提到台中 
  间。那翻译骑着一匹大白马，从里面的的达达走到台口站住， 
  那马调教得极驯良的样子。大力士蹲下去，一手托在石块底下， 
  一手扶着，离了台面，一头高，一头低，斜斜的如一条山坡路。 
  翻译将缰一摆，那马顺过头来，走至石块上，后将缰一提，两 
  脚一紧，那马的前蹄已踏上了石块。翻译用右手在马头上摸了 
  几下。只一起缰，那马已全身纵上了石块。那石块便缓缓的平 
  下来，马在石块上行了两三步，恰行至大力士的手上，即立着 
  不动。大力士放下扶着的手，一手托着伸出来，从容上下了几 
  次，那马全不惊惧。座客但知好看，不显厉害，在这时节不约 
  而同的都鼓掌大吼起来。翻译连向下扬手，已来不及。那马虽 
  则调教惯了，只是从前在西洋各国演这把戏的时候，看客都知 
  道危险，一点声息没有，必等马下了石块，才鼓掌叫好。因此 
  那马不曾在石块上受过惊吓。今晚翻译疏忽了，忘记嘱咐座客， 
  正在吃紧的时候，大家一哄闹起来，那马两耳一竖，两眼左右 
  张望。翻译知道不好，一面对台下扬手，一面抚摸马头，但是 
  已来不及，四脚乱动起来。大力士手上的石块，即不免摇动。 
  翻译越将缰绳收勒，那马越昂头振鬣，仰天喷沫，偶然一脚踏 
  空，石块跟着一侧，连人带马，倒下台来。座客又是一声哎呀 
  喊了，那马掀下了翻译，惊慌得左一跃，右一窜，四蹄在台上 
  如擂鼓一般。吓得近台的座客都站起身要跑，恐怕那马跳下台 
  来。翻译一纵身立起，伸手去拾缰绳，没拾着。那马又惊窜到 
  这边，此时气坏了大力士，放了石块，那马刚从石块旁边跳过 
  一伸手就握住那马的后腿，那马登时不能动弹。翻译才走过去， 
  拉了缰绳，牵进里面去了。即有开幕时演说的那人，出来向座 
  客道歉。 

----------------------- Page 119-----------------------

留东外史续集                                                   ・479・ 

       陈蒿暗推周撰一把笑道 ：“你这时候又不说走了。”周撰 
  道 ：“我说一回，碰一回钉子，你不开口，便坐到明天，我也 
  不敢再向你说走了 。”陈蒿笑道：“你打算就回旅馆去吗？” 
  周撰道 ：“随你的意思，我是巴不得你立刻同我回旅馆。”陈 
  蒿悄悄的，向陈毓二人努嘴道 ：“他二人呢，也同回你的旅馆 
  去吗？”周撰道 ：“我用汽车送他二人回精庐去。”陈蒿笑着 
  摇头道 ：“我明日拿什么脸回家见人？你不要急在这一时，此 
  刻你还是用汽车送我三人回精庐，你若常在旅馆里，不大出外， 
  我总有来会着你的时候 。”话没说完，座客都纷纷起身，向外 
  拥挤。陈毓、何达武也立起身来。周撰道 ：“我们且缓行一步， 
  此时要挤出去，很费事的 。”陈蒿轻轻说道：“人家都起身走 
  了，独我两人坐着不动，像个什么？”说着也起身，何达武道： 
   “你们只跟定我来，包你们全不费事的就挤出去了。”周撰道： 
   “这不是湖南戏院子，可由你横冲直撞。你若不按着秩序走， 
  到处有监场的警察，你的衣服又穿得这么漂亮，只瞎挤瞎挤的， 
  包管人家指你是个掏儿 。”何达武不懂得什么叫掏儿，问道： 
   “怎么指我是掏儿？”陈蒿笑道：“你先走罢，此时人已走空 
  一大半了，不会挤拥 。”何达武即晃了晃脑袋，掉臂向前行走。 
  陈毓拉了陈蒿的手，旋走旋咬着耳根说话。周撰跟在后面，只 
  见陈蒿时摇摇头，时点点头，也没听出她们说些什么。 
       一行人来外面，周撰举眼看汽车，何达武已找着开了过来。 
  陈毓向周撰鞠躬道谢道 ：“先生只管汽车先走，我们可坐电车 
  回去，不敢烦先生再送了 。”周撰笑道：“李太太怎么还对我 
  说这些客气话，请上车罢 。”陈蒿也在旁说道：“汽车的长时 
  间过了，送我们到江户川，也要不了多久，姐姐不要和他客气 
  罢 。”陈毓望了陈蒿一眼，觉得陈蒿这话说得和周撰过于亲热， 
  只是陈蒿也没理会，催着陈毓上了汽车。陈毓仍向原地方坐了， 

----------------------- Page 120-----------------------

留东外史续集                                                    ・480・ 

  留出位子来给陈蒿坐，谁知陈蒿上车的时候，周撰暗地在后面 
  拉了一把，教她坐到后面来。陈蒿也就顾不得面子了，撇了陈 
  毓，竟和周撰并肩坐着。汽车立即向江户川开行。陈毓在车中， 
  虽觉自己妹子入迷太快，只是料也防止不了。并且在陈毓眼光 
  中看周撰，也以为与自己妹子匹配相宜，乐得成全他两人，免 
  得双方抱怨。车行顷刻到了江户川，周撰从车夫处拿了那包物 
  事，交给何达武拿了，才扶陈蒿下车。陈毓邀周撰到家中坐坐， 
  周撰道 ：“已夜深了，改日再来。”陈蒿道：“你就上车回去 
  罢，到我家中坐着，也没甚趣味 。”周撰回身上了车，望着三 
  人走了，才驱车回富士见楼。一宿无话，本章已毕。 

----------------------- Page 121-----------------------

留东外史续集                                                     ・481・ 

                               第四十七章 
           小鬼头苦耐独眠夜 真马鹿追述求婚书 

        却说陈毓等归到家中，李镜泓已深入睡乡了。陈毓在本乡 
  座的时候，心中时时挂念李镜泓一个人在家中寂寞。及至归家 
  见了面，想起周撰的那种风流态度，标致面孔来，立时又觉得 
  李镜泓的面目可憎。满拟亲热亲热，只是鼓不起劲来。 
        李镜泓这一日满肚皮不高兴，一个人也懒下厨房，午晚两 
  膳，都在隔壁小西洋料理店里吃了，家中便一日没举火。夜间 
  独自看了会书，偶然听得外面脚步响，即跑到门口探望，一连 
  望过几次，都是响到别人家去了，赌气懒得再望。看看到了十 
  点钟，便脱衣解带，钻入被中。心想：说是去吃午饭，怎么吃 
  到这时候还不回来？老二那妮子本来就不大安分，只是她姐姐 
  平日却不是放荡不羁的人，这几日一定被老二刁唆坏了，性情 
  大变。并且那姓周的，油头滑脑，一见面就和会亲一般，在老 
  二跟前逢迎巴结，无所不至，贼眉贼眼的，一望就知道是个欢 
  喜嫖的人。老二是这么和他一鬼混，不待说要上当。便是她姐 
  姐，也不免花了心。李镜泓心中越想越难过，睡也睡不着，翻 
  来覆去的。过了十二点钟，才听得门铃响，知道是她们回了， 
  也不作理会，拥着被装睡着。 
        陈毓走进了声道 ：“睡着了吗？”李镜泓不做声。陈毓又 
  说道 ：“怎么睡这么死，有贼进来把家具都偷了去，你还不知 

----------------------- Page 122-----------------------

留东外史续集                                                    ・482・ 

  道呢 。”李镜泓再忍不住了，伸出头来说道：“你也顾家里怕 
  有贼来偷了家具去吗？我看你简直不记得有家了 。”陈毓听了 
  这话虽觉刺耳，但自己心里也着实有些渐愧，勉强笑了笑说道： 
   “今日实不能怪我不记得家里，人家的情面，却不过去，教我 
  也没有法子 。”李镜泓道：“情面是情面，但是男女的交际每 
  每有因，起初却不过情面，弄到后来顾不了体面，我看还是体 
  面要紧 。”陈毓道：“怎么谓之顾不了体面，我丧失了你什么 
  体面吗？”李镜泓道 ：“我没说你丧失了我的体面，我只不懂 
  姓周的和我们非亲非故，我们一不是富豪，二不是有势力的， 
  他无缘无故的一见面就奉承巴结，无所不至，使钱如散沙似的， 
  请了又请，邀了又邀，端的是个什么用意？他也不过一个公费 
  生，那来的这么多钱使费？”陈毓抢着答道 ：“你管他什么用 
  意，管他哪来的钱使费？你既不是富豪，可见他不会巴结你， 
  向你借贷。你又不是有势力的，可见他不会求你荐事，借你的 
  声名在外面去招摇撞骗。你还有什么怕他沾括了吗？”李镜泓 
  听了，那一股无名业火几乎攻破了脑门，又不敢发作，逼得冷 
  笑了声道 ：“我是没有什么给人家沾括，不过一个青年女子飘 
  洋过海，到外国来为的是求学，这种无味的应酬少从场，也不 
  至失了女留学生的资格。留学生的钱不拿来缴学费，买书籍， 
  却专用到酒食游戏上，其为人之邪正就可知了。这种浮荡子弟， 
  在我这个没有学识，没有见解的人看了，简直是个不可理会的。 
  不知道你们对他有什么情面不可却 。” 
        陈毓见李镜泓说出这些话来，先悄悄的将周撰送给他的物 
  事，放入柜内锁了，恐怕李镜泓见了，拿着当把柄诘问。李镜 
  泓又问道 ：“姓周的请午饭，怎么弄到这时候才回？半日半夜 
  的工夫，在什么地方，用什么事情消磨的？”陈毓不耐烦多说， 
  随口说是看西洋把戏去了。李镜泓见陈毓答的含糊，更忍不住 

----------------------- Page 123-----------------------

留东外史续集                                                    ・483・ 

  要追问道 ：“什么西洋把势？看了半日半夜。”陈毓生气道： 
   “你既说姓周的简直是个可不理会的人。不理会就罢了，追问 
  做什么呢？”李镜泓也气道 ：“姓周的自然是可不理会，但是 
  你在外面，费了这们久的时间，为什么不能将原故说给我听， 
  定要我来追问？”陈毓道 ：“我有我的行动自由，我高兴就说 
  给你听，不高兴不说给你听，也不犯法 。” 
       李镜泓只气的发抖，想数责几句，出出恶气，心里又虑气 
  头上说话不检点，陈毓的性气素大，三言两语说决裂了，难于 
  转脸。待不说罢，气实忍受不住，就在这一转念之间，觉得有 
  无穷的悲苦，不由得两眼流下泪来，拉着被角拭泪。陈毓在电 
  光下看见了，一时动了不忍的念头。笑着说道 ：“好端端的哭 
  些什么？又不是个小孩子，这才哭的可笑呢 。”李镜泓一听更 
  伤心起来，竟抽咽有声了。陈毓大笑道 ：“罢了，罢了，不要 
  丢丑了罢。你是为我不得在外多久的原故，说给你听么，这也 
  值得一哭。好好，我说给你听便了 。”遂从到富士见楼起，如 
  何在新闻纸上，发见了本乡座的英国大力士，如何雇汽车，请 
  吃午膳，如何游十五区，以及大力士如何显技，都说了一遍。 
  只没说送物事，及周撰和陈蒿亲热的情形。 
       李镜泓早停了哭泣，至此问道 ：“照这样说来，姓周的这 
  一日的花费，不是一百元上下吗？”陈毓点头道 ：“恐怕是要 
  花这们多 。”李镜泓就枕上摇头道：“危险，危险！他这东西 
  居心不良，你真得仔细老二上当 。”陈毓笑道：“上什么当， 
  难道老二在家养老女不成？早些配了人也好，免得今日这个也 
  来求婚，明日那个也来说合。这姓周的为人，据我看并不坏， 
  配老二也还过得去。你专就他昨今两日的行为看，是不能为凭 
  的。他是这么花费，有他花费的目的，与平日酒食征逐的不同。 
  西洋人每有因想和一个心爱的女子结婚，事事图满女子的欲 

----------------------- Page 124-----------------------

留东外史续集                                                    ・484・ 

  望，常有婚尚不曾结得，家业已完全用尽的。于今的文明新式 
  结婚，是这个规矩，不能怪姓周的浮荡 。” 
       李镜泓长叹一声道 ：“老二的事，我也管不了。是浮荡也 
  好，不是浮荡也好，不必研究。我只和你要求一件事，从今日 
  以后，无论老二和姓周的怎么举动，你一概不要从场，将来他 
  们的结果好，我们不居功，万一结果不好，我们也不受怨。即 
  岳父、岳母知道了，也怪不上你我。你能答应这句话么？”陈 
  毓道 ：“只要推得脱的，我决不从场。”李镜泓道：“老二刚 
  才进房的时候，仿佛提了一个大包，打我面前走过，提的什么 
  东西？”陈毓见话已说明了，便不遮掩，说是姓周的买了送他 
  的。李镜泓道 ：“老二平日常自己夸说眼眶子大，金钱势力都 
  不看在眼里，原来见了百十块钱的物件，也就把心眼儿迷糊了。 
  ”陈毓道：“睡罢，不要劳叨些这闲话了。”说着也解衣就寝。 
       却说陈蒿提了那包物件，归了自己房里，打开一件一件拿 
  着看，听得李镜泓和陈毓说话有合口的声调，忙丢了手中物品， 
  蹑脚蹑手到门跟前窃听。起初听得李镜泓诋毁周撰的话，心里 
  不免受气。后来听得无论老二和姓周的怎么举动，一切不要从 
  场的话，又高兴起来。心想：巴不得你们不从场，我少了许多 
  拘束，男女之爱，那能容有第三人从场的。回身仍将那些物件 
  包了，收拾安歇。在床上想起周撰的温存，转辗反侧的，哪里 
  睡得着呢？陈蒿此时的心里完全在淫欲上着想，并没闲心研究 
  周撰这人是否可托终身，既纯在这方面着想，便觉得周撰无一 
  点不如人意，处处都像是个知情识趣的人，与那些不自量冒昧 
  求婚的相去天远。一个人闭着眼睛从周撰头顶上想起，五官四 
  脚，眼见得着的，即拿着脑筋中的印象做标准，想慕了一个尽 
  情。五官四肢之外，被衣服遮盖了，眼见不着的，就凭着一颗 
  玲珑剔透的芳心揣摩悬拟，也想了个无微不入。想来想去，想 

----------------------- Page 125-----------------------

留东外史续集                                                    ・485・ 

  得芳心乱跳，身上脸上都一阵热似一阵。恨不得周撰有小说上 
  绿林豪客的本领，能于夜间窜房越脊，如履平地，从窗眼里飘 
  然飞了进来，人不知鬼不觉的各遂了心愿。唉！一个已经领略 
  过偷情滋味的妙龄女子，复经称心如意的男子这么一撩拨，念 
  头一动，便是意马心猿，哪里有个收煞。咬着被角，整受了一 
  夜折磨。天光一亮，即坐了起来揉了揉眼睛，觉得眼泡内含了 
  许多砂砾似的，知是不曾睡好的缘故。披了衣，拿镜子一照， 
  眼睚儿起了一个淡红的圈圈，围着两只黑白分明水银也似的眼 
  睛，倒分外显得妩媚。自己对着镜子叹了一声道 ：“兀的这庞 
  儿，也要人消受 。”放下镜子，收了铺盖。因天气太早，即在 
  房中打散了头发，着意安排的梳了个东洋学生头，刷得光溜溜 
  的一丝不乱。这头梳了两点来钟，李镜泓夫妇已起来了，陈蒿 
  才开门到厨房，烧洗脸水。 
       何达武最是贪睡，这时候尚是鼾声震地，陈蒿推醒了他道： 
   “起来，睡到这时候，还没睡足么？”何达武睁眼见是陈蒿， 
  一蹶劣坐起说道 ：“你催我起来，有什么事？”陈蒿见他平日 
  最懒的，喊他起来用早点，总是要催三五次，他才慢腾腾的， 
  唧唧呱呱的，眼睛开一只闭一只，偏偏倒倒的去洗脸。今日忽 
  然一推就坐了起来，并且清清楚楚的问话，觉得很奇怪。掩着 
  嘴笑道 ：“催你起采，并没什么事，要用早点了。”何达武忙 
  穿了衣服，跑到厨房里，倾了洗脸水，到洗脸的地方。陈蒿也 
  跟在后面，端了盆水来洗脸。何达武道 ：“昨夜大力士的把戏 
  实在好看，据那翻译说，昨夜是初次登台，还有一种新制的器 
  具不曾制好，须今夜才能演，说比已经演过的把戏还要好看多 
  了。我可惜手边的钱不宽，不能再去看一回 。”陈蒿道：“我 
  钱倒有，也想再去看。只是钱不多，不能请你 。”何达武起先 
  听说有钱也想去看的话，心里一喜，睁着眼，张开口望着陈蒿， 

----------------------- Page 126-----------------------

留东外史续集                                                   ・486・ 

  听到后两句，顿时又把兴头扫了。忽然一想，她既愿意去，我 
  何不去卜先那里送个信，怕卜先不拿出钱请我吗？这是再好没 
  有的机会，不可错过。他们多见一次面，有一次的成绩，他们 
  早一日成功，我便早一日六十块钱到手。这么一想，兴头又鼓 
  动起来。笑嘻嘻的问道 ：“二姑娘真想去看么？只怕是哄着我 
  玩的 。”陈蒿笑道：“我哄你做什么？是真想去，不过没有伴， 
  一个人就懒得去 。”何达武道：“表嫂子不去吗？”陈蒿摇头 
  道 ：“她不去。”何达武道：“我跟你做伴去看不行吗？”陈 
  蒿道 ：“有什么不行？就是我的钱不多，你又没钱，怎么能去。 
  ”何达武连忙说：“我去，我有钱。不特我自己看有钱，连你 
  看的钱我都有 。”陈蒿道：“你刚才说可惜手边不宽，如何一 
  刻工夫，就有这多钱了？你这是信口胡说的 。”何达武急急的 
  辩道 ：“一点不胡说，只要你不变卦，我若没钱买特等票给你， 
  任凭你如何处置我，如何骂我。就当着人喊我做兔子，喊我做 
  马鹿，我都答应你 。”陈蒿忍不住笑道：“马鹿倒有些儿像， 
  兔子就差远了。还是喊你马鹿罢 ！”何达武点头道：“话就是 
  这么说了上算，昨日是六点多钟到本乡座的，今日也是那时候， 
  我同你乘电车去。你若变卦怎么说？我能当着人喊你什么东西 
  呢？”陈蒿听了何达武的话，看了他的情形，早知道他已入了 
  自己的圈套。便笑答道：“我若变卦时，你也喊我马鹿就是了。 

  ” 

       当下二人洗了脸，何达武一路嚷入厨房，问面包蒸热了没 
  有。陈毓在厨房里答道 ：“你起床就饿了吗？”何达武笑道： 
   “倒不是饿了，我要先吃了，有事情去。”陈毓指着瓦斯炉上 
  的镔铁甑道 ：“在那里面蒸着，你要先吃，揭开盖拿两片去吃 
  罢。牛乳在开水壶内烫着，我也不知道你何铁脚终日忙的是些 
  什么事？”何达武揭开了甑盖，也不顾蒸的烫手，拈了两片出 

----------------------- Page 127-----------------------

留东外史续集                                                   ・487・ 

  来，笑道 ：“我要去找一个朋友，因没有约会，恐怕去迟了， 
  不在家。牛乳我都懒得喝，就吃了这两块东西走罢 。”旋吹旋 
  吃，一会儿吃完了，扯了方抹布，揩了揩嘴巴，套上一顶帽子， 
  三步改作两步，跑到停车场。恰好有一辆电车正待开行，连忙 
  跳上车。卖票的过来卖票，何达武伸手一摸，不见皮夹，连摸 
  了两个口袋都没有，心里着起慌来。低头一想，昨夜临睡时， 
  纳在枕头底下，今早被陈蒿催起，却忘记带在身上。急于想去 
  周撰那里报信，仓卒出门，电车又开的太快，因此到买票时， 
  才知道忘记带钱。只得红着脸，向卖票的说，卖票的教他坐一 
  个停车场下车。何达武自己恨自己，怎么这般没有记性，想早 
  反弄得迟了。须臾那车到了小川町，不能不下来。沿着电车道， 
  跑了十多分钟，望着几辆电车飞驰过去，不能去坐。跑得气喘 
  气急的，到精庐拿了皮夹，撒开腿又跑。李镜泓等见了他这么 
  跑出跑进的，知道他是个不安静的人，也不理会。 
       何达武复身到了停车场，此时却没电车了，只得立着等候。 
  抬头一看，仰面来了个穿和服的男子，正是郑绍畋。远远的就 
  向何达武点头，问去哪里。何达武心想：幸在这里遇着，他必 
  又是去精庐想寻老二鬼混，我若不阻止他，他们对了面，前晚 
  的话定要露出马脚。随即笑答道 ：“我正要去骏河台找你，你 
  却来了，免得我白跑 。”郑绍畋已走近身道：“你找我为什么？ 
  ”何达武道：“若不是要紧的事，我也不找你了。我们到桥上 
  去说说话罢 。”郑绍畋道：“桥上如何好说话，你家就在这里， 
  怎么不到你家里去，坐着慢慢的说 。”何达武冷笑了声道 ：“ 
  你还想到我家里去，慢慢的坐着说话吗？你做梦呢 。”郑绍畋 
  不由得心里一跳问道 ：“这话怎么讲？”何达武道：“你倒是 
  个好人，也不怕丢了我的面子。你知道你到精庐走动，是不是 
  因我的关系？你若不借着和我是朋友，能见着二姑娘吗？二姑 

----------------------- Page 128-----------------------

留东外史续集                                                     ・488・ 

  娘若不是见你和我有交情，凭你自己说，她素来瞧留学生不起 
  的，肯跟你打交道么？”郑绍畋听了这些摸不着头脑的话，怔 
  怔的望着何达武道 ：“你无缘无故说这些话做什么呢？我实在 
  不明白你的用意 。”何达武把臂膊一伸，睁着两眼，望着郑绍 
  畋道 ：“无缘无故，我没讨得劳神了，巴巴的找你说这些话。 
  老实说给你听罢，你简直害得我无地容身子。特地要找你，看 
  你怎生处置我 。” 
        郑绍畋听了这话，又见何达武忿忿不平的情形，心里着实 
  吃惊，只是表面上不肯露出惊慌的样子来。摇摇头说道 ：“你 
  这话我仍是不得明白，我问心实不曾害你 。”何达武道：“你 
  还说不曾害我！我问你写给二姑娘的那封英文信，是谁写的？ 
  ”郑绍畋道：“是我请别人写的，那信怎么样？”何达武点头 
  道 ：“我知道你是请别人写的，但信上是谁的名字？”郑绍畋 
  道 ：“信上自然是我的名字，这何待问呢？”何达武道：“却 
  也来，你既知道信上是自己的名字，怎么还说不曾害我？”郑 
  绍畋道 ：“信上并没一个字，写到你姓何的身上去，如何害了 
  你？”何达武道 ：“你那信上写了些什么话，你知道么？”郑 
  绍畋踌躇了一会道 ：“我那朋友，照着我说的意思写的，我怎 
  么不知道呢？”何达武鼻孔里哼了一声道 ：“原来是你的意 
  思，教朋友这么写的。那好，你就跟我去见二姑娘，对面说个 
  明白，免得我毫无所得的人，夹在中间受误伤 。”说着拉了郑 
  绍畋的衣袖要走。 
        郑绍畋不知道到底为着什么，如何肯走呢？立住脚不动 
  道 ：“你且把事情说给我听了，有什么不妥当的地方，再大家 
  商量着办。我和你不是一天两天的朋友，相交这么久了，什么 
  话不好说 。”何达武随即放了手道：“你教你那朋友写那封信 
  的时候，怎生向他说的意思？”郑绍畋道 ：“求婚的信，那有 

----------------------- Page 129-----------------------

留东外史续集                                                    ・489・ 

  旁的意思？无非恭维二姑娘，人品如何好，学问如何好，我如 
  何的佩服，如何的仰慕。接着就说我自己，年龄虽有了二十五 
  六，却因选择太苛，平常女子看不上眼，富贵的小姐又恐怕娇 
  养惯了，不谙妇道，下等人家的，又恐怕容貌粗恶，没有学识。 
  选来选去，直到现在，尚不曾定得妻室。难得女士生长名门， 
  人品学识又都有这般齐全高尚，承屡次赏脸，接席清谈。幽娴 
  贞静的态度，尤为我平生耳闻目见的名媛闺秀所望尘莫及，因 
  仰幕的心思太甚，便不暇计及唐突，敢掬诚向女士求婚。深望 
  女士怜我一片至诚之心，慨然许诺，则我有生之年，皆为图报 
  大德之日。人命至重，谅蒙矜恤。那信就是这个意思。你说那 
  一个字是害你的？” 
       何达武道 ：“那信写好了之后，经过了多少时分才送到邮 
  筒里的？”郑绍畋道 ：“送迟送早有什么关系？你这才问的希 
  奇 。”何达武道：“你不要管我稀奇不稀奇，我既问你，自然 
  有关系 。”郑绍畋道：“写好了，不到十分钟，我亲自送到邮 
  筒里。你快说有什么关系 。”何达武道 ：“那信有第三个人看 
  见过没有？”郑绍畋连连摆手道 ：“就只我那代写的朋友知 
  道，连第二个人看见都没有 。”何达武点头道：“怪道是一封 
  那么无聊的信，原来写好了就发。唉！你自己既不懂得英文， 
  为什么偏要写什么英文信，纵说想讨巧，好借一封书信显显你 
  的学问，你也该写好了之后，再找两个懂英文的看看，那信写 
  得怎样。怎么写了就发，弄出这样笑话来。你自己丢人我不管， 
  倒害得我不特对不起他夫妇姊妹三个。我交了你这种朋友，将 
  来回国，连二姑娘的父母都要骂我不是个好东西，结交匪类， 
  并且此刻就没脸再住这里了 。”说着，唉声叹气不止。 
       不知郑绍畋见了如何说法，下章再写。 

----------------------- Page 130-----------------------

留东外史续集                                                    ・490・ 

                               第四十八章 
          郑绍畋当面挨辱骂 何达武注意索酬劳 

       却说郑绍畋见了何达武那种着急的模样，不由得更加着急 
  起来。当下走近一步，对何达武说道 ：“你不要是这般吞吞吐 
  吐的，说得我听了更是不明白。我只要问你，我那封英文信， 
  怎的得罪了二姑娘？”何达武道 ：“你这才问得奇，你不懂英 
  文，我更不懂英文，我知道你那封英文信怎的得罪了二姑娘？ 
  ”郑绍畋道：“是我的话说忙了。我是问你，二姑娘看了那封 
  英文信，是怎么样一个情形？当时说了些什么话？”何达武 
  道 ：“这个我很记得明白。那一天下午时光、我同着我表兄、 
  表嫂和二姑娘，在外面回来，接着你那封英文信。二姑娘看了 
  看信封，还是笑嘻嘻的，后来拆开信封拿起信纸一看，脸上的 
  颜色就慢慢的变了，渐渐的怒容满面，骂了两声马鹿，又骂了 
  两声混帐东西，又骂了两声畜牲，又骂了两声朽崽，又骂了两 
  声……”郑绍畋忙截住他的话头，说道 ：“铁脚，你不要瞎造 
  谣言，哪有个没出闺门的女孩子，是这般信口骂人的，你这话 
  我不能信 。”何达武睁起两眼嚷道：“信不信由你，你要我说 
  二姑娘看见你写的英文信的情形，我不能欺朋友，不能不直说。 
  你不爱听，我就不说 。”郑绍畋本待不听，却又放心不下。只 
  得说道 ：“好，好，好！你说，你说，我信你的。”何达武道： 
   “二姑娘边看边骂的看完了那封英文信，直气得颈脖都红了， 

----------------------- Page 131-----------------------

留东外史续集                                                   ・491・ 

  一手捏了那封信，立起身来就要跑。那时我表嫂也摸头不着， 
  当二姑娘骂的时候，也问了几声，道是怎么一回事。二姑娘也 
  没有答白，及至二姑娘突然起来要跑，我表嫂才拦住他，问她 
  到底为了什么事？二姑娘怒气冲天的，把你那封英文信丢在地 
  下，说道 ：‘你们去看，这信上说的是些什么话！’我表嫂拾 
  了起来，说道：‘我是不大懂英文的，这里面到底是些什么话， 
  你得说出来呀，大家也有个计较 。’二姑娘说：‘这里面的话， 
  我有些说不出口 。’我表嫂说：‘大约总是些肉麻的话，这种 
  情书，你何必理它，动这么大的气呢？’二姑娘说 ：‘是什么 
  情书？郑绍畋这个混帐东西，简直的是糟蹋我 。’我表嫂说： 
    ‘他无缘无故的糟蹋你做什么？你不讲，我们又怎么能够知道 
  呢？’二姑娘那时也真气极了，不假思索的说道 ：‘这封信上， 
  简直的把《水浒》上王婆所说的五件事，都形容了一个淋漓尽 
  致，你说该死不该死？’我表兄、表嫂都大怒说道 ：‘该死， 
  该死！什么郑绍畋，简直不是个人 。’我表兄又对我说道：‘ 
  是你去找来的一班无聊鬼，以后不准上我的门 。’二姑娘接着 
  说道 ：‘不准上门，哪有这样便宜的事！’当下又把信抢在手 
  中，说道：‘我抓了这么个把柄，我有三个办法：第一，去告 
  诉留学生监督，革除他的公费，赶他回国。第二，便告诉同乡 
  会会长，开同乡会请大家评评这个理，叫他以后做不得人。第 
  三，把他告到日本警察署，叫他丢一个大丑 。’说罢，怒冲冲 
  的就要走，那时幸亏我那表嫂拦住，劝道 ：‘像这般没有人格 
  的东西，犯不着同他计较，你只当疯狗子对你乱咬了一顿，难 
  道你也要认真么？’我当时也插嘴说 ：‘郑绍畋本来不是个东 
  西，这是我该死，不该理他，所以惹出这一场是非。而今我来 
  陪礼，求你不要认真。你若是照这三个办法实行起来，简直毁 
  了他一世，这遭饶过了他罢 。’我随说随即作了几个揖，我表 

----------------------- Page 132-----------------------

留东外史续集                                                     ・492・ 

  嫂又劝了一会，这才把二姑娘的气渐渐的平了下来。我表兄仍 
  旧埋怨了我一顿，我真正羞得恨无地缝可钻，急得出了几身大 
  汗。我又不曾得罪了你，你老人家真正不怕害死了人，开我这 
  么一个大玩笑。请问我怎么对得住他们夫妇姊妹三个？” 
        郑绍畋听了，好似五雷轰顶一般，不知如何是好。登时怔 
  住了，面青唇白，冷汗直流，才握拳蹬脚，骂了一声道 ：“好 
  一个狗娘养的 。”何达武忙问道：“你还要骂人吗？”郑绍畋 
  恨了一声道 ：“我可不骂你，我是骂那个狗娘养的，写些这么 
  样的话来害我，我只有去找他拼命 。”何达武道：“那你得要 
  慎重一点，万一这些话都是我造的谣言，岂不是我害你打人命 
  官司吗？”郑绍畋道 ：“你不必激我，我总得把这桩事弄个明 
  白，我无论哪一方面，都不能够听凭别人如此损我。”何达武 
  道 ：“我看你不如同我去见见二姑娘，表明这信不是你写的， 
  着实的解释一番，似乎好些 。”郑绍畋道：“罢，罢，我还去 
  吃眼前亏吗？少陪，少陪，我要去了 。”何达武道：“你若是 
  去找那写信的，你要忍耐着性子，真个闹出人命来，我不能替 
  你去抵命的 。”郑绍畋也不答话，提起脚就走了。 
        何达武见郑绍畋上了他的当，得意得了不得，手舞足蹈的 
  走到停车场，只见一辆开往富士见町的电车来了，连忙跳了上 
  去。那车开动起来，何达武忽然想起，时候不早了，恐怕周卜 
  先出去了。误了自己报信的事。登时急起来，只恨电车开行得 
  太慢。又想到若不是为了郑绍畋耽搁了许多工夫，我早已在富 
  士见町了，何至于着这真急。忽又转念一想，虽然为了郑绍畋 
  耽搁许久，可是拦阻着郑绍畋不至于见二姑娘的面，免得打扰 
   卜先的好事，总算做了一桩事，卜先一定更要感激我。正在心 
  乱如麻的时候，忽然面前站着一人，听得他嘴里咕哝了一句， 
  抬眼看时，原来是车守要他买票。便伸手到怀里一摸，那知道 

----------------------- Page 133-----------------------

留东外史续集                                                    ・493・ 

  特地跑回去拿的那只钱囊，不知怎地又不见了。只得红着脸对 
  车守说明，此时电车刚走了一站，恰正停住，车守便叫他下车， 
  车又开去了。何达武没法，只得回头向家里奔，奔出一身臭汗， 
  向裤袋里取手巾揩时，却把个钱囊带出来，掉在地下一声响， 
  拾起来，又奔向停车场，气急败坏的立着等电车。看着电车一 
  辆一辆的过去，恰巧没有开往富士见町的，等得一个不耐烦。 
  看看将近十一点钟了，心里又同火烧一般的胡思乱想起来。好 
  容易等了电车，到富士见町相近的地方，跳将下来，急急忙忙 
  的奔上楼去。 
       真是无巧不成话。那位周卜先正收拾舒齐，打算出去，一 
  看何达武气喘喘的奔了来，便问道 ：“铁脚，什么事这样急？ 
  ”何达武一面摇头，一面进房坐下。喘息了一会，才道：“喜 
  得我早来一脚，若是你出去了，不但我扑一个空，你还要后悔 
  不及哩 。”周撰也坐下来笑道：“什么事说得这般慎重，并且 
  还要我后悔。铁脚，你不要轻事重报啊 ！”何达武正色道：“ 
  什么话，若是没有极要紧的事，我何曾是这么急过 。”周撰笑 
  道 ：“我是说笑话的，你不要多心。请你慢慢的把要紧事说出 
  来罢 ！”何达武道：“我说出来，真要喜得你跳起来呢。你知 
  道么？二姑娘对你已很有意思了，只要你再凑一凑趣，就可以 
  立刻成功 。”周撰喜笑道：“当真的吗？你说我要如何的凑趣 
  呢？”何达武道 ：“你等我告诉你啵，昨夜我们回去，已经十 
  二点多了，二姑娘却没有什么表示。今早起来，我和他见了面， 
  那时恰好我表哥、表嫂都不在跟前，她忽然盘问起你的身世家 
  庭来，我自然替你吹了一阵大牛皮，后来大家吃早点，就把话 
  头打断了。你试想想，她这盘问你的身世家庭，是安了一个什 
  么心？你总应该明白 。”周撰道：“话虽如此，总得她一个人 
  能够自由出外，才有成功的希望 。”何达武道：“这不是我说 

----------------------- Page 134-----------------------

留东外史续集                                                   ・494・ 

  一句表功的话，这其间就非有我撺掇不行了。我因为他有了这 
  种表示，我就打定主意，想引诱她一个人出来。早点之后，我 
  就用话去她道 ：‘昨夜的大力士真个好看，我还想去看看， 
  只是一个人去看，没有趣味 。’二姑娘听了我这话，便望着我 
  表嫂说道 ：‘我和你再同去看看好么？’我表嫂说道：‘罢， 
  罢，这种把戏看过一回也就罢了，况且昨晚回来得太晏了，天 
  天是这般，也未免太不像事，我是不去的 。’我便对我表哥说 
  道 ：‘你去不去？’我表哥冷笑道：‘我是没有这种闲钱，也 
  没有这种闲工夫 。’说着就和我表嫂收拾了碗碟，到厨房里去 
  了。二姑娘便问我道：‘他们两个都不去，我就和你去罢。只 
  是你得另外筹买票的钱，我自己买票的钱倒还有 。’我便说道： 
    ‘我这两日很还有几文，连你的票钱我都够。’二姑娘笑道： 
    ‘那我就老实不客气，竟扰你的了。’我说算数。此时我表哥、 
  表嫂又进来了，我再支吾了几句话，就跑到你这里来，你赶快 
  把你答应的钱给我，一来我可以做这一个东，二来你就可以到 
  本乡座去会二姑娘。我这绍介人的责任，就可以终了 。”周撰 
  笑道 ：“今晚的东何必要你做，你只去引了二姑娘来，我自在 
  本乡座等着，还是我买票请你 。” 
       何达武道 ：“然则你答应送我的钱呢？你打算什么时候拿 
  给我 。”周撰笑道：“你不用忙，我知道你的手松，用起钱来， 
  从来是没有打算的，今日我拿了给你，只怕你到手就没了，一 
  桩正经事也没做。我的意思，这笔钱，我既然答应了你，我岂 
  能白赖于你的，我决不是那样的人。我以为你不如存在我这里， 
  要用的时候慢慢的来拿，一来你也可以免得乱用，二来也可以 
  济你的急。若是你此时拿去，糊里糊涂的撒漫起来，到了有点 
  缓急的时候，找别人去借，不如到我这里拿存款便当得多。铁 
  脚你说是不是？”何达武道 ：“你这话固然不错，我也知道你 

----------------------- Page 135-----------------------

留东外史续集                                                   ・495・ 

  不是一个过河拆桥的人。但是这回的事不比寻常，我们推开窗 
  子讲亮活，你要送我的这六十块钱，无非是买我绍介你们到今 
  日的地步。此刻功行将要圆满，你不把这笔钱给我，只要你们 
  今夜达了目的，我这个绍介人没法子叫你二人不在一处。俗话 
  说得好，新娘子进了房，媒人甩过墙。到了明日我就不能向你 
  追索这笔钱，和讨债的一样。老实不客气的一句话，你此刻把 
  从前答应谢我的话不算数，我这绍介人的责任就此宣告中止， 
  你自己去请二姑娘出来看大力士去，我便不敢与闻了 。”周撰 
  笑道 ：“倒看你不出，很像一个积祖做牵头的，这般老到。也 
  罢，你此刻先拿三十块钱去，其余三十块明后日随你什么时候 
  来拿。何达武道 ：“你的意思我知道了，你总想扣住一点钱， 
  好叫我不得不从中出力。也好，你就先给我一半，只是那一半 
  等你们好事成功之后，我要来拿，我终究不能当做债讨的。我 
  们先小人，后君子，你得给我一个凭据 。”周撰听了，心里有 
  点不高兴起来，转念一想，此刻正是―发千钧时候，少不得这 
  个马泊六。只得忍住说道 ：“难道叫我写一张字据给你吗？这 
  字据怎样写法呢？”何达武道 ：“字据可以不必写，你只给我 
  一件东西做当头 。”周撰听了更不高兴，便不做声。何达武道： 
   “你不要疑心我要占你的便宜，想多弄你几文。这种抵押品我 
  早想好了，就是你的文凭，我拿去没用，你却是少不得的。彼 
  此都可以放心 。”周撰道：“也好，就是这么办。”当下开了 
  一个小皮箧，取出一大卷钞票来，点了三十元，又取出文凭来， 
  一齐交给何达武。说道 ：“这你可以放心了。”何达武接过手， 
  将钞票揣在怀里，又把文凭从封套里抽出来看一看，仍旧套上 
  搁在一旁。便道 ：“不是我不放心你，实在是这种事的报酬不 
  能不如此过手。今晚你就先去本乡座等，我准同二姑娘来就是。 
  可是买票看戏，仍旧是你出钱的啊 。”周撰道：“你尽管放心， 

----------------------- Page 136-----------------------

留东外史续集                                                    ・496・ 

  我说一句算一句，决不白赖 。”伺达武道：“那我就去了。” 
  周撰道 ：“好。”何达武拿了文凭立身起来，忽然想起早上和 
  郑绍畋一番交涉，便又一一的告诉周撰。周撰道 ：“你诈吓他 
  诈吓得很好，我真要谢谢你呢。今晚你就照着你所说的办罢。 
  ”何达武点点头，别了出来，说不尽的声兴。匆匆的跑回精庐， 
  只见他们正在那里吃饭。 
       后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 137-----------------------

留东外史续集                                                    ・497・ 

                               第四十九章 
              英雌着意扮玩物 铁脚高兴逛游廊 

       却说何达武走进房来，看见他们正在吃饭，便道 ：“你们 
  就吃饭了吗？我肚子还一点不饿 ”。陈毓道：“你还是早起吃 
  了那点面包儿吗？”何达武道：“可不是吗？到外面并没吃什 
  么 。”李镜泓笑道：“你平日饿得很，只见你跑到厨房里催要 
  饭吃，今日却是奇怪，第一次听你说肚子不饿 。”何达武笑道： 
   “连我自己都觉得很奇怪。早起连牛乳都没吃，若不是看见你 
  们在这里吃饭，并不知道已是午饭的时候了。也好，我也随便 
  吃一点罢 。” 
       何达武跟着吃了饭，见陈蒿的态度很冷淡，一个人在房里， 
  拥着被卧睡了，不由得心里有些着慌，恐怕陈蒿变卦，见她关 
  门睡着了，又不好进去问她，只得坐在自己房里静候，也想不 
  出逼迫陈蒿践约的法子来。看看已敲过了四点钟，陈蒿还是高 
  卧不起，把个何达武急得在房中乱转，不得计较。只睁着两眼， 
  望了桌上的闹钟，咯吱咯吱一格一格的往五点钟的数目字上移 
  走。想进房将陈蒿喊醒，见李镜泓夫妇都坐在房里看书。到陈 
  蒿房里去，必打李镜泓房里经过，在平日，何达武也常进陈蒿 
  的房，并不觉得李镜泓夫妇碍眼，此时心中怀着鬼胎，好像一 
  给李镜泓夫妇看见进陈蒿的房，就会疑心是他勾引似的。好容 
  易挨一刻，急一刻，挨到了五点钟，陈毓丢了书本下厨房，李 

----------------------- Page 138-----------------------

留东外史续集                                                    ・498・ 

  镜泓也照例到厨房帮着弄饭。 
       何达武才趁这当儿，溜进陈蒿的房。只见陈蒿懒洋洋的， 
  斜靠在一张躺椅上，手中拿着昨日周撰买给她的一个西洋小娃 
  娃玩具，在那里反覆把弄。见何达武进来，也不动身。翻开眼 
  睛望了一望，目光仍注在小娃娃身上去了。何达武忍不住问道： 
   “去看大力士，你怎么到这时候还躺在这里，也不妆饰呢？” 
  陈蒿半晌将小娃娃放在桌上道 ：“我身体很觉得疲倦，横竖明 
  夜还有得看，今晚不去了吧 ！”何达武一听这话，如冷水浇背， 
  急得用手指着陈蒿乱嚷道 ：“你是马鹿，你是马鹿。以后我只 
  叫你马鹿就是了 。”陈蒿笑道：“我身体虽然觉得疲倦，只是 
  已经答应了你和你同去，就今晚去看也使得。”何达武喜笑道： 
   “这才像是你二姑娘说的话。”陈蒿道：“你且莫急，我本来 
  可以今晚去看的，不过马鹿已被你叫过了，我还去看什么？索 
  性连明晚都不去了。你要去，你一个人去，我不叫你马鹿就是 
  了 。”何达武连作揖带陪礼的说道：“这只怪我的嘴太快，你 
  看我自己打我自己两个嘴巴，警戒他下次不再是这么逞口而 
  出 。”说着，拍拍一边脸上打了一个巴掌。陈蒿看了好笑道： 
   “你又不是不认识本乡座，定要我同去做什么？这原是一种玩 
  把戏，高兴便去，不高兴便不去。你是本乡座的案目吗？这么 
  替他拉客 。”何达武笑道：“我素不欢喜一个人进戏院子，这 
  样难得遇着的大力士，又舍不得不去看。今晚无论怎么样，哪 
  怕教我给你下跪，只要你肯同去，我就给你磕头 。”陈蒿见他 
  这么情急的样子，知道必是与周撰约好了，周撰在什么地方等 
  候。登时握着一团尤云滞雨的心，立起身来，笑向何达武道： 
   “你既哀求我，说不得身体疲倦也去走一遭。不过我有句话， 
  要先说明，到本乡座之后，我若看了没趣味，或是我身体不能 
  支持了，就要回来，你不能强拉着我坐在那里陪你 。”何达武 

----------------------- Page 139-----------------------

留东外史续集                                                   ・499・ 

  笑道 ：“我岂敢强拉着你陪我，只要到下本乡座，哪怕看十分 
  钟，你说没趣，尽管先走 。”陈蒿心里好笑，也不答话，收了 
  小娃娃，坐下来对镜拢头。何达武这才把心放下，退出来，到 
  厨房里催晚饭。 
       陈毓道 ：“你此时觉得饿了吗？”何达武道：“饿倒没有 
  饿，早些吃了晚饭，好去看把戏 。”李镜泓道：“真要去看吗？ 
  ”何达武道：“我们昨夜看了那大力士，听说今晚更有好看的。 
  我也想看，二姑娘也想看，我就和她同去再看一回 。”李镜泓 
  低头切菜，不做声。陈毓叹道 ：“有什么更好看的，无非说那 
  话骗人罢哪。老二也是小孩子一样，欢喜看这些东西 。”李镜 
  泓鼻孔里哼了一声，半晌说道 ：“小孩子倒不见得欢喜看这些 
  东西。只怕已经不是小孩子了，才有这么热心呢 。”陈毓怕李 
  镜泓再往下说出什么刺耳的话，自己面子上过不去，望着何达 
  武说道 ：“你们要早些吃饭，就拿碗筷出去，把台子架起来， 
  这里饭已熟了，只等菜，快的很 。” 
       何达武答应道，捧了碗筷，到李镜泓房里，架起食台，已 
  是电光亮了。何达武到陈蒿房里说道 ：“快些收拾，要吃饭了。 
  ”陈蒿已把头发刷得光溜溜的，樱桃小口上略略的点子点胭 
  脂，两个眼泡儿上因昨夜欠了睡，两道浅红的圈儿围着，更觉 
  得娇媚动人，脸上也薄施脂粉。何达武见了，一面涎垂三尺， 
  一面暗想：老二自到日本来不曾见她施过脂粉，今日总算是周 
   卜先有福，她无意中忽然会是这么修饰起来。陈蒿满脸堆笑的 
  说道 ：“昨日买来的香粉，不知道好不好，特意打开来试一试。 
  还不错，比中国的强多了。你站出去罢，我要换衣 。” 
       何达武即退出来，随手将房门带上，心想：她说换衣，我 
  何不躲在门缝里，看看她的肉色。随将身体蹲下，睁开一只眼 
  向门内张看，只见陈蒿从柜里拿出一大包衣服来，拣了几件颜 

----------------------- Page 140-----------------------

留东外史续集                                                    ・500・ 

  色鲜艳的，一件一件提起来都用香水喷了，只罩在外面的一件 
  银鼠袄儿没沾一滴香水在上面。喷好了香水，将身上的衣连贴 
  肉的小褂都卸了下来。何达武就电光下见了那两条洁白晶莹的 
  肩膀，和那娉婷婀娜的细腰，不禁春兴大发。自己暗恨道：我 
  一般也是个男子，为什么就没有享受这种美人的幸福，住了一 
  年多，到今日才能偷着看她一眼。周卜先才见面几日，偏有这 
  大的福分，眼见得这雪白娇嫩的身躯，今晚得尽着周卜先一人 
  揉擦唉。你看她还愁皮肤不香，拿香水倾在掌心里，满身擦遍 
  了。 
       何达武正看得出神，忽听得脚步响，连忙立起身退到房中 
  间。原来李镜泓端了一桶饭进来，教何达武去厨房里端菜。何 
  达武到厨房里，帮着陈毓把菜搬出来，都安排好了，只等陈蒿 
  出来同吃。何达武一连在房门口催了几遍，陈蒿才推门出来。 
  何达武见她外面穿的仍是家常衣服，背电光坐了，胡乱吃了几 
  口饭，嫌菜不好吃，把筷子放下，起身回房去了。何达武却匆 
  匆吃了两碗，见已打过六点钟有好一会了，哪敢再吃，耽搁时 
  刻？随即也放了碗筷。陈蒿已装饰停当，立在房门里面，趁李 
  镜泓到厨房去了，才花枝招展的，开门出来，笑向陈毓说道： 
   “姐姐我去了，请你听着门儿，我恐怕回得迟一点 。”陈毓道： 
   “你去罢，当心点儿，还是早些回来的好。” 
        陈蒿点着头，向外面走，何达武跟在后头，被一股香气冲 
  得骨软筋酥。直走到停车场，陈蒿才回头问道 ：“我们坐电车 
  去么？”何达武点头笑道 ：“顺遂极了，连等都不要等，恰好 
  这一辆电车转头，又是开往本乡的，你上去罢 。”陈蒿一手提 
  起裙边，一手扶着铜柱，上了电车。车中已坐了二十来个日本 
  人，见了陈蒿这种装饰，这种风韵，没一个不回头注目表示欣 
  羡的。有两个年轻的日本人，见座位都满子，连忙立起身，拉 

----------------------- Page 141-----------------------

留东外史续集                                                    ・501・ 

  着皮带，让出位子给陈蒿坐。陈蒿向那日人点了点头，即就让 
  出的位子坐下。何达武见陈蒿旁边，还空着几寸地位，忙靠紧 
  陈蒿，挤着坐了。两个年轻日人都横眉鼓眼，望了何达武几下， 
  又不住的向何达武周身打量，以为是追随陈蒿想吊膀子的。及 
  见二人谈起话来，就疑心是夫妇。同车人眼光中，都不免代陈 
  蒿不平，这样花枝儿一般的人物，配一个这么粗恶的男子。何 
  达武得紧靠着陈蒿坐了，心里却非常得意。电车开行时，一颠 
  一簸，自己的臂膊在陈蒿的藕臂上揉擦得心痒难挠，只迷迷糊 
  糊的坐着，领略这种滋味，也不顾同车人望着不平。车行如电， 
  顷刻到了。亏得掌车的高声报着地名，被陈蒿听出来了，何达 
  武才着了一惊，暗恨今日的电车怎么特别迅速，这般容易就到 
  了，只得跟着陈蒿下车。这趟车坐的人极多，大半都是来本乡 
  座看大力士的。拥挤了好一会，才挤到人稀的地方。 
        陈蒿正向前行走，忽觉有人在她衣袖上拉了一下。举眼一 
  看，不是别人，正是昨夜心心念念希望从屋上飞下来的周撰。 
  心理不由得就是一冲，脸上也不由得就红了。陈蒿明知道这来 
  必遇着周撰，在这里见面自是意中事，却为何心也冲了，脸也 
  红了呢？这种心理不特陈蒿为然，凡是欢喜偷情的女子，初次 
  和情人幽会，都有这类现像发生。著书的却也不明白这是一种 
  什么心理。 
        闲话少说。当下周撰拉了陈蒿一把笑道 ：“我若早知道你 
  今晚来看，早就应叫汽车去江户川等候 。”陈蒿红着脸低头笑 
  道 ：“你不知道我来，却怎的早在这里等候呢？”周撰仰天打 
  了个哈哈道：“今晚看的人更多，我恐怕迟了，没有座位，已 
  买了票在这里。此时业经开幕了，我们且进去看一会再说，我 
  想你今晚总不能再照昨晚的样对付我 。”说着携了陈蒿的手， 
  向本乡座并肩儿走。 

----------------------- Page 142-----------------------

留东外史续集                                                    ・502・ 

       何达武还有点拿不住陈蒿的心理，周撰突如其来，恐怕陈 
  蒿面子过不去，嗔怪自己。起初躲在背后，迟疑不肯上前，及 
  见二人会面，连陈蒿也像是约会了一般，心是放下了，反觉得 
  诧异起来。将事情前前后后一想，才从恍然里面钻出一个大悟 
  来。老二竟是有意利用我，好从中通消息的，怪道她更换衣服， 
  皮肤上及贴肉的衣上，都打了些香水，这不是准备好脱了衣服， 
  和周卜先同睡，再有什么用意呢？何达武正在后面越想越明 
  白，越想越透澈。陈蒿忽回过头来，喊着铁脚道：“你不向前 
  走，跟在后面，等歇挤失了伴，没有座位，就不能怪我们两个。 
  ”周撰也回头笑道：“今晚的铁脚，我倒要让个好座位给他。 
  ”何达武赶上两步笑道：“老二，你倒是一个好人，害得我只 
  少跟你下跪，说尽了低头下气的话，才求得你来，原来都是你 
  有意害我着急的 。”陈蒿听了，低头含笑不做声。周撰道：“ 
  铁脚你前头走罢，入场券在我这里，不用再买了 。”何达武得 
  意扬扬的，大摇大摆到了本乡座门首，抬头见大门上悬着一块 
  黑牌子，用白粉书“满员”二字。但是来迟了的人，虽见了满 
  员的牌，却不肯就退，都还挤在卖票的所在，想打商量，通融 
  出几个座位来。何达武立住脚，等周、陈二人到了跟前，才将 
  肩膊一侧，挤开人群，招手教陈蒿跟着挤进，直挤到阑干前。 
  验票的拦住要入场券，周撰从怀中摸出，交给验票人。 
       三人进了门，仍是昨夜的座位，陈蒿坐在当中，周、何两 
  人，靠左右坐下。陈蒿向周撰说道 ：“今夜有新鲜把戏演，我 
  们就多看一会。若是昨夜翻译骗人的话，演的仍和昨夜差不多， 
  我便懒得看了 。”周撰点头笑道：“我是巴不得不看，无论他 
  怎么新鲜 。”陈蒿斜瞟了周撰一眼，用臂膊挨了一下，低声笑 
  道 ：“这时候不是还早的很吗？”周撰道：“开幕好一会了。 
  你看，昨夜报告的人又出来了。且听他怎生报告，便知道有没 

----------------------- Page 143-----------------------

留东外史续集                                                    ・503・ 

  有新鲜把戏 。”只听得那人说道：“我同盟国大力士，为特别 
  联络我国民感情，昨夜显技，破格演到四次，今夜大力士别出 
  心裁，和我日本大相扑家共演一种新奇把戏，比昨晚演的更好 
  看几倍。这把戏名叫独力擎天。此种把戏最足表示我日英两国 
  通力合作的精神，请诸君注意鉴赏 。”说完，全场欢声雷动。 
       周撰向陈蒿笑道 ：“这把戏倒不可不看看。”因将演说的 
  意思，译给陈蒿听。陈蒿也高兴道 ：“听他这命名的意思，简 
  直是表明英日联盟，可以运天下于掌上。但是何不名为合力擎 
  天，不更恰切些吗？”周撰笑道 ：“看他怎生擎法，这独立两 
  字，总有个意义在内 。”说活时，台上先走出一个日本大汉， 
  看那大汉的身量，足有一丈高下，真是头如巴斗，腰大十围， 
  比最著名之相扑家常陆山、大蛇泻一般人，更要高大四分之一。 
  那大汉自己报名，叫常盘纲太郎。又说道 ：“我体重有八百八 
  十磅，力量也有八百八十磅，今日被同盟国大力士邀请，合演 
  大力士新发明的独力擎天把戏。但我并非卖艺之人，一则没有 
  卖艺的能力，二则没有卖艺的经验。今回第一次上舞台，纯粹 
  赖同盟国大力士的扶助，若有什么不到之处，还望诸位看官们 
  包涵一点儿 。”常盘说到这里，向看客鞠了一躬。昨夜显技的 
  大力士接着带了翻译出来，对座客说道 ：“今夜预备试演的独 
  力擎天把戏，并不是由鄙人发明的。这把戏的历史很有价值， 
  发明的人系独逸大力士森堂。十五年前，在我英伦卖艺，与我 
  英国第一个体量最高大的人，合演这个把戏。当时所演的器具， 
  重量比今夜所演的每件轻一百磅。自森堂死后，这把戏直到今 
  日，才由鄙人试演第二次。但是鄙人今夜所演的器具，就是森 
  堂复生，也不见得能演。诸君中大约不少知道森堂力量的，请 
  看了再加评判，便知道鄙人的话，不是法螺 。”说罢，有八个 
  工人，从里面抬出一把大铁刀来。翻译说，这把大刀有一千磅。 

----------------------- Page 144-----------------------

留东外史续集                                                    ・504・ 

  大力士走过去，一手提了起来，后台上一竖，有茶碗粗细，一 
  丈高下。八个工人进去，不一会又抬出一把来，比前把略短小 
  些。翻译说，这刀八百八十磅，常盘纲太郎走上前，也是一手 
  提起，但脸上露出很吃力的样子。翻译和八个工人都退了进去。 
  常盘双手持刀，立在西边。大力士立在东边。忽听得台后尺木 
  一响，两个力士同时将刀举起，和中国演武行戏一般，两个一 
  来一往的，用那笨重的刀，盘旋交战。战了数十个回合，正在 
  全场喝采的时候，常盘作个战败了的形像，拖刀便走。大力士 
  便挺刀从后面追杀，常盘跑进内台，大力士也追进内台。就这 
  当儿，闭了幕布。经过几分钟，台内尺木又响，幕布忽开。大 
  家一看，台上又架着小台，那台见方约有一丈，五个台柱都有 
  斗桶粗细，铺台的木板，便是昨夜演吃饭把戏的那块。木板周 
  围安着两尺来高的阑干，西边搭一条七级高、三尺宽的楼梯， 
  台中一个炮架，架着一蹲旧式铁炮，和七生的五的炮，大小差 
  不多。大家看了，都觉诧异。只见常盘纲太郎做出败逃的样子， 
  拖刀跑了出来，回头见大力士挺刀赶来，慌的拖着刀，从楼梯 
  上了小台，将刀放下，双手举起那炮，向着大力士。大力士一 
  看，也像慌了。将身往台下一钻，也把刀放下，两手握着中间 
  的台柱，一声吼举起来，常盘便一手托炮，一手擦火点着火线， 
  轰然一声，如天崩地塌的响亮。大力士举着那台，动也不动一 
  动。看客不由得齐声喊好，那幕布又闭上了。 
       周撰一手拉着陈蒿起身道 ：“这就谓之独力擎天，冤枉耽 
  搁了几十分钟。我们先走。铁脚，你在这里多看看罢 ！”何达 
  武点头，望着陈蒿笑了一笑。陈蒿将脸往旁边一扬，只作没看 
  见，软步轻移的，握着周撰的手走了。 
       何达武看第二幕，就是昨夜演过的粒铁链，便懒得再看， 
  心里想起陈蒿换衣时情景，并在电车上挨擦的滋味，又想到此 

----------------------- Page 145-----------------------

留东外史续集                                                    ・505・ 

  刻他们两个出去，必是找旅馆，追欢取乐，不禁兴致勃然。暗 
  道：我身边有的是钱，何不去吉原游廊，花几块钱，买一夜快 
  活。越想越觉这办法不错，立时舍了大力士不看，出来乘电车， 
  到了吉原。此时正是九点钟，各游廊中所有女郎，一个个都穿 
  着花衣，成排的坐在阑干里面，任人挑选。何达武看了几处， 
  没有中意的。走到一家，才跨进门，听得阑干里面有人叫何先 
  生。何达武吃了一惊，低头向阑干里面一看，并没一个认识的， 
  只见离阑干近些的几个女郎，都望着何达武，挤眉弄眼，卖弄 
  风骚。何达武看中了一个年轻的，望去不过十五六岁，当下有 
  个相帮在旁，问何达武挑选第几个。何达武指给相帮看了，相 
  帮点点头，引何达武到里面一间八叠席的房内。番头进来，拿 
  着一本簿，教何达武写姓名。何达武不曾一个人来吉原嫖过， 
  踌蹰不肯将真姓名写出。握着笔一想，他们刚才分明喊我何先 
  生，其中必有认识我的，若写假姓名，被他们识破了，反难为 
  情。竟大书特书，题了何达武的大名在那名簿上。年龄、籍贯 
  都开得一丝不错，只不曾将三代填上，写完了交给番头。 
       那被挑选的女郎已更换了常服，进来向何达武行了个半 
  礼，挨近何达武坐着。何达武就电光一看，吃吓不小，原来这 
  女郎一脸的白麻还在其次，两只眼睛只一只有黑珠儿，这一只 
  黑珠儿藏在眼泡内，时隐时现，身材瘦小，确只十五六岁的身 
  量，近看形容苍老，竟是四十开外的人物。因阑干内的电光不 
  十分明亮，浓妆艳抹的，加上那五光十色的衣服，如何看的真 
  切？在挑选的时候，这女郎斜着眼，向何达武一溜一溜的，很 
  觉动人，此时下了装，来到切近，一看忽变了这种摸样，如何 
  不吓？不敢逼视，连忙将眼光收回。番头含笑问道 ：“先生喝 
  酒，用得着些什么菜，请即吩咐，好去照办 。”何达武也不懂 
  此间规矩，见各家门口都悬着牌子，上写“七十五钱酒肴附” 

----------------------- Page 146-----------------------

留东外史续集                                                   ・506・ 

  的字样，以为酒是必须喝的。既喝酒，怎能不要些菜，给日本 
  人笑寒碜呢？亏得周卜先昨日请吃日本料理，学了几个菜名 
  目，便依着名目，向番头说了。番头极高兴，很表示欢迎的样 
  子。向女郎低声说了几句话，女郎连连笑着点头。何达武的日 
  本话程度，仅能说得来几句家常应用的话，最普通的交涉都办 
  不了，嫖界谈风弄月的话，那里知道一句哩？虽眼望着番头和 
  女郎说话，却一句也不曾听出说的是什么。 
       番头重新向何达武叩了头，嘴里呱噜呱噜说了些话，才退 
  了出去，随手即将房门关了。女郎便挨近身，笑嘻嘻的问道： 
   “先生是支那人么？”何达武点点头。女郎又问道：“先生贵 
  姓哩？”何达武道 ：“你们不是认识我吗？怎的又问起我的姓 
  来呢？”女郎怔了怔笑道 ：“认识是认识的，只是已经忘记了 
  先生的姓 。”何达武摇头道：“怎的就忘记得这么快，刚才你 
  们不是见我一进门，就大家喊叫起来吗？”女郎抬头向天，一 
  只眼珠儿翻了几番，笑了声道 ：“啊，先生姓张。”何达武摇 
  头。女郎道 ：“姓王、姓李、姓黄是不是？”何达武只是摇头。 
  女郎道 ：“那就是姓梁、姓何。”何达武听他说出姓何，即忙 
  点头道 ：“我是姓何，你们怎么知道？”女郎笑道：“有人教 
  给我们的 。”何达武诧异道：“是谁教给你们的？”女郎道： 
   “我们这里有个日本人，在支那住过多久，人都称他为支那通， 
  是他教给我们的 。”何达武更觉奇怪道：“他何时教给你们的。 
  ”女郎道 ：“教给了很多年了。”何达武道：“很多年吗？我 
  去年才到日本来哩，他怎生教给你们的 。”女郎道：“他说这 
  时候的支那留学生很多，大半都是欢喜嫖的。只要我们招待的 
  好，营业不愁不发达。支那人的气概举动，初次见着的，大约 
  和日本人差不多。多见过几次，便一望就能分别了。若是有成 
  群的支那学生在这条街上游走，只管高声喊张先生、李先生或 

----------------------- Page 147-----------------------

留东外史续集                                                    ・507・ 

  是黄先生、何先生，总得喊中一两个。支那这几种姓很普通， 
  随便喊着都可以的 。”何达武心里才明白，翻悔不该写真姓名、 
  籍贯在那簿上。一时也没有方法好教番头拿来更改。忽见房门 
  开处，一个下男，托着一大盘的酒菜进来，女郎起身接了，一 
  样一样搬放小桌上，拿着酒瓶，替何达武斟酒。 
       不知何达武如何饮酒作乐，且俟下章再写。 

----------------------- Page 148-----------------------

留东外史续集                                                     ・508・ 

                                 第五十章 
           何护兵忍痛嫖女郎 陈才媛甘心嫁荡子 

        话说女郎替何达武斟上酒，何达武教女郎陪着同喝。女郎 
  笑嘻嘻的，也斟了一杯。何达武看桌上的菜，都是大盘大碗， 
  形式和昨日的相仿，只是更加倍的丰盛。何达武夜饭虽吃的不 
  多，但是才吃了没有多久，那里吃得了这么多菜。日本话不能 
  多说，便失了一项最大取乐的资格。闷酒也喝不下，生鱼、牛 
  肉锅都是下酒的菜，寡吃谁也吃不了多少。何达武因不愿白糟 
  蹋钱，舍命的夹着往口里塞，也不顾肚子里装得下装不下，脾 
  胃能容纳不能容纳。女郎坐在一旁望着，心中也纳罕，这个支 
  那人怎这般能吃？后来见何达武吃得吞下去，又从喉咙里回上 
  来，堵在口中半晌嚼几嚼，后又吞下去，直吞得两眼翻白。心 
  里还想吃点，一看都还剩了三分之二，料着拼命也不能完全吃 
  下，只好忍痛放下筷子。女郎问道 ：“何先生不吃了吗？”何 
  达武道 ：“你能吃么？尽管放量吃，横竖花了钱，留下也白好 
  了料理店 。”女郎笑着摇头道：“多谢何先生，若不吃了，我 
  们就收拾安歇罢 ！” 
        何达武本握着一团欲火，才跑到这里来。原是巴不得进门 
  就收拾安歇的，想不到看走了眼，又不好意思说要更换，只得 
  勉强周旋。打算借几杯酒壮一壮色胆，却又弄来这么多菜，既 
  系自己点的，说不出个退字，明知道这种地方酒菜比料理店至 

----------------------- Page 149-----------------------

留东外史续集                                                    ・509・ 

  少得贵一倍以上，一存了个痛惜钱的心思，什么念头都无形消 
  歇了。望女郎一眼，身上的皮肤就起一回粟，几乎忘记是在这 
  里嫖女郎。忽听得催着收拾安歇的话，不由得眉头一皱，有神 
  没气的说道 ：“就安歇，不太早么？”女郎又拿着那一只眼望 
  何达武一溜，头一偏，颈一扭，用手帕子掩着嘴笑道 ：“怎么 
  还早呢，十点钟了 。”何达武心想：既已到了这步地位，钱已 
  花了，酒菜是白糟蹋了，这东西虽丑的和恶鬼一样，也没有挽 
  救的方法。若再不从她身上出出气，那钱更花的冤枉。没旁的 
  法子，惟有将电光扭熄，脑筋中作她是一个绝色的佳人，看能 
  鼓的起兴来么。 
       何达武闭着眼，想得出神。女郎似不能耐了，隔着小桌儿 
  不好亲热，慢慢将蒲团移近，倒入何达武怀里。连推带揉的说 
  道 ：“你心里想些什么？这房子太大，坐着冷清清的。请到我 
  的睡房里去，比这里好玩 。”何达武被这一揉，又闻得一股醉 
  人的脂粉香，登时恢复了电车上的情态，那颗糊涂心往上一冲， 
  两眼就迷迷的辨不出东西南北。顺手将女郎抱起说道 ：“你的 
  房比这里好，就去你房里罢 。”女郎一手替何达武拿着帽子， 
  一手拉着何达武的衣袖，推开门，引着弯弯曲曲的经过几条走 
  廊，何达武看那房屋的结构，和蜂窝一般。千门万户，每间房 
  门口，摆着两双拖鞋，有没接着客的，尚在外面阑干里坐着， 
  房门口便没拖鞋。女郎走到一间房门首，停了步，放了拉何达 
  武的手，推开房门，扭燃了电灯，让何达武进去。 
       何达武看这房，只得四叠半席，却陈设得耀眼夺目。靠墙 
  根摆着一个玻璃小柜；柜上面陈列着许多金石磁铜的小玩具； 
  柜旁边一个长方形紫檀木火炉，里面紫铜胎子擦得透亮。火炉 
  前半截生火，后半截两个小铁瓮，也是擦的放光，伴火炉一边 
  一个，见方两尺的缩缅蒲团，有三寸来厚，底下的席子都是极 

----------------------- Page 150-----------------------

留东外史续集                                                    ・510・ 

  紧密极精致的。何达武挨火炉坐下来，女郎即对面坐着，打开 
  玻璃柜，端出一个小茶盘来。何达武看那茶盘，小巧得可爱， 
  但见乌陶陶，光灼灼，也看不出是什么木料制的。盘内覆着三 
  个牛眼睛般大的九谷烧茶杯，一把拳头般大的九谷烧茶壶，形 
  式都极精美。女郎复从火炉旁边一个小抽屉内，拿出一条小毛 
  巾来，将三个茶杯都揩抹一遍。从玻璃柜上，取下一个五寸多 
  高的粉彩天球瓶，倾出一茶匙细茶，揭开茶壶盖，倒在里面， 
  才用火筷拨红炉中的火，铁瓮中原是开水，一会儿就沸腾起来。 
  铁瓮盖上，插着一把烂银也似的镍勺，女郎取下来冲了一壶茶， 
  斟了一杯，恭恭敬敬，双手递给何达武。又搬出两盘好西洋点 
  心来，请何达武吃。 
       何达武虽则吃不下，却也欢喜。平常在新宿浅草，也嫖过 
  几次，从没受过这般招待。自到日本来，没住过这么清洁的房 
  间。房中的电灯，用绿绸子制成一个伞盖一般的东西罩着，透 
  出的电光，和外面阑干中一样，不大分得出妍媸美恶。何达武 
  心里一欢喜，就糊里糊涂睡了一夜。次早开出帐单来，连酒菜 
  带宿钱，共花了十四元几角。昨日所得的三十元皮条代价，并 
  车费整整去了一半。女郎见何达武出钱很大方，撒娇撒痴的， 
  拉着何达武，要答应今晚再来。白天阳光满足，不比夜间模糊， 
  何达武哪敢再亲近女郎的尊范呢。口里只管答应，拿起帽子， 
  已匆匆出了游廊。 
       此时这条街上，行人极少，来回走动的除了两三个警察之 
  外，就只各游廊的相帮，在各家门首洗擦阶基揩抹窗户，绝没 
  一个中等社会的人在这条街上发现。何达武立在街心，两头一 
  望，就和元旦日的光景一般。回想昨夜这条街上的热闹，如做 
  了一场糊涂大梦。一个警察走来在何达武脸上望了几眼，带着 
  揶揄的神色，随即走过去了。何达武很觉脸上无光，溜出了吉 

----------------------- Page 151-----------------------

留东外史续集                                                   ・511・ 

  原，打算径回精庐。心口有些挂念周撰和陈蒿的事，不知昨晚 
  是何情景。即改道往富士见楼，在下面帐房一问，知道周撰在 
  家，遂上楼到周撰房门口，犹恐陈蒿在里面睡着，不敢推门。 
  轻轻在门上敲了两下，听得周撰的声音，在里面答道 ：“谁呀？ 
  请推门进来 。”何达武一推门，就打了个哈哈道：“恭喜，恭 
  喜 。”只见周撰还睡在被内，房中并没有陈蒿。周撰见是何达 
  武，坐起来披衣笑道 ：“你怎的这般早？”何达武笑道：“早 
  是不早了，但我还不曾用早点。老二一个人回去了吗？”周撰 
  点点头道 ：“你昨夜不曾回精庐么？”何达武道：“再不要提 
  我昨夜的事了，真是倒尽天下之大霉 。”随将昨夜情形，述了 
  一遍道 ：“你看是倒霉不倒霉？”周撰起来，穿好衣服笑道： 
   “谁教你跑到那罗刹国夜叉城里去呢？”何达武道：“你们昨 
  夜怎生快乐的？也应说给我听听 。”周撰摇头道：“有什么快 
  乐可以说给你听，我和她从本乡座出来，就回到这里，闲谈了 
  一会，叫了几样点心吃了，才到十二点钟，就雇了两乘人力车， 
  我亲自送她回精庐。因夜深了，老李夫妇都已安歇，我便没进 
  去，回旅馆已是一点钟，也收拾安歇。直睡到刚才你敲门，我 
  才醒来 。”何达武哈哈笑道：“说得好干净，本乡座的把戏不 
  好看，哪里不好闲谈，要巴巴的回到旅馆里来闲谈。你们这种 
  闲谈，未免谈得太希奇子。啊，我知道你的意思，你想赖我这 
  三十块钱，那不行，不行 ！”周撰见何达武急得手足乱动，忍 
  不住大笑道 ：“你急什么，我想赖你三十块钱，有一张文凭在 
  你手中，你怕什么？”何达武一想不错，便说道 ：“你不想赖 
  我的钱，为什么不说实话给我呢？这事还能瞒得了我吗？”周 
  撰笑道 ：“你这蠢东西，要问了做什么？你既知道不会巴巴的 
  回旅馆闲谈，你说巴巴的回旅馆，应该干什么？我要赖你三十 
  块钱，昨日的三十块不要你退吗？”何达武才高兴道 ：“老二 

----------------------- Page 152-----------------------

留东外史续集                                                    ・512・ 

  昨夜更换衣服的时候，我在门缝里看了，就有些疑心，皮肤上， 
  贴肉的衣服上，都打了些香水，不是准备着来给你这色鬼享受 
  吗？她昨夜在这里，向你说了些什么话？”周撰笑道 ：“她换 
  衣服，你偷着看了吗？等歇我说给她听，教她以后得留你的神。 
  ”何达武连忙作揖道：“这话你万分说不得，她若知道我偷看 
  了她，这一辈子都得恨我。她昨夜向你说我没有哩？” 
       周撰道 ：“你还吹牛皮，说处处是你的功劳。据她说，和 
  我初次在料理店见面，就有要好的心思，不过素昧平生，无由 
  通达款曲。前晚她整夜不曾睡好，才想出利用你通消息的计划 
  来，你尚在睡里梦里，以为她中了你的圈套，跑到这里来讹诈 
  我的钱，我一时湖涂，也以为真是你的劳绩 。”何达武跳起来 
  说道 ：“不是我的劳绩，你就知道她要去本乡座？若没有我在 
  里面，她就会认识你？向她求婚四五十个，难道没一个赶得上 
  你的？谁得了甜头？你去打听打听。亏得我老到，扣了你一张 
  文凭。我昨日就料到你要说这话，真是新娘进了房，媒人丢过 
  墙。但是老二还不算是嫁了你的新娘，昨晚虽则和你生了关系， 
  你不要以为就拿稳了，是你的人了。我若从中破坏，还不愁你 
  两个不离开呢 。”周撰道：“铁脚你不要再吹牛皮罢，你所有 
  的能耐我都领教过。此刻莫说是你不能教她和我离开，我敢夸 
  一句海口，就是她的父母到这里来，想禁止她不和我往来，也 
  做不到。我十三四岁就在嫖场上混来混去，无论什么女子，但 
  经过我手的，我不起意丢她，没有她先起意丢我的。老实对你 
  说，老二昨夜已将终身许我了，就在今夜正式搬到我这里来同 
  住。你还说这些想破坏的话做什么，不是做梦吗？”何达武不 
  信道 ：“莫不是你真会催眠术么？要不会催眠术，老二不见得 
  这般容易入迷。她家里有父母，这里有姐姐，由她一个作主嫁 
  人么？就算能由她作主，也不能这般不顾体面，明日张胆的， 

----------------------- Page 153-----------------------

留东外史续集                                                   ・513・ 

  先同在旅馆里住一会，再来成婚的道理。我倒要回去问问她， 
  你说的话，不免太骇人听闻了 。” 
       周撰笑道 ：“铁脚少安勿燥，用不着你回去问，不要一会， 
  她就要到这里来的。来了，也不必你开口问她，她自然会向你 
  说的。并且她说这事，多亏你从中作合，还要你全始全终，等 
  我准备了一切，和她正式结婚的时候，少不得请你作个绍介人。 
  就是我也还得谢一谢你这媒人 。”何达武听得还有谢礼，不觉 
  满脸堆欢说道 ：“还是老二有点良心。知道是亏我从中作合， 
  你这过河拆桥的人，简直说我一点劳绩没有。你于今要我做绍 
  介人，才说出要谢我的话了。老二今日真个搬到这里来吗？” 
  周撰道 ：“不是真个，我难道哄你不成？你坐坐，我下去洗了 
  脸，再弄点心来吃 。”说着卷起铺盖，往柜中一搁，拿了沐具 
  去了。 
       何达武见席上遗落一叠妇人用纸，拿起来看了一会，揣入 
  怀中。看那书桌的抽屉外面，露出寸来长的彩绸带子随手扯开 
  那抽屉来看，一个很大的彩绸蝴蝶结儿，认得是陈蒿头上戴的， 
  也偷了纳入衣袋中。周撰洗了脸回房，也不在意。何达武跟周 
  撰用了早点，已将近十一点钟了，何达武道：“你这三十块钱， 
  此刻就可以给我吗？还是要等我回去，拿了文凭来再给我哩？ 
  ”周撰笑道：“你此刻又不等着要钱使用，逼着要什么。有一 
  张文凭在你手中，横竖跑不了你这三十块钱。早拿给你一天， 
  早花完一天，像昨夜那般冤枉使费，六十块钱经得几天，又成 
  了一个光铁脚。倒不如存放在我这里，等到急需的时候，再来 
  拿去，还可以应急 。” 
       何达武道 ：“我再也不会是昨夜那么冤枉使费了。我拿下 
  这钱，有个用法，到山崎洋服店去做一套冬服，一件外套，你 
  们结婚的时候，我来做绍介人，身上不也光彩一点吗？”周撰 

----------------------- Page 154-----------------------

留东外史续集                                                    ・514・ 

  笑道 ：“你做绍介人，想要身上光彩，就非得做大礼服不可！ 
  ”何达武道：“做一套大礼服得多少钱呢？”周撰道：“一套 
  普通裁料的大礼服，不过百多块钱就行了。我也就要去做一套。 
  ”何达武吓得把舌头一伸道：“我箍着肚皮，三个月不吃饭， 
  也做不起这一套女服。你既要请我做绍介人，应做一套礼服送 
  我才对。我平常又用不着，专为你们结婚时用这一回，我就有 
  钱，也犯不着做 。”周撰道：“你这话一点不差，我本应做一 
  套送你，就算是谢媒的礼物罢。好在你只穿这一回，不必十分 
  牢实的料子 。”何达武见周撰正襟危坐的说，信以为实，连忙 
  点头答道 ：“裁料是不必要牢实的，只要表面上好看一点，你 
  真能做一套送给我么？那我就拼着再替你们跑腿，哪怕赴汤蹈 
  火，我总告奋勇去做 。”周撰点头笑道：“只要你不嫌裁料不 
  好，并不花多少钱，准做一套送你就是 。”何达武喜道：“大 
  约得花多少钱？我自己略担任几成，也没要紧。我横竖打算做 
  冬服，就将这做冬服的钱加进去，你也可以少花几个 。”周撰 
  道 ：“真看你这铁脚不出，好一肚皮的计算。你就尽着在我手 
  里的这三十块钱做罢，少了我给。你的身量，和我差不多，极 
  平常的料子，大概不得超过一百元。我就打电话去叫裁缝来。 

  ” 

       何达武喜得举着大指头向周撰笑道 ：“卜翁的举动，真是 
  大方不过。老二的眼力不能不教我佩服。我和你来往这么久， 
  至今日才知道你是个有气魄的汉子。她和你见面，不过几日， 
  竟能毅然决然，将终身大事托你，能不教人佩服她好眼力 。” 
  周撰笑了一笑，起身打电话去了。一会儿进房笑道 ：“你就在 
  这里等着罢，裁缝店立刻拿见本来，量尺寸 。”何达武高兴得 
  不知要如何恭维周撰才好。不二时下女来报，裁缝店来了，周 
  撰教带到这里来。只见一个三十来岁的男子，穿一身很时髦的 

----------------------- Page 155-----------------------

留东外史续集                                                   ・515・ 

  先生衣服，一手拿着帽子，一手提个包袱，进门向周、何二人 
  行礼。周撰道 ：“我二人都要做一套大礼服，你带来了礼服裁 
  料的样子没有？”裁缝连忙答应带来了，随将包袱打开，一本 
  一本的，送给周、何二人过目。周撰自己挑选好了，又替何达 
  武挑选，周撰选的裁料索价一百七十元，何达武的索价一百二 
  十元。讲论了一会价目，周撰的减到一百四十元，何达武的减 
  到一百元。都立起身，量了尺寸，留了一角裁料样子，裁缝收 
  了包袱，作辞去了。 
       何达武觉得心里有些不安道 ：“这套衣服是好，只是又要 
  你破费七十块钱，我仅尽了这一点点儿力，如何敢当哩？”周 
  撰笑道 ：“你我相好的朋友，有什么要紧，尽可不必强分彼此。 
  ”何达武口里答应，心里暗想：他既这么大方待我，我扣他的 
  文凭举动实太小气了。他于今又多送我七十块钱。那文凭还不 
  拿来退给他，定要他开口问我要，不更小气得不成活了吗？想 
  罢，起身说道 ：“我回精庐去，老二若要搬到这里来，我就送 
  她同来 。”周撰点头道：“你能送她同来更好，我在家等你们 
  罢 。” 
       何达武别了出来，乘电车回到精庐。李镜泓出去了，只陈 
  蒿姊妹两个，坐在房中闲淡。一见何达武进房，陈蒿便笑着问 
  道 ：“你去卜先那里没有哩？”何达武点头道：“他特意教我 
  来家接你呢 。”陈蒿道：“他怎么说？”何达武道：“他没说 
  旁的，就只怕你一个人，一来不认识路，二来没有照顾 。”陈 
  蒿望着陈毓道 ：“这事我已决心是这么办，无论有天大的障碍 
  我都得冲破。姐夫的头脑陈腐，不是二十世纪新舞台的人物。 
  姐姐拿他的话做标准，已经误尽姐姐自己平生。我若不能自决， 
  将来的结局恐怕尚不能比姐姐 。”陈毓长叹一声道：“你这话 
  我并不能批驳，我也不曾拿你姐夫的话做过标准。不过我的意 

----------------------- Page 156-----------------------

留东外史续集                                                    ・516・ 

  思，结婚自要从缓，此刻就搬去同住的话，宣传出去了，也似 
  乎不体面 。”陈蒿笑道：“姐姐所以主张结婚从缓的意思，无 
  非到底有些信卜先不过，想从容打听了个实在，再作计较。我 
  这于结婚以前搬到一块儿同住，也就是这个意思。托人打听， 
  与自己去各方面调查，都难得实在，何能有住在一块儿，朝夕 
  厮守的观察得明晰？若给我看出什么破绽来了，登时就搬出 
  来，主权完全操之于我，行止皆可自由。岂不比把终身大事， 
  操之二三不关痛痒人口中的，有把握的多着吗？当今之世，我 
  们女子想免受遇人不淑的痛苦，非自己拿出眼光来，照我这们 
  去观察男子，没有再安全的方法 。” 
        陈毓见妹子和吃了周撰的迷药一般，知道劝也无效，便不 
  再说了。陈蒿起身向何达武道：“你来帮我托一口衣箱下来， 
  我要拣几件衣服，做一口小皮箱装了带去 。”何达武同到陈蒿 
  房里。陈蒿指点着，搬这样，挪那样。一会儿装好一皮箱，装 
  不下的，用包单包了。陈蒿教何达武提到玄关里，去雇一辆人 
  力车。何达武道 ：“我们自己坐电车去么？”陈蒿点头应是， 
  何达武雇好了车，开了富士见楼的番地给车夫。开箱拿了文凭， 
  陈蒿此时在家中多坐一刻，便如失了魂魄一般，不等车夫动身， 
  就催着何达武同走。 
       在电车上，陈蒿问何达武手中拿什么，何达武说是文凭。 
  陈蒿笑道 ：“你从哪里得来的文凭呢？”何达武道 ：“哪是我 
  的？卜先寄在我这里的，今日拿去送还他 。”陈蒿听说是周撰 
  的，接过来取出看了一看，仍装好问道 ：“他的文凭，如何寄 
  在你这里？”何达武见问，不好意思直说，信口支吾了两句道： 
   “我们要换车了。”说着接了文凭起身。陈蒿跟着换了车，仍 
  是不舍追问道 ：“到底为什么事，将文凭寄在你手里？你刚才 
  含含糊糊说的话，我没有听清楚 。”何达武着急道：“你定要 

----------------------- Page 157-----------------------

留东外史续集                                                   ・517・ 

  问了，有什么用处，这电车上也不好说话，等到了卜先旅馆里， 
  你当面去问他罢 ！”陈蒿才不做声了。 
       须臾到了，二人下车，步行到富士见楼。周撰迎着，自是 
  欣喜非常。满脸堆笑的问行李搬来了没有？陈蒿含笑点头。何 
  达武将文凭交还周撰道 ：“你看看，弄坏了没有？”周撰抽出 
  来望了望，仍收入箱内。陈蒿问道 ：“你怎么把文凭寄在铁脚 
  手里？”周撰望了望何达武，见何达武使眼色，便笑道 ：“并 
  不是寄在铁脚手里，那日丢在铁脚房里，忘记带回 。”陈蒿越 
  见他们挤眉弄眼，越觉可疑，寻根觅蒂的问道 ：“你那日为什 
  么带着文凭，到铁脚房里去呢？难道到铁脚房里，报告投考 
  吗？”周撰扑哧一声笑了道 ：“就说是报告投考，亦无不可。 
  你午饭吃过没有？我今日起的太晏，此时还不曾吃午饭 。”陈 
  蒿道 ：“我早吃过了。”何达武嚷道：“我跑来跑去的，水米 
  不沾牙，快叫下女来，弄饭给我吃罢？”周撰伸手按电铃，下 
  女来了。周撰道 ：“你去通知帐房，等歇有一辆人力车，运到 
  我夫人的行李，就搬到这里来。看多少车钱，替我开发。此后 
  开饭都是两份 。” 
       下女听说夫人，就抬头望着陈蒿，很透着怀疑的样子。大 
  约心中在那里揣想：前日分明第一次来这里作客，昨日夜间在 
  这里鬼混了一会，叫人力车送去了。今日再来，居然就是夫人 
  了。陈蒿见下女望着自己出神，也觉脸上难为情，搭讪着用日 
  本话问下女道 ：“午饭还不曾开过吗？”下女见问，才敛了敛 
  神答道 ：“众客都早已用过了，就只周先生说要等客，开来了， 
  又教端回去 。”周撰挥手道：“不要唠叨了，快去开饭来罢！ 
  ”下女才缓缓的移动那注视陈蒿的眼光，转身去了。周撰道： 
   “这下女最讨人厌。”陈蒿道：“旁的倒也罢了，就是欢喜钉 
  眉钉眼的看人，前日被她看的我脸上难过得很，昨夜她又是目 

----------------------- Page 158-----------------------

留东外史续集                                                    ・518・ 

  不转睛的，看了又看，刚才更是不成话了，世界上竟有这种死 
  眉钝眼的人 。”何达武笑道：“有下女来钉眉钉眼的望着，总 
  是好的。像我就对她叩头，求她望一望，她也连正眼都不睬我 
  哩 。” 
       不知周、陈听了这插科打诨的话，是如何态度，下章再写。 

----------------------- Page 159-----------------------

留东外史续集                                                    ・519・ 

                               第五十一章 
          遣闲情究问催眠术 述往事痛恨薄幸人 

       却说周撰、陈蒿、何达武三人正在说笑时，下女开上饭来， 
  陈蒿不给脸她看，背转身坐了。周、何二人对坐吃饭。陈蒿忽 
  然折转身，呼着卜先问道 ：“你的催眠术，可以教给我么？” 
  周撰听了，摸不着头脑。何达武想使眼色，又怕陈蒿看见，忙 
  伸脚从食台下推周撰。周撰知道是何达武替自己吹法螺的话， 
  便点头笑道 ：“你要用得着时，有什么不可。”陈蒿见周撰迟 
  延了半晌，又见食台动了一动，即指着何达武生嗔道 ：“铁脚 
  你专在我跟前捣鬼，无中生有的，捏造些话来骗我。卜先，你 
  为什么也跟着他说谎？”何达武辩道 ：“我捏造了什么话骗 
  你？你说出来 。”陈蒿道：“你说卜先的催眠术，比日本天胜 
  娘的还要奇妙。我在这里问他，你又用脚在食台底下推他做什 
  么？”何达武笑道 ：“我不是说了，卜先的催眠术轻易不肯给 
  人知道，轻易不肯演给人看的吗？你刚才问他，我若不推他一 
  下，他必不肯承认有这么回事，你不信再问他。此间没有外人， 
  看他真是比天胜娘的奇妙不奇妙 。”陈蒿道：“嗄，你到这时 
  候还要支吾，真是该死的东西 。”何达武道：“你不问他，专 
  怪我做什么？”陈蒿向周撰道 ：“你说句实话，这东西瞎造谣 
  言，我决不饶他 。”周撰笑道：“这房里没有外人，你打算不 
  饶他，不如决不饶我 。”陈蒿道：“你这话怎么讲？”周撰笑 

----------------------- Page 160-----------------------

留东外史续集                                                   ・520・ 

  道 ：“铁脚又不知道催眠术，你找他说什么呢？”陈蒿道：“ 
  照你这样说，你是真知道催眠术了？”周撰道 ：“岂特知道， 
  敢说留学生中没人赶得上我的 。”陈蒿道：“你既知道，此刻 
  就试演给我看 。”周撰摇头道：“哪里这般容易，我们天长地 
  久的日子，怕没有演给你看的时候吗？”陈蒿道 ：“你什么时 
  候能演给我看呢？”周撰道 ：“等夜深人静再说。”何达武笑 
  道 ：“何如呢，是我造的谣言么？” 
       陈蒿摇头道 ：“你的话我只是不信，就是刚才文凭的话， 
  你们也没说出个所以然来，我心里真不高兴 。”周撰道：“你 
  定要问文凭的话么，说给你听全没要紧 。”陈蒿抢着指了何达 
  武道 ：“你又捣什么鬼，一双鬼眼睛是这么一鼓一鼓的干什 
  么？”何达武抬起头道 ：“我何时鼓了眼睛？”陈蒿也不理 
  他，掉转脸向周撰道 ：“你若不把实话说给我听，我就恼你了。 
  ”周撰见陈蒿逼着要他说文凭的事，只得将事情原尾，说了个 
  大概道 ：“这也是我爱幕你的心太切，依着重赏之下必有勇夫 
  的那句话，着手做的。铁脚，你也不要难为情，有义务自有权 
  利，谁也不能教你白出力。就是将来借重你，作个绍介人，也 
  是一般的要重谢你 。”何达武红了脸道：“我并没希望你们谢 
  我的心，就是刚才定做那套礼服，我也没有想到你认真替我代 
  做 。”陈蒿道：“代做什么礼服？”何达武知道始终瞒不了的， 
  索性都说给陈蒿听了。陈蒿望着周撰不做声，心里大不愿意周 
  撰拿着钱是这般乱花，只当着何达武不好说得。周撰只低头吃 
  饭，却不理会。何达武吃了饭，闲谈了一会，下女搬了行李上 
  来，何达武知道有他在房里，妨碍周、陈两人的亲密行动，遂 
  告辞去了。 
       陈蒿见何达武已走，即问周撰道 ：“你一个当学生的人， 
  能有多少钱，无缘无故给铁脚这么些钱做什么呢？”周撰笑 

----------------------- Page 161-----------------------

留东外史续集                                                   ・521・ 

  道 ：“昨日三十块钱，不能不给他。我已许下他了，若不给他， 
  你我就没有今日了。你就再向我好些，没他从中两边通殷勤， 
  怎能在这么短促的时期中各遂心愿呢？”陈蒿道 ：“那三十元 
  已经给过了，还有什么说头。只无端又送他一百块钱的洋服， 
  就不免过于冤枉。这绍介人，他肯做很好，若故意刁难，不肯 
  出名，也没甚要紧。定要是这么巴结他，外人听了也不体面。 
  ”周撰哈哈笑道：“我这一张文凭，虽不值什么，但是我花了 
  不少的钱，才弄到手。给他扣了去，岂不麻烦。若真个再送三 
  十块钱给他，莫说我心有所不甘，将来传到人家口里去了，还 
  要骂我当了猪，居然被何铁脚敲了六十块钱的竹杠。只得顺水 
  推舟的，用这替他做洋服的法子，将文凭调回来。文凭既到了 
  手，谁还真给他做什么洋服 。”陈蒿笑道：“你不是已叫洋服 
  店来，替他量了尺寸吗？”周撰道 ：“我已对那裁缝说了，教 
  他先将我的初缝试好，再动手裁铁脚的。迟两日裁缝拿初缝来 
  试的时候，我就说何铁脚有信来，且迟一月再做，此刻不要动 
  手 。”陈蒿道：“你当着铁脚对裁缝说的吗？”周撰笑道：“ 
  铁脚的日本话程度，那能听得出这些话 。”陈蒿道：“假若那 
  裁缝因不明白你的用意，以为量好了尺寸，迟早是要做的，竟 
  动手将衣料裁成了，你不仍得赔偿他的损失吗？”周撰摇头 
  道 ：“你不知道日本洋服裁缝店的情形，日本无论多大的裁缝 
  店，自己店里存贮的料子极少，仅有各家名厂的样本，顾客看 
  中了什么料子，临时照着样本去买，多少都依着尺寸，决不多 
  买一码。我已嘱咐了裁缝，铁脚的这一套暂且不要去打料子， 
  他把什么衣料来动手？”陈蒿踌蹰道 ：“你这法子调回文凭是 
  很好，只是铁脚被你骗了，决不甘心。他是一个粗人，不知道 
  什么避忌，翻起脸来也很讨厌 。”周撰道：“他有什么能力， 
  便翻脸也没甚可怕。他在同乡中，认识不了几个人，由他去翻 

----------------------- Page 162-----------------------

留东外史续集                                                   ・522・ 

  脸罢。你要看透我们两个结婚的性质，纯粹是由我两人自动， 
  实际上于铁脚的作合，并不十分依赖。还有一层最紧要的，你 
  我身体都能自由，不受任何方面的牵制或干涉。莫说铁脚翻脸 
  不足虑，只要我两人的爱情不发生变化，便是举全世界的人都 
  宣言反对，也不过付之一笑？没有一回顾的价值。 
       陈蒿虽是个女子，生性却异常跋扈。周撰这一类议论，最 
  是合她的心性。当下拍手赞成道 ：“你有这么一往直前的勇气， 
  方不负我以终身相许。我此时就可对天宣誓，你周卜先一日不 
  改变爱我的心，我无论处如何困难的境遇，受如何重大的打击， 
  若有丝毫异心，我就……”周撰不等他说出，忙伸手掩住陈蒿 
  的嘴道 ：“你的心我知道，宣什么誓呢。我并不是怕将来应誓， 
  我以为宣誓的人，就是自己信自己不过。要是信得过自己，所 
  谓事久见人心，何用宣誓以表明心迹哩。并且现在的人，有实 
  实在在的法律，做错了事，就得受惩处，都尚且不怕，这空空 
  洞洞的宣―回誓，算得什么。你是个富于新思想的女子，怎么 
  还有这种恶习惯呢？”陈蒿笑道 ：“我是因为你我相知不久， 
  恐怕你不相信我的心，易于受外感的摇动，你既明白，我就用 
  不着宣誓了。我只不懂铁脚得了你的钱，替你吹牛皮，怎么瞎 
  吹瞎吹，会吹得你的催眠术比天胜娘还要奇妙。我当时虽不相 
  信，却被他吹得我心里不由得对你增加了许多好感 。”周撰笑 
  道 ：“我的催眠术实在比天胜娘还要奇妙，你至今还不相信 
  吗？不过我这催眠术是专就你身上试演的，对他人就无效 。” 
  陈蒿望了周撰一眼，笑道 ：“你就试演给我看看。”周撰扯着 
  陈蒿的手抚摸着笑道 ：“昨夜不是在这里试演过了吗？是不是 
  比天胜娘的还要奇妙呢？”陈蒿脱出手来，在周撰脸上拧了一 
  把，低着头，两脸羞的通红。 
       且不言周撰和陈蒿做一块，每日试演催眠术。却说何达武 

----------------------- Page 163-----------------------

留东外史续集                                                    ・523・ 

  从富士见楼出来，心想：回精庐没有趣味，身边尚有十多块钱， 
  不如去找小金，再邀两个脚，叉几圈麻雀。此时小金住在锦町 
  一家皮靴店楼上，便乘电车到神保町，跑到小金家里。一问小 
  金不在家，只得退出来，在路上徘徊，计算去哪一个赌友家中 
  寻乐的妥当。想了一会，仍是上野馆王立人那里靠得住。不过 
  上次同周撰在那里闹了一回武行的活剧，恐怕涂道三记恨在 
  心，狭路相逢，生端报复。后来仔细一想，没要紧，我和他们 
  都是老同场玩钱的人，相打的事也不只闹过一次，只要留神一 
  点，防他们暗算。他们见我有钱，决不舍得排挤我不准我上场； 
  并且王立人胆小，最怕馆主罚他的钱。就是涂道三有寻仇的心 
  思，王立人也必从中劝解。我从此不玩钱则己，如要玩钱，丢 
  了他们这班人，也拉脚不齐，始终免不了要和他们见面的。没 
  法，硬着头皮去一遭试试看。 
       计算已定，举步向北神保町走去。走不多远，只见迎面来 
  了一个着紫红裙的日本女学生，左手掖着花布书包，右手提着 
  便当盒子，行动时腰肢婀娜，体态轻盈，肩上拥着一条很厚的 
  丝绒围巾，将那芙蓉娇面的下半部遮了，看不清是何等面貌。 
  何达武看了那女学生的风度，猜想必是个上等人家的小姐，从 
  学校上课回来。何达武虽也是个好色之徒，却知道自己的资格， 
  不拘讲哪一项，都够不上转中等以上女子的念头。因此眼中虽 
  觉得那女学生生得可爱，心中并不敢稍涉邪念。只远远的望了 
  两眼，即将眼光移向他处。可是作怪，何达武正在自惭形秽， 
  不敢多望，那女学生倒像看上了何达武似的，目不转睛的把何 
  达武望着，一步一步的向何达武跟前走来，脸上还露出满腔笑 
  意。何达武料想必是认错了人，更把脸扬过一边。看看走至切 
  近，那女学生忽然放开娇滴滴的喉咙，喊了一声何先生道 ：“ 
  长远不见了，到哪里去哩？”何达武心里一跳，停步仔细一看， 

----------------------- Page 164-----------------------

留东外史续集                                                     ・524・ 

  原来是樱井松子。连忙笑着点头道 ：“长远不见了，我才到锦 
  町会朋友，没有会着。你在哪个学校里，上课回来吗？”松子 
  笑嘻嘻的答道 ：“我就在前面渡边女学校，担任家政教授。何 
  先生住在哪里，近来见着周先生没有？”何达武从前在周撰家 
  里赌博，常和松子会面，只周、郑解散贷家之后，周撰如何与 
  松子脱难，却不知道详细。见松子问见着周撰没有，便说道： 
   “周先生和我每日见面，我今日还在他那里吃了午饭才出来。 
  ”松子听了，欢喜的了不得，向何达武道 ：“我家就住在这里 
  不远，请到我家中去坐坐好么？”何达武道 ：“你家在哪里， 
  和什么人同住呢 ！”松子指着前面道：“就是今川小路，我一 
  个人租了个贷问，并没和人同住 。”何达武道：“你既没和人 
  同住，就去你家坐坐也使得。” 
        说着，松子向前引路，何达武跟在后面，不一会走到一条 
  小巷子里面一所小房子门首，松子伸手推门。何达武看那门框 
  上，钉着一块六寸长的木牌，上写“关木”两字。松子推开了 
  门，让何达武进去。何达武脱了皮靴，松子引进一间四叠半席 
  的房内。何达武看那房，虽也洒扫得清洁，房中的蒲团几子， 
  却都陈旧得表示一种寒碜气象。一个白木粗制火炉，塞在几案 
  旁边，炉中的灰，因烧炼既久，未经筛汰，便和零星灰屑，结 
  成小块。许多纸烟屑、火柴棒，都横七竖八的，在那些小块上 
  乘凉。壁间悬挂几件旧布衣服，大约是松子在家常穿的。松子 
  进房，将书包、便当盒都纳入箱中，解了围襟，选一个稍大稍 
  厚的蒲团，递给何达武，笑道 ：“请你坐坐，我去房主人家， 
  讨点儿火种来，生个炉子给你烤 。”何达武坐下说道：“我并 
  不冷，炉子不生也罢哪 。” 
        松子也不答话，跑到里面，用小铁铲承了几点火炭出来。 
  将火炉推到何达武面前，生了一炉火。靠住何达武坐下说道： 

----------------------- Page 165-----------------------

留东外史续集                                                    ・525・ 

   “周先生那人太对不起我。他和我脱离的事情，你都知道么？ 
  ”何达武道：“你们解散贷家之后，我就没见着你。周先生也 
  不曾对我提过你和他脱离的原因。他有什么事对不起你，你可 
  说给我听，我能替你们调解 。”松子道：“调解倒可不必，我 
  四处打听不着他的住处，我找着了他，要和他谈判的问题多着 
  呢。我和他的关系，并不是和东京普通一班淫卖妇一般，随意 
  姘上的。我好好的在学校里上课，他用种种的方法将我引诱， 
  我那时年轻，天真烂漫，见他求婚的意思十分真切，才应许他， 
  同在大方馆结了婚。他还写了张婚约，现在我母亲手里。结婚 
  之后，因神田大火，大方馆被火烧了，他才带我，同郑先生搬 
  到牛达。在牛z的时候，你不是常来我那里玩钱的吗？后来他 
  和老郑有了意见，将贷家解散，带我在表猿乐町租了一个贷间， 
  住不上一个月，他说有要紧的事要回国去一趟。我既嫁了他， 
  巴不得他能够活动。他有事要回国，我如何能阻拦他呢？当时 
  约定了，至迟两个月回来，我说两三个月以内的生活，还能维 
  持，若过三个月不来，我就没法维持生活了。他说生活不成问 
  题，他一到湖南，便可汇一二百元来，不过此时动身的路费， 
  差的很多，教我拿衣服首饰去当。我的衣服首饰本来就不很多， 
  从牛z搬出来的时候，零零碎碎的就已当了不少，弥补家用， 
  又教我拿去当，我心里不愿意。他问我是真心嫁他呀，还是随 
  意姘姘？不合适就拆开，我说不真心嫁你，又要你写什么婚书 
  哩？他说既是真心嫁我，妻子对于丈夫，便不应把衣服首饰 
  在手里，不当给丈夫做路费，我说都给你当光了，你是有路费 
  可走了，只是你走了之后，我的生活谁来照顾呢？我说两三个 
  月生活可以维持，就是指望着这些衣服首饰。若没有这些衣服 
  首饰，一星期的生活也维持不了。他说生活自有办法，教我尽 
  管放心，我想他是我的丈夫，他说有办法，必是真有办法的， 

----------------------- Page 166-----------------------

留东外史续集                                                    ・526・ 

  决不能骗了钱去，不顾我的生活。立时依了他的话，把衣服首 
  饰都交给他，共当了六七十块钱，亏他好狠的心，仅留了五块 
  钱给我，余的他都拿着走了。走后不特没汇过一文钱来，连信 
  也不给我一个。我四处打听他的消息，有说他回国没来的，有 
  说他早来了，已进了联队的，始终打听不出他的实在下落来， 
  近来又有人告诉我，说他已从联队出来，又回了一趟湖南，只 
  不知道确实不确实。难得今天遇着你，请你将他住的地方告诉 
  我，我立刻就去找他。我有他的婚书在手里，不怕他赖了去。 
  当票也还在我手里，多久就当满期了，我加了息钱，于今又要 
  满了 。” 
       何达武听了松子这段话，暗想：卜先既和她是这们脱离的， 
  此刻见了面，必要大动唇舌，老二在一块儿住着，松子去闹起 
  来，如何瞒得过她。卜先与老二的爱情尚浅，老二又不知道卜 
  先的历史。松子一去，必将前后的事情一股脑儿揭了出来，甚 
  至闹的老二看破了卜先的行藏，回家跟李老夫妇一计议，老李 
  夫妇自是主张断绝的，那么推原祸始，不是因我把地方告诉了 
  松子，害得卜先受大打击吗？这事情危险，卜先的地方决不能 
  给她知道。 
       何达武心中计算已定，向松了笑道 ：“你既知道他进了联 
  队，为何不去联队里找他呢？”松子道 ：“怎么没去找？找过 
  几次都碰了那卫兵的钉子。你不知道，什么捞什子联队，去里 
  面看朋友麻烦得很。我们日本女子去那里想会中国男子，尤为 
  可恶，守卫的兵对我就和警察对淫卖妇一样，横眉竖眼的，全 
  没一点温和气儿 。”说着连连摇头，苦着脸道：“那地方我再 
  也不敢去 。”何达武高兴道：“你既不敢去那地方，要找他就 
  很不容易 。”松子道：“他此刻还在联队里吗？怎么有人告诉 
  我，说他已经出来了呢？”何达武笑道 ：“近来我每日和他见 

----------------------- Page 167-----------------------

留东外史续集                                                    ・527・ 

  面，告诉你的人，还有我明白吗？” 
       松子长叹了一声，低头不语。半晌，两眼联珠一般的掉下 
  泪来。何达武见了好生不忍，心里也有些替她不平。暗骂周撰 
  太没天良，既存心与她脱离，就不应借故把她的衣服首饰，都 
  骗着当了。有心想帮松子，转念周撰待自己不错，一时翻不过 
  脸来，只得拿出手帕来，替松子揩了眼泪，安慰她道 ：“你心 
  中不要难过，你虽不能去找他，我可以代你去向他说，教他到 
  你这里来。他就要与你脱离关系，我也可劝他，拿出些钱来， 
  把当了的衣服首饰赎还给你，再多少给你几文，做生活维持费。 
  他若肯继续跟你做夫妇，就更好了 。” 
       松子摇头道 ：“他这种薄幸人，如何肯继续和我做夫妇， 
  这是决不会有的事 。”何达武道：“你此时心里还有和他做夫 
  妇的思想没有呢？”松子拭了拭眼泪说道 ：“我不瞒你说，我 
  自他走后，生活艰难得很，只要能养活我的，随便谁来做我丈 
  夫，都是可行的。莫说他原来是我的丈夫 。”何达武明知道周 
  撰决不会再来理他，故意是这么问问，却有一番用意。原来何 
  达武早已看得松子美如天仙，当日在牛z，只因是周撰的姘妇， 
  自揣没有染指的希望，才不敢发生邪念。于今周撰已是断绝关 
  系了，松子又居处无郎，在何达武以为是千载难逢的机会，故 
  意拿这话套问松子的口气，听松子这般答后，便老着脸皮笑问 
  道 ：“随便谁来做你的丈夫，都是可行的吗？”松子望着何达 
  武点头应是。何达武笑道 ：“像我这般丑陋的男子，难道也说 
  可行吗？”松子又悠悠的叹息了一声道 ：“你这是有意向我寻 
  开心的活，像你这气概还说是陋丑男子，那要什么样儿的男子， 
  才能算是不丑陋哩？”何达武喜笑道 ：“要像周先生那般面 
  孔，才能算是不丑陋 。”松子不住的摆手道：“不要说他的面 
  孔罢，他那种面孔我实在看不出他的好处来。白的和死人一样， 

----------------------- Page 168-----------------------

留东外史续集                                                    ・528・ 

  一点儿血色没有，又瘦又弱，坐不到几十分钟，就打起盹来。 
  走路摇摇摆摆倒像个女子，哪里从他身上寻得出一些儿男子气 
  概呢。我曾听人说过，中国女子便最欢喜他那种态度，在我们 
  日本女子眼中看起来，简直把他当一条弱虫，没有瞧得他起的。 
  他每早起来洗过脸，就擦美颜水，身上还带着粉纸、小怀中镜 
  儿，预备出外在人家洗了脸或出了汗临时应用的。他那种行为 
  态度的男子，我是因一时年少无知，误从了他，后来虽看出他 
  不正的行为来，已是生米煮成了熟饭，没法更改了。你自谦说 
  比他丑陋，我一般的生着两个眼睛，决不承认。” 
       何达武听了，虽然开心，只是说的过于离奇了，平生不曾 
  听人恭维过气概好，此刻忽然听了这十足加一的奉承，不能不 
  有些半信半疑的心思。一时不知如何是好。 
       毕竟何达武如何，下章再说。 

----------------------- Page 169-----------------------

留东外史续集                                                   ・529・ 

                              第五十二章 
              诉近况荡妇说穷 搭架子护兵得意 

       却说何达武转念一想，又以为松子想巴结自己，替她向周 
  撰说项。因涎着脸问道 ：“照你这样说，便是我来做你的丈夫， 
  也是可行的了 。”松子已收了哭，早变作笑脸，用手在何达武 
  的腿上推了一下道 ：“我心里着急的不得了在这里，你还要尽 
  管跟我开玩笑。我知道你素来只欢喜赌，不欢喜嫖的人，怎么 
  肯来做我的丈夫。不是说着教我白开心吗？”何达武乘他伸手 
  来推，就握住他的手说道 ：“我实在不是跟你开玩笑，你若真 
  肯，我决不说假话。老实对你讲罢，你若再想念老周，便真是 
  白想念了。他此刻文实行娶了一个同乡的女学生，两个的爱情 
  正浓密的了不得，无论你如何找他，也没有再和你继续的希望 
  了 。”松子道：“是个什么样的女学生，正式结了婚的吗？” 
  何达武道 ：“那女学生是一个很有学问、很有美名的小姐。此 
  时虽还没有正式结婚，却已生了关系，不能更改了。将来等他 
  们结了婚，另租了房子，我可绍介你去见见 。”松子听了，不 
  由得脱出手来，握着小拳头，在火炉边上恨恨的敲着骂道 ：“ 
  你这薄情的奴才，原来你又娶了有学问的、有美名的小姐，就 
  把我丢在这里，不理我了。我若有机会报复你的时候，决不饶 
  你 。”骂着，又流下泪来。 
       何达武只得在旁边叹道 ：“他本是个薄情人，你错认了他。 

----------------------- Page 170-----------------------

留东外史续集                                                   ・530・ 

  他早丢你一日，你早得一日的幸福。横竖免不了要脱离的，等 
  到你容颜衰败了，再被他抛弃，那时改嫁，就难得有称心的人 
  了 。”松子道：“你这话很道着我的心事，我早两个月就存心 
  要改嫁一个周撰的朋友，务必使他知道，我和他既立了婚约， 
  他不宣布离缘，外人总说我是他的老婆。我改嫁他的朋友，人 
  家一定说，周撰的老婆被自己的朋友奸占去了 。”何达武笑道： 
   “那么人家不骂我不够朋友吗？”松子道：“怕什么呢？你又 
  不是在姓周的家里奸占我的。你对人就说不知道也使得 。”何 
  达武点头道 ：“你已决心跟我么？”松子道：“你不要问我决 
  心跟你不决心跟你，只问你自己，真决心要我不决心要我 。” 
  何达武大笑道 ：“我为什么不决心要你？不过你既决心跟我， 
  我就有几件事，要和你商量。这不是平常的小事 。”松子道： 
   “你有话尽管说出来商量。”何达武道：“我不能学老周的样， 
  一味哄骗女人。我家里实在有老婆的，你嫁了我，只能作姨太 
  太，这是第一个问题。第二，我虽是一名公费，在这里留学， 
  平常我一个人使用，尚不觉充裕，于今要加上了你，不待说更 
  是拮据。我两人同住，不能请下女，你得自己弄饭操作。第三， 
  嫁了我这穷学生，游公园上戏馆的事，偶然声兴，不花多钱， 
  每月一两遭，我两人同去同回还可，你要一个人自由行动，就 
  使不得。这三桩事，你能依我，我们立时便可成为夫妇 。” 
       松子道 ：“我都依你，只看你要我搬到什么地方去住。我 
  一个人的寂寞生涯，实在过怕了 。”何达武踌躇了一会道：“ 
  我现在的地方是和我的亲戚同住，带你去不方便。待另觅贷家 
  罢，此刻东京市的空房屋很容易寻觅，至少也得三五天才能寻 
  着。并且新住贷家，置办一切用器，得花不少的钱。我手中虽 
  拿得出，但贷家的用项大，手边一空虚，就瞪着两眼，没有办 
  法，贷间更一时难得有合适的。我看你这间房子倒很合适，我 

----------------------- Page 171-----------------------

留东外史续集                                                    ・531・ 

  就搬到这里来住罢 ！”松子道：“这四叠半的房间，住两个人 
  不太小了些吗？”何达武道 ：“便小些有甚要紧。你我都没有 
  多少器具，我也是一张这么样的几子，只怕还比这个要小一点 
  儿。两个蒲团，一个火炉，比这个却精致些。我的行李更简单， 
  一个板包，一口尺多长的皮箱，一个网篮，以外什么没有了。 
  这三件东西都不是摆在房间里的，这房里不是一般的有个柜子 
  吗？我两人的被包行李，做一个柜子放了有余。夜间睡觉最要 
  紧，这房虽小，两人睡的地方还很宽绰。这房子多少钱一个月 
  的房租？”松子道 ：“房租便宜极了，在神田方面，不论怎么 
  旧的房子，按席子算计。每叠席子一月总得一元以上，这还是 
  中等以下的房屋。中等以亡，有贵至二三元一叠的，将来价钱 
  还只有涨，没有跌落的时候了。我这房四叠半每月只有四块钱 
  租钱，你看不是便宜极了吗？”何达武道 ：“这真便宜，难得 
  难得。有现成便宜房子不住，另向别处找贵的，未免太蠢了。 
  我于今住在小石川，那样冷静的地方，又是从亲戚手中分租出 
  来的，每叠席子一月还得花一元二角。我退了现在的房子，住 
  到这里来，专就房子一项，不但不多花钱，每月还得省几文。 
  衣食住三字，住字是不生问题了。你当了的衣服，我包能教老 
  周赎给你。半年几个月内，可不新制，衣字也没有问题。我两 
  个做夫妇成问题的，就是吃饭一桩事。有一名公费，不怕不够， 
  我去年初到东京来，要学日本话，每月硬顶硬的，要冤枉花三 
  块钱的学费。来去的电车，也和学费差不多，于今不学日本话 
  了，也无坐电车的必要。这两项意外的耗费，都省下来，弥补 
  你一个人的伙食，纵差也就有限。你若真能照我计算，谨小慎 
  微的过下去，我虽多一房家室，简直和单独一个人的使费一般。 

  ” 

       松子道 ：“好是很好，但是要现在的我，才肯跟你过这种 

----------------------- Page 172-----------------------

留东外史续集                                                    ・532・ 

  日月。去年以前的我，你就不要转这种念头了。”何达武道： 
   “现在的你，和去年以前的你，有什么分别呢？”松子见何达 
  武问他，便笑答道 ：“这不容易明白吗？去年以前，我的生活 
  程度很高，老周在牛z区那种供应我，我还觉得不遂意，时常 
  向老周吵闹，要增加零用。自老周回国去后，直到于今，生活 
  一日艰难一日，这才知道自食其力的实不容易。我平时见了一 
  般收入短少的人，用钱鄙吝，我最瞧不起，骂他们是鄙吝鬼。 
  像老郑那样的人，和我同住的时候，也不知受了我多少形容挖 
  苦的话。近来轮到我自谋生活，每月没有固定的收入，手中一 
  窘迫起来，就是几文钱的山芋，没有这几文钱，那店里便不肯 
  白拿山芋给你。越是窘迫，越不能向亲友处活动。值钱的衣服 
  首饰，早被老周当了个干净，次等的不到一个月，也被我当光 
  了。自己手边没有钱，又没有可当的东西，这时候去向亲友开 
  口，莫说亲友十九是不肯通融的，便是这么亲类这个朋友在平 
  日对别人长肯拿出钱来帮助，而我自己只因没有固定收入作抵 
  款，不能随口说出还期，那开口时的勇气，早已馁了几分。还 
  有一层境况，我近来常在生活困苦之中，才领略出来，有钱的 
  人决不知道这层苦处 。” 
       何达武笑道 ：“我看你身上穿的，那里有丝毫穷样子。怎 
  么倒说的这般可怜？”松子道 ：“你看我身上越是没有穷样 
  子，骨子里越是穷苦的不堪。我因为知道你也不是什么大阔人， 
  用不着说假话来哄你。我身上若不这么穿着，连这四叠半的房 
  间都够不上住了。我刚才说还有一层困苦的境状，就是去向亲 
  友开口，还不曾见着亲友的面，心中只在打算见面应如何说法。 
  那颗心就不由得砰砰的跳动，哪怕是时常见面，无话不谈的亲 
  友，一到了这种时候，连自己的口舌都钝了许多，仿佛做了一 
  件对不起人的事，说不出口似的。每每发声已到了喉咙里，禁 

----------------------- Page 173-----------------------

留东外史续集                                                    ・533・ 

  不住脸一红，声音又咽住了。亲友不知道我心中的苦处，还照 
  着平常见面的样和我攀谈，说也有，笑也有，我心里就更着急， 
  恐怕万一开出口来，没有希望，怎么好意思出门呢。是这么以 
  心问口，以口问心，从动念向亲友告贷起，到实行开口为止， 
  也不知轮回想了多少次，红了几次脸，逼到尽头处，才决然一 
  声说了出来。而说时所措的词，总说不到打算要说的一半，便 
  是这说出来的一半，还是缩瑟不堪，绝不像平时见面的谈话那 
  么圆转自如。因此亲友虽有帮助的力量，见了我这么寒碜的样 
  子，料得十有八九没有偿还的能力，就设法推诿起来了。这种 
  日月，我虽经过得不久，然已是过的害怕极了。所以决心只要 
  有人能供给我最低限度的生活，我就愿意从他，免得日日在困 
  苦中，处处承望有钱人的颜色 。” 
       何达武笑道 ：“我却不曾经过很阔的生活，也不曾度过你 
  这种穷苦的日月，你既愿依从我刚才提出的三件事，我两个就 
  做一会夫妻试试看。你一个人住在这里，也是自己烧饭吃吗？ 
  ”松子道：“我厨房用的器具都有，还是老周留下来给我的。 
  不过我自己烧饭吃的时候很少，新搬到这里来的一个月以内， 
  因将老周留下来的柜子、桌子和零星器皿，变卖了二十来块钱， 
  才买了些油盐柴米之类，自炊自吃。只一个月的光景，没有成 
  趸的钱去买柴米。有时买几个钱的山芋吃，有时在别人家吃一 
  顿，归家的时候顺路带几片面包，饿了就吃 。”何达武道：“ 
  你在学校里担任教授，没饭吃的吗？”松子笑着摇头。 
       何达武从怀中摸出钱包来，数了五块钱钞票，交给松子道： 
   “你今日就把柴米油盐酱醋茶，都酌量办些来，从今日起，我 
  就实行住在这里，做你的丈夫了 。”松子喜孜孜的接了，问道： 
   “你的行李不去搬来吗？”何达武想了想道 ：“我的行李，迟 
  早去搬都没要紧，且在这里过了今夜再说 。”松子道：“我就 

----------------------- Page 174-----------------------

留东外史续集                                                    ・534・ 

  去向房主说一声，等歇房主若来问你，你就说是我的丈夫，才 
  从中国来的。行李还在火车站，没有带来 。”何达武点头问道： 
   “这是什么道理，难道我们出钱住房子，还要受房主人的干涉 
  吗？”松子道 ：“他并不是干涉，往后你自然知道的。”何达 
  武道 ：“你去说罢，说了快去买东西，要预备弄晚饭了。”松 
  子收了五块钱”高高兴兴的出去了。 
       何达武立起身，推开柜子一看，上层堆着两条大格子花的 
  棉被，缀了几个补子在上面，棉被上两个枕头。一个男人用的， 
  一个女人用的。何达武心想：松子一个人住在这里，怎么用得 
  着男子的枕头？这东西只怕有些不贞节。她来时，我倒要质问 
  质问她。再看下层，一口中国半旧皮箱，没有上锁，弯腰揭开 
  一看，几件破烂单和服，看花纹是男子着的，一个书包，一个 
  便当盒，都撂在烂和服上面。拿起书包，就箱盖解开，只见一 
  本七八分厚，粘贴像片的本子，一本寸来厚的洋装书，书面上 
  印着“绘图改良多妻鉴”七个粉字。何达武也不知道多妻鉴是 
  本什么书，翻开第一页，见是一个戏台上小生模样的像，上写 
  西门庆三字，心想：西门庆是武松杀嫂那本戏里面的人，怎么 
  有像在这本书上？再揭第二页，果然一个拿刀的武小生，上写 
  武二郎。第三页是两个女像，一个小孩子，写着潘金莲，吴月 
  娘、孝哥。何达武心里明白，这必是一本《水浒》，便懒得再 
  往下看，放下这本书，拿起像片本子来，翻开一看，喜得打跌 
  道 ：“哈哈，原来是一本照的春宫像。”一男一女，各形各色 
  的都有。正看的高兴，房门开了，吓得何达武连忙将本子折起 
  来，回头看进来了一个中年妇人，向何达武问道 ：“你就是何 
  先生吗？”何达武关了柜门，点头应是。那妇人并不客气，走 
  到火炉边坐了说道 ：“何先生是松子君的什么人？”何达武 
  道 ：“松子是我的女人，我回中国很久了，今日才来，行李还 

----------------------- Page 175-----------------------

留东外史续集                                                   ・535・ 

  在火车站 。”妇人道：“我是这里的房主，你是她的丈夫，在 
  这里住下，就没要紧，若不是她的丈夫，偶然在这里住一夜两 
  夜，那我这里有规矩的 。”何达武道：“你这里有什么规矩？ 
  我不知道 。”妇人道：“住一夜要一夜的手数料，这就是规矩。 
  ”何达武道：“一夜要多少呢？”妇人伸着一个手指道：“每 
  夜一元 。”何达武道：“怎么谓之手数料？”妇人道：“秘密 
  卖淫是警察署不许可的，警察若知道了，就要来拿的。拿着了， 
  我做房主的受连累，没有钱给我，我怎么肯负责任？”何达武 
  道 ：“松子平日在这房里卖淫，每夜都有一块钱给你吗？”妇 
  人正要逞口而出的答应不错。忽然一想，觉得不妥，这人和松 
  子既是夫妇，说出来了，不是要闹乱子的吗？随即摇了摇头道： 
   “松子君住在这里，规矩得很，出都不大出去。”妇人说完， 
  起身告辞去了。 
       何达武心想：松子既在渡边女学校教家政，怎么书包里包 
  着一本春宫？我虽没进过日本的学校，照理想总没有女学校在 
  讲堂上教春宫的。这事情有些跷蹊，松子大约因老周没钱给她， 
  也秘密卖淫起来。好在我没有真心娶他，又不花多少钱，乐得 
  学他们伟人的样子，讨个临时姨太太。不一会松子回来了，领 
  着几个商店里的小伙，送米的，送柴炭的，送油盐小菜的，松 
  子一一安置好了，向何达武笑道 ：“我办得几样很好的中国料 
  理老郑是极恭维我，说比中国料理店的厨子还办得有味。骂幸 
  枝不聪明，老学不会 。”何达武笑道：“你办得来中国料理很 
  好，将来带你回国去便当些 。”松子道：“你就同到厨房里去， 
  帮我洗锅洗碗，多久没用它了，灰尘厚的很 。” 
       何达武道 ：“你做我的姨太太，以后说话不要你呀你的， 
  人家听了，说你不懂规矩还在其次，定要说我不行，对小老婆 
  没有教育 。”松子笑道 ：“不喊你，喊什么呢？”何达武正色 

----------------------- Page 176-----------------------

留东外史续集                                                   ・536・ 

  道 ：“你做姨太太，姨太太规矩都不懂得吗？你此刻叫我，暂 
  且叫老爷；将来回国，再改口叫大人。自己人不叫出去，外人 
  怎么肯叫呢？这关于本老爷的面子，最要紧的。你要晓得，我 
  中国讨姨太太的人，都是有身分的，做大官的。我在日本不过 
  和学生差不多，在中国的地位，说出来吓你一跳，你知道我有 
  多大呢？”松子道 ：“不知道老爷有多大？”何达武将身子摆 
  了两摆，撑着大指头道：“和督军差不多一般儿大，比县知事 
  大的多 。”松子道：“我不知道中国的官名，拿日本的官阶比 
  给我听，我就知道了 。”何达武想了一想说道：“拿你日本的 
  官儿比我吗？要皇宫内的官员，才能和我比大小，以外的都不 
  及我 。”松子吐着舌头，半晌问道：“老周在中国也是做大官 
  么？”何达武道 ：“他在中国，虽也是大官，但比我还要小一 
  点儿。你嫁他，那里赶的上嫁我。不过我此时把我的官衔都说 
  给你听，你却不要拿着去向他人说，我是不愿意给人家知道的。 
  因你此后是我的姨太太了，始终瞒不了你，才说给你听 。”松 
  子道 ：“做大官，是很有名誉的事，为什么倒不能给人知道呢？ 
  ”何达武连连摇头道：“这关系大的很，你们女子哪里知道。 
  我们中国人越是做了大官，纠缠的人越多，不是找着我借钱， 
  就是缠着我荐事。我在国内住在衙门里，外面有号房，有守卫 
  的兵卒，人家来找我的，我说不见就不见，所以不怕人家知道。 
  此刻单身到日本来了，住在这种小房子里面，外人若知道我是 
  大官，必不断的有人来禀安禀见。一来没有地方给人家坐；二 
  来要借钱要求事的向我开口，答应他们罢，应酬不了许多，待 
  不答应他们罢，他们见我容易赏见，必定每日跑来缠扰不休， 
  因此不如瞒着的干净 。” 
       松子只有耳朵能听，那有脑筋能判断，以为何达武说的千 
  真万确，当下欢喜得什么似的，连洗锅洗碗的事，都觉得是贱 

----------------------- Page 177-----------------------

留东外史续集                                                    ・537・ 

  役，不敢开口教何达武下厨房帮忙。添了些炭在火炉里，给何 
  达武烤，自己下厨房弄饭菜去了，何达武因在吉原游廊睡了一 
  夜，觉身上不洁净，抽空去浴堂洗了个澡，回来与松子同用了 
  晚膳。 
       松子见何达武洋服口袋里鼓着很大的一包，伸手摸着问 
  道 ：“这里面很软的，是一包什么东西？”何达武低头一望， 
  笑道 ：“呵呵，我倒忘记了，这是一个极好看的蝴蝶结儿。我 
  昨夜在京桥，和艺妓万龙住了一夜，她从头上取下来送我作纪 
  念的。你用鼻孔嗅着试试看，有多香呢。不是日本第一个有名 
  的艺妓，哪来的这种漂亮结儿。松子接过来一看，那蝴蝶上两 
  个眼睛，是两颗川豆大的珍珠，竟是十光十圆的。松子的眼界 
  虽不宽，珍珠却见过，勉强分得出假真。看那两颗珠子，至少 
  也得值六七十元，疑心果是万龙的东西。问何达武道 ：“老爷 
  真和万龙同睡过吗？”何达武得意笑道 ：“不同睡过，她怎肯 
  送这纪念品给我。这东西虽不值钱，她对我亲热的心思，总算 
  借这东西表示出来了 。”松子道：“我听说万龙是身价很高的 
  妓女，轻易不肯接客的，是有这个话没有呢？”何达武点头道： 
   “她的身价再高没有了。我若不是来往的次数多，加以资格对 
  劲，她对我也不会有这么好。她说定要嫁我，我因为她是今当 
  艺妓出身的，讨到家来怕她受不来约束。并且她那声名太大了， 
  忽然从良，风声必闹的很大，新闻上都免不了要登载的。我的 
  名誉要紧，不能因一个艺妓，使名誉大受损失，因此不敢答应 
  她。她从手上脱出个四五钱重的赤金戒指来，要给我带在手上， 
  作个纪念。我说这赤金戒指是值钱的东西，给我做纪念不好， 
  人家不知道的见了，还说我贪图你的财物。你要给我的纪念， 
  那怕一文钱不值的都好。她就从头上取下这结儿来，纳入我洋 
  服袋里。刚才你不问我，我倒要忘记了。此后我有了你，也用 

----------------------- Page 178-----------------------

留东外史续集                                                    ・538・ 

  不着再去她那里了，这结儿就赏给你，也作个纪念罢 。” 
       松子听了，喜出望外，连忙叩头道谢，什袭收了。何达武 
  粗心浮气，哪知道这结儿值钱。昨日随便拿着揣入怀中，无非 
  一时高兴，知道是陈蒿和周撰从本乡座回旅馆，安排携手入阳 
  台的时候，恐结儿压皱了，随手取下，纳在抽屉里面，走时忘 
  记戴上。何达武想借着这结儿为开玩笑的资料，怕周撰洗脸回 
  房看见，所以不暇细看。何达武不认识珍珠，便细看也不知道。 
  及至把陈蒿接来，将开玩笑的事又忘记了。此时为图松子欢喜， 
  一出口就赏给她了。这一夜和松子睡了，俨然新婚一般，就只 
  被褥破旧不堪，不免减杀多少兴味。 
       不知后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 179-----------------------

留东外史续集                                                    ・539・ 

                               第五十三章 
            失珍珠牵头成窃贼搬铺盖铁脚辟家庭 

       却说何达武收了松子做姨太太，得了个摆老爷架子的地 
  方。一夜欢娱，不知东方之既白。起来用了早点，伺达武向松 
  子说道 ：“我的应酬广宽，白天在家的时候很少，你不做我的 
  姨太太，我不能管你，哪怕你终日在外面游荡我也不问。此刻 
  既正名定分的是我的姨太太了，就得守我家当姨太太的规矩。 
  非得我许可，无论什么地方，什么时候，都不许出去。我出外 
  应酬，没一定的地方和一定的时间，随时出去，随时可以回来。 
  我回家若不见你，任你怎么支吾，我是不相信的。你知道在我 
  们官宦人家，做姨太太是很不容易的么？”松子点头道 ：“这 
  规矩我知道。不过渡边女学校的课，我原订了一学期，似乎不 
  去上课，有些不安 。” 
       何达武道 ：“你在渡边女学校，教授的什么功课？每日几 
  点钟 ！”松子道：“我昨日在路上就对你说过了，我接任教授 
  家政，每星期二十四小时，平均每日有四小时 。”何达武道： 
   “一个月有多少钱薪水呢？”松子道：“薪水不多。因为我是 
  渡边女学校的学生，此时毕了业，担任教授，多半是尽义务， 
  每月不过十来块钱。现在那学校的经费支绌，便是每月十来块 
  钱，也靠不住送给我。只因双方感情上的关系，不能因无钱便 
  不去上课 。”何达武笑道：“我是个男子，不曾学过家政。这 

----------------------- Page 180-----------------------

留东外史续集                                                   ・540・ 

  家政是教授些什么呢？松子笑道 ：“这话是老爷故意向我开玩 
  笑的，怎么家政都不知道是教授些什么呢？”何达武道 ：“男 
  女睡觉的事，也在家政里面教的么？”松子怔了一怔问道 ：“ 
  怎么家政里面教男女睡觉的事呢？这事也要人教吗？”何达 
  武摇头道 ：“怎的不要人教，你就专教人干那男女同睡了干的 
  勾当 。”松子红了脸道：“我不懂这话怎么讲？” 
       何达武走到柜跟前，推开柜门，拿出那本春宫来，扬给松 
  子看道 ：“这不是你上讲堂的课本吗？”松子见了，连忙起身 
  来抢。何达武将手举高笑道 ：“你敢动手来抢！我平生最欢喜 
  这种东西，花钱都买不着。若给你抢坏了，还得了吗？”松子 
  伏着身躯，用两个衣袖掩了面孔说道 ：“这东西不是我的。幸 
  枝寄在我这里，我昨日带着想送还给她，她又不在家里，我只 
  得带回来。只有你这个老爷欢喜瞎翻瞎翻，什么地方都翻到了。 
  ”何达武笑道：“这样好东西，怎么好送还给人家。从此以后， 
  算是我的占有品罢 。”说着，解开洋服，纳入裤腰里面。松子 
  很觉不好意思，低着头不做一声。何达武道 ：“我去搬行李来， 
  你的被褥太坏，硬的和门扇一般，亏你夜间能睡 。”松子道： 
   “回来吃午饭么？”何达武见问，想说不回来吃午饭，恐怕松 
  子抽空到外面去干卖淫的生活。便说道 ：“我去小石川，搬了 
  行李就来，你就坐在这里等着罢 ！” 
       何达武从关木家出来，到了富士见楼，周撰和陈蒿还睡着， 
  没有起床，下女拦住何达武不教进去。何达武道 ：“我和周先 
  生是至好的朋友，周太太更是我的亲戚，我进去有什么要紧？ 
  ”下女道：“不行，他们没起床，任是谁也不许进去。”何达 
  武觉得很诧异，日本旅馆的下女，从来没有这么强硬，把来宾 
  拦住不教进去的。便动气说道 ：“是周先生嘱咐了你们，不许 
  来宾进房的吗？”下女摇头道 ：“不是，是我这旅馆里的主人 

----------------------- Page 181-----------------------

留东外史续集                                                    ・541・ 

  嘱咐我们的，凡是会周先生的客来了，非先得周先生许可，一 
  概谢绝上楼 。”何达武道：“只来会周先生的就是这么吗？” 
  下女应是。何达武料是周撰因有陈蒿在一块儿睡着，怕不相干 
  的人跑来撞破了，陈蒿的面子下不去，所以教馆主是这么嘱咐 
  下女。便仰天笑道 ：“没要紧，没要紧，我不比别人，我与周 
  先生最亲密的，我每日要到这里来一两次。你不相信，请去向 
  周先生问一声，只说何先生来了，他必然来不及的叫请 。”下 
  女道 ：“请你在楼下坐坐，等他们两位起来了，我再替你去通 
  报。此时他们正睡得好，我怕碰钉子，不敢去问 。”何达武见 
  说不清楚，心里暴躁起来，望着下女生气道 ：“你这人也拘扳 
  的太厉害了，此时已是九点钟了，怎么不好去通报？你既怕碰 
  钉子，就应由我自己上楼。你又不去报，又不让我上楼，教我 
  坐在这楼梯底下等候，不是笑话吗？东京的旅馆哪有这种规矩 
  哩 ！”下女辩道：“这须不能怪我们当下女的，一来是馆主的 
  命令，二来周先生房里若再丢了什么贵重物品，我们当下女的 
  担不起这么重的担子 。”何达武吃惊道：“周先生房里丢了什 
  么贵重物品吗？”下女扬着脸向天，极不满意的神气答道 ：“ 
  不丢了贵重物件，也不是这么下了戒严令一般的防守了 。”何 
  达武追问道 ：“你可曾听说丢了什么东西？”下女道：“怎么 
  没听说，还差一点儿就要把我拿送警察署去了呢 。”何达武道： 
   “毕竟丢了什么，怎的会要把你们拿送警察署呢？”下女道： 
   “听说丢了两颗珍珠，要值一百多块钱一颗，缀在一朵彩绸蝴 
  蝶花上，当蝴蝶两只眼睛的，纳在书案抽屉里面 。” 
       何达武听得这话，心里一上一下的，冲跳个不了。勉强镇 
  摄着问下女道 ：“什么时候丢掉的呢？”下女道：“我又没偷 
  他的，知道什么时候丢掉的哪 。”何达武道：“我问错了，我 
  是问什么时候发见丢掉的 。”下女道：“昨夜用过晚膳，周先 

----------------------- Page 182-----------------------

留东外史续集                                                   ・542・ 

  生教我打电话去马车行，要雇一辆轿车，去京桥银座逛街。我 
  才打好电话，去周先生房里回话，只见周先生和周太太两个慌 
  了手脚似的，扯开这个抽屉看看，又扯开那个抽屉看看，接连 
  柜里箱里，连被包都吐开来，两个只是跌脚。周先生忽然指着 
  书案的抽屉问我道 ：‘你今日扫地的时候，在这抽屉里拿了一 
  个彩绸蝴蝶结儿么？要是拿了，就快些退出来 。’我当时闻了 
  周先生的话，如晴天打了个霹雳，只得说我今日并不曾扫地， 
  怎么会拿先生的彩绸蝴蝶呢？周先生哪由我分辩，大声骂道： 
    ‘放屁，怎么我丢掉了贵重物品，你就懒的连地都没扫了。你 
  趁早退出来，免得进拘留所。你若还想抵赖，我立刻打电话去 
  警察署，也不愁你不将原物退出来。那彩绸蝴蝶结儿上，有两 
  个十光十圆，川豆一般大的珍珠，是做蝴蝶眼睛的。这房间今 
  日是你招待，纵想赖也赖不了的。’我见周先生越逼越紧，不 
  由得急的哭起来。周先生又叫了我主人来，将情形说给我主人 
  听了。主人问我 ：‘怎的独今日不曾扫地，这话不说的稀奇吗？ 
  ’我说：‘并不是我偷懒不曾扫地，因周先生起的晏，还不曾 
  起床，就有个穿洋服的客来了，我见有客在房里，不好进去打 
  扫。到午饭后，周太太就来了，搬来了些行李，又不好打扫， 
  因此今日不曾扫地。并且周先生整日不曾离房，我就是爱小利， 
  也不知道抽屉里有彩绸蝴蝶，蝴蝶眼睛上有两颗值钱的珍珠。 
  周先生整日不曾离房，即算我知道，又从哪里下手寻偷哩？’ 
  我主人听了，才向周先生说道 ：‘敝旅馆的下女，都有确实保 
  人，历年在敝旅馆服役，最靠得住的。敝旅馆上下住了四五十 
  人，丢掉物什的事，数年来不曾有过一次。先生或是搁在什么 
  地方忘了，慢慢儿寻觅，或者能寻出来。敝旅馆的下女，鄙人 
  可负完全责任，无论到什么时候，只要确保查出来，是下女偷 
  了，鄙人照价赔偿便了 。’周先生方没说什么了。我主人下来， 

----------------------- Page 183-----------------------

留东外史续集                                                    ・543・ 

  便吩咐我们下女，不论是谁来会周先生，须先得周先生许可， 
  才准引客上楼。如周先生睡着没起床，尤不可引客到他房里去。 
  今日丢珍珠就是在周先生睡着的时候，有一个穿洋服的客，不 
  待通报，径跳到周先生房里去了。那珍珠不见得和那客没有关 
  系。主人既是这么吩咐我，此时周先生夫妇又正睡着没有起来， 
  我再敢把你引上楼去吗？” 
       何达武心里虽后悔不该孟浪，当作不值钱的妆饰品，随意 
  揣着走了。但是他们既为这事闹到这个样子，我此时若承认是 
  我拿了，馆主下女决不会说我是跟他们开玩笑的，一定疑我偷 
  了。被老周查出了证据，逼我退了出来，就是老周自己，也必 
  不高兴，要怪我不该如此，害得他骂下女，在日本鬼跟前丢面 
  子。倒不如索性隐瞒到底，一则免得将来误传出去不好听，二 
  则听下女学老周的话，那两颗珍珠，竟能值二百多块钱。我尚 
  且没有看出来，松子必是不知道的。回去要到手里，找收买珍 
  珠的店子，能变卖二百多块钱，岂不快活！我今年的财运真好， 
  平日长是手中一文钱没有，自从遇着老周之后，第一日他就帮 
  我赢了十多元，自那日以后，我接接连连的，汽车也有得坐， 
  各种料理也有得吃，把戏也有得看。老周还爽爽利利的送我三 
  十块，已经是得之意外，谁知更有挡都挡不住的运气，老周只 
  随便听我一句做洋服的话，就居然花整百块钱，替我做礼服。 
  要讲到这个蝴蝶，越发做梦都没想到。在他身上，也要我发一 
  注这么大的横财。 

       何达武正在越想越得意，下女忽走过来说道 ：“周先生已 
  起床了，请你上楼去坐罢 。”何达武才敛了敛神上楼。到周撰 
  房门口，见房门开着，周撰见面，劈头问道 ：“铁脚，你为什 
  么把我这里一个蝴蝶结子拿去，害得我瞎骂下女？”何达武竭 

----------------------- Page 184-----------------------

留东外史续集                                                   ・544・ 

  力装出神色自若的问道 ：“什么蝴蝶结子？我看都没有看见。 
  ”周撰道：“除了你，没有别人。我知道你是想跟老二开玩笑， 
  有意藏匿起来。你说是不是？”何达武正色辩道 ：“我真不曾 
  看见什么蝴蝶结子。你放在什么所在，那结子作什么用的？” 
  周撰笑道 ：“你这是明知故问，昨日你到这里来，我还睡着。 
  你和我谈话的时候，我还仿佛记得看见那结子的飘带露在抽屉 
  外面，我下楼洗了脸回房，因你找着我说话，就忘记再留神看 
  那结子。直到夜间，老二要我带她去逛街，问我要结子戴，我 
  一开抽屉没有了，就知道必是你好玩拿去的 。”何达武道 ：“ 
  照你这样说，那结子一定是我拿去了 。”周撰道：“除了你， 
  没有别人 。”何达武生气道：“你不要胡说，我岂是做贼的人。 
  一个蝴蝶结子，能值几个钱，我是何等的人，素来不爱小利。 
  你说话要干净一点，我的名誉要紧 。”周撰道：“不值几个钱， 
  我倒不说了 。”何达武跳起来，指着周撰骂道：“你指定我是 
  贼，须拿出赃证来。我为你们的事，腿都跑痛了，你倒拿贼名 
  加在我身上，你指的出赃证就罢了，若指不出赃证，这贼名我 
  当不起，你得替我洗清楚 。”周撰笑道：“谁说你是贼呢？你 
  没有拿，说没有拿就是了，是这么跳起来闹什么？难道你一闹 
  我就怕了，不敢说是你拿了吗？我昨日除洗脸和打电话叫裁缝 
  以外，一步也不曾离开这房间。洗脸打电话，都有你在这里， 
  下女决不敢当着你，开抽屉偷东西。你没有拿，是狗H的忘八 
  蛋拿了。是谁偷了我的结子，我通了他祖宗三代 。”周撰这一 
  骂，骂得何达武冒火，陈蒿在旁笑道 ：“东西已经被小贼偷了， 
  你在这里骂什么？没得骂脏了嘴，稍有人格的小贼，都不至偷 
  女人头上戴的蝴蝶 。”说时，望着何达武笑道：“铁脚，你说 
  我这话对不对？” 
       何达武两脸涨得通红，几乎气得哭了出来，又不好说他们 

----------------------- Page 185-----------------------

留东外史续集                                                    ・545・ 

  骂坏了。只急得朝着窗口，双膝跪倒，向天叩了几个头发誓道： 
   “虚空过往神祗在上，我何达武若是偷了周卜先的蝴蝶结儿， 
  就永远讨不了昌盛，过河打水筋斗，上阵遭红炮子，春季发春 
  瘟，秋季害秋痢。我何达武要不曾偷，就望神灵显圣，那诬赖 
  我的人，立时立刻照我发的誓去受报应 。”周撰哈哈笑道：“ 
  罢了，罢了，我和你开玩笑，谁和你认真起来。丢掉一个蝴蝶 
  结儿，也算不了什么 。”陈蒿道：“那彩绸结子还值不了五角 
  钱。不过那上面有两颗珠子，还是我祖母遗传下来的，光头极 
  好，在日本就有钱也难得买着。已有人出了两百块钱，我都没 
  有卖掉。这完全吃了卜先的亏，前晚给我戴回去了怎么会丢 
  掉？什么怕我不来，扣了做押当。好哪，倒被小贼偷了去押上 
  当去了 。”周撰笑道：“你不要埋怨我，我们丢掉两颗珍珠， 
  不算什么。做小贼来偷这两颗珍珠的人，损失倒比我们大些。 

  ” 

       何达武既跪下发过誓，自以为表明了心迹，仍坐着望了二 
  人说笑。见周撰说偷珍珠的损失倒大些，忍不住攒着说道 ：“ 
  那人既偷了两颗珍珠，尽能卖几十百把元，为什么倒有损失 
  呢？”周撰道 ：“几十百把块钱，能够几天使用，用完了，不 
  仍是没有了吗？这人未曾偷珠子以前，穷到不了的时候，大概 
  总有几个朋友去帮助他。偷过这珠子之后，一没了钱，心里就 
  会思量，还是做小偷儿的好。上次趁人家不在跟前，偷了两颗 
  珍珠，居然卖了百十来块钱，很活动了多少日子。此刻手中空 
  虚了，何不再照上次的样，去人家见机行事。如是一次两次， 
  乃至七。八上十次，越偷越得手，就越偷越胆大。世界上的贼， 
  还有不被人破获的吗？只要破了一次，这人就要算是死了，社 
  会上永远没有他活动的地位了。你看这损失大不大？并且这人 
  既到了作贼的地位，便是不被人破获，而这人的为人行事，必 

----------------------- Page 186-----------------------

留东外史续集                                                   ・546・ 

  早已为一般人所不齿。因为作贼的人，决没有学问才能都很好 
  的。没有学问才能的人，在社会上未尝不可活动，然其活动的 
  原素，必是这人很勤谨，很忠实，你说勤谨忠实的人，肯伸手 
  去偷人家的东西么？所以我敢断定，昨日在我这里，趁我没看 
  见，偷蝴蝶结子的那个小贼，已受了无穷的损失 。”何达武道： 
   “这东西也真丢的奇怪！莫不是那洋服裁缝，见财起心，乘我 
  两人不在意，顺手偷去了么？”周撰点头笑道 ：“你这种猜度， 
  也像不错 。”陈蒿笑道：“那裁缝的催眠术，就真比天胜娘还 
  要神妙了 。”周撰大笑道：“障眼法罢了。催眠术只我在这房 
  里能演，别人也敢到这里来演催眠术吗？”说得陈蒿避过脸去 
  匿笑。周撰起身笑道 ：“我此刻又要下楼去洗脸了，铁脚你坐 
  坐罢，洋服裁缝不在这里，大约没要紧 。”说完拿了沐具，下 
  楼去了。何达武心里有病的人，听了这种话，就像句句搔着痒 
  耍似的，恨不的立时离开了这间房，免的面上冷一阵，热一阵 
  的难过。但是越是心里有病，越觉走急了露马脚，只得不动， 
  搭讪着和陈蒿闲谈。陈蒿女孩儿心性，丢了她的银钱，倒不见 
  得怎么不快活。丢了她的妆饰品，又是祖上遗传下来、不容易 
  购买的珍珠，心里如何不痛惜。见何达武进来，就不高兴。此 
  时还坐着不动，偏寻些不相干的话来闲谈，那有好气作理会。 
  借着看书，只当没听见。何达武更觉难为情，再坐下去，料道 
  更没趣味，即作辞起身，陈蒿也不说留。 
       何达武无精打采的出了富士见楼。想回精庐搬运行李，忽 
  一转念，那两颗珍珠在松子手里，恐怕她认出来，不肯退还给 
  我，这回小偷就白做了。赶快回去，拿出来变卖，到了手才算 
  是钱。脚不停步的跑到停车场，乘电车到神田，飞也似的跑到 
  关木家，进房不见松子，看壁上的裙子没有了，急得跺脚道： 
   “这婊子真可恶，我嘱咐了不准她出去，她偏要出去，第一日 

----------------------- Page 187-----------------------

留东外史续集                                                   ・547・ 

  就不听我的话，这还了得！那蝴蝶结子多半也戴出去了 。”随 
  将书案抽屉扯开，看了看没有，又开了柜，在箱里寻了一会也 
  不见，气得一屁股坐在席子上出神。好半晌，自宽自解道 ：“ 
  她原说担任了渡边女学校的课，不能辞卸，此时必是上课去了。 
  她纵然秘密卖淫，也没有白日卖的道理。这里的被卧太不能盖， 
  且去精庐把行李搬来再说。 
       何达武复出来，到了精庐。李镜泓夫妇正在午餐，何达武 
  即跟着吃了饭。向李镜泓说道 ：“我此刻打算认真读两学期书， 
  好考高等。已在正则英文学校报了名，先预备英文，只这里隔 
  正则学校太远，来回不便当，又多花电车钱。有个日本朋友， 
  住在正则学校旁边，他要我搬到那里去住，求学方便些。房子 
  也还不贵，四叠半席子，每月只得四块钱。我今日就搬去，这 
  里房钱我已交了，只有半个月的伙食，过两日就送来 。”李镜 
  泓道 ：“你能认真读书，还怕不好吗？伙食钱有几个，算它做 
  什么，搬去就是 。”陈毓听了，觉得不放心，叫何达武到厨房 
  里问道 ：“你今日看见老二没有？”何达武点头道：“看见的， 
  她和老周亲密得如胶似漆，连我都爱理不理了呢。但愿他们快 
  活得长久就好 。”陈毓着惊道：“老二怎么会是这样？你倒是 
  男子汉，不要和她一般见识罢。她有什么对你不周到的地方， 
  你一看亲戚分上，二看我的面子罢。我知道你忽然要搬家，必 
  是有什么意见，快不要存这个心，我就去老二那里，看她为什 
  么糊涂到这样 。”何达武道：“不是，不是。我搬家并不因老 
  二不理我。我又不是住着老二的房子，她就不理我，她此刻已 
  不住在这里了，我搬家做什么哩？我实在是为这里隔学堂太 
  远，嫂嫂不要多心 。”陈毓见何达武词意坚决，不好强留。只 
  得由他清检行李，雇了一辆人力车拉着。陈毓赶出来，问新搬 
  的地名。何达武却记不得关木家的番地，约了明日送地名来， 

----------------------- Page 188-----------------------

留东外史续集                                                   ・548・ 

  就押着车子走了。 
       陈毓疑心何达武有意不肯留下地名，更加放心不下，要李 
  镜泓同去富士见楼看陈蒿。李镜泓不愿意，气得陈毓骂了李镜 
  泓一顿，李镜泓被逼不过，只好气忿忿的换了衣服，陈毓也略 
  事修饰，急匆匆同出来，反锁了大门。电车迅速，一会儿就到 
  了。由下女引到周撰房里，周撰一见李镜泓进来，心里一吓， 
  脸上就有些不好意思。陈蒿也一般，脸上有些讪讪的。彼此见 
  礼坐下，李镜泓本来不大欢喜说话，周撰平时虽议论风生，但 
  这时候除了寒暄几句之外，也觉无话可说。还是陈毓与陈蒿姊 
  妹之间，开谈毕竟容易些。陈毓将何达武搬家的情形，说给陈 
  蒿听了道 ：“我因见他说话半吞半吐的，以为和你闹了什么意 
  见，所以特来看看 。”陈蒿笑道：“他没提别的话吗？”陈毓 
  道 ：“他若提了别的话，我也不至放心不下，急急的跑来看了。 
  他就怪你不理他 。”陈蒿遂附着陈毓的耳，将丢掉蝴蝶结子的 
  话，并何达武辩白发誓的情形说了，陈毓才明白点头道 ：“怪 
  道他那么急猴子似的，头也不回，搬起跑了。他这样的人，不 
  和我们同住也好。既发现了他手脚不干净的事，就不能不刻刻 
  提防他，同屋共居的人，那里能提防得许多呢 。” 
       李镜泓在旁听得，问说那个，陈蒿不肯说自己丢掉了珍珠， 
  只说何达武昨日在这里，赶房里没人，把卜先的两颗珍珠拿走 
  了。李镜泓道：“这事也怪，铁脚怎么认得出珍珠？他和我差 
  不多从小孩子时代同长大的人，好玩好赌是有之，至于手脚不 
  干净的事，却从来不见有过。周先生的两颗珍珠，曾拿给他看 
  过，向他谈过值多少价钱的话吗？”周撰摇头道 ：“那却没有， 
  我也不过照情理推测，疑他有意和我开玩笑。因那两颗珠子前 
  夜才拿出来，放在这书案抽屉里面，昨日除了他到这里两次， 
  没外人到这房里来。我又整日不曾出外，旅馆里的下女，都是 

----------------------- Page 189-----------------------

留东外史续集                                                     ・549・ 

  有保荐的。莫说我整日不曾出外，没有给下女盗窃的机会，便 
  是我出外几日不回，下女也决不敢偷东西。我昨夜误怪下女， 
  此时还觉得过于鲁莽 。”李镜泓向陈毓道：“铁脚和我们同住 
  了一年多，我们的金珠首饰随意撂在外面的时候也有，却从没 
  有失过事 。”陈毓点头道：“前月我们和铁脚四个人，同游上 
  野动物园，我一枝镶珍珠的押发不曾插牢，掉在地下，我自己 
  没理会，他走我后面看见了，拾起来也不交还我，也不做声， 
  直待我们回家，才发见失掉了押发，以为是掉在电车上，没有 
  寻觅的希望了。只见他从怀中摸了一会摸出来那枝押发来，向 
  我笑道 ：‘你们女人家，出门欢喜戴这些值钱的东西，又不细 
  心戴好。今日幸喜我走你背后，不然就不知便宜了谁发财 。’ 
  我那枝押发也可值百多块钱。他若是爱小利的，就不交还我， 
  便到今日也不会知道是他拾了。据我的意思，周先生失的这两 
  颗珠子，也不能断定便是铁脚拿了 。”周撰听了，不好抵死说 
  是铁脚，只得含糊点头。陈蒿心里也就有些活动，不专疑何达 
  武了。李镜泓夫妇，又坐着闲谈了一会，才起身告辞，回精庐 
  去了。 
        后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 190-----------------------

留东外史续集                                                   ・550・ 

                              第五十四章 
          何达武喜发分外财 李铁民重组游乐会 

       却说何达武将行李搬到关木家，松子已经回来了。帮着把 
  皮箱被包，搬进屋子。何达武责备松子道 ：“我出门的时候再 
  三嘱咐你，非得我许可，不准去外面胡行乱走，你偏不听我的 
  言语，我一出门，你就跟着也跑了。并且我说了回家吃午饭的， 
  依你们做姨太太的规矩，应该弄好了饭菜，坐在房中等我回来 
  同吃，才像个当姨太太的样子，何能听你这么自由行动？我出 
  外拜了几处客，打算回家吃了午饭，还要出去办公事；谁知回 
  到家来，不但饭菜不曾弄好，反连你的影子都不知去向了。我 
  第一次组织家庭，你就敢这般慢忽，这还了得！你快说打那里 
  去来？”松子笑道 ：“我原说担任了学校里的教授，不能不去。 
  但我今日到学校里，已向校长把担任的职务辞卸了，从此可一 
  心一意在家里陪伴老爷 。” 
       何达武很得意，晃了晃脑袋说道 ：“既是去学校里辞职， 
  也就罢了。只要下次不再是这么大胆不听话，这次饶恕你也罢。 
  昨夜赏给你的蝴蝶结子，拿来给我看看 。”松子笑道：“已经 
  给我了，还看什么呢？”何达武沉下脸道 ：“拿来罢，不要 
  苏。耽搁我的正经事 。”松子背转身，从怀中摸了出来，回手 
  递给何达武。何达武看蝴蝶上两颗珍珠眼睛，依旧缀在上面， 
  心中欢喜不尽。笑问松子道 ：“我拿了这件东西，出去办一桩 

----------------------- Page 191-----------------------

留东外史续集                                                   ・551・ 

  要紧的事，回头仍赏给你 。”松子摇头道：“已经给了我的东 
  西，又要拿去，还说回头仍赏给我，明日不又要拿吗？一个彩 
  绸结子，也算不了什么，我倒不希罕，回头不再给我也罢了， 
  尽管拿去赏给外面的淫卖妇罢 。”何达武笑嘻嘻的，也不答话， 
  拿了帽子，将蝴蝶结揣入怀中，往外就走。走出门外，复回身 
  叫着松子说道 ：“此刻已是四点多钟了，再过一会你就弄晚饭 
  罢，我大约在六点钟的时候，回家吃晚饭 。”松子隔窗户答应 
  了。 
       何达武走出巷口，见一群中国学生，乱糟糟的在路上手舞 
  是蹈的谈笑着，向会芳楼料理店走去。看那情形好像是从戏馆 
  子里散了戏出来，大家谈论戏中情节似的。何达武心想：此时 
  不是散戏的时候，并且今川小路附近一带也没有戏馆，再看那 
  走最后的分明是小金，不由得从旁边赶上去，轻轻拉了小金一 
  把。小金见是何达武，即停了步，指着何达武的脸笑道 ：“你 
  这铁脚，倒学会了乖巧，那日赢了我们的钱，怕再赌下去输了， 
  借故把局面搅坏，揣着钱一溜烟跑了，害得我们输了钱不算， 
  还要替你出罚款，赔水子。这几日全不见你的影子，你打算就 
  是这么完了吗？”何达武笑道 ：“我赢了什么钱！你凭良心说， 
  那日是我借故搅坏局面吗？这几日我有事不得闲，没到上野馆 
  来，昨日还到了你家里，没会着你。你们这些人，从哪里来， 
  会芳楼有什么宴会吗？”小金道 ：“没有什么宴会。我们见李 
  铁民和王立人闹了意见，会面不说话，有许多不便，恐怕将来 
  两人的意见越闹越深，又免不了要见面的，或者更闹出寻仇报 
  复的事来，我们做朋友的都为难，不好偏袒那个；就由我发起， 
  今日在上野馆邀成了一个大局，抽了几十块钱的水子，除正当 
  花销外，都拿来做酒席费，替二人讲和。从此各个把各人的意 
  见销除了，仍做好朋友。你和他两个也都是朋友，应该也来一 

----------------------- Page 192-----------------------

留东外史续集                                                   ・552・ 

  份，才对得起人。何达武点头道 ：“理应如此，我定来一份便 
  了 。”小金道：“你既肯来一份，就同进去，加入议和团体罢。 
  ”说着拉了何达武，往会芳楼走。何达武还有些迟疑，说怕老 
  涂记恨。小金道 ：“涂老三为人，最是有度量，不记小恨。事 
  情已过去好几日了，还有什么要紧，我保你无事就是了 。”何 
  达武听得，才放胆跟着小金，进了会芳楼。 
       大众都在三层楼上一间大厅里，坐的坐，立的立，三个成 
  群，五个结党，在那里说笑。见小金同何达武进来，李铁民首 
  先立起身，迎着笑道 ：“我们正在说何铁脚怎么好几日不见影 
  子，莫不是回国去了，不然就是害了病，想不到居然能与今日 
  之会 。”何达武点头笑道：“近日因私事忙碌的很，昨日才抽 
  空去访小金，又不曾访着，刚才无意遇着小金，方知道今日的 
  盛会，我特来加入一个 。”涂道三从人丛中挤出来，一手拉了 
  何达武道 ：“我看你这时候再溜到哪里去，你打了人不算，还 
  把抽下来的头钱掳了去，害得我们受了罚，还要赔头钱。我只 
  道你一辈子躲了不见人，谁知天网恢恢，疏而不漏，也有撞在 
  我手中的时候 。”一边说，一边举起拳头要打。何达武将身一 
  扭，脱离了涂道三的手，退了两步说道 ：“我掳了什么头钱？ 
  我不犯法，为什么要躲你？你有手段，听凭你如何使来，我姓 
  何的有半字含糊，也算不了是个汉子 。”小金连忙拉着涂道三 
  说道 ：“已往之事，老三下要再生气了。我们今日特为王、李 
  两兄讲和，酒席还不曾吃，我们讲和团体里面却自己先又闹出 
  意见来，未免给外人笑话。并且也对王、李两兄不起 。”王立 
  人也从旁劝道 ：“那日打架，我一个人吃亏最多，依我的气忿， 
  真要找何铁脚开谈判，只因为平日都是朝夕在一块儿玩耍的好 
  朋友，犯不着为这一点儿小事，认真翻脸伤了和气，因此忍耐 
  不说。我和铁民已经闹了意见的，尚要和解。你们不曾闹出意 

----------------------- Page 193-----------------------

留东外史续集                                                   ・553・ 

  见来的，还不快把意见销除吗？”李铁民拍手笑道 ：“对呀， 
  我们都是好兄弟，好朋友，大家点菜要酒，来开怀畅饮罢 ！” 
  涂道三见劝解的人多，气也就平了。李铁民拉着何达武道 ：“ 
  我来替你两人解和 。”王立人也拉了涂道三，教二人对作了一 
  个揖，大众都拍手，欢呼大笑。 
       何达武重新与各人见礼，共有二十多人，其中虽有不知姓 
  名的，却都很面熟，是常在一块儿赌博的。何达武向王立人、 
  涂道三谢了罪，辩明那日溜跑是实，头钱确是一文不曾拿走。 
  王立人和涂道三、小金都面面相觑道 ：“头钱铁脚既没有拿走， 
  就不知是在场的哪一位朋友，趁着扰乱的时候，打浑水捉鱼， 
  暗地把头钱藏起来了，铁脚却遭了误伤 。”李铁民道：“事隔 
  多日了，还研究它做什么。今日的酒席，是谁经手，菜已点好 
  了么？”小金答道：“早已点好了两桌，刚才下女来问，席面 
  怎生摆法，我已说了。将三张大桌，接连起来，当推你和王立 
  人两个新过门的亲家对坐，我们不论次序，都在两旁挤着坐罢。 
  点的酒席十二块钱一桌，要是平均摊派起来，连杂费每人总得 
  一元半上下。铁脚后来加入，只拿一块钱来罢。抽的头钱大概 
  也够使费了 。”何达武忙从钱包里抽出一张十元的钞票来，交 
  给小金，要小金找九块。小金接了笑道 ：“倒是何铁脚比我们 
  一般人都阔，身上不断的，总有绿里子蓝里子的钞票 。”李铁 
  民笑道：“只要四圈麻雀，包管他绿里子变蓝里子，蓝里子变 
  黄里子，黄里子变赤手空拳 。”何达武笑道：“只要你们有本 
  领赢得去，像这样绿里子，多的不敢说，十多张还拿得出。无 
  论谁有本领，都可赢了去 。”王立人道：“你不要吹牛皮，你 
  身上哪来的十多张绿里子？我倒不相信 。”何达武哼了一声笑 
  道 ：“你不相信罢了，我看你们也没这本领，将我十多张绿里 
  子的赢去 。”李铁民道：“你若真有，我们就真能赢你的。” 

----------------------- Page 194-----------------------

留东外史续集                                                   ・554・ 

  何达武道 ：“你们想赤手空拳打我的主意可是不行，我拿出多 
  少，你们也要拿出多少，四硬的劈刹子，看你们可能赢了我的 
  去 。”王立人道：“自然是劈刹子，我们自己人，谁还能够欺 
  谁吗？”何达武道 ：“就是这么一言为定罢。我们吃过了酒席， 
  原场不散，还是去上野馆，拼个你死我活，强存弱亡 。”大家 
  听了，都齐声喊极端赞成。 
       下女托着一个条盘进来，大家起身，帮着下女搬移桌椅。 
  李铁民被众人推到上面坐了，王立人坐了对面，各人分两边坐 
  下，由小金执壶斟酒。李铁民端了杯酒，立起身向满座举了举 
  杯道 ：“兄弟和立人兄，去年因小事伤了和气，一年以来，虽 
  屡次于无意中会面，却都不肯下气，先打招呼。以至劳诸位老 
  兄挂念，破费许多的钱，为我两人谋和。在我李铁民心里，实 
  在感激的很。愿牺牲一切意见，与立人兄交好，如一年前一般。 
  费了诸位老兄的心，即借诸位老兄的酒，转敬一杯。今日都得 
  开怀畅饮，不醉无归。兄弟还有个普通好行的酒令，且请诸位 
  老兄饮过三杯再说 。”李铁民自己饮了一杯，将杯覆转来，给 
  大家看。各人也都起身饮了一杯，推王立人发表牺牲意见的话。 
       王立人不曾演过说，立起身没开口，两脸先红了，举着酒 
  杯，那手战战兢兢的，不能自主。杯中的酒从两边淋了出来， 
  同座的人都望着要笑。和王立人交情厚的，便暗中替王立人着 
  急。好一会王立人才慢慢从喉咙里发出音来说道 ：“我对铁民 
  本来没有意见，就只因他打的我太苦，我每次照镜子，心中不 
  由得有些发恨。你们大家看我脸上，不还是有一条一条的瘢痕 
  吗？我好好一副很光滑的脸，硬被他砍得这样难看，这个比撕 
  破我一件极时新极值钱的衣还要厉害。并且我从那一次被他砍 
  破面孔之后，行事没一次遂顺的，直倒霉到于今：跳电车就跌 
  倒，赌博就输钱。这都还是小处，尚有一层关系重大的，今日 

----------------------- Page 195-----------------------

留东外史续集                                                    ・555・ 

  在这里的都是知己，没有笑我的，不妨说出来。我的面孔虽不 
  能说是潘安再世，宋玉重生，然和铁民比起来，他不过善于修 
  饰，至于容颜娇嫩，眉目清秀，我自谓不在他之下。当日我和 
  他同组织游乐团的时候，凡勾引女子的事，我绝不曾落过他的 
  后。这一年以来，因脸上不光彩，自己先有些自惭形秽，一下 
  手就勇气锐减了。这种无形的损失，要求赔偿的话，自然说不 
  出口。只是再不能忍耐不向你们说出来。这是铁民很对不起朋 
  友的事，铁民不要见怪。你若不是妒嫉我，有几次被我夺了你 
  的恋爱，你也不会下这种毒手。本来依我的气忿，应把你的脸 
  照样扎破，方能泄我胸中之气，只是这多朋友劝说，一来面子 
  却不过，二来你我原是生死至交，志同道合，无端拆开了游乐 
  的事，减了多少兴味，所以只得也把意见牺牲。愿重新振作精 
  神，将游乐团恢复起来，再快活几时。免得将来回国去了，聚 
  会不着，后悔在日本时大好光阴，彼此因闹小意见，不知及时 
  行乐 。” 
       李铁民首先拍手赞成，两边坐的人也都鼓掌。李铁民道： 
   “立人说的话，极有见地。兄弟不但赞成，并极佩服。以前的 
  事，确是兄弟对不起朋友，以后决不再那么胡闹了。游乐团因 
  姜清退出了团体，使团务废弛，直至今日，精神始得再振。座 
  上旧游乐团的团员，除兄弟与立人外，没有第三个。此时想全 
  体召集起来，也就很不容易。姜清、胡庄都归国了，只有罗福、 
  张全还在东京，其余也有在西京的，也有在大阪的，也有不知 
  住处的。依兄弟的意见，我们重新组织，不必邀集旧人，只就 
  今日这团体，组织起来，实力便很可观了 。”涂道三笑道：“ 
  我们今日这会，就算是游乐团成立纪念会罢 ！”大家都说赞成。 
  何达武更是欢喜说道 ：“合该我运气好，能做游乐团的团员， 
  不迟不早的，从家里走出来，遇着你们，迟早一步，都错过了 

----------------------- Page 196-----------------------

留东外史续集                                                   ・556・ 

  这机会。不过这种游乐团组织的办法，及组织的宗旨，团员应 
  尽的义务，我一概不曾听见说过。二位是旧游乐团的人，须详 
  细说给我们听听 。” 
       李铁民见何达武问游乐团的组织，得意扬扬的答道 ：“这 
  种团体的组织，原是由四川人胡庄发起的。当日订了几条简章， 
  纯粹以课余图适合之愉快为宗旨。其中愉乐的方法，琴棋书画， 
  凡文人韵事，件件都有。嫖赌两项，也是简章内订了的。团员 
  并没有多的义务，只每月缴团费一块钱，租一所房子，中间设 
  置些愉乐的器具，表面就是一种俱乐部的办法。我们从前的游 
  乐团，房子里面还有铺盖，团员在外面勾引了女子，或有特别 
  缘故，不能带回自己家中及旅馆中住宿的，可到游乐团住宿。 
  每夜须纳房金一元。团员勾引女子，遇有困难，须人帮助成功 
  时，凡属团员，均得相机尽力。团员有有无相通的义务。简章 
  中规罚最严的，就是团员割团员的靴，处五十元以上之罚金， 
  还得替被割靴之团员，代缴一年之团费 。” 
       何达武问道 ：“怎么谓之割团员的靴呢？这话我不懂得。 
  ”李铁民笑道：“割靴的话，你就不懂吗？譬如你相好的女子， 
  我又去暗地勾引，生了关系，就谓之割你的靴 。”何达武道： 
   “如何能知道，这女子是已经本团的团员相好过的咧？”李铁 
  民笑道：“凡是我们游乐团的团员，在外面勾引女子，不特不 
  能守秘密，并对于本团的团员，还得宣布。不曾宣布的，便不 
  在割靴之列。姜清就是为不肯宣布他相好的陈女士，才退出游 
  乐团。因他一退出，我们这团体就渐渐的涣散了。初办两年之 
  内，各团员的团费，都按期缴纳。所以租的房屋，设备得有个 
  样儿。后来因辛亥革命，团员中有些回国当伟人去了，在东京 
  的团员，也就把团务看得不算回事了。游乐团的名义，便是这 
  么无形消灭了。我们今日既重新组织，就全赖大家齐心。旧游 

----------------------- Page 197-----------------------

留东外史续集                                                    ・557・ 

  乐团的简章兄弟家里还有一份，我们这里团体的组织，也没有 
  总理、干事诸名目，只公推庶务一人，经理一切团务；会计一 
  人，每月于常会期中，报告所收团费用途，凡属团员，都有监 
  督及改良团务之权。但须于常会期中，提议经过半数通过，交 
  庶务执行。如遇扩张团务，有需款之必要时，庶务提议通过后， 
  团员有捐集款项之义务。但提议之件，以与团员有普遍利益为 
  限。我们既就今日的会为新游乐团成立纪念会，就得请诸位老 
  兄，先推出庶务、会计两人来，以专责成 。”小金道：“庶务 
  自然是要请铁民老哥勉为其难，以资熟手。”两行的人都鼓掌 
  赞成。李铁民极力逊谢，言孱躯多病，恐负委托。众人那里肯 
  依呢，三推五让的，李铁民才答应暂摄临时庶务，俟团务稍具 
  眉目时，即退避让贤。 
       涂道三立起身，正待发言，小金拦住道 ：“菜要冷了，我 
  们且吃完酒菜，再推会计罢 ！”何达武拿着筷子，伸臂一扬道： 
   “大家吃起来，我是再客气不来了。”于是大家举箸，睁目张 
  口，奋勇齐上，如攻坚垒一般。王立人向李铁民道 ：“你刚才 
  说有个普通可行的酒令，且请说出来，看大家能行不能行 。” 
  何达武正衔着一口的菜，说不出话来，一边摇手，一边晃脑袋， 
  口里含糊喊道：“不行，不行，我们快些吃了饭，还有事去。 
  ”李铁民笑道：“先没有倡议组织游乐团，就不妨行个酒令， 
  痛饮一番。此时游乐团既成立了，又承诸位老兄委兄弟承乏庶 
  务，组织的手续很繁，简章还得重新订过。兄弟的愚见，团务 
  比酒令重大些，就依铁脚的话不行了罢。”座中本来没有喜喝 
  酒的人，酒令又都不会。李铁民起初倡说要行酒令的话，大家 
  心里就有些不愿意。知道铁民最是欢喜逞能的，越是同席的读 
  书人少，他越是喜提议行酒令，或打诗钟，或是绩麻，总要闹 
  得满座的人这个受罚，这个出笑话，恭维他的学问好，他才得 

----------------------- Page 198-----------------------

留东外史续集                                                    ・558・ 

  意罢休。今日见同席的读书人很少，所以他主张行酒令。不料 
  何达武并不知道假充斯文，硬嚷出来说不行。跟何达武表同情 
  的，自不乏人。李铁民见风色不顺，便见风使舵，当下一阵碗 
  筷声音，吃完了酒菜。 
       涂道三道 ：“请诸君将游乐团的会计公推出来罢。在兄弟 
  一个的意思，庶务既推铁民兄担任，会计应推立人兄出来，使 
  两贤相得益彰 。”靠着涂道三坐的几个人，都高声喊赞成。小 
  金道 ：“立人兄当会计，自是再好没有。不过会计为经手银钱 
  之职，只立人兄一人，似不足以昭慎重，应请更推一人帮办。 
  凡收支款项，须二人共同经手盖章，如此则出资的团员，可增 
  多少信赖之心，纳费必较为踊跃 。”何达武跳起来道：“小金 
  的话，丝毫不错。我就举小金帮办会计 。”众人只得也说赞成。 
  推举已定，李铁民道 ：“我今夜回家即将简章拟定，两位担任 
  会计的，务于一星期内，将房屋器具，设备齐全 。”小金道： 
   “我们出去不要散伙，仍同到上野馆，先将团员名册造起来， 
  按名缴纳团费，有了钱方好办事 。”何达武道：“你们说了， 
  和我去劈刹子的，难，道就只说说罢了吗？锦鸡不准回家，我 
  们且拼一拼，看到底是谁的本领高大 。” 
       李铁民蹙着眉头道 ：“我今晚实在不能奉陪，我想起一桩 
  很紧要的事来了，今晚须去实行侦探一番 。”王立人间是什么 
  紧要的事？李铁民叹道 ：“说起这人来，你们也多认识的，就 
  是湖北人黄文汉 。”王立人连连点头道：“黄文汉我认识，此 
  刻这人怎么了？”李铁民道 ：“黄文汉本人到山东去了好些日 
  子，他有个很恋爱的日本女子，姓中璧叫圆子，是一个又美貌、 
  又有才识的女子，曾和我有一面之交。昨日有人告诉我，说那 
  圆子已与黄文汉脱离了，现在境况苦的很，在赤阪一家日本料 
  理店当下女。我本打算今日吃了早点就去探望她，因诸位发起 

----------------------- Page 199-----------------------

留东外史续集                                                     ・559・ 

  讲和的事，我不好推却，就整整的耽搁了一日。方才想起来， 
  不去探望，再也忍不住 。”王立人道：“黄文汉是个很有能耐 
  的人，他恋爱的女子想必不差。不过那圆子既是又美貌，又有 
  才识，如何会困苦到当下女的地步？这就奇了 ！”李铁民道： 
   “我不也是这么怀疑吗？要说她是贞节女子，不肯卖淫罢，和 
  我初次见面的时候，却已表示很容易下手的样子。当时我还不 
  知道是黄文汉恋爱的，后来追踪探听，才知道她已与黄文汉立 
  了婚约。自从那次见面之后，再也找他不着，白丢了我一个几 
  钱重的金指环 。”同座的人问怎么见面一次，便白丢了个几钱 
  重的金指环？李铁民即将江川户活动写真馆相遇时的情形，述 
  了一遍。大家都说奇怪，既有那们容易下手，哪怕不能生活， 
  要降志辱身去当下女？大家正在猜想，何达武却跳起身来，抢 
  着要发表他的意见。不知何达武说些什么，下文分解。 

----------------------- Page 200-----------------------

留东外史续集                                                   ・560・ 

                              第五十五章 
              能忍手翻本透赢 图出气因风吹火 

       却说何达武听得大家说中璧园子奇怪，忍不住就要把樱井 
  松子说出来。当下抢着说道 ：“这话不然，不见得美貌女子卖 
  淫定够生活。即如那日我在上野馆赌钱的周卜先。你们不都是 
  认识的吗？他是个最讲究嫖的人，他所恋爱的，必也有几分可 
  取。此刻已经和他脱离了的松子，论容貌才识，也不在一般淫 
  卖妇之下。然而一与周卜先脱离，她的生活就极困苦，和当下 
  女的相差不远了。我见她困苦的可怜，收了她作妾，就住在对 
  门小巷子里面。以后要是打麻雀没地方时，我那里也可作个临 
  时的局面。不过房屋小些，不能容纳多人罢了。并且我那小妾 
  弄得一手好中国料理，比这会芳楼的厨子还要好一筹 。”王立 
  人笑道 ：“这真难得，铁脚的福气倒不小。可是今天人多了， 
  怕容纳不下。改日定得去尊府打扰打扰，顺便拜见姨嫂子 。” 
       小金从外面进来，拿着八块钱的钞票，交给何达武道 ：“ 
  收了你一块钱酒席费，一块钱团费，这里还你八块 。”何达武 
  接了笑道 ：“怎的团费就要交吗？”小金道：“怎么不就要 
  交？他们的也都在今晚要收齐，谁还有工夫来催缴团费。就是 
  以后按月缴纳，也还要望诸位老兄大发慈悲，免得我们当会计 
  的跑痛两腿 。”李铁民问道：“帐已会过了么？”小金点头道： 
   “会过了，连杂费二十八元五角，还剩下几块钱，就作我们游 

----------------------- Page 201-----------------------

留东外史续集                                                     ・561・ 

  乐团的基本金罢 。”李铁民道：“既会过了帐，我们就走罢。 
  我将简章拟好了，就到上野馆来 。”说着向大众道了扰，首先 
  下楼去了。何达武指着李铁民的背道 ：“这锦鸡只一张口嘴会 
  说，当众一干人答应和我劈刹子，此时又临阵脱逃了，毕竟还 
  是不敢过硬。好在今天人多，去了他一个不算什么 。”旋说旋 
  拉了王立人笑道 ：“走走，我们去见过高下。”于是一群人都 
  蜂拥下楼，有不愿缴团费的，走到路上，乘人不注意，悄悄的 
  溜走了。一路溜到上野馆，小金查点人数，连自己才剩了十三 
  个，将近溜跑了一半。气得小金跺脚骂道 ：“那些东西真是乖 
  巧，见了要出钱，都一个一个的溜之大吉了。他们哪里知道出 
  这一块钱的利益大得很。他们平日又不懂得日本的规矩，终日 
  在外面瞎嫖瞎跑，冤枉钱也不知使了多少，却不吝惜。这一块 
  钱引他们上嫖屠的正当轨道，入了我们这团体，得少吃许多的 
  亏，他们倒像疑我们敲竹杠似的。那些东西真是不受人栽培扶 
  植的，由他们溜了罢。以后他们若知道这团体的利益，再来要 
  求加入，望诸君一体拒绝。我们这种团体不组织则已，即经组 
  织成了，不愁缺少团员。不希罕他们那些狡猾东西 。” 
        王立人笑道 ：“我们只愁老实团员多了，难于帮助。怎么 
  还怕缺少团员？你们大家随意请坐，等我将名册造起来，按名 
  收了团费，再来玩钱 。”王立人拿出一本格子簿来，将李铁民 
  及自己、小金三个名字写在前面，第一名团员就写上何达武， 
  以下十名也都写了。王立人拿出一块钱钞票，交给小金道：“ 
  这是我的团费，也交你收管。凡是收入的款项，都交你保存。 
  支付款项，便由我经手。你没有支付的权，我没有收管的权， 
  我两人将权限分清了，责任明了些 。”小金笑嘻嘻的收了，拿 
  出日记本来，用铅笔写了收数。挨次伸手向十人要钱，各人出 
  了一块，收到涂道三面前，涂道三先向小金使了个眼色，接着 

----------------------- Page 202-----------------------

留东外史续集                                                   ・562・ 

  说道 ：“我前日不是还有几块钱存在你手上吗？你除去一块就 
  是了 。”小金点头道：“不错，虽然是这们说，我得拿出一块 
  钱来放在这里面。这团费收齐了，是要封存起来，非团务内正 
  当开支，分文也不能动 。”好小金，真从衣袋里摸出一块钱来， 
  加在收的团费一块儿，另作一个口袋装了。 
       小金收齐了团费，向何达武道 ：“你想搓麻雀，还是想推 
  牌九？”何达武道 ：“这里十多人怎么搓麻雀，我看还是牌九 
  罢 。”涂道三道：“铁脚，你今晚没有牌九师傅替你掌腰，我 
  倒要跟你见见高下看 。”何达武道：“我怕了你，不算汉子。 
  ”人多手快，转眼就将场面检好了。涂道三又抢了要做头盘， 
  众人只得依他。何达武仗着怀中有值得二百元的珍珠，心粗气 
  壮，三块五块的注子押下去。奈他的赌法太不高超，才推了四 
  条，手中的十零块钱，看看的都飞到涂道三面前去了。钱包里 
  只剩了几个小银角，涂道三又做好了盘，约有二三十元，即向 
  王立人伸手说道 ：“看你那里有多少？都借给我押一手，赢不 
  赢我立刻就去拿钱 。”王立人将身躯避开，说道：“我场场输， 
  只今晚手气略得转好了点儿，你又来和我开玩笑你在会芳楼不 
  是说了有十多张绿里子的吗？怎么一张都不见你拿出来，倒向 
  我借呢？”何达武赌气缩回手说道 ：“你不要太瞧不起我，我 
  若没有十多张绿里子，也不会向你抻手。不过我不输气，想借 
  你的钱，赢一手再去拿钱。你既小觑我，也罢，你们停一手， 
  我去拿了就来。哼哼，你想卡的住我么？” 
       说无，帽子都来不及戴，拔步往外就跑，径跑到三崎町中 
  泽质店，从怀中将彩绸蝴蝶掏出来，往柜台上一撂，说看能当 
  多少，就当多少。掌柜的拿过来，反覆看了一看。何达武此时 
  心想：他至少总得说能当一百元，我有这么值钱的东西来当， 
  面子上总算很光彩。掌柜看过之后，望着何达武笑道 ：“先生 

----------------------- Page 203-----------------------

留东外史续集                                                    ・563・ 

  当什么呢？”何达武道 ：“自然是钞票，尽要十块钱一张的， 
  散票子不要 。”掌柜的光着两眼，在何达武身上打量了几下， 
  笑着将蝴蝶交还柜台上说道 ：“我不知道先生拿什么东西当钞 
  票？”何达武听了，疑掌柜的没看出珍珠来，也笑了一笑，打 
  着俏皮腔说道 ：“我就当这蝴蝶的一对眼睛，请你再拿出眼睛 
  来仔细看看，看能当钞票不能当钞票？”掌柜的打着哈哈道： 
   “这蝴蝶的一对眼睛，去小间物商店买来，得花六个铜子。看 
  先生说能当多少钞票？”何达武道 ：“你仔细看了没有？”掌 
  柜的笑道 ：“请先生自己去仔细看罢，我们开当店的人，珍珠 
  见的多，落眼便能辨出真假 。”何达武不由得心里乱跳，脸也 
  红了，拿起蝴蝶就电光下看了又看，苦于自己不曾见过珍珠， 
  纵仔细也辨不出真假。只得老着脸问掌柜的道 ：“你看了确实 
  是假的么？”掌柜的道 ：“若不是假的，像这么两颗珍珠，多 
  的不说，一百五十元稳能当得 。” 
       何达武这一来，如一盆冷水当头淋下，倒抽了一口气，垂 
  头退了出来。暗恨周撰道 ：“这一定是卜先那东西知道这结儿 
  是我拿了，故意说得那么值钱，那么珍重，好给我上当。这也 
  只怪我自己太不细心，哪有这样一个彩绸结儿上面缀两颗那么 
  贵重珍珠的。我这个当真上的不小。我要不仗着身边有值钱的 
  东西，也不会那么急的搬家，更不会三块五块一注押牌九。周 
   卜先这狗娘养的，真害的我苦。最可恶的是教下女对我说结儿 
  上的珍珠如何值钱，使我见财起意，隐瞒不说。他和老二就当 
  了和尚骂秃驴，骂得我连哼都不敢哼一声。嗄，你们两个东西 
  这么恶毒，我极力替你们两人撮合，你们倒是这么对付我。好， 
  我只要有报复你们的机会，若轻轻放了你们过去，我就不在世 
  界上做人了 。” 
       何达武越想越恨，一步懒似一步的挨出了巷口。站住一想， 

----------------------- Page 204-----------------------

留东外史续集                                                    ・564・ 

  怎么好意思再回上野馆去呢。待回关木家罢，帽子又丢在上野 
  馆，不曾戴出来。只得打点了几句遮掩的话，仍跑回上野馆。 
  涂道三还在做盘，见了何达武说道 ：“铁脚快来，去了你，场 
  面上冷了一半 。”何达武摇头道：“你们合该没有赢我的钱的 
  福气，我有一百五十块钱放在我亲戚手里，刚才跑去拿，不凑 
  巧我亲戚不在家，到横滨去了。今晚多半不能回东京，你们如 
  果信得过我，暂且借些钱给我赌，赢了不待说，立刻就还，万 
  一输了，以明晚这时候为限，一文不欠。我一般的有一名公费， 
  料不能借了人家的钱不还 。”各人听了，都不做声。涂道三道： 
   “我是做盘的人，手边不能少钱，不是不肯借给你。你向他们 
  每人分借几块 。”何达武遂向众赌脚道：“你们每人借五块钱 
  给我，少了我不要 。”众赌脚早将钞票纳入怀中，只留一二块 
  在手内，伸给何达武看道 ：“我自己都输得剩不上几文了，那 
  里还有五块钱借给你 。”涂道三向众赌脚道：“你们何妨借几 
  元给他，他是个长玩钱的，决不会赖帐。我要不是做盘，一定 
  借给他。你们都说输了，我这几条也输了二三十，钱都到那里 
  去了呢？这赌博原是图开心的事，把一个有名的好脚输的不能 
  伸手了，立在一旁操手望着，我们就有钱在这里赌，也要减少 
  兴味。你们看我这话说的是不是？”涂道三虽是这么功，奈众 
  赌脚没一个开口，连自己押注都不肯下了。何达武见借钱没有 
  希望，兴致索然的拿起帽子要走。小金喊道 ：“铁脚，忙着跑 
  什么呢？”何达武立住脚，回头问道 ：“没钱押，不跑站在这 
  里看什么呢？” 
       小金笑道 ：“你一押就是三块五块，又押得不在行，你就 
  是把一百五十块钱拿来，也押不了几条。眼见得又是精光，何 
  妨一角两角的，慢慢的溜转些手气来，我借一块钱给你。要是 
  赌的好，也够你捞本的了。你专爱赌，又不知道赌的法子，看 

----------------------- Page 205-----------------------

留东外史续集                                                    ・565・ 

  你哪一次不是输就输的多，赢就赢的少？” 
       何达武被小金几句话提醒了，想起周撰教的赌诀来，即掉 
  转身从小金手里接了一块钱，默念了一遍那六句真言。前四句 
  赌牌九用不着，后两句的意义，尚可相通。遂把那一块钱兑了 
  十个小银角，忍手看了两条，认定了赌脚中两个手气最好的， 
  跟着一角两角的耐烦着押，又看着涂道三，手红，便把押注移 
  到轻方；手黑，就移到重方。有时看不实在，即不下注。众赌 
  脚看何达武赌的很有把握，十条倒有八条赢的，个个都非常惊 
  异，赞不绝口的恭维他。这赌博原有些奇怪，凡是手气好的时 
  候，随心所欲，无往不利。同赌的若都在行，遇了这种场合， 
  就要齐心合力，暗用心机，把这手气好的几下挤翻，方能维持 
  均势，不至输的输烂，赢的赢肿。若大家见这人手气好的古怪， 
  哄起来恭维，便越哄越起，凑这人成功了。 
       何达武赌过十几条，看手中赢的钱，除捞还原本，还赢了 
  二十多块。估计满场搜集起来，也不过十来块了，心想：今晚 
  真是侥幸，能捞回原本已是喜出望外，额外又赢了这么多，还 
  不收手，更待何时，难道满场的钱都能给我一个人扫尽不成？ 
  随即还了一块钱给小金，收了钞票，一文钱也不押了。涂道三 
  道 ：“铁脚，怎么不押了呢？”何达武道：“今晚押够了，明 
  日再来大赌罢。”众赌脚大半都输了，见何达武赢了钱不押， 
  都不服气，拿些话来激何达武。何达武这回学乖了，任凭他们 
  激，只是嘻嘻的笑道 ：“我怕再输了，赶不着钱来，难看你们 
  装穷的样子。你们看罢，我也输得剩不上几文了，哪有钱再押。 
  ”说着，一溜烟向外跑了。把那些输钱的人，气得目瞪口呆， 
  想不出挽留何达武的办法。涂道三点自己的钱数，还赢了几元。 
  见何达武一走，知道再赌下去，得不着多少好处了，也将牌一 
  拂，起身说不来了。输家都抱怨小金，不应该将何达武喊回， 

----------------------- Page 206-----------------------

留东外史续集                                                   ・566・ 

  垫本钱给他赌，便宜了他赢去几十元。小金笑道 ：“我也是个 
  输家，又去抱怨谁呢？怕输就不应上场，我们凭天良说，何铁 
  脚也应给他赢一回了，我们赢他的钱还赢少了吗？下次你们再 
  赢他的罢！他有钱免不了要来赌的 。”众赌脚无可说得，纷纷 
  散了。 
       何达武回到关木家，已是十点多钟，松子还坐在火炉旁边 
  等候。何达武说道 ：“你怎么还不睡呢？”松子揉了揉眼睛笑 
  道 ：“老爷不是教我弄好了饭菜等的吗？五点多钟便将饭菜弄 
  好了，直到这时候，我还没敢吃。老爷吃过了么？”何达武大 
  笑道 ：“你这人，实在蠢的有个样子了。我外面有多少的朋友， 
  怕没有吃饭的所在吗？若等到这时分才回家吃晚饭，人也要饿 
  坏了呢。你快去搬来吃罢，我晚饭虽吃了，但已过了几点钟， 
  再吃一点也好 。”松子去厨房里，不一会搬出饭菜来，还是热 
  气腾腾的。何达武道 ：“怎么还是热的哩？”松子道：“这还 
  是老周教我的法子。灶里不断的加上红炭，饭菜放在锅里，锅 
  里有开水，上面有盖盖着，火不熄总不会冷。老周喜睡早觉， 
  我们吃过饭几点钟，他才肯起来，就是用这个法子，留饭菜给 
  他吃 。” 
       何达武听说老周，又想起蝴蝶结子来，立时转了几个念头。 
  忽然在腿上拍了一巴掌，鬼念道 ：“他们两个狗男女，既做成 
  圈套害我，我何不借刀杀人，也去害一害他呢？现放着他的铁 
  对头松子在我手里，还怕害他不了吗？并且还有老郑，也是不 
  肯饶他的人。我明日只须去递个信给老郑，两方面同时夹攻， 
  看你周卜先有什么方法应付。” 
       松子见何达武忽然在腿上一巴掌，不觉吓了一跳。翻着两 
  眼，望了何达武问道 ：“老爷什么事？把我吓了一跳，”何达 
  武笑道 ：“我们吃了饭再说。”二人吃了饭，松子收碗筷，到 

----------------------- Page 207-----------------------

留东外史续集                                                    ・567・ 

  厨房里洗了，又烧了茶给何达武唱。何达武从来伏侍人家的， 
  今日初次尝着人家伏侍自己的滋味，喜得心花儿都开了，眼睛 
  笑得眯了缝。松子料里已毕，火炉里添了炭，才挨着何达武坐 
  下问道 ：“老爷什么事？拍着腿子，唧唧哝哝的。”何达武笑 
  道 ：“老周待你好不好？”松子摇头道：“他待我没一点儿真 
  心，我待他自问是情至义尽了 。”何达武点头道：“他待你既 
  没有一点真心，你为什么还待他情至义尽呢？”松子悠悠的叹 
  了一声道：“我们当女子的人，不安心嫁这人则已，既安心嫁 
  了他，他虽待我不好，我总想拿真心去换出他的天良来。谁知 
  他当日骗娶我的时候，早存了个玩弄我的决心，无论我怎么待 
  他，他表面上未尝不像很亲热，实在是一点真心没有。然而我 
  始终没有和他脱离的心，我若存心和他脱离，他说回国没有盘 
  缠，我就抵死也不肯拿衣服首饰给他去当了。我至今还是痴心 
  想他慢慢儿回转心来，念到我的好处，再来找我。他的朋友有 
  几处，我都去了几次，他若找我，向他的朋友一问，就知道我 
  的住处了。奈他生成是个没有天良的人，铁打的心肝，再也转 
  不过来的，我就只得绝念了。此刻我嫁了老爷，十分如意。老 
  爷和他是朋友，好使他知道老爷的容貌和日本话虽都不及他， 
  但我不觉得要紧。因知道老爷是个军人，脑筋简单些，没他那 
  么坏。将来纵难保不丢我，然丢我的时候，决不能施出老周那 
  么狠毒的手腕来，害得我赤手空拳，穿没得穿，吃没得吃 。” 
  何达武道 ：“我将来打算丢你，今日就不讨你了。你放心波， 
  我真不是没天良的人。只要你不去外面姘人，给绿头巾我戴， 
  我是不会丢你的。老周既对你施那么狠毒的手腕，你心里也不 
  恨他吗？”松子道 ：“如何不恨他呢？恨不得割了他肉当饭 
  吃，只恨见不着他。要是见着了，他还亲笔写了婚约在我手里， 
  哪怕在路上，或是电车上，我都要拼命扭着他，去就近警察署 

----------------------- Page 208-----------------------

留东外史续集                                                   ・568・ 

  控告。他不赔偿我的损失，我便死也不肯放手 。” 
       何达武喜道 ：“老周和我是朋友，照交情我本应帮他，但 
  你既做了我的姨太太，就是我的人了。我不能不帮着自己，反 
  去帮人，因此问你这些话。你知道老周此刻在哪里么？”松子 
  望了何达武出神道 ：“我若知道他住在哪里，倒不会恨见不着 
  他了 。”何达武笑道：“他此刻住在富士见楼旅馆里，和他同 
  乡的陈女士，双飞双宿，差不多要正式结婚了。你明日用了早 
  点，可去找他。见了面尽管扭住他拼命，任凭他厉害，有凭据 
  在你手里，不要怕他。就告到法庭，我有钱替你请辩护士。诉 
  讼终结，还愁他不赔偿讼费吗？那个陈女士，有名的欺善怕恶， 
  你和老周拼命的时候，她若来帮老周拦你，你就扭住他，一顿 
  乱打，骂他不要脸，夺了你的丈夫 。”松子道：“到旅馆去闹， 
  不怕馆主干涉吗？”何达武道 ：“怕什么？你进去就自称周太 
  太，夫妻吃醋，馆主有什么权力，敢出头干涉？你放心去闹， 
  我在外面等着，大约你进去了半点钟光景，正在闹的不可开交， 
  我就进来。好在你本来认识我的，故意向我投诉老周如何骗娶 
  你，如何假意待你，如何施狠毒手腕骗去你的衣服首饰，借名 
  回国，躲着不见面，于今又娶了这无廉耻的女子，把你丢在九 
  霄云外不闻不问，请我评判，看有这个道理没有。我就照着你 
  的话，说给那陈女士听，使那陈女士知道老周的为人。或者因 
  你一闹，把他两人也拆开了，岂不痛快吗？” 
       不知松子怎生回答，且俟下章再写。 

----------------------- Page 209-----------------------

留东外史续集                                                   ・569・ 

                              第五十六章 
          丑交涉醋意泣娇娃 小报复恶言气莽汉 

       话说松子见何达武担任出钱请辩护士，又答应同去作调 
  人，心里更加有了把握。即向何达武说道 ：“我明日先去养母 
  家，将老周写给我的婚约拿来，老周便叫警察，我也有凭据， 
  好话说些 。”何达武笑道：“他决不敢叫警察。不过既有婚约， 
  就不妨带在身上。但是你在那里闹的时候，见了我进来，你务 
  必装作许久不曾见面的样子，不可露出马脚来，使他们知道是 
  你我商通的 。”松子点头说理会得。 
       何达武听房主人家里的钟，当当打了十二下，教松子铺床， 
  自己解开衣服。松子见何达武胸前鼓着一包，问是什么？何达 
  武掏出来，看是那本春宫册子。松子一手夺了笑道 ：“你把这 
  东西揣在怀里做什么呢！哦，我知道了，你一定还有个什么女 
  人和你相好。你带着这东西，白天同他取乐。怪道送给我的蝴 
  蝶结儿，又要了去，不是拿了去改送那女人，讨那女人的欢心， 
  是做什么？我不能禁止你不和旁的女人相好，也不争那蝴蝶结 
  儿，你不应拿着我的东西，去和别人取乐 。”说着两个眼眶儿 
  一红，险些儿哭了出来。何达武搂住松子笑道 ：“你不胡猜乱 
  想，我除了你，还有什么相好的女人呢？蝴蝶结儿不在这里 
  吗？仍给你去戴罢 ！”何达武拿蝴蝶结送入松子手里，松子问 
  道 ：“你外面没有相好的，青天白日揣着春宫做什么？”何达 

----------------------- Page 210-----------------------

留东外史续集                                                   ・570・ 

  武道 ：“并没一些用意，只因见这东西还好，想拿给一个欢喜 
  此道的朋友去看 。”松子道：“蝴蝶结子又是拿去做什么呢？ 
  ”何达武没话支吾，只得说道：“有人告诉我，说万龙送的东 
  西都是值钱的，蝴蝶上两个眼睛是珍珠，我有些不相信，特拿 
  给朋友去请 。”松子笑道：“毕竟是不是珍珠呢？”何达武道： 
   “若是珍珠时，此刻就没有带回来了。”松子一翻身，指着何 
  达武笑道 ：“你还说除了我没相好的女人，两颗珍珠是真的， 
  就没有带回来，是假的，就仍给我去戴，我虽然穷，也不戴这 
  假珍珠的蝴蝶结子 。”何达武笑道：“万龙尚且可以戴，你身 
  份比万龙还高吗？如何戴不得呢？”松子道 ：“我的身价自然 
  远不及万龙。但我的身分，却比万龙高些 。”何达武道：“你 
  的身分，怎么比万龙高些？”松子笑道 ：“她是个婊子，我是 
  个太太，菲是你的身分比万龙低些，我就不和他比身分 。”何 
  达武摆了两步道 ：“我们当老爷做官的人，身分如何比婊子还 
  低？你这话说得很有见识，做我的姨太太，身分是很高的。时 
  间不早了，我们收拾睡罢 ！” 
       松子见何达武洋服袋里还鼓着一包，也不做声，一伸手就 
  抽了出来，乃是一叠妇人用纸。看了一看，往席子上一掼道： 
   “你还抵死辩白，在外面没有相好的女人，这里又被我搜出证 
  据来了。看你还有什么话说？”何达武笑道 ：“这也是在万龙 
  那里带来的 。”松子不待何达武说完，抢着说道：“难道这东 
  西也是万龙送你的纪念品吗？”何达武笑道 ：“却不是他送我 
  的，我带在身上，好揩鼻涕。昨夜脱衣的时候，忘记了，不曾 
  拿出来 。”松子听了，只是摇头不信。何达武费了无穷的唇舌， 
  殷勤抚慰了许久，才得安帖。女子的惯技就是利用男子贪恋淫 
  欲，在这上面撒娇撒痴的，渐渐剥夺男子的威权。不成材的男 
  子，一到了这种时候，总是百依百随的，一切身分都不顾了。 

----------------------- Page 211-----------------------

留东外史续集                                                   ・571・ 

  世界上怕老婆的男子，大概没有能逃得出这范围的。 
        闲话少说。次日，何达武起来，同松子用了早点，教松子 
  去拿婚约。松子道 ：“我拿了婚约，就去富士见楼么？”何达 
  武想了想道 ：“也好，我去骏何台会个朋友，就到富士见楼来。 
  你切记又装个和我初见面的样子 。”松子答应了，即去梳头洗 
  脸，更换衣服。何达武先出门，走向骏河台，找着郑绍畋的贷 
  间，郑绍畋正用了早点，打算出外。见何达武进来，即沉下脸 
  说道 ：“何铁脚，你为什么捏造些话来唬吓我？”何达武道： 
   “我捏造了什么话，在哪里吓了你？”郑绍畋道：“日前你在 
  江户川桥上对我说的那些话，不是捏造出来，唬吓我的吗？” 
  何达武一边用脚踢出蒲团就坐，一边答道 ：“你怎么知道我是 
  捏造出来的，有何凭据？”郑绍畋道 ：“那日我听了你那一派 
  鬼话，因我自己不懂英文，以为真是朋友作弄我，写了些无礼 
  话在信上，气忿忿的跑到朋友家，不由分说大骂了我那朋友一 
  顿。我那朋友摸不着头脑，由我发作了一会才问我毕竟为什么 
  事。我说 ：‘你替我写的好求婚信！于今那女子拿着那信，要 
  向法院里起诉，看你是何苦要这么害我。’朋友笑道：‘原来 
  就是为那信么，还有别的事没有？’我说就只为那信。朋友道： 
    ‘你既不懂英文，尤不应写英文信给他。只是现在信已写去了， 
  这都不必说了。我于今对你说，我那封信写得如何好，你横竖 
  连字母都不认识，也白说了。既是那女子要拿了那信去法院起 
  诉，这官司有我负责替你打了，你不要害怕。但是你怎么知道 
  那女子要向法院里起诉哩，他当面对你说的吗？’我说 ：‘不 
  是当面说的，是和那女子同住的朋友，亲眼见那女子接信时的 
  忿怒情形，并说的话，详详细细告诉我的 。’朋友道：‘那女 
  子确实懂英文么？’我说程度虽未必高，看信确是能看懂的。 
  朋友道 ：‘这话来得很奇离，其中必别有作用。或是那女子故 

----------------------- Page 212-----------------------

留东外史续集                                                    ・572・ 

  意当着人那么说，或是告诉你这话的朋友另有什么用意，捏造 
  这一派话来唬吓你。总之与我那信绝无关系。那信的稿子还在 
  这里，你不信，可拿去问懂英文的人，看有惹人忿怒的地方没 
  有？’我当时听朋友这么说，就拿了那信稿，到青年会找着一 
  个懂英文的熟人，请他照信译给我听，和我要写的意思一般无 
  二。可见得是你这东西捏造出来吓我的，你到底为什么事是这 
  般害我？” 
       何达武笑道 ：“你要问我到底为什么事，连我自己也不知 
  道。我告你去问一个人罢，是他教我对你这般说的，并且不是 
  空口教我这么说，还谢了我几十块钱 。”郑绍畋道：“谁教你 
  说的？告诉我，我准去找他说话 。”何达武道：“就是你天天 
  想找他说话的周卜先 。”郑绍畋恨道：“那东西有这么可恶 
  吗？骗了我的钱，不还我也罢了，更来破坏我的好事。你快说 
  他怎么教你说的，此刻他在哪里？”何达武摇头笑道 ：“没这 
  般容易，老周送了我六十块钱，一套新制的礼服，我才帮他说 
  这几句话。你凭什么教我快说 。”郑绍畋生气道：“你也不是 
  个好东西，东边讨羊头，西边讨狗头。周卜先有钱送你几十块， 
  不算什么。我姓郑的没钱，要留着自己穿衣吃饭，没闲钱送给 
  你。你不爱说罢了 。”何达武哼了一声，指着郑绍畋道：“你 
  这事就吃了你自己鄙吝，不肯出钱的亏。你这样穷鬼似的，吊 
  膀子如何配得周卜先的对手。老实对你讲罢，你那日托我打听 
   卜先，若是肯送我二三十块钱，我只略为帮帮你，陈老二稳稳 
  的是你老婆了。周卜先哪能夺得去哩？论年纪，你比周卜先轻， 
  论交情，你认识陈老二在周卜先之前，论财产，周卜先家里敲 
  壁无土，扫地无灰。你父亲在教育界，很有点声望，房屋田地 
  都有，你手中还有上千的私蓄。周卜先家里有原配，岳州有外 
  室，东京有姘妇，你是确实不曾娶亲的，你没一项资格不在周 

----------------------- Page 213-----------------------

留东外史续集                                                   ・573・ 

   卜先之上，毕竟一块到了口的肥肉，活生生的被周卜先夺了去。 
  你说不是吃了鄙吝的亏，是吃了什么亏？” 
       郑绍畋听了一想，话是不错，只是还不相信周撰就得了手， 
  忍不住问道 ：“周卜先何时把陈老二夺去了？”何达武道：“ 
  他把陈老二夺去的时候，你还在睡里梦里呢。他一见陈老二的 
  面，就请陈老二吃料理，次日来奉看，知道没我从中撺掇是没 
  有希望，立时送了我三十块钱，求我玉成其事。我得了他的钱， 
  只得替他出力。第三日我怂恿陈老二去卜先那里回看，卜先就 
  雇了一辆汽车，遍游东京十五区，在银座买了百多元妆饰品送 
  老二，一日吃了两顿上等料理。夜间又去本乡座看大力士。第 
  四日又是撺掇老二，再去本乡座，一面通知卜先，在本乡座等， 
  就是这夜，他们的好事便大告成功。于今是双飞双宿，快乐无 
  边。只苦了你这鄙吝鬼，手上空有千多块钱存在银行里，眼里 
  望着陈老二，口里流出几尺长的涎来，一点味也儿闻不到手。 
  你若肯送几十块钱给我，此时的陈老二不在你的房里坐着吗？ 

  ” 

       郑绍畋气得两眼通红，望着何达武大叱一声道 ：“你这东 
  西全不顾一点朋友的交情，只晓得要钱！我拜托你的话，还向 
  你说少了吗？谁知你两眼只认得钱，亏你好意思说得出口 。” 
  何达武笑道 ：“现在谁的眼睛不是只认得钱。朋友的交情，不 
  过是一句话。我问你，我帮着你吊陈老二的膀子，若是吊成了， 
  你们做了夫妇，我所得的好处在哪里？你肯教陈老二给我睡几 
  夜吗？就是讲朋友交情，周卜先和我的交情，比你只有厚，没 
  有薄。他再加以要求我，送钱给我，我不帮他，难道反帮你这 
  个一毛不拔的？怪道人家都说鄙吝鬼的脑筋只知道就自己一 
  方面着想的，只要于他自己有利益，别人有没有利益是不顾及 
  的。你老郑就是这种脑筋 。” 

----------------------- Page 214-----------------------

留东外史续集                                                    ・574・ 

       郑绍畋听了这些话，虽是气的了不得，但听说陈蒿被周撰 
  夺去了，终不甘心善罢甘休。并且他心里多久就想打听周撰的 
  住处，要向周撰讨帐。鄙吝人把钱看得重，呕点气是无妨的。 
  当下仍按纳住性子说道 ：“你既帮周卜先拉皮条，已成了功， 
  只能问周卜先要钱，凭什么再向我要？专教给我周卜先的住 
  址，也好意思索谢吗？你这样会要钱，将来死了到棺里躺着， 
  只怕还要伸出一只手来，向人讨钱呢 。”何达武笑道：“教给 
  你周卜先的住址，我何尝说过要钱。那日你自己说了谢我的话， 
  不作数的吗？他们此刻住的地方秘密得很，除我以外绝没人知 
  道。我说给你听，你自免不了要去找他，他一见你的面，就知 
  道是我说给你听的，你找他又没有好意，是向他讨账，他不恨 
  了我吗？同一样的是朋友，我没一些儿利益，怎么犯着为你得 
  罪他哩？我生成两只眼，只看得见钱的，你多少谢我几文，我 
  朝着钱分上，就说不得怕得罪朋友了。此时的周卜先手中富裕 
  得很，他自己定做一套礼服，预备与陈老二结婚的，是一百四 
  十元。送给我一套是一百元。只这几日工夫，种种花费，并送 
  我的六十元，我大约替他计算一下，在五百元以外。你不相信， 
  他送我的钱，还不曾使尽，你看罢 ！”说时，取出一卷钞票， 
  给郑绍畋看。 
       郑绍畋道 ：“礼服在哪家洋服做的？”何达武道：“你尽 
  管去调查，是在东兴洋服店做的 。”郑绍畋道：“送给你的那 
  一套呢？”何达武道 ：“也是东兴洋服店 。”郑绍畋道：“卜 
  先和你同去东兴看的料子吗？”何达武摇头道 ：“打电话叫拿 
  样本到卜先那里定的 。”郑绍畋点点头，不做声了。何达武道： 
   “他手中富裕，你去向他讨帐。几十块钱算得什么？不过事不 
  宜迟，恐他把钱用完了，便见着了他，也没有办法 。”郑绍畋 
  道 ：“他是个会欠帐不会还帐的人。手中就富裕，也不见得便 

----------------------- Page 215-----------------------

留东外史续集                                                   ・575・ 

  还给我。犯不着先花钱买他的住址，他这笔帐，我决心不讨了， 
  你不用说他的地方罢 。”何达武笑道：“你以为装出没要紧的 
  样子，我就说给你听么。哈哈，你倒生得乖，无如我不呆。你 
  这帐既决心不讨了，我这话也决心不说了。我还有事去，暂时 
  少陪 。”郑绍畋也不挽留。 
       何达武出来，心想：这东西真是一毛不拔。我在这里坐了 
  不少的时刻，这时候松子必已到富士见楼了，快搭电车赶去罢。 
  他一个人闹得没有转旋的余地，真弄到警察署，卜先那东西也 
  不是好惹的。就在骏河台上了电车，径到富士见楼，心里不免 
  有些惶恐，怕周撰精明，看出和松子商通的破绽来。悬心吊胆 
  的，走到玄关内，问周先生在家么？下女出来答应，周先生出 
  去了，只太太在家里。何达武道 ：“只太太一个人在家吗？有 
  客来了没有？”下女道 ：“我刚从楼上下来，不见有客。”何 
  达武寻思道：松子这时分还没来，是什么道理呢？我既来了， 
  只得且上去坐坐。何达武上楼，到周撰房里，只见陈蒿云鬟不 
  整的，隐几而卧。听得房门响，才缓缓抬起头来。何达武见她 
  两个眼泡儿，红肿得胡桃般大，那梨花一般的娇面，也清减得 
  没有光彩。何达武道 ：“怎的只一个对时不见，二姑娘就病了 
  么？”陈蒿拿手帕揩了揩眼睛，说道 ：“病是没病，不知怎的， 
  心里烦的很。恹恹的没些儿气力 。”何达武道：“卜先哪里去 
  了呢？”陈蒿道：“他一早起来，就看朋友去了。听说你昨日 
  搬了家，搬到什么地方去了？”何达武道 ：“我因江户川离正 
  则学校太远，上课不方便，搬在今川小路，会芳楼料理店对面。 

  ” 

       正说话时，外面脚声响，周撰回了。进房见何达武，略打 
  招呼，手中拿着一条松紧带，向陈蒿道 ：“这带子快要断了， 
  你有针线，趁没断的时候，替我缝两针 。”陈蒿扬着脸，不瞧 

----------------------- Page 216-----------------------

留东外史续集                                                   ・576・ 

  不睬。周撰一看陈蒿的脸，吃惊问道 ：“你什么事，把两眼都 
  哭肿了，不是笑话吗？”回头问何达武道 ：“你向她说了什么 
  吗？”何达武嚷道 ：“我头上没有癫子，我刚进来，没说的十 
  句话，怪我呢 ！”周撰后向陈蒿道：“我只几点钟不在家里， 
  你什么事便急得这样？”陈蒿气呼呼的，用手将周撰一推道： 
   “你少要在我跟前假猩猩，你的鬼计我都看破了。我上了你的 
  当，恨不得生食你的肉 。”旋骂旋掩面哭起来。周撰摸不着头 
  脑，只急得问何达武道 ：“你既没说什么，她怎的急得这般呢？ 
  你在这里，知道为什么事么？”何达武道 ：“我才进房，就见 
  她伏在桌上，她抬起头来，我见她两眼肿了，还只道她病了呢！ 
  我问她，她说病是没病，心里不知怎的烦得很。我哪里知道为 
  什么事哩 。”周撰即伸手按电铃，叫下女来问道：“我出去了， 
  有什么客来会我没有””下女偏着头寻思，还没答白，陈蒿厉 
  声说道 ：“拿这话问她做什么？难道你出去了，我在家里偷汉 
  子不成？传出去多好听呢 。”周撰一想，这样话问下女，是不 
  尴尬。即借着要开水，改口教下女去了。陈蒿道 ：“你不要装 
  佯，你东京既有正式老婆，婚约具在，怎么又多方骗我，要和 
  我结婚？” 
       周撰一听这话，如在顶门上劈了一个炸雷，惊得几乎失了 
  神智。停了一停，才问道 ：“你这话从哪里说来的，我东京何 
  尝有正式老婆？”陈蒿鼻孔里哼了声道 ：“不给你一个凭据， 
  我也知道你一张嘴，死人可以说话。你看罢，这是什么？”从 
  怀中拿出一张名片来，向周撰一撂。周撰拾起来一看，名片上 
  是樱井松子四字，任凭周撰有多大的神通，到了这种时候，心 
  里总免不了惊慌，脸上总免不了失色。还是他作恶惯了的人， 
  自己的良心不责备自己，只受陈蒿一方面的责备，尚能勉强镇 
  静。故意笑了笑问道 ：“这樱井松子我却认识他，是个极有名 

----------------------- Page 217-----------------------

留东外史续集                                                   ・577・ 

  的烂污淫卖妇。不错，民国元年的时节，我嫖过她几次，多久 
  不曾和她会面了。这名片怎么到这里来的？”随望着何达武 
  道 ：“你近来见着松子吗？”何达武吓得心里一冲，连忙辩道： 
   “我不认得什么松子，我近来安排一心读书，什么事我都不知 
  道，你一概不用问我 。”陈蒿道：“烂污淫卖妇是不错，只是 
  你只嫖过她几次的话，就太撇清了。我不曾听说过，嫖淫卖妇 
  要立婚约的。你亲笔写的字，也逃得过我的眼睛吗？不但有婚 
  约，还有一封实凭实据的求婚艳书，我都领教了。原来你周卜 
  先是个这么多情的人，对一个烂污淫卖尚且如此，无怪见了我 
  失魂丧魄。只恨我自己太没眼力，把假殷勤当作真情，我想起 
  来真心痛 。”说着，又哭起来。周撰见何达武坐在房里，有许 
  多不便。向何达武使眼色，教他出去。 
       何达武本来也坐不住了，即退了出来，出旅馆走不到几步， 
  只见郑绍畋从前面大摇大摆的走来。远远的笑着，对何达武点 
  头。何达武迎上去，问从哪里来？郑绍畋笑道 ：“你要我教给 
  你周卜先的住处么？我一个钱的谢礼不要，就是这么教给你。 
  ”何达武笑道：“你怎么知道卜先的住处哩？”郑绍畋道：“ 
  不原是你教给我的吗？”何达武道 ：“放屁，我在哪里教给 
  你？”郑绍畋道 ：“你没教给我，我怎生知道他住在富士见楼 
  呢””何达武诧异道：“他这地名知道的绝少，你这东西从哪 
  里打听出来的？”郑绍畋道 ：“你在我家里说的，此刻倒来问 
  我。卜先若问我怎生知道他的住处，我就照实说，是何铁脚特 
  意跑到我家，告诉我的。并说你老周如何手中富裕，专就吊陈 
  老二的膀一桩事，一切花费并送人家的有五百多元。铁脚催我 
  快来向你老周讨帐，迟了怕钱要花完。我这么一说，老周便不 
  能怪我，不该向他讨帐了 。”何达武急得作揖道：“你这么一 
  说，我一辈子也不能再见卜先的面了。便对老二也对不起，毕 

----------------------- Page 218-----------------------

留东外史续集                                                    ・578・ 

  竟这地方是谁告诉你的？”郑绍畋道 ：“不是你自己说礼服是 
  东兴洋服店做的吗？我问你是不是同卜先亲去洋服店看的料 
  子，你说是打电话教洋服店拿样本到卜先那里看的。洋服店既 
  到过卜先那里，自然知道卜先的住处，我在那洋服店做过几套 
  洋服，跑去一问，清清楚楚的，把番地都开给我了。我又问他 
  两套礼服都试过了初缝没有？他说只做一套，价钱不错，就是 
  你说的一百四十元，昨日下午已将初缝试过了。我问他，还有 
  一套一百元的已量过尺寸，为什么不做哩？他说量尺寸的时 
  候，周先生就说了，这套暂不要买料子，且等一百四十元这套 
  试了初缝，再行定夺。昨日下午去试初缝，周先生回了信，说 
  暂时不做了，只赶快将这套试初缝的做起送去 。” 
       何达武变了色问道 ：“这话真的吗？”郑绍畋道：“你不 
  信，去东兴洋服店一问，便知道了 。”何达武连连跺脚道：“ 
  我上了周卜先的当了。他要赖我那三十块钱，只因文凭在我手 
  里，无钱取不出去，遂用这个法子，使我恭恭敬敬的双手将文 
  凭送还他，还说了许多道谢的话。这鬼东西，实在狡猾的可恨。 
  你尽管去问他要帐罢，他手中阔极了，不给你的钱，你只扭着 
  他大吵大闹，最好打他两个耳光，撕破他身上穿的那套很漂亮 
  的洋服，才出了我胸中之气 。”郑绍畋笑道：“照你说的这么 
  跑去一闹，你的气是出了，我的气将怎么样呢？”何达武道： 
   “你不是一样出了气吗？或者将他扭到警察署去也好。”郑绍 
  畋摇头道 ：“我对他没这么大的气，用不着这么出。你要想出 
  气，你自去找他。我若替你出气，我便还有得气呕了 。”何达 
  武道 ：“我知道你是听说他有钱，又想去巴结他，不敢对他说 
  句重话，怕得罪了他，没钱赏你。呸，你做梦呢！你去照照镜 
  子，看你这种面孔，也配去巴结周卜先么？你快去，巴结得好 
  时，卜先和老二睡觉，看可用得着你垫腰，或者还给些水你吃。 

----------------------- Page 219-----------------------

留东外史续集                                                   ・579・ 

  ”郑绍畋笑道：“你大概是替他们垫腰没垫好，已经巴结到手 
  的礼服都退了信，不赏给你了，连我都替你气不过。我看你这 
  个拉皮条的太不值得。你问何不巴结我老郑，我老郑虽鄙吝， 
  然说话最有信用，说一句是一句，要是答应了你的钱，决不图 
  赖。你自己瞎了眼，把周卜先当恩人，把我老郑当仇人，你这 
  种人不给点气你呕，你得意的要上天了咧 。” 
       何达武听了这一派话，气得两个眼睛都暴出来了。紧紧握 
  着拳头恨道 ：“我若不是街上怕警察来干涉，这一下子要送你 
  的狗命 。”郑绍畋退一步，仍是嘻皮笑脸说道：“你有胆量， 
  有本领，去打骗你的周卜先。我被你骗了的人，打我做什么？ 
  你不要望着我生气罢，我替你去捞个本儿。卜先这东西是可恶， 
  那次吃了我的料理，推说小解，下楼溜跑了，直到于今，躲了 
  不见面，我不恨他，也不到处打听他了。我两人都是上了当的 
  人，正好大家商量一个对付他的办法。我刚才的话是和你开玩 
  笑的，不要当真 。”何达武的脸色，被这几句话和缓了许多， 
  凑近一步问道 ：“你刚才的话，都是信口说了气我的么？”郑 
  绍畋点头道 ：“自然是信口说了气你的。”何达武道：“然则 
  那礼服退信的话，也是假的。我说周卜先是不会坏到这样 。” 
  郑绍畋笑道 ：“那句话却不是假的，东兴洋服店是那么告诉我， 
  我一字不曾增减 。”何达武道：“好，要你周卜先对我这们狠， 
  t！你有个什么对付的办法，何不说给我听听，我也好帮你的 
  忙 。”郑绍畋不慌不忙的说出个计较来，何达武连声道好。后 
  来果然由郑绍畋、何达武一班人，把个万恶千刁的周撰尽情的 
  收拾了。此时且慢说，留在下一章里面发表。 

----------------------- Page 220-----------------------

留东外史续集                                                   ・580・ 

                              第五十七章 
             郑绍畋大受恶气 林简青初次登场 

       却说上一章书，写到何达武遇见郑绍畋，郑绍畋尽量损骂 
  了何达武一顿之后，两人又说合了，打算一同捣周撰的蛋。本 
  章就从此处开场。 
       当下郑绍畋问道 ：“你刚从他那里出来么？”何达武点头 
  道 ：“卜先此时正不得了，老二急得痛哭，卜先因我在那里， 
  不好求情，使眼色教我出来 。”郑绍畋道：“你知道为什么事 
  么？”何达武道 ：“原因不知道。只见老二拿着一张樱井松子 
  的名片，对卜先说 ：‘你东京既有正式老婆，有婚约，有艳书， 
  就不应多方骗我到你家来 。’” 
       郑绍畋不等何达武说完，即拍手笑道 ：“妙极了，一定是 
  那松子打听了卜先的住址，找卜先来了。可怜那松子被卜先害 
  得上天无路，入地无门，到处打听卜先的下落。皇天不负苦心 
  人，也居然被她打听着了。她就是周卜先的生死对头。铁脚， 
  只要真是松子找来了，你的气就有出路了 。”何达武道：“周 
   卜先不是个老实好欺的人，只怕松子不是他的对手。这事除非 
  松子去法院里告卜先，卜先就没法子抵赖了 。”郑绍畋连连摇 
  手道 ：“不行，去法院里告卜先，卜先不怕。因为松子本身是 
  个淫卖妇，在早稻田犯过案，被驱逐到神田方面来的，并且告 
   卜先的证据也不充分。”何达武道：“证据怎么不充分？有婚 

----------------------- Page 221-----------------------

留东外史续集                                                   ・581・ 

  约，是卜先亲笔写的，还有一封求婚的艳书，都不是实凭实据 
  吗？”郑绍畋道 ：“那种婚约，在法律上如何算得证据。这是 
   卜先欺松子不懂得法律，骗松子的一种手术。世界上哪有一没 
  主婚人，二没绍介人的婚约？那婚约我见过，是写的汉文。那 
  算得什么婚约，一到法庭，松子准得败诉 。”何达武道：“婚 
  约上写了些什么？”郑绍畋道 ：“卜先曾给氏稿我看，语句我 
  忘了。大意是中华民国湖南省人周撰，今得日本某某县人樱井 
  松子的同意，在神田大方馆结婚。聘金六十元，交松子母亲具 
  领收讫，恐口无凭，立此婚约为证。下面注了几行小句道 ：‘ 
  但此约有效期间，以任何一方不同意为止 。’你看这种婚约， 
  能到法庭么？”何达武笑道 ：“卜先这东西，真滑的比泥鳅还 
  厉害。从没听人说过，婚约上可写小注子，还注得这么活脱的。 
  松子当时怎么依遵的呢？”郑绍畋道 ：“松子母女都不懂汉 
  文。卜先用日本话译给他们听的时候，那里是照着这意思译的 
  哩 。”何达武道：“求婚的艳书，你见着没有呢？”郑绍畋道： 
   “怎的没见着，那封信却写的实在，只是不像求婚的信，就算 
  一封吊膀子的信罢了。绝对的不能拿着当起诉的证据 。”何达 
  武寻思了一会说道 ：“证据虽不算充分，但告到法庭，卜先的 
  欺骗罪，是免不了的。并且卜先临走的时候，听说还骗了松子 
  许多衣服首饰，法庭未必完全不依情理推测 。”郑绍畋道：“ 
  情理是未尝全不讲，但证据是最要紧。在我们知道这事内容的， 
  自然说卜先欺骗。法庭本来是全凭据证说话，婚约上既写了有 
  效期间，以任何一方不同意为止，谁教你松子母女当时承认的 
  呢？法律上对于不识字的人，并没有要特别优待的一条，法官 
  何得替松子于法律之外，来打这抱不平哩。当衣服首饰，也是 
  没有凭据的。总之像松子这般身分，这般证据，便再多受些冤 
  抑，也打不起官司来 。”何达武道：“然则这事情，将怎么样 

----------------------- Page 222-----------------------

留东外史续集                                                   ・582・ 

  办呢？”郑绍畋道 ：“只有每天到这里来，找着卜先，也不吵， 
  也不闹，专要钱去赎当。再婚约上虽注明了一方不同意就可脱 
  离。但卜先应得将脱离的话通知松子，使松子好自寻生路，不 
  应哄着松子，留住身子等候。这许多日子的生活费，可提出来， 
  要求卜先补偿。是这么要求，就告到法庭，卜先也赖不了，可 
  惜我不知道松子此时住在哪里，不能将这办法提醒她 。”何达 
  武道 ：“我俩人站在这里谈了这大半天，过路的人和警察，都 
  觉得诧异，很注意望着我们。你去找卜先罢，你夜间在家里等 
  我好么？我还有事和你商量 。”郑绍畋答应了，二人分手。何 
  达武自回关木家。 
       话说郑绍畋别了何达武，走到富士见楼，问下女道 ：“周 
  先生在家么？”下女在郑绍畋身上打量了几眼说道 ：“周先生 
  不在家，带着太太出去了 。”郑绍畋道：“出去多久了？”下 
  女道 ：“有好一会了。”郑绍畋心想：哪有这么凑巧，难道他 
  通来吗？就知道我会来？必是卜先见松子来过了一次，怕他再 
  来，故意教下女这么说。不是如此这般，决见不着。随即对下 
  女做出惊讶的样子说道 ：“周先生和太太都出去了吗？这就奇 
  怪得很，我是东兴洋服店的，周先生刚才打电话到我店里，教 
  我到这里来，有紧要的话说。我接了电话，连忙赶来，怎的他 
  到出去好一会了，这不是奇怪的很吗？”下女听郑绍畋这么 
  说，便笑道 ：“请在这里等歇，我上楼去看看，或者已回来了 
  也不可知 。”郑绍畋点头道：“你只对周先生说，东兴洋服店 
  有人来了，有要紧的话说 。”下女应着是，跑上楼去了。不一 
  会，在楼梯口喊道 ：“洋服店先生，请上来罢！” 
       郑绍畋听了，暗自好笑。脱了木屐，下女引到周撰房门口， 
  郑绍畋将门一推，只见周撰立在陈蒿背后，看陈蒿用针线缝袜 
  带。即喊了声：“卜先久违了。”周撰回头见是郑绍畋，不由 

----------------------- Page 223-----------------------

留东外史续集                                                    ・583・ 

  得心里又是一惊。只得点头应道 ：“久违了。”见下女还立在 
  门口，便问道：“你说东兴洋服店的人来了，怎么不进来？” 
  下女指着郑绍畋道 ：“这位先生，不就是东兴洋服店的吗？” 
  周撰望着郑绍畋，郑绍畋笑道 ：“我不托名东兴洋服店，你就 
  肯请我到这房里来吗？”说着，弯腰向陈蒿行礼。陈蒿连忙答 
  礼，那脸早已红了。 
       周撰问道 ：“怎么这许久全不见你影子，你一晌都在哪 
  里？”郑绍畋笑道 ：“怪不得你没见我的影子，你一见我的影 
  子，就要飞跑。我正没有办法，刚才到东兴洋服店打算做一套 
  洋服，因争论价钱，店伙拿出簿来，把别人做衣服的价目给我 
  看，见上面有一百四十元一套的礼服，我问店伙，才知道是你 
  定做的。便向店伙打听了你这地名，我若说出真姓名，料定你 
  是不肯赏见的。随口假充东兴洋服店的店伙，任凭你再精明， 
  也猜不到是我。你见是我进来，不吓了一大跳吗？” 
       周撰笑道 ：“你一不是夜叉，二不是无常，我为什么见是 
  你进来要吓一大跳。你搬的地方，又不通知我，害的我四下打 
  听。那次承你的情，请我到维新料理店吃料理，我下楼小解， 
  恰好遇着一个好几年不曾见面的好朋友。他一把拉着我，到外 
  面僻静地方谈话。我不好推却，又不便请他上楼来，因为那人 
  和你没有交情。只得陪着他，立谈一会。我心里记挂着你们， 
  怕你们难等，好容易撇开了那朋友，急忙回到楼上一看，谁知 
  你们连等都不等，一个也没了。你们走了没要紧，我一顶帽子， 
  一个小提包，不知去向。帽子不值什么，只六块半钱买的，已 
  戴了大半年。那个小提包丢了，却是损失不小，包内有八十多 
  块钱，一本帐簿，是预备和你算清帐，应找给你多少钱，当时 
  好找给你。里面还有些零碎东西，在你们拿了，一文不值，在 
  我的关系就很大。如日记本子，有关系的信札都在里面。我当 

----------------------- Page 224-----------------------

留东外史续集                                                    ・584・ 

  时急得什么似的，问下女，下女摇头说不知道；问帐房，帐房 
  说他不曾上楼。我只得科着头，空着手，跑出来追你。因不知 
  道你的住所，不好从哪一头追起。然而我心想：同在东京，又 
  是多年朋友，哪有遇不着的。你如果将我的提包、帽子带回去 
  了，迟两日必然找着我送还。过了一晌，竟没有些儿影响。湖 
  南的朋友，又正在那时候打来一个电报，要我即日回湖南有要 
  事。我因为想进联队，也不能不回湖南，去向政府办一办交涉。 
  既找不着你，就只得动身走了。我回东京，进了联队，平日和 
  我往来的朋友，我都时常会见。只你这一对野猫脚，也不知在 
  些什么地方，跑来跑去，总见不着面。联队又不比学校，不能 
  任意出来。在外面的朋友，也不能随意来会。因此我这次从湖 
  南回来，便不愿再进去了。幸亏我住在这里，才能遇得着你。 
  若仍进了联队，就满心想见着你，也是枉然。我那小提包，你 
  不曾替我带来吗？” 
       郑绍畋听周撰忽然说出这样一派话来，不特将匿不见面的 
  罪，轻轻移到郑绍畋身上，反赖郑绍畋拿了他的小提包。把个 
  郑绍畋气得几乎说话不出，呆呆的望着周撰，半晌才说道 ：“ 
   卜先，你说话全不要一些儿天良吗？我当日和你同住贷家的时 
  候，跑腿出力的事，哪一件不是我老郑一力承当，然无论大小 
  的收入，哪一文不是你独断独行的支用？”周撰忙接着说道： 
   “那是当日双方议妥，分划了权限的事，各人尽各人的职责， 
  此刻没有重行研究的价值。假若当日你肯担任经济方面，外面 
  交际的事自然是我承担。职务有劳逸，责任既有轻重，你当日 
  担任的虽比较的劳苦，但责任比我轻松几倍，万一收入短少， 
  我不能不设法维持生活。我当日因为担任的是经济方面，暗中 
  受的损失，报不出帐，说不出口的数目至少也有数十元。你看 
  我曾向你提过一句么？不是朋友要好，便不会组织合居。既要 

----------------------- Page 225-----------------------

留东外史续集                                                     ・585・ 

  好在先，就犯不着因小事失和于后。所以我一不表功，二不抱 
  怨，你我以后相处的日子还长远的不可限量 。” 
        郑绍畋道 ：“你且让我说完了，你再发空议论好么？那日 
  我请你到维新吃料理，你逃席之后，我一个人坐在帐房里，足 
  等了一点多钟，不见你回头，我才呕气走了。你有什么帽子、 
  提包丢在哪里？周撰笑道 ：“你这话就说得自露马脚，所谓欲 
  盖弥彰。你既知道我是逃席，却为什么不下楼追赶，反死坐在 
  帐房里，等至一点多钟呢？难道我逃席，逃一会子又回来吗？ 
  我在外面和朋友谈话，不过十多分钟，回头你们就散得一点儿 
  影子没有了。我的提包并没上锁，又放在离你不远的小桌上， 
  你若不是发见了里面有一大卷钞票，恐怕未必走的那么快 。” 
  郑绍畋发急道 ：“你这话说得太岂有此理！你硬指定我偷了你 
  的提包吗？你丢了提包有什么凭据？”周撰笑道 ：“谁说你是 
  偷我的提包，那日是你的东道主，来宾遗落了物件，东道主自 
  人代为收管的义务，法律人情都不能指为偷盗。至于凭据两个 
  字，不是可向遗失物件的人提问的，譬如你在电车上，或道路 
  上被扒手偷去了皮夹，你去报告警察，警察能问你要遗失皮夹 
  的凭据么？你既不能教扒手写一张收条给你，又不能趁扒手在 
  动手偷窃的时候，请第三者作证人，法律上的凭据就只两种： 
  一种人证，一种物证。两种凭据你都没有，若依你问我要凭据 
  的话说，警察署将不许你告诉，并不能承认你有被窃的事了。 
  你这话才真是太岂有此理呢 。” 
        郑绍畋的口舌本不便给，被周撰滔滔不绝的一发挥，心里 
  越是呕气，口里越是辩驳不出来，只有连连向周撰摆手说道： 
   “好，我说你不赢，就算你是丢了提包，但是你走的时候，不 
  曾将提包交给我收管，我也不能负责任。你不能因推说丢了提 
  包，便可不还我的帐。我们解散贷家的时候，结算明白，你该 

----------------------- Page 226-----------------------

留东外史续集                                                   ・586・ 

  我七十二元三角。你当日还曾说，酌量算些利息给我，于今利 
  息我也不向你要，你只将原本算还给我罢 ！”周撰故作惊异的 
  样子说道 ：“哪有这么多？我仿佛记得差是要差你一点，只是 
  差的很有限。当日结算的时候，因在检点行李，匆匆忙忙，还 
  有些付数不曾通盘扣算。我搬出来之后，略为计算了一下，差 
  你的不过十来块钱。其中有几笔拨数，三块五块的，你间接收 
  用了，当时你又不向我报个数目。我问出来，你才承认有那么 
  一回事。因此簿上支付两抵的数，间接拨的，都不在内。结算 
  的时候，只照簿据，凭你自己说，你既零零碎碎的间接收用了 
  许多，结算的时候概不作数。要我一个人暗贴一份，明贴一份， 
  这理由如何说得过去 。” 
       郑绍畋冷笑道 ：“卜先，你说话怎的全不要一些儿根据。 
  我间接拨款，是什么时候的事？拨的也不过一元几角，有两次 
  忘记向你说，你就拿来做口实吗？”周撰笑道 ：“不算帐则已， 
  算帐就不在款项的多少，那怕三文五文，都是要作数的。就据 
  你说也有一元几角，也有两次忘记向我说。我是当日经手帐目 
  的人，记忆力比你强些，我知道的，及调查出来的，确不止两 
  次，也确不止一元几角。拨钱的人，并还有一大半在东京，不 
  妨请来作一作证 。”郑绍畋道：“拨钱的都是谁，你且说出来。 
  ”周撰笑道：“你倒来问我么，你且把我那提包内的帐簿交出 
  来，上面都写明了姓名日月，并拨款的地方数目。那些款子， 
  全是解散贷家后，我照着簿据，向人索取，人家才说老郑早已 
  拨用干净了。我问什么时候拨去的，也有说住在牛z区时候拨 
  的，也有说才拨去不几日的。我待责备他们不应该拨给你罢， 
  这话又不好说得，显得我和你不够交情，银钱上的界限分得太 
  严了。并且算起来，我是还应找点钱给你，因此一不好说人家 
  不该拨。二不好怪你拨借了。然心里总不免觉得你太不放我的 

----------------------- Page 227-----------------------

留东外史续集                                                   ・587・ 

  心了。既是我一人经手的帐项，何妨等我收集拢来，二一添作 
  五的照算，应扣的扣，应找的找。难道我就一人，能将款项完 
  全吞吃么？”郑绍畋道 ：“你不要拿这些似是而非的话来搪 
  塞。我只拨了两处款子，合计不到三元。于今姑且算作三元， 
  你也应找我六十九元七角。谁见你什么提包内有什么帐簿 。” 
  周撰道 ：“提包内没有帐簿吗？老实说给你听，我那提包内的 
  东西关系重大，你做东道主请客，客只去外面说几句话转来， 
  你就跑得无影无踪了。这时候由得你不承认吗？恐怕我姓周的 
  没这么好欺负 。”郑绍畋不由得发怒道：“你这种无赖的举动， 
  倒说我来欺负你！那日我请到维新店来的朋友，此刻都还在东 
  京，我可以再把他们请来，如果他们能证明你是丢了个小提包 
  在维新楼上，并能证明我是带回去了，我不但帐不向你要了， 
  并照你所说遗落的赔偿你。若是听凭你一个人信口开河，那你 
  说提包内有十万八万，我不也要替你负责任吗？”周撰道 ：“ 
  你既能请人作证很好，你就去赶快请来，我也有替我作证的人， 
  我也去请了来，大家对质一个明白倒好，免得我费工夫四处打 
  听你，还打听不着。只是你要赶快，我不能像你没事，为几个 
  钱，可以整日整夜的跑腿 。”郑绍畋这时的气，简直能把周撰 
  吞下。无奈口里既说周撰不过，手上也不是周撰的对手。周撰 
  学陆军的人，气力毕竟比郑绍畋大些。郑绍畋如何敢动武呢？ 
  只气得圆睁二目，寻思不出一个摆布周撰的方法来。陈蒿这时 
  候已听得忍耐不住了，呼了声郑先生说道 ：“你二人争论的话， 
  头尾我却不明白，但就所争执的评判，郑先生也用不着气苦， 
  好好的朋友，因银钱纠葛失了和气，给外人听了笑话。两方都 
  不是做生意的人，何必缁铢较量。如郑先生定要见个明白，就 
  只好依卜先刚才说的，你将你的见证请来，卜先也将他的见证 
  请来，自有个水落石出的时候。不过为几个钱的小中，是这么 

----------------------- Page 228-----------------------

留东外史续集                                                    ・588・ 

  闹的通国皆知，无论曲直属谁，讲起来都不好听 。” 
       郑绍畋心想：周撰既安心骗赖，无论如何对质，也掏不出 
  他一个钱来，没得再讨气受。不如去跟何达武商量，设法破坏 
  他和陈蒿结婚的事，倒是正经出气的办法。想罢，也不和陈蒿 
  答话，也不作辞，拔地立起身，抓着帽子就走。周撰跟在后面 
  喊道 ：“你就是这么走吗？话如何不说个明白呢？我好容易遇 
  着你，提包还不曾得着下落，你又要溜开么？”气得郑绍畋在 
  房门口顿脚骂道 ：“无赖的痞子，自己骗帐，倒赖我拿了你的 
  提包。要你有这么厉害，看我可能饶你 。”旋骂旋提脚走了， 
  虽听得周撰当在后面喊嚷，也不答白。鼓着一肚皮的气，出了 
  富士的见楼，将近走到停车场，只见前面一个身材高大的人， 
  穿着学校的制服，也是向停车场的路上走。郑绍畋看那人的后 
  影，仿佛是个熟人，紧走了几步，赶上去一看，原来果是认识 
  的。 
       这人和郑绍畋是同乡。姓林，名简青。年龄在三十左右， 
  是东京高等工业的学生，为人很是精明正直。兄弟二人，同在 
  日本留学，他老兄叫林蔚青，在早稻田大学肄业，性情却比简 
  青随和些。湖南同乡因林简青办事能干，举止端方，公推他当 
  湖南同乡会的会长。这日因是礼拜，他到四谷会朋友回来，遇 
  着了郑绍畋。郑绍畋本是资格很老的留学生，林简青又在同乡 
  会当会长，彼此自然熟识。当下郑绍畋见是林简青，心中欢喜， 
  思量要出我今日的气，非得这人出来不可。笑着开口问道 ：“ 
  林会长从哪里来？长远不见你老，想是学校的功课很忙 。”林 
  简青笑答道 ：“功课却不忙，只因我住在浅草那边，到神田方 
  面来的时候少，所以我们难得会面。我有个同学，住在四谷桧 
  町，听说他病了，因此特来看看。你从哪里来？”郑绍畋道： 
   “我来这里打听一桩骇人听问的事，已侦查明白了，正要报告 

----------------------- Page 229-----------------------

留东外史续集                                                    ・589・ 

  会长，研究挽救的办法。不料有这般凑巧，在这里就遇着了会 
  长。这事会长若不出来设法纠正，将来影响所及，不特留学界 
  受其波累，中国教育前途亦将因此事无形中发生多少障碍 。” 
  林简青惊讶道 ：“是什么事，有这么大的关系？我出外的时间 
  太少，全没得着一些儿风声 。” 
       郑绍畋道 ：“周撰这个人，会长是认识的了。事情就是他 
  干出来的 。”林简青道：“周卜先我如何不认识，我第一次到 
  日本来，就是和他同船。他不是已进了联队吗？他干了什么事 
  情呢？”郑绍畋道 ：“他此刻哪里还在联队，就住在这富士见 
  楼旅馆里。有个我们同乡的女学生陈蒿，人才学问，都够十分。 
  会长听说过这人么？”林简青笑道 ：“岂但听人说过，陈女士 
  姊妹两个，都和敝内同学。数月前我们常见面的，只近来我搬 
  到浅草那边去了，相隔太远，有两个月不曾会着 。”郑绍畋跺 
  了跺脚道：“可惜会长搬远了，令夫人不能常见着陈女士，所 
  以才被周撰骗了。周撰是湘谭人，家中原有老婆。民国元年， 
  在岳州又讨一个。到日本见着一个渡边女学校的学生，姓樱井 
  名松子，生得可爱，又想方设计，讨作第三房。近来不知因何， 
  认识了陈女士，用种种欺骗手段，居然骗成了功。此时陈女士 
  跟他同住在富士见楼，俨然夫妇。正所谓先生交易，择吉开张。 
  打听得迟几日，就要正式结婚了。会长看周撰这种败类，对于 
  神圣不可侵神的女留学生，公然敢明目张胆的，肆行其骗诈手 
  术。这种败类，我同乡会若不加以重惩，将何以维学业，而儆 
  邪顽？深望会长挺身出来，挽救这事，民国教育前途，实受福 
  不浅 。”林简青听了，自然不赞成周撰这种行为。但是郑绍畋 
  平日为人，林简青知道，并不是一个言行不苟的。他说的话， 
  不见得实在可信。况且维持学业的话，在郑绍畋口里说出来， 
  尤像是有为而发，不可尽信。当下略事踌躇，才回答郑绍畋的 

----------------------- Page 230-----------------------

留东外史续集                                                       ・590・ 

  话。 
        不知说些什么，下章再写。 

----------------------- Page 231-----------------------

留东外史续集                                                   ・591・ 

                              第五十八章 
          说谎话偏工内媚术 述故事难煞外交家 

       却说林简青对郑绍畋答道 ：“陈蒿姊妹和内人来往很亲 
  密，却不像是轻浮女子。周卜先虽则好玩，也是一个很漂亮的 
  了，妨碍群众的行为，大允不至于做出来惹人干涉吧 ！”郑绍 
  畋摇头道 ：“他这类小人，行事简直毫无忌惮，还有什么不至 
  于做出来。他全不知道怕人干涉。会长不相信，请去富士见楼 
  一看，便知端的了 。”林简青道：“她姐姐陈毓，没在这里么？ 
  ”郑绍畋道：“陈毓也被周撰那东西骗糊涂了，打成一板，做 
  这无耻的事。我们留学界，真暗无天日了。 
       林简青见郑绍畋那种气忿不堪的样子，不由得问道 ：“卜 
  先和你老哥不是很要好的朋友吗？”郑绍畋道 ：“朋友要好， 
  还朋友要好，不可以私交而废公谊。即如令夫人和陈蒿姊妹要 
  好，难道因私交，便不干涉这种无耻的举动吗？”林简青点头 
  道 ：“老哥既是和卜先要好，就应得拿朋友的交情，规劝他一 
  番。陈氏姊妹和老哥有亲故么？”郑绍畋摇头道 ：“和我绝无 
  亲故。我全是激于义惯，毫无偏私 。”林简青道：“这种事， 
  除各人尽私交规劝外，似乎很难得有相当得办法。我此刻还有 
  点事，改日再谈罢 。”随向郑绍畋点点头，扬长走了。郑绍畋 
  自乘电车回骏河台，等何达武夜间来，商议出气之法。 
       却说周撰使眼色，教何达武走后，对陈蒿陪了无数小心， 

----------------------- Page 232-----------------------

留东外史续集                                                   ・592・ 

  并说明当日和松子的关系，又将婚约的滑稽小注，说了个透彻。 
  发誓担保，绝没有妨碍新爱情的能力。陈蒿已见过那婚约，也 
  知道是哄骗日本女人的，决不能发生什么问题。见周撰殷勤陪 
  话，也就把气平了。问周撰道 ：“你明知道松子是个烂污淫卖， 
  要嫖她很容易，却为什么反自己牢笼自己，亲手写一纸婚约给 
  她哩，这不是画蛇添足吗？”周撰笑道 ：“我的妹妹，你当小 
  姐的人，哪里知道这些用意。三年前的樱井松子，在日本淫卖 
  妇中，虽未必能坐头把交椅，然总不在前五名之外。她那时的 
  身价，零嫖每晚的夜度资，至少也得五元以上。若论整月的包 
  宿，一月非得百来块钱决办不到，伙食零用还在外。我不过一 
  名公费生，不用结婚的话哄骗她，使她希望移注将来，安能如 
  我的心愿哩！日本鬼欺负我们中国人，也欺负够了，我何妨骗 
  骗她。我这种行为止限于对日本女子。凡是上过日本淫卖妇当 
  的人，听了我对松子的举动，无有不说做得痛快的 。”陈蒿这 
  才明白，也很恭维周撰，得了对待淫卖妇的惟一办法。接了周 
  撰要缝的袜带，拿出针线来，正在缝缀，郑绍畋就来了。彼此 
  争论了好一会，郑绍畋呕气走了。 
       周撰向陈蒿道 ：“我们去精庐，看看姐姐好么？”陈蒿道： 
   “好，我正想回去拿衣服。前日因铁脚跑来一催，我的一颗心 
  早在这房里了，胡乱拿了几件，都拿错了。昨日和姐姐说，要 
  他替我清检送来，她说不知道首尾，恐怕拿来又是错了，还是 
  要我自己回去清理的好。连我自己都不知道，是一种什么道理。 
  我平日在同学家，或是在亲戚家住夜，心里不待说，是存着一 
  个作客的思想，没一时安帖的。便是绝不客气的所在，也觉得 
  不如自己家里舒服。然一回到家里，又不能耐坐，每日只想出 
  外一两次，或是看热闹，或是买物件。一连两三日不出门的事， 
  是绝少的。若是遇着大雨大雪，一连几日不能出外，心里不知 

----------------------- Page 233-----------------------

留东外史续集                                                   ・593・ 

  怎的，那么闷得慌。可是作怪，这间房子和我极相宜，便是一 
  年教我不出这房门，也觉平常得很 。” 
       周撰笑道 ：“没有我在这里，你也平常么？”陈蒿了周 
  撰一眼，掉过脸去笑道 ：“我又不颠了，没有你，我来这房里 
  干什么呢？哦，我还有句要紧的话，忘记向你说。刚才那淫卖 
  妇在这里，坐了一会，给婚约、艳书我看，我都不曾留神看她 
  的妆饰。及至作辞走了，我才从她后面看见她后脑上，戴着一 
  个蝴蝶结的蝴蝶身子，颜色大小也是一样。还有一层，我那蝴 
  蝶，下面两根飘带，有一根因放在书案上，我写字时的钢笔落 
  在上面，沾了一点红墨水，有川豆子大。那淫卖妇头上戴的， 
  也仿佛是红了一点，你看这事情奇怪不奇怪？”周撰道：“她 
  那蝴蝶的两只眼睛，是什么东西做的，也是珍珠吗？”陈蒿道： 
   “如果也是珍珠时，我当时就要追问她那蝴蝶的来历了。她那 
  对眼睛，是两颗假珠子，一望就分辨得出来 。” 
       周撰出了会神，忽然顿脚道 ：“一定就是你那蝴蝶了。” 
  陈蒿道 ：“我那蝴蝶，怎生得到淫卖妇头上去的哩？”周撰道： 
   “我来东京没几日，知道我来了的当少，谁知道我这里的住处 
  呢？到过我这里的，只有何铁脚。前夜不见了蝴蝶，我便断定 
  是何铁脚。今日松子忽然找了来，头上便没有那蝴蝶，我也疑 
  心是铁脚将这里的住处告诉了别人，松子或是间接打听出来 
  的。今既有蝴蝶作证，简直是铁脚直接教松子来的。铁脚昨日 
  在这里呕了气，知道松子和我的关系，有意教她来寻衅，好使 
  你听了寒心。在铁脚的意思，不以为这是给我一个很难的题目 
  吗？料定必有笑语可看，所以自己也跟了来 。” 
       陈蒿道 ：“你猜想的似乎不错，但是有个大漏涸，铁脚自 
  己偷了我们的蝴蝶，岂有又教松子戴了，上我们这里来的道理。 
  不是有意证明他自己作贼吗？”周撰道 ：“这理由虽不可解， 

----------------------- Page 234-----------------------

留东外史续集                                                   ・594・ 

  但我决定松子之来，是铁脚教的。珍珠变卖了，换上两颗假的， 
  由铁脚送给松子。必没向松子说明来历，松子不知就里，便公 
  然戴了上我这里来。就是郑绍畋，十有九也是铁脚教他来的。 
  哪有这般凑巧，不前不后的，也去东兴洋服店做洋服，并且那 
  簿上也没写我的名字，一百四十块钱的礼服并非惹人注意的价 
  值，就怎的这般留心，特向店伙寻问？这都是铁脚捣鬼，又怕 
  我猜疑到他身上，都是郑绍畋拿这些鬼话来掩饰。他们三个小 
  鬼，搅成一片，必定还要无风三个浪，跑到这里来鬼混 。” 
       陈蒿道 ：“我们何不搬往别处去住哩？”周撰摇头道：“ 
  怕他们做什么呢？他们的伎俩，我都拿得住。充其量不过想闹 
  到警察署去，受几天拘留之苦，怕他们怎的 。”陈蒿道：“怎 
  么闹到警察署，受几天拘留之苦？”周撰道 ：“他敢来无理取 
  闹，我不请他们进拘留所，有什么办法？在日本人跟前说话， 
  他们说一百句，也抵不了我说一句 。”陈蒿道：“犯不着这么， 
  何、郑两个，一个是多年朋友，一个是我亲戚，且都是同乡人。 
  外人不知道的，只说你仗着日本话说的好，借外力欺压同胞。 
  我们住在这旅馆里，本也不合算，钱花的比住贷家还多。起居 
  饮食却没贷家十分之一的方便。我洗条手巾都没地方晾得；你 
  没家眷，单身一个人就住在旅馆爽利些，有家眷是绝对不行。 
  我看还是从速搬场的好 。” 
       周撰点头道 ：“我们明日去外面走走，看有相安的贷家没 
  有。你快梳头罢，吃了午饭看姐姐去 。”陈蒿笑道：“你把我 
  头揉散，又不能替我梳拢，我两个臂膊酥软得一些儿气力没有， 
  我自己是梳不来，就是这么蓬松着，回家要姐姐替我梳罢 。” 
  周撰笑道 ：“只要你好意思，我有什么不可。”陈蒿在周撰腿 
  上拧了一把道 ：“谁教你那么暴乱，你怕我不好意思，就替我 
  梳罢。你不替我梳好，我不出去 。”周撰笑道：“这事你卡我 

----------------------- Page 235-----------------------

留东外史续集                                                   ・595・ 

  不住，日本中年妇人及艺妓梳的那种曲髻，梳的手续，非常繁 
  难，不是专学梳头的妇人决不能梳。那种头，请梳头的梳一次， 
  得花两角钱，还要自己到梳头的家里去梳。若将梳头的喊到自 
  己家里来梳时，看路的远近，三角四角不等。所以艺妓的头异 
  常爱惜，夜间睡觉和受罪一般，轻易不敢动一动。长是十天半 
  月，头发仍是一丝不乱。那种头，我就不能梳。此处女学生的 
  丸髻，你平日梳的那种垂髫，我不但能梳，并梳的很好。和专 
  梳头的比起来，不差什么 。”陈蒿喜道：“你真的会梳么？就 
  替我梳一回看 。”周撰笑道：“这是我的特别能耐。留学生中， 
  决找不出第二个来 。”陈蒿道：“你怎么学会的呢？”周撰笑 
  道 ：“我早知道今日有你这位两臂酥软的太太，自己不能梳头， 
  我就预先练习好了等着的哩 。”陈蒿笑着，拿出梳篦来。周撰 
  真个捋起衣袖，替陈蒿梳理。一会儿梳好了，陈蒿打反镜一看， 
  喜笑道 ：“看不出你这学陆军的武人，能做这么细腻生活。你 
  再替我刷点刨花水，就完全成功了 。”周撰又拿刨花水替陈蒿 
  刷了。教下女开上午饭来，二人共桌而食。 
       吃毕，陈蒿更换衣服，同周撰到精庐来。陈毓见面，开口 
  笑道 ：“你两个来的正好，刚才当店打发个店伙来说，镯头已 
  找回了，教这里去赎取 。”陈蒿且不答话，指着自己的头笑问 
  陈毓道 ：“姐姐看我今日的头，梳得好么？”陈毓看了看道： 
   “梳的好，你自己梳的吗？”陈蒿道：“我自己能梳出这么好 
  的头，睡着了都要笑醒。姐姐看他一个学陆军的武人，居然能 
  替女人梳这么好的头；就是姐姐替我梳，也不见得能梳出这个 
  样子 。”李镜泓正招呼周撰就坐，听得这么说，翻开眼睛望了 
  陈蒿一下，独自吐出舌来摇头。陈毓在旁看见，恐怕周撰见了 
  难为情，忙拿话向周撰打岔。 
       陈蒿问李镜泓道 ：“我那旅馆里住了不方便，姐夫曾见哪 

----------------------- Page 236-----------------------

留东外史续集                                                   ・596・ 

  里有相安的贷家么？房屋不怕精致，越精致越好。像这么旧屋 
  子，我就不爱住。市内市外却都不拘 。”李镜泓道：“我在外 
  面游行的日子少，莫说市外我不曾去过，就是市内，我到过的 
  地方也极有限。你问我的贷家，真是问道于盲了 。”陈毓道： 
   “铁脚搬了，你住的这屋子也空了，我正嫌两个人住一栋房子， 
  白空了两间可惜，你要另找贷家，何不仍搬回来。铁脚那屋子 
  空着，周先生做读书的所在，不过略小些儿，干净却是很干净。 
  ”陈蒿连连摆手道：“罢了，罢了，这种房子我一辈子也不要 
  来住了 。”说着，回头对周撰道：“当店里既送信来，你就去 
  把镯头取回来罢。姐夫的日本话和我差不多，他去，说不定又 
  是白跑。我清着衣服等你，你不要跑向别的地方玩去了，害我 
  久等呢 。”周撰道：“鹤卷町一带，连一家大点儿的店家都没 
  有，跑到什么地方去玩 。”陈蒿将那日当店里写的字条，拿出 
  来给周撰，周撰接着去了。 
       陈蒿回到原住的房里，清检衣服，陈毓坐在一旁谈话。陈 
  蒿将松子及郑绍畋来找的话，对陈毓说了一遍，道 ：“卜先没 
  意思想搬，我想不论自己如何有理，是非口舌上门，总是讨嫌 
  的。何妨搬开些，免得和他们费唇舌。姐姐既嫌这房子大了， 
  白空了两间可惜，我们若看了相安的房子，姐姐、姐夫能搬来 
  做一块儿同住么””陈毓摇头道：“你姐夫的迂腐性质，你还 
  不知道吗？此时就教他搬做一块儿同住，他必然推故不肯，我 
  心里是巴不得住做一块，凡事都有个照应。富得慢慢儿来，你 
  不主张卜先和人闹是非，这话很是不错，越闹越于你身上不利。 
  你姐夫的意思，也无非怕你们这样的结合，传开了不好听。若 
   卜先无端的更得罪些人，别的可怕自是没有，难道外边人能干 
  涉我们的家事？就是怕传开了不好听。你姐夫恐怕将来回国， 
  受爹爹妈妈的埋怨 。” 

----------------------- Page 237-----------------------

留东外史续集                                                    ・597・ 

        陈蒿正待说话，听得外面门铃响，随着听得周撰和李镜泓 
  说话的声音，姊妹二人即同出来，同到外面房里。见周撰手拿 
  着一个小包裹，递给陈蒿说道 ：“取是取回来了，你看没有换 
  掉么？”陈蒿打开来望了一望，点头道 ：“没换掉，不过是把 
  口径捏小了许多。”陈毓也伸点头，凑拢来看。陈蒿忽然嚷道： 
   “坏了，当店弄了弊了。”周撰吃了一惊，连忙问道：“弄了 
  什么弊？”陈蒿指着镯头两当合口的所在，给周撰看道 ：“你 
  仔细看，这上面有许多凿印，不知被他刨去多少金子了 。”周 
  撰接过来说道 ：“我在那里接到手，就看出来了，觉得这是新 
  凿的痕，也曾指出来问那店伙。店伙说是考金石，分两毫无损 
  失，当时又拿戥子秤给我看 。”说时，对着天光，仔细看了一 
  会。靠里面一圈，看出鉴痕不少。陈毓向陈蒿道 ：“妹妹你记 
  得么？去年铁脚当了一个金戒指，两个月后赎出来，不是也说 
  在合口的地方，刨去了许多金子吗？”陈蒿点头道 ：“是有这 
  么回事。我那时还以为是铁脚瞎说的，那有开当店的人，贪这 
  点小利的道理。照这镯头看起来，日本当店简直行窃 。”周撰 
  道 ：“这事只怪我太没经验，也是和你一般的念头，决没有当 
  店弄这些小弊的。没法，我只得再去一趟，看他怎生说法 。” 
  陈蒿道 ：“我看不过刨去几分，没多大的事。你去质问他，他 
  如何肯承认呢？你见他不承认，势必闹到警察署，因为刨去的 
  不多，照原当时所计分两相差不甚远，警察也不能断定是他刨 
  了。并且当的时候，他既安心刨削，他写的分两就不实在，必 
  然少写钱把几分。这当已经上过了，凭谁也闹不出什么好结果 
  来，犯不着又去跑路 。” 
       周撰心想：这话也属不错。但自己是以会办日本交涉自命 
  的，今日亲身上了日本鬼的当，不能去报复报复，面子上对李 
  镜泓夫妇固然有些下不去，心中也实在气那当店不过。拿着镯 

----------------------- Page 238-----------------------

留东外史续集                                                   ・598・ 

  头，出了会神，望着李镜泓道 ：“当日是李姐夫一个人拿去当 
  的么？”李镜泓点头道 ：“是！”周撰道：“请李姐夫同我去， 
  我不愁当店不承认赔偿。商家要紧的是信用，他若不承认，我 
  自有办法，损失金子事小，我也不知道曾刨去多少，但这种欺 
  人的举动，出之日本鬼对于中国人，未免近于因欺可欺。这气 
  我姓周的决受不了 。”李镜泓道：“下次不和这种奸商交易就 
  是了，亏已经吃了，又是小处，何必去认真怎的 。”周撰正色 
  道 ：“话不是这么说，前此若没铁脚当戒指被刨的事证明，我 
  也不能断定是刨了。就这两事合看起来，小鬼的当店，简直就 
  是用这种方法占小便宜。因为日本金子成色比中国金子的差的 
  远，中国赤金与中本赤金一望便能辨别。他们见是可欺的中国 
  人，金子又好，偷一分是一份，聚少成多。留学生当金器，是 
  极普通的。大概一百个留学生中，有九十四五个有一两只金戒 
  指，都是预备一有缓急，即取下来去当的。当店用这种盗窃方 
  法，聚少成多，也就不少了。中国学生因日本话说不自如，十 
  九不愿和日本鬼起交涉。像铁脚的样，明知吃了亏，也只得忍 
  受。还有许多被刨了，不曾看出来的。这事既落在我手里，我 
  若不把这黑幕揭穿，日本鬼占了便宜，还得意的暗骂中国人是 
  马鹿。吃了亏，说都不听得说一声。姐夫就同我去罢。并不用 
  你说什么话，不过当的时候，是你经手的，只证明一句便了。 

  ” 

       李镜泓也是个怕和日本鬼办交涉的，听听很不愿意同去。 
  陈蒿见周撰这般说，也赞成把这黑幕揭破，便怂恿李镜泓道： 
   “姐夫只同去走遭，怕什么呢？卜先不是荒唐人，他要去，总 
  有几分把握，难道他教姐夫去，给姐夫为难不成？”陈毓见李 
  镜泓畏缩不前的样子，很是气恼，在李镜泓肩上推了下道 ：“ 
  当店里又没老虎吃人，你怎的就吓得不敢去。你只跟在周先生 

----------------------- Page 239-----------------------

留东外史续集                                                   ・599・ 

  背后，不问你时，你就不开口，同走一遭也怕吗？真没得现世 
  了 。”李镜泓红了脸道：“谁说不去是害怕？你既都逼着我去， 
  我去便去。不过交涉胜利与失败，我都不负责任罢了 。”周撰 
  笑道 ：“胜利失败，都有我负责。只要姐夫跟去，以备警察询 
  问。”李镜泓才起身更换了衣服，同周撰出来。 
       周撰在路上对李镜泓谈论日本小鬼种种欺负中国留学生 
  的事 ：“中国学生的日本话程度，多是耳里能听得出，口里说 
  不出。因此每次和小鬼闹起来，分外的呕气。就闹到警察署， 
  日本警察多存心袒护小鬼。中国人日本话说得好的，能据理解 
  辩，警察就不敢偏袒。普通学生，对于日本话的重要用处，就 
  是听讲，因此耳朵练习得很灵，一说就懂，口里则除家常应用 
  几句话以外，辩论法理的言词，谁有多少研究？所以交涉总是 
  失败。当交涉的时候，耳朵里能听得出他们说话的破绽，只苦 
  于口里回答不出来，反比那完全不懂日本话的更呕气些。是这 
  么失败的次数一多了，留学生一听说要和小鬼交涉，先就有些 
  气馁。只要勉强能忍耐的下，决不愿意自讨烦恼，和小鬼争论。 
  去年冬天，我的直接长官康少将，住在饭田町，买了瓶中国墨 
  汁，天冷冻住了，揭不开塞子。当时有人献计，说搁在火炉上 
  一烤，便能揭开了。康少将以为这计于情理很通，即依计搁在 
  火炉上。谁知炉火太大，搁上去不多一会，瓶中热气膨涨，轰 
  然一声，瓶口暴裂了，瓶塞被热气冲激，和离弦的弹子一般， 
  拍一下打在天花板上，墨水四迸，席子上也染了几块巴掌大的 
  黑印，天花板上更是麻雀花纹一般，喷了许多斑点。康少将当 
  时擦洗了一会，奈墨汁沾牢了，不能擦洗十分干净。房东见了， 
  大发牢骚，说房子租给中国人住，真倒了霉。好好的天花板， 
  好好的席子，会弄得这般肮脏。康少将气性最大的人，如何受 
  得了这一派教训的话呢？自免不了也发作几句道 ：‘房子要不 

----------------------- Page 240-----------------------

留东外史续集                                                    ・600・ 

  肮脏，除非不租给人住，我又不是有意弄肮脏的，不过赔偿你 
  的损失便了，你何得向我说这些无礼的话？我出钱住房子，负 
  了赔偿损坏的责任，宾东双方实行条约就是。你这无礼的话， 
  实在太混帐！你不尊重房客的人格，就是你自己不尊重你自己 
  的人格 。’姐夫，你说那混帐房东听了康少将的话，怎生回答。 

  ” 

       李镜泓道 ：“房东若是懂情理的，房客既承诺赔偿，除了 
  商议赔偿的价值外，便没什么话可说了 。”周撰笑道：“他若 
  肯照情理说话，还有什么交涉呢？他听了康少将的话，鼻孔里 
  哼了声道 ：‘赔偿吗？赔偿损失吗？这个损失，很不容易赔偿 
  呢 ！’康少将就问：‘怎么有不容易赔偿的损失哩？不过是要 
  多给你几块钱，或者拣肮脏的席子，叫叠屋来，换过几块，天 
  花板也唤木工来，重新换过。怎么谓之不容易赔偿哩？’” 
       李镜泓道 ：“是呀，房东怎么说呢？”周撰道：“说起来 
  真气人。我当时若不在跟前看着康少将与那房东交涉时，别人 
  述给我听，我必不相信世界上竟有这种不讲情理的人。他听了 
  康少将的话，两眼一翻，对着康少将做出揶揄的样子道 ：‘你 
  们是在中国做官的人，口气真大的了不得！可惜这地方是日本 
  国，不是支那，不能由你拿出那做官时对小百姓的口吻，来和 
  我大日本的人说话。谁没见过钱，要你拿出钱来赔偿我的损 
  失？这房子的损失，一万元也赔不了 。’康少将被这几句话气 
  得打抖，那里按纳得住性子，再和他辩理，跳起身就桌上一巴 
  掌，打得那些茶杯茶托都震碎的碎了，震落的落了。口里大叱 
  一声骂道 ：‘放屁！你再敢是这般无礼，我有权力能立时驱逐 
  你出大门 ！’”李镜泓道 ：“痛快之至，那房东又怎么样呢？ 
  ”周撰道：“日本鬼不中用，你和他讲理，他就无礼，以为你 
  怕了他。你只一强硬，绝对不表示让步，他倒软了。康少将骂 

----------------------- Page 241-----------------------

留东外史续集                                                      ・601・ 

  了几句，一脚踢开坐椅，拂袖冲进里面房间去了，房东见康少 
  将这们强硬，立时改变态度 。” 
        不知如何改变法，下章再写明罢。 

----------------------- Page 242-----------------------

留东外史续集                                                     ・602・ 

                               第五十九章 
           赔损失交涉占上风 述前情家庭呈怪象 

         “却说那日本房主人见康少将冲进去了，回过头来向我笑 
  道 ：‘康先生的气性怎这么大！’我说：‘康先生的气性十成 
  还不曾拿出来三成，因见你是日本人呢。你若是中国人，敢当 
  着他说这么无礼的话，早请你吃了手枪。既不然，刚才那一巴 
  掌，也不会打在桌子上，已打上你的脸了 。’房东吐了吐舌头 
  道 ：‘你去请他出来，我再和你说话。’ 
         “我见房东用命令格的语调，教我去请康少将，我也气不 
  过向他说道 ：‘你这个人，怎的一点儿礼节不懂？你有什么权 
  力，可以使令我？’房东只得又向我陪话道 ：‘请先生转教下 
  女去请罢 ！’我才进去，康少将的气还不曾平，教我出来对房 
  东说，要房东去法院里起诉，由法官评判，教怎么赔偿，便怎 
  么赔尝，此时没有说话的必要。我说 ：‘这话说去，未免过于 
  强硬了。房东既转过来陪话，知道他自己错误了，就可调停了 
  事，何必定要弄成诉讼？’康少将道 ：‘你不知道日本鬼的性 
  格，是普天下第一种生得贱的东西。你不和他强硬到底，这交 
  涉没有结果的日子。你不信，我就委你当代表，你去跟他交涉 
  着试试看 。’我说：‘好。’随即出来对房东道：‘康先生因 
  受不了你无礼的话，不愿直接和你谈判，委我代表。你有什么 
  话，尽管对我说。关于这损失赔偿的事，我能完全负责 。’ 

----------------------- Page 243-----------------------

留东外史续集                                                    ・603・ 

         “可恶那房东的态度，果不出康少将所料，见我如此说， 
  把两个肩头耸了两耸道 ：‘拿钱赔偿，我是不要的。’我说： 
    ‘不赔钱，还是康先生刚才说的，叫叠屋换便了。’房东连连 
  摇头道 ：‘不行，叠屋换的，与原有的不合色。’我说：‘不 
  教叠屋来换，教谁换呢？’房东道 ：‘换自是教叠屋换，不过 
  新旧不合，如何能行？至少得将这一间房的席子完全换过，天 
  花板也得全房更换，才看不出痕迹来。这还是看康先生的面子， 
  若是别人时，这房子全部的席子、天花板，都得重新换一遍， 
  外观上方没有损失 。’我见他要求得这般无理，实在气他不过， 
  笑着向他说道 ：‘你原来想借这个题目，要求康先生替你修饰 
  房子。你这主意倒不错。康先生的钱素不要紧，我看你不如索 
  性制个图样来，要求康先生替你重新建筑一所极华美的，外观 
  不更没有损失吗？老实对你说罢，康先生本教我出来谢绝谈判 
  的，要你尽管去法院提起诉讼，凭法官判断，教怎生赔偿，便 
  怎生赔偿。我因见你已知道悔悟，我自愿作个调人，免得宾东 
  伤了和气。你要求既仍是这般无理，就只好请你去法院里了。 

  ’ 

         “我说罢，也立起身来，做个预备送客的样子。小鬼涎皮 
  涎脸的本事真大，只怕也是普天下第一种厚脸皮族，仍是笑嘻 
  嘻的说道 ：‘我自是这么要求，康先生能承认不能承认，又是 
  一个问题。先生还不曾与我开始谈判，我将从哪里表示让步 
  哩？’我听了他话，又觉好笑，只得又坐下来说道 ：‘这房间 
  的席子，并不是崭新的。也只有两条弄坏了些儿，你说要换， 
  我就教叠屋来换了。你如说暂不必换，我按照两叠席价，给你 
  的钱，天花板也是一样。你能让步到这个程度就说，不能让到 
  这个程序，你自由行动便了 。’他打了一个哈哈道：‘两叠席 
  子能值多少钱？若为这一点点，也无交涉之必要了 。’我说： 

----------------------- Page 244-----------------------

留东外史续集                                                    ・604・ 

    ‘本来只有这么大的事，你要故意虚张声势的，做一件大不了 
  的事，来严重交涉，小题大做，未免可笑 。’ 
         “他这时把气焰放低了，从怀中摸出香烟来，敬了我一枝， 
  擦上洋火，给我吸燃了，才自己吸，俨然表示要作长时间谈判 
  的样子。重新请教我的姓名，问了问我学校我住处，极力恭维 
  我日本话说得好，简直听不出是中国人来。又称赞我能办交涉， 
  不像康先生性躁，说不了几句，气就上来了，是一个好军人， 
  不是外交的人物。恭维我将来准能做个有名的外交家。我被他 
  恭维得不好意思了，也不答话，听凭他瞎说了一会。又说这房 
  子，新建筑才五年，这席子都是他亲自监制的，比寻常房间所 
  用的席子大不相同。房中一切木料，都是集搜各县所产名木， 
  经细工制成的。建筑这样的房子，不但花钱比寻常房子多花数 
  倍，不是很在行的人监制，还没这么配合得宜。就是康先生承 
  认将席子、天花板全房更换，叠屋木工也得经他亲手指点。至 
  于木料更是难题，这天花板是中国的楠木，在日本一时决取办 
  不出 。” 
       李镜泓道 ：“你看那房子，是不是如他所说的，比寻常房 
  子精巧些呢？”周撰点头道 ：“富丽自是穷极富丽。康少将手 
  中有钱，最是欢喜摆格，定要住那种阔房子 。”李镜泓道：“ 
  那交涉怎么结果的呢？”周撰道 ：“那日我当代表，并没说出 
  个结果来。后来由康少将的兄弟出头和房东谈判了七八次，仍 
  是赔了几十块钱，才得了结。这事幸出在康少将家里，一来康 
  少将的日本话也还说得好，二来康少将在日本留学多年，看破 
  了小鬼的伎俩。若是普通留学生，遇了这事，那房东欺人的本 
  领还了得！胆小又不会说日本话的学生遇了他，只有洗干净耳 
  朵，恭听教训的工夫，那有给你辩理的余地呢 。” 
       二人谈着话，已到了鹤卷町当店门首。周撰在前，李镜泓 

----------------------- Page 245-----------------------

留东外史续集                                                    ・605・ 

  在后，推门进台湾省。只见那日延接周撰等到里面谈知的店主， 
  正和一个店伙坐在柜房里面。周撰对他点了点头，店主即起身 
  到柜台跟前。周撰将镯头拿了出来，指着几处新凿痕，给店主 
  看道 ：“这镯头不是我的，当时虽然不是我经手，只因贵店出 
  了店伙拐逃的事，物主这位李先生几次来取赎，不得要领，特 
  托我来交涉，才知道这镯头被店伙窃逃的事。今日得贵店通知， 
  李先生又托我来取，当时我发见了这新凿痕，就有些疑惑。问 
  这位店伙，说是考金石磨的。及至我拿回去，物主一看，异常 
  惊讶，凿痕还不止一处，绝对不是考金石能磨成这个模样的。 
  我有经手之责，无以自明，不能不请物主同来，向贵店问个明 
  白。”店主接过来，反覆看了几遍道：“这只怕是原来有的痕 
  迹，敝店收当金器，当面称过分两，写明在质券上。取时仍称 
  给赎的人看，没有错误，便完了责任。这镯头在先生来赎的时 
  分，敝店店伙称给先生看了没有呢？” 
       周撰道 ：“店主这话，表面上似乎开质店的责任只能是这 
  么担负，实际上这当面称进称出，与写明分两在质券上，不过 
  你们开质店的一种保护贪利的器具，在法律上绝对不能承认你 
  们这自称自看，由你们自己书写分两，为己尽了责任。我们质 
  物的，质时与赎时，都不能带着戥子在身上。你们的戥子，质 
  物的不见得便能看的明了，并且你们也不认真称给质物的看， 
  质物的当然不能立时辨出所质金器有无减轻分两的事。店主绝 
  不能拿这种手续，说已完了责任的话。姑无论这镯头的原有分 
  两，与质券写的不对。让一步说，就是对了，这凿痕显然，怎 
  么能说是原来的？中国银楼的工匠，手艺那有这么粗劣？这一 
  望就知道，是新凿去的。凿过之后，不曾经贴肉戴过，所以仔 
  细看去，一条一条的，有新旧深浅之分。依我想，贵店的名誉 
  要紧，这分明是由贵店的店伙弄弊，无可推诿。我家中已经用 

----------------------- Page 246-----------------------

留东外史续集                                                    ・606・ 

  戥子称过了，照原重分两，轻了一钱二分有零。按现在金价， 
  虽只六块多钱，然这损失不能不向贵店要求赔偿 。”店主道： 
   “六块多钱虽属小事，但敝店不能做这创例的事。” 
       周撰正色道 ：“你知道质店里店伙潜逃，也是创例的事 
  么？你自己雇用的店伙，敢公然偷盗物件，因你用店伙不慎之 
  故，质物受了损失，你赔偿谓之创例吗？”店主道 ：“专凭先 
  生口说，损失了一钱二分，毫无取信的凭据。这种赔偿的方法， 
  也教人难于遵命 。”周撰道：“取信的凭据，就在一钱二分。 
  我便说损失了三五钱，也不愁贵店不赔偿。但借题多索，有损 
  个人道德的事，不是我等中级社会以上人干的。店主但看我只 
  说损失一钱二分，便知道有最足取信的数目。店主不是没有眼 
  睛，即照凿痕估计，能说刨削不到一钱二分吗？” 
       正在辩论，忽来了一个日本商人，挟着一大包衣服，往柜 
  台上一搁，口里说要当五十元。店伙将衣了一件一件的抖着细 
  看，店主怕周撰说出损害当店信用的话，给那人听见，连忙让 
  周、李二人到里面房间就坐。周撰知道他的意思，说道 ：“上 
  次我知道贵店的店伙，卷赃逃匿，而我并不向贵店逼镯头，也 
  不要贵质更换质券，任凭贵店随意写一纸作证据不充分的字 
  条，五十多块钱也存放在贵店，我就是极信用贵店。并于店伙 
  逃匿的事，很跟店主表同情，巴不得贵店早日将逃伙缉获。我 
  若不是信用贵店，不与店主表同情，这事早经警察蜀办理了。 
  贵店的信用，是要由店主做出来的，这一钱二分金子，店主赔 
  出来，在物主公能免受这极小的损失，而于贵店的信用，则大 
  有增加 。” 
       店主做出很为难的样子，踌躇了一会道 ：“我看损失也不 
  至有这么多，赔偿先生三块钱罢 ！”周撰笑道：“这不是开价 
  还价的事。如没损失这么多，我有意多索，何不说是三钱五钱， 

----------------------- Page 247-----------------------

留东外史续集                                                    ・607・ 

  等你还价呢？我不是没有取信的凭据，当日买这镯头的时候， 
  原附带了一纸保险单，单上注明了分两。如分两不符，金子成 
  色不足，可去原银楼更换的。这保险单因放在衣箱里面，衣箱 
  太多，一时难得翻箱倒箧的寻找。店主若执意不肯照我说的赔 
  偿，我势必去报警宗。那时无论我损失多少，贵店这种行为哪 
  怕是一分二厘，贵店也是受法律上的裁判。而事情既经警察蜀， 
  警察若以为这崭新的凿痕，尚不足为充分的证据，我就说不得 
  惮烦，也要将保险单寻找出来，以证明我损失的确有一钱二分。 
  我代贵店着想，与其等那时三面吃亏，何不就这时一了百了哩。 
  并且这事若经警察署，我还有一种取缔贵同业的办法，向警察 
  署条陈，因这类事，我们留学生中受损失最大 。” 
       店主失色问道 ：“是一类什么事？”周撰道：“就是刨削 
  金器的事，贵同业都有这类作弊的证据。在我们留学生手里， 
  综计曾受这种损失的留学生，五年内有二千多人，七千多件事 
  实。这事不要求警察取缔，留学生将不敢以金器向当店质钱。 
  ”店主故作惊异道：“敝同业有这种举动吗？敝店却不知道。 
  但是敝同业很多，其中难保没有贪图小利，不顾信用的人。先 
  生这镯头的凿痕，则又当别论。这是没品行店伙，背着人做的 
  事。然店伙是敝店雇用的，我不能不负责任，我赔偿先生五块 
  钱，望先生不用再争多了 。”周撰道：“店主实在太不爽利， 
  因一块多钱，必与我以不愉快之感，很不像是有气魄商人的行 
  为。好，罢了。我也懒得再费唇舌，你就拿五块钱来罢 ！”店 
  主光着两眼，听凭周撰奚落了一顿。跑去铺房里，拿了五块钱， 
  并纸笔砚台，请周撰写收条。周撰将镯头和五元钞票交给李镜 
  泓，写了“收到赔偿金镯损失洋五元”的收条，辞别店主出来。 
       李镜泓很恭维周撰能干，这事若在别人，决办不到这么的 
  结果。周撰笑道 ：“这不过利用他怕打官司。他没店伙拐逃的 

----------------------- Page 248-----------------------

留东外史续集                                                    ・608・ 

  事，教他赔偿，也没这么容易 。”李镜泓道：“你怎么说那字 
  条作证据不充分？”周撰道 ：“这店主必是一个极厉害的鄙吝 
  鬼，你看他情愿受人奚落，不肯多出这一块钱，那字条上不肯 
  粘贴印花，就知道了。若是更换质券不贴印花，就算违法。正 
  式写收条，也一般非贴印花不可。他于这两种之外，自创一格， 
  写几句又不像契约又不像领条的话在上面，怕你不见信，就加 
  上一颗图章。我当时看了，原知道不合法，但料定他开当店的 
  人，鄙吝则有之，图赖别人的贵重东西，他必不敢。便没说要 
  他更换 。”李镜泓道：“我所以不愿意同来，就是因为全没一 
  些凭据，实在被刨削了多少，连自己都不知道，怎好开口要他 
  赔偿呢？信口说出个数目来，他若问我有何根据，不就被他问 
  住了吗？你真说的好，四面八方都把他挡住了，使他没有置辩 
  的余地。一面劝诱，又一面恐吓，他虽欲不走赔偿这条路，教 
  他就没有路可走。你如果五块钱不能答应，非照一钱二分金价 
  计算不可，我看他也不能始终不出这一块多钱 。”周撰笑道： 
   “我不是向他说了，我便开口说是三钱五钱，也不愁他不赔偿 
  的话吗”我敢于邀你同来，自料定了事情的结果。铁脚的戒指 
  被刨削，于我们这回交涉胜利，极有关系，我不得了这件事实， 
  也没这么有把握，若不向店主提说取缔同业的话，五块钱也没 
  这般容易肯出 。” 
       二人一路笑说着，回到精庐。陈蒿姊妹听述交涉情形，也 
  自然欢喜。李镜泓从这日起，对周撰不但减轻了厌恶的心，并 
  且表相当的敬意了。背地对陈毓说 ：“卜先确是个聪明有才干 
  的人，就是举止近于轻浮，只怕对于老二的爱情，将来有些靠 
  不住 。”陈毓乘机说道：“惟其怕他靠不住，而生米已煮成熟 
  饭，我们不能不帮老二，趁早把根基弄稳固 。”李镜泓摇头道： 
   “这们结合的，根基怎么得稳固。”陈毓生气道：“不稳固， 

----------------------- Page 249-----------------------

留东外史续集                                                    ・609・ 

  就望着它摇动一辈子吗？”李镜泓笑道 ：“能摇动到一辈子， 
  就要算是稳固了呢 。” 
       不言李镜泓夫妻私议，且说周撰同陈蒿，又搬了一箱衣服， 
  及应用的零碎，回到富士见楼，已是入夜了。当晚无话。次早 
  起来，用过早点，周撰催着陈蒿妆饰，去外面寻找贷家。在市 
  内各区寻找了两日，贷家虽多，没有合意的。不是太大，就是 
  太小。第三日到市外目白柏木大久保高田马场一带，寻了一圈， 
  末了在高田马场寻着了一处。房屋虽多几间，房金却比市内低 
  廉十之三四。那房子表面的形势，及内容的结构，都极合陈蒿 
  的意。即在经租的手上，定了下来。 
       周撰道 ：“这屋大小共七间房子，我两人雇一个下女，哪 
  用得着这么多的房子，精庐自铁脚搬走，你又出来，姐姐必嫌 
  房子大了，白空了两间，不如教姐姐把那房子退了，和我们住 
  做一块来。一则免得我两人独居寂寞，二则两家合住，房钱分 
  担，也轻松许多。这市外僻静，若是我有事去市内，夜间归来 
  迟些：你和下女两个，看守这么一大所房子，也要胆怯。你看 
  我这主意怎么样？”陈蒿道 ：“我早想到是这么办了，已和姐 
  姐提过，姐姐是没有不愿意的，就只老李那古板鬼，有些无名 
  屁放，我最懒和他谈话 。” 
       周撰道 ：“老李不大赞成你我的事么？”陈蒿道：“希罕 
  他赞成做什么？你于今既也和我的意思一样，打算邀姐姐来同 
  住，我端的不管古板鬼怎样，把姐姐拉来同住便了。老李是知 
  风知趣的，爽爽利利的搬来，我一不欢迎他，二不拒绝他。他 
  若再桀敖，我有能力使我姐姐不理他，看他去哪个衙门喊冤。 
  你不知道，他那种不识抬举的人，说起来令人气闷。他自己也 
  不知道自己有何能何德，配享受我姐姐那么齐全的女人。挂名 
  到日本来留学，其实和下女一样，每日只有扫房子、洗衣服、 

----------------------- Page 250-----------------------

留东外史续集                                                    ・610・ 

  弄三顿吃喝的工夫。你没留神看姐姐的那两只手，在国内的时 
  候，比我的还要白，还要嫩，就是在厨房里，冷呀热的，浸了 
  一个冬天，此刻差不多要成乌龟爪子，我看了心里就难过。老 
  李倒像没事人一般，还说操作是女人分内的事。不错，操作本 
  是女人分内的事，不过你老李，只够得上讨一个乡村里的黄毛 
  丫头，莫说蒸茶煮饭，视为寻常的事，就是要她脱了鞋袜，跟 
  种田的去田里做生活，或者教她挑百十斤的担子，每日行百十 
  里路，也不为难。什么好人家的小姐，女学校的学生，也教人 
  家这么操作？便把一条性命累死了，也讨不了好 。” 
       周撰笑道 ：“姐姐自己愿意是这么，有什么话说。你们三 
  个人，加上一个何铁脚，共是四名公费。难道雇一名下女，都 
  雇不起？”陈蒿摇头道 ：“你哪里知道，有两个下女，本来还 
  年轻，有个六七成像人。因睡在厨房里，与铁脚只隔一层纸门。 
  铁脚既想吊下女的膀子，白天又不跟下女将条件议妥，黑夜摸 
  到下女跟前，把下女惊得当贼喊叫。第二日铁脚气不过，遇着 
  下女就横眉怒目，下女安身不牢，辞工走了。铁脚自去绍介所， 
  雇了一个，年龄十七八岁，比前个更像人一点。这个和铁脚的 
  条件，大约在未进门之先就议好了。两个人你亲我爱的，我们 
  看了，倒很有个意思。这下女做事也能做，又爱清洁，我却很 
  喜欢他。有一日，铁脚吃了午饭，不知去哪里，去了半日，直 
  到夜间八点多钟才回来。下女问他，说还没吃晚饭，下女就非 
  常高兴，说我早知道你会归家吃晚饭，已替你留了一份饭菜。 
  因将饭菜弄热，端出来给铁脚吃。谁知这位不成材的老李，见 
  了大不舒服，怪下女不该不得他许可，竟将他国内带来最爱吃 
  的腊鱼，私自留给铁脚吃。背着铁脚，骂了下女几句。下女也 
  好，并没对铁脚说。你看老李是不是个东西？他见下女被骂之 
  后，对他很小心如意，不知怎么，也动了染指的念头。下女有 

----------------------- Page 251-----------------------

留东外史续集                                                    ・611・ 

  什么界限，只要老李能担当，不怕铁脚闹醋，她巴不得多相与 
  一个，多得些额外的利益。起初我和姐姐都丝毫没有疑心，后 
  来姐姐因不见了几样编物，问老李，老李推说不知道。姐姐就 
  疑心是下女偷了。等下女去外面买东西，姐姐即将下女寄在铁 
  脚柜里的一个大衣包打开，果然在衣服中间，搜出一小包来了。 
  不但失去的编物在内，还有五块钱的钞票，是姐姐领下来的公 
  费，好玩盖了一个小章子在上面，本是放在皮夹里的，一日忽 
  然没有了，老李说是拿着还了朋友的帐，姐姐见是自己丈夫拿 
  着还了帐，自然没有话说。这今无意中，在下女衣包里搜出来 
  放还原处。跑来和我商量，并说老李和下女奸通的事，不发见 
  这小包，不觉可疑，此刻就觉得可以证明的事实很多了。我劝 
  姐姐不要将这事宣扬，老李不像何铁脚，老李是个专做假面子 
  的人，宣扬出来了，他将无脸见人。奈姐姐忍受不住，气得哭 
  了。夜间拿着那小包，质问老李。老李无可抵赖，只得承认， 
  求姐姐不要给铁脚知道，并要把小包退给下女。姐姐说，二件 
  都可办到，但立即须将下女开发。你看那不要脸的老李，居然 
  还想留着下女，再做几时。这就是我不肯答应，我说再留下女 
  在这里，不独情理上对不起姐姐，便是两个人共奸通一个女子， 
  也终久有闹乱子的一日。姐姐也不问老李愿意不愿意，第二日 
  一早起来，就把下女开走了。铁脚不知就理，以为是对付他， 
  气忿忿的向姐姐质问开下女的理由。我悄悄把老了的事，对铁 
  脚说了。铁脚倒不吃醋，说这下女既这么烂污，开了很好。我 
  再去雇个五十岁以上的来，大家安静些罢。铁脚果然雇了个龙 
  钟老妇来，做不上几日，老李说不行，像这样的老太婆，倒要 
  人伏侍她呢，不要跌死了遭人命，又把老妇开了。自那回以后， 
  老李也不提起要雇下女。姐姐因怕再出笑话，自愿身体上受些 
  儿痛苦，免得精神上不快活，何尝是甘心情愿洗衣做饭 。” 

----------------------- Page 252-----------------------

留东外史续集                                                   ・612・ 

       周撰笑道 ：“老李原来也是一个内多欲，而外施仁义的人。 
  照这样看来，姐姐的德性，真是难得。我们就去和她商议，搬 
  到我们一块儿来住罢。我听了，都很替姐姐不平，和我们住做 
  一块，虽不能说是享福，洗衣做饭的事，决不敢再烦她动手就 
  是了 。”陈蒿点头答应，二人从高田马场乘高架线电车到饭田 
  桥，再步行到精庐来。 
       不知与陈毓如何计议，且俟下章再写。 

----------------------- Page 253-----------------------

留东外史续集                                                   ・613・ 

                                第六十章 
             得风声夫妻报信 图分谤姊妹同居 

       话说周撰同陈蒿，由饭田桥步行到精庐。二人才走近门首， 
  陈蒿忽然指着玄关内几双皮靴，向周撰道 ：“你看，家里必是 
  来了各 。”周撰看了看道：“不但男客，还有一位女各呢。中 
  间那双高底尖皮靴，不是女客穿的吗？”陈蒿点头道 ：“是了， 
  我认得这靴子，是林太太的。我有两三个月不见她了 。”周撰 
  问道：“林太太是谁？我此时和他们见面，不妨事么？”陈蒿 
  笑道 ：“是我的同学，林简青的太太。什么要紧，推门进去罢！ 
  ”周撰才伸手把门推开，二人同脱了皮靴进房。只见林简青夫 
  妇之外，还有一个，便是黎是韦。林、黎二人和周撰都熟识， 
  只林太太不曾见过。当下互行了礼就坐，彼此自有几句客气话 
  说。 
       林太太见陈蒿与一个飘逸少年进来，料到就是周撰。和陈 
  蒿叙了几句阔别，即轻轻在陈蒿衣袖上拉了一下，起身到陈蒿 
  原住的房里，陈蒿跟着进去。林太太随手即将房门掩上，拉着 
  陈蒿的手，并肩坐在一张沙发椅上，低声说道 ：“我因住处移 
  远了，几月没工夫来看二妹。刚才同二妹进来的那位少年是谁 
  呢？”陈蒿红了脸道 ：“孟明分明知道，却故意这么问我。” 
  林太太笑道 ：“就是二妹的未婚丈夫吗？”陈蒿低下头说道： 
   “好孟姐，不要打趣我罢！”林太太道：“已定下了喝喜酒的 

----------------------- Page 254-----------------------

留东外史续集                                                   ・614・ 

  日子么？我是要来喝一杯喜酒的，二妹不要偏了我呢。”陈蒿 
  道 ：“日期虽不曾定，但那时一定接孟姐来。只求孟姐赏脸肯 
  来，即是万幸 。”林太太道：“这样客气话，不是你对我说的。 
  不过我今日特意到这里来，一则打听二妹的喜期，二则对于这 
  事，还有想和二姐研究的地方。二妹是聪明人，却不要怪我多 
  事 。”陈蒿道：“孟姐说哪里话来，承孟姐看得我姊妹重，如 
  待亲姊妹一般，多远的来和我研究，自是出于爱我的热心。我 
  方感激之不暇，岂有怪孟姐多事之理。孟姐有话，只管放心说。 
  我这几日的脑筋，很觉不大明晰，正要孟姐来提醒提醒 。” 
       林太太握着陈蒿的手问道 ：“这位周先生，二妹和他见面 
  起，到今日有多少时日了？”陈蒿道 ：“十多日子。”林太太 
  道 ：“十多日内，大约曾见面多少次？”陈蒿道：“十多日内， 
  无日不曾见面 。”林太太道：“见面时谈些什么？”陈蒿道： 
   “无所不谈，没有一定的问题研究，或谈故事，或谈家常。” 
  林太太道 ：“所谈故事中，有岳州的定儿，东京的松子没有？ 
  ”陈蒿摇头道：“没有。”林太太道：“所谈家常中，有他现 
  住的湘潭的家庭组织没有？”陈蒿道 ：“也没有。”林太太道： 
   “然则他和二妹所谈的都是泛常的话，没有与二妹终身大事相 
  关的了 。”陈蒿道：“他曾对我说过，家中父母早已去世，少 
  时即依胞叔生活。十六岁曾娶同邑王氏女子为室，不上三年就 
  死了。元年在岳州，曾议娶翁家女为继室，后因翁家系浙籍， 
  流寓岳州多年，仅有一女，愿赘婿承续祀，不愿遣嫁，事遂 
  无成。东京的松子，日前我曾见过，不过一下流淫卖而已。他 
  承认是曾经嫖过的，此刻已无发生问题的资格。我知道孟姐的 
  意思，是怕卜先哄骗我，我不查明底细，上了卜先的当，去做 
  人家的第三四个老婆。这一层孟姐可以放心，料想周卜先没有 
  这么大胆量。他家中老婆若是不曾死去，又有第二个老婆在岳 

----------------------- Page 255-----------------------

留东外史续集                                                   ・615・ 

  州，他还敢骗娶我吗？雪里面不以埋尸，总有发见的一日，将 
  来他能免得了重婚的罪么？我的眼光看周卜先绝对不是无赖 
  的人，而我自己为人，孟姐大约也知道不是那么好欺的 。” 
       林太太出了会神，始把头点了两点道 ：“但愿二姐自己把 
  宗旨拿定，不受人的欺骗才好。我家先生因在同乡会当会长， 
  来往的人多，这两日所来的人，全是议论二妹这事的。我两耳 
  实在听得有些不耐烦了，所以来问问二妹，毕竟是怎么一回事。 
  ”陈蒿道：“到孟姐家来议论的都是些什么人，发了些什么议 
  论？孟姐说给我听，或者也可借镜一二事？”林太太道 ：“来 
  的人太多，姓名我也记不清楚，并有些不常来的，我不认识， 
  总之都是同乡的罢了。议论的话多的很呢，我只能简单说个大 
  概给你听。有一部分年纪大的人来说，就说周某行为素常无赖， 
  在日本吃喝嫖赌无所不用其极，这回和陈女士又预备结婚，不 
  待说是用尽欺骗手腕。陈女士年轻，识见不到，竟入了他的牢 
  笼，而不自觉。这事若任其成功，将来于女学前途，甚为可虎。 
  而同乡人组织同乡会，以维持学业的意思，就完全失效了。有 
  一部分年轻的来说，就说陈女士是个容貌学识都很优越的女 
  子，应择一个才学相当的人物，又不曾婚配的结婚，才不枉了 
  陈女士这般才貌。周某是个有名的无赖，又已经几次正式宣布 
  结婚，如柳梦菇、胡八胖子之类，都从场吃过喜酒，事实昭彰， 
  在人耳目，岂能瞒隐。我们湖南的女留学生，无端受人蹂躏， 
  同乡会应出来维持，免效尤者接踵而起，将来把留学界弄得稀 
  糟。这两类人说话都差不多，总之我只见反对的，不曾听过赞 
  成的。周先生为人如何，我却不知道。据我家先生说，他相识 
  得很早，是一个很漂亮的人，家中有没有妻子我就不敢保险， 
  因为不是同县，没去过周先生家里 。” 
       陈蒿叹道 ：“我嫁人是我个人的事，是我自己有主权的事， 

----------------------- Page 256-----------------------

留东外史续集                                                    ・616・ 

  嫁了世界上第一个才学兼优的人，与同乡的没有利益。嫁一个 
  卑田院的乞儿，也与同乡的没有损害。何劳他们老的少年，不 
  惮烦来议论。这也真是一件不可解的事。照孟姐说，两种人的 
  目的，都是想要同乡会出来维持，我不曾拜读过同乡会的章程， 
  就不知道同乡会的势力范围有多大，必如何执行，方能达到两 
  部分人的目的。林先生对于这两部分人的要求，如何回答的 
  呢？”林太太道 ：“我家先生不也是这么说吗？同乡会没有干 
  涉人自由结婚的力量，这是周、陈两家的事，若是两家的长辈 
  出来反对这事，挟尊长之势以临之，或者能有些效力。但周、 
  陈两家的尊长远在湖南，就要反对也来不及，这事只好听之任 
  之，我们同乡会不要多管闲事罢 。”陈蒿道：“林先生这话回 
  答得又漂亮，又有力量。周家除了一个胞叔之外，没有尊长。 
  我家父母，孟姐是见过的，绝没有干涉我行动的意思。望孟姐 
  替我对林先生，要求一句话，以后如再有这两类好多事的人， 
  来尊处议论我的事，求林先生当面谢绝，说已见过陈蒿，陈蒿 
  亲口承认和周撰结婚，是绝对的纯粹的出于陈蒿本人甘心情 
  愿。周撰自始至终，没说过一句哄骗的话，没行过一件哄骗的 
  事。如这两类人不相信，教他们尽管亲见陈蒿问话，我陈蒿和 
  周撰结婚后，还住在东京，等候他们来质问便了 。” 
       林太太道 ：“二妹也不要气得走了极端，这两类人的话虽 
  说得有侵犯二妹主权的嫌疑，但说话的人用意却是对二妹很 
  好，并没有底毁的声调。二妹不要误会了，反使一般存好心想 
  维持二妹的人，面子上下不来 。”陈蒿摇头道：“孟姐哪里知 
  道到尊处来说话的那两种人的用意，孟且虽对我说忘记了他们 
  的姓名，然那些人的姓名，我都知道。他们如知趣，不再说了， 
  我也存点厚道，不把他们的卑劣行为宣布。他们若再借口维持 
  学业，无中生有的毁坏周卜先名誉，我有他们假公济私的证据， 

----------------------- Page 257-----------------------

留东外史续集                                                     ・617・ 

  完全无缺的保存在这里，行将一一宣布出来，请中国留学界大 
  家评判评判，看我陈蒿嫁人，应否受人干涉，更应否受他们这 
  类卑劣无耻的东西干涉？” 
        林太太惊异道 ：“二妹这些话从哪里说起的？”陈蒿道： 
   “此时还不是宣布真像的时期，孟姐暂用不用问我。总之，倡 
  反对的，别有私心作用，一切粉饰门面的话，都是假托的。请 
  林先生不必听，请孟姐放心，不用替我忧虑。结婚的事，是决 
  定要行的 。”林太太踌蹰了一会道：“他们的话是难免不有私 
  心作用，不过二妹终身的事，也不可全凭意气，仍得拿出真眼 
  光真实力来，仔细考虑。若因他们的私心作用，激成二妹的反 
  动，更走了极端，只图急于表示自己的身体有完全自由之权， 
  不受他人干涉，反把应研究的终身问题作个与人赌赛的孤注， 
  全不暇用心思去考虑，那个因自由而得的损失就很大了 。”陈 
  蒿道 ：“孟姐的好意我知道，并很感激。我自己终身的事，岂 
  待此刻木已成舟了，再来考虑。我并不是因有人反对，才气得 
  决心嫁周卜先，我的宗旨早已定了 。” 
        林太太道 ：“我也是一种过虑，岂有二妹这么聪明的人， 
  看人的眼力，与料事的识力，反不如我？周先生为人，我是初 
  见面不知道，二妹与他相见十多日子，决没有不观察透澈，便 
  以终身许人的。我刚才所谈的，还要望二妹不要多心，疑我夹 
  带了有破坏的意思 。”陈蒿道：“孟姐说这话又是把我当外人 
  了，更疑心我发牢骚是对付孟姐了。孟姐是这么疑心我，那我 
  就真辜负孟姐一番爱我的热心了。我方才所发牢骚，此时也不 
  必向孟姐分辩，我自有使孟姐完全明白的一日 。”林太太双手 
  握着陈蒿的手，搓了几下笑道 ：“我们暂把这事撇开，说旁的 
  闲话罢！无论什么事，越是分辩，越是误会。我们交情是好交 
  情，你们的事是喜事，你的话已经说明，我就很放心了。不过 

----------------------- Page 258-----------------------

留东外史续集                                                   ・618・ 

  你喜期定妥，务必给我一个信就是了 。” 
       二人闲谈了几句不相关的话，林太太即起身，拉着陈蒿出 
  来。林简青拿了帽子，也立起身，向林太太笑道 ：“你们的话， 
  想必说完了，我还有事去呢 。”林太太点头道：“我们因为有 
  两三个月不见面，见面不觉得就话多 。”陈毓道：“时间还早， 
  孟姐是难得来的，何妨再坐一会 。”林太太向林简青努嘴道： 
   “我前日就教他带我来，他推没工夫。今日礼拜三，他下午没 
  课，我说你今日总不能再推诿没工夫了。他还迟诞了许久，说 
  一个图样不曾制完，电光不如天光好，他想白天将图制好，夜 
  间带我来。我说夜间江户川这条路不大好走，并且多远的，来 
  往在电车上须耽搁差不多一点钟，到精庐坐不了多久，又忙着 
  要回来。两个人议论什么大事似的，议论了好一会，毕竟是我 
  争赢了，他不能不牺牲这半日。此时已将近黄昏了，不能再坐， 
  若再坐下去，就连他夜间的功课，也要被我牺牲了 。”李镜泓 
  知道林简青是个很用功的人，便不挽留。黎是韦来在林简青之 
  先，此时不能不走，也一同起身作辞。这人是李镜泓夫妇嫌厌 
  的，更没挽留的资格。 
       三人走了之后，陈蒿转身，将陈毓拉到里面房间说道 ：“ 
  我们今日已在高田马场定了一所房子，大小共有七间，卜先的 
  意思，想接姐姐、姐夫搬去同住。我说我已经将这意思向姐姐 
  提过，姐姐是没有不愿意的，只怕老李有些作难。卜先听了， 
  就很觉诧异，说 ：‘我当面听得姐姐说，嫌精庐房子大了，白 
  空了两间，还要我们搬去同住，怎么我们定了房子，接他们来 
  住，姐圾倒会不愿意？’我说 ：‘老李是个这么古怪性子，素 
  来是不大随和的 。’卜先说：‘怪道我们两人约婚，外面竟有 
  反对的声浪。我想我们两人约婚，是我两个私人的事，与第三 
  者绝不相干，哪用得着第三者出来倡反对的论调呢？原来你自 

----------------------- Page 259-----------------------

留东外史续集                                                    ・619・ 

  己的姐夫，就是个存心反对的人，这就无怪外人同声附和的反 
  对了。老李既是不赞你我的事，自是认定你我的行为为不正当， 
  那么从前有许多人曾向你求婚的，此时见你嫁了我，不待说是 
  要倡议反对。有了老李这一古怪，反对的就更有借口了。我看 
  与其将来因自己人反对，惹起外面人也反对，使我们名誉上， 
  或生活上受了打击，不能在此立脚，毋宁及早回头，你我双方 
  罢手，倒免得老李心里不安 。’”陈蒿说到这里，两眼一红， 
  嗓子就哽了。陈毓连忙止住道 ：“妹妹不要说了，我为这事也 
  气得什么似的，不知暗地和他抬了多少扛子，有几回差不多要 
  和他决裂了。近两日却好了许多。自那日他和卜先赎当回来， 
  对于卜先的论调就改变了很多。这几日我因势利导的劝了他几 
  次，他口里早已活动了。你们的房子既经定妥了，又有那么大， 
  我们不搬去也是白空了。你尽管对卜先说，我们决计搬做一块 
  儿住。不过我们只怕要迟两日才能搬家 。”陈蒿道：“迟两日 
  没要紧，只是姐姨有把握能搬么？”陈毓道 ：“我既教你对卜 
  先这么说，自有把握能搬 。”陈蒿道：“若老李仍板住不肯， 
  姐姐能一个人搬到我那里去么？我替姐姐想，终年跟老李当老 
  妈子似的，蒸茶煮饭，洗衣浆裳，也太没有生人的乐趣了。并 
  且像老李这样人物，不是我挑拨姐姐的爱情，将来苦到何时是 
  了呢？姐姐是这么苦帮苦做，老李知道姐姐的好处么？有一丝 
  怜惜的心么？可怜去年冬天，敲开冰块，打水洗衣淘米，两只 
  手冻的红虾子一般。老李穿着皮袍，坐在火炉旁边，还只嚷火 
  小了，冷得打抖。曾喊过姐姐来烤一烤手么？姐姐和我们同住， 
   卜先说，享福就不敢说，粗事是决不会烦姐姐动手。” 
        陈毓半晌无言，长叹了一声道 ：“谁教我生成这般命苦， 
  这些话都不用说了，我心里烦的很。刚才孟珠对你如何说？” 
  陈蒿道 ：“我与卜先约婚，不知和湖南同乡的有什么相干，要 

----------------------- Page 260-----------------------

留东外史续集                                                   ・620・ 

  他们接二连三的跑到林家去议论。林家现在当着同乡会会长， 
  他们就要林家出头设法反对。孟珠胆小得如黄豆子般大，吓的 
  来不及给我送信。我已发付了她几句话，大概不成什么问题。 
  ”陈毓道：“黎是韦跑来也是这般说，说有许多同乡的对于富， 
  反对非常激烈，现已结成了一个团体，专攻击周卜先 。”陈蒿 
  抢着骂道 ：“黎是韦那混帐东西，他自己就是一个反对最激烈 
  的，特意跑来说是别人，看我们怎么说法。可惜我和孟珠谈了 
  话出来，他也跟着走了，没对着他指桑骂槐的大开他一顿教训， 
  看他能奈何我。一群不自爱，不要脸的奴才，动辄结成什么团 
  体，攻击那个，看周卜先可怕他们攻击 ！”陈毓道：“不当面 
  骂他也好，这些人不理他就罢了，犯不着逼着他们向一条路上 
  走。这些话你也不要对卜先说，他年轻人，只知道要强，不顾 
  厉害，每每因一两句话，激恼了人家，不反对的也跳起来反对 
  了。古语说，千夫所指，无病而死。不论有多大的能为，不能 
  说不怕人反对 。”陈蒿伸手来掩陈毓的口道：“请姐姐把这些 
  话收起，我生性不知道什么谓之反对，我自己没认定这件事可 
  做，全世界人赞成我做，我决不肯牺牲我的意见去做。我已认 
  定这件事可做，就是全世界人都反对我，教我不做，我也只作 
  不闻不见。我眼睛里看得现世界没有人，什么赞成也好，反对 
  也好，只算是一群动物在那里驴鸣狗吠，于我行止，毫不相干。 
  莫说几个湖南小崽子不济事，没奈何我的能力，便是倡合全留 
  学界，出头反对，我也只当他们放屁。我偏有这么大的能为， 
  敢说不怕人反对的话。我已向孟珠说了，有本领倡反对的，请 
  他来会我，我好当面教训他们 。”陈毓知道陈蒿从小就是这么 
  的脾气，越是赌他，越走极端，杀人放火的事，一时气头上都 
  干得出来，便不再和她说这事了。见天色已晚，即留周撰、陈 
  蒿吃晚饭，自己下厨房弄饭。饭后，周撰同陈蒿回富士见楼， 

----------------------- Page 261-----------------------

留东外史续集                                                    ・621・ 

  一夜无话。 
       次日，周撰带着陈蒿，出外置办家具。雇了一名下女，将 
  高田马场的房子收拾得内外整洁。随即清了富士见楼的帐，把 
  行李搬进新房子来。这夜周、陈二人就带着一个下女，在新房 
  子里住了。第二日，陈蒿因还有些行李在精庐，要周撰同去搬 
  来，好顺便问陈毓，看能否即日搬来同住。周撰遂又带着陈蒿， 
  来到精庐。此时陈毓已跟李镜泓说妥，答应搬到高田马场同住。 
  不过因精庐房屋距满期尚差半月，李镜泓的意思，想住满了再 
  搬，免得受这半月房金的损失。陈蒿听说，连忙笑道 ：“这点 
  儿损失，算得什么。我那高田马场的房屋，第一月的钱，已经 
  出了。这一个月，算送给姐姐、姐夫住，不要姐夫算房钱，姐 
  夫还占了半个月的便宜 。”李镜泓笑道：“我怕受损失岂是这 
  个意思，因不肯白便宜了日本鬼，才想住满期再搬。照二妹说 
  来，我竟是个爱占小便宜的人了。也罢，你们姊妹既想早日团 
  聚做在一块，就是明日搬罢。二妹就帮着你姐姐把零星东西检 
  拾，和你自己的行李，今日做一车打去，我此刻就去找房东退 
  租 。”陈蒿欣然答应。李镜泓自找房东退租去了。 
        陈蒿笑问陈毓道 ：“老李怎么忽然这么随和起来了呢？” 
  陈毓道 ：“他何尝肯这么随和，你看这桌上的镜子就知道了。 
  ”陈蒿看桌上一方梳头用的玻璃砖镜子，打破了一角，笑问是 
  什么缘故。陈毓道 ：“昨夜你们夫妻走了之后，我就将卜先要 
  接我们同住的话向他提起。他只当我还是和平常一样，他说什 
  么，我不大愿意十分反对。他听我提这话，把两眼一翻，对我 
  说道 ：‘林简青夫妻和黎是韦在这里说的话，你难道没耳朵， 
  没听见吗？’我故意说没听见，是什么话呢？他说 ：‘外面人 
  倡议反对老二的事，到了这步地位，我们躲避还愁躲避不了， 
  你就这般没脑筋，倒搬做一块儿去住。他们是巴不得拖我们住 

----------------------- Page 262-----------------------

留东外史续集                                                   ・622・ 

  做一块，表面显得正当些。殊不知我们一去，就是集矢之的， 
  反对他们的便连我们也反对了 。’二妹你想，我听了这话气不 
  气？” 
       陈蒿的两条柳眉早已竖起，咬着牙齿，啐了声道 ：“亏他 
  说的出口，姐姐怎么回他的哩？”陈毓道 ：“你说我有好话回 
  他么？我没等他住口，忍不住啐了他一脸的唾沫道 ：‘放屁， 
  我们有什么事给那些忘八羔子反对？那些忘八羔子反对老二， 
  多是因为求婚不遂，气得邀齐班子来破坏。我并不怪他们，老 
  二那一桩事对你错了，你也跟在里面反对，你吃了那些忘八羔 
  子的屎么？’他见我骂得这么厉害，也气起来了，立起身来说 
  道 ：‘我不搬去同住，我有我的自主权。我从来不受人挟制， 
  反对也好，赞成也好，我一概不知道。不要拿这话向我来说， 
  噪我的耳 。’我听这里，忿极了，一手拿着这镜子，向门外天 
  井里一掼，骂道 ：‘混帐，你不受挟制，谁受人挟制？你家里 
  这种日月，我也过够了，你有自主权，难道我就没有自主权不 
  成？你不搬由你，我要搬，也只得由我。好好，我们从此脱离 
  关系罢，你免得怕受连带的反对，我是早就不愿意在你家做老 
  妈子了 。’他不料我竟这般决裂，吓得半晌不开口。我便起身， 
  故意清检衣服，说明早就搬。他在旁边呆立了好一会，又跑到 
  天井里，把镜子拾起来，自言自语的说道 ：“好好的一面镜子， 
  至少也值一块钱，于今打破了一角，用是还可用，只是很去了 
  一个看相。何夺，何苦。你听话，又不听清楚，开口就动气。 
  我何尝是反对老二，我不主张同住，也有个意思。我们住在这 
  里，外面的消息灵通些，来往的朋友多几个，他们倡反对的， 
  有什么举动，我们容易得着真像，好设法对付。若是住做一块， 
  莫说在市外高田马场，轻易没有人跑到那边去，就是有人去， 
  因老二同住在一块，来的人有话也不便直说，闭聪塞明的，一 

----------------------- Page 263-----------------------

留东外史续集                                                   ・623・ 

  任人家作弄，如何使得呢？你们姊妹情深，巴不得朝夕在一外， 
  虽也是人情，但往后的日子长的很，何必急在这一时？你把我 
  意思误会了，以为我阻止你，不许你去同住，就气得无话不骂， 
  连东西都掼起来了，你看无端的生气到这样，是何苦来”好， 
  你不要再气了罢，我依你的主张，一同搬去高田马场便了。但 
  这房子还有半月的期，索性住满期再搬，免得白便宜了小鬼。 
  ’我清我的衣服，由他怎么讲，我总不答理他。他急了，走拢 
  夺了我的衣服，往柜里一掼，将柜门一关笑道 ：‘你真和我动 
  气么？’” 
       周撰听到这里笑道 ：“老李毕竟厉害，拿手工夫一拿出来， 
  姐姐就没有办法了。我和老李同住下来，倒得跟他学学这一类 
  的法子呢 。”不知陈蒿听了这几句刻薄话，如何情形，下章再 
  写。 

----------------------- Page 264-----------------------

留东外史续集                                                    ・624・ 

                               第六十一章 
              周撰开罪阴谋家 胡八细说反对派 

       却说周撰说了几句俏皮话，陈蒿赶着伸手，去拧周撰的嘴 
  道 ：“你学了这法子，将怎么样？”周撰被拧得连连作揖，笑 
  道 ：“我不学，我不学，太太饶了我一次罢！”陈毓大笑道： 
   “老李的程度，比你差远了，他得向你学才行呢！”陈蒿收了 
  手，向陈毓道 ：“看姐姐有些什么东西，搭我今日的车去的， 
  拾夺起来罢。卜先帮我去打被包，抬衣箱 。” 
       三人才拾夺停当，李镜泓回来了，说 ：“车子已顺便雇妥 
  了，现在外面。卜先你把番地写给他，教他就搬着走罢 。”周 
  撰答应着，写了一纸地名，在纸尾用假名，写了几句话给下女， 
  说如行李到在我们归家之前，须小心督着车夫搬运，车力已经 
  开发。周撰写好，并车钱交给车夫，车夫推着行李去了。 
       周撰向陈蒿道 ：“明日姐姐搬去高田马场了，此后我们没 
  要紧的事，便轻易不会到市内来，你在这里坐坐，我去看两个 
  朋友，回头再来接你 。”陈蒿道：“你不在这里午餐吗？”周 
  撰摇头道 ：“我随便去哪个朋友家胡乱吃一点便了。”说着辞 
  了李镜泓夫妇，出来坐电车到神田。心想：许久不见柳天尊了， 
  且去看看她的近况如何。随走到竹之汤浴堂隔壁柳梦菇家。柳 
  梦菇正陪着一房的客，在那里笑乐。见周撰进房，都起身望着 
  大笑道 ：“说神神到，说人人到，真是不错。我们正在这里说 

----------------------- Page 265-----------------------

留东外史续集                                                     ・625・ 

  你，你就来了 。”周撰一边点头打招呼，一边笑说道：“你们 
  拿着我嚼舌头，看你们嚼些什么？”房中坐的有陈学究、周之 
  冕、胡八胖子、谭先]、刘应乾、曾度广、曾姨太太一干人， 
  都是和周撰素识的。柳梦菇答道 ：“岂特我们嚼你的舌头么， 
  这几日内，凡是湖南人家里，哪一家朝夕研究的不是你这个东 
  西。我们都不解你的神通，怎么这般广大，那位陈蒿先生是有 
  名瞧一般留学生不来的女子，许多资格极完备的向她求婚，都 
  被拒绝了。你到底凭哪一项资格，这般中她的意呢？”周撰笑 
  道 ：“你们问我，连我自己也解说不来，只好说是前生的缘分 
  罢 ！”胡八胖子道：“我不信，只你一个人前生就有这么些缘 
  分？岳州的定儿，此刻正在岳阳楼上望眼欲穿，东京的松子， 
  前回还跑到我那里来，探听你的下落，这也都是你前生的缘 
  分？看你这些缘分，缘到什么时候才了 。”周撰笑道：“了不 
  了，也都随缘分，由不得我要了，更由不得我不了 。”陈学究 
  拍手笑道 ：“卜先你这样随缘，松子、定儿只怕也要实行随缘 
  了 。”周撰道：“她们岂待今日才实行随缘，早已是缘的缘不 
  的了 。” 
        周之冕问道 ：“你们就是这么马马糊糊下去，还是也要奉 
  行故事的，行行结婚式呢？”周撰道 ：“不行结婚式怎么能算 
  正式的夫妇哩？这手续是万不能免的 。”周之冕道：“就在东 
  京行，还是将来归国去行呢？”周撰道 ：“就在东京行。”柳 
  梦菇道 ：“定了日期没有？”周撰摇头道：“日期虽没定，大 
  约总在二十天以内 。”周之冕道：“我们本家，你得请我喝杯 
  喜酒才对 。”周撰道：“免不了在座诸位，都要奉迎的。不过 
  我听说老伯母仙游了，足下方在寝苫枕块的时期中，若不是自 
  己开口教我请，我还不敢冒昧下帖子哩。”陈学究就因这孝字 
  上不满意周之冕，听了周撰的话大笑称妙。周之冕不好意思， 

----------------------- Page 266-----------------------

留东外史续集                                                     ・626・ 

  搭讪着说道 ：“卜先怎么老不长进，还是一张这么尖刻的嘴。 

  ” 

        柳梦菇暗中虽曾帮着邹东瀛反对过陈学究，后来也说和 
  了，然而和周之冕的交情，毕竟比陈学究厚些，见周撰挖苦周 
  之冕，陈学究在旁喝采，便有些不服，指着陈学究说道 ：“卜 
  先尖刻还不及他厉害 。”曾广度、胡八胖子同声说道：“天尊 
  不要挑拨罢 ！”陈学究指着谭先]、刘应乾道：“天尊仗着他 
  两人在这里，又想欺负我了 。”柳梦菇笑道：“你们看他这张 
  嘴多厉害，还说我欺负他。他打了人家的耳刮子，人家连哼一 
  声都不准，那回的事，我至今还有些不服气 。”曾广度笑道： 
   “他打人家一个耳刮子不算什么，邹东瀛虽和我共过患难的朋 
  友，然他为人，该打的地方是有，学究打的不亏。不过那一个 
  耳刮子打去，却打掉了我们一个很好的东道主 。”周撰问道： 
   “怎么打掉了一个很好的东道主哩？”曾广度道：“他在曾参 
  谋家打的，曾参谋以为乱子出在自己家里，恐怕将来脱不了干 
  系，俨然就如有祸事临头一般。他又信风水，说那房子不利， 
  接连受了两次惊恐，再不移居，必有大祸接踵而至。匆匆忙忙 
  的跑至市外高田马场，看了一所大房子搬了。 
        周撰听说高田马场，异常欢喜，知道曾参谋是湖南革命党 
  中坚人物，相住得近，好随时侦察他们的行动，连忙向曾广度 
  问了番地。曾广度哪知道周撰近来替汤芗铭当侦探，即将曾参 
  谋的地名对周撰说了，周撰写在日记本上。周之冕坐了一会， 
   自觉没趣，先告辞走了。谭先]、刘应乾也跟着告辞。曾广度 
  带着他姨太太，和陈学究都前后走了。只剩了胡八胖子，因和 
  周撰在岳州同过事，有话要跟周撰商量。见这些人都走了，才 
  对周撰说道 ：“你和陈蒿约婚，知道外面反对的人很多么？” 
  周撰故作不知的答道 ：“这如何也有人反对，我倒不知道呢。 

----------------------- Page 267-----------------------

留东外史续集                                                    ・627・ 

  ”柳梦菇道：“你还不知道吗？这几日已是满城风雨了，我们 
  都替你担心呢。想通个信给你罢，又不知道你住在那里。你往 
  常间不了几日，就在来我这里一次，这回有大半年不见你的影 
  子了，我和老八都替你着急 。”周撰道：“承二位的关切，我 
  很感激 。”胡八胖子道：“要你感激的，就不会关切你了。我 
  们也知道你是个很精明强干的人，不过这回反对你的人，很有 
  几个负些声望的在内，你不能注意一点。先把自己的脚跟立稳， 
  免得在东京跌一交，将来回国不好见人 。”周撰道：“负声望 
  的是些什么负人哩，和我认识的么？”胡八胖子道 ：“和你认 
  识的大概也不少 。” 
       周撰道 ：“他们反对是一种什么意思呢？”柳梦菇道：“ 
  骨子里是什么意思，我们就不得而知。表面上借口，无非说你 
  素来是个无品行的人，陈蒿是个天真未凿的好女子，被你用种 
  种的方法骗她上了当，又逼着她结婚。更逼着她姐姐陈毓，要 
  跟丈夫脱离，陈毓的丈夫向人申诉冤抑。这种暗无天日的事， 
  居然发见在留学界，同乡的若不出来挽救，不特湖南留学生脸 
  上无光，并且将来还怕弄出人命关天的事来 。”周撰笑道：“ 
  怎么会有人命关天的事弄出来哩？”柳梦菇道 ：“就是说陈毓 
  的丈夫是老实人，人家见他在外面对人申诉冤抑，恐怕陈毓真 
  个要和他脱离，老实人心地仄狭，说不定气得寻了短见，不是 
  人命关天吗？”周撰笑道 ：“原来如此，这种谣言真造得绝无 
  根据。现在李镜泓夫妇感情极好，我刚才从他家来，他们夫妇 
  两个还定了明日搬到我家去同住，看这些话从哪里说起。他们 
  反对的，将作何举动呢？就是这么说说罢了吗？”胡八胖子 
  道 ：“就是这么说说罢了，我们又替你担什么心着什么急呢？ 
  听说他们议了几项办法，将分头实行 。”周撰笑道：“真亏他 
  们不惮烦，竟议出了几项办法。留学界从来对爱国的事，都不 

----------------------- Page 268-----------------------

留东外史续集                                                    ・628・ 

  曾见有这么热心的举动。这么坚实的团体。这回为我的事，算 
  替留学界开一个新纪元了 。”说罢，禁不住哈哈大笑。柳梦菇 
  道 ：“你暂且不要大笑罢，你听老八说出几项办法，只怕哭都 
  来不及哩 。” 
       周撰收了笑声，静听胡八胖子说反对的所议几项办法。胡 
  八胖子道 ：“第一项是派代表，或用公函警告陈蒿。因疑心陈 
  蒿不知道你的历史，误认你为正人，家中确是没有妻子。所派 
  代表，挑选你的亲同乡，详知你家底细的人，去向陈蒿确实为 
  负责之申明，以保陈蒿觉悟，自行和你离异。第二项是用公函 
  警告你，教你早自反省，不要污秽留学界。如警后之后，仍怙 
  恶径行，则同人等已准备了相当惩戒的方法，在这里等候 。” 
       周撰听了笑道 ：“好怕人的公函，简直和近来上海新闻上 
  登载的吓诈书信一样体裁。只是留学生没有炸弹、手枪，我毕 
  竟不大害怕 。”柳梦菇道：“卜先，你不要当作是和你开玩笑 
  呢。你说留学生没有炸弹、手枪。你要知道这回反对你的人， 
  并不尽是留学生。炸弹就难说，手枪却多是有的。你如大意一 
  点儿，说不定就这回把命送掉。我看你这种嬉笑怒骂的态度， 
  处置这事很不对。我和老八不是胆小没经过事的人，都为你担 
  心着急，可见是不能以谈笑处之的 。” 
       周撰点头道 ：“第三项办法是怎么的哩？”胡八胖子道： 
   “第三项吗？是第一二项警告无效，就侦知你们结婚的时期， 
  并结婚的地点，趁着你们兴高彩烈行结婚礼的时候，他们结成 
  团体，借着贺喜，来扰乱你们的礼堂。或用其他灵巧的手腕， 
  使你陷于违警的地位，硬半你拿到警察署去。另推一个很有体 
  面的人物亲去警察署，用情面要求警察署借故多拘留你几日。 
  一面人陈毓夫妇，劝令陈蒿悔悟。这三项办法，若都没有效果， 
  最后的方法，就是武力对付你了。那时是用炸弹，还是用手枪， 

----------------------- Page 269-----------------------

留东外史续集                                                    ・629・ 

  便不得而知了 。”周撰吐着舌头笑道：“好厉害，主动最力的 
  是几个什么人？说给我听。我好防范 。”胡八胖子道：“我说 
  给你听，你放在心里就是了。万不可向别人说出来，害我又得 
  罪几个朋友 。”周撰道：“这种事，我自己防范就是，哪用得 
  着向别人说呢。你放心说罢 ！”胡八胖子遂低声说出几个姓名 
  来。 
       周撰思忖了半晌，才笑说道 ：“究竟不过是几个饭桶，况 
  且用这种手段来对付我，我也不怕 。”柳梦菇道：“卜先，快 
  不要这么说，你还想激起他们真个做去来吗？幸而我这房里没 
  有外人，若在别处，你是这么一说，你这条小狗命，包管断送 
  在这里了 。”胡八胖子道：“我替你设想，你们既已同睡了多 
  少日子了，形势上行结婚礼这一层，免了不行也罢哪。若说不 
  经过这番手续，便不成正式夫妻，将来归国以后亲友都齐了再 
  举动，也不为迟。在东京和他们斗起来，你只有吃亏的。我能 
  决定，任凭你如何能干，到底占不了上风 。” 
       周撰道 ：“我如果真是用种种设计哄骗陈蒿上手，又逼着 
  陈蒿结婚，再陈毓本有要和李镜泓脱离关系，李镜泓本有向人 
  申诉冤抑的事，我就怕人出头反对，替李镜泓、陈蒿打抱不平， 
  不敢在东京结婚。现陈蒿、陈毓、李镜泓都在这里，并不谢绝 
  朋友访问，何妨去问问他们们，看陈蒿是不是出于自己甘心情 
  愿，李镜泓夫妇是不是爱情正好。至于我重婚的罪，姑无论能 
  成立与否，即算我是重婚，然能提起诉讼的，也只能限于我的 
  前妻，旁人没有代行这种职权的资格。他们因贪慕陈蒿貌美兼 
  有知识，曾一再向陈蒿求婚，都被拒绝。于今见我独得成功， 
  大不服气，倡合些不知底蕴的人，出头反对。我和陈蒿若因他 
  们借端反对，便将婚事延搁，他们将谓我真是畏亏，不敢出面。 
  我不信陈蒿自由的身体，因曾拒绝人求婚，便永无不能嫁人。 

----------------------- Page 270-----------------------

留东外史续集                                                    ・630・ 

  日本不像内地，人民没法律作保障，由他们人多势大，要恐吓 
  就恐吓，要厮打就厮打。力量单薄不能自卫的，除忍气吃亏外， 
  没有呼吁申雪的机地。迟延到归国后再举行结婚，那时他们要 
  反对，我真没抵抗的能力。这日本是完全法律保护之下，但问 
  我自己，果曾违法不违法。我不违法，任凭他们反对，只算是 
   自讨没趣。说到武力对付，更是吓三岁小孩的话，我娶的是陈 
  蒿，是个不曾嫁人的小姐，一没丈夫，二没姘夫，又不是偷奸 
  了他们的老婆，要他们这般伤心做什么？他们真肯拚着自己的 
  命不要，我也无法避免。我和陈蒿结婚后，拚着牺牲一个礼拜， 
  每天在神田方面带着陈蒿闲逛几小时，等他们用武力来对付。 
  我住的地方荒僻，免得他们寻不着 。” 
       柳梦菇摇头道 ：“你不能太自恃过发了，你一个人，将来 
  在社会上不能不图活动，只要能忍耐过去，就犯不着多结嫌怨。 
  在日本法律保护之下，他们诚哉不能奈何你，然你能终身托庇 
  日本么？老八刚才对你说的那几个人，久远不能说，十年之内 
  的政治舞台，还少得了他们几席位置吗？”周撰笑道 ：“天尊 
  不要见怪，你说这话对我自是好意。将来的政治舞台他们纵少 
  不了，难道我就绝没有在政治舞台活动的希望，定要走他们这 
  条线索。据你两位说，我和陈蒿结婚，干犯了他们什么，要他 
  们出头来反对，不是存心欺负人吗？我于今就承认怕了他们， 
   自愿与陈蒿脱离，再去向他们求情，以后在政治舞台上提携我 
  一下子，他们也不见得就肯援引我。我常说，人物不论大小， 
  能力不论强弱，各人自有各人的生活法。我不能估料他们的结 
  果，他们也估料我不着。我常做无法无天的事尚不怕人，法律 
  范围以内的行为，难道一闻反对，一遇干涉，就吓的罢手不成？ 
  两位的好意，我自感激，只为我担心着急，就可不必。他们看 
  我是个没人格的人，但我自己看自己，不能也看作没人格。我 

----------------------- Page 271-----------------------

留东外史续集                                                    ・631・ 

  为保护我的人格起见，势不能俯首贴耳，屈服于他们恐吓之下。 
  他们有本领，尽管施展，我固不能终身不离日本，他们难道便 
  做了日本的顺民，竟想借日本警察的势力，来压服自己同国的 
  人？只我还怕他们尚够不上借日本警察的势力，如果做得到， 
  我却很愿意受日本警察署拘留。日本鬼虽然卑劣，知识眼光却 
  在他们这几位先生之上，未必肯受这几位先生的指挥。我正不 
  妨暂借这个问题，做一回这几位先生的能力试验品 。” 
       胡、柳二人只是摇头，知道劝说无效，也不再说了。周撰 
  邀二人去馥兴园，吃了一会料理，才握手分别。也无心再去别 
  处访朋友，闷闷的归到精庐。陈蒿迎着说道 ：“怎么一去就是 
  几点钟不来，等得我心里慌起来了 。”周撰笑道：“朋友拉住 
  谈话，不知不觉的就谈到了这时分。你有姐姐陪着说笑，无端 
  的心里慌些什么？”陈毓笑道 ：“我们实在不觉有多久，老二 
  一个人的时间过得慢些，我们过一点钟，她有过十点钟那么久。 
  一会儿又看看桌上的钟，说怎么还不回来，一会听得外面脚声 
  响，就先笑着说，我听得出这是卜先的脚声，来不及的跑到门 
  口一看，见不是你，啐了一口，折转身跑回原位，鼓着嘴，板 
  着脸，一声儿不言语。她又没记性，白跑到门口瞧了一趟，等 
  歇那人再走得脚声响，她又以为是你，又跑出去，又是啐一口 
  转来，我见了真忍笑不住 。”陈蒿笑向周撰道：“你不要听姐 
  姐瞎说。我望你不回，心里慌，是因为姐夫对我说，现在有一 
  班人，因见你和我约婚，十分不服气，到处倡议反对。就中分 
  出两派来，一派用文，一派用武。用文的没要紧，不过是写信 
  发传单，用武的就可恶了，说是已纠合了无数强壮青年，分途 
  巡辑，遇着你就不问青红皂白，将你骗到无人之处，要打成你 
  一个残废。这班人，此时已四处布满了，你看我听了这话，如 
  何放心得下 。” 

----------------------- Page 272-----------------------

留东外史续集                                                    ・632・ 

       周撰问李镜泓道 ：“姐夫从哪里听得这个消息？”李镜泓 
  道 ：“我去找房主人退租，在路上遇着几个去年在东亚日语学 
  社同学的，对我这么说，有二十多个，最有名会把势的谭先]、 
  刘应乾都在内。我问倡首的是谁？他们说，倡首的是个资格很 
  老的留学生，只听说姓郑，不知道叫什么名字 。”周撰笑道： 
   “那姓郑的定是郑绍畋了。谭先]、刘应乾是两人未必在内， 
  这是郑绍畋借资号召的 ”。陈蒿问道：“谭先]、刘应乾两个 
  什么人，你怎么知道未必在内呢？”周撰道 ：“他两个也是附 
  属的亡命客，初到日本的时候，帮拳助架，无所不来。只要给 
  他几块钱，教他两人去杀人都干。近来因帮一个浙江人抢劫女 
  子，听说两个都得了不少的钱，够一两年穿吃了，轻易不肯再 
  出来冒险，除非是他两人的直接上司，有事派遣，才肯出力。 
  我们的事，绝不与他相干，郑绍畋哪有请他两人出来帮拳的资 
  格，我料定决没他两人在内，并且我今日还在朋友家遇着他两 
  人。若有他在内，我朋友必然知道，就说给我听。这消息断不 
  可信，信了，心里一害怕，便上他们的当了。我今日听的消息 
  还要稀奇呢，外面有人说，姐姐逼着姐夫，要跟姐夫脱离关系， 
  姐夫到处向人申诉冤抑，求人出头打抱不平呢 。” 
       李镜泓吃惊道 ：“这话卜先从哪里得来的？”周撰即将胡 
  八胖子和柳梦菇说的话，述了一遍。陈毓气得骂道 ：“湖南人 
  真不爱脸，哪有这么爱管闲事的。于今我也不辩白，说我没存 
  这个心，没做这个事。就算我真要跟老李脱离关系，老李为人 
  虽老实，何至拿着这话去向不相干的人申诉？我请问他们，这 
  种抱不平将怎生个打法？说起来，真是气人 。”陈蒿道：“是 
  吗，姐姐也忍不住气吗？前天姐姐的意思，还不该我气了呢。 
  ”李镜泓道：“这种谣传真骇人听闻，我夫妻两个当着人从不 
  曾合过口，闹过意见。你气头上虽也说过那些不相干的话，但 

----------------------- Page 273-----------------------

留东外史续集                                                   ・633・ 

  都在夜间，房中没有外人，说一会子就没事了。外面怎么会造 
  出这种谣言来呢？”陈毓道：“我知道怎么造出来的哩。你自 
  己问自己，总应该明白。看你曾向谁人申诉冤抑，就是谁造出 
  来的谣言 。” 
       陈蒿道 ：“我猜这谣言，别人造不出。因姐姐和姐夫吵嘴 
  从没大闹过，外人不得着一点儿因，如何能造出这种动听的谣 
  言呢？这必是何铁脚，在外面胡说乱道，反对我和卜先的人听 
  了，就拿了做造谣言的根据 。”周撰点头道：“你猜的有些儿 
  像，完全是铁脚一个人的鬼。郑绍畋、松子都是他送信，教两 
  人到富士见楼来的 。”陈蒿道：“那东西是个坏蛋，我早已知 
  道，本不想抓破他面子的。那日你用做礼服的法子骗回文凭的 
  时候，我不是还曾劝你，不要得罪他，怕他恼羞成怒的吗？无 
  奈他越弄越不成话，居然做贼，偷起我的东西来了。这就教人 
  没法子再和他含糊了 。”周撰笑道：“怕他怎的，他和郑绍畋 
  的本领，始终只有那么大，看他这谣言能造出什么结果来。我 
  们且回家去罢，还得清检行李呢 。”陈蒿答应着，向陈毓、李 
  镜泓说道 ：“姐姐、姐夫明日准要搬到我那里来，我们在家里 
  收拾房间等着就是 。”陈毓望着李镜泓说道：“外面造出这种 
  谣言来了，看你还板着不搬做一块儿住吗？就完全吃了你这种 
  拘腐性质的亏。依得我的脾气，偏要跟你脱离关系，倒要看那 
  些湖南崽子有什么办法 。”李镜泓笑道：“罢了，俗语说的好， 
  巫师斗法，病人吃亏。你跟外人斗气，归根落蒂，还是害了我。 
  谣言也好，反对也好，我们干我们的，不要理他 。”陈蒿反劝 
  慰了陈毓几句，才跟周撰回高田马场。 
       后文如何，下章再写。 

----------------------- Page 274-----------------------

留东外史续集                                                      ・634・ 

                                第六十二章 
              陈老二堂皇结婚 周之冕安排毒计 

        却说周撰、陈蒿回到高田马场，车夫早将行李送到，堆在 
  空房里。周撰教下女帮着料理，当日将给陈毓、李镜泓住的房 
  屋收拾整洁。第二日李镜泓同陈毓押着两车行李，迁来同住。 
  大家帮同布置，料理妥协后，周撰提议行结婚式的办法。李镜 
  泓主张不在东京举行。陈蒿不依，说不但要在东京举行，并须 
  大开诞筵宴，发贴遍请各同学，及平日有交往的朋友。周撰也 
  因有人倡议反对，不服这口气，很赞成陈蒿的主张。当下决议 
  借日比谷松本楼，举行结婚式。只是周撰虽也这般主张，心里 
  却仍不免有些畏惧，恐怕反对的真个趁结婚的时候，在礼堂上 
  闹出什么花样来，不能不先事防范。所喜同乡几个负声望的亡 
  命客，有些是周撰的上司，有些与周撰认识。周撰心里计算， 
  留学生的能力薄弱，敢作敢为的，多是三四等亡命客，这些三 
  四等亡命客，各有头二等亡命客管领。这事要防患未然，惟有 
  事前把几个头二等亡命客运动的不反对了，由他们各人约束各 
  人的部下，不准滋事。结婚的时候，再去警察署请几个佩刀警 
  察看守大门，先和警察办好交涉，如有学生敢来礼堂胡闹，即 
  取严厉手段，拿到警署拘押。那时就巴不得学生抵抗，越抵抗 
  得厉害，警察越不肯放松。只要过去了那几小时，他们反对的 
  就不中用了。 

----------------------- Page 275-----------------------

留东外史续集                                                    ・635・ 

       周撰计算停当，即着手运动。只几日工夫，如康少将、程 
  军长、程厅长等一班头等亡命客，都先后运动得不说什么了。 
  这日打算去运动曾参谋，恰好遇着参谋夫人寿诞，来了许多吃 
  寿酒的客。曾参谋不明白周撰的用意，疑心是来侦察宴会情形 
  的，吓得不敢出来招待。康少将一干人虽在座，料道是来运动 
  婚事的，然因为曾参谋胆小，也不便说不妨延纳进来的话，当 
  由伏焱出来。向周撰敷衍了一会。周撰见曾参谋家有宴，明知 
   自己有侦探嫌疑，亦不便久坐，并且素知曾参谋是黄叶飞来怕 
  打头的人，部下也没几个有体面的，更运动他也没要紧。辞了 
  伏焱归家，在自己门首，遇了章四爷同林巨章，因探听伏焱住 
  处，错找到周撰家来。 
       周撰教给二人地名去后，回到房里，陈蒿迎着说道 ：“刚 
  才来了两个人，直跑到这院子里来，口里不住的喊老虎老虎， 
  我和姐姐都吓了一跳。老李又不在家，我只得跑到廊檐上，揭 
  开暖帘一看，原来也有一个是湖南口音 。”周撰笑道：“什么 
  老虎老虎，他两人找伏焱。四川人声音喊老伏，你听了就只道 
  是喊老虎。我才从门外遇着他们 。”陈蒿道：“你去曾参谋家， 
  说的怎么样？”周撰道 ：“曾参谋的太太今日做寿，来的客很 
  多，我没提说这事。他部下没有多人，他又是个最怕事的，决 
  不至多管闲事，不和他说也罢了。好在柳梦菇、胡八胖子都已 
  担认替我向各方面疏通，我们也不必选时择日，就是二月十五 
  日罢。今天二月十一日，还有四天，发帖请客，及布置一切， 
  都来得及。我已请曾广度和他姨太太做绍介人，胡八胖子做证 
  婚人，老李和姐姐做主婚人。曾、胡二人，在亡命客中都很有 
  体面，有他两人从场，那些不自量的便想来捣乱，见有他两人 
  立在礼堂上，也要吓退几分。并约了老柳替我帮忙，我看礼节 
  不妨简单一点，布置一个礼堂很不容易，花钱倒是小事，在这 

----------------------- Page 276-----------------------

留东外史续集                                                    ・636・ 

  里没人经理，不像内地，可多雇几个当差的 。”陈蒿道：“我 
  们这种婚礼，不过形式上算经过了这番手段，都在这里留学， 
  怎比得在家，一切都不妨极力简省。十五日，我和你同老李、 
  姐姐四个人，雇两乘马车到松本楼，等请的客都到齐了，由老 
  李出来，向众客宣布我两人结婚的话。拿出婚约来，请绍介人 
  证婚人、签字或盖章；我两人交换戒指，对行三鞠躬；然后我 
  两人同向绍介人、证婚人、主婚人各一鞠躬，众客道贺的自然 
  相向各一鞠躬，婚礼即算完了，大家饮宴就是 。”周撰点头道： 
   “好在我发帖请的没有外人，多是和我知己的，不至笑话我简 
  率 。”周撰即将这种办法对陈毓说知，陈毓自无话说。这日周 
  撰便把请帖发了，有些紧要的地方，又亲身去邀请一次。 
       十四日，周撰到日比谷警察分署，先替自己吹了一会牛皮， 
  说得俨然是个很重要的人物，明日在松本楼举行结婚礼，贺客 
  必多，请警察署派两名佩刀警士，去松本楼维持秩序。日本的 
  警察，本来遇着集会，无论何种事体，只要当事去警署报告， 
  要求派警士维持，没有不许可的。警署见周撰人物漂亮，服饰 
  华美，日本话又说得很好，自然另眼看待。问了结婚的时间， 
  当即答应。周撰从警察署出来，在神田方面侦查了一会反对党 
  的动静，比前几日反觉冷静了，柳梦菇、胡八胖子也都放了心。 
  知道是由几个曾向陈蒿求婚不遂的人，虚张声势的，想一面恐 
  吓周撰，不敢正式结婚，一面使陈蒿觉悟，与周撰脱离关系。 
  无如周、陈二人的恋爱热度高到一百二十分，刀锯鼎镬，都甘 
  之若饴，哪里肯顾什么反对。那些人见谣言不发生效力，周撰 
  更发帖请客，正式宣布结婚，也就摸不着周撰有恃无恐的道理。 
  所以这几日的谣言，反觉冷静了。周撰得了个这么可喜的消息， 
  归家与陈蒿高枕而卧。 
       次日二月十五，已是预定的结婚日期，公然照陈蒿所议的 

----------------------- Page 277-----------------------

留东外史续集                                                    ・637・ 

  手续，雇了两辆马车，飞驰到了松本楼。前几日发帖请的客， 
  如林简青夫妇，曾广度夫妇，柳梦菇、胡八胖子、陈学究之类， 
  都应招而至。维持秩序的警士也来了两名。这日，周撰、陈蒿 
  都穿着崭新礼服，若专论仪表，也真算得一对适当配合的夫妻。 
  来吃喜酒的自然没有主张反对的人，见新郎新娘的神采，都如 
  玉树临风，大家也异常高兴。陈蒿所议简单结婚手续顷刻完备。 
  互道恭喜，各人也都有些馈赠。周撰、陈蒿一一谢了。入座饮 
  宴，安然无事的，竟不见有一个反对的来演闯辕门的武剧。饮 
  宴既毕，来客告辞走了，周撰才谢了警士，四人仍坐着马车， 
  在各处游行了一会，方归高田马场。从此陈蒿便正式成为周撰 
  的老婆了。 
       再说郑绍畋、黎是韦和樱井松子一班反对这事的人，为何 
  只空空洞洞的，造一会破坏的谣言，一些儿也不见诸实行呢？ 
  这中间却有一个很大的缘故，著书的与其拉杂写来，使看书的 
  分不清眉目，不如先将周撰、陈蒿一方面，写一个尽情的胜利， 
  再一心一意写反对党的办法。前日，胡八胖子对周撰说的那三 
  项手续，并不是反对党没有执行的能力。只因反对党里面新加 
  入了一个很有能为的人，说那三项办法都制周撰不下，不要枉 
  费了心机。要出气只须如此这般，方能有效。这个有能为的是 
  谁呢？就是周撰在柳梦菇家用尖刻话挖苦的周之冕。 
       周之冕那立既受了周撰的奚落，又被陈学究打了一个和 
  声，登时羞愤得置身无地，辞了众人出来，越想越忍耐不住这 
  口气。知道反对这事的，暗中有几个很激烈的党人在内；又知 
  道这几个党人虽然激烈，却头脑浑浊，想不出什么好办法来， 
  决不是周撰的对手。便存心想加入这反对的团体，替他们出个 
  主意，好宣泄自己胸中的恶气。他早听说主持反对最力的系郑 
  绍畋、黎是韦两人，以外都是被两人或用情面邀请，或用言词 

----------------------- Page 278-----------------------

留东外史续集                                                     ・638・ 

  激发出来的。黎是韦是个欢喜研究词章的人，平日与周之冕往 
  来颇密。周之冕既决计加入这团体，便不归深谷方，径到本乡 
  元町东肥轩旅馆，来会黎是韦。 
        凑巧黎是韦这时正一个人坐在房中纳闷。见周之冕进来， 
  连忙起身让坐，周之冕开口笑道 ：“我刚才在柳天尊家，遇见 
  周卜先，他得意的了不得呢 。”黎是韦道：“他如何得意的情 
  形？”周之冕道 ：“他还不得意？绝不费力的，只几日工夫就 
  骗了这么一个如花如玉的美人。于今是安安稳稳的，要预备结 
  婚了。这样事不得意，还有什么事得意哩？”黎是韦忿忿的说 
  道 ：“我包管再没多少日子给他得意了。我不拚命的惩治他， 
  也出不了我这口无穷的怨气 。”周之冕笑道：“你打算用什么 
  方法对付他，能使他不得意？我到愿闻妙计 。”黎是韦道：“ 
  我已拟了三项办法，先礼后兵，不愁他不屈服于我这三项办法 
  之下 。”遂将三项办法，如胡八胖子所说一般的，说给周之冕 
  听。 
        周之冕只管笑着摇头道 ：“不济不济，周卜先岂是怕恐吓 
  的人 。”黎是韦道：“我这三项办法，岂仅恐吓了事。如第一 
  第二两项办法无效，便立时实行第三项。实行的人，我已邀集 
  得不少，都是勇敢不怕事的 。”周之冕仍摇头笑道：“就是实 
  行，也无济于事，这全不是对付周卜先的手段。你须知周卜先 
  不比别人，他精明干练，日本话又说得好。他和陈蒿结婚，犯 
  了什么法律，应受大家的武力攻击？那算是犯法，也放着专讲 
  法律的警察署及法院在，也轮不到你们这种野蛮对付。我看你 
  这三项办法不实行倒可藏拙，一实行就是你们倒霉的时期到 
  了。周卜先虽不是个会把势的人，然毕竟是学陆军的，人又机 
  警不过，好容易把他骗到无人之处，动手打他，只怕你们打他 
  没有打着，倒被他叫警祭，将你们拘进监狱去了呢。你这种办 

----------------------- Page 279-----------------------

留东外史续集                                                    ・639・ 

  法莫说周卜先听了不怕，就是我这样文弱的人听了，都只觉得 
  好笑，没一点儿可怕的价值 。”黎是韦道：“我这三项办法之 
  外，郑绍畋还拟了一个轩法，是用之以济三项办法之穷的 。” 
  周之冕道 ：“是什么办法？”黎是韦即说出闹礼堂的办法来。 
  周之冕连连摆手道 ：“这办法更是吃了屎的人拟的。他们好好 
  的结婚，无端的要你们去闹些什么？周卜先精明，结婚的时候 
  必然请警察来维持秩序，一来替他自己撑场面，二来防备反对 
  的去捣乱，那时他只要向警察一努嘴，你们就立时进了拘留所。 
  并且质讯起来，你们连一句成理由的话都说不出口。你们所拟 
  的这些办法，简直是自己攀石头打自己的脚，与周卜先丝毫没 
  有关涉 。”黎是韦道：“依你这样说，这也不行，那也不行， 
  不是没有办法，只好听之任之了吗？”周之冕笑道 ：“哪里没 
  有办法？只怪你的脑筋专知道想做诗，不知道想做事 。”黎是 
  韦道 ：“你有什么办法，何妨教给我一个，我心里实在恨周卜 
  先那东西不过 。”周之冕道：“陈蒿于今已如吃了周卜先的迷 
  药一般，要想把他两人拆离，事实上无论如何做不到。并且既 
  算把他们拆离了，你老黎也得不着陈蒿的甜头。不如索性听凭 
  他们去结婚，等他们结婚之后，我们却来开同乡会，驱逐他两 
  人回国 。” 
       黎是韦也连连摆手道 ：“你这办法也和吃了屎的差不多。 
  ”周之冕笑道：“怎么也和吃了屎的差不多呢？”黎是韦道： 
   “你知道此时湖南同乡会的会长是谁么？”周之冕道：“谁不 
  知道是林简青哩 。”黎是韦道：“你既知道是林简青，就应知 
  道林简青的老婆和陈蒿姊妹是最要好的同学，他能放他丈夫出 
  头，开这种会议么？”周之冕大笑道 ：“像你这种书呆子，哪 
  里是周卜先的对手！同乡会是林简青的吗？我们大家要开会， 
  怎么能由得会长的一个老婆不放他丈夫出来。若林简青真有这 

----------------------- Page 280-----------------------

留东外史续集                                                    ・640・ 

  么不漂亮，林简青的老婆真有这么横蛮无理，我们不能立时取 
  消他会长的资格吗？试问林简青的老婆对自己的就丈夫亲些， 
  还是对同学的朋友亲些？”黎是韦道 ：“既算林简青不能不开 
  会，我问你将用什么理由，将用什么方法，把他两个驱逐回国？ 
  ”周之冕道：“我所持理由正当的很，周卜先便请一百个辩护 
  士来，也辩护不了这个罪名。只是这时候我也不必费唇舌详述 
  给你听，总之理由十分正当，谁也不能推翻，到时我自有登台 
  宣述这理由的人。那日的会，你我都没有发言的资格，只能坐 
  在旁边鼓掌赞成，及提议付表决时，举手通过而已 。” 
       黎是韦喜问道 ：“我深信你的能耐，你说有把握，决不至 
  荒唐，但既是我们主张开会，却为何我们倒没有发言的资格， 
  要谁才能发言呢？”周之冕道 ：“你知道你和郑绍畋倡议反对 
  了这么多的日子，正式和你们表同情的有几个人，有一个老成 
  有道德之士没有？周卜先和陈蒿这种事，在老成有道德的人见 
  了，本极厌恶。但何以不跟着你们表示反对呢？因为你们的反 
  对，不是根本道德问题，是因为没遂得自己的私欲，气得出头 
  反对。面上虽说是反对周卜先的行为，实际上就是争风吃醋， 
  所谓醋海兴波。你说老成有道德的人，怎肯跟着帮你们闹醋？ 
  因此心里虽极反对周卜先，口里倒不好跟着你们说同样的话 
  了。那日的会，务必推出几个老成人来，由他们仗义执言，看 
  有谁敢出来替周卜先辩护？若是你和郑绍畋登台，只要一开 
  口，人家就轻轻巧巧的加你们一个争风吃醋的名词，纵有十足 
  的理由，也不能动人的听了 。” 
       黎是韦不住的点头道 ：“你这个办法厉害，不过老成人怎 
  么能推的出来呢？”周之冕笑道 ：“你有求婚不遂的嫌疑，人 
  家见了你就好笑，自然推不出来。我既出这个主意，自有推的 
  出来的能力。但是此刻，时期还没到，须让周卜先和陈蒿结了 

----------------------- Page 281-----------------------

留东外史续集                                                   ・641・ 

  婚再说。他们不曾正式宣布结婚，我们反对的便没有题目。我 
  这办法不过暂时说给你一个人听，免得你糊里糊涂的着手出去 
  实行那几项办法，反给周卜先占了胜利去。在周卜先未结婚以 
  前，你万不可将我这办法向外人宣扬，并不是怕周卜先知道了 
  先事防范我这办法，就是预先通知周卜先，教他防备，他也没 
  法避免。怕的是把这办法宣扬出去了，吹到我们想推出来的老 
  成人耳里，老成人一有了怕为我们利用的心思，我们就难于下 
  说词了。这个关系就很大了 。”黎是韦道：“你做事的见识是 
  比我高超几倍，我决不向外人宣扬就是了。只郑绍畋是我们合 
  手做的人，似不能不给他一个信，因他是主张闹礼堂的，不给 
  他一个信，恐他竟去实行，不害他跌了一交吗？”周之冕道： 
   “郑绍畋自应通知他，教他尽管耐心等候便了，不怕没他泄忿 
  的时候 。”黎是韦道：“他很听我的话，我教他怎么，他不至 
  违拗。因他的见识比我还不行 。”周之冕笑道：“你喜欢作诗， 
  这回的事，你正好做几首竹枝词，印几百份，预备开会的那日 
  在会场上发给大家看，也能发生些破坏的效力 。”黎是韦点头 
  道 ：“何必教我一个人做，且等周卜先已经结过了婚，我和你 
  两个人买几合酒，买几样可口的下酒菜，破一夜的工夫，你做 
  一首，我做一首，不论好坏，凑合起来，不就行了吗？印刷快 
  的很，几点钟就有 。”周之冕道：“也好，横竖是一种滑稽笔 
  墨，又不署名的，只要押韵就行，管什么好坏 。”当下二人计 
  议妥当了，周之冕即作辞归深谷方。黎是韦也出来，到骏河台 
  给郑绍畋送信。 
       黎是韦走到郑绍畋家，房东说 ：“郑先生在楼上，有客来 
  了，正在陪客谈话呢 。”黎是韦因是常来的，不待通报，脱了 
  皮靴，径到楼上。原来来客是何达武和松子，郑绍畋一见黎是 
  韦，忙起身问道 ：“信写去了没有哩？”黎是韦摇头道：“那 

----------------------- Page 282-----------------------

留东外史续集                                                   ・642・ 

  信不要写了，我已改变了方法。那信写去也是无效，周卜先、 
  陈老二岂是两封信可以使他们畏惧的 。”郑绍畋道：“我也原 
  是客以想，凭空说话，任你说的多凶，他们是不会怕的。还是 
  我们那办法得劲，他要结婚，我们就去打礼堂。他不结婚，我 
  们就分途出发，谁遇着他，谁给他一顿饱打，也不和他对证， 
  看他有什么法子 。”黎是韦道：“你还在这里说你这办法得劲， 
  人家正骂你是吃了屎，才拟出这个办法来呢。快收起不要再向 
  人谈了罢 ！”郑绍畋愕然问道：“谁骂我是吃了屎的？” 
       黎是韦顺手将房门带关，坐下来慢慢的说道 ：“不但你的 
  办法是吃了屎的，就是我那三项办法，经人仔细研究起来，也 
  是不行，所谓非徒无益而又害之 。”遂将周之冕前后所谈的话， 
  照术述一遍给何、郑二人听了道 ：“这主意，你二人千万不可 
  向人泄漏。”郑绍畋点头道：“主意虽比较我们的正大，只是 
  好了周卜先那东西。纵然能将他们驱逐回国，周卜先的老婆已 
  是到了手，我们仍是白指望了一顿 。”黎是韦叹道：“虽有诸 
  葛复生，想也没法把他两人拆开。这只好怪我们自己不争气， 
  脸子没他长的得人意儿。劳山牛皮说的，就是把他两人拆开了， 
  我们也不见得有什么好处，这倒是一句实在话。老郑你得退一 
  步想，白指望了一顿的人，岂仅你我？据说有四五十人呢 。” 
  何在武点头道 ：“专向老二求婚的信，我看见的就有四十多封。 
  还有许多不曾写信的，你们看合计有多少呢？” 
       郑绍畋偏着头，出了会神，忽然问道 ：“劳山牛皮所谓老 
  成有德的人，毕竟是谁呢？他又有什么法子，可以推的出来 
  呢？”黎是韦道 ：“是些什么人，我却没问。他说自有推出来 
  的法子，这话是靠得住的 。”郑绍畋摇头道：“只怕靠不住， 
  我们不要又上了他的当 。” 
       不知黎是韦如何解释，下章再说。 

----------------------- Page 283-----------------------

留东外史续集                                                    ・643・ 

                               第六十三章 
          反对党深谷方聚谈 游乐团田中馆活动 

       话说黎是韦听得郑绍畋的话，愕然问道 ：“上他什么当？ 
  ”郑绍畋道：“劳山牛皮是有名的牛皮，他的话能靠得住吗？ 
  我看莫不是卜先那东西，听说我们那几个办法厉害，怕起来了， 
  想用缓兵之计，特请出劳山牛皮来，是这么冷我们火气的。等 
  到婚已经结过了，我们去请同乡会会长开会，那林简青和卜先 
  素来要好，林简青的老婆又和陈氏姊妹是多年同学，那时一定 
  借词推诿。同乡会的图记在他手里，他不发传单开会，谁能开 
  的会成呢？至于说取消他的会长，更是笑话。他这会长经同乡 
  三百多票选举出来的，就由我们几个人取消了吗？我们到那时 
  瞪着两眼，翻悔上当，是已经迟了。并且留学界，有什么老成 
  有德的人？若论资格，我的资格就很老。湖南的留学生，我老 
  郑不认识的除了是新来不久的，但在一年以上，看谁和我没有 
  点头的交情。大家都许为老成有德的，我却没有见过。只几个 
  在第一高等帝国大学，和庆应高工的，比一般私立学校的肯用 
  功些，不见得便是老成有德。况且他们那些人，素来不管外事。 
  莫说这种不关重要的事，他们不会出来，就是去年五月九日， 
  小鬼政府向中国下最后通牒那种大事，我们都开会推举代表， 
  凑钱给代表做路费，归国向政府力争，他们那些学生有几个到 
  会的？我记得我有个朋友，在第一高等，我去邀他到会，他就 

----------------------- Page 284-----------------------

留东外史续集                                                   ・644・ 

  拿一块钱给我，说 ：“代表的路费，我捐一块钱，请你替我带 
  去缴了就是，我无庸到会，横竖我又没什么意见要发表，你们 
  怎么议怎么好。我去到会，耽搁几点钟没要紧，我这脑筋，就 
  有几日不能恢复原状 。’我听了气不过，说中国亡了，有你书 
  读了有什么用处？他倒和没事人一般的笑道 ：‘中国就亡了， 
  也得有有点问的国民，才能图谋恢复呢 。’我气的懒得和他多 
  说，拿了他一块钱就走。我实在恨他不过，一块钱也没替他缴。 
  所受是实的，我就替代表用了 。” 
       黎是韦指着郑绍畋的脸笑道 ：“你自己说，看你这人有多 
  坏，这一块钱都不缴出来 。”郑绍畋笑道：“这有什么要紧。 
  代表又不短少旅费，希罕了这一块钱！一没有收据，二没有簿 
  记，缴与不缴，我自己不说，谁也不知道，我此时是举这个例 
  给你听。你说我们若为周卜先的事开会，他们那些学生肯来到 
  会么？除了他们那些人，还有什么老成有德的人在那里哩 ！” 
  黎是韦踌躇道 ：“劳山虽喜吹牛皮，但他和我的交情还算不薄， 
  无端的来骗我，大概不会 。”郑绍畋道：“怎么谓之无端的来 
  骗你呢？他和你交情不薄，就不能和卜先的交情更厚吗？卜先 
  那东西，诡计多端；料道别人的话你不肯相信，就阻你不住， 
  特地把劳山牛皮请出来。你只想劳山牛皮又不曾向陈老二求 
  婚，又不和周卜先有仇，为什么要帮我们出主意，平白无故的 
  得罪卜先一干人。你又没要求他替我们帮忙，怪不得人家送你 
  个不犯法的绰号，你这人真老实。他不是为周卜先作说客，为 
  什么说未结婚之前，一点也不许动作，直要等他安安稳稳的把 
  婚结了，我们才来放马后炮呢。这样显而易见的诡计，你都识 
  不破 。” 
       黎是韦心想：郑绍畋的话，是说得有些儿道理。便说道： 
   “没要紧，好在劳山今日才来说这话，没误我们的进行，不过 

----------------------- Page 285-----------------------

留东外史续集                                                    ・645・ 

  我心里总有些不相信，劳山会肯替卜先作说客。论能力，卜先 
  不是能驱使劳山的人。劳山和卜先的交情，我知道委实不厚。 
  我和劳山来往很密切，不曾在劳山家见过卜先的踪迹，也不曾 
  听劳山谈过卜先。劳山有一种脾气我知道，凡是和他要好的朋 
  友，他最欢喜拿在口里说的，好像惟恐人家不知他有这些要好 
  的朋友似的。并欢喜替朋友夸张，几乎说得他的朋友，没一个 
  不是有能耐的。因此人家才送他这个劳山牛皮的绰号 。”郑绍 
  畋道 ：“这不足为劳山与卜先交情不厚的证据。劳山虽不曾对 
  你夸张过卜先，然也不曾对你毁坏过卜先。并且交情厚薄不一 
  定在结交的时期长短，他们两人又是本家，也许三言两语，即 
  成至交的。你这老实人，专知道就一方面着想 。”黎是韦低着 
  头不做声。 
       何达武道 ：“老黎何妨拿老郑批评的这些话，去质问劳山 
  牛皮，看他有什么话辩护，如他辩护不了，我们依照原议进行， 
  也还不迟 。”郑绍畋摆手道：“你这是小孩子主意，还用得着 
  去质问吗？你去质问他，他又怎生肯承认是替卜先帮忙呢？” 
  黎是韦抬起头，望着何达武道 ：“你这主意倒是不差，我和劳 
  山的交情，够得上去质问，他是个很能干的人，明知道我老实， 
  料想不至欺我。他不是不知道我为陈老二的事很呕了气。老郑 
  不要躁，你也同我去，当面和他去研究，他是不是帮着周卜先， 
  说穿了，识破更容易些。他若真是帮着我们，就是我们出气的 
  好机会，我们很难得拉他这样的帮手，不要误会了，自己坏了 
  自己的事。”郑绍畋仍是摇头道：“一些儿没有质问的必要。 
  我只怕一质问，反误了我们的事 。”黎是韦不依道：“误了我 
  们什么事？劳山就住在仲猿乐町，此去没有多远，要快可乘电 
  车去。我不去质问，始终放心不下 。”郑绍畋道：“你既这么 
  相信他，我就陪你去一趟也使得 。”何达武道：“我明日再去 

----------------------- Page 286-----------------------

留东外史续集                                                   ・646・ 

  精庐，探探他们的动静，到老黎家报告，好相机行事 。”郑、 
  黎二人都点头道好。何达武自带着松子归关木家。郑绍畋同黎 
  是韦出来，乘电车到神保町，走到仲猿乐町深谷方，问周之冕 
  还不曾回来。黎是韦要上楼坐着等候，郑绍畋不愿意，说 ：“ 
  你要等，你自去等，我陪你来，已不愿意，还等他吗？”黎是 
  韦道 ：“你实在不愿意等，我也不勉强，我等着会见劳山之后， 
  他如真不出你所料，我回家，今晚就把两封信写好，明早等你 
  来看过就发。何铁脚明日去精庐，探看动静，看如何来报告。 
  得着了他们结婚的时期，与结婚的所在，我们就预备实行第三 
  项与你所拟的办法 。”郑绍畋应着是，自归骏河台去了。 
       黎是韦向深谷童子说了上楼等候的意思。深谷童子认得黎 
  是韦是周之冕常来往的朋友，欣然引到周之冕房中，斟了杯茶 
  给黎是韦，告了方便，下楼去了。黎是韦坐在房里，想寻本书 
  看着消遣，见周之冕母亲的灵桌旁边，有一个书架，架上摆着 
  许多的事。即将蒲团移到书架跟前，见书架底下塞着一个小竹 
  筐儿，随手扯出来一看，乃是一筐儿女人做活计的针线包及零 
  星裁料包。黎是韦早听说周之冕包了一个女人，每月包费一十 
  六元，只夜间来歇宿，白日仍听其自谋生计，因此外人不容易 
  识破。不是十分相知的朋友问周之冕，周之冕仍不承认有这么 
  回事。黎是韦也是听得人说，周之冕自己不曾谈过，心里有些 
  怕周之冕回来撞着，见怪不该发见了他的阴私。 
       正在这么着想，便听得扶梯声响，吓得连忙将竹筐儿塞入 
  原处，将蒲团移开，正襟危坐着，见房门开处，进来一个三十 
  多岁穿洋服的人，瘦身体，黄脸膛，疏疏的几根胡须，两边发 
  开，朝上翘着，如倒写一个八字的口鼻之间。黎是韦认识是黄 
  老三，彼此点头打了招呼。黄老三开口笑道 ：“听说你为陈蒿 
  和周撰过不去，已组织了一个团体，拟了几项办法，怎么全不 

----------------------- Page 287-----------------------

留东外史续集                                                    ・647・ 

  见你们实行呢？”黎是韦正色道 ：“哪里为的是陈蒿。我们因 
  留学界出了周撰这种败类，不能不群起攻击他，以维持留学界 
  的声誉。他们这种狗彘不若的行为，实在污辱我们留学界太甚 
  了。你黄老三此时已不能算是留学生，只算是亡命客的附属品， 
  当然用不着和周撰过不去 。”黄老三笑道：“我不能算是留学 
  生，也不能算是湖南人吗？你这眼光未免看的太近了。他们这 
  种行为，就只污辱了你们的留学界吗？我看污辱留学界不算什 
  么，阻碍全国的女学进步，替湖南人丢脸，倒是重大问题。要 
  攻击人总得师出有名，所谓名不正则言不顺，言不顺则事不成。 
  你这假借污辱留学界的名义，说出来很没有斤两，鼓不动人。 
  你要挖苦我是亡命客的附属品，倒是我这附属品不出来攻击则 
  已，我一出来，周撰和陈蒿就得滚蛋，包管他两人没有抵抗的 
  余地 。” 
       黎是韦本是没有主意的人，听了这话，不觉喜笑道 ：“这 
  本来是大家的事，你也应出来仗义执言，以表示我湖南不是没 
  人，听凭败类肆行无忌 。”黄老三摇头笑道：“仗义执言未尝 
  不可，只是像你们拟议的那几种办法，若实行起来，就替湖南 
  丢人，比周撰更丢的厉害 。”黎是韦道：“我们拟议的办法不 
  好，原没说非照我们的实行不可。你是这样说，我倒得看看你 
  的 。”黄老三道：“不要忙，自有办法，我就来寻劳山牛皮商 
  量的。我听说劳山牛皮今日受了周撰的奚落，想必有番动作。 
  我特来探听探听，或可助他一臂 。”黎是韦道：“你听谁说？ 
  劳山怎么受了周撰的奚落？”黄老三道 ：“我同住的胡八胖 
  子，亲眼看见周撰奚落劳山。周撰自己还没介意，旁边人都替 
  他捏一把汗 。”遂将当时情形，述了一遍给黎是韦听。黎是韦 
  才明白周之冕帮着出主意的原因。黄老三笑道 ：“陈蒿也算不 
  得什么天仙化人的美不可状，不知道你们怎么这么重视她。现 

----------------------- Page 288-----------------------

留东外史续集                                                    ・648・ 

  在放着一个比陈蒿还要强几倍的，住在旅馆里，你们倒不过问， 
  却任凭什么李锦鸡、王立人一班无赖子，终日在那里起哄。那 
  个女子，你若能向她求婚成了功，不但是无量的艳福，只怕还 
  有一注很大的妻财 。”黎是韦问道：“哪里有一个这么的女 
  子？你也学劳山的样，瞎吹起牛皮来了 。”黄老三道：“你自 
  己眼界不广，却说我是吹牛皮。你不信，但去水道桥附近田中 
  旅馆看看。包管你一见面，魂魄就不能随身了 。” 
       黎是韦见黄老三说的不像胡诌，将信将疑的问道 ：“是一 
  个干什么事的女子，怎么会住在田中旅馆，又任凭李锦鸡那班 
  无赖色鬼起哄呢？这事过于奇离怪诞了，教我不能无疑 。”黄 
  老三道 ：“那女子的真实历史，此时还没人知道。不过据一般 
  见过她的人推测，疑是内地哪位大人物的姨太太，或是小姐。 
  不知因甚事，独自逃到日本来。身边携带的行李，有四口大皮 
  箱，三口小皮箱，一个被包。看她的举动，皮箱内的财物必不 
  在少数。只她手上一个钻戒，都说可值五六千 。”黎是韦道： 
   “她姓什么，叫什么名字，哪省的人哩？”黄老三道：“她自 
  己说姓伍，叫蕙若，江苏上海人。” 
       黎是韦道 ：“你见过她没有呢？”黄老三笑道：“我若没 
  见过她，也不说比陈蒿还强几倍的话了。不过我虽见过她，却 
  不曾和她谈过话。因在三崎町路上遇着，我同住的胡八胖子指 
  给我看。我在女子队里混了十多年的人，什么生得美的女人我 
  不曾见过？平生实没有梦见过这么生得齐全的。正用得着龚定 
  庵那首‘绝色呼他心未定，品题天女本来难。梅魂菊影商量遍， 
  忍作人间花草看’的无题诗 。”黎是韦嘻嘻的笑道：“比陈老 
  二更强几倍，绝色二字自不足以尽之。我只不懂她一个人跑到 
  日本来，有什么目的，言语又怎么能通呢？”黄老三道：“什 
  么目的我也不懂，但是日本话听说不仅能说，发音还很好呢。 

----------------------- Page 289-----------------------

留东外史续集                                                   ・649・ 

  ”黎是韦惊讶道：“这还了得吗？不是在日本留过学的。不然， 
  也不敢独自一个人跑到这里来，又住在那不住中国学生的田中 
  旅馆，更非能说日本话不行。如真有这么一个女子，我愿牺牲 
  性命以求之 。”黄老三道：“不是真有，我无端骗你有什么好 
  处 。”黎是韦点头道：“我也是这么想，你平日无故捏造这事 
  来骗我，没有好处。唉，我怎么这么不管事，田中旅馆离我住 
  的东肥轩没半里路，我哪一日不从水道桥往神田，必打田中旅 
  馆经过，怎的绝不留心。今日不是你说，我竟失之交臂了 。” 
  黄老三道 ：“她来田中旅馆本没几日，你没得着一些儿风声， 
  怎的会留心到那里去 。”黎是韦道：“李锦鸡、王立人一班人， 
  怎生知道的，此时正如何起哄呢？”黄老三笑道 ：“你知道李 
  锦鸡那班人，是在这里干什么事的？”黎是韦道 ：“他们有什 
  么事可干？终日无非是吃喝嫖赌 。”黄老三道：“他们的吃喝 
  嫖赌，还组织了一个团体呢。那团体名游乐团，听说有十多人， 
  专一打听哪里有好女子，大家研究应如何下手。这伍蕙若女士 
  有如此惊人的神采，又住在神田方面，他们还有打听不着的 
  么？”黎是韦道 ：“不错，我有个姓何的朋友，混名叫何铁脚。 
  他前日对我说，和几个要好的朋友组织什么游乐团，邀我加入， 
  只要缴一块钱团费。我倒不是吝惜一块钱，因见何铁脚是粗人， 
  和他最要好的必是他同类人物，我连问都懒得问他是些什么 
  人，怎生个组织法，就推说我素来抱定宗旨，不入党会，不入 
  团体，谢绝了他。原来就是李锦鸡、王立人一班大好老组织的， 
  喜得我不曾加入。你可知道他们对这伍女士已勾引到了什么程 
  度么？” 
       黄老三摇头道 ：“怎么就能说勾引到什么程度，此时不过 
  正在起点。昨日小金对我谈起，说前日李锦鸡和王立人同走， 
  同时在神保町发见了这位伍蕙若女士，就跟在后面钉梢。跟到 

----------------------- Page 290-----------------------

留东外史续集                                                   ・650・ 

  田中旅馆，见进去了，二人在门外等了两点钟，不见动静。李 
  锦鸡才恍然大悟道 ：‘这女子是住在这旅馆的，我们白等了。 
  ’王立人问：‘怎生知道是住在这里的？’李锦鸡道：‘你没 
  见他进去的时候，一句话没说，就径脱了皮靴上楼吗？若不是 
  住在这里，是来看朋友，哪有一句话不问，直向楼上跑的？’ 
  王立人才跺脚道 ：‘我真是呆鸟，你心里是比我灵活些。’李 
  锦鸡道 ：‘我日本话说的比你好些，你在外面等着，或先回去 
  也使得，让我一个人进去打听这女子的来历，再大家研究下手 
  的方法 。’王立人听了，就不愿意道：‘我两人同时发见的， 
  又同在这里等了两点多钟，要进去打听，也应同进去。何以见 
  得你的日本话比我好些？我的日本话，哪一项交涉不能办？并 
  且这事又不是试验日本话说的好便许打听，说不好便不许打 
  听。你不要借故想把我撇开，好由你一个人得手 。’李锦鸡道： 
    ‘我们至好的朋友，你怎的也这么疑我？我看这事不要鲁莽， 
  这女子不像小家子，莫怪我说的直，老弟的本领还差一点，莫 
  去孟浪了，反弄得画虎不成，大家都讨不了好处。我们且归家， 
  仔细研究了下手的方法，再来不迟 。’当下二人同回到五十岚 
  方，前夜研究了一夜，王立人毕竟弄李锦鸡不过，终让李锦鸡 
  先去下手。如李锦鸡不成功，再换王立人去 。” 
       黎是韦问道 ：“昨今两日，李锦鸡下手的成绩怎么样呢？ 
  ”黄老三道：“听说还只设法见了一次面，不得要领。李锦鸡 
  打算也搬进去住，好朝夕伺便，易于着手些。此时不知道已搬 
  进了没有 。”黎是韦道：“李锦鸡这群狗东西，实在可恶极了。 
  见了一个齐整些的女子，便如苍蝇见血一般，不顾性命的往里 
  只钻，脸皮又厚，主意又多，这女子既经他在那里转念头，我 
  不要白费心血罢。我对这种女子是一片至诚的心思，如果蒙她 
  见爱，我便死也不忍背他。我断弦将近五年了，像陈蒿那种女 

----------------------- Page 291-----------------------

留东外史续集                                                   ・651・ 

  子若嫁了我，将来决不会有薄幸负心的事。周卜先和李锦鸡是 
  一类人，无非哄骗女子，供暂时肉体的娱乐。而女子偏欢喜这 
  一类人，自愿上当。我这样诚诚恳恳的，因不会油头滑脑，她 
  反瞧不来，你看气不气死人？这回的气还没寻得出路，又去和 
  李锦鸡挑战，眼见得又要一气一个死 。” 
       黄老三点头笑道 ：“你很有自知之明，吊膀子的勾当，本 
  是他们那种油头滑脑之辈干的事。照你讲的，是真正精神恋爱， 
  不是被人吊得着的女子脑筋中所曾梦想过的。这女子既肯和男 
  子吊膀子，他所希冀的，也无非肉体上的淫乐。所以油头滑脑 
  的人，最为合适。你这种人，在你自己说是一片至诚心，在这 
  些女子心目中，还说你是呆头呆脑呢 。”黎是韦拍着腿道：“ 
  这真是有阅历的话。但是此刻这些话都不用说了，言归正传。 
  我来找劳山，就是为反对周撰的事，请他出来帮忙。刚才你说 
  也是为这事，想助他一臂之力。他于今老不回来，我两人何妨 
  先行研究。劳山今日上午到我那里，很研究了一会。他走后， 
  我觉得他的话有些靠不住，因此又跑到这里来找他。还没坐到 
  一分钟，你就来了 。”黄老三道：“他怎生和你研究的呢？” 
  黎是韦即将周之冕的办法，复述了一遍。黄老三点头道 ：“这 
  办法很对，除了这个办法，没第二条路走。你怎么觉得靠不住？ 
  ”黎是韦只得将郑绍畋辩论的话，又学说了一遍。 
       黄老三还没答白，听得楼梯响，接着周之冕的声音笑说道： 
   “是哪两个，不待我主人许可，擅自跑到我房里，坐着谈天呢？ 
  ”二人见周之冕进房，都起身笑答道：“牛皮吹到哪里去了， 
  害我们坐在这里老等 。”周之冕道：“在黎谋五先生那里，谈 
  了一会。你们来了多久了吗？”黄老三点头笑道：“你在黎谋 
  五先生家，谈些什么呢？”周之冕道 ：“你说和他老人家，能 
  谈旁的么？专听他老人家谈诗 。”黄老三笑道：“谈竹枝词 

----------------------- Page 292-----------------------

留东外史续集                                                    ・652・ 

  么？”周之冕摇头道 ：“今日谈的是五古五绝。”黄老三笑道： 
   “只怕也谈了一会东京时事竹枝词呢，你还瞒我做什么咧。我 
  立刻就去对黎谋五先生说，教他不要听劳山牛皮的话。劳山牛 
  皮受了人家运动，替人家争风吃醋，要开同乡会，攻击周撰。” 
       周之冕望着黎是韦笑道 ：“你这人太不中用，就拿我的话 
  发号外了 。”黎是韦着急道：“你怪我吗？你问问他，是为什 
  么事，到你这里来的？”黄老三连连摇手道 ：“我以前的话取 
  消，实在是来侦察你们行动的 。”黎是韦听了，脸上变了色。 
       不知后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 293-----------------------

留东外史续集                                                   ・653・ 

                              第六十四章 
          写冬凤带说李锦鸡 赞圆子极表黄文汉 

       却说黎是韦听见黄老三说是来做侦探的，登时面上变色， 
  望着周之冕发怔。只见周之冕笑道 ：“你来侦察我们的行动， 
  便不会说出来。哦，不知是老曾还是老八，向你说了周卜先那 
  杂种对我无礼之话，你就来看我是不是？”黄老三指着周之冕 
  笑道 ：“你这人是机伶，不怪你吹牛皮。”周之冕道：“你知 
  道没有要紧，只是回去，不要向老曾、老八说起。胡老八和周 
   卜先交情最厚，他们若知道我刚说的这条路数了，我这把戏便 
  玩不成功了 。”黄老三道：“你放心便了，我还可以帮你捧捧 
  场。但是教我明来，我就犯不着。暗中出力，尽可担任 。”周 
  之冕笑道 ：“谁教你明来，我难道不是在暗中用力吗？你在哪 
  里遇着这位不犯法先生的？”黄老三笑道 ：“他先来，我后来， 
  在这里谈笑了半天。他正在虑你告他的办法靠不住 。”黎是韦 
  忙分辨道 ：“不是我怕靠不住，郑绍畋抵死和我争，说劳山受 
  了周卜先的运动，害怕我们那几项办法厉害，特地请劳山来用 
  缓兵之计的。我气他不过，拉了他来对质。因劳山不在家，他 
  懒得等，就先回去了 。”黄老三打了个哈哈道：“好厉害的办 
  法！不但周卜先害怕，连我都害怕。怕什么呢？怕替湖南丢人。 
  ”周之冕笑道：“我始终说郑绍畋是吃屎的，他的话，一笑的 
  价值都没有。他信不信由他，不犯法不要再向他说了 。”黎是 

----------------------- Page 294-----------------------

留东外史续集                                                   ・654・ 

  韦点头应是。黄、黎二人坐着闲谈了一会，同时告辞出来。 
       黎是韦步行回东肥轩，走经田中旅馆的时候，心里原不想 
  停步探看，奈一双脚刚到旅馆门首，不由自主的就停了。此时 
  已是向晚，街上的街灯与旅馆门首的电灯，照耀得人须眉毕见。 
  黎是韦自己低头一看，顿觉得又是有些呆头呆脑的样子来了。 
  再望那旅馆门内，除玄关里有几双木屐及几双皮靴，摆列在那 
  里，不言动外，连人影子也没看见一个。只得决然舍去，提起 
  脚，一气跑回东肥轩。 
       第二日睡着还没起来，郑绍畋就来了，将黎是韦推醒。黎 
  是韦道 ：“这么早跑来干什么？郑绍畋笑道：“你自己是有名 
  会睡早觉的，此刻十一点钟了，还问我这早跑来干什么 。”黎 
  是韦伸手从枕头底下摸出一个表来，看了看笑道 ：“真个差不 
  多十二点钟了。我昨晚因做两首诗，送一个广东朋友的行，做 
  到两点多钟，才收拾安歇。一觉睡到这时候，你不来，我还不 
  知睡到什么时候呢。这馆子里的下女也好，晓得我有这睡早觉 
  的脾气，也不来惊醒我 。”郑绍畋道：“不来惊醒你，馆主可 
  省一顿早点 。”黎是韦道：“我在馆子里，住了一年多，吃他 
  早点的时候不过三五次。下女也替我取了个绰号，叫做夜精。 
  其意是说我夜间不睡，白日不起来，熬夜熬成精了 。”郑绍畋 
  笑道 ：“吃午饭了，还不起来吗？”黎是韦打了一个呵欠，才 
  慢条斯理的起来，披了和服，拍手叫下女进来收了被卧。 
       黎是韦洗了脸回房，说道 ：“我昨夜两首诗，做的很得意。 
  ”郑绍畋道：“广东朋友是谁？”黎是韦道：“我这个朋友是 
  个很有福命的人，清高的了不得。姓方，字定之，广东番禺县 
  的人。今年二十六岁，在上海复旦公学毕业。中国文学很好。 
  他家里本是科甲世家，人又生得飘逸，真是有子建般才，潘安 
  般貌。今年正月，在广东和一个姓魏的女士结婚，结婚后一个 

----------------------- Page 295-----------------------

留东外史续集                                                      ・655・ 

  礼拜，就带着这位新夫人来日本度蜜月。新夫人今年二十岁， 
  也生得修眉妙目，姿致天然，他这一对新婚夫妇在街上行走， 
  路人无不停足注目，诧为神仙中人。我在他同乡陈志林家中遇 
  着，把我羡慕死了，也不问他愿意不愿意，殷勤和他拉交。他 
  夫妇两个，都倜傥极了，到我这里来过几次。又请我吃过几料 
  理，我也请他们游览过几处名胜，并还联得有诗。可惜就在这 
  几日，他夫妇要动身回广东去了。我不能不做两首诗送他，作 
  个纪念。我今日要去买一方画绢来，好好的写了，裱成一个横 
  幅，给他带回广东去，悬挂在他自己书房里，我的诗字都增光 
  不浅。你看我这两首诗，是不是要他们这般美满的一对璧人， 
  才够得上受我这般赞美？” 
        郑绍畋见他扯开抽屉，拿出一张槟榔笺来，即笑着说道： 
   “你的诗给我看，和给你这馆子里的下女看差不多。”黎是韦 
  笑道 ：“你也不要过自贬损了。”郑绍畋接过来，看那诗是两 
  首五律。诗道： 

        踏倦罗浮月，樱花岛上来。 
        绿波双鬓影，紫府各仙才。 
        月下调珠柱，风流赋玉台， 
        仙姿游戏惯，只合住蓬莱。 

        解后论交旧，灵山合有缘。 
        A来冠盖外，倾倒酒尊前。 
        乡梦梅花驿，闲情柳絮篇。 
        长途嘱珍重，春暖粤江烟。 

        郑绍畋看了，满心想恭维几句，只苦于想不出一句得体的 

----------------------- Page 296-----------------------

留东外史续集                                                   ・656・ 

  话来，勉强笑道 ：“真亏你一夜就做了两首。要是我，两夜一 
  首也难做 。”黎是韦见郑绍畋恭维的不得劲儿，更想不出得体 
  的话来回答，含糊应了一句，即将诗接过来，仍收入抽屉内。 
  忽见房门开了，回头一看，何达武气喘气促的跑了进来。黎、 
  郑二人都吃一吓。只见何达武把脚一跺道 ：“我只去迟了一步， 
  精庐的人，全家搬走了。我追到富士见楼一问，周卜先、陈老 
  二也逃的不知去向了 。”郑绍畋哈哈笑道：“他们到底怕我们 
  武力对付，悄悄的都搬跑了。黎是韦问道 ：“李镜泓搬了，门 
  口也没贴移居的地名吗？若有信札，教邮局如何投递哩？”何 
  达武道 ：“若贴有移居的地名，我也不追到富士见楼了。”黎 
  是韦道 ：“你问富士见楼的帐房没有？”何达武道：“我问了， 
  帐房说不知道搬往什么所在去了 。”郑绍畋笑道：“毫无疑义， 
  是听说我们要用武力对付，周卜先那东西多机警呢！知道众怒 
  难犯，不如悄悄的搬跑，免得吃眼前亏。我们这几日在外面宣 
  传的，一传十，十传百，反对派的威风还了得，不愁他周卜先 
  不吓跑。铁脚你再去打听，看他们躲在什么地方，我们再用这 
  法子去威吓他。这下子他们决不敢正式结婚了。老黎要听劳山 
  牛皮的主张，就一辈子也反对他不了，上了当，还要遭人唾骂。 
  ”何达武道：“你们昨日去质问劳山牛皮，结果是怎么的呢？ 
  ”郑绍畋把脸往旁边一扬，鼻孔里冷笑一声道：“还有什么质 
  问的价值，我们的主张已经占了胜利。”黎是韦猛不防伸手将 
  郑绍畋的口掩住道 ：“请闭鸟嘴，请闭鸟嘴！你这笨蛋。不是 
  愚而好自用，简直可谓下愚不移。我昨日若不是自己稳健，几 
  乎信了你的话，把一个好好的帮手得罪了。人家实心实意的， 
  已经着手在那里帮我出气，我们倒把人家当坏人。” 
       郑绍畋避开一边说道 ：“劳山牛皮真是帮我们吗？”黎是 
  韦道 ：“他教我用不着向你说，你信不信没有关系，他说你要 

----------------------- Page 297-----------------------

留东外史续集                                                   ・657・ 

  实行你的主张，尽管去实行，他不算帮忙你的，也不要你来帮 
  忙 。”郑绍畋道：“他既是实意反对周卜先，和我们的意见相 
  同，正好通力合作的做事。我们内部先自分裂，一则减了力量， 
  二则给人笑话。并且还怕周卜先利用我们内部闹意见实施其离 
  间手腕。我昨日是信劳山牛皮不过。你既证实了他，不是来行 
  缓行之计的，我的主张尽可牺牲，绝对服从劳山牛皮的计划。 
  你只把昨日如何证实的情形说给我听，也使我好欢喜 。”黎是 
  韦见郑绍畋这么说，便将昨日黄老三所说，周之冕受周撰奚落 
  的话，并周之冕和黄老三谈话情形，说给郑绍畋听了。郑绍畋 
  自是欣喜。黎是韦问何达武道：“你前日邀我入什么游乐团， 
  这游乐团毕竟是怎么一回事？”何达武笑道 ：“我们这游乐团 
  吗？这几日兴旺极了。李团长忙得不可开交 。”黎是韦道：“ 
  李团长就是李锦鸡么？”何达武点头道 ：“那是他的绰号，他 
  的名字叫李铁民，学问、人品都了得 。”黎是韦道：“他忙的 
  不是为田中旅馆的伍女士吗？”何达武道 ：“你怎么知道是为 
  这个？”黎是韦道 ：“自有人说给我听。他此刻已搬进田中旅 
  馆去了没有呢？”何达武道 ：“怎么没有？前日下午，就搬进 
  去了。昨夜他出来，向团员报告成绩，要团员大家辅助他。成 
  了功，大家有不小的好处 。”黎是韦笑道：“报告的成绩怎样？ 
  你听了他的报告么？”何达武道 ：“怎么没听得，他说搬进去 
  后，已和那女士接谈了数次，成绩很好。不过下手还须用一会 
  水磨工夫 。” 
       黎是韦道 ：“那女士的来历，他打听着了么？”何达武道： 
   “已当面问出来。那女士是做过福建督军的姨太太，原来的名 
  字叫冬凤，因小时候住在大连，在大连进过日本鬼办的学校， 
  能说些日本话。福建督军花五万雪花银子，买来做姨太太，宠 
  擅专房。那督军有一个正太太，三个姨太太，平日大姨太最得 

----------------------- Page 298-----------------------

留东外史续集                                                    ・658・ 

  宠。二姨太虽不得宠，然人极能干，大姨太欺压她不下，只第 
  三房的姨太太，几年之内，更换了几个。无论花多少银子买进 
  来，只要大姨太一说不合式，就立脚不住，立时打发出去，任 
  凭嫁人也好，当娼也好。这冬凤是第四次的三姨太，那督军太 
  宠幸过分了，大姨太不愿意，逼着要那督军把冬凤打发出去。 
  那督军一来花了五万银子，舍不得随意打发；二来这冬凤实在 
  生得太美，又会承迎督军的意旨，要打发出去，委实割舍不开。 
  奈那大姨太的势力大的了不得，那督军全不敢违拗他的意思。 
  说是那大姨太只有一个亲生女儿，嫁在福建林百万家里。那督 
  军近来的财产差不多要嫖光了，全赖那大姨太向女儿手里讨些 
  钱来生活，因此大姨太的威势，在督军之上几倍。大姨太心目 
  中既容不下冬凤，督军也爱莫能助，只好瞒着大姨太，将冬凤 
  搬到外面住着，对大姨太就说已经打发走了。谁知这冬凤甚不 
  愿意，当初被那督军用五万银子买去的时候，以为那督军阔的 
  了不得，所以自愿做姨太太，及到督军家里，住了年多，见除 
  了表面的排场，尚像是个有钱有势的外，骨子里连一千八百现 
  银子，一时都拿不出。袁世凯又将那督军监视了，丝毫没有活 
  动的希望。冬凤心里早就有几成不愿意了，只因是被卖出来的 
  身体，不能自由，勉强过度。后来被逼搬到外面，便十成不愿 
  意再跟着那督军受罪了，带了从督军家搬出来的行李，逃到上 
  海。想找他十五六岁时打算嫁一个少年商人。不料上海一打听， 
  这商人改了行业，已到日本来留学。他因此赶到这里来，连日 
  访那商人，还没有访着。我们李团长口里答应她，帮她探访， 
  实在是要用种种的手段，勾引她上手。只要成了功，我们游乐 
  团就不愁没有经费了 。” 
       黎是韦叹道 ：“可怜，可怜！这位冬凤女士的遭遇，比陈 
  老二还要不幸，万一上了李锦鸡的手，必然弄得人财两空。只 

----------------------- Page 299-----------------------

留东外史续集                                                     ・659・ 

  是事情也就可怪，如何飘洋过海来找情人，连情人的住址都不 
  知道，会弄得单身住在田中旅馆，使一般无赖子，有垂涎的机 
  会呢 。”何达武道：“住址他原是知道的，说是近来搬了。因 
  此，这女士到商人原住的地方扑了一个空，才住进田中旅馆， 
  想从容探访的 。”黎是韦道：“世上真有这般不凑巧的事，合 
  该这女士要倒霉，李锦鸡要走运，才是这么冤家路仄。听说李 
  锦鸡在日本十多年，什么学问都没有长进，就只勾引女人的本 
  领，实有绝大的神通 。”郑绍畋问道：“你二人说了半天，我 
  还摸不着头脑。到底是个什么样的女子，老黎见过没有？”黎 
  是韦道 ：“刚才铁脚已把这女士的历史说了，你怎的还摸不着 
  头脑呢？我见虽没有见过，但知道是个绝美的女子，姿容在陈 
  老二之上 。”郑绍畋笑道：“姿容既在陈老二之上，单身来到 
  日本，李锦鸡便不着手去勾引，也免不了有去勾引的人。你不 
  见向陈老二求婚的，就有五六十人吗？”黎是韦道 ：“这却不 
  然，旁人纵去勾引，五六十个也不敌不了李锦鸡一个。李锦鸡 
  的本领，只怕还在周卜先之上 。” 
        何达武笑道 ：“你这话也不尽然，李锦鸡吊膀子，也一般 
  有失败碰钉子的时候。我们游乐团成立的那日，他说有个日本 
  女子，是中国人姓黄的姘妇。姓黄的回国去了，丢下这女子在 
  这里，生计异常艰难，在一家料理店里，当什么酌妇。李锦鸡 
  说与她有一面之缘，要去看看她。前日我听得李锦鸡说，跑去 
  碰了一个很大的钉子。那女子姓中壁，叫圆子 。” 
        郑绍畋连忙问道 ：“什么呀，中壁圆子是我最好的朋友黄 
  文汉的女人。我前几月还接了黄文汉从山东潍县寄来的信，托 
  我调查圆子的下落，我正愁不认识和圆子相熟的朋友。黄文汉 
  信中说，有一个姓持田的，住在喜久井町，持田有个女儿，和 
  圆子要好。我临走的时候，还留了一百块钱，并一份日记，托 

----------------------- Page 300-----------------------

留东外史续集                                                    ・660・ 

  持田转交圆子。不知交了没有？我接了这信，即时找着持田打 
  听。持田家母女两个，我都会着，他们拿出日记，及邮便局存 
  那一百块钱的折子，给我看说，圆子自黄先生还在东京的时候， 
  在这里借宿一夜之后，从不曾见过面，也无从打听。我听了没 
  法，只得回来，照实写了封信，回给黄文汉去了。近来老黄也 
  没信给我，朋友说他已到了上海，意态萧索得很。他素来爱嫖 
  的，听说这回住在上海，花丛中不曾涉过足，就是为这个圆子 
  没有消息。不料今日无意中，在你口里得着了她的消息。你且 
  把李锦鸡碰钉子的话，及圆子的地方告诉我，我好不负老黄的 
  托 。” 
       何达武道 ：“地方我没听明白，只知道李锦鸡碰钉子的大 
  概。李锦鸡那日到料理店，已是夜间七点钟了，以为圆子既当 
  酌妇，李锦鸡又是认识的人，必然出来招待。谁知圆子见是李 
  锦鸡进来，不独不出来招待，反躲到里面去了。李锦鸡那时肚 
  中原来不饿，因想见圆子，只得上楼，寻一间僻静的房子，点 
  了几样菜，沽了几合酒，预备和圆子痛饮的。酒菜来了，一个 
  吕年酌妇在旁斟酒，李锦鸡不能耐问道：‘你这里有个酌妇， 
  叫圆子姑娘，我和她认识，你去替我唤她到这里来，我有话和 
  她说 。’那中年酌妇道：‘圆子姑娘出去了，今晚不见得能回 
  来 。’李锦鸡道：‘我刚才进门，还看见她坐在帐房里，怎么 
  对我胡说？我和她是朋友，有要紧的话对她说，特地来会她的。 
  快替我唤去罢 ！’那中年酌妇推却不了，只得下楼。半晌，圆 
  子缓步轻移的进房，也不行礼，靠房门立着问道 ：‘李先生呼 
  唤我，有甚话说？’李锦鸡见圆子的容颜大不如初见时的惊人 
  神采，并且板着脸，如堆了一层严霜一般，半点儿笑容也没有， 
  不觉冷了半截。只得勉强涎着脸笑道 ：‘且请坐下来，我有话 
  才好说呢 。’圆子也不做声，靠着门柜坐下。李锦鸡斟了一杯 

----------------------- Page 301-----------------------

留东外史续集                                                   ・661・ 

  酒，递给圆子笑道 ：‘我好容易探听着姑娘的所在，特地前来 
  问候，请饮了这一杯，我还有衷肠的话，向姑娘申诉。’圆子 
  也不伸手，只正容厉色的，口里答道 ：‘我从不喝酒，请自己 
  喝罢！先生的衷肠话，我没有听先生申诉的必要，请先生不要 
  开口。我当酌妇，却不卖淫。先生要喝酒，这里自有酌妇招待， 
  我身体不快，已向馆主告假，恕不能陪侍先生 。’圆子说完这 
  几句话，自立起身，头也不回的下楼去了。李锦鸡端着那杯酒， 
  好一会缩不回来，僵了一般的，直待那中年酌妇进来执壶斟酒， 
  魂灵才得入窍。闷闷的饮了几杯酒，就会了帐出来。至今提起， 
  还是忿忿的。说他在女人面前栽跟头这是第一次，并说他和圆 
  子初见面时，圆子异常表示亲热，他还送了一个金戒指给圆子， 
  以后就没会过面。实在想不到劳神费事的好容易探听了下落， 
  见面得这么一个结果 。” 
       郑绍畋道 ：“黄文汉是何等人物，他的女人岂有卖淫之理！ 
  李锦鸡不知自量，应该碰这么一个又老又大的钉子。李锦鸡住 
  在哪里？我要去找他，打听圆子的所在 。”黎是韦道：“铁脚 
  刚才不是说了，前日下午搬进了田中旅馆吗？你要去找他，我 
  陪你同去。顺便瞻仰那位冬凤女士，看毕竟是个什么模样儿。 
  ”郑绍畋点头道：“你在这里等着，我先回家将老黄的信带在 
  身上，问了住址，就好去探望他 。”黎是韦道：“便是去探望 
  圆子，我也要同去。这种女子在中国礼教之邦，于今世风浇薄， 
  道德沦丧，如此有操持的女子，尚不易见。何况日本这种卖淫 
  国家，一般女子都是绝无廉耻的，独这位圆子居然能出污泥而 
  不染，真要算是难能可贵了。我听了他对李锦鸡说的那种斩钉 
  截铁的言词，不由得我心里非常钦敬。像这样的节烈女子，在 
  我们口读圣贤书的人，维持保护还恐不力，如何能忍心去蹂躏 
  她，破坏她呢？李锦鸡那种举动真死有余辜。可惜圆子不曾打 

----------------------- Page 302-----------------------

留东外史续集                                                     ・662・ 

  他两个嘴巴 。” 
        郑绍畋笑道 ：“你的书呆子脾气又来了。你没听铁脚说， 
  初次见面时，圆子曾很表示亲热吗？”黎是韦摇头道 ：“这是 
  胡说，李锦鸡是专事吊膀度日的人，他的心目中，什么女人不 
  是觉得对他很亲热呢？除非放下脸，指着他痛哭一顿。然而他 
  有时顽皮起来，或者还要对人说是打情骂俏呢。他的胡说为得 
  凭的吗？如果初次见面圆子真曾表示亲热而至于很，何以第二 
  次见面，反给这么一个老大的钉子他碰哩？这样自相矛盾的 
  话，亏你还替他辩护。我的脾气第一最恨破坏人的名节，次之 
  就恨枉口拔舌的诬蔑好人 。”何达武笑道：“你既最恨破坏人 
  名节，却为什么拚命转陈老二的念头呢？若陈老二为你所动， 
  和你生了关系，她的名节不是为你破坏了吗？” 
        不知黎是韦如何回答，下章再写。 

----------------------- Page 303-----------------------

留东外史续集                                                     ・663・ 

                               第六十五章 
           虐亲儿写恶兽奇毒 探贞操凭女伴证明 

        却说黎是韦听了何达武的话，心里大不谓然，登时正颜厉 
  色的说道 ：“这话在你这样粗人口里说出来，我不能骂你，因 
  你的脑筋太简单，没有学识。一不知道名节二字是什么东西， 
  二不知道我转陈老二的念头所持的是一种什么态度，所存的是 
  一种什么心思。你看作和普通好嫖的人吊膀子，图暂时肉体的 
  娱乐一样，无怪乎有这种诘问。若在读书有知识的人口里问出 
  这话来，我简直要不答应他。你要知道，陈老二是正在择人而 
  嫁的时候，我又是继弦待续的人，正不失关雎君子、淑女好逑 
  之旨。当时你和陈老二同住，我每次在她家坐谈，十九有你在 
  跟前，你曾见我失礼的言词，及无聊的举动没有？便是陈老二 
  许嫁我，我也必待六礼完备，才能与她成为夫妇。决不敢存周 
   卜先那样的心，先行骗奸，再敷衍些结婚的手续，以掩饰人耳 
   目。”郑绍畋起身笑道：“你老黎，我倒知道是个至诚君子。 
  奈陈老二实在算不了一个淑女 。”何达武见郑绍畋拿了帽子起 
  身，即问道 ：“你走么？”郑绍畋道：“我回家拿封信就来。 
  ”说着，先走了。 
        黎是韦问何达武道 ：“你们组织这游乐团，有什么利益 
  呢？”何达武道 ：“利益怎么没有？我明日带章程给你看。” 
  黎是韦笑道 ：“还有章程吗？章程上写些什么哩？”何达武 

----------------------- Page 304-----------------------

留东外史续集                                                    ・664・ 

  道 ：“李锦鸡一班人，从前原组织过游乐团的，因辛亥革命， 
  团员多回国去了，团务就不发达，直到这时，才重新组织。章 
  程是李锦鸡拟的，说比从前的更改了许多。于今还是写的，每 
  团员一份，将来团务发达，再行排印 。”黎是韦笑道：“我问 
  你章程的内容，你说这些不相干的话做什么呢？”何达武笑 
  道 ：“我说了明日带章程给你看，你看了，自然知道内容。此 
  刻教我说，我也记不大清楚。我那松子，前日也加入了这团体， 
  她也算是一个团员 。”黎是韦道：“不也要缴一块钱团费吗？ 
  ”何达武点头道：“那是自然，不但入团的缴一块，以后还得 
  按月缴纳 。” 
       黎是韦道 ：“游乐团要这多钱干什么呢？”何达武笑道： 
   “你真是个书呆子。有了钱，还愁没有事干吗？”黎是韦道： 
   “我倒是个书呆子，只怕你这个自命不呆的，白送钱给李锦鸡 
  这班人花用。他们拿了你们的钱，嫖也用得着，赌也用得着， 
  真不愁没事干了 。”何达武摇头道：“哪有的事！钱是归小金 
  经管，王立人负支出的责任，李锦鸡连看都没看。昨日小金正 
  租定了小日向台町的一个贷间，每月房租八元，买了些应用的 
  器具，团费不够，小金和王立人还共垫了十多元。就在这两日， 
  要在新房子里开正式成立会，要加捐团费。章程内有一条，团 
  员中有能绍介新加入团员一名，即免缴绍介人本月团费，绍介 
  两人，免缴两月，绍介至三人以上，为特别团员。由团长发给 
  一枚银质旌章，佩带胸前。普通团员在途中遇着，得行礼致敬。 
  普通团员有听受特别团员指挥的义务 。”黎是韦笑道：“李锦 
  鸡这东西真会愚弄人，怪道你拉我加入。章程我也无须看，但 
  听你所说这一条，已可断定是内地清帮、洪帮骗人钱的故智。 

  ” 

       说话时，下女进来笑问道 ：“黎先生不饿吗？”黎是韦听 

----------------------- Page 305-----------------------

留东外史续集                                                    ・665・ 

  得，才想起从起床到此刻，三点多钟了，只顾说话，连饿都忘 
  了。问何达武道：“你吃了午饭没有？”何达武道：“我吃了 
  些早点出来，就到精庐，又到富士见楼，都没看着人，回头到 
  这里，在哪里有午饭给我吃？”黎是韦笑向下女道 ：“你不开 
  饭来，倒问我饿不饿，就去开两客饭来罢 ！”下女应着是去了。 
  且慢，下女怎么对客有这种离奇的问话呢？却有个道理在内。 
  黎是韦虽是个又至诚又老实的人，生性却极鄙吝，轻易不肯白 
  花一文钱。平常有朋友来访，无论有多远的路，虽在吃饭的时 
  候，非那朋友不客气，硬向他开口要饭吃，他决不肯先开口留 
  朋友吃饭。他并叮嘱馆主，在开饭的时候，如遇房中有客，须 
  停一会，等客走了方开来。不可照旅馆的常例，还不到开饭的 
  时分，就教下女来问要客膳么。馆主因黎是韦是这么叮嘱了， 
  今日见房中有客，只得把黎是韦一个人的饭，停了不开，以待 
  客走。无奈郑绍畋走了，何达武还是坐着不动，饭菜都等得冷 
  了，见黎是韦仍不教开，馆主也是个算小的，恐怕等歇黎是韦 
  说饭菜冷了，要重新烧热，又得费柴火。不得已才教下女来， 
  带着讪笑的语气问这么一声。 
       下女开上两客饭来，何达武只吃个半饱，饭就没有了。黎 
  是韦道 ：“住在这旅馆的留学生，都不大愿意叫客膳。就是因 
  这馆主太算小了，菜没得给人吃还罢，连饭都不肯给人吃饱。 
  这小饭桶只有松松的两平碗饭，饭量大的还不够个半饱，教他 
  添这么一桶子，就要一角大洋 。”何达武只好将碗筷放下说道： 
   “这旅馆的客膳未免太贵了，连菜不要算两角钱吗？”黎是韦 
  道 ：“两角钱倒也罢了，连菜要两角四分呢。”何达武把舌头 
  一伸道 ：“好吓人，两片浸萝卜，一点两寸来长的咸鱼，就要 
  人一角四分钱，比强盗还要厉害。我要早知道花你这么这多钱， 
  仅能吃个半饱，便拼着再饿两点钟，回家去吃不好吗？我们自 

----------------------- Page 306-----------------------

留东外史续集                                                   ・666・ 

  炊的合算，两个人的饭菜，每日不到三角钱，还吃得很好 。” 
       黎是韦道 ：“你们自炊的人，不妨到外面吃饭，吃人一顿， 
  自己家里便留着一顿。像我们住旅馆的，跑到朋友家，使朋友 
  叫客膳，真是两败俱伤之道。朋友多花一份钱，我自己旅馆里 
  仍不能把饭菜给我留着，月底算起帐来，只怕不能少给他一文 
  钱。我住的这地段不好，离神田太近，交通过于便利，来往的 
  朋友顺路到我这里坐坐，极为便当，每月至少总有几次客膳。 
  所以我一名公费，恰够开销，丝毫羡余没有。这次对于陈老二 
  之爱情失败，手边不宽绰，也占原因的一大部分。老郑的本事 
  比我大，躲在那人迹不到的地方住了，他平日不到人家吃一顿 
  饭，人家也莫想吃得着他的。所以他能贮蓄 。”何达武笑道： 
   “他对于陈老二的爱情，不也是一般的失败吗？”正说着，郑 
  绍畋已来了。进门即笑说道 ：“我刚才回家去，在路上遇着一 
  个朋友，说一桩新闻事给我听，倒是很有趣 。”黎是韦一面拍 
  手叫下女来收食具，一面问是什么有趣的新闻。郑绍畋道 ：“ 
  神田菊家商店，有个女儿名叫鹤子，在神田方面大有艳名 。” 
  黎是韦点头道 ：“我见过她，是生得还好。前一晌，不是宣传 
  要嫁一个中国公使馆的参赞吗？”郑绍畋笑道 ：“可不是吗？ 
  我也曾听得是这么说，其实并没嫁成功。我朋友对我说，那参 
  赞名叫朱湘藩，在菊家商店数月来花了上万的钱，大张声势的 
  准备结婚，请了无数的亲朋，谁知落了一场空。我那朋友今日 
  亲眼看见那参赞，没迎着亲，垂头丧气的坐着汽车溜了。有人 
  说，那鹤子早几天就走了，不在菊家商店了。你看好笑不好笑？ 
  ”黎是韦笑道：“这分明是个改头换面的仙人跳，将来怎生个 
  结果，新闻上必然登载出来 。” 
       郑绍畋问何达武道 ：“你去李锦鸡那里么？”何达武正在 
  踌躇，黎是韦道 ：“去多了人不好。田中旅馆的中国人住的少， 

----------------------- Page 307-----------------------

留东外史续集                                                    ・667・ 

  我们一群一群的跑去，给人讨厌 。”何达武道：“我本来不愿 
  意去 。”郑绍畋道：“你不去，我们两人就走罢！”黎是韦披 
  了外褂，系了裙子，三人同出了东肥轩。何达武独自归家。黎、 
  郑二人来到田中旅馆，此时李锦鸡正陪冬凤在自己房中谈福建 
  督军的家事。原来李锦鸡是福建人，那位督军在福建生长，做 
  了二十多年的福建武职大官，他的家世，李锦鸡也知道很详细， 
  因此和冬凤说得对劲。黎、郑二人由下女引进来，李锦鸡虽与 
  二人认识，却没交情，既是来访，只得起身招待。冬凤见有客 
  来，即兴辞避去。黎、郑二人已看得分明，但觉得珠光宝气闪 
  灼眼帘，兼以窈窕身材，入时装束，不由得使人神移目注。惟 
  二人目的不全在冬凤身上，李锦鸡又在招呼让坐，遂都敛神坐 
  下来。 
       郑绍畋先述了见访之意，李锦鸡笑道 ：“二位怎知我住在 
  此间？”黎是韦道 ：“贵游乐团的团员何达武。今日在舍间谈 
  起足下的艳遇，因此知道。适才拜见的，想必就是那位伍女士 
  了 。”李锦鸡点头笑道：“这位女士的遇合，实在可悲得很。 
  他若不是见机得早，将来结局之惨，还不知要残酷到什么地步。 
  适才他正和我闲谈闽督家的惨事，我听了心骨都为之悲酸 。” 
  黎是韦道 ：“是些什么事，这么可惨？” 
       李锦鸡长叹一声道 ：“我将来把这些事调查确实了，打算 
  编成一部家庭悲剧，演给人看，也是一种社会教育。这位闽督 
  的家世，及他为人的残忍，在我敝省的恶迹，我本早有所闻。 
  敝省的人民恨他也恨得有个样子了。不过他家庭的细事，外人 
  传说的总不大明晰，说得不近人理的，似乎不足为根据的。得 
  这位冬凤女士一说，才知前此外人所传说，我辈所谓不近人理， 
  不足为根据的，尚未尽事实的十分之一。不料世界人类中竟有 
  恶毒寡恩像我敝省的这个督军的人。我今日将我所知所闻的， 

----------------------- Page 308-----------------------

留东外史续集                                                   ・668・ 

  说给二位听，还望二位广为传播，使人人知道这位废闽督，是 
  禽中之{，兽中之獍，人类中绝无仅有毒物。我叙述他的事， 
  誓不捏造一语，因我和他绝无嫌怨，无所用其诬毁。我于今先 
  说他处置他父亲身后的事，其人之没有天良，已可见一斑。他 
  父亲系清室中兴名将，在鲍春霆部下，屡立奇功。官也升，财 
  也发。在敝省做一任全州提督，一任夏门提督。前后或利诱， 
  或威逼，弄敝省二十多个女子做姨太太。他死的时候，姨太太 
  年纪最大的不过三十岁，小的仅十四岁。这位废督是长子，承 
  理家政，对于二十多个姨太太无论曾生育，不曾生育，一概不 
  准改嫁，勒令守节。可怜那些十四五岁的小女孩，并没享受他 
  父亲什么恩义，有三四个进门还不上半年的，怎么愿意牺牲一 
  世的生趣，做这种毫无意义的寡妇？没一个不是怨天恨地，暗 
  骂这废督没有天良。废督哪里放在心上，新造一所房子，仿佛 
  现在模范监狱，将这一大群姨太太活活的监在里面，终年不许 
  见天日。敝省人无有不为之不平的，只因一则系人家的家事， 
  二则这废督那时在弊省的势力，已是炙手可热，因此无人敢说。 

  ” 

       黎是韦点头道 ：“这事我也曾听人说过。只就这一点而论， 
  他父子两人已都是罪不容于死了 。”李锦鸡道：“可见我不是 
  捏造出来，诬毁他的。据冬凤说，他在废督家，是做第三房姨 
  太太。废督的大姨太、二姨太都没有更动过。只第三房频年更 
  动，至冬凤已是更到第四次了。受祸最惨的，为第一次到他家 
  的三姨太，姓王，家中都呼为王姑娘。容貌比大、二都美，废 
  督原很宠爱他，奈大姨太不依，废督有些畏惧，不敢多和王姑 
  娘亲近。一夜废督在大姨太房里歇宿，大姨太忽然想要借事羞 
  辱王姑娘一顿，逼着废督，将王姑娘叫到房里。大姨太拉着废 
  督同睡，教王姑娘在床边，替二人捶腿。那时废督正在敝省督 

----------------------- Page 309-----------------------

留东外史续集                                                    ・669・ 

  军任上，以堂堂督军之威，王姑娘系新讨的人。不敢违抗，只 
  得忍气吞声的替二人捶了一会。退后自忍不住哭泣，废督的正 
  太太却好闻知了这情形，次日将大姨太训责了几句。说你们同 
  是当姨太太，伺候都督，你怎的独骄横到这一步。这位大姨太 
  受了训责，便在废督跟前撒娇撒痴，寻死觅活的哭闹。废督答 
  应将王姑娘打发出去，大姨太哪里肯依呢，说就这么打发出去， 
  便宜了她，须留在家里，朝打夜骂的凌磨，慢慢的把她磨死， 
  才算快意。并要立时将正太太送回原籍，不许同住在都督府。 
  废督都答应了，先将正太太遣走，即把王姑娘提到大姨太面前， 
  剥去身上衣服，废督手握藤条，浑身乱打。只打得王姑娘跪在 
  地下，磕头痛哭求饶。大姨太还嫌废督两手无力，太打轻了。 
  教王姑娘仰天睡倒，勒令废督用双足在小腹上蹂踩，王姑娘腹 
  中怀着几个月身孕，大姨太想把他踩落下来。不知怎的，偏踩 
  不下，竟怀满了十个月，生下一个女儿来。可是作怪，王姑娘 
  怀着身孕，受尽极人世惨毒的凌磨，不曾磨死。生下这女儿之 
  后，废督只一脚，便送了王姑娘性命。王姑娘死后，大姨太怕 
  她阴魂作祟，炒热几斗铁砂和豆子，倾入棺内，说非如此不能 
  镇压 。” 
       黎是韦道 ：“这才是最毒淫妇心呢。”李锦鸡道：“这就 
  算毒吗？这位废督才真是毒呢。王姑娘既已活活的被废督一脚 
  踢死了，留下这个女儿，也雇了一个奶妈带着。有几个月，知 
  道笑了，废督想逗着大姨太开心，用一个小竹筐儿承了这女孩， 
  拿绳系了竹筐，穿在屋梁上。废督亲自动手，一把一把收那绳 
  子，将竹筐高高扯起，扯到离屋梁不远了，猛然将手一松，竹 
  筐往下一坠，筐中的女孩便吓得手脚惊颤，不等竹筐堕地，又 
  连忙将绳索收紧，如此一扯一放，大姨太一开心，说是好耍便 
  罢；大姨太若不高兴，看了不做声，就迁怒到女孩身上，提起 

----------------------- Page 310-----------------------

留东外史续集                                                    ・670・ 

  来就是几巴掌，并指着骂道 ：‘你的娘不得人意，生出你这东 
  西来，也是不得人意的 。’带这女孩的奶妈知道废督的脾气。 
  到了这时候，就得赶快上前接着抱开。若迟一步，便往地下一 
  掷，已曾掷过几次，却不曾掷死 。”黎是韦听到这里，不由得 
  脱口而出的怒骂道 ：“这样兽呆不若的东西，还了得吗！人言 
  虎毒不食儿，这东西真比禽兽还要狠毒，实在令人发指 。”李 
  锦鸡道 ：“扯竹筐的事，凡是敝同乡十有八九都知道，不过没 
  这么详细。但是他的狠毒行为，尚不止此。这女孩长了一岁多， 
  能在地下走了，废督无端用火将女孩顶上的头发点着，自己和 
  姨太两个看着拍掌大笑。有一次拿手枪要把这女孩打死，一枪 
  没打中要害，仅将手膀打断了，至今不曾医好 。”黎是韦连忙 
  摇手道 ：“我不愿意再往下听了，足下能将这些事编成剧本， 
  我极赞成，我有一分妨阻这废督活动的力量，誓必尽力 。”李 
  锦鸡笑道 ：“暂时已被老袁监视，决没有给他活动的机会，他 
  若有活动的希望，冬凤也不敢逃到这里来，明目张胆的对人说 
  了 。” 
       郑绍畋起身向李锦鸡道 ：“望足下将圆子的地址给我。” 
  李锦鸡点点头，就桌上拿了张纸，写了番地，交给郑绍畋。郑 
  绍畋略问了问管径，辞了李锦鸡出来。郑绍畋道 ：“我们须步 
  行到水道町，乘赤阪见附的电车 。”黎是韦点头，跟着郑绍畋 
  走。郑绍畋笑道 ：“这位福建督军的行为，连李锦鸡都骂他是 
  禽中之{，兽中之獍，其人之险恶就可知了 。”黎是韦正色道： 
   “李锦鸡这种人，不过是自甘暴弃，不务正道。拿着有志青年 
  及正人君子的行为去绳他，自然是种不受绳墨的弃材。然和这 
  福建督军比起来，就不是善恶之辨，简直有人禽之分了。我本 
  一团高兴的来看这冬凤女士，不料听了些这样的话，不特将我 
  一团高兴扫个干净，反使我心中很不愉快。连冬凤女士这几日 

----------------------- Page 311-----------------------

留东外史续集                                                   ・671・ 

  的情形，都没心情打听了 。”郑绍畋笑道：“相距咫尺，还怕 
  打听不出她的情形吗？不要慌，你见着圆子，心里就愉快了。 

  ” 

       二人说笑着乘电车到了赤阪。郑绍畋见字条上写着笠原料 
  理店，按着番地寻找，这笠原是赤阪很大的料理店，不一会就 
  找着了。郑绍畋道 ：“我们也得拣一间僻静的房子，点几样料 
  理，才好请圆子上来说话 。”黎是韦道：“但怕她疑心又是和 
  李锦鸡一样，来轻薄她的，不肯上来见面 。”郑如畋摇头道： 
   “不受人轻薄，只由得她。为什么会不肯见面？我认识她，不 
  是小家女子 。”二人说着话进门，即有下女出来迎接。郑绍畋 
  一眼望去，没有圆子在内，脱了木屐上楼，下女引到一间六叠 
  席房里。郑绍畋向下女说了两样下酒的菜，要了两合酒。有个 
  二十多岁的酌妇，在一旁斟酒。郑绍畋先引着酌妇说笑了一会， 
  酌妇见郑、黎二人衣服像貌虽很平常，听郑绍畋说话，却甚是 
  在行，料是久在嫖场厮混的，便把初时慢忽的神气收了，改换 
  了一副殷勤的态度来。 
       郑绍畋饮过两杯酒，做个闲谈的样子，从容问道 ：“听说 
  贵店有位和你同业的，姓中璧，名叫圆子，为人极好，又生得 
  漂亮，这人此刻还在贵店么？”酌妇见问，望了郑绍畋一眼笑 
  道 ：“先生问圆子君么？此刻在是在这里，但是……”说到这 
  里，又望着郑绍畋笑，不往下说了。郑绍畋笑问 ：“但是怎么， 
  如何不说下去呢？”酌妇笑了一会道 ：“先生问她是什么用意 
  呢？”郑绍畋笑道 ：“你看你们当酌妇的职务是什么，我问她 
  就是什么用意 。”酌妇笑得伏着身子道：“我们酌妇的职务 
  吗？是酌酒呢 。”郑绍畋道：“还有哩？”酌妇望着郑绍畋摇 
  头道 ：“没有了。”郑绍畋道：“来喝酒的，自己不会酌酒吗？ 
  有下女也不会酌酒吗？”酌妇笑道 ：“先生问的圆子君，但是 

----------------------- Page 312-----------------------

留东外史续集                                                    ・672・ 

  专会酌酒，她不曾担任酌酒外的职务 。”郑绍畋故作正色道： 
   “你奈何欺我，哪里有专会酌酒的酌妇，并且绍介给我知道的 
  朋友，就和圆子很有过交情，不过身价高一点儿罢了，哪里有 
  不担任酌酒以外职务 。”酌妇听了，似乎有些惊讶的样子，敛 
  了笑容问道：“先生的朋友，和圆子君在这个料理店里有过交 
  情吗？”郑绍畋含糊答应，点了点头。 
       酌妇笑道 ：“先生自说欺人的话，圆子君在别处怎样，我 
  不得而知，自到这里和我同事，实不曾见她和谁有过交情。她 
  进来的时候就和番头定了条件，酌酒之外，随时得准她请假。 
  这里时常有中国人来喝酒，其中有和圆子君认识的，想拉交情， 
  也都被拒绝了。前几日还来了一个穿洋服，生得很漂亮的中国 
  人，指名要圆子君出来，说有要紧的话说。我们听了，疑心是 
  和圆子君有交情的客来，悄悄的躲在门外偷听，只听得那中国 
  人低声下气的请圆子君喝酒，被圆子君用无情的语音，说了几 
  句，立时退出房外。到夜间安歇的时候，我和她同床，问她怎 
  么见了那个中国人那么生气，全不给人一点面子。她叹了一口 
  气，低着头，坐在闲边半晌不做声。被我追问急了，才回答道： 
   “那个中国人是我的仇人，曾害过我的，所以我见了面不由得 
  就生气 。’我问他怎生害的？她只是不肯说。先生要说圆子君 
  在这里和人有过交情，这话我决不承认 。” 
       不知郑、黎听了这话，如何情形，下章再写。 

----------------------- Page 313-----------------------

留东外史续集                                                     ・673・ 

                               第六十六章 
              郑绍畋设辞穷诘 黎是韦吃水开晕 

        却说郑绍畋虽然从这个酌妇口里探出圆子的操守来，当下 
  仍旧追问道 ：“你问过她为什么不肯和人拉交情的道理没有 
  呢？”酌妇道 ：“怎么没有问过哩，她说她身上有恶疾，说人 
  家花钱图快乐，不要害人染一身的病去 。”郑如畋道：“她有 
  恶疾，曾去医院诊治么？”酌妇道 ：“她曾说她的病是诊治不 
  好的 。” 
        郑绍畋知道是圆子托故的话，心里也不由得钦敬起来，笑 
  向酌妇道：“我此刻要是想请圆子君到这里来酌酒，她肯来 
  么？”酌妇道 ：“哪有不肯来的道理呢？”郑绍畋道：“你就 
  去代我请她来 。”酌妇望着郑绍畋道：“请她来做什么，她不 
  是和我一般的酌酒吗？”郑绍畋摇头道 ：“你去请她来，我还 
  有要紧的话说 。”酌妇扑哧的笑一声道：“先生也是有要紧的 
  话说？”郑绍畋笑道 ：“我要紧的话不和那个中国人一样，请 
  你就去罢 ！”酌妇道：“真个有要紧的话要请她来说么？”郑 
  绍畋正色道 ：“谁有工夫来哄你呢。” 
        酌妇才笑嘻嘻的下楼去了，好一会仍走回来说道 ：“圆子 
  君说，很对先生不起，她此时正害着病，睡倒在床上，实在不 
  能上楼来陪先生谈话。等将来病好了，再向先生谢罪 。”黎是 
  韦在旁说道 ：“是吗？我原说只怕她不肯见面，我们进来的时 

----------------------- Page 314-----------------------

留东外史续集                                                   ・674・ 

  候，就该直截了当的托酌妇向她说明来意，才能表示来访的诚 
  心。你偏要对这酌妇闲谈一些无聊的话，已现出很轻薄的样子， 
  身分比李锦鸡还不如，教这酌妇去请，又不说明来历，不是自 
  讨没趣吗？黄文汉写信来托你这种轻薄子，真算没眼。圆子便 
  一请就到，听了你这些盘诘的言语，也要见怪了 。”郑绍畋笑 
  道 ：“这有何要紧，没我这么盘诘，怎显得圆子的操守？她是 
  何等聪明的人，有这种操守，难道不愿意人知道吗？我自有方 
  法请她上来，并包管不至见怪 。”说着，从怀中取出黄文汉的 
  信来，并自己一张名片，交给酌妇道 ：“请你再去向圆子君说， 
  她有病不能上来我也不敢勉强，这封信是圆子君的丈夫寄来 
  的，请她看过仍退还给我，看她有回信没有 。”酌妇双手接着， 
  应了声是，复跑下楼去。 
       郑绍畋道 ：“我是个极不相信日本女子有操守的人，虽知 
  道老黄赏识的比别人不同。然在这种地方，服这种职务，殊不 
  能使我毫无疑虑。李锦鸡一个人被拒绝，不能即为有操守的铁 
  证。因为我们不知道圆子和李锦鸡有没有其他不能发生关系的 
  原因，或者圆子见李锦鸡是中国人，恐一有关系，易为老黄侦 
  悉。她是个聪明女子，做事必思前虑后，不肯胡来，给人拿住 
  破绽。我用这些话盘诘酌妇，只要圆子在这里曾有一次不洁的 
  行为，酌妇听了我那句有朋友和圆子有过交情的话，必猜我已 
  经知道，再瞒不了。或露出些迟疑不肯说的神色来，我就侦查 
  得有些把握了。圆子若有这些举动，我不怕她见怪，若没这些 
  举动，她不但不至怪我，并巴不得我侦查实在好给老黄通信。 
  你听脚声响，必是她来了 。” 
       话才说完，圆子已进房来，见面认识郑绍畋，深深鞠了一 
  躬。二人连忙起身，郑绍畋指着黎是韦绍介了。圆子只当是黄 
  文汉的朋友，见了礼。向郑绍畋陪笑说道 ：“同伴的没说明白， 

----------------------- Page 315-----------------------

留东外史续集                                                     ・675・ 

  不知道是先生呼唤，得罪得罪 。”郑绍畋道：“还望嫂子恕我 
  唐突，像嫂子这般意志坚定，实令我钦佩不置。老黄的信，嫂 
  子想已看过了？”圆子点头道 ：“先生快不要如此称呼，实不 
  敢当。黄先生的信，已拜读过了，承他的情，不忘鄙陋，奈我 
  生成命薄，有缘只好留待来世 。”说时，两个眼眶儿已红了。 
        郑绍畋看她身上的棉服，虽是绸的，却旧到八成了。容光 
  憔悴，大不似前年十月初九日，在水道桥遇见时的神采。见她 
  两眼红了，连忙安慰道 ：“嫂子不用如此伤感，老黄因没得着 
  嫂子的消息，意懒心灰，他平日办事，极有能干，极有秩序。 
  归国后，只因记挂着嫂子，连办理都打不起精神来，在山东潍 
  县，也没办一件有成绩的事，近来住在上海，更是无论什么事 
  他都不愿意干了，嫂子当知道他的性格，他是素来爱玩的人， 
  听说这回在上海，花丛中一次都不曾涉足，在他能是这么，也 
  算是很难得的了。他去年从东京动身的时候，因找不着嫂子， 
  曾留下一份日记。写的是嫂子走后，半个多月，他和下女各处 
  寻觅，及追念已往，推测将来，种种思潮起伏，状态不宁的情 
  形，并一百块钱，寄在喜久井町持田家。他以为必再去那里， 
  便可见着那日记，收用那一百块钱了。我去年接着这封信，即 
  去持田家访问。谁知嫂子并没再去，持田家也无从打听嫂子的 
  住处，只好将那一百块钱，作为邮便贮金，存放在邮便局里。 
  存折我都看见，还是用嫂子的名义存放的 。” 
        圆子道 ：“我辞别黄先生之后，因心绪不佳，不但持田家 
  不曾再去，即素日和我交好的女伴，一个也不曾见面。有时在 
  途中遇着，我宁肯远远的绕道，实无心与人烦絮。曾在某商人 
  家，充过四个月女中，无奈体弱病多，不胜繁剧，只得到这里 
  当酌妇。收入虽然不丰，却喜职务轻易。这种生活，心里倒非 
  常安适，比在黄先生家费尽心力，尚时时以失恋为忧的，转觉 

----------------------- Page 316-----------------------

留东外史续集                                                   ・676・ 

  自在些。爱情这两个字我自信看得很透澈了，我这样命薄的人， 
  轮不到有人以真情相爱。若专为生活，我既有自活的能力，便 
  用不着再嫁人以谋生活了。我之充女中，当酌妇，都是为谋个 
  人简单生活起见。其所以当酌妇而又只专担任侑酒，也是为体 
  弱多病，想借此保养，少受些疾厄的痛苦，并不是心念黄先生， 
  与黄先生的爱情未断，不忍转恋他人。望郑先生回信给黄先生 
  时，代我将此意表明。持田家的日记，及一百块钱，请黄先生 
  写信去讨回。我生计很充裕，多钱用不着。日记看了徒使我心 
  里不愉快，故不愿意看他。总之，黄先生的恩情，莫说我现在 
  还活着，便是死了也应知道感激。不过我此刻已成了脱离枪口 
  的弹丸，无论是达目的与不得达目的，弹丸的本身已是没有回 
  头再入枪膛的资能了。这封信是黄先生写给先生的，仍退还先 
  生 。”说着，将那信送到郑绍畋跟前席子上。 
       郑绍畋因不知道圆子和黄文汉脱离时的情形，毕竟是为着 
  什么，黄文汉这么记挂圆子，而圆子尚是如此决绝，想用言词 
  劝慰，觉得比想要恭维黎是韦的诗还要难于得体。只得说道： 
   “老黄这信，是从山东寄来的，近时他已不在原处了。虽听说 
  他于今住在上海，却不知道他的住址。尚须打听着他的地点， 
  方能写回信去。依我的愚见，他寄在持田家的财物，非得嫂子 
  去拿来。久存在人家，人家也难于保管。一百块钱，在嫂子眼 
  光中看了，固不算什么。老黄也不过借此表表他的心，老黄注 
  重的还在那几页日记，那是他对嫂子呕的心血，嫂子似不宜竟 
  不理会 。”圆子沉吟了一会道：“我明日去持田家看看也使得。 
  ”郑绍畋把那信收放怀中道：“嫂子能去持田家一看，我方不 
  负老黄所托。不然，显得我连这一点事都办不来，这几句都说 
  不清，不独对不起朋友，并对不起自己了 。” 
        圆子笑道 ：“我很感激两位先生愚临，无以为谢，此刻已 

----------------------- Page 317-----------------------

留东外史续集                                                   ・677・ 

  是晚餐时候了，惟有亲治两样菜，请两位先生胡乱饮几杯酒去。 
  ”二人连忙谦谢。圆子已起身笑道：“此地是料理店，一点儿 
  不费事。客气怎的？”圆子下楼，托了两个很生得漂亮的酌妇， 
  烫了一瓶热酒，提上楼陪二人饮酒笑乐。郑绍畋见这两个酌妇， 
  年纪都不过十七八岁，面庞儿一般的秀丽，态度虽不及圆子大 
  方，然皮肤白嫩，姿态妖冶，不像圆子那般严重，使人不敢存 
  轻侮的心。郑绍畋笑向黎是韦道 ：“这才是当酌妇的本来应有 
  的姿态。像圆子那般面目，来当酌妇，没得倒把人的兴头压退 
  了 。”黎是韦点头笑道：“话虽如此说，我心里却十分钦敬她。 
  如这两个，直当以玩物蓄之而已 。”郑绍畋也不答白，伸手便 
  拉一个，教坐在自己身边。指点那个，教陪黎是韦坐。那个望 
  着黎是韦笑，似乎不好意思坐拢去的样子。郑绍畋对黎是韦说 
  道 ：“你不伸手拉她一把，她女孩儿家，怎好真教他岸来泊船 
  吗？” 
       黎是韦不曾在嫖界里厮混过，倒红了脸，认真不好意思起 
  来。端起酒杯，向那酌妇一伸道 ：“请你斟一杯热酒，给我喝 
  喝 。”那酌妇听黎是韦的日本话，一个一个字凑拢来，生硬得 
  怪难听。忍不住执着酒瓶，笑犁要颤，斟时淋泼了黎是韦一手 
  背的酒，烫得黎是韦手背生痛，口里不住的喊痛，痛。酌妇听 
  了这痛字，更笑的转不过气来。坐在郑绍畋旁边的酌妇忍着笑， 
  叱了声失礼呢，这酌妇才慌忙将酒瓶放下，从怀中摸出一方小 
  绸帕来，双手替黎是韦揩去手背上的酒，也陪笑说了声失礼。 
       黎是韦本想喝几杯酒，把脸盖住，好伸手去拉酌妇。不料 
  有这机会，酌妇双手捧着自己的手揩酒，赶着乘势握住酌妇的 
  手，轻轻往怀中一带，酌妇已身不由己的倒入黎是韦怀中。这 
  一来，黎是韦的胆子就大了，脸皮也厚了。握着她的手，问她 
  姓什么，叫什么名字。酌妇说姓寺田，名叫芳子。黎是韦端起 

----------------------- Page 318-----------------------

留东外史续集                                                     ・678・ 

  酒，自己喝一口，递到芳子嘴唇边，教芳子喝，芳子只是摇着 
  头，抿了嘴唇笑。郑绍畋正问自己这个，叫川田吉子。抬起头 
  来想问芳子，一看这情形，急得连忙止住黎是韦道 ：“你怎的 
  这么外行，一点规矩也不懂 。”吓得黎是韦缩手不迭，翻着两 
  眼望了郑绍畋道 ：“有什么规矩？我不懂得。”郑绍畋指着桌 
  子当中一大碗清水道 ：“你看这是做什么的？”黎是韦看了看 
  道 ：“只怕是嗽口。”郑绍畋笑道：“嗽口的，放在桌子当中 
  做什么呢？”黎是韦望着那碗清水出神道 ：“不是嗽口的，难 
  道是给他们喝的不成？”黎是韦说这话，原来是误会了郑绍畋 
  的意思。以为郑绍畋说给酒芳子喝，是不懂规矩，又指着碗中 
  清水，又说不是嗽口的，心里疑这碗里也是酒，是预备由客人 
  酌给酌妇喝的，因此是这么反问郑绍畋一句。郑绍畋听了，又 
  好笑，又好气。也懒得多说，自己拿着酒杯做手执，教他洗洗 
  的意思。做完了手势，仍掉过头，和吉子说话去了。谁知黎是 
  韦更加误会，只道自己猜想的不错，郑绍畋的手势，是教他这 
  么取酒。便将杯中剩酒一口喝了，用两个指头捏着酒杯边，伸 
  手去大碗中，兢兢业业取了一杯清水出来，笑嘻嘻的送给芳子 
  喝。芳子笑得躲过一边，伏身在席子上，只喊肚子痛。吉子也 
  笑得举起两只纤纤手掌，只管连连的拍。 
        郑绍畋愕然望着黎是韦，问做什么。黎是韦指着那碗道： 
   “你教我取这里的酒给她喝，她不喝，笑得这样，我也不知道 
  是做什么呢 。”郑绍畋也禁不住，打了一个哈哈道：“你这种 
  没见过市面的乡里人，带你到这些地方真丢人。这是一碗洗酒 
  不的水。这种地方的规矩，客人要给酌妇或艺妓酒喝，须将酒 
  杯在这碗水里洗干净，然后斟酒给她们，她们才肯喝。她们喝 
  了，也得洗干净，回敬客人，不然她们是不喝的。这是预防传 
  染病的意思。谁教你取水去给她喝的？” 

----------------------- Page 319-----------------------

留东外史续集                                                   ・679・ 

       黎是韦羞得两脸通红，自言自语的说道 ：“谁知道有这些 
  什么鸟规矩。你说又不说清楚，要拿手来做样子，谁能猜想得 
  到呢 。”郑绍畋知道书呆子的脾子，最是不肯自己认错的，又 
  怕他羞恼成怒，忙笑道 ：“只怪我没说清楚，我替你换过一杯 
  酒，再给她喝 。”郑绍畋把杯中的水倾入碗里，将酒杯洗了一 
  洗，斟上一杯酒，对芳子笑说道 ：“我这位朋友，今年二十二 
  岁了，还是个童男子，平生不曾近女人，玩笑场中更没到过， 
  今日有你们陪着喝酒，算是他有生以来第一次。你若不逗着他 
  玩笑，他是要害羞，也不肯逗着你玩笑的。你喝了这杯酒，再 
  回敬他一杯，我托你多劝他几杯酒 。” 
       芳子听了，望着黎是韦的脸，心想：这么苍老的容颜，怎 
  的还说只二十二岁，玩笑场中不曾到过，倒有些儿像。不管他 
  怎样，我既受了圆子之托，教我好生陪他，只好殷勤一点。芳 
  子即将酒杯端起，一饮而尽，洗了杯子，复行斟上，移近黎是 
  韦，娇声媚态的劝黎是韦喝，黎是韦只得又鼓起兴来，一边喝 
  酒，一边和芳子起腻。 
       不一地，圆子亲自托着条盘进来，盘中四大碗日本料理， 
  无非鸡鱼肉蛋之类。黎是韦见圆子进房，不好意思再和芳子扭 
  做一块，忙将自己的蒲团移开。圆子已经看见了，笑道 ：“黎 
  先生怎这般客气呢，这种地方，原是玩笑不拘形迹的，只怕我 
  这两个同伴生得丑陋，不中两位先生的意；若不嫌厌，我是特 
  地教她两人来侑酒供娱乐的人，一拘形迹，便觉得没有趣味了。 
  ”吉子笑向圆子道：“郑先生说黎先生是童男子，平生没近过 
  女人，今晚既到了这地方，害羞两个字全用不着，请开怀畅饮 
  罢 ！”郑绍畋也笑向黎是韦道：“你不要这么缩手缩脚的样子， 
  隔壁房里不也是有人在那里喝酒吗？你听说笑的多热闹 ！” 
       黎是韦此时已喝上了几杯酒，心里早已想放肆，只因听得 

----------------------- Page 320-----------------------

留东外史续集                                                    ・680・ 

  圆子的举动，钦佩的了不得，以为当着圆子露出轻薄的样子来， 
  圆子眼睛里必瞧不起。及听得圆子反劝自己不拘形迹，心想： 
  圆子既在料理馆当酌妇，终日耳目所接近的，全是轻薄样子。 
  哪个道学先生跑到这种地方来吃料理呢？然惟其在这种地方， 
  当这种职务，终日耳目所接近又都是引人入胜的情态。她一个 
  青年女子，且曾营过极滥的皮肉生涯，一旦临崖勒马，处之泰 
  然，任凭种种淫污浪荡的行为，时时在眼帘中演映，她竟能熟 
  视无睹。这不但是平日有操守的人所能时时刻刻把持得定，必 
  须灵府清虚，绝无渣滓，将所谓男女肉体之乐，视为人世极卑 
  污苟贱之求乐，有夷然不屑为之的胸襟，才能做得到。 
       黎是韦想到这里，又望望圆子。见圆子正执着酒瓶替郑绍 
  畋斟了杯酒，换过手来，要替自己斟。黎是韦忙端酒杯接着， 
  圆子斟了酒笑道 ：“这酒菜虽是我孝敬两位的，但这酌酒，便 
  是我在这里营业的职务。这职务和几个同伴的一样，这项职务 
  之外，我所担任的便和同伴的不同。我是担任替同伴的与客人 
  拉拢。今日二位是为送信给我而来，并非单纯的顾客，我本无 
  履行职务的必要。不过我不向二位把我的职务申明一声，二位 
  或者客气，本有求乐的心，因为碍在我的面子上，反不对说得。 
  致使我这两个同伴事后来抱怨我，怪我怎的不替她两人拉拢。 
  ”吉子、芳子听了，都笑着伸手去拧圆子。 
       郑绍畋望着黎是韦。黎是韦到日本还不曾尝过嫖的滋味， 
  长子起腻了一会，又浪上一些火来了，十分想趁此开张，听怕 
  价钱太贵，要花多钱就不免心痛。见郑绍畋望了他，即移近座 
  位问道 ：“你不问他，要多少钱一晚呢？”郑绍畋笑道：“你 
  真打算在这里嫖吗？”黎是韦道 ：“我倒随便，我怕你想在这 
  里，我一个人，便也懒得回去 。”郑绍畋点头道：“我不想在 
  这里，你若懒得回去，我一个人回去也使得 。”黎是韦踌躇道： 

----------------------- Page 321-----------------------

留东外史续集                                                    ・681・ 

   “你何妨问问价钱，便不嫖也没要紧。知道了价钱，以后若想 
  到这里来玩，也有个计算 。”郑绍畋摇头道：“这话如何好意 
  思问得，并且我身上的钱也带的不少，就是价钱不大，我也不 
  能在这里住夜 。”黎是韦道：“我身上钱却带得有，前日才领 
  了公费，没有去多少 。”郑绍畋道：“我不也是前日领的吗？ 
  早已用的剩不了几元了。你若真想在这里住夜，我就陪你一晚， 
  牺牲几个钱也是小事。不过我短少几文，你暂时须替我代垫， 
  明日就算还给你 。”黎是韦沉吟道：“你大约得垫多少才够 
  呢？”郑绍畋道 ：“我已有几元，纵多想也不过垫四五元就够 
  了。你定要歇，我就问价 。” 
       说完，即掉过脸，凑近吉子的耳根，也不知悄悄的说了些 
  什么，只见吉子望着黎是韦笑。郑绍畋回头说道 ：“早知道要 
  这么大的价钱，我也不问他了。黎是韦道 ：“要多少呢？”郑 
  绍畋道 ：“每人十元。”黎是韦吓了一跳道：“这样贵，我舍 
  不得花这么多钱。我们还是回家睡去罢 。”郑绍畋正色说道： 
   “那怎么行呢，价都问过了。说嫌贵不要，对的起人吗？看你 
  怎么好意就这么走 。”黎是韦道：“难道问了价，就非住夜不 
  可吗？哪有这个道理 。”郑绍畋道：“这不是买一样物件，问 
  了价钱太贵，可以不要。她们也是和我们一般的人，你不想玩， 
  就不要问价。你既教我问了，就不能不玩。这一来是人情，二 
  来是习惯。问了价又走，是她们最忌讳的 。”黎是韦道：“问 
  了价就不能走，然则她们说要一百八十，我们不也要在这里住 
  夜吗？”郑绍畋道 ：“这不是要一百八十的地方，她们不敢瞎 
  欺人，随便开口，敲人竹杠。我们如果到了那种本来要一百八 
  十的地方，不问价则已，问了价，也是不能走的 。”黎是韦道： 
   “假若我身边不曾带得那么多钱，不走怎么办呢？”郑绍畋笑 
  道 ：“你真是个书呆子，身边不曾带那么多钱，跑到那种地方 

----------------------- Page 322-----------------------

留东外史续集                                                     ・682・ 

  去干什么呢？你刚才教我问的时候，我不是曾说我身边的钱不 
  够吗？因见你说带得有，又见你已决心想在这里玩，我才开口 
  向她问价。这个价目，比下等淫卖妇，就觉太贵些，若和上等 
  艺妓比起来，还要算是很便宜的呢。玩这种女子，可以放心， 
  不怕传染病毒 。”黎是韦道：“何以见得这种女子便没传染病 
  呢？”郑绍畋道 ：“我在这里面算是一个老资格了，女子有没 
  有病，一落眼就知道。你看她们唇红齿白，目秀眉清，皮肤又 
  白嫩，又干净，怎么会有病？”黎是韦道：“可不可以要她减 
  点价呢？” 
        不知郑绍畋听了，如何说法，下章再写。 

----------------------- Page 323-----------------------

留东外史续集                                                   ・683・ 

                              第六十七章 
          黎是韦大窘郑绍畋 李苹卿再夺张绣宝 

       却说郑绍畋当下冷笑道 ：“这样话，只好你自己去问，我 
  是问不出口 。”黎是韦道：“你明知我的日本话说不来，一开 
  口她们就笑了，怎么好问。”郑绍畋道：“你就说得来日本话， 
  这话也是白问了。这种勾当，哪里有还价的 。”黎是韦道：“ 
  然则我两个人，不共要二十块钱吗？”郑绍畋道 ：“你只算你 
  自己的十块，我差多少，向你借用，你又不是个空子，又不是 
  个羊伴，我们是朋友，难道敲你的竹杠，教你替我出嫖钱，看 
  你垫了多少，我明日还你多少，决不短你一文 。”黎是韦道： 
   “那是自然，你敲我的嫖钱，你自己的人格也没有了。好，我 
  拼着心里痛一会，乐得快活一夜再说。十元之外，没有什么杂 
  用了么？”郑绍畋道 ：“一切杂用，都在这十元之内。你只拿 
  出十块钱来，厉兵秣马，以待交绥就是。所有嫖场应行手续， 
  我是识途老马，一概交给我办便了。你不懂的规矩，不要夹七 
  杂八的和他说，他见你是外行，说得不好，他们反无中生有的， 
  要起出花头来敲你。这嫖场里面门道极多，他们挤一挤眼睛， 
  动一动眉毛，又是花头来了。不是老资格，简直防不胜防。你 
  要知道我这老资格，也是花钱捐起来的。你今日幸得有我在一 
  块，不至花一文冤枉钱，要是你一个人想尝这种地方的滋味， 
  你身上带的这一个月的公费，只怕有得带来，没得带去 。”黎 

----------------------- Page 324-----------------------

留东外史续集                                                   ・684・ 

  是韦道 ：“我们外行来嫖，还要贵些吗？”郑绍畋道：“多花 
  几个钱，能实行在这里嫖一夜，也还罢了，但怕你来，花钱不 
  嫖不着呢。他们就答应留你住夜，一时生出来一个名目，又是 
  什么枕头钱，什么席子钱，什么夜具钱，还有车钱，盒屋钱， 
  无一个名目不是向你敲竹杠的。我记也记不清，说也说不尽， 
  总之十块钱，莫想能实在这里嫖一夜就是了 。”黎是韦道：“ 
  枕头钱、席子钱还有点道理，什么盒屋钱何所取义呢？”郑绍 
  畋笑道 ：“你那从知道这盒屋的名色，就是上海跟局的娘姨， 
  常带着一个衣盒子同走，预备给姑娘更换的，谓之盒屋。不要 
  你赏他几个钱吗？这里的规矩是先付钱，后住夜，和上海野鸡 
  堂子一样，等歇乘他们不在意，你悄悄的从桌子底下递十五元 
  钞票给我，我算是借你五元，所有交涉都由我替你开发 。”黎 
  是韦点了点头。 
       他们两人说中国话，圆子等三人都不懂得，只翻着眼，望 
  了他们说。说完了，郑绍畋才对吉子低声说了在此住夜的意思。 
  吉子告知圆子，圆子自是说好，教芳子、吉子劝黎、郑二人饮 
  酒菜，自己拿出三弦来弹看。芳子、吉子唱了一会曲子，黎、 
  郑二人快乐得忘了形，直闹到九点多钟，吃喝已毕，才收拾安 
  歇。 
       黎是韦暗地给了郑绍畋十五块钱，郑绍畋落了五块，只交 
  了十块钱给圆子。本来这种酌妇每夜不过三四元，郑绍畋交出 
  十块钱，面子上便很好看了。芳子、吉子都极高兴。黎是韦初 
  次尝着这滋味，又见芳子服待殷勤，心中愉快自不消说得。圆 
  子教下女撤去了残席，在房喑支起一扇屏风，将一间六叠席子 
  的房，间作两间，下女把夜具理好，圆子道了安置，下楼去了。 
        圆子去后，黎是韦望着郑绍畋道 ：“怎么就是这一间房子， 
  我们四个人同睡吗？”郑绍畋道 ：“中间有屏风隔着，不和两 

----------------------- Page 325-----------------------

留东外史续集                                                    ・685・ 

  间房子一样吗？有什么要紧呢？”黎是韦摇头道 ：“这如何使 
  得，不和禽兽差不多吗？”郑绍畋哈哈大笑道 ：“你这书呆子 
  说话，真见笑大方，你几时曾见禽兽交接，用屏风遮住的？你 
  没嫖过，也没听人说过么？要在这里面讲究摆格，就得再多花 
  几倍的钱去嫖最上等的艺妓，也不用去远，就在这料理店附近 
  都有。莫说一个人要一间房，便是要三五间也有 。”黎是韦口 
  里虽没话再说，心里终觉得这种公开的办法，不甚妥当。如痴 
  如果的，立在屏风跟前，望着郑绍畋脱衣解带。 
       郑绍畋老实不客气，卸下衣服，赤身钻入被中，伸出头来 
  向黎是韦道：“你还要等傧相来，赞行事卺礼吗？”黎是韦苦 
  着脸道 ：“你何妨问他们一声试试看，哪怕是极小极坏的房子 
  都没要紧，只不要是这么混做一块儿 。”郑绍畋做出不耐烦的 
  样子说道 ：“你真好多说闲话，若办的到，我早办了。”接着 
  喊了两声芳子君道 ：“你还不快来，把你的这个人拉过去睡。 
  他在这里吵和我们不能睡呢 。”芳从真个跑到黎是韦跟前，边 
  笑边拉着就走。黎是韦低着头，一语不发，芳从只知道他真是 
  童男子，倒很觉有趣，伸手替他解了腿带，褪了衣服，黎是韦 
  不能不睡到被卧里去。芳从把黎是韦的衣裙，一件件清理折叠 
  起来，才把自己有衣服脱了，陪黎是韦同睡。黎是韦听得隔壁 
  有声息，他不曾经过这种公开的办法，反吓得连动都不敢多动， 
  倒亏了芳子多方开导，黎是韦教芳子将电灯扭熄，房中漆黑， 
  才放胆了许多。 
       春宵苦短，一觉醒来，已是日高三丈。黎是韦睁眼看见屏 
  风，想起昨夜情形，脸上有些涩涩的，觉着惭愧。一翻身爬起 
  来坐着，喊了两声老郑，不见答应。芳子已醒来问道 ：“不睡 
  了么？”黎是韦点点头，芳子起来，自己先把衣服披了，拿衣 
  服给黎是韦穿。黎是韦向郑绍畋那边努嘴，芳子轻轻走到屏风 

----------------------- Page 326-----------------------

留东外史续集                                                     ・686・ 

  跟前，伸头望了一望，连忙缩回来，对黎是韦笑着摇手。黎是 
  韦气不过，只将屏风一推，哗喳向郑绍畋身上压倒下去。吓得 
  郑绍畋哎呀一声喊道 ：“怎么的呢？把屏风推倒了。”即听得 
  吉子的声音，在屏风底下说话。黎是韦和芳子都拍手大笑。郑 
  绍畋用身将屏风躬起笑道 ：“你们还不快来揭开，弄出我的淋 
  病来了，看我不问你老黎要赔偿医药费呢 。”黎是韦立起身， 
  一手将屏风揭在一边，只见郑绍畋还压在吉子身上。吉子用死 
  劲几下才将郑绍畋推下来，郑绍畋指着芳子笑道 ：“全是这小 
  妮子 。”芳子笑道：“这如何怪的上我呢？”郑绍畋道：“你 
  还要抵赖，不是你，是一只狗。我分明看见你这雪白的面孔， 
  在屏风角上张望我这边，见我一抬头，就缩回去了。接着屏风 
  就倒下来，你说不是你，是哪个呢？”芳子指着黎是韦，黎是 
  韦笑道 ：“谁教你青天白日，这么不顾羞耻。” 
        吉子一面起床披衣，一面抱怨郑绍畋。词意之间，就很有 
  些瞧郑绍畋不来的样子。郑绍畋对她说笑，她扳着脸，爱理不 
  理。芳子对黎是韦，反殷勤周到，无微不至，俨然把黎是韦作 
  亲丈夫看待。郑绍畋也猜不透个中道理，向黎是韦说道 ：“我 
  们就去牛乳店，吃点面包牛乳当早点，免得这清早跑回去，给 
  房主人笑话 。”黎是韦道：“在料理店住夜，怎的倒要跑到牛 
  乳店去用早点呢？不能在这里弄料理吃吗？”郑绍畋笑道 ：“ 
  谈何容易，在这里弄料理吃，你以为昨夜吃了圆子的，今早又 
  好教她请我们吃吗？”黎是韦道 ：“谁说教她请，我们既到这 
  里来玩，难道人家不请，我们自己就吃不起么？你要图省钱， 
  你自去牛乳店吃。是这么一早爬起来就跑，面子上真有些下不 
  来 。”郑绍畋：“你既要在这里吃，我一个人走什么？也在这 
  里吃一顿算了 。”黎是韦道：“你吃没要紧，我却再没钱给你 
  垫了 。”郑绍畋道：“你这不是有意给我下不去吗？你明知道 

----------------------- Page 327-----------------------

留东外史续集                                                     ・687・ 

  我的钱还花的不够，倒借你五块，这时候你不替我垫，我哪里 
  有钱吃呢？”黎是韦冷笑道 ：“你怕没钱吃吗？我看你的本 
  领，连人都吃的下。你嫖了我的，还要赚我五块钱，你真把我 
  当死猪，只怕世界上没这么净占便宜的事。你为什么不拿把刀 
  子去行劫呢？” 
        郑绍畋听了，不由得吃了一吓，料道是芳子给他说了。一 
  时任凭郑绍畋有一肚皮的诡计，也想不出支吾掩饰的话来。只 
  好把脸皮一老，好在芳子、吉子都不懂中国话，随即装出全不 
  在意的样子笑道 ：“也罢，你这个徒弟，我还算教的不错，没 
  走眼色。这几块钱，你若发觉不出来，就真是死猪了。便带你 
  嫖一辈子，也混不出一个内行来。你不要想左了，以为我是要 
  占你的便宜，你就不发觉，我难道真好意思不退给你，那我还 
  有人格吗？我是有意试试你，看你这书呆子呆到什么程度？照 
  这样看来，尚不算十分呆，将来在嫖字里面，还有成内行的希 
  望。这几块钱，我就退给你 。”说时从怀中摸出钱包来，拿了 
  那张五元的钞票，递给黎是韦。黎是韦明知他是遁词，却也不 
  好顶真说破，只笑着问道 ：“你身上分明有钱，那五块钱为什 
  么不还给我？”郑绍畋道 ：“迟一会儿，不至少了你的。”黎 
  是韦不依道 ：“说哪里的话，什么少不少，退给我了却一番手 
  续。既是试试我，已经试穿了，再要迟一会干什么呢？定要 
  着我当死猪吗？拿来拿来，不要麻烦了。”郑绍畋想不到败露 
  得这么快，此时还在料理店里，有人证实，没法抵赖。心里打 
  算，只要一出了这料理店，就由他东扯葫芦扯叶，可说得全没 
  这一回事了。黎是韦平日把一个钱看得比斗桶还大，既识破了 
  奸谋，怎肯再放松一点。见郑绍畋迟疑不拿出，禁不住声色俱 
  厉的发作起来。郑绍畋也怕闹得给圆子一干人知道了，脸上没 
  有光彩，只得忍痛又拿出五块钱来，退给黎是韦。心中不明白 

----------------------- Page 328-----------------------

留东外史续集                                                   ・688・ 

  黎是韦是如何识破的，仍涎着脸笑问道 ：“看你这呆子不出， 
  你从哪里看出来的呢？芳子对你说的吗？我想她无端的不会 
  说到这上面去哩 。” 
       黎是韦接了那五块钱，笑嘻嘻的扬给芳子看了一看，才揣 
  入怀中，见郑绍畋问他，即晃了晃脑袋笑道 ：“我这呆子，也 
  有时竟不呆呢。你要问我怎生识破的吗？说起来合该你倒霉， 
  鬼使神差的教你露马脚 。”郑绍畋笑道：“这不算露马脚，不 
  过一时哄着你玩玩，我若真打算骗你的钱，你一辈子也识破不 
  了 。”黎是韦点头道：“君子可欺以其方。我本绝对的没疑心 
  你，想在这里面赚钱。因为芳子问我住在哪里？问我能常来这 
  里玩么？我说玩是很想常来玩，就是不懂这里的规矩，以后每 
  夜仍得多少钱？芳子说，你以后来，每夜三元够。我说怎么今 
  晚要十元呢？芳人说，两人共十元，每人五元，但是也还多了。 
  你一月的收入若是不多，便不能继续来玩了。我说，怎么两个 
  人共十元呢？我一个人就出了十元，还借了五元给郑先生，替 
  他代垫。芳子摇头说，郑先生交钱给圆子姐姐的时候，我在旁 
  边看见，就只一张十元的钞票。我说你看明白了么？芳子说， 
  如何没看明白？圆子姐姐还说给我和吉子听了，教我两人好生 
  伏侍，便没看明白，也听明白了呢 。”郑绍畋笑道：“你说我 
  若存心想骗你，数目会给芳子知道么？”黎是韦笑道 ：“罢了， 
  不用再研究了，你去牛乳店用早点罢 ！”郑绍畋笑道：“你不 
  要欺我真没钱，非你垫不可。我们两个人同吃就是了，你吃一 
  元，我不能出九角九分。不是我形容你，我不在这里，你一个 
  人吃日本料理，还不知道名目呢 。” 
       黎是韦见圆子带着一个下女进来，收拾夜具。圆子向黎、 
  郑二人笑道 ：“这里简慢的很，两个同伴又年轻，伏侍不周到， 
  还要求两位先生原谅 。”郑绍畋只得跟着客气几句，下女把夜 

----------------------- Page 329-----------------------

留东外史续集                                                    ・689・ 

  具收拾，郑、黎二人洗濑完毕，正待叫下女弄早点，圆子已双 
  手托着两个食案进来，每人一瓶牛乳，两个鸡蛋，一盘白糖， 
  三片面包，分送二人面前说道 ：“没好款待，只将就充一充饥 
  罢了 。”二人谦逊就食，黎是韦要算钱，圆子抵死不肯收受， 
  只索罢了。郑绍畋复叮咛了几句，要圆子去持田家。圆子答应 
  了，二人才与圆子告别，和芳子、吉子握了握手，走出笠原料 
  理店。郑绍畋心中甚不快活，埋怨黎是韦不该同来，见了女人 
  就要嫖，害他无端退了这笔大财，还怕生病。黎是韦听了好笑， 
  也懒得和他争辩，自去纸店里买了一张画绢，归东肥轩写诗， 
  送方定之去了。 
       郑如畋独自懊丧了一会，想找朋友闲谈破闷，信步走到谭 
  岂]家里。有心探询谭先]和刘应乾对周撰、陈蒿结婚的意见。 
  几日前，郑绍畋曾要求二人出来帮忙，二人也没答应，也没拒 
  绝，说且等他们结了婚，看各方方面的空气怎样。郑绍畋即拿 
  着两人的名字，在外面号召，说两人都要实行出头反对，也有 
  许多相信的。此时郑绍畋一见面，谭先]即开口说道 ：“我们 
  两个人何时曾答应你，出头反对周撰？你拿着在外面胡说乱 
  道，弄得程军长昨日将我们两人叫去，从头尾屋责备一番，说 
  我两人不安分，专爱管闲事。我两人被骂，还摸不着头脑。后 
  来一打听，才知道周撰当面要求程军长出来维持，程军长说， 
  我不反对就是了，要出来维持，却做不到。周撰说，军长不反 
  对，军长的贵部下反对，不仍和军长自己反对一样吗？程军长 
  说，我的部下，不得我许可，没有敢多事的。周撰说，只怕也 
  有瞒着军长，在外面倡议反对的。如谭先]、刘应乾两个，外 
  面无人不说，受了郑绍畋的运动，要实行以武力对付。程军长 
  听了气不过，周撰一走，即将我两人叫去，严行训责了一顿。 
  你这东西和周撰闹醋，为什么要把我两人拉面里面？” 

----------------------- Page 330-----------------------

留东外史续集                                                   ・690・ 

       郑绍畋陪笑说道 ：“是我不应该，但我没有恶意，无非想 
  借重两位的声威 。”刘应乾道：“你在外面瞎说没要紧，害得 
  我两人几乎不能自由行动了。西神田警察署的便衣刑事，就在 
  这几日内，来我家侦查了几次 。”郑绍畋笑道：“我不信日本 
  警察有这么厉害。我不过向几个不关重要的人，提过你们两位， 
  警察署不见得就知道，即算知道了，这样绝无根据的风说，便 
  值得如此注意，派便衣刑事来侦查？”谭先]道 ：“刑事是曾 
  来过几回，但发动的原因，不是为你瞎说，但这种风传，也不 
  无关系 。”郑绍畋道：“是为什么呢？”谭先]道：“原因来 
  得远的很，浙江章筱荣带着张绣宝住在长崎，李苹卿不服气， 
  邀了一些人到长崎找着章筱荣的住处，夜间劈门入室，将章筱 
  荣捆缚，口里塞了棉花，手脚都打断了，掳着张绣宝，逃的不 
  知去向。章筱荣由警察送进医院诊治。长崎警察因要澈底查究 
  这案，特从神户警察署提了前次的案卷，行文各县，通缉李苹 
  卿。西神田警察署，因我两个人是前案很有关系的人，特来调 
  查事情真像。幸亏我两个住在这里半年多，不曾有丝毫非分的 
  行为。日本警察也还讲些道理。若是在中国，我两人也免不了 
  要提案质讯呢 。” 
       郑绍畋道 ：“李苹卿黑夜掳了张绣宝，逃到什么地方去了 
  呢？”谭先]道 ：“有一说已经上船，回上海去了。有一说由 
  釜山，到朝鲜去了。总不至再逗留日本 。”刘应乾道：“据我 
  推测，十九已回上海。由长崎到上海，中间没停泊的地方，不 
  怕半途截获。去朝鲜仍是日本势力范围之内，恐不容易幸逃法 
  网 。”郑绍畋笑道：“章筱荣、李苹卿两个，都算得亡命之徒， 
  目无法纪。张绣宝一个破货，实没有这么抢来抢去的价值。” 
  刘应乾笑道 ：“情人眼里出西施，我们看了不值什么，他们简 
  直是得之则生，不得则死 。”谭先]道：“人在世上，所争的 

----------------------- Page 331-----------------------

留东外史续集                                                    ・691・ 

  就是这一口气，不要说张绣宝还有相当的姿色，便是再丑几倍， 
  赌气争夺起来，也一般的不顾性命。即如你现在这位日本太太， 
  你常叹息她遭际之不幸，不也是为生得有几分姿色，眷恋她的 
  人，争风吃醋，卒之两败俱伤，连带你这位太太，都立身无地 
  的吗？”刘应乾点头道 ：“她的地位却不与张绣宝相同，她小 
  时候就伶仃孤苦，才成人便被匪徒徒押卖在游廊里，自己体身 
  没有主权，不能禁止眷恋她的人不发生冲突，所以一遇了我， 
  就决心从良。右是张绣宝那种贱货，我也不花三百块钱替她赎 
  身了 。” 
       郑绍畋问道 ：“这两位对周撰的事，就因他搬出上司势力 
  来一压，便压得不敢说反对的话了吗？”刘应乾道 ：“你这话 
  是放屁！我们本来没说反对，什么压得不敢说反对呢？我对你 
  打开窗子说亮话罢，周撰还发了帖子来，请我们两人吃喜酒哩。 
  就是这个十五日，在松本楼行结婚式。你有本领尽管去反对， 
  我们也不阻挡你 。”郑绍畋道：“你们去吃喜酒么？”谭先] 
  道 ：“那却不一定，看那时高兴不高兴。”郑绍畋听了，甚为 
  纳闷。料道自己不是周撰的对手，平日的交游也不及周撰宽广。 
  起先尚疑心周撰被谣言吓跑了，连陈毓夫妇也不都在原处居 
  住。此刻听得公然发帖请客，宣布结婚日期和地点，简直没把 
  他这派反对的看在眼里。心中又气，又没作计较处。见谭、刘 
  的态度，已是再说不进去。遂垂头丧气的回到骏河台，也不敢 
  多出来见人，恐怕人家讪笑。只打听了黄文汉在上海的住处， 
  将圆子的境况，及会见时所谈的话，详细写了一封回信，寄给 
  黄文汉去了。自己就在家中躲了几日。 
       这日是二月十六了，只见何达武跑了进来说道 ：“怎么这 
  几日，全不见你的影子？老黎特教我来，找你到东肥轩去，黄 
  老三、劳山牛皮都在那里等你哩 。”郑绍畋道：“找我去干什 

----------------------- Page 332-----------------------

留东外史续集                                                    ・692・ 

  么？”何达武道 ：“你去自然知道，没事也不教我来找你了。 
  ”郑绍畋道：“老黎曾对你说什么没有呢？”何达武摇头道： 
   “哪有工夫对我说什么呢。我到他那里，连坐都没坐，劳山牛 
  皮就对我说，教我找你去。老黎说，奇怪，这几日全不见老郑 
  的影子。催我快来找你，有要紧的事。我听了这话就跑，去罢， 
  去罢 ！” 
       不知郑绍畋去也不去，下章再写。 

----------------------- Page 333-----------------------

留东外史续集                                                    ・693・ 

                               第六十八章 
          黎是韦领衔请开会 林简青着意使阴谋 

       却说郑绍畋起身跟着何达武跑到东肥轩，只见黄老三、周 
  之冕两人，立在黎是韦背后，黎是韦伏在书写上写字。周之冕 
  回头见了郑绍畋道 ：“老郑你来得很好，这里写信去同乡会， 
  还差几个名字，看你拉哪几个人进来 。”郑绍畋道：“你这样 
  说，我还摸不着头脑。你得从头说给我听 。”周之冕笑道：“ 
  你连同乡会的章程都不知道吗？要会长开临时会议，须得十个 
  负责的人，出名盖章，写信给会长，会长才能根据那信发传单， 
  召集会议。我们于今反对周撰与陈蒿结婚的事，须开同乡会研 
  究，已有人对林简青说过。林简青说这种会议，他会长不能负 
  责，看是谁要开会，须照同乡会章程，有十人负责的请求书信， 
  会长方能执行。我们此刻信已写好了，只要填名字进去，老黎 
  的头名，你的二名，铁脚的三名，看你还拉哪几个进来？” 
       郑绍畋道 ：“只要几个人出名字，不容易的很吗？我念出 
  来，你们写上去就是。有我负责任 。”黎是韦道：“本人不愿 
  意，不能胡乱拉出来的呢 ！”郑绍畋道：“你放心，我说负责 
  任，决不会有人出来宣布窃名 。”黎是韦即照郑绍畋说的，写 
  上了七个。黄老三道 ：“你既负责，就得拿这信，找着各人盖 
  上图章，方能有效 。”郑绍畋踌蹰道：“这倒是个难题目，我 
  说的这七个人，没几个有图章的。教他为这信临时去刻图章， 

----------------------- Page 334-----------------------

留东外史续集                                                   ・694・ 

  只怕他们不愿意 。”黎是韦道：“图章没要紧，只要你真能负 
  责任，我立刻替他们镌几颗图章就是。镌图章的刀子我都有， 
  就只图章的材半，我这里只有三颗，还差四颗，得花钱去买来 
  才行 。”周之冕一眼望见书案上，有两条桃源石的压尺，黎是 
  韦写字时，用他压纸的。即伸手拿起来笑道 ：“这不是现在的 
  四颗图章材料吗？”黎是韦拍手笑道：“这事情真凑巧，我就 
  动手刻起来罢 。”原来黎是韦于金石学很有些研究，日本几家 
  有名的印铺，都知道黎是韦的名字，常找到东肥轩来，跟黎是 
  韦研究刀法。黎是韦不欢喜小鬼，不大肯镌给小鬼看，又不能 
  用日本话解说出来，印铺因三番五次得不着益处，才不来了。 
  然而黎是韦镌的图章，拿给那几家印铺里去看，一望都能认识， 
  说是黎刻。他手法极快，这类图章又不必镌得如何精美，只要 
  大概望去是那几个字的模样，便可敷衍过去。因此不到一小时， 
  七颗图章，方的、圆的、长方、椭圆各式俱备，都镌刻好了。 
  黎是韦细心，挑出些印泥来，略加颜料变成几种彩色，使人看 
  不出是一种印泥印出来的。 
       这信发去之后，林简青接了，很有些替周撰担心，即时用 
  他太太的名字，通了个信给陈蒿，教陈蒿设法疏通。陈蒿和周 
  撰商议，周撰道 ：“你把黎是韦、郑绍畋一般人写给你的求婚 
  信都拿出来，我同你去浅草，带给林简青看。即请林简青在会 
  场上当众宣布，看他们有什么脸再登台说攻击我们的话。这班 
  东西，谁耐烦去疏通 。”陈蒿道：“我也早已定了这样的主意。 
  ”陈蒿当时检出那些信札，做一包提了，同周撰乘电车到浅草。 
       林简青已下课回来，夫妻二人正在研究开会时应持何种态 
  度。周、陈二人进来，林太太忙起身迎着让坐，彼此寒暄已毕。 
  陈蒿笑向林简青夫妇道 ：“承孟姐写信来通知我，说黎是韦领 
  衔，要求同乡会开会，研究我和卜先结婚的事。这事情实在离 

----------------------- Page 335-----------------------

留东外史续集                                                    ・695・ 

  奇得很，不料他们因不遂自己的欲望，公然敢牵动同乡地出来， 
  假公济私，以图泄忿。孟姐的好意，教我会前疏通。我想他们 
  这班无耻之尤，要他们不反对，除非我有分身法，能化身十百 
  千万，作肉身布施，使他们一个个都能遂其兽欲，方不至再说 
  反对的话。如其不能，凭口说疏通，是无效的。我想：同乡会 
  是个公共结合的团体，无非为联络感情而设，并不是个政府的 
  组织，有行使法律，处置会员的威权。无论我与卜先结婚有没 
  有不合法的行动，即算犯了大法，应处死刑，也不是同乡会所 
  能执行的。无瑕方可戮人，要议人非法，须先自立于不违法的 
  地位。试问他们因我结婚的事，要求开同乡会处置，是不是法 
  外的行动？况且他们都是为向我求婚不遂，一腔私忿，无处发 
  泄，才想借同乡会来破坏。林先生是正派人，像这种不成理由 
  的要求，似乎可以置之不理。湖南同乡在此的尚有四五百人， 
  则湖南同乡会，是四五百人的同乡会，不是十个无赖子的同乡 
  会。因十个人无理的请求，即发传单，牵动全局，未免小题大 
  做。我今天到这里来，并不是林向先生及孟姐求情。我的愚见 
  同乡会的一举一动，关系同乡体面正大，林先生既被推为会长， 
  有主持会务之权，举动不能不审慎一点，免贻笑外人。黎是韦、 
  郑绍畋一班人，向我求婚的信，我都带来了，请两位过目，看 
  他们这开会的要求，是否有应允的价值 。”说着，将那包艳书 
  打开，检出黎、郑两人的来，送给林简青夫妇看。 
       林简青看黎是韦的是一封骈体文，郑绍畋的是一封英文， 
  都写得缠绵艳丽，颇能动人。再看这些，也有写得好的，也有 
  写得词句费解的，总之令人看了肉麻的居多。并都盖了图章， 
  填明了住处。有几封连三代籍贯，及家中财产，本人职业，都 
  写得十分详细。 
       林太太看了，不觉笑道 ：“这都只能怪二妹自己不好，不 

----------------------- Page 336-----------------------

留东外史续集                                                    ・696・ 

  能怪人家 。”陈蒿道：“怎么只能怪我呢，孟姐教我个个都答 
  应嫁他吗？”林太太笑着摇头道 ：“那就真要将你撕开，每人 
  吃唐僧肉一般的，一个吃一块，只怕还不够呢。我说怪你自己 
  不好，是谁教你生得这么如花似玉，使男子一看了就涎垂三尺。 
  在周南女学的时候，你那时年纪还轻，不过十三四的人，隔壁 
  明德学堂的男学生就找着你，纠缠不清。我那时就对你姐姐说， 
  只怕不等到成人，求婚的就会应接不暇。你小时候就有一种脾 
  气，最欢喜引得一般青年男子发狂，及到认真和你谈判，你又 
  正言厉色，拒人于千里之外。你还记得有一次，我同着你两姊 
  妹在曾文正祠游观，你在柱头上拿石灰块子题诗的事么？那不 
  只怪得你自己不好吗？”陈蒿望了林太太一眼笑道 ：“那小时 
  候，懂得什么？旧事重提，真令人惭愧 。”周撰忙问是什么事？ 
  陈蒿回头向周撰脸上啐了一口道 ：“干你甚事，要你问。”周 
  撰道 ：“你们说得，我为什么问不得哩？”林简青笑道：“这 
  又只怪得孟珠不好，无端说得这么闪闪烁烁，连我都要问 。” 
  林太太笑道 ：“一不是说不得的事，二不是问不得的事。我是 
  偶然触发起来，想起好笑。周先生要是不放心，以为有什么不 
  相干的事，我就懒得说。拿作闲谈的资料，便不妨说出来，也 
  可见二妹小时候就不是一个老实人。这一大包的求婚书，亦非 
  无因而至 。”周撰道：“谁不放心！有什么不相干的事，小时 
  候的行为，很有些令人听了开心的。嫂子请说罢 ！” 
       林太太道 ：“那年是宣统三年，我记得是三月初间，礼拜 
  日学校里放假，由我发起邀二妹姊妹两个，到药王街镜蓉室照 
  相馆，叫了一个照相的，去曾文正祠花园里照杨。那日既是礼 
  拜，各学校的男学生到那无里游览的很多，我三人带着照相的 
  一进园，就有两个穿明德学校制服的学生，年龄都不过十五六 
  岁，跟在我们后面走，评头品足的，无话不说。二妹那时才十 

----------------------- Page 337-----------------------

留东外史续集                                                    ・697・ 

  三岁，听那两个学生说话讨厌，就回头问他们，是哪个学堂的？ 
  二妹的意思，本想问过他们的学籍，即责骂一顿。谁知那两个 
  畜牲误会了，见二妹说话笑嘻嘻的，以为是有了好消息，立时 
  现出那种轻骨头样子，真教人见了恶心。还对着二妹涎皮涎脸 
  的，说出些不中听的话来。二妹气他们不过，让他们走到切近， 
  猛不防朝着两人脸上呸了两口，呸出无数的唾沫在那两人脸 
  上。看那两个畜牲多无耻，真有娄师德唾面自干的本领，被喷 
  了一脸的唾沫，不但不恼怒，反跟在后面，说这种香唾，是不 
  容易得到脸上来的。我连忙教二妹再不要睬他。我们三人在那 
  桥上照相，那两个东西就站在桥头，如痴如呆的望着。我们照 
  过相下桥，回头见两人仍是跟着，二妹就从地下拾起一块壁上 
  掉下来的石灰，在那回廊柱头上写了几句诗道： 

       碧梧原是凤凰枝，梦想魂销亦太痴。 
       寄语郎君须自爱，临风漫作定情诗。 

       我当时就怪二妹不该写，二妹和小孩子一样，也不理会。 
  后来毕竟为那首诗，害得那两个东西颠颠倒倒，课也不上，每 
  日只在周南女学门口徘徊。二妹倒和没事人一样，那里肯睬他 
  们呢。足足的徘徊了上两个月，料道没有希望，才把那痴忘的 
  念头断了。然而学校里，竟为这事，除了两人的名。除名后， 
  每人还写了一封信给二妹，二妹也没理他。周先生看二妹小时 
  候，是不是就调皮得厉害？” 
        陈蒿笑道 ：“我们今日到孟姐这里来，是来研究现事的， 
  不是来听故事的。亏你好记忆力，这样狗屁诗，居然印在脑筋 
  里，几年不忘记。不提起，我自己倒忘了。小时候脸皮厚，想 
  得出就写得出。于今回想起来，真羞死人，快不要再说了。看 

----------------------- Page 338-----------------------

留东外史续集                                                    ・698・ 

  林先生对于这开会的要求怎生说法，还是依我说的置之不理 
  呀，还是徇几个无赖子无理的要求，把一个庄严的同乡会，作 
  私人倾轧之具呢？” 
       林简青道 ：“这事我昨夜已和孟珠研究了好一会，照情理 
  本可置之不理，论我们的交情更不消说得，是立于反对开会的 
  地位。但这事我们吃亏，第一就吃亏在你们是同学，第二吃亏 
  在我当会长。公道话本来人人可说，不过出自有交情的人口里， 
  就显见得有有心偏袒似的。同乡会的章程，只要十人联衔，请 
  求开临时会议，会长是不能否认的。你说为十人牵动全局，不 
  错，然十人若于开会时，所报告开会理由，大家不承认这理由 
  有开之必要，这十人自要受相当的处罚。处罚的是什么呢？赔 
  偿开会的一切损失，受大家严厉的诘责，这权操之会员大众。 
  会长于开会前，没否认这理由之权。因此，置之不理的话，决 
  办不到。事前若不设法疏通，开会时，想有人出来否认开会的 
  理由，但怕不容易。因为每次开会，在下面发议论的人多，肯 
  上台发托，他们不见得肯到会。就到会，也不肯见得肯上台批 
  评人家的议论，以结怨于人。这十个人既联衔写信来要求开会， 
  必已有一种结合，不但不尽是曾向你求婚的。这十人之外，必 
  尚有暗中指挥不肯露面的。两位若不事前疏通，则惟有团结一 
  部分人，预备在会场上为有力之辩论，不然，以全无团结的， 
  与有团结的抵抗，只怕有些难占胜利 。” 
       周撰点头道 ：“简青这话很有见识。团结一部分人不难， 
  但有魄力、能登台雄辩的，不容易找着 。”陈蒿道：“找人家 
  干什么？我们自己没生着口吗？他们定要开会，我自己去，看 
  他们怎么说，我自有答付他。这一包信，我也带去，不见得到 
  会的，没一个正人 。” 
       林简青摇头道 ：“自己去，是万分使不得。会既是为反对 

----------------------- Page 339-----------------------

留东外史续集                                                   ・699・ 

  你们的人所开，会场中的空气，自然没有和缓的。那时吃了眼 
  前亏，没处申诉 。”陈蒿不服道：“难道他们是野蛮国的种子， 
  不讲法律吗？既是开会研究，就均匀全应凭法律解决，有什么 
  空气和缓不和缓。他们真敢对我一个弱女子动武不成？如何有 
  眼前亏给我吃？”林简青笑道 ：“东京留学生开会，打得落花 
  流水的次数还少了吗？被打的人，哪个不是最会讲法律的。宪 
  政党的梁启超，在锦辉馆开他本党成立会，到会的全是他本党 
  的人，不料被国民党人知道了，由张溥泉临时邀集十多人，冲 
  进会场，没等梁启超演得几句说，张溥泉一声喊打，十多人齐 
  声响应，会场秩序登时大乱。张溥泉一跃上台，抓住梁启超就 
  打，这十多人在满座寻人厮打。宪政党的党员，那日因是本党 
  成立会，各人胸前都佩了黄色徽章，国民党人见着佩黄徽章的 
  就打，打得那些佩徽章的，一个个忙把徽章扯下来，往地下丢， 
  只一刹时工夫，打得满会场没一个敢佩徽章的人了。张溥泉就 
  据了演台，演起说来。梁启超被打得抱头鼠窜。直到今日，还 
  没见梁启超拿法律和张溥泉算帐。这眼前亏，不是服服帖帖的 
  吃了吗？他们自己本党的人开会，只侵入十多个外党的人，尚 
  且打得落花流水。这里反对你们的人开会，莫说喊打，只趁你 
  上台演说的时候，他们十来个人，在下面齐声一叱，任凭你有 
  多少理由，也没你说的分儿了 。” 
       陈蒿的脾气，前几回书中已说过，是最爱不得激刺的话。 
  林简青若赞成她，说她自己到会辩论最好，她不见得就不顾利 
  害，真去到会。今见林简青说到会有这么危险，心里未尝不知 
  道是实在情形，只是总服不下这口气，口里偏要说道 ：“林会 
  长既把他们这班杂种看得比老虎还要厉害，把我就小觑得和梁 
  启超一般，这事安有再研究的余地。一切话都不用说了，我来 
  时向会长要求的话，于今申明，完全取消。请会长照着他们请 

----------------------- Page 340-----------------------

留东外史续集                                                    ・700・ 

  求开会的书信，开会便了。届时我决计亲自到会，看他们那些 
  忘羔子，能在会场上把我陈蒿生吃了么？”陈蒿旋说旋将艳书 
  包起，立起身教周撰同走。 
       林简青夫妇见陈蒿提起那包信札赌气要走，林太太知道她 
  的性格，即连忙起身拦住说道 ：“只有我二妹还是这种老脾气 
  不改，简青又不是主张反对你们的人，赌什么气呢？二妹难道 
  要我们赞成你去，给人家侮辱吗？简青又不是有意说得这样恐 
  吓二妹的 。”周撰也说道：“我们原是来研究开会的事，所有 
  厉害自应考虑周详。且坐下来，从容商议。我看简青的话，极 
  有见识。就凭你自己说，像郑绍畋那一类人，我们犯得着跟他 
  们去拌口吗？” 
        陈蒿被林太太一拦阻，又听得说简青不是主张反对的这句 
  话，心想不错。人家是一番好间，跟我商量，我反向他赌气， 
  未免使人寒心，随即坐下来，向林简青陪笑说道 ：“我性气不 
  好，每容易误会，险些儿和林先生赌起气来了。不是孟姐一句 
  话把我提醒，我真对不起林先生了 。”林简青笑道：“你仔细 
  想想，就知道我这话不是有意激你的了。我和孟珠很商议了一 
  会，他们的信，是要求二月二十日开会，但日期迟几日没要紧， 
  会长有权可以更改。二十日是礼拜，我想改做二十三，礼拜三 
  日下午。今日十七，距会期还有五天，尽这五天去联络人，大 
  约不至临时仓卒。我这里把传单迟发一两日，到二十二日才发， 
  邮局到很慢的，二十三日接到传单，就在本日开会，便有许多 
  不到会的。我到十九日，回一封信给黎是韦，说我二十日有事， 
  不能开会，须延期至二十三下午，这是情理之常，他们不能勉 
  强的。你们所联络的，只要有一两个能上台演说的，就够了。 
  还是在下面鼓掌的人要紧，如万一找不着会说的，就专联络些 
  会捣乱的，在会场上扰乱秩序，使他们不能研究出对付你们的 

----------------------- Page 341-----------------------

留东外史续集                                                    ・701・ 

  方法来。就研究出来了，也使大家不能通过。我只等会场秩序 
  一乱，即登时宣布散会。我散会的话一发出去，你们所联络的 
  人，就都立起身，纷纷喊走，这会便没有结果了 。” 
       周撰拍手笑道 ：“这法子妙极了。只是苦了简青，替我们 
  负责这么大的责任。我半来倘得寸进，必不敢忘你维持我的德 
  意 。”林简青笑道：“用不着说这么客气话，你要知道，我这 
  法子并不是帮你，只因见他们这些反对你们的人，完全是出于 
  私意，我待不承认开会罢，他们更有借口，说我私心袒护你们， 
  违背会章，藐视会员。想等到开会时和他们争辩罢，他们必以 
  恶语相加，说我受老婆的运动，甚至喊叱喊打，徒然得罪一干 
  人，于事毫无益处。他们研究出办法来，仍强着我执行，不执 
  行，就得辞职。我辞职没要紧，他们还要故甚其词，说是把我 
  革了。再进一步，革了也不算什么，他们不仍是当场又举出一 
  个会长来执行他们的办法吗？那就更难于挽救了。好好的一个 
  同乡会，由他们几个人，纯粹为报复主义，闹得稀糟。外省人 
  听了，也要笑语，说我这个当会长的，一些儿威信也没有。索 
  性是几个有声望、有道德的人出来，堂堂正正的说几句话，或 
  议出什么办法来，教我执行，我也未尝不可。无如第一第二名 
  领衔的，假公济私的证据，就十分明确，真教我有不能从同之 
  苦 。” 
       周撰笑道 ：“有声望、有道德的人，此刻住在日本，正销 
  声匿迹不暇，如何肯出来管这些闲事？承你的好意，我们就是 
  决议了罢！你若有机会能代我拉拢几个表同情的人，到会场上 
  替我捧捧场，我夫妇尚有人心，必知感激 。”林太太笑道：“ 
  这岂待周先生嘱托。感激的话，更说不上去 。”陈蒿对林简青 
  道 ：“开会那日，我们自己既不宜到会，这一包信，就放在先 
  生那里，开会时请先生带到会场上。先生看有机会，可以发表， 

----------------------- Page 342-----------------------

留东外史续集                                                   ・702・ 

  便请发表出来，也可夺他们联衔的人气 。”林简青沉吟道：“ 
  这包信发表是应当在会场上发表，力量也是很有力量的。不过 
  由我带去，似乎不妥。我看不如仍由你带回去，等到开会的那 
  日，你们写一封信，并这个包儿，雇一个日本粗人，送到会场 
  里来不认。那日临时主席是谁，我当会长的，总有权能使来件 
  发表，不致为人收没 。”周撰道：“这般发表最好。人家都说 
  简青精明干练，照这样看来，果是名下无虚，教人不能不佩服。” 
       陈蒿道 ：“事情既经议妥，我们走罢。林先生是用功的人， 
  不要久坐，耽搁了他的功课 。”周撰起身笑道：“他们把功课 
  看得重的人，耽搁他光阴的，便是仇人。我们正要求他帮忙， 
  不可使他心里怀恨，是早走的好 。”林简青笑道：“说哪里的 
  话，我的光阴看得重，哪里及得你们燕尔新婚，春宵一刻千金 
  价呢。我若留住你们多坐，使你拘束了，不得亲热，才真会把 
  我当仇人哩 。”说得三人都大笑了。周撰同陈蒿辞了出来，归 
  高田马场。 
       后事如何，下章再写。 

----------------------- Page 343-----------------------

留东外史续集                                                    ・703・ 

                               第六十九章 
          散人家误认捧场客 东肥轩夜拟竹枝词 

       却说周撰盘算了一夜，次日起来，打算四处去联络几个帮 
  忙的人。心想：曾广度、胡八胖子两人，曾到场吃过喜酒的， 
  两人虽无雄辩之才，在亡命客中，却有些声望；须把他两人请 
  出来，再求他两人替我出面联络，比较又容易动人些。周撰计 
  算停当，首先来到散人家。曾广度带着他姨太太出外看朋友去 
  了。只有黄老三、胡八胖子和胡八胖子包的日本女人在家。这 
  日本女人，生性古怪，一双眼睛见不得漂亮男子，就当着胡八 
  胖子跟前，来了生得漂亮或穿得漂亮的客，她一双眼睛半开半 
  闭，不住的在那客浑身上下打量，一张嘴就笑得合不了缝。胡 
  八胖子每次见了这种样子，心里非常气忿，只等客人一走，必 
  用那可解不可解的日本话，尽量训责一番。奈俗话说得好：江 
  山易改，本性难移。任凭你如何训责，她不见生得漂亮的则已， 
  一有漂亮的落眼，仍是故态复萌。胡八胖子拿着没有办法，在 
  未归国之前，又不甘寂寞，舍不得将她退了。而一般青年男子， 
  每每的不讲恕道，不管胡八胖子心里难过，见这女子好像有心 
  勾引，每借故宕延，坐着不去。胡八胖子只好遇着这种场合， 
  就带着女的去外面闲逛，使两方都不得遂勾引之愿。 
       周撰虽与胡八是旧交，然胡八到日本，住在散人家，周撰 
  来往，却不亲密。胡八这种忌讳，周撰哪里得知呢。这日来到 

----------------------- Page 344-----------------------

留东外史续集                                                    ・704・ 

  散人家，出来开门的就是这位喜勾引人的日本太太。一见周撰 
  这般飘逸，登时吃了迷魂汤一般，尽情表示亲热，险些儿要把 
  周撰搂在怀里。周撰是司空见惯的人，也不在意。因知是胡八 
  的姘头，不能不略假词色。胡八却误会了，以为周撰本是到处 
  钟情的人，日本话又说得好，这两人一动了邪念，将防不胜防， 
  不如避开一步，免得惹出意外的事来。当下只和周撰闲谈了几 
  句，即向黄老三说道 ：“请你陪卜先坐坐，我有事出去一会就 
  来 。”黄老三见惯了胡八这种办法，便笑着点点头。周撰问道： 
   “老八去哪里，一会儿就回来么？”胡八道：“老三在家里陪 
  你，我有点儿事去 。”周撰踌躇道：“我特意来找你，有话想 
  和你商量 。”胡八心里不高兴，随口说道：“你和话和老三商 
  量一样，等歇我回来，教老三说给我听便了 。”说毕，拿起帽 
  子，拉着日本女人走了。 
       周撰做梦也想不到是闹醋意，只道真是有事去了。更不知 
  道黄老三也是帮着黎是韦一干人反对自己的人。见胡八说有话 
  和老三商量一样，心想：黄老三与曾广、胡八同住，平日和自 
  己虽没甚好感，也无恶感。他又不曾向陈蒿求过婚，料不过附 
  和人家反对。胡八走后，便向黄三说道 ：“反对我和陈老二结 
  婚的人，此刻已写信要求同乡会开会，研究对付我，你知道么？ 
  ”黄老三为人最是深心，随意答道：“反对你，要求同乡会开 
  会有什么用处呢？我不曾听人说过 。”周撰道：“我特地来找 
  胡八，就是为这事，不凑巧，胡八又有事去了 。”黄老三道： 
   “究竟是如何的情形？不妨把大概说给我听，老八回来，我向 
  他说便了 。”周撰点头笑道：“不但请你对老八说，还要求你 
  出来，替我帮帮忙。黎是韦、郑绍畋他们这种举动，不特对不 
  起我，并对不起同乡。他们都曾向陈老二求婚，陈老二没答应， 
  他们就记了恨，但图破坏。不顾同乡体面，一个堂堂正正的同 

----------------------- Page 345-----------------------

留东外史续集                                                   ・705・ 

  乡会，他们竟想拿过来作私人攻击之具。这同乡会，大家都有 
  分的，你看不是并对不起同乡吗？”黄老三笑道 ：“这种举动， 
  真没有道理。只是同乡会的章程，我仿佛记得，要开临时会议， 
  不是要十个会员联衔写信给会长，才能行的吗？黎是韦、郑绍 
  畋两个，怎么有效呢？”周撰道 ：“十个人是有，但都是些无 
  名小卒，不待说，除黎、郑二人外，全是被动 。” 
       黄老三道 ：“他们要求在哪一日开会，你从哪里打听出来 
  的呢？”周撰道 ：“林简青的太太和陈老二同学，由他写信来 
  通知我们的。他们要求是这个月二十日，林简青说二十日没有 
  工夫，打算延期到二十三。我素知你是个人情世敌最透澈的人， 
  你说我应该怎生应付？”黄老三笑道 ：“我从来不大理会这些 
  事，你自己是个极精明有手腕的人，怎的倒来问我？你来找老 
  八，胸中必有已成之竹，我很愿听你应付的法子。黎、郑两个 
  笨蛋，哪里是你的对手呢。前一会子，我听得老八说，就知道 
  他们闹不出什么花样来，教老八尽管放心，去松本楼喝喜酒。 
  老八还有些迟疑，我说卜先何等机警的人，郑绍畋他们一般笨 
  蛋，哪是周卜先的对手。老八从松本楼回来，才恭维我有先见 
  之明。我说，我有什么先见之明，只怪你们粗心，不是周卜先 
  的真知己罢了。周卜先若没有十分把握，就敢冒昧宣布结婚 
  吗？分明听说有人要来礼堂捣乱，却故意宣布结婚地点与结婚 
  时日。没有把握的人，怎敢轻于尝试呢？” 
       黄老三这几句话，恭维得周撰很得意，误认黄老三是个表 
  同情，可以做帮手的人。不觉把林简青商量的办法，都对黄老 
  三说了。且慢，周撰既是个很机警的人，为什么这么容易把要 
  紧的话，都对没深交的黄老三说了呢？这也是周撰、陈蒿合该 
  倒运，才是这么一着之差，全盘都负。周撰因见黄老三是个很 
  恬淡的人，平日是最不爱出风头，虽然是黄克强的堂兄弟，却 

----------------------- Page 346-----------------------

留东外史续集                                                    ・706・ 

  不曾借黄克强的势力，夤缘过显要的差事。受革命党连带的关 
  系，到日本亡命，仍是和几年前当留学生一样，一般的在学校 
  里上课。与郑绍畋一班人素没往来，又跟胡八、曾广度同住， 
  因此绝不疑心，会和郑绍畋一班人打成一板。当下黄老三听了 
  林简青的办法，满口答应替周撰帮忙。周撰又千恳万托的说了 
  一会，才告辞出来，找柳梦菇商量去了。 
       黄老三送周撰去后，等至曾广度回来，即跑到深谷方来找 
  周之冕计议。周之冕笑道 ：“我料道林简青是要帮他的。他这 
  捣乱会场的办法，也很厉害，我们防范是防范不了的。不过鬼 
  使神差，这计划既被我们事先知道了，又知是林简青替他出的 
  主意，这事情好办。事不宜迟，我和你就到东肥轩去 。”黄老 
  三道 ：“去东肥轩怎么样呢？”周之冕道：“仍是写信给林简 
  青，把他出的主意揭穿，看他如何答覆 。”黄老三点头道：“ 
  且去东肥轩商议，看还有较好的办法没有 。”二人随即动身。 
  仲猿乐町距本乡元町没多远的路，一会儿就到了。 
       黎是韦正陪着何达武在房里谈话，见黄老三二人进来，黎 
  是韦忙起身向黄老三笑道 ：“你来了很好，我正听说一桩事， 
  要说给你听 。”黄老三同周之冕坐下来问道：“一桩什么事？ 
  ”黎是韦道：“你那日不是对我说田中旅馆住了个姓伍的女 
  子，李锦鸡一班人在那里起哄吗？次日我同郑绍畋亲去田中旅 
  馆，拜望了一遭，原来就是元二年，在福建做督军的逃妾，名 
  字叫冬凤。我去看她的时候，李锦鸡已吊得有几分成绩了，以 
  为必定是李锦鸡口里的食。刚才铁脚来说，李锦鸡这回大失败， 
  偷鸡不着倒蚀了一把米 。” 
       黄老三笑道 ：“怎么的呢？”黎是韦道：“李锦鸡仗着是 
  福建人，知道那督军的身家行事，因此和这个冬凤说得来，又 
  迎合冬凤的心理，答应替冬凤出气，编一本家庭新剧，将那督 

----------------------- Page 347-----------------------

留东外史续集                                                    ・707・ 

  军的丑史揭破出来。冬凤是恨那督军的人，自然高兴，乐得有 
  这样一个人帮自己泄忿，所以把那督军的残暴行为，尽情说给 
  李锦鸡听。李锦鸡就利用这点，得亲近冬凤。只道是亲近久了， 
  即不愁得不着好处。谁知这冬凤很有点能耐，绝不是年轻才出 
  世女子，一边和李锦鸡敷省，一边仍积极调查她曾许嫁的意中 
  人，前日毕竟她他寻着了。那男子也是江苏人，在东京高等商 
  业学校读书，姓王，单名一个韬字。年龄二十六七岁，听说生 
  得比李锦鸡还要漂亮几倍。前日这王韬找到田中旅馆来，同冬 
  凤到李锦鸡房里，向李锦鸡道谢，随即清了馆帐，连人带行李 
  搬走了。只气得李锦鸡瞪起一双白眼，望着两人比翼双双的同 
  坐一辆马车，跑得不知去向。田中旅馆的宿食价很贵，李锦鸡 
  因想吊膀子，排场不能不阔，住的是头等房间，每日宿食料五 
  元，还加上别的用费，这几日共花了七八十元。连冬凤的皮肤 
  都不曾汤着，害得李锦鸡把衣服都当完了，才能了清馆帐，仍 
  搬回五十岚。你看好笑不好笑 。” 
       黄老三笑道 ：“李锦鸡这东西也应得教他失败一回。”黎 
  是韦道 ：“幸亏我知道自量，不然，也和李锦鸡一样，乘兴而 
  来，败兴而去 。”周之冕道：“并不是你能自量，因为受了陈 
  蒿一番教训，不敢再寻覆辙。这女子若发现在陈蒿之前，也难 
  保不上当了 。”黎是韦点头道：“这倒是一句知我的话。”何 
  达武道 ：“李锦鸡只因这事失败，把值钱的衣服都当光了，昨 
  日召集游乐团的团员，要求我们预缴一月团费，给他借用，赎 
  衣服出来。团员中有许多反对的。李锦鸡倒说得好，他说由这 
  冬凤的膀子，也是为游乐团筹经费，今不幸失败，非他勾引不 
  力之罪。若是吊成了功，至少也有一千块钱，捐作游乐团的经 
  费。但是任他如何说得好，要团员预缴团费，是办不到的。李 
  锦鸡见团员不听他的话，赌气要辞职。不是王立人和小金极力 

----------------------- Page 348-----------------------

留东外史续集                                                    ・708・ 

  挽留，我们这团全，已是群龙无首了 。” 
       正说之间，只见郑绍畋匆匆的跑将来，进房一看，便道： 
   “你们都在这里，好得很。我来报告一件新闻你们听。”黎是 
  韦道 ：“是什么新闻？快说出来，我们大家研究。”郑绍畋道： 
   “这事不是我们研究范围以内的，却是有趣得紧。那在，我不 
  是对你说起公使馆的参赞朱湘藩，要娶菊家商店的鹤子，没有 
  娶成功吗？我而今打听得下落来了。原来菊家商店的老板，本 
  是一个忘八坯子，完全是想在他女儿鹤子身上发一注大财，恰 
  巧遇了朱湘藩这位冤大头，花了一万多，那老忘入却也心满意 
  足，就答应把鹤子给他。谁知鹤子有个表兄，和一个什么埚内 
  侯爵的嗣子同学，又替鹤子拉上一马，那鹤子父女便拣着高枝 
  上飞，登时打消朱湘藩这面的婚约，预备做未来侯爵的夫人和 
  丈人了。所以朱湘藩那天迎娶扑一个空，花钱呕气丢脸，恨入 
  骨髓。亏他真有能耐，一两天工夫，居然探了个确实。你们想 
  想，朱湘藩知道了悔婚的实在情形，便该怎么办？” 
       黎是韦道 ：“这有什么办法？又打不起官司告不起状。” 
  周之冕笑道 ：“没得这么没主意，这一定要设法去破坏的，好 
  在朱湘藩的情敌是个贵族 。”何达武道：“老郑，你快说罢， 
  没得闷死人 。”郑绍畋道：“朱湘藩真做得利害呢。他把他和 
  鹤子定婚和迎娶的情形写上一大篇，又把他买给鹤子定婚的钻 
  石戒指的发票，和他预备结婚时给鹤子捧的白金花篮，一并送 
  到埚内老侯家里，说是送小侯的新婚贺礼。本来埚内小侯和鹤 
  子定婚是瞒着老侯的，这一来老侯大生其气，责骂了小侯一顿， 
  立逼着小侯退了鹤子的婚。并叫人到朱湘藩那里送回花蓝、发 
  票，说了无数抱歉的话，朱湘藩这才出了一口恶气。谁知菊家 
  商店那个老忘八，因为埚内一方面不得成功了，又想仍旧把女 
  儿来卖朱湘藩几文，便叫鹤子写了一封哀悔的情书，去找朱湘 

----------------------- Page 349-----------------------

留东外史续集                                                    ・709・ 

  藩。朱湘藩回他不见，苦等了一日，居然见着朱湘藩，连忙跪 
  下叩头，说其无算自责的话。朱湘藩只冷笑了一声，叫人扶着 
  那老忘八出去，鹤子的信也不开封的掷还了。从此鹤子便不择 
  人的卖起淫来了 。”黎是韦叹道：“朱湘藩的心太狠了，半一 
  半文章是做得恰好，后一半文章未免绝人太甚 。” 
       周之冕道 ：“罢罢罢，我们商议正事要紧，这些话不要说 
  了 。”因将黄老三听得周撰的话，对黎是韦说了。黎是韦拍案 
  恨道 ：“我们同乡会的会长，这么袒恶，还了得！我当面去质 
  问他，看他如何说法？”黄老三道：“妙呵，只有当面去质问 
  他最好。劳山说写信去，我不大赞成 。”周之冕道：“我没想 
  到老黎有这么告奋勇，就只写信去了。能当面去质问，还怕不 
  好吗？”黎是韦道 ：“我今衔的信已经发出去了，这回的仇人 
  做定了，再不努力，一拳打他不死，便留下永远的后患。你们 
  说，万一我们的会场竟被周卜先捣乱了，闹得没有结果，要我 
  们赔偿开会损失不在其次，我们这一张脸放在什么地方去，一 
  辈子不见人了吗？”周之冕点头道 ：“他就来捣乱会场，也不 
  怕，我们既经伸出了这一只脚，不达到目的，无论如何是不能 
  放手的。林简青为人，我很知道，并不是真和周撰表同情的人。 
  老黎去质问是要紧，只是我们趁这几日，须制造一种反对周撰 
  的空气，林简青一见风色不顺，他是一个很稳健的人，转舵必 
  然很快。他尽管延期，我这里预备登台说话的人便延期一年， 
  周撰也运动不过去 。” 
       黎是韦道 ：“怎么制造空气呢？”周之冕道：“我们都有 
  朋友，朋友又有朋友，大家把反对的论调及林简青袒恶的主张， 
  尽力宣传。我前回曾对你说教你做几首竹枝词。我原是想在会 
  场上发给到会人看的。于今林简青既帮他出主意，这竹枝词就 
  得早些发布，也是制造空气的一种办法 。”黄老三笑道：“这 

----------------------- Page 350-----------------------

留东外史续集                                                   ・710・ 

  还很有力量呢 。”郑绍畋也道：“好极，好极。但是我不会做 
  诗 。”黎是韦道：“你和铁脚不必做，他两位今夜不要走，我 
  们三个人分担了，不消几小时的工夫，就做起了。明日送到秀 
  光社印刷局去印，秀光社的帐房我和他办过印书的交涉，又可 
  以快，又可以便宜。”黄老三道：“好可是好，但我从来不能 
  做诗，这类竹枝词，尤其看都看得少，你们两位做罢 。”周之 
  冕道 ：“谁是会做诗的！只要七个字一句，也还押了韵，就可 
  发出去了 。”黎是韦道：“横竖不要你署名，周撰和陈蒿的事 
  迹，我们都知道，还怕胡诌不出来吗？”周之冕笑道 ：“你留 
  我们在这里做竹枝词，不又要破费你块把几角钱吗？”黎是韦 
  道 ：“两三个客膳，我还供应得起，算不了破费 。”周之冕道： 
   “不仅是客膳，还得沽几酒来，我们旋喝旋做，才有好诗出来。 
  ”黎是韦即拍手叫下女。郑绍畋、何达武齐起身道：“我们不 
  管你什么竹枝词、木枝词，先回去了 。”黎是韦也不挽留，郑、 
  何二人先走了。黎是韦对下女说了，要两个客膳，五合正宗酒。 
  黎是韦又拿出一部诗韵来，放在桌上。一会周之冕笑道 ：“我 
  已得了第一首了。”随拿笔写出来，黄、黎二人看是： 

       蔓草野田凝白露，樱花江户正春宵。 
       周郎艳福真堪羡，赢得大乔又小乔。 

       黎是韦道 ：“大乔小乔怎么讲呢？”周之冕笑道：“岳州 
  的定儿，混名大乔，你还不知道吗？因为岳州有个小乔墓，所 
  有人称定儿为大乔 。”黎是韦道：“定儿我知道，只不知道她 
  这绰号。我的第二首也有了，写出来你们看罢 ！”黄周二人欣 
  然接着，只见纸上写道： 

----------------------- Page 351-----------------------

留东外史续集                                                   ・711・ 

       女儿十八解相思，坠入情魔不自知。 
       嫁得情郎才几日，雀桥私渡已多时。 

       黄老三不住的赞好道 ：“我虽有了一首，只是不及你们好， 
  说不得，也要献丑 。”二人看着黄老三写道： 

       须眉当代数袁公，巾帼无人只阿侬。 
        自古英雄皆好色，又垂青眼到幺筒。 

       黎是韦拍手笑道 ：“妙呵，妙呵！周卜先这东西真是个幺 
  筒，你只看他油头粉面的，不是个幺筒是什么呢？”周之冕笑 
  道 ：“湖南人都知道幺筒就是兔崽，只怕外省人有些不知道的， 
  底下须注明才好 。”黎是韦道：“哪有不知道的，便不知道也 
  可想像而得，不必注明 。”周之冕点点头，又去思索。 
       黎是韦所然跳起来笑道 ：“我这一首真做的好，香艳得很， 
  你们看罢 ！”说着，提起笔，如飞的写了出来。诗道： 

       桃花憔翠旧容光，姊妹喁喁话短长。 
       新涨蛮腰衣带减，鬓云还是女儿装。 

       周之冕赞道 ：“郭厚温柔，不失诗人之旨。你看我这一首， 
  也还过得去 。”当下也写了出来： 

        巴陵城外草萋萋，少妇闺中怨别离。 
       望断岳阳楼上月，郎情如水不还西。 

       黎是韦道 ：“好诗，好诗。”黄老三笑道：“你们在这里 

----------------------- Page 352-----------------------

留东外史续集                                                   ・712・ 

  好诗好诗，却把我不好的诗吓退了。弄得我简直不好意思写出 
  来 。”周之冕道：“这有什么要紧？竹枝词原不妨粗俗，并且 
  发给这些留学生看，太雅驯了，他们还看不出好处来呢 。”黎 
  是韦道 ：“这话一些儿不错，也是要诌几首粗俗不堪的在里面， 
  人家看了才发笑哩 。”黄老三笑道：“你们这么一说，把我的 
  胆子又说大了些，我也写出来罢 ！”遂提笔写道： 

        自贱强颜说自由，桑间濮上竟忘羞。 
       伤心误作庐安妇，千古恨成松本楼。 

       黎是韦道 ：“这倒是竹枝词的正路，我也得照这个样子做 
  一首 。”周之冕道：“照这个样子吗？我已有了两句。念出来， 
  你续罢 ！”口里随念道： 

       不得自由毋宁死，为人作妾亦堪伤。 

       黎是韦笑道 ：“这两句教我续，就苦了我。老三且把这两 
  句写了出来 。”黄老三教周之冕再念了遍，即照着写了。黎是 
  韦看了一看，在房中走了两转笑道 ：“续是续上了，只不大相 
  当。也罢，是要光怪陆离，无奇不有才好 。” 
       黄老三拿笔在手，回头笑问道 ：“怎么续的，念出来，我 
  就替你写在这两句下面 。”黎是韦复停了一停，才念道： 

       秋风团扇新凉早，薄幸人间李十郎。 

       周之冕笑道 ：“你毕竟做不出粗俗的诗来，这首诗倒像一 
  样东西 。”黄老三道：“像什么东西？”周之冕道：“像一件 

----------------------- Page 353-----------------------

留东外史续集                                                   ・713・ 

  衣服 。”黎是韦愕然问道：“怎么像是一件衣服，像是一件什 
  么衣服呢？”周之冕道 ：“四句凑拢来，雅俗判若天渊，不像 
  是前几年最时行的罗汉长衫吗？上半截布的，下半截绸的 。” 
  说得黎、黄二人也大笑起来。 
       周之冕道 ：“我听说陈蒿动身到日本来留学的时候，他父 
  亲拉着她，叮咛嘱咐的，怕她年轻貌美，受人引诱。专就这事， 
  我又得了一首，仍请老三替我写罢 ！”黄老三笑道：“我的笔 
  还不曾放下呢 。”周之冕笑着点了点头念道： 

       阿爷走送母牵衣，临别叮咛好护持。 
       劫堕人天缘绮恨，蓬莱汝莫负相思。 

       黎是韦道 ：“有了这几首，也就够了。你把这首作第七首， 
  我两人共做的那首作煞尾的 。”周之冕道：“你高兴再作两首， 
  凑成十首 。”黎是韦点头道：“也好，这稿子留在我这里，我 
  凑成十首，明日就送去印。我去质问林简青，须拉一个帮手同 
  去才好 。”周之冕道：“帮手仍是郑绍畋妥当，别人都犯不着 
  去。你两个正是俗语说的，洗湿了头发，是免不了要剃的 。” 
  三人饮食完毕，复研究了一地，周、黄都告辞回家。 
       黎是韦又卒成了两首，另纸誊正了，才收拾安歇。次日亲 
  送到秀光社，定印一千份。从秀光社出来，到骏河台访郑绍畋。 
       不知二人如何质问林简青，且俟下章再写。 

----------------------- Page 354-----------------------

留东外史续集                                                   ・714・ 

                                第七十章 
          圆子得所遥结前书 周撰被驱遂完续集 

       话说黎是韦走到郑绍畋家，只见郑绍畋正陪着一个穿中国 
  衣服的健壮男子在房里谈话。黎是韦看那男子三十来岁年纪， 
  中等身材，两颧高耸，准头端正，浓眉大口，两目炯炯有光芒 
  射人。郑绍畋见黎是韦进来，即指着男子绍介道 ：“这便是我 
  常和你谈起的，我至好的朋友，黄君文汉是也 。”黎是韦听了， 
  连忙行礼，说久仰久仰。黄文汉起身答礼，请教了姓名。黎是 
  韦问道 ：“何时从上海来的？”黄文汉道：“刚到没十分钟， 
  行了还在中央停车场呢 。”郑如畋道：“黄君真要算是天下第 
  一个有情人了，十五日接了我的信，今日这时候就赶到东京， 
  不到四天。你看若不是为情人，就逃命也没这般快呢 。”黎是 
  韦点头道 ：“不怪黄君这么急的赶来，像黄君的这位圆子太太， 
  实是不可辜负。他在那笠原料理店里，不待说也是望眼欲穿了。 
  黄君已见过面了没有？”黄文汉摇头道 ：“我才到，还不知她 
  在什么地方呢。黎君见过她吗？”黎是韦笑道 ：“岂但见过， 
  还扰了她的情，请我吃料理哩 。”黄文汉对郑绍畋道：“你还 
  有什么事没有呢？若没事，我们就去看看罢 ！”郑绍畋道：“ 
  我就有天大的事，也只得放下来，且陪你去了再说 。”黄文汉 
  笑着起身。黎是韦笑道 ：“我同去看看，没有妨碍什么？”黄 
  文汉笑道 ：“妨碍什么？就请同行罢。”郑绍畋笑向黎是韦道： 

----------------------- Page 355-----------------------

留东外史续集                                                   ・715・ 

   “你的芳子，只怕也是望穿秋水了呢。”黄文汉道：“芳子是 
  谁？”黎是韦道 ：“等歇到了那里，自然知道 。”三人遂一同 
  出来，电车迅速，顷刻就到了。 
       郑绍畋在前引道，进了笠原料理店。芳子正在门口，一眼 
  看见黎是韦，笑嘻嘻的迎着，接手杖，取帽子，往楼上让。三 
  人上了楼，郑绍畋向芳子道 ：“你快去请圆子姐姐来，有个最 
  要紧的人来看她，快去，快去！请她快来，快来 ！”芳子望了 
  黄文汉几眼，觉得中国装束好看，悄悄的问黎是韦道 ：“这个 
  穿花衣服的是什么人？”黎是韦道 ：“你快去把圆子姐姐请 
  来，自然明白 。”芳子拿出三个蒲团来，分给三人坐了，望着 
  郑绍畋笑道 ：“点什么菜呢，要菜单么？”郑绍畋急得在自己 
  腿上拍了一巴掌道 ：“你还没听得吗？且去把圆子姐姐请来， 
  我再点菜 。”芳子翻着两只眼睛道：“圆子姐姐么？”郑绍畋 
  道 ：“谁说不是圆子奶姐呢，你真是一个马鹿！”芳子笑道： 
   “我倒不是马鹿。圆子姐姐病了几天，不能起闲，你不知道吗？ 
  教她怎生上得楼 。” 
       黄文汉吃了一惊，忍不住问道 ：“是什么病，没有医院诊 
  么？此刻住在哪里？”芳子见黄文汉穿着中国衣服，说话又和 
  日本人一样，不像郑绍畋说得牵强，发音也不大对，倒惊得望 
  着黄文汉出神，不知道是个什么人。黄文汉又问了一遍，芳子 
  才答道 ：“我不知道是什么病 。”随用手指着黎、郑二人道： 
   “自他们两位那日从这里走后，圆子姐姐也请假出去了好一 
  会，到下午回来，就说身体不舒服，向番头请了假，睡着调养。 
  大约是身上有些痛苦，我见她时时躲在被卧里哭泣，番头问她 
  什么病，她也不说，只说过一会就要好的。要她进医院去诊治， 
  她也不肯去，每天只喝点儿牛乳，到今日已过一星期了 。”黄 
  文汉拔地立起身来道 ：“她睡在楼下么？请你引我们去看看， 

----------------------- Page 356-----------------------

留东外史续集                                                   ・716・ 

  我自重重的谢你 。”芳子道：“那怕使不得么，她不病的时候， 
  她房里尚不愿意男子进去。此时病了，我是不敢引你去 。”黄 
  文汉从身边掏出一张名片来，交给芳子道：“你引我到她房门 
  口，我在门外等着，你拿这名片进去问她，她如不教我进去， 
  我就不进去，是这么行么？”芳子才接了名片，点点头道 ：“ 
  你随我来，不要高声 。”黄文汉回头向黎、郑二人道：“两位 
  坐坐，我去一会就来 。”黎、郑齐声说道：“你对我们客气怎 
  么 。” 
       黄文汉随着芳子下楼，走到楼梯口，芳子望着一个女子喊 
  吉子道 ：“你的郑先生在楼上，你还不快上去陪他。”只见那 
  吉子把嘴巴一鼓，口里嘟嘟哝哝的说道 ：“没得倒霉了，又要 
  我去陪他 。”黄文汉也无心听她，跟定芳子走到里面一间很黑 
  暗的房子门首，芳子轻轻的向黄文汉说道 ：“请在这里等着。 
  ”黄文汉点头答应。芳子推门进去，随手把门关了。黄文汉忍 
  耐不得，芳子才把门带关，随即伸手推开了，跨进一只脚，伸 
  进头一看。芳子正弯着腰，递名片给圆子看，口里还不曾说出， 
  听得门响，即回过头来用手指着黄文汉对圆子道 ：“就是他呢。 
  ”圆子一眼看见黄文汉，不由得哎呀一声，即咽住了，说不出 
  第二个字来。黄文汉抢行两步，到得圆子跟前，也只说得一句 
   “可不把我想死了呢”，就哽了嗓子，眼泪和种豆子一般的纷 
  纷落了下来。芳子在旁见着，料道是情人见面，即抽身退了出 
  来，上楼陪黎是韦去了。 
       黄文汉见芳子已走，即屈一个腿，跪在圆子的床缘上，伸 
  手握了圆子的手道 ：“可怜，怎的便憔悴到这一步，我真是冤 
  苦你了 。”圆子一手扯着被角，拭干了眼泪，望着黄文汉的脸 
  半晌笑道 ：“你的容颜倒比先光彩了，从上海来的吗？”黄文 
  汉点了点头，见枕头旁边一卷字纸，低头凑近一看，就是留在 

----------------------- Page 357-----------------------

留东外史续集                                                   ・717・ 

  持田家的那份日记。圆子脱出手来，拿了那卷日记，几下撕得 
  粉碎道 ：“你要归国就归国罢了，偏要留下这害人的东西做什 
  么？你要不来，我做鬼都要带了你去 。”黄文汉也拭干眼泪笑 
  道 ：“我若见不着你，做鬼也不由得你一个人活着 。”圆子道： 
   “你坐开一点，我想起来坐坐。在这里面，磨过几日了。”黄 
  文汉移到旁边坐着问道 ：“自己能起来，不吃力么？”圆子指 
  着壁上挂的衣服，“你伸手取下来，给我披上。”黄文汉见仍 
  是去年同住时，常穿着下厨房弄菜的那件薄棉衣，即探着身子 
  取下来，圆子已翻身坐起，便替她披上。圆子道 ：“你把行李 
  下在旅馆里吗？”黄文汉笑道 ：“把行李下在旅馆里才来见 
  你，也不是我了，你也不必见他了。行李还在中央停车场呢！ 
  只怕要午后三四点钟才能去取 。”圆子停了一会问道：“你这 
  回来打算怎么呢？”黄文汉道 ：“看你说要怎么便怎么。”圆 
  子笑道 ：“我在这里是当酌妇，你知道么？”黄文汉笑道：“ 
  不当酌妇，怎显得出你来 。”圆子笑道：“五十岚的李铁民， 
  常到这里来，你不知道么？”黄文汉道 ：“一百个李铁民也没 
  要紧，你能走得动么？我还有两个朋友在楼上，走得动，就同 
  上楼去说话 。”圆子道：“朋友是哪个？”黄文汉道：“就是 
  我托他来看你的那人 。”圆子笑道：“又不早说，你先上去罢！ 
  我就来 。”黄文汉道：“迟一点没要紧，我扶你上楼梯罢！” 
  圆子即立起身来，结束了衣带，对镜略理了理头发。望着镜子 
  里笑道 ：“我只道这一生已用不着这东西了，万想不到今日就 
  要用它 。”黄文汉道：“你本来就不肥胖，近来更消瘦得可怜 
  了 。”圆子了黄文汉一眼道：“你知道可怜吗？知道我怎么 
  削瘦到这样子的哩？”黄文汉笑道 ：“还有什么话说，我因此 
  特来请罪 。”圆子道：“走罢，不要害得你朋友久等。”黄文 
  汉遂跟着圆子出来，要伸手去搀圆子上楼梯，圆子道 ：“你只 

----------------------- Page 358-----------------------

留东外史续集                                                   ・718・ 

  管走，不要你搀 。” 
       二人同进房，黎、郑二人起身和圆子见礼，芳子、吉子见 
  圆子忽然好人一般的上楼，都很惊讶。两个悄悄的议论，圆子 
  看了，知道是议论自己，在芳从肩上推了一下道 ：“妹妹去向 
  厨房里说，看今日有鲜鲷鱼没有，弄两尾很大的来，再弄几样 
  下酒的菜，要一升正宗酒 。”芳子道：“要一升酒吗？黎先生、 
  郑先生都是不会喝酒的 。”吉子听说黎先生不会喝酒，想起那 
  夜灌水的事来，不觉卟哧笑了声说道 ：“黎先生只会喝水呢。 
  ”说得芳子、圆子都笑了，圆子指着黄文汉道：“只这一个黄 
  先生，一升酒还不够哩 。”芳子又望着黄文汉出神道：“听说 
  胖子才会喝酒，这位黄先生不胖，怎么也会喝酒呢？”黄文汉 
  笑道 ：“你日本要胖子才会喝酒，我中国就要我这种瘦子，才 
  会喝呢，你不信，等歇我就喝给你看 。” 
       芳子似信不似的，笑着去了。一会儿，带着一个粗使下女， 
  捧着一盘下酒菜，芳子自己提着一大瓶酒进来。吉子、圆子帮 
  着布置杯碟，圆子先替黎、郑二人斟了酒，才斟给黄文汉。黄 
  文汉接着喝了一口道 ：“大半年没尝这正宗酒的滋味了，毕竟 
  是好味道 。”圆子道：“怎么只大半年哩，不是整一年了吗？ 
  ”黄文汉摇头道：“我在潍县，专和日本人办交涉，没一天不 
  喝酒，并喝的都是顶好的樱正宗。到上海之后，一来没有喝这 
  酒的机会，二来心绪不佳，也懒得巴巴的跑到虹口日本料理店 
  去喝，因此大半年没尝这滋味 。”黄文汉接连喝了六七杯，望 
  着芳子笑道 ：“你看我比你日本的胖子喝得如何呢？”芳子笑 
  道 ：“是这么一口一杯的，我还不曾见人喝过哩。”圆子推着 
  吉子道 ：“妹妹去把三弦拿来。”吉子笑道：“要唱歌吗？” 
  圆子笑道 ：“你去拿来，这黄先生是唱浪花节的师傅。”吉子 
  听了，喜孜孜的跑到外面，抱了一把三弦进来，递给圆子道： 

----------------------- Page 359-----------------------

留东外史续集                                                    ・719・ 

   “姐姐会弹浪花节么？”圆子摇头笑道：“我会弹浪花节就好 
  了，还跑到这里来当酌妇么？”说时，将三弦递给黄文汉道： 
   “你回去一年，没把这些技艺忘掉么？”黄文汉接了三弦笑 
  道 ：“怎么会忘记，在潍县的时候，还大出风头呢。山东的日 
  本人最多，几个有些身份的，没一个不佩服我。我因此和他们 
  办外交十分得手。我未到以前，有几件交涉，换了数个交涉员， 
  都没办好。我去不到两月，什么疑难的事都迎刃而解。这浪花 
  节的功效，也有一点 。” 
       郑绍畋在旁问道 ：“怎么办外交与浪花节有关系呢？”黄 
  文汉笑道 ：“这话若在我没去山东以前，有人对我这么说，我 
  也要像你这么问他哩。于今我才知道，和日本人办外交，不但 
  浪花节有关系，连我在日本学过一点儿柔主，都很得他的益处。 
  有个姓赤岛的大佐，在山东的威权很大，他的性格就和我一样。 
  我因一桩交涉，初次和他会谈，他对我很傲慢。后来见我日本 
  话说得好，对我便渐渐客气一些。次日我请他吃酒，因我是用 
  私人名义，彼此都不似正式宴会的拘泥形迹，酒至半酣，叫了 
  几个日本艺妓来，唱跳歌舞。赤岛技痒起来，接过艺妓的三弦， 
  弹唱了一会，艺业却不甚高。我随口恭维了他几句，他说足下 
  也会么？我说会就不敢说，贵国几个唱浪花节有名的，却时常 
  会过。赤岛高兴不过，递三弦给我，教我唱，我便不客气放开 
  嗓子唱起来，只一开口，赤岛就拍掌叫好。我才唱完，赤岛亲 
  手斟了满满的一杯酒给我，赞不绝口的恭维。说不但在中国人 
  中没有见过，就是日本人，能唱得这么好的，也寻不出十个八 
  个来。自那回以来，赤岛对我便分外亲热了。他又绍介一个姓 
  井上的少佐参谋和我结识。这井上就欢喜柔术射箭，也和我最 
  说得来，因有这两人和我要好，什么交涉都好办了。不过我在 
  山东办的交涉，都是小部份的，不大要紧的事。赤岛自己就可 

----------------------- Page 360-----------------------

留东外史续集                                                    ・720・ 

  作主，他们外交部办的外交，或者不能照我这样容易 。” 
        圆子笑道 ：“你不要只管说中国话罢，我们听着不懂，纳 
  闷得很。你看我这两个妹妹，都睁着眼睛望了我，想听你唱歌， 
  你就唱给他们听罢 ！”黄文汉笑着答应，又喝了两杯酒，吃了 
  些菜，调好了三弦，连弹边唱起来。芳子、吉子都惊奇道异， 
  疑心是日本人假装的中国人。圆子也拿起酒杯，斟了杯酒喝了， 
  笑问芳子道 ：“妹妹看黄先生像个日本人么？”芳子偏着头， 
  把黄文汉端详了一会道 ：“实在是个日本人。”又掉过头来望 
  了望郑、黎二人道：“这两个中国人，看多文弱，黄先生这么 
  强壮，一定是日本人了 。”黄文汉唱完了，放下三弦，端起酒 
  向圆子笑道：“你为我苦了这一年，敬你一杯酒。”圆子接过 
  来，笑嘻嘻的饮了，复斟了一杯还敬黄文汉。你一杯，我一盏， 
  不一会工夫，已将一升酒饮完了。黄文汉叫添酒，圆子止住道： 
   “明日再饮罢，我再陪你，身体支持不住了。我几日没吃饭， 
  只略饮些儿牛乳，我陪你吃点饭罢 ！”芳子即到楼口，叫下女 
  送饭上来。下女捧来两尾大鲷鱼，一桶白饭，连芳子、吉子六 
  个人，同一个桌儿共食。黄文汉见圆子吃了两碗饭，异常高兴。 
        吃完了，下女撤去残筵，芳子、吉子也都下楼去了。黄文 
  汉才和圆子开谈道 ：“从前的事，我早已忏悔，此刻都不用谈 
  了。一言以蔽之曰：我对不起你。我这回接了老郑的信，知道 
  了你的下落，兼程赶到这里来，总望你可怜我，许我继续去年 
  的生活 。”圆子道：“你这回来，打算怎么样呢？还是在日本 
  住吗？”黄文汉道 ：“我云南有朋友，早就招我去，我只因没 
  得着你的下落，恐怕一去云南，离日本更远了，更没有和你团 
  圆的希望，便顿在上海，没应我朋友的招。此时既见着你了， 
  只看你有在日本勾留的必要没有，若不必勾留，我是任凭何时， 
  都可同动身去云南 。”圆子道：“云南有够我两人生活的事干 

----------------------- Page 361-----------------------

留东外史续集                                                   ・721・ 

  么？”黄文汉道 ：“要图大发展就难说。生活一层，你可放心。 
  我这番在国内住了一年，很有把握，生活不成问题 。”圆子道： 
   “你既说生活有把握，我就没旁的问题了。我也无在日本勾留 
  的必要，我在这里，本没定长时间的约，做一个月，算一个月， 
  随时可走的，我和番头说一声就行 。”黄文汉道：“这好极了， 
  你有粗重的行李么？”圆子摇头笑道 ：“讲到我行李真可笑， 
  仅一个小小的衣包，以外什么也没有 。”黄文汉道：“你就去 
  向番头辞职罢，今晚同去旅馆里住宿。”圆子点头起身，下楼 
  去了。 
       不一时，只见她提着一个衣包，同芳子、吉子进来，将衣 
  包扬给黄文汉看道 ：“我的行李，尽在这里。”黄文汉同黎、 
  郑二人起身道 ：“料理帐给了么？”圆子道：“就把我的工资 
  算给了，我两个月的工资，吃一顿还不够呢 。”黄文汉叹道： 
   “高楼一桌席，贫汉十年粮，真是不错。”圆子给衣包黄文汉 
  提了，回身与芳子、吉子握手，忍不住眼圈儿红了道 ：“想不 
  到仓卒与两位妹妹分别，此后还不知道有再和两位妹妹见面的 
  缘没有 。”芳子、吉子都流下泪来。因圆子平日为人极好，七 
  八个酌妇都和圆子说得来，就中芳子、吉子两个，尤了圆子亲 
  密，今猝然分别，自不免凄恋。六人一同下楼，圆子进里面辞 
  别，番头及所有同事都跑出来，送到大门外，皆有些依依不舍 
  之态。芳子、吉子更哽咽得出了声，圆子走了好远，回头向二 
  人挥手巾，教二人进去，二人直看得没有影子了，才转身进门。 
       黄文汉带着圆子，在旅馆住了一夜。次日略买了几件衣服 
  给圆子更换，也懒得在东京逗留，第三日即同圆子坐火车到长 
  崎，由长崎买轮回上海去了。后来黄文汉在云南当了两年差， 
  替唐督军当驻京代表，圆子生了两个很好的儿子。凡和黄文汉 
  有交情的朋友，无一个不羡慕圆子是黄文汉的好内助。这都是 

----------------------- Page 362-----------------------

留东外史续集                                                   ・722・ 

  题外之文，不必说了。 
       再说黎是韦、郑绍畋那日别了黄文汉，黎是韦把黄、周二 
  人昨夜来说的话，说了一遍道 ：“我特来找你，同去林简青家 
  开谈判。不料被黄文汉耽搁了这大半日，此时才打过三点钟， 
  还可以去质问他 。”郑绍畋道 ：“我陪你去可以，只不会说话。 
  ”黎是韦道：“话不必你说，自有我问他，不怕他抵赖了去。 
  ”郑绍畋才答应了，二人乘电车到浅草，寻着了林简青的家。 
       林简青正才下课回来，见二人进来，知道必是为开会的事， 
  只得延进客房里就坐。黎是韦开口说道 ：“我两人特来质问会 
  长一句话，请会长答复。周撰与会长有交情，我们知道，陈蒿 
  与会长的太太同学，我们也知道。会长帮周撰、陈蒿的忙，一 
  是朋友之情不可却，一是太太之命不敢违，我们更知道能替会 
  长原谅。但是会长论资格，是堂堂正正的湖南同乡会会长，论 
  平日为人，是我们素所敬服的、磊落光明的好学生。要帮周撰 
  的忙，应该当面鼓，对面锣的，在会场上，当众侃侃而谈，将 
  我们所持开会的理由，驳得不能成立，才是会长应有的行为， 
  应取的态度。为什么鬼鬼祟祟的，写信把周撰、陈蒿叫家里来， 
  沽私恩，市私惠，教他纠集无赖，捣乱会场？这湖南同乡会， 
  便是会长一个人的吗？我们所请二十日开会，会长还怕时间仓 
  卒了，周撰来不及拉人，硬要将会期改至礼拜三下午。请问会 
  长，这是一种什么理由？望即明白答复 。”林简青听了，惊得 
  脸上变了颜色，一时也摸不着如何泄漏的道理。只得勉强道说： 
   “足下这话从哪里说起来的，我简直摸不着头脑 。”黎是韦冷 
  笑道 ：“会长不要装佯罢！会长认错了人呢，周撰不是个好东 
  西，他把会长替他出的主意，尽情向人宣布了。会长不在睡里 
  梦里么？”林简青心想：我和周撰、陈蒿商量的话，就只我们 
  四个人知道。若不是他两人在外面乱说，黎是韦如何知道这般 

----------------------- Page 363-----------------------

留东外史续集                                                   ・723・ 

  详细呢？我好意帮他们，他们反是这么害我，真气死我了。好， 
  好，我也顾不得你们了，这须怨不得我。随向黎是韦道 ：“足 
  下说的话，我绝对不是装佯，确是我脑筋里没一些儿影子，我 
  和周撰毫无所谓交情。就是敝内，虽和陈毓姊妹在国内同过学， 
  近数月也没有往来。便是有交情，他们的行为不正当，我也不 
  至从井救人。足下所听的话，是不是真出自周撰、陈蒿之口， 
  我姑不深论，总之，即算是他二人说的，与我也没有关系。是 
  他二人假借我的话，去哄骗人的，足下万万不可信。延期至礼 
  拜三的话，我是曾对许多朋友说过，因此今日还不曾发传单， 
  只写了封信，通知足下，今早付邮的，不知足下接着了没有？ 

  ” 

       黎是韦道 ：“我出来很早，没有接着什么信。依会长的话， 
  教他纠人捣乱会场的事，是没有的？”林简青道 ：“没有。” 
  黎是韦道 ：“教他趁开会的时候，将我和郑如畋向陈蒿求婚的 
  信，送到人场来，由会长发表的事，有没有呢。”林简青摇头 
  道 ：“哪有这事！”黎是韦道：“此时会长说没有，就算没有。 
  我没凭据，提向会长证实。不过地长得留神一点，这话既泄漏 
  出来了，凡是湖南同乡都得着了这消息，那日开会的时候，要 
  没这两项事实发生才好，若果实现了，我们却已早为之备，于 
  会议程序，毫无妨碍，只怕于会长个人有许多不便呢。我们特 
  来警告一声，任凭尊意裁处 。”林简青只好忍气吞声的说道： 
   “足下但请放心，如那日会场上发生了这两面问题，我不竭力 
  维持秩序，就算我是教唆的。不过他们是这么做不是这做，我 
  就不能保险。因为这两项举动都不必我教唆，他们也能做，我 
  只能尽我的责任就是 。”黎是韦道：“到那时，是非自有公论。 
  会长莫以为要求开会是我领衔，便是我的主动，暗中主动的人 
  还多得很哩。到开会时请会长看罢 ！”林简青道：“这种会， 

----------------------- Page 364-----------------------

留东外史续集                                                    ・724・ 

  主张开的自然很多，便是我，也是主张开会的一个 。”黎是韦 
  道 ：“好，但愿会长言行相顾。我们会场上见罢！”说罢，同 
  郑绍畋告辞起身。 
       林简青也不挽留，送至大门口，转身进房，向林太太跺脚 
  道 ：“卜先、老二都不是东西，我们帮他，他倒害得我受人家 
  的脸嘴，真是没得倒霉了 。”林太太问是怎么？林简青将黎是 
  韦的话，约略述了一遍。林太太也气得什么似的，说这事怎的 
  办呢？林简青道 ：“有什么怎的办，写封信给两个狗男女，说 
  事情已经泄漏，万不能再照着实行。即实行也是无用，徒使我 
  为难，倒不如听之任之。或者我还有能暗中尽力的时候。若再 
  实行出来，我势必立脚不诠，我一辞职，于事情更无希望了。 
  是这么写封信给他，我想他决不至再冒昧做去了 。”林简青当 
  夜详细写了封信，寄给周撰。周撰接了，大吃一吓，知道是错 
  认了黄老三。但已后悔无及，也不好意思再去林简青家。只回 
  了封信，遵命停止进行，也不再出外运动。 
       到了二十三那日，还不到午后一点钟，大松俱乐部门首， 
  到会的就拥挤不堪。都是看了那竹枝词，哄动了全省留学生， 
  无不想看看这种新奇会议。黎是韦又在竹枝词尾上，注了礼拜 
  三下午，在大松俱乐部，开同乡会研究这事的几行字，比传单 
  的效力还大些。这日到会的很有些年高有德的人，公推黎谋五 
  先生主席。林简青见了这种情形，深悔自己见事不到，幸亏早 
  经泄漏，若是事后被人调查出来，还有脸见人吗？不过一点钟， 
  会场上挤了四百多人，湖南的留不生差不多到齐了。 
       黎谋五先生上台说道 ：“今日开会，为研究周撰和陈蒿结 
  婚的事，这题目就很好笑，人家结婚，与同乡会有何相干，要 
  同乡会来开会研究呢？这其中不待说是很有可研究的道理。道 
  理在哪里哩？在维持社会道德与祛除女学的障碍。周撰生成一 

----------------------- Page 365-----------------------

留东外史续集                                                      ・725・ 

  个作恶的性质，济之以作恶之才貌，因之所行所为无一不损及 
  个人道德与公共道德。在岳州骗娶定儿，在日本先骗娶松子， 
  后骗娶陈蒿，特其作恶之一端耳。至其钻营苟贱，充汤芗铭侦 
  探，尤为卑劣无耻。这种人，同乡会决不能再容其同居斯土， 
  披猖肆恣，此所谓维持社会道德。我国女学方在萌芽，送到日 
  本来留学的犹是少数，近年来女学所以不发达之故，原因虽不 
  一端，然浮薄青年引诱女生之魔障，亦占原因之一六部分。陈 
  蒿一人，讵如此足惜？惟因陈蒿之事，而使内地之为父母者更 
  引为深戒，不敢再送其女来日本读书，这障碍女学进步就很大 
  了，我所以说祛除女学障碍。我的主张，由同乡会具函湖南留 
  学生监督处，撤销二人公费，将二人驱逐回国，以示儆惩，诸 
  君或再有交好的办法，请上来发表 。”周之冕接着上台，即将 
  黎谋五先生的话，重行申引一遍，将办法付表决，全场通过。 
  只这一来，周撰、陈蒿二人的公费，便轻轻的撤销了。 
        次日，周撰即接监督处的通知书，和陈蒿面面相觑。既没 
  了公费，便不驱逐，也不能在日本住了，只得垂头丧气的卷起 
  行囊，同归上海。由上海归湖南，在汤芗铭跟前混碗饭吃。后 
  来南军驱汤，被程厅长把他拿着，做侦探枪决了。不肖生写到 
  这里，心想：这部《留东外史》本是用周撰起首的，恰好到这 
  里，得了个天然的结束。正好趁势丢下笔来，从此做个好人， 
  谨守着闲谈无论人非的格言了。 
