----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         皇明纪略 

                                      （明）皇甫录 著 

----------------------- Page 3-----------------------

皇明纪略                                                             ・1・ 

       《后湖志》：国初，天下户计一千六十五万二千七百八十 
九，口计六千五十四万五千八百一十二。至弘治十五年，则户 
计九百六十九万一千五百四十八，口计六千一百四十一万六千 
七百三十五。国初田土计八百八十万四千六百二十三顷六千八 
亩，税粮二千四百七十二万九千二百五十石。至弘治十五年， 
田土计四百二十九万二千三百一十顷七十五亩零，税粮二千四 
百四十八万八千二百二十三石六斗一升。如此则户日衰，而田 
愈少，有司不察漏开冒报之弊，徒为重役加派之征，无怪乎民 
之日困，而伪之日滋也。 
      太祖高皇帝生于盱眙灵迹乡土地庙，父老相传云生时夜有 
神光烛天，明日庙忽移置东路。今其地方丈许不生草。元至正 
乙未夏，渡江自和州取太平路，丙申春取集庆路，丁酉春取宁 
国路，秋取扬州路，戊戌春取建德路，冬取婺州路，己亥秋取 
衢州处州路，庚子夏取信州路，辛丑冬取饶州路，壬寅春取江 
西诸路，癸卯秋亢伪汉陈友谅，甲辰春称吴王，湖南北江东西 
诸郡皆平，秋取卢州路，乙巳春取宝庆路，夏取襄阳路，丙午 
春取高邮、淮安、徐宿、濠泗、颖安丰诸路，冬取湖、杭、嘉、 
绍诸路，丁未春取沅州路，秋取平江路，张士诚平冬取益都路， 
及济宁、莱州东平，由海道取福州，戊申春即皇帝位，南取建 
宁、延平路，北取东昌路，秋克燕京，元帝北遁。 
      清中原天下一统，万古帝王所自立之地秽于夷狄者百年， 
一旦取而复之。 
      国朝科第，自洪武庚戌至甲寅，五年皆秋试，辛亥春试。 
宋濂所谓二月会试毕三月，太祖幸临豪，八月驾旋，九月廷试， 
传胪唱名于午门外是也。会元俞友仁，状元吴伯宗。十五年以 

----------------------- Page 4-----------------------

皇明纪略                                                             ・2・ 

后仍举秋试，而春试定于乙丑。方孝孺撰《南畿乡试录》，序 
谓至甲子而始盛。己丑春试会元黄子澄，状元吉安。登科录作 
程以善。《平阳县志》作丁显当是。戊辰会元施显，状元任亨 
泰。辛未会状元皆许观，即黄观登科记作韩克忠杂志。是年状 
元福建陈安阝。太祖以一榜皆南人，覆试得克忠以下皆北人。 
故陈安阝无传。甲戌会元彭德，登科录不载。状元张信，丁丑 
会元宋琮，吉安题名记以尹昌隆为状元，或云宋琮、陈安阝皆 
除名，故以尹昌隆为首。陈都宪凤梧言，国初有詹状元者，以 
事除名，战登科录缺。而国子监碑亦废，疑即是科也。庚辰会 
元缺，状元胡靖，即胡广。广与杨溥同与廷试，初拟溥为状元， 
而广次之。上偶问今年状元何人，中官以胡广人对，盖谓溥也。 
馆阁误闻，遽以广为第一。永乐甲申会元杨相，《水东日记》 
作刘子钦，状元鲁ぁ１戌会元郑文兴，吉安题名录作朱缙， 
状元林环。己丑会元陈j，是永乐七年试毕，上幸北京，至九 
年辛卯廷试，状元萧时中，见王直撰钱文肃神道碑。壬辰会元 
林志，而状元亦拟之。 
      太宗曰马铎气象广大，林志学问渊源，当以铎为首志次之， 
故马铎为状元。乙未会元洪英，状元陈循，戊戌后皆有录可考。 
而永乐甲辰状元初定丰城孙曰恭，文皇曰朕方用刑，尚宽期无 
为而化，遂以无为刑宽为首，曰恭第三。《水东日记》谓临汀 
张显宗状元及第，前一夕高皇梦檐下有一钉挂两丝堕地，《抚 
汀志》皆载，显宗进士及第。按显宗当为汀之宁化人，及按地 
志作《丁显日记》误也。正统戊辰廷试前一日，上梦儒释道三 
人来见传胪状元彭时，儒士榜眼陈鉴尝为神乐观道童，探花岳 
正尝为《庆寿寺书记》，东里集载丰城朱善字备万初授教授， 
洪武八年起取赴京延试第一。除翰林修撰后至文渊阁学士，不 
知是举为何名。《莒州志》载程瑗登洪武丙辰科进士，任御史 

----------------------- Page 5-----------------------

皇明纪略                                                             ・3・ 

于宾杨睿登，洪武己未科进士，宾任给事中睿，任中都国学分 
教。则庚戌以后，乙丑以前，皆举春试矣。卢熊作吴郡志，谓 
洪武四年金q榜q昆山人，续志者皆以列于状元施之前。历 
考昆志及访昆之耆旧，皆无所谓q者。练安子宁作金川玉屑集 
有送花状元奉诏归娶诗，亦无考。 
      太祖于国初所克城池，专用义子作心腹，与将官同守。如 
得镇江用周舍，得宣州用道舍，得徽州用王驸马，得严州用保 
儿，得婺州用马儿，得处州用柴舍真童，得衢州用金刚奴也。 
又有马儿、泼儿，其后悉令归宗。周舍即沐英，见史传。而功 
臣录载朱文刚、朱文逊，亦皆养子。文逊取无为州，与守将花 
云拒陈友谅。死难文刚即柴舍，与耿再成守处州，被苗帅贺仁 
德等所害。都指挥使徐司马即马儿，都督佥事何文辉元帅世隆 
孙也，即道舍。武宗时被宠，遇者亦称义子。勇士教坊伶人多 
冒名其间，不可悉数。如朱宁、朱安者，宦官子弟也。许泰、 
江彬者，武昌也。周惠畴者，中书也。其与国初义子异矣。 
      太祖吴元年八月，命右相国徐达、平章常遇春，征张士诚。 
御戟门集将佐谕之曰：卿等讨张士诚，戒饬士卒，勿肆虏掠， 
勿妄杀戮，勿发丘垅，勿毁庐舍，闻士诚母葬姑苏城外，慎无 
侵毁其墓。汝等勿忘吾言。大抵克远者，必以成功为效。树德 
者必以广恩为务，卿等勉之。诸将再拜受命。张母墓在盘门外， 
人称为太妃坟，百余年无敢樵采者。太祖之德厚矣！弘治间， 
一达官之子知其中有可欲恃，势肆奸盗，发之得其金宝钜万， 
益富横吴中。后屡为人讼，于按使竟以贿脱。嗟乎！太祖之法 
能行于草昧，震荡时不能行于升平。安养之日行于被甲，荷戈 
之士不能行于世禄。纨F之子惜哉！ 
      太祖尝曰：极刑之家五服内子弟不无怨恨，不许用为官吏。 
永乐二年，李衡举进士，自言臣父洪武中死于法，不敢违例千 

----------------------- Page 6-----------------------

皇明纪略                                                             ・4・ 

进。上曰：古之圣人亦有罪其父而用其子者，朕不尔罪。宣德 
七年，上命大学士杨士奇曰舜殛鲧用，禹至公之心也。又曰刘 
亦极刑之家，今不在近侍乎？汝于敕谕中许过犯子弟有文学 
才行者，并听举用。今刑丧过犯之禁当止论本身，而官吏往往 
受制何也？ 
      太宗尝命翰林院覆试下第举人，得张铉等六十人，赐冠带 
入国学，以俟后举。又尝进副榜举人亲试之，拔三人入翰林。 
时复有副榜进士之例。 
      太祖即位追封继祖为义惠侯，妻娄氏为夫人继祖，盖尝割 
地以葬。皇考妣者也。 
      宣德元年，以苏松嘉湖诸郡多豪右不法，命大理卿胡概、 
参政叶春，锦衣卫使任启，御史赖瑛按治之，一时被没者凡数 
十家。 
      唐宋宗室得举进士。《皇明典礼》：凡镇国将军以下有文 
武才堪备任用者量才授任，不拘原定职名品级。按：国初靖江 
王守谦出知东平州后，宗室日骄，无志于用，太祖之法弛矣。 
      予在仪部得阅安南所进卿试录，称承宣使阮公正参议。陶 
正卿，洪德二年辛卯秋八月集管内士试之，制分四场：一四书 
五经义，二制诏表，三诗赋，四策列。所取七人曰阮甘、吴子 
盈、范颂、黄纶、刘汝虞、武敬、武德清。前叙海东府云长州 
知州范托，后叙海东府万宁州知州黎化，策中称圣朝启运，太 
祖高皇帝以天锡智勇之资，躬亿兆君师之任，首设明经之科， 
以求鸿硕之彦，其规模洪远矣。文皇帝克诘兵戎，鼎新科目， 
文武并用，各适其时。皇帝圣神文武奋发有为，敷责前功，规 
恢盛治，科举既毕举行文武，又以并用，则我朝列圣德化被于 
海外者可征也。 
      宪宗皇帝受终日，英宗遗言不用殉葬宫嫔，此最盛德事也。 

----------------------- Page 7-----------------------

皇明纪略                                                             ・5・ 

故宪宗宾天下亦有是命，克遵先训，以贻后昆，世守为成法云。 
      成化间杨文懿公守陈，尝具疏，言国灭史不可灭。建文中 
朝政与忠于所事者，史官皆阙略无传，及今犹可补缉，疏未上 
公逝矣。弘治时礼部主事吾苏杨公循吉，尝遣子疏复建文庙号， 
中沮，近有《革除录》板行天下，然一时死义之臣漫不可考者 
亦多也。 
      夏忠靖公原吉，尝谏征北虏获罪籍其家，惟赐钞千贯余皆 
布衣瓦器而已。正德初，兵书刘公大夏，既谢政逆瑾窘摘以事， 
遣官校逮系检其蠹惟，俸给三十余金，公以与之官校，感涕不 
纳。二公皆湖人也。 
      唐尉迟敬德，与我朝常遇春俱封鄂国公，谥忠武，盖不 
勇略之，似而功裂亦相侔也。 
      正统中，民间有输谷一千二百石，遣行人赍尔书旌义书， 
表其门。 
      太祖发建康往濠州省陵墓，濠父老经济等来见上，与之宴 
欢，甚诫其训导子孙为善，且曰滨淮诸郡尚多寇兵，不宜远出， 
此与汉高过沛使父老佐酒事同，而慰勉之意尤拳拳也。 
      右副将军李文忠，获元诸孙的买八剌等送京师献俘，太祖 
曰：古者虽有献俘之礼，武王伐商鲁用乎？但令服本俗衣，以 
朝，仍赐衣冠建第龙光山，封崇礼侯。 
      宣德四年，都御史顾佐宪度严明，有吏挟私怨捃佐卖放隶 
卒，上命佐自治之，且曰易被以给刍薪，不足为过也。今京官 
俱给柴薪皂隶银两疑始此。 
      太祖尝以太医院使葛京山、院判郝有才、郑德素有功，年 
老，特令致仕，而以其子代职。今太医院官族得隶籍供事疑始 
此。 
      文皇嗜沈度书法，尝镂其名氏于笏，涂金以赐度。孝宗极 

----------------------- Page 8-----------------------

皇明纪略                                                             ・6・ 

嗜之官其孙世隆，为中书舍人。 
      弘治癸亥以往，孝宗时召内阁部院大臣于文华殿，或宝座 
后平台间咨访时事，慨然欲复，祖宗之旧时大学士刘公健、李 
公东阳、谢公迁在、内阁学士吴公宽制诰、倪公岳、戴公珊、 
杨公守随皆召自南都，岳为吏部尚书，珊为右都御史，守随为 
大理寺卿。时户部周公经、礼部传公瀚、兵部马公文升、刑部 
闵公祭酒，谢公铎既而尚书，许公\、刘公大夏、韩公文都 
御史，史公琳、张公敷华、侍郎王公鏊相继代任。一时得人甚 
盛，政事多所兴革，而士之沉抑者举用殆尽。 
      国朝事迹，永乐间，凡郊社庆成圣节，皇太后寿诞，东宫 
千秋节祭太庙、社稷、先农皆赐宴。今特庆成有宴，皇太后寿， 
且赐面。圣节给宴赏钞诸祀分胙而已。 
      正德庚午，太理评事罗侨疏请视朝，经筵上大怒逆瑾欲腐， 
侨曰使侨入内乃知从违之势。于是廷臣会议莫敢出言。予奋笔 
草疏曰：侨之轾言固迂妄当诛，而侨之敢言则忠诚可悯。举朝 
称善，上怒亦解，侨仅免官去。 
      逆瑾时又诏余姚人轻薄，不许选京，朝官有在任者皆调外， 
后又诏下江人不得滥用。 
      天顺间，李贤自郎署入翰林，历至内阁，刘崇益自方面入 
为祭酒。正德间刘宇自县令历都宪，曹元自郎署历方面，皆骤 
至内阁。王云凤自臬司为祭酒。事同而公私异也。 
      太祖尝命状元张信训诸王子，信以杜诗舍下笋穿壁四句为 
字式，太祖怒曰：堂堂天朝，何讥诮如此？腰斩以徇生。信 
四明人，时为翰林修撰。 
      国初选庶吉士分置府部，如乙丑进士于子仁为参军府庶吉 
士。见刘三吾送行序。永乐以后始隶翰林院，命学士教之。 
      国初李秉正犯罪免归，鬻其四岁女为资，太祖命腐之，以 

----------------------- Page 9-----------------------

皇明纪略                                                             ・7・ 

为不父者之戒。见《御制集》。 
      六科遇公事差遣，除都给事中不动余以次行。正德庚午， 
册封占城国王，礼部请以给事中李贯为使内批还着李掌科云。 
盖指礼科都给事中李宪也。瑾尝以为皇门，且曰尔等出入天子 
之门，故称皇门互勉之。当时以为笑谈也。 
      正德己巳，诏问教坊童孺百人，送钟鼓司习技，又诏天下 
择其择倡优以进。时广平进筋斗色，数人技巧绝甚，瑾诛乃移 
檄止之。 
      国初考试官虽儒士，亦在所聘惟其人而已。后专任教职乃 
有遗珠之叹。弘治甲子，礼部谦各省主试以进士为之，而不拘 
见任致仕。故少卿杨濂以服阕主浙江试，主事王守仁以病痊主 
山东试。言官劾杨为不孝，王为不忠。法遂废，至嘉靖戊子复 
行之。而两畿同考亦用京朝官仅两试而止。 
      光禄寺凡供用内府醮祭果品俱用簇，僦工甚费，厨役恒 
苦之。孝宗察知其状，命改为散装，且曰：奉天格祖在诚孝， 
不在侈美也。自后率以为例。时予适为膳部员外郎。 
      伶官臧贤，颇解音律，能作小词，为武宗所眷，得赐殊服 
优宠，尝奉敕祠于泰山摄卿。而行后乞骸归西山，自号雪樵。 
寻被召用，特赐堂名曰“勉起”。中外于□者争以奇货赂之， 
得所愿者，贤报以名香目，曰雪中春信，为朱宁中伤杖死。贤 
父亦以技受宠，于宪庙任为中书舍人。 
      礼祭社用上戊，先朝偶以事迟至中戊，遂因循之。弘治间 
御史四明金洪疏其事，洪素刻薄，至是尤极，矜肆将使礼官屈 
意。上察知之，视朝后召礼书张公，升于宝座后，命止且揭帖， 
陈所由以进，洪疏免。覆明日，诏复上戊若不与洪者，中外称 
快焉。 
      景泰间，内阁商公辂等协府院奏西厂太监王质、年幼百户 

----------------------- Page 10-----------------------

皇明纪略                                                             ・8・ 

常英奸恶肆志，遂罢西厂。至正德间始复时，又立内刑名厂。 
逆瑾主之未系一人，而瑾事露首下焉，若为瑾设者。 
      仁宗设弘文馆，命翰林学士杨弘济侍讲，王汝嘉居之以备 
顾问。又擢给事中何澄编修。杨敬与儒士陈继共事见，继送何 
序馆在大内之西。正统初始革。 
      朝廷缺经筵，内阁悉于翰林中选。正统初，章后内批云： 
如何不见推举外官？于是刘球等数人自部属进。 
      永乐四年八月，集翰林儒臣及修书秀才十数人，于册墀内 
同赋，白象诗擢右庶子，胡广为第一，王涯为第二，余赏赉有 
差。 
      孙贤当廷试日，上偶行至其处，问其姓名，对曰孙贤，上 
因诵但愿子孙贤之句，诸臣遂疑上注意于贤，择状元及第矣。 
      景帝即位始求颜、孟、周、程、朱之子孙各一人为翰林五 
经博士，世其官以奉祠。 
      武宗时，以工部尚书才公宽总制三边，公率师大败北虏， 
乃悉命左右追袭，无一人自卫者。于是公平日所慢士得诈为虏， 
伏兵执公杀之，竟莫能究。徐参政翊时为西安守，知其事。 
      嘉靖初，甘肃都御史许铭，以减省军饷被众焚其廨宇，而 
杀之。大同都御史张文锦委参将贾键开白沟河，键以苛刻，为 
众所杀，文锦执其首，恶将按之，竟亦被害。 
      正德戊寅冬，驾幸扬州，河冰方合。上问何时当解，江彬 
对曰：立春，然尚有旬余日也。上曰：春迎之即至耳，焉能俟 
之？命迎春于扬州之东郊。明日百花盛开，河水澌，臣民骇睹。 
      武宗自南都还驾过镇江，幸阁老杨公一清第达，夜畅饮制 
数诗刻于堂。又爱其假山之胜，取数石去，幸阁老靳公贵第抚 
其枢选番。僧善咒者忏之。 
      武宗尝狎边妓刘氏，时称为刘娘娘。刘恃宠略不以上为意， 

----------------------- Page 11-----------------------

皇明纪略                                                              ・9・ 

苟有所忤，辄称病不起。上为之失措，然多所规辅。如苏杭之 
行决矣，而刘以百计止之，上幸镇江，刘辄先过江，遣人促驾 
刻期以返。于是众不以为怨，竟免于祸。 
      国初定制百官俸给皆支本色，如七品官月支本色米七石， 
足以养廉。后改四品以上三分本色七分拆色，五品以下四分本 
色，六分拆色，又改外官月支本色米二石余皆拆色。拆色以钞 
为准，米一石拆钞十五贯或二十贯。钞法不行不值一钱。布一 
疋值银不过五钱，折米二十石。京官折俸四五年不得一支，外 
官或通不得支。其何以养廉，其何以使之不贪！ 
      建文尝有诗云：“是日乘舆看晚晴，葱葱佳气满金陵，礼 
乐再兴龙虎地，衣冠重整凤凰城。”人以为文皇谶也。 
      都太仆言，仁宗监国问谕德，杨士奇曰哥窑器。可复陶否 
？士奇恐启玩好心，答云此窑之变不可陶。他日以问替善王汝 
玉，汝玉曰殿下陶之则立成，何不可之有？仁宗喜命陶之，果 
成，士奇不悦。后以玉弟汝嘉卒其子乞墓铭于士奇，其文有云 
：汝玉汝嘉同居禁林，而长厚之德人于汝嘉无间。言盖亦为此 
而发也。 
      太祖尝以胡大海配享晋卞壶庙，封杨国兴为宜兴城隍显佑 
伯。 
      太祖征陈友谅于鄱阳湖，被围甚迫，介士韩成请服龙袍冠 
冕诳贼，投水死，围解友谅平。上念成忠，赐封高阳郡侯，建 
祠于康郎山，有司岁时祭礼。子观授散骑舍人论者，谓成与纪 
信诳楚事同，而成之食报则异。文皇靖难时，有一服建文抱 
带赴火死，此又与纪信韩成事同，而其姓名无传焉。可慨也。 
      宣庙好促织之戏，遣取之江南，其价腾贵至十数金时，枫 
桥一粮长，以郡遣觅得其最良者，用所乘骏马易之。妻妾以为 
骏马易虫必异，窃视之曜去矣。妻惧自经而死，夫归，伤其妻 

----------------------- Page 12-----------------------

皇明纪略                                                           ・10・ 

且畏法亦经焉。 
      刘瑾擅政忌张永轧已乘逆x之隙，命永帅师讨之，意x势 
方炽，永遽无功，因可剪也。永未至安化x就擒，永初出师奉 
敕乘马由驰道上亲送出正阳门，瑾益不平，计其归必复，由正 
阳门入列，卫校俟而擒之。永竟入崇文献俘。既毕，上曲宴于 
豹房语其治，永因陈瑾反状，上曰瑾反欲何为？曰欲为天子。 
上曰彼为天子必有安我处。永曰彼为天子尚有安升下地耶。上 
怒然已酣醉。夜分矣，永急呼马永成等扶上乘马排阁门，瑾以 
直宿阁中怒出不逊语。永曰：上在也，瑾益怒骂不置上。始知 
瑾状命系于菜园待罪，明日下内刑厂，又明日捕瑾党俱下锦衣 
卫。狱诏百官廷鞠，瑾顾左右廷臣曰：诸公有今日谁不由我， 
若我反诸公宜皆知之。众惶汗敛避，惟驸马蔡公震、礼书白公 
钺正色叱曰：亦有不由者乎！命批其颊，按以叛逆。 
      正德戊辰廷试，阁老焦公芳以其子黄中不得及第，仅居二 
甲第一，遂变制，刻其所对策，井刻三甲第一者，是年庶吉士 
入院，仅四月，而授编修，黄中与吏书刘公宇子仁力也。逾年， 
黄中出使，特升侍讲，后以瑾党皆免，归余多外补，实黄中仁 
累之也。 
      弘治乙丑春，朝钟新成而细忽绝。奉天门宝座下阶石忽自 
制。五月上崩，崩之日大风拆木，黄沙四塞，有见黄袍人乘龙 
而上者。 
      正德初，逆瑾等八党被宠，而王岳独守正，每言上动静于 
内阁，故诸臣得以实谏。瑾察知，忽传旨命岳南京镇守，刻期 
遣行。复使人伪为卫校，持旨追至清源赐死，截其耳以为信。 
于是伪诏斥内阁部寺科道数十人。文士之祸始惨矣。 
      八党自王岳死后，谴嫖迦恕ｈ与马永成、谷大用、魏彬、 
张永也，外虽和，同内实相倾。及瑾诛，魏彬在司礼监，马永 

----------------------- Page 13-----------------------

皇明纪略                                                            ・11・ 

成欲易镇守，内臣敕，仍与刑名等事。彬曰：已有诏革，不可 
复行。永成怒曰：凡事吾辈同议，尔何敢专？因殴彬。二人诉 
于上，两罢之，乃以张永管司礼监无何。永为内官，熊茂奏谪 
孝陵司香谷大用，亦以事罢。京师谣曰：马饱不用喂，鼓破不 
用张，五人同一心，刘瑾去顶缸。方音呼魏为喂，谷为鼓也。 
      王文恪公言，宣德间巡抚周公忱会计入朝，上命置酒于乐 
馆，集公卿大臣侍饮极欢。东里公独不豫，是日一学士醉归， 
忘其带，词林为赋醉学士歌。 
      宋制科先命从官各举平日所为文五十篇，于学士院中，选 
而后召试。弘治癸丑以前凡选庶吉士必先期呈所为文于内阁， 
谓之投献殆亦制科之意，后讳其名废不用。 
      洪武癸未，文皇渡江，天顺癸未，贡院灾，皆以其年八月 
会试，明年三月殿试，于是有前后甲申科之称。正德庚辰，以 
武宗南巡，故其年春会试。明年三月殿试，于是有辛巳科三科 
皆登极之年，于运数使然。 
       《菽园杂记》杨文贞公妻早世止一婢，侍太后常召入内， 
见其容服甚陋，命嫔御为妆沐，且赐衣饬，笑曰：杨先生当改 
观矣。 
      常遇春死，子升以罪谪戍广西戴平巾，肩舆呵从。太祖令 
人往刺之，升觉乃自尽。 
      李景隆初御文皇，既而降为文皇所薄，举家置狱中，正统 
间始释其后。 
      正德十四年，谏止南巡请戮朱宁江彬者俱被谴谪。主事陆 
震行人李惠孟阳俱杖死。 
      国初冬至正旦节，百官皆赐宴，高皇曰：误其祀先奉亲， 
于朕有不安也。乃命赐宴赏钞。今圣诞节亦以为例，国初条例 
与会典差异。 

----------------------- Page 14-----------------------

皇明纪略                                                           ・12・ 

      靖难兵渡江，吏部尚书张自经于部之后堂，一妻二妾二 
子六奴隶相继投池中死。此《革除录》载而未备者。 
      正德间刑部吏有被郎中捶辱者，乃指其盗易赃绢，事诉瑾， 
瑾按实曹臣悉被黜，而擢其吏为刑部司务。诸曹皆不能安，张 
彩言于瑾，改易州幕官。 
      成化间朝行忽自相惊扰，如有鬼物使之者，而实无所见也。 
上亟还宫竟莫测其故。 
      洪武三十二年四月，建文以谗言遣人困湘献王于宫城，欲 
执之献。王具衣冠赴火死门宫，皆从之。见解公纟晋所撰神道 
碑文。 
      宸濠之叛也，上传旨云便着提督军务威武大将军总兵官后 
军都督府太师镇国公朱寿，亲提各镇边军前去征剿。盖自谓也。 
      正德十四年三月，兵部郎中黄巩、陆震，奏为陈言国治， 
崇圣学，通言路，正名号，戒游幸，去小人，建储贰等六事。 
其曰名号，指上自称威武大将军，太师镇国公也。曰游幸，指 
上幸大同、太原、陕西、榆林、延绥诸处也。曰小人，指朱宁、 
江彬奸狠傲诞不诛，则天下之乱必自此始也。二臣皆被责，百 
数震死。巩罢职去，彬使人追刺于途。有管洪主事知而匿之， 
绐刺者已前往矣。巩得微行免于难。嘉靖初诏起为大理寺丞， 
未几责伤之疾发卒。 
      正德己卯，逆濠传檄有颠覆典刑，坏乱纪纲，朝仪尽废， 
庙祀不修，建寺禁中，路处妓女玩弄边兵，身衣异服，至于市 
井屠贩下流贼贱靡不乐为。盖造行宫于宣府，称为家里，东至 
永平诸处，西极三边所过，掠民妇女，索取赎钱，谷逐谏臣以 
拒南游之阻。既夺指挥之妻称为马后，又纳山西所献娼妇呼为 
娘娘等语。 
      正德五年六月，上自称太庆法王，命吏礼二部便写敕铸印 

----------------------- Page 15-----------------------

皇明纪略                                                           ・13・ 

与他。时予为仪部郎中专印事。 
      弘治戊午秋，仁寿宫灾，正德甲戌春乾清宫灾，嘉靖改元 
夏日精门灾，乙酉夏仁寿宫灾。 
      古人谥必有议谥，不当则加贬。削我朝之谥国初犹存公道， 
如鲁邸曰荒伊邸曰厉是，已其后惟官尊者有谥，谥定无改夺者。 
古意盖荡然矣。又官由翰林方得谥为文，而刘公球谥忠愍以其 
节也，若魏文靖公骥、叶文庄公盛、吴文恪公讷、姚文敏公夔、 
邵文庄公宝，则翰林之制，安在谥以易名？故陈公文以翰林谥 
庄靖，若尚书金公忠谥忠毅，王公文谥文愍，则易名之义又安 
在乎？ 
      尝闻印绶监一老内使云，国初铸将军印十六颗，见行者十 
颗，即征西征南征虏征蛮诸印是也。余贮御榻之侧，有事则请 
而行之。又按条例，国初铸将军印，组有立虎、伏虎、单火、 
珠双、火珠之别，其文则皆风字篆，取其神速也。 
      成化间，山西阳曲王以败伦肆恶问革为庶人，求辨至百余 
本皆被切责。正德初逆瑾受赂银二万两，特旨云钟准复王爵， 
 自是求复者蜂起矣。 
      弘治丙辰，科道官交章，极言皇亲寿宁侯太监李广事，朝 
廷震怒，悉下锦衣卫狱。仅存三数人署事而已，人皆危之。翰 
林杨以守址以书厚讽屠太宰镛，乃协群臣力诤，于是仅免。 
      孝宗尝罢朝，宣都御史戴公珊于宝座后，问近来御史在外 
多生事害人，珊对曰：有之，由吏部所选也。上曰：吏部选在 
一时尔，之教诲在于平日，何得但言吏部耶？今宜察其甚者一 
二人奏来处洽，自能警百矣。珊愧谢而退。 
      孔庙去朝堂数里几，春秋祭皆在夜分，时礼毕趋入朝，稍 
缓即误。 
      弘治己未，刑部主事陈凤梧奏言，是祭丙而非祭丁也，上 

----------------------- Page 16-----------------------

皇明纪略                                                           ・14・ 

然之，命百官是曰免朝着为令。 
      朝制：端阳节赐百官摺扇采索，寒至赐百官戴暖耳。正德 
间以时赐百官穿纱罗丝。 
      孝宗之崩，病热也。院判刘文泰以热剂进上，遏甚，索水 
执不可。阉臣有进瓜者，上啖之。仅能出言，召大臣受顾命， 
于是文泰下狱，然仅谪广西戍而死。 
      国初太学成，太祖喜曰：有逼者在此坐。盖言太学也，时 
上偶坐，广业其后生徒，出广业者率多显贵，视他堂特盛。遂 
相传为上言之兆。 
      吴文定公卒后，朝廷赠宫议谥命祭葬，仍官其一子为中书 
舍人。时公长子]已承荫为国学生部，以次子奂进上特改]为 
中书舍人。而以奂补国学，谓弟不可先兄也。群臣叹服。 
      弦治间，太监何文鼎以皇亲入禁城观灯诸事极言，下锦衣 
卫。杂治究所主者，文鼎曰有两人但不可执。按曰：姑言之， 
曰孔子、孟子也。文鼎死犹能于禁中拽铜缸作声，若称冤者。 
上特命勒碑祭之，人言文鼎少习举子业，能古文诗壮始阉也。 
      京师祭孔庙先二日，上御奉天殿传制百官朝服，侍班内阁 
臣受命摄祭鸿胪，寺官二员导引至朝房斋宿，次日诣庙祭酒， 
司业迎至中道，习仪止用鸣赞，设乐而不作。引官曲躬斜行如 
导上礼，百官陪祭者列衔。籍中谓之集禧簿，予尝三主其事。 
      弘治癸亥春，大风伐祖陵松柏，上遣礼侍王公华往凤阳祭 
告。公陛辞俯伏三叩头，上命赐酒饮，公起顿而俯伏三叩头。 
时朝行叹其知礼，盖前此二事，叩头总一俯伏若作一事也。 
      正统十四年春，北虏遣使二十余人进马，报称三千人。太 
监王振怒其诈，减去马价，虏使失利归。秋七月野仙等大举入 
寇，《否泰录》言野仙求婚，通使皆私许之，因进马为骋，朝 
廷不知，答诏无许婚意。野仙愧怒，于十四年七月初八日入寇， 

----------------------- Page 17-----------------------

皇明纪略                                                           ・15・ 

既遣驸马井源等四军御之。王振劝上亲征，至大同还驾。八月 
十三日，至狼山为虏所及至土木。去怀来仅二十里，以振辎重 
千余辆未至留待。遂被围十五日。英一北狩古禳录言，朱勇兵 
败于鸡儿岭，驾驻土木，人马已二日不饮水，渴极，掘地至二 
丈余无泉。寇见不行退围。忽传起营南行就水，未二四里，虏 
复进围，四面击之，二十余万人中伤者过半，死者山积，衣甲 
兵器尽为虏有。自古胡人得中国之利，未有盛于此者也。 
      建文时新宫初成，见男子提一人头，血色模糊，直入宫中， 
大索之无得也，夜宴张灯，忽不见人，狐狸满宫遍置，鹰犬逐 
之不能止。日赤无光，慧扫军门，荧惑守心犯斗山崩地，一锦 
衣卫火武库自焚，文华承天俱毁。正统间，浙中山移于平田， 
地动，白毛遍生。陕西山崩压数千家，山移有声号三日，黄河 
东流没千余家。南京殿宇火，明日殿基生荆棘二尺许。 
      正统时，南奉天殿灾，而后北都定。嘉靖时南太庙灾，而 
后九庙成。揆之人事皆天数与。 
      京师有蒯侍郎衙h，蒯为吴香山人，斫工也。永乐间召建 
大内，凡殿阁楼榭以至回廊曲宇，随手图之，无不称上意者。 
位至工部侍郎，子孙犹世二业。弦治间有仕为太仆少卿者，今 
江南一工，巧工皆出于香山，近七陵九庙等功成。工匠为卿者 
多矣，而工曹亦被滥恩。时谓工官转迁何异斜封墨敕。 
      正德间，都御史彭公泽尝与言官论未宁，忿曰：吾恨不手 
刃此奴。有白于大司马王公琼者，王以语宁，且曰：为君致彼 
君私察之。于是匿宁屏后，致彭过，王激怒之，彭复大骂，宁 
乃御之，即传旨罢彭官。而意未已也，使卫校至其家察得其教 
兵官，调用边军事，令言官劾之坐。彭擅调官军，公卿廷议籍 
其家众，皆秉笔署名，惟礼书毛公澄为之称冤。时陆太宰完称 
病不出，明日出亦从王议。毛复大呼于朝，幸得免。时科道有 

----------------------- Page 18-----------------------

皇明纪略                                                           ・16・ 

敢言者，即传旨谪任。未几宁败，王与陆皆以应濠党编籍。嘉 
靖初，诏起彭公为兵部尚书云。 
      正德间，上命太监廖某镇守河南等处，访察官吏贤否，兼 
理军民词讼，总督黄河，一时镇臣敕任鲜有比者。 
      孝宗山陵经理皆出巨阉，吏部郎中杨子器知石中有水，上 
疏，阉惧罪，曲为掩饰，子器伏责，中外惜之。 
      郊祀省牲日驾还无乐，正德间上始命制之乐章，为李文正 
作也。 
      逆瑾时，文臣被关木之刑者不令坐卧，不数日辄死。山西 
刘御史泽被刑时，夜有金甲神来伏于地，令坐其背上，又尝以 
药啖之。逻校多有见者。刘独得生，后起知扬州。 
      成化间，夷人于朝堂争赏，众莫能止。太宰屠公镛时为御 
史，奏曰：夷人当宁，喧哗似有不平台，著通事查问，既不失 
大礼，而远夷亦知所畏。上甚悦，群臣亦敬服焉。 
      逆瑾当国惧无以惩言官者，大学士焦公芳进计曰：文臣所 
惧惟杖责耳。于是首木笞捶之法日炽，后悉以为例。 
      永乐二年，曾ぞ僮丛及第，周述、周孟简次之，皆江西 
人。述与孟简兄弟也。文皇御批げ咴唬汗嵬经史，识达天人， 
有讲习之学，有忠爱之诚，擢魁天下，昭我文明，尚资启沃， 
惟显良哉。批述曰：瑰伟之才，充实之学，朕用尔嘉，擢居第 
二，勿自蒲假惟时懋哉。批孟简曰：辞足以达意，学足以明理， 
兄弟齐名，古今罕比。擢尔第三，勉其未至罔俾二苏专美于世 
钦哉。 
      天顺初也，先得知院各遣使入贡，胡忠安公计令得知院使 
进青鼠裘为私礼，公议赏之甚厚也，先使不平，归告其主，截 
杀得知院使。得知院亦聚兵杀也先殆尽，于是土木之忿少雪， 
事隐鲜有知者。近出于胡氏子孙，而郭郡y汝载为矛言之。郭 

----------------------- Page 19-----------------------

皇明纪略                                                           ・17・ 

胡至亲也。 
      汝载又言忠安奉使于外遇土酋，以樱桃三奁来馈。公问所 
欲，曰求《洪武正韵》耳，公与而却之。文皇使人觇知之，公 
还因讠e问曰：樱桃小物道渴中何却耶？公曰：因求书故却耳。 
文皇叹赏允之。 
      高皇将宴群臣预题一诗，命武臣习文，至日群臣应制作诗， 
而武臣特首倡云：皇帝一十八年冬，百官筵宴正宫，大明日出 
照天下，五湖四海春融融。群臣知上意也，皆谢不能。 
      洪武三年，命福建行省都事沈秩、监察御史张敬之使勃尼 
国。永乐五年，命太监郑和使古里国，即西洋大国也。七年， 
使满剌加国。十一年，命陈诚、子鲁使西域，历哈密、火州、 
别室八里、哈烈、撒马罕儿诸番，又命和使古里历、占城、爪 
哇、暹罗、哑鲁、苏门答而南吕铩榜葛剌、锡兰、小葛兰、 
忽尔没厮、阿丹、天方四十一国。二十三年八月，诏停止和与 
王景弘侯之二率官兵万七千六百，有奇船三十号，大者长四十 
五丈，会稽马欢作《瀛洲胜览》，太仓费信作《星槎胜览》。 
宣德间将命使通西洋诸国。会英宗践阼不果。 
      李文达公言，宣帝上宾张太后，即撒宫中玩好，罢不急之， 
务禁中官差遣政归台阁，委重三杨。虽太监王振无敢专擅，故 
正统数年天下休息，人称为女中尧舜。《菽园杂记》谓诸事皆 
王振之功，固不可知要，当以文达之言为是。 
      宣宗尝命侍臣游东苑，指草舍一区，谕之曰：此朕致斋之 
所，虽不敢上比茅茨不剪之意，亦庶几不忘乎俭矣。 
      永乐十九年四月，上命大臣巡抚天下，而各副以近臣一人。 
此殆巡抚镇守之始。 
      朝制：大臣荫子入监，必奏行礼部，核其事行得实，乃为 
覆请。今悉归之吏部，祖宗之法置不用矣。 

----------------------- Page 20-----------------------

皇明纪略                                                           ・18・ 

      洪武二十九年，行人司副杨砥请黜杨雄，从祀而进董仲舒， 
太祖嘉纳之。至成化三年七月十四日，诏封董仲舒为广川伯， 
胡安国为建宁伯，蔡沈为崇安伯，贞德秀为浦城伯，通行南北 
两监并天下学校改正从祀。 
      永乐己亥秋，上以有司荐布衣艾瑛，至见而奇之，遽授浙 
江右布政使。前此所未有也。瑛字廷玺，凤翔陇州人。 
      洪武癸酉，崇仁县令罗恢上言，孔子庙庭从祀如论，语称 
有若者四，责宰我者二，宜以有若居十哲，而以宰予居两庑， 
公伯寮沮坏圣人，不宜从祀。蘧伯玉孔子之故人，行年六人， 
而化今居两庑，未当奏不报。恢字师圣，永丰人，任至国子博 
士。见周叙撰《恢墓志》。 
      宋仁宗像真武，我朝孝陵像文昌。见刘定之赞。 
      洪武元年春正月，太祖即位祭告天地文，其略曰：帝赐英 
贤李善长、徐达等为臣之辅，遂有戡定采石水寨蛮子海，牙方 
山陆寨陈也先，袁州顾祥，江州陈友谅，谭州黄忠信，新淦邓 
明，龙泉彭时中，荆州江珏，濠州孙德崖，庐州左君弼，安丰 
刘福通，赣州熊天瑞，辰州周文贵，永新周安，萍乡易华，平 
江王世明，沅州李胜，苏州张士诚，庆元方国珍，沂州王宣， 
盖都老保等处之兵，遂息民于田里。解缙统论上功德，其大征 
伐有四：曰缚张士诚，致陈友谅，友谅为伪汉，张九四为伪吴， 
明婴为伪夏，方国珍为伪宋。 
      阁老杨公廷和，性度褊逼，然能任大事。武宗革命之日， 
江彬在位，天下事殆不可知，而公独能奋力殚，智缚彬就狱， 
以死夺冗官百人，于豪强烈焰之中不一顾避，于今上可为有定 
策，功至议礼。不合为言官论列失意而归。每言革命之事，未 
尝不泣下沾襟也。 
      洪武中求通晓天文历数奇验者，官之有至侯爵食禄千五百 

----------------------- Page 21-----------------------

皇明纪略                                                           ・19・ 

石者，率多不免于祸。初宁海布衣叶允占天运，有在上策言武 
事一纲三目，太祖嘉其言，欲任以职不就，后削平天下规模次 
第，悉如允言而允，亦得自保其明哲过诸术家远矣。 
      太祖开国之初，所降诏书一则曰：朕本淮右小民。一则曰 
：朕本淮右布衣。 
     宰质樽麝疲永乐中，昆山夏太卿杂谖脑ǜ笮淳，文皇 
见其字爱之，问其姓名，因移日于永上，故今书文从之。天顺 
甲申，茂举进士，英宗不知其字，李文达言音与陕字同，因 
命改为陕。 
      国初，诏诸司文移有奉旨施行者，勿书“圣旨”二字，凡 
有升赏差调等事悉以“钦”字代之，迄今为令。 
      国朝吏部选官曰天选，选之日上退朝立宝座后，召尚书等 
官面命之。 
      国初，定百官朝贺礼仪，赞礼者山呼，则曰“圣躬万福”， 
后三呼万岁，不知起于何时。 
      洪武十八年设医学正科，寻止之。至三十一年，乃定制， 
设官铸印。 
      开宝二年，诏西川山南荆湖诸道举人，并给来往公券，今 
制新科会试举人得给券乘传，盖始此。 
      汉至武帝五世始立太学，宋至仁宗四世始立州郡学，我朝 
太祖于至丙午秋即访求遗书，立国学，以许存仁主之。洪武二 
年立郡学，八年立社学，其视前代相去甚远矣。 
      钦天监每年二月朔进历样，十一月朔颁中历于诸王，大统 
历于百官进内有上位历、本政历、月令历、壬q历，又上吉日 
十二纸，每月粘一纸于宫门，御屏议用纸数本色，拆色并监汝 
俱祠部官一员轮往，予尝与之。 
      宣宗制《历代臣鉴》、《外戚事鉴》二书，既成，即以赐 

----------------------- Page 22-----------------------

皇明纪略                                                            ・20・ 

勋戚臣俾勖之。 
      洪熙元年十一月御付礼书，吕震言建文中奸臣正犯已受 
显戮，其家属初发教坊、锦衣狱浣衣局并习匠，为功臣奴者悉 
宥为民，给还田土，凡言事谪戍得，亦宥为民。 
      交n国王被系入中国，以诗谒藩臣曰：吾入中华大邑州， 
夷邦焉敢谒王侯。可怜无主东邻客，却作中原大国囚。雁过衡 
阳边塞远，云遮故里楚天愁。有人问我家何在，万里长江不断 
头。 
      国初，征经学士江右胡子祺、王佑等十八人至，是日大中 
奏文明之祥，上悦，悉授御史。 
      成化壬寅八月，宪宗命监生杨军舍孙知往昆陵假铨家， 
取截江纲卢岐僧院取刻丝观音罗汉，又命太监王敬往苏杭处 
取书籍珍玩。时敬之翼王千户臣即王挛子诛索无厌，江南为之 
骚动，巡抚三原王公按其状上之，悉坐以法。 
      成化癸卯九月十四日，太监覃昌传旨广东韶州巡检刘璋升 
锦衣镇抚仁智殿办事，儒士杨升鸿胪寺序班文华殿办事，上 
林苑监录事邵义升苏州府通判。是时，传升之滥非可数计。偶 
阅王公奏议，论邵义事，特识其一耳。 
      安南国在汉为交n郡，国初其主陈日奉贡称臣，后陪臣 
黎季犁杀其嗣子煜，而立己子苍为王，使易姓名。朝廷数遣使 
诲谕弗悛，乃命将臣朱能、张铺讨之。以父老言陈氏，夷灭已 
尽，愿复交n为郡县，诏许之。见王文简公平安南序，今南都 
国学尚存交n馆。又闻朝鲜国李氏亦为陪臣所篡。 
      永乐间，一宫人姓韩，身不满三尺，而长于棋呼为韩长。 
文皇与之弈，负则赐一金钱，胜则命什他三转而起之。 
      国初，选科道不限年岁，成化间始定三十以上方与选，若 
由庶吉士则二十五岁以大也。 

----------------------- Page 23-----------------------

皇明纪略                                                           ・21・ 

      纪太后黜居吴后幽宫，生孝庙而卒，吴后实有保抱之功， 
年十余岁宪庙犹不知。悼恭太子卒，宦者张敏始言，上即召见， 
仪形器语不凡，大喜，送仁寿宫抚育。孝庙登极甚德，吴后几 
欲复之，抑于仁寿。一日，皇城逻卒得吴氏侄所盗幽宫银器， 
上亲召问之，曰娘娘所与，自门隙中投出，非盗也。上见其贫， 
怜之，复其官为锦衣百户，吴后赐加膳等于诸妃。正德间，吴 
梦刘瑾欲焚之，以灭迹。执政曰吴尝母仪天下，若尔必大骇物 
情，乃以妃礼葬。 
      宗藩之盛，自古帝王无如我朝者，二百年来不下万余人分 
封之。制初封亲王，岁支禄米万石，郡王二千石，袭封视郡王 
各减半，支后又以岁歉不给，乃为折支之法，则实支又减半矣。 
将军而下每不得本支，盖由生齿之繁，如庆成王七十余子。又 
十一岁，即支禄米。有司不能供。亿予在礼部，既举行十六岁 
已上支禄之法。又以生子之多，由不检制。其宫嫔而然为立妃 
夫人，而下不系。奏请宫嫔所生皆与庶人不同，不得混袭，庶 
省岁支。嗟乎！使帝孙王子岂谓无才，而不得一试。贫乏者不 
得为商农之业，以自给坐受。因辱则处宗藩之法于斯阙矣。 
      蹇足贞公初名，登进士为中书舍人，高皇时奏事称旨深 
见奖赉。一日，问汝蹇叔之后乎御书义字赐之，以易旧名。近 
大学士张璁以避上嫌名，请改名字敬，上亲字之曰懋功。二公 
宠遇同，而功德盖不侔矣。 
      户部尚书郭公敦，以御史升参政未行，胡文安公言于文皇， 
曰：郭敦有大臣体，宜在左右。即日召见以病弗克入，遂遣御 
医视疾。疾愈入见奖劳再四，赐宝钞袭衣。明日，升礼部侍郎， 
兼太仆寺卿。用贤之诚，荐贤之公，可想见矣。 
      嘉靖壬辰，北虏犯边，刘太卿ぱ杂⒆冢土木之难几不免 
矣。也先之母告其子曰：吾苏州人也，少随夫戍生被汝父掳回， 

----------------------- Page 24-----------------------

皇明纪略                                                           ・22・ 

与之生汝。吾念昔居中国为今天子臣，臣无杀君之礼。跪且泣， 
以请也先从之，英宗得还。此说不见记载，而太卿掌诏敕在内 
阁四十余年，必有所授之也。 
      藩府亲臣无不任京朝官禁，弘治十二年，诏修问刑条例， 
吏书屠公镛与大理少卿王铺有隙，因言铺系仪宾之弟，不当居 
辇下，乃出为参政。遂条为例，至今遵之。不知国初王亲多掌 
禁兵为辅佐曷，尝有是邪。 
      年号彳巳前代者三，前凉张重华，五代蛮人张遇贤，宋方 
腊皆c。永乐元武宗太子阿速急人，即位上都c，天顺夏主李 
乾顺c，正德正德纪元诏下马家，宰试选人，题为宰相须用读 
书人论，盖用宋事以讥内阁也。 
      仁寿太后之丧，予时在膳部奉檄治丧事，英庙山陵不与， 
孝庄合多有议者，夺于仁寿竟不行。仁寿崩，上召内阁屏内， 
臣密语以手尽图示之，必欲通圹中隔道合于一旦，曰：此先帝 
意也，可令礼部卜日行之，无所避忌。于是孝庄乃合英庙玄宫 
焉。 
      李中丞充嗣巡抚吴中，欲均田赋，问其利害于一达官，答 
曰：吾不知利害，但闻国初有滕尚书者鲁建此议，高皇怒其变 
乱黄册，腰斩于市。李公不敢更言均赋矣。嘉靖间，王守仪锐 
意均之，节奉明诏不顾也。吾长洲田亩均三斗七升，水卿下田 
十年不三四登者大受其害。而高卿腴田亦不为益何也？文襄公 
之法，四斗五斗额田半折白银，每银一两准来三石六斗七十， 
而上全折花银。每银一两准米四石征收之法，先米白银次之， 
花银又次之，故民力舒焉。今亩征米二斗，银八分五厘，淮米 
一斗七升，则银一两，土折米二石。又一时并征，民不堪命。 
文襄之良法尽坏，而美意亦不复在民。今计苏州多米万石，以 
明诏之故不敢作正，故有司征收用新法，户部会计用旧额，巡 

----------------------- Page 25-----------------------

皇明纪略                                                          ・23・ 

抚者亦不究其故，上下相蒙以为利。 
      孝皇时，管河通政奏巡按御史陆，私变均徭则例，又擅 
革接递夫役，召内阁曰：陆为御史，乃敢擅作均徭则例，减 
旧制夫役。刘公健对曰：均徭亦是御史所管。上曰：何不奏请 
？对曰：多是革弊兴利，岂可罪之乎？上曰：已姑令回话，纵 
不深罪亦须薄惩，今府县往往违诏乱法，更赋变徭，刻为成书 
肆行于时，漫无纤举者。 
       《皇明祖训》所以教戒后世者甚备，独委任阉人之禁无之， 
世以为怪，或云本有此条，因板在司礼监削去耳。阉人当刑无 
斩首，惟剥皮、凌迟二条以其刑余之人也。 
      正统庚辰，户部尚书黄公福言天下学校宜得实才，乃设提 
调学校之官，以宪臣为之赐玺书以行。 
      正德丁丑，浙藩林少参塾莆田人录革除间死事之臣，刻之 
十得五六，宁波郡守王公\，山东日照人，闻变造战舰，将完， 
文庙已入宁波卫。官械公至南京，上问造舰何为，答曰：由海 
道m瓜州以截来路。上义而释之，卒于林下先大夫。帝言之惜 
少参不获闻也。 
      元天历戊辰，娄宿降灵，高皇帝以是年生。至洪武戊寅而 
娄星复明。洪武元年正月慧出昴，是年元运除旧，高皇布新是 
昴宿实应胡星也。正统己巳荧惑入南斗，车驾北狩。 
      永乐末，诏许学官考满无功绩者有子嗣，愿自净入宫中。 
训女官时有十余人，独王振官至太监，正统初居中用事。张太 
后崩，权倾内外，遂成土木之祸。 
      翰林院学士一人多或三五人阁老，洛阳刘公健修会典成翰 
林，一时升学士者十人。时，余姚谢公迁以礼书为大学士在内 
阁，吾苏吴公宽以礼书在东阁，南昌张公N为礼书，汤阴衰公 
守直以礼书掌通政事，贾公斌以礼书掌鸿胪事，神乐观道士崔 

----------------------- Page 26-----------------------

皇明纪略                                                           ・24・ 

志端以礼书掌太常事京师，为之语曰：礼部六尚书为黄老翰林 
十学士，三是白丁朝绅，一时盛传。盖十学士内三人皆成化戊 
戌阁老万公安所选为庶吉士者，至是三十年而公论终莫掩也。 
      高皇推卿相聘儒士皆有敕，今惟内阁吏部元臣降手敕而已。 
      国初命百官礼仪皆尚左，改右丞相为左丞相，余官如之。 
按汉尚右，如周勃为右承相，陈平为左丞相是也。岂尚左之说， 
因循至我朝始定，而其间或有因革耶？ 
      国初，以礼部尚书崔亮议周官五祀止于岁终腊祭，朝廷祭 
门户中C灶井，四品以上中C门灶三神，五品以下门灶二神命 
为令。又诏以司中、司命、司民、司禄、寿星五神为中祀，命 
翰林院撰文。 
      国初，工部尚书黄肃坐法当笞，上曰：六卿之职不宜以细 
故加辱，命以俸赎罪，今诸臣有过罚俸当始此。 
      高皇时，谕礼部臣曰：古者士大夫祭宗庙亦有服，其见私 
亲尊长，亦有公服，其议制度等杀以闻，于是定议别制，梁冠、 
缝衣、缝裳、革带、大带、白袜、乌写佩绶其衣裳。三品以上 
用佩绶，三品以下用袂祭服。三品以上去方心曲领，三品以下 
去佩绶。从之仍令如式，制祭服赐公侯，各一袭以为祭家庙用 
之。又议古祭享无上香之礼，命罢之。 
      洪武间，以河间知府杨冀安等来朝，命吏部精别贤否，第 
为三等，称职而无过者为上赐坐宴，有过而称职者为中宴而不 
坐，有过而职不称者为下，不与宴。序立于门宴者出，然后退。 
今此制亦间行之，然但以宴其第居上者。 
      钦天监漏刻博士元统推演大统历积分之数，上进云：臣闻 
磨勘司令王道亨言，有郭伯玉者，西安府d县人也，粮明九数 
之理，深通历教之源，若得此人推大统历法庶几可成，一代之 
制上是其言。 

----------------------- Page 27-----------------------

皇明纪略                                                           ・25・ 

      翰林待诏朱善言：臣见民间婚姻之讼，非姑舅之子若女， 
则两姨之子若女，盖以于法不当为婚，故为仇家。所讼或以聘 
而见绝，或既婚而复离，或成婚有年儿女成行逼而夺之，使夫 
妇分离，子母永隔。按律尊属卑幼相与为婚者有禁，若谓父母 
之姊妹与已之身，是谓姑舅两姨之子，彼为姑舅两姨之女，本 
无尊卑之嫌，古人未尝以为非也。欲以臣奏下群臣弛其禁，上 
然其言。今《大明律》中乃载若娶己之姑舅两妻姊妹者杖八十， 
并离异，不知朱善之言与颁律之时孰为前后也。 
      遣进士分巡郡邑，廷议以新进士未经事宜，令行监察御史 
事，而以久任御史一人与，俱皆厚遣之。 
      上尝以给事中魏敏、卓敬等八十一人适符周元士之数，改 
为元士继。又以六科为士之本源，又改为士源后仍改为给事中。 
      孝宗登极之日，有掌酒内官携其所美儿入内，俄以禁严不 
得出，惧而投之酒饣瓦，为同辈所发。上怒吉：是儿奚罪，立 
命斩之。诸太监叩头请贷曰：今日吉辰不宜刑戮。上不听，命 
诸盛服观刑。又一竖有宠举膳时，或令匍匐作犬饲，以为笑。 
他日入光禄寺，庖人误污其履，竖怒蹴之至死。上即收下狱， 
竖涕泣求哀，上太息曰：法者祖宗所立，朕安敢贷！竟戮以抵 
罪。 
      孝宗时，主事李梦阳上疏，有六害、二病、三渐之说，语 
侵贵戚，贵戚恶之，宣言曰：彼所谓张氏谁邪中外，度其必有 
深祸。早朝上忽问李梦阳事如何，刘健疑上怒，解之曰：梦阳 
往生，忘议时政，惟陛下宥罪，以开言路。上作色曰：梦阳为 
朝廷书言，孰谓狂邪？健出不意，惭感无地。时中宫力请诛之， 
上曰：此直臣也，何可深罪，止令覆奏罚俸数月。 
      学士张元祯进所著《太极论》，上怀中时出展诵，凡数 
 日乃已。圣性好学如此时语，侍臣云：人于身心当自检束，已 

----------------------- Page 28-----------------------

皇明纪略                                                           ・26・ 

不能检而欲服人，其能乎？ 
      文恪公言，高皇克陈友谅，俘其妻，孥曰：我自起兵以来， 
未尝纳人子女，今友谅三犯我金陵，四犯我太平，我甚恨之， 
其妻^氏可没入掖庭。未几生子，友谅遗腹也，封潭王国于长 
沙。将之国，^氏语之曰：尔乃汉王陈友谅子，汝父被杀，吾 
为汝忍死于此仇，日当为父复此仇也。故事：诸王来朝者，皆 
止于宫中，潭王来觐入止宫，不以礼自检。归国发兵反，高皇 
遣太傅徐达之子讨之，潭王坚闭城门，抱其幼儿绕城上行，取 
铜牌书其上云：宁见阎王不见贼王。因掷于城外，遂举火阖宫 
尽焚，携其子投隍堑而死。高皇大怒，因假妖星乱宫为辞，尽 
戮宫人。皇后脱簪珥待罪仅免，余悉歼除焉。 
      太祖南都建文官开济等宅，甚宏丽，因呼为样房，至今犹 
呼品官房。 
      太祖建都金陵，四方运舟，悉由大江。至洪武十三年，海 
运辽东以供军饷。文皇肇建北京江南粮舡，一由江入海，出直 
沽口、白河运至通州。一由江入淮，历黄河至阳武县，陆运至 
卫辉府，由卫河运至通州。永乐九年，以济宁州同知潘叔正言， 
命工部尚书宋礼都督周长等，发山东丁夫十六万五千，浚元会 
通河，自济宁至临清，三百八十五里，漕舟始达于通州。而永 
乐十年，宋礼以海船造办太迫议造浅船五百艘，拨运淮杨徐兖 
等处岁粮一百万石，由会通攒运，以补海运一年之数，永乐十 
三年始罢。 
      洪武甲戌五月，兵部试尚书茹奏礼庶子袭父秩，止封赠 
嫡母所生，庶母无封赠制。刘三吾奏宋制母以子贵，庶母亦依 
所生之秩封赠，诏从之。后复以茹刘二公言，宋嫡继母亡，许 
封赠所生之母，无正妻、次妻并封者，今议正妻、次妻有子无 
子皆得封赠。如正妻有子，次妻无子，俱存未有定论，上曰制 

----------------------- Page 29-----------------------

皇明纪略                                                            ・27・ 

封嫡母正妻所生则兼从宋制，见行事例。但嫡母在，生母不得 
受封。亡后始乞恩，若父秩贵于子，则以父秩封之。 
      洪武丙寅，命翰林院议军官男侄赞职袭叔伯职事，乃弟袭 
兄，养子女婿承袭养父母，封赠礼制事见条例。但养子女婿事 
载功臣录，以后未有闻者。 
      给事中寇{临汝人，仕仁庙朝，少孤鞠于祖母王，及登朝 
以妻所得封邑回，授朝臣得回封祖母。自{始又著令不封赠父 
母，不许先封妻室。 
      中书舍人许应会试，如弘治之屠径是也。亦许应卿举，如 
成化之吕{常心}是也，教官登第者尤多。 
