----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

          太平天国战记 

                                 （清）罗 著 

----------------------- Page 3-----------------------

太平天国战记                                                        ・1・ 

       洪氏以匹夫起兵，播荡天下之大半，垂二十年，其间可纪 
 者多矣，而事迹阙然。征之纪载，类皆耀清室之武功，盖采诸 
 官书。且大难削平，亦颂德之常例也。忠王李秀成供词数万言， 
 曲折备具，然多经当时改窜，去其触犯及短官军者，舍此更无 
 足重焉。夫果摧枯拉朽，不足抗天讨，则何为相拒十数年，竭 
 天下之力，仅乃平之？然献不足征，则来者何述？王]运《湘 
 军志》，于曾氏多贬词，尚有毁其书者，况于洪氏者之记述乎 
 ？今已易代，无复忌讳，宜若有信史出焉。特无成本据依，则 
 搜采费时，且难征信。永州杨时百宗稷，以韦以成所撰《天国 
 志》相授。以成为北王韦昌辉嫡子，昌辉败，以成逃之皖之宣 
 城，迄金陵倾覆，忍痛Z述，秘之铁函，比于心史。其志可哀， 
 而其事可据。传之其子师洛之手，今师洛出以示人。其述太平 
 天国事，皆直笔，至详备，庶乎足以备史材矣。然词繁猥而不 
 文，虑不足以行远，辜作者传信之盛心。若仅取一脔，则全鼐 
 可惜。乃奋发自撰述，尽取其事迹，而行以吾之文词，削其事 
 之繁碎，存者犹十之八九焉。文减数千言，而事则既详赅矣， 
 易名曰《太平天国战纪》。盖太平天国为一名词，曰战纪者， 
 始终皆述战事，盖纪实也。或疑载笔者为昌辉之嫡子，何于昌 
 辉显暴其恶，不留余地？吾亦以是致疑，或者椎心于国亡，乃 
 不忍于曲笔，羽渊抱痛，遵海无方，遂忍而出此耶？吾但求洪 
 氏之信史足矣。特与前人诸记，据其为谤书，为信史，非所敢 
 断，并存焉尚足以资考证，亦大雅所乐闻也。文成匆遽，未暇 
 取旧记互校之，时地人名，虑不无舛误。或期诸达者，或俟之 
 异时，更理正之。癸丑十一月，顺德罗聿⒅尽 
       洪秀全起兵粤西，先与中表冯云山共说杨秀清，秀清约其 

----------------------- Page 4-----------------------

太平天国战记                                                        ・2・ 

 妹夫萧朝贵同说乡绅韦昌辉。昌辉偕行，说富人石达开。六人 
 共誓生死，立会召众，势甚盛。时水寇罗大纲，有众千余人， 
 掠永安州，败遏胡以光，秀全在焉。以光劝归秀全，官捕秀全 
 急，乃起兵于桂平之金田村，时道光二十九年某月也。张嘉祥 
 方为盗魁，造秀全，语不合，去掠浔州据焉。广西提督向荣， 
 都统乌兰泰、赛尚阿，方击嘉祥，未暇及秀全，秀全众益盛。 
 嘉祥败，降向荣，改名国梁，移师击秀全，屡败，永安陷焉。 
 秀全称天王，而杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉称东、西、 
 南、北四王，石达开称翼王。乌兰泰等军围之数重，罗大纲突 
 围出，乌兰泰逐之，败殁。大纲假乌军旗赚桂林守军，语误不 
 得入，攻月余退，陷兴安县，屠全州。道州举人胡孝先，谒秀 
 全永安，疑为谍，系之。孝先于狱草檄数千言，暴清廷恶甚至， 
 秀全方求文士，得孝先檄大喜，释之，与论大计。孝先曰：“ 
 关中天府之国，周秦之所以兴，欲争天下，必先取咸阳，然后 
 出山右，定燕蓟，天下可传檄定也。”秀全置诸左右，宠甚至。 
 秀清忌之，值退兵永安，杀诸道，以陷敌闻。秀全甚悼焉。 
       秀全移全州军攻长沙，未至，南王冯云山阵殁。秀全哭之 
 恸曰：“天不欲吾定天下耶？何夺吾良辅之速也？”云山能谋 
 善断，多所规画，秀全深倚之。云山殁，移攻道州，陷江华、 
 永明，四王皆壁彬州、茶陵。萧朝贵率李开芳、林凤祥攻长沙， 
 江督陆建瀛师溃，朝贵军压城而阵，黄袍立城下，中弹殁。秀 
 全哀恸，自率全师逼长沙，三月不下。向荣、赛尚阿自外围之 
 急，食几尽，夜造浮桥渡江逸去。陷益阳，获民船千余艘，渡 
 洞庭湖，陷岳州，拔汉阳、武昌，中原大震。初，秀全议取常 
 德，趋汉中，袭咸阳，出山右以规燕蓟，从胡孝先之遗策。比 
 陷武汉，乃命石达开将罗大纲、李开芳、林凤祥取蕲黄，顺流 
 陷九江、安庆，皆唾手下。秀全欲弃安庆、九江，出襄樊，逼 

----------------------- Page 5-----------------------

太平天国战记                                                        ・3・ 

 潼关，以取长安。括财赋入武汉，又虑载重行缓，为清军逼， 
 潼关坚不易拔。乃仍顺流图金陵，陆建瀛弃师遁，城攻七日而 
 下，时咸丰二年二月也。建瀛吞金死，秀全欲趋江北，图汴， 
 定都洛阳，渡黄河以困燕都。或进言明祖亦席金陵以有天下， 
 宜先建国，畀天下知趋向，秀全纳之。群下上尊号，改金陵为 
 天京，改元太平天国，柴燎上帝，大赦。妻赖氏为皇后，子真 
 福为太子。设六官，立学校，进秀清为左辅、正军师、东王、 
 录尚书事；昌辉为副军师、北王；石达开为前军主持、翼王； 
 胡以光为春官正丞相，兼平东将军；罗大纲为冬官正丞相，兼 
 平西将军；赖汉英为夏官正丞相，兼荡寇将军；李开芳为地官 
 正丞相，兼平北将军；林凤祥为天官正丞相，兼平南将军；余 
 文武封赏有差。开科取士，试者二万余人，状元王|。军制： 
 每军一军师，统五师帅；一师帅，统五旅帅；一旅帅，统五百 
 长；一百长，统十司马；万二千五百人为一军。李秀成、李世 
 贤、林绍璋、林启容、白辉怀各统一军。军帅上有监军总制， 
 将军、指挥、检点、丞相。丞相为一品，下至旅帅，皆武职。 
 县为令，州为牧，府为太守。行省文武将帅各一，文方伯，武 
 主将，佐将副之。 
       韦志俊陷大冶，陈玉成方为粮官，清军逐志俊急，玉成率 
 粮卒助战，因胜焉。志俊嘉其能，分兵授之，屡捷，遂为大将。 
 罗大纲将本部掠京口、扬州、天门、六合，进攻庐州。胡以光 
 以本部出和州、含山、巢邑，与大纲会，遂拔庐州。合师攻英、 
 霍、黄梅，皆下之。大纲渡江，攻克浔阳，林启容留守，上掠 
 彭泽，以达武昌。以光攻克黄州，下汉阳，韦志俊留守。林绍 
 璋溯流取巴陵，渡洞庭，攻湘潭，败焉，削职居武昌。大纲、 
 以光屯鄂。石达开出无为、庐江、舒城，据六安，下桐城，遂 
 破安庆。赖汉英取句容、溧水、太平、芜湖、繁昌、南陵、池 

----------------------- Page 6-----------------------

太平天国战记                                                        ・4・ 

 州。杨宜清、辅清出溧阳，破徽州，黄文金留守。古隆贤、赖 
 文鸿破宣城、宁国、铜陵。咸丰四年甲寅二月，达开使汉英攻 
 豫章，所过湖口、吴城皆下。达开掠抚州、饶州、广信、建昌、 
 宁都，并下十三州，惟吉赣未破。合攻豫章，久不下。曾国藩 
 来援，汉英退，国藩逐之，收吴城、湖口。国藩逼浔江，秀清 
 征汉英，汉英畏罪弃室遁。三月，宜清、辅清图闽浙。 
       先癸丑秋，召罗大纲入议，图河北。大纲曰：“欲图北必 
 北定汴，车驾驻汴，军乃渡河。否则先定南九省，无后顾忧。 
 然后三路出师湘楚，一出汉中，疾趋咸阳，以至皖豫，而达金 
 陵；一出徐、扬，席卷山左，咸阳既定，乃出山右，会猎燕都， 
 虽诸葛不能御也。若悬军深入，犯险无后援，臣不敢奉诏。且 
 既都金陵，宜多备战舰，精练水军，然后可战可守，若待粤之 
 拖罟已临长江，则运道梗矣。今宜先备木筏，堵江以待战舰之 
 成，犹可及也。”秀清方专权，不纳，以大纲老怯，乃命李开 
 芳、林凤祥率兵五万北犯。秀全诏之曰：“师行间道，疾趋燕 
 都，无贪攻城，糜时日。”大纲语人曰：“天下未定，乃欲安 
 居此都，其能久乎？吾属为虏矣。” 
       开芳攻颍川，旬日未下，去之。攻汴梁，亦旬日未下，遂 
 渡黄河，皆行间道。时隆冬，南兵不习寒，耳鼻冻裂，师止即 
 炽火，溃烂者十六七。抵天津，甚惫。僧格林沁迎击，大败之， 
 退屯商州。凤祥出募兵，僧王决黄河水灌之，城不没者三版， 
 一军皆哭。开芳衣黄袍张伞乘筏而出，僧王擒杀之，尽坑其卒。 
 凤祥闻败，截须匿地穴中，亦搜杀之。 
       秋，罗大纲、胡以光援浔江，夜以舟实芦苇燃之，鸣锣数 
 百，犯国藩军。国藩惊醒，烛江尽赤，弃舟遁，焚其船百余艘， 
 浔江围解，遂援庐州。多隆阿、都兴阿拒战败走，庐州围解。 
 以光进爵豫王，兼大丞相；大纲进爵沛王，兼大丞相。 

----------------------- Page 7-----------------------

太平天国战记                                                        ・5・ 

       秀清权威日盛，国中惟知东王，不知有天王也。百官皆趋 
 秀清府，天王深居，以时朝而已。章奏必先达秀清乃上，军政 
 概不以闻。秀清教令，称金谕，每谕至，大吏、将帅于十里外 
 列案跪迎，焚香诵，否则干重谴，阃外皆置监。喜石达开而恶 
 韦昌辉，昌辉曲事之。秀清益骄。昌辉导以宫室声伎之奉，穷 
 极奢丽，妃妾数百，昼夜淫佚，执役皆好女。造龙车置楼上， 
 使侍妾裸曳之。久乃不能入，昌辉榜四方，为求医，能愈者爵 
 高官。秀清向昌辉道所苦，昌辉则泣下，秀清益德之。出入仪 
 卫拟于乘舆。舆置一榻，四宝座，二竖入侍，舆夫三十二，皆 
 衣绣极丽，青白二龙前驱，称九千岁，日夜必演剧为娱。咸丰 
 五年乙卯，官文、胡林翼之军围鄂急，秀清命胡以光将兵五万 
 赴援，未至而武昌陷，秀清罪以光，削其王号。秦日昌封燕王， 
 秀清摘其短，亦削其爵。以光愤郁病发，与林翼战于江夏，林 
 翼败，以光卒于军。韦国宗代将，复与林翼战，败之，复据武 
 昌。军中有韦国宗三打湖北之称，以功加右军主将。 
       咸丰六年丙辰，向荣、张国梁破句容，遂围金陵，压朝阳 
 门六十余垒。秀清征沛王罗大纲，将四丞相李秀成、陈玉成、 
 陈仕章、涂镇兴拒战，败之。大纲搏向荣垒，飞弹伤足，养疾 
 金陵城中。秀成等屡战，互有胜败。向军既久困金陵，秀清急 
 欲行篡，忌大纲，乃使医置毒杀之。大纲多谋善战，识大体， 
 与秀成为刎颈交，自金田起兵至金陵，屡克大郡，不屠城，不 
 杀降，爱士卒如子弟，用其谋无不中，功最高，为秀清害，人 
 争惜之。京口守将吴海孝、李世贤，为张国梁、和春所迫，秀 
 清命李秀成等四丞相援之。秀成欲令一人由江而潜入京口，出 
 兵夹击，诸将无敢应者。陈玉成曰：“事急矣，吾当自行，公 
 任其外，吾任其内。”乃夜乘小舟，潜越敌水寨，无觉者。既 
 入，纵兵击国梁军，秀成凭高见城中兵出，遣镇兴、仕章当敌， 

----------------------- Page 8-----------------------

太平天国战记                                                        ・6・ 

 而自率奇兵绕国梁军后，痛击之。国梁大败走。京口围解。和 
 春军丹徒，秀成合京口兵击之，和春败走。乘胜渡瓜洲，攻扬 
 州之扑树湾，一战而扬州陷。秀成令汝孝将扬州军实置京口。 
 周胜坤守汤头旧营，为清军吉某所破。后路既阻，乃欲由六合 
 通江浦、浦口以还金陵，国梁军阻之。秀成回师疾渡南徐，猝 
 击汤头，破之，吉某自杀，连破十余营。国梁回救，已无及矣。 
 秀成以扬州孤悬江北，留镇不便，遂弃去。秋八月抵金陵，秀 
 清檄击向荣军，秀成与玉成入谒，言向军久屯垒坚，不易猝拔， 
 不如奇兵出溧水至句容，断其粮道，不击自溃，秀清不许。秀 
 成出，乃激励将士，进兵击丹徒，张国梁以兵三万驰救，秀成 
 大破之。翌日，攻向荣军后路，而达开之兵适至，夹攻之，肉 
 薄搏垒，向军大溃，退屯丹阳，尽夺向垒。论功加秀成合天侯， 
 玉成成天侯，其余封赏有差。达开加大将军，仍率兵入闽，为 
 宜清援。秀清忌达开，不欲逼已也。秀成、玉成追击向荣、张 
 国梁，乘胜夺苏州。 
       秀清屡图篡，欲迫秀全禅位，秀全微闻之。秀清伪疾亟， 
 讽天王临视，盛陈兵卫，秀全至临卧内，秀清仰卧，旁侍四女 
 子，设小榻一以待天王。秀全言东王病苦可念，秀清作呓语曰 
 ：“人言天无二日，秦时二日相斗，何也？”秀全即敕从官九 
 叩首，三呼东王万岁，秀清愕然。初，秀清欲诱秀全正二日之 
 误，即迫其逊位，不则弑之。秀全猝令从官呼万岁，秀清反不 
 能复言，暝而息。秀全称更衣，乘间逸去。秀清张目曰：“天 
 王何在？”左右以告，秀清太息而止。秀全深自危，啮血书诏， 
 召北王韦昌辉入卫。昌辉与秦日昌领精卒五日驰至，夜深扣水 
 西门，卫士不纳，曰：“无东王令箭，城不得启。”昌辉怒曰 
 ：“吾奉东王密书，星驰来，汝辈敢阻，吾宁不能杀汝耶？” 
 卫士惧，乃纳之。至秀清府，守者拒焉。昌辉夺门，卫士殊死 

----------------------- Page 9-----------------------

太平天国战记                                                        ・7・ 

 战，昌辉大呼奉诏讨贼，顺者释勿罪，渐散去。昌辉迫秀清卧 
 内，秀清兽伏水阁下，系之以献，族其家。秀全闻变闭宫，昌 
 辉扣宫门，称获贼，取中旨。秀全以昌辉族秀清家，虑专横难 
 制，欲赦秀清。昌辉怒，命左右杀秀清。诏勿多杀，亦不褒昌 
 辉功。昌辉益怒，虑秀清官属为己患，矫诏秀清党自投者皆宥 
 之，否则杀无赦。至者三千余人，昌辉勒兵尽诛之，闭城大索， 
 旬日未止。达开在鄂，闻变驰入，谏昌辉曰：“秀清为逆，诛 
 之足矣，余党治过严，人人自危，乱将未已，徒快敌意。”昌 
 辉以达开厚秀清，且负人望，复谋杀达开。机泄，达开脱走， 
 缒城遁。昌辉以兵入达开家，老幼悉戮之。达开走安庆，召兵 
 靖难，大军抵宁国。宁国方被困，乃先解宁国围。昌辉闻达开 
 将至，更日恣戮，秀全侍卫，日戮数人。皆哀诉昌辉之暴，谓 
 臣等身不自保，岂复能翼陛下。秀全曰：“俟机至，恣尔等之 
 便。”侍卫数十，约五鼓持械，会昌辉宿东朝房，卫卒皆倦， 
 侍卫蜂拥入，鄄辉拉杀之。秀全命传首宁国，止靖难兵。达 
 开留军宁国。从百人入见。或奏达开兵众功多，欲难餍，请留 
 之京师，解其兵柄，否则又一杨秀清也。秀全为之动，乃诏达 
 开劳苦功高，宜留辅弼，兵柄以付李秀成。政事一倚仁达、仁 
 发，秀全之兄也。达开既闲居金陵，志不得申，其党张遂谋讽 
 之曰：“王得军心，何郁郁受人制？中原不易图，曷入川作刘 
 玄德成鼎足之业？”达开从之，疏求去，又榜城市，告众行， 
 以煽众心，从之者十万余人。至安庆，约陈玉成、李秀成以所 
 部偕行。玉成军已发，往告秀成，秀成曰：“吾侪弃乡井，捐 
 生命，以图功业，中道易心，后世其谓我何？吾决不行，君自 
 裁之可也。”玉成曰：“非君言，吾几为所误。”兵止不行。 
 达开初谓二人必乐从，及皆谢绝，益失意，不能复还金陵，乃 
 去皖，随行兵数十万。秀全闻而悔之。初，向荣既败于丹阳， 

----------------------- Page 10-----------------------

太平天国战记                                                        ・8・ 

 江南大营尽没，乃吞金死。国梁愤败，力与秀成战，秀成败， 
 引去，攻金坛未下，而金陵杨韦之难作，秀成退句容。七年春， 
 桐城为秦定三围急乞救，秀成奉命，将李昭寿援桐城，而陈玉 
 成奉命援宁国，皆不利。昌辉方欲诛达开，檄诸将缚以献，秀 
 成不奉命，昌辉将籍秀成家，陈仕章谏曰：“秀成能军，又新 
 招张乐行，兵号五十万，实三十万，若籍其家，秀成必反，何 
 可当也？不如厚遇之。”乃免。秀成在军，传言父母已为昌辉 
 杀，悲伤不已。昭寿曰：“大丈夫不为父母雪仇，作儿女子态 
 何益也？今宜率张乐行之众，鼓行而西，席卷咸阳，南据巴蜀， 
 西定秦陇，东拒潼川，则霸业可成，何为俯首受人宰割耶？” 
 秀成曰：“吾徐议之。”数日，得家报，父母无恙，乃止。昭 
 寿，河南固始人。咸丰初，霍邱之洪家集，有大盗陈玉聚众数 
 万人。清军攻玉甚急，昭寿有众百余来附玉，玉征昭寿兵，限 
 辰至，过午提首来见，昭寿怒，毁陈字旗，自称寿王。数日得 
 众万余。清军击败陈玉，移师攻昭寿，为所败，主将阵亡，遂 
 围商邑，为团练所败。以余众降清军于英山，使当前敌。又败 
 遁归里，聚众数千，复围商邑，再败，复投清军。主将致书淮 
 帅袁甲三，谕昭寿罪，为昭寿所得，昭寿遂杀驿夫，降于九江 
 将检点林启容。启容要以杀清主将为信，乃去降于黄梅将黄某。 
 黄某以兵千余应之，使诈杀清主将，诸团练截击之，昭寿败走， 
 六年以所部归李秀成。秀成特优礼之，论中原豪杰，昭寿言有 
 张乐行者，今屯三河，马步兵数十万；亳州有孙奎星，亦有众 
 数十万。秀成喜，令昭寿持节招乐行。秀成屯桐城，闻乐行将 
 至，自率众迎之，取霍邱六安，为乐行置家属。秀成得乐行兵， 
 势益盛。 
       桐城为清将秦定三围急，而无为、巢县、庐江亦为多隆阿、 
 都兴阿所破。秀成以桐城失，安庆不保，檄陈玉成解宁国之围 

----------------------- Page 11-----------------------

太平天国战记                                                        ・9・ 

 以救桐城。玉成将万人赴援，秀成绘进兵图式授玉成，指陈方 
 略，先攻无为，抄巢县以兜击庐江。玉成昼夜驰二百余里，兵 
 突至，多隆阿猝不及备，败走。玉成趋运漕，连破二十营，趋 
 昭关，会迓天侯陈仕章，令屯巢县，以障和含两浦，仕章分兵 
 千余，随玉成夹击东关敌营，破十余垒，进军巢县，又破都兴 
 阿营二十余垒，收巢县、庐江，疾趋桐城。秀成知援至，出兵 
 夹击定三，遂大破之，死伤数千，定三仅以身免。玉成还攻宁 
 国，未入境，清将弃城走。论功加玉成成天豫，秀成合天燕， 
 时咸丰八年戊午二月也。清帅胡林翼、曾国藩围九江年余，屡 
 告急，陈玉成赴援未至，而九江陷，林启容死焉。启容善抚士 
 卒，城破日，无一降者，国藩深佩焉。玉成救九江不及，屯黄 
 梅。时南徐为和春、张国梁久困粮绝，秀全命长兄仁发将御林 
 军万余人援之，败绩。更命秀成将兵二万赴援，秀成命李世贤 
 为前部，李昭寿副之，戒世贤等勿轻战，以俟大军。仁发促之 
 战，大败，十营溃其九，城中绝食已三日矣。秀成至，乃令守 
 将吴汝孝退出城，秀成自为殿，全师而退，南徐永为清有，清 
 将冯子材守焉。仁发谮秀成，专擅失地，阴请加世贤主将，与 
 秀成并，以分其势。南徐失后，敌军愈盛。句容为张国梁攻陷， 
 人心动摇，秀全命秀成掌朝政，人心始定。自杨韦难作，达开 
 远徙，秀全日益削弱，赖秀成支拄。秀成得张乐行一军以障江 
 北。南陵、铜陵并陷，秀成命李世贤进屯湾池，以政事付蒙得 
 恩、林绍璋、李春发，自督师收二陵，命杨辅清守之。镇江、 
 句容既失，张国梁、和春乘胜破溧水，再逼金陵，秀全迭诏勤 
 王。时清军相拒四方，不暇相救。陈玉成堵黄梅、黄州，与胡 
 林翼、曾国藩日有战事；黄文金守祁门，与鲍超相持；韦志俊 
 堵池州，与杨载福、彭玉麟迭战，含山、合州为胜保所破，皆 
 无暇援金陵。秀成以金陵粮富不足忧，乃亲将谭绍光、陆顺德、 

----------------------- Page 12-----------------------

太平天国战记                                                      ・10・ 

  吴定彩、陈坤书兵三万人，渡江北复合和，次大柳村，为胜保 
  伏军所败。退屯全椒，整兵援浦口、江浦。张国梁合围急，仅 
  浦口得通，秀成自当之，能守不能战。金陵困年余，粮将尽， 
  城中汹惧。自杨韦之难后，秀全以王位逼己，靳不以封，虽秀 
  成、玉成百战功高，不得王。至是金陵困急，勤王兵皆不至。 
  秀成以玉成兵最强，乃请加玉成王号，寄阃外，乃封玉成英王， 
  赐八方黄金印，便宜行事。玉成虽专阃寄，而威信远不如秀成， 
  无遵调者。时李昭寿已降胜保，领兵在滁州，致书秀成曰：“ 
  君何事不如陈玉成？智谋勇功，何者弗及？今玉成为王，君尚 
  为主将，天王之暗可知矣。吾始投大清，优礼有加，以君雄才， 
  何为郁郁居人下？盍从我游乎？”兵部尚书莫仕葵，以察军在 
  秀成营，书至，仕葵启阅之，以示秀成，秀成大惊。仕葵曰： 
   “公意如何？”秀成曰：“臣不事二主，犹女不更二夫，昭寿 
  自为不义，乃欲陷人乎？”仕葵曰：“吾知公忠义，当代奏天 
  王。”乃持书去。戒秀成曰：“傥有敌将书，宜原封上进，以 
  弭谗谤。”流言达于秀全，秀全命封江阻秀成兵，并系其父母。 
  仕葵闻诏曰：“若此则大事去矣。”乃偕蒙得恩、林绍璋、李 
  春发，入宫切谏曰：“秀成前待昭寿有恩，今闻玉成封王，故 
  为敌行间，陛下奈何中其奸，自坏长城？京师一线之路，赖秀 
  成障之，舍秀成无足当者。玉成总军数月，不能调一军，其效 
  可睹矣。今宜优诏褒勉，以安秀成之心。臣等愿以百口保秀成 
  之忠义也。”秀全悟，撤封江之诏，召秀成入，慰之曰：“朕 
  故知卿忠义，偶信谣传，朕之过也。卿宜释怀，戮力王室。” 
  秀成顿首谢曰：“臣才庸力薄，不能早靖大难，以纾圣怀，臣 
  罪大矣。以外无专阃，遂荐玉成总师干，期早释围以安宗社。 
  不意V寻数月，勤王兵无应者，固玉成失人之故，微臣实尸其 
  罪。圣明不责，反加温慰，碎身不足以酬。”秀全即进封秀成 

----------------------- Page 13-----------------------

太平天国战记                                                      ・11・ 

  忠王，都督中外诸军，录尚书事，赐上方剑，八方金印，便宜 
  行事。自主将以下，先斩后奏，撤玉成金印。秀成还浦口，连 
  日赉赐稠叠。时冬十二月，秀成羽檄诸镇，期明春大会于安徽 
  之枞阳。第一镇，左军主将李世贤；第二镇，前军主将陈玉成； 
  第三镇，中军大佐将黄文金；第四镇，王宗，提督军务杨辅清； 
  第五镇，右军主将刘官芳，暨隆天福赖文鸿，受天福古隆贤， 
  鹛旄＠钤都蹋敬天福胡鼎文，谢天福张朝爵，奉天福黄呈忠， 
  顾天福吴汝孝等。上将百余，以九年二月，皆集枞阳。秀成驰 
  至，告众曰：“秀成荷圣恩，专军政，实赖群公戮力以匡王室。 
  吾侪弃丘垅，冒锋镝，无非欲成大业，共安乐耳。今京师累卵， 
  不保旦夕。诸公皆绾兵符，不并力释围，以固根本，将坐待为 
  虏乎？”皆哄应曰：“愿听驱策。”秀成曰：“吾欲先取杭州， 
  以断张国梁粮道，使其分兵来救，我则返旆出不意击之，蔑不 
  胜矣，诸君整军候调可也。”陈玉成为多隆阿、鲍超败于德安， 
  闻枞阳之会，驰至，并缴八方金印。浦口代任军务陈坤书，叠 
  报国梁攻陷三营，告急。乃与玉成驰解浦口围，夹击国梁，大 
  败之，国梁退屯江浦，秀成、玉成乘胜取六合、扬州。玉成攻 
  六合久不下。秀成既破扬州，以粮实库藏送金陵，回军攻六合， 
  下之。玉成军拒昭寿，秀成军拒国梁。玉成攻滁州，月余未下， 
  而黄梅、宿松、太湖先后为多、鲍二军所破，合肥、庐州为李 
  续宾所陷。玉成舍滁州，与秀成合师，与李续宾大战于三河， 
  大败之，续宾自杀，复合肥、庐州。乘胜击多、鲍，又胜之， 
  复黄梅、宿松、太湖，追至二郎河。玉成前驱，为鲍超伏军所 
  败。秀成被困，达晚突出，不折一兵。玉成回黄梅，而秀成回 
  巢县。甫至，闻江浦薛元芝降于清军，追之不及，秀成仍堵浦 
  口，十月，六合为胜保所围，仍逼浦口，与国梁合，秀成腹背 
  受敌，兵单不任战，飞檄玉成来援。玉成先援六合，一战即扬 

----------------------- Page 14-----------------------

太平天国战记                                                      ・12・ 

  言去取邗江，朱某分兵守邗江，玉成遽返戈击六合，国梁以兵 
  二万渡江来援，背水而阵。玉成曰：“见国梁藐我甚矣，誓擒 
  之。”分兵缀朱军，自以精锐突出国梁，国梁大败走，六合围 
  不战而解。乘胜逼浦口，秀成出兵夹击，胜保几为虏。黄、宿、 
  太湖，又为多、鲍攻急，玉成驰救，而秀成欲亲攻杭州。秀全 
  以秀成去无人拒国梁，止之，秀成入陈曰：“臣前与诸镇约， 
  攻浙江，断国梁粮道，俟其往救反旆击之，此奇策也，否则徒 
  自困。”诸臣交赞，乃许之。秀成以军务付陈赞朋、黄子隆， 
  自率精兵三千行。去三日而浦口陷，秀成由鸠江越清弋江，出 
  宁国之后。宁国方被围，秀成驰至解之，疾趋广德，一鼓下之。 
  十年庚申春，秀成至泗安，有浙兵十五营防守，连破之。命李 
  世贤攻湖州，而自将谭绍光等，伪浙军旗帜趋钱塘，逼武林门， 
  会百姓逃亡入城，城门闭，乃由清波门崩地道三日破之。满城 
  未下，满兵殊死战，国梁使张玉良率兵八千来援，秀成遍插新 
  帜以疑玉良，玉良不敢逼，驻离城四十里之塘西。秀成使瞽者 
  传柝，三日城中寂然，乘夜全师退。走天目山，至孝丰，一日 
  夜三百里，抵广德。以所获府藏数十万沿途弃之，玉良兵利所 
  获，止不追，遂达建平。 
       秀成大集诸镇兵五十万，议解金陵之围，乃命杨辅清进溧 
  水、雨花台；李世贤进溧阳，攻句容；刘官芳进秣陵，逼七瓮 
  桥；黄文金进高桥门。命所部谭、陈、吴、陆四将进赤沙山， 
  攻淳化镇。国梁营二十垒，世贤既得句容，疾趋淳化，夹击国 
  梁，大破之，国梁退入大营。秀成命古隆贤、赖文鸿攻东门， 
  命世贤包北门之后，自屯钟山之尾，以遏退兵。陈玉成兵驰至， 
  大队攻两浦，自将精兵渡西梁，进江宁镇，攻铁线桥，城中亦 
  自十三门出兵夹击之，刁斗之声连数百里，旌旗若长虹之匝天。 
  是日微雨，诸军斩关入，势若崩潮，国梁不能御，大败退。俄 

----------------------- Page 15-----------------------

太平天国战记                                                      ・13・ 

  顷三百余营，夷为平地，金陵无清军之迹焉。逐北攻镇江，欲 
  夺其城，以通苏州饷道，雨甚乃止。黄文金再攻不克，诸将朝 
  贺，大犒三日，赐秀成称三千岁，黄金百斤，彩缎千匹，秀成 
  悉以赉军。赐玉成四千岁，黄金五十斤，彩缎五百匹，诸镇封 
  赏有差。次日赐秀成第宅一区，赏赉有加焉。 
       秀成既解金陵之围，息兵五日。奏命出师苏州，而潜山、 
  太湖、宿松，又为曾国藩所陷，玉成率本部赴援，以顾安庆。 
  秀成命李世贤将本部取金坛。秀成次丹阳，张国梁自金陵退屯 
  丹阳，出兵拒秀成，秀成势盛，国梁新败，不能拒，力战败退， 
  跃马渡河，马蹶，死乱流中。清军死伤万余，河水为之不流。 
  诸军攀堞入，遂据丹阳。秀成以国梁忠勇名将，令其所部亲兵， 
  寻得国梁尸，礼葬之，国梁i于和春，不能行其志，死之日， 
  天下惜之。秀成逐北奔牛镇，破营二十余座，据常州。 
       张玉良回救金陵大营不及，迎战常州，大败之，追至无锡。 
  玉良新得朱某军，再战未决胜败。秀成自将锐卒三千，登玉泉 
  山，出玉良阵后，玉良军不战而溃。乱军逃入苏州，沿途大掠， 
  苏民深恨北军，而迎秀成，遂入无锡，进兵苏州。道员李文炳、 
  阿海等，开城迎降，玉良走杭州，其余郡县皆传檄定。自出金 
  陵，不一月，遂北七百余里，克城六十余。师止嘉兴，以分军 
  守郡县，兵单不任进也。乱民日掠，旬日不止，左右请剿之。 
  秀成曰：“民苦锋镝，不安家室，不得已为暴，吾宁忍以兵诛 
  之？”乃亲率数十人，巡乡镇，乱民千百，执戈环之，秀成曰 
  ：“我忠王也，奉命取姑苏，尔民无罪，各宁尔居，以安生业。 
  吾断不戮尔。”皆释戈罗拜，匝日而乱定。召官吏千余人至， 
  慰之曰：“若曹愿留者留，愿去者听，无川资者给之。农失业 
  者给牛种，穷民失业者助其资。”散库钱十余万缗，粮万余石， 
  苏民安辑。 

----------------------- Page 16-----------------------

太平天国战记                                                      ・14・ 

       五月，张玉良自杭州攻嘉兴，陈坤书、陈文炳告急，清巡 
  抚薛焕自上海攻清浦急。秀成自将兵二万先据清浦，大败薛军， 
  乘胜克松江。上海英人合土兵为内应，谋献城。距城十八里， 
  清军十营，秀成部将蔡元隆、谭绍光击败之，进兵入城。英兵 
  二百来迎，未及预告，前驱疑为敌，枪击之。英兵怒，乃返斗， 
  江上英兵舰，亦炮击焉，绍光等退。薛焕赂英兵代守城，而杀 
  阴通者，守益固，秀成回军救嘉兴。玉良饷屯示门，秀成以奇 
  兵抄击，烧其积聚，玉良军大乱，纵兵大败之，破四十余营。 
  八月，师还苏州。九月，湖北、江西郡县所在魁率，争上书请 
  以兵应，秀成诺之。会奉扫北之命，秀成奏已允楚豫义民之请， 
  当收合南方忠义后乃北图。十月，曾国藩围安庆，为久困计。 
  陈玉成屡攻未下，请益兵。秀成自将兵五万至芜湖，绘进兵图 
  援玉成，闻玉成新得孙奎星之众二十余万，秀成曰：“英王必 
  骤骄，必止我兵，则皖危矣。奎星新降之将，兵皆乌合，焉可 
  恃也？”师次鸠江，以待复书。果得玉成书，言兵已足用，勿 
  劳驰救；粮不继，请以兵进豫楚，断敌粮道，则皖围不战自解。 
  秀成引军行，次黟县，遇鲍超，大战败之。次日，复战，不利， 
  绕道徽州，出常山、玉山，度岁。 
       十一年春，秀成攻广信，下之。傅忠信、谭体元将兵六七 
  万至自广西，先盖随石达开入蜀，中途弃归者也。秀成命随征 
  武汉，二将忽乘夜拔队，欲私至金陵。秀成追获，欲戮之，左 
  右代哀免，乃收其众，分将攻抚州。汪洋海挟众十余万至，亦 
  弃达开而归者也，秀成亦命随征，击临安，下之。童容海亦弃 
  达开而归，众五六万，秀成骤增二十余万众，军势大振。江西 
  除建昌、赣州、吉安三府外，其余十郡，皆拔之。又得新兵三 
  十万，破李金赐军于樟树，获之，意不欲降，纵之，至赣为清 
  巡抚所杀。前军达武昌，隔江望黄州，见玉成旗帜，无船不得 

----------------------- Page 17-----------------------

太平天国战记                                                      ・15・ 

  渡。闻玉成以攻国藩久不下，分攻皖、浙、蕲、黄、广济，欲 
  国藩赴救以分其兵。秀成叹曰：“英王误矣，正使国藩得全力 
  以攻皖，彼岂暇救此闲城哉？彼有长江之利，而我无战舰之能， 
  安能绝其粮道？不能以我攻浙救京师为例也。”既而得世贤报 
  景德镇与左宗棠战，至乐平，为所败，覆军万余。不退必为所 
  扼，乃悉移江西之师，还取杭州。秀成出师时，兵才五万，及 
  还师，兵百万。至于金陵，遇世贤，令其将所部取浙江属郡， 
  剪其羽翼，严、衢、温、台、宁波、金华皆下之。秀成直趋杭 
  州，命部将陆顺德取绍兴，徇其旁州县，皆纳降。攻杭州城两 
  月，张玉良军为童容海击败，城中粮绝，爨骸而食。巡抚王有 
 龄得民心，众与死守。城垂破，有龄欲致书秀成，请勿残百姓。 
  幕僚曰：“秀成尚义，必不屠城。若与通书，假朝廷闻之，疑 
  为通敌，如公忠节何？”有龄顿足曰：“城破矣，吾当俟秀成 
  至，为百姓请命，然后死之。”幕僚曰：“彼方收天下人心， 
  肯容公死耶？”有龄默然，乃入后苑柏树下，投环死。秀成崩 
  地道破城墙入，即欲救有龄，纵马至后苑，见其尸，叹曰：“ 
  真忠臣也。”还其冠服，礼殡之，遣其亲兵护榇归于上海。藩 
  司林福祥被获，劝之降，福祥曰：“吾义当死，今为俘，不忠 
  也；生降则先垄不保，宗族罹祸，不孝也。不忠不孝，公留之 
  何益？”秀成曰：“子归未必生，盍降乎？”福祥曰：“若荷 
  生还，当永守先人之丘垄，朝廷或知吾不降，丘垄庶几可保。” 
  秀成曰：“吾成子志。”访其眷息还之，厚资之行。满城未下， 
  秀成数遣人劝瑞将军勿死，瑞不听，屡枪击秀成军，毙多人， 
  乃纵兵破城，瑞死之。秀成命其部下奉遗榇北还，满兵释勿杀， 
  欲行者资而遣之，安民一如苏州。十二月杪，还师苏州，留陈 
  炳文镇杭。于途得苏民控陈坤书暴虐，以百计，坤书走常州， 
  拒秀成。坤书本无大功，以秀成部将镇苏城，遂重贿金陵，图 

----------------------- Page 18-----------------------

太平天国战记                                                      ・16・ 

  王爵，无敢请者。玉成缺粮，使陈德才讽其助饷二十万，遂为 
  请王号。玉成奏坤书屡立功，且助巨饷济皖军，而秀成权太重， 
  不如封坤书以分其势。秀全本靳王号，以玉成兵最强，不得不 
  如所请，乃封坤书护王。其后表求王号者纷起，胡海隆求封学 
  王，黄文安求封望王，其他大藩列荐，不允则虑生变，王爵遂 
  滥，皆玉成启之。 
       秀成驻苏州，恤鳏寡，兴义学，豁租税，问民疾苦，苏民 
  感之，日畀军实，期明春援皖。皖困二年，粮尽仍死守，国藩 
  深沟高垒，玉成久攻不下。秀全诏堵王黄文金、辅王杨辅清、 
  顾王吴汝孝、天将龚长春，各率本部兵援皖。又诏龚德树、孙 
  奎清继至，环清垒而军者十余万人。玉成不善驭将，故久无功。 
  韦志俊愤玉成杀其爱将钟廷生，因降于清军，堵练潭，绝玉成 
  饷道。玉成攻国藩急，国藩将退兵，用志俊策，复留。玉成命 
  刘创林堵七星关，自回金陵奏事。创林为鲍超所击大败，诸军 
  并溃，国藩并力攻城，遂破安庆，镇将叶芸来死之，张朝爵驾 
  小舟遁，秀成部将吴定彩死焉，玉成全家自焚。玉成至，军已 
  溃，余兵将为变，不复成列，玉成不敢约束，随之行，至庐州。 
  秀全虑溃兵为害，封江阻玉成军，玉成温语抚诸军，始入居合 
  肥。玉成上表自劾，秀全夺其俸，令堵庐州以自赎。多隆阿鲍 
  超迫之，秀成所部隔绝，陈得才、赖文光由潜山、太湖上溯蕲 
  黄，入汉中而去。玉成所领仅二万人，多、鲍合围庐州，粮绝 
  啖树皮，病者未绝，已割啖之。玉成欲至江南依秀成，而巢邑 
  亦被困，合肥不守，则巢难独存。乃致书吴汝孝，令力堵一二 
  日，待其至同渡江。汝孝闻玉成危急，遽引兵去，玉成不得已， 
  走依苗沛霖，谓沛霖曾降己，保封王爵，屡助饷，必不见害， 
  乃至寿春，残兵仅二三千人，饿已三日矣。既入城，沛霖絷之， 
  献于清帅胜保。玉成入，胜保高坐■眙曰：“成天豫何不跪也 

----------------------- Page 19-----------------------

太平天国战记                                                      ・17・ 

  ？”玉成曰：“吾英王，非成天豫，奚跪为？尔本吾败将，何 
  向吾作态？”胜保曰：“然则曷为我擒？”玉成曰：“吾自投 
  网罗，岂尔之力？吾今日死，苗贼明日亡耳。尔犹记合肥官亭， 
  尔骑兵二万，与吾战后有一存否？”胜保默然，予酒食，劝之 
  降。玉成曰：“丈夫死则死耳，何饶舌也。”乃杀之，死年二 
  十六。玉成眼下双疤，军中号四眼狗，饶勇富谋略，十九当大 
  敌，二十四封王。初为检点，善战多能，湖北有“三十检点回 
  马枪”之号。军强冠诸镇，与国藩相持数年，国藩深畏之。秀 
  成闻玉成死，叹曰：“吾无助矣。”同治元年春，李鸿章攻清 
  浦、嘉定，自上海至松江二百余里，连营二百余，势张甚。秀 
  成率兵五万御之，鸿章藉洋兵，战屡胜。秀成至，大败之，破 
  四十余营，复清浦、嘉定，逼松江。连破七十余营，因松江两 
  月，垂陷。而芜湖、太平为曾国荃所破，逼雨花台，金陵围急， 
  秀全一日三诏，促秀成入援。秀成乃退军苏州，命其弟扬王世 
  贤将二万人先入卫。世贤夜袭国荃营，不利，数围国荃营，国 
  荃闭营不出。世贤入见秀全，秀全劳之，曰：“卿兄弟屡赴国 
  难，以纾朕忧，国家安危，惟卿兄弟是赖，宜速谋解都城之围。 
  ”又曰：“卿宜致书若兄，毋听吏人言，章奏太激，致人难堪。 
  ”盖秀成以秀全两兄鄙倍握大权，屡切劾之，故秀全以为言。 
  世贤顿首谢曰：“臣兄遭际殊遇，思糜躯以答高厚，睹疆宇日 
  削，民心乖离，焦心废寝，求所挽救，言过激切，以伤圣心， 
  愚忠可悯，惟陛下哀而鉴之。”秀全嘉焉。进世贤首相，正掌 
  率，执朝政。二王惮之，骄恣为之稍敛。世贤尽心辅弼，朝纲 
  一振，人心乃安。 
       秀成在苏州，大集兵议解金陵之围，疏曰：“曾国荃兵力 
  厚集，为久困都城之计，我势日蹙，利速战。彼有长江济饷， 
  而我无战舰之利，敌垒坚，猝不易拔，不如先图宁国、太平， 

----------------------- Page 20-----------------------

太平天国战记                                                      ・18・ 

  断其后路。我兵势既振，敌乃可平也。”秀全以久困虑粮不继， 
  仍促其入援。秀成不得已，乃率兵十万赴援，由东坝进攻铁线 
  桥，截其粮道，屡破复失，斩镇将范起昭以徇。国荃从大胜关 
  凿断湖堤，以通饷道，秀成围之数重，国荃坚垒不出，攻十月 
  不下。秀成召侍王军来助战，过金宝圩，圩众截击之，死伤甚 
  众，侍王怒，誓屠圩。宁波为左宗棠围急，求救不赴，台州又 
  告急，皆不应。攻圩破，乃荡其居，卒不赴援，秀成无策，方 
  与国荃相持，而太仓为李鸿章攻之急，命上将蔡元隆将兵五万 
  驰救。元隆诈乞降，鸿章不疑，元隆请退兵五里，约以午出降， 
  从之。及时不出，使骑促之，元隆见鸿章兵懈，整队出，先令 
  一人驰报来降，鸿章不为备。元隆高揭白旗书降字前导，枪炮 
  隐后，近鸿章军，突击之，鸿章仓猝拒战，大败走，兵多没于 
  水。元隆留镇太仓数月，鸿章不敢逼焉。 
       秀成攻国荃，师久无功，凿地道轰之，见缺口。国荃立马 
  亲堵缺口，军殊死战，炮如雨击，秀成军死伤甚众，乃罢攻。 
  秀成粮将乏，世贤曰：“江北方空虚，彼必不料我遽敢渡江， 
  不如权舍国荃，驰攻扬州六合，括其粮至军，夹江击之。又分 
  兵攻国藩于安庆，彼必分兵驰救，我令屯秣陵之辅王，屯溧水 
  之护王乘虚击之，则必胜矣。”秀成纳之。十二月，命天将洪 
  春元、次子李荣发，将兵五万渡江，五鼓薄浦口，击李昭寿营， 
  破之。秀全诏张乐行之兵速解围，春元等遂攻和州、含山、巢 
  县，皆下之。二年春，世贤将兵二万攻桥陵李昭寿营，破之。 
  获其甥尤杰卿，杀之。秀成渡江攻江浦。昭寿义子李显爵，弃 
  城遁。进攻国藩军于石涧阜，未下，去攻庐江，两日未下，去 
  之六安。秀成非欲为久攻计，特欲进与乐行合。迨抵六安，闻 
  乐行兵败，为其姻李某诱献之清军，死焉。秀成欲召汉中陈得 
  才、张宗禹兵回援，虑道远难达，乃仍用世贤策，渡淮欲袭清 

----------------------- Page 21-----------------------

太平天国战记                                                      ・19・ 

  江，倒击维扬、六合，然后袭通泰，而连苏杭，则京口不击自 
  退。京口既得，通饷道燕子矶，乃屯大兵接高桥、仪凤，军厚 
  粮足，国荃不足患矣。讵所过荒墟，军无所得食，不得已，越 
  滁州，道天长，以袭扬州。而鲍超军破巢县、含山，和州、江 
  浦相继告警，国荃据雨花台。秀全急诏还救，乃东还济师。江 
  朝盛涨，堤路淹没，兵行艰阻，士有饥色，船少兵众，半渡为 
  杨载福、彭玉麟水师邀击之，大败。后军不得渡，乃退降于昭 
  寿军，十万之师，覆其大半，金陵愈危。 
       侍王御左宗棠于浙，八府失其五，侍王不能救。侍王既败 
  于宗棠，绍兴失，左宗棠、蒋益澧逼杭州。听王陈炳文、天将 
  汪洋海力守，不得下。慕王谭绍光守苏州，兵薄粮缺，郜永宽、 
  张大洲、汪安均、汪花班、范起发等，不遵调遣，鸿章攻太仓、 
  昆山、清浦，永宽等皆不赴救。秀成回金陵，粮薄不足赡多军， 
  乃散之苏常。国荃连营进七瓮桥。初，秀成命杨辅清、王坤书、 
  扼河筑长墙，浚深濠，以堵国荃，因通苏州饷道，辅清违命， 
  国荃乃得肆志。秀成屡征苏浙之军，不至，乃请于秀全曰：“ 
  京师危困，坐毙非策，不如亲征鄂赣，握上游以号令天下，襟 
  带苏浙，以利饷源。即使金陵有失，犹拥兵五六十万，尚足并 
  驱中原。若恋此危城，征调不至，必亡之道也。”秀全不从， 
  四方告急，争乞秀成赴援。秀全虑秀成行，金陵不得守，不许。 
  秀成曰：“臣不往，则苏杭不守，京师益危；臣往则诸将用命， 
  安定吴越，收诸军以解都城之围，尚有济也。”秀全虑饷乏， 
  秀成乃竭家财，括家人首饰不足，更假之侍王金万两合十万， 
  输助金陵守军，然后行。驰至苏，与李鸿章大战于蒌门，胜败 
  相等。时六月十六日，鸿章军逼城而呼，言熊同检约今日献城 
  降，何反覆也？秀成执同检讯之，知历日各异，致误会，将诛 
  之。听王陈炳文为缓颊，言敌人反间，何反中计而诛宿将？时 

----------------------- Page 22-----------------------

太平天国战记                                                      ・20・ 

  城中诸将多炳文盟党，而炳文为之魁，不听虑生变，乃宥同检， 
  夺职而已。秀成屡攻鸿章营不下，乃分兵马塘桥欲击鸿章之后， 
  为所堵，不得前。互攻月余，郜永宽等杀谭绍光，献城于鸿章。 
  秀成退屯无锡、常州，连营丹阳，以遏鸿章军。苏州失后，军 
  心大乱，江浙两广之军，互相屠杀，统将不敢约束，虑生变。 
  格王陈时永方屯丹阳，秀成召与密议曰：“大局决裂至此，丹 
  常继难堵御，乘敌未合围，尚可完师突出，以图楚赣；若待围 
  合，必不免矣，盍同入请迁都？”时永然之。将行而侍王书至， 
  约秀成至彼，整乱兵，可得十万，同出豫章，攻其无备，得豫 
  章以连钱塘，则军威复振。期明春三月，还解京围。秀成既无 
  策，不从则虑其劫持，从之则缓不济急，乃报之曰：“君谋甚 
  善，惟京师围急粮尽，方得枢臣林绍璋、李春发书，言粮弹并 
  缺，虑不足支残年，岂能待明春三月之救？焦思实无良计，惟 
  迁都一策，中兴尚非绝望。仆即日回京，力恳天王。倘纳吾奏， 
  则仆为前锋，诸王殿后。乘太平门尚可出入，速来迎驾。仆居 
  中调度，合浙省诸路之兵，尚可得数十万，事尚可为也。”乃 
  与时永驰入，力请秀全曰：“今苏州已失，杭州危困，陈炳文、 
  汪洋海屡战无功，处处粮缺，京都断难久持，臣已智穷力尽， 
  无以为谋。惟有力请亲征，冀可挽回大局，陛下在外，犹能腾 
  骞天际。若守危城，譬处笼中，以待食绝，万不可也。”秀全 
  不听。秀成曰：“陛下若坚不行，则请太子与二殿下监军，臣 
  奉太子以徇诸军，尚可收拾人心，以图进取。万一京师不幸， 
  臣奉幼主以图恢复，唐肃宗灵武之事，尚可效也。”秀全不省。 
  秀成退朝，谍报燕子矶、高桥门、九洲、江东门皆失。至家， 
  闻杭州、无锡、温州、台州、衢州、海宁相继陷。侍王羽书促 
  秀成驱救，秀全愈不许。城中士民男妇老少，日数千人，哀秀 
  成之门，丐无他行。秀成知大事已去，又父母在城中，惟死守 

----------------------- Page 23-----------------------

太平天国战记                                                      ・21・ 

  以待同尽，乃止不行，人心始安。时二年甲子正月也。 
       格王陈时永还丹阳，而常州已失，守将王坤书死之，溃兵 
  集于丹阳。时永欲退溧阳，依侍王，未出城，为左右所杀。乱 
  兵奔金坛，随荣发走依侍王。二月，嘉兴为程学启攻陷，荣王 
  李某自焚。初郜永宽献苏州，学启许以不死，指天为誓，若食 
  言，他日死于炮。学启竟杀永宽，后卒中炮死。 
       陈炳文在钱塘，左宗棠、蒋益澧围之急，待秀成救兵不至， 
  闻秀成决不出，乃走江西。侍王以常州、丹阳、金坛败兵皆聚 
  溧阳，索饷无所出，议弃杭州。鸿章兵至，侍王出战，熊同检 
  托病不行。侍王战败还，城上揭白旗，皆白布裹首，发炮击之。 
  侍王曰：“尔等降，吾不怪，望还吾母。”同检不顾，益击之， 
  侍王恸哭去。炳文中途遇鲍超军，为所败，遂降。汪洋海收炳 
  文残卒数万，与侍王入于江西。 
       世贤攻抚州，洋海攻广信，皆不下。世贤欲约洋海入粤， 
  洋海不听，自率军入闽，陷汀州。世贤攻南雄，半月，败还， 
  入闽与洋海合。各募新军数万，合二十万，分将之。世贤陷漳 
  州，一郡四县，洋海陷邵武，一郡二县，时甲子十二月也。 
       堵王黄文金拒湖州、广德之军，宗棠、益澧不能进。鸿章 
  既收苏州，乃进师金陵，城中粮绝，食草根树皮，军殊死守， 
  秀成日夜登陴，温语慰之，人相食，无怨言。秀成曰：“吾不 
  德，致尔民于难，吾何忍焉？今国荃设局招抚难民，尔曹盍往 
  求生？”众曰：“王捐躯以卫社稷，吾侪何敢逃？当从王死耳。 
  ”秀成为之泣下。民日自杀，恒数百人，秀成伤之，请于秀全 
  放之出城，秀全不可，秀成卒放之。宫中日出金珠首饰以劳军， 
  无所得食，兵皆持之泣。 
       秀全忧愤疾笃，足暴肿，悔不从秀成迁都之言。病革，遗 
  命进秀成辅国君师，兼通天大主帅，托孤于秀成，遂卒，年六 

----------------------- Page 24-----------------------

太平天国战记                                                      ・22・ 

  十有五，时同治二年甲子四月也。太子真福即位，年十有六。 
       秀成日综政务，夜则巡军，寝食并废，憔悴骨立。国荃开 
  地道十余，已坏其五，一自南门穿河底而过，历三年始抵城边。 
  秀成令锐卒缒城，横凿深濠以截之。国荃纳药万斤，猝轰之， 
  五月朔夜分，药暴发，山摇地动。幸凿濠绁之，城崩无几，国 
  荃兵不敢扑。时扶王陈得才方自汉中挟师百万来解都城之围， 
  已抵英霍。国荃知城中药尽，炮不得燃，乃于太平门外，积蒿 
  秣成覆道，直达城下，明挖地道，七日而成。秀成令士卒于内 
  穿道截击之，皆饿不能起。秀成知翌晨地道必崩，乃选死士三 
  千人，五鼓缒城突击之，守道兵引去。既夺地道，即散觅食， 
  药引未拔去。国荃于钟山下瞰，计必成功。有秀全宠臣沈桂、 
  松王陈得风、吏部尚书朱兆英、阴通于国荃。及午，地道崩， 
  城陷焉，时甲子六月十六日也。章王林绍璋投河死，顾王吴汝 
  孝投缳死。秀成领数十骑驰突堵御，不得，则驰入宫。见宫门 
  大开，宫女纷逃出，妃嫔投御河以百十计，军民男妇争投河死， 
  尸填溢如桥。王后赖氏，手携幼主，负一剑以出，遇秀成，挥 
  涕曰：“天王创业一生，今竟覆亡，岂天绝我乎？此子幼弱， 
  今以付卿，他日能复仇，吾死瞑矣。”秀成跪曰：“臣竭智力 
  以报先王，不济则以死继之。”赖氏反身投御河死。秀成仓猝 
  挟幼主出，扶上马，至家别母，大恸，母麾去之。母方投缳， 
  世贤见之，断缳下，大呼曰：“兄护幼主，吾护老母，以听天 
  命。”相将出，秀成欲突西门，世贤曰：“西门水险不可渡。” 
  至西门，敌兵众不得出，折至南门，敌兵已缘垣而入，陴堞皆 
  满。转走西门，遇兵部尚书刘庆汉曰：“王速登清凉山，残聚 
  卒数千，乃可出也。”世贤曰：“突缺口出彼不意，可出也。” 
  遂冲缺口至白下山，望敌兵甚众，又冲大北门，敌兵皆满，退 
  至鼓楼。时已薄暮，世贤曰：“昏夜彼不知我兵多少，不如仍 

----------------------- Page 25-----------------------

太平天国战记                                                      ・23・ 

  冲缺口。”秀成然之。乃解黄带，令庆汉缚竿上为号，拥幼主 
  居中，秀成当先，遇敌兵一人，掠毕肩负而至。秀成执之，问 
  其口号，杀之，遂赚出缺口。城上兵逐之，奋战而却，沿城边 
  走孝陵卫，过钟山之腰，不遇一兵。天曙入街，饱食而行，无 
  追者。将至下坝，日已暮。有楚将吉庆元曰：“除幼主外，吾 
  曹皆S发，方可行。”众赞焉。世贤闻之曰：“休矣，如此则 
  人人自逃，焉置幼主？谁献此谋者，当斩之。”乃不敢言。初 
  庆元前驱，望大东坝而行。世贤知庆元奸，乃改后队为前队， 
  转下坝。有敌营屯桥上，世贤曰：“敌虽寡，我败残之卒，虑 
  不敌，不如伪降，出不意突击之乃可过也。”乃使一人前行报 
  降，列队近敌营百步，突掩击之，敌不及备而败，乃驰去。行 
  三百余里，皆荒芜，无所得食。遇堵王黄文金败军，与之合， 
  仅余数百人，突遇敌击散，余九骑。秀成奔方山，昼不敢行， 
  乃伏于山庙中。 
       秀成解带纳凉，带嵌宝珠十余，直十余万，至暮下山，忘 
  携焉。山下水道纵横，若蚁旋磨，折旋至晓，始得路。河旁有 
  舟，仅容三骑，六骑既渡，舟人觉有异，伪言呼伴，去入村中， 
  鸣锣召众，村民坌集，杀已渡六骑，秀成弃马伏深草中，搜获 
  之。一人手剑欲斫村民，秀成止之曰：“此天绝我，毋伤良民。 
  ”乃出之。一民曾于秀成出师供担役，识秀成，跪而自罪曰： 
   “此忠王也，爱百姓厚，吾侪当护之。湖州、广德之间，王尚 
  留大兵，盍送王至军乎？”皆曰：“诺。”秀成曰：“尔曹善 
  意，吾当厚酬，他日与共富贵也。”既思带遗山庙中，乃遣村 
  民取而酬之。比至，已为其他村民所得，互争于秀成前，乃挟 
  秀成送国荃军。国荃盛陈仪卫，讯焉。秀成背立言曰：“何必 
  尔？速以纸笔来，吾当书焉。吾史馆实录，尔曹焚掠尽，吾不 
  述，奚以传后？”乃囚之木屋，为置几榻，令二竖侍之，日给 

----------------------- Page 26-----------------------

太平天国战记                                                      ・24・ 

  甘馔，授纸笔，秀成日书七千余言，自六月十七日至二十七日， 
  凡十日而毕。清将好事者，就询遗事，秀成口对手录，意气安 
  闲。松王陈得风已降国荃，见秀成在虏，向之拜。国荃叱之， 
  得风曰：“吾为母而降，事泄当死，蒙王不杀，今无以为报， 
  故拜耳。”秀成被杀，年四十。秀成广西滕县人，与陈玉成同 
  乡，笃厚忠勇，尚信义，富谋略，善用奇兵，所向奏奇绩。恩 
  抚士卒，皆乐为之死。起小卒，随罗大纲、胡以光军，多所谋 
  画，恒奇中。胡以光于杨秀清前举为将，统四军，遂以功致王 
  位。自五王死后，内乱迭作，疆宇危削，赖秀成支柱，纵横荡 
  决于长江数省，亘六七年，秀全倚为柱石者，秀成一人而已。 
  廷争直谏，有大臣风。去苏州日，男女老幼无不流涕。金陵破 
  日，饥军十余万人，无一降者。死之日，人争痛惜之。 
       世贤奉幼主真福至广德。降将蔡元隆，请于蒋益澧，统二 
  十营攻湖州陷之。堵王黄文金兵围湖州，元隆不敢战，守二十 
  日，食尽杀马啖之。降将邓光明，以兵五千来救，文金败之。 
  世贤自广德诣文金，遇军师洪仁\。前奉命出召师，隔绝于外， 
  闻真福至，来朝。世贤约同诣文金，商大计，仁\从之。世贤 
  曰：“今京都虽失，幼主尚存。江南侍、堵二王，合汪洋海兵， 
  尚三十余万；江北扶、尊二王，合张宗禹兵，尚六七十万，挟 
  百万之众，犹足以横行天下。今宜劝堵王速与侍王、洋海合， 
  以厚其势，奉幼主为号召，直捣湖湘，取长沙。连汉中陈得才 
  及张宗禹之兵，百万之众，不难集也。大兵既集，乃疾趋关中， 
  取咸阳，图中兴之业。徒久困湖州，糜时日，敌军云集，事不 
  可为矣。”仁\然之。偕劝文金，文金不从曰：“敌已绝食， 
  旦夕必破，必灭此以泄吾愤。”月余城破，元隆为虏，守卒私 
  释之。文金自湖州退师，敌军大至，文金中炮死，军多降者。 
  余军至围屏河，遇左宗棠，击败之。真福至徽州，席宝田兵至， 

----------------------- Page 27-----------------------

太平天国战记                                                      ・25・ 

  击秀成次子荣发，覆其军，荣发孑身逃，为宗棠炮舟所得。队 
  官某为秀成旧部，曰：“恩主也。”匿之杭州。宗棠军多秀成 
  降卒，日馈资米酒食不绝。宗棠知之，以年少故，不之问。后 
  闻其英鸷得人心，虑为患，乃杀之。荣发颖悟饶勇，饶胆略。 
  年十五，侍父军中，杀敌当先，屡立功，秀成嘉之，使为护军。 
  十六统兵万人，战辄胜，军中称奇童。行军常自断后，六合之 
  战，李昭寿围之数重，荣发将数骑驰突，所向披靡。昭寿在高 
  阜望之曰：“此二殿下也，当生致之。”荣发卒突阵去，无敢 
  近者。昭寿叹曰：“虎父无犬子，惜哉，吾不得而将之也！” 
  死年十九。 
       真福既过深渡，至福建延平府白水寨，兵仅二三千。宝田 
  追至，距三十余里即汪洋海大军，宝田虑倘达彼，即难奏功， 
  夜半突击之。真福仓猝遁，与世贤等相失，匿于山中。世贤与 
  秀成子荣椿六十余骑，奔洋海军，乞洋海发兵迎真福。洋海方 
  与鲍超相持，无暇分兵。比败过白水寨，时真福已匿山中三日 
  夜，无所得食，足无履，强达山下，两足泡起，坐地啜泣，洋 
  海军过焉，真福不及赴。次日，难民数千迤逦过，真福逐之行， 
  流转经月，误投敌营。遇一人曾为其叔仁政牧牛者，识之，引 
  见营官苏元春，元春欲释之。宝田闻知，使人持令取焉，元春 
  拒之。宝田自驰至，元春不得已，献之。或告宝田曰：“公勿 
  以为功，恐祸不远矣。曾国藩奏洪氏无遗类，今忽获真福，能 
  相容乎？不如释之。”宝田默然，卒送赣抚沈葆桢军，葆桢杀 
  之。世贤匿民间，剃发，奉秀成母隐迹以终。洋海窜粤之嘉应 
  州，为鲍超、左宗棠军扫荡之。初洋海随石达开，以有功拔为 
  偏将，达开自安庆西行，历广西、云贵，山路艰阻，军多怨言。 
  以张遂谋主西行，皆大愤，夜噪呼杀遂谋，遂谋潜遁。达开素 
  得士心，今所欲杀者遂谋，遂谋既遁，军士必不相背，乃立赤 

----------------------- Page 28-----------------------

太平天国战记                                                      ・26・ 

  白二帜营前曰：“三军随吾跋涉良苦，至蜀则乐矣。如愿入蜀 
  者，立红旗下，欲出江者，立白旗下。”皆哄然立白旗下。海 
  洋拔白旗大呼曰：“欲归者随吾行。”从之者十余万人，至江 
  西，隶于秀成。时官不过检点，后至康天义。金陵陷后，洋海 
  军尚十万人，而李远继、黄朋厚、赖世就、萧三发等，皆拥王 
  号，军微不足立，并听命于洋海。世贤乃与诸人谋曰：“洋海 
  军最盛，自击败左宗棠后，威名四播，今当锡之王号，使图恢 
  复。”乃请加封康王。乙丑十二月，陈殁于嘉应。侍王既陷漳 
  州，有异志，更易官制。乙丑夏为宗棠击败，窜入粤，淫雨盛 
  涨，无舟可渡，康国器截击之，兵不战而降。侍王只身遁，洋 
  海方驻镇平，往投之，图再举，洋海忌焉，遂杀之。南方既大 
  定，江北有陈得才、赖文光，为陈玉成旧部，及张乐行侄宗禹， 
  三将之军，皆在汉中，号称百万。甲子夏，回军救金陵，前驱 
  抵英霍，后军尚在麻城。曾军拒英霍，阵前大呼：“尔南京已 
  陷，天王已死，不降何待？”皆愕然。获村民询之，益信，降 
  者过半，时军尚五六万，得才欲回军汉中，军皆大噪，得才虑 
  为变兵所害，乃自杀。文光、宗禹闻变乃入汴，兵尚四五十万， 
  时僧格林沁统兵十万在汴。宗禹之弟小黑，年十九，素骁勇， 
  与任柱猛击之。僧王军炮若雨下，小黑不顾，与任柱令马队脱 
  衔猛冲之，僧王军大败，至落王桥，马失足而坠，为乱兵所杀。 
  宗禹兄弟至，并刃碎其尸。共矫真福诏，封宗禹为沃王，任柱 
  为鲁王，李允为卫王，小黑为平北大主将。议仍入汉中，宗棠 
  扼河筑长墙拒之，乃仍入汴，过朱仙镇，谒岳庙誓焉。翌日战 
  大胜，方庆神佑，再战败绩，乃迁怒神像，落其头。 
       文光等聚谋曰：“敌军甚众，江南我兵绝迹，不如渡黄河， 
  直捣燕京。成则取其国都，不成死耳。”遂临河。而李、左、 
  英、刘、陈、宋、二郭之兵相继至，河无舟。方皇遽间，冰忽 

----------------------- Page 29-----------------------

太平天国战记                                                      ・27・ 

  合，乃履冰而过。诸军逐之，一战大败，任柱、小黑皆死，余 
  众悉降。刘铭传追宗禹，获其骑，宗禹不知所终。文光、李允 
  逃扬州，文光被获死，李允降于昭寿，昭寿责之，献于英翰， 
  戮之。起道光己酉讫同治戊辰，共二十年，南北悉平。 
       石达开于咸丰七年背秀全而行，众百万，比至川界，散殆 
  尽，仅二三万。至苗境隘口，苗人索万金，始放行。达开以路 
  险不敢战，卒与之。既度关，苗人伐木塞其归路，大山壁立， 
  崎岖修阻，苗人间道告川督骆秉章，截击之，败退无路。复前 
  突击，兵已饿二日，不任战。达开曰：“吾一人自赴敌军，尔 
  等可免死。”乃张黄盖，服黄袍，从数人，乘白马而出。清军 
  将击之，达开曰：“吾求见尔制军，速为我报。”秉章纳之， 
  达开入，长揖不拜。秉章曰：“尔欲降乎？”达开曰：“吾来 
  乞死，兼为士卒请命，九原当拜公赐。”秉章曰：“吾成汝志。 
  ”乃杀达开，而资遣其士卒，不戮一人。 
       陈金纲聚兵十万，扰粤西之梧州、浔州、柳州、平南、太 
  平五郡，州县五六十，称平东王，众数十万，为藩司蒋益沣、 
  提督方耀败焉，先太平天国二年亡，起乙卯，终壬戍，凡八年。 

       ◎附：李秀成供状 
       今将天王出身载书明白。天王是广东花县人，兄弟三人， 
  长兄洪仁发，次兄洪仁达，天王名洪秀全，同父各母。长次兄 
  是前母所生，在家种田，洪秀全在家读书。同冯云山二人同窗 
  书友。一日天王忽病，此是丁酉年也，死去七日，还魂之后， 
  俱讲天话，劝世人敬拜上帝，劝人修善。若世人肯拜上帝者， 
  无灾无难；不拜上帝者，蛇虎伤人。敬上帝者不得拜别神，拜 
  别神者有罪，故世人拜过上帝之后，俱不敢拜别神。为世民者， 
  俱是怕死之人，云蛇虎咬人，何人不怕？故而从之。自花县上 

----------------------- Page 30-----------------------

太平天国战记                                                      ・28・ 

  到广西浔州、桂平、武宣、象州、藤县、六川、博白，俱星罗 
  数千里，天王常在深山内密藏，教世人敬拜上帝。十家之中， 
  或有三五家肯从，或十家八家肯从。亦有读书明白之士子不从， 
  从者俱是农夫寒苦之家，积岁成众。所知事者，欲立国者，深 
  远图者，皆东王杨秀清、西王萧朝贵、南王冯云山、北王韦昌 
  辉、翼王石达开、天官丞相秦日昌六人，除此未有人知道天王 
  欲立江山之事。东王杨秀清住在桂平县平隘山，在家种山烧炭 
  为业，并不知机。自拜上帝之后，件件可悉，不知天意如何化 
  作此人。天王信用，一国之事，概交与他，军令严整，赏罚分 
  明。西王萧朝贵是武宣县卢陆筒人氏，在家种田种山为业，天 
  王妹子嫁其为妻，故亦重用，而且勇敢刚强，冲锋第一。南王 
  冯云山在家读书，其人才干明白。六人之中，谋立创国者，出 
  南王之谋，前做事者，皆南王也。北王韦昌辉桂平县金田人氏， 
  此人在家出入衙门，是监生出身，见机灵变。翼王石达开亦是 
  桂平县白沙人氏，家富读书，文武备足。天官丞相秦日昌，亦 
  是桂平白沙人氏，在家与人做工，并无才情，只有忠勇忠义， 
  故天王重信。起事教人拜上帝者皆是六人劝化，在家之时，并 
  未悉有天王名号，每村每处，只知有洪先生而已。自教人拜上 
  帝之后，数年未见动静。至道光二十七八年上下，广西贼盗四 
  起，扰乱城镇。各居户多有团练，团练与拜上帝之人，两有分 
  别。拜上帝人与拜上帝人一伙，团练与团练一伙，各自争气， 
  各自逞强，因而逼起。起事之时，团练与拜上帝之人同村，亦 
  有一村隔一村者，故而聚集。道光三十年六月金田花洲、六川、 
  博白、白沙石同日起义。起义之时，天王在花洲山人村胡以晃 
  家内密藏，并无一人得悉。那时东王、北王、翼王、天官丞相 
  俱在金田山人村，是平南县所管，与藤县相连。起义之处，与 
  吾家西隔七八十里，俱是山路难行，此时我在家知金田起义之 

----------------------- Page 31-----------------------

太平天国战记                                                        ・29・ 

  信。金田之东王，发人马来花洲，接天王到金田会集。到金田 
  有大头羊、大里鱼、罗大纲三人，在大黄江口为贼，即入金田 
  投军。该大头羊到金田见拜上帝之人，不甚强壮，故未投入， 
  后投清朝向提台。至罗大纲与大头羊两不相和，后罗大纲投之 
  天王。到金田之后，移营上武宣东乡三里，招齐拜上帝之人， 
  招齐武乡之人，又上象州招齐拜上帝人马，仍返金田新墟，屯 
  数月。当被清朝之兵四周，后偷由山小路而出隘关，到思旺 
  想回，逢着清朝向提台营数十座，经西王、南王打破，然后 
  出关。由八筒水而到大旺墟，分水旱向永安州。此时我尚在家 
  中得悉，旱路兵皆由我家中经过，自梧州藤县五十七都大黎里 
  而上永安。因在家贫寒，父养我兄弟二人，弟李明成，家中之 
  苦，度日不能，种山帮工就食。自八岁十岁时，随舅父读书， 
  十岁之后，与我父母寻食度日。至二十六七岁，方知有洪先生 
  教人敬拜上帝。至天王由思旺到大黄墟，分水旱两路行营上永 
  安州，路经大黎，四面高山，平地周围数百里。旱路兵由此经 
  过，是西王、北王、天官丞相罗大纲带，水路兵是东王、南王 
  所带。西王、北王带旱路在大黎里经过，屯五日，将里内之 
  粮食衣服逢村即取。西王在我家近村居住，传令：凡拜上帝之 
  人不必畏逃，同家食饭，何必逃走。临行营之时，凡是拜上帝 
  之家，房屋俱要放火烧之，家寒无食，故而从他。乡下之人， 
  不知远路，行百十里外，不悉回头，后又有追兵。一路由大黎 
  上永安，打破永安，即在和池屯数月。后赛中堂及乌、向大 
  军四方围困，内外不通。后由古苏冲一条小路而过招平，古苏 
  冲是清朝寿春兵把守，经罗大纲带领人马前去打破，方得小路 
  出关。得火药十余担，方有军资，不然，尚未能出此关，困在 
  永安时，并未有斤两之火药也。永安水斗军营，是天官丞相秦 
  日昌把守，清朝之军，是张敬修为将。因打后欲移兵回，被乌 

----------------------- Page 32-----------------------

太平天国战记                                                      ・30・ 

  帅大军追赶，杀死我朝男女及兵三千余人。众见势迫，次日齐 
  心与乌军死战，亦杀死乌军四五千。乌帅被伤，在六塘墟身故。 
  自杀胜之后，东王传令：不行招平、平乐，由小路过牛角瑶山 
  出马岭，上六塘、高田。围困桂林一月有余，攻打未下。退兵 
  由象鼻山渡河，由安县到全州。攻破全州之后，南王在全州阵 
  亡。计议即下道州，打永明，破江华县，招得湖南道州、江华、 
  永明之众，足有二万之数。此时追军即向、张两军。后移师到 
  郴州，入郴州亦招二三万众，茶陵州亦得数千。后西王萧朝贵 
  带李开芳、林凤祥等来打长沙，此时我为兵尚未任事。西王到 
  长沙攻打，那时天王同东王尚在郴州。西王在长沙南门外中炮 
  身死后，李开芳具禀回郴，天王同东王移营来长沙，实攻打数 
  十日未成功。连开地道数处，放倒长沙大城，我兵不能勇进。 
  外面清朝向、张大军围困，在长沙对面沙州，杀胜一仗，杀死 
  官兵数千。以后攻城，仍然未下。我朝军中有粮而无油盐可食， 
  是以攻城未就。天王在长沙南门制造玉玺，呼称万岁，妻称娘 
  娘，封东、西、南、北、翼王，封王在前，天王称万岁在后， 
  制造玺成。攻城未下，计及移营。欲由益阳县，靠洞庭湖边而 
  到常德，欲取湖南为家。到益阳忽抢得民舟数千，改作顺流而 
  下，过林子口，而出洞庭，到岳州，分水旱而下湖北。破岳州 
  得吴三桂之器械，搬运下舟，直下湖北。一攻破汉阳，得汉口， 
  困武昌，然后开道破城，此是东王掌令，李开芳、林凤祥、罗 
  大纲掌兵，攻打二十余日而破武昌。后又未守，直到阳逻，破 
  黄州，取蕲水，蕲州、九江，破安省，俱是水旱并行。那时胡 
  以晃、李开芳、林凤祥带水陆之兵，东王、北王、翼王、天官 
  丞相以及罗大纲、赖汉英等带领水军，得了安庆。未派兵守， 
  赶下江南，将南京四面围困，七日破凤仪门，开道破城而进。 
  水面舟只万余，各尽载满粮食。此时天王与东王尚欲分兵镇守 

----------------------- Page 33-----------------------

太平天国战记                                                      ・31・ 

  江南，欲取河南为业。后有一老年驾东王坐船之湖南水手，大 
  声扬言，亲禀东王，不可往河南，云：“河南河水小而无粮， 
  敌困不能救解。今得江南，有长江之险，又有舟只万千。南京 
  乃帝王之家，城高池深，民富食足，尚不立都而往河南何也？” 
  他又云：“河南虽系中州之地，只称稳险，其实不及江南，请 
  东王思之。”后东王复想见这老水手之言，故而未往，遂移天 
  王驾入南京，后改为天京。开立军伍，整立营规，东王佐政， 
  事事严整，立法安民，半南京城内男女分别男行女行，百工亦 
  是归行，愿随营者随营，不愿随营者各归民家。出城门去者， 
  准手力拿，不准担挑。男与女不得交谈，母子不得并言，严严 
  整整，民心佩服。安民者出一严令，凡安民之地，何官何兵， 
  敢入民房者斩不赦，法律严，故癸丑年间上下战功利，民心服。 
  东王令严，军民怕，东王自己威风张扬，不知所忌，一朝之大， 
  是首一人。北王韦昌辉与翼王石达开、秦日昌，是齐心在家计 
  议起事之人，后东王威逼大过，此三人积怨于心，口顺而心怒， 
  后被北王将东王杀害，原是北王与翼王二人密议。因东王为天 
  王信任，权太重，要逼天王封其万岁。那时权柄皆在东王一人 
  手上，不得不封。北翼两王不服，密方杀东王一人。不料北王 
  更将东王统下亲戚、属员、文武大小男妇尽行杀净，是以翼王 
  怒之。在湖北洪山营中，同曾锦兼、张瑞谋赶回金都，计及免 
  杀之事。不意北王顿起他心，又要将翼王杀害。后翼王得悉此 
  事，吊城由南西门而出，走上安省，计议报仇。此时北王将翼 
  王全家杀了。后移洪山之军救宁国。北王在朝，不分清白，乱 
  杀文武大小男女，势逼大重。后来各众内外，并合朝同心，将 
  北王杀之，人心乃定。后北王首级，解至宁国，翼王亲看，果 
  是不差。后翼王回京，合朝同举翼王机理政务，众人欢悦，主 
  有不乐之心，专用安福两王。安王即是王长兄洪仁发，福王即 

----------------------- Page 34-----------------------

太平天国战记                                                      ・32・ 

  次兄洪仁达，主用二人，朝中之人，甚不欢悦。此人又无才情， 
  又无算计，一味古执，诚实天性，与我天王一般之意，挟制翼 
  王。是以翼王与安福王三人结怨，被忌压制出京，今而远征未 
  肯回者，因此之由也。今将天王起义及东王杨秀清、西王萧朝 
  贵、南王冯云山、北王韦昌辉、翼王石达开、天官丞相秦日昌、 
  地官丞相李开芳、天官副丞相林凤祥、冬官正丞相罗大纲、夏 
  官丞相赖汉英，一班前任事之由，天王出身之来意，东、西、 
  南、北、翼王合心举义，图谋之实绩，后此人自行相杀，乱事 
  之原，业经载明。 
       又将李秀成在我朝出身，每年命战征一切情由，明白写清， 
  并未隐瞒。自幼生在广西梧州府藤县宁风县，五十七都长恭时 
  新旺村人氏，父李世高，母陆氏，一路自粤西而来。我本为兵， 
  前之内政，俱不经我手。后至南京破城之后，那时我已随春官 
  丞相胡以晃理事。那时冬，东王有令，要在各衙门之中，举出 
  军帅一员，带领新兵。后经东王保我为右四军帅，守把太平门 
  外亲营，此是癸丑年之间。是年八月调为后四监军，在仪凤门 
  外高桥把守。十月之间，即同翼王上安省安民。此时官小，不 
  过听差而已。后春官丞相胡以晃带领人马去打破庐州府，破郡 
  之后，来文调往庐郡，把守安民，此四年之间也，调为指挥之 
  任。至翼王与安福两斗他往，东北王又死，秦日昌因韦昌辉与 
  东王相杀，秦日昌亦死在其内，国中无人。经朝臣查选，查得 
  十八指挥陈玉成、二十指挥李秀成、赞天安蒙得恩、侍天福李 
  世贤这班人出来助国。此时翼王在安省远去，幸我招张乐行、 
  龚得树，这班人马声称百万之众，是以天王降诏来寻，加封我 
  做地官副丞相，把守桐城，保固安省。因翼王与安福王三人不 
  睦，出京远去，军民之心散乱，故庐州被清朝和帅攻破，合城 
  兵将尽亡。那时和帅自下镇江，与张国梁困打镇郡，分军来逼 

----------------------- Page 35-----------------------

太平天国战记                                                      ・33・ 

  桐城县，是清朝军门秦定之领兵围困。清朝帅将大小营寨百有 
  余座，自庐郡、三河、舒城、六安、庐江、巢县、无为等处， 
  节节连营，处处严密，困逼桐城。此时我为丞相，力守桐城， 
  保固皖省。那时已有张乐行、龚得树在三河尖造反，李昭寿在 
  我营中共事，李昭寿与张乐行、龚得树有交，特通文报与张乐 
  行，接得文件，当即复文，已肯来投，安省得隐，实我之力也。 
  后见势不得已，知翼王出京之后，将打宁国之兵，交与成天豫 
  陈玉成管带。陈玉成在家与我至好，来在我朝，更加亲密。因 
  命使持文前往宁国，求救于陈玉成，当即准请。未解宁国之围， 
  移军求救桐邑之困，兵由枞杨渡江齐集。我亲自轻骑赶赴枞杨， 
  绘成进攻图式，与成天豫细讲。至桐城之敌军，算我之军，定 
  由对面迎敌，清朝官兵逆面备防，我与成天豫计出奇兵。我亲 
  回桐道谨备制敌之师，俟成天豫奇兵制胜，由枞杨一鼓顺下， 
  攻破无为州，下汤头镇运糟。会迓天侯陈仕章之军，力破汤头 
  清营，抄黄落河，破东关得巢县，分军镇守。成天豫带人马上 
  打庐江，仍然攻破庐邑。派兵把守庐江，即引军上k河，攻大 
  关包过桐之后，断清军之粮道。桐城地势，一面高山，一面平 
  地，彼军粮断，成天豫由外包来，我领军由内攻出，两面合攻， 
  清军速退，分三路追赶，破舒城，得六安。此两处之民，投我 
  者数万之众。当过六安，上三尖河，招引张乐行。那知张乐行 
  先发，龚得树、苏老天半路相迎，当即计破霍丘县，攻破北城， 
  交张乐行为家。那时成天豫引兵破正阳关，攻寿州未下，扯兵 
  直上黄松两处，与曾帅交锋，同清将李续宾对战。在松子脾失 
  利之后，与清将胜负未分。那时朝中无人掌管，外无勇将，只 
  有我与成天豫，各有兵众，朝中议举陈玉成带兵外战。后见我 
  堂弟李世贤少勇刚强，又加选用，又得一蒋朝用，世贤次之。 
  蒙得恩久日在朝，是天王爱臣，永不出京门，后封为正掌率大 

----------------------- Page 36-----------------------

太平天国战记                                                      ・34・ 

  臣，朝中内外之事悉归其制，连我与陈玉成亦归调度。自翼王 
  出京之后，死东北王之后，至蒙得恩手上办事，人心改变，政 
  事不一，各有一心，主上信任不专。因东北翼三王弄怕，故未 
  肯信外臣，专信同姓之重。那时各有散意，而心各有不敢自散， 
  因闻清朝将兵，凡拿是广西之人，斩之不赦，是以各结为团未 
  敢散也。若清朝早肯赦宥广西之人，解散久矣。后有人奏闻天 
  王，各有散意，即加恩惠下，各有振作同心。自此一鼓之锐， 
  振稳数年。此时成天豫陈玉成屯在太湖潜山，我屯在六安、霍 
  山，曾轻骑约成天豫赴安省会议云朝中这乱如何停止。斯时天 
  王加封我与陈玉成二人，陈玉成又封正掌率，仍任成天豫实任， 
  那时我为合天侯、任副掌率之权，提兵符之令。我自为兵出身， 
  任大责重，见国乱纷纭，主又蒙尘，尽臣心力而奏谏，恳我主 
  择才而用，定制恤民，申严法令，肃正朝纲，明正赏罚，依古 
  制而惠四方，求主礼而恤下，宽刑以待万方，轻世人粮税，仍 
  重用翼王，不用安福王。因此奏谏，当被我主降诏革除我爵。 
  后再复一本，将天下之大势情形，并陈奏谏之来历。奏本由朝 
  臣手过，见我本章明顺，朝臣亲上殿奏谏，仍复我职。那时和 
  帅困我镇江，内外不通音信，内又无粮，外又无救，翼王远逃。 
  那时朝中无人，独我与陈玉成二人有兵多众，故调我下救镇江。 
  当时由皖省赶上六安，全军调下，救出镇江之兵，失去镇江之 
  城矣。那时清朝和、张两帅，引军攻打句容。那句容县天王守 
  将是袭职夏官丞相周胜富把守，战攻数月，被和张两帅打破， 
  来困天京。此是第二回困天京也。此段放下，先说明向帅头困 
  天京之由。向帅同张国梁带有满兵数千，汉兵二三万之众，自 
  孝陵卫至朱洪武坟这边，东南至七瓮桥为止，那时向帅困 
  我天京。那时镇江亦困，困镇江清帅姓吉，是满州人氏，营 
  九华山、丹徒、金山一带。仪征清帅不知姓名。我朝镇江守将 

----------------------- Page 37-----------------------

太平天国战记                                                      ・35・ 

  吴汝孝，那时我尚是地官副丞相，合同丞相陈玉成、春官丞相 
  涂镇兴、夏官副丞相陈仕章、夏又正丞相周胜坤等，下救镇江， 
  此是初困之救兵。进镇江汤头，与张国梁连战十余日，胜负未 
  分。后清朝吉帅从九华山发兵来，与张国梁会战，我亦选集锐 
  军，两家迎敌，大战于汤头。两无法处，我欲救不能。吉张破 
  我不下，两边按寨对，两不交战说话。当与各丞相等计议， 
  派丞相陈玉成坐一小舟，冲由水面而下镇江。水面皆是清军， 
  炮舟拦把虽然严密，陈玉成舍死直冲到镇江。当与吴汝孝计及 
  抽军由内打出，我带兵由外打入。后查汤头有小河由大江岔通 
  山内，清军由此河边住。此地一边是山，一边是水，两进为 
  难。后我军移靠汤水山边，下汤头靠河边，两家难进处所。清 
  军营寨概移入汤水山边，堵我进兵之路。那时镇江不应绝命， 
  吴汝孝、陈玉成已由内打出，我在外高山望见镇郡人马出来， 
  是夜亲挑精锐之兵三千，我亲带由汤头岔河而过，将清军旧营 
  修，天明原汤水山边。丞相陈仕章、涂镇兴、周胜坤等出 
  军与吉张两帅制战，吉张不知我出奇兵袭，由汤头岔河而过， 
  至午未时，方知我袭其后路。汤头岔河隔汤水山边二十里，那 
  时镇江吴汝孝、陈玉成之兵亦到，两下接通，欢天喜地，内外 
  之兵，和作一气，大锐声张，与吉张两帅答话。次日开兵，吉、 
  张兵败，失去清营十六座。是日当即扯兵而下镇江，屯在金山 
  金鸡岭九华山脚，与吉帅大营相对。吉帅防我攻其大营，处处 
  严密防守。是夜调齐镇江舟只，由金山连夜渡过瓜州，次早黎 
  明，亲领人马同陈玉成、涂镇兴、陈仕章、吴汝孝力破土桥， 
  清军又败，红桥以及卜著湾、三岔河、清营尽破，大小清营一 
  百廿余座，闻风而逃，当即顺破扬州。后将扬州一带粮草运入 
  镇江，自在汤头岔河及汤水山边把守。独留夏官又正丞相周胜 
  坤带领人马把守吉张旧营，是堵后路之意。破土桥后，得扬州 

----------------------- Page 38-----------------------

太平天国战记                                                      ・36・ 

  取粮回镇郡，事完，领兵回京。那汤头夏官又正丞相周胜坤把 
  守吉张两帅旧营六个，自我与陈玉成、涂镇兴、陈仕章破过土 
  桥之后，此处周胜坤所守之营，仍是吉张两帅破去，周胜坤兵 
  败。吉、张两帅将此营坚，加工修理，绝我归京之路。斯时 
  无计可施，全军概在扬州仪征，欲由六合县上浦口回京。后经 
  张国梁知道，带兵到六合防守，又未及回，不得已各尽心拚命， 
  合为一气，仍由金山渡江而回。过到金山，那时张国梁在六合 
  未回，当即领兵攻打高资，吉帅由九华山带兵来救，当被我朝 
  军兵逼吉帅逃入高资山中，吉帅自用短洋炮当心打死。清兵见 
  主帅自死，各军自乱。后悉知清朝吉帅身死，营中无主，即移 
  营赶下九华山，次日早晨全军俱集九华山脚。吉帅之营七八十 
  座，军中无主自乱，不战自走。吉营失过之后，张国梁由六合 
  赶至，救之不及，兵屯丹徒镇。后将我得胜师，前往丹徒，与 
  张国梁见仗。是时镇江守将吴汝孝，带领人马千余，前来助战， 
  将张国梁马军先破，步军并进，张军败，次早行营回京。汤头 
  旧清营，见九华山营失守，凭我军直上到京。东王下令，要我 
  将孝陵卫向帅营寨攻破，方准入城。将我镇江得胜之师，逼在 
  燕子矶一带，天天屯，逼得无计，将兵怒骂。后亲与陈玉成、 
  涂镇兴、陈仕章入京，同东王计议，不欲攻打向营，因其久 
  营坚，不能速战。东王大怒，不奉令者斩，不敢再求，即允行 
  战。次日开攻移营，由燕子矶姚妨门寨四营，r化门清将， 
  是向帅发来镇守，我自此屯。次日张国梁已由丹徒返回孝陵 
  卫，是早引军与我迎战，张军败阵，仍回孝陵卫，我等移营r 
  化门。次日张国梁复领马步前来，翼王亦带曾锦兼、张瑞谋等 
  引军助战，清军满兵马军先败，次即向、张所领汉军亦败也。 
  是日向、张救r化门未能，自军败阵后，被我四面追赶，当即 
  攻破孝陵卫满汉营寨廿余个。是夜向、张自退，我兵并未追赶。 

----------------------- Page 39-----------------------

太平天国战记                                                      ・37・ 

  后东王传令，将向、张营札器械什物，运齐入城，令我与陈玉 
  成、涂镇兴、陈仕章等，领兵追由句容而去。顺手而得句容， 
  并下丹阳。斯时向、张已到丹阳六七日矣，两家并力迎敌。是 
  日向、张军败入城，并不出战，坚守城营，我力攻未下，清军 
  精锐养足。此时我朝之兵，战久未下，兵士少有战心。后军张 
  国梁分军迎敌，在丹阳南门外大会一战，两不高下。此时向帅 
  困在丹阳，又失去孝陵卫大营，官兵失散，又被逼丹阳，是以 
  向帅自缢而死。张国梁与向帅拜为契爷，他见向帅自缢，故而 
  奋身再与见仗，后被张国梁攻破丹阳南门外我朝营盘七个，杀 
  死数千人。南门守营之将，是十三检点周得贤，炮中身死，余 
  军逃散。此员战将，勇敢有余，众军见此员战将战死，攻打丹 
  阳，又不得下，各有畏意。那进人人已有退缩之心，无计可施， 
  只得把全军攻打金坛，亦未能得。连打廿余日，与张国梁战。 
  那时李昭寿亦在其场，攻城未完，然后移营回丁角村，离句 
  容廿五里。东王被杀，正是此时之事，此是天意。若向帅未败， 
  仍孝陵卫，遇内乱之时，那时在乱，京城久不能保矣。逢向 
  帅败过而乱，此是天之所排，不由人之所算。在六年之间乱起， 
  自杀东王之后，又杀北王。杀北王之后，安福王又逼翼王他逃。 
  那时三河有军把守，守将是洪成春，具文到京告急。三河有庐 
 郡清军围困，当调我领本部人马去救三河。军行到无为州，三 
  河败退，随失庐江。那时张国梁之军，败而后振，进兵攻打句 
  容，句容守将周胜富大败，清将收得句容。连日传闻，张国梁 
  困于镇江之后，同和帅复困南京，此是八年之战已。那时营中 
  无将，国内无人，翼王将天王之兵尽行带去，杨辅清已在福建， 
  韦志俊避逼林泉，林绍章困在湘潭，失军革职闲居，林启容被 
  困于九江，黄文金在湖口有清军制困，张朝爵、陈得才孤守皖 
  省，陈玉成那时虽旺而官亦小，斯时在小孤山华阳镇一带。那 

----------------------- Page 40-----------------------

太平天国战记                                                      ・38・ 

  时国内分张乱政，独有蒙得恩、李春发二人，不能为事，有安 
  福王押制，此八年之间也。和帅、张帅困天京，得幸粮米丰足， 
  件件有余，虽军兵甚少，食有余而各肯战，故而坚稳也。张国 
  梁之广兵虽精，未有曾帅之兵力勤劳，广兵好勇而心不齐，虽 
  有满兵数千，未有曾帅南兵之壮，是以八九年之困不碍。和张 
  二帅军饷，出在福建、广东、苏杭、江西之助，那时上有皖省 
  无为、巢县、芜湖，有东西梁之固，有和州之屯粮，又有南浦 
  之通，虽被德帅攻破西浦，尚有和州之上未动，京外兼有余粮， 
  故而稳也。稳过之后，和、张、德三帅围困虽严，斯时朝臣荐 
  用我弟李世贤，带我原日旧部士将，屯在黄池湾，斯时朝政悉 
  归我一人提理，主信我专，令法得严，故稳固也。那时东北已 
  困，独有南门，将那革职林绍章调其回京，后保为地官又副丞 
  相之职，调任京务。那时观势不同，外无调度之将，不得已先 
  与朝臣计议。我欲出京外调救解，众人苦留，主上不肯。又过 
  数日，复鸣钟击鼓，朝堂传奏，见事实实不能，故而强奏，击 
  钟鼓之后，主即坐殿，专心力奏。斯时朝不当绝，劫未当满， 
  主上复明，故即准奏。次日出朝，将京中之事，概行清白，交 
  与蒙得恩、林绍章、李春发掌营，奏免不准长次兄理事，交清 
  朝中政事，辞主而出朝门。由南门一日一夜赶到芜湖，与弟李 
  世贤斟酌，一人敌南岸，一人敌北岸。斯时清军势壮，四面皆 
  军，人心又乱，又无逃处，且初任重事，又不周详，糊涂而作， 
  此时固未当绝，乱作而成，乱行不错，故而保至今也。那时韦 
  志俊与陈玉成，同进固始、商城等处，天王欲治韦志俊之罪， 
  又经我在天王驾前力保，后封其为定天福之职，即与陈玉成合 
  队。那时陈玉成欲上德安招足人马，而救天京，那知天不容， 
  去在罗田麻城，一败而回，在太湖潜山屯。此是八年五六月 
  之间也。陈玉成去远，李世贤力挡南岸，我独在芜湖，将部下 

----------------------- Page 41-----------------------

太平天国战记                                                      ・39・ 

  精兵五千余众，一由芜湖渡江，一由东梁山渡过西梁，皆到含 
  山齐集。那时部将独有陈坤玉、萧招生、吴定彩、陈炳文而已。 
  在含山之齐集之后，和州失守，清军屯廿余营，不得已破昭 
  关，顺流而下和州。先攻破何林铺清营，然后破和州廿余营， 
  德帅两浦救兵赶到，和营早破，救之不及。那时我引军先取全 
  椒、滁州、来安，分浦口德帅之势，各城已破，德帅之势已分， 
  奈无兵可用，取到来安为止。后胜宫保马军来敌，连战数场， 
  我军失利，退守来安，仍回滁州。后将滁州交与李昭寿镇守。 
  李昭寿在我部下，我无不重情深待。我部下旧将见我重待李昭 
  寿，各又不服。至昭寿之兵，最为多事，以致扰民，逢到州县 
  要任其支取，不然，即要扰民，州县佐将，被其打责，后因闹 
  事，不好见我之面，故有变心而降大清也。李昭寿在我部下， 
  扰乱民间，与守将闹事，我并未责其半言。后献滁州降大清， 
  我亦未责，将其在京所配之妻，瞒我天王偷送还他。此段说完， 
  又说我独自一人，无计解救京围，此是八年之话。交滁州与李 
  昭寿后，我自守全椒，无兵可用。主与我母被困在京，那时在 
  全邑，日夜流涕。虽招有张乐行之众，此等之人，不能调用， 
  只有部将陈坤封、吴定彩、苏招生、谭绍光、陆顺德各将，愿 
  拚死救京都。当调精锐不足五千，欲先扫清两浦，隔江通信， 
  以安京内人心。每日在全邑演操精熟，即由全椒下大刘村，安 
  营寨，由桥林进兵两浦。那知德帅由浦口，调集马步万余， 
  到大刘村迎战，外有胜帅马军三四千。头几仗我军取胜，次日 
  开仗，我军大败，新旧之营，概行失守。失去军兵二千余，败 
  军皆到汤泉一带，我带数骑而转全椒。那时真苦之不尽，流涕 
  不尽，实无良策。后通文各镇守将，凡是我朝将官，概行传齐， 
  择日约齐到安省枞杨会计，各处将臣俱依约而来，此是八年九 
  月中。那时陈玉成由罗田麻城败转不约而到，各誓一心，订约 

----------------------- Page 42-----------------------

太平天国战记                                                      ・40・ 

  会战。陈玉成之兵，由潜山过舒城，破庐郡出店铺，攻梁固、 
  定远，此时攻定远，是陈玉成令吴汝孝带领龚得树之兵围攻。 
  陈玉成由界牌而下滁州，斯时我已由枞杨回全椒，整队即领人 
  马，到滁州、乌衣，会遇陈玉成。那时德帅在浦口，发动人马， 
  由小店而来，乌衣胜宫保之马军，亦由水口而来，马军押战， 
  大战于乌衣。那边德胜两军，这边陈李两将，两家交兵，胜德 
  两军败阵，我军乘胜而追，那德军失去千众。次日到小店，遇 
  张国梁由江南统带精锐前来救解小店，张军败，顺势追下浦口。 
  陈玉成攻德帅之前，我攻德帅之后，德军又败，死于浦口数千 
  人。此时得通天京隔江之信，此是一救于天王。后陈玉成去攻 
  六合，我上天长到扬州。此数处俱无清兵把守，随到随得，独 
  扬州有兵，不战自逃。扬州知府被拿下降，将该知府送由仙女 
  庙而去，发盘川银三百五十两，斯时兵少，不守扬州。陈玉成 
  攻破六合之后，忽有安省告急，黄梅、宿松、大湖、潜山、石 
  牌、桐城、舒城一带，被清朝将帅李续宾攻破，一日五文前来 
  告急，故陈玉成无心下，当即扯兵上救。至京启奏天王调我同 
  往，伊先行扯兵上去，我随后而往，直由巢县而进。那时三河 
  复守之时，是吴定规，被李续宾逼困甚严。成天豫陈玉成，那 
  时已封前军主将，领军由巢县到白石山金牛而进，包三河之后， 
  断李续宾后路，塞舒城不通三河李营之救。斯时李军见陈玉成 
  之军，屯金牛，欲四更扑到主将营边。依续宾要黎明开仗， 
  李家部将要五更开仗，李云：“陈玉成兵壮，恐战未成，各将 
  岂不误我之事？”是以五更未开战也。若依其五更开战，则陈 
  玉成之兵必败。黎明之时，陈将之寨，即被李将攻破。追陈将 
  之兵，忽冲过于金牛去矣。天色未明，髀渡醮螅只闻人声， 
  不知响处，那知陈玉成尚在李续宾之后，李将追过陈将之前， 
  陈将在李将之后杀出。那时李将始知陈将由后杀来，复军回敌， 

----------------------- Page 43-----------------------

太平天国战记                                                      ・41・ 

  李军自乱，死去千余。查白石山隔金牛廿五里，那时陈玉成奏 
  调我往，天王封我为后军主将随后而来，是早在白石山十余里 
  屯。我听闻金牛洞炮声不绝，知是开战，我亲引本部人马向 
  三河边近而来，正逢陈李两将军迎敌，离李将营前七八里交锋。 
  陈玉成见我兵生力一壮，破李续宾阵门，阵脚一动，大败而逃， 
  围李将于营中。那时清军外无救兵，三河隔庐郡五六十里，因 
  陈玉成派吴汝孝把守庐城，舒城李军隔断，欲救不能。后李将 
  见救不及，营又累困，竟尔自缢，后李将全军，多半落在陈将 
  营中。那知湖南之人闻军行到半路，不及防备，被杀死陈将之 
  军数十人，后陈将传令杀尽。自此之后，各已陆续自逃。我与 
  李将卒战三河之后，当与陈玉成两路分行，陈玉成靠舒城而出 
  大关，我由三河至庐江，到界河。斯时桐城被李将攻克，派将 
  在此把守。我与陈玉成在桐邑吕亭驿会议分兵，陈将与李将人 
  马战过，底细甚知，我未与战，其地又生，派我由孔城而进桐 
  城斗铺，陈玉成由孔城而进桐城。清军见三河失去，李续宾之 
  好将各有惧意，少有战心，故而又败。我军越四门爬城而入， 
  我由斗铺而攻，当已夜矣，清军营寨，日夜追逃，杀死不少， 
  是夜收复桐城，息兵三日。那时安省已困，内外不通，自三河 
  一战，桐城再战，安省之围自解。此自一解天京，得浦口而通 
  之，连向帅算来二解也。那时陈玉成军由石牌而进宿松，其军 
  乘胜遽至宿松，被湖北将官马步打散而回。陈即派其部将李四 
  福，领一军由青草塥进黄泥港，向石牌之上去助宿松之军，不 
  知宿松到黄泥港被清军马军冲失一队，未及助宿松，故宿松大 
  败，已致两误不成。陈玉成总要得宿松，庶可安省稳固。斯时 
  我由潜山而进，太湖两处清兵自退，收得此二城，由陈玉成派 
  将把守。陈玉成自宿松之败，仍回太湖与我会议，欲节节连进 
  二郎河，我不愿从，又屡言妙计，不得已而从之。当即分路进 

----------------------- Page 44-----------------------

太平天国战记                                                      ・42・ 

  兵，上二郎河会鲍军。闻多将军之兵，一由二郎河而来，一由 
  宿松而来，马步并进。陈玉成之军，先败死万人，其营概被鲍 
  军所得，渠被鲍军逼至山上，又死数千。独剩我大营六座未破， 
  被困至夜，多鲍收军，我冲阵而去。是夜仍退回太湖，陈玉成 
  亦至，军太湖。渠自回安省，我引军回巢县、黄山，息养过 
  年。那时江浦是薛之元镇守，九年正月内，投降清朝，将浦城 
  献降。此时李昭寿在滁州乌衣小店，连营接连江浦，浦口亦是 
  李昭寿屯兵，此时又是为三困天京矣。那时我尚在黄山，救之 
  不及，得悉江浦之变，赶下浦口城内，一片空城，城外有昭寿 
  之兵，不得已屯兵浦口，暂通天京之路。所幸那时有六合、天 
  长、和州、巢县、无为之势。厥后南岸张帅加兵来战，两浦又 
  被困紧，不得已追调前军主将陈玉成赶军下救，得由庐郡梁园 
  而至。那时有和张之军数万，围困六合。困六合清将张帅部下 
  姓朱，广西人。陈玉成先攻打六合，头一战未成，即将兵赶下， 
  声张困打扬州。那时朱军屯在六合，东门一带四十余营，其实 
  攻扬州，是分朱军兵势，复兵回袭之计。朱军战士调救扬州， 
  被我复兵隔断，内无战兵，外救不能速至。后江南张帅分兵来 
  救，在陵子口交锋，一战张军大败，是夜朱军尽退，六合之围 
  遂解，朱军失士甚多。后我同陈玉成引兵回浦口，将清朝周将 
  困浦口五六十营攻破，自六合班师上浦，与清帅张国梁，及其 
  部将张玉梁、周姓等战五六日。张国梁兵败，周将见主帅兵败， 
  将士心寒，皆无守战之心，中有大江之隔，故而浦口清营不能 
  守，失去营五六十个，退到河边，不能再退。其上有浦口未退， 
  那时独通京半边之路，此是四困京城之小解围也。自攻破浦口、 
  六合之后，楚军又由黄梅、宿松而来，上路又来告急，前兵主 
  将，扯兵上救，我要保浦口，不能前去。我守浦口日久，内无 
  军饷，外又无救兵，南岸和张两帅之兵又雄，不敢见仗。营中 

----------------------- Page 45-----------------------

太平天国战记                                                      ・43・ 

  火药炮子俱无，朝无佐政之将，主又不问国事，一味靠天，置 
  军务、政务于不问，我在朝，实无法处。力守浦口，后又被见 
  疑，云我有投清朝之意，天京将我母妻押到对江，不准我之人 
  马回京。那时李昭寿有信往来，被天王知道，恐我有变，封我 
  忠王，乐我之心，防我之变，我实不知内中提防我也。此时虽 
  而受逼，我乃粤西之人，路隔千里，无门投处。我粤人未能散 
  者，实因无路可走，故而逼从。我今临终之候，亦望世民早日 
  平安，间言粗表，恳容见谅。今将我在浦口被逼之后，陆续陈 
  清。那时江浦，上是张帅之军屯困，我见时势不同，轻骑回京 
  奏主，主又不从，在殿上与主辨白，问主留我镇浦口，则外应 
  救望何人。前军主将陈玉成，在潜太黄宿与楚相敌，不能移动。 
  韦志俊业投清朝。刘官芳、敕文鸿、古隆贤徒有贤名，未能为 
  用。杨辅清为中军主将，在池郡殷家汇东流，亦有曾帅之军制 
  战。左军主将李世贤，已在南陵湾b一带。京城四门，俱被和 
  张两军重围深濠。朝内积谷无多，主又不准我出，谁为外救？ 
  与主力辨，当被严责一番，又无明断下诏，不问军情，一味靠 
  天，别无多话。不得已再行强奏，定要出京，主见我无可再留， 
  准我出京。当即将浦口军务交与黄子隆、陈赞明接镇，自浦口 
  动身，到芜湖，三四日之间，浦口城外靠大江边营盘，概行被 
  张帅之军攻破，九州亦已失守，此时京城又困，此是五困京 
  城矣。张和两帅密密加营，深濠更深，合朝无计，京城困如铁 
  桶一般。此时我朝气数未尽，不应绝命，人心再振。我在外四 
  路通文，各处肯从我意，任我指挥。自困天京五次皆苦我一人 
  用尽心力，和气待人。我今日人人悉我忠王李秀成名号者，实 
  在我舍散银钱，不计何军将官，与我对语，亦必厚待，民间苦 
  难，我亦肯给资，故而内外大小，人人能认我李秀成者，因此 
  之由也。非我有才，朝中非我之长。我王重用者，第一幼西王 

----------------------- Page 46-----------------------

太平天国战记                                                      ・44・ 

  萧有和，第二王长兄洪仁发、王次兄洪仁达，第三干王洪仁\， 
  第四驸马钟姓、黄姓，第五英王陈玉成，第六方是秀成也。英 
  王死后，主将之事，交与我为。那时天京困紧，实实无计。十 
  年正月初二日，由芜湖带领人马到南陵，过青弋江马头，由宁 
  国高桥而过水东。那时宁国清军，防我攻打宁城，谁知我由水 
  东顺过宁城。两日两夜，赶到广德州，当即攻破广德，留陈坤 
  封、黄炳文把守，我亲带部将谭绍光、陈顺德、吴定彩等，由 
  广德动身到四安。四安，有张国梁之兵把守，是日即与官兵对 
  阵，拼力来迎，张军败阵，攻破其营，收得四安。下红心，会 
  家弟李世贤之队，并力计攻湖州。那时湖郡不须多人，将此城 
  交与世贤，我扯本部人马，由庙西到武康，日夜下杭郡，止有 
  六七千之众，困住杭州五门。三日三夜，攻由清波门而进，攻 
  破杭州。非人力，实实天成。一千二百五十名先锋打破杭郡， 
  并非人力之所为。我因见和张两帅困我主及我母亲在京，知和 
  张两帅军饷出在杭州、苏州、江西、福建、广德，故出此奇兵， 
  扯动和张两帅江南之兵。我好复兵而救天京之围，非有心去打 
  杭州也。打入城内连战数日，满营未破，后和张两帅，果派江 
  南救兵，来救杭州，合张玉良统带到杭郡武林门，两家会话， 
  知是江南和张之兵分势，中我之计。次日午时，在杭州新制造 
  旗帜，以作疑兵，此是兵少退兵之计。不意张玉良果中我计， 
  退出一日一夜，未敢入城，我故而得退不碍。此时我朝不该绝 
  灭，谋而即中。于今气数已满，谋而不中。以前至今，亦是此 
  人任事，而今计不中，而失京城，亦是我主无福，清朝有厚福 
  而成全功。此段放下，再将杭郡退出，来解京城之围，张和兵 
  败之情节，一一详呈，说清之后，再又说天京之情。自追出杭 
  郡，由余杭过临安，行天目山，出孝丰，到广德。那时我行前， 
  张玉良之兵行后，张兵图杭民财物，不肯追我。查广德到天京 

----------------------- Page 47-----------------------

太平天国战记                                                      ・45・ 

  三百余里，杭州至金陵八九百里，弯弯曲曲，千里有余，是以 
  张玉良回救天京不及，此解京乃有天合，不然，不得成此美事 
  也。至杨辅清早日有文，约其会战，救援京城，刘官芳、赖文 
  鸿、古隆贤通文亦至，侍王亦至，但在见平大会，此是天机， 
  即是四明山之会，一样之情。由会议之后，当即分兵，杨辅清 
  带领人马攻高淳东坝，李世贤攻溧阳，刘官芳亦至。此时处处 
  成功，辅清得溧水秣陵关，侍王李世贤得句容，我由赤沙山而 
  来，一路并未攻打城池，直到雄黄镇。和张两帅分兵屯，大 
  营十余个。斯时侍王亦到，大齐会战。与张帅之军，两家对阵， 
  张军大败，攻破雄黄镇。时清畏忌，不敢交锋，次日进兵由上 
  山而来，辅王由秣陵关至南门。英王陈玉成自潜太早已扯兵下 
  江浦，那时我与杨刘李等俱在南岸，英王并不约而来，知来兵 
  到南岸，渠由西梁渡江，顺由江宁镇而来头关板桥善桥，那时 
  各军俱到。我由姚巧门而进荆山尾，陈坤封、刘官芳由高桥 
  门而来，侍王李世贤进北门红山而至，辅王杨辅清由秣陵至南 
  门雨花台，英王陈玉成由板桥善桥而入。和张两帅之兵，前不 
  能救后，后不能救前。雄黄镇战败一仗，张玉良带江南精兵， 
  去救杭郡未回，被我军隔断于外。和张两帅之粮出在苏、杭、 
  福建、广德、江西等处，俱被隔断，营中粮饷不继，我朝之兵 
  又众，是以一鼓而解京围，此六解也。那时虽解京围，攻破和 
  张两帅营寨，未杀多人，俱连夜全军退出，直下镇江丹阳屯。 
  和张军死者三五十人，散者多也。散下苏常，和张之兵，陆路 
  抢民间物件，众百姓怒之。此时我朝军威方振，何至有今日之 
  难。六解京围之后，并非主计，实众臣愚忠而对天王。我为其 
  将，随军许久，未乐半时，只有愁烦，自六解京围之后，军威 
  更胜，将士更多，缠身难谢，日缠日重，更难离身。自此六解 
  京围，亦降诏奖励，并未令外战臣见驾，朝臣亦是未见。我主 

----------------------- Page 48-----------------------

太平天国战记                                                      ・46・ 

  不问政事，只是教臣认实天情，自有升平之局。自后息兵三日， 
  天王严诏下颁，命我领本部人马去取常苏，限我一月回奏。人 
  生斯世，既为其用，不得不从。当排队伍，择日行军，由丹阳 
  进发，三日队到丹阳，张国梁兵屯丹邑。次日开兵，在丹阳大 
  南门迎战，张军死败者不少，张帅死在丹邑南门河下。军士寻 
  其尸首，用棺木收埋在丹阳宝塔根下。两国交兵，各扶其主， 
  生与其为敌，死不与其为仇，因代收埋。得丹阳之后，顺下常 
  州，那时张帅水旱俱败于丹阳。至常州城有苏州发来之众，并 
  遇张玉良由杭郡回来之军，概屯常郡，大小营寨四十余营。是 
  日军到，次日开兵，两家会战，张军又败，其营尽破。金陵和 
  张大营已失，外兵未有战心，俱未会战而逃，连攻数日，常郡 
  自降。入城之时，郡内之人，并未杀害，惟畏威自投水者有之。 
  随即安民，息兵两日。赶下无锡、常郡，张玉良军屯无锡。何 
  制台自行偷搬家眷下舟他逃，不知去向。我军下到无锡，张玉 
  良又已安好营寨，四门稳。后又有镇守宜兴清将，姓刘，是 
  广西东乡人氏，是何职分，我不知。后渠由宜兴而至无锡，助 
  张玉良之战，其军坐舟由太湖而来，正到无锡之后，张军与我 
  军迎战。两阵交锋，连战一日一夜，我见张军败而复胜，我军 
  约死数千人，亦算清朝之好将。后我领我亲军护将，由惠泉山 
  而下，力攻西门，张军水旱败，得无锡。当即息兵安民，暂息 
  二日。那时和春自江南大营失利败军之后，和张两帅，各走一 
  方，张帅计屯丹邑，以保苏常之稳，和春独一人而下苏州，舟 
  往浒墅关，听见副帅张国梁战死丹邑，和春在浒墅关自缢而亡。 
  我得无锡之次日，行营而下苏郡，初到阊门，将分困各门。看 
  阊门街房等村百姓，多有来迎，街上铺店房门首，俱贴字样， 
  云“同心杀尽张和两帅官兵”。民杀此官兵者，因将丹阳之下 
  到苏州，水陆民财概被其兵抢掳，故恨而杀也。自将苏城各门 

----------------------- Page 49-----------------------

太平天国战记                                                      ・47・ 

  紧困，城内之兵，因前锡、常告急，其兵调尽来堵，城内无兵， 
  后有守城之兵，俱是金陵退下之兵。张玉良一人在内，其余清 
  将自失金陵及丹、常、无锡等处，兵心寒而畏威，外又有民家 
  之逼，有李文炳、何信义、周五等献城来降。此等是广东之人。 
  张玉良见兵势如此，带本部人马，由舟门而出，上杭州自行， 
  败退数百里。到杭不开城门，甚有怒意，兵屯林武门外，愈扰 
  于民。那时省城守将，两有怒意，自李文炳、何信义等献苏城 
  而降，我即引兵入城，收其部众五六万人。自我收得苏城，未 
  杀一人，清朝文武候补大员无数。满将多员，俱未伤害。各欲 
  回家无盘川者，我给其资，派舟送往。得城之后，当即招民， 
  苏民蛮恶，不服抚恤，每日每夜抢掳到我城边，我将欲出兵杀 
  尽，我万不从，出示招抚，民俱不归，连乱十余日，后见势不 
  得已，我亲身带数十舟只，直入民间。乡内四处之民，手执器 
  械，将我一人困在于内，随往文武，人人失色，我舍死一命来 
  抚苏民，矛枪指我，我并不回手，将理说明，民心顺服，各方 
  息手，收其器械。三日，将元和之民先抚，七日将元和吴县长 
  洲安清平服，以近及远，县县皆从，不战自抚，是以苏、常之 
  民归顺。那时张玉良兵退杭郡，我顺追而得嘉兴。自得嘉兴之 
  后，即停兵安民，俱未征战。后张玉良在杭郡，将兵养盛，队 
  伍整好，进兵来攻嘉兴。嘉兴守将是求天义陈坤封、朗天义陈 
  炳文。清帅带大小军营四十余个，将西南两门困紧，攻倒嘉郡 
  城池，幸将兵合力，不然，嘉郡早失矣。此时嘉兴告急到苏， 
  谁知青浦县被洋兵领薛抚台之银来攻青浦。该县守将周文嘉， 
  幸此将有才，不然青浦失矣。周文嘉告急，不得已六月中旬， 
  由省带领人马先救青浦。是日由省开舟，次日到浦，当即开兵。 
  洋兵迎战，两阵交锋，自辰至午，洋兵大败，杀死洋兵六七百 
  人，得其洋枪二千余条，得其大炮十余条，得洋刀三百余口， 

----------------------- Page 50-----------------------

太平天国战记                                                      ・48・ 

  得其舟只数百余条。当解青浦之困，顺流破得松江，直引兵去 
  攻上海。斯时有上海夷人来引，外又有汉兵内通，故往也。军 
  到徐家汇，隔上海十八里屯。离上海九里处所，有清朝营 
  寨四个，那时我部将蔡元隆、郜永宽提队。是日天气光耀，四 
  面无云，出兵到九里地方，与清将会战，他见军到，弃营不守。 
  正当用力进兵，上海城内有谨备迎接我者，忽然天暗，风雷振 
  动，大风大雨，兵马不能起身，立脚不住。后未进兵。后洋兵 
  及清兵恭迎，未见我到。薛抚台是夜知洋兵有通情等事，复即 
  加银，请得洋兵一二千保守此城。清军通我未成，这班人马概 
  被抚台杀之，其事不成。在徐家汇红毛礼拜堂暂屯数日，后嘉 
  兴告急到来，不得已移军由松江浦邑而回。由关王庙到嘉善、 
  平湖，此两处有清军把守，一战而破两城，顺至嘉兴，解嘉兴 
  之困。是日上城观阵，观清军动静如何。次日开兵，连战五日。 
  分一军上石门断张玉良浙江之来路，苏杭各地有军屯者，万不 
  能行。四方皆水，无有别路可行，是以张军见兵困断其后，其 
  队大小将兵，俱献营来降。独张玉良见阵交锋，其余尽降，故 
  张玉良不敢再战，亦自逃回杭州。解围已定，我亦班师回省息 
  兵。此时七八月之间，以近省之民，亦有安好，亦有未安好， 
  此外尚有难民，当即发粮发饷以救其寒。各门外百姓无本为业， 
  亦计给其资，发去钱十万余串，难民每日施粥饭。苏属百姓应 
  纳粮，说并未足收田亩，亦是听其给追，并不深纳，是以苏属 
  百姓之念我也。自解嘉郡围之后，回省正是八月中旬，天王严 
  诏颁到，命我赶上游领军到此。那时正无良计，忽有江西德安 
  县、随州、义宁、武宁、大治、兴国、蕲水、蕲州、武昌、江 
  夏、金牛、宝安、蒲圻、嘉鱼、通山、通城等有起义四十余名， 
  具禀差使到苏，公呈降表投军。是以将此情由具本复奏云，我 
  招集此等之人数十万，再行遵诏往北等因。主本不从，我强行 

----------------------- Page 51-----------------------

太平天国战记                                                      ・49・ 

  而止。当即派军选将而行，将苏省军民之务，交与陈坤封接任。 
  军民安妥，一一交清，随即由苏动身到京，将来情启奏，不欲 
  到北。我主盛怒，责罚难堪，此时亦无法处，管主从与不从， 
  我在苏答应，江西、湖北肯降民之多，应该前往接应。故而逆 
  主之命，信友之情，出师而上江西、湖北。在京时，当与合朝 
  文武在我府会集，声言众位王兄王弟，凡有金银，概行要买米 
  粮，切勿存留银两，买粮为首。今收得苏常，下无再困，下困 
  而来，利害难当。前困是六困，乃张和之师，七困定是曾帅。 
  此军有中堂之善算，将官之用命，南军能受苦坚，军民常胜， 
  未见败过，倘若来困，必然严紧。若皖省可保，尚未为忧，如 
  皖省不固，京城不保，各速买粮，我奏主亦然。如是主责我曰 
  ：“尔怕死，朕天生真命主，不用兵而定太平一统。”我只得 
  退出自叹，因教蒙得恩、林绍璋、李春发坚守江东门雨花台营 
  寨为首，各要买粮。我这出京四百余日，方见我信，合城文武 
 遵我之言，果买米粮。那时洪姓出令，非洪之票不能出，要票 
  出京者，亦要银买，方得票行。众欲买粮者，无票不能买也， 
  得票买银，回者重税，是以各不肯买粮入京。今日之国破，实 
  洪姓之自害也。此事不提。当即行军由太平芜湖繁昌而集，上 
  石埭到黟县，遇鲍军会战。头一日我军取胜，次日鲍军取胜， 
  杀我军数千人。当即解改道，不由黟县，由箸岭到徽州，过屯 
  溪上婺源，到常山过年。十一年正初，由常山动马，上玉山广 
  信河口而行，到建昌屯，攻打二十余日未下，外有清军来救， 
  是冲天炮李金D带兵。当与其战，其兵与我兵并不交锋，二家 
  和战，其兵少，我兵多，故和战也。后将建昌之军撤退，由抚 
  州湾上宜黄到樟树、新淦一带屯，计欲过江。斯时水涨满川， 
  对河团练自丰城那河边屯到吉安之上，既不能退，亦不能进， 
  又无舟只，大江中有清军炮船，连即新淦。屯数日，不意河 

----------------------- Page 52-----------------------

太平天国战记                                                      ・50・ 

  水已自退干到底，与我兵过河。过到吉安而上瑞州、北州，本 
  不欲，此处百姓坚留，故将瑞州所属各县屯安民。义宁、 
  武宁一带湖北各县，俱已屯兵，一面安民，一面将湖北、兴国、 
  大治、武昌、江夏、通山、通城、嘉鱼、蒲圻一带，具禀来降 
  之人招齐，大概三十万之数。后鲍军由池州扯兵到瑞州府，湖 
  北胡巡抚兵亦来，离金牛、宝安二三十里。那时正逢六月之中， 
  所招之兵，俱未经战，是以未敢与鲍军开仗。那时家弟李世贤 
  亦由徽州而到景德、乐平一带，与左宗棠对敌。侍王李世贤在 
  景德战胜，到乐平一败，失军万余。黄文金、胡鼎文、李远继 
  由东流、建德、饶州一带，与中堂部将临敌，未与李世贤相应。 
  刘官芳、古隆贤、赖鸿文这枝人马在后，由洋栈门而来，祁门 
  有中堂在此屯，后刘官芳之兵，亦被中堂之兵打破，死二千 
  余人。黄胡李之军亦被中堂之兵将制战，不能为事。家弟李世 
  贤乐平一败，退由河口而下常山。我自在金牛、宝安招得新兵， 
  不与鲍、胡军战，一因兵新，二因接李世贤来报云，乐平之败， 
  赶我复回。那时曾九帅又困安省，英王陈玉成解救不能，又调 
  黄文金回来助救皖省，刘官芳被中堂部下战败而回，是以当即 
  将湖北等县全军尽行同日收兵赶下，以接护李世贤之军。一由 
  义宁州而回，一由武宁而回，一由德安而回，俱到瑞州齐集。 
  那时安义、奉新、新昌一带百姓作怪，抢我由瑞州上下解运军 
  饷，后由此经过而问其罪，杀其为首二十余人。此事办清，全 
  军遍地而下瑞州等县，亦是退尽。先有冲天炮李金D带有清兵 
  十余营屯阴纲岭，与我部将谭绍光、蔡元隆、郜永宽等迎战。 
  两军对阵，李金D兵败，其将概已被擒，全军失散。拿其到部， 
  见李金D是勇将有名之人，心内痛惜英雄，故未杀害。当问其 
  来情肯降否，他云：“被擒之将，不杀愿回。”我后见其语未 
  有从心，仍然礼待，并未锁押，悉听其由。过了数日，发盘川 

----------------------- Page 53-----------------------

太平天国战记                                                      ・51・ 

  银六十余两，不受而去江西。后闻被杀，此人不是肯降，实其 
  被擒，杀之可惜。我自湖北回来到瑞州，向临江而来，过樟树， 
  大队过齐，宗弟李恺运、李恺顺二人由樟树那边河边而下。那 
  时知家弟李世贤尚在乐平，不知退下常山，是以由樟树那边河 
  而下，河中用木排而行，欲到江西会队。后家弟由那边河下， 
  忽遇中堂派令鲍超一军亦到，在丰城对面二十余座，中隔一 
  山，我并未悉有中堂派有此军而来。家弟在高山一望，见鲍军 
  多，当住难进，陆续退军。全军退尽，鲍军后追来。我军过尽， 
  到有一小河，前此河是我军搭桥，后被百姓撤开，到此无桥可 
  过，后有追兵，我兵游水而过。将已过齐，鲍军亦到，此时伤 
  我军数十名，仍回樟树。因连吹四五日大风，舟不能动，鲍军 
  不得过来。我已行去三四日，过了抚州浒湾，方知李世贤下常 
  山。当息兵三日，下河口，即见童容海由广西而回，得其二十 
  余万，顺下浙江。当即分队，李世贤攻打金华、汤溪等处。严 
  州各城攻破之后，又议分兵，我领新招将士及童容海全军下浙 
  江，派李世贤打温、台、处州、宁波等处。我派兵去破绍兴各 
  县，军到处所，俱是自降献城。浦江县有张玉良提战数日，张 
  军即败，侍王收得浦江，即到宁波。斯时九月，军由富阳而破 
  余杭，到盐岭铺，至姑塘屯，离城三四里安寨，分军派将， 
  按门攻打。先将浙江外之府县，分军据净。严州有梯王练业坤 
  把守，龙游有宗王李尚扬把守，衢郡清兵未下，金华有李世贤 
  亲军部将周连得，兰溪、汤溪是广东之兵把守。李世贤领军由 
  金华取温州，到处郡皆李世贤取之。至攻打宁波，亦李世贤之 
  将，是戴王黄呈忠，首王范汝曾，前往收得宁波，实是宁波洋 
  兵，通诱我军，离宁城十里屯。宁郡洋兵头目到营求宽屯五 
  日，候其将宁城内洋行什物，运出城后，我军方进。戴王不准， 
  至三日将其洋行运净。渠亦愿在外屯军，所食之粮米，皆洋人 

----------------------- Page 54-----------------------

太平天国战记                                                      ・52・ 

  以及四民供应。第四日移军入城，洋人带戴王去取石浦厅镇梅 
  县，皆洋人而助舟只，取得两处分军镇守，仍回宁郡。此事说 
  之不尽，在后陆续补清。收绍兴一带，是东王陆顺德领兵收复， 
  萧王亦具所收。收绍兴非是战成，实绍兴守将献城自降，此城 
  高而濠阔，四面皆水，来此进兵者，是单边之路，此城不是自 
  降，不能收复也。收复绍兴，萧山亦是献降。东王陆德顺出示 
  安民，浙省自孤。武康、德清亦是我朝兵把守。孝丰、广德、 
  四安、安吉县县如是。高淳、东坝，我亦有军屯守。溧阳、常 
  州、苏州、嘉兴、石门亦是我兵屯守。湖州虽有赵景贤把守， 
  无兵来救。杭城至海宁州及海盐县虽是清兵把守，我军亦到， 
  海宁州守将张威邦献城而降，海盐县官亦献城自降，杭省孤立。 
  外府县概行收得，又未有救兵，四门被我紧困，外救独有张玉 
  良一军由后朝门水道而来。那时我军已重凤山门，离后朝门 
  二三里之远，见张玉良兵到，出军拦，绝断杭城，内外不通， 
  城内无粮，民亦无食，军民之心甚乱。那杭郡巡抚王有龄甚得 
  军民之心，甚为坚守。我困城之时，射谕入城，分军民满汉， 
  分别言语，顺言而化，肯降者即可，不肯者不足为要。浙江瑞 
  将军带领满众在我围城七日之前，具本恳我天王准赦满军回国。 
  文由浙江来往二十余日，御批未下，我先破大城，破入大城， 
  四日尚未攻其满城，专候御诏下赦，一面与瑞将军和议云，愿 
  放其全军回家。渠总未信，我奏准天王，御诏降下，准赦满人， 
  渠亦不信。开枪打死我兵三千余人，然后攻其内城，各男女投 
  水死者有之，被获者有之。后瑞将军及都统之死，当即差员在 
  河下寻其尸首，用棺木埋之。其本已信我奏准放回国，不欲加 
  害，我亦赦谕入城，城内军民可悉。我云，尔奉尔主之命镇守 
  杭城，我奉我主之命来取，各扶其主，尔我不得自由。言相成 
  之事，免伤男女大小性命，愿给舟只，尔有金银并行带去，如 

----------------------- Page 55-----------------------

太平天国战记                                                      ・53・ 

  无给助资送到镇江而止。满洲之人过我大国为帝，此是天命， 
  而非由自成。满待汉人，其情本重，今各扶一君，两不得已。 
  存我之心，而为此事也，被获满州兵将，当即传令诸军，各获 
  有满人落在营中者，不准杀害，私杀害者赔命；各愿投营者， 
  即在营中；不愿者准其回国。后有满官大胆者，即到府与我谈 
  及给费回家；为兵胆小者，各自日夜逃去。亦有落在营中者， 
  与营官日久，两家相好。营官自行给费放者亦多。此非我之虚 
  言，杭省军民可悉。满州人众必有知情，即在省候补清官无数， 
  亦给费放回。苏省日前亦是如此。至图杭州之时，每日与王有 
 龄兵战，那时城内无粮，民亦无食，兵将饿倒，不能为战，王 
  有龄亦是无法。外战张玉良、况文榜而已，屡战，不能见效。 
  内攻不果，实实无由。王有龄与其师爷计，及托信与忠王，叫 
  忠王免害杭城军民，师爷回言，大人此信可写，两国交兵，何 
  以称呼？称得不好，重害尔民，称得好，皇上罪尔投他。王有 
 龄闻之，无言可对，捶心而叹，不必写文，杭城不能保守定也， 
  坐在大堂，等忠王入城，视忠王为何等之人，见其人而死。其 
  师爷回言，曰：“此人若来，万不与尔死。”后而无法。我军 
  四面越城，一涌而进，我亲自上城，抢得一骑，单人直冲到王 
  有龄衙内，寻取此人。入屋四寻不见，寻到后花园见其吊死； 
  当令亲兵放下，业已死矣。后抬到大堂，摆与众视是否，叫其 
  部下之人来认不差，后用棺木载之，将其衣帽朝服一应归还， 
  放其棺内，令其部将亲自看守。次日调其部下之员到堂，当众 
  明宣，各肯从军者即从，不从者皆自由便。其亲兵俱是福建人， 
  余军两湖者多，俱而尽赦，各有金银什物，不准兵拦，仍然带 
  去。后将王有龄之尸首，在其亲兵之内，点足五百人，送其棺 
  木，由省动身，给舟十五条，费银三千两，路凭一纸，送其回 
  乡。各扶其主，各有一忠。令其忠志之故，惜看英才义士，故 

----------------------- Page 56-----------------------

太平天国战记                                                      ・54・ 

  用此心。生各扶其主，两家为敌死，不与其为仇，此出我之心 
  愿。其中尚有米兴朝、林福两人，外有麟趾一人，亦是杭省布 
  政司之职，到省尚未接任，原任乃是林福祥，亦言被获，我亦 
  不杀，礼而待之。又未锁押，落在书房，与文官闲叙，夜静我 
  与米林谈及世情。后并将林福祥家小儿子一并寻回，交还林福 
  祥，将米兴朝之马匹，亦寻出付交。后米兴朝将马匹送与我部 
  将汪安钧。鳞趾乃是满人，次夜逃死，并不追赶。然后过了十 
  余日，林米二人欲去，不愿在营，即备舟只各一条，由杭州到 
  上海，各给银三百两，后两人不敢要，各领百两，临行各具一 
  信，与我辞行，云：“今世不能为友补报，来世不忘”，并云 
  ：“尔忠王本是出色，未遇明君，可惜，可惜”等语，辞行而 
  去。此时十一年十一二月之候，雨雪交加，不能行动。苏州河 
  小水浅，下雪水冻，不能舟行，此时在苏省住十日有余，而方 
  启行。斯时将杭省清将应从不从安排定垒，即将省内难民一一 
  安抚在城。饿死者发簿报棺木万有余个，费去棺木钱二万余千。 
  难民无食，即到嘉兴载米万石，载钱二十万千来杭，将此米粮 
  发救穷人。各贫户无本资生，借其本而资其生，不要其利，六 
  个月将本缴还。粮米发救其生，不要其利。两个月之内，将杭 
  省一并周妥。此时十一年末矣，十二月回苏，三十过年。那时 
  收得杭省，而安省被曾九帅之兵克复，合城饿死而失皖城。此 
  是英王之兵在省，被九帅之兵深濠高垒，困之省城，内外不通， 
  英王来救不得。后靠湖边九帅退让几营，此是九帅留其退省生 
  路之思，不意英王陈玉成不退，将石牌近省之民粮运入。九帅 
  见其未退，仍将大兵复此湖边，此又困实省城。英王见势不 
  得已，内守将叶芸莱、张朝爵心有惧意，英王心惊，解救未果， 
  后将我部将三人调一人入省助守。此将是我名下，我上湖北， 
  留其保固六合、天长。此二县是我兵把守，故在苏州派来吴定 

----------------------- Page 57-----------------------

太平天国战记                                                      ・55・ 

  彩、黄金爱、朱兴隆三将保天、六之备。后安省告急，英王奏 
  调其往。后省城被曾九帅官兵所困，选吴定彩带部军千余人， 
  入省助叶、张守省。后英王同刘o林计保集贤关，是英王再欲 
  往动大兵来救。那时章王林绍章、辅王杨辅清、堵王黄文金、 
  顾王吴汝孝俱在桐城。有信至集贤关，云奉诏前来助救各省。 
  斯时我正在兴国州，得悉英王如此如此，而悉其省不能保也。 
  英王留下刘o林、李四福守集贤关之营，连夜由集贤关动身而 
  到桐城，将我部将黄金爱令其把尾。谁知被的铺青草隔黄泥港 
  等处，清军知悉，被多将埋伏，英王全军过尽，黄金爱押尾， 
  伏兵拦杀，死者万余人，将黄金爱困下田筒，水中死者皆我部 
  下之人。黄金爱至晚，带数百人，由水中冲出，多将军兵见其 
  死势甚猛，各皆让路，乃到桐城。后英王又亲自回京，求王发 
  救，那知集贤关被曾中堂发鲍超一军前来，将集贤关刘o林、 
  李四福之营困打，连打未下。后鲍军将营寨好，又作长濠， 
  每日出兵攻打，我营中又无火药炮子，粮米亦无，日夜防战， 
  兵困苦多。后被鲍军攻破，刘o林、李四福大败，俱是阵死， 
  全军攻破。后英王与辅王、堵王黄文金等再求救安省。斯时九 
  帅又将皖围困，屡战不成，省城边芜湖又被九帅挖塘堤放炮船 
  拦隔。音信难通。那时英王陈玉成、辅王杨辅清、堵王黄文金 
  在外，九帅兵隔于内，城内无粮。后被九帅攻破，叶芸莱逼死 
  于内，张朝爵坐舟逃生，吴定彩入城助守，全军俱没死于大江 
  之中，此城尽没，未漏一人。那时英王在外见省失守，扯兵由 
  石牌而上，黄宿之兵尽退上野鸡河，欲上德安、襄阳一带招兵， 
  不意将兵不肯前去。那时兵不曳将，连夜各扯队由六安而下庐 
  州，回到庐城，尔言我语，各又一心。英王见势如此，主又严 
  责，革其职权，心繁意乱，愿老于庐城，故未他去，坐守庐城， 
  愚忠于国。后多帅发兵来困，被逼不堪，又无粮草，久守不能， 

----------------------- Page 58-----------------------

太平天国战记                                                      ・56・ 

  将兵心乱，遂失庐州。逃至寿春，被苗沛霖反心捉获，送解清 
  营而亡。英王死后，其部将悉归我掌，我势不能。后调陈得才 
  到苏省当面订分，令其上去招足人马，限二十四个月回来，解 
  救京城。今许久尚未回来，虽曾经有信，来往甚难，故有今日 
  之误事也。此段说过，再将十一年克浙江之后，十二年回转苏 
  州。那时我上江西去招兵，将苏州、浙江、嘉兴军务民务统交 
  陈坤封执掌。我十二年回到苏省，民已失散，房屋破折，良民 
  流泪来禀。那时陈坤封自愧对我不住，我由杭州回到嘉兴，渠 
  在苏州带队逃上常州，将常州自霸，使钱买作护王，此人是我 
  部将，因其乱苏州百姓，恐我治其罪，故买此王而拒我也。自 
  得浙省以来，英王之队归我之用，黄文金、刘官芳后归我辖。 
  天王见我兵多将众，忌我私心，内有奸臣弄权，封陈坤封为王， 
  分制我势。我部下之将见此，各恨于心。那时主见我部辖百余 
  万众，十分忌我。苏之民又被陈坤封扰攘后，我回省，贴出为 
  民之钱米，用去甚多，各铺户穷家不能度日者，俱给本钱，田 
  家未种，速令开种。我在省时，斯民方安，仍然照旧发米二万 
  余石，发钱十万余千，发此米钱之后，百姓安居乐业。丰足之 
  时，各民愿将此本归还，我并不追问，其自肯还我也。后又将 
  郡县百姓民粮各卞关之税轻收，以酬民苦。后见京中之事，日 
  日变动，屡具本奏。王不从奏，越奏越怒，又逢奸臣弄权，我 
  见屡奏不从，亦有不悦之意，君臣各有私怒之心。越是明奏， 
  天王越更不信，降我之职，暗中密革我权。我手下部将见此不 
  服，未有战心，各筹一路。童容海乃我部将，一片真心，后被 
  谗惑，背我而逃，此是王次兄之乱奏，欲归其辖，暗放谣言。 
  童容海心变者，因此之由也。我十二年在省，住有四月之久， 
  然后有巡抚李公到上海接薛巡抚之任，招集洋兵，与我交兵。 
  李巡抚有上海洋关，税重钱多，故招洋兵与我交战。其发兵来 

----------------------- Page 59-----------------------

太平天国战记                                                      ・57・ 

  破我嘉定、青浦，逼我太仓、昆山等县。告急前来，此是十二 
  年四五月之间。见势甚大，逼不得已，调选精锐万余人，亲领 
  前去。此洋兵攻城其力甚大，嘉定、青浦到省一百余里，其攻 
  城只要五六时辰定成功也。其炮利害，百发百中，打坏我之城 
  池。洋枪炮连响，一涌而进，是以我救不及，我兵死者万余人， 
  失此二城。该洋兵即到太仓攻打，外有清军前来助战。打入城 
  者洋兵把守城门，凡清朝官兵不准自取一物，大小男女任其带 
  尽。清朝官兵不言，若多言，不计尔官职大小，乱打不饶，我 
  天王不肯用洋兵者为此也。有一千之洋兵，要挟制我万人，何 
  人肯服，故未用他。那时洋兵已至太仓开仗，我亦到来，外有 
  清兵万余众，洋兵三四千人，清兵自松江、四泾、青浦、嘉定、 
  宝山、上海连营一百余座，城城俱有洋兵把守。我到太仓，当 
  与其见仗，两边立阵迎战，自辰至午，胜负未分，两家受伤千 
  余卒。次早又立阵于东门，开兵大战，自辰至巳，力破洋阵， 
  当斩数十，追其下水死者百余人，破清营数座，得大炮洋枪， 
  不计其数。次早行军，即追其尾，困其嘉定城中之洋兵，未得 
  出来。上海来救之洋兵，是广东调来，由南翔而来。当与迎战， 
  两阵并交，连战三日，俱是和战，两家伤二三千人。当即飞调 
  听王陈炳文，带万余众到，再与交锋，洋兵败，其救嘉定未得， 
  被我追杀大半。又得嘉定城派官把守，即下青浦，又将青浦洋 
  兵围困。外又有松江洋兵用火舟而来，我早驾火炮等他，第一 
  炮正中其舟，火舟烧起，其救青浦洋兵自行退去，下水而亡数 
  百。下路地方，动多皆水，实实难行，有警急之事，错步性命 
  难全，是以洋兵惊退，下水即亡，此之由也。收得青浦，顺攻 
  四境之营十余个。下到松江，以及太仓大小营寨一百卅余个， 
  概行攻破，松江城外之营，亦已攻关，独松江一城，是洋兵所 
  守。次日又有上海来救之洋兵，用舟装洋药洋炮十余条而来， 

----------------------- Page 60-----------------------

太平天国战记                                                      ・58・ 

  经我兵出阵迎战，洋兵败我胜，将其火药洋炮洋枪为我所抢。 
  那时洋兵并不敢与我见仗，战则即败。将松江困紧，正当成功 
  之时，曾帅之军已由上而下，破我芜湖、巢县、无为、运漕、 
  东西梁山、太平关一带，和州亦然，有如破竹之势，直至金陵， 
  逼近京都。那时天王一日三道，差官奉诏到松江追我，诏甚严， 
  不得已将松江兵退回。转苏州与众将从长计议，万难周全。知 
  曾帅之兵，由上而下，利在水军，我劳彼逸，水道难争，其军 
  常胜，其势甚雄，不欲与战，我想将各省府财物米粮、火药炮 
  火俱解回京，待廿四个月之后，再与交战，其兵必无斗战之心。 
  知曾帅大兵来势甚猛，故我不打。正当议定应欲举行，天王又 
  差官捧诏来催，诏云：“三诏追救京城，何不启队发行？尔意 
  欲何为？尔身受重任，而知朕法否？若不遵诏，国法难容。” 
  诏逼如此，不得不行，是以调抽兵马，起队前来，苏杭之事， 
  概交各将任之，连母亲以及家眷，概交与主为信，表我愚忠。 
  自奉严诏，不能再辞之后，计议抽调各处将兵，择日起马。主 
  逼甚严，我亦无心在世，不过见母六十余岁，育我至大，是以 
  委婉就之。见势如此，亦知不能久图，主不修德，尽我人生一 
  世之愚忠对天。后将苏杭军务概交各将管理，然后连我母亲以 
  及家眷一并回京，交主为质。因其降诏，命其亲使捧诏而来， 
  云我有自图之意，朝臣劝我，不得不从。八月中旬，由苏省动 
  身，过溧阳到东坝齐兵，直下溧水，向秣陵关而来雨花台，一 
  由板桥善桥而来围攻九帅营寨。困攻四十余日，连攻未下，九 
  帅节节严营，濠濠垒坚，木桥叠叠层层，亦是用兵之利，营规 
  分明，是以连攻数十日，未能成效。且我军未带冬衣，九、十 
  月正逢天冷，兵又无粮，未能成事者，此也。自攻未下，我主 
  严责革爵，调我当殿明责，即饬我进兵北行，不得不冒雪而往。 
  自过江北之后，大江两隔不通，苏杭之将兵，任其自行调用， 

----------------------- Page 61-----------------------

太平天国战记                                                      ・59・ 

  部将不得不从，手下各将在王次兄洪仁达乱为。我在江北幸得 
  两浦为通，江北之道顺由和州而行，此是先年先发部将而去， 
  我是后来，由含山、和州、巢县而来。此处百姓被劫为难，当 
  令属员汪宏建带银两买米、买谷种分救难民。兵由巢县进发， 
  到石涧埠，遇中堂发来人马，安营垒十余个，当即排阵迎战。 
  彼不出军，专守为稳，以逸待劳，攻数日未下。天连降大雨， 
  我兵困苦，病者甚多，一夜至天明，各馆病倒数千。见势为难， 
  攻又不下，战又不成，思无法处，清军又不出战，总以严守为 
  强，后路救兵又至，我军病者又多，无兵可用。后扯兵由庐江 
  而上舒城，到六安州，在庐江与清军见阵。两下交锋，清军败 
  而又胜，追到城边，斯城严闭。次日行兵赶到六安，正逢青黄 
  不接，那时想去会陈得才之军，此地无粮，不能速去，不得不 
  由寿春边近而回。此地正无粮，被苗沛霖之兵久害，民苦万分， 
  我兵又未得食，饿死者多，食不充饥，如何为力。转到天长等 
  处，正逢九帅破雨花台。巢县是洪春元镇守，被中堂派鲍超军 
  一路攻破，败到和州，军民四乱，雨花台又失，京内惊慌。那 
  时天王差官捧诏召我回京，当即分军四转。此时正逢大江水涨， 
  路道被水冲崩，行走和州又败，江浦失守，我兵纷乱，此数处 
  军兵死二万余人。后将舟只渡江官战兵马，正过河，尚有老少 
  以及不肯上舟马匹，落在江边。此九州又被水没，我兵无栖 
  身之所，有米无柴煮食，饿死甚多。正逢杨帅、彭帅水军前来 
  攻打，下关又被水师攻去，九州余有未过来之兵，亡者甚多。 
  自此回来，九帅克我雨花台，营垒坚，不能再复。兵又无粮， 
  脚不住，自散下苏州、浙江，此举前后失去士十数万人。因 
  我一人之失锐而国之危也。苏杭之误事，洋兵作怪，领李抚台 
  之银，攻我城池，洋兵见银打仗亡命，李抚台见我未在省城， 
  是以顺势攻之。若我不来天京，不过江北，不能得我城池也。 

----------------------- Page 62-----------------------

太平天国战记                                                      ・60・ 

  我本不欲来京过北，启奏主云：“京城不能保守，曾帅兵困甚 
  严，濠深垒固，内少粮草，外救不来，让城别走。”那时天王 
  大怒，严责难当，不得已跪上，复行再奏：“若不依从，合城 
  性命，定不能保。曾帅得雨花台，绝南城之道，门口不能行走， 
  得江东桥，绝西门不能出入，得七公元桥，在东门外安寨，深 
  作长濠，下关严屯重兵，粮道已绝，京中人心不固，俱是朝官， 
  文者、老者、少者、妇女者甚多，费粮费饷者多，若不依臣所 
  奏，灭绝定矣。”奏完，天王又严责云：“朕奉上帝圣旨、天 
  兄耶苏圣旨下凡，作天下万国独一真主，何惧之有？不用尔奏， 
  政事不由尔理，尔欲出外去，欲在京，任由于尔。朕铁桶江山， 
  尔不扶，有人扶。尔说无兵，朕之天兵，多过于水，何惧曾妖 
  者乎？尔怕死，便是会死，政事不与尔相干。王次兄勇王执掌， 
  幼西王出令，有不遵西王令者，合朝诛之。”严责如此。那时 
  我在殿前，求天王将刀杀我，免我日后受刑，为主臣子，未间 
  半刻，今将国事启奏，主责如斯，愿死在殿前，尽心酬尔。如 
  此启奏，主万不从，含泪而出朝门，满朝众臣前来善劝。次日 
  天王自知其过，赐下龙袍，以安我心。自此之后，住京一月有 
  余，十四年新正欲出京去。那时王怕我出京，城内人心不稳， 
  朝臣苦留，阖朝弟妹闻我出京，合城男女泪涌呼留，我心自愿， 
  故未敢行。我今之祸，因主不从我奏，一味蛮为，常称有天所 
  定，不必尔算。遵朕旨过北，接陈得才之军，征平北岸。启奏 
  言闻，启奏不入，实奸臣惑主，忌我之势，密中暗折我兵，然 
  后失去苏州各县也。浙省金华、龙游等处，俱被左抚台全军制 
  战宁波府。前是洋人诱引而得，后清将用银惹动洋兵心，攻我 
  宁城。洋兵炮火利害，百发百中，攻打城墙，我军不能立脚， 
  是以退守余姚，嵊县陆续亦退。洋兵攻破宁城，得赏银之后， 
  又领赏银，来打绍兴。攻此两处，洋兵得银甚多，不然，亦不 

----------------------- Page 63-----------------------

太平天国战记                                                      ・61・ 

  能攻我城池也。自此之后，金华、龙游、严郡、温台等处，陆 
  续退守，兵屯富阳。左抚台全军发下，逼到富阳，与我军连敌 
  数月。后请洋兵由水路而来，用炮攻崩富阳城池，连战数十仗， 
  洋兵败，再添洋兵来战，左抚台亦出队交争，是以富阳之失， 
  绍兴之失，萧山之失，伤兵甚多，兵退到余杭屯营落寨，左抚 
  台之兵亦到。两下交争，日日连战，我力据余杭，以坚杭州之 
  防。那时洋兵攻了富阳，得银之后，仍回宁郡。左抚台之兵， 
  分水旱而下杭州，一余杭，一九龙山，到凤山门雷峰塔西 
  湖为止，连至余杭八十余里。此地山多水多，一营而十营之 
  坚稳也，自连八十余里，共营百余座。我军自西湖至余杭州， 
  止有营十余座，俱是以水为坚，困守而已，两不开仗。浙江城 
  是听王陈炳文为帅，余杭是汪洋海为帅，浙江之稳数月者，利 
  水利之坚。后苏兵带洋兵攻打乍浦、平湖、嘉善，三处失守。 
  苏州太仓、昆山、吴江等处，俱被李抚台打破。那时九帅破雨 
  花台，京城惊乱，主不准我下苏杭。奏三四回，亦是不从。自 
  此之后，印子山营，又被九帅攻破，主更不准我行。苏杭各将 
  告急，日日飞文前来，不得已又启奏我主。主及朝臣要我助饷 
  银十万，方准我行，后不得已，将合家首饰，以及银两交十万。 
  我主限我下苏杭四十日回头，银不足交，过期不回者，依国法 
  而行。我见下路势急，亦愿遵从，总想得出京门，再行别计。 
  去未久，高桥门又被九帅攻破。那时高桥门之败，辅王杨辅清 
  逃回东坝，侍王李世贤亦转回溧阳。那时我在苏州，与洋兵开 
  仗，连战数日，胜负未分，两不能进。后亲引军由阊门到马塘 
  桥，欲由外制，暂保省城。将兵屯马塘桥，意欲回京奏谏， 
  请主他行，不守京都，独自思议，尚未举行。苏州守将慕王谭 
  绍光，是我手下爱将，留守苏州。内有纳王郜永宽、康王汪安 
  钧、宁王周文嘉、天将张大洲、汪花班，这班反臣不义。郜永 

----------------------- Page 64-----------------------

太平天国战记                                                      ・62・ 

  宽等，亦是我手下之将，自小从我，教练长大，至今做到王位， 
  与谭绍光两人，是我左右之手。这班之人，久悉其投大清之意， 
  虽悉其所为，我亦不罪。闲时与郜永宽、汪花班、周文嘉、汪 
  安钧、张大洲、汪有为、范起发等，谈及我主上蒙尘，其势不 
  久。尔是两湖之人，此事由尔便，尔我不必相害，现今之势， 
  我亦不能留尔。若有他心，我乃国中有名之将，有何人敢包我 
  投乎。各回言曰：“忠王宽心，我等万不能负义，自幼蒙带至 
  今，谁敢有他心，如有他心，不与忠王共苦数年。”我为渠长， 
  渠为我下，不敢明言，我观其行动，知其有他心，故而明言。 
  我见势如斯，不严其法，久知死期近矣。因我粤人，无门可投。 
  该将等在我部下，久有战功，我威名者皆渠等之力，实是心腹 
  之谈也。不意该将等与慕王谭绍光二人，少年结怨，后果变心， 
  将慕王杀死，投与李抚台。献城未及三日，被李抚台杀害，是 
  以至今为头子，不敢投者，因此之由。失去苏省，那时正在马 
  塘桥，闻失省之后，我即上常州到丹阳屯。后无锡又失，那 
  时兵乱民慌，寻思无计，暂丹阳。那时我家弟李世贤，兵屯 
  溧阳，劝我前去别作他谋，不准我回京，我不肯从，渠欲出兵 
  前来，逼我前去，不欲我回京。后见势不得已，见我母亲在京， 
  难忘难舍，故而轻骑连夜赶回京，此是十三年十一月矣。到京 
  次日，上殿启奏，因阖城男女之留，不能他去。苏省独有丹阳、 
  常州、金坛、溧阳、宜兴而已。今年常州亦被李抚台打开，杀 
  死合城军兵。常州破后，丹阳一退，浙江嘉兴，前后失守。独 
  有湖州、西安、广德未退。浙江，丹阳、金坛、宜兴、溧阳各 
  兵无处可逃，我又被困京内，各将各王，无法可施，是以上江 
  西而去。江西领兵之将，家弟李世贤倡首，此等之兵，俱以我 
  浙江部下之众，逼而行。计开上江西各将名目，李世贤、刘 
  朝钧、汪洋海、陈炳文、陆顺德、朱兴隆、李恺顺、谭应之、 

----------------------- Page 65-----------------------

太平天国战记                                                      ・63・ 

  陈承奇、李容发领兵前去，已在江西。此事不说，再陈京中坏 
  政败亡之故。自此之下，国业将亡，天王万不由人说。我自在 
  天王殿下与主面辨一切国事之后，天王深为疑忌，京中政事， 
  俱交其兄洪仁达提理。各处要紧城门要隘之处，概是洪姓发人 
  巡查管掌。我在京并未任阖城之事。主任我专，政不能坏。我 
  在京实因我母之念。见国中之事如斯，外城概失，日变多端， 
  主不问国中军民之事，深居宫内，永不出宫，启奏国中情节保 
  邦之意，凡具奏言，天王言天说地，并不以国为事。朝中政事， 
  并未提托一人，人人各理一军。我久日在外带兵，部将多有在 
  外，在京者仅有出师外去各家眷人等。每馆有十人，或七八人， 
  见我在京各面聚至，合作一队，计有千余人。十三年十一月， 
  我由外入京，亦有随身之将数十员。那时专作守城之事，某处 
  要紧，即命我守京城。惟富豪及兵有食，穷家男妇，俱向我求。 
  我亦无法，主又不问此事，奏主云：“合城无食，男妇死者甚 
  众，恳求降旨，应何筹谋，以安众心。”我主降诏云：“合城 
  俱食甜露，可以养生。”甜露何能养世间之人乎？甜露即地生 
  各物，任人食之，此物天王叫做甘露也。我等朝臣奏云：“此 
  物不能食。”天王云：“做好朕先食之。”所言如此，众又无 
  法不取其食。天王在宫中润地，自将百草之类，制作一团，送 
  出宫来，要合京依行毋违，降诏饬众遵行，各家备食。天王亦 
  早知有今日粮少之难，京城不固，久悉其心，因自好高，不揣 
  前后。入南京之时，称号黄都，自己不肯失志，靠实于天，不 
  肯信人，万事俱是有天。先二三年之间，早经出令，各多备甜 
  露，每家要呈缴十担，收入仓中，亦有遵旨送缴者，亦有不从 
  者。天王久在宫中，俱食此物，我主如此，我真无法。城中穷 
  家男女数万余人，缠我救命，度日图生，我竟无法。先十三年 
  七月八日间，我有银米，以救其生，开造册者，有七万余。穷 

----------------------- Page 66-----------------------

太平天国战记                                                      ・64・ 

  苦人家，各发洋钱廿元，米二担，俱到保偃领取，有力之人， 
  即去保偃领米，无力之家，领银作些小买卖救急。去年十二月， 
  又不能了，我亦苦穷，无银无米。苏杭又去，京城困紧，力不 
  能持，奏主不肯退城，实而无法。我有银米，那时广救军民， 
  自丹阳至三坌河、龙都湖、熟西溪等处之民，被陈坤封洪春元 
  害死之后，我将银米，命员抚之。斯时王次兄，以及洪姓，见 
  我慈爱军民，恐我有图害国之心，说我忠而变奸，不念我等勤 
  劳，反说我奸。我本铁胆忠心对主，因何信佞臣而言我奸，是 
  以隳心而藏京内，又逼气而陪其亡。我将兵数十万，在外任我 
  所为，而何受此难者乎？我到京，合城欢乐，知我出京，俱各 
  流涕。我在京，洪姓不敢逼人，不敢十分强欺城中百姓，又不 
  敢欺逼军兵。我不在京城，渠满城逢屋查过，有米银等物，任 
  其取用，不敢与争，日日按户查寻，男女不得安然。去年天王 
  改政，要令内外大小军营将相，民间亦然，凡出示以及印文内， 
  俱要天父、天兄、天王字样，不遵者五马分尸，军称天军，民 
  称天民，国称天国，营称天营，兵称御林兵。那时人人遵称， 
  独我与李世贤不服，李世贤现今亦未肯称者也。天王见李世贤 
  不写此等字样，即行革职，现今李世贤职，尚未复回。天王号 
  为天父、天兄、天王之国，此是天王之计。天上有此事，瞒及 
  世人，天王之事，俱是那天话责人，我等为其臣，不敢与驳， 
  任其称也。那天朝、天军、天官、天将、天兵等，皆算渠一人 
  之兵，免我等称为我队之兵，称为我队我兵者，责曰：“尔有 
  奸心”，恐人之占其国，此实言也。何人敢称我兵者，五马分 
  尸。又改各王之号，此是天王失算。前封东西南北翼各王，自 
  杀东北之后，永不封王。今封王者，其为洪仁\，九年之间， 
  来京格外欢喜，到京未满半月，封为军师，号为干王，降诏天 
  下，要人悉归其制，封过后未见一谋。天王见各旧功臣，久扶 

----------------------- Page 67-----------------------

太平天国战记                                                      ・65・ 

  其国心中不忿，天王见势不同。自翼王他去，保国者陈玉成与 
  我为首，那时英王名显，我名未成，日日勤劳，帮为运算，凡 
  事不离。天王见封其弟两月之久，一事无谋，已知愧过，难封 
  功臣，故先封陈玉成为英王。后见我日有战功，对我不住。那 
  时正在浦口镇守，李昭寿与我有旧情，见天王封陈玉成为王， 
  旁观不忍，行文劝我投降。来文到案，此时正逢天王侍卫七八 
  人来浦口查看军营。谁知李昭寿之文未到，先有谣言，传到京 
  中，天王差侍卫一探军营，二探我有何动静。那知李昭寿胆大， 
 特命其亲使送文前来，此使旧日在我身边为护旗。后李昭寿投 
  入大清，渠即随去，令其带文前来，被把卡捉住，解送到案。 
  其使云：“尔不必捉我，我专到李老大人处。”把卡士卒送到 
  衙门，合营人众视之，在其身上，拾得文书一件，拿来观时， 
  那侍卫同在其场。后侍卫回京，合京人人知我有变，知我同李 
  昭寿旧好，封王不到，谓我定有他变。那时我母亦在浦口，家 
  室亦防我有变。后将中关舟只尽封，不准我兵来往。那时有人 
  奏到天王耳中，一二十日，未见动静，天下降诏，封我为万古 
  忠义，亲自用黄缎子书大字四个，称“万古忠义”四字，并赐 
  绸缎前来，封我为忠王。我为忠王者，实李昭寿来文之诱，而 
  乐以封之，防我有他心。自此之后，日封日多，因封这有功之 
  人，又恐前有劳之人不服，故而不问何人，尽乱封之。有人保 
  者，有些有银钱者，俱准司任保官之部，得私保之，无功偷闲 
  之人，亦各封王。外带兵之将，日夜勤劳，观之怨忿，不肯出 
  力战守，各不争雄。有才能而主不用，庸愚而作国之栋梁。主 
  见失算，封出许多之王，有如箭发难收，又无法解。后以封王 
  俱为列王者，因此之由来也。后列王封多，又无可改，王加头 
  上三点，以为Ｃ１０字之封。人心更不服，多有他图，人心由 
  此两举而散多也。天王从前保将封官，择有才而用，我同陈玉 

----------------------- Page 68-----------------------

太平天国战记                                                      ・66・ 

  成二人，是主之所受而改如我等之名。陈玉成在家书名是丕成， 
  天王见其忠勇，改做玉成，我在家书名，号为明文，天王用我， 
  自封忠王之时，改我号为李秀成。天王从前择人而用，后来自 
  乱。九帅之兵严困，内外不通，无粮养众，京内穷家男妇，叠 
  在前求救，国库无存银米，国事未经我手。后见许多凄苦，我 
  实无法，不得已将自己家存之谷米，发救城内穷人。自辖之兵， 
  又不均匀，再不得已将母亲及妇女首饰金银，变给军资家内无 
  存金银者，因此之由也。自发此谷米，亦不济事。后将此穷苦 
  不能全生情节启奏，求放穷人之生命。主不依从，仍然严责， 
  不理国体，谓：“谁敢放朕之弟妹外游。各遵朕旨，多备甜露， 
  可食饱长生。不由尔奏。”无计与辩，然后出朝。主有怒色， 
  我亦不乐问城内男女饿饥，日日哭求我救，不可已强行密令城 
  中寒家男妇，准出城外逃生。我在城内，得悉九帅在外，设有 
  救难民局，正合我意。去年至今各门放出，足有十三四万人之 
  数。不意巡各门要隘，是洪姓用广东之人，将出城男妇所带金 
  银取净，害此穷人。我闻甚怒，亲往视之，果有此事，当杀数 
  人，然后各出城门而可暂安。自此之后，国出孽障，多有奇奇 
  怪怪，主信闲言，不修政事，城内贼盗蜂起，逢夜城内炮声不 
  绝，抢劫杀人，全家杀尽，抢去家内钱财，国竟出此不祥。去 
  年十一月之间，九帅攻到南门城墙，此时城内之兵，尚可足食， 
  且各力全，又有城河之隔，九帅之兵不能涌进者，此之由也。 
  自此之后，京事日变，城外九帅之兵，日日逼紧，城内格外惊 
  慌，守营守城，无人可靠。是城外文书，有人拾到，不报天王， 
  私开敌人之文者，抄斩全家。自九帅兵近城边，天王即早降严 
  诏，阖城不敢违逆。若不遵天王旨命，私开敌人之文，通奸引 
  诱，有人报信者，官封王位，知情不报，与奸同罪。命王次兄 
  拿获椿砂剥皮，何人不畏死乎？后松王陈得风通于东门外萧军 

----------------------- Page 69-----------------------

太平天国战记                                                      ・67・ 

  门，慰王朱兆英二人通来九帅这边，斯时之事，朱兆英、陈得 
  风并未与我明言。后其事泄漏，被王长兄洪仁发镇拿松王陈得 
  风。松王与我相好，渠有母七十余岁，前来求我，当即出计保 
  之，代用去银一千八百余两。后陈得风得投清朝这边，然倘事 
  作不成，其命尚不能保，此有心献门投降者之由来也。此事未 
  久，我有妻舅宋永祺来九帅营下，同九帅部下师爷谈及，劝我 
  来降等语，渠有兄弟，我知其姓名，现在中堂辖下带水晶顶子， 
  可以保我。宋永祺所云，此人我未见过，故未敢言，此人闻在 
  泰州，未知真假。至宋永祺，由九帅之营回转京内，来往十日 
  有余，与郭老四同事。郭老四，南京人，宋永祺与我谈及，云 
  有此事，未见九帅之文。渠云不过与九帅师爷谈及，未有实情 
  等语。此人好饮酒，是夜与我谈及，次日与朋友饮酒太多，与 
  人多语，即与陈得风谈及，云与忠王所言如此如此。陈得风半 
  信半疑，彼即行文前来问我，有此事否。此日在我府会议粮务， 
  补王莫仕葵、章王林绍璋、顺王李春发、王长兄长子洪和元、 
  干王长子洪葵元，在我府会议，正逢松王陈得风遽到此文，本 
  城文到，何人防有私乎？莫仕葵顺手将此文扯开一看，见此情 
  由，各人并涌来视，内言问忠王真有此言否，此时莫仕葵在此， 
  问我曰：“尔谓宋永祺到场，我问来情，我为天王刑部，今有 
  此事定要讯问，不然我便先行启奏。尔做忠王，恐有不便。” 
  等情后不得已，宋永祺又不能逃，莫仕葵发动人马，在我府等 
  候。此夜宋永祺正到我府，与我家弟叙及此事，莫仕葵将拿获， 
  后又将郭老四并获。此时惹出大事，合城惊乱，我平日幸得军 
  民之心，不然，误我全家久矣。朝臣共有忌意，不欲救我之罪， 
  后将宋永祺押入囚内，欲正其法，我与其亲戚之情，不能舍绝， 
  将银用与莫仕葵，而后宽刑，不治其罪，奏旨轻办。此事连及 
  我身，幸合朝人人与我厚情，不然，全家性命早亡。自此之后， 

----------------------- Page 70-----------------------

太平天国战记                                                      ・68・ 

  时时有人防备，恐我有变心。此时大约四月将尾，我在东门城 
  上，见九帅之兵，处处地道近城。天王焦急，日日烦躁，即于 
  四月廿七日，服毒而亡。天王既死，九帅兵逼甚严，天王长子 
  洪福登基，以安x城人心。九帅沿城开垅，自东门至北门， 
  一路开垅甚多，不能处处防也，神策门连被放到两回，实难防 
  备。主又幼小，提政无决断之才。九帅之兵，每日逼近城边， 
  合城文武，无计可施。至六月十五日早，见势甚急，知曾帅立 
  破我城，即抽点先锋，连夜出城，攻九帅寨。攻打未成，知城 
  不能保，我军日夜因未得歇息，天明各已去馆子了。被曾帅在 
  紫金山高处望见城内之人，纷纷归队。是日午后，曾帅用火药 
  攻倒金陵，由紫金山龙颈而破，我军不能为敌。此时九帅大兵 
  即四面爬城而入，中关以外，各处军营，见京已失，降亦有之， 
  逃亦有之，死亦有之，此时死伤不计其数。破城之时，个个向 
  我流涕，我由太平门败转，直到朝门。幼主及天王两个小子并 
  到问计，我亦无法，独带幼主一人。幼主无好马，将我战马交 
  与骑坐，我另骑不力之马。直到我家，辞我母亲胞弟与侄，合 
  室流涕，辞毕，带主而上清凉山躲避。斯时尚有数千余人，文 
  武将官，天王护住而往，数满蒙尘，损国失邦，我受过其恩， 
  不得不忠天王这点骨血，是尽我愚忠。是日将夜，寻思无计， 
  欲行出北门，奈九帅之军重屯，随行之文武将兵，自乱如麻， 
  合众流涕，无法可处。又冲水西门小南门，均有九帅兵把守于 
  外。不得已三更之后，舍死领头冲锋，带幼主冲由九帅攻倒城 
  墙缺口而出。君臣数百人，舍命冲出关外，冲出城之后，所过 
  营寨，叠叠层层，濠深垒固。幼主出到城外，九帅营中，营营 
  炮发，处处喊声不绝，我与幼主两下分离。九帅之兵，马步追 
  赶，此时虽出，生死未知。十六岁幼童，自幼至长，并未骑过 
  马，又未受过惊慌，九帅四方兵进，定然被杀矣。若九帅马步 

----------------------- Page 71-----------------------

太平天国战记                                                      ・69・ 

  在路中杀死，亦未悉其是幼主，一个小童，何人知也。自出城 
  与幼主分别，我马不能行走，此骑在城交战一日，又不是战马， 
  力又不足，又未得食，人马未得饱食，走到天明，人人俱散， 
  马不能行。那时无法，是以逃上荒山暂避，人未得食，肚中又 
  饥，万不能行。我战马幼主骑去，现今生死未知，我若仍骑战 
  马，我亦他逃矣。逃在荒山顶破庙内，荒山脚之民，悉京城失 
  破，必有人避在此山。贫民各欲发财，我命皆绝，身上带有宝 
  物，用绉纱带捆带在身。不知此日心迷，到破庙停息，遂将珍 
  珠宝物吊在树下。我欲宽身乘凉，不意民家寻到，我二三人惊 
  乱而逃，忘记取拾此物。百姓追我，问身有钱交过与我，我不 
  要你性命。我那时忙逃，亦不能行，但百姓追近见我，知我是 
  忠王，各齐跪下，俱各流涕，追我下山脚，随步而行，仍回荒 
  山顶上。我见百姓如此，有救我之心，自愿回破庙处所，将此 
  珍珠宝物以酬其情。不意此民追我上前而去，在后又有民众来 
  此庙中，将我之宝物拾去。我同此民回来，不见此物。众百姓 
  劝我剃发，我亦不愿，渠云不肯剃头，不能送尔。百姓又见苦 
  求，我对百姓言曰：“我为大臣，国破主亡，若不能出，被获 
  解送大清帅营，我亦不能复活，若果有命，能逃出去，亦难对 
  我军，不肯剃也。”后帮百姓，藏我在家，那帮百姓，得我宝 
  物，民皆见利而争，带我这帮百姓，去问那帮百姓，两欲分用。 
  那帮百姓云：“此物天朝大头目方有，问尔我分此物，尔必获 
  此头目。”两家并争，因此我藏不住，遂被曾帅追兵拿获，解 
  送前来，令禁囚笼。蒙九帅恩给饭食，中堂驾由皖来，当承讯 
  问，我心悔已迟，是以将国中一切供呈。我为姓洪之将，外众 
  将兵俱是我辖，我愿将部下两岸陆续收全投降，而酬高厚，以 
  对大清皇上，以赎旧日之罪。在我主在邦，我为此事，是我不 
  忠，今主死国亡，我兵数十万众在外，我不能卫天国，又听我 

----------------------- Page 72-----------------------

太平天国战记                                                      ・70・ 

  兵害民，皆我之罪也。若我有此本事，收降我之部将，再有反 
  复变心，仍正国法，如办不成，亦正国法。若中堂不信我有此 
  本事，仍镇在禁，容我写信劝去。我在皖省居中，好办两岸之 
  事，请示中堂，意下如何。 
       扪虱谈虎客曰，据曾文正批跋云：“以上皆李秀成在囚笼 
  中亲笔所写。自六月廿七日至七月初六日，每日约写七千字， 
  其别字、改字，其谀颂楚军者删之，闲言重复者删之。其宛转 
  求生乞贷一命，请招降江西、湖北各贼以赎罪，言招降事宜有 
  十要，言洪逆败亡有十误者，亦均删之。其余虽文理不通，事 
  实不符，概不删改。以存其真”云云。据此则秀成原供，当有 
  七八万言，此所存者，不过三之一耳。以洪氏割据十余年，其 
  称尊之久，与唐末五代诸朝不相上下，而略地之广尚过之。而 
  彼中记载，无一纸可征，后此史家所凭藉者，仅官军一面之词 
  耳。然则，此供状虽不完不备，亦岂非研究史料者非常瑰宝耶 
  ！以原文之悃朴若彼，度其经点窜涂改者尚少。吾侪读此，一 
  可以见秀成之义侠若何，智勇若何。其用兵之才与治民之才皆 
  足以兼破坏、建设两者之长，比诸曾胡毫无愧色，使更加以学 
  问，真卓然为十九世纪中代表中国之一人物。二可以见秀成之 
  器度。其不杀降将，礼葬敌帅，事事暗合于国际法，皓乎有古 
  名将、古大臣之风，其视李文忠之诱杀苏州八酋，其人格之相 
  去，殆不可以道里计。三可以见洪氏之败亡，实由于自败自亡。 
  使以秀成处秀全之地位者，则曾胡未出以前，大局平定，抑虽 
  有曾胡，正恐犹非其敌，而曾洪之成败，匪曰：“天命”全由 
  人事也。四可以见秀成之患，在不学无术，且为中国陈腐之学 
  说所误。苟其知“将在外君命有所不受”之大义，则其末路不 
  至如是，苟其有“如其不才君可自取”之心，则其末路更不至 
  如是，而惜乎秀成之不悟也。忠王之所以为忠者在此，忠王之 

----------------------- Page 73-----------------------

太平天国战记                                                      ・71・ 

  所以为愚忠者亦在此。五可以见草泽揭竿，徒有野心，而无高 
  尚之目的也，万不足以成事。如彼洪氏之专恣，杨氏、韦氏之 
  相屠，苗沛霖之卖陈玉成，苏州八酋之卖谭绍光，皆盗贼革命 
  所必不能免之现象，而后有起者，于此事不可不慎。六可以见 
  当时洪氏之不肯借外兵，虽为彼致败之一原因，但其于中国全 
  局之前途，尚稍有所裨益。使彼而亦如曾李之术，各借一国以 
  为外援，则无论孰败孰成而波兰瓜分之惨剧或将演于四十年以 
  前，今日必更有痛心疾首、于作俑之无后者。洪氏于正略虽失 
  计，其于中国国体保全尚多也。凡此皆鄙人读忠王供状所起之 
  感情也。呜呼！成败论人，古今同概，若忠王者为名誉之战败， 
  卒以身殉其国，虽罹极刑，犹凉凉然为此时代中国历史之光焉。 
  后有良史，吾知其公论之不泯也。乃若洪杨则直国之妖孽而已， 
  共事非人，赍恨千古。惜哉！ 
