----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         湘 军志 

                                      （清）王]运 著 

----------------------- Page 3-----------------------

 目        录                                                        ・1・ 

                                   目录 

湖南防守篇第一………………………………………………001 
曾军篇第二……………………………………………………019 
湖北篇第三……………………………………………………029 
江西篇第四……………………………………………………044 
曾军后篇第五…………………………………………………055 
水师篇第六……………………………………………………071 
浙江篇第七……………………………………………………088 
江西后篇第八…………………………………………………099 
临淮篇第九……………………………………………………104 
援江西篇第十…………………………………………………111 
援广西篇第十一………………………………………………119 
援贵州篇第十二………………………………………………124 
川陕篇第十三…………………………………………………135 
平捻篇第十四…………………………………………………147 
营制篇第十五…………………………………………………159 
筹饷篇第十六…………………………………………………165 

----------------------- Page 4-----------------------

 湘军志                                                               ・1・ 

                        ●湖南防守篇第一 

      自古言军势者，多侈言形胜要害积强弱之故，然其实非也。 
项羽缪言郴为天下上游；湖南自郡县以来，曾未尝先天下。国 
朝移行省于长沙，复汉国制，控扼十六大城。以苗防故，镇m 
颇有精兵出征四方。至其材赋，全盛时才敌苏、松一大县。院 
司之选在直省下等。咸丰初元，巨寇洪秀全自全州出永、郴、 
围省城，掠舟洞庭，遂连破名省，天下莫能当。文宗忧之，诏 
湖南治团练善后，以乡人副巡抚，湘军始萌芽矣。方围城时， 
官吏仓皇，治军劣愈于武昌、安庆。其后湘军日强，巡抚亦日 
发舒，体日益尊，至庭见提镇易置两司，兵饷皆自专。湘军则 
南至交趾，北及承德，东循潮、汀，乃渡海开台湾，西极天山、 
玉门、大理、永昌，遂度乌孙，水属长江五千里，击柝闻于海。 
 自书契以来，湖南兵威之盛未有过此者也。无他故，专灭洪寇 
之功耳。然而洪寇之盛，则亦由湖南始。始合围而纵之，后起 
偏师追而歼之，岂天数耶？一二人谋力之所致也。 
      道光三十年五月庚戌，广西乱始上闻。其时，庆远、平乐、 
浔州在在劫掠，而名者陈亚贵。广东英德盗掠兴玻戕守备， 
走怀集，湖南始戒严。骆秉章为巡抚。九月，诏征镇m兵二千 
诣梧州，从两广总督进征；起李星沅于长沙，授钦差大臣，专 
赴广西；又命秉章出境防剿。秉章奏：“省城居中，宜镇定， 
且饬边吏屯戍。”十二月，陈亚贵平，乃讨金田。 

----------------------- Page 5-----------------------

 湘军志                                                               ・2・ 

      金田村者，浔州倚郭桂平县地，前史所称大藤峡也，其西 
则武宣、贵县。土、客民自来杂居相仇。奸民杨秀清利客豪资， 
说令求土民女为妾，又自至土家激挠之，因劝豪劫女，使相攻 
烧。众无所归，秀清则悉劫之以叛，有众数千，恶自倡乱，乃 
投金田，合于洪秀全。自明末西夷人以数算新法诧中国，因得 
布其袄教，愚民传奉，世代秘守，妇女尤惑之。秀全亦假以招 
诱，惧官吏讹索，遂拒险屯结。秀清至，自言通天语，秀全当 
为天兄。 
      咸丰元年，僭号“天王”，出掠旁县。广西巡抚周天爵、 
提督向荣将万人，并前发诸军四千余人，围之大黄江。星沅、 
天爵不相下，奏请统帅。大学士塞尚阿帅二都统，将四千五百 
人驻湖南为声援。四月，诏塞尚阿代星沅。星沅薨，寇自武宣 
溃围，东北走象州。秉章奏言：“湖南防兵四千余，前诏提督 
余万清出境会攻，力不足。”命总督程采行边。六月，寇还 
武宣。八月，溃围，大破巴清德军，东走藤，北犯永安，陷之。 
余万清母丧，解官留营。九月，鲍起豹为提督，屯江华。 
      二年二月，永安寇溃围，直北趋阳朔，四总兵败死，遂围 
广西省城。余万清将千人往援，屯北门。三月，郴盗劫饷银， 
杀知州胡礼箴。四月，寇解广西省城围，东北陷兴安、全州。 
撤七千人追之，以和春将。壬寅，寇入湖南境，将趋永州，阻 
水，退走道州。余万清先还守道州城。总督驻衡州，闻寇，遽 
乘舟北走，万清亦弃城不守。乙巳，道州陷。巡抚委事总督， 
总督闻永州寇退，复还衡州。六月庚辰朔，塞尚阿移驻永州， 
合兵二万余人，围寇道州，檄鲍起豹还长沙。丁亥，寇分陷江 
华，杀知县刘兴桓。壬辰，陷永明。丁未，陷嘉禾。戊申，陷 
蓝山。七月己酉朔，陷桂阳州，知州李启诏走死。庚戌，陷郴 
州，杀知州孙恩保。诏罢骆秉章，逮治余万清，以罗绕典治军， 

----------------------- Page 6-----------------------

 湘军志                                                               ・3・ 

长沙料兵唯二千余人，练勇三千余人。巡抚张亮基未至，总督 
程采托衡防不来，秉章、绕典方议筑土城，禁讹言，未能谋 
兵事也。寇既陷郴，疑所往。己未，走永兴，杀知县温德宣， 
分党踞之，大军悉移永兴。萧朝贵者以胆谲自奋，谓群寇迟忄 
X，独率千余党谋袭长沙，绕山道东北行百九十里，掠安仁。 
丙寅，陷之，北犯攸。丁卯，陷之，遂讨醴陵。丙子，至省城 
南十里止。 
      城中料寇当从耒、衡正道来，民走报寇至，怒其无公文， 
执将斩之。石马铺屯将尹培立，以潼关副将率陕西军千人仓卒 
拒战。陕军不惯稻食，所屯地无面，皆买之城中。军未朝食， 
相持一时许，皆溃散，培立死之，于是溃军或走城中。巡抚方 
巡城，乃遽还塞南门，然犹不知何军溃败，城外居民亦不知寇 
已至。萧朝贵设幕城南，有杨生者误以为达官，上谒献策，朝 
贵颔之。俄而寇将至，怪问：“何人？”朝贵曰：“此杨先生， 
条程事者。”生觉，蒲伏幕后，逾山走。而寇望城东南隅高楼 
以为城楼，趋之则非门，返而南门塞，城中乘城分守矣。寇据 
郭外民居，不知所以攻，但发炮击城，炮丸及城中，街有卖浆 
者方食而碎其碗，城中大震。或议发城上大炮击之，或曰无炮 
台，必惊崩城垣，不可轻也。寇至之日，城中兵勇八千余，统 
将数百名，隶巡抚，巡抚不敢言节度。诸生及举贡各自请领百 
人或二十人，佐巡垛口，多诣罗绕典言事。布政使恒福内召， 
潘铎代之，未至署，司道周颚、张其仁等莫敢与兵饷大议，惟 
善化知县王葆生颇好言兵，诸大吏、将帅亦莫之问也。鲍起豹 
居城南楼，迎城隍神大像与对坐。张亮基已至宁乡界，闻警， 
还屯常德集兵。八月壬午，邓绍良将楚雄兵九百入屯南城，始 
发炮击外寇。潘铎至，步巡城中，令居民、商贾各安业无恐， 
城中被围七日，亦稍自定，诏夺塞尚阿、程采官，以徐广缙 

----------------------- Page 7-----------------------

 湘军志                                                               ・4・ 

并代之，促向荣赴援。向荣自四月初称疾居桂林，塞尚阿深劾 
之，罪至遣戍，荣终不起，闻塞尚阿罢，乃疾行，癸巳至。丁 
酉，张亮基至。己亥，骆秉章解任，留居城中。庚子，郴寇悉 
趣长沙，益募矿夫穴城根。九月丙辰，塞尚阿至。诸援师大集， 
近五万矣。向荣不乐居城中，以寇渡湘，亦率所部渡湘为屯， 
时独搏战，不利，诸军相视莫往。城南战事主于和春，屯白沙 
井，自以I遏为功，而江忠源以偏师与合屯，或以为忠源之谋。 
然寇与官军均I伏屯内，屯外一里，行人来往自如。入城者唯 
避南门，其余六门皆可缒以出入。衢巷间妇女钟危酒食过从 
盛于平时，忘其为围城焉。丙子，南城地雷轰发，城崩四丈。 
邓绍良部军方集天妃祠摊钱博戏，绍良独拔刀当城缺，斫先登 
一人者颠，部军闻之，皆弃钱奔城缺，寇不敢上。练丁辇木石 
塞缺口，城守复定。十月己卯，地雷再发，不及城垣。甲午， 
地雷发，城崩八丈。瞿腾龙拒缺口，寇复退走。于是，徐广缙 
方止湘潭，议者以为合兵腹背击寇可歼也，而巡抚群官以为塞 
尚阿在城中，广缙不宜来逼之。其前军将福兴来。乙未夜半， 
寇渡湘西走。丙申，城上寇屯，疑空虚。有呼者曰：“贼去 
矣。”将帅闻报，皆愕且惧，无敢言贺，而僚吏、士民相庆论 
功，不复问寇所往。张亮基奏请防湘潭，徐广缙以为寇走宁乡， 
遣兵南防湘乡，故寇收罢众从容以去。或曰“和春军士卖纵之” 
，或曰“非也。寇不畏官军，安肯贿之？” 
      戊戌，寇破益阳，掠船出资口。十一月己酉，破岳州。岳 
州之防，以土人领渔船五百栅土星港，遏诸商贾民船万数。寇 
至，渔船散走，悉掠两岸人、船，寇势自此盛矣。诸将唯向荣 
遣兵尾追，阵亡副将纪冠军。湖北提督博勒恭、武道员王东槐 
将八百人防岳州，寇至，与府县官俱走。文宗悔用徐广缙，严 
诏切责。广缙知事必败，遂益逗留，与人书，自言“屏息以待 

----------------------- Page 8-----------------------

 湘军志                                                               ・5・ 

雷霆”。湖北巡抚常大淳奏留江南提督双福助守，悉敛兵入城， 
寇以故水陆长驱。十二月己卯，湖北省城陷。辛丑，逮治徐广 
缙，以张亮基署总督，潘铎署巡抚，罗绕典以云贵总督防荆襄， 
曾国藩以在籍侍郎帮办团练。 
      丁亥，遣江忠源讨浏阳土寇。方省城之被围也，浏阳廪生 
王应O得周国虞通寇书，国虞惧，杀应O。言官发其事，事下 
巡抚，张亮基犹豫未敢发。周国虞者，忠义堂盗魁也。忠义堂 
 自承平时有之，劫掠私斗，阴署徒党，历年不能治。亮基畏其 
众，初作奏以为不足烦兵，已而足卧且思，跃起曰：“决矣 
 ！”乃遣忠源。忠源初至，国虞以为兵少易与，遽袭其营。官 
军出，众骇退，遂逼其巢下，令良民投营领牌者贷死，其夜解 
散数千，国虞走江西，斩其党众十余人。湖南讨土寇自此起。 
      三年正月丁未，寇弃武昌东下。壬戌，陷安庆。张亮基至 
湖北治军，奏以江忠源自随。是时，曾国藩始至省城议练军。 
城中守兵四千，将领多者统五百人，少或百人，以游击色钦额 
总营务。练勇成军者，有南勇、浏勇、楚勇、宝勇、湘勇，率 
以文员领之，而同知王葆生官最大，余悉用生监。新田张荣组 
以知州在籍，颇被擢用，有事辄令将以往。道员张其仁为总巡， 
而夏廷越、裕麟为委员，号干练，得与谋议。二月，寇连陷 
江宁、扬州，益趋东北。潘铎奏撤兵二千余人，留沅州兵千七 
百防省。四月，铎病免，骆秉章自湖北移抚湖南。江西上犹土 
寇犯桂东，广东阳山土寇犯宜章、临武、永兴土寇起，掠安仁， 
并遣夏廷越率张荣组往讨之，军至，寇解散。国藩奏重惩内 
奸，因以便宜捕斩奸民、胥隶甚众。以刘长佑、王珍将练勇， 
州县上言积盗拒捕者，辄以兵往。衡山、新田劫盗起，皆讨禽 
之。又令在城官兵月六会操，以署参将塔齐布训练勤特，奏迁 
一阶，令兼领练军。五月，广西兴安、恭城寇起，犯永明、江 

----------------------- Page 9-----------------------

 湘军志                                                               ・6・ 

华、蓝山、监武、零陵、永、桂，官兵拒讨之。酃县、衡山奸 
民复相扇动，张荣组、罗泽南往捕之。江宁寇分党掠江西，围 
省城，别遣寇党溯江陷安庆。江忠源自湖北率所部军入南昌助 
守，请援于湖南。秉章、国藩以楚勇最有名，檄宝庆知府魁联 
募二千人，益以湘勇千人，镇m、辰沅兵六百人，遣夏廷越、 
朱孙诒各统之，而罗泽南实主其军，纯用其弟子领营哨。别用 
忠源弟忠淑率楚勇先进，期会于瑞州。忠淑军于道溃散，廷 
越等至南昌，一战不利，诸生死者七人，收众入城。忠源以新 
军不可用，令往吉安击土寇。七月，广东乐昌寇犯兴宁，王珍 
拒走之。八月，南昌围解，援军还。江西太和寇陷茶陵，王葆 
生、塔齐布、王珍合讨之。寇进陷安仁，杀训导吴棠，寻退走。 
鲍起豹以南昌围故，入城治防，恶塔齐布之为曾国藩用也，长 
沙协清德因而间之，纵提标兵围国藩行辕。国藩走免，遂移驻 
衡州，语在《曾军篇》。九月，湖北防江军溃于田镇，张亮基 
免，吴文F为总督。广东英德寇犯宜章，周凤山、储玟躬拒走 
之。十月，常宁土寇阑入治城，杀典史吴世昌、把总许得禄， 
遂走嘉禾，杀把总邵定太，围攻蓝山，团总孙纪良、钟良钦等 
拒战死，储玟躬、张荣组破走之。十二月，江忠源死于庐州。 
始议大集兵援湖北。 
      四年正月乙卯，总督吴文F败死黄州，以台涌为总督。寇 
 自武昌犯岳州，巴陵知县朱元燮死之。二月乙亥，寇陷湘阴， 
西从陆道犯宁乡。曾国藩自衡州率水陆大军浮湘东下，闻寇至， 
遣储玟躬往援宁乡。壬午，宁乡陷，玟躬闻警驰赴之。众议以 
寇盛，宜止屯，玟躬曰：“贼不取正道而旁出，必人少也。自 
吾领军，皆击土贼，今遇大贼不进，何以率众？”及至，寇方 
纵掠，玟躬军见寇少，遂驱之。寇惊走出，遇掠者还，相挤。 
玟躬军屯城外，独率十余人卒与寇遇，战死南门。群寇传相告 

----------------------- Page 10-----------------------

 湘军志                                                               ・7・ 

官军当来，即夜引去。湘阴、岳州寇闻官军大至，亦俱北还。 
骆秉章遣朱孙治、王珍率三千人出通城，攻蒲圻，闻寇复至， 
收众保岳州。三月丁未，寇大上，围岳州。国藩军亦至，屯南 
津。戊申，岳州军溃退，寇从而上，军还省城，寇踞靖港，再 
陷宁乡，败湘军三营。甲子，陷湘潭，省城上下皆寇屯，巡抚、 
提督委战事于曾军。四月庚午，国藩自攻靖港寇，不利。布政 
使徐有壬、按察使陶恩培会详巡抚，请奏劾侍郎曾国藩，且先 
罢遣其军。巡抚不可，城中亦不复设备。辛未，塔齐布大破寇 
于湘潭。丙子，湘潭、靖港寇俱退走，踞岳州。巡抚、提督上 
功，而曾国藩请罪。有诏诘责提督鲍起豹，以专阃大员不闻出 
战，惟会衔奏报，即日免官，以塔齐布署提督。塔齐布以都司 
署守备，仅二年，超擢大帅。新从湘潭立功归，受印之日，文 
武、民士聚观相叹诧，虽起豹叽右嗑喜，以为皇上知人能任， 
使军气始振焉。是时，依故事提督列衔在巡抚前，曾国藩以事 
降黜，衔名又在巡抚后，而塔齐布谨事国藩，自比于列将。徐 
有壬等皆诣国藩贺，且谢罪。诏令国藩择司道大员，随营主饷。 
有壬等惴惴恐在选中，国藩笑谢之，谓所亲曰：“此辈怯忄X， 
徒败吾事。虽请同行，吾固当止之，况不欲乎？”乃修船、选 
士，合谋渡湖。五月，岳州寇陷常德，分陷龙阳，澧州援军将 
周凤山、胡林翼、李辅朝等自龙阳退保益阳。水军方船，不 
能救。常德知府景星、副将富勒敦、同知李春暄、武陵知县朱 
元增死之。寇留十五日，六月戊辰朔，弃城北走时武昌围久， 
湖北巡抚青麟以请援、就饷为名，南走长沙。己巳，武昌陷。 
湖南闻饥民避寇从青麟来者万数，人心皇怖。秉章运米往迎之， 
则溃兵数百饥悴无人色。青麟至长沙，留数日，西保荆州，诏 
斩以徇。台涌免，杨霈为总督。庚辰，提督塔齐布从曾国藩出 
师，进攻岳州。署宝庆知府魁联以习兵事，特补岳州知府，与 

----------------------- Page 11-----------------------

 湘军志                                                               ・8・ 

胡林翼各将兵勇继进。署提督多顺还屯常德。遣江忠淑、赵启 
玉等自平江出攻通城。七月乙卯，塔齐布大破寇于岳州，禽寇 
将曾天养枭之，目三日犹视，武昌群寇闻之，为斋醮三日。闰 
七月戊辰朔，克岳州。甲戌，江忠淑等收通城。广西土寇侵郴、 
桂、永州边，以王珍、周云耀防江华，王葆生、李辅朝防郴、 
桂。恭城寇犯全州，增遣陈立纪、江忠济防零陵、东安。八月 
己未，曾国藩水陆军克武昌、汉阳，湘军自此名显。连州寇犯 
临武，参将赵永年拒走之。仁化寇犯桂阳，乳源寇犯宜章，灌 
阳寇犯道州、江华、宁远、嘉禾，王珍、周云耀及游击骆元泰 
等先后合击，寇散走出境。十一月，骆秉章奏劾署提督多顺庸 
劣湛酒，罢之。自此军事奏报专于巡抚。 
      五年正月，总督杨霈黄州师溃，曾国藩分水军还援武昌， 
饷道阻绝，水陆军将胡林翼、李孟群、彭玉麟等皆仰资湖南， 
大发船、炮、火药、银钱拯之。仁化寇陷桂阳，赵启玉拒战， 
寇弃城还遁。富川寇屯聚县城，王珍、周云耀出境攻讨，不利。 
二月庚戌，王葆生等攻广东连州寇，破之，收其城。湖北省城 
复陷。三月，富川寇入犯永明，王珍等自江华驰击，破之。贵 
州寇起镇远，沅、晃戒严。是时，诸军专备广东边，广西防以 
委永州知府黄文琛，岳州防以委魁联，辰沅防以委永顺知府翟 
诰，惟以不请兵饷者为能事。魁联戆直，好争议，秉章弗善也。 
会诏补魁联按察使，不令还省受印。魁联自以奉特简，径还省 
城。秉章因劾以委军，仍降知府。幕客左宗棠，雅善衡永道文 
格，文格时擢广西按察，不欲往，因奏以文格署按察使。翟诰 
权辰沅道，但张战功；且募资助军不以烦，院司故尤重翟诰， 
奏补实授，论荐甚力。长沙知府仓景恬以失察盗铸，为巡抚所 
持，奉令最谨。巡抚专听左宗棠，宗棠以此权重，司、道、州、 
县承风如不及矣。守令能者朱孙诒知宝庆，陆传应知衡州，及 

----------------------- Page 12-----------------------

 湘军志                                                               ・9・ 

东安赖史直、湘潭孙坦、澧州胡镛、湘乡唐逢辰、邵阳邵绶， 
名虽清浊有别，皆敢于为政。省城大政，则盐道裕麟、委员王 
加敏得与操纵之柄，自余司、道拱手而已。于后论军政吏治者 
推湖南，而谤议亦自此起。四月，总督杨霈免，以官文为总督。 
赵启玉出境攻乐昌，至平石南遇寇，败死。寇犯宜章，王葆生 
军溃。富川寇犯零陵，陷东安，执知县赖史直。五月，宜章寇 
掠临武、嘉禾，增党袭郴州，陷据之。王葆生等军保永兴。衡 
阳土寇起，文格遣军合湘乡团丁捕讨，寇党破散。六月，通城 
寇入岳州边，杀临湘知县姚荣卿，湘阴长乐团丁出新墙遏之， 
寇退通城。郴寇分陷桂阳州，州民结团自卫。湖南民团，平江、 
湘阴、桂阳州，列县无与为比。魁联既罢，以知府张丞实领其 
军。丞实辞，复劾免之，悉以军隶江忠济。 
      七月，攻寇蒲圻之羊楼，败退岳州。以刘长佑募千人，助 
王珍攻东安。东安陷寇已三月，王珍初以八百人至，寇空城出 
走，珍屯城北，江忠淑屯其东。军中无故自惊，寇更还攻围珍 
营，战不利，俱东退四十里，屯井头墟。寇复入城踞守。长佑 
至，与珍合进。八月辛卯朔，寇分走新宁、全州。长佑援新宁， 
珍追余寇。寇复东北走祁阳，于道破散。癸巳，郴寇分掠兴宁、 
安仁边。癸卯，陷永兴。甲辰，陷茶陵。永兴寇分党旁掠，官 
军悉屯茶陵，省城戒严。九月，罗泽南自江西还军援武昌，江 
忠济出军会之，收通城。茶陵寇走江西永新，分掠酃县。王葆 
生等收茶陵。王珍攻桂阳州，陈士杰率团丁助之，收州城，移 
军攻郴。十月，灌阳寇犯永明，周云耀入城城守。十一月癸亥， 
城陷，云耀自刭死。甲子，桂阳余寇犯宁远，赵永年拒之下灌 
墟，力战死之。永年、云耀皆起行伍，领营兵，号有智略，至 
是俱死。营将中无复知名者，始专用练勇矣。乙酉，郴寇西走 
永明，王珍、刘长佑等分军追破之，珍收永明。寇陷江华。长 

----------------------- Page 13-----------------------

 湘军志                                                            ・10・ 

佑还师衡州。十二月壬辰，贵州苗寇陷晃州，围沅州，遂陷麻 
阳。官军蹑之，俱退走。 
      六年正月戊辰，江华寇弃城走，王珍要击破之。茶陵寇陷 
吉安，江西列城尽为寇踞。曾国藩居南昌，军报阻绝。诏湖南 
出军援应，以刘长佑、萧启江出醴陵、浏阳。己亥，克萍乡。 
四月，江忠济攻寇通城，遇伏军溃，忠济败死。湖北巡抚胡林 
翼遣军援江西，道崇阳，闻败，进屯蒲圻，要寇，破之。军进 
至瑞州，寇复入，掠平江、湘阴，前队及长沙北界，掠醴陵、 
攸县、茶陵，走江西。遣王珍屯岳州。丙子，援江西军克万载。 
九月，辰沅军出境援铜仁。十月丁酉，王珍军出境收通城。乙 
亥，援江西军克分宜。十一月壬午朔，克袁州。癸卯，胡林翼 
帅湘军克武昌、汉阳。王珍军还屯岳州。十二月己未，援江西 
军克新喻，遣赵焕联等自茶陵收江西永宁，佘星元等自酃收江 
西永新、莲花厅、刘拔元等自桂东收江西崇义、上犹。 
      七年正月，广西寇起兴安、灵川。二月，陷柳州。遣永州 
防军二千二百人隶蒋益澧，别募千五百人援广西。曾国藩以父 
丧还湘乡。增遣王珍军助刘长佑攻临江。四月，援贵州军收锦 
屏。五月，刘拔元等军收龙泉。六月，王珍军收乐安。援贵州 
军收永从。七月，湖北湘军将刘腾鸿攻瑞州，中炮死，复瑞州。 
蒋益澧克兴安。八月壬子，王珍卒于乐安。十一月乙酉，援广 
西军将黄辅鼎、彭玉山攻平乐，中炮死。蒋益澧克平乐。十二 
月乙卯，刘长佑、萧启江克临江。 
      是年援军四出，境内无警。秉章以军饷不给，始清厘漕粮 
浮折，减纳价，核官吏中炮，裁监司例取，省费亿计。计漕折 
最重者湘潭恒廿五千而纳一石，今仍三千八百而纳一石。若市 
价米石二千，则以一千充军饷，以八百供县用，民减赋，而国 
用增。其后湖北、江西皆仿而行焉。知县黄淳熙方在告，秉章 

----------------------- Page 14-----------------------

 湘军志                                                            ・11・ 

躬造其馆起之，下檄令知湘乡，不由藩司。文格大惊愠，然无 
可奈何。赖史直失城，当议罪，而更奏荐，后竟补岳州知府， 
于是文法拘格悉破矣。又案扬州例，n商贾货厘，设厘金局， 
 自为收支，以裕麟总之，藩司列衔画行，莫能问其数。局库之 
储倍于藩库，秉章亦自以廉俭率下，文格亦无所求取，故威行 
于府县，贪靡之风几革。 
      八年正月丙午，援江西军克新淦。刘长佑以疾归。三月庚 
辰，援江西军收宜黄、崇仁。四月壬子，湖北湘军将李续宾克 
九江。乙丑，援江西军克抚州。己巳，克建昌。萧启江以疾归。 
五月戊子，援广西军克柳州。时江西寇悉走浙江，寇帅石大开 
号能合众。六年，与韦昌辉谋杀杨秀清，未发，秀清遣之出江 
西。昌辉败，独还江宁，杀秀清及其党二万。大开闻变还，昌 
辉并欲杀大开，大开走，因杀其母、妻。洪秀全又杀昌辉，而 
召大开。大开不敢还，遂为流寇，贪连大众，不能剽疾，避官 
军而行，党众恒数十万，故不能久屯踞。援军既进江西，无寇， 
秉章念兵合不易，当遂入浙，以灭寇为期。长佑、启江先后归， 
恐遂不乐军事，因奏请起复曾国藩。奏下，而诏至，促国藩援 
浙，两湖供饷。秉章议以刘、萧军属之，及王珍旧部张运兰军， 
俱留在江西。吴国佐者，左宗棠所拔用，方屯省城外，为中营。 
六月丙辰，遣从国藩发长沙。八月，胡林翼以母丧还益阳。戊 
午，援江西军将赵焕联等与曾国荃克吉安。石寇复自福建犯江 
西，陷泸溪、金G、安仁、崇仁、宜黄。刘长佑至抚州拒防。 
九月，破之。新城寇还走福建。长佑军以疾疫还。十月壬戌， 
李续宾败死三河。援贵州军解黎平围，进攻古州。诏起复胡林 
翼仍为湖北巡抚，曾国藩改援安徽。石寇复出江西，萧启江至 
军，遣拒之。赣州吴国佐罢还，以曾国荃吉安军及张运兰军从 
国藩，屯宿松。 

----------------------- Page 15-----------------------

 湘军志                                                            ・12・ 

      九年正月，石寇自南安陷桂阳县，萧启江蹑之。二月，寇 
陷宜章、兴宁、郴州、桂阳州，所过人马连行六日夜，湖南震 
恐。寇将窥衡州，自桂阳州取间道出花园堡。陈士杰军数百扼 
七孔桥，殊不知其大至，卒相遇，遂凭桥发炮。寇亦不知有军 
于此，愕而止，未退。而魏喻义将一军，本屯驿道，当寇冲， 
惧孤屯，将移善地，自山后建旗吹角而出。寇见大惊，遂反奔， 
趣新田、宁远，围永州，别陷嘉禾、临武。悉征诸军将刘长佑、 
江忠义、田兴恕、佘里元、杨恒升、李辅朝、张荣组、吴国佐、 
李金D、段莹器、何绍彩、王勋、黄三清、刘吉三赴急，而令 
刘培元、彭定太、崔大光、曹荣快集溃卒，萧启江还湖南，刘 
坤一、赵焕联、周宽世等领旧部，王明山、萧翰庆、陈金鳌、 
邹汉章自湖北来领水师，黄淳熙新领军，屯省城，亦出助攻。 
长佑至永州，寇解围走祁阳，掠道州，攻东安，围七日，城陷， 
知县李右文死之，犯新宁。四月乙巳，长佑自东安要寇。新宁 
军溃木山，辎重尽丧，收众保新宁。寇犯宝庆，分围武冈。江 
忠义援武冈，先寇五日至，寇围攻五日，解去。田兴恕、刘吉 
三自沅州援宝庆。辛亥，寇至，止屯黄塘。道州寇复趋新宁， 
长佑合刘坤一、江忠F、李明惠军拒之。石大开自攻祁阳，防 
军将王勋、佘星元等不能御，增遣周宽世、朱品文、陈往祁 
阳。赵焕联、魏喻义、陈士杰防衡阳驿道，屯熊罴领。寇前队 
至领，焕联等退走，寇不复进，焕联等还据领。于是寇聚，围 
宝庆，官军亦皆聚屯宝庆。复增遣刘岳昭、杨安臣助军。英德 
寇势北趋，遣萧启江大军及李辅朝、陈士杰、魏喻义等防郴。 
五月，阳山寇犯临武，围蓝山，攻宁远，陷永明。贺县寇败江 
华营兵，陷城，纵掠而还。 
      胡林翼遣李续宜将五千余人渡湖，自安化援宝庆。寇大合 
围，并围田兴恕、赵焕联诸军。兴恕等倚城东，焕联倚城西， 

----------------------- Page 16-----------------------

 湘军志                                                            ・13・ 

夹资为屯。寇筑垒塞其间，两军不相闻。刘长佑方从武冈西南 
来，不敢循驿道，更绕而北。佘星元等屯洪桥，在兴恕东，有 
众七千，留二千人守洪桥，进屯柳桥，以援兴恕。寇攻洪桥屯， 
破之，众军b惧。长佑从麻溪渡资，亦西屯。李续宜自蓝田来， 
移书问进兵路，黄淳熙、席宝田报书，言当直南援洪桥。赵焕 
联知续宜欲西，自围中与书，言当自北攻，续宜乃西渡浪溪。 
当是时，围内外水陆军四万，悉统于续宜，然湖南名宿将皆在， 
非续宜所能统。寇连营百余里，号三十万，日食米数千石。围 
及两月，野无所掠，城中倚外军悉出谷舂，资兴恕等军深壕相 
持。寇闻新军至，欲急破之，以溃诸军，反舍东而攻西。六月 
丁卯，续宜至长佑军中，寇方先攻长佑营，续宜悉军助守，寇 
败走。续宜军乘之，破寇垒七，以通焕联屯，官军大欢。其夜， 
寇吹角满山野，集众西渡。明日，前队出攻官军，其后队引而 
南走。田兴恕开壁出战，亦渡资合大军，城中呼噪相庆。寇既 
引去，诸军各相让，莫有言追截者。 
      七月，余寇复陷东安，续宜、长佑分道赴援。大开已踞广 
西兴安，续宜还湖北，长佑军疲，亦罢。田兴恕趣靖州防黔边， 
黄淳熙攻贺县寇于江华，唯萧启江追寇出境，增调张运兰军防 
郴、永。八月，连州寇入宜章，胡国安拒走之。黄淳熙袭江华 
寇于领东，破走之。以寇围桂林，复遣刘长佑募新军，与萧启 
江继进。乙丑，启江至桂林，长佑至全州。石寇自义宁欲合柳 
州土寇，土寇闭城拒之，遂走庆远，趋南丹。启江还湖南，长 
佑遂留广西，授按察使。九月，张运兰出境攻寇连州，黄淳熙、 
陈士杰等拒寇蓝山，皆平之。援贵州军将兆琛、周洪印等收镇 
远。十二月，石寇党奔溃四出，以黄淳熙、刘岳昭屯防永、桂， 
张运兰屯道州。 
      十年正月，田兴恕授贵州提督，将二万军出铜仁，以江忠 

----------------------- Page 17-----------------------

 湘军志                                                            ・14・ 

义募二千人屯绥靖。萧启江自常德赴援四川。四月，永州总兵 
樊燮以骄倨为巡抚所劾罢，因构于总督，指目左宗棠。布政使 
文格亦忌宗棠，阴助燮。总督疏闻，召宗棠对簿武昌，秉章再 
疏争之。奉严旨，命考官钱宝青即讯事，连黄文琛、王葆生等。 
文琛固以抗直为宗棠所抑，至是保明宗棠，胡林翼复力解之， 
得不逮坐。文琛等微罪夺官。宗棠游军中，谒林翼及曾国藩， 
请以偏将自效。国藩等慰遣之，令还湖南。石寇走贵州。萧启 
江卒于成都。云南寇犯四川，启江部将何胜必破之井研。江宁 
大营溃退，苏州陷。授曾国藩两江总督。乃征张运兰军赴祁门， 
固徽、宁，保江西。五月己未，刘岳昭、陈品南等出境，克贺 
县。石寇复走武缘。以四川寇亟，诏骆秉章往督军，而文格署 
巡抚。时裕麟授广东运使已一年，奏留治饷，至是授湖北按察 
使，留湖南按察使翟诰署布政使。左宗棠将六千人，从曾国藩 
赴江南。前吉安知府黄冕议供支曾军军饷，与裕麟合请国藩加 
n商货厘，语在《筹饷篇》。八月，石寇还出义宁、灵川、恭 
城。戊辰，犯永明。诏授翟诰为巡抚，九月己酉受印。以刘岳 
昭、黄淳熙两军从秉章行。未发，石寇陷绥宁，杀知县吴熊。 
陷城步，杀知县安和。攻武冈，以江忠义为大将拒之，城守三 
 日。寇走新宁，奏留援蜀军助攻守。十月丙子，寇陷东安，杀 
知县赵荣祺，掠道州、永明、江华而东，自蓝山趋桂阳县。宜 
章屯将胡国安战死，寇遂仍犯南安。 
      十一年二月庚申，骆秉章军行于道，奏翟诰浮侈，罢之， 
仍以文格署巡抚。石寇后队复自蓝山走桂阳县。三月，贵州寇 
入靖州。五月，诏文格还本官，以毛鸿宾为巡抚。九月，石寇 
部党复犯绥宁，其前在贵州者复自来凤入龙山。四川军将易佩 
绅募兵长沙，道永顺，驰击之，败绩。刘岳昭军前留湖北，攻 
随州，闻警，遣援来凤。诏以江忠义为贵州巡抚，鸿宾以西南 

----------------------- Page 18-----------------------

 湘军志                                                            ・15・ 

防急，奏留领军，其词言贵州巡抚需员云云，湖南巡抚始自尊 
矣。是秋，胡林翼薨，病革时，密奏劾裕麟。鸿宾闻之，阳奏 
遣裕麟赴湖北，因解其任。裕麟久专利权，兼摄两司，开敏无 
过状，官吏民士用舍在其指顾，一旦罢去，鸿宾意益得。庆远 
知府陆增祥惮之官，从鸿宾来，用黔捐例，改道员以代裕麟。 
文格以丧归，召岳常澧道潦懒偈鸩颊使，超用李逢春，解长 
沙县印，即知本府，又专以赵焕联居省城邻防军，总营务、兵 
饷。吏治皆有私寄，异于骆秉章时云。十月甲戌，石寇党陷会 
同。十一月，鸿宾奏劾周凤山募军冗滥，因颇短湘勇不可尽用， 
欲他省命将，权悉归湖南。奏入，报闻石寇攻黔阳，陷泸溪， 
劾江忠义委军归葬，罢其贵州巡抚，诏改提督。石寇至永明， 
与来凤寇合走四川。 
      同治元年正月，席宝田等军攻来凤寇，破之，复其城。刘 
岳昭屯施南，闻捷，先上功于湖北，以合击论功。布政使潦 
临始稽钩军需收支，计足陌钱百万，当赢万四千千，扣水钱百 
万，当赢万六千千，悉拘制造工匠，欲坐局员侵牟。先奏，夺 
王加敏官，核讯无所得。贵州苗、教寇起，援军出铜仁。诏授 
田兴恕钦差大臣，专治贵州军。兴恕督饷湖南，鸿宾怒，奏停 
其协饷。未几，兴恕罢。是时，湖南无寇，唯月报广西、贵州 
边防以为战功。 
      西洋通商，法郎西请天主教堂故地衡州、湘潭，皆令官清 
丈还之，听自修建。于是士民引圣谕，黜异端，焚毁教堂，兼 
攻从教人。法郎西公使诉之，诏官修复。衡永道黄文琛上言： 
 “事已定彼教主自建，官修失体。”而湘潭已兴工，巡抚恐生 
事，募肯偿修者，乃罢文琛，以知府张士宽摄兵备，主其事。 
      以厘税收数不符，奏劾辰沅道陆传应。传应至，复漫谢之。 
通判椿龄怨鸿宾劾罢己官，因摭事诉总督，且及其大丧取妾事。 

----------------------- Page 19-----------------------

 湘军志                                                            ・16・ 

文格时还湖南本官，道武昌，为解于总督。湖南军需局以三千 
金偿椿龄，寝其事。十二月，奏以长沙知府丁宝桢率湘将至山 
东讨捻寇，宝桢时擢陕西按察使，诏改山东。 
      二年三月，以席宝田、江忠义军出江西，援安徽。文格移 
广东，潦懒傥布政使。五月，毛鸿宾迁两广总督，世临代为 
巡抚。鸿宾以文格挟前事，因劾罢之，率湘军将张运兰、杨安 
臣、刘德谦以行。世临既得位，当奏署布政使，越次用粮储道 
李明墀。按察使仓景恬不能堪，请病去。八月，石寇部党李复 
猷犯永绥。时大开已于四川破散被禽斩，余党依复猷欲还广东， 
出酉阳，窥辰、沅，大储诸军防之。湖南名将已尽，世临不习 
军，张文报而已。复猷遂入会同，杀知县邓尔昌，陷绥宁，分 
走道州。陈士杰拒战，寇溃散，走江华，出广西；别部掠通道， 
败靖州防军。十月，广东军禽斩复猷于连州，湖南以捷闻。世 
临本依鸿宾以起，至是鸿宾大怒。世临又追前事，奏征陆传应 
 自贵州至长沙会计厘税收数，钩考其事，不能竟也。稍修小怨， 
以饮博事罗致道府十余人，又好以访闻案事，皆示意令自引退。 
石赞清为布政使，守例奉行。吏治不能廉，物议哗矣。然世 
临谨事巨室，阳示同好恶，士大夫喜事者翕然称之。 
      三年五月，江、浙逸寇犯江西。大增防军逾二万，分屯诸 
府。自厘货盐茶税兴，公私饶裕，冗军益多，皆坐营无战事， 
比于额兵而滑惰，谄巧之将亦由此进。咸丰以前，讳言寇入， 
 自毛鸿宾以后，每奏事必言“东、西同警，群寇迭至”，以希 
大举恶。六月，江宁克，洪寇平，防军仍屯戍备寇。 
      四年二月，潦懒侔眨以李瀚章为巡抚。世临为政多门， 
高下任意，又刻核，自以习例案，明铨格，于补官屡诘难吏部， 
而时议追咎毛鸿宾专擅威福，皆自世临发之，欲并去此两人。 
然其牵引多，重发难，乃假例事付吏议。鸿宾、世临皆自以为 

----------------------- Page 20-----------------------

 湘军志                                                            ・17・ 

无恐，及奏上，竟降调世临，出不意。湘军将以其治军疏，又 
力主n税济东征，乃率醵银五万以资其归。瀚章本起湖南州县， 
久从曾军，无所不谙练，特喜静镇，抑英锐，颇收权归之官， 
举错又异矣。 
      三月，洪寇余党汪海洋等屯踞福建、广东边。议四省合击， 
复增军。遣陈士杰自桂阳出仁化，王永章自宜章出乐昌，张义 
贵屯郴州。四月，鲍超军自江西援陕。超假归四川，遣总兵冯 
标等将前军出汉阳，待饷湖北。饷不时发，又不令其军至省城， 
久屯金口，军士怨望，冯标等短于抚驭。超军号“霆营”，多 
收降寇，不乐西征，乃Y而叛，直掠而南，欲合福建余寇。霆 
营剽悍有名，诸军畏之过于大寇，遂自袁、吉入攸，残安仁而 
南。湖南屯军至众，当突而过，先败赵焕联所部军，刘德谦要 
之，不及，委所掠东走，德谦军收赵部军械无算。叛军至桂阳 
县，乃遇陈士杰拒战，大破之，余千余人逸去。八月，复遣罗 
萱、彭炳武等助郴防，悉汰并援贵州军为二十营，以周洪印领 
之。十二月，汪海洋及叛军皆平，东南休息，乃议援黔。 
      五年，以李元度为大将，出沅州，攻铜仁、石阡寇，以周 
洪印等出靖州，攻天柱、清江苗。 
      六年夏，李瀚章迁总督，刘为巡抚。奏罢洪印及贵州布 
政使兆琛军，以席宝田募新军讨苗，始大用兵矣。朝议令四川、 
湖南俱出军，兼供其饷，以平黔为期。湖南盐茶货厘税，自海 
口通，江浙定，绌于前十之六，所加东师饷税复停，因议捐输。 
李榕为布政使，倡言当先令巨室助资，以率齐民。实不能行， 
而士民怨恨，摭他事令言官劾榕所委用者，而张自牧久领黔捐 
局，故指攻自牧。刘奏辨，悉直之。其冬，增遣黄润昌率军 
出晃州，克镇远。 
      八年春，润昌自施秉谋取黄平，中伏死，军覆。言者以阴 

----------------------- Page 21-----------------------

 湘军志                                                            ・18・ 

事复劾李榕。总督李鸿章雪其事，而微言榕不恤名，罢之。王 
文韶为布政使。 
      九年秋，湘潭奸民以县丞于朱亭捕人赇赎，夜集百余人劫 
之，县丞跳走伤死，以变闻，因讹言哥老会。哥老会者，本起 
四川，游民相结为兄弟，约缓急必相助。军兴，而鲍超营中多 
四川人，相效为之，湘军亦多有。初不为奸利，及寇平，军罢 
散归，无业者假以报复劫掠，因又招诱，所在有之，各不相属， 
又人猥杂，并不能助缓急。而官吏讳劫盗、惮缉捕，儒生喜防 
未然，往往推之哥老，以张大其势。奏报频频上闻，廷议以为 
固有之，虽诏防察，终以为不能绝。寇起既久，督、抚亦不复 
议疏防罪。一闻哥会，辄上变发兵。于是巡抚以湘潭至近，大 
发省城屯军及旁近军合击，军至六千，以柳万春、于高胜为将， 
往来潭、醴间，莫测寇势，稍取民间衣物，所至民亦恫喝之。 
用兵数月，卒无所得，虚张首虏而还。 
      十年春，龙阳奸民复仇，杀在籍同知陈景沧父子，益阳奸 
民亦劫县狱。荆州闻之，以为寇大起，总督郭柏荫以闻。朝廷 
未得湖南奏，诘问巡抚，而乱民已散去。言哥老会者不已，因 
命总督李瀚章渡湖案之，罢刘，以王文韶代之，奏设保甲局 
而还。 
      十一年春，席宝田尽平贵州苗，军事告毕。四境无所防， 
而水陆军如故。省城城守，县火击柝，若备寇至。哥老会时有 
闻者，军往辄散。文韶亦颇知诸军无事坐食，然不能罢。货税 
捐输益厌不复效，湖南盖贫弱矣。 

----------------------- Page 22-----------------------

 湘军志                                                            ・19・ 

                            ●曾军篇第二 

      军兴，而养兵之利害尽著。诸帅臣则稍稍召募，而江忠源 
以楚勇显。然兵妒勇益甚，所屯则私斗，战败固不救，反陷之。 
      咸丰二年冬，湖北大营患潮勇横恣，罢遣之归，乃益道掠， 
公奸良民妇衢市，所至焚杀。愚民以为官兵不如寇，则奸人倡 
伪议，谋通贼，及结盟拜会相雌鹨印 
      曾国藩既奉命帮办巡抚团练，是时湘乡先立练局，请主其 
事，辞母忧不出，且自信行军用兵不素习。已而武昌陷，湖南 
大震，始至长沙与巡抚张亮基治守御。且上奏曰：“团练之难， 
难于捐资。湖南行伍空虚，以练兵为要务。自军兴以来，二年 
有余，糜饷不为不多，调集大兵不为不众，而往往见贼逃溃， 
未闻有Ｃ１１战者，所用兵器皆大炮、鸟枪，远远轰击，未闻 
有短兵交锋者，其故何哉？由兵未练习，无胆无艺故也。今欲 
改弦更张，于省城立一大团，择乡民壮健朴实者招募来省，练 
一人收一人之益，练一月有一月之效。”又曰：“湖南会匪自 
粤逆入楚，大半附之而去，然犹有串子、红黑、边钱、香会成 
群啸聚，如东南衡、永、郴、桂，西南宝庆、靖州，万山丛薄， 
为卵育之区。有司亦深知其不可遏，特不欲其祸自我而发，相 
与掩饰弥缝，苟且一日之安，积数十年应杀不杀之人，而任其 
横行。今乡里无赖之民，嚣然而不靖，彼见夫命盗首犯常消摇 
于法外也，见夫粤匪倡獗而莫制也，遂以为法律不足冯，官长 

----------------------- Page 23-----------------------

 湘军志                                                            ・20・ 

不足畏，若非严刑峻法，无以折其不逞之志。臣欲纯用重典以 
锄强暴，即良民有安生之日，臣身虽得残忍严酷之名，所不敢 
辞。今之急务，在使通省无不破之案，而尽除大小各会匪，则 
涤瑕荡秽可期也。有曾经抢掠、拜会、结盟者，请即用巡抚令 
旗，恭请王命，立行正法。内奸既清，外寇虽至无能为已。” 
于是立三等之法，重者斩，次杖毙，小鞭责释之而已，不以烦 
府、县狱。又手书告劝乡人士耆老，虽幼贱，身自下之，必与 
钩礼，有所布告，皆通启自名，每牒府、县招致贤俊，牧令虽 
怙旧习，然亲见大人尊官与乡民诸生为等夷，亦稍稍悟悔官民 
否隔，颇询地方利病。山野材智之士感其诚，虽或不往见，人 
人皆以曾公可与言事，湖南欣欣乡治矣。国藩以十二月壬辰治 
军事。 
      三年正月丙午朔。丁未，寇弃武昌，下犯安徽、江宁，湖 
南不受兵，乃益招募教练，兼令营兵防城者月六日合操。抚标 
中军参将塔齐布，日阅所部军，训练有法。诸州县亦时禀承国 
藩，言所兴除。有上言胥隶贪恣，辄捕治斩之，其行馆即讯者。 
经三月，杀五十余人，文法吏大哗。张亮基移督湖广，未几， 
移抚山东。署湖南巡抚潘铎引疾去，骆秉章复来。以国藩所行 
异于罗绕典及诸团练大臣，心诽之，然见其所奏辄得褒答，受 
主知，未有以难也。二月，常宁土寇起，以刘长佑将楚勇五百 
人、湘勇三百人往，未至，其县团丁讨定之。阳山寇窥宜章。 
大庾寇入桂东，杀汛官，以张荣组将七百人往。衡山土寇起， 
三月，刘长佑破平之。永兴、安仁、茶陵时有寇发，辄闻而兵 
随至，奸轨破散。 
      五月，洪寇分党围南昌，江忠源往援，因乞师湖南，以罗 
泽南将湘勇千二百，六月辛卯起行，道醴陵；忠源弟忠淑将楚 
勇千，壬辰起行，道浏阳；署盐道夏廷樾将营兵六百人、湘勇 

----------------------- Page 24-----------------------

 湘军志                                                            ・21・ 

七百，丁酉起行，道醴陵。援军之行也，国藩念营将积敝不可 
用，纯用书生为营官，率皆生员、文童，以忠诚相期奖，然未 
经行陈，故以楚勇百战者偕。楚勇尚剽锐，营制疏略，乃命千 
总张登科领湘勇二十人为前哨。戒忠淑、登科曰：“哨探必百 
里，至瑞州待湘军而行。”忠淑狃其家军称劲旅，心笑曾公怯， 
驱而前，中途讹言寇至，哗而溃走，奸民噪惊之，弃军械、饷 
银，退保义宁，留十余日乃进。七月壬申，湘军至南昌，则战 
城下，书生争奋搏寇。寇阳退抄其后，军败。营官附生谢邦翰、 
童生罗镇南、易良帧⒙扌哦战死，泽南收众入城。于是国藩 
闻之，以为湘勇果可用，虽败敢深入，官兵不如也。江忠源初 
至九江，奏请增兵。国藩与书曰：“今日之极可伤恨者，在兵 
败不相救而已。盖调发之初，征兵一千，而抽选数营或数十营， 
卒与卒已不相习，统领之将又非平日本管之官，遂乖然不能以 
相入。至于兵与勇遇，尤相嫌恨。桂东之役，三厅兵寻杀湘勇 
于市；江西之行，镇m兵杀湘勇于三江口，伤重者十余人。以 
今日营伍之习气与调遣之成法，虽圣者不能使之一心。足下前 
奏调云、贵、湖、广兵六千，募勇三千，合为一万，自成一军。 
夫六千之兵，必有一二镇将统之，其势不能相下，而将弁中又 
多卑庸，无足与语者。鄙意欲练乡勇万人，概求吾党质直晓军 
事之君子，将之以忠义之气，而辅之以训练之勤，相激相， 
而后可以言战也。”忠源未及用，而江西楚勇以索赏复溃，健 
锐者皆弃去，江军遂弱。九月，败于田家镇。 
      是时，湘营制，营三百六十人。中营罗泽南将之，左营王 
珍将之，右营邹寿璋将之，塔齐布将兵勇成二营，周凤山、储 
玟躬各将二营，曾国葆将一营。国藩仍欲充广至六千人，合忠 
源所将成一万为义师。而己居湖南，有寇乃佐巡抚治兵，故多 
与军民政事。长沙协副将清德，自以为将官不统于文吏，虽巡 

----------------------- Page 25-----------------------

 湘军志                                                            ・22・ 

抚例不问营操，而塔齐布谄曾国藩，坏营制。提督鲍起豹者昏 
庸自喜，闻清德言，则扬言盛夏操兵虐军士，且提督见驻省城， 
我不传操，敢再妄为者军棍从事。塔齐布沮惧不敢出，司道群 
官皆窃喜，以谓可惩多事矣。提标兵固轻侮练勇，倚提督益骄。 
适湘勇试火枪伤营兵长夫，因发怒，吹角执旗列队攻湘勇。城 
上军皆逾堞出，城中惊哗。国藩为鞭试枪者以谢，乃已。俄而 
辰勇与永顺兵私斗。辰勇者，塔齐布所教练也。提标兵益傲怒， 
复吹角列队讨辰勇。于是国藩念内斗无已时，且不治军，即吏 
民益轻朝使，无以治奸轨，移牒提督，名捕主者。提督亦怒， 
谩曰：“今如命，缚诣辕门。”标兵汹汹满街。国藩欲斩所缚 
者以徇，虑变，犹豫未有所决。营兵既日夜游聚城中，文武官 
闭门不肯谁何，乃昌狂公围国藩公馆门。公馆者，巡抚射圃也， 
巡抚以为不与己公事。国藩度营兵不敢决入，方治事，刀矛竟 
入，刺钦差随丁，几伤国藩，乃叩巡抚垣门，巡抚阳惊，反谢， 
遣所缚者，纵诸乱兵不问。司、道以下公言曾公过操切，以有 
此亦。国藩客皆愤怒，以为当上闻。国藩叹曰：“时事方亟， 
臣子既不能弭大乱，何敢以己事渎君父？吾宁避之耳。”即日 
移屯衡州。 
      已而湖北事亟。总督吴文F，故国藩坐主，专倚援湖南， 
奏调湘军。有诏令曾国藩赴援，骆秉章供支其军。巡抚亦以寇 
棘，故手书谢国藩，且召之同守省城。王珍时将湘勇，闻援鄂， 
 自请增募，合三千人先往。十月，武昌寇去。江忠源擢安徽巡 
抚，兵少不能进，侍郎宋晋请发湘军援安徽。时新募壮勇分击 
土寇，未尝休息，合会军饷乏绌，器械旗服朴陋，又方议水军， 
造战筏守湘，初无意勤远，而鄂、皖羽檄日至，月三四奉诏促 
出师，乃议遣王珍。珍既得请饷省城，不复启国藩，后又罢行。 
国藩议合并湘勇为十营，汰珍军，珍大怨望。国藩初本倚珍为 

----------------------- Page 26-----------------------

 湘军志                                                            ・23・ 

大将，既以军新集，技器粗脆，远出遇寇忧必败，而珍颇易言 
兵，度其才气终不能为下，乃听珍别将。十二月，江忠源死庐 
州。 
      四年正月，总督吴文F败死黄州。国藩知时事愈危，势不 
得出十全，于是改营制，以五百人为一营，其非湘乡人各领乡 
军者，随所统为小营。凡陆军五千余人，为十三营，水师五千 
人，为十营，战船二百四十，坐船二百三十，器用工匠米炭杂 
具及员弁丁夫，水陆万七千人，建旗东下，留罗泽南屯衡州镇 
土寇。文宗以国藩一人兼统水陆军，心忧之，特诏贵州提督布 
克慎自黄州还，赴其水营，诏总督台涌会其师。时寇已围武昌， 
台涌方居德安，而寇党分犯通城、崇阳，入湘阴，趣宁乡。巡 
抚先遣王珍会曾军俱下，寇沿洞庭者皆退走，陆路游奕自如。 
      二月庚辰，遣储玟躬拒寇宁乡，雨雪步进，欲与寇争城。 
壬午，未至县十许里，县故无城垣，寇已据治所，官走免。众 
议止待后军，玟躬奋曰：“自军兴，寇破城百数，皆待其休息 
或饱掠弃去耳，今舍营兵，起义勇，奈何闻警咨趄。”即部分 
其五百人，分三道乡宁乡。寇方散掠，遂乘攻之市中，寇各求 
门出走。玟躬止营郊外，休士会食，而躬率十余人行衢巷，抚 
难民。寇先出者不知官军至，方还县，见街中横尸，大惊，复 
出东门，乃反遇玟躬，相挤塞门。玟躬遽前搏寇，寇前后刺之， 
玟躬及十八人尽死。寇不知主将死，奔相告：“此来者以数百 
人败数千众，今止营待后军，不可当也。”即夜引去，合蒲圻 
寇众俱去。湖南境内解严。省城、湘潭初闻寇破宁乡，大惧， 
及闻寇去，知由玟躬一战，道路交颂储石友云。宁乡人见其战 
者尤感念，即日为立祠。盖自此湘军重赴援，人人稍知荣战死 
矣。 
      国藩前军至岳州，王珍先屯岳州城，见寇退，议进兵。崇、 

----------------------- Page 27-----------------------

 湘军志                                                            ・24・ 

通寇大上。三月，寇先由蒲圻犯岳州。乙巳，败王珍于羊楼。 
丙午，塔齐布复通城。其日，王珍退守岳州，邹寿璋屯城中， 
谓珍曰：“城空无食，不可守也。”珍不听。戊申，寇至，寿 
璋率所部退保南津，会水师，而别将还保城。城空，军士一日 
不得食，王珍缒城走，众乱。国藩遣炮船迎师，免者千余人， 
溃死大半，俱走保长沙。寇众乘之，遂据靖港，距省城六十里。 
再犯宁乡，败湘勇三营，营官伍宏钅监战死。塔齐布自崇阳还， 
奉檄援宁乡，会寒雨，行三日未至。 
      甲子，寇陷湘潭。是日，国藩下檄塔齐布，改援湘潭。使 
者以为军在宁乡，行半日遇之，乃在中途，距湘潭反近。塔齐 
布亦未知湘潭已破，喜于凭城保大县以自固。四月己巳朔，军 
长驱趋湘潭，将入城，乃知寇先在，势不得退。寇闻有官军至， 
亦即发兵拒战，迫相遇。塔齐布不得退，则驰陷陈，军士皆出 
薄战。寇自起，与官军未尝短兵接，相顾愕欲退。其后队望四 
山多负仗者，以为官军大至，则先走，因相蹂。官军噪呼，观 
者皆噪呼，遂大破之，追至城乃还立营。其日，长沙惴惴居贼 
中，人自以为必败。国藩集谋攻守，皆曰入城坐困，宜亲督战。 
或议先靖港夺寇屯；或曰靖港败，还城下，死地矣，宜悉兵攻 
湘潭，不利，保衡州，即省城陷，可再振也。水师十营官皆至， 
推彭玉麟决所乡，定乡湘潭。五营先发，约明日国藩帅五营继 
之。夜半，长沙乡团来请师曰：“靖港寇屯中数百人，不虞我， 
可驱而走也。团丁特欲借旗鼓以威贼，已作浮桥济师，机不可 
失。”闻者皆踊跃。国藩亦忧湘潭久踞，思牵之，改令攻靖港。 
庚午，平旦至，水急风利，炮船径逼寇屯，寇炮发，船退不得 
上，缆而行。寇出小队斫缆者，水师遂大乱。陆军至者合团丁 
攻寇。寇出，团丁遽反奔，官军亦退，争浮桥，桥以门扉、床 
版，人多桥坏，死者百余人。国藩亲仗剑督退者，立令旗岸上 

----------------------- Page 28-----------------------

 湘军志                                                            ・25・ 

曰：“过旗者斩。”士皆绕从旗旁过，遂大奔。国藩愤，自投 
水中，章寿麟负之还船。日午，还至城下，而湘潭大捷报至。 
先所遣水师距湘潭十里，闻陆军战胜，鸣角发炮直上。塔齐布 
军三日三胜。壬申，寇散走，水师尽烧所掠船，寇大败，走靖 
港，遂俱走还岳州。湘潭既复，国藩以军不精练，悉汰所部， 
留五千余人，因留长沙造船，增调罗泽南、李孟群、陈辉龙将 
水陆军，图再举。上奏自劾，而骆秉章及提督鲍起豹自上其功。 
文宗诘责提督，即日夺官，诏塔齐布以副将署湖南提督。方事 
之急也，布政使徐有壬绕室走达旦，明日，与按察使会详巡抚， 
请罢遣曾军，语倨妄甚。巡抚语有壬：“且待之。”及克湘潭， 
国藩犹待罪，俄而得温诏，且超用塔齐布，文武官大渐沮，有 
壬诣国藩顿首谢。城中防兵闻代大将，皆惊服，以为天子明见 
万里。塔齐布受提督印，则遍赏提标兵，得军功六品牌者三千 
人，使人人知新提督无修怨之心。标兵大欢，平寇功由此起。 
      五月甲寅，岳州屯寇陷常德。六月己巳，寇陷湖北省城。 
时方治水军，未能救也。塔齐布屯湘阴新墙，待水军。庚辰， 
俱进，攻岳州。甲申，水军渡湖。丙戌，焚寇舟。七月戊戌朔， 
寇空岳州城，东北屯城陵矶，倚江水陆相掎角。癸卯，国藩舟 
发长沙。壬子，至岳州。癸丑，水师三营败绩，语在《水师篇 
》。乙卯，塔齐布挑战，禽斩寇帅曾天养。戊午，寇攻罗泽南 
营，出战，大破之。泽南初合军，未尝出攻寇，寇以为怯。塔 
齐布数激挑泽南，泽南愈益闭垒。至是开壁大战，遂以勇略著 
闻，名亚塔齐布，及今并称焉。闰月戊辰朔，城陵矶寇遁走。 
荆州将军官文等遣军将会水师于螺山。塔齐布、罗泽南东攻崇 
阳。己丑，陆军破寇屯于羊楼洞。八月己亥，复崇阳。己酉， 
国藩进屯金口。辛亥，泽南等进屯纸坊。癸丑，会于金口。泽 
南请沿江东岸攻花园寇屯，至，大破之。塔齐布伏兵洪山，要 

----------------------- Page 29-----------------------

 湘军志                                                            ・26・ 

寇路。水师顺流烧寇舟于盐关、汉关、鲇鱼套。丁巳，皆破之。 
戊午，烧寇舟于汉口，尽破之。己未，寇弃武昌、汉阳遁走。 
署总督杨霈方屯德安，一日而闻捷，六日捷上闻。九月辛未， 
国藩奏至京师，文宗大说，诏国藩署湖北巡抚。戊寅，又诏国 
藩督军，解署任以前已夺官，加赏兵部侍郎衔，且以下长江、 
克金陵为褒勉。当是时，湘军锐甚，而武汉空虚，杨霈度不可 
居，又贪因人功，自请合兵分三道：“己当北岸攻蕲、广济； 
塔齐布等率湘、鄂陆军趣南岸，攻大治；罗泽南率湘军攻兴国。 
所至寇破散。国藩督水军舍蕲不攻，顺流直进，期会于田家镇。 
诏戒以孤军深入，南北军强弱不相当，寇将并于江北。又诏江 
西巡抚，以黄州寇必据九江、湖口相蛾聚，当先设防。杨霈、 
陈启迈不能奉行，国藩急于破寇，帅军自进。 
      田镇者，张亮基、江忠源败地也。镇当江北，诸山峻峙江 
南，大山曰半壁，三面斗绝，山下富池口。江水南趋，绕山折 
而东，故舟行依田镇以避湍。三年，官军失半壁山而败。至是， 
寇踞山作五屯，引湖沟之，北自田镇至蕲四十里，沿岸筑城， 
铁索缆江，自半壁山属之田镇，以谒舟师，众号十万。十月己 
亥，塔齐布东攻富池口，罗泽南西攻半壁山，方作浮桥通两军， 
寇出千余阻溪，我不得桥。寇以舟渡数千人列南岸山左，舟中 
寇数千人登陆列南岸山右，山上五屯尽出，众可二万。我军惧， 
有逃者三人，李续宾驰追，斩以徇。泽南戒众分四队，令曰： 
 “待令而后战，先动者斩！”寇三进三退，泽南鼓之，突将斩 
寇大旗将二人，众奔，乘之，寇反走，i于山，自颠死者无算。 
北岸来寇奔舟，舟乱相推排，覆溺十余秒。我军登舟，寇辄自 
投江，操舟者股栗，不知有维楫，于是掷火尽燔之，遂夺半壁 
山，缒崖断铁缆六。寇既失山，因作大筏傍岸，以固铁缆。江 
中横大筏三，尽钩小船，节节相牢连，断其一节，明日复合。 

----------------------- Page 30-----------------------

 湘军志                                                            ・27・ 

用彭玉麟计，分四队椎烧其大琐，寇遂崩溃，语在《水师篇》。 
      田镇既破，蕲城寇亦退走广济，塔齐布等渡江。辛酉，寇 
逆战，破之，复东攻黄梅，寇连败，大惧，悉骁悍谋死拒，分 
屯小池口、大河埔、孔垅驿及黄梅城北相首尾，每屯分四五营。 
十一月丙寅朔，攻大河埔及城北屯，皆破之，复黄梅。癸未， 
寇自孔垅来逆战，破走之于濯港。己丑，进攻孔垅，烧其屯。 
      水师乘胜薄九江，军城下，与寇声相闻。寇并力踞湖口城， 
与九江相掎角。我军屡胜，贪战，冒炮丸犯锋刃以相夸。塔齐 
布以大将频独身陷陈，受石伤。水军恒度寇垒间，炮丸堕仓中 
可扫，莫有退志。塔齐布既屯九江南门，日仰攻，士死伤相继。 
罗泽南攻湖口，苦战不能克，夜夜自戒备，至不能寐，闻者为 
之寒心。文宗尤以为忧，屡诏杨霈、陈启迈，饬臬司、都统、 
副将领军者及安徽诸军，并归调遣。湖北、江西兵既不足用， 
安徽军亦无由会合，湘军已深入，方日谋所以胜。十二月丙午， 
水军三营越湖口，攻姑塘。寇出小舟烧其坐营，遂陷鄱湖不能 
还。湖口寇反渡江复踞小池口，周凤山往争，败绩。己未，寇 
出小舟烧国藩坐船，水师遂溃。 
      五年正月丙寅朔。己巳，杨霈军退汉口，于是安徽、九江 
沿边寇尽上，分三道：东陷黄梅、广济，追杨霈至汉口；中道 
 自小池口沿江陷黄、蕲，复分党从富池渡江；西陷兴国、通城、 
崇阳、咸宁、通山，且掠江西武宁，率遣数百人或千人，所至 
胁众。至汉口者，后杨霈二日，至黄州者，后霈四日，故霈不 
敢入省城，走保德安。湖北巡抚陶恩培，故湖南按察使，尝闭 
衡州城拒程采，又请夺曾国藩军者也。至是，恃总督在外， 
不议守备。城中兵才二千人，征兵半途闻警，皆溃去，相惊以 
寇至。湖北、江西方千里，旬日骚然矣。始寇之起，所行无留 
难，其踞省府，胁取民财谷而已，行道掠人夫，不用则遣还， 

----------------------- Page 31-----------------------

 湘军志                                                            ・28・ 

未尝增众。乃屡败，乃结土寇屯城镇，颇收拔捍挚者，而石大 
开、陈玉成用事，寇乃盛于此时矣。湘军万余人，水陆分为四 
：李孟群等水师回援武昌，塔齐布留攻九江，罗泽南入江西， 
国藩收萧捷三等水师三营屯南康。泽南奔命往来，复弋阳，克 
广信，收景德，攻义宁，虽战胜攻取，非东南所以安危之大， 
故不具载。塔齐布以五千人留屯，议者以为顿兵无所用武，而 
廷议多言不可解围，光禄卿王茂荫奏尤切，诏亦命留攻。相持 
半年，九江、湖口两城寇慑伏，终不敢犯大营。七月乙酉，塔 
齐布薨于军，周凤山代将。十一月，寇陷临江、瑞州，移师去， 
未几而败，语在《江西篇》。塔齐布之为将，杂用兵、勇，皆 
得其死力，虽号奸猾者，隶其部下，勇毅恒先人。每出战，部 
曲从者度非骁劲敌十人已上，辄鞭之使还。尝独拒追寇，全军 
还营，而己一骑陷寇地，投宿民舍，老妪涕泣上食，为匿马稻 
秸中。明日按辔徐还，军中服其神勇。老师坚城，卒以愤死。 
凤山以资级领众，自是所部弱矣。湖北三陷，死三巡抚，故胡 
林翼倾身以结士，倡勇敢，务权略，而鄂军兴。 

----------------------- Page 32-----------------------

 湘军志                                                            ・29・ 

                            ●湖北篇第三 

      寇兴四年，而湖北军五溃。杨霈之败也，实未见寇，乱民 
一呼，而万众瓦解。省城初才二千兵，及城陷时，城内外防守 
军万二千，见黄旗则争缒城走，外兵亦走。水师固不任城守事， 
省城溃，自保而已。寇至城下，用缒城绳引而上。城中唯巡抚 
陶恩培、署按察使武昌知府多山及仆从五六人，恩培先赴水死， 
多山燃城上大炮击来寇，炮不发，拜祝之，再燃，火烟出而无 
声，发愤自刭死。布政使胡林翼、按察使李孟群皆将兵赴援， 
屯城外。副将王国才驰入城，城闭，亦用缒城绳以上。至藩署， 
群盗方会饮，重门开，列火以为燎，国才乃悟。业已入，因率 
亲兵入，暴斫之，群寇惊走且呼，街巷间有出者，辄为官军所 
斫，俄倾而定。城中居民固未复业，至是早尽逃。国才忄网忄 
网不知所为，则登城招水陆军，不见一人。明日，出城合林翼 
屯，语激昂，林冀心怍焉。俄而寇大至。知其事者交讼国才奇 
功，遂传言国才于道获寇谍，得口号，呼门而入，为谗嫉者所 
蔽，惟及见国才者知其实焉。 
      咸丰五年三月乙丑，诏胡林翼署湖北巡抚。林翼前知镇远、 
黎平，治盗严。三年冬，以御史王发桂荐，奉诏赴湖北。未至， 
总督吴文钅容败死，留湖南，将黔勇三百人，碌碌未有以自见。 
曾国藩征寇，奏以自随。湖南巡抚骆秉章方倚幕客左宗棠以决 
事，宗棠故善林翼，奏留防岳州，捕诛崇、通奸民，斩刈过当。 

----------------------- Page 33-----------------------

 湘军志                                                            ・30・ 

已而，曾军克田镇，合兵围九江，林翼以湖北按察使领千人从 
攻湖口，比于湘军为最弱。及寇上陷汉阳。率千八百人还援， 
守便宜，不入省城。于时，布政使夏廷樾为总督所劾免，诏补 
林翼布政使。及巡抚殉城死，而林翼遂署巡抚。当是时，江、 
汉上下两岸寇充斥，巡抚号令不出三十里，屯金口倚水师自保， 
增募二千六百人，合王国才等军号六千。而国才屯沌口，皆恃 
荆、湘饷给军，军无见粮。寇亦易之，不攻也。杨霈者，以结 
交得朝贵欢，假防北犯名屯德安，号万人，糜饷自如。四月， 
杨霈退走德安，西安将军拉芬来援，战死平林市西。诏夺霈 
官，以荆州将军官文为总督。五月壬戌朔，授都统西凌阿钦差 
大臣，攻德安。官文溯汉至襄阳，复乘炮船下汉，居潜江、天 
门间，号北岸军。西凌阿久从僧格林沁军，无统御材，力不能 
援武汉，惟水师屡克蔡店、汉口，及汉阳寇屯，军去旋陷。林 
翼念相持无已时，八月壬辰，自将四千人渡江，思合水师取汉 
阳，不能进，屯L山。戊戌，寇至，林翼督军出。士卒要饷出 
怨言，强之战，未交绥。噪而大奔。林翼愤甚，索马欲赴敌死。 
圉人见巡抚意色恶，反旋马四五转，向空野乃鞭之，马驰不能 
止，临江，乃遇鲍超船。诸营官闻巡抚在，集溃卒，调王国才 
合屯大军山。辛丑，荆州运饷银三万至，乃严汰疲羸，奏调罗 
泽南军，令更增二千人还攻武汉。于时水军大将彭玉麟赴江西， 
李孟群改陆军，置副将杨载福为水军总统，屯嘉鱼、蒲圻间， 
益选精锐，倡勇敢，其所用皆以衤金当炮石为乐。巡抚礼下， 
走卒侦事早还，开营门自迎之。 
      罗泽南之在江西也，日转战。其巡抚恭倨不恒，急则倚之， 
缓则厌之。曾国藩亦自以客寄，莫能为之主。塔齐布薨，江西 
事益疲。泽南建议曰：“武汉者，东南之枢纽也，形势百倍于 
浔阳。今两城久为贼踞，而崇、通群盗出没江西、湖南，缘边 

----------------------- Page 34-----------------------

 湘军志                                                            ・31・ 

驿骚，欲制九江之命，必由武汉而下，欲解武昌之围，必由崇， 
通而入。”乃率所部及塔齐布部将彭三元等，道义宁，取通城。 
义宁、崇、通间，寇虽号数万众，皆乌合胁附，见湘军辄败走。 
九月乙丑，复通城。甲戌，复崇阳。林翼闻援军深入，躬往迎 
导。众议兵少不宜先进，林翼曰：“以难事诿客兵非也，且廉 
耻安在？胜当战，败亦当战。”己卯，遣六营三千人乡蒲圻， 
而援寇自武昌乡义宁，众数万，适遇官军，军败。寇复进，败 
湖南防军于羊楼。泽南分兵争羊楼，而躬屯崇阳。崇阳败寇恃 
援，复还屯壕头，欲袭泽南军。泽南遣彭三元、李杏春往攻之。 
癸未，援寇自咸宁大至，三元等军少，营陷。乙酉，德安寇弃 
城南趋。诏夺西凌阿官，官文兼代之。官文先闻L山败，自沔 
阳还钟祥，至是移屯德安。诏诘责官文迁延，泽南失利，令筹 
援兵，会林翼等三面攻寇。丙戌，泽南合军拒寇于羊楼，大破 
之。十月癸巳，蒲圻寇至，又破之。癸卯，林翼自嘉鱼来劳师， 
合泽南七营军，共十三营，西攻蒲圻。寇聚三万众，分五屯四 
栅，作浮桥据白羊水，以通咸宁。林翼用蒲圻举人贺Ｃ１２若 
计，出间道，由公安畈据城西北铁山，寇出不意，尽失其险。 
辛亥，泽南精兵攻城东，林翼军攻城西北，且循水防遏，以牵 
寇援，寇踞城垒坚不出，士卒仰攻，多伤。泽南令军士积刍薪， 
将烧其栅，寇反以火器御之，火发，寇惊奔，破其五垒。其夜， 
官军冯山鸣鼓角以惊城寇。城寇遁走，蒲圻复。十一月庚申朔， 
林翼、泽南合兵东攻咸宁。庚午，咸宁复。辛未，水师克金口。 
甲戌，林翼等会水师于金口。其日，王国才进屯沌口。乙酉， 
泽南五营进屯洪山，林翼将四营屯省城南五里墩。城寇从高冠 
山望泽南筑垒，不出战。城外寇大垒八、小垒二，环四门，见 
林翼军至，出拒战。泽南袭之，破大垒一、小垒二。李孟群军 
亦薄攻汉阳，水师往来江汉南北，每战必捷。而官文前军攻汉 

----------------------- Page 35-----------------------

 湘军志                                                            ・32・ 

阳者，与南岸军相声援。都兴阿将马队护水师，水师夜烧寇船 
未还，都兴阿露立达旦。群帅和辑，战士始奋矣！ 
      六年春正月，江西寇患愈亟，陷七府城。议者交章请调罗 
军，浙江、湖南巡抚皆以为言。文宗以武汉功可期，持不许， 
言者益众，诏官文等通筹利害。泽南念曾国藩艰危，义与同死 
生，而垂成功不可弃，日夜忧愤，督战益急，自正月至二月， 
大胜数十，小战百数。寇婴城待援，士卒多伤，官军每战辄薄 
城下，寇阴穴城为突门。三月己未，寇开城迎九江援党，泽南 
率师要之，寇奔城，追之，突门开，直冲泽南军，军不能退， 
泽南躬拒之，三退三进，军几溃，火枪铁子中泽南左额，血 
衣，犹踞坐指挥，乃得收军还。乙丑，创发，卒于军。军中哀 
泣，江西、湖南闻之皆叹息失气。诏以巡抚例赠恤，而李续宾 
领其众。续宾初建议分屯窑弯，绝寇粮，垒成自守之，与洪山 
屯相掎角。既代泽南，仍屯洪山，以游兵巡窑弯、塘角间。寇 
守益固，而江西请师日数至。义宁寇复犯崇、通，九江寇合兴 
国、大治土寇，自武昌县进至葛店，谋袭巡抚大营。林翼以江 
西待援，分军四千一百人，以刘腾鸿、刘连捷等将之，曾国华 
总其事。国华，国藩弟也。四月丁酉，援军遇寇蒲圻。乙卯， 
战于羊楼。丙寅，再战，皆破之。刘腾鸿功最，腾鸿自此名显。 
      五月，诏责官文、林翼迁延老师。林翼上奏言：“臣顿兵 
城下，五月有余，日驱血肉之躯与炮石为敌，伤亡水陆军三千 
余人，罗泽南及都司周得魁等将弁百余人，李续宾乘马中炮堕 
地者数矣。夫兵易募而将难求。四月以后乃禁约仰攻，分兵咸、 
蒲以取义宁，四战皆捷，分水师以清下游，直达九江。臣自率 
五千人扼武昌南路，李续宾领六千三百人扼城东路，分剿北路， 
水师六营下驻沙口。水陆之贼援绝路穷，下游九江，兴国陆贼 
万余，分道来援，冀可夹击。臣即豫拔三千余人，战于百里之 

----------------------- Page 36-----------------------

 湘军志                                                            ・33・ 

外。且臣历观前史，李左车之告韩信，尚以顿兵城下情见势绌 
为戒，战易攻难，自昔已然矣。臣之才力，何足言兵，惟材有 
限而志无穷，万一变生他路，祸出意外，臣亦不敢退怯苟且， 
 自取羞辱。”诏报曰：“历述艰辛，于事何益？国体具在，亦 
应寓慎重于其中。”盖自是文宗知林翼之为帅，果有异于庐、 
扬、江宁诸将，而林翼亦益感激发舒，始有志于天下，非仅规 
营湖北而已。 
      五月，唐训方等败九江援寇于葛店。六月，寇自樊口增召 
战船，复犯葛店。以蒋益澧总六营往逆战，破之，追奔至樊口， 
合水师烧其船，入武昌县城，遂渡江攻黄州，十日不能克。益 
澧闻援寇踵至，议回军。丁锐义争之曰：“夫兵势宜远，料敌 
有方，援贼之能已可见矣。我屯黄州，则百里义民有所归心， 
贼之上犯有所牵制，后路大营相为声援。且能战不在近，能守 
不在远，今若旋师，贼必踵我，踵我必战，战此可乎？”诸将 
皆以县军为忧，锐义乃独上书陈兵势，巡抚壮其议，终以众论 
檄军还，诏果以撤军为非云。益澧与续宾皆泽南弟子，续宾名 
望日重，尝论事泽南前，字益澧曰：“香泉欲何从？”益澧愠， 
亦字续宾曰：“迪安乃欲相统耶？”及续宾代将，益澧屯鲁港， 
寇大攻之，请援中军，续宾报曰：“力不能相救，守、走唯公 
意。”益澧大沮，即升楼，撤其梯，唯置旗鼓，下令军中 
曰：“贼势盛，吾死此矣，诸军欲走者自去。”众惊愕相顾， 
冯垒死守。寇攻一日引去，益澧于是告归，不待报而行。七月， 
官文遣舒兴阿、舒保等将马队四百人渡江。援寇即上于青山、 
鲁港间，增十三垒，相持十六日，水陆合击，破之，马队追奔 
至葛店。寇慑于马，乃大奔。自是水陆马步相辅，军势日盛。 
十月，襄阳土寇起，镇道发兵讨捕，败绩，以唐训方、舒保等 
往。随州士寇起，以鲍超、文明往，军至，寇遁。湖北湘军锋 

----------------------- Page 37-----------------------

 湘军志                                                            ・34・ 

锐甚，乃益募陆军五千、水师十营，增长围困武昌。十一月丙 
子，寇开城遁走。其日，汉阳寇亦东走。丁丑，李续宾等分三 
道追寇武昌县，水师、马队追寇黄州，江夏乡民亦争起要寇。 
戊寅，复武昌。己卯，复黄州，庚辰，复兴国，水师复蕲州， 
民兵复蕲水。十二月乙酉，复广济。壬辰，李续宾率湘军及巡 
抚军九千五百人，陈师九江城下。都兴阿、杨载福合鲍超陆军 
六千人，屯北岸小池口。自塔齐布、罗泽南去后，正二年而围 
复合。 
      胡林翼知平寇之要不在攻战，既克省城。则奏蠲江夏等四 
十六州县田粮，以苏民困；复牙帖，开盐厘，以裕军储。又上 
奏曰：“自古用武之地，荆、襄为南北关键，而武汉其咽喉也。 
武汉有警，则邻疆震惊，南服均阻，控制无术。昔周室征淮， 
师出江、汉；晋武平吴，久谋荆、襄。据扼长江，惟鄂为要。 
四年之中，武昌三陷，汉阳四陷。夫善斗者必扼其吭，善兵者 
必审其势。今于武汉设立重镇，则水陆东征之师，恃武汉为根 
本，大营有据险之势，军士无反顾之虞，军火米粮委输不绝， 
伤夷疾病休养得所，是则平吴之策，必先在保鄂明矣。湖北之 
失，在汉阳无备，下游小挫，贼遂长驱。且东征之师，孤军下 
剿，善战者必伤，久役者必疲。伤病之人留于军中，不但误战， 
亦且误饷。若以武汉之防兵更番迭代，弥缝其阙，则士气常新， 
军行必利。请于省城设陆师八千人、水师二千人，日夜训练， 
本境乱民随时征讨，则我常处其安，而不处其危矣。湖北牧令 
多不得人，其已被扰者卅余州县，元气伤残，而良莠不分；其 
未被扰者卅余州县，官仇民而民且仇官。夫吏治之不修，兵祸 
之所由起也；士气之不振，民心之所由变也。凡下与上交接之 
事，诿之幕友；官与民交接之事，诱之门丁。夫州县之所谓小 
事，即百姓之大事也；今日之所谓小贼，即异日之大贼也。五 

----------------------- Page 38-----------------------

 湘军志                                                            ・35・ 

年大熟，州县乃或报灾，经臣驳斥在案；六年大饥，州县转不 
报灾，经臣驳斥在案。以丰为歉，是病国计；以歉为丰，是害 
民生。臣恐湖北之民揭竿而起者，不必粤寇之再至，而将盗弄 
于潢池也。地方吏治，抚臣专责。今欲严禁陋习，与群吏更始， 
请皇上敕下部臣，暂勿拘臣以文法、资格，行之数年或可改观。 
今或疑武汉两城公私凋敝，城周廿里，设守为难。臣以为`冒 
蓝缕，以启山林；卫文作都，训农通商，是在行之以俭，而训 
之以勤耳。苟此而不能守，去之他而何益？或又以为武汉收复， 
军行贵速，督、抚将兵，攻取为急。则前者收复已二次矣，况 
今江西七府俱沦于贼，四年之冬，仅失九江，旁轶横出，可忧 
方大。都兴阿、杨载福、李续宾均已东下，臣宜留镇省城，与 
督臣通筹全局，整饬吏治。”文宗嘉纳焉。方南北岸之分军也， 
督、抚未相见，将吏各有所统，颇构同异。官文以将军受任， 
拘于满、汉。论者复为林翼陈杨霈、崇纶故事，林翼叹曰：“ 
师克在和。此何时哉！”既渡江，见总督，下令僚属曰：“督、 
抚相见，前事冰释，敢再言北岸将吏长短者，以造言论罪！” 
官文闻之，大欢。林翼又以盐厘月三千金充督府公费，两人约 
为兄弟，故军、政吏治皆林翼主稿，官文画行。有言巡抚权重 
者，一无所听，而巡抚亦谨事总督，推美受过。湖北富强基于 
此。 
      七年春正月，襄阳土寇陷房、竹山、保康、兴山，遂陷宜 
昌。奏夺统兵镇道及四县文武官，增遣巴扬阿合唐训方军讨捕。 
二月，曾国藩以父丧归，委军事于福兴、文俊等。诏遣按察使 
李孟群援庐州。安徽群寇窥罗田、蕲州、黄梅、广济、蕲水， 
谋绝九江。官军孟群将二千五百人道罗田，击英、六、霍山寇， 
败之，遂克英山。王国才屯黄梅，进攻宿松，移鲍超防黄梅。 
四月，李景湖等败于罗田，景湖战死，余众退保蕲、小池口。 

----------------------- Page 39-----------------------

 湘军志                                                            ・36・ 

寇众出攻官军屯，多隆阿大破之，烧寇垒二十一。五月，襄阳 
寇平。李续宾作长壕三十里，堑九江城东南，寇争壕，击走之。 
增募亲军千四百人。闰五月，罗田寇深入，犯广济十里铺，南 
及武穴。鲍超、多隆阿等于十里铺作大垒，群寇于蕲东北望天 
畈作屯，各相持伺隙。蕲东北官军将领邢高魁等凡十营，坚勇 
不及超等，林翼自出督师。未至，寇出蕲水，官军败，退屯巴 
河。林冀至黄州，汰衰羸，选精锐，图再举。六月，李孟群之 
师溃于霍山。广济寇出太白湖，背攻官军。王国才移营失火被 
烧死。李续宾渡江，合攻湖寇屯，破之。多隆阿、鲍超等攻寇 
于黄梅西，破其垒四十八。七月庚寅，舒保等攻寇黄冈东，败 
之。丁酉，再战于上巴河。何绍彩、李续宜、唐训方等分三队， 
寇先攻左军，绍彩力战，续宜萆山卷旗，钞寇中。绍彩军不利， 
将退，顾见林冀立马陈后，军士皆惊喜，踊跃赴战，训方等亦 
鼓噪乘寇，大破之，平垒四十四。进军蕲水，遂追寇及广济西， 
寇走宿松、太湖。八月癸亥，遂克小池口。林冀进至九江。九 
月己卯朔。还武昌。丙戌，李续宾北渡江，扬言攻宿松，其夜， 
更南渡伏兵湖口北山。是时，外江、内湖水师阻于一江，杨载 
福、彭玉麟密期会攻梅家洲。寇方依岸发炮拒水师，闻山后鼓 
角、旌旗蔽山下，则大溃。续宾夜半射火城中，寇大乱，空城 
走，洲上寇亦走，要击，尽斩之。丙申，进攻彭泽。庚子，寇 
遁走，复其城。水师克小孤寇屯。于是林冀以统帅难其人，惧 
军出境，而为福济、和春、胜保所牵\，奏起复曾国藩。诏林 
冀出境，林冀奏以清厘、漕粮为湖北大政，请留整理，语在《 
筹饷篇》。 
      八年三月，六安寇陷麻城。舒保等将防兵屯商城，闻麻城 
防兵败，退还，增调鲍超、何忠骏、唐训方等。四月壬子，李 
续宾地道攻九江城，克之。城寇被围久，以数千人婴城，种麦 

----------------------- Page 40-----------------------

 湘军志                                                            ・37・ 

以为食，其守愈暇，频伤攻城军。林冀驻武昌，增募新军，更 
迭代归，将士千里如家庭。援寇别道内犯，其屯防皆良将，能 
 自立，不牵缀围军，围军反时往旁近助攻。凡围九江十五月， 
寇坏散，出城者水师扼之，俘斩无遗。论功李续宾第一，续宾 
遂以能军名天下。戊午，寇从光山犯陷黄安、麻城，官军分应 
之。丁卯，续宾自将援黄安。五月丙子，黄安复。戊寅夜，麻 
城寇遁走。壬戌，蕲防将唐训方、丁锐义等破走太湖寇于界牌。 
诏以安徽寇事亟，将合捻寇，袁甲三、胜保均号大帅，兵力不 
足，命续宾助胜保，唐训方助甲三。俄而闽、浙寇并起，议者 
至请移和春往督师，以续宾前授浙江布政使，欲令赴本任，倚 
以平寇。七月，庐州陷，李孟群败溃。乃定议以续宾全军援庐 
州，都兴阿攻安庆，起复曾国藩率江西湘军援闽。八月，林翼 
以母丧归。都兴阿、李续宾合攻太湖。丁巳，克之。进攻潜山， 
癸酉，克之。乃分军，都兴阿围安庆，续宾攻桐城，九月己卯， 
克之。戊子，进攻舒城，寇遁走。续宾进兵三十二日，深入四、 
五百里，寇城垒望风溃破，军无留行，而都兴阿率鲍超等军碍 
安庆不能进。群寇又新破江北大将德兴阿，陷六合，杀翼长温 
绍原。渡江，陷溧水，张国梁奔命。胜保屯定远，日夕待援。 
朝廷忧皇，专恃续宾军。或议曰：“今久行军疲，屡胜则骄。 
克城留屯，不足以为声援；不留军，则后路空虚，且阻塞，必 
败之道也。宜还桐城，合都军攻安庆，则水陆马步相辅，名将 
精卒咸萃于百里之内，功必可成。”续宾以受恩深，名重耻退， 
且念攻城非旬日期，欲出奇，壁庐州，蹈寇瑕，遂不用其计， 
而发书湖北请益师。续宾弟续宜将四千余人屯黄冈，唐训方将 
三千人道英山，援淮北。未行，林冀已持丧还葬。官文得书笑 
曰：“李九所乡无前，今军威已振，何攻之不克，岂少我哉？” 
遍示司、道，皆以续宾用兵如神，无所用援。续宾虽请援，亦 

----------------------- Page 41-----------------------

 湘军志                                                            ・38・ 

不肯留军示怯忄X，则进三河。 
      三河距庐州五十里，寇筑大城，环以九垒。十月甲辰，续 
宾悉兵十三营先攻九垒，大战，皆破平之，俘斩七千，官军伤 
亡过千人。众惧，乃增调后军。未至，寇帅陈玉成连江浦、六 
合、庐江众，又乞援捻寇，招颍寿、光州群盗，合十余万人， 
日夜奔赴，声势匈匈。续宾遣轻兵迎击于樊渡，不利，寇益进， 
军半溃。辛亥，合围，围官军三十重，连营数十里，将士狃胜， 
闻败，先自乱。续宾自搏战，不能进，还营，闭垒门。七营已 
先陷，寇来如墙，续宾叹曰：“今败矣！”今军中曰：“见月 
照地而走。”军皆束载而待月出。续宾终耻于溃围，谋复固守， 
军已动，遂大奔。续宾驰督战，军不复成列，遂陷陈死。曾国 
华、何忠骏从之，皆死。国华从瑞州军罢，将赴部选官，闻续 
宾能，留学战，未半载而及于难。续宾既死，余众犹坚守。丁 
锐义初领义中营，营溃，锐义突陈入续宾大营，集余众誓同死。 
寇环攻三日夜，水火俱尽，营破，锐义死，军士死者数百人， 
 自余营官皆走免，五千人尽溃。溃者冲寇出，与寇相挤，行数 
里，寇殊不觉，连大众易乱而难整如此云。溃军至桐城，桐城 
防军俱奔。寇乘之，前留防四城军皆溃，不旬日四城复陷。都 
兴阿等撤围退屯宿松，起复胡林翼仍巡抚湖北。十一月，鲍超、 
多隆阿拒寇宿松东北，大破之，军始振。十二月壬寅朔，林冀 
受印武昌。己酉，出驻黄州。壬子，奏恤三河、桐城死事道员 
孙守信等及副将李存汉以下三百二十人；劾营官败军者总兵以 
下八人，其失律戴罪者，惩责以差；以粮台饷军迟，深自责， 
请户部主事阎敬铭来主之。戊申，鲍超拒寇太湖北二郎河，寇 
 自此沮。 
      九年二月，都兴阿请疾，以多隆阿当前敌，将马步军五千， 
立蒋凝学为大将，合鲍超、唐训方军万五千。李续宜屯黄州， 

----------------------- Page 42-----------------------

 湘军志                                                            ・39・ 

军六千，依林冀大营。寇帅陈玉成还江浦。捻寇散掠河南，留 
太湖寇数万，相持不进。是月，李孟群师溃庐州西，孟群陷寇 
中自尽死。孟群初起有名略，既独将，颇贪多兵，不问饷所出， 
虽将万人，势益孤弱。军中喜用方术士，有族女号仙姑，辟五 
兵，后战死湖北，人颇神之。及陷寇悲歌誓死，龙为江淮所哀 
思。三月，寇帅石大开自江西犯湖南南界，众三十余万。五月， 
大发水陆军援湖南，凡万二千人，赍粮千里，不烦湘饷。六月， 
援湘大将李续宜破寇宝庆，解其城围，寇遂南走，援军还。八 
月，多隆阿破寇石牌。石牌当安庆西南，寇作大城与太湖相掎。 
官军攻城，潜山、安庆寇分道来援，马队要击，败之。冬十月， 
大举攻寇太湖，增余际昌等九营助战守，夺潜山之天堂。奏移 
曾国藩屯宿松，林冀移驻蕲南，视师太湖。十二月，移驻英山。 
      安徽寇知官军名将锐意东下，则大惧，安庆寇帅自出城乞 
援。陈玉成合捻寇号十余万，势张甚。都兴阿养疾荆州。多隆 
阿新贵重，诸将不乐出其下。李续宜称母疾留湘乡，曾国藩弟 
国荃新克景德，至黄州，留之领军，不可，亦南归，鲍超复求 
去，而多隆阿称疾，唐训方等陈说军事各殊异。林冀忧之，废 
寝食，内计诸将独多隆阿沈毅，权宜出于一，欲下檄，令围攻 
军悉受其节制。曾国藩惧军事遂决裂，力言其不可。或又言天 
堂军孤县，宜移屯。林冀、国藩一日一书相谋议，久之不决。 
与书多隆阿，多隆阿辄不报。林冀曰：“兵事喜一而恶二三， 
屈我以申人，今日是也。天堂拊潜、太背，天险不可弃，今地 
利已得，破贼必矣。”径上奉，以所统军悉统于多隆阿。李续 
宜未至，亦名隶之，以风示鲍超，诸军大惊。曾国藩得其咨文， 
忧疑屡日。多隆阿既为统帅，遂撤太湖围，檄鲍超屯小池，当 
前敌，移蒋凝学军为超后援，己屯新仓，更在南。国藩、林冀 
危之，业已听多隆阿，乃遂增兵。寇循潜山西、太湖东，傍山 

----------------------- Page 43-----------------------

 湘军志                                                            ・40・ 

三十里，连营百数。丙辰，遂攻鲍超营。丁巳，多隆阿率凝学 
攻寇营以救超，大战，伤亡七百余人，破寇垒十三。己未，寇 
分番攻超。裨将苏文彪、段福壁守营，炮丸中床几，至傍壁食 
以避炮丸六日夜。国藩尽发宿松屯兵九千人以围太湖，撤太湖 
围军唐训方三千人援小池。林翼益调麻城防兵，以千人益新仓， 
以二千五百人合围太湖。国藩、林翼又合兵二千人防罗溪，埤 
官军后。甲子，多隆阿自督军，护鲍超运道。乙丑晦，多隆阿 
以己军入鲍超左军屯，令苏廷彪军出休，诸军裹创扶伤，勇气 
百倍。 
      十年春正月辛未，多隆阿令唐训方移屯鲍、蒋两军间，以 
己右军屯鲍超左军营旁，而令苏廷彪还屯，列队拒寇，且曰： 
 “急作垒！”右军垒立成。训方军筑垒甫四尺，寇已至，训方 
苦战，多隆阿坚壁不救。半日，训方军败，退屯新仓。林翼先 
遣金国琛将五千五百人，合余际昌军为九千人，出天堂谋夹击， 
所谓山内之军也。自除夕入山险，冒冰雪行十日。乙亥，至高 
横领，望官军、寇屯皆在目中，寇来攻，败去。丁丑，多隆阿 
益千人屯小池。己卯，复益五百人。国藩益三千五百人屯新仓。 
雨三日，山内军鸣角发炮，山外军亦鸣角发炮应之，寇乘雾移 
屯近太湖。辛卯，多隆阿将五千人、鲍超三千人、唐训方三千 
五百人、蒋凝学四千人、朱品隆三千五百人，列陈攻寇，小胜。 
壬辰平旦，分三道：东攻小池，西攻罗山，中攻东堰。东堰者， 
寇屯也，而陈玉成精兵据罗山。既合战，多隆阿并西、中军， 
 自将攻山间，寇亦大出众当之，马军突而前，寇少却。小池寇 
分四道钞官军，鲍超、唐训方合击，先败之，遂合军烧寇营， 
东南风大急，燎及山腰，寇弃屯走二十里，军械委积，烧屯馆 
栅垒数百，俘寇三百人，斩馘以万数。其夜，太湖寇遁走。甲 
午，潜山寇遁走。于是论功休士。林翼曰：“潜山知县叶兆兰 

----------------------- Page 44-----------------------

 湘军志                                                            ・41・ 

结民兵立五营，为官军转运，使天堂屯军得自固，功第一。” 
免论失守罪，并超擢两阶。奏奖安徽宿松等四县民团。 
      二月，公萧翰庆等六千人援浙江，未至，杭州陷。闰三月， 
江南大军溃退。四月，苏州陷。诏曾国藩署两江总督，分鲍超 
等兵万人屯祁门，起都兴阿将江北军，分兵千人。李续宜、曾 
国荃既至罕，乃复进，国荃领万人围安庆，多隆阿领万人攻桐 
城，续宜领万人屯青草塥，游击应援。七月戊申，多隆阿攻桐 
城西北，不克。寇倚桐城牵安庆，又知官军精锐在桐城，设守 
甚固。城西北求雨领势临城，寇作石垒，环以二丈石壕，与砖 
垒、水堡相辅。己酉，多隆阿躬率三千人出领后，阳列骑兵攻 
城，夜半领后军暗登。寇冯垒，自以官军不能近，虽据领上无 
益，未之备也。多隆阿令二千人合筑炮台三，比晓台成，瞰寇 
城垒在目中，寇惊以为神功。辛亥，列队移炮置三台，于是古 
垒及城寇俱伏匿知困矣。十月甲戌，寇援桐城，号十万。多隆 
阿先屯挂车待之，寇帅陈玉成增垒不战。多隆阿曰：“贼始至 
而闭壁，此欲老我师也。然以援城为名而不能战，寇众心不能 
知其机，而形势已馁矣。宜悉众合击之，破其一屯，余众自走。 
”癸未，建旗鼓，率十八营分三队，薄攻之。寇出战，败还屯。 
多隆阿喜曰：“贼将走矣。”飞书告李续宜，约夹击。时寇势 
犹盛，癸未之战斩八十人耳。续宜军屯新安渡，寇又不出。丙 
戌，突攻续宜。多隆阿亲往援之，寇复自退。丁亥，多隆阿谓 
续宜曰：“贼易与，昨战可知也，请与共歼之。”戊子，分军 
 自挂车掠寇屯而北，续宜自新安渡掠屯而南，寇不能守，则出 
战，两军奋击之，俘千三百人，拔出难民万四千，平垒馆百四 
十，追奔二十余里，玉成走庐江。李续宜回援，未至。 
      乙丑，寇陷蕲水。丙寅，陷黄州，分围麻城，掠黄安、孝 
感、黄陂，武昌大震，李续宜、舒保等渡江拒之。寇上掠云梦、 

----------------------- Page 45-----------------------

 湘军志                                                            ・42・ 

德安、随。三月，寇分踞汉南，悉精锐趣蕲、广济，还宿松。 
辛丑，寇至太湖，多隆阿遣军尝之，战不利，众曰：“急发大 
军拒之。”多隆阿曰：“贼新胜气锐，其来不攻我，而亟战以 
怒之，败矣。”令皆还保大营，寇亦疾趋入安庆。丙午，多隆 
阿移军集贤关。壬子，谍言援寇复至挂车，还屯高河。甲寅， 
寇自挂车列队耀兵而退。多隆阿曰：“此示假道不欲战也，然 
彼畏我甚，宜示弱以诱之。”设伏两山隘，戒之曰：“贼败必 
过东，东起大呼，西起应之；过西，东亦如之。勿遮道，勿留 
行。”令突骑数百蹑贼，曰：“闻呼声而进，追不得过十里。” 
乙卯，亲率羸军诱寇，寇进则走。寇分二队，以大众攻大营， 
以少半追败者，至新安渡，伏发，断寇后，退者还击之。寇溃 
而东，东山伏鼓而呼，西山应之，东西呼声动天地，追骑驰至， 
寇大败争走，攻大营者亦收众退，皆走庐江。胡林翼以李续宜 
军弱，奏增调骆秉章援蜀军自安陆屯随。续宜屯滠口，进攻德 
安。四月，陈玉成窥青草塥空虚，以为桐城军不能远战，复分 
三道来侵，多隆阿分五队拒破之。诏多隆阿以副都统帮办官文 
军务。曾国藩自徽州移屯东流。五月，江西寇犯崇、通西南边， 
屯军溃，遂陷兴国。林翼时疾病欧血，强起还省城，李续宜亦 
移屯城外。于是，江南咸宁、蒲圻、崇阳、通城、大冶、武昌 
皆陷。湖南军北援，寇还江西。六月丙戌晦，寇自蕲出太湖。 
七月庚寅，东犯潜山，连屯五十里以逼桐城。多隆阿曰：“安 
庆寇危急，今不急救而致死于我，此所谓声东击西者也。我能 
胜之，则安庆自破，何为而使贼必战？”即称疾，三日不出。 
寇来攻，出击者辄败还。丁酉，寇乃引众攻大营，多隆阿自起 
击之，寇频与多隆阿战，识其旗，及战，锋锐甚。后者悔其轻 
进，稍稍引退，众乃大奔，犹屯高河相持。 
      安庆之围也，林翼计曰：“用兵之道，全军为上，得地次 

----------------------- Page 46-----------------------

 湘军志                                                            ・43・ 

之。今日战功，破贼为大，复城镇为下。古之围者必四面无敌， 
又兵法十则围之。若我兵困于一隅，贼必以弱者居守，而旁轶 
横扰，乘我于不及之地，此危道也。然不围城，则无以致贼而 
求战。”故分三军，一军围，两军战。寇知不可败，则间道上 
犯。李续宜信用失人，侦候不明，反张虚词以惑续宜，南北驰 
驱不见一寇。寇既得德安，则以为围攻二军摇，乃南还，哨马 
绕太湖城。以撼大营。林翼居城中不动，或谏曰：“湖北巡抚 
何为而入邻县？”林翼曰：“帅府所在即官守也。此潜山、太 
湖二城，百战得之，吾居守一、二年犹不患寇，寇亦竟不至。” 
林翼既还镇，陈玉成复自英山绕宿松攻太湖，屯军登城设守， 
三日而寇退。丁酉，舒保等克德安。八月丁巳朔，曾国荃克安 
庆，语在《曾军后篇》。胡林翼病益甚，奏以李续宜自代。戊 
辰，诏报可。辛巳，诏曰：“安庆陷九载，楚军合围，胡林翼 
画策督剿，攻克坚城，厥功甚伟，加太子太保衔，给骑都尉世 
职。”其日，林翼薨。多隆阿闻安庆克，策桐城寇必走，留军 
收城，自要寇宿松，先一日至，寇方从潜山西趋，遇官军惊走 
黄梅，马步追奔四百余里，广济、蕲、黄次第尽复。闻林翼之 
薨，回屯挂车，湖北平。 

----------------------- Page 47-----------------------

 湘军志                                                            ・44・ 

                            ●江西篇第四 

      水军兴，而寇不得志于江汉，则北出潜、太，南掠皖南， 
以窥江西。寇徒多南人，乐南侵，故江西尤受其祸。曾国藩自 
九江移屯南康，思整军出江，谋进取，非为江西战守也。然寇 
已由都昌攻饶州，别由东流、建德窥乐平，屯景德镇，东犯祁 
门、休宁。咸丰五年二月，国藩奏言：“以湖北、安徽、江西 
三省论之，攻寇之道，水路一，而陆路四：自汉、黄、蕲濒江 
至望江为外一路，自蕲水达宿松为内一路，自九江上兴国、崇、 
通、武宁为西一路，自湖口下至徽、宁为东一路。四路当四军， 
而臣只一军，分则立弱，欲不分则事势迫之。今东路已告急矣， 
塔齐布留五千人围九江，罗泽南以三千人攻绕州，臣独与内湖 
水军相依，寇众我寡，所忧方大。”三月，寇陷弋阳，罗泽南 
攻克之。寇还，破兴安，踞广信。泽南至，一战大捷，三日城 
复，寇走玉山，江西军因收饶州。五月，崇、通寇犯义宁，知 
州叶济英城守，江西军往援，败没。粮储道邓仁乙椋骸敖西 
民多畏寇，不肯治团守，奸人反因寇为利，潜相导引，所至辄 
陷，唯义宁倡义I寇，官民同心，功节弥厉。且叶牧尝振湘军， 
达援省城，为西屏蔽，宜悉力赴援，以风示列城。今省军无可 
遣，唯罗军可用。”巡抚以泽南客军，当还攻九江，又与曾不 
相能，不肯言用。客军固请，乃许，然中止者数。济英守十九 
日，城陷，死之，士民殉者千数，省城震动，乃遣泽南。七月， 

----------------------- Page 48-----------------------

 湘军志                                                            ・45・ 

军至梁口遇寇，败之。寇悉众踞杭口，泽南取间道，据鳌头， 
连营城西北诸山。寇分两翼仰攻，败走。明日，登山望城中， 
谋攻取。城寇惧官军得形便，遽出争山，官军驰下击之，寇大 
败，遂弃城走。丙子，义宁复。戊寅，塔齐布薨于九江。泽南 
还南康。八月，攻湖口，不能破，上书请率所部西援武昌。国 
藩念攻坚老我师，且塔齐布在时，九江犹不下，今独一泽南， 
宜置之用武之地，因听其计，更遣塔齐布旧将彭三元等从行， 
合五千人。彭三元者，敢战名一军，塔齐布薨，军中皆以三元 
当代将。而周凤山起行伍，治军号为有条理，三元徒勇，故凤 
山得统大众，竟偾军事。三元从罗军，亦败死崇阳，语在《湖 
北篇》。泽南既去，水师无陆军相辅，以幕客李元度募平江人 
三千，屯湖口。十月，泽南军复蒲圻，鼓而北行。寇乘虚复入 
义宁，败江西官军，遂陷新昌、瑞州。广东土寇出湖南，入安 
福，陷临江，合瑞州寇陷袁州。江西、湖南阻绝，军势不能振， 
江西水陆军徒名具耳。十一月，周凤山解九江围，援临江。寇 
分党围吉安，知府周玉衡以先御士寇功，擢按察使，未上，留 
治城守，与署知府陈宗元同登陴，屡败寇。邓仁已杂谘哺г 
：“义宁可鉴也，请先援吉安。”议者以寇蔓延，宜先防省城， 
扼章树镇。国藩恐县军深入不利，而巡抚贪倚湘军，则亦推以 
曾公意不欲，不敢言调遣。仁矣盟尽⒌拦文露移凤山，杨言 
移军往援吉安，聊以固城守心，而与书凤山，令自请，遂不果 
行，竟屯章树焉。 
      六年正月，吉安守经七十日，寇势愈盛。甲申，城破，周 
玉衡及文武僚吏死者四十一人。自寇破诸名城，唯湖北省官皆 
死其位。吉安一府城，坚守久于武昌，府县学汛属官、委员殉 
城尤烈，士民从义者比于义宁。闻者莫不痛惜，颇咎周凤山， 
湘军夺气矣。二月，章树军溃，寇以数十人追凤山，大奔不能 

----------------------- Page 49-----------------------

 湘军志                                                            ・46・ 

止，走南昌。寇进陷进贤、东乡、安仁，破抚州。于是论者言 
周凤山非将才，援吉安亦败，或曰：“凤山早入吉安冯城守， 
得周玉衡左右之，可皆不败。”及败，湘军无大将，乃令李元 
度自湖口移屯抚州，别遣邓仁易痈纶及前平江令林源恩募新 
军，皆用平江人，号元度所将为楚军，辅纶等所将为江军。是 
时，仁曳阶ㄊ【郑欲倚以致饷，而林源恩习平江，防战曾有 
功，雅善李元度，故委权此三人。未几，建昌、南康相继陷。 
国藩移驻省城，以战船为行台。彭玉麟将内湖水军，屯吴城。 
三月，罗泽南卒于武昌。湖南援军将刘长佑收萍乡，萧启江复 
万载。胡林翼分军四千，遣刘腾鸿将之，以国藩弟国华主其军， 
道义宁，收新昌、上高。五月，毕金科将千人防饶州，黄虎臣 
将三千五百人攻建昌。六月，饶州陷，毕金科还南昌，益师攻 
克之。黄虎臣攻建昌，轻出遇寇，战死，所部军移屯抚州。 
      七月，刘腾鸿军至瑞州，国藩遣亲兵四千人往会师。寇避 
援军攻新军，新军败，腾鸿驰救，寇退走。是时，江西列县陷 
寇者四十余城，朝命广东、闽、浙合援，而江西司、道亦各私 
立军赴急。学政廉兆纶居河口，得专饶、信、军事，颇訾巡抚 
文俊杂用将领，营军名号繁多，而雅善布政使耆龄。以耆龄忌 
邓仁遥因言臬司子不宜将。诏下其章于曾国藩、文俊，因罢 
邓辅纶，悉以军属林源恩，合李元度军，持寇抚州。广东和平 
土寇犯定安、安远、信丰、长宁、上犹、崇义、雩都，省城不 
能救，军报数月不相闻。八月，宁都土寇袭陷建昌，前陷铅山、 
贵溪，围广信。知府沈葆桢从学政督饷河口，闻警还城，居民 
蚤散走。葆桢婴空城，与省军阻绝，飞书玉山，告急于浙将。 
浙将饶廷选，故葆桢舅林则徐部军，有兵二千人，以则徐旧恩， 
倍道赴之。廷选军无部伍，唯裨将毕定邦、赖高翔颇敢战。其 
行军不赍粮，止不为屯，故于赴急易。至广信之明日，寇亦至， 

----------------------- Page 50-----------------------

 湘军志                                                            ・47・ 

以城有备，围五日而去。江西恃饶、信通t货为饷原，闻广信 
能守，则以为奇功。湘军久无功，则益绌。九月，国藩躬视师 
瑞州。李元度以抚州不克，饷益乏，乃分军略旁县，欲募粮馈， 
且分寇势。戊午，收宜黄。癸亥，收崇仁。是日，城寇出攻江 
军，营官耿光宣中炮死。援寇侦官军势弱，日夜从流坊增众， 
袭江军屯，因纵火烧民居，延及营帐。林源恩杖剑叱奔者，不 
能止，军溃，源恩死，元度突围免。围抚州军俱溃，移元度屯 
贵溪。十月，寇复陷宜黄、崇仁，分陷金溪。福建援军将张从 
龙围建昌，军溃，副将陈上国战死。时特诏起用黄冕知吉安府， 
冕请率军往，以国藩弟国荃为军主。湖南巡抚别用周凤山领一 
军，军饷悉自募，合六千人；又别遣援军水陆二千一百人，自 
长沙向吉安。而赣州、南安知府汪报闰、周汝筠等，率自募土 
丁御寇，计亩征税，号曰“田勇”。亦颇有广东援军。田勇多 
至数万，皆不能战。当是时，江西分为四，院司群官居南昌一 
城，以军事听诸将，巡抚唯主其奏报焉，袁州、吉安、瑞州则 
皆湘军，而瑞州军最强。李元度屯贵溪，防广信。毕金科屯饶 
州。金科兵最少，战最力。曾国藩居水军中。江西诸军偏伍弥 
缝，不能有大损益，然刘于淳以水军起，纯用江西丁勇，段起、 
钟世桢、樊俊等以湘入杂用江、湘军，亦颇有名。刘长佑屯袁 
州，逾八月。十一月甲申朔，寇将李能通启西门纳官军，袁州 
复，江西诸军稍振矣。丁卯，曾国荃收安福。丙子，湖北军克 
武昌、汉阳，水军乘胜至九江。十二月，国藩至九江劳军。丙 
戌，段起收建昌县。己丑，湖北军进收瑞昌、德安。辛卯，刘 
长佑进收新喻。丙午，湖南援军将刘拔元、胡兼善收永宁、永 
新、莲花厅、崇义、上犹。 
      七年正月丙午，瑞州围军将普承尧、吴坤修别攻奉新，克 
之。曾国藩至瑞州劳军，因督攻城。乙卯，毕金科攻寇景德镇， 

----------------------- Page 51-----------------------

 湘军志                                                            ・48・ 

丁巳，遇伏，死之。金科，临沅人，本从王国才，以勇见知于 
塔齐布，将千人久屯饶州，列将多忌其能，谗妒之，饷不时得， 
金科益不与诸文吏相结纳，独倚曾国藩，而国藩不主诸军饷， 
岁暮益困。先是，西安将军福兴将江南大营军千人至饶、信督 
军，与湘将尤阻格。金科军乏食，问计府县，或谬谓金科能克 
景德，饷可得也。金科轻军遽往，寇屯市后，金科率十人闲行， 
突入寇屯，寇惊起，围之，杀七人，三人者伤，金科所当辄颠 
仆，践血出走，寇死者数十，愤且耻，聚火器环烧之死。金科 
之战也，负枪腰弓，挟五十矢，二卒前，持丈二矛、八尺刀， 
怒马突陈，寇莫敢拒。亦以轻敌故，每独胜，辄无功。陵侮诸 
将，不肯与他军合，省城委以东防，漫不为之继。及其死，饶 
防诸军皆溃。寇掠弋阳，陷铅山，饶、信骚然矣。 
      二月，曾国藩父丧，委军径还湘乡。闻者以其不俟命，惧 
严谴。文宗先得湖南奏，则给假，令归治丧。比国藩奏上，朝 
命已下，于是天下知天子使臣以礼，莫不感奋焉。国藩既去， 
福兴至瑞州视师，诸将泛以客帅遇待之。福兴还南昌，因上奏 
请征兵，颇言勇丁不可用。三月，抚、建寇东窥福建，陷光泽、 
邵武，张从龙等败退。诏夺官治罪，并罢文俊，以耆龄代之。 
胡林翼遣李续宜来瑞州，代曾国华。刘长佑攻临江不利，退屯 
新喻。袁州三县民以长佑师不扰，争率丁壮助军，军复振。四 
月，湖南军自桂东进攻龙泉，刘拔元战死，胡兼善兼领其军。 
以袁州败，益遣王珍将三千人助长佑。长佑已大破寇，进围临 
江。珍移军古安，破援寇于水东。闰五月，胡兼善获逃寇林预 
信，诱降龙泉伪官，复其城。周凤山屯吉安，谬上为己功。诏 
下骆秉章，秉章因劾凤山。事下耆龄。未几，凤山军溃，事罢 
不问。六月，胡林翼以寇犯蕲水，檄李续宜还黄州，起曾国荃 
复领吉安军。宁都寇援吉安，王珍逆战，破之，追奔至广昌， 

----------------------- Page 52-----------------------

 湘军志                                                            ・49・ 

分军收乐安。丙寅，吉安寇攻周凤山屯。军士扬言饷匮，不战 
而走，赵焕联等军从之，皆溃，退屯安福。曾国荃收众，并退。 
以乏军夺黄冕官，冕言凤山军饷不由己，且饷多于诸军。二月， 
福兴檄凤山还南昌，调浙将李定太合攻进贤。黄冕请疾归，国 
荃专吉安军事。 
      刘腾鸿之围瑞州也，频破援寇，尝以三百人败万众，作长 
壕以困城中，围攻一年，所役作壕垒如数万人之功。城寇知死， 
乃突围力战。七月庚辰朔，腾鸿攻城，中炮伤。明日，更战。 
军士知腾鸿志必克，争致死，尽破台垒。炮丸雨下，中腾鸿胁， 
仆，弟腾鹤扶之，强视语曰：“城不下，无敛我。”军中皆泣， 
冒炮登城，斩杀强寇大半，除道开门，迎腾鸿尸入治丧。闻见 
者莫不悲壮其志，以为腾鸿能用众也。腾鸿于诸将位最卑，名 
最重。求所为战略，无以异人。至于攻城，以力求必克，非将 
帅之道。然临死一言，而使士卒忘身殉己，若报私忿，以成其 
志，虽塔齐布、多隆阿莫能逮。腾鸿死，而所部称精兵，至今 
闻其名。凡曾从腾鸿战者皆服其勇，在湖南诸将中，名欲过李 
续宾矣。 
      乙酉，江西军将钟世桢败于进贤。丁亥，寇自抚州犯崇仁， 
趋乐安，王珍拒破之。壬辰，李定太收进贤。抚州寇分犯徽州， 
毕大钰战死婺源。八月，王珍卒于乐安，以张运兰、王开化分 
领其军。珍之将，善以少击众，专己自喜，故初起，所至龃龉， 
独左宗棠奇之，恒留湖南击土寇。曾国藩归，乃遣援江西。群 
寇蛾聚，闻珍至辄走。诸军将与珍合屯者皆推其能，然珍部下 
无名将。张运兰等儿为深毅，于湘军为别派，差近李续宜，异 
乎罗泽南、刘腾鸿云。临江援寇败普承尧于峡江。湖南援军将 
杨虎臣屯新喻，张运兰等屯分宜，未进。援寇趋太平墟，窥围 
军，城寇皆填壕，伺夹击。刘长佑留军守壕，自拒援寇；江忠 

----------------------- Page 53-----------------------

 湘军志                                                            ・50・ 

义、萧启江等突陈，大破寇，烧其屯四十七。九月丙戌，李续 
宾合水军克湖口，彭玉麟出江克小孤。景德寇合安仁、金溪、 
泸溪土寇犯贵溪。李元度拒战不利，还城固守十四日。寇退趋 
东乡，李定太、周凤山御之，垒未成，寇袭破凤山屯，杀虎营 
军主帅远J。远J，名家子，早入翰林。祖父承瀛为浙江巡抚， 
还葬时殡供甚盛，及寇乱，黄梅奸人发其墓。远J发愤思复仇， 
走谒曾国藩，国藩以忧归，遂游军中。时湘军朴鲁，凡京朝官 
从军者，皆帕首腰刀，习劳苦，无敢鲜衣美食。而远J雍容文 
儒，舆服都丽，虽强自刻厉，趋跄言论如也。见者倾慕，皆 
叹曰：“衣冠中自有人。”且劝远J宜居幕府。远J奋欲自将， 
又以前上封事历诋军机封疆大臣，大臣切齿，非立奇功不足自 
表异，乃募千人自效，倚凤山老将与合屯。及寇至，凤山先走， 
新军见前屯破，则大溃，远J一出，而军覆身死。凤山三偾军， 
三夺官，江西终莫能罢其军。寇遂犯进贤，复自崇仁出丰城。 
翻阳寇出彭泽，谋牵临江、九江军，两城围已合，寇不能进。 
十二月乙卯，克临江。刘长佑以疾归，刘坤一代领其军。萧启 
江自率所部为统将，仍与神一会攻抚州。丰城寇南趋吉水，张 
运兰等拒之，寇还峡江。 
      八年二月，临江余寇合抚州众东趋广丰。福兴自河口退驻 
广信。建昌寇分党入邵武、建宁。胡林翼奏劾福兴，请以李元 
度防浙边。诏遣李定太，而仍留李元度屯贵溪。湖南增军助围 
吉安。三月壬午，萧启江、刘坤一、王开化合军收崇仁。甲午， 
启江进军上顿渡。戊戌，建昌寇援抚州，坤一迎战，破之。四 
月壬子，李续宾克九江。甲寅，南丰寇弃城走，王开化分军屯 
南丰。寇复还，合广昌土寇来攻城，王文瑞拒走之。壬戌，启 
江合江军水师将刘于淳，设间谍，约内应。丁卯，复抚州。丁 
卯，建昌城寇出走，王开化、张运兰合军要之，寇走新城。己 

----------------------- Page 54-----------------------

 湘军志                                                            ・51・ 

巳，复建昌。抚、建寇多乌合土寇，散处乡野，官军进，辄钞 
击，然无精劲，故诸军大集辄遁，悉由广丰犯衢州，进陷处州。 
福兴屯衢、闽、浙军近三万，莫能拒守，诏遣运兰等援浙。五 
月，起曾国藩督浙江军。六月，召福兴还京师，留刘长佑军屯 
防江西，以张运兰、萧启江军从援浙、闽。 
      国藩之归也，中外文章言宜起复。国藩奏谢，因言：“督 
师权轻于督、抚，州、县慢不奉令，馈饷不继，而军将为人侮 
辱，安徽、浙江巡抚乃故诘问，所刻关防或先谬题钦差大臣， 
乃移文正其名以相窘谑。故久居江西无所补益。及去江西，而 
八府城次第皆复，以湖南援师军饷自巡抚一人出故也。军兴欲 
避败，莫若将一军，欲成事，则必兼督、抚，湖南、北效可睹 
矣。”然始创义师由国藩，军将视为转移，福兴等征调，置不 
訾省，得国藩一纸，千里赴急。胡林翼初从国藩，及其得位行 
意，欲倚国藩定两江，频奏诉其屈。文宗重夺情，未遽强起之 
也。浙事亟，乃诏遣督军，而两湖、江西争愿供其军饷。时国 
藩久谢事，无旧军，诸名将后出，率皆起罗、王部曲，独水军 
犹隶彭、杨，而杨载福已提督，官品高于国藩。由是负沉滞重 
望，亦郁郁不自得，更欲以和辑收众心，颇悔前者所为。是时， 
骆秉章委事左宗棠，湖南诸将伺宗棠喜怒为轻重；胡林翼治湖 
北，军饷最称富强；耆岭尝严事国藩，又以其当往浙、闽，无 
逼处嫌，视文、俊、陈启迈时礼敬有加：三省一家，号为大和。 
      七月，胡林翼以母丧归。刘长佑移屯建昌。八月，国藩自 
湖北入九江，至湖口，征军万二千，其将名者张运兰、萧启江、 
朱品隆、吴国佐。时浙江已解严，寇屯崇安，连营及建宁、邵 
武，分党还攻广丰、玉山。李元度守玉山，分军援广丰，寇走 
德兴。元度独将一营从国藩，而悉以平江军隶沈葆桢。邵武寇 
复出泸溪，刘长佑战不利，遂陷金溪、安仁，张运兰尾之，收 

----------------------- Page 55-----------------------

 湘军志                                                            ・52・ 

安仁。吴国佐新出，锐欲攻寇，与运兰期合战，先入被袭，军 
败，刘本杰陷寇死。本杰久佐王珍军，负时名，以不能骑为追 
寇所杀。运兰失期，故不败。寇亦略新城东走，而刘长佑北攻 
金溪寇，大破之，寇悉走福建边。国藩移屯建昌。吉安寇东犯 
宜黄，将悉趋邵武。曾国荃等乃作浮桥，水陆合围，寇结大筏 
冲桥，屡断辄续之，寇惧，颇有降者。方寇之起，以轻军剽骇 
为利，及石大开出，始胁大众，所至踞守，奸愚民多从之。大 
开怯战，而寇党新附不自固，见围则又悔惧，思反正。袁、临 
既以诱抚克定，吉安民亦潜通官军，寇将亦奉大开令期会福建， 
乘赣水驾小舟、系大筏顺流遁走，余众溃散。戊午，夜收吉安， 
江西列城皆复。十月，刘长佑军疾疫，移屯抚州，疫甚，还湖 
南，散遣羸病，因留募新军。张运兰进军邵武，寇复还江西， 
南掠信丰，北犯景德。 
      李续宾覆军庐州，官文急奏国藩自助。十一月，寇自信丰 
犯南安。国藩奏言：“今臣当援皖，而江西寇东南斜距千余里， 
势不能合并。”分遣萧启江援赣南，以张运兰、吴国佐攻景德， 
吉安军将朱品隆等为亲军，从屯建昌。寇踞景德，牵大军，议 
者言宜急击。吴国佐者，左宗棠所拔用，以童生领军，奏叙主 
簿；张运兰积功至道员。湘军法，营官不相统者，无阶级，皆 
平等。统将虽九品官，其营、哨官至一、二品阶，听命唯谨。 
运兰号为大人，国佐部曲亦号国佐为大人以敌之。国佐喜言兵， 
运兰拙讷，然自命宿将，积不相能，又用金溪失期事相怨望。 
而国藩欲其互相济，固命同往。十二月庚申，合攻景德。王文 
德、吴国佐当中路，张运兰分左、右继进。文瑞等接战，寇退 
走。运兰复失期，寇见无继，还钞官军，国佐御之，寇遂直前 
攻文瑞，复分钞其右，文瑞、国佐战且退，死者百五十四人。 
于是国佐上书求退，文瑞亦不直运兰。己巳，运兰独攻寇。寇 

----------------------- Page 56-----------------------

 湘军志                                                            ・53・ 

伏无声，久之，白旗数十骑临水欲渡，促击之，皆还走，竟不 
出战。日暮，运兰收众，寇吹角出大众乘之，运兰反旆渡水， 
文瑞挥众继进，寇败去，保景德。罢国佐军还湖南，运兰自此 
专景德战事。其后，朱品隆、唐义训、李榕诸军，皆以持重不 
战、全军为上，及李续宜诸部将成大吉、毛有铭等专求自全， 
湘军锋锐始顿矣。刘腾鹤等自吉安移屯九江，以应湖北。 
      九年正月，萧启江至赣州。寇屯新城墟，众号数万。己丑， 
启江遣田勇三千诱之，寇争出赴利，启江挥军推锋直进，大败 
之。明日，寇出强众数千，启江分军迭战，又败之，毁其屯。 
辛卯，寇设伏诱田勇。田勇贪卤获，倚湘军无所畏，集者四万。 
启江曰：“众而不整，必败。”禁之，不可。遇伏果败，蹂湘 
军，人相间厕，湘军败，胡中和等力战断后，死者二百六十四 
人。癸巳，启江复独挑战，寇不出。辛丑，官军遂至城下。南 
安故有二城夹水，寇分屯相掎，军至皆弃而走。启江约军屯城 
外，作垒自固，令曰：“入城者斩。”二月壬寅朔，寇果还南 
城。癸犯，攻之，寇败走。启江喜曰：“寇狡而弱，吾直驱之 
耳。”遂入城，城寇亦走，乘胜攻信丰。辛亥，寇悉走，趋郴、 
桂，闽、浙余寇皆趋郴、桂，所谓石大开三十万众后围宝庆者 
也。安徽寇自婺源走建德，窥彭泽，刘腾鹤拒战。辛酉，败之 
玉虹桥。己巳，进攻建德，寇炮中火药，军惊溃，腾鹤死之。 
国藩移屯抚州，增遣抚州屯将屈蟠戍湖口，益募三千五百人埤 
朱品隆，更以张岳龄、凌荫廷为营宫，调玉山防军助攻景德， 
而檄萧启江自吉安还援湖南。五月，曾国荃至军，率朱品隆等 
军五千八百人助张运兰景德军，相持七月，寇久益懈，水陆二 
万人莫肯先进。国荃至，乃令移屯，败援寇于浮梁南。六月， 
大雨，水军将任星元合刘于淳乘水进，烧寇屯。寇走浮梁，国 
荃等追之。癸丑，复浮梁。寇走建德北去，江西少定。乃遣张 

----------------------- Page 57-----------------------

 湘军志                                                            ・54・ 

运兰还湖南，援宝庆。国藩帅诸军出九江，八月，至黄州。九 
月，议合湖北军攻安庆。寇并力于湖北军，而石大开溃于宝庆， 
狂走广西，益西去。 
      明年，寇陷苏、杭，国藩督两江，以江西为根本，其强弱 
轻重与初败九江时绝殊，语在《后篇》。 

----------------------- Page 58-----------------------

 湘军志                                                            ・55・ 

                          ●曾军后篇第五 

      咸丰九年秋，江西、湖南寇渐平。湖北巡抚胡林翼方治军 
储饷，以平寇为己任，而寇帅石大开由贵州窥四川，湖北饷倚 
川盐，四川又饶富，独未被兵，议者皆以防蜀为言；且以曾国 
藩久治军，无疆寄，为未竟其用，林翼频说官文合奏，请诏国 
藩援蜀，冀朝命授以总督。诏唯令督军，无后命。林翼又议： 
 “客军孤悬，愈非计。”安徽寇合捻寇蔓庐、寿，将为楚患， 
乃改议留国藩合谋皖。分三道，各万人：都兴阿、杨载福循江 
攻安庆，国藩出太湖取桐城，林翼自英山乡舒、六。袁甲三时 
屯临淮，闻之，以为今楚军大举，而安徽兵弱，将驱寇北犯， 
宜由光山北绕蒙城。具奏以闻，诏官文、国藩、林翼计万全， 
谋定而后动。国藩上议曰：“窃号之贼与流贼异。今之洪秀全 
踞金陵，陈玉成踞安庆，私立正朔，伪称侯王，窃号之贼也； 
石大开由浙而闽、而江西、湖南、广西、贵州，流贼类也，龚、 
张诸捻分合无定，亦流贼也。流贼当豫防以待其至，坚守以挫 
其锐；窃号者当剪除枝叶，攻所必救。自洪、杨内乱，凶焰久 
衰，徒以陈玉成往来江北，勾结群捻，故皖北糜烂日广，江南 
贼粮不绝。臣等以为廓清诸路，必先攻金陵；攻金陵必先屯滁、 
和；取滁，和必先围安庆。诚能围安庆，攻庐州，略取旁县， 
使其备多力分，何敢北窜哉？且不特不敢北而已，并不敢东顾 
江浦、六合，盖窃号之贼未有不竭死力以护其本根者也。中原 

----------------------- Page 59-----------------------

 湘军志                                                            ・56・ 

腹地莫要于皖，固不敢谓石大开必无入蜀之虞，而就大局论缓 
急，臣自宜回军援皖，以速苏民困。”十一月，国藩移屯宿松。 
是时，萧启江援四川，张运兰还湖南，独朱品隆、唐义训、易 
开俊、张岳龄等从。而湖北大将都兴阿养疾，荆州李续宜告归 
湘乡，多隆阿、鲍超新贵重，皆乐为林翼用，惮国藩严，国藩 
亦不乐二将，皆推林翼节度，悉湖北军围攻太湖。十二月，多 
隆阿又撤太湖围，屯小池，拒援寇。援寇号十万，潜山、太湖 
寇踞城者号数万，军事危险。多隆阿意气自如，国藩忧之，乃 
悉发己亲军围太湖，语在《湖北篇》。 
      十年正月壬辰，湖北军大破寇，遂克太湖、潜山。二月， 
寇陷杭州。三月，杭州寇退。李续宜至宿松，定议分三道图安 
庆，乃遣朱品隆等进屯集贤关，多隆阿进规桐城，而续宜为后 
援以助二军。闰三月，曾国荃来领安庆军，江南大营军溃。四 
月，苏州陷。诏加国藩兵部尚书衔，署两江总督。 
      胡林翼喜国藩得大用，与书曰：“兵事当布远势，忌近谋。 
公言南岸分兵，一由池州取芜湖，一由祁门出徽、宁，一专守 
广信，防江西，此皆内军也。取饷江西，而惟议厘捐，以钱漕 
归巡抚，愚又以为隘矣。以湖南、北为兵之本，以江西为筹饷 
之本，待三省协防而后谋吴，非一年不能。夫吴、越人之毁誉 
怨望虽不必问，而吾等悲闷之怀，与吴、越人仰望之苦，最难 
为情也。吴督之任，以包揽把持、恢廓宏远为用，盐漕得人， 
何事济？不患贫也。苏、常失守以后，督、抚、监、司或死或 
未死，或己补或未补，进贤退不肖，此其时矣。今宜起两军， 
一出杭州，一出扬、淮，先调屯守之平江军五千驰入杭州，拯 
其急而取其财，而令次青募五千人继进，拘守广信无当也。杭 
州失，驻衢州；杭州存，进湖州，此平吴之先著已。霞仙、季 
高当各募六千人，为皖南、扬州之用，或为江西之用，为随征 

----------------------- Page 60-----------------------

 湘军志                                                            ・57・ 

之用。少泉可治淮上之师，合水陆万五、六千人，而以多都将 
马队，幼丹宜奏为西藩，二李或宁藩，或苏藩，则兵饷一家矣。 
大局安危，视公放胆否耳。近者，叶督两广，而不知广西为何 
人所辖；何督两江，而割皖南、割皖北，并割江北矣；福为皖 
抚，而割南岸弃以予浙江，又割淮北弃以予袁公，其日蹙百里 
宜也。徽、宁犹完，布置粗定，当鼓行而前，与怀、桐之师会 
于当涂，然后湖州军出于苏、常，扬州之马饮于江浦。林翼虽 
孱弱，不觉其言之汗漫也。急脉缓受，大题小作，则恐或不济。 

” 

      国藩得书，壮之。然其再出也，行兵持重，必无后顾而后 
动，谨官守，和众心，以惩补前失，不能用其议。将进宁国， 
犹恶其险，乃移驻祁门，乞鲍超全军以行，而自将朱品隆、张 
运兰合万一千人。五月戊申，渡江。六月癸酉，至祁门，檄李 
元度募军三千。左宗棠已奉诏襄办，则令领五千人。鲍超方还 
夔，而张运兰在郴，俱期八月会兵。丙戌，诏国藩补两江总督， 
授为钦差大臣。时曾国荃留围安庆，与多隆阿、李续宜皆为湖 
北军；袁甲三屯淮上，自为一军；巴栋阿为镇江军；李若珠为 
扬州水军；王梦龄署漕督，为清淮军；薛焕署总督，为上海军； 
张玉良收溃军退杭州，犹称江南大营军；周天受屯宁国，张芾 
屯徽州，为二军；江长贵将杭州军；米兴朝防广德，皆王有龄 
主之，为浙江军。皆各专奏，不相咨禀。寇踞苏州，则东犯松 
江，西陷金坛，南破嘉兴，杭军退败，而高淳寇复南出广德， 
池州寇东掠旌德泾。苏、杭人皆谓国藩宜援杭、湖。论者或以 
为轻骑至淮、扬，则不制于寇，而业已至祁门，则又以为宜急 
据宁国，当前敌。遣左宗棠等攻广德，指南陵，合陈大富军， 
与杨载福水军相连，待安庆克而合师。国藩叹曰：“夫言之甚 
易，行之甚难。今进无所往，胜无所益，何为而轻举乎？”八 

----------------------- Page 61-----------------------

 湘军志                                                            ・58・ 

月，召张芾还，以国藩兼督皖南军，令周天受听调遣。戊辰， 
宁国陷，天受死。壬申，以李元度为皖南道，将三千人屯徽州， 
张芾军万人分防诸隘，实不任战守，军饷久乏，仓卒遣散，以 
索饷杂居城中，国藩先议守徽，使朱品隆觇地形。品隆言非精 
兵二万不能守，而元度前守贵溪有功，自许能守之。国藩又以 
元度新军不能野战，故浙江请援不赴，俾冯城以自固。元度至 
三日，土寇散军结连宁国寇，而旌德寇绕绩溪，阑入丛山关， 
元度急请援大营。时鲍超假归，无统将，张运兰方攻旌德，前 
后为寇所\，乃以散军四营往。至则寇已大至，四营溃，还走 
休宁。徽州城中军皆大奔，元度遂南走开化。癸未，徽州陷， 
前皖南道福咸死之。国藩急檄运兰还，而促鲍超赴军，自太平 
南还屯渔亭。寇益西趋，陷休宁，将攻祁门大营。军中大震， 
凡前言祁门可屯者，皆更请国藩亟去。国藩度寇必东南窥空虚， 
乃咨左宗棠率新军屯乐平。寇果分陷淳安、严州。九月庚申， 
鲍超、张运兰合攻休宁寇，败之。十月己卯，南陵寇破黟岭防 
军，陷黟县城。庚辰，运兰分军拒战，不利。鲍超遣宋国永往 
攻寇，寇弃城屯卢村。辛巳，增军大战，破走之。十月，广东、 
西新寇俱出江西，前后趋建昌、河口，陷德兴、婺源。池州寇 
攻建德，败屯将普承尧。十一月，连陷彭泽、都昌、鄱阳、浮 
梁。以左军屯景德，唐义训自祁门救建德，水军守湖口，鲍超 
还助左军。寇复败徽防岭内军，入黟，分党掠玉山。休宁寇出 
攻渔亭。环祁门无安土，屯军皆敛兵自守。 
      十一年正月，左、鲍军合拒寇于鄱、建界，败之，遂收建 
德。左军独攻寇婺源，前军陷伏中，战不利，乘夜引还。鲍超 
渡江，援安庆围军。二月，移建德屯将陈大富军合左军屯景德。 
寇从鄱阳东侵，左宗棠御之金鱼桥，未战。寇袭景德，破之， 
大富赴水死。大富前孤屯南陵，有重名，自拔出，频移屯，未 

----------------------- Page 62-----------------------

 湘军志                                                            ・59・ 

尝令当敌，至景德十日而死。皖、浙诸军将如大富者，已号能 
战，然其战守犹不及张运兰等，故寇恒避湘军。祁门介寇中， 
寇去大营二十里辄引去，岂尽虚声哉？习战不习战之异也。国 
藩之驻军祁门，本倚江西粮台景德镇转运，水军炮船护饷，以 
为万全，至是前计尽虚。左军退乐平。国藩亲屯军合三万人， 
粮运三十日不至，众乃争言取徽州可自立，又言可取饷浙江。 
先是，休宁寇无故而宵遁，张运兰久屯休宁城，寇亦不复来， 
故疑徽州寇弱易攻。三月庚寅，国藩自将祁门军进至休宁，征 
黟防军会师。癸巳，进攻徽州，大雨，军械多散失。甲午，还 
休宁。戊戌，复进。庚子，寇夜出惊我军，军八营溃。辛丑， 
遣军各还所屯，国藩留休宁，誓死守。 
      时左军破寇乐平，寇益遣黟、歙党往寻战。癸卯，寇悉众 
攻乐平城，左宗棠亦悉众出城击之，无部分，唯视来寇队分军。 
短兵接，寇大败，遂走广信，趋浙江去。甲申，国藩留军屯祁 
门，自将亲军五百人出驻东流。于是娄云庆、唐义训防渔亭， 
张运兰守休宁，朱品隆在祁门，左军往为广、饶，鲍超军专赴 
急御巨寇，裁自救，不复论进取。而寇每纵横驰突，动行千里， 
北则自英山出，破蕲、黄，遂北踞德安；南则攻建昌、抚州， 
陷吉安、瑞州；西出义宁，扰崇、通；东则越衢州，陷龙游、 
汤溪，踞金华，掠遂昌，至义乌，破处州，卒莫知其所为。议 
者以为谋解安庆围，或又以寇无略，特乘虚纵掠以为戏，要宜 
急破安庆，攻金陵，如国藩初议。五月戊子，鲍超至安庆，攻 
赤冈寇屯，力战破之，禽寇将刘o林，磔城下，以示城寇。o 
林陷苏、常为前锋，自恃其勇，欲以孤垒遏官军，既伏诛，曾 
国荃军势自倍。鲍超移攻宿松，因援瑞州。是日，徽州寇袭陷 
黟县，梗渔亭、休宁军。壬辰，朱品隆等合攻黟，寇退走。丁 
酉，追寇岭外。庚子，徽州寇弃城走，得寇聚米，供二月军食。 

----------------------- Page 63-----------------------

 湘军志                                                            ・60・ 

左宗棠移屯婺源，甫至汀州，寇出德兴，迎战，败之。 
      七月丙申，多隆阿桐城围军大破援寇于挂车。多隆阿与鲍 
超皆湘军大将，寇与战必悍党。多隆阿亦自持威重，不喜人节 
度，不求人自助，亦不轻助人，故寇大上江西、湖北，一月陷 
二十余城。鲍超疲奔命，则以李续宜军游击。李续宜者，名尤 
重于多隆阿、鲍超，及行军，忽南忽北，殊不遇寇。更奏调援 
蜀将刘岳昭自助，而浙江亦奏起李元度将军援浙，由平江出崇、 
通，寇乃东南走。于是寇帅陈玉成合群寇屯挂车，谋覆多隆阿 
军，多隆阿击走之，寇退屯石牌，绝其运道。议者复请征鲍军， 
多隆阿笑曰：“吾运道不易绝，比吾军粮未尽，贼已走矣。” 
庚戌，鲍超追瑞州寇至丰城。壬子，寇走抚州。八月丁巳朔， 
曾国荃克安庆。当石牌之被寇也，寇分党袭国荃屯后，攻战六 
昼夜，屯坚不可入。程学启复攻城外寇，破三石垒。国荃弟贞 
肿魍土夂，合水军绝寇粮。陈玉成屡败，不得进，乃相率遁 
走。安庆既复，文宗崩，胡林翼薨，穆宗立，以彭玉麟为安徽 
巡抚，移前，巡抚李续宜抚湖北，皆辞，诏还续宜安徽。己未， 
多隆阿克桐城。庚申，鲍超至抚州，寇走贵溪。辛酉，超奉檄 
救江北，遂还军。是日，水军克池州。丙寅，鲍超至南昌，闻 
安庆复，复还抚州。寇复得广东新寇，合大众将西。丙子，鲍 
军至贵溪，寇东走，追奔六十里，平寇垒七十，进复铅山。多 
隆阿移桐城军驱寇宿松、黄海、广济、蕲。李续宜收黄州，刘 
岳昭收随，岳昭军遂西。九月，曾国荃进攻无为，克之。戊申， 
克运漕镇。甲寅，争东关，克之。国藩移驻安庆。多隆阿将二 
万人收舒城、庐江，进攻庐州。李续宜部将蒋凝学等将万人屯 
六安、霍山。左军屯婺源。张运兰等屯徽州。李元度新军出广 
信。寇悉赴浙江，而皖北寇聚保庐州。国藩军分守安庆、枞阳、 
庐江、无为及运漕镇、东关，不足，乃令曾国荃益募军六千， 

----------------------- Page 64-----------------------

 湘军志                                                            ・61・ 

谋进取。而左宗棠议大举援浙，鲍超、朱品隆等合军进攻宁国， 
凡五道并进，军势沛然矣。 
      天子新即位，群臣争上书言事，多推湘、楚军功，以为偏 
裨皆可督、抚，因益重国藩，颇訾论江西、浙江、江苏巡抚。 
诏国藩兼制浙江巡抚、提督以下，统江、浙四省，唯都兴阿、 
袁甲三不隶部中。国藩皇恐，三奏辞，不听，始议援浙。以江 
西湘军将屈蟠、王德榜、段起及水军孙昌国、徽防将张运兰， 
悉统于左宗棠，而以广信漕粮奏令宗棠征收饷军，又分河口、 
景德、婺源三局厘税益之。于是，苗沛霖攻破寿州，胁巡抚以 
要权，遂踞霍邱、怀远，以窥凤、颍。十一月，杭州陷，寇分 
犯徽州。张运兰先以疾归，其弟运桂领军城守，朱品隆、唐义 
训还军赴援。品隆、义训常合屯，不相能，及俱出军，隙益甚。 
品隆至城下，寇来战，军将不支，义训案兵不相救。国藩闻之， 
大怒，遣让义训曰：“湘军之所以无敌者，彼此相顾也。湘军 
将虽有仇，临陈未尝不相援，故有晨参商而夕赴救者。私怨， 
情也；公事，义也，尔独不闻知乎？朱镇危急，三促出军而不 
肯应，是乱湘军之制，而湘军由此败坏也。不急改者，将谁容 
汝？吾行军十年，视将士如子弟，至于执军法以诛败类，必有 
余矣。”又下檄品隆问状。义训、品隆惭惧相悔谢，同上书谢， 
请自今辑睦。于是一月七捷，徽州围解。国藩以军势已振，朝 
廷乡用专，而浙江全省地被寇，江苏士大夫朝夕请师，乃奏荐 
左宗棠、李鸿章、蒋益澧、李桓各授巡抚、布政使，又请命大 
臣督己军饷。朝命副都御史晏端书专开税局于广州。沈葆桢前 
屡召不出，至是超擢江西巡抚，乃起视事。而湖南巡抚毛鸿宾， 
亦国藩旧交故吏，及湖北严树森、贵州韩超，皆胡林翼所荐用， 
骆秉章督四川，刘蓉以诸生径用布政使，李续宜、刘长佑则本 
起湘军，于是西至四川，东至海，皆用湘军将帅，则皆倚国藩 

----------------------- Page 65-----------------------

 湘军志                                                            ・62・ 

为重，略如胡林翼书所言“包揽把持”者，东南争骛于功名矣。 
      同治元年二月，曾国荃新军至安庆。左宗棠军入浙，收开 
化。三月，上海具轮船至安庆来迎师，以李鸿章率湘军将及新 
募舒、桐军往应之。鲍超克青阳。国荃克巢县、含山、和州。 
鲍超克石埭、太平，寇众反正者万人，攻泾县，克之。曾贞 
克繁昌、南陵。张运兰克旌德。国荃合水军进攻沿江诸寇屯。 
丁卯，多隆阿前军将雷正绾等攻庐州城东南门，石清吉等攻西 
门。寇将陈玉成将援寇屯城东，多隆阿攻其旁垒以致师。玉成 
恃勇悍，率众三千来钞官军，正绾迎击，交绥，寇退据城北浮 
桥。城寇先闻多隆阿至，皆凶惧，惟倚援寇自壮。及战，开北 
门出大众，谋合击东门军，方出城、玉成退，则惊以为败，亦 
北走。玉成遽断浮桥遏城寇，使阻水反拒，城寇愈惊，相蹂， 
绕城散走。石清吉等梯西南以登，城内外寇争走，于是合蹙之， 
斩馘数千计，俘八百四十七，拔民男女七千余人，庐州复。陈 
玉成走寿州，将乞援苗沛霖。沛霖闻玉成败，恐袭夺己众，又 
畏多隆阿之乘己也，反欲取陈玉成自效。玉成至，屯军肥水南。 
苗沛霖阳称疾，遣其党伏谒，迎入城，具牛酒犒三千人者。玉 
成入，导至馆，而闭城阻其从者。玉成初不疑，既登堂，见几 
上陈梏钅巢，乃司，怒骂曰：“苗生反复。我死，行及尔，乃 
 自速诛邪！”沛霖遂囚玉成及从者二十人，献于颍州胜保营， 
而招诱余寇，寇或降或散去。 
      当是时，多隆阿之名慑惮群寇，寿、颍弭伏，江南闻风相 
惊动。国藩飞书约会兵，多隆阿素以文官不可亲，且己不识汉 
文，而亦恶儒吏，即报国藩，言军事权宜专一，以微示不与曾 
国荃同处。国藩具言如先约，一听公指帧９傥拇Ф嗦“⒅詹 
欲东，而四川德安诸余寇俱入陕西，先已奏遣雷正绾赴援，遂 
再奏令多隆阿自往。陕抚及京朝官亦日言，关中帝王都，天下 

----------------------- Page 66-----------------------

 湘军志                                                            ・63・ 

最要。朝命属多隆阿。命下，官文益自喜当上意，决意遣之， 
合军江宁之谋，不复听矣。国藩独叹曰：“多公威名太盛，寇 
知不敌，则必入南山老林，此所谓骐骥捕鼠者也。”与书官文， 
言：“江南财赋比秦中何止十倍，贼数众多何止百倍。曩者楚 
军有大谋，惟以书问往复，不先恃奏取朝旨以相压。故国藩不 
奏争，而上议于左右，宜且止西行，以图江南。”官文业建议， 
不肯止多隆阿。留五千人屯庐州，而身将万五千人入陕西，诏 
授为钦差大臣，后频破寇，竟死T焉。 
      壬申，曾国荃克宣城。癸酉，合水军克金柱关。甲戌，收 
芜湖。五月甲申，进屯雨花台。自向荣、和春以兵七万，屯守 
八年，卒溃退，国荃军合水军不满二万，国藩以为孤县无益， 
未可进。国荃议曰：“诸军士自应募起义，人人以攻金陵为志， 
今不乘势薄城下，而还军待寇，则旷日持久，非利也。若舍金 
陵，别攻宁国、广德，或取颍、寿，则将士见谓置于闲地，浪 
战而意怠，虽鲍、张亦益厌攻战，将去公而归耳。逼城而屯， 
亦足以致寇，军势虽危，顾不可求万全。”国藩许之。会左宗 
棠亦言宜薄城，围攻之势乃定。 
      乙酉，上海军御寇新桥，大破之。李鸿章之赴上海也，其 
大将曰程学启。学启先陷寇中，安庆围合，归诚曾贞郑约以 
内应为效。未及期，夜率千余众叩贞直诿牛呼曰：“今事发， 
与寇战，突围至此，追者即至矣。吾所将皆精兵，当入营助守， 
不以释兵。公相信者开门纳我，不信急发炮击我，无两败也。” 
军中大惊疑，报贞帧Ｕ皱锫某鍪樱下令开门纳其众。追寇 
俄而至，亦遂还去。学启由此愿效死，贞肿洌则从鸿章。是 
时，上海结英、法二国军，复青浦、嘉定，攻松江，号南路军； 
学启、刘铭传、潘鼎新、郭松林将湘、淮入攻南汇，号北路军。 
寇悉众攻败外国军，再陷嘉定，则并南路，窥上海。学启将千 

----------------------- Page 67-----------------------

 湘军志                                                            ・64・ 

五百人屯新桥，寇夜围之数十重，炮击寇尸平壕。践而登，学 
启乃开壁突击，寇骇却。鸿章自将来救，前后合势，寇大奔。 
外国军见其战。自以为不如，自此上海湘、淮军始辰。 
      六月，宁国援寇分三屯，与城寇各踞一门。鲍超先攻城西。 
城西者，城寇屯也。城寇倚援轻进，超设伏钞其后，寇误以为 
援至，则反斗，官军合击，大败之，追至城下。寇退死守。乙 
丑，援寇发南北屯众攻官军，城寇出，结陈与相应。超分四军 
击之，宋国永攻南屯，陷陈深入，烧二垒，寇退，而北屯寇弃 
垒遽奔，城外寇尽奔，城寇收众人。丙寅，城寇复出东门犯官 
军，未战，引退。鲍超自追之，寇不入，遂东走。超亦东追数 
十里，寇乃返斗。超引军作圆陈包寇，寇将单马突围走，余下 
马，步从遁去，得马千匹，俘寇裨将三百，死者千计。乃还军 
攻城，城寇皆长跪，莫敢拒战，遂复宁国。而宁国县寇将献城 
赎其死，遂先驱克广德。既复三城，或谏超曰：“宁国城未破， 
而公自追贼至六十里，城寇若攻公营，进有强寇，退失所据， 
此危道也。”超笑曰：“吾但知兵势，不知兵书。”盖超之战 
专剽锐，其持重坚忍不如多隆阿，而终未尝败没，其军在湘军 
为无纪律，然亦能相维系，乃竟以功名终云。 
      七月，袁甲三请疾，诏李续宜代其事，时续宜方以母丧归， 
语具《临淮篇》。徽、宁大疫，雨花台围军亦多疾病，鲍超等 
不能军，国藩忧惧，以为军行攻取方利，而天灾咎重，由己德 
薄任过，恐致倾覆，请出朝臣督军，以分己责。诏慰勉，且以 
疾疫流行寇不能独强为宽譬。而强将贤吏相继物故，军中至无 
炊烟。乙未，程学启克青浦，李鸿章遣军浮海克余姚。八月丙 
子，克慈溪。自上海军出浙江，江、浙兵气皆振。闰八月，苏、 
常寇来攻曾国荃军，多发西夷火器相烧击，复穴地袭屯垒，连 
十昼夜不休。九月，浙江寇复来助攻，国藩急征援兵，皆牵制 

----------------------- Page 68-----------------------

 湘军志                                                            ・65・ 

不得赴。国荃以三万人居围中，城寇与援寇相环伺，士卒伤死 
劳敝，然罕搏战，率恃炮声相震骇。盖寇将骄佚，亦自重其死， 
又乌合大众，不知选将，比于初起时衰矣。十月，寇解去，由 
九洲北渡，败李世忠防军，陷和、含山、巢。其南走者，合 
广德寇，西南掠绩溪、祁门，徽、宁、安、庐俱阻绝，唯江上 
下恃水军得相联络。乃谋增陆军，征贵州提督江忠义自广西出 
江西，视寇势为战守；以鲍超部将郑阳和等隶李榕，立为新军； 
留李鸿章军将张树声三千人，助庐、桐战守；召还李续宜；遣 
军将成大吉、萧庆衍等攻巢、和；又益募五千人，埤曾国荃围 
屯。自此统众过十万，而左、李各将数万，合湖北、江西湘军 
几三十万，自余援军分布黔、桂、秦、齐者又数万，连兵不得 
罢，国藩日夜忧危，以进攻江宁为非计，乃自行围案视焉。 
      二年正月，国藩自安庆出巡诸军屯。是时，曾国荃屯江宁 
城西南，江北则杨岳斌将水军屯乌江，皆当前敌。其南则罗逢 
元守太平，屯金柱，周万倬、吴绅修守芜湖，而彭玉麟将水军 
屯濡须，在江北。溧水、高淳寇时来窥太平、芜湖、运漕、东 
关寇反出濡须，上与和、含山、巢寇相响应。刘连捷、毛有铭 
等屯石涧埠，遏寇西南。韦志俊守无为城，以通水军。其西， 
庐江梁美材屯焉。庐江北庐州，石清吉守之。舒城在庐州西南， 
庐江西北，蒋凝学守之。舒城南桐城，周宽世守之。以南通、 
安庆、舒城西北六安，凝学分军守之，北防苗沛霖，南通霍山， 
为湖北边防。芜湖南则鲍超守宁国，屯高阻山，而刘松山屯城 
中。易开俊守泾，在超军西南。吴廷华守南陵，在超军西稍北， 
在泾西北。朱品隆先守旌德，以救青阳故移守青阳，在南陵西 
南。又西则池州，以濒江近安庆，无屯军。寇踞建平、广德、 
宁国县者，西出陷旌德、太平、石埭，南破绩溪，断徽、宁官 
军。徽州守将唐义训，恃左宗棠大军为声援。戊申朔，寇围泾。 

----------------------- Page 69-----------------------

 湘军志                                                            ・66・ 

壬子，鲍超救泾，入城屯军。癸丑，出击寇，大破之，追奔二 
十里。甲寅，超还屯。二月，国藩还安庆，以曾国荃围军坚定， 
水陆辑睦，始罢退军之议。丁丑朔，王可升攻宁国寇，烧其小 
淮窑屯，鲍超分攻梅领、庙埠屯，皆破之。寇犯休宁，分掠建 
德，西侵彭泽、鄱阳，东绕池州，围青阳。和、巢寇攻石涧官 
军，自己卯至癸未，围益急。捻寇复南犯蕲水。辛卯，寇攻太 
平屯将朱洪章，洪章战败。南北岸同告急，均檄鲍超赴援。超 
疑所住，乃先石涧。未至，寇解去，掠无为、舒、桐、庐江、 
六安而还。上海军浮海攻福山寇屯，破之，遂解常熟围。三月， 
进克太仓。左军将刘典、江西军将王沐攻寇黟，复其城。四月， 
刘连捷、萧庆衍等合鲍超军，收巢、含山、和。曾国荃攻破江 
宁城南、西寇垒九，程学启克昆山。五月，鲍超等进攻浦口， 
寇弃屯遁走，遂收江浦，合水军攻九洲，四日破三隘，夺洲 
屯，语在《水师篇》。萧庆衍留屯江浦。上海军攻江阴，刘铬 
传破寇屯二十七，郭松林破寇屯三十五，滕嗣武寇屯十三。 
      六月，程学启克吴江。苗沛霖陷寿州。奏劾军将蒋凝学及 
逗留成大吉等，降责有差。国藩以饷乏，辞总督，诏慰勉。国 
藩、李鸿章合奏，请减苏、松、太仓浮粮，诏酌中定额，除故 
明积敝。李鸿章分军三道：程学启由昆山进攻苏州；李鹤章等 
由江阴进无锡，淮扬水军辅之；太湖水军将李朝斌由吴江进太 
湖。潘鼎新等分屯松江、上海，常胜军屯昆山，为前军援。徽、 
池寇自二月出江西，中踞建德、鄱阳间，左窥景德，右出东流、 
湖口。江忠义未至，席宝田先出抚州，趋饶州。刘典自徽州来 
总诸军，诸军将段起、王德榜、王沐、韩进春及宝田攻陶渡寇 
屯，大破之。丙子，进春轻出，遇伏败退。寇复张，趋攻湖口。 
国藩先遣李榕屯湖口，及江忠义至，壁坚山。李榕新军拒寇不 
利，寇攻坚山，忠义出击之，伤寇帅。壬辰，浙军将王文瑞复 

----------------------- Page 70-----------------------

 湘军志                                                            ・67・ 

黟县。庚子，遣宁国防军将何绍彩及水军炮船援临淮，蒋凝学 
等防颍川、霍邱。七月丁未，湖口寇退走，都昌、建德、彭泽、 
鄱阳寇俱东北走，围青阳，铜陵、宁国、泾皆被寇，屯将拒战， 
各相持。八月乙亥朔，刘铭传攻江阴，寇内应，官军夜登城， 
烧门楼，余寇突门走，复其城。丙戌，李榕援青阳，败溃。江 
宁围军攻城南、东、西寇屯，频破之，乃遣鲍超还援。而水军 
将喻俊明及国藩护军将喻吉三，合江忠义、席宝田军先后至青 
阳，刻期攻寇。寇解围走石埭。超军至南陵，遂东攻建平。庚 
寅，程学启攻苏州，破东南寇屯四。无锡寇货轮船自助，周寿 
昌烧其轮船。石埭、大平寇频犯宁国、泾，败去，乃诣朱品隆， 
请献二城及旌德以自赎。九月壬子，收三城，散遣归诚人四万。 
彭玉麟督水陆军攻太平沿江诸寇屯，进高淳，高淳寇将请归诚。 
十月乙亥，收高淳。鲍超、杨岳斌俱会师东坝，寇震恐。丙子， 
易开俊自泾、刘松山自宁国合军收宁国县。东坝寇开屯迎官军。 
辛巳，收东坝。壬午，连下建平、溧水、东坝。既克皖南，金 
陵苏、浙军势相连，鲍超全军屯守之。王可升守溧水，李榕守 
建平，归诚人洪容海守高淳。青阳、石埭、太平、旌德、泾及 
宁国府，皆分军屯守。 
      戊戌，李鸿章复苏州。苏州之合围也，程学启军所至辄破 
寇垒。城寇诸将权不相下，相猜贰，因谋反正，斩导议者，开 
门纳军，然不交兵，犹拥众号十万。己亥，出城者八寇将竭鸿 
章，受二品冠服。乃谒学启，学启先已置人于坐，数其罪，悉 
引出斩之。报鸿章，鸿章大惊惧。学启入城谕众，众皆听命， 
或颇散走。而先与寇将誓约者曰副将郑国魁，恨负约，涕泣不 
食，卧三日。鸿章亦颇咎学启轻发，且曰：“为已甚，君亦降 
人也。”学启大怒，还营，将引军去。其营员奔告鸿章，鸿章 
复过学启，阳论他事，笑语甚欢，事乃解。 

----------------------- Page 71-----------------------

 湘军志                                                            ・68・ 

      庚子，安徽巡抚唐训方收怀远。辛丑，苗沛霖突蒙城围， 
被斫死。十一月，李鹤章等复无锡，进攻常州，以应江宁围军。 
程学启出太湖，图嘉兴，以应浙军。潘鼎新等军先入浙，收平 
湖、海盐。寇争应官军，所至辄下，遂收嘉善。曾国荃益募新 
军，增围师，围城官军遂至五万人，援寇还江宁城者皆不敢出。 
左宗棠议以为当分军攻广德，国藩以寇势犹盛，而江忠义新亡， 
惧轶蹂江西，持不许。李鸿章诸军锐进深入。宗棠复奏言：“ 
嘉兴、常州可缓攻。”朝廷俱下其议，三帅卒各主己说，守其 
便宜焉。 
      三年正月戊申，宁国寇西南掠绩溪，遣江北将毛有铭将六 
千人援徽州，浙军将王开琳先还赴急。寇疾走，舍徽州不攻， 
北犯湖口，南趋景德，别党由浙入玉山，由闽入建昌，均期会 
抚州。徽州守将唐义训不能御，毛有铭未至，以战事委江西， 
语在《江西后篇》。 
      戊午，曾国荃攻钟山寇屯，克之。时东坝屯重兵，太平防 
轻，移金柱屯军助围师，及江浦，庐江守将皆先率军会城下， 
新募军亦俱集，乃谋合围。寇之设守也，环城多为石垒，尤重 
于北，既于钟山作大城，号曰“天保”，又于山脊入城处作大 
城，号“地保”。官军攻城西南，不甚惧，至进屯明陵，则出 
众力争之，向荣、和春皆以此败。二年夏，鲍超已作垒明陵前， 
会当移军，自平垒而退。国荃围攻几二年，破寇垒以百数，终 
未及城北。及破钟山垒，移军屯守，更增筑垒，屯军五六千遏 
北道，余玄武湖阻水为围，城寇粮运绝矣。 
      丙寅，郭松林等克宜兴。二月癸酉，溧阳反正。寇走江阴， 
围常熟，攻无锡。李鹤章还守无锡，郭松林援常熟，寇皆败散。 
程学启急攻嘉兴，寇请降。学启瞰城中，知其诈，攻益力，陈 
亡勇将何安泰。学启亲搏战，薄城先登，枪子伤额，遂克之。 

----------------------- Page 72-----------------------

 湘军志                                                            ・69・ 

学启养伤苏州，创已合，一日独坐深念，有所忿，误发创口， 
血溢，竟死。自学启之归诚，经百战，每战料胜败无所失。或 
知当败则戒诸将曰：“公等皆不善败，吾当自饵贼，某时败， 
某时期某所来援，贼可退矣。”诸将素惮服其能，谨如约，则 
如所言。至其突陈陷围，见者以为神兵，夷将戈登尤敬之，及 
其死，以所建旗归诧海国，推为名将焉。江苏之战始上海，终 
嘉兴，功成而学启死，其名位亚于多隆阿矣。 
      辛巳，广德州寇弃城走湖州。自苏、杭、江宁军并进，论 
者皆以广德为要害，以官军力不足不敢攻，惴惴恒恐寇迸出。 
及寇弃去，乃知其无能为。始议鲍超进攻句容。其时，李世忠 
已献还五河、天长、全椒、来安、六合、滁州，而镇江军将冯 
子材等，亦颇出兵助攻句容、丹阳。江宁寇频驱老弱女口出城 
以节食，更于城中种麦刈草为粮。庚寅，左宗棠克杭州。三月 
壬寅，鲍超克句容。甲辰，进攻金坛，冯子材飞书请先攻丹阳。 
乙卯，解金坛围，伏兵茅山待追寇。寇果出，中伏返走，追奔 
五十里，寇不入城，城寇反出走。丙辰，克金坛，乃还军援江 
西。是时，浙江寇走徽州，号二十万。徽防将毛有铭出战，辄 
败。寇深入江西，前队至宜黄、崇仁，南昌戒严。四月庚午， 
李鸿章克常州。壬申，冯子材复丹阳。特诏杨岳斌督军江西， 
寻援陕甘总督；又诏李鸿章移师合攻江宁。捻寇自河南犯麻城， 
议遣王可升屯王为。李榕屯桐城。未行，寇复踞广德，趋徽州 
者日夜相继。杨岳斌、鲍超皆西援，乃以江苏军将刘铭传屯句 
容，郑魁武屯东坝。 
      五月壬戌，郭松林克长兴。于是，江宁围军以城破可计日， 
而李鸿章当来会师，耻借力鸿章；鸿章亦让功，托言盛暑不利 
火器，延不至。朝命促会师数急，曾国荃忧愤，日约将士穴地 
隧城，期必破，而龙膊寇屯所谓地保城者不得，则形势终不便， 

----------------------- Page 73-----------------------

 湘军志                                                            ・70・ 

乃日夜发炮攻之。己巳，夺其垒，遂作炮台其上，穴其下，又 
环城列队十余道并攻，积湿芦、沙草高等城，以疑寇，使多备。 
六月甲申，地道成。乙酉，曾国荃令围军百营皆严备，别县赏 
募敢死将士，待城破先入，于是李臣典等誓先登者九将。日午， 
地道火发，城崩二十余丈。寇反然火药下烧我军。朱洪章等乘 
城缺登，张诗日等循城据北门，彭毓橘据东门，朱南桂、罗逢 
元等皆梯而登。寇散走，或出城，或还保子城。夜半，纵火烧 
城中，因突围出走。黄润昌等露立龙广山，袁大升等循城南， 
遇逃寇要击，诛斩数百。张定魁等追寇，及之湖熟，复俘斩数 
百人。城寇多自焚，或投池井。洪秀全已前一月死，其子洪福 
年十八九，余寇挟之走广德。洪福刻印，姓名下列“真王”二 
文，军吏误合二文为“”，奏诏言“洪福”者以此。江宁 
既复，群寇出掠者皆瓦解。国藩奏上诸将功，以所俘寇将李秀 
成言，洪福已死；于是浙江、江西诸军方欲张寇势，洪福又实 
不死。李秀成者，寇所倚渠首。初议生致阙，及后见俘寇皆跪 
拜秀成，虑生变，辄斩之。群言益，争指目曾国荃。国荃自 
悲艰苦负时谤，诸宿将如多隆阿、杨岳斌、彭玉麟、鲍超等欲 
告去，人辄疑与国荃不和，且言江宁t货尽入军中，左宗棠、 
沈葆桢每上奏，多镌讥江南军，会病疥，因请疾归乡里，散遣 
所部军二万五千人。而克城功最受封爵者，李臣典病卒，萧孚 
泗以丧归，大功虽成，然军气愤郁惨沮矣。 
      国藩本以忧惧治军，自幸平洪寇，克江宁，如初起兵时所 
望，力言湘军暮气不可复用，主用淮军，后以平捻寇。然席宝 
田、左宗棠仍募湘军征苗、回，竟定塞外，棱威天山，乌睹所 
谓暮气者邪？自国藩始创用乡农代额军，招之则来，麾之则去， 
见湘军者乃知军利敝。胡林翼、左宗棠、李鸿章皆由此起，故 
各系其用兵之地，而独以国藩本指，为《曾军前、后篇》。 

----------------------- Page 74-----------------------

 湘军志                                                            ・71・ 

                            ●水师篇第六 

      咸丰二年冬，湖北巡抚常大淳奏言：“寇水陆攻武昌，船 
炮充斥。闻湖南大军有广西炮船，江南水师有广艇炮船及中小 
号炮船，请调集江上下游，乃可制遏贼势，断其粮运。”诏徐 
广缙等饬行。时武备弛，徒存水师名，无船也。徐广缙奏，有 
卢应翔以炮船战于长沙，长沙人未之闻，及诏问乃知云。陆建 
瀛防江，有大小三版八桨船。向荣奏遣张国怕屎南炮船。所 
谓湖南炮船者，以民船载炮。诏征登州水师船，亦募商舟。及 
寇破武昌东下，连舟数千，皆商舟也。祥厚奏言，江宁留船十， 
以分防芜湖、梁山已足矣，其不知水战如此。 
      三年春，九江陷。向荣奏调外海战船快蟹、大巴百余，取 
海道至江南，又调上海道吴健彰领拖罟战船、温州总兵领头莽 
等船备水战。而麟桂以练习船炮名，及李德麟、吴全美之徒稍 
有闻矣。五月，寇既北渡淮河，南围南昌，御史黄经上书言兵 
势，始请吴、楚、蜀疆臣各造船练士，乘流攻寇，乃指名及湖 
南。其时道路阻塞，朝报不时至，诏饬骆秉章，秉章以力所不 
及，又凡言官论列，例不行，未甚省也。曾国藩闻湖北战船败 
于田镇，谋守湘，乃试连木筏载炮横湘水。十月，诏国藩督练 
勇援武昌、汉阳，始命率船炮赴下游。而国藩亦先于衡州治水 
军，访船制，皆不知其状，筏成，不可用。羽檄征军日数至， 
人人以逗留为疑，乃叹曰：“今寇往来阳逻，湖南、北所费殆 

----------------------- Page 75-----------------------

 湘军志                                                            ・72・ 

二十万，彼纵横江湖，非舟v无与争利害。且成师以出，当为 
东征不归之计，九江以上，千里如洗，奈何以仓卒召募之众， 
执蛊脆之器，徒步三千里，以当虎狼百万之强寇乎？”水师守 
备成名标者，颇能言船炮事。国藩亦自以意，用商船改造为长 
唇宽舷，试发炮，果不震。而资费无所出，乃奏截留大营粤饷 
银八万，兴水军四千，船二百。其大自五百石及千余石，炮自 
二百斤至三千斤，又推五日竞渡船意，为短桡长桨如蛇足，以 
人力胜风水。奏征右江道张敬修率战船，不果来。而同知褚汝 
航奉檄代敬修，造长龙战船于湘潭。先成名标于衡州造者，曰 
快蟹、三版、闽、越船制略备矣。然非有法，直以意消息，屡 
改乃成。其军亦募操舟人为之，增设炮手；其统将，国藩自主 
之；其裨将，亦号营哨官，纯用儒生、农氓，或陆营弁丁；其 
经营尺寸轻重之度数，皆自虑度之。而总督吴文F，颇与同心， 
时相商定焉。 
      四年二月，船成，凡大小二百四十，辎重炮船百二十，辎 
重民船百，水军五千，分十营，设粮台舟中，器物食用工匠毕 
备，合陆军五千，发衡州，浮湘东下，军容甚壮。当是时，吴 
文F以促战先出，败死，湖北水军尽散。而寇入洞庭，步上犯 
宁乡，及遇水军下，寇遽退，湘阴、岳州皆复。三月，寇复上， 
岳州防军溃，赖炮船以免。丙午，大风坏船，漂损大半。 
      戊申，以陆军败还长沙整军，寇遂上犯，屯靖港，及湘潭 
城，腹我军。当是时，寇若从湘潭上游，乘春水攻省城，及从 
靖港乘北风来攻，皆不过行二十刻，势危急。我军闻吹角及火 
光，皆自惊，寇竟不来。四月己巳朔，塔齐布援湘潭，战胜。 
报未至，军中议曰：“陆军败，皆溃，死矣。宜及军士心未散， 
率水军进攻，水陆交争，冀一当。”于是议所乡，用水师营官 
彭玉麟定计，全军上攻湘潭，四营夜发，约明日国藩帅四营继 

----------------------- Page 76-----------------------

 湘军志                                                            ・73・ 

之。比至湘潭十里止，侦者还言，塔齐布已大胜，乃约水陆循 
城进攻，尽收所掠商船，百货阗委。彭玉麟计军士贪虏获，必 
懈，乃悉纵火烧船货。火延岸上，光烛数十里。寇先本在舟中 
者，仓卒不得走，虽亦发炮相拒，不能水战，伤溺者千计。城 
寇失计，弃城走。烧寇船之日，国藩帅四营下攻寇靖港，败还， 
城中大震，得湘潭水陆捷书，乃大定。五月，寇陷常德，水军 
船方，巡哨小船莫能救，然寇益不敢入湘。 
      六月，山东登州总兵陈辉龙，自广州来会师，广东游击沙 
镇邦，从广西道员李孟群自桂林来，亦将水军，水军益盛。庚 
辰，发长沙。甲午，渡湖。前队营官褚汝航、夏銮、彭玉麟、 
杨载福、乡导官何南青将二千人，遇寇湖中，遂屯万石湖。丙 
申，分五队：苏胜将先锋船趋南津，夏銮继之，彭玉麟伏船君 
山，杨载福伏船雷公湖，何南青建旗吹角列陈于后。寇掠商舟 
载炮陈南津，持不进。三版小船趋港中，寇争出，三版阳却诱 
之，寇舟连樯上，玉麟等钞之。商舟旋转不利战，退则相撞碍， 
烧沉百余舟，夺舟三十四、炮十三。其夜，南津及城寇潜遁。 
七月己亥，屯南津。庚子，寇复上，巨め乘北风以压三版。三 
版斜进，掷火烧寇，火药烟蔽江。寇斫其舟工，舟工愈乱，遂 
败去，追奔七十五里，夺寇大舟七十六，自是寇不复上。壬寅， 
攻之雷鼓台，寇依岸自保，进攻多伤。会暮，军惧。杨载福曰 
：“今退，我船不满百，寇十倍我，败矣，非冒死出奇不得免。 
”躬乘三版，冲寇屯直下。彭玉麟中炮伤，竟烧寇后舟，寇争 
还救，乃大乱。载福自此以勇略名，与玉麟皆为水军名将，而 
陆军有塔齐布、罗泽南。塔、罗、彭、杨，军中无与为比。壬 
子，陈辉龙将后队至南津，闻彭、杨等战胜，则以为寇不足破。 
癸丑，自将攻城陵矶。湘军颇疑南风下水难退，辉龙曰：“吾 
习水战三十年，诸军无以为忧。”平旦，发炮遂行。广东军旌 

----------------------- Page 77-----------------------

 湘军志                                                            ・74・ 

旗鲜明，刀矛如霜雪，洋装铜炮震山浦，诸军皆自失，以为不 
及。褚汝航、夏銮请同行，杨载福亦乘小船往观战。沙镇邦先 
进，寇舟拒战，败退。辉龙乘拖罟大船至中流，舟胶，寇伏舟 
齐出。镇邦船已逼寇屯，不得还。诸小船来救辉龙，水急风利， 
返吹俱下。寇依岸遏我军，欲登陆则逼寇，发炮恐伤前船。寇 
争来夺船，汝航、銮、镇邦赴水死。辉龙陷宠，军覆，船炮尽 
丧。寇乘拖罟还城陵矶。拖罟者，闽、广水师大舰也。国藩初 
造船无之，辉龙至，乃造二拖罟，其一以献国藩，其一自乘之。 
既败，水军损失大半，然自此益知水战利害。 
      闰七月戊辰朔，李孟群再攻城陵矶，小利，而陆军大捷。 
己巳，杨载福等知寇将遁，出要其舟。寇皆乘小舟下走，而凿 
所得拖罟船，沉之江中。辛未，悉平寇两岸炮台，搜螺山、倒 
口、六溪口，入黄盖湖，还收嘉鱼，复蒲圻，遂会湖北军。甲 
午，进屯金口。八月巳亥，王明山下窥盐关，寇水陆围之，三 
版六，拒寇舟数十，突围出，伤两人耳。甲辰，杨载福巡沌口。 
丙午，湖北陆军攻汉阳关，未战，军溃。李孟群舣岸击寇，陆 
军得不败。己酉，国藩来视师，遂登小军山，望武昌、汉阳寇 
屯，寇来袭，败去。丁巳，烧盐关寇船二百，沿江寇垒九。戊 
午，杨载福等冲寇屯，攻塘角，遂至青山。寇炮击之，三版人 
皆露立，棹船徐进，有俯首避铅丸者，众目笑之，以为大耻。 
水军之初立也，谋避炮，百方皆弗良。至是，诸言避炮者尽绌。 
寇从城上望见，相顾失色，缒而逃者日杀百数不能止。明日， 
武昌寇弃城走，汉口、汉阳寇皆乘夜具舟遁。武汉之复不劳力， 
由创水军，使寇震怖无策，故千里无留行焉。下江屯寇闻之， 
凶惧，以水军不可与争锋，则据江险，悉众屯田镇。九月丙子， 
前军攻蕲州，寇冯城不敢出，陆军后，屯源。 
      十月丙申朔，会陆军于田镇。寇垒连四十里，夹江为五屯， 

----------------------- Page 78-----------------------

 湘军志                                                           ・75・ 

据半壁山，铁索缆江，连舟承其下，上作大筏，列炮横中流， 
守以炮舰。其下游寇舟五六千，率掠遏商民船，以供运载。自 
江宁陷后，通江诸城镇无宁日，以此也。己亥，罗泽南等攻山， 
大破之，缒崖下斫江琐。明日，琐复续。国藩令曰：“水军牵 
于蕲城，蕲寇舟、城相掎角，形势不便。宜分船冲下游，得至 
半壁山，合陆军而屯，破贼必矣。”癸卯，彭玉麟、杨载福顺 
流移屯蕲，寇战舰不能追，唯发炮与岸上炮迭击。哨官萧世祥 
中炮死，军士多伤，竟下，下十五里止。乙巳，蕲舟寇乘西风 
走保田镇。丁未，进屯见峰，距癸卯屯十六里、田镇九里。玉 
麟、载福间行入塔齐布军，谋合攻，还，分船为四队，戒曰： 
 “各有司，误者斩！待令而后动。”备炉鞴椎斧炭剪于头队船， 
刘国斌、孙昌凯领之。昌凯，故铁工，习冶锻，令专断铁琐。 
戊申，水、陆军大出，玉麟戒昌凯曰：“毋发炮，毋仰视，直 
趋铁缆下，彼筏上炮一发，船乘流已下矣，吾亲为公拒寇舟。” 
遂将二队出战，杨载福将三队待琐开，留四队守屯，以防寇钞。 
寇恃炮，以为船不能近缆。及国斌等直下，玉麟继进，寇舟未 
及移，环击之。烧二舟。国斌椎琐下钳，钳落筏空；昌凯鼓鞴 
冶琐，琐断缆开。筏上寇溃走，溺水、被斫死者无算。杨载福 
候缆开冲下，下游舟中寇愕，不知何军，乃从篷上望之，或有 
觉走者。舟连数十里，走辄\而止。载福直进至武穴，乃回船 
掷火烧而上，玉麟烧而下，于是东风起，载福乘风，玉麟乘流， 
天明合军俱还。寇舟烬，岸上寇已夜走，蕲寇亦由陆遁走广济。 
甲寅，前军至九江。田镇已破，湘军水师名天下。文宗采其战 
法，手诏宣示江南北诸水军。江南北水军师艇船不谙战，续征 
红单拖罟船，皆待风乃行，所至淹留。而江西亦造战船，颇用 
湖南船制，以无将领，辄败退。湖南在籍官丁善庆、陈本钦、 
唐际盛、李概等，始捐赀设船局，而黄冕专制炮，以应征军。 

----------------------- Page 79-----------------------

 湘军志                                                            ・76・ 

言船炮者，莫能及湖南焉。然太锋锐，深入要利，卒以至败。 
      寇距九江城，于湖口梅家洲作坚屯二，与城相鼎峙，北屯 
小池拒陆军。辛酉，李孟群等攻城。城北洲垒大设炮，旁维大 
舟，小艇环卫之。孟群先攻其大舟，战不利，苏胜、郑沐中炮 
死，李金梁船沉溺于江。寇既见官军水战法。亦并力于水战， 
多造小艇，依大舟以出。方冬风壮，江水涌起，战船苦震簸， 
寇又循岸射火烧船，军日夜危苦，思番休，而陆军以克城在旦 
暮，方日日言战。十一月戊寅，塔齐布破孔龙寇屯，己卯，小 
池寇遁。北岸既得，遂围九江，寇悉众保湖口，彭玉麟等扼江 
与相持。丁亥，寇载火夜烧江外船，李孟群列队待之，火舟至， 
钩放溜中，终不得近。十二月辛丑，彭玉麟等攻湖口寇筏，破 
之，士死伤相积。寇亦殊死斗，其筏上作木楼，冯楼发炮，楼 
倾，或飞投江中，泅而走，其坚悍若此。丙午，萧捷三等以寇 
屯湖口，梅洲坚实，虑其掠鄱湖内犯，通资粮，率轻船闯姑塘， 
诸勇锐争从之。既入，乃不见一寇，会暮，止屯。寇瞰大船势 
孤，出小舟二十攻坐营，都司史久立战死。寇小舟循官军大船 
间，抛火焚快蟹九、长龙七。诸军三版大半入姑塘，无斗志， 
乃夜还九江大营。时杨载福养病武穴，闻败，还争湖口，不利。 
寇复北渡，踞小池。己未，湖口陆军亦退保九江，其夜，小池、 
九江寇负小舟数十，直犯国藩拖罟大船，国藩[而免，水军遂 
大乱。入姑塘者方益进至南康，闻坐营溃，退还，望湖口寇已 
作两浮桥，通岸往来。捷三等乃遂取食吴城，因袭都昌寇舟， 
破之。然无统将，且辎重阻绝，漂泊章、鄱间，有船百二十， 
人三千，为客兵，而外江、内湖水师分，实始于此。外江自己 
未夜溃，俄而寇从广济追杨霈至汉口。 
      五年正月丙寅，李孟群以船五十还救武汉。戊辰，大风损 
船四十余，船不能军，乃令彭玉麟等溯江，名援武昌，而修船 

----------------------- Page 80-----------------------

 湘军志                                                            ・77・ 

新堤。国藩自是入陆军。未几，移屯南康，就萧捷三等取船江 
西，立内湖水营，而江西粮道邓仁抑髦圃臁６月，寇陷武昌。 
 自是寇专力陆道，故城陷不能救。三月，湖南益发新船百余至 
金口，彭玉麟募军实之，合旧水军为三千人，与湖北巡抚胡林 
翼陆军相辅。四月，王国才进攻汉阳，将筑屯，寇前后钞之。 
玉麟望陆军已被围，舍船登岸反钞寇，多斩获，寇乃散走。六 
月，杨载福自岳州增募船军，合先屯为十营。内湖萧捷三等增 
军屯南康，为八营。杨载福既至金口，则议攻寇武昌，以李孟 
群所部弱，留孟群将陆军守金口，而林翼及玉麟先入汉，攻蔡 
店。玉麟以小船入沌，掠赤野湖东，而北绝汉至榭冢顺流东 
还，北破宗关石垒，南攻汉阳寇舟，岸发炮不得近，遂北攻汉 
口。寇舟乃出，溯流上，欲钞我，夹击之，夺其舟九，出汉口， 
攻寇浮桥，烧寇舟三百。凡三日，寇不出。杨载福自外江来会 
师，同出江屯沙口。沙口者，武昌下游三十里，至沌口六十里， 
还沌口当从武昌、汉阳城下过。载福之出也，寇无备，而玉麟 
从汉口渡江，距两城远，故寇炮不甚相及。既空屯沙口，不能 
助攻战，乃议还。众议由汉人沌，虽迂远，其避炮宜易。载福 
忄X之曰：“丈夫行何所避，浮江下、溯江上乃为快耳。”玉 
麟耻后之，张帆先行。寇先已密备，觇我还路，舣舟傍中流。 
及城上县炮并发，诸军但冒进，不知谁生死。炮丸飞鸣，船仓 
群子以斗计，击沉四船，中炮死者三百人。炮击玉麟桅折，不 
能进，望见载福，自呼之，载福船瞬息已去。成发翔三版过， 
玉麟跃入得免。知其事者皆不直载福，而玉麟曰：“风急水溜， 
呼固宜不闻。”载福先已不乐玉麟，林翼亲拜两人，和解之。 
      内湖水师既成，而寇亦于九江造战船，悉仿官军制。四月， 
 自姑塘上犯，败官军。五月，复战，败之，夺拖罟以归。拖罟 
者，即陈辉龙所造，九江所失者也。六月，进攻湖口，不利。 

----------------------- Page 81-----------------------

 湘军志                                                            ・78・ 

七月，合陆军攻湖口，寇冯岸发炮，萧捷三中炮死。八月，乘 
流攻湖口，南风急，船驶陷寇垒下，丧船二十一。奏夺五营营 
官秦国禄等官，而急召玉麟。于是陆军大将罗泽南援武昌，而 
玉麟还领内湖军，李孟群改统陆军，而杨载福领外江军。载福 
议以孟群旧部多不可用，汰羸怯十之五。十一月，外江军合陆 
军逼围武昌。时玉麟当之南昌，江路绝，则道湖南趣陆行，阻 
袁、瑞寇四五百里，行旅相戒，惟通寇者乃得达。玉麟敝衣徒 
步往，从者数人，行二三日，皆惧不进。欲上取赣，则吉安亦 
陷，非从广东、闽、浙不可至南昌。玉麟谢去从者，伪为游学 
乞食，经寇关卜数十，寇无觉者。至南昌，城门诃禁之，问其 
实，报院司，皆大惊怪，军中闻其至，气自倍。 
      自十二月至六年二月，外江军数苦战，寇舟亦日益。四月， 
移屯沙口。杨载福念寇舟来则依岸，而其上下皆乘风，船炮制 
法同官军，与我共长江，恒避战，终不可胜，宜深入袭烧之。 
则募军士尤勇者，驾千石大船，实消黄、芦荻，施火线，约曰 
：“待近贼而发，发则登三版以自救，且急归。”应募者三百 
人。其夜，载福设酒，具五俎之食，飨三百人，躬自行酒，勉 
之曰：“成功归者，人犒百金，有官者超两阶，白丁拔六品实 
职，无负我。”既出，人相语曰：“观此往，必死也。”有悔 
者，或潜去。或又自奋曰：“壮士死一言耳。”棹帆遂行，逼 
寇舟南岸嘴屯，火发，皆自跃登三版，或迟，伤火及堕水者， 
死哨官一，伤勇丁四十，余皆鼓棹还，载福亲迎劳颁赏。自是 
寇舟能战者二百余皆烬，火药冲寇空中，堕江水及岸相积。而 
前军游击，乃直至黄州，寇不复上。旬日，巡哨船掠巴河、蕲 
州，扬兵九江城下。寇震骇，援绝，武昌、汉阳坐困矣。 
      十一月，林翼复大治战船，增军至七千人，合二十四营， 
立船局沌口，以时修。其月，武昌、汉阳同日复，乃移船局 

----------------------- Page 82-----------------------

 湘军志                                                            ・79・ 

汉口。载福遂同复武昌县，及黄、蕲，烧武穴、龙坪、小池诸 
寇舟，夺大小战船五十八。十二月，水陆军围九江，内湖军往 
来吉、袁、临、瑞、建昌、南康、饶、广间，日有战事，以陆 
军屡败不得志，然所在扼寇，寇亦不能长驱。江西亦自立水军， 
以刘于淳领之，常屯樟树，为省城西防。 
      七年二月，国藩遭父丧，奏言：“臣军事以水师为大，杨 
载福所统十营、彭玉麟所统八营，合大小战船五百，炮二千， 
请以署湖北提督杨载福为总统，惠潮嘉道彭玉麟为协理。”诏 
从所请。五月，湖口寇舟上犯，外江军出击之，乘风追过百里。 
及还，寇尾之，别从扁担夹出小舟要之，军败，哨官易景照等 
死者二十一人，勇丁死者百四十八人，丧船十八。盖水战，风 
水俱顺，则行急炮无准；俱逆，则胶滞不得进，数以此败，非 
善战者莫能操其机，则顺水取逆风，逆水取顺风，将勇者胜焉。 
闰五月，寇从陆道上窥蕲、黄，分船守兰溪、巴河、樊口、阳 
逻、沙口，而大营屯官牌夹，以攻小池。八月，小池拔。 
      九月，始复攻湖口。先是，玉麟军在江西岁余，无所得饷， 
借领火药亦靳之。时内湖军屡攻石钟、梅洲寇屯，不下，闻外 
江军至，克期遣谍告九江围军合攻。丁亥平旦，玉麟率全军分 
三队出湖，载福临江口发炮应之。寇并力拒湖内军，城洲两岸 
炮丸如雨。玉麟令三版先出，大船继之。寇度船所经，直石钟 
山下，有石崖高下与三版相当，即辇巨炮崖口，一发中前船， 
都司罗胜发毙，玉麟令回船。后者进有死者，复回船。后者迭 
进，伤死相继，莫敢退。或谏曰：“今驱士卒与飞火争命，非 
兵法也。”玉麟曰：“自水陆用兵，于此五年，精锐忠勇之士 
毙命于此千数矣，湖北、江西以此被屠戮者数十万，每一念之 
煎心。且久困，若不破此险，无生理。今日固死日也，义不令 
士卒独死，亦不令怯者独生矣。”鼓而进之。寇崖下炮发火多， 

----------------------- Page 83-----------------------

 湘军志                                                            ・80・ 

铜焦，炮者震死。船衔尾直下，出江与外江合军，欢声动江水， 
于是沿江寇舟失势，所在掷火烧之，舟尽燔。而官军船为铁网 
牵\，篙楫不利，岸上寇复聚火枪击水军，适会李续宾伏陆军， 
潜上湖口城背山，扬旗鸣角下，岸寇惊愕，大溃。三军合屯， 
其夜城寇破走，洲上寇亦遁，获军火子药数十万，炮船八十余， 
悉解江西。 
      辛卯，乘胜夺据小孤山。乙未，载福攻彭泽，庚子，克之。 
前军至望江，望江寇遁。壬寅，复东流。癸卯，过安庆，舍城 
不攻，攻枞阳垒，破之。甲辰，破大通垒。丙午，复铜陵。下 
至峡口，见官船旌旗。侦者言，此红单船，定海总兵李德麟所 
将也。丁未，载福往见李德麟，红单船人皆聚观，以为此军将 
从贼中来，疑不可信。李德麟因言方攻泥汊，县赏万六千金， 
攻七月，坚不下。明日，载福令李成谋攻之。棹而进，逼屯掷 
火，屯中寇久懈，殊不意有军至，皆长跪乞命，获炮百、舟五、 
米六屋，及所俘寇尽以与红单船，回船而还。是月初，和春方 
奏言泥汊战胜状，至是湘军攻克，而江南大营不复言泥汊，盖 
讳之云。十月戊寅朔，载福还师。丙戌，至湖口。内湖军先增 
二营为十营，分八营屯章、赣，留二营湖口。丙申，江西寇自 
鄱阳窥湖口，援九江，为陆军所败，还走池州。前所复望江、 
东流、铜陵三城复陷。 
      八年四月壬子，水陆军攻克九江。外江内湖军要逃寇，尽 
歼之。诏杨载福专征。外江军移屯华阳镇，分防三营屯黄州， 
彭玉麟驻湖口。五月乙末，起国藩督陆师援浙。载福复克东流， 
进屯黄石矶。六月，抚定建德寇，复其城。八月戊辰，国藩、 
载福奏祀阵亡将士三千余人于石钟山。内湖军合陆师克吉安， 
江西始平。九月辛巳，合陆军攻安庆。十月辛亥，三河军溃， 
寇大上。我军分屯，自九江至武昌十二，黄石屯军如故。 

----------------------- Page 84-----------------------

 湘军志                                                            ・81・ 

      九年，寇别部犯湖南，围宝庆，湖南、北大震。分遣萧翰 
庆、王明山等四营入资水，曾绍霖等二营防沅水，左光培一营 
防澧水。五月，师行。七月，还江防。九月，寇将韦志俊以池 
州反正。玉麟躬率内湖军移驻黄石，与杨载福合屯。十月，李 
成谋往抚池州寇，众叛，攻韦志俊，力战击走之，收其众万人。 
十一月，徽、宁寇来攻，由际登城，池州陷，拔余众还张溪。 
      十年三月，浙江请援。遣萧翰庆改将陆师三千，合领归诚 
人三千援杭州，道宁国。副都御史张芾奏止韦志俊军。杭州已 
陷，新任巡抚王有龄以寇退，复奏止翰庆等，仍随张芾收旌德、 
石埭、太平、广德。已而浙事亟，飞檄召翰庆，而韦志俊遂率 
所部依水军。四月，外江营官陈金鏊，合江南水军攻枭矶寇屯， 
破之。五月，萧翰庆遇寇湖州，道战，死之，余众入城助守。 
江南大营溃，苏州陷。以国藩署两江总督。国藩自宿松移驻祁 
门，议立三路水师：一淮扬，一宁国，一太湖。林翼则议立衢、 
杭水军，而无宁国。然皆不果行。其后，乃立淮阳、太湖军， 
遂复江苏列县云。韦志俊从水军复攻池州，不克，还攻枞阳， 
收之。六月，载福奏遣江南水军将李德麟、吴全美还守镇江， 
分军屯大通。于时徽、宁继陷，陆军自顾不暇，安庆虽合围， 
而寇窥蕲、黄。国藩受命节制皖南军，而总兵周天受死宁国， 
宁国余民保南陵。总兵陈大富血书求援，不能救，乃令水军赴 
其急，谋拔出城中军民，弃城不守。载福念孤军深入，必具危。 
九月，秋雨江涨，躬率四营扬言攻芜湖。时寇方于南陵作垒， 
断北港以困城中，芜湖久无备，侦水军出，度南陵不通舟，即 
夜俱下赴芜湖。载福宿鲁港，半夜令曰：“视吾船所乡而进， 
先者斩！“旦令两营屯港口，已登三版，令柁师曰：“往救南 
陵。”诸军皆惊疑，以统将先则继进。港左右寇小屯三四处， 
愕出不意，走保城下大垒。垒寇大半赴芜湖，我掷火，则皆出 

----------------------- Page 85-----------------------

 湘军志                                                            ・82・ 

走。载福叩城门呼大富曰：“今奉令拔城中居民，可急装入船。 
”令战船军皆步，循堤退出，民老弱先，壮者后，战船军后， 
载福殿，半日悉发。逃寇走报芜湖，芜湖众还已暮矣。寇呼噪 
来追，载福独持矛立堤上，众不敢逼。比出港，而芜湖寇将舟 
至，方与留防军杨占鳌等相持，见大队船浮港下，亦退走。军 
民万余人，分载诸船还黄石大营，给棚帐，留二十五日。十一 
月，寇陷东流、建德、彭泽，围湖口，分陷鄱阳、都昌，载福、 
玉麟躬出战守。玉麟入湖口，登陴雨立数日夜，寇去，遂分复 
五县，迁南陵军民于东流。浙江议立水军，奏调营官刘培元， 
培元先归湖南领水军，在衡、永防寇，不果往。自是东南七省 
皆自有水师战船，多用湘军将，及制造皆仿湘军焉。 
      十一年春，寇复犯蕲、黄，遂及德安，颇窥彭泽、大通间 
濒江地，以防密，辄退走。玉麟又自率军至武汉，因巡江防， 
会陆军克孝感。三月，国藩移驻东流。安庆围已三年，曾国荃 
将万人，浚前后壕，引江水浮战船，互相倚。寇帅陈玉成尤患 
之，乃于菱湖北作屯，以通集贤关，且作浮桥通城。载福率师 
攻扰之。陆军将曾贞种垒湖口以遏寇，寇来争，战且筑。寇 
亦更筑阻遏水军，船从两垒间出，士多伤。四月，王明山等入 
石门湖，合陆军攻赤冈。下游屯军李朝斌等频攻鲁港，以牵寇 
援，陈代友等入练潭，与桐城陆军相应。五月，蔡国祥破菱湖 
寇屯。李成谋攻无为、青阳，寇皆冯城不出。七月，玉麟会陆 
军克孝感、天门、应城、黄州、德安。载福假归。八月丁巳朔， 
安庆复。寇先越湖遁走，胡水师先登。辛酉，赵三元克池州。 
上游蕲、黄次第平。林翼薨。诏玉麟为安徽巡抚。九月丁巳， 
王明山克铜陵、无为。黄翼升新立淮扬军，辅李鸿章陆军援苏、 
常，道绝，未得进，仍合诸军防江。十一月丁未，攻运漕镇。 
癸丑，攻东关，皆破之，以陆军少，留屯不进，玉麟奏言：“ 

----------------------- Page 86-----------------------

 湘军志                                                            ・83・ 

臣起自诸生，居战舰十年，与水勇、柁工驰逐风浪。封疆大吏， 
进退百僚，深惧弗克胜任。”诏敦促赴官。再辞，改水师提督。 
明日，又诏曰：“彭玉麟有节制之任，武职不足资统率，著候 
补兵部侍郎。”载福避御名，改名岳斌，以母病再请假，诏促 
令到防。 
      同治元年三月，李成谋等合陆军攻巢，战于铜城闸、雍家 
镇，皆捷，遂复巢城。陆军乘胜攻含山、和，克之。蔡东祥别 
攻濡须，克之。李成谋、成发翔、蔡东祥等三军遂合陆军攻西 
梁山，烧其铁琐，寇不战而走，渡江攻鲁港，克之。陆军复南 
陵，玉麟进驻铜陵。四月壬申，玉麟将外江、内湖、淮扬三军 
十八营，盛兵攻金柱关，陆军因袭太平，复其城，夜攻金柱， 
克之。癸酉，分遣王明山攻乌江，李成谋、成发翔取芜湖，黄 
翼升袭东梁山，皆克之。玉麟悉调上游水军集濡须。 
      五月癸未，玉麟督彭楚汉、王吉、喻俊明、成发翔、王明 
山从溧州会陆军，攻江宁城西头关，破之。寇倚洲作二垒，玉 
麟分遣八营逼垒，寇炮落船中，乃遣军持火登岸，伏苇下。入 
夜，火起，宿苇枯根延烧新茎，燎一洲，寇走出，因袭烧其垒， 
夺炮数百，斩冠无算。玉麟自乘三版至下关，诸军方收队，见 
小船红旗直上，讶之。时昧旦初辨色，王明山未起，哨官廖德 
茂迎候，言明山连夜战，初还坐船，玉麟颔之。已而，陆军将 
来问克垒破关状，见玉麟在，则怖惧不知所言。廖德茂往报王 
明山，明山闻捷喜，又谩骂曰：“诸蠢奴，欲急灭长毛，归饿 
死耶？”德茂言：“统帅夜已至下关。”乃惊起，往谒玉麟， 
红旗小船已去久矣。故凡战，载福、玉麟在，或前或后，水陆 
将士皆惴惴，莫不尽其力。初，陆军之进雨花台也，寇钞后， 
断运道、梗军报不通，军中哗扰。至是头关破，以水军护粮由 
江路进，陆军心始定。自和春溃后，至此官军始再至城下，卒 

----------------------- Page 87-----------------------

 湘军志                                                            ・84・ 

以合围，其先无水师故也。 
      癸巳，黄翼升领淮扬军越寇屯赴上海，因奏翼升署江南提 
督。长江五千余里，外江、内湖军分戍。孙昌国等长屯江西， 
犹隶于玉麟。七月，李鸿章奏言：“红单船不足用，淮扬军皆 
长龙、三版，分船四十防三江口，其余入松江、泖、淀诸湖。” 
然于海面风沙性不谙，盖始有意于轮船矣。八月，淮扬军拒吴 
淞寇，败之，平七垒，又攻淀湖北岸石垒，破之，夺舟二十。 
徽、宁寇负舟越东坝，谋争金柱，舟蛾集固城南漪湖，玉麟躬 
入湖拒之。寇烧出花津，岳斌往拒之。九月乙卯，战关下，郭 
明鳌中炮死。戊辰，七营合陆军攻花山，彭楚汉等先据上驷渡， 
绝浮桥。玉麟令曾泗美舍船助陆军，俱进。金柱守将罗逢元自 
后乘寇，大战，破之。寇败趋桥，遇楚汉列船，则大溃。辛未， 
破花津寇屯。戊寅，成发翔等战石臼湖，夺寇舟四十，旋克湾 
■◆。下游寇乃乘间自浦口北渡，陷含山、巢、和。是时庐州 
新复，多隆阿不欲隶曾军，因诏书援陕，则北去，故庐、桐空 
虚。玉麟屯濡须，而寇复踞运漕镇，在其上游岳斌防芜湖，日 
夺东坝寇来一舟。十月，淮扬军出青浦，破寇舟于白鹤江。更 
立太湖军十营，李朝斌为统将。黄翼升攻寇福山，大破之。初， 
寇将骆国忠以常熟反正，寇起大众围常熟，官军往援，隔太仓 
不得进，故合陆军从福山入，与寇相持。十二月，玉麟克运漕 
镇，旋收含山、巢、和。 
      二年二月，淮扬军进攻福山，七十余日，击破来寇，解常 
熟城围。三月，分遣欧阳利见、王东华合陆军，克太仓、昆山、 
吴江。五月，玉麟、岳斌合陆军，大陈兵攻九洲过江浦，寇 
望风奔溃，收其城，遂破浦口屯。屯寇奔洲，洲寇闭不纳，多 
投江及饿死者。九洲为江宁对岸重镇，寇筑坚城以遏长江， 
集战舰，环巨炮数十护之。自寇据城，向荣、和春师至，洲寇 

----------------------- Page 88-----------------------

 湘军志                                                            ・85・ 

必全力走江北及宁国以误我。及曾国荃欲合围，而都兴阿、冯 
子才日言九危险，朝议忧疑。含山之再陷也，降人李世忠负 
敢战名，以三万众扼九，不胜。故洲上寇垒愈高坚，旁列数 
十屯，列舟缘洲，亦自以为牢固。于是玉麟陈船上流，分二队， 
南从秦淮向下关，北绕永安洲向草鞋夹，更列军为南北后应。 
而岳斌自督战，以枯荻灌油烧屯舟，因烧旁垒入，袭燕子矶， 
破之，胡俊友中炮死，洲寇不出。明日，岳斌遣陆军伏丛莽中， 
掘洲埂，分船夹洲上下，更列军乡城中关拒援寇，乃散遣三版 
绕洲，伺隙则登。寇分三队，发火枪，伤死者数百人。至夜， 
玉麟令曰：“洲破乃还师，不者，传餐而战。”喻俊明、成发 
翔、王吉、任星元更番夜攻，或有乘暗得登洲者，众噪而登， 
皆冒炮争上，践尸而进，人忘其死，九洲竟破，万余寇无一 
脱死者，获马三百余匹，悉送陆军中。捷未上，江北争飞书相 
庆。诏问状，且讶其速克焉。 
      七月，安徽巡抚唐训方有事苗练，以临淮无水军，谴丁泗 
滨将船八十护粮运，奏调淮扬军。诏令岳斌自往。国藩以长江 
事重大，留岳斌。李鸿章言：“苏、松之战，水师功为多。” 
亦不能遣淮扬军。八月，福建寇入江西，窥湖口、彭泽，旋败 
走，遂掠池州，围青阳。喻俊明往援，又急檄江忠义陆军出江 
西来援，玉麟来视师，围解。宁、太寇连屯高淳、溧水，谋袭 
芜湖陆军，并攻新河庄。玉麟躬攻水阳，岳斌来会师，克沧溪 
镇，逼高淳，降寇守将，遂收固城镇，克东坝，降建平、溧水 
寇将，解散万计。 
      三年春，诏频问国藩，以杨岳斌、彭玉麟宜分上、下游或 
内、外江，以镇抚湖北、江西。四月，奏遣玉麟驻九江以上， 
控湖北。浙江巡抚左宗棠以岳斌为未尽其用，且密陈其才堪督、 
抚。癸巳，诏岳斌督师江西，兼防皖南，未几，授陕甘总督。 

----------------------- Page 89-----------------------

 湘军志                                                            ・86・ 

岳斌之贵先玉麟，及玉麟改提督，诏有统率文。岳斌自恨非文 
官，常见于词色，还江一奏事，被诏，令由国藩转上。当时论 
者皆以岳斌功高，胜玉麟远甚，叹息于文武积习，诸文人又自 
耻持常谈，亦交讼岳斌，称其才德。至是被显命，督师专征， 
众皆欣欣焉。五月，黄翼升还统外江军。内湖军将孙昌国克贵 
溪。岳斌至南昌，陆军大将鲍超已破江西寇，无所为，则奏劾 
江西统将席宝田以违节度，夺三阶。六月乙酉，江宁平。戊戌， 
诏论国藩功，以创立舟师为首。八月，进长江图。岳斌督陆军 
赴陕西，黄翼升为水师提督。诏玉麟驻安庆。国藩奏：“今议 
立长江水师，当周历区画。” 
      五年正月甲子，国藩、玉麟奏言：“濒江五省，战事大定。 
前募水勇，请改为经制水兵。我朝绿营兵丁五十余万，乾隆四 
十六年议增缺额，大学士阿桂上疏力争之，臣国藩丁咸丰元年， 
亦疏请裁兵五万。自洪、杨倡乱，捻、回继变，皆倚勇于以集 
事，国家养兵岁费二千万。今直省勇丁，合计三十万以外，而 
经制之兵，仍未能减，非长策也。大江水师，船至一千余号， 
炮位二三千，利器不宜浪抛，劲旅不宜裁彻。俸薪口粮修补船 
炮经费，于长江酌留厘税，量入为出，计提督一员，总兵五员， 
营官、副、参、游二十四，哨官、都守、千、把、外委七百七 
十四，兵数万二千，兵饷、杂费月五万有奇。自荆、岳二州至 
崇明五千余里，立六标分汛，计船七百七十四，营二十四，副 
将营战船四十三，参将营三十三，游击营二十三。自提督至外 
委各给坐船。长龙设大炮六，三版大小炮各二，设火药局于安 
徽、湖北二省城，设子弹局湖南省城，设船局汉阳、吴城、草 
鞋夹。”因奏事宜三十，营制二十四。六月，军机大臣会奏依 
行，编《章程》六卷入《方略》，垂示后世，颁之天下。水师 
即立，而国藩移督直隶，玉麟告归，黄翼升为提督。 

----------------------- Page 90-----------------------

 湘军志                                                             ・87・ 

      七年，长江盗劫多，有军士不习篙楫。时议疑本奏裁兵， 
而更增兵。兵岁不用则罢惰，与旧时水师营等，兵不可久，长 
江水师亦宜罢。其年，国藩薨。诏征玉麟，召见，补兵部左侍 
郎，询长江事宜，复具疏三辞侍郎，诏每岁一巡长江。于是黄 
翼升请病去，而李成谋为提督。玉麟所至则江湖肃然改观，作 
 《长江水师剔弊百条》上之，著于令。岳斌先已罢陕督，亦被 
征命巡江，恒多引疾，事专于玉麟，岁有劾罚。然旧部宿将皆 
衰老，新补兵稀复知战，言轮船炮利者益多矣。 

----------------------- Page 91-----------------------

 湘军志                                                            ・88・ 

                            ●浙江篇第七 

      自寇踞江宁，江南大营恒为浙轻重，倾浙财赋供饷，岁银 
几百万。湘军乏于资，则羡觊之。然浙江故无事于湘军，湘帅、 
浙抚每不相能。咸丰十年，罗遵殿自湖北来抚浙，寇犯安吉、 
长兴，始征湘军将萧翰庆等。未至，省城陷。驻防将军瑞昌保 
子城，江南军赴救者自外乘之，寇弃城走。顷之，大营溃散， 
苏、常破。援浙将张玉良，自以新有功于浙，收溃军屯杭、嘉 
间。巡抚王有龄综核善理财，由丞判为何桂清所举，不十年， 
至大位，故习江南诸将，初至杭州，则奏止湘军。事亟，更奏 
调李元度、刘培元等。胡林翼与书元度，戒以择所事，培元亦 
不至。而宁防将周天受败死，督皖南军张芾罢，皆浙所供支倚 
以屏蔽衢、严者也。有龄知当受兵，则通使祁门，请援曾国藩， 
语不及军饷。国藩以军未集辞。 
      十一年，杭州被围。穆宗新立，锐意定天下。诏国藩兼制 
浙江，超用左宗棠督军杭州。时浙江屯援军犹过四万，有龄复 
奏，用李元度募八千人入浙，免论徽州罪，且擢为按察使。至 
龙游，阻遏不得进杭州城。独张玉良屯外，未敢战。寇稍逼之， 
玉良中飞炮死。诸军不任战，反剽窃，而坐索饷。诏左宗棠代 
有龄，命下，城陷，有龄死之。李元度谋退屯，前安吉令陈钅 
重英上书言：“今议者欲还军常山，或走衢州，衢州自有防军， 
而江西不供饷，无事保常山也。闽为浙饷源，江山一城为入闽 

----------------------- Page 92-----------------------

 湘军志                                                            ・89・ 

咽喉，固不如屯江山，顾饷道，与衢城相应。贼必不敢略江山 
而攻衢，亦不敢略衢城攻江山，即常山不守自全，策之上者也。 
”元度从之。时宗棠未入浙境，未能节度也。浙江全省地唯湖 
州、衢州城为国有，而湖州孤居群寇中，旦夕不自保。州人赵 
景贤以功节见重，朝廷惜其死，即授福建粮道，促令赴官，冀 
其脱免。故论者以湖州已不可保，唯固衢防。曾国藩与宗棠义， 
以保徽州固饶、广为根本。奏以三府属县丁粮银米供军，设婺 
源、景德、河口三税局裨之。三府防军悉隶宗棠，通吴越为一 
家，以保江西。宗棠佐湖南军事十年，勇将健卒多归心。其名 
者黄少春、崔大光、张声恒，又雅善王珍，诸王多从之。以初 
领军，亦益谨事国藩。当补太常卿，有陈谢，犹不敢自上奏。 
凡有军谋，咨而后行，自比于列将。及授巡抚，竟因以起。 
      同治元年正月癸卯，宗棠领见军九千人自婺源攻开化，破 
寇马金，自驻之，遣王开来屯开化城。是时，王开化已前病死， 
将士皆偏裨，战守差自保。蒋益澧者，尝为罗泽南偏将，不见 
重于曾、胡。归，将偏师入广西，连有功，以军疲弱缺额降官， 
俄复为大将。浙江事亟，国藩复奏荐之，即授浙江布政使，令 
将所部，增募新军。未至，唯刘典、王文瑞号有战略，颇令率 
诸将当一路。诸军援浙者，总督庆端遣将防龙泉、松阳、政和， 
别将秦如虎屯温州，江苏军渡海，收定海、宁波、仙居，民团 
起义复台州列县。宁波寇走绍兴，台州寇走处州。温州寇入金 
华，与严州寇合，窥衢州，守将李定太、江山屯将李元度不能 
相救。宗棠恐朝旨促入衢，则自陷，因上奏曰：“行军之法， 
必避长围，防后路，先为自全之计。臣军入衢，则徽、婺疏虞， 
又成粮尽援绝之势。今由婺攻开化，分军扼华埠，收遂安，使 
饶、广相芘以安，然后可以制贼，而不为贼制。然欲依徽郡取 
道严州，食米转运殊多劳费。又衢州李定太一军八千余人，江 

----------------------- Page 93-----------------------

 湘军志                                                            ・90・ 

山李元度一军八千余人，人数皆与臣军相等，而常迫切呼援， 
惴惴不能自保。臣军力固不能及，亦不愿其浪战求胜，致损军 
威，此兵事、饷事之难，未可聚期恢复之效者也。” 
      二月，遂昌、松阳、黄岩群寇惊云和、景宁、乐清，青田 
寇陷瑞安，温州南北被寇。总督进驻浦城。壬戌，王开来、刘 
典、刘H、李耀南攻遂安，破寇城下。其夜，寇弃城走，以王 
文瑞守遂安。寇再来，攻却之。金、严寇围衢州急，宗棠自往 
救，至常山，江山复请师，未定所乡。三月丁亥，寇破峡口福 
建军。宗棠度势注江山，乃西援，与李元度合攻寇花园，不克。 
衢州寇亦西，宗棠还常山。温州群寇还处州，悉屯松阳、遂昌。 
江山寇亦东南攻遂昌援军，福建将林文察破之石练。四月，宁 
绍台道张景渠自定海招海盗商船西渡，克镇海，进宁波，合英、 
法军攻城，民团至者过十万，遂克宁波列县，进余姚。徽州寇 
窥遂安，走昌化。遂昌寇复东还乐清、瑞安，攻温州，福建军 
将张启煊战败。庆端益增兵，寇再围温州，攻瑞安。缙云、青 
田、乐清三城空虚，民团因收集入保，并攻松阳。五月，寇复 
还景宁、云和，福建军屯龙泉拒之。汤溪寇南援松阳，瑞安寇 
犯平阳，民团因收泰顺、云和。甲辰，张启煊蹙寇平阳，歼之， 
遂合白瑛、秦如虎进攻处州。宗棠军进衢州。寇复攻遂安，分 
军破走之。魏喻义、刘培元各募新军至衢州，乃分部防守。六 
月，衢州屯将廖士彦进遂昌，助林文察攻松阳，民团因收宣平。 
辛未，克松阳。七月己亥，复处州。宗棠始进军攻龙游，兰溪 
寇来援，连屯数十相持。蒋益澧至衢州，以高连升、熊建益为 
左、右军将。李元度坐徽州前事免，散其军。宁波军复余姚。 
八月，以史致谔代张景渠为宁绍台道。寇复陷慈溪、奉化。总 
督庆端改将军，耆龄代为总督。丁丑，上海军克慈溪，英人华 
尔中炮死。 

----------------------- Page 94-----------------------

 湘军志                                                            ・91・ 

      闰八月丙戌，高连升进军收寿昌，遂会熊建益攻汤溪。戊 
辰，宁波军克奉化。宗棠自攻龙游，去城五里止屯。魏喻义移 
屯淳安，与遂安王文瑞军相倚。九月，徽州急。文瑞移攻绩溪， 
淳安军孤危。寇以龙游、汤溪官军盛，轻喻义，不来攻屯。既 
久，觉寇无能为，稍稍移军，十里、二十里辄止。月余，至铜 
关，去严州六十里。 
      严州城隔水，西山奇险，临浙江。山中饶良田民居，寇至， 
结屯相保。其魁曰林三，频拒战，寇仇之，因自结于官军，谍 
报相望。王女者，江山船船总也。江山船例以妇人应官役，虽 
嫁生子犹自名为女。王女主严州水繇，寇至亦役之，其船往来 
无讥禁，苦寇征求，又知其虚枵，欲引官军，因至铜关求见喻 
义。喻义令他将见之。既久，具知城中寇动静，亦颇因以通林 
三。是月，处州寇悉北趋东阳。福建军分屯不复进。十月，有 
诏听法国人领兵攻宁波，用内地军制。十一月，严州寇攻西山。 
庚申，王女遣报铜关军，言寇怒林三，夺其米舟，期明夜袭西 
山，城空可破，请具舟济师。林三亦请援。官军士争奋愿往， 
乃报如约。辛巳，日晡，迎官军船至者数十，喻义选千人，自 
将以往。午夜，薄严州城。城上柝声断续，不设燎火，殊无战 
备。军士勇者梯西门以登，杀柝者而代之，遂斩门钥纳军。军 
入而，寇惊出搏战，余守城者皆下，短兵相斫。然仓皇无斗 
志，顷之溃走。其攻西山者，以有备不能克，将还城，望城中 
火光有异，疾趋城下，闻报官军已入，哄然大奔。壬年，复严 
州。捷书闻，诸将皆惊愕焉。方与寇相持，求胜之极难，乃无 
意收一大城，以此颇得寇虚实，盖其战守亦无以大异官军云。 
      宁波军克上虞，台州民团收新昌、嵊。刘典解兰溪围，援 
祁门，未至，王文瑞已复收祁门、绩溪，典屯罗埠。宁波军进 
攻绍兴。寇自金华援汤溪，自兰溪援龙游，熊建益、刘培元等 

----------------------- Page 95-----------------------

 湘军志                                                            ・92・ 

拒战，屡败之。 
      二年正月戊午，汤溪寇有归诚者诱寇将出城，副将刘树元 
伏壕中，突起禽四人，汤溪西门开，复其城。高连升进攻金华， 
己未，寇遁，收其城。江西援军将王德榜逼龙游城南，作三垒。 
寇出西门攻官军，败之，载所掠走汤溪，汤溪已反正，遂皆北 
走。兰溪寇亦弃城走。福建军收武义、永康，于是东阳、义乌、 
浦江寇皆遁。蒋益澧自义乌、刘典自浦江合攻诸暨，民团起应 
官军，寇惧，献其城。己巳，复诸暨。宁波军攻绍兴，破城外 
寇屯。城中民谋反正，约官军。甲戌，夜举火为内应。火发， 
军至，寇遁走。乙亥，复绍兴。乙亥，龙游官军水陆并进，收 
桐、庐。杭州寇震惧，悉力拒富阳。宗棠惧江南寇钞衢、严， 
乃分军遣刘典西防徽。蒋益澧进攻富阳。二月戊寅，宁波军蹑 
寇萧山，复之。壬午，富阳水军烧寇舟，因屯南岸，蒋益澧渡 
江屯新桥。庚子，寇列阵拒战，熊建益陷阵先入。寇分党攻中 
军，高连升出追被钞，张志公、王宗元等驰救之。宗元中枪死， 
志公被数创，连升乃得收众还。辛丑，援徽军将刘典合徽防将 
唐义训，拒寇徽州城东。遣黄少春夺岩寺寇屯，追破之于潜口， 
进屯渔亭。寇以故西犯江西，王德榜还军浮梁。三月，宁国池 
寇合黟寇逼祁门，阻浙、徽军，黄少春合王沐击散之，复黟， 
遂蹑寇浮梁。四月，杭嘉寇出余杭、临安，围攻新城，守将魏 
喻义不能拒。宗棠发严州军，合蒋益澧、高连升军援新城，留 
熊建益屯新桥。寇乘军少来攻，建益击走之，乘胜追寇，薄其 
垒，中枪死。益澧、连升俱还屯，益征宁波艇船助水军，烧钱 
塘寇舟，因平杭州西门外寇屯，富阳援寇退走。 
      五月，刘典军合江西大军攻寇鄱阳、陶溪，破之。寇北走 
彭泽、湖口。诏以总督耆龄所将军浮冗，移耆龄福州将军，令 
还闽，授宗棠总督，仍兼浙江巡抚。军中疾疫，宗棠病疟困殆。 

----------------------- Page 96-----------------------

 湘军志                                                            ・93・ 

富阳久围不下，增募外国军助攻。六月，江忠义将新军出江西， 
攻湖口。江南江西军势盛，寇东北走，围青阳。刘典还屯徽州。 
江苏军自松江进攻嘉善，嘉兴寇皆北救，相持于张泾。八月庚 
辰，水陆大举攻富阳，夺城北鸡笼山，发炮攻城，寇弃城走。 
壬午，高连升破新桥寇垒二十，分兵屯富阳、新桥，始合军攻 
杭州。蒋益澧在城北，屯留下，高连升在城南，屯六和塔。康 
国器、魏喻义等攻余杭。杭州寇筑垒连四十里，西通余杭。九 
月庚戌，城寇来攻六和，屯破，走之。壬子，进屯天马、南屏 
诸山。十月，增四垒，自天水桥以西，为余杭声援。江南寇多 
归诚，连复高淳、宁国、建平、溧水，屯军东坝。江苏军克苏 
州。十一月丁未，江苏军破寇张泾汇。平湖寇迎官军，庚戌， 
复其城。癸丑，作浦反正。乙卯，复海盐。澉浦反正。江苏军 
分攻嘉善、嘉兴。宗棠进驻富阳，移富阳屯军助攻余杭，调援 
皖军将黄少春自分水出新城，扼余坑西南。丁卯，蒋益澧、杨 
昌浚、黄少春合兵万三千，攻余杭城西北，战一日，所杀伤相 
当。其夜，寇益作长壕，增垒，依城以抗官军。益澧还留下。 
庚午，江苏军复嘉善。十二月癸酉朔，高连升攻杭州城，破寇 
垒十，甲戌，遂逼城西北，围其四门。江苏军合四道攻嘉兴。 
黄少春等惧无功，又恐寇避苏军，悉西南走，溃围，乃急攻余 
杭，与援寇战林清堰，败而还。湖州寇皆东援嘉兴。江苏军将 
何安泰战死。程学启等急攻城，城屡破复完，士卒多伤。 
      海宁寇将蔡元隆惧嘉、杭军逼，而患杭寇之征其众，归诚 
官军。蒋益澧请以廖安之知海宁，往抚之。丙申，安之至海宁， 
蔡元隆逡巡，未即出。元隆前踞太仓，亦以诈降欺官军，陷我 
军四百人，至是从者皆惧。安之入州堂，徐遣告元隆曰：“头 
 目毕集，乃来见。”元隆从兵众往见之。安之大言曰：“若等 
皆朝廷赤子，今居大军中，且旦夕俱死，故吾知若等归诚非伪 

----------------------- Page 97-----------------------

 湘军志                                                            ・94・ 

也。如欲用太仓故智者，可断吾首。”元隆情得，顿首曰：“ 
方以太仓事自疑，今以死从公。”即从渡江，还，除兵改服迎 
官军。己亥，收海宁。易元隆名曰元吉，汰其众，留精卒四千， 
以元吉将之，随大军自效。以刘树元、张景渠等屯守海宁。 
      三年正月，遣蔡元吉袭桐乡。甲辰，元吉突至桐乡城下， 
梯而登，守寇觉，拒堞，伤我军百余人，乃屯城西南。增遣李 
邦达合张景渠军屯城东北。戊申，寇归诚。庚戌，收桐乡。以 
归诚人何培章将其众三千屯乌镇，断杭、嘉道，绝寇运。蔡元 
吉屯桐乡，刘树元进攻嘉兴，苏、浙军始合矣。嘉兴寇将乞援， 
湖州悉众东援，碍乌镇，且憾何培章，筑屯围攻之。培章请援 
杭州，蒋益澧不能往，遗书刘树元激厉之。戊辰，树元还军乌 
镇，视地形渡水，增二垒。庚午，寇大合众攻新垒，归诚人凶 
惧，反先溃。树元日暮突围出，前渡舟已失所往，半夜潜行还， 
复入空垒，坚壁相持。培章、元吉益资之粮，寇不得进。二月 
戊寅，寇略双桥，攻桐乡。元吉出战，败之。丙戌，追寇炉头， 
元吉突陈，被枪断掌，麾众直进，平寇垒十。丁亥，寇来攻， 
复败之。己丑，进乌镇。江苏军攻嘉兴城，薄四门，水军入南 
湖。程学启炮坏城三面，凡百丈，麾军乘之。寇死拒，学启中 
枪子颠。诸军继登，掷火烧城中，寇大乱蹙，斩数千，计诛其 
两帅，克嘉兴。庚寅，乌镇寇奔湖州。甲午，蒋益澧攻杭州， 
陈兵五门，别遣军攻城北长街。城寇出援，大战，自日中至暮， 
多所杀伤，各还屯。其夜，寇启北门走。乙未，省城复。余杭 
寇亦东走，与杭寇合奔德清。宗棠发亲军，遣杨昌浚将之攻武 
康，高连升攻德清，蔡元吉攻石门。三月壬寅，宗棠移驻省城， 
申虏获之禁，妇女财物各从其主，有敢言取自贼中者，罪之。 
禁军士无入民居，招商开市。奏停杭关税，立清赋局，减杭、 
嘉、湖税则三之一。蒋益澧为布政使，亦轻财致士。杭州善后 

----------------------- Page 98-----------------------

 湘军志                                                            ・95・ 

事，一时翕然称之。初盛时，城内外居民男女口八十一万，及 
夏城，才七八万。宗棠长于治簿书，故州县尽心焉。 
      甲辰，武康反正。乙巳，收德清。石门反正。寇奔孝丰， 
西南走昌化，诸军进图湖州。江苏军二万人攻长兴，广德寇皆 
东援，湖州寇逆拒官军于石门。德清复。分拒江苏军于太湖。 
五月，江苏军水陆屯夹浦。湖州寇东窥南浔，水军东援。寇复 
西赴长兴，与广德寇合势，分军击败之。师进，寇复还拒，又 
败之门，于西北门作浮桥渡军。癸亥，合围。寇冯城掷火烧攻 
具，士皆冒火攀堞上，死者数百人，将领毕登，寇突西门走， 
遂克长兴。湖州寇知必死，则分党缀江苏，别军于南浔，而悉 
众拒蔡元吉于荻港。广德援寇屯四安。杨昌浚自武康西攻孝丰。 
六月壬申，军薄城。其夜，寇遁。癸酉，收孝丰，北攻安吉。 
蒋益澧合诸军进屯菱湖。江苏军南进四安，西攻晟舍，南浔屯 
军亦西进织里。乙酉，曾军克江宁。寇悉由广德奔湖州，作屯 
尹隆桥，通道往来。江苏军先攻桥屯，多伤。戊子，合军攻晟 
舍，不利。自辛卯至乙未，蒋益澧频进战，寇增垒思溪与相持。 
丙申，英国将发炮攻寇屯，不能克。寇围蔡元吉东埠屯，益澧 
进军作垒，增调炮船轮舟，又结浮桥渡思溪援东埠，不能达。 
英国将遇寇，战辄败退。七月，蒋益澧议先攻荻港。甲辰，进 
军。丙午，破寇三屯，寇水军将率其战船归诚。水军乃出太湖， 
钞寇背。而蔡元吉乘隙溃围出，丧其军四之三，皆饥羸无人色， 
其被围二十余日矣，煮桑皮为粮且六七日，以大军赴救，力战， 
虽不能达，感义忍死，终无逃叛。丁未，江苏军及宁波将合攻 
晟舍，克之。寇初以全力围东埠，而蔡元吉突走，晟舍又破， 
己酉，乃西遁。江苏军进屯大钱口，刘树元进屯升山。癸丑、 
甲寅，湖州城寇来归诚者相继。高连升复攻袁汇，寇奔城，城 
寇开西门，分走广德、孝丰。乙卯，收湖州。丙辰，杨昌浚克 

----------------------- Page 99-----------------------

 湘军志                                                            ・96・ 

安吉，追寇孝丰，遇湖州来寇，与孝丰守将合击之，寇合走宁 
国，与广德寇俱走昌化，分党出淳安，余悉西趋绩溪。黄少春 
等复自严州拒淳安寇，寇亦北走徽州。婺源屯军东还，扼开化。 
寇散走，或逸出，掠江山、常山，皆遇官军，不复能喙息，奔 
江西广丰，语在《江西后篇》。浙江既定，十月，完棠奏以蒋 
益澧护巡抚。己之总督任。而寇先自江西犯福建，按察使张运 
兰、署提督林文察皆名将，连败死，乃以全军入闽，追寇至广 
东，竟收成功焉。 
      寇之自杭、湖、广德西走，浙军将报言众数千，江西军将 
言精悍者过十万，督、抚各据以告。左宗棠前以洪福未死，讥 
切江南大军，及自浙逸出，诸帅皆言洪福由浙纵之。江西诸将 
既不悦于曾国荃、左宗棠，故战最力。寇既连败，因走广东。 
同治三年九月，张运兰自江西瑞金入汀州。广昌诸寇复直南趋 
大埔，拆西北略武平，欲攻运兰军，以合赣寇。运兰屯军下坝， 
未战，大埔寇还，北袭永定，陷之，自西北间钞运兰军。运兰 
方食，寇已入屯后，起索马，遇寇营门，拥至永定城，与裨将、 
总兵贺国琛以下二十人皆死。龙岩、南靖、漳州俱陷，闽中大 
震。运兰，王珍旧部也，独将十余年，为曾国藩所倚重，仓卒 
败虏，江西军亦夺气。宗棠急檄黄少春等四千五百人自衢州趣 
延平，刘典将新军八千人自建昌趣汀州，高连升将四千五百人 
 自宁波泛海至福州，期会泉州，虽张远势，距寇辽阔。福建提 
督林文察攻漳州，又败死。宗棠躬驻延平，增调王德榜军二千 
五百人，自赣入汀继刘典，因奏以德榜署按察使。十二月，寇 
北围漳平，刘典自连城东援，新军轻进，大败弃屯，还走保连 
城。当是时，寇屯漳州，北踞龙岩，南取云霄，西略上杭，以 
北窥汀州，众号二十余万，官军遥与相持。 
      四年二月，寇西还永定。江苏军将郭松林来会师，围漳州。 

----------------------- Page 100-----------------------

 湘军志                                                            ・97・ 

鲍超前军将娄云庆自瑞金入武平。四月，寇弃漳州，出大埔。 
刘典等收南靖。江苏军南收漳浦，以西及云霄、诏安。五月， 
刘典进攻永定，高连升等进武平。寇南破粤军于镇平。八月， 
西犯平远，遂走龙南。宗棠以为湖南边无备，寇且日西，未可 
聚灭也，而江浙军势盛，宜无战事，因遂进驻大埔。高连升等 
逐寇六日，夜中伏，大败，寇反南趋连平，东掠和平、兴宁。 
十月，陷嘉应。连升等还军救之，后不相及。刘典屯丙村，在 
寇道北偏，宗棠亲军少弱，势危甚，急召王德榜扼三河坝。三 
河者，大、小靖溪及雁石溪所汇也，按地图为潮州要冲。德榜 
往察地形，皆山道绝涧，度寇必不往，且大埔帅屯孤县，寇直 
犯，军必不能支，乃自请当中路，陈兵步步设守而后进。刘典 
屯既偏远，闻德榜军进，惧以避寇为罪，则分军疾出其前，猝 
与寇遇，寇行疾势锐，典军未陈而败，掠德榜屯，东溃，寇长 
驱追典军。德榜军众皆惧，或曰：“兵法：趣利者蹶。此成禽 
也。寇不西走赣、桂，而欺侮闽、广诸军，必汪海洋之谋。宜 
选火枪视寇帅龙旗击之，余皆冯垒自固，可以不败，乃徐视其 
所为。”及战，寇前队直进，火枪环击之，寇不得前，引而反 
走。诸军喜曰：“贼易与耳，今败矣。”乘之，果大奔。其夜， 
归诚人逾四万，言寇帅中炮死矣。军皆大喜，推锋西进，鲍超 
军亦至，嘉应寇出拒，又大败之，于是闽、浙、江、粤军合围 
嘉应。诸将夜升山冈，望官军火如龙蛇，城寇势在掌中，皆度 
寇必乘夜溃围，扼城南黄沙嶂以待之。十二月癸丑，夜，寇溃 
走，碍诸屯不得遁。官军登山呼曰：“弃械者免死。”群寇跪 
道旁求免者六万余人。俘寇将七百三十四，皆斩之，拔良民男 
女万余人，陈斩群寇可计数者万六千。自寇起至破灭，未尝见 
斩刈如此之易。诸将知必胜，智勇亦益发舒。于是洪寇余党悉 
平。 

----------------------- Page 101-----------------------

 湘军志                                                             ・98・ 

      五年正月甲申，宗棠师还，诸军皆凯还，而广东军将犹不 
知兵，适会寇平，亦全师而还。 

----------------------- Page 102-----------------------

 湘军志                                                            ・99・ 

                          ●江西后篇第八 

      江、浙沦陷，寇聚于东。及曾、左用师，皖南多隆阿、曾 
国荃扬兵安、庐，寇无所聘，则泛溢西出；而领外群寇，阴受 
号召，聚党千数百人，出掠旁县，旬日数万，亦皆由江西达皖、 
浙，故江西为群寇孔道。自咸丰十年至同治三年，江宁复之先， 
寇凡三大至，至，辄蹂千里，皆赖鲍超军奋击以免，而士民被 
害深巨矣。 
      军兴以来，直省督、抚能将将者存，不知兵者亡，存亡之 
由，入其境可知也。江西之无兵，与苏、杭同，然卒不亡，且 
与湖北比功，何哉？四战之地，良将劲卒往来辐凑，或赴援力 
战，或假道自达，因而用之，留而使之，将不必自选，军不必 
素练，客军游击亦足以奏功，盖代人受祸者，亦因人以收绩， 
天道地利使然也。江西巡抚自陈启迈、文俊、耆龄、凉忮贰 
毓科皆守承平制，委权司、道。穆宗即位，则超用沈葆桢。葆 
桢习于湘人，始自养军，重用湘将，湘将名者不可致，唯王德 
榜、段起以偏师积阀阅为大将。 
      同治二年，江宁事亟。曾国藩奏征江忠义军，自江西出湖 
口，转战青阳。忠义病死，葆桢悉留所部，始有悍势猛锐之军， 
与王、段相辅矣。左宗棠奏以刘典屯防江、皖，及苏、杭并复， 
朝廷锐意平寇，尤忧江西，频诏问曾国藩，以彭玉麟、杨岳斌 
宜分一人镇抚。国藩以江西寇数来去，遣师辄破走之，未重注 

----------------------- Page 103-----------------------

湘军志                                                           ・100・ 

意也。宗棠独重岳斌，以为不展其材，乃特奏言：“湖、常、 
广德寇趋江西，江西安危系东南，请专诏岳斌当一面。”与廷 
议相符。 
      三年四月，特命岳斌督江西军，且曰：“曾国藩频奏请大 
臣分任军事，今得其人矣。”是时，浙寇逸出，浙军将报言残 
众数千人，而席宝田上言强寇过十万。国藩、葆桢据以上闻， 
且飞檄湖南、广东防大敌。寇入江西者，曰李世贤、汪海洋。 
海洋踞贵溪、金溪、沪溪，南及新城界，而广昌寇北陷南丰与 
相应。世贤屯崇仁，北踞东乡，东并宜黄。诸军分部攻守：江 
忠朝、席宝田攻崇仁，刘典、王文瑞自乐安北进，鲍超自丰城 
南下，期会兵崇仁城下。王沐自抚州攻金溪，至许弯遇伏，败 
绩，寇围抚州。王德榜、王开琳等屯安仁，东遏贵溪，西图东 
乡。周宽世屯进贤，卫省城。水军将孙昌国屯弋阳。刘于浔屯 
盱水。自江西用兵以来，设备之盛，未尝有也。岳斌至，则议 
增兵八千，以饷乏未果行。六月，周宽世合王德榜等军围东乡。 
南丰寇援崇仁，刘典、席宝田合击，败之。寇势西趋，移王沐 
抚州军屯丰城东界，檄王文瑞退西屯永丰。丙戌，鲍超进军， 
遇南丰援寇于丰城东，败之。庚寅，东乡围军进，距城十里遂 
止屯。七月，鲍超议攻许弯，或曰：“寇聚抚、建，蓄势思 
逞，未有所决。兵法：穷寇勿蹙，归师勿遏。不可轻战也。” 
或曰：“汪、李二寇当败亡之际犹不相下，有地而弃之，又不 
能卷甲蹈利、逃死岩险，而贪连大众、久屯腹地，此其愚不可 
瘳。吾军遥与相持，示之以怯，一路溃解，则诸军瓦裂，诸公 
但知贪贼自重，不知败死之可忧耳。公行兵，利速战，请一鼓 
而破之。”壬寅，鸣角直进，屯后群寇方望，前锋已逼垒 
门。寇四散迎斗，斫击之，因烧其屯，群寇大奔。既克许弯， 
遂进攻金溪。捷闻，曾国藩与书沈葆桢曰：“鲍公以偏师破贼 

----------------------- Page 104-----------------------

湘军志                                                           ・101・ 

数万，出人意外，然超不知文字，其战状众莫之知也。”己酉， 
东乡寇走金溪，金溪寇走沪溪，崇仁寇走宜黄，超进兵追之。 
东乡寇将率众六万诣军门归诚，超悉纳之，收洋枪精兵七千人 
以隶己军，复泸溪，余寇走新城。壬子，宜黄寇走南丰，超进 
屯建昌。乙卯，裨将唐仁廉进兵收新城，寇望风东走。丁巳， 
南丰寇走广昌，南围宁都，知州郭毓龙城守。寇走雩都，王文 
瑞军乘之。寇西南走信丰，犯南安，不得入，悉党踞瑞金。超 
休兵南昌。 
      岳斌进驻宁都，悉征水陆军会师。席宝田以浙防空虚，疑 
不进，曰：“今浙寇未尽殄，而聚兵一隅如何哉？”岳斌本以 
宝田首訾浙纵寇，侵左宗棠，心衔之。至是，因奏以违节制， 
夺按察使，降补知府。奏甫上，浙寇大至，巡抚急召宝田，而 
岳斌亦奏诏补陕甘总督，促赴镇。于是王开琳先还屯开化，王 
德榜、刘典还婺源，江忠朝追寇在南赣。八月，寇出开化，犯 
玉山，拥洪福西行。浙军将黄少春先扼广信，刘典出屯贵溪。 
寇走铅山，将循建、邵边，合瑞金寇。屯将张岳霖，合王德榜 
军邀之。寇疾走泸溪，斜趣山谷间，昼夜行。诸军将皆甘心洪 
福，争百里而趋利。鲍超自出南丰，席宝田出泸溪，王开琳及 
刘明珍、魏喻义等皆至江西追寇。瑞金寇亦东北趋石城道，谋 
迎洪福。九月，席宝田邀寇新城，不及，遂率轻兵裹粮行三日 
夜，及之，广昌寇冯领殊死斗，官军踊跃赴击，大破之。寇三 
千人，残千余脱南走。军疲欲休，宝田曰：“洪福在此，今纵 
之，与瑞金来寇合，不可得矣。”度寇一日未食，必止餐，令 
军士传餐夜进。己酉平旦，及石城，见炊烟，令绕旁山先设伏 
乃陈。寇见官军，遽走入伏中，俘斩过半，于是生得诸洪及洪 
福未婚妻，而洪福走免。寇悉溃散无可追迹，乃止屯。癸丑， 
鲍超兵至瑞金，瑞金寇南奔武平。辛酉，宝田军所俘小儿牧马 

----------------------- Page 105-----------------------

湘军志                                                           ・102・ 

者语其曹曰：“小天王过此矣。”即讯之。洪福乃反从数小儿 
北走，就禽之，诸俘者皆曰：“是也。”洪之福未获，群帅争 
以为重，至是以闻。诏曰：“幺{麻骨}漏网，不直槛送京师， 
磔之南昌市。”而汪海洋等入福建，复连陷汀州列县。李世贤 
踞漳州。诏鲍超分军，遣娄云庆与刘典、王德榜军俱入闽，王 
文瑞先授赣南道，莅本任，王开琳兼将其军屯赣州，周宽世自 
信丰东进长宁，张岳霖自龙泉屯会昌，固南赣，韩进春屯瑞金， 
刘胜祥屯广昌，与席宝田石城军俱防抚、建。寇往来福建、广 
东界，频破张运兰、林文察、高连升、刘典及广东李福泰军。 
左宗棠至浦城督师，复征江苏军助战。鲍超假还奉节。前军当 
援甘肃者惮西征，且多新降寇，乐攻剽，至金口以饷乏为名， 
叛而南走。 
      四年四月庚寅，叛军掠袁州，袁州城守不得入，江西西界 
复震。王开琳屯永定防汪海洋者，亦为海洋众所围，屯破。沈 
葆桢既以母疾假归，遭母丧，署巡抚孙长绂亟奏起复葆桢。葆 
桢辞，刘坤一代为巡抚。坤一前将湘军久在江西，诸军将无不 
相习，闻其至，皆喜。五月，叛卒走广东，合汪、李群寇，江 
西诸军并防南安。曾国藩以坤一犹未上，遣江南军将刘连捷等 
屯临、瑞，兼捍湖南边。叛军趋信丰东南，犯兴宁，与寇会龙 
川，不相容，复分犯平远、镇平。八月，席宝田自平远进攻， 
寇逆战。宝田先令精兵绕攻其后，乃列陈大战。汪海洋之战也， 
务猛进，其所将皆群寇养子，年二十以下，居兵间十余年，懵 
不知畏死，故宝田坚陈不战。俄而，我军斫寇屯，直出其垒门。 
裨将荣维善望见海洋大旗，急前搏之，刃其背。于是寇大败走， 
 自拔来归者七千余人，浙军遂收镇平。寇西掠长宁、定南、龙 
南。宝田、周宽世移屯信丰，娄云庆、王开琳进自定南。左宗 
棠以为寇终不复东犯，则遣王德榜还汀州，而躬率亲兵八百人 

----------------------- Page 106-----------------------

湘军志                                                           ・103・ 

驻漳州。丙午，高连升之师败于长宁。己未，席宝田大破寇于 
信丰。寇复南走和平，围连平。鲍超复至江西招叛军，娄云庆 
仍以军属超。刘典自南康县进南雄。寇陷嘉应。坤一授巡抚事， 
将出行边，江西南界复定。鲍超进军会昌，因奏请左宗棠入粤 
督师，语在《浙江篇》。十二月，嘉应复，群寇悉平。仍诏超 
军入关，宝田军援黔。诸军将当赴官者多乞归，壮丁还农，东 
南休息。 

----------------------- Page 107-----------------------

湘军志                                                           ・104・ 

                            ●临淮篇第九 

      当安庆、江宁之陷，民士流亡，栖集无所，而皖、豫、楚 
边地旷俗悍，不甘于坐毙。枭鸷奸滑者，皆得扇诱徒众，挟以 
 自强，则李兆受、苗沛霖恣其倾危，复倚官势，介于江、淮肘 
腋之间，亦若足以为患。言兵者深忧之，故朝廷恒特命一重臣， 
专治淮北军。官军皆苦乏饷，而李兆受拥军以致巨富。言团练 
者苦不相联结，而苗练以横强见重于寇，因以抗官军。二人之 
见羁縻，皆由胜保。 
      咸丰八年五月，胜保、袁甲三奏言：“年来南军屡捷，逆 
焰就衰，而金陵未即克、皖北未肃清者，皆由李兆受纠党二三 
万，横截官军，以助贼势，勾结北捻，以树贼援。今臣军适当 
下蔡寇、捻之交，李兆受请进兵舒城，愿为内应，宿州以南群 
盗经苗沛霖剿、抚有效，臣袁甲三即可南下扼淮，合力攻贼。” 
于是胜保躬至清流关，兆受率其弟及头目十余人迎见，更兆受 
名世忠。诏授胜保钦差大臣，专督安徽军，袁甲三专讨三省捻 
寇。沛霖亦受节度，平怀远诸圩。是时，李续宾方克九江，进 
兵舒、桐、庐州，群寇震惧。九月，世忠以天长归诚留其众， 
号称万七千人，列为豫胜营，不请饷，令捆盐自卖以给军。沛 
霖连营浍水，十二月，捻寇围攻之，旋解去。 
      九年正月，捻寇薛之元以江浦反正，与世忠共攻浦口寇城， 
克之。胜保劾罢甲三，咎以专防徐、宿。诏总兵傅振邦代领甲 

----------------------- Page 108-----------------------

湘军志                                                           ・105・ 

三军。振邦因与沛霖共攻捻寇于凤阳北，多所禽斩。四月，张 
元龙以凤阳府县城归诚，因收临淮关。沛霖复从振邦攻下肥水 
南叛圩，积功记名道员，加运使衔。其时，自江至淮号为王土， 
世忠亦以保滁州、守来安、收全椒功，授参将。六月，胜保悉 
兵拒寇盱眙。安徽巡抚翁同书居定远。危惧，出走寿州，捻寇 
遂陷定远。八月，诏起袁甲三以漕督，屯防蒋坝。胜保移营五 
河。其时，江浦、六合、天长、盱眙复为寇陷，而捻寇复踞凤 
阳、临淮。胜保以母丧归，袁甲三代之。十二月，沛霖从官军 
复临淮。 
      十年正月，世忠复进兵滁西，以应定远。官军收凤阳。沛 
霖以功补川北道，然不冠服，令其下称之“先生。”所平圩辄 
置长，收其田入之半，缘道设关隘，笼断公私，涡、浍、颍之 
间苗练为豪矣。世忠则授江南提督，自滁以西，北属五河，皆 
其关镇，然势弱，沛霖视之蔑如也。胜保改督河南军。而甲三 
屯怀远，患翁同书之懦，奏以湘军将李续宜用按察使补安徽巡 
抚，复奏用习沛霖者贾臻、张学醇为藩、臬，以为假湘军威、 
臻等游说，可驾驭沛霖。文宗悉从之。续宜不能来，臻至，遂 
署巡抚。八月，英吉利兵船犯大沽、天津，师溃。诏胜保总勤 
王师，征及苗练。于是沛霖大喜，设高台，聚大众，号哭言夷 
变事，阴欲其下推戴，众相视默然而罢。俄而，和议成，安徽 
寇复蹂淮北地，苗、李军频败，说稍通寇相首尾。十月，沛霖 
遣征寿州练总集下蔡领旗，后者斩。寿州练局因搜城中苗练总 
七人，杀之。翁同书居城中，为孙家泰、徐立壮所劫，因奏沛 
霖跋扈状，会蒙城、宿州亦告官诛苗党。沛霖忿，聚众誓，先 
取寿州。甲三兵弱不能问，惧大乱之不可弭也，颇咎同书，因 
訾立壮及家泰。 
      十一年正月，沛霖攻寿州，立壮等亦自聚众御之。钦抚臣 

----------------------- Page 109-----------------------

湘军志                                                           ・106・ 

言苗事者前后百疏，卒持两端，不敢公言讨，日夜促湘军赴援。 
湘军实无意及之，因奏言胜保可制沛霖。而胜保在山东，阳引 
沛霖自重，实亦不敢至也。淮南、北乱已十年，是时洪寇盛， 
夷事亟，行在宵旰忧勤，而同书等日张苗势，议论交讧，沛霖 
益恣。同书知援绝粮且尽，又恶徐立壮招寇自助，因案诛之， 
执孙家泰系狱中。沛霖遣练总从张学醇至正阳关，因夺关绝粮 
道。学醇走寿州，将槛送家泰，家泰自杀。城中人凶惧，复议 
死守。守百日，食绝，斗米至十万钱。九月，城中奸人开门迎 
沛霖。沛霖入谒同书，请同书奏己不叛状。穆宗即位，尤注意 
倚湘军。安庆既克，命彭玉麟为巡抚。玉麟固辞，复授李续宜。 
而沛霖以其间略地胁众徒，淫肆无远志也。 
      同治元年正月，湘军将成大吉等出固始援颍州，多隆阿进 
攻庐州。二月，曾国荃前锋至无为，巢，水军下濡须。朝议以 
金陵可乘，诏世忠会师。世忠乃诉己军乏，请月给万二千人饷， 
且请增调战船。江宁寇攻世忠，沿江三屯陷之，遂陷江浦，分 
党攻六合，世忠部将城守。三月，成大吉等军进颍州，寇解颍 
州围南走。沛霖见官军势盛，请命于胜保，以讨捻自赎。胜保 
以闻，且奏止湘军。四月，多隆阿大破陈玉成，遂克庐州。玉 
成前结沛霖，通捻寇，以合据颍、寿，因走寿州。沛霖恐多隆 
阿兵遂进，因诱禽玉成，送胜保颍州军中，语具《曾军后篇》。 
胜保既妒湘军功，且欲养沛霖固兵柄，阴右之沛霖，又收颍上 
城以为功。李续宜既恶贾臻，胜保复奏臻功，语侵袁甲三。续 
宜因以和衷为词，置颍州度外，甲三亦请疾去。李续宜代为钦 
差大臣，雅不欲居临淮，而安徽事大定，所部万余人当戍淮南、 
北，又先大言必讨苗练，虑发难以不胜为笑，假母丧固辞。多 
隆阿亦奉诏赴陕西，江北空虚。诏从续宜请，以唐训方为巡抚。 
当是时，中外达官相诅誓者，皆以抚安徽为靳。甲三闻续宜去， 

----------------------- Page 110-----------------------

湘军志                                                           ・107・ 

遂亦称病笃，待唐训方至而行。闰八月，沛霖空寿州及正阳关， 
蒋凝学分军屯守；萧庆衍屯霍邱；成大吉、毛有铭屯颍州营于 
三河尖，又分军屯固始；王载驷屯六安，皆续宜部将也。袁甲 
三部军水陆马步二万余人，分屯五河、灵璧、凤阳、定远、怀 
远、蒙城，以张德胜、王才秀、朱淮森、徐、宋庆等为大将， 
又颇杂用练丁，率不任战守，仍倚李世忠为助。训方虽起，军 
中旧部已散，仓卒召募，复遣防庐州。安徽四战地，农、商逃 
亡，租税无所出，故至临淮者辄贫弱，为沛霖、世忠所轻。世 
忠所据地濒江，犹时与寇争。沛霖自依胜保，益收颍南、北丁 
粮，阴结捻寇，无外患。胜保移陕西，腾章诋楚师，为沛霖请 
隶于僧格林沁。僧格林沁驻军山东，初亦恶沛霖。沛霖侦知外 
藩王子骄贵，寄耳目于左右，又自负忠勇，以湘军为邀功，因 
间之，果奏调苗沛霖，倚以平捻。沛霖复惮行，阳言当赴陕助 
胜保，道路藉藉，以为苗练反。苗练实不能反，而胜保遂以此 
得罪逮问，沛霖乃自结于僧王矣。十月，颍、寿圩丁并杀湘军 
樵采者以挑衅，沛霖因诉请撤楚师。僧格林沁犒苗练军万金， 
征之从征。曾国藩知湘军力未足自固，因托以和、巢、含、舒 
空虚，撤寿州、正阳屯军，退守霍邱、舒城。廷议大骇，僧格 
林沁惭沮，更奏辩，然沛霖犹未敢起。是月，江宁寇北渡者十 
数万，掠江浦、浦口，西陷含山、和、巢，言者疑李世忠与勾 
通。世忠自陈战功，且请饷，曾国藩与银二万五千、米二千石。 
      二年正月，世忠、沛霖争盐，战于洪泽湖。世忠遂尽锢西 
坝栈盐，塞高良涧，以遏运舟。湘、淮军冲涧以通运。唐训方 
恐生变，因奏其状。世忠既结怨沛霖，亦防官军，率所部北屯 
五河。二月，寇悉陷世忠沿江屯，世忠留五河不能归，奏纳己 
官以赎胜保罪。诏夺官，留军。又以江浦不守，请罢，奏以朱 
元兴统其军。诏仍留任，令坚守滁州、六合。其时，捻首张洛 

----------------------- Page 111-----------------------

湘军志                                                           ・108・ 

行已就俘斩，沛霖率众至蒙城失所恃，因谒巡抚，请散练归农。 
训方示谕诸团圩，沛霖因潜断涡水，绝临淮、蒙城粮道，训方 
 自宿驰还营。僧格林沁已移山东，犹以恐生变为言，请示羁縻。 
沛霖扬言僧王杀已降，不足为尽力，即袭怀远，距之，攻寿州， 
掠颍上，陷凤台，围按察使马新贻于蒙城。练党号百万，然皆 
乌合，屯聚相持无他技。寿州知州毛维翼者，李续宜所委用， 
将五百人自卫，本起奔走小使，无文武材，沛霖故轻之。四月， 
蒋疑学援寿州，轻敌深入，致败。凝学意阻，止屯九里沟，不 
敢进，毛有铭继之，亦遂合屯，颍州知府英翰遥为声援而已。 
捻寇自六安合犯定远，欧阳胜美自庐州来援，寇退南走。周宽 
世移屯六安，成大吉进颍州，巢、和、含山、冠南渡，天长、 
六合、来安皆解严。五月，江南水陆军克九洲。萧庆衍屯江 
浦。临淮饷匮绝，训方自食半菽，与士卒均粮。诏袁甲三于陈 
州募米。甲三遣募之，亳州、大和民团得千石以济军。征淮扬 
水军，自洪泽湖入淮。李鸿章以太和战事亟，奏留水军。僧格 
林沁攻淄川寇久不下，朝旨以讨沛霖责之，乃先遣马队至宿州。 
六月戊寅，下蔡盗夜开寿州城，毛维翼死之，将帅自曾国藩以 
下，罚降有差。沛霖西窥霍邱。七月，水军将丁泗滨、王吉率 
三版船百入淮，清江军将黄开榜率百船继至。李世忠亦遣千人 
出凤阳西南，训方檄马新贻还临淮，移英翰守蒙城。沛霖增垒 
夹淮，以断淮水，战船不得行，运道复断。于是水陆军皆焚船 
烧屯，退保临淮，沛霖以为官军破亡可翘足而待。八月，江北 
大将都兴阿自扬州遣军二千，以王万清等将之，又遣富明阿将 
马步二千为统将，以援临淮。僧格林沁遣陈国瑞将三千人援蒙 
城。国瑞骁锐自喜，至则频战，破蒙城北五圩。沛霖先为外壕 
 自固，凭垒发炮，多伤官军。九月乙卯，国瑞乘雨越壕，身督 
战，斩退者，军冒炮石，死伤相积，卒不能入城，凡伤死八百 

----------------------- Page 112-----------------------

湘军志                                                           ・109・ 

余人，乃止不进。富明阿将所部循淮北岸，李世忠增遣万人循 
南岸同进。时蒙城守军五千人，援军三倍之，余防戍军近二万， 
诸民圩见官势盛，争反正。寿州乡民田端书等烧沛霖粮台，围 
其下蔡屯，众至二万。十月，李世忠平寿州东二十六圩，克夏 
寨。乙未，僧格林沁前军至蒙城，富明阿、陈国瑞、英翰军始 
合。富明阿言英翰前屯小涧，而蒙城外无军屯，以此劾巡抚唐 
训方。丙申，训方遣军窥怀远，先攻蚌埠，诸圩皆敛众以过军。 
蚌埠寇知势孤，遂归诚，请献怀远赎死。庚子，夜，官军薄怀 
远，城东门开，遂收怀远。其夜，官军围蒙城者方攻外壕，沛 
霖自巡壕，跳而颠，从沛霖者斫杀之，斩其头，送王万清屯外。 
万清秘之，以巡壕斫死上功。或曰：“杀沛霖者，陈玉成旧党 
也，万清杀之以灭口”云。沛霖死，余众闻之瓦解。富明阿等 
遂入蒙城。壬寅，收下蔡，悉捕诸苗及沛霖妻、子。 
      十一月甲辰朔，陈国瑞裨将宋庆挟苗景开至寿州，寿州反 
正，李世忠亦遣将入寿州，争门相杀，杀朱元兴、杜宜魁。乙 
巳，蒋凝学收颍上。丁未，毛有铭收正阳关。己酉，凝学军至， 
不相闻，各隔水发炮相击，其后有铭知之，乃解。僧格林沁奏 
以为湘军争功，及诏，讯得其实。世忠亦自领众还滁州，诸客 
军皆罢。训方循抚诸圩，收其兵械，奏移凤台，治下蔡，于雉 
河集增立涡阳县城，将大有所治。未几，用富明阿前奏，降官 
去，乔松年代为巡抚。淮甸无事，无所用湘军矣。 
      三年正月癸卯朔，李世忠移文总督，以所守六城请官军接 
防，遣散水军，以船炮入官，其豫胜营宜罢，或调令随征，唯 
命。先是，僧格林沁奏请以世忠军攻寇江南，事下曾国藩。国 
藩言：“提督李世忠为众恶所归，咎有二端：一则心迹难测， 
一则专利扰民。臣于元年接统其军，犹虑其反覆叵测、倒行逆 
施。厥后搜获寇中文书，中言力攻二浦，始知李世忠实无通贼 

----------------------- Page 113-----------------------

湘军志                                                           ・110・ 

之事。及其身擐甲胄，驰檄讨苗，若自知不为斯世所容，借此 
以求表白者。寿州、下蔡其部将被执杀者三人，李世忠词气逊 
顺，无往年倔强之态，亦若自知祸谪将至，委婉以求苟全者。 
今既新有助顺之功，诚不宜追究既往之事，至于调剿以资其力， 
臣愚窃以为不可。夫降将骄兵，力有余，则必跋扈而不可制， 
力不足，则徒坏法纪而反为我累，故借助于人者，行军之大忌 
也。淮上之往事，惟以官军见轻，而权势下移，今李世忠之部 
曲，实弱于臣军，奈何欲倚之乎？且僧格林沁尝调苗练矣，迄 
不应命，反激其变，非计之得也。臣当遵旨，谕令李世忠遣散 
部众，交还城池，退出厘卡，停给饷盐，将其放还田里，保全 
末路，以宣朝廷之威德。”奏上，而世忠已有此请。三月，世 
忠悉发己资及余盐给其军三万余人，人各数万钱，多者数十万， 
又官欠饷盐五十万包，及修涡阳新城助钱万万，修滁州学助钱 
五千万，滁州屯田牛种资本银七万，助总督军饷银二十五万九 
千，呈请回籍葬亲。有诏褒许，江北悉定。六月，江宁复，群 
捻皆北趋，不复至淮南矣。自苗沛霖之未平，颍、■◆有盗辄 
以苗党为名，及其死，诸城指顾而定，所谓一夫作乱者耶。世 
忠为捻巨魁，手杀何桂珍，比于狼子。及其后，度势善变，终 
享富贵，一门至一品者五人，资产号百万。曾国藩，桂珍执友 
也，力足以报仇而不能罪，反引公义保全之，世忠其可谓知悔 
者。 
      江宁平后八年，世忠游扬州，遇陈国瑞，追衔寿州争门事， 
诱执国瑞置舟中。国瑞从子呼救，两湖商船以乡情应之者万数。 
世忠大惧，舍舟走免。曾国藩案其事，以国瑞强梁、世忠阴很， 
奏夺世忠官，国瑞故总兵降为都司。江淮之间，复流言世忠谋 
叛，诏国藩访察。乃遣人至固始，探世忠所居，则堂上设义塾， 
竹篱堇垣，与乡农杂居，群疑乃释焉。 

----------------------- Page 114-----------------------

湘军志                                                           ・111・ 

                          ●援江西篇第十 

      直省分疆，同于一统，而其私财力也甚于列国，利害不相 
及故也。自张芾、蒋文庆委祸江南，而寇难踵至，或死或困。 
智者鉴之，则曾国藩治水陆军，以应江忠源，胡林翼竭湖北以 
事九江、安庆，肫肫乎其忠乎，怼┖跗渫也，不求功名，功 
名固成。然自是以外无闻焉者，何哉？故曰：非常者，非常人 
之所为也。所贵乎豪杰者，为其能开拓心志，转移俗人之风尚 
也。然而陈不占习勇而蹈义，曹参画一而作歌，前事之师，成 
功一也。湖南壤地褊小，无争衡上国之志，咸、同以来，天下 
莫强焉，朝夕应人之求，而己日富强。巡抚、布政使虽自他省 
至者素有成见，见湖南省例不如彼，则亦治兵筹饷，以待四方 
之急，岂非骆秉章倡之耶？秉章前抚湖南，境内之不能防，其 
后纵横四出，无功之不立，鉴覆辙、知改弦故也。江西与湖南 
唇齿，自曾军出时，谋者已言当出军浏、醴乃能自立。秉章委 
事左宗棠，宗棠韪其言，以力不足故罢。未一岁，湖北、江西 
并沦陷，湖南力愈不足，乃始汲汲治援军，尤倾国以事江西， 
殆所谓收之桑榆者耶。乡使秉章不听宗棠，宗棠久持力不足之 
说，则湖南之亡可待也。湖南亡，而曾、胡湘军亦终困踬漂散， 
无以自固。然则洪寇之灭，湖南之盛，援江西之力也。而论者 
曰：“此非愿所及，会有天幸，乘国运，禀庙算耳。”则江、 
浙何以倾覆，闽、广何以不振，秉章之功焉可诬哉？ 

----------------------- Page 115-----------------------

湘军志                                                           ・112・ 

      咸丰三年，江忠源守南昌，罗泽南往援，将兵勇几四千， 
虽无大功，而湘军习战自此起。 
      五年，临江、瑞、袁、吉安陷没，湖南东界尽邻寇。广东 
土寇复出郴、赣间，欲合大众。刘长佑、王珍等军转战酃、郴， 
江西巡抚频奏调刘长佑。十一月，郴寇平，长佑回军屯醴陵。 
十二月，诏秉章募二千人，具器械饷粮助江西。秉章奏言：“ 
湖南自桂东北至平江千余里，壤地毗连江西临江、瑞、袁，民 
气积弱，遇贼辄靡，多迎导、纳贡，民、贼合为一，官驿不通。 
然袁州地居总要，距临、瑞、吉安道里适均，邮旅通行之路也。 
楚军赴援，当先规袁州，然后东北可以援瑞、临，东南可以援 
吉安。刘长佑所部千五百人，增五百，则为二千人，二千人易 
办，然未足以战守也。臣今悉征南、北劲军，分隶刘长佑，期 
会醴陵、浏阳，两道并出，以厚其力，则江西得援兵之效，而 
于湖南窘蹙之局势亦翩然舒展，进退自如。”乃增调萧启江军， 
与长佑合五千人，长佑进萍乡，启江进万载。未发，而袁州寇 
轻骑略萍乡。醴陵屯将毛英勃躬率所部三百人，约田兴恕军四 
百人，往争城。兴恕后，英勃赴急先往，遇寇城下，直奔之， 
寇退，遂入城助守。寇屯芦溪不进，英勃计曰：“我兵少，待 
其至而合围，势必不利，不如先攻之，破其前锋，则寇不敢轻 
来，待大军至而进，彼气夺矣。”萍乡民见援军三百人敢前攻， 
皆以为神兵。寇散居民村，蜂出御之。英勃搏战猛锐，当者辄 
靡。然见其军少，又轻进，相与笑之，乃设伏山坡。英勃三百 
人分四队，以百二十人结陈居后，左、右各六十人钞旁山，自 
率六十人前。将逾坡，其弟英俊谏曰：“前数百里皆寇屯也， 
吾深入，胜无所往，宜收兵，且退。”英勃怒曰：“误军事者， 
此等言也。夫胜败在一决，以数十人败万众者多矣。若败贼， 
因收抚难民，土地、人众皆吾有，何为而无所往？今以持重为 

----------------------- Page 116-----------------------

湘军志                                                           ・113・ 

名，实怯忄X，岂兵法乎？”遂进。英俊驰从之，果遇伏。四 
乡围前锋，旁山寇皆乘高压之，左、右、后军因退走。英勃身 
搏寇，被二十八创，英俊被三十创，所将六十人者死二十六人。 
英勃兄弟既力战死，观者皆感激曰：“彼援军忠勇如此，吾等 
何为不自谋，而任贼至此？且乡者之战，使后有继，未渠败也。 
”前笑英勃者，更敬服英勃，至今道旁民犹喜言毛军战事。而 
田兴恕军始进屯醴陵界上，寇遂陷踞萍乡。 
      六年正月，吉安陷，江西西界州县望风瓦解。愚民多献粮 
册，输财物。寇设伪吏，置津，逻而守。曾国藩大军孤居南昌、 
南康间，为群寇所\，人人寒心。谋者皆注意通湖南，廷谕指 
地图，欲凿漉牵以通水军，其忧危如此。二月壬辰，长佑进攻 
萍乡。甲午，游骑至城下，寇随出千余人来攻屯，逆击，败之， 
复追寇至城下。寇告急袁州，袁州寇曰：“来军虽弱，然尝经 
陈，未可轻也。”以劲党千人夜赴之，甲辰平旦，分三队来攻。 
寇将黄衣骑马扼峡口，以督退者。长佑躬将百人绕其后，背攻 
之。左右方进战，寇阳退，长佑突从后冲峡口，寇将反弃马旁 
走，于是失势。官军争追寇将，寇将保村屋，则掷火烧之。寇 
亦掷火拒外军，火盛，反自烧左右。寇队来救，寇将已自投火 
死，遂大奔。其夜，城寇自遁，萍乡复。是日，萧启江亦进攻 
万载，破寇珠树潭。袁州寇始惧。秉章闻万寇强，移田兴恕军 
往助之。兴恕突将敢战，自负其勇，以长佑文儒，虽隶之不肯 
下也。遇长佑营官，怒其不下马，径鞭之，且自往责长佑，长 
佑笑谢。既至万载，启江折节下之，兴恕喜为尽力。万载僻小， 
寇援不继，土寇频迎拒，皆破溃。裨将杨恒升稍诱城寇，得虚 
实。乙卯，寇将南走袁州。杨恒升入城，尽收所遗财物，乃告 
启江，屯军城中。恒升祖父尝为万载令，谨朴为士民所安，坐 
受前任亏空免官，县人醵以偿，谢弗取，客居县中，以困累死。 

----------------------- Page 117-----------------------

湘军志                                                           ・114・ 

至是，恒升竟收万载赀，县人异之。瑞、临寇闻之，忿怒，纠 
党分三道，各数千人，期必取万载。五月甲子，攻兴恕屯，复 
分钞官军迎战者。启江率众击之，皆败去。辛未，长佑军进袁 
州。甲戌，寇合崇、通新来众，谋袭浏阳、醴陵，断两军后。 
长佑遣要击，破之。乙亥，万载寇攻官军屯，兴怒力战，反烧 
寇屯。六月，援寇增党拒启江。湖北援军将刘腾鸿等亦自浏阳 
进万载，援寇闻之止瑞州。腾鸿进新昌，启江趣合长佑军攻袁 
州城，留兴恕屯万载。癸卯，腾鸿收新昌。甲辰，启江攻袁州 
城西桥，不克。乙巳，长佑、启江合攻南门，寇不出。庚戌， 
腾鸿攻上高。甲寅，进至瑞州。于是，自长沙东至南昌，南昌 
北至九江，千里通道如线。八月，分宜寇侵上高，遂攻万载， 
田兴恕拒走之。吉安寇水运馈饷袁州，启江等伏烧其舟十一。 
九月，临江、吉安寇合六千，自分宜运盐袁州，长佑分三军要 
之，沉其盐，夺余货数百车，城寇出救，败之。十月，分宜寇 
复来攻，益调田兴恕及醴陵屯将余星元进击之，遂袭分宜，戊 
申，取之。袁州城寇疑广东新至寇战不力，新寇怒，谋杀冠将 
反正。辛亥，军攻西门，有李能通者陈前归诚，寇益相疑。十 
一月丙辰朔，弃城走。李能通部党启西门纳军，遂复袁州，俘 
斩二千，拔胁从者二千六百人。是时，周凤山、曾国荃将六千 
人攻吉安，刘拔元等二千七百人攻取上犹五县，复分遣启江部 
将刘培元等将千二百人助攻吉安，冀通赣水以西。启江患上高 
碍军，与田兴恕往攻之。长佑进新喻，期会临江，留黄三清将 
五百人守袁州。十二月壬辰，收新喻，移袁州屯军戍之。丙申， 
启江收上高。临江寇屯罗坊，联新淦、峡江土寇，南通吉水。 
长佑进军太平墟，欲先攻临江城，以走罗坊之援。启江屯婴哥 
领，与瑞州军相援应。 
      二月己亥，吉安寇浮赣氵斥牵，合陆寇钞太平墟，列阵二 

----------------------- Page 118-----------------------

湘军志                                                           ・115・ 

十余里。长佑前后被攻，屯溃，营员左右仓卒不及走，多死者， 
军奔不可止。长佑下马坐，因卧以誓死。寇前后至者皆在数十 
步内，亲军数骑还，拥之溃围出，卓旗收军，士皆感愧，自相 
呼止。新喻军亦出列阵水旁，寇以故不追，得保新喻。军存者 
十之一，辎重军实尽丧。分宜三县民士闻败，以为楚将仗公义， 
深入誓死，吾等当赴其急，传集丁壮，辇运兵米，不期而至者 
七八千人。溃军还走者见民团奋义，皆各耻咎，俱从长佑于新 
喻，三日军复振，罗坊寇来攻者不陈而引去。刘腾鸿闻败，恐 
寇并力，启江抽围军二千，自将救婴哥岭。乙巳，合屯。丙午， 
寇至，分四队渡水，大战。田兴恕恃勇，突陈深入，遇伏，所 
乘马中枪死，左手被创。腾鸿驰救，与俱还，亦多所杀伤。长 
佑军将刘坤一亦攻寇罗坊，斩馘二百。寇悉移屯太平墟。丁未， 
启江进攻援寇，寇逆拒，力战破之。腾鸿还瑞州，留千七百人 
助启江战守。长佑亦资田兴恕衣粮。三军和辑，士气自倍。秉 
章增遣江忠义将千人往助长佑，檄王珍将二千人自岳州出义宁， 
南觇寇势，为游击之师。江西亦遣水军将刘于浔帅战船至临江 
会湘军。湘军援江西者，吉安、瑞、临军三万有余，供亿繁费， 
皆取之湖南、北。 
      王珍既至临江，萧、刘与合军攻城，不利。珍以久留师老， 
又得吉安请援书，即引师南渡赣，进吉水，攻寇水东，一战破 
之，烧其五屯。万安援寇绕西攻乐安，珍移军往南唐。宁都土 
寇援吉安，闰五月庚寅，与珍军遇沙溪。寇恃众攻珍营，分伏 
山林间，待军出而夹击我。珍闭垒逾四时，寇终不敢近。所伏 
众饥，皆出，将退，珍出六百人列横陈，令精兵三百人先驰冲 
寇。寇争击之，众乱，珍鸣鼓督军俱进。寇已失次，则还走山 
隘，相挤，珍麾而前，江西民新胁附者怯战，不耐败，往往伏 
地待刃，或自刎，寇夺气狂走，追奔四十里。壬辰，寇约万安 

----------------------- Page 119-----------------------

湘军志                                                           ・116・ 

寇合攻珍。万安寇失期，不敢进，先至者亦退走，珍追之，拔 
民口六百余众，走乐安、崇仁、宜黄。启江移屯太平墟，拒破 
峡江援寇。长佑作长壕自围，与临江城寇相持。宁都寇犹众， 
王珍进军钓峰。寇屯溪洲及两岸，连十余里，然莫敢战。逼攻 
之，则争走，碍于水，多自投挤，尸相藉。官军践之以渡，斩 
寇大将，卤获不可胜计。于是江西南边土寇颇复解散，其驱民 
饵官军者不战先败，反自蹂害，杀之不能止。土民胁于军威， 
亦多避匿，不复以从寇为乐。而王珍名遂大振，号为虎云。 
      六月，珍进军广昌。秉章益增新军千人及胡兼善军五百， 
助平抚、建。丙寅，吉安围军溃退。珍改趣永丰，屯藤田。七 
月庚辰朔，刘腾鸿攻瑞州城，力战克之，腾鸿被创死。余寇奔 
临江，遏于刘长佑军。己丑，崇仁、宜黄寇分三道趣乐安，抚 
州寇继进，屯林头，相首尾。王珍分军屯乐安城，败其前锋， 
躬率轻兵要寇太平市。辛卯，道战，破之。寇保林头，日夜筑 
垒自固。珍休兵一日。癸巳，进攻林头，寇弃垒南走。珍还屯 
崇仁、宜黄间，以触暑、转战、病疟，未进吉水。寇乘虚疾东 
行，陷乐安，杀知县靳丹书。珍还救，寇遁去。珍病益甚，八 
月壬戌，卒于乐安城。吉水寇遂北掠峡江，谋西趋袁州，断临 
江围军后，且挠湖南边，以致湘军时连丧名将，刘腾鸿及珍军 
皆无主者，抚、建、吉寇势复张。瑞州军奉檄助攻临江，普承 
尧为大将。承尧故从塔齐布，及后从腾鸿，皆有功，然性矜粗， 
不能独将。前军至峡江，遇寇而溃退罗坊。承尧继至，垒未成， 
寇奄至，军遽北走，长佑所遣应普军者三营从而皆溃。承尧北 
走，屯婴哥领，三营还临江围。是时，王珍旧部分为二军，留 
六百人屯安福，张运兰、王开化等北出分宜。湖南防将杨虎臣 
东进至新喻，以保袁州。萧军在刘军西，以通新喻屯防军，而 
遣裨将刘岳昭助杨虎臣拒罗坊。临江城寇见三营败归，则大喜， 

----------------------- Page 120-----------------------

湘军志                                                           ・117・ 

 日夜填壕，待援至而夹击官军。萧军屯秧田，当前敌，长佑余 
二千五百人守围壕，朝夕不自保，寇势五倍，将士危惧。张运 
兰等新拔用，固不肯救人以自累，且未能自立，要视刘、萧为 
进退。癸亥，长佑获寇谍，言援寇数万屯太平墟，刻期约城寇 
同攻围军，城寇皆拔鹿角，束兵以待。长佑念己军且腹背受敌， 
诸团丁居民见寇势盛，皆■◆惧，不复相保，其势坐困。其夜 
鸡鸣，令围军率十人留三人守壕，余皆裹粮持枪，分三队，躬 
率以进。而先约启江、兴恕，尽发秧田军来会。甲子平旦，合 
军。寇负众遽出迎战，旌旗连十里，军有惧色。长佑约众严陈 
植立，度寇火枪及我而后鼓之。李明惠、江忠义并驰斫寇，寇 
遽走。或曰：“此伪也。宜止勿追。”明惠等已先陷陈，众遂 
逐之至寇屯。寇将立旗吹角收众拒战。卢秀峰绕屯后攻寇，寇 
大溃，烧其屯四十七，俘三百二十人，收营帐八百九十。张运 
兰闻战，亦自新喻进攻罗坊，寇退保富田。运兰扼之峡江西， 
长佑、启江还围临江。九月丙戌，湖北援军克湖口，军势益振。 
十一月，富田寇围吉水，张运兰赴之，解去，援临江寇屡不得 
志，城寇乃议归诚，结约未定，土寇惧诛，持不下，食尽，掘 
草根为粮，乃谋突走。十二月乙卯，夜，西门开，众议断长围 
蹙之。长佑曰：“吾从军有年，凡溃围出走，未有能遏者也， 
任之必自溃，若力拒之，彼致死以败我。则势复张矣。且多伤 
士卒，以要无益之功，非仁者所为。”乃缺围，分两翼，自后 
惊之。寇西走瑞州，于道果逃散，十不得三四。 
      八年正月，长佑以劳疾归，刘坤一代领其军。启江自领所 
部为特将，合攻抚州。张运兰、王开化等继进，俱不相属，自 
是援军分为四矣。复增军助攻吉安，栅江、作壕，期必克。萧 
启江既专将，则率田兴恕等以锐疾深入为能，江忠义等效之， 
精捷军诸将自此起。抚州寇谋出章树，复取临江，兴恕驰轻骑 

----------------------- Page 121-----------------------

湘军志                                                           ・118・ 

破之，伤亡三百七十余人。二月，渡赣，收崇仁。王开化进乐 
安。辛酉，收乐安。三月庚辰，收宜黄。壬午，崇仁寇遁。启 
江等进军抚州。甲午，止屯上顿渡。乙未，城寇逆战，败之。 
建昌寇见援军益东，遂西出官军南，谋袭宗仁，刘坤一要击破 
之，王开化亦拒之瓷圭，寇不得西。崇仁团长汪波率乡军助遏 
寇，群寇屯四乡者皆疑惧。新寇贪守抚、建，而石大开惮败， 
召令入浙，以此相猜，启江因进薄抚州城。四月辛亥，王开化 
等南攻南丰。癸丑，寇遁。丁卯，抚州寇弃城东走，诸寇皆走。 
己巳，建昌寇南走新城，王开化等入屯建昌。援军深入，江西 
 自东境至西境，横军千里，克四名城，李续宾克九江，李元度 
守广饶，水军防南昌，往来彭、蠡，曾国荃围吉安，所在皆湘 
将，毕半资湖南、北饷。当是时，胡林翼、骆秉章名为知兵， 
督、抚莫能与为此，亦益以平寇自任。合奏起复曾国藩，以启 
江、张运兰、王开化三军属之，以援浙、闽，两湖分供其军饷。 
会文宗已诏国藩入浙。八月，吉安克。江西巡抚奏留刘长佑军 
为江西军，屯抚州。未几，军疾疫，死者大半，仍归湖南。萧 
启江未及行，而闽、浙寇已掠江西、广东边，窥永州，陷郴、 
桂，围宝庆。秉章悉留军屯防，启江追寇入广西。国藩独率运 
兰至景德，待吉安军同出九江，改治安徽军，语各在其篇。自 
五年十月迄八年八月，湖南援江西者陆水勇丁万九千，军饷二 
百九十三万，前后攻克府县城，曰萍乡、万载、分宜、袁州、 
新喻、临江、抚州、新昌、上高、瑞州、乐安、崇仁、宜黄、 
南丰、建昌府、峡江、吉水、上犹、龙泉、崇义、永新、莲花 
厅、吉安，其非湖南供饷者，犹不在此数。 

----------------------- Page 122-----------------------

湘军志                                                           ・119・ 

                        ●援广西篇第十一 

      寇起广西，连十五年乃平。广西财力固乏，又仍被兵寇， 
公私如洗，民无所安居。闻江南群寇强盛，多受诱惑，及见胁 
虏，所在成聚，伺隙而出，则必闯湖南。湖南之援广西，非远 
略也，与其出而拒之，不若入而蹙之之易也。援邻省者入竟或 
有所取粮，至广西，行军、坐营悉资湖南，不则军立溃。故其 
为累也，旷远无已时，而其收功也，不足以表■◆于天下，非 
至忠者莫能为此谋也。然其后卒赖援将东下攻浙，合势以平巨 
寇，糜饷于广西，取偿于广东，若有天道，不蕲而报。乌乎！ 
成败之数有可察也，必有可劝也。 
      咸丰三年五月，兴安、恭城寇复陷其县城，犯永明、零陵、 
江华、蓝山、临武。其时湘军初兴，军政犹因仍旧例。奏遣衡 
永镇道防边，会所遣援江西上犹军张荣组等攻寇桂东，破之。 
广西寇不复出，而永明等县亦颇治守备，要禽逸寇。 
      四年，曾军东下，王珍以军留湖南，专屯防南界，而周云 
耀、赵永年为永、桂营将，最为知兵。灌、贺土寇滋蔓如故， 
然终不北掠。广东红巾寇自韶连通广州，势张甚，固不谋度领 
矣。 
      五年，广东官军稍集。红巾益北趋郴、桂，旁及永州，掠 
地至耒阳。而桂阳乡军起，及永州知府黄文琛明侦候，据险要， 
有以待寇，王珍军往来游击，寇卒破散，语在《防守篇》。 

----------------------- Page 123-----------------------

湘军志                                                           ・120・ 

      七年，王珍援江西。庚申，余寇复结。广西叛将黄金亮合 
兴安、灵川土寇，分五营攻陷柳州。桂林土寇蜂起，省城戒严。 
余寇且北掠全州，知州苏凤文告急湖南。湖南宿将尽出征，则 
以蒋益澧将千五百八十人南援。益澧初从王珍，后随曾国藩， 
皆见谓粗犷不得意，以广西远且贫，无愿往者，因自请行。五 
月，至全州。寇易湘军，遽迎战。益澧所部有从征湖北者亦易 
土寇，以为不耐战，直前薄之，三战三捷。寇奔走，还聚保兴 
安，遂围之。秉章先遣段莹器将祁勇千人从益澧，遣江忠F将 
千余人自新宁来会师。寇增召灵川寇，合拒官军。七月，益澧 
等合攻援寇，大破之。城寇惧，弃城南走。丙申，复兴安。兴 
安、灵川余寇合平乐寇，据府城死守。秉章增遣黄辅鼎、萧荣 
芳将八百人出恭城，九月，会师自恭城进。平乐寇用战艇依水 
通粮，筑屯平乐北二塘墟、沙子街，阻险自固。益澧盛兵攻沙 
子，而躬率精兵逾山出枫林、石峡，衷寇二屯间，背击之，因 
烧寇艇，遂破沙子屯。与忠F等分军，己绕二塘攻城南，忠F 
缘水进屯城北。寇既失险，皆还保城。桂林东、南、北寇连败 
势衰，群盗分屯柳、浔、梧、庆远，各自为部，不相援应。益 
澧等军薄平乐城为屯，寇冯城唯恃炮以守。黄辅鼎、彭玉山率 
众攻之，手大旗先登，中炮死，军乘之。十一月壬戌，克平乐。 
当是时，湘军锋锐甚，蒋益澧遂为名将。巡抚劳崇光奏留督军， 
而秉章奏助益澧军饷银月二万，于是议增造战船、募水师，自 
长沙造船六十余，火药七万余斤，以益其军。 
      八年，益澧军入屯桂林，劳崇光因奏益澧署按察使。时寇 
起已十年，东南军事日棘，竭兵饷于吴、楚，未遑问广西事， 
提镇备员而已，权归巡抚。无所得兵食，率假招抚以愚群盗。 
群盗亦利，假官令以胁愚懦。故官军、士寇相糅，横行省地， 
吏不能诘，院司寄坐城中，守城将皆盗魁，人人寒心。益澧至， 

----------------------- Page 124-----------------------

湘军志                                                           ・121・ 

乘湘军威，悉案诛诸桀黠者，易置守军，然后巡抚以下坦然安 
枕，故甘委权于益澧。益澧自五品阶官跻两司，不满岁，年未 
三十，志气轻傲，以英毅自喜。既专兵柄，以次讨定浔、梧、 
庆远盗。府县官始治民事，征租税如平时。而柳州盗屯踞蟠固， 
 自以水师不能至，四出游弈，连结洞寨。益澧计战船当由漓浮 
郁，溯潭水，回复千余里，象、柳间岸陕湍急，不利水战；然 
不绝水断渡，则城不可取也。乃具舟修仁，令军士舁负三版、 
小船，陆行九十里，置洛青水中，载炮、建旗、鸣鼓下薄州城 
南门，扼其津渡，城寇、山盗不复相应，遂克柳州。黄金亮走 
古州。八月，连州寇复起，据贺县。益澧遣裨将潘家馥、蒋荣 
华往攻之。寇攻家馥屯，军溃，退平乐荣华屯，阻寇，不敢还， 
遂北走永明，因至永州。时论大怪之。益澧自将攻贺，军疲， 
复败，寇遂围益澧。乡民刘鸿生等集团丁，力战拔官军，益澧 
因得溃围，贺县陷。未几，寇出湖南，而黄金亮复走怀、融， 
益澧仍还柳州。 
      九年春，石大开入湖南，所过缘边奸民皆相扇动。益澧犹 
屯柳州，捕讨旁县盗。大开前队掠全州，崇光檄令回援，因分 
军留柳，犹将二千余人防北界。大开徘徊永、宝间，遂围宝庆。 
益澧还省城。劳崇光迁督两广，曹澍锺为巡抚，益澧代为布政 
使。七月，石大开自东安掠全州，而永明土寇出恭城。益澧出 
扼平乐，寇已大至，侦城守设备，北走灌阳，合全州来寇掠兴 
安，直攻省城。初至者三千余人，三日众至数万。省城久不虞 
寇，至是大骇，急召益澧全军。益澧虽号五千，以饷阙颇知其 
数，又留防柳，及败溃，失伍者过半，才将千余人，皆疲乏， 
无军容。学政李载熙居城中，亟诣益澧问方略，益澧大言无所 
诎。载熙因上奏劾益澧侵饷玩寇。曹澍锺亦请援湖南。文宗诏 
促湖南赴援，降益澧道员，而刘长佑、萧启江复有事于援桂林 

----------------------- Page 125-----------------------

湘军志                                                           ・122・ 

矣。寇之南犯也，诸军将皆策其必窥黔、蜀，不注意广西。及 
澍锺、载熙等为危词请援，且侵湖南，而刘长佑军至东安，土 
卒病不能进，故以萧启江先行。八月，至兴安。石大开已西过 
义宁，灌阳寇亦连屯灵川，欲俱西走，闻援军至，列陈大榕江 
东、西，以遏追师。启江进击之，寇交绥，因退走。益澧裨将 
萧荣芳亦自柳州赴援，与启江军会省城下。寇解围，俱趣义宁。 
于是，曹澍锺母丧解官，祥奎为巡抚，未上，澍锺因奏留萧启 
江防西北，而令益澧南出荔浦，以防柳州。时援皖军亟奏调启 
江。诏授刘长佑为广西按察使，督湘军。长佑将八千人自永福 
西进。寇栅柳城，西连罗城、天河，南引庆远，分趋柳州，复 
东犯藤、昭平。萧启江已北还长沙，长佑乃南攻柳州。 
      十年正月，克柳州，民团因收柳城。诏擢长佑布政使，增 
蒋益澧军至五千，屯阳朔，以东规平乐。广东援军进，梧州寇 
悉西趋。而贺县寇踞经二岁，官军不遑问，复奏调湘军将刘岳 
昭自江华进攻之。三月，湘军将陈品南进富川，戊子，复其城。 
岳昭自富川西御昭平援寇于春头源，寇悉保贺县。四月，蒋益 
澧自平乐来会师。寇多诣湘军归诚。五月，军至贺，夹水为屯。 
贺城东隔水，有大市曰东街，居廛盛于县城，寇据为栅。戊午， 
王月亮、李金D分攻东街，破二卡，因烧其垒。寇争走水西， 
谋保城。益澧军先梯而上，己末，克之，援军还。曹澍锺夺情 
已逾年，复奉命督四川军，胡林翼论罢之。诏授刘长佑广西巡 
抚，仍擢用蒋益澧为布政使。骆秉章将湖南军援四川，未几， 
补四川总督。于是，湖南方谋东征，增税、募军以应皖、鄂。 
石大开余党虽往来融、灌间，率疾过，无攻战之事，广西奸民 
亦颇尽静。长佑稍以文治能自固，不假邻援矣。及浙江事急， 
左宗棠亟奏请蒋益澧自助，诏改补浙江布政使，将所部八千人 
以往。益澧自至广东请饷于总督，劳崇光念其旧功，资给数十 

----------------------- Page 126-----------------------

湘军志                                                           ・123・ 

万。其度领军势甚盛，亦惩前事，更折节惜名誉，遂平杭、湖， 
竟跻节镇焉。然广西民尤感益澧首功，所至为祠祀之，山谷间 
往往而有，故夫湘军推锋之功效矣。 

----------------------- Page 127-----------------------

湘军志                                                           ・124・ 

                         ●援贵州篇第十二 

      自武陵属贵东，于秦时为一郡之地，前代别置巡抚，然蛮 
寇之为患旧矣。贵州之政令行、官吏具，则以天下之财力供给 
一隅，而湖南亦劳于转输。及于军兴，东南困敝，贵州苗民乘 
乱而起，则湖南专受其祸，虽欲苟息不可得也。 
      咸丰四年冬，兴义、安顺、普安土寇纷起，陷普安及安南 
城。贵州巡抚蒋G远督军遵义讨之，奏征湖南兵。骆秉章奏荐 
韩超、徐河清，以为贵州不能用其材，而征调烦费无益。其时， 
永顺奸民亦掠府城，屯聚拒官，会辰沅军至，乃各解散。 
      五年十月，铜仁举人徐廷杰，以苗、教横恣，假征粮浮勒 
名扇党陷城，杀知府葛景莱，洞寇和胁者万人。十一月，出陷 
松桃，遂攻镇m城，镇道城守，乃纵掠而去，然麻阳、晃州糜 
烂矣。湖南官兵以黔寇乌合易袭，因尾之，果散走。松桃、铜 
仁复定，留兵代戍之。 
      六年，蒋G远以同知王敬烈知铜仁，因乱株连，良懦皆悔 
其不反，于是五洞团丁起应逆。五月，攻贵州江口，官军破之。 
湖南戍兵多伤，复增军往。贵州吏无肯官铜仁者，乃以知县彭 
澜摄知府，以知府杨书魁护贵东道。书魁将三百人以来，于道 
被劫，三百人先溃，囚书魁，彭澜惧出走，亦获之。镇m总兵 
文安屯界上，与铜仁戍军为声援。七月，寇犯晃州。九月，松 
桃石岘苗窥永绥，而永从苗先犯通道、黎平。六洞苗入靖州， 

----------------------- Page 128-----------------------

湘军志                                                           ・125・ 

复合土寇陷古州厅城。古州额兵四千，火器储积为贵州冠。靖 
州自此无安枕，缘边屯寨焚毁略尽，湖南西防南北皆急。秉章 
以铜仁寇乘沅水数日可越辰州，尤注意铜仁。寇攻铜仁城，为 
戍军所却，因趋镇m，以严备不得入。戍军将吉隆阿等袭其屯， 
破之，铜仁解围。十月，进攻铜仁县三元屯。屯倚石壁，设层 
堡。用土民计，绕沱水坪，取山径袭上堡，约良民举火中堡， 
田宗蕃等攻下堡。比至，上堡已破，寇皇怖奔散，遂克之。进 
攻坝盘，裹粮尽，掘山薯以食。三日援军至，寇退保三角庄， 
军从之，苗寇离解自溃去。c杨书魁于寇中，悉捕斩诸酋首。 
捷闻，蒋G远惭愠，仍檄王敬烈知铜仁，以龉楚军，戍军乃 
归。十二月，出军靖州西北界，讨永从苗。 
      七年三月，攻金山寨，四月，克之。苗绕犯靖州，不得入。 
援军进黎平，增军攻永从。六月，收其城。馕贵州将韩超军银 
三万，驻军黎平，招抚六洞苗。 
      八年三月，广西怀远盗合古州苗，扇胁都匀、石阡、清江 
诸苗，聚黎平。遣田兴恕助拒之，俘斩甚众。时镇远复陷， 
而思南教民倡乱，分三部，思南为白号，铜仁为红号，思州为 
黄号，皆持天主教以惑众，分犯铜仁、晃州，苗、教屯聚至数 
十万。援军枝柱思州、清溪、玉屏、邛水间，频以捷闻。 
      九年，石大开犯湖南，悉兵防永、宝，檄古州援军还。八 
月，大开走黔边思州，苗纷起响应，乃复议攻思州。九月，破 
风崖等五屯，进攻镇远。苗闻官军至，辄弃屯走，收其空城， 
蓬蒿没人。又分军进黎平，侦大开所至为防，以田兴恕为特奖。 
      十年，寇自瓮安犯遵义。土寇陷平越，延及龙里、贵定， 
省城危急。兴恕改道出铜仁、石阡，径赴贵阳。三月，军行镇 
远，苗复攻邛水、天柱，援军退还黔阳。是月，诏擢田兴恕以 
副将署贵州提督，增军满二万，悉由湖南转饷。六月，辰水道 

----------------------- Page 129-----------------------

湘军志                                                           ・126・ 

翟诰以习边事，由按察使署巡抚，命骆秉章督军四川。既受代， 
而秉章察诰浮惰，奏劾罢官。于是议者稍稍疑援黔军未尽可用， 
而周洪印、戈鉴之徒适有平茶之败，退屯靖州。 
      十一年三月，黎平苗出围靖州，掠通道、绥宁，石大开余 
党从之，复走义宁、灵川。诸军皆南防。五月，苗围攻铜仁。 
朝议虑石大开胁苗寇大出，为楚、蜀患，尤重贵州，授田兴恕 
钦差大臣，以湘军将江忠义为贵州巡抚。兴恕、忠义皆年少英 
锐，以为功在指顾。湖南巡抚毛鸿宾奏留忠义防西南边，犹以 
部将待之，又以兴恕起勇目，佩钦臣关防，阴奏劾此两人；自 
骆秉章后，湖南巡抚权重。会兴恕捕斩天主教主，法琅西诉之， 
夺官，更以江忠义为提督，韩超为巡抚。忠义将军自广西赴安 
徽，俄病卒。兴恕后出四川，吏议当遣戍，贵州自此不振。十 
一月，石大开连陷会同、黔阳，辰、沅大震。 
      同治元年正月，寇西走，援军始复进麻阳。三月，石阡、 
铜仁苗寇攻贵州镇道军屯，悉破之，遂攻邛水戍军。援军进据 
铜仁，寇南掠松桃，北攻天柱。镇m总兵分部防守。邛水戍军 
溃退，增兵防晃州。诏责韩超、田兴恕专恃援师，负疆寄。五 
月，复征水军扼沅水。自石阡至思南，苗寇势最盛。诸援军率 
以数百人为一营，多至数十营，不相统制，以斩级、焚寨报捷 
者日有闻，其地形、兵势虽土人莫能明也。七月，军进天柱， 
邛水寇散走，收其城。八月，攻汉寨。汉寨者，寇魁姜映芳所 
踞十余年，官兵不能至。至是，乘胜招抚旁寨，故深入无阻。 
既逼寨，掷火烧之。寨寇无火器，惟恃刀石，火起，皆逾寨逸 
去保清江。援军惮瘴毒，皆还晃州，分偏师援铜仁。 
      二年正月，思南、石阡苗、教合踞荆竹园，攻陷印江，与 
铜仁寇结连，分犯清溪、玉屏。三月，清江苗陷古州，攻黎平、 
芷江、黔阳。奸民潜受诱惑，浸淫及于内地矣。八月，石大开 

----------------------- Page 130-----------------------

湘军志                                                           ・127・ 

余党自酉阳入永绥，掠会同、绥宁，走广西，军皆还救。十月， 
复出援黎平。 
      三年，贵西苗寇陷开州、修文，贵阳戒严。时张亮基巡抚 
贵州，益以贵东委湖南。二月，援军收古州，益西攻都江，而 
台拱、清江苗众屯聚深固，莫敢直进，乃益绕越深入以为功， 
苗以此并轻湘军。当入，寇辄叩垒门呼曰：“吾当往攻汝湖南 
矣。”既掠归，复谢曰：“多扰汝湖南。”巡抚潦懒倨鸩芩荆 
跻大官，唯倚赵焕联以言兵，诸援将深相结，幸苗寇无远略， 
以故援黔军比之援江、粤者殊绝，而劳费尤久。五月，天柱、 
玉屏复陷。七月，犯沅州，掠沅、靖五县。十二月，官军复收 
玉屏，大征诸军屯沅、晃，始有意于整军，已奏用赵焕联矣。 
      四年二月，潦懒侔眨李瀚章为巡抚。朝议以洪寇平，将 
合四川、湖南财力经营云、贵，会有叛军逸寇之防，重戍东南 
边。 
      五年春，乃议援黔，援黔大将兆琛、周洪印为最谙习，自 
黔事起，领军几二十年。琛以知县至湖南按察使、贵州布政使， 
洪印以千总至总兵，专其任，日益无效，靖州受苗寇，沅州受 
苗、教两寇，而石阡、荆竹园势盛，沅防尤急。乃仍用琛备苗， 
而别起用李元度募新军，率洪印先攻荆竹园。贵东之用兵也， 
皆步步值寇巢卡，彼各自为战，官军大至则皆走，少则不敢进， 
精兵无所施勇，疲卒则为所乘。云度锐意攻寨，寇踞险自保， 
时乘雨夜盗掠。军卒或方寝而失其头，及行陈林箐中，暗伤毙 
者往往而有，其合战未尝不胜，荆竹园骤不易下也。前将失职 
者乃流言，以为琛等无过。苗寇往来自如，边县仍失仍复，不 
可胜纪。 
      六年夏，刘为巡抚，九月上奏曰：“兆琛等兵勇三万， 
岁糜饷二百万，名为大举援黔，而境内之患更甚于前，沅、晃、 

----------------------- Page 131-----------------------

湘军志                                                           ・128・ 

镇m、黔、麻、靖、会，几千里无安居，军法不立故也。援师 
例受赏而不议罪，失城寨咎归贵州，复则上功，是故贵州之蹂 
躏皆援军之勋绩也。兆琛身任黔藩，镇远失守，不审机宜。周 
洪印驻军沅州，贼至移屯托口，贼退托口，复回沅州，取巧避 
兵，曾不知耻。请免兆琛官，议洪印罪，遣散所部，酌留三营 
屯防。”布政使衔李元度久攻荆竹园，旷日无功，奏先夺一阶， 
而更荐席宝田募万人援攻贵东。诏皆报可，于是人始知法。十 
月，宝田军至沅州，将合攻荆竹园。十一月，天柱苗出攻会同。 
宝田裨将席启庚方攻天柱，闻警曰：“此苗寇故智也，彼狃于 
军出不还救。”悉所部三千人追之，分六道要遮前后，苗穷相 
聚保谷中。启庚独领五百人入击之，道陕，中伏，战死。龚继 
昌自会同出，苗乘胜引去。苗酋张秀眉语群苗曰：“苗疆危矣， 
往日官军败则走，今深入寻战，此痴军也，汝曹谨备之。”李 
元度闻宝田至，则急攻荆竹园，破旁寨二十五，水军将许宝坤 
破旁寨七，益作屯逼之。十二月辛卯，宝田进军石阡，与元度 
察地形，当据北冈，园寨乃可破。元度进作二屯，宝田列陈待 
战。寇争冈，攻李屯，席军遽退，元度新垒不能固，遂弃屯败 
退。明日，宝田率军因李屯而屯，寇复来攻，拒走之。既得北 
冈，寇无复固志。 
      七年正月，元度、宝田分攻园寨东北卡，薄门争栅。元度 
裨将黄元果先登，遂克荆竹园，白号、黄号教及石大开余党悍 
者俘斩略尽。捷闻，言黔事者皆惊喜，以为奇功。元度进屯偏 
刀，宝田进轿顶，破三十六寨，抚定者百有十，收民口二万八 
千。奏言所定府县，随营委贤能人员摄守令，且奏荐叶兆兰署 
贵东道。事下贵州巡抚曾璧光，璧光奏如刘所言。二月，张 
秀眉犯晃州，三月，犯沅州、麻阳。宝田还军铜仁，元度留石 
阡平余寇。荣维善南趋镇远，道还，东要苗于沅州，宝田要苗 

----------------------- Page 132-----------------------

湘军志                                                             ・129・ 

麻阳，皆先断其归路，乃力战，皆大破之。苗前以深入疾还疲 
我，援军恐其扰善地，不敢遏，故屡得志，至是大创，终不复 
东犯矣。黎平永从苗乃谋袭通道，戈鉴、龚继昌击走之。宝田 
至沅州会军。四月癸巳，溯沅水西行。壬寅，克颇洞，癸卯， 
克德明。甲辰，克台笠。乙巳，克寨头，驻军为大屯，以攻台 
拱。初，兆琛之援黔也，久屯八弓。八弓去寨头二十里而近， 
然游骑不敢望寨头。宝田既作屯，群苗大恐，十二酋长分部作 
屯相保。黎平又告急，遣龚继昌往守之。李元度师会四川援军 
于偏刀，降七十八寨。闰四月辛亥，克偏刀。元度告归，汰其 
军，留三千人，悉隶席宝田。宝田以继母丧归，仍起督军，以 
荣维善暂领其军事。黄平、麻哈、清平苗援台拱，合攻寨头大 
营，别袭德明，分拒破之。维善率数百人夜攻石陇，苗骇溃。 
苗之来也，党虽众，其战地险i，即败不能多死伤，官军恒聚 
攻之，故散佚为害，一日数十警，一地数十敌，非精军莫能散 
战，而维善尤善出奇用少，苗以是大困。五月，江口苗绕攻清 
溪。六月，攻荆竹园。七月，攻上河，皆为屯军所拒破。 
      宝田议曰：“台拱苗最强，破台拱则群苗披落矣。右镇远 
而左清江，台拱之两翼也。不取两城不能规台拱；不通寨头左 
右，不断贼援，不能克两城；不悉平寨头，前路不能通道。然 
专注寨头，苗乃从他道内侵，文法吏反得持长短，众论喧哗， 
军饷不继，则事败矣。宜增兵处处为防，而后可以言战。”乃 
上书刘，请益万人。议者皆以糜饷甚巨，而平苗无益。又军 
例：将五百人者，将虽廉平，犹岁入三千金。凡议增兵，皆利 
其所入，疑宝田欲专大利，然无以难之。乃出省城防兵，附以 
沅北戍军不隶宝田者为万人，以黄涧昌为大将，邓子垣副之， 
出晃州北路，而令宝田专南路。宝田语荣维善曰：“言苗事者 
必曰雕剿，此勇夫名将之事也。夫雕剿者，县军深入，饥因敌 

----------------------- Page 133-----------------------

湘军志                                                           ・130・ 

粮，夜宿敌垒，行不持营帐，居不依城寨，军不时出，出不时 
反，乃可以入穴得虎而申其威力，然其败莫救，徒有策无能行 
之者。此岳锺琪、张广泗之所以擅能，惟君可以继之。”维善 
奋请行，率所部转战山谷间，自大营南取清江厅百余里。县军 
五日，苗侦者率莫测所乡。时越大寨攻小寨，或已过复还，骤 
至清江北岸城，苗望之，以为其部众叛斗，已知官军，乃大惊 
严备，将渡沅，官军已去。时十一月，大雪，军中亦不知维善 
军所在。俄而还营簿功，屠七寨，抚四寨，寨头南路平。乃谋 
北通镇远，攻抱金，破七寨，西通松柏洞。苗合围其屯，方战， 
维善已先率唐本有等伏屯外，卷旗萆山行，反围围军，所歼仆 
相望。十二月，袭稿绕。稿绕两山，险绝无路。众曰：“此绝 
地也。”维善曰：“苗处绝地，独我绝耶？此所谓两鼠斗穴者 
也。”遣苏克金先据石山，唐本有自下攻而上，维善横贯其陈。 
苗大溃，颠自死者无数，寨头北至镇远八十里苗寨悉空。黄润 
昌闻之，驰至思州，遂攻镇远城。镇远城分府、卫，然久圮， 
苗长于守寨，其距城者无固志。润昌方平江宁还，部军气盛， 
直薄城，梯攀而登。江忠珀先上，苗击之殪，军继入者不可止， 
立克镇远。刘知苗事将定，复奏请诏广西合兵，移戈鉴军助 
清江。 
      八年二月，维善军进，渡沅。清江苗有二大寨，自古负固。 
雍正中，总督鄂尔泰督大军二万围攻公鹅屯、董敖屯。数月， 
公鹅破，董敖卒不能下，以停军久无以报朝命，招抚之而还。 
群苗恒以自诧曰：“吾辈不知何者为反，以兵来则战，以好来 
则抚，饥则掠，怒则杀耳。吾不扰官，官乃扰吾，唯有强者胜 
耳。”维善至，乃先越山攻董敖，一鼓破之，还攻公鹅，又破 
之。诸苗寨百七十八，望风俱下。清江厅城苗先出走，入抚居 
民，皆以为重见天日。施秉苗震怖，乘胜袭其旁寨，收施秉， 

----------------------- Page 134-----------------------

湘军志                                                             ・131・ 

西北破余庆。四川援军已至黄平，官军阻苗才六十里。诏湘军 
亟进，疏通驿路。于是黄润昌、邓子垣促维善会师。维善乃还 
大营，悉集所部六千人，合李元度旧部二千五百人，与润昌、 
子垣所领万人合攻苗。自施秉进三十里，曰白洗，又三十里， 
曰瓮谷陇，皆大寨，所至悉下。维善私谓润昌曰：“吾军不立 
营幕，利在用少。今连军大进，维善六千人精锐久疲，且宜休 
士赢粮乃可进也。”润昌雅重荣提督，因止垒不进。军中以为 
功在指顾，疑维善欲专功，以激润昌。润昌先出时，受刘戒 
及布政使李榕言，专主防边。于道得宝田书，盛推之，大喜， 
乃进战，战又连胜，宝田反与书戒勿轻敌，其意颇愠。至是， 
入众言，则变计，令拔营。维善亦愠，且笑曰：“以我不能进 
耶？”反先发。甲午，度黄飘，山径斗隘，行者顶趾相接，苗 
凭山抛石击官军。维善疾行，先出险。润昌军初见击石，仰望 
两旁山尽苗众，以为陷伏，即骇退，争道相挤。苗徐绕下截出 
呼噪，军遂大奔，人践人而下。润昌再失马，与子垣俱死。维 
善遣苏元春往援，亦溃退。维善久待，乃闻润昌等败死，乃大 
愤怒，袒衣持刀入求其尸，独亲兵二百余人从入，遇己溃军， 
行乱，苗益至，聚者几千数，前后道断。维善旁保一山，苗围 
之久，乃急起溃围出，反攻山间苗寨，破之，得其饭及饮，复 
出纵击，三围三溃，终不得脱。苗列炬夜守之凡三昼夜，维善 
与二百余人尽战死，其余军先走者乃皆无恙。镇远败闻，湖南 
大震。而苗方幸休息，终不入犯。宝田论溃军罪，于坐叱下苏 
元春，缚欲斩之。众诉元春战状，乃释，与徐启瑞等皆令从战 
立功以赎死。 
      四月乙卯，宝田夜攻稿米，暗行五十里。徐启瑞战不力， 
立斩之。军惧，即攻破其寨。遣军分守镇远及施秉，宝田仍还 
寨头。廷议忧苗疆，乃更命李鸿章以平捻师移讨贵东，鸿章奏 

----------------------- Page 135-----------------------

湘军志                                                           ・132・ 

以转饷运炮远阻为难。仍议以席宝田当前敌，而开幕府于沅州， 
会有天津事不果来。援军易将又二年，所进道皆兆琛等所至， 
攘辟无百里，入夏则避瘴气，休兵待白露，军士犹多物故。宝 
田军伍例缺额，军万人不及七千，言者藉藉，争欲罢宝田，减 
援师。虽藩司亦怨巡抚，而刘持之益坚。复奏言：“苗巢深 
险，度兵势必分三道：一从清江径指台拱，一从寨头进攻施秉 
城取施洞，一从施秉渡沅。简羸弱，罪奔溃，更增兵万人，立 
援黔营务处，以张自牧领之，专司转饷。”五月，黎平苗攻屯 
军，龚继昌、黄元果合拒之。六月戊申，进破廖洞。辛亥，破 
冰洞。七月，刈其禾。九月，克施秉城，始达施洞。十月，苗 
犯镇远。邓善燮自清溪赴之，苗引去。龚继昌等攻抱岩九寨， 
克之。思州苗出攻州城。苏元春曰：“思州城非苗所利，此必 
见官军益西，而欲袭天柱也。”潜师北还，果遇之高浪，拒破 
之。 
      九年三月，大合军攻施洞，分四道，皆力战。苗遏洞口发 
炮，炮燃自炸，乃走九股河，宿平敏，又追之，走白土。是时， 
苗地日蹙，苦攻镇远以求招抚，黄仁遗力战城下。施洞既破， 
南北军哨旗相望，乃进施秉。苗踞凉爽城，复缘水作七屯，坚 
遏两军。四月戊戌，悉克诸苗屯。白洗苗急来援，庚子败去， 
甲辰复至，宝田率大军躬破之，苗奔班鸠倚瓮版苗。遣三军并 
进，苗不能相救，皆破之。四川援军进至黄飘，白洗、瓮谷苗 
始中绝。约四川军将唐炯会师岩门。唐炯者，贵州名家子，以 
守城知兵自知县至道员，负气直言。蜀事既定，督藩稍裁之， 
议援军可还，专济饷，使贵州自战。炯闻之，遽腾牒抽军。宝 
田惜其功垂成，飞书留之，且上书刘，请奏饬四川毋得轻退。 
奏未上，炯军已还，故白洗苗复聚，清平、重安皆陷。八月， 
龚继昌定施洞北岸诸寨。宝田请先攻台拱，专注力南进。贵州 

----------------------- Page 136-----------------------

湘军志                                                           ・133・ 

之乱也，抚藩诸官困于孤城，数十里外为政令所不及，上奏唯 
乞援请饷，援军交进而协饷罕至，以故得地不喜，失城无罪， 
则亦不忧。四川知其情，则请月致饷五万，罢援军，俾贵州自 
募师讨捕。文武官贪得其权，欣然许之。四川援军遂罢，湖南 
专任苗事矣。台拱寨百计，革夷最大。十月丙午，先攻革夷旁 
三寨，夜薄之，皆溃。苗酋方在革夷，闻败，奔归。丁未，革 
夷破，分略左右诸寨。交农最坚，宝田自攻拔之。丁巳，至台 
拱厅城，苗不守而走。己未，进军九股河。九股黑苗者，自杨 
应龙以来频拒大军，皆以深阻，约降而退，官军未尝入其境。 
宝田锐意灭之，论者多主抚，乃分别招、讨。十二月，鸡讲苗 
请归化，专讨丹江。用兵三月，平苗寨二百一十，丹江诸苗固 
驯弱。 
      十年三月庚子，丹江平。四月，军进凯里。凯里者，强于 
台拱苗，台拱昔所倚为援者也，见台拱破，收余众使居全洞。 
辛酉，官军屯方索坡，望全洞。凯里险固崭绝，而官军经百战， 
所破寨千数，殊以为易与。宝田以用兵久，湖南倦于饷军，欲 
必破凯里而罢兵，悉召诸将勉之，期明日破苗而会食。壬戌旦， 
两军皆出，苗恃险坐甲而守。宝田亲鼓之，诸褚将皆先进以率 
士，苗抛石下击，多伤者，莫肯先退，乃直薄寨下。苗用长矛 
挑刺，而官军火枪仰击，死伤相接，攻久之不下，乃令诸军更 
食迭战。唐本有者，宝田里人也，其名望在苏元春、龚继昌左， 
于席军为下中。方食，闻其部将死，辍食，袒而起，遂驰而寨 
垣，猱攀而升。诸军方小却，苗意怠，愕出不意。本有既登， 
诸军噪从之。苗惊溃，逾寨跳走，颠死践仆无数。既克凯里， 
全洞从而溃，并克之，得官印以百计。遂乘兵威，悉胁收二百 
余旁寨，还军施洞。沅水南北岸乾隆中所设六厅城皆复，进麻 
哈，定黄平，苗事略定。宝田卒感瘴病风痹，刘借其名以统 

----------------------- Page 137-----------------------

湘军志                                                           ・134・ 

诸将，未之易也。苗酋张秀眉遁保雷公山。甲申，进军逼之， 
丙戌，克其前寨，丁亥，克山下寨。戊子，秀眉遁，烧其屯。 
五月，攻苗寨十二，分兵徇旁寨，皆下之，军益西进。八月， 
苗纠残众谋袭雷公山，要击走之，苗悉众保黄茅。十月，进攻 
之，破其要隘十三寨，直攻黄茅。苗守一日夜溃走，得屯粮以 
供军。张秀眉益不振。而刘坐公事，朝命总督案之，意不乐， 
议宝田者益藉藉。 
      十一年，布政使王文韶为巡抚，议汰席军，以负军饷数十 
万无以偿之，犹豫未忍决。张秀眉致书八寨苗将，扇乱以自救， 
八寨苗官拒其使。二月，龚继昌攻岩洞，降其酋义忘，使侦秀 
眉，随所至而攻之，破八寨。秀眉独将数十人匿乌鸦坡，生俘 
之，斩以徇。苗寨存者十之二，皆良苗，其能劫掠精壮者殆尽， 
贵东尽平。捷闻，乃罢兵。用陈宝箴计，使诸营官自请半饷， 
所当领银三十六万，悉输之朝。南方军事告竣，犹留防军屯沅 
西，凡四将、五千人。苗时小有反覆，不复能为乱矣。 

----------------------- Page 138-----------------------

湘军志                                                           ・135・ 

                          ●川陕篇第十三 

      湘军兴，而其饷最绌，恒仰羡于越、蜀。咸丰中，蜀尤完 
富，虽颇设防，不至大调发。自承平以来，赋轻民懦，官吏大 
小求取辄厌其望，西北故寒瘠，东南兵兴，言仕宦者至四川则 
听然。自湘军起，文武名者颇或遥授蜀监司，以歆劝之。胡林 
翼治军江、汉，仰t货于上流，恒欲通川督以自裨助；同时资 
望、材德独曾国藩可重任，而又久屈无尺寸之地，故林翼私策， 
冀国藩督四川，特未有间、未有以发也。 
      九年，蓝、李寇寝闻。蓝、李者，蓝大顺、李短搭，居云 
南昭通大关边，以运护鸦片为私贩魁。其徒党无虑数十部，率 
三五人或数十人为一队，往来叙州，射利作奸，然自托商贩， 
颇重身家，无反心。会老鸦滩私贩有讼事，讯官诈赇之，不满 
意，因宜宾典史别陷以事，捕二人置狱，竟请府县杀之。贩党 
愤惧，初谋劫狱，既聚众百许人，道路凶凶，边县震恐。辅国 
公有凤署总督，遣提督、按察使将千人往讨，不敢进。筠连奸 
民导寇阑入县城，知县先以病去，府檄州判署令事，闻变，辄 
走叙州。始闻寇，俄报寇至，高县亦溃乱，庆符令武来雨朝服 
缢堂上，寇实未至，奸民纵掠。蓝大顺等约徒党分三道长驱， 
官军遥屯府城西乡，民颇相约聚，遇寇左、右部，部各百余人， 
见军至，皆散走，其千余人自横江渡金沙，遂攻叙州。城中民 
闻寇至，皆闭门，多欲自杀者。及夜，寇不入城。明旦登陴， 

----------------------- Page 139-----------------------

湘军志                                                           ・136・ 

会有凤别遣营将明耀光先驰入城守，后寇二日至，城中人亦大 
定。寇屯城外，亦稍益附胁至数千人。事闻，诏陕抚曾望颜为 
四川总督，征兵湖广。于时，湖南巡抚方奏与曾国藩进军安徽， 
以萧启江诸军属之。未发，被命遣启江率所部援蜀。胡林翼乃 
奏荐国藩，因言蜀财赋、险固，宜以时镇抚，系天下根本。十 
一月，寇自叙州分犯，一沿江西走犍为，一北走自流。官军屯 
防者望见寇四五里外，辄跪呼乞命。寇颇先收军实而驱杀之， 
又假义举禁淫掠，附者益众。既至自流，虏盐井丁夫数万。 
      十年春，合走嘉定，不攻城，屯五通桥，号十余万。于是 
荣、眉、井研、青神、资阳皆骚动。成都知府结有凤以倾望颜， 
朝命驻藏大臣崇实代有凤为将军，案其事，趣国藩入蜀，而别 
授东纯为总督。国藩、林翼皆禅以空名将客军，复疏言：“江 
南寇势盛，宜先所急。”启江帅八营四千人径至成都。于道启 
江病，不能军，比至，望颜议授以按察使，启江不肯。未几， 
遂死，军无统帅。一战井研，大破寇，解其城围。蜀南西沸乱， 
寇散布不胜其讨捕。启江部将分三统，则亦观望，或纵掠，无 
复湘军规制。望颜闻被劾，则屏卤簿，单轿出入，其中军副将 
及布政使交侮之。总督出，逢副将传呵辟人鞭其舁夫，望颜不 
能堪。东纯至襄阳道卒。诏广西巡抚曹澍钟代国藩援蜀。澍钟 
不以知兵闻，特习四川，以有此命。大喜将行，遭母丧，自奋 
夺情。林翼劾罢之，奏荐刘长佑。文宗意重广西，而念蜀寇无 
能为。七月，诏曰：“湖南巡抚骆秉章素习湘军将士，可督办 
四川军，更增率湘军以行。”九月，骆秉章治军将行，幕客左 
宗棠奉诏别募军援浙。秉章初不自治事，乃请湘乡刘蓉佐其军。 
湘军将士名者多附胡、曾、左，惟黄淳熙善刘蓉，刘岳昭故久 
在湖南，从秉章行。未发，石大开自广西还，出沅、靖边，将 
入蜀，两湖相惊，以巨寇各治边防，奏留秉章新军。于时，崇 

----------------------- Page 140-----------------------

湘军志                                                           ・137・ 

实代望颜，增募军至三万，游弁骄将坐食而行掠。寇所略围邛 
州、雅州、峨眉、潼川，所破青神、丹棱、名山、天全、荣经、 
洪雅、隆昌、荣昌、江油、长宁、兴文，一魁一部，分掠四出， 
各有所结，虏无虑百万。而云南边寇出筠连者凡三四十至，所 
过无留难，浸及川东。湘军将萧庆高、何胜必、胡中和、蜀将 
唐友耕，奔命往来，莫能大创之。而石大开复自广西还，沿湖 
南、贵州、四川、湖北界上崎岖闯行，五省屯军惮其名，蜀尤 
震动。湖广督、抚复奏留秉章防施南。 
      秉章自为巡抚时，稔知军饷不肯应客军，故观望未敢直进。 
黄淳熙议以本指援蜀，今逾年，逗留非法，又雅轻刘岳昭，不 
欲与并将，因说秉章分军，留岳昭军助湖南、北防剿。秉章率 
淳熙军分水陆溯峡上，期会夔、涪。崇实见蜀事日棘，度己材 
不足济，虚心待秉章，频上奏，欲假朝命促之，且自言旦夕竭 
蹶，恐误国事。当是时，封疆大臣虽见危败知死，莫肯言己短。 
曾国藩所至见t，秉章亲遘之，至欲资饷，地主则挠诎百方。 
惟独崇实恳恳推贤能，常若不及。秉章在道，频奏诉饷匮。初 
不意四川能供其军，比至，未入境，总督公文手书殷勤通诚， 
遣官候问，冠盖相望，悉发夔关税银资军，湘军喜过所望。时 
黄淳熙将所部先发。淳熙将兵务推锋，尤耻言持重，闻寇方围 
攻顺庆，则从万县出山道赴之。五月戊子朔，至府城。寇先南 
走定远。乙未，淳熙率军趋定远。己亥，遇寇姚店。寇聚屯城 
西南连十余里，官军逼垒，前寇遽奔。湘军新从郴、桂追石大 
开，习寇势，见寇若摧枯朽，士气奋踔，推锋直前。寇无敢迎 
拒，或凭垒持刀矛，稍发小枪。官军益笑之，抛之寇屯。寇大 
乱，争奔走，数万众一战而溃，蹂死者千数。捷闻，乡民及群 
寇转相告语以为神兵。庚子，寇北走潼川，至二郎场遇援寇， 
合屯。将渡涪，涪涨未渡。 

----------------------- Page 141-----------------------

湘军志                                                           ・138・ 

      辛丑，淳熙军至。自军事之起也，将帅每至一城辄留止， 
号为休息，审势而后进。湘军行虽速，未尝肯连日行战。淳熙 
新从大将李续宜援宝庆，见其行，恒愤耻，故其行军昼夜赴利。 
同时惟僧格林沁、多隆阿恒数百里驰逐，然僧格林沁多尾追， 
而多隆阿应变无方，非他将所能测，皆与淳熙不同。而三人者 
后皆暴尸被创死，以快持重者之意。语曰：“千钧之驽，不为 
鼷鼠发。”淳熙其尤可悲者已。淳熙遣卒三辈侦寇所乡，土人 
喜胜张军势，皆报曰：“去远矣，不可及矣。”最后始知尚屯 
场中，还报已甲夜，淳熙先恐失寇，令军中蓐食五鼓行，后令 
迟明，持矛、扣枪戒备以待寇。传令后者先至，先者反后，军 
士失指，前队轻行突前，淳熙领亲兵三哨继之。寇前队闻军至， 
亦夜出，各行七八里，遇于燕子窝，交绥，寇退。淳熙比至场， 
见寇分从两旁登山以待官军，知中伏，业已相见，即分所部为 
三，左、右搜寇伏，中军直进。于是四山寇尽出，而前军惊溃。 
淳熙所分三部失势，亦惊。淳熙骤马率退者，马陷田泥，弃马 
步进，众溃不可止。淳熙坐地上，拔佩刀，_目直视寇，或刺 
之，或斫之，解其头臂。后军闻败引退。其后队遂不发，结屯 
 自固，惴惴终夜，所俘马多夜嘶，恐寇闻，悉屠之。而寇慑湘 
军威，乘胜急渡涪北去。淳熙猝至而猝亡，胜非胜，败非败。 
然四川寇自此破散，其后湘军满百营，终无覆亡者，知蜀寇无 
能故也。 
      骆秉章自万县之顺庆，寇悉趋绵州。其时湘军无统将，拔 
用曾传理，以附生领军。先湘军将萧、胡、何号三统，川军将 
唐友耕、秉章护军营将刘德谦、绵州知州唐炯所募黔勇将颜佐 
才，合兵万九千人，会师绵州城下。蓝大顺围绵州，其党分屯 
绵竹、什邡、罗江、安、彭。李短搭围眉州，其党分屯彭山、 
丹棱、青神，夹省城南北，百里内皆寇地。八月，秉章授总督， 

----------------------- Page 142-----------------------

湘军志                                                           ・139・ 

移屯潼川。崇实还将军任，仍署印，居省城。秉章初至夔，逢 
曾望颜诉布政使副将状而泣，亦颇言将军短。杨重雅以署成都 
府事致累望颜，身亦被谤忌，出知顺庆，罢官，倾心奉秉章。 
秉章初不知崇实公忠推贤，但知其吏治军事丛。既受命，则 
劾布政使及督标中军副将，罢之，何胜必等故刘蓉乡里，又闻 
新军敢战，颇亦自奋。四川文武闻秉章严静，洒然易心矣。是 
月丁巳朔，曾传理等攻寇绵州西北门，战小利。以违节制劾唐 
友耕，夺官，仍领军自效。寇收屯相保。官军作五浮桥于涪。 
庚午，萧庆高率军循左山，趋寇后，约传理、德谦等分中、右 
进而夹击。黔军先进，未及，寇遽发枪炮惊之，寇乘之，佐才 
退，德谦、传理继进相持。庆高等自山后破寇二屯，传理复分 
军钞寇旁，寇乃大奔，解围南走。群寇蚁附无固志，则皆南走， 
绕省城西南，掠郫、邛，遁丹棱。 
      川北号为肃清，乃休军论功，而湘、黔军斗绵州州堂，秉 
章复奏劾唐炯，罢之，炯之守城，借财募军，有拒寇之劳。四 
川州县论知兵，以炯为首，既超擢夔州知府，复负其能，又其 
父雅善秉章，慷慨自喜，无所推让。湘军制：营各有长夫运粮 
械，虽过郡县，不烦官中一刍粟。方其初起，所过官吏亦困挠 
之，至不得入城，无所谓供支。四川独守盛时军兴法，州县具 
食米供军，按人给舁马担夫，诸军因以为利，折取夫钱。湘军 
初至，得钱大喜，已习为例，则稍稍苛索胁取。既解绵州围， 
尤负其功，所索夥奢。唐炯以绵州围半年，资力困乏，所应不 
满其意，又先与营官言，营官漫应之，自谓已办，则置酒宴他 
客，诿其事家丁。湘军人来索夫，语不逊，家丁怙黔军势，亦 
不逊，相争而哄。黔军无纪律，炯自谓有纪律，诋诃湘军，先 
已不相能。传理年少轻慢，初统军，不能束其众。黔军将衔之， 
伏百人州宅内待斗。湘军哨官去复来，闯州堂，益嚣。炯亲将 

----------------------- Page 143-----------------------

湘军志                                                           ・140・ 

告曰：“湘军持刀登公堂，请禽治之。”炯诺，未已，其亲将 
遽出，斫先入者一人。来者皆怒噪，于是伏兵起，欲尽缚湘军 
来者，奔逃杀伤，各自戒严。湘军将皆大怒，诉秉章，且案军 
不行，以要必胜。秉章特劾罢炯，炯亦诉状秉章，谩骂之，湘 
军自此多与蜀军分行，蜀军益绌。而唐友耕以谨畏能战，更见 
赏爱，奏复其官。 
      九月，秉章受印成都。十月丙辰朔，胡中和等自崇庆、曾 
传理等自彭山进攻眉州。寇聚兵州西松江口，诸将合兵深入攻 
之。丙寅，寇奔青神。超擢刘蓉署四川布政使。蓉以附生叙五 
品衔从入蜀，秉章以知府奏荐，特有此命，自军兴以来，无有 
与比。湘军移攻丹棱，以唐友耕屯眉州，南缀青神。李寇部党 
掠铜梁、璧山、永川、大足、定远、南充、岳池、广安。增募 
川军以张由庚将之，合黔勇分讨川东北。更募湘军以易佩绅将 
之，道永顺，期入酉阳。征刘岳昭军会师夔州。十一月，增军 
丹棱，作长壕木城蹙围之。乙未，寇焚城走浦江，略崇庆、双 
流界，入彭县。壬寅，分两部，一东北直趋绵州，走江油、平 
武，折北走石泉、彰明；一东略什邡、汉州、中江、遂宁，折 
南走安岳、内江、隆昌、富顺。所过逃散，民团营兵往往狙击 
斩虏。蓝大顺遁去，所部遂微。萧庆高等围李寇党于青神，胡 
中和等围李寇于犍为之铁山。川东寇堂自广安分略营山、渠县、 
东乡、新宁。 
      同治元年正月癸巳，杀新宁知县国澍、典史耿凤翔，把总 
何玉春。是时，石大开方屯来凤，窥涪、夔。川东寇别部踞涪 
州南鹤游坪。二月戊午，新宁寇南走，合垫江寇东南走酆都。 
石寇陷石柱。三寇相去各百里，然不能相响应。乙丑，刘岳昭 
军四千五百人自夔溯江，会唐炯等于涪。石寇游骑西至涪、巴 
南岸，不得渡，鹤游坪寇伏不出，酆都寇复东北略忠、万，走 

----------------------- Page 144-----------------------

湘军志                                                           ・141・ 

云阳。聚军重庆，专防石寇。三月甲申，铁山寇走宜宾，遣别 
党北援青神。己丑，萧庆高击走之。庚寅，城寇循江南，东走 
宜宾，分两部：一走天洋，一屯八角寨。官军收青神。四月， 
石寇掠南川出境，趣贵州桐梓，过綦江，留攻城一日，西走贵 
州仁怀，南入叙永，西北走兴文、珙、庆符、高，东还陷长宁， 
知县周于宜乐。天洋寇西走，合于八角寨，云阳寇直西北走。 
戊申，陷太平，出境走陕西定远，易佩绅尾之，与俱入陕。刘 
岳昭、唐炯、曾传理、唐友耕皆持寇长宁。鹤游坪寇分略梁山、 
垫江、大竹、邻水，七月，复分党出梁山、垫江，掠达，陷开， 
从城口出陕境，陷平利。汉南群盗相挺起。八月癸巳，李寇弃 
八角寨，走犍为，屯龙孔场，胡中和等移军围守。闰月丙寅， 
刘蓉出督军。丙子，寇突走，禽李永和及其党魁卯得兴。永和， 
短搭正名也。蓝、李乱四年而平。鹤游坪寇亦弃屯走太平，分 
遣周达武、曾传理等追讨之。九月，禽周绍勇于大竹东。鹤游 
屯寇惟前后入陕二部，合陕、豫群盗掠洋、凤、文、阶边，还 
入广元，遣周达武拒之。石寇复陷筠连，至宜宾。胡中和等屯 
横江。十月庚辰朔，寇入高县，知县丁良俊走免。丁未，寇复 
至，良俊死之。十一月庚申，胡中和、何胜必等捷于横江，寇 
分党出宁远。辛酉，周达武遇寇仪陇，破之。辛巳，禽寇帅郭 
刀刀。曾传理等以内寇尽平，请罢军，及刘德谦等先后归，惟 
胡中和、刘岳昭、周达武分部屯防。石寇亦出境走云南东川。 
陈玉成余党自湖北走汉南，合川、陕盗纵横兴安、汉中。陕西 
布政使毛震寿师久无功，诏秉章举大将分军往讨，奏荐李云麟、 
严树森。 
      二年三月，石寇复分犯建昌、綦江。以刘岳昭屯綦南，何 
胜必、萧庆高屯叙南，胡中和屯嘉定，朱桂秋、张由庚合五千 
人援汉中，增周达武军至四千人，游击往来。石大开拥众间行， 

----------------------- Page 145-----------------------

湘军志                                                           ・142・ 

经七年，崎岖山界，饥乏崩散，不复能令众。三月，将出宁远， 
行间道，误入土司界中。土司所部以劫掠为生计，无论官、贼， 
见众至则聚掠，与斗则散走。寇绝食，又牵缀不得行，于是溃 
散，与所分部两党相阻绝。癸酉，大开独至紫打地，欲渡大渡， 
会秉章先遣唐友耕防江未至，寇前队结筏已济，大开恐日暮众 
不整，复令还西岸，期翌日毕渡。是夜大雨，水长四五丈。明 
日，防军至，大开遂穷困山谷，杀马煮桑叶为粮。至四月壬寅， 
土司岭承恩等生缚献大开及其党魁五人，刘蓉复亲往受俘。其 
余寇先由贵州界北走酉阳，后还湖南，于桂阳破灭，语在《湖 
南防守篇》。秉章督四川三年，平群寇，禽大酋，遂以知兵闻 
于天下。 
      穆宗初立，朝廷锐意求治，廷寄咨问或日三四至。是时， 
钦差大臣将军多隆阿讨陕叛回，以病留河南未进，李云麟以母 
丧归，官文奏荐刘蓉。六月癸卯，诏秉章遣军从蓉援汉南。七 
月丙午，复授蓉陕西巡抚，并将前后援陕军朱桂秋、何胜必、 
萧庆高等万三千人，先解汉中围。汉中繁富大郡，自川寇合陈 
玉成党部连结土寇，环城作屯，城中守备完具。毛震寿惮事， 
惟以军饷难继辞。援军皆武人，不知机宜，观望养寇。川寇初 
据洋县，既引湖北来寇数十万，径进汉中。震寿屯城固，汉中 
府、道先后病死，城中惟都司，护总兵及南郑令，又不相能。 
令收召游军至万人，日食米百石，诸避寇者相继入保，城食益 
绌，疾疫起，死者日或至千人。川、湖寇中悔相猜忌，洋县寇 
疑来寇欲并之，故不肯合势。城中颇出战，援军不能进攻，惟 
待统帅。八月丙戌，刘蓉发成都。戊子，何胜必等议曰：“汉 
中寇虽多，心志参差，可一战走也。刘公度吾等功将成，辄先 
至收其名，宜及其未来，破贼立功。”约朱桂秋、张由庚等俱 
进。甫至油房，桂秋等失期先退，胜必等亦收军还屯。己丑、 

----------------------- Page 146-----------------------

湘军志                                                           ・143・ 

庚寅，雨连日，围寇惧援军乘之，具马驮将遁。城中粮竭，见 
援军自退，益匈惧，开北门出走。寇疑不入，久之，乃纵掠。 
援汉中八军闻风溃走，寇挤之，皆走，背水溺斩无数，城民走 
者亦皆虏死。败书闻，刘蓉止巴州，增调刘岳昭军。洋县寇见 
汉中寇盛，益恐，则分党北收佛平、T，设伪吏，禁淫掠， 
欲以自固。汉中寇亦东取城固，连西乡、石泉，通于兴安。多 
隆阿自河南入，解同州之围，克临潼、高陵、三原、泾阳。李 
云麟进军山阳，取镇安，西攻石泉。十月，刘蓉移屯广元，久 
之，蜀军不出。朝议重西安，促多隆阿先攻T。蓝大顺之遁 
也，其党先后入陕，或屯或流。其流者又合石寇中旗，驰突褒、 
沔陇、秦界中；其屯者则踞洋县，招湖北来寇陷汉中，已而猜 
斗，常以千余众拒汉中。寇数万因略T，各自为战守。故寇 
得汉中，不能自安，又会江南寇急来征援。 
      同治三年正月，留坝、褒城、沔县寇俱入汉中府城。城寇 
先循汉水东下，又分党陆趣镇安、山阳、商南，步骑骆驿连十 
许日。汉中、兴安诸属县寇皆退去。洋县寇亦悉北保T，增 
栅壕坚守，其余党或从佛坪东窥宁、陕。刘蓉至汉中则入府城， 
见尸骨纵横，辄恸哭，命悉棺敛，官瘗之，奏免丁粮，恤忠烈， 
借给牛、种，以收人心。留何胜必等分屯汉中、兴安，罢归刘 
岳昭所部四千五百人仍还防綦江，且言遣军助攻T。多隆阿 
大愠，以T功在指顾，檄还其军。T城小寇少，无所用武， 
论者皆言不足烦大将，且宜彻围，待其走而歼之。廷议不知多 
隆阿之战状，依常法督责。多隆阿愤懑，作望楼躬视城中，中 
枪子伤目，督攻益急，寇作地道出走。二月丙申，遂克T。 
而多隆阿目创甚，不能兴，养创西安。三月，刘蓉至省城往问 
疾。多隆阿方卧向外，闻巡抚至，强扶起回面向内，目不视， 
亦不言。月余伤发，薨。闻者莫不伤痛，陕西处处祠之，虽所 

----------------------- Page 147-----------------------

湘军志                                                           ・144・ 

未至，皆叹息讴思焉。T败寇走兴安，余十许人为民团击杀 
之，犹自称蓝大顺。自三顺至九顺，皆传首汉中、西安。宁、 
陕寇捕斩略尽，惟泰州寇复东趋留坝、佛平，留防军不能御。 
商南残寇西与合党。贵州寇侵南川。增募湘军二千人，以曾志 
友、成耀星等领之，埤秀山、綦江防。刘岳昭授云南按察使， 
唐友耕授云南提督，均留四川屯守。四月，廷议多言刘蓉无实， 
不可用。诏询秉章，秉章言随器授任，无可弃之士。五月，佛 
平寇卒至杜曲，陕西省城大震。是时，叛回悉遁甘肃，多隆阿 
部军分散，金顺、彭基品将马、步军击之于沣，寇还攻T。 
己未，蓉出城督军，大征诸军将钟玉胜，曹克忠、孟宗福、何 
胜必、萧庆高、黄鼎等，新旧杂置。七月甲辰，蓉会西安将军 
穆图善，攻寇于d。壬子，寇逾秦领，西走略阳，入甘肃，陷 
阶州。陕军罢，四川军将周达武等九千人出屯防。萧庆高等防 
汉中。诏以洪寇平，论功，加骆秉章世爵一等轻车都尉。十月， 
周达武进攻阶州。十一月，征萧庆高等会师。何胜必疾病，留 
广元。胡中和以四川提督自叙南屯所出广元，领何军攻阶州。 
      四年正月，刘蓉言宜令中和总统诸将，专奏报，以一事权。 
秉章言达武、庆高皆中和等夷，虽主簿以下，但为营官，即与 
司道、提镇颉颃，势不相统。中和亦固辞，事乃不行。自胡林 
翼骤拔多隆阿，节制李续宜、鲍超等，大捷潜山，诸帅无能效 
之者。湘军制，以意气相救，耻言爵位，多不肯属人。故李续 
宜统援宝庆军几奔溃，而刘蓉后以萧德扬名统陕军，覆师霸桥， 
置将不慎故也。萧、何等部久转战，丧亡更代，士气益弱。而 
崇庆人黄鼎新出寇中，号敢战，有名，虽亦将湘军，然杂用滇、 
蜀，别为一队，亦奉蓉檄，会攻阶州。刘岳昭擢云南布政使。 
四月，出境攻贵州正安，以援遵义。五月丁酉，收正安。丁未， 
胡中和等克阶州，李寇余党尽平，萧庆高还镇汉中。周达武进 

----------------------- Page 148-----------------------

湘军志                                                           ・145・ 

军松潘讨叛番，番据险钞掠，所部八千人惊，几溃。九月，略 
地置台站如承平时。授达武贵州提督，始议援黔。刘蓉罢，以 
四川按察使赵长龄巡抚陕西。 
      蓉之骤进也，中外指目，前年顺天府尹蒋琦龄陈时事，反 
复议蓉。蓉请罢，而秉章请留蓉。是年三月，编修蔡寿祺言事， 
复訾蓉夤缘。诏蓉自陈，蓉言荐举本末，且论奏曰：“凡夤缘 
者，必其平日萦情于宠利，不胜其歆羡恋慕，思一得之以快其 
意，然后丧其本心，捐弃廉耻，为乞怜昏夜、骄人白昼之行。 
故凡小廉曲谨之士，粗知自爱，即有所不屑为，不必过人之识 
量而后能之也。臣虽愚陋，其于希荣慕禄、降志辱身之事，往 
往不待禁戒而自绝于心。盖其自治尚有精于此者，而此特其粗 
节。乃蔡寿祺以其不肖之心，肆情造谤，惟所欲言，直欲厚诬 
天下，谓无复有稍知廉耻之人之事，则何其情之悖也。”又讦 
奏寿祺挟嫌构陷。疏上，朝论益。御史陈廷经复疏攻之，事 
下秉章，案蓉及寿祺所陈他事，皆不雠。部议夺蓉一级。而赵 
长龄亦为秉章先所荐，故令代蓉。庚辰，长龄至西安。十月辛 
丑，蓉被诏复任。十一月壬戌朔，受印治军。蓉为政，察吏爱 
民，然恒诉饷匮，欲取资四川，时云南、贵州巡抚亦交章取朝 
旨索饷，秉章一切奏罢之，因请疾。崇实兼总督，惟军事仍倚 
办秉章。 
      五年二月，刘岳昭克绥阳，擢云南巡抚，将所部转战以往。 
四川、陕西内寇略定，犹养军如故。凡四川出境军二万六千人， 
留防万七千五百人，屯省城二千五百人，胡中和犹将五千人， 
唐友耕三千五百人，陕西湘军七千人，于是蜀财竭矣。十一月 
壬申，秉章薨。省城士民如丧私亲，为巷哭罢市。其丧归，号 
泣瞻慕者所在千万数，自胡林翼、曾国藩莫能及也。其年，刘 
蓉罢免。以捻寇奔驰陕境，复诏蓉领军，助巡抚乔松年御之。 

----------------------- Page 149-----------------------

湘军志                                                             ・146・ 

十一月甲戌，蓉军方屯霸桥，捻寇卒至。湘军无统将，又闻其 
帅与新抚龃龉，固无战心。寇分两队钞之，其日大雪，军士冻 
僵，莫肯拒斗，于是尽溃，而萧、何旧部遂尽，惟川军黄鼎溃 
围出。寇既胜，亦遂西走。蓉遂告归，终于家。其后，左宗棠 
督陕、甘，出塞讨叛回，大募湘军至五六万。川、陕湘军名存 
者多随地募补，盖无复真湘人矣。 

----------------------- Page 150-----------------------

湘军志                                                           ・147・ 

                          ●平捻篇第十四 

      捻之为寇，盖始于山东。游民相聚，有拜幅，有拜捻，盖 
始于康熙时。其后，捻日益多，淮、徐之间因以一聚为一捻。 
或曰其党明火劫人，捻纸然脂，因谓之捻。莫知其本所由也。 
      咸丰元年，广西寇既闻，朝廷尤重除盗。夏邑民士诉捻劫 
御史张沣翰，因发南阳盗劫事，有诏诘责河南巡抚，因并饬两 
江、湖广督、抚搜缉，而寿州盗亦上闻。 
      二年，李a巡抚山东。兰山幅盗拒杀把总，其魁党在徐、 
邳、峄、费间。其时，山东捻掠海州，安徽捻犯鹿邑、宁陵， 
而丰、沛、曹、单亦骚然矣。 
      三年，安徽，江南省城陷，宿、蒙、亳、寿捻滋甚，始命 
提督善禄屯永城备盗，周天爵驻徐、宿镇群捻，工部左侍郎吕 
贤基出治安徽团练。桐城盗有马逾千匹，开归捻分二十余部。 
汝宁、信阳捻攻正阳，复掠永城，杀桐柏知县潘树霖，围攻夏 
邑、沈邱。河南巡抚陆应谷自汝宁走保省城。周天爵薨，袁甲 
三代之治军颍、亳。复命舒兴阿以陕甘总督领军驻陈州。舒兴 
阿移皖北，牛鉴代之，统于河南巡抚英桂。 
      五年，袁甲三以违例委调宿州牧，得罪去。提督武隆额将 
兵屯亳州，总江苏、河南、安徽三省战守事，而捻首张乐行、 
李兆受之名亦稍有闻，清、淮防复急矣。张乐行起蒙、亳，犯 
归德，以英桂代统武隆额军。自是捻众分五旗，率驰突徐、宿、 

----------------------- Page 151-----------------------

湘军志                                                           ・148・ 

曹、归，防军不能制。 
      六年，增调江南军将郑魁士援宿州，仍以袁甲三助英桂， 
大征西北兵。八月，甲三自永城进军亳州，攻乐行于雉河集， 
捻趋颍州。皖、豫官军夹屯，莫之御也。十一月，捻复东走徐 
州，皆大掠而还。 
      七年春，命胜保助英桂。捻围固始，邳、郯盗复起，亳捻 
与袁甲三相持，南廷霍邱、寿州，西北掠舞阳、叶，内乡捻复 
犯宜阳、嵩，英桂赴禹、密，河南烽火相望。洪寇部党亦结捻 
合势，分掠庐、巢。胜保、袁甲三会师正阳关，始议招抚李兆 
受、苗沛霖，以减捻患。而胜保北屯颍州，遏归德，陕西军防 
武关。捻入商南，杀知县施作霖，安徽捻陷霍山，犯和、滁， 
东西几二千里，皆蹂于捻。其冬，直隶开州、东明亦有捻游骑， 
滑、林、浚、淇被其患。 
      八年春，寇、捻合攻固始。六安捻久踞城，分党出掠， 
出嫒耄军疲于应。其夏，收六安。捻皆东趋，南攻全椒、来 
安、滁，北及徐、宿。英桂病还，瑛ご为巡抚。胜保授临淮， 
苗沛霖始用事。袁甲三进宿州。李兆受归诚，迎胜保于清流关， 
淮南、北事解严。于是仍援胜保钦差大臣，整军庐州。秋，捻 
入山东，围单，攻金乡。以总兵田在田、提督史荣椿防曹、兖， 
增设归德镇总兵官，又遣总兵邱联恩屯鹿邑、朱连泰出屯亳州， 
盖河南尤弊于征戍云。商水北周家口者，濒小氵隐、颍口商驿 
通道，捻大掠而去，其势益张。 
      九年春，胜保奏劾袁甲三持重失机，诏以总兵傅振邦代之， 
统于胜保，副以都统伊兴额。二月，捻自西华趋舞阳，破官军 
于北舞，邱联恩战死。伊兴额悉军西援，振邦等劾以龃龉罢之， 
以协领关保督河南军。抽天津海防军，遣协领德楞额将屯曹州。 
夏，胜保移防盱眙。捻攻定远，安徽巡抚翁同书退走寿州。冬， 

----------------------- Page 152-----------------------

湘军志                                                           ・149・ 

胜保以母丧归，复命袁甲三代之。捻出归德，自兰仪渡河犯定 
陶、东明，还颍州。于时，诸将帅皆以回巢为幸，腾幸告捷。 
以内地为盗贼巢自此始，其后直省皆引例焉。甲三至军，克临 
淮。 
      十年春，改命胜保以都统督军河南，关保副之；傅振邦督 
军徐、宿，田在田副之；德楞额督军山东，侍卫哈勒洪阿副之； 
袁甲三以钦差大臣专安徽，翁同书及副都统穆腾阿副之。正月， 
捻陷清江，杀淮海道吴葆晋、副将舒祥，漕督、河督等方置酒 
奏伎，仓卒走保淮安。言江苏形便者以里下河为膏腴，以王家 
营为亢咽，至是人情大骇。诏夺联英、庚长官。捻复还走，而 
河南捻趣巩、洛，山西、陕西均备边。罢胜保，以府丞毛昶熙 
还河南为团练大臣，南汝光道员郑元善副之，兵事总于巡抚， 
属于关保，各省团练始重。秋，海防罢。畿南盗贼蜂起。捻犯 
济宁，乃命科尔沁郡王僧格林沁督军捕讨。捻纵横菏、济间， 
山东大乱，德楞额军败于峄。冬，专遣道员联捷防河，得专奏 
事。僧格林沁至济宁，奏言：“捻众繁多，其出掠，伺空虚， 
避官兵，以焚掠胁俘良民，党众日增，马步数万，列队百里。 
兵少贼多，众寡悬殊，如欲攻其巢，则相距一二百里外，井堙 
地赤，裹粮携水不能持久，退为所蹑，往往失利，十年以来， 
未有能进军接仗者也。臣军万二千人，请合傅振邦、德楞额二 
军，直攻老巢，荡平丑类。”文宗手诏，以无后劲为戒。十一 
月，捻屯巨野，乘雪进攻之，大败还。关保以昏庸罢，河南军 
事专于毛昶熙。徐州民士三奏，请用伊兴额，诏从所请。僧格 
林沁令诸州县各筑长围以扦捻马步。傅振邦病免，田在田代之。 
      十一年正月，僧格林沁遣军援菏泽，复败还，诏责以勇往 
轻进。穆腾阿病免，总兵成明代之。捻自曹州趋郓城，渡汶， 
掠泰安南北，伊兴额及总兵滕家胜俱战死。僧格林沁移屯汶上， 

----------------------- Page 153-----------------------

湘军志                                                           ・150・ 

捻遂围青州。其时，河南捻纵掠连二十余县，西自南阳，南自 
汝宁，东界淮南界河，莫能定所乡。巡抚严树森以豫军冗弱， 
思以湘军法齐之，与毛昶熙不相中。山东民团亦相聚，距杀官 
军。捻西及淅川。张芾领陕西团练。胜保复出屯景州，将兵万 
人。莘、范群盗北侵大名。滕、峄捻西掠，僧格林沁敛兵保邹。 
山东巡抚谭廷襄出屯茌平。捻陷曲周，掠威东，陷清河，杀知 
县陈大烈。苗沛霖陷寿州、宿州，捻势盛，徐、宿阻绝。僧格 
林沁遣詹启纶募军防清淮。秋，捻分党北趋山东、河南，省城 
皆乘城守望。德楞额免。袁甲三极论捻事，颇咎僧格林沁骄愎 
懈军。捻掠登、莱诸县，山东最富庶地也。僧格林沁方南下沂、 
邳，奏功进爵亲王。悉奏罢诸团练及防河大臣，委权督、抚， 
以副都统遮克敦布代联捷巡河，大顺广道王榕吉副之。胜保屯 
防京师。其冬，河北及邹县教党次第抚定，命胜保移军援颍。 
僧格林沁屯单。湘军扬言进攻颍、亳，于是群捻颇多合洪寇部 
党，游弈襄、洛，不复专剽劫，僧格林沁遂连破亳北诸庄圩。 
      同治元年春，颍州解围。夏，捻陷宜阳，杀知县谢仁溥， 
西陷永宁，别自内乡入商州，陷镇安、孝义、固原，提督孔广 
顺御之。蓝田寇、捻合陷渭南，杀知县曹士鹤，东陷华州，直 
走渑池，还败河南军。时庐州克，安徽事定，将军多隆阿将庐 
州军，胜保将颍州军，俱入关。僧格林沁督山东、河南军，防 
直隶、山西，四省督、抚、提、镇将兵大员均受节制。湖北出 
军助河南攻捻屯，多隆阿进兵荆子关，群盗迸散，进灭商南捻。 
捻还奔，北走卢氏，南趋枣阳，陷随州、京山、应山。湖北大 
震，复奏请多隆阿还军。袁甲三请病，李续宜代之。续宜母丧 
临淮，钦差大臣遂罢。冬，逮治胜保，多隆阿兼统其军。降捻 
宋景诗惧诛，请隶雷正绾，至A阳叛，渡河走山西、直隶。而 
张锡珠亦先以降捻叛于莘、冠，渡漳，犯大名，大顺广道秦聚 

----------------------- Page 154-----------------------

湘军志                                                           ・151・ 

奎战死。宋景诗者，故堂邑剧盗，欲还与张锡珠合，以八百人 
行腹地几二千里，所过无留行。山东巡抚谭廷襄、直隶总督文 
煜免，以阎敬铭、刘长佑代之。遮克敦布免，副都统成保代之。 
山东教、幅、棍诸奸民连结，起于兖东。 
      二年正月，僧格林沁攻捻雉河集，克之，禽斩张乐行、姜 
台凌等。二月，冠、莘捻复渡漳，犯大名。署提督宝山、成保 
皆以畏葸免。僧格林沁移军攻捻淄川，分马队遣恒龄助防大名。 
漕督吴棠遣军攻捻，沂、兖、亳、汝捻并南趣麻城、蕲、黄。 
三月，苗沛霖复叛，群捻益张。夏，淄川克，移攻邹教党于白 
莲池，七月，破平之。奏劾刘长佑误军机，致宋景诗不获。景 
诗、张锡珠自去年冬陷武邑还，南自临漳，北走邯郸，东掠广 
平、曲周，北趣平乡、巨鹿、隆平、新河，斜东至武邑、东光， 
乃直南奔，从张秋渡河，官军追者皆若狂。长佑以总督重臣将 
兵，躬追之，曾不能相及，或卒相遇，辄为所冲突。穆宗初即 
位，朝议但严责诸军捕讨，以一穷寇疲敝畿辅，马队自此羸困 
焉。僧格林沁移军蒙城，讨苗沛霖。十月，沛霖死，临淮平。 
捻首张总愚等西掠南阳、襄阳。 
      三年，僧格林沁自归德西追捻南至随州、应山，湖广总督 
官文出督军，会于京山。以护军统领舒保为前锋，遇捻德安西， 
搏战，大破之，追奔入山谷间，骑步不续，捻回击之，力战死。 
舒保与多隆阿皆湖北名将，多隆阿坚毅，舒保纯实，湖北有事 
则驱之出，无事夺其军。舒保口未尝言功，及其死，诸军夺气， 
战事倚于僧军。而僧王左右横恣，求见者先纳百金至四百金， 
视领军多少以为差。民有诉军淫掠者，王蹙额曰：“若等离家 
来久，且宜徙民避之。”湖北民大失望。六月，江宁克，洪寇 
平，其余党合于捻。九月，攻黄安、麻城，至蕲水，陈亡大将 
石清吉，围成大吉于蕲北，僧格林沁军麻城，官文出黄州。诏 

----------------------- Page 155-----------------------

湘军志                                                           ・152・ 

两江总督曾国藩援湖北。国藩奏言：“大帅三人，屯驻四百里 
内，恐群盗轻朝廷。”请发军从官文，自驻安庆。捻掠广济而 
还。马队将常星阿再败。僧格林沁退光山，再退邓州，僧军名 
望顿尽。盖其初，转战追逐皆未尝与洪寇合战，故恒以为捻畏 
我，至是，捻势异矣。湘军将刘连捷、淮军将刘铭传，名将也， 
诏令征其军。僧格林沁以为皆不能战，奏止之，又曰：“皖军 
为上，豫军次之，楚军以下。”毛昶熙闻之大喜，所谓皖军者， 
盖临淮诸军也。捻犯南召、鲁山，恒龄战死。捻西北走尉氏。 
      四年春，僧格林沁追捻至尉氏。捻西南走临颍，东掠郾城， 
南走西平，西南走遂平，东南走汝宁，南走正阳、信阳，折北 
直还扶沟，东走睢，渡故黄河，北走曹，东北走城武、金乡、 
济宁、汶上、东平，东走宁阳，南掠兖州，东走曲阜，南走邹、 
滕、峄，东走郯城、赣榆，阻海还，南走海州、沭阳，西走邳、 
峄，北趣滕、邹，还济宁，西北走郓城，渡河走濮北，至范南， 
屯曹州。凡捻所至数日，而僧格林沁至，或一日再接战，辄有 
斩杀，然莫能大创之。朝议亦忧危，命曾国藩北征。四月丁亥， 
诏下。戊子，僧格林沁亲攻捻屯，军士疲怨，以王用法严，益 
惧且恨。捻拒战，诸军溃退，中军被围保荒庄，至夜，无所得 
食。僧格林沁率百余骑溃围，捻依林外设伏待之，短兵接，马 
被矛伤，惊逸，僧格林沁堕，被八创死之。朝廷震悼，辍朝三 
日。京师惊疑，以为捻且北犯，急召曾国藩赴难，羽书追督相 
望。山东、河南巡抚以陷王皆获严谴。五月，国藩奏言：“流 
寇剽忽，宜以有定制无定。僧格林沁能以数月历五省，臣则不 
能也，非独不能速援，且不能顾畿辅。故直隶宜有专防之军， 
而臣军以徐州为老营，以经营淮、徐、海、兖、沂、曹、济、 
归、陈、庐、凤、颍、泗十三府州。此十三府州者，纵横千里， 
捻匪出没之区也。金陵楚军裁撤殆尽，李鸿章所部稍习北方， 

----------------------- Page 156-----------------------

湘军志                                                           ・153・ 

今惟刘铭传、周盛波两军，尚须增募徐方之士，采买战马，加 
之训练；扼贼黄河又宜水师。为谋迂缓，骇人闻听。且臣之行 
军，略师古法，逐日筑垒，行必裹粮，日行率三四十里，此其 
万难迅速者也。”李鸿章闻之，以为人心惶骇，宜先安定，乃 
奏遣潘鼎新军由海道至天津。比至，捻已休息南还。 
      张总愚自城武趋永城、宿州，西攻新涡阳，围英翰大营。 
涡阳者，故雉河集张乐行旧屯也。总愚，乐行族子，自群捻破 
灭遂为盗魁，合陈玉成余党赖文光谋复踞淮北。英翰轻骑出走， 
大征诸军，刘铭传、周盛波及河南将宋庆、安徽将张得胜等赴 
援，史念祖自围中应之。十月，捻解围分走，西犯陈州、扶沟。 
其一北自通许、睢、考城、定陶、曹州，至东明。山东军十六 
营夹定陶南北而屯。国藩增调杨鼎勋军，且檄潘鼎新军移济宁， 
其一南还新蔡，西踞唐、邓间，攻南阳。九月，东明捻复自曹 
州东走城武、单、丰。国藩奏以刘铭传屯周口，张树声屯徐州， 
刘松山屯临淮，潘鼎新屯济宁，兼饬河南军屯巩、洛，湖北屯 
随、枣，以静制动。唐、邓捻掠宝丰、鲁山，还长葛。丰捻还， 
 自虞城围睢、扶沟，官军至，解去。国藩以攻捻皆尾追，今始 
得迎击，更以张树珊屯周口，使刘铭传游击，罢遣吉林马队， 
以休其劳。捻自扶沟分犯襄城、临颍。十一月，东西背驰，东 
党南趋汝宁，西党南走唐、新野。十二月，汝宁捻犯光州，东 
掠固始，西掠信阳。成大吉屯麻城西南，部卒饷乏，烧营北应 
群捻，大吉跳而免。捻遂入黄安，南至黄陂、黄州，西至孝感， 
所屯踞五百余里，武昌戒严。刘铭传赴援。 
      五年正月，湖北军将提督梁洪胜攻捻黄州，战败死，刘铭 
传至黄陂，捻遁走，收其城。山东，河南民士习见僧王战者， 
皆怪曾国藩以督师大臣安居徐州，谤议盈路。二月，国藩移济 
宁。新野捻复自舞阳、禹州至中牟，北犯曹州，东掠巨野。黄 

----------------------- Page 157-----------------------

湘军志                                                           ・154・ 

陂捻自光州北至沈邱，周口屯军出击之，捻东乡颍州。巨野捻 
北侵郓城。三月，刘铭传大破颍州捻，移军赴定陶。起曾国荃 
为湖北巡抚，汰湖北冗军，增湘军六千。巨野捻南还城武，至 
睢宁、颍，北侵亳。以侍讲学士刘秉璋将军助屯徐州，刘铭传 
休军济宁，改秉璋及潘鼎新、杨鼎勋军为游兵，与直隶、山东 
画地分防。四月，睢宁捻仍屯曹、徐界，亳州捻屯淮、泗间。 
五月，捻聚于徐西，分前、后部，自虞城、太和俱掠陈州，攻 
周口屯军，北至太康，皆西南走裕州，后部自上蔡、西平南走 
汝宁。七月，裕州捻攻南阳、新野，北掠南召、鲁山，至汝州。 
增调鲍超军趣淅川，防陕边。郭松林自随州出桐柏，屯唐。曾 
国藩自济宁舟行泗、淮中，溯涡至亳，案淮南北民圩，晓以顺 
逆，凡闭寨拒捻者奏奖有差，建议自开封至颍州依汴渠、氵隐 
水挑浚为守。河南巡抚迂之，未措意也。八月，捻合趋中牟， 
破河南防壕屯军，复犯曹州。刘铭传、潘鼎新军要之巨野北， 
大破之。九月，捻南走杞，东犯曹县，西犯许州。自此有东捻、 
西捻。东捻名者赖文光，西捻名者张总愚。国藩请疾，命李鸿 
章出驻徐州。十月，西捻自汝走宜阳、永宁，入陕西商州，犯 
华阴；东捻走丰、沛，西还太康。十一月，诏曾国藩还本任， 
李鸿章代之督军。国藩惭惧，三辞。东捻窥湖北边，往来光、 
固，入麻城，趋孝感，陷应城、云梦，遂攻德安，郭松林拒走 
之。刘铭传至麻城，周盛波等至随，鲍超还军枣阳。十二月， 
郭松林追捻臼口，深入中伏，捻生得之，以伤足委于道，逢旧 
部俘者负逃以免，其弟芳战死。捻进攻安陆。西捻败陕西湘 
军于霸桥，萧德扬死之，诸军皆溃，遂围省城。张树栅援德安， 
败绩死之。 
      六年正月，命陕甘总督左宗棠督军讨西捻。是时，湖广总 
督官文坐事罢，其钦差大臣关防存武昌，宗棠自福建道汉口， 

----------------------- Page 158-----------------------

湘军志                                                           ・155・ 

因以授之。李鸿章奏言：“漕督总清淮防军，号令歧出，请悉 
听钦臣调度。”刘铭传、鲍超合击东捻于京山北，超失期，铭 
传战而败，超背攻捻，铭传收军还应，捻退走，超追奔，大破 
之。超久为名将，而铭传新贵，与之侪，超固不乐。至是，铭 
传咎超，李鸿章颇右铭传。超既大捷，遂请疾解兵，朝旨五六 
慰勉，曾国藩、李鸿章函牍相继，超称病笃，所部三十营分别 
留、散，自此无霆军焉。 
      二月，刘松山破西捻于西安，捻走渭北。东捻犯麻城、广 
济、黄梅。刘秉璋等自英山至太湖，捻西走蕲水。湖北新军将 
彭毓橘者，方平江宁有大功，闻捻至，自黄州进击，轻骑觇寇， 
裨将、提督罗朝云、邓泰福、王仕益、陈致祥、总兵彭光友、 
罗兴祥皆从。或有谏毓橘宜持重，不听，至溪潭度前冈，捻大 
至，遂前搏战，捻钞攻之，大军初不知其遇捻，又营官半出， 
无继，陷围中，与别将道员葛承霖均战死。曾国荃所用大将唯 
毓橘与郭松林，松林前败，创发告归，及毓橘死，新军尽妗 
国荃初奏言，宜引捻入腹地蹴而歼之，其言不雠，郁郁复病。 
      三月，刘松山攻西捻于妫破之。左宗棠以湖北事亟，留 
屯德安。东捻复屯臼口，东北出应山。周盛波等自北攻之，捻 
返走。总兵刘启福见一骑被黄鞍，越涧追之，捻步从者矛中启 
福额，负创驰逐益急，逾山七重，中枪死。俘者言，黄鞍者赖 
文光也。捻南走孝感，刘秉璋、杨鼎勋连战不利。刘铭传出黄 
安、黄陂，捻还臼口，北走枣阳、新野。五月癸丑朔，犯唐县。 
壬戌，遂及巨野。李鸿章诸军皆在南，山东屯军仓卒溃走。捻 
 自戴庙渡河，杀东阿知县周毓南，蹋运堤，烧防军屯，收其军 
实。自曾国藩督师以来，运防未尝溃，时议大喧。西捻西犯兴 
平，东自富平合回党，北犯蒲城。东捻分掠宁阳、莱芜。刘铭 
传议蹙捻海隅，悉征诸军会青、莱、莒，驱捻入登、莱。捻避 

----------------------- Page 159-----------------------

湘军志                                                           ・156・ 

山东军，直东趋平度、莱阳、招远，鸿章乃议守胶莱河。胶莱 
河者，元末海运时所开海渠也，首尾通海，几三百里，用守兵 
五万人、战兵四万人，征直隶军五千、浙江军五千、湖北军万 
二千，替运防。鸿章以胶莱渠北口沙善崩，谋筑墙属之潍水， 
欲尽发山东军万六千人分屯。巡抚丁宝桢不可，重违鸿章意， 
以七千人与之。六月，堤成，捻方掠福山、宁海。西捻趣三原、 
泾阳，官军至，返走蒲城。七月，东捻返平度，循胶、莱而北 
突潍口，防军溃。捻掠潍，至昌乐，乃东南走安邱。鸿章之防 
渠也，排群议，方朝命，尤与宝桢意异。山东军本防南头，潘 
鼎新强移之北，及败，鼎新委罪王心安，诏斩以徇。宝桢争之， 
腾章相诋。诏和解之，而切责鸿章。捻分犯沂水、莒州，鸿章 
复议运河防。八月，捻自莒犯日照、赣榆、沐阳，西北走郯城， 
刘铭传、潘鼎新要破之，返走海州，又破之，捻东走宿迁，北 
侵邳。漕督张之万讼言皖军将牛师韩、姚广武郯城、宿迁战功， 
请增募马、步五千人。西捻渡泾，攻咸阳，游骑及醴泉、乾州。 
左宗棠驻西安督军。李鸿章合见军万人，以郭松林为统将。刘 
铭传休军于邳。九月，东捻犯邹，丁宝桢自沂州绕曲阜进击之。 
捻东北走新泰，遇潘鼎新军，南走蒙阴。西捻东趣富平、蒲城、 
白水，北犯中部、洛川，迤及~州西。增遣提督高连升屯三水， 
刘厚基屯延安，刘松山、郭宝昌蹑捻北进。十月，捻围甘泉， 
刘厚基战不利。别部捻回攻耀州，刘典自宜君进同官，败退。 
东捻自蒙阴北犯章邱、齐东，阻河，东南趋青州，东掠潍及安 
邱，刘铭传袭之，捻走高密、诸城、日照、赣榆。铭传购捻党 
狙击其魁首任柱，杀之，捻遂大奔。西捻出延安，陷安塞、延 
川、绥德。十一月，东捻返走诸城，北至寿光。郭松林方自莒 
乡潍，卒相遇，捻出不意，大败走胶州，遂自高密直西走临淄、 
新城，避官军，返走寿光。郭松林自安邱出青州，复遇之。捻 

----------------------- Page 160-----------------------

湘军志                                                           ・157・ 

 自起乱，未尝频战，又新丧任柱，党众溃解，束手归命者近万 
人，余千余骑南奔沐阳，悉为安徽防运军所俘。西捻南返宜川， 
逾山至壶口，乘冰渡河。山西巡抚赵长龄委河防于按察使陈， 
闻捻在绥德，注意防葭州，又自以为无患，乃东至省城，离 
防所数百里，闻报愕眙，捻已陷吉州及乡宁，驰至赵城，堕 
马不能进。陕西巡抚乔知松年劾专河防三年，糜饷巨万，敢 
于要挟及所部淫掠状，山西士民亦诉长龄，俱得罪免。十二月， 
东捻首赖文光率残党突渡六塘，循淮安、宝应、高邮南走，诸 
军至者如风雨。文光知死，下檄扬州防将吴毓兰，历诋官军将， 
而以毓兰为愈，使得己以为功，乘夜投毓兰营。军中传诵其伪 
檄言至深痛，群帅严禁，秘其事，使毓兰谬上捷，言雨中陈俘 
之云。于是李鸿章自以大功成，请散军韬兵，示将士不复行阵。 
而西捻已南走绛州、曲沃、垣曲，杀垣曲知县王国宝，东趣济 
源，循河至原武。 
      七年正月，捻直北犯，自新乡趋顺德，至定州，京畿大骇。 
河南军将张曜等方至汤阴，陕西军将刘松山等先至清苑，李鸿 
章军犹在徐，诏切责鸿章、李鹤年、左宗棠及直隶总督官文， 
均夺职。丁宝桢率军先至河间，有诏嘉奖。京师五城团防神机 
营发兵屯涿、易，命恭亲王巡防。捻至保定，知有备，西掠满 
城、易州。禁军误以官军为捻骑，始议设侦探焉。安徽巡抚英 
翰请率师入援，捻已南陷祁州，杀知州胡源，东陷饶阳。山东 
军将王心安军至，捻走安平，以捷闻，李鸿章军将潘鼎新言于 
献县见山东败军。诏以左宗棠总前敌战事，遣陈国瑞别募一军 
为特将，命恭亲王节制左、李及诸督、抚。二月，李鸿章至德 
州。捻游弈献、深，官军遥围之，捻突，郭宝昌军败之，因西 
走正定，未至，复掠深泽、安平、饶阳，东至献，又西至晋东， 
北至肃宁，均碍于官军，乃自赵趋巨鹿。官军既集，颇多掠商 

----------------------- Page 161-----------------------

湘军志                                                           ・158・ 

民居市。直隶民患之，相约格杀，日有很斗，戎服乘马者十余 
人犹不敢经行，枉杀者不可胜计。于是李鸿章复议驱寇太行、 
黄河间，而李鹤年自奋请专任攻战。三月，捻至F、滑，西犯 
新乡，循河至延津，破陕西军于封邱，郭宝昌被两创，提督周 
盈瑞战死。捻北趋滑，败李鸿章军，提督陈振邦中矛死。捻自 
内黄走莘，趣东昌、茌平、德州、吴桥、东光。四月，至天津。 
诏英翰急赴东昌。恭亲王奏饬诸帅，限一月平捻。捻东走盐山、 
庆云、海丰。潘鼎新复议守运。时漳、卫盛涨，引之减河，使 
捻不北窥。乃循运属之河，通水师战船至德州，与诸军画地而 
守。鸿胪少卿朱学勤奏召刘铭传。铭传平东捻后假归，坐逗留 
夺官，因称疾，鸿章招之不至，故假朝命强起之。捻南西走乐 
陵、德平、临邑、禹城，还走沧州，复南掠平原、齐河。左宗 
棠至盐山，以屯军防可恃，西还吴桥。闰四月，增命都兴阿为 
钦差大臣，列名在左、李上，侍郎崇厚副之，统张曜等军。陈 
国瑞奉诏防陕西，不俟命，径领军东行，请讨捻自效，有兵万 
二千，亦隶于都兴阿。捻犯陵县、吴桥，复南走恩遂，至茌平。 
英翰奏皖军不必合湘军。左宗棠令刘松山休军东光。捻还海丰， 
复西走乐陵、德平，率一人挟数马，避兵疾行，折东至武定、 
阳信。李鸿章复建议自临邑筑墙属之马颊河。六月，捻走商河、 
济阳，西犯临邑、清平、博平，值大雨，徒骇河盛涨，官军围 
蹙之。捻不得复渡，部党解散归，死者数千人，张总愚赴水死， 
西捻平。七月辛酉，捷闻，赏诸将帅。而刘铭传新至，收成功， 
封一等男。以龙神见于水师船中，增水助顺，加封号焉。 

----------------------- Page 162-----------------------

湘军志                                                           ・159・ 

                          ●营制篇第十五 

      军兴调发，而将帅莫知营制。被调者，辄令绿营将官营出 
数十人，多者二百人，共成千人、三千人之军，将士各不相习。 
依例领军械，锅帐锹斧枪矛皆窳钝不足用。州县发夫驮运载， 
军将拱手乘车马，入于公馆，其士卒或步担一矛，倚民家及旅 
店门，居人惶怖，唯恨其不去。及遇寇作屯，垒壁不及肩。负 
贩往来营门，隘杂哗嚣，十军而九。有能者因宜约束，自为风 
气，诸将虽欲画一，率非所统，无所行其禁令。唯满、蒙军稍 
整齐，而骄横贵倨，言语不相晓，其死亡辄当奏报，又各有贵 
将，督、抚莫能统，尤不轻调发，所发者多绿营额军。其弊如 
此，民间徒知其扰累，莫肯怜其送死。故征役者益怨恨，仇掠 
于寇所不至之地，而愚民避官迎贼之议起矣。 
      楚军起于江忠源，其时以三百人从乌兰泰，不能成营制。 
后忠源官尊师众，第从先廓之，而法制不改。曾国藩既请练军 
长沙，奋然以召募易行伍，尽废官兵，使儒生领农民，各自成 
营。搜考规则，今古章式无可放效，独戚继光书号为切时用， 
多因所言变通行之。未几，湘军大效，而王珍、罗泽南、胡林 
翼各撰其军营制为书。珍自序甚矜诩所作，谓不可使贼得，然 
所言，世俗之所知也。琦善者，不以能军名，与雷以P俱屯扬 
州城下。雷营终夜击柝燎火，治守备；琦善营寂然暗静，无火 
光人声。他日，以P过营，琦善微讽之，曰：“公营中甚旺盛。 

----------------------- Page 163-----------------------

湘军志                                                           ・160・ 

”以P不语。徐曰：“凡夜守设火，贼得窥我，吾击刁斗，则 
不闻外声，此危道也。”李元度之战，士呼噪甚勇。席宝田诵 
孟子书讥之曰：“先生之号则不可。”军中以呼杀为号子，故 
宝田云云。由此观之，良史、兵书所言，雷、李行之，而不免 
訾于琦善、席宝田，军事变化焉可言乎？ 
      自湘军众盛，人人知兵。新募军，规制一日立就，领军者 
不必颁条教。所谓楚鄂湘军章程，至今将帅皆无其书。而淮军 
本放湘军以兴，未一年，尽改旧制，更放夷军。后之湘军，又 
更效之。水军之立，尤困于思虑，船一桨一版，位置失宜，辄 
\碍不可行，及后成功，率取木轻料薄为先。寇平后，无行阵 
之事，乃更改大船制，务于闳厚。是故今之湘军非昔也，况其 
将帅昔愚而今骄，昔惧而今侈，昔戆拙而今谝柔，虽复用儒生 
将农人，则所谓儒者不儒，而农者不农，曾国藩之所为咨嗟于 
暮气者耶！军兴，名将推塔齐布、刘腾鸿、李续宾、多隆阿。 
而郭嵩焘服罗泽南，左宗棠推王珍。珍，泽南弟子也。泽南亡， 
有续宾及珍。珍死，则张运兰冗`沉默，卒以败死。然则泽南 
殆可谓名帅，非但名将，要其言战，在续宾下远甚。而续宾诸 
人，存则勃焉，死则忽焉；旧部名将，无豪发之效，又况读其 
书，观其迹者乎。本湘军所以起，为救额兵之敝也。曾国藩首 
建义旗，终成大功，未尝自以为知兵，其所自负独在教练。至 
今湘军尊上而知礼，畏法而爱民，犹可用也。观将能否，但于 
列队时，号三吹，军士肃肃，蚁缀而出，则胜负可见矣。是故 
兵法不可言，而营制不可诬也。 
      凡立营，十人为队，八队为哨，队、哨有长，队有斯养， 
队十二人，其正制也。八队之械：一、五抬枪，二、四、六、 
八刀矛，三、七小枪。抬枪迟重则增二人。故百六人而成八队， 
统以哨长，哨百七人，置哨官领之。四哨为营，亲兵六队，队 

----------------------- Page 164-----------------------

湘军志                                                           ・161・ 

长、斯养如哨之制，队十二人。六队之械：一、三主炮，二、 
四、六皆刀矛，五为小枪，凡七十二人，不置哨长，合四哨四 
百二十八人，皆统于营官，故曰营五百人，而哨、营官不数。 
其书记、医匠或有或无，营官主之，其费于公费取之。营之用 
器，哨队备之，其军器立营时给之，坏敝营官修之，于公费取 
之。唯铅弹药绳帐棚得以时领，营官给十帐，八夹二单；哨官 
三帐，一夹二单；亲兵队二帐，一夹一单；哨队队二帐，皆单。 
凡营帐单者八十，夹者十八。辎重军装行粮，长夫运之，率百 
人而卅六夫，营夫无过百八十，亦无得阙不足。行而索夫，军 
有司诛之。 
      其当行，令三百五十人各备战器，百五十人督长夫、护用 
器，前有探马，后有押帮，各从其营，无有或错。其行，率日 
三四十里，黎明而发，未哺而息。行所至为垒，营官相其地， 
准之以绳，从面为壕。壕丈五尺，复壕土为墙，厚一丈，其崇 
八尺，墙壕容二丈，远其余土。队为一棚，棚有灶厕，厕有外、 
内，外厕四之，内厕一之。火药有窖，以堇涂之，涂皆孔之。 
其军市设于绳墙垒外，其垒近市，则严其门禁，午夜籍之，出 
入无验，讥而诛之。夜号之字，营官授之。守夜之卒，营五十 
人，寇近则百人，以更为班，班十人若二十人，哨长察之。五 
更咸兴，朝暮练操，以声警之。故行不可速，止不可懈，行速 
则病，止懈则散。军虽强，久顿必荒，宁驱市人，勿将旧军， 
屯兵待战，是谓自乱。作壕之法，外内重设，外壕广六尺，深 
八尺，内壕半之。环而沟之，必有横涂，相距二丈，垒墙既成， 
去其外涂，留其内涂。作墙如城，其高七尺，子墙半之，墙厚 
六尺，左右二门出入谨之。其作筑之，见敌则并力，无事则长 
夫之役也。步行率八刻而行十五里，寒日短而行易，暑日长其 
行难，以昼四十六刻率之，行十六刻而三十里，其十六刻以筑 

----------------------- Page 165-----------------------

湘军志                                                          ・162・ 

营垒，余十二刻而后昏暮，则神暇形壮，可以待敌。故百里而 
趣利者蹶，此军家之大忌也。 
     初欲立水师，湘中不知战船形制，依古法作筏载炮，将以 
截流，又欲为艨艟大舰，皆不能旋运。曾国藩令放竞渡舟，设 
短桡、长桨，如蛇之足；又得广东船式，作快蟹、长龙、三版 
三等船。未几，水师总兵自登州至，主作柁罟大船，一战而败， 
语在《水师篇》。其后水军益利，所至克捷，虽被炮伤、死， 
船余一二人，犹足胜寇，然后知水军万全过陆军，而用法益得 
严。初议避炮，依近代兵书法，张鱼网湿絮牛皮藤牌，铅丸辄 
洞中之；又编竹如细鳞，施絮革人发密覆之，铅丸来势益猛。 
及战，而杨载福、彭玉麟等倡勇敢，悉屏盾盖，当炮冲而进， 
于是炮失势，而士气益勇。故凡言畏炮者，怯将也，不待接战， 
败军而废之矣。曾国藩以俱教士，以慎行军，用将则胜，自将 
则败。杨岳斌、鲍超以无惧为勇，以戒慎为怯，自将则胜，用 
将则败。《论语》曰：“临事而惧。”帅之言也。《记》曰： 
 “我战则克。”将之言也。为将者功名成，富贵得，则知俱矣。 
知惧必败，水师为甚。彼不胜，其惧故也。接流争先，小舟为 
强，船有三等，无三版不行。船置一哨官，制其进退，百船虽 
退，一船可进。其辎重则有公船。暴风掀波，三版必摧，则保 
于大舟，大舟不可战也，快蟹、长龙以备指挥，败则弃之，而 
以三版归，此江湖水师之恒也。战于海中，岛夷之利耳，中国 
无故而与争于海，非所闻也。 
      水军虽亦有刀盾枪矛，无所用，精桨柁炮手，指臂相使。 
凡三版，桨十人，柁一人，头篙一人，炮手二人。炮置船首尾， 
旋而发之。炮一发，舟一顿，则进愈疾矣。亦或置腰炮为观美， 
临敌无所用之。长龙，桨十六人，橹四人，余如三版之数。快 
蟹，桨二十八人，橹八人，舱长一人，头、柁各一人，炮手六 

----------------------- Page 166-----------------------

湘军志                                                           ・163・ 

人。凡快蟹、长龙船各一，三版船八而为一营，营官领之。盖 
三百八十八人而成营，其船人或稍增。要本兹制，作营之法相 
距欲疏，小船依洲，大舟横流，要避暴风，无令相撞。军皆守 
船，尤禁登岸。其后长江水师章程编于《方略》，大略准此。 
其帆桅篙橹桨炮随时修制，不可一限。三版露载无篷版，各施 
夹帐覆船。军士又私造长龙，编为公船，以食以居。故军容唯 
水师为壮，而应对便辟、多逸少劳，亦始于水师云。 
      湘军成马队，至湖北乃有之。恒用北将，束以湘营制，而 
多隆阿以此显。初以三百七十八人为营，四人为棚，六棚为哨。 
后讨捻寇，更改以三百二十二人为营，营五哨，人各给一马， 
唯马夫火棚夫无之。又有步队十人，立什长，别为一棚，以供 
杂役。营官长夫八，公长夫四十。营官一员、帮办一员、先锋 
官五员、哨官十员，给蓝夹帐十四、白单帐三。每棚白单帐一， 
马棚帐一。凡白单帐六十六，蓝夹帐十三，马棚帐七十二。长 
夫八棚，白单帐八。其马，初从口外买之，官价匹银八两，多 
病道毙，后或随所至而买补焉。岁百马病毙更易无过卅六，余 
各令乘者补之。又别储朋马银，月可百余两，以备买价，其银 
出于杂费，营官掌之。 
      凡营官一员，月给银二百两，不计官位。异军特起，亦不 
相统，或令受他将节制，辄不相能，非其所置，莫能属也。一 
营则哨官四员，日给银三钱，月支银卅六两；哨长四员，日给 
银二钱，月支二十四两；什长卅二人，日给银一钱六分，月支 
百五十三两六钱；亲兵七十二人，护勇二十人，日给银一钱五 
分，月支四百十四两；正勇三百卅六人，日给银一钱四分，月 
支千四百十一两二钱；火勇卅二人，日给银一钱一分，月支百 
卅八两六钱；长夫百八十人，日给银一钱，月支五百Ｃ１３两。 
凡一营，月支口粮公费银二千九百十七两四钱。小尽之月，日 

----------------------- Page 167-----------------------

湘军志                                                           ・164・ 

给扣；建月，给不扣。水师之制依此为准，头篙、柁工依哨长， 
舱长依什长，唯无长夫，而哨官倍之，故水军一营，月支千九 
百十一两二钱。 
      马队依前制，营官一员，月给银八十两，哨官月给银十两 
八钱，先锋官月给银六两，亲兵马兵月给银四两八钱，步兵什 
长如亲兵之饷，步兵月给银四两五钱，火棚长夫如步军之制。 
凡马，月支麸豆银二两，每营马二百六十八匹，凡一营月共支 
银二千六百六十三两八钱。 
      凡统将，得专置营官，营各献助公费，月或百金，或二百 
金，至二千人，又公加公费银百两，夫价银卅两。统五千者倍 
之，统万人者三之。万人则廿营，营助百金，并之则月三千金， 
此湘将之廉者也。楚军之制，于所统营各置司籍一人，则军阙 
未补者、或竟阙者、或除名者，饷皆入于其将，军械修补之费 
不与焉。故将五百人，则岁入三千，统万人，岁入六万金，犹 
廉将也。唯多隆阿统万人，而身无珍裘、靡葛之奉，家无屋， 
子无衣履。其天人乎？勤所事，诚有所不暇也。刘长佑军士辄 
取足额，席宝田争之，以为徒自弱，必不能战，所谓廉将者， 
非□于用之足贵也。然从湘军之制，则上下相维，将卒亲睦， 
各护其长。其将死，其军散；其将存，其军完，岂所谓以利为 
义者耶？而昧者徒取战胜，不用文儒，则冒死之将汩廉捐耻， 
日趋于乱。 

----------------------- Page 168-----------------------

湘军志                                                           ・165・ 

                          ●筹饷篇第十六 

      冯唐有言：赵将李牧之居边也，军市之租皆自用飨士。选 
车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万。古之用兵其费至巨 
也，然以赵国区区，李牧偏郡，仰给市租，不闻匮乏，未有行 
军而乏兴，护众而忧馕者也。明代则不然，平时征赋半以养兵。 
四海之富岁入裁二千余万，十年之通余，不过一年之入，郡县 
府库例不存储，大农春秋二拨，或往往告匮。至于军兴，田谷 
不播获，关税无登，而振恤供给，繁费相踵。劝捐输，议假贷， 
欲以一二贵戚大臣之私财澹天下之用，计绌情绌，始议加赋。 
史威不行，漏卮不塞，俗儒迂生纷咎其上。 
      圣清鉴其敝，二百余载坚持不加赋之义，兆民晓然，湛恩 
汪瑁利原沮闭，咸怀仁义。然值有兵革非常之灾，连年累岁 
之繇，倾帑不足以供费，则计臣束手矣。洪寇之兴，始由部筹 
饷拨军者六百余万，其后困竭，则以空文指拨，久之空无可指。 
诸将帅亦知其无益，乃各自为计。其计有二：捐输、厘金是也。 
二者皆起于战国、秦汉之时。而捐输为最拙，又流敝滋大，害 
于风俗。胡林翼之言曰：“今之言兵者喜团练，言饷者急捐输， 
及大钱钞票，乐其不费而取利也。上苟持一无本取利之心，则 
政事□败 ，令甫下，而民窥之矣 。”捐输之所行，必避富 
贵权势之家。曾国藩初治湘军，慨然欲抑豪强、摧并兼，令故 
总督陶澍家倡输万金，以率先乡人，澍子诉于巡抚，籍其田产 

----------------------- Page 169-----------------------

湘军志                                                           ・166・ 

文券送藩司，官士大哗，遂以得免。其后，湖南布政使李榕倡 
言米捐当先大户，是时曾国荃号有百顷田，于法当上户，榕不 
能问也，而京朝流言卒以败榕。故凡捐输，徒以虐良善、肥不 
肖，行之愈久愈不效，乃通计天下岁得不出二十万金。朝廷毅 
然知其害政，于是遂罢。然自咸丰元年以来，盛衰相参，所输 
银亦以千万数。捐输得官者犹少于军功保荐十分之三，而其材 
智、吏事或愈于正途牧令太守。故夫以捐输为害政是也，或以 
为淆杂吏治亦未必然也。 
      刑部侍郎雷以P治军扬州，用钱江谋，奏榷商税关税正则， 
本千而取三十，榷之廛肆则入千而取十，谓之厘金，言金取一 
厘也。厘金虽始于扬州，然无所得。曾国藩克武昌，下九江， 
乃令胡大任、何玉薄⑺锬庇诤嚎谛兄。奸民诉之总督，下檄 
名捕大任等。大任者，礼部主事，故国藩亦移咨杨霈争之。霈 
不得已，委过藩司。未几，武昌，汉口复陷，而湖南厘局兴矣。 
郭嵩焘尤喜言厘金，始倡用士人，使其弟佐总局，而府县厘局 
皆举、贡、生、童，商民便之。院司虽或委员，总成列衔而已。 
其后群官稍资以给食，又其后而陆增祥总省局，始委权官员， 
诸举、贡、生、童亦皆以保荐得官，彬彬乎衣冠簿书，有上下 
等威，而厘税益绌。布政使吴元柄、涂宗瀛尽革浮费，灯油茶 
叶各令自办，岁亦省千余金。然湖南厘税初年岁百卅万，至增 
祥、元炳时岁载Ｃ１３万。江西货饶地广，初倚以供军，而数 
当兵冲，不能远逾。湖南军实之所由充，始自湖北，开于上海， 
皆取给于厘税，所谓军市之租者耶。湖北厘税川盐为大。始承 
平时，淮引正课不逾三十万，犹日诉引滞，逋税岁积。寇据江 
南，盐运阻塞，川盐方舟并下，乃设局沙市，试榷其税，因资 
羡余以充官用，岁益银至百余万。时湖南亦食粤私，院司欲准 
湖北例笼之，不能效也，然亦岁榷银三四十万。 

----------------------- Page 170-----------------------

湘军志                                                           ・167・ 

      咸丰七年，骆秉章用左宗棠议，首减湘潭浮折漕粮，定军 
需公费，先私取十五者，率改为公取一，藩司以下大欢。时湖 
南阻乱，事专于巡抚，秉章决行之，遂通改漕章，岁增银二十 
余万，民乃得减赋数百万。武昌既复，林翼复效行之。及曾国 
藩在江西，亦效行之。湖北、江西赋倍蓰，湖南故增银亦多， 
然民未甚得其惠。其后，秉章督四川，设夫马局，津贴捐输乃 
更为敝治，非独务本难也。逐末竞利犹待人而兴，然以此益知 
军兴不乏财，而将士愈饶乐，争求从军，每破寇，所卤获金币、 
珍货不可胜计。复苏州时，主将所斥卖废锡器至二十万斤，他 
率以万万数，能战之军未有待饷者也。湘军初起时，水师大将 
从南海新来，当设宴，议用钱二万，犹咨嗟以为巨费。其时， 
江南粮台委员自苏至宁公馆八所，帷帐姬妾不徙而具，徒以坐 
溃。而湘军起贫苦，同饥饿，转战五千里，饷皆自厘金给之。 
虽复频奏征饷四川、广东，率为其督、抚所持，所望十不偿一 
二。独刘蓉、蒋益澧本起蜀、桂监司，得总督协济。及其后， 
蓉在陕西，蜀饷不复应。益澧入浙频胜，饷源自旺。至平捻时， 
京朝官至湘、淮军中，各以私情馈遗，动醵万金。孔子曰：“ 
国不患贫寡。”富哉言乎！观帅能否，于筹饷知之矣。 
      五口通商，中国岁入银七百万，加以货厘盐税，又率千万， 
而军籍官用、度支省减、藩库扣停者亦千万，故国富莫若今日。 
计者不综大端，徇胥吏之虚词，辄曰：财支绌，用浩繁，利孔 
弗一，漏卮弗塞，无事而屯军，舍本而逐末，船炮无益之费尽 
糜所入，未为知筹也。湘军于饷艰难，其后人人足于财，十万 
以上赀殆百数，当领未发之饷辄公输县官，计银动数十万。念 
前兹过计拙谋，故述其略为《筹饷篇》，而其所取发奏咨之文 
皆不论载。 
      方厘金之兴也，虽津逻诃索，固不敢问达官朝使舟，然诸 

----------------------- Page 171-----------------------

湘军志                                                           ・168・ 

贵宦家人姻戚仆从多被讥留，不能公漏私。言事者辄以病商、 
害民为词，交章请罢征。曾国藩初授江督，军饷无出，黄冕始 
建议增湖南厘税十之三，号为东饷，专供曾军。议初上，骆秉 
章援蜀去，文格代为巡抚，雅不善曾、胡。国藩恐己力不足令 
之，手书冕牍后曰：“徒结怨于新抚，事定不行。”而黄冕、 
裕麟等业建议，即不待报，设局增税。会文格、翟诰相继罢免， 
毛鸿宾为巡抚，潦懒偌讨，皆新进，倚国藩自重，而冕等所 
用榷税者，亦坚悍无所顾畏。或奸人聚众毁局殴主者，辄以炮 
船及营兵往助复设之，牧令争佐捕治。商贾纳税恐后，竟以济 
师。同治二年，国藩征饷江西九江关道，蔡锦青分税课以应。 
乃报巡抚，沈葆桢大怒，谩词诋锦青。国藩不能堪，二人腾章 
相诋，俱自劾求罢。朝廷为发上海税银三十万供曾军，以和解 
之。明年，克江宁，首疏奏免湖南东饷，诸厘局亦频奉诏裁减， 
然论者不已。于后，左宗棠治西师，有意加税放东饷，巡抚置 
不应，其事亦罢。然各省厘税赡军，坐甲不用，税亦日绌，而 
相承莫肯罢，与初榷时意异矣。 
