　　天使学
  【序言】
　　天使，其英文名称Angel，源自于希腊文angelos = 使者。 在犹太教、伊斯兰教和基督教中对天使的概念十分相近，它们是侍奉神的灵，神差遣它们来帮助需要拯救的人，传达神的意旨，是神在地上的 发言人。天使的外形是人形(即是神的形状)会在身上发出光辉，头顶上 方有光环，背后长有翅膀。虽然有很多人声称自己曾目睹天使的出现。 但天使本身是没有实体的灵体，实体化的例子实在少之又少，而且会 消耗大量灵力。它如要以实体态出现而不消耗灵力，就只有附身(依凭)了。 但因为天使是“纯净体”，不可以附身于任合生物的身上，唯一只可附 身在无原罪体上(无灵魂的生物)。天使是纯“善”的化身，所以绝对不 会容忍“恶”的存在，但也不算是人类的朋友。根据旧约圣经所述， 天使会按照神的命令，对有罪的人进行苛刻严厉的惩罚。例如在一 夜之间杀死了十八万五千亚述人士兵(列王纪)，和令所有埃及人的头 一胎和家畜死掉(出埃及)都是其中的例子。
　　【第一章 着作与宗派】
　　将天使作有系统分类、命名的着作首推希腊人Dionigi l'Areopagita (圣保罗门徒，记于新约圣经《使徒行传》第十七章末)的《天上位阶论》 和义大利人Thomas d'Aquinos(1226~1274)所着的『神学总论』(Summa Theologie)。这两本书奠定了一般共同信奉的天使学基本架构。此外， 叙利亚修道神学者(伪名)狄俄尼索斯的《天阶体系》也对天使学作了详细 和权威的解说。除此之外，另一部被基督教列为伪典 (被教会认为是伪冒神的旨意的经典) 的《以诺书》(以诺书Enoch)─是亚森尼派的主要经典之一，为基督教新教 中所承貌7b，人类史上唯一连同肉身升天的三人之一，另二人是以色列动乱 时代的先知以利亚和基督耶稣。 但是旧教－天主教－则认为以诺和以利亚并非被接至天堂，而是地上乐园) ， 被称为－天使的宝库，着于西元前二世纪左右，详细记载了天使 的生活、名称、职掌、性格等等，此书于四世纪被教会批为伪典， 自此从基督教经典群中消失。
　　再来谈到《死海文书》(Death Sea Scrolls) 。1947年，一名贝多因牧童在 巴勒斯坦的死海附近的一个洞窟中，发现了这一批写在羊皮纸上的经书， 经过科学监定之后，确定是公元纪元开始的前后一段时间之内抄写成的 (1948年以色列建国战争爆发，文书的译解和公开因此迟延了许久， 有人怀疑是基督教势力暗中阻挠这项工作，以免圣经的权威遭到挑战，即使公布后，仍有人认为当局隐匿了部分关键文件未公开) 。 全部文书是犹太教之一派，激进的禁欲主义教派：亚森尼派之“克兰教团” 的教规。基督教矢口否认克兰教团和基督教有何牵连， 不过也有传说说该教团实是耶稣表兄(及施洗者)约翰所主持的，甚或是耶稣自己创立的，或者是耶稣的敌对者等等。
　　至于中世纪基督教文学名着，但丁(Dante Alighieri 1265~1321)的《神曲》(Divina Commedia)和弥尔顿(John Milton 1608~1674)的《失乐园》 (Paradise Lost )，其实没有十分系统化地地描述天使团。至于基督教圣经， 更是刻意将天使的存在和名号模糊、虚质化，新教教会也从不以天使为 主题进行讨论，盖因唯恐信徒将天使当作膜拜对象，触犯了基督教第一 天条：崇拜偶像之罪。
　　第二章 天使之数量和阶层'七'是一个人类颇有偏好的数字。可能是以以诺书为源头， 在基督教传说中，天界分为七重，直到宗教改革之后，新教将这类神 话性的教义给去除了。 但在但丁的神曲中，天界与当时的天文思想相 结合，月球与诸星以地为中心环绕运行，因此升天的过程会依序经过 月球、水星等等，最后再加上纯想像的二重天。 以下将但丁的说法和 正统的说法并陈，括弧内为《神曲》天堂篇的记载。
　　第一天，称为Shiamaim，由加百列掌管。 驻守此地的天使群也负责 管理星星、气象等等。(月球天：最接近尘世的天界，信仰不坚者的居住地。)第二天，称为Akira，大天使拉斐尔的领地、部份受惩天使的禁闭所亦设于此。 (水星天：第二重天，力行善事者，死后灵魂居于此天。)第三天，Sagoon或Shehkim，支配天使为权天使Anael。在伊斯兰教中， 死亡天使Azrael领有此一天界。(金星天：多情者的灵魂居所。)第四天，Zeble或Mahanon，还有数种不同称呼，由大天使米迦尔支配。 启示录中所记载的天上耶路撒冷城，便坐落于太阳天， 以诺书亦声称生命之树长在太阳天的义人之园中。 (太阳天：智者与圣者被安置于此重天。)第五天，Mahon，此天之北部为荒凉废墟，设有天使的牢狱， 南方则是舒适宜人。火星天的支配者一说为Metatron的双生子 Sandalphon，一说为堕天使Samael。详见下文 ( 火星天：殉教者的灵魂被赐居此天。)第六天，Zebel或Maccon，天使学习智识的所在， 智天使的大本营。日与夜分别由Zeber、Saabs掌管。 (木星天：明君的居所，介于炎热的火星和寒冷的土星之间，因此气侯宜人。)第七天，Arabot，神的御座设于此，诸天使环绕飞行，为充满荣光的所在。 (土星天：隐士、清心寡欲者的灵魂住在这里。) 恒星天：(圣彼得于此查核信徒的资质。) 水晶天(原动天)：(神的所在地，宇宙动力的来源。天使军团的大本营就设在其中。
　　而希伯来人的传说则是将「天」分为九层， 这一三元组构成了一个真正的、成员之间平等的单独阶层体系。后来根据大致上公认的天使学说《天阶体系》---(狄俄尼索斯)的记载， 神的御座前围绕着九层天使军团。此并非是圣经的原文，而是中世纪神学家哈尔罗修斯提出的。这九阶级之说于教皇格雷哥里一世(Gregory Ⅰ) 时代被罗马教廷认可。每三个阶层又可归类为一个群组。 炽天使存在于最内层，是纯粹光的存在、最接近神，愈往外圈，光的力 量愈弱，渐次物质化。低级的天使通过上一层的天使来获得上帝的启示。 而低级的天使又可以通过领悟来提升他们的阶层体系，一级一级地向上层靠拢。这三组九阶级兹列举如下：
　　【上三级---神圣的阶级】
　　炽天使 Seraphim智天使 Cherbim座天使 Ofanim中三级---子的阶级主天使 Dominions力天使 Virtues能天使 Powers【下三级---圣灵的阶级】
　　权天使 Principalities大天使 Archangels天使 Angels虽然在『以诺书』曾刊出150个天使的名称，但据说天上的天使总数 则是众说纷纭，从数十~数百名(守护七行星、四季、十二个月份、一周七 日、一日之各时段等等)，到301,655,722名(含133,306,668名堕天者)，到6,666 军团、各团6,666名，并无定论。除了这些正式的天使之外，以魔王撒旦 (Satan)为首的堕天使群(不过由我掌握的圣经知识，并没有明指撒旦 就是路西法。这我在下文中有记述），则是另一类引人争议的存在， 有人说堕天使是“第十阶级”，堕天的原因和堕天者的身份在不同的传说 中差异甚大(祥见下文)。
　　几乎所有使徒/天使都是以'尔'(el、elle etc.)等为名号的尾字，这究竟是什么意思呢？'尔'就是'天使'的意思吗？不接'尔'，其天使之身便很可疑吗？其实不是的。'EL'和其它近似字根源远流长，其在各语文中的含意如下：
　　修美尔语：EL------------闪耀、光荣亚卡德语：ILU----------- 辉煌之物巴比伦语：ELLU---------光辉的生物英语：ELF-----------------辉煌的生物(后泛指精灵)由此可推出天使名的尾音“尔”带有光辉的意思，而这正是天使的特征。
　　第三章 各阶层的天使【上级天使】
　　阶级体系的最初一级是真正的最高存在者按阶层等级构建 的，因为这一阶层体系级别最高，是上帝的近邻，被立于上帝的四周， 接受最初的“神显”与“完全”。它们的称号都表明他们与上帝的本质 的相似之处。
　　炽天使，圣名是“撒拉弗”意思是造热者，传热者。是神的使者 中最高位者，不过极少从事任何劳动，唯一的使命(或云本质)就是歌颂神， 展现神的爱。炽天使无形无体、与神直接沟通，是纯粹的光和思考的灵体， 以其振动创造生命，以赤红的火焰为象徽，是以太阳为化身的最优秀的天 使。若是必须现身于人前时，是以六翼四首(亦有二首之说)之姿出现，身上 的六翼是“行动力”的象征。古以色列战乱时代的大先知以赛亚曾描述在神 的御座前目击炽天使的经过，因而留下了六翼及此六翼之姿态的传说。炽天 使一睁眼，就会发出如狮吼声，并发出红色电光划过长空，形如长蛇(龙)。 炽天使的希伯来语，是治愈者、至高者(或守护天使)二字的合成字，因此蛇 或龙自古即是医学的代表(如果读者们有注意到的话，可以发现一些医院或军 医使用绘以两条交缠在杖上的蛇为象徵)。炽天使的语源， 也有说法是'燃烧'和'蛇'的合成。这一阶的天使只有几位而已，当然最有名的 就是Lucifer，光辉的晨星路西法（也称作路西菲尔或者鲁斯化，还有很多） 这位着名人物原先是天使长。另一位呢？就是原来的七大天使之一，因率领 天使军和撒旦作战，而被升为炽天使的米胞b勒了。而七大天使的另一个地位 紧次于米迦勒的Gabriel(加百列)却是下级的大天使。另有一说，所谓炽天使仅 是这二名大天使的共同体 (Michael(米迦勒)和Gabriel(加百列))，高阶天使和下级的大天使相互混淆、隶属的情形所在多有，尤以炽天使和智天使此二阶级为然， 因此也有人说炽天使应有四个：Michael(米迦勒)、Gabriel(加百列)、 Raphael(拉斐尔)、 Uriel(乌利尔)，又称四大君主(分别象征火、水、风、 地四元素)。所奇怪的是，没有什么人认真的去解释其间的关系，不过可以 推论出来三种单纯的解释：
　　1.这四大君主(或二位大天使)朝见神的御座前时便脱去下级天使的躯体成 为无形体的炽天使；2.炽天使是四大君主/二位大天使的另一面像；3.炽天使本体无形无质，但可有多种具象化身。或者，与其说炽天使是诸 天使之一，不如说是某些天使所特具的'位格 '，或是某些特别光辉耀眼的 天使，其荣光的代名词吧！
　　智天使，象征神的智慧，代表人物是：Cherubines(Cherubim)，伊甸园的守护者，其语源为'仲裁者'或'知识'，在其圣名是'基璐帕'。意味者认知 和看见神的力量。在犹太教和基 督教中都认定他是神将亚当和夏娃逐出伊甸 后，遣于伊甸园东方，用旋转的火焰之剑与另两个智天使 Ithuriel(神的发现) 和 Zephon(神的探索)共同守护生命之树。智天使是圣经中第一个出场的天使， 在智天使的形态，在狄奥尼修斯的《天体阶级》中把智天使和炽天使的区别 规为“多目”和“多翼”。这一特征表明了智天使有直接凝视上帝之光芒的 能力，同时不动情地，纯洁地和开放地接受来自上帝的光照。这一说法被后 世广泛接收。而在另一部旧约经典『以西结书』中的描述为两对蓝色的翅 膀(教会一般根本不太敢理会这部经文) 按，炽天使及智天使，在正式的天使系统中应该是处于最内环的天，是无 实体的存在，然而说书人故事说多了，便将此二者具象化了。 原属于智天使阶级的着名人物就应该是原七大天使之一，职务为警卫长 加百列和乌利尔，以及原为能天使拉斐尔(拉法叶)。
　　座天使，这称号表明它们之中有一种对一切尘世缺陷的超越。 由于它们毫无激情和没有对物质的关怀而完全适宜于接受神圣的巡视。 如果炽、智天使维持其纯灵的存在体的话，位于第三天或第四天的座天 使(掌管神的正义)才应该是物质世界和神国间的界面，是物质世界的基础 及来源。这个名号表明他们之中有一种对一切尘世缺陷的超越。 犹太教似乎认为所有希伯来人的祖先升天后，俱化为座天使。此说自未为 基督教所纳。不过私底下，座天使中较有名的有：Thrones(Throni) ， 座天使的支配者，或云人前的具象化身，是大天使 Rafael。
　　【中级天使】
　　天界理性的中间等级代表了自己对上帝的复从。 它们通过上级天使的中介而间接地从神圣的光照那里接受洁净、光明和完全。 它们的使命为调和所有呈两极对峙的事物与现象，由于经常穿梭于极端间， 其工作十分紧张危险，一不小心即可能误入歧途。
　　主天使，别名颇多，如“唯一神”---多神教的最高神。 这称谓表示它们拒绝空洞的外表，彻底回归向真正的主，并尽最大可能分有 一切主治的永久和神圣的泉源。“神学总论”谓其职务为“管理天使的工作”。 可是不知怎的，却有一些天使据称是这一阶天使的支配者，如吐焰天使哈斯麦 尔、记忆天使萨多基尔等等。
　　力天使，意思是神的美德，指在它一切与上帝相像的行动中的一种 豪迈而不可撼动的勇气。它们是神迹的执行者，英雄与奋战不懈者的挚友， 给予受苦难的义人勇气。基督升天、夏娃产长子该隐时亦传各有二名力天使 护持。此一级的天使也有下级天使为其支配君主，如：Gabriel、Rafael)、 喀西马尼园中现身于耶稣前的便是 Kamael。
　　能天使，Deunamis、Potentiaties，别名权威，表明天界的和理性的 权威的有序本性。传说中，它们是神所造的第一批天使，与恶魔争战时的 天界前锋。保罗于新约“罗马人书”第十三章的训论可能就是在讲论能天 使。此一级的天使驻于第一天和第二天间的危险地带，担任卫戍天国的任 务 (天界国境守备队)，防备恶魔的侵入，或在人心之中护佑人心的平衡。 然而能天使与黑暗势力的接触频繁，因此也产生了一些堕落者。不过堕落 的能天使，也许其真正的目的是调和神与恶魔也说不定。能天使的君主是 Kamael，仰望神者之意。一如能天使的亦正亦邪，Kamael 也以光明天使 和堕落天使之姿交互出现。有人将 Kamael 列为神前的七名大天使之一。 创世纪中与雅各摔角(另一说是拉斐尔)、喀西马尼园中现身于耶稣前的便 是 Kamael。至于黑暗面的 Kamael，是地狱的豹形公爵，阻挠摩西领受神的十诫。 Kamael在神秘学中是代表邪恶的火星的支配者。由于火星在许 多神话中都被视为战争之星，因此 Kamael 也成了战神化身，统领14万4千 名破坏天使、惩罚天使、复仇天使及死亡天使。
　　【下级天使】
　　下级三队的天使团无疑在所有传说中俱是有形有体的，是物质世界能直接观看、接触的天使。
　　权天使，可说是唯一以'领域'为职务的天使阶级，是守护神的国土的天使。依俗世的国家、城市、宗教团体划分其势力范围。因此有不少权天使是由异地异族的神祗转化而来的，如尼斯洛克(亚述国的鹫头神祗)， 身兼地狱大厨师，权天使的首Anael贵为七名创世天使之一，是第二天的长官，统辖范围远及月球，不过他是主天使之一，并非下级天使。指挥权天 使管理天下万国。另有一名疑似权天使的君主，名唤 Hamiel，传说是他接 以诺升天(或是Raguel)的。
　　所有天使阶级、名号中最响亮的莫过于大天使了。不少对西方宗教 毫无概念的人多少也知道一两个大天使。在《启示录》中明载着“神的御 座前有七名天使侍立”，一般都解为七名大天使(伊斯兰教只承认四名大天 使)。至于为什么明明是下级天使，却在天使军团中有如此崇高的地位， 甚至身兼数个高阶天使团的君主，只能说九阶级的分类并不代表地位的高 低或重要性的多寡吧!又或者各阶级只是职务之分，一天使若身负多重职务， 便有多重身份。犹太教和基督教的文献多认同七名大天使之说，因新约 《启示录》第八章明白指出神前侍立七名大天使，因而基督教一致认可 七大天使之说，伊斯兰教则只承认四名大天使之说。无论是四名亦或是 七名，名号其实都不是十分肯定的。米迦勒和加百列是众望所归，拉斐尔 和乌利叶是最有可能的候补，若是七名大天使的场合，梅塔特隆、雷米尔、 沙利尔、亚纳尔、拉贵尔和拉结尔是比较常见的名字。 不过，亚森尼派至少相信有十四名大天使，对应于他们的生命之树的七枝 七根、七日七夜。
　　Michael(米迦勒)：”与神相似者“。可能是卡地亚的神祗融入基督教 的产物。在旧约圣经中提及名称的大天使仅米迦勒和加百列(罗马天主 教承认另一部『托比书』为旧约经典之一，其中有提及拉斐尔)。但在 基督教文化中，米迦勒却是最耀眼 、最着名的大天使，其事迹有： 一夜之间歼灭进犯耶路撒冷的十五万亚述大军、阻止亚伯拉罕将独子 献祭、在焚烧的荆棘中召唤摩西率领希伯来人出埃及、捕拿既囚禁千 年古蛇(龙)撒旦(《启示录》)。米迦勒是最早与撒旦战斗的英雄，其 威能与大魔王并驾齐驱。通常米迦勒的塑像都是拔剑的战士造形， 据旧约《但以理书》传承，米迦勒是以色列的守护天 使，也是世界陷入乱世时必会出现引导世人的大天使。 在伊斯兰教中，对米迦勒的描绘是：《翡翠之翼、番红色之发、 俱百万张脸与口、舌操百万种方言，为人寻求阿拉的赦免》。 《可兰经》记载米迦勒为信徒之罪而流泪，而生出智天使。 在《死海文书》之《光之子与□之子之战》中， 米迦勒以天国副君、光之君主的身份率领天使军团，与□之支配 者Berial(贝利尔)的□之军团决战。(在魔王堕天之前， 天国副君的名位乃是他的。)米迦勒的另一身份，则是在最后审判 时数算人的灵魂的天使。与埃及神话中的天狼星之神西留斯是同一 存在。由此，米迦勒又多了冥界向导的阴气，在这一方面的传说与概念， 米迦勒与希腊神话的 Hermes (到了罗马神话改名为 Mercury)似有互相影响 的痕迹。不知道是不是由于米迦勒事迹太多、人类怀疑他倒底休不休息 的关系，他也被视为司'不眠'的天使。
　　Gabriel(加百列)：由修美尔语字根GBR演进而来，意味着“总督”、 “统治者”。加百列在伊斯兰教和基督教旧约中和米迦尔同是唯一 被提名道姓的大天使(不过加百列在伊斯兰教中称为吉布列)。旧约圣经 曾提及加百列坐于神的左侧，似是暗示其为女性天使。在伊斯兰教中的 吉布列比基督教的加百列要更受重视，以向先知穆罕默德传达神的话 语而着名。加百列身负140对羽翼(怎么长？？？)，在犹太教和基督教 中俱为与生命过程相关的天使，如受胎报知、复活、慈悲、启示乃 至于死等等。伊斯兰教则视她为真理天使(按：并非所有伊斯兰教徒 都承认加百列属女性)。因其常为人托梦，又被视为司'梦'的天使。 其象徵为百合花。加百列的事迹包括为耶稣的受胎、复活和诞生等 报讯，并远在500年前便向先知但以理预告基督的降临、希腊灭波斯 的未来等等。
　　Raphael(Raffaele)--拉斐尔（拉法叶）：“施治愈之术的光辉使者” ，Rapha 即希伯来文的治愈者、医师等。由于拉斐尔是操治愈术的 天使，和蛇的形象便有了牵连。拉斐尔为第二天的支配天使、力天 使的君主、伊甸园生命之树的守护者、经常站之在神的御座前的七 名天使之一。拉斐尔的传说极其纷乱，他既是大天使，又是力天使， 却有炽天使的六翼，又同时属于智天使、主天使、能天使三位阶。 拉斐尔的形象一直都是愉快的，除了治愈人的疾苦，还传授诺亚 建造方舟的知识与技巧。旧约记载与雅各摔角、解除亚伯拉罕老 年行割礼的痛苦的天使亦相传是拉斐尔。 他治疗的不仅是人的身 体，还包括人的信仰。
　　Uriel(乌利尔)：“神之焰”(也有人称为“神之光”)，与“神之颜” 法奈尔大天使被视为同一存在。支配Tartarus(希腊神话中的地狱， 由此可见乌 利尔有很强的希腊'血统')和太阳、诸行星的运行， 同时既是炽天使也是智天使。《启示录》第八章所云掌圣火、 与神最靠近的大天使可能便是乌利尔。相对于拉斐尔的快活天使形 象，乌利尔是恐怖的愤怒天使之貌。在终结之时把所有偶像破坏 (把所有偶像崇拜者带到神的面前接受制裁)，奉神之命使义人复活， 把灵魂吹入他们的身体。在地狱执行以永远的火焚烧罪孽深重的人 等等苦刑，亦即义之天使、地狱长官，掌管自然现象及天体的运行。 传说将秘法卡巴拉授与人间的也是乌利尔，因此在反魔法的八世纪 白色恐怖时期，乌利尔被教廷严加批判，后世才得以在教会中复权。 配合其形象，在伊甸园口持火焰之剑把守的智天使，以及监看雷电、 恐怖的天使，也都被视为乌利尔的分身。可是不知 怎的，有些神秘主义宗派(可能是Gnosticism)认为这位正义天使掌管 诗文。
　　Metatron(梅塔特隆)：梅塔特隆在诸多大天使的候补中， 最为宗教律法学者所偏好。而他也有众多面貌和名称，如 “神之颜之君主”、“火之天使”、“契约天使”、“天使之王” 、“小耶和华”等等。在许多领域上和大天使米迦勒相重叠。 由于梅塔特隆是以诺─挪亚的曾祖─被米迦勒接升天化成的天使， 因此是天使团中年序最幼的。以火之天使现身时，梅塔特隆背 负36翼、无数的眼睛；以“小耶和华”之身现身时，其脸面较 之太阳尤为灿烂，例如在以色列人出埃及时，在西奈旷野的夜 里引导他们的火柱，便是梅塔特隆。在所有天使中，梅塔特隆 是最强壮、最富智计者。
　　Sariel(沙利叶)：又名 Suriel, Sarakael, Zarachiel，据以以诺书的 讲法，沙利叶的任务是保护人的魂不受罪的玷污，同是也是 管月亮天使。沙利叶可能是传授摩西知识的天使，也可能如拉 斐尔般操治愈术，由于沙利叶是'月之天使'，而月亮在古代总 和一些不好的事 (如魔法、死) 连在一起，所以沙利叶也被传为 堕天使之一。但《死海文书》之《光之子与□之子之战》中， 沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。只能说沙利叶是双重身份 的天使罢!
　　Raguel(拉贵尔)：“神之友”。以诺书称其“招引对光之世界的 复仇”，大概是“监视天使的善行”之意，换句话说就是天界纠 察队吧？西元745年拉贵尔和乌利尔同遭罗马教廷整肃，拉贵尔 且被逐出圣人历，这件事一直是件谜团，究竟当时的教皇萨卡列 斯从哪儿来的想法，指称拉贵尔是“冒充圣者”的恶魔 (Demon)? 《启示录》中有一段文字提及拉贵尔，谓神差其为冰雪天使们吹 响号角、告诉立于左侧者天谴要降临了。此外，在以诺升天的传 说中，有米迦尔为以诺除去人的躯壳，拉贵尔将以诺接运升天成 为梅塔特隆大天使的说法 。其常务为大地之天使，第二天的守护者。
　　Remiel(雷米尔)：“神的慈悲”、“等待复活之日的魂之王”， 将人的灵魂引导向最后的审判。《以诺书》指称雷米尔是背教者 的导师，是堕天使之一，对魂魄之事知之甚详，但也是常侍神前 的七名大天使之一，负有传达七名大天使的指示的责任。这是个 十分矛盾的叙述… 其事迹包括歼灭进犯耶路撒冷的亚述大军(另一说是米迦尔所为)， 其特技为统辖幻觉，既打败亚述大军，自也打败了亚述的护国神 ─“巨鹰”尼斯洛克(权天使统领之一。)Rasiel(拉结尔)：号称“秘境与至高之神秘天使”。传说中的 《天使拉结尔之书》(Sefer Rasiel) 记载了天上地下1500项神奥 的知识，拉结尔将此书授予亚当。以诺将一些《天使拉结尔之书》 的内容转载于《以诺书》之中，该书后来又交给了挪亚，后者依 此建造了方舟，后来以色列所罗门王似曾短暂拥有，其后便消失 无踪了。犹太秘法“卡巴拉”有流传一份天使文书，若非附有 希伯来文译解，根本就是天书一部。据称即是《天使拉结尔之书》 的一部分。 拉结尔是座天使的支配者，显像为灿烂的白焰，以翼 包裹智天使，使其火舌不致烧着守护天使们。
　　第四章 堕落的看守天使在《巨人之书》中，有着不同于“旧约创世纪”的大洪水的记载。这儿的说法是：二百名被称为古利格利 (Grigori 神之子，意思 是 看守者 Watchers、睁目观看者、不眠者 等，有如希腊神话里的百眼巨人) 的天使 (第九阶天使, Angels；或第十阶天使)，见神所造的人类的女子美貌，便与之交合、产下了邪恶狂乱的巨人族 (Nephilim)。 愤怒的神便指示诺亚造好方舟逃命，以大洪水消灭了地上的万物， 并将古利格利打入天牢。
　　如谜一般的古利格利Grigori(以下以看守天使--Watching Angels--称之)，是由完整的《以诺书》所揭露的、总数仅仅200人的天使团，不属天 界天使团，是为神所造的人类 (ADAM ) 服务的使者。有人认为看守天使也是第九阶天使中之外派部队，也有人认为应被分类为第十阶天使，不列入天国九阶天使之序。看守天使别名'神之子'，可是其实这个称号没什么特别的涵意，因为所有有形体的天使也都可以叫 作'神之子'，更别提基督了。且不管他们是不是天国正规天使团成员好了，有传说指出有七名背叛神的看守天使，以サタナイル (Satanail，很象Satan)为首，被囚于第五天禁闭所。
　　据说，罗马教廷公布的教皇文书正式定义这些古利格利为第十阶天使。 　 将看守天使界定为不属天界正规天使团的下界天使的话比较容易套 进多种传说。比方说，《创世纪》和《巨人之书》称天使堕落肇因 于贪恋人间女子、生下巨人族而遭天谴(挪亚洪水事件)，初期注释 家解释说有 9/10 的守护天使是如此堕落的；《启示录》及旧约《以赛亚书》则暗示撒旦因不服圣子而率 1/3 天使 (133,306,668名)，于天界北部边境举起反旗，最后所有叛党一概被击 落地狱(当然，在圣经中是没有这段的，这个故事是在《失乐园》中陈 述的)。其实这和看守天使们的堕落完全不同的两次堕落，但由于基 督教正典对其隐讳不明，所以看守天使的这一堕落传说很容易和以 撒旦为首的那次天使叛天行为混为一谈。《死海文书》中才真正讲 述了这段故事。 在《死海文书》的开卷中就提及了一个在圣经中故意被遗漏的细节， 那就是伊甸园的所在地，它并不在地球，那时的地球只是无垠的地 狱顶层，是天堂和地狱的分界处。伊甸园坐落在神的净土-白之月的 中心。它由神创造的第一对人类-----ADAM 和 LILITH 守护着，LILITH离开后就由ADAM和EVE担任此职。 后来由于他们偷 吃禁果，他们被驱逐出了伊甸园。他们虽然仍在神之净土，但必须 自力更生。无数的光阴过去了， ADAM的后裔们遍布了这片神的净土。而看守天使正是为看守、 照料所有在此新 天地的受造物，而新创造的天使族群。可是不幸地， 这一群中有 9/10 禁不住考验，放弃了职责投入美女的怀抱，生下了 邪恶的巨人，因此遭天谴。天谴可能是也将他们打入地狱，或褫夺 其神性、放逐于地上流浪，或乾脆撤消其存在(彻底消灭)，在堕落 之后，一部份被囚于第五天牢房，一部份被放逐到地狱成为各地 LILIN 的神祗，只有 1/10 仍受神旨在地狱 (清b在的地球) 执行勤务。看守 天使 的堕落，也有人认为是出于善意，想将所有的知识和技能传授给人类而 逾越了界限。
　　【主要的有看守天使有】
　　Azazel：希伯来语“神之强者”之意，另有 Azael、Asiel、Hazazel 、Azel 等称呼。他拥有炽天使或智天使的位格，是看守天使群的指 挥者。在 Nephilim (看守天使与人类所生的巨人) 遍布全地制造灾难 后，身为指挥官的 Azazel 自然得负完全的责任。据说他被其它大天 使埋在耶路撒冷附近的深坑中，处以永远的幽闭处份，在最后的审 判日将被投到火湖里去。另外一种传说，是 Azazel 拒绝率领看守天 使服务人类，说：“火之子焉可拜土之子？”因而被罚。在地狱里， 因其原始的崇高地位和权能，被 Lucifer 任为左右手。形体有七个蛇 形头、十四张脸和12枚羽翼。
　　Agniel：传授人类魔法和勾引异性的邪法。
　　Ammel：泄露神的名号给人类女子。
　　Arquiel(Saraquiel)：教导人类风水之利。
　　Araziel：“神是正午”
　　Asael：“神所造的”
　　Asbeer：“弃神者”，撒布不和的种子，诱惑其他的看守天使。
　　Baraquieel：传授人类占星术。
　　Echsael：人类气象学的祖师Gadrel：“我得神之助”。据说在以诺书中指称Gadrel曾引诱夏娃。 Gadrel给人类的是工具和武器制造法。
　　Cassdae：列于天界天使团中。
　　Casiudien：重症治疗术的指导者Cocabell：教给人类天文学Benemel：可说是人类文明的最大功臣，因为把文字传给了人。
　　Pharmoros：药草、临床诊断等等技术的指导天使Tourel：“神之岩”
　　Usiel：“神的力量”
　　第五章 神秘的LILITH不知道LILITH有没有记载在《以诺书》里，只知道《以赛亚书》 曾提及的 '夜之魔女' 指的就是传说中的 LILITH。在《死海文书》 中对LILITH的记载是： LILITH和ADAM (亚当) 是同时为神所造的一对。 LILITH问神：我的父,为何我与ADAM有所不同? 耶和华：因为他是你的配偶 LILITH：为何他为男人,而我为女人?而我却又比他柔弱? 耶和华：他能以男人的力量保护柔弱你 LILITH：我不愿为柔弱,我要拥有力量!超越ADAM! 耶和华：孩子!你的能力是被安排的,只要在这园里,你便是柔弱 LILITH：我将离开这里,以追求我要的力量! (第一个女权主义者？！) 于是LILITH离弃ADAM，离开了神的净土-白之月往红海而去， 这所谓的红海也只是一种比喻，实际上 LILITH 便是来到了来到 了无垠的地狱-地球。 在大天使无法说服她回心转意之后，神决定放弃LILITH、另造 EVE(夏娃)。在地球上LILITH遇上了SATAN ，为魔王产下了后嗣， 其子孙为 LILIN 女儿们称为 LILIM 。如前文所说，挪亚方舟载者 最初的人类，从白之月漂流至地球后，ADAM的后裔与LILITH的 后裔-LILIN相遇了 ，身为后者的ADAM子嗣渐渐被LILINS取代 LILINS自命为ADAM的后嗣 。在这个故事中最吊诡的是，没人 说明LILITH是什么样的存在。她和ADAM同时受造，却在ADAM 被逐出伊甸园，失去了不死的权利之后，被神放弃的LILITH却 仍能永生；她是神造来与ADAM配合的，却能和撒旦 (STANT) 生育后代。真是怪~~我曾经就LILITH和女娲的关系作了段假设，但因为一直没有找到更确实的资料只有暂时作罢而下文是另一段别人根据《EVA》的背景资料对LILITH的假设， 非常经典，而且在某些地方和我有相通之处， 希望以后可以在更多的事实资料是对这个假设作个完整的记述。
　　在大洪水之前，ADAM 的子孙 (包括巨人族)所住之处，是在伊甸 园的周边地带，而这个伊甸园根本不是在现今三次元的地球上， 也许是介于天界和地球之间的一块净土。(这一段，我在上文有讲 到，这块净土在《死海文书》中被称为白之月) LILITH 离开 ADAM 往红海而去，这所谓的红海也只是一种比喻，实际上 LILITH 便是来到了现今的地球~~ Lucifer 的地狱王国。 而我们LILIN是LILITH和Lucifer等恶魔的子孙。在挪亚乘方舟来到现今的地球之时，除了其一家人及神所指示携带的生物外，还有先祖 ADAM 的胚胎，为了最后的回归，神在 ADAM 死前将其还原为胚胎，等待末世的来 临。可是身为后到者的 ADAM 后裔，无法和 LILITH 的后裔竞争， 因而逐渐凋零。ADAM 的胚胎被藏在南极。 LILITH 的后嗣不但继续 繁衍，而且承袭了挪亚带来的身世与知识，自命为 ADAM 的后裔、 神的子民。天使拉结尔之书 (Sefer Rasiel, SEELE的里死海文书) 中记载着约束之日、ADAM 的复活、LILITH 要聚集分布全地的子嗣 合而为一等等预言，及为了实现这些事，对 LILIN 们而言所必须的 神之技术。 LILITH 并不能永生，但是她与 Lucifer 的子嗣 LILIN，却能承载她的 生命一代代地传下去，她的魂逐渐乾枯，其躯体被天使们封印、 磔于现今 NERV 本部所在的 Geo Front 之 Terminal Dogma 作为背 神的惩罚，直到约束之日， LILINs 依与神之约完成了里死海文书 的规定事项，则所有的 LILIN 得以回归于她，与苏醒的 ADAM 再次 结合，消除一切的原罪，一起重回神的御座之前。 里死海文书所规定的事项，第一是将真人类的始祖 ADAM 唤醒。 问题是 ADAM 已化为胚胎，所谓唤醒便是培育一个新的 ADAM， 神并不承认在地上繁衍的人类或 LILIN，只接纳两个单一个体： ADAM 和LILITH 的回归。而且要取得那枚 ADAM 的胚胎还不是 一件容易的事。当初 200 名看守天使中的 9/10 被判在第五天 或地狱服刑，1/10，即20名被指派随挪亚来到地球，继续为 人类服务。问题是看守天使一般只依照大天使设下的程式工作， 据原程式的判断条件，LILITH 与 Lucifer 之后裔为 ADAM 等神的子 民之敌，不得接近 ADAM 或使用 Sefer Rasiel 的知识，因此会 遭到看守天使的阻挠。在里死海文书中神对 LILIN 唯一宽容之处， 是将智天使位格封印于 ADAM 的胚胎内，作为抵御看守天使的 手段。地球这个天地，相较于神造给 ADAM 的伊甸和周边乐土 而言，是个与死为邻的地狱，在此地复活的 ADAM 没有神的灵 气吹拂，却有高位天使的威能，只是一纯粹'力'的存在。 若是在契约之日前 LILIN 不能为 ADAM 取得魂、不能回归 LILITH 的话，神就要永远离弃 ADAM、LILITH 及其所有后裔，任其永远 与死为邻。…… (其后还有段假设，因为是关于第二次冲击的，与本讨论无观 所以就不在此引用了)第六章 路西法之谜在很多人的意识中，路西法=撒旦，但根据我对所有相关资料 的分析后发现路西法被当作恶魔的一体实在是天大的误会。
　　首先，Lucifer 一词不见于圣经， Lucifer 语自拉丁 (意为 Lightbearer, 希腊文的 PHOSPHORUS, or EOSPHOROS) 直指 the morning star (相当于现实世界中黎 明时的金星, 用来指金星的名称又有 Hesperus, Cesperugo, Vesper, Noctifer, or Nocturnus, 见 William Smith 的 SMALLER CLASSICAL)自然亦可拟人化于他意上. 所以它与希伯莱系统 的传说无关 (eg 圣经中的撒旦, satan 是翻自希伯莱文的英文). 他原是非基督教系中的 黎明（即光明）之神， 中世纪有一首诗中题到：...Lucifer, how fallest thee from the heaven.... （路西法，你如此 由苍穹而降）。 要弄清处的是，这里提到的fall是'下凡' 不是'堕落' heaven也不是指天堂 而是天空。可把这段想 做是黎明署光的 拟人格。但在中世纪基督教的世俗化风气下 ， 信徒多以偏陋的智识来曲解圣经。其中最广为人知的就是 圣经中关于圣母生基督时所提到的“少女生子”被误翻 成“处女生子”。人们竟然毫不深究以讹传讹地流传开去， 最后居然弄出个什么“非精子受孕”研究出来。如基督天 上有知，也只会哭笑不得了：p。 同理，由于Lucifer原本便 是异教神只，人们无知将Lucifer与 Fallen Angel （撒旦的别名）划上了等号。 但翻译出版 1611 年 King James 版圣经的 50 多位学者 还是 `借' 用该词来代替 Canaanite (巴勒斯坦一带) 神话 中的 'Helal' son of 'Shahar' ('Dawn') 于以下的 一段, Isaiah 14:12 How art thou fallen from heaven, O Lucifer, son of the morning! how art thou cut down to the ground, which didst weaken the nations! 实际上这段是拿来骂politically (巴比伦之王) 至于是否又可推而广之于一般的 `邪恶', `邪恶之王'....就看 `权威' 们对圣经的 `郢书燕说' 了：p 这用法是如此的普遍，以至当 Milton(米尔顿)写《失乐园》时， 很自然地用了Lucifer。 再次说明，《失乐园》中有一大部的 情节乃Milton(米尔顿)个人的文 学创作，不能视为圣经的 '解译本'，详读两者便能清处地查 觉。当今通俗的'恶魔学' 乃是将两者混淆的产物，我个人认 为这倒无可厚非，只是实 在无以做为论点的依据。 有时我们必须分清楚：何者取自圣、 何者取自基督教前（异 教）文化，何者又是作家（一种仅次于 上帝的生物：p）的创作。中世纪乃至文艺复兴时，基督教经历了一次与希□神话的混 同，但丁的《神曲》中可以 很明显地见到。此混同仅及于俗世层面。讨论圣经或相关知识时，这些因素并不是非常重要。
　　第七章 大魔王撒旦撒旦 (Satan) ，其实是一个代称，意思是“敌对者”，在《失乐园》中 ，大天使拉斐尔对亚当说：“撒旦是他现在的名字，他当年在天上的名 号已失迭。”。圣 经中撒旦的形像，首先就是那条引诱了夏娃的聪明 的蛇了吧？其次就是在荒野中指点 给耶稣世间的万国和万国的荣华， 并且说到，“只要你肯拜我，这一切都是你的”的 魔鬼了吧？几乎 都是负面的形像，可是不知怎么会给我留下很美好的印象呢。总体感 觉是一个冷静聪明的小恶魔呢。撒旦是地狱中最大的魔王，有七名 堕天使可以被称为撒旦。其中最有名的莫过于 Lucifer了(在上文中我已经 讲述了这一误会)，其余也被称为撒旦的魔王列于下：
　　Abadon：《启示录》记载，在第五位天使吹响号角时会出现的“破坏者” ，号角一响，天上一颗星就会降临地上，打开通往冒着蔽天黑烟的无底 深坑的洞口大门，然后以 Abadon 为首的蝗虫魔军要出来，让人类受五个月的折磨。 Abadon 是希伯来字 abad─他会杀人－产生的，希□文译为 Apollyon，就是“破坏者”。
　　Samael：基督教圣经没记载，是在外典《希□语 Balk 启示录》登场 的堕天使。其名有“有毒的光辉使者”的含意，盖 sam即希伯来文之 “毒”之谓也。在该书中，指称所谓的知识树其实只是 Samael 种的 葡萄树，神诅咒这颗树，禁止人类去吃，ADAM 吃了发酵的葡萄，等 于是喝了酒，因而被神放逐。 Samael 原具炽天使位格，为负12枚翼 之蛇形天使 (也有人说炽天使的形象便是蛇)，在人间又以“死之天使” 闻名，“Samael 持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的狗的前头，边走 边散布死亡。”
　　Berial：“无价值”、“无益处”等意，奇怪的名字。以身为第一位诞 生的天使而自负，自称原名 Satanail，是所有堕天使中最危险、凶恶的 一名。他在堕天后最成功的一次反扑行动是唆使犹大王国再次悖逆神， 转而膜拜其邪术，以致见弃于神、被巴比伦灭亡。
　　Berial 原为力天使，如此高洁的素质，使其即使沦落地狱仍拥有优雅高贵 的气质，但据《失乐园》描述，却是金玉其外败 絮其中的一介懦夫。情愿 在地狱苟且偷生，冀望神把他们的罪行忘记之后可以翻身。 但在《死海文书》之《光之子与□之子之战》中，则指称 Berial 为天之 副君主，□之军团的统率、叛天的首谋首恶。
　　Beelzebul：又名 Baal-Zebul、Baal-Zebub，“豪宅之主”、“苍蝇王”。 在希□神话中也有这名魔王的痕迹，因为万神之父，Zeus 又名“避讳苍 蝇者”。事实上，Baal-Zebul 在巴勒斯坦的名气仅次于 Lucifer，即使在 耶稣为人治病时都有人质疑他是否靠着鬼王 Beelzebul 赶鬼。《失乐园》 将其描绘成深思熟虑、外貌威严的贤者，在堕天者中仅次于 Lucifer。
　　Azazel：如前述Mastema：希伯来文的“恶意”、亚兰语的“谴责者”。在《以诺书》 中有许多这名堕天使的故事。基本上和Azazel同是看守天使的指挥者。
　　Satanael 或 Satanail：是于10世纪前半于马其顿 (今保加利亚、南斯拉 夫一带) 兴起的 Bogomil派所引入的恶魔名号。《以诺书》也提过这个 名字，不过是说他是看守天使的一员。 在Bogomil 派眼中的神灵观， 是说 Satanael 和 基督 (Christ) 是神的双生兄弟，Satanael 成为天使中 最崇高的天使，坐于神的右席。 因为想更进一步取得和神平等的地位 而和追随他的1/3天使一齐被逐出天界。 既当不成天界的神，就想自己 创造一个自己的天地来当这个新天地的神。于是创造了物质的世界、 ADAM 和 Eve 等等。 神允许他支配这个天地。这个思想和 Gnosticism 极其类似，总之就是要彻底弃绝一切物质的享受，以否定恶魔的创世 功迹，并寻求回归至高神前。Gnosticism 认为至高神在人体内封印了 至高神的元灵之光，若要打败创世神 (恶魔、Satanael) ，就必须找 出这个光。 Satanael 当然具有炽天使的位格，因此十二翼也是顺理成章。
　　16世纪后， Satanael被基督教当作是the seven deadly sins(七宗罪)的 化身 ： Lucifer 的骄傲、 Mammon 的贪婪、 Satan的愤怒、 Asmodeus的欲望、 Beelzebul的暴食、 Leviathan的嫉妒、 Belphegor的怠惰。 上述的恶魔们并非 Satanael 的化身， 而是 Satanael 身负的各罪孽的代表性魔神。 不过从现在的角度看，这个七宗罪只不过是中世纪基督教的胡扯而已：p除了在 Satan 那一节已介绍的外，那些具代 表性的魔物们介绍如下：
　　Mammon ： 于新旧约时代之间于犹太人间兴起的恶魔名号，又名 Amaimon，是古叙利亚语“财富”之意。是财富的邪神， 诱使人为财富互相杀戮。在《失乐园》中，被打入地狱的众天 使们便在 Mammon 的指挥下发掘无数的珍宝以建造自己的圣殿。
　　Ashmodeus：这个魔神可能是由□教从波斯传过来的，原本是景 教魔神 Ahriman 的六大手下之一， Aeshma-deva，乃情欲之魔神。 演化进基督教，是在外典《托比特书》 (Tobit，犹太被巴比伦灭了 之后，被虏至巴比伦的以色列人之一) 中登场的。 他独占中意的 人类女子，杀掉所有与那女子成亲的男子。最后被大天使拉斐尔 施计逼出原形，逃往埃及后被大天使加百列擒住。
　　Leviathan：在旧约《约伯记》中，神在旋风中向约伯展现的巨鳄 ，源自于以色列人在埃及所吸取的拜蛇文化。 古人见蛇脱皮而 去，误以为蛇是不死的生灵，故各地均有蛇崇拜的习俗，其变 形便如鳄、龙神的崇拜。《约伯记》除记载了巨鳄Leviathan 外，还有巨兽 Beheemoth，成为今日巨兽的代名词。
　　Belphegor：原为亚述的魔神之一，厌恶女性。被基督教文化吸 收之后，原本的形象已荡然无存，不知怎地成了怠惰的象徵。
　　第八章 堕天使的地狱七魔王除了随 Lucifer 堕天的天使团外，地狱还有七名统治者，统称地狱七魔王(或七魔神)：
　　Balbeleet：原为智天使，堕天后成为地狱祭司长，与人订卖魂契约 的魔王代表。
　　Douma：死之沈默天使。埃及守护者。
　　Sariel：昔为大天使，因将月之魔法授予迦南女祭司而获罪于太阳神 (在基督教中自然改成神了) ，在被放逐前潇洒地离开了天界。
　　Mephistpheles：恨恶'光'者。中世纪魔法师之神，与浮士德订约的魔神。
　　Rophocale：地狱的宰相，支配人间所有财富。
　　Melilim：使徒保罗称其为“空中大军的君王”，《启示录》中“使土地和海水变苦”的天使。
　　Rahab：原始的混沌之海的支配者。《以赛亚书》有提及其名。另有三则传说与Rahab有关，一是神创造天地时，命 Rahab将天上的 水和地上的水分开，他拒不从命，而被斩为两截，天上的水和地上的 水因此被强行分开，Rahab自然因抗拒神被打入地狱。后来，天使拉 结尔之书失落时，为免人与恶魔为争夺此书陷入大战，神命 Rahab 找回此书，于是他从红海海底找回呈缴，因此功得以复权。好景不常， Rahab 支持的埃及法老兴兵追赶逃走的以色列人，神命 Rahab分开红 海让以色列人渡过， Rahab再度拒不从命，于是又被神给打回了地狱。
　　希伯来人的传说则是将「天」分为九层，这一三元组构成了一个真正的、成员之间平等的单独阶层体系。后来根据大致上公认的天使学说《天阶体系》---(狄俄尼索斯)的记载，神的御座前围绕着九层天使军团。此并非是圣经的原文，而是中世纪神学家哈尔罗修斯提出的。这九阶级之说于教皇格雷哥里一世(GregoryⅠ)时代被罗马教廷认可。每三个阶层又可归类为一个群组。炽天使存在于最内层，是纯粹光的存在、最接近神，愈往外圈，光的力量愈弱，渐次物质化。低级的天使通过上一层的天使来获得上帝的启示。而低级的天使又可以通过领悟来提升他们的阶层体系，一级一级地向上层靠拢。
（完）