----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         两晋秘史 

                                              第二部 

                                     （明）杨尔增 著 

----------------------- Page 3-----------------------

两晋秘史                                                         ・402・ 

                第一七六回 石虎杀刘后石堪 

      石虎既自为相，以旧臣皆补散任，虎之亲党者，皆居要职。 
 勒太后刘氏谓彭城王石堪曰：“先帝甫晏驾未久，而丞相遽相 
 凌藉如此，将若之何？”堪曰：“宫省之内，无可为者，请奔 
 兖州，举兵诛之。”言讫，辞太后，微服轻骑，以兵百人，袭 
 兖州不克，南奔谯城。石虎闻之，遣将军林因率兵五千追而获 
 之，解还襄国。虎大怒，执太后刘氏及石堪杀之。文武暗嗟， 
 莫敢谁何。太后刘氏有胆略，佐勒建功业，有李后之风。 
      时石生镇关中，石朗镇洛阳，闻勒死，石虎为变，杀太后 
及彭城王，各举兵二万讨虎。石生遣使降晋，而蒲洪西附张骏。 
 石虎乃自率兵攻朗，朗与虎交锋，被执斩之。虎乘胜向长安来 
 攻石生，石生麾下将吏叛，斩生降虎。 
      关中既平，虎遣麻秋领其兵，去讨蒲洪。洪惧来降虎，说 
虎徙关中豪杰及氐羌以实东方。虎从之，徙十万余户于关东， 
 以洪为龙骧将军、流民都督，居枋头；以弋仲为奋武将军、西 
羌大都督，居蹑头。虎自还建魏台，如魏武辅汉故事。 
      却说慕容初嗣位，用法严峻，国人不安。主簿皇甫真切 
谏之，不听。兄翰，庶母弟仁，皆有勇略，屡立战功得志， 
 有宠于，忌之，遂有相图之意。翰知，乃与子出奔段氏。 
 段辽素闻其才，甚爱重之。慕容仁据平郭，遣兵去讨，大败 
 而还。于是仁遂有辽西之地，段辽及鲜卑皆应之。无奈彼何， 

----------------------- Page 4-----------------------

两晋秘史                                                         ・403・ 

 追思真言，以真为平州别驾。 
      却说段辽得慕容翰，甚爱重之。翰亦倾心吐胆，说国中 
 虚实，因是段辽遣其弟段兰与慕容翰领兵二万，共攻柳城。二 
 人领命，引兵起行来攻柳城。慕容闻之，以慕容汗为将，点 
 兵一万来救，与兰军相遇交战，汗军大败而还。兰欲乘胜追之， 
 翰恐遂灭弟国，乃止之曰：“吾与君受命之日，只求其捷，若 
贪进取败，有何颜面？不若罢之。”兰曰：“此追则汗已成擒 
 矣，时卿虑遂灭弟之国耳？”翰曰：“吾投身相依，无复还理， 
 国之存亡，与我何有？但我为大国计，乃命所部欲独还。”兰 
 不得已从之，回兵来见段辽，辽喜，重赏二人。 

----------------------- Page 5-----------------------

两晋秘史                                                         ・404・ 

                第一七七回 张淳假道通建康 

      却说张骏欲假道于成，以通表建康，使人求问成王，成王 
 李雄不许。骏乃遣治中从事张淳称藩于成，以假道去建康。雄 
 与百官计议，欲伪许之，将覆淳于东峡。计议已定。次日，淳 
 入见成王，说称藩假道之事，雄曰：“汝主既称藩于吾，任从 
 卿去往返，诚恐西复东都，峡有盗，阻卿不前。”淳闻言，知 
其有谋，乃谓雄曰：“寡君使小臣行无迹之地，通诚于建康者， 
 以陛下嘉尚忠义，能成人之美也。若欲杀臣，当斩之都市，宣 
 示众曰：‘凉州不忘旧德，通使琅e，主圣臣明，发将杀之。 
 ’如此则义声远播，天下畏威；今使盗杀之江中，威刑不显， 
 何足以示天下？”李雄大惊曰：“安有此耶？前言戏之耳！” 
 于是罢其计矣。 
      当司隶景骞言于成王曰：“张淳壮土，请留仕成。”雄曰 
 ：“壮士安肯留？且试以卿意观之！”骞谓淳曰：“卿体丰大， 
 天热可少停，遣下吏先往，待凉而行。”淳曰：“寡君以皇舆 
 播荡，梓宫未返，生民涂炭，莫之能救；故使臣通诚上都，所 
 论事重，非下吏所能传；使下吏可，则淳亦不来矣。虽火山汤 
海犹将赴之，岂寒暑之足惮哉？”雄亦谓淳曰：“贵主英明盖 
世，土险兵强，何不称帝，自娱一方？”淳曰：“寡君祖考以 
 来，世笃忠贞，以仇耻未雪，枕戈待旦，何自娱之有？”雄甚 
惭，厚礼而遣之。淳至半路卒，下吏遂致命于建康。 

----------------------- Page 6-----------------------

两晋秘史                                                         ・405・ 

      甲午九年正月，仇池杨难敌卒，其子杨毅嗣位，遣使称藩 
 于建康，成帝从之。二月，张淳之下吏奉表诣建康，朝见成帝， 
及奏淳假道与途卒之事，成帝叹息不已，重赏下吏。复以张骏 
 为大将军，命使之国。于是，使者每岁往来于建康。 
      六月，太尉、长沙公陶侃卒。侃晚年，深以满盈自惧，不 
 预朝权，屡欲告老回国，佐使等苦留之。至是疾笃，上表逊位， 
奉还所假节钺、麾幢、曲盖，侍中貂蝉、太傅并八州刺史印傅， 
 ぁ㈥、军资、器仗、牛马、舟船，皆有定簿，封印仓库，自 
 加管钥，以后事付右司马王愆期，舆车就船，将归长沙。顾谓 
 愆期曰：“老子娑娑正坐君辈。”及薨，谥曰“桓”。 
      侃在军中四十一年，明毅善断，识察纤密，人不能欺。自 
 南陆讫于白帝，数千里中，路不拾遗。尚书梅陶尝谓人曰：“ 
 陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆机诸人不能及也！” 
谢安每言陶公虽用法，而尤得法外意。 

----------------------- Page 7-----------------------

两晋秘史                                                        ・406・ 

                第一七八回 成王卒李班即位 

      却说成王李雄，生疡于头，身多金疮，及病，旧痕皆脓溃， 
诸子恶而远之。独太子班日夜侍侧，不脱衣冠，亲为吮脓。雄 
 自料不起，召建宁王寿，受遗诏辅政，谓寿曰：“卿乃朕之至 
 亲，国之元忠，今联将归，托汝后事。吾闻传国以嗣，嗣不肖 
 即以德，今诸子皆非鼎器，故不立而立班。班有仁孝，可以为 
 君，卿善事之，勿负联言。”言讫，又谓班曰：“建宁王有智 
谋，卿可举国委之。”言讫而卒。 
      李班治丧讫，居数日，寿等扶班即位，政事皆委于寿及司 
 徒何点、尚书令王怀，班居中行丧礼，一无所预。百官备礼， 
班举哀发丧。 
      却说李雄在位三十二年，雄宽厚，简刑约法，时海内大乱， 
 而蜀独无事，百姓殷实，门不闭户。雄常无事出外行游，忽见 
 丞相杨褒在后持矛驰马，雄怪而问之，何如做作？褒对曰：“ 
 夫统天下之重，如臣所乘恶马而持矛也，急之则虑自伤，缓之 
 则惧自失，故马驰而不制也。”雄悟，即还，而不复出。 
      班既立为后蜀成都王，李雄庶子李越先已屯江阳，闻雄死， 
 乃奔丧成都，与其弟李期欲谋作乱。成王班弟李忤窃知，密告 
 于班，劝遣越还江阳，免其在此为患，乃以期为梁州刺史，使 
往镇，庶无内变。成王班以雄末葬，不忍，推诚待之，且曰： 
  “二人既为谋，卿可代吾领兵五万，出屯涪城，彼必不敢为变。 

----------------------- Page 8-----------------------

两晋秘史                                                         ・407・ 

 ”于是忤领兵出屯于涪。 
      李越谓期曰：“蜀地乃吾家天下，今班嗣立，你有何计策 
将班杀之？我虽居长，愿让位与汝，汝意下如何？”期曰：“ 
 吾有此意久矣，明早待班来殡宫，朝哭父王，吾与兄领兵心腹 
 二十余人，各藏利刃，伏而杀之，而后取其大位，其计可么？” 
越曰：“此计虽善，恐百官不服。”期曰：“易耳，诬班谋杀 
 君父，自夺大位，吾欲杀之，谁敢忤之？”二人计议已定。 
      次日平旦，越、期二人领了心腹二十余人，各藏利刃，人 
殡宫埋伏。不一时班至，望灵柩拜哭在地，被李越一刀砍在地 
 下，左右欲持兵器向前，被李期大喝曰：“不得无礼！李班谋 
 杀君父，吾故杀之，吾等受太后诏，故杀之，其余人等，都皆 
赦免！”于是众随宫人各散，李越即出前殿，聚集文武百官谓 
 曰：“李班欲速得位，谋杀君父，吾故杀之。我弟李期有仁有 
 德，今可以登基。汝等群臣，速行君臣之礼，有不服者，以班 
 为例。”言讫，扶李期上坐。期推让再四，方上龙座。越率群 
 臣，山呼万岁。期既即位，改号为玉恒元年。以兄越为相国， 
 加大将军。李寿为大都督，皆录尚书事。 
      却说成帝设朝，加庾亮为征西将军，假节钺，督江、荆、 
 益、豫、雍、梁六州诸军事。亮在武昌得诏旨，受征西将军印 
 绶节钺，重赏使人还都，以殷浩为记室参军，以褚裒为豫章太 
 守，社又为丹阳丞。 
      史说褚裒，字季野，少有简贵之风。昔谯国桓彝因见，常 
 谓之曰：“季野有‘皮里阳秋！’”言其外无臧否，内有褒贬 
 也！时谢安亦推重之，恒曰：“裒虽不言，四时之气备矣。” 
初，裒总角谒亮，亮使郭璞筮之，卦成，璞骇然。亮曰：“莫 
 非不祥乎？”璞曰：“此非人臣之卦，不知少年何以得表斯祥 
 ？此乃大贵之卦，二十年外，吾言方验，”后其女为康皇后， 

----------------------- Page 9-----------------------

两晋秘史                                                         ・408・ 

 乃拜侍中、录尚书事，其卦果验。杜V，字弘理，性纯和，美 
姿容，有盛名于江左。王羲之见面目谓曰：“肤如凝脂，眼如 
 点漆，此神仙中人也。”桓彝亦曰：“卫d神清，杜V形清。” 
殷浩，乃陈郡长平人，羡之子也；褚裒，阳翟人也；杜V，桂 
 陵人，预之孙也，此三子皆以识度清远，善谈《老》、《易》， 
 擅名江东。而浩尤为风流所宗，故庚亮录用而重之。 

----------------------- Page 10-----------------------

两晋秘史                                                         ・409・ 

                第一七九回 石虎弑主自即位 

      十二月，赵丞相石虎欲篡位，乃集百官于朝堂，谓曰：“ 
孤自受将略以来，南征北讨，东荡西除，百战而有千伤，十死 
 侥幸一生，论吾之勋，足高一时；成大赵之业者，乃我也。若 
 无吾一人，安得至于今日耶？今圣上晏驾，不遗诏立我而立弱 
 弘，倘外窥兵，谁能当之？我欲废之，汝诸大臣，其意云何？” 
 斯时，石弘懦弱，石虎强盛党多，父子并执大权，众臣皆畏其 
 势，乃对曰：“臣等正欲上请废立，未敢发言，丞相言之，无 
 不可也。”虎见百官听从，乃退还府。 
      赵王石弘闻知其议，恐祸灭族，乃自赍玺绶，步诣魏宫， 
请禅其位于虎。虎曰：“帝王大业，天下自当有议，何为自论 
 耶？”虎不受玺绶，弘见推却，乃流涕回宫，谓太后程氏曰： 
  “石虎欲谋大位，先帝真无复遗种矣！”言讫，母子对泣。 
      于是，尚书省奏魏台请依唐虞禅让之事。虎曰：“弘愚暗 
 昧，居丧无礼，不可以君万国，便宜废之，何禅让也？”言讫， 
 即领府兵入，命武士扶弘下殿曰：“汝素居丧无礼，不谙政事， 
难奉宗庙，是以废之。”弘并不辞，乃下阶立于臣列。于是丞 
 相虎自登御座，百官与弘同拜山呼。虎以弘为海阳王，自称居 
摄赵天王，改元建武。 
      时尚方令作“司南车”成，构思精微，虎赐其爵关内侯。 
 时众役繁兴，军旅不息，加以久旱，因此谷贵，金二斤，买米 

----------------------- Page 11-----------------------

两晋秘史                                                         ・410・ 

 二斗。虎闻长乐魏国有田畴未辟，桑业不修，下诏贬其守宰。 
      虎既即大位已定，阴使人弑程太后及石弘一家，不留一人， 
 果然勒种无遗。姚弋仲闻之，称疾不贺。虎累使召之，乃至， 
 正色谓虎曰：“弋仲尝谓大王命世英雄，奈何把臂受托而反夺 
 之耶？”虎心虽不平，然察其诚实，亦不之罪矣。 
      却说慕容仁反据辽东，慕容亲率三军去讨，军至辽东城， 
仁亦率众出迎。两下会战，仁大败，乃弃城，引家属，出奔别 
 处。遂领众入城，欲悉坑辽东之民，高诩谏曰：“今元恶犹 
存，始克此城，遽加夷灭，则未下之城，无归善之路，不若赦 
 之为安！”以为然，止之。 
      乙未咸康元年正月朔，成帝加冠，群臣朝贺。三月，司徒 
 导赢疾，不堪朝会，成帝与群臣达其府。导排宴待帝与朝臣于 
 内室，帝拜导及其妻曹氏。侍中孔坦密谏曰：“陛下初加元服， 
 动宜顾礼。”时帝方委政于导，坦复言曰：“陛下春秋已长， 
 圣境日跻，宜博纳朝臣，诏谘善道。”而导恶之，即出坦为廷 
尉。坦明知，即辞以疾，去职还第。于是罢宴，成帝还宫。 
      时桓景谄巧，导亲爱之。会“荧惑”守“南斗”，经旬， 
 导谓将军陶回曰：“‘荧惑’犯‘南斗’，而‘南斗’乃扬州 
 分野，今妖孽处之，吾当逊位，以厌天谴。”回曰：“明公以 
 明德作辅，与桓景造象，使‘荧惑’何以退舍？”导深愧之， 
 略疏桓景，使人辟太原王晌椽吏，王述为中兵属。史说王述， 
 字怀祖，年三十尚未知名，人或谓之痴。时，导以门第辟为中 
 兵属，及见，导无他言，惟问江东米价如何？述张目不答。导 
 曰：“王椽不痴，人何言痴耶？”尝见导每发言，一座莫不赞 
 美，述正色曰：“人非尧舜，安能每事尽善？”导改容谢之。 
 王桑字冲祖，善隶书，美姿容。尝览镜自照，称其父字曰： 
  “王文开生如此儿耶？”居贫，帽败，自入市买之，妪悦其貌 

----------------------- Page 12-----------------------

两晋秘史                                                         ・411・ 

 美，遗以新帽，不问取价，时人以为达。与沛国刘大协齐名友 
 善。协尝称尚悦魍ǎ而自然有节，稍疲骸傲蹙知我，胜我 
 自知。”当司徒王导闻二子之名而辟之。四月，赵王石虎亲令 
 晨官及六军南游，临江而还，有游骑十余至历阳。太守刘耽大 
惊，以为石虎必来为寇，忙使人入建康，上表称虎军至近，不 
 言多少，宜速为救。朝廷震惧，成帝既加司徒王导为司马、都 
 督征讨诸军事，令其备拒赵兵。是日，帝自观兵广莫门，分命 
 放将，去救历阳，及分兵戍慈湖南渚；郗鉴闻知，亦使广陵相 
 陈光将兵五千，入卫朝廷。俄闻赵骑至少，又已去了。成帝遂 
解严，导亦解司马，诏责耽轻妄免官。 
      九月，赵王石虎与百官商议，乃迁都于邺城。初，赵王石 
 勒以天竺僧佛图澄能预言成败，屡有应验，敬事之。及虎即位， 
奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，太子诸公扶澄上 
殿。国人化之，争造寺庙，削发出家，于是百姓或避赋役为奸 
 宄。诏问曰：“佛，外国所奉，里中小人无爵秩者，应得事奉 
 ？”著作郎王度等议，上言曰：“王者祭祀，典礼俱存。佛， 
 外国之神，非天子所应祀也；今宜禁公卿以下，毋得诣佛寺， 
烧香礼拜。且汉魏惟听西域人立寺都邑，汉人皆不得出家。今 
 令赵人为沙门者，皆返初服。”虎不听，诏曰：“朕生自边鄙， 
 忝居诸夏，至于飨祀，令应从俗。其夷赵百姓，乐事佛者，特 
 听之。”于是，百姓都争入寺出家。 
      却说成王李班之舅罗演等，欲杀成王李期，复立班之子。 
 事觉，遂收演等及班母罗氏杀之。期自得志，轻旧臣，信任景 
 赛、姚华、田褒、中常侍许浯等，刑赏大政皆决于数人。而褒 
 无他才，先尝劝雄立期为太子，故此有宠。由是朝纲隳紊，雄 
业衰矣。 
      却说代王纥那先入宇文部，招集亡散五万人，复来争位。 

----------------------- Page 13-----------------------

两晋秘史                                                         ・412・ 

 翳槐闻之，莫敢当其锋，乃引众奔赵去了，于是纥那复占朔方。 

----------------------- Page 14-----------------------

两晋秘史                                                         ・413・ 

                第一八○回 张骏上疏请北伐 

      初，张轨及实、茂保捷河右军旅之事，无岁无之。及骏嗣 
位，境内渐平。骏勤修废政，总御文武，咸得其用，民富兵强， 
远近称为贤君。骏遣将伐龟兹、都善，于是西域诸国，皆诣姑 
臧朝贡。而骏有意兼秦雍之心，乃使人特入建康上疏曰：“勒、 
雄既死，虎、期继逆，元老消落，后生不知慕恋之心，日远日 
 忘。乞敕司空鉴征西，亮等泛舟江沔，首尾齐举，则大业得以 
 大兴矣。” 
      丙申二年，成帝与群臣议而未行，由然寝矣。 
      却说慕容欲讨其弟慕容仁，与百官议之。当司马高翔曰 
 ：“仁叛弃君亲，神人共怒，前北海未尝冰，自仁叛以来，冰 
 冻二年矣。天其或者欲使吾乘冰以袭之也！大王宜速应天意也 
 ！”曰：“卿言正合孤意！”于是从之，将兵五万，从昌 
黎东践冰而进。凡三百余里，至历林口，舍辎重，轻兵赴平郭， 
 去郭七里屯下。侯期见兵至，乃驰入城以报仁。仁忙整兵出 
 战，被令大将高翔伏兵于路，诈败获之。驱兵入城，先收 
仁党斩之，后赐药与仁自裁。仁因怒饮药而死，始分兵戍守， 
 自勒兵回国。 
      二月，晋成帝立皇后杜氏，帝自临轩，遣使备“六礼”迎 
 之。群臣贺毕，帝宴之。 
      却说前廷尉孔坦疾笃，庾冰省之流涕。坦慷然曰：“大丈 

----------------------- Page 15-----------------------

两晋秘史                                                           ・414・ 

 夫将终，不问以济国安民之术，乃为儿女子相哭耶！”冰谢之 
 而问曰：“吾见使君病重，未敢轻触，君百岁后，中原可复否 
 ？朝中谁可为将也？”坦曰：“勒、雄虽死，余党更强，二都 
 急未可得，莫若爱民养兵，分戍险要，屯田讲武，待十年后， 
 可议北矣。”冰曰：“承此金石之言，铭刻肺腑。”言讫，谢 
 之而去。坦叹数声而卒。 

----------------------- Page 16-----------------------

两晋秘史                                                         ・415・ 

                第一八一回 赵作大武东西宫 

      却说赵王石虎兴工，作大武殿于襄国，又作东西富于邺， 
 皆砌以文石，以漆灌瓦，金铛银楹，珠帘玉壁，穷极之巧。选 
 士民之女以实之，服珠玉被绮e者万余人。教宫人占星云气， 
 马步射，以女骑千人为卤簿，皆著紫纶巾，蜀锦裤，执羽仪， 
 鸣鼓吹打，游宴以自随。于是境内大旱，粟二斗值金一斤，百 
 姓骚然。 
      而虎用兵不息，百役并兴，徙洛阳“钟”、“九龙”、 
  “翁仲”、“铜驼”、“飞廉”于邺，又于邺南投石于河，以 
 作“飞桥”。工费数千万亿，竟不能成。其时白虹出，是大社 
 凤阳门。虎大惊，下书曰：“盖古明王之理天下也，政以钩平 
 为首，化以仁义为本，故能允协人和，缉熙人物。朕以眇传， 
 君临万邦，台辅百官，其各上封事，极言无隐。”虎虽书示下， 
 人无敢言。 
      丁酉三年，赵王石虎自称赵天王。左校令成公段，作“庭 
 僚盘”炙人，虎试而悦之。至是，五百余人人上尊号，庭僚油 
 灌下盘，死者二十余人。虎恶之，腰斩成公段。 
      却说晋国子祭酒袁环、太常冯怀，以江左寝安，入朝请兴 
 学校，成帝从之，而立太学。征集生徒，而土大夫习尚老庄， 
 儒术终不能用。 

----------------------- Page 17-----------------------

两晋秘史                                                         ・416・ 

                第一八二回 赵王虎杀太子邃 

      却说赵太子邃，虎甚爱之，谓群臣曰：“司马兄弟自相残 
 灭，故使朕得于如此，如朕有杀阿铁理否？”群臣皆默而不言。 
      既而邃骄而残忍，好装饰美姬，斩其首与宾客传观，又烹 
其肉，共食之。时虎亦荒耽酒色，喜怒不常；因使邃省司尚书 
 事，诮责笞捶，月至再三。 
      邃私谓中郎子李颜曰：“官家难称，吾欲行冒顿之事，卿 
 从我乎？”颜等伏不敢对，邃计遂称疾不视事。虎欲去视邃疾， 
 佛目澄谓曰：“陛下不宜往东宫。”虎问之，澄故不答。虎思 
其东宫有谋，乃自还宫，命所亲信女尚书亲为己往视察之。邃 
 以虎至，抽剑击之，虎知大怒，收颜等，诘之，颜具言虎状， 
遂杀颜三十余人，即诏废邃杀之，并其男女二十六人，并埋一 
 坑。虎于是召次子石宣，立为东宫。 

----------------------- Page 18-----------------------

两晋秘史                                                         ・417・ 

                第一八三回 燕王称藩于赵国 

      却说慕容威名日盛，当镇军长史封弈等说曰：“今雄杰 
 并起，天下纷争，大王以千里之卿，当五湖之劲，抚剑顾盼， 
 亦足以为人豪，而反受制于人，不自称尊号乎？”从之，乃 
 涓吉集僚佐于殿堂，乃自称为燕王，封弈为相国。乃谓群臣曰 
 ：“吾欲伐段氏，汝等有何高见？”封弈出曰：“段氏数侵赵 
边，虎必恶之，大王若能称藩于赵，赵必纳之。然后使人率师 
 讨辽，赵必从吾，可破必矣。”然之，乃修书使人称藩于赵 
 王。虎大悦，厚加慰答，期以明年大举。 
      却说代王翳槐因纥那入侵乃逃，遣人降赵，赵王纳其降， 
 以兵助之。纥那闻之奔赵，复占朔方，因此翳槐复立于代。 
      却说杨难敌初杀毅，自称仇池公，降于赵，赵王纳之。 
      四年春，却说赵王石虎欲攻段辽，使姚豹等将舟师十万出 
 于水津，与惟等将兵七万为前锋。燕王闻知赵王动兵，亦引 
 兵五月，攻掠令支城之北。段辽集诸将商议，以兵追之。当慕 
 容翰曰：“今赵兵在南，宜并力御之，而更共燕国，万一失利， 
 何以御南敌乎？”段辽怒曰：“吾前为卿所说，以成今日之患， 
 今不复堕卿计中矣！”言讫，乃率众追之，被设伏邀击，大 
破之，掠五千户而归。段辽始悔不听慕容翰之言。 
      赵王虎兵进屯金台，与军长驱入蓟辽，所署渔洋、上谷、 
代郡守将皆降，因是虎取四十余城。时北平相杨裕率数千家， 

----------------------- Page 19-----------------------

两晋秘史                                                         ・418・ 

 登燕山以自固。诸将恐其为后患，欲攻之，虎曰：“裕，儒生， 
矜惜名节，耻于言降，无能为也。可速进兵，且勿攻之。”诸 
将遂引兵直过燕山，段辽亦不敢复战，弃令支，奔密云山。慕 
 容翰乘乱再走，投降宇文部去了。于是虎得令支宫，徙其民二 
 万户于司、雍、襄、豫四州。其士大夫之有才行者，虎皆擢叙 
 之，虎分定署守，振旅还都，其署城皆被取而戍之。 

----------------------- Page 20-----------------------

两晋秘史                                                         ・419・ 

                第一八四回 李寿杀其主李期 

      四月，成王期骄虐日甚，多所诛杀，大臣皆不自安。而期 
 忌寿之威名，使其出屯涪城。寿惧不免，每当入朝，常诈为边 
 书，辞以警急，既而使出屯涪，趣装即行。 
      却说李寿，字武考，乃李骧之子也。官封车骑将军，因成 
 王期疑忌其威，使出屯涪，心甚怨望。于是欲自立，恐力不及， 
 问长史任调曰：“主上托孤于我，以期不堪嗣国，是以班为东 
 宫，委吾立之。今期弑班代之，骄虐残杀，果应主上易箦之言。 
 吾欲废此残主，自取天下，其事若何？”任调言曰：“李期逆 
 父弑主骄虐，残害百姓，明公若兴义兵讨之，孰不来应？”寿 
 曰：“吾恐谋事不成，反招其咎！”任调曰：“可使卜者占之。 
 ”寿曰：“然。”于是遣使出府，召卜者入内筮之。卜者投卦 
 成曰：“乾卦。”因贺曰：“将军主有数年天子之分，恐后不 
 延！”任调曰：“一日尚为足，而况数年乎？”寿曰：“朝闻 
道，夕死可矣！任侯之言，策之上也。”因此每日论计划策， 
 商议自立之计，而犹豫未发。 
      初，巴西处士龚壮，父叔皆为李特所杀，欲报仇，积年不 
 除丧。寿闻其贤，数以礼辟之，而壮不应。其时闻期刑政紊乱， 
 而来见寿，寿问自安之计，壮曰：“蜀民本皆晋臣，足下若能 
 发兵西取成都，称臣于晋，不但自安，则福流子孙，名垂不朽， 
 岂徒脱今日之祸而已哉？”寿然之。 

----------------------- Page 21-----------------------

两晋秘史                                                         ・420・ 

      次日，寿领兵五万来袭成都，时寿世子李势为翊军校尉， 
 闻父起兵至，乃开门率众纳寿，遂克成都，屯兵宫门。奏杀大 
 臣数人，纵兵大掠，数日乃定。用调之计，矫太后任氏令，废 
 期为县令，幽之。期愧，自缢而死。当罗恒、解思明等劝寿用 
 壮策立，寿遂从任调等之言，自称为帝，改元曰汉兴元年。尊 
 父骧帝号，更以旧庙为大成庙。尽杀成臣，李雄诸子，不留一 
 人。以李势为王太子，以任调为大将军，以安车束帛征龚壮为 
 太师。壮不至，誓不出仕，寿见其不诣，又以厚赠，壮无所受。 

----------------------- Page 22-----------------------

两晋秘史                                                           ・421・ 

                 第一八五回 赵王虎伐慕容 

      却说赵王以燕王慕容不会而攻段辽，自专其利，使赵览 
 为左将军，以侯昭为右将军，遣使四征。诏诱民夷二十万，分 
 为二队，来击辽东。 
      时燕辽东诸郡县反，应赵者三十六城，因此赵兵不血刃， 
 直抵棘城，城下屯扎，分兵四面进攻。时慕容大惊，欲逃往 
 东胡避之，急吩咐其子慕容恪，带兵保护家小先走。其父慕容 
 @遗有骏马一匹，其色赭白，有奇相逸力。时避难，欲乘此 
 马，其马悲鸣y啮，不能近。意决，乃曰：“此马见异， 
 先朝孤常仗之，得济大难，今不欲孤骑者，盖是先帝之意，不 
 许吾出也。”言讫即出。将军慕容根闻欲出奔，忙谏曰：“ 
 彼强我弱，大王一举足，奔走之气势遂成，不可复振矣！今固 
 守坚城，其势百倍，事之不济，不失于走，奈何望风委去，为 
 必亡之理乎？”曰：“孤欲取天下，何有出走？”遂止， 
 然犹惧形于色。 
      玄菟太守刘佩曰：“事之安危，系于一人。大王当自强以 
 励将土，不宜示弱。事急矣！臣请出击之，纵无大捷，足以安 
 众。”从之。 
      佩将敢死骑兵七百人出冲赵兵，所向披靡，斩获二百余人 
 而还。于是土气百倍，意乃安。佩等日夜力战，凡十余日， 
 赵兵不战而退。唤其子慕容恪来，谓之曰：“汝可领军追之 

----------------------- Page 23-----------------------

两晋秘史                                                           ・422・ 

 ！”又曰：“国家安危，在此一举，若气不捷，则吾等无种类 
 矣！火速用心。”于是恪率五千精骑追击之，赵兵大败，斩首 
 万余级而归。 
      赵兵皆溃，惟游击将军石阂独全一军。闵本姓冉，虎养以 
 为子，骁勇善战，多策略，虎爱之比诸孙。虎既败还邺，以功 
 拜苻洪为都督六夷诸军事。闵言于虎曰：“洪雄略，得将士死 
 力，诸子皆有非常之才，且握强兵，据近畿，宜密除之，以安 
 社稷。”虎曰：“吾方倚其父子以取吴蜀，奈何杀之？”待之 
 愈厚。 
      却说慕容使子恪追杀石虎之兵去远了，乃自整兵取诸叛 
 城，皆下之，诛灭甚众。 
      虎闻之，遣曹状将青州之众戍海岛，当运粮米三百万斛以 
 给之。又以船三百艘运谷，诣高句丽，使王典率众万余，屯田 
 海滨。又令青州造船千艘，谋复击燕。时冀州八郡大蝗，司隶 
 奏请坐罪守宰，赵王虎曰：“此朕失政所致，而欲委咎守宰， 
 岂罪己之言耶？司隶不进谠言，佐朕不逮也，而欲妄陷无辜， 
 汝可白衣领职！”司隶满面羞惭而退。 

----------------------- Page 24-----------------------

两晋秘史                                                         ・423・ 

                第一八六回 庾亮欲攻王导止 

      却说成帝以司徒王导为太傅、都督中外诸军事，郗鉴为太 
尉，庾亮为司空。六月，更以导为丞相，罢司徒官。而导性宽 
 厚，任用诸将赵胤、贾宁等，多不奉法，大臣患之。庾亮闻之， 
欲率众入朝黜导，先使人奉笺会郗鉴同起兵。其书曰： 

      主上自八九岁以及成人，入则在宫人之手，出则唯武官小 
 人，读书无从受章句，顾问未尝遇君子。秦政欲愚其黔首，天 
 下犹知不可，况欲其主哉？今主春秋既盛，不稽首归政，导居 
 师傅之尊，多养无益之士。公与下官并荷付托，大奸不扫，何 
 以见先帝于地下乎？ 

      鉴得书，知亮欲共起兵废导，乃不听。急使人奉书，止亮 
 曰： 

      闻公率众黜导，仆以为不可。何也？昔王敦入讨刘隗，天 
 下以为谋反；苏峻嫉公，事却亦然。此二者，公亲见非远闻也， 
 公宜罢之！ 

      亮得其书，犹未止，鉴急来劝导密为之备。导曰：“吾与 
 元规，休戚是同，攸攸之谈，宜绝智者之口。果如君言，元规 

----------------------- Page 25-----------------------

两晋秘史                                                       ・424・ 

 若来，吾便角巾还第，复何惧哉？”因此二人不成大隙。而亮 
 尝欲有黜导之意，孙盛谏曰：“王公尝有世外之怀，岂肯为凡 
 人之事耶？此必佞邪之徒，欲间内外耳！”亮始止。是时亮虽 
 居外镇，而遥执朝权，既处上流，拥强兵，趋势者多归之；然 
 导内不能平，尝遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：“元规尘污人！” 
      却说王导为丞相，以李充为掾属。以时俗崇尚浮虚，尝以 
 老子绝仁弃义，盖患乎精仁义者寡，而利仁义者众耳。而凡人 
 见形逐迹，离本愈远，乃作举箴曰：“名之攸彰，道之攸废。 
 乃损所隆，乃崇所替，非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固 
 不可远，去其害仁义者而已。”由然士大夫，亦不能改其前俗。 

----------------------- Page 26-----------------------

两晋秘史                                                       ・425・ 

                第一八七回 龚壮上封得失事 

      秋，汉霖雨百日，百姓饥疫。汉王李寿命群臣极言得失， 
 龚壮因上封言曰： 

      陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称 
 藩。天应人悦，大功克集；而论者未谕，权宜称制。今霖雨百 
 日，饥疫并臻，天其或者将以鉴示陛下？故愚谓宜遵前盟，推 
奉晋室，彼必不爱高爵，以报大功，虽降阶一等，而子孙无穷， 
永保福祚，不亦休哉！ 

      汉王寿省书内惭，秘而不宣。 
      十月，晋光禄勋颜含以年老逊位，致仕在家。时论者以王 
 导为师傅，百僚宜为降礼。太常冯怀敬以问含，含曰：“王公 
 虽贵重，礼无偏敬，降礼之言，或是诸军事宜？鄙人老矣，今 
 不识时务。”怀诺诺而出。人问其故：“何不答之？”含告之 
 曰：“吾闻代国不问仁人，何冯祖思问礼于我，我岂有邪听乎？” 
      初，郭璞尝欲为之筮，含曰：“年在天，位在人修而已， 
而天不与者，命也！守道而人不知者，性也！自有性命，无劳 
蓍龟。”因不与筮，含致仕二十余年，九十三岁而卒。 

----------------------- Page 27-----------------------

两晋秘史                                                         ・426・ 

                第一八八回 翳槐卒立什翼犍 

      却说代王翳槐之弟什翼犍，因先被纥那来攻，与翳槐俱奔 
投赵。翳槐以什翼犍质于赵，请师击走纥那而复北代，弟得归 
 国。至此，翳槐疾病，召各部大人入卧内受顾托曰：“朕令疾 
 笃，恐未能起，召卿等嘱之。朕弟什翼犍，丰骨不凡，才智高 
 爽，若亡后可立此人，则社稷可安耳。不幸质在于赵，卿等可 
 使人召之。”言讫而卒。诸部大人以什翼犍在赵，来未可必， 
谋立次弟孤。孤度不可，乃自诣邺见赵王虎，请身为质替兄， 
什翼健归国领众。赵王虎悦其仁义而俱遣之，乃分国之半与弟 
孤也。 
      却说什翼键，生而奇伟，宽仁大度，身长八尺，隆准龙颜， 
 立发垂地，卧则两乳垂席。既立为代王，乃改号建国，始制百 
 官，分掌众职。代王猗卢卒，国内多难，部落分散。什翼健雄 
 勇有智略，修祖业，以代人燕凤为长吏，许谦为郎中令，制叛 
逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清明，无鞠招连逮之烦， 
 百姓安之。于是东自秽貊，西及破落那，南距阴山，北尽沙漠， 
 率皆归服，有众数十万人。 
      十二月，却说段辽自败于燕、赵，逃入密云山，不能归故 
 地，惧燕来攻，乃遣使降于赵。使人去了，既而又悔，复遣使 
 降于燕，燕王自将兵来迎段辽，未及行，赵王虎先得其降状， 
 乃遣将军麻秋率众一万迎之。秋将行，虎敕秋曰：“卿去受降 

----------------------- Page 28-----------------------

两晋秘史                                                         ・427・ 

 如受敌，不可轻也。”秋诺而去。段辽探知燕、赵皆来相迎， 
 乃遣人与燕谋覆赵军。于是，遣慕容恪伏精骑于密云山。麻 
 秋不知有谋，未为防备，引众而入，被恪指挥伏骑齐出，麻秋 
 措手不及，大败而逃。获其司马杨裕，尽得其众而还。段辽既 
 归燕，待以上宾之礼，以裕为郎中令。后辽谋叛，知斩之， 
 此后事也。 
      己亥五年三月，庾亮与僚佐商议，欲开复中原，遣使上表， 
 以桓宣镇襄阳，弟怿镇魏兴，与弟翼镇江陵，毛宝、樊峻戍朱 
 城。又上疏欲率大众十万移镇石城，遣诸军罗布江沔，为伐赵 
 之规。帝下其议，丞相导请许之，太尉鉴以为资用未备，不可 
 大举。太常蔡谟议曰： 

      运有否泰，道有屈伸；苟不计强弱而轻动，则亡不终日， 
 何功之有？为今之计，莫若养威以候时。时之可否，系胡之强 
 弱，胡之强弱，系虎之能否？自石勒举事，虎倚为牙爪，百战 
 百胜，遂定中原。勒死之后，虎挟嗣君，而诛将相，内难既平， 
 剪削外寇，四海之内，不失尺土。以是观之，为虎能将不能也 
 ？今征西欲率大军席卷河南，虎必亲率其众，来决胜负，欲与 
 之战，何如石生？若欲城守，何如金墉？若欲阻沔水，何如大 
 江？若欲拒石虎，何如苏峻？石生已将关中精兵西征之战，殆 
 不能胜也，金墉险固，兵数十万，众不能拔；又当是时，洛阳、 
 关中皆起兵击虎，今此三处，反为其用，方之于前，倍半之势 
 也。石生不能敌其半，而征西乃欲当其倍，愚所疑也！苏峻之 
 强，不及石虎；沔水之险，不及大江；大江不能御苏峻，而欲 
 以沔水御石虎，又所疑也。昔祖士雅在日，曾于城北界，豫置 
 屯军，以御其外；谷熟胡至，丁夫战于外，老弱获于内，多持 
炬火，急则烧谷而走。如此数年，竟不获利。当是时，胡惟距 

----------------------- Page 29-----------------------

两晋秘史                                                         ・428・ 

 沔北，方之于今，四分之一耳！士雅不能捍其一，而乃欲以御 
其四；又所疑也。 
      然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也！自沔以西， 
 水急岸高，鱼贯溯流，首尾百里。若胡无宋襄之义，及我而未 
 阵击之，将如之何？今王士与胡，水陆异势，便习不同。胡若 
送死，则敌之有余；若弃江远战，以我之所短，击彼之所长， 
惧非妙胜之算计也！ 

      帝览之默然，而问群臣，朝议与漠皆同。于是帝使人持诏 
 止之，而亮不听，乃移镇石城。 
      却说代王什翼犍会集诸部大人，商议欲迁都于垒源。问其 
 母，王氏曰：“吾自先世以来，迁徙为业，今国家多难，徒无 
 城郭而居，一旦寇来，无所避之。”因此乃止。时，什翼犍初 
质于赵，未曾婚娶之，至是使人求婚于燕王。燕王以其妹妻 
 之，由此两国通婚，结为唇齿。 

----------------------- Page 30-----------------------

两晋秘史                                                        ・429・ 

                第一八九回 何充庾冰参政事 

      七月，丞相、始兴郡公王导卒，以何充为护军将军，以庾 
 冰为中书监、扬州刺史，参录尚书事。 
      却说王导先卧病在床，上书荐妹之子丹阳尹何充于帝曰： 

      何充器局方概，有万夫之望，其必能总录朝端，为老臣之 
 副。臣死之日，愿引充内侍，则外誉唯缉，而社稷则无虞矣。 

      成帝览疏，从之，即以何充为侍中。使人召充至，以为侍 
 中，充谢恩领之。导于是月而卒。年六十四。导简素寡欲，善 
 因事就功，虽五日用之益，而岁计有余。辅相二世，仓无储谷， 
 衣无重帛。王导既卒，帝不胜哀感，诏丧葬参用天子之礼，谥 
  “文献”，以其长子为中书侍郎。遣使征征西将军庾亮为丞相， 
亮固辞不诣，始以充及亮弟庾冰为参录尚书事。 
      冰经纶时务，不舍昼夜，尊礼朝贤，升擢后进，于是朝野 
 翕然，称为贤相。初，导辅政，每从宽恕，至冰颇任威刑。丹 
 阳尹殷融谏之，冰曰：“前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉 
 ？”范汪谓冰曰：“顷天文错度，宜尽销御之道。”冰曰：“ 
 玄象岂吾所测，正当勤尽人事尔！”又察出隐实户口无名万余 
 人，以充军实。冰好为缉察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵。 
 疏密自由，律令无所用矣。 

----------------------- Page 31-----------------------

两晋秘史                                                         ・430・ 

      是月，改丞相为司徒，太尉、南昌公郗鉴疾笃，上疏曰： 

      臣所统错杂，率多北人，迁徙新附，皆有归本之心；臣宣 
 国恩，示以好恶，处与田宅，渐得安帖。闻臣笃疾，众情骇动， 
 若当北复，必启寇心。太常臣蔡谟，平简贞正，素望所归，可 
 为徐州牧。 

      成帝览毕，问使人太尉病躯若何？奏已死矣！帝伤悼不已， 
 敕命葬之。拭泪，以蔡谟代鉴都督徐、兖军事。 
      时左卫将军陈光上疏请伐赵，帝进攻寿阳。蔡谟上疏曰： 

      寿阳城坚而固，又王师在路五十余日，前驱未至，声息夕 
 闻，贼河北之骑足以来赴，况停舟水渚，引兵造城，前对坚敌， 
 后临归路，此兵法之所诫也。今光所将，皆殿中精兵，以国之 
 爪牙，击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌；失之则害重而反 
 以益寇，非长策也！ 

      帝省之乃止。 

----------------------- Page 32-----------------------

两晋秘史                                                         ・431・ 

                第一九○回 赵人入寇陷沔邾 

      九月，赵王虎将军夔安率兵七万来攻沔南及邾城。 
      初，陶侃在武昌，议者以江北有邾城，宜分戍之。侃每不 
 答，而言者不已。侃乃度木桥，引将佐语之曰：“我所以当寇 
 者长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深， 
 晋人贪利，夷不堪命，必引虏入寇，此乃致祸之由也。若羯虏 
 有可乘之会，又不资于此矣。”众服其言。 
      至是，庾亮欲伐赵，使毛宝、樊峻戍之。虎果然使夔安等 
将兵来攻，毛宝使将陈忠五人率兵五千出拒。兵至江北岸畔， 
 忽见尘头起处，一军阻住，为头首将夔安，挺枪拍马而出，与 
 陈忠并不打话，互相交战三十余合，不分胜败。忽闻东南角上， 
 喊声大振，桃豹引兵冲突而来。忠急分兵，不及，又与雄一军 
 冲横而来，忠与四人共五将，竭力死战，不能抵挡，大败而逃。 
 忠同五将被二路军马包围而来，皆被杀死。余兵无主，俱皆逃 
走。 
      二人得胜，将二万轻骑来攻邾城。毛宝闻前军已陷，不敢 
 出战，急遣人求救于庾亮。亮不即时遣兵去救，因此被安等攻 
 陷邾城。毛宝、樊峻二人突围出城，赵兵后追，前无船渡，皆 
 赴江而死。夔安既陷邾城，率众进寇江夏、义阳，二城皆降。 
 安等又进围石城，竟陵太守李阳以兵七千人拒敌，大败而退。 
 时庾亮犹欲迁镇，闻邾城陷乃止。 

----------------------- Page 33-----------------------

两晋秘史                                                         ・432・ 

      却说赵王室贵戚豪恣，石虎患之。知李矩忠直，不惧豪恶， 
虎擢矩为御史中丞，由是内外肃然。虎口：“朕闻良臣如猛虎， 
 高步旷野，而豺豹避路，今得中丞信然！” 
      十月，却说燕王自以称王，未受晋命，遂使长史刘翔来 
 建康，献捷论功。且言权假王位之意，更请刻期大举，共平中 
 原。晋帝从之。时慕容又遣慕容恪、慕容霸击宇文部，霸年 
 十三，勇冠三军，所向无敌。 
      丁亥六年正月，司空庾亮疾笃，召弟庚翼至卧所，嘱之曰 
 ：“吾历官至司空，人臣之位极矣。汝于吾死之后，善事主上， 
 勿生异心，负吾清名也。此权今交付于汝，其柄不可移于他人， 
 自取祸也。”言讫而卒。史说庾翼，字稚恭，乃庾亮弟也。丰 
 仪秀逸，少有经纶大略。 
      因是，庾亮临死，以权付彼。翼既代亮率领其众，举哀收 
殓，殡葬于武昌定金山。此时友人何充，闻知亮死已葬，欷[ 
 叹曰：“埋玉树于地中，使人情何能已？” 
      庾亮既死，成帝即以何充为中书令，庾翼都督江、荆等州 
 事。时人疑翼年老，不能继其兄。翼乃悉心为治，戍政严明， 
 数年之间，公私充实，皆称其才。 
      却说慕容翰自密云山外，人宇文部降于逸豆归，豆归忌翰 
才名，欲害之。翰佯狂乞食，举国贱之，不复省录，以故得往 
 来自由，山川形便，皆默记之。时燕王朝以翰因猜嫌出奔，虽 
 在他国，常潜为燕计，乃使商人王车通市于宇文部，因而得入 
 宇文部，见翰称说燕王使车迎殿下归国。翰与王车遂窃逸豆归 
 名马，携其二子逃归。大喜，厚遇之，翰亦无二志矣。 
      三月，却说赵王虎遣使遗汉王寿书，欲连兵入寇于晋，共 
 分江南。寿大喜，即回书赏使，约定大举，使使去了。寿集舟 
 师大阅于成都，龚壮谏曰：“陛下与胡通，孰若与晋通？胡豹 

----------------------- Page 34-----------------------

两晋秘史                                                           ・433・ 

 狼也，既灭晋，不得不北面事之；若与争天下，则强弱不敌， 
 危亡之势也！”群臣亦皆叩头泣谏，寿乃止。 
      壮以为人之行，莫大于忠孝，既报叔父之仇，又欲使寿仕 
 晋。寿不从，乃诈称病，龚壮遂辞归，以文籍自娱，终身不复 
 到成都矣。 

----------------------- Page 35-----------------------

两晋秘史                                                        ・434・ 

                第一九一回 赵王发兵伐燕国 

      却说赵王虎恨燕与段辽在密云山击败其将麻秋，乃合兵五 
 十万，巨船一万艘，自河通海，运粮一千一百万斛于乐安，徙 
 辽西、北平、渔阳万余户于兖、豫、雍、洛城。自幽州以东至 
 西狼山，大兴屯田，括取民马，如敢匿者腰斩，凡得四万匹。 
 率众大阅于宛阳，欲击燕。 
      燕王闻知大惊，集僚佐商议拒虎之计，而谓其子慕容恪 
 曰：“石虎自以乐安城防守重护，蓟城南北，必不设备。汝宜 
 率众由诡道，出其不意，去烧其积聚，屠其城池，可尽破也， 
  ‘不然兵至。”恪然之，即密统兵一万人，自II寨直抵蓟城， 
遂破武津，人高阳，所至皆焚烧积聚，掠三万余家而去。 
      石虎闻知大惊，恐失巢穴，果勒兵退还，伐燕之谋始停。 
虎既回国，命其次子石韬为太尉，与太子石宣迭日省可尚书奏 
 事，不复启旨。司徒申钟谏曰：“庆赏刑威，后皇攸执，名器 
 实重，不可以与人，庶可以防奸杜渐，以示轨仪。太子职在视 
膳，不当预政，庶人邃，覆车未远也。且二政分权，鲜不阶祸 
 ；爱之不以道，适所以害之也！”虎不听。中谒者令申扁有宠 
 于虎，宣亦昵之，使与机密。虎既不省事，不复启旨，而宣、 
韬皆好酣饮畋猎，由是除拜生杀之权，皆决于扁，自九卿以下， 
 望尘而拜。 
      却说汉王寿致书于后赵王虎，署曰：“赵王石君”，虎不 

----------------------- Page 36-----------------------

两晋秘史                                                         ・435・ 

 悦，中书监王波曰：“寿既僭大号，今以制诏与之，彼必酬返， 
 不若便为书与之。今挹娄国献硎甘e于陛下，可不以之遗汉 
 ？使其知我能服远方也！”虎然之，遣汉亡将李闳以书物持归 
报。阂至成都，寿下诏曰：“羯使使廷，贡其e矢，赏其来使。 
 ”使人归告石虎，虎闻之大怒，黜波以白衣领职。 

----------------------- Page 37-----------------------

两晋秘史                                                         ・436・ 

                第一九二回 刘翔代求封燕王 

      却说燕使刘翔至建康，晋帝命黄门引见，问慕容镇军平安。 
刘翔对曰：“臣受遣之日，朝服拜章，未闻其苦。”翔因就启 
 为玺求大将军、燕王章玺之事。帝命群臣参博，群臣朝议曰： 
  “先王故事，大将军不处边，异姓不封王，其实不可。”翔对 
 曰：“自刘、石构乱，长江以北，翦为戎薮，未闻中华公卿之 
 胄，有能摧破凶逆者也！独慕容镇军，心存本朝，屡殄强敌， 
 使石虎畏惧，蹙国千里，功烈如此，而惜海北之地不以为封邑， 
 何也？吾非苟欲尊其所事，窃惜圣朝疏忠义之国，使四海无所 
 劝慕耳！” 
      尚书诸葛恢，乃翔之姊夫也，独主异议，以为夷狄相攻， 
 中国之利，惟名与器，不可轻许。乃谓翔曰：“假使慕容镇军 
 能除石虎，而复得一石虎也，朝廷何赖焉？”翔曰：“婆妇犹 
 知恤宗周之陨，今晋室危险，君位侔元、恺，曾无忧国之心？ 
 慕容镇军枕戈待旦，心恒念之。而君更倡邪惑之言，四海所以 
 不一，良由君辈耳！”因此朝命未下，翔留岁余，朝议终不决。 
      会燕王复遣人上表，罪庾氏兄弟，又与冰书，责其当国不 
 能雪耻。冰惧，乃与何充奏从其请，以为大将军、幽州牧、 
 大单于、燕王，备物典策，皆从殊礼。以翔为燕郡太守，翔固 
 辞不受。翔疾江南土大夫以骄奢酣纵相尚，尝因宴集，谓充等 
 曰：“四海板荡，奄逾三世，宗社为墟，生民涂炭，斯乃庙堂 

----------------------- Page 38-----------------------

两晋秘史                                                         ・437・ 

 焦虑之时，忠臣毕命之秋也！而诸君晏安江沱，奢靡傲诞，謇 
 谔之言不闻，攻伐之功不立，将何以尊主济民乎？”充等甚惭， 
 乃遣使持节册命，与翔偕北。公卿饯之，翔曰：“昔少康资一 
 旅以灭有穷，勾践凭会稽以报强吴，蔓草犹宜早除，况寇仇乎 
 ？今石虎、李寿志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴、 
 蜀；一旦石虎并寿而有之，据形便之地，以临东南，虽有智者， 
 不能善其后矣！”众公卿皆无以答，惟中护军谢广曰：“是吾 
 心也！”是日席散，各各还第。次早翔趣装，同使望本国而行。 

----------------------- Page 39-----------------------

两晋秘史                                                         ・438・ 

                第一九三回 汉修宫廷杀仆射 

      翔归燕，呈上玺绶，百官朝贺，大悦。 
      燕王既受封为王，乃以子恪为度辽将军，率一万五千人 
 去镇平郭。恪既受命，至镇抚旧怀新，屡破高丽之兵。高丽畏 
 之，不敢入境，自此边地安然，民皆乐业。 
      却说成王寿，初以俭约宽惠，得蜀人心服。李阂还，盛称 
 说邺中繁庶，宫殿装饰；又言赵王虎以刑杀御下，故能控制境 
 内。寿慕之，亦大修宫室。人有小过，辄杀以立威。当仆射蔡 
 兴、李录谏之，皆坐直谏而死。因是民疲于赋役，思乱者众矣。 

----------------------- Page 40-----------------------

两晋秘史                                                         ・439・ 

                第一九四回 成帝崩立琅e王 

      成帝壬寅八年正月朔，日食。豫州刺史庾怿与江州刺史王 
 充之有隙，会充之回朝，因过豫州，怿以毒酒送王充之。充之 
觉其毒，以其酒与犬饮即毙，充之即归朝，密奏其过恶。成帝 
 怒曰：“大舅已乱天下，小舅复欲尔耶？”怿使人窃听之，恐 
 帝加罪，乃自鸩饮而死。 
      六月，成帝不豫。时帝有二子丕、弈，皆在襁褓。帝自幼 
 冲嗣位，既长颇有勤俭之意，至是疾笃，或诈为尚书符，敕宫 
 门无得内入。宰相庾冰、何充等入内视疾，入宫见此符敕，皆 
 不敢入。庾冰曰：“此必诈矣！”即遣人先入，推问果然，众 
 始能入卧前。庾冰问曰：“陛下龙体若何？”帝曰：“朕恐旦 
 夕必归阴，欲召卿托以后事。朕今崩后，丕、奕幼冲，难以临 
朝，欲遗调诏太后垂帘，卿宜尽心辅政，休负朕言。”冰半晌 
 不答，自思帝二子皆在襁褓，恐上易世之后，亲属愈疏，为人 
 所间。乃对曰：“目今石氏在赵，甚是猖狂；李寿居蜀，屡怀 
 不仁；天下未安，四海纷纭，若立幼冲，恐非社稷之计，先圣 
 有云：‘国有强敌，宜立长君。’今陛下之弟琅e王岳，有仁 
 德之风，不若立其为嗣，天下万幸也。”帝曰：“卿言至当！” 
 何充曰：“父子相传，先王旧典，且今将如孺子何？”于是帝 
 诏冰、充等及武陵王、会稽王昱、尚书令诸葛恢，并受顾命 
 而崩。冰代为举哀发丧，立帝同母弟琅e王岳为康帝，改号“ 

----------------------- Page 41-----------------------

两晋秘史                                                         ・440・ 

 建元”。孝康皇帝名岳，字世同，乃成帝同母弟也。初封琅e 
 王，在位二年，按谥法“温柔好乐”曰“康”。 
      岳既即皇帝大位，谅阴不言，委政于冰、充二人而谓曰： 
  “朕嗣洪业，乃卿二人之举也。”充曰：“陛下龙飞，臣冰之 
 力也；若如臣议，不睹升平之世。”帝有惭色。时帝年二十一， 
颇留心万机，务在简约。雄武之度，虽有愧于前王；勤俭之德， 
足追踵于往烈矣。何充出朝，谓庾冰曰：“公劝先帝嗣今上， 
 果应郭璞之谶云。”冰曰：“郭璞云何？”充曰：“郭璞有言 
 曰：‘立始之际，丘山倾。’立者建也，始者元也，丘山主上 
 讳也。然倾者恐不吉？”冰乃翟然叹曰：“如有吉凶，岂改易 
 所能救乎？君可勿露。”二人言罢而散。 
      七月，康帝封成帝子丕为琅e王，弈为东海王，就葬成帝 
 于兴平陵。康帝自徒行送丧，至阊阖门始坐辇舆。既葬毕，乃 
 自回宫。 
      十月，燕王乃率百官领家属迁于龙城。时有白龙黑龙各 
 一，见于龙山，近侍奏知燕王，亲率群臣观之。备仪太牢， 
 祀之于山上。须臾，二龙交合嬉翔，解角而去。大悦归宫， 
 新宫曰“和龙宫”，又命建造佛寺于山上，名曰“龙翔寺”， 
赐大臣子弟为官。又立东庠于旧宫，以行乡射之礼。帝常亲临 
 东庠，考试学生，其有经通秀异者，擢充近侍。是岁，始不用 
 晋年号，自称十二年。 

----------------------- Page 42-----------------------

两晋秘史                                                         ・441・ 

                第一九五回 慕容击高句丽 

      时高句丽犯境，慕容翰言于燕王曰：“宇文屡为国患， 
 今逸豆归篡窃得国，群情不附；加之庸暗，将用非才，国无防 
 卫，军无部伍，臣久在其国，悉其地形；今若击之，百举百克。 
 然高句丽去国密迩，必乘虚掩吾不备，此心腹之大患也。宜先 
平之，还取宇文如反手耳！二国既平，利尽东海，国富兵强， 
 无内顾之忧，然后中原可图也。”大喜曰：“卿谋至善。然 
 高句丽有二道，北道平阔，南道险狭，从何可往？”众将曰： 
  “宜从北道。”翰曰：“不可。虏皆重北而轻南，宜率锐兵从 
 南道击之，出其不意，丸都不足定也。别遣偏将出北道，纵有 
 蹉跌，其腹心者已溃，四肢无能为也。”从之，自将精兵四 
 万出南道，以翰及慕容霸为前锋，别遣长史王寓等将兵一万五 
 千出北道，以伐高句丽。 
      其主王钊闻知燕兵犯境，果遣弟武率精兵五万以拒北道， 
 自引羸兵五万而备南道。时慕容翰已先至，与钊合战，不分胜 
 负。燕王大兵继至，高句丽兵不敢交锋，望风而溃，因此大 
 败。翰、霸诸将乘胜，兵不血刃直入丸都。高句丽王钊单骑走 
遁山谷。燕王入丸都城，获其主王钊母妻，使人去探北道之 
 兵，回报王万与王武战于北道，都皆败没。武令勒兵还救丸都， 
 大惊，命诸将休追王钊，使人去招其降，钊不从。欲穷追 
 获钊，韩寿曰：“高句丽之地，不可戍守，今其主亡民散，潜 

----------------------- Page 43-----------------------

两晋秘史                                                         ・442・ 

 伏于山谷，大军既去，必复鸠集，收其余烬，必复为患。不若 
 发其父墓，取其尸及生母妻子而归。俟其束手来降，然后返之， 
抚以恩信，策之上也。”遂从之，使人发钊父墓，而取其尸， 
及母妻子载归。又掳男女五万余口，毁丸都城，振旅而还国矣。 
      十二月，晋康帝立皇后褚氏，就遣使征后父豫章太守褚褒 
 为侍中，褒以后父不愿居任事，康帝除江州刺史，命镇半州， 
 褒始就镇。 
      却说赵王虎无道，苦虐晋民，作台观四十余所于邺；又营 
 长安、洛阳二宫，工作者四十万余人；又救境内治南伐西讨东 
 征之计，皆三五发卒，造舟用五十万余人，船夫十七万人。公 
 侯、牧宰，竟营私利，因是百姓失业。贝丘人李弘，集众怨， 
欲谋作乱，事发，被虎诛之，连坐者数十家矣。时近侍奏，济 
 南平陵城北石虎，忽一夕移于城东南，有狼狐千余迹随之，迹 
 皆成蹊。赵王虎喜曰：“石虎者朕也，从西北而徙东南，天意 
欲使朕平江南也！其敕诸州兵明年悉集，朕当亲统六师，以奉 
 天命。”群臣皆贺，上《皇德颂》者，一百数十人。因制：“ 
 征士五人出车一乘，牛二头，米十五斛，绢十匹，不办者斩。” 
 民皆鬻子以供，犹不能给，自经于道树，死者相望。 

----------------------- Page 44-----------------------

两晋秘史                                                         ・443・ 

                第一九六回 时拟深源如管葛 

      癸卯二月，高句丽王钊见燕军退，复还丸都，备礼朝贡于 
 燕，燕王大悦，抚以善言，还其父尸，留其母为质。命其归 
 丸都，永为高句丽王，钊拜谢而去，其母后数年亦还之。 
      七月，晋康帝设朝，诏群臣议经略中原，会庾翼诏入上表， 
 命梁州刺史桓宣伐赵，帝许之。 
      却说翼在武昌，数有妖怪，欲移镇乐乡。王述闻知，使人 
 与冰笺，笺曰： 

      乐乡去武昌千有余里，数万之众，一旦移徙，与立门壁， 
 公私劳扰；又江州当溯流供给，力役增倍；且武昌实江东镇戍 
 之中，非但捍御上流而已。缓急赴告，骏奔不难。若移镇乐乡， 
远徙西陲，一朝江州有虞，不相救接。岳方重将，固当居要害 
 之地，为内外形势，使窥窬之心，不知所向。昔秦忌‘亡胡’ 
 之谶，卒为刘、项之资；周恶弧之谣，而成褒姒之乱。是以 
达人君子，直道而行；禳避之道，皆所不取。正当择人事之胜 
 理，思社稷之长耳！ 

      冰得述笺，转付庾翼，移镇之事乃止。庾翼为人沉毅，喜 
 功名，不尚浮华。 
      琅e内史桓温，字元之，彝之子也。尚南康公主，有豪爽 

----------------------- Page 45-----------------------

两晋秘史                                                         ・444・ 

 之风概。初生未期岁，太原温峤见之曰：“此儿有奇骨，可使 
其啼！”及闻其音而贺彝曰：“真英物也！此郎必大贵，吾等 
 不及也！”彝因峤赏叹，名之曰温。温峤曰：“果尔，后将易 
 吾姓也！”后温长成豪爽，姿貌奇伟，面有七星。少与沛国刘 
 恢善，恢尝称之曰：“温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、 
 晋宣王之流亚也！”自此知名，袭父爵为琅e内史。与庾翼甚 
 善，上疏荐温于康帝曰： 

      温有英雄之才，愿陛下勿以常吏遇之。宜寄以方藩之任， 
 必有弘济艰难之勋也。 

      帝纳之，以温为荆州刺史。 
      时杜、殷浩，并名皆冠世，翼独弗之重也。左右或问之， 
 翼曰：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳！” 
朝廷知浩，屡下征书，浩固辞不就，屏居十年，时人拟之管、 
 葛。谢尚、王述，常伺其出处，以卜江左兴亡，相与省之，知 
 浩有确然之志。既退，相谓曰：“深源不起，当如苍生何？” 
 当翼请浩为司马，朝廷诏除为侍中、安西军司马，浩不应。翼 
 使人遗浩书曰： 

      王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华兢。明德君子，遇会 
 处际，宁可然乎！ 

      浩犹不起。浩父羡为长沙相，在郡贪残，庚冰与翼书之， 
 翼报书曰： 

      殷君骄豪，亦似由有佳儿、弟，故不令物情难之。大较江 

----------------------- Page 46-----------------------

两晋秘史                                                         ・445・ 

 东之政，向煦豪强，时有行法，辄施之寒劣。如往年偷石头仓 
 米数百万斛，皆是豪将军辈，而杀仓督监以塞责。山遐为余姚， 
 以为官出豪强所藏二千户，而众共驱之，令不得安席。虽前宰 
 皆误谬，江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此内，不能拔 
足于风尘之外，当共明目而治之。荆州所统二十余郡，惟长沙 
 最恶，恶而不黜，与杀监督者，又何异哉？ 

      时翼以灭胡取蜀为己任，亦遣使约燕、凉，刻期大举。康 
 帝集群臣商榷，朝议多以为难，惟冰意与之同，而桓温、谯王 
 无忌二人赞成之。至是，帝诏翼经略中原。冀欲率众北伐，表 
桓宣督诸军于丹水，桓温为前锋都督，率众入临淮，并发所统 
 六州奴及车骡驴马，因此百姓嗟怨。 
      八月，却说庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，又遣使奏移镇 
 安陆，帝使人诏止之。翼勿听，违诏北行。至夏口，复表求镇 
襄阳。时翼有众四万，帝以庾翼都督证讨诸军事，遣兵出镇武 
 昌，以为继援。征何充辅政，又征褚裒为卫将军，领中书令。 
惟充应命，褚裒以近戚畏嫌，彝复督充镇金城。 
      甲辰二年正月，赵王虎宴群臣于太武殿，忽有白雁数百只， 
 集马道之南。时诸州兵集者百余万，欲南侵。太史令赵览奏曰 
 ：“白雁集廷，宫室将空之像，不宜南行。”虎乃临宣武观， 
 大阅而罢之。 

----------------------- Page 47-----------------------

两晋秘史                                                         ・446・ 

                第一九七回 燕王灭宇文部 

      却说燕王与左司马高诩，谋伐宇文逸豆归，诩曰：“伐 
 之必克，然不利于将。”即集诸将，率兵起行。诩告人曰： 
  “吾此往必不能返，然忠臣不避也。”于是率兵以慕容翰为前 
 锋，长驱而进。 
      宇文逸豆归闻知燕王率众犯境，即遣南罗大涉夜干将兵一 
 万迎战。素闻涉夜干之勇名，由是失色。谓兄翰曰：“涉夜 
干勇冠三军，不可轻敌，宜少避之。”翰曰：“涉夜干素有勇 
 名，一国所赖；今吾克之，其国不攻自溃矣！然吾熟知其人， 
 虽有虚名，实易敌耳！不宜避之，以挫吾兵锐气！”曰：“ 
 既如此，兄可与战。” 
      于是翰与高诩等驱兵出战，涉夜干亦挥军出阵，两下交战。 
涉夜干持枪拍马，出阵搦战，慕容翰与高诩各舞刀迎战，未十 
 合，涉夜干佯输而走，高诩拍马追赶，不至三十步，被涉夜干 
 伏流弩于阵内，一时俱发，诩中流矢而退，翰亦中其流矢而退， 
还阵。涉夜干追杀入燕阵，被翰闪过一旁，涉夜干马急抢先至 
 中，被翰提刀以斩之，而尸横落马。宇文士卒见涉夜干已死， 
 不战而溃。燕兵大胜逐之，逐克其都城；逸豆归走死漠北，宇 
 文氏由此散亡。徙其众于昌黎，得地千余里。 
      高诩因中流矢，至是而卒，燕王不胜伤悼，命厚葬之。 
 诩善天文，尝谓曰：“卿有佳书而不见与，何以为忠？”诩 

----------------------- Page 48-----------------------

两晋秘史                                                         ・447・ 

 曰：“臣闻人君执要，人臣执职；执要者逸，执职者劳，故后 
 稷播谷，尧不与焉。占候、天文，晨夜辛苦，非至尊之所宜亲， 
 陛下将安用之？”默然。灭宇文部，振旅还都。 
      时“荧惑”守“房心”。赵太子宣怒领军王朗，会“荧惑” 
 守“房心”，使太史令赵览诉于赵王虎曰：“今‘荧惑’为怪， 
 宜以贵臣王姓者当之，可禳国家之患。”虎曰：“谁可当？” 
 览曰：“无有贵如王领军者！”虎曰：“次更谁可？”览无以 
对。虎因曰：“惟王波耳！”即下诏，追波前议硎甘拢腰斩 
 之。群臣奏其无罪，后乃追赠司空。 

----------------------- Page 49-----------------------

两晋秘史                                                         ・448・ 

                第一九八回 孝宗穆帝即龙位 

      却说桓宣率军五万伐赵，军至丹水，赵王虎使将李罴以军 
三万拒之。次日交战，桓宣为罴所败，愧愤而卒。庾翼闻宜败 
 而惭死，恐诸军亡散，急遣其子庾方之去代领宣军而屯之，因 
 此两下相持，坚壁不战。 
      九月，康帝疾笃，急召集诸大臣入宫，议立后嗣。庾冰、 
 庾翼欲立会稽王昱为嗣，何充建议立皇子聃为嗣，帝从之，乃 
 立皇子聃为皇太子。立讫，康帝崩，年二十三岁。何充等代为 
丧事毕，奉太子聃即大位。聃年方三岁，尊皇后褚氏为皇太后， 
请皇太后临朝称制，加何充为侍中、录尚书事，总摄朝政。由 
 是庾冰、庾翼深恨于充。 
      却说充荐后父褚裒总朝政，裒固辞，请居藩镇，于是改调 
 裒都督徐、兖，使镇京口。尚书奏：“裒见太后，在宫廷则如 
 臣礼，在私室则严父。”后从之。时皇太后设白纱帐于太极殿， 
抱穆帝垂帘。 
      十月，荆江都督冰卒，庾翼闻兄冰已死，乃留子方之戍襄 
 阳，自还镇夏口，朝廷诏还复督江州。翼既督江州，缮修军器， 
 大佃积谷，以图后举伐赵。 
      乙巳，孝宗穆皇帝永和元年正月，赵王虎发诸州四十万余 
 人，治未央、洛阳宫，造猎车十乘，克期校猎，自灵昌津南至 
 荥阳，数千里为猎场，若人犯其禽兽者，罪至死。虎又增置女 

----------------------- Page 50-----------------------

两晋秘史                                                         ・449・ 

 官二十四等，大发民女三万余人以配之。由是郡县媚其旨，务 
择美淑之女，因此夺人妇者九千余人；百姓妻有美色，豪势遂 
胁之，率多自杀。十州军民，皆有怨声。石宣及诸公又私令采 
 发之美女，亦有一万余人，总会邺宫。虎与百官，一同简阅诸 
 女。虎大悦之，封使者十二人，皆为列候。光禄大夫逯明切谏 
 曰：“内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此， 
 未或不亡。今天下未定，而大王淫乐如此，犯先圣之模范，恐 
 非国家之久计也！”季龙大怒，乃遣龙腾侯招执明杀之。自是 
朝臣杜口为禄仕而已。虎贪而无礼，有十州之地，金帛珠玉及 
 外国奇珍异宝，不可胜计，而犹以为不足，又使军人发掘历代 
 帝王及先贤陵寝，取其宝物入内，由是大失民望。 

----------------------- Page 51-----------------------

两晋秘史                                                         ・450・ 

                第一九九回 燕罢苑囿给新民 

      却说燕王以牛假贫民，使佃苑中，税其十之八，自有牛 
 者税其七。记室参军封裕谏曰：“古者什一而税，天下之中正 
 也。降及魏晋，仁政衰薄，犹不过取其七八也。今殿下拓地二 
 千里，增民十万户，其无田者十有三四，是宜悉罢园囿，以赋 
 新民，无牛者，官给其牛，不当更改重税也。今官司猥多，皆 
 宜澄汰；工商末利，宜立常员；学生三年无成，当令为农；参 
 军王宪、大夫刘明，近以言忤旨，免官禁锢；长史宋该阿媚苟 
 容，轻诉良士，不忠之甚也！此数事皆关国家之利害，若明正 
 法律，管取身安，国家可保也。”默然，乃即下令，悉从其 
 言。仍赐裕钱五万，宣示忠良，欲陈过失者，勿有所讳。 
      却说皇太后褚氏称制，以会稽王司马昱为抚军大将军、录 
 尚书六条事，又诏征后父褚裒辅政。裒欲卸政归镇，眼前无可 
 托者，当尚书刘遐说之曰：“会稽王昱，令德雅望，足下宜以 
 大政授之。”裒固辞之，与司马昱而自归藩。昱乃清虚寡欲， 
 尤善玄言，与刘础⑼伞⒑伯为谈客，郗超、谢万为掾属。 
      郗超，乃郗鉴之孙也，少时卓荦不羁，随父默简冲退而啬 
 于财，积钱至数千万，尝开库任超所取，超施散亲戚，一旦都 
 尽。谢万，乃安之弟也，清旷秀迈，亦有时名。 
      十月，江州都督庾翼病笃，遣人上表，以桓温为荆州刺史， 
委之以重任。及是翼卒，朝廷已知，时朝议以诸庾世在西藩， 

----------------------- Page 52-----------------------

两晋秘史                                                           ・451・ 

 人情所安，欲从其请，以温代之。何充出曰：“荆楚，国之西 
 门，户口百万；北带强胡，西邻劲蜀。得人则中原可定，失人 
 则社稷可忧。陆抗所谓：‘存则吴存，亡则吴亡’者也。岂可 
 以白面少年当之哉？”会稽王昱曰：“桓温英略过人，有文武 
 器干，西夏之任，无出其右者！”当丹阳尹刘恢亦奇温才，然 
 知其有不臣之心，谓会稽王昱曰：“温不可使居形胜之地，其 
位号常宜抑之，明公宜自居上流，以次军司，可保社稷无后 
 日之忧。”昱弗听，使人以温代翼，又以醇喽街芯，以代庾 
 方之。 

----------------------- Page 53-----------------------

两晋秘史                                                         ・452・ 

                第二○○回 汉王杀其弟李广 

      汉自李寿于癸卯年卒，群臣立其太子李势为汉王。其时， 
 势弟李广，以势无子，求为太弟，势不许，当有解思明谏曰： 
  “陛下兄弟不多，若复有所废，将亦孤危。”固请许之，势疑 
其与广有谋，收斩之。袭广于涪城，广遂自杀。思明被收，叹 
 曰：“国之不亡，以我数人在也，今其殆矣！”思明有智谋， 
 敢谏诤，素得民心，及其死，士民无不哀之。 
      却说姚弋仲清俭正直，不治威仪，言无畏避，赵王石虎甚 
 重之，以为冠军大将军。 
      丙午二年正月，扬州刺史、都乡侯何充卒。充有器局，临 
朝正色，能以社稷为己任，所选用皆以功效，不思亲旧。及卒， 
朝廷惜之，谥曰“文穆”。 
      却说燕王率众二万袭扶余，扶余国王玄以兵扼之，被 
 用伏军计邀战，掳其王玄以归，灭其国为郡。 
      三月，后父褚裒表荐顾和、殷浩于朝廷，朝廷诏以和为尚 
 书令，以浩为扬州刺史。和有母丧，固辞不起，亲属劝之起， 
 和谓所亲曰：“古人有释\从王事，以其才足翰时故也。如 
 和者，正足以亏孝道，伤风俗耳。”浩亦固辞，会稽王昱遣人 
 以书与浩曰： 

      昱当厄运，危弊理尽；足下沉识淹长，足以经济。若复深 

----------------------- Page 54-----------------------

两晋秘史                                                         ・453・ 

存挹退，苟遂本怀，恐天下之事，于此去矣。足下去就；则时 
 之兴废也，家国不异，宜深思之！ 

      浩得是书，乃就职，领扬州刺史。 
      史说前凉张轨，安定乌氏人也，汉赵王张耳十七世孙，晋 
 惠帝永宁元年为凉州刺史，因据之；安帝拜为凉州牧、西平公。 
 后轨生实，实生茂，茂生骏。骏是年四月卒，僚佐立其子重华 
 为凉州牧、西平公，复自称凉王。 

----------------------- Page 55-----------------------

两晋秘史                                                         ・454・ 

                第二○一回 凉州谢艾破赵兵 

      却说赵黄门严生恶朱轨，会久雨，因见赵王，谮轨不修道 
 路，谤讪朝政。赵王虎囚之。苻洪谏曰：“陛下德政不修，天 
 降大雨，七旬乃霁，霁方二日，虽有鬼兵百万，未能去道路之 
涂潦，而况于人乎？愿止作役，罢苑囿，出宫女，赦朱轨，以 
 副民望。” 
      虎虽不悦，亦不之罪。为之罢长安、洛阳作役，而竟诛轨。 
 又立私议朝政之法，听吏告其君，奴告其主。公卿以下，朝觐 
 以目，不敢相过谈话。 
      是时虎欺凉州牧张骏卒，重华新立，乃遣将军王擢、麻秋 
领兵三万，出击凉州。大兵起行至界，张重华已知，悉发境内 
 兵，使裴恒为将御之，久而不战。当司马张耽上言曰：“国之 
存亡在兵，兵之胜败在将，今议举将多推宿旧，夫韩信之举， 
 非旧德也！盖才之所堪，即任之以事；主簿谢艾，兼资文武， 
 可用也。殿下若用，必克赵也。” 
      于是重华召艾，问以方略，艾曰：“愿请兵七千人，必破 
赵而后言。”重华拜艾为监军将军，给步骑五千与行。艾遂引 
 兵出城。夜有二枭鸣于衙中，诸军皆以为凶。艾曰：“六博得 
 枭者胜，今有泉枭衙中，克敌之兆也。汝等何疑？”次日率众， 
 身先出与赵战，未及十余合，大破之。王擢退兵二百里。 
      却说麻秋以一军攻陷金城，获其县令车济，秋招其降，济 

----------------------- Page 56-----------------------

两晋秘史                                                           ・455・ 

 不从，伏剑而死。又遣人以书致宛城都尉守来降，李矩曰：“ 
 为人臣，功既不就，惟有死节耳！”先杀妻子而后自刎。麻秋 
 叹曰：“义士也！”命人收而葬之。 

----------------------- Page 57-----------------------

两晋秘史                                                         ・456・ 

                第二○二回 李奕举兵攻成都 

      却说汉王李势，骄奢淫侈，不恤政事，罕接公卿，信任左 
 右，谗说并进，刑罚苛滥，于是中外分心。太保李弈自从晋寿 
举兵反，众至十万，围绕成都。汉王势自率禁兵登城助战。李 
 奕见势自登城上，亲自披挂至城下，数势之罪，被势执弓射之， 
 中弈项而死。汉兵见弈被射死了，乃开城门出击，大败奕众， 
还。自是西至犍为、梓潼，布满山谷十余万落，掳掠四野，不 
 可禁制，大为民患。加以饥馑，四境萧条。 

----------------------- Page 58-----------------------

两晋秘史                                                         ・457・ 

                第二○三回 桓温率师入伐蜀 

      十一月，桓温召诸将，商议伐汉，诸将佐皆以为不可。惟 
 江夏相袁乔曰：“夫经略大事，固非常情所及耳；智者了于胸 
 中，不必待众言皆合也。今为天下患，胡蜀二寇而已。蜀虽坚 
 固，比胡为弱，将欲除之，宜先其易者。李势无道，人民不附， 
 且恃险远，不修武备，宜以精兵万人，轻骑疾趋，比其觉之， 
 我已出其险要，可一战而擒也。蜀地富饶，户口蕃庶，诸葛武 
 侯用之抗衡中原，若得而有之，国之大利也。” 
      温曰：“论者以大军既西，胡必觊觎？”乔曰：“此似是 
 而非。胡闻我万里远征，必以为内有重兵，决不敢动；纵有侵 
 犯，沿江诸军，足以拒守，必无忧也。”温大悦曰：“君谋乃 
 吾志也！”戒严旦日，不待诏命，拜表即行，委长史范汪以留 
 事。 
      朝廷得表，闻温伐汉，皆以蜀道险远，众少而深入，多以 
 为忧。惟刘匆晕必克，众问其故，丛唬骸耙圆┲之，温善 
 博者也，不必得则不为，但恐得蜀之后，专制朝廷耳！”众服 
其论。 

----------------------- Page 59-----------------------

两晋秘史                                                         ・458・ 

                第二○四回 汉王面缚舆榇降 

      丁未三年三月，晋兵前望夔关不远，桓温在马上观看，但 
 见前面沿江旁山，一阵杀气腾起。温勒马不进，言曰：“三军 
 不得前进，前面必有埋伏。”随令三军，倒退十里之外地势空 
 阔之处排开，以备交战。使战马万余骑，前去细探，回报：“ 
 无军。”桓温不信，下马登高望之，杀气从地而起。温又使人 
 仔细探着，回报：“江边止有乱石七八十块堆着，并无军马。” 
桓温深疑，寻土人问之。须臾寻到数人，温问乱石作堆何故？ 
 土人告曰：“吾闻老者云：乱石乃诸葛丞相入蜀之时，特来此 
 处运石，垒成阵势于沙滩之上，常有气从内起，此处地名鱼腹 
 浦也。”桓温听罢，上马引数十骑，来看乱石，乃立在山坡上， 
 向下观看，四面八方，皆有门户。其石皆八行，行相去二丈。 
 时诸将皆不识也，不识者乃笑曰：“此惑人之术耳！有何异哉 
 ？”惟桓温曰：“此乃‘八阵图’也，内按常山蛇势，谁谓陆 
逊不困此也？”遂引从骑下山坡，直入石阵中观看。看时，日 
 且将坠，但见怪石嵯峨似剑，重叠如山，江涛汹涌，却似战鼓 
 之声。桓温观罢，赞叹不已，引兵直过。史官有诗赞八阵图曰： 

      孔明施妙用，布阵向沙堤； 
      已许桓温识，先教陆逊迷。 
      江声喧鼓角，山景吐云霓； 

----------------------- Page 60-----------------------

两晋秘史                                                         ・459・ 

      庙貌今犹在，应须不用疑。 

      却说桓温军至袁衣县，李势闻知大惊，遣将军咎坚率大兵， 
趋合水以拒之。诸将进计曰：“今晋兵大至，地理必疏，宜设 
 伏兵于江南，待其过半击之，则温可擒矣。”咎坚曰：“桓温 
 能博，彼必料伏，安能破之？不如先引兵向犍为处以抗之，可 
 保万全。”乃引众向犍为。 
      温兵先至彭模，桓温闻汉以坚为将向犍为，集诸将商议。 
 时诸将议欲分两道两军并进，以分汉兵之势。袁乔曰：“不可 
 ！今悬军深入，当合势齐力，以取一战之捷。万一偏败，大事 
 去矣！不如全军而进，弃此釜甑，持三日粮，以示士卒无还之 
 心，胜可必矣。” 
      温从之，依计而行。留后军孙盛将羸兵二千守辎重，自率 
 步卒二万，直指成都。温进，遇汉将李权，温大骂：“无端匹 
 夫，今领大兵百万，猛将千员，已入巢穴，为何不降？犹敢抗 
拒！”权与温将袁乔战，乔佯败而走。权追五里，炮声起，伏 
 兵齐出，权兵大败，望山而走。桓温催军追杀，三战三捷，汉 
 兵走散。咎坚兵至犍为，方知为温军从异道至成都之十里陌者 
 矣。咎坚急领军还，坚众自溃，不敢交锋。汉王势见温军至近， 
 乃悉集众将出战，两下皆至笮桥。二军会战，温前锋不利，矢 
 石及至温马首，众惧欲退，而鼓吏惊慌，误鸣进鼓。袁乔拔剑 
 亲督率士卒力战，十余合，大破之。汉兵溃走，李势勒马走回 
 城。桓温乘胜驱兵至成都，纵火烧其城门。汉人惶惧，无复斗 
 志。李势知不能拒，集文武舆榇面缚诣温军门投降。温遂引人 
 入城，差人送汉王势于建康面君，朝廷诏封李势为归义侯。 
      温既克蜀，急引汉司空谯献之等以为参佐，举贤旌善，蜀 
 人悦之。温留成都三十余日，始振旅还江陵。蜀自李特至势， 

----------------------- Page 61-----------------------

两晋秘史                                                        ・460・ 

 凡四十六年，至是灭之。 
      却说晋后垂帘，论平蜀之功，欲以豫章郡封桓温，左丞陶 
 蕤言：“温若复平河洛，将何以赏之？”于是乃加温为征西大 
将军、开府仪同三司，封临贺郡公。 
      温既灭蜀，朝廷惮之。而温自平蜀之后，雄姿丰气，自谓 
其是宣帝、刘琨之俦，诸将将为王敦之比。温心甚不平，而恨 
诸将。诸将设一计，使一老妇，伪作刘琨之妓女，入访桓温， 
 一见温潸然而泣。温问：“汝乃何处妇人，敢来此处发悲？” 
 老妇答曰：“妾乃刘司空琨之妾，昨见郡公游街，甚似刘司空， 
 因来访见，果似无他。令人见鞍思马，睹物伤情而致悲耳！” 
温闻老妇说其貌似刘琨，心中大悦，即入内再整衣冠，又呼老 
 妇问曰：“吾与刘司空何如？”老妇曰：“面甚似，恨薄；眼 
 甚似，恨小：肉甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。” 
温假闷，喝退老妇，于是内不解带昏然而睡，不怡有数日。 
      温既灭势，朝廷惮之，晋后亦惮其威，遂问群臣曰：“睹 
桓温掌握兵权，恐有异志，何以制之？”当会稽王司马昱曰： 
  “今有扬州刺史殷浩，天姿英杰，智识高明，时人号为管、葛， 
 天下闻名，朝野推服。陛下降诏，宣其入朝，使其都督内外诸 
 军，参综朝权，足以抗温。”后然之，于是使人拟诏，诏扬州 
刺史殷浩入朝，以浩为中军将军、假节钺、都督中外诸军事， 
 总理六军。昱引为心膂，参综朝权，欲以抗温。由是与桓常相 
 疑贰，浩以王羲之为护军将军。羲之以为内外和协，然后国家 
 可安，劝浩不宜与温构隙，浩不从。 
      却说赵将麻秋既克金城，率众来攻袍罕，晋阳太守郎坦欲 
 弃外城。武城太守张俊曰：“弃外城则动众心，大事去矣！宜 
 固守之。”于是旦夕守御。秋率众八万，围堑数重，云梯地突， 
 百道皆进，城中以死御之。秋众死伤数万，料不能克，退保大 

----------------------- Page 62-----------------------

两晋秘史                                                         ・461・ 

 夏。 
      郎坦使人求救于凉王张重华，重华使谢艾率步骑三千进临 
 河。艾自乘轺车，戴白V，鸣鼓而行。秋望见怒曰：“艾年少 
 书生，冠服如此，是轻我也！”即命黑龙骧三千人驰击之。 
 艾左右惊慌大扰。艾踞胡床，指挥处分，使张瑁三千人皆从间 
道，截赵军之后。赵人见艾端坐不动，以为有伏兵，惧不敢进。 
 相持半日，张瑁兵出赵兵之后，赵军忙退，艾乘胜进击，大破 
 之。 
      麻秋坚守大夏，不敢轻出，即使人报知赵王虎。虎大怒， 
 即遣将军孙伏都率步骑三万，会秋军马，长驱济河。谢艾埋伏 
 弓弩手二千于山谷左右，自将交战诈败，伏都与秋追至谷口， 
 弩矢如雨，赵兵少退。艾身先率精骑杀出，乘退一击，杀得赵 
 兵十去其七，伏都引残兵悉退本境去了。艾亦屯住别险以拒之。 
      赵王虎闻知伏都兵败，叹曰：“吾以偏师定九州，今以九 
 州之力困敝之，建城有人焉，未可图也。”有沙门吴进言于虎 
 曰：“胡运当衰，晋当复兴，大王宜益营建工役，劳苦晋人， 
 以压此气，方保国昌。”虎从之，下诏使尚书张群发近郡男女 
 九十六万，车十万，来运土筑华林园及筑长城于邺北，广长数 
 十里，燃烛而作，暴风大作，死者数万人。当御史赵揽切谏日 
 ：“今王初迁都于邺，不施仁惠于百姓，而行暴虐于万民，营 
 建无益之园墙，大劳有限之民力，诚恐祸起萧墙之内，徒作万 
 里之城。”虎大怒曰：“墙朝成夕没，吾无恨矣！汝何多言？” 
 于是不听。 
      时扬州太守进黄鹄雏五只，颈长一丈，其鸣声十里外闻之。 
虎命泛之于玄武池，以为祥物。又命石宣祈谢于山川，因使其 
游猎。乘大辂，羽葆华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八 
 万，自金明门出。虎自登云霄楼观望，笑曰：“季龙父子如是， 

----------------------- Page 63-----------------------

两晋秘史                                                         ・462・ 

 若非天崩地陷，世人安能害我？从今高枕而卧，当复何愁？但 
抱子弄孙，自为乐耳！” 
      石宣引戎卒十八万，游过三州十五郡之地，供给以后资储， 
 无有孑遗。宣游过复还朝，虎又命秦公石韬亦如之，乘次辂， 
羽葆华盖，建天子旌旗，领六军，戎卒十八万出游。韬辞虎出， 
 引众游于秦、雍，宣怒其与己均敌，宦官赵生曰：“殿下要嗣 
 大位，宜早除韬，不然，后患则继至矣。”宣深然之。 
      十一月，朝廷闻张重华屡破赵兵，遣侍御史俞归去凉，封 
 重华为西平公。归领旨去凉，封公。重华欲称凉王，未肯受诏。 
 使所亲私谓归曰：“主公奕世为晋忠臣，今曾不如鲜卑，何也 
 ？”归曰：“吾子失言，昔三代之王也，爵之贵者，莫如上公 
 ；及周之衰，吴、楚皆僭号为王，而诸侯不之非，皆以銮夷畜 
 之也。假使齐鲁称王，岂不四面攻之乎？汉高祖诛灭彭、韩等， 
 皆权宜之计，非厚之也。主公以贵公忠贤，故爵之以上公，任 
 之以方镇，宠荣极矣！岂鲜卑夷狄所可比哉？且吾闻之，功有 
 大小，赏有轻重；今贵公始继世而为王，若率河右之众东平胡 
羯，修护陵庙，迎天子返洛阳，将何以加之乎？”所亲以归言 
 告重华，重华始受公封。 
      是时，雍州杨初闻晋封凉西平公，亦遣使人人建康称藩。 
朝中群臣，皆议以诏封初为雍州刺史、仇池公，杨初自此归晋 
 矣。 

----------------------- Page 64-----------------------

两晋秘史                                                         ・463・ 

                第二○五回 石宣谋父不遂诛 

      戊申四年八月，赵王虎次子石韬有宠于虎，虎常欲立之， 
 以太子宣居长，犹豫未决。宣知虎意欲立弟韬，乃谓左右贾取 
赵生曰：“今上欲立韬，汝能为我杀韬，吾当以韬国邑分封汝 
 等。韬死，主上必临丧，吾因行大事，蔑不济矣。” 
      取⑸诺出，各藏利刃，闻韬出游龙华寺佛舍中，赵生随 
 入，将韬杀之而逃。亲随人各无寸兵，不敢追捕，即收殓其尸 
 回朝。奏知赵王虎，虎大哭，哀痛气绝，久之方苏，欲自临观 
其丧。司空李农谏曰：“害秦公者，未知何人？”蛮舆未敢轻 
 出，既而乃止。使人出访其事，方知是太子石宣谋杀之，虎即 
 出殿集文武，囚宣杀之，邺北家属，纵火焚讫。虎登中台观之， 
 取灰分置诸门交道中，杀其妻子九人。宣幼子方数岁，虎亦爱 
 之，抱之而泣，意欲赦之。大臣李农等言不肯，取杀之，儿挽 
虎衣大叫，至于绝带，虎因此得病。东宫卫土高力以万余人， 
走戍凉州。 
      却说燕王慕容庶兄慕容翰，性豪雄，多权略，猿臂工射， 
 膂力过人，深忌之。先因@崩世，嗣位，翰乃奔投段氏， 
 后又奔宇文部。为思家乡，与商人王车而逃。宇文归闻知，使 
劲骑百余，去追捉慕容翰。翰知后有追兵，即立而待，遥谓追 
 者曰：“吾之弓矢，汝曹足知，莫来相逼，自取死也！若不信， 
 汝可立于百步之外竖刀，看吾射中刀环者，汝便宜返；如不中， 

----------------------- Page 65-----------------------

两晋秘史                                                         ・464・ 

 可前来电。”追兵乃立于百步之外，以刀竖起，翰便以左手挽 
 弓，右手搭箭，连发三箭，皆中刀环。追兵惊异，皆散走回去。 
 因是翰得逃命归国，来见燕王。大喜，以为右卫将军。因 
伐宇文部，为流矢所中，卧病数月后便瘥。因在家试骋马演刀， 
 被人密告燕王，称翰在家演武，将欲为乱。虽藉翰勇略， 
 然心终忌之，因是诬其谋逆，遂使人以鸩酒赐死。翰曰：“吾 
 负罪出奔，既而复还，死已晚矣。然羯贼跨据中原，吾不自量， 
欲为国家荡一区夏，此志不遂，抱此遗恨！”言讫，饮药而卒。 
 可怜志士遭害，抱恨而亡。是时国人见翰饮鸩而死，无不冤之。 
      时燕王引兵出畋于西鄙山，至济河，忽见二父老，身着 
 朱衣，乘坐白马，立于其前，举手挥曰：“此非猎所，王宜 
还也！”言讫，奄忽不见。秘之在心，不与众言，遂过济河， 
连日大获走兽。又见一白兔驰过，驰射之，忽然失脚翻身， 
 跌落崖下。众官救起，身带重伤，方对文武诉说前见父老指挥 
 之事。文武曰：“既如此，火速回朝。”言讫，即时换马回宫， 
 因此得病，十分沉重。唤太子入内嘱之曰：“我闻人之将死， 
其言也善；鸟之将死，其鸣也哀。故以语汝：今中原未平，方 
 资英杰以经世务。恪智勇兼济，才堪重任，汝其委之。阳士秋 
 志高行洁，忠于贞固，可托大事也。尚其切记我言！不可忽忘。 
 汝善待之。”嘱讫，徐徐气绝而薨。百官举哀发丧，立太子慕 
 容隽为燕王。 
      慕容隽，字宣英，之第二子。初，@尝言：“我积德累 
仁，子孙当有中原。”既而，生慕容隽，@曰：“此儿骨相 
 不凡，我家得之，必有兴王者矣。”隽姿貌魁伟，博览图书， 
 有文武干略。及身死，众臣立之，僭即燕王之位，谥父曰 
  “文明”。 

----------------------- Page 66-----------------------

两晋秘史                                                           ・465・ 

                 第二○六回 赵立世子为太子 

      却说赵王虎大集群臣于中殿，议立太子，太尉张举曰：“ 
 燕公斌有武略，彭城公遵有文德，惟陛下所择者也。”初，虎 
 之拔上也，将军张豺获前赵王刘曜之女，有殊色，纳于虎， 
 虎娶之，生齐公世。桃豹乃说虎曰：“陛下再立太子，其母甚 
 贱，故祸乱相寻。今宜择其母贵子孝者而立之。”虎纳其言， 
 令公卿上疏请之。大司农曾真不肯署名，虎问其故，真顿首曰 
 ：“天下重器，不宜立少，故不署。”虎称其忠，而不能用， 
遂立世为太子，以刘昭仪为皇后。 
      十二月，晋后以蔡谟为司徒，谟上疏固辞，谓所亲曰：“ 
 我若为司徒，将为后世所晒，义不敢拜也！” 

----------------------- Page 67-----------------------

两晋秘史                                                         ・466・ 

                第二○七回 弋仲司兵讨梁犊 

      己酉五年，赵王虎自称皇帝。虎既即大位，遂大赦境内， 
 故东宫高力等万余人谪戍梁州，行达雍城，不在赦例。高力督 
 梁犊率众作乱，攻打下辩城，掠民财。梁犊出战，执斧，施一 
 丈柯，攻战若神，所向崩溃，无人敢拒。因长驱而东，北至长 
 安，众已十万。乐平张苞领众五万拒之，一战而败，犊遂引众 
 杀入洛阳。赵王虎即遣李农率步骑十万来讨之，与犊交战，未 
及数合，犊持长斧横扫中阵，杀人如同摧枯拉朽，斩将似若切 
 葱，人迎人死，马迎马亡，杀得农兵十伤其七，大败而逃。李 
 农既败逃回，虎惊大惧，即以其子燕王斌为大都督，统姚弋仲、 
 苻洪、石闵等，率大兵二十万去讨之。 
      时姚弋仲闻虎有命讨犊，率本镇兵八千余人来至邺，求见 
赵王虎，虎未出见，使宦官引内赐食。弋仲怒曰：“主上召我 
击贼，当面授方略，我岂为食来耶？且主上不见我，我何以知 
其存亡？”虎忙力疾见之。弋仲问虎曰：“儿死愁耶，何为而 
病？儿幼时不择善人教之，使至于为逆，既诛之，又何愁焉？ 
 且汝久病，而立幼儿，汝若不愈，天下大乱！当先忧此，勿忧 
 贼也！彼等穷困思归，相聚为盗，何能所制！老羌为汝一举了 
 之。”弋仲性鲠直，人无贵贱皆敬之。虎虽被其面抑，亦不之 
 罪，反赐铠、马与之。弋仲曰：“汝看老羌，堪破贼否？”言 
 讫，乃披铠跨马于殿中，因策马南驰，不辞径去。遂与斌、洪、 

----------------------- Page 68-----------------------

两晋秘史                                                           ・467・ 

 闵等，领众至荥阳。 
      次日，弋仲手持铁鞭，亲出前锋，与梁犊交战，不二合， 
 斩犊于马下。杀入犊阵，斩以万计，贼众大溃，被苻洪大驱众 
 军一掩，众贼各亡散讫。于是梁州安宁，虎闻之，遣使命弋仲 
 履剑上殿，入朝不趋，封平西郡公。以荷洪为雍州刺史，封略 
 阳郡公。 

----------------------- Page 69-----------------------

两晋秘史                                                         ・468・ 

                第二○八回 图澄葬石归天竺 

      却说赵王虎倾心事佛及重佛图澄，百姓因困，故多奉佛， 
 相竞出家，真伪混淆，多生过愆。时著作郎王度奏曰：“佛乃 
 是外国之神，非中华所应奉祀，请除革禁。”季龙弗听。当佛 
 图澄知石氏将灭，乃自启茔墓于邺西紫陌，因焚香静坐，唤弟 
 子法祚至而谓曰：“石氏当灭，吾及其未乱，先从化矣。吾死 
 之后，可将我棺葬于我所建墓所。”言讫而卒。法祚举哀吊孝， 
 收澄入棺，殡葬于邺西紫陌茔墓。于六十日满变服，奏赵王季 
 龙，季龙心甚烦恼。忽有沙门从雍州入，闻赵王奉佛好施，因 
 而求见赵王石虎。石虎不悦，而谓曰：“朕自图澄升天之后， 
 不胜悲怆，欲求再会，不得一见，正此思忆，你可暂退，改日 
 设素请你。”沙门曰：“我从雍州来，见佛图澄西入关去，何 
 故言死？”赵王石虎大惊，即令僧人且退，使人去邺西紫陌， 
 掘开茔墓视之，惟有一石而无棺尸。使人以其事回奏赵王石虎， 
虎心甚恶之。虎曰：“石者，朕也，借石喻我，我将死矣！” 
 果然疾重。 
      四月，虎疾甚，以子彭城王石遵镇关右，以燕王石斌为丞 
 相，张豺为镇卫大将军，并受遗诏辅政。刘太后恐斌为相，不 
 利于太子，矫诏免斌归第。石遵在幽州闻诏命镇关右，即归邺， 
欲入宫省疾。刘后诈敕命朝堂受拜遗诏遣之，遵涕泣而去。虎 
扶病出西关，龙腾中郎三百余人，列拜于前曰：“圣体不安， 

----------------------- Page 70-----------------------

两晋秘史                                                         ・469・ 

 宜令燕王入宿卫，典兵马。”虎曰：“燕王不在内耶，可召来 
 ！”然虎不知刘后已废丞相斌了，故命人去召，而左右皆刘后 
 之用人，当左右对曰：“燕王病酒，不能入。”虎曰：“汝等 
速驰辇迎之，当付玺绶。”亦竟无行者。虎再四命人去召斌， 
左右只得行，先报于刘后。刘后命张豺矫虎诏，在内待斌入杀 
 之。于是张豺从刘后之计，入内至昏，使左右人召斌来，豺矫 
称虎诏，诬斌之罪，执而杀之。斌遇害，虎亦卒。张豺急扶太 
 子石世即位，刘后临朝称制。 
      时石遵已到河内，闻父石虎已丧，石世即位，及杀石斌之 
 事，朝夕痛泣。会姚弋仲、蒲洪及征虏将军石闵等讨灭梁犊， 
还遇石遵于李城，因相见共说其事，石闵等曰：“殿下长而且 
 贤，先帝亦有意以为嗣，末年富螅为豺所误。今若明豺之罪， 
 鼓行而讨之，其谁不开门倒戈，以迎殿下者？”遵从之，曰： 
  “汝能努力，事成以汝为太子，以承大统。”闵诺，遂与姚弋 
 仲率众还邺，称暴张豺之罪，率众将欲攻城，城中之耆旧、将 
 士，皆开门出而迎之。豺亦惶怖出迎，遵命执之，擐甲耀兵， 
 入升前殿，L踊尽哀，斩豺于市，夷其三族。计假刘后令，以 
遵嗣位，封世为谯王，以刘后为太妃，寻皆杀之。 
      遵既即大位，以石闵为都督中外诸军事。于是邺中暴风拔 
 树，震雷雹雨，大如盂升，太武、晖华等殿皆为雹打折破而毁， 
 灾及诸门，观阁荡然无余，金石皆尽。 
      时沛王石冲镇蓟州，闻石遵杀刘后、太子而自立，乃起兵 
 讨遵。遵即使石闵等讨之。于是闵等率兵十万，去讨石冲。两 
 军会战于蓟县之西五十里，及交锋，冲之士卒，皆不敢前进。 
 被闵追入阵，获冲杀之，又得士卒三万余人，领众回都。次日， 
 入见遵曰：“冲反吾，已获而杀之。而蒲洪，人杰也，今镇关 
 中，恐秦、雍之地，非复国家所有，宜改图之！”遵从之，罢 

----------------------- Page 71-----------------------

两晋秘史                                                           ・470・ 

 洪都督。洪大怒，悉领家眷私归枋头，遣人入建康降晋，朝议 
 许之。 

----------------------- Page 72-----------------------

两晋秘史                                                         ・471・ 

                第二○九回 晋燕率师伐赵国 

      却说慕容霸上书于燕王隽曰：“石虎穷凶极暴，天之所弃， 
 余烬仅存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤，若大军一振， 
 势必投戈弃甲而走。”隽曰：“卿言至当。吾国不幸，今遭大 
丧，恐于军不利，莫若渐待来春，会晋大举。”霸曰：“难得 
 而易失者，年也。万一石氏复兴，或有英豪据其成资，岂惟失 
 此大利，亦恐更为后患矣！”隽犹豫未决，将军封弈、慕容恪 
 曰：“用兵之道，敌强用智，敌弱则用势。今中国之民，困于 
 石氏之乱，人咸思易主，以救汤火之灾，此千载一时，不可失 
 也！自武宣王以来，而招贤养民，务农训兵，正俟今日。若复 
顾虑，岂天意未欲使海内平定耶，将大王不欲取天下耶？”隽 
 从之，遂以慕容恪、慕容评、阳骛为三辅将军，慕容霸为前军 
 都督，选精兵二十五万讲武戒严，为进取之计。 
      七月，桓温亦闻赵乱，率众十万出屯安陆，遣诸将经营北 
 方。赵将扬州刺史王浃，举寿春来降，朝廷纳之，使西军中郎 
将陈逵进据寿春。征北大将军褚裒上表请伐赵，朝廷许之。裒 
 即日戒严，率军直至泗口。时朝议以裒事任责重，不宜深入， 
 宜先遣偏师前进。裒又奏言：“前已遣先锋王颐之等引兵径造 
 彭城，后又遣督护麇嶷进据下邳，今宜速发，以成声势。” 
      于是朝廷加裒为征讨大都督。裒率众五万，径赴彭城。北 
 方士民降附者，日以千计。朝野皆以中原指期可复。惟蔡谟谓 

----------------------- Page 73-----------------------

两晋秘史                                                         ・472・ 

 所亲曰：“胡灭诚为大庆，然恐复贻朝廷之忧！”其人曰：“ 
 何谓也？”谟曰：“夫能顺天乘时，济群生于艰难者，上圣与 
 英雄，乃能为也，其余则莫若度德量力。观今日之事，殆非时 
 贤所能及！必将经营分表，疲民以逞，既而才略识疏，不能副 
 心，财殚力竭，智勇俱困，安得不忧及朝廷乎？” 
      却说鲁郡五百余家起兵附晋，遣人求救于裒，裒使部将王 
 龛将锐卒五千人迎之。 
      时赵王遵闻晋兵侵境，使李农引兵五万来拒。兵至代陂， 
遇王龛兵至，两下交战，晋兵大败。王龛被害，余兵尽殁无还。 
 裒闻王龛败殁，以众退屯广陵，栋达知裒已退，恐独力难拒， 
 亦焚寿春积聚，弃城遁还。因此裒领诸将还镇京口，解征讨都 
 督。 
      时河北大乱，赵民二十余万口渡河欲来归附，会裒已还， 
 威势不振，皆不能自救，死亡略尽。 
      九月，张重华自称为凉王，而重华屡以钱帛赐左右，又喜 
 博弈，颇废政事。索振谏曰：“先王劝俭，以实府库，正以仇 
 耻未雪，志平海内故也。今旧积已虚，外难方兴，军旅之符， 
 屡年不息，恐国家不给，支用未敷；况今急而寇仇尚在，岂可 
 轻有耗散，以与无功之人乎？汉光武躬亲万机，章奏诣阙，报 
 不终日，故能隆中兴之业。今章奏停滞，下情不得上达，沉冤 
 困囹圄，殆非明主之事也！”重华谢之，始俭，赐揽政改德。 
      却说赵乐平王石苞，谋率关右之众攻邺，而苞贪而无谋， 
 雍州豪杰知其无成，并遣使告请晋梁州刺史司马勋，率众赴之。 
 勋遂从其请，率兵至洛口，壁于悬钩，隔长安二百里。三辅豪 
杰，多杀守令以应之。赵王遵闻知，与文武议，遣王朗率精兵 
 二万，以拒勋为名，而实讨苞。苞不备，王朗因过其地，驰入 
 获苞，送邺而赦之。司马勋兵少，不敢援，因攻拔宛城，杀赵 

----------------------- Page 74-----------------------

两晋秘史                                                           ・473・ 

 南阳太守而还。 

----------------------- Page 75-----------------------

两晋秘史                                                         ・474・ 

                第二一○回 石鉴杀遵而自立 

      昔赵王遵之发李城也，谓石闵曰：“汝努力，事成获大位， 
 以汝为太子。”既定，而立衍为太子，闵犹未免为恨。而闵素 
骁勇，屡立战功，既总内外兵权，乃抚循殿中将士。中书令孟 
 准劝遵诛之，先除后患。遵见闵权重，眼前无与计者，密召义 
 阳王石鉴等入宫，与郑太后前同商议诛闵。太后曰：“不可！ 
 石闵屡有大功，国之所赖；更兼未有过恶，若诛之，晋、燕必 
 来干境。”遵犹豫，令鉴且退，容再计议。 
      石闵闻遵召鉴入宫，乃自诣宫外等候。鉴果出，闵问：“ 
 主上与君议何事？”鉴不敢瞒，以实告闵。闵大怒曰：“吾以 
 德立汝，汝以怨报我！”即归第，使人召李农至，谓曰：“今 
 主上无道，欲杀我与卿，吾欲废立，请卿议之！”农曰：“明 
 公何得其语耶？”闵曰：“今日主上召义阳王入宫，议欲诛我 
及卿，义阳王告我。”农曰：“经目之事，犹恐末真；背后之 
 言，岂足深信？明公息怒，容某试问之。”闵曰：“其事是实， 
 不必去问。”农欲出，闵劫之，不与出第。于是李农只得与闵 
 同谋，使将军苏彦、周成率甲士五千人，先入宫执赵王石遵及 
 太子衍弑之。后李农与石闵率百官入殿，推义阳王石鉴即位。 
 鉴既登大位，以石闵为大将军，李农为大司马，并录尚书事。 
 时遵在位一百八十日，俄而被害。 
      却说流民相率西归，路由枋头经过，闻蒲洪为赵王所废， 

----------------------- Page 76-----------------------

两晋秘史                                                           ・475・ 

 其流民入，推蒲洪为王。洪纳之，于是洪威名大振，众至十数 
 万。赵王鉴闻知，惧其逼邺，与百官朝议以计之。于是，乃遣 
 使以洪为雍州牧，令其往镇。洪得鉴命，会官属议，当主簿程 
 朴谓曰：“使君权且与赵连和，分境而治，然后图之。”洪怒 
 曰：“吾不堪为天子耶？”引朴斩之，不受赵命。 
      十二月，却说褚裒伐赵不克，还至京口，每闻哭声甚多， 
 以问左右，左右对曰：“皆代陂死者之家也。”裒惭愤发疾而 
 卒。僚佐奏闻朝廷，褚后哀哭。尔后朝廷以苟羡代监徐、兖军 
 事。羡时年二十八岁，中兴方伯，未有如羡之年少者也。 

----------------------- Page 77-----------------------

两晋秘史                                                         ・476・ 

                第二一一回 冉闵监主杀胡羯 

      却说赵王石鉴既即大位，其兵权尽属石闵、李农二人，而 
 鉴坐立不安，乃密谓乐平王石苞曰：“闵、农二人，欺朕太甚， 
庆赏刑律，皆非朕意。卿若能率部下讨之，必以其位封汝。” 
 苞诺而出，即点部下五百人，各持兵器，于夜攻闵府。石闵已 
 知，使府内卫兵，坚闭不出。苞欲放火焚烧，恐延及宫殿，攻 
 不克而还。赵王鉴惧，伪若不知者。夜欲杀闵，召将军孙伏都、 
刘铢等入曰：“闵、农二人，甚实猖狂，朕欲讨之。故使乐平 
 王苞去攻，卿等若怀忠义，亦宜戮力讨之。”伏都、刘铢等曰 
 ：“臣等亦结有羯士三千，欲诛闵、农久矣，未得尊旨，莫敢 
 自行。既陛下欲诛此跋扈，吾即讨之！”鉴曰：“卿好自为之， 
 勿虑无报也！”于是伏都等出宫，率二千人攻闵、农。 
      其时，石闵被石苞所攻不克而去，已知石鉴之谋，见又遣 
 孙伏都、刘铢来攻，乃急漏夜召集诸将士卒，各披挂，俟遣用， 
 而谓李农曰：“今石鉴遣孙伏都、石苞等攻我，只有先下手为 
 强。奈六军大半羌胡、羯人，怎肯从吾？君有何谋，可急施之 
 ！”农曰：“大权在明公掌握，孰敢不从？可遣偏将军王简领 
 甲士五千，先入宫守住石鉴，不与其出入，亦不许百官入朝， 
 下令于城中曰：‘孙、刘构逆，反党伏诛，良善一无预也。今 
 日以后，与公同心者留，不同心者任所之’，门不禁，去者任 
其所之，顾者别同讨灭石氏。然后尽诛羯氏，明公自取大业， 

----------------------- Page 78-----------------------

两晋秘史                                                         ・477・ 

 有何不可？”闵曰：“将军良策，符合我心。”于是二人计议 
 已定。吩咐王简诸将，各领计而行。计排已定，孙伏都、刘铢 
 率羯士三千人来攻，石闵大开府门，驱甲士一击，杀死羯士三 
 千，不留一人。伏都、刘铢，亦被闵斩之。 
      孙、刘既死，王简领兵入宫，围住赵王石鉴，鉴私逃入御 
 龙观，王简亦率众守鉴于御龙观。石闵悬食给之，乃下令于城 
 中曰：“羯贼纵暴，戕刈百姓，今将灭之，愿同心者留，不愿 
 者任从其行。”于是赵人百里内悉入城，胡羯去者，填门竞出。 
 闵、农知胡之不为己用，遂率赵人诛胡、羯，无贵贱、男女、 
 少长，皆斩之，死者二十余万。其有屯戍四方者，闵皆命赵人 
 为将帅诛之。其有高鼻多须至有滥死者，又何止十余万人。 
      却说燕王隽闻石氏内乱，乃遣人来见凉王张重华，约会击 
赵，重华许之。 

----------------------- Page 79-----------------------

两晋秘史                                                         ・478・ 

                第二一二回 冉闵弑鉴改号魏 

      庚戍建元六年闰正月，冉闵欲灭去石氏之迹，托以谶文有 
  “继赵李”，更国号曰魏，易姓李氏。时新兴王石祗镇襄国， 
赵之公侯将校皆出奔从祗，祗咸抚纳，约一万余人。祗始知冉 
 闵之谋，方招集胡羯将欲讨之，恐寡不敌未能速进。赵之诸将 
 张沈、张贺度等，拥众各数万，亦皆别屯，不附于闵。 
      汝阴王石琨闻闵幽其主鉴，率兵二万前来伐邺，闵即率二 
 军出城北拒迎。两军相遇，交锋大战，不数合，琨兵大败，闵 
 离城五十里下营。 
      时鉴被王简监在御龙观，闻汝阴王石琨兵至，密召张沈入 
 观，私谓曰：“卿乃社稷之臣，先君亦曾德汝，今冉闵囚朕， 
 必有害我之意，愁坐卿等，故未敢行。今闻汝阴王率众来讨， 
 闵出外迎，卿若能灭邪返正，乘虚袭邺，救朕脱斯罗网，誓与 
 卿等子孙同荣！”张沈曰：“屡有不平之鸣，欲诛此贼，恨未 
 有便。今出城拒战未回，臣即点军，明日闭门，先剿绝其反党， 
 后获石闵，以报陛下知遇之恩。”言讫即出，与张贺度等商议。 
 早有随鉴宦者私告闵，石闵大惊，忙人城内与李农定计。次早， 
 即入御龙观，将赵王石鉴杀之，又杀赵王石虎三十八孙，尽灭 
 石氏之族。 
      时百官皆惊，士民骇异。当司徒申钟上尊号于闵，闵以让 
 李农，农固辞不受。闵谓农等曰：“君既不受，吾等故晋人也， 

----------------------- Page 80-----------------------

两晋秘史                                                         ・479・ 

请与君分割州郡，名称牧守，共迎天子还都洛阳如何？”尚书 
 胡睦曰：“陛下盛德应天，宜登大位。晋室衰微，远窜江表， 
 岂能总驭英雄，混一四海乎？”闵大悦曰：“尚书可谓识机知 
 命矣。”于是即皇帝大位，国号大魏，改元永兴元年，以李农 
 为大将军、都督诸军事。 
      史说冉闵，字永曾，小字棘叔，乃石虎之养子也。父冉瞻， 
 字弘武，魏郡内黄人。闵幼而果锐，虎抚之为子。至是杀鉴而 
 立为魏。 
      却说朝廷闻中原大乱，褚后命群臣复谋进取，朝议以浩为 
 中军将军、都督扬、豫、徐、兖、青州诸军事，遣使以蒲洪为 
 征北大将军、都督河北诸军事，诏各道进兵。 
      时姚弋仲、蒲洪各有据关右之志，弋仲遣其子姚襄率众三 
 万来攻蒲洪。洪已知其来，亦领军二万出迎，两下交兵合战， 
襄失地利大败，死者过半而还。洪击破姚襄，威名大振，乃自 
称为大都督、大将军、大单于、三秦王，始改姓苻氏，以雷弱 
 儿、梁穆、鱼遵、段陵为将相，各执兵分讨不降。 

----------------------- Page 81-----------------------

两晋秘史                                                           ・480・ 

                 第二一三回 燕王击赵拔蓟城 

      却说燕王慕容隽与慕容霸、慕容舆将兵二十万，分三道出 
 塞以伐赵。赵守将皆走，隽遂拔蓟城。集诸将欲悉坑其士卒， 
 慕容霸谏曰：“坑之不可。赵为暴虐，王兴师伐之，将以拯民 
 于涂炭而抚有中州也。今方始得蓟而坑其士卒，恐不可以为王 
 师之先声，而求大功之首务。”隽乃释之，迁徙其都于蓟城。 
 时中州士女相继而至，隽抚纳之。次日，又催军至范阳，太守 
 李产欲引兵为石氏拒燕，而众兵莫为其用，燕率兵入城，令长 
 出降。隽纳之，悉置幽州郡县守宰，乃引兵还蓟。 
      却说魏王冉闵先以谶文改姓李氏，至是复自姓为冉氏。因 
 以李农为太宰、录尚书事，遣使持节赦诸军，欲以为己用，诸 
 军皆不从。 
      初，赵故将麻秋为苻洪所获，以为军师将军。秋说洪曰： 
  “冉闵、石祗方相持，中原未可平也。不如先收关中，基业已 
 固，然后东征天下。”洪然之。麻秋身虽归洪而心欲自立，乃 
 思谋以鸩匿于酒馔中，请洪赴宴饮食之，待洪死以并其众。谋 
 排已定，令人请苻洪，洪果至，因饮酒中毒而归，将死，急呼 
 其子苻健入卧榻前，嘱之曰：“吾今日因麻秋所请赴宴，饮酒 
 中毒，恐必难起，吾所以未入关者，以为中州可定，今不幸为 
 竖子所害；中州非汝兄弟所能办，我死，汝即率众入关。”言 
 终而卒。健大哭，收葬其父，使人收麻秋斩之，以祭父魂。健 

----------------------- Page 82-----------------------

两晋秘史                                                         ・481・ 

代统其众，乃去王号，称晋征北大将军官爵，遣使入建康告丧 
请命。 
      却说新兴王石抵镇襄国，赵之旧臣、公侯伯尉，因石闵灭 
 胡羯，皆逃奔襄国劝石祗即位。于是祗即皇帝大位，改元永宁， 
 以姚弋仲为右丞相，待以殊礼。弋仲子襄，雄略多才，只以为 
骠骑大将军。又遣使以苻健为镇南大将军。祗既称帝，诸夷据 
 州郡拥兵者皆应之。 
      却说魏王冉闵既登大位，士民未附，乃谋将李农杀之，遣 
 使持首临江告晋曰：“逆胡乱中原，今已诛之。能共讨者，可 
遣军来也！”朝廷莫辨真伪，不应。 
      五月，却说王朗闻赵乱，乃自卒众，离长安，以赴洛阳。 
其司马杜洪反，即自称晋征北将军，以据长安，时西夷夏众皆 
 应之。当苻健欲取之，未暇，乃先治宫室于枋头，课民种麦， 
 示无西意。既而自称征西大将军、都督关中、雍州刺史。与诸 
将议谋，悉众而西，以鱼遵为前锋，引兵五千为浮梁以济孟津 
 ；又遣弟辅国将军苻雄率众五千，自潼关入；遣兄子苻菁领众 
 七千，自轵关入。临别健谓菁曰：“若汝不捷，汝死河北，我 
 死河南，不复相见。既济，汝可焚桥，吾自率大众，随苻雄而 
进。”言讫，菁引众相辞而去，健亦起兵而行。 
      却说鱼遵既为前锋，率众伐木，起造各处浮桥。苻雄以五 
 千众打破潼关。时杜洪闻苻健率兵自潼关来，急遣张先领五千 
 军来潼关迎战。两军会战于潼关之北，张先失地利，大败，走 
还长安。杜洪大惧，分兵固守长安，不敢复出。 

----------------------- Page 83-----------------------

两晋秘史                                                         ・482・ 

                第二一四回 常诗辛谧不食卒 

      却说赵故将张贺度等闻冉闵杀太宰李农，乃会兵于昌城， 
将攻邺。魏王闵已知，乃自将兵三十万出击之。二军相遇，战 
 于苍亭。度兵稀少，未及三合，大败而去。闵尽俘其众而归。 
 有戍卒三十余万，旌旗征鼓，蔽鸣百余里，虽石氏之盛，无以 
 过也。闵既归国，闻陇西晋故散骑常侍辛谧有高名，遣使备礼 
 征谧为太常侍，使人诣谧，固辞弗去。因回书于使人遗之云： 

      夫物极则反，致治则危，君王功已成矣。宜因兹大捷，归 
 身晋朝，必有由、夷之廉，以享乔、松之寿。 

      使人以其书与闵，闵观之，竟不从其议而寝之。谧闻闵不 
 从其请，恐其再逼，因不食而卒。 
      九月初，渤海人贾坚，少尚气节，仕赵为殿中督；及赵亡， 
坚还乡里，拥部曲数千家，以保据乡邦。时燕慕容评由冀州至 
 渤海，使人招坚降，坚不从，率兵抵抗。评大怒，亦引军与战， 
 两下交战，不十合，坚大败，被评获之。贾坚被擒，只得投降。 
评大喜，以坚为乐平太守。 
      十一月，苻健见杜洪不出，乃驱率军马，杀入长安。杜洪 
 自知不能敌，乃率众夜开城门，引家属走出，而苻健遂得长安 
 居之。健以民心思晋，乃遣参军杜由伯，奉表入建康，朝帝献 

----------------------- Page 84-----------------------

两晋秘史                                                         ・483・ 

捷。又遣使奉书修好于桓温，于是秦、雍夷夏皆附之。 
      十二月，晋穆帝临轩，遣侍中黄门复征蔡谟为司徒，谟陈 
疾笃不至，辞愈切。三年不就职，诏书屡下其第，终不受。至 
 是，帝方八岁，自旦至申，待之甚倦。问左右曰：“所召人， 
 何至今不至临轩？何时当来？”太后见其固辞不受，乃诏罢朝。 
会稽王昱令曹曰：“蔡公违圣上命，无人臣之礼，若人主卑屈 
 于上，大义不行于下，不知所以为政矣！”于是公卿乃奏穆帝， 
请将谟送廷尉。帝未下诏，谟已知，乃率子弟素服诣阙稽颡， 
 自到廷尉待罪。殷浩与众朝臣议，欲加谟大辟，会荀羡入朝， 
 闻其议，即诏浩曰：“蔡公今日事危，明日必有桓、文之举矣 
 ！”浩乃止，诏请免谟为庶人。 
      丁亥七年正月，鲜卑段龛以青州来降晋。帝与群臣议，以 
 龛为镇北将军，又加封齐公。初，段兰死于令支山，龛领其众， 
 因石氏之乱，乃率众南徙广固，至是来降。 
      却说苻健集诸将佐议以征进之策。左长史贾玄硕等谓健 
 曰：“天下倒悬，豪杰各有霸王之志，今将军功盖四海，地有 
三秦，宜依刘备称汉中王故事，遣人入建康上表，表将军为都 
 督关中诸军、为大单于、秦王如何？”健笑曰：“吾岂堪为秦 
 王者？且晋使未返，我之官爵，非汝曹所知也！”于是诸将佐 
 各散。健心悔，密使梁安讽玄硕等上尊号，玄硕不知其意，乃 
 从之。次日，引将佐上尊号为秦天王、大单于，健遂即王位， 
 心中不悦，宴会，群臣上贺，国号大秦。 

----------------------- Page 85-----------------------

两晋秘史                                                         ・484・ 

                第二一五回 魏王冉闵围赵王 

      二月，魏王冉闵亲率大军二万，围赵王石祗于襄国。赵王 
 祗大惊，调兵固守城池。闵驱士卒，攻百余日不下，祗危急， 
 乃去帝号称王，遣太尉张举乞师于燕，许送传国玺于隽。张举 
 去讫，又遣将军张春求救于姚弋仲。春奉命，见弋仲，称赵王 
 求之事，弋仲从之，遣子姚襄领兵一万五千，去救襄国。临行， 
 弋仲戒曰：“冉闵寡仁背义，屠灭石氏，我受人厚遇，当为复 
 仇，病不能自行，故命汝去。汝才十倍于闵，若不能成擒，必 
 不复见我也。”襄拜领其言，即领兵前去。 
      却说张举至蓟城，次日入见燕王隽，称石祗说乞师退魏兵， 
及许送传国玉玺之事。隽大喜，即使悦绾将兵一万，去救襄国。 
      魏王闻知大惊，亦使中郎将常炜至燕见隽，议抽兵勿救于 
赵，亦许送玺。隽乃使封裕诘玺所在，裕问炜曰：“前日赵使 
 张举来说，玉玺在襄国；今子至，又道玉玺在汝邺，子言诈乎 
 ！”炜曰：“玺实在邺，公能奏过燕王，抽兵回国，吾欲即将 
送至。”燕王隽曰：“张举言在襄国，何也？”炜曰：“彼求 
 救妄诞之辞也，大王岂可信之也！”隽乃又使裕私诱炜，炜辞 
 不变，左右文武请杀之。隽曰：“彼不惮杀身以救其主，忠臣 
 也。”使人引出，就馆安下。又使其乡人往劳之，且曰：“君 
 何以不实言玺之所在？燕王怒，欲处君于辽、羯之地，奈何！” 
炜曰：“吾结发以来，尚不欺布衣，况大王乎？曲意苟合，性 

----------------------- Page 86-----------------------

两晋秘史                                                         ・485・ 

 所不能，直情尽言，虽役东海，不敢避也！”遂向壁不复言。 
 隽闻其言，乃囚之于龙城，后既知张举之妄，乃杀举而释常炜 
 之囚。 
      三月，姚襄及赵汝阴王石琨，各引兵来救襄国，二处之兵， 
 长驱而进。 
      魏王冉闵闻知有救兵至，大惊，即忙遣将军胡睦引兵一万 
 至长芦拒姚襄，孙威引兵一万出黄丘拒石琨。胡睦至长芦，被 
姚襄用火攻杀败而回；孙威至黄丘，被石琨用伏兵计杀败而还。 
魏王闵见二将败还，大怒喝退，欲自出击之。卫将军王泰谏曰 
 ：“今襄国未下，外救兵云集，若我出战，必腹背受敌，此危 
道也。不若固垒以挫其锋，徐观其衅而击之可也。”言未毕， 
 忽道士法饶进曰：“太白入昴，当杀胡王。大王若出，百战百 
 克，不可失也！”闵信其说，攘袂大言曰：“吾战决矣，敢阻 
 吾者斩！”言讫，乃悉众出战。 
      时襄、琨合兵来攻，次日，两下交兵大战，未见胜负。忽 
 燕悦绾适以燕兵至，闻二处交兵，乃驱士卒于魏阵后，隔数里， 
 疏布骑卒，曳柴扬尘，以恐魏兵。魏兵望之，疑有伏兵，惧欲 
 退兵。襄、琨挥军追战，悦绾以军拦击，赵王石祗见救兵到， 
 亦引兵出城后冲之。因是魏兵大败，闵与十余骑出垓心，走还 
 邺城，魏之将士，死者十余万人。 
      赵王得三处救兵至，得解其危，即备牛酒劳军及重赏二将 
 而去。留汝阴王石琨同保襄国。却说姚襄还，人见其父弋仲， 
 弋仲问获得冉闵否？襄告闵走回邺城。弋仲怒，责其不擒冉闵， 
 喝左右将襄杖一百，襄被责，忍痛而退。 
      却说闵之为赵相也，所徙者以雍、荆之民，及氐羌蛮数百 
 万口，以赵法禁不行，各还本土，道路交错，互相杀掠，其能 
达者十有二三。中原大乱，因以饥疫，人人相食，无复耕者。 

----------------------- Page 87-----------------------

两晋秘史                                                         ・486・ 

赵王祗闻之，遣其将刘显率兵四万人攻邺。兵未至邺，魏王闵 
 已使人探知，乃集诸将，率众出屯城外。预先伏步卒五千人于 
 谷中，以待显至。刘显自恃志意，不以闵为惧，驱士卒直抵城 
 外，只隔十里之程。闵见其兵，谓众曰：“今刘显远来，必待 
 食。以我逸之众，而攻彼劳之兵，可获刘显，料必无难。”诸 
将踊跃称善，遂扬声播鼓，跃武驱兵出战。显果无备，被闵一 
击，大败而退五里。伏兵大起，被闵击，斩首三万余级。显走 
还，又被谷中埋伏之兵出杀回拒，恐不能走，心中大惧。乃密 
遣心腹人去清降闵，不允。显使人去求杀赵王祗，以自救。闵 
 始从之，乃引兵还邺。遣人抽回伏兵与归。显方得脱，引残兵 
 回赵去讫。 
      却说秦王健分遣使者，问民疾苦。搜罗隽异，宽轻重之税， 
 施离宫之禁，罢无用之器，去侈靡之服，凡赵之重刑，不便民 
 之政皆除之。 
      四月，杜洪遣使召梁州刺史司马勋起兵击秦，使人直抵梁 
 州告勋，勋大悦，即率步骑兵三万赴之。秦王健已知，乃遣梁 
 安领军五万，御之于五丈原。两军交战，勋不能胜。相持十数 
 日，勋屡败，乃退归南郑。秦王健恨长史贾玄硕始者不上尊号， 
 衔之。至此，计使人告玄硕与勋通谋，收而杀之。 
      却说刘显自攻邺败还归赵，与部伍谋以兵夜攻入内，弑其 
赵王石祗，而自立为赵王，以统其众。是以魏徐、兖、荆、洛 
诸州，复归于晋室。 

----------------------- Page 88-----------------------

两晋秘史                                                         ・487・ 

                第二一六回 桓温移军驻武昌 

      却说慕容恪既取得中山，迁其将帅土豪数千家诣荆城，余 
 皆安堵。军令严明，秋毫不犯。 
      却说姚弋仲遣子襄败冉闵之后，使使来江东降晋。穆帝命 
 群臣议，遣人诏以弋仲为车骑大将军、六夷大都督，以其子襄 
 为平北将军，督并州。 
      时桓温先闻石氏内乱，上疏请出师经略中原，久不委其行。 
温乃使人入朝探知，闻朝廷仗殷浩以抗己，温甚忿之，因谓诸 
将曰：“浩之抗我，吾不惮之。少时吾与浩共骑劣马，我弃去， 
 浩辄取之，故当出我下也。”又谓郗超曰：“浩有德有言，向 
 使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳！因此相待弥年， 
 虽有君臣之迹，羁縻而已；八州士众，资调殆不为国家之用。” 
 乃自收入府，使人工书，求出北伐。穆帝降诏不许。 
      至十二月，温见诏书不从，乃拜表即行，率众五万人，顺 
 流而下。军至武昌，入城屯扎。晋帝设朝，近臣奏曰：“征西 
 大将军桓温屡上表求出北伐，见陛下不听，今引大军十万，顺 
 流而下，屯于武昌，不知何意为也？”穆帝大惧，急问王昱求 
 计。当王昱曰：“可调兵守卫建康、石头二处，任其所往可也。 
 ”殷浩亦知，奏之帝曰：“桓温此举，乃是疾臣位重于彼，岂 
 可以臣一人误国家，而苦天下元元也？愿去位避职，以保社稷 
 ！”帝未许。群臣议曰：“桓温久怀不臣，不若令侍中黄门以 

----------------------- Page 89-----------------------

两晋秘史                                                         ・488・ 

驺虞幡驻温之军，则温毋敢为也。”纷纷朝臣，议不能决。 
      当吏部尚书王彪之，乃琅e人，见朝廷所决犹豫，乃言于 
会稽王昱曰：“诸臣所议，皆非奇策，若浩去职，人情离骇， 
 必有任其责者，非殿下其谁乎？”又谓浩曰：“彼若抗表问罪， 
 卿为之首，欲作匹夫，岂有全地耶？依吾肤见，自当静以待之。 
 令相王手书为陈成败，彼必旋师；若不从，则遣中诏；又不从， 
 乃当以正义相裁，奈何无故偬偬，先自猖撅乎？”浩鼓掌悦曰 
 ：“决大事正自难，顷日来使人闷，今闻卿此谋，意始得了！” 
会稽王昱即命抚军司马崧草书，使人送去武昌于桓温拆读。其 
 书曰： 

      寇难宜平，时会宜接，此实为国远图，经略大算。能弘斯 
会，非足下而谁？然异常之举，众之所骇，游声g沓，想足下 
 亦少闻之。苟或望风振扰，一时崩散，则望实泣丧，社稷之事 
 去矣。吾与足下，虽职有内外，安社稷、保国家，其志一也。 
 当先思守国家而后可以图其外，区区诚衷，岂可顾嫌而不尽哉！ 

      桓温读其书，中心有惧色。即上书惶恐致谢，乃回军还镇 
 去讫。上疏曰： 

      臣窃观赵之自乱，欲来厥衅而伐之，由然下驻武昌，以诏 
 待行，非有异危，乃安社稷耳。讵有外室，陛下既不委臣即戎， 
 臣亦何敢攸往？领众还镇，以待罪耳！ 

      穆帝得疏，复遣人以谕温，以安其心。 
      壬子八年，秦王苻健集群臣议，乃自称皇帝，即帝位，改 
 元元始年，以苻苌为太子。时健既即大位，以单于及氐羌蛮非 

----------------------- Page 90-----------------------

两晋秘史                                                         ・489・ 

 天子所宜领，以授太子苌领之。 
      却说杜洪与司马勋既败，以兵屯宜秋城。洪自以右族轻勋， 
 勋谋与众，遂杀洪自立。 
      却说魏王冉闵闻刘显弑其王祗于襄国，乃率兵五万来攻破 
襄城，获刘显斩之，迁其民于邺。 
      赵汝阴王石琨见闵杀显，恐不能敌，乃引残众来投降晋。 
 晋穆帝怒其祖父凶毒天下，故诏斩之，因此石氏遂绝。 
      于是殷浩使督统谢尚、苟羡以兵进屯寿春，上疏请出师许、 
 洛，穆帝从之。当尚书左丞孔严见浩与桓温不和，而欲自将北 
伐，因言浩曰：“观温妒忌之情，良可寒心。不知使君将何以 
 镇之？愚谓宜明授任以北征，得专征伐，萧何守管钥，深思廉、 
 蔺屈身之义，平、勃交欢之情，必穆然无间，然后可以保大定 
 功。趋附之徒，皆人面兽心，恐不知所感。”浩不从。 
      时王羲之闻殷浩出师北伐，使人以书止之。殷浩亦不听。 
 史说王羲之，字逸少，乃司徒王导从子也。极喜草隶，论者称 
其笔势飘若浮云，矫若惊鸿。未出任时，与谢安同学。常集于 
会稽山阴之兰亭，羲之自为之序，其文多不录。羲之性最好鹅， 
会稽有老妪养鹅，善鸣，羲之求市不得，乃携亲友往观。妪闻 
 羲之至，遂烹以待之。羲之叹息弥日。又山阴有道士，养一好 
 鹅，羲之往观之，其鹅果好，意甚悦，固求市之。道士曰：“ 
 先生肯为写《道德经》，当举鹅相赠，市则不肯耳！”羲之欣 
 然代写，写《道德经》毕，遂笼鹅而归。又在蕺山见一老妪， 
 持六角竹扇出卖，羲之讨其扇，著书各五字，妪有愠色，羲之 
 因谓妪曰：“你但言王右军书，以易百钱，必有人留。”妪持 
扇去，如其言，人竞买之。他日，妪又持扇来求书，羲之笑而 
 却之。每自称：“我书比钟繇，当抗衡；比张颠草，犹当雁行 
 也。”曾与人书云：“羲之临池学书，池水尽黑。”羲之书， 

----------------------- Page 91-----------------------

两晋秘史                                                         ・490・ 

初不胜庾翼，及暮年方妙。尝以章草答庾亮，而翼因见深叹服， 
 因与羲之书云：“吾昔有伯英章草字十纸，过江亡失，常叹妙 
迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，赖还旧观耳。”因此 
朝廷知名，以为右将军。时浩不听羲之所陈，引兵便行。 
      却说谢尚、苟羡二人，进屯寿春。时魏豫州牧张遇，初以 
 本州来降，至是尚等不能抚慰，反加轻慢。遇怒，据许昌，叛 
 降于秦。由是浩军不能进，浩命羡以军镇下邳。 
      三月，姚弋仲有子四十二人，及病将危，谓诸子曰：“石 
 氏待吾甚厚，本欲为之尽力，今已灭矣。中原无主，自古以来， 
 未有戎狄作天子者。我死，汝曹同归于晋，当执臣节，无为不 
 义也。”言讫而卒。长子襄代领其众，将父灵柩安葬讫，率众 
 来击秦，以报前仇。秦王健知备，引军与战，襄莫能取胜，遂 
 率众归晋。穆帝诏襄以其众权屯谯城。襄既至谯城，乃闻谢尚 
 在寿春，乃单骑渡淮来探尚。尚闻其名，乃命去其侍卫，幅巾 
 待之，欢若平生。襄本善谈论，由是江东人士皆重之。 

----------------------- Page 92-----------------------

两晋秘史                                                         ・491・ 

                第二一七回 燕王兴兵执魏王 

      四月，魏王闵既克襄国，襄国大饥，因游食常山、中山诸 
郡。燕王隽遣将军慕容恪等将兵三万来击之。闵知恪引兵来， 
 乃率众急趋常山，恪以兵后追。魏王闵勒兵回，与恪战，恪兵 
 大败。闵连十战皆胜，恪皆败。闵素有勇名，所将兵精锐，燕 
 人惮之。恪见自己部下士卒惧闵，因而巡阵，谕将士曰：“闵 
 勇而无谋，匹夫敌耳。其士卒饥疲，甲兵虽精，其实难用，不 
难破也，汝众何惧之有？”谕讫，引众复追。闵所将多步卒， 
将趋林中，恪参军高开谓众曰：“吾骑兵利平地，若闵得入深 
 林，不可复制。宜遣轻骑邀之，既合而佯走，诱入平地，然后 
 可击也。”恪从之，即调兵邀击。闵果引兵还驻。恪又以军分 
三部与战，因谓诸将曰：“闵性轻锐，又自以众少，必致死于 
 我，厚集中军之阵以待之，俟其合战，卿等从旁击之，无不克 
 矣。”众诺其计。 
      恪又择鲜卑善射者五千人，以铁琐连其马，为弓阵而前。 
魏闵乘千里马，号曰朱龙，左操双刃矛，右持钩戟，以击燕兵。 
 燕将与战，莫能敌，闵斩燕人三百余级，燕兵不退。闵望见恪 
 之大幢，知其为中军，乃挥众直冲入，燕两旁之兵夹攻之。闵 
 一者兵女，二者夹攻，欲入中阵，箭发如雨；欲退，四围重厚， 
 于是被燕兵大破之。闵料不能胜，乃溃围东走。行数十余里， 
其马忽毙，闵即弃马步走。不过百步，燕兵追及，至此被执。 

----------------------- Page 93-----------------------

两晋秘史                                                         ・492・ 

      燕将将魏王冉闵押至蓟城，来见慕容隽。隽问闵曰：“汝 
 奴仆之才，何自妄称天子？”闵曰：“天下大乱，尔曹夷狄， 
 人面兽心，尚欲篡逆；我一时英雄，何为不可作帝王耶？”燕 
 王隽大怒，使武士策金鞭之三百，犹未死。隽使人遂于龙城遏 
 径山斩之，其山左右六七里，草木悉枯而死。五月至十二月， 
 大旱无雨，其郡守乃遣人奏知燕王隽。隽大惊，乃使人立祠于 
其上，备太牢祀之，谥闵曰“武悼大王”。是日，方下大雨。 
 燕王又遣慕容评率三万精骑攻邺城。魏太子冉智已知魏王被害， 
朝夕泣涕，忽兵又来攻邺，心中大惧。急问诸将，大将军蒋干 
 出曰：“燕兵势大，难以拒敌，城中粮草颇有，不若坚守，待 
其懈怠，然后攻之。”太子智从其计，拒守城池。城外百姓， 
 皆已降燕。 
      五月，秦王健率兵五万出攻张琚，琚以二万众拒敌。次日 
 交兵，各挥兵战，斧来戟对，枪去刀迎，战上二十余合，琚兵 
 大败而逃。琚恋战不退，被秦兵斩之。于是秦王收兵入城。 
      却说魏太子智与慕容评相持数月，燕兵愈添，况又城中大 
 饥，人民相食，故赵宫人被食略尽。太子智大惊，蒋干谓太子 
 曰：“事急矣！宜使使降晋，乞师来救，方可解得此围！”太 
 子智从之。蒋干即遣侍中廖嵩，奉表请降于晋，一面整备守城。 
 又使人求救于谢尚。 
      初，谢尚使戴施据枋头，施闻蒋干求救，奉表请降，施乃 
 率壮士百余人，入邺助守三台。因说干曰：“公言降晋，可速 
将传国玺与我，令人送入建康见主上，发大兵来救，方保此地。 
 不然终为所擒。”干然之，问太子智求印与施，施使督护何融， 
怀玺送与尚，宣言使督护何融迎粮，阴令怀玺，送至枋头与尚。 
 尚迎送至建康呈与帝，纳之。百僚俱贺，称万岁。 
      却说谢尚遣姚襄共攻秦张遇，秦王健知，亦遣丞相、东海 

----------------------- Page 94-----------------------

两晋秘史                                                         ・493・ 

 王雄等率兵二万人救之。战于颍水之诚桥。尚等大败，奔回淮 
 南。殷浩闻知尚败，自许昌退军寿春。雄徙张遇及陈颖许洛民 
 五万余户于关中。以杨群为豫州刺史，令其领许昌。 
      八月，慕容评领兵攻邺都。时魏王冉闵已被慕容恪所擒， 
送于蓟州斩讫。评麾兵攻陷入城，收冉闵妻子等送燕王隽。燕 
 王已欲神其事，业言历运在己，乃诈称云：“闵妻献玉玺。” 
 反赦之，赐号曰：“奉玺君”，置居后宫。因谓文武曰：“吾 
初入邺，得此玉玺，吾若不有中原之福，安得此祥？吾欲自即 
 帝位，卿等云何？”时诸将文武皆曰：“大王得此嘉瑞，可登 
 九五，何必言论？”因是群臣下拜，皆呼万岁。 
      十一月，燕王隽即皇帝大位，国号前燕，建元为元玺元年， 
 建都于邺城。封慕容恪为大司马，慕容评为大司徒，其下文武 
 各有加封。 
      当时赵王石季龙之伐棘城也，隽父慕容欲乘骏马避难， 
其马悲鸣，蹄啮不肯从行，不能近，因此主意与战，攻败季 
 龙，就亦奇爱之。至是四十九岁，骏逸不亏。燕王慕容隽亦复 
 并奇之，比之鲍氏骢。因是命铸铜以为其像，亲为铭赞勒于其 
 旁，置之蓟城东掖门。是岁像成，而马已死，隽甚惜之。时燕 
 太子曜死，燕王隽痛哭惜之，乃立次子慕容ノ太子。 
      却说殷浩之北伐也，右军将军王羲之以书阻不听，既而无 
 功，复谋再举，羲之又遣人遗浩书曰： 

      今以区区江左，天下寒心，固已久矣。力争武功，非所当 
 作，自须处内外之任者，未有深谋远虑，而疲竭根本，各从所 
 志，竟无一功可论，遂令天下将有土崩之势！任其事者，岂得 
 辞四海之责哉？今军疲于外，资竭于内，保淮之志，非所复反。 
 莫若还保长江，督将各复旧镇，自长江以外，羁縻而已。引咎 

----------------------- Page 95-----------------------

两晋秘史                                                         ・494・ 

 责躬，更为修治；省其赋役，与民更始；庶可以救倒悬之急也。 
 谓犹以前事未为工，复求之于分外；宇宙虽广，自容何所？此 
 愚所不解也！ 

      浩曰：“吾自有奇谋而进，汝岂识之？”因是不纳，遂又 
进兵。羲之见浩不听，又上会稽王昱疏曰： 

      今虽有可喜之会，内求诸已，而所忧乃重于所喜！功未可 
 期，遗黎歼尽，以区区吴越，经纬天下十分之九，不亡何待？ 
 而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼者也。愿殿下先 
 为不可胜之基，须根立势举，则谋之未晚。 

      昱亦弗听。时浩进屯夏口，遣戴施据石门，刘遁戍仓垣， 
 以候进取。 
      却说晋帝设朝，文武山呼讫，近臣奏知：“燕王隽取去关 
 中之地及今据邺城为都，未知其意若何，陛下可使人赍诏旨前 
 去，封其燕王，看其如何。若受诏称藩，且置之度外；彼若拒 
 诏旨，乘其未定，兴兵讨之。”帝然之，即遣使持诏旨来邺城， 
封慕容隽为燕王，隽果不受诏，而谓使者曰：“汝还白汝天子， 
 我承人乏，为众所推，已为皇帝矣。”使人即归，以是言奏于 
 晋帝。帝大怒，使人催殷浩进兵去讨。 
      却说姚襄，字景国，弋仲第五子，因见父姚弋仲死了，恐 
孤不能自立，领其众降晋。晋帝大喜，封襄为右将军，使为前 
 锋，同殷浩伐燕。 

----------------------- Page 96-----------------------

两晋秘史                                                         ・495・ 

                第二一八回 殷浩兴兵去伐燕 

      癸丑九年五月，姚襄领兵屯于襄城。次日，入参大将军殷 
 浩，浩以酒相待。因与谈论时事，襄对答如流，部下诸将士见 
其善谈论，皆重之。惟浩见其勇略多能，心甚恶之。 
      时襄酒醉辞归，因出军外歇。浩唤许敬至，谓曰：“今姚 
襄来降，吾观非真，必有诈耳！你可密藏利刃，私入彼所寝刺 
 之。你若杀得其人，吾自保奏朝廷，立汝为将。”许敬曰：“ 
将军有令，吾当即行。”言讫，即出取利刃，藏在身边，漏夜 
潜入姚襄军中。时姚襄未寝，正在中军燃灯读书，许敬从背后 
 而入，正欲下手，姚襄回头观见一人影，持刀近前，襄乃拍案 
 大喝一声曰：“有贼！”帐外诸将抢入，将许敬擒住，押在案 
 前。襄问曰：“谁人教汝刺吾？好好说来，我便饶你！”敬曰 
 ：“大将军殷浩嫉将军之能，使小人刺之。”襄大怒，将许敬 
 杀之。 
      襄心有忧惧，乃心恨殷浩，遂以兵退屯历阳。自疑燕、秦 
 方强，难以伐之，却按兵不动。令三军屯田，训厉将士。殷浩 
 闻知，恐其有异，潜遣将军魏惯率众五千袭之。襄闻知，乃将 
 兵分左右翼埋伏山阴谷，待其过半击之。憬不知，将五千人入 
 山阴，被襄放号炮，伏兵大起，获住魏憬。襄怒斩之，并及其 
众。浩知，愈恶之，乃遣人入建康奏帝迁襄蠡台，表授梁国内 
 史，使至历阳。姚襄始知，谓诸将曰：“朝廷今以吾迁于蠡台， 

----------------------- Page 97-----------------------

两晋秘史                                                         ・496・ 

 则吾大事去矣，此事如何？”权翼曰：“此必殷浩之谋，可使 
 一能言者去饴之，必知其详。”襄曰：“卿可为吾一行。” 
      于是襄亦疑惧，遣将军权翼求见浩，浩曰：“吾与姚平北 
共为王臣，平北每举动自专，甚失辅车之理。”翼曰：“平北 
 英姿绝世，拥兵数万，而远归晋室者，以朝廷有道，宰辅明哲 
 故也。今将军轻信谗慝，与之有隙，谓猜嫌之端在此而不在彼 
 也。”浩曰：“平北生杀自由，又掠吾马，王臣之体，固若是 
 乎？”翼曰：“奸宄之人，亦王法所不容也，杀之何害？”浩 
 曰：“然则掠吾马何也？”翼曰：“将军谓平北难制，终将讨 
 之，故取以自卫耳！”殷浩微笑曰：“何至是也，令其莫疑。” 
 翼参探是实，连忙归报姚襄。襄大怒曰：“吾以实心归晋而汝 
 屡次谋害，吾必报之！” 
      却说殷浩阴遣人诱秦梁安、雷弱儿，使杀秦王健，许以关 
 右之任。弱儿等伪许之，且请兵接应。浩闻张遇作乱，以为安 
 等事成，却自寿春率众十万北伐，欲进据洛阳，修复园陵。王 
彪之闻知，乃以人上会稽王昱笺，以为恐有诈伪，未可轻进。 
 昱与浩议，浩不从，遣人会同姚襄起兵北伐，以襄为前锋。襄 
 急集诸将计议曰：“今浩北伐，以吾为前锋，吾欲乘此攻浩， 
 卿等有何高见？”权冀曰：“正可就此攻之，过后无计可乘， 
 可速遣人回书与浩，道吾起兵前行，明公火速以大兵接应。彼 
 以为实，必自领众来，其来必从此路去，吾将三军，伏诸险要， 
 待其过了，后追击之，浩必败矣。”襄从其计，即遣人以回书 
 见浩，道：“吾以兵先起，火速令大兵接应。”殷浩果不疑， 
 率大兵前来，过诸险，被襄伏兵四起攻击，殷浩之众，大败溃 
 乱。浩与诸将保会稽王昱，弃辎重走奔谯城，被襄挥兵一击， 
俘斩一万余人。襄见浩走，乃收兵，尽得粮草车仗，令姚益以 
 五千人守山桑，自率大众屯淮南。会稽王昱遗王彪之书曰：“ 

----------------------- Page 98-----------------------

两晋秘史                                                           ・497・ 

 君言无不中，张、陈无以过也。” 

----------------------- Page 99-----------------------

两晋秘史                                                         ・498・ 

                第二一九回 江献计破姚襄 

      却说殷浩自此威名日损，士民皆怨。浩耻其败，乃收集大 
 军屯北，乃谓诸将曰：“今被羌贼攻败，损去人马，何颜归见 
 江东？”一人挺身而出曰：“今姚襄得胜，必然无备，正可乘 
 此时以计攻之，可复前仇。”浩视之，乃长史江，字载道， 
 乃陈留圉人也，博学多智。浩因问曰：“卿有何计，教我攻此 
羌贼？”曰：“今兵非不精，而众少于羌，且其堑栅甚固， 
难以效力，吾当以计破之。”浩曰：“何计可破？”至浩耳 
 畔：如此如此。浩抚掌笑曰：“此计大妙！”浩即令江行计。 
 即出，乃令军人捕野鸡数百，以长绳连之。又取核桃镂去中 
 肉，以火药藏壳内，对合开一小孔，火心霹外，以铁绳缚之， 
击于鸡足之上，安排已定。是夜传令，叫军人全装披挂，伺候 
姚襄营中火起，以兵乘乱攻之。三军得令，各自准备厮杀。 
      至一更时，使一百军人将前野鸡，各带火药，去姚襄大 
 营左右前后，点起火心，把鸡一放，放入姚襄寨中。须臾火着， 
 群鸡骇散，飞集襄营，城内惹火；一时火发，营中大乱，自相 
残杀。比姚襄急起，与丁零跨马杀出营来，正遇江以军来战。 
襄与交马，斗上十余合，襄见自兵大乱，无心恋战，乃拍马 
 杀出而走，丁零各自逃遁。以军与羌兵相杀，混至天明， 
 方始收兵，杀死羌卒一万余人。姚襄与丁零收拾残兵三万余人， 
 不敢追浩，入拒关中。江兵少，不敢追赶，收军回寨，请浩 

----------------------- Page 100-----------------------

两晋秘史                                                         ・499・ 

 南还，于是殷浩领军还镇谯城。 
      十月，凉西平公张重华有疾，次子曜灵方十岁，立为世子。 
 重华庶兄张祚有勇力才干，而轻巧善事内外，与嬖臣赵长等结 
 为异姓兄弟。初，谢艾以⒑敝功，有宠于重华，左右谮之， 
 出为酒泉太守。及至此，闻重华疾重，艾令人上言：“权幸用 
 事，公今将危，乞听臣言，命臣侍。”且言：“祚及长等，将 
 为乱，宜尽逐之。”重华疾甚，手书令人征艾辅政，祚、长等 
 匿而不宣。重华卒，曜灵立，称凉州刺史、西平公。长等矫遗 
 命，以祚辅政，不征谢艾。曜灵立未三十日，赵长等以言谓众 
将曰：“方今时难未夷，四方鼎沸，幼主焉能御众讨贼？宜立 
 长君，可保境土，今西平庶子张祚，有文武才，不如废曜灵立 
 之，乃西境之福也。”众将皆然之。于是乃废曜灵而立祚。祚 
 既得志，恣为淫虐。杀重华妃裴氏，及谢艾上书谏而不从，反 
将杀之。西土震动，民皆骇异。而祚自谓得志，乃自称凉王， 
 改元和平元年，置百官，郊祀天地。尚书马岌切谏不可，坐免 
 官。郎中丁琪复谏曰：“自武公以来，世守臣节，抱忠履谦， 
 故能以一州之众抗举世之虏。师旅岁起，民不知疲；今而自尊， 
 则中外离心，安能以一隅之地，拒天下之强兵乎？”闻之大怒 
 曰：“吾意已定，汝何谏阻？”令武士斩之，自此士民无望。 
      十二月，姚襄与权翼议曰：“今军新败，倘建康晋帝闻知， 
 浩又来攻，何以抵敌？”翼曰：“火急令人特表入建康见帝’， 
 说浩无故遣魏憬攻我，被我杀之，今又以兵袭我，退屯谯城， 
 不思北伐，专欲攻害臣等。如此数浩之罪，然后将兵济淮，收 
 集亡散，以候其来，必无虑矣。”襄然之，即遣人入建康见帝。 
 于是襄济淮北，屯于盱眙，招纳流民，得众至七万，分置守宰， 
 劝课农桑，遣使诣建康，数殷浩罪，并自陈过责。 

----------------------- Page 101-----------------------

两晋秘史                                                         ・500・ 

                第二二○回 桓温率众出伐秦 

      甲寅十年，却说扬州刺史、大将军殷浩连年北伐，出师屡 
 败，粮械都尽，朝野生怨。 
      却说征西将军桓温，少与殷浩齐名；及长，温素忌于浩。 
 忽闻殷浩北伐，被降人姚襄杀败山桑，乃遣人入朝上疏，数浩 
 之罪。晋帝得疏，读曰： 

      按大将军殷浩，过蒙朝恩，叨窃非分，以兵北伐，三年损 
 折军将过其半，未曾取得尺寸之土，空竭国家无限斗斛之存， 
 致使华夏鼎沸，黎元珍瘁，社稷倾危之忧将及，若不加罪，则 
海内士民怨变，臣请废浩，江左始安。 

      却说晋帝看疏毕，不得已降诏，遣使免浩为庶人，徙之于 
 东阳信安县，以王述为扬州刺史。 
      却说殷浩被帝遣使降诏兔为庶人，徙于信安。浩虽被黜， 
 吟咏不辍，虽家人不见有流放之戚，但终日书空，作“础础怪 
 事”四字而已。时浩外甥韩伯随至徙所，经岁辞归。浩送韩伯 
 至渚侧，咏曹颜远诗云：“富贵他人合，贫贱亲戚离。”因而 
 泣下，分手回归。 
      却说征西将军桓温，谓郗超曰：“殷浩有德有言，向为令 
 仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳。”桓温欲以浩为尚书令， 

----------------------- Page 102-----------------------

两晋秘史                                                         ・501・ 

遣人以书告之，浩得书大喜，欣然回书，写已了，虑有谬误， 
 闭开十数次，竟达空函，与来人归。温见大怒，由是遂绝之。 
 浩久不得温书，以为惑己，后忧一月而卒。 
      桓温自黜殷浩之后，内外大权，一握在手，事无巨细，要 
 行即行，要止即止。朝中大臣，各惧其势，凡有万机，皆先咨 
 知。桓温既握重权，行事皆不奏帝。是时桓温有平天下之志， 
遂问谋于参军孟嘉。 
      九月九日，温宴诸将于龙山。时僚佐毕集，军士尽著戎服， 
 忽有大风至，吹落孟嘉顶上之帽。嘉不知觉，诸官皆笑。温因 
 命孙盛作文嘲之，嘉即答之，其文甚美。嘉好酣饮，愈多不乱。 
温因谓嘉曰：“酒有何好，而卿嗜之？”嘉曰：“公未得酒中 
趣耳！”时桓温问之曰：“孤今聚有豪杰之众，胸蕴文武之才， 
 幸挟震主之威，意欲经营天下，愁有不赏之功，此事如何可以 
 保全后世也？”嘉曰：“窃见晋室不可复业，胡人不可尽除， 
 为将军计，不如挟天子而令诸侯，收三秦，取汉中，如不克， 
 即入蜀而据其地，宜鼎足而立，以观天下之衅。今者北方诚多 
 务，不如因其多务，剿灭三秦，进伐苻氏，尽关中所极，据而 
 有之，然后建号，以图天下，此裔帝之业也。”温曰：“今尽 
 力一方，冀以辅晋室耳，此言非所及也。”嘉曰：“人皆可以 
 为尧舜，但恐将军不肯为耳！”温大喜，披衣起谢曰：“承教 
诲，富贵同享也。”于是桓温意决，乃统步骑四万伐秦。使人 
 上表，不待诏许，拜表即行。自以兵从襄阳入均口南乡，步兵 
 自浙川取武关；又命司马勋以军出子午谷伐秦。军将至灞上， 
桓温遣司马勋以锐兵五千，倍道而进，攻上洛，此无备，被勋 
 攻陷，获秦荆州刺史郭敬。又进攻青泥，破之。 
      秦王健闻知大惧，乃使太子荷苌等率众五万拒温，战于蓝 
 田，秦兵大败。温转战而前，进至灞上，苌等率兵五千退屯城 

----------------------- Page 103-----------------------

两晋秘史                                                         ・502・ 

 南。健与老弱六千，退守长安小城，悉发精兵三万，遣大将军 
 雷弱儿等，与苌合兵以拒温。温以精兵二万，分二翼而进，与 
秦兵相遇，复战于蓝田。雷弱儿大败，退五十里别屯。温大军 
进屯灞上，时三辅郡县皆来降温，温抚谕居民，使安堵复业。 
 民争持牛酒迎劳，男女夹路观之，耆老有垂泣者，曰：“不图 
 今日复睹官军矣！” 
      却说姚襄闻知桓温大败秦兵于蓝田，恐其攻己，乃遣人降 
 燕。燕王慕容隽纳之，方知桓温败秦，与群臣议封诸王以待拒 
 晋，群臣皆奏可。于是燕王隽以恪为大司马、录尚书事，封太 
 原王；评为司徒，封上庸王，霸为吴王，德为梁公，ノ中山 
 王，阳骛为司空。初，燕王奇霸之才，故名之曰霸，将以为 
世子，群臣谏而止。然宠遇犹逾于世子，由是隽恶之。以其尝 
 坠马折齿，更名曰缺，寻以其应谶文，更名曰“垂”，迁侍中、 
 录留台事，徙镇龙城。垂大得东北之众，燕王隽愈恶之，遂召 
还京。 
      五月，却说江西流民郭石等千余人，执陈留内史官刘任， 
 降于姚襄，建康震骇。帝以尚书周闵为中军将军，以兵屯中堂。 
谢尚自历阳还，帝诏入卫京师，因江候守。 

----------------------- Page 104-----------------------

两晋秘史                                                         ・503・ 

                第二二一回 王猛披褐谒桓温 

      史说王猛，字景略，北海剧人，少贫贱，以鬻畚为业。尝 
 货畚于洛阳，乃有一人贵买其畚而云：“无银”，自言家离此 
 不远，可随我去，取银于你。猛利其价而从之。行不觉路远， 
 忽至深山，见一父老，须发皓然，据胡床而坐，左右十余人， 
其人引猛进，猛拜之。父老曰：“王公何缘拜也？”因此乃十 
 倍偿其畚银，遣人送之。猛既出，返视之，乃嵩岳高山也。猛 
 始知其父老者，乃嵩之神，称其王公者，知后必当贵，由然自 
 重也。猛丰资俊伟，谨重严毅，器度雄远。尤善好学，倜傥有 
 大志，不屑细务，是以浮华之士，咸轻笑之。猛悠然自得，隐 
 于华山，从师王佐先生，是以胸怀佐世之才，希遇龙颜之主， 
 由然敛翼待时，候风云而起。 
      时猛忽闻桓温入关，而披褐谒之。直入中军，一见桓温， 
 便谈当世之务，扪虱而言，旁若无人。温异而问之曰：“吾今 
奉天子之命，将锐卒十万，为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至 
 者，何也？”猛答曰：“公不远千里，深入敌境，今长安咫尺 
 而不渡灞水，’百姓未知公心，所以不至也。”温听讫，默然 
 无以应。徐曰：“江东无卿比也！”于是温重猛，赐其车马， 
欲署猛为谋军祭酒。猛辞曰：“本欲扶佐明公，扫灭妖尘，奈 
 本师年老，无人奉养。且今病重，待其百岁后，即来听教耳。” 
 言讫，拜辞而去。温坚意留之不住，只得与回。 

----------------------- Page 105-----------------------

两晋秘史                                                         ・504・ 

      时王猛辞桓温，回见师父王佐先生曰：“我谒桓温，桓温 
赐车马，拜我高官，吾以师父年老力辞得还。”王佐曰：“你 
 与桓温，岂并世哉？不必怀忧，更在此间一年，必有人来聘你， 
 富贵非轻，何用远涉而随他人乎？”猛从其言。 
      却说桓温初起兵时，粮食不敷，诸将以为忧。温曰：“诸 
 君勿忧，吾大军若到秦境，麦熟可取为粮，何必为虑乎？”诸 
将以为然，及至此而麦悉被秦人芟之，因此温军绝食。至六月， 
 参军孟嘉上言曰：“三军无食，何以用兵？不如暂退，待来年 
 麦熟，再整兵来与战。”温曰：“奈关中百姓相随与我，安忍 
 弃之？”嘉曰：“可令人遍告百姓，有愿相随同行，不愿者从 
 便。”时关中百姓若老若幼，皆齐声应曰：“我等就死，亦随 
将军还晋。”言讫，关中计有三千余户，皆号泣先行。次后桓 
温下令，三军拔寨起行。 
      却说秦王健闻知桓温退，乃遣苻雄率兵一万，追温赶至， 
 战于白虎源。桓温兵思归，无心恋战，因是不利，大败，死者 
 万余人。初，温指望秦麦为粮，既而清野以待之。温军乏食， 
 徙关中三千余户而归。又补秦太子苻苌等随后追击，温至潼关， 
温军屡败，失亡不计数。时苻雄率兵方攻司马勋，温交大败， 
 并还汉中。 
      昔温之屯灞上，顺阳太守薛珍劝温径进逼长安，温弗从。 
 珍以偏师独济，颇有所获。及温退，乃显言于众，自矜其勇， 
 而咎温之持重，温闻知，杀之。 
      时秦太子苌追桓温，中流矢死。 
      淮南王苻生幼无一目，性鲁暴，其祖苻洪常戏之曰：“吾 
 闻瞎者只一泪。”生怒，引佩刀自刺，目出血曰：“此亦一泪 
 也！”洪大惊鞭之。生曰：“素性爱刀槊，以不堪鞭棰。”洪 
 谓健曰：“此儿狂悖，宜早除之，不然必破人家，可将杀之。” 

----------------------- Page 106-----------------------

两晋秘史                                                         ・505・ 

 健曰：“儿自应改，何可遽尔？”及长，力举千钧，手格猛兽， 
走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。强后欲立太子晋王柳，秦王 
 健以谶文有“三羊五眼”，至是乃立生为太子。 

----------------------- Page 107-----------------------

两晋秘史                                                         ・506・ 

                第二二二回 秦苻生妄杀大臣 

      十月，秦王健弟东海王苻雄侔，健哭之呕血，谓百官曰： 
  “天不欲吾平四海耶？何夺我元才之速也！”雄以佐命元勋， 
位兼将相，权侔人主，而谦恭泛爱，遵奉法度，故健重之，常 
 曰：“元才，吾之周公也！”雄卒，乃以其子苻坚袭爵。坚性 
 至孝，幼有志度，博学多能，交结英俊，吕婆楼、强注及略阳 
 梁平老，皆与之善。其时秦国大饥，民皆饿死。 
      乙卯十一年春二月，秦大蝗，民食百草无遗，牛马无食， 
 皆相啖毛。 
      却说秦王苻健勤于政事，数延公卿，咨讲治道。承赵人苛 
 虐奢侈之后，易以宽简节俭，礼士崇儒，由是秦人悦之。至是 
 寝疾，引太师鱼遵、丞相雷弱儿、司徒王贵、司空王堕、尚书 
 令梁楞、仆射梁安、段纯等，受遗诏辅政。谓太子生曰：“六 
 夷酋帅及大臣执权者，若不从汝命，宜渐除之！”言讫卒。生 
 即位，大赦，改元寿光。群臣奏曰：“君父新丧未除，便即改 
 元，今改元非礼也。”生怒，乃将纯杀之。 
      九月，有中书监胡文见天文屡变，乃言于秦王生曰：“北 
 有孛星于大角，荧惑入东井，不出三年，国有大丧，大臣戮死， 
 愿陛下修德以禳之！”生曰：“皇后与朕对临天下，可以应大 
丧矣。毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗诏辅政，可以应大臣矣！” 
 文未及对，秦王生即召武士杀皇后及王贵、梁楞、梁安等数十 

----------------------- Page 108-----------------------

两晋秘史                                                         ・507・ 

 人。由此百官惧怕，内外惊骇。 
      却说苻生，是苻健第三子，幼而无赖。健死，僭即大位。 
 生虽在谅阴，游饮自若，荒耽淫虐，杀戮无道。长安大风，发 
 屋拔木，秦宫中惊扰，或称贼至，宫门昼闭，五日乃止。如此 
 灾星叠见，强太后弟光禄大夫强平谏曰：“今天数示灾异，陛 
 下初登大位，宜亲万机，揽行政事，何故荒于淫饮，而放无道 
 之桀纣耶？若尊性不易，诚恐祸起萧墙，灾生嫔宫也。”秦王 
 生大怒曰：“汝何自妖言，以惑朕听耶！”言讫，即令武士将 
 强平凿其顶而杀之。强太后忧恨而卒。 
       自太后、强平死后，处处狼犬咬人，人莫能捕，伤人殊甚。 
 百姓皆逃入城而居，因此遂废农业。群臣又奏秦王生曰：“今 
 狼犬无故伤人，人不能制，此乃天灾所应，望陛下设醮禳之！” 
荷生曰：“天岂不爱予群生，乃以百姓犯罪不已，专助朕而杀， 
 以施刑教故耳！”复下诏曰： 

      朕受天命，君临万邦，有何不善，而谤渎之音布满天下？ 
 杀不满千，而谓之残虐；行者比肩，未足为稀；方当峻刑极罚， 
 复奈朕何？ 

       自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼食人，群臣请禳 
 之。生曰：“野兽饥则伤人，饱当自止，何禳之有？且天岂不 
 爱民哉？正以犯罪者多，故助朕杀之耳！” 
      时有司天台太史令又奏曰：“臣夜观天象，见太白犯东井， 
 东井乃秦人分野。太白是罚星，必有暴兵起于京师。”苻生又 
 曰：“星入井者，必将渴耳，何所怪乎？”又弗听。 
      秦司徒王堕，性刚峻。董荣及侍中强国，皆以佞幸进。堕 
嫉之如仇，会交天变，荣因言于生曰：“今天星屡变，宜以贵 

----------------------- Page 109-----------------------

两晋秘史                                                         ・508・ 

 臣应之。”生曰：“何人可？”荣、国对曰：“贵臣无如王堕 
 可！”生即将司徒王堕杀之，于是群臣战栗，民皆离心。 
      却说凉王张祚淫虐，暴中怨愤。祚恶河州刺史张欢之强， 
 使索孚前去代之。孚来河州入见欢曰：“奉凉王命，孚代公刺 
 河州，请足下还京。”欢大怒曰：“吾知凉王无道，淫虐百姓， 
 今召我还，必有害我之心。”因令右右执孚斩之，遂起兵一万， 
传檄州郡，称说祚罪，再立曜灵。会将军宋混，合军三万人， 
 杀奔前来。凉王祚传知令卫兵五百，执曜灵杀之，混等闻知， 
 为之发哀，情动三军。众至姑臧，张欢弟张琚，率众开门纳之。 
 欢众入城，当赵长惧罪，奔走入阁，呼张重华母冯氏，立曜灵 
 弟玄靓为王，以安众心。诸将不服，攻长杀之。时祚失众心， 
诸将莫肯为之援者。反将祚杀之，枭首号令，城内咸称万岁。 
 时张琚、宋混收兵内殿，上玄靓为大将军、西平公，复称建兴 
 四十三年。时玄靓年始七岁，张欢抚慰百姓已了，乃入殿推玄 
 靓为凉王，自为都督中外诸军事、尚书令，宋混为尚书仆射。 
      十月，却说秦丞相雷弱儿，性刚直，以仆射赵韵、董荣乱 
 政，每公言于朝，见之常切齿。韵、荣谮之于秦王生曰：“丞 
 相弱儿，接外国金多，欲使外国来攻，许为内应。”秦王生信 
 之，遣卫兵五千，攻杀弱儿及其九子二十七孙，于是诸羌皆有 
 离心，民皆嗟怨。 
      生谅阴游饮，常弯弓露刃以见朝臣，锤钳锯凿备置左右。 
 即位未几，后妃、公卿下至仆隶，凡杀五百余人。 
      丙辰十二年正月，段龛遣人上书与燕王隽，语言无礼，燕 
 王大怒，遣慕空恪去讨。恪即以大兵起发，前来击段龛。兵将 
 至近，当段龛弟罴，骁勇有智谋，言于龛曰：“慕容恪善用兵， 
 加之众盛，若听其济河，进至城下，恐难乞降，不可得也。清 
 兄固守，罴率精锐，拒之于河，幸而战捷，兄率大众继之；若 

----------------------- Page 110-----------------------

两晋秘史                                                           ・509・ 

 其不捷，不若早降，犹不失于千户侯也。”龛不从，罴固请不 
 已，龛怒将罴杀之。恪遂引兵济河，龛率众五千人拒战，恪大 
 破之。龛友辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣使求之，则已死矣。龛 
走还入城固守，恪进兵围之。 

----------------------- Page 111-----------------------

两晋秘史                                                         ・510・ 

                第二二三回 负殊以舌下西凉 

      却说秦晋王苻柳，遣参军阎负、梁殊使于凉，说张以凉 
 来降。二人受命来见之，曰：“我晋臣也，臣无境外之交。 
 二君何以来辱？”负、殊说曰：“晋王与君藩邻，故来修好， 
 君何怪焉？”曰：“吾尽忠事晋，于今六世矣。若与征东通 
 使，是上违先君之志，下隳士民之节，其可乎？”负、殊曰： 
  “晋室衰微久矣，凉之先王北面事赵，惟知机也。今大秦威德 
 方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌。欲以小事大则昌，若 
 舍晋事秦，长保福禄乎？”曰：“中州好食言，向者石氏使 
 车适返，而戎骑已至，吾不敢信也。”负、殊曰：“张先、杨 
初仍领兵不服，先帝讨而擒之，赦其罪戾，宠以爵秩，固非石 
 氏之比也。”曰：“必如君言，秦之威德无敌，何不先取江 
 南，天下尽为秦有，征东何辱命焉？”负、殊曰：“江南文身 
 之俗，道污先叛，化降后服，主上以为江南必须兵服，河右可 
 以义怀，故遣行人先申大好；若君不达天命，则江南得延数年 
 之命，而河右恐非君之土也。”曰：“我跨据此州，带甲十 
 万，西包葱岭，东距大河，伐人有余，况于自守，何畏于秦！” 
 负、殊曰：“贵州山河之固，孰若崤、函？民物之饶，孰若秦、 
 雍？杜洪、张琚因赵氏成资，有囊括中原、席卷四海之志。先 
 帝戎旗西指，冰消雪散，旬日之间，不觉易主。主上若以贵州 
 不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行而西，未知贵州将何以待之 

----------------------- Page 112-----------------------

两晋秘史                                                         ・511・ 

 ？”笑曰：“兹事当决之于主，非身所了。”负、殊曰：“ 
 凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，国家安危，系君一举耳。” 
惧，乃以是言见玄靓。靓惧，亦从命，遣使称藩于秦。因以玄 
 靓所称官爵而授之，因此北凉遂降于秦。 
      却说晋穆帝与群臣议诏，遣人封桓襄为征讨大都督，督诸 
 军讨姚襄。军未行，襄正攻洛阳。 
      初，魏将周成降晋，反据洛阳，姚襄攻之，逾月不克。王 
亮谏曰：“今屯兵坚城之下，力屈威挫，或为他军所乘，此危 
道也。不如解此还屯。”襄不从。 
      时桓温自江陵北伐，遣督护高武据鲁阳，将军戴施屯河上， 
 自率大兵断后，与僚属登平乘楼望中原，慨然曰：“遂使神州 
 陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！”记室袁宏曰： 
  “运有兴废，岂必诸人之过？”温作色谓四座曰：“颇闻刘景 
 升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常，其负重致远，曾不若一羸 
 ！魏武入荆州，杀以享军士。”温意以况宏，而座中皆失色。 
温从容作赋，而谓袁宏曰：“闻卿长于赋，为我著《北征赋》 
 而歌之。”宏即取笔，思半晌，即为书之，而呈上于温。温令 
 伏虞读其赋：“云获麟于此野，诞灵物以瑞德，奚授体于虞者 
 ！疚尼父之洞泣，似实恸而非假。岂一性之足伤，乃致伤于天 
 下！”温听之曰：“卿乃当今文章之美也。”于是各下楼而归。 
 八月，桓温与众将议计，先取洛阳，乃复进兵至伊水。 
      却说姚襄自杀败殷浩之后，欲图关中，闻桓温军至，下令 
三军解洛阳之围拒之。时桓温闻姚襄拒住前路，乃亲自结阵而 
 前，亲披甲执锐督战。温出马与姚襄交战，战上二十余合，襄 
 兵大败溃散。襄见自兵溃乱，乃鸣金收数千骑，奔于北芒之中 
 而屯。 
      桓温见姚军败走，亦不追赶，引兵入洛阳。时洛阳守将周 

----------------------- Page 113-----------------------

两晋秘史                                                         ・512・ 

 成率众出降。温以军入城屯于故太极殿前。先，姚襄遣使谓温 
 曰：“承亲率王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当伏 
道左。”温曰：“我自开复中原，展敬山陵，无豫军事，欲来 
 便前，何烦使人？”襄拒水战，败奔北山，襄勇而爱人，虽战 
 屡败，民知襄所在，咸扶老携幼，驰而赴之。温追之不及。弘 
 农杨亮自襄所来降，温问襄之为人？亮曰：“神明器宇，孙策 
 之俦，而雄武过之。”温点首应之。温移屯金墉，谒诸陵寝， 
 修复毁坏，各置陵令。令即具表谢尚镇洛阳，令颖川太守毛穆 
 之等戍之。徙降民三千余家，于江汉之间。襄败奔平阳，秦并 
 州刺史尹赤复以众降襄，襄遂据襄陵。 
      十一月，燕大司马慕容恪以兵五万围广固。段龛紧守其城， 
 并不出战。燕诸将请急攻广固，恪曰：“用兵之势，有宜缓者， 
 有宜急者，若彼我势敌，外有强援，恐有背腹之患，则攻之不 
 可不急；若我强彼弱，无援于外，当羁縻守之，以待其毙。兵 
 法：‘十围吾攻’，正谓此也。龛兵尚众，未有离心，今凭阻 
坚城，上下戮力，我尽锐攻之，计旬日可拔。然杀吾士卒必多 
 矣！自有扰中原，兵不暂息，吾每念之，夜而忘寐。奈何轻用 
其死乎？要在取之，不必求功之速也。”军中闻之，人人感悦， 
 于是为高墙深垒以守之。龛婴城自守，樵采路绝，城中人相食。 
 龛大惧，乃面缚出降。恪亲释其缚，以恩抚之。新民悉定齐地， 
遣人送龛见燕王隽，集将龛斩之，又坑其从三千人。 

----------------------- Page 114-----------------------

两晋秘史                                                         ・513・ 

                第二二四回 太后归政于穆帝 

      丁巳升平元年，晋穆帝加冠设朝，太后归政，自徙居于崇 
 德宫，文武百僚集贺。于是帝命排宴，赏群臣，不必重叙。 
      却说姚襄将图关中，进兵屯杏城，羌胡及秦民归之者五万 
 余户，遂据黄落。秦王生遣广平王苻黄眉、东海王苻坚二人以 
 兵讨之，襄坚壁不战。邓羌谓黄眉曰：“襄为桓温所败，锐气 
丧矣，然其为人强狠，若鼓噪扬旗，直压其垒，彼必忿怒而出， 
 可以一战擒也。”眉从之，率骑五百压其垒门而阵，扬武耀威， 
 叫喊怒骂，索襄出战。襄怒，以兵出战。羌佯败走，襄追至太 
 原，东海王兵亦至，羌回骑击之，黄眉等以大众继战，襄兵大 
 败，姚襄被擒而斩之。弟苌率其众降秦，求以郡公礼葬襄，秦 
 王许之，于是黄眉等还长安。生不之赏，数辱之。黄眉怒，欲 
谋弑生，生密知，即将黄眉诛之。 

----------------------- Page 115-----------------------

两晋秘史                                                           ・514・ 

                 第二二五回 苻坚备仪聘王猛 

      却说秦王苻生夜梦大鱼食蒲，又闻长安谣言：“东海大鱼 
 化为龙，男皆为王女为公。”生疑谣应鱼遵，将遵杀之，及夷 
 其子孙十余人。时生饮酒无昼夜，多所杀戮，自以眇目，讳言 
  “残、缺、偏、只、少、无、不具”之类，误犯而死者，不可 
胜数。剥人面皮，使人歌舞以为乐。群臣保一日如度十年。时 
 宗室及大臣、亲戚忠良，杀害略尽，死者不可胜记。 
      史说东海王苻坚，字永固，乃苻洪季子苻雄之子也。其母 
 苟氏尝游漳水，祈子于西门豹祠，其夜梦于神交，因而有孕， 
 十二月而生坚焉。生坚时，有神光自天烛其庭，坚背有赤纹隐 
起，成字曰：“草付臣又土。”及长，臂垂过膝，目有紫光， 
 祖洪奇而爱之。史说坚幼年七岁，聪好敏施，举措不失机。徐 
 统谓之曰：“此儿有霸王之相。”又密谓之曰：“苻郎尔后当 
 大贵。”坚曰：“诚如公言，不敢忘德！”八岁，请就家学。 
 洪曰：“汝夷狄异类，但知饮酒，今乃来学耶？”欣然许之。 
      初，健之入关也，梦天神遣使者，送来朱衣赤冠，命拜坚 
 为龙骧将军。健至翌日，就拜坚为龙骧将军。坚博学多艺，有 
 经济大志，后封东海王，与薛赞、权翼善。于时苻生为长夜之 
 饮，诛杀大臣，当赞、翼二人密说坚曰：“主上猜忌暴虐，中 
 外离心，方今秉主秦祀者，非殿下而谁？愿早为计！勿使他姓 
 得之！”坚曰：“主上虽无道，君也，若杀之自取，则成天下 

----------------------- Page 116-----------------------

两晋秘史                                                         ・515・ 

 万代之骂名耳！”赞、翼曰：“殿下执小义，必后噬脐无及。” 
坚犹豫，以问尚书吕婆楼曰：“主上无道，薛赞、权翼叫孤自 
 取其业，其事若何？”婆楼曰：“此事可行。仆，刀环上人耳， 
 不足以办大事，仆里舍有一贤士，北海人也，姓王名猛，其人 
 有王佐之才，谋略不世之出，征西大将军桓温屡请不起，现隐 
 华山。殿下宜请咨之。”坚曰：“吾备聘礼，卿可代我请之。” 
      吕婆楼欣然领诺。于是坚备金帛之礼，作书使尚书吕婆楼 
往华山聘王猛。吕婆楼即出上马，带从人来华山，到庄门外下 
 马扣门。问曰：“王先生在庄上否？”童子入去，不一时，王 
猛出迎入内，在草堂讲礼讫，呈上礼物而言曰：“今东海王苻 
坚，久闻先生大名，无缘拜会，敬备薄礼，命予来聘，望乞就 
 行。”猛曰：“山野狂夫，无甚奇才，何劳贵人亲临？若有下 
 问，召仆趋至，甚为惶恐。”言讫，置酒相待，在庄上同宿一 
 宵。 
      次日，王猛收拾琴书，与吕婆楼一同前来，入见东海王。 
      苻坚一见猛，遂握手相语，欢若平生，谈论少项，胜如旧 
 识。邀入后堂讲礼，问寒暄毕，苻坚下拜曰：“秦室鄙胄，单 
 于愚人，久闻先生大名，如雷灌耳，是以昨日使尚书吕婆楼敬 
造仙庄，已呈贱名文几，未审览否？”王猛答礼曰：“北海田 
 夫，疏慵成性，今蒙殿下见召，下情不胜感激！见大王有爱民 
 忧国之心，但恨猛年幼才疏，不堪治政，有误下问。”苻坚曰 
 ：“吕尚书之言，权参军之语，岂虚谬哉？望先生不弃鄙贱， 
 曲赐见教。”王猛曰：“吕尚书，世之高才，王猛乃一村夫耳， 
 安可以谈天下事？二公差举，而大王舍美玉就顽石，此乃误矣 
 ！”苻坚曰：“夫古圣贤，学成文武之业，当立身行道，扬名 
 于后世，以显父母，可谓孝矣；救民于水火之中，致君于尧舜 
 之化，此谓忠矣，世人望先生久矣！坚愚鲁，得赐教之，实为 

----------------------- Page 117-----------------------

两晋秘史                                                         ・516・ 

 万幸也！”王猛笑曰：“大王慨然，欲闻愚论，尽当剖露，愿 
 闻其志。” 
      苻坚乃屏去左右，起席而谢曰：“今主上无道，杀戮无辜， 
 士民生怨，中外离心，孤不度德量力，欲伸大义于天下，诚恐 
 不然。吾志在天下，而智术短浅，遂用猖獗至于今日，志犹未 
 已。请计将安用？”王猛答曰：“主上失德，吏民各怀二心， 
 可早图之，免彼晋、燕来侵，若缓延之，久则生乱。”坚又曰 
 ：“吾欲统一六合，自赵末以来，豪杰并起，跨州连郡者，不 
 可胜数。”猛曰：“桓温比于姚襄，则名齐而众寡。然温能克 
襄，以强为弱，非为天时，亦人谋也。今温已拥百万之众，挟 
 天子以令诸侯，诚然不可与争锋。晋王已据有江东之地，已立 
 数世，国险而民富，贤能为之用，此可与援而不可图也。今邺 
 城千里，为慕容隽所据，此乃用武之地；而其隽先立长子，有 
才而死之，今立次子慕容ノ嗣。吾闻邺城人谈ズ糜嗡恐裰 
 乐，却无略德之声，慕容隽一死，彼必不能守，而期智能之士， 
 思得明君。大王既帝室之胄，信义著于四方，揽召英雄，思贤 
 若渴，若跨有关中，保其险阻，外结晋主，内修政理，天下有 
 变，则命一上将，将邺中之军以向平域，大王举长安之众以出 
 建康，百姓各箪食壶浆以迎大王；则北方之域，尽为大王有也。 
诚如是，霸业可兴，秦国大可成矣！”坚离坐扳手而谢之曰： 
  “先生之言，金石之论，使坚拨云雾而见青天也！恨见先生之 
 晚矣！”又谓曰：“孤之遇卿，若刘玄德之遇孔明也。” 
      苻坚自此重猛，食则同几，卧则同榻，终日议论天下大事。 
其时王猛，年三十一而出仕也。 
      当秦太史令康欢言于秦王生曰：“昨夜三月并出，孛星入 
 太微，东升自去。自去月上旬，沉阴不雨，以至于今，将有下 
 人谋上之祸！”生大怒曰：“汝以妖言惑朕。”令武士捕杀之。 

----------------------- Page 118-----------------------

两晋秘史                                                         ・517・ 

 乃入宫饮酒，夜醉，谓宫女曰：“苻法兄弟亦不可信，明日当 
 除之。” 
      苻法，亦苻雄之子，苻坚之兄。是夜，苻法身体因倦，隐 
 几而卧，梦见神人告之，说：“主生明日必杀汝也。”苻法惊 
 寤心悸之，忽宫女来报知此信，法大惊，急出问梁平老，平老 
邀法见坚，谓坚曰：“今主上失德，上下嗷嗷，人怀二志，目 
 今晋、燕伺隙而动，臣恐祸发之日，家国俱亡。闻宫女报说， 
 见主上明日要杀皇兄苻法，今皇兄邀臣来见殿下，此殿下之家 
 事也，宜早图之，否则必遭其害。”坚谓苻法曰：“你先引亲 
 随之人，各执利刃入宫，吾后便来。”于是苻法与梁平老等引 
 壮士三百人，潜入云龙门。苻坚亦率麾下兵三千人，鼓噪继进。 
      时宿卫将士皆执兵器而立，见是苻坚，各舍杖归坚，同法 
 入宫。苻生犹昏寐未寤，被坚令甲士执出杀之。苻生死年二十 
三岁，在位二年，到此被坚弑之。 
      次日，王猛与吕婆楼等立东海王苻坚为秦皇帝。坚让兄苻 
 法，法不受曰：“汝嫡嗣，且贤，吾何敢当？”于是坚令去皇 
 帝号而为“秦天王”，改元永兴元年。遣人尽诛幸臣赵韵、董 
 荣等三百余人，以子苻羌为皇太子，兄苻法为丞相，弟苻融为 
 阳平公，次子还为长乐公。王猛、薛赞为中书侍郎，权翼、吕 
 婆楼为给事黄门侍郎，与猛、赞并掌机密，以梁平老为尚书郎， 
 以李威为左仆射。 
      却说坚母苟氏，思苻法为坚之长，德而且贤，又深得众心， 
惧后为变，乃遣人召入宫内，以鸩杀之。少顷，坚入宫，见已 
 杀法在地，急问左右，左右具以苟氏之言对之，坚涕泗滂沱， 
 悲恸吐血。左右劝曰：“死者不可复生，何必哭之以伤贵体！” 
坚拭泪而言曰：“吾兄贤明有德，何故杀之？”言讫，遂令收 
 敛殡葬，谥曰“哀王”。又封其子阳为东海公。 

----------------------- Page 119-----------------------

两晋秘史                                                         ・518・ 

      秦王坚与文武出游，自临晋登龙门，顾指而谓群臣曰：“ 
 美哉，山河之固！娄敬有言，关中四塞之国，真不虚也！”权 
 翼、薛赞对曰：“吴起有言，‘在德不在险’。愿陛下追踵唐 
虞，怀远以德，山河之固，不足恃也！”坚大悦，乃领众还长 
 安。 
      十一月，秦王坚私行至尚书省，率问诸政之事。丞相程卓 
 无以为对，以是见其文案不治，次日免左丞相程卓，以王猛代 
 之为左丞相。于是王猛亲宠愈密，朝政莫不由之。 
      戊午二年二月下旬，王猛趋朝出来，因遇特进樊世，乃氐 
 之豪杰也。其先有大勋于苻氏，自负气倨傲，乃辱猛曰：“吾 
 辈与先帝共兴事业，不预时权，君无汗马之劳，何敢专营大任 
 ？是我为耕稼而君食之乎！”猛曰：“方当使君为宰夫，安直 
 耕稼而已？”世大怒曰：“要当悬汝首于长安城，不尔者，终 
 不处于世也！”猛忍气回家。次日猛侵晨早先入朝，奏知樊世 
 辱己之事与秦王坚。坚怒曰：“必须杀死此老氐！然后百僚可 
 整。”俄而世至，便与王猛争论于坚前，欲以牙笏击猛。秦王 
坚大怒曰：“投鼠须当避其器，我跟前尚如此逞强！”发命将 
世斩之。武士将世斩首，传首至殿前，于是公卿以下，无不惧 
猛。是日，又改甘露元年，又以王猛为中书令、京兆尹。猛与 
 中丞郑羌、协规齐志，数旬之间，有贵戚豪强者，被猛、羌按 
 察其过，以罪诛死二十余人，于是豪右屏气，路不拾遗，风化 
 大行，百姓安堵。坚始叹曰：“今日始知治天下之法，有天下 
 之为尊也。” 
      九月，秦境大旱，秦王坚自减膳撤乐，命后妃以下悉去罗 
 纨。使守宰开山泽之利，公私共之，息兵养民，后旱不为灾矣。 

----------------------- Page 120-----------------------

两晋秘史                                                         ・519・ 

                第二二六回 燕王购虎尸鞭浸 

      十一月，燕王隽集百官会议徙都于邺城，百官皆言可，于 
 是迁都于邺城。至夜，梦见故赵王石虎啮其臂。至天明，集百 
 僚，使人去发石虎墓。使人掘墓，不见虎尸，空棺而已。使人 
 回报，燕王隽以百金购其尸，有人知其尸在东明观，直来报知。 
 燕王隽又使人去东明观，下掘得其尸，僵而不腐。呈与燕王隽， 
 数其残暴之罪，令武士鞭之三百，投于漳水浸之。燕王隽因是 
 得疾，闷闷不悦。 
      戊午二年二月，却说赵故将并州牧张平，据新兴、雁门、 
 西河、太原、上党、上郡之地，壁垒三百余，夷夏十万户。赵 
 既亡，先降燕，至是又降秦。燕王欲以兵攻，却又使人降燕。 
秦王坚闻知，自将兵五万，令邓羌为前部先锋，军至汾上。张 
平大惊，急召养子张蚝至曰：“今秦王苻坚自将兵来攻我，非 
 小可之敌。吾儿火速领众御之，勿使彼临城，难以解矣。”蚝 
 曰：“大人休忧，儿即去退秦兵。” 
      史说张蚝勇力矫健，曳牛却走，超越高城，因此勇冠三军， 
 人莫敢近。坚亦知其名，因谓诸将曰：“张平之子张蚝，勇力 
 绝人，卿若生擒得之，重赏不轻，则平自降。”羌曰：“主上 
 如何长他人志气，灭自己之威风？看某生执之。”言讫，即与 
诸将各持兵刃出，正遇张蚝就战，连斗五十合，不分胜负。诸 
将见羌战蚝不下，各奔出阵。蚝全无惧怯，又战数十合，羌大 

----------------------- Page 121-----------------------

两晋秘史                                                         ・520・ 

 喝一声齐进，诸将直奔蚝，蚝撇羌来敌诸将，被羌以锦绵套索 
 抛起，将蚝拖下马来。诸将擒之，缚来见秦王坚。坚大悦，赏 
邓羌，赦张蚝，令其归降。于是蚝降于秦王坚，以蚝为虎贲中 
 郎将，常置左右。秦王坚曰：“吾得邓羌、张蚝二人，皆万夫 
 之敌，天下即可定也。其时张平见蚝被擒，亦面缚往降。秦王 
坚命解其缚，拜干为右将军，收军还都。 
      八月，会稽王昱欲以桓温弟桓云为豫州刺史，仆射王彪之 
 曰：“兄居上流，已割天下之半，其弟复处西门，兵权萃于一 
 门，非深根固蒂之宜也。”于是昱乃更以谢万代之。王羲之与 
温笺曰：“谢万才通经济，使居廊庙，固是后来之秀。今以之 
抚顺荒余，则违才易务矣。”又遗万书曰：“以君迈往不屑之 
 韵，而俯同群辟，诚难为意也。然所谓通识，正当随事行藏已 
 耳。愿君每与士卒之下者同甘共苦，则尽善矣。”万不能用。 
      却说晋泰山太守诸葛攸，集军一万余人，攻拔燕东郡，入 
据武阳。燕王隽闻知，命大司马慕容恪率兵五千攻之。兵至武 
 阳，诸葛攸亦以兵出城，两下交战，数十合，攸兵自溃。被恪 
 追兵一击，攸兵大败，不能当敌。于是攸败走还泰山。恪遂渡 
 河略地，分置守宰而归。隽遂欲经营秦晋，令州郡校实，见一 
 户留一丁，余悉发为兵，欲使步卒满一百五十万，期来春大集 
 军马于各郡。刘贵上书极陈百姓凋敝，发兵非法，必至土崩之 
 变。隽善之，乃更令二五发兵以来，各集邺。 
      时燕调发繁数，官司各遣使者，道路旁午，郡县苦之。太 
尉封弈奏请：“非军期严急，不得遣使。其余赋法，皆责成州。 
 ”隽从之。 
      燕泰山太守贾坚，以兵七百人屯于山庄。晋荀羡引兵一万 
 攻之，坚所将才七百余人，羡兵十倍，贾坚叹曰：“吾自结发， 
 志立功名，而每值穷厄，岂非命耶？与其屈膝而生，不若守节 

----------------------- Page 122-----------------------

两晋秘史                                                         ・521・ 

 而死！”乃开门引兵直出。羡兵四集擒之，遂拔山庄。羡谓坚 
 曰：“先君父祖世为晋臣，奈何背本不降？”贾坚曰：“晋自 
 弃中华，非吾叛也。民即无主，强则托命，既已事人，安可改 
 节？吾束修自立，涉赵立燕，未尝异志，君何忽谓降乎？”羡 
 怒，执置雨中数日，坚愤惋而卒。 
      青州刺史慕容@遣司马悦明以兵万余集泰山，羡与战，兵 
 大败。燕复取山庄，燕王以坚子贾活为任城太守。荀羡疾笃， 
 晋帝已知，遣使征之，以郗昙督徐、兖，以军镇下邳。 
      初，燕吴王慕容垂娶段末扰，生子令、宝。段氏才高性 
 烈，自以贵姓，不尊事可足浑后，后衔之。中常侍温皓希旨， 
 告段氏为巫蛊毒后。后觉，欲以连累垂，收下廷尉考验。段氏 
 终无挠词，故垂得免祸，而段氏竟死狱中。燕王隽贬垂为平州 
刺史，出镇辽东。垂以段氏女妹为继室，可足浑后黜之。以其 
 妹妻垂，垂不就，由是益恶之，出镇辽东。 
      己未三年四月，凉丞相张性猜忌苛虐，专以爱憎为赏罚。 
 郎中殷郇谏之，曰：“虎生三日，自能食肉，不须人教也。” 
 由是人情不附。宋混性忠鲠，惮之，欲杀混，因废凉王玄靓 
 而自代之。混知，率壮士五百人掩入南城，宣告诸公曰：“张 
 谋逆，太后令我以兵诛之。”乃率兵出战，亦以兵与宋混 
 战，大败，与张琚皆自杀。混既杀兄弟，请玄靓去王号，复 
称凉州牧而降晋。 

----------------------- Page 123-----------------------

两晋秘史                                                         ・522・ 

                第二二七回 燕王托孤慕容恪 

      冬十月，诸葛攸复将水陆二万，击燕人，自石门屯于河渚。 
 燕王隽使上庸王慕容评，率步骑五万与战东门。攸病，三军无 
 主，因此大败。晋穆帝闻知，遣迎诏书前来，使谢万、郗昙主 
 讨。万、昙复伐之。万矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众， 
 兄安深忧之，谓万曰：“汝为元帅，宜数接对诸将，以悦其心， 
 岂有傲诞如此，而能济事耶？”万乃召集诸将，一无所言，直 
 以如意指四座云：“诸将皆劲卒。”诸将益恨之。安虑万不免， 
 乃自偏师以下，每亲造诸将，善言抚谕，厚相亲托。既而万不 
 敢进师，众人皆赖以援洛阳。昙以病退屯彭城，万以为燕兵大 
 盛。故昙退即引兵还，众遂惊溃。万狼狈单骑归，军士欲图， 
 以安之故止。晋帝闻知，以诏废为庶人，降昙号建武将军。于 
 是许昌、颍川、谯、沛诸城，相次陷没，遂为燕所有。 
      庚申四年正月，燕王慕容隽宴群臣于蒲地阁。酒酣，赋诗， 
 因与群臣谈经史，语及周太子晋，潸然流涕，顾谓群臣曰：“ 
 昔魏武追痛仓舒，孙权悼登无已，孤尝谓二主缘爱称奇，无大 
 雅之体。自晔死以来，孤鬃发中白，始知二主有以而然。卿等 
 言晔定何如也？孤今悼之，得毋贻怪将来乎？”时长史李绩对 
 曰：“懿怀之在东宫，臣为中庶子，秉质志业，臣实不敢不知。 
 先太子大德有八，未见有缺也。至孝自天，性与道合，此其一 
 也；聪敏慧悟，机思若流，此其二也；沉毅好断，理情无幽， 

----------------------- Page 124-----------------------

两晋秘史                                                         ・523・ 

 此其三也；疾谀亮物，雅悦直言，此其四也；好学不辍，不耻 
 下问，此其五也；英姿迈古，艺业超时，此其六也；虚怀恭敬， 
 尊师重道，此其七也；轻财好施，勤恤民隐，此其八也；有此 
 八德，境内士民，实感慕无极。”燕王隽闻言泣曰：“卿虽过 
誉，然此儿若在，吾死果能无忧。今景茂幼冲，器艺未举，卿 
 以为何如？”绩曰：“皇太子天资岐嶷，圣敬日跻而八德暗然， 
 二缺未补，雅好游畋，娱心丝竹，所以为损耳。”燕王隽顾谓 
 太子ピ唬骸安阳之言，药石之惠，汝宜识之！”言毕，罢宴 
 归宫。 
      是夜，燕王隽寝疾，谓太原王恪曰：“今二方未平，景茂 
 幼冲，社稷属汝何如？”恪曰：“太子虽幼，胜残致治之主也。 
 臣何敢干正统？”隽怒曰：“兄弟之间，岂虚饰耶？”恪曰： 
  “陛下若以臣能荷天下之任者，岂不能辅少主乎？”隽喜曰： 
  “汝能为周公，吾复何忧？绩忠迈清亮，汝善遇之！”召吴王 
 垂还邺，至是疾笃，召恪及司空阳骛、司徒评、将军慕容根， 
 受遗诏辅政。谓曰：“朕欲与卿等平一天下，不幸到此难逃， 
 此亦天命也。”又指太子谓恪曰：“此子年幼，今托付与卿， 
 卿宜以骨肉为重，以慕周公之德而辅之，则吾在九泉之下，不 
 忘贤弟。”言讫，泪下如雨。慕容恪曰：“陛下善保龙体，不 
 可怀忧。太子虽幼，吾辅之！岂待再三耶？”隽点首而崩。寿 
 四十九岁，在位十一年，改元者三。 
      却说慕容ィ字景茂，慕容隽之第三子也。隽因长子慕容 
 晔死之故，乃立为太子也。燕王隽既死，百官举哀殓葬讫，大 
 司马、太原王慕容恪率百官立太子ノ燕王，即皇帝位，改元 
 建熙元年。以慕容恪为太宰、录尚书事，得行周公之事。ゼ 
 立大位而庸弱，国事皆委之于恪耳。当恪奏少主曰：“李绩清 
 方忠亮，堪任大事，先帝临终以为恪言。陛下可以绩为尚书右 

----------------------- Page 125-----------------------

两晋秘史                                                         ・524・ 

 仆射，同辅朝政。”时燕王憾绩，往在先帝面前，言其所短， 
 因而谓恪曰：“万机之事，委之叔父、伯阳二人，朕请独裁何 
 如？”此时李绩闻少主之言进，忧疾而死。临终谓家人曰：“ 
 吾不听先人之训，果有今日之故也！”言讫而卒。 
      先是李绩之父李虚，字子乔，初仕石氏，后始仕燕，历位 
 尚书。前后固辞年老，不堪理政，燕王隽不许，转拜太子太保。 
 临终谓子绩曰：“以吾之才，而至于此，始者之愿亦已过矣！ 
 我死之后，汝不可以西夕之年，取笑于来今也！”绩不能遵依 
 是语而辞退，是以忧死也。 
      却说将军慕容根自恃勋旧，有无上之心，乃私见太原王慕 
 容恪而言曰：“主上幼冲，母后秉政，权在大王，何以不因其 
 未定而取之？而甘在人下，非丈夫之所为也！”慕容恪愕曰： 
  “公醉乎？何言之悖耶！昔曹藏、吴札并于家难之际，犹曰为 
 君非吾节。况今储君嗣位，四海无危，宰辅受遗，奈何有私议， 
 公忘先帝之言耶？”根乃大惧，陈谢而退。慕容恪以慕容根言 
 告吴王垂，垂曰：“何不诛之？”恪曰：“今新遭大丧，二邻 
 观衅，而宰辅自相诛夷，恐乖远近之望，且宜忍之。”时根私 
 入宫，谬言于可足浑后及燕王ピ唬骸疤宰、太傅，将谋不轨， 
 臣请发禁兵诛之。”后将从之，ピ唬骸岸公，国之亲贤，先 
 帝托以孤嫠，必不肯尔，安知非太师欲为乱也？”乃止。根又 
 思恋旧土，谋欲还东。恪知谮己，乃密奏根罪状，燕王ナ广 
 诛根及其党二十余人。 
      时新遭大丧，诛夷狼藉，内外忧惧。恪举止如常，人不见 
其有忧色，每出入，一人步从，或说以宜自严备，恪曰：“人 
情方惧，当安静以镇之，奈何复自惊扰？”恪虽综大任，而朝 
 廷之礼，兢兢严谨。每事必与司徒评议之，虚心待士，咨询善 
道，量才授任，人不逾位。朝臣或有过失，不显其状，随宜而 

----------------------- Page 126-----------------------

两晋秘史                                                         ・525・ 

 施，时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，自相责曰：“尔复 
欲望宰公迁官耶？” 
      燕所征辟国兵，去冬集邺，复遣伐晋，以燕王隽病，大阅 
 而罢。至是，以燕朝多难，互相惊动，自邺以南，道路断绝。 
 太宰恪大惊，急以吴王垂为征南将军，去镇蠡台。又令孙希、 
 傅颜率骑二万，观兵河南、临淮而还，于是境内乃安。 
      却说刘卫辰遣使降秦，请田内地。春来秋返，秦王坚许之。 
 夏，云中护军贾雍率百骑袭之，大获而还，奏知秦王坚，坚大 
 怒曰：“朕方以恩信怀戎狄，而汝贪小利以败之，何也？”乃 
 黜雍以白衣领职，遣使还所获，并慰抚之。卫辰大悦，于是入 
 居塞内，贡献相寻。 
      时东胡独孤部及没弈干各率众数万降秦，秦王苻坚处之塞 
 内。阳平公融谏曰：“戎狄人面兽心，不知仁义，其稽颡内附， 
 实贪地利，非怀德也；不敢犯边，实惮军威，非感恩也。今与 
 民杂居，彼窥郡县虚实，必为边患，不如徙之塞外。”坚从之。 
      却说桓温聚集文武商议天下之事，群佐皆曰：“今燕王慕 
 容隽新丧，主幼才庸，若兴三军去伐，指期中原可得。”桓温 
 曰：“慕容隽乃英特之士，临死必以其子托付于太原王慕容恪， 
 而恪又善抚国家，能为将兵，石季龙尚且被执，何况今日乎？ 
 慕容恪尚存，所忧方为大耳，何敢进之？”由是桓温未敢起兵。 
      史说谢安，字安石，四岁时，桓温见而叹曰：“今此儿丰 
 神秀致。”及总角神识沉敏，风宇条畅，善于书。弱冠时诣王 
 桑清言良久，既去。勺油趺问父曰：“向客何如大人？” 
 稍唬骸按丝，为来逼人。”王导亦深器之。由是少有重 
 名，寓居会稽，与王羲之及许、支遁交通游处，出则渔弋山 
 水，入则言咏属文，无出世之意。除尚书郎，琅e王交辟，并 
 不起。常往临安山中，坐石室，临深谷，悠然叹曰：“此去伯 

----------------------- Page 127-----------------------

两晋秘史                                                         ・526・ 

 夷何远乎？”然虽寓居会稽，以山水自娱，虽为布衣时，人皆 
 以公辅期之。士大夫至相谓曰：“安石不出，如苍生何？”安 
 石每游东山，常以妓女相随。时会稽王司马昱闻之曰：“安石 
 既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至。”安妻刘粗妹 
 也，见家门贵盛，而安独静，退谓：“丈夫不如此也！”安掩 
 鼻曰：“恐不免耳。”及弟万废黜，安始有仕进之意。安时年 
 已四十，征西大将军桓温闻之，使人请拜为司马。安闻召即至， 
温大喜，拜为司马，深礼重之。凡有军国大事，悉皆咨之。 
      辛酉五年，是岁凉奉升平之号。燕守将吕护遣使来建康降 
 晋。晋帝拜为冀州刺史，护欲引晋兵以袭邺，燕太宰恪闻知， 
 乃将兵二万讨之。护婴城自守，将军傅颜请恪急攻之，恪曰： 
  “老贼经变多矣。观其守备，未易猝攻。然内无蓄积，外无救 
 兵，我深沟高垒，坐而守之，休兵养士，离间其党，于我不劳 
 而贼势日蹙，不过十旬，取之必矣。何必多杀士卒，以求旦夕 
 之功？”乃筑长围守之。 

----------------------- Page 128-----------------------

两晋秘史                                                         ・527・ 

                第二二八回 晋哀帝登龙即位 

      五月，晋穆帝因疾而崩，时年十九，而无嗣，在位十七年， 
 庙号“孝宗”。百官举哀，葬于永平陵。是时孝宗无子，群臣 
 立成帝子、琅e王司马丕为皇帝，立皇后王氏，尊何太后为穆 
 皇后，改元“隆和”。 
      却说哀帝，名丕，字千龄，成帝长子。初封为琅e王，及 
 穆帝崩无嗣，大臣迎丕立之。在位四年，改元者二，曰：隆和 
及兴宁。 
      史说中书侍郎范宁，字武子，少博学，多所通览。时以浮 
 虚相标，儒雅日潜，宁以为其源始于王弼、何晏，二人之罪， 
 深于桀、纣。宁乃著论非之曰：“王、何蔑弃典文，幽沉仁义 
 ；游辞浮说，波荡后生；使缙绅之徒，翻然改辙，以至礼坏乐 
 崩，中原倾覆，遗风余俗，至今为患。桀、纣纵暴一时，适足 
 以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓之视听哉？故吾以为一世 
 之祸轻，历代之患重，自丧其恶小，迷众之罪大也。是以人皆 
 以此论贬之太过，吾观贬之宜也。” 
      十二月，秦王苻坚下诏，命牧伯守宰各举孝悌廉直、文学 
 政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪，由是人人莫敢妄 
举，而请托不行。当是之时，内外文官，率皆称职，田畴修辟， 
仓库充实，道不拾遗，盗贼屏息，因是凤凰集于东阙。秦王苻 
坚大喜，平旦召王猛、苻融入露台，悉屏去左右，密议大赦境 

----------------------- Page 129-----------------------

两晋秘史                                                        ・528・ 

 内。王猛、苻融亲送纸笔，秦王坚自为赦文，正持笔间，忽有 
 一大苍蝇，自穿牖孔而入，鸣声甚大，集于笔端。坚驱之复来， 
 忽然去之。秦王坚在内为赦文，俄而长安城中，街上有一黑衣 
 小儿大叫曰：“今日官家大赦天下。”须臾小儿去了，因此街 
 巷市里，人人相告曰：“官家有赦！”境内由是喧哄，有司闻 
 知，入朝奏请，闻赦何事。秦王坚大惊，谓融、猛曰：“孤与 
 卿议于禁中，又无属垣之耳，事从何泄也？”遂问群臣曰：“ 
其闻赦事，何处得来？”群臣奏曰：“长安城中士民在城中传 
 说官家有赦，不知何人先说也？”猛奏曰：“可令武士出朝门 
 外，执城中百姓入来问之，必知端的。”秦王坚曰：“卿言是 
 也。”坚即使武士出去捉之，不一时，武士拥得老者四五人， 
 至殿下。秦王坚问百姓曰：“谁人说道朕有赦出？你可从实说 
 来。”老者咸曰：“有一小人，衣黑衣，大呼于市曰：‘今官 
 家有大赦，’须臾不见。”坚知神泄其事，于是遣老者还。秦 
 王坚即遣使颁书，大赦境内。 
      时，秦王坚谓群臣王猛等叹曰：“其向苍蝇，身状非常， 
 吾固恶之。谚曰：‘欲人弗知，莫若勿为。’声无细而弗闻， 
 事未形而必著者，此之谓也。”于是秦王坚命广修学宫，集郡 
 国学生通一经以上充之，公卿以下子孙，并遣入学受业；其有 
 学为通儒、才堪干事、清修廉直、孝悌力田者，皆旌表之，于 
 是天下号“秦多士”。 
      壬戌隆和元年正月，征西大将军桓温与长史孟嘉等议曰： 
  “吾欲威振朝廷，群臣不服，何计可施？”嘉曰：“为明公计， 
 可上表诈请迁都洛阳以试之，朝廷若从公请，不待立威而群臣 
 自服；若不允，百官逆异于公，正如昔日指鹿为马，以察百官 
 也。”温曰：“其计大善。”次日，使人入朝上疏曰： 

----------------------- Page 130-----------------------

两晋秘史                                                         ・529・ 

      江东自先帝立，今六十余年，气数已衰落矣。洛阳旧都， 
 乃霸业之所，士民思之已久。请皇帝陛下与百僚俱各促装，治 
 日北徙洛阳，以实河南都之，则中原指日可得矣！ 

      却说晋哀帝得桓温疏，读讫，大惊，谓群臣曰：“今大将 
 军桓温主意迁都，其事若何？”时群臣皆惧温势，不敢言异。 
 人情疑惧，虽知不可，莫敢先谏。惟有散骑常侍孙绰上疏曰： 

      昔中宗龙飞，惟信顺协于天人，实赖万里长江画而守之耳。 
 今自丧乱以来六十余年，河洛丘墟，函夏萧条，士民播流江表， 
 已经数世。存者老子长孙，亡者丘陇成行，虽北风之思感其素 
 心，目前之忧，实为交切。植根外数十年矣，一朝顿欲拔之， 
 驱蹴于空荒之地，瞻望万里，逾险浮深，离坟墓，弃祖业，田 
宅不可复售，舟车无从而得，舍安乐之国适他乡，国家所宜深 
 虑也。 

      晋帝览疏犹豫。当散骑常侍王述曰：“陛下休忧，桓温欲 
 以虚声威振朝廷耳，非实事也！但从之，自无事矣。”于是遣 
 使人去回说从之，治吉起行。 
      却说使人既还报于桓温曰：“帝与群臣皆乐从之，听将军 
 之请，愿迁洛阳。”温大悦，问孟嘉曰：“先生计果奇，百官 
 不敢拒意，而今朝廷要迁洛阳，倘若迁之，则秦、燕乘此起兵 
 而国家乱，我等事务未备，事皆危矣！”嘉曰：“此事易耳！ 
将军可复使人入朝再奏曰：“迁之宜矣，而关中残破，宜先使 
 人修理，若移洛阳钟，权且暂停，候再择期。”于是温从之， 
 复使人入朝奏知其事，暂且停止。 
      晋帝遂问常侍王述日：“其事若何计议回之？”王述曰： 

----------------------- Page 131-----------------------

两晋秘史                                                           ・530・ 

  “臣自作书回复，无劳圣意。”于是王述领使人出朝归第，作 
 书与使，带回去复桓温。桓温得书开读曰： 

      永嘉不兢，暂都江左。方当荡平区宇，旋轸旧京。若其不 
 尔，宜改迁园陵，不应先事钟。 

      桓温读毕谓众曰：“朝廷大臣，明知不可，而惧我莫敢言 
 之。既如此，权罢迁都，暂且停止。” 

----------------------- Page 132-----------------------

两晋秘史                                                         ・531・ 

                第二二九回 桓温戏星人王见 

      却说桓温既有异志，闻蜀人王见善知天文，乃使使召至。 
 至夜，温执王见手问曰：“闻卿善知天文，今国家祚运修短若 
 何？”见答曰：“世祚方永，未必便终。”温不悦，次日召见 
 入，送绢一匹，钱五千文，与之自归。因谓曰：“卿可将此自 
 裁。” 
      王见受之即出，自思曰：“桓温送绢一匹，钱五千文，命 
 我自裁；其绢使我自缢而死，其钱与我买棺材葬；我无亲在此， 
 无人收敛。”因哭，思半日，闻襄阳习凿齿为温府主簿，仁厚 
 济人，乃驰入谒凿齿曰：“吾乃蜀州星人耳。蒙大司马桓温召 
 至，问天文国家之事，吾以实对，大司马怪吾，送绢一匹，钱 
 五千文，命我自裁。我家在益州，被命远来，今此无亲，无由 
 致其骇骨，闻君仁厚，故来相投，乞为檩碣棺本以敛，吾在九 
 泉之下，不忘大德。”凿齿曰：“君几误死耳！吾尝闻知，星 
 宿有不覆之义乎！此以绢戏君，以钱供道路之资，是教君自去 
 也！如何寻死？桓公杀汝，岂待汝自裁，何不明也？”王见大 
 喜，拜谢凿齿曰：“若不造先生，误丧残生。”于是王见次日 
 入辞桓温回蜀。温曰：“谁救汝还？”王见乃以凿齿言对之。 
温大笑曰：“昨忧君误死，今是误活！汝徒然三十五年看儒书， 
 不如一诣习主簿矣！”因此王见得凿齿指教得归，温于是益重 
 凿齿。 

----------------------- Page 133-----------------------

两晋秘史                                                         ・532・ 

      癸亥兴宁元年五月，晋帝设朝，文武班齐，君臣礼定，分 
 两边立。群臣奏曰：“前者桓温所议迁都之事，欲威振朝廷， 
贪功慕禄耳。今事已寝，可加其重禄，则彼不生别志。”帝下 
 诏，使人去加封桓温大司马、都督中外诸军事、录尚书事。桓 
温大喜，受职。温又欲北伐，以王坦之为长史，以郗超为参军， 
 以王为主簿，以谢玄为东曹掾，后改为参军。 
      史说王坦之，字文度，乃王述之子也。弱冠与郗超俱有重 
 名，时人为之语曰：“盛德绝伦郗嘉宾，江东独步王文度。” 
郗超，字景兴，小字嘉宾，少卓荦不羁，有旷世之度，人皆仰 
 之。王，字元琳，乃太尉王导之子也。先尝梦人以大笔如 
 椽与之，既觉语人曰：“此当有大手笔事！”后孝武帝崩，哀 
 册谥皆所草。方弱冠，与谢玄为桓温掾属，俱为温所敬重。 
 谓之曰：“谢玄年四十，必拥旄又节。王掾当作黑头公？皆未 
 易才也。”史说：谢玄，字幼度，少颖悟，与兄谢明，俱为叔 
 父谢安所器重。安尝诫于诸子侄曰：“子弟亦何预人事？正欲 
 使其佳。”诸人莫有言者，独玄答曰：“譬如芝兰玉树，欲其 
 生于庭阶耳。”由是安悦玄对，而益重之。 
      时桓温每有事，必与王、谢玄二人谋之，因此其府中人 
 为之语曰：“髯将军，短主簿；能令公喜，能令公怒。”玄貌 
 多髯，状短小。 
      甲子二年春正月，晋帝以扬州刺史王述为尚书令。王述每 
 受职，不为虚让，其所辞必于所不受。及为尚书令，其子坦之 
谏述曰：“故事多让，何不让乎？”述曰：“汝谓我不堪耶？” 
 坦之曰：“非也，但克让自美耳。”述曰：“既谓堪之，何为 
 复让耶？欲以汝胜我，实不及也。” 
      却说哀帝雅好黄老辟谷，饵长生药，服食过多，遂中毒， 
 不能理万机。崇德太后复临朝摄政。 

----------------------- Page 134-----------------------

两晋秘史                                                           ・533・ 

      却说凉宋混疾甚，张玄靓及其母马氏往省之曰：“将军万 
 一不幸，寡妇孤儿，将何所托？”混曰：“臣弟澄，政事愈于 
 臣，但恐其懦缓，机事不称耳。殿下策励而使之，可也。”混 
诫澄曰：“受国大恩，当以死报，无恃势位以骄人。”又见朝 
 臣，皆诫之以忠贞。及卒，行路之人为之挥涕。玄靓以澄为领 
 军将军，命其辅政。 

----------------------- Page 135-----------------------

两晋秘史                                                         ・534・ 

                第二三○回 天锡弑君而自立 

      凉自丞相宋混死后，张天锡专执朝政。张玄靓庶母郭氏， 
 以张天锡专权，与大臣谋欲诛之。事泄，天锡反将郭氏皆杀之， 
遂弑玄靓，自称凉州牧、西平公。时年十六，遣司马秦奉诣建 
康请命，晋帝从之，诏封锡西平公。 
      却说匈奴刘卫辰以众作叛，代王什翼犍急点兵三万攻卫 
 辰。时河水未合，犍命将士以苇结组纽流澌，俄而水合，然而 
 不坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如浮梁，兵乘以渡。卫辰 
 不意兵卒至，大惊，遂引左右西走去了。什翼犍不追，收其部 
落之十六七而还。卫辰奔降秦，春送还朔方，遣兵戍之。 
      代王什翼犍性宽厚，郎中令许谦盗绢一匹，知而匿之。谓 
左长史燕凤曰：“谦盗绢，吾不忍视谦之面，卿慎勿泄。若谦 
惭而自杀，是吾以财杀士也！”尝讨西部叛者，流矢中目，既 
 而获射者，群臣欲脔割之，代王曰：“彼各为其主耳，何罪之 
 有？”遂释射者，是以士民附者众耳。 

----------------------- Page 136-----------------------

两晋秘史                                                           ・535・ 

                 第二三一回 哀帝崩立司马弈 

      乙丑三年二月，孝哀帝崩，群臣迎其弟琅e王司马弈即皇 
 帝大位，改元为太和元年。 
      却说弈帝，字延龄，哀帝同母弟也。初，封为琅e王，及 
 哀帝无子，大臣迎而立之，在位六年，后被桓温废为海西公。 
      却说燕王ゾ衬诰煤担太宰慕容恪、慕容评并入朝归政。 
 上疏曰： 

      臣以朽暗，器非经国，不足上谐阴阳，下厘庶政。臣闻王 
 者，依天建国，辨方正位，司必量才，官惟德举。台辅之重， 
 参理三光，而非其人，则灵曜为亏，尸禄贻殃，负乘招悔，臣 
 非安可久忝天禄？宜以避贤路，敢忘虞丘避嫌之美？辄循两疏 
 知止之分。谨送章绶，惟垂诏许。 

      ダ朗瑁而谓恪、评二人曰：“先帝所托，惟在二公，岂 
 虚己谦让，以违付托之事耶？”恪、评二人乃止。燕王ビ衷 
 ：“吾闻洛阳乃关中之地，今为晋所戍，欲烦叔父神明取之， 
 其事若何？”太宰慕容恪曰：“臣等受先帝顾托之重，欲效犬 
 马之心久矣，未得诏命。今陛下旨意，臣愿领兵去攻洛阳，以 
报先君顾托之恩。”言讫，拜辞燕王，即点十万锐兵，使吴王 
 慕容垂为先锋，杀奔洛阳而来。 

----------------------- Page 137-----------------------

两晋秘史                                                         ・536・ 

      其时洛阳守城将沈劲闻知燕兵犯境，即忙使偏将军杨钦， 
 点起城中氐兵五千人，大开城门，驱兵出迎。时燕兵队内，有 
 先锋慕容垂出战与杨钦交战；二人在阵前，战二十余合，杨钦 
 兵少，如何敌得燕军，因此大败。杨钦不敢入城，乃收残兵， 
走还江南。时燕太宰恪谓诸将曰：“卿等常患不攻城，今洛阳 
 城高而兵弱，卿勿畏也。”于是诸将率士卒齐力攻之，乃克。 
 执沈劲来至，恪招降，而劲神气奇异，恪将宥之，将军慕容虔 
 曰：“劲虽奇士，观其态度，终不为人用。”遂杀之。 
      恪略地崤、函，关中大震。秦王坚自将屯陕城以备之。燕 
 以慕容评坐镇金墉，慕容垂镇鲁阳。恪还邺，谓僚佐曰：“吾 
 前平广固，不能济辟闾，今定洛阳，使沈劲为戮，虽皆非本情， 
 实有愧于四海。”后朝廷嘉劲之忠，赠东阳太守。 

----------------------- Page 138-----------------------

两晋秘史                                                         ・537・ 

                第二三二回 司马勋叛攻成都 

      二月，益州刺史周抚卒，晋哀帝诏以其子周楚代之，而抚 
 在益州三十余年，甚有威惠，民咸德之。 
      七月，立会稽王司马昱为琅e王，昱固让不受。 
      十一月，梁州刺史司马勋以众一万人作叛，来围成都。时 
 大司马桓温闻知，遣江夏相朱序以五千人救之。序遵命以兵即 
 行，至成都五十里屯。序次日遣人入城，去会周楚击勋。楚得 
 书，即忙会集将佐，整顿军容，大开城门，杀出城来。朱序以 
 兵抄勋后攻之，两下夹击，勋兵大败。被楚擒而斩之，成都遂 
平。初，勋为政暴酷，治中别驾言语忤意，勋即于座斩之。常 
 有据蜀之志，惮周抚不敢发。及闻抚卒，遂举兵自号为“成都 
 王”，引兵入剑阁，围成都，至是被温以朱序与周楚合兵诛之。 
      丁卯太和二年四月，太原王慕容恪因攻洛阳回来，得疾甚 
 重。燕王ノ胖，亲与群臣视恪，问以后事。燕王ト爰恪曰 
 ：“叔父出征远劳，今得此疾困重，倘设不周，使孤倚托何人 
 ？”恪曰：“慕容垂文武兼才，管、萧之亚，陛下信任之以大 
 政，国家可安。不然，秦晋必有觊觎之计。”ノ叛栽唬骸霸 
 从尊训。”言讫回宫。太宰恪以燕王幼弱，政不在己，今太傅 
评又猜忌，乃使人召バ掷职餐蹶爸粒谓曰：“今南有晋室， 
 西有强秦，常蓄进取之大志。司马总统大军，不可任非其人； 
 我死之后，以其疏言之，当在汝及冲。汝曹虽才识明敏，然年 

----------------------- Page 139-----------------------

两晋秘史                                                           ・538・ 

 少，未堪多难。吴王天资英杰，智略盖世，汝曹若以推任之， 
 必能混一四海，况外寇乎？”言讫而卒。 
      燕王ノ胖，恸哭终日，命厚葬之。国人皆为发悲，于是 
 以慕容冲为大司马，总统六军。 

----------------------- Page 140-----------------------

两晋秘史                                                         ・539・ 

                第二三三回 苻氏五公皆谋反 

      却说秦王坚闻慕容恪已卒，阴有图燕之计。命匈奴曹毂使 
 如燕，曹毂以西戎主簿郭辩为之副。燕司空皇甫真兄皇甫腆及 
 从子奋、覆皆仕秦。辩至燕，谓真曰：“仆本戎人，家为秦诛， 
 故寄命曹主。贵兄常侍及奋、覆兄弟，并相知有素。”真怒曰 
 ：“臣无境外之交，此言何及我！君似奸人，得毋因缘假托乎 
 ？”遂入白ィ请究治辩，太傅评不许，得还，为坚言：“燕 
 政无纲可图，其见机识变，惟皇甫真耳。”坚曰：“以六州之 
众，岂得不使智士有一人哉？”曹毂寻卒，秦分其部落为二， 
 使其二子分统之，号东西曹。 
      却说秦汝南公苻誊，乃苻生之弟，欲谋反，秦王坚窃知， 
遣武士执斩之。时生弟犹有五人，当王猛谓坚曰：“不去五公， 
 终必为患，不若乘此杀之。”坚不从，至是秦晋公柳、赵公双 
 与魏公庾、燕公武谋作乱。坚闻知，使人征其还长安。柳据蒲 
 坂，双据上，庾据陕城，武据安定，齐来起兵作反。坚又遣 
 使谕以罢兵，令其各安原位，各啮梨以为信，皆不从。秦王怒， 
 命王猛将兵二万去讨，猛得令即以兵行。 
      戊辰三年二月，秦魏公苻庾闻王猛以兵来，恐不能敌，乃 
 以陕城降于燕兵以接应。秦人大惧，燕王德曰：“苻氏骨肉乖 
 离，投诚请援，是天以秦赐燕也。天与不取，反受其殃，吴越 
 之事，足以观矣。陛下宜命皇甫真引兵援之，众径趋蒲坂；吴 

----------------------- Page 141-----------------------

两晋秘史                                                        ・540・ 

 王垂引许、洛之兵，驰解庾围；太傅总京师虎卫，为三军后继， 
传檄三辅，示以祸福，彼必望风响应。”太傅评曰：“秦，大 
 国也，今虽有难，未易可图。朝廷虽明，未如先帝，吾等智略， 
 又非太宰之比，闭关保境足矣。”庾闻燕不发兵，又以人遗垂 
及真笺曰：“苻坚、王猛，皆人杰也，谋为燕患久矣，今不乘 
机取之，恐异日有江东之悔矣！”垂谓真曰：“主上富于春秋， 
 太傅识度，岂能敌坚、猛乎？”遂绝之。 
      十二月，王猛以兵至陕城，苻庾以兵出战。战未上三合， 
 被猛获之。王猛遂拔陕城，左右送庾于帐下，猛使人解长安送 
坚。坚问之，庾曰：“臣本无反心，但以兄弟屡谋逆乱，臣惧 
及死，故反耳。”坚泣曰：“汝素长者，固知其非汝心也！且 
 高祖不可以无后。”乃赐庾死。原其七子，以长子袭魏公，余 
 子嗣诸弟之无后者。 

----------------------- Page 142-----------------------

两晋秘史                                                         ・541・ 

                第二三四回 桓温伐燕大败还 

      己巳四年初，桓温闻燕太宰慕容恪死，请旨与徐、兖刺史 
郗帧⒔州刺史桓冲、江州刺史袁真等伐燕。初，衷诒备， 
温常云：“京口酒可饮，兵可用”，深不欲志又。忠盼录悖 
欲共奖王室，请督所部出河上。肿映为温参军，取视后毁之， 
 更作旨悖自陈非将相才，加以老病，乞闲地自养。劝温并领 
 己所统。温大喜，即以治会稽内史，而自领徐、兖二州刺史， 
 率步骑五万发姑孰。超曰：“漕运难通，求别道而入。”温不 
 从。 
      六月，至金乡，天旱水绝，使将军毛虎生凿钜野三百里， 
 引汝水会于清水，引舟自清水入河，舶舻数百里。超又曰：“ 
清水入河，难以通运，若寇不战，运道必绝。因敌为资，后无 
 所得，此危道也。不若举众趋邺，彼必望风逃遁，北归辽碣， 
 若能出战，则事可立决。若恐胜负难必，务欲持重，则莫若屯 
 兵河、济，控引漕运，俟资储充备，来夏乃可进也。舍此二策， 
 而燕军北上，进不速决，退必愆之。贼因此势以日月相引，渐 
及秋冬，木凋时滞，北土早寒，三军裘褐，只恐于时所忧，非 
 独无食而已。”温又不从。曰：“吾命袁真攻开石门，以通水 
运，必无阻滞。”遣袁真以五千兵攻石门，又遣朱序攻胡陆， 
 拔之。燕王ナ瓜纶王慕容厉，以兵一万逆战，被邓遐、朱序 
 合兵出击，两下交锋，未十合，厉大败还，前锋邓遐、朱序又 

----------------------- Page 143-----------------------

两晋秘史                                                         ・542・ 

 败燕兵于林渚。 
      七月，温至枋头。燕王ゼ疤傅慕容评大惧，ノ轿奈湓 
 ：“太原王已丧，今国内无有良材，晋兵势大，何以迎敌？” 
 群臣曰：“太原王临终之语，陛下何故忘记？吴王慕容垂有文 
 武之才，何不用之，以兵拒敌？然后使人和好于秦，结为唇齿， 
请其以兵来救，可破晋兵。”ピ唬骸捌浼扑渖疲而今晋兵势 
 大，即分兵而来，恐难迎敌，不如走奔和龙。”吴王垂上言曰 
 ：“臣请击之，若其不捷，走未晚也，何自纷纷自溃乎？” 
 乃使垂率众五万以拒温，垂表乞悉罗腾为从军，ゴ又，又遣 
 乐松请救于秦，许赂虎牢以西之地于秦。 
      却说秦王坚与群臣议论国事，忽近侍报燕王ナ谷酥粒说 
桓温以兵犯境，敬修国书，求结为唇齿，请相救应。秦王坚曰 
 ：“吾正恨其强，欲兴兵讨之，吾不援应。”王猛密谓秦王坚 
 曰：“燕虽强大，慕容垂非温之敌也。若温举山东之众，进屯 
 洛邑，收幽、冀之兵，引并、豫之粟，观兵崤、渑，则陛下大 
 事去矣。今不如与煎合兵以退温；温退，燕亦病矣。我乘其敝 
 而取之，不亦善乎？”秦王坚曰：“卿策甚善。”因此从之， 
 即使洛州刺史邓羌率步骑二万，前来救燕，羌领兵起行。 
      却说申胤谓封孚曰：“以桓温声势，似能有为，以吾观之， 
 必无成功。何则？晋室弱衰，温专制其国，晋之朝臣未必皆与 
 之同心，必将乖阻，以败其事。又，温骄而恃众，怯于应变， 
 大众深入；值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴敌，欲望持久， 
 坐取全胜，若粮廪愆悬，情见势绌，必不战自败，此自然之数 
 也。” 
      慕容垂兵至洛，谓将士曰：“公等各宜尽心竭力，以报国 
 家。”言讫，急谓范阳王慕容德曰：“今温大兵在此，漕运要 
 从石门来，卿可以重兵前去，紧守石门，粮食不至，则温兵自 

----------------------- Page 144-----------------------

两晋秘史                                                         ・543・ 

 溃矣。”德从之，乃以所集之兵，出守石门。又谓偏将李邦曰 
 ：“温见石门不通，必使人从皋陵运。汝可引军一万，抄山径 
 埋伏险隘，绝其粮道。”李引一军去讫。 
      却说慕容德至石门，谓慕容宙曰：“汝先率一千兵出战。” 
 宙曰：“晋人轻剽，怯于陷敌，勇于乘退，宜设饵钓之。”德 
 曰：“可以二百骑挑战，余兵分作三处埋伏，待其追而击之。” 
 于是使宙以二百骑挑战，自将兵分作三处埋伏，计议讫。 
      宙以二百骑出战，袁真尽以众与战，宙诈败便走，真挥兵 
 追击，至伏兵之所，慕容德当先出拦，两下交锋，真兵大败走 
 回。又被伏兵出截，三下夹攻，真单骑逃回本营收众，折去五 
 千余人。 
      却说慕容垂以大兵至襄阳屯扎，便差人四门贴起文榜告 
 示，居民无问老小，火速移往睢城暂居，不可自误。晋兵到此 
 不仁，必然伤害百姓。一连差十数次人，催趋使行，百姓皆起 
 身后，唤诸将听令，先差云振带二千人，各将布袋去溪河上流 
 头埋伏，用布袋装上砖土，拒住浅河之水。到来日三更以后， 
 只闻下流头人马嘶喊，知是桓温兵败，急取去布袋，放水淹之， 
 却顺河杀将下来接应。云振听计去了。吴王垂又唤慕容德：“ 
 可引军二千，去博陵边渡口埋伏。晋兵被淹，此处水势缓慢， 
 人马必从此逃命，你可乘势杀来接应。”德领兵去了，垂又唤 
赵平：“你可引军三千，先取芦苇干柴，放在襄城人家屋上， 
 各处陌头襄角上，却暗藏硫黄焰硝引火之物，来日昴日鸡，值 
黄昏后必有大风起，袁真必入城安歇。汝将二千军，先用火箭 
 大炮，放入城中去。火势大作，城外呐喊，只留东门外放走。 
 你却在东门外伏定，败军乱窜，不可拦截，只顾攻击他。败军 
 无心恋战奔走，此乃以寡敌众之道也，必得全功。天明会合， 
 收军便回睢城，不可违误。”赵平听令去了。垂更再唤：“縻 

----------------------- Page 145-----------------------

两晋秘史                                                         ・544・ 

 玉、刘同，你二人可带二千人，一半红旗，一半青旗，去野外 
三十里虎尾坡前摆开，青红旗号混杂。如晋军到，縻玉一支红 
旗走在左边，刘同一支青旗走向右边。他疑，必不追赶。却分 
 兵去西北角上埋伏，只望城中火起，便可进兵，追赶败军。然 
 后，却来白河上流头接应，时刻休误。”二人去了，垂登高望 
 之。 
      却说晋兵袁真自为前部先锋，引大军一万，战将数员，又 
 有铁骑军二千，从襄邑进发。日当亭午，来到虎尾坡附近。问 
 向导官：“前面离城多少路？”答曰：“只有三十里。”王佃 
 引探马数十匹先行，见坡前人马摆开。王佃拍马抢前，见依山 
傍岭，一簇人马，尽打青、红旗号，不知多少。晋将王佃把皂 
旗一招，三千军一齐向前，縻玉、刘同为两队进，青、红旗各 
 居左右，二色旗不杂，队伍不乱。王佃扯住马，令休赶。左右 
 曰：“为何不赶？”王佃曰：“前面必有伏兵，你们只就这里 
 扎住，我自去禀先锋。”王佃一骑马来见先锋，袁真曰：“岂 
 不闻兵法有虚实之论？此是疑兵，必无埋伏，速进兵追之。” 
 佃再回坡前，提兵直入其左，遍于林下，追寻不见。 
      此时红日冉冉坠西，袁真叫去抢襄邑安身。军士四门突入， 
 并无阻挡，又不见一人。袁真曰：“此乃势穷，尚带百姓连夜 
走了。众军权且安歇，来日进兵。”军士各自饥饿，都去夺屋 
造饭。袁真在县衙安身。初更后，狂风忽起，把门军士来城报 
 火起，袁真曰：“火是军人造饭不小心失火，不可惊动。”说 
 未毕，南门、西门俱来报火起。袁真急令众人上马时，早已满 
 城火着，上下通红，喊声大震。当夜袁真叫将士冒着烟火探路， 
报说：“东门无伏兵。”袁真冲出东门，门上火滚烟飞，军士 
逃出，自相践踏，死者无数。 
      且说袁真方才脱得火危，背后却有车马赶杀，各军皆要逃 

----------------------- Page 146-----------------------

两晋秘史                                                         ・545・ 

 命，那里肯回身厮杀。撞着縻玉、刘同，又杀一阵。到四更左 
 右，人困马乏，一大半军破头烂额，却好走到河边，人马都下 
 河吃水，水不过尺，人马皆在河内闹起。上流许云振望见襄邑 
 城火起，约五更时分已到，只听下流人马喧闹，催军一齐掣起 
 布袋，水势望下流一冲，人马皆溺于水。袁真望水势慢处夺路， 
 来到博陵渡口，喊声大振，一军拦路，慕容德到也。当下慕容 
 德引了军马，从下流头杀将上来，截住袁真掩杀。王佃交斗到 
三十余合，真不敢恋战，夺路走脱。慕容德赶来，接着厮杀， 
 杀得晋军大败，杀死晋兵三万余人。 
      时，袁真收拾残兵，来见桓温，称说失利一事，桓温大怒 
 曰：“胡贼安敢如此？”尽起三军，遂至襄邑，漫山塞野而来， 
 与慕容垂大军相遇交战。垂将兵马摆开，横持玉斧立于阵前， 
 以待晋兵。晋兵阵中先锋袁真持刀出马与战，又战上二十余合， 
 真不能抵敌，拨开军器，勒转马头，望本阵便走。背后慕容垂 
 促兵追杀，晋兵又败一阵，走还原屯。 
      桓温见军战不利，心甚烦恼。忽左右报军中粮尽，来日却 
 无粮草支给于三军等众。桓温愈加忧闷。又探事军人报道：“ 
 长安秦王苻坚使邓羌率军三万来救燕。”参军郗超曰：“今吾 
 军数战不利，粮储复竭，秦兵又至，难以进兵，不如焚舟车弃 
 辎重铠仗，从陆道奔回本镇，若秦军一到，必为所擒。”温曰 
 ：“事已迫矣！今夜即行。”于是桓温至夜传令，将舟车烧讫， 
及抛弃辎重铠仗，乃领大军从陆路而走。诸军争欲追之，吴王 
 垂曰：“温初败退，必严设警备，选精锐于后，不如缓之。彼 
 幸吾未至，昼夜疾趋，俟其气衰击之，无不克矣。” 
      至是温果兼道而进数日，吴王垂令人探知，自率八千骑追 
 之到河南，与袁真、郗超等交战，又战上数十合，晋兵无心恋 
 战，皆弃甲抛戈，望南走溃。又被燕军赶杀一阵。慕容德闻晋 

----------------------- Page 147-----------------------

两晋秘史                                                        ・546・ 

 兵败走，乃以劲卒伏于东关中，见桓温兵至，两下夹攻，大破 
温众，斩晋兵三万余人，连追杀五十余里，方始收兵还燕。 
      却说秦将邓羌闻晋兵败走，使其副将苟池领兵五千抄小路 
 来赶。追至谯城，袁真见后有追兵，喝令军士摆开，自与荀池 
 交战。二人又斗三十余合，袁真大败而逃，又被秦兵大杀一阵， 
 又斩一万余人。秦兵追杀二十余里，亦收兵还国去讫。 
      温只得收败卒屯于山阴。其时桓温深耻其败，恐朝廷见罪， 
 乃归过于袁真。使人入朝上表云：“袁真为将失略，致败三军， 
 宜贬之以为庶人。”于是晋帝下诏，黜袁真为庶人，诏使桓温 
还国。行经王敦墓第，读其碑记，叹曰：“可人，可人！”其 
 心亦若是耳！ 
      却说燕王慕容ノ饺撼荚唬骸敖窦扔肭亟岷茫必得一不辱 
 君命者，往谢之方好。”大傅慕容评曰：“参军梁琛有辩才， 
其兄梁弈仕于秦为尚书，使其可往。”ニ焓购玛小⒘鸿。相 
 继如秦。晷与王猛有旧，猛接以殊礼，问晷东方之事，晷知燕 
将亡，阴欲自托，颇泄其实。琛至长安，秦王苻坚方畋于万年， 
欲引见琛。琛曰：“秦使至燕，燕之君臣，朝服备礼，洒扫宫 
 廷，然后敢见。今秦王欲野见之使臣，不敢闻命。”尚书郎辛 
劲谓琛曰：“天子称‘乘舆’，所至曰‘行在’，又何野见之 
 有？又《春秋》亦有遇礼，何为不可乎！”琛曰：“天子以四 
海为家，故行曰‘乘舆’，至曰‘行在’。今四海瓜裂，天下 
 分崩，安得以是为言礼哉？不期而见曰‘遇’，盖因事权行， 
其礼简略，岂可居容与之所为哉？昔者桓温窥我王略，燕危秦 
孤，是以秦王恤患，结好交聘方始，谓宜崇礼尚义，以固二国 
 之欢，而忽慢使臣，是卑燕也，岂修好之义乎？”秦王坚乃为 
 设行宫，百僚陪臣，然后延之。琛始入见秦王，称燕王使其谢 
 救危之事。坚心大悦，命群臣排宴饮之。 

----------------------- Page 148-----------------------

两晋秘史                                                         ・547・ 

      梁琛之从兄粱弈为秦尚书郎，秦王坚使弈与客馆，琛与弈 
 舍。琛曰：“昔诸葛瑾为吴聘蜀，诸葛亮惟公相见，退无私面。 
 今使之即安私室，所不敢也。”于是秦王坚命于别馆安下。又 
 使弈数问东方之事，琛曰：“兄弟本心，各有所在，欲言其美， 
 恐非所欲问；欲言其恶，又非使臣所得论之也。” 
      秦王坚使太子延琛相见，秦人欲使琛拜太子，先讽之曰： 
  “邻国之君，犹其君也；邻国之储君，亦何以异乎？”琛曰： 
  “天子之子，尚不敢臣其父之臣，况他国臣之乎？礼有往来， 
情岂忘恭？但恐降屈为谄耳！”乃果不拜。 
      王猛知梁琛忠贞，乃劝秦王坚留梁琛，坚不许，琛乃还国。 
      却说慕容垂既破大司马桓温，大有功绩，威名益振，德望 
 日新，士民皆惮之。时太傅慕容评见其威猛，愈忌之。垂奏将 
 士功赏，皆抑而不行，垂怒之。评恐为患，评乃与太后可足浑 
 氏谋诛太宰格子慕容楷及垂，后命奏知燕王啼。于是，评与燕 
 王ピ唬骸拔馔跄饺荽雇名日振，恐不利于国家，陛下宜早图 
 之，不然将难制也。”燕王ピ唬骸笆甯缚苫和贾。”于是评 
 出朝，整日思想，计欲害慕容垂。 

----------------------- Page 149-----------------------

两晋秘史                                                         ・548・ 

                第二三五回 慕容垂逃降苻坚 

      慕容垂舅兰建知之，急以告垂曰：“太傅慕容评密奏主上， 
欲害明公及太宰子慕容楷，明公宜先发制人，但除评及安乐王， 
其余无能为矣。”垂曰：“骨肉相残而首乱于国，吾不忍为也， 
 宁避之于外耳。”世子令曰：“主上暗弱，委任太傅，一旦祸 
 发，疾于骇机。今欲保族全身，不失大义，莫若逃之龙城，游 
 辞谢罪，以待主上之察，感悟得还，幸之大者；如其不然，则 
 内抚燕民，外攘群夷，守险要以自保，亦其次也。”垂曰：“ 
 善！” 
      十二月，垂见ィ请畋于大陆，バ碇。因微服带家小将 
趋龙城，至邯郸，少子麟素不为垂所爱，逃回告知燕王ィ 
遣精骑追之，垂散骑灭迹得免。世子令请给数骑袭邺，垂曰： 
  “不可。”乃与段夫人及令、宝、隆、农、兄子楷、舅兰建及 
 郎中令高弼，俱奔秦。 
      秦王坚闻恪卒，阴有图燕之志，惮垂不敢发，及闻垂至甚 
 喜，令人郊迎。即唤邓羌至曰：“你可引数十人，带果酒，先 
 去迎接慕容垂，吾随后即来。”羌领命去讫，秦王坚随后即引 
 王猛等亦出迎。时慕容垂自思无投奔处，闻秦王坚宽仁大度， 
 纳贤下士，乃故逃走入秦。行至界上，忽见一队军，约有五百 
 余人，为首一将，轻裘软甲，马首相迎，那员将忙问曰：“来 
 者莫非燕中吴王乎？”垂答曰：“然也！”那员将忙下马诺声 

----------------------- Page 150-----------------------

两晋秘史                                                         ・549・ 

 ：“邓羌伺候已多时。”垂问曰：“莫非邓将军乎？”羌曰： 
  “然也！奉主公秦王令，为大王远涉路途，鞍马驰驱，特命羌 
奉酒食就护，请大王入国。”言讫，军士捧过酒食，垂自思曰 
 ：“人言秦王宽仁爱客，今果如此远接。”羌进酒，垂立饮了 
 数杯，上马同行，来到长安界口。是日天晚，前到馆舍，见两 
边百余人，拱手侍立门户，击鼓相迎，一将于马前施礼，曰： 
  “奉主公秦王令，为大王远涉路途，特遣某洒扫驿庭，以待宿 
 歇。”垂下马与其同入馆舍，早已安排筵宴相待，酒礼殷勤。 
 垂父子饮酒至更深，宿一宵。 
      次日，早膳毕，上马行不数十里远，见一簇人马来到，当 
 中是大秦王苻坚，左有王猛，右有权翼。慕容垂遥见，早先下 
 马。苻坚曰：“久闻大王高名，如雷灌耳。但云山迢遥，各分 
 疆界，不得长听教诲；今辱远临，故特郊迎，请到敝邑，以救 
 渴怀。”慕容垂见秦王坚龙章凤姿，心大喜，乃上马随秦王入 
 城。设筵款待。 
      坐间只说闲话，数问燕王起居，及平日想慕之情，并不谈 
及燕中一事。慕容垂待秦王开口，方好谈及投托一事，坚只不 
提。垂忍耐不住，乃曰：“大王守长安，今统几郡？”王猛曰 
 ：“虽有数郡，乃荒邑也。粮少兵稀，权且安身。今晋桓温不 
 时兴兵来侵疆界。”垂曰：“东晋据六郡八十一州，民强国富， 
犹自不知足耶？”权翼曰：“吾主公生有神异，名应图谶，反 
 不能占据大都，其他皆天地之蟊贼，以霸道居之，故智者不平 
 焉！”苻坚曰：“二卿休言！吾有何德而望居天位，以守城池 
 乎？”垂曰：“不然，天下者，非一人之天下，天下人之天下， 
惟有德者居之。何况大王仁义充塞乎四海，占正统而即帝位， 
 亦不分外。”苻坚拱手惶恐而谢曰：“如公所言，何敢当之？” 
 自此一连饮宴三日，并不提起燕中事。 

----------------------- Page 151-----------------------

两晋秘史                                                        ・550・ 

      次日复宴，坚举酒向垂曰：“荷将军不外，光降鄙邦，不 
胜之喜。”又执垂手曰：“天生贤杰，必相与共成大功，此自 
 然之数也。要常与卿共定天下，然后还卿本乡，世守幽州，使 
 卿去国不失于为之孝，归联不失事君之忠，不亦美乎！”慕容 
 垂父子称谢不已。于是以慕容垂为右将军，以金五百与置田宅， 
 每事必与议之。王猛言于秦王坚曰：“今观慕容垂父子，势如 
 狼虎，非可驯之物。若借以风云，将不可复制，不如早除之。” 
秦王坚曰：“吾方收揽英雄，以清四海，奈何杀之？且其始来， 
 吾已推诚纳之矣，匹夫尚不可为，况万乘乎？”乃又以慕容垂 
 为冠军将军。 
      却说梁琛为使于秦，还见太傅评曰：“秦人目阅军旅，聚 
 粮陕东，和协不久，今吴王又往，宜为之备。”评曰：“秦王 
 何如人？”曰：“明而善断。”评曰：“王猛何如？”琛曰： 
  “名不虚传。”既以告，燕公卿皆不然之，惟皇甫真深以为忧。 
 上疏请选将益兵，以备未然，燕王不听。 
      却说王猛谓秦王曰：“燕国可伐，可使人去，诈说报燕谢 
 师之礼，而观其衅，然后可发兵去。”是时秦王坚遣石越骋于 
 燕，太傅评示之以奢，尚书郎高春曰：“越信诞而示远，乃观 
衅也。宜耀兵以折其谋，今乃示之以奢，益为轻也。”评不从， 
春遂谢病回。时太后尽将国政委评，贪昧不已，货赂流行。官 
 非才举，群下欧摺Ｉ惺樽筘┥晟苌鲜柙唬 

      为宜精选守宰，并官省职，存恤兵家，使公私两遂。删除 
 浮靡，爱惜用度，赏必当功，罚必当罪。如此则温犹可枭，一 
 刀可取，岂特保境安民而已？ 

      疏奏不从。石越见燕之衅回秦，秦王坚大悦。 

----------------------- Page 152-----------------------

两晋秘史                                                         ・551・ 

      初，燕王许割虎牢以西赂秦，以退晋兵。晋兵既退，不与， 
秦王坚使人求其地，燕王谓曰：“行人失辞，有国有家者，分 
 灾救患，理之常也，因是勿与。”秦王坚大怒，遣王猛及梁成、 
邓羌三人，率马步军五万伐之。先攻洛阳，洛阳降。 

----------------------- Page 153-----------------------

两晋秘史                                                         ・552・ 

                第二三六回 孙盛作两晋春秋 

      却说晋大司马桓温闻秦王猛伐燕，急与郗超、王等议曰 
 ：“今秦将王猛伐燕，倘其得燕，必有窥伺江南之意，以何计 
 防之？”郗超上言曰：“可发徐、兖二州民夫，筑城于扬州、 
 广陵之地，明公以兵徙镇广陵，秦虽有百万之众，不能过也。” 
桓温然之，即遣使发徐、兖二州民夫二万人，筑长城于广陵， 
 未经百日筑完。桓温引众徙镇广陵，其时征役频繁，加之疾病， 
 死者什四，因此百姓皆怨恨。 
      秘书监孙盛作《两晋春秋》，直书时事。史说孙盛，字安 
 国，太原人也。博学善言，见桓温枋头之败，作广陵之城，百 
 姓苦役，流亡将尽，故作《晋春秋》以直书之。桓温闻知，使 
 人察之，使人去长沙窃访，回报曰：“《春秋》内书枋头之事， 
道明公进无威风来仪之美，退无鹰r搏击之用，徘徊湘洲，将 
 为怪鸟。”桓温大怒曰：“虽有失，此安可书吾过事？”言讫， 
 唤从事王至曰：“你代我往长沙巡按，收孙盛父子前来，改 
 却枋头一事，免被后人谤议。”当是王领命，带从人去长沙， 
称孙盛受百姓赂贿，私谤朝廷，令使使收之。乃以槛车收盛父 
 子到广陵。 
      桓温问盛曰：“汝作《春秋》，吾与汝无仇，何故直书吾 
 失？”盛答曰：“《春秋》之事，以正王法，安敢私意？韩信 
 佐汉亦尝败于楚；孔明兴蜀，亦曾败于吴；枋头一失，书之无 

----------------------- Page 154-----------------------

两晋秘史                                                         ・553・ 

 私，明公何故发怒？”温无以对，命左右放释之，喝其出去。 
 而谓其子孙放等曰：“枋头虽为失利，何至乃如尊君所言？若 
 是史遂行，自是关君门户事耳。”其子放拜谢曰：“明公休虑， 
 吾回请家父改之。”温始大喜，命其改易。 
      却说孙放出与父孙盛回家，时盛年老家居，性方严，有轨 
度，子孙放虽斑白，待之愈峻。至是盛在家，经日闲坐，其子 
 放等率诸弟侄，乃共号泣稽颡曰：“桓温奸雄，世之所知，大 
 人若不改书《春秋》枋头之事，则吾家百口必遭其害。”盛曰 
 ：“若改其事，则此书无用，后人骂吾不公。”决不许之！时 
 孙放无奈，只得私自改之，使人送与温看，温始悦。 

----------------------- Page 155-----------------------

两晋秘史                                                         ・554・ 

                第二三七回 王猛举兵伐燕国 

      初，王猛屡劝秦王务须杀慕容垂，坚不肯，猛思一计欲害 
 之，至是王猛欲令其伐燕也。故请垂子慕容令参其军事，以为 
 向导。将行，猛自造辞慕容垂，垂留饮酒，猛从容谓垂曰：“ 
 今当远别，卿何以赠我，使我睹物思人？”垂解佩刀赠之，猛 
 受之而辞去。至洛阳，赂垂所亲使，诈谓垂使者谓令书曰：“ 
 吾之父子来此，以逃死也，今王猛疾人如仇，秦王亦心难测， 
度东门此来悔悟，吾今还东，汝可速发。”令得书疑之，踌躇 
 终日，又不可审复，乃走奔燕去。于是王猛上表称令叛状。垂 
惧之，而忙出走。及蓝田，秦王坚知之，遣骑兵追之，为追骑 
 所获，来见秦王坚。坚劳之曰：“卿家国失和，委身投朕，贤 
 子心不忘本，亦各其志。然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入 
虎口耳。且父子兄弟，罪不相及，卿何为惧过而狼狈如是乎？” 
 待之如旧。垂始安不遁。燕人以令叛而复还，疑为反间，徙之 
 沙城。 
      却说秦将王猛攻打洛阳，洛阳守将武威王筑闻知大惊，乃 
 使人入朝取救兵。燕王ノ胖大惊，急使宣太傅慕容评问之。 
评曰：“陛下高枕无忧，臣自遣将点兵拒之。”言讫，评与安 
 乐王臧，点起精兵二十万，来救洛阳。安乐王臧自新乐发兵一 
 万人，进而屯荥阳。猛遣梁成、邓羌击走之。 
      燕州刺史、武威王筑等俱被猛围住，洛阳内无粮草，外无 

----------------------- Page 156-----------------------

两晋秘史                                                         ・555・ 

 救援，及闻臧败，乃开门出城降。猛纳之，安抚军民，乃将兵 
 七千而去。留邓羌镇金墉，以桓殷伐羌戍陕城而还。 
      秦王坚因猛伐燕有功，以猛为司徒、录尚书事，封平阳郡 
 侯。猛固辞曰：“今燕、吴未平，戎车方驾，而始得一城，遽 
 受三事之赏，若克殄二寇，将何以加之？”坚曰：“苟不暂慰 
 联心，何以显卿谦光之美。”遂寝尚书、司徒之命。 
      五月，慕容令自度终不能免，密谋起兵，沙城中谪戍士卒 
 数千人，皆厚抚之。率以东袭威德城处之，诸戍皆应，将袭龙 
 城，弟慕容麟遂使其下以杀令，死之。 
      秦王猛督诸军复伐燕，秦王坚送猛于灞上曰：“今委卿以 
 关东之任，当先破壶关，平上党，长驱取邺，所谓疾雷不及掩 
 耳，吾随亲督万众，继卿星发，舟军粮运，水陆俱进，卿勿以 
 为后虑也。”猛曰：“臣仗威灵，奉成算，灭残胡如风扫叶， 
 不烦銮舆亲犯尘雾，但速敕所司部置鲜卑之所。”坚大悦而返。 
      六月，王猛与邓羌、杨安等以兵大进，来至壶关。守将田 
 明闻秦兵至，乃移兵出屯城外。次日，正在寨中纳闷，忽报正 
 南上秦兵到了，旗下乃大将杨安。田明乃令军大出，亲与杨安 
对阵。两军对围，田明横枪立马于阵前，秦军中杨安跃马而出， 
 手执钢刀，厉声大骂：“逆贼敢拒天兵？”田明大怒，挺枪跃 
 马，直取杨安。两马相交，战不数十合，田明被杨安一刀，砍 
 于马下，燕军大败而走。安率众赶散残兵。次后王猛大驱军马 
 杀过壶关城，所过郡邑，皆望风降附，因此燕人大震。 
      却说黄门侍郎封孚参问司徒长史车胤曰：“今秦伐燕，事 
将何如？”胤叹曰：“邺必亡矣！吾之家属今在南平，兹将为 
秦虏，吾验占越得岁星，而吴伐之，卒受其祸，今福德在燕， 
秦虽得志，而燕之复建不过一纪耳。” 
      史说车胤，字武子，南平人也。恭勤不倦，博览多通。家 

----------------------- Page 157-----------------------

两晋秘史                                                         ・556・ 

 贫无油，夏月则取练盛萤火数十以照书，以夜继日而读。及长， 
 风姿美朗，机悟敏速，甚有乡曲之誉。先桓温在荆州，闻名引 
 为主簿，稍迁征西长史。朝廷知名，又迁司徒长史。又善于宴 
会，每盛坐大宴，而胤不在，众嘉宾皆云：“无车公不进矣！” 
 又善天文，是时秦兵伐燕，封孚故以问之，后果应其所言。 
      九月，秦将王猛进兵潞州，时燕王使太傅慕容评以四十万 
 兵至，先立大营，而谓诸将曰：“燕兵虽众，而勇猛不及秦军 
 ；秦军虽精壮，而粮草不如吾兵。彼军无粮，利在急战，吾兵 
 有靠，宜且缓守。今猛悬军深入，不如持久，待其粮尽而击之， 
 则秦兵自败矣。汝等各使军人守住险隘，不许有失。”时燕王 
 闻知，使人催战。 

----------------------- Page 158-----------------------

两晋秘史                                                         ・557・ 

                第二三八回 邓羌寝协司隶战 

      却说秦将杨安攻燕晋阳久未下，猛闻知，乃遂引兵助攻， 
 使军人暗掘地道，又使将军张蚝率壮士数百潜入城中，大呼斩 
 关纳秦兵，遂人晋阳。时评屯潞州，猛进兵与相持，遣将军徐 
 成探燕军在何所，期以日中还；及昏而返，猛欲杀之，邓羌固 
请曰：“徐成，羌部将也，愿与成效战以赎罪。”猛弗许，羌 
 怒还营，催鼓勒兵将攻猛。猛慌，赦之，羌诣猛谢过。猛执其 
 手曰：“吾试将军耳！将军于部将尚尔，况国家乎？” 
      猛闻评之为人贪鄙，障固山泉，鬻樵及水，积钱帛如丘陵， 
 士卒怨愤，莫有斗志。猛闻之笑曰：“慕容评真奴才，虽亿兆 
 之众不足畏，况数十万乎？”遣将军郭庆率骑五千夜从间道出 
评营后，烧评辎重，火见邺中。 
      燕王急问左右近臣，奏说；“太傅评贪鄙，障固山水，鬻 
 樵及水，积钱帛如山，士卒怨恨，不有斗志，被秦人放火烧其 
 辎重。”ゴ缶澹遣人说评曰：“府库之积，朕与王共之，何 
 忧于贫？若家国丧亡，王持钱帛，欲安所置之乎？”及命悉其 
钱帛散与军士，且趋使战。评大惧，请战。猛陈于渭源而誓诸 
将士曰：“王景略受国厚恩，兼任内外，今与诸君共入贼境， 
 当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家。受爵明君之朝， 
称觞父母之室，不亦美乎！”众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进。 
      王猛望燕兵之众，谓邓羌曰：“今日非将军不能破劲敌， 

----------------------- Page 159-----------------------

两晋秘史                                                         ・558・ 

将军勉之。”羌口：“若能以司隶见与者，公勿以为忧。”猛 
 曰：“此非吾所主，必须主上许之。必以安东太守、万户侯相 
 处。”羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌弗应，猛驰入卧所，就 
许之。羌乃起，大饮帐中，又呼左右，以美酒二壶至，一饮而 
 尽。即披坚执锐，跨上马，与副将张蚝、徐成等大喊一声，运 
 矛驰杀，奔入燕军。燕军人迎人死，马遇马亡，往来冲击，如 
 入无人之境。搴旗斩将，杀伤甚众。时羌在于燕阵寻杀太傅评， 
 正遇着燕将李己，两马相交，未上五合，已被邓羌一矛刺死于 
 马下。又杀入阵，遇着燕将吴进，又战，战上二十余合，吴进 
 亦被邓羌杀死。混战一日，燕兵大败。 
      当慕容评见前军大败，引后军忙退。走还潞州西圩收军， 
 折去燕兵二十余万人。正欲下营传食，秦将邓羌又以得胜之兵， 
 来追至此。又大战一阵，俘斩燕兵五万余人。残兵无心恋战， 
 各自望风溃逃。于是太傅慕容评被羌兵杀得单骑逃命，走还邺 
 城。被王猛大队军马连更代夜，迫至邺城，离东门五里外屯扎。 
 次日麾兵围住邺城。 
      却说太傅慕容评单骑走回邺城，入见燕王プ嘀：“秦兵 
 强盛，不能抵挡，致被杀伤众军，臣等独自回来保城。”燕王 
 ピ唬骸八拼舜蟀埽怎生退得秦兵？”评曰：“不如坚守，待 
其粮尽破之，方可退得。”燕王ピ唬骸凹热绱耍卿火速调拨 
 军马守城。”言未了，各门军士人报秦兵围城。于是慕容评急 
 出点兵，守住各门城池，亦不出战。 
      却说秦王苻坚闻知使人回报王猛大捷，克陷洛阳，长驱大 
进。秦王坚留李威辅太子执政，乃自率精兵五万余人，带权翼 
 为先锋，亦赴邺城。王猛出帐远迎，入军中曰：“臣托陛下洪 
福，诸将虎威，先克洛阳，后拔壶关，所过郡县，皆望风来降。 
 何劳大王车驾来临？”秦王坚曰：“闻卿孤军深入，朕忧寡不 

----------------------- Page 160-----------------------

两晋秘史                                                         ・559・ 

 敌众，故以兵来应。”是日，王猛传令军中，装起云梯四十乘， 
 上可容数十人，周围用板遮护，下以轮推之；每一门各用云梯 
 十乘，城上军以箭射之，下面众军各抱矩梯软索，只看城上擂 
 鼓，乘势便上。 
      此时慕容评见秦兵中装起云梯，四面来攻，已预先办了弓 
 箭，唤军士四百人，分四门各执火箭，待云梯近城，一齐射之。 
      王猛自料城中无备，大拥云梯，四面竞进，将近壕边，火 
 箭齐发，云梯皆被烧着，城上矢石如雨，秦兵不能前进。王猛 
 怒曰：“汝能烧了吾云梯，须无能解冲车之法！”令军中连夜 
 排冲车。次日，四面擂鼓呐喊而进。评急令运石盘石磨，用藤 
绳穿，飞击冲车，其车皆折。王猛又取井阑百尺，以射城中， 
 又驱兵运土填壕，评又于城中筑起重墙以御之。王猛见攻不透， 
 令徐成引三千“镢军”，填断壕堑之处，暗掘地道，欲从城 
 中涌出。评先于城中，就挑掘重壕横截之，于是地道军又不得 
进。昼夜相攻二十余日，无计可施。王猛在寨中纳闷，忽报正 
 北门攻城军人，拾得降书一封。王猛将来拆开看时，乃是燕王 
 手下散骑常侍徐蔚的降书，约定是夜开北城门与秦军入城。猛 
 视之大喜，下令军人，各个披挂伺候，夺门入城。 
      却说徐蔚与诸人数百，各严装饱食，至黄昏，俱上马大喊 
 一声，杀出北门边，将守门军尽皆杀讫，以铁斧砍断铁锁，打 
 开城门。王猛听见城中大喊，俄而城门大开，王猛麾兵杀入城 
 去，城中大乱。 
      却说太傅评见秦兵入城，忙入宫见燕王ピ唬骸吧⑵锍Ｊ 
 徐蔚谋反，开城门降秦，今秦兵已入城了，请陛下火速与禁兵 
走回龙城。”ゴ缶，领后妃俱各上马。评持枪拍马当先，杀 
 出西门。正遇秦将王重，交马便战，战十余合，评用力刺死王 
 重于马下，保护燕王ザ行。 

----------------------- Page 161-----------------------

两晋秘史                                                           ・560・ 

      时秦王坚入城，传令诸军不许妄杀百姓，于是出榜安民。 
 次日登殿升坐，慕容垂见燕公卿及故僚各有愠色。高弼密言于 
 垂曰：“今虽国家倾亡，安知其不为兴运之始耶？宜恢江海之 
 量，有以慰结其心，以立覆篑之基，成九仞之功，奈何以一怒 
捐之？”垂悦，从之，随众而入。 

----------------------- Page 162-----------------------

两晋秘史                                                         ・561・ 

                第二三九回 秦王坚赦慕容 

      坚闻燕王ビ肽饺萜雷弑剂城，急唤游骑左右将军郭庆 
 曰：“可以兵万五千追来。”郭庆以兵追至高阳。慕容评见后 
 有追兵大至，白军不满一千，乃单骑自逃性命，往北去讫。郭 
庆追至，杀散燕兵，巨武执住燕王慕王ィ缚之。燕王ズ仍 
 ：“汝何小人，敢缚天子。”巨武曰：“梁山巨武，奉诏缚贼， 
 何谓天子耶？”言讫，把ジ恐，与郭庆收兵，解セ刳城， 
 入见秦王坚。坚曰：“吾以兵到此，汝何不降，反逃走乎？” 
 燕王ピ唬骸昂死首丘，吾欲效之，归死于先人之坟墓耳！” 
荷苻坚哀之，命放释之而谓曰：“你可还宫，率文武出降，免 
 汝之罪。”因此ト牍，召集文武百官出降于秦王苻坚，坚皆 
赦之。燕太傅慕容评走奔高句丽，高句丽执送于秦。凡得郡百 
 五十七，户二百四十六万，口九白九十九万。以燕宫人珍宝， 
 分赐将士。 
      初，琛使秦归，筛疑梁琛与秦谋，收系于狱。至是，坚召 
释之曰：“卿不能见机而作，反为身祸，可谓智乎？”琛对门 
 ：“臣闻机者动之微，吉凶之先见者也。如臣愚暗，实所不及 
 耳。为臣莫如忠，为子莫如孝，是以烈十临危不改，见死不避， 
 以殉君亲。彼于机者，心达安危，身择去就，不顾家国；臣即 
 使知之，尚不忍为，况非所及耶？” 
      坚又闻悦绾之忠，恨不及见，拜其子为郎中。坚以猛为使， 

----------------------- Page 163-----------------------

两晋秘史                                                         ・562・ 

 持节都督关东六州诸军事、冀州牧，镇邺，悉以评第中之物赐 
 之。守令有缺，令以便宜补授，将士：封赏各有差，州县守长， 
 皆因其旧。以燕申绍与韦儒俱为绣衣使者，循行关东，观省风 
俗，劝课农桑，赈恤穷困，收葬死亡，旌表节行，燕政有不便 
 于民者，皆变除之。 
      十二月，秦王坚恐旧燕王ノ患，乃迁慕容ゼ捌浒俟俨 
 鲜卑四万余户于长安。王猛上表留梁琛为主簿，坚从之。次日 
 与僚属等宴，语及燕吏，猛曰：“人心不同，昔梁君专美本朝， 
 郝君征说国弊。”参军冯诞曰：“敢问取臣之道何先？”猛口 
 ：“郝君知几为先。”诞曰：“然则明公赏丁公而诛季布也。” 
猛闻，大笑而已。秦王苻坚封ノ新兴侯，以评为给事中，皇 
 甫真为奉车都尉。燕故太史黄泓曰：“燕必中兴，其在吴王乎 
 ？恨吾老，不及耳。” 
      初，燕王以宜都王桓将兵为评后继，闻败走和龙，攻辽东， 
 后降秦。秦追击而杀之，留其子凤，年十一，阴有复仇之志。 
 鲜卑、丁零有气干者，皆倾身与之交。权翼见谓曰：“儿方以 
才望自显，勿效尔父，不识天命。”风厉色曰：“先生欲建忠 
 而不遂，此乃人臣之节，君侯之言，岂劝奖忠臣之义乎？”翼 
 敛容谢之。次日，入言于坚曰：“凤慷慨有才器，但狼子野心， 
 恐终不为人耳！宜速除之。”坚不听。 

----------------------- Page 164-----------------------

两晋秘史                                                         ・563・ 

                第二四○回 王猛辞赏不受封 

      前燕始慕容，以武帝太康六年称公，至ピ谖皇一年，至 
 此太和五年，被秦王灭之。自@至ィ共八十五年耳。 
      却说秦王苻坚既克燕京已定，改号建元元年，大赦秦境， 
封邓羌为司隶校尉，及杨安、徐成、张蚝等为大将军，进王猛 
 为清河郡侯，又加为丞相、都督中外诸军事。猛上表固辞，不 
 肯受职，秦王坚渭王猛曰：“即若螭蟠布衣，朕龙潜弱冠，属 
世事纷纭，朕奇卿于暂见，拟卿为卧龙，卿亦异朕于一言，回 
考筑之雅志，岂不精契神交，千载之会？虽傅岩入梦，姜公寤 
 兆，今古一时，亦不殊也。今天下初定，彝伦始叙，朕且欲从 
 容于上，劳卿心于下，弘济之务，非卿而谁耶？固辞亦不许耳 
 ！”王猛曰：“陛下仁德上如尧舜，名姓已应图谶，有天之福， 
 得获燕邦，而燕京之克，乃将佐之力，群帅之能，则小臣何功 
 之有，敢受此禄也？”猛至再至三，固辞不受。秦王坚重四重 
 五，要其受之，王猛终不受。 
      猛为政公平，拔幽滞，显贤才，外修六业，内崇儒学，劝 
课农桑，教以廉耻。于是兵强国富，垂及升平，猛之力也。 
      却说秦王苻坚既得邺都，朝夕与群臣狩于西山，乐而忘归， 
 旬余不返宫内。宫内伶人王洛叩马谏曰：“千金之子，坐不垂 
 堂；万乘之重，行不履危。故文帝驰车，袁公止辔；孝武好畋， 
 相如献规。陛下为苍生父母，何可盘于游畋？若祸起不测者， 

----------------------- Page 165-----------------------

两晋秘史                                                         ・564・ 

其如宗庙何？其如太后何？”秦王坚大悦闩：“晋文公悟愆于 
虞人，朕今闻罪于王洛，是吾之过。”言讫，重赏王洛，即驰 
 回宫。自此以后遂不复畋。 
      秦王坚欲以兵讨凉州，恐劳伤军民，乃命王猛为书谕天锡， 
猛遣人送书与天锡曰： 

      昔贵先公称藩于刘石者，惟审于强弱也。今秦之盛，势振 
 中外，关东既平，将移兵河右，恐非六郡士民所得抗也。君能 
 首降，可保境禄无危。 

      天锡得书大惧，遣使称藩于秦。秦王坚复使人拜天锡为凉 
 州刺史、西平公。 
      辛未咸安元年正月，秦王坚与丞相王猛商议，徙关东豪杰 
及离夷十五万户于关中，处乌桓于冯翊、北地，丁零、翟斌于 
 新安、渑池。 
      却说吐谷浑王辟奚闻秦王坚灭燕，恐来攻己，乃遣使送马 
 千匹，金银五百斤于秦。秦以辟奚为泓川侯。辟奚好学，仁厚 
 而无威权，第三弟专恣，国人患之。长史钟恶地与司马乞宿云 
 收杀之。辟奚由是发病恍惚，命世子视连日：“吾祸及同生， 
 何以见之于地下？国事汝自治之，吾余年残命，寄食而已。” 
遂以忧卒。视连立，不饮酒、不游畋者七年，军国之事，委之 
将佐，恶地谏以为人主当自娱乐，建威布德。视连泣曰：“孤 
 以先世以来，以仁孝忠恕相承，先王念友爱之不终，悲愤而亡 
 ；孤虽篡业，尸存而已，声色游娱，岂可安也。威德之建，当 
 付之将来耳。” 
      时，王猛以潞州之功，请秦王坚以邓羌为司隶。秦王坚下 
 诏曰：“司隶之职，董牧皇畿，吏责甚重，非所以优礼名将。 

----------------------- Page 166-----------------------

两晋秘史                                                           ・565・ 

 光武不以吏事处功臣，实贵之也。羌有廉、李之才，朕方委以 
 征伐之任，北平匈奴，南荡扬、越，羌之任也。司隶何尽其才 
 ？”乃封镇军将军，位特进。羌虽不悦，无敢忤旨。 

----------------------- Page 167-----------------------

两晋秘史                                                         ・566・ 

                第二四一回 桓温废主立新君 

      十月，晋大司马桓温闻秦破燕，遂令参军王、桓伊引兵 
 乘衅而入，攻寿春。寿春守将袁瑾闻燕已灭，恐孤不敌，乃守 
 城求救于秦。秦兵未至，攻陷其城，执袁瑾而归。王、桓伊 
 分兵戍守，勒兵还镇，来见桓温，称克寿春之捷。温因益喜王 
 。时温恃其才略位望，阴蓄不臣之志。尝抚枕叹曰：“男子 
 不能流芳百世，亦当遗臭万年！”时，土杜晁能知人贵贱，温 
 召问之，晁曰：“明公勋格宇宙，位极人臣。”温不悦，而温 
 意欲先立功河朔以收时望，还受九锡。及被枋头之败，威名顿 
挫，今克寿春，次日聚集诸将，因谓将军郗超曰：“今克寿春， 
足雪枋头之耻乎？”超曰：“未也。”久之，温不悦，命诸将 
 各散，因留郗超于中军同宿，问曰：“吾意欲立霸王之基，君 
 有何谋？可指教之！”郗超曰：“明公当天下之重任，今以六 
 十之年，败于大举，不建不世之勋，不足以镇惬民望。”温曰 
 ：“然则奈何也？”超口：“明公不为伊、霍之举者，无以立 
 大威权，镇压四海。明公何不效伊、霍故事，入朝奏太后，废 
 弈帝立会稽王昱，举行周公居摄之事？则威权日长，大业成矣 
 ！”温曰：“其计大善！奈弈帝守道，恐招时议？”超曰：“ 
 不诬之过，焉能废立？宫门重闭，床第易诬，言帝为阉，废必 
 成矣。”温善之，二人汁议已定。 
      次日，桓温领诸将佐带铁甲军一万，离广陵，入建康。于 

----------------------- Page 168-----------------------

两晋秘史                                                         ・567・ 

 省中设宴，会集公卿，令郗超将甲土千余，侍卫左右。是日， 
 太傅与百官皆到，酒及中巡，温按剑曰：“大者天地，次者君 
 臣，所以为治。今皇帝先在藩，痿疾为阉，难以奉宗庙之主， 
 吾依伊尹、霍光故事，废帝为东海王，立会稽王昱为君，汝大 
 臣意下如何？”群臣惶怖，莫敢对。过了半时，方应曰：“太 
 甲不明，放之于桐宫；昌邑有罪，霍光废之；今上富于春秋， 
 未有不善，请再议也。”温曰：“竖子！天下事在我，我今为 
 之，谁敢不从？将谓我剑之不利也？敢有阻大议者，皆按军法 
 ！”百官震栗。忽又一人出曰：“周公阿冲，匡扶皇家，今君 
 依霍光故事耳！”温视之，乃抚事将军王彪之也。温悦之而谓 
 曰：“卿言达理。”当彪之全无惧色，其余群臣咸惧，皆云： 
  “一听尊命。” 
      至十一月朔，桓温令郗超带甲士五千人，人太极前殿，请 
 太后出殿，奏曰：“弈帝先居在藩，夙有痿疾。今闻不堪皇统， 
难奉宗庙，臣与群臣商议，依伊、霍故事，请懿旨废弈帝为东 
海王，立会稽王昱承大位。”太后惊曰：“何得此言？既有痿 
疾，为何其美人田氏、孟氏生有三男子耶？”桓温曰：“臣窃 
 闻朝野老少皆言三男是帝所幸嬖人相龙、计好、朱灵宝等所生， 
 既无此情，如何相龙、计好、朱灵宝等参侍内寝，不出宫乎？” 
 太后亦惑之曰：“既有其事，任卿主意。”因此温请太后归宫， 
 即使散骑常侍刘享，以甲兵五百人入宫，收帝玺绶。弈帝不敢 
 推辞，即取付之与享。享捧出交温，温与群臣出迎会稽王昱人 
殿，请上御座。温与群臣拜舞，呼万岁。礼毕，称号太宗简文 
 皇帝，以辛未为咸安元年。桓温又奏请弈帝为东海王，命别迁 
 置，文帝从之。 
      却说弈帝被废，朝罢入内。着白绸单衣，领属步下西堂， 
 乘犊车出宫，涕零如雨，群臣拜辞，莫不欷[，送其就藩。 

----------------------- Page 169-----------------------

两晋秘史                                                         ・568・ 

      至十二月，桓温又奏文帝曰：“今废东海王，宜依汉昌邑 
 王故事。”帝曰：“然！”乃改封东海王为海西郡公。时桓温 
 又奏曰：“今弈帝已废，今武陵王欷现执大兵，倘有异志，难 
 以制之。今幸来朝，请陛下诛之。”文帝曰：“武陵王无罪， 
 何以杀之？”温曰：“不杀，恐有后变。”帝曰：“待其变而 
 诛之。”温再三奏诛武陵王，文帝不听。次日下手诏曰：“若 
 晋祚灵长，公便宜奉行前诏：如其大运去矣，请避贤路。”温 
 览之，流汗变色，不敢复奏矣。 
      桓温自废立之后，威振内外，文帝虽处尊位，拱默而已。 
及出朝，侍中谢安见而遥拜，桓温曰：“谢卿何事？”安曰： 
  “方今天下别无英雄，惟明公耳！历古以来之将相，未有君拜 
 于前，臣揖于后。若非明公之功德震于四海，岂有其敬耶？今 
 明公盛德巍巍，虽伊尹、周公莫可及也。”温曰：“焉敢望此 
 ？”安曰：“人皆可以为尧舜也。”由然桓温遂悦谢安。次日 
 入朝奏文帝，以谢安为大司马，帝从之，而安受职。安奏帝降 
 诏，加封桓温为丞相，入朝辅政。 
      桓温奏曰：“臣本宜在朝以奉陛下，奈姑孰一郡，乃国之 
 障屏。今秦之方强，常有窥觎之意，倘若有失，江南难定，臣 
请还镇。”文帝曰：“丞相乃朕股肱，去之何依？可留京师， 
 同辅朝政。”温曰：“臣犹在外，以据秦寇，胜在朝廷。”言 
 讫，拜辞文帝，即出朝门，领诸将佐还姑孰，百官皆送起程。 
      温归后，以郗超为中书侍郎，凡事表奏，温常使其入朝探 
 听事因，往来朝廷，自此后，温名复振。 
      当时“荧惑”守“太微”端门，逾月而海西废，至是又逆 
 行人“太微”，文帝甚恶之，谓中书侍郎郗超曰：“命之修短， 
 本所不计，故事无复，近日事耶？”超曰：“大司马臣温，内 
 固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。”超以温故， 

----------------------- Page 170-----------------------

两晋秘史                                                         ・569・ 

朝中皆畏事之。谢安尝与左卫将军王坦之共诣超，日旰未得前， 
 坦之欲去，安曰：“独不能为性命忍须臾耶？” 
      壬申二年，时当南郊祭祀天地，文帝欲大赦天下。王彪之 
 奏曰：“中兴以来，郊祀往往有赦，愚意当谓非宜。何者？黎 
庶将谓郊祀必赦，至此凶愚之徒，复生侥幸之心矣！”帝从之。 

----------------------- Page 171-----------------------

两晋秘史                                                           ・570・ 

                 第二四二回 文帝崩立孝武曜 

      简文帝有疾将危，命近侍书诏，召大司马桓温依周公居摄 
 故事。时谢安、王坦之二人，入内视疾。帝曰：“朕命不苏， 
 今遗诏与大司马，令其依周公居摄故事，汝二人尽忠王室，同 
 佐吾儿。”谢、王二人，闻帝以诏遗桓温行周公居摄事，王坦 
 之即取其诏于帝前毁之曰：“此事不可行，若行其事，则晋祚 
 必移矣！”帝曰：“天下得来德运，卿何所嫌？”坦之曰：“ 
 天下，轩辕之天下，陛下何得轻以与人？”帝始曰：“从卿改 
 之。”坦之改诏，以大司马桓温行诸葛武侯丞相故事，把与帝 
 观，帝观数四讫，付与王、谢二人受之。 
      时桓温既兼文武之任，屡建大功，加以废立，威振内外。 
 帝虽处尊位，守道而已，常惧废黜。大司马长史顾悦之与简文 
 帝同年，而发先白，侍帝左右，帝问悦之曰：“卿与朕同庚而 
 发如何先白？”对曰：“松柏之姿，经霜独茂；蒲柳之质，望 
 秋先零。”简文帝大喜其对，以此重之。 
      时中书侍郎郗超曰：“请帝急省其父。”帝谓曰：“致意 
 尊公，家国之事，遂致于此！由吾不能以道匡卫，愧叹之深， 
 言何能谕？”因咏庾阐诗云：“志上痛朝危，忠臣哀主辱。” 
遂泣下沾禁。帝虽神识恬畅，而无济世大略，故谢安称为惠帝 
 之流，便清谈差胜耳。 
      不数日，简文帝崩世，百官举哀发丧，殡葬高平陵。当群 

----------------------- Page 172-----------------------

两晋秘史                                                         ・571・ 

 臣疑惑未敢立嗣，次日侍中谢安聚集文武百官于朝堂，而谓曰 
 ：“今孝文崩世，宜立太子登基，诸公计议如何？”群臣皆对 
 曰：“此须待大司马桓温至处分，我等不敢定议也。”当太尉 
 王彪之正色谓众曰：“父死子继，兄终弟及，今天子已崩，太 
 子即位，大司马何容有异？若先面谘，必反为所责矣！”谢安 
 曰：“王武叔之言是也！”于是群臣莫敢逆之，乃请太子司马 
 曜登皇帝大位，群臣皆呼万岁。礼毕，改元宁康，以谢安为大 
 司马，以王彪之为尚书令，二人总摄内外，共掌朝政。 
      时宫室朽坏，谢安更欲营建宫室，与彪之商议。彪之曰： 
  “强寇未灭，正是休兵养士之时，何可兴费工力，劳扰百姓耶 
 ？”安曰：“宫室不修，后世谓人无能。”彪之曰：“任天下 
 事，当保国安家，朝政允洽，岂以修屋宇为能耶？”因此不营 
 建宫室。 
      却说秦王苻坚以王猛功高，复加都督中外诸军事。王猛不 
 受固辞，章三四上，秦王坚不许，曰：“朕方混一四海，舍卿 
谁可委者？卿之不得辞宰相，犹朕之不得辞天下也！”于是猛 
 为丞相，坚端拱于上，百官总己于下，军国之事，无不由之。 
猛刚明清肃，放黜尸素，显拔国滞，劝课农桑，练习军旅，官 
 必当才，刑必当罪，由是国富兵强，战无不克，秦国大治。坚 
 敕太子户及长乐公丕等曰：“汝事王公，如事我也。” 
      阳平公苻融年少，为政好新奇，贵苛察治也。申绍数规正， 
 导以于和，融虽敬之，未能尽从。绍出为二北太守，融屡以过 
 失闻，数致谴让，融先因不用绍言，尝坐“擅起学舍”，为有 
 司所纠。问绍谁可使者？绍曰：“燕尚书郎高泰，清辩有胆智， 
 可使也。”融使泰至长安，见猛曰：“昔鲁僖以泮宫发颂，齐 
 宣王以稷下垂声，今阳平公开建学舍，乃烦有司举劾，明公惩 
 劝如此，下使无所垂罪乎？”猛曰：“是吾过也！”事遂释。 

----------------------- Page 173-----------------------

两晋秘史                                                         ・572・ 

猛因叹曰：“高子伯岂阳平所宜吏乎？”言于秦王坚，坚召见 
 问以为治之本。泰曰：“治本在得人，得人在审举，审举在核 
 真，未有官得其人而国家不治者也。”坚曰：“所谓辞约而理 
 博矣。”以为尚书郎。固请还，许之。 
      坚闻桓温废晋帝为海西公，谓群臣曰：“桓温前败灞上， 
 后败于枋头，不能思愆免退，以谢百姓，乃更废君以自悦，六 
 十之叟举动如此，将如四海何？谚曰：‘怒其室而作色于父者 
 ’，其桓温之谓乎？”群臣服其论。 
      时王猛为丞相，百姓丰乐，自长安至于诸州，皆夹道树槐 
 柳。二十里一亭，四十里一驿，行者取给于途，工商负贩者皆 
 集于道。百姓歌之曰：“长安大街，夹道杨槐；下走朱轮，上 
 有鸾栖；美彦云集，诲我氓黎。”因是长安皆乐念之。 
      却说秦王苻坚封其弟苻融为冀州牧，令出守其地。融遂促 
 装，停宿灞上，明日欲行。母后苟氏甚爱苻融，不舍其别，其 
 夜私自离宫，来至灞上，嘱子苻融出外自要保重。其夕，秦王 
坚与太史令魏延同宿前殿，当魏太史延起观天象，忽后妃星昏 
 暗，因上表奏秦王口：“今夜天市南门屏内后妃星失明，左右 
 阁寺不见，主后妃移动之象。”秦王坚大惊，至天明入宫省问， 
 时苟太后在灞上，看苻融冀州去了，方回宫内，左右侍候宫人 
 始知。当秦王审问，即以此事启知。秦王坚曰：“天道与人何 
其不远焉？”因此遂重星官。 
      时太史令张孟又奏曰：“臣掌司天，昨夜彗起尾箕而扫东 
 方，此乃燕灭秦之象，今慕容垂父子在此，臣恐不利社稷，请 
 早除之。”秦王坚曰：“今天下大定，谁敢有贰？卿莫谗害忠 
 良也。”当阳平公融上请除之，坚曰：“朕方混一，以六合为 
 一家，视夷狄为赤子，汝宜息虑，勿怀芥蒂。大惟修德可禳灾， 
 苟能内求诸己，又何惧外患乎？”由是不纳。更以慕容ノ尚 

----------------------- Page 174-----------------------

两晋秘史                                                           ・573・ 

 书，以慕容垂为京兆尹，慕容冲为平阳太守、冀州牧。苻融闻 
 知，上疏谏之，秦王不听。忽光明殿有人大呼，谓苻坚曰：“ 
 甲申乙酉，鱼羊食人！悲哉无复遗！”坚命近侍执之，俄而不 
 见，坚甚疑之。 

----------------------- Page 175-----------------------

两晋秘史                                                         ・574・ 

                第二四三回 王谢新亭迎桓温 

      癸酉二月，谢安与王坦之同群臣商议，使人持诏书报知丞 
 相桓温。使人临行，谢安密嘱，若问，如此如此对之。使人得 
其语，来姑孰呈上诏书，桓温读讫，问之曰：“文帝临崩，有 
 何遗诏？”使人曰：“圣上崩世，遗诏国家之事，一禀于丞相。 
 嘱咐太子登位，敕丞相如诸葛武侯故事，别无余言。”桓温因 
 是令使人还朝，使人去讫。 
      丞相温既知简文帝崩世，群臣立太子登基，心中大怒。恨 
 文帝曰：“汝乃会稽散人，吾立汝为帝，临终当禅位还我尔， 
 不然，以吾为周公居摄事，如何遗诏为诸葛武侯故事也？”遂 
 问计于郗超，郗超曰：“帝遗诏丞相为诸葛武侯故事，却是虚 
谬也，必是谢安、王坦之之谋。丞相来日入朝，先使人去京师 
 入内，召谢安、王坦之二人，自来新亭候接，同议攻北大谋， 
 二人欣然肯来，必无他意；若是不到，必有异谋。丞相入朝， 
 先收此二人，然后废武帝，大事定矣。”温曰：“倘二人来， 
 如何区处？”超曰：“丞相于壁衣中置埋伏刀斧手于两边，我 
 在帐中，听言语动静，如若不善，即呼刀斧手出杀之；如无拒 
 丞相之意，不可妄行，恐失民心。宜与之好，同人京师，把握 
朝权，待其加公九锡，然后可议大谋。”温曰：“然！”计议 
 已定，使人入朝召王、谢二人，迎至新亭，同议国事。温一边 
 收拾军马起程，称脱来赴山陵，止停新亭，以待二人。 

----------------------- Page 176-----------------------

两晋秘史                                                         ・575・ 

      却说孝武帝设朝，文武班齐，万岁礼毕，忽近侍奏大司马 
桓温有使至，称其来赴山陵及朝新帝，召谢安、王坦之二人来 
 新亭候接，其余群臣，十里外迎接。帝谓谢安、王坦之曰：“ 
 今大司马来朝，召卿二人，必有他故，此事如何！”时群臣皆 
 曰：“今桓温来朝，必有异心，故召王、谢二人至新亭以害之， 
 然后来篡大位，望陛下陈兵以备，休使谢、王二人远迎。”当 
 王坦之心中甚惧，曰：“此事实真，若臣等去接，正中其谋。” 
 只有谢安神色不变，谓坦之曰：“若依君等与之议，则误国家 
 之大事，反危社稷也！桓温虽有不臣之志，未敢便行；彼疑有 
遗诏，加他九锡，恐吾二人藏之，故召吾：二人问明，吾与君 
 不去，温疑是实，心背朝廷；晋柞存亡，决于此行。”帝意遂 
 决曰：“二卿可前去迎。”群臣曰：“谢、王二公去，臣等亦 
请同行。”帝曰：“若有不礼，卿等速使人先报宫廷，以备不 
虞。”群臣曰：“然！”因此谢安、王坦之与群臣同行。 
      时御史中丞高崧戏谓谢安曰：“卿屡违朝旨，高卧东山， 
诸人每相与言，安石不肯出，将如苍生何？今日之危，百姓亦 
将如卿何？”安虽有愧色，亦谓崧曰：“桓温剑虽锋利，不能 
 便诛吾也！吾岂比深源睥睨社稷，闻难欲去位以避之，汝何相 
 嘲耶？”言讫，与坦之接至新亭，坐候一时，桓温与诸将至， 
其时日已落西，温军将扎住行营安歇。 
      次日，桓温令郗超埋伏刀斧手于帐两边，超伏于帐后，以 
 听谢、王二人动静。谢安、王坦之二人先进入见桓温，各施礼 
 毕。温命二人坐，坦之惊得汗流沾衣，倒执手版；安从容就席， 
谈笑自若。安坐定，窃见壁衣中皆伏刀斧手，即谓桓温曰：“ 
 安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人耶？”温笑曰： 
  “正是不能不尔耳！”温因此遂命刀斧手退。郗超正卧帐后， 
 听谢、王二人言语，忽然风起，吹动帐开，谢安看见笑曰：“ 

----------------------- Page 177-----------------------

两晋秘史                                                         ・576・ 

郗生可谓入幕之宾矣！如何不出一见？”超慌忙走出相见，各 
 行礼毕，远远坐住，是以不能行计，只得相陪。当谢安言于温 
 曰：“先王崩世，遗诏明公行蜀汉诸葛武侯故事，我等正欲涓 
 吉承迎乘舆入朝辅政。今幸丞相车驾来至，迎接不及，望丞相 
 恕愆！”温曰：“我有何德，敢慕武侯？”安曰：“丞相盛德 
巍巍，何谓无也？虽伊尹、周公弗能及耳！”因此温与安相悦， 
攀话笑语移日。当温又问曰：“先帝已崩，君等以何议谥？” 
 安曰：“臣等以其平易不訾门‘简’。慈惠爱民曰：‘文’， 
 谥为简文皇帝。”言汔，安取自所作谥议与温看讫。温以其谥 
 示群下曰：“此谢安石碎金也。”众曰：“果经纬天地之才。” 
 因谈论至日昃，谢安、王坦之二人拜辞而出，桓温亦送出来， 
 见百官皆拜于道侧；温命百官人中军相见。时百官入中军见温， 
 中军大陈兵卫，百官朝士，有位望者皆战栗失色，只得入见。 
 拜礼毕，温曰：“劳百官远迎，即便还朝，免此伺候。”于是 
 百官朝士，辞桓温而归朝。 
      却说桓温次日至山陵拜汔，不及入朝，忽然得病。连卧二 
 十四日，不能起坐，晋孝武猝闻知桓温连日寝疾不见，乃使谢 
 安、王坦之二人来视其疾。安与坦之直入卧内，二人施礼讫， 
 曰：“连日不见公颜，何期尊体欠安？”温曰：“人有旦夕祸 
福，故有是尔。”温又渭安曰：“孤昔灭蜀都，克寿春，多负 
 勤劳，如江南无孤一人，正不知几人称霸，几人王，天下碎裂 
 矣！今新帝登位，岂识我之大功，而以我为丞相，未加九锡， 
 此所以吾愧之。吾今疾甚，日下就回姑孰，汝将此语与圣上禀 
 知。”安曰：“明公功盖天下，德播华夷，莫道封王，禅位皆 
 宜！明公今还贵镇，保重尊体，我等与众臣保奏孝武加公九锡 
 必矣。”于是温大悦，使二人清还。谢安、王坦之直辞归去， 
桓温令郗超领众，一同还朝。 

----------------------- Page 178-----------------------

两晋秘史                                                         ・577・ 

      却洗安言于坦之曰：“吾观丞相桓温，不久必亡，适问所 
 议九锡之事，密缓藏之在心，延而视之，只我与君知也，不可 
漏泄。若温病瘥，加封其王；如不起，即息其议。”坦之曰： 
  “此计可矣！”因此二人密缓其事，延待看之。 
      桓温还姑孰，疾病转添．召弟桓冲并子桓熙至床前，嘱冲 
 曰：“吾自总角，便知用兵之道；至弱冠，屡立边功，纵横天 
 下二十余年矣。今吾不济，托汝后事：吾世子桓熙才弱不堪重 
任，四子桓t极是蠢愚，不辨菽麦；幼子桓玄，异而有志，今 
 年五岁，汝善导而袭之。吾死之后，汝不能不代领其众，其权 
 可要自执，休付他人，自取灭亡之患。”言讫，泪如雨下。桓 
 冲又曰：“吾兄百世后，诸子之中，谁袭兄职？”温曰：“桓 
 玄虽幼，可以立之。”冲问：“安、坦之二人何如所在？”温 
 曰：“渠等不为汝所处分也。”言讫而亡。桓冲即时收殓殡葬， 
 直写表申奏朝廷，乃以少子桓玄为嗣，袭封南郡公。桓冲自代 
温任，尽忠王室。时群下王等，欲冲入朝，诛除朝中元宰， 
 把执时权，冲不从。 
      却说桓玄，字敬道，一名灵宝，是桓温之子也。其母马氏 
 与同辈尝夜坐于月下，忽见流星坠于铜盆水中，如二寸火球， 
湛然明净，同辈竞以瓢捞，独马氏得而吞之，若有感，遂有妊 
 面生玄。玄生时有光照室，使人筮占，占者奇之，故小名灵宝。 
桓温甚重爱之，临终立以为嗣，时年五岁，桓冲立为南郡公。 

----------------------- Page 179-----------------------

两晋秘史                                                        ・578・ 

                第二四四回 苻坚举兵取汉中 

      却说秦王苻坚闻简文帝崩，桓温又死，遂与群臣商议取江 
 南之计。当王猛上言曰：“江南急未可攻，宜先取汉中，以得 
胜之兵，再取江南，可一鼓而下也。”秦王坚曰：“正合吾意。 
 ”遂使邓羌为都督，徐成、杨安、张蚝为副将，领兵十万，分 
三队而去。次日，邓羌、杨安将征西军士分为三队，前部先锋 
 徐成，后队张蚝，押运粮草。 
      即将起程，早有细作报入汉中，鲁荣忙使人至梁州，唤弟 
 鲁卫回来，商议退敌之计。卫曰：“汉中最险阳平关，我去当 
 依山傍林，下千余寨栅，迎敌秦兵，兄在汉宁，尽发粮草接应。 
 ”鲁荣遣大将杨仕、杨钦带五千军马，以助其弟，即日便起， 
 到阳平关，下寨已定，与邓羌两边相持半月余，各不相胜。羌 
传令退军，徐成进曰：“敌势未必强，公何自退焉？”羌曰： 
  “吾料贼兵，每日提备，急难取胜，吾退军回，贼兵必定赶之， 
 吾分轻骑抄袭其后，胜贼必矣。”成等曰：“都督神机，莫可 
 测也！”于是杨安、张蚝分两路，各引轻骑三千，取小路去取 
 阳平关后，邓羌大军尽拔寨起行。杨钦听知秦兵退，请杨仕商 
 议曰：“今羌退兵，可乘势击之。”仕曰：“邓羌诡计极多， 
 未必真实，不可追赶。”杨钦曰：“你不去，我当自去。”杨 
 仕苦谏不从，杨钦起五寨人马前进。是日大雾漫天，对面皆不 
 相见，杨钦军至半路扎住。 

----------------------- Page 180-----------------------

两晋秘史                                                         ・579・ 

      却说杨安军抄过山后，见重雾垂空，又闻马嘶人语，恐有 
 伏兵，急催人马速行。正说间，到杨钦寨前，内有几个守寨兵 
 土，听得马蹄响，只道是杨钦兵回，开门纳入。军马一涌而入， 
 放起火来，五寨军士大乱，尽皆弃寨而走。当杨仕将及雾散之 
 时来探消息，五寨一齐火起，杨仕引兵来敌，与杨安战不数合， 
 背后张蚝兵到，杨仕杀开一条路，望汉宁、巴州而逃。杨钦正 
 要回时，已被杨安、张蚝占定寨了，背后秦兵赶杀，两下来攻， 
杨钦等军大溃而走，又被秦兵后追，无心恋战，领了败军投阳 
平关。鲁卫知二将败走，各营已失，半夜弃关奔南郑、巴州去 
 讫。羌得了阳平关诸寨。 
      鲁卫、杨仕来见鲁荣，言二将失了隘口。鲁荣大怒，欲斩 
杨仕，仕曰：“某曾劝杨钦休追秦兵，钦不肯听从，故有此败。 
 仕再乞一军，前去搦战，必斩秦兵；如不胜，愿依军令，斩首 
 阶下。”荣命即去，杨仕上马，引二万军离南郑，往汉宁、巴 
 州而去。 
      却说杨安劝邓羌进兵，羌言不可，安曰：“安乞一军，前 
 去哨路。”羌即令安领五千骑望南郑路上来。正迎杨仕，两军 
 摆开，仕遣裨将昌倚出马，与安交战，不两合，被安一刀砍于 
 马下。杨仕自挺枪出，与安斗三十合以上，不分胜负，安拨回 
 马走，仕赶来，被安使拖刀计，斩杨仕于马下，军众大败而回。 
羌知安已斩杨仕，即时催军直逼成都城下下寨。鲁荣惊得手足 
 无措，忙与弟鲁卫收拾库中宝物，不敢回朝，乃领从兵五千， 
 弃城走入南蛮去讫。 
      邓羌见鲁荣走，令诸将勿追，引众入城，分兵守定。又遣 
杨安与朱彤以兵二万人入寇梓潼、涪城。 
      史说梓潼太守姓周名，字孟威，素有节操，闻苻坚遣杨 
 安等以兵来寇，恐梓潼不固，乃引众退守涪城；又忧不能保全， 

----------------------- Page 181-----------------------

两晋秘史                                                         ・580・ 

 使副将刘仁率步骑送母妻还南；将至江陵，被杨安细作窃知， 
报与杨安知之，安谓朱彤曰：“今周送母妻还国，卿领一军， 
 星夜从间道去，追获其母妻，则周自然降矣。”彤曰：“将 
 军率兵向涪城，吾引一军星夜去追。”于是朱彤率精兵五千， 
 抄小路，先抵江陵南路，未及半日，只见刘仕引一千兵送母 
 妻到，被朱彤获之，勒兵回见杨安，同致涪城。杨安将之妻 
 母，到城下高叫周曰：“君早纳降，保全母妻，不失孝道； 
 如若不降，先杀汝母妻，然后攻城。”周见母妻被缚在城下， 
 乃号泣谓众曰：“吾欲尽忠，奈母亲被劫，若不出降，必受其 
 害，哀哀父母，生我劬劳，无以报恩，反贻以祸，人子之心何 
 以安乎？”言讫，遂下城开门纳降，因此杨安等将兵入据涪城， 
 使朱彤押送周其母妻，与羌大军还京，来见秦王苻坚。 
      坚大悦，以周为尚书郎，固辞不受曰：“受晋国厚 
 恩，以至今日，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也， 
 虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？”坚乃止，遂使人监视， 
 不与还国。每见坚，或箕踞而坐，呼之为氐贼。尝值元会， 
 仪卫甚盛，坚问之曰：“晋朝元会，与此何如？”攘臂厉声 
 曰：“犬羊相聚，何敢比拟天朝？”秦人见不屈，屡请杀之， 
坚待之弥厚。 

----------------------- Page 182-----------------------

两晋秘史                                                         ・581・ 

                第二四五回 王猛疾疏谢秦王 

      甲戌二年二月，孝武帝设朝，闻桓温死，降诏以谢安为总 
 中书。时天子幼弱，外有强臣，安与坦之尽忠辅卫，晋室幸得 
 太平。而谢安好声律，期功之惨，不废丝竹，士大夫多效之， 
遂以成俗。当王坦之以书苦谏之曰：“今主上幼弱，藩臣多强， 
 以为元宰如何不出趋朝参理政事？而嗜声律，期功之作，不为 
 苍生国家之计耶？”又曰：“天下之宝，当为天下惜之，勿使 
 弃之也！”安不能从，犹是人竞效之。 
      乙亥三年夏五月，王坦之卒，少帝以谢安为扬州刺史，桓 
 冲为徐州刺史。 
      六月，秦清河武侯王猛寝疾，秦王坚亲为祈郊庙，又遣侍 
 臣祷河、岳，为猛祈禳。猛疾少瘳，乃遣人入朝上疏，秦王坚 
 开读曰： 

      不图陛下以臣之命而亏天地之德，开辟以来，末之有也。 
 臣闻报德不如尽言，以垂殁之命，窃献遗忠：伏惟陛下威烈振 
 乎八方，声教光乎六合，九州百郡，十居其七，平燕定蜀，有 
 如拾芥。夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲王， 
 知功业之不易，战战兢兢，如临深渊，伏惟陛下，追纵前圣， 
 天下幸甚！” 

----------------------- Page 183-----------------------

两晋秘史                                                         ・582・ 

      秦王坚览之，悲恸流涕，是日亲与太子至丞相府中，视王 
猛之疾，访以后事。秦王坚与太子诸臣，直入卧内。秦王坚曰 
 ：“数旬不见卿朝，谁知卿疾甚重，朕甚隐忧，代祈郊庙，以 
 庇于卿。今来视卿，倘尔不豫，有何见示？”王猛曰：“陛下 
 明见千里之外，古今兴亡，必所尽知。然晋室僻处江南，乃正 
 朔相承，上下安和，臣殁之后，愿勿以晋为图。鲜卑、西羌， 
 我之仇敌，终为大患，宜渐除之。”言讫而卒，年五十二岁。 
秦王坚与群臣皆大哭之，坚谓太子苻宏曰：“天不欲使吾平定 
 六合耶，何夺吾景略之速也！”言毕又哭，命大殓化之讫，乃 
 大哭，引太子宏归宫而去。 
      次日，大宛国进贡，献大马千里驹，皆汗血，朱鬣五色， 
 凤鹰麟身，及其他珍异宝五百余种至。秦王坚谓百官曰：“吾 
 思汉文之返千里马，咨嗟美咏，今大宛所献之马，其悉返之， 
庶克念前王，仿佛古人耳，汝群臣可作《止马诗》，而遣其使 
还国，示无欲也。”于是群臣作《止马诗》，令使人领前宝物， 
还国去讫。 
      先是高陆人王木，穿井得龟一只，大三尺，背有八卦。木 
进于秦王坚，坚命养之于池中，日以粟与之食，及此而死。太 
 仆奏知秦王坚，坚命藏其骨于太庙。其夜，庙丞高虏梦龟谓之 
 曰：“我出本将归江南，遭时不遇，陨命秦廷。”次日，高虏 
 大惑其梦。又有一人至谓虏曰：“吾昨夜梦神龟言吾三千六百 
 岁而终，终必妖兴，亡国之征也，此梦未审主何吉凶？”虏意 
遂明，乃曰：“不主甚事，主国家不久衰也，汝休得漏言。” 
 因此二人秘之，不敢传出。 
      却说秦王坚自平诸国之后，国内殷实，遂示人以奢侈，悬 
珠帘于正殿，以集群臣。尚书郎裴元略谏之，秦王坚大悦，命 
 去其珠帘，以元略为谏议大夫。 

----------------------- Page 184-----------------------

两晋秘史                                                         ・583・ 

      初，秦王坚母少寡，将军李威有辟阳之宠，史官载之于史。 
 至是坚取《起居注》观之，见其事惭怒，即焚其书，大检史官， 
将加其罪，时著书郎赵泉等已死，始乃止之。 

----------------------- Page 185-----------------------

两晋秘史                                                         ・584・ 

                第二四六回 姚苌以兵下凉州 

      丙子太元元年，是岁北凉亡。却说张天锡初杀其侄张玄靓， 
 自立为凉王，改元凤凰。天锡在位，荒于酒色，不亲庶务，黜 
世子大怀而立嬖妾之子大豫，人情愤怨。秦王坚以天锡臣道未 
 纯，遣将军姚苌、梁熙等将兵临西河，尚书郎梁殊曰：“未可 
 动兵，可先使人征其来京，如不朝，方可讨之。”于是，坚使 
 梁殊奉诏征之曰：“如有违命，即进师扑讨。”梁殊至姑臧， 
 天锡会官属谋之，官属皆怒曰：“吾世事晋国，忠节著于海内， 
 今一旦委身贼廷，丑莫大焉；且河西天险，若悉境内精兵，右 
 招西域，北引匈奴以拒之，何遽知其不捷也？”天锡攘袂大言 
 曰：“孤意决矣，言降者斩！”乃谓秦使梁殊曰：“君欲生归 
 乎，死归乎？”殊曰：“君先降秦，秦王遣吾征君，君不去， 
 莫道杀吾，其不久且自将杀耳！”辞气不屈，天锡怒曰：“杀 
 之！”其母严氏泣曰：“秦王横制天下，兵不留行，汝若降之， 
犹可延数年之命，今既抗衡，又杀其使者，亡无日矣！”天锡 
 使将军马建率众二万拒秦。 
      三月，秦王坚闻天锡杀其使，以姚苌为扬武将军，将兵五 
 万前来伐凉。史说姚苌，字景茂，乃弋仲二十四子也，其兄死 
 了，恐孤不能立，乃率诸弟降于苻生。苻生被杀，苻坚代位， 
 甚亲宠苌，故使其伐凉，令其立功。 
      此时姚苌、荀苌二将领兵直至凉州，逼城下寨。 

----------------------- Page 186-----------------------

两晋秘史                                                           ・585・ 

      时凉王张天锡方饮酒，闻秦兵攻城，惊得面如土色。左右 
 曰：“今秦兵甚强，难以拒敌，不如早降，以安百姓。”天锡 
 于是令四门立起降字旗，锡引诸官开城门，面缚至姚苌寨中投 
 降。姚苌大喜，置酒相待。次日，领众入城，百姓耆老香花迎 
 接，姚苌以善言抚慰。天锡命左右杀牛宰马，犒劳秦军，一面 
 使人以金宝名马，进贡入秦，来降秦王。坚闻凉王来降，受其 
 宝物，颁诏封锡为归义侯，抽回姚苌等三军人马，俱各还秦。 

----------------------- Page 187-----------------------

两晋秘史                                                         ・586・ 

                第二四七回 苻洛以兵伐北代 

      却说北代王什翼犍设朝，聚集文武，谋议国事。却有部下 
 长孙斤，恨代王不录用己，乃私藏利刃，杂在文武班中。时代 
 王什翼犍在御座坐议国事，长孙斤插刃直上，来刺代王。当太 
 子拓跋实见长孙斤以刃进前，大喝：“反贼！休得无礼！”被 
 长孙斤手起刃下，杀死太子实，又来刺什翼犍。手无兵器，长 
 孙斤以刃刺中，什翼犍便走，中伤左臂。当殿下文武，各拥抢 
进，将长孙斤缚住，代王复坐，命将长孙斤痛打一百，将出诛 
 之。当日代王见太子实被杀死，哭无休止，乃命文官作文追谥 
 为“献明皇帝”。至七月，太子妻秦氏生皇孙，代王与其取名， 
 名曰拓跋。 
      十月，秦王苻坚大会群臣于光明殿，命文武各赋诗以进。 
 时秦州别驾天水姜平子持诗进上，秦王坚看诗上有一‘丁’字， 
 直而不曲，秦王坚问曰：“卿诗上有一丁字，如何直而不曲乎 
 ？”平子曰：“臣丁至刚，不可以屈，且曲下者，不正之物， 
 未足献也。”秦王坚笑曰：“卿名不虚，行义必刚也。”因擢 
 上第。时秦王坚曰：“朕欲平一六合，何国当先？”平子曰： 
  “北代匈奴，居我之后，宜先讨之。”时卫辰为代王所逼，正 
 使人求救于秦王坚，坚欲起兵，又闻平子之对，秦王坚曰：“ 
 卿言正合我意。”乃谓唐公苻洛曰：“朕闻北代君臣大乱，非 
 汝莫能讨之，汝可同大将军邓羌、朱彤、张蚝将二十万大兵， 

----------------------- Page 188-----------------------

两晋秘史                                                         ・587・ 

 分道去伐。”苻洛曰：“臣请就行。”于是唐公苻洛出朝，同 
邓羌、朱彤、张蚝将二十万大兵，望北起程。 
      时北代郡县戍守居民见秦兵势大，莫敢与战，皆望风逃奔。 
 因此唐公苻洛以兵长驱大进，直至平城东，隔五十里下寨，使 
 人打听虚实，未敢逼城。 
      却说代王什翼犍被长孙斤谋反，刺伤左胁，数月未瘥。闻 
秦兵到来，惊得手足无措，即忙使西部大人以兵二万出城与战。 
秦军阵中邓羌见代兵开城出来，命军马摆开，挡住三军。当时 
 西部大人出阵与邓羌交锋，只一合被邓羌斩于马下，代兵败走， 
 各奔入城，闭住城门，不敢交战。 
      代王什冀犍闻知西部大人被秦兵杀死，心中大慌，乃谓东 
 部大人曰：“今秦兵势大，难以迎敌，此事奈何？”东部大人 
 曰：“不如引国人走避阴山，招集败亡军士，待大王金疮疾好， 
 再兴兵来复平阳，未为晚也。”代王点首曰：“大人之谋，正 
 合我意。”于是传令，叫国人及诸部大人、三军人等，各收拾 
 随身器物宝贝，来日开北门而逃。次日，代王下令，使东部大 
 人为先锋，代王自领家属为后队，大开北门，冲杀出城奔走， 
 至高平屯住。高平杂种尽叛，四面大乱，代王领兵复据漠南， 
筑城居之。 

----------------------- Page 189-----------------------

两晋秘史                                                         ・588・ 

                第二四八回 北代使不辱君命 

      却说北代王犍自避阴山，不能还国，潸然出涕。忽阶下一 
 人进曰：“某有一计，可解此危，亦可还国，大王如何发悲也 
 ？”代王视之，乃左长史燕凤。因见秦兵不退，代王恐惧，凤 
 乃进前曰：“某有一计，可解此危。”代王曰：“卿有何谋？ 
 火速言之！”凤对曰：“今秦兵势大，何以退得，不如请降， 
 然后别作良图，今若与战，非上策也。急作一表与臣，密入长 
 安，奏请称为藩臣，彼必抽回其兵，方可还国。”代王曰：“ 
 此计大妙！卿此一行，休失北代之志气。”凤曰：“某若有小 
 失，焉有面目再见大王？”代王大喜，便作表遣燕凤入秦。 
      凤星夜到长安，先见太尉权翼众大臣等。次日早朝，翼奏 
 北代遣左长史燕凤上表称藩，秦王坚曰：“此必解吾兵之厄也。 
 ”令宣入朝，凤拜舞已毕，呈上表文。秦王览表讫，笑曰：“ 
代王何如人也？”凤曰：“宽和仁爱，经略高远，一时雄主也， 
 常有并吞天下之志，亦有统一六合之心也。”秦王坚曰：“卿 
 辈北人，无刚甲利兵，敌弱则进，敌强则退，安能并兼？而卿 
 过奖之言，何太过耶？”凤曰：“北人壮悍，上马持三丈矛驱 
 驰如飞。主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一。军无辎 
 重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取赀。此南方所以疲敝，北方所 
 以常胜也。”秦王又曰：“汝国人马多少？”凤曰：“控弦之 
 士数十万，战马一百万匹。”秦王笑曰：“卿言人众则可，说 

----------------------- Page 190-----------------------

两晋秘史                                                         ・589・ 

 马太多！”凤曰：“云中川自东山至西河二百里，北山至南山 
 一百五十里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。以此推之，使 
 人言数，犹有未尽也。”秦王曰：“北代如长史者几人？”凤 
 曰：“聪明仁智一、二百人，如吾侪之辈，车载斗量，不可胜 
 数！”秦王曰：“卿主雄杰，将多军足，如何退避阴山，使卿 
 降乎？”凤曰：“陛下有高天下之志，吾主有统朔方之能，惟 
 恐蛟龙相斗，鱼龟受刑，不忍使军民死于无辜，是以暂退阴山， 
遣臣请降，结为唇齿，各保境宁。”秦王坚叹曰：“使于四方 
 不辱君命，可谓士矣！如燕凤者，不辱君命也！”由是降诏， 
 准其称藩，命其还国，即时差人抽回唐公之兵。 
      唐公苻洛既闻代王降，朝中令抽回其兵，命诸将振旅还京 
 去讫，自守平城。 
      燕凤回至阴山，说秦王准降，代王大喜。至十二月，北代 
 王什翼犍闻唐公苻洛领军已退，乃引众还至云中。 
      什翼犍有皇子实君，见代王宠惜皇孙拓跋，恐其位不传 
 己，乃阴结代王之左右，以鸩酒毒杀代王，因此北代王什冀犍 
 暴崩。又杀诸弟，诸部大人知是实君谋死，百僚无主，俱各离 
 散。只留皇孙拓跋，乃北代王之皇孙，乃太子实之子也，是 
 年六岁，弱而能言，目有光耀，广颡大耳，先因其父太子实被 
 长孙斤谋叛，伤胁身死。秦将苻洛来寇，代王什翼犍逃避阴山， 
 拓跋母子无依，其母贺氏，将寄养外家孤独部大人贺讷， 
 同避阴山，至是同代王归国至云中。代王被皇子实君谋杀，诸 
 部大人各散，尚幼弱，诸部百僚各逃散去，只有燕凤等随与 
 贺氏、拓跋走还本国。其时，诸部皆被别部刘库仁、铁弗刘 
 卫辰二人前来统摄之。贺讷只得领来依刘库仁，俱说代王崩 
世之事及存拓跋之因：“吾今奉秦王诏归国还镇，因此来见 
 大人。”库仁便谓贺讷曰：“你可领本部兵同小主人权且去牛 

----------------------- Page 191-----------------------

两晋秘史                                                         ・590・ 

 川屯扎，吾等权代领兵，俟其年长，还其兵印及诸部土境。” 
讷从之，领拓跋并军马去镇牛川。当库仁谓其子刘显曰：“ 
 拓跋龙行虎步，嶷然不群，必然兴复洪业也。”刘卫辰谓库 
仁曰：“依吾之计，可速使人奏知秦王，使其迁之别地，若留 
 此，则吾属无噍类矣。”库仁曰：“既如此，任公为之。”于 
 是卫辰作表遣人入长安投降，奏知其事。 
      却说独狐部大人贺讷，领拓跋带兵马屯于牛川，燕凤说 
 曰：“前日大人与小储君见刘库仁、刘卫辰，某观卫辰，前被 
 圣上杀败，心必怀仇，素有害小储君之意，彼必使人降秦，谋 
 害小储君也。”贺讷曰：“既有此谋害之意，其事奈何？”凤 
 曰：“大人休忧，某自再入长安，去见秦王以探虚实，若是变 
 异，某自有三寸不烂之舌说之，可保无患。”讷曰：“君可速 
 去，迟则有变耳！” 
      于是讷使燕凤星夜先来长安，次早至待漏院，候众入朝， 
朝见秦王。秦王见凤至，谓曰：“卿何又至？”燕凤曰：“代 
 王已死，臣来奏知。”坚曰：“代王虽故，必有王子？”凤曰 
 ：“代王被庶子实君弑，长子亡叛，遗孙幼冲，莫相辅之。其 
 别部大人刘库仁勇而有智，铁弗刘卫辰狡猾多诈，皆不可独任， 
 且分部为二，令两人统之。两人素有深仇，其势莫能先发，此 
 御边之上策。待其孙拓跋年长，乃仕而立之，是陛下大惠于 
 亡国，存亡继绝之德也。代之子孙，年年进贡，岁岁来朝，永 
 为天朝之屏障，中国之藩篱，顾不美乎？” 
      秦王纳之，遣将以兵执实君至长安，命车裂杀之。俄而卫 
 辰使至，呈上降表，秦王览讫，谓文武曰：“卫辰上表，谓拓 
跋丰骨不凡，举止清高，后必有异，却为大国之患，不作中 
 华之藩，宜迁别地，或取回长安，其事如何处置？”群臣莫对， 
 燕凤对曰：“卫辰与先主有仇，欲自谋立，故进谗言，陛下听 

----------------------- Page 192-----------------------

两晋秘史                                                         ・591・ 

 之，跋一离，二人即叛。”秦王曰：“彼叛何故，怕此小儿 
 耶？”燕凤曰：“朔方之地，士民之众皆蒙拓跋氏恩，皆思归 
 附。卫辰若叛，恐士民不从，故先迁之，其志得行，若存小主， 
 二人未敢谋变。”秦王信之，不听卫辰。 

----------------------- Page 193-----------------------

两晋秘史                                                         ・592・ 

                第二四九回 秦王以代分二部 

      秦王坚谓文武曰：“代王被害，其子幼冲，朔方今已属于 
 朕，吾欲遣将戍之，燕凤又进此策，此事若何？”权翼曰：“ 
 朔方之地，宜朔人居焉。盖朔人狡猾万般，其居不容外人，若 
 以异处之士去守，彼必为乱，国不能安，燕凤之策，可保久长。 
刘库仁，字没根，乃刘武之子，少豪侠，有智略，北人无不敬 
 之。刘卫辰，乃铁弗国人，善骑射，有威勇，北人无不惮之。 
 若陛下以此二人统领朔方，永无忧患。”秦王曰：“然！”于 
 是秦王遣人以诏使唐公苻洛：“以铁弗刘卫辰、独孤部刘库仁 
 二人，分统朔方。自河以东属库仁，自河以西属卫辰。” 
      却说唐公苻洛得诏书，从秦王诏，使人请刘库仁、刘卫辰 
 二人至，置酒相待，拜为左、右将军。将北代之地，分作二部， 
 使二人统之，二人从命，各分统诸部代民。苻洛权执总统，以 
 居平城。自此贺氏以依库仁，库仁招抚离散，恩信甚著，奉 
 事拓跋，殷勤周备，不以废兴易意，常谓诸子曰：“此儿有 
 高天下之志，必能恢隆祖业，汝曹当谨事之！” 
      丁丑二年，秦王坚用赵故将熊邈作功曹。熊邈屡为秦王坚 
 言石氏富室器玩之盛，坚以邈为将作长史，大修舟舰、兵器， 
饰以金银，颇极精巧。慕容农私言于垂曰：“自王猛之死，秦 
 之法制，日以颓靡，今又重以奢侈，殃将至矣。大王宜结纳英 
杰，以承天意。”垂笑曰：“天下事似非尔所及。”时慕容绍 

----------------------- Page 194-----------------------

两晋秘史                                                         ・593・ 

 亦私谓其兄楷曰：“秦恃其强大，务胜不休，北戍云中，南守 
 蜀汉，转运万里，饥馑相望，兵疲民困，危亡近矣，天意苦在， 
 必为燕有！” 

----------------------- Page 195-----------------------

两晋秘史                                                        ・594・ 

                第二五○回 谢安荐侄于朝廷 

      是时，孝武帝设朝，君臣礼毕，分列两边。时近臣奏知， 
 西蜀汉中诸郡，却被秦王坚遣使邓羌取去，目今秦兵屡屡扰境。 
 孝武帝大惊曰：“如此怎生奈何？”群臣奏曰：“请陛下降旨， 
 求文武良将有才略者，命其举荐入朝，使其镇御北方，可保境 
 内安也。”孝武帝曰：“然！”遂颁诏求文武良将。 
      当谢安奏曰：“臣举一人，有万夫不当之勇，有鬼神不测 
 之谋，若以此人为将镇北，则秦不敢窥觎江南。乃臣兄之子谢 
 玄，字幼度。先与郗超同为丞相桓温参军，桓温多用其智，屡 
 建功效。今桓温已死，与郗超同归朝廷，现在班中，可使总镇， 
 管取边界得宁。”帝从之，召谢玄，谓曰：“今秦兵节次犯境， 
 汝之叔父谢安荐汝有文武之才，朕拜卿为镇武将军，监江北诸 
 军事，总领诸镇，屯守北岸。”谢玄谢恩曰：“臣本驽钝之才， 
 不足以骋千里，今蒙陛下擢用，出镇之地敢不保全。”于是谢 
 恩而出。 
      时桓冲以秦人强盛，欲移镇江南，奏自江陵徙镇上明，使 
刘波守江陵，杨亮守江夏，帝从之。初，中书郎郗超自以其父 
治恢扔υ谛话仓右，而优游散地，常愤悒形于词色，由是与 
谢氏有隙。时朝廷方以秦寇为忧，诏求文武良将可镇御北方者， 
 安以兄子玄应诏，超闻之叹曰：“安之明，乃能违众举亲；玄 
 之才，足以不负所举。”众咸以为不然，超曰：“吾常与玄共 

----------------------- Page 196-----------------------

两晋秘史                                                         ・595・ 

 在桓公府，见其使才，虽履屐之间，未尝不得其任，是以知之。 

 ” 

      玄既镇广陵，募骁勇之士，得彭城刘牢之等数人，以牢之 
 为参军，常领精锐为前锋，战无不捷，时号“北府”兵，敌人 
 畏之。 
      初，郗超党于桓温，以父种矣谕跏遥不令之知。及超病 
 甚，出两箱书，授门生曰：“我父年尊，我死之后，老父若以 
 哀悼废寝食者，可呈此；不尔，即焚之。”及超卒，止成疾， 
其门生呈箱，址⒅，皆超昔与桓温往返密计，执笈曰：“ 
 小子死已晚矣！”遂不复哀。 

----------------------- Page 197-----------------------

两晋秘史                                                         ・596・ 

                第二五一回 韩氏女筑夫人城 

      戊寅三年四月，秦王苻坚遣长乐公苻丕、将军荀苌、石越、 
 慕容垂等四道会兵三万，共攻襄阳。百姓大惊，诸将李伯护等 
 皆惧，宜为备，独梁州刺史朱序曰：“秦无舟楫，焉能攻我？ 
 不足为虑，诸君勿忧！”既而石越率兵五千浮渡汉水，皆来至 
 城下，序大骇，始召百姓固守中城。越以兵攻陷外郭城，既克 
其外郭，获船百余艘，以济余军，及苻丕兵到，督诸将攻中城。 
      朱序母韩氏，闻秦兵将至，自登城，履行西北隅，见其崩， 
 以为不固，亲率百余婢及城中女子，筑新城于其内。及秦兵至 
 西北隅，果被见破绽，乘此攻溃，序率众移守新城，襄阳人谓 
 之“夫人城”。 
      桓冲在上明，拥众七万，欲来救援，惮秦兵强盛，不敢进。 
 时苻丕欲急攻襄阳，将军荀苌曰：“吾众十倍于敌，糗粮山积， 
但稍迁汉、沔之民于许、洛，塞其运道，绝其援兵，譬如网中 
 之禽，何患不获？而多杀将士，急求成功哉？”丕从之。慕容 
 垂拔南阳，执太守郑裔与丕，会于襄阳城，丕大喜，排宴相庆。 
      时秦王坚闻垂又拔南阳城，与群臣饮酒，以极醉为限，赵 
 整作酒歌坚，读曰： 

      地列酒泉，天垂酒池； 
      杜康妙识，仪狄先知。 

----------------------- Page 198-----------------------

两晋秘史                                                           ・597・ 

      纣丧殷邦，桀倾夏国； 
       由此言之，前危后则。 

      坚大悦，命整书之，以为酒戎，自是宴群臣，礼饮而已。 

----------------------- Page 199-----------------------

两晋秘史                                                         ・598・ 

                第二五二回 苻丕攻陷襄阳城 

      己卯四年二月，秦王坚大设朝会，当秦御史中丞李柔奏曰 
 ：“长乐公丕等拥众十万，攻敌围一小城，白费万金而无效， 
请征下廷尉。”秦王坚勿从。使持节切让赐丕剑曰：“攻一小 
 城，久而不下，焉能长驱江南？来春不捷，汝其自裁！勿复待 
 面见吾也。”丕等惶恐，次日命诸将并力攻襄阳，朱序以擂木 
 炮石打下，退归。 
      秦王坚闻襄阳不克，欲自将兵来攻，阳平公融谏曰：“陛 
 下欲取江南，固当博谋熟虑，不可仓猝，若只取襄阳，亲劳大 
 驾，所谓隋侯之珠，弹于羽之雀也。”坚乃止。朱序屡破秦兵， 
遂不惧。丕命诸军进攻，时五督护李伯护见秦兵势大，其城难 
 守，乃开门为内应，于是遂克襄阳城。朱序送长安，秦王坚惜 
序能守节，拜为度支尚书，以伯护为不忠斩之。 
      时秦将慕容越拔顺阳，执太守丁穆至，坚欲官穆，固辞不 
 受，苻坚以礼遣之。即以梁成为荆州刺史，镇襄阳，选才望者 
 礼而用之。 
      时晋帝朝会，以谢安为宰相。秦人屡入寇，边兵皆失利， 
 时众心危惧，安每镇之以和静。其为政，举大纲，不为小察， 
 时人以安为王导，曰：“以谢比王，文雅过于导焉。”帝闻秦 
 人寇边，日与群臣机策未下。 

----------------------- Page 200-----------------------

两晋秘史                                                         ・599・ 

                第二五三回 谢玄率兵救彭城 

      却说秦王坚命诸将分道寇晋，当秦将彭超曰：“宜攻沛郡 
 太守戴于彭城后，长驱大进。”坚然之。超又曰：“愿更遣 
 重将攻淮南，为棋劫之势，东西并进，丹阳不足平也。”秦王 
坚从之。使俱难率步骑七万寇淮阳、盱眙。八月超兵至，攻彭 
 城未下，晋帝闻知大惊，遣人以诏命右将军毛武生率众镇姑孰 
 以御之，秦王坚又使韦钟以兵围魏兴，攻太守吉挹于西城。晋 
谢玄闻知，率众万余来救彭城。 
      军至四口，欲遣使报戴，令共合兵夹击而不可得，部曲 
将田弘知其意，请曰：“将军之讨，欲使人报戴公，令其合兵， 
但无人去，臣请没水潜行。”玄大悦，使行至水边，被秦人彭 
超所获，将酒与食，以金帛厚赂与弘曰：“你入彭城，只道南 
 人已败逃回去了。”弘伪许之，既走城下，告遂曰：“南军垂 
 至，勉而待之。”秦人大怒，射杀之。 
      彭超辎重尽在留城。谢玄以计令人扬言：遣军一万人攻留 
 城，取其粮草。超闻之，解彭城围，乃引兵保辎重。戴率众 
 出城，来见谢玄，谢玄与其全师而还。超复据彭城，留徐褒守 
 之，自以兵南攻盱眙。俱难又克淮阴，城无晋兵，乃回，留邵 
 保戍之。秦军韦钟攻拔魏兴，太守吉挹不言不食而死。秦王坚 
 闻知叹曰：“周孟威不屈于前，丁颜远洁己于后，吉祖冲闭口 
 而死，何晋室之多忠臣也？”初，挹参军史颖回，得挹临终 

----------------------- Page 201-----------------------

两晋秘史                                                         ・600・ 

 手疏归晋，帝以其忠，后赠益州刺史。 
      初，秦将俱难、彭超二人攻拔盱眙，执内史毛b之，遂围 
 田洛于三阿，去广陵百里，朝廷大震，谢安命临江列戍而守之， 
谢玄自以将兵二万来救三阿城。难、超二人闻其兵来必疲倦， 
 不与诸军传飧，将兵排悉，与玄交战。玄兵饱食勇力向前，未 
三合，俱难、彭超大败，退保盱眙。 
      六月，玄又进攻之，难、超又败，退屯淮阴。玄谓诸将曰 
 ：“难、超兵穷势寡，卒无斗志，宜速进兵，得一人乘潮上流 
烧淮桥，则彼自走。”何谦曰：“末将愿往。”于是使何谦率 
 舟二百，乘潮上流，夜焚淮桥。难、超见烧淮桥，恐后难退， 
 以兵退屯淮北。玄、谦合兵追之，战于君川，难、超兵无斗志， 
 被玄大破之。难、超北走，仅以身免。玄已杀退难、超之兵， 
 命人戍守，乃率众还广陵，玄领徐州刺史。秦王坚大怒，征超 
 下廷尉，超遂自杀，难削职为民。 

----------------------- Page 202-----------------------

两晋秘史                                                         ・601・ 

                第二五四回 秦王举兵伐苻洛 

      秦建元十五年三月，秦王坚会集百官商议，欲作教武堂于 
 渭城，命太学生明阴阳兵法者，教授诸将。朱序谏曰：“陛下 
 四海之地，十得其八，宜稍偃武修文，乃更始立学舍教人战斗 
 之事，殆非所以驯至升平也！且诸将百战之余，何患不习于兵 
 ？而更始受教于书生，非所以强忠气也！此无益于实而有损耳。 
 ”于是坚乃止之。 
      却说秦国唐公苻洛勇而多力，能坐制奔牛，射洞犁耳，自 
 以有灭代之功，使人见秦王坚，求开府仪同三司，不得，由是 
 怨愤。秦王坚只以洛为益州牧，洛谓官属曰：“孤不得入为将 
 相，而又投之西裔，于诸君意何如？”治中平规曰：“主上穷 
 兵黩武，民息肩者，十室而九。宜声言受诏，尽幽州之兵，兵 
 南出常山，阳平公必郊迎于路，因而执之，进据冀州，总关东 
 之众以图而王，天下可挥麾而定也。”洛从之。四月，率众七 
 万发和龙。坚闻知，遣将窦冲、吕光以兵五万讨之，北海公重 
 悉蓟城之众助洛，会屯中山。五月，冲、光二人以兵与苻洛交 
 战，洛兵大败，被冲追及擒之。冲既得洛，令人送至长安。重 
 见洛被擒，乃走还蓟，吕光追及斩之，幽州悉平。使人以洛见 
秦王坚，坚赦之不诛，徙于西海郡为民。 
      秦王坚以诸氐种类繁滋，分三原、九峻、武都、F、雍十 
 五万户，使诸宗亲领之，散居方镇，如古诸侯之制。以长乐公 

----------------------- Page 203-----------------------

两晋秘史                                                         ・602・ 

 丕镇邺，平原公晖镇洛阳，石越、梁谠、毛兴、王腾等，皆为 
诸州刺史。坚送丕至灞上，丕所领民二千户。丕别其父兄，皆 
 恸哭送之，独整援琴而歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳舅父是 
 仇缓，尾长翼短不能飞，远徙种人留鲜卑，一旦缓急当谁语？” 
坚笑而不纳。 
      壬午七年三月，却说秦王坚兄苻法之子东海公苻阳，与丞 
 相王猛之子王皮曰：“秦之天下，实乃吾父法所取之天下也， 
 今被苻坚据有，吾将取之，恨力不及耳，君可助吾一臂之力耳 
 ！”王皮曰：“君言乃吾之志，吾有此意久矣，吾父有佐国平 
 天下之勋，吾不能袭父大爵，至今得一散骑常侍耳。既明公肯 
 为主，此间有一人姓周名，足智多谋，痛恨秦王，可请其来 
 同议，大事必成。”苻阳从之，使人请至，以酒相待，商议 
 计策。曰：“君若在此，难于举发，来日二人入朝，请兵求 
 出外镇，积草屯粮，招军买马，乘机而起，则旧业可复矣。” 
 阳曰：“此计大妙！” 
      三人计议已定，却被秦王坚手下窃事人密知，入宫报与秦 
 王，说东海公与散骑常侍二人谋反。秦王坚大惊，即唤司隶邓 
信领禁兵三百围宅，将苻阳、王皮、周三人缚至殿下，秦王 
坚问曰：“吾不曾负汝二人，汝二人何故谋反？”苻阳曰：“ 
 吾父无辜见诛，《礼》云，父母之仇，不共戴天，臣父不以罪 
 死，是以谋反。齐襄公复九世之仇，何况臣乎？”秦王坚泣曰 
 ：“哀公之死，事不在朕。”又问王皮，王皮对曰：“臣父丞 
 相有佐命之勋，而臣不免于贫馁，所以图富贵也。”秦王流涕 
 谓王皮曰：“丞相临终，托卿以十具牛为田，不闻为卿求位。 
 知子莫若父，何斯言之萌也？”又问周，曰：“世荷晋恩， 
 生为晋臣，死为晋鬼，何问乎？”先是屡谋反，左右请杀之， 
坚曰：“孟威烈士，秉志如此，岂惮死乎？杀之适足成其名耳 

----------------------- Page 204-----------------------

两晋秘史                                                         ・603・ 

 ！”皆赦不诛，徙苻阳于高昌，皮、于朔方之地，以皮子永 
 素性好学，擢为幽州刺史。 
      是时，有西域军师鄯善人者朝秦，甚称龟兹国有鸠摩罗什， 
才貌双全，义识若神。秦王坚大悦，以师善为向导，遣骁骑将 
 军吕光为都督，督兵十万，去伐西域。当阳平公苻融谏曰：“ 
 西域荒远，得民不可治，得其地不可食，汉武征之，得不补失， 
 臣窃为惜之。”坚勿听，乃宣吕光至殿谓曰：“今吾国内粮草 
 多积，士马强盛，吾欲征讨西域龟兹，烦卿为将。”吕光曰： 
  “受命于君，安敢不谨，领旨命，去讨西域。”于是秦王坚拜 
 吕光为持节、都督、西讨诸军事，总兵七万，铁骑五千，命其 
 讨西域龟兹。光临行，秦王嘱光曰：“卿到龟兹，若得鸠摩罗 
什，即使人星夜驰送赴朕。”光曰：“谨领旨命。”是日吕光 
领兵就起行，行至高昌，屯扎军马。 
      史说吕光，字世明，乃洛阳人氏，父名婆楼，佐命秦王苻 
坚，官至太尉而死。吕光生时，夜有神光之异，故以光名。年 
 十岁，与诸儿游戏邑里，生为战阵之法，俦类咸推为主。部分 
 详明，群童叹服。吕有重瞳，左肘有肉印，沉毅凝重，宽简有 
 大策，喜怒不形于色。时人莫之识也，惟王猛异之曰：“此非 
 常人。”言之秦王，秦王苻坚除为美阳令，群夷爱服，因此屡 
迁骁骑将军。苻坚慕鸠摩罗什，故有是命。 

----------------------- Page 205-----------------------

两晋秘史                                                         ・604・ 

                第二五五回 秦王集议寇江南 

      秦王坚大会文武群臣于太极殿，而谓众文武曰：“自吾承 
业以来，垂二十余载，四方略定，惟东南一隅未沾王化。今略 
 计吾之士卒，可有九十七、八万，粮草不计其数，吾欲自将以 
 讨之，汝等所议为若何？”当朱彤曰：“今秦得天下大半，更 
 兼国富兵强，若起倾国之师，躬行天罚，则江南克期可定矣。” 
秦王大悦曰：“此乃吾之所志也。”左仆射权翼进曰：“臣以 
 为晋未可伐。夫以为纣之无道，天下离心，八百诸侯不谋而集， 
 武王犹曰：‘彼有人焉，乃回归止旆’，后三仁诛放，始奋戈 
 牧野，而得成功。今晋虽微，未闻丧德，君臣上下同心。谢安、 
桓冲，江表伟才，可谓有人焉。依臣愚见，晋不可以加兵。” 
 时秦王坚闻其语，默然久曰：“诸君可各言其志，朕自量之以 
 行。”太子左卫率石越上言曰：“今岁镇星守斗牛，福德在吴。 
 天文有准，悬象无差，伐之必有天殃。且彼据有长江之险，民 
 为之用，不可犯也。”秦王坚曰：“吾闻武王伐纣，逆犯岁星。 
 天道幽远，未可知也。今以吾之众，投鞭于江，足断其流，又 
 何险之足恃乎？且筑室道傍，阻计万端，无时可成功，吾当内 
 断于心耳。”群臣各有异同，坚命且退，容再计议。 
      独留弟苻融议之。苻融曰：“晋不可伐者三。”秦王坚作 
 色曰：“汝复如此，则天下之事，吾与谁言之？”融泣曰：“ 
 今天道不顺，一也；晋国无衅，二也；我数战兵疲，民有畏敌 

----------------------- Page 206-----------------------

两晋秘史                                                          ・605・ 

 之心，三也。晋未可灭，昭然甚明，若劳师大举，恐无万全之 
 功！且臣之所忧，不止于此。陛下宠育鲜卑、羌、羯，布满畿 
 甸，此属皆我之深仇。太子独以弱卒数万自守京师，臣惧有不 
 虞之变生于腹心肘腋，不可悔也。臣智识愚浅，诚不足采；王 
 景略一时之英杰，陛下每拟之诸葛武侯，独不记其临终之言乎 
 ？”秦王坚曰：“天下者，天下人之天下，非一人之天下，故 
秦失其鹿，天下共逐，高材捷足者先得之。量朕之才，不在晋 
 下，文武之贤，勇略过人，如何不可伐也？”融又谏曰：“国 
 家本戎狄也，正朔朝会不归，江东虽微弱仅存，然中华正统， 
 天意必不绝之也。”秦王坚曰：“帝王历数，岂有常耶？汝不 
 知通变耳！”秦王坚不纳，呆融辞出。 
      先是有沙门，名道安者，秦王坚尤信重之，出入与秦王坚 
 同辇。至是群臣出朝，正遇道安入内，群臣谓道安曰：“主上 
欲有事于东南，公何不为苍生致一言也？”道安曰：“吾即谏 
 之。”于是道安入见秦王，秦王谓曰：“朕将与公南游吴越， 
 泛长江，临沧海，不亦乐乎？”安曰：“陛下应天御世，居中 
 土制四维，自足以比隆尧舜，何必栉风沐雨，经略远方也？” 
 亦不纳之。 
      忽慕容垂入，秦王坚问曰：“吾欲伐晋，收江南，群臣言 
 不可，卿意云何？”垂曰：“今天下秦得十分之七，独东南一 
 隅未归，若以陛下之神武，文武之贤能，大兵一出，何期不捷 
 ？陛下可以乾纲独断，勿采群臣之言，以致留患于子孙也。故 
  《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。’陛下宜断圣心足矣。昔 
 晋武平吴，所仗者张、杜二三臣而已，若从众言，岂有混一四 
 海之功也？”秦王坚大悦曰：“与吾定天下者，其惟卿乎？” 
 言讫，赐帛五百匹，即令其点兵。 
      张夫人闻知亦谏曰：“天地之生万物，圣主之治天下，皆 

----------------------- Page 207-----------------------

两晋秘史                                                         ・606・ 

 因其自然而顺之，故功无不成。黄帝服牛乘马，因其性也；禹 
 浚九州，障九泽，因其势也；后稷播植五谷，因其时也；汤武 
 率天下而攻桀、纣，因其心也；今朝野皆言晋不可伐，陛下独 
 决意行之，妾不知何所因也？自秋冬以来，鸡夜鸣，犬哀吠， 
 厩马多惊，武军兵器自动，皆非出征之祥也！”坚曰：“军旅 
 之事，非妇人所当预！” 
      坚幼子铣，最有宠，亦谏曰：“国之兴亡，系贤人之用命。 
 今阳平公，国之谋主，而陛下违之；晋有谢安、桓冲，而陛下 
伐之，臣窃惑焉！”坚曰：“天下大事，孺子安知？” 
      秦王坚下诏，大举民，每十丁遣一兵，其良家子年二十以 
 上有材勇者，皆拜羽林郎。下书期克之日，晋以司马昌明为尚 
 书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中。并立第以待之。良 
 家子至者，三万余骑，拜赵盛之为少年都统。 
      是时朝臣皆不欲坚行，独慕容垂、姚苌及良家子劝之。阳 
平公融谏曰：“垂、苌我之仇敌，良家少年，皆富饶子弟，不 
 娴军旅，何可听也？”坚不听。 

----------------------- Page 208-----------------------

两晋秘史                                                         ・607・ 

                第二五六回 秦王下诏寇江南 

      癸未八年七月，秦王苻坚下诏，召集各部军马，大举伐晋。 
 八月，秦王坚唤阳平公融至前曰：“你督后将军张蚝、冠军将 
 军慕容垂等，领步骑二十五万为先锋，先入伐晋，以探虚实， 
 敌之强弱，先报吾知。”融曰：“臣既先行，后宜调兵急来接 
 应。”融辞去讫。又宣兖州刺史姚苌，封为龙骧将军。秦王坚 
 谓骧曰：“朕本以龙骧建业，龙骧之号，未曾假人，今特以相 
授，东南之事，尽以委卿。卿可尽忠报国，无得二心，卿领兵 
 二十万从北路伐晋，接应阳平公苻融。”苌谢曰：“臣蒙拔擢， 
授以重任，万死不辞，焉敢异志？此回不灭东晋，不敢生还。” 
 言讫，领兵就行。时左将军窦冲进言于秦王曰：“王者无戏言， 
 此将之封，不祥之征也，惟陛下察之！”秦王坚默然不应，悔 
 闷归宫。 
      却说慕容垂受命领兵起行，其侄慕容楷、慕容绍曰：“今 
秦王骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！”垂曰：“然非 
 汝谁与成之？且莫泄耳！”苻融以兵二十五万，号为一百万， 
 来至颍水下住草营。坚遂发长安，戎卒六十余万，骑二十七万， 
秦兵至项城，凉州兵始达咸阳，蜀汉兵皆顺流而下，幽、冀兵 
 至于彭城，东西万里，水陆并进，运漕万艘。融等率兵先至颖 
 口屯扎。 

----------------------- Page 209-----------------------

两晋秘史                                                         ・608・ 

                第二五七回 谢安肥水退秦兵 

      却说晋孝武帝设朝，近臣奏知，秦王苻坚命苻融为将，以 
雄兵百万，战将千员，来寇江南。晋帝闻知大惊，急问文武， 
谁人敢去退秦兵，诸文武尽皆失色。中书监、录尚书事谢安出 
 曰：“陛下养国士，待之如手足，今日闻秦兵一至，尽皆缄口 
 结舌，此何理也？臣虽无才，愿施犬马之劳，以退秦兵，少报 
 陛下知遇之恩。”晋帝曰：“卿有大才，必有大用，而卿乃朕 
 之元老，不时朕要与卿同议国之大事，岂可出征？卿可另选别 
将去迎！”安曰：“今事急矣，无人向前，臣若不行，则将士 
 不复用命！”帝国：“秦师百万，非可用文以退，卿执要前去 
 何益？”近臣奏曰：“有文事者，必有武备；有武备者，必有 
 文事。臣观谢尚书，胸中有百万兵，不似臣等耳，宜与去之， 
 可选大将副贰，破秦必矣。”帝曰：“朝中谁人堪任大将？可 
速举之。”谢安曰：“臣侄谢玄，勇略双全，可任大将。”帝 
 曰：“朕闻昔周郎以数万之兵，破曹百万之众。今举大将，不 
似其人，难保社稷矣。”谢安曰：“以其论之，不在周郎之下， 
 陛下若用之，破秦兵必矣，如其失事，臣请先纳此头。”帝曰 
 ：“非卿提醒，朕几误大事！”即时差人召谢玄。王彪之曰： 
  “玄乃一儒生耳，非苻融之敌也！不可用之。”周雍曰：“玄 
 年幼德薄，恐诸将不服，则生乱矣，必误陛下！”谢安曰：“ 
 若不用谢玄，则东地必休矣！臣请以全家性命保之！”帝曰： 

----------------------- Page 210-----------------------

两晋秘史                                                        ・609・ 

  “吾亦素知谢玄乃奇才也，孤当托之。”安曰：“若不付以重 
任，其才不能尽展也。”晋帝曰：“然！”于是召谢玄至，拜 
 毕，帝曰：“今秦兵侵境，孤欲命卿总督人马，以破苻坚如何 
 ？”玄对曰：“文官武将，皆陛下故旧之臣也，玄年幼不才， 
 安能破敌？”帝曰：“朕亦素知卿才，今拜汝为副都督，卿勿 
 推辞！”玄曰：“倘文武中不服者，如何？”帝曰：“如有不 
遵令者，先斩后奏。”玄曰：“臣受恩已久，固不敢辞，臣愿 
领兵。”于是帝使谢安总督天下诸军事，谢玄为征北大将军， 
 以兵数万，出拒秦兵，二人领旨即出。 
      谢安次日传下号令，教诸处多谨关防，牢把肥水，不得轻 
 战。诸将但相聚，无不笑其懦也。安以调兵坚守，众不服，互 
 相耻笑。安升帐，设座会东南诸将，安谓众曰：“吾领承王命， 
 总督诸军，昨已三令。吾令汝等各各坚守，不遵吾令何也？” 
桓伊曰：“吾自跟大司马平定西蜀，大小数百战，敢勇向前； 
 彼诸将昔从桓公，皆披坚执锐出生入死之士也。今主上以公为 
 大都督，令退秦兵，宜早定奇计，调拨分头进征，方能成功。 
 今却死守，以待天自杀贼，何其无谋之甚也？吾等非怕死贪生 
 之人，使我辈皆随颜顺志，此何理也？”言讫，帐上下皆曰： 
  “桓将军言是也！我等情愿决一死战。”谢安听罢，掣剑在手， 
 指而言曰：“苻坚名闻天下，戎狄尚自惧怕，今在境界，非容 
 易敌也。汝等诸将士，并受国恩，当以和顺，共图破敌，以报 
 主上。今吾自有妙算，非汝等所能料也。吾知汝等各不相顺， 
 故违吾令，是何道理？仆虽一书生，今蒙主上授以重任者，岂 
 无有尺寸可取？谓能任事负重故也！汝宜守隘口险要，不许妄 
 动，如违令者，以此剑立斩。各宜凛遵，勿得多言！”于是各 
 分头去把守。 
      却说苻融摆布军马，直至川口，连营一千余里，前后四百 

----------------------- Page 211-----------------------

两晋秘史                                                         ・610・ 

 余屯，夜则明火烛天，昼则旌旗蔽日。细作探知东南用谢安为 
将，领大都督，总制军马，各守险要不出。苻融问：“谢安何 
 如人也？”权翼曰：“江东伟人，足智多才，昨制桓温，皆此 
 人之谋也。”苻融闻知，怒曰：“竖子有何高谋，可令前队进 
 兵讨之！”权翼曰：“安之才学不在桓温之下，不可以轻敌也。 
 ”苻融曰：“吾用兵更不如一竖子耶？勿多言，看吾擒之！” 
 苻融乃自引前军，各攻诸处关隘。 
      谢安闻知，即召谢玄至，谓曰：“汝与谢琰、中郎将桓伊 
 以八万精兵，出屯肥水，以拒秦兵。”玄曰：“今秦兵百万， 
猛将千员，今以八万之众，前去拒秦兵，叔父用何计以拒之？” 
 安曰：“汝只管先去，且莫与战，吾后自有奇计破之。”于是 
 玄与谢琰、桓伊以兵八万，出屯肥水之上，以拒秦兵。 
      当苻融使人探晋兵虚实，使人还，道：“晋兵未满十万人， 
 在肥水屯驻，不敢来迎。”融闻晋兵不满十万人，即使人入秦， 
报秦王曰：“今晋兵弱少，不敢来战，甚易于攻，请陛下车驾 
 亲迎。”秦王坚见书，即日亲领戎卒六十万骑起行。当来至苻 
 融军中，秦王坚下令曰：“大军徐徐进，朕自以轻骑二千，兼 
道先赴军前。”诸将奏曰：“古有谚云：肩不出项，陛下可停 
 驻，待其报捷，不可亲自向前。”秦王坚曰：“朕若不去，则 
三军不肯向前。”言讫，引二千人先行来至苻融军中。苻融接 
着，入于中军，问劳已毕，融命排宴奉秦王坚，秦王坚是夜宿 
其中军。 
      却说晋会稽王司马道子，见秦兵势大，国人皆恐。乃入朝 
 奏曰：“今秦兵百万，势难拒挡。今闻钟山土神，极灵有应， 
请陛下出旨，封钟山土神为相国之号，祈其为国为民，必有感 
 应。”帝曰：“从卿所请。”于是降诏旨，命会稽王道子，以 
 诏旨去钟山封其土神为相国焉。 

----------------------- Page 212-----------------------

两晋秘史                                                         ・611・ 

                第二五八回 安肥水论兵大战 

      却说谢安受命拒秦，全无惧意，整日与王羲之围棋赌耍， 
 不视军情之事。谢玄见秦兵势大，恐寡不敌众，至夜私自回城 
 来见谢安曰：“今日侄在对岸，看见秦兵漫山塞野，旗鼓相望， 
连营千里。吾恐寡不敌众之势，乃回见叔父，可用何策攻之， 
 以安众心，免劳主上之忧矣。”安曰：“汝火速归营，调兵紧 
 守肥水，切莫妄动。吾自有计，若有紧急，再使人来报，不必 
 自来。”玄不敢复言，只忙出归营去讫。 
      而谢玄心中不定，忧兵少粮尽，恐秦兵杀过肥水。过数日， 
 乃使张玄入朝，朝请叔谢安出城。张玄领兵即入城，见安告急 
 曰：“请明公火速出城，秦兵至矣！诸将皆要出战。”安不得 
 已，遂自命驾出城。诸将皆曰：“今上以都督任公，公不求破 
秦之策，而日夜围棋，不视军情。主上寝不安席，以江南百万 
 生灵之命，委公保之，公何如儿戏耶？”安对诸将曰：“今秦 
 兵来犯我境，其气正盛，我军且乘高守险以待之。彼以百万之 
 师，吾只八万之弱，安能胜乎？今但奖励士卒，广布守御之策， 
 以观其动静。今彼兵驰骤于平原旷野之间，正得其志，彼若求 
 战不得，自有懒怠之心，此时吾当用奇计矣！将军宜息风火之 
 性，以图国家之计。”桓伊等面虽应允，心实不服。 

----------------------- Page 213-----------------------

两晋秘史                                                         ・612・ 

                第二五九回 安玄围棋赌别墅 

      安被众所逼要战，遂邀侄谢玄，与亲朋王羲之等私游山墅。 
 安谓玄曰：“吾与汝围棋。”玄虽从之与棋，然心中忧惧。而 
 安之棋常劣于玄。是日玄惧军事，便为敌手而又不胜，遂不再 
 棋。但曰：“秦兵势大，叔父有何计破敌？”安曰：“吾有三 
胜之方，汝休漏泄。夫为将者必先观天文，次审地利，三察人 
 和，料此三者求胜可矣。又云‘知彼知己，百战百胜。’今岁 
 星在吴，而秦逆天伐吾，古云逆天者亡，吾有福德之祥，其胜 
 一也；吾有长江之限，地利佑我，故曰得地者昌，其师虽强， 
 不能渡之，其胜二也；苻坚集乌合之众，积蚁聚之兵，以五胡 
 仇人为将，虽多不和，吾军固少而同一心，其胜三也，此三有 
胜，破秦必矣，何惑之有？”玄曰：“叔父之言，乃神机妙算， 
侄何可及？奈主上不安，百姓惊恐，宜早计以破之。使士民得 
 安耳！侄惧兵微将寡，不能固守。”安曰：“晋兵虽微，正朔 
 所在，君不失道，人心所归，将帅调和，士卒依附，如此长江 
 之险足以固守，何忧兵微将寡乎？吾观苻坚志骄气盈，将必有 
 异，看其变动，乘机破之，汝才不在苻坚之下，管取成功，不 
 须再四。”玄闻言大悦，即还。安与王羲之又游涉至夜，乃还。 
      却说姑孰桓冲闻秦王苻坚大举入境，以根本为忧，使牙门 
将刘完领精兵三千，入卫京师同城池。刘完得令，引兵入京来 
 见谢安曰：“桓君闻秦兵入寇京师，使某领精兵三千，前来与 

----------------------- Page 214-----------------------

两晋秘史                                                           ・613・ 

 明公调用，护卫建康。”谢安固却之曰：“朝廷处分已定，兵 
 甲无缺。西藩乃国之屏障，其兵宜留预防，何必调此？你火速 
 领其兵还。”刘完闻说，即引兵还镇。谢玄曰：“吾兵稀少， 
 彼调来增，叔父如何遣还？”谢安谓曰：“三千人不足以为损 
 益，还去无不可。吾欲外示闲暇，是故遣之。”玄曰：“叔父 
 神机，侄儿不知耳。”刘完领三千人还镇，桓冲问其故，完以 
谢安之言告之，及阵军前备细之事。冲谓左吏等曰：“谢安石 
 有庙堂之量，不娴将略。今大兵垂至，方游谈不暇，遣诸不经 
 事少年拒之，众又难敌，天下尽已，知吾其左衽矣！” 

----------------------- Page 215-----------------------

两晋秘史                                                         ・614・ 

                第二六○回 八公山草木化形 

      十月，秦王苻坚与群臣商议进兵，权翼等曰：“宜先取寿 
 阳，若得寿阳，建康必然震恐，恐则生乱，乱则逃奔，军无斗 
 志，民有忧患，乘此一战，江南可定。”秦王坚曰：“然！” 
 即召阳平公苻融至，委兵五万，使其去攻寿阳。又下令将军梁 
 成引兵五万，屯于洛涧，安住寨栅，以遏晋兵不得相应。二将 
 各率兵去讫。 
      却说苻融以兵来攻寿阳，郡守王正以五千兵出城迎敌。苻 
 融指着王正曰：“早早来降，免汝一死。”正大怒，拍马舞枪 
 出阵来战，秦兵阵中徐成以双刀来迎。二人交锋，战上十合， 
 王正遮拦不住，只待要走，张蚝一骑马、一条枪飞出阵前，大 
 喊一声，以枪杀进，将王正一枪刺于马下。晋兵各自溃败，苻 
 融挥兵杀奔入城，占据寿阳，迎接秦王苻坚及文武入城屯住。 
      却说会稽王道子，领朝旨来到钟山土神庙内，亲自焚香下 
 拜，奉上印绶。宣读诏旨毕，乃祈祷曰：“今因秦虏苻坚以兵 
 百万来侵晋境，君有倒悬之危，民有涂炭之忧。今奉圣旨来封 
 大神为相国之尊，伏望尊神，大显神通，施灵施威，为国为民， 
 早灭胡类，万民沾惠。”祝讫，即命回京。其土神既受相国之 
 号，乃大显法力，径来将八公山草木皆化以为人形，像各披坚 
 执锐，勇猛威雄出众。 
      一日，秦王坚与苻融及诸将佐，登寿阳城遥望晋军。见八 

----------------------- Page 216-----------------------

两晋秘史                                                         ・615・ 

 公山列有雄兵一百余万，人人勇猛，个个威雄，部军整齐，队 
伍不混。秦王坚一见，始有惧色。顾谓苻融等曰：“此乃劲敌 
 也，何谓弱少乎？”因此命苻融、梁成进兵速战。 
      苻融问朱序曰：“卿先仕晋，必知备细，如今江南英杰， 
 更有何人？”序曰：“目今谢玄叔侄二人，有王佐之才，其余 
 不足称也。二人与序有一面之交．陛下肯以尺幅之书，与序过 
 淮，操三寸不烂之舌，说其来降，东南指日可平。”融曰：“ 
 既与卿善，修书你前去，说其降！”于是苻融作书，使朱序来 
 招谢安、玄二人降秦。 
      朱序领命特来江南时，谢安、谢玄欲进兵，闻梁成屯于洛 
 涧，谢安等不敢近前，离洛涧二十五里而屯。忽军人报梁州刺 
 史朱序来见，安命进，问曰：“闻卿在襄阳，与苻丕相持，今 
 如何来此？”序曰：“吾守襄阳，被苻坚使子苻丕、杨安，领 
 军五万攻陷襄阳，不得已伪降于秦。今苻融遣吾过江，来请都 
 督投降，吾因此得见明公一面。明公休要见疑，吾必不负大晋。 
 观秦兵虽众，亦易破之。明公以兵外战，吾必内应，未知明公 
 意下如何？”谢安曰：“吾知汝之忠义，有何疑焉？秦兵势大， 
 何计破之？”序曰：“今梁成凭血气之勇为前锋，以兵五万屯 
 住洛涧，殊为易攻，何不攻之？若待秦兵百万之众尽至，难与 
 为敌，不如乘此诸军未集，速往攻之，若攻其前锋，则彼已夺 
气，即可破矣。”安曰：“卿谋正合吾意，卿今休去，在此同 
 参军机。”序曰：“吾之老母家属，皆在彼处，若不回，必被 
其害，吾暂回去准备内应。”安曰：“汝去如何回信？”序曰 
 ：“道都督不肯降秦。”安曰：“不然，汝回只道吾肯降，只 
 家属在建康，不能得出，若得家属出城，一同来降，汝若言不 
 降，彼必速攻。”朱序曰：“然！”于是，安石使朱序还秦。 
序以谢安石之言说与苻融，融半信半疑。 

----------------------- Page 217-----------------------

两晋秘史                                                         ・616・ 

                第二六一回 安玄破秦百万兵 

      却说谢安得朱序说秦军中之备细，乃升帐聚大小将校听 
 令。安曰：“吾自受命以来，未尝出战，今已识秦之动静矣。 
 吾欲先取洛涧一营，谁人敢去？”言未毕，桓伊等一齐出，尽 
 言愿往。安皆令退，独唤阶下一人，姓刘名牢之，字道坚，彭 
 城人也。沉毅多计，骁猛无敌，现为参军，安甚重之。故唤牢 
 之曰：“汝领五千精锐去攻，洛涧第一屯，乃是秦将梁成之营， 
 今晚便要成功，吾自提兵来救应。”牢之领军去了。又令谢玄、 
桓伊二人，各以兵三千，抄小路奔下流埋伏。待梁成兵败走回， 
 汝二人各以兵截住，断其归路，待牢之赶至，两下合兵接应。 
 二人亦各引兵去了。 
      却说刘牢之领精兵五千趋洛涧，隔十里，一望秦军梁成阻 
 涧为营。牢之身先渡水，精兵后随，鼓噪直前。成听见鼓响， 
 知有兵至，忙令士卒，阻洛为阵，以待晋兵。当牢之当先上岸， 
 杀死十余人，秦兵奔溃。梁成持枪直取牢之，牢之轮刀便迎， 
 两马相交，军器并举。二人交锋，战上五合，梁成被牢之一刀 
 砍于马下，乱杀秦兵。秦扬州刺史为王显，见梁成死了，忙领 
残兵走奔下流，正遇谢玄，交马一合，被玄捉住。桓伊横杀秦 
 兵，俄而牢之领兵夹攻，秦之士卒，争赴淮水，死者万五千人， 
 淮水为之不流。于是谢玄尽收得秦之器械军资，收军来见谢安。 
 又，安传令水陆三军尽进屯于肥水之东。 

----------------------- Page 218-----------------------

两晋秘史                                                         ・617・ 

      秦王坚闻梁成死了，前锋有失，遂传令叫苻融率兵过肥水 
 而阵，昼夜分巡，以守江岸。 
      却说谢安既破秦之前锋，命水陆并进，屯于肥水，下住营 
 寨，至夜召谢玄入，谓曰：“今秦王败其前锋，必不敢进，彼 
欲退，恐天下之人耻笑，必然犹豫，尔可急攻之。吾今先回城， 
 以安圣上之心。汝领诸将徐徐进去，吾想朱序在内，必定相应。 
 ”玄曰：“叔父稳便回骑，侄自斟酌而行。”于是谢安回建康， 
朝见晋帝曰：“臣托陛下洪福，破其前锋。臣虑陛下隐忧，群 
 臣震恐，先回报捷，陛下高枕无患，日下管取破秦必矣。”帝 
 曰：“东南有卿，朕何忧焉？” 
      却说谢玄欲交战，秦兵逼水而阵，因此晋军不得渡，心中 
 闷闷，乃思忖一计。次日，使能言快语军人，直至肥水岸边， 
遥唤阳平公苻融曰：“吾奉都督将令拜上将军，将军远涉吾境， 
悬军深入，而置阵逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移 
 阵少却，使吾兵得渡，以决胜负，不亦善乎？何必久守而废粮 
 草耶？” 
      苻融闻其言，即入城，具以谢玄之言报知秦王苻坚。苻坚 
遂问诸将曰：“汝等主意若何？”诸将徐成等曰：“我众彼寡， 
 不如遏之，使其不得上，可为万全之计也。”秦王曰：“不然， 
 如此则自劳王师也。吾便引兵少却，使彼兵半渡，我以铁骑数 
 十万，向水击而杀之，蔑有不胜！”融曰：“陛下神见，诸将 
 不及。”于是苻融即出传令，是夜移营，却阵十里之程屯住。 
 又令徐成选铁甲军五万待迎。 
      时玄打探军人闻秦兵移阵，即忙报于谢玄，大喜曰：“破 
秦必矣，今夜即行。”桓伊等曰：“秦兵势大，何以破之？” 
 玄曰：“此计但瞒不过王猛，今天幸此人已死，使吾成大功矣 
 ！彼兵一百余万，连下百余营，今却阵必然混乱，吾乘其乱而 

----------------------- Page 219-----------------------

两晋秘史                                                         ・618・ 

 攻之，可擒苻坚也。”于是大集诸将听令，即点水路进兵。云 
 是夜半，东南风大作，可用船载茅草，依计而行。令刘牢之领 
 十数支军攻江北岸，桓伊领十数支军攻江南岸，每人各茅草一 
 束，内藏硫黄焰硝，皆带火种，草挑于枪刀之上。但到秦营近 
 林者，因顺风举火。秦兵四十营，只烧十营，间三屯，则彼兵 
 必自乱矣。乘乱之时，以兵击之，各带行粮，不许暂退。连更 
 晓夜，直拿住秦苻坚方止。诸将得令，皆去依行。 
      却说秦王当日自出城中，寻思破晋之计，忽见中军帐前， 
 无风旗幡自倒。权翼曰：“此凶兆也，莫非有晋兵今晚劫寨？” 
秦王未信，有军报曰：“上山远远望见晋兵已出，渡水而东去 
 了。”秦王曰：“此疑兵也，只管移营。”令徐成引兵马五万 
 去迎。 
      黄昏左侧，东风骤起。权翼回报水北岸寨中火起，秦王便 
 叫探视。张蚝也来回报，望见水寨中火起。秦王即唤徐成亲往 
 水北岸，张蚝亲往江南，看其虚实，如晋兵到可急回。二将领 
 兵去了。 
      初更左侧，喊声动地，西屯军马，齐奔御营。军自相践蹈， 
 死者无数。后面晋兵杀到，正不知多少军马。秦王急急上马， 
 引军奔走。火光连天而起，江南江北，照耀如同白日。苻融引 
 手下数百骑，正逢晋将桓伊，被伊军围住，乱箭射死。谢琰引 
 军来赶秦王，坚望西奔走，前面一军来到，为首乃是晋将谢玄。 
秦王大慌。前谢玄，后谢琰，两军夹攻，四下无路。忽闻喊声， 
 张蚝引军杀入，救秦王出，急上战船。与张蚝等将船棹开中流， 
 被玄令军人在岸上射之，万弩齐发，秦王中箭倒在船上，众将 
 救醒奔逃。时朱序后与部下从军，在秦军中大叫：“秦军大败， 
秦王死了！”因此，秦军及御林军奔溃而走。其时秦军因移阵 
 大乱，队伍不齐，况兵退不复立住，因此大败。秦王中矢，单 

----------------------- Page 220-----------------------

两晋秘史                                                         ・619・ 

舸走过西河下，时天色已明。 
      正走间，前面又一军到，张蚝出马迎之，乃秦将徐成，合 
 兵一处。后面晋兵大至，前到一山，乃停马山，张蚝引军上山， 
 山下喊声大震，谢玄人马大队已到，周回把山围住。秦王停住 
 曰：“死据其山。”秦王遥望己兵，自相蹈藉，死者蔽野，塞 
 川重叠，死尸塞江而下，肥水为之不流。围及至次日，晋兵越 
 厚，四面放火烧山，军马乱窜，忽见火光中一将，引数千骑杀 
 上山来。秦王视之，乃邓羌也。羌曰：“四下火光逼近，不可 
 久停，请陛下走回，欲再收兵。”秦王曰：“谁可断后？”傅 
删曰：“臣愿舍死以挡之！”其日黄昏，张蚝在后，邓羌在前， 
 冒烟突火而下，留傅删挡后。晋兵见秦王时，各皆要争功，并 
进军突火而来。秦王叫从行军士，尽脱衣甲，叠于山路而焚之， 
 以绝后军，方走得脱。谢玄、谢琰、桓伊、刘牢之会朱序之兵， 
 乘胜追击，无不一当十，百当千，杀得秦兵大败，自相践踏， 
 死者漫山塞野。其走者闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜不 
 能停息。草行露宿，重以饥冻，死者十去七八。 
      谢玄追至青冈，方传令鸣金收军，获得秦王坚乘舆及云母 
 车、仪盖器械，军资珍宝，堆积如山，俱各立册抄记，留献朝 
 廷。 
      次日，玄作书使人见叔父谢安报捷，时谢安正与王羲之围 
 棋。驿人持书与安，安令驿人去了。安一面围棋，一面拆书， 
 看其书已，知谢玄已破秦矣。遂将书放在床上，了无喜色，下 
 棋如故。王羲之问曰：“书中何事？”安曰：“小儿辈遂已破 
秦。”羲之曰：“宜速报朝廷，何事于棋？”言讫辞出。谢安 
 既罢棋，入内过户限，心甚喜，不觉屐齿之折，直入宫见帝， 
 奏曰：“臣子侄托陛下洪福齐天，已破秦师百万于肥水之上， 
 获得秦王云母车及军资宝贝，今进献朝廷。”帝曰：“朕得卿 

----------------------- Page 221-----------------------

两晋秘史                                                         ・620・ 

 子侄等辈，破此强秦，天下幸甚！从今以后，朕何忧焉？”即 
 加封谢安为太保，于是降诏进谢玄为前将军、假节钺，令其振 
 旅，还镇京口。 
      是时秦之诸军皆溃散，惟慕容垂所将三万人独全。却说秦 
 王坚奔走淮北，淮北饥甚，又无粮草，百姓进壶飧豚髀供给。 
秦王坚受食之，大悦曰：“较公孙豆粥，刘秀麦饭，有加无减。 
 ”坚以帛赏百姓，百姓辞曰：“陛下厌乐安苦，自取危困，民 
 为陛下子，陛下为民父，安有子饲其父而求报乎？”弗顾而去。 
坚谓张夫人曰：“吾今有何面目治天下乎？”潸然流涕。 
      当秦王坚闻诸军皆溃，惟慕容垂三万人全师淮南，乃领千 
骑奔垂。探事军人报曰：“今有秦王坚大败，引残军千骑前来 
 见将军。”当世子慕容宝谓父慕容垂曰：“五木之祥，今其至 
 矣。”又曰：“秦王兵败，委身于我，是天借之以复燕柞，此 
 时不可有失也。”垂曰：“汝言是也！然秦王待我甚厚，今兵 
 败以赤心投命于我，何可害之？若氐运必穷，吾当怀集关东， 
 以复先业耳。”时诸将佐皆劝垂杀坚，垂不从。遂自出中军迎 
秦王坚入内，悉以兵符还秦王坚。 
      坚大悦，收集离散，乃使子苻丕同燕之旧将丁零守长乐， 
 与垂等北至洛阳。众复十余万，百官仪物，军资略备。 
      当慕容垂言于秦王坚曰：“北鄙之民，闻王师不利，轻相 
煽动。臣请奉诏书以镇安阳，聚集军粮，以图再举报仇。就因 
 便入展拜先祖庙陵，以尽臣等一点孝心，陛下圣意云何？”秦 
 王坚曰：“从卿所请，领兵往镇。”垂谢恩拜辞，即出领兵起 
 行。权冀谏秦王曰：“国兵新破，四方皆有离心，宜征集名将， 
 置之京师，以固根本。垂勇略过人，世家东夏，固以避祸而来， 
其心岂止欲作冠军而已哉？譬如养鹰，饥则附人，饱则r去， 
 岂可解其所纵，任其所欲也？”秦王坚曰：“卿言是也！然朕 

----------------------- Page 222-----------------------

两晋秘史                                                           ・621・ 

 已许之，匹夫犹不食言，何况万乘乎？若天命有兴废，固非智 
 力所能移也！”翼又曰：“陛下重小信而轻社稷，臣见其往而 
 不返，关东之乱自此始矣！”坚亦不听。 

----------------------- Page 223-----------------------

两晋秘史                                                         ・622・ 

                第二六二回 吕光率兵伐西域 

      却说先车骑将军吕光率兵七万去伐龟兹，将至其地，闻秦 
 王苻坚寇晋，光意欲更须后命，抽回部将。杜进曰：“节下受 
任赴机，宜之速行，何更留乎？”于是光传令进兵，行至流沙， 
三百余里地下无水，掘井四十余丈亦无泉出，军皆渴甚，将士 
 失色，皆来禀光。光曰：“吾闻李广以精诚玄感，飞泉涌出， 
 吾等岂独无感致乎？皇天必将有济，诸军不足忧也！”言讫， 
 命排香案，亲自祈告天地，俄而天降大雨，平地水深三尺，遂 
 得进焉。 
      时焉耆国国王率其旁国降光，光受而慰之，引兵直至龟兹 
 国。帛纯闻秦将吕光以兵来寇其国，遣大将金德率兵二万出城 
 来战。 
      金德受命，即出领兵。金德上阵，使开山大斧，有万夫不 
 当之勇，更有五子，精通武艺，骑射过人：长曰金瑛，次曰金 
 瑶，三曰金琼，四曰金琪，五曰金琚，俱各英雄。是时金德领 
 主命，引本部军马八万来迎。前至凤鸣坡，相遇吕光，两下各 
 自布阵。金德兵摆开门旗下，金德出马，五子列于两边。厉声 
 大骂：“反国之贼，敢侵吾境？”吕光纵马挺枪，大怒而出， 
 单搦金德交锋。长子金瑛，挺枪与吕光交战，战不三合，吕光 
刺死金瑛于马下。次子金瑶大怒，又纵马一口刀来与吕光交战， 
 光乃抖擞精神，施逞平日虎威，骤坐下马，交马未五合，吕光 

----------------------- Page 224-----------------------

两晋秘史                                                         ・623・ 

 斩瑶于马下，全然不惧。第四子金琪，见二兄俱敌光不过，也 
骤坐下马，轮手中两口日月刀，与金琼、金琚三人围住吕光。 
 光在中央独战三将。无移时，金琪中枪，翻身落马。二将慌救， 
 吕光倒拖枪便走。金琼骤住马，收了戟，取箭射之，被吕光用 
 枪连抵。琼射三箭皆不中，琼操了戟，奋力赶来，将及赶到， 
 却被吕光一箭射中面门，应弦坠马而死。金琚随后赶来，一刀 
 砍下。吕光施放不中，弓箭皆弃，闪过其刀，生擒金琚归阵， 
 杀之。复取了枪刀，坐了马杀过对阵。金德见五子皆丧于吕光 
 之手，心胆皆裂，急走入阵躲避。西域兵素闻吕光之名，又见 
 如此之雄，谁敢交锋？马到处，喝声阵开，皆纷纷乱走，曳兵 
 倒退。吕光匹马单枪，冲入西阵，如入无人之境。参军段业见 
 吕光大胜，率秦兵一掩，西域兵大败而去。金德险被擒捉，弃 
 马步行而逃入城。 
      吕光收军回寨，诸将贺曰：“某闻将军少年如此英雄，不 
 想寿已四旬，精神尚在。今日阵前，独诛五将，世之罕有。” 
 吕光曰：“吾孤军悬入，若不力诛其将，则功难成。汝等诸将， 
 各宜效力，共成大功。”言讫，传令教军攻城。 
      却说金德败回入城，哭见帛纯道：“秦兵势大，不能抵挡， 
 五子皆已丧命。”龟兹王帛纯曰：“似此怎生奈何？”金德曰 
 ：“不如收拾珍宝，逃避阴谷，待其师老，然后击之。”帛纯 
 从之，命宫人收拾珍宝，使金德杀开城门，领亲属逃避去讫。 
      吕光见龟兹国王逃走了，亦不追赶，遂引兵入城，宰马杀 
 牛，大飨土卒，犒劳三军。是时龟兹附近王侯来降者，共三十 
 余国，吕光皆抚而遣之还国。乃使人寻讨鸠摩罗什。 
      史说鸠摩罗什，乃天竺人，世为相国。其父鸠摩罗炎，持 
 身有大节，将嗣相位，乃避辞出家，东度葱岭。龟兹王闻其名， 
郊迎之，请为国师。时王有妹，年二十，才悟明敏，诸国交下 

----------------------- Page 225-----------------------

两晋秘史                                                         ・624・ 

 聘，并不许。及见罗炎，心欲留之，乃逼以其妹妻罗炎。炎既 
 与王妹匹配，王妹遂有娠，罗什在胎，其母慧解倍常，生下罗 
什。及年七岁，遂与母俱出家，罗什从师受经，日诵千偈，偈 
 有三十二字，凡三万三千言，义亦自通。西域诸国咸服。罗什 
 始携母至，讲说诸经，诸王皆长跪坐侧，令罗什践而登焉。苻 
坚闻之，密有迎罗什之意，因是乃遣吕光等率兵西伐龟兹。光 
 临行，苻坚谓曰：“若获罗什，即驰驿送之。” 
      今吕光既破其国，乃使人寻得鸠摩罗什并其母至。光见其 
 年少美色，以凡人戏之，欲强妻以龟兹王女。罗什与母拒而不 
 从，坚辞甚苦。光曰：“道士之操，不愈先父，何所固辞？” 
 乃闭之密室，饮以醇酒，至酣乘醉入室强逼，罗什不得已，遂 
 妻之。吕光迷恋龟兹国不思归期。及见龟兹宫室壮丽，命参军 
 段业著《龟宫赋》以颂之。龟兹国人，奢侈厚于养生。家有葡 
 萄酒，或至千斛，经十年不坏。士卒沦没酒藏者相继矣，由是 
 吕光留恋，无有归心耳。 
      却说乞伏国仁，陇西鲜卑人，父司繁，降于秦苻坚，使镇 
 勇士川，卒，国仁代镇其地。闻秦王坚败于晋，乃谋反，自称 
 大单于、秦、河二州牧。自勇士川至都于金城，聚众一二万人， 
 不听秦命，改号建羲元年，国号西秦。却说乞伏国仁为秦前将 
 军，从秦王坚寇江南。国仁叔父步颓闻秦师大败，乃率陇西谋 
 叛。秦王坚闻知，使国仁以兵五千讨之。国仁遂与叔父步颓， 
 合兵十万余人谋叛，经略秦境。 
      却说慕容垂领兵至安阳，其子慕容宝曰：“父亲欲建中兴 
 之业，独力难成，吾之旧将，皆在长乐公苻丕处，父亲不如入 
 城，只佐参苻丕，私与皇甫真等同议兴兵之策。”垂曰：“此 
 计大善，汝率兵先行，吾自入参苻丕，密会旧将，同议兴兵之 
 策。”于是慕容垂自引从人入安阳，参苻丕，使其子宝率兵西 

----------------------- Page 226-----------------------

两晋秘史                                                           ・625・ 

 行。 

----------------------- Page 227-----------------------

两晋秘史                                                         ・626・ 

                第二六三回 慕容垂谋复称燕 

      却说慕容垂来见长乐公丕，丕亲自出迎之。赵秋密劝垂就 
座杀丕，因据邺起兵，垂不从。 
      丕还，欲谋袭击垂，当侍郎姜让谏曰：“垂反形未著，而 
 擅杀之，恐非所宜也。不如以上宾待之，严兵卫之，密表情状， 
 听敕而后图之则可也。”丕从之，乃馆垂于邺西驿，令守之。 
      垂潜与燕故臣皇甫真等曰：“今秦王败于肥水之上，其锐 
气已坠，不能复振。吾以计脱身至此，以参长乐公为名，来见 
 卿等一面，同议中兴之策，再复燕柞，共灭强秦。今被苻丕令 
 人监我于邺西舍，不与我去，卿等以为何如？”皇甫真等曰： 
  “复燕宜乘此时，奈我等皆无兵权，不知殿下部下还有多少兵 
 ？”垂曰：“未上万人。”真曰：“殿下速使人以书往关东， 
 使旧将丁零、翟斌二人起兵先叛。秦王必然诏殿下兴兵去讨， 
 乘此机会，可以脱此。招集人马，若上十万，以讨丁零为名， 
 所过郡邑必然以牛酒郊迎王师。因其无备，可下诸郡，再移书 
报知各处，燕王必然响应。待应，举兵向长安，大业指日可定 
 矣。”垂曰：“然，得卿同行，事方有成。”真曰：“吾若随 
殿下去，长乐公必疑，反为不美。”垂曰：“既如此，吾来日 
 就发书与二人就去，再当会公。”言讫辞归。 
      于是，垂密使人送书与丁零、翟斌，令其起兵作乱。零、 
斌得书，聚二万余人，骚扰秦境，关东守将上表告急于秦王。 

----------------------- Page 228-----------------------

两晋秘史                                                        ・627・ 

      苻坚问文武曰：“今丁零、翟斌谋反，文武之中，谁人肯 
 去讨此跋扈？”权冀曰：“国兵新败，京师之众，不可调遣， 
 宜固守根本。可使人赍诏，遣冠军将军慕容垂起兵去讨，可得 
 两便。”秦王坚曰：“如何两便？”翼曰：“慕容垂父子，焉 
 肯久为人臣？必有异谋，使其讨丁零、翟斌，正如两虎相斗， 
 必有一伤，从其自灭。慕容垂灭得丁、翟亦好，丁、翟灭慕容 
 垂亦好，此不为之两便乎？”秦王坚曰：然！”于是使驿驰诏 
 书来北鄙，诏慕容垂去以兵讨丁零、翟斌。 
      垂得诏并不推辞，只道军粮稀少，因此慕容垂谓使人曰： 
  “卿回朝，托烦善言奏知。”使人去了，垂径将诏书来见苻丕， 
称主上令其讨丁、翟之乱，以兵符乞兵起行，丕犹豫。 
      当石越言于丕曰：“垂有恢复旧业之心，今复资之以兵， 
 以为虎添翼者也。”丕曰：“垂在此常恐为肘腋之变，吾置之 
 于外，不犹愈乎？今主上之命，焉敢违之？”思半晌，乃以羸 
 兵敝铠给之，又遣苻飞龙率氐骑一千，为副将，密戒飞龙曰： 
  “垂为三军之帅，卿为谋垂之将，行矣，勉之！”飞龙曰：“ 
 谨领密旨！”言讫，遂统兵行。当垂辞丕曰：“臣欲人邺拜辞 
祖庙而去，告知殿下。”丕曰：“卿今有急，不及拜庙，火速 
 前去。”垂见丕不许，乃潜服而入，亭吏禁之，垂怒斩亭吏而 
 去。 
      石越言于丕曰：“垂反形已露，可因此除之。”丕曰：“ 
 淮南之败，垂侍卫乘舆，此功不可忘也。”越退告人曰：“公 
 父子好为小仁，不顾大计，终当为人擒。” 
      时丕留慕容农及楷、淮、绍于邺为质。垂行离安阳关，闻 
 丕与飞龙谋欲杀己，因怒激其众曰：“吾尽忠于苻氏，而苻氏 
 专欲图吾父子，吾虽欲已，得乎？”乃于河内募兵，旬日间有 
众八千。夜袭飞龙氐兵，氐兵不备，尽被杀之。垂以书遗秦王 

----------------------- Page 229-----------------------

两晋秘史                                                         ・628・ 

坚，言其故，而慕容凤等亦各率部曲归。翟斌会秦豫州牧、太 
 原公苻晖，领毛当讨斌、凤，被斌、凤合兵击败斩之。 
      垂遂济河焚桥，有众三万，遣人告子农等，令举兵。农等 
遂以晦日将数十骑，微服密出邺，奔列人，止于乌桓鲁利家。 
 利为之置馔，农笑而不食。利谓其妻曰：“恶奴，郎贵人，家 
 贫无以馔之，奈何？”妻曰：“郎有雄才大志，今无故而来， 
 必将有异，非为饮食来也。君亟出远望，以备非常。”利从之。 
 农笑谓曰：“吾欲集兵列人，以图兴复，卿能从我乎？”利曰 
 ：“死生惟郎家命！”农乃诣乌桓与张骧说之，骧再拜曰：“ 
 得旧主而奉之，安敢不起？”于是即招军买马，众至九千人， 
起兵来会合慕容垂。 

----------------------- Page 230-----------------------

两晋秘史                                                         ・629・ 

                第二六四回 慕容垂大破秦兵 

      甲申九年正月朔，长乐公苻丕大会宾客，令人请慕容农同 
饮，使人回说，不知去向。丕始知其去，使人四出寻之，乃知 
其在列人，已起兵矣。 
      却说慕容农又驱列人士民为卒，斩桑榆插地为兵，裂b裳 
 于竿为旗。使赵秋说屠各子及康东乌桓等人，各率部众数千赴 
 之，攻破馆陶，收其军资器械，取康台，收马数千匹。于是步 
骑云集，众至数万。乃推农为骠骑大将军，监统诸将，设立郡 
 署，上下肃然。农以父垂未至，不敢行赏，赵秋曰：“军无赏， 
 士不往，今之来者也，皆欲立功规利，宜承制封拜，以广中兴 
 之业。”农从之，于是赴者相继。农号令整肃，军无喧哗，士 
 民喜悦。 
      长乐公闻知大怒，使石越来讨之。农曰：“石越有智勇之 
 名，今不南拒大军而来此，是畏王而凌我也。必不设备，可以 
 计取之。”众将皆曰：“今大兵至，宜治列人之城以治之。” 
 农曰：“今已起义兵对敌，固当以山河为城池，何必列人之城 
 治也。”越至列人之西，农参军赵谦曰：“越远来疲倦，请急 
击之。”农曰：“彼军有甲在外，我军有甲在心，昼战，则士 
 卒见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必克。”即令战士严 
 备以待，毋得妄动。石越既至，令士卒立栅壁垒，农笑曰：“ 
越兵精士众，不乘其初至之锐以击我，乃更立栅，吾知其无能 

----------------------- Page 231-----------------------

两晋秘史                                                         ・630・ 

 为也。”至暮，农令军士鼓噪出，阵于城西，守门将刘木率壮 
 士四百人，当先毁栅而入。石越无备，见兵入寨，慌上马，两 
 军相遇。石越持枪跃马走出，大骂：“逆贼！秦王有何负汝， 
 发兵谋袭？”慕容农大怒拍马，更不打话，手执大杆刀直取石 
越，两马相交，战不十余合，石越被慕容农一刀斩于马下。挥 
 兵进击，杀死秦兵大半，其余尽皆逃奔。毛当在后阵闻石越败， 
 急欲上马，农大队涌至，措手不及，亦被乱军所杀。秦兵大败， 
 以此秦人骚动，盗贼群起。 
      慕容垂招军买马，积草屯粮，不过半年，众至十万，起兵 
 前来关东。先遣人报知慕容凤、丁零、翟斌，三人闻报，自来 
迎接人寨，叙谈衷曲，各诉契阔之情，共议复燕之计。丁零曰 
 ：“若复燕，可使人往邺报知前将军慕容农，令其起兵相应， 
 我这里一面以兵先取邺城。”垂曰：“闻农起兵将至，吾亦遣 
 人报知，君言正合我心。”当即写书，使田山去列人州，会慕 
 容农一齐起兵，田山领书去了。 
      慕容垂与诸将发兵来攻邺城。田山以书见慕容农，农读书 
 讫，即时以兵来会。时垂兵二十万余人，兵至邺郡。弟慕容德、 
 子慕容宝上言曰：“今天下兵起，皆为燕故，吾兄乘此早称尊 
 号，庶使人无异望，士有归心。若不早立尊号，则士民解体， 
 大业难定矣！”垂曰：“然！”于是慕容垂自称为燕王，以世 
 子慕容宝为王太子，以弟慕容德为车骑大将军，封范阳王，又 
 拜王公百余人，使其率众二十余万，长驱攻邺。 
      史说慕容德，字玄明，之少子也。状貌雄伟，额有日角 
 偃月重文，博览群书，学多才艺。兄垂常与共论国家大谋，言 
 必切至。垂谓之曰：“汝器识长进，非复‘吴下阿蒙’也。” 
及慕容グ埽徙于长安，秦王苻坚以为张掖太守。苻坚败之于 
 晋，德乃从垂至邺，因劝垂称号，垂乃以慕容德为车骑大将军。 

----------------------- Page 232-----------------------

两晋秘史                                                         ・631・ 

 兵至邺，慕容农兵亦至，闻后燕王到，自引亲随从人入中军参 
 见燕王。燕王垂大悦曰：“得卿来助，大业成矣！”于是后燕 
 王垂封慕容农为上将军，命其以兵与慕容德同屯。次日，会兵 
 攻邺城。 
      当长乐公苻丕见燕兵势大，不敢出战，使兵坚守各门。遂 
 召问韩晃等将曰：“今慕容垂兵多将广，难以与敌，攻城用何 
 计可以破之？”韩晃曰：“慕容垂锐气正盛，石越之兵新亡， 
谁人再敢与战？若守此城，城郭不固，兵甲不坚，不如退守中 
 城。” 
      使人问垂如何起兵，于是丕遣姜让来说，问垂如何起兵。 
 让奉丕命来见慕容垂，未及开言，垂曰：“孤受主上不世之恩， 
 故欲保全长乐公，使其赴京师，然后修复旧业，永为邻好。若 
 不以邺城见让，当穷极兵势，恐单马求生，亦不可得也。”让 
 厉色责之曰：“将军不容于家国，投命圣朝，燕之尺土，将军 
 岂有分乎？主上与将军种殊类别，一见倾心，亲如宗戚，宠勋 
逾旧，一旦因王师小败，遽有异心。长乐公受分陕之任，宁肯 
 拱手输将以百城之地乎？将军欲裂冠毁冕，自可极其兵势，但 
惜将军以七十之年，悬首白旗，高世之忠，更为逆鬼耳！”垂 
 默然，左右请杀之。垂曰：“彼各为其主耳，何罪？”礼而归 
 之。让上覆秦王坚并持垂表领送长乐公丕归长安，时坚闻知， 
 后见表大怒切恨之。 
      时苻丕见垂兵至，料不能敌，乃自领后军，至一更尽，大 
 开东门杀出，以兵退入中城，传令三军，坚守城池，不许出战。 
      次日天明，后燕王闻苻丕已走，引众入城，扎住大军。却 
 说秦北地长史慕容泓闻慕容垂攻邺，乃引亲属百余人亡奔关东， 
 收集鲜卑九千人，起兵还屯华阴，招集亡命。平阳太守慕容冲 
 闻慕容垂称王关东，亦招军买马，积草屯粮，众至二万，屯于 

----------------------- Page 233-----------------------

两晋秘史                                                           ・632・ 

 平阳。 
      却说秦王苻坚在宫中闻长乐公苻丕告急文书至，及知慕容 
 垂、慕容泓等各起兵叛秦，心中大惊，谓夫人张氏曰：“朕若 
 用朝臣之言，岂有今日之事耶？有何面目见朝臣乎？”言讫， 
 命群臣计议，命将去讨。 

----------------------- Page 234-----------------------

两晋秘史                                                         ・633・ 

                第二六五回 慕容垂已复燕祚 

      燕王垂遣范阳王德讨秦枋头，攻取之。东胡人王晏据馆陶， 
 为邺中声援，夷夏不从燕者亦尚众。燕王垂遣太原王楷与陈留 
 王绍击之。楷谓绍曰：“今大业始尔，人心未洽，惟宜绥之以 
 德，不可震之以威。”乃出屯于辟阳。绍率骑数百，往说晏曰 
 ：“今燕王大兵至此，长乐公尚且奔走。料此小城，内无军粮， 
 外无救兵，安能守之？不如早降，不失封侯之位。”于是，王 
 晏思半晌，开门纳降。王晏一降，于是氐夷降者数十万口，楷 
 留其老弱者，置守宰抚之，发其丁壮者十余万，与晏守邺。垂 
 悦曰：“汝兄弟才兼文武，足以继先王之志矣。” 
      慕容泓为秦北地长史，闻燕王垂攻邺，亡奔关东，收集鲜 
 卑，还屯华阴，其众遂盛，自称雍州牧。 
      秦王坚闻知泓叛，谓权翼曰：“不听卿言，使鲜卑至此， 
 关东之地，吾不复争，将如泓何？”言讫，乃使广平公苻熙镇 
 蒲坂，征钜鹿公苻睿都督中外诸军事，发兵五万，以窦冲为长 
 史，姚苌为司马，前来讨泓及垂。 
      三将领命，即出领兵。苻睿谓姚苌等曰：“今主上令吾等 
 讨慕容垂、慕容泓、慕容冲三人，可讨何处为先？”姚苌曰： 
  “慕容垂兵多将广，连有邺都之地，已称王号，士民归附，难 
 以动摇。慕容泓据有华阴，甚得众心，民为之用，军为之力， 
 亦难动之。慕容冲军马新集，民心未归，不如先讨，吾料必然 

----------------------- Page 235-----------------------

两晋秘史                                                         ・634・ 

破之。再以得胜之兵，去讨华阴，亦可得，再举攻邺，邺孤亦 
 可下矣。”睿曰：“卿言有理！”于是率兵将进抵平阳，与慕 
 容冲寨只隔二十余里下寨。姚苌谓窦冲曰：“慕容冲欺我远至， 
 劳逸不均，今夜必然来劫吾寨。其城空虚，将军可以兵五千， 
 抄小路去其后，待其兵离了，然后乘虚杀入，必得其城。”冲 
 从之，即率兵抄小径去平阳城外埋伏了。姚苌亦与苻睿各以兵 
 埋伏寨外，只待慕容冲来。 
      却说慕容冲闻报事军人说，秦兵在城二十里外屯扎。慕容 
 冲谓左右曰：“今秦兵远来，必然劳苦，正好劫寨。”左右曰 
 ：“姚苌颇知兵法，恐有准备。”冲曰：“匹夫仗血气之勇， 
 有何谋策？只管依我而行。”至晚传令，叫军马黄昏造饭饱食， 
 一更出城，二更去劫秦营。三军得令，至黄昏，俱各饱食，全 
 身披挂，人马尽皆衔枚，至一更，乃开南门而出。三更左侧， 
 慕容冲兵至寨前。冲令三军鼓噪呐喊杀进，直入中军，却是空 
 寨。慕容冲急勒马时，忽听得一声炮响，四边喊起，左边苻睿 
 杀出，右边姚苌杀出，两下夹攻，杀得冲兵损其大半。慕容冲 
 舍命杀出重围，走回平阳。 
      平阳已被姚苌使窦冲率兵抄小路于城下埋伏，一见慕容冲 
 以兵出城，离了十里之程，窦冲使军人各将云梯三百余只，架 
 在城上，五百余人齐登入城，将守门军人杀了，砍开城门，外 
 军直入，屯于城中。 
      及至天明，慕容冲大败而回，至城下，见城上皆是秦兵旗 
 号，不敢入城。自思上天无路，入地无门，乃忙领百余骑，逃 
 奔华阴来投慕容泓。泓曰：“闻弟在山东聚义，如何至此？” 
 冲曰：“弟在平阳，聚众至三万，被姚苌杀败，无处安身，来 
投贤兄。”泓曰：“汝既来投，吾何见却？弟宜尽忠，同讨强 
秦，倘得天下，与你平分。”言讫，以慕容冲为前锋将军，率 

----------------------- Page 236-----------------------

两晋秘史                                                         ・635・ 

 兵二万，出屯城外，以为犄角之势，待拒秦兵。却说苻睿用姚 
 苌计策，破了慕容冲，得平阳城，安抚百姓，分兵去守，遂领 
 兵长驱大进，杀奔华阴郡来。 
      慕容泓正欲起兵向长安，忽探事军人回报苻睿兵将至，乃 
 使谋臣高盖来帮慕容冲以兵拒迎。高盖领兵出城，来见慕容冲 
 曰：“今主公遣某同将军拒敌，将军可有计否？”冲曰：“吾 
 却无计，正欲问君。”高盖曰：“依愚之策，前面有穷崖谷可 
 以伏兵，将军可以五千精兵伏其处，吾以二万兵诱敌。待苻睿 
 过穷崖谷了，将军兵出而击之，吾勒兵杀回，两下夹攻，苻睿 
 可擒矣。”冲曰：“此计正合我机。”于是慕容冲依其计，即 
 以五千精兵埋伏于穷崖谷，使高盖率兵二万，出华阴界口诱敌。 
      却说苻睿引兵去华阴界口，前兵报有敌兵拒住，不得往前。 
 苻睿曰：“慕容泓以谁人为将？”探事军人报，是平阳杀败的 
 慕容冲领兵拒迎。苻睿曰：“只管杀去。”前军得令，杀将过 
 去。燕兵见秦兵来，不敢交锋，尽皆溃逃，穿山度岭而走。苻 
 睿一见，传令三军尽力去赶。姚苌曰：“前面穷崖谷，恐有埋 
 伏，不可去追。适间，拒兵不战而走，宜防暗计。”睿曰：“ 
 慕容冲无谋之辈，有甚高计？迫之无妨。”因此秦兵鼓噪大喊， 
连追十里之程，前军立住不行。睿问之，军报曰：“后面大队 
 军马拦住隘口。”言未毕，前面高盖驱兵杀回，苻睿使姚苌出 
 阵迎敌。前军忽然一声炮响，后军喊起，报道：“后面穷崖谷 
 中，有伏兵杀出。”苻睿大惊，手足无措，忙命窦冲退拒后军。 
 冲即竭力以拒后军，睿方得脱，收兵计点，折去大兵三千人， 
 因是两下相持。 
      时，慕容泓谓诸将佐曰：“前日虽胜一阵，秦兵势大，终 
难久持，不如奔回关东。”诸将曰：“吾兵若退，彼必后追， 
 此事若何？”泓曰：“选精锐兵断后。”诸将曰：“如此可行。 

----------------------- Page 237-----------------------

两晋秘史                                                         ・636・ 

 ”于是泓自率精兵在后，使老弱先行。苻睿闻泓退，乃自率兵 
 出邀击。当姚苌闻知，急出谏曰：“鲜卑皆有思归之志，故起 
 而为乱，宜驱令出关，不可遏也。夫执鼷鼠之尾，犹于反噬于 
 人，但可鸣鼓随之，彼将奔败不及矣。”睿弗从，自以兵出， 
 使窦冲为前锋与慕容冲交战。两马相交，战未十合，窦冲大败， 
走回本阵。苻睿见窦冲大败，亲自披挂，拍马走出阵前，与慕 
 容冲交战，只一合，被慕容冲斩于马下。窦冲见睿死了，亦领 
 部下兵杀出重围而走。秦兵溃逃，乱奔四散。慕容冲挥兵一击， 
 杀死大半。姚苌在前锋，闻后军报苻睿被慕容冲杀了。姚苌大 
惊，不敢恋战，与左右从骑千余，尽力杀开血路。正遇高盖， 
 二人交锋，战上五合，姚苌拨开军器，拍马加鞭杀开重围，思 
 量欲奔秦，恐秦王苻坚见罪，只得引残兵走奔马牧西川。 
      西川使长史上书，报知秦王坚讨罪。坚大怒，将长史斩之， 
 从人走回报与姚苌，姚苌招集残兵，不敢还秦。 

----------------------- Page 238-----------------------

两晋秘史                                                         ・637・ 

                第二六六回 姚苌反秦为后秦 

      却说西川豪族伊详等率五万家谋叛，闻姚苌至西川，领五 
 万家入见姚苌曰：“某等遭乱难之世，不遇真明之主，徒抱赤 
 心，隐于此耳。今闻明公盛德，乃将门子孙，某等率众前来， 
 立明公为盟主，守此一邦，未识尊意若何？”苌曰：“吾闻卿 
 等乃西川豪杰，马牧英俊，若欲立盟主，必须立卿，苌乃庸才， 
 因逃难至此，焉敢妄占也？”伊详曰：“吾闻立尊，定须立德， 
 公祖德于民，吾故率众推公，公何辞耶？”言讫，伊详为首下 
 拜，称千岁，十万余人齐声从命，于是姚苌为后秦王，拜伊详 
 为谋事参军，招军买马，积草屯粮，攻讨北边。 
      却说慕容冲既杀了苻睿，同高盖又集军马，屯于城外。乃 
遣人送书谓秦王坚曰：“吴王已定关东，可速备大驾，送家兄 
 皇帝还邺都，与秦以虎牢为界，两下罢兵。” 
      坚见书大怒，召慕容ピ鹬曰：“卿之宗族，可谓人面兽 
 心，不可以国士期也。”因命ヒ允檎汹豌、冲二人来降。 
      ッ芮彩刮姐曰：“吾笼中之人，必无还理，且燕室之罪 
 人也，不足复顾。汝勉建大业，吾死，便即尊位。”泓于是进 
 兵向长安。 
      却说后秦王苌用伊详计，招众十余万，进屯北地，华阴、 
 新平、安定等郡皆降附之。秦王坚大怒，自率步骑二万，前来 
 讨苌，秦兵屡败。苌兵屯于安公谷下，军中无井，秦人塞安公 

----------------------- Page 239-----------------------

两晋秘史                                                         ・638・ 

 谷堰水以困之，苌军有渴死者。会天下大雨，后营中水深三尺， 
 营外寸余而已，后秦军复振。坚叹曰：“天亦佑贼乎？”于是 
 苌得活。 
      却说慕容泓谋臣高盖，见泓德望不如慕容冲，且持法严峻， 
 因说慕容冲曰：“慕容泓非济世之才，吾意欲以将军为盟主， 
将军复有意乎？”冲曰：“一身客寄四海，未尝不伤感而叹息， 
鹪鹩尚有一枝，狡兔犹有三窟，何况人乎？北中丰腴之地，非 
 不欲之；奈泓与吾同一宗亲，甚不忍焉！”高盖曰：“北州天 
府之国，非治乱之主不可居也。如今慕容泓不能用贤立事，刚 
 而无勇，柔而太弱，此业不久已属他人矣。今天以资将军，此 
会挫失，岂不闻逐兔先得之语乎？将军欲之，某当效死。”慕 
 容冲拱手谢曰：“倘天助，实出公之所赐也。请暂少歇，再容 
 商议。”当日席散。次早，高盖又语之，慕容冲曰：“既先生 
 有念冲意，从先生计之。”于是高盖密于慕容冲耳畔言曰：“ 
 今日明公人城，彼必出迎明公，击盏为号，因而杀之。”冲曰 
 ：“然！”因此慕容冲与高盖领军回城。 
      慕容泓闻慕容冲大捷而回城，乃引诸从人以果酒在城门内 
迎贺。时高盖佩剑在前，慕容冲在后而进。见慕容泓执酒在门 
边，因言曰：“托圣兄洪福，幸获此胜，何劳远迎？”泓对曰 
 ：“得贤弟英勇，大破秦兵，生灵百万，无不感戴。”因忙举 
 酒与冲，冲接着，作失手击破，高盖一见，舞刀向前，把慕容 
 泓一刀斩之。泓首落地，诸从皆惊。高盖大叫曰：“降者免罪， 
逆者尽诛！”于是城中诸将吏人，俱各投降，不敢拒命。因此 
 高盖请慕容冲入为皇帝，即大位，承制行事，复置百官，遂遣 
将加兵，攻讨北平。 
      先是，秦王苻坚灭燕，慕容冲姊年十四，有倾城国色，苻 
坚纳之为王妃，宠冠后宫。时冲年十二岁，有龙阳之姿，坚又 

----------------------- Page 240-----------------------

两晋秘史                                                         ・639・ 

 幸之，因此姊弟专宠。安人吴进中是长安百姓，为之歌曰：“ 
 一雌复一雄，双飞入紫宫。”群臣咸惧冲为内乱，时王猛切谏 
 之，苻坚不得已，乃使冲出长安，为平阳太守。又有谣言曰： 
  “凤凰凤凰，止与阿房。”苻坚闻知，以凤凰非梧桐不栖，非 
 竹实不食，乃命植梧竹数十万株于阿房城以待之。慕容冲，小 
 字凤凰，故有先兆之识也。 
      八月，燕将慕容德等进兵围住邺城，城中长乐公苻丕大忧， 
 况且刍粮俱尽，削松木饲马，犹不肯降。燕王垂谓诸将曰：“ 
 苻丕穷寇，必无降理，不如退屯新城，开丕西归之路，以谢秦 
 王畴昔之恩。”于是将慕容德等传令三军，退趋新城而屯。 
      却说晋太保谢安上表，请靖胡乱，以兵北讨。晋帝读表曰： 

      先帝深虑胡贼，势不两立，由胡无隙可乘，故不敢征。后 
 陛下登位，岂期苻坚逆天犯境，蒙托臣以讨贼。臣自知劣才之 
 弱，贼众之强，受命之日，寝不安席，食不甘味，思欲以破秦。 
 陛下天威，洪福所致，将士戮力效命，一击破秦百万之兵，使 
 苻坚丧胆于肥水。鲜卑乱生关东，五胡杂植，俱各以秦之军， 
 食秦之粟，杀秦之兵矣！此乃天厌秦人，故有此衅耳！伏望陛 
 下乘此，遣将开拓中原，北方指日可平。甲申大光九年九月， 
 太保臣谢安，谨表以闻，仰于闻听。 

      晋孝武帝览表谓安曰：“卿策正合朕心，太保可调拨诸将， 
 以兵起行伐秦。”于是谢安谢恩，即出朝堂，使前将军谢玄率 
桓石虔诸将，以大兵二十万，来讨河南。河南城堡闻兵至，皆 
 来归附。谢玄领兵入屯河南，分兵戍守，安慰百姓。又使晋陵 
 太守滕恬之以兵五千渡河，入据黎阳。又令参军刘牢之以兵二 
 万，入据`x、滑台。分拨已定，谢玄自以大兵屯于河南城， 

----------------------- Page 241-----------------------

两晋秘史                                                           ・640・ 

 使人前去打探消息。待其来报，然后进兵。 

----------------------- Page 242-----------------------

两晋秘史                                                         ・641・ 

                第二六七回 苻丕求救于谢玄 

      却说燕王垂退兵，放长乐公苻丕出走，而苻丕坚守不走。 
 垂大怒，复使车骑将军慕容德等率兵围邺。苻丕见燕兵又至， 
进退无路，只得固守。及闻谢玄入据河南，心中大惊，急聚将 
 佐商议。忽一人昂然而出曰：“殿下休忧，臣虽不才，凭三寸 
 不烂之舌使慕容垂退兵，可保邺都万无一失。”苻丕视之，乃 
 右将军徐成。丕问曰：“卿有何高见，可解此围？”成曰：“ 
 某闻慕容垂祖父先仕晋，晋封为侍中；后慕容隽反晋，自立为 
 燕，至ケ皇ジ该鹬，今垂复称燕，晋人不乐其生。某请命去 
 说谢玄与殿下联合，同破燕兵，此围自然瓦解。”丕曰：“汝 
 且试言玄之说辞与吾听。”成于符丕耳边道：“如此如此。” 
 丕然之曰：“其说甚奇。”于是修书一封与徐成，从夜半引五 
 千兵，杀出南门，奔河南而来。 
      不日入城，说谢玄曰：“秦王与晋无仇，只因慕容垂父子 
切言劝之，以兵犯境，致结肥水之怨，秦王深悔羞焉。不期逆 
 贼计乘吾败，复自称燕，以兵来攻邺城。今长乐公苻丕遣某以 
 邺都之地奉公，乞赐粮米，救济军民。再以一军救应，同退慕 
 容垂，情愿领众西归，让邺都河南还晋，永远和好，誓不相侵， 
 未审尊意何如？”玄曰：“既长乐公还我邺都之地，怎不救应 
 ？吾以米二千斛，汝可先运赴邺，资给军民，吾后即便点兵来 
 救。”徐成拜谢，运粮先回。 

----------------------- Page 243-----------------------

两晋秘史                                                         ・642・ 

      当桓石虔谓玄曰：“将军何不坐待慕容垂去诛荷丕。如何 
 反助粮米，与其救兵？”谢玄曰：“汝知其一，未知其二。慕 
 容垂不减韩信之智，又有吕布之勇，今以兵围邺，苻丕困极， 
 吾若不以粮米馈之，不遣军马救之，荷丕势穷，必然降燕，则 
 邺都何年可得？故吾以军粮救应苻丕，使其同吾杀退慕容垂也。 
 苻丕势弱，安敢失信？定要西归，吾唾手可得邺城，河南之地， 
 十有九矣。”诸将曰：“将军神见，我等不及。”于是玄召参 
 军刘牢之至，曰：“汝可以二万兵前去，助苻丕破燕。”牢之 
 从之，即以二万兵来救邺城。 
      却说徐成运米二千斛近邺，使人先入城报知苻丕。苻丕以 
 兵出接粮米入城，徐成以兵断后，杀散燕兵，亦入城去。苻丕 
 问曰：“虽得粮米，可支数月，未审救兵何日得至？”徐成曰 
 ：“只管坚保城池，以待救军。”于是丕令军人昼夜固守之。 
      燕慕容麟攻博陵，城中粮草已尽，功曹张猗恐城破，逾出 
 城，聚众五百以应麟。王兖临城责之曰：“卿是秦民，吾是卿 
 君，卿起兵应贼而号义兵，何名实之相违也？古人求忠臣必于 
 孝子之门，卿母在城弃而不顾，吾何有焉？今人取卿一时之功 
 则可矣，宁能忘卿不忠不孝之罪乎？中州礼义之邦，不意乃有 
 如卿者乎？”麟怒，身先攻拔博陵，执兖杀之，军民皆恨。 

----------------------- Page 244-----------------------

两晋秘史                                                         ・643・ 

                第二六八回 慕舆文杀刘库仁 

      却说平阳太守慕舆文，乃慕舆句之子也。闻苻坚败于肥水， 
及慕容垂称号自立，乃招集兵马，来攻刘库仁。库仁大怒，点 
起军马与慕舆文交战，二人交锋，战二十余合，库仁被慕舆文 
 斩于马下。刘头眷见兄库仁被杀，舞大杆刀，拍马来赶慕舆文。 
 文又与眷相战，战上三十余合，不分胜败。刘显见叔赢不得慕 
舆文，持枪前来夹攻，文抵挡二人不住，拨开军器，勒转马头 
 便走。刘显驱兵，击杀得慕舆文之兵大败，逃回平阳去讫。 
      时刘库仁既死，其子刘显杀退慕舆文，寻刘库仁尸首葬埋 
 讫。其弟刘头眷代领其众，刘显心甚不平，暗藏利刃入内室， 
刺杀其叔刘头眷，自领诸部。刘显既领其众，恐皇孙拓跋长 
 成复业，乃谓左右林茂、王霸曰：“拓跋年已长成，后必为 
 乱，吾欲杀之，恐秦王见罪，吾甚忧患，汝有何计？”林茂曰 
 ：“斩草不除根，萌芽依旧发。吾甚虑此，既要害，不诬其 
谋叛，何以杀之？不如先杀拓跋，然后使人具奏谋叛，吾 
 已杀之，将军有何罪焉？”显然之。茂又曰：“此地常例，每 
 年聚会诸部众官，今期已迫，来日将军使人往请诸部大人赴会， 
 就请拓跋同至，若来赴会，留而杀之。”显曰：“其计善矣。 
 ”于是刘显使人请各部官赴会，又差人来独孤部请拓跋，拓 
跋收拾赴会。燕凤曰：“愚意刘显有害小主公之意，故今来 
请赴会。”贺讷曰：“何以知之？”凤曰：“显新杀亲叔刘头 

----------------------- Page 245-----------------------

两晋秘史                                                         ・644・ 

 眷而夺此位，恐小主公成人后来取位，故有谋害之意。”讷曰 
 ：“虽有此计，切莫疑心，平阳去此不远，不去反疑。”曰 
 ：“公之言是也。”张册曰：“筵无好筵，会无好会，主人不 
 可去。”赵俊曰：“某将马军三百人同往，可保主公无事。” 
 曰：“子杰同去，何足虑也？”拓跋与子杰即日同赴平阳， 
 离独孤部百余里，比及到郡，林茂出郭迎接，意甚谦敬。拓跋 
 不疑，随后文武官各出迎接，拓跋硅更无疑忌。是日，请于 
馆舍暂歇，赵俊引三百军士围绕保护，俊带甲挂剑，行坐不离。 
      次日，入报九部四十五处将士官员皆到。刘卫辰亦到，显 
 先请商议曰：“拓跋世之枭雄，久必为北州之祸，可就今日 
 除之。”卫辰曰：“恐失士民之望，不可行。”刘显曰：“吾 
 已密领秦王诏旨在此。”卫辰曰：“如此，则宜先为准备。” 
 显曰：“东门阴山大路，吾已密令宗弟刘和引五千军把住，南 
 门外已使刘中引三千兵把住，北门外已使刘钟领三千军把住， 
 只有西门不必守护，前有大溪阻隔，虽有数万人马，不易过也。 
 ”卫辰曰：“吾恐赵俊行坐不离，恐难下手。”显曰：“吾已 
 伏千余兵于城内了，可使王威另设一席于外，以待武将。先请 
 住赵俊，后可行事，吾已安排定了。” 
      当日杀牛宰马，大设宴饮。请拓跋与众官至堂中。拓跋 
 主席，诸公子两边，其余各依次坐讫。赵俊带剑立于其侧。 
 酒至三巡，王威入请赵俊赴席，俊推辞不去，命去，俊出就 
 席。刘显在外收拾铁桶相似，三百军都赶归馆舍，只待半酣， 
 号起下手。正值王霸把盏至前，以足履之足曰：“请更衣 
 ！”会其意，待霸把过盏，推起如厕。王霸已于后园等待， 
 入谓曰：“城外东南北皆有兵马，惟西可走，使君急从后遁去 
 勿迟，刘显已定计害君多日。”拓跋大惊，急解马开后园门， 
 飞身上马，不顾从者，望西而走。把门吏问之，曰：“吾不 

----------------------- Page 246-----------------------

两晋秘史                                                         ・645・ 

胜酒力矣，故先回耳。”挡之不住。时刘显举头不见拓跋在 
座，便遣林茂去追，茂上马引五百马军即便赶之。 
      却说拓跋出西门，行至大溪，幸有艇船，急上艇船，将 
 金条头雇艄人撑过江，上岸而走去了。刘显赶到江边，不见拓 
跋，只得还城。 
      俊饮酒间，忽见人马转动，急入视座上，不见拓跋，大 
惊。急出探馆舍，听得人说，刘显引军追拓跋出门去了。因 
 此火急操枪上马，引三百军出城。迎见林茂，问曰：“吾主何 
 在？”茂曰：“使君逃席，不知何往？”赵俊是个谨细的人， 
 不肯造次，遍观军中，并不见动静，前望大溪相隔，别无去路。 
赵俊曰：“汝请吾主，何故着军马四绕？”茂曰：“九部四十 
 五处官员在此，吾为上将，岂可不防护也？”俊曰：“汝逼我 
 主何处去了。”茂曰：“吾听知匹马出门到此，不知何处去了 
 ？”因此赵俊忙讨船，引三百人渡，赶五里之路，追着拓跋， 
 保护得还本部，来见贺讷，细说刘显谋害之事，及得王霸所救 
 之言，讷曰：“既刘显起此不仁，汝可招军马，以待迎敌。” 
 于是拓跋始招军买马，积草屯粮，礼贤下士，聘旧大臣，不 
 半岁，积得精兵二十万人。自是威名日盛，刘显不敢攻焉。 

----------------------- Page 247-----------------------

两晋秘史                                                         ・646・ 

                第二六九回 姚苌以兵攻新平 

      后秦王姚苌闻慕容冲攻长安，会群臣议进止之策。诸将皆 
 曰：“宜先取长安，建立根本，然后经营四方。”苌曰：“燕 
 人因其众思归以起兵，若得志，必不久留关中。吾当扎屯岭北， 
 广收资实，以待秦王晏去，然后拱手取之。”言讫，乃留长子 
 兴守北地，自将其众攻新平。 
      初，新平人杀其部将，秦王坚缺其城角以耻之，新平人深 
 以为耻，欲立忠义以雪之。及苌至，太守苟辅欲降，郡人冯杰 
 等谏曰：“昔田单以一城存齐，今秦犹连城过百，奈何遽为叛 
 臣乎？”辅喜曰：“是吾志耳，但恐久而无救，郡人横被无辜， 
诸君能尔，吾岂顾生哉？”于是凭城固守。 
      后秦兵至，为土山地道以攻，辅亦于内卫之，或战地下， 
 或战山上，后秦之众死者万余人。荀辅乃诈降以诱苌，苌信之， 
将入城。诸将士告有诈，始觉之而返，辅伏兵邀击，苌几死之， 
 得伊详引兵来救，因此进杀去万余人矣。太守荀辅坚守以拒后 
秦，粮竭矢尽，外求救不至。后秦王苌使人谓曰：“吾方以义 
 取天下，岂仇忠臣耶？卿但率众还长安，吾止欲得城耳。”辅 
 率民出，苌执而l之。 

----------------------- Page 248-----------------------

两晋秘史                                                         ・647・ 

                第二七○回 高盖谋立慕容冲 

      乙酉十年，高盖诸将立慕容冲为帝，都于阿房城，国号西 
 燕，改元更始元年。慕容冲以高盖为大将军，总督内外诸军事， 
 又以蔡文为右将军，起兵二十余万。西燕王自与高盖及蔡文大 
 发兵马，御驾亲来攻打长安。 
      时翟斌恃功骄纵，邀求无厌，又以邺城久不下，潜有二心。 
 太子宝请除之，燕王垂曰：“河南之盟，不可负也。若其为难， 
 罪由于斌，若事未有形而杀之，人心谓我忌其功能。吾方收揽 
 豪杰，以隆大业，不可示人以狭，失天下之望。藉彼有谋，吾 
 以智防之，无能为也。”斌果与西秦长乐公丕通谋，事觉，垂 
 乃杀之。 

----------------------- Page 249-----------------------

两晋秘史                                                         ・648・ 

                第二七一回 秦遣姜让说燕王 

      晋刘牢之兵至邺，后燕王慕容垂已知苻丕求救于谢玄，遣 
刘牢之以兵二万来迎，谓诸将曰：“今谢玄以刘牢之将兵二万， 
 来救邺围，若待其至，前后受敌，难以取胜，必须以计破之。” 
 乃召慕容农至曰：“你可领五千兵，埋伏于城南六十里内，小 
 林左山埠后，待晋兵到，放火烧山，彼必自乱，乘乱攻之。” 
 又唤崔羌至曰：“汝可以五万兵分布，拒住邺城，四门攻之， 
 不可放其出城。”又谓慕容德曰：“贤弟可自引一万军前去诱 
 敌，引晋兵过伏兵之处，尽力杀回，农与卿等夹攻，则牢之必 
 成擒矣。”计议已定，诸将依计而行。 
      至第二日，军至小林山，众军停食，食讫。至日晡时，晋 
 军至大林山前，众卒兵立地报曰：“前面燕军拦住去路。”牢 
 之遂拍马持枪，杀奔前来，见慕容德手提钢刀，杀过阵来。牢 
 之迎接相战，战上十合，慕容德诈败便走。牢之催军去追，忽 
 听得一连三声炮响，大林山四、五处火起，大林后鼓噪喧天。 
 牢之正慌，山后丁零杀出，与牢之交锋，战上五合，丁零败走。 
 后军喊起，牢之急问，军人报曰：“后面小林山后有伏兵杀出。 
 ”正欲调兵拒战，前面慕容德杀回，两下夹攻，惊得刘牢之举 
 手无措。丁零又到，牢之又与交斗，斗至十合，丁零又败。牢 
 之拍马加鞭，来救后军。正遇慕容农持刀便杀过来，牢之以枪 
 去迎，二人交战，战上二十余合。牢之见晋兵被火烧死大半， 

----------------------- Page 250-----------------------

两晋秘史                                                        ・649・ 

 回头一看，只剩五百余人，无心恋战，拨开军器，杀出重围， 
走`x。 
      却说长乐公苻丕闻晋兵到，与燕兵交战，乃与徐成议曰： 
  “吾守此城无益，不如乘晋燕交兵，杀出退还，再来复邺未迟。 
 ”徐成曰：“既要还，即忙收拾军马起行。”丕曰：“然！” 
 于是苻丕使徐成为前锋，自为后军，大开西门，领众杀出。正 
遇崔羌，徐成接战。苻丕领兵杀出，冲过重围。徐成与崔羌交 
 战五十余合，见苻丕离城已远，拨开军器，拍马杀出，保护荷 
 丕望长安而逃。 
      却说后燕王慕容垂见荷丕逃回长安，传令各处收军，自引 
众官入邺城，调兵戍守各处郡邑，出下榜文张挂，抚慰百姓， 
 招纳流散。 
      却说秦王坚闻燕王慕容垂攻邺将陷，复宣侍郎姜让至曰： 
  “今邺被困已久，你可前去说慕容垂，道我待他不薄，如何忘 
 恩失义乎？看他如何？”让领命曰：“臣自能措辞，不敢辱君 
 命。”让于是来至，邺城已陷，遂入见慕容垂。姜让厉色责燕 
 王慕容垂曰：“秦王道与将军风殊类别，臭味不同，奇将军于 
 一见，托将军以断金，奈何王师小败，便有异图？况秦王厚遇 
 于君，如何今日忘恩也？依愚之见，胡不以邺见归，不失封侯 
 之位，以免黎庶遭其涂炭耳！”后燕王垂曰：“汝还，善言达 
 知秦王，道关中之地，乃吾家之基，吾故取之。昔蒙知遇之恩， 
 纵长乐公还国，吾已报之矣。”姜让见说不行，即辞归。慕容 
 农曰：“姜让妄诞，何不杀之而放回去？”后燕王垂曰：“两 
 者交兵，使在其间，都各吠其主，任其还，何必杀也！”因是 
任姜让自回去讫。 
      却说晋孝武帝末年，嗜酒好色，以为长夜之饮，以谢安女 
 婿王国宝专利谗谀。谢安恶其为人，每制抑之，国宝诉于武帝， 

----------------------- Page 251-----------------------

两晋秘史                                                         ・650・ 

 反见宠幸而疏谢安，安甚惭愧。时武帝排宴会大臣，谢安等待 
 坐其饮。武帝命江州刺史桓伊吹笛为助乐，桓伊神色无忤，即 
 吹为一弄，乃放笛奏帝曰：“臣于筝分乃不及笛，然亦足以以 
 韵合歌管。请以筝歌合，并臣有一奴，名李廷，善笛音妙、乞 
 旨召进。”帝曰：“卿自召进。”于是桓伊召李廷入内吹笛， 
 自抚筝而歌。为怨声，其歌曰： 

      为君既不易，为臣良独难， 
      忠信事不显，乃见有愚患。 
      周旦佐文武，金滕功不刊， 
      推心辅王政，二叔反流言。 

      声节慷慨，俯仰可听。谢安闻之，泣沾襟，乃越席而就之。 
捋桓伊须曰：“使君于此不凡！”帝甚有愧色，复亲谢安而疏 
 国宝焉。 
      却说谢安闻刘牢之败于邺城、谢玄染病，乃奏武帝诏征谢 
 玄，收兵还镇京口养病，待瘥复进。因此谢玄收军，即还京口 
疗疾。 
      却说慕容ノ胖慕容垂等起兵，遂与诸弟计议起兵，因与 
 鲜卑之众密结交，待慕容垂兵至，以为内应。事泄，秦王坚大 
 怒，使韩晃领禁兵拘慕容ジ缸蛹白谧迨十人至，坚谓曰：“ 
 吾敬汝，如何而起此意？”慕容ピ唬骸凹夜事重，何论意气 
 ？”坚大怒，令人杀之，又杀鲜卑数千人，不存一个。 
      时值西燕王慕容冲与大将军高盖、右将军蔡文驱二十万大 
 兵至长安，离城二十里安营。次日整顿军马，来攻长安。 
      苻坚大怒，即日将兵，使韩晃为先锋，以兵五万出迎。西 
 燕王冲使高盖、蔡文二人出阵，韩晃出马与高盖交锋，二人战 

----------------------- Page 252-----------------------

两晋秘史                                                         ・651・ 

 上三十余合，不分胜负。秦王苻坚见韩晃赢不得高盖，自跃马 
 持枪，向前夹攻高盖。西燕王冲见秦王自出战，又使蔡文出迎， 
秦王苻坚二人接着，相遇便战，上十余合，亦不分胜负。西燕 
 王冲见两军未分胜负，急遣一千弓弩手，各带强弓硬弩，出阵 
 前对射秦兵。秦王坚被西燕兵射飞矢射中，满体流血淋漓，因 
 此抵挡蔡文不住，勒马走回入城。韩晃见箭如雨下，亦走归城， 
 调兵坚守各门。 
      西燕王冲见秦兵不出，纵兵暴掠。关中士民流散，道路断 
 绝，百里无烟。秦王苻坚大怒，忽左右奏道：“城中先有谶书 
  《古符传贾录》载“帝出五将久长得。”秦王坚问群臣曰：“ 
 此书主何吉凶？”群臣奏曰：“此书分明道使陛下走出五将山 
避之，可免此难。”秦王坚谓群臣曰：“既如此，可留太子苻 
 宏与韩晃守长安，朕自保家属，与卿杀出，奔于五将山避之。” 
 自是召太子苻宏至，交付与韩晃曰：“卿可保太子同守长安， 
 吾与中山公苻诜以兵出五将山以避之，卿宜尽忠，休负于朕。” 
 韩晃叩头领命，同太子苻宏调兵保护长安。 

----------------------- Page 253-----------------------

两晋秘史                                                         ・652・ 

                第二七二回 苻坚避难五将山 

      却说苻坚与中山公苻诜以兵一万人，开北门杀出重围，奔 
走五将山去讫。西燕王冲闻秦王坚走，命诸将休追，发兵攻城， 
 一连攻打五日。太子苻宏大惊，把守不住，急召韩晃商议，晃 
 曰：“燕兵势大，难以坚守，如此长安难保，不如走脱，免被 
 所擒。”宏曰：“卿言正合我心。”因此苻宏使韩晃为先锋， 
领兵至夜开城门，杀开血路而走去讫。百官文武，见太子苻宏 
 奔走，城中无主，百僚亦各逃散。 
      至次日，西燕王冲闻苻宏百官皆逃散，乃引诸将文武百官 
 入据长安，大排宴会，封赏功臣。 
      却说姚苌因睿被燕兵所杀，惧罪逃于西川。西川豪族伊详 
 推其为盟主，聚得精兵三十万人。忽探事细作军人回报，西燕 
 王冲攻陷长安，秦王苻坚逃在五将山避难。当伊详言于姚苌曰 
 ：“此乃天灭秦也，明公不可错过，今苻坚来五将山居，此处 
 又无城郭，极易于攻。明公火速遣将，以兵围住五将山，将秦 
 王苻坚擒来，天下大定矣！”姚苌曰：“君言虽是，奈秦王是 
 我故主，杀之不义！”伊详曰：“当今之世，四海鼎沸，若执 
仁义，则大事去矣！苻坚肯听王景略之言，必诛慕容垂之首， 
 岂有今日之祸？明公何不察之！”姚苌从之，即唤骁骑将军吴 
 忠至曰：“你可率五万铁骑去五将山，把秦王苻坚擒来，吾与 
 伊详引大军随后接应。”吴忠领命，即出率五万骑前来岐山县， 

----------------------- Page 254-----------------------

两晋秘史                                                           ・653・ 

 把五将山团团围住。秦兵大乱，尽皆逃散，独秦王苻坚不走， 
 神色自若，坐而待之。俄而，吴忠率军打上山来，苻坚不动， 
 被吴忠执之，族属皆被所擒。忠始令呜金收军，解回陕西。 

----------------------- Page 255-----------------------

两晋秘史                                                         ・654・ 

                第二七三回 姚苌执缢秦王坚 

      却说姚苌与伊详率大队人马来到新平，吴忠将苻坚擒至， 
解见姚苌。姚苌谓苻坚曰：“陛下平素英雄，今日如何被人所 
 执？可将传国玉玺授我，免汝今日之死。”秦王苻坚嗔目叱苌 
 曰：“传国玉玺已送还晋矣，不可得也！你若杀吾，愿求快刀。 
 ”姚苌又曰：“今陛下何不效为尧舜，禅位于我，我必以善待 
 陛下，不亦善乎？”秦王苻坚曰：“吾无仁让，汝无德受，圣 
 贤之事，奈何拟之耶？吾求先死，汝休得饶舌！”姚苌见苻坚 
 不屈，使人将秦王苻坚于新平佛寺缢杀之。坚时年四十八岁， 
 在位二十七年。中山公苻诜及张夫人并自杀死。 
      伊详、吴忠二人，因劝姚苌上尊号，姚苌始自立为后秦王， 
 改元白雀二年。苌以伊详为丞相，以吴忠为大将军，屯于新平。 
      却说晋会稽王道子专权，谗谀孝武帝，疏放旧臣。太保谢 
 安恐为所谗，思以远害之计。次日，乃入朝奏于武帝曰：“广 
 陵饥困，不时作乱，臣请出兵镇抚之。”孝武帝曰：“卿乃国 
 之元老，朕欲委以朝政，不可远离，朕使别将去守之。”安曰 
 ：“会稽王道子有公辅之量，必能安抚社稷，何用臣为？”因 
 此孝武帝不得已，与兵二万，与谢安出镇广陵。 
      却说谢安出镇广陵，造筑新城，领家属尽来居之。又筑埭 
 于城北。偶及疾笃，唤子孙谢琰、谢琨至卧所，谓曰：“昔桓 
温在时，吾尝惧不全，忽梦乘桓温之车，行十六里，见一白鸡 

----------------------- Page 256-----------------------

两晋秘史                                                         ・655・ 

 而回。吾想乘温舆者，代其位也，行十六里止者，今经十六年 
 也。白鸡主酉，今年太岁在酉，吾疾不必起也。汝等尽忠王室， 
 勿怀异心，负吾所志！”言讫而薨。 
      于是谢琰等合室举哀，收殓埋葬，使人入报于朝廷。孝武 
 帝闻知谢安已薨，乃下诏谥曰：“文靖公”。先是筑新城，又 
筑埭于城北，后人追思之，取名为“召伯埭” 
      却说孝武帝见太保安薨，乃以会稽王司马道子录尚书事。 
 孝武帝朝夕与道子h酒食肉，不理朝政，百姓无不怨之。 
      却说长乐公苻丕守邺，被后燕慕容垂所攻走出，西赴长安， 
 入至晋阳。使报至长安不守，秦王苻坚已死，苻丕号啕大哭而 
 为发丧。徐成等上言曰：“既秦王崩世，殿下宜即大位，以安 
众心，收集散亡之卒，而举中兴。”丕从之，乃即皇帝大位， 
 都于晋阳，以徐成为大都督，命其招集诸兵。 
      却说后燕王垂既得邺都，百姓溃散，城中空虚，至十二月， 
 与群臣商议迁都于中山。乃即皇帝大位，国号后燕，改元建兴。 

----------------------- Page 257-----------------------

两晋秘史                                                         ・656・ 

                第二七四回 吕光还国夺西凉 

      却说秦都督吕光既平龟兹国，又得鸠摩罗什相助，有留恋 
 龟兹之志。罗什劝之曰：“龟兹国王尚在西地，士民归之，君 
 若不思东还，诚恐兵至，死无葬身之地矣。”光曰：“甚是。” 
 因此吕光始传令三军，以骆驼二万余头，及外国珍宝并珍禽怪 
 兽千有余品，骏马万余匹，收拾东还。 
      兵至凉州，凉州刺史梁熙与众谋，闭城拒之。高昌太守杨 
 翰曰：“光新破西域，兵强气锐，闻中原丧乱，必有异图，若 
 出流沙，其势难敌。高梧谷口险阻之要，宜先守之而夺其赀， 
 彼既穷竭，可以坐制。如以为远，伊吾关亦可拒也。度此二厄， 
 虽有子房之策，无所施矣。”熙不听，姜水令张统曰：“今唐 
 公苻洛，上之从弟，勇冠一时，若奉为盟主，以率群豪，则光 
 虽至，不敢异心。资其精锐，东合四州，扫凶残，宁帝室，此 
桓、文之举也。”熙又不听，而反遣人杀洛于西海。吕光闻翰 
谋，惧不敢进，杜进曰：“熙文雅有余，机鉴不足，终不能用。 
 宜及其上下离心，速取之。”光至高昌，翰以郡降。 
      至玉门，梁熙移檄责光擅命还师，遣其子胤率众一万拒之， 
 光破擒之。武威太守彭济执熙以降，光杀之。光入姑臧，自领 
 凉州刺史。郡县皆降，独酒泉西郡太守索泮不下。光攻而执之， 
 索泮不降，泮曰：“将军受诏平西域，不受诏乱凉州，梁公何 
 罪而将军杀之？泮今被执，不能报仇，主灭臣死，固其宜也。” 

----------------------- Page 258-----------------------

两晋秘史                                                           ・657・ 

 光皆杀之。主簿尉祜奸佞倾险，与济同热熙，光宠信之。祜谮 
 杀名士十余人，凉州人由是不悦。 

----------------------- Page 259-----------------------

两晋秘史                                                         ・658・ 

                第二七五回 拓跋大霸牛川 

      丙戌十一年，却说乞伏国仁聚众十余万，占据关西，自称 
 为秦、河二州牧。史臣曰：“夫尺地闭塞，寝生云雾，屯群凶 
 作。自晋室遘孽，胡兵肆祸，封域无纪，干戈是务。国仁阴山 
遗噍，难以义服，伺我之危，长其陵暴。向使遇钦明之运，遭 
雄略之主，已当褫魄沙漠，请命藁街，岂暇窃凭边郊，经纶王 
业者也？” 
      却说拓跋年二十余岁，张恂上言曰：“大王春秋既茂， 
 宜收中原士庶之望，以建大业，何必久居人下乎？”然之。 
 燕凤等大会文武于牛川，立为王，招集旧臣，聚纳亡命，威 
 名稍振。谓旧臣燕凤等曰：“吾志在天下，恨力未及，不能 
 复先王之志，心甚耻之。卿等有何远策，请赐教之！”凤曰： 
  “殿下欲袭王位，秦王已灭，为燕所有。为今之计，莫若使人 
 以殿下亲者与燕王慕容垂为质，请命为王，愿为燕藩。然后乘 
 此聚兵积粮，则大业复成矣。”拓跋曰：“卿之高谋，符合 
 我意。”因是使参军叔孙建领其叔秦王拓跋觚入燕，朝见后 
 燕王垂，奏称北代王拓跋，使其叔秦王拓跋觚来为质，请命 
 复祖王位，愿为燕藩，岁纳财币。燕王垂曰：“既拓跋称藩 
 于朕，朕何不允？吾即遣使立之。”于是留秦王觚质燕，复命 
 使与叔孙建还北，立拓跋为代王。由是叔孙建回，自此以后， 
 听从燕命。 

----------------------- Page 260-----------------------

两晋秘史                                                        ・659・ 

      次日，代王因思刘显谋害己，以燕凤为前锋将军，自为后 
 军，以兵二十万，来讨刘显及刘卫辰。 
      刘显闻军人飞报，拓跋自立为代王，今以兵来报前仇。 
刘显即时使人报刘卫辰，会同点起军马，出奔邑城来迎敌。时 
 两军相遇，北代王使南部大人长孙嵩出马，与刘显交战，显舞 
 刀便砍，长孙嵩持枪便迎。二人战上二十余合，刘显气力不加， 
 勒马走回本阵。 
      代王挥兵一击，杀得刘显之众大败，十停没去九停。刘 
 显以代兵势强，引百余数人走还原部，避于西阴。 
      代王以得胜之兵，来攻刘卫辰。卫辰得刘显书，知代王 
 来，先起兵五万来迎代军。当时两军相遇混战，卫辰亲自出马， 
 叔孙建持刀去迎。二人交锋，战上十合，卫辰被建斩于马下。 
代王招军一击，杀死刘兵大半，余兵望风溃散。代王始令鸣金 
 收军，人据新平城，尽收刘卫辰之家属皆斩之，只走了卫辰 
 之子刘勃不见。 
      却说蠕蠕主作叛，来寇朔方。代王拓跋挂闻知，大惊急回， 
 使左长史张兖领兵为前锋，自为军后，共率兵十万，来讨蠕蠕。 
蠕蠕亲自出马，张究以兵连追三百里，以粮尽收军，见代王拓 
跋曰：“蠕蠕远走，况又粮尽，不可久离，宜振旅还都。” 
代王曰：“蠕蠕不时为患，正宜乘其大败破之，不然，后必 
 再至。虽则粮尽，可杀马匹为食，亦足三日之粮乎？”兖曰： 
  “足充矣！”代王曰：“若足，可杀马匹为食，率兵追之。” 
 于是兖从之，与代王杀马匹为食，星夜连追六百里，至广漠 
 赤地南林山下，赶着蠕蠕。蠕蠕见追兵至，勒马回来，与张兖 
 交战，未及三合，蠕蠕之众，各自溃散。兖乘势驱兵掩击破之， 
 杀得蠕蠕只余百余人，走还阴山去讫。代王始鸣金收军，领 
众还都。因问张兖曰：“卿曹知我前说三日粮乎？”兖曰：“ 

----------------------- Page 261-----------------------

两晋秘史                                                         ・660・ 

 未知！”代王曰：“蠕蠕奔走数日，畜产失饮，至水必留。 
 计其道程，二日足能追及，遂率轻骑奔追，出其不意，彼果惊 
 散，故得破之。”时诸将咸曰：“大王圣策，非臣所及也。” 
 张兖亦谓众曰：“主上天资杰迈，必能囊括六合。夫遭风云之 
会，不建腾跃之功，非人豪也。汝等诸君，各效忠尽力，早立 
 大勋也。”诸将曰：“无不效命。”因此代王得取诸部马邑之 
 地，于是诸部士民复归代王焉。 
      却说西燕左将军韩延与前将军段随计议曰：“今燕王慕容 
 冲骄侈日甚，臣民不安，如何而可？吾与君百战疆场，侥幸得 
其京畿。彼今为帝，不顾我功臣，而自为宴乐也，吾欲杀之立 
 君，君肯受其位否？”随曰：“以臣杀君，大不义也，吾不欲 
 之。”韩延曰：“君不从，久必有灭族之患。”随曰：“吾无 
 罪过，屡有大功，何至于此？”延曰：“韩信功高天下死于未 
 央，君何不知？”随被韩延一语之感，遂从之，因曰：“从卿 
 之议。” 
      于是，次日早朝，韩延领兵五百人，拥入前殿。燕王冲正 
 登宝座，被韩延执下杀之。就推前将军段随上座，谓曰：“慕 
 容冲饮酒淫乐，不堪为主，吾故杀之。今前将军段随，有仁有 
 德，可为燕王，汝等大臣，各宜山呼。”时群臣惊得面如土色， 
 无言以对，忽班部中有将军慕容永高声叫曰：“韩延、段随二 
 人，弑君大逆，公等随吾诛此不仁之贼！”殿上阶下众文武齐 
 声应曰：“我等愿随将军同诛杀此弑君之贼也！”于是慕容永 
 先行，众文武一拥而入后宫，各取兵器，杀出前殿。慕容永直 
 奔韩延，韩延接旁军人手中蛇矛来迎，二人步战，战未五合， 
 慕容永砍杀韩延。段随看韩延死了，自见其事不成，乃引五百 
 甲土，杀出内门，引部下之兵，出城逃奔外国去讫。慕容永见 
 段随走了，恐其为患，率鲜卑男女一万人，离长安而往据河东。 

----------------------- Page 262-----------------------

两晋秘史                                                         ・661・ 

 慕容冲之旧臣，推永为河东王，招集离散之兵，要复旧号，因 
 是长安空虚，无人守之。 
      却说后秦王姚苌闻慕容永以众往河东，长安空虚，乃领文 
 武百官士民人等，离安定徙都长安，即皇帝大位，国号大秦。 
 立其子姚兴为皇太子，改元建初，改以长安为常安。礼聘先秦 
 旧臣，同辅国政，因此权翼等亦被请到，姚苌拜为太常。姚苌 
 性单率，群下有过，常面辱骂。时权翼谏曰：“陛下弘达自任， 
 不修小节，有高祖之量，然轻慢之风，所宜除也。”后秦王苌 
 曰：“此吾之性也，吾于虞舜之美，未有并长；汉祖之短，已 
 收其一，不闻谠言，安知过也？”自是苌始改过焉。 
      却说西燕河东王慕容永，闻苻丕称帝于邺，乃问右将军胡 
仁曰：“吾闻苻丕称帝据邺，欲攻讨之，卿议可否？”仁曰： 
  “苻丕兵不满万，将五百人，若讨之如探囊取物，手到便擒， 
 何难之有？”永曰：“依卿所料，必可得也。”于是慕容永使 
 胡仁为将，自为后队，引兵一万，杀奔邺来，直至城下下寨。 
      苻丕大惊。次日，自为将，引兵一万出城，与永交锋，二 
 人战不五合，苻丕抵敌慕容永不住，而走至南，被燕将冯该以 
 兵出迎斩之，其兵俱各溃走。慕容永收兵入城，见内空虚，不 
 堪居止，乃领众进据长子城。胡仁劝其即位，永始据长子城为 
 都，即皇帝大位，复号西燕。 
      八月，袍罕诸氏以河州刺史卫平衰老，议欲废之。会七夕 
 卫平宴诸氏，啖青抽剑而前曰：“天下大乱，非贤主不可济！ 
 卫公老矣，宜返初服。狄道长苻登，王室之族，智略雄明，请 
共立之。有不同者，即下异议！”青乃拔剑攘袂曰：“不从者， 
 即斩之！”众皆从之。于是推登为雍、河二州牧，率众五万下 
 陇东，攻南安，拔之，称为南安王。十月，秦南安王登，乃丕 
 之族子，闻苻丕被害，代为发丧。其部下大将王城等，乃立坛 

----------------------- Page 263-----------------------

两晋秘史                                                         ・662・ 

 于陇东，招集离散，谋集秦之旧臣军士，复以苻登即皇帝大位， 
 国号大秦，改元太初元年。 
      初，凉州张天锡，秦攻之而败南奔也。秦长水校尉王穆匿 
其世子张大豫，与俱奔河西，至是魏安人焦松聚兵迎大豫，攻 
逼昌松，进拔姑臧。王穆曰：“吕光城完粮足，甲兵精锐，不 
 如席卷岭西，砺兵积粟，然后东向，不及斯年，光可取也。” 
 大豫不从，乃自称凉州牧，使穆说谕严西诸郡，皆起兵应之， 
 保据杨鸣而已。 
      三月，燕王垂欲延文昭段后于别室，而以蔺后配享太祖， 
 议者皆以为当然。博士刘详、董谥曰：“尧母为帝喾妃，位第 
三，不以子贵陵姜，文昭后宜立别庙。”垂怒逼之曰：“何 
 如不可？”详、谥曰：“主上所欲为，无问于臣，臣按经奉礼， 
 不敢有二。”垂不复问而卒行之。又以可足浑后倾覆社稷，追 
废之；尊烈祖昭仪段氏为景德皇后，配享太庙。 

----------------------- Page 264-----------------------

两晋秘史                                                         ・663・ 

                第二七六回 代王会议国号魏 

      丁亥十二年春正月，却说秦王登立世祖苻坚神主于军中， 
 载以辎骈，卫以虎贲，凡所欲为，必启主而后敢行。兵五万东 
击后秦，将士皆刻w、铠为“死”、“休”字，每战以剑为 
 方圆大阵，如有厚薄，从中分配，故人自为战，所向无前。 
      苻登既克南安，夷、夏归之者三万余户，遂进兵攻后秦王 
姚苌之弟姚硕德于秦州。苌闻知，自以兵五千往救。登与苌战， 
 大败之。啖青以弓射苌，中苌臂上，姚苌乃走保上城。硕德 
 统其众以拒之。秦尚书寇遗保、渤海王苻懿，自苻丕下邳城之 
 败，走来南安，见南安王苻登。登大悦，即与诸僚议，要立懿 
 为主。懿乃丕之子也。诸将曰：“渤海王年幼，未堪多难，非 
 大王不可为也，何必让之？”于是登自即大位，而置百官。遣 
 使以苻纂为大司马，封鲁王。初，苻纂自长安奔晋阳，襄陵之 
 败奔丕城，至是秦王苻登遣使拜纂大司马，封为鲁王。纂怒曰 
 ：“渤海王先帝之子，南安王何以不立而自立乎？”长史王旅 
谏曰：“南安王已立，理无中改，今寇虏未平，不可宗室中自 
 为仇敌也。”纂乃受命。于是卢水胡彭沛谷、新平羌雷恶地等 
 皆附于纂，有众十余万人。 
      却说济北太守温详屯东河，燕王垂观兵于河上，分兵击之。 
 详奔彭城，其众皆降。垂以太原王楷为兖州刺史，令其以兵镇 
 之。初，垂在长安时，秦王坚尝与之交手语。冗从仆射光祚言 

----------------------- Page 265-----------------------

两晋秘史                                                         ・664・ 

 于坚曰：“陛下颇疑慕容垂乎？垂非久为下者。”及取燕取邺， 
 祚奔晋，晋以为河东郡守。至是，惧燕势大，不敢拒战，又诣 
 燕军降，垂见之流涕曰：“秦王待我深，吾事之亦尽，只为公 
进谗言，秦王猜忌，吾惧死而负之，每一念之，中宵不寐。” 
 祚亦悲恸，赐祚金帛，祚辞。垂曰：“卿复疑耶？”祚曰：“ 
 臣昔者惟知忠于所事，不意陛下至今怀之，臣岂敢逃其死！” 
 垂曰：“此卿之忠，固吾之所求也，前言戏之耳！”待之弥厚。 
      时垂之子慕容柔及孙慕容盛及慕容会，皆在西燕长子城。 
 盛谓柔、会曰：“主上中兴，东西未一，吾属居嫌疑之地，为 
 智为愚，皆将不免，不若以时东归，何为坐待鱼肉也？”遂相 
 与亡归见垂，垂问盛曰：“长子人情如何？”盛曰：“西京扰 
扰，人有东归之志，若大军一临，必投戈而来，若孝子之归慈 
 父也。”后岁余，西燕果杀垂子孙无遗者。 
      却说代王拓跋大会文武，商议国号。清河郡武城人崔宏 
 上言曰：“三皇五帝之立号也，或因所生之土，或以封国之名， 
 故虞、夏、商、周，始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号 
 随本，不复更立。虽商人屡徙，改号曰殷，然犹兼行，不废始 
基之号。国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞，虽曰 
 旧邦，受命维新，以是登国之初，改代曰魏。慕容永亦奉进魏 
 号。夫魏者，大名州之上国，斯乃革命之征验，利见之玄符也。 
 臣愚以为宜号为魏也。”因此代王从之，自是改为魏国，称为 
魏王。 
      代王拓跋既改称为魏王，因问群臣曰：“治天下之道， 
 何者最善，可以益人神智？”尚书右兵中郎李先上曰：“惟经 
 书，三皇五帝政化之典，可以补王者神智。”魏王曰：“既 
 若此，朕集天下书籍如何？”先曰：“陛下欲聚亦不难。”于 
 是魏王大集天下经籍。 

----------------------- Page 266-----------------------

两晋秘史                                                         ・665・ 

      是时，后秦王苌遣太子姚兴寇魏，军至柴壁，报入魏来。 
魏王问先曰：“今闻后秦遣其子姚兴犯境，朕欲自以兵去讨， 
 卿有何策，以教寡人？”先上计曰：“兵以正合，战以奇胜。 
 今闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。大王以兵及其未到，可遣奇 
 兵以邀天渡、柴壁左右，严设伏兵，备其表里，姚兴欲进不得， 
 住又乏粮。夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌，今兴 
 居之，可不战而取也。”魏王从其计，命叔孙建领精兵五万， 
 先入天渡邀兴战，又使长孙嵩、张兖二人，各以兵二万埋伏柴 
 壁左右，绝其粮道。 
      时，兴兵大至天渡，与叔孙建战，建诈败退一百里余。姚 
 兴与伊详等以兵追过伏兵之所，兴欲前进，被叔孙建塞守险隘， 
 不能得入；欲屯住，又被长孙嵩等伏兵绝其粮道。姚兴势穷， 
 乃率大众杀出，退后还都，被叔孙建三路兵出，杀得秦兵大败 
 而回去讫。魏王收兵重赏李先。魏王密有图燕之志，遣太原 
 公仪奉使至中山，探知虚实。还，言于曰：“燕王衰老，太 
 子暗弱，范阳王自负才气，臣料燕王若殁，内难必作，此时乃 
 可图也！今则未可。”喜，从之。 
      后秦王姚苌遣姚方成攻拔胡嵩垒，执嵩数之：“于何不 
 降？”嵩骂曰：“汝姚苌罪当万死，先帝赦之，授任内外，荣 
 宠极矣。乃不如犬马识所养之恩，亲为大逆，羌辈岂可以人礼 
 期也？何不速杀我，早见先帝，取苌于地下治之。”方成怒， 
 斩嵩三段，坑其士卒。方成还白后秦王苌，苌乃掘秦王坚尸， 
 鞭挞剥裸，荐之以棘，坎土而埋之。 

----------------------- Page 267-----------------------

两晋秘史                                                         ・666・ 

                第二七七回 吕光考核杀尹兴 

      戊子十三年正月，却说凉州刺史吕光，闻秦王苻坚为姚苌 
 所害，及闻金华县县令申报，麒麟出于其邑，百兽从之。光以 
 为祥瑞，大赦境内，乃自即三河王位，国号麟嘉。 
      吕光既即王位，命张掖督邮傅曜考核属县，巡察清污。时 
 丘池令尹兴贪赃酷刑，闻吕光使傅曜考核诸县，来至丘池。尹 
 兴恐其察报与光，见罪不便，乃接入南亭安下。至夜使腹心人 
刺杀之，以其尸投空井中。傅曜冤魂不散，每夜来托梦于三河 
 王吕光曰：“臣乃张掖小吏，蒙遣按核诸县，而丘池令尹兴赃 
状狼藉，惧臣察出报大王，杀臣投于南亭空井中，衣服尸骸， 
现在井中。”吕光惊觉，而犹见傅曜，久之乃灭。次日使人去 
 南亭空井中，寻觅尸首，果在井中，使人即搬傅曜尸首回报吕 
 光。光大怒，又使人召丘池令尹兴，缚至杀之。因是官吏奉职， 
 不敢酷刑。 
      初，光之定凉州也，杜进功居多，贵宠用事，群僚莫及。 
 时光甥石聪自关中来，吕光问之曰：“中州人言我为政如何？” 
 聪曰：“但闻有杜进者，不闻有吕光。”光由是忌进，使人密 
 杀之。他日与群僚语及政事，参军段业曰：“主公用法太峻。” 
 光曰：“吴起无恩而楚强，商鞅严刑而秦兴。”业曰：“吴起 
丧其身，商鞅亡其家，皆残酷之致也。明公慕之，岂此州士民 
 之所望哉！”光因此改容谢之。 

----------------------- Page 268-----------------------

两晋秘史                                                         ・667・ 

                第二七八回 秦王登与后秦战 

      己丑十四年，后秦王苌以秦战屡胜，谓秦军中刻秦王像奉 
 祀，而得秦王坚之助，乃亦于军中立坚像祷之曰：“新平之祸， 
 臣为兄姚襄报仇耳，且陛下命臣以龙骧建业，臣岂敢违之？” 
 时秦王登升将楼，遥望见，大声谓之曰：“为臣弑君而立像求 
福，庸有益乎？”因大呼曰：“弑君逆贼姚苌，何不自出！吾 
 与汝决死战！”苌不应，久奉之，以军未有利益，乃斩像首以 
送秦。至是秦王苻登留辎重于大界，自将轻骑攻安定，诸将劝 
 苌出与决战。苌曰：“与穷寇争胜，兵家之忌也，吾将以计取 
 之。”乃留兵守安定，夜率骑三万袭登大界，克之，擒名将数 
 十人，掠男女五万口。 
      苻登皇后毛氏，美而勇，善骑射，见后秦兵入其营，犹弯 
 弓跨马，率壮土力战，杀七百余人，众寡不敌，为后秦所执。 
 苌即将纳之为后，毛氏骂且哭曰：“姚苌逆贼，汝既杀天子， 
 又欲辱皇后，皇天后土，宁容汝乎！”于是苌杀之。诸将欲因 
秦军骇乱击之，苌曰：“登众虽乱，怒气犹盛，未可轻也！” 
遂止。登来复收余众，屯堡中，不出。 
      却说晋帝既亲政事，威权己出，有人主之量。已而溺于酒 
 色，委政于琅e王道子，道子亦嗜酒，旦夕与帝以酣歌为事。 
 又崇尚浮屠，穷奢极费，所亲昵者，皆蚶姆僧尼。近侍弄权， 
 交通请托，贿赂公行，官爵滥杂，刑狱谬乱。尚书令陆纳望宫 

----------------------- Page 269-----------------------

两晋秘史                                                         ・668・ 

 阙叹曰：“好家居，织儿欲毁坏之耶？”左卫将军许营上疏曰： 

      局吏、卫宫、仆隶、婢儿，皆为守令，或带内职；僧尼乳 
 母，兢进亲昵，悉受货贿；辄使临官，政教不均，暴滥无罪。 
 且佛者，清静玄虚之神，今僧尼于五戒佛法，尚不能遵。而流 
俗兢加敬事，以至侵渔百姓，取财为惠，亦未合布施之道也。 

      疏奏不省。 
      道子势倾中外，帝渐不平。侍中王国宝以谗佞有宠于道子， 
 讽八座启道子宜加殊礼，群臣无敢言者。护军车胤曰：“此乃 
 成王所以尊周公也，今主上当阳，岂得为此？”乃称疾不署。 
 疏奏，帝大怒，而嘉胤有守。中书侍郎范宁、徐邈为帝所亲信， 
 数进忠言，皆补阙失，指斥奸党。国宝，宁之甥也，宁尤疾其 
 阿谀，劝帝黜之。国宝遂与道子谮宁，出为豫章太守。宁临行 
 上疏曰： 

      今边烽不息，而仓库空匮。古者使民，岁不过三日，今之 
 劳扰，殆无三日之休。至有生儿不及举养，鳏寡不敢嫁娶，臣 
 恐社稷之忧，厝火积薪，不足喻也。 

      又言： 

      中原士民流寓江左，岁久安业，谓宜正其封疆，户口皆以 
 土断。又，人欲无涯，奢俭由势。今者并兼之室，亦多不赡。 
 盖由用之无节，争以靡丽相高故也。礼，十九为长殇，以其末 
 成人也。今以十六为全丁，十三为半丁，伤天理，困百姓。谓 
 宜以十九岁为全丁，十六岁为半丁，则不为夭折，生长滋矣。 

----------------------- Page 270-----------------------

两晋秘史                                                           ・669・ 

      帝多纳用之。 
      宁在豫章，遣十五议曹下属城采求风政，并吏假还，讯问 
 官长得失。徐邈与宁书曰： 

      足下听断明允，庶事无滞，则吏慎其贪，而人听不惑矣， 
 岂须邑至里诣，饰其游声哉！非徒不足以增益，乃虫鱼之所资 
 也。岂有善人君子而干非其事，多所告白者乎？自古以来，欲 
 为左右耳目者，无非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先藉小 
 信而成其大不信，遂使谗谄并进，善恶倒置，可不戒哉！足下 
 慎选纲纪，必得国士以摄诸曹，皆得良吏以掌文案；又择公方 
 之人以为监司，则清浊能否，与事而明。足下但平心而处之， 
 何取于耳目哉？昔明德马后未尝顾左右与言，可谓远识，况大 
 丈夫而不能免此乎？ 

      宁好儒学，性质直，常言王弼、何晏之罪，深于桀纣，或 
 以为贬之太过。宁曰：“王、何蔑弃典文，幽沉仁义，游辞浮 
 说，波荡后生，使缙绅之徒，翻然改辙，以至礼坏乐崩，中原 
 倾覆，遗风余俗，至今为患。纣纵暴一时，适足以丧身覆国， 
 为后世戒，岂能回百姓之视听哉！故吾以为一世之祸轻，历代 
 之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。” 
      琅e王道子恃宠骄恣，帝渐不能干，欲选时望为藩镇，以 
 潜制之。问于太子左卫率王雅，曰：“吾欲用王恭、殷仲堪， 
 如何？”雅曰：“恭风神简贵，志气方严；仲堪谨于细行，以 
 文义皆称，然皆峻狭自是，干略不长，天下无事，足以守职； 
 若其有事，必为乱阶矣。”帝不从，使恭镇京口。 
      庚寅十五年春二月，后秦王苌与秦王登相持日久，心生一 

----------------------- Page 271-----------------------

两晋秘史                                                         ・670・ 

 计：埋伏兵于壕边，使人持书诈降，迎登入城杀之。于是使人 
 去见秦王登，许接其入城，开门纳之。登将从之，将军雷恶地 
 在外闻知，驰骑见登曰：“苌多诈，不可听也。”登乃止。苌 
 闻知，谓诸将曰：“此羌见登，事不成矣。”登亦以恶地勇略 
 过人，惮欲杀之。恶地窃知，乃降于后秦王苌，苌重用之。秦 
 王登与诸将曰：“后秦姚苌兵势已衰，宜急攻之。”将军魏揭 
 飞曰：“臣请一军攻其后，大王使揭飞一人以兵击其前，则苌 
 成擒矣。”登从之，只揭飞以兵来攻。 
      后秦将姚当屯于杏城，将军雷恶地反，欲应之，同攻李润。 
 后秦王苌欲自击之。群臣曰：“陛下不忧六十里苻登，乃忧六 
 百里魏揭飞，何也？”苌曰：“登非可猝灭，吾城亦非登所能 
 猝拔。恶地智略非常，若南引揭飞，东结董成，得杏城李润而 
据之，长安东北非吾有也。”言讫，乃潜引精兵一千六百赴之。 
 揭飞、恶地引兵数万，氐胡赴之者首尾不绝，见后秦兵少，悉 
众攻之。苌固垒不战，示之以弱。潜遣骑二百，出其不意，彼 
 兵扰乱。苌纵兵击之，斩揭飞及杀其将士万余，恶地复握兵柄， 
 待之如初。命姚方成于所营之地，每栅孔中，树一旗，以旌战 
 功。岁余，问之，方成曰：“营地太小，以广之矣。”苌曰： 
  “吾自行兵以来，与人战，未有如此之快，以千余兵破三万之 
众，营地虽小狭，岂以大为贵哉！” 
      时冯翊人郭质起兵于广乡，移檄三辅，曰：“姚苌凶虐， 
 毒被神人，吾属世蒙先帝之仁，非常伯、纳言之子，即卿校、 
 牧守之孙也，与其含耻而存，孰若陷首而死？”于是，三辅壁 
 垒皆应之。独郑县人苟曜不从，聚众数千附于后秦击质，质走 
 洛阳去讫。 

----------------------- Page 272-----------------------

两晋秘史                                                         ・671・ 

                第二七九回 后秦王还斩苟曜 

      辛卯十六年五月，秦王登及后秦王苌相持，苟曜密使人见 
秦王登，许为内应。登以兵自曲牢赴之，军于马头源。后秦王 
 苌率众逆战，登击破之，斩其右将军吴忠。苌收欲复战，姚硕 
 德曰：“陛下慎于轻战，是以大败。每欲以计取之，今战失利 
 而更前，何也？”苌曰：“登用兵迟缓，不识虚实，今轻兵直 
进，此必苟曜与之有谋而来也，缓之则其谋得成，故及其未合， 
击之必胜。”遂进兵复战，登大败，退兵屯于d城。 
      秦王登退屯，后秦王苌如阴密以拒之，谓太子兴曰：“苟 
耀闻吾北行，必来见汝，称彼诈降苻登之事，欲来惑汝，汝执 
 诛之。”苌既行，曜果至长安，兴诛之。 
      苌进兵，败登于安定城东。登退据路承堡。苌置酒高会， 
诸将皆曰：“若值魏武王，不令此贼至今，陛下将牢太过耳！” 
 苌笑曰：“吾不如亡兄有四：身长八尺五寸，臂长过膝，人望 
 而畏之，一也；将十万之众，望麾而进，前无横阵，二也；温 
 古知今，讲论道艺，收罗英儒，三也；董率大众，人尽死力， 
 四也。所以得建立功业，驱策诸贤者，正望算略中一片耳！” 
      壬辰十七年三月，燕王垂以兵五万击翟钊，翟钊大惊，又 
 以兵一万来拒。垂又遣使求救于西燕。西燕王永问于群臣，尚 
 书郎鲍遵曰：“今垂、钊相持，不可与解。使两寇相弊，吾乘 
其后，此卞庄子之策也。”侍郎张腾曰：“垂强钊弱，何弊之 

----------------------- Page 273-----------------------

两晋秘史                                                         ・672・ 

 乘？不如速救之，以成鼎足之势。今我引兵趋中山，昼多设疑 
 兵，夜多设火炬，垂惧必而自救。我冲其前，钊蹑其后，此大 
 妙之计，不可失也。”永曰：“遵言是也。”遂不从腾议。 
      时垂军至黎阳，临河欲济，钊乃列兵南岸以拒之。垂遣别 
将将兵，虚屯为疑，乃自徙营就西津。去黎阳西四十里，计为 
 牛皮船百余只，伪列兵仗；溯流而上。钊引兵趋之，垂潜遣王 
 镇等自黎阳津，夜以牛皮船济，营于河南北，立营成列。钊还 
 攻垂，垂命坚壁勿战。钊兵往来大喝，攻营不拔，将引兵退去。 
 镇等率兵出战，慕容农自西津济以兵夹攻，大破之，尽获其众 
及所统七郡三万余户。钊命长子降西燕，岁余谋反，后被慕容 
 永所杀。垂以章武王宙镇滑台，崔荫为司马。荫明敏强正，善 
 规谏，宙甚惮之，简刑法，轻赋役，流民归之，户口滋息。 
      却说晋殷仲堪虽有时誉，资望犹浅，到官好行小惠，纲目 
 不举。南郡公桓玄负其才，以雄豪自处，朝廷疑而不用，年二 
 十三，始拜洗马。玄尝诣琅e王道子，值其酣醉，张目谓众客 
 曰：“桓温晚途欲作贼，云何？”桓玄伏地汗流不能起，由是 
 不自安，而切齿于道子。后出补义兴太守，郁郁不得志。叹曰 
 ：“父为九州伯，儿为五湖长。”遂弃官归国，上疏自讼，不 
报。桓氏累世临荆州，玄复豪横，士民畏之。尝与仲堪厅事前 
 戏马，以拟仲堪。参军刘迈曰：“马有余，而精理不足。” 
 玄不悦，既出，仲堪谓迈曰：“卿狂人也。玄必使人杀卿，卿 
 宜避之，我岂能相救耶？”仲堪即使迈避去，玄果使人迫之不 
及矣。征虏参军胡藩过江陵，见仲堪曰：“玄志奢侈狂妄，君 
 侯待太过，非计也。”藩内弟罗企生为仲堪功曹，藩谓曰：“ 
殷侯倒戈授人，必及于祸，君不早去，悔无及矣！”罗企生遂 
 同藩而归。 

----------------------- Page 274-----------------------

两晋秘史                                                         ・673・ 

                第二八○回 燕王老叩囊底智 

      癸巳十八年秋七月，秦丞相窦冲以众叛，自称为秦王，改 
 元秦。秦王登以兵二万讨之，冲大惊，使人求救于秦王苌。苌 
 自将救，尹纬言于后秦王苌曰：“太子仁厚有闻，而英略未著， 
请使击登以显其威。”苌从之，使兴将兵一万，诈言去攻胡空 
 堡。登闻知，去解冲围，以兵救胡空堡，实兴以兵暗袭西京， 
 大获而归，复镇长安，自是姚兴名亦振。 
      十月，燕王慕容垂与诸臣议伐西燕。诸将曰：“永未有衅， 
 我连年征伐，兵卒疲敝，未可伐也。”范阳王德曰：“永，国 
 之枝叶，僭举位号，宜先除之，以安民心。”垂曰：“司徒意 
 正与吾同，吾虽老，叩囊底智，足以取之，终不留此贼以遗子 
 孙也！”遂发兵中山，次于邺。 
      时西燕王慕容永闻知，以兵分道拒守，聚粮台壁，遣兵戍 
 之。既而垂屯兵于邺西南，月余不进。永疑垂欲诡道由太行人， 
 乃悉敛诸军，屯太行口，惟留台壁一军。四月，垂引大军出淦 
 口，入天井关。五月，至台壁。台壁兵少，垂因此破之。永召 
 太行兵回，自将精兵五万拒之。垂陈兵于台壁之南，密计遣轻 
骑伏涧下，自战伪退。永众追之涧中，伏兵大发，断其后，诸 
 军四面俱进，大破之。永大败，走归长子城。八月，垂兵追至， 
 围长子城。西燕王永困急，使人求救于晋、魏，兵皆未至。西 
 燕将兵皆叛，开门纳燕兵。燕王垂执慕容永斩之，得所统八郡 

----------------------- Page 275-----------------------

两晋秘史                                                         ・674・ 

 七万余户，勒兵而还。 
      却说后秦王姚苌梦苻坚砍其头曰：“吾待汝不薄，如何谋 
 反害朕也？今日必砍杀你！”姚苌寤而惊悸成疾。十二月，苌 
疾甚，以众还长安，召太尉姚F、仆射尹纬等至长安，受遗诏 
 辅政。并谓太子兴曰：“有毁谤诸公者，慎勿受之！汝抚骨肉 
 以恩，遇大臣以礼，待物以信，治民以仁，四者不失，吾无忧 
 矣。”苌言讫而卒。姚兴秘不发丧，自称大将军，欲率众伐秦。 

----------------------- Page 276-----------------------

两晋秘史                                                         ・675・ 

                第二八一回 姚兴举兵伐苻登 

      甲午十九年春正月，秦王苻登设朝，将军王成上言曰：“ 
 臣昨闻姚苌身死，其子姚兴僭位，不为发丧，要来攻我。陛下 
 宜乘其新丧，国内不定，以倾国之兵，先去讨之，可复旧都也。 
 ”秦王登曰：“姚兴小儿，折杖笞之耳，吾岂畏之哉！卿可为 
 我前部先锋，速出点兵，吾自为后队，以兵接应。”于是王成 
 以五万兵为先锋，秦王苻登领军十万为后队，大刀阔斧，杀奔 
 东来。 
      早有探事军人探知其事，即回长安，报知后秦王。姚兴大 
惊，急聚文武，文武失色。班部中忽闪一人出曰：“兵来将挡， 
 水来土掩，彼既来犯我境，陛下可自亲征，则将士用命，何故 
惊耶？”众视之，乃尚书令尹纬。是时姚兴闻苻登领兵犯境， 
 心中大惊，而问文武，文武失色，当尹纬出班，请后秦王亲征。 
 后秦王从之，以尹纬、伊详为左右将军，乃起兵七万来迎苻登。 
 后秦王姚兴自以兵五万为后队，长驱并进而行。大军已至泾阳， 
秦王苻登大兵亦到，两军各隔四五十里下营。 
      次日，尹纬使牙门将军龚超领一军出马试战。龚超出马来 
 与秦将田双交锋，战不数合，龚超竟被田双斩于马下。余兵败 
 回来报尹纬，纬大惊，便差大将王来、廖嶷二人，引兵二万出 
 战。田双领兵已到，后秦二将领兵迎至，两阵对圆，廖嶷出马， 
 王来把住阵脚，田双挺枪来迎，两马相交，战有十余合，不分 

----------------------- Page 277-----------------------

两晋秘史                                                         ・676・ 

胜负。田双佯输诈败。望阵而走，嶷拍马便追，背后王来料田 
 双是计，慌忙骤马出阵，大叫：“休赶！”廖嶷勒马回时，田 
 双取流星锤追打来，一锤正中其背，打得嶷伏鞍而走。双便待 
 赶来，却被王来接住，救得廖嶷回阵。田双驱军掩杀，两军混 
 战一场，后秦兵折亦多，王来引军退回。嶷口吐鲜血，来报尹 
 纬，说：“田双英雄。”尹纬见折了一将，嶷又被打伤，急请 
 伊详商议曰：“如今田双如此英勇，如何可破？今日之事，非 
将军莫能敌也！而苻兵锐气正盛，吾兵新败，不可以力取。吾 
欲以计破之，用将军一行，方可成耳！”详曰：“用何计，我 
 万死不辞！”纬近详耳边说道：“如此如此！可破苻登也！” 
 详曰：“我即依计而行。”言讫即出，作诈降书一封，差人去 
 降苻登。 
      却说秦王苻登正坐中军，忽报山路中捉得奸细，言有机密 
 事，特来求见大王，误被伏路军捉来，道乞退左右，方敢呈书。 
秦王登尽叫帐下人退避了，其人曰：“小人是伊详手下心腹人， 
 蒙本官差遣，有书在身上。”苻登命急忙去其绳索，其人于贴 
 肉衣领内，拆出密书，苻登看其书云： 

      马牧伊详百拜，谨上大秦王陛下：念臣食秦禄，守秦西州， 
 叨窃厚恩，无门可报。昨者误从姚苌之叛，陷身于不义之中。 
 苌今已死，子兴复位，宠信尹纬之澹忘却小臣之功。今幸陛 
 下御驾亲征，敬奉此书来降，乞赐听纳。来晚详举火为号，先 
烧尽姚兴粮草，至晚陛下亲提大军来击，臣等以兵内应，则姚 
 兴成擒矣。非欲立功报国，实欲赎罪。倘沭照察，速须来命。 

      秦王苻登看书毕，喜曰：“是天使吾成功矣！”赏其来人。 
 吩咐依期会合，不可有失。使人去了，乃唤田双、王成等进内 

----------------------- Page 278-----------------------

两晋秘史                                                         ・677・ 

 商议。秦王登曰：“今伊详暗献密书，举火为号，令朕接应， 
 卿可整备军马，来夜前去。”王成曰：“尹纬多谋，能使用人， 
 恐防其中有诈。”秦王登曰：“姚兴宠用详，朕亦不信，今反 
 亲任尹纬，伊详安肯听其使令？卿等勿多有此疑心，朕自披挂， 
 当先应敌。”于是二人不敢违命，即出点兵。 
      却说使人回报伊详，称说来晚苻登以兵来应。伊详将其言 
 来达尹纬，尹纬喜曰：“苻登成擒矣！”遂唤廖嶷、王来二人 
 至，曰：“你二人可引二万军伏于山南左右交牙谷中，待苻兵 
 过了，可出搬木石，垒断苻兵归路，就将此兵掩回。”又谓伊 
 详曰：“公引一万兵，伏于山傍，放火以诱其兵，其兵若到， 
 乘时杀之。”又唤小将刘其至曰：“你可引兵五千，待苻兵败， 
 回至山南放火，烧其林木，彼兵自乱，吾以兵追捉苻登。”计 
 议已定，诸将各自整点军马，依计而行。 
      次日黄昏左侧，秦王荷登留太子苻崇，以兵五千守寨。自 
 与王成、田双以兵五万，至一更起行。及至半路，望见前面尹 
 纬寨中，火光冲天而起。秦王登曰：“可速行到寨。”因此五 
 万人马，赶至寨前，鼓噪杀入寨中，不见一人出来，只是一个 
 空寨。登惊说：“中计了！火速退兵！”忽听得一声炮响，寨 
 后伊详引兵杀出，正遇田双交马便战；未有十合，田双败走。 
 苻登在先，领兵走还原路，至山南。却见山上火起，烧着林木， 
 苻兵乱窜。被刘其以五千兵乘势杀出，杀死苻兵大半。苻登慌 
 了，单骑走至交牙谷，路皆垒断了，只得再杀回来。廖嶷、王 
 成从谷内两边杀出，田双紧跟保定而走。又遇尹纬大军拥至， 
 田双舞刀直奔尹纬。尹纬持枪相迎，两马相交，战不十合，田 
 双惊慌，措手不及，被尹纬刺杀于马下。苻登拍马冲走，被伊 
 详背后一箭，正中后心，落于马下，被尹纬赶至，擒住苻登， 
押回大寨缚住。战至天明，苻登大兵尽皆被他一阵杀了，只走 

----------------------- Page 279-----------------------

两晋秘史                                                         ・678・ 

 了王成。尹纬将秦王苻登押至大寨，来见后秦王姚兴。姚兴传 
 旨，押出军门斩之。尹纬方出传令收军，屯于（乡l）阳，犒 
 劳六军。 
      却说王成见苻兵被杀过半，料必难以抵敌，乃上山越岭而 
 回自寨，保太子荷崇走回汉中城。闻秦王登被执杀之，王成恐 
众散去，乃立苻崇为秦王，即皇帝大位，以安众心。由此士民 
 归之，军将未散。 
      却说后秦王姚兴使尹纬以兵过山南来，不见苻兵，乃是空 
 寨，回奏后秦王姚兴。姚兴传令收军振旅，复还长安。群臣上 
 贺，立姚兴为后秦王，改元皇初元年。 
      三河王吕光以秃发乌孤为河西都统。乌孤本鲜卑别种，与 
 拓跋同一祖，后徙河西。乌孤雄勇有大志，与大将纷u谋取凉 
 州。纷u曰：“公必欲得凉州，宜先务农讲武，礼贤修政，然 
 后可也。”乌孤从之。吕光遣使拜乌孤为鲜卑大都统，群下皆 
 曰：“吾士马众多，何为属人？”石直若留曰：“吾根本未固， 
 大小非敌，不如受以骄之矣。待衅而动，则凉州可得也。”乌 
孤乃受之。 
      却说秦、河二州牧乞伏国仁身死，其弟乾归自立为凉王。 
 闻秦王苻登既死，其子苻崇即位于汉中，乃率部下五万大军， 
 来攻汉中城。王成忙率兵五千出城共战，交马一合，王成被乾 
 归斩于马下，余兵溃乱。苻崇见王成死了，自以禁兵出城拒之， 
 与乾归交锋，亦未上十合，秦王崇被乾归斩之，杀散残兵，乃 
领众出城。于是临因之地，尽属乾归。乾归始自立为西秦王， 
 改元太初元年。 
      乙未二十年，时会稽王道子专权奢纵。赵牙、茹千秋皆捕 
 贼之吏也，俱以谄赂得进。道子以牙为郡守，千秋为参军。牙 
 为道子开东第，凿山穿池，工用巨万。帝尝幸其第，谓道子曰 

----------------------- Page 280-----------------------

两晋秘史                                                         ・679・ 

 ：“府内有山甚善，然修饰太过。”道子无以对。道子惧帝， 
 谓牙曰：“上若知此非人力所为，汝当必死。”牙曰：“公在， 
 牙何敢死？”营作弥笃。千秋卖官，招兵聚货累亿，搏平令闻 
 人]上疏言之，帝益恶道子，而逼于太后，不忍废黜。帝乃擢 
 王恭、殷仲堪、王、王雅等，使居内外要任以防之。道子亦 
 引王国宝、王绪为心腹。由是朋党竞起，无复向日友爱之欢矣。 
 太后每和解之。徐邈言于帝曰：“汉文明主，犹悔淮南，会稽 
 王虽有酣r之累，宜加和好，以慰太后之心。”帝然之，又委 
任道子如故。 

----------------------- Page 281-----------------------

两晋秘史                                                         ・680・ 

                第二八二回 慕容垂举兵伐魏 

      却说北魏王拓跋大集文武，商议安内之策。当叔孙建曰 
 ：“安内之策，莫若富国强兵，则敌自服，而内始安。今国内 
狭隘，兵卒十万，粮无支年，若欲安内，必须叛燕，侵取附寨 
诸部，方可聚兵。”魏王曰：“然！奈国内无良将堪领大兵， 
 而行攻讨。”建曰：“臣举一人，气度魁杰，武力绝伦，常用 
 丈八蛇矛，每嫌细短，后令匠人大做之，犹嫌其轻，复辍大铃 
 于刀下。其弓力倍加常人，常以矛刺人，遂贯而高举。又常以 
 一手插矛于地，驰马伪退，敌人争取拔不能，彼引弓射之，一 
 矢连射二三人，人皆怕之。每从先帝征讨，先登陷阵，敌无众 
 寡，莫敢挡其锋。因此勇冠一时，乃陛下宗室、陈留王拓跋虔 
 也。陛下若用此人为将，征讨诸部，无不克也。”魏王从之， 
 宣陈留王拓跋虔至，谓曰：“安平公叔孙建称卿有文武之才， 
 荐卿为将，攻讨诸部，以兵五万，委卿前去征讨附近诸部。” 
 拓跋虔曰：“臣愿尽犬马之劳，前去攻讨诸部，不得其地，不 
 敢生还。”言毕即出，点起军马，来犯燕境。 
      却说后燕王设朝，群臣奏知北代魏王拓跋谋叛，遣陈留 
 王拓跋虔以兵五万犯境。燕王垂闻奏，即宣太子慕容宝、辽西 
 王慕容农、赵王慕容麟至曰：“今魏拓跋谋叛，以拓跋虔为 
将犯境，汝可率兵八万，自五原去伐魏王。”散骑常侍高湖谏 
 曰：“魏与燕世为婚姻，结好久矣。间以求马不获而留其弟， 

----------------------- Page 282-----------------------

两晋秘史                                                           ・681・ 

 曲在于我矣，奈何遽击之？拓跋勇而有谋，幼历艰难，兵精 
 马壮，未易敌也。太子年少气壮，必小魏而易之，万一不如所 
欲，伤将损兵，愿陛下察之！”垂怒，免湖之官，即日令慕容 
 宝等领兵起行。 
      斯时魏王闻知，乃问僚佐。张兖言于曰：“燕狃于屡 
胜，有轻我心，宜羸形以骄之，乃可克也。”遂从之，悉徙 
 部落畜产，日渡河千余里以避之。燕军至五原，降魏别部三万 
 余家，收]田百余万斛，进军临河，造船为济具。 

----------------------- Page 283-----------------------

两晋秘史                                                         ・682・ 

                第二八三回 太子宝败参合陂 

      九月，魏王进军临河，燕太子宝列兵造船将济，风吹其 
 船泊南岸，是此难以进攻。魏王遣军，获其甲士三百余人，皆 
释而遣之。 
      初，宝之发中山也，燕王垂已有疾病，既至五原，魏王 
 使人邀截中山之路，不与通其往来。忽垂遣人持书送来，被魏 
 王之人将其使者执之。宝遂数月不闻垂之起居。魏王使所 
 执之使者，临河告之曰：“若父已死，何不早归？”宝等忧恐， 
 士卒骇动，宝即传令暂且退兵。魏王探知，使洛阳公遵以七 
 万兵追燕军之后。 
      十月，燕太子宝令军烧船夜遁，是时河冰未结，宝以魏军 
 必不能渡河，不设斥堠。 
      十一月，暴风，冰合。闻宝兵退，乃引兵济河，选精锐 
三万余骑，急迫之。 
      燕军至参合陂，有大风，黑气如堤，自军后来，临覆军上。 
 沙门支昙猛曰：“魏军将至之候，宜遣兵御之。”宝不听，司 
 徒德劝宝从之。宝乃遣赵王麟以兵三万居军之后，以备非常。 
麟乃以昙猛之言为妄，纵骑游猎，不复设备。 
      魏军日夜兼行，至参合陂西，燕军在陂东。魏王夜部分 
诸部，令士卒衔枚束马口潜进。旦日登山，下临燕营，燕军大 
惊扰乱，纵兵直入燕营，鼓噪喧天。 

----------------------- Page 284-----------------------

两晋秘史                                                         ・683・ 

      燕兵大乱，慕容宝大怒，指挥大小三军，尽力一齐死战。 
 时宝自掣刀在手，引数百骑在后掠阵。却才两军相合，忽然燕 
 军阵后西南上数百面战鼓齐鸣，宝分后军迎之。只见张兖一军 
 从西南上悄悄地杀来，燕军大乱，魏兵从后杀来，慕容宝急忙 
 退回。四下魏兵前后掩杀，燕兵大败，慕容宝慌忙退回本寨， 
其寨已先被叔孙建引兵从后路抄入，夺去诸寨，以兵杀出。因 
 此燕兵无营，心慌自乱，四下受敌，不能抵挡，军皆溃散。慕 
 容宝急唤慕容麟引水军，一齐上岸步战。时正遇着叔孙建，交 
 马十合，麟遮掩不住，慕容农引兵助战，张兖一见，持枪来迎。 
 兖显平生气力，杀退慕容农。慕容麟见慕容农败，不敢恋战， 
 二人合兵，保着太子慕容宝走回水寨。旱寨之兵都被魏兵杀尽， 
 水军亦逃溃一半。 
      当时慕容农上言于宝曰：“今旱寨已失，水军逃散，难以 
 与敌。不如乘其未定，尽烧战船，领水军步走，否则成擒。” 
 宝从之，将战船尽行放火烧讫，引水军上岸，漏夜步走。至西 
平，忽然前军喊起，慕容宝与慕容麟、慕容农三人，拍马奔阵， 
 正遇魏将陈留王拓跋虔，以兵阻路，三人各以兵器来战拓跋虔。 
 拓跋虔抖擞精神，全无惧怯，独战三将，三将只好遮拦。正战 
 间，后面大兵赶至，因此燕兵大乱，各自逃生。慕容宝三人见 
 自军奔溃，无心恋战，隔开军器，杀开血路，各自奔去。时燕 
 军被魏兵杀死者万人，洛阳公遵还兵击其前，复擒四五万人， 
 宝等单骑仅以身免。 
      欲释燕臣有才者用之，其余给衣粮放还，以招怀中州之 
 人。中部大夫王建曰：“燕众强盛，不如悉杀之，则国空虚， 
 取之易。”从之，乃尽坑之而还。 
      慕容宝败回见垂，垂大怒，司徒德言于垂曰：“彼以参合 
 之捷，有轻太子心，宜及陛下神略以服之，不然将为后患。” 

----------------------- Page 285-----------------------

两晋秘史                                                           ・684・ 

 垂乃练兵中山，以期明年举兵伐魏。 

----------------------- Page 286-----------------------

两晋秘史                                                         ・685・ 

                第二八四回 燕王凿道去伐魏 

      丙申二十一年闰二月，燕王垂留范阳王德守中山，自将兵 
 十万，出外屯城。谓众将曰：“前次太子宝以兵凿山从五原而 
 入，至魏人有备。今吾以兵虚声从五原去，彼必尽屯兵守五原。 
 吾以大兵密登逾青岭，经天门，凿通道，直指云中，先攻平城， 
 出其不意，则可擒。”诸将曰：“陛下神策，正合臣心。” 
 言讫，垂命三军密逾青岭，凿山为道，直至云中，魏人不知。 
      是时陈留王拓跋虔镇平城，不觉垂兵直至城下，措手不及， 
 被垂身先攻城，将士齐登，力攻半日，攻陷平城。虔见燕兵强 
 盛，单兵走回。是以魏兵败死，燕军尽收其部落而进。 
      时魏王闻知，震怖欲走。诸部皆有二心，不知所适。 
      时，垂过参合陂，见积骸如山，问知是太子宝败死之兵， 
 垂为之设祭。军士恸哭，声震山谷。垂惭愤呕血，由是发疾， 
 至此愈笃。当慕容农至，上言曰：“今悬军深入，其地无城， 
 陛下龙体不安，倘敌兵拥至，何以拒迎？”后燕王垂曰：“卿 
 可调六军，筑长城西北，据而待之，可保全也。”因是农调军 
筑城完毕，后燕王垂疾甚，领诸文武大军，还至上谷。 
      却说北魏王拓跋，闻知燕王垂亲提大军至平城西北，乃 
 亦自提军十五万，来平城西北拒，军至平城，燕军已退。 
      却说后燕王垂，其疾愈甚，召太子慕容宝、辽西王慕容农、 
赵王慕容麟入卧所，谓太子宝曰：“吾命将尽，不能复起，我 

----------------------- Page 287-----------------------

两晋秘史                                                         ・686・ 

 死之后，不可发丧，缓缓而退，魏兵不敢追赶。”又谓农等曰 
 ：“朕今不幸，在此而亡，汝等公卿大臣，都要依吾平日法度 
 行之，不可改易，吾所用之人，不可废黜。汝等善事太子，各 
 宜尽忠荩之志，休怀不义之心。”又谓太子宝曰：“火速还都， 
 不宜延滞。”言讫而薨。慕容垂在位十三年，寿七十一，在此 
 而薨。太子慕容宝依垂之言，秘丧不发，收敛入棺，传令缓缓 
 而退。 
      魏王疑其无故而退，必然有计，因此不追，引兵而还。 
      至四月初旬，宝全军回至中山城，始举哀发丧。丧事毕， 
 群臣立慕容宝即皇帝大位，国号大燕，改元永康元年。 

----------------------- Page 288-----------------------

两晋秘史                                                         ・687・ 

                第二八五回 燕太子慕容宝立 

      初，燕王垂先段氏生子令、宝，后段氏生子朗、鉴，爱诸 
 姬子麟、农、隆、柔、熙。宝初为太子，有美称，已而荒怠， 
 中外失望。后段氏尝言于垂曰：“今国步多艰，太子非有济世 
 之才也。辽西、高阳二王，陛下之贤子，宜择一人，付以大业。 
赵王麟奸诈强愎，必为国患，宜早图之。”宝善事垂左右，左 
 右多誉之者，故垂以为贤，谓后段氏曰：“汝欲使我为晋献公 
 乎？”段氏泣而退，告其妹范阳王妃曰：“太子不才，天下所 
 知，吾为社稷言之，主上乃以吾为骊姬，何其哀哉！太子必丧 
 社稷，范阳王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎？”宝、麟 
 闻而恨之。至是宝使麟谓段氏曰：“宜早自裁，以全段宗。” 
 段氏怒曰：“汝兄弟不难逼弑其母，况能守先业乎？且吾岂爱 
 死，但念国亡不久耳！”遂自杀。宝、麟以段氏谋废嫡统，无 
 太后道，不宜成丧。中书令眭邃扬言于朝曰：“子无废母之礼， 
 汉安思阎后亲废顺帝，犹得配享太庙，况先后暖昧之言乎？” 
 乃成丧。 
      却说后秦给事古成诜，风韵秀雅，确然不群，每以天下是 
 非以为己任。时京兆尹韦高居母丧，慕阮藉之为人，无哀作乐， 
饮酒弹琴。诜闻之而泣曰：“父母之恩，厚重天地，无以报德， 
 反此乱伦？吾当以私刃斩此不孝之子，以崇风教之明！”遂持 
 剑欲来杀高。高闻惧，逃匿，终身不敢见诜。后秦王兴闻知， 

----------------------- Page 289-----------------------

两晋秘史                                                           ・688・ 

 擢为黄门侍郎。 
      六月，三河王吕光自即皇帝大位，以世子吕绍为太子，国 
 号大凉，改元龙飞元年。置百官，遣使拜秃乌孤为益州牧。乌 
孤谓使者曰：“吕王诸子贪淫，三甥暴虐，远近翻怨，吾安可 
 违百姓之心，受不义之名乎？”留其鼓吹习仪，谢而遣之，不 
 受其命。 

----------------------- Page 290-----------------------

两晋秘史                                                         ・689・ 

                第二八六回 孝武暴崩立太子 

      却说北魏左司马许谦，上言于魏王拓跋曰：“臣近闻凤 
 凰来仪，蛟龙出见，此乃大王之德，故有此瑞也。今大王德比 
 唐虞，明方文武，可即皇帝大位，以安士民。”群臣皆曰：“ 
 司君之言是也。”于是魏王从之，称尊号，遂即皇帝位，国 
 号大魏，改元皇始元年。始建天子旌旗，出警入跸，加封大臣。 
      却说晋孝武帝秋九月，起造清暑殿居之，始为长夜之饮。 
 太史令奏：“长星见，国将亡。”孝武帝心甚恶之，乃入华林 
 园，举酒对天，祝之曰：“长星长星，劝汝一杯酒，自古宁有 
 万岁天子耶？”是时，太白连年经天，地震水旱，灾异屡变， 
 孝武不以为意，不能改也。时帝嗜酒荒淫，内殿外人罕得进见。 
 张贵人宠冠后宫，时年近三十，帝戏之曰：“汝以年亦当废也， 
 吾意欲更属少者。”已而醉寝清暑殿贵人使婢以被蒙帝面而弑 
 之，重赂左右，谓帝暴疾崩。 
      时太子暗弱，会稽王道子昏荒，遂不复推问。王国宝夜叩 
 禁门，欲入内殿，王爽侍中曰：“大行晏驾，皇太子未至，敢 
 入者斩！”国宝，乃王爽之弟也。帝既崩，太子入内，与群臣 
 发丧，殡葬山陵。孝武帝在位二十一年，寿三十五而暴崩。太 
 子即位，道子进位太傅、扬州牧、假黄钺。太子幼而不慧，口 
 不能言，至于寒暑饥饱，亦不能辨，饮食寝兴，皆非己出。母 
 弟琅e王德文常侍左右，为之调度。 

----------------------- Page 291-----------------------

两晋秘史                                                           ・690・ 

      初，国宝党附道子，骄纵不法，武帝恶之。国宝惧，遂更 
 媚于帝，道子大怒，以剑掷之。及帝崩，国宝复事道子，同王 
 绪共为邪谋。道子又倚为心腹，遂兼管朝权，威震内外。王恭 
 入赴山陵，每正色直言，道子惮之，深布心腹。而王恭每及政 
 时，辄厉声色，道子遂欲图之，朝臣劝恭诛国宝。王曰：“ 
 彼罪逆未彰，今先事而发，必失朝野之望者。其不改，恶布天 
 下，然后顺众必除之，亦无不济也。”恭乃止。既而谓曰： 
  “比来视君，一似胡广。”曰：“王陵廷争，陈平缄默，且 
 问岁晏何如耳？”王陵与王恭还镇，谓道子曰：“主上谅暗， 
 冢宰之任，伊、周所难，惟大王亲万机，纳直言，放郑声，远 
 佞人。”国宝等愈惧。 

----------------------- Page 292-----------------------

两晋秘史                                                           ・691・ 

                 第二八七回 魏王举兵大伐燕 

      却说魏王潜使叔孙建、于栗以兵五千，先去开韩信故 
 道。自率大军共四十万，南出马邑，大举来讨后燕王慕容宝。 
 旌旗络绎二千余里，鼓行而前，人马皆惊。军至界首，始传诏 
 右将军封真引兵二万，从东道袭幽州。真得诏，领兵望东道而 
 去。九月戊午，魏大军至阳曲。魏王引诸将上西山，观晋阳不 
 远，即下山大驱军马进发。 
      后燕并州牧、辽西王慕容农使人打探，闻魏王起倾国之 
 兵五十万，从晋阳而来。慕容农大惊，乃引众出战，不胜，弃 
 城走还中山。 
      魏王率兵入屯并州。至冬十一月，驱兵又行，大军已至 
 真定。真定守宰陈人皆出投降，益助粮草。魏王军威势大，闻 
 者皆惊。自常山以东，守宰或弃城奔窜，或诣军门拜投，因之 
 燕之诸郡，皆望风附魏。惟中山、邺、信都三城不下，为燕死 
 守。时天寒冷，魏王传诏，令六军权屯休进，以待来春。因此 
诸军皆据城而屯住。魏王军至晋阳，慕容农以兵出，与魏军 
 战，败，投奔司马慕舆嵩。司马慕舆嵩私降于魏，闭门拒农。 
 农大泣，遂东走还，魏获其妻子，燕军尽没。农独与三骑逃回 
 中山，魏遂取并州。初建台省，置刺史、尚书郎以下官，悉用 
 儒生为之。故凡土大夫诣军门者，皆引入存慰，使人人尽言， 
 少有才用，咸加擢叙。以张恂等为诸郡守，招抚离散，劝课农 

----------------------- Page 293-----------------------

两晋秘史                                                        ・692・ 

 桑。 
      燕王宝闻魏军将至，与百官议于东堂。苻漠曰：“魏军势 
 大，若纵之直入，则吾军不能敌也，宜据险以拒之。”眭邃曰 
 ：“魏多骑兵，马上赍粮，不过旬日。宜令郡县聚民千家为一 
 堡，清野以待之，彼不过六旬，食尽自退而走矣。”封懿曰： 
  “魏兵数十万，民虽筑堡，不能自固，是以聚兵及粮以资之也。 
 且动摇民心，示之以弱，不如阻关拒战。”赵王麟曰：“魏锋 
 不可当，宜先守中山，待其敝而乘之。”于是宝命修城积粟， 
 为持久之备。悉以军事委麟拒魏。 
      初，魏王使冠军将军于栗，潜从晋阳开韩信故道，自 
 井陉趋中山，进攻常山，拔之，郡县皆降。惟中山、邺、信都 
三城为燕守，命东平公仪攻邺，冠军王建攻信都，自进攻 
 中山。既而谓诸将曰：“中山城固，急攻则伤土，久围则费粮， 
 不如先取信都，然后图之。”乃引兵而南，军于鲁口。高阳太 
 守崔宏不敢出拒，奔走海渚。素闻其名，使吏兵追获，以为 
黄门侍郎，与张兖对掌机要，创立法度，制律令。屈遵降，以 
 为中书令，出纳号令，兼总文诰。 
      却说魏东平王拓跋仪奉令，以兵二万来攻邺。燕范阳王 
 慕容德曰：“敌众我寡，彼强我弱，何以迎敌？”诸将曰：“ 
 拓跋仪自入吾境，屡获大胜，必谓吾不敢动。仪来远涉艰难， 
 士卒疲病，可选精锐，夜攻击之，可擒仪矣。”德然其计，使 
 南安王慕容青等以兵一万五千人，去击魏兵。至更，仪兵至邺 
 北十里内，正安营，青兵驰入混战。魏兵大乱，自相践踏，杀 
 死者五六千人。仪大败走还。魏东平王仪，既攻邺，被燕范阳 
 王德使南安王青等，夜攻破之，以军远屯新城。青等使人请添 
 兵追击之。别驾韩（讠卓）曰：“古人先计而后战，魏军不可 
击者四：悬军远客，利在野战，一也；深入近畿，屯兵死地， 

----------------------- Page 294-----------------------

两晋秘史                                                         ・693・ 

 二也；前锋既败，后阵方固，三也；彼众我寡，不敌，四也。 
 我军自战其地，动而不胜，众心难定，城隍未修，敌来无备， 
 不如深沟高垒以自固，待其师老，然后击之。”德从之，召青 
 等引兵还城。 
      丁酉正月，晋帝加冠军王为尚书令，王国宝为左仆射。 
      二月，魏贺讷闻仪兵败，遣弟赖卢率兵二万来会东平公仪 
 攻邺。赖卢自以王舅，不受仪节度。仪司马丁建阴遣人与燕通， 
 建从内而间之，因此二人不和。会赖卢营失火，建乘间谓仪曰 
 ：“赖卢烧营为变矣。”仪惧，遂引兵而退，赖卢亦退。建率 
众来见德降燕，且言仪师老可击。于是范阳王德以兵漏夜追击， 
 仪兵大败，十损其七，退屯别地。 
      三月，魏王诏令大军并进攻中山，使冠军将军王建、左 
 军将军李粟率兵五万，去攻信都。又使东平公拓跋仪率兵五万， 
 复攻邺都。三将临行，魏王谓曰：“信、邺桑枣之木，乃生 
 民之本，不可伤伐，留与养命。”三将得诏语，各领部兵，依 
 诏前去。时中山饥甚，戊午日，魏大军至钜鹿之柏离坞。次二 
 日，六军都至滹沱水，因雨大不堪进兵，就傍岸安营。 
      却说后燕王慕容宝闻魏兵屯于滹沱水边，傍岸下营，急与 
 文武商议。文武曰：“今吾闻魏军屯于滹沱水边，其势易攻， 
 正当乘其劳顿，今晚领倾国之兵，去劫其营，攻其无备。彼退， 
 又有水阻不能还，可令其三军尽为鱼矣，则拓跋亦成擒耳！” 
 燕王宝曰：“此计甚妙。”于是燕王宝传诏令六军文武，俱各 
 披挂，至夜去劫魏营。大军十万人，文武尽依计而行。 
      是夜，月明如昼，燕王宝以军二十万，俱各出城驱驰。将 
 到魏营，燕王宝命鸣锣击鼓，喊杀连天，杀入魏营。魏兵果无 
 准备，自乱混战，杀散。 
      魏王在中军，听得喊声大起，鼓噪喧天，知是燕兵劫寨， 

----------------------- Page 295-----------------------

两晋秘史                                                         ・694・ 

 急忙起来，不及衣冠，蓬头跣足，亲自击鼓，聚集众将。俄而 
左右及诸军将士稍集，传令张兖排设奇阵，点起火把，高照营 
 内。张兖、叔孙建等分头纵骑冲出，正遇崔逞，交马一合，便 
 把崔逞杀去。其余燕军，见有准备，俱各乱退，不分队伍，被 
魏王挥兵掩杀，杀得燕兵都弃刀枪，各自逃生，燕兵大败。燕 
 王宝收军，走还中山。魏王六军获得器械十数万，捉得崔逞、 
 闵亮二人，二人请降，魏王赦之而受其降。 
      初，燕清河王会表求赴国难而无行意，遣将军库宥官伟、 
 余崇将兵五千为前锋。伟屯兵卢龙近百日，会不发，崇等不敢 
 行。燕王宝怒，使人切责之，会不得已，以治行简练为名，复 
 留月余。伟使轻军前行通道，且张声势，诸将皆畏避不欲行。 
 余崇奋言曰：“今巨寇滔天，京都危迫，匹夫犹思致命以救君 
 父，诸君荷国宠任，而更惜生乎？若社稷倾覆，臣节不守，死 
 有余辱。诸君安居于此，崇请当之。”伟给步骑五百人。崇至 
 渔阳，遇魏兵，击却之，众心稍振。会始乃上道，至是月，始 
达蓟城。 
      魏王围中山既久，城中将士皆欲出战。高阳王隆曰：“拓 
跋虽获小利，然屯兵经年，士马损伤大半，人心思归，诸部 
 离散。若因我之逸，乘彼之衰，往无不克。如持重不决，将士 
气丧，事久变生，虽欲用之，不可得也。”宝然之，独赵王麟 
 每阻其议。隆成列而罢者数四。众大恨麟，麟以兵劫北地王精， 
 使率禁兵杀宝，精以义却之。麟怒，杀精，出奔西山，依丁零 
 余众，于是城中震骇。宝恐麟夺，合军据龙城，乃召隆及辽西 
 王农，谋走保龙城。隆曰：“今欲北迁，亦事之宜。然龙城地 
狭民贫，若以中国之用，取足于中，难望有助。若节用爱民， 
 务农训兵，数年之中，公私充实。而赵、魏之间，厌苦寇暴， 
 民思燕德，庶几返旆，克复故业；如其不能，则凭险固自守， 

----------------------- Page 296-----------------------

两晋秘史                                                           ・695・ 

 亦足以优游养锐耳！”宝然之，遂夜与太子策及隆、农等，率 
 万余骑出赴会军，城中无主，百姓惶惑。 
      魏王闻知宝走了，欲夜入城。将军王建志在掳掠，乃言 
 恐士卒盗府库之物，请俟明旦，乃止。燕开封公详欲走，未 
 行，城中立以为主，闭门拒守。魏王率众攻之不拔，使人临 
 城谕之，士庶皆曰：“群小无知，恐复如参合之众，故苟延旬 
 月之命，是以不降耳。”魏王顾王建，大骂而唾其面，复令 
 攻城。 

----------------------- Page 297-----------------------

两晋秘史                                                        ・696・ 

                第二八八回 燕王宝走奔龙城 

      至四月，魏军粮尽，魏王心甚忧之，而问崔逞曰：“目 
今军粮不继，卿有何计可办？”逞进言曰：“飞^食葚而改音， 
  《诗》称其事，今此处甚多，陛下何不使六军取之，以充军食， 
 可支数月耳！”魏王曰：“然！”于是传诏六军，速去收葚 
 而食之。兵既收食，忽诸部大人长孙嵩等进言于魏王曰：“葚 
 乃禽兽之食，人若久食必殂，陛下可禁六军勿食。”魏王疑 
 崔逞侮慢，而不食则有饥色，欲纵军食之，恐久见殂，心犹豫 
 间，崔逞又曰：“陛下可使六军及时收葚，过时则落尽无矣。” 
魏王怒曰：“内贼未平，兵众安可弃甲而收葚乎？”遂弗听。 
 使人诏东平公仪领军还钜鹿。 
      却说慕容详被困于中山，城中粮尽，遂问于众文武，文武 
 曰：“臣闻魏人军粮亦尽，不久必去，去则可令附近人运之。” 
 时燕王宝走出中山，清河王会率骑兵三万，迎于荆南。宝怪会 
 有恨色，遂将其兵分给辽西王农及高阳王隆，尽徙蓟中府库， 
 北趋龙城石河。引兵一万追之，及宝于夏莫泽，会整阵与战。 
 农、隆等将南来一千余骑冲之，魏兵大败。农追下百余里，隆 
 谓阳理G曰：“中山积兵数万，不得以展吾志，今日之捷，令 
 人遗恨。”因慷慨流涕。 
      会既败魏兵，含恨滋甚。隆屡训责，会益忿怒，遂谋为作 
 乱。宝闻之，密渭农、隆口：“观道通志趣，必反无疑，宜早 

----------------------- Page 298-----------------------

两晋秘史                                                         ・697・ 

 除之。”农、隆曰：“会远赴国难，逆状未彰而遽杀之，岂独 
伤父子之恩，亦甚大损威望。”会闻之益惧，夜遣人数百袭杀 
 隆于帐下，慕容农被重创不能起。宝欲讨会，乃佯为好言以安 
 之，计以明日召群臣食宴而杀会。会果至就坐，宝目慕舆滕， 
滕即起拔刀刺会，伤首不死，走赴其军，勒兵攻宝。宝率数百 
骑驰走龙城，会引兵追至城下，城中将士皆愤怒，宝令出战， 
 大破之。待御郎高云复夜率兵击之，会众溃奔中山，入见慕容 
 详，详问其故，令人杀之。于是宝以云为将军，养以为子。云， 
 高句丽之支属也，云遂尽心事宝。 
      时凉王吕光以西秦王乾归数反覆，令吕延、吕纂举兵伐之。 
 西秦群臣大惧，请东走成纪，乾归曰：“军之胜败，在于巧拙， 
 不在众寡。光兵众而无法，弟延勇而无谋，不足惮也。且其精 
 兵尽在延所，延死，光自走矣。”光军长驱，遣弟太原公吕纂 
 攻金城，天水公吕延攻临洮、武始、河关，皆克之。乾归计使 
 百姓哄延兵曰：“乾归闻将军兵至，其众溃走，去奔成纪矣。” 
 延信，欲轻骑追之，司马耿稚谏曰：“乾归勇略过人，安肯望 
 风自溃？且告者视高色动，殆必有奸。宜整军而前，使步骑相 
 属，俟诸军毕进，然后攻之，无不克矣。”延曰：“此事是实， 
 君休疑心。”言讫，引兵百追之，与乾归遇。延与归对阵，两 
 下交锋，不上数合，延被归斩于马下，其众败走。吕光闻延已 
 死，遂大惊，引兵走还姑臧去了不出。 

----------------------- Page 299-----------------------

两晋秘史                                                         ・698・ 

                第二八九回 蒙逊结盟报父仇 

      初，张掖卢水胡沮渠罗仇，乃匈奴沮渠王之后也，世为部 
 帅，凉王吕光以为尚书。及吕延败死，罗仇弟三河太守麴弼谓 
 罗仇曰：“主上荒耋信谗，今军败将死，正是猜忌智勇之时也。 
 吾兄弟必不见容，不如勒兵向西平，出苕y，振臂一呼，凉州 
 不足定也。”罗仇曰：“吾家世以忠孝著于西土，宁使人负我， 
 我不负人也。”已而，光果杀罗仇及麴弼。 
      罗仇之弟子蒙逊，雄杰有策略，通经史，收其父丧归葬。 
会者一万余人送丧。蒙逊哭谓众曰：“吕主无道，多杀不义， 
 今欲兴兵雪吾父之仇，复上世之业，何如？”众称万岁。蒙逊 
遂结盟，从此起兵聚二万人，攻凉临松郡，拔之，乃以兵众屯 
据金山城。 
      凉王吕光闻蒙逊谋叛，使吕纂将兵一万七千，击沮渠蒙逊， 
 蒙逊破之。蒙逊从兄男成，亦攻建康，遣使说太守段业曰：“ 
 吕氏政衰，人无容处，瓦解之形，昭然在目。府君奈何以盖世 
 之才，欲立忠于垂亡之国？男成等既倡大义，欲屈府君拥临凉 
 州，何如？”业许之，男成率众入城，尊业为凉州牧、建康公。 
业以男成为辅国将军，委以军国之任。蒙逊率众归降，业以为 
 镇西将军。吕光命吕纂再讨之，不克，后为北凉。时吕纂与段 
业相持。 
      却说凉州太守郭Q善天文，国人信之。会荧惑守东井，谓 

----------------------- Page 300-----------------------

两晋秘史                                                        ・699・ 

 仆射王详曰：“凉之分野，将有大兵，吾欲与公同举大事，何 
 如？”详从之，事泄，被诛，摩走据东苑以叛。凉王吕光大惧， 
遣人召太原公纂回兵讨之。纂将还，请将曰：“段业必蹑军后， 
 宜潜师夜发。”纂曰：“以业无雄才，凭城自守，若潜师夜发， 
 适足以张其势气耳，不如告之，彼以为诈，必不敢出。”乃遣 
 使告业曰：“郭Q作乱，吾今返都，卿能决战，可早出城。” 
业果不敢出，于是纂全师而还。 
      纂司马杨统欲杀纂，而推其从兄杨桓为主，桓怒曰：“吾 
 为吕氏臣，安享其禄，危不能救，岂可复增其乱乎？吕氏若亡， 
 吾为弘演矣。”桓不从，统遂走降Q。吕纂兵还攻之，大破之， 
 乃得入姑臧。凉人张捷等招集戎夏三千人，据休屠城接Q，共 
 推凉后将军杨轨为盟主，起兵为乱。 
      却说晋王国宝、王绪，依附会稽王道子，纳贿穷奢，不知 
 纪极，恶王恭、殷仲堪，劝道子裁损其兵权。恭等缮甲勒兵， 
表请北伐。道子疑之来攻己，请帝下诏，以盛夏妨农，悉使解 
 严。恭大怒，乃遣使与仲堪谋讨国宝等。桓玄亦以仕不得志， 
欲借仲堪之兵势以作乱。闻知王恭书来，乃说仲堪曰：“惟患 
 国宝相毙之不早耳！今既执大权，无不如志，若发诏征君，何 
 以处之？”仲堪曰：“计将安出？”玄曰：“孝伯疾恶深至， 
 宜潜与之约，兴晋阳之甲，以除君侧之恶。玄虽不肖，愿率荆 
 楚豪杰荷戈先驱，此桓、文之勋也。”仲堪然之，乃出外与雍 
 州刺史郗恢，内与从兄南蛮校尉殷仲觊、南郡相江绩谋之，觊 
 曰：“人臣当各守名分，朝廷是非，岂藩屏所得问？晋阳之甲， 
 不敢预闻。”绩亦极言之不可。觊恐绩及祸，和解之。绩曰： 
  “大丈夫何至以死相胁耶？江仲元行年六十，但未获死所耳。” 
 仲堪惮其坚正，正以杨俭期代之。朝廷闻之，征绩为御史中丞， 
 觊遂以疾辞位。仲堪往省之曰：“兄病殊可忧。”觊曰：“我 

----------------------- Page 301-----------------------

两晋秘史                                                         ・700・ 

疾不过身死，汝病乃当灭门，宜深自爱，勿以我为念。”郗恢 
 亦不肯从，仲堪心疑未决。会王恭使至，仲堪乃许之。恭甚喜， 
 上表罪状国宝，举兵讨之。表至，内外戒严，国宝惧，不知所 
 为，遣数百人戍竹里，夜遇风雨散归。王绪说国宝杀王、车 
 胤，以除时杰，挟君以讨二藩。宝召车胤至，不敢害，更问计 
 于，曰：“王、殷与卿素无深怨，所竞不过势利之间耳。” 
 国宝曰：“彼将曹爽于我乎？”曰：“是何言欤？卿宁有爽 
 之罪，孝伯岂宣帝之俦耶？”又问计于车胤，胤曰：“今朝廷 
遣军，恭必据守，若京口不拔，王、殷奄至，何以待之？”宝 
惧，遂上疏解职待罪。道子暗懦，欲求姑息，乃赐国宝死，斩 
 头于市。遣使诣恭，恭乃罢兵还京口。仲堪初疑不敢从，闻国 
 宝死，始抗表举兵，道子以书止之，仲堪乃还。 

----------------------- Page 302-----------------------

两晋秘史                                                         ・701・ 

                第二九○回 魏以甲子拔中山 

      却说魏王谓诸文武曰：“慕容宝志不能立，乃出北遁。 
 今众立慕容普陵为主，慕容麟必怀不忿之心。吾急攻之，彼必 
 死守。目今吾军粮尽，不如暂还，去据南城，待其二子内乱， 
 然后乘之而入，则二子成擒矣！”群臣曰：“陛下圣策，非臣 
 所能及也。既如此，宜即解围南还，以待其变。”魏王曰： 
  “贼人多谋，不可急离。可令灵寿领一军，朝夕耀武扬威，以 
 示城内。”魏王引诸军退屯于南城。 
      时中山粮已尽，燕王慕容普陵心中大忧，乌丸部将军张让 
进计曰：“今城中粮尽，百姓无食，大王可使饥民出城求降乞 
 食。魏兵不备，臣以兵五千，从百姓中杀出，可破魏师也。” 
普陵从之，示告城中，令百姓饥者出降求食。张让开北门出， 
 百姓一万人，手执降旗在先来降。灵寿不知是计，乃曰：“吾 
 知城中甚饥，百姓受苦，既来降者，不坏汝，汝可自去讨食。” 
 于是百姓各散。俄而城内张让以五千人杀出，魏兵大乱，灵寿 
 见兵出，急忙上马持枪，喝将军马摆开与战。二人交锋，不上 
 二十余合，魏兵渐渐围裹将来。张让见魏兵围来，恐不能敌， 
将军器收了，骤马杀开一条血路，冲走出来，不敢复还本城， 
 因此收军屯于北山，灵寿复兵围城。 
      却说慕容麟在西山使人探听中山消息，使人回报：“燕王 
 慕容宝北遁和龙，城中诸将立慕容普陵为燕王而守中山。魏王 

----------------------- Page 303-----------------------

两晋秘史                                                         ・702・ 

 粮尽，令灵寿以五万兵围中山，自以大兵退屯南城。中山粮 
 亦尽，慕容普陵使百姓诈降，遣张让以五千精兵，在百姓后杀 
 出，攻其无备，兵少反被魏兵杀败，不敢入城，目今走屯北山。 
 ”麟大怒曰：“普陵竖子，何敢妄自尊大而称号焉，吾必杀之 
 ！”大将丁零曰：“目今张让以兵五千屯在北山，不如遣人召 
 来，以十分恩义重抚之，令其顺主公，使其为前锋将军，叫开 
 中山城门，先杀普陵，主公自为赵王，据中山，聚集三军，可 
破魏兵。”麟从之，曰：“卿可代我为使，去召张让来归。” 
      丁零欣然领命，来至北山，谓张让曰：“赵王麟现屯西山， 
 闻将军在此，令某特请将军到寨，一同商议破魏，将军可即与 
 吾同往。”张让曰：“吾闻赵王出奔，何以还在西山？既然有 
 召，我即领众同往。”言讫，遂以部下之兵，一同来至西山， 
 入中军见赵王麟。麟出位接之，问劳毕，赐坐谓曰：“将军乃 
 关云长之俦，勇略俱全，吾有一事，相烦将军，共成大功，卿 
 意云何？”让曰：“臣久食燕禄，常思报效，既来遣臣，安敢 
 推委？愿闻所使，万死不辞！”麟曰：“普陵无知，妄自尊大， 
 吾欲以兵诱开城门，杀此跋扈，非将军莫能。若将军肯为，其 
 功实出将军之赐也！”让曰：“殿下既主计此，臣惟命是从。 
 臣今夜引兵在前，诱开城门，殿下可速引兵来应。”于是计议 
 已定。 
      至夜，张让引兵先行，麟同丁零伏兵在后，悄悄抄城后东 
 门，来至城下叫门。城上将士认得是张让兵还，乃急开城门， 
 放让及军士一拥而入。麟、丁零伏兵杂于其中，一同进城。是 
 夜，贺使大将丁零调兵守营，自以五千兵斩门而入后殿，至卧 
 所，把普陵杀讫。次日，麟召文武集于朝堂谓曰：“普陵妄自 
 尊大，昨夜吾同张让兵还而入，已将杀之。今吾兄燕王不知何 
往，吾自权摄赵王之位，以拒魏兵。”群臣皆称万岁，曰：“ 

----------------------- Page 304-----------------------

两晋秘史                                                         ・703・ 

 愿从尊命！”于此慕容麟乃即大位，封赏功臣，以乌丸张让为 
 大将军，以丁零为前将军，二人皆掌兵权。 
      是日，同诸文武商议守战之策，诸将皆曰：“今城中饥馑， 
 柴米皆在城外诸邑所备，幸魏兵昨日自退而去，倘魏兵再来围 
 住，内无粮草，外无救兵，士民振恐，恐其日久生变，乱则必 
 被擒矣。不如乘其未至，以兵去据新市城，拒住魏兵之路，就 
 食其城之粮，可保万全。”赵王麟曰：“汝等之计，正合朕心。 
 ”于是便与文武率三万五千兵出据新市城，以拒魏兵。 
      六月甲子晦日，灵寿退军来见魏王及说普陵被麟杀死而 
 自立，目今以军出屯新市城。魏王闻说，慕容麟自即大位， 
 以军屯新市而拒敌，遂令进兵攻之。当时太史令龟崇曰：“不 
 可，容待旦日以进。”魏王曰：“如何不可？”崇曰：“昔 
 纣以甲子日亡，先人谓之疾日，故兵家忌之，以为不吉，故不 
 可进也。”魏王曰：“纣王以甲子日亡，而武王不以甲子日 
 兴乎？”崇无以对，遂进兵。 
      至十月甲戌，军至义台，慕容麟率兵阻住去路。魏王使 
 张兖出阵，慕容麟亦亲自出阵，两军混战。张兖与慕容麟二人 
 交锋，在阵前大战，未上三十余合，慕容麟气力渐乏，只好架 
拦，因此收回军器，拍马便走。被魏王挥军大进，奋勇杀死 
 燕兵二万余人，追下五十余里。麟势迫，退走去邺。次日，魏 
 王催兵大进，攻拔中山城。兵遂入屯于城中，得燕府库财 
 宝，颁赏诸将士。 

----------------------- Page 305-----------------------

两晋秘史                                                         ・704・ 

                第二九一回 慕容德称王滑台 

      戊戌二年正月，赵王慕容麟被魏军杀败，来至邺城，见叔 
 范阳王慕容德。德问曰：“闻你在义台与魏兵交锋，如何来此 
 ？”麟曰：“魏兵势大，因此大败。见吾叔父，商议复仇。” 
 德曰：“吾此处兵少，亦不敢妄动。”正议之间，细作回报魏 
 王亲率大军，将至邺境。德大惊，慕容麟曰：“邺城不固， 
 不如徙据滑台坚守之，待其师老粮尽，然后击之，可复业也。” 
 德乃从之。即时领兵拥至黎阳，拘集船只，三军皆上船，欲南 
 渡滑台。忽遇风暴，其船尽没，慕容德传令三军，依前上岸， 
 因此无船过江。正在犹豫之间，忽有探马来报，魏兵将至，只 
 隔五十里到此。慕容德与慕容麟二人，心中忧闷不悦，天色已 
 晚，只得权屯岸边，正欲以待来早，讨集船只渡江。是夜，月 
 白风清，江中流澌冻合。慕容德与慕容麟睡不安席，起来向江 
边一看，但见江水尽皆冻合成冰。德等大喜，拜谢天地，急忙 
传令三军，一齐踏冰渡江。德军过了，却好天明。魏兵及至， 
 而其冰已消，因此德军逃得此难。魏兵闻说，皆曰：“此天神 
 助之也！”慕容德遂改黎阳名为天桥津，引众奔入滑台，屯扎 
 军马，提调守城。 
      魏王见慕容德走入滑台，乃来引众至邺城。 
      却说范阳王慕容德既至滑台，景星见于箕尾，白玉出于漳 
 水，状若国玺，百姓拾得，将来呈上与慕容德。因是赵王慕容 

----------------------- Page 306-----------------------

两晋秘史                                                         ・705・ 

麟上言曰：“今慕容宝虽袭大位，志不及于先人，而有将废之 
 征。自叔父徙居滑台以来，天垂景象，地呈宝玉，流澌冻合， 
 祥瑞屡见，此乃叔父之大德，是有吉兆以先应。叔父宜应先燕 
 王故事，自继大位，可保燕祚可复。”慕容德曰：“若为此事， 
 是篡逆也。”麟曰：“今慕容宝初立，士民不归，郡邑已失， 
 为魏所有。叔父若不自立，待社稷倾覆，再复甚难。”于是慕 
 容德自立为南燕王，遂改元燕平元年。 

----------------------- Page 307-----------------------

两晋秘史                                                         ・706・ 

                第二九二回 燕兰汗谋乱燕室 

      初，燕人有自中山至龙城者，言拓跋衰弱，于是燕王宝 
欲复取中原，调兵悉集。至是闻中山已陷，乃命罢兵。辽西王 
 农曰：“迁都尚新，未可南征，宜因使师袭库莫奚，取其牛马， 
 以充军资。”宝从之，北行渡浇洛水。会南燕王德遣使言西 
 上，国中空虚，宜速起兵。宝大喜，即日诏诸军整顿，择日起 
 行，去取长安。乃诸军苦役，不听自散。农及长乐王盛切谏， 
 以为兵疲力弱，魏新得志，未可与敌。宝将从之，慕舆腾曰： 
  “今师众已集，宜独决圣心，乘机进取。”于是乃留太子盛统 
 后事，以腾为前军，农为中军，宝自为后军，相去各一顷地， 
起行长安。 
      段速骨因众心嗟怨，后遂作乱，逼立高阳王隆之子崇为王。 
 慕容宝将十余骑奔农营，报知农、腾。 
      农、腾不信，其部营兵亦厌役奔溃。于是燕王宝见众乱， 
 乃奔走还龙城。 
      燕尚书兰汗见燕王宝势孤，阴使人与段速骨等通谋，乃自 
 弓兵出营龙城之东屯扎。 
      辽西王农不知其为乱，夜出赴之，被速骨将以巡城，招城 
 上之兵来降。农素有忠节威名，城中恃以为强，忽见农在城下， 
 无不惊哭丧气，遂皆逃溃，无人守城，速骨乃得入城，纵兵杀 
 掠。燕王宝及长乐王盛等见乱，率轻骑南走。速骨以高阳王崇 

----------------------- Page 308-----------------------

两晋秘史                                                         ・707・ 

 幼弱，欲更立农，崇党闻之，遂欲杀农。 
      兰汗大怒，以兵袭击速骨，速骨不备，被执杀之。兰汗废 
 崇职，以太子策承制行事。与部下将谋计，遣使迎宝及盛于蓟 
 城。宝以为实，欲还，盛等曰：“汗之忠诈未可知也！不如南 
 就范阳王，合众以取冀州；若不能捷，徐归龙城未为晚也。” 
 宝从之。行至黎阳，使中黄门令赵思去告范阳王。范阳王德令 
其使人奉迎归。 
      德已自称号王，德谋遣慕舆护率壮士数百人随赵思而北， 
 声言迎卫，其实图之。赵思使人报知于宝，宝既遣思而闻德已 
称制，亦惧而北走。护至无所见，执思而归，德以其姻习典故， 
欲留而用之。思曰：“犬马犹知恋主，思虽刑臣，乞还旧主。” 
 德固留之，思怒曰：“殿下亲则叔父，位则上公，不能率先群 
 后以匡帝室，而幸根本之倾，为赵王伦之事，思虽不能如申包 
 胥之存楚，犹慕龚君宾之不偷生于世也。”德斩之。 
      宝走至北，遣长乐王盛收兵冀州，行至钜鹿，说诸豪杰， 
 皆愿起兵。会兰汗复遣使奉迎宝，宝以汗系燕王垂之舅，而盛 
 妃之父也，请无他意，遂行。盛流涕固谏不听，盛乃与将军张 
 真下道避匿。宝自去龙城四十里，汗使弟加难率五百骑入外邸 
 而杀之，并杀太子策及王公将士百余人，自称昌黎王。 
      慕容盛闻知大哭，欲赴哀，张真止之休去。盛曰：“我以 
 穷投汗，汗性愚浅，必念婚姻，不忍杀我，旬月之间，足以展 
 吾之志。”遂往见汗。汗妻兰氏、盛妃，皆涕泣请放盛，汗侧 
 然哀之，乃舍盛于宫中，以为侍中，亲待如旧。汗兄堤骄狠荒 
 淫，汗恶其无礼，盛因而间之，汗兄弟浸相嫌忌，遂不相睦。 
 燕太原王慕容奇，乃慕容楷之子，兰汗之外孙也。汗以为将军 
 长史，太子盛潜使奇逃出，起兵五千，来攻兰汗。汗得闻知， 
 使仇泥慕将兵一万讨之。 

----------------------- Page 309-----------------------

两晋秘史                                                         ・708・ 

      是时龙城，自夏至于秋月不雨，汗日诣燕诸庙祷请，委罪 
 加难。加难闻知怒，率所部兵一万五千来袭。汗使太子兰穆击 
破加难。加难闻之，刺杀汗、穆，而取大位。时穆果来攻破加 
难，还宴将士。盛因逾垣入东宫，与汗等聚集旧所卫兵三千人 
 马，杀出东宫，来杀穆。诸军闻盛得出，皆呼跃争先杀汗。汗、 
 穆被真斩之，内外欣然，士女相庆。盛告于太庙，因下令曰： 
  “赖列祖之德、文武之力，社稷幽而复显，不独孤以眇眇之身， 
 挽回造化之权，凡在臣民，皆得明目当世。”遂大赦改元，以 
 长乐王摄行统制，命慕容奇罢兵。奇生异心，遂不受命。盛大 
 怒，勒兵三万，进至横渠。盛出击大破之，执奇赐死，于是龙 
 城遂平。 
      南郡公桓玄遣人见会稽王，求为广州刺史。道子忌玄在荆 
 州为患，因从之。桓玄受命为广州刺史而不行。 
      豫州刺史庾楷以道子割其四郡属王愉，上疏言：“江州内 
 地，而西北近戎，不时为寇，倘有急，军需不应，使愉分督四 
郡还他。”朝廷不许。楷怒，遣其子庾鸿谓王恭曰：“尚之兄 
 弟，复秉机权，欲削诸镇，宜早图之。”王恭乃以为然，遣人 
 以告殷仲堪及桓玄。二人皆许之，推王恭为盟主，刻期各执兵 
 同赴京师。司马刘牢之谏曰：“会稽王道子，帝叔父也，而又 
 当国秉政。卿为将军，戮其所爱，其深伏将军已多矣！顷所授 
任，虽未允惬，亦无大失，而割庾楷四郡以配王愉，于将军何 
 损？晋阳之甲，岂可数兴乎？”王恭不从，上表请讨王愉、司 
 马尚之兄弟。朝廷忧惧，内外戒严，道子不知所为，悉以事委 
世子元显，日饮醇酒而已。 
      元显聪敏，颇涉文义，志气果锐，以安危为己任。附之者， 
 谓其英武，有明帝之风。仲堪闻恭举兵，亦勒兵趣发，悉以军 
 事委南郡相杨俭期兄弟。期率舟师五千为前锋，桓玄次之，仲 

----------------------- Page 310-----------------------

两晋秘史                                                           ・709・ 

 堪率精兵二万继后。缙谧砸云湎群禾尉震至父亮九世，皆以 
 才德著名，矜其门第，谓江左莫及。而时流以其晚过江，婚宦 
 失类，兄弟粗旷，每排抑之。缙诔Ｒ郧谐荩欲乘有事以逞其 
 志，故亦赞成仲堪。八月，缙诩盎感大兵奄至湓口，王愉无 
 备，引众惶遽走奔临川，玄以兵追获之。 

----------------------- Page 311-----------------------

两晋秘史                                                         ・710・ 

                第二九三回 慕容盛复登燕位 

      己亥三年正月，燕王宝被尚书汗谋弑，太子慕容盛与张真 
 等，谋复诛汗，龙城遂平。群臣复请太子慕容盛登基，国号大 
 燕，改元建元元年。慕容盛既即皇帝位，次日大排宴，宴群臣 
 于新昌殿，燕王盛谓诸文武曰：“今日宴乐，诸卿各言其志， 
 朕自览之。”斯时，盛初即大位，以威严骄下，暴戾少亲，多 
 所猜忌，刑必就戮，文武莫有敢对者。兵部尚书丁信，年方十 
 五岁，趋步进言曰：“在上不骄，高而不危，臣之愿也。”燕 
 王盛知其讽己，乃笑曰：“丁尚书年少，安得长者之言乎？” 
 于是文武各为乐饮，至晚罢散。 
      十一月，魏王领军进九门。时天行大疫，三军人马并牛 
 羊等死者十之五六。群臣咸思北还，因上言曰：“今天行时气， 
 大疫流行，军民百姓死者将半，天时如此不利，不如退避其气。 
 不然，军民尽死，得地者闲！”魏王曰：“斯固天命，将若 
 之何？四海之人，皆可与为国，在吾所以抚之耳！何患乎无人 
 也？”因此群臣不复再言，遂引军入邺城，闻百姓有老病不能 
 自存者，诏令郡县赈恤之。 
      魏王既入邺城，自与文武遍览宫殿，遂有定都其地之志， 
 乃置行台，领众还来中山。中山之守戍兵，俱各溃散。魏王乃 
 令众遂入中山城。谓诸将曰：“今幸祖宗之灵，天地之佑， 
诸将之勇，文武之能，尽得燕之土地，朕欲与卿等北还，而恐 

----------------------- Page 312-----------------------

两晋秘史                                                         ・711・ 

 山东有变。”群臣答曰：“陛下可调将守之，万无一失。”魏 
 王从之，乃于中山置行台，诏封东平公拓跋仪为卫王，总兵 
 五万镇守中山。又诏使洛阳公遵总兵四万，镇渤海之合口。是 
 月辛酉日，魏王车驾与众振旅还京，回至旧都。下诏有司， 
 定议国号。群臣上曰：“昔周秦以前，帝王居所生之土，及王 
 天下，即承为号。今国家启基云代，应宜以代为号。”魏王 
 曰：“昔朕远祖，总驭幽都，控制通国，虽践王位，未定九州。 
逮及朕躬，扫平中土，凶逆荡除，遐迩率服，仍宜先号为魏， 
 不必再更。”于是复号为魏，群臣皆贺。次日率众还都平城。 
魏王诏令即营宫室，建宗庙，立社稷，正封畿，制郊甸，遣使 
循行郡国，举奏守宰，不法者魏王亲览察黜陟之。 
      十一月，魏王始登皇帝大位，改元为天兴元年。诏邓彦 
海典官制，立爵品，定律令，协音乐；诏仪曹郎中董谧撰郊庙、 
 社稷、朝觐、飨宴之仪；诏三公郎中王德定律令，申科禁；诏 
 太史令晁崇造浑仪，考天象；使吏部尚书崔宏总裁之。因是命 
朝野之人，皆要束发加帽，逆者罪焉。 
      二月，高车聚三十余部落谋叛。魏王闻知，遣张兖以兵 
 五万北巡，命诸将三道袭高车。高车兵少，畏战自溃，因此大 
破高车三十余部，获七万多口，马三千余万匹。卫王拓跋仪别 
将三万骑，追至绝漠千余里，又破其七部，诸部大震，各散， 
 于是收兵还讫。 
      却说南凉王秃发乌孤集百僚，谓之曰：“陇右、河西，本 
 数郡之地，遭乱分裂至十余国。今欲取吕氏、乞伏、段氏，孰 
 强？吾今欲取之，三者何先？”杨统曰：“乞伏本吾部落，终 
 当服从。段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。吕光 
 衰耄，嗣子微弱，纂、弘虽有才而内相猜忌，若使浩、廉川 
 乘虚迭出，彼必疲于奔命，不过三年，兵劳民困，则姑臧可图 

----------------------- Page 313-----------------------

两晋秘史                                                         ・712・ 

 也。姑臧举，则二寇不待攻而服矣。”乌孤曰：“善！”遂从 
 之。 
      初，秦王苻登之弟广，率众依南燕王慕容德。德受之，令 
其屯于乞活堡。至后燕势衰弱，乃自称秦王。时滑台孤弱，土 
 无十城，众不过万，附德者多去附广。德大怒，乃留鲁王慕容 
 和守其城，自率众五万去讨广。广无备，被德入堡，执广斩之。 
 慕容和长史李辩见德去了，乃集党杀和，以滑台降于魏。魏王 
 使行台尚书和跋率轻骑五千，自邺赴滑台。其城空虚，入城 
 中，悉收德宫人府库财宝。当时陈、颍之人，多附于魏。 
      燕将军慕容云闻知有变，率众斩辨，众将士出迎德。德大 
惊，欲还攻滑台。韩范谏曰：“向也，魏为客，吾为主；今乃 
 我为客，魏为主，人心危惧，不可以复战。不如先据一方，自 
 立基本，乃图进取可也。”张华曰：“先取彭城为居。”潘聪 
 曰：“彭城土旷人稀，平夷无险，且晋之旧镇，未易可取。又 
 密迩江淮，夏秋多水，乘舟而战者吴之所长，我之所短也。青 
 州沃野二千里，精兵十余万，左有负海之饶，右有山河之固。 
 广固城，曹嶷所筑，地形险峻，三齐英杰思得明主，以立功于 
世久矣。晋刺史辟闾浑昔为燕臣，今宜遣辨士往说，而以大兵 
 继其后；若其不服，取之如拾芥耳！既得其地，然后闭关养锐， 
 伺隙而动，此乃是陛下之关中河内也。”德从之，于是德乃引 
 师而南，兖州、北鄙诸郡县皆降，德选守宰以抚之。禁军士毋 
 得掳掠财物，百姓大悦。 

----------------------- Page 314-----------------------

两晋秘史                                                         ・713・ 

                第二九四回 慕容德谋都广固 

      南燕王慕容德至兖州，正与诸将士议国事，忽然后燕王慕 
 容盛遣使至，南燕王德召入问之。使人说曰：“慕容宝已死， 
其子盛即位，闻陛下已立，故使臣来问意。”南燕王德谓文武 
 曰：“卿等前以社稷大计，劝吾摄政。今天方悔祸，嗣帝得还， 
 吾将具驾奉迎，谢罪行阙，然后角巾私第，卿意以为何如？” 
其侍郎张华曰：“天下非一人天下，有德者居之焉！陛下仁德 
 日新，何用退让？”于是南燕王德大悦。次日，引师南迁，北 
 鄙诸郡悉来归附。因是德僭即皇帝大位，改元为建平元年。 
      次日宴会群臣，南燕王德酣饮，笑谓群臣曰：“朕虽寡德， 
 恭己南面而朝诸侯，可方自古何等王也？”青州刺史鞠仲曰： 
  “陛下中兴之君，少康、光武之俦也。”南燕王德大悦，命左 
 右赐鞠仲帛千匹。鞠仲辞曰：“陛下登御之始，营建多般，留 
 赏诸工，请存储库，臣不敢领。”燕王德曰：“卿知调朕，朕 
 不知调卿乎！何故推辞！”韩范进曰：“臣闻天子无戏言，忠 
 臣无敢妄对！今日之论，上下相欺，可谓君臣俱失也！”燕王 
 德大悦，又赐韩范绢五十匹，因此忠言竞进，朝多直土矣。 
      旦日，燕王德与群臣出狩，幸齐城，登茔邱，望见一冢， 
 因之问曰：“甚人之冢？”群臣答曰：“臣等不知，可问百姓。 
 ”德命左右去唤，百姓不敢入，使青州秀才晏谟入，燕王德问 
 ：“甚人之冢？”谟对曰：“乃大夫晏婴之冢！”燕王德顾谓 

----------------------- Page 315-----------------------

两晋秘史                                                         ・714・ 

近臣曰：“礼，大夫不逼城葬，平仲古之贤人，达礼者也，而 
 生居近市，死葬近城，岂有意乎？”晏谟对曰：“孔子称臣先 
 人贤则贤矣。平仲岂不知高其梁，丰其礼，盖政在家门，故俭 
 以矫世，存居湫隘，卒岂择地而葬乎？所以不远城者，犹冀悟 
平生意也。”燕王德大悦，遂问谟以齐之山川丘陵、贤哲旧事。 
谟历对详辨，画地成图呈上。燕王德深嘉之，拜晏谟为尚书郎。 
 燕王德因飨晏，乘高远瞩，请祭平仲。顾谓尚书曾邃曰：“齐 
 鲁固多君子，当晋全盛之时，接慎、巴生、淳于、邹田之徒， 
 荫修檐，临清沼，驰朱轮，佩长剑，恣飞马之雄辞，奋谈天之 
逸辨，指挥则红紫成章，俯仰则丘陵成韵。至于今日，荒草颓 
 坟，气消烟灭，永言千载，能不依然？”邃答曰：“武王封比 
干之墓，汉祖祭信陵之坟，皆留心贤哲，每怀往事。陛下超出 
 二主，泽及九泉，若使彼如有知，宁不衔荷？”于是德大悦， 
 罢饮而驰还之。 
      南燕王德在兖州，遣使说幽刺史辟闾浑来降，而闾浑不从， 
 使人回报浑不降。德命北地王慕容钟引步骑三千攻之。德自以 
 兵进据琅e，徐、兖之民，归附者十余万。渤海太守孚，燕之 
 旧臣也，闻德至，出降。德大喜曰：“孤得青州不为喜，喜得 
 卿耳！”遂委以机密。浑守广固，其下多出降，浑惧奔魏，德 
 以兵追斩之。浑子道、秀自诣德，请与父俱死。德曰：“父虽 
 不忠，而子能孝，特赦之！”浑参军张英为浑作檄，辞多不逊， 
 德执而让之，英神色自若。徐曰：“浑之有臣，犹韩信之有蒯 
通，通遇汉王而生，臣遇陛下而死，比之古人，窃为不幸耳！” 
 德怒杀之，遂定都于广固。 
      九月，燕辽西太守李朗在郡十年，威行境内。盛疑之，累 
欲不赴。朗亦以家在龙城，未敢显叛。阴使人召魏兵，许以郡 
 降，事觉，盛令兵五百灭朗族，使将军李旱讨之。旱既行，盛 

----------------------- Page 316-----------------------

两晋秘史                                                         ・715・ 

 计使人急召还，数日而复遣之。郎闻其家被诛，拥三千余户， 
 以自固拒旱。及闻早还，谓盛有内变，不复设备。留其子守令 
 支，自以数十骑迎魏师于北平。旱知，密以兵夜行晓伏，阴袭 
 克令支，使人守之。自以兵追朗斩之，辽西遂平。 
      十月，会稽王世子元显性苛刻，生杀任意，发东土诸郡免 
 奴为客者置京师，以充兵役，东土嚣然。孙恩因民心骚动，自 
海岛聚民二万来攻会稽。会稽内史王凝之，世奉天师道，不出 
 兵，亦不设备，官属请讨之，凝之曰：“我已请天师借鬼兵守 
诸要津，诸君不足虑也！”恩兵至，凝之无备，被恩遂陷会稽， 
 杀凝之。于是八郡之人，一齐起兵，杀长史以应恩。旬日众至 
 十万。时三吴承平日久，民不习战，郡县皆望风奔溃。恩据会 
稽，自称征东将军，号其党曰“长生人”。驱诸县令以食其妻 
 子，不食则肢解之，所过焚掠，削木堙井。 

----------------------- Page 317-----------------------

两晋秘史                                                         ・716・ 

                第二九五回 孙恩聚众寇江南 

      话说琅e人孙恩，字灵秀，世奉“五斗米道”。恩叔父孙 
 泰，师事钱塘杜子恭，而子恭有秘术。有人以舟装载瓜游江湖 
卖，子恭问其人买瓜，就向瓜主借刀剖瓜。瓜主欲等取刀，子 
 恭曰：“汝只管归去，当即送还耳。”瓜主始摇舟而别。行至 
 嘉兴，忽有一尾大鱼跃入舟中。瓜主破鱼，见子恭所借之刀， 
 在鱼腹中，其瓜主以子恭为神，往往如此。后子恭死，孙恩传 
 得其术，然狡猾有小才，诳诱百姓。愚者敬之为神，皆竭其财 
 产，进子女以祈福庆。会稽王道子闻知泰有异术，煽惑民心， 
 恐其为乱，将泰诛之。孙恩逃出海滨，海滨之人，素闻孙泰之 
 名，及恩至，众问之。孙恩以言惑众，谓其叔父孙泰蝉蜕登仙。 
众人信之，咸以财帛资给孙恩，财因是聚。恩招集亡命，志欲 
 复仇，迨明年，众数十万，由此朝野骚动，士民震恐。 
      卢循谓恩曰：“今八郡军民响应者，谓将军能除君侧之恶， 
 以解百姓之忧，故来归也。火速入朝上奏，数会稽王道子及其 
 子元显之罪，请上诛之，则江南士民，尽命来归。”孙恩从之。 
 即使人入朝上表，使人人建康。次早黄门引入金蛮，呈上表章， 
 晋帝览其表曰： 

      会稽王道子，叨窃尸素，荒废朝政。拜授之荣，皆非天朝 
 ；响刑之贷，婪入其门；毒赋年滋，悠民岁广。使先帝赐一醉 

----------------------- Page 318-----------------------

两晋秘史                                                         ・717・ 

 于崇朝，飞千觞于长夜，致崩于宫人之暴也。犹不能避位逃身， 
 以谢于天地，反私与子元显夺政位耶？既为政宰，宜进思尽忠 
 王室，何可苛刻，生杀任意，不为理也！今晋天下，率土之滨， 
 人皆切齿。故众推臣为首，起兵请诛元显父子也。诛此国贼， 
 臣等入朝，待罪阙下！ 

      晋帝览毕，喝退来使，与群臣商议起兵征讨。加会稽王司 
 马道子为大将军，其子元显为中军将军，领兵守卫京师。 
      安帝即位以来，内外乖异，石头城以南，皆荆州所据，以 
 西皆豫州所专，京口及江北，皆刘牢之及广陵相高雅所致，朝 
 政所行，惟三吴而矣。今闻孙恩作乱入都，皆为恩有，畿内郡 
 县，处处盗贼蜂起，建康士民，居而震恐。 

----------------------- Page 319-----------------------

两晋秘史                                                         ・718・ 

                第二九六回 刘裕落魄遇圣僧 

      却说宋高祖武皇帝，讳裕，字德舆，小名寄奴，乃彭城县 
 绥舆里人。姓刘，是楚元王交二十一世孙也。彭城原是楚都， 
 故留裔家焉。晋氏东迁徙讫，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。裕 
 夜生之时，神光照室，犹如白昼。及长，雄杰有大度，身长七 
 尺六寸，风骨奇伟，仅识文字，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。 
 常卖履为业，好樗h，为乡闾所贱。独琅e王谧见其奇伟，深 
 相敬耳。是时裕已二十余岁，忽一日卖履，积有五日之粮，遂 
 懒卖履，遂游京口之竹林寺闲耍，偶因卧于讲堂之前。 
      却说竹林寺众僧会讲佛法，忽见讲堂毫光灿烂，僧人大惊， 
 疑是火发，即忙呼集众僧，令去救火。此时众僧一发向前，来 
 至讲堂救火，并不见火，只见刘裕在讲堂前卧下，上有五色龙 
 光，火焰罩身。当时众僧叫醒刘裕，具说与知而贺曰：“小僧 
 尝闻龙穿七窍，真命天子；蛇穿五孔，五霸诸侯，今金龙护子 
 之体，子非诸侯，必帝王也！”裕闻言甚喜，乃谢曰：“上人 
 无妄言，吾行止之时，尝见二小龙附翼，或樵渔山泽，亦曾同 
 侣，何足为奇？山野庸夫，亦不敢望，禅师何过赞也？”言讫， 
众僧请裕饮茶，茶罢，裕遂辞僧回家。 
      至次日，灶下无柴，裕乃取斧担，往新洲上去伐获。却说 
 新洲土神，见刘寄奴落魄，宋祚当兴，乃化长蛇拦路，与之射 
伤，复变小童，传授金疮之药，乃稽其王者之兴。裕来至洲上， 

----------------------- Page 320-----------------------

两晋秘史                                                         ・719・ 

 忽见大蛇长有数丈，在渚蟠屈。裕惊骇，以箭射之，蛇被箭伤， 
 而遁入获中。裕被吓亦归。至明日无柴，只得复往新洲去伐荻 
 柴。及至洲上，忽闻荻中有杵臼之声，疑往观之，却见童子数 
 人，皆青衣立于荻中捣药，裕怪问其故，童子答曰：“我王为 
刘寄奴所伤，在此合散敷之。”裕惊，佯挑曰：“汝王何不杀 
 之？”童子应曰：“寄奴乃王者，不死不可杀也。”裕笑叱之。 
 童子皆散，忽然不见。裕乃收其药，认识之。返回家数日，将 
 药往下邳去卖。 
      却说黄龙长老知天下之真主在于刘裕，是以化为沙门，在 
道俟裕，指与功名。 
      当裕卖履归来，遇见沙门，沙门谓裕曰：“江表当乱，安 
 之者其在君乎？君何行此？”裕曰：“禅师之言，正合吾意。 
 奈吾身有贱疾，不敢投伍。”沙门又问曰：“君有何疾？吾教 
 汝医！”裕曰：“我少年有手疮，积年不愈，因是无力。”沙 
 门曰：“吾有黄药，与君可将敷之，必然得好也。”言讫，将 
 药授裕，裕接了，沙门忽然不见。裕思半晌，疑必神助，乃拜 
谢天地回家。将沙门黄散敷之，一敷就愈，其手力更大，堪举 
 千斤，因是将其余黄散及童子所遗之药宝藏之，后每遇金疮， 
 敷之无有不愈。裕既得沙门之语，常怀在心。 
      晋隆安三年十一月，孙恩聚众据会稽作乱，劫掠郡县，有 
会稽附郡太守王德即忙写表，使人入朝奏知，求兵征讨，使人 
领命去了。 
      却说晋安帝设朝，只听得净鞭三下响，果然文武两班齐。 
 只见文武百官，齐立丹墀，前八拜后八拜，中又八拜，三八二 
 十四拜，扬尘舞蹈，山呼万岁。君臣礼毕，晋帝在座上言曰： 
  “卿各平身，有事出奏，无事退班。”于是群臣起立两边，忽 
黄门官引会稽使人直至金銮拜舞已毕，呈上表章。晋皇披表读 

----------------------- Page 321-----------------------

两晋秘史                                                         ・720・ 

 讫大惊，谓使人曰：“汝宜星夜奔郡，令太守点兵，紧守城池， 
 朕即发兵来应。”使人领命，拜辞出朝，即归去了。当时帝问 
 群臣曰：“今奸贼作乱，谁敢与吾兴兵？”言未毕，群臣奏曰 
 ：“卫将军谢琰、前将军刘牢之，此二人智足多谋，陛下不如 
遣其前去征讨，必然收服。”帝闻奏，即宜谢琰、刘牢之二人 
 至，谓曰：“会稽妖贼孙恩作乱，遣卿等前去收服，卿宜领兵。 
 竭力得胜回朝，封赏不轻。”二人闻命即时谢恩，出朝领兵。 
 放下珠帘，众文武各退班去了。 
      却说谢琰、刘牢之二人领兵十万欲行，缺少一个参军官， 
 心下正自纳闷，忽部下军人出说曰：“吾乡中有一心腹之人， 
 乃是楚元王交二十一世孙也，姓刘名裕，小字寄奴，原居京口。 
 此人幼读兵书，长习武艺，有万夫不挡之勇。身长七尺，细眼 
 长髯，胆量过人，机谋出众。笑齐桓、晋文无匡霸之才，论管 
 仲、乐毅少纵横之策，治兵仿佛孙、吴，运筹平欺洛、灌。若 
将军这里少参军官，何不礼请他来，必然平服妖贼。” 
      牢之闻之大喜，就令军人以礼去请。军人得令，连夜上马 
 来到京口，即见刘裕，俱道：“妖贼孙恩作反，朝廷差卫将军 
谢琰、前将军刘牢之领兵前去征讨，二人令我前来，礼请足下 
 为参军，一同去征。文书紧急，火速要行。”裕闻大喜，即时 
 收拾行李，跟同军人上道，来至营前，忙引入军中，拜见刘牢 
 之。牢之见裕身长七尺，相貌魁伟，面如碧玉，五绺长须垂于 
 腹下。牢之心中大喜，即便优礼相待，与之谈论，应答如流， 
 即拜为参军，裕亦喜之不胜。于是牢之传令三军，望会稽进发， 
 不日来到会稽城东五十里，下住营寨。 

----------------------- Page 322-----------------------

两晋秘史                                                         ・721・ 

                第二九七回 刘裕十骑破孙恩 

      话说谢琰、刘牢之二人升帐，谓参军刘裕曰：“汝可带十 
 个精壮军人，去观贼虚实如何，回来报知，吾好引兵后进。” 
裕得令，引十人前行。行至二十余里，却遇孙恩引贼众五千余 
 人，正来与牢之对阵，见了裕等十人，指挥擒捉。裕无奈，只 
 得向十人曰：“今日我等退走，必然被擒，若拼死往斗，或可 
 杀贼，正好立功，各宜竭力。”言讫，各自奋勇杀进，正遇孙 
 恩，遂与交战，一来一往，一上一下，战有三十余合，后贼众 
拥来，裕料众不敌，且战且走。贼众追来，十人皆死。裕犹独 
 力拒恩，裕偶失足，坠于岸，贼众临岸欲下，被裕奋勇长刀乱 
 砍，杀贼数人，贼众少却，裕乃得登岸，贼惊溃走。裕乃大呼 
 逐之，贼众皆走，裕所杀伤者甚众。 
      却说刘牢之子刘敬宣，因见他父派裕引十人去探贼，久不 
 见裕等回营，逆料裕等必为贼兵所困，乃禀明牢之，牢之命敬 
 宣引兵前去探访。敬宣得令，领了大队人马前来寻裕，行至平 
 山阳，望见贼众蜂拥乱窜，裕乃一人，经电迅雷前往追杀。敬 
 宣与众军看见，无不惊骇叹息。敬宣遂挥军助击，大破之，斩 
 获千余人，追下五十余里，敬宣方才鸣金收军，与裕一同回营。 
 参见牢之，敬宣备述其故。牢之曰：“公子神威，自古罕有， 
 不惟破贼，吾一军皆生色矣！”遂重赏刘裕，犒劳三军，引兵 
进屯会稽。 

----------------------- Page 323-----------------------

两晋秘史                                                         ・722・ 

      初，孙恩闻八郡响应，谓其属曰：“天下无复事矣！当与 
诸君朝服至建康。”既而闻牢之引兵济江，今与裕战不利，乃 
 驱其众复逃入海岛去了。 
      却说荆州刺史殷仲堪，乃陈郡人，能清言，善属文。父病 
 经年，仲堪衣不解带，执药挥泪，遂眇一目，旌表以孝，因是 
 孝武帝召为太子中庶子，因问仲堪之目曰：“卿患此者为谁？” 
 仲堪流涕而起曰：“臣进退维谷，甚为感愧。”帝谓仲堪曰： 
  “勿以己才，而笑不才。”帝甚敬之。仲堪一日出游江滨，忽 
 见水上流一棺至，仲堪以为无主，命家人赴水收而取之而归。 
 有日闻门前之沟，直起为岸，至夕有人来谒仲堪，自称曰：“ 
 吾乃徐伯玄，向者感君之恩惠，无以报德也。”仲堪亦以礼待 
 之。因问曰：“仲堪门前之沟，又无大水流砂，自然填成为岸， 
 君乃高土，必知其何祥也？”伯玄对曰：“水中有岸，其名为 
 洲，君将为州官耳！”言终，其岸复没，伯玄亦忽不见，仲堪 
 心甚疑之。次日设朝，群臣保奏，孝武帝除殷仲堪为荆州刺史， 
 命其去镇江陵。仲堪谢恩受职，辞帝赴任。孝武帝谓曰：“卿 
 去有日，令人酸然，常谓汝为廊庙之宝，而忽为荆楚之珍，良 
 以慨恨，使朕忧深！”仲堪曰：“臣虽任外，无苟取民间一毫 
 ；以负陛下殊遇之恩，伏望陛下善保龙体，以重天下之望，毋 
 劳怀臣之深。”仲堪为孝武帝所重，为此堪亦尽忠臣之心。 
      既至荆州，荆州连年水旱，百姓饥馑，仲堪食常五碗，盘 
 无余肴，每食粒落席间，辄拾而啖之。虽欲惜物，亦缘其性直 
 素，常语子弟曰：“人见我受任方州，谓我豁平昔时意，今吾 
 处之不易。贫者士之常，焉得登仕，而损其本，彼其存之矣！” 
      是时殷仲堪与桓玄不睦，恐桓玄起兵跋扈来攻，意欲先以 
 兵去击。当有部将纪绅上言曰：“不可！桓玄乃当世之英雄也。 
 兼有襄阳之地，君与彼战，必不易图也。吾闻江州刺史杨缙冢 

----------------------- Page 324-----------------------

两晋秘史                                                         ・723・ 

 亦乃世之英杰，有一女，年方十三，未曾许配他人，今明公亦 
 有长子，不曾结姻，何不使人求亲于缙凇Ｆ谌艨闲恚必然树 
 党结姻，以后起兵，两相夹攻，方可克胜。”堪曰：“其计甚 
 善。”于是从绅之计，即日遣使刘赞赍礼物，诣江州求亲。不 
 一日来至江州，见了杨缙冢称说：“殷仲堪敬慕将军，欲与 
将军结亲，特遣小将赍礼前来，求令爱为儿媳，永契秦晋之欢， 
将军意下如何？”缙谔了，沉思半晌，乃曰：“殷先生几个 
 儿子？”刘赞答曰：“有二子，此是长子。”缙谝馑炀觯许 
 之，即备筵宴，款待使人刘赞。赞出外整备财礼，送入府堂。 
 缙谑芷淅裎铮乃留刘赞于馆驿安歇。至次日，备酬礼与刘赞。 
 赞星夜归见仲堪，说知允亲之事，堪乃大喜道曰：“吾荆州无 
 忧患矣。” 
      却说南郡公桓玄，先计使人入朝，求为广州刺史，晋安帝 
 从之。因是起兵谋叛，欲取荆州为家，遣奸细人前去探访虚实。 
 闻知殷仲堪求亲于江州杨缙谖援，使人即回，将此报知。桓 
 玄听讫大怒，即时点起军马五万，欲先取荆州，惧其有备，乃 
 引兵杀奔江州，先攻缙凇Ｑ缙谖粗其来，慌忙引兵出城， 
 两下排阵。阵完，杨缙谀顺稣笄把栽唬骸拔嵊牍素无仇隙， 
 何故起兵侵界？”玄高叫骂曰：“尔与殷仲堪结亲树党，其意 
共欲图我，故我先来图尔。”言讫，便骤马挺枪，向期直刺， 
 期亦舞刀出迎，二人战了三十余合，缙谄力不多，被玄便刺 
 于马下。 
      玄杀败余兵，收军入城，出榜安民讫，安排牛酒，赏劳三 
 军。乃下令曰：“今江州虽破，还有荆州殷仲堪在，若使他得 
 知，必引兵来攻我，百姓必危矣！不如乘其无备，来日便可先 
 以兵攻之。诸将不许入舍，持三日粮去，直杀入城。”诸将曰 
 ：“诺！”于是次日引兵一万，星夜杀奔荆州而来。 

----------------------- Page 325-----------------------

两晋秘史                                                         ・724・ 

      却说殷仲堪果然无备，被桓玄挥兵杀入城去。仲堪正坐府 
 堂，闻左右说玄兵入城，遂吃惊不小。即时部下兵将，持刀杀 
 出，正相遇着，与玄将冯该交战，不上五合，仲堪败阵而走。 
桓玄挥兵进衙，杀其家属，复出府堂，出榜安民，排宴犒赏诸 
将。玄克荆州，差其偏将该以兵追数日，生执仲堪杀之。玄既 
 杀仲堪，遣入朝上表，求领荆、江二州牧。使人得命带表即行， 
 行数日来到朝廷。至次日具公服，在待漏院伺候。忽听得净鞭 
三下响，文武两班齐，晋帝设朝，使人乃直至丹墀，呈上表章。 
      帝披览讫，颜色不悦，即以玄表示与群臣，群臣奏曰：“ 
桓玄跋扈，不可违其请也。”于是帝降诏，命玄为荆州、江州 
 二牧。使人得领诏旨，即还去了。珠帘放下，文武退班。却说 
 使人回见桓玄，具说朝廷诏旨，命领荆、江二州牧之事。玄乃 
 大喜，重赏使人，不在话下。 
      初，杨缙谟胍笾倏敖嵛婚姻，遗书与仲堪共图桓玄。堪 
 多疑少决，苦禁止之，参军罗企生谓其弟遵生曰：“殷侯仁而 
 无断，必及难也。吾蒙知遇，义不可以去，必将死之。”是岁 
 荆州大水，仲堪竭仓廪以赈饥民，玄欲乘其虚而伐之，乃发兵 
 西上，仲堪部下将士皆出降玄，仲堪大惧，急引心腹数十人走 
 出，被玄所执斩之。仲堪奉天师道，祈请鬼神，不吝财物，而 
 啬于周济，好为小惠以悦人，病者自为诊脉分药，用计倚仗颊 
 密，而短于鉴略，故至于败。 
      仲堪之走，文武无送者也，惟罗企生从之，路经家门，弟 
遵生曰：“今作如此分离，何可不一执手？”企生旋马授手， 
遵生牵下之曰：“家有老母，去将何之？”企生挥泪曰：“今 
 日之事，我必死之，汝等奉养，不失孝道，一门之中，有忠与 
 孝，亦复何恨？”遵生抱之愈急，遂不得去。及玄至荆州，士 
 人无不诣玄者，企生独不往而管理仲堪葬事。玄使人谓企生曰 

----------------------- Page 326-----------------------

两晋秘史                                                           ・725・ 

 ：“若谢我，当释汝！”企生曰：“吾为荆州败不能救，尚何 
谢焉？”玄乃收之，复问：“欲何言？”企生曰：“从公乞一 
 弟，以奉老母。”玄乃杀企生，而赦其弟。 

----------------------- Page 327-----------------------

两晋秘史                                                         ・726・ 

                第二九八回 凉王卒诫诸子和 

      却说凉王吕光疾甚，立太子吕绍为天王，自号太皇，以太 
 原公吕纂为太尉，当山公吕弘为司徒。光谓太子绍曰：“今三 
邻构隙，吾殁之后，使纂统六军，弘管朝政。汝恭己无为，委 
 重二兄，庶几可济。若两相猜忌，则萧墙之变至矣。”又谓纂、 
 弘曰：“永业才非拨乱，直以立嫡有常，偎居元首。汝兄弟辑 
 睦，则名流万世，若内自相图，则祸不旋踵。”弘、纂泣曰： 
  “儿不敢反！” 
      光卒，绍秘不发丧，纂排闼入哭，尽哀而出。绍惧，以位 
 让之。纂不许，曰：“陛下自宜保重。”光弟子吕超见吕弘恶 
 狠，谓绍曰：“纂为将积年，威震内外，临丧不哀，步高视远， 
 必有异志，宜早除之。”绍曰：“先帝言犹在耳，奈何违之？ 
 纵使图我，我视死如归，终不忍有此意也！” 
      弘闻知，谓纂曰：“主上暗弱，未堪多难，况宜为社稷计， 
 不可拘小节也。”弘、纂于是夜率壮士一千，攻广夏门。左将 
 军齐从抽剑直前，砍纂中额，左右擒之。纂曰：“义士也！勿 
 杀！”吕超闻变，急率卒二千赴难，众素惮纂威，不战自溃。 
 纂自入升殿，吕绍遂自杀。吕超见众散，逃奔广武。纂以弘兵 
 强，以位让之，弘不受，纂乃即天王位。以弘为大都督、录尚 
 书事。 
      纂叔父吕方，乃吕超之父，镇广武。纂遣使谓曰：“吕超 

----------------------- Page 328-----------------------

两晋秘史                                                         ・727・ 

 实忠臣，义勇可嘉，但不识权变之宜，方赖其用，可以此意谕 
 之。”超遂上疏陈谢，纂乃复其爵位，相待如初。后凉王绍既 
 自杀，因此吕纂遂自立为后凉王，后又自立为天王，国号大凉， 
 改元咸德元年。 
      却说当山公吕弘，吕光之季子，与吕纂杀绍自立，恐己不 
 为所容，乃起兵东苑，来攻吕纂。纂遣将军权德率兵出讨，德 
 与吕弘交战，未上十合，弘众溃散，弘乃单骑奔外。吕弘之妻 
 子，均被士卒夺去。是日，吕纂闻知权德大胜，吕弘败走，笑 
 谓群臣曰：“今日之战何如？”侍中房咎正色对曰：“天祸凉 
 室，衅起戚藩，虽弘自取夷灭，亦由陛下无棠棣之义。且弘妻， 
 陛下之弟妇也；弘女，陛下之侄女也，奈何使无赖小人，辱为 
 婢妾？天地神明，岂忍见此也！”言讫，乃[欷流涕，凉王改 
 容谢曰：“是朕之过也，卿乃吾之直臣也！”于是召弘妻女及 
 男女入居东宫，厚其抚养，将所辱弘妻之士卒斩之。 
      时弘走见叔父吕方，方见之大哭曰：“天下甚宽，何为至 
 此？”遂执吕弘送与吕纂，纂使力士拉杀之。 
      却说吕超不奉朝命，引兵五万，欲伐鲜卑思盘。思盘闻知 
 大惊，与诸将商议，诸将曰：“主公与后凉王自来无仇，必然 
 是吕超擅自起兵。可使人星夜去见新王吕纂，愿称藩臣，以障 
 凉国。被必抽回其兵，可保吾境无患矣。”思盘曰：“卿言有 
 理。”因是使人持书入姑臧，呈与凉王吕纂。纂览毕，始知吕 
超擅伐鲜卑，乃谓使人曰：“吾还报与汝主知道，吾与汝国乃 
 唇齿之邦，必无相攻之理。吕超起兵，朕实不知。朕即使人抽 
 回其兵，从今和好如初，不须忧疑。汝急回白汝主，吾旦日请 
 与超会面讲和，宜速来之。”使人得其意语，即归去讫。 
      凉王即使人往边，召吕超还朝，问曰：“鲜卑思盘与吾国 
 无仇，如何擅伐，不待朕知？不看昔日功劳及先王之面，今朝 

----------------------- Page 329-----------------------

两晋秘史                                                         ・728・ 

 必然斩你。从今以后，休得如此。”超惧，谢罪而出，来见兄 
 右将军吕隆，隆曰：“吕纂谋逆，弑君自立，吾甚不平，无人 
 帮附，待弟回来计议。今弟既回，必须杀此跋扈。”超曰：“ 
 来日吾即辞纂还广武城起兵来，汝可以兵内应，诛此不义。” 
 隆曰：“汝去再来难定，吾闻吕纂旦日使人请鲜卑主思盘宴， 
 必然大会群臣与弟。待其宴会时，吾自劝纂饮醉，弟可藏刀， 
 侍于左右，将纂刺死，其余文武不敢逆耳。”超然之。 
      次日，吕纂果排宴大会群臣于内殿。纂日与超对饮，饮得 
 大醉。吕隆又来劝酒，纂又饮，因此昏醉。被超利刃将纂杀之， 
 因大叫群臣曰：“吕纂谋逆篡位，吾故杀之，与汝大臣无干。 
 今将军吕隆有先人之志、汉祖之德，宜立袭位，汝等大臣所议 
 何如？”群臣皆曰：“殿下乃太祖之弟，自宜即位，何必计议 
 ？”吕超曰：“吾因公杀此逆贼，吾若自取大位，却被天下人 
 笑我篡位，汝诸大臣休忤吾意。”于是大臣扶吕隆上殿登座。 
 吕隆推让吕超，至再至三，方始受位。诸大臣皆呼万岁，国号 
 大凉，改元神鼎元年。 
      初，吕纂嗜酒好猎，太常杨颖尝谏之不悛，会超擅攻鲜卑 
 思盘，纂命超及思盘入朝讲和。超惧，至姑臧，深自结于殿中 
监杜尚。纂见超责之曰：“卿恃兄弟桓势，乃敢欺朕，要当斩 
 卿，天下乃定，吾不忍杀汝也！”因引超及思盘及群臣宴于内 
殿。超兄中领军隆数劝纂酒，纂醉，超取剑击杀之。纂后杨氏 
 命禁兵讨之，杜尚止之，皆舍仗不战而散。超让位于隆，隆遂 
 即天王位。以超都督中外、录尚书事。 
      杨后将出宫，超恐其挟珍宝，命索之，后曰：“尔兄弟不 
 义，手刃相屠，我旦夕死人，又安用宝为？”超又问：“玉玺 
 何在？”后曰：“已毁之矣！”后有美色，超将纳之，谓其父 
桓曰：“后若自杀，祸及卿宗。”桓以告后，后曰：“大人卖 

----------------------- Page 330-----------------------

两晋秘史                                                         ・729・ 

 女与吕氏，是图富贵，一之已甚，其可再乎？”遂自杀。桓惧， 
 奔走河西去了。 

----------------------- Page 331-----------------------

两晋秘史                                                         ・730・ 

                第二九九回 李弊猿莆髁雇 

      却说西凉王李保字玄盛，小名长生，陇西成纪人，汉前 
将军李广十六世孙。祖仕张轨，父早卒，遗腹生薄鄙俣好 
 ・学，其性沉敏宽和，通涉经史，颇习武艺，诵孙、吴兵法。 
      尝与吕光太史令郭磨及其同母弟宋繇同宿，窘谓繇曰：“ 
 君后当位极人臣，李君有国土之分；家有m草马，生白额驹， 
及其时也。”吕光来京兆，段业自称凉州牧，闻敝名，署 
 为效谷令。会敦煌太守孟敏卒，于是护军郭谦等，以蔽乱阌 
 惠政，推为敦煌太守。其时宋繇亦仕段业，闻币蚜，乃辞段 
业而归敦煌，乃入见李保言曰：“兄忘郭Q之言耶？白额驹 
 今已生矣！如何不早建其大业也？”悬曰：“吾已得志，待弟 
 来谋，幸尔到此，吾之大业济矣。”于是乃与宋繇共谋。霸有 
秦、凉二州，遂迁都于酒泉郡，自称为秦、凉二州牧。 
      蹦巳懊窦陴＃五谷丰登，百姓乐业。是时白狼、白驹、 
 白雀、白雉、白鸠皆自然栖于园囿。宋繇以白祥自至，金精所 
诞皆应，因上言曰：“昔太史令郭磨曾言白祥若起，明公可以 
 登基。今日瑞已应矣，明公宜登王位，以乘其时。”痹唬骸 
 吾无才德，何敢为之？必须请命于晋，然后方可自立。”宋繇 
 曰：“今若如此，则众士民必离。臣等诸将，为明公开台建业， 
 离乡土，弃亲戚，咸指望明公即位，以图荣贵。今日失其所望， 
 则散而去，明公与谁人成其事耶？”笔即又，遂自立。 

----------------------- Page 332-----------------------

两晋秘史                                                         ・731・ 

                第三○○回 燕王德议立太子 

      庚子四年，是岁西秦降于后秦王。 
      却说南燕王慕容德即皇帝大位，都广固，更名裕德。因谓 
 文武曰：“朕今年迈无嗣，大不幸也。吾闻不孝有三，无后为 
 大。今贵为天子，富有天下，若不早定东宫，朕崩之后，是遗 
祸于宗室也！吾欲择宗族中有德者立之，卿等议何人堪任大事 
 也！”时尚书郎鲁邃上言曰：“陛下之兄北海王慕容纳之子名 
超，字祖明，仁德久著。臣闻慕容ソ登赝踯藜嶂时，被苻坚 
 徙于长安，苻坚被后秦王姚苌所害，长安为姚兴所都。姚苌已 
 死，其子兴嗣位，其弟姚绍有知人之鉴，见超异之，劝姚兴授 
 以爵位。姚兴信之，召慕容超入见，超恐姚兴相害，凡有所问， 
 深自晦匿，咸推不知。因此姚兴鄙之，谓弟姚绍曰：‘谚云： 
妍皮不裹痴骨，汝胡妄语耶？’由是姚兴勿用，至今还在长安。 
 陛下何不使人迎来，立之为太子，则南燕社稷幸甚矣！”南燕 
 王德曰：“非卿所举，则朕忘矣。”于是德使人往长安，召慕 
 容超。超闻德有召，遂不告知母妻，即与使者入广固，朝见南 
 燕王德。德与语，大悦，遂立为太子，命居东宫。 
      却说南凉秃发乌孤，河西鲜卑人也。八世祖匹孤，匹孤卒， 
其子寿阗立。初寿阗之在孕，其母相掖氏，因寝而产于被中， 
 鲜卑谓“被”为“秃发”，因而氏焉。五世祖树机能，据有凉 
 州之地。至乌孤嗣位，吕光自立为凉王，使人署乌孤为冠军大 

----------------------- Page 333-----------------------

两晋秘史                                                           ・732・ 

将军。乌孤自称西平王，改元号太初，徙都乐都。乌孤身死， 
 其弟利鹿孤为众所立为武威王。至是秃发利鹿孤改称河西王， 
 国号南凉，改元为建和元年。次日大会宴，以赏群臣。因谓文 
 武曰：“戎车屡驾，无辟境之功，务修贤彦，而下犹蓄滞，岂 
 任非所才，将吾不明所致也？”祠部郎中史嵩对曰：“今取士 
 拔才，必先弓马，文章学艺为无用之资，非所以徕远人垂不朽 
 也。为今之计，大王宜建学校，选耆德硕儒，以训习子弟，则 
 贤士争趋至也。”利鹿闻说善之，于是以白元冲、赵诞为博士 
 祭酒，以教胄子，由此贤人稍进。 

----------------------- Page 334-----------------------

两晋秘史                                                         ・733・ 

               第三○一回 姚硕德举兵伐西秦 

      后秦王姚兴遣姚硕德以兵二万，去伐西秦。西秦王乾归使 
将军慕九等以兵二万五千屯守。秦军樵采路绝，秦王兴闻知， 
潜引兵一万救之。乾归闻之，亦引铁骑数千，前候秦兵。会大 
 风，浓雾昏，与中军相失，入于外军，被兴军杀败而走。其众 
 皆降于兴。兴进军袍罕，乾归奔金城，将复西走，谓诸帅曰： 
  “今秦王兴军势盛大，吾兵寡弱，不如早避，举兵而去，庶几 
 得免，卿等宜留此降秦，以全宗族。”众皆曰：“死生愿从陛 
 下！”乾归曰：“今吾将寄食于人，若天未亡我，庶几异日克 
 复旧业，与卿等相见，今随而死，是无益也。”乃大哭而别， 
 乾归乞降于南凉。南凉王利鹿孤待以上宾。秦兵既退，南羌梁 
 戈等使人密招乾归。乾归将应之，欲以白利鹿孤。乾归惧为所 
 杀，乃送太子炽磐等于西平，南奔袍罕，遂降于秦。久之，炽 
磐亦逃归。 
      十二月，有星孛于天津，元显以星变解录尚书事，复加尚 
 书令。吏部尚书车胤以元显骄恣，白会稽王道子，请禁抑之。 
 元显问道子曰：“车武子屏人言及何事？”道子怒曰：“尔欲 
 幽我，不令与朝士语耶！”元显出，谓其从曰：“胤间我父子， 
 吾必杀之！”胤惧自杀。 
      时魏太史屡奏天文乖乱。魏王自览占书云：“当改王易 
 政。”乃下诏风励群下，以帝王继统，皆有天命，不可妄干。 

----------------------- Page 335-----------------------

两晋秘史                                                           ・734・ 

 又数变易官名，欲以厌塞灾异。 

----------------------- Page 336-----------------------

两晋秘史                                                         ・735・ 

                第三○二回 蒙逊谋叛弑段业 

      辛丑五年正月，南凉王利鹿孤欲称帝，将军密B勿曰： 
  “吾国披发左衽，无冠带之饰；逐水草迁徙，无城郭室庐，故 
 能雄视沙漠，抗衡中夏。今举大号，诚顺人心。然建都立邑， 
难以避敌，储蓄仓库，启敌人心。不如处晋民于城郭，劝课农 
 桑以供资储，率国人以习战射，邻国弱则乘之，强则避之，此 
 久长之策也。且虚名无实，徒为世之质的，将安用之？”利鹿 
孤乃更称河西王，以其弟仗炊级街型狻⒙忌惺槭隆Ｓ置群臣 
 极言得失，从事史嵩曰：“陛下命将出征，无往不克；然不以 
 绥宁为先，惟以徙民为务，民安土重迁，故多离叛。此所以斩 
将搴旗，而地不加广也。”利鹿孤善之。 
      沮渠蒙逊，其先为匈奴左沮渠，因为氏焉。蒙逊出自夷陬， 
 擅雄边塞。先闻吕光悖德自立，深怀仇弼之冤，因临松卢水， 
 集胡人起兵。恐众不服，寻推建康太守段业为凉州牧，假陈、 
 吴之事，聚众十万余人而仕段业。 
      却说北凉王段业，惮沮渠蒙逊勇略，蒙逊亦身自晦匿。张 
掖太守马权，素豪俊，为段业所亲重，意轻蒙逊，蒙逊谮业， 
 谓权欲谋叛业，将权杀之。蒙逊欲谋叛，乃谓其兄男成曰：“ 
 段公非拨乱之主，向吾所惮权已死，欲除之以奉兄何如？”男 
 成曰：“人亲信我，图之不祥。”蒙逊见男成不允计，乃求为 
 西安太守，业从之。蒙逊临行，因与男成约，同祭余兰胡山神 

----------------------- Page 337-----------------------

两晋秘史                                                         ・736・ 

 而去。乃阴使人先告段业，说男成欲起兵作乱，若不信，以求 
 祭余兰胡山神为验，及至期而发，业遂收男成。男成曰：“蒙 
逊先与臣谋反，臣以兄弟之故，隐而不言。今以臣在，恐部众 
 不从，故约臣祭山而反诬臣，其意欲主之杀臣也！乞诈言臣死， 
 暴臣罪恶，蒙逊必反，然后使臣讨之，必然克矣。”业不听， 
 杀之。 
      男成既死，蒙逊闻知，泣告众曰：“男成忠于段王，而无 
 故枉杀之，诸君能为报仇乎？”男成素得众心，皆愤怒争奋， 
 比至氐地，羌胡多起兵应之。业先疑将军田昂与男成同蒙逊反， 
将囚之。至是召之使讨蒙逊，昂以众降蒙逊，业之军遂溃。蒙 
逊乃攻入张掖，擒住段业，业谓蒙逊曰：“孤孑然一身，为公 
 家所推，愿乞余命东还，与妻子相见。”蒙逊不听，命斩之。 
业儒素长者，无他权略，威禁不行，群下擅命，因信卜筮巫觋， 
 故至于败。蒙逊自称为张掖公。 

----------------------- Page 338-----------------------

两晋秘史                                                         ・737・ 

                第三○三回 刘裕寡兵退孙恩 

      孙恩引众北出海盐，欲报山阴之仇。刘裕闻知恩来，乃点 
 兵筑城于海盐之北而拒之。恩日夜引贼众来攻其城，刘裕忧其 
 兵少，乃选敢死之士二千人，至夜出击之，贼众不知裕兵多少， 
 乃走。时裕虽连胜，而深虑寡不敌众之势，乃思一计，至夜偃 
旗示以羸弱，待观其懈，遂率部兵奋击，大破之，杀得恩兵十 
 损其七，大败而逃。裕兵追下百余里方返，犒赏三军。 
      至八月，晋帝设朝，群臣奏知刘裕杀败孙恩之功，帝降诏 
 以裕为下邳太守。裕得诏即行，回京口。 
      史说孔靖，字季恭，好昼卧，忽见一神人衣服非常，至前 
 谓曰：“汝速起！新天子在门前矣！”言讫，忽不见。靖遂遽 
 出门视之，并无一人，只见刘裕经过，忙下阶，延裕入宅内， 
 执手谓裕曰：“君当大贵，愿以仆身为托。”裕曰：“寒微岂 
 得登庸，倘有侥幸，必不舍君！”靖曰：“必有大用！”于是 
 置酒相待，因与结交，礼接甚厚，自此二人深相善焉。后裕自 
往下邳之任。 

----------------------- Page 339-----------------------

两晋秘史                                                         ・738・ 

                第三○四回 秦王兴兵伐西凉 

      西凉王吕隆多杀豪望，人不自安。魏安人焦朗使人说后秦 
姚硕德曰：“今吕氏兄弟相残，政乱民饥，乘其篡夺之际，取 
 之易于反掌，不可失也。”姚硕德以告其主秦王兴，兴从之。 
 自以兵五万从金城济河，直趋姑臧。吕隆大惧，遣吕超等以兵 
三万逆战对垒，被硕德大破之，吕隆走回，闭城固守。于是西 
 凉公李薄⒑游魍趵鹿孤、张掖公蒙逊，各遣使奉表入贡于秦， 
 怕秦来攻。秦王兴闻凉杨桓之贤，使人征之，利鹿孤不敢留， 
 使桓至秦。秦陇西硕德围姑臧累月，抚纳夷夏，分置守宰，节 
 食聚粟，为持久计。 
      吕超言于凉王吕隆曰：“今资储内竭，上下嗷嗷，当卑辞 
 降秦。待敌去之后，修政息民，若卜世未穷，何虑旧业之不复 
 ？若天命去矣，亦可保全宗族。”隆乃请降于秦。硕德遣人奏 
 知秦王兴，兴就表以吕隆为凉州刺史。秦王兴受其降，召硕德 
 以兵还。硕德军令严整，秋毫无犯，祀先贤，礼名士，西土悦 
 之。 
      秦王准降，吕隆使吕超率骑，多赍珍宝入秦，朝见秦王姚 
 兴。拜舞毕，呈上宝物，具言请降之事。兴大悦之，就拜吕超 
 为都督，不许还凉。乃使将军伊详率一万人人凉，东迁吕隆入 
 长安为长乐公。凉王隆泣告详曰：“吾欲守父兄之国，秦王何 
迁吾人长安也！”详曰：“秦王惟恐足下在此，被外国寇攻， 

----------------------- Page 340-----------------------

两晋秘史                                                        ・739・ 

 故使人朝为官，免被人欺负也。”吕隆不得已，带其家属去长 
 安。姚硕德使王尚为凉州刺史，分兵与其戍守凉地，自与伊详 
 等振旅还京去讫。 
      却说凉州刺史王尚坐匿吕氏宫人，擅杀逃人薄荷等，禁止 
 南台，因而得罪。凉州别驾宗敞诣阙上疏，理王尚之无罪。后 
秦王兴览其疏大悦，谓黄门侍郎姚文祖曰：“卿知宗敞乎？” 
 文祖曰：“与臣同里，乃西方之英俊也。”秦王兴曰：“今有 
表理王尚，辞义甚佳，恐非敞之所作。”文祖曰：“宗敞昔与 
 吕超周旋陛下，可试问之。”秦王兴因谓超曰：“宗敞文才何 
 如？可似谁辈！”超答曰：“敞在西土时，文词甚美，可仿魏 
 之陈、徐，晋之潘、陆也。”秦王兴以表示超曰：“凉州小地， 
 宁有此才乎？”超曰：“臣以敞余文比文，未足称多，琳琅出 
 于昆仑，明珠出于海滨。若必以地求人，则文命大夏之弃夫， 
 姬昌东夷之摈土，但当问其文彩何如耳！陛下不可以区宇格物 
 也。”秦王兴大悦，宣宗敞入内，以为尚书，而赦王尚之罪。 
 因问宗敞曰：“今后凉王已降，朕迁之于长安，凉州无人镇守， 
 吾欲以将去戍，群臣之中，卿以何人可堪其任？”敞曰：“后 
 凉近夷，久叛之地，难以治之。陛下群臣，皆有文武之才，宜 
 留护京师，以听调出征讨，若去其守，则未必能全。臣举一人， 
 可署凉州，万无一失。”秦王兴曰：“卿举何人？”敞曰：“ 
 南凉王秃发仗矗有英雄之志，凉人所畏，鲜卑宾服。陛下可 
 诏拜其为凉州刺史，与臣去南凉，使其署之，则鲜卑不敢犯境， 
 胡人来归也。”秦王兴从之，作诏，即遣宗敞来乐都，拜仗 
 为凉州刺史。敞奉命至乐都。 
      却说先是宗敞之父宗燮，与仗淳闶侣拦狻９庖咱莆尚书 
 郎，僻檀为广武内史。燮善风鉴，一见傅檀，因执其手曰：“ 
 君神爽宏拔，逸气凌云，命世之杰，后必当克清世难，恨吾年 

----------------------- Page 341-----------------------

两晋秘史                                                         ・740・ 

 老，不及见耳！吾以子宗敞兄弟托君，久后休忘今日之言。” 
 宗燮已死，吕隆降秦，宗敞乃归秦，因秦王兴问戍守凉地之才， 
 而有是命，来至乐都。 
      次日，人见仗矗先呈上诏书，说署仗戳怪荽淌分事。 
 仗创笤茫因谓宗敞曰：“孤以常才，谬为汝尊先君所见称孤， 
孤每日自恐有累大人明镜之鉴。及添家业尔，窃有怀君子，不 
 图今日得见于卿，大慰吾平生之望也！”敞曰：“大王仁侔魏 
祖，存念先人，虽朱晖眄张堪之孤，叔向抚汝齐之子，亦无以 
 加也！今某奉秦王之命，请大王署凉州刺史，大王还肯听乎？” 
 仗丛唬骸叭绾尾淮樱课峒词装，与卿同入凉州也。”因此 
檀辞兄利鹿孤，与尚书赵诞奉王命来戍乐都，自引群臣入凉州。 
 次日大会文武，宴于宜德堂。仗匆蜓鍪悠涮枚叹曰：“古人 
 言，作者不居，居者不作，信矣。”中都将孟进曰：“宽饶 
 有言，富贵无常，忽辄易人。此堂之建，年垂百年，十有二主， 
惟信德可以安久，仁义可以永固，愿大人勉之，万代无穷也。” 
 仗丛唬骸胺蔷无以闻谠言也。”时仗此涫苤朴谝π耍然车 
 服礼章，一如王者。 
      秃发仗茨司萘怪荩并吞附近城堡，得兵数万。乃统兵二 
 万，攻克显美，执太守孟，而责其不早降，赵唬骸靶受吕 
 氏厚恩，分符守土，若明公大军甫至，望旗归附，恐获罪于执 
 事也？”檀释而礼之，以为左司马，辞曰：“为人守城， 
 不能以保全，复忝显任，于心窃有不安！若蒙明公之惠，使得 
 就戮姑臧，死且不朽。”仗匆宥遣之，于是得全还。 
      却说燕王慕容盛惩其父宝以懦弱失国，自矜聪察，多所猜 
 忌。群臣有纤芥之隙，皆先事诛之，人不自保。初，段后兄之 
 子段玑为反者段登辞所累，乃逃奔辽西，复还归罪。盛赦之， 
 使尚公主，入直内殿，至是作乱。盛自率左右战，被玑所伤而 

----------------------- Page 342-----------------------

两晋秘史                                                           ・741・ 

 卒。中叠将军慕容拔白，太后丁氏，以国家多难，宜立长君。 
 时众望在盛弟平原公慕容拔，以河间公熙素得幸于丁氏，而废 
 太子，迎慕容熙入宫即位，改元光始。遣人以兵五千捕玑等， 
 夷其三族。 

----------------------- Page 343-----------------------

两晋秘史                                                         ・742・ 

                第三○五回 元显议欲讨桓玄 

      壬寅元兴元年正月，桓玄表其兄伟为江州刺史，镇夏口。 
 司马刁畅都督八郡，镇襄阳，遣将冯该戍湓口。自谓有晋国三 
 之二，数使人上己符瑞，欲以惑众。又致笺于会稽王道子曰： 

      贼造近郊，以风不能进，食尽故去，非力屈也。 
      昔国宝死后，王恭不乘此威入统朝政，足见其心非侮明公 
 也，而谓之不忠良。今之腹心，谁有时望，岂无佳胜，直是不 
 能信之耳。 

      元显看书大惧，张法顺谓曰：“桓玄承藉世资，素有豪气， 
 既并殷、杨，兼有荆楚。第下所控引，止三吴耳。今东土涂地， 
 公私困竭，玄必乘此纵其奸凶。”元显曰：“为之奈何？”法 
顺曰：“桓玄始得荆州，人情未附，若使刘牢之为前锋，而以 
 大军继进，玄可取也。”元显以为然。 
      会武昌太守庾楷密使人自结于元显，请为内应。元显大喜， 
遣法顺来京口问于牢之，牢之谓法顺曰：“桓玄兄弟，新并殷、 
杨，据晋土三分得其二，其锐气正盛，焉能克之？依吾见，是 
 以为难。”法顺还曰：“观牢之之言，意必将贰于明公，可召 
 入杀之，不尔败人之大事。”元显不从。于是大治水军，欲谋 
 讨桓玄。 

----------------------- Page 344-----------------------

两晋秘史                                                           ・743・ 

                 第三○六回 桓玄陷建康篡位 

      次日，元显奏安帝下诏，罪状桓玄，安帝从之。以元显为 
 总领大将军、征讨大都督，加黄钺；刘牢之为前锋，谯王尚之 
 为后锋。张法顺言于元显曰：“桓谦兄弟每为上流耳目，而牢 
 之反覆，万一有变，则祸败立至，可令牢之杀谦兄弟以示无贰 
 ；若不受命，当逆，为其所败。”元显曰：“今非牢之无以敌 
 玄，且始事而诛大将，人情不安。而且桓玄有遗惠于荆土，而 
 谦其子，安可杀也？”言讫，奏安帝除谦荆州刺史，以结西人 
 之心。 
      却说桓玄令人探访虚实，闻知朝廷以元显握兵，遣牢之等 
 以兵前来，心中大惊，欲完保江陵。忽一人挺身上言曰：“明 
 公英威，震于远近，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若以兵 
 临近畿，示以祸福，土崩之势，可翘足而待！何有延敌入境， 
 自取穷蹙者乎？”玄视之，其人乃长史卞范之。玄听其论，即 
 从之。遂领大兵复行至江陵县，两军相遇，是时天晚，各自安 
 营。 
      至次日，两下出兵相交。当时桓玄出兵交锋，牢之亦挺枪 
 相战，两马相交，战上十合，不分输赢。两下鼓噪，又战约有 
 五十余合，牢之见胜不得，自回本阵。玄恐其诈，亦不来赶。 
 由是两下各自鸣金收军屯扎，相拒月余。参军刘裕劝牢之急击 
 之，牢之不许。 

----------------------- Page 345-----------------------

两晋秘史                                                         ・744・ 

      桓玄归营，谓众将曰：“牢之勇猛，急不能破。”卞范之 
 又曰：“主公可使人去说，令其人来降，则大事成矣。”桓玄 
 曰：“然！”于是使桓信奉手书来见牢之，说：“将军肯降， 
 久后同享富贵，必不相忘。” 
      至夜，刘牢之谓子敬宣曰：“道子昏暗，元显淫凶，吾深 
 虑平桓玄之后，政乱复始。不如因其招降请和，吾退往别地， 
假桓玄之手以杀二贼，吾然后乘隙，可以得志于天下。”敬宣 
 曰：“儿恐桓玄威望既成，则难图之。”牢之曰：“取之如反 
 手，但平后，宁杀骠骑何？”于是牢之反遣子敬宣诣玄营请和， 
刘裕与何无忌二人并固谏不从，由是刘裕退居广陵。 
      敬宣即行见桓玄，具说父令他来请和降之事。玄意犹豫， 
 卞范之急点头言曰：“可从之，刘将军既令公子前来请和，必 
 无诈意，明公何可推乎？”于是玄意遂决，排宴款待敬宣，许 
 罢兵，约定旦日各自罢兵。至次日，送敬宣回营。宣去了，玄 
 谓卞范之曰：“先生令言和，何年得定天下乎？”范之曰：“ 
 若不言和，刘牢之必奏朝廷，加兵严备，守住险要，吾等安能 
进兵？不如许之，暂其退兵，令其不备，然后以兵阴袭建康， 
 必然克也。故兵法曰：‘就计以和，攻其无备。’”玄听说大 
 悦。过几日，退兵三百余里，牢之闻玄兵退，还兵亦屯会稽去 
 了。玄大喜，谓范之曰：“不出先生之所料耳。”于是停住数 
 月，又领兵十万，来攻建康。 
      初，桓玄起兵发江陵，虑事不捷，常为西还计。及过浔阳， 
 见无兵，甚喜。晋帝闻桓玄之兵复至，急下诏使齐王柔之，以 
驺虞幡止之，被玄所杀。玄至历阳，襄城太守司马休之，以羸 
 兵与战，败走。谯王尚之众自溃，玄捕获之。时刘牢之亦素恶 
 元显，以虑功高，不为所容，自恃材武，拥强兵欲假玄以除执 
 政，复伺玄隙而自取之。先参军刘裕而请急击之，牢之不许， 

----------------------- Page 346-----------------------

两晋秘史                                                         ・745・ 

 自去。玄闻知使牢之族舅和穆牢，牢之曰：“自古载震王之威， 
挟不赏之功，而能自全者谁耶？今战胜则倾宗，战败则覆族， 
 不若翻然改图，则可以长保富贵矣！”牢之从之，遂与玄复相 
通。东海何无忌，牢之之外甥也，与刘裕共来极谏，不听。其 
 子敬宜又谏，牢之怒曰：“吾岂不知今日收玄，如反覆手掌乎 
 ？玄之今后奈我骠骑何？”遂使敬宣请玄会晤。玄阴欲诛牢之， 
 乃与敬宣宴饮，陈各书画共观之，以安悦其意，敬宣不觉也。 
      元显将发兵出讨玄，闻玄已至新亭，元显弃船退军。二日 
 复出，陈兵于宣阳门外，军中反言玄已至南桁。元显遂引兵欲 
还宫。玄乘势遣人拔刀随后追击，大呼：“有警！”当军人皆 
 奔溃，元显走入东府，被玄遣从事收缚献之。元显曰：“为法 
顺所误耳！” 
      玄既克建康，欲杀晋帝，乃聚众谋士商议朝廷之事。卞范 
 之进曰：“明公意在大位，臣以为不可，何也？盖方镇兵强而 
 又民心附晋，岂可速也？昔晋文公纳周襄王，而诸侯竟从；魏 
 武帝挟汉献帝，群臣归附。不如因此入朝奉王，以从人望，大 
顺也。重权公出，以服天下，大义也。不然，诸胡乘隙，方镇 
 加兵，虽有孙武之策，未易守也！”玄犹豫。 
      次日，晋帝设朝，群臣山呼，奏知桓玄克建康及起兵京城 
 之事。帝乃大惊，即与文武商议，如何可保全社稷，百姓无咎。 
 文武上言曰：“臣见桓玄好爵之人，陛下可高坐仪銮，出圣旨， 
 命使宣他进来，封他重爵，彼必不就害陛下也，与战则恐不利。 
 ”帝曰：“然！”于是即出圣旨，使人去宣桓玄。玄得旨，犹 
 豫不决，当卞范之进前密曰：“明公威震中外，谁不惧之？引 
 大兵在此屯驻，入朝何妨？不如从旨进观晋帝，帝必以重爵封 
 明公。明公乘此机会，总百揆，握朝权，挟天子而令天下，指 
 日定矣，何必更疑乎？”玄闻言大喜，即具朝服，随使入朝， 

----------------------- Page 347-----------------------

两晋秘史                                                         ・746・ 

 至金殿之下，拜舞山呼万岁已毕。奏曰：“臣起兵者，为陛下 
 有獐头鼠目之人，前后有狼心狗肺之徒，伤害朝纲，暴酷万民， 
 是以起兵来诛谗佞，必不敢有萌害陛下之心。陛下可高枕无忧 
 也！”帝闻奏大悦，赐玄平身。桓玄自为丞相，而总百揆。 
      玄既入京称诏戒严，自为丞相，总百揆，都督中外、录尚 
 书事、扬州牧。复让丞相而为太尉，以兄弟桓伟为荆州刺史， 
桓修为徐、兖刺史，桓石生为江州刺史，卞范之为丹阳尹，王 
 谧为中书令。徙会稽王道子于安成郡，斩元显、尚之、庚楷、 
 张法顺十余人。以刘牢之为会稽内史。牢之惊曰：“如尔，便 
 夺我兵，祸其至矣！”子敬宣劝牢之袭玄，牢之犹豫。告刘裕 
 曰：“今当北就高雅之于广陵，举兵以匡社稷，卿能从我乎？” 
裕曰：“将军以劲卒数万，望风降附，彼新得志威震天下，朝 
 野人情，皆已去矣。广陵何得至耶？裕当反服，还京口耳。” 
 退谓无忌日：“吾观镇北，祸必不远。卿可随我还京口，玄若 
 守臣节，当与卿事之；不然当与卿图之。”于是牢之大集僚佐， 
 议据江左以讨玄。参军刘裕曰：“事之不可来，莫大于反，将 
 军往年，反至兖州，近日反司马郎君，今复反桓玄，一人三反， 
 何以自立？”语毕趋出，佐吏各散走。牢之惧擒，率部曲北走 
 至新洲，自缢而死。 
      却说桓修镇丹徒，闻刘裕贤而有勇略，隐遁于京口，乃使 
 人赍礼，召请为参军。使人得令，即去请刘裕，刘裕从请即来 
 见桓修。桓修闻至大喜，降阶相迎，握手而笑，欢若平生，胜 
 如旧识。以酒相待，饮至半酣，修起言曰：“闻君才名出众， 
 智识超群，故命使请君为参军，君可同心协力，计划军机，以 
 佐吾弟。太平之后，画地封君。”刘裕答曰：“裕蒙明公录用， 
 安敢不效犬马之劳？但恐有辜下问也！君有驱驰，必不辞行！” 
 修又曰：“旦日吾亲自与君去见吾弟，命其奏帝，再加封赏。” 

----------------------- Page 348-----------------------

两晋秘史                                                           ・747・ 

 言讫席散。 
      时刘裕来见故人孔靖曰：“桓玄篡形已见，吾欲从山阴起 
 义讨之，卿意如何？”靖曰：“山阴路远，且玄未居极位，不 
 如待其篡后，于京口起义讨之。”裕然之。 
      却说隆安以来，中外之人，厌于祸乱。及桓玄初至，黜奸 
 佞，擢贤才，京师欣得，兼得少安。既而玄又奢豪纵逸，且政 
 令无常，朋党互起，凌侮朝廷，裁损减其供奉之具，帝几不免 
 饥寒，由是众心失望。 

----------------------- Page 349-----------------------

两晋秘史                                                         ・748・ 

                第三○七回 南凉秃发仗戳 

      却说南凉王利鹿孤，在位三年而卒。群臣奔凉州，立其弟 
 秃发仗次凉王，带领其众，国号南凉，都于乐都，改元弘昌 
 元年。 
      却说晋辅国将军袁虔之，先与桓玄同志齐名，素不相睦。 
及闻桓玄得志，恐不为其所容，乃弃官引家属入长安，来降后 
秦王姚兴。兴闻其来降，亲临东堂，命群臣引进虞之。虔之入 
 见礼讫，秦王姚兴因与闲话，而谓虔之曰：“桓玄虽晋臣，其 
 实晋贼，其才度定不如父，焉能办成大事也？”虔之曰：“玄 
 不如其父远矣！今既握朝权必将行篡夺，既非命世之才，适足 
 为他人驱除耳！此天以机授之陛下，愿速加经略，廊清吴楚。” 
秦王兴大悦，以虔之为大司农。 
      次日，秦王兴驾至逍遥园，引诸沙门听鸠摩罗什演说佛经。 
 罗什通辨夏言，寻觅正经，多有乖谬，不与胡本相应。秦王兴 
 亲与罗什及沙门僧众等八百余人，更出大品，罗什持胡本，秦 
 王兴执旧经，以相考校，因此续出诸经，并诸论三百余卷。今 
传新经，皆罗什所译。秦王兴既托意于佛道，公卿以下莫不钦 
 附沙门，州郡化之，事佛者十室而九矣。 
      却说孙恩自被刘裕击败，复聚众一万，来寇临海。太守辛 
 景以伏兵击败之。恩势穷兵尽，及所掳三吴男女，死亡殆尽， 
 恐为官军所获，乃自赴海而死。其党从死者以百数，世人谓之 

----------------------- Page 350-----------------------

两晋秘史                                                         ・749・ 

  “水仙”。余者数千人，复推恩妹婿卢循为王。循，湛之曾孙 
 也，神采清秀，雅有才艺。少时，沙门惠远尝谓之曰：“君虽 
 礼涉风素，而志存不轨，如何？”时桓玄欲安抚东土，乃遣人 
 以循为永嘉太守，循虽受命，而寇盗不已。 
      五月，秦王姚兴大发诸军十万，使义阳公姚平等将兵以伐 
魏，兴自将大军继之。平以兵攻魏柴壁，拔之。魏王闻知， 
 即遣长孙肥为前锋，自将大军五万继后以御之。平使健将率精 
骑二百战魏军，肥率一千逆击，尽擒之。平乃退兵。追及于 
 柴壁，平以军马入城固守，魏军围之。兴将兵四万来救之，将 
据天渡，运粮以馈平军。 
      魏博士李先曰：“兵法，上者为敌所栖，下者为敌所困， 
秦皆犯之，可使奇兵先据天渡，柴壁可不战而取也！”命军 
 士增重围，内防姚平出，外防姚兴入。当将军安同曰：“汾东 
 有蒙坑，东西三百余里，蹊径不通。姚兴来从汾西，直临柴壁， 
 如此，虚声势相接，重围虽固，不能制也。不如为浮梁渡汾西， 
远围以拒之。虏至无所施其智力矣！”从之，率步兵三万为 
 浮梁，渡汾西，逆击兴于蒙坑之南。 
      兴见有备，乃退走四十余里，平亦不敢出。兴屯汾西，柘 
 材从汾上流东平，欲以毁浮梁，魏人皆钩取为薪，不能得进。 
姚兴粮竭矢尽，昼夜突围领众不得出，乃率麾下大兵赴水，咸 
 从沉死。其余二万余人皆欲敛手被魏人所擒。兴力不能救，举 
 军冲突。遣使求和于魏王。不许，乘势进取蒲扳，会柔然 
谋反，魏王乃引兵还。 
      癸卯二年，却说桓玄聚众朝士商议，欲废铜钱而用谷帛， 
 时西阁祭酒孔琳之议曰： 

       《洪范》八政，以货资食；岂不以交易之所资，为用之至 

----------------------- Page 351-----------------------

两晋秘史                                                         ・750・ 

 要者乎？故圣人制无用之财，既无毁败之费，又省难运之苦； 
 此钱之所以嗣功龟贝，历代不废者也。谷帛为宝，本充衣食， 
 今分以为货，则致损甚多。又劳毁于商贩之手，耗弃于割藏之 
 用，此之为弊，著于已试！故钟繇曰：‘巧伪之人竟湿谷之利， 
 制簿绢以充资。’魏世制以严刑，弗能禁也。是以司马以之为， 
 用钱非图丰国，亦所以省刑。今既用而废之，则百姓顿亡其财， 
 是有钱无粮之人，皆坐受饥困，此断之之弊也。魏明帝时，钱 
废用谷，四十年矣。以不便于人，故举朝大议，精才达政之士， 
 莫不以宜复用钱，足以明谷帛之难用也。 

      桓玄又曰：“既钱不可易，可复用肉刑，以制严刑继之。” 
琳之又曰： 

      唐虞象刑，夏禹立辟，盖浮薄既异，教化不同。《书》曰 
 ：“世轻世重，”言随时也。夫三代风淳而事简，故罕蹈刑辟， 
近世俗巧而务殷，故动陷宪典；若三千行于叔世，必有踊贵之 
 尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。汉文有仁恻之意， 
 开自新之路，虽曰稽古创制，号称刑措，然名轻而实重，反更 
伤人。故孝景帝嗣位，轻之以缓，缓而人慢，又不禁邪；期于 
 刑罚之中，所以见美于昔。兵荒之后，罹法更多。弃市之刑， 
 本斩右趾。汉文一谬，承而弗革。所以前贤怅恨，议之而末辨。 
 钟繇、陈群之意，虽小有不同，欲以右趾代弃市。若从其言， 
 则所活者众；降死之生，诚为轻法，可以全其性命，蕃其产育， 
仁既济物，功亦益众。又今所患，逋逃为先，屡叛不克，宜令 
逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶源。至于余条，且宜依旧， 
 不可更改耳！ 

----------------------- Page 352-----------------------

两晋秘史                                                         ・751・ 

      桓玄遂不悦，因怒还第。 
      九月，殷仲文、卞范之二人劝玄早受禅。玄剑履上殿，入 
朝不趋，直至殿前，谓晋主曰：“朝廷无玄一人，不知几人称 
 帝，几人称王？今玄还位丞相，陛下何不知恩？”帝曰：“是 
 朕之失。”即命会册玄为相国，总百揆，封楚王，加九锡。玄 
 大悦，号楚国，置丞相以下官。 
      玄弟桓谦私问彭城内史刘裕曰：“楚王勋德隆重，朝野之 
情，咸称宜有禅让，卿以为何如？”刘裕曰：“楚王勋德盖世， 
 晋室民望久移，乘运禅代，有何不可？”谦即喜曰：“卿谓之 
 可即可耳！” 
      南燕臣高雅之上表，请南燕王德伐桓玄，言曰：“既未能 
 廓清吴会，亦可以收江北之地。”韩范亦上疏曰：“晋室衰乱， 
 戎马单弱，重以桓玄悖逆，上下离心。拓地定功，正宜今日。 
 失时不取，彼国有豪杰诛玄，更修德政，则无望矣！”德因命 
诸将讲武于城西，率领步卒三十七万人，骑五万三千匹，车万 
 七千乘，正欲起行，公卿皆以玄新得志未可以图，于是乃止。 
      十一月，桓玄佯以表请归藩，使人奏帝，帝作手诏止之留。 
 又诈言钱塘临平湖开，江州甘露降，使百僚集贺，为己受命之 
 符。又以前世皆有隐士，耻独无之，计求得皇甫谧六世孙希之 
 为署，并给其资帛用，使其独居山林，遣人征为著作郎。又使 
 固辞，然后下诏旌礼，号曰“高士”，时人谓之“充隐”。又 
欲废钱而用谷帛，及复肉刑，制开无宪，卒无所施。性复贪鄙， 
 时人有书法好画及佳园宅，必假蒲博而取之。尤爱珠玉，未尝 
 离手。至是卞范之为禅诏，逼帝书之，帝勿从。 
      玄自入言曰：“汝为君不道，四海混乱，吾父子披坚执锐， 
 百战千伤，保此社稷，与汝享祚数十余年。今吾年将老，汝何 
 不发一言？”帝曰：“王欲朕位，何必动怒？容付与伊。”玄 

----------------------- Page 353-----------------------

两晋秘史                                                         ・752・ 

 回怒作喜曰：“陛下肯为尧舜，吾即退也！”遣司徒王谧禅帝 
位于玄，帝无奈居永安宫。百官劝进，玄筑坛于九井山北，即 
 帝位，改元永始。封帝为平固王，迁于浔阳。玄入建康宫，登 
 御座而地忽陷，群下失色。殷仲文曰：“将由陛下圣德深厚， 
 地不能载，故如是耳。”桓玄大悦。 
      玄既即大位，临朝听讼，亲问囚徒，罪无轻重，多得原放。 
 有于舆乞者，时或恤之。以其祖彝以上名位不显，不复追尊， 
 独纳桓温神主于太庙，四时祀之。时卞范之谓玄曰：“宗庙之 
 祭，上不及祖，有以知楚德之不长矣！”玄性苛细，好自矜伐， 
 正事或一字片辞之谬，必加纠察，以示聪明。或手注直官，或 
 自用令史，诏令纷纭，有司奉答不暇，而纪纲不治，奏案存积， 
 不能知也。又性好游畋，更缮宫室，朝野骚然，思乱者众。 
      益州刺史毛璩起兵，传檄郡县，列玄罪状，兵屯白帝城。 

----------------------- Page 354-----------------------

两晋秘史                                                         ・753・ 

                第三○八回 刘裕起兵讨桓玄 

      时桓玄闻谢景仁之才名，乃宣见，谓文武曰：“司马庶人 
 父子，云何不取？遂令景仁年三十而方为著作郎耶？”因而言 
 讫，以景仁为中兵参军。景仁谢恩，群臣始散。 
      却说桓修闻玄即位，乃同刘裕来建康，至次日入朝见玄， 
 拜舞已毕。桓玄大喜，乃以修为抚军大将军，刘裕为中军参军， 
 就命二人起兵东征卢循。修、裕二人谢恩出外，即日起行，还 
 京口起兵。 
      次日，桓玄设朝，乃谓司徒王谧曰：“昨见刘裕风骨不凡， 
 盖人杰也。朕错用之以东征。”王谧奏曰：“陛下龙眼不舛， 
刘裕叛心无有，陛下何思何虑也？”玄曰：“卿言亦是。”于 
 是罢朝，玄乃退入后宫，见皇后刘氏，说及命刘裕东征之事。 
 皇后刘氏有智鉴，谓玄曰：“吾前日在殿后，观见刘裕朝陛下， 
其人龙行虎步，瞻视不凡，恐后不为人下，不如早除之，以免 
 后患也。”玄言曰：“吾方欲定中原，非彼莫可用者。俟关、 
 河平定，然后别谋之耳。”后曰：“其事亦未可泄漏也！” 
      却说刘裕与桓修至半路，入见修，以禀修：“还京口，托 
 以金疮疾痛，不堪步从，请将军先行，容瘥来赶。”修闻说言 
 曰：“既如此，你可从船上来赶我。”言讫，修乃即先行。 
      于是刘裕出外，乃与何无忌一同乘船回京口，意欲商议建 
 兴复之计，因谓无忌日：“吾欲诛桓玄迎晋帝，以安天下，君 

----------------------- Page 355-----------------------

两晋秘史                                                         ・754・ 

 有何策？可以教之。”无忌曰：“可阴结义士，托以游猎为名， 
传说受晋帝密诏讨桓玄。待众集计定，先斩桓修，以徇义军， 
 然后大驱众士，天下谁不服从，为我而杀玄也？”裕曰：“其 
 计甚善，怎奈无人堪与吾共大事者！”无忌曰：“有一人与君 
 同姓，名毅，乃是彭城沛人也，字熙乐，少有大志。因见桓玄 
篡位，常怀不平。若此人同举义兵，则大事成矣。现居京口。” 
裕曰：“既然如此，你可与其说知，令其同举义兵。”无忌日 
 ：“可耳！”因是二人同舟，回至京口上岸，各自回室安歇。 
      次日，刘裕令人召何无忌至，谓曰：“昨日之谋极妙，宜 
速为之。君言京口刘毅勇而有谋，我欲与他同举义兵，未知其 
 人意下如何？你可往说之！令其招兵。”无忌日：“吾即往说 
 之。”言讫即行，来见刘毅。毅闻何无忌至，出门前迎入到草 
 厅之上，各施礼毕，分宾主而坐。无忌佯为欷欺，潸然出涕不 
 已，刘毅问曰：“公何故泪耶？”无忌日：“晋室不幸，罹桓 
 玄之篡，吾乃晋臣，意欲兴义兵讨此跋扈，恨无人戮力相成， 
 是以泪耳！”毅曰：“吾亦有不平之鸣。”无忌曰：“桓氏强 
 盛，其可图乎？”毅曰：“天下自有强弱，正患无英才之人耳， 
 故患无人可为盟主。”无忌日：“天下草泽之中，非无英才也， 
 吾推一人，未知合君意否？”毅曰：“你且莫说，待我说出一 
 人，与公看相合否也？”无忌曰：“你且说甚人？”毅曰：“ 
 依我所见，惟有刘下邳，公意亦此人否也？”无忌鼓掌而笑， 
 答曰：“吾主意亦是此人。”毅曰：“既我二人心合，你可说 
刘下邳，邀其同举义兵。”无忌日：“吾先去参说，你可随后 
 来同议。”言讫辞还，具以毅言告裕。裕乃大喜，即令无忌去 
请毅至，相见礼讫，三人定谋，聚合义徒一百余人，以候大举。 
      甲辰三年，时有平昌孟昶为桓弘主簿，从建康还家，裕往 
 问之曰：“草野当有英雄起兵讨桓玄，卿愿闻乎？”昶曰：“ 

----------------------- Page 356-----------------------

两晋秘史                                                         ・755・ 

 今日英雄有谁？正当是卿耳！”于是裕请其同往见毅、无忌， 
 与其相会，于是昶及裕弟道规、诸葛长民等，相与合谋起兵。 
 时道规为桓弘参军，裕使毅说道规、昶共杀桓弘，据广陵起兵 
 ；长民为刁逵参军，使其杀刁逵，据历阳起兵，各自领计去讫。 
      无忌夜草起兵文，其母密窥之，泣曰：“吾不及东海吕母 
 明矣！汝能如此，吾复何恨？”当刘裕以百余人托以游猎，与 
 无忌合收徒众，得二百余人。诘旦，京口门开，无忌着传诏服， 
称敕使居前，徒众从之齐入，即斩桓修以徇义兵。遂出榜安民， 
 无忌等共推裕为盟主。 
      裕问无忌日：“急须一府主簿，何由得之？”无忌日：“ 
 无过刘道民。道民者，东莞刘穆之也。”裕曰：“吾亦识之。” 
 即驰信召焉。穆之闻京口欢噪之声，晨起出陌头，适与裕会， 
 直视裕者久之。返室坏布裳为裤，往见裕，裕曰：“始举大义， 
 须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？”穆之曰：“仓猝之际，略当 
 见无逾于我者。”裕笑曰：“卿能自屈，吾事济矣！”即以穆 
 之为坐署主簿。 

----------------------- Page 357-----------------------

两晋秘史                                                         ・756・ 

                第三○九回 刘裕大计破桓谦 

      时桓修手下司马刁弘引文武佐吏数百人，在城外屯扎，欲 
 与桓修报仇。刘裕命众兵紧守四门，乃亲自登城楼上，而谓司 
 马军吏曰：“今郭江州已奉乘舆反正于浔阳，我等受密诏诛逆 
 党。今日贼玄首已当枭于大航，诸君非大晋之臣乎？何故助贼 
 为乱耶？”刁弘等老臣，信以为实，乃邀众退散去讫。是日孟 
 昶因劝桓弘出猎，次日天尚未明，弘使人开门出猎，早被刘毅、 
刘道规等率壮士数百人，直入内堂斩之，因收其众济江。众同 
 推裕为盟主，总督徐州事，以昶为长史，守京口。裕率二州之 
众千七百人，屯于竹里，移檄远近响应。 
      却说桓玄设朝，文武出班山呼礼毕。群臣奏曰：“刘裕与 
刘毅、何无忌谋反，聚众斩桓修及弘，宜火速兴兵去讨。”玄 
 闻弘与修死，垂泪不已，即宜顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫 
 敷，领兵北拒义兵，又遣桓谦总之，三将受命欲行，玄谓谦曰 
 ：“贼兵锐甚，计出万死，若有蹉跌，则彼气成而吾事去矣！ 
 不如屯大军于覆舟山以待之，彼空行两日，求战不得，自然散 
 去，此策之上也。”谦辞即行去了。 
      游击将军何澹之奏曰：“前刘裕进谒小臣，小臣左右造说 
裕身光耀满室，小臣恐其不为人下，奏知陛下，陛下不以为意， 
 今日果为患耳！臣观刘裕聚乌合之众，集蚁聚之兵，势必无成。 
 陛下何虑之深也？”玄谓何澹之曰：“刘裕勇冠三军，当今无 

----------------------- Page 358-----------------------

两晋秘史                                                         ・757・ 

 敌，足为一世之雄。刘裕家无担石之储，为樗h一掷百万。何 
 无忌，牢之之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成？朕前之 
 不料，今噬脐无及也！”言讫，闷闷入宫，群臣罢朝。 
      却说刘裕为盟主，以孟昶为长史总后军，刘穆之为司马， 
其时百姓愿从者千余人。率军分作三队起行，行至竹里遣使移 
檄都下。 
      三月成午，裕兵至江乘，遇吴甫之兵到，刘裕乃亲执大刀， 
 大呼出阵，声若巨雷。甫之一见，只是不敢交锋，拨回马便走。 
裕以身先拍马追斩甫之，麾令三军并进，将士无不苦战，都皆 
 以一当百，斩首数百级。追至罗落桥，方自鸣金收军，屯于桥 
 下。 
      裕乃鸣鼓集众，商议进京之计。忽流星马报说：“皇甫敷 
 引大兵前来拒战。”当时檀凭之出谓曰：“不劳盟主亲阵，小 
将愿与一战。”裕乃许之。凭之即出披挂，引部下兵出阵，与 
 皇甫敷对敌。两马相交，双戟并举，二人战上十余合，凭之气 
 力不加，大败走回本阵，被皇甫敷骤马追赶，射一箭正中后心， 
翻身落马，死于阵中。刘裕在阵上一见大怒，驱坐下马，挺手 
 中刀，如飞杀出阵来。遇了皇甫敷就战，未上十余合，裕乃佯 
 败拖刀便走。敷只道是败，去赶，不曾提防，被刘裕勒回坐下 
 马，舞起手中刀，望敷迎头一砍，砍死皇甫敷于马下。引兵杀 
进，杀得楚兵逃走无门，大队兵至离京城二百里下寨。 
      至次日，裕乃升帐，号泣檀凭之，情动三军，无不下泪。 
 而又使人去寻凭之尸首，以棺木盛之，迁葬京口。初，刘裕与 
 凭之众人欲建大业，有善相者请裕相。裕与何无忌等近当大贵， 
惟云凭之无相，至此凭之战死，裕知其事已验而深信之。 
      却说桓玄闻皇甫敷等皆死，军马已临京城，心中大惧。乃 
遣桓谦以兵二万，屯于东陵口拒之。又使卞范之以兵二万屯于 

----------------------- Page 359-----------------------

两晋秘史                                                         ・758・ 

 覆舟山西犄之。 
      却说刘裕领义兵先诣升帐，聚众画策进兵。当众将皆言曰 
 ：“今桓玄使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西，吾所进者， 
 只此二路。今敌占之，吾兵难以进也。不如退兵，先取别郡， 
 俟其无备，方可进也。”刘裕见说大怒曰：“吾非一功至此， 
 岂可畏而去之，是无始终也！吾明日自有破范之及桓谦之策。” 
 次日，使何无忌守寨，寻土人引路，自乘小车于覆舟山僻之处， 
遍视地理。因山岭峻险，弃车乘轿，或自步行。忽到一山，望 
 见一谷，形如长蛇，皆是峭壁，杂绝树林之间，止有一条小路。 
裕问土人是何地名？土人曰：“此乃覆舟山谷。”裕曰：“此 
 乃天赐吾杀玄兵于此处也。”言讫，即回本寨，唤孟昶监军制 
 油被一千条；又唤何无忌至前，吩咐引兵一千，执皂白二旗， 
 分作两队以为疑兵，屯于覆舟山东等处，使桓谦疑不敢进。又 
 令孟昶监五百军人，将油被挂覆舟山对面诸山谷。又令：“刘 
 毅引兵三千挑战，可佯败，引桓谦至山谷，放火焚谦大军。吾 
 自领兵埋伏，待其兵过，分截接战，汝等诸将，临期如令，不 
 得有误，倘有漏泄，定按军法。”众将得令，各各依计准备而 
 行，计排已定。 
      次日，刘裕引兵三千，前来诱敌。谦兵果至，二马相遇， 
 当时刘毅跑马走出阵前，勒马横刀，大骂：“桓谦逆贼，如何 
 不降，拒我义兵？”桓谦亦出马骂曰：“叛贼何敢骂吾！”言 
 讫持枪便刺过来，刘毅舞刀去迎，二马相交，军器并举，两人 
 大战二十余合。毅佯落荒而逃，谦乃挥兵追之，不三五里，追 
 到覆舟山东，乃勒马谓诸将曰：“前日败兵回，夸刘裕用兵如 
 神，所向无敌。今观他之用兵，可见了也。似此等军马为前部， 
 与吾对敌，正如驱羊与虎豹对也！汝等可催赶军马，星夜赶过 
 山东平处下寨，是吾之志也！”言讫，又追数里，前军来报： 

----------------------- Page 360-----------------------

两晋秘史                                                           ・759・ 

  “山东两下，都有埋伏。”众不敢行，谦欲回兵，只听背后喊 
起，鼓角喧天，震动天地。后军又报：“后有刘裕领大队兵杀 
 出。”桓谦慌忙传令，令众兵一齐杀过山东。令未及传，望见 
 山上树林之中，一派火光罩地，俄而油被满树，见火就着，狂 
 风大作，四面八方，火光弥天，烧近前来，人马自相践踏，死 
 者不知其数。烧得尸横遍野，血满渠池。其时桓谦引了数十心 
 腹军人，冒火冲突，杀出而走，奔投西蜀去了。 
      刘裕乃连夜引兵，身先士卒，并力死战，无不以一当百， 
 百战百胜，呼声震动天地，鼓噪之音，大震京邑。诸军大溃， 
 裕兵直至京城之下安营。 
      却说桓玄始虽遣军拒裕，而走意已决，乃使殷仲文具舟石 
 头城下，待逃。当夜玄忧无寐，在宫闲行。忽左右来说，谦军 
 败死，目今刘裕兵至京城。玄乃大惊，即引亲随数人，连夜开 
 北门，轻船往南走，奔石头城。 
      裕闻玄走，至庚申日，乃引兵众入建康，立留台，总率百 
 官，商议奉迎銮舆，收桓玄宗族在建康者，尽剿诛灭命。刘毅 
 调兵去追桓玄，毅得令以兵去了。又命尚书主瑕率百官奉迎乘 
舆，亦起行去了。当时司徒王谧与众议同推裕领扬州牧，固辞 
 不肯受，乃以谧录尚书事，领扬州刺史。裕自为镇军将军、都 
 督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。以刘穆之为崇邑太守， 
 总诸大处分皆委于刘穆之。穆之仓卒立定，无不允惬。裕托以 
 心腹，动止谘焉。穆之竭节尽诚，无所遗隐。时晋政宽弛，纲 
 纪不立，豪杰凌纵，小民穷困。重以司马元显政令违舛，桓玄 
 虽欲厘政，而科条烦密，众莫之从。其时穆之斟酌时宜，随方 
 矫正。裕以身范物，以威禁内外，百官皆肃然奉职。不盈旬日 
 间，风俗顿改为美也。 
      初，王谧为桓玄佐命元臣，手解帝玺绶以授玄，及玄败， 

----------------------- Page 361-----------------------

两晋秘史                                                         ・760・ 

众议宜诛，裕特保全之。刘毅尝因朝会，问谧玺绶所在，王谧 
 内不自安，逃奔曲阿，刘裕遣人追还复位。 
      诸葛长民至豫州，失期不敢发。刁逵窃知，乃执之，槛车 
送桓玄，未至而玄败。送人遂破槛车放出长民，还趋历阳。刁 
逵乃弃城走，其部下将执刁逵以送刘裕，斩于石头城，子侄皆 
 死。 
      裕初名位微薄，轻狡无行，士流皆不与相知，惟王谧独奇 
 赏之。谓曰：“卿当为一代英雄。”刘裕尝与刁逵樗h，不时 
输与逵，被逵缚于柳下。王谧责刁逵而代裕偿，由是裕憾逵而 
 德谧。 
      刘裕既克建康，思昔刘牢之之恩，乃使人往洛阳，召其子 
刘敬宜入用，使人去了。先是敬宣知桓玄至京师，恐不容己， 
 乃奔走洛阳。敬宜素明天文，见景象彗出，知必有兴复晋室者， 
 尝以告所亲。又尝梦与丸土服之，觉而喜曰：“丸者桓也，桓 
 土既吞，吾当复本土乎？”是日恰好使者至，说刘裕有召，即 
 乃驰还京师，入见刘裕。裕乃大喜，以其为武冈县侯。因问敬 
 宣曰：“吾与刘毅共复晋室，汝看吾与刘毅雄杰谁先？”敬宣 
 曰：“明公天资英迈，赏罚严明，仁德兼著，不世之有，毅公 
 何能及焉？况刘毅外宽内忌，自伐而满，若一旦遭遇，当以凌 
 上取祸，非可与明公为并。”刘裕默然，大悦之。 

----------------------- Page 362-----------------------

两晋秘史                                                         ・761・ 

                第三一○回 桓玄挟帝走江陵 

      却说桓玄走至石头城，闻后军来赶，恐将士不复用命，乃 
领众走入浔阳，劫晋帝。是时玄腰带宝剑，手提铁鞭，谓帝曰 
 ：“今刘裕谋叛，欲来擒陛下，陛下可急从吾走避。”帝见玄 
 内侍皆带剑，环立于侧，面如土色，拱手谢曰：“多蒙报知， 
 愿随走避！”玄曰：“可速上马偕行。”于是帝引宫妃等众从 
 之而行。 
      时刘毅见玄走江陵，聚集诸将，商议进兵去追桓玄。因上 
 言曰：“诸桓世居西楚，郡下皆为竭力，桓振勇冠三军，不可 
 追赶，且宜顿兵以计策谋之耳！”何无忌日：“今出师以来， 
 十攻十破，百战百胜，欲擒桓玄逆贼，宜于速追，何自阻慢军 
 心？”又曰：“今之大胜而追，犹如破竹之势，数节以下，迎 
 刃而解，诸君不去，吾自追赶！”言讫，独自引部下之兵去追。 
      将至江陵，桓玄见后有追兵，急使桓振率军回马拒战。无 
 忌与桓振交锋大战，未上二十余合，无忌大败走回，来见刘毅、 
刘道规，言及失利一事。道规曰：“桓玄今去不远，可驱大队 
 军马连夜去追。”无忌日：“止隔三日程途。”道规曰：“既 
 然如此，星夜去追。”于是道规、刘毅及何无忌总率三军，星 
 夜赶来。 
      却说桓玄既挟天子走至江陵，及入江陵，见城池崩坏，恐 
 不能守，复挟天子觅船登舟浮江东下，遇着刘毅、何无忌、刘 

----------------------- Page 363-----------------------

两晋秘史                                                           ・762・ 

 道规等引兵追至。毅等大叫：“留下晋天子还我。”又骂：“ 
 桓玄无义之贼，何敢谋劫圣驾！”桓玄大怒，自出交战，未至 
 二十余合，桓玄大败，走下五十余里。桓玄计遣庾雅祖、何澹 
 之等，乘其舟仗旗帜以拒裕等，自挟帝连夜走守湓口，澹之依 
 从其计。 
      何无忌、刘道规等率兵共有七千七百人，连昼带夜，追至 
 桑落洲。澹之等所乘舟帜，与玄无二，无忌日：“贼帅必不居 
 此，欲惑我耳！今众寡不敌，战无全胜，此舟战士似弱，我以 
 劲兵攻之，必得之。攻之则彼势沮，而我气倍，宜速攻之，破 
 贼必矣。”众军遂攻得之。因传呼曰：“已擒何澹之，诸军何 
 不早降？”贼军惊忧，追军亦以为然，乘势破之，人众皆各走 
 了。遂进湓口，进据浔阳城，遣使奉送宗庙神主还京师。 

----------------------- Page 364-----------------------

两晋秘史                                                         ・763・ 

                第三一一回 冯迁抽刀诛桓玄 

      却说刘毅、何无忌、刘道规既破湓口，率众自浔阳西追， 
 与桓玄遇于峥嵘洲。毅等兵不满万，而玄战士数万，毅惮之， 
 曰：“玄战士还有五七万，吾众不满九千人，何以为敌？不如 
 暂退！”道规曰：“不可！彼众我寡，强弱异势，今若不进， 
 必为所乘！虽至浔阳，岂能自固？夫决机两阵，将雄者克，不 
 在众也！”因麾众先进，毅等从之。玄常漾舸于舫侧，以备败 
走，由是众莫有斗志。毅等乘风纵火，尽争先与玄交战，玄众 
 大溃而走。玄复挟帝单舸西走，留永安何皇后及王皇后于巴陵。 
殷仲文因叛玄，奉二后之懿旨，还建康。 
      玄与帝入江陵，欲奔汉中，而人情垂沮，乃与心腹百余人 
 夜出，更相杀害，仅得至船，左右奔散去了。荆州别驾王康产 
 见玄走了，奉帝入南郡府舍居住。玄乃自奔走，出离南郡。 
      却说益州刺史毛璩因弟毛琏死，乃使参军费恬谓从孙佑之 
 曰：“闻君令兄修之为桓玄屯骑校尉，今桓玄与刘毅交战不利， 
走南郡必从此过。吾料桓玄不复再兴，不如迎玄说之入蜀，请 
 君令兄收之，回益州同守故邑，以图大事，君意如何？”佑之 
 曰：“公策正合我意。”言讫，二人前来至玄舟船接玄，玄乃 
 大喜，遂问二人姓名，二人未及答应，当屯军校尉毛修之，进 
 前认得二人是其弟及参军，急道曰：“此二人，一是小将舍弟 
 佑之，一是家叔参军费恬，闻大王至，故来接耳。”桓玄听毕， 

----------------------- Page 365-----------------------

两晋秘史                                                         ・764・ 

 以二人为将而问曰：“吾欲去汉中避兵灾，以图兴复，汝俩有 
 何计策？可以教也！”佑之、费恬欲说修之回益州，乃进言曰 
 ：“陛下欲图兴复，不如往蜀。蜀外有崇山之固，内有磐石之 
靠，进可兼并天下，退可鼎足而立，足可以拒刘裕之兵也。” 
 修之亦说曰：“蜀地乃兴王之所，昔汉帝亦从此兴起，陛下可 
速行！”玄听其说，自可与众同行。行至益州界首，佑之、费 
恬密与修之言曰：“我二人迎玄者，为脱公也！今桓玄地失兵 
 溃，不久必亡，我三人莫若引部下之兵，走回益州，别图大事 
 ；倘若延迟，则祸至五日矣！”修之曰：“吾有此意久矣，今 
 已至此，安敢不逃乎！”言罢，三人各引部下兵，连夜走回益 
 州，去见毛璩。及至次日，众军报知桓玄，玄乃大惊，闷闷不 
 悦。 
      却说益州督护将军冯迁见玄败，祸延及己，乃引部下之兵 
 入营，抽刀而前，欲杀桓玄。玄急忙拔头上玉簪与之，迁不受。 
 玄曰：“汝乃何人耶？敢杀天子？”迁应之曰：“欲杀天子之 
 贼耳！”遂斩之。时玄年三十六，自篡逆至败时，止八月耳。 
 于是冯迁割桓玄之首级，令人传至建康，见刘裕。裕大喜，赏 
赐来人，传令将首级以示四门。 
      是时尚书王暇闻玄劫天子在江陵，乃率百官至江陵，复立 
 晋帝于江陵。毅等既战胜，以为大事已定，不急迫蹑。玄死一 
 句，诸军犹未至。桓谦及振窜匿，闻玄死，乃复出聚众数万， 
 袭江陵，陷之，杀王康产，见帝与百官在殿，意欲行弑。桓谦 
 曰：“刘裕之乱，岂帝所为？若杀之，吾何所容？不若禁之。” 
 乃拜而欲出。为玄举哀，追谧桓玄，率群臣奉玺绶于帝，侍御 
左右，皆振腹心。谦、振闻无忌、道规等兵复至，乃率众出拒。 
 何无忌、刘道规二人进兵来攻谦、振于马头坡，两下交锋，谦 
 兵惊溃，被无忌大破之。无忌又趋江陵，道规曰：“兵法，屈 

----------------------- Page 366-----------------------

两晋秘史                                                           ・765・ 

 伸有时。诸桓世居西楚，群下皆为竭力。振勇冠三军，难与交 
 锋，且可息兵养锐，徐以计策縻之，不忧不克。”无忌不从。 
 自以兵出，迎战于泸溪。无忌等大败，退还浔阳，聚粮缮船， 
 未尝无备，故何无忌虽败退，犹赖刘敬宣以复振，遂进克至夏 
 口。桓振遣冯该守东岸，孟山图据鲁山城，桓仙客守偃月垒， 
 众合万余，水陆相援。等与无忌分兵夜击，悉攻破之。生擒山 
 图、仙客，冯该率残兵奔走石头城去讫。 

----------------------- Page 367-----------------------

两晋秘史                                                         ・766・ 

                第三一二回 晋帝乘舆返建康 

      乙巳正月，南阳太守鲁宗之起兵来袭襄阳，桓蔚大惧，奔 
走江陵。刘毅等大军至马头，桓振恐不能守，又挟帝出屯江津， 
遣使见刘毅，愿割江、荆二州，奉送天子还京。毅等不许，宗 
 之进屯纪南。振留桓谦、冯该守江陵，自引兵五千与宗之战， 
 大破之，宗之走还，而毅等亦以兵乘振出，破该于豫章口。谦 
 闻知，弃城走，毅等大军进入江陵，执卞范之等斩之。振以兵 
还，知城已失陷，其众皆溃，乃逃涡川。朝廷下诏大处分，悉 
委冠军将军刘毅所领，大赦改元，惟桓氏不赦。以桓冲靖忠王 
 室，特宥其孙胤徙新安；以宗之为雍州刺史；毛璩为征西将军， 
 统梁、益等军；以弟瑾为梁州刺史；瑗为宁州刺史，独桓氏及 
 何澹之等不赦，桓谦、澹之皆奔降秦。 
      二月，留台百官备銮驾迎帝于江陵。刘毅、刘道规二人， 
 握兵屯夏口，以备诸桓。使何无忌保帝东还，帝至建康，百官 
 诣阙待罪，诏令复职。尚书殷仲文以朝廷音乐未备，言于刘裕， 
请治之。裕曰：“今日不暇给，且性所不解。”仲文曰：“好 
 之自解。”裕曰：“正以解则好之，故不习耳！”以琅e王德 
 文为大司马，武陵王遵为太保，刘裕为侍中、车骑将军、都督 
 中外诸军事。加裕尚书事，裕固辞不受，而请归藩镇。 

----------------------- Page 368-----------------------

两晋秘史                                                         ・767・ 

                第三一三回 刘裕遗循续命汤 

      初，刘毅未遂大志时，尝为刘敬宣部下参军，时人咸以雄 
杰许之。敬宣曰：“非常之才，自有调度，此君外宽而内忌， 
 自伐而矜人，若一旦遭遇，必当以凌上取祸耳！”毅闻而恨之。 
 毅心怀前言，今敬宣为江州，使人言于裕曰：“敬宣不预建议， 
授郡已为过优，闻为江州，尤用骇惋。”敬宣窃知，不自安， 
 使人去裕处请解职。裕乃召还为宣城内史。 
      时朝廷新定，未暇征讨，闻卢循为乱，与百官议以品爵招 
 安。于是乃遣人以循为广州刺史，徐道覆为始兴相，因此二人 
 皆受命，遣使贡献，因使人馈刘裕“益智粽”，裕乃笑曰：“ 
 彼谓我无能也！”亦使人报以“续命汤”，循亦疑未究。循初 
 陷番禺也，执刺史吴隐之。至是裕与循书，令遣隐之还京，循 
 乃不从。长史王诞曰：“孙伯符岂不欲留华子鱼耶，但以一境 
 不容二君耳！”循始悟，遣之还京。 
      初，益州刺史毛璩闻桓振陷江陵，率众三万顺流东下，将 
 讨之。使其弟毛瑗守外水，参军谯纵出涪水。蜀人不乐远征， 
逼纵为主。毛璩闻变，奔回城都，遣兵讨之不克，营兵反开城 
 门纳纵，杀璩及环，灭其家，纵遂自称成都王。于是蜀人大乱， 
 汉中空虚，氐王杨盛遣其兄子杨先据之。 

----------------------- Page 369-----------------------

两晋秘史                                                         ・768・ 

                第三一四回 慕容超立为燕王 

      八月，南燕王慕容德俄而寝疾卒，诸臣举哀，殡殓挂孝讫。 
 后以太子慕容超嗣燕王大位，改元太上元年。超既即大位，以 
 慕容钟为尚书令，以封孚为太尉，公孙五楼为武卫将军，内参 
 政事。五楼密奏燕王超曰：“慕容钟、段宏二人，素为民仰士 
 归，不可使其内执国政，倘有异变，难以制之！宜出之外镇， 
 免为内患。”燕王超然之。次日，改以慕容钟为青州牧，以段 
 宏为徐州刺史。时太尉封孚谏曰：“臣闻五大不在边，五细不 
 在廷。慕容钟乃国之宗臣，段宏国之外戚也，正宜应参赞百揆， 
 不宜使镇外方。”燕王超不从。因此钟、宏二人，俱有不平之 
 色，只得赴任，因相谓曰：“黄豹之皮，恐终当补狐裘也！” 
 五楼闻之，嫌隙渐构。 
      初，慕容超自长安来至梁州，慕容法时为兖州镇南长史。 
 尚书悦寿见超，因谓法曰：“向见北海王子，天资弘雅，神爽 
 高迈，始知天族多奇，玉林皆宝也！”法曰：“昔成方遂诈称 
 卫太子，人莫辨之，此复天族乎？”超闻恨之。至是即位，亦 
 以法处之外镇。当是时，法来见慕容钟，会段宏起兵谋反，据 
 城池，积草屯粮，不用朝命。是时尚书都令史王俨谄事五楼， 
 得迁为尚书左丞，时人为之语曰：“欲得侯，事五楼。” 
      晋义熙二年，燕王慕容熙皇后苻氏身死，燕王熙悲号L踊， 
 若丧考妣。大殓讫，复启其棺，而与交接。置百官于宫内哭， 

----------------------- Page 370-----------------------

两晋秘史                                                         ・769・ 

 密使有司按检哭者，有泪者以为忠孝，无则罪之。于是众臣大 
惧，莫不含辛以为泪淋。明日欲行苻氏丧，前掖将军慕容云与 
 幸人李细曰：“今主上无道，杀戮大臣，来日行丧，必然自送， 
 你可领勇士百人于道杀之，以免吾患。”细从其言。 
      次日，行苻氏丧，百官皆送。燕王熙亦自送殡。至中道， 
 慕容云叫出李细，引勇士杀之。熙在位六年，自垂至熙四世， 
 凡二十四年，后燕到此而灭。 
      是时云乃自立，即其大位，加封大臣，以李细为和龙长史。 
 李细恨云不以己执朝政，复以兵杀慕容云于前殿。 

----------------------- Page 371-----------------------

两晋秘史                                                         ・770・ 

                第三一五回 冯跋即位于昌黎 

      史说冯跋，字文起，长乐信都人，乃毕万之后也，万之子 
 孙，有食采冯卿者，因以氏焉。先，慕容宝僭位，署跋为中卫 
将军，及慕容熙即位，欲诛跋，跋与兄弟俱亡逃在外。 
      时慕容云既被杀，国内无主，文武溃散。时冯跋在昌黎， 
将推以为主，于是迎跋，跋始即大位，不改国号，仍国号燕， 
 元太平元年。以弟素弗录尚书事，总督内外诸军事。 
      冯跋既僭大位，励意桑农，乃下书曰：“桑柘之益，有生 
 之本；北上少桑，人未见其利；可令百姓人植桑一百根，柘二 
 千根。”时地震，寝宫崩坏，燕王跋即问太史令辟尚曰：“昔 
 年屡有地动之变，卿可明言，主何吉凶？”尚曰：“地阴也， 
 主百姓迁。震有左右，昨震皆向右，臣惧百姓将西移。”燕王 
跋曰：“吾虑此也！” 
      九月，西凉公庇氤な氛佩隳保乃徙都于酒泉，以逼沮渠。 
 蒙逊举手令其诸子曰：“从政者当审慎赏罚，勿任爱憎；近忠 
 正，远佞谀，勿使左右窃弄威福。毁誉之来，当研核真伪；听 
讼折狱，必和颜任理，慎勿逆诈亿必，轻加声色；务广咨询， 
 勿自专用。吾莅事虽未能息民，然含垢匿瑕，朝为寇仇，夕委 
 心膂，粗无负于新旧。事任公平，坦然无繇，向不容怀，有所 
 损益。计近则如不足，经远乃为有余，庶亦无愧于前人也。” 
诸子从之。 

----------------------- Page 372-----------------------

两晋秘史                                                         ・771・ 

      丙午二年初，南凉仗捶ケ绷够梗献马三千匹、羊三万口 
 于秦。秦王兴以为忠，以仗次凉州刺史，命镇姑臧。征王尚 
还凉州，士人道主簿胡威，请留尚镇姑臧，兴弗许。威见兴流 
 涕言曰：“臣州僻远，仗良牧仁政保全至今。陛下奈何以我等 
 贸马羊乎？若军国需马，直烦尚书一符，臣州三千余户，朝下 
 而夕可办也！昔汉武帝领天下资力，开拓地面，以断匈奴右臂。 
 今无故而弃五郡之地，忠良华族，以资暴虏，岂惟臣州士民坠 
 于涂炭，恐方为圣朝饮食之忧耳！”兴悔之，使人弛止尚莫回。 
      时仗粗军至五涧，王尚未离。仗赐斜鸺葑诔ㄈ巴跎行 
 焉。当别驾宗敞打发王尚上道，自来辞仗矗去同尚还长安。 
 仗次皆唬骸拔岬昧怪萑千余户，情之所寄，唯卿一人而已， 
 奈何舍我去乎？”敞曰：“今送君回，与大王解纷，正所以忠 
 于殿下也。”仗匆蛭市抡所宜，敞曰：“惠抚其民，收用贤 
 俊。”荐本州民士十余人，仗醇文芍。仗囱缬谛政堂，仰 
 视叹曰：“古人有云，作者不居，居者不作，信矣！”孟曰 
 ：“昔张文王始为此堂，于今百年十有二主矣！惟履信思慎者， 
 可以久处！”仗瓷浦。仗此涫苊于秦，然其服用礼仪，一 
 如王者。 

----------------------- Page 373-----------------------

两晋秘史                                                         ・772・ 

                第三一六回 勃勃封尸髑髅台 

      三年，却说赫连勃勃魁岸，美风仪，性辨慧。秦王兴见而 
 奇之，与论大事，宠遇逾于勋旧。兴弟邕曰：“勃勃不可近， 
近则噬人也。”兴曰：“勃勃有济世之才，吾方与之平天下， 
 奈何逆忌之？”言讫，乃以为将军，使助没弈干镇高平，伺魏 
 间隙。邕固争曰：“勃勃乃贪猾不仁，轻为去就，恐终为边患 
 ！”兴乃止。久之，竟配以杂虏二万余落，使镇朔方。会魏王 
 归所虏秦将于秦，兴归贺狄干以报之。勃勃大怒，遂谋叛秦。 
 柔然献马于秦，勃勃掠取之，袭杀没弈干而并其众，自为夏后 
 氏之苗裔，称大夏天王，置百官。 
      却说勃勃本姓刘，卫辰之子，改姓赫连，是匈奴右贤王去 
 卑之后，刘元海之族也。被魏所灭，降秦而叛，自为天王也。 
      时夏王勃勃共破三部，降其众以万数。进攻秦之三城以北 
诸戍，斩秦将杨丞、姚石生等。诸将皆曰：“陛下欲经营关中， 
 宜先固其根本，使人心有所凭系。高平险固饶沃，可以定都。” 
 勃勃曰：“吾大业草创，姚兴亦一时之雄，未可图也。今专固 
 一城，彼必并力于我，亡可立待。不如以骁骑风驰，出其不意。 
 救前则击后，救后则击前，使彼疲于奔命，我则游食自若，不 
及十年，岭北河东，尽为我有。待兴既死，嗣子暗弱，徐取长 
 安，在吾计中矣。”于是侵掠岭北诸城。秦王兴乃叹曰：“吾 
 不用黄藐之言，以至于此！”而勃勃求婚于南凉，仗床恍怼 

----------------------- Page 374-----------------------

两晋秘史                                                        ・773・ 

 勃勃大怒，率骑三万，击破仗础仗窗茏撸文臣武将，死者 
 十有六七。勃勃使人搬积其尸而封之，号曰“髑髅台”，云是 
 辱仗匆病 
      却说南燕王超母妻犹在秦，遣封恺使于秦，求母与妻还之。 
秦王兴谓恺曰：“昔苻氏太乐诸伎悉入于燕，燕今称藩，若送 
 伎，即送还其母妻，乃可得也。”恺以是言，还燕报于超，超 
 与群臣议之，段晖曰：“陛下嗣守社稷，不宜以私亲之故，遂 
 降尊号。但太乐先代遗者，不可与也。不如掠吴口与之。”张 
 华曰：“侵掠邻国，兵连祸结，非国家之福也。陛下慈亲在人 
 掌握，岂可顾惜虚名，不为之屈乎？”于是，超乃使韩范聘于 
秦，称藩奉表于秦，秦使韦宗报聘，张华请北面受封。晖曰： 
  “燕七圣重光，奈何一旦为竖子屈节？”超曰：“吾为太后屈， 
 愿诸君勿复言！”遂北面受诏。又使华献太乐伎一百二十人于 
秦，秦王兴乃还超之母妻，厚其资礼而遣之，于是超得母还国 
 而养之。 

----------------------- Page 375-----------------------

两晋秘史                                                         ・774・ 

                第三一七回 穆之劝裕刺扬州 

      戊申四年正月，晋帝设朝，文官武将俱各身披朝服，手执 
 牙笏，齐上金銮殿，各拜舞山呼万岁。近臣奏司徒、扬州刺史 
 王谧薨，无人辅政，晋帝命群臣议任谁人。时左仆射孟昶出朝 
 堂谓众臣曰：“圣上面命我等举贤辅政，此事必须问刘裕、刘 
 毅二人，然后可行。”众臣皆曰：“然！”于是遣尚书右丞皮 
沈来丹徒，与刘裕、刘毅二人商议。 
      皮沈问刘毅，毅曰：“既扬州刺史王谧费，卿可回朝奏主 
 上，可使中领军谢混为扬州刺史。刘裕先曾固辞，不肯任扬州， 
 可使镇丹徒，领州以内事，何必再议耳？”皮沈曰：“明公所 
 议者然。”沈辞毅出，又来问刘裕，刘裕未曾出堂，只见刘穆 
 之在内，皮沈曰：“王谧已死，圣上命众臣议立一人，以代谧 
职，辅朝政。我先问刘毅，刘毅所举谢混可镇，以刘公镇丹徒， 
领州内事，故又来问刘公何如？”穆之即曰：“刘公未出，君 
 可暂停少刻，待我如厕，入请相见，计议必成。”皮沈在外停 
 立，穆之驰入内，谓裕曰：“今朝廷使皮沈与刘毅和公议事， 
其语不可从之。”言讫，穆之即出，同皮沈入见刘裕，相见已 
 毕，裕使沈坐谈。皮沈曰：“扬州刺史王谧已死，圣上命群臣 
 议举一人代之，以辅朝政。沈先谘刘毅公，刘毅公议以中领军 
谢混代之，以明公镇丹徒，领扬州内事。沈不敢自擅，敬参问 
 焉。”裕曰：“卿宜暂退驿中安置，待三思商议，回音与卿还 

----------------------- Page 376-----------------------

两晋秘史                                                         ・775・ 

 京。” 
      沈即出外，裕召穆之入问曰：“此事何如？”穆之曰：“ 
 公今岂得居谦，遂为守藩之将？虽刘毅、孟昶诸公俱起布衣， 
共立大业，此乃一时相推，故以明公为盟主，非宿定臣主分也， 
 力敌势均，终相吞噬。扬州根本所系，不可假人，前授王谧， 
 事出权宜；今若复他授，便应受制事人，一失于权，无由可得。 
 明公功高勋重，不可直置畏疑，同使入朝共议。众见公至京邑， 
朝廷必不敢越公，更授他人耳！”裕曰：“卿乃吾之苟也。” 
 于是出堂，召皮沈谓曰：“百里县宰，苟非其人，则民受其殃， 
 何况一州乎？吾自入朝同议，推一能者代之。”因此刘裕与皮 
沈入京师。 
      次日入朝堂，聚集文武商议。众群臣见裕自诣，乃不敢别 
 议，因上言曰：“扬州重镇，明公若不自领，谁人敢当？明公 
 可自领之！”裕曰：“汝大臣命孤，吾自受焉。”因是入朝。 
      却说晋帝闻刘裕入朝，命大臣召刘裕入见。当大臣出引， 
刘裕至金阶，拜于殿阶之下。帝赐乎身，宣裕上殿，问言毕， 
刘裕奏曰：“臣托陛下洪威，义军之力，幸灭桓玄，得迎乘舆。 
 伏望陛下善保龙体，以社稷为重，则天下幸甚矣！”帝曰：“ 
 朕之社稷，赖卿再造，今卿回朝，宜辅国政。”众臣奏曰：“ 
 今刘裕功盖天下，忠闻九州，扬州之任不可付人，宜授与裕带 
领。”帝曰：“众卿所议，正合朕心。”于是帝以刘裕为侍中、 
 车骑将军、都督中外诸军、录尚书事，带领扬州刺史。刘裕谢 
 恩出朝，复还丹徒京口，与穆之同议后事。 
      四月，南燕王超祀南郊，有兽如鼠而赤，大如马，来至坛 
侧。须臾大风昼晦，羽仪帷幄皆毁裂。超惧，以问太史令成公 
 绥，对曰：“陛下信用奸佞，诛戮忠良，赋敛繁多，事役殷重 
 之所致也。”超乃黜公孙五楼等，俄复用之。 

----------------------- Page 377-----------------------

两晋秘史                                                         ・776・ 

      却说秦王兴以仗茨谕舛嗄眩欲因而取之，乃使韦宗往观 
 之。宗至，仗从胱诼鄣笔乐大略，纵横无穷。宗退而叹曰： 
  “奇才英器，过于华夏，明智敏识，何必读书。乃今知九州之 
 外，五经之表，复自有人也！”辞归，言于兴曰：“凉川虽敝， 
 仗慈ㄚ芄人，未可图也！”对曰：“刘勃勃以乌合之众，犹 
 能破之，况我举天下之兵以加之乎？”宗曰：“不然！形移势 
 变，反覆万端，凌人者易败，戒惧者难攻。仗粗所以败于勃 
 勃者，轻之也。今我以大军临之，彼必恐惧以求全。窃观群臣 
才略，无仗幢日摺Ｋ湟蕴焱临之，亦未敢保其必胜也。”兴 
 乃不听，使其子广平公姚弼为将军，敛成率步骑三万袭仗矗 
 又使仆射齐难率骑兵三万讨勃勃。弼长驱至姑臧，仗从こ枪 
 守，见弼兵懈怠，夜以奇兵大破之，弼收残兵退屯百里之外， 
 弼兵粮尽，敛成纵兵掳掠。仗从旨疲命郡县悉散牛羊于野， 
 勃勃闻秦兵且至，计排伏兵于左林山谷，自引众退保河曲。齐 
难不知，遂纵兵野掠，勃勃潜师袭难，擒之，及获其将士万三 
 千余人。于是岭北夷夏附于勃勃者以万数，勃勃皆置守宰而抚 
 之。秦兵败还，秦王兴始悔不听韦宗之言耳。 

----------------------- Page 378-----------------------

两晋秘史                                                         ・777・ 

                第三一八回 刘裕抗表伐南燕 

      己酉五年正月，南燕王超正旦朝会群臣，叹太乐不备。超 
 曰：“孤每恨朝会缺此乐音，吾与卿等大臣商议，掠晋人以补 
 伎。”韩（讠卓）曰：“先帝以旧京倾覆，戢翼三齐，陛下不 
养士息民，伺衅恢复，而更侵掠邻国，以广仇敌，可乎？”超 
 曰：“吾志已定，不听卿言。”遂使公孙五楼兄归将兵寇宿、 
 豫，拔之，大掠而去。简男女二千五百人，教之以乐。五楼等 
 总朝政，宗亲并居显要，内外无不惮之。 
      五月，太尉刘裕闻南燕王慕容超大掠宿、豫男女二千余人， 
 乃大怒，将欲伐燕，朝廷不许。刘裕抗表要伐南燕，朝议皆以 
 为不可。惟孟昶、谢晦、臧熹劝行，裕以昶监南府事。苻氏之 
 败，王猛孙镇恶来奔，骑射不能及人，而有谋略，善果断，善 
 论军国大事，或荐之于裕，裕语悦之，因留宿。明日谓参佐曰 
 ：“吾闻将门有将，信然。”即以为中军参军。 
      史说王镇恶，北海人也。祖王猛，仕苻坚，位兼将相。镇 
 恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疏宗，其祖猛曰：“此儿 
 非常，昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！”故取名 
 为镇恶。年十三，有大志，而苻氏败，寓食龟池人李方家。方 
 善遇之，镇恶谓方曰：“若遇英雄主，要取万户侯，宜当相厚 
报耳！”至是刘裕召为参军，果应其言矣。 
      四月，裕以刘毅镇姑孰，自领众欲行。当毅闻知，固止之 

----------------------- Page 379-----------------------

两晋秘史                                                         ・778・ 

 曰：“昔苻坚侵境，谢太傅犹不自行。宰相远出，倾动根本。 
 公既受辅朝政，岂可远离？宜委别将讨之！”刘裕犹豫，谢景 
仁独上言曰：“公建桓、文之烈，应天人之心，虽业高振古， 
 而德刑未树。正宜推亡存固，广振威略，平定之后，养锐息徒， 
 然后观兵洛I，修覆陵寝可也，岂有纵敌贻患者哉？”裕曰： 
  “然！”于是引军速行。 
      史说王昙首，太保弘之弟也。幼而素让，以兄弟分财，昙 
 首惟取图书而已。因刘裕聚兵讨慕容超，与弟王球前来投伍， 
刘裕因谓曰：“卿并膏粱世德，乃能屈之于戎旅耶？”昙首答 
 曰：“既从神武，自使懦夫立志耳！”时谢晦在座曰：“仁者 
 果有勇也！”裕大悦，以为镇西长史。裕率舟师，自淮入泗， 
 军至下邳，留辎重，步进至琅e，所过皆筑城留兵守之。王镇 
 恶谓裕曰：“燕人若塞大岘之险，或坚壁清野，大军深入，不 
惟无功，将不能自归，奈何？”刘裕曰：“吾虑之熟矣！鲜卑 
贪婪，不知远计，近利虏获，退惜禾苗。谓我孤军远人，不能 
 持久，不过进据临朐，退守广固。彼不能守险、清野，敢为诸 
 军保之。”言讫，明日出行。 

----------------------- Page 380-----------------------

两晋秘史                                                           ・779・ 

                 第三一九回 刘裕入岘虏在掌 

      却说南燕王超闻刘裕率军来讨，急召群臣会议。公孙五楼 
 上言曰：“晋兵轻果，利在速战，宜据大岘，使不得入，旷日 
 延时，沮其锐气，然后徐简精骑，循海而南，绝其粮道，轮段 
 晖率兖州之众，缘山东下，腹背击之，此上策也。各命守宰， 
 依险自固，校其资储，余悉焚芟，使敌无所得，旬日之间，可 
 以坐制，此中策也。纵贼入岘，出城逆战，此下策也。”超曰 
 ：“岁星居齐，以天道推之，不战自克；客主势殊，以人事言 
 之，彼远卒疲弊，势不能持久，奈何芟苗徙民，先自蹙弱乎？ 
 不如纵使入岘，以精骑击之，何忧不下？”桂林王镇曰：“陛 
 下必以骑兵利平地者，宜出岘山逆战；战如不胜，犹可退守， 
 不可使敌入岘，自弃险固也。”超不从。镇出叹曰：“既不肯 
 逆战，又不肯清野，延敌入腹，坐待攻围，酷似刘璋矣！”超 
 闻之大怒，收镇下狱，遣公孙五楼并段晖率步骑五万，出屯临 
 朐以拒。五楼奉命以兵屯于临朐。 
      刘裕大军至岘，将士犹豫，皆不敢入。裕身先催军前进， 
 及入岘，燕兵不出，裕举手指天，喜形于色。请将言曰：“公 
 末见敌而先喜，何也？”裕喜而谓请将曰：“师已过险，士有 
 必死之志；余粮栖亩，人无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣！吾何 
 不喜？”左右曰：“国公神料也！”言讫，前兵至东莞。 

----------------------- Page 381-----------------------

两晋秘史                                                         ・780・ 

                第三二○回 燕王以兵拒刘裕 

      六月，超闻裕至东莞，超先遣五楼及段晖等，将步骑五万 
 屯临朐，闻晋兵入岘，超自将步骑四万，前去接应。点羸弱卒 
 守广固，自选精兵前来。先使人与广宁王贺刺卢、五楼言曰： 
  “卿戮力据临朐，临朐去城四十里，有巨蔑水，卿宜自据上流， 
休被晋人占之。”五楼闻言，即出选精兵五万与贺刺卢来占临 
 朐，拒蔑水之北。至，而为龙骧将军孟苻先至所保，五楼乃退。 
      晋刘裕领大军行至临朐，传令军中，分车为两翼，四十余 
 万，出兵方轨徐行，车张遥御者执，以骑为游军，军令严 
 肃。将及近城，五楼率兵占往要路，刘裕即命兖州刺史刘藩、 
 并州刺史刘道邻等出阵。二将领命，刘裕即便令中军金鼓旗齐 
 鸣，发三通擂，将台上红旗招s，二将从门旗下飞马出阵，两 
 军一齐呐喊，二将兜佐战马，横刀厉声大叫：“无礼羌贼，悖 
逆狂徒，天兵到此，尚不投降，直待骨肉为泥，悔之何及？” 
 燕兵阵中先锋段晖拍马出阵，更不打话，舞狼牙棒直取刘藩， 
 两马相交，军器并举。一个搂头使棍便打，一个绕颈将刀去砍。 
 一来一往，一番一覆，四条臂膊交加，八只马蹄缭乱，斗到二 
 十余合，刘藩便卖个破绽，放段晖打将入来，却躲个空，手起 
 刀落，连盔带顶，正中天灵，段晖翻身落马而死。门旗影里， 
刘道邻见刘藩得了头功，就马上寻思：“燕兵已然挫动锐气， 
 不就这里杀将过去，捉了五楼，更待何时？”乃大叫一声，如 

----------------------- Page 382-----------------------

两晋秘史                                                         ・781・ 

 阵中起个霹雳，两手横捻一条枪，纵坐下马一拍，直冲过来攻 
 五楼。五楼一见输了段晖，大阵崩陷，拨回马望后军便走，余 
 军皆溃。被刘裕引全军大刀阔斧，杀得燕兵大败，星稀云散， 
 八断七续。军士抛金弃鼓，撇戟丢戈，觅子寻亲，呼兄唤弟， 
 折了万余人马，退下五十里外扎住。裕乃传令鸣金收军，各自 
献功请赏。 
      话不烦叙，却说慕容超引兵与裕战，闻前军五楼大败，乃 
 勒兵屯临朐城外，坚守不出。晋军一连拒住三月，超兵亦不出。 
 是日，刘裕又集诸将，商议计策。时刘裕深虑卢循乘虚又犯建 
康，意欲速战而还，因此遂问诸将。时参军胡藩进计曰：“贼 
 屯军城外，临朐留守必寡，为今之计，可密使人以兵抄小路取 
 临朐，而斩其旗帜，此韩信所以克楚也。”刘裕曰：“卿计可 
 矣。”于是裕乃遣檀韶、潘潜以轻兵五千，抄阴径去攻临朐。 
 韶、潜二人领计即行，星夜至临朐城。城中兵少，果无备，被 
 韶、潜等攻陷，尽斩其所戍旗卒，城上皆立晋帜。次早，南燕 
 王慕容超闻知大惊，急领众走还保广固去讫。 

----------------------- Page 383-----------------------

两晋秘史                                                         ・782・ 

                第三二一回 刘裕以兵攻广固 

      刘裕既用参军胡藩计，克临朐，始令鸣金收军入城安屯， 
犒赏诸军，即分兵安守其城。忙传令乘胜连日带夜，赶捉燕王 
超。时诸将得令，不敢停留，各自引兵即行。行至广固，前部 
 部将景子赶着慕容超，超见追兵至，慌忙收军，入广固未及， 
 景子跃马持刀，当先杀入。将士见其身先，诸部齐心皆杀入广 
 固。燕王见晋兵混入，不敢久恋，领兵开西门，引家小走保小 
 城去了。因此刘裕后军杀入，得屯广固大城，赏劳诸将。 
      却说燕王超领诸将五楼，同走入广固小城。五楼传令诸将， 
 设长围守之。裕既克广固大城，乃传令诸军，来攻小城。诸将 
 得令，各引兵前抵小城，兵已近城下。裕令三军绕城，皆筑土 
 山，掘地道以攻之。五楼传令坚守甚严，守东门将马礼贪酒， 
 有误巡哨，五楼发怒，拿下脊杖四十，马礼恨之，开门投降刘 
裕。裕问攻城之策，马礼曰：“突门内土厚，可掘地道而入， 
 放火烧城，可拔也。”裕令马礼引五百壮兵，连夜掘地道而入。 
 五楼至夜上城，点视军马，不见马礼，是夜又见突门角上城外 
 无灯火。五楼曰：“马礼必然恨吾而降晋，必引兵从地道而入 
 也。”急唤精兵，运石击落中栅门。门闭，马礼及五百壮兵皆 
 死于其内。 
      裕因此折了这五百兵，乃罢地道之计，只是绕城围之，坚 
 守相拒七月。超见城内粮少，与五楼商议计策退之。五楼曰： 

----------------------- Page 384-----------------------

两晋秘史                                                           ・783・ 

  “大王忧兵少粮乏，惧晋兵率众而来，久则成不敌之势，其理 
 然也。臣闻姚兴部下，有雄兵百万，猛将千员，依臣愚见，可 
 专人备礼，求救于秦王姚兴。姚兴必先攻临朐，刘裕闻知必还 
 救之，大王引兵追之，两下夹攻，裕可擒矣。”超曰：“其计 
 甚善。”王镇曰：“百姓之心，系于一人。今陛下亲董六师， 
 奔败而还，士民丧气，闻秦有内患，恐不暇救人。今散卒尚有 
 百万，宜悉出金帛以饵之，再决一死战，若天命助我，必能破 
 敌；如其不然，死亦为美乐。”王惠曰：“晋军气势百倍，我 
 以败卒当之，不亦难乎？秦与我如唇齿也，安得不相救乎？” 
 超从之，遣张纲去秦国。张纲闻言，忙出领命，欣然肯往。超 
 备礼修书，又与纲使一千兵，连夜送纲杀出重围，使来西羌。 
 见姚兴叙礼毕，将书呈上。 
      兴披书读讫，即回书与张纲归去，说他随后动兵来。纲去 
 了，兴即召诸将，集议其事。部将李荣上言曰：“今燕王被晋 
 兵攻击太急，不得已使张尚书来求救于我，将兵虽勇，未可远 
 离，只可守着自己城池。不如遣使往裕处，虚声张言，说‘我 
将兵十万，涉淮出屯洛阳，晋兵不退，长驱而进矣。’裕闻知 
 必勒兵而还，可退晋兵，亦保燕地无危。”兴闻说，即使人往 
 裕处虚张，说“秦王以兵十万，出屯洛阳，将下江南。”使人 
 去了。 
      却说燕之使臣张纲，得秦王姚兴回书，即忙还燕。行至泰 
 山路上，撞见一簇人马，拥着一个官人，乃是泰山太守申宣。 
 纲行狭路，无处回避，只得迎立。被申宣觑见面生，唤左右盘 
 问，纲战栗回答不来，被左右搜身上，搜出一封回信，送与申 
 宣。申宣开读，始知是燕王超求救于姚兴，申宣不问情由，令 
 军人将纲解来广固见刘裕。裕大喜曰：“吾思纲久矣，今幸得 
 见。”即令人诱其投降，纲无奈，只得请降。于是裕大笑，慌 

----------------------- Page 385-----------------------

两晋秘史                                                         ・784・ 

忙喝退左右，亲解其缚，取衣衣之，握手请起同立，便言：“ 
 适来左右不识尚书，言语冒渎威容，幸勿见责！吾素知老尚书， 
 乃世之真大丈夫也！”言讫，令手下便进酒压惊，以上宾礼待 
 之。因谓纲曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而佐。卿有王佐之 
才，何事伪燕耶？”纲答曰：“生当其土，不得不为其用耳！” 
 于是张纲乃感其恩义，安身无有异志。 
      时刘裕请问取城之策。纲曰：“小臣深蒙厚爱，无可以报， 
 愿施犬马之劳，夺取此城，少酬万一。”刘裕拱手称谢：“以 
 求取城之策，应是何如？”刘裕敬纲因有巧思妙策，诸人不及。 
 先是裕每修攻城之具，攻广固小城，皆被纲用计破之，不能攻 
 取，及晋军攻城，城上燕兵皆笑曰：“汝不得张纲，何能为也 
 ？”今纲被捉来降，如何不敬之也！当纲献计曰：“其城虽固， 
 可命匠造飞楼车，悬云梯，车上施幔木板屋，即以造定，遮护 
 伏兵于内，推至城下，以箭射守城军人，令壮兵从云梯上去， 
 必得城也。”裕听罢，称赞不已，即令纲领军匠造。车未及完 
 备，推至城下示之，城上军民莫不失色。是日为始，北方之民， 
 执兵负粮归者日以千数，裕皆安抚慰之。 
      却说慕容超知张纲业已被掳，乃商议遣人诣刘裕营中，求 
称藩臣，割大岘为界，献马千匹，永不敢侵。裕不许，超愈大 
惊。 
      时姚兴使人来见刘裕，说晋兵不退，秦王以兵十万，出屯 
 洛阳，欲下江南。刘裕与使曰：“尔报姚兴，我定青州，将过 
 函谷，虏能自送，令其速来耳。”使人去了，录事参军刘穆之 
遽入言曰：“此语不足威敌，适足以怒之！若广固末拔，羌寇 
 奄至，公何以待之？”裕笑曰：“此正是兵机，非卿所解。夫 
 兵贵神速，彼若真能赴救，必畏我知，宁敢先遣使命逆说此言， 
 是自张大之辞！羌见吾伐燕，将内惧自保不暇，何能救人也！” 

----------------------- Page 386-----------------------

两晋秘史                                                           ・785・ 

 刘穆之默然。于是相拒至十月，城未下。会刘毅使上党太守赵 
 恢领五千人来救援，即令别屯待之。 
      十二月丁亥，晋兵添十倍军士，并力攻城。燕王因城中困 
 极，宰马而食，军士饥倒，不能把守。 

----------------------- Page 387-----------------------

两晋秘史                                                         ・786・ 

                第三二二回 玄文献计塞五龙 

      南燕王慕容超自与所幸魏夫人上登天门，观晋兵虚实，群 
 臣皆随城边，燕王超见晋王师之盛，心有忧色。而魏夫人握燕 
 王超之手，涕泪交流，燕王超起视对泣。时参军韩（讠卓）因 
谏曰：“今陛下遭百逆之会，正是勉强之秋，而反对女子悲泣， 
 何其鄙也？”超乃拭目谢之曰：“帝王兴废，何代无之？惟恨 
 在我罹此艰险，故发悲耳！卿等尽忠，退得晋兵，高官任选， 
 朕不负伊！”（讠卓）曰：“刘裕孤军悬久，目下虽锐，久必 
 自衰。宜固此城，待其衰而出攻，必能破之也！”燕王超从之， 
 诏命六师紧守城池，并不出战。 
      时刘裕大会诸将，商议攻城之策。中军将玄文上言曰：“ 
 昔赵攻曹嶷，望气者以为渑水带城，非可攻拔；若塞五龙口， 
 城必有陷。石季龙从之，而嶷请降从。慕容恪之围段龛，亦如 
 之，而龛亦降，后无几又震开之。今旧基犹在，明公可塞之， 
 则城中必有降者，若攻恐难拔也。”裕从之，即使一军担泥运 
 土，填塞五龙口，城中士民男女，相患脚疾，弱病重者大半。 
 因此城中士民，相继出降。 

----------------------- Page 388-----------------------

两晋秘史                                                           ・787・ 

                 第三二三回 裕以往亡获燕王 

      南燕城外闻男女病脚弱者，大半出降。尚书悦寿谓超曰： 
  “今军士凋瘁，绝望外援，岂可不思变通之计？”超叹曰：“ 
 废兴命也，吾宁伏剑而死，不能衔璧而生！” 
      刘裕悉众攻城，诸将曰：“今日‘往亡’，不利出师。” 
 裕曰：“我往彼亡？何为不利？”催军人四面攻之。南燕尚书 
 悦寿闻张纲降晋，密写献门之书，系在箭上，射下城来。军士 
 拾见张纲，纲将书见裕，裕唤请将听令，如入冀州，休得杀害 
 一城老小，军民降者免死。群盗又使于栗讨不从命者，所向 
 皆克。 

----------------------- Page 389-----------------------

两晋秘史                                                         ・788・ 

                第三二四回 卢循以兵寇建康 

      却说刘裕北伐南燕时，徐道覆劝卢循乘虚打入建康，循弗 
 听，曰：“刘裕既伐燕地，则建康不复虚矣。加之裕善用兵， 
 必留重戍险隘，未可轻动也。况今冬寒，不如坚守，以待天时。 
 外结英豪，内修农事，选精锐之兵，乘虚而进，救左则攻右， 
 救右则攻左，我不劳而彼困惫，未及三年，可坐而取胜也。今 
 舍妙胜之策，而决成败于一时，恐不如意，悔之无及。”道覆 
 又曰：“将军久住岭外，岂将此传之子孙耶？正以刘裕难与为 
 敌也。今裕顿兵坚城之下，未有还期，我以此时领军士攻击何、 
刘之徒，如反掌之易耳！不乘此机，苟求一日之安，裕平齐后， 
 以玺书征君，自将屯豫章，遣诸将率锐师过岭，恐将军不能当 
 也；若先克建康，倾其根蒂，裕虽南还，无能为也！”循乃从 
 之。 
      初，徐道覆计使人伐船材于南康山，至始即贱卖，居人争 
 市之。至是悉白取之以装舰，旬日办成。循从道覆之计，分兵 
三队攻卢陵、南康、豫章三郡。郡守因裕抽兵北伐，无兵守御， 
惧皆奔逃，被循所占。循既得三郡，徐道覆又谓循曰：“今虽 
连得三郡，皆是冲要之处，若江陵刘道规来取，吾难守也！吾 
 自以兵去攻，公可速遣人入蜀，说谯纵以兵寇江夏，使彼不遑 
 来也。”循从其计，即使人入蜀见谯纵曰：“卢将军以众入建 
康，恐刘道规、何无忌攻其后，将军若能攻江陵，敌住二人， 

----------------------- Page 390-----------------------

两晋秘史                                                         ・789・ 

倘得京邑，以西地属公，共结为唇齿，永为和好，誓不相侵。” 
 谯纵闻言，即遣荆州刺史谯道福同桓谦引兵三万来寇江陵。 

----------------------- Page 391-----------------------

两晋秘史                                                         ・790・ 

                第三二五回 道规焚书固江陵 

      当刘道规闻知桓谦等兵至，即聚集江陵诸将商议，诸将惊 
惧，尽皆失色。道规谓众曰：“吾东来文武，足以济事，汝等 
 畏刀避剑之徒，欲去者吾不相禁。”因喝令夜开门，随其自遁。 
众咸惮服，莫有去者。 
      次日，雍州刺史鲁宗之闻桓谦寇江陵，乃率部下兵从襄阳 
 来救江陵，兵至城下叫门，刘道规命人开门，与鲁宗之入。诸 
将皆曰：“宗之以兵远来，其心未可知也，使其屯兵城外，不 
 可与入。”道规曰：“人以赤心援我，我若疑之，反为乱矣！” 
遂不听，乃自单身出城，迎入府内，共议破敌之策。由是宗之 
 之众感激悦服，皆愿效命而出战。当诸将曰：“刘公自保江陵， 
 使将军檀道济、到彦之领兵二万，共击荀林。”道规曰：“非 
 吾自行不决，而委他人。”因是乃使鲁宗之以兵守江陵，委以 
 心腹，自率诸将以兵十万，进军长驱至枝江，迎着桓谦。两军 
 相遇，交战十合，谦军大败而逃。道规率兵连追二百里，桓谦 
 被道济杀之，旬林被刘遵追及斩之，尽收得桓谦军械辎重。于 
 内擒得一箧文书，道规启箧视之，乃自己部下及江陵士庶降谦 
 之书数百纸，皆言江陵虚实备细，道规不问，尽皆焚之，因此 
众始大安。道规复以兵还江陵，时鲁宗之闻徐道覆大军至，恐 
 寡不敌众，自引兵走还襄阳去讫。 
      时百姓闻流言，卢循已克京师，遣道覆来为江州刺史。江 

----------------------- Page 392-----------------------

两晋秘史                                                         ・791・ 

 陵士庶闻道规已破桓公及焚其处书等，因此江陵士庶感其焚书 
 之恩德，为备守城池，无复二志，保全江陵。 
      道规闻道覆将至，星夜驰还江陵，密谓刘遵曰：“今道覆 
 兵将至，汝可引一万军为游兵，出屯江汉口，以拒道覆前躯； 
 如若不胜，收屯为犄角之势，使其不敢逼城下营，方可破之。” 
遵依计而去。到彦之等咸曰：“明公不宜割此有力之兵，置于 
 无用之地，可留保守江陵，如何分拆军威之势？”道规曰：“ 
 能善将兵，今敌不敢近城者，莫若犄角势，分此兵，使其疑感， 
 莫能进逼，然后以计破之，胜之必矣。”于是众服其论。遵先 
 得令，以兵出屯汉口，以迎敌兵。道规自与诸将士等领军三万， 
 离城三百里拒迎。 
      其时道覆不从大路来，与道规不相遇。密从故道抄小径， 
 奄至城下，呐喊佯言：“建康已克，江陵何不早降？若缓，攻 
破城池，玉石俱焚！”言未毕，军人报汉口有兵提防，道覆不 
 敢攻城，离城三十里安营。其时城中无一卒戍守，士庶皆感道 
 规焚书之恩，无有二意，俱各竭力调拨民兵，昼夜登城巡视， 
 把守各门。 
      次日，道覆驱兵大进，攻打城池，城上百姓各以灰瓶石子 
 打下，军不敢进，连攻数日不下。忽听得鼓噪喧天，正西路上 
 人马奄到，旗上书得分明：“大将刘道规。”道覆大惊，急忙 
传令三军，摆开与战。道覆自与道规交锋，连斗五十余合，道 
 规力乏欲走，又听得东路一彪人马奄至，回头视之，认是游军 
刘遵旗号，心中大悦，壮气愈加，又挺刀与战。当道覆见有伏 
 兵，更兼日晚又昏，不敢恋战，拨转马头，寻路走还。檀道济 
 见徐兵走，驱车连夜追杀。道覆欲退，被刘遵游军横挟，两路 
拦击，杀得徐兵溃窜，伤亡死者不计其数，道覆只存二百骑逃 
走。道规方传令鸣金收军入城。次日以牛酒犒赏三军，不在话 

----------------------- Page 393-----------------------

两晋秘史                                                           ・792・ 

 下。 
      却说徐道覆败回，收拾残兵万余，会卢循之众，军稍振， 
 乃议下建康。 

----------------------- Page 394-----------------------

两晋秘史                                                         ・793・ 

                第三二六回 何无忌握节身死 

      何无忌闻卢循欲下建康，自以兵离浔阳来拒循。长史邓潜 
 之谏曰：“循兵舰盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之。 
 彼必不敢舍我远下，蓄力养锐，俟其疲老然后击之，此万全之 
 策也。今决成败于一战，万一失利，后悔莫及。”参军殷阐曰 
 ：“循所将皆三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子，拳捷善斗，宜 
 留屯豫章，征兵属城，兵至合战，未为晚也。”无忌不听，率 
 兵上船，与徐道覆遇，战于豫章郡。道覆计令强弓手五百弃船 
 登山邀射之，自率大舰，乘风急以撞之，无忌船小，况又风逆， 
 不能抵挡，众皆奔溃。无忌厉声曰：“取我苏武节来！”节至， 
 执以督战，兵已散了，贼众云集，寡不敌众，握节而死。道覆 
 兵威复振，中外震骇。后朝廷闻知，谥无忌“忠肃”。 
      一月，西凉仗醋越兵五万来伐蒙逊。蒙逊大惊，设伏兵 
 于山源，自以弱卒一万邀战，诈败引至山源，伏兵四出，僻檀 
 大败逃去。蒙逊乘胜追至姑臧，夷夏万余户出降，蒙逊纳之。 
 仗创缶澹遣人出城，纳质请和，蒙逊受之，乃徙其众八千余 
 户而去。仗纯制湓僦粒迁于乐都。姑臧人自推焦朗为主，降 
 于蒙逊，不用仗粗命。是时刘裕伐燕还师，还镇下邳。 
      却说晋帝设朝，群臣奏卢循侵占南康三郡，目今兵马将到 
 京城。帝乃大惊，遂问文武大臣，大臣奏曰：“欲破此贼，火 
速颁诏，星夜征豫章郡公还京，方保无事，不然为贼所危！” 

----------------------- Page 395-----------------------

两晋秘史                                                           ・794・ 

 帝曰：“然！”于是即命使赍诏征裕还拒卢循。使人领旨，星 
 夜至下邳见裕，呈上诏书，刘裕读讫，始知卢循入寇，何无忌 
 战死，号啕大哭。即传令班师而还。 

----------------------- Page 396-----------------------

两晋秘史                                                         ・795・ 

                第三二七回 刘毅大破卢循兵 

      却说刘裕回兵至下邳，以船载辎重，自率精锐步归。知何 
 无忌败死，卷甲兼行。将济江，风急，众咸惧之。诸将请待风 
 息，裕曰：“若天命助国，风当自息，不然，覆溺何害？”命 
 登舟，舟移而风止。四月至建康，青州刺史诸葛长民、兖州刺 
 史刘藩、并州刺史刘道邻各将兵入卫。藩，毅之从弟也。 
      卢循兵威大振，将近建康。百官会议奏曰：“贼兵强盛， 
刘公回来，不如北走避之。”帝问曰：“贼在何处？”大臣曰 
 ：“贼在豫章，与京相隔五百余里。”帝曰：“贼尚未至，待 
 到，避之不迟。”言讫罢朝。 
      却说刘裕回兵至山阳，大哭镇南将军何无忌。忽闻朝野震 
 骇，帝欲北迁之事，裕益大哭无忌，涕零不已。亲自设席祭之， 
 又令三军挂孝三日。至癸未，始至京都，入朝觐帝，拜毕，帝 
 曰：“太尉北征劳神。”裕曰：“陛下掌政事不易。”帝请刘 
 公平身，裕曰：“近闻卢循领兵，已取豫章，将及到此，陛下 
 议论若何？”帝曰：“今文武议欲迁都。”裕听说乃怒曰：“ 
 大臣以为京都无人，故此畏避耶？”帝曰：“卿意如何？”裕 
 曰：“主上曾与谁人议论也？”帝曰：“与众议之，理尚未定， 
 故召公回决之。”裕因问群臣曰：“请君主避者，愿闻其详！” 
众答曰：“妖贼虎豹也，挟强盛而寇四方，勒有百万之师，近 
 得豫章三郡，其势甚大。吾建康可拒贼者长江也，今贼艨艟巨 

----------------------- Page 397-----------------------

两晋秘史                                                         ・796・ 

舰，何止数千，水陆并进，占地千里，况明公北伐始还，疮痍 
 未复，侍卫老弱等数万人，安可挡之？若依愚等，莫如早避， 
 尚图后复。”裕曰：“此乃迂阔之论也！建康自返正乘舆以来， 
 今历数载，安可一旦而弃于贼也？”帝曰：“若此将以何计拒 
 之？”裕曰：“贼虽强盛，实易攻也。”帝曰：“如何易攻？” 
裕曰：“贼之所统，皆乌合之众、蚁聚之兵，军无纪律，将无 
远略，民心不附。以陛下雄武，仗先帝之灵，具文武之力，臣 
 自以兵保为陛下破之！”言未毕，班部中撞出步骑将军刘毅， 
 上殿奏曰：“臣请精兵五万先行，破此贼人。”裕谓毅曰：“ 
 今贼新捷锋锐，莫可先动，必须严军偕进。”毅曰：“贼众虽 
 盛，不可畏之。”于是毅坚要行，帝只得委兵五万与毅先行。 
 毅曰：“不杀此贼，誓不回军！”言讫引兵去了。 
      裕恐有失，亦自整备出师。先即作书使刘藩前去止之，令 
其等大军一同起行。刘藩追至，谓兄毅曰：“刘公恐兄孤军去 
 讨，不能取胜，使我来止，等其大军一至偕进。依弟之见，果 
 不可独行。”毅闻之，大怒曰：“我以一时之功相推耳！汝便 
 谓我不及刘裕也！”言讫，投书于地，遂以舟师一万，发至姑 
 孰。五月壬午，毅兵望桑落洲而行。 
      却说卢循正坐间，忽闻探马回报，刘毅引大队兵杀奔豫章 
 而来，诸将士卒尽皆失色，循知，急召徐道覆入议曰：“今刘 
 毅引五万大兵到来，何以迎之？”道覆曰：“离城一百里外， 
 有一洲，名曰桑落洲，其水路夹洲，洲之前十里，左有山名豫 
 山，右有林名居林，可以埋伏军马，可令秦用引兵一千五百， 
 带船三百，去居林背后水谷埋伏。只看四面火起，便可杀出， 
 即纵火焚之。林俭、刘稷各引军五百，预备引火之物于船中， 
 伏于桑落洲后林下两边相候，至初更晋兵到来，便可放火烧船 
 矣。王得引兵五千为前部抵敌，要输不要赢，把兵马与战佯输， 

----------------------- Page 398-----------------------

两晋秘史                                                         ・797・ 

迤逦追后而走。主公自引一支军，于中救援，依计而行，勿使 
 有失。”计排已定，次日诸将士各依计而行。 
      却说刘毅以军到桑落洲，拣选一半精兵作前队，其余在后 
 随保粮草而行。是时五月，南风徐起，人马趱行而来，见贼兵 
 大叫骂曰：“卢循无义叛贼，你等事他正如孤魂随鬼也！”王 
 得大笑曰：“你等随刘裕鼠贼耳！”刘毅大怒，向前来战王得， 
 二舟相交，战不一时，王得引舟诈败，刘毅赶将前来，贼军先 
 退，毅军奄至，王得以舟押后当抵，约走十余里，王得回舟又 
 战，须臾又退。 
      当韦浩撑舟谏曰：“王得诱敌，恐有埋伏！”毅曰：“敌 
 军只如此，虽有十面埋伏，吾何惧焉？”赶到桑落洲，忽听一 
 声鼓响，卢循自引一支军出来迎接。刘毅目视韦浩曰：“此即 
 埋伏之军，吾今晚不到豫章，誓不罢兵！”催军前进。王得、 
 卢循佯拦不住，迤逦望后便退。 
      天色黑下，浓云布满，又无月色，微风忽起，狂风大作。 
刘毅只顾前行，将近戌牌左侧，毅在前面，只听前面一片叫起， 
 便将战船摆开阵势，问于向导：“这是哪里？”向导回答：“ 
 前面乃是桑落洲，后面便是豫口川。”刘毅传令吩咐诸将押后， 
 亲自出战船，于阵前与侯兰、韦浩及数十船，两下排开。敌军 
 到处，刘毅看了大笑，众将问曰：“将军何故如此哂笑乎？” 
 毅曰：“吾笑刘裕在帝面前夸诸贼强盛，今看他用兵可见了也 
 ！似此等战船在前，与吾对敌，正如驱羊与虎狼斗也！吾行时 
 在帝面前夸要活捉诸贼，今必应前言也！不可停住。汝等诸将， 
 催赶军马，是夜赶到豫章，吾之愿也！”遂自纵船向前打话， 
妖贼将船摆开。王得便当先出马，毅骂走之，兵各自认队伍而 
 去。 
      毅令催促后军上来，诸将赶至狭窄之处，只见两边都是芦 

----------------------- Page 399-----------------------

两晋秘史                                                         ・798・ 

 苇，兜住船只，谓刘毅曰：“南河路狭，山川相逼，树木丛杂， 
 恐防火攻。”刘毅省悟而言曰：“汝等之言是也！”却欲回时， 
 忽听得后面喊声起，望见一派火光绕着，随后两边芦苇中亦着， 
 四面八方火势齐起，狂风大作，人船自相冲撞，死者不计其数。 
刘毅冒烟突火而走，后面王得拥赶将来。 
      且说韦浩急奔回来，只见火光中一军拦住，当先乃秦用也。 
 军兵大乱，只得夺路而走。刘毅见粮草船一路都着，便抄小路 
走脱。走出林前，慌忙收拾残兵上马，弃船奔回去了。徐道覆 
请卢循乘胜后追，杀人京都，循乃从之。 
      却说刘毅引残败之兵连夜奔回见裕，说为贼用火攻之事， 
 因败回来。裕相视失色，欲还浔阳、平江陵，据二州以抗贼。 
 贼即至，欲出与战，北伐始还。将士伤痍者未复起，只有战士 
 数千人，贼有十余万，舳舻辎车千余里，恐寡不敌，众因之犹 
 豫。参军孟昶、诸葛长民进言曰：“贼人远来，粮草不敷，不 
 如保拥天子过江，且避其锋，待粮尽然后击之，必取胜也。” 
刘裕曰：“今兵士虽少，犹可以一战，吾计决矣。”时诸将议 
 曰：“如若不避，国公可得把守诸津险隘，俾贼不能入也。” 
裕曰：“贼众我寡，若分其兵，则贼人测其虚实，一处失利， 
 则沮三军之心。不如聚众屯扎石头，则众力不分。”言讫，领 
诸将引兵移镇石头城。 
      至乙丑日，探马报卢循引贼兵大至淮口，将近来到，诸将 
 皆惧。卢循战士二十余万，舟车百里，楼船高十二丈。盂昶、 
诸葛长民务要奉乘舆过江，裕将听，参军王仲德言于裕曰：“ 
 明公新建大功，威振六合，妖贼既闻凯旋，自当奔溃。若先自 
逃遁，则势同匹夫，匹夫号令，何以威物？”裕甚悦，昶固请 
 不已。裕曰：“今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志。 
 若一旦迁动，便自土崩瓦解，江北亦岂可得至？设今得至，不 

----------------------- Page 400-----------------------

两晋秘史                                                         ・799・ 

 过延日月耳！今兵士虽少，自足一战，若其克济，则臣主同休。 
 苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其向来以身许国之志，不能草 
 间求活也！”昶坚意请死，裕怒曰：“卿且一战，死复何晚？” 
 昶乃抗表曰：“臣赞北伐之计，使狂贼乘间至此，谨引咎以谢 
 天下。”乃仰药而死。孟昶既死，诸民皆惊，将士忧虑，时裕 
 谓将士曰：“汝等勿惊，且看其众，若何进兵，贼若于新亭直 
进，其锋便不可当，宜回避之；若回泊蔡州西岸，可擒耳！” 
众未信之。 
      却说卢循进兵至淮口，徐道覆言曰：“今刘裕北回，兵皆 
伤痍，不能复战，其有至者，未必满万人，不如焚舟，从新亭 
 杀进，则裕成擒。”循不从，言曰：“大军未至，孟昶望风自 
 裁。以大势言之，当计日溃乱；今决胜负于一朝，既非必克之 
道，且多杀伤士卒，不如按兵待之。”道覆曰：“我终为卢公 
 所误，事必无成，使我得为英雄驱驰，天下不足定焉！” 
      裕登城，见循军引向新亭，顾左右失色，既而还泊西岸， 
 乃悦。遂栅石头淮口，修治越城，筑查浦、药园、廷尉三垒， 
 皆以兵守之。翌日，循伏兵南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉 
众自白石步上。 
      是日，裕闻贼兵至，引诸将登石头城楼上望之。望见贼兵 
 从蔡州而来，裕悦不自胜，谓诸将曰：“此天助吾成功也！” 
 言讫下城，令军人坚守四门，不许出战。又唤诸将至，谓曰： 
  “吾料徐道覆用谋行兵，必然来取查浦，断吾咽喉之路，谁可 
 去守？”参军徐赤特曰：“某愿往！”刘裕曰：“查浦虽小， 
 所系有太山之重，倘查浦有失，吾军定休矣！汝虽有谋，此地 
 且无城郭，又无险要，所守极难。”赤特曰：“吾自幼立学到 
 今，岂不知兵法，量一查浦不能守，要我何用？”刘裕曰：“ 
 查浦正是吾之咽喉，若断不能有气，查浦一失，吾兵休矣！徐 

----------------------- Page 401-----------------------

两晋秘史                                                           ・800・ 

 道覆非等闲人也，况有秦用为前锋，智勇足备，恐汝不能敌也 
 ！”赤特曰：“必不怕，若有所失，斩首无怨。”刘裕曰：“ 
 军中无戏言！”赤特曰：“愿立军令状！”刘裕曰：“汝与我 
 文书，我与你四千军，拨沈林子与你相助，汝等小心在意，谋 
 守地面，到彼安营，方可断他军来。”二人拜辞，领军起行。 

----------------------- Page 402-----------------------

两晋秘史                                                         ・801・ 

                第三二八回 刘裕罪斩徐赤特 

      刘裕又唤刘毅、诸葛长民至，谓曰：“吾与你兵从北面拒 
 贼，你可为前部先锋，汝宜小心，今番出兵，不比寻常。”言 
 讫，长民领兵前行。刘裕自引兵后应，前来北拒贼兵。 
      却说参军徐赤特与沈林子引兵到查浦，看了地面，笑曰： 
  “刘公多心！量此山僻之处，贼兵如何过去？”就于总路口张 
 侯桥首下寨，令军士伐木为栅，以为久计。又徐赤特自出寨行， 
 见桥边有一山，并不相连，更且树木茂盛，顶又平高，可以屯 
 军。回寨唤集诸将计议，欲移寨往其山顶去屯扎，偏将军沈林 
 子曰：“将军差矣！若屯军于当道，筑起墙垣，虽有百万之兵， 
 不能过也！今若弃其要道，立营于山上，贼兵四面围定，将何 
 以保？”赤特笑曰：“兵法有云：居高视下，势如破竹。若贼 
 兵来，吾令片甲不回。”沈林子曰：“吾跟刘公出征，但到处 
 必从活处，今视此山乃绝地也！倘贼兵绝其后汲水之路，反用 
 火攻，我军不战自乱也！”赤特却说：“孙子云：置之死地而 
 后生。刘公尚且请问于我，汝何等之人，敢阻吾意！吾自有主 
 见！”林子曰：“若参军必欲于山上立寨，请分二千人，某自 
 于山西下一小营，一千人为犄角之势，倘兵至可以救应。”赤 
特坚执不从，林子欲辞回去。赤特方曰：“汝既不听，与你二 
 千兵，待吾破了贼兵，到刘公处，你却分不得我的功劳！”言 
 讫，分兵与林子。林子得兵，离山五里下一小营。赤特一面画 

----------------------- Page 403-----------------------

两晋秘史                                                         ・802・ 

 营地图，星夜使人将图呈禀刘裕去讫。 
      却说卢循使人去探，回报查浦有兵守御，即接兵不动。叹 
 曰：“刘公真乃神人，吾不及也！”徐道覆曰：“何故自堕其 
 志？某料查浦可取！”循怒曰：“汝何出此言！”道覆曰：“ 
 吾探当道无寨栅军，又屯于山上，故知可破！”循笑曰：“若 
 军果然屯于山上，则天赐吾成功也！”自引十数骑来看一遭， 
 赤特在上笑，令诸将士各各准备，看我红旗招动，四面皆下。 
      却说徐道覆到寨，使人打听谁人总兵把守查浦？人报曰： 
  “参军徐赤特也。”道覆曰：“庸才！但刘公虽有大谋，却不 
 识人，此辈为将，可不误事！”唤林诠曰：“左右别有军否？” 
诠曰：“离五里有沈林子安营。”道覆曰：“汝引一军，挡住 
 林子来路，吾差申仁、申得，率领诸将四面围山后，又断其归 
 路，就令军人备硫磺、焰硝、干柴引火之物，于林边堆之，放 
 火焚之，彼军自乱。乘乱取之，可得查浦矣。”当晚调遣已定。 
      天明，林诠引一军先往背后，道覆大队军马，一涌而进。 
 喊声起处，四面围住，应有汲水之处，以精兵围之。命众军将 
 前引火之物，放于林边点着。山上晋兵看时，卢兵漫山塞野， 
 队伍甚是整齐。会风起势刮来，渐渐烧入林去，晋兵不敢下山。 
      赤特在山上慌忙将红旗招动，军将你我相推不动。赤特大 
 怒，手杀二将，诸军皆惧，只得努力杀下山来时，见四面火起， 
众军溃乱，各自逃生，不敢恋战。当又听得贼兵军士大叫：“ 
 有投降者重赏，拒者诛之。”因此，晋兵多有弃戈抛旗来投贼 
 者。赤特再退上山，急叫军士把守寨门，且待外应。时林子引 
 军来冲，又被林诠杀退，走回石头去讫。 
      却说赤特从早被围至日暮，火烧近寨，山上又无水取，众 
 军士又要逃命，于是寨中大乱。赤特把守不住，杀下西山而走。 
 后面林诠赶来，直赶下三十里，赤特来保张侯桥，兵溃不能挡， 

----------------------- Page 404-----------------------

两晋秘史                                                        ・803・ 

 只得逃回石头去讫。 
      却说卢循令徐道覆鸣金收军，进屯丹阳。道覆与卢循言： 
  “今已得查浦，刘裕必然自来，吾引林诠带兵五万，埋伏南岸， 
秦用以大兵与战，主公可以一万兵，向白石屯住，多设旌旗为 
 疑兵，使彼疑有埋伏，不敢从此路而来，必从南岸而至；吾待 
 他兵过半去击之，秦用以兵接战，三下夹攻，而刘裕则成擒矣。 
 ”卢循从之，令诸将听令，依计而行，计排已定。 
      却说刘裕自差徐赤特戍查浦之后，心中怏怏，放心不下。 
 忽报林子有使送地理图至，呈上刘裕，裕就案上展开看了，拍 
 案大骂曰：“赤特匹夫，坑陷吾军！早晚必有街亭之患也！” 
 急欲差人去替，忽报马来说：“查浦已失，丹阳城皆休。”刘 
裕曰：“大事去矣！吾之过也！”言讫，即时命诸将士，收拾 
 军马，星夜驰还石头城内。坐定，急唤林子入，责之曰：“吾 
 令汝与赤特同守查浦，汝何不谏之？”林子曰：“某再三劝而 
 不从，我自领兵二千，离山五里下寨，被贼兵四面围合，某自 
领兵去冲数十余次，死战方得出路。恐失石头城，急急回守， 
 非吾之不谏也。”刘裕喝退，即唤赤特，赤特自缚而入，跪于 
 阶下。刘裕曰：“吾屡次叮咛，说查浦吾军之本也，领此重任， 
 须要小心，今复如何？汝依林子，不致如此，今败兵失地，皆 
 汝之过也！”叱左右推出斩之。忽监军从外来，正见斩赤特， 
 入见刘裕曰：“昔楚杀得臣而文公喜，今天下未定，而戮智谋 
 之士，岂不惜乎？”刘裕答曰：“孙武所以能制胜于天下者， 
 以其用法明也！今乃四海分裂，兵卒若复废法，何以讨贼耶？ 
假使有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能以化天下也！”急命斩 
 讫，献头于阶下。传令各营，将尸首具棺木以葬之，抚恤其家。 
 复令人探听贼兵虚实。回报说南岸有埋伏，白石张疑兵，于是 
裕知贼有所备，乃始命诸将士解甲固守石头，不许动兵。刘裕 

----------------------- Page 405-----------------------

两晋秘史                                                           ・804・ 

 斩参军徐赤特，后人有诗为证： 

      赏罚严明可治兵，赏无仇恨罚无亲； 
      查浦失守刑当及，军令施行悦后人。 

----------------------- Page 406-----------------------

两晋秘史                                                         ・805・ 

                第三二九回 道覆以兵寇江陵 

      却说卢循屯在丹阳城，至七月庚申，谓将士曰：“今刘裕 
 固守石头，不与我战，其计欲劳我师，待我粮尽，退而击之， 
 安可坐中其谋？不如兵还浔阳，别图后计。”言讫，传令起行。 
 徐道覆进言曰：“今刘裕与我抗而不战者，必有密谋破吾军也。 
 不如急去攻之，使其谋无所就，岂可退兵与其后追也。”循不 
 听。道覆曰：“既是退兵，可与吾兵二万去攻江陵、荆州，就 
 取其粮草，前来供给三军；不然，粮尽难以争战。”循曰：“ 
 可！”于是以兵二万、战将数员与道覆前往江陵、荆州去讫。 
 自以兵徐退，以水军舳舻泊西岸屯住。 
      却说刘裕坐中军，闻探马回报说，卢循退兵泊西岸，徐道 
 覆引兵袭江陵、荆州。裕得其语，大喜曰：“道覆去远，吾计 
 成矣！”言讫，即唤辅国将军王仲德，谓曰：“你引一千精兵， 
 多张旌旗，后追随数里屯扎，待他退，你后追，他屯住，你亦 
 屯住，不可与战，使彼心疑，不敢还浔阳，只屯西岸，我自有 
 计破也。”又唤建威将军孙处至曰：“你可引五千兵，阴从海 
道去袭番禺，攻其家也。”处欲临行，裕诫之曰：“我这里十 
 二月必破贼军，料卿亦足至番禺，就宜紧攻，先倾其巢窟也。 
 使贼闻知虑主思归耳。”处领诺，领兵从海道去讫。又唤偏将 
 军王平谓曰：“你星夜领五千兵，抄小路，去贼兵之前，砍伐 
近山树木，结大栅数百浮于河上，横塞河路，就准备完讫，屯 

----------------------- Page 407-----------------------

两晋秘史                                                         ・806・ 

 西河港内，朝夕擂鼓，使贼疑不敢归。”又唤监军孟怀玉谓曰 
 ：“你可引兵二千，准备船只一千，以硫磺焰硝引火之物，装 
 船上面；待吾进兵，贼人必来占住西岸，待他泊住西岸，你将 
 船只浮河上流，待东北风起放火，顺下西岸，纵兵击之。”又 
 唤诸葛长民谓曰：“你领五千兵，看河内火起为号，引兵进攻 
 贼之旱寨，贼走放火焚之。”计排已定，传令已讫，使刘毅监 
 太尉留府镇守，自以兵登舟，南塘屯扎，等待风起。 
      却说刺史刘道规正坐厅间，忽左右报徐道覆引兵二万来攻 
 江陵。道规即唤左右副将至，以计附耳低言说：“如此如此。” 
诸将士得计，即时准备军马，依计星夜由小路埋伏去讫。次日 
道规自将兵五千，前来排战。 
      却说徐道覆军马至江陵，离城七十里下寨，正坐帐中，忽 
探马报说：“荆州刺史刘道规，引军马前来挑战。”道覆即时 
传令，便差渠帅韩焰先来出哨。随即全身披挂，骑雪蹄乌骓马， 
 仗着双鞭，大驱人马，奔江陵城。在路上正遇道规，与战不上 
三合，道规佯输走还，道覆见他敌弱，追赶五十里之程。远远 
 望见道规许多人马，杀奔回来。徐道覆即排开军马，先锋韩焰 
 来与徐道覆商议曰：“正南上一队步兵，不知是何处来？”道 
 覆曰：“休问，只管冲将过去！”韩焰引五千军马飞过前去。 
 又见东南一队军来，却欲分兵；西南上又堆起一队来，旗竿招 
 展，呐喊喧天。韩焰又引兵回来，对徐道覆曰：“南边两队军 
 又都是晋兵旗号。”道覆曰：“这厮不出来厮杀，必有计策。” 
 说犹未了，只听得北面上一声炮响，道覆曰：“此必是晋兵计 
 策，我和你且把人马分作两处去斗。我去杀北边，你去杀南边。 
 ”正在分兵之际，只见四路又起兵来，道覆心更慌忙，四面八 
 方，火炮掀天，金鼓雷鸣，晋兵飞围过来。道覆兵皆惶溃乱窜。 
道覆见有埋伏，急忙勒转马头，望东北大路杀来。遇着道规交 

----------------------- Page 408-----------------------

两晋秘史                                                           ・807・ 

 战，战上二十余合，无心恋战，只得拼死，尽力杀开血路，直 
 冲过去，望东北而逃。刘道规引得胜兵迫数十里不着方回，以 
 牛酒赏劳三军，不再絮烦。是时徐道覆被刘道规用四面埋伏之 
 计，杀得片甲不留，只收得几千残兵，回屯湓口。 
      是年十一月，孙处从海道至番禺，悉领兵登岸，自诈为渠 
 帅韩焰，令兵改为贼兵旗号，诈说卢循攻破建康，着他回接父 
 亲及家属往京。因此直至城下，依计诱开城门，城中无备，直 
 杀入城。 
      却说卢循父卢嘏正坐府中，闻报晋兵诈称韩焰诱开城门， 
 杀近府前。嘏大惊，急引家属开走后门，逾墙逃奔始兴而去。 
 孙处入内，令军士搜捉卢嘏不见，将其妇女尽斩，出榜安抚， 
 百姓惧其残杀，皆闭门不开。 
      次日，孙处始令百余骑贴榜文遍告诸处及三军：如有妄杀 
 一人者，夷其三族；妄取民间一件物者，定按军法。如此军法 
 严明，与民秋毫无犯。次日天明，百姓家家开门，焚香迎接。 
 处又传令告报，但有原任官吏，依旧录用，及在边将士家，亦 
 照旧给俸不缺。由是番禺百姓，皆感其德，倾心归命于处。处 
 乃屯镇其城，犒赏三军。 
      十二月已卯，忽起东风，裕唤诸将人内，问前日令安排准 
 备埋伏物件等项如何？诸将答曰：“齐备！”裕曰：“既齐， 
 今日各个依计进兵，不可迟延。”言讫，拔寨起行，依计杀奔 
 前来。 
      卢循正在水寨，与诸将说：“前面有埋伏，后面有追兵， 
 如何可退还浔阳？”正议间，闻晋兵杀来，急令水军头目引兵 
 从方江而下，占住西岸。诸兵得令，各以船泊西岸。忽报上流 
 有数千小船至，言未毕，其船将近水寨，只隔一里水面。忽然 
 间，其船一齐发火，火趁风威，风助火势，船如箭发，焰烟涨 

----------------------- Page 409-----------------------

两晋秘史                                                         ・808・ 

 天，一千只火船撞入水寨，所撞之处，尽皆钉住。隔江炮响， 
 四下火船齐到。但见方江面上火逐风飞，一派通红，漫天彻地。 
 卢循回看岸上营寨，几处火起。 
      却说孟怀玉将船放火，顺流贼寨，自跳在小船中，背后数 
 十人，驾舟百余，冒烟突火来杀卢循。 
      循见势急，欲爬上岸口时，张放驾一小舟来，乃扶循下得 
 船时，那只大船，已自着火了。张放遂呼集数百只船、万余人， 
 保护卢循在于小船中，飞奔岸口。 
      当刘裕望见穿绛红袍者下船引众船走，料是卢循，即出， 
脚踏在船头，手执利刃，厉声大叫曰：“妖贼休走！刘裕在此， 
 等你多时！”循乃连声大呼众船回，与裕战，不下数合，裕乃 
 大败而退。卢循引兵赶来，将次赶上，被张放拈弓搭箭，觑得 
刘裕较近，一箭射去，而裕在火光之中，那里听得见弓弦响， 
 箭来正中肩窝，翻身下水。当有偏将急救，方得活命。 
      其时满河火滚，因风水之势，在中流蹙之，天下大雨，雷 
 声大震，水热如汤，流入龙宫。龙王大惊，急问水族：“如何 
 水热如汤？”当时水族对说：“妖贼谋叛，刘裕以火攻焚其舟， 
 因此水热如汤，目今刘裕反败与贼。”龙王谓水族曰：“刘裕 
 当兴宋祚，你可引众水族以万钧神弩阴矢射妖贼，助他一阵。” 
 于是水族依令，以神弩来阴助刘裕，暗射妖贼，当者无不即死， 
 贼众方溃。 
      刘裕见自军中忽然有万钧之弩，所发矢中贼，疑必天助。 
遂令众军并力攻击，所向莫不摧陷，杀得贼人大败，走下流去 
 了。又被木栅拦住，循令偏将拒住伏兵，自挥兵尽力拆毁木栅， 
 乃得退走还浔阳。裕以兵紧随后追，循见晋兵追至甚急，复走 
 至豫章，令军人悉力为栅，在左里拒之。 
      其时，刘裕同部将景申引大军将次来到，左右正与贼兵对 

----------------------- Page 410-----------------------

两晋秘史                                                         ・809・ 

 阵交锋之际，裕急忙持号幡，麾兵去战，忽然幡竿折，断幡沉 
 于水。众军将咸以为不祥，且请退兵，明日交战。刘裕笑谓诸 
将曰：“往时定荆之战如是，今乃复见，必破贼矣！诸将休疑， 
 火速进兵！”众将士因此锐气百倍，悉力攻其木栅，俄而栅拆， 
 晋兵杀入栅来。卢循见晋兵乱人，莫能挡抵，唬得心胆俱裂， 
 鼠窜狼奔，引左右心腹，掉舟急逃，奔回番禺去讫。因此诸兵 
 无主，俱各乱窜。 
      刘裕见循去远，又传令诸将曰：“归师勿掩，穷寇勿追， 
 宜即收兵。”自乃大叫曰：“卢兵肯降者免戮！不顺者即诛！” 
 言未讫，贼兵皆倒戈卸甲，撑船来降。裕乃大喜，即传令鸣金 
 收军。旋师屯于豫章，安抚百姓。忽报晋帝遣侍中黄门薛仁以 
 牛酒财帛前来劳师，裕闻知，即出案接待同坐，以财帛牛酒赐 
诸将士，给赏三军。 
      辛亥七年春正月，南凉王仗从钟伐北凉，护军孟恺谏曰 
 ：“蒙逊新并姑臧，凶势正盛，不可攻也。”仗床惶，发兵 
 五万，分五路俱进。兵至番禾、苕y，掠五千余户而还，将军 
 屈右曰：“今既获利，宜倍道旋师，早度险危。蒙逊若轻猝至， 
 大敌外逼，徙户内叛，此危亡之道也；”又不退。俄而昏雾风 
 雨，蒙逊兵至，大败而走，不敢还城。蒙逊以兵进围乐都，劫 
 取其子染以为质。蒙逊始引兵而还，仗词魄睿只得以其子为 
质降。 
      二月，刘裕收军振旅而还京，次日入朝，拜见晋帝，奏说 
破卢循之功。帝大喜，改封裕为大将军，领扬州牧，裕受职谢 
 恩而退。 

----------------------- Page 411-----------------------

两晋秘史                                                         ・810・ 

                第三三○回 卢循败回取番禺 

      却说卢循败后，星夜走回番禺。至始兴，始知孙处先攻破 
 番禹，及父引家属逃在始兴，心中大惊，即领诸将佐入城，见 
 父哭说败兵之事。及问番禺如何失了，被贼所陷，父嘏说：“ 
 孙处诈称渠帅韩焰，道你攻破建康，令他前来迎接家属，因此 
诸隘守将信之，不提防他，直至城下叫开城门，杀了守城军吏。 
 比及知时，措手不及，我只得领家属从后门逃出，奔此安身， 
 待你回来商议。目今孙处孤军守番禺，民众不附，甚是易攻， 
 不如收残兵再复其城，方可聚众前去报仇也。”循曰：“既然 
 如此，可速进兵！”于是循即领诸将残兵，连更带夜杀奔番禺， 
 直至城下屯营。 
      却说孙处正坐府堂，忽有探马来报说：“卢循败回，引残 
 兵来取番禺，目今兵屯城下。”孙处闻知其事，急唤部将至， 
 从耳边道计：“如此如此。”诸将得计而出，便传令众军，五 
 更造饭，平明，大小三军人马尽皆出城。城上要处虚插旌旗， 
遥张声势。军分三门而出，只留陈矫部一千兵守城。传令讫， 
诸将各个遵令而行。 
      至次日，却说卢循自陈兵于番禺城外围住，当日晋兵分着 
三门而出。循即自上将台看时，但见城上墙边，都是虚插旌旗， 
 无人守护。又见军士腰下各束包袱，卢循心中暗忖，晋兵必是 
 预先准备走路。遂下将台，传令两军分为左右两翼，如前后得 

----------------------- Page 412-----------------------

两晋秘史                                                         ・811・ 

胜，尽力追赶，直待鸣金，方许退步。就令：“韩焰领着后军， 
 吾亲自取城。”当日对阵，鼓声大振，孙处出马在阵前搦战， 
循自至门旗下，挥鞭指问：“谁人向前？”一将应声出马，乃 
 韩焰也。与孙处交锋，战到二十余合，处乃败走。孙仁拍马向 
 前，大呼姓名，搦卢循来战。循不出，乃使周恭出马与仁战上 
 十余合，仁又败走，阵势大乱，后军先退，孙处、孙仁兄弟二 
 人押后，卢循指点两翼军冲出。晋兵佯为大败而走。卢循自率 
 大军追赶至番禺城下，晋军皆不入城，都望西北而走。韩焰、 
 周恭引前部径赶。 
      卢循见番禺城门大开，城上又无军马，指点众军抢城，数 
 十骑当先而进，卢循在后加鞭纵马而入。到瓮城道边，城上敌 
楼上陈矫张见卢循亲自先入，暗暗喝彩道：“孙将军妙算！” 
 言讫，打一声梆子响处，两边弓弩齐发，箭如雨下，争先入门 
 的都跌落陷马坑去。卢循急勒马回，一弩箭正射中右臂，循乃 
翻身落马，晋兵即从门内杀出，来奔卢循，循却得众军将死命 
 救出去了。城中军士突出，贼兵自相践踏，落堑填坑者无数。 
循急令鸣金收军。孙处引三路兵，杀得贼兵皆弃戈大败而走， 
走至一百余里，方且屯住。收其败兵，南走交州去讫。孙处亦 
 迫百里，方归番禺屯扎。 
      却说徐道覆被刘道规杀败，走屯湓口。数月，闻循败走始 
 兴，乃引众亦来始兴见卢循，时循已去番禺，因此只在始兴屯 
 住而已。 
      却说兖州刺史刘藩闻徐道覆据始兴，乃与偏将盂怀玉部兵 
 一万，来取始兴，兵至离城一百里下寨。次日，召孟怀玉及诸 
将至，密授与计，诸将依计，各自出寨准备而行。 
      行不数十里，徐道覆探知其来，亦引兵至，正相遇着，两 
 下各自排成阵势始完了，徐道覆出马，手提大刀，厉声高叫： 

----------------------- Page 413-----------------------

两晋秘史                                                         ・812・ 

  “叛国之贼，焉敢侵吾境界！”对阵中一簇黄旗而出，旗帜分 
 开，有一辆四轮车，车中端坐一人，头戴银盔，身披金甲，手 
 执羽扇，用扇招道覆曰：“吾乃兖州刺史刘藩也，燕王百万之 
众，被吾略施小计，克复燕京，今来招安汝等，何故不早降？” 
 徐道覆大笑曰：“广固鏖兵，乃刘裕之谋也，于汝何事？今来 
欺吾。”言罢，轮刀径杀过来。刘藩故作急回车，望阵中走。 
 阵门复闭，道覆径冲过来，阵势忽分两下而走。道覆遥望中央 
 一簇黄旗，料是刘藩，只望黄旗而追。转过山脚，黄旗扎住， 
 忽然分开，中央不见四轮车，一员将挺矛跃马，直取道覆，大 
 呼曰：“吾乃燕人孟怀玉，贼将休走！”道覆抡刀来迎，战不 
 数合，气力不加，拨回马走。怀玉从后赶来，喊声大举，两下 
 兵将复合，道覆冲出，前面一军截住去路，道覆措手不及，惊 
慌落马被擒。当下怀玉拿来寨中见刘藩。藩坐帐中，见推道覆 
 至，喝令推出斩讫，将首级号令军门。领兵入城，出榜安民， 
 拨兵守御，自引诸将，复回兖州镇守。 
      更说晋自中兴以来，朝纲弛紊，权门兼并，百姓流离，则 
 不能系其产业。桓玄颇欲厘改，竟不能行。既而刘裕作辅，大 
 示轨则，豪强肃然，远近禁止，由是黎庶仅俱绥靖。 

----------------------- Page 414-----------------------

两晋秘史                                                         ・813・ 

                第三三一回 惠度计迎斩卢循 

      却说交州刺史杜惠度，闻知卢循失番禺，引兵来交州，心 
 生一计，密令部将宋喜以五百人各带刀斧，埋伏城外飞云寺内， 
 听击盏为号，追斩卢循。宋喜得令，依计前去埋伏讫。又令偏 
将季本，引兵三千，去寺后山谷埋伏，以炮为号，接应杀贼。 
 季本得令，亦去埋伏了。惠度自己领着一百余人，牵羊携酒， 
 前来一百里外诈作迎接卢循。 
      卢循见探马报说交州刺史杜惠度以羊酒前来降接，循唤到 
 马前，恐其是计，不敢下马，见惠度拜伏在地，十分殷勤，方 
 急下马相见。惠度言曰：“大王名震天下，与百姓除残，谁不 
仰慕？今罹小难，后必大兴！杜某遭刘裕执权，久任不迁，吾 
 意欲叛，恨无盟主，今得大王车驾来临，聚义必成。”循亦曰 
 ：“将军肯相辅助，取得晋朝天下，与公平分，子孙同荣。” 
 言讫，惠度呈上羊酒礼物，循虚推受了。 
      二人并马而行，行了一日，来到飞云寺前，惠度下马请曰 
 ：“今日已晚，到城还有三十余里，权在飞云寺内安歇，来日 
进城。”循曰：“可！”于是循令众将兵，屯在寺外，自领亲 
 属一百余人，人寺中安歇。循到寺内。众僧百余人，鸣钟击鼓， 
 出来迎接。及入方丈里上坐定，众僧磕头出外，惠度令安排筵 
 席进来。惠度亲自把盏，下礼相陪，劝得卢循父子数人大醉。 
 惠度击破玉盏，须臾，宋喜引刀斧手五百人，抢入方丈内，将 

----------------------- Page 415-----------------------

两晋秘史                                                         ・814・ 

 卢嘏、卢循父子并家属一百余人皆斩，取其首级已了，就内放 
起炮来。寺后季本引伏兵杀出寺前，贼兵睡着，那里得知，却 
 被伏兵将贼兵一千余人，尽皆坑之，不留一人。惠度至次日平 
 明，方鸣金收军，回入交州，以牛酒赏赐军士，令人将卢循并 
 家属首级一百余人，送建康，送与晋帝请功。 
      却说晋帝设朝，文武班齐，近臣奏曰：“交州刺史杜惠度 
 斩卢循父子并家属一百余口，将首级遣人送来请功。今使臣在 
 午门之外，未敢擅进。”晋帝闻奏，命使臣回去，将循父子首 
 级号令四门，旨出号令讫。忽荆州刺史刘道规使舍人上表称疾， 
 求归致仕。帝披览毕，以表示问诸臣，诸臣上言曰：“窃见刘 
道规为吏清正，德及于民，远近莫不瞻仰。今虽微疾，不可放 
其回里。”帝听之，不从其请。 
      初，刘毅任京口，贫困，与知识射于东堂。司徒长史瘐悦 
 命仆挑酒肴，与朋友后至，夺其处乘凉而饮，众皆避之，毅独 
 不去。见悦厨馔甚盛，不以及毅；毅从悦求子鹅炙，又不与。 
 至悦为江州刺史，毅怀前恨，因求兼督江州，诏许之。毅即奏 
 交州内地，以治民为职，不当置军府，耗民力，宜罢军府，移 
 镇豫章；惟浔阳接蛮，可即州府千兵，以助郡戍。于是解悦都 
 督，徙悦镇豫章，而以亲将赵恢守浔阳。悦府文武三千，悉人 
 毅府，符摄严峻。悦至豫章，忿恨卒。 

----------------------- Page 416-----------------------

两晋秘史                                                         ・815・ 

                第三三二回 刘毅出刺于荆州 

      壬子八年四月，荆州刺史刘道规以疾再三求归，帝始诏以 
刘毅代之。道规在州累年，秋毫无犯，及归，府库帷幕，俨然 
 若旧。随身甲士二人，迁席于舟而还。 
      刘毅刚愎，自谓功与裕同，虽权事推裕而心不服，常怏怏 
 不得志，裕每柔而顺之。毅因过京口，归家祭祖辞墓，欲往荆 
 州赴任。时刘裕闻知毅回家辞墓，欲命驾，去京口访谒刘毅。 
鄱阳太守胡藩曰：“切见刘毅阴蓄将士，明结英雄，久必谋主。 
 依臣之见，不如及早除之，兔为后患。”裕曰：“刘毅虽勇， 
 却无远略，我将为次耳。”藩曰：“明公谓刘卫军为公下乎！” 
裕曰：“卿为何如？”藩曰：“夫豁达大度，功高天下，连百 
 万之众，允天下之望，刘毅固以此服明公！至于涉猎记传，一 
谈一咏，自许以雄豪加以夸伐，缙绅白面之士，辐辏而归，此 
刘毅不肯为公下也！”裕曰：“吾与刘毅俱有克敌大功，其过 
 未彰，岂可自相图害。”不听，亦命驾还京口，同毅相款数日 
 而回京。刘毅亦辞墓后，径去荆州赴任。 
      却说刘敬宣，字万寿，宣城人也。于义熙三年奉诏伐蜀， 
 军至广武，食尽而退，有司奏免官，刘裕保复原职。时敬宣闻 
 知朝廷以刘毅为荆州刺史，入见刘裕曰：“荆州之重，不可付 
 人。今闻朝廷以刘毅为荆州刺史，诚恐有变，不利于明公。” 
刘裕亦疑之与毅素不睦，及闻此语，因问刘穆之曰：“万寿谓 

----------------------- Page 417-----------------------

两晋秘史                                                         ・816・ 

 荆州权大，刘毅与吾素不相睦，不可使其去镇，此事如何？” 
 穆之曰：“刘毅乃公等辈，况今诏旨已出，明公不可以私憾而 
伤至公也！任之无妨。”因此不改其任。 
      时敬宣又谓刘裕曰：“平生之旧，岂可孤信？光武悔之于 
 庞萌，曹公失之于孟卓，今明公亦宜慎之也！”裕曰：“既如 
 此，以卿为南蛮校尉，去戍襄阳。刘毅若有异，卿宜速报将来。 
 ”敬宣曰：“然！”领之，于是刘裕以敬宣为南蛮校尉，去戍 
襄阳。 
      敬宣领职出建康，先至荆州参见刘毅。刘毅曰：“吾欲兴 
 五霸之功，欲屈卿为南蛮长史，岂有见辅意乎？”敬宣虚对曰 
 ：“若有驱驰，不敢辞命！”言讫拜辞刘毅出戍襄阳。使人以 
 此言驰报刘裕，刘裕大惊曰：“刘毅果有异谋。”遂赏使人回 
 去，一面预防毅乱。 
      却说乞伏公府谋叛，率兵弑西秦王乾归及其子十余人，走 
 保大复。乾归之子炽磐闻知，遣其弟智达以兵讨之。秦人多劝 
秦王兴，乘乱取炽磐。兴曰：“伐人丧，非礼也！”勿听。夏 
 王勃勃欲攻之，王贾德曰：“炽磐吾之邻国，今遭丧乱，吾不 
 能恤而又伐之，匹夫且犹耻为，况万乘乎？”勃勃乃止。七月， 
 智达击败公府，追获斩之。八月，炽磐始自立为河南王，率众 
 兵都于⒑薄 

----------------------- Page 418-----------------------

两晋秘史                                                         ・817・ 

                第三三三回 刘毅据荆州谋反 

      初，刘毅既有雄才大志，与刘裕俱兴复晋室，自谓京城广 
 陵，功足相抗，虽权事推裕而心不服也。比先入朝，厚自矜许， 
朝士素望者，并多归之。因与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施深 
 相结纳。及镇江陵，旧府多割以自广。会迁荆州刺史，意欲谋 
 反，与诸将议。忽部将田岂上言曰：“天下之贵，不易得之， 
 务宜静守，待其天时。目今刘裕挟天子而令诸侯，出师征伐， 
 兵出有名，各以兵助，所以常胜；将军发兵入朝，谁肯相应？ 
 为今之计，不如待刘裕远征，乘虚入建康执天子，作诏书其罪， 
 以兵讨之，权归与将军，将军若不从此计，祸族必至矣！”毅 
 未及对，忽偏将王昱谮曰：“将军兴天下之计，田岂出不利之 
 言，罪不容诛！”毅欲将岂斩之，众官告免，遂枷扭送狱。恨 
 曰：“吾若破得刘裕，明正汝罪！”言讫，即欲起兵。王昱进 
 曰：“不可便起兵！丹阳尹郗僧施与将军素交，将军可作表奏 
 帝，荐其为南蛮校尉，帝必以兵付郗僧施，然后以书与僧施， 
 令其内应。将军诈病，使令弟刘藩以书亲去托尚书仆射谢混， 
表奏刘藩为兖州刺史，说公疾甚，以为副贰，待其受职，领兖 
 州之兵前来，方可起兵杀入建康，则刘裕可擒，大功成矣。” 
 毅曰：“然！”于是作书，登时使人去见谢混，荐僧施为南蛮 
 校尉，及使弟刘藩去见尚书仆射谢混，代表奏求兖州刺史，二 
 人皆受命而行去讫。 

----------------------- Page 419-----------------------

两晋秘史                                                         ・818・ 

      却说刘裕大会文武于讲武堂，而对众文武曰：“孤本庸才， 
 始举孝廉，不思微名于世耳。后罹天下大乱，是以托病隐居京 
 口里，乃筑一草舍于京东四十里，欲春夏读书，秋冬射猎，为 
 终天年之计，俟天下清平，方出仕耳。然不得如意，因贼谋反， 
朝廷征孤为参军，幸破妖贼。某初意专欲为国家讨贼立功，图 
 死后得题墓道曰：‘晋故征东将军刘裕之墓’，使不辱于祖宗， 
 此平生之愿足矣。遭桓玄之难，始与诸君兴举义兵，诛桓玄， 
 取蜀破秦，又讨击燕超，摧破卢循，斩其父子，遂平天下。身 
 为宰相，人臣之贵已极，今意望已太过矣。然刘家无孤一人， 
 则晋祚已移，江南分裂多时矣。有一等愚人，见孤任重权高， 
 妄相忖度，谓孤有异志，此言大乱道也。每欲委兵权归国，叹 
 无人可领此职也。孤若一旦求清素之名，必遗祸于国家矣！孤 
 常想周文王三分天下有其二，以服事殷周之德，其可谓至德也 
 矣，此言岂可遗忘也，耿耿在心耳，孤安有操、莽之心哉？百 
 官文武，必能知吾心也。”众皆起拜曰：“虽伊尹、周公不及 
 明公之心耳。” 
      裕连饮十数杯，不觉沉醉。忽人报曰：“刘毅沾疾，使刘 
 藩表奏郗僧施为南蛮校尉，以弟刘藩为兖州刺史，令其报来副 
 贰荆州也，有使人送书与谢混。”裕闻知手脚慌乱，心中惧战。 
 言曰：“孤误耳！”参军王镇恶曰：“明公在万军之中，矢石 
 交攻之际，未尝心动，今闻刘毅在荆州疾甚，表弟为兖州刺史， 
 何失惊耶？：裕曰：“刘毅与吾同起，亦人中杰也！平生未得 
遂志。今错授荆州，也是困龙入于大海，今使弟求兖州刺史， 
及荐郗僧施为南蛮校尉，其意欲为二人授吾兵前去谋反，孤安 
 得不动心哉！”镇恶曰：“明公神见万里，某虑不及此也。为 
 今之计，当如之何？”裕曰：“吾令人以书伪许，只说天子病 
 重，数月不出设朝，待病稍瘥，奏请定职，使彼不变。然后可 

----------------------- Page 420-----------------------

两晋秘史                                                        ・819・ 

领五千兵，称说谢混与刘藩在京谋反，尽皆诛之。吾点兵选日， 
 汝连夜与龙骧将军蒯恩以兵去讨跋扈。”言讫，遣使持书去与 
刘毅。毅得裕书，见说许二人之职，只待晋帝疾瘥，毅心暗喜， 
 赏使人回京去讫。 
      却说王镇恶以兵五千来杀谢混及刘藩，时刘藩与谢混正坐 
 在堂上饮酒，不及走避，被王镇恶收斩首级，号令示众，称其 
谋反之由，引兵复回来见刘裕，回报收暂旋。裕曰：“二贼已 
 死，宜急讨刘毅。奈吾军需未备，难以就行！”时王镇恶曰： 
  “明公若有事，请给二百舸与某，某同龙骧将军蒯恩先行擒杀， 
 以待公至。”裕从之，以二百舸与镇恶、蒯恩二人，各授兵五 
 千，与其先行。 
      时刘裕以诸葛长民监留府事，疑其难独任，又唤穆之曰： 
  “长民不善，卿宜预防之。”言讫，领众而行。 

----------------------- Page 421-----------------------

两晋秘史                                                         ・820・ 

                第三三四回 镇恶百舸执刘毅 

      时蒯恩以兵五千先发而去，镇恶领百舸，命诸军上船，传 
 令抄小河日夜兼行，至江陵，止隔五十余里屯住，蒯恩军亦至。 
 镇恶自思一计，谓蒯恩曰：“君以三军尽换兖州刺史刘藩旗号， 
 诈言刘兖州还，去诱城门，彼若问刘兖州何在，汝即应道：‘ 
 在后军’，吾后接应。同抢入城。”蒯恩依计去讫。 
      镇恶亦舍船，以兵步行，每舸留三五人在岸上招旗擂鼓， 
 余者皆跟镇恶入城。镇恶临行谓守船人曰：“汝等见我将至城 
 下，便令请诸军扬声大喊曰：‘大军速行！’然后可分一军去 
烧江津战船，使其不能走脱，鼓噪徐进。”镇恶计策安排已定， 
遂领步军即行。 
      却说蒯恩打刘兖州旗号，来至江陵，百姓皆信是刘藩，安 
 然不疑，将到城下，逢刘毅要将朱显之守门，远远望见队伍兼 
进，乃披挂驰前喝问曰：“是何处官军擅至？为何不通飞报？” 
 恩军答曰：“乃兖州刘藩领职回来，要见刘公。”显之曰：“ 
 兖州何在？如何不见？”恩军又答曰：“在后军。”显之又驰 
往后军，不见刘藩。又望见江津自己船舰被烧，火焰冲天而起， 
 又听见江中无数战船，鼓噪甚盛而来，大喊“大军速进”。显 
 之知其不是刘藩，便跃马人城，报知刘毅。毅乃大惊，急传令 
 紧闭四城门。蒯恩军已入小城了。时王镇恶步军亦到，遂杀进， 
 便因风放火，去烧大城南门及东门城楼。刘毅以兵拒守城门， 

----------------------- Page 422-----------------------

两晋秘史                                                         ・821・ 

 镇恶计使人以诏及赦书并刘裕手书凡三函，使人入城示毅，招 
 毅早脱兵权，即赦其罪；如违，擒诛不恕。使人持诏、赦书与 
刘毅，毅皆不受，投火烧之。时城内亦未料刘裕自来，俱各固 
 守。镇恶领短兵出战，令军人高叫曰：“大尉刘裕奉朝廷旨， 
 亲提大军三十万，战船五千只，在后而来，汝等诸将，如何抗 
拒朝廷，自取灭门？”于是毅军将士人情懈怠，各自逃溃。刘 
 毅知必不守，乃单马率左右走出大城东门而去。镇恶见毅兵溃 
 去，身先登城，将士一拥而上，得入大城。镇恶身被五箭，犹 
 前手执矛驰战开门。毅自思孤不敌众，恐被裕杀，乃弃众走。 
 镇恶方始鸣金收军，收毅党，镇恶尽皆诛之。 
      是时，毅见城中兵散，乃率左右突走，夜投佛寺安歇。僧 
拒之，势穷惧获，自缢而死。寺僧将其尸首送与镇恶。 
      冬十一月朔，王镇恶平江陵；二十日，刘裕大军始至。镇 
 恶引众将士来迎刘裕入城，将刘毅首级呈上，请将入江陵，晓 
 谕诸军，安抚百姓，令人收毅尸首葬之。刘裕亲往其墓吊祭， 
 再拜而哭，哀恸过礼。顾谓诸将曰：“吾想昔日与刘毅共起义 
 兵，诛桓玄，复晋室，同讨燕超，共破卢循，其功亦高！谁料 
 今日谋反，自取咎耶！是故使吾恸心而流涕也！”言讫，诸将 
 亦潸然出涕，悲伤不已。令人赐金帛粮饷，以安刘毅之妻，使 
其回京口去讫。 
      史说刘毅刚猛沉断，而兼勇狠，与刘裕不相推服。每览史 
 简至蔺相如屈降于廉颇，辄绝叹以为不可能也！尝云恨不遇刘、 
 项，与之争中原。裕初征卢循凯归，晋帝大宴群臣于西池，有 
 诏文武赋诗。毅上云：“六国多雄士，正始出风流。”毅自知 
 武功不竟，故示文雅有余也。后于东府与众聚樗h，大掷一判， 
 应至数百万，余人并黑，犊以还，惟刘毅及刘裕在后，毅次掷 
 得雉，大喜，搴衣坐床畔，谓同座曰：“非不能焉，不事此耳 

----------------------- Page 423-----------------------

两晋秘史                                                         ・822・ 

 ！”刘裕恶之，因掷五木，久之，曰：“老兄试为卿答。”而 
 四子俱黑，其一子将跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉，毅一见， 
 意殊不快，面如铁黑。 

----------------------- Page 424-----------------------

两晋秘史                                                           ・823・ 

                 第三三五回 刘裕封函取成都 

      却说西蜀谯纵占据益州，屡为边患。刘裕既平江陵，意欲 
 讨之。因问诸将曰：“吾欲征讨西蜀谯纵，谁可为将，代吾伐 
 之？”时王镇恶上言曰：“臣举一人，可以讨之。”裕曰：“ 
 谁人可为大将？”镇恶曰：“有一人姓朱名龄石，字伯儿，浦 
 县人也。少好学，不事行检，曾与明公举义同讨桓玄，而克京 
 城，以功见封为西阳太守。此人有武干之才，谋略之策，若欲 
 伐蜀，以此人为将，可擒谯纵矣。” 
      裕从之，召龄石入内问曰：“吾先伐蜀，以刘敬宣屡出无 
 功，今王镇恶举卿有文武之才，吾欲用卿为元帅，去讨谯纵， 
 卿敢当此职乎？”龄石曰：“重蒙拔擢，幸至西守，常思报效 
 莫及，今有西役，何敢辞命？愿受明公神策去征！”裕曰：“ 
 刘敬宣往年出黄虎，无功而退。贼人闻卿兵至，以为卿应从外 
 水往，而料卿当出其不意，犹从内水来也，必然重兵守涪城， 
 以备内道。若向黄虎，正堕其计。今卿率领众将，宜从外水取 
 成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。此计莫可漏泄，一泄恐有 
 内备。”裕因书计封筒，盛以锦囊内，付与龄石收之。谓曰： 
  “卿若至白帝城，可开视之，依计而行。”言讫，裕以猛将十 
 员，兵十五万，授与龄石。龄石率众即行去讫。 
      檀道济等言于裕曰：“龄石资名尚轻，非为谯纵之敌，益 
 州定不能克，何不别选良将去也？”刘裕曰：“昔吴陆逊，今 

----------------------- Page 425-----------------------

两晋秘史                                                         ・824・ 

 晋谢玄，俱未尝经过战事，而能破敌百万之众，何况龄石，屡 
 执战功耶！”因是裕勿听，众不敢言。 
      却说朱龄石领水军舟舰起行，来至白帝城，乃开刘裕所授 
 锦囊，取出封函，拆而视之，见计毕，传令众军，悉从外水取 
 成都。又唤臧熹、朱牧曰：“汝二人以一军取广汉。”二人领 
 兵二万去讫。又唤弟超石曰：“你以羸弱五千，乘高舰五十只， 
 以作疑兵，由内水去攻黄虎。”超石亦领舟舰去讫。龄石自率 
 大军，望外水进攻成都。 
      却说谯纵使人来荆州，探知刘裕以朱龄石为元帅，发兵前 
 来伐蜀，即忙召集诸将，谓大将军谯道福曰：“今刘裕使朱龄 
 石以兵来取西蜀，吾料龄石之谋略，必谓刘敬宣往年未尝以兵 
 出黄虎，无功而退。今番彼必以大众出内水，从黄虎而进。公 
 可以重兵戍涪城，以备内水。”道福领命，率众去讫。纵又唤 
秦州刺史侯晖、仆射谯诜，领兵一万五千去屯彭模，夹水为城， 
 以御晋兵。计排已定了，各自引兵去讫。 

----------------------- Page 426-----------------------

两晋秘史                                                         ・825・ 

                第三三六回 长民用计破刘裕 

      癸丑九年，晋帝遣使至，进裕为太傅、扬州牧。裕大喜， 
 受诏，赏使先回。 
      却说诸葛长民贪淫横暴，无所不为。闻刘毅伏诛，长民乃 
 集所亲谓曰：“昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣！”众问 
其故，长民曰：“今刘裕只可同患难，不可共太平。昔时刘毅 
 与吾戮力，兴复晋室，征伐天下，出万死得一生；今日大定而 
 诛毅也。刘毅既诛，我必不生，吾今日故召汝诸亲共议有何计 
 可以杀刘裕也？”诸亲曰：“吾等无权，难举此事。”弟黎民 
 曰：“若杀此贼，要结朝内有权者十人，方可下手。”长民曰 
 ：“其计甚善，汝等且退。”于是众人各散去。 
      次日，谒问穆之曰：“人言太尉与我不平，何以至此？” 
 穆之曰：“刘公今既远征，以老母稚子委节下，若有一毫不尽， 
 岂容如此？”长民意乃少安而回。弟黎民说长民，因裕未还图 
 之，长民犹豫未发，既而叹曰：“贫贱常思富贵，富贵必履危 
机。今日欲为丹徒布衣，岂可得耶？”因遣人遗冀州刺史刘敬 
 宣书，敬宣读曰： 

      盘龙专擅，自取灭夷。异端将尽，世路方夷，富贵之事， 
 相与共之！ 

----------------------- Page 427-----------------------

两晋秘史                                                         ・826・ 

      刘敬宣即使人报曰： 

      下官常惧福过灾生，方思避盈居损。富贵之事，非所敢当。 

      使回书去了，以书呈裕。裕曰：“阿寿故为不负我也！” 
 穆之虑长民为变，问参军何承天，承天日：“刘公昔年自左里 
还入石头甚晚，尔今还，宜加慎重。”穆之曰：“非君，不闻 
 此语。”至是使人以书见裕，裕见长民与敬宣之书，及又得穆 
 之书，乃大惊，自江陵东还。 
      却说长民自此每日涕泪交流，寝食皆废，行坐不安，恐遭 
裕诛，心中忧闷。忽一日入书舍，思杀刘裕之计，猛然思曰： 
  “可与书结连西秦姚兴，令他引兵外进，吾于内应，可杀此贼 
 也。”思讫，取纸写下其书，放于几上，不觉困倦，伏几而卧。 
      未及半晌，忽有待中郎王用相至，用相素与长民极厚，径 
 入书舍。见长民睡着，袖底下压着书，微霹字，用相轻轻取视 
 之，藏于袖中，遂大叫：“好睡得着！”长民惊醒，不见其书， 
 魂不附体。用相曰：“汝寻何物？”长民答无之。用相曰：“ 
 汝欲谋叛刘公，吾当出首。”长民泣拜曰：“君若如此，吾室 
 宗族并皆休矣！”用相曰：“吾亦恨此贼久矣！安敢负兄？吾 
欲助兄一臂之力，共杀此贼！”长民曰：“兄有此心，吾之大 
 幸。”用相曰：“可结连十人同立义状，各舍三族以杀此贼。” 
 长民于是先取白绢一幅，书名画字，即书之。用相曰：“将军 
 吴兰与我结义为知心交，吾必令同力灭贼。”长民曰：“满朝 
 中大臣，惟有长水校尉程辑、议郎黄顾是吾心腹之人，必能顺 
 我。”正商议间，家僮入报：“程辑、黄顾相探。”长民曰： 
  “此天助也！”令用相且在屏风后权避，长民出接，入书舍坐 
 定，茶毕，辑曰：“诛刘毅，君怀恨乎？”长民曰：“虽有怨 

----------------------- Page 428-----------------------

两晋秘史                                                           ・827・ 

 恨，无可奈何。”黄顾曰：“若有人助，吾誓杀此贼！”程辑 
 曰：“与国家除害，死亦无怨。”王用相从屏风后出曰：“汝 
 肯死，诸葛公便是见人！”辑怒曰：“忠臣不怕死，怕死不忠 
 臣，吾等就死，不似此贼之亲党也。”长民曰：“吾等正为此 
 事欲见二公，今天所赐，当必酬愿！”遂出义状令观之，二公 
 下泪，即请书名，用相曰：“只此少待，吾请吴兰。” 
      用相去不多时，二人并至，用相说知共诛刘裕之事，兰欣 
 然书名。长民于后堂排宴款待四人，四人各歃血为盟，计议待 
 刘裕回京，埋伏精兵一千于新亭谷内，待裕至，以酒馔到亭内 
 接程，待酒醉，唤兵冲杀之。计排已定，众人各散。 
      却说长民心中暗喜；忽然步入后堂，见家奴秦庆与侍妾在 
 暗处私语，长民大怒，唤左右拿下欲斩之。夫人劝免其死罪， 
 各决脊杖四十，将庆童锁于冷房。庆童怨恨长民，夤夜扭开铁 
 索，逾垣而走，径入江陵府中，告知有机密事来报。 
      裕急唤入间之，庆童曰：“诸葛长民谋反，结连王用相等 
 十人，立义状，待公回京，埋伏敢死士千人于新亭杀公。某劝 
 他，反被痛打。”裕闻说，赏庆童酒食，即聚诸将，谓王镇恶 
 曰：“诸葛长民谋反，今他家僮来此报我，吾先使人赍文书回 
 京，说知我有急事回朝，彼必来迎。你领诸将从陆路面进，至 
 新亭见诸葛长民及文武公卿，只说我在后来，延哄他在那里。 
 我今日讨舟，密从故道先还入东府，执住兵符，与骁将丁J引 
 五百人密驰归城，把反臣捉住。” 
      王镇恶得计，引众而行。使人先持书去讫。裕乃与骁将丁 
 J讨船，引五百壮士从水道连夜驰行。来至京城，离城十里水 
 程安住。令人先去探听长民等公卿出迎不曾，使人去讫。 

----------------------- Page 429-----------------------

两晋秘史                                                         ・828・ 

                第三三七回 刘裕东府斩长民 

      却说诸葛长民闻知刘裕有文书来说回京，即时聚集王用 
 相、吴兰等众商议依计而行，令人引兵埋伏去讫。自排饮馔， 
 引领百官，来新亭迎候。频日不见其来，又等至次日，忽见尘 
 头起处，一簇轿马，约有千人，飞奔前来至近。长民心道必是 
刘裕到亭，视之是参军王镇恶，镇恶与长民相见，便问：“刘 
 公来到不曾？”王镇恶答曰：“他在后，与我相迟二日起程。” 
 言讫，辞了长民，众军行至京城之下屯住。长民信镇恶之言， 
 与公卿只在新亭等候。 
      却说刘裕探知长民出迎新亭，连夜驰入东府坐住，点鼓聚 
 集官吏，晓谕：“长民反，因此收其兵符，密授丁J之计，如 
 此如此。”丁J得计，依计而行。即令人出叫参军王镇恶引众 
 入城，屯扎府前。又令人前至新亭，报说刘公从水路而还，叫 
 公卿回来议事。使人得令，将此言即去报知长民公卿以下。公 
 卿闻之大惊，长民与众急还至府门，入府内不见刘裕，只见丁 
 J自内慢出，坐于厅上。长民大怒曰：“汝等小人，何敢无礼 
 ？”言犹未了，被丁J向前推倒，拔所佩之剑斩之。人首落地， 
众皆大惊，便欲来斩丁J。时刘裕急出府堂坐定，大喝：“不 
 得无礼！长民谋乱，故令丁J杀之！”言讫，众各向前行礼， 
 拜伏在地。 
      裕令众官且散，只留下王用相、吴兰、黄顾、程辑四人夜 

----------------------- Page 430-----------------------

两晋秘史                                                         ・829・ 

 宴。四人魂不附体，皆立于阶下，余公卿以下皆散。裕问四人 
 曰：“你四人整日到诸葛长民家商议，不知何事？”用相曰： 
  “无非只是人情礼节而已。”裕曰：“然纸中写者何事？”用 
 相等皆讳无甚事。裕乃唤出庆童对证，用相曰：“汝于何处见 
 来？”庆童曰：“你回避了我众人，和五人一处画字，如何赖 
 得？”用相曰：“此贼与长民侍妾通奸，诬陷主人，今陷我等， 
 不可听也！”裕曰：“既有证见，何为陷也？”言讫，喝令左 
 右将四人去斩首号令。言未了，武士即将四人枭首号令，回来 
报知。裕乃唤参军王镇恶、龙骧将军蒯恩等一班人皆入，裕出 
 义状示之，王镇恶曰：“明公今日何如？”裕曰：“据此情形， 
 吾欲废其君而吊其民，择有德者而立之。”镇恶曰：“不可！ 
 明公威服四海，号令天下，盖有晋家苗裔故也。征讨有名，赏 
 罚有制，军民咸助，所以常胜，不如存之，俾绝往古来今之议 
 论也！”裕曰：“既不然，吾欲将长民一家老小诛之，必欲得 
其书罪恶以示于众。”镇恶曰：“丞相之意如何？”裕曰：“ 
 不诬之以谋反，岂能族诛乎！”镇恶曰：“事已至此，释之恐 
难。”裕意遂决，连夜尽收长民家小及弟黎民，付廷尉问罪明 
 白，拿王用相等五家老小入官，明正反逆之罪。次日判赴各门 
 处斩，良贱死者五百余口，内外官民无不嗟叹。 
      时裕得丁J而诛长民，时人为之语曰：“勿跋扈，付丁J。 

 ” 

      七月，朱龄石等大军往白帝城，取出一函书见曰：“卿众 
 军悉从外水取成都，臧熹从内水取广汉，老弱乘高鉴从内水向 
黄虎。”龄石遂从其计。于是诸军倍道兼行。谯纵果使谯道福 
 以重兵守涪城。龄石从内水至平模，去成都三百里住。纵遣侯 
 晖夹岸筑城以拒，龄石谓刘钟曰：“今贼严兵固险，攻之未必 
 能猝拔，且我意欲养威蓄锐静伺其隙，然后乘时而攻，则彼当 

----------------------- Page 431-----------------------

两晋秘史                                                         ・830・ 

其懈，我居其逸，策之无不胜矣，君意以为何如？”钟曰：“ 
 不然，前声言大众从内水，道福不敢出涪城，今大军猝至，候 
 晖之徒已破胆矣！所以阻兵守险，是其惧不敢战也。因而攻之， 
其势必克。若缓兵相守，彼将知吾虚实，涪军忽来，并力拒我， 
 求战不获，军食无资，三万余人，悉为谯子虏耳！宜急攻之。” 
龄石从之。七月，以兵攻其北城，克之，执斩侯晖，南城亦自 
惊溃。于是龄石令三军舍船步进，以攻贼营。贼营将次望风溃 
逃，谯纵弃城出走，尚书令马耽封府库以待晋师。龄石遂入成 
 都，诛谯纵亲百余人，余皆安堵，使复其业。 
      纵走出拜墓，其女曰：“走必不免也！不如死于先人之墓 
 可也！”纵不从，投道福，道福不纳而去，纵大哭一场，乃自 
 缢而死。 
      龄石闻纵死了，乃送马耽于越隽。耽曰：“朱侯不送我京 
 师，欲灭口耶！我必不免！”乃自引绳而死了，宗人收葬之。 
 朱龄石遣人入建康报捷，晋帝大悦，下诏以龄石进监梁、秦州 
 六郡诸军事，因此西蜀平静。 

----------------------- Page 432-----------------------

两晋秘史                                                         ・831・ 

                第三三八回 炽磐乘虚执虎台 

      甲寅十年五月，秦广平公姚弼有宠于秦王兴，言无不从， 
 然左右掌机要者，皆其党也。仆射梁喜等言于兴曰：“父子之 
 际，人所难言，然君臣之义，不薄于父子，故臣等不敢默然。 
 广平公弼潜有夺嫡之志，陛下宠之过也，无赖之徒，辐辏附之。 
道路皆言陛下将有废立之意，信有之乎？”兴曰：“岂有此耶 
 ？”喜曰：“苟无之，则陛下爱弼者，适所以祸之！愿迁其左 
 右，损其威权，非特安弼，乃所以安宗社也！”秦王兴不应。 
会兴有疾，弼乃潜聚众将作乱。将军刘羌哭泣以告兴，梁喜等 
 又复请诛弼，不得已，乃免弼尚书令还第。姚宜入朝，流涕上 
 疏，请斥散凶徒以绝祸端，兴皆不听。 
      却说唾契汗乙弗等谋反南凉，南凉王仗从讨之，孟恺谏 
 曰：“今年饥馑，未可轻动，慰抚杂部，足食缮兵，待时而动。 
 ”仗床淮樱谓太子曰：“蒙逊不能猝来，炽磐兵少易御，汝 
 谨守乐都，吾不过一月即还矣。”乃率骑七千袭乙弗，大破之。 
 未及还，西秦王炽磐闻之，率步骑二万袭乐都。虎台凭城拒守， 
炽磐以兵四面攻之，一夕而城自崩溃。炽磐入乐都，执徙虎台 
及其文武百姓一万余户于⒑薄 
      仗葱肿臃尼驰走以告仗矗仗唇士闻乱各皆逃散，惟 
 樊尼不去。仗丛唬骸八暮Ｖ广，无所栖身，与其聚而同死， 
 不若分而获全！汝，吾长兄之子也，宗部之所寄，蒙逊方招怀 

----------------------- Page 433-----------------------

两晋秘史                                                         ・832・ 

 士民，存亡继绝，汝其从之，必纳为孝矣！吾所适不容，宁见 
 妻子而死。”于是樊尼遂归降于炽磐。只有难阴利鹿从之， 
檀谓曰：“吾之亲属皆散，卿何独留？”利鹿对曰：“臣有老 
 母在家，非不思归，然委质为臣，忠孝之道，难以两全。臣不 
才，不能为陛下泣血而求救于邻国，敢离左右乎？”于是君臣 
对泣。 
      时仗粗畛墙越涤诔闩停独尉贤政屯浩文明固守不下。 
炽磐使人谓之曰：“乐都已溃，卿之妻子皆在吾所，独守一城， 
将何为也？”贤政等答曰：“吾受凉王厚恩，为国藩屏，虽知 
 乐都已陷，妻子成擒，不知主上存亡，不敢归命。妻子小事， 
 焉能动心？若贪一时之利，而忘委付之重者，大王亦安用之？” 
 于是炽磐乃遣虎台，以手书谕之贤政，贤政乃谓虎台曰：“汝 
 为储嗣，不能尽节，面缚于人，弃父忘君，堕万世之业，贤臣 
 义士，岂效汝乎？”仗粗磷竽希无处栖身，乃降于炽磐。炽 
磐闻仗粗粒遣使郊迎，待以上宾之礼，以为丞相。岁余鸩之， 
 并杀虎台，复称秦王，置百官。南凉自乌孤至仗矗共三世， 
 凡十九年，至此而终。 
      八月，魏王嗣遣谒者于什门使于燕，诫其勿辱君命。什门 
 去至和龙，不肯入见，曰：“大魏皇帝有诏，须冯王出受，然 
 后敢入。”燕王冯跋不出，使人牵其手，逼令其入，什门入不 
 拜，跋使人按其项，什门曰：“冯君若拜受诏，则吾自以宾主 
 之礼相见，何苦见逼耶？”冯跋大怒，幽执什门，欲其降之， 
什门终不屈之。衣冠敝坏略尽，虮虱被体，冯跋遗之衣冠，什 
 门不受。 
      九月，晋荆、雍都督司马休之颇得江汉民心。子谯王文思 
 在建康，性凶暴，好通轻侠，刘裕恶之。有司奏文思擅杀国吏， 
 诏诛其党而宥文思。司马休之闻之，使人上疏谢罪，请解所任。 

----------------------- Page 434-----------------------

两晋秘史                                                           ・833・ 

 裕不许，而执文思送之，只令其自训励，欲使杀之。休之但上 
 表废文思，以书陈谢。裕不悦，使江州刺史孟怀玉兼督豫章六 
郡以备之。 

----------------------- Page 435-----------------------

两晋秘史                                                         ・834・ 

                第三三九回 刘裕发兵讨休之 

      乙卯十一年正月，刘裕收司马休之次子文宝、兄子文祖， 
赐其自死讫。裕自领荆州刺史，将兵击之。以将军刘道邻监留 
府事，刘穆之兼右仆射，命国事皆决于穆之。 
      时雍州刺史鲁宗之自疑不为裕之所容，与其子竟陵太守鲁 
 轨起兵助休之。二月，休之知次子文宝等被害，发兵讨裕，又 
遣人上表罪状刘裕，裕乃勒兵拒之。裕又以密书令人招休之录 
 事韩延之为内应，延之不允，令人回书曰： 

      辱疏。知以谯王前事，亲率军马，远履西畿，良增叹息。 
 司马平西体国忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，国家蒙赖， 
 推德委诚，每事询仰。谯王见劾，自表逊位，又奏废之，所不 
 尽者命耳！而公以此遽兴甲兵，所谓‘欲加之罪，何患无辞’ 
 ！刘裕足下，海内之人，谁不见足下此心，而欲欺诳国士！自 
 谓“处怀期物，自有由来。”夫刘藩死于闾阖，方诸葛毙于左 
 右，甘言诧方伯，袭之以轻兵。今又伐人之君，陷人以利，真 
 可谓“处怀期物，自有由来”矣！吾诚鄙劣，尝闻道于君子。 
 以平西之至德，宁可无授命之臣乎！假令天长丧乱，九流浑浊， 
 当与臧洪游于地下耳！ 

      刘裕开视其书，以示将佐曰：“事人当如此矣！”诸将佐 

----------------------- Page 436-----------------------

两晋秘史                                                         ・835・ 

 皆默然。 
      时韩延之以裕父名翘，字显宗，乃更其子曰翘，以为不臣 
 之意。刘裕遂使参军檀道济、朱龄石将步骑五万出襄阳，江夏 
 太守刘虔之聚粮以待。鲁轨被道济攻击杀之，取其粮以给三军。 
裕又使婿徐逵之、蒯恩、沈渊等以军三万出江夏口，与轨战。 
逵之未尝经战，一见敌兵强盛欲走，因此众溃，大败而死。裕 
 闻之大怒。三月，裕率诸将济江，休之兵临峭岸，裕军士在岸 
 下，无能登者。裕自披甲欲登岸，诸将谏之，不从。裕怒甚盛， 
 主簿谢晦向前抱持裕曰：“主公不可登险！”裕抽剑指晦曰： 
  “我斩卿！”晦曰：“天下可无晦，不可无公！”将军胡藩以 
 刀头穿岸，裂容足指，使三军腾之而上，随者稍众，直前力战。 
休之兵稍欲退，裕以兵乘之，休之兵遂大溃。裕以大众攻克江 
 陵，休之、宗之皆败而走。鲁轨留守石头，见司马休之众溃大 
 败，料事不济，不敢接战，来守石城。刘裕直遣兵攻破石城， 
休之与鲁宗之、轨等惧走奔秦。宗之素得民心，士民争为之卫 
送出境，追兵尽境而还。 
      休之至长安，拜降秦王。兴以为扬州刺史，使侵扰襄阳； 
 复使宗之将兵克襄阳。未至，宗之已卒。 
      刘裕知休之奔降于秦，乃令众将还建康，奏帝以穆之为左 
 仆射。 

----------------------- Page 437-----------------------

两晋秘史                                                         ・836・ 

                第三四○回 魏占荧惑在东井 

      八月，魏比岁霜早，云代民多饥死，太史令王亮言于魏王 
 嗣曰：“按谶书，魏当迁邺，可得富乐。”嗣以问群臣，博士 
 祭酒崔浩、特进周澹曰：“迁都于邺，可救今年之饥，非长久 
 计也。山东人以国家居沙漠之地，人畜无涯，号‘牛毛之众’。 
 今留兵守旧都，分家南徙，不能满诸州地，情见事露，恐四方 
 皆有轻侮之心。日百姓不服水土，疫死必多。而旧都兵少，屈 
 丐、柔然必将窥我之心。朝廷隔恒绝千里之险，难以赴救，此 
 则声实俱损也。今居北方，山东有变，则轻骑南下，布护林薄 
 之间，孰能测其多少？百姓望尘慑服，此国家所以威制诸夏也。 
 来春草生，豆麦将出，兼以菜果，得及秋熟，则事济矣！”嗣 
 曰：“今仓廪已竭，若来秋又饥，则如之何？”对曰：“且以 
 饥馁之户，使就食山东，若来秋复饥，当更图之。但方今不可 
迁都耳！”嗣悦服之。嗣躬耕籍田，劝课农桑，明年大熟，民 
遂当安。 
      初，崔浩为嗣讲《易》、《洪范》，嗣因问天文、术数， 
 浩占决多验，由是有庞，凡国家密谋皆预之。尔时“荧惑”不 
 见八十余日，秦大早。魏太史奏魏王嗣“荧惑”道在“匏瓜” 
 中，忽亡不知所，在依法当入危亡之国。先为童谣讹言，然后 
 行其祸罚。魏王嗣召名儒凡数人，与太史议“荧惑”所诣。崔 
 浩曰：“《春秋传》说神降于‘莘’，以其至之日，推知其物。 

----------------------- Page 438-----------------------

两晋秘史                                                         ・837・ 

 今‘荧惑’之亡，在庚午、辛未二日之间，庚午主秦，辛未为 
 西夷，‘荧惑’其入秦乎？”后八十余日，果出“东井”，留 
 守盘游，久之乃去。秦大旱，昆明池竭，童谣讹言，国人不安， 
 间一岁而亡，后秦没，其占果验矣。 
      丙辰十二年春正月，却说秦王兴病，广平公弼称疾不朝， 
 聚兵于第。兴闻之怒，收弼党唐盛、孙玄等诛之。将杀弼，太 
 子泓流涕固请赦之。泓待弼如初，无忿恨之色。秦王兴疾稍愈， 
 与群臣出朝门，游文武苑，至日昏而还。入西溯门，前驱先到 
 城门，校尉满聪披甲持仗，闭门拒之。秦王兴自来门边曰：“ 
 朕躬在此，卿等何故闭门？”聪曰：“今已昏暗，奸良莫辨， 
 有死而已，门不可开！”秦王兴领众复回后朝门入去。兴知聪 
 法令严明，次早召聪入，以为廷尉。忽闻探马来报，晋刘裕调 
 兵屯于聚苟陂，必然扰境，宜遣人去迎。秦王兴闻知，谓尚书 
杨佛嵩曰：“吴儿不自知，乃有非分之意，待至孟冬，当使卿 
 率轻骑，焚其积聚，大举破之。” 
      秦广平公弼欲为乱，谋谮姚宣于秦王兴曰：“臣今闻姚宣 
 自称言，待陛下万岁后，要与太子争位。”兴信之，只令弼执 
 兵三万去杏城，收宣下狱，命弼将兵三万，就守秦州。尹昭曰 
 ：“广平公与太子不平，今使握强兵于外，陛下一旦不讳，社 
 稷必危。”兴不从。秦王兴自如华阴，使太子姚泓监国。兴疾 
 笃，还长安。姚弼党待郎尹冲谋，因泓出迎兴时杀之，奉兴幸 
 弼第作乱。太子泓窃知，不迎，遂皆不果。兴既入宫，命泓录 
 尚书事，泓奏知尹冲谋欲为乱之事。兴大怒，使西平公绍典禁 
 中兵，收弼第中甲仗，尽入武库。兴疾转笃，命禁兵侍卫宫门， 
 毋许外人出入。南阳公旨从胍冲率甲兵五千攻端门。兴闻变， 
 力疾监前殿，使姚绍领禁兵出拒。禁兵见兴无事，喜跃争先攻 
 贼，值却蟀芏走。兴乃引绍及姚、梁喜、尹昭、敛曼嵬入 

----------------------- Page 439-----------------------

两晋秘史                                                           ・838・ 

 受遗诏，辅太子泓。明日卒，泓与梁喜等谋，秘不发丧，选精 
 甲五千，捕值戎镏，乃即位称皇帝，封赏功臣。 

----------------------- Page 440-----------------------

两晋秘史                                                         ・839・ 

                第三四一回 刘裕兴兵大伐秦 

      却说刘裕先平济，乃有定关洛之意，遇卢循侵逼，故寝不 
 行。是时复集诸谋士商议经营天下。蒯恩曰：“北燕冯跋方强， 
 宜先平之。”参军王镇恶曰：“蒯公之言，未尽其善；以愚意 
度之，今天下方有事，而冯跋坐保北燕之间，不敢展足，其无 
 四方之志可知矣。姚氏据长安，带甲数十万，尚得民心。今闻 
姚兴身死，二子争位，正可攻之。舍此别伐，倘二子和睦，以 
 守其城，则天下未定矣！今兄弟结冤，势不两立，可因此时提 
 兵，先灭姚氏，再伺燕变而除之，则天下定矣！此机会不可失 
 也！”刘裕大喜。是时刘穆之从外人，见众人共议，言曰：“ 
 明公与诸君谋征关洛，宜即起兵，使其无备，何故延也？”刘 
裕曰：“吾举义兵为天下除暴乱，旧乡人民死丧略尽，终日不 
 见所识，使吾感伤；况且禾稼在田之时，不可扰动，权且议定， 
 以待来春伐也。吾正欲问君可否！”穆之曰：“姚兴爱弼而又 
 立泓，故弼今竭力相并，彼各有党羽，若击之则相救援，若缓 
 之则争心生。不如以兵出屯界首休进，虚声伐魏，只说加戍保 
边，俟其变成，然后攻之，可一举而定矣。若待来年起兵，彼 
 知有备，二子和睦，必难动摇。”裕曰：“此计甚善。” 
      时朝士多言北伐之计，惟东海人徐羡之默然。裕问羡之曰 
 ：“卿何独不然？”羡之曰：“今四方已平，拓地万里，惟有 
 小羌未定，明公寝食不安，何可轻预其议耳？”裕曰：“姚氏 

----------------------- Page 441-----------------------

两晋秘史                                                         ・840・ 

 不小，岂可轻之？故宜早讨。”于是裕入朝见帝，戒严诸将伐 
秦。以刘穆之为左仆射，入居东府。 
      穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无塞滞，求诉咨 
 禀，盈阶满室。穆之目览耳听，手写笺书，寻览校定。而性奢 
 豪，食必方丈，未尝独餐。尝白裕曰：“穆之家本贫贱，赡生 
 多阙。自叨忝以来，朝夕所须，微为过丰，然此外一毫不以负 
 公。”由是刘裕深相重之。 
      时宁州献琥珀枕于刘裕，裕以琥珀能治金疮，命碎之以赐 
 从征将士。以世子义符为中军将军，监留府事。即命刘穆之领 
 军司，入居东府，总摄内外，司马徐羡之副之。遂发建康，遣 
将军王镇恶、檀道济将步军，自淮、肥向许、洛；朱龄石、胡 
 藩移阳城；沈渊子、傅泓之趋武关；沈林子、刘遵考将水军出 
 石门，自汴入河；以王仲德督前锋，开渠入河。分拨已定，令 
 依计而行。镇恶领命欲行，前将军刘穆之谓曰：“昔晋文王委 
 蜀于邓艾，今刘公亦委卿以关中，卿其勉之！”镇恶曰：“吾 
 等因托风云，并蒙拔擢，今此一行，正是效命之秋，如若咸阳 
 不克，誓不济江！三秦既定，而公九锡不至，亦卿之责矣！” 
 即辞别起身，领兵五万，入贼之境，战无不捷。 
      不上半月，攻破虎牢及桓谷鸠，大军进次渑池县。镇恶传 
 令屯住三军战船，盛服乘舆，上造故人李方家。李方接入内堂， 
 镇恶拜见礼毕，各叙契阔之情。镇恶请李方妻出，镇恶亦拜， 
 取出金宝赐之。因谓曰：“前蒙抚爱之恩，以此少酬万一。” 
 言讫，即召郡守拜授李方为渑池令。镇恶领大军，解缆起行。 
      九月，刘裕大兵至彭城。十月，王仲德水军人河，将逼滑 
 台，魏兖州刺史尉建弃城北渡。仲德入城宣言曰：“晋本欲以 
 布帛七万匹假道于魏，不虞守将遽去。”魏王嗣闻之，遣叔孙 
 建、公孙袁引兵济河，斩尉建于城下，问晋军以侵寇之状。仲 

----------------------- Page 442-----------------------

两晋秘史                                                         ・841・ 

 德使人对曰：“刘太尉使王征虏，自河入洛，扫清山陵，借空 
 城以息兵，行当西引，无损于好也。”嗣又使建问裕，裕谢之 
 曰：“洛阳，晋之旧都，而羌据之；诸桓宗族，休之兄弟，晋 
 之蠹也，而羌取之；吾今伐之，故假道于魏，非敢为不利也。” 
魏王犹豫，秦阳、荥阳二城皆降，檀道济等兵至成皋。秦陈留 
 公姚彩芈逖簦见晋兵至，遣使求救于长安。秦王泓闻知，遣 
 兵救之。 
      未及至，将军赵玄言于洗曰：“今晋寇益深，众寡不敌， 
 若出战不克，则大事去矣。宜摄诸戍之兵，固守金墉，以待西 
 师之救。金墉不下，晋必不敢越我而西，是我不战而坐收其弊 
 也。”司马姚禹阴欲降晋，言于苍唬骸暗钕乱杂⑽渲略，受 
任方面，今婴城示弱，得无为朝廷所贵乎？”踩恢。遣玄将 
 兵五千余，南守北柏谷，玄泣曰：“玄受先帝重恩，所守土， 
 不免于死。但不用忠言，为奸人所误，后必悔之。”既而成皋、 
虎牢皆降道济，道济等长驱而进。玄以兵拒战，大败，被十余 
 创。其司马蹇鉴冒刃抱玄而泣。玄曰：“吾创已重，君宜速去 
 同主保城。”鉴曰：“督军不济，鉴去安之？”与之俱死。 
      姚禹闻玄败死，乃逾城奔降道济，道济遂进逼洛阳，洗不 
 能守，率众出降。道济获秦人四千余，议者欲尽杀之，道济曰 
 ：“吊民伐罪，正在今日。”皆释而遣之。于是夷夏咸悦，归 
 者日众。 
      丁巳十三年正月朔，日食。晋师之过许昌也。秦东平公绍 
 言于秦王泓曰：“晋兵已逼安定，孤远难救，宜迁其镇户，内 
 实京畿，可得精兵十万，虽晋夏交侵，犹不亡国。”仆射梁喜 
 曰：“齐公恢有威名，为岭北所惮。且镇人已与夏为深仇，理 
 应无贰。勃勃终不能越安定而寇京畿，若无安定，则虏马至d 
 矣。今关中兵足以拒晋，无为预自损削也。”泓从之。吏部郎 

----------------------- Page 443-----------------------

两晋秘史                                                           ・842・ 

懿密言曰：“恢有忠勋，今未加殊赏而置之死地。安定人以孤 
 危逼寇，思南迁者十室而九，若恢拥之以向京师，得不为社稷 
 之忧乎？宜征以慰其心。”泓又不听。至是恢率镇户三万八干 
趋长安，移檄州郡，来攻长安。长安大震，泓使东平公姚绍率 
 军一万出攻之，恢大败而自死，权安。 
      二月，西凉公鼻藜玻遗命长史宋繇曰：“吾死之后，世 
 子犹卿之子也，善训导之！”及卒，官属奉世子歆为凉公，以 
 繇录三府事。谥痹唬骸拔湔淹酢薄３酰司马索承明劝比シ 
 北京，蔽街曰：“蒙逊久为百姓患，孤岂忘之？顾势力未能 
 除耳。卿有必擒之策，可为孤陈之，直倡大言，使孤东讨，此 
 与言石虎小竖，宜肆诸市朝者何异？”承惭惧而退。 

----------------------- Page 444-----------------------

两晋秘史                                                         ・843・ 

                第三四二回 姚绍督兵拒潼关 

      二月，王镇恶进军潼关，檀道济、沈林子自陕北渡河，攻 
 拔襄邑堡。又攻尹昭于蒲坂，尹昭坚壁不出，不克。秦王泓急 
 以东平公姚绍为太宰，封鲁公，令其督将军姚鸾等，率步骑五 
 万守潼关，遣别将姚显以兵救蒲坂。晋、秦相持日久，林子谓 
道济曰：“蒲扳城坚兵多，不可猝拔，不如还，与镇恶并力以 
 争潼关，若得之，则尹昭不攻自溃矣。”道济从之，以兵来同 
 镇恶攻潼关。 
      三月，至潼关，绍引兵出战，道济等奋击，大破之。绍大 
 败，退屯定城，据险拒守。遣姚弯屯大路，绝晋粮道。晋获其 
 别将尹雅，道济欲令杀之，雅曰：“夷夏虽殊，君臣之义一也。 
 晋以大义行师，独不使秦有守节之臣乎？”乃免之。又，林子 
 夜以兵袭杀鸾。泓又遣东平公绍屯河上，以断水道，又被林子 
击走之。 

----------------------- Page 445-----------------------

两晋秘史                                                         ・844・ 

                第三四三回 刘裕假道于魏王 

      时，刘裕大众欲溯河西上。河西乃北魏王嗣所管地方，裕 
 乃先遣人持书见魏王嗣，求假河西道过。魏王嗣得书，急诏文 
 武商议，诸公卿咸曰：“函谷天险，何能西人？扬言伐姚，其 
 意在魏。此事难测，宜先发军，断绝河西上流，勿令彼军过河， 
 方保万全。”崔浩曰：“此非上策也。司马休之徒扰其荆州， 
刘裕切齿久矣。今姚兴死而子幼，裕故乘其危亡而伐之。臣观 
其意，必自入关，劲躁之人，不顾后患。今若塞其西路，裕必 
 上岸北侵，如此则姚氏无事，而我受敌矣。今蠕蠕内寇，粮食 
 又乏；发军赴南，北寇进击；若其救北，则南州复危。未若假 
 之水道，纵裕西入，然后兴兵塞其东归之路，所谓卞庄刺虎， 
 两得之势也。使裕胜也，必德我假道之惠；设姚氏胜也，亦不 
 失救邻之道。纵裕入关中，悬远难守，彼不能守，终为我有。 
 设若从此不劳兵马，坐视成败，斗两虎而收长久之计，乃上策 
 也。夫为国之计，择利为之，岂顾婚姻，酬一女子之惠也？假 
 国家弃恒山以南，裕必不能发吴越之兵，争守河北也。”魏王 
 嗣未答应。群臣又曰：“裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌 
 ；北上岸，则姚军必不出关助我。扬言西行，意在北进，其势 
 然也。依臣之料，勿使入也。”魏王嗣曰：“卿等言之是也！” 
遂从群臣之言，乃使长孙嵩以兵五万出屯畔城，以兵守北岸， 
 置百丈绳牵于河上。 

----------------------- Page 446-----------------------

两晋秘史                                                        ・845・ 

      时刘裕前锋朱龄石兵至畔城，入河，时魏军人缘河南岸守 
 之。龄石令三军漂赴北岸，为魏军所杀。刘裕大惊，计遣白直 
 队丁J领七百人及车百乘，于河北岸为“却月阵”，两头抱河， 
 车上置五百军士于中，俟贼至射之。又使人竖一长白旄，以为 
 疑阵。阵既成，魏军不解其意，并未动手。裕召龄石诫之曰： 
  “汝看白旄竖起，引军赴之，汝并赍大弩百张，一车益二十人， 
 设鼓排于辕上，若其兵四至，方可发之。”龄石领命而出，依 
 计而行。 
      魏长孙嵩见晋兵排营立阵，乃驱兵进围营阵。白直队忙竖 
起白旄，龄石见了，先令诸军以弱弓小箭射之。魏军见敌弱， 
 率众军四面俱至。龄石见其大至，弩不能制，急命众军初排别 
赍大槌并弩千张，及断稍长三四尺以槌之。一辄洞贯三四 
 人，因此魏军不能抵挡，魏军大溃。被龄石斩魏将阿薄于，魏 
众自散。龄石以大军过河，进克蒲扳，而西入去攻秦。长孙嵩 
 既大败而还，回见魏王嗣，说失利一事。魏王嗣始悔曰：“朕 
 恨不纳崔浩之言，而有此误矣！”因此晋、魏不和。 
      初，刘裕命镇恶等若克洛阳，须待大军俱进。镇恶等既胜， 
 乘利轻进潼关，为秦军所拒，久之乏食，众心疑惧，欲弃辎重 
还赴大军。沈林子按剑怒曰：“相公志清六合，今许、洛已定， 
 关左将平，事之济否，系于前锋。奈何沮乘胜之气，弃将成之 
 功乎？且大军倘还，贼众方盛，虽欲求还，亦不可得。下官受 
 命，奋不顾身，今日之事，当为将军办之！但不知二三君子， 
将何面目以见刘公之旗鼓乎？”于是镇恶等遣使特以告裕求粮 
 救援，裕呼使者开舫北户，指河北魏军示之曰：“我诏令勿轻 
进，今崖上如此，何由得遣军粮去？”使人回话，镇恶乃自至 
 弘农，说与百姓曰：“今朝廷以为关中遭羌酷残，是以命刘公 
 与下官率大军与百姓除患，大军至此，粮乏无措。汝等若能率 

----------------------- Page 447-----------------------

两晋秘史                                                           ・846・ 

 以粮济，灭秦之后，奏过朝廷，轻摇薄税，同享太平，不亦善 
 乎？”于是百姓欢悦，俱应请办。由然百姓竞送义款与镇恶， 
 膳军食，遂不乏，复振。 

----------------------- Page 448-----------------------

两晋秘史                                                         ・847・ 

                第三四四回 魏王赐浩御缥醪 

      时齐郡太守王懿降魏，上书言刘裕在洛，宜发兵绝其归路， 
 可不战而克。魏王嗣善之，以问崔浩曰：“刘裕克秦乎？”浩 
对曰：“克之。”嗣曰：“何故？”浩对曰：“姚兴好事虚名， 
 而少实用，子泓懦弱，兄弟乖争，裕乘其危，兵精将勇，何故 
 不克？”嗣曰：“裕才何如慕容垂？”浩对曰：“垂藉父兄之 
 资，修复故业，国人归之，易以立功。刘裕旧寒微，不阶尺土， 
 讨灭众盗，所向无前。垂不及矣！”嗣曰：“裕既入关，不能 
进退，我以精骑，直抵彭城，裕将若之何？”浩对曰：“今屈 
 丐、柔然伺我之隙，而诸将用兵，皆非裕敌，兴兵远攻，未见 
其利，不如静以待之。裕克秦而归，必篡其主；关中华戎杂处， 
 风俗劲悍。裕欲以荆、扬之化施于函北，此无异解衣包头，张 
 罗捕虎，虽留兵守之，人情未洽，趋向不同，适足以资敌耳！ 
 愿且按兵息民，徐观其变，秦地终为国家所有，可坐而守也！” 
 嗣笑曰：“卿料之神矣！”浩曰：“臣尝私论近世将相，如王 
猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪之辅助幼主，慕容ブ霍光 
 也；刘裕之平祸乱，司马德宗之曹操也。”嗣曰：“屈丐何如 
 ？”浩曰：“屈丐国家倾覆，寄食姚氏，受其封植，不思报而 
 乘时邀利，盗有一方，结怨四邻，虽纵暴一时，终为人所吞并 
 耳！”嗣大悦，语至夜半，赐“御缥醪”十觚，水晶盐一两， 
 曰：“朕味卿言如此，故欲共餐其美！”然后命长孙嵩、叔孙 

----------------------- Page 449-----------------------

两晋秘史                                                         ・848・ 

 建各简精兵，伺裕西过，南侵彭城。 
      却说袍罕虏乞伏炽磐，乃陇西鲜卑人也，父司繁降苻坚， 
 使镇勇士川，卒，国仁代镇。苻坚败，乃自称大单于、秦、河 
 二州牧、苑川王，据金城。当炽磐闻晋刘裕将兵伐秦，聚集本 
 部官属商议，其部下大臣周恭出曰：“昔姚兴在日，每起觊觎 
 西秦之心，恨未有暇也。依愚之见，不如顺晋，同伐姚泓，后 
 无虑也。若助姚泓而退刘裕，是鹊引鸠夺自巢也。”炽磐依说， 
遣臣赍牛酒前来谒见刘裕，呈上请降之书，并力共讨姚泓。裕 
 见其降书大喜，赏使臣，回拜炽磐为平西将军、河南公，令其 
 调兵来应。 
      时沈田子、傅玄之率兵入武关，秦戍将皆委城走，田子等 
 又进屯青泥。 
      八月，太尉裕至阂乡，秦王泓欲自将兵御裕，恐田子等袭 
其后，欲先攻灭田子等，然后倾国东出。乃率步骑数万，奄至 
 青泥。田子本为疑兵，所领方千余人，闻泓至，欲击之，以众 
 寡不敌，止之。田子曰：“兵贵用奇，不必在众；今众寡相悬， 
 势不两立，若彼围既固，则我无所逃矣！不如乘其始至，营阵 
 未立而先攻之，可以有功。”言讫即进兵。秦兵合围数重，田 
 子慰抚士卒曰：“诸君远来，正求此战，死生富贵，在此一战 
 ！若其不胜，命无返矣！”于是士卒皆踊跃鼓噪，执短兵奋勇 
击之，秦兵大败，斩万余首级。秦不能敌，奔还。 

----------------------- Page 450-----------------------

两晋秘史                                                         ・849・ 

                第三四五回 镇恶流舟弃粮战 

      刘裕在潼关，王镇恶请率水军自河入渭，以趋长安，刘裕 
许之。秦王泓使姚丕以兵守渭桥以拒之。镇恶溯渭而上，乘艨 
 冲小舰，行船者皆在舰内，舰外无人。北土素无舟楫，秦人但 
 见舰进，惊以为神。至渭桥，镇恶令军士食毕，传令皆持仗登 
 岸，退后者斩。 
      既登岸，即至密使人解放舟舰，任其漂去。渭水迅急，忽 
 然不见。镇恶乃谕士卒曰：“此为长安北门，去家万里，舟楫 
 衣粮皆已随流。今进战而胜，则功名俱显；不胜则骸骨不返， 
 无他计矣！”言讫，乃身先士卒，众踊跃争先，与姚丕战。不 
 上二合，丕大败，姚丕军皆溃。姚泓引兵来救之，为败卒所蹂 
 践，不战而溃。镇恶乘乱，自入平朔门。秦王泓众皆走散，自 
领家属出降。其子佛念年十二，言于泓曰：“晋人将逞其欲， 
 虽降亦不免，不如引决。”泓怃然不应，佛念登宫墙自投死。 
 泓乃将妻子群臣诣垒门降，镇恶以为属吏。城中夷夏六万余口， 
 镇恶以国恩抚慰，号令严肃，百姓安堵，使人迎接刘裕入城。 
 镇恶性贪，盗秦府库，不可胜计。裕至知之，以其功大不问。 
 收秦彝器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车，送建康。余金帛珍 
 宝，皆以颁赏将士，送姚泓去建康。 
      裕议将迁都洛阳。王仲德曰：“暴师日久，士卒思归，未 
 可议也！”北凉王蒙逊闻裕灭秦，怒甚。门下校尉刘祥入言争， 

----------------------- Page 451-----------------------

两晋秘史                                                           ・850・ 

 蒙逊曰：“汝闻刘裕入关，敢研研然也！”斩之。夏千田利领 
将作大匠，拨夷夏十万人，筑都城于朔方黑水之南。夏王谓百 
 官曰：“时朕方统一天下，君临万邦，新城宜名统万。”阿利 
 性巧而残忍，征土筑城，锥入一寸，即杀作者并筑之。勃勃以 
 为能，委任之。凡造器成呈，工人必有死者。弓射甲不入，则 
 斩弓人，入甲则杀甲匠；由是器物皆精，故勃勃重信任之。 
      勃勃自谓其祖从母姓刘非礼，乃改姓赫连氏，言其徽赫与 
 天连地。其非正统者为铁伐氏，言钢如铁堪伐人也。由是众僚 
 皆贺。夏王勃勃闻裕伐秦，谓诸将曰：“裕取关中必矣。然不 
 能久留，必将东归。若留子弟及诸将守之，吾取如拾芥耳。” 
 乃秣马养士进据安定岭，北部县皆降之。时刘裕恐勃勃作乱， 
 乃遣使遗勃勃书，约为兄弟，勃勃报许之。 

----------------------- Page 452-----------------------

两晋秘史                                                         ・851・ 

                第三四六回 刘裕灭秦诛姚泓 

      却说晋帝设朝，群臣奏刘裕克长安，取得玉玺、法器并秦 
 王姚泓，遣人送与陛下。帝闻奏，召使臣入殿。受了玉玺宝物， 
 命将姚泓斩于建康。泓在位二年，至是降晋斩于京师，百里内 
 草木皆焦死了。后秦自姚苌至泓三世，凡三十二年，刘裕灭之。 
      却说刘裕聚集诸将佐遍观宫室故地，凄怆动容，遂问御史 
 中丞郑鲜之曰：“卿乃知书之辈，秦汉得丧之由，卿试言之！” 
 鲜之遂具以贾谊《过秦论》对之。刘裕闻之曰：“及子婴而亡， 
 已为晚矣！然观始皇为人，智足见是非，所任不得人，何也？” 
 鲜之曰：“夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可语上。始 
 皇未及中人，所谓暗于识士也。”裕乃前至渭滨，复叹曰：“ 
 此地宁复有吕望耶？”鲜之曰：“昔叶公好龙而真龙见，燕昭 
 王市骨而骏足至。明公以旰食待士，岂患海内无人耶？”裕曰 
 ：“卿所言甚善！” 
      次日，又集将佐议曰：“吾意欲徙驾长安，经营赵、魏， 
 汝等计议如何？”其时请将士久投征伐，伤痍未瘥，各起思归 
 之心，对曰：“赵、魏二国，兵强粮足，难以拔之。不如令桂 
 阳公镇长安，大王自班师回京，养军士之力，聚粮草之余，然 
 后可议西北。”裕闻说，犹豫之际，忽京内有人至，报前将军 
刘穆之死了。刘裕大惊，哭昏在地。众将急救之，方苏，泣曰 
 ：“丧吾右臂矣！”乃谓诸将曰：“吾适间欲议西北之际，今 

----------------------- Page 453-----------------------

两晋秘史                                                         ・852・ 

遇前将军刘穆之死了，京都根本无托，难以建策。吾令次子桂 
 阳公义真为都督雍、梁、秦三州事，留镇长安。” 
      时义真年十一，掌此重权，又留王镇恶为司马，沈田子等 
 腹心十余人辅佐之。次日，欲自引余军振旅还京。 
      却说司马王镇恶功多于人，由是南人多忌之。当时沈田子 
 自以i柳之捷，数与镇恶争功不平。即夜私与傅玄之来见裕， 
 密于裕曰：“王镇恶屡有贰心，向家在关中，不可保信。倘若 
 有变，何以为之？”裕曰：“今留卿文武将士，精兵万人，彼 
 若为不善，正足自灭耳！勿复多言。”裕又思半晌，谓沈田子 
 曰：“钟会不得遂其乱者，以有卫之故也。语曰：猛兽不如 
 群狐。卿等十余人，何惧镇恶也？”言讫歇息。 
      次早启行，其时三秦父老闻裕还京，诣殿门流涕求见。诉 
 曰：“残民不沾王化，于今百年，始睹衣冠，人人相贺。长安 
 十陵，是公家坟墓；咸阳宫殿，是公家宅室。舍此欲何之乎？” 
裕为之怒然，慰谕之曰：“受命朝廷，不敢擅留。诚如所言， 
 有怀本之意，今以次息与文武贤才而共镇此境，吾暂回京，岁 
 暮必至，汝等宽心。”言讫，令三秦父老回去。 
      刘裕欲行，以手执义真之手，以授长史王修之。令修执其 
 子之手言曰：“此子年幼，今托付汝，尽心辅佐之，各效忠义 
 之心，休忘吾托之言。”修之答曰：“蒙明公拔擢，今又委重， 
 安敢有懈以怀二心？虽肝脑涂地，亦不敢忘！”裕令修之等回 
 去，只有百官送数程而别。裕自洛入河，开汴渠以归。 
      裕觐见，晋帝问宋公远路劳苦，请其还宅。裕乃辞帝而出， 
 与诸臣祭前将军刘穆之灵柩。裕至柩前哭倒于地，曰：“刘穆 
 之故，乃天丧吾也！”又谓文武曰：“诸君年齿皆孤等辈，惟 
 穆之仅少，吾欲托以后事，不期中年折耳！使吾腹心崩裂矣！” 
 言讫又哭，拜而祭之，祭毕归府去讫。 

----------------------- Page 454-----------------------

两晋秘史                                                         ・853・ 

      却说夏王勃勃闻宋公刘裕东还，心下大喜，聚集文武商议。 
 与将军王贾德曰：“朕欲取关中，卿试言其方略！”贾德曰： 
  “关中形势之地，而裕以幼子守之，狼狈而归，正欲急成篡事 
 耳，不暇复以中原为意。此天以关中赐我，不可失也！”于是 
 勃勃大喜，乃使其子赫连Y为前部，引骑二万来攻长安，勃勃 
 自将大军为后继。 

----------------------- Page 455-----------------------

两晋秘史                                                         ・854・ 

                第三四七回 赫连勃勃取关中 

      戊午十四年正月，赫连Y引兵至时，关中士民降之者满路。 
 桂阳公义真闻夏王引大兵来攻长安，急使司马王镇恶、参军沈 
 田子、傅玄之三人，各以兵五千去迎。三人得令，点兵出城安 
 营。 
      却说沈田子欲据北地以拒夏兵，当沈田子请傅玄之至曰： 
  “今王镇恶自骄傲，轻慢我等，吾欲杀之，君有何计可行？” 
 玄之曰：“吾来日使人请王镇恶到我营中，只说议计去退夏兵， 
 彼必至。彼若至，以酒灌醉，令公宗人沈敬仁领三百冬刀斧手， 
抢入杀之，却不好也？”田子曰：“此计甚善！”乃唤沈敬仁 
 至，吩咐计策了当。 
      傅玄之回营。次日，令人来请王镇恶，镇恶不知是计，随 
 使就来玄之营。玄之接入，劝镇恶饮酒，镇恶大醉，被沈敬仁 
 引三百刀斧手，抢入杀之于席前。俄而田子至，令人取首级号 
 令三军曰：“镇恶谋反，奉太尉命斩之，其部下之三军，勿得 
惊慌。”令讫，遂收其部下之兵，分作二营而屯。只有部将刘 
 弘之知是傅玄之、沈田子妒谋，故杀王镇恶，乃私奔来告桂阳 
 公刘义真。 
      义真大惊，与王修之披甲引兵与诸将登衡门，以察其变之 
 由。傅玄之知刘义真来，急出迎接入内，却说：“王镇恶有二 
 心，我等与沈田子故杀之，号令三军，再无他异，主公勿忧也 

----------------------- Page 456-----------------------

两晋秘史                                                         ・855・ 

 ！”王修之曰：“镇恶若反，不该你斩，要禀主公，你何敢无 
 礼擅专，杀我大将？”言讫，以刀将沈田子杀之。先时刘义真 
赐左右之钱物，皆被王修之裁减，因此左右怀恨王修之，谮于 
 义真曰：“王镇恶谋反，故沈田子杀之。今王修之又杀田子， 
 是欲造反也。”义真信之，喝令左右将修之诛之。 
      王修之既死，关中人心皆离散。次日，义真闻知，惊呆了 
 半晌，曰：“王镇恶二心，反形已露，方才杀了，你等火速去 
 退夏兵。”玄之乃下拜曰：“臣等就行！”言讫，勒兵前来， 
恰遇了前部赫连Y至，晋兵阵中有偏将军傅玄之出马迎战。两 
 马相交，兵器并举，二人战上十合，赫连Y力乏，勒马便走。 
 夏兵见赫连Y逃走，亦各溃乱。被玄之等麾兵赶杀，杀得夏兵 
 十损其七。追下一百余里，方还屯住。 
      其时赫连Y大败退回，半路来见夏王说兵败之由。夏王心 
 忧，喝退赫连Y，自以大兵来取咸阳，路上撞着晋兵来迎，夏 
 王视之，旗上写得分明是将军贺玉。其时贺玉勒马横枪，立在 
 阵前。夏王道：“贺玉必是上将，谁人出马迎敌？”说犹未了， 
 大刀王贾德手持青龙宝刀，纵马出阵。与贺玉两马相交，正如 
 两龙争济，二虎争吞。一来一往凤翻身，一上一下鹏转翅；刀 
 斗刀起万丈寒光，马斗马荡一团杀气。二人斗有三十余合，贺 
 玉气力不加，拨回马望本阵便走。王贾德拍马便赶，贺玉兵转 
 出城，走入长安。夏王调兵追赶，约追五十余里，夏王方下令 
 鸣金收军，进据咸阳，聚集文武商议攻打长安之策。 
      其时王贾德进曰：“长安未可急攻，若攻之，彼必死战， 
难以下也。今咸阳为我所有，不如分兵守住诸险，绝其樵采之 
 路，断其通粮之道，不及半年，长安食尽薪穷，晋兵必乱逃归， 
那时攻之，长安可得，晋兵自走也！”夏王曰：“卿言至善。” 
 于是夏王不攻长安，分兵守定各处险隘。果然晋兵食尽薪无， 

----------------------- Page 457-----------------------

两晋秘史                                                           ・856・ 

 义真心慌，急使人偷回邺都，报知刘裕。 

----------------------- Page 458-----------------------

两晋秘史                                                         ・857・ 

                第三四八回 义真大败回建康 

      六月，太尉刘裕始受相国宋公九锡之封。既承受命，诏崇 
 立萧氏为太妃，以郭靖为尚书令，王弘为仆射，傅亮、蔡廓为 
 侍中，谢晦为右卫将军，殷景仁为秘书，郭靖辞不受。景仁不 
 为学，文敏有思致，口不谈文，深达理体，至于国典朝仪，旧 
 章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志。宋公刘裕，欲以世 
 子义苻镇荆州，张邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜居外。 
 ”乃以义隆为荆州刺史，以刘彦之、张邵、王昙首、王华等为 
 参佐。义隆尚幼，府事皆决于邵，裕谓义隆曰：“昙首沉毅器 
度，有宰相之才也，汝每事谘之。”义隆拜辞刘裕而行。 
      却说夏王勃勃进据咸阳，长安樵采路绝，义真乃遣人入建 
康报父刘裕。裕闻之，使蒯恩召义真东归，又以朱龄石去守关 
 中。谓龄石曰：“卿至长安，可救义真，轻装速发出关，然后 
 徐行。若关中必不可守，可与义真俱归。” 
      十一月，朱龄石至长安，时义真将士大掠而东还，多载宝 
 货子女，方轨徐行。一日不过十里，傅玄之谏之弗听。赫连Y 
 率众追之，蒯恩断后，力战连日。至青泥，又与Y战，大败， 
 为夏兵所擒。义真左右皆散，独逃草中。参军段光追寻得之， 
 束之于背，单马而归。义真曰：“今日之事，诚无算略，然丈 
 夫不经此，何以知艰难？”勃勃欲傅玄之降，玄之不屈，叫骂 
 而死。勃勃积人骸为京观，号“髑髅台”。长安百姓皆惧勃勃 

----------------------- Page 459-----------------------

两晋秘史                                                         ・858・ 

 来攻。朱龄石焚宫殿，奔潼关，夏王以兵追杀之。勃勃入长安， 
 大飨将士，举觞嘱王贾德曰：“卿往日之言，至期而验，可谓 
 算无遗策矣！” 
      裕闻青泥之败，未知义真存亡，怒甚，刻日北伐，谢晦谏 
 以士卒疲敝，请俟他年。郑鲜之亦言：“今诸州大水，民食困 
 乏。三吴群盗攻没诸县，皆由困于征伐故也。江南士庶，引领 
 颐以望返旆。闻更北出，不测退期，巨恐反顾之忧，更在腹心 
 也！”裕知义真回，事乃止。但登城北望，慨然流涕而已。以 
 段宏为黄门侍郎，毛德祖守蒲坂。 
      十一月，彗星出“天津”入“太微”，经“习匕斗”络“ 
 紫薇”，八十余日而没。魏王嗣召诸儒术士问之，曰：“彗星 
 所出，今四海分裂，咎在何国，朕甚畏之，卿等无隐。”崔浩 
 曰：“灾异之兴，皆象人事，无衅又何畏焉？昔王莽将篡，星 
 亦如之；而今国家主尊臣卑，民无异望，晋室陵夷，危亡不存， 
 彗之为异，其刘裕将篡之应乎？”魏王悦之。 
      却说当夏王勃勃既即位于长安，闻韦祖思贤而忠正，乃遣 
 人征之。韦祖思惧其残暴，只得随使人入长安，早朝拜舞，恭 
 谨过礼。勃勃大怒曰：“吾以国士征汝，奈何以非类处吾？汝 
 昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝犹不以我为帝王，吾死 
 之后，汝辈弄笔，当置吾何地耶？”遂将出杀之，群臣无不冤 
 之。勃勃于长安置南台，以子赫连Y录南台尚书事。勃勃欲领 
 文武振旅而还统万，造宫殿大成，改元为真兴元年，刻石都南， 
 颂其功德焉。群臣请都长安，夏王勃勃曰：“朕岂不知长安帝 
 都，沃饶广固，然统万距魏境才百余里，朕在长安，统万必危 
 ；若在统万，则魏必不敢济河而西，诸卿适未见此耳！”乃置 
 南台于长安，以赫连Y录尚书事而还。勃勃性骄虐，视民如草 
 芥，常置弓剑于侧，群臣近视者凿其目，笑者抉其唇，谏者先 

----------------------- Page 460-----------------------

两晋秘史                                                         ・859・ 

截其舌，然后斩之。 
      三月，刘裕诛晋室之有才望者，司马楚之叔兄皆死。楚之 
 亡匿蛮中，及从祖休之奔秦，楚之乃亡之汝、颖间，聚众以谋 
 复仇。楚之少有英气，折节下士，有众万余，屯处长社。裕使 
 沐谦往刺之，楚之爱士，待谦甚厚，谦未得间，乃夜称疾，欲 
 因楚之问疾而刺之。楚之果自赍药往视，情意甚驾，谦不忍发， 
 乃出匕首，以状告曰：“将军深为刘裕所忌，使我刺你，吾不 
 忍也。愿勿轻率，以自保全！”遂委身事之，为之防卫。楚之 
 乃以兵转屯柏谷坞以防之。 
      西凉地震星陨，时凉公李歆用刑过严，又好治宫室，从事 
 中郎张显上疏曰：“凉土三分，势不久支。兼并之本，在于裕 
 农；怀远之略，莫如宽简。今阴阳失序，风雨乖阻，是宜减膳 
 彻乐，侧身修道；而更繁刑峻罚，缮筑不止，殆非所以致兴隆 
 也！沮渠蒙逊，胡夷之杰，内修政事，外礼英贤，攻战之际， 
 身先士卒，百姓怀之，乐为之用。臣谓殿下，非但不能平蒙逊， 
 亦惧蒙逊方为社稷之忧也！”主簿范称亦谏曰：“天之子爱人 
 主，殷殷至矣！故政之不修，下灾异以告我知之！改者虽危必 
 昌，不改者虽安必亡。属者谦德堂陷，效谷地裂，昏雾四塞， 
 日赤无光。狐上南门，地频五震，星陨建康，皆变异之大者也。 
 昔年西平地裂，狐入殿前，而秦师奄至。姑臧门崩，而陨石于 
 西土，梁熙见杀之。及段业称制，三年之中，地震五十余所； 
 先王龙兴，蒙逊篡弑之行。向前之成事，殿下所明知。愿停罢 
 官室之役，止游戏之娱，礼贤爱民，以应天变。”皆不从。 

----------------------- Page 461-----------------------

两晋秘史                                                         ・860・ 

                第三四九回 宋公受晋之禅位 

      却说宋王刘裕，置酒会留宴文武，议谋外略。太师令骆达 
 出席上曰：“臣常观天文符应，晋该禅于宋，不可远征。”刘 
裕曰：“如何？且言。”达曰：“晋义熙元年至今，太白昼见， 
 经天凡七。占曰：‘太白经天，人主更而异姓兴。’义熙七年， 
  ‘五虹’见于‘东方。’占曰：‘五虹见，天子黜，圣人出。 
 ’九年，‘镇星’、‘岁星’、‘太白’、‘荧惑’聚于‘东 
 井’。十三年，‘镇星’入‘太微’，占曰：‘镇星’入‘太 
 微，有立王有徙王。’今天命已归大王，大王宜受晋位，拨兵 
 去伐，不必亲行。”刘裕谓骆达等文武曰：“吾闻魏武帝有言， 
 若天命在吾，吾为周文王矣。吾思此事。”达曰：“魏武帝不 
 忍为之，世受汉禄，恐人议论篡逆之名，故有此语。是明使其 
 子曹丕为天子也。”刘裕曰：“吾功德比迹魏武帝若何？”达 
 曰：“大王辅晋，绝而再兴，与魏大不同也！魏虽功盖天下， 
 民恨其威，不怀其德，其子承统，差役繁重，东西驰驱，无有 
 宁岁。今大王累立大功，恩布天下，民心归之久矣！故与曹氏 
 不同。况今天心示变，宋岂可逆也！”裕曰：“吾记谶云：昌 
 明之后，尚有二帝。吾若受禅，难逃篡逆之名，末可行之也！” 
      骆达知裕之意欲受禅，而恐天下人议论，乃即出与中书侍 
 郎王韶之议计，请晋帝左右宦者李英、刘益至府，谓曰：“今 
 晋室天下，皆是宋公再造，民心都归，况天文屡应，宋该受禅， 

----------------------- Page 462-----------------------

两晋秘史                                                         ・861・ 

 我众文武共议，欲立宋公刘裕为帝，宋公执谶识言：‘昌明之 
 后，尚有二帝’，不肯受禅，故请二公商议计策，二公若从吾 
 言，富贵不轻！”李英、刘益曰：“吾受刘公之恩久矣，屡思 
报效，今吾等议计，若有用我之处，万死不辞！”韶之曰：“ 
 二公既有此心，我众文武议欲谋弑晋帝，而立宋公刘裕为帝， 
 君意如何？”英、益曰：“列位休言，且容旦日便有捷报，不 
 须尽言。”言讫，二人遂辞人宫。 
      及至次日，以鸩酒毒死晋帝，诈称发背而死，瞒过百官。 
 百官举哀，停尸于白虎之殿。丧事毕，太史令骆达及中书侍郎 
 王韶之谓文武曰：“晋室天下几绝，咸赖宋公一人，功盖天下， 
 德及万民，自古迄今，虽唐虞无以过此。今晋帝已晏驾，理宜 
 宋受禅，汝诸文武意下如何？”众皆曰：“宋公可当！”刘裕 
坚执不从，且曰：“今皇帝尸肉尚未冷，琅e王德文还在，吾 
 必不从。”言讫，亲扶琅e王德文上龙座，唤文武出班山呼万 
 岁，拜舞毕，分列两班。上贺罢朝讫。 
      却说晋恭帝讳德文，晋安帝同母弟也。初封琅e王，及刘 
裕、王韶之谋戮安帝，裕乃迎德文而立之。在位二年，禅于宋 
刘裕。刘裕废为零陵王，卒弑之。寿三十七岁，葬中陵，按谥 
 法尊贤让善曰“恭”。 
      己未，元熙元年七月，恭帝设朝，加封宋公裕爵王位，裕 
 辞不受。 
      时刘裕有受禅之意，难于发言，乃集朝臣宴饮，从容谓文 
 武曰：“昔桓玄暴篡，鼎命已移。我首倡大义，兴复晋室，孤 
 年已衰暮，欲归世矣！”众臣皆曰：“明公盛德，虽周公、伊 
 尹莫及之，何可归致也？”众臣皆莫晓其意，惟中庶子傅亮知 
 之，一同饮罢，遂出还本镇。 
      骆达、王韶之与百官商议曰：“元熙元年冬，黑龙西登于 

----------------------- Page 463-----------------------

两晋秘史                                                         ・862・ 

 天，易曰：‘冬龙见，天子亡社稷，大人受命。’及闻冀州道 
 人释法柳告其弟子曰：“嵩神言江东有刘将军，是汉家苗裔， 
 当受天命。吾以璧三十二镇金一并与之。刘氏卜世之数，汉建 
 武至建安末，一百九十六年，该禅魏。魏自黄初至咸熙末四十 
 六年，而禅晋。晋自泰始至今一百五十六年，该禅于宋公，揖 
 让咸穷于六。今天垂景象，宋当代晋，可安排受禅之礼，请晋 
 天子诏将天下让与宋王。”众皆曰：“此天命已归刘氏，可奏 
 知恭帝。”众曰：“可！” 
      至晚来见宋公，时宫门已闭，亮叩扉请裕出见曰：“臣暂 
 且还都，不久即至，故来辞耳。”裕亦知亮意，无复他言，只 
 云：“还须几人随送？”亮曰：“须数十人足耳！”刘裕从之。 
亮于是星夜来都，及出，忽见长星竟天，亮拊髀叹曰：“我常 
 不信天文，今始验矣！”亮至，与文武官僚等及中书侍郎王韶 
 之、太史令骆达，皆直入内殿，来见天子，奏曰：“伏睹宋王 
 自征讨以来，功盖天下，德布四方，真越古超今，虽唐虞无以 
 过此。然群臣会议，皆言晋已终，伏望陛下效尧帝之道，将 
 江山社稷禅位与宋王，上合天心，下得民意。则陛下祖宗幸甚 
 ！臣等议定，今乃奏知。”帝大惊，汗流满面，半晌不能言。 
觑百官曰：“朕虽不达，又无罪恶，争忍以祖宗之基等闲弃之 
 ！朕思桓玄之时，晋氏已五天下，天下重为刘公再造，所延将 
 二十载矣！今日之事，本所甘心，但恐后代议朕不德，以天下 
 轻易与人，汝百官再宜从公议之！” 
      骆达出班奏曰：“天文符应数十条，皆言晋气数已尽，宋 
 祚将兴。”恭帝犹豫。尚书傅亮奏曰：“陛下差矣！昔日三皇 
 五帝，互相推逊，无德让有德。次后三王，各传子孙，至于桀 
 纣无道，天下伐之。春秋虽霸，各相吞并，有贤者归之，后并 
 入秦，方归于汉。汉禅于魏，魏禅于晋。以此论之，天下者， 

----------------------- Page 464-----------------------

两晋秘史                                                         ・863・ 

 非一人之天下，乃天下人之天下也。须不是陛下祖宗自传至今， 
 陛下早决去就，勿令生变。”司空徐羡之曰：“自古以来，有 
 兴必有废，而有盛必有衰，岂有不亡之国，安有不败之家？陛 
 下两晋，相传以来，一百余年，气数已尽矣！宜从众请，可急 
 降诏，以安众心。” 
      帝始勉应，乃命尚书仆射傅亮草诏，亮承旨即草诏曰： 

      朕承晋祚，罹天下荡覆几无遗，幸祖宗之灵，得刘氏之力 
 为辅政，南征北讨，东荡西除，而得大平。今仰瞻天地，俯察 
 民心，晋之气数已尽，大历合归于宋。以前生既极神迹，今生 
 主有光辉明德，以应有期，历数昭然已可知矣。夫人道相继， 
 为贤为能，故唐尧不私于厥子而名无穷，羡而慕之。今命陪臣 
献上玉玺，追则尧典，禅位于宋王，无致辞焉。 

      当傅亮草诏，使帝书之，帝无奈秉笔，遂人之言，令百官 
赍丹诏并玉玺，请宋王受之。宋王不受，上表谦让，表曰： 

      臣裕昨奉诏受禅，陛下以垂世之诏，禅无功之臣，使天下 
 人闻知，肝胆碎裂，不知所措。昔者尧以位逊大贤，巢由避迹， 
 后世称之。臣德鲜薄，臣岂敢奉命？请于盛世别求大贤，以礼 
 让之，则免万世之议论也。臣权纳玺绶，待罪阙下，不胜惶怖 
 战栗之至！ 

      帝览表，顾谓群臣曰：“宋王谦让不受，当如之何？”太 
尉王道邻奏曰：“宋王虽辞，宜再诏奉禅。”帝闻言，又使傅 
亮持诏玺至宋王府。 
      宋王裕谓左右檀道济等曰：“虽二次诏命，孤恐天下不能 

----------------------- Page 465-----------------------

两晋秘史                                                         ・864・ 

逃篡逆之名！”道济曰：“此事甚易，令傅亮再捧诏玺而还， 
 却变其命，筑高台名为受禅台，卜吉日良时，聚集内外公卿并 
 四夷八方之人，都至台下，令恭帝亲捧玺绶，以禅天下于大王， 
 可以绝群谤之言也！”宋王裕大喜，傅亮依计而行。 

----------------------- Page 466-----------------------

两晋秘史                                                         ・865・ 

                第三五○回 宋公刘裕即帝位 

      庚申二年四月，长星见，裕令傅亮捧玺绶还宫，再作表以 
 辞。帝曰：“宋王无意禅任，卿等若何？”亮曰：“陛下可筑 
 一台，名曰‘受禅台’，对公卿士民，明白禅位，则陛下子孙， 
世世必蒙宋恩矣！”帝只得令太常院官卜地于南郊，筑起三层 
 高台，卜夏六月丁卯日，齐集大小官僚四百余员，武将御林虎 
 卫禁军一十余万，及匈奴单于四夷化外之人，亦有数万。是日 
寅时，奉请大王刘裕，登台受禅。恭帝亲捧玉玺以与宋王裕， 
裕方受命，台下群臣，跪请宣敕曰： 

      咨尔宋王，昔者帝尧禅位于虞舜，舜亦以命于禹，天命不 
 有常，惟归有德。晋道陵夷，世失其祚，海内大乱，群凶肆逆， 
 宇内颠覆，赖宋王裕，拯大难于四方，清区夏以保护我宗庙。 
 岂予一人，遐荒九服，实受其赐。今王钦承前继，光于乃德， 
 恢文武之业，昭示皇考之弘勋。英灵降瑞，大臣告征，延为筑 
 台，师锡朕命。曰：‘尔唐尧协于虞舜，周率我唐与敬禅帝位。 
 ’于戏！天之历数在尔躬，允执其中，天禄永终，君其祗顺大 
 礼，享兹万国，以渊天命！元熙元年，冬十月日诏。 

      读策已罢，宋王方受八般宝贝，柴燎告天。傅亮率公卿行 
 大礼罢，备法驾幸建康宫，临太极前殿，立义符为太子，大赦 

----------------------- Page 467-----------------------

两晋秘史                                                         ・866・ 

 天下，封赏文武。改晋泰始历为永初历，“社”以子，“腊” 
 以辰。使使巡行四方，旌贤举善，问人疾苦，狱讼紊滥，政刑 
 乖愆，伤化扰俗，未允人听者，令悉具闻。 
      至次日，议封恭帝为零陵王，令其别处歇马，非宜唤不许 
 入朝。恭帝领旨谢恩，出朝居于秣陵。使刘遵以兵防卫之。 
      却说刘裕既受晋禅，即皇帝大位，每临朝悲哀曰：“刘穆 
 之不死，当助我理天下，可谓人之云亡，邦国殄瘁？”范泰对 
 曰：“圣主在上，英彦满朝，穆之虽功著艰难，未容便关兴废， 
 陛下何自发悲耶！”宋帝答曰：“卿不闻骐骥乎？贵日致千里 
 耳！”于是帝追封穆之南康郡公，谥曰“文宣”。 
      其时太子义符居东宫，多狎群小，因是谢晦言于武帝曰： 
  “陛下春秋既高，思保万代，报器致重，不可使负荷非人。今 
 太子居东宫，多狎小人，任意淫虐，非可为之人主也！”武帝 
 曰：“庐陵王义真如何？”晦曰：“臣请观焉！”帝曰：“卿 
 可去代朕观之，即来回报。”于是谢晦入内，造见义真。义真 
 盛饮，与谈别事，仁德国政无言。晦俱不为答，即报武帝曰： 
  “德轻于才，实非人主也！”由是武帝使义真为扬州刺史，去 
 镇石头城。 
      宋武帝设朝，有司奏以钱货减少，国用不足，武帝因欲更 
造五铢。时太常范泰谏曰：“臣闻为国拯弊，莫若务本。百姓 
 不足，君孰与足？未有民贫而国富，本不足而末有余者也。故 
 囊中满贮，识者不吝。反裘负薪，存毛自惜。实圣主者不言有 
 无，诸侯不说多寡；食禄之家，不与百姓争利；故拔葵所以明 
 政，织蒲谓之不仁；是以贵贱有章，职分无爽。今之所忧在农 
 人，尚忧食廪未充，转运无已，资食者众，家无私积，难以御 
 荒耳！夫货有贸易，不在多少；昔日之贵，今日之贱；彼此共 
 之，其揆一也！位令官民俱通，则无患不足。若使必资货广， 

----------------------- Page 468-----------------------

两晋秘史                                                         ・867・ 

 以收国用者，则钱贝之属，自古所有；寻铜之为器，在用已博 
 矣！‘钟律’所通者货，‘机衡’所揆者人。夏鼎负《图》， 
 尝庶众瑞；晋钟呈象，亦启休征。关有重用，则贵贱同资；物 
 有适宜，则家国共急。今毁必资之器，而为施之钱于货，则功 
 不补劳，在用则君民俱困。校之户实，损多益少。伏愿思可久 
 之道，操欲速之情，弘山海之纳，择刍荛之说也。”武帝闻谏， 
 于是罢焉。 
