----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         南朝秘史 

                                        （清）杜刚 著 

----------------------- Page 3-----------------------

 目        录                                                       ・1・ 

                                   目录 

第一回 晋室将亡廊庙乱 
           宋家应运帝王兴……………………………………001 
第二回 刘寄奴灭寇立功 
           王孝伯称兵受戮……………………………………011 
第三回 杨缙谘菸湔谢 
           桓敬道兴师拓境……………………………………021 
第四回 京口镇群雄聚义 
           建康城伪主潜逃……………………………………032 
第五回 扶晋室四方悦服 
           代燕邦一举荡平……………………………………042 
第六回 东寇乘虚危社稷 
           北师返国靖烽烟……………………………………052 
第七回 除异己暗袭江陵 
           剪强宗再伐荆楚……………………………………062 
第八回 任诸将西秦复失 
           行内禅南宋聿兴……………………………………073 
第九回 废昏庸更扶明主 
           杀大将自坏长城……………………………………082 
第十回 急图位东宫不子 
           缓行诛合殿弑亲……………………………………092 

----------------------- Page 4-----------------------

 目        录                                                       ・2・ 

第十一回 诛元凶武陵正位 
              听逆谋南郡兴兵…………………………………102 
第十二回 子业凶狂遭弑逆 
              邓琬好乱起干戈…………………………………111 
第十三回 计身后忍除同气 
              育螟蛉暗绝宗祧…………………………………120 
第十四回 辅幼主道成怀逆 
              殉国难袁粲捐身…………………………………130 
第十五回 沈攸之建义无成 
              萧绍伯开基代宋…………………………………140 
第十六回 纵败礼宫围淫乱 
              臣废君宗室摧残…………………………………149 
第十七回 救义阳萧衍建绩 
              立宝卷六贵争权…………………………………159 
第十八回 行乱政外藩屡叛 
              据雄封众士咸归…………………………………169 
第十九回 萧雍州运筹决胜 
              齐宝卷丧国亡身…………………………………178 
第二十回 宝寅潜逃投北魏 
              任城经略伐南梁…………………………………187 
第二十一回 停洛口三军瓦解 
                 救钟离一战成功………………………………197 
第二十二回 筑淮堰徒害民生 
                 崇佛教顿忘国计………………………………206 
第二十三回 伐东魏渊明被执 
                 纳叛臣京阙遭殃………………………………215 
第二十四回 羊侃竭忠守建业 

----------------------- Page 5-----------------------

 目        录                                                         ・3・ 

                 韦粲大战死青塘………………………………225 
第二十五回 侯景背誓破台城 
                 诸王敛兵归旧镇………………………………235 
第二十六回 陈霸先始兴举义 
                 王僧辩江夏立功………………………………244 
第二十七回 侯景分尸惩大恶 
                 武陵争帝失成都………………………………254 
第二十八回 魏连萧取江陵 
                 齐纳渊明图建业………………………………264 
第二十九回 慕狡童红霞失节 
                 扫余寇兴国称尊………………………………274 
第三十 回 废伯宗安成篡位 
                 擒王琳明彻立功………………………………284 
第三十一回 张丽华善承宠爱 
                 陈后主恣意风流………………………………294 
第三十二回 陈氏荒淫弃天险 
                 隋兵鼓勇下江南………………………………304 

----------------------- Page 6-----------------------

南朝秘史                                                             ・1・ 

                                 第一回 
            晋室将亡廊庙乱 宋家应运帝王兴 

      粤自西晋之季，惠帝不纲，贾后乱政，宗室相残，群雄四 
起，天下土崩瓦解，遂至大坏。琅e王睿，避难渡江，收集余 
众。以王导专机政，王敦总征讨。江东名士贺循、顾荣辈，相 
率归附，奉以为君，即位建康，遂开东晋之基，是为元帝。其 
后遭王敦谋逆，郁郁成疾，在位六年而崩。子明帝立，会敦死， 
其党皆伏诛，大乱乃定。明帝在位，三年而崩。太子即位，是 
为成帝。庾亮、王导、卞壶同受顾命。苏峻反于历阳，兵人台 
城。卞壶战死，庾亮出亡，天位几失。赖有温峤、陶侃诸贤， 
奋义起兵，入平内难。峻以败死，晋室复宁。帝在位十七年， 
国家无事。及崩，二子俱幼，乃迎帝弟琅e王岳为嗣，是为康 
帝。二年去世，太子聃即位，是为穆帝。其时桓温都督荆、梁 
等州，坐拥强兵，遥执朝政。出师平蜀，进封临贺郡公，威名 
大震，朝廷畏之。时殷浩有盛名，帝引为心膂，欲以抗温。哪 
知浩徒负虚声，全无实用，出兵屡败，温上表废之。由是大权 
一归于温。穆帝崩，无子，乃立成帝长子丕，是为哀帝。帝在 
位四年崩，无子，弟琅e王奕立，是为废帝。温有篡夺之志， 
诬帝夙有痿疾，嬖人来灵宝等参侍内寝，秽乱宫掖，所生三男 
皆非帝出，恐乱宗祧，遂废帝为海西县公，迎会稽王昱登极， 
是为简文帝。帝美风仪，善容止，神识恬畅，然无经济大略。 

----------------------- Page 7-----------------------

南朝秘史                                                            ・2・ 

谢安以为惠帝之流，清谈差胜耳。在位二年，常忧废黜，俄以 
疾崩。太子即位，是为孝武帝。其时桓温已死，桓冲继之， 
尽忠公家。又任谢安为相，总理朝政。安有庙堂之量，选贤使 
能，各当其任，内外称治。大元八年，苻坚入寇，发兵八十七 
万，前临淝水，旗鼓相望，千里不绝，举朝大恐。安不动声色， 
命谢玄、谢石率兵八万拒之。将士奋勇，大败秦师。死者蔽野， 
走者闻风声鹤唳，皆以为晋兵将至，心胆俱裂。亏此一捷，国 
势遂固。人皆谓安石之功，实同再造。那知良臣去世，君志渐 
侈，日复一日，渐渐生出事来。 
      今且说孝武帝，初政清明，信任贤良，大有人君之度。既 
而溺志于酒，不亲万几。有同母弟道子，封琅e王，悉以国事 
委之。道子亦嗜酒，日夕与帝酣饮为乐，复委政于中书令王国 
宝。以故左右近习，争弄威权，交通请托，贿赂公行，朝局日 
坏。尚书令陆纳尝望宫阙叹曰 ：“好家居，纤儿欲撞坏之耶？ 
”群臣上疏切谏，帝皆不省 。国宝既参国政，窃弄威福，势 
倾朝野，却一无才略，唯以追佞为事。凡道子所欲，无不曲意 
逢迎，故道子宠信日深。一日，道子色若不怿，国宝问故。道 
子曰 ：“吾府中宫室虽多，苦无游观之所，可以消遣情怀。” 
国宝曰：“易耳。府吏赵牙最有巧思，何不使辟东第为之，可 
以朝夕游赏？”道子从之。乃使赵牙于东第外辟地数里，叠石 
为山，高百余丈；环以长渠，列树竹木，高台杰阁，层出其中。 
临渠远近皆筑精舍，使宫人开设酒肆其间。道子与左右亲臣乘 
船就之，宴饮以为乐。一日，帝幸其第见之，谓道子曰 ：“府 
内有山，游览甚便。然修饰太过，毋乃太耗物力。”道子默不 
敢对。帝还宫，道子谓赵牙曰 ：“上若知山是人力所为，尔必 
死矣 。”牙曰：“王在，牙何敢死？”营造弥盛，帝由是恶之。 
国宝欲重道子之权，讽令群臣奏请道子位大丞相，假黄钺，加 

----------------------- Page 8-----------------------

南朝秘史                                                            ・3・ 

殊礼。侍中车胤拒之曰 ：“此成王所以尊周公也。今主上当阳， 
非成王之比。相王在位，岂得自比周公乎？”议乃止。帝闻大 
怒，而嘉胤有识。又道子为太后所爱，内延相遇，如家人一般。 
每恃宠乘酒，失礼于帝。帝欲黜之，而虑拂太后意，含忿不发。 
      时朝臣中王恭、殷仲堪最负重望，因欲使领藩镇，以分道 
子之权。一日，王雅侍侧，谓之曰 ：“吾欲使王恭为兖、青二 
州刺史，镇京口；殷仲堪为荆州刺史，镇江陵，卿以为何如？ 
”雅曰：“王恭风神简贵，严于嫉恶。仲堪谨于细行，以文义 
著称，然皆局量峻狭，果于自用，且干略皆其所短。若委以方 
面，天下无事，足以守职；一旦有事，必为乱阶，恐未可用也。 
”帝不以为然，卒任二人为刺史。由是君相疑贰，友爱渐衰。 
太后欲和解之，暗使中书郎邈，从容言于帝曰 ：“昔汉文明主， 
犹悔淮南，世祖聪达，负愧齐王。兄弟之际，宜加深慎。琅e 
王虽有微过，尚宜宏贷。外为国家之计，内慰太后之心 。”帝 
纳其言，复委任如故。 
      太元二十一年，长星昼见。群臣进奏，劝帝修德禳灾。帝 
正在华林国饮酒，见奏，起立离座，举杯向天祝曰 ：“长星， 
我劝汝一杯酒，自古岂有万年天子乎？”左右皆窃笑。 
      却说酒色二字，从来相连。帝则唯酒是耽，而于色欲甚淡。 
凡嫔御承幸者，一不快意，即贬入冷宫，或赐之死，宫中谓之 
薄情天子。独张贵妃侍帝有年，宠爱无间，然貌慈心狠，妒而 
且淫。自承宠之后，即不容帝有他幸。枕席之私，流连彻夜， 
犹为未足。故虽独沾恩宠，尚未满意。及帝末年，嗜酒益甚， 
几乎昼夜不醒。才一就枕，便昏昏睡去，任你撩云拨雨，漠若 
不知。弄得张妃欲念弥为炽，终夜煎熬，积想生恨。以故愁眉 
常锁，对镜不乐。有宫婢彩云者，善伺主意，私谓妃曰 ：“帝 
与娘娘夜夜同衾，有何不足，而郁郁若此？”妃叹曰 ：“如此 

----------------------- Page 9-----------------------

南朝秘史                                                            ・4・ 

良宵，身与木偶同卧，尚有生人之趣否？教人怀抱怎开？”彩 
云笑曰 ：“此非帝误娘娘，乃是酒误帝耳。”妃为之失笑。 
      一夕帝宴于后官，张妃陪饮。饮至半酣，帝忽问张曰 ：“ 
卿年几何？”妃曰 ：“三十。”帝曰：“以汝年，亦当废矣。 
吾意更属少者，明日贬汝于冷宫何如？”帝本戏言，而张妃积 
怨已久，忽闻是言，信以为实，益增恼怒，顿起不良之意，强 
作欢容，手持大杯敬帝。帝本好饮，且不知是计，接来一饮而 
尽。饮已无数，犹频频相劝。及帝大醉，不省人事，张妃乃命 
宫人扶入，寝于清暑殿内。余宴分赐内侍，命各去畅饮，不必 
再来伺候。内侍退讫，独存心腹宫婢数人，泣谓之曰 ：“汝等 
闻帝饮酒时言乎？帝欲杀我，汝等明日皆赐死矣 。”宫女亦泣。 
妃曰 ：“汝欲免死，今夜助我举一大事，不但可免大难，且有 
金帛给汝。否则唯有死耳 。”宫人皆曰：“唯命。”乃走至帝 
所，见帝仰面而卧，烂醉若死。妃令宫女以被蒙帝面，身坐其 
上，按住四角，使不得展动。良久起视，则帝已闷绝而死矣。 
      妃见帝死，召内传至前，悉以金帛赂之，嘱其传报外延， 
但言帝醉后，遇大魇暴崩。外延一闻帝殂，飞报道子。道子闻 
之，又惊又喜：惊者，惊帝无故暴崩；喜者，喜帝崩之后，则 
大权独归于己。急召国宝谋之。国宝曰 ：“臣请人作遗诏要紧。 
”遂飞骑入朝。时已半夜，禁门尚闭，国宝扣呼求人。黄门郎 
王爽，厉声拒之曰 ：“大行宴驾，皇太子未来，敢入者斩！” 
国宝失色而退。黎明，百官齐集，共诣道子，请立新君。道子 
意欲自立，而难于启口，使国宝示意群臣。车胤附道子耳语曰： 
 “王恭、殷仲堪各拥强兵于外，相王挟天子以令之，谁敢不服？ 
倘若自为，彼兴问罪之师，长驱至京，相王何以御之？”道子 
悟。辛酉，率百官奉太子即帝位，是为安帝。当是时，执政者 
一昏聩之人，登极者又一愚幼之主，群臣依违从事，唯务苟安。 

----------------------- Page 10-----------------------

南朝秘史                                                            ・5・ 

帝崩之由，皆置不问。张妃始犹疑虑，恐怕廷臣究问情由，大 
祸立至。及梓宫既殓，外延无人问及，私心暗喜。可怜，一代 
帝王死于数女子之手，把一亲弑逆的人，竟轻轻放过。识者， 
有以知晋祚之不长矣。 
      却说王恭闻帝宴驾，星夜起身到京，举哀毕，仰宫殿叹曰： 
 “佞人得志，国事日非，榱栋惟新，便有黍离之叹，奈何？” 
故每见道子、国宝，辄厉声色。二人积不能平，遂有相图之意。 
国宝说道子曰：“王恭意气凌人，不如乘其入朝，伏兵杀之， 
以绝后患。”道子胆怯不敢动，或亦劝恭以先诛国宝，可免后 
忧。恭不能决，谋之王。曰 ：“国宝罪逆未彰，今遽诛之， 
必大失朝野之望。况身拥强兵，发于辇毂之下，谁谓非逆？我 
意俟其恶布天下，然后顺众心除之，亦无忧也 。”恭乃止。冬 
月甲申，葬孝武帝于隆平陵。恭亦还镇去了。自是道子益无忌 
惮，日夜沉湎，杯不离手。除二三谐臣媚子外，宾客罕见其面。 
      一日有客进谒，道子以其求见数次，不得已见之。其人姓 
桓，名玄，字敬道，温之庶子也。其母马氏，常与同辈夜坐月 
下，见一流星，坠铜盆水中，光如二寸火珠，炯然明朗。同辈 
竟以瓢接取，皆不能得，马氏取而吞之，遂有感怀孕。及产时， 
有光照室，人以为瑞，故小名灵宝。母每抱诣温所，必易人 
而后至，皆云体重于常儿数倍，温甚爱而异之。临终，命以为 
嗣，袭爵南郡公。及长，形貌瑰奇，风神秀朗，博综艺术，兼 
善属文，每以雄豪自处，负其才地，谓直立朝居要。而朝廷以 
其父温得罪先朝，疑而不用。年二十三，始拜太子洗马。后出 
补义兴太守，郁郁不得志，尝登高望震泽，叹曰 ：“父为九州 
伯，儿为五湖长，恋此何为？”遂弃官归国，上疏自讼曰 ：“ 
先臣勤王之勋，朝廷遗之，臣不复计。至于先帝龙飞，陛下继 
明，请问率先奉上者，谁之功耶？”疏寝不报。今见孝武已崩， 

----------------------- Page 11-----------------------

南朝秘史                                                             ・6・ 

道子当国，望其引用，故来进谒。哪知桓玄来见时，道子已在 
醉乡，蓬首闭目，昏昏若睡。玄至堂阶，众宾起接，道子安坐 
如故。左右报曰 ：“桓南郡来。”道子张目谓人曰：“桓温晚 
途欲作贼，其子若何？”玄伏地流汗，不得起。长史谢重举笏 
对曰 ：“故宣武公，黜昏立明，功高伊、霍，纷纭之言，宜不 
足信 。”道子国视重曰：“侬知侬知。”因举酒嘱玄曰：“且 
饮此 。”玄乃得起，由是切齿于道子，不发一言而退。 
      归至家，独坐堂中，怒气不息。其兄桓伟见之，曰 ：“弟 
有何事而含怒若此？”玄曰 ：“吾父勋业盖世，子孙失势，为 
庸奴所侮 。”因备述道子语，曰：“吾恨不手刃之也！”伟曰： 
 “朝政日紊，晋室将败，时事可知。吾桓氏世临荆州，先宣武 
遗爱在彼，士民悦服，荆、益名流，皆吾家门生故吏，策而使 
之，孰不心怀报效？况仲堪初临荆州，资望犹浅，今往归之， 
彼必重用。借其势力，结纳群才，庶可得志。毋庸留此，徒受 
人辱也 ！”玄恍然大悟，乃尽室以行，往投仲堪。 
      先是仲堪到官以来，好行小惠，政事繁琐，荆人不附。又 
与朝廷不睦，恐为国宝等所图，正愁孤立，一闻玄至，知其素 
有豪气，为荆人畏服，不胜大喜，忙即接见，邀入密室细语。 
谓玄曰 ：“君从京师来，必知朝廷虚实，近日人情若何？”玄 
曰：“大臣昏迷，群小用事，朝政颠倒，日甚一日，是以脱身 
西归，委诚足下。且更有一说，君及王恭，与道子、国宝，素 
为仇敌，唯患相毙之不速。今道子既执大权，与国宝相为表里， 
其所黜夺，莫敢不从。孝伯居元旧之地，尚未敢害。君为先帝 
识拔，超居大任，人情不附，彼若假托帝诏，征君为中书令， 
君将何以辞之？如是，则荆州失而君危矣 ！”仲堪曰：“吾正 
忧之，计将安出？”玄曰 ：“孝伯疾恶深至，切齿诸奸，君直 
潜与之约，兴晋阳之甲，以除君侧之恶，东西齐举，玄虽不肖， 

----------------------- Page 12-----------------------

南朝秘史                                                            ・7・ 

愿帅荆、楚豪杰荷戈先驱，此桓、文之勋也，君岂可坐而失之？ 
”仲堪然其计，即与共谋军事。 
      却说王恭自还镇后，深恶国宝所为，正欲举兵诛之。一日 
致书于仲堪回 ：“国宝等乱政益甚，终为国祸，愿与君并力除 
之 。”仲堪得书以示桓玄，玄曰：“恭有是心，正君之大幸也！ 
乌可不从？”于是仲堪复书王恭，殷、王遂深相结，连名抗表， 
罪状国宝，举二州之兵，同时向阙。国宝闻王、殷兵起，b惧 
不知所为，命其弟王绪，率数百人，戍竹里以伺动静。夜遇风 
雨，人各散归。道子召国宝谋之，国宝茫无以对，但云内外已 
经戒严。国宝退，王、车胤人见，道子向二人问计，曰： 
 “王、殷与相王，素无深怨，所竟不过势利之间耳。”道子曰： 
 “得无曹爽我乎？”曰：“是何言与，大王宁有爽之罪，孝 
伯岂宣帝之俦耶？”道子曰 ：“国宝兄弟，劝吾挟天子以征讨， 
卿等以为然否？”车胤曰 ：“昔桓宣武伐寿阳，弥时乃克。今 
朝廷遣兵，恭必拒守。若京口未拔，而上流奄至，不识何以待 
之？”道子曰 ：“然则若何而可？”二人曰：“今有一计，恐 
相王未必能行，若能行之，兵可立退 。”道子急问何计，二人 
曰：“王恭、殷伸堪所欲讨者国宝耳，于相王无与也。若正国 
宝之罪，诛之以谢二藩，则二藩有不稽首归顺者哉？”道于默 
然良久，曰 ：“苟得无事，吾何惜一国宝。”遂命骠骑将军谯 
王尚之收国宝，付廷尉，赐死。并斩其弟王绪。遣使诣恭，深 
谢愆失，恭遂罢兵还镇，仲堪亦还荆州。 
     桓玄又谓仲堪曰 ：“今虽罢兵，干戈正未戢也。荆州兵旅 
尚弱，玄请为君集众以自强。”仲堪许之。玄于是招募武勇， 
广置军旅，阴养敢死之土，为己爪牙，令行禁止，士民畏之， 
过于仲堪，虽仲堪亦惮之矣。今且按下不表。 
      且说一代将终，必有一代开创之主，应运而兴。此人姓刘 

----------------------- Page 13-----------------------

南朝秘史                                                            ・8・ 

名裕，字德舆，小字寄奴。汉楚元王二十一世孙，世居晋陵郡 
丹徒县京口里；祖名靖，为东安太守；父名翘，为郡功曹；母 
赵氏。裕生于晋哀帝元年三月壬寅夜。数日前，屋上红光烛天， 
邻里疑其家失火，往视则无有。将产之夕，甘露降于屋上，人 
皆谓是儿必贵。哪知生未三日，赵氏旋卒，家贫不能雇人乳， 
父将弃之。裕有从母张氏，生子怀敬未期，闻将弃儿，奔往救 
之，抱以归，断怀敬乳而乳之，儿得无恙。及长，风骨奇特， 
勇健绝伦，粗识文字，落拓嗜酒。事继母萧氏以孝闻。俄而父 
卒，家益贫，萧氏善织履，卖以给用，亦令裕为之。裕曰 ：“ 
昔刘先主卖履为业，终为蜀帝，裕何人斯，而敢不为？”同里 
皆贱之，而裕意气自若。居常行动，时见二小龙左右附翼，樵 
渔于山泽间，同侣亦或见之，咸叹为异。及后所见龙形渐大。 
家乏薪，每日伐荻新洲，给薪火用。一日持斧往伐，有大蛇数 
十丈，盘踞洲中，头大如斛，见者惊走，裕有家藏弓箭，归取 
射之。大蛇伤，忽失所在。明日复往，闻有杵臼声，从荻中出， 
迹而寻之，见童子数人，皆衣青衣，捣药其间。问何用，童子 
对曰 ：“吾王神也，昨游于此，为刘寄奴所伤，故捣药敷之。 
”裕曰：“既为神人，何不杀之？”对曰：“寄奴王者，不死， 
不可杀 。”裕以为妄，厉声叱之，忽不见，乃取其药而返。尝 
至下邳，遇一沙门，端视之曰 ：“江表寻当丧乱，能拯之者君 
也 。”见裕有手创，指之曰：“此何不治？”裕曰：“患之积 
年，犹未获愈 。”沙门笑曰：“此手正要用他，岂可患此？” 
出怀中黄散一包，曰 ：“此创难治，非此药不能瘳也。”授药 
后，沙门遂失所在。裕取药敷之，创果立愈。其后凡遇金创， 
将所存黄散，及童子所捣之药，治之皆验。偶过孔靖宅，靖正 
昼卧，忽有金甲神人促之曰 ：“起，起！天子在门。”靖惊起 
遽出视，绝无他人，独裕徘徊门外。因延入设酒相待，倍致殷 

----------------------- Page 14-----------------------

南朝秘史                                                              ・9・ 

勤，裕讶其礼待太过，问曰 ：“君何为若此？”靖执其手曰： 
 “君必大贵，愿以身家为托，异日元忘今日之言。”裕曰：“ 
恐君言未必确耳，裕何敢忘？”相笑而别。 
      有吕妪者，开酒肆于里中，尝闻裕多怪瑞，心异之。裕至 
肆中饮酒，每不计值。一日裕索饮，妪曰 ：“室内有酒，刘郎 
 自入饮之。”裕入室，即饮于盎侧，不觉过醉，倒卧于地。适 
司徒王谧，遣其门人至丹徒，过京口里，走路辛苦，至肆中沽 
饮。妪曰 ：“请容内坐，送酒来。”其人入室，惊惧奔出，谓 
妪曰 ：“汝室中何为有此异物？”妪曰：“刘郎在内饮酒，有 
何异处了’其人曰 ：“现有一物，五色斑烂，如蛟龙状，蹲踞 
在地，不见刘郎也 。”姬入，裕已觉，起立谓妪曰：“饮酒过 
多，醉倒莫怪 。”妪笑而出。 
      其人问裕姓氏，略饮数杯便去，心窃讶之，归以告谧。谧 
曰：“我知其人久矣。吾前游京口竹林寺，乍及门，见一人从 
内走出，容貌奇伟，器宇不凡，询之旁人，乃知为刘寄奴也。 
”入寺，群僧哗然称异，予问其故，僧曰：“刻有刘寄奴，醉 
卧讲堂禅榻上，隐隐有五色龙章覆其体，众目皆见，及觉，光 
始散，故众以为异 。”予疑僧言为妄，据子所见，僧言不虚。 
此非池中物也 。”因戒门人匆盲，阴欲与裕结纳。 
      一日，谧以公事赴丹徒，便道访裕，带从者数人，步行至 
京口里，适过刁逵门口，只见从众纷纷，缚一人大树上。刁逵 
在旁，大声喝打，谧视之，乃寄奴也，大惊，喝住众人，谓刁 
逵曰 ：“汝何无礼于寄奴？”建曰：“寄奴日来呼卢，负我社 
钱三万，屡讨不还，故执而笞之 。”谧曰：“三万钱小事，我 
代寄奴偿汝，可速去其缚 。”刁逵遂释寄奴。谧执裕手曰：“ 
吾正访君，不意遇君于此 。”裕便邀谧至家，拜谢救解之惠。 
谧曰 ：“此何足谢，君乃当代豪杰，何不奋志功名，而甘守穷 

----------------------- Page 15-----------------------

南朝秘史                                                            ・10・ 

困，致受小人之侮？”裕曰：“吾有志四方久矣，苦无门路可 
投 。”谧曰：“前将军刘牢之，开镇江北，号曰北府，广招才 
武之士，以君投之，必获重用，何患功业不建。吾写书为君先 
容，何如？”裕拜谢，谧即修书一封，付裕自投，便将三万钱 
还了刁送逵，厚赠其资而去。裕从此怨逵而德谧。但未识裕去 
投军，果得牢之重用否，且候后文再讲。 

      晋祚将衰，王位无常，权奸继起，社稷之畿，倾者数矣。 
孝武继统，差强人意，乃正人凋谢，沉酣曲蘖，致毙于数宫人 
之手，亦可哀矣。道子久有窥伺之心，不得已而扶立安帝。然 
大权独握，与国宝诸人，朋比为奸，而又一无才略，徒以酣饮 
为事。王恭、殷仲堪兴兵诛之宜矣，乃亦不知大义，只诛国宝 
以了事。则其所争不过意气之私，非为国家也。内外无纪，卒 
启寄奴。太史公曰 ：“为贤者驱除难耳。”《传》曰：“天之 
所兴，谁能废之？”信哉。 

----------------------- Page 16-----------------------

南朝秘史                                                           ・11・ 

                                 第二回 
            刘寄奴灭寇立功 王孝伯称兵受戮 

      话说刘牢之，字道坚，彭城人。面紫赤色，生有神力，沉 
毅多智。太元初，谢元北镇广陵，多募劲勇，牢之以骁猛应选。 
谢元任之为将，领精锐为先锋，所往无敌。淮、淝之役，荷坚 
攻陷寿阳，牢之以五千兵拒之，杀敌万余人，尽收其器械。坚 
兵失势，大败而归。以功封震威将军，开镇于江北，号曰“北 
府 ”。王恭倚为腹心，牢之亦广招劲旅，大积粮储，为恭声援。 
军府之盛，诸镇莫及，故王谧荐裕，投其麾下。 
      裕从谧言，安顿家口，径投江北而来。行至辕门，见规模 
严肃，甲仗整齐，果然威风赫赫，比众不同。方欲上前将书投 
递，忽有两少年，随着仆从数十，昂然乘马而来，到府下骑欲 
入，见裕手持书帖，伫立阶下，便向前问曰 ：“君姓甚名谁， 
到此何干？”裕见问，知是府中人，对曰 ：“小子姓刘名裕， 
有王司徒书，引荐到来，欲投帅府效用 。”少年曰：“莫非丹 
徒刘寄奴乎？”裕曰 ：“是也。”少年喜曰：“闻名久矣！取 
书帖来，我即代君通报，君且少待，刻即传请也 。”说罢便入。 
      要知两位少年，不是别人，一即牢之子敬宣，一为牢之甥 
何无忌，出外访友而归。敬宣见裕一表非凡，故下骑相问，知 
是寄奴，心益喜。不上一回，内即传请，裕振衣而入。行近堂 
阶，敬宣慌忙趋出，谓裕曰 ：“家父此时不暇，明日请会，屈 

----------------------- Page 17-----------------------

南朝秘史                                                          ・12・ 

兄书斋小坐 。”二人携手进内，施礼罢，知是主君公子。少顷、 
无忌相见，又知是主君的甥，裕暗暗欢喜。未几，设宴上来， 
敬宣就请赴席，裕亦不辞。三杯之后，彼此谈心，情投意合， 
殊恨相见之晚。敬宣谓裕曰 ：“以君之才，他日功名，定出吾 
二人之上。今幸相遇，愿结义为兄弟，君意可否？”裕大喜。 
序齿，裕最长，无忌次之，敬宣又次之。对天下拜，共誓生死 
不相背负。结义毕，重复入席饮酒。怀抱益开。饮至更深方歇。 
是夜，裕即宿于府内。明日进见牢之，相与慷慨论事，雄才大 
略，时露言表。牢之起立曰 ：“君位当出吾上，今屈君以参军 
之职，共襄军事 。”裕再拜受命。裕遂迎其母弟，共居江北。 
      时东莞有臧俊者，善相人，为郡功曹。生一女，名爱亲， 
其母叔孙氏，梦吞月而孕，容貌端严，举动修整。俊贵其女， 
谓他日必母仪天下，故不轻许人，年二十，尚待字闺中。一日 
俊至北府，见裕奇之，遂自诣门请曰 ：“闻君未娶，家有弱息， 
愿奉箕帚 。”裕曰：“吾功业未就，志在驱驰，未暇有室也。 
”其母在内闻之，呼裕入曰：“吾闻臧女甚贤，汝不可却。” 
裕遂娶之，即武敬臧皇后也。 
      当是时，北府人才济济，若刘毅、孟昶、高雅之、诸葛长 
民等，皆一时豪俊，无不乐与裕游。裕益广结纳，敦意气，以 
故远近之士，皆归心焉。一日，牢之召裕谓曰 ：“吾闻三吴之 
地，近遭海寇作乱，郡邑皆失，吾欲讨之而无朝命，奈何？” 
裕曰 ：“拜表即行可耳。”表未发，俄而诏至，命牢之都督吴 
郡诸军事，引兵进讨。牢之接诏大喜，遂会集请将，下令曰： 
 “军之勇怯，系于前锋，谁能当此任者？”裕应声而出，愿为 
前部、牢之即命为先锋，领兵三千，先日起发，然后大军继进。 
      你道海贼从何而起？先是琅e人孙泰，师事钱塘杜子恭。 
子恭有秘术，尝就人借瓜刀一把，其主向索，子恭曰 ：“当即 

----------------------- Page 18-----------------------

南朝秘史                                                          ・13・ 

相还耳 。”既而借刀者行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼腹，得 
一刀，视之即子恭所借者，其神效类如此，以故人争信之。子 
恭死，泰传其术，诳诱百姓，奉其教者，竭资产，进男女以求 
福。王为钱塘守，治其妖妄之罪，流之广州。其后王雅悦其 
术，荐之孝武，云知养性之方。孝武召语大悦，授以内职，后 
迁新安太守。泰知晋祚将终，收合徒众，聚货巨亿，将谋不轨， 
三吴之人多从之。会稽内史谢发其罪，朝廷诛之。其侄孙恩， 
逃入海中，愚民犹以为泰实未死，登仙去矣，就海中资给恩， 
恩乃聚合亡命，得百余人，出没海边。时东土饥谨，盗贼窃发。 
恩乘民心骚动，率其党，自海岛突入，杀上虞令，旬日之间， 
有众数万，于是进攻会稽。会稽内史王凝之，右军羲之子也。 
妻谢道韫，安西将军谢奕之女，幼聪悟，有才辨，叔安石爱之。 
七八岁时，安问《毛诗》何句最佳，道韫称 ：“吉甫作颂，穆 
如清风”数句。安叹其有雅人深致。又遇雪下，安问此何所似， 
其兄子朗曰 ：“散盐空中差可拟。”道韫曰：“未若柳絮因风 
起 。”安深叹赏。及长，适凝之。以凝之少文，常厌薄之，归 
宁，意甚不乐。安慰之曰：“王郎逸少于，亦不恶，汝何恨也？ 
”答曰：“一门叔父，则有阿大、中郎，群从兄弟，复有封、 
胡、羯、末，不意天壤之间，乃有王郎 。”封谓谢歆，胡谓谢 
朗，羯谓谢玄，末谓谢川，皆其小字也。后凝之为会稽内史， 
一家同到治所。凝之弟献之，尝与宾客谈论，词理将屈。道韫 
遗婢谓献之曰 ：“请为小郎解围。”乃设青绫步障自蔽，与客 
复申前议，客不能屈。由是才名四播。及孙恩作乱，人心惶惶， 
而凝之世奉天师道，不发一兵，亦不设备，日在道室，稽颡跪 
祝。官属请出兵御寇，凝之曰 ：“我已请于大道，借鬼兵百万， 
各守津要，贼不足忧也 。”俄而贼兵渐近，乃听出兵，恩已破 
关而人，会稽遂陷。凝之仓皇出走，恩执而杀之，并及诸子。 

----------------------- Page 19-----------------------

南朝秘史                                                           ・14・ 

道韫闻乱，举措自若。既而知夫与子皆为贼害，乃拥健婢数人， 
抽刀出门，贼至，挺身迎敌，手斩数贼，力尽被执。其外孙刘 
涛，年数岁，贼将杀之，道韫呼曰 ：“事在王门，何关他族？ 
必若此，宁先见杀 ！”词气慷慨，声情激厉。恩虽毒虐，为之 
改容，遂释之，亦不害道韫。 
      孙恩既据会稽，自称征东将军，逼使人士为官属，有不从 
者，戮其全家，死者什七八。号其党曰“长生”，遣生四出， 
酿诸县令之肉，以食其妻、子，不肯食者，辄支解之。所过城 
邑，焚掠一空，单留强壮者编入队伍，妇女老弱，皆投诸水中。 
曰：“贺汝先登仙堂。”于是一时豪暴之徒，有吴郡陆环，吴 
兴邱叮临海周胄，永嘉张永，以及东阳、新安等处乱民，皆 
结党聚众，杀长吏以应恩。三吴八郡，皆为贼据。朝廷大恐， 
命牢之进讨。 
      于是牢之帅领精骑，转斗而前，击斩贼将许允之等，所向 
皆克，直渡钱塘，谋复山阴等处。牢之谓裕曰：“贼徒尚盛， 
未审虚实如何，卿可潜往探之 。”裕即领命，率数十骑以往。 
哪知孙恩闻官军将至，遣大将姚盛，统领步骑五千，前来迎敌。 
裕正行之次，忽见贼兵漫山塞野而来。众惧欲退，裕曰 ：“贼 
众我寡，今走，彼以劲骑追击，吾众立尽，不如战也。与其走 
而死，毋宁战而死 。”遂奋大刀，直前进击，众从之，杀贼数 
百。贼初疑西来游骑，见敌必走，懈不设备，及见来将勇猛， 
姚盛挥众共击，裕从骑皆死，独挺身迎战。俄而马蹶，坠于岸 
下。贼众临岸，以长枪刺之，裕大喊一声，一跃而上，赋人马 
皆惊，退下数步，裕趋前，复砍杀数十人。姚盛大怒，喝令众 
将，四面围住，莫教放走。裕全无畏怯，抵死相拒。势正危急， 
忽有一支军马，大呼杀入，勇锐无比。贼兵纷纷四散，斩获无 
数，裕始得脱重围。及视来将，乃刘敬宣也。裕曰 ：“非弟来 

----------------------- Page 20-----------------------

南朝秘史                                                          ・15・ 

援，吾命休矣 。”敬宣曰：“弟在军，怪兄久不返，故引兵来 
寻，见前面尘头起处，有喊杀之声，知有贼兵猖獗，兄必被困， 
急急赶来，果见兄奋大刀独战数千人。兄之勇，虽关张不及。 
今贼已败去，兄且归营少休 。”裕曰：“贼胆已落，速往击之， 
破竹之势，不可失也 。”敬宣从之。遂进兵，贼见裕至，无不 
畏惧，于是连战皆捷，遂复山阴。牢之得报大喜。 
      话分两头，孙恩初破会稽，八郡响应、谓其属曰 ：“天下 
无复事矣，当与诸君朝服至建康 。”既而闻牢之兵至，颇有惧 
心，但曰 ：“我割浙江以东，亦不失作句践也 。”及牢之兵过 
钱塘，击灭诸贼，渐复郡县，恩大惧，曰 ：“孤不羞走，今且 
避之 。”遂驱男女二十余万口东走，复入海岛，自是疆土悉复。 
人皆谓牢之宜镇会稽，而晋朝首重门第，乃诏以谢琰为会稽内 
史，镇守浙东，牢之复还江北。 
      原来谢琰素无将略，朝廷以资望迁擢，使开方面。到任后， 
日与宾客饮酒赋诗，谓贼不复来，全无防御。诸将咸谏曰：“ 
贼近在海浦，伺人形便，宜修武事，潜为之备。前凝之以疏防 
失守，愿勿复然 。”琰怒曰：“荷坚之众百万，尚送死淮南， 
孙恩小贼，败逃入海，何能复出！若其果来，是天欲杀之也。 
”于是谈咏如故。 
      哪知恩在海岛，息兵一年，仍复入寇，据余姚，破上虞， 
进及邢浦，杀得官军大败，长驱直至会稽。琰方食，闻报，投 
箸而起曰 ：“要当灭此而后食。”跨马出战，兵败，为贼所杀。 
会稽复陷。牢之闻之，星夜来救，与贼战于城下，大破之，贼 
始退走。乃以大军屯上虞，使刘裕戍句章。句章城墙卑下，战 
士不盈数百，为贼出入要路，屡被攻围，守城者朝不保夕。裕 
至，率众固守。贼来犯，辄败之。恩知城不可拔，乃舍之北去， 
由海盐进兵，裕尾而追之，筑城于海盐故治。贼将姚盛来攻， 

----------------------- Page 21-----------------------

南朝秘史                                                          ・16・ 

裕开城出战，谓盛曰 ：“汝识我乎？敢来送死耶？”盛见裕， 
心已怯，强斗数合，手足慌乱，裕大喝一声，斩之马下。贼众 
皆溃。恩闻盛死，大怒，悉起大队来攻。裕选敢死士三百人， 
脱甲胄，执短刀，鼓噪而出，劲捷若飞，贼不能御，又大败。 
明日复来索战，裕不出。至夜掩旗息鼓，若已遁者。明晨开门， 
使赢疾数人立城上，贼见之，遥问 ：“刘裕何在？”曰：“夜 
已走矣。”贼闻裕走，争入城，裕猝起奋击，贼大骇，皆弃甲 
抛戈而走。乘势追击，斩获无数。恩知裕不可克，乃改计引兵 
向沪读。裕复弃城追之，海盐令鲍陋，遣其子嗣之，帅吴兵一 
千，请为前驱。裕曰：“贼锋甚锐，吴人不习战，若前驱失利， 
必败我军，可在后为声势 。”嗣之不服，恃勇先进。裕知其必 
败，乃多伏旗鼓于左右。前驱既交，诸伏皆起，举旗鸣鼓，声 
震山谷，贼以为四面有兵，遂退，故得不败。嗣之益自喜，率 
军追之。裕止之不及，全军尽没。后阵丧气，亦大败，裕走。 
贼追之急，裕忽停骑，令左右脱死人衣，以示闲暇。贼见当走 
反止，疑犹有伏，不敢逼，裕乃徐收散卒，结阵而还。 
      却说贼将卢循，谓恩曰 ：“自吾起兵海隅，朝廷专以浙东 
为事，强兵猛将，悉聚于此，建康必虚，不若罄吾全力，溯长 
江而进，直捣京师，倾其根本，诸路自服。若专在此用兵，时 
得时失，非长计也 。”恩从之，敛兵出海口，悉起其众，合战 
士十余万，楼船千余艘，浮海溯江，奄至丹徒，建康大震。牢 
之闻之，乃使裕自海盐入援，身率大军继进。时裕兵不满千人， 
倍道兼行，尽皆劳疲。及至丹徒，贼方率众登蒜山，扬旗鼓噪， 
居民惶惶，皆荷担而立。裕欲击之，人以为众寡不敌，必无克 
理。裕怒气如雷，身先士卒，上山奋击。众皆鼓勇而进，呼声 
震地，无不一当百。贼大溃，投岸赴水，死者弥满江口。恩狼 
狈还船，遂不攻丹徒，整兵直向建康。牢之至，见裕已胜，大 

----------------------- Page 22-----------------------

南朝秘史                                                          ・17・ 

喜，谓裕曰 ：“今虽胜之，而贼势甚强，彼船高大，吾战舰小， 
不能御之，奈何？”裕曰 ：“楼船非风不进，近日风静，未能 
即至建康。君以重兵拒之于前，吾以舟师尾之于后，以火攻之， 
无忧不克也 。”牢之从其计，驰至石头，严兵以待。裕装火船 
廿只，亲自押后，乘夜风便，一齐点着，径向楼船冲去。贼见 
火至，方欲扑灭，楼船已被烧着。风烈火猛、当之者皆焦头烂 
额，于是不依队伍，四路乱窜。牢之望见火起，送出舟师击之。 
前后夹攻，贼众大败。是役也，贼丧师徒数万，楼船几尽，登 
陆者又被官军随处截击。恩左右皆尽，所存残兵，不及十之一 
二，遂自使口远窜入海，三吴乃宁。牢之上裕功，诏以裕为建 
武将军，下邳太守，仍参牢之军事。裕是时方受命于朝，今且 
按下。 
      且说道子世子元显，年十六，性聪警，颇涉文义，志气果 
锐，常以朝廷受制外藩，必成后患，屡劝其父早为之计。道子 
乃拜元显骠骑将军，以其卫府甲士，及徐州文武隶之，使参国 
政。元显既当大任，以谯王尚之，及其弟休之为心腹，张法顺 
为谋主，以司马王愉为江州刺史，兼督豫州四郡，用为形援。 
时庚楷领豫州，闻之不乐，上疏言：江州内地，而西府北带寇 
戎，不应割其四郡，使愉分督。朝廷不许。楷大怒，知王恭与 
道子有隙，乃遣使说恭曰：“尚之兄弟，复秉几衡，过于国宝， 
欲假朝权，削弱藩镇，惩艾前事，为祸不小，及其谋议未成， 
宜早图之 。”恭自诛国宝后，自谓威无不克，遂许之，以告仲 
堪、桓玄，二人欣然听命，推恭为盟主，刻期向阙。牢之闻之， 
来谏恭曰 ：“将军，国之元舅，会稽王，天子叔父也。会稽王 
又当国秉政，向为将军戮其所爱国宝兄弟，其深服将军多矣。 
顷所授者，虽未允惬，亦非大失。割庚楷四郡，以配王愉，于 
将军何损？晋扬之甲，岂可数兴乎 ！”恭不从，坚邀共事。牢 

----------------------- Page 23-----------------------

南朝秘史                                                          ・18・ 

之不得已许之。 
      再说仲堪多疑少决，虽应恭命，而兵不遽起。其时南郡相 
杨缙冢为仲堪心腹，有勇名，自谓汉太尉杨震之后，祖父皆 
为贵臣。矜其门第，江左莫及，而时流以其晚过江，婚宦失类， 
常排抑之。缙诿靠犊切齿，欲因事际，以逞其志，力劝仲堪 
速发。仲堪于是勒兵，使缙诼手凼ξ迩为前锋，桓玄次之， 
己又次之，合兵三万，相继东下。元显闻变，知衅由庚楷，乃 
以道子书遗之曰： 

      昔我与卿，恩如骨肉，帐中之饮，结带之言，可谓亲矣。 
卿今弃旧交，结新援。忘王恭昔日陵侮之言乎？若欲委体而臣 
之，使恭得志，必以卿为反复之人，安肯深相亲信？首领且不 
可保，况富贵乎？ 

      时楷已应恭檄，征集士马，事难中止。乃复书曰： 

      王孝伯昔赴山陵，相王忧惧无计。我知事急，勒兵而至， 
恭不敢发。去年之事，我亦俟命而动，我事相王，无相负者， 
相王不能拒恭，反杀国宝，自尔已来，谁敢复为相王尽力？庾 
楷实不能以百口助人屠灭也。 

      书返，道子不知所为，谓元显曰 ：“国家事，任汝为之， 
我不与矣 。”于是，元显自为征讨大都督，遣卫将军王、右 
将军王雅将兵讨恭，谯王尚之将兵讨庾楷。已亥，尚之大破庾 
楷于牛渚，楷单骑奔去。尚之乘胜，遂与西军战于横江，孰知 
杀得大败，所领水军尽没。元显大恐，问计于僚左。张法顺口： 
 “北来诸将，吾皆得其情矣。王恭素以才地陵物，人皆恶其傲， 

----------------------- Page 24-----------------------

南朝秘史                                                           ・19・ 

既杀国宝，其志益骄。仗牢之为爪牙，而仍以部曲将遇之，牢 
之负其才，深怀耻恨。今与同反，非其本心。若以辨士说之， 
使取王恭，许事成即以恭之位号授之，牢之必喜而叛恭，倒戈 
相向，摧王恭之众，如拉朽矣。首恶既除，余党自解，何惧之 
有？”元显从之，乃致书牢之，为陈祸福，密相要结。牢之心 
动，谓其子敬宣曰 ：“王恭昔受先帝大恩，今为元舅，不能翼 
戴王室，自恃其强，举兵频向京师，吾未审其志，事捷之日， 
必能为天子相王下乎？吾欲奉国威以顺讨逆，何如？”敬宣 
曰：“大人言是也。朝廷虽无成、康之美，亦无幽、厉之恶， 
而恭恃其兵威，暴蔑王室，大人亲非骨肉，义非君臣，虽共事 
少时，意好不协，今日讨之，于情义何有？”牢之意遂决，以 
书报元显，许为之应。 
      时恭有参军何澹，至牢之营，相语久之，归谓恭曰 ：“吾 
观牢之颇有异志，直深防之 。”恭不信，置酒请牢之，结为兄 
弟。悉取军中坚甲利兵配之，使帐下督颜延为前锋，与之俱进， 
且命速发。牢之至竹里，诱颜延入帐斩之，下令还兵袭恭。是 
时恭方出城耀兵，甲仗鲜明，行阵肃穆，观者环堵。敬宣突至， 
纵骑横击之，喊曰 ：“奉诏诛王恭，降者勿杀 ！”一军大乱， 
恭不意有变，惶急无措，回骑入城，门已闭。牢之婿高雅之， 
从城上射之，矢下如雨，左右皆散，恭进退无路，单骑而逃。 
又素不习马，行至曲阿，髀肉生疮，呼船求载，为人所执，送 
至京师，元显斩之于倪塘。恭临刑，犹理须鬓，神色自若，谓 
监刑者曰 ：“我暗于信人，所以至此。原其本心，岂不忠于朝 
廷乎？但令百世之下，知有王恭耳 。”其子弟与党羽皆死。诏 
以牢之代其任，镇京口。 
      仲堪闻恭死，大惊，急与杨、桓二人谋之。二人曰 ：“彼 
以既杀王恭，吾军必惧而退走。今若遽退，是示以怯也，必为 

----------------------- Page 25-----------------------

南朝秘史                                                           ・20・ 

所乘。不若出其不意，长驱向阙，大张兵势以慑之，庶进退有 
据 。”仲堪从之，于是中军屯于芜湖，前锋直取石头，声言为 
恭报仇，乞诛刘牢之、司马尚之等，然后罢兵。军伍充斥郊畿， 
征鼓达于内阙，人情大惧。元显本意恭死，则大事立定，不虞 
西军大上，反肄猖撅，慌集群臣问计。或曰 ：“急召牢入援， 
彼势自沮 。”或曰：“遣使求解于仲堪，玄与缙谧酝恕！币 
论不一。只见一人出而言虫 ：“吾有一计，能使杨、桓二人， 
俯首听命，仲堪束手无策，管取朝廷元事，社稷永安 。”众视 
之，乃桓冲之子桓修，现居左卫将军之职，即玄从兄也。元显 
大喜，拱手情教，众皆侧耳以听，但未识其计若何，且俟下回 
再讲。 

      古来一王崛起，必有一王之才略，又必有从龙之彦以辅佐 
之。观于寄奴一到北府，敬宣、无忌一见倾心，继又结纳英雄， 
羽翼渐广，至若设谋陷阵，所向无敌，几与汉高、光武相埒， 
宜其创立一代之业也。王恭挟一已之私，欲侥幸于一举，既鲜 
谋略，又不识人，仲堪、牢之外为声援，皆非真实。庾楷一书 
特发端耳，至身死族灭。尚以忠于朝廷为言，亦何益耶？道子 
一庸碌无能之人，遇事畏怯，茫无主意，不得已而委其子，殊 
为可笑。仲堪闻王恭之死，艰于进退，听杨、桓之言，故作为 
王恭报仇之状，亦工于用诈者矣。王凝之，右军之予，专制一 
方，而念经奉道，以期神佑，身死家灭而不知悔，宜不入道蕴 
之目也。若道蕴者，真女中丈夫也哉。 

----------------------- Page 26-----------------------

南朝秘史                                                           ・21・ 

                                 第三回 
            杨缙谘菸湔谢 桓敬道兴师拓境 

      话说桓修进计于元显曰 ：“殷、桓之下，专侍王恭。恭既 
破灭，西师必恐。玄及缙冢非有报复之心，唯望节钺，专制 
一方，若以重利啖之，二人必内喜，可使倒戈取仲堪矣 。”元 
显从之，乃下诏桓玄为江州刺史，杨缙谖雍州刺史，黜仲堪 
为广州刺史，桓修领荆州之职，遣牢之以兵千人，送修之镇， 
救令罢兵，各赴所任。仲堪得诏大怒，忙催杨、桓进战。而二 
人喜于朝命，欲受之，因回军蔡州。仲堪闻之，怒曰 ：“奴辈 
欲负我耶？”遽即引兵南归，遣使到蔡州，谕军士曰 ：“有不 
散归者，吾至江陵，当尽灭其家 。”于是众心离散，缙诓拷 
刘系率二千人先归。玄等大惧，狼狈亦还。追仲堪于寻阳，及 
之，深自谢罪曰 ：“虽有朝命，实不欲受。所以回泊蔡州者， 
欲俟大师之至，相与并力，非有他意也 。”是时仲堪失职，必 
倚二人为援；玄等兵力尚寡，必借仲堪声势，虽内怀疑忌，其 
势不得不合。乃以子弟交质，互相歃血，盟于寻阳，上表申理 
王恭。乞还荆土。朝廷欲图苟安，乃罢桓修，仍以荆州还仲堪。 
优诏慰谕，仲堪等乃各受沼还镇。从此建康解严，内外稍安， 
今且不表。 
      却说杨缙谟信，名琼玉，美而勇，虽怯弱身材，生有神 
力，能挽强引有百步穿杨之技。手下女兵百人，皆能临阵御敌， 

----------------------- Page 27-----------------------

南朝秘史                                                          ・22・ 

贵家子弟，争欲得之为室。而缙谧择孀逋，必得王、谢门弟， 
方肯结婚，故女年十八，尚未受聘。时仲堪有子，名道护，字 
荆生，年少多才，兼善骑射。一日路经襄阳，见一队女兵，在 
山下打猎，内一女将，色甚艳，驰马如飞，射无不中。访之， 
知为缙谂也，心甚慕之。归禀于父，欲求为室。斯时，仲堪 
正与杨、桓不睦，欲圆修好，因即遣使襄阳，求其女为妇。 
期已有允意，恰值其时，桓玄亦遣使来为其子升求婚。升字麟 
儿，少在江陵，曾与荆生同学，才貌风流，彼此相仿。玄欲结 
好缙凇９是蠡檠伞Ａ郊乙黄肜此担缙谧无定见，因念殷、 
桓相等，皆堪为婿。但此系女子终身大事，不若令其自择。遂 
对殷、桓二使道 ：“两家公子，我皆爱之，欲屈公子到此，面 
试其能，如中吾意，便可在此成婚。归语尔主，未识可否？” 
使各领命回报。仲堪许之，便命其子来谒缙凇Ｐ闻之曰 ：“ 
缙谝啻笞髂眩但吾子不往，是弱于殷儿也 。”亦令束装前往。 
      一日俱到襄阳，各就馆室。二子本素相识，明日并骑诣府， 
殷谓桓曰 ：“吾与子逐鹿中原，未识鹿归谁手？”桓亦谓殷曰： 
 “杨柳齐作花，未知花落谁家？”相与马上大笑。俄而至门， 
缙诿即传请登堂。相见毕，留入书斋叙话。见二子翩翩风度， 
仪貌甚伟，正是不相上下。缙谠 ：“久慕二君英名，特邀一 
叙，承赐降临，不胜欣快 。”二子亦谦让一回。至夜，设宴内 
堂，邀请入席。二子徐步而入，见堂上灯彩辉煌，阶前笙歌并 
奏，正中二席，请二子上坐，缙谥飨相倍。琼玉垂帝以观， 
侍女见者，无不啧啧称羡。宴罢，二子告退。缙诮谓女曰： 
 “殷、桓并佳，儿以为孰可，不妨直说 。”琼玉曰：“二子文 
雅相仿，未识武艺若何，明日儿欲带领女兵，随父同往教场操 
演，使二子各呈其能，方定去取 。”缙谡欲夸耀其女武艺， 
闻言大喜，便即传令三军，明晨齐集教场演武。差人到殷、桓 

----------------------- Page 28-----------------------

南朝秘史                                                           ・23・ 

两处，请他共观。二子闻女自往比试，先得观其容貌，正中下 
怀，皆欣然领命。 
      话分两头，琼玉要往教场择配，隔夜打点已定，明日绝早 
起身，听见辕门外发炮三声，知父亲已往，随即上马，领了一 
队女兵，来至教场。其时，缙谝迅咦将台，殷、桓二人旁坐 
于侧，将士齐列台前听令。琼玉不即上前，勒马于旗门等候。 
但见： 

      枪刀森列，密密层层；甲仗鲜明，威威武武。虎帐中三通 
鼓起，将士如负严霜；铃阁内一令传来，旌旗为之变色。兵演 
八阵，极纵横驰骤之奇形；变长蛇，多进退盘旋之势。金一声， 
各归队伍；旗三展，又奋干戈。左右交攻，人人争胜；东西相 
敌，个个当先。拍马来迎，各显平生手段；挺枪接战，共夺本 
事高强。大将台前，涌出一团杀气；演武场上，凝成万道寒光。 
正是：久练之师，不让孙吴节制；如云之众，何异貔虎成群。 

      琼玉此时，亦看得眼花撩乱，俟诸将演罢，然后带领女兵， 
直到台前请令。缙诜愿朗起一竿，竿上设一红心，先令女兵 
比射。于是女兵得令，无不挽弓搭箭，驰骤如飞，弓弦开处， 
也有中的，也有不中的。一一射毕，方是琼玉出马。你道她若 
何打扮？头带紫金冠，辉光灿灿；身穿红绣甲，彩色纷纷。耳 
垂八宝珠环，胸护一轮明镜。玉颜添好，闺中丰韵堪怜；柳眼 
生姣，马上风流可爱。娟娟玉手，高举丝鞭；怯怯纤腰，斜悬 
宝剑。跑一匹五花马，势若游龙；开一张百石弓，形如满月。 
箭无虚发，三中红心；鼓不停声，万人喝采。正是：女中豪杰， 
生成落雁之容；阃内将军，练就穿杨之技。 
      斯时，殷、桓二子坐在将台上，看见琼玉容颜绝世，武艺 

----------------------- Page 29-----------------------

南朝秘史                                                           ・24・ 

又高，神魂飞越，巴不得即刻结成花烛。俄两琼玉上台缴令， 
风流体态，益觉动人，各个看得呆了。缙诠宋蕉子曰 ：“贤 
契皆将家子，定通武艺，亦令老夫一观何如？”二人连声答应。 
群儿自恃艺高，即起身上马，驰人教场，连发三矢，中了一箭。 
荆生技痒已久，随亦上马开弓，连发三矢，俱中在红心上面。 
众人齐声喝采。射罢上台，缙诟髟蘖思妇洌二子告退。军中 
打起得胜鼓，放炮起身，归至府中。父女相见，谓女曰 ：“儿 
意何属？”琼玉曰 ：“中红心者可也。”缙谥女意属殷，遂 
招剂生为婿，择日成婚。桓失意而去。合卺之夕，荆生谓女曰： 
 “卿何愿归于我？”女微笑曰：“以子能中红心也。”殷笑曰： 
 “今夜才中红心耳。”遂各解衣就寝。正是女貌郎才，一双两 
好，其得意处，不必细说。 
      且说麟儿回至江州，正如不第举子归家，垂头丧气。玄见 
婚姻不就，且怒且惧，谓卞范之曰 ：“缙诓痪臀峄椋此亦小 
事，但荆雍相结，必有图我之意，不可不防，敢问若何制之？ 
”范之曰：“江州地隘民穷，兵食不足，此时先宜厚结执政， 
求广所统。地大则兵强。虽殷、杨交攻，御之有余矣 。”玄从 
之，上表求广所统，时执政者正恶三人结党为患，欲从中交构， 
使之自相攻击，乃加玄都督荆州四郡军事。又夺杨广南蛮校尉 
之职，以授桓伟。缙谖胖大怒，嘱广不要受代，勒兵建牙， 
欲与仲堪共击桓玄。仲堪志图宁静，因迁广为宜都太守，使让 
桓伟，力止性期罢兵。 
      是岁，荆州大水，平地数丈，田禾尽没，饥民满道。仲堪 
竭仓[赈之，军食尽耗。参军罗企生谏曰 ：“救荒诚急，但军 
无现粮，一旦有急，将何以济？”仲堪不听。玄闻之喜曰 ：“ 
此天亡之也，取之正在今日 。”乃勒兵西上，问巴陵有积谷， 
袭而据之，以断荆州粮运。仲堪闻玄起兵，执其兄桓伟，使作 

----------------------- Page 30-----------------------

南朝秘史                                                          ・25・ 

书与玄，劝其罢兵，辞甚苦至。玄曰 ：“仲堪为人无决，常怀 
成败之计，为儿女作虑，必不敢害我兄也 。”兵日西上不止。 
仲堪因率水军七千，拒玄于西江口，一战大败。时城中乏食， 
以胡麻给军士，故兵无斗志。玄遂乘胜，直至零口，去江陵十 
里。仲堪惶急，求援于缙谠 ：“江陵无粮，何以待敌？可来 
就我，共守襄阳 。”仲堪志在全军保境，乃诈谓缙谠唬骸氨 
来收集，已有粮矣 。”缙谛胖，留其女琼玉守襄阳，荆生随 
往，率精骑八千来援。及至江陵，仲堪一无犒赉，唯以麦饭饷 
军。缙诖笈曰 ：“殷侯误我，今兹败矣！”遂不见仲堪，遽 
 自披甲上马，出城讨战。玄将郭铨拍马相迎，哪里是缙诘惺郑 
战数合，败而走。玄畏其勇，退军马头，坚壁不出。桓谦、桓 
振进曰 ：“来军方忧无食，若运襄阳之粟以济其乏，胜负未可 
知矣。请给精骑三千，分伏左右，交战时，大军佯退，缙谟 
勇无谋，必长驱直进。吾等从旁击之，彼师必败。缙谥首， 
可枭于麾下 。”玄从之。遂进战，兵交即退，缙谝晕走也， 
引兵直前，两伏齐起，左右夹攻，玄回军复战，襄阳兵大败。 
缙诩势急，夺路走，桓谦射中其马，马蹶坠地，遂为谦杀。 
杨广单骑奔襄阳，仲堪闻缙谒溃大惧，将数百人弃城走，玄 
将冯该追及之，众散被杀。 
      先是仲堪之走也，文武官吏，无一送者，唯罗企生从之。 
路过家门，弟遵生邀之曰 ：“作如此分离，何不一执手？”企 
生回马授手。遵生有勇力，便牵其手下马，谓曰 ：“家有老母， 
去将何之？”企生挥泪曰 ：“今日之事，我必死之。汝等奉养， 
不失子道。一门之内，有忠有孝，亦复何恨？”遵生抱之愈急。 
仲堪于路待之，企生遥呼曰 ：“生死是同，愿少见待。”仲堪 
见企生无脱理，策马而去。及玄入荆州，诛仲堪一家，士大夫 
畏其威，无不诣者。企生独不往，而殡殓仲堪眷属，玄遣人谓 

----------------------- Page 31-----------------------

南朝秘史                                                          ・26・ 

之曰 ：“若谢我，当释汝。”企生曰：“吾为荆州吏，荆州败， 
不能救，死已晚矣，尚何谢为？”玄乃收之，临刑引企生于前 
曰：“吾待子前情不薄，何以见负？今者死矣，欲何言乎？” 
企生曰 ：“使君既兴晋阳之甲，军次寻阳，并奉王命，各还所 
镇。升坛盟誓，口血未干，而旋相屠灭。自伤力劣，不能救主 
于危，吾负殷侯，非负使君。但文帝杀稽康，其子稽绍为晋忠 
臣，从公乞一弟以养母，言毕于此，他何云云 。”玄乃杀之， 
而赦其弟。 
      却说杨广逃至襄阳，泣谓琼玉曰 ：“兄死战场，全军尽没， 
汝夫家尽遭杀害，襄阳孤城，恐不能守，奈何？”琼玉一闻此 
信，惊得魂飞天外，哭倒于地。忽报桓谦领大兵数万，来取襄 
阳，将次到城。杨广忙即上城守护。琼玉咬牙切齿，誓不与桓 
俱生，随即披甲上骑，率领军士五百，女兵百人，出城迎敌。 
桓谦乘破竹之势，长驱而来，只道襄阳守将，非降即逃，莫敢 
相抗。将近城池，却有一女将拦路，便排开阵势，出马问曰： 
 “女将何名？”琼玉答曰：“吾乃杨使君之女琼玉是也。桓贼 
杀我父、夫，恨不食其肉，寝其皮！汝何人，敢来送死耶？” 
谦怒曰 ：“汝一女子，死在目前，尚敢摇唇鼓舌！”喝使副将 
擒之。琼玉直趣副将，手起一刀，斩于马下。谦大怒，挺枪便 
刺。琼玉架开枪，举刀便砍，狠战数合，琼玉力怯，回马而走。 
谦喝道 ：“哪里去！”纵马追下，琼玉取出一箭，回身射来， 
谦急闪避，已中左臂遂退不追。琼玉入城，广迎谓之曰 ：“侄 
女虽勇，但来军甚锐，只宜坚守，切勿轻敌 。”琼玉含泪归府。 
      却说桓谦虽中一箭，幸甲厚不至深伤。明日大军齐至城下， 
四面攻击，自早至午，城不能克。乃退军十里，便命军士连夜 
造云梯百架，限在天晓取城。时交五鼓，兵衔杖，马摘铃，直 
抵城下，架起云梯，挥众蚁附而登。杨广知有兵至，正立城上， 

----------------------- Page 32-----------------------

南朝秘史                                                           ・27・ 

率众迎拒，忽一流矢飞来，贯胸而死。军士大乱，谦遂破关而 
入。琼玉闻城破，急领女兵挺刃出门。府前上马纵横，皆是桓 
家旗号，不得出，遂挟女兵登屋，以箭射之。进者辄死，众不 
敢前。及明矢尽，下屋力战，左右皆死，遂拔剑自刎而亡。桓 
谦重其义，厚殓之。桓玄既吞江陵，复并襄阳，奏凯京师，诏 
加都督荆雍等七州军事。玄志犹未厌，仍请江州，诏亦与之。 
 自是统据八州，自谓有晋国三分之二，遂萌异志，擅改制度， 
上斥国政，凡所陈奏，语多不逊，朝廷忧其朝夕为乱，然亦无 
如之何。 
      却说庾楷本一反复之徒，前投桓玄，玄仅以南昌太守处之， 
郁郁不乐。至是玄令镇于夏口，楷意不满，复欲败玄，遣使致 
书元显曰 ：“玄在荆州，大失物情，众不为用。若朝廷遣将来 
讨，楷当内应，以覆其军 。”元显得书，谓张法顺曰：“玄可 
图乎中’法顺曰：“玄承借世资，少有豪气，既并殷、杨，专 
有荆州，兵日强盛，纵其奸凶，必为国祸。今乘其初得荆州， 
人情未附，使刘牢之为先锋，大军继之，庚楷反于内，朝廷攻 
于外，玄之首可枭也 。”元显然之，使法顺报于牢之，牢之以 
为难。法顺还，谓元显回 ：“观牢之言色，必有二心，不如召 
入杀之，以杜后患 。”元显曰：“我方倚以灭玄，乌可先事诛 
之？且牢之与玄有仇，不我叛也 。”乃于元兴元年正月，下诏 
罪玄。发京旅一万为中军，命牢之率北府之众为前锋，大治战 
舰，刻期进发。玄闻朝廷讨己，大惊，欲为自守之计，完聚众 
力，专保江陵。卞范之曰 ：“明公英威震于远近，元显口尚乳 
臭，刘牢之大失军心，若起兵进临近畿，示以祸福，土崩之势， 
可翘足而待，何有延敌入境，而自取穷蹙乎？”玄从之，乃留 
桓伟守江陵，抗表传檄，罪状元显，举兵东下。斯时，犹惧不 
克，常为西还之计。及过寻阳，不见有兵，心始喜，将士之气 

----------------------- Page 33-----------------------

南朝秘史                                                          ・28・ 

亦振。庚楷专待官军一到，便为内应。适有奴婢私相苟合，楷 
撞见之，欲治其罪。其奴逃至玄所，发其谋，玄遂收楷斩之。 
丁卯，玄至姑孰，遣大将冯该进兵攻历阳，守将司马休之出战 
而败，弃城走。又司马尚之以步卒九千，屯于横江，其将杨秋 
以偏师降玄，尚之众溃，为玄所执。 
      元显闻两路兵败，大惧，所仗者唯牢之，屡催进战，不应。 
原来牢之自诛王恭以后，谓功名莫出其右，而元显遇之不加礼， 
既为军锋，数诣元显门不得见，因是怨之。又恐玄既灭，己之 
功名益盛，不为所容，故欲假玄以除执政，复伺玄隙而取之， 
按兵不动，存一坐观成败之意。斯时，玄虽屡胜，犹惧牢之， 
不敢遽犯京阙。卞范之曰 ：“吾观牢之拥劲兵数万，军于溧州， 
而徘徊不进者，其心必二于元显。若卑礼厚币以结之，与之连 
和，取元显加拾芥矣 。”元从其计，因问谁堪往者。有从事何 
穆，与牢之有旧，请往说之。元乃使穆潜往，而致书于牢之曰： 

      自古戴震主之威，挟不赏之功，而能自全者谁耶？越之文 
种，秦之白起，汉之韩信，皆事明主，为之尽力，功成之日， 
犹不免诛夷。况为凶愚者用乎？君如今日战胜则倾宗，战败则 
覆族，欲以此安归乎？不若翻然改图，则可以长享富贵矣。古 
人射钩斩祛，犹不害为辅佐，况玄与君无宿昔之怨乎？ 

      牢之见书不语，穆曰 ：“桓之遣仆来者，实布腹心于君， 
事成共享其福，君何疑焉？”牢之遂许与和。刘裕、何无忌切 
谏，牢之不听。敬宣亦谏曰 ：“国家衰危，天下之重，在大人 
与玄，玄借父叔之资，据有全楚，已割晋国三分之二。一朝纵 
之，使陵朝廷，威望既成，恐难图也。董卓之变，将在今矣。 
”牢之怒曰：“我岂不知今日取桓如反掌，但平桓之后，令我 

----------------------- Page 34-----------------------

南朝秘史                                                          ・29・ 

奈骠骑何？”遂遣敬宣诣桓请和。玄闻敬宣至，大开辕门，出 
营相接，深自谦抑。宴饮之次，除名画观之，谓敬宣曰 ：“归 
语尊公，事成之日，朝政悉以相付，吾当仍守外藩也 。”敬宣 
拜辞，玄送出辕门，珍重而别。或问玄曰 ：“公何敬之若此？ 
”玄曰：“牢之已在吾掌中矣，不如此不足坚其意也。”敬宣 
归，述玄言，牢之大喜，退兵班渎。 
      玄闻牢之退，引军直取新亭，元显见之失色，弃船就岸， 
陈师宣扬门外。继知牢之叛己，益惧，欲还宫自守。师方动， 
玄之前驱已至。拔兵随后，大呼曰 ：“放仗，京旅皆溃。”元 
显单骑走，驰至东府，见道子曰 ：“养兵数载，竟无一人拒敌 
者，奈何？”父子相抱大哭。俄而兵至，皆束手就缚。元显执 
至新亭，玄立之舫前面数之曰 ：“乳臭小子，何不自揣，而妄 
欲图我 ！”元显曰：“为张法顺所误耳！”壬申，玄入京师， 
百官拜迎于道，诏加玄大丞相，总百揆，都督中外诸军事。以 
桓伟为荆州刺史，桓谦为尚书左仆射，桓修为徐、衮二州刺史， 
镇京口，余皆居职如故。赐道子死，斩元显、谯王尚之、张法 
顺等于市。由是大权一归于玄，内外莫不畏服。 
      且说牢之退兵以来，物情大去，威望顿减，心甚悔之。一 
 日诏下，以牢之为会稽内史，大惧曰：“始尔便夺我兵，祸其 
至矣 。”时敬宣在京，玄恐牢之不受命，使归谕之，敬宣归谓 
其父曰 ：“桓玄志不可测，深忌大人功名，必不见容，为之奈 
何？”牢之曰 ：“吾受其愚矣。今且据江北以图事，汝往京口 
速取眷属以来 。”敬宣受命而去。 
      牢之日夜忧疑，谓刘裕曰 ：“前日不听子言，悔之无及。 
今事急，意欲就高雅之于广陵，举兵以匡社稷，卿能从我行乎？ 
”裕曰：“将军以劲卒数万，望风降服，彼新得志，成振天下， 
朝野人情，皆已去矣。广陵岂足成事耶？裕当返还京口，不能 

----------------------- Page 35-----------------------

南朝秘史                                                           ・30・ 

从公行也 。”牢之默然。裕退，无忌问曰：“我将何之？”裕 
曰：“吾观镇北必不免，卿何与之俱死？可随我还京口，徐观 
时势，桓玄若守臣节，当与卿事之。不然，当与卿图之 。”无 
忌曰 ：“善。”二人遂不告而去。牢之知裕与无忌去，恐军心 
有变，乃大集僚佐告之曰 ：“桓玄志图篡逆，吾将勒兵渡江， 
就此举事，顾与诸君共此功名 。”一座愕然，参军刘袭曰：“ 
事之不可者，莫大于反，将军往年反王兖州，近日反司马郎君， 
今又反桓公，一人三反，何以自立？”语毕趋出，佐吏多散走。 
牢之不能禁。又敬宣失期不至，军中讹言事泄，已被害。牢之 
益惶急，乃率部曲北走。军士随路奔散，至新州，仅存亲卒数 
人。牢之知不免，仰天叹曰 ：“吾亦无颜渡江矣！”遂缢而死， 
后人有诗悼之曰： 

      江北江南无路投，大军百万丧荒陬。 
      当时若把桓玄灭，北府勋名孰与侔。 

      却说敬宣迎了眷属，回至班渎，师已北走。随即赶往，行 
未廿里，只见一人飞骑而来，乃是牢之随身亲卒，见了敬宣， 
大哭曰 ：“三军尽散，将军已经自缢。闻朝廷遣将，又来拿捉 
家属，公子速投江北，避难要紧 。”敬宣一闻此信，魂胆俱丧， 
也顾不得奔丧大事，星夜渡江，往广陵进发，幸得关口尚无拿 
获移文，于路无阻。一日到了广陵，向高雅之哭诉前事，欲图 
报复。雅之曰 ：“若要复仇，必须厚集兵力，徒恃广陵之众， 
恐不足以济事。现在北府旧将，在北者甚多，可约之举事 。” 
于是，遣使四方，广招同志，一时从之者，有刘轨、刘寿、司 
马休之、袁虔之、高长庆、郭恭等，皆至广陵，推敬宣为盟主， 
共据山阳，相与起兵讨玄。消息传入京师，玄闻之怒曰 ：“鼠 

----------------------- Page 36-----------------------

南朝秘史                                                           ・31・ 

辈敢尔 ！”便命大将郭铨起兵一万，带领勇将数员，浩浩荡荡， 
飞奔而来。斯时，山阳军旅未备，虽有数千人马，半皆乌合， 
未识何以拒之，且听下回分解。 

      仲堪全无谋略，徒负虚名，欲结婚杨氏，以为声援，计亦 
左矣。桓玄早蓄枭雄之志，一朝得势，猖獗固宜。所惜刘牢之 
一时英杰，乃坠于桓玄术中，虽寄奴、敬宣切谏不听，以至一 
败涂地，遂自缢而死，为可悲耳！岂天欲倾晋兴宋，有莫之为 
而为之者耶？至罗企生、杨琼玉之忠节，亦可谓卓然天地者矣。 
中间写招婚比箭一段，又写临阵死节一段，两两对照，文气如 
火如花。 

----------------------- Page 37-----------------------

南朝秘史                                                          ・32・ 

                                 第四回 
            京口镇群雄聚义 建康城伪主潜逃 

      话说刘敬宣占据山阳，聚众方图报复，闻有大军来讨，忙 
同众人整顿人马迎敌。无如兵未素练，人无斗志，战阵方合， 
四散奔走，进不能战，退不能守，只得弃城而逃。于是敬宣、 
休之。刘轨奔燕，高雅之、袁虔之等奔秦，今且按下不表。 
      却说何无忌闻牢之自缢，敬宣出奔，不胜感悼，谓裕曰： 
 “北府旧将，半遭杀戮，吾挤恐终不免，奈何？”裕曰：“无 
害，玄方矫情饰诈，必将复用吾辈，子姑待之 。”俄而桓修镇 
丹徒，引裕为参军，何无忌为从事，二人皆就其职。一日，修 
入朝，裕与无忌随往。玄见裕，谓王谧曰 ：“刘裕风骨不凡， 
盖人杰也 。”谧曰：“公欲平天下，非裕莫可任者。”玄曰： 
 “然。”因屡召人宴，以示亲密，玄妻刘氏有智鉴，谓玄曰： 
 “刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，宜早除之。”玄 
曰：“我方平荡中原，非裕莫济，俟关陇平定，然后议之末晚。 
”时玄已封楚王，用天子礼乐，妃为王后，子为太子。殷仲文、 
卞范之阴撰九锡册命等文，朝臣争相劝进。桓谦私问裕曰 ：“ 
楚王勋德隆重，朝野之情，咸谓宜代晋祚，卿以为何如？”裕 
曰：“楚王，宣武之子，勋德盖世，晋室微弱，民望久移，乘 
运禅代，有何不可？”谦喜曰 ：“卿谓之可即可耳。”谦以裕 
言告玄，玄亦喜。因诈言钱塘临平湖开，江州甘露降，使百僚 

----------------------- Page 38-----------------------

南朝秘史                                                          ・33・ 

集贺，为受命之符。又以前世禅代，皆有高隐之士，耻于当时 
独无，乃求得西朝隐士皇甫谧六世孙，名希之，给其资用，使 
隐居山林。屡加征召不至，诏旌其闾，号曰“高士 ”。时人谓 
之”充隐 ”。 
      元兴二年十二月了丑，群臣入朝，请帝临轩，手书禅诏， 
遣司徒王谧奉玺绶禅位于楚。帝即避位，逊居雍安宫。百官诣 
楚王府朝贺。庚寅朔，筑坛于九里山北，即皇帝位，建号大楚， 
改元雍始。玄入建康宫，将登御座，而床忽陷。群下失色，玄 
亦愕然。殷仲文趋进曰 ：“将由圣德高厚，地不能载。”玄大 
悦，追尊父温为宣武皇帝，母司马氏为宣武皇后。以祖彝而上， 
名位不显，不复追尊立庙。或谏之不听，卞承之曰 ：“宗庙之 
祭，上不及祖，有以知楚德之不长矣 。” 
      玄自即位，心常不自安。一夜，风雨大作，江涛拥入石头， 
平地水数丈，人尸漂流，喧哗震天。玄闻之惧曰 ：“奴辈作矣！ 
”后知江水发，乃安。性复贪鄙，闻朝士有法书名画，必假樗 
蒲得之。玩弄珠王，刻不离手。主者奏事，或一字谬误，必加 
纠摘，以示聪明。制作纷纭，朝换夕改，人无所从。当是时， 
三吴大饥，户口减半，会稽郡死者什三四。临海、永嘉等县， 
人民饿死殆尽。富室衣z纨，怀金玉，闭门相守饿死，而玄不 
加恤。更缮宫室，土木并兴，督迫严促。由是中外失望，朝野 
骚然。秘书监王玄德同弟仲德，一日来见裕曰 ：“自古革命， 
诚非一族。然今之起者，恐不足以成大事。异日安天下者必君 
也 。”裕久有建义意，因答曰：“此言吾何敢当？倘有事变， 
愿同协力 。”仲德曰：“吾兄弟岂肯助逆者哉？君如有命，定 
效驰驱 。”于是密相订约而去。 
      时桓宏镇青州，遣主簿孟昶建康。玄见而悦之，谓参军刘 
迈曰 ：“吾于素士中，得一尚书郎，与卿共乡里，曾相识否介？ 

----------------------- Page 39-----------------------

南朝秘史                                                          ・34・ 

”迈问：“何人？”曰：“孟昶。”迈素与昶不睦，对曰：“ 
臣在京口，惟闻其父子纷纭，更相赠诗耳 。”玄笑而止。昶闻 
而恨之。桓修将还镇，裕当共返，托以金创疾动，不能乘骑， 
乃与无忌同船共载，密定匡复之计。既至京口，会盂昶还家， 
亦来候裕。裕谓之曰 ：“草间当有英雄起，卿闻之乎？”昶曰： 
 “今日英雄有谁，正当是卿耳。”裕大笑，相与共定大计，密 
结义勇。一时同志者，有刘毅、魏咏之、诸葛长民、檀凭之、 
王玄德、王仲德、辛扈兴、童厚之、毅兄迈、裕弟道规等二十 
七人，愿从者百有余人，皆推裕为盟主。裕乃命孟昶口 ：“吾 
弟道规为桓宏参军，卿为主薄，可在青州举事，吾使希乐共往 
助之，杀宏收兵，据广陵 。”希乐，刘毅字也。又谓魏咏之曰： 
 “长民为刁逵参军，卿往助之，杀逵收兵，据历阳。”谓辛扈 
兴、童厚之曰 ：“卿二人速往京师，助刘迈、王玄德兄弟，临 
时为内应。吾与无忌在京口，杀桓修，收兵讨玄 。”约定同日 
齐发，不可迟误。众人受命，分头而往。 
      且说盂昶妻周氏，富于财，贤而有智。昶归语其妻曰 ：“ 
刘迈毁我于桓公，使我一生沦陷，我决当作贼，卿幸早自离绝， 
脱得富贵，相迎不晚也 。”周氏曰：“君父母在堂，欲建非常 
之业，岂妇人所当止，事若不成，当于牢狱中奉养舅姑，义无 
归志也 。”昶怆然久之而起，周氏追昶还坐，曰：“观君作事， 
非谋及妇人者，不过欲得财物耳 。”因指怀中儿示之曰：“此 
儿可卖，亦当不惜，况财物乎 ！”昶曰：“果如卿言，此时济 
用颇紧，苦无所措 。”妻乃倾囊与之。昶弟，其妇即周氏之 
妹，周氏诈谓之曰 ：“昨夜梦殊不祥，门内绛色物，悉取以来， 
为厌胜之具 。”其妹与之，遂尽缝以为战士袍。又何无忌将举 
事，恐家人知之，夜于屏风后作檄文。其母刘氏，牢之姊也， 
登高处密窥之，知讨桓玄，大喜，呼而谓之曰 ：“吾不及东海 

----------------------- Page 40-----------------------

南朝秘史                                                          ・35・ 

吕母明矣，汝能为此，吾复何恨 ！”问所与同谋者何人，曰： 
 “刘裕。”母益喜，为言，玄必败，裕必败。无忌气益壮。 
      乙卯，裕及无忌托言出猎，收合徒众百余人。诘旦，京口 
城门开，无忌着传诏服，称敕使居前，徒众随之而入。桓修方 
坐堂上，无忌突至堂阶，称有密事欲白，乞屏退左右，修挥左 
右退。问何语。无忌出不意，拔剑斩之。大呼，徒众并至，挺 
刃乱击，左右皆惊窜，遂持其首诣裕。裕大喜，以首号令城上 
时，司马刁宏闻变，率文武官吏来攻裕。裕登城谓之曰 ：“郭 
江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并受密诏，诛除逆党。今日贼 
玄之首，已枭于大航矣。诸君非大晋之臣乎？尚欲助逆耶？” 
众信之，一时并散，遂杀刁宏。 
      当是时，义旗初建，百务纷如。裕问无忌曰 ：“此时急须 
一主簿，何由得之？”无忌曰 ：“无过刘穆之。”裕曰：“然。 
非此人不可 。”遂驰信召焉。原来穆之世居京口，为人多闻强 
记，能五官并用，不爽一事。曾为琅e府主簿，弃官归。是夜， 
梦与裕乘大风泛海，惊涛骇浪，舟行如驶，俯视船旁有二白龙， 
夹船以行。既而至一山，山峰耸秀，树木葱范。携手而登，其 
上皆瑶台璇室，有玉女数人，向裕迎拜。裕上坐，己旁坐，闻 
呼进宴，佳肴异馔，罗列满前，皆非人世间味。及觉，口中若 
有余香，心甚异之。晨起，闻京口有喧噪声，出陌头观望，直 
视不言者久之。返室，命家人坏布裳为F，而裕使适至，遂往 
见裕。裕曰 ：“始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁 
堪其任？”穆之曰 ：“仓猝之际，当无逾于仆者。”裕笑曰： 
 “卿能自屈，吾事济矣。”即于座上署为主簿。 
     话分两头，是日，孟昶在青州，劝桓宏出猎，宏许之。天 
未明，开门出猎人，昶与刘毅、道规，率壮士数十人，乘间直 
入。宏方啖粥，见毅等至，放箸欲起，道规直前斩之。左右大 

----------------------- Page 41-----------------------

南朝秘史                                                          ・36・ 

乱，击杀数人方止。毅持其首，出徇于众曰 ：“奉诏诛逆党， 
违者立死 ！”军土披甲欲战，道规摇首止之曰：“朝廷大军旋 
至，卿等勿同族灭 。”青州军士素畏服道规，遂散走。乃留道 
规守广陵，收众过江，与裕军合。 
      丁巳，裕率二州之众一千七百人军于竹里，移檄远近，共 
讨桓玄。玄闻京口难作，怒曰 ：“无端草贼，速击杀之。”继 
问首谋者何人，左右曰：“刘裕。”不觉失色。又问其次，曰： 
 “刘毅、何无忌。”恐惧殊甚。左右曰：“裕等乌合微弱，势 
必无成，陛下何虑之深？”玄曰 ：“刘裕足为一世之雄，刘毅 
家无担石之储，樗蒲一掷百万，何无忌酷似其舅，共举大事， 
何谓无成 。”乃命桓谦为征讨大都督，屯军于覆舟山待之，戒 
勿轻进。 
      却说王玄德等探得外已举事，谋俟京旅出征，夜伏壮士于 
关内，纵火烧其官室，乘乱攻之，可以杀玄。刘迈狐疑不敢发， 
事泄，迈及玄德、扈兴、厚之皆死。仲德逃免。桓谦请进兵击 
裕，玄曰 ：“彼兵锐甚，计出万死，若有蹉跌，则彼气成，吾 
事去矣。彼空行二百里无所得，锐气已挫，忽见大军，必相惊 
愕。我按兵坚阵，勿与交锋，彼求战不得，自然散走、此策之 
上也 。”谦曰：“贼兵初起，扑之易灭，缓则养成其势，图之 
转难矣。宜急击勿失 。”玄不得已从之，乃遣左卫将军吴甫之， 
右卫将军皇甫敷，引兵相继北上。二人皆玄之勇将，素号万人 
敌者，故用为军锋。 
      却说甫之进至江乘，与裕军相遇。甫之兵，多裕数倍，甲 
骑连营，干戈耀日，裕众皆恐。裕曰 ：“今日之战，有进无退， 
成败在此一决，诸君勉之 。”乃身先士卒，手执长刀，大呼以 
冲之，敌皆披靡。甫之迎战，裕突至马前，甫之方举刀，头已 
落地。西军争奋，东军大败，皇甫敷闻前军失利，分兵作两路 

----------------------- Page 42-----------------------

南朝秘史                                                          ・37・ 

来援。裕与檀凭之亦分兵御之。凭之冲入敌军，奋力乱砍，一 
将从旁刺之，中其要害，大叫一声而死。军少却，裕见事急， 
进战弥厉。敷合两军夹攻，围之数重。裕战久刀折，见路旁一 
大树，遂拔以挺战。敷喝曰 ：“刘寄奴，汝欲作何死！”拔戟 
刺之，刃不及者数寸。裕_目叱之，敷觉眼前似有一道红光冲 
来，人马辟易。其时无忌率众杀人，不见裕，问裕何在。军士 
指曰 ：“在兵厚处。”乃直透重围救之，射敷，中其额，敷踣 
于地。裕弃树取刀，向前砍之。敷将死，谓裕曰 ：“君有天命， 
愿以子孙为托 。”遂斩其首。众见主将死，皆乱窜，裕大呼曰： 
 “降者勿杀 。”于是降者过半。获其资粮甲胄无数。裕归营， 
抚凭之尸而哭之。先是义旗初建，有善相者，相众人皆大贵， 
其应甚近，独相凭之不贵。裕私谓无忌曰 ：“吾徒既为同事， 
理无偏异，凭之不应独贱 。”深不解相者之言。至是凭之战没， 
裕悲其死，而知大事必成。乃以孟昶为长史，守京口，尽合其 
众，往建康迸发。 
      玄闻二将死，大惧；问群臣曰 ：“吾其败乎？”吏部郎曹 
靖之对曰 ：“民怨神怒，臣实惧焉。”玄曰：“民怨有之，神 
何怒焉？”对曰 ：“晋氏宗庙，飘泊江滨，兴楚之际，上不及 
祖，神焉得无怒 ！”玄曰：“卿何不谏？”对曰 ：“辇上君子， 
皆以为尧舜之世，臣何敢言？”玄默然。时敌信日急，玄悉起 
京师劲旅，付桓谦将之，使何澹之一军屯东陵，卞承之一军屯 
覆舟山西，众合三万。庚颐之率精卒一万，为左右救援。 
      乙未，裕军至，覆舟山东，先使赢弱登山，张旗帜为疑兵， 
布满山谷，使敌人望之，不测多少。诘旦，传餐毕，悉弃资粮， 
与刘毅分兵为数队，进突敌阵。裕与毅以身先之，将士皆殊死 
战，无不一当百，呼声动天地。时东北风急，裕乘风纵火，烟 
焰涨天，鼓噪之音，震动京阙。桓谦股栗，诸将不知所为。又 

----------------------- Page 43-----------------------

南朝秘史                                                           ・38・ 

颐之所将，多北府人，素畏服裕，见裕临阵，皆不战而走，军 
遂大溃。 
      先是，玄惧不胜，走意已决。潜令殷仲文具舟石头，而轻 
可载服玩书画。仲文问其故，玄曰 ：“兵凶战危，脱有意外之 
变，富使轻而易运 。”及闻大军一败，率亲卒数千人，声言赴 
战，上挟乘舆，下带家室，出南掖门以走。胡藩执马谏曰： 
 “今羽林射手，尚有八百，皆是精锐，且西人受累世之恩，不 
驱一战，一旦舍此，欲安之乎？”玄不答，鞭马急奔，西趋石 
头，与仲文等浮江南走。 
      斯时京中无主，百官开门迎裕。裕乃整旅入建康，下令军 
士，不许扰及民间，百姓安堵如故。庚申，屯石头城，立留台 
百官，焚桓温神主于正阳门外，尽诛其宗族之在建康者。一面 
遣诸将追玄，一面命臧熹入宫，收图籍器物，封闭府库。有金 
饰乐器一具，裕问熹曰 ：“卿欲此乎？”熹正色对曰：“皇上 
幽逼，播越非所，将军首建大义，勤劳王家，熹虽不肖，实无 
情于乐 。”裕笑曰：“聊以戏卿耳。”壬申，群臣推裕领扬州， 
裕感王谧恩，使领扬州报之。于是推裕为大将军，都督扬、徐、 
衮、豫、青、冀、幽、井八州军事。以刘毅为青州刺史，何无 
忌为琅讶内史，孟昶为丹阳尹，诸大处分，皆委于穆之。仓猝 
立定，无不毕具。穆之谓裕曰 ：“晋自隆安以来，政事宽弛， 
纲纪不立，豪族陵纵，小民穷蹙。元显政令违舛，桓玄科条繁 
细，皆失为治之道。公欲治天下，非力矫从前之失不可 。”裕 
乃躬行节俭，以身范物，内外百官，皆肃然奉职。不盈旬日， 
风俗顿改。一日，长民槛送刁逵至京，报豫州已平，裕大喜。 
原来长民、魏咏之本约在历阳举事，为刁逵所觉，收兵到门， 
咏之走脱，长民被执，囚送建康。行至当利而玄败，送人破槛 
出之。长民结众还袭豫州，遂执刁逵以献。裕怒斩之，及其子 

----------------------- Page 44-----------------------

南朝秘史                                                           ・39・ 

侄无少长皆弃市，以报昔日之辱。后人有诗叹之曰： 

      王谧为公刁氏族，平生恩怨别秋毫。 
      回思雍齿封侯事，大度千秋仰汉高。 

      却说刘敬宣逃奔南燕，燕主慕容德待之甚厚。敬宣素晓天 
文，一夜仰瞻星象，谓休之曰 ：“晋将复兴，此地终为晋有。 
”乃结青州大姓，谋据南燕，推休之为主，克日垂发。时刘轨 
为燕司空，大被委任，不欲叛燕，遂发其谋。敬宣、休之知事 
泄，连夜急走，仅而得免。逃至淮、泗间，尚未知南朝消息。 
敬宣夜得一兆，梦见丸土而吞之，觉而喜曰 ：“丸者，桓也。 
桓既吞矣，吾复本土乎？”俄而，裕自京师以手书召之。敬宣 
接书，示左右曰 ：“刘寄奴果不我负也！”便与休之驰还。既 
至建康，裕接入大喜，谓敬宣曰 ：“今者卿归，不唯济国难， 
兼当报父仇也 。”敬宣泣而受命，裕乃以敬宣为晋陵太守，休 
之为荆州刺史。 
      且说桓玄奔至寻阳，郭昶之给其器用兵力，军旅少振，及 
闻何无忌、刘毅、刘道规三将来追，留何澹之守湓口，而挟帝 
西上。至江陵，桓石以兵迎之。玄入城，更署置百官，以卞范 
之为尚书仆射，专事威猛，摄服群下。殷仲文微言不可，玄怒 
曰：“今以诸将失律，还都旧楚，而群小纷纷，妄兴异议，方 
当纠之以猛，未可施之以宽也 。”时荆、江诸郡，闻玄败归， 
有上表奔问起居者，玄皆却之，令群下贺迁新都。时无忌等已 
至桑落州，何澹之引舟师迎战。澹之常所乘舫，羽仪旗帜甚盛。 
无忌欲攻之，众曰 ：“贼师必不在此，特诈我耳，攻之无益。 
”无忌曰：“不然，今众寡不敌，战无全胜。澹之既不居此， 
肪中守卫必弱，我以锐兵进攻，必得之。得之则彼势败而我气 

----------------------- Page 45-----------------------

南朝秘史                                                           ・40・ 

倍，因而薄之，破贼必矣 。”道规曰：“善。”遂往攻之，果 
得其舫，传呼曰 ：“已获何澹之矣！”西军皆惊惧扰乱，东军 
乘之，斩获无数，澹之走免。遂克湓口，进据寻阳。是役也， 
胡藩所乘舟，为东军所烧，藩带甲入水，潜行水底数百步，乃 
得登岸。欲还江陵，路绝不得通，乃奔豫章。裕闻而召之，遂 
降于裕。玄闻何澹之败，大惧，谋欲出兵拒之。乃以大将符宏， 
领梁州兵为前锋，大军继进。 
      当是时，玄重设赏格，招集荆州人马，曾未三旬，有众数 
万，楼船器械俱备，军势甚盛。而东军兵不满万，颇惮之，议 
欲退保寻阳，再图后举。道规曰 ：“不可，彼众我寡，今若畏 
儒不进，必为所乘。虽至寻阳，岂能自固？玄虽窃名雄豪，内 
实b怯。加之已经奔败，众无固心，决机两阵，将勇者胜，不 
在众也 。”说罢，披甲而出，麾众先进，矢石并发。西军皆闭 
舫户以避。诸将鼓勇从之，直出军后，纵火烧甚辎重，西师大 
败，玄乘轻舸，西走江陵。郭铨临阵降毅。殷仲文已随玄走， 
半路而还，因迎何皇后及王皇后于巴陵，奉之至京。裕赦其罪 
不问。 
      再说玄至江陵，计点军士，散亡殆尽。而有嬖重丁仙期， 
美风姿，性柔婉，玄最亲昵，与之常同卧起，即朝臣论事，宾 
客宴集，时刻不离左右，食有佳味，必分甘与之。其时战败失 
散，玄思之，涕泣不食。遣人寻觅，络绎载道。及归大喜，抚 
其背曰 ：“三军可弃，卿不可弃也。”将士闻之皆怒曰：“吾 
等之命，不及一嬖童，奚尽力为？”于是众志益离。冯该劝玄 
勒兵更战，玄不从。时桓希镇守汉中，有兵数万，玄欲往汉中 
就之，而人情乖阻，号令不行。夜中处分欲发，城内已乱，急 
与腹心数百人，乘马西走。行至城门，或从暗中斫之，不中。 
其徒更相杀害，前后交横，仅得至船。左右皆散，从者不满百 

----------------------- Page 46-----------------------

南朝秘史                                                          ・41・ 

人。恐有他变，急令进发。犹幸后无追师，船行无碍。一日正 
行之次，忽有战船百号，蔽江而来。船上枪刀林立，旗号云屯， 
大船头上，立一少年将军，白铠银甲，手执令旗一面，旁立偏 
将数员，皆关西大汉。舟行相近，来将大喝曰 ：“来者何船？ 
”船上答曰：“楚帝御舟。”说犹未了，来将把旗一挥，左右 
战舰，一齐围裹上来，箭弩交加，矢下如雨。玄大惊，忙令退 
避，水手已被射倒，舱中已射死数人，丁仙期以身蔽玄，身中 
数箭而死。来将跳过船来，持刀向玄。玄曰 ：“妆何人，敢杀 
天子？”来将曰 ：“我杀天子之贼耳。”玄拔头上玉导示之曰： 
 “免吾，与汝玉导。”来将曰：“杀汝，玉导焉往？”遂斩之。 
悉诛其家属，但未识杀玄者何人，且听后文再述。 

      寄奴、无忌，自牢之败后，一旅寄人耳，乃能收合勇锐， 
卒成大事。虽曰人事，岂非天命哉？桓玄虽具袅雄之性，然局 
量褊小，无有远图，何能受享天位！观于登殿而土陷，可以知 
其故矣。乃东奔西窜，卒斩舟中，凶顽亦何益哉！观裕降者勿 
杀，及禁止扰害民间数言，孟子曰 ：“不嗜杀人者能一之 。” 
开国之君，自超越寻常万万也。 

----------------------- Page 47-----------------------

南朝秘史                                                           ・42・ 

                                 第五回 
            扶晋室四方悦服 代燕邦一举荡平 

      话说杀桓玄者，乃是益州刺史毛璩之侄毛v之。桓玄篡位， 
曾遣使益州，加璩为左将军。璩不受命，传檄远近，列玄罪状。 
及闻刘裕克复京师，遣其侄v之率兵三千进趣江陵，以绝玄之 
归路。事有凑巧，恰好与玄相遇，遂击杀之。于是传首江陵， 
收兵而返。荆州太守王腾之，乃改府署为行宫，奉帝居之，以 
玄首驰送东军。无忌等大喜，以为贼首既除，大事已定，军心 
渐懈。又遇风阻，浃旬未至江陵。 
      那知桓玄虽死，诸桓各窜，桓谦匿沮泽中，桓振匿华容浦， 
各集余党，伺隙而动。探得东军未至，城内无备，乘夜来袭， 
逆党在内者从而应之，斩关而入，江陵复陷，王腾之等皆遇害。 
桓振见帝于行宫，跃马横戈，直至阶下，_目向帝曰 ：“臣门 
户何负国家，而屠灭若是？”帝弟德文下座谓曰 ：“此岂我兄 
弟意耶？”振欲杀帝。桓谦苦止之，乃下马敛容，再拜而出。 
      明日遂奉玺绶还帝曰：“主上法尧禅舜，今楚祚不终，复 
归于晋矣 。”复晋年号，振为都督大将军、荆州刺史；谦为侍 
中左卫将军，招集旧旅，附者四应。无忌等间江陵复陷，大怒， 
星夜进兵，攻桓谦于马头，破之。欲乘胜势，即趣江陵。道规 
止之曰 ：“兵法屈伸有时，不可轻进。诸桓世居西楚，群小竭 
力，桓振勇冠三军，难与争锋。今桓谦败，彼益致死于我，未 

----------------------- Page 48-----------------------

南朝秘史                                                          ・43・ 

易克也。且暂息兵养锐，徐以计策縻之，庶无一失 。”无忌曰： 
 “残寇遗孽，一举可荡，君何怯焉？”遂进兵。桓振逆战于灵 
溪，分兵为左右翼，中军严守不动，及战急，亲率敢死士八百， 
从中冲出，忽下马，各执短刀奋砍，东军不能支，遂大败，死 
者千余人。无忌等仍退保寻阳，上笺请罪。 
      先是，裕命敬宣为诸军后援，敬宣缮甲治兵，聚粮蓄财， 
日夜不怠，故无忌等虽败退，赖以复振。停兵数旬，复自寻阳 
西上。至夏口，有兵守险不得前。时振遣其将冯该扼东岸，盂 
山图据鲁山城，桓仙客守候月垒，众合万人，水陆相援，毅与 
道规分兵向之，毅攻鲁山城，道规攻偃月垒，无忌以中军遏于 
中流，自辰至午，二城皆溃，生擒山图、仙客，进薄东岸，冯 
该之师亦溃。先是毅恐江陵难下，致书于南阳太守鲁宗之曰： 
 “贼徒虽败，尚据坚城，请举南阳之兵以袭其后，首尾共击， 
庶易成功 。”宗之遂进兵，击冯该于柞溪，斩之。振闻宗之兵 
将至，谓桓谦曰 ：“东军来攻，兄暂坚守，勿与交锋，俟吾先 
破南阳之兵，然后归而击之 。”说罢，潜师以出。毅探得振不 
在城，进兵围之，昼夜攻击，将士肉薄而登，谦不能拒，遂弃 
城走。桓振方与宗之相持，知城中危急，引军还救，而城已陷。 
宗之追击，振军亦溃逃于榇ǎ刘怀肃追新之。桓谦、桓蔚、 
何澹之俱奔秦，于是何无忌奉帝先还，毅及道规留屯夏口，经 
理荆、襄。甲午，帝至建康，百官诣阙待罪，诏令复职，大赦 
改元，惟桓氏一族不赦，以桓冲忠于王室，特宥其一孙继后。 
      却说殷仲文以丧乱之后，朝廷音乐未备，言于裕，请修治 
之。裕曰 ：“今不暇治，且性所不解。”仲文曰：“好之自解。 
”裕曰：“正以解则好之，故不求解耳 。”仲文惭退。朝廷论 
建义功，进封裕为豫章郡公，毅为南平郡公，无忌为安城郡公， 
各领本职如故。余有功者，封赏有差。先是毅尝为北府从事， 

----------------------- Page 49-----------------------

南朝秘史                                                          ・44・ 

人或以雄杰许之。敬宣曰 ：“不然，夫非常之才，自有调度， 
岂得便以此君为人豪耶？此君外宽而内忌，自伐而尚人，若一 
旦遭遇，亦当以陵上取祸耳 。”毅闻而恨之。至是裕以敬宣为 
江州刺史，毅言于裕曰 ：“敬宣不豫建义，猛将劳臣，方须叙 
报，如敬宣之比，宣令在后，若君不忘生平，正可为员外常侍 
耳。前日授郡，已为过优，今复命为江州，尤用骇惋 。”敬宣 
闻而惧，因辞不就，乃迁为宣城内史。夏四月，裕请归藩，诏 
改授裕都督荆、司等十六州诸军事，移镇京口。 
      先是桓玄受禅，王谧为司徒，亲解安帝玺绶奉于玄。及领 
扬州，诸臣皆以为太优，毅尤不服。一日，帝赐宴朝堂，百僚 
皆集，论以重镇大臣，俨居首座。毅愤然作色曰：“前逆玄倡 
乱，天位下移，今幸王室重兴，吾侪得为大晋之臣，不至稽首 
贼廷，其荣多矣 。”因问谧曰：“未识帝之玺绶今在何处？” 
谧默然，汗流夹背，惶愧无地，勉强终席而散。归至家，郁郁 
以死。临殁，请解扬州之任授裕。而毅不欲裕入辅政，议以谢 
混代之。遣尚书皮沈至京口告裕。沈先见刘穆之，具道朝议， 
穆之伪起如厕，密报裕曰 ：“皮沈之言，不可从也。”及沈见 
裕，裕令且退，呼穆之问之，穆之曰 ：“晋政久失，天命已移。 
明公兴复皇祚，勋高位重，今日形势，岂得居谦，常为守藩之 
将耶？刘、孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，以取富贵，事 
有前后，故一时相推，非委体心服，宿定臣主之分也。力敌势 
均，终相吞噬。扬州根本所系，不可假人。前者以授王谧，事 
出权宜，今若复以他授，便尔受制于人。一失权柄，无由可得。 
今朝议如此，宜相酬答，必云在我，措辞又难。唯应云 ：“神 
州治本，宰辅至重。此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同 
异 。’公至京邑，彼此必不敢越公而授余人矣。”裕从之，使 
皮沈先返，己即表请入朝。朝廷共谕其意，即征裕领扬州，录 

----------------------- Page 50-----------------------

南朝秘史                                                           ・45・ 

尚书事。 
      裕至建康，百僚无不畏服。一日，裕集群臣议曰 ：“自古 
安内者必攘外，昔南燕、后秦，利我有内难，侵夺我疆土。今 
内难虽平，而南乡等郡，尚为秦据，宿豫以北，尚为燕有，吾 
欲伐之，二者孰先？”朱龄石进曰 ：“后秦姚兴，颇慕仁义， 
以礼结之，其地自还。燕自慕容德亡后，子超嗣位，国内日乱， 
可一举灭之。此时兵力未足，宜有待也 。”裕从之，遣使修好 
于秦，且求南乡等郡，秦王兴许之。群臣咸以为不可，兴曰： 
 “天下之善一也。刘裕拔起细微，能讨桓玄，兴复晋室，内厘 
庶政，外修封疆，吾何惜数郡，不以成其美乎？”因割南乡十 
二郡归于晋，于是秦、晋和好，终兴之世，裕不加伐。 
      却说南燕王慕容德，始仕于秦，为张掖太守。母公孙氏， 
兄慕容纳，皆居张掖。淮南之役，德从行坚入寇，留金刀与母 
别。谓母曰 ：“乱离之世，别易会难，母见金刀，如见儿也。 
”后同慕容垂举兵叛秦，秦收其兄纳及诸子，皆杀之，公孙氏 
以老获免。纳妻段氏方娠，系狱未决，段氏在狱，终日悲啼。 
一狱吏私语之曰 ：“夫人匆忧，吾当救汝出狱，与太夫人逃往 
他乡便了 。”段氏曰：“尔系何人，乃能救我？”狱吏曰：“ 
我姓呼延，名平，夫人家旧吏也。念故主之恩，愿挈家同往， 
以避此难。”段氏感谢。平先移家城外，接取公孙氏同往，然 
后乘间窃段氏出狱，逃于羌中。段氏受了惊恐，到未数日，即 
生一子，取名曰超。超年十岁，而公孙氏病。临卒，以金刀授 
超曰 ：“汝得东归，当以此刀还汝叔也。”超尝佩之，及姚氏 
代秦，平以其母子迁长安。俄而平卒，遗一女，段氏即娶为超 
妇。超既长，日夜思东归，恐为秦人所录，乃佯狂、行乞以自 
污，人皆贱之。东平公符绍遇之途，奇其貌，询之，乃慕容超 
也。言于秦王兴曰 ：“慕容超姿干奇伟，殆非真狂。宜微加官 

----------------------- Page 51-----------------------

南朝秘史                                                          ・46・ 

爵以系之，勿使逃于他国 。”兴乃召见之。超呆立不跪，左右 
命之拜，乃拜。与之语，故为谬对，或问而不答。兴笑曰 ：“ 
妍皮不裹痴骨，徒妄语耳 。”乃斥不用。 
      一日，超行长安市中，见有卖卜者，东人口声，向之问卜。 
 卜者问其姓名，曰：“慕容超。”卜者熟视良久，舍卜，招之 
僻处，问曰 ：“子果慕客超耶？”曰：“然。”卜者笑曰：“ 
吾觅子久矣！不意今日得遇，子于夜静来晤，吾有密事语子， 
万勿爽约 。”超心讶之，别去。等至更深，来诣卜所。卜者迎 
门以候，见之大喜，邀入座定，乃语之曰：“吾实告子，我非 
 卜者，乃南燕右丞吴辩也。奉燕王之命，特来访君。今既获见， 
便请同往，稍迟，恐有泄漏，不能脱身矣 。”超因是不敢告其 
母、妻，辄随辩走，在路交易姓名，并无阻碍。 
      不一日，到了燕界，地方官先行奏知，燕王德闻其至，大 
喜，遣骑三百迎之。超至广固见德，以金刀献上。德见之，悲 
不自胜，与超相对恸哭。即封超为北海王，赐衣服车马无数， 
朝夕命侍左右，使参国政。盖德无子，欲以超为嗣也。越二载， 
德不豫，立超为太子。及卒，遗诏慕容钟，段宏为左右相，辅 
太子登极。 
     超既即位，厌为大臣所制，乃出钟宏等于外，引用私人公 
孙五楼等，内参政事。尚书令封孚谏曰 ：“钟，国之旧臣；宏， 
外戚重望，正应参翼百揆。今钟等出藩，五楼在内，臣窃未安。 
”超不听，于是佞幸日进，刑赏任意，朝政渐乱。 
      一日，念及母妻，惨然下泪。五楼曰 ：“陛下不乐者，得 
毋以太后在秦，未获侍奉乎？”超曰 ：“然。”五楼曰：“何 
不通使于秦，以重赂结之，启请太后归国也？”超曰 ：“谁堪 
使者？”五楼曰 ：“中书今韩范，与秦王有旧，若使之往，必 
得如志 。”超乃遣范至秦，请归母妻。秦王兴曰 ：“昔符氏之 

----------------------- Page 52-----------------------

南朝秘史                                                           ・47・ 

败，太乐诸妓，皆入于燕。燕肯称藩送妓，或送吴口千人，乃 
可得也 。”范归复命。超与群臣议之，段晖曰：“陛下嗣守社 
稷，不宜以私亲之故，辄降尊号。且太乐先代遗音，不可与也， 
不如掠吴口与之 。”张华曰：“不可，侵掠邻邦，兵连祸结， 
此既能往，彼亦能来，非国家之福。陛下慈亲在念，岂可靳惜 
虚名，不为之降屈乎？”超乃遣范复聘于秦，称藩奉表，兴谓 
范曰 ：“联归燕主家属必矣。然今天时尚热，当俟秋凉，然后 
送归 。”亦令韦宗聘于燕。宗至广固，欲令燕王北面受诏。段 
晖曰 ：“大燕七圣重光，奈何一日屈节？”超曰 ：“我为太后 
屈，愿诸卿勿复言 。”遂北面拜跪如仪，复献太乐妓一百二十 
人于秦。秦乃还其母妻。超帅百官迎于马耳关，母子相见，悲 
喜交集。于是备法驾，具仪卫，亲自引导，迎入广固，尊母段 
氏为皇太后，立妻呼延氏为皇后，大赦国中。 
      是冬，汝水竭，河冻皆合，而渑水不冰。超问左右曰 ：“ 
渑水何独不冰？”墨臣李宣曰 ：“良由带京城，近日月也。” 
超大悦，赐朝服一具。时祀南郊，有兽突至坛前，如鼠而赤， 
大如马。众方惊异。须臾大风扬沙，昼晦如夜，羽仪帷幄皆裂。 
超惧，以问太史令成公绥，绥曰 ：“此由陛下信任奸佞，刑政 
失均所致 。”超乃黜公孙五楼。俄而五楼献美女十名，皆吴人， 
善歌舞。超大悦，复任五楼如故。一日临朝，谓群臣曰 ：“南 
人皆善音乐，今太乐不备，吾欲掠吴儿以补其数，谁堪当此任 
者？”群臣莫应，斛谷提、公孙归请曰 ：“愿得三千骑，保为 
陛下掠取之 。”超喜，乃命斛谷提寇晋宿豫，拔其城，大掠而 
去。又命公孙归进寇济南，掠取千余人以献。超简男女二千五 
百，付太乐教之，重赏二人。 
      当是时，裕畜锐已久，本欲起师伐燕，闻之怒曰 ：“今不 
患师出无名矣 。”遂抗表北伐。朝议皆以为不可，惟孟昶、臧 

----------------------- Page 53-----------------------

南朝秘史                                                          ・48・ 

熹以为必克，力劝裕行。裕以昶监中军留府事，遂发建康。差 
胡藩为先锋，王仲德、刘敬宣为左右翼，刘穆之为参谋，引舟 
师三万，自淮入泗。五月至下邳，留船舰轴重于后，率兵步进。 
所过要地，皆筑城留兵守之。或谓裕曰 ：“燕人若塞大岘之险， 
坚壁清野以待，军若深入，不唯无功，将不能自归，奈何？” 
裕曰 ：“吾虑之熟矣。彼主昏臣暗，不知远计，进利掳获，退 
惜禾苗。谓我孤军远入，不能持久，极其所长，不过进据临朐， 
退守广固而已。守险、清野之计，彼必不用，敢为诸君保之。” 
      却说超闻晋师至，自恃其强，全无惧意，谓群臣曰 ：“晋 
兵若果至此，当使只马不返 。”段晖曰：“吴兵轻果，利在速 
战，不可争锋。宜据岘，使不得入，旷延时日，沮其锐气，然 
后徐简精骑三千，循海而南，绝其粮道。更命一将率衮州之众， 
缘山东下，腹背击之，此上策也。各命守宰，依险自固，计其 
资储之外，余悉荡尽，芟除禾苗，使敌无所资。军食既竭，求 
战不得，旬月之间，可以坐制，此中策也。纵敌入险，出城逆 
战，策之下也 。”超曰：“卿之下策，乃是上策。今岁星居齐， 
以天道推之，不战自克。客主势殊，以人事言之，胜势在我。 
今据五州之地，拥富庶之民，铁骑万群，麦禾蔽野，奈何芟苗 
徙民，先自蹙弱。不若纵使入岘，以精骑击之，何忧不捷？” 
桂林王慕容镇曰 ：“陛下必以骑兵利平地者，宜出大岘逆战， 
战而不胜，犹可退守，不宜自弃险固，纵之使人也 。”超不从。 
镇出，谓段辉曰 ：“主上不能逆战却敌，又不肯徙民清野，酷 
似刘璋矣。今年国灭，吾必死之 。”或以告超，超大怒，收镇 
下狱。 
      却说晋师过大岘，燕兵不出。裕坐马上，举手指天，喜形 
于色。左右曰 ：“公未见敌，何喜之甚？”裕曰：“兵已过险， 
士有必死之心。余粮楼亩，军无匮乏之忧，虑已入吾掌中矣。 

----------------------- Page 54-----------------------

南朝秘史                                                          ・49・ 

”及裕至东莞，超方遣公孙五楼、段晖，将步骑五万屯临朐， 
 自将步骑四万为后援。裕将战，以车四千乘为两翼，方轨徐进， 
与燕兵战于临朐南。自早至日昃，胜负未决，胡蕃言于裕曰： 
 “燕悉兵出战，临朐城中，留守必寡，愿以奇兵从间道取其城， 
此韩信所以破赵也 。”裕从其计，遣藩引兵五千，从小路抄出 
燕军之后，进攻临朐。兵至城下，城中果无备，副将向弥擐甲 
先登，大呼曰 ：“轻兵十万，从海道至矣。”军士随之而上， 
守城兵皆溃，遂克之。时燕军方与晋师交战，胜负未决。一间 
临朐已失，众心皆乱。裕乘其乱，纵兵奋击，遂大胜之，斩段 
晖及大将十余人。超率余兵遣还广固。晋兵逐北，直抵广固城 
下，克其外城。超退保小城以守。裕筑长围守之，围高三丈， 
穿堑三重。超在围中，惶惧无计，遣尚书令张纲乞师于秦。赦 
桂林王镇于狱，引见谢之，问以御敌之策。镇曰 ：“百姓之心， 
系于一人，今陛下亲统六师，奔败而还，求救于秦，恐不足恃。 
今散率还者，尚有数万，宜悉出金帛，悬重赏，与晋更决一战。 
若天命助我，必能破敌，如其不然，死亦为美，比于闭门待尽， 
不尤愈乎？”五楼曰 ：“晋兵乘胜，气势百倍，我以败军之卒 
当之，不亦难乎？秦与吾分据中土，势同唇齿，安得不来相救？ 
但不遣大臣，则不能得重兵，韩范素为秦重，宜遣乞师 。”超 
乃遣范赴泰求救。那知其时秦邦为夏人入寇，出师屡败，自顾 
不暇。张纲乞师，已徒劳而归，行至半途，为晋军所获，遂降 
于裕。裕使纲升楼车，周城大呼曰 ：“秦为夏王勃勃所破，不 
能出兵相救矣 。”城中闻之，莫不丧气。又江南每发兵及造使 
者至广固。裕潜遣精骑夜迎之，及明，张旗鸣鼓而至，城中益 
恐。 
      却说韩范至长安，苦恳救援，秦许出兵一万救之。先遣使 
谓裕曰 ：“慕容氏相与邻好，今晋攻之急，秦已发铁骑十万屯 

----------------------- Page 55-----------------------

南朝秘史                                                          ・50・ 

洛阳，晋军不还，当长驱而进 。”裕呼使者谓曰：“语汝姚兴， 
我克燕之后，息兵三年，当取关洛，今能自送，便可速来 。” 
刘穆之闻有秦使，驰人见裕，而秦使已去。裕以所言告之，穆 
之尤裕曰 ：“常日事无大小，必赐预谋。此宜细酌，奈何遽尔 
答之？此语不足以威敌，适致敌人之怒。若广因未下，秦寇奄 
至，不审何以待之？”裕答曰 ：“此是兵机，非卿所解，故不 
相语耳。夫兵贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣信 
命，逆设此言，是张大之辞也。晋师不出，为日久矣，今见伐 
燕，秦必内惧，自保不暇，何能救人 ！”穆之乃服，秦果兵出 
复止。韩范不能归燕，亦降于裕。由是，燕之外援遂绝。 
     超每巡城，必挟宠姬魏夫人同登，见晋兵之盛，握手对泣。 
左右谏曰 ：“陛下遭否塞之运，正当努力自强，以壮军心，而 
乃为儿女子泣乎？”超拭泪而止。城久闭，城中男女病脚弱者 
大半，出降者相继。尚书今悦寿曰 ：“今天助寇为虐，战士凋 
疲，独守穷城，外援无望，天时人事，概可知矣。苟历数有终， 
尧舜犹将避位，陛下岂可不思变通之计乎？”超叹曰 ：“废兴， 
命也。吾宁奋剑而死，不能衔璧而生 。”丁亥，裕集诸将命之 
曰：“贼智穷力绝，而城久不拔者，皆将士不用命之故。今日 
先登者有赏，退后者有刑，限在午时必克 ！”或曰：“今日往 
亡，不利行师 。”裕曰：“我往彼亡，何为不利？”于是，诸 
将鼓勇，四面并攻，但未识广固一城，果能即下否，且俟后文 
再讲。 

     桓玄篡逆，道遇毛v之而歼，亦天败恶人也。机事怠缓， 
复使诸桓得志，乘舆几至不保。幸桓谦一言而止，又不幸中之 
幸。无忌不听道规之言，刚愎自用，其败宜矣。殷仲文当国祚 
倾危之时，侈言音乐，宜为寄奴所鄙。敬宣之论刘毅，其言甚 

----------------------- Page 56-----------------------

南朝秘史                                                           ・51・ 

当，乃忌而谮之，即敬宣所云外宽内忌也。慕客超以戮辱之余， 
一朝得志，信谗好谀，朝政坏败。至兵临城下，不用老成之计， 
独试下策，暗弱真如刘璋。又临阵对敌，尚挟魏氏登城，尤属 
可笑。惟为迎母而降屈，犹有人心，不得一概少之。寄奴知彼 
知己，料敌如是，用兵如神，所至克捷，真所谓天挺人豪者耶！ 

----------------------- Page 57-----------------------

南朝秘史                                                          ・52・ 

                                 第六回 
            东寇乘虚危社稷 北师返国靖烽烟 

     话说晋攻广固，将士齐奋，自早至午，城遂破。燕王超领 
十数骑，突围出走，晋军追获之，执以献裕。裕立之阶下，数 
以不降之罪。超神色自若，一无所言。时敬宣在侧，超顾而见 
之曰 ：“子非吾故人乎？愿以母为托。”盖敬宣前奔南燕，正 
值超为太子，同游甚得，故超云尔，其后敬宣厚养其母终身。 
      却说裕忿广固久不下，欲屠其民。韩范谏曰 ：“晋室南迁， 
中原鼎沸，士民无援，强则附之。既为君臣，自应为之尽力。 
彼皆衣冠旧族，先帝遗民。今王师吊伐而尽屠灭之，窃恐西北 
之人，无复来苏之望矣 。”裕改容谢之，斩公孙王楼等数十人， 
余无所诛，送超诣建康斩之。 
     话分两头，先是妖贼孙恩，扰乱三吴，进犯京口。裕屡击 
败之，所虏男女人口，死亡略尽，惧为官军所获，遂赴海死。 
其党及妓妾从死者以百数，人谓之水仙。而余众数千，复推恩 
妹夫卢循为主。循神彩清秀，雅有才艺，少时有沙门惠远见之， 
曰：“君虽体涉风素，而志存不轨，奈何？”至是果为盗魁。 
循又有妹丈徐道覆，多智乐乱，为循谋主，蓄兵聚财，势日以 
大。桓玄篡晋，欲抚安东土，因加官爵以糜之，以循为番禺太 
守，道覆为始兴相。二人虽受朝命，为寇如故。及裕克复京师， 
循乃遣使贡献。时朝廷新定，未暇征讨，如其官命之。循遗裕 

----------------------- Page 58-----------------------

南朝秘史                                                          ・53・ 

益智粽，裕报以续命汤。于是惮裕之威，凶暴少戢。 
      再说海中有一鹿岛，方圆百有余里，地产鱼盐，为蛋户所 
居。风俗强悍，居民鲜少，有大盗周吉据之，招集兵众，建设 
楼船，横行海中，自号“飞虎大王 ”。其妻罗氏，曾得异人传 
授，有呼风唤雨之能，走石扬沙之术，手舞双刀，能飞行水面， 
以故人皆畏之。昔孙恩在时，欲与结纳，常遣卢循奉命往来， 
罗氏见而悦之。其后吉死，罗氏代统其众，号令严明，群盗畏 
服。然孀居无偶，欲求良配，而手下头目等众，无一当其意者。 
因念卢循人物轩昂，可以为夫，遣人向循说合，循以有妻辞之。 
来人回报，罗氏笑而不言。一日，忽拥楼船百号，甲士数千， 
亲至番禺，邀循相见。循出见之，罗氏谓曰 ：“君乃当世英雄， 
吾亦女中豪杰，愿以身许君者，欲助君成大事也，君何不允？ 
”循曰：“前妻不可弃，屈卿居下，又不敢耳。”罗氏笑曰： 
 “君不能自主耶？吾请与尊夫人当面决之 。”遂与循并马入 
城，至府，循妻出接。方升堂，未交一语，罗氏即拔剑斩之。 
顾谓循曰 ：“今不可以生同室，死同穴乎！”众大骇，然惮其 
勇决，不敢动。循亦唯唯惟命。一面将尸首移置它处，厚加殡 
殖。一面即设花烛，堂上交拜焉。由是鹿岛之甲兵府库，悉归 
番禺，而循益强。一日，道覆自始兴来，谓循曰 ：“将军闻刘 
裕北伐乎？”循曰 ：“闻之。”道覆曰：“此可为将军贺也。 
”循曰：“何贺？”道覆曰：“本住岭外，岂以理极于此，传 
之子孙耶？正以刘裕难敌故也。今裕顿兵坚城之下，未有还期。 
我以此思归死士，掩击何、刘之徒，如反掌矣。不乘此机，而 
苟求一日之安，朝廷常以将军为腹心之疾，若裕平齐之后，息 
甲岁余，自率锐师过岭，虽以将军之神武，恐不能当也。今日 
之机，万不可失，若先克建康，倾其根本，裕虽南还，无能为 
也。此所以为将军贺也 。”循大喜，罗氏亦力劝之，遂与道覆 

----------------------- Page 59-----------------------

南朝秘史                                                           ・54・ 

刻期起兵。 
      先是道覆在始兴，使人伐船材于南康山，至始兴贱卖之， 
居民争市，船材大积而人不疑。至是悉取以装舰，旬日而办。 
于是循寇长沙，道覆寇南康、庐陵、豫章等郡。守上者皆弃城 
走。时克燕之信未至，而贼势大盛，京师震恐。何无忌得报， 
大怒曰 ：“彼欺朝廷无人耶？”遂自寻阳起师拒之。长史登潜 
之谏曰 ：“闻贼兵甚盛，又势居上流，逆战非便，宜决南塘之 
水，守城坚壁以待之，彼必不敢舍我远下。蓄力养锐，候其疲 
老，然后击之，此万全之策也 。”参军刘阐亦谏曰：“循所将 
之兵皆三吴旧贼，百战余勇。始兴溪子，敏捷善斗。又有妖妇 
助之，未易轻也。将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至合战，亦 
未为晚。若以此众轻进，殆必有侮。无忌不听。三月壬申，与 
贼军遇于豫章，率众进击。兵锋初交，大风猝起，吹沙蔽日。 
官军船舰，皆为风水冲击，把持不定。无忌所乘大舟，漂泊东 
岸，贼舟乘风逼之，箭炮并发。无忌见事急，厉声曰 ：“取我 
苏武节来 ！”节至，执以督战。贼众云集，左右皆尽，无忌辞 
色无挠，握节而死。于是中外大震，廷臣皆惧，急以帝诏追裕 
还国。 
      当是时，南燕既下，裕方屯兵广固，抚纳降附，采拔贤俊， 
经营三齐。忽有诏至，以海寇内犯，官军屡败，召使速还。大 
惊，乃以韩范为都督八郡军事，留守广固，班师还南。至下邳， 
以船载辎重，先率精锐步归。至山阳，信益急，大虑京邑失守， 
卷甲兼行，与数十人奔至淮上。问行人以朝廷消息，行人曰： 
 “贼尚未至建康，刘公若还，便可无忧。”裕心少安。将济江， 
遇大风，浪涌如山，船不得行。左右劝俟风息，裕曰 ：“若天 
命助国，风当自息。若其不然，覆溺何害？”即登舟，舟移而 
风止。过江至京口，士民见之，皆额首称庆。入朝，群臣皆来 

----------------------- Page 60-----------------------

南朝秘史                                                           ・55・ 

问计。裕曰：“今日守为上，战次之，毋惊惶，毋乱动，进退 
一唯吾命，诸君共体此意可耳 。”时诸葛长民、刘藩、刘道规， 
各率本道兵入卫建康，裕皆令严兵以守。 
      却说刘毅分镇姑孰，闻乱，即欲出兵讨贼，以疾作不果。 
及闻无忌败，力疾起师，来讨卢循。裕恐其轻敌，以书止之曰： 

      吾往时习击妖贼，晓其变态。贼新得志，其锋不可犯。今 
修船垂毕，当与弟协力同举。克平之日，上流之任，皆以相委。 
此时尚宜有待。无忌既误于前，弟不可再误于后也。 

      书去，恐毅不听，又遣其弟刘藩往止之，毅怒谓藩曰 ：“ 
往以一时之功相推，汝谓我真不及寄奴耶？”投书于地，决意 
行师。 
      先是裕与毅协成大业，而功居其次，心常不服。又自负其 
才，以为当世莫敌，常云恨不遇刘、项，与之并争中原。又尝 
于东府会集僚友，大樗蒲，一判应至百万，余人皆败，惟裕与 
毅在后，未判胜负。毅举手一掷，得雉大喜，搴衣绕床叫曰： 
 “非不能卢，无事此耳！”裕忿其言，因握五木于手，久之而 
后掷曰 ：“老兄试为卿答。”既而四子俱黑，内一子转跃未定， 
裕厉声喝之，即成卢，笑谓毅曰 ：“此手何如？”众俱喝采。 
毅色变，徐曰 ：“亦知公不能以此见借也。”故常欲立奇功以 
压裕望。今决意伐循，谓大功可立，遂率舟师二万，即日进发。 
      时循攻湘中诸郡，道覆进攻寻阳，闻毅将至，驰使报循曰： 
 “毅兵甚盛，成败之机，全系于此，当并力击之。若使克捷， 
天下无复事矣，不忧上面不平也 。”循得报，即日发巴陵，与 
道覆合兵而下。五月戊午，两军相遇于桑落洲，贼兵回船却走， 
毅众争先，追下数里。忽见战船排开，一女将手舞双刀，飞行 

----------------------- Page 61-----------------------

南朝秘史                                                          ・56・ 

水面。众皆瞩目视之，霎时狂风大作，天地昏暗，卢循兵从左 
起，道覆兵从右起，两下夹攻。女将引兵当前冲击，四面八方， 
皆是贼兵，莫测多少，官军大溃。毅弃船登岸，以数百人步走 
得脱，所弃辎重山积，循皆获之。喜谓道覆曰 ：“何、刘尽败， 
今可不烦兵刃而入建康矣 。”军中置酒相贺。及闻裕已还朝， 
相顾失色曰 ：“彼来何速耶？”循欲退还寻阳，攻取江陵，据 
二州以抗朝廷。道覆不可，谓宜乘裕初返，未暇整备，攻之可 
克，迟则恐难胜也。循于是引兵径进。 
      时北师初还，将士多创病，建康战士，不盈一万。毅败之 
后，贼势益强，战士十余万，舟车百里不绝，楼船高十二丈。 
败还者争言其强，京师人情r惧，皆虑难保。孟昶欲奉乘舆过 
江，裕不许。先是昶料无忌、刘毅兵必败，已而果然。至是又 
谓裕必不能抗循，人皆信之。王仲德言于裕曰 ：“昶言徒乱人 
心耳，公以雄才作辅，新建大功，威震六合，妖贼乘虚入寇， 
既闻凯还，自当奔溃，若先自道逃，势同匹夫，何以号令天下？ 
此谋若立，仲德请从此辞 。”裕曰：“卿意正与吾同。”昶固 
请出避，裕曰 ：“今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固 
志。若一旦迁动，便知土崩瓦解，江北亦岂可得至？设令得至， 
不过迁延日月耳。将土虽少，自足一战，若其克济，则臣主同 
休。苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不 
能窜草间苟求存活也。我计决矣，卿勿复言 。”昶忿其言不行， 
且以为必败，固请死。裕怒曰 ：“卿且再申一战，死复何晚！ 
”昶知言必不用，乃抗表自陈曰：“臣裕北伐，众并不同。惟 
臣独赞其行，致使强贼乘间，社稷将倾，臣之罪也。谨引咎以 
谢天下 。”封表毕，仰药而死。后人有诗讥之曰： 

      持乱扶危仗有人，将军何自遽亡身？ 

----------------------- Page 62-----------------------

南朝秘史                                                           ・57・ 

      寄奴当日从君计，晋室江山化作尘。 

      裕闻昶死，虑人心不安，自屯石头，命诸将各守要处。其 
子义隆始四岁，使刘粹辅之，以镇京口。裕见民临水望贼，怪 
之，以问参军张邵。邵曰 ：“若节越未反，民方奔散不暇，何 
能观望？今当无复恐耳 。”裕然之。时贼信益急，裕谓诸将曰： 
 “贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事，未可 
量也，若回泊西岸，此成擒耳 。”众皆不解其故。及卢循兵至 
淮口，道覆请于新亭直趣白石，焚舟而上，分数道攻裕，则裕 
军必败。循欲以万全为计，谓道覆曰 ：“大军未至，孟昶望风 
 自裁，以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，既非必 
克之道，而徒伤士卒，不如按兵待之 。”道覆退而叹曰：“卢 
公多疑少决，我终为所误，使我得为英雄驱驰，天下不足定也。 
”裕登石’头城望之，初见循军引向新亭，顾左右失色。既而 
回泊蔡州，乃悦。刘毅经涉蛮晋，仅能自免，从着饥疲，死亡 
什七八，浃旬才至建康待罪。裕慰勉之，使知中外留事。丙寅， 
裕命沈林子、徐赤特筑寨南岸，断查浦之路，戒令坚守勿动。 
 自引诸将，结营于南塘，遥为犄角之势。虑循引兵登岸，进攻 
查浦，徐赤特见其兵少，欲击之。林子曰 ：“此诱我耳，后必 
有继，不可击也 。”赤特不从，遂出战。后队大至，赤特战死。 
林子据栅力战，势渐不支。裕命朱龄石急往救之，栅得不破。 
贼连攻三日，林子坚守不出。裕谓诸将曰 ：“贼专攻查浦，而 
不以兵向我者，懈吾备也。今夜月黑，且有妖妇助之，必来劫 
营，须为之防 。”因令营前连夜掘成深堑，上铺木板，把沙土 
盖好，两旁设大骨百张，伏兵四面。俟营中号炮一响，齐出击 
之，诸将遵令而行。 
      却说卢循是夜，欲令罗氏去幼大营，正好黑夜用法，道覆 

----------------------- Page 63-----------------------

南朝秘史                                                          ・58・ 

曰：“刘裕狡诈，大营岂有无备？不如去劫查浦小寨，可以必 
胜 。”循曰：“吾连日专攻小寨者，正为今夜用计耳，君何疑 
焉？”罗氏曰 ：“吾有神兵相助，以千人往，便足直破其垒。 
君等在后为援，俟吾胜时，四面截击可也 。”循大喜。 
      等至更深，罗氏领兵前往。将近敌营，马上作法起来，狂 
风大作，黑雾迷天，空中有百千万人马护从。那知才及寨门， 
忽如天崩地裂一声，把前面人马陷人堑里。罗氏收马不及，亦 
跌下去。营中一声炮响，两旁弓弩齐发，如雨点一般射来，罗 
氏身中数箭而死。伏兵四起，火把齐明，卢循领兵在后，知是 
中计，只得退下还船。检点前队一千兵马，皆被杀尽，又丧了 
爱妻，不胜大恸，谓道覆曰 ：“吾不能留此矣，且还寻阳，再 
图后举。汝引一支人马，进取江陵 。”道覆从之，遂令范崇民 
以五千人断后，大军尽退。 
      诸将见循兵退去，请裕追之。裕不应，大治水军，命孙处、 
沈田子二将，率众三千，自海道袭番禺。从皆谓海道艰远，得 
至为难，且分撤见力，非目前之急。裕曰 ：“大军十二月之交， 
定破妖贼，此时必先倾其巢穴，使彼走无所归，则可以歼尽丑 
类，免贻后日之忧，诸君特未见及此耳 。”众皆称善。今且按 
下。 
      且说徐道覆来攻江陵。江陵守将刘道规，裕之弟也。初闻 
贼逼京邑，遣其将檀道济率兵三千入援。至寻阳，为贼将苟林 
所破，引师退归。林遂乘胜伐江陵，兵势甚盛。又其时谯纵反 
于蜀，桓谦自秦归之，引蜀师来寇。苟林屯于江津，桓谦军于 
枝江，二寇交逼，遥相呼应。加以江陵士庶，多桓氏义旧，并 
怀二心。道规乃会将士告之曰 ：“桓谦今在近畿，闻人士颇怀 
去就之计。吾东来文武足以济事，若欲去者，本不相禁 。”因 
夜开城门，达晓不闭。众感其诚，莫有叛者。襄阳太守鲁宗之， 

----------------------- Page 64-----------------------

南朝秘史                                                          ・59・ 

知江陵危急，率众来援。道规单骑迎入，遂以守城事委之，而 
 自率诸将攻谦。或谏之曰：“今远出攻谦，胜未可必。苟林近 
在江津，伺人动静，若来攻城，宗之未必能固，脱有差跌，大 
事去矣 。”道规曰：“诸君不识兵机耳。苟林庸才，无他奇计， 
以吾去未远，必不敢引兵向城。桓谦不虞吾至，攻之辄克。林 
闻谦败，则心胆俱破，岂暇得来？且宗之独守，何为不支数日？ 
”于是率领兵马，水陆齐进，攻谦于枝江，谦果大败，单舸走， 
副将刘遵追斩之。还击荀林，林亦走，江陵得安。至是道覆率 
众三万，奄至破家。或传卢循以平京邑，遣道覆来为荆州刺史， 
江汉士民，无不畏惧，道规曰 ：“此未可纵之临城也。”于是 
筑垒于豫章口拒之。道覆屡攻不克。 
      话分两头，裕治水军毕，以檀韶为前锋，击斩贼将范崇明 
于南陵。循惧，驰报道覆曰 ：“匆争江陵，且还拒裕。”于是 
道覆引军急还，与循军合。冬十二月，裕至雷池，贼众扬言不 
攻雷池，当乘流径向建康。裕谓诸将曰 ：“贼设此言，明日当 
来决战矣。吾军当严阵以待 。”诘旦，果见贼舟蔽江而下，旗 
枪密布，金鼓震天，前后莫见舶舻之际。裕乃命步兵屯于西岸， 
先备火具，藏于岸侧，戒军士曰 ：“今日西风甚急，贼占上风， 
必泊西岸，可纵火烧之 。”步兵领命而去。又令舟师悉出轻舰， 
分作数十队，列于东岸。船上各设大弓百张，戒之曰 ：“初则 
择利而战，进退自由。一闻中军鼓起，万众齐备，退者立斩。 
”众将毕奉令行事。将战，贼舟果尽泊西岸，官军若迎若拒， 
东逐西走，西逐东走，势若游龙。俄而贼阵中火焰冲起，裕命 
击之。鼓声大震，请将无不奋勇杀人，后面火势愈盛，楼船大 
半被烧。前面万弩齐发，中者贯胸，贼兵大溃。岸上忽竖招降 
旗一面，上书降者免死，于是贼兵得脱者，无不弃甲奔降。循 
与道覆见事急，遂收余兵东遁。 

----------------------- Page 65-----------------------

南朝秘史                                                          ・60・ 

      先是裕挥众进战，所执麾竿忽折，幡沉于水，众皆失色。 
裕笑曰 ：“往年覆舟山之战，幡竿亦折，今者复然，贼必平矣。 
”至是果大捷，所获士卒刍粮无数。请将入贺，裕曰：“贼今 
败去，必还番禺。斯时番禺，谅已为孙处等所据矣。然孤军无 
援，恐不足以制之 。”乃命胡藩、孟怀玉率轻军五千，尾而追 
之，务歼尽丑类而止。 
      却说循与道覆率领残兵，星夜逃回番禺。那知孙处、沈因 
子二将，奉了刘裕的将令，已于十二月之交，引兵袭据其城， 
戮其亲党，严兵以待。循在路，不知其城已失，一到番禺，忙 
即整众入城。行至城下，见四门坚闭，城上遍插旌旗，一将全 
身披挂，立于城上，大喝曰 ：“卢循，汝巢穴已失，今来何为？ 
”循大惊，问曰：“尔何人，敢据吾地？”城上将对曰：“我 
振武将军孙处也。奉太尉之命，倾尔巢穴，绝尔后路，尔尚不 
知死活耶 ！”循顾道覆曰：“此城若失，吾无容身之地矣，奈 
何？”道覆曰 ：“事急矣，乘其孤军无援，速攻之，可克也。 
”于是挥令贼众，四面攻击，城中亦四面拒之。相持二十余日， 
渐不能支。孙处谓田子曰 ：“救兵不至，矢石将竭，奈何？” 
因子曰 ：“风色已转西北，不出三日，救兵必至矣。”一日， 
忽闻城外炮声如雷，贼兵纷纷退去，遥望海口，一支人马，皆 
是官军旗号，在贼阵中左冲右突，贼兵抵死相敌。因子知救兵 
已至，遂留孙处守城，亲率兵众，前来助战。两路夹击，贼众 
大败，卢循狼狈逃去。道覆欲走始兴，众散被杀。战罢，方知 
来援者，乃胡藩、孟怀玉也，相见大喜。田子请二将入城，胡 
藩谓田子曰 ：“贼去未远，追之可获，君同孙将军，拥戢地方。 
我同盂将军，去擒贼徒便了 。”说罢，分手而别。但未识官军 
追去，果能擒得贼徒否，且听下回分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

南朝秘史                                                           ・61・ 

      慕客超虽无人君治国之道，乃能慷慨就戳，亦不可尽非。 
至临死以母相托，而敬宣能不负所言，亦人所难得。韩范以燕 
臣降裕，而能救合城性命，亦有可取。卢循剧贼，乘国家之急， 
恣其侵掠，又辅以道覆、罗氏，真是如虎生翼。无忌既败于前， 
刘毅复踵其后，非寄奴坚忍待之，料事如鉴，几于不可收拾。 
道覆智谋，迥出何、刘上，早能收而用之，亦一良性。惜其窜 
身于贼，卒至随贼而没也。罗氏妖妇，夫死而求婚卢循，已不 
足齿。一见正妻，遽焉仗剑杀之，凶悍尤出人意外。孟昶虽料 
事多中，而其才不如刘裕，乃自信太深，仰药先死，亦可谓智 
而愚者矣。 

----------------------- Page 67-----------------------

南朝秘史                                                          ・62・ 

                                 第七回 
            除异己暗袭江陵 剪强宗再伐荆楚 

      话说卢循大败而逃，仅存楼船数号，残兵数百，欲往交州， 
又通风阻不得进。后面追兵，渐渐赶上。自知不兔，乃召其妓 
妾问曰 ：“谁能从我死者？”或云：“鼠雀偷生，就死实难。 
”或云：“官尚就死，何况我等？”循乃释愿死者不杀，而杀 
诸辞死者，自投于海而死。追兵至，取其尸斩之，传首建康。 
裕闻贼平，大喜，以交州刺史杜慧度镇番禺，诏诸将班师。朝 
廷论平贼功，进封裕为宋公，诸将进爵有差。独刘毅兵败无功， 
不获进爵。裕念其旧勋，因命刘道规镇豫州，而以毅为荆州刺 
史。 
      且说毅自桑落败后，知物情去已，弥复愤激，虽居方镇， 
心常怏怏。又裕素不学，而毅颇涉文雅，故朝士有清望者多归 
之。与尚书谢混、丹阳尹郗僧施深相凭结，既据上流，阴有图 
裕之志。求兼督交、广二州，裕许之。又奏以郗僧施为南蛮校 
尉，裕亦许之。僧施既至江陵，毅谓之曰 ：“昔刘先主得孔明， 
犹鱼之有水。今吾与足下，何以异此？”毅有祖墓在京口，表 
请省墓。裕往候之，会于倪塘，欢宴累日。胡藩私谓裕曰 ：“ 
公谓刘卫军终能为公下乎？”裕默然，久之曰 ：“卿谓何如？ 
”藩曰：“连百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公。至 
于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪，于是缙绅白面之士， 

----------------------- Page 68-----------------------

南朝秘史                                                           ・63・ 

辐辏归之，恐终不为公下，不若乘其无备除之 。”裕曰：“吾 
与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也 。” 
      既而毅还荆州，变易守宰，擅改朝命，招集兵旅，反谋渐 
著。其弟藩为衮州刺史，欲引之共谋不轨，托言有病，表请移 
置江陵，佐己治事。裕知其将变，阳顺而阴图之，答书云 ：“ 
今已征藩矣，俟其入朝后，即来江陵也 。”毅信之。九月已卯， 
藩自衮州入朝，裕执之，并收谢混于狱，同日赐死。于是，会 
集诸将谋攻江陵，诸将皆曰 ：“荆上强固，士马众多，攻之非 
旦夕可下，须厚集兵力图之 。”阶下走过一将，慷慨向裕曰： 
 “此行不劳大众，请给百舸为前驱，袭而取之，旦夕可克。刘 
毅之首，保即采于麾下 。”裕大喜，众视之，乃参军王镇恶也。 
      且说镇恶，本秦人，丞相王猛孙，生于五月五日。家人以 
俗忌不利，欲令出继于外。猛见而奇之，曰 ：“此儿不凡，昔 
孟尝恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣 。”故名之为镇恶。年 
十三苻答氏亡，关中乱，流寓崤、渑之间，尝寄食里人李方家， 
方厚待之。镇恶谓方曰 ：“若遭遇明主，得取万户侯，当厚相 
报 。”方曰：“君丞相孙，人才如此，何患不富贵？得志日， 
愿勿忘今日足矣 。”后奔江南，居荆州，读孙吴兵书，饶谋略， 
善果断，喜论军国大事。广固之役，裕求将才于四方。或以镇 
恶荐，裕召而与语，意略纵横，应对明敏。大悦，留与共宿。 
明旦，谓参佐曰：“吾间将门有将，信然。”即以为中兵参军。 
至是请为前驱，裕命蒯恩佐之，将百舸先发，戒之曰 ：“若贼 
可击，则击之。不可，则烧其船舰，留水际以待我 。” 
      镇恶领命，昼夜兼行。在路有问及者，诡云刘衮州往江陵 
省兄。其时人尚未知刘藩已诛，故皆信之。已未，至豫章口， 
去江陵城二十里，舍船步上。每舸各留一二人，对舸岸上，各 
立六七旗，旗下置鼓，戒所留人曰 ：“计我将至城，便击鼓呐 

----------------------- Page 69-----------------------

南朝秘史                                                           ・64・ 

喊，尽烧江津船只，若后有大军状 。”于是镇恶居前，蒯恩次 
之。径前袭城。正行之次，江陵将朱显之往江口，遇而问之， 
答以刘衮州至。显之曰 ：“刘衮州何在？”曰：“在后。”显 
之至军后，不见藩，而见军士担负战具，遥望江津，烟焰张天， 
鼓噪之声甚盛。知有变，便跃马驰归，惊报毅曰 ：“外有急兵， 
垂至城矣。直令闭门勿纳 。”毅大骇，急下令闭门。关未及闭， 
镇恶已率众驰入，杀散守卒，进攻金城。金城者，毅所筑以卫 
其府者也。守卫士卒皆在焉，猝起不意，人不及甲，马不及鞍， 
仓皇出拒。大将赵蔡，毅手下第一勇将，素号无敌，才出格斗， 
中流矢而死。人益惶惧，自食时战至中哺，城内兵皆溃，镇恶 
破之而入。遣人以诏及裕书示毅，毅烧不视。督厅事前士卒力 
战。逮夜，士卒略尽，毅见势不能支，率左右三百许人，开北 
门突走。镇恶虑暗中自相伤犯，止而不追。初，长史谢纯将之 
府，闻兵至，左右欲引车归。纯叱之曰 ：“我人吏也，逃将安 
之？”，遂驰府，与毅共守。及毅走，同官毛修之谓纯曰 ：“ 
吾挤亦可去矣 。”纯不从，为乱兵所杀。毅出城，左右皆叛去， 
夜投牛牧佛寺。寺僧拒之曰 ：“昔桓蔚之败，走投寺中，亡师 
匿之，为刘卫军所杀，今实不敢容留异人 。”毅叹曰：“为法 
 自弊，一至于此。”遂缢而死。明日居人以告，镇恶收其尸斩 
之。后人有诗悼之曰： 

      盖世勋名转眼无，敢夸刘、项共驰驱。 
      呼卢已自输高手，岂有雄才胜寄奴？ 

      先是毅有季父镇之间居京口，不应辟召，尝谓毅与藩曰： 
 “汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不 
同尔受罪累。”每见毅导从到门，辄诟之，毅甚敬畏。未至宅 

----------------------- Page 70-----------------------

南朝秘史                                                          ・65・ 

数百步，悉屏仪卫，步行至门，方得见。及毅死，不涉于难， 
人皆高之。乙卯，裕至江陵，镇恶迎拜于马首曰 ：“仰仗大威， 
贼已授首，幸不辱命 。”裕曰：“我知非卿不能了此事也。” 
荆州文武，相率迎降，收郗僧施斩之，余皆不问。捷音至京， 
举朝相庆。 
      时诸葛长民已有异志，闻之不悦。先是裕将西讨，使长民 
监太尉留府事。又疑其不可独任，加穆之建武将军，配兵力以 
防之，以故长民益自疑。犹冀毅未即平，与裕相持于外，可以 
从中作难。及闻毅死，大失望，谓穆之曰 ：“昔年醢彭越，今 
年杀韩信，吾与子皆同功共体者也，能无危乎？”穆之不答， 
密以其言报裕。裕乃潜为之防，以司马休之为荆州刺史，留镇 
江陵，而身还建康。大军将发，长史王诞，请轻身先下。裕曰： 
 “长民迩来，颇怀异志。在朝文武，恐不足以制之，卿讵宜先 
下 。”诞曰：“长民知我蒙公垂盼，今轻身单下，必当以为无 
虞，乃可少安其意耳 。”裕笑曰：“卿勇过贲、育矣。”乃听 
先还。裕既登路，络绎遗辎重兼程而下，云于某日必至。长民 
与公卿等，频日候奉于新亭，而裕淹留不还，辄爽其期，候者 
皆倦。乙丑晦，裕乘轻舟径进，潜入东府。公卿闻之，皆奔候 
府门，长民亦惊趋而至。裕先伏壮士丁J于幔中，单引长民入。 
降座握手，殷勤慰劳。俄而置酒对饮，却人闲话，凡平生所不 
尽者皆与之言，长民甚悦。酒半，裕伪起如厕，忽丁J持刀从 
幔后出，长民惊起，而刃已及身，遂杀之。裕命舆尸付廷尉， 
并收其弟黎民。黎民有勇力，与众格斗而死。故时人语曰 ：“ 
莫跋扈，付丁J 。”由是群臣恐惧，莫不悚息听命。 
      再说朝廷相安未久，旋又生出事来，费却一番征讨，历久 
方平。你道此事从何而生？先是司马休之为荆州刺史，勤劳庶 
务，抚恤民情，大得江汉心。有长子文思，嗣其兄谯王尚之后， 

----------------------- Page 71-----------------------

南朝秘史                                                           ・66・ 

袭爵于朝，与弟文宝、文祖并留京师。文思性凶暴，好淫乐。 
手下多养侠士刺客。离城十里，建一座大花园，以为游观之所， 
而兼习骑射。一日走马陌上，见隔岸柳阴之下，有一群妇女， 
聚立观望。内有一女，年及十五六，容颜绝丽，体态风流。文 
思立马视之，目荡心摇，顾谓左右曰 ：“此间何得有此丽人？ 
”有识之者曰：“此国邻宋家女也。”妇女见有人看她，旋即 
避去。文思归，思念不止，有宠奴张顺，性奸巧，善伺主人意。 
文思托他管理国务，认得宋家，因进口 ：“主人连日有思，得 
毋为宋姓女乎？如若爱之，何不纳之后房？”文思曰 ：“吾实 
爱其美，但欲纳之，未识其家允否 。”张顺口：“以主人势力 
求之，有何不允？”文思大喜，遂令张顺前去说合。 
      却说宋女，小名玉娟。其父宋信，已亡过三年，与母周氏 
同居，家中使唤止有一婢。父在时，已许字郎吏钱德之子，以 
年幼未嫁。宋姓虽非宦室，亦系清白人家。时值三春，随了邻 
近妇女，闲行陌上，观望春色，却被文思隔岸看见。当时母女 
归家，亦不在意。隔了一日，有人进门，口称司马府中差来， 
请周氏出见。周氏出来，问 ：“有何事见谕？”其人曰：“我 
姓张，系尊夫旧交，现在住居园中，又系近邻，今日此来，特 
为令爱作伐 。”周氏曰：“吾女已许字人矣，有辜盛意。”张 
顺愕然曰 ：“果真许字人了，可借送却一场富贵。宋大嫂你道 
吾所说者何人？乃即府中王子也。王子慕令爱才貌，欲以金屋 
置之，故遣吾来求，此令爱福星所照，如何错过？”周氏曰： 
 “小女福薄，说也无益。”便走过一边。张奴见事不谐，即忙 
走归，以周氏之言告知主人。文思怅然失望，谓张顺曰 ：“你 
素称能干，更有何计可以图她到手？”张奴曰 ：“计却有，但 
恐主人不肯行耳 。”文思忙问：“何计？”张奴曰：“今日午 
后，竟以黄金彩段，用盒送去，强下聘礼。晚间，点齐我们仆 

----------------------- Page 72-----------------------

南朝秘史                                                          ・67・ 

众，再用健妇数人，径自去娶。倘有不从，抢她归来，与主人 
成其好事。事成之后，他家纵有翻悔，已自迟了 。”文思点头 
称善，途命如计而行。 
      却说周氏自张顺去后，叮嘱女儿，今后不可出门，被人看 
见。正谈论间，忽听扣门声急，唤婢出问。小婢开出门来，见 
有五六人，捧着盘盒，一拥而入，早上来的这人，亦在其内。 
便向他道 ：“请你大娘出来，当面有话。”周氏听见人声嘈杂， 
走出堂中，张顺一见，便作揖道 ：“大嫂恭喜！我家主人，欲 
娶令爱，特送黄金百两，彩段十端，以作聘礼，请即收进，今 
夜便要过门 。”周氏大惊道：“我女已受人聘，你家虽有势力， 
如何强要人家女儿？快快收去，莫想我受 。”张顺笑道：“受 
不受由你，我们自聘定的了 。”遂将黄金彩段，放在桌上，竟 
 自去了。周氏急忙走出，喊叫四邻。邻人不多几家，又是村农， 
惧怕王府威势，谁敢管这闲事。周氏喊破喉咙，无人接应。痛 
哭进内，向女儿道 ：“彼既强聘，必来强娶，此事如何是好？ 
”母女相对而哭，思欲逃避他方，又无处可避，况天又渐黑下 
来，愈加惶惧。才到黄昏，门外已有人走动。坐至更深，大门 
一片声响，尽行推倒，灯球火把，，塞满庭中，照耀如同白日。 
玉娟战战兢兢，躲在房中床上。周氏拦住房门，大叫救人。走 
过妇女数人，将她拉在一边，竟到房中搜着玉娟，将新衣与她 
改换。玉娟不依，一妇道 ：“到了府中，与她梳妆便了。”遂 
将她拥出房门上轿。斯时玉娟呼母，周氏呼女，众人皆置不理。 
人一登轿，鼓乐齐鸣，灯球簇拥而去。邻里皆闭门躲避，谁敢 
道个不字。花轿去后，方有邻人进来，见周氏痛哭不已，劝道： 
   “人已抬去，哭也无益。”又有的道：“令爱此去，却也落了 
好处，劝你将错就错罢 。”周氏道：“钱家要人，教我如何回 
答？”邻人道 ：“钱家若来要人，你实说被司马府中抢去，只 

----------------------- Page 73-----------------------

南朝秘史                                                          ・68・ 

要看他有力量，与司马府争执便了 。”说了一回，邻人皆散， 
周氏独自凄惶。 
     话分两头，玉娟抬入府中，出轿后，妇女即拥入房，房内 
红烛高烧，器用铺设，皆极华美。走过数个妇女，即来与她梳 
洗。始初不肯，既而被劝不过，只得由她打扮。送进夜膳，亦 
略用了些。不上一刻，文思盛服进房，妇女即扶玉娟见礼。文 
思执其手曰 ：“陌上一见，常怀想念，今夜得遂良缘，卿勿忧 
不如意也 。”玉娟低头不语，见文思风流体态，言语温存，当 
夜亦一一从命了。 
      却说周氏一到天明，即报知钱家，言其女被司马府抢去。 
钱德气愤不过，即同周氏，赴建康县哭诉情由。县主姓陆，名 
微，东吴人，为人鲠直，不畏强御。又值刘裕当国，朝廷清明， 
官吏畏法，接了状词，便即出票，先拿豪奴张顺审问。差人奉 
了县主之命，私下议道：“司马府中，如何敢去拿人？”有的 
道 ：“张顺住在郭外园里，早晚入城，吾们候在城门口，拿他 
便了 。”那知事有凑巧，差人行至城门，正值张顺骑马而来， 
差人走上，勒住马口道 ：“张大爷请下骑来，有话要说。”张 
顺下马道 ：“有何说话？”差人道：“我县主老爷，请你讲话， 
现有朱票在此 。”张顺道：“此时府中传唤，我不得闲。”差 
人道 ：“官府中事，却由不得你，快去快去。”张顺道：“去 
也何妨 。”便同差人至县，县主闻报，便即升堂。张顺昂然而 
入，见了县主，立而不跪。县主道 ：“你不过司马家奴，如何 
哄诱主人，强抢民家闺女，大干法纪？见了本县，尚敢不跪么！ 
”张顺道：“这件事求老爷莫管罢。”县主拍案大怒道：“朝 
廷委我为令，地方上事，我不管谁管 ！”喝令扯下重打四十。 
左右便将张顺按倒在地，打至二十，痛苦不过，只得求饶。县 
令道 ：“既要饶打，且从实供来。”张奴怕打，悉将强抢情由 

----------------------- Page 74-----------------------

南朝秘史                                                          ・69・ 

供出。县主录了口词，吩咐收监，候申详上司，请旨定夺。 
      有人报知文思，文思不怕县令，却怕其事上闻，刘裕见责， 
玉娟必归断母家，如何舍得，数次央人到县说情，求他莫究。 
县令执法不依。文思计无所出，或谓之曰 ：“府中侠士甚众， 
县既不从，不如潜往杀之，其狱自解 。”文思气愤不过，遂依 
其说，潜遣刺客入县，夜静时，悄悄将县令杀死。明日县中亲 
随人等，见主人死得诧异，飞报上司。裕闻报，道 ：“贼不在 
远，着严加搜缉 。”既而踪迹渐露，访得贼在司马府中，遂命 
刘穆之悉收文思门下士考问，尽得其实。裕大怒，从来说王子 
犯法，庶民同罪，遂收文思于狱。其强抢之女，发还母家，听 
行更嫁，奏过请旨。旨意下来，其党羽皆斩，文思亦令加诛。 
休之闻之，上表求释，愿以己之官爵赎其于罪。裕不许，然遽 
诛之，又碍休之面上，因将文思执送荆州，令休之自正其罪。 
休之不忍加诛，但表废其官，使之闲住江陵。裕怒曰 ：“休之 
不杀文思，以私废公，目无国法，此风何可长也？”因征休之 
来京，并欲黜之。 
      诏至江陵，休之欲就征，恐终不免；欲拒命，虑力不敌， 
忧惧不知所出。参军韩延之曰 ：“刘裕剪灭宗藩，志图篡晋， 
将军若去，必不为裕所容，如何遽就死亡？若不受命，大兵立 
至，荆州必危。我尝探得雍州刺史鲁宗之，素不附裕，久怀异 
志。其子竟陵太守鲁轨，勇冠三军。今若结之为援，并二州之 
力以拒朝廷，庶州土可保 。”休之曰：“今烦卿往，为我结好 
于宗之 。”延之领命，往说宗之曰：“公谓刘裕可信乎？”宗 
之曰 ：“未可信也。”延之曰：“司马公无故见召，其意可知， 
次将及公，恐公亦不免于祸。今欲与公相约，并力抗裕，公其 
有意乎？”宗之曰 ：“吾忧之久矣，苦于势孤力弱。若得司马 
公为主，敢不执鞭以从 。”延之请盟，于是宗之亲赴荆州，与 

----------------------- Page 75-----------------------

南朝秘史                                                           ・70・ 

体之面相盟约，普生死不相背负。盟既定，连名上表罪裕。裕 
阅其表，大怒，遂杀休之次子文宝、文祖，下诏讨之。差将军 
檀道济将兵三万攻襄阳一路，江夏太守刘虔之屯兵三连，立桥 
聚粮，以待道济。又命徐逵之将兵一万为前锋，王允之、沈渊 
子、蒯恩佐之出江夏口。身统大军为后继，诸将皆从。先是韩 
延之曾为京口从事，与裕有旧，裕密以书招之。延之接书，呈 
示休之，即于座上作书答云： 

      承亲帅戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不惶骇。何者？莫 
知师出之名故也。今辱来疏，知以谯王前事，良增叹息。司马 
平西，体国忠贞，款怀待物，当于古人中求之。以公有匡复之 
勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹 
 自表逊位，况以大过而当默然耶？前以表奏废之，所不尽者命 
耳。推寄相与，正当如此。而遽兴甲兵，所谓“欲加之罪，其 
无辞乎 ！”刘裕足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺 
诳国士？来示云 ：“处怀期物，自有由来。”今伐人之君，啖 
人以利，真可谓“处怀期物，自有由来”者乎！刘藩死于阊阖 
之门，诸葛毙于左右之手，甘言诧方伯袭之以轻兵，遂使席上 
靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也。贵府 
将吏，及朝廷贤德，皆寄性命以过日，心企太平久矣。吾诚鄙 
劣，尝闻道于君子，以西平之至德，宁可无授命之臣乎！必未 
能自投虎口，比迹郗僧施之徒明矣。假今天长丧乱，九流浑浊， 
当共臧洪游于地下，不复多言。 

      书竞，即付来使寄裕。裕视书叹息，以示将佐曰 ：“事人 
当如此矣 。”其后，延之以裕父名翘，字显宗，乃更其字曰显 
宗，名其子曰翘，以示不臣刘氏。 

----------------------- Page 76-----------------------

南朝秘史                                                           ・71・ 

      却说休之知裕军将至，飞报宗之。宗之谓其子轨曰 ：“刘 
裕引大军攻江陵，道济以偏师取襄阳，汝引兵一万去迎道济， 
吾同休之去迎刘裕 。”轨奉命辄行。将次三连，探得道济军尚 
未至，虔之全不设备，遂乘夜袭之。虔之战死，一军尽没。轨 
既胜，便移兵来拒徐迁之等。逵之等闻虔之死，皆大怒欲战， 
蒯恩止之曰 ：“鲁轨，骁将也。今乘胜而来，其锋甚锐，不可 
轻敌。不如坚兵挫之，俟其力倦而退，然后击之，可以获胜。 
”逵之不从，遂出战。两军方交，鲁轨拍马直取逵之，逵之不 
能敌，被轨斩于马下。允之、渊子大呼来救，双马齐出，夹攻 
鲁轨。怎当轨有万夫不当之勇，二将皆非敌手，数合内，轨皆 
斩之。由是东军大败，蒯恩走免。斯时裕军于马头，问前锋败， 
大怒。正议进兵，忽有飞报到来，言青州司马道赐反，刺史刘 
敬宣被害，裕闻之大恸，挥泪不止。 
      你道敬宣何以被害？先是裕虑荆、襄有变，故于青、齐、 
充、冀数处，各用腹心镇守。时敬宣镇广固，其参军司马道赐， 
宗室之疏属也。闻休之叛，潜与之通，密结敬宣亲将王猛子等， 
谋杀敬宣，据广团以应休之。一日进见敬宣，言有密事，乞屏 
人语。左右皆出户，独猛子逡巡在后，取敬宣备身刀杀敬宣。 
道赐持其头以出，示众曰 ：“奉密诏诛敬宣，违者立死。”左 
右齐呼司马道赐反，外兵悉入，遂擒道赐及其党皆斩之，乱始 
定。文武佐吏，守广团以待命，裕知敬宣死，祸由休之，恨不 
立平江陵。一面遣将去守广固，一面会集诸将，刻期济江。未 
识荆、雍之兵，若何御之，且听下回分解。 

      刘毅才不及裕，悼悼自雄，欲以胜裕，无如棋高一着，事 
事多不出裕意料中，为裕所灭，宜矣！司马休之始不能教子， 
继又不知大义灭亲之训，结连宗之，挑裕致讨，不智甚矣。至 

----------------------- Page 77-----------------------

南朝秘史                                                            ・72・ 

如韩延之答书，侃侃正言，裕亦叹其事人当如此，若而人岂易 
得乎哉？ 

----------------------- Page 78-----------------------

南朝秘史                                                           ・73・ 

                                 第八回 
            任诸将西秦复失 行内禅南乐聿兴 

      话说休之、宗之知东军大上，刘裕自来，遂合兵五万，临 
江岸置阵，以拒来师。岸高数丈，其壁如削，阵前枪刀密布， 
矢石列排，真如铜墙铁壁，无懈可击。裕驱兵直进，下令曰： 
 “先登者有赏。”于是众力同奋。那知登未及半，上面箭如雨 
下，纷纷俱坠，死者相继，无一能登岸者。裕怒，披甲欲自登， 
诸将劝止不从，主簿谢晦趋前抱住不放。裕抽剑指晦曰 ：“我 
斩卿 。”晦曰：“天下可无晦，不可无公。”裕乃止。时胡藩 
领游兵往来江津，裕呼之使登，藩有难色，不即遽上。裕大怒， 
厉声呼左右收来斩之。藩见左右持刀赶来，顾而谓曰 ：“正欲 
击贼，不得奉教 。”乃以刀头穿岸，少容足指，腾身而上，连 
杀数人，由是随之者稍多，大军因而乘之，遂皆登岸。呼声动 
地，无不一以当百，西军大溃。宗之、休之走，裕挥诸将追之。 
追下数里，忽见一支军喊杀而来，挡住去路。追者见有接应人 
马，便按兵不追。你道接应者何人？乃是鲁轨在后。知前军交 
战，恐防有失，赶来相助，恰好救了败残人马。休之、宗之见 
鲁轨兵到，心下稍安，收集逃亡，再整军马，已丧十分之三。 
休之欲退保江陵。轨请再申一战，以决胜负，乃复结阵以待。 
      却说檀道济从别路出师，探得荆、襄之兵，尽聚江上，本 
州无备，乃引兵突至江陵。命勇将薛彤、高进之乘夜扒城而入， 

----------------------- Page 79-----------------------

南朝秘史                                                          ・74・ 

一鼓下之。既克江陵，复进兵襄阳。襄阳守将李应之，开门出 
降，于是荆、雍皆得。斯时休之方图再战，忽闻根本已倾，惊 
得魂不附体，谓左右曰 ：“前有强敌，退无归路，若何而可？ 
”左右劝其北走，遂同宗之焚营官遁。行未数日，军士不乐北 
行，散亡殆尽。亏得休之平素爱民，民见其败，争为之卫送出 
境。王镇恶追之，不及而还。于是休之、宗之等并降于魏。裕 
嘉道济之功，加号镇北将军，留守荆、雍，而班师以归。 
      当是时，裕功业日隆，强藩尽灭。凡宗室之有才望者，皆 
惧见害，出奔异国。然裕意中欲俟关、陇平定，然后受禅，故 
犹存晋朔。一日，闻秦主姚兴死，子泓立，诸子构难，关中大 
乱，裕喜谓穆之曰 ：“吾今日举秦必矣。”乃下令戒严，以世 
子义符为中军将军，监太尉留府事，穆之为左仆射，入居东府， 
总摄内外，徐羡之副之。丁已，裕发建康，命王镇恶将步军一 
万为前锋，自淮、淝向洛；檀道济及胡藩，将兵趋阳城；沈田 
子与傅宏之，将兵趋武关；沈林子同王仲德，将水军出石门， 
 自汴入河；身统大军为后继。穆之谓镇恶曰：“公今委卿以伐 
秦之任，卿其勉之 。”镇恶曰：“此行不克关中，誓不复济江。 
”九月，诸将入秦境，所向皆捷。秦之诸屯守兵，皆望风降附。 
既面进攻洛阳，克之。引兵径前，直抵潼关。秦主惧。命姚绍 
为大将军。督步骑五万守潼关。镇恶等不得前，久之，军中乏 
食，众心危惧，或欲弃辎重还赴大军。沈林子按剑怒曰 ：“相 
公志清六合，今许洛已定，关右将平，事之济否，系于前锋， 
奈何沮乘胜之气，弃垂成之功乎？且大军在远，贼众尚强，虽 
欲求还，岂可得乎？下官授命不顾，今日之事，有进无退，本 
知二三君子，将何面目以见相公之旗鼓耶？”众闻其言，乃不 
敢退。镇恶亲至宏农，说谕百姓。百姓竞送义租，军食复振。 
进攻秦军，大破之，遂克潼关，姚绍奔还。十三年五月，裕大 

----------------------- Page 80-----------------------

南朝秘史                                                           ・75・ 

军至陕。沈田子、傅宏之亦克武关，入攻i、柳，秦主欲自将 
拒裕，而恐田子等袭其后，欲先击灭田子，然后倾国东出。乃 
率步骑数万，奄至青泥。田子欲战，傅宏之以众寡不敌，止之。 
田子曰：“兵贵用奇，不必在众。且今众寡相悬，势不两立， 
若彼结围既固，则我无所逃矣。不如乘其始至，营阵未立，先 
往薄之，可以有功 。”遂率所领先进，傅宏之继之。秦兵合围 
数重，田子抚慰士卒曰 ：“诸君冒险远来，正求今日之战，死 
生一决，封侯之业，于此在矣 。”士卒闻之，皆踊跃鼓噪，执 
短兵奋击，秦军大败，斩首万余级。秦主奔还，与姚丕共守灞 
上。 
      镇恶引军入渭，以趋长安，乘蒙冲小舰，行船者皆在舰内。 
秦人见舰进而无行船者，皆惊以为神。镇恶至渭桥，令军士食 
毕，持仗登岸，后登者斩。众皆登，镇恶暗使人悉断舰缆，渭 
水迅急，舰皆随流去，倏忽不知所在。时秦兵尚有数万，镇恶 
谕士卒曰 ：“吾属并家在江南，此为长安北门，去家万里。舟 
楫衣粮，皆已随流而去。今进胜则功名俱显，不胜则骸骨不返， 
无他歧矣，卿等勉之 。”乃身先士卒，进击秦军。众战士无不 
胜踊恐后，大破姚丕于渭桥。秦主泓引后军来援，反为败卒所 
蹂践，不战而溃，左右亲将皆死，单马还宫。镇恶乘胜，驰入 
平朔门，进围其宫。泓涕泣无计，将出降。其子佛念年十一， 
谓父曰 ：“晋人将退其欲，虽降必不免，不如引决。”泓怃然 
不应。佛念，登宫墙自投而死。癸亥，泓率妻子群臣，诣镇恶 
垒门请降。镇恶收以属吏，城中夷晋六万余户，镇恶以国恩抚 
慰，号令严肃，百姓安堵。七月，裕至长安，镇恶迎于灞上， 
裕劳之曰 ：“成吾霸业者，卿也！”镇恶再拜谢曰：“明公之 
威，清将之力，镇恶何功之 ！”裕入秦宫，收彝器、浑天仪、 
土圭等，其余金玉、缯帛、珍宝，皆以颁赐将士。秦东平公姚 

----------------------- Page 81-----------------------

南朝秘史                                                          ・76・ 

赞，率其宗族诣裕降，裕皆杀之。送秦主姚泓至京师，斩于市。 
      裕既平秦，欲留长安，经略西北。一日，闻报刘穆之卒， 
如失左右手，谓诸将曰 ：“本欲与诸君共事中原，今根本无托， 
不得不归矣 。”乃留次子义真镇关中，以王修、王镇恶、沈田 
子、毛德祖四人辅之，而身东还。时义真年十二也。 
      先是夏王勃勃闻裕伐秦，谓群臣曰 ：“姚泓非裕敌也，且 
其兄弟内叛，安能拒人？裕取关中必矣。然裕不能久留，必将 
南归，留子弟及诸将守之，吾取之如拾芥耳 。”乃秣马砺兵， 
进据安定。及闻裕还江南，奋决大喜，即命其子赫连Y为前锋， 
率不敢进骑二万向长安，身督大军为后继。沈田子出兵拒之， 
畏其众盛不敢进。王镇恶谓王修曰 ：“公以十岁儿付吾曹，当 
共思竭力，而拥兵不进，虏何由退？”请自出击。至军，责田 
子不进。田子素与镇恶不睦，以其恃功骄纵，恨之切齿，至是 
益怒。又军中讹言，镇恶欲尽杀南人，据关中反。乃托以议事， 
请至军中，斩之幕下，矫称受裕令诛之。报至长安，请将皆大 
惊。义真与王修被甲登城，以察其变。俄而田子率数十骑至， 
言镇恶反，修命执之，数以专戮罪斩之。夏兵至，修同傅宏之 
出拒，连战皆胜，赫连Y乃退。 
      又义真年少，赏赐左右无节，王修每裁抑之。左右皆怨， 
乃谮修于义真曰 ：“田子杀镇恶，坐以反罪杀之。今修杀田子， 
是亦反也 。”义真信以为实，遂杀修。由是人情离骇，莫相统 
壹。夏兵复来，义真悉召外兵入长安，闭门拒守。关中郡县， 
悉降于夏。 
      裕初闻田子杀镇恶，王修杀田子，而义真又杀修，大骇。 
继闻勃勃进攻长安，料义真必不能守，乃命朱龄石赴长安代之。 
戒之曰 ：“卿至，敕义真轻装速发，既出关，斯可徐行。若关 
右必不可守，可与俱归 。”那知龄石未至长安，义真已弃城而 

----------------------- Page 82-----------------------

南朝秘史                                                           ・77・ 

东。赫连Y率众三万造之。龄石遇之于途，谓义真曰 ：“速行 
乃可以免，今载货宝辎重，日行不过十里，虏至何以待之？” 
义真不从。俄而夏兵大至，傅宏之等断后，力战连日，至青泥 
大败，宏之、龄石及诸将皆死。会日暮，夏兵不穷追，义真左 
右殆尽，独逃草中。参军段宏单骑追寻，缘道呼之，义真识其 
声，乃从草中出口 ：“君非段中兵耶？身在此，然不能归矣。 
可刎身头以南，使家君望绝 。”宏泣曰：“死生共之，下官不 
忍 。”乃束义真于背，单马而归。裕问青泥败，未识义真存亡， 
大怒，刻日北伐。谢晦谏曰 ：“士卒凋敝，请侯他年。”不从， 
会得段宏启，知义真得免，乃止。 
      十四年冬十月，诏进宋公爵为王，增十郡，建宋王府于京 
口。自置相国以下官属，加殊礼，进萧太妃为太后，世子为太 
子。先是，王以谶言云：昌明之后，尚有二帝。使传郎王韶之 
结帝左右，密谋弑帝。帝既崩，乃称遗诏，奉琅e王德文即皇 
帝位，改元元熙，是为恭帝。恭立一载，王欲受样而又难于发 
言，乃集朝臣宴饮，从容言曰 ：“桓玄篡位，鼎命已移。我首 
倡大义，兴复帝室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九 
锡。今年将衰暮，崇极如此，物忌盛满，非可久安。今欲奉还 
爵位，归老京师，卿等以为何如？”群臣盛称功德，莫喻其意。 
日晚坐散，中书令傅亮至外，恍然悟曰：“王欲自帝矣，乌可 
不成其业 ！”遂复人，行至宫门，而门已闭，乃叩扉请见。王 
命开门见之。亮入，但曰 ：“臣暂还都。”王解其意，无复他 
言，唯云 ：“卿会须几人相送？”亮曰：“数十人可也。”即 
时奉辞，亮出，时已二鼓，见长星竟天，报群叹曰 ：“吾尝不 
信天文，今始验矣 。”夏四月，亮至建康，以内禅事谕群臣， 
群臣皆俯首听命，于是下诏征王入朝。 
      再说恭帝即位以来，明知此座不久，常怀疑惧。一日，傅 

----------------------- Page 83-----------------------

南朝秘史                                                           ・78・ 

亮叩间来见，帝坐便殿见之。亮入再拜，启于帝曰 ：“来王功 
德隆重，人心久归，愿陛下法尧禅舜，以应天命 。”帝曰：“ 
如是，当作禅文 。”亮即袖中取草呈上，请帝自书。帝欣然操 
笔，谓左右曰 ：“桓玄之时，晋氏已无天下，重为刘公所延， 
将二十载。今日之事，本所甘心 。”遂书赤书为诏。诏曰： 

      陵替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。晋道陵 
迟，仍世多故，爰稽元兴，祸难既积。安皇播越，宗祀堕泯， 
则我宣、元之祚，已堕于地。相国宋王，天纵圣德，灵武秀世， 
一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝矣。乃三孚伪主，开涤五 
都，雕颜卉服之乡，龙荒朔漠之长，莫不回首朝阳，沐浴玄泽。 
故四灵效瑞，川岳启图，嘉祥杂还，休应炳著。玄象表革命之 
期，华夷著乐推之愿，代德之符，著于幽显。瞻鸟爰止，允集 
明哲。夫岂延康有归，成熙告谢而已哉？朕虽庸暗，昧于大道， 
永鉴废兴。为日已久。念四代之高义，稽天人之至望，予其逊 
位别官，归禅于宋，一使唐虞、汉魏故事。 

      禅诏既下，群臣请帝出宫，以让新天子即位，帝白 ：“天 
下犹非吾恋，况一宫乎 ！” 
      甲子，帝逊居于琅e旧第，百官拜辞。秘书监徐广，流涕 
哀恸，谢晦谓之曰 ：“徐公得毋过威？”广曰：“君为宋朝佐 
命，身是晋室遗老，悲欢之事，固不同也 。”丁卯，宋王裕至 
石头，群臣进玺绶，乃为坛于南郊，即皇帝位。文武百僚朝贺 
毕，自石头备法驾，入建康宫，临太极殿，建号大宋，改元永 
初。奉帝为零陵王，降诸后为妃。优崇之礼，皆依晋初故事。 
建宫于风秣陵县，以兵守之。庚午，立七庙，追尊父翘为孝穆 
皇帝，妣赵氏为孝穆皇后。上事继母萧太后素谨，春秋已高， 

----------------------- Page 84-----------------------

南朝秘史                                                          ・79・ 

每旦入朝，未尝失时刻。及即位，尊为皇太后。又大封功臣宗 
室，增赐从兄怀敬食邑五百户，报其母乳哺之恩也。傅亮、徐 
羡之、檀道济等，俱增位进爵。追封已故左仆射刘穆之为南康 
郡公，左将军王镇恶为龙阳县候。 
      上思念穆之不置，谓左右曰 ：“穆之不死，当助我治天下。 
可谓人之云亡，邦国珍瘁 。”又曰：“穆之死，人轻易我。” 
其子刘邕，虽袭父爵，而上不重用，左右或言于上，上曰 ：“ 
吾岂不知邕为穆之儿？但其人有奇癖，非人情，不可近 。”盖 
邕嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。初为南康郡，其吏役二百许人， 
不问有罪无罪，鞭之见血，结痂必送进，取以供膳。尝诣孟灵 
休，灵休先患炙疮，痂落在床，邕取食之。灵休大惊，问 ：“ 
何食此不洁？”邕曰 ：“吾性嗜此。”灵休因将痂之未落者， 
尽剥取以给之。邕去，因与友人书曰 ：“刘昌向顾见n，遍体 
流血 。”闻者皆以为笑，以故见恶于帝。 
      却说帝恐零陵尚存，人心未一，密以毒酒一瓶，授郎中令 
张伟，使往鸩之。伟叹曰 ：“鸩君以求生，不如死。”乃于道 
 自饮而卒。先是零陵逊位，深虑祸及，与嫔妃共处一室，自煮 
食于床前。饮食所资，皆出褚妃之手，故宋人莫得伺其隙。侍 
中褚谈之，褚妃兄也。帝今谈之探妃。妃出别室，与兄相见。 
兵士遂逾垣而入，进药于王。王不肯饮，曰 ：“佛教自杀者， 
不复得人身 。”兵入以被掩杀之。帝闻其死，率百官临朝堂三 
 日，葬以帝礼，谥曰恭帝。后人有诗悼之曰： 

      虚号称尊仅一年，床前煮食剧堪怜。 
      晋家气数应当尽，一线如何许再延。 

      且说帝自受禅以来，勤于政事，力矫前代之弊，从此人民 

----------------------- Page 85-----------------------

南朝秘史                                                          ・80・ 

乐利，天下义安。一日，帝视朝，百官皆集；问曰 ：“当今之 
事，何者宜先？”群臣访立太子以固国本，帝从之。乃先封诸 
子，义真为庐陵工，义隆为宜都王，义康为彭城工，追谥故妃 
臧氏为敬皇后，而立义符为太子。初，帝常在军中，战争无虚 
日，年近五十，尚无子。至晋义熙二年，始生太子于京口，得 
之甚喜。及长，有勇力，善骑射，解音律，常命刘穆之辅之， 
留守京师。然性好淫乐，多押群小，帝以其长立之，屡戒不俊。 
因谓谢晦曰 ：“吾思神器至重，不可使负荷非才。今太子多失， 
卿以为庐陵何如？”晦曰 ：“陛下既思存万世，其事不可不慎， 
臣请往而观之 。”出造庐陵，庐陵知晦从帝所来，殷勤相接， 
与之坐谈今古，议论风生，语纷纷不绝。晦默然相向，数问数 
不答。还谓帝曰 ：“德轻于才，非人主也。”帝乃止，储位得 
不易。未几，帝不豫，徐羡之、傅亮、谢晦、檀道济入侍汤药。 
越数月，帝疾甚，召太子诫之曰 ：“檀道济虽有干略，而无远 
志。徐羡之、博亮当无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若有 
同异，必此人也。”又为手诏曰：“后世若有幼主，朝事一委 
宰相，母后不许临朝 。”徐、傅、谢、檀四人，同受顾命。癸 
亥，帝殂于西殿，享年六十七。 
      先是帝居大位，节己爱人，严整有度，目不视珠玉，后延 
无纨绩之服，丝竹之音。宁州献琥珀枕，光色灿丽，帝得之大 
喜。左右疑其爱之也，帝曰 ：“吾闻琥珀能治金创，命捣而碎 
之，以给北征将士 。”平秦之日，得一美人，容貌绝佳，乃秦 
主兴从妹，帝纳之，宠爱无比，因之早卧晏起，颇废政事。一 
日，谢晦进见，时帝方拥美人共寝，内侍不敢报。晦屏立门外， 
候至日午，帝方起。晦因谏曰 ：“陛下一代英雄，平生不好女 
色，年近迟暮，而以有用之精神耗于无用之地，臣窃以为不可。 
”帝立悟，即时遣出。性尤坦易，出入仪卫甚简。常着木齿屐 

----------------------- Page 86-----------------------

南朝秘史                                                           ・81・ 

步出西掖门，幸徐羡之宅，左右从者不过十余人。又微时多符 
瑞，及贵，史官审以所闻，宜载之简策，以昭示来世，帝拒而 
不答。疾既重，群臣请祷上下神}，不许。惟使侍中谢方明以 
疾告宗庙而已，其豁达大度，有类汉高。故能诛内靖外，功格 
宇宙，为宋高祖。 
      高祖既崩，群臣奉太子即位，是为少帝。大赦，尊皇太后 
为太皇太后，立妃司马氏为后，徐羡之、傅亮为左右仆射，谢 
晦为卫将军，同掌国政、时魏师南侵，命檀道济领南衮州刺史， 
镇广陵以拒之。是时新主当阳，旧臣在位，纪纲法度，一遵永 
初之政，正是上下相安，天下从此可以无事。那知新主即位未 
几，又生出一番变动来，且听下回分解。 

      刘裕既与休之构难，势不两立。而计谋之捷，将士之勇， 
休之百不能及，焉得不败？秦主姚兴既祖，嗣主又弟兄攘夺， 
正是有隙可乘，起兵围之当已。继欲受样，难于自言，傅亮会 
其旨，一言契合。及恭帝索禅诏，而亮出之袖中，何以逃千古 
史臣之笔？若徐广之流涕，张伟之饮鸩，足以愧叛晋归宋之人 
矣。 

----------------------- Page 87-----------------------

南朝秘史                                                          ・82・ 

                                第九回 
            废昏庸更扶明主 杀大将自坏长城 

     话说少帝即位以后，全无君人之度，狎匿左右，游戏无节， 
时时使枪弄棒，鼓@之声震于外庭。又在后园凿一大池，周围 
数里，号天渊池，造龙舟于中，日夕游宴为乐。高祖所积内库 
宝物，不上三月，耗费殆尽。群臣屡谏不从。徐羡之、傅亮深 
以为忧，谓谢晦曰：“吾主所为如此，高祖之业必为堕坏，奈 
何？”晦曰 ：“嗣子可辅则辅之，不可输则废之。吾侪宁负嗣 
主，不负社稷 。”羡之以为然，于是密谋废立。晦又曰：“今 
若废帝，次立者应在庐陵，庐陵亦非守成之主，此不可不慎也。” 
     先是庐陵性警悟，举动轻易，向执政多所求索，执政不与， 
庐陵深以为怨，数有不平之言。故诸臣不奉以为主，乘其与帝 
有隙，先表奏其罪恶，废为庶人，徙新安郡。义真既黜，徐、 
傅便欲废帝。以檀道济先朝旧将，同受顾命，且有兵众，威服 
殿省，必得与之共事，乃无后患。于是遣使衮州，征道济入朝。 
有中书郎邢安泰者，典宿卫兵，结之为内应。俄而道济至京， 
羡之等邀至第中，告以废立之事。道济曰 ：“废之更何所奉？ 
”羡之曰：“宜都王素有令望，又多符瑞，可立也。”道济以 
为然。甲申，谢晦托以领军府败，起工修治，聚将士于府内， 
明晨举事。夜邀道济同宿，晦怀恐惧，反侧不得眠。道济则鼾 
呼而寝，晦因此服其胆量。诘旦，道济引兵居前，羡之等继后， 

----------------------- Page 88-----------------------

南朝秘史                                                          ・83・ 

入自云龙门，邢安泰先戒宿卫，莫有御者。直至内殿，问帝何 
在？宫人曰 ：“昨帝于华林国为列肆，亲自沽卖，夕游天渊池， 
即龙舟而寝 。”众遂入国求帝。时帝未起，内传报有兵至，帝 
大诧异，方下床，军士已跃人龙舟，杀二内侍。帝格之伤指， 
扶出船头，以兵卫之，拥人东阁。徐、博等即矫称太后令，数 
帝过恶，收其玺绥，降为营阳王，送归故太子宫。群臣拜辞， 
后又迁帝于吴，使邢安泰弑之，并弑庐陵于新安，闻者悲之。 
      是时九重无主，宜都王尚在荆州。羡之与亮欲先树外援， 
乃除谢晦都督荆、襄七州诸军事，荆州刺史，精兵旧将，悉配 
麾下。傅亮始率行台百官，奉法驾，迎宜都王于江陵，入承大 
统。亮行数日，遇蔡廓于途，问以时事。廓曰 ：“营阳在吴， 
宜厚加供奉，倘一旦不幸，诸君有劲主之名，欲立于世，将可 
得耶？”时亮已与羡之，议害营阳，不知其已弑也，亟驰信止 
之，已无及矣。羡之大怒曰 ：“与人共计议，如何旋背，即卖 
恶于人耶？”既而亮至江陵，率百僚诣王第，上表进玺绶，行 
九叩礼。宜都王时年十八，下教曰： 

      狠以不德，谬降大命，顾已惊悸，何以克堪。辄当暂归朝 
廷，展哀陵寝，并与贤彦，申写所怀。望体此心，勿为辞责。 

      继闻营阳、庐陵二王死，大惊，驾不敢发。司马王华曰： 
 “先帝有大功于天下，四海所服，虽嗣主不纲，人望未改。徐 
羡之中材寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝王大将军之志明矣。 
受寄祟重，未容这敢背德。畏庐陵严断，将来必不自容，故先 
废之。以殿下宽睿慈仁远近所知，越次奉迎，冀以见德。又羡 
之等五人同功并位，孰肯相让？就怀不轨，势必不行。废主若 
存，虑其将来受祸，故此杀害。不过欲握权自固，以少主仰待 

----------------------- Page 89-----------------------

南朝秘史                                                           ・84・ 

耳。殿下但当长驱至京，以副天人之心 。”长史王昙首、南蛮 
校尉到彦之皆劝王行。王乃命王华留总后任，使到彦之将兵前 
驱。彦之曰 ：“料彼不反，便应朝服顺流，若使有虞，此师既 
不足恃，反开嫌隙之端，非所以副远近之望也 。”王乃止，令 
百官皆从行，而留彦之镇襄阳。是日方引见傅亮，对之号泣， 
哀动左右。既而问及义真、少帝遭害本末，悲哭呜咽，侍侧者 
莫能仰视。亮R不宁，流汗沾背，不敢对而出。王于是就道， 
严兵自卫，台兵不得近步伍。行次大江，有黑龙跃负王舟，左 
右皆失色，王曰 ：“此大禹所以受命也，我何德以堪之。”八 
月雨申，驾至建康，群臣迎拜于新亭，徐羡之私问傅亮曰 ：“ 
王可方谁？”亮曰 ：“晋文景以上人。”羡之曰：“必能明我 
赤心 。”亮摇首道：“未必。” 
      丁酉，即皇帝位于中堂，是为文帝。备法驾入宫，御太极 
前殿，大赦，改元元嘉。文武赐位二等，诏复庐陵王先封，迎 
其柩还建康，徐、傅等大惧。诏谢晦赴任荆州。晦将行，与蔡 
廓别，屏人问曰 ：“吾其免乎？”廓曰：“卿受先帝顾命，任 
以社稷，废昏立明，义无不可。但杀人二兄，而以之北面，挟 
震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难 。”晦默然。然 
初惧不得去，既发，顾望石头城，喜曰 ：“今得脱矣。”时会 
稽孔宁子为帝谘议参军，及即位，以为步兵校尉，与诗中王华 
并有宫贵之望。疾徐羡之、傅亮专权，构于帝曰 ：“徐、傅不 
除，大位终无安理 。”帝本歌诛二人，并发兵讨晦，以其权尚 
重，故迟迟不发。闻二人言，益信。于是引用腹心，征到彦之 
于雍州，为中领军，委以戎政。彦之闻召，自襄阳南下，过荆 
州。谢晦虑其不过，已而彦之至杨口，步往江陵，深布诚款， 
留名马利剑以与晦，晦由此大安。 
      却说元嘉三年二月乙丑，帝已大权在握，乃下诏暴徐、傅、 

----------------------- Page 90-----------------------

南朝秘史                                                          ・85・ 

谢晦专杀二王之罪，命有司收之。且曰 ：“晦据有上流，若不 
服罪，朕当亲率六师，讨其不臣 。”是日，黄门郎谢在朝闻 
之，飞报亮与羡之。羡之欲逃，乘内人问讯车出郭，步走至新 
林，知不免，入陶灶中自经死。亮乘车出郭门，为门者所执， 
上遣人以诏书示之，并谓曰 ：“以公江陵之诚，当使诸子无恙。 
”亮读诏书讫，曰：“亮受先帝布衣之眷，遂蒙顾托，黜昏立 
明，社稷之计也。欲加之罪，其何辞乎？”于是诛亮而徙其妻 
子于建安。戮羡之尸，杀其二子。收谢于狱。帝将讨晦，召 
道济于广陵。道济闻召即来，见帝于合殿。帝谓之曰 ：“弑逆 
之事，卿不豫谋，卿无惧焉。今欲委卿西伐，卿以为克否？” 
对曰 ：“臣昔与晦从先帝北征，入关十策，晦有其九，才略明 
练，殆为少敌。然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。臣悉晦智， 
晦悉臣勇。今奉王命讨之，可未陈而擒也 。”帝大悦。 
      却说谢晦闻徐、傅等诛，帝将讨己。于是先发二人哀，次 
发子弟凶问。既而自出射堂勒兵，晦从高祖征伐有年，指挥处 
分，莫不曲尽其宜。数日间，四远投集，得精兵三万，乃抗表 
上奏云： 

      故司徒徐羡之，故司空傅亮，忠贞自矢，功在社稷。陛下 
不察，横加冤酷，疑臣同逆，又下诏讨臣。伏惟臣等若志欲窃 
权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子尚有童幼，拥 
以号令，谁敢非之？岂得溯流三千里，虚馆七旬，仰望鸾旗哉？ 
故庐陵王义真，本于营阳之世，积怨犯上，自贻非命。不有所 
废，将何以兴？耿m不以贼遗君父，臣实效之，亦何负于宗室 
耶？此皆王华、王昙首等险躁猜忌，谗构成祸，今当举兵以除 
君侧之恶。 

----------------------- Page 91-----------------------

南朝秘史                                                           ・86・ 

      晦上表讫，以弟谢遁为竟陵内史，司马周超佐之，将万人 
留守，自统精兵二万发江陵。大列舟舰，自江津至于破冢，旗 
旌蔽日。叹曰 ：“恨不以此为勤王之师也。”帝览表大怒，欲 
 自讨之。乃命彭城王义康居守，亲统大军数万，以到彦之为前 
锋，檀道济继之，即日电发，络驿奔路。时谢晦在道，探得京 
军已发，谓其将庾登之曰 ：“彼既西上，吾且侯其至而击之， 
何如？”登之曰 ：“善，此乃反客为主计也。”晦乃停军江口， 
严阵以待。 
      先是诸人为自全之计，以为晦据上流，道济镇广陵，各拥 
强兵，足制朝廷。羡之、亮秉权居中，可得持久。故到彦之军 
至，晦犹不以为意，及闻道济率众来，不觉失色，曰 ：“道济 
何为来哉？”然犹恃其强，欲力战胜之。恰值西北风起，遂乘 
风帆而上。那知行未数里，风势忽转，前后连豆，急令落帆掉 
桨，而西人离沮，无复斗心。道济亲立船头，挥众迎击，谓西 
军曰 ：“所诛者一人，汝曹何为与之俱死？”西军素服道济， 
闻其言，皆不战而溃。晦见大军瓦解，慌急无措，单领心腹数 
人，乘小船急走，连夜逃归江陵。帝闻前师克捷，大喜。遂自 
芜湖东还，命到彦之率师追之。 
      却说晦至荆州，众散略尽，乃摧其弟逾七骑北走。遁体肥 
壮，不能乘马，晦每缓辔待之，不得速发。追兵至，执之，槛 
送建康。到彦之收谢氏子弟及周超等皆斩之，余从逆者，并受 
其降。晦至建康，帝命与谢同斩都市。临刑，赋诗曰： 

      伟哉横海鳞，壮美垂天翼。 
      一旦失风水，翻为蝼蚁食。 

      晦亦续之曰： 

----------------------- Page 92-----------------------

南朝秘史                                                           ・87・ 

      功遂侔昔人，保退无智力。 
      既涉太行险，斯路信难陟。 

      其女彭城王妃，被发徒跣，抱晦而哭曰 ：“大丈夫当横尸 
战场，奈何狼籍都市？”晦有惭色。帝既诛晦。论平贼功，进 
道济为司空，封永修公、江州刺史，到彦之为南豫州刺史，以 
彭城王义康为侍中，委以国政。 
      义康，帝之次弟，性聪察，曾为南徐州刺史。在州职事修 
治，与帝友爱尤笃。而帝自践祚以来，羸疾积年，心劳辄发， 
屡至危殆。义康尽心奉恃，药石非口所亲尝不进，或连夕不寝， 
总理内外，曲合帝心。故凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并 
令义康选用。生杀大事，或自断决，帝亦不怪。由是势倾远近， 
朝野辐凑，每日府门，当有车数百乘，义康引身相接，未尝懈 
倦。复能强记，耳目所经，终身不忘。好于稠人广席间，标题 
所记，以示聪明。尝谓左右曰 ：“王敬宏、王球之属，碌碌庸 
才，坐取富贵，那复可解 ！”然素无学术，不识大体，朝士有 
才用者，皆引入己府，私置僮仆六千余人。四方献馈，皆以上 
品荐义康，而以次者供御。帝尝冬月啖甘，叹其形味并劣。义 
康曰 ：“今年甘殊有佳者。”遣人还东府取之，大于供御者三 
寸，自谓兄弟至亲，不复有君臣形迹也。 
      先是，领军将军刘湛，与仆射殷景仁素相莫逆，其进也， 
景仁实引之。湛既进，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意 
甚愤愤。又以景仁专管内任，谓为间己，猜忌渐生。知帝信仗 
景仁，宠通不可夺，遂阴与义康相结，欲因宰相之力以回上意， 
倾黜景仁，独当时务，屡使义康毁之于帝。景仁对亲旧叹曰： 
 “引之令入，入便噬人，吾且避之。”乃称疾解职。帝不许， 

----------------------- Page 93-----------------------

南朝秘史                                                           ・88・ 

使停家养病。又湛与道济不睦，而道济功名日甚，宠命频加， 
益忌之。会帝久疾不愈，自惧危笃，使义康具顾命调。义康之 
党，皆谓宫车一日晏驾，大业当归彭城，而虑道济立异，湛于 
是说义康曰 ：“道济屡立奇功，威名甚重，其左右腹心，并经 
百战。诸子又有才气，主上若崩，道济不可复制，非大王之福 
也。盍先除之，以绝后患？”义康信之，乃言于帝，召道济入 
朝。 
      当是时，魏方入寇，道济出师拒之，前后与魏三十余战， 
所向皆捷，军至历城。魏纵轻骑邀其前后，焚烧谷草，道济军 
乏食，乃自历城引还。军人有亡降魏者，告以食尽，魏人追之， 
众r惧将溃。道济夜唱筹量沙，以所余少米覆其上。魏军见之， 
谓道济资粮有余，以降者为妄而斩之。时敌人甚盛，骑士四合， 
道济命军士皆披甲，已白服乘舆。魏人疑有伏兵不敢击，稍稍 
引退，道济乃全军而返。归未逾月，忽有调至，召之入京。其 
妻向氏曰 ：“高世之功，自古所无，今无事相召，未识吉凶若 
何？”道济曰 ：“吾方全师保境，何负国家，而致患生不测！， 
汝无虑焉 。”遂行。既至建康，以帝疾未瘳，留之累月。会帝 
病稍间，召而见之，慰劳且至，命即还镇。道济方出宫，帝忽 
昏迷，不省人事。刘湛谓义康曰：“道济既召之来，未可纵之 
去也 。”遂执之，下诏称道济潜散金货，招诱不逞之徒，因朕 
寝疾，规肆祸心，收付廷尉。道济见收，勃然忿怒，目光如炬， 
脱帻投地曰 ：“乃坏汝万里长城。”遂死。并诛其子十一人。 
又杀其参军薛彤、高进之，二人皆道济腹心，有勇力，号万人 
敌，时人比之关、张者。魏人闻之喜曰 ：“道济死，吴儿辈不 
足复惮矣 。”后人作长歌挽之曰： 

      寄奴崛起开鸿烈，四方猛士归心切。风虎云龙会一朝，就 

----------------------- Page 94-----------------------

南朝秘史                                                           ・89・ 

中道济尤瑰杰。身经百战立奇功，血痕染得征袍红。慑服强邻 
镇西土，手魔旄钺啃鄯纭Ｒ怀谗口纷纷集，鸟尽弓藏从古说。 
韩侯见执黥彭烹，千古冤魂同一辙。目光如炬发冲冠，投帻狂 
呼白日寒。自坏长城真可惜，徒令志士心为酸。呜呼！长城自 
坏亦已矣，宋祚倾颓魏人喜。 

      道济既死，帝在病中未知。及疾瘳，义康奏之，帝深惋惜。 
谓义康曰 ：“尔何匆遽若此？”义康曰：“刘湛为臣言，不杀 
道济，后必有患，臣故诛之 。”帝由是怒湛。 
      却说湛初入朝，帝悦其才辩，每与谈论，必竟日始退，习 
以为常。至是帝为左右曰：“向吾与刘班言，每视日早晚，唯 
恐其去。今与刘班言，吾亦视日早晚，惟恐其不去 。”湛亦觉 
帝宠渐衰，乃欲使后日大业，终归义康。阴结廷臣刘斌、刘敬 
文、孔胤秀等为死党，伺察禁省，有不与己同者，必百方构陷 
之。推崇义康，无复人臣之礼。帝闻之益怒。殷景仁密言于帝 
曰：“相王权重，群小党附，非社稷计，宜少加我抑。”帝深 
然之，于是决意黜义康而诛湛等。一日，以密旨召义康入宿， 
留止中书省。其夜帝出华林园，坐延贤堂，召殷景仁。景仁卧 
疾五年，虽不见上，而密函去来，日以十数，形迹周密，莫有 
窥其际者。至是闻召，犹称脚疾，坐小床与人见。诛讨处分， 
帝皆委之。收刘湛付廷尉，下诏暴其罪恶，就狱诛之，并杀其 
三子，及其党刘斌、刘敬文、孔胤秀等八人。 
      先是骁骑将军徐湛之与义康尤亲厚，帝恶之，事败被收， 
罪当死。其母会稽公主，于兄弟为长嫡，素为帝所敬礼，家事 
大小，必咨而后行。高祖微时，有纳布衫袄，臧皇后手所作也。 
既贵，以付公主曰 ：“后世有骄奢不节者，可以此衣示之。” 
至是公主入宫，见上号哭，不复施臣妾之礼，以锦囊盛纳布祆， 

----------------------- Page 95-----------------------

南朝秘史                                                          ・90・ 

掷于帝前曰 ：“汝家本贫贱，此是吾母为汝父所作。今日得一 
饱餐，便欲杀我儿耶 ！”帝乃赦之。又吏部尚书王球，简淡有 
美名，为帝所重。其侄王履，贪利进取，深结义康、刘湛。球 
屡戒之，履不悛。诛湛之夕，履恐祸及，屦不及穿，仓皇奔至 
球所求救。球命左右取屦与之，饮以温酒，谓之曰：“常日语 
汝云何？”履怖惧不能答。球徐曰 ：“阿父在，汝亦何忧？” 
时帝本欲杀之，以球故，竟免其死，废于家。帝以湛等罪状示 
义康，义康即头谢罪，上表求贬，乃出为江州刺史，幽之豫章。 
义康停省十余日，见帝拜辞，帝惟对之恸哭，余无所言。既发， 
帝遣沙门慧琳视之。义康曰 ：“弟子有还理否？”慧琳曰：“ 
恨公不读数百卷书耳 。”先是谢述累佐义康，数有规益，未几 
早卒，义康因叹曰 ：“昔谢述惟劝吾退，刘班惟劝吾进，今班 
存而述死，其败也宜哉 ！”及在安城读书，见淮南厉王长事， 
废书叹曰 ：“自古有此，我乃不知，此慧公所以恨我不读书也， 
罪何以免？”今且按下。 
      再说义康既出，不数月景仁亦死，帝旁无信臣，唯詹事范 
蔚宗以文学见知，然亦不甚委任。有散骑郎孔熙先者，博学文 
史，兼通数术，其父为广州刺史，以赃获罪，义康救之得免。 
及义康迁豫章，熙先密怀报效。且以天文图谶，帝必以非道晏 
驾，由骨肉相残，江州应出天子，因欲弑帝，立义康。见朝臣 
内，惟范蔚宗志意不满，可引与同谋，乃结蔚宗甥谢综，以交 
蔚宗。熙先家饶于财，数与蔚宗博，故为拙行，以财输之。蔚 
宗既利其财，又爱其文艺，由是情好款洽。一日，二人偶谈时 
事，熙先连称可惜者再。蔚宗问 ：“何惜？”熙先曰：“吾惜 
丈人以盖世之才，不立盖世之功耳 。”蔚宗又问：“若何立功？ 
”熙先乃说之曰：“彭城王英断聪敏，人神攸属，失职南垂， 
天下愤怨。小人受先君遣命，以死报彭城之德。迩来人情骚动， 

----------------------- Page 96-----------------------

南朝秘史                                                          ・91・ 

天文舛错，此所谓时运之至，不可推移者也。丈人顺天人之心， 
结英豪之士，表里相应，发难于肘腋，然后诛除异己，崇奉明 
圣，号令天下，谁敢不从？小人请以六尺之躯，三寸之舌，立 
功立事，而归诸丈人。丈人以为何如？”蔚宗愕然不应。熙先 
曰：“又有过于此者，愚则未敢道耳 。”蔚宗曰：“何为也？ 
”熙先回：“丈人奕叶清通，而不得连姻帝室，人以犬豕相遇， 
而丈人曾不耻之，欲nn自守，不亦惑乎？”盖蔚宗门无内行， 
有中谥羞，为时鄙贱，故熙先以此激之。蔚宗果以为大威， 
思欲建非常之事，一泄其辱，反意乃决。正是：狂言顿起萧墙 
祸，治日偏多肘腋忧。但未识弑逆之计，行于何时，且听下文 
再讲。 

      少帝不君，徐羡之等为社稷计废之，更立贤主，不谓无见。 
但废之可也，乃必弑之，又杀庐陵，其恶已极。宜文帝之拊心 
痛哭，而不能忘情于羡之、亮、晦也。文帝与义康，骨肉之爱， 
忘其形迹，从古少有。乃小人贪欲，从而构之，遂使弟兄之爱， 
不能保全，可为痛恨。此圣人别嫌明微，所以必慎之于早耳。 
道济有大功于宋，并无丝毫过失，义康听小人之谮，竟尔专杀， 
 自坏长城，岂不可惜。卒惑于邪说，妄希非分，以至丧身。小 
人之不可亲近，至于如此。孔子所以教人远小人也。 

----------------------- Page 97-----------------------

南朝秘史                                                           ・92・ 

                                 第十回 
            急图位东官不子 缓行诛合殿弑亲 

      话说蔚宗听了熙先一番言语，遂怀反意，密结其甥谢综、 
府史仲承祖、丹阳尹徐湛之、及彭城旧时亲厚者十余人。又有 
道人法略，女尼法静，皆感彭城旧思，愿以死报。法静有妹夫 
许曜，领队在台，许为内应。一日探得帝将出游，燕群臣于武 
帐简，曜领台兵侍卫，蔚宗、湛之等皆从，遂谋以是日作乱。 
约定宴饮之次，蔚宗托有密事奏帝，请屏左右，曜便进前我帝， 
尽杀左右大臣，蔚宗人居朝堂，奉迎义康即位。谋既定，专待 
临期行事，各如所约。那知蔚宗是日侍饮，恐惧殊甚，耀在帝 
侧，扣刀挺立，屡目蔚宗，蔚宗垂首，默无一语，耀亦不敢动。 
俄而座散，徐湛之退而惧曰 ：“事无成矣，吾何与之同死！” 
密以其谋白帝。帝闻之大骇，急命有司收蔚宗、熙先、谢综等 
讯之，熙先望风吐款，辞气不挠。蔚宗初犹抵赖，以熙先承认， 
亦不敢辩。乃并下狱待决。上奇熙先之才，责吏部尚书何尚之 
曰：“使孔熙先年将三十，作散骑郎，哪不作贼！”蔚宗在狱 
为诗曰 ：“虽无嵇生琴，庶同夏侯色。”初意入狱即死，而帝 
穷治其狱，遂经二旬。狱吏戏之曰 ：“外传詹事或当长系。” 
蔚宗闻之惊喜，谢综、熙先笑之曰 ：“詹事平日攘袂瞑目，跃 
马顾盼，自以为一世之雄。今扰攘纷坛，畏死乃尔耶？”临刑， 
蔚宗母至市，涕泣责之，以手击其颈，色不作。妹及妓妾来别， 

----------------------- Page 98-----------------------

南朝秘史                                                           ・93・ 

蔚宗悲涕流连，谢综诮之曰 ：“舅殊不及夏侯色。”蔚宗收泪 
而止。遂与综、熙先及其子弟党与同日并诛。有司奏治彭城之 
罪，帝初不许，后因魏师犯瓜步，帝虑不逞之人，奉其为乱， 
赐死安城。 
      且说帝初即位，立妃袁氏为后。后性贤明，帝待之恩礼甚 
驾。初生太子助，后详视良久，使宫人驰告帝曰 ：“此儿形貌 
异常，必破国亡家，不可举 。”帝闻之，狼狈奔赴，至后殿户 
外，以手拨幔禁之，乃止。先是袁氏家贫，后尝就帝求钱帛给 
之。而帝性节俭，所赐钱不过三五万，帛不过三五十匹。及潘 
淑妃生始安王浚，宠倾后宫，所求无不得。一日，后向帝求钱， 
嫌所得不多。宫人曰 ：“后有求，帝不肯与，若使潘妃求之， 
虽多必获 。”后欲验其言，因托潘妃代求三十万钱，信宿便得。 
因此深为恚恨，郁郁成疾。从此不复见帝。及疾笃，帝至床前 
执手流涕，问所欲言，后终不答，直视良久，以被覆面而崩， 
时年三十六。帝甚痛悼，所住徽音殿五间，设神位于中，其殿 
常闭，非有诏不许擅开。有张美人者，尝以非罪见责，应赐死。 
从后灵殿前过，流涕大言曰 ：“今日无罪就死，先后有灵，当 
知吾冤 。”说声未了，殿忽豁然大开，窗牖俱辟。职掌者驰白 
于帝，帝惊往视之，其事果实，美人乃得释。人以为袁后阴灵 
所护也。 
      再说太子劭既长，美姿容，好读书，使弓马，喜延宾客。 
意之所欲，帝必从之。既居储位，帝以宗室强盛，虑有内难， 
特加东宫兵，使与羽林相若，至有实甲万人。初，以潘妃承宠， 
致后含恨而死，深恶潘妃及始安王浚。浚惧为将来之祸，乃曲 
意事号劭，劭更与之善，欢洽无间。有王鹦鹅者，东阳公主之 
婢，貌颇姣好。太子尝至主第，见而悦之，托言身倦，假寝后 
园，呼鹦鹉侍，声与之私。鹦鹉狡而淫，苟合时，能曲尽太子 

----------------------- Page 99-----------------------

南朝秘史                                                           ・94・ 

欢，太子大喜。其后鹦鹉又与浚私，弟兄传嬖之，公主弗禁也。 
助与浚并多过失，数为上所法责，常郁郁不快。一日，鹦鹉见 
太子色不豫，问其故，助曰 ：“主上难事，吾安得早登大位， 
得遂所欲乎？”鹦鹉曰 ：“天子万福，太子岂能遽登大宝？莫 
若使女巫祈请天帝，使过不上闻，则太子可无忧矣 。”劭深然 
之。你道女巫何人？此女姓严氏，名道育，吴兴人。初为妓家， 
有妖人常来留宿，授以采阳补阴、役使鬼物之术，后遂为巫， 
往来于富家巨室，其术颇有灵验，故东阳公主家，亦得出入焉。 
鹦鹉尤与相善，常同床共宿，授以房中之术，故鹦鹉亦能蛊惑 
人，为太子所爱。一日，道育谓主曰 ：“天帝有宝物赐主，主 
后福无穷 。”主初不信，其夜主卧床，忽见流光若萤，飞入书 
筒中，急起开视，得二青珠，大以为神，由是助与浚亦惑之， 
遂使作法祈请，令过不上闻。道育曰：“上天已许我矣，太子 
等纵有过，决不泄露 。”劭等益敬事之，号曰“天师 ”。其后 
又为巫蛊，琢玉为帝形像，埋于含章殿前，使宫车早早宴驾， 
共事者惟道育、鹦鹉、始安王浚，及东阳府奴陈天与、黄门陈 
庆国数人，余莫知也。 
      会东阳主卒，鹦鹉例应出嫁，陈天与先与之通，欲得之。 
后鹦鹉又与浚之私人沈兴远交好，厌薄天与，遂嫁兴远。天与 
有怨言，鹦鹉唆劭杀之。陈庆国惧曰 ：“巫蛊事，唯我与天与 
宣传往来，今天与死，我其危哉！且事久终泄，不如先自首也。 
”乃具以其事白帝。帝大惊，即遣收鹦鹉，封籍其家。助惧， 
以书告浚，浚复书曰：“彼人所为如此，正可促其余命，或是 
大庆之渐耳 。” 
      先是二人往来书札，常谓帝为彼人，或谓其人。谓江夏王 
义恭为佞人，皆咒诅巫蛊之言。其书并留鹦鹉处，至是皆被收 
去。又搜得含章殿所埋玉人，帝益怒，命有司穷治其事，道育 

----------------------- Page 100-----------------------

南朝秘史                                                          ・95・ 

亡命，捕之不获。时浚镇京口，已有命为荆州刺史，移镇江陵， 
将入朝而巫蛊事发。帝惋叹弥日，谓潘淑妃曰 ：“太子图富贵， 
或祈我速崩。虎头复如此，非复思虑所及，汝母子岂可一日无 
我耶？”虎头，浚小字也。妃叩首求解，帝遣中使切责之，犹 
未忍加罪也。道育亡命后，变服为尼，匿于东宫，又逃之京口， 
匿于浚所。浚人朝，复载还东宫，欲与俱往江陵。道育偶过其 
戚张J家，为人所告。帝遣人掩捕，得其二婢，云道育随始安 
王还都，今又逃往京口矣。帝方谓劭与浚已斥遣道育，今闻其 
犹相匿之，惆怅惋骇。乃与侍中王僧绰、仆射徐湛之、尚书江 
湛密谋废太子，赐始安王死。须俟道育捉到，面加检覆，方治 
二人之罪。 
      时帝诸子尚多，武陵王骏素无宠，故屡出外藩，不得留建 
康。南平王铄、建平王宏、隋王诞皆为帝所爱，议择一人立之。 
而铄妃为江湛之妹，劝帝立铄。诞妃为徐湛之女，劝帝立诞， 
帝不能决。僧绰曰 ：“建立之事，仰由圣怀，臣请唯宜速断， 
不可稽缓。当断不断，反受其乱。愿以义割恩，略去不忍之心， 
不尔，便应坦怀如初，无烦疑论。宏机虽密，易致宣广，不可 
使难生虑表，取笑千载 。”帝曰：“卿可谓能断大事，然此事 
至重，不可不殷勤三思。且彭城始亡，人将谓我无复慈爱之道。 
”僧绰曰：“臣恐千载之后，言陛下唯能裁弟，不能裁儿。” 
帝默然。既退，江湛谓僧绰曰 ：“卿向所言，毋乃太伤切直。 
”僧绰曰：“弟正恨君不直耳。” 
      帝自是每夜与湛之屏人语，或连日累夕，常使湛之自秉烛， 
绕壁检行，虑有窃听者。那知潘淑妃怪帝久不入宫，密密打听， 
已知帝有废太子杀始安意。乃召浚人，抱之泣曰：“汝前咒诅 
事发，犹冀刻意改过，何意更藏道育，帝怒不可解矣！我何用 
生为，可送药来，当先自尽，不忍见汝祸败也 。”浚奋衣起曰： 

----------------------- Page 101-----------------------

南朝秘史                                                          ・96・ 

 “天下事寻当自判，愿小宽虑，必不上累。”遽驰报助曰：“ 
事急矣，须早图之 。”助乃密与腹心队主陈叔儿、斋师张超之 
等，共谋弑帝。每夜飨将士，或亲自行酒。僧绰觉其异，密以 
启闻。帝以严道育尚未解至，故迟不发。 
     癸亥夜，劭诈为帝诏云 ：“鲁秀谋反，汝平明率众入。” 
因使张超之召集东宫甲土，豫加部勒，云有所讨。夜呼右军长 
史萧斌、左卫率袁淑、积弩将军王正见等并入官。助流涕谓曰： 
 “主上信谗，将见罪废，内省无过，不能受枉。明旦当行大事， 
望相与戮力 。”因起遍拜之，众惊愕莫敢对。良久，淑、斌皆 
曰：“自古无此，愿加三思。”劭怒变色，斌惧曰：“当竭身 
奉令 。”淑叱之曰：“卿便谓殿下真有是耶？殿下幼常患风， 
或是疾动耳 。”劭愈怒，因_淑曰：“事当克否？”淑曰：“ 
居不疑之地，何患不克？但既克之后，不为天地所容，大祸亦 
旋至耳。假有此谋，犹宜中止 。”左右引淑出口：“此何事， 
而可中止耶？”淑还省，绕床行，至四更乃寝。甲子，宫门未 
开，助以朱衣加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常日 
入朝之仪，呼袁淑甚急，淑高卧不起。助停车奉化门，络绎遣 
人催之。淑不得已徐起，至车后，劭呼之登车，又辞不上，乃 
命左右杀之。 
     俄而内城开，劭从万春门入。旧制东宫队不得入城，劭乃 
以伪诏示门卫曰：“受敕有所收讨。”呼令后队速来，门卫信 
之，不敢诘。张超之等数十人驰入云龙门，进及斋阁，直卫兵 
尚寝未起，门阶户席，寂无一人。超之遂拔刃径上合殿。帝是 
夜与徐湛之屏人语，至旦，烛犹未灭。见超之人，举几捍之， 
超之挥刃，帝五指皆落，遂超前弑之。湛之惊起，急趋北户， 
户未及开，兵人杀之。后人有诗颂袁后之先见云： 

----------------------- Page 102-----------------------

南朝秘史                                                          ・97・ 

天生袅猿异常儿，何事君王不杀之！ 
羽融养成行大逆，方知巾帼胜须眉。 

     劭进至合殿中间，闻帝已殂，出坐东堂。萧斌执刀侍立， 
呼中书舍人顾报，嘏震惧不即出。既至，劭问曰 ：“欲共见废， 
何不早启？”嘏未及答，即于座前斩之。江湛直宿上省，闻喧 
噪声，知有变，叹曰 ：“不用王僧绰言，以至于此。”乃匿旁 
屋中，兵士搜出杀之。宿卫罗训、徐罕，皆望风屈服，独左细 
仗主卜天与不暇被甲，疾呼左右出战。徐罕曰 ：“殿下人，汝 
欲何为？”天与骂曰：“殿下此来为何，汝尚作此语？”遂拔 
箭射劭于东堂，几中之。劭党奋击，断臂而死。其队将张泓之、 
朱道钦亦皆战死。劭遂杀潘淑妃及帝亲信左右数十人，急召始 
安王浚。 
      时浚在西州府，未得劭信，未识事之济否，b扰不知所为。 
舍人朱法瑜奔告曰 ：“台前喧噪，宫门皆闭，道上传言太子反， 
未测祸变所至 。”浚阳惊曰：“今当奈何？”法瑜劝人据石头， 
浚从之。将军王庆曰 ：“今宫内有变，未知主上安危，凡在臣 
子，当投袂赴难，凭城自守，非臣节也 。”浚不听，乃从南门 
出，径向石头，从者千余人。俄而助遣张超之驰马召浚，浚屏 
人问状，即戎服乘马而去。朱法瑜固止之，不从。王庆亦扣马 
谏曰 ：“太子反逆，天下怨愤。殿下但当坚闭城门，坐食积粟， 
不过三日，凶党自离，情事如此，今岂宜去？”浚大言曰 ：“ 
皇太子令，敢有复阻者斩 ！”既入见劭，劭谓之曰：“潘淑妃 
为乱兵所害 。”浚曰：“此是下情，由来所愿。”劭诈以帝诏 
召大将军义恭、尚书何尚之，至则并拘于内。并召百官，至者 
才数十人，劭遽即位，改元太初。下诏曰 ：“徐湛之、江湛弑 
逆无状，吾勒兵人殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪 

----------------------- Page 103-----------------------

南朝秘史                                                          ・98・ 

人斯得，元凶克珍，可大赦 。”降诏毕，即称疾还永福省，不 
敢临丧，以白刃自守，夜则列灯不寝。以萧斌为尚书仆射、领 
军将军，何尚之为司空，诸逆徒拜官进爵有差。 
      青州刺史鲁秀将赴任、劭留之于京，使掌库队，谓之曰： 
 “徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。”舍人董元嗣乘间奔得 
阳，具言太子弑逆，其事始彰。是时沈庆之为武陵王司马，密 
谓腹心曰 ：“萧斌妇人，不足有为。其余将帅，皆易与耳。东 
宫同恶，不过三十人，此外屈逼，必不为用。今辅顺讨逆，不 
忧不济也 。” 
      先是劭不知王僧绰之谋，用为司徒。及检文帝巾箱，得僧 
绰所奏飨士启，大怒，杀之。因诬北地请王侯云与僧绰同反， 
遂杀长沙、临川、桂阳、新渝诸王候等。密赐沈庆之手书，令 
杀武陵王骏。庆之得书，来见王，王惧，辞以疾。庆之突入， 
见王于中堂，以助书示之。王泣求人内，与母诀别。庆之曰： 
 “下官受先帝厚恩，今日之事，唯力是视，焉肯辅逆，殿下何 
见疑之深？”王起再拜曰 ：“家国安危，皆在将军。”庆之即 
命内外勒兵。主簿颜竣曰 ：“今四方未知义师之举，劭据有天 
府，若首尾不相应，此危道也。宜待诸镇协谋，然后举事 。” 
庆之厉声曰 ：“今举大事，而黄头小儿，皆得参预，何得不败？ 
宜斩以徇众 。”王令竣向庆之谢罪。庆之曰 ：“卿但任笔札事 
耳，勿预军机也 。”王于是专委庆之处分。旬日之间，内外整 
办，人服其才。庚寅，武陵王戒严誓众，以沈庆之为主军元帅， 
襄阳太守柳元景为冠军将军， 
      隋郡太守宗懿为中兵将军，内史来修之为平东将军，记室 
颜竣为咨议参军，移檄四方。于是各路州郡闻之，翕然响应。 
      第一路荆州刺史南郡王义宣；第二路究州刺史臧质；第三 
路司州刺史鲁爽；第四路青州刺史萧思诰；第五路冀州刺史垣 

----------------------- Page 104-----------------------

南朝秘史                                                          ・99・ 

护之。一时并起，举兵赴难。 
      单有隋王诞镇东吴，有强兵数万，将受劭命。其参军沈正 
谏之不从，退立于宫门之外，泣谓司马顾琛曰 ：“国家此祸， 
开辟未有。今以江南骁锐之众，唱大义于天下，其谁不响应， 
岂可使殿下北面凶逆，受其伪宠乎？”琛曰：“江南忘战日久。 
虽逆顺不同，然强弱亦异。当待四方有义举者，然后应之，不 
为晚也 。”正曰：“天下未有无父无君之国，宁可自安仇耻， 
而责义四方乎？今正以弑逆冤丑，义不共戴，举兵之日，岂必 
求全耶！冯衍有言 ：‘大汉之贵臣，将不如荆齐之贱士乎？’ 
况殿下义兼臣于，事关国家者哉 ！”琛乃与正复人说诞，诞遂 
不受劭命。闻武陵已建义，亦起兵应之。 
      先是文帝北拒魏师，劭常从军，自谓素习武事。及得志， 
语朝士曰 ：“卿等但助我理文书，勿措意戎旅，若有寇难，吾 
 自当之。但恐贼虏不敢动耳。”及闻四方兵起，始忧惧戒严。 
      却说柳元景引兵先下，统领薛安都等十二军发湓口，徐遣 
宝以荆州之众继之。丁未，武陵王驾发寻阳，沈庆之总中军以 
从，檄至建康。劭读之色变，以示大常颧延之曰 ：“此谁笔也？ 
”延之曰：“颜竣笔也。”动曰：“言辞何至于是？”延之曰： 
 “竣尚不顾老臣，安能顾陛下？”劭怒稍解。劭欲尽杀从骏起 
兵者士民家口，何尚之曰 ：“凡举大事者不顾家，且多是驱逼， 
今忽诛其家室，正足坚彼意耳 。”劭以为然，乃下诏一无所问。 
又疑旧臣不为己用，乃厚抚鲁秀、王罗汉，以军事委之。萧斌 
劝劭勒水军，自上决战，次之则保据梁山。江夏王义恭欲令助 
败，恐义兵起于仓猝，船舫陋小，不利水战，乃佯为策曰 ：“ 
贼骏少年，未习军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山， 
则京都空弱，东军乘虚或能为患。若分力两赴，则兵散势离， 
不如养锐待期，坐而观衅，割弃南岸，栅断石头，此先朝旧法， 

----------------------- Page 105-----------------------

南朝秘史                                                        ・100・ 

 不忧贼不破也 。”助善其策，斌厉色曰：“南中郎二十年少， 
 能建如此大事，岂复可量。三方同恶，势据上流，沈庆之诸练 
 军事，柳元景、宗悫久经战阵，形势如此，实非小敌。宜及人 
情未离，尚可决力一战，端坐台城，何由得久？”劭不听。或 
劝劭保石头城，劭曰 ：“昔人所以固石头城者，待诸侯勤王耳。 
 我若守此，谁当见救？唯应力战决之，不然不克 。”于是日日 
 自出行军，慰劳将士，悉焚淮水南岸民房，驱百姓咸渡水北， 
 以为却敌之计。 
      话分两头，柳元景自发湓口，以舟舰不坚，恐水战不利， 
 乃倍道兼行。兵至江宁，舍舟步上，使薛安都率铁步数千，耀 
 兵淮上。移书朝士，为陈道顺，劭党大惧。先是王发寻阳有疾， 
 不能见将士，唯颜竣出入卧内，拥王于膝，疾屡危笃，不任资 
 禀，竣皆专决。军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，昏晓临 
 哭，若出一人，如是者累旬。虽舟中甲士，亦不知王疾之危也。 
行至南州，疾始愈，出见将士，将士无不踊跃。是时，元景潜 
 至新亭，依山为垒，新降者皆劝元景速进。元景曰 ：“不然。 
 理顺难恃，同恶尚众，轻进无防，实启寇心 。”于是坚立营寨， 
 周蔽木石。劭见东军已在新亭，乃使萧斌统步兵，褚湛之统水 
 军，与鲁秀、王罗汉等合精兵三万，直攻其垒，自登朱雀门督 
 战。元景将战，下令军中曰 ：“鼓繁气易衰，叫数力易竭，但 
衔枚疾战，一听吾鼓声 。”斯时劭之将士，怀劭重赏，皆殊死 
 战。元景水陆受敌，麾下勇士，悉遣出斗，左右唯留数人宣传， 
看看兵势将败，元景失色。忽闻敌军中连声退鼓，劭众遽止， 
 于是军势复振。但未识击退鼓者何人，且听下回分解。 
      劭、浚丧尽天良，共谋篡弑。人种共愤，天地变色，从古 
 未有。亦文帝优柔寡断，有以致之，当此天翻地覆之时，而卜 
天与、张泓之、朱道钦能讨赋以死，天理犹存。助篡弑之后， 

----------------------- Page 106-----------------------

南朝秘史                                                           ・101・ 

 诛戳大臣，并及长沙、临川诸王侯，可云惨虐。然父且不爱， 
 何有于他？沈庆之不杀武陵，劝其讨贼，勤王之兵起，四面应 
之。要知天地不容之人，岂能久窃大位耶！ 

----------------------- Page 107-----------------------

南朝秘史                                                         ・102・ 

                                第十一回 
             诛元凶武陵正位 听逆谋南郡兴兵 

      话说鲁秀虽为劭将，阴欲叛之，新亭之战，见劭兵将胜， 
 故击退鼓以沮之，动众果退。元景乃开垒鼓噪以逐之，劭军大 
 溃，坠淮死者，不可胜数。劭自执剑，手斩退者，不能禁，将 
 士半遭杀戮。萧斌身亦被伤，助仅以身免，单骑还宫。鲁秀、 
褚湛之等皆降于元景。丙寅，王至江宁，江夏王义恭乘间南奔， 
 见王于新亭，相对痛哭。劭闻其走，杀其子十二人。戊辰，义 
恭、沈庆之等上表功进。己已，王即皇帝位，是为孝武帝。大 
赦，文武赐爵一等，从军者二等，改谥大行皇帝曰“文帝”， 
庙号太祖。是日，诸路之兵并集，劭于是缘淮树栅以守，鲁秀 
 等率众攻之，王罗汉放仗降，缘淮守卒，以次奔散，器仗鼓盖， 
 充塞路衢。是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，城中沸乱， 
 文武将吏，争逾城出降。萧斌见势不支，宣令所统皆使解甲， 
 自石头戴白幡来降，以求免死。诏不许，斩于军门。劭欲载宝 
货逃入海，人情离散，不果行。未几，诸军克台城，各由诸门 
入，会于前殿，获王正见斩之。张超之走至合殿御床之所，为 
 军士所杀，刳肠割心，诸将脔其肉，生啖之。建平等七王，号 
 哭俱出。劭穿西垣，入武库井中，队主高禽执之。劭曰 ：“天 
 子何在？”禽曰 ：“近在新亭。”至殿前，臧质见之曰：“奈 
 何为此天地不容之事？”劭谓质曰 ：“可得为启，乞远徙否？ 

----------------------- Page 108-----------------------

南朝秘史                                                        ・103・ 

 ”质曰：“主上近在航南，当有处分。”缚劭于马上，防送军 
 门。时不见传国玺，问劭何在。劭曰：“在严道育处。”搜得 
之，遂斩劭首，并诛其四子于牙下。浚率左右数十人，领其三 
 子南走，遇义恭于越城，浚下马曰 ：“南中郎今何所作？”义 
恭曰 ：“上已君临万国。”又曰：“虎头来得毋晚乎？”义恭 
 曰：“殊当恨晚。”又曰：“故当不死耶？”义恭曰：“可诣 
行阙请罪 。”又曰：“未审能赐一职自效否？”义恭曰 ：“此 
 未可量 。”勒与俱归，行至中道杀之及其三子。枭二逆父子首 
 于大航，暴尸于市，污潴其所居斋，眷属皆赐死于狱。劭妃殷 
 氏且死，谓狱吏曰：“彼自骨肉相残，何以枉杀无罪人？”狱 
 吏曰 ：“受拜皇后，非罪而何？”殷氏曰：“此权时耳，事定， 
 当以鹦鹉为后也 。”严道育、王鹦鹉并都街鞭杀，血肉糜烂， 
 焚尸扬灰于江。收殷冲、尹宏、王罗汉等并斩之。庚辰解严， 
 帝如东府，百官请罪，皆释之。于是大封宗室功臣，进义恭为 
太尉、南徐州刺史，义宣为南郡王、荆州刺史，诞为竟陵王、 
扬州刺史，臧质为车骑将军、江州刺史，鲁爽为南豫州刺史， 
鲁秀为司州刺史，徐遗宝为衮州刺史。沈庆之为领军将军，柳 
元景、宗悫为左右卫将军，颜竣为侍中。追赠袁淑、徐湛之、 
江湛，皆爵以公，王僧绰、卜天与皆爵以侯。张泓之等各赠郡 
 守。或谓何尚之为劭司空，其子偃为侍中，并居权要，当与殷 
冲等同诛，而帝以其父子素有令望，且居劭朝，用智将迎，时 
有全脱。又城破后，尚之左右皆散，犹自洗黄阁，以迎新主， 
 故任遇不改。今且按下慢表。 
      再说江州刺史臧质，少轻薄无行，为时所轻。既而屡居名 
郡，涉猎文史，有气干，好言兵，立功前朝，自谓人才，足为 
 一世英雄。太子劭之乱，潜有异图，以南郡王义宣庸暗易制， 
欲奉以为帝，因而覆之。至江陵，即称臣拜义宣。义宣惊愕问 

----------------------- Page 109-----------------------

南朝秘史                                                         ・104・ 

 故，质曰 ：“今日情势，大位合归于王。”义宣以奉武陵为主， 
 故却其计不行。及劭既诛，义宣与质，功皆第一，由是益骄。 
 义宣在荆州十年，财富兵强，朝廷所下制度，意有不合，事多 
专行。臧质到江州，巨舫千余，部伍前后百余里。帝方自揽威 
权，而质以少主轻之，政刑庆赏，不复谘禀。擅用湓口米万石， 
 台府屡下诘责，渐致猜俱，因密结鲁爽鲁秀、徐遗宝，以为推 
 戴义宣之计，而义宣未之知也。先是义宣有女四人，幼养宫中， 
 义宣赴荆州，其女仍留在宫。而帝性好淫，闺房之内，不论尊 
 卑长幼，皆与之乱，以故义宣诸女，并为所污。其次女名楚江 
郡主，丽色巧笑，尤善迎合，帝爱之，誓不相舍。乃令冒姓殷 
 氏，封为淑仪，以至丑声四布。义宣由是切齿，怨怒之色，时 
 形于面。臧质欲激之使反，乃以书说之曰： 

      人臣负不赏之功，挟震主之威，自古能全者有几？今万物 
 系心于王，声迹已著，见义不作，将为他人所先。若命徐遗宝、 
鲁爽驱西北精兵来屯江上，质率九江楼船，为王前驱，如是已 
得天下之半。王以八州之众，徐进而临之，虽韩、白更生，不 
 能为建康计矣。且少主失德，闻于道路，宫闱之丑，岂可三缄！ 
沈、柳诸将，亦我之故人，谁肯为少主尽力者？夫不可留者年 
 也，不可失者时也。质常恐溘先朝露，不得展其膂力，为王扫 
 除，于时悔之何及？敢布腹心，惟王图之。 

      义宣得书，谋之左右。其将佐竺超民等，咸怀富贵之望， 
欲倚质威名以成事，共劝义宣从其计，遂许之。质乃以义宣旨， 
 密报鲁爽、鲁秀、徐遗宝，期以今秋举兵。使者至寿阳，爽方 
 大醉，失义宣旨，谓宜速发，遂窃造法服等物，自号建平元年， 
 建牙起兵。义宣等闻爽已反，皆狼狈兴师，板爽为征北将军， 

----------------------- Page 110-----------------------

南朝秘史                                                         ・105・ 

 爽亦板义宣等，其文曰 ：“丞相刘，今补天子，名义宣。车骑 
臧，今补丞相，名质 。”见者皆骇愕，鲁秀率兵赴江陵，见义 
宣略谈数语而出，拊膺叹曰 ：“臧质误我，乃与痴人作贼，今 
 事败矣 。”当是时，义宣兼荆、江、衮、豫四州之力，率众十 
万，发江津，舳舻数百里，以质为前锋，爽亦引兵直趋历阳， 
威震远近。 
      帝大惧，欲奉乘与法物迎之。竟陵王诞曰 ：“奈何持此座 
 与人？”固执不可。帝乃命柳元景为抚军将军，统领诸将以讨 
 义宣。元景进据梁山洲，于两岸筑偃月垒，水陆待之。义宣移 
檄州郡，加进位号，使同发兵。雍州刺史朱修之伪许之，而遣 
 使陈诚于帝。益州刺史刘秀之斩义宣使者，不受伪命。义宣乃 
 使鲁秀将兵击之。王元谟闻秀不来，喜谓元景曰 ：“若臧质独 
来，可坐而擒也 。”冀州刺史垣护之，遗宝姊夫，邀之同反， 
护之不从，率众阴袭其城，克之。遗宝败，走奔鲁爽。爽至历 
 阳，薛安都引兵拒之，败其前锋，爽不能进。又军中乏粮，引 
 兵退，薛安都率轻骑追之。及于小岘，爽勒兵还战，饮酒数斗， 
 大醉，立马阵前，指挥兵众。安都望见，跃马大呼，直前刺之， 
应手而倒。兵士斩其首，爽众奔散。进攻寿阳，克之，并杀徐 
遗宝。 
      是时义宣至鹊头，元景送爽首示之。爽累世将家，骁勇善 
 战，号万人敌，一旦死于安都之手，义宣与质皆骇惧，三军为 
之夺气。太傅义恭遣使与义宣书曰： 

      往时仲堪假兵桓玄，寻害其族；孝伯推诚牢之，旋踵而败。 
臧质少无美行，弟所具悉，今借西楚之强力，图济其私，凶谋 
若果，恐非复池中物也。弟自思之，勿贻后悔。 

----------------------- Page 111-----------------------

南朝秘史                                                         ・106・ 

      义宣得书，颇怀疑虑。 
      甲辰，军至芜湖。质夜来军中，进计于义宣曰：“今以万 
人取南州，则梁山路绝，万人缀梁山，则玄谟不敢动。下官中 
 流鼓棹，直趣石头，此上策也 。”刘湛之密言于义宣曰：“质 
 求前驱，此志难测。不如尽锐攻梁山，事克，然后长驱，此万 
 安之计也 。”义宣遂不用质计。质又请自攻东城，刘湛之曰： 
  “质若复克东城，则大功尽归之矣，宜遣麾下自行。”义宣乃 
遣湛之与质俱进，顿兵两岸，夹攻东城。于是玄谟督诸军大战， 
 薛安都率突骑先冲其阵之东南，陷之，斩湛之首。偏将刘季之、 
 宗越又陷其西北，质兵亦败。垣护之纵火烧江中舟舰，烟焰涨 
天，延及西岸，营垒殆尽，全军皆溃。义宣单舸急走，闭户而 
 泣，荆州人随之者，犹百余舸。质欲见义宣计事，而又宣已去， 
 只得弃军北走。其众或降或散，一时俱尽。质有妹丈羊冲为武 
 昌郡，往投之，至则冲已为郡人所杀，质无所归，乃逃于南湖， 
掇莲实食之。追兵至，以荷覆头，自沉于水，出其鼻。军主郑 
俱儿望见，射之中心，兵刃乱下，肠胃萦水草，斩其首，送建 
康。 
      义宣走至江夏，闻巴陵已有军守，回向江陵，众尽散。与 
左右十余人，徒步而行。脚痛不能前，僦民露车自载，缘道求 
食。至江陵郭外，时竺超民留守城中，遣人报之。超民仍具羽 
 仪兵众，迎之入城。城中甲士，尚有万人。参军翟灵宝，嘱其 
抚慰将士，授之言曰 ：“兹以臧质违指授之宜，用致失利，今 
 当治兵缮甲，更为后图。昔汉高百败，终成大业 。”而义宣忘 
 灵宝之言，误云 ：“项羽千败，终成大业。”众将咸掩口笑。 
鲁秀犹欲收集余众，更图一决。而义宣昏沮，无复神守，入内 
 不复出。左右腹心，稍稍离叛。既而闻鲁秀北走，欲随之去， 
 乃携爱妾五人，着男子服相随。城中扰乱，白刃交横。义宣惧， 

----------------------- Page 112-----------------------

南朝秘史                                                         ・107・ 

 坠马，遂步进。超民送至城外，以马与之，归而闭城。义宣求 
 秀不得，左右尽弃之，还宿南郡空施。旦日，官军至，执而因 
之。义宣入狱，坐地叹曰 ：“臧质老奴误我！”五妾寻被遣出， 
 义宣号泣，语狱吏曰 ：“常日非昔，今日分别，乃真苦耳。” 
鲁秀众散不能去，还向江陵。城上人射之，秀求人不得，赴水 
而死。朱修之入江陵，杀义宣，并其子十六人，及同党竺超民、 
 蔡超、颜乐之等，大军奏凯。柳元景、王元谟、薛安都等，各 
授封赏。由是朝廷无事，天下稍安。今且按下慢表。 
      且说晋陵武进县生一异人，姓萧，名道成，字绍伯，小字 
 斗将，汉相国萧何二十四世孙也。父承之，字嗣伯，少有大志， 
才力过人，仕于宋。初为建威府参军，义熙中，平蜀贼谯纵， 
迁扬武将军、汶山郡太守。元嘉初，徙为济南太守。到彦之北 
伐魏，大败归，魏乘胜破青州诸郡，承之率数百人拒战。魏众 
 大集，承之偃兵息众，大开城门，左右曰 ：“贼众我寡，何轻 
 敌之甚 ！”承之曰：“今日悬守穷城，事已危急，若复示弱， 
 必为所屠，唯当以强示之耳 。”魏兵果疑有伏，遂引去。文帝 
 以有全城之功，迁为中兵参军、员外郎。氐帅杨难当反于汉川， 
承之轻车前行，败其将薛健于黄金山。健既败去，承之即据之。 
难当引兵来攻，相拒四十余日，贼皆衣犀甲，刀箭不能伤。承 
之命军中造木槊，长数尺，以大斧捶其后，贼不能当，乃焚营 
退。梁州平，进为龙骧将军、南泰山太守。有惠政，封五等男， 
食邑三百四十户。及没，梁土士民思之，立庙于峨公山，春秋 
祭祀。道成其长子也，生于元嘉四年，资表英异，龙颡钟声， 
鳞文遍体。宅南有一大桑树，本高三丈，横生四枝，状如华盖。 
道成年数岁，常戏其下。从兄敬完见之曰 ：“此树为汝生也。 
 ”年十三，儒士雷次山立学于鸡笼山，往而受业，治《礼记》 
及《左氏春秋》，过目辄晓。及长，仕为建康令，有能名。萧 

----------------------- Page 113-----------------------

南朝秘史                                                        ・108・ 

 惠开有知人鉴，谓人曰 ：“昔魏武为洛阳比部，时人服其英俊。 
今看萧建康，但当过之耳 。”及惠开镇襄阳，启道成自随。讨 
 樊郑诸山蛮，破其聚落，进为左军中兵参军。孝建初，袭爵五 
 等男，复以中兵参军为建康今。见朝事日非，宗室将衰，结纳 
 四方豪杰，隐有澄清天下之志，尝梦上帝谓之曰：“汝是我第 
十九子 。”觉而异之。盖自五帝三王已降，受命之次，至道成 
而第十九也。今且按下。 
      却说孝武在位八年，疏忌宗室，杀戮无度。与竟陵王诞不 
 睦，诬以谋叛，杀之。又疑大臣擅权，而腹心耳目多委寄近习。 
有戴法兴、戴明宝者，向为藩邸旧臣，甚见亲昵。及即位，皆 
 以为南台御史，以预建义功，赐爵县男。又有巢尚之者，人士 
之末，涉猎文史，为帝所知，亦以为中书舍人。三人权重当时， 
 大纳货贿，几所荐达，言无不行。天下辐凑，门外成市。大臣 
 义恭、柳元景、颜师伯等，皆畏罪避嫌，由是朝政日坏。俄两 
 帝有疾，夏五月庚申殂于玉烛殿。群臣临丧，奉太子子业即位， 
 时年十六。改年景和，是为废帝。尚书蔡兴宗上玺绶，太子受 
之，傲惰无威容。兴宗出告人曰 ：“昔鲁昭不哀，叔孙知其不 
 终，家国之祸，其在此乎？” 
      乙卯，悉罢孝建以来所改制度，还依元嘉。兴宗慨然，谓 
 义恭曰 ：“先帝虽非盛德之主，要以道始终，三年无改，古典 
所贵。今殡宫甫撤，山陵未远，而制度兴造，一皆刊削，虽当 
禅代，亦不至尔。天下有识，尝以此窥人 。”义恭不从。八月， 
 王太后疾笃，使呼废帝，废帝曰 ：“病人房间多鬼，那可往？ 
 ”召之再三不至。太后怒，谓侍者曰：“取刀来，剖我腹，那 
得生此宁馨儿 ！”乙丑，太后殂，帝不一视。性本狂暴，始犹 
难太后、大臣及戴法兴等，未敢自恣。太后既殂，内无所忌。 
欲有所为。法兴辄抑制之，谓曰 ：“官家所为如此，欲作营阳 

----------------------- Page 114-----------------------

南朝秘史                                                        ・109・ 

 耶？”帝不能平。所幸阉人华愿儿，赐与无算，法兴常加裁灭， 
愿儿恨之，谓帝曰 ：“道路皆言宫中有二天子，法兴为真天子， 
 官家为赝天子，且帝居深宫，与物不接，法兴与太宰颜柳相共 
 为一体，往来门客，恒有数百。法兴是孝武左右，久在宫闱， 
今与他人作一家，深恐此座非复帝有 。”帝遂召法兴入宫，立 
赐之死。 
      先是孝武之世，王公大臣惧诛，重足屏息，莫敢妄相过从。 
及崩，义恭等皆相贺曰 ：“今日始免横死矣 。”甫过山陵，柳 
元景、颜师伯等张乐酣饮，不舍昼夜。及法兴见杀，无不震慑， 
 皆恐祸及。于是元景、师伯密欲废帝，日夜聚谋，而持疑不能 
 决。元景泄其谋于沈庆之，庆之素与义恭不睦，又师伯专断朝 
 事，不与庆之参决，每谓人曰 ：“沈公国之爪牙耳，安得豫政 
 事？”庆之深以为恨，乃发其谋以白于帝。帝闻之，不及下诏， 
辄自率羽林兵掩至义恭宅，杀之，并其四子。断绝义恭支体， 
 分裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之“鬼目粽 。”别造使者 
 召柳元景，以兵随之。左右奔告，元景知祸至，人辞其母，整 
朝服，乘车应召。其弟叔仁，有勇力，被甲，率左右壮士，欲 
拒命，无景苦禁之。既出巷，军士大至，元景下车受戮，容色 
恬然，一门尽诛。获颜师伯于道，杀之。又杀廷尉刘德愿，自 
 是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣。先是帝在东官，多过失，孝 
武欲废之。侍中袁盛称其美，孝武乃止。帝由是德之，既诛 
元景，以代其任。 
      有山阴公主者，名楚玉，帝之姊也。下嫁驸马都尉何戢， 
性淫纵，帝宠之，常与同辇出人。一日谓帝曰 ：“妾与陛下男 
 女虽殊，俱托体先帝，陛下六宫万数，而妾惟驸马一人，事大 
 不均 。”帝笑曰：“易耳”。乃选少壮男子三十人，号日“面 
 首”，赐之以逞其欲。谓公主曰 ：“今而后，莫怨不均矣。” 

----------------------- Page 115-----------------------

南朝秘史                                                         ・110・ 

 吏部郎褚渊，字彦威，风度修整，容貌如妇人好女。公主见而 
悦之，请于帝，欲以自随。帝命渊往侍公主。渊辞不往，曰： 
  “臣唯一心事陛下，不敢私传公主。”帝笑而置之。公主思念 
 弥切，乃遣人要于路，拥之以归，闭之后房，谓渊曰 ：“吾阅 
人多矣，未有如卿之美者，愿同枕席之欢，无拂吾意 。”迭起 
 身就之。渊退立一旁，拱手言曰 ：“名义至重，玷辱公主，即 
玷辱朝廷，不敢 。”公主再三逼迫，渊抵死相拒。良久，事不 
 就。公主走出，谓诗婢曰 ：“倔强乃尔，吾欲杀之，又不忍， 
若何使他心肯，以遂吾怀？”侍婢曰 ：“此是囊中物，主且耐 
心，何忧不谐 。”公主欲乘其睡而退之。渊至夜间，衣不解带， 
 秉烛危坐。侍婢络绎相劝，且以危言怵之，曰 ：“不从，将有 
性命优 。”渊曰：“吾宁死，不能为此事。”公主谓之曰：“ 
 卿须眉如戟，何无丈夫气耶？”相逼十日，渊卒不从。“面首 
 ”等恐夺其宠，皆劝纵之，曰：“留此人在，适败公主兴也。 
 ”公主遂纵渊归。后人有诗美之曰： 

      不贪淫欲守纲维，如戟须眉果足奇。 
      堪笑山阴人不识，彦威才是一男儿。 

      彦威既归，知其事者，皆钦敬之，但未识朝廷淫乱之风， 
 作何底止，且听下回分解。 

      刘劭天理灭绝，其败必然。孝武靖乱代立，朝廷纪律，不 
 至大坏。惟宫闱之中，不修内行，淫及手足，与弑父者所殊几 
 何！在位八年，得全首领，幸矣。废帝不知有母，禽兽不如。 
 至为姊置“面首”三十人，廉耻丧尽。幸诸彦威铮铮自立，不 
 为所染。然一人岂能挽淫乱之风哉！，如此天下，焉得不丧。 

----------------------- Page 116-----------------------

南朝秘史                                                        ・111・ 

                               第十二回 
            子业凶狂遭弑逆 邓琬好乱起干戈 

      话说废帝无道日甚，尝入太庙指高祖像曰 ：“渠大英雄， 
 生擒数天子 。”指太祖像曰：“渠亦不恶，但末年不免见斫去 
 头 。”指世祖像曰：“渠大齄鼻，如何不齄 ！”立召画工齄之。 
 又新安王子鸾，向为孝武宠爱。帝疾之，遣使赐死。又杀其母 
 弟南海王子师，及其母妹。发殷贵妃墓。又欲掘景宁陵，太史 
 以为不利于帝，乃止。帝舅王藻，尚世祖女临川公主。公主淫 
妒，不悦其夫。谮于帝，藻下狱死。太守孔灵符，所至有政绩， 
近臣谮之，帝遣使鞭杀灵符，并诛其二子。 
      袁始蒙帝宠，俄而失措，待遇顿衰。惧求出，乃以 
 为雍州刺史。其舅蔡兴宗谓之曰 ：“襄阳星恶，何可往？” 
 曰：“白刃凌前，不救流矢，今者之行，唯愿生出虎口，遑顾 
其他 。”时兴宗亦有南郡太守之命，兴宗辞不往。说之曰： 
  “朝廷形势，人所共见，在内大臣，朝不保夕。舅今出居峡西， 
 为八州行事。在襄、沔，地胜兵强，去江陵咫尺，水陆流通， 
若朝廷有事，可以共立桓文之功。岂比受制凶狂，临不测之祸 
 乎？今得间不去，后复求出，岂可得耶？”兴宗曰 ：“吾素门 
 寒进，与主上甚疏，未容有患。宫省内外，人不自保，会应有 
变，若内难得弭，外衅未必可量。汝欲在外求全，我欲居中免 
难，各行其志，不亦善乎 ！”于是狼狈上路，犹虑见追，行 

----------------------- Page 117-----------------------

南朝秘史                                                        ・112・ 

 至寻阳，喜曰 ：“今得免矣。”时邓琬为寻阳内史，与人地 
本殊，与之款洽过常，每相聚论，必穷日夜，见者知其有异 
 志矣。今且按下。 
      却说帝始新蔡公主，名英媚，颜色美丽，下嫁宁朔将军何 
迈，夫妇亦极相得。一日，朝于宫中，帝见而爱之，遂留宴后 
 宫，亲自陪饮，以酒劝之曰 ：“卿吾姑也，今者之来，足令六 
 宫无色，奈何？”公主会其意，徐曰 ：“姜系陛下一本，名教 
攸关，无福消受帝恩 。”帝曰：“朕为天下主，何不可之有？ 
 ”拥之求淫，公主笑而从之。事毕求归，帝曰：“吾将立卿为 
妃，何言归也？”公主笑曰 ：“妾承陛下不弃，私相欢乐可耳， 
若以妾为妃，何以颁示天下？”帝曰 ：“朕自有计，可无妨也。 
 ”遂纳公主于后宫，谓之谢贵妃，旋拜为夫人，加鸾格龙旗， 
 出警人跸以悦之。杀一宫婢，纳之棺中，载还迈第，令行丧礼。 
      却说迈素豪侠，公主人宫遽死，心已疑之。后闻谢贵嫔立， 
 莫识其所自来，知必有中谥丑，用以李代桃之计。于是大怒， 
 因多养死士，谋俟帝驾出游，乘间弑之。哪知其谋未发，帝亦 
预防其变。一日，亲领兵士，围其第，杀之，合家尽死。 
      先是沈庆之既发颜、柳之谋，自昵于帝，数尽言规谏，帝 
浸不悦。庆之惧，杜门不接宾客。蔡兴宗往亦不见，乃语其门 
 下士范羡曰 ：“公闭户绝客，以避悠悠请托者耳，仆非有求于 
 公者，何为见拒？”范羡以告，庆之遽见之，兴宗因说之曰： 
  “主上比者所行，人伦道尽，率德改行，无可复望，今所忌惮 
惟在于公。百姓喁喁，所仰望者，亦惟公一人。公威名素著， 
天下所服，今举朝皇皇，人怀危怖，指麾之日，谁不响影？如 
犹豫不断，欲坐观成败，岂惟日暮及祸？四海重责，将有所归。 
 仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公详思其计 。”庆之曰：“仆诚知 
今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，当委任天命耳。 

----------------------- Page 118-----------------------

南朝秘史                                                         ・113・ 

加以老退私门，兵力顿阙。虽欲为之，事亦无成 。”兴宗曰： 
  “当今怀谋思奋者，非欲邀功赏富贵，正求脱旦夕之死耳。殿 
 中将帅，惟听外间消息，若一人唱首，则俯仰可定。况公统戎 
 累朝，旧日部曲，布在宫省，受恩者多。沈攸之辈，皆公家子 
 弟，何患不从？且公门徒义附，并三吴勇士，殿中将军陆攸之， 
 公之乡人。今人东讨贼，大有铠仗，在青溪未发，公取其器仗， 
 以配衣麾下，使陆攸之率以前驱。仆在尚书中，自当率百僚按 
前世故事，更简贤明以奉社稷，天下之事定矣。又朝廷诸所施 
 为，民间传言公悉豫之。公今不决，当有先公起事者，公亦不 
 免附从之祸，况闻车驾屡幸贵第，酣醉淹留，或屏左右，独入 
 阁内，此万世一时，不可失也 。”庆之不从。又青州刺史沈文 
 秀，庆之侄，将之镇，率部曲出屯白下，亦说庆之曰 ：“主上 
狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万民皆谓与之同心， 
 且若人爱憎无常，猜忍特甚，不测之祸，进退难免。今因此兵 
 力图之，易于反掌，机会难值，愿公勿失 。”文秀言之再三， 
 至于流涕，庆之终不肯从。及帝诛何迈，量庆之必当入谏，先 
 闭青溪诸桥以绝之，庆之不得进而还。俄而帝使使者赐庆之药， 
庆之不肯饮，使者以被掩杀之，时年八十。庆之子文叔欲亡， 
 恐如义恭被帝支解，谓其弟文秀曰 ：“我能死，尔能报。”遂 
饮庆之药而死。文秀挥刀驰马而去，追者不敢逼，遂得免。帝 
诈言庆之病死，赠太尉，谥曰忠武公，葬礼甚厚。 
      一日，帝梦王太后责之曰 ：“汝不仁不义，罪恶贯盈，本 
无人君之福。加以汝父孝武，险虐灭道，怨结神人，儿子虽多， 
 并无天命，大运所归，应还文帝之子 。”觉而大怒，欲去太后 
神位，左右谏之乃止。由是益忌诸叔，恐其在外为患，皆聚之 
 京师，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。见湘东王、建安王 
休仁、山阳工休v皆肥壮，为笼盛而秤之，以尤肥，谓之“ 

----------------------- Page 119-----------------------

南朝秘史                                                        ・114・ 

猪王”，谓休仁为“杀王”，休花为“贼王 ”。以三王年长， 
 尤恶之，常录以自随，不使离左右。东海王t，性尤劣，谓之 
  “驴王”。桂阳王休范、巴陵王休若年尚少，故待之略宽。尝 
 以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，使裸体匍 
匐坑中，以口就槽食之，用为笑乐。前后欲杀三王十余次，赖 
休仁多智数，每以谈笑佞谀解之，故得不死。赏忤旨，帝命 
 缚其手足，贯之以杖，使人担付大官，曰 ：“今日屠猪。”休 
仁笑曰 ：“猪未应死。”帝问其故，曰：“待皇太子生，杀猪 
取其肝肠 。”帝怒乃解，收付廷尉，一宿释之。盖帝无子，有 
 少府刘滏，怀孕将产，迎之入宫，俟其生男，当立为太子。 
 故休仁言之以解其怒。尝召诸王妃主于前，除去妆束，身上寸 
 丝不留，使左右乱交于前，在旁指点嘻笑以为娱乐，违者立死。 
 南平王妃江氏不从，帝怒，杀其三子，鞭江妃一百。建安王太 
妃陈氏，年近不惑矣，而容颜尚少，帝命右卫将军刘道隆淫之， 
 曰：“尔形体强健，足以制此妇。”呼休仁从旁视，诫左右曰： 
  “俟休仁色变，即杀之。”太妃惧杀其子，只得赤体承受。道 
 隆欲迎帝意，将太妃竭力舞弄，极诸般丑态，良久乃已。帝大 
悦，赏道隆酒。休仁目不他视，颜色无异，乃释之。 
      后更爱憎无常，稍一忤旨，即杀。左右宿卫之士，皆怀异 
 志。惟直阁将军宗越、谭金、童太一等，以勇力为帝爪牙，赏 
赐美人金帛，充其家，越等皆为尽力。怀异志者，惮之不敢 
 发。一日，帝忽怒主衣寿寂之，见辄切齿，曰 ：“明日必杀之。 
 ”寂之惧，乃结主衣阮佃夫、李道儿，内监王道隆、姜产之、 
钱蓝生，队主柳光世、樊僧整等十余人，阴谋弑之，奉湘东为 
 帝，使钱蓝生密报三王。阮佃夫虑力少不济，更欲招合，寿寂 
之曰 ：“谋广或泄，不烦多人。且若人将南游，宗越等并听出 
 外装束，今夜正好行事，勿忧不济也 。” 

----------------------- Page 120-----------------------

南朝秘史                                                         ・115・ 

      先是帝游华林国竹林堂，使宫人裸体相逐，一人不从，杀 
之。夜梦在竹林堂，有女子骂曰 ：“汝悻虐不道，明年不及熟 
 矣 。”乃于宫中求得一人，似梦所见者斩之。又梦所杀者骂曰： 
  “我已诉上帝矣，汝死在目前。”于是巫言竹林堂有鬼。其夕， 
 悉屏侍卫，与群巫及彩女数百人射鬼于竹林堂。事毕，将奏乐， 
寂之抽刀前入，姜产之次之，李道儿等皆随其后。时休仁在旁 
 屋，闻行声甚疾，谓休v曰 ：“事作矣。”相随奔景阳山。帝 
 见寂之至，引弓射之，不中。彩女皆进走，帝亦走，大呼 ：“ 
寂，寂”者三，寂之追而弑之。宣令宿卫曰 ：“湘东王受太皇 
太后令，除狂主，今已平定矣。诸人其毋恐 。”时事起仓卒， 
殿省惶惑，未知所为。休仁引湘东王升西堂，登御座，召见诸 
 大臣。王失履，跣足，犹着乌帽。坐定，休仁呼主衣以白帽代 
之，令备羽仪。乃宣太皇太后令，数废帝罪恶，命湘东皇篡承 
 皇极。丙寅，王即皇帝位，是为明帝，封寿寂之等十四人为县 
候。先是宗越、谭金。童太一等为废帝所宠，及帝立，内不自 
 安，因谋作乱。沈攸之以闻，皆下狱死，令攸之复入直阁。时 
刘道隆为中护军，建安王怨其无礼于太妃，求解职，不与同朝， 
 乃赐道隆死，以建安王为司徒尚书令。一应昏制谬封，并皆刊 
 削，中外皆欣欣望治矣。 
      话分两头。江州刺史晋安王子助，孝武第三子也，年十一， 
长史邓琬辅之，镇寻阳。先是废帝恶之，遣左右朱景云以药赐 
 子勋死。景云至湓口，停不进。子勋将吏闻之，驰告邓琬，惶 
惧请计。琬曰 ：“身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂 
得借百口门户？誓当以死报效。且幼主昏暴，杜稷将危，虽曰 
天子，事犹独夫。今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废 
 昏立明矣。”乃称子勋教，今所都戒严，子勋戎服出听事，集 
僚佐，谕以起兵。参军陶亮，首请效死前驱，众皆奉令，乃使 

----------------------- Page 121-----------------------

南朝秘史                                                        ・116・ 

亮为军事参军，太守沈怀宝等，并为将帅。时校尉张悦，犯事 
在狱。琬知其才，称于勋命，释其桎梏，用为司马，与之共掌 
 内外军事。收集民丁器械，旬日之间，得甲士五千人。先遣别 
将断大雷之路，禁绝商旅，以及公私使命，斯时尚未知废帝已 
弑也。及明帝即位，颁诏四方，各赐新命，加子勋为车骑将军， 
 开府仪同三司。将吏得诏，皆大喜，共造邓琬曰 ：“暴乱既除，、 
殿下又开黄阁，实为公私大庆 。”而琬以晋阳次第居三，又在 
 寻阳起事，与孝武同符，谓事必有成，因取诏书投地曰 ：“殿 
 下当开端门，黄阁是吾徒事耳，此何足庆？”众愕然。琬乃更 
 与陶亮等缮治器甲，简集士卒，寄书袁，嘱令举兵。亦诈 
称奉太皇太后令，使共入讨，任参军刘胡为大将，登坛誓众， 
奉表寻阳劝进。乙未，子勋即皇帝位于九江，改元义嘉，驰檄 
 四方，指斥明帝“矫害明茂，篡窃天宝。干我昭穆，寡我兄弟。 
藐孤同气，犹有十三。圣灵何辜，而当乏飨？”四方见檄，莫 
 不举兵响应。当是时，郢州反了安陆王子绥，荆州反了临海王 
 子顼，徐州反了刺史薛安都，冀州反了刺史崔道固，青州反了 
刺史沈文秀。而益州刺史萧惠开，闻晋安起兵，集将佐谓曰： 
  “湘东太祖之昭，晋安世祖之穆，其于当壁，并无不可。但景 
和虽昏，本是世祖之嗣，不任社稷，其次犹多，吾荷世祖之眷， 
 当推奉九江 。”乃遣其将费欣寿将兵五千东下。又广州刺史袁 
昙远、梁州刺史柳元怙、山阳太守程天祚、皆附于子助。 
      却说朝廷闻四方皆反，又虑东土不靖，特遣侍郎孔b入东 
慰劳。那知b至会稽，反为叛计，说会稽长史孔曰 ：“建康 
虚弱，必败，不如拥五郡以应袁、邓 。”孔从之，遂驰檄各 
郡。于是吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘廷熙、 
晋阳太守袁标，皆据郡应之。是岁，四方贡献，皆归寻阳。朝 
廷所保，唯丹阳、淮南等数郡。其间诸县，已有谋应子勋者， 

----------------------- Page 122-----------------------

南朝秘史                                                        ・117・ 

 宫省危惧，帝集群臣问计。蔡兴宗曰 ：“今普天同叛，人尽异 
心，宜镇之以静，至信待人，叛者亲戚，布在宫省，若绳之以 
法，则土崩立至，宜明罪不相及之义，物情既定，人有战心。 
六军精勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万，愿陛下勿忧。 
 ”忽报豫州刺史殷琰亦叛附寻阳，帝益惧，谓兴宗曰：“诸处 
 皆反，殷琰亦复同逆，顷日人情云何，事当济否？”兴宗曰： 
  “逆与顺，臣无以辨。今商旅断绝，米甚丰贱，四方云合，而 
人情更安，以此卜之，清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹 
羊公言既平之后，方劳圣虑耳 。” 
      先是帝使桓荣祖赴徐州说薛安都归朝，安都曰 ：“今京师 
无百里地，不论攻围取胜，自可拍手笑杀，且我不欲负孝武。 
 ”荣祖曰：“孝武之行，足致余殃，今虽天下雷同，正是速死， 
无能为也 。”安都不从。甲午，帝命建安王都督征讨诸军事， 
 王元护副之，以沈攸之为前锋，将兵屯虎槛。又忧孔觊、殷琰 
 二处为难，问群臣曰 ：“谁能为联平此二处？”兴宗曰：“朝 
 臣中，萧道成智勇出众，可令吴喜助之，去讨会稽。刘宜啬 
 御下，可令吴安国助之，去平寿阳 。”帝从之，乃遣道成将兵 
三千东讨孔觊，刘医兵三千西讨殷琰。 
      然自两路分讨，京师兵力益弱，屡遣人纠合四方，莫有应 
 者，日夕计议，苦无良策。一日，帝方坐朝，忽有一臣出班奏 
 曰：“臣保举一人，可使伐叛除逆。”众视之，乃司法参军葛 
 僧韶也。帝曰 ：“卿所举者何人？”僧韶曰：“臣舅衮州刺史 
殷孝祖，手下将勇兵强，为人忠义自矢，若征之入朝，定获其 
用 。”帝曰：“孝祖若肯助顺固善，但恐征之未必至耳。”僧 
韶曰 ：“臣请奉命往，以大义责之，彼必俯首来归也。”帝大 
喜，遂遣之。 
      时薛索儿兵据津径，要截行旅，僧韶几为所获，间行得免。 

----------------------- Page 123-----------------------

南朝秘史                                                         ・118・ 

 既见孝祖，孝祖问以朝廷消息，近日情势若何。僧韶曰 ：“朝 
廷兵力非绌，积储亦足，特少担当任事之人。深知我舅智勇惧 
 备，戎事素长，故欲委以全驱之任，特来相召。主上虚席以待， 
愿舅速往 。”孝祖犹豫，无赴召意。僧韶又曰：“从来天下之 
 势，强弱无常，顺逆有定，助顺必昌，附逆终败，一定之势也。 
 甥请为舅言之：景和凶狂，开辟未有。朝野危极，假命漏刻。 
 主上夷凶翦暴，更造天地，国乱朝危，宜立长君。而群迷相煽， 
 构造无端，贪利幼弱，竟怀希望。假使天道助逆，群凶是申， 
 则主幼事艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地？舅少有立 
 功之志，若能控济河义勇，还奉朝廷，非惟臣主静乱，乃可垂 
 名竹帛 。”孝祖奋然起曰：“子言良是，吾计决矣！”即日委 
妻子于瑕邱，率文武将吏三千人，随僧韶还建康。时朝廷惟保 
丹阳一郡，内外忧危，咸欲奔散。而孝祖之众忽至，并他楚壮 
 士，甲仗鲜明，刀枪犀利，人情大安。帝赐宴殿前，殷勤慰接。 
 孝祖亦慷慨自许，誓以死报。乃进号抚军将军，假节，督前锋 
诸军事，进屯虎槛拒敌。 
      却说邓琬性本贪鄙，既执大权，父子卖官鬻爵，酣歌博弈， 
 日夜不休。宾客到门，历旬不得一见。群小横行，士民忿怒。 
而自以四方响应，事必克济，遣大将孙冲之领兵一万为前锋， 
进据赭游圻。冲之至赭圻，报琬曰 ：“舟楫已办，器械亦整， 
三军踊跃，人争效命，可以沿流挂帆，直取白下，愿速遣陶亮 
众军兼行相接 。”琬信之，乃加陶亮右卫将军，统郢、荆、湘、 
梁、雍五州之兵，一时俱下建安。王闻之，急令殷孝祖、沈攸 
之进拒。哪知孝祖负其诚节，陵轹诸将，台军有父子兄弟在南 
 者，悉欲推治。由是人情乖离，莫乐为用，亏得攸之内抚将士， 
 外谐群帅，赖以得安。又孝祖每战，常以鼓盖自随，军中相谓 
 曰：“殷统军可谓死将矣，今与贼交锋，而以羽仪自标显，若 

----------------------- Page 124-----------------------

南朝秘史                                                         ・119・ 

 善射者十人共射之，欲不毙得乎？”于是众军水陆并发，进攻 
赭圻，陶亮引兵救之。孝祖突出奋击，手斩敌将数人。亮兵将 
退，忽有一支流矢飞来，正中其喉而死。军皆惊溃，彼之亦退。 
      建安闻孝祖死，复遣宁朔将军江方兴将五千人赴赭圻助攸 
之。攸之以为孝祖既死，敌有乘胜之心，明日若不进攻，则示 
之以弱。但方兴与己，名位相亚，必不肯为己下，军政不一， 
致败之由，乃自率诸军主来见方兴，曰 ：“今四方并反，国家 
所保，无复百里之地，唯有殷孝祖，为朝廷所委赖，锋镝裁交， 
舆尸而反，文武丧气，朝里危心，事之济否，唯在明旦一战， 
 战若不捷，则大事去矣。诘朝之事，诸人或谓吾应统之，自卜 
懦薄，干略不如卿，今辄推卿为统，一任指麾，但当相与戮力 
 耳 。”方兴大悦。攸之既出，诸将并尤之。攸之曰：“吾本以 
 济国活家，岂计此之高下？且我能下彼，彼必不能下我，共济 
 艰难，岂可自相同？”诺将皆服。 
      却说孙冲之谓陶亮口 ：“孝祖枭将，一战便死，天下事定 
 矣，不须复战，便当直取京都 。”亮曰：“沈攸之一军尚全， 
 须再破之，方可长驱而进，此时未可遽也 。”于是按兵不动。 
 明日，方兴、攸之率诸军进战，孙冲之凭城拒守，陶亮督众奋 
 勇相敌，自早战至日中，兵交未已，于是鼓鼙震处山河动，血 
 肉飞时日月昏。未识两下胜败若何，且俟下回再讲。 

      废帝廉耻扫地，更加酷虐无常，不得其终，宜矣。湘东代 
位，有蔡兴宗、沈攸之等辅之，地虽褊小，尚成局面，至各王 
各刺史纷纷而起，多见其不知量耳。 

----------------------- Page 125-----------------------

南朝秘史                                                         ・120・ 

                                第十三回 
            计身后忍除同气 育螟蛉暗绝宗祧 

      话说攸之、方兴二将进攻赭圻，战至日中，未分胜败。只 
 见一支人马摇旗纳喊，飞奔而来，冲入敌军，势如破竹，敌军 
 大败，纷纷退去。冲之惧，弃城走，遂拔赭圻。你道这支人马， 
 从何而来？乃建安王在后，闻报前军厮杀，恐其不胜，便差亲 
将郭季之、杜幼文、垣恭祖统领精兵三万前来助战，果得其力， 
 杀败敌兵，夺了赭圻城一座。邓琬知赭圻不守，乃请袁进兵。 
闻报，悉起雍州之兵赶来，楼船千艘，铁骑成群，军容甚盛。 
命刘胡率众三万，东屯鹊尾，自引大军，与官兵相持于浓湖。 
今且按下慢讲。 
      却说萧道成同了吴喜，东讨孔觊。觊闻台军将至，遣其将 
孙昙灌等军于晋陵九里，以扼官军，兵势甚壮。道成等所领寡 
 弱，众虑不敌。其日天大寒，风雪甚猛，塘埭决坏，士无固心。 
请将欲退保破冈，道成宣令敢言退者斩，众少定，乃筑垒息甲。 
 明日，乘天气寒冷，出其不意，奋勇进击，遂大破之。先是吴 
喜数奉使东吴，性宽厚，所至人并怀之。百姓闻吴河东来，皆 
望风降散，故台军所向克捷。既克义兴，复拔晋陵，守将皆弃 
城走。孔屯军吴兴，闻台军已近，大惧，坠床曰 ：“悬赏所 
购，唯我而已。今不遽走，将为人擒 。”遂奔钱塘。大兵直至 
会稽，城中将士多奔亡，孔觊不能禁，乘夜率数骑逃奔嵴山。 

----------------------- Page 126-----------------------

南朝秘史                                                         ・121・ 

 于是官军入城，执孔杀之。俄而嵴山民缚孔觊以献，亦斩之。 
 余将孙昙、顾深、王昙生、袁标悉诣官军降，道成皆宥不诛， 
诸郡悉平。捷闻，帝大喜，乃诏东征请将，悉以兵赴赭圻，军 
 势大振。不一日，又得刘医荼ǎ连胜殷琰数阵，夺得城池数 
 处。谈婴城自守，不日可平。朝廷闻之益喜，乃合大军专伐寻 
 阳。 
      却说诸军与袁，相拒于浓湖。时觊众犹盛，胡又宿将， 
 勇健多权略，连战数阵，官军不能胜，将士忧之。龙骧将军张 
 兴世谓建安王国 ：“贼据上流，兵强地胜，我虽持之有余，而 
制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使 
其首尾不能顾，中流既便，粮运自艰，此制贼之一奇也。吾观 
上流形势，钱溪江岸最狭，去大军不远，下临涸，船下必来 
 泊岸。又有横浦，可以藏船，千人守险，万夫不能过，冲要之 
地，莫过于此 。”诸将并赞其策，乃选战士七千，轻舸二百， 
 以配兴世。兴世率其众，溯流西上，寻复退归，如是者累日。 
刘胡闻之，笑曰 ：“我尚不敢越彼下取扬州，张兴世何物人， 
而欲轻据我上？”不为之备。一夕四更，值便风，兴世举帆直 
前，渡湖白，过鹊尾。胡大惊，乃遣其将胡灵秀将兵东岸，翼 
之而进。及夜，兴世宿景洪浦，灵秀亦留。兴世潜遣其将黄道 
标率七十舸，径趣钱溪，立营寨。天明，引兵据之，灵秀不能 
制。刘胡闻兴世据钱溪，自将水步兵来攻。将士欲迎击之，兴 
世禁之曰 ：“贼来尚远，气盛而矢骤，骤既易尽，盛亦易衰， 
 不如待之 。”令将士筑城如故。俄而胡来转近，船人洄，兴 
世乃命寿寂之、任农夫，率壮士数百击之。众军相继并进，斩 
 首数百，胡败走，收兵而下。 
      时攸之未知钱溪消息，恐袁并力攻之，城不得立，乃命 
 吴喜、萧道成进攻浓湖，以分其势。是日，刘胡果率步卒二万、 

----------------------- Page 127-----------------------

南朝秘史                                                        ・122・ 

铁马一千，欲更攻兴世，未至钱溪数十里，袁以浓湖之急， 
遽追之还，溪城由此得立。胡既退归，遣人传唱钱溪已平，兴 
世被杀，众闻之惧。沈攸之曰 ：“是必不然。若钱溪实败，万 
人中岂无一人逃亡得还者？必是彼战失利，唱空声以惑众耳。 
 ”勒军中不得妄动。未几，钱溪捷报果至，众心乃安。兴世既 
据钱溪，梗其运粮之路，浓湖军乏食，令刘胡急攻钱溪，胡 
谓左右曰 ：“吾少习战，未娴水斗，若步战，恒在数万人中。 
 水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中。此非 
万全之计，吾不为也 。”乃托疟疾，住鹊头不进。谓曰：“ 
 兴世营寨已立，其城不可粹攻。昨日小战，未足为损，现有大 
 雷诸军共遏其上。大军在此鹊头，诸将又断其下流，兴世已坠 
 围中，不足复虑 。”怒曰：“今粮草鲠塞，当如之何？”胡 
 曰：“彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下耶？ 
 ”不得已，乃遣司马沈仲王将千人步趣南陵以迎粮。仲玉至 
 南陵，载米三十万斛，钱布数十舫，竖榜为城，欲乘流突过。 
行至贵口，兴世进击破之，悉掳其资实以归。仲玉单骑走还， 
大惧，谓胡曰 ：“贼入人肝脾里，何由得活？奈何按兵坐待！ 
 ”盖本无将略，性又b怯，在军中未尝戎服，不及战阵，惟 
 赋诗谈义，不复抚接诸将。既与胡论事，酬对亦简，由是大失 
物情，胡心亦离。至是胡阴谋遁去，逛道 ：“今率步骑二万， 
上取钱溪，兼下大雷余运，誓不与兴世两立 。”喜，悉以坚 
 甲利兵配之。哪知胡以兵往，舍钱溪不攻，径趣梅根，烧大雷 
诸城而走。至夜，方知之，大怒，骂曰 ：“今年为小子所误！ 
 ”呼取常所乘善马飞燕，谓其众曰：“吾当自出追之。”因亦 
走。三军无主，一时皆溃。建安王勒兵其营，纳降者十万，命 
攸之等追。 
      却说袁走至鹊头，与成戍主薛伯珍谋向寻阳，夜止山间， 

----------------------- Page 128-----------------------

南朝秘史                                                         ・123・ 

 杀马以劳将士。顾谓伯珍曰 ：“我非不能死，且欲一至寻阳， 
谢罪主上，然后自刎 。”因慷慨叱左右索节，无复应者。及旦， 
伯珍请屏人言事，遂斩首，诣台将俞湛之降。湛之斩伯珍， 
送首以为己功。 
      再表刘胡至寻阳，诈晋安王云 ：“袁的、子勋已降，军 
 皆散，惟己所领独全，宜速处分，为一战之资，当停军湓城， 
 誓死不贰 。”邓琬信以为实，厚给军粮，令往湓城拒守。而胡 
 至湓城，即拥兵远遁。邓琬闻胡又去，忧惶无计，不知所出。 
 张悦欲诛之以为己功，乃诈称有疾，呼琬计事。令左右伏兵帐 
 后，诫之曰 ：“若问索酒，便出杀之。”琬既至，悦曰：“卿 
 首唱此谋，今事已急，计将安出？”琬曰 ：“正当斩晋安王， 
封府库以谢罪耳 。”悦曰：“今日宁可卖殿下求活耶？”因呼 
 酒，伏发，遂斩之。连夜乘轻舸，赍琬首，诣建安王休仁降。 
 于是寻阳城中大乱，共执晋安王子助，因之以待命。沈攸之军 
 至，乃斩之，传首建康，时年十一。 
      庚子，建安工休仁至寻阳，遣吴喜、萧道成向荆州，张兴 
世、沈怀明向郢州，刘亮、张敬儿向雍州，孙超之向湘州，沈 
 思仁、任农夫向豫章，平定余寇。刘胡逃至石城，捕得斩之。 
其在外诸王，诏并赐死。至是诸郡皆平，单有殷琰据寿阳、合 
肥未下。刘蚁⒅，召诸将会议，偏将王广之曰 ：“得将军所 
 乘马，立平合肥 。”皇甫肃曰 ：“广之敢夺节下马，可斩也。 
 ”倚υ唬骸肮燮湟獗啬芰⒐Α！奔赐瓢跋侣碛胫。广之往攻 
合肥，三日而克，壹纹涔Γ擢为军主。广之谓肃曰 ：“将军 
若从卿言，何以平贼？卿不认才，乃至于此 。” 
      是时，帝以寿阳未平，使中书为诏，谕殷琰降。蔡兴宗曰： 
  “天下既定，是琰思过之日，陛下宜赐手诏数行，以相慰引。 
今直中书为诏，彼必疑为非真，非所以安其心也 。”帝不听。 

----------------------- Page 129-----------------------

南朝秘史                                                        ・124・ 

及琰得诏，果疑刘艺┪之，不敢降，求附于魏。其主簿夏侯 
祥谏曰 ：“今日之举，本效忠节，若社稷有奉，便当归身朝廷， 
 何可北面左衽？且魏军近在淮次，官军未测吾之去就，若遣使 
 归款，必厚相抚纳，岂止免罪而已 。”琰乃使详出见遥乙 
 帝命慰之。琰乃率将佐出降，蚁ぜ游扛В不戮一人。入城， 
 约勒将土，百姓秋毫无犯，寿阳人大悦。时魏兵将救寿阳，闻 
琰已降，乃去。琰至朝，仍还旧职。 
      却说泰始二年，帝以南方既平，欲示威淮北，乃命镇东将 
 军张永、中令军沈攸之将甲士十五万迎薛安都入朝。蔡兴宗谏 
 曰：“安都归顺，此诚非虚，正须单使尺书，召之入朝。今以 
 重兵迎之，势必疑惧，或能招引北虏，为患方深。若以叛国罪 
 重，不可不诛，则向之所宥，亦已多矣。况安都外据大镇，密 
迩边陲，地险兵强，攻困难克。揆之国计，尤宜驯养，如其外 
 叛，将为朝廷旰食之忧 。”上不从，谓萧道成曰：“吾今因此 
 北讨，卿意以为何如？”对曰 ：“安都狡猾有余，今以兵逼之， 
 恐非国家之利 。”帝曰：“诸军猛锐，何往不克？卿勿多言。 
 ”安都闻大兵北上，大惧，遣使乞降于魏，求以兵援。魏乃命 
 大将军尉元率兵三万出东道救之。官军至彭城，魏兵与安都夹 
击之。尉元邀其前，安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者 
 以万数，枕尸六十余里。委弃军资器械，不可胜计。永足指尽 
 坠，与攸之仅以身免。帝闻之，召兴宗于前，以败书示之曰： 
  “我愧卿甚。”由是尽失淮北四州，及豫州、淮西之地。 
      先是帝初即位，宽和有令誉，义嘉之党，多蒙宽有，随才 
 引用，有如旧臣，人情安之。其后淮泗用兵，府藏空竭，内外 
 百官并断俸禄。而帝奢侈无度，每造器用，必为正御、副御、 
 次副各三十枚。嬖幸用事，货贿公行。性复猜忍，多忌讳，言 
语文书，有祸败凶丧，及疑似之言应回避者数百千品，犯则必 

----------------------- Page 130-----------------------

南朝秘史                                                           ・125・ 

 加罪戮。改“m”字为“（马瓜）”，以其似“祸”字故也。 
左右忤意，往往有刳僬摺Ｊ蹦腺蛑荽淌废舻莱桑在军中久， 
 民间或言道成有异相，当为天子。帝疑之，征为黄门侍郎。道 
 成惧诛，不欲内迁，而无计可留。参军荀伯玉献计曰 ：“可使 
游骑数十入魏境，抄掠其居民，魏必出兵相逐。朝廷闻魏师入 
 寇，必令复任御之 。”道成如其计，魏果遣游骑数百，履行境 
 上，道成以闻，帝果使复本位御之。又道成有祖墓，在武进县 
 彭山，其山冈阜相属数百里，尝有五色云起，盖于墓之前后左 
 右，人以为瑞。帝闻而恶之，潜使人以大铁钉长五六尺，钉墓 
 四维，以为厌胜。 
      先是帝无子，密取诸王姬有孕者，纳之宫中，生男则杀其 
母，使宠姬子之。有陈贵妃者，名妙登，建康屠家女也，最得 
 帝宠。尝谓之曰 ：“得汝生子，我便以为太子 。”久之无出。 
 一日，李道儿侍侧，帝问曰 ：“尔多男否？”对曰：“臣一妻 
 一室，岁各生一，已有十男 。”帝笑曰：“卿可谓箭无虚发者 
 矣 。”及夜，与陈妃同寝，呼其小字曰：“妙登，今夜一叙， 
 明日将以卿赐李道儿，卿愿否？”妃大惊曰：“安虽微贱，曾 
 与陛下接体，奈何赐以与人？”帝曰 ：“无碍，不过借汝腹去 
度种耳，有孕便召卿归也 。”妃曰：“妾一失节，何颜再事陛 
 下？”帝曰 ：“宗嗣事大，失节事小，卿莫以是为嫌。”妃暗 
 暗领命。明日，帝佯怒妃，责以失旨，命赐道儿。道儿入谢， 
 嘱之曰 ：“有孕便来报朕也 。”于是道儿为之尽力。未几果有 
 孕，帝便迎之还内，生苍梧王昱，立为太子。遂借他事，赐道 
 儿死。后人有诗嘲陈妃云。 
      数载承恩作嫔嫱，无端别就合欢床。 
      只因欲觅人间种，哪管刘郎与阮郎。 

----------------------- Page 131-----------------------

南朝秘史                                                         ・126・ 

      至是帝以太子幼弱，深忌诸弟。晋平王休v，性刚狠，前 
 后忤旨非一。一日，从游岩山射雉，左右从者并在仗后，日将 
 暗，遣寿寂之等数人，逼休v坠马，拉其肋杀之，传呼骡骑落 
 马。上阳惊，遣御医络绎就视，比至，则气已绝。载其尸还第， 
追赠司空，葬之如礼。未几，帝寝疾，与嬖臣杨运长等，为身 
 后之计，以建安王人望所归，欲除之以绝后患。运长等亦虑宴 
 驾后，休仁秉政，已辈不得专权，劝帝诛之。一日，召休仁入 
 内殿，坐语良久，既而谓曰：“今夕不必还府，就尚书省宿， 
 明早卿可早来 。”其夜，休仁方就枕，见武士数人，突至床前， 
 呼之曰 ：“王且起，天子有诏，赐王死。药在此，可速饮之。 
 ”休仁披衣而起，怒且骂曰：“帝得天下，谁之力耶？孝武以 
 诛I兄弟，子孙灭绝，今复为尔，宋祚其能久乎 ！”帝虑有变， 
 力疾乘舆，出端门，间休仁死，乃入。然帝与休仁素厚，里杀 
之，每谓人曰 ：“我与建安年相若，少便款狎，景和、泰始之 
 间，勋诚实重，事计交切，不得不尔 。”痛念之至，不能自已， 
 因流涕不自胜。以其子伯融袭爵。又忌荆州刺史、巴陵王休若， 
 因若为人和厚，能谐物情，恐将来倾夺幼主，欲遣使赐死。虑 
 不奉诏，乃令移镇江州，手书殷勤，命暂来京，共赴七月七日 
 宴。休若至建康，赐死于第。赠诗中、司空，以桂阳王休范为 
江州刺史。 
      时帝诸弟俱尽，惟休范人才庸劣，幸而得全。或谮萧道成 
在淮阴有贰心于魏，帝封银壶酒，使吴喜持往淮阴饮之，以验 
道成诚伪，道成惧不敢饮，喜乃密告之曰 ：“帝无恶意，此酒 
 可饮也 。”先自饮之，道成亦饮，尽欢而散。喜还朝，保证道 
 成无二，帝乃释然。俄而征道成入朝，左右以朝廷方诛大臣， 
劝勿就征。道成曰 ：“诸卿殊不见事，主上自以太子稚弱，翦 
 除诸弟，何关他人？今日惟应速发，若淹留顾望，必将见疑。 

----------------------- Page 132-----------------------

南朝秘史                                                        ・127・ 

 且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方与卿等戮力耳 。” 
遂星夜赴都。既至，拜散骑常侍、太子左卫率。先是帝在藩， 
 与褚渊相善，及即位，深相委仗。至是疾甚，渊方为吴郡太守， 
 急召之，渊既至，人见帝于寝殿。帝流涕谓曰 ：“吾近危笃， 
 故召卿，欲使卿着黄z耳 。”黄z者，乳母之服，以托孤之任 
 寄之也。渊惶惧受命。夏四月乙亥，帝大渐，以桂阳王休范为 
 司空，褚渊为左仆射，刘椅右仆射，与尚书令袁粲、刘秉、 
 并受顾命。渊素与道成相善，引荐于上。诏又以道成为右卫将 
 军，与袁粲等共掌机事。是夕，帝见休仁执剑入内，惊问左右 
 曰：“建安何以来？”左右答不见。继而连呼曰：“司徒宽我！ 
 司徒宽我 ！”遂崩。 
      庚子，太子昱即皇帝位，时年十岁，朝政皆委袁粲、褚渊。 
 二人承明帝奢侈之后，务行节俭，而阮佃夫、杨运长等用事， 
货赂公行，不能禁也。一日，群臣在朝，方议国事，忽有大雷 
戍主驰檄到京，报称桂阳王体范反于江州，率兵十万，昼夜东 
 下。当是时，幼主初立，群情未附，武备废驰。忽闻休范作乱， 
人心皇皇，上下危惧，乃召在位大臣，共集中书省，计议守战 
之事。众臣面面相视，茫无定见。道成慷慨言曰 ：“昔上流谋 
逆，皆因淹缓至败，休范必远征前失，轻兵急下，乘我无备， 
所谓疾雷不及掩耳也。今应变之术，不宜远出。若偏师失律， 
 则大沮众心，宜顿兵新亭、白下，坚守宫城及东府石头，以待 
 贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解，我请顿新 
亭以当其锋 。”顾谓张永曰：“征北守白下。”指刘以唬骸 
领军屯宣阳门，为诸军节度。诸贵安坐殿中，不须竞出，我自 
破贼必矣 。”因索笔下议，众并注同。中书舍人孙千龄，阴与 
休范通谋，独曰 ：“宜依旧法，遣军据梁山。”道成正色曰： 
  “贼今已近，梁山岂可得至？新亭既是兵冲，所欲以死报国耳， 

----------------------- Page 133-----------------------

南朝秘史                                                         ・128・ 

 常时乃可曲从，今不能也 。”离坐起执刘沂衷唬骸傲炀既同 
鄙议，不可改易 。”倚碇。于是道成出顿新亭，张永屯白下， 
 卫尉沈怀明戍石头，袁粲、褚渊入卫殿省。时仓猝不暇授甲， 
 开南北二武库，随将士所取。及道成至新亭，治营垒未毕，果 
报休范前军已至。 
      你道休范为何而反，盖体范素凡讷，少知解，不为诸兄所 
 齿，物情亦不向之，故明帝之末，得免于祸。及苍梧即位，年 
在幼冲，素族秉政，近习用事。休范自谓尊亲莫二，应入为宰 
 辅。既不如志，怨愤颇甚。其谋主许公舆，令休范折节下士， 
 厚相资给，于是远近赴之，岁收万计。畜养才勇，缮治器械。 
会夏日阙镇，休范以为必属于己，朝廷又以晋熙王燮为郢州刺 
 史，配以兵力，使镇夏口，休范闻之益怒。密与许公舆谋袭建 
康。公舆以为兵宜速进，朝廷即闻吾反，商议出兵，不能一时 
 即决，而我兵已捣建康，建康一得，余郡自服。体范从之，乃 
 悉起江州之兵，使大将丁交豪、杜黑骡为前锋，兼程而进。哪 
 知已被道成料着，贼至新林，道成方解衣高卧，以安众心。徐 
 索白虎幡，登西垣，督众拒守。休范有勇将萧惠朗，乘初至之 
锐，率敢死士数百人，突入东门，杀散守卒，直至射堂。城中 
 皆避其锋，道成亲自上马，率麾下搏战。偏将陈显达，从后击 
之，惠朗乃退。许公舆又为休范谋曰 ：“我众敌寡，不必聚攻 
 一处，王今留攻新亭，而遣丁文豪、杜黑骡各领精骑直趣建康， 
 新亭破，则建康愈危，建康破，则新亭不攻自下 。”体范从之。 
 正是：兵临濠下威风大，将到城边战伐深。未识建康若何御之， 
 且听下文分解。 
      明帝嗣位，幸有蔡兴宗持重以镇定之，而沈攸之等，各为 
用命，诸路乌合之众，人怀异心，即次殄灭，此其宜矣。南方 
 既定，肆志淮北，不听兴宗之言，致薛安都结连北魏，丧师失 

----------------------- Page 134-----------------------

南朝秘史                                                           ・129・ 

地，悔之无及，此骄盈之所致也。至借人生予以继身后，而本 
 支骨肉，屠灭殆尽，是一即嗣世能久，已暗易他姓矣。虽谥日 
 明，糊涂已极。休范不度德量力，以愤兴师。即无道成谋略， 
亦不能有成，总之天欲更兴一朝，此特为继起者驱除耳。 

----------------------- Page 135-----------------------

南朝秘史                                                        ・130・ 

                               第十四回 
            辅幼主道成怀逆 殉国难袁粲捐身 

      话说体范自以大众攻新亭，而别遣文豪、黑骡直捣建康。 
 文豪大破台军于皂荚桥，时王道隆将羽林兵在朱雀门内，急召 
刘依粗。励至朱雀门南，命撤桁以折南军之势。道隆怒曰： 
  “贼至但当急击，奈何撤桁示弱？”乙喾撸遂度桁南，亲自 
搏战。哪知战阵方合，被黑骡一骑冲来，斩于马下。兵士散乱， 
道隆不能支，亦弃众走，黑骡追杀之。黄门郎王蕴负重伤，踣 
 于御沟之侧，或扶之以免。于是中外大震，白下、石头之众皆 
 溃。张永、沈怀明逃还宫中，争传新亭亦陷。孙千龄开承明门 
 出降，太后执帝手泣曰：“天下败矣。”先是月犯右执法，太 
 白犯上将，或劝刘冶苤啊以唬骸拔嶂葱男屑海无愧幽明， 
若灾眚必至，避岂得免？”又彝砟辏颇慕高尚，立园宅，名 
 为东山，遗落世务，罢遣部曲。道成曾谓之曰：“将军受顾命， 
 辅幼主，当此艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至， 
悔可追乎？”也淮樱而果败死。 
      话分两头。道成与休范拒战，自晡达旦，矢石不息。其夜 
 大雨，鼓角不复相闻，将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内 
 乱走。道成秉烛危坐，厉声呼叱，如是者数四，乃定。明日复 
 战，外势愈盛，众皆失色。道成曰 ：“贼虽多而乱，寻当破矣。 
 ”其时麾下有勇将两员：一姓黄，名回。一姓张，名敬儿。敬 

----------------------- Page 136-----------------------

南朝秘史                                                         ・131・ 

 儿南阳人，少便弓马，有胆气，好射猛兽，发无不中，素无赖， 
 家贫，佣于城东吴泰家。泰有爱婢，敬儿与之通，事发，泰欲 
 杀之，逃于空棺中，以盖加上，乃免。后得志，诬泰通袁为 
边，明帝杀泰，籍其家，僮役财货，敬儿皆有之。先所通婢， 
 即以为妾。初敬儿母，卧于田中，梦犬子有角，舐其阴处，遂 
有孕而生敬儿，故初名狗儿。明帝嫌其名鄙俚，改为敬儿。时 
 从道成守新亭，与黄回共立城上，望见体范白服乘肩舆，以数 
十人自卫，登城南观战，敬儿谓四曰 ：“彼可诈而取也。”回 
 曰：“卿可取之，我誓不杀诸王。”敬儿以白道成，道成曰： 
  “卿能办此，当以本州相赏。”敬儿乃与回并出城南放仗走， 
 大呼称降。体范喜，召至舆前。黄回阳致密意，休范信之，置 
 二人于左右，命进酒。饮至半酣，笑呼道成名曰 ：“尔腹心已 
 溃，何可乃尔？”回见休范无备，目敬儿，敬儿遂夺体范防身 
 刀，斩休范首，左右皆惊走。敬儿提头谩骂，与回奔归新亭。 
道成得首，便差队主陈灵宝持送建康。灵宝行至中道，恰逢西 
 兵阻路，弃首于水，挺身到京，唱云已平，而无以为验。众莫 
之信，体范将士亦不知之，进战愈力。俄而其众知休范已死， 
稍欲退散，文豪厉声曰 ：“我独不能定天下乎！”因诈称休范 
 已杀道成据新亭矣，士民惶惑，乘夜诣新亭垒，投刺者以千数， 
道成皆焚之。登北城谓曰 ：“刘休范昨已就戮，尸在南冈下， 
 身是萧平南，诸君谛视之。名刺皆已焚，卿等勿怀忧惧也 。” 
众皆愕然而散。道成知台军屡败，急遣陈显达、张敬儿将兵自 
石头济淮，从承明门入卫宫省，于是台军之气亦振，大破贼众， 
遂斩丁文豪、杜黑骡于宣阳门，余皆窜走。斯时道成在军，见 
 大势已宁，亦即整旅还都，百姓缘道聚观，皆曰 ：“全社稷者 
此公也 。”及入朝，拜为中领军、衮州刺史，留卫京师，与袁 
粲、褚渊、刘秉更日入值，号为四贵，今且按下。 

----------------------- Page 137-----------------------

南朝秘史                                                         ・132・ 

      却说苍梧王之为太子也，年六岁，始就学，而惰业嬉戏， 
师不能禁。好缘漆帐竿，去地丈余，久之乃下。年渐长，喜怒 
益乖，左右有失旨者，辄手加扑打，蓬首跣足，蹲踞于地，以 
此为常，明帝屡敕陈太妃痛捶之。及即位，内畏太后，外惮诸 
 大臣，犹未敢纵逸。自加元服，变态百出，好出外游行，太妃 
每乘青犊车，随路检摄，其后渐自放恣，大妃亦不能禁。始出 
 宫，犹整仪卫，俄而弃车骑，率左右数人，或出郊野，或入市 
 尘，或往营署，与嬖人解僧智、张五儿等，恒相驰逐。夜开承 
 明门以出，夕去晨返，晨出暮归，从者并执戈矛，路逢行人男 
 女及犬马牛驴，随手刺死，无一免者。民间优惧，商贩皆息， 
 门户昼闭，行人道绝。至针椎凿锯之徒，不离左右。尝以铁椎 
椎人阴囊，囊破裂。左右见之，有敛眉闭目者，苍梧大怒，今 
此人袒胛正立，以矛刺之，洞胛而过。大内耀灵殿，本明帝临 
政之所，养驴数十头于内。己所乘马，养于御床侧。又知己非 
 帝子，为李道儿所生，每出入去来，常自号“李将军 ”。京营 
有女子，年十五六 ，性痴憨，驾至不避，从旁嘻笑，苍梧便 
入其屋，不避左右，与之苟合。女亦全不愧惧，任其所为，遂 
 大悦。自是往来无间，人谓之路嫔嫱妃。又性极好杀，一日不 
 杀人，则惨惨不乐。殿省忧惶，食息不保。阮佃夫惧蹈不测， 
谋候其驾出游，称太后令，闭城门，执而废之，立安成王准。 
 事觉，收佃夫诛死，寸斩其家属。或有告朝臣杜幼文、沈勃、 
孙超亦与佃夫同谋，遂帅卫士自掩三家，刳解脔割，婴孩不免。 
 时沈勃后丧在庐，左右未至，帝挥刀独前，勃知不免，手搏其 
 耳，唾骂之曰 ：“汝罪逾桀纣，屠戮无日，恨吾不获见之。” 
遂死。会端午，太后赐帝毛扇，怒其不华，令太医煮药，欲鸩 
太后。左右止之曰 ：“若行此事，陛下便应作不孝子，岂复得 
 出人狡狯？”帝曰：“汝语大有理。”乃止。凡诸鄙事，过目 

----------------------- Page 138-----------------------

南朝秘史                                                        ・133・ 

 则能，锻炼金银，裁衣作帽，莫不精绝。未尝吹}，执管便韵。 
 自造露车一乘，其上施篷，乘以出入，其捷如飞，羽仪追之不 
及。又各虑祸，不敢追寻，唯整部伍，别在一处瞻望。尝直入 
领军府，天时盛热，道成解衣袒腹昼卧堂中，见帝至，仓皇起 
立，帝指曰 ：“好大腹。”遂命立于室内，画其腹为的，持弓 
 引满射之。道成敛手曰 ：“老臣无罪。”左右王天恩曰：“领 
 军腹大，是佳射堋。一箭便死，后无复射，不如以b箭射之。 
 ”帝乃更以b箭射，正中其脐，投弓大笑曰：“此手何如？” 
 又尝自磨刀曰 ：“明日杀萧道成。”陈太妃骂之曰：“萧道成 
有功于国，若害之，谁复为汝尽力？”乃止。道成忧惧，密与 
袁粲、褚渊谋曰 ：“幼主所为如此，不推吾等不免，社稷亦不 
 可保，不先废之，后悔奚及 。”粲曰：“主上幼年，微过易改。 
伊、霍之事，非季世所行。纵使功成，亦终无全地 。”渊默然， 
 功曹纪僧直言于道成曰 ：“今朝廷猖狂，人不自保，天下之望， 
 不在袁、褚，公岂得坐受夷灭？”道成然之，寄书萧赜，令为 
之备。 
      却说赜字宣远，道成长子也，方生之夕，母陈氏梦有龙据 
 屋上，故又字龙儿。即齐世祖武皇帝也。初为寻阳郡赣邑令， 
值晋安王反，赜不从，被执下狱，众皆散。门客桓康骁勇多力， 
装筐篮为担，一头坐了夫人裴氏，一头坐了两位公子，挑之以 
逃，匿深山中。继与萧欣祖会集旧伴四十余人，袭破郡城，救 
之出狱。及郡兵来追，桓康拒后力战，手斩其将，追兵乃退。 
及晋安既平，朝廷征赜入京，拜为尚书库部郎，至是为晋熙王 
长史，行郢州事。道成欲使以郢州兵为援，故报之。道成又欲 
 出奔广陵起兵，使人密告冀州刺史刘善明，东海太守垣荣祖。 
 荣祖字华先，少好武，骑射绝伦，尤善弹，尝登西楼，见鸿鹄 
 翔于云中，谓左右曰 ：“吾当生取之。”弹其两翅，毛尽脱， 

----------------------- Page 139-----------------------

南朝秘史                                                         ・134・ 

鹄坠地，养其毛复长，纵之飞去，其妙如此。与刘善明，皆道 
 成腹心也。善明报以书曰 ：“宋氏将亡，愚智共知，公神武高 
世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自 
 贻后悔 。”荣祖亦报曰：“领府去台百步，公走人岂不知，若 
 单骑轻行，广陵人闭门不受，公欲何之？公今动足下床，恐即 
有叩台门者，大事去矣 。”道成虽得二人言，尚怀犹豫，纪僧 
真曰 ：“二人之言是也，主上虽无道，国家累世之基，犹为安 
 固。公百口北渡，必不得俱。纵得广陵城，天子居深宫，施号 
令，目公为逆，何以避之？此非万全之计也。况今幼主出入无 
 常，每好单行道路，于此立计，易以成功，外州起兵，鲜有克 
捷 。”道成乃止。 
      有王敬则者，临淮人，少贫贱，母为女巫，常谓人云 ：“ 
敬则生时，胞衣紫色，应得鸣鼓角 。”人笑之曰：“汝子得为 
人吹角可矣 。”性倜傥不羁，好刀剑，尝与既阳县吏斗，谓曰： 
  “我若得为既阳令，当鞭汝小吏背。”吏唾其面日：“汝得既 
 阳县，我亦得司徒公矣 。”平时善拍张，以勇力补刀戟卫士。 
前废帝常使敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，跳罢，仍抚髀拍张， 
儇捷异常。后补既阳令，昔日斗吏亡叛，勒令出见，曰 ：“我 
得既阳令，汝何时得司徒公耶？”其人叩头谢罪，敬则曰 ：“ 
 尔亦壮士，吾不汝责也 。”至是为越骑校尉，见帝无道，欲自 
 结于道成。夜着青衣，扶匐路侧，听察帝之往来。复阴结内廷 
杨万年、陈奉伯等为内援，专伺得间，即便行事。 
      是时苍梧荒淫益甚，每往来寺院中。城西有青园庵，乃女 
尼所居，房宇深远，徒众数十。一日，帝突至其处，群尼仓皇 
跪接，帝视之曰 ：“是皆秃耳。”见一幼尼尚未剃发，貌颇娟 
好，问之曰 ：“尔在此何欲？”对曰：“欲修行耳。”帝笑日： 
  “恐所欲不在是。”便携之入室，裸而淫之。又令左右择尼中 

----------------------- Page 140-----------------------

南朝秘史                                                        ・135・ 

年少者遍淫之，问日 ：“此举何如？”左右曰：“此举是陛下 
 大功德 。”遂大笑而散。又有一道人，名昙度，素无赖，与之 
 亲善。一夜，行至领军府前，左右曰 ：“一府皆眠，帝何不缘 
墙而入，杀其一家 ？’”帝曰：“我今夕欲与一处作耍，无暇 
 为此，宜待明夕 。”遂去。明日，乘露车与左右向台冈赌跳， 
 仍往青园尼庵留连半日，晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之， 
坐地而饮，酣醉如泥。左右扶之还宫，寝于仁寿殿内。有杨玉 
 夫者，常得帝意，出入必与偕，至是忽憎之，见辄切齿，骂日： 
  “明日当杀此子，取肝肺，和狗肉食。”是夜为七月七日，临 
 睡吩咐玉夫曰 ：“汝于庭中伺织女度河，见即报我，不见则杀 
 汝 。”玉夫大惧，乃与杨万年、陈奉伯伺帝熟寝，潜取帝防身 
 刀刎之，时年十五。 
      先是帝出入无时，省内诸阁，夜皆不闭，群下畏相逢值， 
 莫敢出走，宿卫并逃避，内外莫相禁摄，故帝虽被弑，无一觉 
 者。乃令陈奉伯袖其首，依常行法，开承明门出，遇王敬则于 
 外朝，遂以首付之，使报道成。敬则驰诣领军府，叩门大呼曰： 
  “大事已定，领军速即入朝。”道成犹虑苍梧诳之，不敢开门， 
敬则耸身墙上，投其首以示道成。道成洗视之，果帝首，大喜。 
便戎服乘马而出，偕敬则入宫。至承明门，诈称贺还。敬则恐 
 内人观见，以刀环塞门孔处，呼门甚急。门吏开门迎之，只道 
 帝归，俱伏地震慑，不敢仰视。道成入殿，殿中惊骇，既而闻 
 苍梧已死，咸称万岁。 
      及旦，道成整宿卫出立殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚 
渊、刘秉入朝会议，三人既至，闻帝已被弑，皆惊愕不敢发言。 
道成谓秉曰 ：“此使君家事，何以断之？”秉未答。道成须髯 
尽张，目光如电，秉惧曰 ：“尚书众事，可以见付。军旅处分， 
 一委领军 。”道成又让袁粲，粲亦不敢当。王敬则拔白刃，在 

----------------------- Page 141-----------------------

南朝秘史                                                         ・136・ 

殿前跳跃曰 ：“天下事皆应关萧公，敢有开一言者，血染敬则 
 刃 。”手取白纱帽加道成首，令即位，曰：“今日谁敢复动， 
 事须及热 。”道成正色呵之曰：“卿都不自解。”粲欲有言， 
敬则叱之，遂不出口。褚渊曰 ：“非萧公无以了此。”手取事 
状授道成。道成曰 ：“相与不肯，我安得辞。”乃下议立安成 
 王为帝，作太后令曰： 

      昱以家嗣登皇统，庶其体识曰宏，社稷有寄。岂意穷凶极 
悖，日月滋甚。加以大马是狎，鹰隼是爱，单骑远郊，独宿深 
野，趋步a_，酣歌垆肆，淫人子女，掠人财物，手挥矛铤， 
躬行刳佟Ｗ晕粜痢⒐铮爰及幽、厉，方于之此，未譬万分。 
 民怨既深，神怒已积，七庙阽危，四海褫气。废昏立明，前代 
令范，况乃灭义反道，天人所弃者哉！故密令萧领军潜运明略， 
 幽显协规，普天同泰。骠骑大将军安成王准，体自太宗，地隆 
 亲茂，皇历攸归，宜光奉祖宗，临享万国，便依旧典，以时奉 
行。 

      于是备法驾，诣东府，迎安成王准即皇帝位，时年十一， 
 是为顺帝。降封昱为苍梧王，葬之郊坛西，自是军国大事，皆 
 听道成处分。封杨玉夫等二十五人为侯。 
      先是刘秉初退朝，其从弟刘韫迎而问之曰 ：“今日之事， 
 当归兄否？”秉曰 ：“吾等已让领军矣。”韫拊膺叹曰：“兄 
 肉中讵有血耶？今年族矣。”秉默然。然犹谓尚书一官，万机 
根本，以宗室居之，则天下庶可无变。既而道成当国，布置心 
膂，与夺自专。褚渊素相凭附，秉与袁粲，阁手仰成矣。 
      却说袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，早丧父，祖母哀其孤幼， 
 名之曰“愍孙 ”。少好学，有清才，不以权势为重。平素每有 

----------------------- Page 142-----------------------

南朝秘史                                                        ・137・ 

朝命，常固辞，逼切不得已，方就职。至是知道成有不臣之志， 
 阴欲图之，诏使出镇石头，即时受命。又荆州刺史沈攸之在明 
 帝时，与道成同直殿省，深相亲善。道成有女，攸之娶为子妇。 
其在荆．州，有言其反者，道成力保其不反，攸之深以为感。 
及苍梧遇弑，道成遣其长子元琰，以苍梧刳僦具示之，攸之 
 知道成将篡位，大怒，谓左右曰 ：“吾宁王陵死，不为贾充生。 
 ”然犹未暇举兵，乃上表称庆。时张敬儿为雍州刺史，素与攸 
之、司马刘攘兵善，疑攸之有异，密以问攘兵。攘兵无所言， 
 寄敬儿马灯一只以示意，敬儿乃密为之备。攸之有素书十数行， 
 常藏于o裆角，云是明帝与己约誓，不忍坐视国亡。其妾崔氏 
谏曰 ：“官年已老，那不为百口计？”攸之指辆裆角示之。又 
会集诸将云 ：“顷太后使至，赐我以烛，剖之得太后手令，云 
 社稷之事，一以委公。吾不可负太后命，抚危定倾，愿与诸君 
任之 。”众皆应命，乃遗道成书曰： 

      少帝昏狂，宜与诸公密谋商议，其白太后，下令废之。奈 
 何交结左右，亲行弑逆？乃至积日不殡，流虫在户，凡在臣下， 
谁不惋骇。又移易朝旧，布置亲党，宫阁管钥，悉关家人。吾 
 不知子孟、孔明之遗训固如此乎？足下既有贼宋之心，吾宁敢 
无包胥之节耶？ 

      书去，即建牙勒兵。盖攸之素蓄士马，资用充积，甲士十 
万，铁骑三千，兵势甚盛。乃遣辅国将军孙同为前锋，余军相 
 继东下。道成闻其兵起，即自入守朝堂，命其子萧嶷代镇东府， 
萧映出镇京口，内外戒严。以右卫将军黄回为郢州刺史，督军 
讨之。 
      先是道成以世子赜为晋熙王燮长史，修治器械，以防他变。 

----------------------- Page 143-----------------------

南朝秘史                                                        ・138・ 

及征燮为扬州，以赜为右卫将军，与燮俱下，命柳世隆行郢州 
 事。赜将行，谓世隆曰 ：“攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流 
而东，不可制也。若得攸之留攻郢城，君守于内，我攻于外， 
破之以矣 。”世隆领命。及攸之起兵，赜方行至湓口，欲敛兵 
 守之。众将皆劝倍道趋建康，赜曰 ：“湓口地居中流，密迩畿 
 甸，若留屯湓口，内卫朝廷，外援夏口，保据形胜，控制西南。 
今日至此，天所使也 。”或疑城小难固，赜曰：“苟众心齐一， 
江山皆城隍也，何患城小？”乃送晋熙王归郑州，而己则留镇 
 湓口，遣使密报道成。道成闻之喜曰 ：“真吾子也。”乃以赜 
 为西讨都督。 
      话分两头，湘州刺史王蕴，遭母丧罢归，路过巴陵，与攸 
之深相结，还至京师，乃与袁粲、刘秉、刘韫谋诛道成，而黄 
 回、孙昙权、卜伯兴等皆通谋。当是时，刘韫为领军将军，入 
直门下省，卜伯兴为直阁，黄回出屯新亭。粲等定计，矫太后 
令，使韫与伯兴率宿卫兵，攻道成于朝堂。黄回等为外应，刘 
 秉等并赴石头。谋既定，将以合褚渊。众谓渊与道成素善，不 
 可告，粲曰 ：“渊与彼虽善，岂容大作同异？今若不告，事定 
便应除之 。”乃以谋告渊。渊即告道成。道成闻之，乃使薛渊 
往石头，阳为助粲，阴实防之。薛渊涕泣拜辞，道成曰 ：“卿 
近在石头，日夕去来，何悲之甚？”对曰 ：“不审公能保袁公 
共为一家否？今往与之同，则负公，不同则立受祸，何得不悲？ 
 ”道成曰：“所以遣卿者，正谓能尽临事之宜，使我无西顾忧 
 耳，但当努力，无复多言 。”道成既遣薛渊防外，又恐内变难 
制，乃以王敬则为直阁，与卜伯兴共总禁旅，戒之曰 ：“有变 
 先杀伯兴、刘韫 。”敬则领命而去。 
      是时粲与诸人，本期壬申之夜，内外并发，而刘秉框扰不 
 知所为，才及晡后，即束行装，啜羹泻胸上，手振不自禁。日 

----------------------- Page 144-----------------------

南朝秘史                                                        ・139・ 

 未暗，载妇女尽室奔石头，部曲数百，赫奕满道。既至见粲。 
粲惊曰 ：“何事遽来？今败矣！”秉曰：“得见公，万死无憾。 
 ”孙昙权闻之，亦奔石头，乃大露。道成密使人告敬则，时阁 
 门已闭，敬则欲开阁出，卜伯兴严兵为备，敬则乃锯所止屋壁 
得出，至中书省率禁兵收韫。韫已戒严，列烛自照，见敬则猝 
 至，惊起迎之曰 ：“兄何夜顾？”敬则呵之曰：“小子哪敢作 
 贼？”韫惶急，走抱敬则。敬则拳殴其颊，仆地，乃杀之。伯 
 兴仓皇出，敬则亦迎而杀之。王蕴闻刘韫死，叹曰 ：“事不成 
 矣 。”狼狈率部曲数百，向石头。薛渊据门射之，蕴谓粲已败， 
 即散走，道成又遣其将戴僧静率数百人向石头，自仓门入，与 
 薛渊并力攻粲。孙昙权御之，殊死战，杀台军百人。僧静乃分 
 兵攻府西门，纵火焚之。粲与秉在城东门，见火起，秉不顾粲， 
 即逾城走。粲亦下城欲还府，谓其子最曰 ：“本知一木不能止 
 大厦之崩，但以名义至重，不忍负耳 。”僧静乘暗独进，来杀 
袁粲。最在粲后，觉有追逐声，急以身卫父，僧静直前斫之， 
最仆地。粲谓最曰 ：“我不失忠臣，汝不失孝子，亦何害？” 
遂父子俱死，百姓哀之，为之谣曰 ：“可怜石头城，宁为袁粲 
死，不作褚渊生 。”但未识粲死之后，宋事作何结局，且听下 
 回分解。 

      刘昱本李道儿子，既窃位，无恶不作。至偷鸡盗狗，丑滥 
 已极，千古以来，无此样子。禽兽犹知有母，县以羽扇不华， 
 至欲弑母，禽兽不如。为杨玉夫所杀，盖已晚矣。道成始而忧 
祸，继则羽翼已成，不得歇手，亦是骑虎之势。沈攸之一心辅 
 国，不以姻戚交好，稍动其心，事虽不成，可谓忠臣。褚渊受 
顾命之日，贰心已见，真反复小人。谣曰 ：“宁为袁粲死，不 
 作褚渊生 。” 

----------------------- Page 145-----------------------

南朝秘史                                                         ・140・ 

                                第十五回 
             沈攸之建义无成 萧纪伯开基代宋 

      话说袁粲死后，党羽瓦解。刘秉走至额担湖，追兵斩之。 
 王蕴、孙昙权皆被获殊死。唯黄回期于诘旦领兵为应，闻事泄， 
 不敢发，道成抚之如旧。 
      粲有门生狄灵庆，平时解衣推食，待之甚厚。及粲死，一 
 门尽诛，遗下一儿，仅数岁，乳母窃之以逃。念无可投者，唯 
 灵庆一家，素受袁氏厚恩，携儿投之，求其庇护。灵庆曰 ：“ 
 吾闻朝廷构袁氏儿，悬千金赏，今来吾家，富贵到矣 。”因即 
抱儿出首，乳母呼曰 ：“天乎，公昔有恩于汝，故冒死远投， 
 汝奈何欲杀郎君以求重赏 ？若天地鬼神有知，我见汝灭族不 
 久 。”先是儿在时，常骑一大（宁毛）狗好戏，朝夕相随。死 
 后，灵庆常见袁儿跳跃堂上，或怒目视，家中器物常颠倒，本 
 期朝有重赏，哪知道成亦薄其为人，绝不加赏，灵庆已失望。 
 一日，忽见一狗走入其家，遇之于堂，猝起而噬其喉，灵庆仆 
地，狗至死不放，灵庆遂死。未几，妻与子相继没。此狗即儿 
所骑大（宁毛）狗也，人以为灵庆之负恩，不若狗之报主云。 
今且按下不表。 
      再说沈攸之遣其将孙同以三万人为前驱，刘攘兵以二万继 
 后，分兵出夏口，据鲁山。自恃兵强，颇有骄色，以郢城弱小， 
 不劳攻取，遣人告柳世隆曰 ：“被太后令，当暂还都，卿即相 

----------------------- Page 146-----------------------

南朝秘史                                                        ・141・ 

 与奉国，想得此意 。”世隆不答。其将宗俨之劝攻郢城，臧寅 
止之曰 ：“不可，郢城虽小，而地却险，攻守势异，非旬日可 
援。若不时举，徒然挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷。既领 
根本，则郢城岂能自固？”攸之从其计，留偏师攻郢城，自将 
 大军东下。世隆欲诱之来攻，置阵于西渚挑战，又遣军士于城 
楼上大声肆骂，且秽辱之，攸之怒，改计攻城。令诸军登岸， 
烧郭邑，筑长围，昼夜攻战，世隆随直拒应，攸之不能克。 
      是时内难虽平，外患未已，道成昼夜忧惧，问于参军江淹 
 曰：“天下纷纷，君谓何如？”淹曰：“成败在德，不在众寡。 
 公雄武有奇略，一胜也。宽容而仁恕，二胜也。贤能毕力，三 
胜也。民望所归，四胜也。奉天子以伐叛逆，五胜也。攸之力 
锐而器小，一败也。有威而无恩，二败也。士卒解体，三败也。 
松鸩换常四败也。悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。虽 
豺狼十万，终为我获 。”道成笑曰：“君言过矣。”刘善明亦 
 言于道成曰 ：“攸之收众聚骑，造舟治械，包藏祸心，于今十 
年。性既险阻，才非持重，而起逆累旬，返回不进。一则暗于 
 兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。本虑 
其剽勇轻速，掩袭未备，决于一战。而留攻郢城，以淹时日， 
今六师齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳，不足虑也。窃以黄回 
 素怀异志，假以强兵，恐劳公虑耳 。”道成曰：“其罪未彰， 
 吾不忍废，且彼无能为也 。”于是道成出屯新亭。 
      却说沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之，萧赜引兵据 
 西塞，为世隆声援。时范云为郢府法曹，以事出城，为攸之军 
 士所获，攸之使送书入城，饷世隆犊一z，鱼三十尾，皆去其 
 首。城中欲杀之，云曰 ：“老母弱弟，悬命沈氏，若违其命， 
祸必及亲。今日就戮，甘心如荠 。”乃释之。先是攸之素失人 
情，但劫以威力，初发江陵，已有逃者。及攻郢城三十余日不 

----------------------- Page 147-----------------------

南朝秘史                                                        ・142・ 

拔，逃者稍多。攸之日夕乘马，历营抚慰，而去者不息，于是 
 大怨，召话将吩咐曰 ：“我被太后令，建义下都，大事若克， 
诸君定获封侯之赏，白纱帽共着耳。如其不成，朝廷自诛我百 
 口，不关余人事。近来军人叛散，皆卿等不以为意，我亦不能 
 问叛身。自今军中有叛者，军主任其罪。”令一出，众皆疑惧， 
 于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉。刘攘兵虽为攸 
之将，心怀反复。一日，手下军人，亦有逃去者，惧坐其罪， 
 密以书射入城中请降。世隆约开门以候。是夜攘兵烧营而去， 
 军中见火起，争弃甲走，将帅不能禁。攸之闻之怒，衔须咀之， 
 收攘兵侄刘天赐、女婿张平虏斩之。向旦，率众过江，至鲁山， 
 军遂大散，诸将皆走。臧寅曰 ：“不听吾言，至有此日，但幸 
其成，而弃其败，吾不忍为也 。”遂投水死。位之犹有数十骑 
 自随，宣令军中曰：“荆州城中大有钱，可共还取，以为资粮。 
 ”时郢城尚无追军，而散军亦畏抄杀，更相聚结，可得二万人， 
 随攸之还江陵。哪知张敬儿乘攸之东下，即起雍州之众来袭其 
城。攸之子元不能抗，遂弃城走，为人所杀，其城已为敬儿所 
据。攸之士卒闻之，未至江陵百余里皆散，攸之无所归，走至 
华容界，遂自溢。村民斩其首，送江陵。敬儿擎之以盾，覆以 
青伞，徇诸市郭。乃送建康，既而悉诛其亲党，收其财物数十 
万，皆以入私。 
      初，边荣为府录事所辱，攸之为荣鞭杀录事，荣感其恩， 
 誓以死报。及敬儿兵来，荣为留府司马，或劝诣敬儿降。荣曰： 
  “受沈公厚恩，共此大事。若一朝缓急，便易本心，吾不能也。 
 ”城破，军土执见敬儿，敬儿曰：“边公何不早来？”荣曰： 
  “沈公见留守城，不忍委去。本不祈生，何须见问？”敬儿曰： 
  “死何难得！”命斩之。荣欢笑而去。荣客程邕之见荣将斩， 
前抱之曰 ：“与边公同游，不忍见边公死，乞先见杀。”兵人 

----------------------- Page 148-----------------------

南朝秘史                                                        ・143・ 

 不得行戮，以白敬儿，敬儿曰 ：“求死甚易，何为不许？”命 
 先杀之，然后及荣。见者莫不垂泣，曰：“奈何一日杀二义士！” 
      却说道成闻捷，还镇东府，下令解严。以柳世隆为尚书右 
 仆射，萧赜为江州刺史，萧嶷为中领军，褚渊为中书监，凡朝 
廷要职，皆用腹心为之。单有黄回屡怀异志，至京之日，尚拥 
 部曲数千人。道成欲收之，恐致乱，乃托以宴饮，召入东府， 
伏甲斩之。由是异己悉除，内外咸服，VV乎有代宋之势矣。 
      且说南朝最重问望，时长史谢F负盛名，道成欲引之参赞 
 大业。深夜召之，屏人与语，久之，F无一言。唯二小儿执烛 
 侍，道成虑F难之，取烛置几上，遣儿出。挑之使言，F又无 
语，乃呼左右，不乐而罢。右长史王俭知其指，他日请间，言 
 于道成曰 ：“功高不赏，古今非一，以公今日位地，欲终北面 
得乎？”道成正色裁之，而神采内和。俭因曰 ：“俭蒙公殊F， 
所以吐所难吐，何赐拒之深？宋氏失德，非公岂复宁济，但人 
情浇溥，不能持久。若小复推迁，则人望去矣。岂惟大业永沦， 
七尺亦不可保 。”道成曰：“卿言不无有理。”俭又曰：“公 
今名位，尚是经常宰相，直体绝群后，微示变革。俭请衔命， 
 先令褚公知之 。”道成曰：“少日我当自往，卿不须去也。” 
俭乃退。 
      却说俭字仲宝，祖昙首，父僧绰。僧虔、僧达皆其叔也， 
昙首暇日，尝集子孙于一堂，任共戏嬉，僧达跳下地，作彪子 
 形，僧虔累围棋子十二，既不坠落，亦不复加。僧绰采蜡珠为 
凤凰，僧达夺取打坏，亦复不惜，县首叹曰 ：“僧达俊爽，当 
 不灭人。然亡吾家者，必此子也。僧绰当羽仪王国，福泽之厚， 
 终不如僧虔 。”后皆如其言。俭生未期，而僧绰遇害，为僧虔 
所抚养，性笃学，手不释卷。年数几，便有宰物之志，赋诗曰： 
  “稷契匡虞夏，伊吕翼商周。”宾客咸称美。僧虞曰：“我不 

----------------------- Page 149-----------------------

南朝秘史                                                        ・144・ 

 患此儿无名，政恐名太盛耳 。”一日，袁粲见之，曰：“此宰 
相种也。栝柏豫章，虽小已有栋梁气矣，终当任人家国事 。” 
 僧虔尝有书诫俭曰 ：“重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳。 
 王家门中，优者龙凤，劣犹虎豹，祖宗不能为汝荫，政应自加 
努力 。”俭因此益自励，至是为太尉右长史，知道成将代宋， 
欲辅成其业，以建不世之勋，故汲汲劝其受禅。 
      越一日，道成自造褚渊，携手入室，款语良久，乃谓曰： 
  “我夜梦得官。”渊曰：“今授始尔，恐一二年间，未容便移， 
 且吉梦未必应在旦夕 。”道成还以告俭，俭曰：“褚是未达理 
 耳。且襦虽位望隆重，不过一惜身保妻子之人，非有奇才异节， 
 公有所为，彼必不敢立异，俭能保之 。”乃倡议加道成重爵， 
 体绝群臣。以议报渊，渊果无违异。丙午，诏进道成太傅、假 
黄钺、大都督中外诸军事，兼领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋， 
 赞拜不名。又道成心重谢F，必欲引参佐命，拜为左长史，尝 
 置酒与论魏、晋故事，因曰 ：“石苞不早劝晋文，死方Q哭， 
 非知机也 。”F曰：“晋文世事魏室，必将终身北面。借使魏 
 依唐、虞故事，亦当三让弥高 。”道成不悦，仍以F为侍中， 
 更以王俭为左长史。 
      三月甲辰，以太傅为相国，总百揆，封十郡，为齐公，加 
 九锡，诏齐国官爵礼仪，并仿天朝。甲寅，齐公受策命，赦其 
境内，以石头为世子宫，一如东宫之制。褚渊求说于齐，引魏 
 司徒何曾为晋丞相故事，求为齐官。齐公不许，以王俭为齐尚 
 书右仆射，俭时年二十八也。四月壬申，进齐公爵为王。辛卯， 
宋顺帝下诏，禅位于齐。是时帝当临轩，不肯出，逃后宫佛盖 
之下。王敬则勒兵殿廷，以板舆入迎，拔刀指太后曰 ：“帝何 
在？”太后惧，自率阉人搜得之，帝涕泣不已。敬则启譬令出， 
 引使登车，帝收泪，谓敬则曰 ：“欲见杀乎？”敬则曰：“无 

----------------------- Page 150-----------------------

南朝秘史                                                        ・145・ 

 恐，出居别宫耳，官先取司马家亦如此 。”帝泣而弹指曰：“ 
愿后世世世勿复生天王家 。”宫中皆哭，帝拍敬则手曰：“必 
无过虑，当饷辅国十万钱 。”是日百僚陪位，侍中谢F在值， 
 当解玺绶，阳为不知，曰 ：‘有何公事？”传诏云：“解玺绶 
授齐王 。”F曰：“齐自应有侍中。”走至殿侧，引枕卧。传 
诏惧，使F称疾，F曰 ：“我无疾，何所道？”遂朝服步出东 
掖门，登车还宅。乃以王俭权为侍中，解玺绶。礼毕，顺市乘 
划轮车，出东掖门，就东邸。问 ：“今日何不奏鼓吹？”左右 
 莫有应者，右光禄大夫王琨，在晋世已为郎中，至是攀车后獭 
尾，恸哭曰 ：“人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能先驱蝼蚁， 
 乃复频见此事 。”呜咽不自胜，百官雨泣。褚渊率群臣奉玺授， 
 诣齐宫劝进。渊从弟菸皆ㄗ雨谠 ：“司空今日何在？”贲曰： 
  “奉玺授在齐大司马门。”菰唬骸安恢汝家司空，将一家物 
 与一家，亦复何为？” 
      甲午，王即皇帝位于南郊，是为齐高帝。还宫大赦，改元 
 建元。奉宋顺帝为汝阴王，优崇之礼，皆仿宋初。筑宫丹阳， 
 置兵守之。诸王皆降为公，自非宣力齐室，余皆除国。以褚渊 
 为司徒，宾客贺者满座。诸萏驹 ：“彦回少立名行，何意披 
狂至此？此门户不幸，复有今日之拜。向使彦回作中书郎而死， 
 不尝为一名士耶？名德不昌，乃复有期颐之寿 。”渊固辞司徒 
之命，不拜，奉朝请。一日，渊入朝，以腰扇障目。有刘祥者， 
好文学，性气刚疏，轻言肆行，不避高下，从车侧过曰 ：“作 
 如此举止，羞面见人，扇障何益？”渊曰 ：“寒士不逊！”祥 
 曰：“不能杀袁、刘，安得免寒士？”指车前驴曰：“驴，汝 
好为之，如汝人才，可作三公 。”渊顾仆曰 ：“速驱之！速驱 
之！毋听狂言 。”时轻薄子，多以名节讥渊，以其眼多白精， 
谓之白虹贯日，为宋氏亡征也。河东裴上奏，数帝过恶，挂 

----------------------- Page 151-----------------------

南朝秘史                                                         ・146・ 

 冠径去。帝怒，杀之。太子赜请杀谢F，帝曰 ：“杀之适成其 
 名，正应容之度外耳 。”久之，因事废于家。沛国刘，为当 
 时儒学冠，帝以为政之道问之，对曰 ：“政在《孝经》，凡宋 
 氏所以亡，陛下所以得者，皆是也。陛下若戒前车之失，加之 
 以宽厚，虽危可安。若循其覆辙，虽安必危。”帝叹曰：“儒 
 者之言，可宝万世 。”帝性节俭，即位后，不御精细之物。后 
 宫器物栏槛，以钢为饰者，皆改为铁。内殿施黄纱帐，宫人着 
 紫皮履，见主衣中有玉介导，命即打碎，曰 ：“留此政是兴长 
疾源 。”每曰：“使我治天下十年，当使黄金与上同价。”由 
 是奢侈悉汰，风俗一变。夏五月乙未，或走马过汝阴王之门， 
 卫士恐有为乱者奔入杀王，而以疾闻。上不罪而赏之，并杀宋 
 宗室诸王，无少长皆死。丙寅，追尊皇考曰“宣皇帝”，皇妣 
 陈氏曰“宣皇后”，封皇子嶷为豫章王，均为衡阳王，映为临 
 川王，晃为长沙王，晔为武陵王，蔽安成王，锵为鄱阳王， 
铄为桂阳王，鉴为广陵王，皇孙长懋为南郡王，立太子赜为皇 
太子。 
      却说太子少历艰难，功名素著，自以年长，与帝共创大业， 
朝事大小，悉皆专断，多违制度，内外祗畏，莫敢有言者。侍 
 中荀伯玉密启之，帝大怒，不见太子，欲废之而立豫章王嶷。 
太子闻之，忧惧称疾，月余不出，而帝怒不解。一日，昼卧太 
 阳殿，王敬则直入叩头，启语驾往东宫，以慰太子，帝不语。 
敬则因大声宣旨往东宫，命装束。又敕大官设馔密遣人报太子 
候驾，因呼左右索舆。帝了无动意，敬则索衣以披帝身，扶帝 
上舆，遂幸东宫，召诸王大臣宴饮。太子迎帝，游玄圃。长沙 
 王执华盖，临川执雉尾扇，竟陵王子良持酒枪，南郡王长懋行 
 酒，太子与豫章王捧肴馔。帝大悦，酒半，褚彦回弹琵琶，王 
 僧虔弹琴，沈文季歌《子夜歌》，王敬则脱朝服，去冠挽髻， 

----------------------- Page 152-----------------------

南朝秘史                                                         ・147・ 

 奋臂拍张，叫动左右。，帝笑曰 ：“岂有三公如此者？”对曰： 
  “臣由拍张，胡得三公。今日岂可忘拍张？”帝大笑，赐太子 
 以下酒，并大醉尽欢，日暮乃散。是日，非敬则太子几废，以 
 故太子德敬则而怨伯玉。 
      先是伯玉少贫贱，卖卜为业。帝镇淮阴，用为参军，所谋 
 皆合，甚见亲信。尝梦帝乘船在广陵北渚，两腋下有翅不飞， 
伯玉问 ：“翅何时飞？”帝曰：“尚待三年。”伯玉于梦中叩 
 首祝之，勿有龙出帝腋下，翅皆飞扬，醒以告帝，帝喜。后二 
年，帝破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，大权在握，谓伯玉 
 曰：“卿梦今日验矣。”至是因启太子之过，帝愈信其无欺， 
 使掌军国密事，势倾朝野。每暂休外，轩盖填门。其母死，朝 
 臣无不往吊。褚玉俭五鼓往，未到伯玉宅二里许，王俊卿士已 
拥塞盈巷，至下鼓尚未得前，及入门，又倚厅事久之，方得吊。 
 比出，二人饥乏，气息啡唬恨之切齿。明日入宫，言于帝云： 
  “臣等所见二宫及齐阁，以比伯玉宅，政可设雀罗，怪不得外 
人有言，千敕万令，不如荀公一命 。”帝闻而笑之，宠任如故。 
 后太子即位，遂赐死。初伯玉微时，有善相墓者，谓其父曰： 
  “君墓当出暴贵者，但不得久耳。又出失行女子。”伯玉闻之 
 曰：“朝闻道，夕死可矣。”顷之，伯玉姊当出嫁，是夕，随 
人逃去。而伯玉卒至败亡，此是余话。今且不表。 
      却说帝得天下，年龄已高，自践祚以来，勤劳万几，宵旰 
 不息，精神渐减。四年二月乙未，帝不豫，三月庚甲，疾益甚， 
 乃召司徒褚渊，左仆射王俭，授遗诏辅政。诏曰： 

      吾本布衣素族，念不到此，因借时来，遂隆大业。遘疾弥 
 留，至于大渐。公等事太子如事吾，当令敦穆亲戚，委任贤才， 
 崇尚节俭，宏宣简惠，则天下之理尽矣。死生有命，夫复何言！ 

----------------------- Page 153-----------------------

南朝秘史                                                        ・148・ 

      壬戌，帝崩于临光殿，年五十六。于是群臣奉太子即位， 
 是为武帝。称遗诏，以司徒褚渊录尚书事，左仆射王俭为尚书 
令、车骑将军，丧礼悉从俭约，遵遗诏也。庚午，以豫章王嶷 
 为太尉，领扬州牧。 
      武帝诸弟中，豫章最贤，常虑盛满难居，求解扬州，帝不 
许曰 ：“毕汝一世，无所多言。”嶷尝过延陵季子庙，观沸井， 
有牛奔突部伍，左右欲执牛主推问。嶷不许，取绢一疋，横系 
 牛角，放归其家，其为政宽厚类如此。时临川王映，亦号贤王。 
 帝问其居家何事，映曰 ：“唯使刘献讲《礼》，顾则讲《易》， 
 朱广之讲《庄》《老》，臣与二三诸彦、兄弟友生，时复击赞， 
 以此为乐。”帝大赏之。他日谓嶷曰：“临川为善，遂至于斯。 
 ”嶷曰：“此大司马公子之次弟，安得不尔！”帝以玉意指嶷 
 曰：“未若皇帝次弟为善更多也。”相与大笑。时帝友爱甚笃， 
而太子长懋，素忌诸叔，故请王皆不愿与政。未几豫章卒，年 
 四十九，帝甚哀之。王融为铭云：“半岳摧峰，中河坠月。” 
 帝见而流涕曰 ：“此正吾所欲言也。”嶷死后，忽见形于沈文 
季曰 ：“我患痈与痢，未应便死。皇太子于膏中加药数种，使 
痈不差，复于汤中加药一种，使痢不断。吾已诉先帝，先帝许 
还东邸当判此事。向胸前出青纸文书，示文季曰：‘与卿相好， 
 为吾呈上 。’”言讫不见，文季大惊，秘不敢言。但未识太子 
有何报应否，且听下回分解。 

      齐高帝当宋之季世，羽翼已成，不得不为禅代之事。褚彦 
 回屡受顾命，直以天下为人事，其亲弟尚不能忍，况他人乎！ 
此名节之所以足重也。至高帝节俭为心，“虽黄金与上同价” 
之言，亦是骄人语，其好处不可没也。 

----------------------- Page 154-----------------------

南朝秘史                                                        ・149・ 

                               第十六回 
           纵败礼官宫闱淫乱 臣废君宗室摧残 

      话说豫章身故，人皆以得疾而卒，那知太子暗行毒害。一 
 灵不散，忽见形于沈文季，述其致死之由。文季知之，不敢告 
人。俄闻太子疾，文季谓人曰 ：“太子殆不起矣。”越数日， 
太子果卒。帝哀痛殊甚。时竟陵王子良，好文学，有令望，为 
 帝次子，人皆以储位之归，宜在子良。而帝卒以嫡嗣为重，不 
立太子，而立太孙。 
      却说太孙，名昭业，宇元尚，文惠太子长子也。始高帝为 
宋相，镇东府，昭业年五岁，在床前戏，高帝方对镜，令左右 
拔白发，问之曰 ：“儿谓我谁耶？”答曰：“太翁。”高帝笑 
谓左右曰 ：“岂有为人作曾祖，而拔白发者乎？”即掷镜不拔。 
及长，美容止，工隶书，武帝特所钟爱，敕皇孙手书，不得妄 
 出以示贵重。性辨慧，进退音吐，皆有仪度，接封宾客，款曲 
 周至。然矫情饰诈，阴怀鄙慝，与左右无赖群小二十许人，共 
衣食，同卧起。当太子在日，每禁其起居，节其用度。昭业谓 
其妃何氏曰 ：“阿婆，佛法言有福生帝王家，今知生帝王家， 
便是大罪。左右主帅，动见拘执，不如市边屠酤富儿，反得快 
 意 。”尝私就富人求钱，无敢不与。别作钥钩，夜开西州后阁， 
 与左右至营署中淫宴。其师史仁祖、侍书胡天翼相谓曰 ：“皇 
孙所为若此，若言之二宫，则其事非易。若于营署为异人所殴， 

----------------------- Page 155-----------------------

南朝秘史                                                        ・150・ 

 岂惟罪止一身，亦当尽室及祸，年各七十，余生宁足吝耶 ！” 
 数日相继自杀，二宫不知也。 
      所爱左右，皆过加官爵，书于黄纸，许南面之日，依此施 
行。侍太子疾，衣不解带。及居丧次，号泣不绝声，见者呜咽。 
才还私室，即欢笑酣饮，常令女巫杨氏祷祀，速求天位。及太 
 子卒，谓由杨氏之力，倍加敬信。武帝往东宫临丧，昭业迎拜 
 号恸，绝而后苏。帝自下舆抱持之，甚嘉其孝。帝以晚年丧子， 
郁郁不乐，未几有疾。太孙入侍，忧愁惨戚，言发泪下，每语 
及帝躬病重，辄夜咽不自胜，故帝益爱之。时何妃在西州，一 
 日得太孙手书，别无一语，中央作一大“喜”宇，而作三十六 
 小喜字绕之。妃知大庆在即，亦暗暗欢喜。俄而诏竟陵王子良， 
 甲仗人延昌殿侍医药。由是子良日夜在内，太孙间日参承。 
      却说中书郎王融，字元长，少而神明警慧，其叔王俭谓人 
 曰：“此几年至三十，名位自立。”常侍帝于芒林园禊宴，为 
  《曲水诗序》，人争称之。会魏使宋弁来聘，帝以融有才辨， 
 使兼主客接之。并见其年少，问 ：“主客年几？”对曰：“五 
十之年，久逾其半 。”并又云：“闻主客有《曲水诗序》甚佳， 
愿得一观 。”融乃示之。弁读竟，叹曰：“昔观相如《封禅》， 
 以知汉武之德。今览王生《诗序》，用见齐主之盛 。”融曰： 
  “皇家盛明，岂直比踪汉武？更惭鄙制，无以远匹相如。”时 
称其善对。独其性躁于名利，自恃人地，三十内可望公辅。尝 
 诣王僧v，值沈昭略在座，不识融，问主人曰 ：“是何年少？ 
 ”融闻而不平，谓曰：“仆出于扶桑，人于D谷，照耀天下， 
谁云不知，而劳卿问？”其高自标置如此。及为中书郎，尝抚 
 案叹曰 ：“为尔寂寂，邓禹笑人。”又尝过朱雀桁街，路人填 
塞，车不能行，乃捶车叹曰 ：“车中乃可无六尺，车前岂可乏 
 八驺 。”素与竟陵王子良友好，于是乘帝不豫，为之图据大位。 

----------------------- Page 156-----------------------

南朝秘史                                                         ・151・ 

 戊寅，帝疾亟暂绝，太孙未入，内外惶惧，融固欲矫诏立子良。 
及太孙来，融戎服绛衫，立于中书省阁口，断东宫仗，不得进。 
 顷之，帝复苏，问 ：“太孙何在？”因召东宫器甲并入。太孙 
 因见帝痛哭，帝以其必能负荷大业，谓之曰 ：“五年中一委宰 
相，汝勿措意。五年外勿复委人，若自作无成，无所多恨 。” 
 临终，复执其手曰 ：“若忆翁，当好作。诏于良善相毗辅，朝 
 事大小，悉与左仆射、西昌侯鸾参怀 。”遂殂。 
      却说鸾字景凄，高帝兄，始安王道生之子也。早孤，为高 
 帝所养，恩过诸子。性俭素，车服仪从，同于素土。所居官有 
严能名，故武帝亦重之。以子良才弱，遗诏委以朝政，鸾闻诏， 
 急驰至云龙门。融以子良兵禁之，不得进，鸾厉声曰 ：“有敕 
相召，谁敢拒我？”排之而入。既入，指麾部署，音响如钟， 
殿中无不从命。遂奉太孙登殿，即帝位。是为郁林王。融知大 
 事不遂，释服还省，叹曰 ：“竟陵误我。” 
      先是郁林王少，养于子良妃袁氏，慈爱甚著。及王融有谋， 
 并忌子良。时子良居中书省，虑其为变，使虎贲二百人屯太极 
 西阶以防之。既成服，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。收 
 王融于狱，赐死。融临死，叹曰 ：“我若不为百岁老母计，当 
 吐一言 。”盖欲指斥帝在东宫时过恶也，人谓融险躁轻狡，自 
取其死云。 
      却说郁林自即位后，大殓始毕，悉呼武帝诸伎，奏乐于前。 
所宠嬖臣綦母珍之、朱隆之、直阁将军曹道刚、周奉叔、宦者 
徐龙驹等皆用事。珍之所论荐，事无不允，内外要职，皆先论 
价，旬日之间，家累钜万，擅取官物，不俟诏旨。有司至相语 
 曰：“宁拒至尊敕，不可违舍人命。”徐龙驹为后阁主书，常 
 居含章殿，着黄纶，被貂裘，南面向案，代帝书敕，左右传值， 
 与至尊不异。自山陵之后，帝即与左右微服，游走市里。掷涂 

----------------------- Page 157-----------------------

南朝秘史                                                        ・152・ 

 赌跳，作诸鄙戏。赏赐嬖宠，动至百数十万，每见钱曰 ：“我 
苦思汝一枚不得，今日得用汝未 ！”武帝聚钱上库五亿万，齐 
库三亿万，金银财帛，不可胜计。未满一年，所用垂尽。尝入 
 主衣库，今何后及宠姬，以诸宝器相投击，破碎之，用为笑乐。 
      后字婧英，抚军将军何戢俄之女，性亦淫乱。初为太孙妃， 
太孙狎昵无赖之徒，后择美少者，皆与之私。及为后，淫荡如 
 故。帝既好淫，后善于迎接，能曲畅其情，故帝宠爱特甚，恣 
其所为。有诗书人马澄，年少貌美，为帝弄童。后悦之，托以 
有巧思，令出入御内，绝见爱幸。尝着轻丝履，紫绨裘，与后 
 同居处，后出素臂，与之斗腕角力，帝抚掌以为乐。又侍书杨 
珉，年十五，姣好如美女，而有本撸为帝所幸，常侍内廷。 
 后尤爱之，私语宫人曰 ：“与杨郎一度，胜余人十度。”一日， 
 帝往后宫，后正与艰拥抱未起，宫女急报驾至，后这起见帝， 
 冠发散乱，四体倦若无力。帝问 ：“何事昼寝？”后笑曰：“ 
 吾梦中方与陛下取乐，不意陛下适来，使妾余欢未尽 。”帝笑 
 曰：“阻卿梦中之兴，还卿实在之乐何如？”遂解衣共寝，恣 
 为淫荡。武帝有宠姬霍氏，年少有殊色，帝欲A之，在后前极 
 口称其美。后曰：“陛下既爱其美，何不纳之？”帝曰：“惧 
 卿妒耳 。”后曰：“陛下所爱，妾亦爱之，奚妒为？，妾为陛 
 下作媒何如？”帝大悦。是夕与帝同辇，往霍姬宫，姬接入， 
 后抚其背曰 ：“今夜送一新郎在此，卿善伴之 。”说罢别去， 
 帝遂就寝霍氏宫，深相宠爱，累日夜不离。那知后亦为着自己， 
 使帝在他处留连，正好与杨珉任意取乐，可以昼夜无间。斯时 
秽声狼籍，萧鸾深以为耻，尝谓帝曰 ：“外延之事，臣得效力， 
 宫禁之内，还期陛下肃清，无使取笑天下 。”帝深恶之，遂不 
 与相见。一日，谓鄱阳王锵曰 ：“公以鸾为何如人？”锵素和 
谨，对曰 ：“臣鸾于亲戚最长，且受寄先帝，臣等皆年少，朝 

----------------------- Page 158-----------------------

南朝秘史                                                         ・153・ 

廷所赖，唯鸾一人，愿陛下无以为虑 。”帝默然，私谓徐龙驹 
 曰：“我欲与锵定计取鸾，锵既不同，我亦不能独办矣。”鸾 
 闻之惧，阴欲废帝，唯虑萧湛、萧坦之典宿冲重兵，为帝心腹。 
 因谋之尚书王晏，晏曰 ：“此二人可以利害动也，请往说之， 
 必得如志 。”鸾因使晏密结二人，劝行废立。二人初犹未许。 
及见帝狂纵日甚，无复悛改，恐祸及己，乃回意附鸾，在内廷 
 阴为鸾写耳目。 
      先是帝居深宫，群臣罕见其面，唯以谌与坦之为祖父旧人， 
 尚加亲信，得出入后宫，凡亵狎宴游，二人在侧不忌。故鸾欲 
有所陈说，唯遣二人入告，乃得上达。一日，鸾以杨珉淫乱宫 
掖，尤无忌惮，遣坦之入奏诛珉。何后方对镜理妆，闻之，妆 
 不及毕，急奔帝前，流涕覆面曰 ：“杨郎好少年，无罪过，何 
 可枉杀？”坦之拊帝耳语曰 ：“此事别有一意，不可令第二人 
 闻 。”帝平日每呼后为阿奴，因呼后曰：“阿奴暂去片时。” 
 后不得已，走出。坦之乃曰 ：“外间并云珉与后有别情，彰闻 
遐迩，不令赴台一讯，其事益信 。”帝乃敕珉赴台，珉至台， 
鸾亦不问，即押赴建康市行刑。俄有救原之，而珉已死。鸾又 
 启诛徐龙驹，帝亦不能违，而心忌鸾益甚。 
      直阁将军周奉叔，帝之爪牙臣也。与其父盘龙，皆以勇力 
 闻。先是魏攻淮阳，武帝敕盘龙往救，奉叔单马，牵二百余人 
 陷阵。魏军万余骑，张左右翼围之。一骑还报，奉叔已没。盘 
 龙方食，投著而起，上马奋，直奔魏军，自称周公来。魏人 
 素畏盘龙骁勇，闻其名，莫不披靡。时奉叔已大杀魏军，得出 
在外，盘龙不知，乃东西冲击，杀伤无数。奉叔见其父久不出， 
 复跃马入阵寻之，父子两骑，萦搅数万人中，魏军败走，父子 
 并马而归。由是名播北国。其后奉叔给事东宫，帝尝从其学骑， 
 尤见亲宠，即位后，迁为直阁将军。恃勇挟势，陵轹公卿。常 

----------------------- Page 159-----------------------

南朝秘史                                                           ・154・ 

 以单刀二十口自随，出入禁闼，门卫不敢叱。每语人云：“周 
 郎刀，不识君 。”鸾畏之，使坦之说帝曰：“奉叔才勇，可使 
 出守外藩 。”乃以为青州刺史。奉叔就帝求千户侯，帝许之， 
 鸾以为不可，封曲江县男，食三百户。奉叔大怒，于众中攘刀 
 厉色曰 ：“若不见与，周郎当就刀头办耳。”鸾佯许之，及将 
之镇，部伍已出，鸾复以帝命召入，杀之省中。启云奉叔慢朝 
廷，当诛。帝不获已，可其奏。 
      当奉叔未诛时，待读杜文谦，恶鸾专政，谓綦毋珍之曰： 
  “天下事概可知矣，灰尽粉灭，匪朝伊夕，不早为计，祸至何 
及？”珍之曰 ：“计将安出？”文谦曰：“先帝旧人，多见摈 
 斥，今召而使之，谁不慷慨从命？昨闻宿卫万灵会，与王范共 
语，皆攘袂捶床，心怀不平。君其密报奉叔，使灵会杀萧谌， 
 则宫内之兵，皆我用也。即勒兵入尚书省，斩萧令，两都伯力 
 耳。今举大事亦死，不举事亦死，二死等耳，死社稷可乎？若 
迟疑不断，异日称敕赐死，父母为殉，在眼中矣 。”珍之不能 
用，及鸾杀奉叔，并收珍之、文谦杀之。 
      何后以杨珉之死，日夜切齿，劝帝杀鸾。时萧谌、萧坦之 
握兵权，大臣徐孝嗣、王晏、陈显达、王广之、沈文季等，皆 
 一心附鸾。帝左右无可与谋者，唯中书今何胤，后之从叔，近 
值殿省，欲以诛鸾之事任之，胤谢不能；乃谋出鸾于西州，中 
敕用事，不复关咨政府，胤亦难之，其事复止。鸾于是逆谋益 
 急，日夕要结诸臣。骠骑录事乐豫谓徐孝嗣曰 ：“外传籍籍， 
似有伊。霍之举，君蒙武帝殊常之恩，荷托付之重，恐不得同 
 人此举。人笑褚公，至今齿冷 。”孝嗣心然之，而不能从。帝 
 谓萧坦之曰 ：“人言镇军与萧谌欲共废我，似非虚传，卿所闻 
 若何？”坦之曰 ：“天下宁当有此，谁乐无事废天子耶？朝贵 
 不容造此论，当是诸尼姥言耳，岂可信乎？官若除此二人，谁 

----------------------- Page 160-----------------------

南朝秘史                                                         ・155・ 

敢自保？”帝信之。然逆谋渐泄，直阁将曹道刚、朱隆之等， 
深为之防。鸾因谓萧谌曰 ：“废天子，古来大事，比闻内延已 
相猜疑，明日若不举事，恐无所及。弟有百岁母，岂能坐听祸 
败，正应作余计耳 。”谌惶遽从之。 
      壬辰，鸾使萧谌先人，遇道刚、隆之于庭，皆杀之。直后 
徐僧亮见有变，大言于众曰 ：“吾等荷恩，今日当以死报。” 
 又杀之。鸾引兵入云龙门，戎服加朱衣于上，比入门，三失履。 
 王晏、徐孝嗣、萧坦之等，皆随其后。时帝在寿昌殿，裸身与 
霍姬相对坐，闻外有变，使闭内殿诸阁，令阉人登与先楼望之。 
还报云 ：“见一人戎服，从数百武士，在西钟楼下。”帝大惊 
 曰：“是何人也？”话未绝，谌已引兵入寿昌阁。帝见之，急 
趋霍姬房，兵士争前执之，以帛缠颈，扶出延德殿。宿卫将士 
 见帝出，皆叩刀欲奋，萧谌谓之曰 ：“所取自有人，卿等不须 
动 。”宿卫素隶服于谌，皆不敢发。行至西弄，遂弑之，舆尸 
 出殡徐龙驹宅，霍姬及诸嬖幸皆斩之。鸾既杀帝，欲作太后令， 
 晓示百官。徐孝嗣于袖中出而进之，鸾大悦，乃以太后令，废 
 帝为郁林王，葬以王礼。废何后为王妃。迎立新安王昭文，丁 
 酉，即皇帝位，大赦天下，改元延熙，是为海陵王。以鸾为骠 
骑大将军，录尚书事，进封宣城公，政事一禀宣城处分。 
      先是郁林王之将废也，鄱阳王锵初不知谋，锵每诣鸾，鸾 
倒屐迎之，语及家国，言泪俱发，锵以此信之。及鸾势重，中 
 外皆知其蓄不臣之志，宫台之内，皆属意于锵，劝锵入宫，发 
 兵辅政。长史谢粲说锵曰 ：“王但乘油璧车入宫，出天子坐朝 
 堂，夹辅号令。粲等闭城门上仗，谁敢不同？东城人正共缚送 
萧令耳 。”锵以上台兵力，悉属东府，虑事不捷，意甚犹豫。 
 队主刘巨，武帝旧人，叩头劝锵举事，银命鸾将入，复还内， 
 与母陆太妃别，日暮不成行。典签知其谋，驰告鸾。鸾遣兵二 

----------------------- Page 161-----------------------

南朝秘史                                                        ・156・ 

千人围锵第，杀锵，并杀谢粲、刘巨等。 
      江州刺史、晋安子懋，闻鄱阳死，大惧，欲起兵，谓防阁 
 陆超之、董僧惠曰 ：“事成则宗庙获安，不成犹为义死。”二 
人曰 ：“此州虽小，而孝武常用之？若举兵向阙，以请郁林之 
罪，谁能御之 。”时太妃在建康，密遗书迎之。太妃有同母兄 
 于瑶之，知其谋，遽以告鸾。鸾遂遣王元邈引兵讨子懋，又遣 
裴叔业、于瑶之先袭寻阳。叔业溯流直上，轻兵袭湓城，守将 
 乐贲开门纳之。子懋闻湓城失守，率府州兵力据城自守，部曲 
 多雍州人，皆踊跃愿奋。叔业畏其锐，乃使于瑶之人城说子懋 
 曰：“今还都必无过虑，正当作散官，不失富贵也。”子懋信 
之，遂不出兵，众情大沮。瑶之弟琳之在城中，说子懋重赂叔 
业，可以免祸，子懋使琳之往，琳之反说叔业取子懋。于是叔 
业遣兵四百，随琳之入城，僚佐皆奔散。琳之拔刀入斋，子懋 
 骂曰 ：“小人何忍行此！”琳之以袖障面，使人杀之。董僧惠 
被执将杀，谓王元邈回 ：“晋安举义，仆实豫谋，得为主人死 
 不恨，愿至大殓毕，退就鼎镬 。”元邈义之，具以白鸾，得兔 
死。子懋子昭基，年才九岁，被囚于狱，以方二寸绢为书，遗 
钱五百，使达僧惠。僧惠视之曰 ：“郎君书也。”悲痛而卒。 
 或劝陆超之逃亡，超之曰 ：“人皆有死，此不足惧，吾若逃亡， 
 非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人 。”闭门端坐俟命。超之门 
 生，谓杀超之，当有厚赏，密谋后斩之，头落而身不倒。元送 
 厚加殡殓，门生亦助举棺，棺坠，压其首，折颈而死，人皆快 
之。 
      时临海王昭秀，为荆州刺史，鸾遣徐元庆至江陵，以便宜 
 从事。长史何昌寓曰 ：“仆受朝廷重寄，翼辅外藩，殿下未有 
 愆失，君以一介之使来，何容即以相付耶？若朝廷必须殿下， 
 当自启闻，重听后旨 。”昭秀由是得还建康，裴叔业自寻阳进 

----------------------- Page 162-----------------------

南朝秘史                                                        ・157・ 

 向湘州，欲杀湘州刺史、南平王锐。防阁周伯玉大言于众曰： 
  “此非天子意，今斩叔业，举兵匡社稷，谁敢不从！”典签叱 
左右斩之，遂杀锐。又杀郢州刺史、晋熙王M，南豫州刺史、 
 宜都王签。当时朝廷之上，以鸾有靖乱功，诏进鸾为太傅，加 
殊礼，封宣城王。鸾以兄子遥光为南郡太守，不之官。鸾有异 
 志，遥光皆赞成之，凡大诛赏，无不豫谋，任为腹心之佐。 
      先是王牌上有赤志，人以为贵征，以示晋寿太守王洪范曰： 
  “人言此是日月相，卿幸勿泄。”洪范曰：“王日月在躯，如 
 何可隐，当播告天下 。”一日，桂阳王铄至东府，见鸾出，谓 
人曰 ：“向录公见接殷勤，流连不能已，而面有惭色，此必欲 
 杀我 。”是夕果遇害。江夏王锋有才行，鸾尝与之言遥光才力 
 可委，锋曰 ：“遥光之于殿下，犹殿下之于高工，卫宗庙，安 
 社稷，实有攸寄 。”鸾失色，及杀诸王，锋又大言其非，鸾收 
而杀之。又遣人杀建安王子真，子真走匿床下，兵士手牵出之， 
 叩头乞为奴，不许，杀之。遣茹法亮杀巴陵王子伦。子伦性英 
 果，时为南兰太守，镇琅琊城，有守兵。法亮恐其不肯就死， 
 以问典签华伯茂，伯茂曰：“公若以兵取之，恐不可即办。若 
委伯茂，一夫力耳 。”乃委之。伯茂手自执鸩，逼子伦饮。伦 
 正衣冠，坐堂上，谓法亮曰 ：“先朝昔灭刘氏，杀其子孙殆尽， 
今日之事，理数固然。君自身家旧人，今衔此使，当由事不获 
 已。但此酒非劝酬之爵，只可独饮。”因仰之而死，时年十六。 
法亮及左右皆流涕。 
      盖齐制诸王出镇，皆置典签，一方之事，悉以委之。时入 
奏事，刺史美恶，专系其口，故威行州郡，自刺史以下，莫不 
折节奉之。南海王子罕在琅e，欲游东堂，典签姜秀不许，遂 
止。泣谓母曰 ：“儿欲移五步不得，与囚何异？”邵陵王子响， 
 尝求熊白，厨人答典签不在，不敢与。及鸾诛诸王，皆令典签 

----------------------- Page 163-----------------------

南朝秘史                                                           ・158・ 

 杀之，竟无一人能抗拒者。时孔闻之流涕曰 ：“齐之衡阳、 
 江夏最有意，而竟害之，若不立典签，故当不至于此 。”其后 
 宣城王亦知典签之弊，不许入都奏事，典签之任始轻。但未识 
 宣城若何篡立，且听下文再剖。 

      齐武帝雄才武略，高盖一世，但行事忍刻，与国家忠厚开 
基，相背而驰，焉得继体之悠久！太子早逝，太孙狡诈百出， 
 宫闱淫乱，蒸及武帝姬人，何后玉成之，以自恣其欲，肆无忌 
惮。萧鸾诛杀淫乱之人，废帝更立，未尝不可。乃大权独握， 
 诛戮宗室，至于尽绝。子伦云，先朝杀灭刘氏子孙殆尽，今亦 
 复如是，理数宜然。可知天道好还，昭然不爽也。特当此天翻 
地覆之时，而董僧惠、陆超之慷慨赴义如是，天理不澌灭于人 
 间，亦史册之光哉。 

----------------------- Page 164-----------------------

南朝秘史                                                         ・159・ 

                               第十七回 
            救义阳萧衍建绩 立宝卷六贵争权 

      话说宣城王，志在窃国，惧宗室不服，先加杀害，于是朝 
 纲独揽，群臣争先劝进。冬十月辛亥，乃假皇太后令曰： 

      嗣主冲幼，庶政多昧。且早樱都玻弗克负荷。太傅宣城 
 王，胤体先皇，钟慈太祖，宜入承宝命，帝可降封为海陵王。 

      癸亥，鸾即帝位，是为齐明帝，改元建武。以王敬则为大 
 司马，陈显达为太尉，王晏为左仆射，徐孝嗣为中领军，余皆 
进爵有差。一日，诈称海陵有疾，数遣御医瞻视，因而殒之。 
 先是文惠太子在日，素恶明帝，尝谓竟陵王子良曰 ：“我意中 
殊不喜见此人，不解其故，当由其福薄故也 。”子良为之解救， 
及帝得志，太子子孙无遗焉，今且按下不表。 
      且说明帝篡位之时，正当魏孝文迁都洛阳时候。孝文久有 
 南侵之意。一间海陵见废，明帝篡立，谓群臣曰 ：“今日伐齐 
 不患无矣 。”乃命大将薛真度向襄阳，刘昶、王肃向义阳，拓 
跋衍向钟离，刘藻向南郑，自将大军趣寿阳，起兵四十万，分 
道并进。沿边州郡，飞报入朝。帝闻魏师起，大惧。乃命左卫 
将军王广之督司州，右卫将军萧坦之督徐州，右仆射沈文季督 
豫州，发诸州之兵以拒魏。正月乙亥，魏主济淮，二月至寿阳， 

----------------------- Page 165-----------------------

南朝秘史                                                        ・160・ 

虎士成群，铁骑弥野。甲辰，登八公山赋诗，道遇大雨，命去 
盖，见军士病者，亲抚慰之，率兵直临城下，遣使呼城中人出 
 见。齐丰城公遥昌，使参军崔庆远应之。庆远至军前，问师出 
 何名，魏主曰 ：“师当有故，卿欲我斥言之乎？欲我含垢依违 
 乎？”庆远曰 ：“未承来命，无听含垢。”魏主曰：“齐主何 
 故废立？”庆远曰 ：“废昏立明，古今非一，未审何疑？”魏 
 主曰 ：“武王子孙，今皆安在？”庆远曰：“七王同恶，已伏 
 管、蔡之诛。其余二十余工，或内列清要，或外典方牧 。”魏 
 主曰 ：“卿主若不忘忠义，何以不立近亲，如周公之辅成王， 
而自取之乎？”庆远曰 ：“成王有亚圣之德，胡周公得而辅相 
之。今近亲皆非成王之比，故不可立。且霍光亦舍武帝近亲而 
立宣帝，唯其贤也 。”魏主曰：“霍光何以不自立？”庆远曰： 
  “非其类也，主上正可比宣帝，安得比霍光？若尔，武王伐纣， 
 不立微子而辅之，亦为苟贪天下乎？”魏主大笑曰 ：“朕来问 
罪，如卿所言，便可释然 。”庆远曰：“见可而进，知难而退， 
 圣人之师也 。”魏主曰：“卿欲和亲，抑不欲乎？”庆远曰： 
  “和亲则两国交欢，生民蒙福，否则两国交恶，生民涂炭，和 
 亲与否，裁自圣衷 。”魏主嘉其善对，赐以酒ヒ路而遗之。 
 于是循淮而东。 
      时魏兵号二十万，堑栅三重，并力攻义阳。城中负循而立， 
 势甚危急。齐将王广之引兵救之，去城百余里，畏魏强不敢进。 
诸将皆有惧意，一将奋袂起曰 ：“义阳危困，朝不保夕，吾等 
奉命往救，卷甲疾趋，犹恐不及，闻敌强而不进，义阳若失， 
 何面目以见朝廷？公等不往，吾请独进 。”辞气激烈，三军闻 
之，皆有奋意。 
      你道言者是谁？乃是一代开创之主，姓萧，名衍，字叔达， 
 小字练儿。父名顺之，齐高帝族弟也。少相款狎，尝共登金牛 

----------------------- Page 166-----------------------

南朝秘史                                                        ・161・ 

 山，见路侧有枯骨纵横，齐高帝谓之曰：“周文王以来几年， 
 当复有掩此枯骨者乎？”言之凛然动色。顺之由此知高帝有大 
 志，尝相随从，高帝每出征讨，顺之尝为军副。方宋顺帝末年， 
袁粲据石头，黄回与之通谋。顺之闻难作，率家丁据朱雀桥， 
 回遣人舰望，还报曰 ：“有一人戎服，英威毅然，坐胡床南向。 
 ”回曰：“此必萧顺之也。”遂不敢出。时微顺之，回必作难 
 于内。方武帝在东宫，尝往问讯，及退位，齐武手指顺之，谓 
豫章王嶷曰 ：“非此前，吾徒无以至今日。”其见重如此，及 
 即位，深相忌惮，故不居台辅，以参豫佐命，封临湘侯。衍即 
其仲子也，生于秣陵县同夏里三桥宅，时宋孝武大明八年甲辰 
 岁。母张氏怀孕时，忽见庭前菖蒲花彩异常，以问侍者，侍者 
 皆云不见，张氏曰：“吾闻见菖蒲花者当大贵。”因取吞之， 
遂生萧衍。状貌奇特，日角龙颜，重岳虎头，顶有白光，身映 
 日无影。两g骈骨，额上隆起，有交文右手曰“武 ”。为儿时， 
 能蹈空而行，见者皆知其不凡。及长，博学多文，好筹略，有 
 文武才干，始为巴陵王法曹参军。王俭一见，深相器异，谓人 
 曰：“萧郎三十内，当作侍中，过此则贵不可言。”时竟陵王 
 子良，开西邸，招文学，衍与沈约、谢I、王融、萧琛、范云、 
任P、陆并游焉，号为“八友 ”。王融尤敬异之，每谓所亲 
 曰：“宰制天下，必在此人。”累迁谘议参军，寻以父难去职。 
 隆昌初，明帝辅政，起为宁朔将军，镇寿春。服阕，除黄门侍 
 郎，入值殿省，预定策勋，封建阳县男，食邑三百户。尝舟行 
 牛渚，遇大风，入泊龙渎。有一老人衣冠甚伟，立于岸侧，谓 
之曰 ：“君龙行虎步，相当极贵，天下方乱，安之者其在君乎！ 
 宜善自爱 。”问其姓氏，忽然不见。衍既屡有祥征，心益自负。 
 寻为司州刺史，在州大著威名，尝有饷以马者，不受，饷者系 
 马于树而去。衍出见马，以笞书缚之马首，令人驱出城外，马 

----------------------- Page 167-----------------------

南朝秘史                                                         ・162・ 

 自还主。衍舅张宏策，与衍年相若，恒同游处，每入衍室，尝 
觉有云气绕之，体自肃然，由此特加敬礼。一日，从衍饮酒， 
 半酣，徙席星月之下，语及时事，谓衍曰 ：“子善天文，近日 
 纬象若何？国家故当无恙否？”衍曰 ：“其可言乎？”宏策语 
 言其兆，衍曰 ：“汉北有失地气，浙东有急兵象。今冬之初， 
 北魏兵必动，动则汉北必亡。其后便有乘机而起者，是亦无成， 
徒为王者驱除难耳。越二年，死人过于乱麻，齐之历数，自兹 
尽矣。梁、楚、汉间，当有大英雄兴 。”宏策曰：“今英雄何 
在，其在朝庙乎？在草泽乎？”衍笑曰 ：“汉光武有云：‘安 
 知非仆’ 。”宏策起曰：“今夜之言，是天意也，请定君臣之 
 分 。”衍曰：“舅欲效邓禹乎？”相与大笑。 
      至是魏师围义阳，帝命王广之主中军，衍率偏师往救，众 
 莫敢前，衍请先进，广之分麾下精兵配之。衍间道夜发，径上 
贤首山，去魏军数里，魏人出不意，未测多少，不敢逼。黎明， 
 大风从西北起，阵云随之，直当魏营。俄而风回云转，还向西 
 北，衍曰 ：“此所谓归气，魏师遁矣，急击勿失。”遂下令军 
 中曰：“望麾而进，听鼓而动。”于是身先士卒，直奔魏军， 
扬魔鼓噪，响振山谷。敢死之士，执短兵先登，长戟翼之。魏 
倾壁来拒，衍亲自博战，无不披靡。城中见援兵至，亦出军攻 
魏栅，因风纵火，魏军表里受敌，因大溃。王肃、刘昶单骑走， 
斩获万计，流血盈野，义阳得全。 
      衍有兄懿，为梁州刺史。会魏将拓拔英引兵击汉中，懿出 
 兵拒之，进战不利，樱城自守。魏兵围之数十日，城中粮将竭， 
众心汹惧。懿封题空仓数十，指示将士曰 ：“此中粟皆满，足 
支二年，但努力坚守，何患无食 ！”士民乃安。会魏主召英还， 
遣使与懿告别。懿以为诈，英去一日，犹不开门。二日，乃遣 
将追之，英与士卒下马交战，懿兵不敢逼，尾其后四日四夜， 

----------------------- Page 168-----------------------

南朝秘史                                                         ・163・ 

 乃返。魏诸将请复攻义阳，魏主曰 ：“萧衍善用兵，今且勿与 
 争锋，异日吾往擒之 。”是役也，齐果失汉北诸郡，诸将概不 
加赏，独以萧衍有却敌功，除为雍州刺史。今且按下不表。 
      却说永泰元年春正月，帝有疾，以近亲寡弱，忌高、武子 
孙犹有十王，每朔望入朝，帝还后宫，辄叹息曰 ：“我及司徒 
诸子皆不长，高、武子孙日益长大，恐为后累，奈何？”因欲 
尽除高、武之族，以微言问陈显达，对曰 ：“此等岂足介意。 
 ”以问始安王遥光，遥光谓当以次施行。时遥光有足疾，帝常 
令乘舆自望贤门入，每与帝屏人久语，语毕，帝索香火，呜咽 
 流涕，明日必有所诛。会帝疾暴甚，绝而复苏，遥光遂行其策， 
 杀河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、永阳王子峻、南康王 
 子琳、衡阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、 
 巴陵王昭秀。铉等已死，乃使公卿奏其罪状，请诛，下诏不许， 
 再奏，然后许之。侍读江泌哭子琳，泪尽继之以血，亲视殡葬 
 毕，乃去。 
      那时激恼了旧臣王敬则，以为天下本高武之天下，帝既夺 
而有之，而又杀害其子孙，于心何忍，以故语及时事，怀怒切 
 齿，屡发不平之语。时敬则为会稽刺史，帝虑其变，乃以张环 
 为平东将军、吴郡太守，添置兵力以防之。敬则闻之，怒曰： 
  “东今有谁，只是欲平我耳。东亦何易可平，吾终不受金Z。 
 ”金Z，谓鸩也。于是举兵，以奉南康侯子恪为名，子恪惧祸 
亡走，未知所在。遥光劝帝尽诛高、武子孙，使后有叛者，无 
所假名。帝从其策，乃悉召诸王侯入宫，命晋安王宝义、江陵 
 公宝览等，处中书省，高、武子孙处西省，敕左右从者各带二 
人，过此依军法，孩幼者与乳母俱入。其夜，令太医煮椒二斛， 
 内省办棺木数十具，至三更，当尽杀之。时刻已至，而帝眠未 
起，中书舍人沈徽孚与内侍单景俊共谋少留其事，以俟帝醒。 

----------------------- Page 169-----------------------

南朝秘史                                                         ・164・ 

恰好子恪徒跣自归，扣建阳门求入。门者以闻，景俊急至帝前， 
奏言子恪已至。帝惊问曰 ：“未耶！未耶！”景俊曰：“尚未 
行诛 。”帝抚床曰：“遥光几误人事。”乃赐王侯供馔，明日 
 悉遣还第，以子恪为太子中庶子。 
      却说敬则率兵甲万人过浙江，百姓担篙荷插，随之者十余 
万人。帝遣大将左兴盛、崔恭祖、刘山阳、胡松等，筑垒于曲 
 河长冈，又诏沈文季为持节都督，屯兵湖头，备京口路。敬则 
 兵至，急攻兴盛、山阳二垒，台军不能敌，屡欲退走，而外围 
 不开，遂各死战。胡松引骑兵突其后，白丁无器仗，皆惊走， 
敬则军大败。索马再上，不能得，崔恭祖刺之仆地，遂斩之。 
传首建康，戮及一门。 
      是时帝疾已笃，秋七月己酉，殂于正福殿。遗诏军政事， 
委陈显达，内外诸事，委徐孝嗣、遥光、坦之、江祀、刘暄参 
怀。先是萧谌自恃助重，干豫朝政，一不如志，便恚曰 ：“见 
炊饭，推以与人 。”帝闻之大怒，召入省中，遣左右莫智明责 
之曰 ：“隆昌之际，非卿无有今日。但一门二州，兄弟三封， 
朝廷相报已极，卿恒怀怨望，乃云 ：‘炊饭已熟，合甑与人耶 
 ’！今赐卿死。”谌谓智明曰：“天去人亦复不远，我与至尊 
 杀高、武诸王，是卿传语来去。我今死，还是卿来传语，报应 
 何速！但帝亦岂能久乎？”未数日，帝果崩。 
      群臣奉太子宝卷即位，是为东昏候。东昏恶灵柩在太极殿， 
欲速葬。徐孝嗣因争，得逾月。帝每当哭，辄云喉痛。大中大 
 夫羊阐入临，头秃无发，号恸俯仰，帻遂脱地。帝辍哭大笑， 
谓左右曰 ：“秃j啼来乎！”其在东宫，唯嬉戏无度，及即位， 
 不与朝士相接，专亲信宦官，及左右御刀应敕等。是时遥光、 
 孝嗣、江v、萧坦之、江祀、刘暄事更值内省，分日昼敕。萧 
衍闻之，谓张宏策曰 ：“一国三公，国犹不堪，况六贵同朝， 

----------------------- Page 170-----------------------

南朝秘史                                                         ・165・ 

 势必相图，乱将作矣。避祸图福，无如此州。但诸弟在都，恐 
 罹世患，当更与益州图之耳 。”乃密与宏策修武备，招聚骁勇， 
 多伐材竹，沉之檀溪，积茅如冈阜。及闻萧懿罢益州还，仍行 
 郢州事，衍使宏策往说之曰 ：“今六贵比肩，人自昼敕，争权 
 睚眦，理相图灭。主上素无令誉，r近左右，剽轻忍虐，安肯 
委政诸公，虚坐主诺？嫌忌已久，必大行诛戮，始安欲窥神器， 
 形迹已见，然性猜量狭，徒为祸阶。坦之忌克陵人，孝嗣听人 
 穿鼻，江v无断，刘喧暗弱，一朝祸发，中外土崩。吾兄弟幸 
 守外藩，宜为身计，及今猜忌未生，当悉召诸弟，恐异时投足 
无路。郢州控带荆、襄，雍州士马精强，世治则竭诚本朝，世 
 乱则足以匡济，与时进退，此万全之策也。若不早图，后悔无 
及 。”懿不从，宏策又说懿曰：“以卿兄弟英武，天下无敌， 
据郢、雍二州，为百姓请命，废昏立明，易于反掌。此桓、文 
之业也，勿为竖子所欺，取笑身后。雍州揣之已熟，愿善图之。 
 ”懿卒不从。衍乃迎其弟萧伟、萧增至襄阳。 
      初，明帝虽顾命群公，而腹心之寄，则在江v兄弟，故二 
江更值殿内，动息关之。帝有所为，孝嗣等尚肯依违，而v执 
制坚确，帝深忿之。嬖臣茹法珍、梅虫儿等，亦切齿于v。徐 
 孝嗣谓v曰 ：“主上稍欲行意，讵可尽相禁制。”v曰：“但 
 以见付，必无所忧。”其后帝失德弥彰，v与诸臣议欲废之， 
立江夏王宝元。而刘喧曾为宝元行事，执法过刻，宝元尝恚曰： 
  “舅殊无渭阳情。”暄由是深忌宝元，不同v议。更欲立建安 
 王宝寅，而亦未决。遥光自以年长，意欲为帝，私为v曰 ：“ 
 兄若立我，当与兄共富贵 。”v欲立之，以问萧坦之。坦之时 
 居母丧，起复为领军将军，谓v曰 ：“明帝立已非次，天下至 
今不服，若复为此，恐四方瓦解，我期不敢言耳 。”吏部郎谢 
I知其谋，谓刘喧曰 ：“始安一旦南面，则刘h、刘晏居卿今 

----------------------- Page 171-----------------------

南朝秘史                                                        ・166・ 

地，徒以卿为反复人耳 。”h与晏，皆遥光腹心臣也。喧亦以 
遥光著立，已失元舅之尊，因从h言，力阻v议。遥光知之大 
怒，先奏谢I煽动内外，妄贬乘舆，窃论宫禁，间谤亲贤，诏 
 收廷尉，下狱赐死。 
      却说I字玄晖，善草隶，长五言诗。沈约常云 ：“二百年 
来，无此诗也 。”其妻王敬则女，有父风，I告王敬则反，敬 
 则死，妻常怀刃，欲报父仇。I每避之，不敢相见。及拜吏部， 
 辞让再三。尚书郎范缜嘲之曰 ：“卿人才无惭吏部，但恨不可 
刑于寡妻耳 。”I有愧色，及临诛，叹曰：“天道其不昧乎？ 
 我虽不杀王公，王公由我而死，今日之死宜哉 ！”刘喧既与v 
 异，v复再三言之，劝立遥光，喧卒不从。v怒，谓遥光曰： 
  “我意已决，奈刘喧不可何？”遥光于是深根暄，密遣人刺之。 
 一日，暄过青溪桥，有人持刀而前，若欲行刺，暄喝左右擒之。 
其人见救护者众，弃刀而逃。众大骇，莫测其所自来。暄以近 
来江v与吾不合，故使来刺吾，因谓帝曰 ：“江v兄弟，颇有 
 异志，宜远之 。”帝本恶v，一闻暄言，即命收之。时江祀值 
 内殿，疑有异，遣信报v曰 ：“刘暄当有异谋，今作何计？” 
v曰 ：“政当静以镇之，谅亦无奈我何也？”俄有诏召v入见， 
 与祀共停中书省，帝使袁文旷诛之。初，文旷以斩王敬则功， 
 当封侯，v执不与，乃以刀环筑其心曰 ：“复能夺我封否？” 
 并杀江祀。刘暄方昼寝，闻二江死，眠中大惊，投出户外，问 
左右 ：“收至未？”良久意定，还坐，大悲曰：“非念二江， 
行自痛也 。”盖暄虽恶v，不意帝遽杀之，恐后日己亦不免， 
 故惶惧若此。帝自是益无忌惮，日夜与近习在宫中鼓吹戏马， 
 常以五更就寝，至晡乃起。群臣节朔朝见，晡后方前，至暗始 
 出，台阁案奏，数十日乃报，或不知所在，宦者裹鱼肉还家， 
 并是五省黄案。一日，走马后国，顾谓左右曰 ：“江v常禁我 

----------------------- Page 172-----------------------

南朝秘史                                                         ・167・ 

 乘马，小子若在，吾岂能得此 。”因问v亲戚有谁，左右曰： 
  “郎中江祥。”遂于马上作敕赐祥死。 
      却说遥光初谋，本约其弟荆州刺史遥欣自江陵引兵东下为 
 外应，而后据东府举兵，以定京邑。刻期将发，而遥欣病卒， 
 二江被诛，于是大惧，阳狂号哭，称疾不复入朝。及遥欣丧还， 
停东府前渚，荆州众力送者甚盛，其弟豫州刺史遥昌亦率其部 
 曲来送，大有甲兵。遥光谓借此可以成事，乃于八月乙卯，收 
集二州部曲，屯于府之东门。召刘h、刘晏，共谋作乱。是夜， 
破东冶出狱囚，开尚方取甲仗。召骁骑将军垣历生，命之为将。 
遣人掩取萧坦之于家。坦之露袒逾墙走，欲向台，道逢队主颜 
端执之，告以遥光反，不信。端自往问得实，乃以马与坦之， 
相随入台。历生劝遥光乘夜攻台，辇获烧城门，曰 ：“公但乘 
舆在后，反掌可克 。”遥光狐疑不敢出。天稍晓，遥光戎服出 
 听事，命上仗登城，行赏赐。历生复劝出战，遥光专冀内廷有 
变，可以不战而屈，不从历生言。 
      却说台中始闻乱，众情惶惑，向晓，徐孝嗣人，人心乃安。 
左将军沈约闻变，驰入西掖门，或劝戎服。约曰 ：“台中方扰 
攘，见我戎服，或者谓同遥光 。”乃朱衣而入。下诏徐孝嗣屯 
 卫宫城；萧坦之率台军讨遥光，屯湘宫寺；左兴盛屯东篱门； 
 司马曹虎屯青溪大桥；纵火烧司徒府，并力攻之。遥光遣坦历 
 生、参军萧畅、长史沈昭略从西门出战。畅及昭略一临阵。皆 
解甲降。众情大沮。历生见事无成，亦弃降曹虎，虎斩之。 
 至晚，台军以火箭烧东北角楼，烟焰张天，城内兵大溃。遥光 
惶急，从跣奔入小斋，令人反拒斋户，皆重关，穿戎服，坐帐 
 中，秉烛自照。闻外兵至，灭烛，扶匐床下。左右并逾屋出走， 
 台军排阁入，于暗中牵出斩之，十指俱断。刘h、刘晏，仓惶 
欲逃，皆为军人所杀，其乱始平。己已，以徐孝嗣为司空，沈 

----------------------- Page 173-----------------------

南朝秘史                                                        ・168・ 

 文季、萧坦之为左右仆射，刘暄为领军将军，曹虎为散骑常侍， 
 赏平乱之功也，徐孝嗣进谏曰 ：“今者始安之变，幸天夺之魄， 
 旋即败亡。不然，置陛下于何地！然皆陛下平日不以治国为事， 
而专事逸乐，以致衅生骨肉，愿陛下戒之慎之，一改从前之失， 
庶反侧不生，天位常固 。”但未识东昏听与不听，且俟下文再 
述。 

      明帝觊窃帝位，杀戮宗交，惨酷已极。东昏不能继体，宜 
 矣。萧谌、王敬则、谢I妄贫富贵，不顾名分，不顾义理，至 
 临刑之日，乃知天道好还，抑已晚矣。江v等六贵同朝，久生 
嫌衅，互相谗杀，势所不免。遥光安希非分，致京城罹祸，尤 
 为可笑。东昏虽经此变故，徐孝嗣提耳而谏，卒归无用，真所 
谓下愚不移，若萧叔达天挺人豪，超出庸众之上，识见谋略固 
 自不凡耳。 

----------------------- Page 174-----------------------

南朝秘史                                                           ・169・ 

                                第十八回 
             行乱政外藩屡叛 据雄封众士咸归 

      话说二江既败，始安又诛，左右捉刀应敕之徒，皆恣横用 
 事，时人谓之“刀敕 ”。以萧坦之刚狠而专，劝帝杀之，帝便 
领兵围坦之宅，杀之。又谮刘暄有异志，帝曰 ：“暄是我舅， 
 岂应有此？”法珍曰：“明帝乃武帝同堂，恩遇如此，犹灭武 
 帝之后，舅焉可信耶？”遂召之入省，赐死。曹虎吝而富，有 
钱五千万，他物称是，帝利其财杀之。三人所除新爵，皆未及 
 拜而死。 
      先是明帝临终，戒帝曰 ：“作事不可在人后。”故帝数与 
近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑。由是在位大臣，莫能 
 自保。中郎将许准，孝嗣心腹也，陈说事机，劝行废立。孝嗣 
 谓必无用干戈之理，须俟帝驾出游，闭城弗纳，然后召百僚集 
议废之，虽有此怀，而终不能决。诸嬖幸亦稍憎之。沈文季自 
 托老疾，不豫朝权，以求免祸，仍为嬖幸所忌。其侄昭略谓文 
 季曰 ：“叔父行年六十，为员外仆射，欲求自免，岂可得乎？ 
朝野所望，惟叔父与孝嗣两人，不行大事，岂唯身家不保，亦 
 社稷何赖？”文季不应。一日，帝召孝嗣、文季、昭略并入， 
 文季登车顾左右曰 ：“此行恐不反。”及入，赐晏于华林国， 
 省坐方定，忽见武士数人，登阶而上。茹法珍持药酒前曰 ：“ 
 有诏赐公等死，可饮此 。”孝嗣、文季皆失色，昭略怒骂孝嗣 

----------------------- Page 175-----------------------

南朝秘史                                                        ・170・ 

 曰：“废昏立明，古今令典，宰相无才，致有今日。”以瓯掷 
其面曰 ：“使作破面鬼。”三人皆饮药死，孝嗣二子亦坐诛。 
 昭略弟昭光，闻收至，家人劝之逃，昭光不忍舍其母，入执母 
手悲泣，收者杀之。昭光侄昙亮，逃已得免，闻昭光死，叹曰： 
  “家门屠灭，何以生为！”绝吭而死。 
      先是陈显达自以高、武旧将，当明帝时，已怀危惧，深自 
贬损。每乘朽敝车马，道从卤薄，止用羸弱数人。尝侍宴酒酣， 
 启明帝借枕，明帝令与之，显达抚枕曰 ：“臣年衰老，富贵已 
足，惟欠枕上一死，特就陛下乞之 。”明帝失色曰：“卿醉矣。 
 ”及东昏即位，显达弥不乐。在建康，得江州甚喜，常有疾不 
令治，既而自愈。及帝之屡诛大臣也，暄传当遣兵袭江州，显 
达闻之叹曰 ：“死生有命，与其坐而待死，不若举事而死。” 
 乃举兵于寻阳，致明朝贵，数帝过恶。帝闻其反，命胡松率水 
 军据梁山，左兴盛率步骑屯杜姥宅，显达昼夜进兵，败胡松于 
采石。至新林，潜领精选夜渡江，直攻台城。诸军闻之，奔还， 
 宫城大骇。台军出拒，显达执马槊，引数百步骑，亲自搏战， 
手杀数将。台军屡却，俄而塑折，台军继至。显达不能抗，退 
而走，马蹶坠地，为台军所杀。兵士见主将死，一时尽溃，大 
难立平。 
      然帝自诛显达后，益事骄恣，渐出游走，又不欲令人见之。 
每出，先驱斥道路，所过人家，唯置空宅。尉司击鼓蹋围，鼓 
 声所闻，居人便奔走不暇，犯禁者应手格杀。一月几二十余出， 
 出则不言定所，东西南北，无处不驱。常以三四更后，鼓声四 
 出，火光照天，幡戟横路。士民喧走，老小震惊，啼号塞道， 
 处处禁绝，不知所适。四民废业，樵苏路断，甚至吉凶失时， 
 乳妇寄远处生产，或舆病弃尸，不得殡葬。街衢巷陌，悉悬布 
 幔为高障，置仗人防守，谓之“屏除”，亦谓之“长围 ”。尝 

----------------------- Page 176-----------------------

南朝秘史                                                         ・171・ 

 至沈公城，有一妇人临产不去，因剖视其腹，以验男女。又尝 
 至定林寺，有沙门老病不能去，藏草间，命左右射之，百箭俱 
 发，矢集其身如猬而死。又帝有膂力，牵弓至三解五斗，好担 
 白虎幢，幢高七丈五尺，于齿上担之跳跃，虽折齿不倦。待卫 
满前，逞诸变态，曾无愧色。每乘马，身着软绣袍，头戴金薄 
 帽，手执七宝槊，急装缚裤，凌冒雨雪，不避坑阱。驰骋渴乏， 
辄下马解取腰边蠡器酌水饮之，复上马驰去。又选无赖小儿善 
走者为逐马，左右五百人，常以自随，环回宛转，周遍城邑。 
 或出郊射雉，置射场二百九十六处，奔走往来，略不休息。一 
 日，行至西州观显达坠马处，忽疑豫州刺史裴叔业有异志，声 
 言必杀之。叔业兄子裴植为直阁，闻之，惧先及祸，潜奔寿阳， 
谓叔业曰 ：“朝廷将以轻兵来取公矣，宜早为计。”叔业忧之， 
 乃遣人至襄阳，问萧衍以自全之策，曰 ：“天下大势可知，恐 
无复自存之理。不若回南向北，不失作河南公 。”衍乃以书报 
之曰： 

      承下问，大势诚可虑。但群小而用事，岂能及远？计虑回 
 惑，自无所成。唯应送家还都以安慰之。若意外相逼，当勒马 
 步二万，直出横江，以断其后，则天下之事，一举可定。若欲 
 北向，彼必遣人相代，以河北一州相处，河南公宁可得耶？如 
此，则南归之望绝美，敢布腹心，公善图之。 

      叔业得书，虽以衍言为是，然惧有兵来，孤城难保，仍致 
 书魏将薛真度，陈归魏之意。真度劝其早降，曰 ：“若事迫而 
来，则功微赏薄矣 。”于是叔业通款于魏。 
      帝自裴植逃去，益怒叔业，乃命崔慧景将水军讨寿阳。帝 
 设长围于琅e城外，亲出送之。戎服坐楼上，召慧景单骑进围， 

----------------------- Page 177-----------------------

南朝秘史                                                         ・172・ 

无一人随之。慧景惧有变，才数言，即拜辞而退。既得出，甚 
喜。兵过广陵，忽报叔业已率，朝廷已有别旨。慧景乃召诸将 
谓曰 ：“叔业卒，军可不往，吾荷三帝厚思，当顾托之重。幼 
 主昏狂，朝廷坏乱，危而不扶，责在今日。欲与诸君共建大功， 
 以安社稷，何如？”众皆响应。乃以其子崔觉为前锋，还军向 
广陵，守将崔恭祖开门纳之。帝闻变，假左兴盛节，督军讨之。 
 慧景停广陵二日，即收众济江，遣使京口，密奉宝玄为主。宝 
 玄斩其使以闻，帝遣外监黄林夫助镇京口。及慧景至，宝玄又 
 密与相应，杀黄林夫，开门纳之。遂率其众，随慧景向建康。 
      时台将张佛护引兵据竹里，筑城以拒。王莹引兵据湖头， 
筑垒将山西岩，实甲数万。宝玄遣使谓佛护曰 ：“身自还朝， 
君何意苦相断遏？”佛护曰 ：“小人荷国重恩，使于此创立小 
戍，殿下还朝，但自直过，岂敢断遏 。”遂与慧景军战，各有 
斩获。而慧景军众，轻行不爨食，常以数舫载酒肉为军粮。每 
 见台营中爨烟起，辄尽力攻之，台军不得食，以此饥困。崔恭 
祖进拔其城，杀佛护，又攻王莹垒，不克。或说慧景曰 ：“今 
平路皆为台军所断，不可议进，宜从蒋山龙尾上。出其不意， 
 下临城中，则诸军自溃 。”慧景从之，乃于半夜帅精兵数千鱼 
 贯上山，自西岩而下。黎明兵临城外，扬旗鼓噪，台军惊恐， 
 即时奔散。慧景遂屯兵乐游园，引众围之。于是东府、石头、 
 白下、新亭诸城皆溃。左兴盛逃匿荻访中，慧景擒而杀之。斯 
 时城中慌乱，单有卫尉萧畅屯南掖门，处分城内，随方应拒， 
众心稍安。 
      先是竹里之捷，崔觉与恭祖争功，慧景不能决。恭祖怒， 
 又劝慧景以火箭烧北掖楼。觉以大事垂克，后若更造，费用功 
 多，阻其计不行。恭祖益不悦。时萧懿将兵在小岘，帝遣使召 
之入援。懿方食，闻之投箸而起，率数千人自采石济江，张旗 

----------------------- Page 178-----------------------

南朝秘史                                                         ・173・ 

 帜于越城，举火相应。台中人望见，皆鼓手称庆。慧景遣崔觉 
将精卒数千人渡南岸击懿军，大败而还。适遇一队东宫女伎， 
 为恭祖所掠，觉见而夺之。恭祖积忿恨，遂率众诣台降，军心 
 大乱。就军渡北岸，慧景军皆走，父子俱死。自围城至此，凡 
十二日而败。恭祖既降，帝亦斩之。 
      且说宝玄初至建康，士民多往投集。慧景败，收得朝野附 
逆人名，帝命烧之曰 ：“江夏尚尔，何况余人。”宝玄逃亡， 
 数日乃出。帝召人后堂，以步障裹之，令左右数十人，鸣鼓角， 
驰绕其外，遣从谓宝玄曰 ：“汝近围我，亦如此耳。”放出斩 
之。自此以后，朝政益乱，帝所宠任左右，皆横行无忌。慧景 
 余党，已蒙诏赦，而嬖幸用事，不依诏书，无罪而家富者，皆 
诬为贼，杀而籍其赀。有直阁徐世标者，素为帝所委任，凡有 
 杀戮，皆在其手，亦嫌帝淫纵太过，密谓其党曰 ：“何世天子 
无要人，但侬货主恶耳 。”法珍以其言白帝，帝遣禁兵杀之， 
世标拒战而死。由是法珍、虫儿专用事，口称诏敕，人莫敢违。 
 八月甲辰夜，后宫火，会帝驾未还，内人不得出，外人不敢入， 
 比及门开，死者相枕，烧三千余间。时嬖幸之徒，皆号为“鬼 
  ”。内有赵鬼，能读《西京赋》，言于帝曰 ：“柏梁既灾，建 
章是营 。”帝乃大兴土木。 
      有潘妃者，号玉儿，体态轻盈，貌美丽艳，最承宠幸。为 
起玉寿、芳乐等殿，以麝香涂壁，内作飞仙帐，四面绣绮，窗 
 间尽画神仙，椽桷悉垂玲。服御之物，皆饰珍宝。凿金为莲 
花贴地，令妃行其上，曰 ：“此步步生莲花也。”后人作《步 
 步生金莲赋》，以赞潘妃之美。其词曰： 
      彼美人兮，神侔秋水，状比芙蕖。擅东昏之宠幸，驰南国 
之芳誉。雕饰则金应作屋，轻盈则步亦凌虚。摹花影于波心， 
天然绰约；度香风于舄下，行自纡徐。尔其搜丽水之珍，出尚 

----------------------- Page 179-----------------------

南朝秘史                                                         ・174・ 

方之帑，镂错辉煌，精英晁朗。金在F兮液流，莲布色兮花放。 
俪乐游之苑内千茎，等太华之峰头十丈。信是使香为国欢，征 
 并蒂之缘；本来解语如花，远结凌波之想。妃乃启瑶闼，辟清 
 厢，搴蕙幄，出芝房。乍踟蹰而独立，旋彳亍而回徨。渺兮若 
仙风之吹下，翩兮若惊鸿之将翔。颤钗梁而不定，晕桃颊而分 
 光。凫舄交时，化分飞之翡翠；风头迎处，想双宿之鸳鸯。袅 
袅兮裙罗，盈盈兮眼波。纤纤兮新月，历历兮圆荷。忆西池之 
采摘，疑北渚之经过。点瓣而神光离合，萦花而舞态婆娑。问 
太乙之红船，游仙未可；笑娘之素袜，踵武如何。君王于是 
 睹之魂销，即之意下，乐且未央，欢真无价。华欲敛，是碧 
 窗小坐之时；芳气还留，应绣被横陈之夜。 

      且说帝宠潘妃，荒迷益甚。妃父宝庆，帝呼之为阿丈。一 
 日，宝庆家有吉庆事，往助其忙，躬自汲水，助厨人作膳，以 
 为笑乐。与其家人仆婢为伍，全不知愧。宝庆恃势作奸，没人 
平民资产无数，有司不敢诘，百姓怨之切齿。又有奄人王宝孙， 
年十三，号“伥子”，善迎妃意，尤得帝宠，虽梅虫儿之徒亦 
 下之。控制大臣，移易诏敕，乃至骑马入殿，诋诃天子。公卿 
 见之，莫不惕息。其后朝廷费用日繁，征求愈迫，建康酒租， 
 皆折使输金。百姓困穷，号泣盈路，天下皆知齐必亡矣。 
      先是萧懿之人援也，萧衍遣使谓之曰 ：“平乱之后，则有 
 不赏之功，当明君贤主，尚或难立，况于乱朝，何以自免？若 
 贼灭之后，勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。若不欲尔， 
 托以外拒为名，身归历阳，则威振内外，谁敢不从？一朝放兵， 
 受其厚爵，高而无民，必生后悔 。”长史徐曜亦苦功之，懿并 
 不从。拜爵为尚书令，弟畅为卫尉，掌管签。嬖臣茹法珍等咸 
畏忌之，说帝曰 ：“懿将行隆昌故事，陛下命在晷刻。”帝信 

----------------------- Page 180-----------------------

南朝秘史                                                         ・175・ 

之，将杀懿。懿将徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔襄阳， 
懿曰 ：“自古皆有死，岂有叛走尚书令耶？吾宁坐以待之耳。 
 ”俄而奉召入省，以药赐死。懿且死，但曰：“家弟在雍，深 
 为朝廷忧之 。”诸弟皆亡匿于里巷，无人发之者，唯弟融捕得 
被杀。后人有诗赞懿之忠云： 

      定倾扶危纾国忧，敢因祸至为身谋。 
      九泉遗恨难消处，只恐干戈起雍州。 

      话分两头，萧衍在雍，深知齐祚将亡，日日延揽豪杰，厚 
集兵力，以图大举。于是四方智勇之士，相率来归。有一人姓 
 吕，名僧珍，字元瑜，广陵人，家甚寒微。儿时从师读书，有 
相士至书塾，历观诸生，独指僧珍曰 ：“此儿有奇声，封侯相 
 也 。”及长，智识宏通，身长七尺七寸，容貌伟然。司空陈显 
达出军沔北，见而呼坐，谓之曰 ：“卿有贵相，名位当出我上， 
 幸自爱 。”万徐孝嗣当国，欲引与共事，僧珍知其不久必败， 
谢弗往。未几，孝嗣果败。衍临雍州，僧珍归之，为中兵参军。 
衍尝积竹木于檀溪，人不解其故。僧珍会其意，私具橹数百张， 
及后起兵，取竹木以造战舰，独缺橹，僧珍出以济用，人服其 
 智。又一人姓王，名茂，字茂先，太原人，好读兵书，通武略。 
齐武帝布衣时，见之叹曰 ：“王茂先年少英俊，堂堂如此，异 
 日必为公辅。”后为台郎，累年不调。见齐政日乱，求为边职， 
遂为雍州长史。衍一见，便以王佐许之。因结为兄弟，事无大 
 小，皆与商酌，茂亦为之尽力。又一人姓曹，名景宗，字子震， 
 新野人。幼善骑射，好畋猎。常与少年数十人，逐群鹿于泽中， 
鹿马相乱，景宗于众中射之，人皆惧中马足，而箭之所及，不 
 爽分毫，鹿皆应弦而毙，以此为乐。尝乘匹马，将数十人于中 

----------------------- Page 181-----------------------

南朝秘史                                                        ・176・ 

 路，逢蛮贼数百劫之，景宗身带百余箭，每箭杀蛮一人，蛮遂 
 散走，因以胆勇闻。颇爱史书，读《穰苴、乐毅传》，辄放卷 
 叹息曰 ：“大丈夫当如是也。”衍镇雍州，景宗深自结附，衍 
举为竟陵太守。但性躁动，不能沉默。尝出行，于车中自开帷 
 幔，左右顾望。或谏之曰 ：“太守隆重，当肃官仪，不宜如是。 
 ”景宗曰：“我在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓 
 弦，作霹雳声，箭如饿鸱叫平泽中，逐獐鹿射之，渴饮其血， 
饥食其胃，甜如甘露浆，觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘 
死。今为太守贵人，动转不得，路行开车幔，人辄以为不可， 
 闭置车中，如三日新妇，如此邑邑，能不使人气尽。”而幕府 
 勇将，则首推景宗焉。又一人姓韦，名睿，字怀文，杜陵人。 
其伯父韦祖征常奇之。时同里王~、杜恽并有盛名，祖征谓之 
 曰：“汝自谓何如二人？”睿谦不敢对，祖征曰：“汝文章或 
 小减，学识当过之，佐国家，成功业，皆莫汝及也 。”后为齐 
 兴太守。知衍有大志，遣二子至雍，深相结纳。方显达、慧景 
频以兵逼建业，人心惶骇，西土人谋之于睿，睿曰 ：“陈虽旧 
将，非济世才，崔颇更事，懦而不武，事必无成，天下真人， 
其惟萧雍州乎 ！”于是弃职归衍，衍大喜，握其手曰：“得君 
来此，吾事可成矣 ！”又一人姓柳，名庆远，字文和，元景之 
侄。将门子，有干略，为雍州别驾。私谓所亲曰 ：“天下方乱， 
 能定大业者，唯吾君耳 ！”因事衍不去。又一人姓郑，名绍叔， 
字仲明，荥阳人。徐孝嗣尝见而异之，曰 ：“此祖逖之流也。 
 ”衍临司州时，绍叔为中兵参军，相依如左右手，及衍罢州还， 
谢遣宾客，绍叔独请留，衍曰 ：“以卿之才，何往不得志？我 
今闲居，未能相益，宜更思他就”绍叔曰 ：“吾阅人多矣，舍 
君谁可与共事者？固请留此 。”及衍为雍州，遂补绍叔为扶风 
太守。 

----------------------- Page 182-----------------------

南朝秘史                                                         ・177・ 

      绍叔有兄植，勇力绝伦，官于京师。一日，来至雍州，候 
 绍叔于家，绍叔见之问曰 ：“兄在天子左右，朝廷有何事，而 
遗兄至此？”植曰 ：“朝廷深忌雍州，托我以候汝为名，潜刺 
 杀之，我岂肯害之哉？迫于朝命，不得不来。弟见雍州，密致 
此意 。”绍叔遂以告衍，衍命置酒绍叔家，招植共饮。酒酣， 
 戏谓植曰 ：“朝廷遣卿相图，今日开宴，是可取良会也，何不 
取吾头去？”植曰 ：“使君豁达大度如汉高，仆何敢害？”相 
 与大笑。饮罢，令植遍观城隍、府库、士马、器械、舟舰等项， 
植曰 ：“雍州实力，未易图也。”绍叔曰：“兄还，具为天子 
 言之，若取雍州，请以此战 。”植曰：“吾复命后，朝廷必来 
 征伐，时事可知矣。未识我与汝复得相见否？”弟兄洒泪而别。 
斯时雍州麾下，猛将如云，谋臣如雨，皆有攀麟附凤之意。眼 
 见干戈即起，及闻懿死，衍益悲愤，恨不踏平建康，以诛无道。 
但未识雍州若何起兵，且俟下文再续。 

      东昏专任宵小，诛戮大臣，非时四出，贪残更甚，比之桀、 
 纣，无以过之。崔慧景承命讨裴叔业，已而中路叛去，设能布 
 明大义，声罪致讨，择应立者立之，成伊、霍之业，岂非名正 
 言顺？乃虽奉宝玄，不思大计，辄纵子觉与恭祖争功，又不从 
恭祖之计，遂致恭祖离叛，卒归无成。惜哉！东昏既灭慧景， 
 愈为不法，纵虐宣淫，无所不至，无有不亡之理。萧懿不听雍 
 州之言，尽心东昏，死而无悔，不失为忠，未免近于愚耳。雍 
 州智略兼具，又能搜罗人材，豪杰归心，虽欲不成大业，岂可 
得哉？殆天欲启之耶？ 

----------------------- Page 183-----------------------

南朝秘史                                                         ・178・ 

                                第十九回 
             萧雍州运筹决胜 齐宝卷丧国亡身 

      话说萧衍素怀大志，又闻其兄萧懿被诛，且悲且怒，会集 
诸将，商议起兵。请将无不踊跃从命。适有密报到来，朝廷遣 
 辅国将军刘山阳，统领三千人马，潜赴江陵，约会南康王行事 
萧颖胄，起荆州之兵，共袭襄阳。诸将请于半路截击之，衍曰： 
  “此不足虑，吾当以计制之。”乃使参军王天虎诣江陵，遍与 
 州府书，声云“山阳西上，并袭荆、雍 。”书去后，衍谓诸将 
 曰：“荆州素畏襄阳人，加以唇亡齿寒，能不与我为一？我合 
 荆、雍之兵，鼓行而东，虽使韩、白复生，不能为建康计矣， 
 况以昏主役刀敕之徒哉？”颖胄等得书，果大恐。越一日，衍 
 乘山阳将到，复令天虎赍书于颖胄，余人皆无。又书中但作通 
候语，不涉时事，而云天虎口具。张宏策问故。衍曰 ：“用兵 
之道，攻心为上。近遣天虎往荆州，人皆有书，今只有一函与 
颖胃，而云天虎口具。颖胄问天虎，天虎无所说。众问颖胄， 
颖胄亦无所说。众必谓颖胄与天虎共隐其事，则人人生疑，众 
 口沸腾，山阳闻之，必疑不敢进，则颖胄进退无以自明，必入 
 吾谋内，是驰一空函定一州矣 。” 
      再说山阳至江安，闻衍有书连至江陵，果怀疑贰，迟回十 
 余日不上。颖胄大惧，计无所出，乃夜呼参军席阐文、从事柳 

----------------------- Page 184-----------------------

南朝秘史                                                        ・179・ 

忱闭斋定议。阐文曰 ：“萧雍州蓄养士马，已非一日。江陵素 
畏襄阳之强，又众寡不敌，取之必不可制。就能制之，岁寒复 
 不为朝廷所容，今若杀山阳与雍州举事，立天予以令诸侯，则 
 霸业成矣。 
      山阳不进，是不信我，今斩送天虎，则彼疑可释。至而图 
之，罔不济矣 。”忱亦曰：“朝廷狂悖日滋，京师贵人，莫不 
 重足屏气。今幸在远，得暇日自安。雍州之事，且借以相毙耳， 
独不见萧令君乎？以精兵数千，破崔氏十万众，竟为群邪所陷， 
祸酷相寻，前事之不忘，后事之师也。且雍州士锐粮多，萧使 
君雄资冠世，必非山阳所能敌，若破山阳，荆州复受失律之责， 
进退无一而可，直深虑之 。”其弟颖达，亦劝颖胄从阐文计。 
颖胄遂请天虎至府，谓之曰 ：“卿与刘辅国相识，今不得不借 
 卿头，以释其疑 。”遂斩之，送首于山阳曰：“荆州之使已斩， 
速以兵来，商议进讨 。”山阳大喜，单车白服，率数十人来会 
颖胄。颖胄伏兵城内，山阳入门，即于车中斩之，送其首于雍 
 州，以南康王教假衍节，使都督前锋诸军事，衍大喜，于是建 
牙集众，得甲士万余人，马千余匹，船三千艘。命王茂为先锋， 
 曹景宗副之，身统大军为后继，刻日进发，报知颖胄，乞即兴 
师。颖胄以年月未利，须俟明年进兵，致书襄阳，戒勿遽动。 
衍复书曰： 

      来示兵当缓进，窃以为不可。凡举大事，所藉者一时骁勇 
之心，事事相接，犹恐疑怠。若顿兵十旬，必生悔吝。且坐甲 
十万，粮用自竭，若童子立异，则大事不成。况处分已定，安 
 可中息哉！昔武王代纣，行逆太岁，岂复待年月乎？幸奋同舟 
之力，母贻后时之悔。 

----------------------- Page 185-----------------------

南朝秘史                                                        ・180・ 

      颖胄得书，乃亦起兵。命将军杨公则引兵向湘州，参军邓 
元起引众向夏口，与衍同伐建康。 
      其时朝廷闻山阳死，知颖胄叛，发诏并讨荆、雍。遣骁骑 
将军薛元嗣运粮百四十船，送郢州刺史张冲，使拒西师。又敕 
 台将房僧寄，使守鲁山。冲恐鲁山难守，遣将孙乐祖将三千兵 
助之。二月甲申，衍次汉口，自冬积霰，不见日色，至是天光 
 开霁，士卒大悦。请将请并力围郢，分袭西阳、武昌。衍曰： 
  “汉口相阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，与郢城为犄 
 角。若悉众前进，僧寄必绝我军后，悔无所及。不若遣诸军济 
江，与荆州军合，以逼郢城，吾自围鲁山，以通沔、汉。使郧 
城、竟陵之粟，方舟而下，江陵、湘中之兵相继而至，兵多食 
足，何忧两城之不拔？天下事可以卧取之耳 。”乃使王茂等率 
众济江，逼郢城。张冲开门迎战，茂等进击，大破之，杀其偏 
将光静。光静，冲麾下勇将也，一战而没。冲大惧，撄城自守。 
 曹景宗进据石桥浦，下临加湖。邓元起将荆州兵，会于夏首。 
 于是衍筑汉口城以逼鲁山，遣张惠绍将兵遏江中，以绝郢、鲁 
 二城之信。 
      又杨公则已克湘州，率众会于夏口。时有殿中直帅夏侯禀， 
 荆州司马夏侯详子也，自建康亡归江陵，称奉皇太后旨，令南 
康王纂承皇祚。南康遂即帝位，是为和帝。加萧衍征东大将军 
 都督征讨诸军事，假黄钺，军势益振。一日，衍在军中，正议 
进兵，忽席阐文费颖胄书来，谓衍曰 ：“今顿兵两岸，不并力 
 图郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失。莫若请救于魏，与 
 北连和，犹为上策 。”衍曰：“汉口路通荆、雍，控引秦、梁， 
粮运资储，仰此气息，所以兵压汉口，连结数州。今著并军围 
 郢，又分兵前进，鲁山之兵，必阻两路，~吾咽喉。近日邓元 
起欲以三千兵往取寻阳，吾力止之。盖彼若欢然知机，一说士 

----------------------- Page 186-----------------------

南朝秘史                                                         ・181・ 

足矣。脱拒王师，固非三千兵所能下也。进退无据，未见其可。 
 至若西阳、武昌，取之即得。然既得之后，即应镇守，欲守两 
城，不减万人，粮储称是，卒无所出。脱东军有上者，以万人 
攻两城，两城势不得相救。若我分军应援，则首尾俱弱，如其 
 不遣，孤城必陷。一城既没，诸城相次土崩，天下大事去矣。 
 为今之计，且候郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌，自然风靡。 
 何遽分兵散众，自贻忧患乎？且丈夫举事，欲清天下，况拥数 
 州之兵以诛群小，悬河注火，奚有不灭？岂容北面请救戎狄， 
 以示弱于天下？况彼未必能信，徒取丑声，此乃下计，何谓上 
 策？卿为我还语镇军，前途攻取，但以见付。事在目中，无患 
 不克，但借镇军静镇之耳 。”阐文归以告颖胄，异议乃息。 
      五月，东昏以陈伯之为江州刺史，都督前锋诸军事，西击 
 荆、雍之师。伯之即命偏将吴子阳，同其子虎牙，率兵三万救 
 郢州。衍闻之，遂进军巴口，命其将梁天惠屯渔湖城，唐修期 
 屯白杨垒，夹岸待之子。子阳进军加湖，去郢三十里，傍山带 
 水，筑垒自固，仅以烽火相应。张冲屡次求援，子阳不敢前。 
 丁酉，冲忧愤成疾，临没，以后事托薛元嗣，命其子张孜共守。 
 又鲁山乏粮，军人于矶头捕鱼供食。衍命王茂引师逼之，孙乐 
祖惧，率其众降，房僧寄自杀，郢城之势益孤。曹景宗乘水涨， 
 以舟师袭加湖，子阳、虎牙不能拒，弃军走，郢人大恐。是夜， 
 守城者见有数万毛人，逾堞而泣，走投黄鹄矶。识者以为此城 
之精也，精去不久必破矣。及旦，元嗣、张孜向衍乞降，开门 
 纳其军。计郢城被围二百日，城中士民男女十万口，疾疫流肿， 
死者十之八，积尸床下而寝其上，比屋皆满。既降，衍欲择一 
 良有司治之，苦无其人。时韦睿在座，因顾之笑曰：“合骐骥 
而不用，焉事皇皇而他索？”即以睿为江夏太守，行郢府事。 
睿收瘗死者，而抚其生者，郢人送安。 

----------------------- Page 187-----------------------

南朝秘史                                                        ・182・ 

      既得郢城，诸将请攻江州，衍曰 ：“用兵未必须实力，所 
 听威声耳。今山阳兵败，虎牙狼狈奔寻阳，人情理当汹惧，可 
传檄而定也 。”乃得伯之旧人苏隆之，使说伯之曰：“如肯纳 
款，当用为江州刺史 。”伯之即使隆之返命，但云愿降，而大 
 军未须遽下。衍曰 ：“伯之此言，意怀首鼠，及其犹豫，急往 
逼之，计无所出，势不得不降 。”乃命邓元起引兵先下，杨公 
 则径掩柴桑，行与诸将以次进路。伯之闻军至，退保湖口，b 
扰不知所为。既而亲诣军前，束甲请罪，衍厚纳之。乃留郑绍 
 叔守寻阳，挟伯之东下。衍谓绍叔曰 ：“卿吾之萧何、寇恂也。 
前途不捷，吾当其咎。粮运不继，卿任其责 。”绍叔涕泣受命， 
 以故江湘粮运，未尝乏绝。张宏策熟悉道路形势，绘图以献， 
 自江口至建康，凡矶浦村落军行宿次等处，如在目中，故军士 
上道，不失寸刻。 
      却说东昏虽知荆、雍兵起，狂暴如故。作芳乐苑，山石皆 
涂五采。跨池水，立飞阁，壁上皆画男女私亵之像。民家有好 
树美竹，则毁墙撒屋而徙之。时方盛暑，朝种夕死，死而复种， 
 卒无一生。插叶装花，取玩俄顷。于苑中立市，使官人宦者共 
相贩买。以潘贵妃为市令，自为市录事，小有差误，妃即与杖， 
伏地求饶，佯作畏惧状。又开渠立埭，身自引船，埭上设店， 
坐而屠肉。百姓歌云 ：“阅武堂前种杨柳，至尊屠肉，潘妃沽 
 酒 。”又令宫人皆露T，着绿裕每于僻处遇之，或按草地， 
 或倚石畔，私相淫媾，以为大乐。故宫人求幸者，每潜身幽僻 
之处以候之。又好巫觋，内侍朱光尚，诈云目能见鬼。一日， 
入乐游园，人马忽惊，以问光尚。对曰 ：“向见先帝，甚怒陛 
 下数出游外，故鞭马而马惊 。”东昏大怒曰：“死鬼何敢惊生 
天子 ！”乃拔刀与光尚寻之，既不见，缚菰为高宗形，跪而斩 
之，悬首树上。群臣皆怀愤怒。 

----------------------- Page 188-----------------------

南朝秘史                                                         ・183・ 

      内史张欣泰谓军主胡松曰：“昏人所为如是，吾侪受其荣 
 宠，异日国亡，必将与之同戮，奈何？”松曰 ：“吾亦忧之， 
但不举大事，祸必不免。近闻侍郎王灵秀、直阁将军鸿选，皆 
有异志，不如密结二人，相与废之，立建康王宝寅，以主社稷， 
庶国安而身家亦保 。”欣泰从之。乃密结灵秀、鸿选，共举大 
 事，二人亦欣然应命。秋七月甲子，东昏遣宠臣冯元嗣出外监 
 军，命茹法珍、梅虫儿、杨明泰及张欣泰等饯之中兴堂，欣泰 
 等乃因以作乱，谋伏壮士堂后，先杀元嗣、虫儿、法珍、明泰 
 于座。欣泰则阳为告变，驰入宫中，与鸿选弑东昏。灵秀前往 
石头，迎建康王入宫。商议既定，各人照计行事。临期，元嗣 
 等方入席，壮士突起，砍元嗣头坠席上，又砍明泰破其腹。虫 
 儿、法珍急走，虫儿伤数创，手指尽落，卒与法珍走免。左右 
 大呼，击杀数人，余皆走散。欣泰佯即驰人告变，灵秀遂诣石 
 头迎宝寅。率城中将吏数百，去车轮以载之，唱警跸，向台城。 
 百姓数千人，皆空手随之。 
      且说欣泰之人也，冀法珍等在外，东昏必以城中处分见委， 
 因得表里相应。那知法珍亦复驰人，下令闭门上仗，不配欣泰 
 一兵。故鸿选在殿内亦不敢发。又宝寅之众，皆乌合无纪律， 
欲攻城，日已瞑。城上人发管射之，死数人，余皆弃宝寅去， 
 宝寅亦逃。三日后，诣宫门求见，东昏召人问之，宝寅涕泣以 
 告曰 ：“迩日不知何人逼使上车，仍弃我去，制不自由，今始 
得归 。”东昏笑，复其爵位。杀张欣泰、胡松、王灵秀、鸿选 
 等于市。 
      先是郢、鲁既失，西师日进，有请东昏出师者。东昏谓茹 
法珍曰 ：“师远出不用命，须至白门前，当与一决。”及衍次 
近道，乃聚兵为固守之计。一日，问群臣曰 ：“谁能为朕杀贼 
 者？”众莫应。卫军李居士趋而进曰 ：“臣请得精骑三万，保 

----------------------- Page 189-----------------------

南朝秘史                                                        ・184・ 

 为陛下一鼓破之，枭萧衍之首于闹下 。”东昏大悦，遂命居士 
 为前锋，率骑三万，据新亭；遣征虏将军王珍国将精兵十万， 
 陈于朱雀航南。是日，萧衍前军至芜湖，姑孰守将弃城走，衍 
进据之，命诸将进师。 
      却说李居士屯兵新亭，望见一军前来，人马疲乏，器甲穿 
 敝，笑谓左右曰 ：“人谓东军勇猛，此等兵何足畏？”因率兵 
 士鼓噪前薄。那知此军主将，乃是曹景宗，因师行久，器甲敝 
坏。今见敌军蜂涌杀上，景宗排开阵势，匹马直出，高叫曰： 
  “来将何名？”居士答曰：“我乃前锋大将李居士也，快快下 
 马受缚，免你一死 。”景宗更不打话，持刀直奔居士。左右两 
将，当先迎敌，被景宗一刀一个，尽斩马下。居士失弓而走， 
 景宗挥众奋击，遂大破之。居上始知东军难敌，闭营不敢出。 
 于是景宗进据皂荚桥，王茂进据越城，邓元起进据道士墩，陈 
伯之进据篱门，吕僧珍进据白板桥，征鼓之声，达于内阙。居 
 士启请东昏烧南岸邑屋以开战场，自大航以西、新亭以北皆尽。 
      甲戌，衍至新林，会集诸将，曰：“居士已败，城中所传， 
 唯玉珍国一军，尚拥精兵十万，陈于朱雀航南，并力破之，则 
 建康不战自下矣 。”遂进兵，东昏遣宦者王宝孙持白虎幡临阵 
 督战。珍国选精锐居前，老弱居后，严阵以待。东军击之不利， 
 王茂怒，下马单刀直前。其甥韦欣庆，执铁缠望以翼之，冲击 
 东军，应时而陷。曹景宗亦纵兵乘之，吕僧珍赍火具焚其营， 
将士皆殊死战，鼓噪震天地。珍国军不能抗。王宝孙切骂诸将， 
直阁将军席豪，发愤突阵而死。豪素称万人敌，为一军所恃， 
 既死，士卒土崩，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘之以 
 济。于是城外诸军，非降即逃，李居士亦以兵降。衍纳之，遂 
长驱至宣阳门。建康大震，诸弟皆自城中逃出赴军。 
      壬午，衍分命谱将各攻一门，筑长围守之。独陈伯之攻西 

----------------------- Page 190-----------------------

南朝秘史                                                         ・185・ 

 明门，每城中有降人出，伯之辄呼与耳语。衍恐其复怀反复， 
恰值台将郑伯伦来降，衍使伯伦语之曰 ：“城中甚忿卿举江州 
 降，欲以封赏诱卿，归国当生割卿手足。若不降，当遣刺客杀 
 卿，直深为备 。”伯之惧，自是始无异志。杨公则屯领军府， 
 与南掖门相对。尝登高望战，城中遥见麾盖，以神锋省射之， 
 矢贯胡床，左右失色，公则曰 ：“几中吾脚。”谈笑如初。城 
 中夜选勇士攻公则栅，军中惊扰，公则坚卧不起，徐命击之， 
城中兵乃退。盖公则所领皆湘州人，素号懦怯，城中轻之，每 
 出击，辄先犯公则垒，公则奖厉军士，克获更多。先是衍兵趣 
 建康，颖胄恐其不捷，郁郁成疾，至是遂卒。夏侯详秘之。密 
报于衍，衍亦秘之。及建康已危，诸处皆溃，乃发颖胄丧。以 
和帝诏，赠寺中、丞相。于是众望尽归于衍。 
      话分两头，建康有蒋子文神庙，东昏素信奉之。前慧景之 
 乱，东昏祷于神求援，事平，封子文为钟山王。及衍逼建康， 
 尊子文为灵帝，迎神像人大内，使巫日夕祷祀，城中军事，悉 
委王珍国，以卫军张稷为之副。时城中实甲，犹有七万人。东 
 昏素好军阵，每与黄门刀敕之徒及宫人等，在华光殿互相战斗， 
诈作被创势，使人以板扛去，用为笑乐。昼眠夜起，一如平常。 
 闻城外鼓角声，被大红袍，登景阳楼屋上望之，管不及者数寸。 
 又东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓 
衍兵亦然。但敕大官办樵米，为百日调而已。及大桁之败，众 
情汹惧，茹法珍等恐士民逃溃，闭门不复出兵。既而长围已立， 
 堑栅严固，然后出荡，屡战不捷。 
      东昏尤惜金钱，不肯赏赐。法珍叩头请之，东昏曰 ：“贼 
来独取我耶，何为就我求物？”后堂藏巨木数百榜，守城者启 
 为城防。东昏欲留作殿，竟不与。又督责金银雕楼杂物，倍急 
 于常，众皆怨怠，不为致力。城中咸思早亡，莫敢先发。茹法 

----------------------- Page 191-----------------------

南朝秘史                                                        ・186・ 

珍、梅虫儿说东昏曰 ：“大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。 
 ”王珍国、张稷闻之大惧，乃谋弑东昏，降西军。珍国密遣所 
 亲，献明镜于萧衍，衍断金以报之。中兵参军张齐、后阁舍人 
钱强、殿帅丰勇之、宦者黄泰平皆同谋。丙寅夜，钱强密令人 
 开云龙门以迎外兵，珍国、张稷引兵人殿，丰勇之为内应。时 
 东昏在含德殿，吹笙歌，作儿女子态，未寝，闻有兵人，趣北 
户，欲还后宫。门已闭，不得出，惶无所之。黄泰平从暗中以 
 刀砍之，伤其膝，仆地。张齐趋前斩之。宫人皆走匿。珍国乃 
 以诏召百官至，列坐于殿前西钟下。稷拥长刀遮之，告以故。 
 百僚莫敢违，遂令署笺，以黄绸裹东昏首，遣国子博士范云送 
 诣石头。右卫将军王志叹曰 ：“冠虽敝，不可加足。”取庭中 
树叶塞口，伪闷不署名。云赍东昏首至衍军，军士闻东昏死， 
 皆呼万岁。衍览百僚降笺，无王志名，心嘉之。云人见，衍携 
其手曰 ：“卿吾故人也。”遂留参帷幄。俄而百僚皆出见衍， 
衍谓左仆射王亮曰 ：“吾至新林，诸臣皆间道送款，卿独无有， 
 我不怪卿。但颠而不扶，焉用彼相？”亮曰 ：“若其可扶，明 
 公岂有今日之举？”衍大笑。城中出者，或被劫剥，杨公则亲 
 帅麾下，陈于东掖门，卫送公卿士民，故出者多由公则营焉。 
衍闻而善之，乃下令军中曰 ：“士卒入城，擅取民间一物者斩。 
 ”由是兵不扰民，民心大悦。但末识暴主虽除，行将何以善后， 
 且候后文再讲。 

      萧雍州雄才大略，处处周到，着着先手，虽其智识过人， 
亦天启之也。东昏至兵临城下之日，犹复自恣荒淫，吝于货财， 
 刻于用刑，焉得无弑灭之祸！若茹法珍、梅虫儿辈，琐琐小人， 
 何足道哉！ 

----------------------- Page 192-----------------------

南朝秘史                                                        ・187・ 

                               第二十回 
            宝寅潜逃投北魏 任城经略伐南梁 

      话说东昏既弑，百官纷纷投降，迎接萧衍入城，衍一一抚 
慰，乃命张宏策先入清宫，封府库，收图籍。时城内珍宝委积， 
宏策禁勒部曲，秋毫无犯。收嬖臣茹法珍、梅虫儿等四十一人 
 皆属吏。已巳，衍振旅入城，居阅武堂，以宣德太后令，追废 
 宝卷为东昏侯，葬以侯礼。褚后及太子诵，并降为庶人。凡昏 
制谬赋，淫刑滥役，悉皆除荡。斩嬖幸茹法珍等于市，以宫女 
 二千分赉将士，人情大悦。 
      壬申，报捷于江陵，和帝进衍位相国，总百揆，封十郡， 
 为梁公，自置梁国以下官属，识者皆知大业终归于梁矣。 
      先是衍围宫城，州郡皆遣使请降，独吴兴太守袁昂拒境不 
 受命。衍遣人传语昂曰 ：“根本既倾，枝叶安附？今竭力昏主。 
 未足为忠；家门屠灭，非所谓孝。岂若翻然改图，自招多福？” 
 昂复书曰： 

      三吴内地，非用兵之所。况以偏隅一郡，何能为役？自承 
麾旆届止，莫不膝袒军门，惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素， 
 文武无施。虽欲献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之 
威。幸借将军合宏之大，可得从容以礼。窃以一餐微地，尚复 
投殒；况食人之禄，而顿忘一旦？非惟物议不可，亦恐明公鄙 

----------------------- Page 193-----------------------

南朝秘史                                                        ・188・ 

之，所以踌躇，未遑荐璧。 

      衍得书叹息，深服其义。及建康平，衍使李元履巡抚东土， 
敕元履曰 ：“袁昂寒素之门，世有忠节，天下须共容之，勿以 
 兵威陵辱 。”元履至吴兴，宣衍旨，昂不答。武康令傅映谓昂 
 曰：“昔元嘉之末，开辟未有，故太尉杀身以明节。司徒当寄 
 托之重，理无苟全，所以不顾夷险，以徇名义。今嗣主昏虐， 
 自陷灭亡，雍州举事，势如破竹，天人之意可知。愿明府深思 
权变，无取后悔 。”昂然之，然亦不请降，但开门撤备而已。 
      又豫州刺史马仙V，方衍引师东下，拥兵不附。衍使其故 
人姚仲实说之降，仙V斩之以殉。又遣其叔马怀远说之，仙V： 
  “大义灭亲。”亦欲斩之，军中为之固请，乃免。及衍至新林， 
仙V犹于江西，抄绝运船，杀害士卒。后闻台城不守，大兵将 
 至，向南号泣，谓将士曰 ：“我受人任寄，义不容降。君等皆 
有父母，我为忠臣，君等为孝子，各行其志，不亦可乎 ！”悉 
遣城内兵出降，只拥壮士数十，闭门独守。俄兵人，围之数重， 
仙V令士皆持满，兵不敢近。日暮，仙V乃投弓于地曰 ：“诸 
 军但来见取，我义不降 。”乃囚送石头，衍释之，使待袁昂至 
俱人，曰 ：“今天下见二义士。”及昂至，遂与仙V并马入朝。 
衍以礼见之，谓昂曰 ：“我所以不遽加兵者，以卿忠义之门也。 
 卿知之乎？”昂顿首谢。又谓仙V曰 ：“射钩斩祛，昔人所美， 
 卿勿以杀使断运自嫌 。”仙碑谢曰：“小人如失主犬，后主饲 
之，则复为用矣 。”衍笑，皆厚遇之。潘妃有国色，衍欲留之， 
 以问王茂。茂曰：“亡齐者此物，留之何益？”乃赐死于狱。 
      丙戌，衍人镇殿中，文武百僚，莫不俯首听命。初，衍与 
 范云、沈约、任P以文学受知于竟陵王子良，同在西邸，意好 
敦密。至是引云为谘议参军，约为骠骑司马，P为纪室参军， 

----------------------- Page 194-----------------------

南朝秘史                                                        ・189・ 

共参谋议。沈约隐知衍有受禅之志，而难于出口，一日，微叩 
其端，衍不应。他日又叩之，衍曰 ：“卿以为何如？”对曰： 
  “今与古异，公不可以淳风期物。士大夫攀龙附凤者，皆望有 
 尺寸之功，以垂名竹帛。今儿童牧竖，皆知齐柞将终，明公当 
 乘其运。天文谶记，又复炳然。天心不可违，人情不可失。苟 
 历数攸在，虽欲谦光，亦不可得已 。”衍曰：“吾方思之。” 
 约曰 ：“公初建牙襄阳，此时应思。今王业已成，何用复思？ 
若不早定大业，脱有一人立异，即损威德。且人非金石，时事 
难保，岂可以梁公十郡之封遗之子孙耶？若天子还都，公卿在 
位，则君臣分定，无复异心，君明于上，臣忠于下，岂复有人 
 同公作贼？”衍心然之。约退，范云人见，衍以约语告之。云 
 曰：“今日时势，诚如约言，愿公勿疑。”衍曰：“智者所见， 
 乃尔暗同耶？明早，卿同体文更来 。”云出语约，约曰：“卿 
 必待我 。”云许诺。及明，约不待云而先人，衍命草具其事。 
 约乃出怀中诏书，并禅受仪文等事，衍初无所改。俄而云至， 
望殿门不得人，徘徊寿光阁外，但云“咄础 ”。约出，问曰： 
  “何以见处？”约举手向左，云笑曰：“不乖所望。”有倾， 
衍召云入，极叹休文才智纵横，且曰 ：“我起兵于今三年矣， 
 功臣诸将，实有其劳，然成吾帝业者，卿与休文二人力也 。” 
 甲寅，诏梁公增封十郡，进爵为王。选擢授职，悉依天朝之制。 
 于是以沈约为吏部尚书，范云为侍中，今且按下慢讲。 
      却说明帝之子九人，其时诸王存者，唯邵陵王宝收、晋熙 
 王宝嵩、桂阳王宝贞、鄱阳王宝寅。见粱业将成，皆有自危之 
 志。而鄱阳王识虑深沉，尤怀忧惧，私语内侍颜文智曰 ：“吾 
 闻破巢之下，必无完卵。萧衍即日篡齐，齐之子孙，必遭其害。 
 吾欲投北以求全，未识济否 。”文智曰：“殿下留此，必不得 
 免，投北诚为上策。但须急走，乘此防守尚疏，或可脱身。迟 

----------------------- Page 195-----------------------

南朝秘史                                                         ・190・ 

 则无及矣 。”是夜，宝寅遂与文智各易冠服，着乌布襦，腰系 
千许钱，穿墙而走。时正五更，挨至城门，恰好门开，送出城， 
放步便行。恐后有追者，途中不敢稍停。将近江侧，宝寅谓文 
 智曰 ：“此番若得过江，便有生路。但二人同行，易招旁人耳 
 目，不如分路渡江，在北岸相等。”文智曰：“然。”二人遂 
 分路走。 
      却说宝寅身居王爵，出入非车即马，从未步行路上，今处 
 急难之际，蹑酝讲剑走了一日，足无完肤，不胜苦楚。及至 
江滨，举目一望，白忙忙都是江水，无船可渡。心已惶急，忽 
 闻后面人喊马嘶，知有追兵到来，益发慌张，只得走入芦苇中 
藏躲。正在上天无路，人地无门时候，恰见一渔船，泊在岸边 
 钓鱼。忙以手招呼道 ：“渔翁快快渡我过去，定当重谢。”那 
渔人把他仔细一看，便道 ：“谢到不必，但要与我说明，方好 
渡你 。”宝寅道：“吾实逃难者，后有兵马赶来，望速救援。 
 ”渔人便把船拢岸，扶宝寅下船，便道：“你要我救，有签帽 
破衣在此，须扮作渔人模样，同我坐在船上，执竿下钓，便令 
追者不疑 。”宝寅从之，遂亦诈为钓者，随流上下。追者至， 
 见江边并无一人，只有渔舟一只，离岸不远，便叫道 ：“渔人 
 曾见有少年男子同着一人行过去么？”渔人道：“此间是一条 
死港，无人行走的 。”追者看着宝寅坐在船上，全不疑是宝寅， 
遂各退去。渔人始问宝寅何往，宝寅以实情告之，渔人道 ：“ 
 原是一位殿下。但天色已昏，且请用些夜膳，待月色上升，送 
你过去 。”俄而饭毕，月出东山，乃放船中流，波至西岸。宝 
寅忙即谢别，渔人道 ：“一直走去，便是往北大路了。”说罢， 
便回棹而去。 
      宝寅趁着月色，一步步向北而行，走到天明，不见颜文智 
来，怕一时错过，立在路傍暂歇。远远望见二人飞奔而来，行 

----------------------- Page 196-----------------------

南朝秘史                                                         ・191・ 

 到近处，一人不认得，一人却是颜文智。文智见了宝寅，便道： 
  “天幸恰好遇着。”宝寅忙问：“此位何人？”文智道：“此 
 乃义友华文荣也，曾充王府卫卒，见朝廷祸乱相寻，避居于此。 
 昨夜臣过江，即投其家。告知殿下将到，故同来迎候 。”文荣 
道 ：“此间不是说话处，快请到家再商。”宝寅遂到文荣家， 
 文荣延入内室，请宝寅坐定，便道 ：“殿下投北，大路上怕有 
盘诘，不便行走。今有小路一条，可以抄出境外。亦只好昼伏 
 夜行，方保无事 。”文智曰：“不识路径奈何？”文荣曰 ：“ 
 吾随殿下同去便了 。”宝寅感且泣道：“卿肯随我去，恩孰大 
 焉。但此后我三人，总以弟兄相呼，切勿再称殿下 。”二人点 
 头应命。文荣进内，亦不向妻子说明，但云有别处公干，今夜 
 即要起身。等至黄昏，三人餐饱夜膳，包裹内各带些干粮，随 
 即起身，向僻路而走。也不管山径崎岖，路途劳顿，真是忙忙 
 如丧家之犬，急急如漏网之鱼。幸得文荣熟识路径，不至错误。 
行了数日，来到一处，文荣道 ：“好了，此间已是北魏界上， 
前面即寿阳城了 。”宝寅才得宽心，正行之间，忽有军士数人 
走过喝道 ：“你三人从何而来，敢是南方奸细么？”文荣道： 
  “你想是大魏的军士了，好好，快去报与你成主晓得，说有齐 
邦鄱阳王到此 。”原来寿阳乃北朝第一重镇，特遣任城王元澄 
镇守其地，地界南北，各处皆有兵戍。当日成主杜元伦闻报， 
 一面接三人人营，问明来历；一面飞报任城王。任城即以车马 
 侍卫迎之。时宝寅年十六，一路风霜劳苦，面目黄瘦，形容枯 
槁，见者皆以为掠至生口。澄见之，待以客礼。问及祸乱本末， 
 宝寅泪流交迸，历诉情由，井井有序。澄深器之，因慰之曰： 
  “子毋自苦，吾当奏知朝廷，为子报仇。”宝寅拜谢，澄给以 
服御器用，使处客馆。宝寅请丧君斩衰之服，澄使服丧兄齐衰 
之服，率百僚赴吊。宝寅居处有礼，一同极哀之节，人皆贤之。 

----------------------- Page 197-----------------------

南朝秘史                                                        ・192・ 

其后人见魏主，魏主赐以第宅，留之京中，今且按下不表。 
      却说梁王闻宝寅逃去，料他孑身独往，亦干不出什么事来， 
遂置不问。唯汲汲打算为帝，谓张宏策曰 ：“群臣争劝我受禅， 
但南康王将到，若何处之？”宏策曰 ：“王自发雍州，王所乘 
舟，恒有两龙导引。左右莫不见者，天意可知。百姓缘道奉迎， 
 皆如挟纩，人情可知。南康虽来，何敢居王之上？不如乘其未 
 至而先下禅位之诏，则人心早定矣 。”王大悦，乃使沈约迎帝。 
 约至姑孰，正值和帝驾到，约以禅位意，遍谕侍从，群臣无不 
应命。于是下诏禅位于梁。诏至建康，假宣德太后令，遣太保 
 王亮奉皇帝玺绶，诣梁宫劝进。丙寅，梁工即皇帝位于南郊， 
 大赦天下，改元天监。追尊皇考为文皇帝，皇妣为献皇后，追 
赠兄懿为丞相，封长沙王。奉和帝为巴陵王，居于姑孰，优崇 
之礼，皆仿齐初。封文武功臣张宏策等十五人为公侯，立诸弟 
 皆为王。帝欲以南海郡为巴陵国。徙巴陵王居之，以问范云， 
 云俯首未对。沈约曰 ：“今古事殊，魏武所云不可慕虚名而受 
 实祸 。”帝闻之默然，乃遣亲臣郑伯禽诣姑孰，以生金进王。 
 王曰 ：“吾死不须金，醇酒足矣 。”乃醉以酒而杀之，时年十 
 五。先是文惠太子与才人共赋七言诗，末句辄云愁和帝，至是， 
其言方验。时诸王皆死。唯宝义幼有废疾，不能言语，故独得 
全。使为巴陵王，奉齐祀。 
      一日，齐南康侯子恪因事人见，帝从容谓曰 ：“天下公器， 
 非可力取，苟无期运，虽项籍之力，终亦败亡。宋孝武性猜忌， 
 兄弟粗有令名者，皆杀之。朝臣以疑似枉杀者相继，然或疑而 
 不能去，或不疑而卒为患。如卿祖以才略见疑，而无如之何。 
湘东以庸愚不疑，而子孙皆死于其手。我是时已生，彼岂知我 
应有今日？固知有天命者，非人所能害。我初平建康，人皆劝 
 我除去卿辈，我于时依而行之，谁谓不可？正以江左以来，代 

----------------------- Page 198-----------------------

南朝秘史                                                         ・193・ 

谢之际，必相屠灭，感伤和气，所以国柞不长。又齐、梁虽云 
  ‘革命’，事异前代，我与卿兄弟更复绝服，宗属未远。齐业 
之初，亦共甘苦，情同一家，岂可遽如行路之人？且建武涂炭 
 卿门，我起义兵，非惟自雪门耻，亦为卿兄弟报仇。我自取天 
 下于明帝，非取之于卿家也。昔曹志魏武帝之孙，为晋忠臣， 
 况卿在今日，犹是宗室。我方坦然相期，卿无怀自外之意，日 
 后当知我心 。”子恪涕泣伏地谢。自是子恪兄弟几十六人皆仕 
 于梁，并以才能知名，历官清显，各以寿终。此是后话不表。 
      却说宝寅在魏，闻梁已篡齐，伏于魏阙之下，请兵伐梁， 
 虽暴风大雨，终不暂移。魏主怜之，乃以宝寅为镇东将军，封 
齐王，配兵一万，屯东城，令自召募壮勇，以充军力，俟秋冬 
 大举。宝寅明当拜命，其夜恸哭至晨，既受命，以颜文智、华 
 文荣皆为军主。六月，魏任城王澄进表云： 

      萧衍频断东关，欲令R湖汛溢，以灌淮南诸戍，且灌且掠， 
淮南之地，将非国有。寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水 
 害。脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集， 
应机经略。虽况一不能，江西自可无虞。 

      魏主从之，乃发冀、定、瀛、湘、并、济六州人马，令仲 
 秋之中，毕会淮南，委澄经略。宝寅一军，亦受澄节度。又遣 
 中山王元英，引师攻义阳。 
      且说任城既受命，悉发寿阳兵，命将军党法宗、傅竖眼、 
 王神念分路人寇，自以大军继其后。遂拔东关、颍川、大岘三 
城，余城皆溃，江淮大震。先是南梁太守冯道根戍阜陵，初到 
任，如敌将至，修城隍，远斥候，众颇笑之。道根曰 ：“怯防 
 勇战，此之谓也 。”城未毕，党法宗等率军二万，奄至城下。 

----------------------- Page 199-----------------------

南朝秘史                                                           ・194・ 

众皆失色，道根命大开门，缓服登城。选精锐三百人，出与魏 
 兵战，破之。魏人见其意思安闲，战又不利，遂引退。梁将姜 
庆贞探得任城王兵皆南出，寿阳无备，遂从间道，乘虚袭之， 
据其外郭。士民惶惧，皆无固志，孤城危如累卵。任城太妃孟 
 氏，自勒兵登陴，凭城拒守。时外兵已有登城者，太妃亲自搏 
 战，手斩数人。将士见了，因各挺身致死，外兵稍退。俄而萧 
 宝寅引兵来援，城中出兵合击，自四鼓战至下午，庆贞败走， 
城得不破。后人有诗赞太妃捍城之功云： 

      南将乘虚捣寿阳，仓皇无计保金汤。 
      闺中胆勇真无匹，击鼓凭城却敌强。 

      却说任城王初闻寿阳被困，欲引兵还救，继知敌兵已退， 
城池无恙，遂督元英进攻义阳。时城中兵不满五千人，食才支 
 半岁，魏军攻之，昼夜不息。守将蔡道恭随方抗御，皆应手摧 
 却，相持百余日，前后斩获，不可胜计。魏军惮之，将退。会 
道恭疾笃，乃呼其从弟蔡灵恩及诸将谓曰 ：“吾受国厚恩，不 
 能攘灭寇贼，今所苦转笃，疾必不起。汝等当以死固节，无令 
 吾没有遗恨 。”众皆流涕受命。既卒，魏人闻之，攻益急。马 
仙R率步骑三万救义阳，转战而前，兵势甚锐。元英结营于士 
雅山，分命诸将伏于四处，示之以弱。仙R乘胜，直抵长围， 
击魏军。英伪败以诱之，至平地，伏四起，纵兵奋击。老将傅 
 雍，擐甲执塑，单骑先。偏将茶山虎佐之，突阵横过，梁兵射 
 雍，洞其左股，雍拔箭复入，仙R大败，一子战死，遂退走。 
 英呼雍曰 ：“公伤矣，且还营。”雍曰：“昔汉祖扪足，不欲 
 人知，今下官虽微，亦国家一将，奈何使贼有伤将之名 。”遂 
 与诸军追之，尽夜而返。时年七十余矣，军中咸服其勇。仙R 

----------------------- Page 200-----------------------

南朝秘史                                                         ・195・ 

 既退，整顿军马，复率万余人，进救义阳，尽锐决战。一日三 
 交，皆大败而返。城中见之胆落，灵恩势穷，以城降魏。三关 
 成将闻之，皆弃城走。魏乃置郢州于义阳，以司马悦为刺史。 
败信到京，举朝大骇。帝谓左右曰 ：“魏兵敢于南犯者，欺吾 
 大业新建，未遑外务耳。今须大集兵力，直捣寿阳以挫之。不 
然，患未已也 。”乃命临川王宏都督北伐诸军事，昌义之为前 
锋，诸将皆从军调遣。时宏以帝弟将兵，步骑十万，器械精利， 
 甲仗鲜明，军容之盛，人以为百年所未有。魏人闻之，不敢轻 
进。 
      先是韦睿镇豫州，引兵攻魏小岘，城未拔，亲行围间。魏 
 出数百人，陈于门外，睿欲击之，请将皆曰：“向者轻来，未 
有战具，且还授甲，乃可进耳 。”韦睿曰：“不然，城中有二 
千余人，足以拒守。今无故出兵门外，必其骁勇者也。苟能挫 
之，其城自拔 。”众犹迟疑，睿指其节曰：“朝廷授此，非以 
 为饰，军法不可犯也 ！”遂进击之，士皆殊死战，魏兵败走， 
遂拔其城。既而魏将杨灵胤率众五万奄至。众惧不敌，请启他 
 处益兵，睿笑曰 ：“贼至城下，方求益兵，将何所及？且吾求 
益兵，彼亦益兵，兵贵用奇，岂在众也 。”遂击灵胤，破之。 
睿体素赢，未尝跨马，每战常乘板舆，督厉将土，勇气无敌。 
昼接宾旅，夜半起算军书，张灯达曙，抚循其众，常如不及， 
 故土皆乐为之死。及至东临，有诏班师，诸将恐兵退之后，魏 
人必来追蹑。睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后。魏人惮睿威名， 
望之不敢逼，全军而还。 
      却说临川王宏军次洛口，前军昌义之已拔梁城，诸将请乘 
胜深入，宏性懦怯，不许。又闻魏将邢峦引兵度淮，与元英合 
攻梁城。传者争言魏师之盛，大惧欲退。于是会集诸将，商议 
进止。但未识请将若何议法。且俟下回再讲。 

----------------------- Page 201-----------------------

南朝秘史                                                         ・196・ 

      东昏待臣下，无情无礼，可谓极矣。而袁昂、马仙V二人， 
死守勿贰，真所难得，宜雍州之敬而礼之也。雍州禅位，时势 
 使然。宝寅知必不免，微行投魏，亦可谓先机之智。而况举动 
有礼，不忘请兵复仇，更所难得。虽成败由天，而纲常大节， 
犹赖以不坠。若冯道根之进止有节，任城太妃之登城捍御，韦 
睿之用兵变化，皆一时杰出之人也。 

----------------------- Page 202-----------------------

南朝秘史                                                        ・197・ 

                             第二十一回 
            停洛口三军瓦解 救种离一战成功 

      话说临川王宏闻魏兵大至，恐惧欲退，谓诸将曰 ：“魏兵 
 势大，此未可与争锋，不如全师而归，再图后举，诸君以为何 
 如？”吕僧珍日， ：“见可而进，知难而退，亦行军之道。王 
 以为难，不如旋师也。”柳丛唬骸白晕掖笾谒临，何城不服？ 
而以为难乎 ！”裴邃曰：“是行也，以克敌为务，只宜决胜疆 
场，使敌人匹马不返，何难之避？”马仙V曰 ：“王安得亡国 
之言？天子扫境内以属王，宁前死一尺，无却生一寸 。”时昌 
 义之在座，怒气勃然，须髯尽张，大声言曰 ：“吕僧珍可斩也！ 
 岂有百万之师，未经一战，望风遽退，何面目见主上乎？”朱 
 僧勇拔剑击柱，曰 ：“欲退自退，下官当向前取死。”斯时诸 
将各怀愤怒，纷争不已。宏别无一语。但云再商。议者罢出， 
 僧珍谢诸将曰 ：“我岂不知其不可，但殿下昨来风动，意不在 
 军，深恐大致沮丧，故欲全师而返耳 。”又进谓宏曰：“众议 
 不可违也 。”宏乃不敢言退，只停军不前。魏人知其不武，遗 
 以巾帼，且歌之曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。” 
萧娘谓临川，吕姥谓僧珍，韦虎谓睿也。僧珍叹曰 ：“若得始 
 兴、吴平二王为帅而佐之，何至为敌人所侮若是？”因谓宏曰： 
  “王既不欲进战，不如大众停洛口，分遗裴邃一军去取寿阳， 
犹不至为敌所笑 。”宏不听，下令军中曰：“人马有前行者斩。 

----------------------- Page 203-----------------------

南朝秘史                                                         ・198・ 

 ”于是将士无不解体。 
      魏将杨大眼谓中山王英曰 ：“梁将自克梁城已后，久不进 
 军，其势可见，必畏我也。今若进兵洛水，彼自奔败不暇矣。 
 ”英曰：“萧临川虽I，其下尚有良将，韦、裴之徒，未可轻 
 也。宜且徐观形势以待之 。”于是彼此各不进兵。俄而，一夜 
洛口风雨大作，恍如千军万马奔腾而来，临川以为魏军大至， 
惊得神魂飞越，从床上跳起，急呼左右备马，遂不暇告知诸将， 
 带领数骑，潜从后营拔开鹿角，冒雨逃去。及将士知之，宏去 
 已久。于是合营大乱，各鸟兽散，弃甲抛戈，填满道路，疾病 
赢老之属，不及奔走，狼籍而死者近五万人。宏乘小船，连夜 
渡江，至白石垒，叩城门求人。时守城者临汝侯渊猷，登城谓 
之曰 ：“百万之师，一朝鸟散，国之存亡，尚未可知，恐有奸 
人乘间为变，城不敢夜开 。”宏无以对，腹中饥甚，向城求食， 
城上缱食馈之。及明门始开，宏乃人。时昌义之军梁城，张惠 
 绍军下邓，闻洛口败，皆引兵退。魏人乘胜逐北，至马头垒， 
 一鼓技之，载其粮储归北。 
      帝闻师败，征宏还朝，敕昌义之守钟离，急修战守之备， 
命诸将各守要害，整旅以待。廷臣咸曰 ：“魏克马头，运米北 
 归，当不复南向 。”帝曰：“不然。此必欲进兵，特为诈计以 
 愚我。不出十日，魏师必至 。”冬十月，英果进围钟离。魏主 
 恐不能克，复诏邢峦合兵攻之。峦以为非计，上表谏曰： 

      南军虽野战非敌而守有余，今尽锐攻钟离，得之则所利无 
 几，不得则亏损甚大。且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮 
难守，况杀士卒以攻之乎？若臣愚见，宜修复旧好，抚循诸州， 
 以俟后举。江东之隙，不患其无。 

----------------------- Page 204-----------------------

南朝秘史                                                        ・199・ 

      书上，魏主不许，命速进军。峦又上表曰： 

      今中山王英进军钟离，实所未解。若为进取之计，出其不 
 备，直袭广陵，克未可知。若止欲以八十日粮取钟离城，臣未 
 见其可也。彼坚城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞。坐 
 至来春，士卒自弊。且三军之众，不赍冬服，脱遇冰雪，何以 
取济？臣宁荷懦怯不进之责，不受败损空行之罪。 

      魏主不悦，乃召峦还，更命萧宝寅引兵会之。 
      却说钟离北阻淮水，地势险峻，英乃于邵阳洲两岸，树栅 
立桥，跨淮通道。英据南岸，杨大眼据北岸，萧宝寅从中接应， 
 以通粮运。其时城中兵才三千人，昌义之督率将士，随方抗御。 
魏人填堑，使其众负土随之，严骑蹙其后，人有未及回者，与 
土同填堑内。俄而堑满，乃用冲车撞城，车之所及，声如霹雳， 
城墙辄颓。义之用泥补之，冲车虽人，而城卒不破。魏人昼夜 
 急攻，分番相代，坠而复升。短兵相接，一日战数十合，前后 
 杀伤万计，尸与城平，而义之勇气不衰。 
      先是帝闻钟离被围，诏曹景宗督军二十万救之。时方各路 
 调兵，命候众军齐集，然后进发。景宗恃勇，欲专其功，违诏 
 先进。行至中流，值暴风猝起，覆溺数舟，舟人大恐，只得退 
还旧处。帝闻之曰 ：“景宗不进，皆天意也。若兵未大集，而 
 以孤军独往，魏军乘之，必致狼狈。今破贼必矣。”至是更命 
韦睿将兵救钟离，受景宗节度。睿得诏，刻日起兵，由阴陵大 
 泽行，凡遇涧谷，趣用飞桥以济，军无留顿。诸军畏魏兵之盛， 
 皆劝睿缓行以观变，睿曰：“钟离被困，凿穴而处，负户而汲， 
朝不保夕。车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？魏人已堕我腹中， 
 卿曹勿忧也 。”旬日至邵阳，与景宗军合。帝豫敕景宗曰：“ 

----------------------- Page 205-----------------------

南朝秘史                                                         ・200・ 

韦睿，卿之乡望，直善敬之 。”景宗见睿，待之甚谨。遂共进 
 兵，睿军居前，景宗居后。将近钟离，窖停军一日，即去魏城 
 百余步，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城。偏将冯道很走马步地， 
计马足多少，以立营垒，不失尺寸。比晓而城立，元英见之大 
惊，以杖击地曰 ：“是何神也？”是时梁军人马强壮，器甲精 
 备，魏人望之夺气。景宗虑城中危惧，募人潜行水底，赍信人 
城。城中始知有外援，勇气百倍。 
      却说魏将杨大眼，自恃其勇，将万余骑来战。睿结车为阵， 
 大眼聚骑围之。睿以强弩二千，一时俱发，洞甲穿胸，矢贯大 
 眼右臂而走。明旦，元英来战，睿乘素木舆，执白角如意，以 
麾将卒，一日数战，左右壮士，皆遣出斗，勇气弥厉，英始退。 
俄而魏师乘夜来攻，飞矢如雨。或请睿下城以避箭，不许。军 
 中惊窜，睿于城上厉声呵之，乃定。魏兵亦退。初，梁军士过 
淮北伐刍藁者，皆为大眼所揭。景宗募勇敢七千余人，筑垒于 
淮北，去大眼营数里。大眼来攻，景宗亲自搏战却之。垒成， 
 使别将守之，魏军有抄掠者，皆擒以归。自后梁人始得纵刍牧。 
睿谓景宗曰 ：“敌所恃者，以桥跨淮，使首尾相应。今欲破其 
 军，必先断其桥 。”景宗然之，乃豫装高舰，使与桥等，为火 
攻之计。睿攻其南，景宗攻其北。计已定，闭垒不出。魏人莫 
测其故，疑为畏己，军心渐懈。时交三月，大雨连日，淮水暴 
 涨丈余。睿下令，使冯道根、裴遂、李文钊三将，各乘斗舰， 
 同时竞进，别以小船载草，灌之以油，乘风纵火，以焚其桥。 
风怒火盛，烟焰蔽日，敢死之士，拔栅斫桥，呼声动天，无不 
 一当百。水又漂疾，倏忽之间，桥栅俱尽。英方攻城，见桥断， 
梁兵大至，戒令军士无动。忽见杨大眼匹马单枪，冒烟突火而 
 至，呼曰 ：“军败矣。宝寅烧营遁矣，四面皆梁兵，不去恐为 
所擒 。”言毕，鞭马疾走。英惧，亦脱身弃营遁。于是诸垒皆 

----------------------- Page 206-----------------------

南朝秘史                                                         ・201・ 

 溃，悉弃甲仗于路，投淮水死者十余万。昌义之闻魏师败，不 
 暇他语，俱叫道 ：“更生！更生！”诸军乘胜逐北，斩首无数， 
缘淮百余里，尸相枕籍。生擒五万人，收其资粮器械牛马不可 
胜计。 
      捷闻，举朝相庆。帝喜谓群臣曰 ：“吾知二将和，师必济 
 矣 。”诏增景宗、韦窖、义之等爵邑有差。义之深感二将救援 
之德，因宴之于第。酒酣，没钱二十万，供二人呼卢费。景宗 
掷得雉，睿掷得卢，遽取一子反之，曰 ：“异事。”遂作塞。 
 又战胜之后，景宗与群帅争先告捷。睿独居后，帝尤以此贤之。 
 后人有诗美之曰： 

      疾扫强邻百万兵，孤城欢洽庆重生。 
      功高阃外甘居下，大树风流属韦卿。 

      却说魏自败后，收兵北去，边将皆怀反侧。有悬瓠军主白 
 早生，本南人，素有归梁之念，今乘魏师败北，据城以叛，遣 
 使求援于梁将马仙V。仙V以闻，帝命援之，仙V进军三关， 
遥为声援。魏闻早生叛，欲遣将击之。时元英、萧宝寅，皆以 
丧师罢职，于是复起用之，引兵伐悬瓠。二人昼夜疾进，早生 
 不虞兵至，迎战大败。魏师直薄城下，一鼓拔之，遂斩白早生。 
 于是乘胜前趋义阳。时马仙V据三关，严兵拒守。英将取之， 
 先与宝寅计曰 ：“三关相须如左右手，若克一关，两关不攻自 
破。攻难不如攻易，宜先攻东关 。”又恐其并力于东，乃使宝 
寅率步骑一万，向西关以分其势，自督诸军向东关，六日而拔， 
 西关亦溃。仙V见三关俱失，势不能敌，亦弃城走。先是帝遣 
韦睿为仙V后援，睿至安陆，增筑城二丈余，开大堑，起高楼， 
众颇讥其怯，睿曰 ：“不然，为将者当有怯时，不可专勇 。” 

----------------------- Page 207-----------------------

南朝秘史                                                        ・202・ 

元英急迫仙V，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。梁亦有诏罢兵， 
 自是各守疆界。今且按下。 
      却说南海之外有一千u利国，去中原不知几万里，从来未 
通中国。自国王以及臣民，皆崇奉三宝，敬信佛法，缁衣寺院， 
遍满国中。其王跋陀罗，事佛尤谨。忽于梁天监元年四月八日 
 夜，梦一老僧谓之曰 ：“中国有圣主出，十年之中，大兴佛教， 
 汝若遣使中国，称臣纳贡，则佛必佑之。土地丰乐，商旅百倍。 
若不信我，则境土不安 。”陀罗初不之信，既而又梦此僧谓曰： 
  “汝若不信我言，当与汝共往观之。”乃携之而往，足下冉冉 
 生白云，倏忽之间，过大洋，至中国。见一处朝庙巍峨，宫阙 
壮丽，文武百官，跄跄济济。一人端拱殿上，果然龙凤之姿， 
 帝王之相。老僧指之曰 ：“此即圣主也。”不觉为之屈膝，跪 
而遥拜。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见梁帝容质， 
 一应威仪气象，饰以丹青，遂遣使入朝，奉表纳贡，献玉盘等 
物，并所绘画本以为信。使者在路，历二载，始达建康。既进 
表，帝大骇，以为千u利自古未通之国，今乃闻风向北，航海 
梯山而至，其王跋陀罗，又于梦寐先觐我颜，验之画本，一一 
相符，此真千古罕有之事，而佛法大兴之验也。遂礼待使者， 
 厚加犒赏，另绘帝像一本赐之。使者大悦而去。帝自是崇信释 
 典，建立寺院，招引高僧，朝夕持诵，以信皇祚。佛法之兴， 
全由于此。那知佛法虽兴，只因一念不仁，生出一件事来，费 
 了无数钱粮，害却无穷性命。究竟一败涂地，后悔无及。 
      你道事从何起？时有降臣王足，本仕魏为将，曾随邢峦伐 
汉中，为前部先锋，败梁将孔陵于深杭，鲁方达于南安，任僧 
褒于石固，所向摧破。于是梁州十四郡地，东西七百里，南北 
千里，皆人于魏，自以为功劳莫大。而魏自胡太后当国，权贵 
用事，官以赂进，政以贿成，邢峦被才见黜，足亦不录其功。 

----------------------- Page 208-----------------------

南朝秘史                                                        ・203・ 

 于是心怀怨望，弃魏投梁。梁虽纳之，亦未获重用，常思建一 
 奇策，以为进身之阶。然欲陈之而未有路。适一日，帝集群臣 
 问及御边之策，足遂出班奏道：“前者魏取汉中，至今未复， 
 实以鞭长不及，故挫于一朝。然臣料魏政不纲，武备日弛，虽 
得汉中，终必复失，安能与陛下相抗？臣今者委身明主，愿陈 
 一计，可不劳攻伐，使敌人坐失千里之地。陛下失之于汉中， 
 可取偿于淮北，愿陛下采纳臣言 。”帝问：“计将安出？”对 
 曰：“寿阳去淮甚近，若堰淮水以灌其城，则寿阳不攻自破矣。 
 ”帝大奇其计。 
      先是天监十二年寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没。刺史李 
 崇勒兵泊于城上，水增未已，乘船附于女墙，城不没者二板。 
将佐劝崇弃寿阳，保北山。崇曰 ：“忝守藩岳，德薄致灾。淮 
 南万里，系于吾身。一旦动足，百姓瓦解，扬州之地，恐非国 
有。吾岂爱一身而误重任，但怜此士民无辜同死，可结筏渡之， 
 使就高处，以图自脱。吾则誓与此城俱没。幸诸君勿言 。”时 
有治中裴绚，率城中民数千家，泛舟南走，避水高原，只道崇 
 已还北，寿阳无主，因自称豫州刺史，请降于梁。梁将马仙V 
遣兵迎之，而崇不知其叛，遣使单舸召之，绚闻崇尚在镇，大 
悔恨，然惧见诛，不敢归。因报曰 ：“近缘大水颠沛，为众所 
推，今大计已尔，势不可追。恐民非公民，吏非公吏，愿公早 
行，无犯我锋 。”崇乃遣从弟李坤将水军讨之。绚败走，为村 
 民所执，叹曰：“我何面目复见李公。”遂投水死。梁兵亦退。 
      时淮南得以不失者，皆李崇之功也。原来崇为人沉深宽厚， 
饶有方略，能得士众心。在寿春十年，常养壮士数千人，与同 
甘苦，寇来无不摧破，梁人谓之“卧虎 ”。帝屡欲取寿阳，惮 
 崇不敢犯。至是闻王足之计，谓筑堰可以制敌，遂欣然从之。 
 使将军祖t、水工陈承伯至淮上相视地形。二人回奏淮内尽皆 

----------------------- Page 209-----------------------

南朝秘史                                                        ・204・ 

 沙土，性不坚实，恐功不可就。帝弗从，群臣纷纷谏阻，帝亦 
 不纳。太子统谏曰：“臣闻水有四渎，所以宣天地之气，非人 
 力可得而塞。今敝民力以塞之，就使功成，亦非顺天之道。敌 
人纵受其害，内地亦未见其利。愿陛下熟思而深计之 。”帝曰： 
  “此功著成，是不战而屈人之兵也。兼并之业，基于此矣。岂 
 可畏其难而不为？”统知帝志已坚，遂不敢再言。 
      且说统字德施，帝长子，即昭明太子也。生而聪睿，三岁 
 受《孝经》、《论语》，五岁遍读《五经》，悉通大义。年十二， 
 于内省见狱官将谳事，问左右曰 ：“是皂衣何为者？”左右曰： 
  “是皆司狱之吏。”狱成，捧案来上，太子取其案视之，谓狱 
 吏曰 ：“是皆可矜，我得判否？”狱吏以其年幼，随口应道： 
  “可。”太子取笔判之，凡犯死罪者，皆署杖五十。吏见其判， 
 大惧，只得以实奏帝。帝笑而从之。自是数使听讼，每有欲宽 
 纵者，即使太子决之。母丁贵嫔薨，水浆不入口，体素壮，腰 
 带十围，不数日，减削过半。每人朝，士庶见者，莫不下泪。 
 自加元服，帝使省理万机，内外百司奏事者，填塞于前，所奏 
稍涉谬误，立即辨析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。 
性宽和容众，喜愠不形于色，引纳才学之士，赏爱无倦。恒自 
讨论坟典，与学士商确古今，文章著述，下笔便成。每一篇出， 
 四方传美。东宫积书三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以 
来所未有也。又爱山水，每遇幽泉怪石，则恰然自得。帝为太 
 子建元圃一所，穿池筑山，更立亭馆，今与朝士名流，游处其 
 中。尝泛舟后池，或称此中宜奏女乐，太子咏左思《招隐诗》 
 云 ：“何必丝与竹，山水有清音。”其高致类如此。今闻淮堰 
将筑，知民必被困，故劝帝勿兴此役。而帝方锐意为之，全不 
 一听。眼见万古长流从此断，两淮民命一时休。但未识淮堰之 
筑，若何起工，且听下文再述。 

----------------------- Page 210-----------------------

南朝秘史                                                           ・205・ 

      临川懦弱无胆气，以之为帅，即有勇将，亦无所用，可知 
命帅之为要也。况敌将中山王英、杨大眼，皆称万人敌，非景 
 宗、韦睿智勇兼备，而又和哀协力，其势莫能支矣。梁武好大 
 喜功，听叛臣王足之言，兴必不可成之大役，以致生民涂炭， 
 虽有昭明太子之谏而不听，仁心荡然。魏之李崇，宽仁多智， 
坚确不挠，卒保危疆。古云“一将难求”，岂不信哉！ 

----------------------- Page 211-----------------------

南朝秘史                                                         ・206・ 

                              第二十二回 
             筑淮堰徒害民生 崇佛教顿忘国计 

      话说梁武不纳诸臣之谏，欲筑淮堰，大兴功役。发徐、扬 
之民，四户一丁，县官迫促上道。使太子右卫率康绚都督准上 
诸军事，专主其任。昌义之引兵监护堰作，统计役人以及战士， 
共二十余万。南起浮山，北抵f石，依岸筑土，合脊于中流。 
违者以军法从事。于是军民昼夜赴工，莫敢停息。魏边诸戍， 
 飞报入朝。左仆射郭祚言于魏主曰 ：“萧衍狂悖，谋断川渎， 
上反天道，下拂人心。役苦民劳，危亡已兆。宜命将出师，长 
 驱扑讨 。”魏主从之，乃诏平南将军杨大眼督诸军镇荆山，以 
 图进取。其时堰将成而复溃，两岸已筑之土，皆随流漂没。康 
 绚惧，或谓绚曰 ：“下有较龙出没其际，故能破堰。蚊龙之性 
畏铁，必得铁以制之始不为害 。”绚以上闻，乃诏括国中铁器 
 数千万斤，沉之水底，而波流冲击如故，仍不能合。绚于是伐 
树为井干，填以巨石，加土其上。缘淮百里内，木石无巨细皆 
尽。负担者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕籍，蝇虫昼夜声合， 
 见者修目。帝不之省，及闻魏师起，虑妨堰作，先遣将军赵祖 
悦袭魏西硖石，据之以逼寿阳。更筑外城，徙缘淮之民以实城 
 内。将军田道龙等散攻诸戍，以扰乱魏疆。是冬寒甚，淮、泗 
尽冻，浮山堰士卒，死者什七八。萧宝寅渡淮攻堰，一日破三 
垒，又败田道龙于淮北，进攻硖石，克其外城，斩祖悦，尽俘 

----------------------- Page 212-----------------------

南朝秘史                                                         ・207・ 

其众。而康绚外拒内治，为之愈力。十五年夏四月，淮堰成， 
长九里，下广一百四十余丈。上广四十五丈，高二十丈，两旁 
 悉树杞柳，军垒列居其上，车马往来，如履康庄。水之所及， 
 夹淮方数百里，皆成巨浸。帝闻堰成，大喜。封康绚为侯，颁 
诏大赦。或谓绚曰 ：“水久壅必溃，势太激难御，况淮为四渎 
之流，岂可久塞？若凿湫东注，则游波宽缓，堰得长久不坏。 
 ”绚从之，乃开批东注以杀其势。又纵反间于魏云：“梁人不 
畏攻堰，惟畏开湫 。”宝寅信之，凿山深五丈，开湫北注。然 
 水虽日夜分流，而势仍不减，李崇作浮桥于硖石戍间，筑魏昌 
城于八公山之东南，以备寿阳城坏，居民散就冈垄。其水清澈， 
俯视庐舍冢墓，了然在下，见者无不望流而叹。 
      先是徐州刺史张豹子，自负其才，宣言朝廷筑堰，必令已 
 掌其事。既而康绚以他官来治，又敕豹子受绚节度。豹子甚惭， 
遂贿嘱近臣，暗进谮言于帝，云绚有二心，暗与魏通。帝虽不 
 纳其言，欲以事毕，征绚还朝。绚既归，堰不复修。九月乙丑， 
风雨大作，淮水暴涨，堰土决裂，其声若雷，闻三百余里。缘 
淮村落十余万口，皆漂入海，。民有登高望之者，但见黑云迷 
 漫，白浪拍天，其中如有千万鬼神，奇形怪状之属，踏浪而行。 
 大鱼数十丈，跳跃激踊，接尾而下，不可胜纪。后人作长歌咏 
之曰： 

      梁王盛气吞全魏，虎摧龙奋神智。欲将淮水灌寿阳，千 
 寻长堰中流峙。康绚威行淮上军，二十万众如云屯。南起浮山 
 北f石，银涛雪浪排昆仑。将成复败皆天意，浪说蛟龙风雨致。 
 东西运铁沉水底，人工欲夺天工智。铁沉亿万功难成，植术填 
石如列城。荷担肩穿脚肿折，君王筑堰心如铁。疲劳残疾疫疠 
 兴，死者如麻相枕籍。勤劳三载功初完，上尖下阔波中山。把 

----------------------- Page 213-----------------------

南朝秘史                                                        ・208・ 

柳环速作屏障，兵营土堡如严关。俯视洪流应痛哭，水清下见 
 居民屋。市廛家墓朗列眉，尽是前番溃流毒。八公山右高城墙， 
魏人堵筑防寿昌。涛势掀天宇宙黑，风狂倒日鼋鼍翔。天地节 
宣顿四渎，天心哪得随人欲。淮波瀑涨人尽鱼，天柱倾颓拆坤 
轴。三百里外声若雷，城垣庐舍皆摧P。横冲直卷赴沧海，数 
十万口真哀哉。李平议论诚奇特，危堰无烦兵士力。一朝溃败 
 势莫支，多智尚书传魏北。我今吊古增余悲，轻视民命知为谁？ 
 台城荷荷何足惜，淮流千古常如斯。 

      初魏患淮堰，将以任城王澄为上将军，勒众十万，出徐州 
 一路，前往攻堰。右仆射李平以为不假兵力，终当自坏，至是 
 兵未行，而其堰果破，人皆服平之先见云。帝闻堰坏大惊，悔 
 不听太子之言。因念军民枉死者众，心甚戚戚。遂延名僧，设 
无遮大会以救拔之。创同泰寺，开《涅倬》，晨夕讲义。又 
敕太医不得以生类为药，锦绣绫罗，禁织仙人鸟兽之形，以为 
裁剪割裂，有乖仁恕。臣民犯罪者，概从宽典，甚至谋反大逆， 
 或涉及子弟，皆置不问。以故政宽民慢，上下泄泄，莫不偷安 
 旦夕。一日帝方视朝，与群臣谈论朝政，忽接边报，奏称豫章 
 王综投奔北魏，举朝大骇。 
      你道豫章王综为何投魏？说来话长。初综母吴淑媛，在东 
 昏宫，宠爱在潘妃之亚。帝既受禅，欲纳潘妃，以王茂一言， 
遂赐之死，而心常惜之。一日，闲步后宫，见有庭院一所，重 
 门深闭，境极幽寂，问内侍何人所居，内侍对道：“是东昏旧 
妃吴淑媛所住 。”帝遂走入宫来，宫人忙报驾到。淑媛自东昏 
亡后，闲废在宫，即留得性命，只好长为宫人没世。欲图新主 
之欢，今生料不可得。忽闻驾到，惊出意外，亦不及更换衣饰， 
 只得随身打扮，急急走出，俯伏阶前，口称 ：“不知陛下驾临， 

----------------------- Page 214-----------------------

南朝秘史                                                         ・209・ 

 妾该万死 。”帝见其娇姿弱质，不让潘妃，淡妆素服，态有余 
研。因命起，赐坐于旁，问其人宫几载，承幸东昏几年。淑媛 
 一一对答，娇啼婉转，愈觉可人。帝不觉情动，遂吩咐设宴上 
来，教她陪饮。淑妃斯时，巴不得新天子宠爱，三杯之后，丢 
 开满怀忧郁，露出旧日风流，殷勤劝酒。帝心大悦，是夜遂幸 
 焉。那知淑媛身怀六甲，已有三月，当时承幸之际，欲邀帝宠， 
 不敢说出。阅七月，遂生豫章王综，宫中多疑之。时帝嗣育未 
广，得子，甚以为喜，因于淑媛益加宠爱。至天监三年，综出 
 居外宫，封为豫章郡王，食邑二千户。综既长，有才学。善属 
 文，力能手制奔马，帝甚爱之。及综年十六，常梦一少年，体 
 极肥壮，穿衮服，自挚其首，与之相对，如此者非一次。自梦 
 见之后，心惊不已，求解其故不得。其后帝尚佛教，断房欲， 
 后宫罕见其面，淑媛宠衰，颇怀怨望。而综亦宠爱不及太子， 
母子皆以见疏为嫌。一夜，综在梦中，复如前者所见。旦入宫， 
 密问之母曰 ：“儿梦如此，是何为者？”淑媛听其所述梦中少 
年形状，颇类东昏，不觉泣下。综愈疑，固问之。淑媛因屏左 
右，密语之曰 ：“汝七月儿，何得比太子诸王？不瞒汝说，当 
 国亡时，吾已怀汝三月。当日欲全儿命，不敢言也。但汝今太 
 子次弟，幸保富贵，且延齐氏一线 。”综于是抱其母泣曰：“ 
 吾乃以仇人为父乎？”母掩其口，戒勿泄。综自是阴怀异志， 
每于内斋，闭户籍地，被发席藁。又布沙地上，终日跣行，足 
 下生胝，日能行三百里。后为南徐州刺史，轻财好快，招引术 
 士，练习武勇，以伺朝廷有变。每有诏敕至徐，辄忿恚形于颜 
色。徐州境内，所有练树，并令斩伐，以帝小字“练儿”故也。 
 又春秋岁时，常于别室设席，祠齐氏七庙。又微行至曲阿，拜 
齐明帝陵。然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨上，血入 
骨内，即为父子。乃遣人暗发东昏墓，贩其骨以归，割臂血沥 

----------------------- Page 215-----------------------

南朝秘史                                                         ・210・ 

之，血果入骨。又在西州生男，满月后，潜杀之，既葬，夜遣 
人发取其骨，又试之，皆验。内外臣僚，皆知其所为，然事涉 
 暗昧，臣下不敢轻言。凡综所行，帝皆弗之知也。会魏将元法 
 僧以彭城来降，帝使综都督众军，权镇彭城。综潜遣人通书萧 
 宝寅，呼为叔父，宝寅亦将信将疑。久之，有诏征还，综惧入 
朝之后，脱身更难，乃屏去左右。乘黑夜潜开北门，涉汴河， 
徒步奔萧城，自称队主。时魏安丰王元延明镇萧城，召而见之。 
 综见延明而拜，延明坐受之，问其名氏不答，但曰 ：“殿下此 
 间人，必有识我者，问之可也 。”延明召众视之，有识之者曰： 
  “此豫章王也。”延明大惊。急下庄答拜，执其手而问曰：“ 
殿下何为来此？”综以实告，延明曰 ：“奈父子何？”综曰： 
  “吾避仇也，非逃父也。”延明见其语气激烈，心甚异之，遂 
 具车马，送至洛阳。魏主召人见之，既退，拜宝寅为叔，改名 
 缵，追服东昏斩衰之丧，魏主及群臣皆往吊焉。 
      话分两头，当夜豫章奔魏，彭城中无一知者，及旦，斋内 
诸阁犹闭，左右启户寻之，莫知所往，众皆骇异。及午，城外 
有数骑魏军高叫曰 ：“汝豫章王昨夜已来乞降，在我军中矣， 
 汝辈留此何为？”说罢，大笑而去。众方知王已投魏、只得飞 
报建康。帝闻之大骇，然亦不测其故，访诸左右，始有密启其 
 不法事者，方悟其逃去之故，既而叹曰 ：“不为天子儿，而甘 
 为他人仆，愚孰甚焉 ！”乃敕吴淑媛以综小时衣寄之，综亦不 
答。其后郁郁不得志，依宝寅而死，此是后话不表。 
      且说帝既崇信三宝，屡幸寺院拈香，出入往来，仪卫甚简。 
斯时岁屡不登，人民失业，不逞之徒，往往乘间作乱。一日， 
将幸光宅寺，有怀逆者伏路侧，将行不轨。帝方起驾，心忽动， 
命左右缘道检阅，果获一人身怀利刃。严刑讯之，而诬为临川 
 王宏所使。先是宏以洛口之败，罢职闲住，心常不满。都下每 

----------------------- Page 216-----------------------

南朝秘史                                                        ・211・ 

有窃发，辄以宏为名。盖知帝素友爱，涉及临川，有犯必赦也。 
 至是帝对之泣曰 ：“我人才胜汝百倍，居此大位，犹兢兢恐坠， 
 汝何为者，我岂不能诛汝？念汝愚下，故常加宽宥 。”宏伏地 
 哭曰 ：“臣为天子弟，尊荣极矣，复有何望？乞陛下察之。” 
 帝感其诚，遂置不问。然宏虽无逆志，而恃介弟之贵，奢侈过 
度，修第拟于帝宫，后庭数十，皆极天下之选。所幸宠姬江无 
畏，服玩备极华美。一宝裕直价千万。又恣意聚敛，有库室 
 百间，在内堂之后，关签甚严。或疑其内藏铠仗，密以上闻。 
 帝虽素敦友爱，闻之不悦，欲自往勘，知其爱幸江氏，寝膳不 
 离，乃赐以盛馔曰 ：“当来就汝欢饮，并令无畏分甘。”驾既 
 至，宏率江姬朝见，遂同侍饮。酒半，帝曰 ：“吾欲至汝后房 
 一行 。”遂起身进内，径往库室，命悉开户。宏恐见其贿货， 
颜色布惧，帝心愈疑。及开视室中，有钱百万一聚，悬一黄标； 
千万一库，悬一紫标。如此三千余标，帝屈指计之，见钱已有 
三亿余万。余屋贮积杂货皆满，不知多少。帝见并无铠仗，大 
悦，呼其小字曰 ：“阿六，汝作如此生活，便无妨碍 。”乃更 
入席剧饮，至夜而还。 
      时诸王并尚文藻，而安成王秀，尤精心学术，搜集经纪。 
 尝招学士平原邓孝标，使撰《类苑》。书未及毕，而已行于世。 
 于时疾宏贪吝，以旧有《钱神论》未畅厥旨，更作《钱愚论》 
 以讥之，贪鄙之形，形容曲尽。太子见之曰：“文则美矣，其 
 如不为临川地何 。”劝安成毁之，帝闻之喜曰：“太子居心厚， 
真吾子也 。” 
      却说太子聪明仁孝，好学不倦，游嬉事绝不留心。时当五 
 月，天气明媚，忽游后池，乘小舟，采摘芙蓉。有姬人荡舟， 
舟覆而太子溺于水。及出，伤股，恐贻帝忧，深诫不言，但以 
寝疾闻。帝敕内使看视，太子勉自起坐，力书手启。及笃，左 

----------------------- Page 217-----------------------

南朝秘史                                                         ・212・ 

右欲启闻于帝，太子不许曰 ：“奈何令至尊知我如此？”因便 
 鸣咽，未几而薨。时年三十一。帝闻之，临哭尽哀，敛以衰冕， 
谥日“昭明”，葬于安宁陵。都下男女奔走陵所，号泣满路， 
 四方m庶，及疆徼之人，闻丧者无不哀恸。帝既前星失曜，群 
 臣上言储位不可久虚，请立贤明以定国本。时昭明有三子，华 
 容公欢、枝江公誉、曲阿公，皆已长，议者谓上必立太孙。 
而帝以太子母弟晋安王纲有贤名，遂立之。朝野以为不顺，司 
议侍郎周宏正奏记于晋安曰： 

      伏惟谦让道废，多历年所，大王天挺将圣，四海归仁。是 
 以皇上发德音，以大王为储副。意者愿闻殿下，抗目夷上仁之 
 义，执予臧大贤之节。逃玉舆而弗乘，弃万乘其如屣。庶改浇 
 竞之俗，以大吴国之风。古有其人，今闻其语，能行之者，非 
殿下而谁？使无为之化，复盛于令世。让王之道，不坠于来兹， 
 岂不盛欤？ 

      王不能从。帝既立晋安为太子，乃使诸王子出守外藩，以 
邵陵王纶为南徐州刺史。湘东王绎为荆州刺史，武陵王纪为益 
 州刺史，又以不立太孙而立太子，内常愧之，乃厚抚欢等。宠 
 亚诸子，封欢为豫章王，誉为河东王，为岳阳王，各典大都。 
 旋又以为雍州刺史。单说临雍州，以帝年渐老，朝多秕政， 
欲为自强之计。蓄聚财货，招募勇敢，以襄阳形胜之地，梁业 
所基，遇乱可以图大功，乃克己为政，抚循士民，数施恩惠， 
 延纳规谏，所部称治，帝闻之大喜。 
      当是时，北魏多故，盗贼蜂起。胡太后乱政于前，尔朱荣 
 肆逆于后，朝天宁日，民不聊生。唯东南半壁，安若泰山，其 
 后高欢诛尔朱，执国政，上陵朝廷。孝庄西奔，宇文泰抚定关 

----------------------- Page 218-----------------------

南朝秘史                                                           ・213・ 

 中，与欢相抗。魏分东西，日夜治兵相攻，不暇南侵。梁自是 
 国无外患，益得优游无事。朝政之暇，君若臣唯有讲习经典； 
 崇尚虚无。既而帝益佞佛，舍身同泰寺。释御服，披法衣，升 
讲堂法座，为四部大众讲《涅倬义》，群臣以钱一亿万奉赎 
 皇帝。咸诣寺中奉表，请帝还临宸极，三请乃许。帝三答书， 
前后并称顿首。自是昼食一食，止于菜果。宗庙之祭，不用牲 
 牢，识者以宗庙去牲，则为不复血食。又是岁都下讹言，天子 
 取人肝以食天狗。大小相警，日晚便闭门持仗，以驱天狗，数 
 月乃止。识者皆知不祥。时太子亦于玄圃自讲庄、老，宫僚环 
 听。太子詹事何敬容谓人曰 ：“昔晋尚虚无，使中原沦丧，今 
 东宫复尔，江南亦将为戎乎？”有隐士陶宏景，疾人士竞谈玄 
 理，不习武事，尝为诗云： 

      夷甫任散诞，平叔生谈空。 
      不意昭阳殿，化作单于官。 

      又天监中有沙门宝志，帝甚敬之，问以国祚短长，尝为隐 
语曰： 

      掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤。 
      须臾之间自灭亡，起自沙际死三湘。 

      帝使周舍封记之，直至梁末皆验。此是后话，今且按下不 
表。 
      却说大同末年，帝临御已久，当时佐治之臣，若张宏策、 
 王茂、韦睿、沈约、范云辈，相继去世，所任新进，率以迎合 
 为事。有朱异者，字彦和，钱塘人。年数岁，其外祖顾欢抚之 

----------------------- Page 219-----------------------

南朝秘史                                                         ・214・ 

 曰：“儿非常器，当大朱氏门户，然恐坏人家国事。”及长， 
折节读书，从五经博士明山宾游，学业日进，涉猎文史，兼通 
 杂艺。博奕书算，罔不通晓。帝寻有诏广求异能之士，山宾以 
 异荐。帝召见之，使说《孝经》、《周易》义，甚悉。大悦之， 
谓左右曰 ：“朱异实俊才，明山宾所举殊得人。”乃除异为中 
 书郎。拜命之日，时当秋日，有飞蝉集异武冠上，见者咸谓蝉 
珥之兆。盖异容貌魁梧，举止闲都，虽出自诸生，甚悉军国故 
 实。自周舍卒后，异代掌机密，一应诏浩敕书，帝并委之，权 
 重一时。然贪财冒贿，每欺罔视听，以悦人主。起宅东破，穷 
 极华美，晚日下朝，酣饮彻夜。又恃帝宠，轻傲朝贤，不避贵 
戚。人或劝其谦下，异曰 ：“我寒士也，遭逢以至今日。诸贵 
 皆恃枯骨儿，轻我下之，则见蔑尤甚。我是以陵之。”司农卿 
 傅岐尝谓之曰 ：“今圣上委政于君，安得每事从旨？”异曰： 
  “当今天子圣明，我岂可以拂耳之言干犯天听？”以故声势所 
 驱，薰灼内外，远近莫不愤疾，而帝信任益深。正是：圣明已 
被邪臣蔽，安乐哪知祸事来。但未识内蠹已生，外患若何而起， 
 且听下回再讲。 

      梁武筑堰病民，见利而不知害，以致百万生灵，漂流大海， 
罪恶弥天。虽一心佞佛，舍身为牺，何益于事？纳吴淑媛，致 
豫章反叛，已开国家之患。又举朝信佛，太子好谈玄虚，祸乱 
 焉得不兴？盖天不助梁，即昭明之死，而其局已定矣。若朱异 
 辈，不过从而助之耳。 

----------------------- Page 220-----------------------

南朝秘史                                                         ・215・ 

                              第二十三回 
            伐东魏渊明被执 纳叛臣京阙遭殃 

      话说梁政日衰，江南将乱，朱异之奸，既足败人家国，哪 
 知又来一乱贼，倾覆社稷。其人姓侯，名景，字万景，朔方人。 
 自少不羁，为患乡里，及长，有勇多智。右足偏短，弓马非其 
长，而谋算出人。始随高欢起兵，屡立战功，尝言于欢，愿得 
精兵三万，西擒黑獭，南缚萧衍老公，以为太平寺主。欢使将 
 兵十万，专制河南。及欢卒，与高澄不睦，遂据河南，叛归于 
梁。遣其将丁和奉表至建康，乞降于帝云： 

      臣与高澄有隙，请举函谷以东，瑕邱以西，豫、广、颍、 
 荆、襄、衮等十三州内附。惟青、徐数州，仅须折简。且黄河 
 以南，皆臣所统，取之易同反掌。若齐、宋一平，徐事燕、赵， 
 臣当效力前驱，为陛下成此一统之功。 

      帝得奏，召群臣廷议，群臣皆曰 ：“顷岁与魏通和，边境 
无事。今因高欢身故，遽纳其叛臣，弃从前之好，启将来之衅， 
窃谓非宜 。”帝曰：“诸臣之言虽是，然得景则塞北可清，拒 
 景则兼并无日。国家难得者，机也；不可失者，时也。机会之 
来，岂可胶柱？”群臣唯唯而退。 
      先是帝于正月乙卯，梦见中原牧守，皆以地来降，举朝称 

----------------------- Page 221-----------------------

南朝秘史                                                        ・216・ 

庆。旦见朱异告之，且曰 ：“我生平少梦，若有梦必验。”异 
 曰：“此乃宇内混一之兆也，臣敢为陛下贺。”及丁和至，称 
 景纳地之计，定于正月乙卯，帝愈神之。然意犹未决，当谓左 
右大臣曰 ：“我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事 
 宜？脱致纷法，悔之何及？”朱异揣知上意，因进曰 ：“圣明 
 御字，南北归仰，正以事无机会，未获如志。今候景分魏土之 
 半以来，自非天诱其衷，人赞其谋，何以至此？若拒而不纳， 
 恐绝后来之望。此诚易见，愿陛下勿疑 。”帝曰：“卿言是也。 
 ”乃定议纳景。壬午，诏以景为大将军，封河南王，都督河南 
 北诸军事。遣大将羊鸦仁引兵三万趣悬弧，运粮食以应接之。 
 先是朝臣周宏正善占候，尝谓人曰 ：“国家数年后。当有兵起， 
 百姓流离死亡 。”及闻纳景，叹曰：“乱阶从此作矣。” 
      却说东魏闻景外叛，大兴兵马讨之。景惧不敌，退保颍川， 
 复割鲁阳、长社等四城，赂西魏求救。西魏恶其多诈，受其地 
而征之人朝。景不欲往，遂专意降梁，厚赂朱异，以求出兵相 
援。异言之帝，乃下诏起师五万，北伐东魏。命鄱阳王范为元 
 帅，统领诸将前往。朱异与鄱阳不睦，遽入曰 ：“鄱阳雄豪盖 
世，得人死力，然所至残暴，非吊民之才。且陛下昔登北顾亭 
 以望，谓江右有反气，骨肉为戎首，今日之事，尤宜详择。” 
上曰 ：“渊明可乎？”异曰：“陛下得人矣。渊明宽厚得众心， 
 可使也 。”帝遂不用鄱阳，而任渊明为都督。 
      却说真阳侯渊明，性素怯，御军无律。虽受命出师，常怀 
退志。军至寒山，欲堰泗水以灌彭城。俟得彭城，然后进兵悬 
瓠，与侯景为犄角之势。于是断流立堰，使侍中羊侃监之，再 
 旬而成。当是时，魏遣大将慕容绍宗率众十万来拒，日行三百 
里，将近彭城，军锋甚锐。羊侃谓渊明曰 ：“敌兵远来，乘其 
营垒未定，进而击之，可以获胜，不然，未易克也 。”渊明不 

----------------------- Page 222-----------------------

南朝秘史                                                        ・217・ 

 从。及绍宗至，即引步骑万人直攻渊明。渊明方醉卧不能起， 
将士扰乱，遂大败。渊明被虏，失亡士卒数万，独羊侃结阵徐 
还。一日，败书报到京中，帝方昼寝，宦者白朱异启事，帝遽 
起升舆至文德殿见异，异启曰 ：“韩山失律矣。”帝闻之，恍 
 怆将坠床，宦者扶定，乃叹曰 ：“吾得无复有晋家乎？”异曰： 
  “胜败兵家之常，偶尔小挫，陛下何出此言？”帝不悦者良久。 
      却说绍宗乘胜进击侯景，与景相持数月。景食尽，绍宗击 
之，景大败。众散且尽，乃自峡石济淮，收散卒，仅得步骑八 
 百人。而羊鸦仁闻景败，魏军将至，亦弃悬瓠，走还义阳。东 
魏引师据之。是时，侯景进退无据，不知所适，谓左右曰 ：“ 
 吾今无容足之地，以只身归梁，梁若不纳奈何？”遂去寿阳城 
 五十里，停军观望。忽有数骑奔至军前，乃是马头戍主田神茂， 
特来迎候。景欣然接之，因问曰 ：“寿阳去此不远，欲往投之， 
君以为不我拒否？”神茂曰 ：“朝廷近除鄱阳王为寿阳刺史， 
 未至，韦黯权监府事。我与黯不协，故先来告王。王若驰至近 
郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以启闻。 
朝廷喜王南归，必不责也 。”景执其手曰：“今者卿来，此天 
 意也 。”乃命神茂率步骑百人，先为向道，而身随其后。夜至 
 寿阳城下，韦黯以为贼也，授甲登陴，将拒之。景遣其徒告曰： 
  “河南战败来投，愿速开门。”黯曰：“既不奉敕，不敢闻命。 
 ”景谓神茂曰：“事不谐矣。”神茂曰：“黯懦而寡智，可说 
 下也 。”乃遣徐思玉入见黯曰：“河南王为朝廷所重，君所知 
 也。今失利来投，何得不受？”黯曰 ：“我受命守城，则守城 
而已。河南自败，何预我事？”思玉曰 ：“国家付君以阃外之 
任，今君不肯开城，若魏兵追至，河南为魏所杀，君岂能独守？ 
 纵使或存，何彦以见朝廷 ！”黯乃许容其入。思玉出报，景大 
悦，曰 ：“活我者卿也 。”于是黯乃开门，景便疾人，即遣其 

----------------------- Page 223-----------------------

南朝秘史                                                         ・218・ 

将分守四门，执黯至前，数其不即迎纳之罪，将斩之，既而抚 
手大笑，邀与共坐，置酒极欢。黯，韦睿子也。朝廷闻景败， 
 未得实信，或云景与将士俱没，或云景弃军逃去，上下咸以为 
 忧。侍中尚书何敬容诣东宫，太子曰 ：“淮北近更有信，侯景 
 定得身免，不识然否？”敬容对曰 ：“侯景遂死，深为朝廷之 
福 。”太子失色，问其故，对曰：“景反复叛臣，终当乱国。 
 ”太子不以为然。甲寅，景遣其将于子悦驰赴建康，奏言败状， 
 并自求贬损。优诏不许。景告之粮，复求资给。帝即以景为南 
豫州牧，本官如故。更以鄱阳王范为合州刺史，镇合肥。 
      时有光禄大夫萧介，知景必祸国，上表谏曰。 

      窃闻侯景以河阳败绩，只马归命。陛下不悔前祸，复敕容 
 纳。臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董 
卓，终诛董而为贼；牢之反王恭以归晋，还背晋以构妖。何者？ 
狼子野心，终无驯狎之性，养虎畜狼，必见机噬之祸。侯景以 
 凶狡之才，荷高欢卵翼之遇，位忝台司，任居方伯。然而高欢 
坟士未干，即还反噬，逆力不逮，乃复逃死关西。宇文不容， 
 故复投身于此。陛下前者所以不逆细流，正欲比属国降胡，以 
讨匈奴，冀获一战之效耳。今既亡师失地，直是境上匹夫，陛 
 下爱匹夫而弃与国，臣窃不取也。若国家犹待其更鸣之晨，岁 
暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣，弃卿国如脱裕背君亲如 
遗芥，岂知远慕圣德，为江淮之纯臣乎？事迹显然，无可致惑。 
 臣朽老疾寝，不应干预朝政，但楚囊将死，有城郢之忠；卫鱼 
 临亡，亦有尸谏之阻。臣虽忝为宗室遗老，敢忘刘向之忠，谨 
 冒死以闻。 

      帝览表，叹息其忠。朱异忌之，竟不能用。 

----------------------- Page 224-----------------------

南朝秘史                                                         ・219・ 

      却说东魏既得悬瓠、项城，悉复旧境，而欲使侯景不安， 
 数以书来求申前好，帝未之许。时贞阳候渊明被虏在魏，澄以 
好言谓之曰 ：“先王与梁主，和好十有余年，闻彼礼佛，祝及 
魏主，并祝先王，此乃梁主美意。不谓一朝失信，致此纷扰。 
 知非梁主本心，当是侯景扇动耳。卿宜密致此意，若梁主不忘 
 旧好，吾亦不敢违先王之意，将诸人并即遣归。侯景家属，亦 
 当同遣 。”渊明从之，乃遣其私人夏侯僧辨驰往江南，奉启于 
 帝，称“勃海王宽厚长者，若更通好，当听渊明还国 。”帝得 
 启流涕，集朝臣议之。朱异进曰 ：“静寇息民，和实为便。彼 
 既愿修前好，陛下不可不许 。”傅歧曰：“不然。高澄师徒克 
捷，国势方强。何事须和？必是设间。故命贞阳遣使，欲令候 
 景自疑。景意不安，必图祸乱。若许通好，正堕其计中。”群 
 臣闻歧言，皆曰 ：“事城有之，不可不虑。”朱异独主宜和， 
谓东魏必无坏意。帝亦厌用兵，乃从异言，赐渊明书曰 ：“知 
 高大将军礼汝不薄，省启足以慰怀，当别遣行人，重敦聆睦。” 
      僧辩得诏，星夜还北。一日过寿阳，被景窃访知之，留住 
摄问，僧辩具以实告。景大恐，乃使王伟作启，陈于帝曰： 

      高氏心怀鸩毒，怨盈北土，欢身殒越，子澄嗣恶，讨灭待 
 时。所以昧此一胜者，盖天荡澄心，以盈凶毒耳。澄苟腹心无 
疾，又何急急奉璧求和？岂不以秦兵扼其喉，胡骑追其背，故 
甘辞奉币，取安大国。臣闻一日纵敌，数世之患。何惜高澄一 
 竖，以弃亿兆之心，使其假命强梁，以遗后世。非直愚臣扼腕， 
 实亦志士痛心。昔伍相奔吴，楚邦立灭；陈平去项，刘氏用兴。 
 臣虽才劣古人，心同往事，诚知高澄忌贾在狄，恶会居秦，求 
盟请和，冀除其患。若臣死有益，万殒无辞。唯恐千载，有秽 
 良史。愿纳臣言，则臣幸甚。 

----------------------- Page 225-----------------------

南朝秘史                                                         ・220・ 

      又致书于朱异，购金三百两，令阻和议。异受金而不通其 
 启。 
      二月乙卯，复遣使东魏，吊献武高王之丧。景又启称 ：“ 
 臣与高氏，衅隙已深，今陛下复与高氏连和，使臣何地自处？ 
 乞申后战，宣畅皇威 。”上报之曰：“朕与卿大义已定，岂有 
 成而相纳，败而相弃乎？今高氏有使求和，朕亦更思偃武，进 
退之宜，国有常制。卿但清净自居，无劳虑也 。”景疑上意叵 
测，欲试虚实，乃遣人诈为高澄使者，自邺中至建康，以书呈 
 帝，愿以渊明易景。帝将许之，傅歧曰 ：“侯景以穷归义，弃 
之不祥。且百战之余，宁肯束手受挚？”朱异笑道 ：“景奔败 
之将，执之一使之力耳，敢有他变 ！”帝从之，复书育贞阳旦 
 至，侯景夕返。使者归寿阳，以书示景。景曰 ：“我知吴老公 
 薄心肠，今固然矣 。”顾王伟曰：“计将安出？”伟曰：“今 
坐听亦死，举大事亦死，唯王图之 。”于是反计乃决。又景初 
 至寿阳，征求无已，朝廷未尝拒绝。以妻子被羁在北，请娶于 
 王、谢。帝以王、谢门高非偶，可择朱、张已下配之。景恚曰： 
  “会将吴儿女配奴。”又启求锦万匹，为军人作袍。朱异议以 
青布给之。又以台所给仗，多不能精，启请东治锻工，营造兵 
器，敕并给之。先是景反河南，请立元氏一人为主，以从人望。 
诏以舍人元贞为咸阳王，资以兵力，使还北主魏，会景败而止， 
元贞遂留景军。至是贞知景有异志，累启还朝。景谓曰 ：“河 
 北事虽不果，江南何虑失之，哪不小忍 ！”贞惧，与韦黯逃归 
 建康，具以事闻。帝闻贞言，亦绝不以景为意。盖朱异以景必 
 不叛，唯忌之者众，故屡言其反，帝有先人之言故也。今且按 
 下一边。 
      且说临贺王正德。本帝弟靖惠王子。少而粗险，不拘礼节。 

----------------------- Page 226-----------------------

南朝秘史                                                        ・221・ 

初帝未有嗣，养之为子。及帝践极，便希储贰。后立昭明太子， 
封正德为西丰侯，自此怨望，恒怀不轨，睥睨两宫，觊幸灾变。 
普通六年，逃奔于魏。有司奏削封爵。七年，又自魏逃归，帝 
方敦亲亲之谊，以宽仁为度，不之罪也。复其封爵，仍除为信 
武将军，封临贺郡王。正德自是益骄，招聚亡命，阴养死士， 
储米积货，日为反计。特以孤掌难鸣，只得待时而动。 
      一日，门上报进，有故人徐思玉来见。正德见之，问曰： 
  “卿从河南王在寿阳，何暇至此？”思玉曰：“因有密事相报， 
 乞屏左右言之 。”正德邀入密室，促膝与语。思玉曰：“今天 
 子年尊，奸臣乱国，祸败之来，计日可待。大王属当储贰，今 
被废一黜，四海业业，孰不归心大王！河南有志匡扶，实心推 
 戴，欲助大王一臂之力，使主梁祀，以副苍生之望。知臣与大 
 王有旧，特遣臣到此，密布腹心 。”因呈景书示之。书中亦不 
过推他为帝，兵至近郊，求为内应等话。正德大喜，谓思玉曰： 
  “仆有心久矣。河南之意，暗与吾同，是天授我也。仆主其内， 
 河南为其外，何忧不济？寄语河南，机事在速，今其时矣。” 
 思玉遂与订约而去，归告侯景，景大喜。 
      时鄱阳王范，密启候景将反，不早翦扑，祸及生民。而帝 
 以边事专委朱异，异以为必无此理，下诏报范曰：“景孤危寄 
命，譬如婴儿，仰人乳哺，以此事势，安能反乎？”范复请以 
合肥之众讨之，帝不许。异引范使至前，谓之曰 ：“汝王竟不 
许朝廷有一客耶？”自是范有启，异皆匿不以上。景又邀羊鸦 
仁同反，鸦仁执其使以闻，异曰 ：“景数百叛奴，何能为？” 
敕以使者付建康狱，俄解遣之。景由是益无所惮。又闻朝廷遣 
 常侍徐陵聘于东魏，乃上言 ：“高澄狡猾，宁可全信。陛下纳 
其诡语，求与连和，臣虽不武，宁堪粉骨，投命仇门。乞江西 
 一境，受巨控督，如其不许，即率甲骑临江，上向间越，非唯 

----------------------- Page 227-----------------------

南朝秘史                                                        ・222・ 

朝廷自耻，亦恐三公旰食 。”帝使朱异宣语景曰：“譬如贪家 
 畜十客，五客尚能得意，联惟一客致有忿言，亦朕之失也 。” 
 由是中外皆知有变，而朝廷仍不提防。八月戊戌，景反于寿阳， 
 以诛朱异为名，内外大骇。 
      先是傅歧尝谓异曰 ：“卿任参国钧，荣宠如此，比日所闻， 
鄙秽狼籍。若使圣主发悟，欲免得乎？”异曰 ：“外间谤跨， 
 知之久矣。心苟无愧，何恤人言？”歧退谓人曰 ：“朱彦和殆 
将死矣。侍诌以求容，肆辩以拒谏，闻难而不惧，知恶而不改， 
天夺其鉴，不死何待 ！”帝闻景反，笑曰：“是何能为？我折 
棰笞之耳 。”乃以鄱阳王范为南道都督，封山候正表为北道都 
 督，司州刺史柳仲礼为西道都督，散骑常侍裴之高为东道都督， 
邵陵工纶持节，督众军以讨景。 
      景闻台军讨之，颇惧，问策于王伟。伟曰 ：“邵陵若至， 
彼众我寡，必为所困。不如弃淮南，决志东向，率轻骑直掩建 
康，临贺乱于中，大王攻其外，天下不足定也。兵贵巧速，宜 
 即进路 。”景从之，乃留其将王显贵守寿阳，身率步骑径进。 
 阳声趣合肥，而实袭谯州。谯州将董绍先开城降之，执刺史丰 
城侯泰，进攻历阳。太守庄铁以城降，因说景曰 ：“国家承平 
 日久，人不习战，闻大王举兵，内外震惧，宜乘此际，速趋建 
康，可兵不血刃而成大功。若使朝廷徐得为备，内外小安。遣 
赢兵千人，直据采石，大王虽有精兵百万，不得济矣 。”景以 
 为然，乃留其将田英、郭骆守历阳，以铁为先导，引兵临江。 
江上镇戍相次启闻，帝始叹曰 ：“景果反矣。”因问讨景之策 
 于羊侃。侃请以二千兵急据采石，令邵陵王袭取寿阳，使景进 
 不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解。朱异宣言于朝，谓 
 景必无渡江之志，遂寝其议。 
      却说临贺王屯丹阳，闻景兵临江，无船可渡，潜遣大船数 

----------------------- Page 228-----------------------

南朝秘史                                                        ・223・ 

十艘。诈称载获，密以济景。景乃自横江济采石，有马数百匹， 
 兵八千人，遂袭姑孰，执太守文成侯宁。时南津校尉江子一， 
 见景渡江，率舟师千余人，欲于下流邀之。副将董桃生，以家 
在江北，兵未交，即与其徒先溃走。子一不能留，乃收余众， 
 步还建康。太子见事急，戎服人见帝，禀受方略。帝曰 ：“此 
 是汝事，何更问为？内外军事，悉以付汝 。”太子乃停中书省， 
指挥军事，以宣城王大器为城内都督，羊侃为军师将军副之， 
诸王侯各守要地。是日景至板桥，欲观城内虚实，使徐思玉诈 
逃入城，请间陈事。帝召而问之，将屏左右，舍人高善宝曰： 
  “思玉从贼中来，情伪难测，安可使独在殿上？”朱异侍坐曰： 
  “徐思玉岂刺客耶？”思玉见上，遽出景表，言异等弄权，乞 
 带甲入朝，除君侧之恶。异在旁，惶愧失色。高善宝请诛思玉， 
 帝不许，命舍人贺季、郭宝亮随思玉同往，劳景于板桥。景北 
面受敕，贺季曰 ：“今者之举何名？”景曰：“欲为帝也。” 
 王伟趋进曰 ：“侯王忠于朝廷，为朱异等乱政，除奸臣耳。” 
 景既失辞，遂不放贺季归，独遣宝亮还宫。百姓闻贼至，竞奔 
人城，公私混乱，无复次第。羊侃区分防拟，皆以宗室间之。 
 军人争人武库，自取器甲，所司不能禁。侃立斩数人方止。 
      是时梁兴四十七年，境内无事，在位公卿，及闾里士大夫， 
 罕见甲兵，贼至粹迫，公私骇震。又宿将已尽，余皆后进少年， 
 茫无主意。单有羊侃胆力俱壮，太子深仗之。辛亥，景至朱雀 
桁南，而朝廷犹未知正德之情，命守宣阳门。使东宫学士庾信， 
 率宫中文武三千余人守朱雀门，营于桁北。太子命开桁以挫贼 
锋，正德曰 ：“百姓见开桁，必大惊骇，可且安物情。”太子 
 从之，俄而贼至，信开枪击之，见贼军皆戴铁面，退隐于门口。 
方食蔗，有飞箭中门柱，其蔗应弦而落，遂弃军走。正德率众 
迎景于张侯桥，马上交桥，景军皆着青袍，正德军皆绛袍，既 

----------------------- Page 229-----------------------

南朝秘史                                                           ・224・ 

 与景合，悉反其袍。于是城中喧言正德反，帝及太子闻之皆叹 
 息。但未识后事若何，且俟下回再剖。 

        《传》云：“善人国之纪也。”自韦睿、范、沈诸人相继 
 而没，用事者皆少年不谙事之臣，其败机已伏。又专信朱异之 
 言，虽有忠谋硕画，概置不听。梁武惑溺已深，焉得不为候景 
所困？《诗》云 ：“谗人罔极，变乱四国。”信哉！ 

----------------------- Page 230-----------------------

南朝秘史                                                        ・225・ 

                             第二十四回 
            羊侃竭忠守建业 韦粲大战死青塘 

      话说正德既从贼，白下、石头之师皆溃。景皆遣将据守， 
进兵直至关下，绕台城三匝，幡旗皆黑，城中r惧。羊侃诈称 
邵陵王西昌侯援兵已至近路，众心稍安。景百道惧攻，鸣鼓吹 
 角，喧声震地。纵火烧大司马府东、西华诸门，烟焰张天。羊 
侃使凿门上为窍，下水沃火。太子自奉银鞍，往赏战士，直阁 
将军朱思亲率壮士数人，跃城洒水，久之方灭。贼人作木驴数 
 百攻城，城上投石碎之。贼更作尖项木驴来攻，石不能破。侃 
 作雉尾炬，灌以膏蜡掷下，焚之立尽。贼又作登城楼，高十余 
 丈，欲临射城中。侃曰 ：“车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。 
 ”及车动果倒。。当是时，景据公车府，正德据左卫府，贼将 
宋子仙据东宫，范桃棒据同泰寺，分番迭攻。侃随方抗御，贼 
 不能克，乃筑长围以绝内外。 
      却说正德初意兵至建康，景即立之为帝。而景专事攻城， 
 不相推奉，正德心怀疑虑，谋之左右曰 ：“侯王许过江后，即 
奉我为帝。今置不问，必有所不足于我也。我欲结其欢心，若 
 何而可？”左右曰 ：“闻侯王孑身南来，尚无妻室，前日求婚 
 王、谢，未遂其志。王何不以女妻之，使谐伉俪之私，则其好 
永固，彼必助王为天子矣 。”正德国：“善。”以幼女生得姣 
好，欲纳之景。其妻怜女幼小，不欲使为景妇，正德曰 ：“吾 

----------------------- Page 231-----------------------

南朝秘史                                                        ・226・ 

方仗侯公取天下，何惜一女 ！”遂诣景营，谓之曰：“公军中 
寂寞，仆有息女，性颇温淑，愿以侍公枕席 。”景大喜曰：“ 
得王女为妇，当使长共富贵 。”乃命设宴于东宫，即日成婚。 
 东宫去城不远，其中动静，城上皆见。一日忽见宫中悬灯挂彩， 
 贼众皆披红往来，少顷鼓乐喧天，笙歌聒耳，莫测其故。旋有 
 贼骑数十，来至濠边，指城上吉曰 ：“昔侯王欲娶王、谢家女， 
 尚谓门高非偶。今临贺纳女于侯王矣，比王、谢何如？”太子 
 闻之怒，遣人纵火烧东宫，殿台皆尽。景亦怒，纵火烧乘黄厩、 
上林馆、太府寺，皆成灰灭。戊午朔，景遂奉正德为帝，下诏 
称 ：“普通已来，奸邪乱政，上病不豫，社稷将危。河南王景 
释位来朝，猥用朕躬，绍兹宝位，可大赦，改元正平 。”以景 
 为丞相。 
      朱异闻正德僭号，劝上出兵击之，上问羊侃，侃曰 ：“不 
 可。出人若少，不足破贼，徒挫锐气；若多，则一旦失利，门 
 隘桥小，必大致失亡 。”异力劝击之。帝从其言，遂使千余人 
 出战，锋未及交，即退走争桥，赴水死者大半。侃子|为景所 
 获，执至城下以示侃。侃曰 ：“吾倾宗报国，犹恨不足，岂计 
 一子！幸早杀之 。”数日复持来，侃谓|曰：“久以汝为死矣， 
今犹在耶？”引弓射之。贼以其忠义，亦不之杀，但声言帝已 
 晏驾，城中亦以为然。于是太子请帝巡城，以安众心。百姓闻 
警跸声，皆鼓噪流涕，众心粗安。先是江子一之败还也，上责 
之，子一拜谢曰 ：“臣以身许国，常恐不得其死。今所部皆弃 
 臣去，臣以一夫安能击贼？若贼遂能至此，臣誓当碎身以赎前 
罪。不死阙前，当死阙后 。”至是子一启太子，愿与弟子四、 
 子五率所领百余人，开承明门出战，太子许之。子一直抵贼营， 
 贼仗兵不动。子一呼曰 ：“贼辈何不速出？”久之，贼骑出阵， 
 子一径前引槊刺贼，连杀数人，从者莫之继，贼解其肩而死。 

----------------------- Page 232-----------------------

南朝秘史                                                         ・227・ 

 子四、子五相谓曰 ：“与兄俱出，何面独归？”皆免胄赴贼， 
 子四中消，洞胸而死。子五伤胫，还至堑边，一恸而绝。太 
 子闻其死，伤悼久之。 
      却说侯景初至建康，谓朝夕可拔，号令严整，士卒不敢侵 
暴。及城久不克，人心离阻，军中乏食，乃纵兵掠夺民米及子 
 女金帛。自后米一升，直七八万钱，人相食，饿死者十五六。 
 乃更于城之东西两处起土山，驱迫士民，不限贵贱，皆充力役。 
疲赢者即杀以填山，号哭动地。城中亦筑土山以拒之。太子、 
宣城王以下，皆亲负土，执畚铺。起层楼于山上，高四丈，募 
敢死士二千人，厚衣袍铠，谓之“僧腾客 ”，分配二山，昼夜 
 交战不息。会大雨，城内土山崩，贼乘之垂人，苦战不能禁。 
侃令军士掷火为城，以断其路，徐于内筑城，贼不能进。朱异 
有奴出降于贼，景即以为仪同三司。奴乘良马，衣锦袍，循行 
城下，仰见异在城上，呼而谓曰 ：“汝五十年仕宦，方得中领 
 军，吾始事侯王，已为仪同矣 。”于是三日之中，群奴出降者 
 以千数。景皆厚抚以配军。人人感恩，为之致死。景又射书城 
上遍谕士民曰： 

      梁自近岁以来，权幸用事，割剥齐民，以供嗜欲。如曰不 
然，公等试观今日，国家池苑，王公第宅，僧尼寺塔，及在位 
庶僚，姬妻百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食，不夺百姓 
 从何得之？仆起赴阙庭，只诛权奸，非倾社稷。今城中指望四 
方入援，吾观王侯诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾争胜 
 负哉？长江天险，吾一苇航之。景明气净，自非天人允协，何 
 能如是！幸各三思，自求无吉。 

      当是时，勤王之诏四出，而各路藩镇，皆怀观望，或据强 

----------------------- Page 233-----------------------

南朝秘史                                                         ・228・ 

城，按兵不发；或托言粮缺，发而又止；或仅遣偏师人援，大 
 军不接。以故京师被围已久，而外援杳然。先是邵陵王闻变， 
昼夜兼行，引兵入援。及济大江，中流风起，人马溺者十一二。 
众请退，不许，遂率西丰侯大春、新涂公大成、永安侯确、安 
 南侯骏、谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋等，步骑三万，自 
 京口西上。景闻之，遣军迎拒。赵伯超谓纶曰 ：“若从黄城大 
 路进兵，必与贼遇，不如径趋钟山，突据广莫门，出贼不意， 
 贼围必解矣 。”纶从之，卷甲疾趋，夜行失道，迂二十余里， 
及旦，才达于蒋山。贼不虞兵来，见之大骇，分兵三道攻纶， 
 纶力战却之。会大雪，天寒甚，山巅不能立营，乃引军下山结 
寨。贼兵陈于覆舟山北，纶兵陈于玄武湖侧，与贼对阵相持， 
 至暮不战。景伏兵于旁，佯退以诱之，安南侯骏见其退，以为 
 贼将走，即率众追逐。景旋军与战，伏兵起，左右夹攻，骏大 
败而走。赵伯超望见亦退走，诸军皆溃。纶收余兵人天保寺， 
 景纵火烧寺，纶率数骑逸去。士卒践冰雪，往往堕足。景悉收 
辎重，生擒西丰公大春，及纶将霍俊等而还。明旦，陈所获首 
虏铠仗及大春等于城下，使言曰 ：“邵陵工已为乱军所杀。” 
霍俊独曰 ：“王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻 
 至 。”赋以刀欧其背，俊辞色弥厉，遂杀之。于是城中益恐。 
      时朝野以侯景之祸，共尤朱异，异惭愤发疾死，人皆恨其 
死晚。而羊侃日夜守御，心劳力瘁，未几亦以疾卒。太子哀恸， 
 如失左右手。于是人益危惧。景闻之喜曰 ：“羊侃死，吾取城 
 如拾芥矣 。”乃复大造攻具，大车高数丈，一车二十轮，运土 
填堑，进焚台城东南楼，势甚迫。台将吴景献计太子，即于城 
 内构地为楼，火才灭，新楼即立，贼以为神。又贼乘火起，于 
其下穿城而入。城中觉之，更筑迂城，状如却月以截之，贼不 
得进。贼更作土山以逼城，城内作地道，以取其土，外山崩， 

----------------------- Page 234-----------------------

南朝秘史                                                        ・229・ 

压贼且尽。贼计穷，乃徇于众曰 ：“有能献计取城者，封万户 
侯 。”时有贼将宋嶷，献计于景曰：“决玄武湖以灌台城，则 
城立破矣 。”景从之，连夜决湖，水尽灌人城中，阙前皆为洪 
 流，百姓皆就高处避水。今且按下慢讲。 
      且说其时来援者，却有一位忠肝义胆捐躯殉难的杰士，姓 
韦，名粲，字长`，车骑将军睿之孙，徐州刺史放之子也。粲 
 少有父风，好学厉志。及壮，身长八尺，容貌魁伟，尝以步兵 
校尉，人为东宫领直，与太子深相爱敬。后迁为衡州刺史，勤 
 于政治，至是征为散骑常侍，还至庐陵。闻台城被围，怒曰： 
  “堂堂天朝，为犬羊所困，要吾辈臣子何用？”因简阅部下， 
得精兵五千，倍道赴援。至豫章，以兵力尚弱，就内史刘孝仪 
谋之，孝仪曰 ：“必如此，当有敕，岂可轻信人言，妄自发兵， 
愿且少待 。”乃置酒留饮。粲怒，以杯抵地，曰：“贼已渡江， 
便逼宫阙，水陆俱断，何暇有报？假令无敕，岂得自安！目今 
 巨寇滔天，君父在难，凡属臣子皆当致命。韦粲今日何情饮酒！ 
 ”即驰出。会江州刺史当阳公大心遣使邀粲，粲驰往见之，谓 
 大心曰 ：“上游藩镇，江州去京最近，殿下情计，诚宜在前。 
但中流任重，当须接应，不可阙镇。今宜且张声势，移镇湓城， 
赐以一军相随，于事便足 。”大心然之，乃遣中兵柳昕率兵二 
千人随粲进援，行至南州，忽见一支人马，骑约有万余，旗号 
鲜明，甲兵坚利，浩浩荡荡而来。问之，乃司州刺史柳仲礼军 
 也，闻京师有难，亦来赴救。仲礼与粲，本外兄弟，相见大喜， 
粲即送粮仗给之，并出私财以赏其战士。是时，鄱阳王遣其世 
 子嗣，与西豫州刺史裴之高、建安太守赵凤举，各将兵人援， 
 军于蔡州，以待上流诸军。之高闻粲与仲礼兵至，遂自张公洲 
遣船渡之。未几，宣猛将军李孝钦、殷州刺史羊鸦仁、南陵太 
 守陈文彻，各率众来会。又湘东世子方等将步骑一万，人援建 

----------------------- Page 235-----------------------

南朝秘史                                                         ・230・ 

康。竟陵太守王僧辩，将舟师万人，出自汉川，载粮东下，于 
 是援兵大集。共屯新林，商议破贼。粲谓 ：“将不一心，致败 
之道，必得一人为主，乃克号令画一 。”因共议推仲礼为大都 
 督，以主军政。独裴之高自以年位并尊，耻居其下，议累日不 
 决。粲抗言于众曰 ：“今者同赴国难，义在除贼，所以推柳司 
 州者，正以久捍边疆，先为侯景所惮。且士马精锐，无出其右。 
若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲；直以社稷大计， 
 不得复论官职高下。将贵在和，方克协力，若人心不同，大事 
 去矣。裴公朝之旧德，岂应复挟私情，以沮大计。粲请为诸君 
解之 。”乃单舸至之高营，切让之曰：“今二宫危逼，朝不保 
 夕。臣子当戮力同心，岂可自相矛盾，豫州必欲立异，锋镝便 
有所归 。”之高垂泣致谢。遂推仲礼为大都督，众将一禀指挥， 
合兵十余万，缘淮立栅。 
      景见援兵大集，亦树栅北岸以应之。先是景获之高家室， 
 囚于营。至是临水陈兵，将其家室连锁，列于阵前，以鼎镬刀 
锯随其后，谓曰 ：“裴公不降，今即烹矣。”之高召善射者， 
 先射其子，再发皆不中。贼仍困之。俄两景率步骑万人于后渚 
挑战。仲礼欲出击之，韦粲曰 ：“日晚我劳，未可战也。”仲 
 礼乃坚壁不出。景亦引退。丙辰晦，仲礼将战，夜至韦粲营部 
 分众军。时诸将各有据守，唯青塘无人守把，乃谓粲曰 ：“青 
塘当石头中路，贼必争之，此系要地，非兄不可，若疑兵少， 
 当更遣军相助 。”粲曰：“自分才弱，恐不足以当此任，然公 
有命，仆曷敢违 ！”仲礼乃遣其将刘叔胤助之。丁已朔，仲礼 
 自新亭徙营大桁，韦粲引兵往青塘，忽大雾咫尺不相见，军迷 
 失道。比及青塘，夜已过半，立栅未合，天已大明。侯景望见 
之曰 ：“彼何人斯，而敢于此立寨？急击勿失。”遂亲率锐卒 
来攻。粲使军主郑逸逆击之，命刘叔胤似舟师截其后，逸抵死 

----------------------- Page 236-----------------------

南朝秘史                                                         ・231・ 

相拒。久之，贼来益众，矢下如雨，逸不能支。叔胤见贼盛， 
畏懦不敢进，逸遂败。景乘胜直入粲营，左右牵粲避贼，粲不 
动，叱子弟力战，亲自博击。未几，一门皆为贼杀。军士飞报 
仲礼，言青塘被围。仲礼方食，投箸而起，被甲握槊，率麾下 
 百骑驰往救之。与景大战于青塘，所向披靡，斩首数百级，沉 
淮水死者千余人，景退走，仲礼挺槊刺之，刃将及景。景魂胆 
俱丧，而减将支伯仁自后斫仲礼，中其肩，仲礼坠马，贼聚槊 
刺之。骑将郭山石，见主将坠地，奋死往救，力斩贼将数人， 
 贼稍退，乃扶仲礼上马，杀出重围，仲礼伤甚，至军中昏迷不 
 省人事。亲将惠[为之吮疮断血，得不死。自是景不敢复济南 
岸，仲礼亦气衰不复言战矣。后人有诗挽韦粲之死云： 

      吹唇百万逞凶狂，赴难无人到建康。 
      耿耿孤忠悬日月，令人千载亿青塘。 

      却说邵陵王纶，自战败之后，奔于朱方，复收散卒，与东 
扬刺史临城公大连、新涂公大城，自东道并至，列营于桁南， 
亦推仲礼为大都督。时贼围甚严，内外水泄不通，台城与援军， 
信命久绝，或献策于太子，作纸鸱系以长绳，藏敕于内，乘风 
放去，冀达众军，题云 ：“得鸱送援军赏银百两。”太子自出 
太极殿前，乘西北风纵之。贼营望见，群以为怪，射而下之。 
援军亦募有能人城通信者，许重赏。有邵阳将李朗应募，请先 
 受鞭，诈为得罪，叛投贼营，从此可以人城。鄱阳鞭而遗之， 
 朗即投贼，贼见其背有伤痕，信而纳之，于是乘间人城，城中 
方知援兵四集，举城鼓噪。帝以朗为直阁将军，使还报命。朗 
 不敢复过贼营，乃缘钟山之后，夜行昼伏，积日乃达。诸将得 
敕，争请仲礼进兵。而仲礼自韦粲死后，神情傲狠，陵蔑诸将。 

----------------------- Page 237-----------------------

南朝秘史                                                        ・232・ 

邵陵王纶每日执鞭至门，亦移时弗见，由是与仲礼不睦，诸军 
互相猜阻，莫有战心。 
      先是台城之闭也，公卿以食为念，男女贵贱，并出负米， 
得四十万斛。又收钱帛五十万亿，并聚德阳堂，而不备薪刍鱼 
 盐。至是坏尚书省为薪，撒荐v以饲马。御厨有干苔数十石， 
 味酸咸，取以分给战士。其后米亦竭，军士或煮铠，或熏鼠捕 
 雀以为食。屠马于殿省间，杂以人肉，食者必死。而侯景之众 
亦饥，抄掠无所获，东城有米可支一年，援军断其路。又闻荆 
 州兵将到，景甚患之。王伟曰 ：“今台城不可猝拔，援军日盛， 
 我军乏食，未可与战 。”不如伪且求和，以缓其势。因求和之 
 际，运东城米人石头，援军必不得动，然后休士息马，缮修器 
械，伺其懈怠击之，一举可取也 。”景从之，遣其将任约、于 
 子悦至城下，拜表求和，乞归旧镇。太子以城中饥困，清帝许 
之，帝怒曰 ：“和不如死！”太子固请曰：“侯景围逼已久， 
援军坐视不战，宜且许其和，更为后图 。”帝迟回久之，乃曰： 
  “汝自斟量，勿令取笑千载。”遂报许之。 
      景见朝廷受其和，乞割江右四州之地，并求宣城王大器出 
送，然后济江。傅歧固争曰 ：“岂有贼举兵围宫阙，而更与之 
和乎？此特欲却援军耳。戎狄兽心，必不可信。且宣城工嫡嗣 
之重，国命所系，岂可为质？”太子不得已，乃以大器之弟石 
城公大款出质于景。又敕诸军不得复进，下诏曰 ：“善兵不战， 
止戈为武 。”以景为丞相、豫州牧、河南王如故。已亥，设坛 
 于西华门外，遣仆射王克、吏部萧，与贼将于子悦、任约登 
坛共盟。又遣太子詹事柳津出西华门，与景相对数十步外，杀 
牲歃血。盟既毕，城中士民，只道景即解围。久之，景了无去 
 志，专修铠仗，托云无船，不得即发，且欲遣石城公还台，求 
宣城王出送。太子虽觉其诈，犹依违从之。乙卯，景又启曰： 

----------------------- Page 238-----------------------

南朝秘史                                                        ・233・ 

  “适有西岸信至，高澄已据寿阳，臣今无所投足，求借广陵及 
谯州，俟得寿阳，即奉还朝廷 。”又云：“援军既在南岸，须 
 于京日渡江 。”太子并许之。庚成，景又启曰：“永安侯确、 
直阁赵威方，屡次隔栅见诟，云 ：‘天子自与汝盟，我终当破 
 汝 。’乞召二人人城，即当引路。”帝便使尚中张绾召二人入 
城，赵威方奉命，确因辞不入。邵陵王泣谓确曰 ：“围城既久， 
 圣上忧危，巨子之情，切于汤火。故欲且盟而遣之，更申后计。 
 成命已决，何得拒违？”时台使周石珍在纶所，确谓之曰 ：“ 
侯景虽云欲去，而长围不解，意可见也。今召仆人城，何益于 
 事？”石珍曰 ：“敕旨如此，郎那得辞？”确坚执如故。纶大 
怒，谓赵伯超曰 ：“谯州为我斩之，持其首去。”伯超挥刀眄 
确曰 ：“伯超识君侯，刀不识也。”确乃流涕人城。 
      先是帝常蔬食断荤，及城围日久，御厨蔬茹皆绝，乃食鸡 
 子。确入城，上鸡子数百枚。帝手自检点，[欷哽咽，谓确曰： 
  “绎在荆州，兵力最强，而竟不一至，何也？”确泣而不言。 
 当是时，湘东王绎拥数万众，军于郢州之武城。河东王誉以湘 
 州兵军于青草湖，桂阳王V以信州兵军于西峡口，皆彼此观望， 
淹留不进。有萧贲者，骨鲠士也，为荆州参军，以绎不早下， 
心甚非之，常与绎双六，食子未下，贲曰 ：“殿下都无下意。 
 ”绎知其讥己，甚忿其言。至是得帝敕，云与景盟，便欲旋师， 
贲谏曰 ：“景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及渡江，童子能 
斩之矣，必不为也。大王以十万众，未见贼而退，窃为大王不 
取也 。”绎益怒，未几，因事杀之。绎既先归，援军皆解严， 
 景乘其际，尽远东城米归石头。既毕，谓王伟曰 ：“军食已足， 
计将安出？”伟曰 ：“王以人臣举兵围守宫阙，逼辱妃主，残 
秽宗庙，擢王之发，不足数王之罪。今日持此，欲安所容身乎？ 
 背盟而捷，自古多矣。愿且留此以观其变。”正德亦曰：“大 

----------------------- Page 239-----------------------

南朝秘史                                                         ・234・ 

 功垂就，岂可弃去？”景曰 ：“是吾心也。”途命王伟修启， 
 历数朝廷之非，指帝十失以上之。但未识所指十失云何，且听 
 下回分解。 

      侯景禽兽为心，人人皆知。梁武惑于朱异之言，深信不疑。 
 到得兵临城下，遂至计无所出。羊侃实心为国而死，韦粲忠义 
 奋发而死，天心已可概见。临贺送女结欢，湘东拥兵不救，全 
无心肝，有愧韦粲、萧贲多矣。 

----------------------- Page 240-----------------------

南朝秘史                                                         ・235・ 

                              第二十五回 
            侯景背誓破台城 诸王敛兵归旧镇 

      话说侯景军食既足，志在背盟，谋臣王伟力劝之，以为去 
 必不克。于是数帝十失，上启于朝。其略云： 

      窃惟陛下，踵武前王，光宅江表，躬览万几，劬劳治道。 
 刊正周、孔之遗文，训释真如之秘奥。人君艺业，莫之与京。 
 臣所以踊跃一隅，望南风而叹息也。岂图名与实爽，闻见不同， 
今为陛下陈之。陛下与高氏通和，岁逾一纪，必将分灾恤患， 
 同休共戚。宁可纳臣一介之使，贪臣汝、颍之地，便绝和好。 
 夫敌国相代，闻丧则止，匹夫之交，托孤寄命，岂有万乘之君， 
 见利忘义若此者哉？其失一也。臣与高澄，既有仇憾，义不同 
 国，陛下授臣以上将，委臣以专征，臣受命不辞，实思报效。 
而陛下欲分其功，不使臣击河北，遣庸懦之贞阳，任骄贪之胡、 
赵，才见旌旗，鸟散鱼溃。绍宗乘胜，席卷涡阳，使臣狼狈失 
据，妻子为戮，斯实陛下负臣之深。其失二也。韦黯之守寿阳， 
众无一旅，魏兵凶锐，欲饮马长江，非臣退保淮南，势未可测。 
 既而边境获宁，令臣作牧此州，以为蕃捍，方欲励兵秣马，克 
 申后战，陛下反信贞阳谬启，复请通和。臣频谏阻，疑闭不听， 
 反复若此，童子犹且羞之，况在人君，二三其德。其失三也。 
 夫畏懦逗留，军有常法，所以子王小败，见诛于楚；王恢失律， 

----------------------- Page 241-----------------------

南朝秘史                                                         ・236・ 

 受戮于汉。今贞阳以帝之犹子，而面缚敌庭，实宜绝其属籍， 
 以衅征鼓。陛下怜其苟存，欲以微臣相易。人君之法，当如是 
哉？其失四也。悬瓠大藩，古称汝、颍，臣举州内附，羊鸦仁 
无故弃之，陛下曾无嫌责，使还居北司。鸦仁弃之不为罪，臣 
得之不为功，其失五也。臣在寿春，只奉朝廷，而鸦仁自知弃 
 州，内怀惭惧，遂启臣欲反。使臣果反，当有形迹，何所征验， 
诬陷顿尔，陛下曾不辨究，默而信纳。其失六也。赵伯超任居 
方伯，惟知渔猎百姓，韩山之役，女妓自随，才闻敌鼓，与妾 
俱逝。以致只轮莫返，其罪应诛，而纳贿中人，还处州任。伯 
超无罪，功臣何论；赏罚无章，何以为国？其失七也。臣御下 
 素严，裴之悌助戍在彼，惮臣严制，遂无故遁归，又启臣欲反， 
 陛下不责违命离局，方受其浸润之谮，处臣如此，使何地自安？ 
其失八也。臣归身有道，罄竭忠规，每有陈奏，恒被抑遏。朱 
 异等皆明言求货，非利不行，臣无贿于中，恒被抑折。其失九 
 也。鄱阳之镇合肥，与臣邻接，臣以皇室重臣，每相只敬。而 
 臣有使命，必加弹射，或声言臣反，陛下不察，任其见侮，臣 
 何以堪于此哉？其失十也。臣是以兴晋阳之甲，乱长江而直济， 
愿得升赤墀，践文石，口陈枉直，指画臧否，诛君侧之恶臣， 
清国朝之秕政，则臣幸甚，天下幸甚。 

      帝览表，且惭且怒。城中以景违盟，举烽鼓噪，复诏援军 
进兵。 
      先是闭城之日，男女十余万，擐甲者二万余人，被围既久， 
人多身肿气急，死者十八九，卫城者不满四千人。率皆疲病， 
横尸满路，不及瘗埋。国势危如累卵，而柳仲礼身为都督，唯 
聚妓妾在营，置酒作乐。诸将日往请战，不许。安南王骏说邵 
 陵曰 ：“城危如此，而都督不救，其情可知。万一不虞，殿下 

----------------------- Page 242-----------------------

南朝秘史                                                        ・237・ 

 何颜自立于世？今宜分军为三道，出其不意攻之，可以得志。 
 ”纶不能从。柳津遣人为仲礼曰：“君父在难，不能竭力，百 
世之后，谓汝心为何？”仲礼亦不以为意。帝尝问津贼势若何， 
对曰 ：“陛下有邵陵，臣有仲礼，围何由解？”帝为之泪下。 
 中丞沈浚，愤贼背盟，请至景所，责以大义。帝遣之，浚见景， 
 问之曰：“军何不退中’景曰：“今天时方热，军未可动，乞 
 且留京师立效 。”浚发愤责之，景怒，拔刀相向，曰：“我斩 
 汝 。”浚曰：“负恩忘义，违弃诅盟，固天地所不容。沈浚五 
十之年，常恐不得死所，何为以死相惧耶？”径去不顾，景以 
 忠直舍之。于是决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。 
      丁卯城陷，贼众皆从城西入。永安侯确，力战不能却，乃 
排闼入见帝云 ：“城已陷。”帝安卧不动，曰：“犹可一战乎？ 
 ”对曰：“众散矣 。”帝叹曰：“自我得之，自我失之，亦复 
 何恨 ！”因谓确曰：“汝速去语汝父，勿以二宫为念，且慰劳 
在外诸军 。”确泣而退。俄而景入城，先遣王伟入文德殿奉谒， 
 帝命左右褰帘开户引伟入。伟拜呈景启，帝问 ：“景何在，可 
 召来 。”景遂入见，以甲士五百人自卫。稽颡殿下，典仪引就 
三公榻。帝神色不变，问曰 ：“卿在军中，无乃为劳。”景不 
敢仰视，汗流被面。又问 ：“卿何州人，而敢至此，妻子犹在 
 北耶？”景皆不能对。任约从旁代对曰 ：“臣景妻子，皆为高 
 氏所居，惟以一身归陛下。”帝又问：“初渡江有几人 。”景 
 曰：“千人。”“围台城几人？”曰：“十万。”“今有几人？ 
 ”曰：“率土之内，莫非己有。”帝俯首不言，景即退。复至 
永福省见太子，太子亦无惧容，侍卫皆惊散，惟中庶子徐ぁ 
舍人殷不害侍侧。景傲然登阶，の骄霸 ：“候王当以礼见， 
 何得如此？”景乃拜。太子与言，又不能答。景退，谓其党曰： 
  “吾尝跨鞍对阵，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今见萧 

----------------------- Page 243-----------------------

南朝秘史                                                         ・238・ 

 公，使人自慑，岂非天威难犯？吾不可以再见之 。”于是悉撒 
两宫侍卫，纵兵入宫，尽掠乘舆服御宫人以出。使王伟守武德 
殿，于子悦屯太极殿堂，矫诏大赦，自加大丞相，都督中外诸 
 军事。旋命石城公大款，以帝诏解外援军。 
      柳仲礼召众议之，邵陵王曰 ：“今日之命，委之将军。” 
仲礼直视不对。裴之高、王僧辨曰 ：“将军拥众百万，使宫阙 
沦没，正当悉力决战，以赎前愆，何用踌躇？”仲礼竟无一言。 
诸军见其无战意，乃各引兵还镇。柳仲礼及其弟敬礼、羊鸦仁、 
赵伯超并开营降。仲礼入城，先拜景而后见帝，帝不与言。退 
 见其父津，津偷哭曰 ：“汝非我子，何劳相见？”是日景烧内 
积尸，病笃未绝者，亦聚而焚之。庚子，诏征镇牧守，各复本 
任，朝臣皆还旧职。初，临贺王正德，与景相约，平城之日， 
 不得全帝与太子。故台城一破，正德即率众挥刀入宫。那知景 
 已使人守定宫门，斥正德曰：“侯王有命，擅入者斩。”正德 
 悚然而退。越一日，景令正德去帝号，迁为侍中、大司马，入 
朝于帝。正德入见，拜且泣。帝曰 ：“叹其位矣，何嗟及矣。 
 ”正德自后常怀怨恨，未几景杀之。 
      且说帝为侯景所制，心甚不平，怒气时形于色。一日，景 
欲以宋子仙为司空，帝曰 ：“调和阴阳，安用此物？”景又请 
 以其党为便殿主帅，帝不许。景不能强，心甚惮之。太子人见， 
 泣且谏曰 ：“宗庙存亡，皆系景手，愿少忍之。”帝曰：“谁 
令汝来？若社稷有灵，犹当克复；如其不然，何惜一死而事流 
涕为 ！”一日，忽见省中，有驱驴马，带弓剑，出入往来者。 
 帝怪之，问左右曰 ：“往来者是何人？”直阁将周石珍曰：“ 
侯丞相甲士 。”帝大怒，叱石珍曰：“是侯景，何谓丞相！” 
左右皆惧。是后帝有所求，多不遂志，饮食亦为所裁节，忧愤 
 成疾。五月雨辰，帝卧净居殿，口苦，索密不得，再呼荷荷而 

----------------------- Page 244-----------------------

南朝秘史                                                         ・239・ 

殂。年八十六，庙号高祖。景闻帝崩，秘不发丧，迁殡于昭阳 
殿，使王伟、陈庆，迎太子于永福省，如常人朝。太子呜咽流 
涕，不敢泄声。殿外文武，皆莫之知。辛巳，发高祖丧，升梓 
 宫于太极殿。是日太子即皇帝位，群臣朝贺，改元大宝，是为 
 简文帝。侯景山屯朝堂，分兵守卫。浩敕诏令，皆代为之。帝 
 拱默而已。六月丁亥，立宣城王大器为太子，封皇子大心等七 
人，皆为王。以郭元建为北道行台，总督江北诸军事，镇新秦。 
      却说景爱永安侯确之勇，常置左右，确曲意承合，使景不 
疑。时邵陵王纶在郢州，潜遣入呼之，确曰 ：“景轻佻，一夫 
 力耳。我欲手刃之，尚恨未得其便。卿还语家主，匆以吾为念。 
 ”一日，景游钟山，确与偕行，见一飞鸟，景命射之，一发乌 
落。又一鸟飞来，确弯弓持满，欲射景，箭将发而弦忽断。景 
觉其异，因叱曰 ：“汝何反？”确曰：“我欲杀反者，而天不 
助我，命也 。”景遂杀之。 
      时东吴皆有兵守，景遣于子悦、侯子鉴等东略吴郡，所将 
 兵甚少。新城戍主戴僧遇，有精兵五千人，说太守袁君正曰： 
  “贼今乏食，台中所得，不支一旬。若闭关拒守，立可饿死。 
愿公勿附于贼 。”无如郡人皆恤身家，恐不能胜，而资产被掠， 
 争劝君正迎降。君正于是具牛酒，出郊以迎子悦。子悦执之， 
而掠夺财物子女，东人大悔恨。沈浚避难东归，与吴兴太守张 
嵊，合谋拒景。 
      时吴兴兵力寡弱，嵊又书生，不闲军旅，或劝嵊效袁君正， 
 以郡迎降。嵊叹曰 ：“袁氏世济忠贞，不意君正一日隳之，吾 
 岂不知吴郡既殁，吴兴势难久全？但以身许国，有死无二耳。 
 ”及子鉴军至，嵊率众与战，败还府，整朝服坐堂上，贼至不 
动。子鉴执送建康，景嘉其守节，欲活之。嵊曰 ：“吾参任专 
城，朝廷倾危，不能匡复，今日速死为幸 。”景犹欲存其一子， 

----------------------- Page 245-----------------------

南朝秘史                                                         ・240・ 

师曰 ：“我一门已在鬼录，不就尔虏求生。”景怒，尽杀之。 
 并杀沈浚。又贼将宋子仙攻钱塘，戴僧遇降之，遂乘胜至会稽。 
 时会稽胜兵数万，粮仗山积，东人征候景残虐，咸欲拒之。而 
刺史南郡王大连，朝夕酣饮，不恤士卒，军事悉委司马留异。 
 异隐与贼通，遂以众降。大连被执，送之建康，犹醉不之知。 
 帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。于是三吴尽没于景。 
      景志益骄，下令采选吴中淑女，收入府中，有容貌出众者， 
 教之歌舞，以资声色之乐。贼党有言溧阳公主之美者，景即人 
 宫，逼而见之。时溧阳年十四，芳姿弱质，果有沉鱼落雁之容。 
 景一见，不胜惊喜，回顾左右曰 ：“我初以正德之女为美，今 
观公主之色，正德女不足数矣 。”因向溧阳曰：“公主深宫寂 
 寞，此间无可快意，不如随吾回宫，共享荣华，与公主偕老何 
 如？”溧阳羞惭满面，低声应曰 ：“承大王不弃，妻之顾也。 
 ”景大悦，遂购小舆，载之以归。是夕，召集群臣，大排筵宴， 
 以庆新婚。酒阑之后，与公主携手入房，共效于飞之乐。可怜 
娇花嫩蕊，狼藉于跛奴之手。帝闻之，封景为附马，景益喜。 
三月三日，景清帝楔宴于乐游苑，畅饮连日，还宫后，景与公 
 主，共据御床，南面并坐，文武群臣，列坐待宴。越日，又请 
 驾幸西州，帝御素荤，侍卫寥寥，景甲士数千，翼卫左右。帝 
 闻丝竹之音，凄然泣下。酒半酣，景起舞，亦请帝起舞，帝亦 
 为之盘折。宴罢，帝携景手曰 ：“我念丞相。”景曰：“臣亦 
念陛下，且臣得尚公主，则与陛下为至亲。陛下苟无异志，臣 
亦宁有变心？请与陛下设誓可乎？”帝从之，因与帝登重云 
殿，礼佛为誓云 ：“自今君臣，两无猜贰，共保始终。”盖景 
饮娱公主意，故与帝盟也。 
      当是时，江南连年旱蝗，江、扬犹甚，百姓流亡，相与采 
 草根、木叶、菱芡而食，死者蔽野。富贵之家，衣罗绮，怀金 

----------------------- Page 246-----------------------

南朝秘史                                                         ・241・ 

玉，俯伏床帷而死。千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如邱陇 
 焉。而景残酷益甚，立大碓于石头城，有犯法者，辄捣杀之。 
 常戒诸将曰 ：“破栅平城，当尽杀之，使天下知我威名。”故 
诸将每战，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。又禁人 
 偶语，犯者刑及外族。为其将帅者，悉称行台。来降附者，悉 
称开府。其亲寄隆重者，日左右厢公。勇力兼人者，曰库直都 
 督。今且按下不表。 
      再说湘东王绎，字世诚，高祖第七子也。初高祖梦一眇目 
 僧，执香炉至殿前，口称托生皇宫，径往内走。高祖梦觉，而 
 后宫适报皇子生，名之曰绎。少患眼疾，遂盲一目。高祖忆前 
所梦，弥加宠爱。及长，好学不倦，博极群书，高祖常问曰： 
  “孙策在江东立业，年有几？”对曰：“十七。”高祖曰：“ 
 正是汝年 。”遂封湘东王，出为荆州刺史。其在荆州，军书行 
檄，文章诗赋，点毫立就，常曰 ：“我韬于文字，愧于武夫。 
 ”人以为确论，性好矫饰，多猜忌，有胜己者，必加毁害。忌 
刘之遴才学，使人鸩之，如此甚众。妃徐氏，有美色，嗜酒好 
 淫，性又酷妒，见无宠之妾，便交杯接坐。才觉有娠者，即手 
加刀刃。以王眇一目，每知王将至，必为半面妆以俟，王见， 
 则大怒而出。王好读书，卷籍繁多，每不自执卷，令左右更番 
代执，昼夜无间。以故左右出人无忌，妃择其美者，常与之淫。 
有季江者，美姿容，尤为妃爱。季江每叹曰 ：“植直狗虽老犹 
 能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情 。”又有贺徽者， 
年少面貌美，妃常往普贤寺礼佛，遇之心动，即令寺尼招之入 
 内，遂与之私。意甚谦，书白角枕为诗，互相赠答。后事露， 
 绎欲杀之，以其生世子方等，不忍，乃尽杀其所私者，而幽之 
 后宫。更作《荡妇秋思赋》以刺之，其词曰： 

----------------------- Page 247-----------------------

南朝秘史                                                         ・242・ 

      荡予之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望惟见，远树含烟。 
平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山 
 则苍苍入汉，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼？秋何 
 月而不清，月何秋而不明。况乃倡楼荡妇，对此伤情。于时露 
萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋 
 云似罗。日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。姜怨回文之锦，君悲 
 出塞之歌。相思相望，路远如何？鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转 
 叹。愁索翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春 
花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，容子行行终不归。 

      世子方等见之，知为其母作也，且惭且惧。原来方等有俊 
才，善骑射。台城被围，绎停军郢州，独遣方等率步骑一万， 
援健康，每战亲犯矢石，以死节自任。及宫城陷，绎还荆州， 
方等亦收兵还，甚得众和。湘东始叹其能，修筑城栅，以备不 
虞。既成，楼雉相望，周遮七十余里。湘东见之大悦。然方等 
 以母故，恒郁郁不乐。尝著论以见志云： 

      人生处世，如白驹过隙耳。一壶之酒，足以养性；一箪之 
食，足以恰形。生在蓬篙，死葬沟壑。瓦棺石。何以异兹。 
 吾尝梦为鱼，因化为鸟。当其梦也，何乐如之。及其觉也，何 
 忧及之。良由吾之不及鱼鸟者远矣。举手动触，摇足恐堕，若 
 使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳。 

      又尝谓所亲曰 ：“吾岂爱生，但恐死不获所耳。”今且按 
 下慢讲。 
      且说其时贼据建业，凶势滔天。然方收集三吴，未遑经营 
江北，故京师虽破，外镇犹强。荆州则湘东王绎，襄阳则岳阳 

----------------------- Page 248-----------------------

南朝秘史                                                        ・243・ 

 王，湘州则河东王誉，信州则桂阳王V，益州则武陵王纪， 
而鄱阳镇合肥，邵陵据郢州，唯荆州地居形胜，兵力最强，特 
推为督府，各受节制。而湘东疑忌宗室，每与诸王不睦。 
      先是太清三年，河东王誉移镇湘州，前刺史张缵，恃其才 
望，轻誉少年，迎侯有阙。誉怒，颇陵蹙之。缵恐为所害，轻 
舟夜遁。与湘东有旧，欲因之以杀誉兄弟，乃奔江陵，求昵于 
 绎。恰值桂阳王将还信州，欲谒督府，停军以待。缵因说绎曰： 
  “河东、岳阳，共谋不逞，欲袭荆州，桂阳留此，欲应誉、。 
 ”湘东信之。遂杀V。诸王由是不服。其后督粮于湘州，誉怒 
 曰：“各自军府，何忽隶人？”使者三返，誉竞不与。绎怒欲 
伐之。世子方等请行，绎乃给兵三千，使之往讨。誉出兵拒之， 
 战于麻溪，方等匹马陷阵而死，湘东闻之怒曰 ：“河东敢杀吾 
 子，此仇必报 。”乃命大将鲍泉，率骑一万进讨。王僧辩起竟 
 陵之众助之，刻日就道。僧辩因竟陵部下未尽至，欲俟众集， 
然后行，求缓日期。绎疑僧辩观望，按剑厉声曰 ：“卿惮行拒 
命，欲同贼耶？今唯有死耳 。”因斫僧辩，中其髀，闷绝倒地。 
 久之方苏，即下于狱。泉在旁，震怖不敢言，僧辩母闻之，徒 
行至官，流涕人谢，自陈无训，伏地求免。绎意解，赐以良药， 
 故得不死。泉独将兵击湘州。但未识湘州果得胜否，且听下回 
 分解。 

      侯景反复小人，而又机变诡谲，其归染而畔，明者早已知 
之。梁武以天挺之姿，壮时何等英迈，乃老而昏愦，但知妄佞 
 佛，不惜民生，至呼“荷荷”而殂，哀哉！简文为景所制，悲 
笑由人，真是虽生犹死。设诸镇兄弟，合力同心，以诛侯景， 
 何愁不克？乃湘东心情猜忌，小人乘此播弄，弟兄叔侄，互相 
残杀，以致一败涂地，可恨可怜，当为千秋炯戒。 

----------------------- Page 249-----------------------

南朝秘史                                                         ・244・ 

                              第二十六回 
             除霸先始兴举义 王憎辩江夏立功 

      话说鲍泉师至湘州，河东王誉引军迎之，连战皆败，退保 
长沙。鲍泉围之，誉告急于岳阳王。与左右谋曰 ：“欲解 
长沙之围，不如去伐江陵，江陵破，则其围自解 。”乃留参军 
 蔡大宝守襄阳，自率精骑二万二千，来伐荆州。绎大惧，遣左 
右就狱中问计于僧辩。僧辩内陈方略，绎乃赦之，以为城中都 
 督。 
      先是至江陵，作十三营以攻之。会大雨，平地水深四尺， 
军气沮，绎将杜岸，请以五百骑袭襄阳，则此围自解，绎许 
之，岸乃昼夜兼行，去襄阳三十里，城中始觉。蔡大宝奉母 
 龚太妃登城拒战，城得不破。闻之，惧根本有失，连夜弃营 
遁去。江陵始安。 
      却说鲍泉围长沙，久不克，湘东怒之，以王僧辩代为都督， 
 数泉十罪。泉闻僧辩来，愕然曰 ：“得王竟陵来助，贼不足平 
 矣 。”拂席待之。僧辩入营，背泉而坐曰：“鲍郎，卿有罪， 
令旨使我锁卿，卿勿以故情见期 。”乃宣绎命，锁之床侧。令 
 自作启，以谢淹缓之罪，上呈湘东，湘东怒解，遂释之。复求 
救于邵陵王纶，纶欲救之，而兵粮不足，乃致书于湘东曰： 

      从来天时地利，不如人和。况乎手足股肱，岂可相害？今 

----------------------- Page 250-----------------------

南朝秘史                                                         ・245・ 

 社稷危耻，创巨痛深，唯应剖心尝胆，泣血枕戈，其余小忿， 
 或宜容贳。若外难未除，家祸仍构，料古访今，未或不亡。夫 
 征战之理，唯求克胜，至于骨肉之战，愈胜愈酷。捷则非功， 
败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。侯景之军所以未窥江外者， 
 良为藩屏盘固，宗室强密。弟若陷洞庭，不战兵刃，雍州疑迫， 
 何在自安。必引魏军以求形援，如是则家国去矣。唯望解湘州 
之围，存杜稷之计。幸甚！幸甚！ 

      绎得书，全不动念，复书于纶，但陈河东过恶，罪在不赦。 
 且曰 ：“临湘旦平，暮便返旆。”纶见之，以书投地，慷慨流 
涕曰 ：“天下之事，一至于此，湘州著败，吾亡无日矣。” 
      且说绎既不从纶言，命王僧辩急攻长沙，辛巳克之。遂斩 
 河东王誉，传首江陵。绎反其首而葬之。以僧辩为左卫将军。 
斯时岳阳闻死，恐亦不能自存，乃遣使求援于魏，请为附庸 
之国。后湘东又遣柳仲礼镇竟陵以图之。岳阳益惧，乃遣妃王 
 氏，及世子寮为质于魏，乞出兵以击仲礼。时魏宇文泰，正欲 
 经略江汉，得来附，甚喜，乃命杨忠为都督，击仲礼以援。 
 忠选骑二千，衔枚夜进，大败仲礼于获头，获其子弟，尽俘其 
众。仲礼狼狈遁归。于是义阳、安阳、竟陵三郡守将皆以城降， 
汉东之地，尽入于魏。忠遂乘胜，进逼江陵。湘东大惧，遣舍 
人庾恰说忠曰 ：“来伐叔，而魏助之，何以使天下归心？如 
 不助，愿以次子方略为质，乞和大国 。”杨忠许之。绎乃与 
 忠盟于石城曰 ：“魏以石城为封，梁以安陆为界，请同附庸， 
 并送质子，贸迁有无，永敦邻好 。”忠乃还。 
      却说邵陵王大修铠仗，将讨侯景，湘东恶之，使僧辩率舟 
师一万，东趣江鄙，声言迎纶还荆，授以湘州，其实袭之。军 
 至鹦鹉州，纶以书责僧辩曰 ：“将军前年杀人之侄，今岁伐人 

----------------------- Page 251-----------------------

南朝秘史                                                         ・246・ 

之兄，而不闻一矢一旅，加之于贼。以此求荣，恐天下不许。 
 ”僧辩送其书于江陵，绎命进军。纶料不能敌，乃集麾下于西 
 园，涕泣言曰 ：“我本无它，志在灭贼，湘东尝谓与之争帝， 
遂尔见伐。今日欲守，则粮储交绝；欲战则取笑天下。不容无 
 事受缚，当于下流避之 。”麾下争请出战，纶不从，自仓门登 
舟北出。僧辩入据郢州，绎以世子方诸为郢州刺史，王僧辩为 
领军将军。纶奔汝南，遣使请降于齐，欲图安陆，为西魏将所 
 杀。时鄱阳王在湓城，见宗室相残，亦以忧死。由是贼未亡， 
而梁之宗室，已死亡过半矣。后人有诗讥湘东曰： 

      君父之仇甘共天，摧残骨肉剧堪怜。 
      诗书万卷虽能读，忘却风人唐棣篇。 

      今且按下不表。 
      且说一代将终，必有一代开基之主，应运而兴。方天监二 
年，梁业正当隆盛，而代梁有天下者，已生世上。其人姓陈， 
 名霸先字兴国，小字法生，吴兴长城下若里人。汉太邱长陈实 
之后，世居颍州，实七世孙达，为长城令，爱其山水，遂家焉。 
 尝谓所亲曰 ：“此地山川秀丽，当有王者兴，二百年后，我子 
孙必钟斯运 。”越八传，至文赞，遂生霸先。少时倜傥有大志， 
 不事生产。既长，爱兵书，多武艺。身长六尺五寸，日角龙颜， 
垂手过膝。尝游义兴，馆于许氏，夜梦天开数丈，有朱衣四人， 
捧日而至，纳之于口，及觉，腹中犹热，霸先因自负。然固于 
 贫贱，虽有冲天之志，无从施展。一日，闲坐在家，听见门前 
 车马声喧，走出视之，乃是新喻侯萧映，为吴兴太守，今日走 
 马到任。映坐舆中，望见霸先形貌非常，心甚异之，因呼左右 
 问其姓名而去。明日便邀霸先到署，谈论竟日，益叹服，指谓 

----------------------- Page 252-----------------------

南朝秘史                                                        ・247・ 

左右曰 ：“此人胸藏经天纬地之才，济世安民之略，他日所就， 
 正未可量 。”及映为广州刺史，遂引霸先为参军，令招集士马， 
 训练武勇，境内贼寇，无不摧灭。 
      先是交州刺史萧谘，以残刻失众心。土豪李贲，连结数州 
 强勇，同时造反，台军讨之不克，贼将杜天合、杜僧明，进寇 
广州，昼夜苦攻，州中大恐。对霸先在外为游军，率其众，卷 
 甲兼行以救之，屡战屡捷，天合中流矢死，贼众大溃。僧明乞 
 降，霸先爱其勇，收为偏将。广州以安，萧映乃详列其功，奏 
 于朝。帝深异焉，授为直阁将军，遣画工图其容貌而观之。霸 
 先益自激励。其年冬，萧映卒，诏以霸先为交州司马，与刺史 
杨瞟南讨李贲。瞟见霸先麾下，士卒勇敢，器械精利，喜曰： 
  “能克贼者，必陈兴国也。”悉以军事委之。 
      时值萧勃为定州刺史，相遇于西江。勃知众惮远行，劝瞟 
 勿进。瞟意犹豫，霸先谓瞟曰 ：“交人叛乱，罪由宗室诸侯， 
 不恤人民，以致乱库有极。定州复欲昧利目前，不顾大计，节 
 下奉辞伐罪，故当死生以之。岂可畏惮宗室，轻干国宪？今若 
违诏不前，何必交州讨贼？问罪之师，即有所指矣 。”瞟从之， 
 于是勒兵鼓行而进，军至交州，贲众数万，据苏历江口立栅， 
 以拒官军。霸先为前锋，所向摧陷，贲大败，遁入典彻湖。其 
地已属屈獠界，众军惮之。是夜江水暴起七丈，奔注湖中，霸 
 先乘流先进，众军鼓噪而前。贼众大溃，遂擒李贲斩之。传首 
 京师，以功除振远将军、西江督护。时太清元年也。 
      明年，侯景寇京师，霸先即欲率兵人援。会广州刺史元景 
仲，阴与贼通，将以广州附贼。霸先知其谋，乃集义兵于南海， 
驰檄以讨景仲。景仲穷蹙自缢，霸先乃迎萧勃镇广州。又值兰 
裕等作乱，始兴十郡，皆从之反，勃令霸先讨之，悉擒裕等。 
勃因以霸先监始兴郡事。霸先乃厚结始兴豪杰，同谋赴难。郡 

----------------------- Page 253-----------------------

南朝秘史                                                         ・248・ 

人侯安都、张聘髀是в嗳死锤健０韵冉允鹞将。及义军将发， 
萧勃遣使止之曰 ：“侯景骁勇，天下无敌。前者援军十万，士 
 马精强，然而莫敢当锋，遂令揭赋得志。君在区区一旅，将何 
所之？况闻岭北王侯，又皆鼎沸，河东、桂阳，相次屠戮；岳 
 阳、邵陵，亲寻干戈。以君疏外，讵可暗投，未若且住始兴， 
遥张声势，保太山之安也 。”霸先泣谓使者曰：“仆本匹夫， 
荷国厚恩。往问侯景渡江，即欲赴援，遭值兰裕作乱，梗我中 
道。今京都覆没，主上蒙尘，君辱臣死，谁敢爱命？君侯体则 
 皇枝，任重方岳，不能摧锋万里，雪此冤痛。遣仆一军，犹贤 
 乎已，乃更止之乎？仆行计决矣，非词说所能止也 。”乃遣使 
 间道往江陵，受湘东节度，星夜进兵。 
      至大庚岭，忽有一军挡住去路，霸先出马，高声喝道 ：“ 
 何处兵马，敢阻吾勤王之师 。”话犹未绝，只见对阵中，旗门 
 开处，冲出一将，高声答道 ：“吾乃南康郡大将蔡路养也，奉 
萧使君之命，教我把守在此，不许一人一骑放过岭北。你是陈 
 兴国，莫想过去，且还始兴去罢 。”霸先大怒道：“谁为我擒 
此贼？”杜僧明一马冲出。只见路养身边，闪出一员小将，年 
 约十二三，手持大捍刀，身骑高头马，迎住僧明便战，枪来刀 
往，斗至数十合，不分胜负。霸先暗暗喝采，便将鞭梢一指， 
 大众一齐杀上，敌军披靡，一时大溃。路养脱身窜走，小将落 
 后不能去，遂执而讯之。姓萧，名摩诃，乃路养妻侄。侯安都 
 爱其勇，收而养之。于是义军进顿南昌。 
      且说南昌一路，水道最艰。旧有二十四滩，滩多巨石，往 
来行旅，皆畏其险。霸先军至，滩水暴涨数丈，三百里间，巨 
石皆没。舟行如驶，一日遂达西昌。天空无云，有龙天矫水滨， 
长五丈，五采鲜耀，军人观者数万人，莫不叹异。又军尝夜行， 
咫尺难辨，独霸先前后，若有神光照之，数十步外，并得相见。 

----------------------- Page 254-----------------------

南朝秘史                                                         ・249・ 

 亲将赵知礼，怪而问之，霸失笑而不答。由是远近闻之，皆归 
心焉。今且按下霸先起兵。 
      再讲侯景既集东吴，复思西侵，探得诸王侯同室操戈，互 
相屠灭，不胜大喜，遂自加宇宙大将军，都督六合诸军事，以 
诏文呈帝。帝惊曰 ：“将军乃有宇宙之号耶？”然不敢违，即 
其号授之。景乃命任约将兵三万、进寇西阳、武昌。恰值宁州 
太守徐文盛，募兵数万，请讨侯景。湘东以为秦州刺史，使引 
 兵东下，与任约遇于武昌。约不虞文盛兵至，初不为备。文盛 
进击，大破之，斩贼将数员，约狼狈走，丧亡不可胜计。明日 
 文盛进击，又大破之。景闻任约败，大怒，遂自率众西上。携 
太子大器从军，留王伟居守建康。自石头至新林，战船千艘， 
舳舻相接。行至中途，任约来谢丧师之罪。景曰 ：“蓬尔贼何 
畏，汝看我破之 。”至西阳，与文盛夹江筑垒。文盛曰：“景 
 自恃无敌；有轻我心。若不先挫其锋，必为所乘。”于是策励 
将士，乘其初至攻之，士皆死战，杀其右丞库狄式和。景大败， 
退营五十里，集诸将问计。诸将请再战克之，景曰 ：“彼气方 
锐，战未可必。吾闻郢州刺史萧方诸，湘东少子，不暗军旅， 
 吾以轻兵袭之，可虏而获也。得江夏，文盛在吾围中，彼且奔 
走不暇矣 。”诸将皆曰：“善。”乃使宋子仙、任约，率轻骑 
 四百，由淮内袭郢州。 
      却说方诸年十五，以行事鲍泉和弱，常狎侮之，或使伏于 
床中，骑其背为马。恃徐文盛在近，不复设备，日以蒲酒为乐。 
 丙午，大风疾雨，天色晦冥。有登陴望见贼者，走告鲍泉。泉 
 曰：“徐文盛大军方胜，贼何因得至？当是王军人还耳。” 
盖率江夏兵五百，从文盛在外也。既而告者益众，始命闭门。 
而于仙等已驰入城，霎时杀进府中。方诸犹踞泉腹，以五色采 
辫其髯，见于仙至，方诸迎拜。泉匿床下子仙见有五色采，拖 

----------------------- Page 255-----------------------

南朝秘史                                                         ・250・ 

 出床外，俯而窥之，乃鲍泉也，有采辫在髯上。众大笑，遂杀 
之，。江夏已拔，景乘便风，中江举帆，遂越文盛军，入江夏。 
 文盛军闻之，不战而溃，文盛逃归江陵。王以家在江夏，降 
 于景。 
      先是湘东以王僧辩为大都督，率王琳、杜龛等东击景。军 
 至巴陵，闻郢州已陷，因留戍之，湘东乃遗僧辩书曰 ：“贼既 
 乘胜，必将西下，不劳远击，但守巴邱，以逸待劳，无忧不克。 
 ”又谓僚佐曰：“景若水步两道，直指江陵，此上策也；据夏 
 首，积兵粮，中策也；悉力攻巴陵，下策也。巴陵城小而固， 
 僧辩足可委任。景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲， 
破之必矣 。”乃命罗州刺史徐嗣徽兵自岳阳往武州，刺史杜 
 兵自武陵往，共助僧辩拒景。 
      却说景在郢州，停兵三日，留其将丁和守之。使宋子仙将 
 兵一万为前驱，趣巴陵。又遣任约将兵一万，声言直捣江陵。 
 亲率大兵，水步并进。于是缘江城戍，望风皆溃。将次巴邱， 
 僧辩乘城固守，偃旗卧鼓，寂若无人。景遣轻骑至城下，问城 
 内守将为谁，答曰：“王领军。”骑曰：“何不早降？”僧辩 
 使人对曰 ：“大军但向荆州，此城自当非碍。”骑去，既而执 
 王至城下，使说其弟王琳出降。琳曰 ：“兄受命讨贼，不能 
死难，曾不内惭，反来诱我 。”取弓射之，惭而退。景令军 
 士肉薄攻城，百道俱进，城中鼓噪，矢石雨下。贼死甚众，乃 
退。僧辩又遣轻兵出战，凡十余返，所向皆捷。景怒，亲自披 
 甲乘马，在城下督战，呼声动天地。僧辩缓服乘舆，奏鼓吹巡 
城。景望之，服其胆勇。 
      再说湘东闻任约西上，遣萧惠正将兵拒之，惠正谢不能， 
举胡僧v自代。僧v时坐忤旨系狱，绎即出之，拜为武猛将军， 
 引兵前往，戒之曰 ：“贼若水战，但以大舰临之必克；若欲陆 

----------------------- Page 256-----------------------

南朝秘史                                                        ・251・ 

 战，自可鼓棹直就巴邱，不须交锋也 。”僧v受命而行。军次 
湘浦，任约率卒五千，据白塔以待之。僧v由他路而上，约谓 
其畏己，率众追之。及于辛口，约呼僧v曰 ：“吴儿何不早降， 
走何所之？”僧v不应，潜引兵至赤沙亭。会信州刺史陆法和， 
 引兵亦至，相见大喜。原来法和有异术，先隐于江陵百里洲， 
衣食居处，一如苦行沙门，或预言吉凶多中，人莫能测。方景 
之围台城也，或问之曰 ：“事将如何？”法和曰：“凡人取果， 
 宜待熟时，不撩自落 。”固问之，法和曰：“亦克亦不克。” 
及问约向江陵，请于绎曰 ：“愿假一旅，生擒此贼。”绎乃遣 
之，使助僧v。法和至，遂与僧v合军。是时任约自恃其强， 
全不以敌军为意，戒左右曰 ：“速攻之，忽使逸去。”遂直抵 
 赤亭。法和谓僧v曰 ：“今日进战，贼必败走西北，可伏数十 
骑邀之，其帅可擒也。吾与将军严阵待之，戒令军士，勿为遥 
射，俟贼至栅前，听吾鼓声而起 。”僧v从之。临战，任约鼓 
 噪而至，僧v、法和伏不动。贼拔栅而入，中军鼓声忽起，于 
 是万众齐奋，争先冲击，贼送大溃。任约自出掠阵，以率退卒， 
 不能止。见敌军纷纷杀来，只得单骑走西北，果遇伏兵，束手 
 就缚。是役也，贼兵死亡殆尽，收获资粮、器械无数。景闻之 
 不敢进，留宋子仙、丁和守郢城，焚营夜遁。任约执至江陵， 
 叩头乞降，愿杀贼立功，以赎前愆。绎下之于狱，不遽诛。拜 
 僧辩为征东将军，兼尚书令，胡僧v等，皆进位号，使进复江 
夏。陆法和清还江陵，既至，谓湘东曰 ：“侯景自然平矣。蜀 
 寇将至，请往御之 。”蜀寇谓武陵王纪也。乃引兵屯峡口。 
      却说僧辩进攻郢州，辛酉，克其罗城，斩首千级。贼退据 
 金城，四面起土山攻之，宋子仙穷蹙，乞输郢城，身还建康。 
 僧辩讹许之，给船百艘，以安其意。子仙信之，浮舟将发，僧 
辩命杜龛率精勇千人，攀堞而上，鼓噪奄进，以楼船截其去路。 

----------------------- Page 257-----------------------

南朝秘史                                                         ・252・ 

 子仙且战且走，至白杨浦，大败，遂与丁和同时就擒。僧辩斩 
之。遂顿军寻阳，以为克复之计。 
      却说景方通时，战舰前后相失，太子船入枞阳浦，船中腹 
心皆劝因此人北。太子曰 ：“自国家丧败，志不图生，主上蒙 
 尘，于忍远离左右？吾今若去，乃是叛父，非避贼也 。”因流 
 泗呜咽，即命前进，遂返建康。 
      再讲景克京师，常言吴儿怯弱，易以掩取，当须拓定中原， 
然后为帝，故不急争于篡位。及兵败而归，猛将多死，不复以 
天下为意，专与溧阳公主日在温柔之乡，曲尽房帏之乐，朝夕 
欢娱，大废政事，王伟屡以为言，景因入宫稍疏。溧阳不乐， 
 怨恨形于颜色。景慰之曰 ：“近日入宫稍疏者，以王伟有言， 
 暂相屈从，我二人恩爱如故也 。”溧阳大怒曰：“王伟离间我 
 夫妇，誓必杀之 。”旋有以溧阳之言报知王伟者，伟恐为所杀， 
 因欲除帝，尽灭梁氏，以间其宠，乃谓景日。“今兵挫于外， 
 民怀观望，不早登大位，无以一人心。但自古移鼎，必先废立， 
 毁示我威权，且绝彼民望 。”景从之，乃使卫尉彭隽，率甲士 
 二百人入殿，废帝为晋安工。 
      先是帝即位以来，防卫甚严，外人莫得进见，唯武陵侯谘， 
舍人殷不害，并以文弱得入卧内。其后武陵以疑见杀，帝自知 
 不久，指所居殿，谓不害曰 ：“庞涓当死此下。”至是幽于永 
福省，悉撤内外侍卫，使突骑左右守之。墙垣悉布枳棘，遂下 
诏禅位于豫章王栋。栋，昭明太子之孙，豫章王欢之子也。时 
被幽拘，[饩甚薄，仰蔬茹为食。方与妃张氏锄葵，法驾奄至， 
栋惊愕不知所为，侍卫逼之，泣而升辇。遂即帝位与太极殿， 
 改元天正。于是宗室王侯，在建康者二十余人，景皆杀之。并 
 杀太子大器。太子神明端凝，于景党未尝届意，所亲窃问之， 
太子曰 ：“贼若干事势未须见杀，我虽陵慢呵叱，终不敢害。 

----------------------- Page 258-----------------------

南朝秘史                                                         ・253・ 

若见杀时至，虽一日百拜，亦何所益？”或又曰 ：“殿下今居 
 困厄，而神貌恰然，不异平日，何也？”太子曰：“我自度死 
 日必在贼前，若诸叔能灭贼，贼必先见杀，然后就死。若其不 
然，贼亦杀我以取富。安能以必死之命，为无益之愁乎？”及 
被害时，颜色不变，徐曰 ：“久知此事，嗟其晚耳。”刑者将 
 以衣带绞之，太子曰：“此不能见杀。”命取击帐绳绞之而绝。 
 时郭元建在秦州，闻帝被废，驰还建康，谓景曰 ：“主上先帝 
太子，既无愆失，何得废之？”景曰 ：“王伟劝我，云早除民 
望，吾故从之，以安天下 。”元建曰：“吾挟天子令诸侯，犹 
惧不济，无故废之，乃所以自危，何安之有？”景大悔，悟曰： 
  “今使复位，以栋为太孙可乎？”元建曰：“及今为之，犹愈 
 已也。”但未识简文果得复位否，且听后文再讲。 

      湘东骨肉相残，以至景贼猖獗，其罪大矣，陈兴国本意， 
 原欲为国家出力，若谓遽有二心，非也。特天挺人豪，自有奇 
 异，未免自负耳。侯景事事不惬人心，且更不成器局，乃至困 
 迫已见，听王伟小人之词，遽害简文父子，不但失算，愈足使 
人悲愤，焉得不速之死也？ 

----------------------- Page 259-----------------------

南朝秘史                                                        ・254・ 

                             第二十七回 
            侯景分尸惩大恶 武陵争帝失成都 

      话说景听元建之言，复欲迎帝复位。王伟闻之，遽入谏曰： 
  “废立大事，岂可数改？且立豫章为帝者，岂真奉之，不过为 
 大王受禅地耳，奈何自沮大计？”景喜曰 ：“微子言，几误吾 
 事 。”于是遣使杀南海王大临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安 
 陆王大春于会稽、高唐王大壮于京口，以太子妃赐郭元建。元 
 建曰 ：“岂有皇太子妃乃为人妾乎？”竟不与相见，听使人道。 
 景谓王伟曰 ：“我今可以为帝乎？”伟请先就简文以一众心。 
 景曰 ：“卿快为我了之。”伟乃与彭俊、王修纂进觞于帝曰： 
  “丞相以陛下幽优已久，使臣等来此上寿。”帝笑曰：“已禅 
 帝位，何得复称陛下，此酒恐不尽此乎？”伟曰 ：“实无他意， 
 陛下勿疑 。”于是俊等并赍酒肴，侍坐陪饮，伟弹曲项琵琶佐 
 酒。帝知将见杀，乃尽酣，谓曰 ：“不图为乐，一至于此。” 
 先是帝梦吞土数升，明日以告殷不害。不害曰 ：“昔重耳馈块， 
 卒反晋国，陛下所梦，将符是乎？”帝摇首曰 ：“此梦恐别有 
应 。”至是大醉而寝。俊以上囊覆其面，修纂坐其上而崩，果 
 符吞土之梦。 
      帝即崩后，加景九锡。已丑，豫章王禅位于景，景即皇帝 
位于南郊，还登太极殿。其党数万，皆吹唇鼓噪而上。国号曰 
  “汉”，改元太始。封栋为淮阴王，并其二弟锁之密室。王伟 

----------------------- Page 260-----------------------

南朝秘史                                                         ・255・ 

请立七庙，景曰 ：“何谓七庙？”伟曰：“天子祭七世祖考， 
载其讳于主上 。”景曰：“前世吾不复记，唯记我父名标。且 
彼在朔州，哪一得来此啖饭？”众皆掩口而笑。其党有知景祖 
 名乙羽周者，自外皆王伟造为之。追尊父标为元皇帝。先是景 
 以西州为府，文武无尊卑，皆被引接。及篡帝位，身居禁中， 
 非故旧不得见，由是诸将多怨望。又好独乘小马，弹射飞鸟， 
 王伟每禁止之，不容轻出。景郁郁不乐，谓左右曰 ：“吾何乐 
 为帝，竟与受摈不殊 。”今且按下慢表。 
      却说霸先兵屯西昌，训练士马，以候荆州调遣。及闻侯景 
弑帝，已夺梁祚，不胜大怒。一面上表湘东，请早正大位，以 
 系人心；一面即请进兵克复京师。恰好湘东令旨到来，拜霸先 
 为荡寇大将军，着往寻阳，与僧辩合军进讨。霸先受命，即统 
 甲士三万，战舰二千，往寻阳进发。将次湓口，僧辩全军亦至， 
彼此相见大喜。僧辩曰 ：“得君来助，贼不足平矣。”停军一 
 日，遂于白茅湾，会集诸将，筑坛歃血，共读盟文。霸先流涕 
慷慨，誓不与此贼俱生，将士皆为感动。是日，僧辩使侯琚袭 
 南陵、鹊头二戍，克之。贼将侯子鉴奔还淮南。癸酉，军至芜 
湖，贼将张黑弃城走。景闻之惧，乃遣侯子鉴率兵三万，据姑 
 孰以拒西军。戒子鉴曰 ：“西人善水战，勿与争锋，往年任约 
之败，良为此也。若得步骑一战，必获大胜。汝但结营岸上， 
 引船入浦以待之 。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辩与霸先 
计曰 ：“贼所以紧守不出者，欲老我师也。我当示弱以诱之。 
 ”遂停军芜湖，十余日不进。贼党果以为怯，大喜，告景曰： 
  “西师畏我之强，不敢直前，势将遁矣，不击且失之。”景乃 
 复命子鉴为水战之备。丁丑，僧辩引军东下，直趣姑孰。子鉴 
 乃率步骑，度过西洲，于岸上挑战，以战船千艘，泊于水际， 
候官军上岸，水陆夹击。僧辩乃使霸先以大舰夹泊两岸，身领 

----------------------- Page 261-----------------------

南朝秘史                                                        ・256・ 

 细船佯退。贼兵望见，以为水军将走，悉众来追。追有里许， 
 僧辩回船奋击，霸先以大舰横截其后。鼓噪大呼，合战江中， 
 杀得贼兵大败，士卒赴水死者数千人。子鉴仅以身免，收散卒， 
走还建康。官军遂人站孰。僧辩曰 ：“贼人破胆矣，急击勿失。 
 ”于是不暇解甲，引兵而前，众军继进，历阳诸戍，相继迎降。 
      景闻子鉴败，大惧，涕下覆面，引装而卧，良久方起，叹 
 曰：“误杀乃公 。”庚辰，僧辩督诸军至张公洲，乘潮人难， 
直至禅灵寺前。侯景乃以大船运石塞淮口，缘淮作城。自石头 
 至朱雀街，十余里中，楼堞相接，处处以重兵守之。僧辩问霸 
 先曰 ：“贼力尚强，何计破之？”霸先曰：“前柳仲礼拥数十 
万兵，隔水而坐，韦粲在青塘，竟不渡岸。贼登高望之，表里 
俱尽，故能覆我师徒。今围石头，必须引兵先渡北岸，人其腹 
 中，方克有济。诸将若不能当锋，霸先请先往立栅 。”僧辨大 
喜，曰 ：“微兄言，几失制贼之术。” 
      是夜，霸先率轻步三千，先渡北岸筑栅，众军依次连筑入 
城，直出石头西北。景恐西州路绝，亦率侯子鉴等于石头东北 
连筑五城，以遏大路。景登石头城，遥望官军，大言曰 ：“一 
把子人，何足打杀 。”望见霸光栅，密谓左右曰：“此军上有 
 紫气，不易胜也 。”丁亥，景率精卒二万，铁骑八百余匹，陈 
 于西州之西。霸先谓憎辩曰 ：“吾闻善用兵者，如常山之蛇， 
 使救首救尾，彼此相应。今我众贼寡，宜分其兵势，以强制弱。 
 何故聚锋锐于一处，令贼致死于我？”乃命诸将分路置兵。景 
 见王僧志一军，众最寡弱，引兵先冲其阵。僧志小缩，霸先引 
 弩手二千，横绝其后，每发一矢，辄贯其胸，景兵乃退。继又 
 主敢死士八百，弃执刀，冲霸先阵，阵不动。王琳、杜龛等， 
 以铁骑乘之，景殊死战。僧辩以大军继进，贼送大溃。诸军乘 
胜逐北，霸先进破石头城，遂入据之。景至阙下，闻追兵已至 

----------------------- Page 262-----------------------

南朝秘史                                                        ・257・ 

 西明门，不敢入台，召王伟至前，怒色责之曰 ：“尔令我为帝， 
今日误我 ！”伟不敢对。景遂策马欲走，伟执鞍谏曰：“自古 
 岂有叛走天子耶？宫中卫士，犹足一战，弃此将欲安之？”景 
 田：“我昔败贺拔胜，破葛荣，扬名河、朔，渡江平台城，降 
柳仲礼如反掌，今日天亡我也 。” 
      先是景所乘白马，矫健异常，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意 
气骏逸；其有奔衄，必低头不前。及石头之败，精神沮丧，至 
 是卧不肯动。景使左右拜请，或加策，终不肯进，景乃易马。 
 与腹心房世贵等，率百余骑东走。其党王伟、侯鉴等，皆仓皇 
遁去。 
      城内无主，王克率台中旧臣迎僧辩于道。僧辩劳克曰 ：“ 
 卿良苦，朝夕拜手贼廷 。”克惭不能对。又问玺绶何在，良久 
 曰：“赵平原持去。”僧辩曰：“王氏百世卿族，可惜一朝而 
 坠 。”遂入台城，迎简文梓宫升朝堂，率百官哭踊如礼。先是 
 僧辩之发江陵也，启湘东王曰 ：“平贼之后倘嗣君尚在，未审 
 何以为礼？”王曰 ：“六门之内，自极兵威。”僧辩曰：“讨 
 贼之谋，臣当其任，成济之事，请别使人 。”王乃密谕将军朱 
 买臣，使之为所。及景败，简文及太子已殂，唯豫章王栋兄弟 
 尚锁蜜室，至是相扶而出，逢杜∮诘溃为去其锁，二弟曰： 
  “今日始免横死矣！”栋曰：“倚伏难知，吾犹有惧。”路遇 
 朱买臣，呼之就船共饮，饮未竟，船忽坏，并沉于水，闻者悲 
之。 
      话分两头，侯景奔至晋陵，田迁引兵迎之，遂驱掠居民， 
 东趋吴郡。时谢答仁据富阳，赵伯超据钱塘，知其败，皆叛之。 
 景至嘉兴，闻其叛，不敢进，乃退入于吴。僧辩命侯琚率精骑 
 五千追景，及于松江，景犹有船二百艘，众数千人。琚进击， 
 大败之，擒贼将彭俊、田俊、房世贵等。琚素恨彭俊，生剖其 

----------------------- Page 263-----------------------

南朝秘史                                                        ・258・ 

腹，抽其肠。俊犹未死，手自取肠，堑其首乃绝。景率数十人 
 军舸走，将人海，向蒙山。有羊侃之子羊d，景纳其妹为小妻， 
 以d为库直都督，随景东走，乃结同舟王元礼，谢藏蕤萍等， 
 密图之，众并许诺。乘景昼寝舱中，密嘱舟师回船到京口。景 
觉大惊，问曰 ：“何故至此？”d曰：“欲送汝头入建康耳。 
 ”遂拔刀砍之，景倒船中，宛转未死。众并以长矛刺杀之，恐 
 尸易烂，乃以五斗盐纳景腹中，送其尸于建康。 
      先是景未败时，有僧通道人者，心志若狂，饮酒食肉，不 
 异凡人，言人吉凶多中，景甚信之。一日，景召使侍宴，僧通 
取肉拌盐以进，问景曰 ：“好否？”景曰：“太咸。”僧通曰： 
  “不咸即烂，何以供人食？”当时莫解其所谓，至景死乃验。 
 尸至建康，僧辩暨诸将皆贺，斩其首，遣羊d送之江陵；截一 
手，使谢藏蕤送于齐。暴尸于市，土民争取食之，并骨皆尽。 
其遗下妃属。并斩于市，溧阳公主亦与焉。 
      时郭元建尚据南衮州，遣使乞降于僧辩。僧辩遣霸先向广 
 陵，受其降。会侯子鉴逃至广陵，谓元建曰 ：“我曹梁之深仇， 
 何颜复见其主，不若投北，可保爵位 。”元建从之，遂以城降 
齐。霸先至，闻元建复叛，齐将辛述已据广陵，遂引军还。行 
 至半途，军士绑缚一人解至军前，云是王伟，见其躲匿草间， 
 故执之。盖伟自建业逃后，诸郡皆已反正，无地容身，正欲越 
境投北，恰值霸先军来，恐被擒获，故匿草间，不意为军人所 
执。霸先回送建康，僧辩坐而见之。左右喝令下拜，伟曰 ：“ 
各为人臣，奚拜为？”僧辩曰 ：“卿为贼相，败不能死，而求 
 活草间，可耻孰甚？”伟曰 ：“废兴命也，使侯王早从伟言， 
 明公岂有今日？”僧辩命书贼臣王伟于背，遍殉六门以辱之。 
 伟曰 ：“昨行八十里，足力疲极，愿借一驴代步。”僧辩曰： 
  “汝头方行万里，何八十里哉中’尚书左丞虞隙，尝为伟所辱， 

----------------------- Page 264-----------------------

南朝秘史                                                        ・259・ 

 乃唾其面，伟曰 ：“君不读书，不足与语。”隙曰：“汝读书， 
 乃为作贼地耶？”时赵伯超。谢答仁亦降，僧辨国之，与王伟 
 并送江陵。 
      丁巳，湘东王下令解严，枭侯景之首于市。煮而漆之，以 
付武库，下王伟等于狱。伟在狱尚望生全，作诗赠五左右要人， 
 以求援手。其诗曰： 

      赵壹能为赋，邹阳解献书。 
      何惜西江水，不救辙中鱼。 

      又上五百宇诗于王，王爱其才，将舍之。朝士多恶其人， 
 乃言于王曰 ：“前日伟作檄文，其书更佳。”王购而视之，内 
有云 ：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归。 
 ”王大怒，立即狱中取出，钉其舌于往，剜腹脔肉而杀之。已 
 西，尽诛逆臣吕季略、周石珍等于市，赵伯超赐死于狱。以谢 
答仁不失礼于简文，特宥之。于是公卿藩镇，皆上表劝进。十 
 一月丙子，湘东即帝位于江陵，改元承圣，是为元帝。乙卯， 
立王太子方矩为皇太子，王子方智为晋安工，方略为始安工， 
方等之子庄为永嘉王。论平贼功，大封功臣，以僧辩为司徒， 
封长宁公，镇建康。霸先为征虏将军，封长城县侯，镇京口， 
其余进爵有差。 
      却说湘东虽即大位，颇怀忧惧，尝谓群臣曰 ：“国家自遭 
 景乱，州郡半失，长江以外，皆入于齐。荆州之界，北尽武宁， 
 西拒硖石，余郡皆为周有。岭南一路，又萧勃据之。诏令所行， 
 不过千里。民户著籍者，不盈三万。今欲自强，何者宜先？” 
 侍郎周宏正请还旧京，以一人心，帝从之。乃下诏迁都建康。 
 时大臣胡僧v、黄罗汉、宗懔等，多荆州人，不乐东行，进谏 

----------------------- Page 265-----------------------

南朝秘史                                                         ・260・ 

 曰：“建业王气已尽，与虏止隔一江，若有不虞，虽侮无及。 
 且古老相传云，荆州洲数满百，当出天子。今枝江生洲，百数 
 已满，陛下龙飞，是其应也，何用他迁？”帝令与朝臣议之。 
 周宏正曰 ：“今百姓未见车驾入都，谓是列国诸王，无以慰海 
之望。愿陛下速还建康，勿惑人言 。”宗慎曰：“宏正，东人 
 也，志愿东下，恐非良计 。”宏正面折之曰：“东人劝东，谓 
 非良计。君等西人欲西，岂是长策？”上笑而止，明日又议于 
 后堂，会者五百人。上问之曰 ：“吾欲还京，诸卿以为何如？ 
 ”众莫敢先对。上曰：“劝我去者左袒。劝吾留者右袒。”一 
 时左者过半。武昌太守朱买臣言于上曰 ：“金陵旧都，山陵所 
在，荆镇边疆，非王者之宅。愿陛下勿疑，以致后悔。臣家在 
 荆州，敢不愿陛下留此？但恐是臣富贵，非陛下富贵耳 。”帝 
 乃使术士杜景豪卜之，对曰 ：“留此不吉，但陛下欲去不果。 
 ”退而谓人曰：“此兆为鬼贼所留也。”帝亦以建康凋残，江 
 陵全盛，不乐东下，卒从僧v等议。 
      一日帝正视朝，忽报益州刺史、武陵王纪僭称帝号，举兵 
 大下，欲夺江陵。帝闻之大惧。 
      你道武陵王纪为何而反？纪字世询，高祖少子，最承宠爱。 
始命为益州刺史，以路远固辞。高祖曰 ：“天下方乱，唯蜀地 
 可免，故以处汝。汝其勉之 。”纪欷[而去。性勤敏，颇有武 
 略。在蜀十七年，南开宁州、越隽，西通资陵、吐谷浑，内修 
耕桑盐铁之政，外通商贾远方之利。财用饶多，器甲盈积。当 
 台城被围，直兵参军徐怦劝其发兵入援，纪不应。及闻武帝凶 
 问，遂有自帝之心。或报湘东王兴师进讨，呼其小字曰 ：“七 
 官文士，焉能匡济？”左右谀之曰 ：“他日主天下者，非殿下 
而谁 ！”纪大喜。一日，内殿柏木柱绕节生花，其茎四十有六， 
靡丽可爱，状如芙蕖，遍召诸将视之，皆云主有大吉。纪以为 

----------------------- Page 266-----------------------

南朝秘史                                                        ・261・ 

 受命之符，乃于承圣元年四月，即皇帝位，立于圆照为皇太子， 
 圆正等皆为王。以永丰候治征西大将军、益州刺史。徐怦苦 
 口固谏，纪大怒，其后诬以谋反，执之至殿，谓曰：“尔罪当 
 诛，以卿旧情，当使诸子无恙 。”怦对曰：“生儿悉如殿下， 
 留之何益？”纪乃尽诛之，枭首于市。永丰侯痔驹唬骸巴跏 
 不成矣。善人，国之纪也。今先杀之，不亡何待？”纪既僭号， 
 未即举兵入犯。时太子图照镇巴东，启纪云 ：“侯景未平，荆 
镇已为贼破，宜急进兵 。”纪信之，遂留永丰侯旨疤子圆肃 
 守成都，亲率大众，由外水东下。舶舻蔽川，军容甚盛，将至 
 巴东，知侯景已平，颇自悔，召圆照责之。照曰：“景贼虽除， 
江陵未复，陛下既称尊号，岂可复居人下？”纪以为然，遂进 
 兵。 
      陆法和豫知蜀兵必来，筑二城于硖石，两岸运石填江，以 
铁锁断之。纪不得前，乃遣其将侯睿引众七千，攻绝铁锁。法 
和不能拒，遣使告急。时任约在狱待决，帝赦而出之，以为司 
 马，使助法和拒纪，谓之曰 ：“汝罪不容诛，我不杀汝者，本 
 为今日 。”因撒禁兵配之，又使将军刘芬与之俱，帝尝与纪书 
 云 ：“地拟孙、刘，各安疆境，情深鲁、卫，书信恒通。”纪 
 不答。至是又复与书云： 

      甚苦吾弟，季月烦暑，流金铄石，聚蚊成雷，以兹玉体， 
辛苦行阵，乃眷西顾，我忧如何。自獯丑凭陵，候景叛换，吾 
年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当壁。弟还西 
 蜀，事制一方，我不禁也；如曰不然，于此投笔。友于兄弟， 
 分形共气。兄肥弟瘦，无复相见之期；让枣推梨永罢欢愉之日。 
上林静拱，闻四鸟之哀鸣；宣室披图，嗟万始之长逝。心乎爱 
 矣，书不尽言。 

----------------------- Page 267-----------------------

南朝秘史                                                        ・262・ 

      纪亦不报。 
      先是帝患蜀兵难御，遣师求援于西魏曰 ：“子纠亲也，请 
君讨之 。”时西魏宇文泰本有图蜀之心，喜曰：“取蜀制梁， 
在兹一举矣 。”乃命大将尉迟回，统领精卒二万、骑万匹，自 
 散关进兵伐蜀，直攻剑阁。守将杨乾运闻魏师至，叹曰 ：“木 
朽不雕，世衰难住。国家巨寇初平，不思同心协力，保国安民， 
而兄弟寻戈，此自亡之道也。我奚以御魏哉？”遂开关降。回 
 乃长驱直前，进袭成都。时成都见兵不满万人，仓库空竭，永 
丰候出战，大败入城。回遣人招之，遂与宜都王圆肃率文武诣 
 军门降，成都遂失。 
      却说纪在军中，以黄金一斤为饼，饼百为箧，银五倍之， 
锦彩称定。每战，悬示将士，而不以为赏。其将陈智祖，请散 
之以募勇士，弗听，由是士卒解体。及闻魏寇深入，成都孤危， 
欲前则根本将倾，欲退恐东军乘之，忧懑不知所为。乃遣其子 
江安候圆正诣荆州求和，请依前旨还蜀。帝知其将败，不许， 
 下圆正于狱，密敕王琳截其后，任约攻其前。于是前后夹攻， 
拔其三垒，两岸十四城俱降。纪不获退，只得顺流东下，将士 
稍稍逃亡，将军樊猛追之，众大溃，纪以数舰自保，猛围而守 
之。帝闻纪败，密敕猛曰 ：“生还不成功也。”猛乃引兵直犯 
 纪舟。纪在舟中，绕床而行，见猛登舟，以金一囊付之曰 ：“ 
用此雇卿，送我一见七官 。”猛曰：“天子何由可见？杀足下， 
 金将安之？”遂斩纪，及其幼子圆满。陆法和收太子圆照送江 
 陵，帝绝纪属籍，赐姓饕餮，圆正闻败，号哭不绝声。及见圆 
照入狱，责之曰 ：“兄何乱人骨肉，使痛酷若此？”圆照唯云 
计误。帝命并绝其食，至啮臂相啖，十三日而死。远近闻而悲 
之。斯时蜀患既除，境内咸服，江陵可谓安枕。但未识从此以 

----------------------- Page 268-----------------------

南朝秘史                                                         ・263・ 

 后，果得相安无事否，且俟下文再述。 

      王伟不愿名义，劝侯景灭梁以图大位。景虽有贼智，岂能 
窃据，伟欲为贼之臣，卒不可得，贼中之下愚也。湘东猜嫌成 
性，幸有僧辩、霸先辅之，始得歼灭景贼。即位后，时怀惧心， 
 何如保全兄弟，各镇一方，治则有磐石之安，乱则成犄角之势 
 耶？武陵当侯景叛乱，不知进讨，乃惑于殿柱开花，辄生妄想， 
湘东书以讲解，终不知变。卒至魏师入蜀，转眼之间，失其根 
本，父子受诛，愚之甚者也。自古以来，无论家国，未有手足 
 不和，而能兴发者。现此可为殷鉴。 

----------------------- Page 269-----------------------

南朝秘史                                                        ・264・ 

                             第二十八回 
            魏连萧取江陵 齐纳渊明图建业 

      话说岳阳王，闻武陵被杀，诸子皆饿死狱中，叹曰：“ 
 高祖子孙尽矣，唯我尚在，彼岂能容我乎？”因乞援于魏，而 
 身自入朝。告丞相泰国 ：“荆州所恃，不过僧辩、霸先，今镇 
 守南方，精兵猛将，皆隶其麾下，国内空虚。且绎自僭号以来， 
性更猜忌，专行杀戮，人心不附。大国若遣一旅之众，直指江 
 陵，仆率襄阳步骑会之则反掌可克。大国可以拓土开疆，仆亦 
得纾己难，唯公鉴之 。”泰犹未许，乃遣使聘梁，以觇虚实。 
会齐亦有使至，帝接魏使，不及齐使，且请据旧图，定疆境， 
 辞颇不逊。使归告泰，泰曰 ：“古人有言，天之所弃，谁能兴 
之，其萧绎之谓乎 ！”乃遣常山公于谨、中山公宇文护、大将 
 军杨忠，将兵五万入寇。临发，泰问谨曰 ：“为萧绎之计若何？ 
 ”谨曰：“耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹阳，上策也；移郭 
 内民居，退保子城，峻其陴堞，以待援军，中策也；苦难于移 
动，据守罗郭，下策也 。”泰曰：“揣绎定出何策？”谨曰： 
  “下策。”泰曰：“何故？”谨曰：“萧氏保据江东，绵历数 
 纪，属中原多故，未逞外略。又以我有齐氏之患，必力不能分。 
 且绎懦而无谋，多疑少断，愚民难与虑始，皆恋邑居。所以知 
其定出下策 。”泰曰：“善。” 
      却说武宁太守宗均，闻魏师动，飞报入朝。帝召群臣议之。 

----------------------- Page 270-----------------------

南朝秘史                                                        ・265・ 

 胡僧佑、黄罗汉皆曰 ：“二国通好，未有嫌隙，必无此理。” 
 乃复遣传中王深使魏。琛至石梵，未见魏军，驰书报黄罗汉曰： 
  “吾至石梵，境上帖然，前言皆儿戏耳。”散骑郎庾季才言于 
 帝曰 ：“去年八月丙申，月犯中星，今月丙戍，赤气干北斗。 
心为大王，丙主楚分，臣恐建子之月，有大兵入江陵。陛下直 
 留重臣镇江陵，整旆还都，以避其难。假令魏虏侵蹙，止失荆、 
湘，在于社稷，犹得无虑。无贪目前之安，而上违天意也 。” 
 帝素晓天文，亦知楚地有灾，叹曰 ：“祸福在天，避之何益？ 
 ”丙寅，忽报魏军至樊邓，岳阳王率师助之，帝始大惧。命内 
 外戒严，征王僧辩为大都督、荆州刺史，又征王琳于广州，使 
 引兵入援。 
      先是琳本兵家子，其姊妹皆入王宫。琳少传帝左右，有勇 
 略，帝以为将。能倾身下士，所得赏赐，不以入家，麾下万人， 
 多江、淮群盗。从王僧辩平侯景，功居第一。帝使镇湘州，既 
而疑其部众强盛，又得众心，欲使居远，乃迁为广州刺史。琳 
私谓主书李膺曰 ：“琳小人也，蒙官家拔擢至此。今天下未定， 
迁琳岭南，如有不虞，安得琳力？穷揆官意，不过疑琳。琳分 
望有限，岂与官家争为帝乎？卿日在帝侧，何不一言于上，以 
琳为雍州刺史，镇武宁。琳自放兵作田，为国御捍 。”膺然其 
 言而弗敢启。至是帝闻魏师将至，乃征琳为湘州刺史。 
      陆法和朝夕登郢州城楼，北望而叹，乃引兵入汉口，将赴 
江陵。帝以郢州重地，不可无兵把守，乃使人止之曰 ：“此处 
 自能破贼，但镇郢州，不须动也。”法和还州，垩其城门，着 
衰，坐苇席终日，乃脱之。十一月甲戌，帝大阅于津阳门外， 
 步骑交集，行阵方列，忽大风暴雨，从北而来，旗幡皆折，军 
 士不能存立，遂乘轻辇还宫，群臣皆冒雨各散。是夜，帝登凤 
凰阁，徒倚叹息曰 ：“客星人翼轸，今必败矣。”连呼“奈何 

----------------------- Page 271-----------------------

南朝秘史                                                         ・266・ 

 ”者三，嫔御皆泣。癸未，魏军济汉，宇文护率精骑五千，先 
据江津以断东路，进拔武宁，执太守宗均。是日，帝自乘马出 
城，行栅插木，周围六十余里，以胡僧佑都督城东诸军事，尚 
 书张绾为之副。王褒都督城西诸军事，侍郎元景亮为之副，王 
 公以下，各有所守。命太子巡行城楼，今居人助运木石。其时 
魏军去江陵四十里，将到栅下。帝集群臣议出兵，忽报栅内失 
 火，急令救之，已延烧数千余家，焚城楼二十五所。帝乃自巡 
城上，临所焚楼处望之，但见魏师济江，千帆翔集，乘风直进， 
舟行如驶，叹曰 ：“长江天险，彼稳渡中流若此耶？”四顾欷 
[。是夜遂止宫外，宿民家，裂帛为书，趣王僧辩曰 ：“吾忍 
死待公，可以至矣 。”于谨进兵城下，筑长围守之，由是中外 
信命始绝。胡僧佑请出荡长围，帝许之，乃引精骑三千，开门 
 出击。于谨伏兵营内，俟其至，弓弩并发，军不得进。杨忠从 
 旁横击之，大败走还。帝益惧，集群臣于长沙寺问计。朱买臣 
 按剑进曰 ：“今日惟斩宗凛、黄罗汉，可以谢天下。”帝曰： 
  “曩实吾意，宗、黄何罪？”二人退人众中。 
      却说王琳闻诏，昼夜进军行至长沙，前有敌兵阻路，乃遣 
长史裴政，从间道赴江陵报信。政至百里洲，为魏人所获。岳 
 阳王呼而谓之曰 ：“我武皇帝之孙也，不可为尔君乎？若从我 
计，贵及子孙；如曰不然，腰领分矣 。”政诡曰：“唯命。” 
锁之至城下，使谓曰 ：“王僧辩闻荆州被围，已自为帝。王 
琳孤弱，不复能至，城中人无与俱死 。”政不从，反告城上曰： 
  “援兵大至，各思自勉。吾以间使被执，情愿碎身报国，不敢 
 附逆 。”监者击其口，政曰：“吾头可断，吾口不可改。” 
命杀之，参军蔡大业趋前曰 ：“此民望也，杀之则荆州不可下 
 矣 。”乃释之。 
      时征兵四方，皆未至。魏人百道攻城，飞矢雨集。城中负 

----------------------- Page 272-----------------------

南朝秘史                                                         ・267・ 

户而汲，蒙盾而行。胡僧佑亲尝矢石，昼夜督战，鼓励将土， 
众咸致死，所向摧殄，城不至破。俄而僧佑中流矢死，内外大 
 骇。魏乘人心恐惧，悉众急攻，遂破东门而入。帝率太子群臣 
退保金城，叹曰 ：“今欲救死，不得不屈膝于魏矣。”乃使汝 
 南王大封、晋熙王大圆，诣魏军，请于于谨曰 ：“大国若念旧 
好，肯延梁氏一线，情愿称臣纳贡，长为附庸之邦。望敛军威， 
 勿迫人于险 。”于谨不许，二王大哭而返。 
      时东南虽破，城北请将犹致死苦战，日瞑闻城陷，乃弃甲 
 散。帝入东阁竹殿，舍人高善宝侍侧，命取古今图书十四万卷， 
 焚之于前，将自赴火，善宝抱止之。乃以宝剑击柱曰 ：“文武 
之道，今夜尽矣 。”谢答仁、朱买臣进曰：“城中兵众犹强， 
 乘间夺围而出，贼必惊。因而薄之，可度江就任约 。”帝素不 
便走马，曰 ：“事必无成，只增辱耳。”答仁请自护以行，谓 
 必得脱。王褒私语帝曰 ：“答仁侯景之党，岂足可信？成彼之 
 勋，不如降也 。”答仁又请守子城，收兵可得五千人。帝然之， 
 即授城中大都督，既而召王褒谋之，褒又以为不可。答仁屡请 
 不许，大恸呕血而去。 
      于谨扎营于子城口，索太子为质，帝使王褒送之，褒至周 
营，匍匐乞怜。谨予以褒善书，给之纸笔，褒书于后曰 ：“柱 
 国常山公家奴王褒。”识者鄙之。 
      斯时外围益急，群臣相继出降，帝左右渐散，遂去羽仪法 
物，白马索衣出东门，抽剑击阖曰 ：“萧世诚一至此乎？”魏 
 军见帝出，相率奔至马前，牵其辔以行。至白马寺北，夺其所 
 乘骏马，以管马代之。遣长壮军人，手扼其背以行。逢于谨于 
道，军人牵使帝拜，不胜屈辱。俄而岳阳王至，使铁骑拥之入 
营，囚于乌帽之下，面数之曰 ：“桂阳无辜见杀，河东阖门受 
 诛。武陵既败，斩首舟中，诸子啖臂，饿死狱底，汝心何忍？ 

----------------------- Page 273-----------------------

南朝秘史                                                        ・268・ 

而戕贼诸王若此，向者人为汝食，今亦为人噬耶？”命左右食 
 以草具，以困辱之。至夕，于谨遣人使帝为书召王僧辫。帝不 
 可，使者逼之曰 ：“王至今日，岂得自由？”帝曰：“我既不 
 自由，僧辩亦不由我。”或问何意焚书，帝曰：“读书万卷， 
犹有今日，不焚何待？”既囚帝，请于谨曰 ：“绎杀人多矣， 
愿绝其命，以慰冤魂 。”谨即使监刑，遂以土囊陨之，殓以 
 蒲席，束以白茅，葬之于津阳门外。并杀太子无良，及始安王 
 大略、桂阳王大成等。盖帝性残忍，且惩高祖宽纵之弊，故为 
政尚严。城方围时，狱中尚有死囚数千，有司释之，以充战士。 
 帝不许，悉令杀之，事未成而城陷，故其死也，人莫之惜。 
 后人有诗讥之曰： 

      摧残骨肉疾如仇，半壁江山要独收。 
      剩有岳阳心未服，统兵百万下荆州。 

      且说魏既诛帝，尽俘王公以下，悉收府库珍宝，宫妃采女， 
送之长安。群臣降者，亦归关中授职。乃立为梁主，取其雍 
 州旧封，资以荆州之地，延袤三百里，居江陵东城。魏将王悦， 
将兵居西城，外示助备御，内实防之。又选百姓男女数万口 
 为奴婢，分赏三军，驱归长安。小弱者皆杀之。得免者三百余 
 家，而人马所践及冻死者什之二三，由是荆人不胜其毒，而皆 
 归咎于。 
      先是将尹德毅说曰 ：“魏虏贪婪，肆其残忍，杀掠士 
 民，不可胜纪。江东之人，涂炭至此，咸谓殿下为之。殿下既 
 杀人父兄，孤人子弟，人尽仇也，谁与为国？今魏之精锐尽萃 
 于此，若殿下为设享会，请于谨等为欢，预伏壮士，因而毙之， 
 分命诸将，掩其营垒，大歼群丑，俾无遗类，收江陵百姓，抚 

----------------------- Page 274-----------------------

南朝秘史                                                         ・269・ 

而安之，文武群僚，随材铨授。魏人慑息，未敢送死，王僧辩 
之徒，折简可致。然后朝服济江，入践皇极，晷刻之间，大功 
 可立。古人云 ：“天与不取，反受其咎。’愿陛下恢宏远略， 
 勿怀匹夫之行 。”曰：“此策固善，然魏人待我厚，未可背 
 德。若如卿计，人将不食我余 ！”既而合城长幼被虏，又失襄 
 阳，乃叹曰 ：“悔不用尹德毅之言。”魏师既还，乃即皇 
 帝位于江陵，改元大定。追尊昭明太子为昭明皇帝，尊其母龚 
 氏为皇太后，立子岿为皇太子。赏刑制度并同王者。唯上表于 
魏则称臣，奉其正朔。至于官爵，仍依梁氏之旧。以蔡大宝为 
传中仆射，王操为五兵尚书。大宝严整有智，雅达政事，文辞 
赡远，梁主推心任之，以为谋主，比之诸葛武侯。操亦亚之。 
 故能外睦强邻，内抚遗庶。今且按下不表。 
      却说僧辩初闻江陵被围，乃命霸先移镇扬州，使侯琚、程 
 灵先等为前军，杜僧明、吴明彻等为后军，亲自入援。未至而 
 荆州陷，欲救无及。及闻元帝凶问，退守姑孰。以书寄霸先曰： 

      国家新破，故主云亡，朝元六尺之孤，野乏半年之积。人 
心渐散，宗社将倾，不有所奉，何以立国？意唯于宗室中选立 
贤明，以主梁祀，庶三吴旧业，借以相延，万里长江，不至失 
 守。然立君谅有同心，临事尚期协力，愿展分阃之才，以济同 
舟之急。 

      霸先见书，痛哭报僧辩云： 

      身为人臣，不能救主于危，万死奚赎。足下既怀殉国之忠， 
 仆何敢昧捐躯之报？兴灭继绝，在斯时矣。定倾扶危，是所望 
 焉。今孝元令子，尚有晋安，父死子继，允协天人。倘足下奉 

----------------------- Page 275-----------------------

南朝秘史                                                         ・270・ 

 以为主，则社稷幸甚。 

      时晋安工方智为江州刺史，于是僧辩从霸先之言，率群臣 
连名上表，迎归建康，即皇帝位，时年十三。以僧辩为骠骑大 
将军，都督中外诸军事，霸先为征西大将军，镇京口如故。当 
 是时，齐乘梁乱，侵伐频仍，大江以外，遍地烽烟。僧辩、霸 
 先御内靖外，不遑朝夕。一日，忽报齐清河王岳进兵临江，郢 
 州刺史陆法和以州降之，因随岳归邺，独留齐将慕容俨戍郢州。 
 僧辩曰 ：“郢与江州为唇齿，失都是无江矣。”因遣侯琚率兵 
攻之，俨坚守不下。 
      且说贞阳侯渊明，留齐有年，求归不得。今闻江南大乱， 
朝无其主，借此可为归计。乃乘间请于齐主曰 ：“岳阳附魏， 
魏得据有荆、襄。今建康孤危，必至尽为魏有。陛下何不放巨 
 归国，以主梁祀。世为附庸，奉齐正朔，则梁之卿士，皆为陛 
 下陪臣；梁之山河，皆为陛下属国，又有存亡继绝之名，而坐 
 收天下之半，臣若留此，不过亡国一俘，于齐何益？”齐主召 
群臣谋之，皆以为便，乃使上党王涣，将兵一万，送渊明归国。 
涣请益兵，齐王曰 ：“汝何怯也？”涣曰：“是行也，不大集 
 兵力以慑之，僧辩之徒，未可说而下也 。”乃发兵五万配之， 
进临江口，征鼓之声，震惊百里。使殿中尚书邢子才，驰传诣 
 建康，与僧辩书曰： 

      嗣主冲藐，未堪负荷。彼贞阳侯武帝犹子，长沙后代，以 
年以望，堪保金陵。故置为梁主，纳于尔国，卿宜部分舟舰， 
迎接新主，并心一力，善建良图。倘或不然，大兵百万已次江 
 口，星驰电发，立至建康，主臣同烬，玉石俱焚。成败在即， 
惟卿自择。 

----------------------- Page 276-----------------------

南朝秘史                                                         ・271・ 

      僧辩不从，下令戒严，饬内外诸郡，各集兵马，以拒齐师。 
 贞阳亦与僧辩书，求请迎纳，僧辩复书拒之曰： 

      嗣主体自宸极，受于文祖，如明公不忘故国，缓服入朝， 
 同奖王室，伊、吕之任，匪公而谁？倘意在自帝，不敢闻命。 

      齐以僧辩不服，长驱进兵，破谯郡，攻东关，所向无前。 
将军裴之横率兵御之，大战于关下。之横阵亡，全军皆覆。归 
 者争言齐师之盛，前后莫测多少，刻日将至关下。僧辩大惧， 
 自量力不能拒，乃出屯姑孰，决意改图，遣使奉启于渊明，定 
君臣之礼。继使尚书周宏正，至齐军奉迎，乞以晋安王为太子。 
渊明许之。敕取卫士三千，僧辩只给散卒千人，备龙舟法驾迎 
之。渊明乃与齐师盟于江北，誓为藩臣，不敢背德。盟毕，自 
采石济江，于是梁车南渡，齐师北返。僧辩拥挥中流，尚恐齐 
藏祸心，不敢径归国，就西岸。齐侍中裴英起护送渊明入朝， 
会僧辩于江宁，谓自 ：“今而后非敌国而一家矣。”僧辩劳之。 
癸卯，渊明入建康，望朱雀门而哭，道迎者以哭对。丙午，即 
 皇帝位，以晋安王为皇太子，王僧辩为大司马，陈霸先为侍中。 
诏解郢州之围，送慕容俨归国，齐亦以城在江外难守，割以还 
梁。自是举朝相庆，独霸先不悦。 
      先是霸先与僧辩共灭侯景，情好甚笃。僧辩居石头城，霸 
 先在京口，彼此推心相待。及僧辩欲纳渊明，霸先遣使苦争之， 
往返数次，僧辩不从。霸先私谓所亲曰 ：“武帝子孙甚多，唯 
 孝元能复仇雪耻，其子何罪，而忽废之？吾与王公，并受托孤 
之任，而王公一日改图，外依戎狄，援立非次，其志欲何为乎？ 
 ”乃密有相图之意。具袍数千领，及锦彩金银，为赏赐之具。 

----------------------- Page 277-----------------------

南朝秘史                                                         ・272・ 

 事未发，有告齐师大举入寇者，僧辩遣其记室江B告霸先，使 
 为之备。霸先因留江B于京口，托言举兵御齐，实袭僧辩。谋 
 既定，召部将侯安都、周文盲、徐度、杜棱告之。有难色， 
 霸先惧泄其谋，以手巾绞，闷绝于地，因闭之别室。部分将 
 士，分赐金帛。以侄昙朗镇京口，使徐度、侯安都率水军趋石 
 头。临发，霸先控马未进，安都怒且惧，追骂霸先曰 ：“今日 
 作贼，事势已成，生死决于须臾，在后欲何所望？若败俱死， 
 后其得免砍头耶？”霸先曰 ：“安都嗔我。”乃急进。 
      安都至石头城北，弃舟登岸，城墙北接冈阜，不甚危峻， 
地皆荒僻，无兵防守。安都被甲，带长兵，军人捧之，投于女 
垣内。众随而入，不数步，即僧辩署后，墙亦单，一跃而进， 
逢人即杀之，遂及僧辩卧室。霸先亦自南门入。僧辩方起视事， 
 外白有兵，问曰 ：“兵何来。”语未竟，兵自内出。僧辩离座 
遽走，出遇其子Q，呼曰 ：“霸先反矣！”僧辩遑迫，遂与Q 
 率左右数十人，苦战于听事前。斯时外兵益集，左右死伤略尽， 
 力不敌，走登南门楼，拜访乞哀。霸先曰 ：“速下就缚，不然 
 我焚楼矣 。”军士将纵火，僧辩父子遂下。霸先执之，谓曰： 
  “我有何辜，公欲与齐师赐讨？且身为大将。何无备若此？” 
 僧辩曰 ：“委公北门，何为无备？且汝欲杀我，乃谓我欲杀汝 
 耶？”是夜，锁其父子于别室，皆缢杀之。乃列僧辩罪状，布 
 告中外，且曰 ：“斧钺所加，唯僧辩一门。其余亲党，一无所 
 问。”贞阳遂逊帝位，出就外邸。百僚奉晋安复位，大赦改元， 
 以渊明为司徒，封建安公，加霸先尚书令，都督中外诸军事， 
 大权一归霸先。人谓霸先之杀僧辩，全为国事起见，不知致二 
人参商者，尚有一段隐情在内。说也话长，且听下文分讲。 

      岳阳投魏，皆因湘东残灭宗支，欲借以免祸，且复仇也。 

----------------------- Page 278-----------------------

南朝秘史                                                         ・273・ 

 乃引魏入境，直犹倒戈而授之柄，虽叩首称臣，庸得自由。贞 
 阳既投于齐，闻梁乱而欲觊大位，亦是引狼居屋，况并不能久 
 安其位，祸由自取。王僧辩始与霸先设立晋安，慷慨伏义，旅 
 以贞阳倚齐争立，又复首鼠多端，宜霸先力争之也。争之不听， 
 因而杀之，迎立晋阳，大权得握，以至骑虎难下，有不得不受 
命之势，殆亦天启之者耶？ 

----------------------- Page 279-----------------------

南朝秘史                                                        ・274・ 

                             第二十九回 
            慕狡童红霞失节 扫余寇兴国称尊 

      话说霸先袭杀僧辩，其隙从何而起？先是霸先有女，名红 
 霞，其母张氏，霸先妾也。梦折桃花而生，故以红霞为名，年 
及笄，美而慧，不特容颜出众，亦且诗画兼优。自江陵之陷， 
 霸先子弟之在荆州者，尽入于魏，而红霞常依膝下，母又早亡， 
 霸先特爱怜之，恣其情性，不甚拘束，故常风流自喜。是时霸 
 先与僧辨，结廉兰之谊，僧辩有子名Q，饶丰姿，善骑射，霸 
 先遂以女许焉，会僧辩有母丧，未成婚。一日，Q至京口，以 
 子婿礼来见，红霞方问省堂上，从屏后窥之，见其体态不群， 
风流可爱，自以为得人，不觉春心撩乱。归房之后，感想形于 
 梦寐，私语其婢巧奴曰 ：“天下美男子，有胜于王郎者乎？” 
 巧奴笑曰 ：“王郎美矣。小姐特未见东阁公子身边随侍的陈子 
 高耳，其美胜于王郎数倍。如并见之，当使王郎无色 。”红霞 
 曰：“那人何在？”巧奴曰：“其人即在府中朝夕待公子左右， 
 公子亦爱如珍宝 。”红霞曰：“汝得令我一见乎中’巧奴曰： 
  “见之甚易，俟其随公子在堂，小姐亦从屏后窥之可耳。”一 
 日，探得公子在堂，即往窥之，果然容颜姣好，远胜王郎，遂 
移思慕之心，全注子高身上。 
      看官，你道子高因何在府？先是子高世居会稽山阴，家甚 
 贫，业织履为生。侯景乱，人民漂散，子高从父流寓都下。年 

----------------------- Page 280-----------------------

南朝秘史                                                        ・275・ 

十六，尚总角，容貌y丽，织妍洁白，如美妇人。，螓首膏发， 
 自然蛾眉，见者靡不喷喷称羡。即遇乱卒，挥白刃相加，见其 
姿态，噤不忍下，得免死者数矣。及侯景平，干戈稍息，人民 
各归故土，子高父已死，亦思还乡。一日，走往江口，觅船寄 
载，路遇一相者，熟视之曰 ：“观子气色，精光内露，富贵在 
 即矣 。”子高曰：“贫苦若此，得免饿死幸矣，何富贵之敢望？ 
 ”相者曰：“子记吾言，前途自有好处也。”子高笑而置之。 
行至江口见有巨船廿号，旗幡招展，排列江岸。询之，乃是霸 
 先侄，名`，字子华，素具文武才，以将军出镇吴兴，停舟于 
此。子高不敢求载，呆立视之。时`在舟中，独坐无聊，走向 
舱口外望，忽见一美少年，提一行囊，立在船侧，虽衣衫蓝缕， 
而颜色美丽，光采奕奕。大惊曰 ：“不意涂泥中有此美墨 。” 
盖`素有龙阳之癖，一遇子高，越看越爱，不禁神魂飘荡。便 
令人呼之上船，子高进舱叩见，退立于旁。近视之，更觉其美， 
便问曰 ：“若欲何往？”子高曰：“欲归山阴，在此求载。” 
 `曰 ：“汝归山阴，量汝亦无出头之日，若欲富贵，盍从我去？ 
 ”子高忽忆相士之言，连忙跪下谢曰：“如蒙将军不弃，愿充 
执鞭之役 。”`大喜，便令后舱香汤沐浴，衣以锦绣，使之侍 
侧。是夜遂共枕席。`颇伟于器，子高初尝此味，相就之，不 
胜痛楚，啮被以忍，被尽裂。`怜之，欲止，曰 ：“得无创巨 
 汝太过耶 。”子高曰：“身既属公，则我身即公身也，死且不 
 辞，创何害焉 。”`益爱之，事毕，拥抱而睡，日中不起。盖 
 子高肤理色泽，柔靡都曼，而性又柔顺，善体主意，曲得其欢， 
 故`得之，如获至宝。自此以后，恒执佩身刀，侍立左右，片 
 刻不离。`素性急，在吴兴时，每有所怒，目若虎，焰焰欲 
 咬人，一顾子高，其怒立解。麾下禀事者，必俟子高在侧，可 
 以无触公怒。`常为诗赠之曰： 

----------------------- Page 281-----------------------

南朝秘史                                                        ・276・ 

      昔闻周小史，今歌明下童。 
      王麈手不别，羊车市若空。 
      谁愁两雄并，金貂应让侬。 

      因教以武艺兼习诗书，于高从此亦工骑射，颇通文义。 
      一夜，`乐甚，私语子高曰 ：“人言吾有帝王相，果尔当 
册汝为后，但恐同姓致嫌耳 。”子高曰：“古有女主，当亦有 
 男后。明公果垂异恩，奴亦何辞作吴孟子耶 ！”因清改姓为韩， 
 `大笑。年渐长，子高之具亦伟，`尝抚而笑回 ：“他日若遇 
 娘子军，当使汝作前锋，冲坚陷阵，所当者破，亦足壮我先声 
 也 。”子高答曰：“政虑粉阵绕孙、吴，非奴铁缠翼之使前， 
 王大将军不免落坑堑耳 。”其善酬接如此。蓓又梦骑马登高山 
之上，路危欲堕，子高从后推之。始得升，由是益宠任之。 
      至是`解吴兴之任，佐霸先镇京口，同居一府。子高亦住 
府中，故红霞见而悦之，谓巧奴曰 ：“汝固有眼，不意近在一 
 家而几失之也 。”自此朝思暮想，恹恹生起病来。巧奴会其意， 
 乃曰 ：“小姐近日精神消减，得毋为那人乎？”红霞曰：“不 
 瞒你说，我实想他，你有何计策，唤他进来一遂吾怀，吾当重 
 重赏你 。”巧奴摇首曰：“奴亦有心久矣，但那人与公子，时 
 刻不离，无从近之，奈何？”红霞闻之，默默不乐，因作一诗 
 寄意云： 

      错认王郎是子都，墙东更有霍家奴。 
      只怜咫尺重门隔，暮雨涝游暗自吁。 

      一日，红霞正在房中纳闷，忽见巧奴笑嘻嘻走进道 ：“小 

----------------------- Page 282-----------------------

南朝秘史                                                         ・277・ 

姐喜事到了 。”红霞曰：“何喜？”巧奴曰：“今日大将军出 
 征，带领公子同往。子高因有微恙，不便鞍马，独留书室，我 
 已打听明白。到晚，小婢以小姐之命唤他，那怕他不即进来。 
 岂非平日思想，可以一旦消释？”红霞大喜，巴不得立时相会。 
 就嘱巧奴，点灯后，先把守门人打发开了，即到东园，悄悄领 
他进来。巧奴欣喜领命。 
      却说子高随公子在府，所居名曰东阁，乃是内园深处，与 
 小姐所住内室，仅隔一条夹巷。公子爱其地幽雅，故独与子高 
 居此，其余从者，日间进来伺候，夜间俱宿外厢，将子高当作 
 绝代丽人，而以东阁为藏娇之所。奈值军事紧迫，子高病体初 
 愈，不能随往，故留他看守东阁，且可静心调养。当日子高独 
 处无聊，到夜更觉寂寞，坐至初更，正欲闭户就寝，忽见一轻 
年女子，悄步入室。子高忙问道 ：“姐姐到此何干？”女微笑 
道 ：“吾奉小姐之命，特来唤你进去。”子高愕然道：“仆何 
人斯，而敢私入内室耶？”巧奴再三催之，坚不敢往。巧奴无 
奈，只得进内回复红霞，言其惧罪不进之故。红霞此时，已等 
得不耐烦，闻其不来，心愈着急，一腔春意，那里按纳得住， 
 也顾不得千金身价，只得带了巧奴，自往招之。时已更深，月 
 明如昼，府中上下俱已熟睡，唯子高被巧奴一番缠扰，坐卧不 
 宁，门尚半启。忽见巧奴复来，低语道 ：“小姐自来唤你了， 
快去接见 。”子高大惊，连忙趋出，果见小姐立在门首，便道： 
  “何物小子，敢劳小姐降临。”红霞以手招道：“来，奴自有 
话问你 。”回身便走。巧奴便催他进内，子高惧违小姐之命， 
 只得带上双扉，亦随后而入。幸喜一条长弄，曲曲折折，直至 
 内宅门首，守门乃一老仆，已受红霞嘱咐，早早去睡，并无一 
人撞见，心下稍安。及进宅门，小姐已归绣阁，巧奴候在庭中， 
便引子高直至内房。诸婢知趣，各自躲开，单留小姐独倚妆台。 

----------------------- Page 283-----------------------

南朝秘史                                                         ・278・ 

 子高见了小姐，忙即跪下。红霞便以手扶起道 ：“不必行此大 
 礼，但奴慕郎已久，渴欲一会，郎何作难若此？”子高曰 ：“ 
 非不欲也，直不敢耳 。”红霞曰：“我为父爱，府中人莫敢犯 
 我，子毋畏焉 。”巧奴在旁道：“夜深了，良辰有几，请安睡 
 罢 。”斯时女固春心荡漾，男亦欲火如焚，遂共解衣上床。要 
 晓得红霞情窦虽开，尚属合葩处女，怎禁得子高之具，已与主 
人相仿，娇枝嫩蕊，岂堪承受，只因红霞贪欢过甚，虽苦亦乐。 
 又亏子高曲意温存，渐人佳境，使之尽忘艰楚。直至五鼓，云 
 收雨散，方拥抱而寝，沉沉睡去。巧奴见天色将明，忙催子高 
起身。二人只得披衣而起，送至堂前，重订后会而别。从此朝 
 出暮入，巧奴皆谐私好，红霞越发情浓，所有珠玉珍宝，价值 
万计，悉以与之。又尝书一诗于白团扇，画比翼鸟于上，以遗 
 子高。诗曰： 

      人道团扇如圆月，依道圆月不长圆。 
      愿得炎州无霜色，出入欢袖千百年。 

      子高亦答以诗云： 

      团扇复四扇，宛转随身便。 
      珍重手中擎，如见佳人面。 

      久之，事渐泄，合府皆知。惟事关闺阁，又系主人爱女， 
谁敢泄漏，故霸先全然不觉。其后子高恃宠，凌其同伴，同伴 
 怨之，欲发其事，而虑主人庇之，反致罪责，乃穷其所赠国扇， 
逃至建康，以呈王Q，且告之故。Q大忿恨，诉其父僧辩。僧 
辩怒，托以他故，绝陈女婚。霸先亦怒，谓僧辩无故绝婚，必 

----------------------- Page 284-----------------------

南朝秘史                                                        ・279・ 

有相图之意，因此外和内忌，常惊异志。至是僧辩纳渊明为帝， 
 又拂其意，遂发兵袭僧辩，并其子`杀之。后`出镇长城，子 
 高遂往，不得与女相见，女日夜想念，郁郁而死。此是后话不 
表。 
      再说僧辩既死，其亲戚党羽之为州郡者，皆不附霸先。于 
 是杜龛据吴兴叛，韦载据义兴叛，王僧智据吴郡叛，徐嗣徽及 
 弟嗣先，皆以州降齐，欲为僧辩报仇。霸先闻诸郡不服，谓其 
侄`曰 ：“汝往长城，速收兵以备杜龛，吾使周文育进攻义兴。 
 ”`奉命，昼夜驰往，才至长城，收兵得数百人。杜龛将周泰， 
将精兵五千奄至，将士皆失色。`言笑自若，部分益明，众心 
 乃定。泰攻之，不克而退。 
      却说文育进攻义兴，义兴县多霸先旧兵，善用弩。韦载收 
得数十人，击以长锁，命所亲监之，使射文育军。约曰 ：“十 
 发不两中者死 。”故每发辄毙一人，文育军遂却。韦载因于城 
 外，据水立栅。霸先闻文育军不利，乃留侯安都宿卫台省，亲 
 自出兵讨之。那知徐嗣徽打听霸先东出，密结豫州刺史任约， 
将精兵八千，乘虚入建康，且约齐师为援。是日，入据石头。 
游骑至阙下，安都闭城门，藏旗帜，示之以弱，下令城中曰： 
  “登陴瞰贼者斩 。”及夕，城中寂然，外兵莫测所为，不敢遽 
攻。安都乃夜为战备，明旦，率甲士三百，开东掖门出战，大 
破之。嗣徽等奔还石头，不敢复逼台城。 
      却说霸先至义兴，进攻韦载，拔其水栅。载惧乞降，霸先 
 厚抚之，引置左右，与之谋议。忽报嗣徽、任约率兵内犯，石 
 头已失，大惊，乃留文育讨杜龛，救长城；裴忌攻王僧智，收 
 吴郡；自引亲军，卷甲还都。才至建康，恰值齐将柳达摩赴嗣 
 徽之约，率兵一万，运米三万石，马千匹于石头，兵势甚盛。 
 霸先问计于韦载，载曰 ：“齐若分兵，先据三吴之路，略地东 

----------------------- Page 285-----------------------

南朝秘史                                                         ・280・ 

境，则时事去矣。今可急于淮南，因侯景故垒筑城，以通东道， 
 分兵绝彼之粮运，使进无所资，则齐将之首，旬日可致 。”霸 
 先从之，乃于大航之南，筑侯景故垒，使杜稷守之。 
      先是嗣徽入犯，留其家于秦郡。安都觇其无备，袭破之， 
俘数百人，收其家，得琵琶及鹰，遣使送之曰 ：“昨至弟处得 
此，今以奉还 。”嗣徽大惧。当是时，柳达摩渡淮置阵，霸先 
 督兵疾战，纵火烧其栅。齐兵大败，争舟相挤，溺死者以千数。 
 明日再战，又大破之，尽收其军资器械，齐师不敢出，亦退守 
石头。霸先四面进击，绝其水道，城中水一升，直绢一匹。达 
摩惧，遣使求和于霸先，且求质子。时京师虚弱，粮运不继， 
朝臣皆欲与和，请以霸先从子昙郎为质，霸先曰 ：“今在位诸 
贤，欲息肩于齐，若违众议，谓孤爱昙郎，不恤国家。今决遗 
昙郎，弃之寇庭。但齐人无信，谓我微弱必即背盟。齐寇若来， 
诸君须为孤力斗也 。”乃以昙郎为质，与齐人盟于城外，将士 
 恣其南北。齐师乃退，嗣徽、任约亦皆奔齐。 
      话分两头，裴忌受命攻王僧智，率其所部精兵，倍道兼行， 
 自钱塘直趣吴郡。夜至城下，鼓噪薄之，呼声震天地。僧智以 
 为大军至，惧不敌，轻舟奔吴兴，既而奔齐。忌入据之，霸先 
 即以忌为吴郡太守。陈`在长城，收兵得八千人，与文育合军 
进攻杜龛，龛勇而无谋，嗜酒常醉。其将周泰，隐与`通，屡 
 战皆败，泰因说之使降。龛将从之，其妻王氏曰 ：“霸先惊隙 
 如此，降必一不免，何可屈己？”因出私财赏募，得壮士数百， 
 出击`军，大破之。龛喜，饮酒过醉。是夜，周泰开门，引敌 
入城，兵至府中，龛尚醉卧未觉，`遣人负出于项王寺前，斩 
之，尽灭其家。由是东上之不服者皆平。 
      再讲齐师既归，降将徐嗣徽职等，日夜劝齐伐梁，谓江南 
 一举可取。齐主从之，乃遣仪同萧轨、库狄伏连与任约、徐嗣 

----------------------- Page 286-----------------------

南朝秘史                                                        ・281・ 

 徽，合兵十万，大举入寇，昼夜兼进，直据芜湖。霸先得报， 
谓诸将曰 ：“何如，吾固知齐兵之必至也 。”乃遣侯安都率领 
诸将，共据梁山御之，齐人诈言欲召建安公渊明归北，当即退 
师。霸先欲具舟送之，会渊明疽发背卒，不果。于是齐兵发芜 
湖，庚寅，人丹阳县，丙申，至秣陵故治，建康大震。霸先乃 
遣文育将兵屯方山，徐度顿马牧，杜棱顿大航南，为犄角之势 
 以拒之。齐人跨淮立桥，引渡兵马，夜围方山。而嗣徽则据青 
 墩之险，大列战舰，以断文育归路，兵势严密。至明，文育鼓 
 噪而发，反攻嗣徽，所向披靡，直出阵后。嗣微有偏将鲍砰， 
 力敌万夫，勇冠一军，独以小舰殿后。文育乘舟舴艋与战，相 
 去数丈，勇身一跃，跳上砰船，手起刀落，将砰斩落水中，连 
 杀数人，牵其船而还。嗣徽之众大骇。 
      癸卯，齐兵进及倪塘，游骑直至台城，上下危惧。霸先因 
 作背城之战，亲自出拒，恰好文育军亦至，士气乃壮。将战， 
 大风从敌阵来。霸先曰 ：“兵不逆风。”文盲目：“事急矣， 
 焉用古法？”抽槊上马先进，众军从之，风亦寻转，杀伤数百 
人，齐兵乃却。俄而齐师至幕府山，锋甚锐。霸先不出，潜使 
 别将钱明领精卒三千人乘夜渡江，邀击齐人粮运，尽获其船米。 
齐军由此乏食。任约谓嗣徽曰 ：“此时尚可一战，若相持不决， 
粮尽兵散，何以自全？”嗣徽曰 ：“然 。”乃引齐军逾钟山， 
 至玄武湖，进据北郊坛，以逼建康。霸先移兵坛北，与齐人相 
对，是夜大雨震电，暴风拔木，平地水深丈余。齐军昼夜坐立 
泥中，足指皆烂，悬鬲以爨。而台中地高，水易退，道路皆燥， 
 官军每得更番相易。然四方壅隔，粮运不至，建康户口流散， 
 征求无所，人尽忧之。天少霁，霸先将战，向市人调食，仅得 
麦饭，分给军士，士皆饥疲。恰好陈`以米三千斛、鸭千头， 
 从间道送至建康。霸先大喜，乃命炊米煮鸭，人人以荷叶裹饭， 

----------------------- Page 287-----------------------

南朝秘史                                                         ・282・ 

 分以鸭肉数脔，未明蓐食，比晓出战。侯安都谓萧摩诃曰 ：“ 
 卿骁勇有名，千闻不如一见 。”摩诃对曰 ：“今日令公见之。 
 ”及两兵方合，安都挺枪跃马，冲入敌阵，手杀数人。忽马蹶 
堕地，齐人围之，奋枪乱刺。摩诃望见，单骑大呼，直冲齐军， 
 刀举处，齐将纷纷落马，杀开一条血路，夺得敌马以与安都， 
 安都乃免。霸失望见曰 ：“事急矣。”遂与吴明彻等聚兵合击， 
各殊死斗。周文育又从白下引兵横出其后，首尾并举，齐师大 
 溃，斩获万余，相蹂藉而死者，不可胜计。生擒徐嗣徽，及弟 
 嗣宗，斩之。乘势迫袭，掳得齐将萧轨等将帅四十六人。其军 
 士得窜至江者，缚获伐以济，中江而溺，流尸至京口，翳水 
岸。唯任约、王僧惜得免。是役也，梁大胜齐，齐丧师十万逃 
 归者，不及什之二三。建康危而复安，军士以赏俘换酒，一人 
才得一醉，庚申，斩萧轨等于市，齐人闻之，亦杀陈昙郎。 
      是时外寇即靖，疆土粗安。乃进霸先位相国，总百揆，封 
 陈公，加黄钺殊礼，赞拜不名。于是大小臣工，皆知梁祚将终， 
 霸先革命在即，而相率劝进。太府卿何凯、新州刺史华志，各 
上玉玺一枚，皆言草土中有红光透出，掘而得之。主有圣明治 
世，谨奉以献，霸先受之。又大夫王彭，称于今月五日平旦， 
 见龙迹自犬社至象阙，亘三四里，为霸先贺。司天官奏庆云呈 
 于东方，慧星见于西北，主有除旧更新之象。又钟山甘霖大降， 
 嘉禾一穗六歧。群臣争劝霸先受禅，以副天人之望。于是进爵 
 为王，增封二十郡，自置陈国以下官属。冕用十有二旒，建天 
 子旗旗，出警入跸。 
      永定元年十月戊辰，敬帝下诏禅位于陈。是日，陈主使将 
 军沈恪勒兵入殿，卫送梁帝如别官。沈恪排闼见王，叩头谢曰： 
  “恪经事萧氏，今日不忍见，分受死耳，决不奉命。”王嘉其 
 意，不复逼，更以他人代之。乙亥，王即帝位于南郊。先是氛 

----------------------- Page 288-----------------------

南朝秘史                                                         ・283・ 

 雾满天，昼夜晦冥，至于是日，景气清晏，识者知有天意焉。 
 礼毕还宫，临太极前殿，受百官朝贺，改元，大赦。奉敬帝为 
江阴王，降太后为太妃，皇后为妃。辛已，立七庙，追尊皇考 
 曰景皇帝，皇妣董氏曰安皇后。立夫人章氏为皇后，以太子昌 
 留魏，故不立太子。先是侯景之平也，火焚太极殿。敬帝时， 
议欲建之，独缺一柱，遍索山谷间不得。至是有樟木大十八围， 
长四丈五尺，流泊江口。朝臣皆以为天降神木，助宏王基，上 
表称贺，遂取以建殿。尺寸不爽。殿成，诏以皇侄`为临川王， 
 大封百僚，梁之旧臣，莫不受命。那知四方皆服新朝，一人独 
怀旧主，闻陈篡位，仗义兴兵，誓必为梁报仇。帝闻之叹曰： 
  “吾固知其不服也。”你道此人是谁？且听下文分讲。 

      红霞淫女，何足重轻？所以曲折写之者，为陈霸先与王僧 
辩父子启衅之故。盖天之所兴，魏不得而夺之，齐亦不得而禁 
之。陈`有龙阳之好，嬖人通其妹而不知，遏淫说有云 ：“我 
 既引水入墙，彼必乘风纵火 。”信矣，戒之哉！ 

----------------------- Page 289-----------------------

南朝秘史                                                         ・284・ 

                                第三十回 
             废伯宗安成篡位 擒王琳明彻立功 

      话说梁社既亡，旧臣皆服新朝，孰敢起而相抗？单有湘州 
刺史王琳，素怀忠义，不以盛衰改节。先是江陵陷，元帝被害， 
琳率众发哀，三军缟素。屯兵长沙，传檄州郡，为进取之计。 
敬帝既立，琳复拥戴建康，不敢有二。及霸先诛僧辩，握大权， 
 隐有受禅之志，心甚不平。继闻敬帝禅位于陈，不胜大怒，乃 
 求援于齐，请纳永嘉王庄，以主梁祀。齐乃送庄还江南，琳便 
奉庄即帝位，改元天启。庄以琳为丞相，建牙勒众，大治舟舰， 
欲攻建康。帝闻其反，乃假侯安都为西道都督，周文育为南道 
 都督，将舟师二万，会于武昌以击之。谓二将曰 ：“王琳蓄志 
 已久，练兵有年，其下多骁勇之士，此未可以轻敌也。”二人 
 家轻王琳，以为此残梁遗寇，平之易若反掌，绝不为意。又两 
 军并行，不相统摄，部下交争，各无奋志。行至武昌，琳将樊 
猛惧不能敌，退守郢州。安都意益骄，遂进兵围之。裨将周铁 
虎谓不宜顿兵坚城之下，当先破王琳，则郢城自服。安都不可， 
 闻王琳大军将至，乃释郢城之围，进军合口以拒之。 
      当是时，琳军东岸，安都等结营西岸，相持数日。琳与堵 
将讨回 ：“彼军骄甚，必不以我为虞，可袭而取也。”乃以老 
 弱守营，夜引精兵，从下流潜渡，抄出东军之后，乘军士熟睡 
 时候，一声号炮，奋勇杀入，东军果不设备，及至惊醒，大营 

----------------------- Page 290-----------------------

南朝秘史                                                         ・285・ 

 已破。军士皆抱头鼠窜而逃，逃不及者，尽做刀下之鬼。安都、 
 文育等虽勇，怎奈四面尽是梁兵围裹上来，左右亲将，死伤略 
尽，欲逃无路，以故安都、文育及裨将周钱虎等，皆被擒获。 
及明，王琳归营，诸将皆贺。乃引见陈俘，谓安都等曰：“汝 
 等皆号无敌，今乃为吾擒乎？”安都等不语，独铁虎词气不屈， 
琳杀之，而囚安都、文育，贯以长锁，击之坐侧。遂乘胜势， 
袭据江州。帝闻报大骇。乃遣司空侯琚及领军徐度，率舟师三 
万进讨，帝亲幸石头送之。 
      却说琳至湘口，水涸不得进。一夜春水暴涨，舟舰得通， 
 乃引合肥、R炉相次而下，军势甚盛。琚进军虎槛洲，与琳隔 
 洲而泊。明日合战，琳军少挫，退保西岸。及夕，东北风大起， 
 吹其舟舰并坏，没于沙中，风浪大，不得还浦。天明风静，琳 
入浦治船，填亦引军退入芜湖。时侯安都，周文育，乘监守稍 
懈，带锁逃归。侯琚接见，大喜曰 ：“公等得脱，皆天意也， 
破贼必矣 。”遂奏闻于帝，帝虽怒其败而甚喜其归，仍令随军 
 效力。先是王琳乞师于齐，齐遣大将刘伯球将兵一万，助琳水 
 战。慕容子会将铁骑二千，屯芜湖西岸，为之声势。丙申将战， 
侯琚下令军士，晨炊蓐食以待之。时西南风急，琳自谓得天助， 
 引兵直趣建康。琚俟其舟尽过，乃徐出芜湖，蹑其后，西南风 
 反为琚用。琳命军士掷火炬以烧陈船，皆反烧其船，军阵大乱。 
琚乃以小船蒙牛皮冲其舰，舰皆坏。琳由是大败。军士溺死者 
什二三，余皆弃船登岸走。而齐兵之在西岸者，亦慌乱起来， 
 自相蹂践，并陷于卢荻泥淖中。陈师逼之，束手就缚。遂擒齐 
将伯球，慕容子会，斩获万计。琳见众军瓦解，大势难支，只 
得冒陈急走。至湓城，犹欲收合离散，以图再举。奈众无附者， 
遂奉永庆王及妻妾左右数十人奔齐。其将樊猛等，皆率部曲来 
 降。由是郢、湘尽平，江北无惊，粱之旧境，无不归服于陈。 

----------------------- Page 291-----------------------

南朝秘史                                                         ・286・ 

 虽有远方倔强之徒，或降或叛，帝皆羁靡之，不忍劳师远讨， 
过用民力。即位三年，四境粗安。 
      当是时，南朝鼎迁于陈，西魏亦禅位宇文氏，改国号为周。 
而陈太子昌，尚羁关中，帝乃遣使通好，且求太子昌归国，周 
人许而不遣，心常不乐。未几，帝不豫，遣尚书王通以疾告太 
庙及郊社，其后疾益甚，庚午，崩于v玑殿，时年五十七。遗 
诏以临川王v入承大统。于是群臣向王劝进，玉谦让弗敢当。 
太后又以太子昌尚在周邦，未肯下诏立君。众莫能决。安都慷 
慨言曰 ：“今四方未定，何暇及远，临川王先帝犹子，有大功 
 于天下，须共立之。今日之事，后应者斩 。”便接剑上殿，启 
太后出玺，手解临川王发，推就丧次，俯伏举哀。哀毕，升殿 
 即位，是为文帝。甲寅，迁殡于太极殿西阶，群臣上谥曰“武 
 皇帝”，庙号“高祖 ”。高祖智以绥物，武以宁乱，英谋独运， 
人皆莫及。加以俭素自率，常膳不过数品，私飨曲宴，皆用瓦 
器。肴核庶羞，裁令充足。后房衣不重彩，饰无金翠。及乎践 
 祚，弥厉恭俭，以故隆功茂德，光有天下。今且按下不表。 
      且说文帝即位以来，兢兢业业，治已用人，一遵高祖之旧。 
 尊王后为皇太后，以司空侯琚为太尉，侯安都为司空，徐度为 
 侍中，杜为领军将军。立妃沈氏为皇后，子伯宗为皇太子。 
 大业已定，把一个太子昌竟置不问。斯时昌羁于北，闻高祖崩， 
 临川即位，以为夺了他基业，不胜愤怒，于是哀恳周人，求归 
 南土。时周朝宇文护当国，因念陈已有君，留之无益，落得做 
人情，遂遣南归。昌至安陆，将济江，先遣人致书于帝，责其 
 不待已至，擅登大位，辞多不逊。帝视书不悦，然若拒而不纳， 
 臣下必有异论。乃召安都入内延，从容谓曰 ：“太子将至，须 
 别求一藩，吾归老焉 。”安都曰：“自古岂有被代天子乎？臣 
 愚不敢奉诏，请自往迎之 。”向帝密语数言而别。遂以昌为骠 

----------------------- Page 292-----------------------

南朝秘史                                                         ・287・ 

骑将军，封衡阳王。诏中书舍人缘道迎候。安都见太子，敬礼 
 备至，请即登舟济江，太子从之。那知船中侍从，皆其腹心， 
行至中流，而执沉之于水，以溺死闻。朝廷为之发丧。后人有 
 诗悲之云： 

      犹子巍巍握帝符，前星失曜一身孤。 
      早知今日沉江底，何不长安作匹夫。 

      衡阳既死，帝心暗喜。时帝有母弟顼，尚留在周，帝思之， 
遣使关中通好，赂以黔中地及鲁山郡，求放顼还。周乃遣上士 
杜杲送项南归，并其妃柳氏，及子叔宝，皆还建康。先是顼在 
长安，军主李总与顼有旧，每同游处。一日，顼被酒，张灯而 
 寐。总入其室，见一大龙，卧于床上，便惊呼而走。顼觉，问 
 何所惊，总曰 ：“子必大贵，异日无忘吾言。”及归，与帝相 
对泣，即封安成王，恩赏有加。帝谓周使杜杲曰 ：“家弟今蒙 
 礼遣，实周朝之惠，然鲁山不返，亦恐未能及此 。”杲对曰： 
  “安成长安一布衣耳，而陈之介弟也，其价岂止一城而已哉？ 
本朝敦睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义，是 
 以遣之南归。今乃云以寻常之土，易骨肉之亲，非使臣所敢闻 
 也 。”帝甚惭曰：“前言戏之耳。” 
      且说侯安都既害衡阳，进爵清远公，威名甚重，群臣莫出 
其右，自以功安社稷，日益骄矜。部下将帅，多不遵法度，有 
 司检问，则奔归安都，安都庇之。凡上表启，语多不逊。及侍 
 宴酒酣，或箕踞座上，倾倚席间，不复尽人臣之札。一日，陪 
 乐游苑禊饮，醉谓帝曰 ：“陛下今日何如作临川王时？”帝不 
应，安都再三言之，帝曰 ：“此虽天命，抑亦明公之力。”宴 
 讫，又启御前供张，赐借一用，将载妻妾来此欢会。帝虽许之， 

----------------------- Page 293-----------------------

南朝秘史                                                         ・288・ 

而心甚不平。明日安都坐御座，宾客居群臣位，称觞上寿。帝 
 闻之益怒，渐夺其权，于是群臣争言安都之短，劝帝除之。又 
有言其谋叛者，召入省中，赐死。初，安都与杜尝为寿于高祖 
前，各称功伐。高祖曰 ：“卿等皆良将也，而并有所短。杜公 
 志大而识暗，狎下而骄上，矜其功不收其拙。周侯交不择人， 
而推心过差，居危履险，猜防不设。侯郎傲诞而无厌，轻佻而 
 肆志，并非全身之道 。”卒皆如其言，人咸服高祖之明见云。 
此是余话，不必细讲。 
      却说天康元年夏四月，帝不豫，台阁众事，并令尚书仆射 
 到仲举、五兵尚书孔奂、中书舍人刘师知共决之。疾笃，忧太 
 子伯宗柔弱，不能守位，谓顼曰 ：“吾欲遵泰伯之事，汝能无 
 负我托否？”顼拜伏于地，涕泣固辞，帝又谓诸臣曰 ：“今三 
万鼎峙，四海事重，宜须长君。朕欲近则晋成，远隆殷法，卿 
 等宜遵此意 。”孔奂流涕对曰：“陛下御膳违和，痊复非久。 
 皇太子春秋鼎盛，圣德日跻。安成王介弟之尊，足为周旦，若 
有废立之，臣等宁死，不敢闻诏 。”帝曰：“古之遗直，复见 
 于卿 。”乃以免为太子詹事。 
      癸酉，上殂。群臣奉太子即位，是为废帝。以安成王为骠 
骑大将军，都督中外诸军事。安成遂率卫士三百人居尚书省， 
 以防非常。师知、仲举虽居禁中，共决政事，而大权总归安成。 
刑赏黜陟，全不与众人参怀。师知由是忌之，谓仲举曰 ：“安 
 成不出，少主恐无自安之理 。”仲举亦以为然。乃密结右丞王 
暹、舍人殷不佞、右卫将军陈子高，相为党援。原来子高自文 
 帝继统，以旧宠历任要职，拜为右卫将军，统领军府，在诸将 
 中士马最盛。因感旧君之恩，欲为新主报效，故与仲举相结， 
共谋出顼于外。然众尚犹豫，未敢即发。独殷不佞以为机不可 
 缓。一日不告众人，驰诣省中，矫敕谓顼曰 ：“今四方无事， 

----------------------- Page 294-----------------------

南朝秘史                                                        ・289・ 

 王可且还东府，经理州务 。”顼闻之愕然，命驾将发。记室毛 
喜人见顼曰 ：“陈有天下日浅，国祸继臻，中外危惧。太后深 
惟至计，令王入省，共康庶绩。今日之言，必非太后之意。宗 
 社之重，愿王三思。须更闻奏，无使奸人得肆其谋。今出外即 
 受制于人，譬如曹爽，愿作富家翁，其可得耶？”顼即遣喜与 
 吴明彻筹之。明彻曰 ：“嗣君谅暗，万机多阙。殿下亲实周、 
 召，当辅安宗社，愿留中勿疑 。”顼乃称疾，召刘师知至府， 
 留之与语，使毛喜入言于太后。太后曰：“今伯宗幼弱，政事 
 并委二郎，此非我意 。”因召帝问之，帝曰：“此自师知等所 
 为，朕不知也 。”喜出报顼，顼乃囚师知于室，亲自入朝，面 
奏二宫，极陈师知之罪。帝曰 ：“此等人，任叔父治之。”顼 
 出，即以师知付廷尉，夜于狱中踢死。收王逼、殷不佞并付狱。 
 不佞少有孝行，顼雅重之，故仅免官而诛王暹，余人皆置不问。 
 一日，毛喜清简人马配子高，并赐器甲。顼惊曰 ：“子高谋反， 
方欲收执，何为授以人马器甲？”喜曰 ：“山陵始毕，边寇尚 
 多。子高受委前朝，权力正盛，若收之，恐不时授首，或为国 
 患。宜推心安慰，使不自疑，伺间图之，一壮士之力耳 。”顼 
深然之。 
      再讲仲举自师知死后，心益不安，乃使其子到都，乘小车， 
 蒙妇衣，来子高家，谋诛安成。往返数次，踪迹渐露。顼欲诱 
 二人入朝而杀之，因托言议立皇太子，悉召文武，共集尚书省。 
 二人随众入，乃使壮士执之，付狱赐死。先是前一夜，子高梦 
 见红霞以手招之曰 ：“郎今可以共往矣。”觉恶其不祥。俄而 
 闻召，谓家人曰：“此行吉凶难保也。”乃入，果赐死。 
      再说子高既诛，其党皆惧，湘州刺史华皎亦子高党，惧祸 
及己，以湘州叛归后梁，又乞师北周，勾连两国之兵，来犯建 
康，军势甚盛。顼欲讨之，而恐不克，因问计于吴明彻。明彻 

----------------------- Page 295-----------------------

南朝秘史                                                         ・290・ 

 曰：“王自秉国以来，未尝立大功。皎虽外结强援，军心不一， 
 势易摧败。王自引大兵击之，荡定可必。如是则大功立，民心 
之戴王益坚矣 。”顼然其言，乃亲引大军三万御之。庚辰，战 
 于沌口，大破华皎，周、梁之师亦溃。皎奔关中，湘州遂平。 
奏凯后，群臣争表安成之功，进位太傅，加殊礼。于是安成之 
权愈重，国中但知有安成，不知有帝矣。帝弟始安王伯茂，心 
怀不平，屡肆恶言，顼恶之，乃黜为温麻侯，置诸别馆，使人 
邀于道杀之，诈言为盗所杀，大索国中三日。帝闻之怒，遂不 
 与安成相见。于是近臣毛喜等，劝顼早正大位，以一人心。顼 
 从之。 
      甲寅，乃以太皇太后令，诬帝与师知、华皎通谋，上违太 
 后，下害宗贤，无人君之度，且曰 ：“文皇知子之鉴，事等帝 
 尧，传弟之怀，又符太伯。今可申曩志，崇立贤君 。”遂废帝 
 为临海王，以安成王入篡大统。正月甲午，群臣上玺绶，安成 
 即皇帝位，是为宣帝。改元大建，复太皇太后为皇太后，皇太 
 后为文皇后。立妃柳氏为皇后，世子叔宝为皇太子。封皇子叔 
 陵为始兴王，群臣悉以本位，供职如故。帝幼有智慧，及长， 
 美容仪，身长八尺三寸，手垂过膝，与文帝友爱甚笃。以地处 
嫌逼，遂篡天位，有负文帝。然少历艰难，深悉民隐，故践祚 
之后，勤劳庶政，不动干戈，江南之民，遂得少安。 
      话分两头，王琳自奔齐之后，齐主命出合肥，召募俩楚， 
 更图进取。既而以琳为扬州刺史史、大行台，镇寿阳，屡次上 
表，乞师南侵。尚书卢潜以为时事未可，且谓与陈和亲。齐王 
 从之，乃遣散骑常侍崔瞻来聘，且归南康愍王昙郎之丧。琳遂 
 与潜有隙，更相表奏，齐主召琳赴邺，以潜为扬州刺史代之。 
 由是二国聘问往来，信使不绝者数载。然是时，齐政日坏，国 
 势凭衰，后主信任权幸，屏黜忠良。周人乘齐之乱，日肆凭陵， 

----------------------- Page 296-----------------------

南朝秘史                                                        ・291・ 

 汾、晋之间，几无宁日。消息传入建康，陈主大喜，以为江淮 
 旧境，乘此可复，乃集群臣于内殿，商议伐齐。群臣各有异同， 
独吴明初决策请行。帝曰 ：“此事朕意已决，但元帅至重，诸 
 卿以为孰可？”众议以淳于量历有大功，位望隆重，共署推之。 
左仆射徐陵独曰 ：“吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才， 
 当今亦无过者。臣以为元帅之任，非明彻不可 。”尚书裴忌曰： 
  “臣同徐仆射。”陵应声曰：“非但明彻良帅，裴忌亦良副也。 
 ”帝从之，乃拜明彻为元帅，裴忌监军事，统众十万伐齐。先 
取秦郡、历阳两路，刻日并发。 
      齐人闻陈师来侵，共议出兵御之。仪同王肱曰 ：“官军此 
 屡失利，人情骚动，若复出顿江、淮，恐北狄西寇，乘弊而来， 
 则世事去矣。莫若遣使江南，暂图和好。然后薄赋省徭，息民 
养土，使朝廷协睦，遐迩归心。天下皆当肃清，岂直陈氏而已？ 
 ”齐主不从，遣大将尉破胡率兵救泰州，长孙洪略出兵救历阳。 
 侍中赵彦深私问计于秘书监源文宗曰 ：“弟往为秦、泾刺史， 
 悉江、淮间情事，今陈师入寇，何术以御之？”文宗曰 ：“朝 
廷精兵，必不肯多付诸将，数千以下，适足为吴人之饵。尉破 
 胡人品卑下，公之所知。败绩之事，匪朝伊夕，何能制胜却敌， 
保有淮北耶？如文宗计者，不过专委王琳，招募江、淮义男三 
 四万人，风俗相通，能得死力。兼令旧将，将兵屯于淮北，足 
 以固守。且琳之于顼，必不肯北面事之明矣。窃谓此计之上者， 
若不推赤心于琳，更遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为 。”彦 
深叹曰 ：“弟此策诚足制胜千里。但争之十日，已不见从，时 
 事至此，安可尽言？”因相顾流涕。 
      且说破胡将次秦州，去陈军不远，选长大有勇力者为前锋， 
 号苍头，身披犀甲，手执大刀，其锋甚锐。又有西域胡多力善 
射，弦无虚发，敌军尤惮之。将战，吴明彻谓萧摩诃曰 ：“若 

----------------------- Page 297-----------------------

南朝秘史                                                         ・292・ 

 殆此胡，则彼军夺气，君才不减关、张矣 。”摩诃曰：“愿示 
其状，当为公取之 。”明彻乃召降人有识胡者，使指示之。自 
 酌酒以饮摩诃曰 ：“饮明彻手中酒者，当令勇气百倍，所向无 
前 。”摩诃饮毕，驰马冲齐阵，大呼曰：“有勇者速来一决！ 
 ”西域胡挺身出阵，十余步，彀弓方发，摩诃遥掷铣砚，大呼 
 曰：“着！”正中其额，应手而仆。齐阵中大力者十余人出战， 
摩诃挥刀皆斩之，易若拉朽，齐人无不胆落。于是明彻乘敌之 
惧，纵兵大战，齐兵大败，尉破胡走，遂克泰州。 
      先是，破胡之出师也，齐使王琳与之俱。琳谓破胡曰 ：“ 
 吴兵轻锐，宜以长策制之，慎勿轻斗 。”破胡不从而败，琳单 
骑仅免，奔还彭城。又陈将黄法与长孙洪略大战于历阳城下， 
 临阵斩之，遂克历阳。由是两路皆捷，大军所至，势如破竹。 
 不数旬，已获二十余郡。齐将非降即逃，单有王琳败下，尚领 
残兵数千，退保寿阳外郭。明彻乘夜攻之，琳且战且守，飞章 
 告急。齐乃复遣大将皮景和率师十万来援。那知景和本非将才， 
 一闻敌强，更怀惧怯，去寿阳三十里，顿军不进，仅虚张声势 
 以畏敌。陈将皆惧曰：“坚城未拔，大援在近，将若之何？” 
 明彻曰：“兵贵神速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢 
 战明矣，何畏？急攻寿阳，拔之可也 。”于是躬擐甲胄，四面 
疾攻。景和果不敢救，引兵退，遂克寿阳，生擒王琳。 
      琳体貌闲雅：喜怒不形于色，有强记才。军府佐吏千数， 
 一见皆能识其姓名，轻财爱士，得将卒心。虽流寓在邺，齐人 
 皆重其忠义。及被擒，旧时麾下将卒，多在明彻军中，见之皆 
[欷，不能仰视，争为请命，及致资给。明初恐其为变，斩之 
 于寿阳东二十里。哭者声如雷。有一里以酒脯来祭，哭尽哀， 
 收其血而去。田夫野老，知与不知，闻者莫不流涕。后人有诗 
 悲之曰： 

----------------------- Page 298-----------------------

南朝秘史                                                         ・293・ 

      故国江山已化生，孤臣阃外尚捐身。 
      寿阳野老收遗血，哭杀当时麾下人。 

      捷闻，帝大喜，置酒举杯，属徐陵曰 ：“赏卿知人。”陵 
避席曰 ：“定策圣衷，非臣力也。”乃以明彻为车骑大将军， 
 都督豫合六州诸军事。遣谒者萧淳风就寿阳。册命筑坛于城南， 
 高数丈，士卒二十万，皆戎装，环立坛下。旗分五色，兵列八 
方，明初登坛拜受，三军皆呼万岁，声震山谷。观者如堵，人 
 皆荣之。其余有功将士，皆进爵。以寿阳复为豫州，以黄城为 
 司州，江、淮旧境悉复。但未识齐人复来争否，且俟下文再讲。 

      王琳不忘旧主，志图恢复。虽与贞阳同一奔齐，同一求援。 
 事虽不成，其心可原矣。陈高祖明果节俭，雄略盖世，在位三 
年，规模粗定，不愧一代开创之主。文帝克守旧章，迎回爱弟， 
欲效大伯之风，不惟能公天下，且见知人之明。废帝并无失德， 
 乃以众臣推顼，卒不终位，殊觉可怜。宣帝当国，始却实心辅 
政，继以众臣欲出之，后以众臣共戴之，遂登大宝，亦有天焉。 
 即李总之预见大龙，此其明证矣。 

----------------------- Page 299-----------------------

南朝秘史                                                         ・294・ 

                              第三十一回 
             张丽华善承宠爱 陈后主恣意风流 

      话说齐主闻寿阳陷，颇以为忧。其嬖臣穆提婆曰 ：“本是 
彼物，从其取去。假使国家尽失黄河以南，犹可作一龟兹国。 
 更可怜人生如寄，谁当行乐，何用愁为？”左右嬖幸共赞和之。 
齐主大喜，因置边事于度外，陈人悉复其故疆，而齐不复争。 
 先是王琳传首建康，诏悬其首于市，人莫敢顾。其故吏朱`上 
 书于仆射徐陵曰： 

      窃以典午将灭，徐广为晋家遗老，当涂已谢，马季称魏室 
 忠臣。梁故建宁公琳，当离乱之辰，总方伯之任，天厌梁德， 
 尚思匡继。徒蕴包胥之志，终遘苌宏之眚，至使身没九泉，头 
行千里。伏惟圣恩博厚，明诏爱发，赦王经之哭，许田横之葬。 
 不使寿春城下，唯传报葛之人；沧洲岛上独有悲田之客。 

      陵得书，为之请于帝，乃诏琳首还其亲属。`奉其首，葬 
之于八公山侧。义故会葬者数千人，皆痛哭拜奠。寻有寿阳义 
 士毛智胜等五人，密送其柩于邺。赠曰“武忠王”，给dc车 
在葬之。今且按下不表。 
      却说宣帝广选嫔御，后宫多内宠，生四十二男。长太子， 
柳皇后生，次始兴王叔陵，又次长沙王叔坚，及下诸王，皆众 

----------------------- Page 300-----------------------

南朝秘史                                                         ・295・ 

妃所出。叔陵少机辨，徇声名，为帝钟爱，然性强梁不羁，恃 
 宠使气，王公大臣多畏之。年十六，出为江州刺史，严刻驭下， 
 部民畏惧。历任湘、衡、桂、武四州，诸州镇闻其至，皆股粟 
 震恐。而叔陵日益暴横，征求役吏，无有纪极。又夜间不卧， 
烧烛达晓，召宾客嬖人，争说民间细事，以相戏谑。自旦至午， 
方始寝寐。其曹局文案，非奉呼唤，不得上呈。潇、湘以南， 
 词人文士，皆通为左右侍从，其中脱有逃窜，辄杀其家属妻子。 
 民家妻女微有色貌者，皆逼而纳之府中。州县莫敢上言，以故 
 帝弗之知。俄而召入，命治东府事务，兼察台省。凡执事之司， 
承意顺旨者，即讽上用之，厚加爵位，微致违忤，必抵以大罪， 
 重者至死。又好饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读书， 
 高声长诵，扬扬自若。归至室内，或自执斧斤，为沐猴百戏。 
 又好游家墓间，见有茔表为当世知名者，辄令左右发掘，取其 
石志古器，并骸骨肘胫，持为玩弄之物。郭外有梅岭，晋世王 
 公贵人多葬其间。叔陵生母彭妃死，启请梅岭葬之。乃发谢太 
 傅安石墓，弃去其柩，以葬母相。初丧之日，伪为哀毁，自称 
斋戒，将刺臂上血，为母写《涅倬》。未及十日，庖厨击鲜， 
 日进甘膳。私召左右妻女与之宣淫，其行事类如此。 
      又有新安王者，名伯团，文帝子，性嗜酒，用度无节，所 
得俸禄，每不足于用，酣醉时，常乞丐于诸王。帝闻而怜之， 
特加赏赐，后出为徐州刺史。在州不理政事，日出田猎，或乘 
 眠舆，至于草间，辄呼百姓妇女同游，动至旬日，所捕麝鹿等 
物，相与共享。帝知其不法，召至京，将废弃之。而伯固善嘲 
虐，工馅媚，与叔陵相亲押，以故得帝欢，每宴集，必引之侍 
饮。又怕固性好射雉，叔陵好发古冢，出游野外，必与偕行。 
 一日，两人对饮，既酣，叔陵谓曰 ：“主上若崩，吾不能为太 
 子下矣 。”伯固曰：“殿下雄才大略，岂太子所及？他日主天 

----------------------- Page 301-----------------------

南朝秘史                                                         ・296・ 

 下者，非殿下而谁？吾虽不敏，当为殿下助一臂之力 。”彼此 
 大笑。于是情好大洽，遂谋不轨。伯固侍禁中，每有密语，必 
报叔陵。 
      是时诸王皆畏叔陵，单有长沙王叔坚，每与相抗，不肯下 
之。先是叔坚母，本吴中酒家女，宣帝微时，常饮其肆，遂与 
之通。及贵，召拜淑仪，生叔坚。叔坚性杰黠，有勇力，善骑 
射，帝亦爱之。尝与叔陵争宠，彼此相忌。每朝会卤簿，不肯 
 为先后，必分道而趋。左右或争道而斗，至有死者。帝于二子 
 皆所钟爱，故稍加责让，仍置酒和解之。由是二人益无顾忌。 
      一日，帝方视朝，忽报周已灭齐，大惧，谓群臣曰 ：“周 
人得志于东，必复辟地于南，如此江淮必受其害。吾欲遣使于 
 周，以修旧好，兼觇其动静，诸臣以为谁可使者？”众推宪审， 
 帝即命宪入关。宪至周，周亦厚相接待。既成礼，遂还建康， 
 复命于帝曰 ：“周虽灭齐，其势可畏。然自周武死后，天元继 
 统，国政日乱，内外皆归心丞相杨坚。臣料天元死后，坚必篡 
 周。内务未遑，何暇外图？只恐坚既得志，必有并吞江南之意。 
他日之忧，正劳圣虑也 。”帝曰：“坚亦何能遽代周家？”遂 
 不以为意。未几隋果代周，帝闻之，惧而谓宪曰：“卿料事如 
神，他日之忧，正不可以不防 。”宪曰：“陛下能念及此，兢 
兢业业，隋亦无如我何也 ！”于是饬边事，修武备，以为自强 
之计。时大建十三年也。 
      明年春，帝有疾，诏太子及始兴王叔陵、长沙王叔坚，并 
入侍疾。叔陵见帝病将危，阴怀异志，命典药吏曰 ：“切药刀 
甚钝，可砺之 。”盖旧制诸王入宫，不许带寸刃，故叔陵欲砺 
锉药刀，以行逆也。甲寅帝崩，仓猝之际，合宫惊慌，而叔陵 
命左右于外取剑。左右弗悟其旨，取朝服所佩木剑以进，叔陵 
 顿足大怒。叔坚在侧见之，知其有变，乃密伺所为。俄两太子 

----------------------- Page 302-----------------------

南朝秘史                                                         ・297・ 

哀哭俯伏，叔坚偶如厕，叔陵较起，于旁抽切药刀斩太子，中 
项，太子闷绝于地。柳后大呼救之，叔陵又斫后数下。乳媪吴 
 氏自后制其肘，太子浴血而起，叔陵持太子衣，太子奋身得脱。 
 叔坚行至殿廊，闻内有喊声，急即奔入见叔陵行凶，遂从后益 
之，夺去其刃，李之就柱，以其摺袖缚之。时吴媪已扶太子避 
 贼，叔坚求太子所在，欲受生杀之命。叔陵乘间奋力挣缚，缚 
解脱走，突出云龙门，驰车还东府，使左右断青溪道，放东城 
 囚以充战士。又遣人往新林，迫其所部兵，躬自被甲，戴白布 
 帽，登城西门，招募百姓，散金帛以赏士卒，遍召请王将帅， 
 莫有至者。独新安王伯固单马赴之，助其指挥。聚兵千人，据 
城自守。时众军并出防江，台内空虚，人心惊乱。叔坚忙召萧 
摩诃入内，使受敕讨叔陵。摩诃受命出宫，即率马步数百，直 
趣东府。叔陵惶恐，遣人送鼓吹与摩诃，谓之曰 ：“事捷，必 
 以公为台鼎。”摩诃诱之曰：“须王心膂自来，方敢从命。” 
 叔陵乃遣所亲戴温、谭麒麟，来见摩诃，摩诃执以送台，斩其 
 首以徇东城。叔陵叹曰 ：“事不成矣。”遂入内，呼其妻妾十 
人，尽沉于井，身率步骑数百，开城走，欲趣新林，而后乘舟 
奔隋。行至白杨路，为台军所邀。伯固奔避入巷，叔陵驰骑拔 
 刃追之，呼曰 ：“尔欲求克耶？我先杀汝。”伯固不得已复还。 
 部下多弃甲溃去。诃摩刺叔陵仆地，其将陈仲华就斩其首。伯 
 固亦为乱兵所杀。自寅至已，其乱乃定。叔陵诸子皆赐死。时 
太子创甚，卧承香殿，太后居伯梁殿，百司众务，皆决于叔坚。 
 丁已，太子创愈，群臣奉玺绶，即位于太极殿。改元至德，大 
赦天下，是为后主。以长沙王为司空、骠骑大将军，萧摩诃为 
 车骑大将军，封绶远公，叔陵家金帛累巨万，悉赐二人。 
      且说长沙王既定内乱，自以有救护大功，骄纵日甚，群臣 
 忌之。都官尚书孔范、中书告人施文庆皆有宠于帝，而恶叔坚 

----------------------- Page 303-----------------------

南朝秘史                                                         ・298・ 

所为，日夜求其短，构之于帝。帝遂疏之，以江总为吏部尚书， 
夺其权。叔坚既失恩，心不自安，乃为厌媚，酷日月以求福。 
 或上书告其事，验之有实，帝乃四叔坚于内省。将杀之，令内 
 侍宣敕数其罪，叔坚对曰 ：“臣之本心，非有他故，但欲求亲 
 于主上耳。今既犯天宪，罪固当死，但臣死地下必见叔陵，愿 
宣明诏责之于九泉之下 。”帝感其言，遂赦之，免官归第。今 
 且按下不表。 
      却说陈自武帝开国，纲纪粗备，天下渐安。继以文宣承统， 
勤劳庶政，节己爱人，府库充足，民食有余，故大建之末，江 
 南号称富庶。后主即位，蒙业而安，天下欣欣望治。然性耽诗 
 酒，专喜声色。始初，尚有二、三大臣。辅以正道，军国之务， 
稍为留心。继则佞幸日进，谀言盈耳，内宠外嬖，共为蛊惑， 
而君志日荒矣。 
      再表后宫有一美人，姓张名丽华，本兵家之女，父兄以织 
席为业。后主为太子时，被选入宫，拨为东宫侍婢。时后主已 
得龚、孔二妃，花容月貌，皆称绝色，并承宠爱，而于孔妃尤 
 笃。尝谓妃曰 ：“古称王嫱、西子之美，自吾视之，卿美当不 
 弱耳 。”及丽华入宫，年才十岁，为孔妃给使，后主未之见也。 
 一日，与孔妃小伙，丽华捧（宁毛）以进，。后主一见大惊， 
端视良久，谓妃曰 ：“此国色也。卿何藏此佳丽，而不令我见？ 
 ”孔妃曰：“妾谓殿下此时见之，犹嫌其早。”后主问何故， 
对曰 ：“其年尚幼，恐微葩嫩蕊，不足以受殿下采折耳。”后 
 主微笑，心虽爱之，怜其幼弱，不忍强与交欢。因作小词以寄 
情，其词曰： 
      海棠初试胭脂嫩，翠佩葳蕤，弱态难支。不许金风用力吹。 
 新桃时样慵梳掠，淡淡蛾眉，云鬓双垂，欲护兰芽不自持。 

----------------------- Page 304-----------------------

南朝秘史                                                         ・299・ 

      后主作完是词，以金花笺书付丽华，丽华叩谢。孔妃相顾 
而笑曰 ：“殿下何多情也？”原来丽华年虽幼小，天性聪明， 
 吹弹歌舞，一见便会，诗词歌赋，寓目即晓。又善伺人颜色， 
 虽孔妃亦甚爱之。年交十三，出落得轻盈姻娜，进止闲雅，容 
包益丽。每一_睐，光彩照映左右。后主虽未临幸，常抱置膝 
上，抚摩其体。此时丽华芳心已动，云情而意，盈盈欲露，引 
得后主益发动情，那能再缓佳期。一夜风景融和，月明如水， 
 酒阑之后，遂挽之同寝。丽华初承雨露，娇啼宛转，不胜羞涩， 
而后主曲尽温存，方堪承受。直至灵犀一透，彼此欢乐无限。 
 明日起身，后主满心喜悦，遂作一词以示丽华。其词曰： 

      明月映珠帘，依约小阑干侧。昨夜笑蓉帐底，占几分春色。 
 憨痴未请雨云情，娇羞更无力。为问温柔滋味，有谁人消得？ 

      丽华亦依韵和之。词曰： 

      喜气上眉梢，斗转月轮初侧。直雨露恩浓天上，愧好花颜 
色。柳条枝弱不堪攀，春风借微力。绣帐夜阑情绪，许娥知 
得。 

      词后书“恭贺御制元韵 。”后主看了此词，欢喜不已，赞 
道 ：“你小小年纪，清词丽句，乃能如此，结句带着孔娘娘， 
 尤见灵心四映，真才女也 。”从此两情胶漆，如鱼得水，宠幸 
 更出龚、孔之上。 
      未几，宣帝崩，后主即位，拜为贵妃。当叔陵作逆时，后 
 主受伤，卧承香殿中养病，诸妃皆不得侍，独丽华待左右，进 
 汤药，衣不解带者数夜。及愈，益爱幸之。又内空庭院虽广， 

----------------------- Page 305-----------------------

南朝秘史                                                         ・300・ 

而武帝以来，皆尚简朴。后主嫌其居处不华，未足为藏娇之所， 
 乃于临光殿前，起临春、结绮、望仙三阁。高数十丈，并数十 
 间，穷土木之奇，极人工之巧。凡窗牖墙壁栏槛之类，皆以沉 
檀木为之，饰以金玉，间以珠翠。外施珠帘，内设宝床宝帐。 
服玩珍奇，器物瑰丽，皆近古未有。阁下积石为山，引水为池， 
植以奇树，杂以名花。每微风暂至，香闻数里。朝日初照，光 
 映后庭。月明之夜，恍如仙界。后主自居临春阁，张贵妃居结 
 绮阁，龚、孔二贵嫔，居望仙阁，并复道往来。又有王、季二 
 美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何捷妤、江修容等七人，并以 
才色见幸，得游其上。丽华尝于阁上靓妆，或临轩独坐，或倚 
栏遥望，见者皆疑嫦娥出世，仙子临凡，俨在缥缈峰头，令人 
 可望不可即。 
      于是外延臣工，率以迎合为事。有尚书顾总，字总持，博 
 学多文，尤工五言七言，溺于浮靡。后主宠之，日与游宴，多 
 作艳诗。好事者抄传讽玩，争相效尤，诗体一新。又有山阴人 
孔范，字法盲，容止都雅，文章赡丽，亦为主后亲爱。后主恶 
 闻过失，范必曲为文饰，称扬赞美。又与孔贵妃结为兄妹。宠 
遇优渥，言听计从，公卿多畏之。尝语后主曰 ：“外间诸将起 
 自行伍，匹夫耳。深谋远虑，非其所知。”自是将帅微有过失， 
 即夺其兵，分配文吏。边备之弛，皆范为之。时朝廷有狎客十 
人，顾总为首，孔范次之。王、施交庆、沈客卿等，又次之， 
 皆得出入禁中，传宴内庭。 
      一日，后主退朝之暇，正与诸臣饮酒赋诗，内侍呈上短章 
 一道，乃贵妃丽华所奏。其略云： 
      妾闻阴阳无二理，男女本同揆。朝廷之上，不乏文人；闺 
 阁之中，岂无才女？大家续《汉》成一代之良史；苏氏回文倡 
千秋之绝调。斯围巾帼增辉，须眉短气者也，自古有之，今岂 

----------------------- Page 306-----------------------

南朝秘史                                                         ・301・ 

无偶？然空闺自蔽，美玉韫于椟中；绣户深藏，丽珠埋于涧底； 
 胸罗锦绣未着劳声；笔聚云烟，难邀明鉴。蛾眉为之痛心，脂 
粉因之减价。伏惟陛下，睿思焕发，圣藻缤纷。俾旁求之典， 
 兼及红裙；征避之加，不遗绿鬓，庶三千粉黛，争抒风雅之才； 
 与八百衣冠共佐文明之治。 

      后主览表大悦，遍示诸臣，皆劝宜允所请。于是发诏四方， 
采选淑女，不论士庶贵贱，凡有才色可观者，皆要报名送进， 
 州郡争迎上意，各各遵行。不上数月，选得女子数千，送至都 
 下，齐集午门。后主遂与张、孔二妃并坐内殿，一一引见。先 
试其才，徐别其貌。有才色兼备者十余人，赐为女学土。才有 
 余而色不及者，命为女校书，供笔墨之职。色甚都面才不足者， 
命充内府，习歌舞之事。真个艳冶满前，笙策聒耳。每遇饮宴， 
 使诸妃嫔及女学士，与狎客杂坐联吟，互相赠答，采其尤艳丽 
 者，被以新声，命宫女千余人，习而歌之。其曲有《玉树后庭 
花》、《临春乐》等。内有云：“璧月夜夜满，琼树朝朝新”， 
最称绝唱。大略皆美诸妃之容色。君臣酣歌，自夕达旦，以此 
 为常。把军国政事，皆置不问。百司启奏。并因宦者蔡蜕儿、 
 李善庆以进，后主置丽华于膝上共决之，李、蔡所不能记者， 
丽华并为条疏，无所遗脱。因参访外事，人间有一言一事，丽 
华必先知之。由是益加宠异，冠绝后庭。宦官近习，内外连结， 
卖官鬻狱，货赂公行，大臣执政，皆从风诌附，以故上下解体， 
 国事日坏。 
      时有中书舍人博f，负才使气，嬖幸多怨之，日进谗言， 
 后主怒，收f下狱。f乃于狱中上书曰： 

      臣问君人者恭事上帝，子爱下民，省嗜欲，远诌佞，未明 

----------------------- Page 307-----------------------

南朝秘史                                                        ・302・ 

 求农，日旰忘食，是以泽被区夏，庆流子孙。陛下顷来，酒色 
过度，不虔郊庙大神，专事淫昏之鬼。小人在侧，宦侍弄权， 
恶忠直若仇仇，视小民如草芥。后宫曳给绣，厩马余菽粟，而 
 百姓饥寒，流离蔽野，神怒民怨，众叛亲离。若不改弦易辙， 
 臣恐东南王气自斯而尽。 

      书奏，后主大怒。顷之，意稍解，遣使谓之曰 ：“我欲赦 
 卿，卿能改过否？”对曰：“臣心如面，臣面可改，则臣心亦 
 可改 。”使者复命，后主益怒，遂赐死狱中。从此直臣钳口， 
 弼士噤声，君志益侈，民生日蹙。 
      消息传入长安，正值隋文开皇之年，本有削平四海之志， 
 于是隋之群臣，争劝其主伐陈，以救江南百姓。隋主曰 ：“吾 
 为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎？”乃下诏数后主二十大 
罪，散写诏书二十万纸，遍谕江外。或谓兵行宜密，隋主曰： 
  “若彼惧而改过，朕又何求？否则显行天罚可也，奚事诡计为！ 
 ”于是大治战舰，陈师誓众，命皇子晋王广、秦王俊、清河公 
杨素为行军元帅，总管韩擒虎、贺若弼等，率兵分道四出。凡 
 总管九十，兵五十余万，皆受晋王节度。以左仆射高G为晋王 
元帅长史，军中事咸取决焉。其兵东接沧海，西距巴蜀，旌旗 
舟楫，横亘数千里，无不奋勇争先，尽欲灭此朝食。正是：全 
 军压境山河震，大敌临江神鬼惊。未识陈国若何御之，且听下 
 回分解。 

      宣帝溺爱叔陵，嫡庶几于无别。良善者尚或生心，况叔陵 
之凶悍性生者乎？宴驾之间，以药刀行弑，自取灭亡，皆宣帝 
 贻谋之不善也。后主性格风流，青官时已然，宣帝不知选正人 
 以辅之，任其狂荡，一朝继统，为所得为，穷奢极欲，至于灭 

----------------------- Page 308-----------------------

南朝秘史                                                           ・303・ 

亡。哀哉！ 

----------------------- Page 309-----------------------

南朝秘史                                                        ・304・ 

                             第三十二回 
            陈氏荒淫弃天险 隋军鼓勇下江南 

      话说隋文帝大举伐陈，将次临江，沿边州郡，飞报入朝。 
上下泄泄，咸不以为意。独仆射袁宪，请出兵御之，且谓后主 
 曰：“京口、采石，俱是要地。各须锐兵三千，并出金翅三百 
艘，缘江上下，以为防备 。”后主曰：“此是常事，边城将帅 
足以当之。若出人船，必致惊扰，徒乱人心 。”不听。及隋军 
深入，州郡相继告急，后主从容谓诗臣曰 ：“齐兵三来，周师 
 再至，无不摧败而去，彼何为者耶？”孔范进曰 ：“长江天堑， 
 古以为限，隔断南北，今日隋军，岂能飞渡耶？边将欲作功劳， 
妄言事急。臣每患官卑，虏若渡江，臣定作太尉公矣 。”或妄 
传北军在道，马多死。范曰 ：“可惜，此是我马，何为而死？ 
 ”后主大笑，深以为然，奏伎纵酒，赋诗如故。 
      先是萧摩诃丧偶，续娶夫人任氏，年甚少。尝以命妇入朝， 
 与丽华说得投机，结为姊妹。任氏生得容颜俏丽，体态轻盈， 
 兼能吟诗作赋，自矜才色，颇慕风流。嫁得摩诃，富贵亦已称 
心，微嫌摩诃是一武夫，闺房中惜玉怜香之事，全不在行，故 
心常不足。入宫，见后主与丽华，好似并蒂莲，比翼鸟，无刻 
 不亲，何等思爱绸缪，不胜欣羡。故见了后主，往往眉目送情， 
 大有毛遂自荐之意。况后主是一好色之主，艳丽当前，正搔着 
心孔痒处，焉肯轻轻放过？只因任氏是大臣之妻，碍着君臣面 

----------------------- Page 310-----------------------

南朝秘史                                                         ・305・ 

上，未便妄动。又相见时妃嫔满前，即欲与她苟合，苦于无从 
 下手，故此未获如愿。 
      一日，正当后主临朝，丽华召夫人入内，留在结绮阁宴饮， 
你一盏，我一杯，殷勤相劝，丽华不觉酣醉，倚在绣榻之上， 
沉沉睡着。夫人见丽华醉了，乘着酒兴，欲往望仙阁，与孔贵 
妃闲谈片时，遂悄悄从复道走去。哪知事有凑巧，恰值后主亦 
独自走来，夫人回避不及，忙及俯伏在旁。后主笑嘻嘻走近身 
边，以手相扶道 ：“夫人既与我贵妃结为姊妹，便是小姨了， 
 何必行此大礼？”夫人才立起身，后主便挽定玉手，携入密室， 
 拉之并坐，曰 ：“慕卿已久，今日可副联怀。”夫人垂首含羞， 
轻轻俏语道 ：“只恐此事不可。”然见了风流天子，态度温存， 
 早已心动。于是后主拥抱求欢，夫人亦含笑相就，绝不作难。 
翻云覆雨，笑语盈盈，以为巫山之遇，不过如此。宫人见者， 
 皆远远避开，任其二人淫荡。良久事毕，遂各整衣而起，宫人 
进来，捧上金盆洗手。二人洗罢，同往结绮阁来。斯时夫人鬃 
 乱钗斜，娇羞满面，丽华接见，忙上前称贺道 ：“此是陛下合 
享风流之福，故得遇姊。姊能曲体帝意，便是绣阁功臣了，何 
嫌之有？”乃为夫人重点新妆，阁中再开筵宴。当夜丽华留住 
 夫人，使后主重赴阳台之梦。较之初次，更觉情浓。明日，夫 
人辞出，后主欲留，恐惹物议，因作词调一阙，以订后会。其 
 词曰： 

      雕阑掩映，花枝低亚，玉立亭亭如画。巫山十二碧峰头， 
喜片刻雨沾云惹。相逢似梦，相知如旧，一点柔情非假。风流 
 况味两心同，愿无忘今夜。 

      夫人亦答小词一首，以纪恩幸。其词曰： 

----------------------- Page 311-----------------------

南朝秘史                                                        ・306・ 

      满苑娇花人似醉，芳草情多，也是萦苔砌。多谢春风能做 
 美，一番浓露和烟翠。一霎匆匆罗帐里，聚出无心，散却偏容 
 易。窗外柳丝阑上倚，依依似把柔情系。 

      丽华见了，不胜叹赏，曰 ：“陛下天纵之才，姊妹闺中之 
 秀，然皆深于情者也 。”盖丽华有一种好处，枕席之事，全不 
妒忌。引荐宫中美色，常若不及，后宫多德之，故夫人于后主 
有私，不唯不妒，愈加亲热。自此夫人常召入宫，留宿过夜。 
在摩诃面前，只言被丽华留住，不肯放归。摩诃是直性人，始 
初信以为实，也不十分查问。其后风声渐露，知与后主有奸， 
 不胜大怒，因叹道 ：“我为国家苦争恶战，立下无数功劳，才 
得打成天下。今嗣主不顾纲常名分，奸污我妻子，沾辱我门风， 
 教我何颜立于朝廷 ！”因此把忠君为国的心肠，遂冷了一半。 
今且按下不表。 
      却说隋兵既起，贺若弼自北道争先，韩擒虎自南边开路， 
 军马渡江，如入无人之境。沿江守将，望风尽走。俄而若弼进 
据钟山，顿兵白虎冈，擒虎率步骑二万，屯于新林，内外大恐。 
 时建康甲士，尚有十余万人，后主素懦怯，不达军事，台内处 
 分一委施文庆。文庆务为壅蔽，诸将凡有启请，率皆不行。先 
 是贺若弼之攻京口也，袁宪请出兵迎击，后主不许。及弼至钟 
 山，宪又回：“弼悬军深人，营堑未坚，出兵掩袭，可以必克。 
 ”又不许。及闻隋兵百万尽行压境，后主始惧，乃召摩诃、任 
 忠等于内殿，商议军事。摩诃不语，忠曰 ：“兵法客贵速战， 
 主贵持重，今国家足食足兵，宜固守台城，缘淮立栅。北军虽 
来，勿与交战，分兵断江路，无令彼信得通，给臣精兵一万， 
 金翅艘三百，乘江而下，径掩六合，彼大军必谓渡江将士已被 

----------------------- Page 312-----------------------

南朝秘史                                                         ・307・ 

俘获，自然挫气。淮南土人皆与臣有旧，今闻臣往，必皆景从。 
 巨复扬声欲往徐州，断披归路，则诸军不击自去。待春水既涨， 
上江守将周罗T等，必沿流赴援，此良策也 。”后主不能从。 
      明日，_然曰：“兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎出兵一 
击 。”孔范从旁赞之，且曰：“歼尽丑虏，当为陛下勒石燕然。 
 ”任忠叩头苦请勿战，不从。谓摩诃河曰：“卿可为我一决。 
 ”摩诃曰：“从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子。” 
 后主大喜，乃使鲁广达陈于白土冈居诸军之南，任忠次之，孔 
 范又次之，摩诃一军最在北。诸军相去，南北亘二十里，首尾 
进退，各不相知。贺若弼将轻骑登山，遥望众军，因即驰下， 
 率甲士八千勒阵待之。摩诃以后主通其妻，全无战意。唯鲁广 
达与弼相当，摧坚陷阵，所向披靡，杀死隋将士三百余人。隋 
师退走，弼见追兵至，辄纵烟以自隐。陈人既胜，将士各将所 
得首级，走献陈主求赏。弼知其骄惰，乃引兵趣孔范，范兵暂 
 交即退。诸军顾之皆乱。隋兵乘之，遂大损，死者五千人。摩 
诃既不退，又不战，遂被擒于阵。弼命斩之，摩诃颜色自若， 
 乃释而礼之，摩诃遂降。任忠弛马入台，见后主曰 ：“兵已败 
 矣，臣实无所用力，奈何？”后主与之金两滕，使募人出战。 
 忠曰 ：“陛下唯具舟楫，就上流诸军，臣当以死奉卫。”言里 
 即出。后主信之，乃令宫人束装以待。 
      哪知任忠已怀叛志，驰至石子冈，正遇韩擒虎军来，便下 
 马迎降。擒虎大喜，遂相与并进，直入朱雀门。台军欲拒，忠 
挥之曰 ：“老夫尚降，诸军何事相抗？”众闻之，皆散走。于 
 是城内文武百官并通。 
      斯时后主身旁不见一人，唯袁宪侍侧，因谓之曰 ：“朕从 
来待卿不胜余人，今人皆弃我去，唯卿独留，不遇岁寒，焉知 
松柏？非唯朕无德，亦是江东衣冠道尽 。”言罢，遽欲避匿。 

----------------------- Page 313-----------------------

南朝秘史                                                        ・308・ 

 宪正色曰 ：“北兵之入，必无所犯，大事如此，去将安之？臣 
愿陛下正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事 。”后主不从， 
 下榻急走，曰 ：“锋刃之下，未可儿戏，朕自有计。”从宫嫔 
十余人，奔至后堂景阳殿，将投于井。袁宪自后见之，以身蔽 
 并，后主与争，久之得入。宪，恸哭而去。 
      时隋兵入宫，执内侍问曰 ：“尔主何在？”内侍指井曰： 
  “在是。”窥之正黑，呼之不应，欲下石，乃闻叫声。以绳引 
之，怪其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。众大笑。 
      先是沈皇后性端静，寡嗜欲，后主待之甚薄。张贵妃宠倾 
 后宫，后澹然退处，未尝有所忌怨。及隋兵入，居处如常。太 
 子深年十五，闭阁而坐，独舍人孔伯鱼侍侧。军士叩阁而入， 
太子安坐，劳之曰 ：“戎旅在途，得无劳乎？”军士成致敬焉。 
      话分两头，贺若粥乘胜至乐游苑，鲁广达犹督余兵，苦战 
 不息，复杀隋军数百人。会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓 
众曰 ：“我身不能救国，负罪深矣。”士卒皆涕泣[欷，遂就 
擒。弼夜烧北掖门入，闻擒虎已执叔宝，呼视之，叔宝惶惧， 
 流汗股，向弼再拜。迅谓之曰 ：“小国之君，当大国之臣， 
 拜乃礼也。入朝不失作归命侯，无劳恐惧 。”乃幽之德孝殿， 
 以兵守之。 
      却说晋王广素慕丽华之美，私嘱高G回 ：“公入建康，必 
 留丽华，勿害其命 。”G至，召丽华来见，曰：“美固美矣， 
但太公蒙面以斩妲己，我岂可留以误人？”乃斩之于青溪。晋 
 王闻之，怅然失望曰 ：“昔人云无德不报，我有以报高公矣。 
 ”于是晋王整旅入建康，以施文庆受委不忠，曲为谄佞，以蔽 
人主耳目，沈客卿重赋厚敛，以悦其上，与太市令阳慧郎，刑 
法监徐析、都令史既慧，指为五佞，并斩于石阙下，以谢三吴 
之人。使记室裴矩收图籍，封府库，资财一无所取。陈人贤之。 

----------------------- Page 314-----------------------

南朝秘史                                                         ・309・ 

      且说当初陈高祖杀了王僧辩一家，只道王室已绝，哪知僧 
辩尚尚有一子遗下，名。当合家被难时，尚在襁褓，亏得 
 乳母挚之以逃，流离北土。及壮，仕隋为仪同三司，隋师伐陈， 
 从军南来。及陈亡，欲报父仇，乃结壮士数十人，饮以酒而谓 
之曰 ：“吾家与霸先，有不共戴天之仇。愿借诸君之力，发其 
墓，毁其尸，以舒夙恨。有罪我自当之，虽死不悔 。”众皆许 
诺。乃夜往，发陈祖陵，开其棺，尸尚不腐，跪而斩之，焚骨 
取灰，投水而饮之。曰 ：“今而可以报吾父于地下矣。”天明 
 自缚，叩首于军门，请正擅命之罪。晋王重其义，承制赦之。 
 闻者莫不感叹。 
      再说水军都督周罗T守江夏，与秦王俊相持逾月，隋兵不 
得进。又荆州刺史陈慧纪，与南康内史吕忠肃据巫峡，于北岸 
 凿石，缀铁锁三条，横绝中流，以遏隋船。杨素奋兵击之，四 
十余战，杀死隋兵五千余人，素不能克。及建康平，晋王广以 
 后主手书，招上江诸将。罗T乃与诸将大临三日，放兵降隋。 
 慧纪、忠肃亦解甲投诚。杨素乃得下至汉口，与秦王俊会将次 
湘州，有兵守城，不得进。素遣别将庞晖进兵攻之，举城欲降。 
湘州刺史岳阳王叔慎年十八，置酒会文武僚吏，酒酣，拍案叹 
 曰：“君臣之义，尽于此矣！”坟史谢基伏而流涕，司马侯正 
 理，奋袂起曰 ：“主辱臣死，诸君独非大陈之臣乎？今国家有 
难，实致命之秋也，纵其无成，犹见臣节。青门之辱，有死不 
 能。今日之机，不可犹豫。后应者斩 ！”众成许诺，乃具牛马 
 币帛，诈降于宠晖，诱之入城。叔慎伏甲门口，晖至，斩之以 
徇。于是建牙勒兵，招合士众，数日之中，得兵五千人。衡阳 
太守范通、武州刺史邬居业，皆举兵助之。素闻晖死，率大军 
 继进。叔慎与战，大败，遂被擒。秦王俊斩之于汉口，其党羽 
 皆死。 

----------------------- Page 315-----------------------

南朝秘史                                                         ・310・ 

      又岭南未有所附，数郡士民，共奉高凉郡太夫人洗氏为主， 
 号“圣母”，保境拒守。晋王遣柱国韦玻安抚岭外。至南康 
 不得进，乃以叔宝书遗夫人，谕以国亡，使之归隋。夫人集首 
领数千人，向北恸哭，谓其孙冯魂曰 ：“昔武帝起兵吴兴，我 
 决其必成大事，故使汝以兵助之，后果代有梁业。我家累受其 
 恩，曾几何时，子孙不能守，把锦锈江山，尽付他人之手，曷 
胜浩叹！我以一隅之地，何敢与天下相抗？”乃遣使迎病 
 至广州，晓谕岭南诸州，无不归顺。于是陈国皆平。得州三十， 
郡一百，县四百。三月已巳，送叔宝与其王公百司，并诣长安， 
 陈氏遂亡。后人有长歌一篇，记其荒亡之迹云： 

      南朝天予爱豪奢，荚蓉为国颜作霞。不临朝右明光殿，只 
 恋宫中桃李花。自矜文藻超凡俗，咳吐随风散珠玉。批风抹月 
 兴无涯，品燕评莺意不足。风流性格夸作家，终朝相对人如花。 
 新词艳句推江总，浅笑轻颦斗丽华。朱楼翠殿飘香远，舞村歌 
 台云雨满。蓬莱瀛海艳神仙，结绮临春起池馆。朱甍画栋接青 
霄，云作窗棂虹作桥。龟网罘Q金落索，龙纹屏障玉镂雕。珊 
瑚座映琉璃榻，绣带珠帘银蒜押。氍毹海上锦云来，翡翠瓶中 
琼树插。锦筵罗列山海珍，猩唇龙脯堆粉纶。玛瑙盘倾霞灿烂， 
珍珠红滴香氤氲。纷纷仙乐奏新声，君王欢笑侧耳听。只道升 
平难际会，冰轮莫负今宵明。昭仪妙句矜无比，学士清词杂宫 
徵。脂香粉腻惹朝衫，巧笑低吟喜娇美。通宵亵狎两不嫌，但 
称丽句谐纤。声娇语脆醉人魄，音入肺腑如胶粘。谱得新声 
 中音律，后庭玉树真奇绝。莺喉慢啭神欲飞，荡志惊魂意欢悦。 
朝歌暮乐无已时，君臣放浪疑狂痴。只知裙底情无限，那惜眉 
 头火莫支。一朝兵马邻封起，百万旌旗焕罗绮。交章告急如不 
 闻，犹说妖娆贵妃美。陈情袁宪拼白头，痛哭欲解危城忧。邪 

----------------------- Page 316-----------------------

南朝秘史                                                         ・311・ 

 臣妄议恃天险，长江万里轻戈矛。君臣大笑仍欢乐，饮酒征歌 
相戏谑。不知天上下将军，御座孤身无倚着。袁宪忠言总不知， 
 临危犹是恋宫妃。三人入井计何拙，千古胭脂辱井嗤。王气金 
 陵且消歇，晋王好色心偏热。谁知宫里貌如花，化作营中剑 
血。荒淫破国忆陈隋，瞬息兴亡致足悲。虎踞龙蟠佳丽地，年 
年惟见鹧鸪飞。 

      先是武帝受禅之后，梦有神人，自天而下，手执玉策金字， 
 北面授帝曰 ：“陈氏五帝，三十二年。”屈指兴亡，适符其数。 
 又后主在东宫时，有鸟一足，集于殿庭，以嘴画地成文曰： 

      独足上高台，盛草变成灰。 
      欲知我家处，朱门当水开。 

      后有解之曰 ：“独足”指后主亡国时，独行无众。“盛草 
 ”言荒秽之状，隋承火运，草遇火，则变为灰矣。及后主至长 
 安，同其家属，馆于都水台，门适临水，故始句言“上高台”， 
 结言“当水开”也。其言皆验。 
      却说后主至京，朝见隋帝，帝赦其罪，给赐甚厚。数得引 
 见，班同三品，每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守者奏 
 言叔宝云 ：“既无秩位，每预朝集，愿得一官号。”帝曰：“ 
 叔宝全无心肝 。”监者又言叔宝常醉，罕有醒时。帝问饮酒几 
 何，对曰 ：“与其子弟日饮一石。”帝大惊，使节其饮，既而 
 曰：“任其性可耳，若节其酒，教他何以过日？”又诏陈氏子 
 弟在京城者，分置边郡，给田业使为生。岁时赐衣服以安全之。 
其降臣江总、袁宪、萧摩诃、任忠俱拜仪同三司。帝嘉袁宪雅 
操，下诏以为江东称首，谓群臣曰 ：“平陈之初，我悔不杀任 

----------------------- Page 317-----------------------

南朝秘史                                                        ・312・ 

变奴。受人荣禄，兼当重寄，不能横尸殉国，乃云无所用力。 
 与宏演纳肝，何其远乎？”又晋王之戮陈五佞也，未知孔范、 
 王、王仪、沈之罪，故得免。及至长安，事并露，帝乃暴 
其罪恶，投之边裔，以谢吴越之人。见周罗T慰谕之，许以富 
 贵。罗T垂泣对曰 ：“臣荷陈氏厚遇，本朝沦亡，无节可纪。 
得免于死，陛下之赐也，何富贵之敢望？”贺若粥谓罗T曰： 
  “闻公郢汉起兵，即知扬州可得，王师利涉，果如所料。”罗 
 T曰 ：“若得与公周旋，胜负亦未可定也。”顷之拜仪同三司。 
 T有裨将羊翔，早降于隋，伐陈之役，为隋乡导，位至上开府 
 仪同，班在T上。韩擒虎于朝堂戏T曰 ：“不知机变，乃立在 
羊翔之下，毋乃愧乎？”T曰 ：“仆在江南，久承令问，谓公 
天下节士。今日所言，殊乖所望 。”擒虎有愧色。 
      先是常侍韦鼎聘于周，遇帝而异之，谓帝曰 ：“公当大贵， 
 贵则天下一家，岁一周天，老夫当委质于公 。”帝谦谢不敢当。 
及至德之日，鼎在江南，尽卖其田宅。或问其故，鼎曰 ：“江 
 东王气，尽于此矣，吾异日当归葬长安耳 。”至是陈平，帝召 
鼎为上仪同三司。叔宝尝从帝登邙山侍饮，赋诗曰： 

      日月光天德，山河壮帝居。 
      太平无以报，愿上东封书。 

      因表请封禅，帝优诏答之。他日复侍宴，及出，帝目之曰： 
  “此败岂不由酒，以作诗之功，何如思安时事？联闻贺弼迅度 
 京口，其下密启告急，叔宝饮酒不省。高G至日，犹见启在枕 
 下，尚未开封。此诚可笑，盖天亡之也 。”叔宝卒于仁寿四年 
之十一月，时年五十二。赠长城县公。盖自南北分裂，晋元帝 
 建都金陵，号曰东晋，传十一主，共一百零四年。刘宋受禅， 

----------------------- Page 318-----------------------

南朝秘史                                                         ・313・ 

 凡八主，共六十年。萧齐代兴，凡七主，共二十四年。梁武继 
 统，凡四主，共五十六年。陈氏代梁，凡五主，共三十三年。 
 统计南朝年代，共二百七十七年，金陵正气始尽，隋家并而有 
之，天下遂成一统。诗曰： 

      渠大英雄作帝王，威加海内气飞扬。 
      三秦才睹衣冠旧，何太匆匆归建康。 
      上南宋 
      一木难支大厦倾，愍孙血染石头城。 
      诸王并是天家戚，舅氏江山付道成。 
      上南齐 
      保有江东四十秋，疆圉无恙若金瓯。 
      只缘梁祚应当尽，天命昭明不白头。 
      上南梁 
      当代人豪数霸先，文宣继统亦称贤。 
       “后庭”一曲风流甚，断送东南半壁天。 
      上南陈 

      陈后主不理国政，以风流为事，诸臣正直者少，诌佞者多， 
所以纲纪败坏，不可收拾。及敌兵压境，不听袁宪忠言，尚悦 
佞人献谈，不亡何待？乃至与张、孔同入于井，可羞之甚。其 
得保首领以没，幸矣。皇后、太子，尚能不失大体，可敬！可 
敬！袁宪虽亦降隋，乃忠于陈，竟尽心力，至不得已而降之， 
亦可原矣。结处统括全部，分划年代，条理井然。不似时手做 
 到后来，全无收煞、只图了事者可比。比作手之书，超迈流俗， 
有目者自能辨之。 
