----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         清朝秘史 

                                              第二部 

                                   (民国) 陆士谔 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清朝秘史                                                         ・427・ 

                              第四十八回 
             台湾岛海贼受困 黑水洋良将丧身 

      话说阮抚台听了长庚一番议论，叹道 ：“我们住在深衙内 
 院，海上风云，如何会知道，更莫怪都察院那班御史了 。”长 
 庚道 ：“都老爷原都是书生，讲几句风凉话，我也没暇跟他们 
 计较。大帅是长庚嫡亲上司，只要大帅肯作主成全我，事情就 
 容易办了 。”阮抚台道：“都是国家事情，谁该尽力，谁不该 
 尽力！你要什么，明白告诉我，我总无有不尽力 。”李长庚道： 
  “剿捕海贼，最要紧的是战船，战船就是官兵的城郭，官兵的 
 营垒，官兵的车马。船要是得力，战起来就勇，守起来就固， 
 追起来就快，冲起来就坚。现在浙江的船，合用的颇不甚多。 
 大帅肯成全时，上一个本子，请几万款子，交给长庚一手经理， 
 那就受赐不浅了 。”阮抚台道：“造船的事，上头已经派了仪 
 邸，要是请款另造，怕于仪邸面子上过不去么？”长庚道 ：“ 
 请问大帅，国家要紧？还是仪邸面子要紧？”阮抚台道 ：“仪 
 邸造的船，难道一艘都不能用么？”长庚道 ：“大帅还有什么 
 不知，那种工料，放了洋，官兵的性命都被他送掉了呢。怎么 
 还能够开仗？”阮抚台道 ：“咱们别动官中银子，大家捐几个 
 钱出来，造几艘应用。等平了贼，再想法子，你瞧如何？”长 
 庚道 ：“大帅尽筹，果然妙极。只是贼子这几年里头，造船购 
 炮，认真异常，咱们造的船，总要比贼船强才好，不然还是没 

----------------------- Page 4-----------------------

清朝秘史                                                        ・428・ 

 用呢 。”阮抚台道：“贼子也造船么？哪一家船商替他制造？ 
 你告知我，我有本领封他的厂局，办他的工匠，把造成的船只 
 通通充公呢 。”长庚笑道：“闽浙两省船商，哪一家不替贼子 
 造一艘两艘，要被咱们查得着，他们也不能再做这买卖了。贼 
 子的计划，比鬼还巧，他又不亲自去定造，勾结了奸商，放洋 
 时光，只说是商船，一出了口，就差人到衙门，报称盗劫，商 
 船顿时变成盗船了。请问官府又拿他怎样呢？”阮抚台摇头 
 道 ：“倒真没有法子。”长庚道：“再有一层，现在水陆兵饷， 
 照例只发给三个月，也是大大一个弊害 。”阮抚台忙问：“害 
 在哪里？”长庚道 ：“大海捞针，全靠着机会巧。机会来时， 
 一时半刻都不能错掉，错了一日，那怕你再费上一年半载的功， 
 都是白费力，不济事 。”阮抚台道：“那倒是实情实理的话。 
 兄弟别的不能尽力，发饷小事还能够作一点儿主，以后就半年 
 一发如何？”长庚起谢道 ：“全仗大帅成全。” 
      阮抚台虽然是个馆生，倒很佩服长庚。席散之后，就邀集 
 本城官商，劝他们量力捐助。自己行头，先捐了一年的养廉。 
 登高一呼，众山响应，霎时间捐薄上竟写集了十多万银子。阮 
 抚台大喜。次日，邀请长庚到署，把捐薄给他瞧看。万事只要 
 有钱！长庚领到这笔款子，顿时心雄气壮，狠狠的奋发有为， 
 赶到福建，定造了三十艘大舰，又铸大炮四百尊，分置各舰。 
 这大舰队取名儿就叫霆船，扬帆破浪，行驶如飞。头回儿放洋， 
 盗首蔡牵就几乎被获。 
      这年三月，蔡牵窜扰定海，进香普陀。恰恰霆船掩至，万 
 众齐呼，千弩并发，蔡牵没有防备，损失了好多兵将，解缆逃 
 遁。长庚传令追袭，乘风破浪，昼夜飞驰。追到闽洋，望见蔡 
 贼舰队，只离三五里远近，四百尊大炮，齐伙儿开放，连环不 
 绝的轰击将去，只打得贼船蓬穿桅折。蔡牵窘极，忙差人到浙 

----------------------- Page 5-----------------------

清朝秘史                                                        ・429・ 

 闽总督玉德那里乞降。玉总督信以为真，立派兴泉兵备道庆徕 
 赴三沙海口招抚。蔡牵道 ：“果许我降，请先调开浙师，李提 
 台踞在上风，行止很为不便 。”庆徕回禀玉总督。玉总督立下 
 大令，饬长庚收港勿出。于是功败垂成，蔡牵遂得从容遁去。 
      李长庚三战三胜，只夺得贼船六艘而已。收兵回浙，谈起 
 战事，不胜扼腕。阮抚台再三解劝，长庚慨然道 ：“长庚受恩 
 深重，七尺微躯，早已置诸度外，贼不死我，我必死贼。只是 
 这回纵放了他，又不知要费掉国家几许钱粮，丧掉兵士几许性 
 命呢 ！”过不多几月，惊报传来，果然说蔡牵协同粤盗朱澹 
 连（舟宗）八十余艘，入犯闽洋。玉制台饬浙江总兵胡振升督 
 率水师二十四艘邀击，却被蔡牵一把火，烧得个全军覆没。长 
 庚闻报，跺脚不已。 
      忽报圣旨下，慌忙摆香案迎接。那钦差站在上面，宣读道： 
  “奉上谕，浙江提督李长庚，忠勇性成，忘身殉国。在军两载， 
 过门不入，又以捐造船械倾其家资。所有俘获，尽以赏功，故 
 士争效死。且身先士卒，屡冒扈险。三月剿贼闽洋，围攻蔡逆， 
 火器瓦石雨下，身受多创，鏖战不退。故贼中有‘不畏千万兵， 
 只畏李长庚’之语，实为水师诸将冠。李长庚着授为水师总统， 
 所有闽浙水师，使归节制。钦此 。”送过钦使，阖城文武都来 
 叩贺。一时阮抚台也到，一见面就道：“我不贺你得为总统， 
 深喜朝廷得着一员大将也 。”长庚谦称“不敢”。阮抚台笑道： 
  “不必过谦，水军各镇中，你不敢当大将，谁还敢当大将？” 
 长庚道 ：“大帅不知，官越高，责越重，忌的人也越多，以后 
 事情，办下去正不知怎样呢 。”阮抚台道：“老哥素有干略， 
 现在大权在握，得心应手，正好大大施展一番。要是官高胆怯， 
 一味的怕事，殊有负朝廷恩意了 。”长庚道：“大帅教训的是， 
 长庚也不敢怕事，只凭着一颗赤心，全身实力，报答朝廷是了。 

----------------------- Page 6-----------------------

清朝秘史                                                         ・430・ 

 ” 

       阮抚台去后，长庚就发下文书，饬闽浙各镇水师，昼夜操 
 练，听候调遣。一时定出计划，令温州海坛二镇为左右翼，跟 
 随本军，专剿蔡逆；金门、黄岩、定海、台湾诸镇，各守本港， 
 俟总统追贼至境，出师策应。部署才定，忽报蔡牵、朱辶樯 
 入寇，已经进了定海洋面。长庚传令本部各舰，屯粮洗炮，连 
 夜就要出港。此令一下，水军各将弁，顿时忙乱起来，装粮架 
 炮，色色妥办。 
       已值初更时候，长庚率领将士，祭过海神，就令起碇扯满 
 飞蓬，帆扬出港。但见月朗中天，波平如镜，水天一色，万里 
 无云。大军舰队宛如数十条苍龙浴海似的，突浪冲波，向东驶 
 去。只驶了一昼夜，已到定海洋面，远远听得炮声轰击，历落 
 不绝。长庚道 ：“了不得，前面开仗呢，快驶上去！”又行了 
 一程，贼船桅樯，密布如林。已经瞧见的，估量去约有百数十 
 艘战船，排成一字，烟硝弥漫，战得正酣畅呢。定海水军，看 
 看要败下，众将不觉都有惧色。长庚道 ：“海盗频年行劫，船 
 中实货山积，大家拼点子辛苦，破了他，一辈子享用不尽呢。 
 ”众人听说，人人思发巨财，那勇气顿时就大奋起来。长庚手 
 执令旗，扬帆直上。看看临近，把令旗只一挥，数百尊大炮， 
 一齐轰发。顿时水吼烟腾，弹飞浪立。蔡牵没有防备，坐船上 
 早着了两炮。风吹烟散，月光中露出李长庚旗号，蔡牵大惊， 
 忙令还炮轰击。此时炮声雷震，炮子蝗飞，两军战舰在惊涛骇 
 浪里，簸荡起落，一往一来的扑战。长庚传下将令，命左右两 
 翼专攻朱澹本部战舰专攻蔡牵，发毕令，扯足风蓬，乘着势 
 突浪冲波，冲杀过去。百炮齐鸣，万弩竞发，霎时把海贼的长 
 蛇阵，冲为两段。蔡牵抵挡不住，转舵奔逃。长庚下令追赶， 
 矢炮连发，声如贯珠。蔡贼的两只副船，早被炮弹打成窟穴， 

----------------------- Page 7-----------------------

清朝秘史                                                        ・431・ 

 不能行驶沉下海去。蔡牵心慌，忙令加蓬飞驰。忽一弹飞来， 
 正打在蓬索上，砰的一声，竟断掉了。蓬没了索，宛如马没了 
 缰，哪里还能驾驰！此时蔡牵的坐船，横在海中，逐浪随波的 
 震荡。贼众纷纷投海，蔡牵大呼 ：“我命休了！”道言未了， 
 忽地风鸣水吼，电掣雷轰，倾盆大雨从海角上直卷将来。浪涛 
 山立，鲸鳄奋兴，震得官兵战舰，荡撼飘摇，不能自主。长庚 
 急令收港，蔡牵却趁这当儿，接索扬帆，逃了出去，长庚十分 
 气忿。 
      这年冬季里，蔡牵又聚贼舰百艘，入犯台湾，并在鹿耳门 
 沉舟塞港，阻断官兵来路，结联土匪攻打府城，自号为镇海王， 
 很有割据称雄的意思。仁宗大惊，忙命成都将军德楞泰佩钦差 
 大臣关防，调四川兵三千赴剿，将军赛冲阿为参赞大臣一同赴 
 军。正欲出发，忽接捷报，说伪镇海王蔡牵，已被水师总统李 
 长庚败走，台湾全境肃清。仁宗大喜过望。原来蔡牵在台湾地 
 方沉船塞港，东南大吏没一个不恐惧失色，只李长庚闻而大笑， 
 向部下道：“蔡牵此举，真是飞蛾扑火，白送性命。咱们不出 
 去，这个大功必被他人夺去。要是真被他人夺了去，咱们还有 
 脸儿见人么？咱们水军号为天下第一，台湾又是福建所属的 
 地，蔡牵又是总统专剿的人，来了这么的好机会，生生的放过， 
 丢脸不丢脸？”众人都道 ：“蔡牵据了地，僭了号，声势浩大， 
 怎么统帅倒说他飞蛾扑火，自送性命呢？”长庚道 ：“台湾形 
 势，鹿耳门果是要口。但除了鹿耳门，还有南汕港，北汕港， 
 安平港。现在他自己填塞了鹿耳门，这一路就省得咱们把守了， 
 咱们只要往南汕、北汕两个口子，再派一支兵，由大港绕安平 
 港攻进去，瓮中捉鳖网中搜鱼，不怕他飞了天上去。这不是蔡 
 贼自己送死么？前几番由他猖撅，就为那穹洋阔海，没处遮拦。 
 现在投了这绝地，就要逃走也不能了 。”众人尽都释然。于时 

----------------------- Page 8-----------------------

清朝秘史                                                          ・432・ 

 调兵出发，长庚亲自扼守南北二汕要口，另以小澎船五十艘， 
 叫许松年、王得禄两总兵统率了，由安平港攻入。果然旗开得 
 胜，马到成功，连开五仗，杀得贼众叫苦连天，投奔无地。水 
 陆兼程，舟车并用，把蔡牵逼入北汕港内，四面围困，宛如猛 
 兽落井，鸷鸟囚笼。似此谋无遗策，将皆用命，固不难一举成 
 功。谁料贯未满盈，天不厌乱，竟会兴起飓风来，走石飞沙， 
 撼山拔树，把鹿耳门所沉各船，掀翻漂荡，冲了个尽净。蔡牵 
 率领贼众，夺门奔逃。官兵拼命追截，却只获着十多艘贼船。 
 盗首蔡牵，依旧被他逍遥遁去。长庚叹道 ：“今回的事，倘使 
 闽帅玉公肯帮我的忙，预派数百水军守在鹿耳门外，蔡贼早歼 
 擒了。本部兵士统只三千，又要搜剿，又要防守，实属不数调 
 遣 。”众人都道：“玉公出身执绔，见不到此也是有的。”长 
 庚道 ：“果然见识不到也还罢了。瞧他所为，很有妒功害能的 
 意味。妒害我一个儿，原没什么要紧，却苦了朝廷与百姓呢。 
 我得用的人，他偏要调去；我要造船，他偏不肯具奏。你们总 
 也瞧见，蔡逆的坐船，高起我们五六尺呢。究竟船大的便宜， 
 蓬高行速。若是我们的船跟他一高般大，也早追着他了 。”众 
 人道 ：“圣上深居九重，海中情形，谅总不很明白，统帅何不 
 具奏陈明呢？”长庚道 ：“玉制台是旗人呢。从前柴大纪建了 
 那么大功，封着伯爵，充着参赞，也总算红透了，只忤了福经 
 略，弄得身败名劣，临了儿还送掉性命呢 。”众人道：“今上 
 圣明，原不能比纯庙。统帅怕事，怕倒要受着处分呢 。”长庚 
 见说有理，随叫本营办文案的，拟了一张奏稿，大旨称说： 

       蔡逆未能歼擒者，实由兵船所得力接济未断绝所致。臣所 
 乘之船，较各镇为最大，及逼近蔡牵坐船，尚低五六尺。其余 
 诸镇之船，更不为及。曾与三镇总兵愿预支赛廉，捐造大船十 

----------------------- Page 9-----------------------

清朝秘史                                                         ・433・ 

 五号。海门队坛二镇，亦愿捐造十五号。而督臣以造船需数月 
 之久，借帑四五万两之多，不肯具奏。且海贼无二载不修之船， 
 亦无一年不坏之材料，桅舵折则船为虚器，风蓬烂则寸步难乃。 
 逆贼在鹿耳门逃窜出，仅余三十船，蓬朽硝缺。一回闽地，装 
 篷锵矗焕然一新，粮药充足，贼何日可灭？ 

      这道本章拜发之后，不过一月开来，圣旨下来，把闽督玉 
 德革了职，拿京治罪。简出新名制台，名叫阿林保，也是旗人。 
 只道同舟共济，从此可以一德一心，办理边务。不意一蟹不如 
 一蟹。阿林保一到任，别的事不干，就打足了精神，谋去李长 
 庚。旬月之间，密疏三上，早有人报知长庚，嘱为防备。长庚 
 笑道 ：“新制台机心真也太重，其实何苦呢！就是玉公罢职， 
 我也并没什么成见，当时拜本，不过为自己表白。新制台把我 
 当作坏人，他那眼光儿就错了 。”众人道：“旬日之间，参本 
 三上，统帅倒不可不防他一下子 。”长庚笑称不必。众人问故， 
 长庚道 ：“诸位别问，瞧着就是了。”过了几日，上谕下来， 
 果然把阿林保排喧了一顿，大旨说是 ：“阿林保莅任旬月，即 
 专以去长庚为事，朕倘轻信其言，岂不自失良将！嗣后剿贼事 
 责成长庚一人，阿林保倘忌功掣肘，则玉德即其前车之鉴！并 
 着造大同安梭船三十艘，交与长庚，其未成以前，先雇大商船 
 备剿。钦此 。”长庚部下各将，瞧见此旨，无不称奇，都到长 
 庚坐船，请问缘故。长庚道 ：“此事极易猜测，咱们在这里办 
 了三五年的事，历任督帅抚帅，从没讲过咱们一句半语坏话。 
 阿帅到此，没有满一月，倒参了我三个本子，难道历任各帅都 
 没有他那么明亮么？再者太性急了，上头也要疑的。所以我说 
 不必防备呢 。”众人都很佩服。 
      忽报阿制台派人下书，长庚唤进，开函瞧看，并无别事， 

----------------------- Page 10-----------------------

清朝秘史                                                        ・434・ 

 不过邀请自己入署喝酒而已。给了那人回片，随即乘轿赴宴。 
 阿林保降阶相迎，礼貌之间，异常客气。酒至半酣，阿林保停 
 杯在手，笑问长庚道 ：“李大人，我有一件事情要跟你商量。 
 ”长庚道：“大帅钧谕，长庚自当谨遵。”阿林保道：“大海 
 里捕鱼，何时能够入网 。”说到这里，双目注定了长庚，便不 
 再讲下去。长庚道 ：“长庚愚笨，帅意高深，还求明白指示。 
 ”阿林保道：“我说的就是海里头事情。”长庚道：“蔡逆屡 
 次逭诛，都为官军不肯齐心之故。如果闽浙水师，不分畛域， 
 海疆早平靖多时了 。”阿林保道：“怕也没有那么容易，我想 
 海天万里，横竖没有佐证，倒不如弄一个假蔡牵杀掉了，就送 
 到兄弟衙门来报验，兄弟马上具本入告，这么一来，省掉多少 
 是非纠葛。那余外的贼子，都好归入善后案子办理了。李总统， 
 你也可以受着上赏，我也可以得邀次功，比了穷年累月在鲸波 
 鳄浪里争生活，不好起万倍了么？李总统，我这个法子，也无 
 非是替你算计，你瞧行的去行不去？”长庚道 ：“多蒙大帅成 
 全，只惜石三保、聂人杰的事情，长庚不会干，辜负盛情，未 
 免抱歉 。”阿林保道：“李总统休太执了，海上风波，异常凶 
 险呢 。”长庚慨然道：“长庚受恩深重，久视海舶如庐舍，凭 
 他再凶险点子，终不敢稍存怯意，誓与贼同死，不与贼同生。 
 ”阿林保道：“难得总统这么忠勇！但兄弟此举，也无非为顾 
 恤兵士呢 。”长庚笑道：“兵士受了大恩，国家要遭受大累了。 
 ”阿林保变色道：“这么说来，国家就靠总统一个儿了？”长 
 庚自知失言，忙着起身谢过。 
      席散回船，告知众将。部将王得禄道 ：“原是制台自讨没 
 脸，统帅这几句话，堂皇冠冕，说得很是得体，制台也白受教 
 训呢 。”邱良功道：“亏回绝了他，要是答应了，可就上了他 
 当了 。”长庚忙问何故。良功道：“咱们办到了假蔡牵，制台 

----------------------- Page 11-----------------------

清朝秘史                                                         ・435・ 

 找着把柄，不就好专章参奏么 。”王得禄道：“此公心术，真 
 也太坏，将来结果，我看也平常的 。”长庚道：“坏也罢，好 
 也罢，咱们只要对得住朝廷，对得住百姓，余外的也就不必管 
 他了 。” 
      从此，李长庚督同水师各将，修理船只，整治器械，旧的 
 锵矗新的制造，蓬索桅舵等一应要件，无不刻意讲求。到这 
 年十月里，都已齐备，于是择日放洋，搜捕海贼。大小各舰， 
 整队扬帆，掠波飞驶，迅疾得同箭一个样子。寻哨到广东洋面， 
 果然与海贼相遇，奋勇攻扑，一下子就轰沉两条贼船，生擒贼 
 首一名，叫做蔡天福，就是蔡牵的侄子。乘胜追袭，赶到大星 
 屿，把蔡牵又杀了个大败。部将都请回碇，长庚道 ：“此番出 
 兵，我原不承望生还呢 。”恰恰福建水师提督张见陛也率舰至， 
 于是邀他一同追赶蔡牵。追了三日，这日，追到黑水洋地方， 
 瞧见蔡牵，只剩得三条海船。长庚挥旗奋呼，矢炮齐发，霎时 
 蔡牵坐船的风蓬打掉。长庚驶船冲上，令兵士掷放火药包，乘 
 风儿纵火。众兵士欢呼雀跃，只道灭贼即在目前，不意贼船艄 
 尾上的炮，忽地轰发一颗弹子，直向长庚咽喉飞来，闪避不及， 
 中弹跌倒。欲知性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 12-----------------------

清朝秘史                                                         ・436・ 

                              第四十九回 
             歼巨寇海波不扬 运奇谋覆盆得雪 

      话说李长庚督率舰队，围住蔡牵，火攻炮击，正拟一鼓歼 
 禽，不意贼尾艄的炮忽然轰发，弹丸击中长庚咽喉，大喊一声， 
 昏绝于地。赶忙施救，已是不及。三军失了元帅，顿时大乱。 
 张见陛率领本部兵船，转舵先走，众兵舰纷纷退驶，于是历年 
 积寇，又被逭诛。其实浙闽水军，十位贼众，如果少持半日， 
 不难立奏虏功。可惜众将心志不齐，先自退驶，光景是蔡牵恶 
 贯还没有满盈呢。闽督浙抚会奏到京，仁宗震悼，特下恩旨， 
 追封李长庚壮烈伯，赐谥忠毅，并饬原籍回同县建立专祠，春 
 秋两季按时致祭。又把长庚部将王得禄、邱良功升为提督，分 
 统长庚旧部。诏书勉励他们同心敌忾，替主帅报仇雪忿。王、 
 邱二将瞧见这道旨意，果然激发天良，督率了舰队，竭力尽心 
 的搜捕。也是机会凑巧，福建制台调了个方维甸，军机处又有 
 着大学士戴衢享，戴方二公，都是很有远见的，文武一心，边 
 廷同意，百请百允，得手应心。说也奇怪，李长庚费尽心力出 
 尽汗，奈何他不得的蔡牵，竟就轻轻易易歼除了。古人“众志 
 成城”那句话，可知是不错的。王邱二提督，歼除了蔡牵，就 
 用红旗报捷，六百里加紧，飞递到京，那奏本的大旨是： 

       臣得禄，臣良功，于本年三月，会师合剿海贼蔡牵于定海 

----------------------- Page 13-----------------------

清朝秘史                                                        ・437・ 

 之鱼山。乘风势顺利，奋呼轰击，烟硝蔽天，转战至绿水深洋， 
 逼攻贼船。蔡贼扬帆思遁，经臣得禄臣良功四面包围，而悍贼 
 破浪突围，炮弹密发如雹。臣得禄冒弹奋进，亲督水手兵弁， 
 掷药发火，阻贼出路，激励将士，抢登贼舰。血战至夜半，风 
 浪并怒，海水山立。将弁登者，均被贼众斫落下海，而贼舰又 
 随浪戡出。臣良功攻险堵截，随潮奋战，环攻不已。逾绿水洋， 
 见黑水，臣良功惧贼走遁外洋，奋身大呼，以己船骈于贼船东， 
 闽船骈于浙船东，贼蓬与浙蓬结，浙蓬毁，贼以蒿扎浙船，决 
 死猛战，矛贯良功腓。浙船毁碇脱出，闽船复骈于贼船。此时 
 贼伙党各船皆为诸镇所隔，不能援救。贼酋蔡牵，仅余三十船， 
 弹丸已罄，以番银作炮子，势愈猛悍。臣得禄亦受弹伤，忍痛 
 奋斗，掷硝药火其尾楼，复以坐船冲断其舵。蔡牵自知无救， 
 乃首尾举炮，自裂其船沉于海。积年臣寇，赖皇上成灵，将士 
 用命，仅得歼除。 

      仁宗览奏，向廷臣道 ：“为了这两个贼子，折掉几许将士， 
 处掉几许生灵，想来都是朕躬不德所致。今后朕有不是，你们 
 都应直言谏朕，君臣一体。太平了，大家才能过好日子 。”随 
 下旨封王得禄为二等子，邱良功为二等男。降毕旨，又向群臣 
 道 ：“海贼初平，善后计画，何者为先？大家替联筹画筹画。 
 ”大学士勒保回道：“盗贼之起，都是地方官吏不善所致，地 
 方官史不善，都因监司失察，监司所以失察，都由于督抚昏Z。 
 为正本清源计，莫如慎迁督抚。督抚贤而司道大员无不贤，地 
 方官吏无不贤，盗贼怎么会起呢 ！”仁宗道 ：“这话很有道理， 
 现在四川总督出了缺，要派人，一时没有妥当的人，你看派谁 
 去好？”勒保道 ：“现在封圻大吏，才犹卓著的，就要算鄂督 
 百某，调了他去也好 。”仁宗道：“我看他去，还是你去好， 

----------------------- Page 14-----------------------

清朝秘史                                                         ・438・ 

 潮广也是要紧地方，他也走不得。你方才讲的那番话，句句实 
 情实理，你到那里办事，定是不错的。你保他人，我就保你。 
 ”勒保碰头辞谢。仁宗道：“勒老三，你不喜欢外任么？”勒 
 保道 ：“外任内任，都是皇上恩典，奴才如何敢不喜欢！但奴 
 才年来身弱多病，四川这种地方，汉夷杂处，办理稍一不当， 
 未免有负天恩 。”仁宗不待说完，就道 ：“不必讲了，四川原 
 是你治过的地方，现在又没什么事，朕派你去，无非为你是熟 
 手，难道真为你讲了那番话，就布治你不成 ！”勒保不敢再辞， 
 领旨谢恩。即日治装出发，望成都而来。 
      历尽蜀道艰难，经尽风尘劳苦，行抵成都。文武官员，都 
 出城迎接，勒保一一接见。一到行辕，自护督起，司道府县提 
 镇参游，来辕谒见的，更是络绎不绝。勒保吩咐巡捕官，来谒 
 的人，不论官职大小，均须即时通报。自己虽然风尘劳顿，即 
 还打叠起精神，跟属员们敷衍。 
      你道他为甚这么和气，一点子没有上官架子？原来宦途风 
 味，此公业已尝透。勒保头先本是个笔帖式，当差期满，外选 
 了个知县，指省四川，尽先补用。无奈川中大吏，跟他不甚合 
 意，随班进谒，常遭呵谴。候了一年余，虱大的差都没有当过。 
 当光吃尽，穷得要不的。同班候补人员，没一个人瞧的起他， 
 衙参时光嫌他衣衫褴褛，酒气薰腾，都远远的避过他。勒保很 
 是抑郁，又没法子解除此难。 
      一日瞧阅邸报，见十年前的老友放了四川总督，大喜道： 
  “这遭儿，我总可以出人头地了。”于是抖起精神，每日探听 
 新制台行程。那盼望制台到省的心，比了饥儿望乳，大旱望雨， 
 还要真。这日，得着喜信，知道新制台离城只有二十里，明儿 
 朝晨，可到省城。勒保欢喜得什么似的。赶忙雇了个牲口，出 
 境迎接。不意到了那里，新制台的行辕，森严煊赫，仆从人等， 

----------------------- Page 15-----------------------

清朝秘史                                                         ・439・ 

 不肯替他通报。没奈何，只得赶回来。次日，阖城文武迎接新 
 制台，勒保跟随各官，递手本禀见，又没有见着。新制台进了 
 行辕，先是护督来拜，继而两司首道，继而首府，继而省县， 
 继而候补各官，纷纷传请，独勒保的手本，递了上去，宛如泥 
 牛入海，音信杳然。天气又暑，肚子又饿，站在太阳里，眼看 
 车来轿去，官送官迎，又气又苦，又渴又饥，忿倒个要死。那 
 些同班候补官，有劝他回去明儿再来的，有劝他回家吃饭的， 
 也有秉性轻薄的，偏还要揶榆他，说 ：“老兄素来好酒善饮， 
 今儿制台定要留你喝酒呢 。”正在无聊，忽闻传呼：“请勒三 
 爷 ！”勒保听了这一声，宛如牢中重犯得了恩赦，乐个得无可 
 言说，赶忙的整着衣冠，捧着履历，疾趋而入。那同班的官员 
 们听见了制台传呼，称行辇不称官名，无不称奇纳罕。勒保趋 
 进了里头，看见制台光着头，穿着便衣，站立在檐前阶下，一 
 见勒保就笑，指道 ：“你打扮得这个样子，不怕龌龊么？”勒 
 保禀请行庭参礼。新制台扶住道 ：“别磕狗头了。”回顾家人 
 道 ：“快给勒三爷把这狗皮剥去，好到后院乘凉饮酒去 。”勒 
 保这时光，越听骂，越快活。一时搬上酒肴，新制台拖他坐下， 
 把酒话旧，把个勒保快活得成了仙相似。喝到三鼓，方才散出。 
 一跨出行辕门是不好了，首府首县并那几个有差的红候补官， 
 都在那里伺候。一见勒保，宛如得着凤凰蛋似的，你也来捧， 
 我也来捧，搀手的搀手，攀话的攀话，说不尽的殷勤，描不尽 
 的亲热。首府道 ：“两司首道都叫致意吾兄，他们候到薄暮回 
 衙的 。”从此勒保平步青云，竟被众人抬了上天去。衙参时光， 
 逢迎欢笑刻不暇接，有让坐的，有攀话的，有送烟壶的，真是 
 烈火烹油，着鲜花锦。其实勒三爷依旧是个勒三爷呢。所以他 
 待到属员，一团和气，满面春风，无非是推己及人恕道的意思。 
       当下勒保择定初三日卯刻接印视事，护督董公把一应交待 

----------------------- Page 16-----------------------

清朝秘史                                                         ・440・ 

 事情办理妥当，自回藩司本任去了。接过印，司道各官，又忙 
 着递手本入贺。勒保设筵相待，席间，谈起这几日见客过多， 
 闹的脑袋都涨起来了，可知是身子不济。从前在这里办军务， 
 连夜不得睡觉，都不觉得什么，怎么这会子多见了几个客，就 
 累的这个样子。皋台道 ：“大帅原也太劳乏，那些州县班的候 
 补人员，很可以不必见呢，身子也要紧的 。”勒保笑道：“深 
 蒙见爱，但兄弟这里头也有个苦衷呢 。”随把自己那时在省候 
 补的境况说了一遍。藩台接口道 ：“大帅高见极是，县班大半 
 是可怜人儿，司里平日待到这一班人，也都另眼看待的 。”勒 
 保笑道 ：“大家都是过来人，老兄想来总也经历过的。”董藩 
 台道 ：“司里受的辱，比了大帅还要利害。”勒保道：“讲出 
 来大家听听，咱们这会子，也算是温习旧书呢 。”董藩台道： 
  “司里家况，原很清苦的。那一年宗师按临司里，侥幸得选了 
 拔贡。进京朝考，背着铺盖，徒步而行，走到扬州，已经筋疲 
 力尽 。”勒保道：“老兄原籍不是江宁么？徒步奔走，路程果 
 然不少了 。”董藩台道：“彼时恰巧遇见一只船，也是进京应 
 试的，司里就向艄公央告，恳他携带。艄公回司里，船是人家 
 包定的，须与雇主商量。好容易答应了，司里就把行李卸在后 
 艄。长途无事，不免把卷吟哦。艄公私嘱司里，舱里头是扬州 
 巨绅蒋老爷的两位少爷，别高声朗诵，怕少爷嫌闹呢。话犹未 
 了，舱中的人果然走出来呵问，问司里是什么人，闹一个不已。 
 司里无奈，只得说出姓名，并告诉他入京应试。那兄弟两人听 
 了司里的话，竟冷笑道：‘你们瞧他，穷的这个样儿，差不多 
 就是花子，却还要黄狗想吃天鹅肉，要应朝考，取功名。没有 
 镜子，也应撤一盆尿照照这一张脸儿，像应朝考的人不像 。’ 
 ”勒保道：“那种话儿下流的很！怎么应试的人讲出话来，会 
 这么下流呢？”董藩台道 ：“彼时那兄弟二人正喝酒作乐，被 

----------------------- Page 17-----------------------

清朝秘史                                                         ・441・ 

 司里扰了他们的兴，才这么斥辱呢 。”勒保道：“穷途受辱， 
 难堪的很 ！”董藩台道：“诚如钧谕，司里气忿不过，背了行 
 李起岸，走了几百里路，勉强赁小车进京。这回朝考，司里又 
 蒙侥幸，得列一等，授为七品小京官。从此乡会试连翻侥幸， 
 殿试蒙圣恩，得取一甲第三名，授职翰林院编修，数年京察， 
 外放监司，循序渐升，至有今日。谁料狎侮司里的那位蒋大少 
 爷，到去年才以知县来省候补 。”保勒笑道：“巧极了，老兄 
 怎样回敬他呢？”董藩台道 ：“这位蒋大少爷，想起前事，怕 
 司里报复，吓的就要告病。经司里传他进衙，用好言抚慰，问 
 他那位介弟，早己死掉多年。司里笑向他道 ：‘韩信不仇胯下 
 之辱，我岂不逮及古人，勉为好官，往事切勿介怀 ’，就把他 
 挂了出去。现在还在署任呢 。”勒保听了，很是赞叹。皋台道： 
  “方伯度量，比了程中丞宽宏多了。”董藩台忙问：“哪一位 
 程中丞？”皋台道 ：“就是山西抚台程国仁中丞。”董藩台道： 
  “那是敝同年。不知敝同年有了什么事故？”皋台道：“这位 
 程中丞有一个异样的脾气，就是心热太过，专喜管理人间不平 
 事务。听说他没有发时光，曾代亲戚打官司，直控到省里，口 
 才辩给，当堂把皋台驳得无言可答。皋台忿极，向他道 ：‘程 
 国仁，程国仁，你能够对我的联，我就当听你的讼’。程答道： 
   ‘舍讼论文我也不怕，但是丈夫不可食言。’”皋台笑道：“ 
 果然对的好，谁愿负约。但对得不好，可即起去，不必再在吾 
 辕闹无理之讼了’。程笑回：‘谨遵钧命’，随请示上联。皋 
 台瞧定程公道： 

      倒插杨柳，光棍无根生枝节。 

      程公也瞧定了皋台，随口应道： 

----------------------- Page 18-----------------------

清朝秘史                                                        ・442・ 

      横吹笛管，眼子有气作声歌。 

      皋台听了，既惊其巧，又恨其嘲，因大怒道 ：‘程国仁， 
 程国仁，量你快马加鞭，不难追及我禄位呢 。’程公道：“那 
 也再瞧罢了 。’后来程公发了甲，朝廷异常器重，几回要他出 
 任封疆，他都苦苦的辞掉。这一年那位皋台以原职改任山西， 
 程公闻知，就向军机处谋山西巡抚一缺 。”勒保道：“谋这个 
 缺，谅必为报复私仇了 。”皋台道：“可不是呢，程公真也会 
 玩，到省时光，故意倒跨着一个跛足驴子，缓着辔徐徐行走。 
 那位皋台随众出迎，见了程公，很有点子不好意思，只得道： 
   ‘公真奇才，无惑乎上达得如此神速。’程公笑回：‘余无良 
 马，无可加鞭。如此迟迟，不图登得追公于此 。’”勒保道： 
  “口舌争锋，殊失大臣风度。”随问藩台道：“董公以为如何？ 
 ”藩台应了一声“是”，随道 ：“敝同年此举，度量未免太狭。 
 ”皋台道：“程公好利害，接印之后，上谢恩折，竟把参折一 
 同拜发，那位皋台竟被他就此参掉。”勒保摇头叹息。 
      一时席散，送过客，才待回房歇息，门上送进一角公文， 
 是湖广总督百公咨来的。拆开瞧时，原来为成都城里出了一个 
 通盗的大窝家，咨请严拿移解，归案询办。勒保瞧过，立传首 
 县，饬他密拿到衙，办文移解。一时拿到，首县回禀：“大帅 
 指拿的李仲良，是本县附生，平日行止也还安分，百公飞咨拿 
 捕，怕有错误么，还请大帅示下 。”勒保道：“百公精明强干， 
 总不会差到哪里去。拿住了就解去尽他办是了，咱们又何必另 
 生枝节呢？”首县应了两个“是 ”，自去派遣干投递解不提。 
      却说这李仲良，有个哥哥，名叫伯贤，弟兄两人，各专一 
 业，兄弟是念书的，哥哥却是经商的。仲良家里，广厦百间， 

----------------------- Page 19-----------------------

清朝秘史                                                         ・443・ 

 良田十顷，诗书满架，奴仆成群，日子很过的去。然而他老子 
 娘死下来，四只空手，两个光身。这家业都是伯贤手创的，伯 
 贤因在外经商，家里一应事情，就托仲良代为经理，谁料仲良 
 心怀不良，田园进出，契据上签的都是自己名字，把老兄一生 
 心血创就的产业，张口全吞，伯贤还在梦里呢。以后数年，伯 
 贤因年老力衰，把汉口两片铺子盘顶给人家，自己回到家里， 
 就想享受那清闲之福。不意一进家门，问兄弟查阅帐簿，仲良 
 竟冷冷的答道 ：“家中各事，兄弟整理得秩序井然，又何必哥 
 哥费心 。”伯贤道：“我离了家这许多年，家里事情，从没有 
 问过，一竟由兄弟代我操着心，既然回来了，少不得检点检点。 
 虽然自家兄弟，原不计论到这上头，做哥哥心里究竟过意不去 
 呢 。”仲良道：“哥哥醉了么，田房一切，都是兄弟手创的产 
 业，兄弟自己经管自己事情，如何说是代操心？”伯贤道 ：“ 
 兄弟休得戏我 ！”仲良道：“谁讲戏言，哥哥不信，只要瞧契 
 据，立名签字的，不是兄弟是谁？倘说是哥哥的产业，哥哥自 
 己怎么倒又不签名字呢？”伯贤再想不到同胞兄弟会安着这 
 么坏的心肠！这一气非同小可，两个人翻了一会子脸，伯贤就 
 拖了仲良到县里叫喊。县官问起情由，就说伯贤所控无凭，碍 
 难审理。控府控司都是这么说法。伯贤气极，只得拼着副老骨 
 头，再出来经营商业。时衰鬼弄人，精神一颓唐，商业也就萧 
 条起来，做了三五年，一点子没有起色，郁闷吁欷，说不尽的 
 苦楚。 
      这一日，遇着一个同行老友，谈起此事，那老友就劝他告 
 状。伯贤道 ：“告过，官不准，可怎样呢？”那老友道：“为 
 什么不到武昌制台那里告呢？制台百大人，真是清朝海瑞，再 
 世包公，恁你怎样冤枉的事，到他案下，没有不伸雪的 。”伯 
 贤闻言心动。次日，果然托人写了一张状纸，过江进城，到制 

----------------------- Page 20-----------------------

清朝秘史                                                        ・444・ 

 台衙门控告。百公阅过状词，喊进伯贤，略问几句，知道他祖 
 父寒微，一无遗蓄，他老子没时，仲良年未弱冠，赖伯贤抚养， 
 得以读书成人。随命退去，静候提审。一面传江夏县进署，把 
 状纸交给了他，嘱他设法办理。江夏县接到公事，见案关隔省， 
 事涉家庭，既难于传人，又无从察访。延了数日，竟然一筹莫 
 展，只得上辕求教。百公笑道 ：“这有什么难处，只消在盗案 
 里头，填上李仲良姓名，说他是通盗窝家，不就完了事么 。” 
 江夏县大喜，于是如法炮制，申详到辕。百公立刻飞咨四川总 
 督，不过一个月开来，已经移提到省。百公亲行提审，李仲良 
 瞧见制台衙门那种威严，早吓得魂飞天外，魄散九霄。百公厉 
 声喝问 ：“秀才家应守名教，胆敢通盗窝贼，致富千金，情实 
 可恶，法更难宽，快快实供，本部堂还能超你的生 ！”仲良吓 
 得只是叩头，口口声声不敢通盗。百公道：“不通强盗家产哪 
 里来的？”仲良这时光只图苟全性命，哪里还有工夫计及别的 
 事，忙道 ：“家产都是胞兄伯贤手创的，现在治下汉口镇经商， 
 可以传来询问 。”百公道：“都是实话么？”仲良指天誓日， 
 口称不敢谎语。于时立传伯贤到案，把家产断归了他。谕令仲 
 良，听兄随时瞻给，不准分外妄干。仲良叩头遵断，具结完案。 
 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 21-----------------------

清朝秘史                                                         ・445・ 

                                第五十回 
             李文成潜身滑县 天理教大闹皇城 

      话说仁宗自戡定教众荡平海寇而后，亏得疆吏贤能，朝臣 
 清洁，把天下整理得太平无事。不过嘉庆十四年冬里头，工部 
 衙门有了一件私铸假印冒支帑项的奇案，领款项先后共有数百 
 万之多，案中首犯，就是部中书吏王书常。这桩案子，要是办 
 得认真，六堂官吏跟银库大臣，都有处分的，亏得刑部承审官 
 不欲多事，只把王书常灭口了案。嘉庆十六年，京内外大小臣 
 工奏请举行巡狩典礼，仁宗下诏西巡，驾幸五台山，赏览山光 
 云气，不意上天示警，星孛紫微坦。钦天监密奏，按照星象， 
 主有兵乱。仁宗很是不乐，随调百官修省。阖朝臣子兢兢恐惧 
 守到年终，幸喜没事。只道从此可以不要紧，不意过了这一年， 
 直隶河南一带，竟起了一个谣言，说星象应在十八年九月十五 
 日，京保河南通要受着兵灾，害得这几处地方人民，吓得什么 
 似的。 
      你道这种谣言从哪里来的？原来直、豫地方新兴起一个教 
 会，名叫天理教，一应条规跟天地会白莲教大同小异。教里头 
 有两个教首，一个姓林名清，是专管直隶教务事宜的。一个姓 
 李名文成，是专管河南教务事宜的。林、李两教首神通广大， 
 直、豫两处人民被他诱煽入教的，不知凡几。藉这时天上现了 
 星孛紫微坦的异象，李文成怦然心动，就与林清密议道 ：“天 

----------------------- Page 22-----------------------

清朝秘史                                                         ・446・ 

 象示异，人心惶惑，真是千载难逢的好机会。咱们聚集教徒， 
 趁这时光起事，倒不难一举成功呢 。”林清道：“发难不难， 
 成事真难。台湾的天地会，川湖的白莲教，教徒何尝不众？声 
 势何尝不盛？到后来究竟白送了自己性命 。”文成道：“照你 
 这么说，咱们办教也是多事呢 。”林清道：“这是怎么说？” 
 文成道 ：“怎么说，不想图富贵做皇帝，教也不必立，还是安 
 安分分做百姓好多着呢 。”林清道：“你误会了我的意思了。 
 我何尝不要发难，不过不肯轻举妄动，总要谋划定当，按部就 
 班的做将去 。”文成道：“如何谋划呢？”林清道：“我先问 
 你，清朝入关到今，咱们关内人起反的共有几起了？”文成道： 
  “吴三桂、朱一贯、林爽文、夏逢龙、王三槐、王伦，先后怕 
 也有六七起吧 。”林清道：“这六七起豪杰，声势都没有咱们 
 大，兵力都没有咱们雄么？”文成道 ：“吴三桂、王三槐何等 
 利害，咱们如何比的上他？”林清道 ：“吴三桂、王三槐成功 
 了没有？”文成道：“成功了，这会子怎么还是大清呢。”林 
 清道 ：“你晓得他们为甚都不成功呢？”文成道：“想来总无 
 非是兵力不敌罢了 。”林清道：“兵力不敌，还在其次。”文 
 成道 ：“第一是什么呢？”林清道：“我问你，朱明天下为什 
 么亡掉的？”文成道 ：“谁不知道明朝被李白成攻破了京城， 
 逼死了崇祯，就这么亡掉的 。”林清道：“可知要取天下，总 
 先要攻京城谋皇帝，射人先射马，擒贼必擒王，才是正理。不 
 这么办，恁你三分天下，得了二分，人家的心终不肯死。斩草 
 不除根，来春必复发，事情怎会成功呢 。”文成惊问：“你敢 
 是要在京发难吗？”林清笑道 ：“除是不动手，要动手总要在 
 京城里 。”文成道：“谈何容易！京里头满洲兵有多少！”林 
 清道 ：“这个原不能光恃血气之勇，总要慢慢的想法子。”文 
 成道 ：“用什么法子呢？”林清道：“拼着几万银子，买通了 

----------------------- Page 23-----------------------

清朝秘史                                                        ・447・ 

 太监，事情就易办了 。”文成道：“太监买的通么？”林清道： 
  “现在世界，有了钱什么事不成功？”文成道：“这么好极， 
 事不宜迟，你就进京买内应去，我赶回滑县，办理发难的事。 
 ”林清道：“此事关系非小，总须机密为是。”文成道：“不 
 消嘱咐，我知道呢 。”于是二人分头干事。 
      文成潜身滑县，暗暗聚集教徒，置办兵器，制造旗帜，一 
 面派人四出扬言 ：“嘉庆十八年九月十五日，地方应遭兵劫。 
 ”各事办妥，但等林清京中消息，即便竖旗发难。一日，接着 
 林清来信，知道内应事情已有眉目，太监刘金、高广福、阎进 
 喜都已买通。文成大喜。隔不多几日，林清亲来滑县与文成会 
 晤。问起京中情形，林清道 ：“内廷事情，都已布置妥贴，大 
 太监就这刘、高、阎三个，小太监也买通了一二十个，宫里头 
 不愁没有接应。只是教徒们胆子太小，听说杀到宫里去，一个 
 个就寒战起来。照这样子，如何会成事 ！”文成道：“胆大的 
 一个都没有么？”林清道 ：“就我的心腹肯拼性命，共计不到 
 三百个人呢 。”文成道：“我这里倒有三五千人，都是不怕死 
 的，可以接应你 。”林清道：“这么很好。嘉庆不日就要出京 
 呢 。”文成道：“出京干什么？”林清道：“到木兰地方打猎， 
 那原是每年照例事情 。”文成道：“定期几时举行呢？”林清 
 道 ：“刘太监告诉我出月初三就要出发的。”文成道：“趁嘉 
 庆没有动身，咱们就动手，要是出了京，可就费事了 。”林清 
 道 ：“我的主意，倒是他动身之后动手的好。”文成道：“等 
 他动了身动手，这是什么主意？嘉庆在外面，咱们就据了京城， 
 他会号召各省督抚勤王的。彼时内无接济，外无援兵，死守着 
 孤城，也是没中用 。”林清道：“秋弥回鸾，这里是必由之路， 
 你就率领教徒，在这里劫驾，出其不意，攻其无备，必然可以 
 得手。再派一二千人马到我那里接应，两面都可以成功，事情 

----------------------- Page 24-----------------------

清朝秘史                                                         ・448・ 

 不就定了么。清朝制度，宗室王公，从不分封出外，北京一得， 
 通通除了个尽，连什么中兴偏安等事情，都不会有的。你道好 
 不好？”文成喜道 ：“林哥老谋深算，兄弟真是佩服你。但愿 
 事成之后，你我平分天下，享受一辈子荣华富贵 。”商议定当， 
 林清自回京去。李文成召集教徒，指授机宜，规画方略，摩拳 
 擦掌，但等御驾到来，立即竖旗发难。 
      人有千谋，天只一算。也是仁宗命不该绝，竟来了一位救 
 星。这位救星，姓强名克捷，就是滑县知县，为人精明强干， 
 作事审慎周详。一到任，听说县里有了天理教，心里异常疑心， 
 就派心腹家人投入教中，探听消息。这日，那家人得了李文成 
 劫驾的消息，慌忙入署报知克捷。克捷道 ：“我早知这起贼子 
 朝晚要闹出事来，现在果然 。”随叫取过笔砚，亲自动笔起了 
 两张文书底子，立刻发出。一张递给卫辉府知府郎锦麒，一张 
 递给河南巡抚高杞，报知李文成谋逆情形，立请派兵掩捕。谁 
 料高抚台与郎本府都是贪图省事的，接到文书并不发兵，强克 
 捷一个儿白干急。 
      风声愈传愈紧，时机愈待愈迫。强克捷向幕友道 ：“事到 
 临头，我也顾不得许多了，论理原是抚台的事情，现在高抚台 
 既然推开手不管，贼子又潜身在我的地界，说不得我只好动手 
 了。我要是跟他们一个样子，异日闹出了大乱子，咱们河南一 
 省的官吏，不都成了死人么？再者也对不起国家呢 。”幕友道： 
  “明府忠心为国，谁也不敢批评。但是一件，李文成蓄谋造得 
 逆，党徒必是不少，咱们空拳赤手，如何好拿捕他？万一打草 
 惊蛇，被他走掉了，倒也是件未完事情 。”强克捷道：“这个 
 不要紧，我亲率了民壮快班，到他那里掩捕，倒不怕他飞了上 
 天去。我所虑是拿捕之后，贼党逼极生事，我这条命怕就难保 
 呢。然而要救国家，也是没法 。”众幕友尽都慨然。强克捷传 

----------------------- Page 25-----------------------

清朝秘史                                                        ・449・ 

 下密谕，叫壮班皂班快班上灯时分，齐到衙门伺候。三班头儿 
 接到此渝，不知本官办甚要案，都各纷纷窃议。 
      吃过晚饭，传齐伙役奔到县衙，恰恰上灯时分。霎时强克 
 捷出坐，也不点卯，只问了一句 ：“人都齐了？”众人回：“ 
 都齐了 。”克捷道：“你们跟本官出署办案去。”说了这一句， 
 就吩咐提轿。那几个头儿就打千儿禀问 ：“什么地方去办案， 
 请老爷示明 ！”强克捷道：“跟了本官轿子走，我行你们也行， 
 我住你们也住，不必多问。终不然本官会带你们天外去 ！”说 
 着时，轿子已经备好，克捷起身问快班头儿 ：“家伙带齐没有？ 
 ”快班头儿回：“都带齐了”。众人伺候本官上了轿，跟着官 
 轿一路飞行。 
      霎时听得轿里传出官谕叫站住，众人止步，官轿也停了下 
 来。克捷出轿，向一所住宅指道 ：“把这宅矛的前后门守住了。 
 ”众人不觉愕然。原来衙役里头很有几个与李文成联通一气 
 的，现在见本官亲自临场，知道不能行使手脚，只有暗中叫苦。 
 一时前门后户，都已把守定当，克捷带领众役，打门而入，逐 
 室严搜。搜到柴间里，见李文成躲在那里抖。克捷喝令“拿下！ 
 ”顿时上了铁链，扬州婆牵猢狲似的拖着就走。拖到县衙，立 
 刻升堂审问。 
      这时光，各项大刑天平、夹棍、大杖，都已置备齐整。这 
 李文成真也了得，所问口供，除了姓名、年岁、籍贯之外，竟 
 然一字不招，一句不应。强克捷喝 ：“用刑。”文成冷笑道： 
  “大老爷，你的本领不过能够治死我，我拼这条命不要，你又 
 奈何我呢？你说我私立邪教，谋为不轨，那都是没凭据的话。 
 不轨在什么地方谋？邪教在什么地方立？”克捷道 ：“你的邪 
 谋逆行，都经本官亲自访明，难道会冤诬你么？既然不肯招认， 
 说不得只好对不起；如果冤诬了你，本官甘愿偿你的命 。”随 

----------------------- Page 26-----------------------

清朝秘史                                                         ・450・ 

 把旗鼓一拍，喝令“上夹棍 ”，两旁皂班，齐和一声。瞧李文 
 成时，依然面不变色。强克捷喝令“快夹 ！”，三五个皂班， 
 齐伙儿动手，替他退出鞋袜，套上夹棍。强克捷问“招不招？ 
 ”文成咬紧牙关，一声儿不言语。强克捷吩咐“收起来 ！”， 
 只一收，把个李文成早痛得昏了过去。松夹救醒，还是不招， 
 重又收紧。 
      话休絮繁，李文成在滑县堂上，矢口不招，恼的强克捷发 
 了火，喝令紧收加敲，经这么一来，李文成两个脚胫，齐伙儿 
 夹断，昏绝倒地，不省人事。皂班票知克捷，克捷道 ：“脚胫 
 夹断，眼见是终身残废的了，虽没有治他死，谅不致再会兴妖 
 作怪 。”吩咐救醒了，钉矢收禁，一面起文书申详上宪。强克 
 捷这一来，真是轰雷掣电敏绝不过的手段。天理教失去了首领， 
 一时没做道理，几个二三等头目，便约期聚会，商议援救文成 
 方法。有主张派人进京，报知林清的；有主张买通禁卒徐图拯 
 救的；有主张反牢劫狱立即起事的。议到结末，主张起事的人， 
 居其大半。于是定议九月初七日，直隶之长垣、东明，山东之 
 曹县、定陶、金乡，河南之滑县，一齐竖旗起事。 
      到了这一日，五六处地方，齐伙儿发难。攻城杀官，反牢 
 劫狱，乱得一团糟。滑县斗大的城子，不庸说得，早被天理教 
 徒攻破。强克捷满腔忠愤，可手无一兵不能用武，只落得一瞑 
 不视，殉了难完结。教徒进城，第一要紧，从狱中救出李文成 
 奉为首领，各路兵马都听节制。文成向教徒道 ：“你们此举， 
 虽是义气，于大局上却误了不浅呢 。”众人问故。文成道：“ 
 咱们与林教首约的，原是九月十五日。这会子仓皇起事，林教 
 首那里，谅总没有知会 。”随问：“你们可曾派人进京去？” 
 众人回说“没有”。文成道：“没有知会，咱们起事，林教头 
 如何会知道？到了十五这日，他在北京动手，咱们不去接应， 

----------------------- Page 27-----------------------

清朝秘史                                                        ・451・ 

 岂不误了大事？这里离京又远，飞骑送信，也已不及。你们瞧 
 此事如何是好？”众教徒面面相觑，半晌没做道理处。文成道： 
  “光景也是天意呢，不然，这强克捷怎会跟我们这么作对。倘 
 然我不经挫折，你们也决不会有这么举动的。现在眼前只能顾 
 眼前，大家齐心干去，成不成也说不定呢 。”于是派遣教徒分 
 头出掠。 
      不多几天，京中惊信传来，说林清大闹皇城，因没人接应， 
 已被官兵擒获。京城教徒，伤亡殆尽。文成跌足道：“是我害 
 了他也 。”原来林清在北京，文成被捕、教徒起事的消息，一 
 点没有知道。到了九月十五，就派教徒二百名，带了兵器，混 
 入内城，在各酒店里头等候，约定月上动手，分攻东华、西华 
 二门。起义弟兄都要头扎白巾，以为记号。林清分派定当，就 
 到皇城左近那片酒铺来，才跨进门，就见人起身招呼道 ：“林 
 兄，久违了 。”林清惊道：“二位怎么都在这里？”二人齐回： 
  “专程候你呢。”林清道：“咱们里头去长谈罢。”于是同到 
 里边，择了处雅座坐下。二人就问 ：“事情干得怎样了？”林 
 清回头瞧了一瞧没有人，然后悄悄道 ：“大致都已妥贴，城中 
 各酒店，我已埋伏下二百多人，月亮一上就可以动手了 。”二 
 人道 ：“光只二百人，如何好办事？木子那边的接应，怎样了？ 
 ”林清道：“约好的事情，失期总不会的。”一人道：“你接 
 洽过么？”林清道 ：“面却没有会过，京城地方这么的大，哪 
 里找他去？”那一个道 ：“没有接洽，我看总不很妥当 。”林 
 清道 ：“怕了什么，期原是他约我的，如果要更改，早先期知 
 照我了。没有信来，谅总没有变故 。”先一人道：“近来木子 
 有信来过没有？”林清道 ：“十日前教徒来京，带有口信，说 
 他在滑县办理各事很得手，并嘱我不要失期误事 。” 
      三个人正讲得兴头，不防一人自外而入道 ：“你们干得好 

----------------------- Page 28-----------------------

清朝秘史                                                         ・452・ 

 事，我到步军统领衙门出首去 。”三人齐吃一惊，回头瞧时， 
 都不觉喜形于色。原来头先两人，是高广福、阎进喜，后来的 
 是刘金。这三个都是内廷太监，被林清买通的。刘金坐下，就 
 问：“今儿动手么？”林清点点头，就问他宫内情形。刘金道： 
  “你们到了宫里，别的还罢了，只有一个人难弄，倒不能不防 
 他一下子 。”林清忙问“是谁？”，刘金向高、阎两人指道： 
  “他们也都知道，难道没有告诉你么？”高广福道：“你讲的 
 不就是二爷么？”刘金道 ：“除了他还有谁？林教首，这位小 
 爷真告诉不得你，他那本领，那心思，找遍天下也不会有第二 
 个呢 。”林清道：“不信锦绣丛中也会生出英雄豪杰？”刘金 
 道 ：“这位小爷名叫F宁，自小儿就英武不凡。记得那一年老 
 佛爷在热河地方打猎，皇子皇孙尽都随扈，二爷只八岁呢。一 
 日，老佛爷高兴，亲率诸王贝勒校阅弓马，二爷瞧得技痒，等 
 侯王贝勒射罢之后，挟了小弓箭，连射两箭，都中着红心。老 
 佛爷瞧见欢喜，拊他的顶道 ：‘我的儿，你能够连中三箭，朕 
 就赏你一件黄马褂’。这位小爷年纪虽小，希荣慕利之心倒很 
 急切。听了他爷爷的话，竟息心静气的发了一箭，恰恰又中红 
 心。侍从诸臣无不夸赞。他射中之后，放下弓箭，跪在老佛爷 
 膝前，竟不肯起来。问他要什么，也不回答。老佛爷大笑道： 
   ‘我知道了！’随命侍臣赏他一件黄马褂，仓卒间没有小的， 
 就把大人穿的黄马褂，给他披上。人小衣大，裾长拂地，谢恩 
 起身，竟然不能行走。老佛爷叫侍卫抱他回去的呢。林教首你 
 想，这么小年纪已有这穿杨本领，如今加上了阅历，更是了不 
 得。入宫之后，这个人倒不能不防他一下子 。”林清笑道：“ 
 走马射箭，那不过是公子哥儿的习武，怕他怎的？咱们杀进宫， 
 他吓也吓昏了，难道真敢跟咱们抵拒么？”高广福道 ：“别小 
 觑了他，这位爷心思精细不过，工夫也好，恁你天崩地陷，海 

----------------------- Page 29-----------------------

清朝秘史                                                         ・453・ 

 震江摇，他总没事人似的，一个儿静静的筹划，要他吓怕是不 
 易呢 。”林清道：“既然这么，我防着他就是了。”随又问了 
 一回宫中路径、南北方向。 
      才待分散，忽见一个内监匆匆走入，向刘金道 ：“刘老爷， 
 不好了，咱们事情被上头知道了 。”四人都吓一跳，忙问怎样。 
 那内监道 ：“常总管查门，查到咱们那里，朝晨进来的两位教 
 徒，都被他捕了去 。”刘金忙问：“捕了去，问过没有？”那 
 内监道：“已解交了刑部，怕还没有问呢？”林清道：“没有 
 问不要紧，今儿晚上好在就要动手呢。”高广福道：“既然捕 
 了两个人去，动手倒愈早愈妙 。”林清应允。 
      刘金等都辞了去，林清就出去找着了教徒，发令立时起事。 
 此令一下，满皇城顿时大闹起来。二百名教徒分为两队，一队 
 攻扑东华门，一队攻扑西华门，都首扎白巾，手拿白刀，大呼 
 叫嚣，声势震天。随到朝门，就有人开门接应，东华门是刘金， 
 西华门是高广福，天理教徒才到内廷就迷了路。此时当值各侍 
 卫，各护军，得着惊信，都奔集拢来抵拒，短兵相接，拼命的 
 奋斗。欲知林清能否得手，且听下回分解。 

----------------------- Page 30-----------------------

清朝秘史                                                        ・454・ 

                              第五十一回 
         建奇勋帝子获荣封 捍大患书生歼巨匪 

      话说天理教徒杀入皇城，门多路曲，走不多几步，就迷住 
 了。左旋右转，都是杰阁崇楼，琳宫阆苑，正不知从哪一路人 
 去，也不知从哪一路出来，宛如陆伯言人了八阵图，刘姥姥进 
 了怡红院，弄得神迷目眩，脑涨头昏。不防喊声大起，侍卫护 
 军，八方四面杀将来。教徒虽然勇悍，究竟路径不熟，吃了亏， 
 杀人东华门的那一支，被护军杀得四散奔逃；进西华门的，总 
 算有能耐，瞧见官兵杀来，急急关门拒守，反客为主，倒被他 
 支撑了大半日。 
      却说皇次子F宁，正与诸弟在上书房读书，忽闻东南角上 
 鼎沸似的闹将来，忙遣内恃探视。一时回报 ：“不知哪里来的 
 一群反贼，夺门闯宫，要杀入大内来，侍卫护军，正抵御呢。 
 ”皇次子道：“了不得，贼子入了宫，娘娘格格都要吓坏了呢。 
 ”随向三个皇子道：“三位兄弟，快回储秀宫去，瞧瞧皇母吓 
 着没有？你们也不必再出来，就在那里陪侍皇母是了 。”三个 
 皇子应了一声，都起身入内而去。三位皇子才去，太监进报： 
  “总管太监常永贵，在苍震门杀死二贼，贼子不敢再走那条路， 
 已改扑养心门来也。”皇次子道：“快取我的撒袋鸟统腰刀来。 
 ”一时取到。皇次子吩咐众太监：“快布梯子爬上墙头t望， 
 瞧见贼子就报我知道 。”贝勒绵志见了，就请道：“二哥哥， 

----------------------- Page 31-----------------------

清朝秘史                                                         ・455・ 

 兄弟也取一杆鸟枪来，帮助防守好么？”皇次子道 ：“那么很 
 好 。”绵志就叫太监去取枪。忽听墙上太监喊道：“二爷，贼 
 子来了 。”皇次子忙问：“有几多人数？”墙上回：“约十多 
 个呢 。”皇次子忙叫布梯子，爬上墙头瞧时，见一群教徒，头 
 上扎着白巾，手里执着白刃，蜂涌而来，宛如送丧人相似。为 
 首一人，手执大白旗，在那里指挥督队。众太监见了，吓得几 
 乎跌下地来。皇次子却不慌不忙，把鸟枪装药上子。此时六七 
 个教徒，已在养心门对面膳房的屋上纵身奋跃，大有辟门直入 
 之势。皇次子按定鸟枪，窥的真切，轰然一枪，那为首的教徒， 
 中了枪倒冲下去，直挺挺死在地下。那执白旗的挥旗大呼，喝 
 令众人快快跳下攻门。皇次子又发一枪，执旗教徒哎了一声， 
 中枪跌倒。此时贝勒绵志鸟枪也取到，哥弟两个联环轰放，把 
 教徒打得退避不迭。接应官兵恰也行到，成亲王、仪亲王、内 
 务府大臣先后入宫搜捕，在内膳房里头，又搜着两名教徒。忽 
 报隆宗门外的教徒，手执松香火把，意图纵火攻门。皇次子道： 
  “那还了得！谁去捕他来？”仪王应道：“我去擒他。”说着， 
 就率着侍卫去了。众太监道 ：“天要下雨了。”皇次子抬头看 
 那天时，见西北角上推起一片黑云，霎时移过天中，把月光全 
 都遮没，乌沉沉辨不出东西南北。一会子刮起大风，淘淘涌涌 
 从西北直卷过东南去。再看那天，紫得愈加利害，那云昏雾暗 
 之中，隐隐约约现出万道金蛇，周回乱掣，云气迷漫，风声怒 
 吼，天低如盖，地滑如油。霎时电光一闪，霹雳一声，大雨倾 
 盆而降，宛似匡庐瀑布，大海飞湍，白茫茫的一片平空直泻下 
 来，夹着那闪闪烁烁的电光，隆隆殷殷的雷声，直震得人心骇 
 目眩。太监飞报：“中正殿门外的贼子，都被天雷击死，那尸 
 身都在武英殿御河里氽呢 。”皇次子道：“贼子造逆，可见天 
 也不容呢 。”一时仪王、成王先后报称：“皇城内外，贼子都 

----------------------- Page 32-----------------------

清朝秘史                                                        ・456・ 

 已搜尽，再没一个存留了。”皇次子道：“都不要问，等主子 
 回来，亲自发落 。”于是入内慰问母后。 
      皇后己吓得在佛前上香许愿，一见皇次子，就问事情怎么 
 样了。皇次子道 ：“母后放心，贼子己由子臣同各位王爷搜杀 
 尽净，天也助着咱们，大雷大雨，震毙的也不少。现在皇宫内 
 外，一个贼子都没有了 。”皇后道：“阿弥陀佛！这才放了心。 
 主子那里，你总也修个本子去才是正理 。”皇次子道：“子臣 
 知道 。”又谈了几句别的话，方才退出。 
      皇次子亲自秉笔，做了一个本子，大旨说是 ：“本月十五 
 日午刻，子臣等在上书房，闻各处太监关门总管常永贵等获贼 
 二名。将近未刻，以为无事，商同至储秀宫给皇母请安。闻有 
 贼越墙从内右门西边入。子臣实出无奈，大胆差人至所内，取 
 进撒袋鸟枪腰刀。惟时外兵未进，不料五六贼至养心门对面南 
 墙外膳房上，从西大墙欲向北窜，子臣手足失措，大胆在宫内 
 放枪，将一贼打坠，又有两三贼仍在墙上。一贼手执白旗似有 
 指挥，子臣复将执旗贼打坠，余者方不敢上墙。子臣复至储秀 
 宫奏明，请子臣皇母放心，切嘱子臣三弟不许稍离左右。子臣 
 至西长街西厂一带访查，绵志、奕绍、成亲王、仪亲王、内务 
 府大臣先后带领官兵进内，子臣嘱令将内膳房搜捕，复得贼二 
 人，并派谙达侍卫在储秀宫东长街以防不然。子臣皇母同贵妃 
 等，及子臣等并九宫主，仰赖皇父威福，均皆平安。伏祈圣心 
 宽慰 。”等语。天大祸事，雾解冰消。 
      这一道奏报，飞递到行在，仁宗喜逐颜开，立下谕旨，封 
 F宁为智亲王，增俸银一万二千两，并赐撒袋鸟枪，嘉名儿叫 
 威烈枪，贝勒绵志，赏加郡王衔。一面下诏罪己，并责中外诸 
 臣泄沓尸素，致酿汉唐宋明以来未有之祸。扈跸诸臣得着这个 
 惊耗，监到行宫伏地请罪。仁宗道 ：“逆贼反进皇城，真是从 

----------------------- Page 33-----------------------

清朝秘史                                                        ・457・ 

 古以来未曾见过的事。朕躬虽然不德，你们平日究竟太会享福， 
 太不留心国事。前年天像告变，朕也曾一再告戒，但凡肯听从 
 一二句，也决不会闹出这么大笑话来。现在朕要治你们罪，也 
 屑治不胜治。只要咱们君臣从今以后，一心一意，把民情国事 
 常常存在心上，太平虽然不见得，像这么大的笑话也可以免了。 
 ”群臣听了，除了碰头称“是”外，再没有别的的话讲。 
      仁宗忽又想起一事，向众人道 ：“别个呢，情还可原，吉 
 纶这厮真太不成事礼了，他是步军统领呢。贼子在京里闹事， 
 他竟一点儿没有知觉，你们瞧他这个人，混帐不混帐 ！”尚书 
 托津道 ：“吉纶糊涂己极，按照祖制，死有余辜。所望皇上宽 
 恩，免其一死 。”仁宗默然。群臣震惧失色，只道吉统领必要 
 遭着大辟。谁料上谕下来，只把他黜掉了，派尚书英和为步军 
 统领，此外别无处分，群臣无不称奇。仁宗向臣下道 ：“这回 
 事情，究竟蒙着上天默佑。你们想罢，咱们才到尹玛图地方， 
 才要放队进哨，偏偏山潦会暴发起来，弄得打不成功猎。孩子 
 们先回京，却就是了这一回的难。倘然山潦不涨，爷儿们这会 
 子正在猎场行乐呢，皇城里早不知扰得怎样了 。”群臣听说， 
 齐声称贺。仁宗不悦道 ：“请罪是你们，称贺也是你们，你们 
 这一班人，真也太会玩笑。然而天下事不堪再坏，你们总也要 
 留意一点子 。”众人听了这几句话，一个个没意思起来，低头 
 垂手一声儿不言语。 
      仁宗传旨回銮，自白涧地方启跸，十七日，驻烟郊，十九 
 日抵京师，智亲王率同满汉文武出城迎接。仁宗一见智亲王， 
 欢喜得什么相似，叫他到御辇前，携着他的手，问了好多话儿， 
 随叫他跨着马，跟着御荤，一同进城。回到宫里，步军统领英 
 和，奏报教首林清己在黄村地方捉获。仁宗道 ：“叫他解进来， 
 朕要亲自审问呢 。”智亲王道：“皇上万金贵体，何必亲自劳 

----------------------- Page 34-----------------------

清朝秘史                                                        ・458・ 

 神？”仁宗道 ：“朕要瞧瞧这叛徒这么胆大，究生得怎么个样 
 子 。”智亲王道：“这几日连着刮黄沙，尘氛埃影，蔽日冲天， 
 镇日价黑夜相似，满京城谣言蜂起，自宵达旦，惊扰不已。现 
 在皇上回了宫，人心总可以大定了 。”仁宗道：“朕要亲自审 
 问，也无非为镇定人心起见。” 
      这日，仁宗升御瀛台，提到教首林清，并通教太监人等， 
 悉心审问，尽得谋反原由。随命刑部官员，把众逆绑赴菜市， 
 凌迟处死，传首畿内。一面下旨，命陕甘总督那彦成佩钦差大 
 臣关防，节制山东河南兵剿捕；陕西提督杨遇春为参赞大臣， 
 帮同讨伐；又调满洲健锐火器营兵一千，西安徐州兵数千，赴 
 军听候调遣。 
      这杨遇春在白莲教乱事时光立过大功的，忠勇鸷悍，满汉 
 各将里没一个比的上他。当下接到上谕，立率本部人马，风驰 
 到卫辉府，由运河西进，直逼道口教营。这道口镇，滨临运河， 
 离滑县只十八里，粮食山积。李文成因为胫创发作，不能四出 
 指挥，率领精锐死守在此。遇春一到道口，大呼突击，飞马而 
 前，教众当者辟易，第一仗就获了全胜。正拟进军北岸，斫断 
 浮桥，焚毁渡船，扼守咽喉重地，高抚台很不为然，钦差那彦 
 成也主张候调山西、甘肃、吉林索伦兵到来，再行进战。小官 
 逆不过大官，只得收兵回营。 
      仁宗闻知，下诏切责。那钦差、高抚台都受着排宣。那彦 
 成向遇春道 ：“老哥勇悍善战，贼人闻风破胆。从今以后，战 
 阵事情，老哥便宜从事是了 。”遇春道：“深蒙大帅见谅，战 
 场上事情，瞬息之间千变万化，事事禀承，原是万办不到的事。 
 ”那彦成道：“我也知道呢。”遇春道：“照参赞下见，道口 
 镇的贼营倒很紧要，道口不破，滑县桃源都不能够克复，滑县 
 桃源不复，本省怎会有肃清的日子，本省要是不肃清，山东直 

----------------------- Page 35-----------------------

清朝秘史                                                         ・459・ 

 隶也永远不会有太平日子 。”那彦成道：“直隶开州之贼，上 
 头早责成托津办理了。山东呢，又派了苏尔慎去，咱们只要顾 
 全河南就是了 。”遇春道：“山东好在有着个刘青天，这刘青 
 天虽然是个文官，开起仗来真拼命，听说比了武将还要利害呢。 
 ”那彦成道：“你提的不就是山东盐运使刘清吗？真是个好 
 官。从前白莲教乱时，他不过是个知县呢。王三槐等那么猖撅， 
 见了他倒很伏伏贴贴。往返虎穴龙潭，宛如慈母训捷婴儿，真 
 是史册上少有的事情。上头赏他清廉方正，拔升他四川臬台。 
 勒总督跟他不甚合的来，参了他‘民社有余方面不足’八个 
 字，才改授今职的 。”说着，辕门上递进一角军报公文来。拆 
 开一瞧，那彦成笑道 ：“才说起刘清，刘清的公文就到了。倒 
 也亏他，连打三个大胜仗，山东的贼子办得差不多了 。” 
      原来，刘清在盐运司任上，听报李文成发难，山东曹州教 
 众闻风响应，连夜上院，求见巡抚同兴，请他发兵剿捕。同抚 
 台很是不高兴，淡淡的道 ：“老哥是盐官呀，干系不着自己， 
 何必多费这么一番心呢。且待陈镇台有了文报，兄弟自有办匪， 
 同是国家公事。司里在川省带兵剿匪，军务上略有一知半解。 
 再者匪徒扰事，缓一日剿捕，就多一处蹂躏。日子愈久，蔓延 
 愈广，剿捕也愈费事。不然，也决不敢这么越职犯分的 。”同 
 抚台道 ：“听老哥的话，定愿自己带兵办匪了。”刘清道：“ 
 大帅果然无人可派，司里去充一回数，也无不可 。”同抚台道： 
  “老哥愿去最好。但是今儿已是不及，点兵筹饷布署起来，至 
 快总也要三五日呢 。”刘清道：“救兵如救火，治贼如治病。 
 日子多了，怕就要费事呢。”同抚台道：“我总替你干是了。 
 ”隔了三日，勉强凑足二千人马，交与刘清。刘清统率了，星 
 夜拔营驰赴曹州去。无奈丞平日久，兵弁享福惯了，惯的身子 
 都娇嫩起来，走不上四五十里路，足肿生泡，一个个连天叫苦， 

----------------------- Page 36-----------------------

清朝秘史                                                         ・460・ 

 三步向前两步退后的不肯前进。刘清白干急没中用，催了两遍， 
 军士们抱怨道 ：“你老人家坐着马，舒服的很，哪里知道步行 
 的苦楚。风又紧，兜着风走路，沙子揉进草鞋里，揉得满脚都 
 是泡。一般都是父母皮肉，生在我们身上就这么的贱，生在你 
 老人家身上，靴儿袜儿裹着不算，还要乘轿坐马，就那么的贵， 
 可知兵不是人当的 。”刘清在马上听得，随叫家丁拿一双草鞋 
 来，立刻退去靴子穿上草鞋，跳下马向众人道 ：“众位辛苦走 
 路，我骑着马舒服，情理上原是很讲不过去的。现在我也穿着 
 草鞋走，只愿众位脚步里紧一点儿，我就受惠不浅了 。”说毕， 
 领着队飞步前进。从此每日总要赶到八九十里路。走了两日， 
 军士尽都感动，围住了刘清脆地叩头 ：“请统领骑马，誓愿拼 
 命杀贼 。”刘清大喜。一到仿山地方，遇着教众，刘清身先士 
 卒，陷阵冲锋，拼命的厮杀。教徒都是乌合之众，哪里经的过 
 这么大仗，早被杀得四散奔逃。陈镇台闻知战事，赶忙前来策 
 应，仿山早巳平定了。乘胜克复了定陶，于是再战韩家庙，三 
 战扈家集，又连获着大胜。每回开仗，都是刘运台领队冲锋， 
 陈镇台倒在后面策应呢。荆溪周济山先生有《山东新乐府咏其 
 事》，其辞道： 

      一听征鼙怒若雷，波驰鳞骸阵云开。 
      归来却入将军帐，更与将军共举杯。 

      教事平定之后，论功升授山东藩台，刘清因为跟大吏不很 
 合意，又不耐薄书钱谷等琐细事情，自奏请改武职。奏旨改授 
 登莱镇总兵。以书生而将兵，以循吏而杀贼，以文职而改武， 
 自古到今，倒也不很多见呢。这都是后话。 
       当下那彦成接着军报，随把刘清三战三捷的事情告知杨遇 

----------------------- Page 37-----------------------

清朝秘史                                                         ・461・ 

 春。遇春道 ：“了不得，他一个文官倒立了这么大功，我们连 
 个道口都没有打破，真真惭愧死了人呢 。”那彦成道：“参赞 
 如果开仗，兄弟就率领本部人马替你策应 。”遇春大喜，随点 
 齐本部人马，掌号出队。自己绰枪跃马，直向军口驰去。微风 
 拂髯，马走如飞。回瞧部下军士，健的都如生龙活虎。遇春督 
 众前进，大呼奋攻，教众忙着抵御，战斗方酣，那彦成接应的 
 兵到了，教众抵敌不住，弃营逃遁。杨参赞那钦差合兵追赶， 
 乘势克复了桃源。那彦成要收兵，杨遇春道 ：“不如趁此进围 
 滑县，滑县一下，大事定了 。”那彦成道：“滑县就是古滑州 
 的旧治，城墙坚厚，攻之怕不易下呢 。”遇春道：“贼首李文 
 成在滑城中，擒贼必擒王，参赞如何敢畏难？”说着，流星探 
 马飞报军情，称说 ：“桃源贼首刘国明，偷入滑城，护李文成 
 出收外党，西入太行去了 。”遇春道：“城里头没人，咱们正 
 宜乘虚攻扑 。”于是进围滑城，并力攻打，火炮云梯兼营并致， 
 只二日就攻下了。军探飞报 ：“贼首李文成因胫创大发，不能 
 坐马，改乘轻车，率领余贼，避人辉县山司寨去了 。”遇春道： 
  “趁他穷蹙，可以一鼓歼擒。稍一纵逝，怕就要变成明末流寇 
 之祸呢 。”那彦成道：“此论很是，只老哥连朝苦战，不太辛 
 苦吗？”遇春道 ：“遇春原不图享安逸呢。”于是督率本部人 
 马，星夜风驰赶到那边，力攻智取，三五天工夫，早已攻破。 
 李文成纵火自焚而死，余众牛亮臣、徐安国等尽被生俘，槛送 
 京师。于是天理教众悉数荡平。仁宗下旨加那彦成太子太保， 
 封三等子，杨遇春封三等男。又以强克捷首发逆谋勋绩伟大， 
 赐谥忠烈，世袭轻车都尉，并饬于原籍及死事地方建立专祠。 
       国家真也多事，天理教才平，黄河又决起来了，冲坏仪封 
 等县数千人口，河督封章人告，请款修堤。仁宗立饬户部拨款。 
 户部尚书回奏 ：“库里存银已倾，无款可拨。”仁宗道：“连 

----------------------- Page 38-----------------------

清朝秘史                                                        ・462・ 

 年用兵，把银子花得水一般。挨到正用，倒又没有了。大家想 
 想，可有什么筹款的法子？”吏部侍郎吴`请复开捐输。大学 
 士董诰道 ：“贼起多由吏饕民困，倘再要开捐，是吏治重弊也。 
 ”廷臣齐声附和。仁宗饬群臣“从长筹画”。过上四五天，上 
 奏章的倒很不少，不过一大半是空言，一小半又都是窒碍难行 
 的。仁完下旨道： 

      开捐助帑，原非得已之政使，筹画有方，朕饷何乐是举。 
 迩因军饷河工经费浩大，命诸臣筹裕，亦之策类皆空言无事实。 
 最后英和一疏，极陈开捐之弊，而请复名粮，开矿厂事亦难行。 
 中外大臣食君之禄，当思忠君之事。且有生财裕饷之方，但封 
 章朝闻，则捐例夕罢。若徒为书生陈言，朕久已熟闻，无庸赘 
 渎也。 

      欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 39-----------------------

清朝秘史                                                         ・463・ 

                              第五十二回 
             曹振庸巧意逢君 张格尔甘心谋逆 

      话说仁宗降旨之后，朝内外大臣纷纷献议，有请增重京秤 
 二两的，有请增加典息三分的。仁宗概行留中，遂开捐例。自 
 十九年四月起，至二十年正月止，共开一年零一个月，名叫豫 
 东例。自从天理教削平后，连着五六年虽未康乐和亲，倒也平 
 安无事。 
      这一年，是嘉庆二十五年，仁宗帝闲极了，下旨巡狩栾阳， 
 亲王贝勒尽都扈从。不意风霜辛苦，到了那里就染了一病。起 
 初只道风寒小恙，服几帖药，疏散疏散就好了。谁料一日重似 
 一日，病例行宫，竟然不及回銮，风凄雨惨大行去了，享年六 
 十一岁。遗诏传位于皇太子F宁即位，是为宣宗帝。即以明年 
 为道光元年，尊母喜塔腊氏为皇太后，封弟绵恺为亲王，绵 
 忻为端亲王，绵愉为惠亲王。把仁宗梓宫卜葬昌陵完结。 
      宣宗恃着聪明才智，即位之初，励精图治，甚愿超尧轶舜， 
 做成一代承平令主。第一倡行的，就是节俭两个字，衣经三浣， 
 食无兼味，甚至朝服袍套，也必补上一二个补丁，方才心舒意 
 服。在廷诸臣，穿戴得漂亮点子的，虽未必传旨申饬，心里却 
 终不喜欢他。 
      此时汉臣中，有一个曹振庸，歙县人氏，赋性机警，最工 
 揣摩，并且有一桩惊人本领，他肚子里虽然聪明透亮，待人接 

----------------------- Page 40-----------------------

清朝秘史                                                        ・464・ 

 物，谦恭拘谨，一点瞧不出是聪明人，因此人家倒都不防备他。 
 宣宗即位，振庸随众上朝叩贺。众人都不很留心，振庸瞧见宜 
 宗朝服上补着补丁，心领神悟，体会到这一层意思。朝罢回家， 
 卸去袍套，向妻子道 ：“你开箱子找找，破烂的箭衣外套拿几 
 件出来 。”他妻子道：“哪里还有破烂的，前儿那几件才做了， 
 你穿着嫌不配，就叫连升拿到铺子里卖去了。你身上穿的，还 
 没有到一个月呢 。”振庸默然，随把才卸下的袍套，抢到手中， 
 狠命的撕，蚩喽喽，蚩喽喽，撕破了两块。他妻子只道他是生 
 气，忙着来抢，已是不及。振庸道 ：“你夺我做什么？”他妻 
 子道 ：“老爷生气，也犯不着难为这衣服，撕掉了，依旧自己 
 拿出钱做去 。”振庸道：“谁又生气呢，我撕，我自有我的意 
 思 。”他妻子道：“撕掉衣服，也有意思，又是什么意思呢？ 
 ”振庸道：“你给我缝起来，我慢慢的告诉你。”他妻子道： 
  “撕掉了，又要缝，什么意思呢？”振庸道：“什么意思？我 
 要穿破旧衣服呢 。”他妻子道：“为甚好衣服不穿，倒要穿破 
 旧的。”振庸道：“你哪里知道，一生荣枯，都在这件衣服上。 
 现在且别问，往后你自会知道 。”他妻子道：“老爷往常什么 
 事不同我讲，怎么这会子倒又机密起来 。”振庸见婢仆等不在 
 眼前，才悄悄道 ：“当今的脾气，最喜欢是节俭，最憎厌是奢 
 华。今儿上朝，那件朝服，非但旧得不成样子，还补上三五个 
 补丁呢。可怜那一班行尸走肉，没一个体会得到。所以我要赶 
 忙换上破烂衣服，无非上体圣怀，博他一个欢喜是了 。”他妻 
 子道 ：“别误会了吧？”振庸道：“哪里会误会，坐朝受贺， 
 君臣们第一遭会面，又不是寻常召见。我猜上头这么，断然是 
 有意的 。”他妻子道：“既然这么，老爷，你那双套裤索性撕 
 破了，我替你打一个掌，好吗？”振庸道 ：“那么，总算是全 
 套了 。”他妻子道：“全字怕不见得吧，那顶纬帽，还簇新的 

----------------------- Page 41-----------------------

清朝秘史                                                        ・465・ 

 呢 。”说话的当儿，那外套的补丁，已经补好。接着又补套裤。 
      翌日五鼓，穿扮定当，家人见了，都吓一跳，只道哪里跑 
 出了个化子呢。振庸上朝，满望宣宗注意，谁料宣宗也只寻常 
 询问了几句，并没有别的恩旨。连着数日，都是如此，振庸颇 
 为失望。一日，独蒙召对，宜宗见他衣服上尽是补丁，问道： 
  “你的衣服，竟也是补缀的。”振庸道：“臣因物力维艰，易 
 作甚费，衣服套裤，类多补缀 。”宣宗道：“你套裤也打掌吗？ 
 需费几何？”振庸道 ：“总要三钱银子呢。”宣宗道：“外间 
 作物，价殊便宜。内务府打一双掌，须要库银五两呢 。”振庸 
 听罢愕然。宣宗忽问 ：“你们家里吃鸡蛋，每枚需银几多两？ 
 ”振庸道：“臣少患气痛，鸡蛋这东西，从来没有食过，该价 
 多少，臣实不知，不敢妄对 。”宣宗道：“你家常吃点子什么 
 莱？”振庸道 ：“臣家人素食的日子多。臣因从政在朝，每日 
 所食，也只豆腐炒猪肝一品 。”宣宗道：“需银几何？”振庸 
 道 ：“那很便宜，西华门外茂林饭铺里，每炒一晶，只需大钱 
 五十八文 。”宣宗惊道：“世界上也有这么便宜的东西。朕每 
 日食鸡蛋四枚，每枚银子五两，已经二十两银子了。今后，倒 
 也要学你，吃那豆腐炒猪肝了 。” 
      朝罢回宫，宣宗就叫内监吩咐内膳房，做一晶豆腐炒猪肝。 
 中饭时光，做好呈上。宣宗尝着，果觉肥嫩适口，遂向内监道： 
  “传旨内膳房，以后天天就做这一品，不必再用别的菜蔬。” 
 内监领旨去讫。次日，内务府呈上单子，计开上供豆腐炒猪肝 
 一品，每日用猪一头，每头价银十五两；屠夫二名，每日工食 
 银一两；黄豆一斗，银三钱；豆腐工三名，每日工食银一两五 
 钱；屠猪锅灶，制腐锅灶，召匠包制，需工料银五十六两四钱； 
 盖搭猪圈一所，需银三两六钱。共计置办各物，费银六十两， 
 每月常费银五百三十四两，请支银共五百九十四两整。宣宗大 

----------------------- Page 42-----------------------

清朝秘史                                                         ・466・ 

 惊道 ：“怎么要这许多银子，叫他进来，我当面问他的话。” 
 太监领旨，一时同了内务府大臣进来。见过驾，宣宗道 ：“朕 
 不过要一味豆腐炒猪肝，你们就会浮开上这许多花帐。照你的 
 帐，只一味菜，差不多就要二十两银子了 。”内务府大臣碰头 
 道 ：“奴才所开，均是实价，并无丝毫浮冒，皇上即可派员访 
 查 。”宜宗道：“西华门外茂林饭铺里有卖的，只需大钱五十 
 八文呢。每日差一个太监，拿碗子到他那里买了，岂不省事？ 
 ”内务府大臣碰头道：“市品恐不洁净，未便上供。”宣宗道： 
  “朕倒不在乎呢，你尽办来是了。”内务府大臣无言而退。次 
 日，上本复奏，声称：“奴才奉旨后，即派遣司员出西华门查 
 访，据称遍访几处居民，咸称茂林饭铺闭歇已久，所有豆腐炒 
 猪肝，委实无法采办。合即具本奏闻 。”等语。宣宗没法，向 
 左右道 ：“朕终不忍以口腹之故，累吾民日负银二十两也。” 
 曹振庸却就此受了主知，不到半年，升为武英殿大学士，为汉 
 大学士的领袖。 
      此时在廷诸臣知道宣宗励精图治，便争着上章言事，或是 
 举人家房闱秘事，或是陈人家曲室密谈，一切细事琐闻，无不 
 形之奏牍，总算得直臣遍地，言路大开，一派的圣明景象。宣 
 宗初时，还虚衷延纳，后来愈闹愈不成体统，也就懒怠再去瞧 
 阅了。无奈各部尚侍翰詹科道，凡有奏事权柄的，还兴头得要 
 不的，今儿一本，明儿一本，闹得云烟缭绕，积牍盈尺，大有 
 阅不胜阅，批不胜批之势。意欲惩戒一二，以警其余，又怕因 
 噎废食，蹈沮格言路之弊。一日，振庸人侍，见宣宗面带忧容， 
 因问道 ：“方今四海升平，兆民乐业，皇上为甚不快呢？”宣 
 宗道 ：“朕躬广开言路，原要身致太平，不意廷臣所上奏本， 
 类多毛举细故，无关宏旨。朕要批斥他们，又怕不知道的人说 
 朕是拒谏。要尽都批阅呢，精力上实是够不到 。”振庸道：“ 

----------------------- Page 43-----------------------

清朝秘史                                                        ・467・ 

 这个很容易处置，凡廷臣所上章奏，不必问他所言何事，只要 
 细心查阅，摘出一两个破体疑误的字，交部议处，惩戒他一两 
 个。这么一办，上本的人自必骇服圣衷周密，虽一二笔误，尚 
 不肯轻易放过，况其有关系之大者，嗣后自不敢妄逞笔锋，轻 
 上封事了。上无拒谏之疑，下杜妄言之患，这法儿似乎还可以 
 行得 。”宣宗大喜，立即如法炮制。从此科道两衙七八十位直 
 臣，相戒不敢言事，都变做仗马寒蝉了。 
      一人作俑，相习成风。道光以前，殿廷试士大臣奉派阅卷， 
 都是先取文词，后取书法，从没有为了一二个破体字，就抑置 
 高文于劣等的。自振庸用了事，阅卷大臣仰承风旨，以为奏折 
 尚且如此，何况士子试卷。于是寻瑕索垢，专究那一点之肥瘦， 
 一画之短长。而乾嘉两朝，考据学博奥典丽之风，竟然扫荡无 
 余了。宣宗垂拱深宫，又如何会知道！特下恩旨，命曹振庸军 
 机处行走。于是曹军机献可替否，愈益的尽职。宣宗待他也愈 
 益的宠伍，差不多无言不用，无策不从。京内外大臣见他这么 
 得君，便都钻头觅缝的想法儿跟他拉交情。振庸要有甚吩咐， 
 众人便似奉了观音玉旨似的，遵行恐后。亏他赋性谦抑，作事 
 随和，接物待人，依旧是随随便便，倒并没什么薰天气焰。 
      一日，五鼓入朝，恰遇着大雪，轿子到午门，忽见一人顶 
 载辉煌，冠裳齐楚，必敬必恭跪在雪地里正磕头呢。天上的雪， 
 搓棉扯絮似的降下来，那人竟舒徐暇豫尽磕他的头，宛如没有 
 觉着似的。振庸诧异道 ：“这不是个傻子吗，这么大的雪，跪 
 着磕头做什么呢？”随叫家人去问。一时回称 ：“这个人姓谢， 
 名儿叫仁寿，新选山东历城县典史，在这儿叩谢圣恩呢 。”振 
 庸笑道 ：“也有这么傻的人。”说着，早人了东华门，下轿进 
 朝房待漏。 
      朝房里众多官员瞧儿见振庸，都起身让坐。忽有一人走近 

----------------------- Page 44-----------------------

清朝秘史                                                        ・468・ 

 身，满面春风的问中堂好。振庸瞧时，不是别人，正是山东巡 
 抚武隆阿，因事来京陛见的，随笑着敷衍了几句应酬话。忽然 
 想起方才那一桩笑话儿，随向武隆阿道 ：“新选的历城县典史 
 谢仁寿，……”才要讲下去，一个太监自内奔出道 ：“爷升殿 
 了，叫起曹振庸 。”振庸听说，疾趋入内陛见。一时散值，各 
 自回家，这件事也就忘记了。不意武隆阿误会了意思，回到省 
 里就吩咐巡捕官 ：“新选的历城县典史谢仁寿上辕来，马上就 
 回我，这是京里曹大军机心坎儿上人，留难了他，我可是不依 
 的 。”巡捕官诺诺连声。恰值藩台来谒，武隆阿接见之下，也 
 把谢仁寿嘱托了藩台，自然满口应承。便宜谢仁寿，一跤跌入 
 青云里，扶摇直上，步步高升，一岁之间，过班五次，典史老 
 爷，竟变成黄堂太守了。隔上一年，武隆阿又进京陛见，会着 
 曹振庸，就道 ：“谢典史已经保升做知府了。”振庸道：“谁 
 是谢典史，怎么升的这么快？”武隆阿道 ：“就是谢仁寿，去 
 年选出的山东历城县典归 。”振庸道：“我不认识这个人呢。 
 ”武隆阿随把那年在朝房中堂面告新选典史的事说了一遍。振 
 庸大笑道 ：“当日原为事属创见，无非闲谈着当作个笑话儿呢， 
 不意吾兄误会，竟便宜了这厮 。”说毕，彼此大笑。 
      忽闻回酋张格尔率领回众，在新疆地方竖旗起事，声势十 
 分利害。振庸闻报，忙人朝来见宣宗，请旨征剿。原来回疆自 
 高宗乾隆二十年戡定之后，各城都设立办事领队大臣。各办事 
 领队大臣，都受喀什噶尔参赞大臣的统辖，并北路伊犁将军的 
 节制，每年征收钱粮土贡，十分中只取一分，比了当时准夷之 
 虐取，两和卓木之骚动，天差地远，大不相同。再派往回疆各 
 官，都是保举的满员，降级的大吏，宽仁慈厚，回户赖以休息。 
 不意日久弊生，保举的法子渐渐不行，派出去的官，不是内廷 
 侍卫，就是口外驻防，这一班人员，都视换防为利薮，跟所属 

----------------------- Page 45-----------------------

清朝秘史                                                         ・469・ 

 司员章京，狼狈为奸，服食日用，没一样不向阿奇木伯克征索。 
 伯克借着供官的大题目，敛派回户，日增月甚，西域地方的赤 
 铜普尔钱，一文要当内地制钱五文。各官尽力搜刮，喀什噶尔 
 地方，每年敛得八九千缗；叶尔羌地方，一万余缗；和阗地方， 
 四五千缗。再加上毡裘金玉缎布各种土产，赋外加赋，税外加 
 税，几乎把回民膏血吃干了呢。搜刮来的钱财，匀派作十分， 
 两分奉与办事大臣，那八分是章京跟伯克分肥的。各城办事大 
 臣，都恃伊犁将军相距遥远，不能稽查，便都威福自专，淫刑 
 以逞。而各司员各章京，狐假虎威，更自利害，甚至广渔回女， 
 更番人直，奴使兽畜，苦得回户求生不得，欲死不成。于是张 
 格尔乘机起事，声言替回部报仇雪耻，各地回众靡然风从。 
       回民素来柔懦，怎么敢这样猖撅呢？原来张格尔是大和卓 
 博罗尼都的后裔，回部待到和卓子孙，宛如西藏待到达赖喇嘛， 
 真是最圣洁最尊崇的人物，发出来的号令，就是观音佛旨，谁 
 敢违件不从！博罗尼都在乾隆时候，因反叛中朝伏了王法，他 
 的儿子萨木克敖罕逃了拔克达山地方去。敖罕有子三人，第二 
 个就是张格尔。张格尔自遭大难，恃着和卓之名，在各部落里 
 头诵经祈福，混一口儿饭吃。嘉庆二十五年，南路参选大臣斌 
 静荒淫失众，张格尔才纠集布鲁特回众数百，发难寇边。头目 
 苏兰奇进来告密，章京绥善非特不奖赏，倒把他叱逐出去。苏 
 兰奇愤极，逃出塞外从贼。亏了领队大臣色普征额大有干略， 
 只一仗就生擒了一百多名回众，把张格尔只杀剩二三千人。回 
 兵喀城，与斌静庆赏中秋佳节，斌参赞毒手狠心，叫把阵擒之 
 人不必问供，齐都斩首灭口。上头闻之，特命伊犁将军庆祥查 
 办。庆将军照实复奏，把斌静放纵家奴司员，凌辱伯克，交通 
 奸利各种罪案，尽达了天廷。道光二年，宣宗下旨，把斌静拿 
 京问罪，派永芹出为参赞。永芹也是庸禄之徒，除了吃饭拿钱， 

----------------------- Page 46-----------------------

清朝秘史                                                         ・470・ 

 再没有别的能耐，致被张格尔纠了布鲁特回众，直撞横冲，不 
 时的骚掠。内地各回户多做他的耳目，官中举动，瞬息皆知。 
 这一年，领队大臣色彦图发愤为雄，自请率兵出塞掩捕张格尔。 
 永参赞阻他不住，只得任其出塞而去。色彦图出了塞，巡哨到 
 四百里外，张格尔的影踪儿都没有瞧见，满腔愤气无从发泄， 
 尽迁怒在游牧回众的家族身上，纵兵杀掠，把游牧布鲁特妻子 
 杀了个尽净。这一来激动良回众怒，回酋汰列克尽率布鲁特众， 
 大呼追袭，把色彦图杀得个全军覆没，遂与张格尔联兵入寇， 
 声势十分利害。永芹慌得手忙脚乱，立即修章人告。 
       当下振庸入朝，见宣宗面现怒容，一见面就道 ：“你也闻 
 知了么？回子又闹事了。永芹这厮，真混帐！真不会办事 ！” 
 振庸道 ：“论起此事，永参赞未免过于糊涂。色彦图出塞，理 
 应派兵接应，怎么放他独个儿孤军深入，倒受了回子的暗算。 
 ”宣宗道：“我为斌静不成才，才派了他去，谁料他也这么不 
 济事 。”振庸道：“事已成事，依臣愚见，还是派一个干练点 
 子的人去替了他，把这事情收拾了，再论别的 。”宣宗道：“ 
 倒是你提醒了我，派谁去呢？你替我想想 。”振庸道：“伊犁 
 将军庆祥驻在西域历有年数，回部人情风俗都很熟悉，臣敢保 
 他往替永芹 。”宣宗道：“庆祥走了，伊犁叫谁管理”。振庸 
 道 ：“大学士长龄，公忠谅直，有勇敢为，可以去得。”宣宗 
 点头道 ：“回疆的事，都坏在参赞办事领队各臣手里，也不止 
 现任这几个历任大臣，都不是东西。这回长龄去，倒要叫他细 
 细考察一下子 。”振庸道：“本来太不成事体，总要重重办他 
 一两个，边臣才有忌惮，边务才有起色。从来说战胜庙堂，皇 
 上这么一办，也许张逆的事就此平靖了呢 。”宣宗道：“能够 
 这么更好 。”随叫振庸拟了一道谕旨 ：“新疆南路参赞大臣着 
 庆祥调补，长龄着补授伊犁将军。钦此 。” 

----------------------- Page 47-----------------------

清朝秘史                                                          ・471・ 

       长龄瞧见谕旨，猛吃一惊，暗忖 ：“我在京里很安逸，谁 
 多嫌我，使促狭排布我出去？”忽门上传进曹振庸名片，说军 
 机曹中堂拜。长龄忙着出迎。振庸一见面，就说上许多庆贺的 
 话头。长龄未便冷淡他，只得跟他地北天南的敷衍去。振庸乘 
 便刺探道 ：“中堂以上相之尊，出镇绝域，可知朝廷看重边地 
 哩 。”长龄连声唯唯。振庸坐了一回，告辞而去。长龄笑向家 
 人道 ：“伊犁的事情，是曹振庸作成我的。”家人问故，长龄 
 道 ：“我在军机处，好多事情碍他的手脚，排去了我，还有谁 
 跟他争执，自然满心乐意的独断独行了。他方才何尝是真心贺 
 我，无非刺探我口气。我要是稍有怨望，可就吃他的暗算了。 
 ”欲知家人如何回答，且听下回再讲。 

----------------------- Page 48-----------------------

清朝秘史                                                          ・472・ 

                               第五十三回 
             张格尔纵横西域 宣宗帝宵旰深宫 

       话说长龄告知家人，家人都道 ：“曹中堂机心也太重，咱 
 们现在不必与他计较 。”长龄道：“谁又不傻了，跟他计较什 
 么，上头正信他呢 。”随要朝服穿了，入朝谢过恩，择定出月 
 初三出都。亲友们得着此信，忙都备酒饯行。长将军因边务倥 
 偬，一概谢绝。此番出都，并不按站而行，择请训时光奉有密 
 谕，所以昼夜兼程的赶，不意赶到伊犁。 
       张格尔兵马，已非常利害，西域四座大城，喀城，英吉尔 
 沙，叶尔羌，和阗，都已失掉。原来庆祥接了南路参赞之任， 
 就叫司员把伯克阿布都拉唤来。这阿布都拉，原是伊犁地方的 
 好回，狡诈百出，偏偏庆样会相信他！回中事情不论大小，都 
 要询问他的。当下司员把阿布都拉唤到，见过庆参赞。庆祥就 
 问：“张格尔手下到底有多少人马？各地回众可都服他？你总 
 知道的 。”阿布都拉道：“回参赞话，张格尔，李格尔，都是 
 好事的人编造出来的。当日霍集占兄弟，大小和卓被巴达克山 
 歼灭之后，他的孙子布拉登又被大军俘入了京师，和卓子孙早 
 已灭绝尽净，年深代远。这会子，哪里又跑出张格尔李格尔来 
 冒充和卓子孙。”庆祥道：“照你讲来，是逆回没有后裔存留 
 了？”阿布都拉应了一声“是”。庆祥道：“怎么阿奇木王努 
 斯咨报前任参赞永芹，又说张格尔确是和卓子孙呢？难道阿奇 

----------------------- Page 49-----------------------

清朝秘史                                                        ・473・ 

 木王知道的倒没有你详细么？”阿布都拉道 ：“那是阿奇木王 
 的妄报，永参赞的妄信，以误传误，就误到这会子，参赞再也 
 不要信他 。”司员在旁也帮着他讲话，庆祥信以为真，遂不设 
 备。一面修本奏劾阿奇木王努斯妄报逆裔有子之罪。 
      劾折拜发得没有几日，惊报传来，说逆回张格尔率领安集 
 延布鲁特回众五千，由开齐山路突至回城，祭拜他祖宗和卓的 
 坟墓。庆祥大惊，慌向左右道 ：“和卓的坟墓，回子称做玛杂， 
 离这里只有八十多里。张格尔到了那里，怕就要来抢城呢 。” 
 忽报协办大臣舒尔哈善、领队大臣乌凌阿求见。庆祥忙叫请会。 
 二人进内，舒尔哈善道 ：“参赞误信奸回的话，没有设备。现 
 在张格尔哭祭先茔，很有攻扑喀城之势。如果有失，上头责问 
 起来，如何回答呢？”庆祥道 ：“此事都是阿布都拉一个儿的 
 不是，兄弟闲了总要重重的办他呢 。”乌凌阿接口道 ：“参赞 
 还要办他吗？他这时候怕在玛杂里，跟张格尔一块儿祭拜和卓 
 呢 。”庆祥惊道：“怎么阿布都拉会与张格尔在一块儿呢？” 
 舒尔哈善道 ：“原来参赞还没有知道阿布都拉跟张格尔原是联 
 通一气的，所以他力称和卓没有子孙呢 。”庆祥道：“已往的 
 事也不必论了，倒是眼前怎么想个法儿救急呢 。”乌凌阿道： 
  “先发制人，还是咱们先领一支兵，到那里去搜捕。天可怜见， 
 侥幸打一个胜仗，保得喀城没事就好了 。”庆祥道：“这件事 
 情，少不得总要借重二位了 。”舒尔哈善道：“都办的国家的 
 事，说什么借重不借重 。”庆祥道：“二位要带多少兵去？” 
 乌凌阿笑道 ：“这里有几多人马呢，都提了去，剩座空城子参 
 赞也难守御。随便抽调千几百名，咱们出仗，倒也不在乎兵多 
 呢 。”庆祥无语。 
      当下乌、舒两人，点了一千二百多名兵士，配齐马匹器械， 
 掌号出发。离了喀城，一直向玛杂杀去。这玛杂，就是和卓坟 

----------------------- Page 50-----------------------

清朝秘史                                                        ・474・ 

 墓，周围五里多路，墙垣三重，形势颇为险固。两大臣军行迅 
 疾，风驰雨骤，只半日就到了。张格尔闻报，就聚集回众演说 
 道 ：“我回族弟兄听了，须知玛杂不是我和卓一家的私墓，是 
 我们回部全族的圣坟。鞑子蛮横，胆敢侵犯圣坟，可知他们眼 
 里竟没有回族了。我们要是不能保护圣坟，我回祖谟罕谟德在 
 天之灵也要赫然震怒呢。回济有言：斩魔即所以卫道，为卫道 
 而死者，即得升天。我们弟兄须努力，战胜固足卫道，战死亦 
 获升天。我回族弟兄果皆血战而死，我知回祖谟罕漠德在天上 
 定然含笑相迎呢。自霍集占减亡之后，鞑子虐待吾族，奴使兽 
 畜，几不视为人类。我回族深怨积愤之气，上彻层霄。回祖谟 
 罕谟德照鉴已久，此番开仗，我深信我回祖在天定然呵护，有 
 胜无败，可断言也 。”潮众听了他这一番话，勇愤之气顿时增 
 起十倍，一个个摩拳擦掌，争欲平吞鞑子，扫尽满人。正这激 
 昂当儿，舒乌两大臣恰恰下令攻扑，张格尔率领回众，开墙冲 
 出，宛如一群猛虎，利害得要不的。遇者辄死当者靡。千二百 
 名旗兵，不过半日工夫，差不多全军覆没。舒尔哈善阵亡了， 
 乌凌阿率着十多名残军败卒逃回喀城。庆祥吓得面如士色。还 
 是乌凌阿有点子主意，献计尽调各营各卡旗兵到喀城镇守。庆 
 祥道 ：“我现在已经没了主意，营里头各事，悉凭老哥调处罢。 
 ”乌凌阿道：“公事总要参赞发的，不然，怎么调的动呢？” 
 庆祥道 ：“老哥自去与老夫子商议罢。”公事发去不多几日， 
 各路兵马都已调到。 
      此时各城回子都已响应，旬日之间聚众万计。张格尔又派 
 人联约敖罕，请他速派安集延万人前来接应，要他事成之后， 
 四城子女玉帛，共派公分，还愿把喀城割隶给他。回众见张格 
 尔这么举动，都很不解。张格尔道 ：“苦军虽众，鸷悍善战， 
 总要让人家一着。西域俗语，回兵百人，不如安集延一人。现 

----------------------- Page 51-----------------------

清朝秘史                                                        ・475・ 

 在喀城鞑子虽然不多，深恐伊犁北路援军到来，我们就不免要 
 受亏了 。”回众才没有话讲。张格尔行军倒很谨慎，大队之前， 
 派有马队哨探敌情，不时往来飞报。这日，接到军报，知道伊 
 犁北路并无援军，喀城外面，扎有三大营，左是乌凌阿，右是 
 穆克登布，中间大营，是参赞庆祥自守。浑河沿边，已有敌人 
 哨探小队。张格尔道 ：“早知伊犁北路没有援军，敖罕那里也 
 不去联约了 。” 
      忽报敖罕率领安集延一万至。张格尔惊道 ：“敖罕行军， 
 何其迅速呢 ！”自己约了他来，说不得只得排队出迎。两雄相 
 见，大谈高睨。敖罕倒很披肝露胆；张格尔吞吞吐吐，言语之 
 间很有猜忌的意思。敖罕道 ：“本汗接到尊处求救的信，连夜 
 点兵赶来，一来是为替我们回族报仇雪耻，二来就为尊约公分 
 四城的子女玉帛，并那割隶喀城的事情 。”张格尔道：“话呢， 
 原有这么一句，但是这会子，情势变迁，可不能再行那个约了。 
 ”敖罕愕然问故，张格尔道 ：“喀城的鞑兵，我自揣力量里还 
 能够吃的住，伊犁北路又没有鞑兵，可以不必再借重了 。”敖 
 罕道 ：“咱们信奉回教的人，讲出的话，如何翻悔得？”张格 
 尔道 ：“我又没有立过誓，翻悔一会儿，也不在乎呢！”敖罕 
 怒道 ：“你要翻悔，尽让你翻悔，我也没工夫跟你计较。我现 
 有一万安集延人马，你不割给喀城与我，我自己会攻取呢 。” 
 随点人马，把喀城四面围住，一鼓作气，尽力攻扑。不意城里 
 守兵，抬枪弓箭十分利害，攻了三五天，一门都没有破。忽得 
 军报，张格尔点兵派将，大有暗袭的样子。敖罕惊道 ：“要是 
 这样，吾军腹背都受敌了 。”遂下密令，但等天黑，三军一齐 
 退回本部去。这夜初更时分，敖罕率领安集延众，寨拔齐起， 
 回向本部而去。才行得五七里，树林里一声鼓响，大队回兵一 
 拥而出，为首一将大喊 ：“敖罕留下首级再回去！”不是别个， 

----------------------- Page 52-----------------------

清朝秘史                                                        ・476・ 

 正是那修书乞援的张格尔。敖罕大怒，挥兵接战，安集延虽然 
 鸷悍，无奈归心如箭，没暇战斗，竟吃了个大败仗，有二三千 
 名安集延，都降顺了张格尔。张格尔收为亲兵，遂还众攻城。 
 也是贼运享通，城里头的铅硝，恰恰为抵御安集延用了个倾尽， 
 竞被他乘虚而入，连破四大城，乌凌阿、穆克登布，都在浑河 
 地方力战而死。这都是长龄未到任以前的事情。 
      当下长龄就把西域军情，修本奏知宣宗。宣宗忧闷，密召 
 曹振庸问计。振庸奏道 ：“陕甘署督杨遇春在军务上颇有阅历， 
 倘叫他率事陕甘之众，驰赴哈密，会同诸军专事征剿，张逆小 
 丑，或不难一举扑灭呢 。”宣宗道：“杨遇春果然骁勇，白莲 
 教天理教两番乱事，多半是他一个儿的功劳。你保他，朕很信 
 的过 。”随下旨，令陕甘总督杨遇春为钦差大臣，统陕甘只五 
 千星夜驰赴哈密，会诸军进剿。所遗陕甘总督，即着陕西巡抚 
 鄂山署理。又命布政使卢坤，署理陕西巡抚，驰赴肃州管理粮 
 台事宜。命将出师，经营筹画，费了好一片心思，依旧没点子 
 效验，宜宗很是焦劳。 
      这日，退朝入宫，本宫承值内监呈上一大叠章奏，大半都 
 是西域军报。宣宗皱眉道 ：“小鳅生大浪，这边务几时才了呢！ 
 ”随命取过朱砚，随阅随批，阅了一整日。吃过晚饭，兀自秉 
 烛批阅，承值的太监敖不住夜，站在两旁，早一磕一磕的打盹 
 了。宣宗也不去责备他们，独个儿执着朱笔，一本一本的批阅。 
 阅到一本，却是伊犁将军长龄请兵的奏本。留心看去，大旨称 
  “逆酋已踞巢穴，全局蠢动，喀城距阿克苏二千里，四面回村 
 中多戈壁，断非伊犁、乌鲁木齐六千援军所能克复。恳恩速发 
 大兵四万，以一万五千人分护粮台，二万五千人进战，军事才 
 有把握”等语，摇头道 ：“长龄也太不晓事，调这许多兵，每 
 日要多少饷呢？”执笔沉思，满拟撰几条方略，指授边臣，写 

----------------------- Page 53-----------------------

清朝秘史                                                        ・477・ 

 了一两条，看看不很妥，随又删改。 
      此时壁上挂钟，铛然一响，早报子正二刻。一个太监匆匆 
 奔人，奏道 ：“贵妃娘娘请爷安寝。”宣宗不语。那太监又请 
 一遍，宣宗点点头。太监退去，一会子又来催请。宣宗皱眉道： 
  “知道了。”那太监道：“天寒夜短，请爷就启驾吧。怕贵妃 
 娘娘自己来请呢 。”道言未了，就闻衣裙悉索之声，一阵香风， 
 皇贵妃早扶着了两个宫女走进来了，笑道 ：“夜深了，爷还在 
 弄什么呢？”宣宗搁下笔道 ：“你来做什么？也应睡觉了呢。 
 ”皇贵妃道：“我伺候爷呢，爷不睡，叫我一个儿怎么睡的稳。 
 ”宣宗道：“别来缠我，我还有事呢。”皇贵妃道：“有事明 
 儿不好办吗？”宣宗道 ：“你略等一会子，我拟好这道旨，就 
 同你睡去。”这位皇贵妃原是宠惯了的，自宠怙娇，憨痴成性， 
 见宣宗辜负春宵，一时性起，便伸出玲珑玉腕，把那章奏抢取 
 到手，缕缕撕作纸条儿。宣宗嗔怪众内监为什么不来拦阻，吓 
 得众内监即头认罪不已。次日，下一道手诏，把皇贵妃遣出宫 
 完结。后人事咏史诗道： 

      捧砚调朱玉漏迟，御前裂帛太憨痴。 
      才人一别披香殿，明月羊车系梦思。 

      皇贵媳因罪废黜，宣宗随到绮春园奏知皇太后。皇太后道： 
  “颐龄的女孩子钮桔禄氏，我看倒很出息，可就把她升了吧。 
 ”宣宗领旨。原来这钮枯禄氏，是承恩公颐龄之女，蕙心兰质， 
 敏妙异常。小时光，颐龄在苏州做官，苏州风俗，闺中清玩， 
 盛行的是拼七巧板儿。钮妃冰雪聪明，独标新制，做成几方小 
 木片儿，拼出“六合同春”四个字，贡进宫去，以为妃嫔们新 
 年玩具。后人有诗咏道： 

----------------------- Page 54-----------------------

清朝秘史                                                         ・478・ 

      蕙质兰心并世无，垂髫曾记住姑苏。 
      谱成六合同春字，绝胜璇玑织锦图。 

         钮妃承恩，封为皇贵妃之后，圣眷隆重。不多几年，就 
 下恩旨，命她总摄六宫事务，这都是后话。 
      却说宣宗瞧了长龄请兵之奏，被皇贵妃扰乱文思，不能亲 
 拟方略，遂召军机集议。决议命山东巡抚武隆阿率领吉林、黑 
 龙江马队三千人出差助剿，特授长龄为扬威将军专理军务，又 
 命将军德英阿为伊犁将军。曹振庸道 ：“历朝兴办军务，粮台 
 一差弊病最多。象乾隆时候，开拓新疆，军费一项，不知费掉 
 几多呢 。”宣宗道：“现在的库款，哪里比的上乾隆时候，还 
 要这么大刀阔斧的花，我可吃不住呢 。”随命振庸草了一道上 
 谕，道： 

      乾隆间创拓新疆，故用出征外域之例。嘉庆初川陕楚军需， 
 未定章程，故多糜费。今回疆隶版图六十余年，城堡台站悉同 
 内地，不得复籍词险远，其令总理粮饷大臣定则例、绘图说、 
 备稽核。钦此。 

      又令户部呈进西域地图，检查运粮进兵各路。宣宗道 ：“ 
 不明地势，举措无一不是错误。你看肃州的嘉谷关，离距阿克 
 苏有五千多里路程，现在只在哈密设一处总粮台，如何管的周 
 全？”曹振庸道 ：“皇上明见万里，所谕洞中机窍。现在乌鲁 
 木齐的屯粮，伊犁采买的现粮，他们转运都由阿克苏省内地走 
 的呢。就是军械火药等，一切由内地运出去的东西，也都改由 
 乌鲁木齐北路，越过冰岭，转入阿克苏的。比了吐鲁番库南路 

----------------------- Page 55-----------------------

清朝秘史                                                        ・479・ 

 的水草，要便利多呢 。”宣宗道：“既是这样，就明降谕旨， 
 准其增设台站，别再偷偷摸摸了 。”曹振庸道：“军兴最难筹 
 饷，臣瞧视地图，见新疆地方铜山颇多，何不采取赤铜，铸造 
 普尔钱，以济军用？再那伊犁乌里雅苏台地方的孳生牧厂，这 
 几年来，孳生的驼牛马数也不少，咱们从没有用过，现在西域 
 用兵，这驼牛马都是很合用的东西，何不提选它个几万？”宣 
 宗大喜道 ：“还是你能够替我想想法子。”随命缮旨发出，又 
 叫他缮了几条用兵方略，一并发出。自这两道旨意发去之后， 
 请饷的章奏，便不似从前那么紧急了。无奈宣宗平乱之心比什 
 么还殷切，一个月总有三五道谕旨发往西域催促。西域军报虽 
 也络绎不绝，所报军情却总是胜败无常，利害不一。宣宗道： 
  “军事没有起色，大致都为刑赏不明之故。”随饬长龄查察历 
 任回疆参赞办事领队各臣，其有贪淫肆虐，劣迹著者，生的拘 
 捕下狱，死的追夺恤典。于是斌静、色普征、额巴彦图等尽都 
 获罪。 
      一日，太监送进西域奏报，拆开瞧时，不过是改变方略的 
 举动，大旨称说 ：“前奉诏令，大兵分奇正二路，以正兵由中 
 路台站进，而奇兵由乌什草地绕出喀城，断其窜遁。惟是乌什 
 卡伦之外，直抵叶尔羌，山沟险狭，戈壁数百里，所经布鲁特 
 部落，半为贼煽，未可孤军深入，且官兵留防阿克苏四千，乌 
 什四千，库车五百，并未到之延绥西川兵五千外，其进剿之步 
 骑共止二万二千。如两路分进，相去二十余站，声息不通，且 
 喀城蜂屯丑众，不下数十万，众煦漂山，非大兵全力中路，直 
 捣喀城，反正为奇，难期万全无失。惟喀城边接外夷凡一十七 
 卡，恐贼子因败循人，已潜谕黑回赴喀约众邀集。是否有当， 
 伏祈训示遵行”等语，宣宗瞧毕，甚为欣慰。 
      恰值曹振庸人见，问道 ：“圣容喜悦，西域谅有捷报到呢。 

----------------------- Page 56-----------------------

清朝秘史                                                         ・480・ 

 ”宣宗道：“长龄能这么因时制宜，荡平的日子谅总不远了。 
 ”振庸道：“长龄以上相之尊，将数万之众，荡此小丑，万料 
 不到他旷日持久到这样地步 。”宣宗道：“你这么短他，调你 
 回疆去，总比他好多了 。”振庸碰头道：“臣因望治过切，不 
 觉言之过当，遭遇圣明罔识忌讳 。”宣宗道：“谁又怪你呢， 
 不过朕心里才快活点子，你倒又来招朕，你自己忖去，该不该 
 呢？”振庸叩头谢过，又讲了几句别的，方才退出。 
       回到私第，向妻子道 ：“我做了这许多年的官，碰钉子还 
 是头回儿呢 。”他妻子道：“上头正不高兴，老爷撞上去，自 
 然要碰钉子了 。”振庸道：“上头倒很喜欢呢。”随把方才的 
 事，说了一遍。他妻子道 ：“得放手处且放手，得饶人处且饶 
 人。老爷也犯不着跟他作死冤家呢 。”振庸道：“我是很随和 
 的 。”一语未了，门上投进那彦成名片。振庸诧道：“他几时 
 进京的呢？怎么我一点儿没有知道？”他妻子问“是谁？” 
 振庸道 ：“直隶总督那彦成。”随要衣帽穿了，急匆匆出去会 
 客。足有顿饭时候，才喜容满面的进来。他妻子问道 ：“老爷 
 何事喜欢？”振庸道 ：“你道老那来为什么事？”他妻子道： 
  “我如何知道？”振庸道：“他要谋西域的军功呢。”他妻子 
 道 ：“敢是托老爷保他么？”振庸道：“老那又要谋军功，又 
 是怕打仗，跟我商量，最好等候长龄把十成事情办好九成，得 
 有机会，他去接手办理善后。你道他这个人，心计利害不利害？ 
 ”说着，一个家人急急奔人，报说“宫中有变”。振庸大惊， 
 欲知何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

清朝秘史                                                          ・481・ 

                              第五十四回 
          河清海晏乍庆升平 美雨欧风传来警信 

      话说曹振庸听说宫中有变，大惊失色。他妻子道 ：“老爷 
 也应问个明白呢”。一句提醒了振庸，忙问家人道：“皇上没 
 有事吧？”家人道：“没有事。”振庸道：“皇上没有事就好 
 了 。”随问家人：“你哪里来的消息？”家人道：“内庭侍卫 
 王老爷家人讲的话呢 。”振庸道：“想总是逆回派遣刺客入宫 
 行刺了？”家人道 ：“倒不是行刺呢，王老爷家人说，他家老 
 爷昨晚恰轮着班儿，在内庭值班，已经三鼓时光，乾清宫太监 
 急出宣召，说有要事。王老爷不敢怠慢，跟随人富，见圣上面 
 色青黄，气的不成个样子。一见王老爷，扔给他一柄宝刀，手 
 指一个太监道 ：‘你跟他去斩一个脑袋来，速去速回，不得有 
 误’。王老爷又不敢问，跟随了那太监，到一所富里。那太监 
 向床上指道：‘就把此女快快斩了！’王老爷揭开帐子一瞧， 
 见一个美人儿，侧身卧着，宛如春睡海棠，娇艳得莫可言喻。 
 粉气脂香，扑人眉宇，心里委实不忍。上命差遣，没奈何，只 
 得硬头皮，举起宝刀，只一砍，血花飞舞，早已香消玉散。提 
 着美人头，回乾清清宫复命 。”振庸道：“这又为什么呢？” 
 曹太太听了，也不胜诧怪。后人有诗咏道： 

       中使传宣急召虾，乾清宫畔月笼纱， 

----------------------- Page 58-----------------------

清朝秘史                                                         ・482・ 

      龙颜一怒娥眉死，御剑封还带血花。 

      振庸次日上朝，潜心窥察，见宣宗谈笑自如，并没露有忿 
 怒样子，心下纳罕。奏对了几件没要紧的事，才待退出，外面 
 送进一封奏报，是回疆递来的。宣宗道 ：“你等等，瞧他报的 
 是什么事情 。”振庸遵旨，拆开瞧时，见是长龄、武隆阿、杨 
 遇春会衔奏的，头上几个字是奏为大军克复喀城，服获回酋事， 
 随留心瞧下去。只见上写道： 

       臣等于二月初六日出师，十四日，至巴尔楚库台。该处为 
 喀叶两城分道处，留兵三千，以防南路绕袭之贼。二十二日， 
 至大河拐，我军深入半月，未遇一贼，而粮已垂尽，日食疲驼 
 赢马，惟恐贼坚壁清野，不战而困我，争望杀贼因粮。是夜， 
 始败其袭营之贼三千，次日，贼决河灌道，多掘沟坎，我师戈 
 壁中转得水以济士马。午抵洋阿巴特，沙漠平旷，贼二万据横 
 冈五六里。臣等会商，分兵三路进攻，臣长龄、臣遇春将中军， 
 臣武隆阿将左军，臣杨芳将右军，三路进攻，贼据冈下，压者 
 再，大兵分路夺冈。贼披靡，半遁回庄，半西窜。官军分路擒 
 斩其半，尽得牲畜糗粮济师，士气百倍。二十五日，至沙布都 
 尔回城，多苇湖树林，贼数万，临渠横列，决水成沮淤，骑难 
 驰骋。乙后林中，各有伏贼，难绕袭。我军乃先令步卒冒险越 
 渠，短兵鏖战，复魔骑兵绕左右浅渠横截入阵，适贼营火药自 
 轰，我军乘之，射殪贼帅，夺旗鼓，众始溃败。追逾浑水河三 
 十余里，擒斩万计。复分败林中伏贼，及河桥援应之贼。臣等 
 见河北左山右水，路狭箐深，恐有伏，乃议留兵扼桥，而循河 
 南上。二十七日贼敷万据河。瓦巴特回城，依冈背河，官军未 
 至五十里，见牛羊蔽野，又逆贼探骑数百，见官军反却。臣等 

----------------------- Page 59-----------------------

清朝秘史                                                        ・483・ 

 恐贼诱也，严令勿掠亦勿追，距贼营十里而止。夜遣吉林劲骑 
 各五百，分探左右，间道绕出贼后。次日，压贼垒，我军川陕 
 步兵居中，骑兵张左右翼进。贼佯退欲诱我兵登冈而反袭我， 
 我兵枪炮迭前，而藤牌兵虎衣跃入。贼马惊，阵乱，冈后伏贼 
 援应死战，而我千骑已绕出回堡后，突击其背，贼大溃，斩擒 
 各半，复殪安集延二帅。追至洋达玛河，距喀城八十里。次日， 
 整队至浑河北岸，距喀城十余里。贼率其众十余万背城一战， 
 阻河列阵，亘二十余里。筑横垒蔽之，穴垒列铳鼓角震天，势 
 张甚。臣等复遣死士数百，夜扰其营，欢嚣达旦。夜二鼓，西 
 南风起，撼木扬沙，大雾晦，臣等熟商，雾晦中贼不辨我多少， 
 又不虞我即渡，时不可失，乃遣索伦千骑绕趋下游牵贼势，臣 
 遇春率亲兵骤渡上游据上风。前锋先扛炮轰贼，炮势与风沙势 
 相并，若百十万兵摧压骤至，贼阵大乱。拂晓，我兵尽渡，风 
 止雾霁，乘势冲入贼阵，贼土崩，橐舄遍地。乘胜进攻，先据 
 汉城，次破回城，生擒张逆甥侄及安集延伪帅推立汗萨本汗并 
 从逆伯克等，先后杀贼无算，生擒四千余人。惟逆首张格尔奔 
 窜出卡，未获邀捕。谨将战胜情形具折，由六百里加紧驰奏。 

      宣宗摇头道 ：“命将出师，原期歼除元恶，乃致临巢兔脱， 
 长龄等太不晓事。前功尽弃，后患堪虞 。”随向振庸道：“你 
 看如何处置？”振庸道 ：“论他杀贼之功，似乎宜赏，还祈皇 
 上天恩 。”宣宗道：“杀贼功微，纵寇罪大，功罪万难相抵。 
 ”随下旨，长龄夺去紫疆，杨遇春、武隆阿夺去太子太保、太 
 子少保衔，仍着勒限捕获。并谕回部各酋，有擒献张格尔者， 
 ’爵郡王，金十万。这两道圣旨去后，不过一月光景，回疆捷 
 报络绎不绝。知道武隆阿卧病喀城，杨遇春督师前进，三月初 
 五日，复英吉沙，十六日，复叶尔羌复和阗，出屯色勒库，拟 

----------------------- Page 60-----------------------

清朝秘史                                                         ・484・ 

 掩捕张格尔。宣宗心始稍慰。 
      一日，长龄来一奏本，宣宗瞧过，怒形于色。廷臣见了， 
 尽都震恐。宣宗道 ：“不意长龄老悖昏谬，竟到这么地步！” 
 随命军机拟旨，把长龄、武隆阿革职留任。军机大臣不知底里， 
 还都替他求恩。宣宗掷下奏本道 ：“你们自去瞧阅，该革不该 
 革？”军机大臣拾起瞧时，大旨称 ：“愚回崇信和卓，犹西番 
 崇信达赖喇嘛，已成不可移之锢习。即使张逆就擒，尚有其兄 
 弟之子在浩罕，终留后患，势难以八千留防之兵，制百万犬羊 
 之众。若分封伯克，令其自守，则如伊萨克玉素普等助顺官兵， 
 均非白回所心服之人，惟有赦故回酋回罗尼都之子阿布都里， 
 乾隆中羁住京师者，令师总辖西四城，庶可以服内夷，制外患 
 ”等语。末附武隆阿一片，主张的与长龄差不多，有“西四城 
 环逼外夷，处处受敌，地不足守人不足臣”等话。众军机面面 
 相觑，一声儿不言语。宣宗道 ：“他们要联弃地纵寇，他们果 
 然做好人儿，国家却平添出无穷祸患来，昏谬已极 。”曹振庸 
 道 ：“最好另派一个大臣去帮办，才可免去误会。”宣宗道： 
  “那也好，派谁去呢？”振庸道：“那彦成还妥当吗？”宣宗 
 点点头，随下旨命那彦成为钦差大臣，前往回疆帮办善后。 
      从此，朝朝晚晚，盼望好消息。一晚，天已三鼓，忽有飞 
 骑投送捷报到军机处，却是长龄、杨芳用计诱获逆酋张格尔的 
 事。此时军机章京都已散去，只有一个老章京，还在那里打盹 
 儿。接到军报，知道是紧急事情，赶忙送进宫去。宣宗大喜， 
 传旨报捷的人，赏他一个三品衔，并赏戴花翎。次日下诏，封 
 长龄二等威勇公，杨芳三等果勇侯，都赏戴双眼孔雀翎，将士 
 胡超以下都有赏赍，并实授杨遇春为陕甘总督。于是积年巨寇， 
 一旦荡平。恭上皇太后徽号，勒碑太学。大军凯旋，郊劳受俘， 
 悉如典礼。满廷臣工，颂德歌功，好一派承平景象。 

----------------------- Page 61-----------------------

清朝秘史                                                         ・485・ 

      宣宗自回乱平靖后，河清海晏，一竟很太平。虽赵金宠、 
 李沅发先后称叛，不过如电光石火，一扑即灭，于大局上并无 
 关碍。道光十一年六月九日，皇贵妃钮枯禄氏生了一位皇子， 
 宣宗奏明皇太后，就册立钮枯禄氏为皇后，新皇子赐名叫奕泞。 
 这钮皇后聪明和气，宣宗跟她很是恩爱。就阖宫妃嫔太监人等， 
 也没一个不和她合的来。只是皇太后待到她，不知怎样，终是 
 不大合适。因此，婆媳之间，明面上虽还没有什么，内里却早 
 存了个心了。两宫嫔监见上头这样，便各讨各的好，各图各的 
 宠，就不免互相刺探，互造流言，因此诽语流言布满了宫闱内 
 外。流言愈多，感情愈恶，渐渐有不两立的势了。这一日，是 
 皇后的千秋，皇太后特派太监赐了一瓶酒来。皇后谢恩饮讫， 
 不知怎样，竟就崩了。宣宗万分哀悼，又不敢怎样。特下思旨， 
 赐谥孝全，后人有诗咏道： 

      如意多因少小怜，蚁杯鸠毒兆当筵。 
      温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。 

      却说中国自古迄今，边外各邦，开战讲和，恁你扰得烟云 
 缭绕，都不过是匈奴、鲜卑、回纥、女真、河套等几个邦族， 
 扰来扰去，总不脱长城内外一带地方。那几邦兵力虽盛，比较 
 起声明文物来，就要差多了。所以无论扰得怎么样，咱们天朝 
 大国的头衔，是扰不掉的。不意欧风美雨卷地东来，掀簸激荡， 
 竟把我们四千多年世袭的老头衔，冲得云消雾散。看官，你道 
 这一番话，从哪里说起？原来道光十九年，这一年，正因寰宇 
 升平，四方无事，宣宗跟几个儒臣，在上书房里讲求文学。忽 
 东南疆吏告警奏折雪片似的来，报说英人入寇。宣宗大惊，急 
 召军机大臣问计。这英吉利，是欧罗巴列邦中之一国。欧罗巴 

----------------------- Page 62-----------------------

清朝秘史                                                         ・486・ 

 洲与中国，远隔重洋，自古不通闻问。不过东汉时候，大秦国 
 曾遣使一贡。范蔚宗作史，特列大秦一传。据说就是现在的意 
 大利，从前的罗马。其实罗马人脑筋里，从没知道大秦两个字， 
 犹之欧洲人称我们做支那，我们也没有知道呢。大秦一邦，究 
 在何方，中国人从没有知道过。《后汉书》只说它是海西国， 
  《晋书》只说它在西海之西，《魏书》上才说从条支西渡海曲 
 一万里。方隅可纪，不过如此。 
       明朝永乐时候，三保太监七下西洋，才到红海东岸下碇， 
 与欧罗巴洲只一海相隔。正德年间，法兰西踞了孟刺加地方， 
 遣使来贡方物。后来乘倭寇之乱，纵横海上，占踞了厦门。荷 
 兰葡萄牙诸国，相继并至，中国人还都在梦里呢。直到万历年 
 间，意大利人利玛窦、艾儒略从海外到中国，与朝士徐光启等 
 相交为友，艾儒略撰一部书，名叫《职方外纪》，盛称欧罗巴 
 洲土地之广博，形势之险要，物产之丰盈；洲中列国七十余， 
 著名大国十有一邦，法兰西、意大利、荷兰、英吉利、葡萄牙、 
 西班牙、俄罗斯都在里头。中国人才知中国而外，复有如许世 
 界。 
      其实卧榻之旁，早被他人鼾睡多时了。查考明史，欧洲列 
 邦跟我国通商最早者，首推法兰西。南洋孟喇加地方，被法人 
 占据后，遵海而东，遍历澳门、粤东各地，遂于正德十三年， 
 遣使来贡方物，请封诏。武宗赏了他银两，遣他回去。其人久 
 留不去，夤缘镇守中贵得许人京。武宗南巡，其使火者亚三因 
 江彬得侍帝左右，帝时学其语以为戏。御史邱道隆、何鳌连章 
 参劾，都奈何他不得。从驾还京，住在会同馆，见了提督主事 
 梁焯，不肯屈膝，焯大怒。江彬诟道 ：“他尝与天子嬉戏，肯 
 跪汝小官吗？”明年武宗崩，亚三下吏，自言本是华人，为法 
 人所使，乃伏法，绝其朝贡。是年七月，又携土物求市，守臣 

----------------------- Page 63-----------------------

清朝秘史                                                         ・487・ 

 请抽税如故事，诏不许。嘉庆二年，遂犯新会之西草湾，官兵 
 追捕，生擒二十四人，斩首三十五级，获其二舟并火炮等物， 
 副使汪铉进之于朝，即所谓佛郎机大炮者也。后来广江巡抚林 
 富上言，粤中公私诸费，多资商税，洋舶不至，公私皆窘，因 
 言许法兰西互市有四利，部议准行。于是法人又得人香山澳为 
 市，得寸进尺，渐渐侵入濠镜地界，筑室建城，雄踞海畔，戍 
 兵列炮，俨若敌国。濠镜在香山县南虎跳门外，先是暹逻占城、 
 爪哇琉球、履嘀罟互市，都在广州设市，归舶司管辖。正德 
 中移于高州之电白县。嘉靖十四年，指挥使黄庆纳了贿，请于 
 上官移在濠镜，年纳税金二万。法兰西混了进来，大兴土木， 
 高栋飞檐，栉比相望。闽粤商人趋之若骛。万历中破灭吕宋， 
 尽擅闽粤海上之利，势益炽昌，又于隔水青洲山，建筑天主寺， 
 高至七八丈，宏敝奇s，非中国所有。知县张大犹，请毁其高 
 塘，究竟没有办到。自法人占入濠镜而后，各邦闻风兴起，葡 
 萄牙遂以嘉靖年至，荷兰遂以万历年至。万历三十五年，番禺 
 举人卢廷龙人都上书，请尽逐澳中洋商，出居浪自外洋。当事 
 不能用。其后粤督何土晋，派兵悉隳澳中城台，洋商始稍稍有 
 所顾忌。 
      此时明廷因法人屡窥边境，增兵戍守澳门。法人畏逼，不 
 敢久留，于是昔时兔窟之营，竟被葡萄牙发其笋而剪其绺矣。 
 葡萄牙初到中国，只在舟山、宁波、泉州等几处地方往来贸易， 
 嘉靖三十年始到澳门。现在见法人畏逼徙去，得着了机会，如 
 何肯放手。遂纳贿澳中官吏，甘愿每年献上五百金，租居濠镜 
 市廛。中国官吏有了银子，什么事办不到？！自然是谨遵台命。 
 于是鹊巢鸠占，葡人遂扶老携幼结队成群而至。不过两年光景， 
 计点门户，已有四百二十有余，丁口已有三千四百有余。孳育 
 蕃息，月长年增，大有久居不去之势。喧宾夺主，弄得法兰西 

----------------------- Page 64-----------------------

清朝秘史                                                         ・488・ 

 人自去自来，倒变了梁间春燕。谁料螳螂捕蝉，黄雀在后。葡 
 萄牙人才得安居乐业，荷兰人早扬帆驾炮的前来争夺。此时欧 
 洲各邦中，荷兰也是个强国，攻法兰西，攻西班牙，连战皆胜， 
 遂由五印度夺葡萄牙市埠，扬帆人南洋，夺取马六甲地。万历 
 二十九年，驾大舰，携巨炮，直薄吕宋。吕宋人悉力抵拒，攻 
 不能克，转舵薄香山澳，濠镜大震。葡人于是筑炮台，造火器， 
 筹备守御，并派人到粤中告急，请官兵策应。自称替天朝守海 
 门，固外围，其实都是为他自己呢。荷兰人求通贡市，当道不 
 敢奏闻，只召其首领人城，羁縻之而已。荷兰人见没有法想， 
 启碇扬帆，到福建之漳州，直抵彭湖屿，伐木筑舍；又侵入台 
 湾，筑室耕田，久留不去。屡遣人要求互市，当道不许。荷人 
 怨恨，乃掠渔船六百艘至澎湖，驱土人搬运木石，筑造城塘， 
 一面分兵入犯厦门。滨海郡邑，尽都戒严，明廷大发兵征剿， 
 连破其众。荷人大窘，求恳缓兵，容他运米人舟，立即退去。 
 明将允许，遂得扬帆出湖，犹留其渠帅高文律等十二人，据高 
 楼自守。被明将攻破高楼，悉数擒获，献俘于朝，澎湖之警遂 
 息。然而台湾坟土，依旧被他占据着呢。当荷兰警信紧急时候， 
 濠镜葡商托言成守防荷，请兵请饷请木石，文书往反，雪片相 
 似。一面督众筑城，昼夜兴工，日建百丈。海道副使徐如珂遣 
 中军领兵成澳，向葡人道：“垣墉不毁，我知道你们人少力弱 
 之故，现在我们特来帮助你 。”随即动手，不过两日工夫，粪 
 除殆尽，葡人相顾叹嗟，从此也稍有戒心了。 
      万历九年，意大利人利玛窦，自彼国泛舟九万里至粤。二 
 十九年，始至京师，与中朝士大夫相交为友。始言世界共有五 
 大洲，亚细亚洲百余国，而中国居其一；欧罗巴七十余国，而 
 意大利居其一。中国人闻所未闻，都不很相信。因利玛窦来自 
 海外，又是洋人，所以称他的话，叫做海外洋谈。传流至今， 

----------------------- Page 65-----------------------

清朝秘史                                                         ・489・ 

 每遇荒诞不经之说，都称做海外洋谈，就是这个缘故。利玛窦 
 又称欧洲各邦，都崇奉天主教。汉哀帝元寿二年，庚申，室女 
 诞耶酥于犹太，在世三十三年，宣扬教化，人生大事，首在敬 
 天。爱追寻初祖，上溯鸿蒙，判十字以定四方，合气水火土四 
 行之精，肇生万物。天外无神，故无偶像无祈祷，凡立庙设位， 
 陈牲酒，施鼓乐，赞颂神名者，皆外道也。耶酥以天为父，自 
 称神子，厌世上仙，代众生受苦以救万世。这种精奥奇秘的话， 
 大学士徐光启等，倒都很肯相信。恰值郑世子朱载帧⒔鹗滦 
 云路奏请修改历法，徐光启遂把利玛窦荐入钦天监修历。于是 
 阳玛诺、庞迪我、熊三拔、邓玉函、毕方济、艾儒略、龙华民、 
 南怀仁、汤若望诸人，接踵皆至，皆言新法，皆助修历。欧人 
 在华之势，顿时大振。内中只英吉利国，到崇祯十年才来中国。 
 万历二十四年，英女主登位，欲与中国修好，曾遣三船具书币 
 航海而东，不意行至中途，遇着了飓风，船货尽都漂没，所以 
 来的独后。英船抵澳门，葡人大动醋心，在大府跟前说上好些 
 坏话，大府不合听信，就酿出个小小风潮来。俗知何事，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 66-----------------------

清朝秘史                                                         ・490・ 

                              第五十五回 
         著伟论儒士挽狂澜 弄小巧大臣窘番使 

      话说广东大府，信了葡人的话，下令发兵开炮，驱逐英船， 
 英人愤甚，乘潮扬帆，径逼炮台，鸣枪拒斗。岸上百姓，呼噪 
 跳跃，助官兵声势，砖片石块，抛掷如雨。究竟手腕的力量， 
 敌不过火器，英人一涌登岸。守炮台官兵亏得眼明手快，拔脚 
 飞奔，没有受着亏。可怜那班呆笨的百姓，中弹跌倒，倒伤掉 
 了五七个。英人夺占了炮台，四出骚掠，把附近官衙，一把火 
 烧光，又掠取商艇小艇。大府怕启边衅，被朝廷责问，再派人 
 到英船慰谕。英船长道 ：“咱们来此，本非寻衅，不过要跟各 
 国一般，得在澳门、濠镜通商互市罢了。”随又献了许多礼物。 
 大府应允，英商遂缴出炮台，鬻货而归。然而明朝人不知他是 
 英吉利，只混称红毛人呢。 
      清兵人京，明臣尽都投降，洋人南怀仁在钦天监助修历法， 
 也随班迎降。摄政王多尔衮，谕令原职办事。顺治二年，汤若 
 望再至京师，上书言新法，并进西洋仪器，得旨令与南怀仁同 
 入钦天监，依西法造历书颁行各直省。不料这时候，偏有一个 
 不识时务的硬汉，起来跟他们作对。此人姓杨，名光先，安徽 
 新安卫人，于畴人之学，很有心得。这年，见新历本面上，刊 
 有“依西洋新法”五个字，心里很不为然，遂上书礼科，言春 
 秋大一统，历书面上不应刊有西洋字样。礼科官员也没工夫替 

----------------------- Page 67-----------------------

清朝秘史                                                        ・491・ 

 他代奏。康熙三年，新历颁行，竟被光先捉住一个破绽，遂在 
 礼部衙门，告了一状，摘其推算本年十二月戊午朔日食交会之 
 误，奉旨交吏部会审。于是汤若望等一班西洋历家，尽都黜掉， 
 特授杨光先为监副，随转升为监正。光先自知但明推步之理， 
 不明推步之数，辞了五回的官，都没有允准。康熙六年的历本， 
 是杨光先推排的。一报还一报，也被洋人捉了个破绽去，告到 
 当官，为的是推错了一个闰月。杨光先推的是八年十二月当置 
 闰月，南怀仁、汤若望告的是，雨水系正月节气，闰了十二月， 
 二十九日值雨水，即为九年之正月不当闰，置闰应在明年二月。 
 钦天监大臣照实奏闻，奉旨下光先于狱，拟出罪名，是监候斩， 
 减轻一等，充发黑龙江。清圣祖待到西洋人，恩遇非常优渥。 
 三藩之变，召见南怀仁于养心殿，命依水法造炮，以备边用。 
 又因明季以来，历法疏舛，于是荟萃中西之同异，取其借根方 
 对数，及以量代算之法，御制成两种书籍，一种叫《数理精蕴》， 
 一种叫《历象考成》，南、汤两人，都同预编纂之列。把个杨 
 光先活要气死。于是奋笔著书，把西法西教，批得一文都不值， 
 其书名叫《不得已书》，大旨称说： 

       自利玛窦入中国以来，其徒党皆借历法以阴行其教于中 
 土，今开堂京师宣武门外及各省，凡三十窟穴。而广东之香山 
 澳盈数万人，盘踞其间成一大都会，以暗地送往迎来，而棋布 
 党羽于大清十三省要害之地。其意欲何为乎？大清国卧榻之 
 旁，岂客若辈鼾睡！光先之愚见，宁可使中国无好历法，不可 
 使中国有西洋人。徐光启以历法荐利玛窦等于朝，以数万里不 
 朝贡之人，来而弗稽其所从来，去而弗究其所从去，行不监押 
 之，止不关防之，十三省之山川形势，兵马钱粮，靡不收归图 
 籍而莫之禁。古今有此玩待外国人之政否？世或以其制器精奇 

----------------------- Page 68-----------------------

清朝秘史                                                         ・492・ 

 而喜之，或以其不昏不宦而重之，不知其仪器精者，兵械亦精， 
 适足为我隐患也。不昏不宦者，其志不在小，乃在谤吾民而去 
 之。如图日本取吕宋之已事可鉴也。诗曰 ：“相彼雨雪，先集 
 为霰”；传曰：“鹰化为鸠，君子犹恶其眼。”今者海氛未靖， 
 讥察当严。揖盗开门，后患宜毖。宁使今日詈予为妒口，毋使 
 异日神予为前知。是则中国之厚幸也。 

      杨光先虽然这么大声疾呼，人微言卑，谁肯信他呢。 
      南汤诸人，既然得宠，遂请得圣祖特旨，西洋人在京师的， 
 准许自行其教，惟不准传教于中国。自获着这道护符之后，开 
 堂讲道，被劝入教的，累百盈千。圣旨上虽没有允准，地方官 
 谁愿多事？康熙九年，意大利王遣使人贡。十七年，召见于太 
 和殿，宴赍遣归。 
      此时西人到中国的，只有两种，一种是传教的，一种是通 
 商的，执业虽然不同，行派却是差不多，坚忍精毅，惩你迅雷 
 暴雨，骇浪惊风，千挫百折，他终是谈笑自如，行无所事。工 
 夫用得深，铁杖可磨针，自然被他入圣超凡，尝到了素愿才罢。 
 别说传教的意大利人，就是那通商的荷兰人，赶到中国，法葡 
 两邦祖鞭先着濠镜澳门，已没有他插足的地方，竟会转旆东征， 
 夺占台湾一岛。风云不测，祸福无门，顺治十六年，明朝的遗 
 臣朱成功大举征清，吃了个大败仗，回转来竟把旅台荷人通通 
 赶掉，把台湾夺了去。做一个立命安身所在。这时光荷兰人苦 
 得立锥之地都没有了，削尖了头钻，竟被他钻出一条路子来， 
 赶到广东，恳求抚台代奏，愿备外藩修职贡。康熙十三年，遣 
 使赍表到京，圣祖优诏褒答，部议五年一贡，贡道由广东人， 
 诏改八年一贡，以示柔远。清兵征台湾，荷兰人又率舟师助战， 
 百计千谋，无非为通商地步。台湾平靖，海禁大开，澳门、漳 

----------------------- Page 69-----------------------

清朝秘史                                                         ・493・ 

 州、宁波、云台山，都设立了榷关，特准荷兰商船载货通商， 
 于是荷兰遂得与葡萄牙并驾齐驱了。 
      好梦不长，盛筵易散。世宗登了位，欧洲人又狠狠经了一 
 番挫折。世宗生性猜忌，对于至亲的骨肉，至顺的臣民，尚都 
 不很相信，何况那异俗殊教的欧洲人！即位之初，就下严旨， 
 把内地欧人悉押送澳门安置；所有教堂，都改作公廨；又限止 
 澳门洋人，只准住三十名，溢了额，即迫令随船回国。只北京 
 那所教堂，为是圣祖特旨准立的，没有撤掉。高宗继述父德， 
 传教禁令依旧没有放松。所有西洋传教人犯，悉拟永远监禁之 
 罪。直到乾隆五十年十月，才下了一道恩旨道： 

      前因西洋巴亚里央等，私入内地传教，经湖广省究出各省 
 传教之犯，业据刑部审拟监禁。第思此等人犯，不过意在传教， 
 尚无别项不法情事。且究系外洋，不请国法，永禁囹圄，情殊 
 可悯。俱著加恩释放，交京城教堂安分居住。如情愿回洋者， 
 着该部派司员押送回粤，以示柔远至意。钦此。 

      传教的虽然蒙了帝德，通商的尚未沐着皇恩。英吉利国见 
 葡荷两邦在中国的商务，日兴月盛，随也扬帆载货而至。英商 
 初意拼着资本，跟葡荷商人很很斗一斗。无如澳门定例，只有 
 葡商输船钞不输货税，其余各国都是船货并税的。税重利徽， 
 不能争斗。要自己另辟一个码头，看对了舟山地方，跟官府商 
 量，官府又不肯答应。英人苦得没法可想，回国哭诉国王。国 
 王于是特派专使马甘尼到北京，来请通商传教，并请援俄罗斯 
 往例，得在京师寄住。高宗下敕谕一道，其辞道： 

      尔国留人在京，言语不通，衣服殊制，无地可以置。若必 

----------------------- Page 70-----------------------

清朝秘史                                                         ・494・ 

 似来京当差之西洋人，令其一体改易服色，则天朝从不肯强人 
 以所难。至于尔国所奉之教，原系西洋各国向奉之教，天朝自 
 开辟以来，圣帝明王，垂教创法，四方亿兆，率由有索，不敢 
 惑于异说。即在京当差之西洋人等，居住在堂，亦不准与中国 
 民人交结，妄行传教，所请尤不可行。钦此。 

      高宗虽没有允准，为是远人向慕，诚款可嘉，特命重臣伴 
 送英使马甘尼由内地经历直隶、山东、江苏、安徽、浙江、福 
 建至粤东，放洋回国。乾隆六十年，英人复具书币，由四班公 
 司大班转呈粤抚，代为陈奏，词极恭顺。高宗签以优诏，英人 
 一遣专使，两具书币，无非欲自立码头，特开商埠。奈中朝敕 
 渝，只准循行旧例，不许另设新条，英人到此，也只好坚心忍 
 耐，静候机会而已。 
      嘉庆七年，忽驶兵船六艘，停泊鸡颈洋，大有窥伺澳门之 
 意。托言知法人欲取澳门，特派兵船代为戍守。葡人告知大府， 
 大府派人到英船宣谕，不得逞志而去。十三年，英将度路利又 
 率兵船从安南驶至，声言法兰西已取小吕宋，顺道将袭澳门， 
 咱们特来助你守御。两广总督吴熊光、广东巡抚孙玉庭忙饬洋 
 商传谕英人道 ：“澳门非葡萄牙所有，乃我大清土地也。法人 
 焉敢侵轶，就算果有其事，中国有边警，中国自能抵御，也不 
 劳你们成兵 。”图路利并不答话，督兵登岸，占踞了市楼，吓 
 得澳门商民罢市奔窜。督抚闻变，援照违抗封舱之案，立刻调 
 兵守御。图路利见封了舱，遂率兵船三艘，闯入虎门，进泊黄 
 埔，改乘了舢板船直趋会城，声言将劫十三洋行，以修逋怨。 
 这时光，省河里亏有着个碣石镇总兵黄飞鹏飞炮拒敌，轰毙英 
 兵一人，轰伤三人，英人才退了去。然而澳门洋馆，依旧被他 
 据守着呢。四班公司大班喇佛恃着兵势，百般的要索，一要算 

----------------------- Page 71-----------------------

清朝秘史                                                         ・495・ 

 清历年商欠，二因封舱停市，要把所办茶叶，净数退回。中国 
 官府置之不理。喇大班正苦不得下台，巧巧本国第二班公司船 
 恰又开到。公司船主听得封舱事情，埋怨喇佛道 ：“犯中国而 
 罢市，就占了澳门有什么用呢？”此时各国商人也因停了互 
 市，怨谤沸腾。于是图路利转向葡人，索偿兵费洋银六十万。 
 葡人畏他兵势，一口答应，英人才具状归诚，请照旧通市。粤 
 中大吏意在弭衅，许他兵退开舱，图路利遂启碇出洋而去。仁 
 宗闻之，以吴熊光畏葸示弱，下旨革职。 
      二十一年，英王复遣使臣分人粤东、京师。到粤东的名叫 
 加拉威礼，到京师的是一正一副，正使叫罗尔美，副使马礼逊。 
 加拉威礼一到粤东，就争论谒见仪注。因为旧制，贡使见制台 
 将军，都要免冠俯伏，大吏高坐，堂皇坦受不辞。加拉威礼不 
 肯行这个仪注，恰值制台蒋公进京陛见去了，护督董教增是个 
 利气人儿，准许英使免行拜伏，只行免冠致敬的仪注，制台也 
 起立相受。罗尔美、马礼逊到了天津，也蒙清仁宗十分优待， 
 特派户部尚书和世泰前往天津宣恩赐宴。宴罢时候，和尚书告 
 知英使，中朝体制，谢宴须行跪拜仪注。英使道 ：“敝国崇奉 
 基督，从没有跪拜之礼。就是臣民觐见君主，也只免冠鞠躬。 
 贵大臣钧谕，敝使实难从命 。”和尚书道：“这可难了，中朝 
 体制，难道为了你们就改掉不成？本朝应符受命，光宅万方， 
 声教所迄，无论异方殊俗。如蒙古、西藏、新疆各地，靡不臣 
 服恐后，就远如安南、缅甸、暹逻、廓尔喀各邦，也都受封朝 
 贡，遵奉正朔。乾隆二十八年，尔国使臣入觐，也是遵依中朝 
 体制的。你这会子，怎么可以独自改变呢？”英使执意不从。 
 和尚书见无理可喻，随与从人等计议，要想一个法子把英使窘 
 辱一场。就有人献计道 ：“英使入觐，总是贡单贡礼一块儿进 
 呈的，咱们就从这里头窘他一窘可好？”和尚书道 ：“怎么窘 

----------------------- Page 72-----------------------

清朝秘史                                                        ・496・ 

 他呢？”那人道 ：“你老人家陪了他们骑马先走，一切行李贡 
 物，另叫人押着赶来。却密嘱押送人员，令脚夫故意慢慢的走。 
 你老人家到了京，却就入朝奏报。上头要是临朝宣召，没有贡 
 表贡单，瞧他们怎地觐见 。”和世泰喜道：“此计甚妙！” 
      当下就如法炮制，陪了英使从通州起行，昼夜兼程，赶了 
 一日一夜，才赶到圆明园。喘息还没有定，和世泰已入园奏报 
 仁宗去了。一时传出圣旨：“英国使臣着于明晨在圆明园便殿 
 陛见 。”罗尔美道：“第服表文都在行李车上，行李车没有到， 
 明儿怕赶办不及呢 。”和世泰道：“旨意已下，谁敢再奏？” 
 罗尔美道 ：“费神替我想想法子。”和世泰道：“哪还有什么 
 法子？！除是你报了病，或者是还可以缓几天 。”罗尔美道： 
  “咱们信奉基督教人，从不会打谎语，恳求另想法子罢。”和 
 世泰道 ：“除了这个，可再没有别法子。”罗尔美道：“那也 
 悉从尊意，只是我没有病呢 。”次日，清仁宗御殿传呼，和世 
 泰才奏 ：“正使罗尔美猝感时疾，不能人觐。”仁宗道：“偏 
 病的这么巧。也罢，就传副使人见罢 。”和世泰道：“听说副 
 使也病着 。”仁宗怒道：“那还成什么体统！”随下旨，却其 
 贡物，并着理藩院派员把英使押解回粤。事后询问廷臣，才知 
 当日都是和世泰弄的鬼。于是下旨，把和世泰交部议处，又命 
 酌收贡物，颁敕谕赐其国主珍玩，以答远忱。 
      英人派使进京，无非想把粤东商困上达天廷，谁料，为了 
 觐见末节，意不能达到初愿，英人心中不无忿忿。此时英人在 
 粤东经商的，派有大班一人总理商务。大班初来时候，原寓在 
 洋行里，卸货完毕，就回澳门住冬。后来设立了个公局，索性 
 久留不去。英商货物，要算鸦片为大宗。鸦片共有两种：一种 
 叫公班，产自印度孟加拉地方；一种叫白皮，产自印度孟买地 
 方。鸦片这东西，初起时光，原不过当做药材用的。自从流行 

----------------------- Page 73-----------------------

清朝秘史                                                         ・497・ 

 到中国，大明神宗皇帝熬膏上枪吸上了瘾，一往有身家的人， 
 便把它当做世外金丹，琼天玉液，你也吸，我也吸，销数就一 
 年一年大起来。要晓得这个东西，最易误事。明神宗那么英明， 
 上瘾之后，竟有二十五年没有坐朝理事。此物初人中华，原也 
 照着药材上税，每一箱只纳税银三两。无奈英海居民争相吸食， 
 废事失业的人，日多一日。粤中大吏瞧着不像样子，具本奏闻 
 了天子，请仁宗下旨重申严禁，裁其税额。道光元年，粤中又 
 发了一桩叶恒澍夹带鸦片的案子。宣宗下旨，重申前禁。于是 
 洋舶到埠，先要行商出具所进黄埔货船并无鸦片甘结，方准开 
 舱验货，此果行商容隐查出，加等治罪，所有鸦片趸船，都迁 
 出零丁洋停泊。似此风行雷厉，总可弊绝风清。无如中国人本 
 领，作币偷私，最是聪明不过，惩你再严厉点子的禁令，他自 
 有本领，弄得浪静风平，一点儿没有痕迹。禁的人尽禁，卖的 
 人尽卖。这时光鸦片趸船，移泊在穷洋绝岛里头，却自有一班 
 内地奸民，替他往来传送。因此一禁，反把他的销路，禁的畅 
 旺了。那包买的窑口，说合的行商，私受土规的关泛，包揽运 
 载的蟹艇，倒都大发其财。 
      道光十六年，太常寺卿许乃济特上一折，恳请变通弛禁， 
 大旨称说“近日鸦片之禁愈严，而食者愈多，几遍天下。盖法 
 令者，膏役棍徒之所借以为利，法愈峻则胥役之贿赂愈丰，棍 
 徒之计谋愈巧。臣愚以为匪徒之畏法，不如其骛利，且逞其鬼 
 蜮伎俩，则法令亦有时而穷。究之食鸦片者，率皆浮惰无志， 
 不足轻重之辈，亦有逾耆艾而食之者，不尽促人寿命。海内生 
 齿日繁，断无减耗户口之虞。而岁竭中国之脂膏，则不可不早 
 为之计。闭关不可，徒法不行，计惟仍用旧制，照药材纳税。 
 但只准以货易货，不得用钱购买，应将纹银番洋，一体严禁偷 
 漏。又官员士子兵丁，不得漫无区别。犯者应请立加斥革，免 

----------------------- Page 74-----------------------

清朝秘史                                                         ・498・ 

 其罪名。该管上司及统辖各官，有知而故纵者，仍分别查议。 
 似此变通办理，庶足以杜漏卮而裕国计”等语。宣宗览奏，下 
 旨交疆臣会议。一时九卿台谏，纷纷上章抗议，内中要算内阁 
 学士朱、给事中许球奏驳的最为利害。宣宗于是下旨道： 

      鸦片烟来自外洋，流毒内地，例禁綦严。近日言者不一， 
 或请量为变通，或请仍严例禁。必须体察情形，通盘筹画，行 
 之久远无弊，方为妥善。著邓廷桢等，将折内所秦，如贩卖之 
 奸民，说合之行商，包买之窑口，护送之蟹艇，贿纵之兵丁， 
 严密查拿。各情节，悉心妥议，力塞弊源，据实具奏。至许球 
 另片所称澳中情形，是否实有其事，著一并议奏。钦此。 

      各省疆臣接到这一道上谕，文书往还，商议了三五个月， 
 才定出一个办法，奏请在大清律例里头，定出鸦片贩卖吸食罪 
 名。于是禁烟政令，一日严似一日，一步紧似一步。愈逼愈紧， 
 遂至逼出一桩非常大祸来。欲知什么祸事，且听下回详解。 

----------------------- Page 75-----------------------

清朝秘史                                                         ・499・ 

                              第五十六回 
         定新律黄爵滋上书 查鸦片林则徐赴粤 

      话说鸦片着为例禁之后，在朝各官，一个个兴高采烈，你 
 也一本，我也一本，奏请从严禁止。真是鲜花着锦，烈火烹油。 
 嘉庆十八年，侍郎衔鸿胪寺卿黄爵滋又上一本，宣宗大为感动。 
 其文道： 

      侍郎衔鸿胪寺正卿臣黄爵滋跪奏为请严塞漏卮以培国本 
 事：窃见近年银价递增，每银一两，易制钱一千六百有零，非 
 耗银于内地，实漏银于外洋也。 
      盖自鸦片流入中国，道光三年以前，每岁漏银数百万两。 
 其初不过纨绔子弟，习为浮靡。嗣后上自官府缙绅，下至工商 
 优隶，以及妇女僧尼道士，随在吸食。粤省奸商勾通兵弁，用 
 扒龙、快蟹等船运银出洋，运烟入口。故自道光三年至十一年， 
 岁漏银一千七、八百万两。自十一年至十四年，岁漏银二千余 
 万两。自十四年至今，渐漏至三千万两之多。福建、浙江、山 
 东、天津各海口，合之亦数千万两。以中国有用之财，填海外 
 无穷之壑。易此害人之物，渐成病国之忧。日复一日，年复一 
 年，臣不知伊于胡底。 
      各省、州、县地丁钱粮，征钱为多。及办奏销，皆以钱易 
 银。前此多有赢余，今则无不赔累。各省盐商，卖盐俱系钱文， 

----------------------- Page 76-----------------------

清朝秘史                                                         ・500・ 

 交课尽归银两。昔之争为利薮者，今则视为畏途。若再三数年 
 间，银价愈贵，奏销如何能办？税银如何能清？设有不测之用， 
 又如何能支？ 
      今天下皆知漏卮在鸦片，所以塞之之法，亦纷纷讲求，而 
 实未知其所以禁也。夫耗银之多，由于贩烟之盛，贩烟之盛， 
 由于食烟之众。无吸食自无兴贩，无兴贩则外洋之烟自不来矣！ 
 今欲加重罪名，必先重治吸食。臣请皇上准给一年期限戒烟， 
 虽至大之瘾，未有不能断绝。一年以后，仍然吸食，是不奉法 
 之乱民，置之重刑，无不平允。查旧例，吸食鸦片者，罪仅枷 
 杖。其不指出兴贩者，罪杖一百徒三年。然皆系活罪。断瘾之 
 苦，甚于枷杖与徒，故不肯断绝。若罪以死论，是临刑之惨急， 
 更苦于断瘾之苟延。臣知其情愿断瘾而死于家，必不愿受刑而 
 死于市。况我皇上雷霆之威，赫然震怒，虽愚顽之人沉滋既久， 
 自足以发聋振Z。在谕旨初降之时，总以严切为要。皇上之旨 
 严，则奉法之吏肃，则犯法之人畏。一年之内，尚未用刑，十 
 已戒其八九。已食者竟籍国法以保余生，末食者亦因迥戒以全 
 身命。此皇上止辟之大权，即好生之盛德也。 
      伏请饬谕各督抚，严饬府州县，清查保甲，预先晓谕居民， 
 定于一年后，取具五家互结。仍有犯者，准令举发，给予优奖。 
 倘有容隐，一经查出，本犯照新例处死外，互结之人，照例治 
 罪。通都大邑，往来客商，责成铺店，如有容留食烟之人，照 
 窝藏匪类治罪。现任文武大小各官，如有逾限吸食者，照常人 
 加等，其子孙不准考试。官亲幕友家丁，除本犯治罪外，本管 
 官严加议处。各省满汉营兵，照地方保甲办理。管辖失察之人， 
 照地方官办理。庶几军民一体，上下肃清。漏卮可塞，银价不 
 致再昂。然后讲求理财之方，诚天下万世臣民之福也。臣为民 
 生国计起见，谨据实以闻。谨奏。 

----------------------- Page 77-----------------------

清朝秘史                                                         ・501・ 

      宣宗下旨，把黄爵滋的奏本，交给各省督抚会议。众议佥 
 同，都主张从重治罪。于是饬部臣重定新例，无论吸烟贩烟， 
 都要斩首示众。黄爵滋见宣宗这么从谏如流，色舞眉飞，快活 
 得莫可名状。当下又奏请特派钦差大臣到广东查办鸦片事务。 
 宣宗道 ：“查办不难，倒是这个人，一时不易觅 。”黄爵滋道： 
  “臣保一人，定堪胜任。”宣宗问他保谁，黄爵滋道：“江苏 
 巡抚林则徐，精明干练，不畏强御，派他去查办，谅不致于误 
 国。”宣宗道：“林则徐朕原召他呢。前月来奏，称说已经动 
 身，逆计行程，这几日也该到了。等他来了，咱们再谈罢 。” 
 君臣两个，又讲了几句别的话，方才散去。 
      这林则徐，字少穆，福建侯官县人氏，为人耿直，作事精 
 勤。生平于鸦片一物，最是深恶痛疾。次日恰好到京。入朝面 
 圣，奏对得非常称旨。宣宗下旨，给与林则徐钦差大臣关防， 
 叫他驰赴广东，会同两广总督邓廷桢查办鸦片事务。林则徐受 
 了恩命，不敢怠慢，陛辞出都，昼夜兼程。自十八年十一日动 
 身，至明年正月廿十五日到省。此时邓廷桢已经奉到廷寄，雷 
 厉风行，办理得十分认真。贩烟、吸烟各犯，锁拿到衙门的， 
 累百盈千，把一府两县的监狱，几乎禁了个满。洋人见中国办 
 理得这么利害，不觉也惧怕起来，都把趸船直放到零丁洋面寄 
 碇。 
      林则徐一到省，就去拜会邓廷桢，问起禁烟情形。廷桢道： 
  “眼前省里烟犯差不多净了，鸦片趸船也都放了出去。内洋各 
 口，都派了水师兵船轮流守堵，就是东路的洋船，也已心虚逃 
 去。照眼前而论，似乎倒还没什么 。”林则徐道：“洋人性多 
 诡诈，眼前呢，虽要避了去，难保他不勾串内地奸民暗中仍行 
 售买。我看这么办法终是不很妥当 。”邓廷桢道：“我公有甚 

----------------------- Page 78-----------------------

清朝秘史                                                         ・502・ 

 高见，不妨请教请教 。”林则徐道：“鸦片趸船共有几艘？” 
 廷桢道 ：“听说有二十二艘呢。”林则徐道：“每一艘装有多 
 少箱鸦片？”邓廷桢道 ：“怕有一千箱上下呢。”林则徐道： 
  “邓制军，你想罢，一艘上千箱，二十二艘，就有二万二千箱 
 了。这二万二千箱鸦片，洋人装了来，他肯抛弃到了大洋中去 
 吗？非但不肯抛弃掉，也断然不肯装回国去。寄碇外洋，不过 
 是避避风头，朝晚原要卖给中国的。咱们既然办得事，总要办 
 到个一劳永逸，断不能仅顾目前因循塞责。邓制军，你听兄弟 
 这一番话，说得错了没有？”邓廷桢道 ：“依我公主见，要怎 
 么办理呢？”林则徐道 ：“照兄弟主见，总要叫洋人先将鸦片 
 悉数缴销，才准他开舱做买卖 。”邓廷桢道：“这么办理，怕 
 做不到吧。记得那一年，英国大班带了个洋妇来，住在公局里， 
 东裕洋行的谢司事拍大班马屁，送了他一肩轿。谁料这大班夜 
 郎自大，竟然不准行中人乘轿人馆起来。广东制台王公闻知此 
 事，立拿谢某究治。英国大班竟然陈兵列炮，大有变乱之势。 
 王公怕激变，究竟派遣通事察刚，理谕了个再三，才得无事。 
 林星使，洋人携带家眷，原是定制不准的，犹且如是，何况如 
 是缴销鸦片呢 。”林则徐道：“所说畏威怀德，一味的柔原也 
 是不行的。记得道光初年，粤城外面遭了火，烧成一片白地。 
 英人要扩他的公局，托言修茸，侵占了好多里地方。被灾人民 
 到制台衙门控告。制台李鸿宾置之不理，洋人非常得意。后来， 
 众百姓趁李鸿宾人觐时光，在抚台朱桂桢那里告了一状。朱桂 
 桢原是一盆烈火，批准之下，立把通事锁拿下狱，亲督了兵弁， 
 把英人所筑房屋拆为平地。英人要挟了半年，究竟何尝得着便 
 宜！可知对付洋人，原要刚柔并济的 。”邓廷桢道：“英国新 
 派了一个领事来，这领事的名字，叫什么义律，听说很刁顽呢。 
 ”林则徐道：“什么领事，这名目似乎没有听得过呢？”邓廷 

----------------------- Page 79-----------------------

清朝秘史                                                         ・503・ 

 桢道 ：“英国四班公司的资本，都借自该国国帑。这几年贸易 
 亏折，本利无偿，英王下令把公司解散。前任制台卢坤，怕公 
 司散后统领无人，奏请饬令洋商寄信回国，仍援前例，派公司 
 大班来粤管理贸易。该国君主钦奉中朝上谕，才设立起领事来 
 的 。”林则徐道：“原来有这么一回事。我也不管，现在我们 
 尽行我们的事，他刁顽，我有本领对付他的刁顽 。”邓廷桢见 
 林则徐锐意实行，不苹十分阻挡，随道 ：“洋人的事，向由洋 
 行司事交接的，咱们还是先把十三家洋行司事传来，发给他谕 
 帖，叫他们传谕各洋公司罢 。”林则徐点头称“是”，又谈了 
 几句别的话。 
      林则徐告辞回辕，立请文案老夫子办了几角公文，咨会虎 
 门水师提督、碣石镇总兵以及统带提镇各营，叫他们分路把守， 
 先绝汉奸的接济。二月初四这日，林钦差、邓制台，合了广东 
 巡抚怡良，在行辕大堂上堂皇高坐，传集十三洋行司事发交谕 
 帖，令他传谕各洋人，把烟土存储实数开单报来。 
      各洋行接到谕帖，只叫得苦。关照洋人，洋人笑道 ：“你 
 们中国官员，多不过要几个钱罢了。林钦差无风生浪，装模做 
 样，也无非为那件东西，有甚大不了的事。咱们且拼掉几万银 
 子，看再会有事吗？”司事道 ：“林钦差严正的很，银子怕买 
 不到了呢 。”洋人不信，立刻打了张五万两银子的银票，差人 
 送去。不过一日工夫，差人回来，呈上原信，却是原信未动。 
 洋人惊道 ：“中国官员竟也有不要银子的，可就坏了事了。” 
 忙找义律商议。义律道 ：“理他做什么，中国人虎头蛇尾，过 
 一会子就好了 。”不意林则徐办事认真，一日三回的催令禀复。 
 斧子吃凿子，凿子吃木头。义律被逼不过，只得乘舟来省，却 
 仍旧僵卧在公局里不来谒见。 
      事有凑巧，恰有个奸商颠地乘间逃了去，林则徐大怒，随 

----------------------- Page 80-----------------------

清朝秘史                                                        ・504・ 

 命出差拘治，一面援照违抗封舱的案子，移咨粤海关监督，将 
 各国驻泊黄埔的货物一律封闭，停止贸易。又把洋人所用的买 
 办，拿捕下监。经这么一办，洋人在船上既没有接济，又没有 
 贸易，苦得个要不的。于是义律自愿据实呈缴，开上清单，共 
 计烟土二万二千零八十三箱。林则徐笑向邓廷桢道 ：“邓制军， 
 你看如何？”廷桢也不胜佩服，随命中军官传出大令，饬各洋 
 船驶赴虎门，听候收缴。一面咨会提镇各营统带各标兵船，定 
 于本月二十七日，齐集口门内外，关防查验。 
      到了这日，林则徐、邓廷桢都带齐执事，乘坐官船，前诣 
 虎门监视。海关监督陪同稽查。各国洋人，没一个不俯首贴耳， 
 唯唯听命。整整收了三五日，方才完毕。又令各洋人出具永不 
 售卖烟土切结，上面写有“嗣后犯者，人即正法，货船人官” 
 等语，辞严义正，威重令行。粤省官民无不齐声称快。 
      林则徐当夜就具折奏闻天子，其辞道： 

      钦差大臣林则徐、两广总督臣邓廷桢、广东巡抚臣怡良跪 
 奏：为英吉利等国洋人震慑天成，将趸船鸦片，尽数呈缴。现 
 于虎门海口会同验收。恭折仰祈圣鉴。事窃照鸦片烟来自外洋， 
 流毒中国，滋蔓既久，几于莫可挽固。幸蒙我皇上唤号大宣， 
 干纲犹断，力除锢弊，法在必行。且荷特颁钦差大臣关防，派 
 臣林则徐来粤查办。顾兹里大之任，虑非暗昧所胜。仰赖谕旨 
 严明，德威震远，不独令禁行于内地，且使风声播及外洋。 
      复谕令臣邓廷桢益矢奋勤尽，泯畛域，下怀钦感，倍思并 
 力驱除。在臣林则徐未到之先，已将窑户烟贩及吸烟各犯，拿 
 获数百起，分别惩办。又派令水师船轮流守堵，水陆交严。东 
 路洋船及在省奸民先后驱逐。 
      节经奏蒙圣鉴，臣林则徐于正月二十五日到省，已将会同 

----------------------- Page 81-----------------------

清朝秘史                                                         ・505・ 

 筹办大概情形，先行具奏在案。维时在洋趸船二十二号，已经 
 陆续关行，作为欲归之势。若但以逐回番界，即为了事，原属 
 不难。惟臣等密计熟思，窃以此次特遣查办，务在永杜其源， 
 不敢仅顾目前因循塞责。查洋人本属诡谲，贩卖鸦片者更为奸 
 滑之徒。此次闻有钦差到省，料知必将该洋船发令驱逐，故先 
 开动，退至向来所泊之洋面，以明其不敢违抗。其实每船内储 
 存鸦片，闻俱不下千箱。因上年以来，各海口处之严防，难于 
 发卖。而其奸谋诡计，仍思乘间觅售。非但不肯抛弃大洋，亦 
 必不肯带回本国。即使驱逐于万山之外，不过暂避一时，而不 
 久复来，终非了局。内地匪船，亦难保不潜赴外洋勾结售卖。 
 必须将其趸船鸦片销除净尽，乃为杜绝病根。但洪涛巨浪之中， 
 未能都有把握。因思趸船之存储虽在大洋，而贩卖之奸商多在 
 省馆，虽不必蘧绳以法，更不可不谕以理而慑以威。臣林则徐 
 旋译谕帖，责令众洋人，“将趸船所有烟土，尽行缴官，许以 
 奏恳大皇帝天恩，免治既往之罪，并酌请赏犒，以奖其悔惧之 
 心。嗣后不许再将鸦片带回内地，犯者照天朝新例治罪，货物 
 入官”等语。与臣邓廷赖、怡良酌商，即于二月初四日，共同 
 坐堂，传讯洋商，将谕帖发给，令其赍赴洋船，带回通事，以 
 西语解释晓谕，令其即日禀复。一面密派兵役暗设防备查外洋。 
      各国自公司设局以后，每年派有四等职酋，常川守住洋行， 
 专司其事。维时臣等传谕之后，各番皆观望于英人，而英人则 
 又推诿义律。另有通晓汉语之洋人义瞻等四名，经司道暨广州 
 府传至公所，面为晓谕。该义瞻等呈禀，尚属恭顺。当即商给 
 红绸一疋，黄酒二坛，着令开导各商，速缴鸦片，未据即行禀 
 复。 
      至二月初十日，义律由澳门进省。其时奸商颠地等，希图 
 乘间遁逃。经臣等查明截回，谕责义律以不能约束之罪，并照 

----------------------- Page 82-----------------------

清朝秘史                                                         ・506・ 

 旧时洋人违抗即行封舱之案，移咨粤海关监督臣豫坤，将驻泊 
 黄浦之货物，即行封舱，停其贸易。又洋馆之买办工人，每为 
 仇人暗递消息，亦令暂行羁禁。并将前派暗防之兵役，酌量加 
 添。凡远近要隘之区，俱令严为防守，不许洋人往来。仍密谕 
 弁兵不得轻率肇衅。在臣等以静制动，意在不恶而严。而该洋 
 人怀德畏威，固已不寒而栗。 
       自严密防守之后，省城洋馆及黄浦、澳门与洋面夏船信息 
 绝不相通，该洋人等疑虑惊惶，自言愧悔。臣林则徐又复迭加 
 示谕，劝戒兼施。即于二十三日，据实禀复，情愿呈缴鸦片。 
 维时距羁禁买办之期业已五日，洋船食物渐形窘迫。臣等当即 
 赏给牲畜等物二百四十件，复向查取鸦片确数。经义律内各番 
 反复推究，始据呈明，共有二万二千八十三箱。查向来拿获鸦 
 片各外洋原来之箱，每箱计土四十四包，每包计三斤，每箱计 
 重一百二十斤。日久晒干，亦约在百斤以外。以现在报缴销数 
 核之，不下二百数十万斤。臣等犹恐所报尚有不实不尽，饬之 
 在洋水师及商买人等，金称外洋高大趸船每船所储，亦不越千 
 箱之数，是趸船二十二只，核与所报销数不甚悬殊。即谕令驶 
 赴虎门，以凭收缴。 
       除商明臣怡良在省弹压防范外，臣林则徐、臣邓廷桢俱于 
 二月二十七日自省乘舟，二十八日同抵虎门。水师提督臣关天 
 培在虎门驻扎，凡防堵洋船查拿私售之事，皆先与臣等随时商 
 榷，务合机宜。自收缴之谕既颁，尤须严密防范。前趸船二十 
 二只，除续驶赴虎门以外，臣关天培当即督饬将弁领带各营兵 
 船，分排口门内外，声威极壮。粤海关监督臣豫坤亦驻虎门税 
 口，照料稽查。当饬候补知府署南雄、直隶州知州余葆纯等， 
 派大小文武员弁，随收随验随运随储。惟为数甚多，所载之箱， 
 即须数十只剥船始敷搬运。而自口门运至内地堆储之处，又隔 

----------------------- Page 83-----------------------

清朝秘史                                                         ・507・ 

 数十里，若日期过速，草率收缴，又恐别滋弊端。臣邓廷桢收 
 至三日后先回省，臣林则徐自当常住海口，会同提臣详细验收 
 经理一切。 
      容俟收缴后，查明实在箱数，与该洋人所报是否相符，再 
 行恭擢奏报。并取具洋人，永不夹带切结存案，以杜其复萌偷 
 售之心。惟该洋人贩卖鸦片多年，本干天朝法纪，若照例内所 
 载 ：“化外人有犯，并依律科斩之语，即予在正法，亦属罪有 
 应得。惟念从前该洋人远隔重洋，未及周知，今既遵例全缴， 
 即与自首无异，合无云恳天恩，兔追既往，严禁将来。并求俯 
 念各洋人鸦片起空，无资买货，酌量加赏茶叶。凡洋人名下缴 
 出鸦片一箱，酌赏茶叶五斤，籍以奖其恭顺之心，而坚其悔过 
 自新之念。如蒙恩准，所需茶叶十余万斤，应由臣等捐办，不 
 敢开销。 
      至洋人呈缴鸦片如此之多，事属创始。自应派委文武大员， 
 将原箱解京验明，再行销毁，以昭实在。是否有当，臣等谨会 
 同具奏，并录谕洋人原稿，及洋人禀二件，恭呈御览。谨奏。 

      欲知此折到京之后，有何变动，且听下回分解。 

----------------------- Page 84-----------------------

清朝秘史                                                         ・508・ 

                              第五十七回 
             烧鸦片大扬国威 派钦差重翻旧案 

      话说林则徐奏折拜发之后，不过一月开来，朱批早已奉到： 
  “所缴鸦片烟土，无庸解京，饬即在虎门外销毁完案。钦此。 
 ”邓廷桢道：“咱们就这么销掉？还是出一张告示，叫洋人来 
 瞧看瞧看呢 。”林则徐道：“那是总要的。”于是林钦差、邓 
 制台、怡抚台，会衔出示。这一来，早轰动了合府的人，男女 
 老少纷纷传说，一传十，十传百，都诧为奇事，作当异闻。 
      到了这日，来观的人，真是人山人海，连澳门各洋人，都 
 来瞧看。林则徐、邓廷桢，排齐全副执事，乘坐绿呢大轿到虎 
 门关外，监视瞧看。此时，一府两县已都在那里伺候了。林、 
 邓两公出了轿，人演武厅坐定，各官上来参谒过。林则徐问道： 
  “预备了没有？”众人回：“都预备了，烟土二万二千多箱， 
 都在海边，积叠成堆，销烟池修筑完工，盐巴石灰等，也都置 
 备齐全，只候大人钧渝，即便动手 。”邓廷桢向林则徐道：“ 
 咱们出去验看一会儿，再叫他们动手罢 。”林则徐点头称是， 
 随起身踱出演武厅来。只见海滩上，两个长宽各十五丈的水池 
 被人们围得个水泄不通，池旁堆着石灰、盐包和像小山一般的 
 烟土箱。林则徐喜道 ：“从此毒根儿被咱们拔除尽了。”水勇 
 兵丁等，个个精神抖擞，都已预备停当，但等上头发令。忽见 
 一个蓝顶官儿，手持大令，骑着马，从演武厅上飞驰而下，传 

----------------------- Page 85-----------------------

清朝秘史                                                         ・509・ 

 令道 ：“大人有令，立刻销烟。”此令一下，兵丁水勇把盐巴 
 投入水池中，再把鸦片编号登记，劈箱过秤，逐个切成四瓣抛 
 入池中，浸泡一段时间后，再投入石灰，水勇兵丁用力搅拌， 
 盐水沸腾起来，鸦片在盐水和石灰的的作用下，终于化为一池 
 池渣沫，随着退潮的海水流人大海。中国人民见状无不拍手称 
 快，洋人狼狈不堪。 
      邓廷桢先行回辕，林则徐驻扎虎门，直等鸦片全部销毁完 
 竣，方才回去。这一来上宣国威，下慰民望，洋人慑伏，没一 
 个敢私发一句议论。林则徐回到行辕，一面具折奏闻北京，一 
 面照会英国国主，请他约束商人，勿再运土来华。宣宗览奏， 
 甚为欣慰，遂下特旨，授林则徐两广总督。邓廷桢调为闽浙总 
 督。林则徐涕零感激，接印之后，办事愈益勤奋，传齐各洋行 
 通事人等，谕令 ：“洋船来粤，须先停泊澳门洋面，待查明船 
 内并无夹带鸦片一斤，才准进口开舱。”通事人等，无不唯唯 
 遵命。 
      这年秋季里，各国商船来粤，无不遵谕在澳洋停泊，听候 
 中国委员查验。只有英商不遵号令，所有商船，都配着兵船护 
 送，聚泊在尖沙嘴，不听查验。委员立刻票明林制台，林制台 
 怒道 ：“那还成什么话，各国都遵号令，英人独敢违抗，明明 
 恃着他船坚炮利。若不挫他一下子，各国效尤起来，天朝的法 
 度，不就荡尽了么 ！”道言未了，惊报又至，报称英国火轮兵 
 船吐密、哗伦两只，泊在口外，拦阻遵结各船，不叫进口。林 
 制台大怒，随发令箭，令水师兵船出口驱逐。水师各将见林制 
 台办事认真，谁敢因循偷懒，扬帆出口，立即开炮轰击。跟英 
 船连开三仗，都是大胜。第一仗在九龙山，第二仗在穿鼻洋， 
 第三仗在尖沙嘴。英人见林制台声势利害，只得退出老万山外。 
 英领事义律写信回国，讨请救兵。轮船迅速，三五个月工夫， 

----------------------- Page 86-----------------------

清朝秘史                                                        ・510・ 

 救兵已经调到，义律胆子顿时雄壮起来。行文照会，索偿烟价。 
 林则徐忙与众幕友商议。一姓姚的幕友道 ：“这事都是义律一 
 个儿主意。听说烟土烧毁之后，义律应许各商，由英国国家照 
 数赔偿，都写立了会单，叫各趸船回到英国伦敦库中交兑。这 
 么看来，处心积虑，不是一日的事了 。”林则徐道：“澳门西 
 字新闻纸上载说．咱们这件事，英王曾与上下两议院商量，两 
 院都说，此项贸易本干中国例禁，曲原在我。律士丹衙门也递 
 禀请禁印度人栽种罂粟。地尔洼人也在伦敦作鸦片烟罪过论， 
 大旨称说‘既坏中国人风俗，又使中国人猜忌，于英人通商大 
 局反有妨碍 。’照这么看来，英国国家似乎还没有联通一气呢。 
 ”那幕友道：“自销烟的消息传入了外洋，茶丝两项日见翔踊， 
 银铺利息，涨到六分上下。义律游说国王，称说鸦片兴衰，实 
 于国计民生两有关系，英王颇为所惑。不然，义律不过是个领 
 事，哪里调得到这许多兵船 ！”林则徐道：“猖撅到这么田地， 
 不停他贸易，天朝威灵扫荡无余了 。”随命幕友回文照复，责 
 其不守臣节。其辞道： 

      本大臣威震三江五湖，计取九州四海，兵精粮足。如尔小 
 国不守臣节，即申奏天朝，请提神兵猛将，杀尽尔国片甲无存。 
 其勿后悔。 

      一面具折申奏朝廷。此时边衅初开，内外诸臣都请闭关封 
 港，并外洋各国一律停止通商，奉旨发交粤督议奏。林则徐见 
 了交议的奏折，笑道：“怎么他们这么不知外情，英吉利一国 
 犯法，干众邦甚事 ！”遂亲自拟稿复奏上去，大旨称：“罚不 
 及众，必须示以大公。今以英人不遵法律，辄将恭顺之各邦， 
 一例峻拒，未免良莠不分。设各邦票问何辜，臣等即碍难批示。 

----------------------- Page 87-----------------------

清朝秘史                                                         ・511・ 

 且自英人贸易断后，他国颇欣欣向荣。盖逐利者，喜彼绌而此 
 赢，怀忿者谓此荣而彼辱。此中控驭之法，正可使其相间相睽， 
 输忱内向。若概与之绝，转易联成一气，昔人所谓彼则聚而协 
 于谋我者，不可不预为之防”等语。 
      奏折到京，“奉上谕依议。钦此”。林则徐奉到上谕，下 
 令封港，调派师船，从广州到澳门大小各口，悉令封禁。又出 
 赏格，购募渔船蛋户，有能出洋烧毁洋船，击毙西兵者，除资 
 给军装兵械口粮外，仍饬地方官查明家属，以时周恤。从来说 
 重赏之下，必有勇夫。渔船蛋户见了赏格，谁不争先踊跃。因 
 此英人虽是船坚炮利，竟不能得着便宜。 
      林则徐又行文闽浙江苏等沿海省分，请他们协力防堵。闽 
 浙总督邓廷桢、两江总督裕谦，敌忾同仇，都调水陆兵士到海 
 口防御。英人在广东受了亏，火轮船、帆船向北飞驶，窥伺厦 
 门。谁料闽督邓制台早遣水勇，乔扮做商民模样候在那里。瞧 
 见英船驶来，偷偷的荡上去行近英船，大把火药，一齐抛掷。 
 英人不曾防备，火轮船帆船，顿时都着了火。英人忙着施救， 
 损伤已经不少。那水勇人等，荡着划子，早收进内港来了。水 
 师统领把令旗一挥，兵船齐都开出，二百余门大炮，齐伙儿轰 
 击。英人知道厦门有备，不敢驶入，转舵北行，到浙江地界。 
 见舟山备御空虚，并力的攻击。舟山虽也有着文官武将，无奈 
 四面都是海，地势孤绝，无险可守，支撑了一二天，究竟被英 
 人夺了去。定海总兵张朝发，知县姚怀祥，壮志雄心，究也不 
 过一瞑不视，完了他的孤忠亮节。等到抚台乌尔恭额率兵来救， 
 舟山已经失陷多时。于是乌抚台具折北京，自请严加议处。这 
 便是东南疆臣告急的警报。 
       当下宣宗聚集廷臣计议，忽报英国兵船已驶抵天津海口， 
 直隶总督琦善有奏报至。宣宗大惊道 ：“英人行军，怎么这么 

----------------------- Page 88-----------------------

清朝秘史                                                         ・512・ 

 的迅速？”随取琦善奏本瞧时，大旨称 ：“英人之来，无非为 
 求抚起见。粤东烧烟之举，办理不无操切。春间，英人索价遭 
 其诟逐，以致越境求抚”等语。宣宗道 ：“瞧琦善的奏报，英 
 人尚还恭顺。如果平反了烟案，谅总没有什么了 。”廷臣自然 
 齐声附和。随下旨着琦善来京陛见。 
      不多几日，琦善到京，宣宗立命召见。琦善造膝密陈，把 
 过处都推在林则徐一个儿身上。并言 ：“英人船坚炮利，其国 
 远隔重洋，天朝兵力亦所难及。臣在天津宴其头目，许以代乞 
 天恩，派遣重臣诣粤，平反烟案，该头目等无不涕零感激。声 
 言恩旨朝下，洋船夕退 。”宣宗道：“天津口外的洋船都是轮 
 船，另外还有别的船只吗？”琦善道 ：“都是轮船 。”宣宗道： 
  “共有几多号数？”琦善道：“共有八艘。这火轮船的利害， 
 真是从古至今不曾有过。冲波突浪，行驶如飞，风色的顺逆， 
 潮汐的涨落，一切都可以不管。臣知道本国的水师，万难跟他 
 们抵敌。趁这时光收抚了，免生意外许多周折 。”宣宗点点头， 
 随道 ：“你下去候旨罢。”琦善叩头退出。次日下旨，命琦善 
 驰赴粤东查办，随颁给钦差大臣关防。琦善请训出京，自赴粤 
 瞿查办。那天津口外停泊的英船，见了恩命，果然悉数退出， 
 转舵回南。见过山东抚台托浑布，顺着琦善意旨，具搞迎送如 
 仪，英人非常得意。 
      却说林则徐在广东闻知琦善出京的消息，不觉拊髀叹道： 
  “琦中堂误尽苍生，他老人家一来，广东将士都解体了。”正 
 说着，忽报有廷寄递到。林则徐忙摆香案叩头接过，然后开读。 
 原来就是上月奏报拿获烟犯案的朱批，只见上写着三行半原 
 字，道： 

      外而断绝，通商并未断绝。内而查获，奸犯亦未能净尽。 

----------------------- Page 89-----------------------

清朝秘史                                                         ・513・ 

 无非空言搪塞。不但终无实济，反生出许多波澜。思之曷胜愤 
 懑，看汝何以对联也。钦此。 

      众幕友瞧见朱批，都替则徐扼腕。则徐道 ：“皇上明如日 
 月，不过这会子被浮云遮蔽着，一时照不到这里罢了 。”随叫 
 幕友起了个请罪折稿，自己又精心构思，撰了一个附片，其辞 
 道： 

      再臣渥受厚恩，天良难昧。每念一身之护咎犹小，而国体 
 之攸关甚大，不敢不以见闻所及，敬为我皇上陈之。 
      查此次英人所感在粤，而滋扰乃在于浙。虽变动若出于意 
 外，其穷蹙正在于意中。盖洋人所不肯灰心者，以鸦片烟获利 
 之重。每岁易纹银出洋，多至数千万两。若在粤得以兴复旧业， 
 何必远赴浙江？现闻其于定海一带，大张招帖，每鸦片土一斤， 
 只卖洋钱一元，是即在该国孟加拉等处所出之区，且不敷成本。 
 其所以甘心亏折者，或云以给雇资，或云以充食用。并闻在洋 
 外各埠货船雇兵而来，费用之繁，日以数万计。炮子火药，亦 
 不能日久支持，穷蹙之形，亦可概见。又洋人过冬，以毡为暖， 
 不着皮衣，盖共素性然也。浙省地寒，势必不能忍受。现有西 
 信到粤，言定海阴湿之气，病死者甚多。大抵朔风戒严，自必 
 舍去舟山，扬帆南窜。各洋商之在粤省，自六月以来，贸易为 
 英人所阻，亦各气分不平，均由该国派来兵船与之讲理。是英 
 人现有进退维谷之势，能不内怯于心，惟其虚x成功。愈穷蹙 
 时，愈欲逞其桀，肆其恫喝，再生秘计，冀得售其奸。如一切 
 皆不得行，仍必帖耳a伏。臣前屡次体验，颇悉其情。即此时 
 不值与之海上交锋，而第守藩篱，亦更足使之坐困也。夫自古 
 苗民逆命，无损于尧舜之教。我皇上以尧舜之治治中外，如鸦 

----------------------- Page 90-----------------------

清朝秘史                                                         ・514・ 

 片之为害，甚于洪水猛兽。即尧舜在今日，亦不能不为之驱除。 
 圣人治恶惩奸，实为天下万世计，而天下万世之人，亦断无有 
 以鸦片为不必禁者。若谓西兵来浙，系为禁烟而起，则彼之以 
 鸦片入内地者，早已包藏祸心。发之于此时，与发之于异日， 
 其轻重当必有辨。 
       臣愚以为鸦片之流毒内地，如痈疽之流毒于人身也。痈疽 
 生则以渐而成脓，鸦片来则以渐而致寇。原属意计中事，若在 
 数十年前查办，其时吸烟者尚少，禁令易行，犹如未经成脓之 
 疽，内毒或可消散。今则流毒已久，譬如痈疽作痛，不得不急 
 抉脓番。而逆番滋扰浙洋，即与溃脓无异。然惟脓溃而后果其 
 如法医治，托里扶元，待其脓尽之后，自然结痂收口。若因肿 
 痛而别求消散，万一毒随内伏，诚恐患在养痈矣。溯自查办鸦 
 片以来，幸赖干断严明，天威震摄，趸船二万余箱之呈缴，系 
 英人义律递禀求收，有中西字原本可查，并有西纸印封可验。 
 继而在虎门毁化烟土，先期出示，准令各洋人观看。维时各国 
 求观之人，有攒为数千。言以纪其事者，大抵谓天朝法令，足 
 以服人心。今西书且载文谕，外洋尽能传诵。迨后各国来船遵 
 具切结，写明如有夹带鸦片一斤，人即正法，货船入官，亦以 
 中西字为凭。具结之后，查验他国洋船，皆已绝无鸦片。惟英 
 人不遵法律，且肆鸱张。是以特奉谕旨，停其贸易。未有浙洋 
 之事，或尚可以恩施。今既攻陷城池，戕害文武，逆情显著， 
 中外共闻，非惟难许通商，自当以威服叛。第议者以为内地船 
 炮非外洋之敌，与其旷日持久，不若设法羁縻。不知洋人无厌， 
 得一步又进一步。若使失威不克，即恐患无已时，且他国效尤， 
 更为可虑。臣之愚昧，务思上崇国体，下慑洋情，实不敢稍有 
 游移之见也。即以船炮而论，本为防海必需之物，虽一时难以 
 卒办，而为长久之计，亦不可不先事预筹。且广东利在通商， 

----------------------- Page 91-----------------------

清朝秘史                                                         ・515・ 

 自道光元年到今，粤海关已征银三千余万。收其利者必思预防 
 其害，若前此以关税十分之一制造炮船，则制外亦可以裕，如 
 何至尚形棘手。臣节次伏读谕旨，以税银何足计较？仰见圣主 
 内本外末，不言有无，洵足以昭垂弈祀，但粤海关税，既比五 
 省丰饶，则以通洋之银，量为防洋之用。从此制炮必求其利， 
 造船必求其坚，似经费亦可酌筹。即稗益，良非浅鲜。 
       臣于洋务，办理不善，正在奏请治罪，何敢更献刍荛。惟 
 事苟有裨于国家，虽顶踵损縻，亦复何敢自惜？倘蒙皇上格外 
 天恩，宽其一线，或令戴罪前赴浙省随营效力，以赎前愆，臣 
 必当殚竭血诚，以图克复。至粤省各处隘口，防堵严密，察看 
 现在情形，该洋人似无可乘之隙，堪以仰慰宸怀。谨缮片密陈， 
 伏乞圣鉴训示。谨奏。 

       自己瞧阅一过，随交给幕友们誊正。众幕友道：“制军此 
 片一上，定能拨开云雾，挽回天心 。”林则徐道：“朝内奸佞 
 甚多，此片能否有效，也不可必呢。我也不过自尽其力罢了。 
 ”说着，巡捕官入禀，水师提督关天培禀见。林则徐忙叫快请。 
      这关天培，号滋圃，江苏淮安人氏。为人很有血性，生平 
 有一种绝技，善识炮性，临阵发炮，高下远近，无不得心应手。 
 前回英人入侵，他与林制台两个，手臂相连，把广东各口守得 
 铜墙铁壁相似。英人不能得志，才转舵北驶的。当下投了手本， 
 在提镇官厅静候。忽见巡捕官出来道 ：“大帅请军门签押房相 
 见 。”关天培跟随巡捕官到签押房，才跨进门，早见林少帅满 
 面笑容的迎下来。见过礼，归了坐，关天培道 ：“朝廷派琦相 
 来粤查人，鸦片的事情，怕要翻案呢。要是真个翻案，以后洋 
 务还好办么？大帅对于此举，总有对付的法子 。”林则徐道： 
  “琦静老误信了英人的话，上头又误信了琦静老的话。聚铁为 

----------------------- Page 92-----------------------

清朝秘史                                                         ・516・ 

 山，铸成一错，弄到将来，不知究竟怎样的结局？我现在是待 
 罪人员，除了静听查办，也没有别的法子 。”随把奉到Ｅ， 
 并自己上折请罪的事，说了一遍。关天培不胜叹息，随道 ：“ 
 静老跟洋人不知前世里有甚缘分，义律在咱们这里受了亏，北 
 行到浙江投书给张总兵，张总兵不受，再投书乌抚台，乌抚台 
 也不受。一到天津，行文照会，上称英国宰相，照会大清国宰 
 相，静老竟会接受的。彼时天津道陆建瀛密告静老 ：‘该逆尚 
 踞定海，逆情显著。托言请抚，实是据邑要我。不如趁此机会， 
 销毁他的船只，羁住他的酋长，叫他们缴还了定海，然后再谈 
 抚事’。静老偏不肯听，倒把义律等当作嘉宾贵客，设筵相待， 
 并许他面圣乞恩，英人的气焰，才张大起来的 。”林则徐道： 
  “想来也是国家的厄运，朝廷信了静老的话，派伊里布到浙江 
 查办，这里是静老自己来。就这两位中堂，早把两省的码头断 
 送有余了 。”关天培道：“浙江抚台乌尔恭已经拿捕进京，新 
 任抚台是刘韵琦，这刘抚台不知怎样？”林则徐道 ：“刘抚台 
 过于好名，办事倒也肯尽力。现在疆臣里象两江总督裕公，提 
 臣里象厦门提台陈公，并你滋翁，都是国家的金梁玉柱，将来 
 有个缓急，都还仗你们几位支撑呢 。”关天培道：“天培一介 
 武夫，蒙大帅如此褒奖。俗语‘热血卖给识货的 ’，将来没事 
 便罢，要真有个缓急，我关某一息尚存，总不容洋船闯进省河 
 来 。” 
      说着，外面送进邸报。林则徐接来瞧看，阅不多几页，不 
 禁怒发冲冠。关天培忙问何故。林则徐道 ：“滋翁，你瞧了也 
 要生气的 。”随把邸报递给关天培。关天培接来瞧时，见上面 
 载着东抚托浑布奏报洋船过境一折，大旨称 ：“义律、马利逊 
 等自天津回南，过山东内洋，接见时，甚为恭顺，声称伊等此 
 来志在乞恩。今蒙大皇帝鉴察，钦差赴粤东查办，不胜欣感。 

----------------------- Page 93-----------------------

清朝秘史                                                           ・517・ 

 不敢在途滋扰，诘以来船仅止五只，余船先抵何处？据称伊等 
 初来，曾纠约孟雅喇国兵船四十只以为后援，嗣蒙恩旨，恐该 
 国不知情由，误行侵犯，更属辜负天恩。故由天津起碇后，先 
 拨船三只，由天津迅速回南，阻止前次兵船”等语，关天培瞧 
 毕，怒得直站起来。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 94-----------------------

清朝秘史                                                         ・518・ 

                              第五十八回 
             琦中堂因循误国 清宣宗慷慨誓师 

      话说关天培瞧了邸报，怒得直站起来，向林制台道 ：“骄 
 蹇得这个样子，还说他是恭顺，托抚台不知具何肺肝？大帅想 
 罢，义律的语意，明是说此行如邀允准，就回到粤省听候查办， 
 不然，纠约的兵船在后面，就要张挂红旗滋扰了。堂堂大国， 
 受他这么要挟，可耻不可耻？”林则徐道 ：“义律路过江苏， 
 听得裕帅出了重赏购他，吓得偃旗息鼓，一点儿声势都不敢使。 
 不知托帅怎么就这么的不济事？”关天培道 ：“现在的事情， 
 也真难办，像定海镇台张朝发力战受伤，乌抚台还参他复谏撤 
 守。等到奉旨收禁，张镇台已经伤重身故，这冤枉才大白了呢。 
 我们做武官的，替国家出劳，原是分内的事情，但是朝廷赏罚 
 两个字，原也缺不来的 。”林则徐道：“本省各口防守还算严 
 密，静老来此，如果一切照旧，不更动我的制度，总还不致有 
 甚意外 。”关天培道：“琦相主抚，朝廷怎么倒会听他？”林 
 则徐道 ：“你我在外，哪里知道朝里头的事？现在汉首魁东吴 
 潘中堂是不管事的，一应政事，都在满首魁手里。这满首魁穆 
 彰阿，跟琦静老是亲戚，两个儿非凡要好。静老有了这么的好 
 帮手，自然容易得君了 。”关天培道：“奸佞专权，我辈不知 
 死所了 ！”林则徐道：“本省形势险固，虎门外有大角、沙角 
 两座炮台，虎门内又有靖远、威远两座炮台，再有师船、大船、 

----------------------- Page 95-----------------------

清朝秘史                                                         ・519・ 

 渔舟、蛋户快蟹、扒龙等许多船只，星罗棋布，只愿我林少穆 
 蒙恩戴罪，不离掉此地，总还可以相助一臂 。”两人激昂慷慨， 
 谈论了一回国事，恰值厨房请示开饭，林则徐就留关天培在署 
 中共饭。关提督去后，折片恰都誉竣，林则徐阅过不错，随穿 
 朝服，叩头拜发。 
       隔不上一月，邻县滚牌到来，说钦差大臣大学土琦中堂定 
 于某日到省，南番两县，赶忙的办差。到了这日，文自两司府 
 道，武自提镇参游，都到码头伺候。霎时使节抵埠，炮台上放 
 炮迎接。众文武正在递手本，唱名的当儿，忽见一个晶顶武弁， 
 手持钦差大令，骑着马飞也似的来传令说 ：“中堂有令，叫炮 
 台官员不必升炮，怕洋人要生气呢 。”众人听了，无不忿忿。 
 一时接入行辕，众文武到辕参谒，琦善一概挡驾。众人都还不 
 在意，臬台王廷兰早不耐烦道 ：“琦中堂畏洋人如虎，视我们 
 如狗。广东这地方朝晚断送在他手里 。” 
      各官散去，接着林制台来拜，琦善接入。林制台先请过圣 
 安，然后与琦善相见。琦善道 ：“少翁，你这回的乱子，闹的 
 真不小。洋人那么利害，你竟敢去招惹他，我真佩服你的胆。 
 ”林则徐道：“照中堂意思，鸦片是不当禁的了？”琦善道： 
  “谁说不当禁？不过这东西，来既不是一日，去也不能一朝， 
 总要行之以渐，才能有利无弊。再者吸鸦片的是中国人，卖鸦 
 片的是外国人，咱们只要禁止中国人不吸。中国人果然个个不 
 吸，外国人带了鸦片来没处销，也自然而然不会再卖了 。”林 
 则徐道 ：“外国人不卖了，中国人就是要吸，没有鸦片，叫他 
 拿什么来吸呢？兄弟是从根本上办起的 。”琦善道：“根本上 
 办起，果然是再好没有。但是洋船洋炮都不是讲理的东西。一 
 旦决裂了，试问广东兵力，能够制的住他们么？”林则徐道： 
  “中堂放心，广东果然用到兵，倒还可以支持得去。各省调来 

----------------------- Page 96-----------------------

清朝秘史                                                        ・520・ 

 的兵，约有一万七千余人，兵是有了。各库银款，怕也有数百 
 万两，饷也有了。广西解来的木料，江西、安徽解来的火药枪 
 炮，军装器械也可以将就了。讲到形势，大角、沙角、虎门三 
 个横档，乌涌、猎德两个沙尾，都是要隘，都可以扼守 。”琦 
 善道 ：“能够这么最好。可惜这里守住了，外国人就不免到别 
 地方去滋扰，祸结兵连，终非善策 。”林则徐道：“中堂钧意， 
 要怎么呢？”琦善道 ：“朝廷意思，主张的是抚，我也不过体 
 贴朝廷。自己哪里敢主张什么？”林则徐知道口舌上争论是没 
 中用的，随又谈了几句别的话，告辞回署。众幕友都问琦中堂 
 怎样，则徐摇摇头，并没有说什么。 
      广东自琦善来了之后，一切政事都与林公相左。林公派在 
 口门内外防守的师船、火船、渔船、蛋户快蟹、扒龙，琦善主 
 张尽都撤去。林公不从，琦善心里很是不自在。不料这年冬里 
 上谕下来，两广总督着琦善署理。琦善喜道 ：“从此林少穆不 
 能管我的事了，我不懂少穆做了这么年数官，还不脱书生结习， 
 可知这个人资质是很平常的 。”说着，忽报：“英人义律从浙 
 江到此，听说中堂做了制台，要进来贺喜。口外的守兵，偏不 
 放他进来，请中堂的示下 。”琦善怒道：“王法都没有了，连 
 洋人敢阻挡！昏天黑地，广东的兵弁太也不成体统。快传我的 
 令，叫他们不准难为，谁要难为了洋人，问他有几个脑袋儿！ 
 ”那人答应才去，琦善又吩咐家人，快打我的大轿去迎接。正 
 忙乱着，家人飞报 ：“义律自己并没有来，只派人投送一封信 
 呢 。”琦善道：“信在哪里，快拿给我瞧 。”家人呈上，琦善 
 戴上眼镜拆封瞧时，见上面先写着几句庆贺的话，后面说“中 
 堂到此作主，我们可以永远和好。只是沿海兵船密布，枪炮如 
 林，很不像真心和好的意思。中堂如果真心跟我们和好，请把 
 海口兵船尽等撒去，我们方能相信”等语。琦善道 ：“我这么 

----------------------- Page 97-----------------------

清朝秘史                                                         ・521・ 

 披肝露胆，他们还不肯相信，那都是被林少穆一个儿扰坏的。 
 好在我明儿接了任，就好照我的意思办。恁少穆再坏点子，总 
 也不能掣我的肘了 。”随命文案发出条告，定于明日卯刻接印 
 任事。 
      次日黑早，督辕各官都已齐集伺候。琦中堂乘坐暖舆，排 
 齐执事，直到督署大堂下轿。拜了印，把一应档案，点收无误。 
 司道以下都来拜贺，琦善一一接见。当下就下令撒去海防各兵 
 船。提台关天培、镇台李廷钰、臬台王廷兰，齐伙儿谏阻，都 
 说洋情叵测，不能过于推诚。海防一撤，门户空虚，后患奚堪 
 设想。琦善无奈，只得叫把兵船暂留三分之一，所有林公招募 
 的舵工水勇尽都遣散。从此门户大开。义律乘舟游行，往来无 
 阻。水师各将都请开炮轰击，琦善执意不从。 
      这日，接到义律照会，开列着两条款子，第一条是，索偿 
 烟价银一千二百万，第二条是索取香港全岛。琦善皱眉道 ：“ 
 这种要素，叫我如何答应得下？”说着把照会反反复复的瞧 
 看。过了一日，忽报义律派人前来下战书也。琦善大惊，忙命 
 洋商前往传谕，叫他们耐心等候，不可滋扰。洋商回来禀称“ 
 义律不肯遵命，他说开过仗再商量也未晚。中堂倘是真和我们 
 好，早应俯顺我们的苦情，偿我们烟价，赏我们码头。须知我 
 们万里经商，用到兵也真是不得已呢。中堂如果可怜我们，肯 
 替我们作主，那是我们一辈子也感激不尽的 。”琦善束手无策。 
      次日，是十二月十五日，琦善吩咐标下各弁，伺候拈香。 
 才待起行，忽报“洋兵入犯，三江副将陈连升在沙角炮台上， 
 用地雷扛炮与洋兵对敌呢 。”琦善道：“了不得，洋兵来了， 
 谁招惹他的？快传我令，把虎门的兵，调进城来守御。要是省 
 城有了怎么，叫我哪里对的过国家？”此时两司府道闻警都 
 来，见琦善要把虎门的兵调进城，监谏道 ：“虎门是省城的门 

----------------------- Page 98-----------------------

清朝秘史                                                        ・522・ 

 户，虎门失掉了，省城也守不住的 。”王臬台道：“现在沙角 
 炮台陈协台定然吃紧，大帅还是派一支兵去接应 。”琦善道： 
  “城里兵调空了，洋兵猝然到此，我这老命不就被你们送掉 
 么？”众人听了，要笑又不敢笑。 
      正这当儿，飞骑走报 ：“陈协台轰毙洋兵四百余人，因没 
 有援兵接济，弹药倾尽，被英人肉扑攻掉。陈协台并他的儿子 
 陈举鹏、千总张清鹤都力战身亡，炮台失守。现在英人进攻大 
 角炮台了 。”接着又报：“大角炮台失守，守台官千总黎志安 
 身受重伤，溃围出走。现在英兵进扑虎门了 。”琦善搓手道： 
  “事情闹到这个样子，叫我怎么处置呢？推原祸始都是林少穆 
 烧鸦片烟招惹出来的，少穆这人，害人真是不浅 。”王廷兰道： 
  “大帅埋怨林少帅，也退不了洋兵。为今之计，虎门的守兵， 
 万万单弱不得。关提台守在靖远炮台，李镇台守在威远炮台， 
 要还有个差迟，省城可就难保了 。”巡捕官入禀：“外面有个 
 王哨官，自称从沙角炮台逃下来的，求见大帅，票报军情 。” 
 琦善道 ：“着他进来。”一时巡捕官带进王哨官，叩过头，哭 
 诉道 ：“陈协台尸身被洋兵抢了去，听说已经斫为肉浆。”琦 
 善道 ：“洋兵为什么把他恨到这个样子？”王哨官道：“洋兵 
 二三千来攻炮台，陈协台手下通只六百人，却人人拼命，个个 
 争先，连用地雷扛炮击毙洋兵三四百人。协台父子，最为奋勇， 
 杀敌最多，所以洋人把他这么的恨 。”琦善道：“陈连升竟有 
 这么能耐，可贵的很 。” 
      说着，辕门上送进两角文书，一角是威远炮台总兵李廷钰 
 的，一角是靖远炮台提督关天培的。拆开一瞧，不约而同，都 
 是求请救兵。琦善跺脚道 ：“这不难死了我么？”王臬台道： 
  “光景是虎门告急的文报么？”琦善道：“可不是呢，关天培、 
 李廷钰都是不晓事的东西，催我添兵。添兵不要紧，洋人知道 

----------------------- Page 99-----------------------

清朝秘史                                                          ・523・ 

 了，不要生气吗！洋人一生了气，这和局哪里再会成功？你想 
 他们这种人，混帐不混帐？他们还当我是林少穆呢。少穆果然 
 办的好，上头也不会派兄弟到这里来了 。”王臬台道：“大帅 
 欲为生灵造福，不恤屈国体以顺洋情，立意果然甚好。但英人 
 既与咱们翻了脸，和局的事情，看来一二日里头，也未见谈的 
 定。虎门是省城要口，兵单力弱，劳难扼守。提镇的话，也是 
 真情。据司里愚见，现在且添几千兵去。果然英人恭顺，和局 
 成功了，撤守也未为晚 。”琦善道：“这事咱们再商量罢。” 
 随喝退了王哨官，命幕友拟稿，把大角、沙角失守的事情，奏 
 报北京。众官退出，谈起琦善，无不扼腕叹息。 
       次日，司道各官上辕探听消息，在官厅里候了许久不见传 
 见。王臬台询问巡捕官，巡捕官道 ：“大帅在签押房与鲍通事 
 商议什么呢？”藩台就问谁是鲍通事？巡捕官道 ：“这鲍通事 
 是本地人，姓鲍名鹏，洋人的话他都知道，从前在本地充当西 
 馆买办，跟义律原是认识的。为私贩烟土的案子，林制台要办 
 他，才逃了山东潍县去。此番琦帅出京，访求熟习西语的人， 
 潍县知县招子庸才把他荐给了琦帅，琦帅很是宠任他呢 。”王 
 臬台道 ：“堂堂上相，宠任一个私枭，真是奇怪不过的事。” 
 随问 ：“虎门救兵可曾发去？”巡捕官道：“关提台连派了三 
 回差官来，末一次说提台与镇台都在炮台上哭呢。大帅没法， 
 才偷儿派了二百名兵去 。”藩台道：“大帅与鲍通事商量点子 
 什么，大概你总知道？”巡捕官道 ：“卑职也不很仔细，怕就 
 为照会的事吧。关提台才来一角公文，说洋人掳去的官兵何一 
 魁今儿释放回来，带上照会一件，限咱们三日里照复。怕就为 
 这件事吧 ！”王臬台道：“照会里头，讲点子什么话？”巡捕 
 官道 ：“这个，卑职可没有仔细。” 
       一时，制台传话“请见 ”，众人跟随巡捕进见。琦善道： 

----------------------- Page 100-----------------------

清朝秘史                                                        ・524・ 

  “虎门救兵，兄弟已经发了去了。”藩台道：“大帅派了几多 
 兵去？”琦善道 ：“兵呢，不多，只派得二百名。好在这几日 
 里洋人决不会生事 。”王臬台道：“大帅怎么会知道？”琦善 
 道 ：“已被我用缓兵之计缓住了。”众人都问：“怎样缓住的？ 
 ”琦善道：“义律来一个照会，索偿烟价与香港码头，限我三 
 日内照复。我现在复了他一个照会，并没有答应，也没有拒绝， 
 只叫他耐心等候。这不是缓兵之计么？”众人听了，尽都暗笑。 
 过了三日，果然平安无事。这一年是小年，转瞬腊尽春初，居 
 然被他挨了过去。省城官民，因兵临城下，连年也不曾好生过。 
 爆竹除旧，桃符更新，比了往年，要萧索许多呢。无如义律的 
 照会，接二连三，雪片也似的来。琦善左推右诿，诿到这会子， 
 再也诿不下去，只得订了个日子，与义律在莲花城地方会谈。 
 这琦中堂也真可怜，他见义律所开条款，凶狠不过，要奏呢， 
 事关割地，委实不敢具奏，要拒绝呢，又怕虎门有失。丑媳妇 
 见翁姑，真是万分的为难。 
      这日，义律又申前请，索取香港码头，并烟价银一千二百 
 万，并愿献还沙角、大角二炮台，再派人到浙江，缴还定海全 
 岛。琦善道 ：“这个总可以商量。”义律道：“肯与不肯，一 
 言而决，何必商量 。”琦善道：“事关割地，本阁部堂何敢擅 
 主。今儿回署，马上拜折。贵领事至多再候二十多天，定有回 
 音到来。我看此事十分中倒有八九分成功呢 。”义律道：“一 
 定可以成功 。”琦善道：“大致总可以成功。”当下义律陪琦 
 善到沙角、大角两炮台，把各项炮位查阅一过，以便廷旨允准 
 了，彼此立即交割。 
      琦善回到暑中，就叫幕友起了一张奏稿，连夜拜发上去。 
 隔不上一月，奉到上谕： 

----------------------- Page 101-----------------------

清朝秘史                                                        ・525・ 

      览奏曷胜愤懑，不料琦善怯懦无能，一至于此。该洋人两 
 次在浙江粤东肆逆，攻占县城炮台，伤我镇将大员，荼毒生民， 
 惊扰郡邑，大逆不道，复载难容。无论缴还定海，献出炮台之 
 语，不足深信。即使真能退地，亦只复我疆土。其被戕之官兵， 
 罹害之民人，切齿同仇，神人共愤。若不痛加剿洗，何以伸天 
 讨而示国威？奕山隆文兼程前进，迅即驰赴广东，整我兵旅， 
 歼兹丑类，务将首从各犯，通洋汉奸，捆槛送京师，尽法处治。 
 至琦善身膺重寄，不能声明大义，拒纪要求，竟甘受其欺侮， 
 已出情理之外。且屡奉谕旨，不准收受洋书，胆敢附折呈递， 
 代为恳求，是何居心？且据称同城之将军都统巡抚学政及司道 
 府县均经会商，何以折内？阿精、阿怡良等并未会衔，所奏显 
 有不实。琦善着革去大学士，拔去花翎，仍交部严加议处。钦 
 此。 

      原来宣宗接着琦善两炮台失守的奏报，知道主抚不是善 
 策，幡然中悔。授钺誓师，命奕山为靖逆将军，隆文、杨芳为 
 参赞大臣，饬即驰赴粤中剿办。所以谕里有奕山、隆文兼程前 
 进的话。琦善奉到这道上谕，一盆冷水，浇向兜头，身子直凉 
 了半截。向左右道：“完了！完了！义律问起我来，叫我如何 
 回复呢？”忽报鲍通事求见。琦善道 ：“鲍鹏见我，洋人又不 
 知要什么了？”说着，鲍鹏已经进来。一见面，就道 ：“中堂 
 知道么，怡抚台前儿拜了个折子，与你老人家很有关碍呢 。” 
 琦善道 ：“敢是参我吗？”鲍鹏道：“不是参，却比了参还凶。 
 ”琦善道：“到底奏的甚么事？”鲍鹏道：“英领事义律为中 
 堂允给了他香港，他就到那里，出告示晓谕居民，说香港已归 
 英国管辖。一面照会大鹏营副将，叫他把内地营泛限日撤回。 
 ”琦善道：“那种事我也略有所闻。究竟义律太也性急了。” 

----------------------- Page 102-----------------------

清朝秘史                                                         ・526・ 

 鲍鹏道 ：“怡抚台奏的就是这一件事。那张奏稿，我还设法抄 
 录在此呢 。”说着，从袋里摸出，递给琦善。琦善接来瞧时， 
 只见上写着： 

       自琦善到粤以后，如何办理，未经知会到臣。忽闻外间传 
 说，义律已在香港出有伪示，逼令该处民人，归顺彼国等语。 
 方谓传闻未确，蛊惑人心，随据水师提督臣转据副将禀抄伪示， 
 移咨前来，臣不胜骇异。惟大西洋自前明寄居香山县属之澳门， 
 相沿已久，均归中国之同知县丞管辖，而议者犹以为非计。今 
 该洋人竟敢将天朝士民占踞全岛，该处去虎门甚近，片帆可到， 
 沿海各州县，势必刻刻防闲。且此后内地犯法之徒，必以此为 
 藏纳之薮，是地方既因之不靖，而法律亦有所不行。更恐犬羊 
 之性，反复无常，一有要求不遂之时，必仍以非礼相向。虽欲 
 追悔从前，其何可及？伏思圣虑周详，无远不照，何待臣鳃鳃 
 过计？但臣忽闻海疆要地，外人公然主掌，并敢以天朝百姓称 
 为英国之民，臣实不胜愤恨。第一切驾驭机宜，臣无从悉其颠 
 末。惟于上年十二月二十八日，钦奉谕旨，调集兵丁，预备进 
 剿，并令琦善同林则徐、邓廷桢妥为办理，均经宣示。臣等晤 
 见时，亦悉心禀请添募兵勇，以壮声威，固守虎门炮台，防堵 
 入省要隘。今英人窥伺多端，实有措手莫及之势。现既见有西 
 文伪示，不敢缄默，谨照录以闯。 

      琦善瞧毕，大叫一声，跌倒在地，不省人事。欲知琦善性 
 命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 103-----------------------

清朝秘史                                                         ・527・ 

                              第五十九回 
          陷虎门关提督殉难 割香港山贝子和戎 

      话说琦善瞧了怡抚台奏稿，大叫一声，昏绝过去。家人闻 
 声奔集，喊救了大半日，好容易救了个苏醒，向鲍鹏道 ：“你 
 去罢，外面消息，托你探听探听 。”鲍鹏答应自去。琦善叹息 
 道 ：“我这个功名，朝晚总断送在怡良手里。”过不多几时， 
 果然奉到上谕： 

      香港地方紧要，前经琦善奏明，如或给予，必至屯兵聚粮， 
 建只设炮，久之觊觎广东，流弊不可胜言。旋又奏请准其在广 
 东通商，并给予香港，泊舟寄住。前后自相矛盾，已出情理之 
 外。况此时并未奉旨允行，何以该督即令其公然占踞？怡良所 
 奏，览之曷胜愤恨！朕君临天下，尺土一民，莫降国家所有。 
 琦善擅予香港，擅准通商，胆敢乞朕格外恩施！且伊被人恐吓， 
 奏报粤省情形，妄称地理无要可扼，军器无利可恃，兵力不坚， 
 民情不固，摘举数端，危言要挟，更不知是何肺腑？如此辜恩 
 误国，实属丧尽天良！琦善着即革职拿问，所有家产即行查抄 
 入官。钦此。 

      琦善接到此旨，吓得面如土色。省中各文武，却无不喜形 
 于色，都道 ：“琦中堂到省时候，耀武扬威，何等声势！只一 

----------------------- Page 104-----------------------

清朝秘史                                                         ・528・ 

 下子，就把林少帅参掉了。谁料这会子，自己也受了处分，却 
 比林少帅还要苦。可见一个人在红头上威福也不可使尽了。” 
      此时将军参赞督率大军，昼夜兼程赴粤防剿。途次，又奉 
 到一道很严厉的廷寄，其辞道： 

      英人种种不法，殊堪发指。前有旨令，杨芳先行赴粤会防， 
 并令奕山等兼程前进。计已接奉遵行。该将军等到粤后，务即 
 会集各路官兵一竟进剿。不可存一通商之见稍涉移更，不可因 
 有缴还定海之事少加宽纵。钦此。 

      英领事义律办点子事情，真是精明强干，京省各地都派有 
 侦探，在那里察侦军情朝政。因此中朝举动，英军瞬息皆知。 
 这日，接到密报，知道琦中堂已经坏了事，靖逆将军贝子奕山， 
 参赞大臣果勇侯杨芳，将次到省，中朝并没有和好的意思。当 
 下就聚集众洋将商议道 ：“中国皇帝恁他再凶点子，咱们兵也 
 不怕他了 。”众人忙问何故？义律道：“今昔形势不同，从前 
 林制台在这里，大角、沙角、虎门各口，守得铜墙铁壁一般， 
 咱们兵虽然船坚炮利，要攻破他，究竟是不容易。自从琦中堂 
 撒了守具，大沙两角被咱们得了之后，广东的门户已经大开， 
 形势上差多了，怎么再能守御呢？论起此事，琦中堂倒是咱们 
 英国的大大功臣。现在中国皇帝命将兴师，远水怎么能救近 
 火？咱们趁他没有到，大家拼点子辛苦，驶驾火轮兵船，闯进 
 虎门去，把虎门口子夺到了手，咱们兵强势盛，中国皇帝怕也 
 要软下去了。到了那时，咱们再瞧光景行事，好歹总要把历年 
 受的亏，翻他转来 。”众洋将道：“靖远炮台的守将关天培， 
 听说好生了得，驾炮轰击百发百中，就这一个人，咱们倒不能 
 不防他一下子 。”义律道：“双拳不敌四手，一个人有几多能 

----------------------- Page 105-----------------------

清朝秘史                                                         ・529・ 

 耐？咱们船多呢，只要连樯而进，他放炮，咱们也放炮，好歹 
 总要轰掉他完结 。”众洋将齐声称善。 
      于是下令出发，火轮船打头，帆船压后，数十艘兵船，高 
 扯红旗，叩头接尾，鱼贯而行，机声震地，黑烟蔽天。远望去 
 宛如数十条孽龙，舞爪张牙，向虎门大扑而来。两岸守兵，瞧 
 见这个声势，吓得早都呆了。关提台传令开炮，炮弁吓得只是 
 抖，哪里还能够动弹！关提台瞧着生气，只得亲自动手，轰放 
 了三炮，果然炮无虚发，可惜中的都不是要害。英船冒险前进， 
 炮弹轰发如雨。有一个炮弹，嗤的飞来，正落在关提台面前， 
 把身旁两个亲兵，直轰向半空中去。军士们见了，大喊一声， 
 纷纷溃散。关提台下令禁止，哪里禁止得住。关提台见不是事， 
 遂拔佩剑在手，大喊道 ：“我关天培力也尽了。”剑随声下， 
 向脖子上只一抹，血花飞舞，忠躯扑倒。此时英军的舢板哨队 
 早已到了，英军蜂涌上岸，乘势占据了炮台。靖远一失守，威 
 远、横档等处炮台，闻惊自溃。总兵李廷钰、副将刘大忠，尽 
 都败走。 
      英军乘胜长驱，直逼到乌涌地方。乌涌离省城只有六十里， 
 守将祥福，是湖南镇m总兵，同着岩山游击沈占鳖、守备洪连 
 科，只统得镇m兵六百名，守在那里。祥镇台瞧见英兵蜂涌而 
 来，势如潮涌。左右皆有惧色，都劝镇台退避。祥镇台慨然道： 
  “海氛不靖，我们做武官的，对于国家已经是很过不去。今儿 
 的事，不是我杀洋人，就是洋人杀我。你们要去尽管去，我总 
 不愿意偷生呢 。”说着，奋身前进。沈游击、洪守备跟随着一 
 同奋击。可怜排枪起处，祥镇台、沈游击、洪守备，顿时都没 
 了命。英兵即占了乌涌，派遣舢板四出巡哨，把虎门内外所有 
 中国兵船，当做赤壁曹兵，一火完结。 
      省城闻报，异常震动，众文武会议了两三回，依旧一筹莫 

----------------------- Page 106-----------------------

清朝秘史                                                         ・530・ 

 展，一个个伸长了脖子，只望救兵到来。望到二月十二这日， 
 好容易盼着了一个救星，你道是谁？原来就是果勇侯杨侯爷。 
 杨侯爷是清朝的勋臣宿将，川楚之役，跟着经略额公，在疆场 
 上不知立过多少丰功伟烈！这会子从固原提督任所接到廷寄， 
 点齐马步，星夜赶来。广东文武接见杨侯爷，报知省城吃紧情 
 形。杨侯爷道 ：“那不要紧，本爵自有法儿，可以对付他 。” 
       当下杨侯爷进了城，先把省城兵册，点验一过，皱眉道： 
  “有这许多兵，聚在一个城子里，不分点子到四边去守守，弄 
 得外面炮台通通失掉，诸位在战略上也太疏忽了 。”臬台王廷 
 兰道 ：“这都是琦中堂主张的呢，省河里原也有几个要隘，乌 
 涌以内迤东的要隘，叫猎德，叫二沙尾，西南的要隘，叫大黄 
 颍都有炮台，都本分兵驻守的。琦中堂要专守省城，才一层 
 层的撒掉 。”杨侯爷道：“就坏在这里头。本爵初意，原主张 
 是以堵为剿，现在门户洞开，洋船可以直进省河，叫我如何堵 
 法？”王廷兰道 ：“好叫爵帅得知，洋船初进内河，并不知内 
 地的虚实，用一二舢板小船载着汉奸，探水而行。港门狭隘的 
 地方，林少帅在任时光，原也曾载石沉船，钉桩塞港。奈这会 
 子并没有一将一兵在那里守御。洋人到了那里，竟得舒徐暇豫， 
 把木桩碎石陆续起去，坦坦荡荡的进行无碍。所以这一回的事， 
 是直入无人之境，并不是如入无人之境呢。有时洋船搁了浅， 
 数日不能动弹，一任他用火轮牵曳，咱们竟从不敢派一二哨水 
 师去攻击的 。”杨侯爷叹道：“可见广东的事情，全被诸位耽 
 误了。现在谈到防守两个字，却也颇非容易 。” 
      次日，杨侯爷正与众幕友商议出兵方略，忽接军报，称说 
  “洋船高扯红旗，闯入省河来也”。杨侯爷大惊，急传众军到 
 省河两岸防守。布置才毕，第二道军报又到，声称“闯入省河 
 的洋船，被凤皇冈官兵迎头痛击，杀得大败而逃。现在已经没 

----------------------- Page 107-----------------------

清朝秘史                                                        ・531・ 

 事了 。”杨侯爷道：“现在刮南风呢，潮涨起来，洋船怕要乘 
 潮而入呢。传令守兵，不得懈怠 。”道言未了，第三道军报又 
 至，报称 ：“大队洋船驶进来了，凤皇冈官兵死击不退。”杨 
 侯爷着急，亲到河岸督防。但见一大队洋船，约有二三十艘， 
 飞一般的进来。两岸守兵，拾枪火箭，飞蝗似的射去。洋船恃 
 着坚厚，冒死深入，且行且拒，勇悍得要不的。杨侯爷叹道： 
  “我自用兵以来，水战陆战，大小开过百余仗，从没有遇过这 
 么的劲敌。可见林少穆这个人，真是了得 ！”当下令拼命抵拒， 
 总算把洋船逐出了省河去。然而杨候爷已经弄得满头都是汗 
 了。 
      忽报美利坚国领事求见。杨侯爷道 ：“美利坚领事见我做 
 什么呢？”巡捕官道 ：“标下也曾问过，他说是有新到货船， 
 要呈请开舱呢 。”杨侯爷道：“放着海关监督不见，倒来见我， 
 我于这种事情是不管的 。”一个幕友道：“美领事求见爵帅， 
 别是替英人做说客吧 。”杨侯爷恍然道：“这话对了，你看我 
 今儿要见他不要见他？”那幕友道 ：“英人船炮利害，咱们跟 
 他开仗，不定管是有便宜。美领事来的凑巧，咱们就卖给他一 
 个人情，暂且羁縻着。要和要战，等候奕山、隆文到了再决罢。 
 ”杨侯爷喜道：“此计妙极，英人利害不过，胜他实是不容易。 
 要是败在他手里，我的一世威名就扫地了 。”随命请见。一时 
 请到里头，见过礼，美领事先申说援例呈请开舱的事。杨侯爷 
 道 ：“奉过上谕，恭顺各国均准照常贸易，这个可以商量。” 
 美领事又谈到英人的事，杨侯爷道 ：“英人何尝真心求抚，攻 
 城掠地，猖撅得要不的，本爵也难替他乞恩呢 。”美领事道： 
  “洋人背井离乡，漂洋过海，到中国来，难道专为生事么？也 
 无非想做点子生意罢了。从前的事情，都为两面有了误会弄出 
 来的。现在既然醒悟，缴还了定海，自不敢更有他求。不过通 

----------------------- Page 108-----------------------

清朝秘史                                                        ・532・ 

 商那一桩事，是天朝二百年来，稠叠恩施，不得不代恳法外施 
 仁，得使仍循旧制 。”杨候爷道：“英人坏的很，这种话哪字 
 作得数？”美领事道 ：“义律现有笔据呢。”随取出一张洋纸， 
 只见上面写着几行汉字。杨侯爷念道 ：“不讨别情，惟求恩准 
 照常贸易，如带违禁之货，即将船货入官”等语。美领事道： 
  “爵帅可瞧见了，英国的安分商人，实未随同滋事。倘准他商 
 船入口，也好籍以制服他的兵船呢 。”杨侯爷道：“既是贵领 
 事这么讲了，本爵瞧贵领事份上，且替他上本乞恩，只叫他静 
 候朝旨。这一个月里，万万再不能滋事呢 。”美领事应诺自去。 
      杨侯爷遂与广东抚台联衔入奏。谁料上谕下来，竞把杨侯 
 爷狠狠申饬了一番。恰好靖逆将军弈山、参赞大臣隆文先后到 
 粤。杨侯爷诉知英国兵船的利害。奕将军道 ：“上头意思是主 
 剿，这件事可难了 。”隆文道：“林少穆很有能耐，还是请他 
 来商量商量 。”奕将军道：“这件祸事原是他惹出来的，解铃 
 还须系铃人，跟他商量很好 。”隆文就叫当差的拔片子去请， 
 一时请到。隆文说起防剿为难事情，随即问计。林则徐道 ：“ 
 现在的情形，大不比从前，果然事情是难办了。但能够应时制 
 宜，真心实力的办去，也未始不可挽回一二呢 。”隆文道：“ 
 应时制宜，当从何处入手？”林则徐道 ：“为今之计，当先遣 
 洋商设法羁縻，俾各国的船暂退稍远。一面雇齐人夫，密运巨 
 石，把猎德、大黄虻鹊胤剑乘夜填塞；一面调拨重兵，在两 
 岸防守，仍于岸上多备沙袋，以为挡炮之需。这便是眼前救急 
 的法儿 。”隆文大喜，随令依计行事。 
      谁料此时各隘口的兵勇，都已撤退，木桩石块都被英人起 
 了去。那省河里英人又派了舢板小船，往来游曳，牵制多端， 
 有力没处使，竟然不能成事。隆文叹道 ：“少穆的计划不能行， 
 可怎样呢？”奕山道 ：“且别管他，咱们下令闭港，狠狠跟他 

----------------------- Page 109-----------------------

清朝秘史                                                         ・533・ 

 们拼一仗是了 。”军令刚才传下，紧急的探报就接二连三的来， 
 报说“火输兵船衔尾进港，快到城下了”。一时又报：“洋船 
 泊在十三洋行面前，河南官兵开枪轰击，被洋船上一炮轰死了 
 大半，余外的都逃散了 。”接着又报：“水师兵船被英人轰沉 
 三艘 。”奕山大惊，聚集两参赞商议退敌之计。议了一整夜， 
 依旧是一筹莫展。 
      次日，是四月初二，忽报英人把火轮船分为两队，一队攻 
 扑省城，一队分袭省城西面的泥城。奕山道 ：“了不得，这泥 
 城是佛山镇的要路，要有个错失，佛山果也保不住了 。”果勇 
 侯杨芳道 ：“泥城上，我已经调派协将岱昌与戴罪留营的刘大 
 忠守在那里 。”说犹未了，流星探马飞报军情，报称：“岱昌 
 跟刘大忠真也不济事，听得炮声就逃走，官兵都望风而靡。英 
 人乘势放火，烧掉我们兵船六十多号 。”奕山愈益着急。一时 
 又报 ：“英兵上岸，劫掠十三洋行也。”此时，风声鹤唳，一 
 夕数惊。靖逆将军奕山吓得在营里头，求天念佛。满城里文武 
 大小各官，没一个不是呆呆的。只有营里头的兵，都各抖擞精 
 神，干那逞乱发财的勾当。好在统兵大员也没工夫计较这个。 
      到初三这日，英人分股登岸，水陆交攻。城外所剩的几个 
 防兵，一听得炮声，早逃得没了个影儿。英人舒徐暇豫把省城 
 四面的炮台，尽都得了。中国兵弁却连轻伤都没有一个。这炮 
 台的地势，却在省城后面的山顶上，俯瞰全城，了如指掌。英 
 人据了炮台，就把火弹火箭，没昼没夜的轰射，打得城中墙坍 
 壁倒，不知轰掉了几多房屋！阖城官民重足股栗，都吓得什么 
 相似。将军参赞、督抚司道面面相觑，想不出一个免祸的法子。 
 还是广州府知府余葆纯谋多智足，献了一个无上妙计。当下余 
 葆纯道 ：“英人此来，既为索偿烟价，空言抚事，怕不见得成 
 功呢。卑府浅见，前后总要依他，不如早早的依了他，省掉多 

----------------------- Page 110-----------------------

清朝秘史                                                        ・534・ 

 少是非口舌 。”众人听了，没一个敢答应，不过（目@）眙顾 
 视而已。 
      次日，炮子直穿入老贡院的前面，将军以下，都各皇遽失 
 色。抚台道 ：“头痛救头，且叫余守缒城出去，探探那洋人口 
 气 。”奕山道：“战又战他不过，也只好如此了。”当下余葆 
 纯缒出城外，见过义律，探问烟价多少。义律冷笑道 ：“二万 
 多箱的烟土，贵府当时是目击的。我也不敢多要，按照时价计 
 算，该几多就几多是了 。”余葆纯道：“按照时价，该几多呢？ 
 ”义律道：“半句虚话儿不说，总要现银一千二百万两呢。” 
 余葆纯道 ：“还好减少点子么？”义律道：“贵府是局中人呢， 
 怎么说出外行的话来？去年林制台烧烟，贵府也曾在场帮过 
 忙。别人不知道也还罢了，你老人家是原经手呀 。”余葆纯道： 
  “钱呢，不是我拿出来的，我总无有不可以，只要上头肯答应 
 就好了 。”余葆纯回到城中，将军参赞商议了一下子，再叫他 
 出城，跟义律磋商，许偿他一半的烟价。义律初就不答应，经 
 美利坚人居间排解，费掉了无数口舌，才勉勉强强的答应了。 
 和约款子最要紧不过就只两桩，一是偿还烟价银六百万两，一 
 是把香港全岛割隶给英国。和约既定，余葆纯要求义律叫他把 
 火轮兵船，退出虎门外去。义律道 ：“退出虎门，那是很应当 
 的事。但须贵国先行两件事，第一件，六百万的银子，叨光即 
 行交下；第二件，贵国的将军参赞，须先退出城外，城里的兵 
 尽都撤掉。这两件事行了，咱们立刻就起碇出口 。”余葆纯无 
 奈，只得把义律的话，照实回过奕山。奕山道 ：“大的尚且依 
 了他，何况这区区小事，依了他完结 。”果勇侯杨芳、臬台王 
 廷兰都怒得发指决眦，然而强弱异势，没奈何，只好吞声饮恨。 
      当下将藩运关三库的银子搜刮拢来，勉凑成六百万解交了 
 出去，靖逆将军与隆、杨两参赞率领马步，退出广州城外，驻 

----------------------- Page 111-----------------------

清朝秘史                                                           ・535・ 

 节于离城六十里之小金山。英国兵船才徐徐起碇，退出虎门口 
 去。于是江翻海倒的世界，依旧变成了尧天舜日。 
       奕山深虑城下之盟，有伤国体，绞心沥血，想出了一个偷 
 天换日的妙法，捏称初八日焚击痛剿，大挫其锋，续奏义律穷 
 蹙乞抚，求准照旧通商，并出具永不售卖鸦片烟土甘结，并将 
 所付六百万银子，作为追交商欠完案。将无为有，举重若轻， 
 皇帝老子在京里，如何会知道呢？只臬台王廷兰恨恨不平，把 
 广州军务情形，写了一封信给福建曾藩台，信里有四不可解二 
 可惜三痛哭的话。曾藩台转呈于闽督颜伯寿。颜伯寿忿极，撰 
 了一扣密折，附着此信，把山贝子等狠狠参了一本。宣宗见事 
 已平靖，不愿再生波浪，因此把颜督的奏本留中不发。这原是 
 圣天子大度如天的勾当，谁料洋人得着了甜头，安静不到两个 
 月，掀波作浪，竟又生出大大风潮来。欲知何事，且听下回详 
 解。 

----------------------- Page 112-----------------------

清朝秘史                                                         ・536・ 

                                第六十回 
             王相国一死报君 裕钦差刑牲誓众 

      话说和约定得没有几个月，英人又掀波作浪，兴起一个很 
 大的风潮。这件事情，和议之初，朝里有一位目光如炬的大臣， 
 早已料到。这位大臣，为了此事，还把性命都丢掉了呢。此人 
 姓王，名鼎，字定九，蒲城人氏，官居文渊阁大学士，为人耿 
 直，疾恶如仇。山贝子奏请恩准通商，王中堂恰自东河查勘回 
 京，闻得广东抚事，有割地偿银的举动，上章极言不可。宣宗 
 询问穆彰阿，穆彰阿道 ：“衅起烧烟，不得烟价，洋人必不肯 
 罢兵。祸结兵连，终非生民之福。再者军用浩繁，兵端不息， 
 所失怕不止此数呢。洋人军利，得了恤款，定然感激天恩，不 
 致再有意外。只要贸易盛旺，关税定然起色，这五六百万银子， 
 不过一二年工夫，就复了回来了 。”宣宗点点头。王中堂知道 
 穆彰阿蛊惑圣明，自请召对，侃侃力争。宣宗竟不能批驳他一 
 辞半语，只得起身道 ：“时光不早，朕该回宫了。”王中堂碰 
 头道 ：“请皇上听臣讲完了话再回宫。”宣宗不理，只顾走。 
 王中堂一时急迫，不及顾君臣礼制，膝行上前，牵住宣宗衣据 
 道 ：“请皇上听臣一言，臣今日所讲，都关系着国家隆替，夷 
 夏消长 。”宣宗绝据而入。王中堂满腔忠愤，无处发泄。回到 
 家里，闭着门，就草了一道遗疏，疏中句句是血，语语是泪， 
 把穆彰阿的奸滑，和议之失策，说得淋漓痛快。写好遗疏，解 

----------------------- Page 113-----------------------

清朝秘史                                                         ・537・ 

 下汗巾，竟悄悄的缢死了。无非想效着史鱼尸谏，一死悟君， 
 挽回国家的危局。等到家人知道了，忙乱着灌救，哪里灌救得 
 醒！ 
      这个消息，传递人穆彰阿耳朵里，穆彰阿大吃一惊道 ：“ 
 定九寻死，不干我事。这遗疏一上，我的官儿也要断送在他手 
 里了 。”搓手顿足，急得个走投无路。正在发急，忽报军机章 
 京聂V求见。穆彰阿道 ：“人家不自在呢，偏又有客来了，这 
 个客也太不晓事，回掉了他完结 。”家人应了两个“是”，退 
 了出去。一时又进来回道：“聂老爷说，有机密要事，定要面 
 回中堂呢 。”穆彰阿沉吟道：“机密要事，什么事呢？且请他 
 进来 。”一时家人引入。聂V见穆彰阿，请过安，随道 ：“王 
 中堂出了缺，中堂知道么？”穆彰阿道：“死了也罢了，只恨 
 他临死还与我作对呢 。”聂V道：“中堂所谈，敢就是为那张 
 遗折么？”穆彰阿道 ：“你也知道了。你想他这个人，可恶不 
 可恶？”聂V道 ：“王中堂果然倔强不过。但是他这张遗折， 
 万不能动你一丝一毫，你老人家安如磐石呢 。”穆彰阿道：“ 
 上头的脾气，大概你也知道，他死得这么可怜，无论如何，总 
 也要看过一二分。本来有八分可信的，至此也要信到十分了。 
 何况和议的事情，上头原是勉强答应的 。”聂V笑道：“中堂 
 深思远应，料的何尝不是？但这一张遗折总要奏了上去，上头 
 才会知道。倘然有人从中踝×耍或是换掉了，上头没有瞧见， 
 又怎么会知道呢？”穆彰阿道 ：“天下哪里有这么好人，没有 
 托他，就替我悄悄的弥补好了呢 。”聂V笑道：“不敢过承金 
 奖，就是晚生替中堂弥补的呢 。”穆彰阿笑逐颜开，不觉忘了 
 形，脱口呼道 ：“我的儿，你真孝顺，我从今而后，格外的疼 
 你 。”聂V听说，那副尊容，臊得猢狲屁股似的，红得怪可怜。 
 穆彰阿觉着，随道 ：“老夫一时乐极了，才把你自己儿子一般 

----------------------- Page 114-----------------------

清朝秘史                                                         ・538・ 

 看待，你休怕臊 。”聂V道：“那是我求之不得的事情，如何 
 敢臊 ！”穆彰阿道：“你怎么踝〉哪兀俊蹦V道：“晚生是 
 换掉的呢。晚生听得王中堂上了吊，知道其中必有缘故。慌忙 
 奔去，见王中堂的儿子王伉捧着遗书，正在那里哭泣呢。晚生 
 瞧阅一过，知道此疏一上，于中堂前程很有关碍。心生一计， 
 就向他道 ：‘此疏一上，君家祸事到了。上头与尊翁，原不十 
 分合意。何况此番和局，原是上头的意思，穆中堂不过是将顺 
 上意。尊翁遗折上把穆中堂诋毁得不遗余力，这不是诋穆公， 
 明是诋皇上，皇上一怒，君家怕就有非常大祸呢 。’王伉这哥 
 儿，经晚生这么一吓，果然不敢呈递遗折。晚生就在他家，提 
 笔代拟了一张，把那张真的抽了出来，并嘱他们报了个暴病身 
 亡，把缢死的事瞒了起来 。”说到这里，便从靴统中摸出一张 
 奏折道 ：“这就是定九相国的遗墨。”穆彰阿接到手，从头至 
 尾瞧阅一过，昨舌道 ：“险的很！险的很！老聂，你这个恩， 
 我一辈子也忘不了。也没别的东西谢你，来科会殿两试，一个 
 会元，一个状元，我总叫他们留给你了 。”聂V乐得眼睛一条 
 线似的，不住的打恭称谢。 
      原来这聂V是泾阳选拔生，朝考一等，中了个户部主事， 
 走了穆彰阿脚路，得入军机处充当章京。上科顺天乡试，又高 
 高的中试了。所以穆彰阿便允他会状两元。谁料好梦不常，冰 
 山难恃。到了礼部试期，穆彰阿给了他一个关节，遍嘱四位总 
 裁，十八位同考官。偏偏同考官里头，有一个倔强御史，很喜 
 弄左性，偏偏聂V的卷子，分在他房里，竟被他藏了起来。定 
 榜时光，四总裁相顾错愕，商量着按房搜求遗卷，搜到这一房， 
 那御史道 ：“我于某夕不谨，致一卷为火所烬，榜发后，不得 
 不自请议处了 。”众人奈何他不得。会状两元，究竟没有谋得， 
 这都是后话。 

----------------------- Page 115-----------------------

清朝秘史                                                         ・539・ 

      却说广东的和局，奕山当时并没有与义律约定沿海各省不 
 能再事滋扰，好似广东自广东，中国自中国，全不相关的。所 
 以和不到几个月，重又弃好寻仇。东南各省又受了近二年的兵 
 祸，这都是承山贝子情照顾成功的。当和局未定时光，东南大 
 吏原没一个不是主张征剿，闽浙总督颜伯焘、钦差大臣裕谦更 
 是愤懑填膺，忠义发越。颜制台奏请移节厦门，增兵戍守。裕 
 钦差原官是两江总督，宣宗知他办事忠勤，才把他改授为钦差 
 大臣，驰赴浙江，办理洋务的。裕钦差在两江任上，瞧见伊里 
 布步步退让，心里原很气不过。现在自己做了钦差，一权在手， 
 便把令来行。听得广东议和消息，立即上章抗议，大旨称“义 
 律心怀叵测，缴还定海之说，恐受其欺。请饬寿春镇标官兵， 
 仍行前进 。”奉到上谕： 

      所奏极是，洋人攻踞定海之后，焚烧抢掠，荼毒生灵。凡 
 我士民，志切同仇，人思敌忾。裕谦此次赴浙，以顺讨逆，以 
 主逐客，以众击寡，必当一鼓作气，聚而歼敌。朕型该大臣 
 迅奏肤功，懋肤上赏。钦此。 

      裕钦差奉到此旨，杀敌致果的精神，顿时振起十倍。可惜 
 浙省洋面，并没有大帮敌船，只定海、镇海二口还有一两艘英 
 船，时来时往，把个裕钦差恨得牙痒痒地，传令水陆各军，遇 
 见英船，务须设法焚剿。擒获英船洋酋，从重奖赏。从来说重 
 赏之下，必有勇夫。英船到浙江的，也算他倒运。船只是扣住 
 了，人是擒获了，并且裕钦差用法利害，解到洋人，不问是兵 
 是将，是商是民，一例剥皮处死。那剥皮的刑法，最是惨酷不 
 过，用小刀先把那人脑袋上割裂成几条缝儿，就将水银倒下， 
 周身轻拍，等到皮里腠外，没一处不灌注满足，才拎住割破的 

----------------------- Page 116-----------------------

清朝秘史                                                         ・540・ 

 皮口，用力向下一脱，顿时活剥成个血人儿。论到人道主义， 
 这原是很不行的事情。然而裕钦差此时只图快意，哪里管什么 
 人道不人道？这几个月里，不知被他活剥掉几许洋人。怒还未 
 泄，又令军民搜掘洋人尸首，架火焚烧。这种举动传布到广东， 
 英人异常愤怒，誓必兴师报复。 
      粤中和局既成，奉到谕旨，饬把宝山、镇海等处调防的官 
 兵，体察情形，酌量裁撤。裕钦差气涌如山，随向左右道 ：“ 
 中原从此多故，我辈不知死所了 。”说着时，外面送进一角公 
 文，是广东咨来的。拆开瞧时，见上面称说“英人将移兵入浙， 
 报剥皮掘尸之恨。现闻有新到之火轮兵船，一俟齐备，即赴浙 
 江。特此咨饬严防”等语。裕钦差道 ：“和局果然靠不住，但 
 是上谕才令我裁撒防兵呢。我要遵旨，地方上定然失事，要保 
 地方没事，怕又犯了违旨之罪。现在没奈何，只得具折请旨了。 
 ”随提笔起了一个奏稿，誊正拜发。大旨称是“该洋人以通商 
 为名，而通商有一定码头。奕山等既为吁恳天恩，自当筹及全 
 局，与之要约坚定。为一劳永逸之计，断无仅令其退出虎门， 
 仍复沿扰他省之理。现既闻有赴浙之谣，何以不向该洋人诘问 
 明白？转行咨饬严防，以致沿海各省，讹传不一，风谣日甚。 
 不但各省调防之官兵，未便请撤，即居民人等，亦皆同仇敌忾， 
 舍其本业，而荷戈以待，实于国计民生两有关系。应请旨饬下 
 靖逆将军奕山等，向该洋人严行诘问，究竟是否诚心乞抚？抑 
 仍是得步退步故智？使各省有所遵循，臣不胜翘悚待命之至 
 ”。裕钦差以为这一道奏折到京之后，宣宗必定大发雷霆，把 
 奕山大大的责问。谁料廷寄到来，竟然出于意料之外，裕钦差 
 气得目定口呆，一句话都说不出。众文武都来慰问，裕钦差道： 
  “你们来瞧，这一道谕旨，明明是穆彰阿手笔呢。”众人瞧时， 
 只见上写着： 

----------------------- Page 117-----------------------

清朝秘史                                                        ・541・ 

      该洋人赴浙滋扰，既属风闻，从何究其来历？且果别有思 
 逞，断无先将传播逗漏之理。着裕谦仍遵前旨，将浙江调防官 
 兵酌量裁撤，不必为浮言所惑，以致糜饷劳师。钦此。 

      众人都道 ：“九重深远，外面的事情，如何会知道？咱们 
 在外言外，且保全了地方，别的事情再议是了 。”裕钦差道： 
  “时势所逼，也只好如此。”遂命起节，直向镇海进发。才到 
 镇海，就接着海船惊报 ：“英将濮鼎查、郭士利率领大帮战船， 
 直扑厦门，颜制台调集水陆各营在鼓浪屿口，开炮抵御，连着 
 轰沉英国五艘火轮兵船，大帮英船还不肯退呢 。”裕钦差道： 
  “了不得，洋人击厦门，不过是个名，他的主意怕还在咱们这 
 里呢 。”随飞檄定海总兵葛云飞、处州总兵郑国鸿、安徽寿春 
 总兵王锡朋各统本镇兵五千，速赴定海扼守，以防英人内犯。 
 自己统着江宁驻防劲旅并徐州镇标精兵，在镇海防守。一面移 
 咨浙江提督余步云、浙江抚台刘韵珂，叫他们体察情形，相机 
 筹办。 
      布置才定，惊报又来，称说 ：“厦门失守，英人攻人海口， 
 舍舟登岸。厦门陆军大败奔溃，金门镇总兵江继芸为抢护炮台， 
 被洋炮轰落海中而死，延平副将凌志、准口都司王世俊，都各 
 力战身亡。颜制台收集残兵，退守同安去了。现在厦门乡民姓 
 陈的，团结了五百名民团，正与英兵开仗呢 。”裕钦差惊道： 
  “厦门有警，此间更危了。”众人都不解。裕钦差道：“英人 
 所欲得而甘心的，就只是我，厦门这地方不过是顺道打一个站 
 罢了。现值南风，正海洋潮汐旺盛的时候，厦门离此又近，扁 
 舟扬帆，朝发夕至，我怎么不要吃惊呢？” 
      不过多几日，三镇雄兵都已调到。定海镇葛镇台、处州镇 

----------------------- Page 118-----------------------

清朝秘史                                                        ・542・ 

 郑镇台、寿春镇王镇台都翎顶袍褂，执着手本，诣行辕投到。 
 裕钦差闻报，吩咐开中门亲自出迎。原来这葛镇台，名云飞， 
 字凌台，浙江山阴人氏，道光癸未科武进士，积功升到总兵官， 
 补受了定海镇。十九年，丁了外艰，上年定海之变，大府专折 
 奏请夺情起复。葛镇台工韬娴略，擅长文词，实是一员投壶雅 
 歌的儒将。他在镇署大堂上，自写一副对，其辞道 ：“持躬以 
 正，接人以诚；任事惟忠，决机惟勇 。”笔意很是遒劲。王镇 
 台是直隶人，郑镇台是福建人。当下三位镇台见了这般优待， 
 都吃一惊，辞道 ：“某等辱在麾下，怎敢当节帅这么殊礼！” 
 裕钦差道 ：“国家多故，全仗诸位出力，我今儿并不是接总兵 
 官，是接替国家出力的忠臣义士呢 。”三镇台听了，尽都慨然。 
 接到花厅，裕钦差命厨房特办盛筵，替三位镇台洗尘。一面杀 
 牛宰马，厚犒三镇将士。酒至半酣，裕钦差向三镇道 ：“定海 
 为全省屏藩，我把定海交给三位，全省的存亡，都在三位肩膀 
 上了 。”三镇台都道：“某等愿以死力守住定海一岛，某等要 
 是有一口儿气，决不使英人踏上定海来 。”裕钦差道：“人定 
 胜天，我知道三位总守得住的 。”随问：“三位定于何日赴防？ 
 ”三镇台道：“今儿休息一日，明儿就出发呢。”裕钦差道： 
  “如此甚好！”说毕，起身入内更衣。一时又出，取出三封秘 
 缄，分授三人道 ：“这王封锦囊里，各有退敌妙计，三位到万 
 不得已时候，才可开看 。”三人欣然领受，席散回营。 
      一宵易过，一到次日黎明，三镇将士乘坐了海船，乘风破 
 浪自向定海去了。裕钦差心中稍慰，向幕友道 ：“定海是有人 
 了，这里的形势，还须亲自去察阅了一周呢 。”当下先到金鸡 
 山。金鸡山守将谢朝恩原是江苏狼山镇总兵，只见他纪律严明， 
 行伍整肃，守御得颇为严密。裕钦差心里欢喜，携住谢镇台的 
 手，一处处阅视将去。偶而抬头，忽见对岸营头高扯着一面白 

----------------------- Page 119-----------------------

清朝秘史                                                         ・543・ 

 旗，在那里临风招展。裕钦差惊问 ：“对岸是什么所在？”谢 
 镇台回道 ：“对岸是招宝山。”裕钦差道：“招宝山炮台不是 
 余步云守的么？”谢镇台应了一声“是”。裕钦差道：“也是 
 国家的气运 ！”说了这么一句话，长叹一声，也就不言语了。 
 阅视完竣，裕钦差道 ：“本山各口守的也还严密，只山后沙蟹 
 岭没人扼守，这地方我看也很要紧呢 。”谢镇台应了一声“是 
 ”。裕钦差道：“兄弟拟于明晨，到关帝天后跟前，祭拜誓师， 
 少不得奉邀余提台与老哥到那里陪祭。凡是营里头人，不论大 
 小官职都要到的 。”谢镇台又应了一声“是”。裕钦差又问了 
 几句别的话，也就乘轿回辕。当下传出军令：本营大小将弁， 
 明儿黎明齐集天后宫，听候誓师 。”又派人去知照提台余步云。 
      次日，天才五鼓，裕钦差已经起身盥洗，略用一点子素点， 
 穿齐公服，就坐轿望天后宫来。行到那里，见辕门口歇着无数 
 轿马，知道众官督已到齐。钦差暖轿才进辕门，总兵、副将、 
 参游、总把等众多武官，排班儿唱名迎接。裕钦差含笑点头， 
 打冷眼里瞧时，只不见有余提台，心下奇诧。下了轿，就问谢 
 镇台道 ：“余提台还没有到么？”谢镇台道：“余步云差有武 
 弁在此，要禀节帅话呢 。”随有提辕武弁上来打千儿见礼，回 
 道 ：“军门叫请节帅安。今儿誓师，军门原想来的，只因这几 
 日交白露节，腿疾发作，不能够行礼，特差标下来回节帅一声 
 儿 。”裕钦差很是不自在，随向众人道：“偏是誓师，偏是病 
 了。我知道正真神明，远当不起余军门一拜呢 。”众人都不敢 
 回答。裕钦差问牲礼办齐了没有？中军官回都已齐备。裕钦差 
 道 ：“吩咐他们陈设起来，咱们拜神宣誓。”一时回说“牲札 
 都已陈设定当，请节帅上香拜神 。”裕钦差向众人道：“咱们 
 殿上去罢 。”裕钦差打头，镇协参游等随在后。走到大殿，只 
 见横排着三个大木架子，架上安着全牛全羊全猪，裕钦差点上 

----------------------- Page 120-----------------------

清朝秘史                                                        ・544・ 

 了香烛，敬上了酒，恭恭敬敬向神像跪下，镇协各官都按照着 
 品级，排班站立。裕钦差跪下，众人齐都跪下，顿时黑压压地 
 跪了一屋子。裕钦差取出誓文，朗声念道： 

      道光二十一年七月？日，两江总督钦差大臣并总兵文武谨 
 刑牲洒酒，誓告于关帝天后之神曰：浙江洋面，以海镇为要口， 
 定海孤悬海外，并非可守之地。镇海有虞，必至震惊数省。今 
 与将士约，不敢以退守为词，离却镇海县城一步；亦不敢以民 
 命为词，收受洋人片纸。知有不用命者，明正典刑，幽遭神殛。 
 谨誓。 

      诵毕，叩头洒酒。众人听了誓文，尽都悚然。只狼山总兵 
 谢朝恩、黄严中，镇守备王万隆、把总汪宗宾、解天培，外委 
 林庚、吴廷江等五六个人，忠悃诚挚，虽没有开口，一瞧他的 
 面貌，就知是敌忾同仇的。 
      祭告已毕，各自回营。裕钦差愀然不乐。幕友见了，询问 
 何故？裕钦差道 ：“外洋兵船，战是张挂红旗，和是张挂白旗。 
 我见余提台所守之招宝山悬挂着白旗，估量不透他，所以约然 
 誓师，觇他的向背。他果然心怀两端，临祭时光称有腿疾，那 
 以后的事情，就不必问得了。”回营时光，道经学营，忽见泮 
 池旁那块石子上，镌有“流芳”二字，不禁怦怦心动，道 ：“ 
 万一不幸，请诸君告我老家人，就在这池中收我的尸身是了。 
 ”众幕友都把好言劝慰，裕钦差心始稍释。 
      这夜，废门传鼓，飞报军情，称说“葛、郑、王三位镇台 
 在定海地方大破英师，轰断英船大桅杆，阵歼西兵三千，活擒 
 洋将二员，英兵依势不敌，都退出口外去了 。”镇捧文武听得 
 此信，都到行辕庆贺。裕钦差并无喜容，众人见了，无不称怪。 

----------------------- Page 121-----------------------

清朝秘史                                                           ・545・ 

 欲知裕钦差为甚忧闷，且听下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

清朝秘史                                                         ・546・ 

                              第六十一回 
         对月举杯将军起舞 登城痛哭提督多情 

      话说钦差大臣裕谦，得着前军捷报，心里反倒愁闷，众文 
 武都很不解。裕钦差道 ：“定海孤悬海外，要真它当做长城， 
 无非靠老天默佑罢了 。”众人听了，都不肯信。却说葛、王、 
 郑三位镇台，到了定海，商议防御之策。王镇台道 ：“咱们三 
 个里，晓畅兵机，熟谙韬略，就要算着葛哥。定海又是葛哥的 
 旧治，上年英人来犯，葛哥曾经设计擒获过英国军师晏士打喇 
 打屡等，谁还强的过葛哥。只要葛哥吩咐出来，我总没有不依 
 从的 。”郑镇台：“这是呀。我们都听葛哥示下呢。”葛镇台 
 道 ：“惭愧得很，二位休过奖了。论到定海的形势，就只道头 
 街的左右两山，差还可以扼守。上年伊中堂到此，兄弟曾上过 
 海防十二策，伊中堂不肯听从。现在惊报迭来，筑城是不及了， 
 只好依山傍海，筑一座土城子，咱们分泛驻守。郑哥守了竹山 
 门，王哥守了晓峰岭，半塘一带，就归兄弟防守。”郑、王两 
 镇台，齐声称妙。于是督率兵弁，赴筑土城，昼夜兼工，只三 
 日夜，便已筑造完竣。这夜，三位镇台，连镳并马，沿着土城， 
 察阅形势。只见东角上半轮明月，那光儿已经照上了旌头，秋 
 风瑟瑟，吹得营头旗帜，不住的回翻飞舞，刁斗声断断续续， 
 击打得异常悲壮。正是： 

----------------------- Page 123-----------------------

清朝秘史                                                        ・547・ 

      一千里色中秋月 十万里声半夜潮 

      葛镇台睹此月色，心有所感，向郑、王两人道 ：“云飞一 
 介武夫，仰荷圣明夺情起用，艰危二字，果然万万不敢避，独 
 恨此事未发之先，文武大吏，漠不关心。衅端既开，仓皇无措， 
 迁延日久，群议蜂起，有的专矜意气，有的专便私图，既少切 
 中窍要之论，也无公忠体国之心，忽剿忽抚，迄无定见，以致 
 酿成目下的局势。职既难操必胜，防亦毫无把握，真到万不得 
 已当儿，我也只好尽我的心力罢了。”郑、王两人，听了这一 
 番议论，都各十分悲慨。葛镇台又从身上解下两柄宝刀，递给 
 两人道 ：“二位请瞧，这两柄刀上錾着的字就是葛某的心志呢。 
 ”二人接到手中，趁着月光瞧时，见两柄一尺来长的宝刀，柄 
 上都凿有名字。一柄是成忠两个字，一柄是昭勇两个字，二人 
 不禁都肃然起敬。葛镇台道 ：“葛某有一桩事情，要奉托二位， 
 不知二位肯应许我吗？”二人忙问何事。葛镇台道 ：“葛某军 
 务余暇，很喜拈弄笔墨，这几年来，积有几种草稿，都还没有 
 发刊，是《制械要言》四卷、《制药要言》二卷、《水师缉捕管 
 见》十六卷、《全浙险要图说》八卷，还有几卷诗词，都在营 
 里头。如果葛某死了，替我把这稿子送到我家里，交与我妹子 
 葛{收下，那就感不尽二位大恩了 。”王镇台道：“葛哥，你 
 我同官同难，上仗国家威灵，下尽我们心力，能够一仗把洋人 
 杀退，也说不定。只要瞧这十里连营里，军心豪迈，士气飞扬， 
 哪里像打败仗的样子？万一不济，我们果然是后死，葛哥，你 
 放心，你的事情，就是我们的事情 。”三个人激昂慷慨，谈论 
 了一会子。月影西移，听营中传梆，已经三鼓。瞧那月时，亮 
 得愈益晶莹朗彻。葛镇台一时兴起，向二人道 ：“二位哥哥， 
 兄弟有一末技微长，趁此月色，献给二位哥哥赏鉴赏鉴 。”说 

----------------------- Page 124-----------------------

清朝秘史                                                         ・548・ 

 毕，纵身下马，遂把马在一株杨树上拴了，揽衣而起，拔出成 
 忠、昭勇两柄宝刀，飕飕飕舞将起来，左轮右转，宛似玉蟒缠 
 身，银龙护体。瞧得郑、王两镇台，不住口的喝好。一时舞毕， 
 郑镇台道 ：“葛哥有这么的本领，何愁洋人不平呢。”葛镇台 
 道 ：“洋人专仗火器，我这短刀，有什么用呢？”郑镇台道： 
  “咱们也有火器呢。跟洋人开仗，索性全伙儿用扛炮扛铳，一 
 应刀矛弓箭，尽都捐了 。”王镇台道：“那也不能偏废的。巷 
 战依旧要用短家伙呢 。”回营歇宿，一宵无话。 
      次日，三位镇台会集兵弁，就在土城上洗炮试弹，操演了 
 一足日。从此鼓角喧天，炮统震地，没一日不操练。到十六这 
 一日，黑早时光，t远台将弁专差飞报，说 ：“望到洋面上， 
 有三四艘洋船，鼓轮而来，为头的那一艘，桅杆有三五丈高呢。 
 ”葛镇台为防务紧急，每晚睡觉原是衣不解带，一闻惊报，蹴 
 被而起，骑着马，赶到土城，见王、郑两镇台早都到了。葛镇 
 台走上t望台，见波涛汹涌里，三五艘火轮兵船，怒鲸似的驶 
 将来，行的箭一般迅疾。葛镇台不禁怒发冲冠，传令开炮。炮 
 弁人等，闻到军令，无不踊跃，震地轰天似的，连放十来门大 
 炮。风吹烟散，望到洋面上，那艘宗桅洋船，早击断了桅子、 
 击塌了烟囱退了去了。后面几艘，也着了七八个炮子，不敢上 
 来了。此时旭日初升，阳光射在海面上，蜃氛薄雾全都消尽， 
 望去分外真切，只见碧沉沉地，一艘洋船也没有。葛镇台直守 
 过午刻，方才下来吃饭。这日总算平安无事。 
      次日大邦洋船，联樯入泛，枪弹炮子，雨点似的飞来，比 
 了昨日，利害何啻十倍。三位镇台，同仇敌忾，督率兵弁，用 
 扛炮扛铳，不住手的连环轰放。英兵却也厉害，冒死进行，毫 
 没退缩的态度。葛镇台心中着急，亲自动手，放了七八炮，才 
 把英兵击退。定海形势，重要的地方，全在东南西南两路。东 

----------------------- Page 125-----------------------

清朝秘史                                                        ・549・ 

 南路有一座山，名叫观山，又叫东山的，据高临下，是个很重 
 要去处。这地方离城只有得半里，对港就是五奎山。洋兵要是 
 由南绕西而东，不免就要吃着紧，西南路冲要所在，地名叫竹 
 山门，该处离头道街有五里之遥。三位镇台新筑的土城，就在 
 这地方。当下英兵两次攻扑竹山门，见口内防守严密，不能得 
 着便宜，于是改变方略，竟向观山进发。谁料强人更有强人手， 
 葛镇台已经先行料到，派了个参将张玉衡守在那里。英将瞧见 
 有备，不敢攻击，只把对港的五奎山占踞了。张玉衡报知葛镇 
 台，葛镇台笑向左右道 ：“宋太祖讲的，卧榻之侧，岂容他人 
 鼾睡？这英人也太不自量了 。”随命：“备马，待我亲到那里， 
 瞧看一会儿 。”行到观山，见五奎山的英兵，正忙乱着扎营呢。 
 葛镇台笑道 ：“我有计可以破敌了。”随叫请郑、王两镇台来， 
 霎时都到。葛镇台道 ：“洋人占据五奎，无非要攻击观山，海 
 上风起，今晚定有重雾，先发制人，不如渡过港去，大杀他一 
 阵。请郑哥哥辅助我，随着王哥，趁雾起时，悄悄渡到彼岸， 
 纵火烧营，定能获一大胜呢。二位瞧此计，可行不可行？”二 
 人齐声称妙。 
      这夜，果然天起浓雾，葛、王两镇台，率领健卒三千，偷 
 渡过港，英人一点子没有觉着。葛镇台令军士掷火药包儿纵火， 
 顿时烈焰飞腾，四面八方都着了火，三千兵士，齐声喊杀，夹 
 着风声火声，那个声势，真不啻天崩地陷，海倒江翻。英人都 
 从睡梦中惊醒，抢了兵器，冲杀出来。浓雾中，敌我不住，不 
 知枉死了几多性命。中国兵因葛镇台吩咐过，只是喊呐，并不 
 动手，等到天明雾散，才齐伙儿冲杀入去，所以受伤的很是不 
 多。这一仗，葛、王二将，获着全胜，擒斩英将两员，阵歼英 
 兵千人，声威顿时大振。于是特派专员，到镇海大营报捷。无 
 如英国人的本领，强毅坚卓，百折不挠，瞧到尸裹马革，骨暴 

----------------------- Page 126-----------------------

清朝秘史                                                         ・550・ 

 沙场，都是毫没要紧事情。将军虽勇，强敌难摧，光景也是气 
 运使然呢。英人自那日受着大创而后，方略又变，只派少量海 
 军，不分昼夜，东冲西荡，轮翻迭击，弄得葛、郑、王三位镇 
 台，东防西御，应接不暇，到战了七昼夜，简直是心力交瘁。 
 到十七这一日，再也不能支持了，三位镇台会在一处，正商议 
 坚壁防御的法子。忽接惊报，说英人分兵三路，拼死进攻，晓 
 峰岭、竹山门都十分吃紧呢。三位镇台大惊。葛镇台道 ：“咱 
 们心力都尽了，救兵未到，强敌又来，今儿这个关，怕不易过 
 呢 。”王镇台道：“葛哥，你忘了吗？咱们出防时候，裕节帅 
 给我们每人一个锦囊，说里头藏有退敌妙计，不到万不得已时 
 候，不能开视。今儿这么的紧急，可以开视了吗？”郑镇台道： 
  “阿呀，你不提起，我几乎忘掉了呢。”当下三人取出秘函， 
 折开封套，都聚精会神的瞧看。只道是怎么的秘计奇谋，可以 
 救困经危，只见上面寥寥数字，却是裕节帅亲笔，其辞道： 

      有临阵逃避者立斩军前！ 

      三位镇台，瞧过锦囊，尽都失色。于是各率本部，分头迎 
 敌。王镇台驰赴晓峰岭，郑镇台驰赴竹山门，葛镇台督众扼守 
 半塘，分付并众，整理扛炮扛统。这日英兵来势，比了前几日， 
 格外的汹涌，不过顿饭时光，恶耗传来，说英人已用舢板小船 
 渡兵登山，晓峰岭失陷，王镇台中枪阵亡，王镇台部下的寿春 
 兵，还在那里死斗呢。葛镇台闻报，十分悲奋，随向众兵弁道： 
  “咱们弟兄是定海镇，咱们不能死战，别说对不起国家，也很 
 对不起王镇台呢 。”众兵弁都称：“甘愿战死！”葛镇台道： 
  “战死最好，不死也没脸见人呢。”说着时惊报又到，报称竹 
 山门已被英兵攻破，郑镇台中炮阵亡，处州协台托夫泰也战死 

----------------------- Page 127-----------------------

清朝秘史                                                         ・551・ 

 了。镇葛台愈益悲奋，按剑四顾，大有项王慷慨悲歌的意思。 
 只听众兵弁喊道 ：“洋兵来了！”举目瞧时，见一大队英兵， 
 钱塘江潮似的涌汹而来，葛镇台疾令开枪抵敌，一时哪里抵敌 
 得住！这时候，两军的枪弹火箭，雨点似的互相激射，直杀得 
 尸横遍野，血流成渠，葛镇台身中四十余枪，兀在那里拼命督 
 战。英将恨极，趁他没有防备，飞步过来，高举枪刺，尽力一 
 挥，削掉半个脑袋儿，才绝了气，那忠躯却还握拳透爪，直立 
 在崖石间呢。参将张玉衡见镇台被敌人杀死，忠愤填胸，提起 
 扑刀，奋命冲去，也被英兵一阵乱刀，剁为肉泥。于是定海全 
 岛，扯起英国旗号，那些残兵剩卒，降的降，走的走，一霎间 
 雾解烟消，驱除了个尽净。英人既得定海，休兵数日，即统得 
 胜之师，从蛟门岛出发，进攻镇海。 
      却说钦差大臣裕谦，接着定海失守的惊报，就向众幕友道： 
  “现在镇海靠得住的兵，只有徐州兵一千，续调策应之兵还没 
 有到。想起我曾祖义烈公，殉难之期，是乾隆二十一年八月二 
 十五日，这会子，恰值着道光二十一年八月，遇着这劲敌，怕 
 不是佳兆呢 。”众幕友都用好言劝慰，裕钦差道 ：“我倒并不 
 是怕死，只忧洋人这一下子治不下，国家从此要多事呢 。”随 
 把朱批上谕及奏稿、文书等件，检点一过，封固定当，派一员 
 武弁，送到嘉兴行馆去。部署完毕，又向众幕友道 ：“君等书 
 生，有寇至则去之义，如果洋兵到来，我须督兵临阵，君等可 
 速避出城去，探听消息。打了胜仗呢，替我代草露布；打了败 
 仗，费神就替我代办后事 。”众幕友听了，尽都惨然。裕钦差 
 道 ：“我没有儿子，可以承祧我的。只有一个侄子、两个女孩 
 子，大的已经嫁了，小的还在襁褓中呢。一个妾还可以守节， 
 总要叫她同甘共苦，跟我太太互相维持，句句听太太的话才好。 
 至于将来丧葬之费，署中廉俸及办公银两，除了年来军营赏恤 

----------------------- Page 128-----------------------

清朝秘史                                                         ・552・ 

 外，还存着好多呢，尽可以敷衍了。倘有赢余，可就交我太太 
 收用。我家中房产，仅堪糊口，都是我那兄弟掌管的，每年收 
 进来顾一家的家用，切不可为了丧葬不敷，变产办理。所存的 
 奏稿，就拜托君等代为刊刻，与从前刊的《勉益斋偶存稿》， 
 一并交与我那兄弟，叫他存放在祠堂里。如果奉旨行查事实， 
 可就把这两部书呈送国史馆 。”众幕友听裕钦差说得凄楚，不 
 觉都掉下泪来。裕钦差忽又想起一事，随把家人喊集，分付道： 
  “我有一句话，交代你们。我死之后，切不可即行殡殓，我知 
 提台，必要借我为口实以退洋人，洋人在这里，在势也决没有 
 久占之理，你们瞧着就知道了 。”当下无话。 
       隔不多几日，就有军报，称英兵船已到口外，谢镇台在金 
 鸡山上，开炮轰击呢。裕钦差忙令闭城坚守，一面穿扮了行装， 
 亲自上城督战。才到城上，忽报提台余步云求见。裕钦差道： 
  “就请军门这里相见罢。”一时余提台翎顶辉煌、衣冠齐楚的 
 上来，一见面，兜头就是一恭，开言道 ：“步云有句很机密的 
 话回节帅，请节帅把众人回避了，才好面禀 。”裕钦差道：“ 
 兄弟这里，都是上下一心的，军门有高见，不妨就请赐教 。” 
 余提台顿了一顿，才道 ：“洋兵声势，厉害的很，节帅总也知 
 道 。”裕钦差道：“厉害便怎么样？”余提台道：“郑、葛、 
 王三镇台，那么英雄，尚且全军覆没，而况镇海是个繁盛区处， 
 阖县生灵，何止数百十万。本来呢，这句话，原不应我们当武 
 官的人说的，因为这数百十万生灵的安危，都在节帅一个儿身 
 上，不得不向节帅恳一个情了 。”裕钦差道：“军门主意，要 
 兄弟怎么呢？”余提台道 ：“恳求节帅瞧这百十万生灵分上， 
 暂派外委陈志刚，到洋船上去羁糜羁縻 。”裕钦差道：“那种 
 苟且旦夕的勾当，国体上头，很有关碍，兄弟可没这个能耐。 
 ”余提台讨了个没趣，下城而去。一会子又走上来，裕钦差不 

----------------------- Page 129-----------------------

清朝秘史                                                        ・553・ 

 待他开口，就道 ：“军门大人，你我都是极品大员呢。朝廷把 
 这浙江交给了你我，洋人来了，就讲羁縻，也对不住天恩高厚。 
 ”余提台道：“步云受恩深重，一死报国，分所宜然。但是家 
 中妻子儿女，三十余口很属可怜，并且步云的女孩子，即系今 
 儿出阁，尤望节帅推恩 。”说到这里，余提台泪垂声下，不禁 
 痛哭起来。裕钦差道 ：“儿女情长，英雄难免，那也不能怪你。 
 但忠义事大，这个志断乎不可夺的 。”余提台没法奈何，只得 
 掩泣下城而去。裕钦差叹道：“事情就坏在军门手里。定海之 
 役，葛、郑、王三镇台，血战到七昼夜之久，倘使军门派兵一 
 旅，早往救应，也何至失事。就失事，也断不至这么的快 。” 
 言未了，军弁走报洋人攻打招宝山，已经起岸。一时又报，洋 
 人从西北角攻入后山，官兵都尽逃散，威远城失守，大事去了。 
 随见提标护印兵踉跄奔至，大喊道 ：“军门大人，现无下落！ 
 ”裕钦差大惊。接着又报，英人进攻金鸡山，谢镇台开炮抵御， 
 正在酣战，不防英人别遣小队，从沙蟹岭绕出山后，两路夹攻。 
 谢军遥见威远城失陷，军心慌乱，谢镇台因抢护炮台，被洋炮 
 轰击入海，尸身无获。现在洋兵扑向镇海来了。忽报城中火起， 
 想必伏有汉奸呢。接着洋兵已到城下。裕钦差知道事不可为， 
 随下城，奔至学宫，望阙行过三跪九叩礼，向泮池里纵身一跳， 
 效投江的屈子，做成殉贼睢阳，喝了三五口水，早已不省人事。 
 家人余升、陆喜，忙着喊救，副将丰伸泰、千总马瑞鹏，随后 
 赶到，帮着打捞。救起瞧时，幸喜还没有绝气，装人小轿，抢 
 护出城。赶到宁波府，经知府郑廷彩，替他换上干燥衣服。忽 
 闻洋人悬赏十万金，购求裕钦差尸身，余升等不敢停留，星夜 
 雇船到余姚去，舟行四五里，方才气绝。这都是后话。 
      当下镇海失陷，文武员弁，尽都弃城逃走。余步云是逃回 
 宁波提署去了。宁绍台道鹿泽长逃了慈溪去，还谎称跳入城河 

----------------------- Page 130-----------------------

清朝秘史                                                         ・554・ 

 殉难，昏迷之际，被兵勇硬救起来的。独有县丞李向阳，字丹 
 崖，号葵村的，从容赋诗，自缢于本署大堂之上。其绝命词， 
 共是七绝二首，其一道： 

      有山难撼海难防，匝地奔驰尽犬羊。 
      整肃衣冠频北拜，与城生死一睢阳。 

      其二道： 

      孤城欲守已仓皇，无计留兵只自伤。 
      此去若能呼帝座，寸心端不听城亡。 

      此时风声鹤唳，草木皆兵。宁波得着镇海惊报，商民纷纷 
 迁避，知府郑廷彩等都奔了上虞去，提台余步云单骑走出南关。 
 所以二十九日，英国兵舰八艘，进逼府城灵桥门，连开大炮， 
 竟没一个人理会它。英将郭士利，很是诧怪，舍舟登岸，督率 
 了兵士，排齐队伍，戒备着进行。到宁波府城，只见城门洞开， 
 空落落不见一兵一卒。郭士利还怕是诱敌之计，连放三排洋枪， 
 依旧没人答应，才放胆闯进城去，奔上城楼，高扯起一面英国 
 国旗。英兵见了，齐声呼唱万岁，于是浙东三座城子，旬日之 
 间，都失陷了。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 131-----------------------

清朝秘史                                                        ・555・ 

                              第六十二回 
         规宁郡智士献奇谋 支危局将军拼血战 

      却说英兵东犯，定海、镇海、宁波相继沦陷。慈溪地方， 
 英兵虽没有到，官民尽都迁避，只剩一座空城子。惊报传到杭 
 州，抚台刘韵珂，忙聚集文武，商议防守之策。藩、臬两司齐 
 道 ：“英人既得宁郡，绍兴、杭州，都吃紧了。为今之计，莫 
 如速派一员大将，扼守曹娥江，绍兴果然不要紧，本城军士的 
 心，也要壮起许多呢 。”刘韵珂听说有理，遂饬前任福建臬司 
 郑祖琛，督兵防守曹娥江，一面飞章到北京告急。刘韵珂向众 
 文武道 ：“裕钦差血忱报国，果然可敬得很，但此公于战略上， 
 未免太忽略了。本省的咽吭，是镇海不是定海，明朝人在威远 
 城上，刻有石额，称为平倭第一关，其险可知。定海不过海里 
 头一个穷屿孤岛，大仅弹丸，富非沃壤，明朝阳和经理沿海， 
 并未收入内地。顺治八年，议政王大臣也曾奏过，舟山乃本朝 
 弃地，守亦无益，不如叫副都统率领驻防旗兵回京。现在裕钦 
 差有着葛、郑、王那样的良将，却把他都用到绝地上去，白白 
 送掉性命，岂不可惜 ！”藩台道：“定海吃紧时光，裕节帅上 
 书谈兵，称说英人内犯，犯着兵家大忌，共有八桩，侃侃而谈， 
 似乎很有见地呢 。”刘韵珂笑道：“这就叫纸上谈兵呢。正经 
 要讲究将略，宜把定海当作外藩，只扎些少兵马，却把重兵都 
 移在蛟门岛、招宝山、金鸡岭一带，三镇同心，将士用命，虽 

----------------------- Page 132-----------------------

清朝秘史                                                        ・556・ 

 未必能够制敌死命，门庭堂奥之间，总也可以不要紧了 。”藩 
 台道 ：“大帅既然有此特见，当时何不知照裕帅？”刘韵珂道： 
  “彼时我也没有想到。”又谈了几句别的话，方才散去。 
      过了几日，忽报有廷寄到，却是饬拿余步云，派员解送入 
 都的事。刘韵珂不敢怠慢，立命武巡抚官，执着自己名片，请 
 余提台到署谈话。一时请到，韵珂就把廷寄给他瞧看。余提台 
 顿时面如土色，哀恳代奏乞恩。韵珂道 ：“这个不干我事。听 
 说是裕府家丁名叫余升的，在都察院里，把老哥告下，才有这 
 道旨意。老哥到了京里，也可以辨白的，公是公非，各大臣也 
 未必能够一笔抹杀呢 。”余提台没法，只好低着头，听凭派员 
 押解。韵珂就挑了两个候补州县宫，并抚标一员武弁，把余提 
 台解向北京而去。 
      余提台到了北京，法庭对质，恁他舌底生莲，终解不脱临 
 阵脱逃的重罪。案定，奉旨正法，那阵前殉难的将帅，都下特 
 旨，优恤赐谥。裕谦赐溢靖节，葛云飞赐溢壮节，连那赋诗自 
 尽的李向阳，也得着加赠知州衔，赏给云骑尉世职的恩典。这 
 都是后话。 
      当下刘韵珂飞章北京告急，宣宗就派奕经为扬威将军，特 
 依顺、文蔚为参赞大臣，驰赴东南征剿。又饬调陕甘兵二千赴 
 浙。韵珂闻知，喜形于色，向左右道 ：“将军参赞，一到浙城， 
 我肩膀上，不知要轻去多少斤两呢 。”随传令浙营各将，只防 
 守浙西一带地方，浙东各地，静候大军筹划是了。谁料这位将 
 军，一到苏州，金粉迷离，竟就迷住了。驻节在沧浪亭，镇日 
 酒地花天，享受那人间艳福，敌务军情，全都置之九霄云外。 
 报入杭州，刘韵珂大惊道 ：“英人据守宁波而后，派遣洋兵， 
 分守镇海、定海，声势连络，东至大洋，都是洋兵的哨队。咱 
 们虽然划江而守，绍兴东逼慈溪，真是危险不过。洋兵要是闯 

----------------------- Page 133-----------------------

清朝秘史                                                        ・557・ 

 过江来，连这里都吃紧呢。别的不打紧，省城有个好歹，我这 
 功名不就送掉了吗？”忙叫幕友，做一角告急的公文，飞递苏 
 州求救。奕经接到文书，皱眉道 ：“刘韵珂真也太不晓事，我 
 这里兵力，这么的单弱，如何能够救他？”左右都道 ：“这是 
 刘抚台想卸肩呢。如果洋人要过江，也不等到这会子了 。”奕 
 经道 ：“救危拯急，原是将军的责任。我已派人到淮、徐一带 
 招兵，但等义男招齐，谁愿住在这里？早早干毕了，也好早早 
 回京销差 。”从此浙江告急文书，雪片似的来，奕经只是不理。 
 刘韵珂急极，只得飞章人京。宣宗大怒，下旨责问将军参赞， 
 叫他把按兵不发的缘故，明白复奏。奕经与特依顺、文蔚两参 
 赞商议道 ：“你我率兵到此，通只三个月，兵力这么的单薄， 
 虽然招了点子义勇，究竟济得甚事？偏上头这么性急，真真逼 
 死人了 。”文蔚道：“可不是呢。上头既然交给我们办洋人， 
 就应宽假时日，照这么的催逼，我们就有破敌妙策，也不及布 
 置呢 。”特依顺道：“是呀。兄弟有一策，可以破敌，才要行 
 呢 。”奕经道：“参赞有计，定然高妙，说出来大家斟酌斟酌。 
 ”特依顺道：“我料英人在宁波，定然不能持久。”奕经、文 
 蔚齐声问故。特依顺道 ：“古人说，千里馈粮，其军必败。现 
 在英人远隔重洋，去国奚止万里，搬运粮食，艰难困苦不问可 
 知。咱们只要等他粮食缺乏时光，鼓行而东，定可以获着全胜。 
 ”奕经道：“特参赞料敌如神，可惜上头急不过，不及等候敌 
 师饥疲呢 。”说着，军弁送人一个手本，奕经接来瞧时，见上 
 面写着四晶衔前任安徽泗州知州张应云。随问两参赞道 ：“这 
 张应云是谁？”文蔚道 ：“张应云，名字熟的很，仿佛是个才 
 智之士么 。”奕经道：“才智之士，求见咱们做什么？”特依 
 顺道 ：“也许是来献计么，吃紧的当儿，传进来问问也好。” 
 奕经点点头，随命传见。一时军弁引入，见过礼。突经问他何 

----------------------- Page 134-----------------------

清朝秘史                                                         ・558・ 

 事？张应云道 ：“因闻浙东军务，朝廷很是注意，卑职有一小 
 计，特来贡献 。”奕经道：“很好，讲出来大家听听。果然可 
 行，将来开起保案来，给你添上一个名儿 。”张应云听了，并 
 不即谢栽培，倒落落的道 ：“保案也不敢望，卑职此来，不过 
 是为着国家呢 。”随道：“孙子论兵，最妙的是用间。自从洋 
 舰入内地以来，一竟恃着汉奸做向导，所以所过城邑，宛如驾 
 轻车就熟路，一点子力都不费。其实汉奸与洋人，并没什么恩 
 义，替他奔走效力，不过贪图几个钱罢了。现在宁波当水深火 
 热之时，地方绅民，没一个不延颈跛踵，盼望大兵早到。那班 
 当汉奸的，又都是本地人，现在莫如用因间的洋子，洋人不难 
 扫除净尽 。”奕经道：“怎么叫做因间？”张应云道：“因间 
 就是用敌人的间谍，为我间谍，将军肯悬重赏，招集这一班人， 
 做我们的爪牙，我们起兵去攻城，密令他们预伏城中，内外相 
 应，洋人如何再能站的住脚？将军瞧这个法子，还可以行吗？ 
 ”奕经、文蔚，齐称妙计。特依顺道：“计策果然很好，这一 
 班人，叫谁去招呢？”张应云道 ：“果然将军没人使唤，卑职 
 自信，这点子事情，还可以效劳呢。”奕经大喜，立上一道札 
 子，叫他办理间谍事宜，就留他在营里，帮办军务。这张应云 
 真也能干，明招暗揽，不到一个月，宁波各地，所有汉奸，竟 
 被他都招拢了来。应云回将军，请即拔营前进。奕经问 ：“都 
 布置妥贴没有？”应云道 ：“都妥贴了。卑职已与宁波、镇海 
 两处绅士约定，叫投洋各汉奸，分伏在各处，做大军的内应， 
 并探得慈溪城里，已没有洋人踪足。咱们从绍兴进兵，包可以 
 一举成功 。”奕经喜道：“洋人内犯以来，太也眼里没人，咱 
 们这一举，也替国家吐吐气 。”正是犬狂吠，海鸟群飞，卧 
 榻之旁，竟有他人鼾睡。光天之下，公然魑魅横行，纵可汗为 
 天骄，踞夜郎而自大。漆室女闻而啜泣，汪泣童誓以身殉。用 

----------------------- Page 135-----------------------

清朝秘史                                                        ・559・ 

 激忠义之气，胜算独操；特张挞伐之威，良谋早定。 
      当下扬威将军奕经、参赞大臣特依顺、文蔚督率马步三军， 
 于道光二十二年正月，在苏州拔队出发，径向绍兴而来。昼夜 
 兼程，水陆并进，不多几天，早已到了。张应云又献奇计，请 
 刻日渡曹娥江，先据慈溪以为战地。奕经于是传下军令，马步 
 三军，立刻移营进发，一过曹娥江，就在慈溪东门外，安下营 
 寨。 
      次日，奕经升坐虎帐，聚集各将听令。此时提镇、参游各 
 武职，尽都鞘橐鹄候，没一个敢仰首舒眉，妄发一言半语。只 
 听奕经道 ：“宁郡镇邑，都已伏下了内应。今回出兵，大家拼 
 出点子血汗，务须把这两座城子，夺了回来。临阵逃避，军法 
 无情，你们可都知道 ！”说着，眼珠子向众人打了个圈儿，军 
 威凛凛，军法森森，谁还敢言？奕经道 ：“现在进兵的日子， 
 我已拣定，是本月晦日，请大家记下了 。”随道：“段镇台过 
 来听令 。”总兵段永福，应着走出。奕经道：“请你率领本军， 
 拔队开往宁波，务须把洋人赶走，克复府城，才准缴令 。”段 
 永福接了大令，自率本部，拔队而去。奕经道 ：“刘游击呢？ 
 ”游击刘天保应道：“标下在此。”奕经道：“刘游击，本帅 
 素知你勇悍善战，镇海的洋人，就交给了你。你须小心在意， 
 休辜负本帅一番识拔的好意 。”刘天保应着去了。又令参赞文 
 蔚，统着大营兵，驻守长溪岭。金华协副将朱贵，统着陕甘兵， 
 驻守西门外之大宝山，以为中路声援。又令张应云率着所募乡 
 勇一千五百人，驻守宁镇交界之骆驼桥，以为南北两军策应， 
 似此算无遗策，何难力破强英？誓日精忠，排山豪气。将军健 
 猿臂，弓劲乌号；劲敌慑狼心，剑寒龙吼。无如孟明未济秦师， 
 多鱼先漏齐策。弄到后来，依旧一场没结果。原来张应云所招 
 的内应，有仍旧受着洋俸，替洋人作间谍的，早把这个消息， 

----------------------- Page 136-----------------------

清朝秘史                                                        ・560・ 

 报知英将。英将濮鼎查大吃一惊，随向郭士利道 ：“真是天佑 
 吾英，鬼使神差的使我们知道，不然你我都不免要受他大亏呢。 
 ”郭士利道：“我看此事，多亏是中国人，我们受了他的赐， 
 倒不能不感激他呢 。”濮鼎查道：“你这话我不很明白。”郭 
 士利道 ：“这有什么难解之处？中国人心中目中，只有钱，没 
 有国，才肯把本国军事的秘密漏泄给敌人，要是换了别一国， 
 如何成功呢？”濮鼎查叹道 ：“怎么东方人性情，都是这个样 
 子。不记印度人吗？看来中国将来，与印度怕要差不多呢 。” 
 郭士利道 ：“那都是后来的话。咱们且讲眼前，怎么想一个法 
 子，防备他们 。”濮鼎查道：“中国人喜欢的是钱，咱们拼着 
 花掉几万银子，投其所好，索性买他一买，把他们新招的乡勇 
 勾结了，叫他们自己跟自己先杀起来。乡勇一倒戈，他们的兵 
 就乱了，再起兵前去接应，又省军火又省力，你道好不好呢？ 
 ”郭士利拍手道：“端的好计。银子花了，终究在中国人身上 
 要回来，连开几个胜仗，不怕他们不求和，那时节赔款军费， 
 都有了着落。咱们这会子，只当寄在他那里呢 。”计议已定， 
 遂令汉奸到骆驼桥勾结乡勇。一时回报，乡勇受了银子，非常 
 欢喜，都愿替大英国尽力。濮鼎查笑道 ：“这才是中国人民呢。 
 ”忽报总兵段永福、游击刘天保，知道师期已泄，不及等待， 
 分兵南北，杀奔前来。濮鼎查闻报，立刻部勒士卒，预备出迎， 
 一面飞骑走报镇海守将，叫他同时拒敌。暂且按下。 
      却说扬威将军麾下，有一位屈居下位的豪杰，就是派守大 
 宝山的金华协副将朱贵朱协台。朱协台，字黻堂，号绪曾，江 
 南上元人氏。世代将家，他的祖父，是个循化营把总，父亲是 
 个骑兵。金川之役，祖父阵亡了，父被炮子轰折左右臂，终身 
 废弃。每因不曾建得大功，附髀叱咤，郁郁不已。一夕，忽梦 
 金甲神引一头赤豹来，向他道 ：“我是浑源山神。念汝忠孝， 

----------------------- Page 137-----------------------

清朝秘史                                                         ・561・ 

 特以此豹赐汝 。”醒回来却就生下了协台。及长，躯干丰伟， 
 面如渥赭，年十七，入循化武库。嘉庆五年，从征川、楚，阵 
 擒猾贼赵天隆。经略额威勇侯，赏授了个六品顶戴，补榆林外 
 委。这时光，有黄连巫贼，名叫冉学胜的，伏在密菁里，持矛 
 突出，替赵天隆报仇。协台已被刺伤，却仍把那贼子擒住解营， 
 由此勇名冠绝一军。十年凯旋，补定羌营外委，以数次从征， 
 得升千总。道光二年，战雪山，奉旨赏戴蓝翎。六年平回疆， 
 赏换花翎，遂由凉州守备、硖石都司、玉泉宁夏游击，升至西 
 安参将，寻署察汉托洛亥副将。身经百战，杀贼盈千。不过在 
 穷边极塞，署着一个副将，直到去年八月里，英人内犯，金华 
 协台重祥殉了难，才奉简命，补了今职。朱协台少年时候，遇 
 过一个相面的，相他虎头燕颈，面赤骨青，生不封侯，死必血 
 食。所以每逢临阵，勇敢骡悍，频危不顾。此时朱协台统率有 
 九百名陕甘兵，在大宝山防守。廿七这一日，忽奉奕经军令， 
 叫助攻镇海。朱协台率领本部，立刻起行，才抵妙圣寺，又接 
 到文参赞公文，知道段、刘两镇，尽都失利，叫不必轻进，回 
 防听令。只得重又折回，安下营寨，就率昭南、共南两个儿子， 
 到山前山后，察看了一回。见山势雄峻，士气愤激，心下颇为 
 欣悦，随向二人道 ：“地利人和，总算都得了。”昭南道：“ 
 大宝山地处要冲，。洋人来时，首先受敌。咱们兵不满千，似 
 不宜过于脱略 。”朱协台掀髯笑道：“汝父行年六十四岁了， 
 结发从戎，身经百战，这里两只手里，不知结果掉多少英雄好 
 汉，何况这几个毛洋人。我从前在额候爷营，瞧见杨将军五箭 
 射死五百贼，七骑扫荡七千人，心里非常羡慕。每恨遭不着机 
 会，不能爽爽快快干一下，被杨将军独做了英雄去。洋人果然 
 杀来，那就是我的老运来了，怕什么呢？”昭南道 ：“洋人枪 
 炮利害，父亲不可轻视 。”朱协台道：“洋人有枪炮，我难道 

----------------------- Page 138-----------------------

清朝秘史                                                         ・562・ 

 没有枪炮？好孩子，索性告诉了你，你老子要剿灭洋人，不是 
 今儿起的意。三年前，在参将任上时，就派人到安徽寿光山里， 
 找寻那头奇兽，可惜没有找到 。”昭南问是什么奇兽？朱协台 
 道 ：“那兽名叫千岁彪，人面一足，形状很怪异。它的油可以 
 烧海，我要来焚烧洋船呢。现在那张图，还在营里头 。”随向 
 共南道 ：“五儿，你总也见过的。”共南道：“见是见过的， 
 孩儿听颜心齐先生说，千岁彪就是《山海经》里的猾裸，烧海 
 之说，究竟不知验不验？”朱协台道 ：“怎么不验。我有了这 
 东西，早赶到镇海去了 。”说着时，色舞眉飞，好像真是烧了 
 洋船似的。 
      这时光，慈溪一县，长溪岭、清道观、骆驼桥，结寨连营， 
 星罗棋布，无处无兵，无地不守。论到忠勇果敢，却是朱营第 
 一。这一日，是二月初四，天还黑早，朱协台正要传点开操， 
 军探报来，说洋兵数千，从大西坝蜂涌上岸来也。朱协台立刻 
 传令排队，向众兵并道 ：“洋人专仗火器，火器这东西，近了 
 是不中用的，咱们现在只用火器做先锋，冲锋陷阵，依旧恃着 
 短家伙 。”众兵弁齐声答应。朱协台向三军司令旗指道：“今 
 儿开仗，这一面大旗，我亲自执掌，三军进退，都瞧我的旗号。 
 谁违令，我就斩谁 。”众兵弁又齐声答应。说毕，执旗在手， 
 驰马直前，昭南、共南，各执大刀，护着老子，风一般奔将去。 
 九百名陕甘兵，宛似一群猛虎，风驰雨骤，卷下山来。刀矛并 
 举，统炮交轰，喊声震天，烟尘蔽日，两军的枪弹炮子，雹雨 
 似的互相激射。英人大骇，相顾道 ：“不料中国人，也会这么 
 血战的 。”从辰初直战到申未，朱营兵弁，横冲直荡，无不一 
 以当百。英兵死的，不计其数，却仍旧力战不屈。朱协台怒得 
 眼中出火，口内喷烟，挥旗大呼，拼命的格斗。围，到大营求 
 救 。”朱协台怒道：“不必多言！今儿不是我杀洋人，就是洋 

----------------------- Page 139-----------------------

清朝秘史                                                         ・563・ 

 人杀我 。”忽报救兵到了，朱协台传令开阵迎人，不意救兵才 
 一进来，就大声呼噪，反戈相向，队伍顿时大乱。原来这一支 
 救兵，就是洋人买通的乡勇。朱协台怒极，下令搜杀。接着又 
 报，火轮船已进丈亭江，洋兵都到了太平桥，山上营帐，都被 
 飞炮火筒烧掉了。朱协台怒得嘴里喷出血来，回望山顶，烟焰 
 障天，切齿道 ：“好洋人，我朱贵就战死沙场，死了也不放你 
 安逸呢 。”说毕，把那三军司令大旗向土垒上一插，抢一柄大 
 斫刀，拍马舞刀，直冲向英人阵里来。昭南、共南，谏阻不及， 
 也把马一拍，紧紧跟了来。一人拼命，万夫莫当。三员虎将， 
 杀进英阵，手挥刀落，切莱斫瓜相似，一霎间，早斩了数十颗 
 首级。忽一颗流弹，射中左腿，把朱协台从马上直颠下来。忽 
 见他大喊一声，重又跃起，夺取英兵长矛，左右荡决，英人尽 
 都失色。究竟双拳不敌四手，被英人团团围佐。朱协台与儿子 
 朱昭南，直斗到军无完肤，才阵亡了。小公子朱共南，身受三 
 枪，死去重复苏醒，部下九百人，竟至全军覆没。大宝山自朱 
 协台阵亡后，山顶常有云气郁勃，隐隐闻鼓角之声，夜里灯火 
 烛天，似有旌旗来往。洋人惊恐，逡巡退去。慈邑士民，感其 
 忠烈，纠资特建一所朱将军庙。浙江学政吴钟骏，撰有《朱将 
 军庙碑》，其辞道： 

       甬上元戎，吊斯发。扬州都督，殉早衔须。留台多烽燧 
 之虞，列埃少藩篱之固。公首收溃卒，次练乡屯。萸Ы穑 
 智明越组。背鬼一队，勇习韩瓶。铁浮屠林立于重关，铜面具 
 风生于百战。夫以公之奇赅在握，披靡无前。佐路伏波而驶驾 
 楼船，随窦车骑而远临L海。仆蜻蛉碑以直进，扫J塞以穷 
 追。溺水毛沉，旧是磨刀之地；卢山弓挂，曾开鸣镝之场。何 
 难湄柘螅噎雄虺，刃飞廉，铤猛氏。然而炬烧雉尾，赤 

----------------------- Page 140-----------------------

清朝秘史                                                         ・564・ 

 舌无灵。浪跋鳄牙，黄头解散。当盾墨磨成之日，是|刀誓死 
 之秋。无何，大帅纳李v之降，信张元之谍。池鹅夜击，思间 
 道以成功；营鸽朝盘，猝衔枚而轻发。二十二年正月，议收复 
 三城，檄公领陕甘兵九百人，攻取镇海。主客之地势既异，声 
 援之特角无闻。九节度出师，狐疑莫决；十团营结队，乌合为 
 多。方其飞火焚旗，坏云压垒。犹策单骑而乞贺兰之旅，叩旌 
 门而筹细柳之防。俄燕高重捷之孤军，势无后继；种师中之神 
 弩，力尽重围。镞中三升，马经十槊。田横烈士，岛中皆效死 
 之人；杨业将家，麾下少生还之卒。以二月初四日辰加于申， 
 公阵亡于慈溪西门之外，春秋六十有四。次子昭南，以身蔽父， 
 冒刃捐驱。卞氏壶旰，阖门喋血。葛家赡尚，同日骑箕。呜呼 
 哀哉！结蒲之肖状如生，刻木而归元未得。幼子共南，执于卫 
 社，甫及成童，袒背受戈，躬陪行阵。幸免王熊之家，卒求鲍 
 信之尸。归河州，厝兆新域。事闻，宸衷轸悼，`R加优。 
 少府之储荣，颁于左藏，司勋之载世，及于云i。诏加总兵， 
 赐恤赐荫。补谕词臣，撰文遣祭。昭南有予纲，命于及岁，后 
 带领引见。棠贻段笏，九重摇张掖之碑。蓖守颜书，一制轸平 
 原之裔。公亦可以栖真八表，瞑目重泉矣。 

      欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 141-----------------------

清朝秘史                                                        ・565・ 

                              第六十三回 
         刘韵珂附片保伊相 舒庵妙策用偷儿 

      话说金华协副将朱将军父子殉了国，小公子朱共南，死后 
 复苏，奔到大营告败，已是血人儿模样，营门军弁，大吃一惊。 
 文参赞询知情形，吓得面如土色，忙令标下将并，保护着自己， 
 逃向曹娥江去。一面专骑知照扬威将军奕经，叫他一同逃走。 
 不意奕将军消息灵通，早已逃走多时了。这一役，英人虽然获 
 着胜仗，伤亡兵弁，累百盈千，事后埋葬尸身，连忙了五七天 
 呢。英人相语道 ：“自从内犯以来，这么的大创，从没有受过。 
 ”所以将军、参赞，舒徐暇豫的逃遁，英兵倒并不来追赶。文 
 参赞逃到绍兴，见奕经已经先在。奕经一见文蔚，就问洋兵追 
 来吗？文蔚道 ：“参赞走时，洋兵没有见呢。”奕经咋舌道： 
  “见了就走不成了。这种事，险的很。”文蔚道：“亏得朱贵 
 死命的挡住了，不然我与将军，都要不免呢 。”当下，奕经就 
 叫文参赞守住绍兴，自己片舟一时，悄悄向杭州去了。杭州抚 
 台刘韵珂，为人很是圆滑，接见了奕经，询知致败的缘故，就 
 悄悄奏了一本，声称“将军等密筹数月，一切布置区处，悉从 
 隐秘。臣忝任封坼，尚不能深悉，遑问其他？”差不多把奕将 
 军踢了一脚。奕经没有知道，还把他当做好人，同他商量恢复 
 的事。韵珂道 ：“将军意思要怎样？”奕经道：“洋人这么厉 
 害，战呢断断不雕够再战，要恢复宁波，还是跟他和了罢 。” 

----------------------- Page 142-----------------------

清朝秘史                                                         ・566・ 

 韵珂道 ：“时势如此，也只好这个样子。”奕经道：“咱们会 
 衔上一个本子如何？”韵珂道：“本子还是各上各的好。总之 
 这件事，我极力帮忙就是了 。”奕经道：“既然如此，我还得 
 到海宁州去查看一下子，那边也是海口呢 。”次日，奕经带领 
 从人，自向海宁州而去，韵珂便叫幕友拟了一份十可虑的奏稿， 
 把浙江情形，说得非常危险，却并无一辞半语，说及和定。结 
 末一段，韵珂嫌幕友措辞不善，亲自提笔改削。改毕，目阅一 
 过，颇为得意。其辞是： 

      凡此十者，皆属必然之患，亦皆属无解之忧。若不早为筹 
 划，则国家大事，岂容屡误？现在将军赴海宁州，查看海口情 
 形。参赞大臣文蔚，留住绍城，调置前路防守事宜。究竟此后 
 应作何筹办，将军等似亦尚无定见。臣渥铁生成，若不将实在 
 情形，直陈于圣主之前，后日倘省垣不守，臣粉身碎骨，难盖 
 前愆。伏乞皇上俯念浙省事宜，实在危急，独操乾断，饬令将 
 军等随机应变，妥协办理，俾浙省危而复安，即天下亦胥受其 
 福。臣不胜迫切待命之至。 

      似这么的奏稿，面子上并不主张和议。意思里却句句主张 
 和议，独操乾断，无非要宣宗速定和局。随机应变，无非要奕 
 经等暂事縻。好在着笔甚轻，一点子痕迹不露，轻圆流利， 
 巧妙绝伦。刘韵珂如何不得意？既而转念，这法子虽然巧妙， 
 究竟还不很妥当。倘然皇上叫我办理和局，我这一身，不免要 
 遭舆论抨击，倒不如另外弄出一个人来，自己好推卸干净。攒 
 眉苦思，想了顿饭时候，竟被他想出一个最妥当的人来。随又 
 提笔，做成一个附片稿子。其辞道： 

----------------------- Page 143-----------------------

清朝秘史                                                         ・567・ 

       臣前请将已革两江总督伊里布，政发江浙军营效力赎罪， 
 未蒙允准，恩出自上，臣何敢象行渎请？惟念该革员之获罪， 
 究属因公，且其按兵不战，究与馈事误国者有别。我皇上爱惜 
 人才，凡中外获咎臣工，苟心迹可原，咸荷弃瑕录用，或令戴 
 罪立功，不知凡几。如周天爵、林则徐等，亦皆令其及时自效， 
 仰见圣德如天，不使诸臣终身废弃之至意。伊里布与周天爵等， 
 同系谴戍之人，情罪似无二致。且公忠体国，并无邀功近名之 
 心。臣平生所见，只此一人。现在将军等差委需员，除带司员 
 之外，又调取各省丞y、牧令来浙委用，并令本省之举贡生监， 
 查办事件，若老成谨慎，不贪功，不图利，如伊利布者，正可 
 以备器，何况该革员为洋人所感戴，即其家人张喜，亦为洋人 
 所倾服。若令其来浙，或洋人闻之，不复内犯，亦未可定。可 
 否仰恳天恩，将伊里布发至浙江，在军营效力，赎罪之处出自 
 圣裁，臣冒犯宸严，不胜战栗。如蒙皇上鉴其无他，伏望俯赐 
 采纳，浙省幸甚，海疆幸甚。谨附片陈明。 

      这一个附片，并那十可虑奏稿，一齐交给当折奏的幕友， 
 誊写清楚，即行拜发。宣宗接到此奏，焦灼异常，跟军机大臣 
 商议一会子，随下旨授耆英为杭州将军，赏给伊里布七品衔， 
 命其随同赴浙。又下一道密渝给突经，道： 

      本日据刘韵珂奏，请将伊里布发至浙江军营，效力赎罪。 
 已有旨令随耆英前往矣。现在浙省剿办，既难得手，则防堵是 
 第一要务，万不可再有疏失。该将军等，惟当激励众心，协力 
 守御，不可因前次失利，稍存畏惠，致洋人乘机，更肆猖獗。 
 耆英此来，已谕令该将军等，相度机宜，通筹大局。临时自必 
 密商，至防堵保卫，是将军、参赞等专职，倘有疏虞，孟浪获 

----------------------- Page 144-----------------------

清朝秘史                                                         ・568・ 

 咎，朕惟将军等是问。该将军接奉此次密谕，惟有默识于心， 
 断不可稍露风声，致令在事员弁兵丁，群相观望，贻误事机也。 
 将此密谕令知之。钦此。 

      密旨递发去后，不到半个月，宁波克复的捷报，竟破空而 
 来。你道将军、参赞，果有本领能够出奇制胜，大扬国威吗？ 
 原来文蔚驻师绍兴，忧心如焚，一筹莫展，好在绍兴有的是酒， 
 尽可浇愁解闷。一日，文蔚正与随营委员，在行辕里喝酒，忽 
 报拿住一个奸细。文蔚叫解进来，左右答应一声，随推进一个 
 獐头鼠目的小子。文蔚略问几句，喝令推出斩首。那人听说要 
 斩，吓得什么相似，跪在地下，不住的叩头求饶。随员里有一 
 个姓舒，名里庵的，在浙省当过州县，本地地痞土棍，犯过案 
 子的，差不多认识遍了。当下瞧见那奸细，认识就是本城著名 
 积窃王三。舒庵心生一计，随向文蔚道 ：“回参赞，洋人买 
 通奸细，算计咱们，咱们也好买通奸细，转去算计洋人 。”文 
 蔚道 ：“算了罢。奕将军不是为听了张牧反间妙计，才吃着大 
 败仗吗？”舒庵道 ：“卑职的计策，与张牧不同。”随附耳 
 说了三五语。文蔚笑道 ：“那也好，尽你去做罢。”舒庵随 
 向王三道：“你是贼子呀，现在开一条生路与你，你可肯听我 
 的话？”王三叩头道：“只要老爷救我的命，赴汤蹈火，我都 
 可以去 。”庵道：“我替你想，与其做奸细而死，不如做贼 
 子而生。你能够偷洋人脑袋来，我有本领禀请参赞，赏你功牌、 
 银两呢 。”王三大喜道：“偷盗的事情，小的还会干。小的还 
 有朋友，可以邀来，同做这事情 。”舒庵道：“那很好，快 
 去干罢，献了头来领赏 。”王三拜谢而去。 
      次日，果然献了两颗脑袋来，文参赞立赏他二两银子。宁、 
 绍两属的窃贼，得着这个消息，呼朋引类，钻穴逾墙，顿时宁 

----------------------- Page 145-----------------------

清朝秘史                                                         ・569・ 

 波城里，伏了个遍，来营领赏，每日总有三五起。偷儿愈聚愈 
 众，偷术愈变愈工，神出鬼没。这一个月里英兵失掉脑袋的， 
 真是不计其数。每逢晚上，洋兵肩枪巡夜，两个儿磔格笑语， 
 走不多几步路，后面的人，忽地没了声息。回头瞧时，却已失 
 掉了脑袋，仆倒在地，大骇僵立，不知所措。俄顷之间，那一 
 个的脑袋，又失掉了。有时偷儿装做洋人模样，皮靴竹杖，橐 
 橐而来。洋人只道是伴当，走近身，才要与他讲话，不防那人 
 突出白刃，竟被他就此结果性命。还有生擒活捉的，抄袭“背 
 娘舅”故智，用布从后面突然套上，背到幽僻地方，箝住口， 
 捆缚结实，缒向城外去。有时被别的洋兵撞着了，便向小街曲 
 巷，拼命飞奔。洋人路径不熟，只得废然而返。还有一法，洋 
 人结队巡城，众偷儿执着条很长的滕，伏在城脚下，听得皮靴 
 声响，就撮口长啸。等候洋人倚堞俯视，就用长藤钩住他的头， 
 用力一拖，洋人跌落城下，疾把棉絮塞住他的口，随捆缚了。 
 城上洋人还当那一个是失足跌下的，都伸出头来瞧看，被偷儿 
 一一钩跌下城，随捆缚了，讲笑奔去。城里洋兵，一天少似一 
 天。洋将大惧，下令全伙儿撤退，另到浙西一带去骚扰，只留 
 少些兵队，守住镇海、招宝山要口。三月甘六日，宁波洋兵排 
 齐队伍鼓乐出城，下落火轮船，由定海驶出大洋而去。扬威将 
 军奕经、浙江巡抚刘韵珂，先后飞章入告，不过两人没有商通， 
 奏报的话，各不相符。奕经奏的是大兵进攻宁郡，洋人畏逼窜 
 退，现在派员收复等，一派都是铺张的话。刘韵珂却称英兵于 
 二十六日，鼓乐前导，整队出城。惟该洋人并未受创，忽尔退 
 出宁郡，难保其不分窜他处，冀图一逞。 
      宣宗接到奏报，很是踌躇，出召军机大臣商议。这班军机 
 大臣，一个个都是太平宰相，只会享福，不解救时，议了三五 
 回，何曾议出半策一计？宣宗无奈，只得降旨叫沿海各省，妥 

----------------------- Page 146-----------------------

清朝秘史                                                        ・570・ 

 为防备。这道谕旨，还没有颁发，吴淞戒严，嘉兴吃紧，乍浦 
 失陷的惊报，已经络绎而来。副都统长喜、同知韦逢甲、佐领 
 隆福、额特赫翼领英登布、骑校伊勒哈畚等，都殉了难。宣宗 
 知道誓师命将，不过多送掉几条生命，与国家大局，毫无补救。 
 时驱势迫，不得不翻然变计，于是下旨援伊里布为乍浦副都统。 
 说也奇怪，伊利布一到乍浦，英兵竟立即退出浙江地界，转入 
 江苏来了。 
      却说江苏地方，有一位英雄，姓陈，名化成，宇莲峰，福 
 建同安人氏，起身行伍。嘉庆时光，秘匪蔡牵，肆逆闽洋。化 
 成隶在李长庚部下，勇敢的声名，已经遐迩咸知。长庚阵亡后， 
 王得禄、邱良功接统其众，剿灭了蔡贼，军功保案里，陈化成 
 名字，列在第一排。由此受知仁宗，积功递升，位至提督。道 
 光二十年，自福建厦门提督，改调松江，莅任才六日，就得着 
 定海的警报。陈化成不敢怠慢，督率提标兵弁，驰赴吴淞，相 
 度形势，就在海塘高岸上，建设行营，盖搭帐房，就与众兵弁， 
 同在布帐里住宿。宝山县请他入城，不肯答应，又请在炮台左 
 右，筑造行馆，化成笑谢道 ：“大令高情厚谊，兄弟非常感激。 
 但提督是兵弁的首领，同食皇粮，同办国事。现在兄弟独个儿 
 住在高房大厦里享福，他们却都在风地里，雨淋日灸的受苦， 
 异苦同甘，良心上未免说不过去，兄弟可不忍呢 。”宝山县见 
 如此固执，也只得罢了。 
      这年七月里，忽有大洋船三艘，在吴淞洋面游弋，内有一 
 只，竟直闯进内洋来。化成督率兵弁，开炮轰击，连着三炮， 
 都中在洋船船尾上。洋船上也还轰两炮，都没有打到塘岸，转 
 舵扬帆，逃遁了深水大洋去，须臾不见踪影。等到两江总督裕 
 谦，得信来瞧，洋船已退去多时了。裕谦大喜，专折奏闻，有 
  “洵属老成持重”的保语。陈化成与众兵弁，虽然同甘共苦， 

----------------------- Page 147-----------------------

清朝秘史                                                          ・571・ 

 却是营规整肃，号令严明，犯了法一点子不肯通融，因此部下 
 兵弁，无不畏威怀德。一日，海潮大涨，营帐里水深尺许，提 
 标中军官入帐，禀请移营，陈化成不许。中军官道 ：“将士身 
 处湿地，怕有病呢 。”陈化成道：“当军务的人，性命都要不 
 顾，怕什么病！再者我也不在燥地上，也不见就病了。现在吃 
 紧的当儿，咱们移营燥地上，图安逸，风狂潮涨，洋兵来时， 
 这海塘叫谁保护？”中军官诺诺连声而退。 
       到这年冬季里，朔风冽冽，降了一天的大雪，陈化成踏雪 
 巡营，不辞劳瘁。到本年四月，接着乍浦失陷的惊报，更忙得 
 茶饭无心，坐卧不遑，一面督率本营兵弁，修塘洗炮，严为防 
 备，一面飞咨两江总督牛鉴，求请添兵。陈化成向左右道 ：“ 
 不是我说句夸口的话，只要牛大帅肯一心一意，对付这几个红 
 毛人，自揣力量，还吃的住呢 。”过不多几日，流星探马，报 
 称牛制台已到上海，带有河南、徐州、江宁兵三千，藤牌兵八 
 百。接着牛制台公文也到，化成大喜，随即牌示军民、兵弁人 
 等，无不勇气百倍。 
       到五月初六这日，化成绝早起身，正拟点卯开操，忽报： 
  “洋船来了，忙上炮台瞧望。只见四艘火轮兵船，高扯着英国 
 旗号，由外洋一路探水而入。炮弁便欲开炮，化成道 ：“离着 
 还远呢，白费掉弹药做什么？”说着时，人报牛制台到，化成 
 忙着出迎，迎上炮台。化成道 ：“大帅来的巧，请瞧陈化成杀 
 退红毛兵 。”此时火轮船已近海塘，陈化成下令开炮轰击，炮 
 兵炮弁，一齐动手，轰天个几声大炮，瞧火轮船时，兀自驶行 
 无碍，光景是没有轰着。此时火轮船上也回炮相攻，炮子冰雹 
 似的飞来，没有打到，都跌落在海里头，激得海水苍龙喷沫似 
 的，直喷起来。牛鉴见轮船上桅杆，高出海塘有一丈多高，黑 
 烟蔽天，枪炮相接，早惊得目定口呆，连呼 ：“陈军门咱们快 

----------------------- Page 148-----------------------

清朝秘史                                                        ・572・ 

 打点保命的法子 ！”陈化成忙安慰他道：“大帅别怕有陈化成 
 呢 。”牛鉴道：“不妨事吗？”陈化成道：“不妨事，化成经 
 历海洋五十年，这一个身子，在炮弹里，人死出生，比今儿厉 
 害过十倍的，也不知经过了几多回。到这会子，却依旧好好的 
 活着。大帅放心，今儿火攻，化成颇有五七分把握。只要挫掉 
 他的锋芒，援兵一鼓而进，敌军不难尽数歼除呢 。”牛鉴道： 
  “果然能够如此？”陈化成笑道：“大帅恁地胆小，我陈化成 
 从军半世，血战百回，难道今儿偏哄大帅一个儿不成 ！”随附 
 耳道 ：“请大帅静静儿的瞧着，你老人家一慌张，军心多要怯 
 了，大事就去了呢 。”牛鉴道：“你叫我静静儿，你先给我把 
 这深人打退，枪林炮雨，瞧着怪怕的。倒要镇定我的心，不由 
 我做主可怎样呢？”陈化成道 ：“今儿事情，都在我陈化成一 
 个儿身上，好歹总要把洋人打退 。”牛鉴见他说得这么根牢果 
 实，才放了三五分心。 
      当下陈化成亲自动手，十多门大炮，齐伙儿轰放，连环迭 
 击，果然把英人打退。化成笑向牛鉴道 ：“大帅瞧见了，可知 
 化成不谎你呢 。”牛鉴道：“那还靠不住，也许他明儿还来呢。 
 ”陈化成道：“怕什么？自古说水来土掩，将到兵迎。洋人所 
 靠，不过是枪炮，咱们的炮，也不弱呢 。”当夜无话。 
      次日，洋船又来攻扑，台上回炮轰射，两军整整战了一天， 
 依旧不分胜负。到初八这一日，火轮兵船，接尾衔头，排阵而 
 入，大有项王破釜沉舟的气概。陈化成知道敌势汹涌，今儿战 
 务，不比前两天，遂聚集部下将士告诫道 ：“吾军杀敌在今朝， 
 被敌人所杀，也在今朝，大家总要拼命。这么厉害的强敌，吾 
 军破了他，吾军勇武的好名声，扬遍天下了。本朝待遇将士， 
 恩礼非常优渥，战胜固当封侯，战死亦能血食。今儿的事情， 
 阖营里人，生则同生，死则同死，陈化成愿与诸位共命 。”说 

----------------------- Page 149-----------------------

清朝秘史                                                          ・573・ 

 着，不觉滴下英雄泪来。众人听了，尽都忿激。中营守备韦印 
 福、前营千总钱金玉、把总龚龄垣、左营外委千总许林、前营 
 外委千总许攀桂、额外外委徐大华、内黄营外委姚雁字，不约 
 而同，齐称甘愿死战。陈化成道 ：“得众位如此，愁何洋人不 
 破呢 ！”随下令开炮抵敌。欲知胜败如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 150-----------------------

清朝秘史                                                        ・574・ 

                              第六十四回 
         战吴淞八忠殉国难 盟白下五口启通商 

      话说陈化成下令开炮，第一个大炮，就轰中了英国的火药 
 巨舰。化成立命赏银五十两。炮弁得了赏，轰放的愈益起劲， 
 炮炮都中，弹弹都着，只听震天个一声奇响，那只火药舰早炸 
 了开来，沉下海底去了。台上兵弁，欢声雷动，齐呼大清皇帝 
 洪福如天！这里欢欣，那边愤激。三只象鼻头桅的兵舰，鼓轮 
 开炮，直驶上来。化成亲自开炮轰击，炮声震地，硝烟蔽天。 
 这时候的兵轮，都是木质，都是相叶，哪里经的住炮子。惩驾 
 驶的人，翱翔回避，早已七穿八孔，打成蜂窝儿模样。前头一 
 只，吃不住，沉下海去了。后面两只，一只击碎了汽锅，一只 
 击坏了轮叶，也都沉了水底去，海面上只露出一点子桅杆。三 
 只船上的英兵，估量去怕也伤掉有三五百呢。那带外的兵船， 
 便不敢再进，转舵回轮，渐渐都退了去。化成喜的额手称庆， 
 向左右说：“英兵退了，吴淞可以没事了。也再不料这么的强 
 敌，被咱们几炮，竟就会击走的 。”诸人齐道：“这都是皇上 
 的洪福，军门的高谋 。”化成听了，喜形于色。忽报英兵绕出 
 小沙背，攻扑东炮台来了。接着又报牛制台督兵接应，已到校 
 场，提营兵弁，欢呼踊跃，都道 ：“咱们有了接应兵，还怕谁！ 

 ” 

      化成见士气激昂，心下很是欢喜，正欲督兵前敌，忽见一 

----------------------- Page 151-----------------------

清朝秘史                                                         ・575・ 

 个兵弁，跟跄奔至，报说 ：“不好了，牛大帅走了，徐州兵大 
 溃，英兵已登了岸 。”接着又报，东炮台失守。化成忙传大令， 
 叫西炮台守将，死力抵御，如有差失，军法从事。一面亲率兵 
 弁，来抢救东炮台。忽遇逃兵，报称 ：“牛大帅在教场点卯排 
 队，原要前来接应，不意英舰飞炮注攻，弹如雨下，徐州兵首 
 先哗溃，河南参将陈平川，率领藤牌兵八百，保护着牛大帅。 
 拚命奔逃，才脱了险。牛大帅胆子真小不过，把顶帽外套，都 
 换给一个小兵穿戴，自己倒扮做了小兵，那小兵倒坐在绿呢大 
 轿里，充做大帅。真便宜他，好福气，做了半日的大帅 。”化 
 成焦急道 ：“这种没要紧事情，不说也罢。现在大局怎样了？ 
 ”那逃兵道：“听说洋人攻打西炮台，韦老爷正开仗呢。”化 
 成催兵前进，行了一阵，逼得近了，听得前面枪炮的声音，宛 
 如催花羯鼓，残年爆竹，别訇不已。化成道 ：“了不得，我们 
 紧行一步罢 。”言未了，忽然枪炮的音声，寂然停止。化成大 
 惊失色，在马上几乎跌下地来，左右问故，化成道 ：“西炮台 
 失守了，吾军都逃散了 。”众人还不信，接着流星探马，报称 
 洋兵杀上西炮台，守备韦印福、千总钱金玉、许林、许攀桂、 
 把总龚龄垣、外委徐大华，同时战死，西炮台失守。化成抚膺 
 叹道 ：“垂成之功，败于一日，都坏在牛大帅一个儿手里。” 
 随向左右道 ：“今儿不夺回这两座炮台，我陈化成誓不活着。 
 ”左右尽都感泣。说着催马前进，此时已近东炮台，只见台上 
 英国旗号，随风飘荡，好似在那里自鸣得意似的。陈化成怒得 
 气涌如山，目眦迸裂，连唤 ：“杀！杀！杀！”加上两鞭，那 
 匹马风一般驶将去。台上英兵，觑的真切，趁冷里就是一枪。 
 那弹子比什么还快，一着心窝，跌下马来，一瞑不视，归仁去 
 了。外委姚雁字大呼道：“军门殉国，我们应替他报仇，有志 
 的快随我来 。”亲兵八十人，激于忠愤，齐呼：“情愿战死！ 

----------------------- Page 152-----------------------

清朝秘史                                                         ・576・ 

 ”风驰云卷，飞一般奔将去。台上排枪齐声开放，下面也还枪 
 攻击，愈逼愈近，肉薄仰攻，两军都弃下枪炮，用短兵鏖战起 
 来。这一阵恶战，战有一个多时辰，天愁地惨，日暗云昏。姚 
 雁字典八十名亲兵，无一生还，全军战死，后人有诗赞道： 

       当时曾记六君子，事后追识七忠臣。 
      士卒之死八十人，三泖沪渎无遗民。 

      姚雁字血战的当儿，亏了武进士刘国标，背负陈化成尸身， 
 藏匿在芦苇中，总算是保全了。直隔了十余日，嘉定县陈延璜 
 才遣人舁到城关帝庙殡殓，事闻得旨赐谥忠愍，从难七忠， 
 也均赐恤如例，这都是后话。 
      却说牛制台与小兵易服逃难，逃入宝山城。那宝山县只道 
 轿里坐的是大帅，向小兵纳头便拜，唬得那小兵还礼不迭。宝 
 山县惊道：“大帅重札，卑职哪里当的起。”陈参将喝道：“ 
 这哪里是大帅，大帅在这里呢 。”宝山县听了不解，才欲问时， 
 忽见城外火光烛天，众人哗说西炮台火药库烧了。随见两个衙 
 役，踉跄奔至，告说不好了，洋兵入城来了。陈参将保住牛鉴， 
 拥出西门，拼命奔逃而去。宝山县吓得屁滚尿流，直躲在坑厕 
 间里，才保住了性命。当时江浙有童谣道： 

      一战镇海口，制台死，提台走。再战吴淞口，提台死，制 
 台走。吴淞提台守镇海，五处码头弗会有。 

      英人既克宝山，休兵一日，随乘帆船，进攻上海。上海离 
 宝山只八十里，乘风扬帆，半天就到了。不意上海的官员，比 
 什么都要厉害，洋人没有来，早安排下对敌妙计，逃之杳杳， 

----------------------- Page 153-----------------------

清朝秘史                                                         ・577・ 

 躲得影踪都没了。洋兵从新闸登岸，击枪排队，预备开仗。无 
 如中国人不去理会他，空兴头了一会子，没个对手，无从大逞 
 英能。没奈何，只得不费一弹，不伤一人，太太平平的进了城。 
 濮鼎查问马利逊道 ：“松江的兵，都被陈化成带了出来，本城 
 谅必空虚，咱们不如领兵一支，把松江取了来 。”马利逊道： 
  “这么很好。我愿带兵一千，立刻就去松江走一遭。”说毕， 
 随点人马，星驰而去。满望旗开得胜，马到成功，不意记名提 
 督尤渤，率着寿春兵，并力抵御，攻了两天，斗大的松江城， 
 铜墙铁壁相似，一步都攻不进，只得折向上海。濮鼎查道 ：“ 
 咱们在宁波时光，得着两种好东西，一种是浙江十一府志书， 
 一种是长江形势图。现在松江既是守的严密，不如转入长江去， 
 江阴、靖江、镇江，都是很好的好地方 。”马利逊道：“我们 
 初到，似不宜遽入内江，轻造重地 。”濮鼎查笑道：“想参谋 
 的雄心壮志，早吃那尤提台挫折了。不然，怎么这么胆小起来。 
 ”马利逊道：“马利逊是英国人呢，英国人物心志，也是人家 
 挫得去的？不过行军的事情，不能过于大意。咱们自浙江到这 
 里，所遇劲敌，像舟山的葛云飞、郑国鸿、王锡朋，镇海的谢 
 朝恩，慈溪的朱贵，吴淞的陈化成，不知伤掉多少人马。长江 
 又是内河，水量浅深，也没有测量过，陷了进去，万一搁了浅， 
 可怎样呢？”濮鼎查道 ：“这是老成持重之见，很不错。”随 
 派遣测量队，扮做中国人模样，乘坐小船，沿江上溯，一径测 
 量将去。从江阴直探到安徽芜湖，河道阔狭，水量谈深，礁石 
 有无，测探得明明白白。派出测量队，共有七起，先后回沪销 
 差。绘图说帖，很是详细。濮鼎查问道 ：“沿江各口，竟没人 
 把守吗？”测量员遭 ：“我们每到了险处，总停了船，上岸察 
 看，芦苇丛中，树林深处，搜抄个遍，没有一兵一将，才放胆 
 前进。从江阴到芜湖，都是这个样子 。”濮鼎查笑道：“中国 

----------------------- Page 154-----------------------

清朝秘史                                                        ・578・ 

 人恃着长江天堑，固不虑我们会飞渡呢 。”随向马利逊道：“ 
 今儿齐备齐备，明天就好出发了 。” 
      正在得意，忽接探报，报称 ：“镇江绅士请道台周顼，在 
 高山上面，测度形势，商量堵截守御的计划 。”濮鼎查惊道： 
  “瞧阅地图，Z山这一段江面，很是狭隘，倘在这地方驻了兵， 
 设了炮，咱们要过去，可就不容易了 。”随向马利逊道：“先 
 生马利逊，你可有甚法子？”马利逊道 ：“那用不着这么惊惶， 
 他们不过在商议，究竟行不行，这会子也没有定呢 。”濮鼎查 
 道 ：“一句话提醒了我，很该派个人去探听探听，等回信来了 
 再发动也不晚 。”此时军中尚无电报，军报往还，全靠着汉奸 
 走探。不多几天，确实消息，早已探到，知道周道台嫌绅士的 
 计策需费过巨，没有用得。濮鼎查以手加额道 ：“不是上苍默 
 佑，镇江怎会有这么的好道台。从此吾军溯江直上，不必忧了。 
 ”马利逊也笑道：“他们意思里，总道江面狭隘，轮船不能过 
 去，哪里知道现在是夏季里，海洋潮汐正旺盛呢 。”濮鼎查道： 
  “中国人要是知道了天时地利，咱们也不会到这里来了。”说 
 着，忽报 ：“派往无锡、江阴内地游弋的舢板小船，都被乡民 
 狙杀驱逐，伤掉了好多兵士们，请统领快派大队去报复 。”濮 
 鼎查道 ：“内地港路叉歧，还是直进长江的好，叫他们快收转 
 回来，我正要出发呢 。”一面下令水陆兵士，都下了火轮船， 
 大小轮船，共计八十余，艘出了黄浦江，向长江上游逆驶上去。 
 汽笛狂吹，黑烟翳日，桅杆上英国国旗，临风飞舞，气势十分 
 雄盛。 
      六月初九，舰队已抵靖江，濮鼎查下令围封港门，派遣陆 
 军上岸，突入靖江城去。不意江城城池虽小，民气十分愤激。 
 洋兵才闯进城，守城百姓，呼噪奔逐，砖石俱下，还击不及， 
 一个弁目，竟被城上童子一砖击中头颅。脑浆迸裂而死。余兵 

----------------------- Page 155-----------------------

清朝秘史                                                         ・579・ 

 逃回轮船，诉知濮鼎查。濮鼎查大怒，叫军船三只，攻打靖江。 
 大队火轮，逆流上溯，向镇江而去。这三只轮船，鼓轮开炮， 
 攻打了二日，并没有伤着靖江一丝一毫，倒被靖江人轰炸了个 
 火药舱，伤掉好多兵弁。因为靖江人乖觉不过，开仗时光，都 
 把身子伏在长堤里，这里打他打不着，那边打来，倒枪枪都中， 
 所以受了大亏。英将见得不着便宜，只得收队追跟大队，也向 
 镇江而去。 
      却说濮鼎查大队，鼓轮逆溯，六月十四，早抵镇江城外。 
 只见岸上，扎有三五座营帐，高扯旗号，上写参赞大臣齐慎、 
 湖北提督刘允孝字样，濮鼎查笑向左右道 ：“这种兵将，要与 
 咱们对敌，真是蝗臂挡车，不知自量了。你们瞧他，军人的气 
 派，还没有像呢 。”说着时，江边败将逃回，诉说开战情形。 
 濮鼎查道 ：“瞧岸上那种兵队，还不如百姓呢。”随叫书记员， 
 写了一封战书，派人上岸投递，限他二十四点钟里让出镇江全 
 城，逾限不让，就要开炮攻打。 
      一到次日，濮鼎查下令把大小各炮，尽都驾起，装药实弹， 
 听候军令。自己左手执着金表，右手按着指挥刀，但等二十四 
 钟点一到，立刻下令开炮。炮弁上来请令，濮鼎查道 ：“只剩 
 五分钟了，快预备起来罢 。”霎时限期已到，濮鼎查口喝号令， 
 把刀只一挥，十多门大炮，齐声轰发，撼地震天，宛如雷轰电 
 击，那几座单布营帐，一着炮子，顿时就烧起来，烈焰横飞， 
 不过顿饭时光，全都烧成白地。齐参赞、刘提督，抵敌不住， 
 率领人马，直退向离城四十五里的新丰镇去了。濮鼎查下令陆 
 军将弁，移炮上岸，攻打府城。镇江守将副都统海龄，偏是个 
 不识势的硬汉，督众登陴，死力守御。攻打了两日夜，甚至用 
 火箭射人城中，房屋着了火，阖城大乱。洋兵乘间架云梯扒城， 
 才攻克了。常镇道周瑛、镇江府样麟、丹徒县钱燕桂，多亏没 

----------------------- Page 156-----------------------

清朝秘史                                                        ・580・ 

 有破城时光先溜跑了，不会遭着兵难。海龄闻报洋兵人城，聚 
 集妻妾儿女，慷慨道 ：“咱们是旗人，一出世就食国饷，今儿 
 的事情，别人可以逃难，咱们只可殉难，不能逃难 。”随叫把 
 门下了锁，发火焚烧，霎时烈焰飞腾，阖室自焚而死。 
      濮鼎查入了镇江城，随命扑灭了火，一面出示安民，招集 
 流亡。此时瓜仪一带盐枭光蛋，闻知镇江失守，官吏逃亡，天 
 高皇帝远，竟然无法无天，大肆劫掠起来。行商往贾，没一家 
 不受他的累。濮鼎查闻知此事，立派火轮兵船，前往搜捕，搜 
 着了，连人连船，一把火烧光完结，火光焰焰，映得满江通红。 
 附近居民，眼顾色骇，吓得最厉害的，要算着扬州人。彼时扬 
 州富丽繁华，甲于天下场运两商，因为事业伟大，吓得更是厉 
 害，终朝岌岌，竟夜惶惶，越是惧怕，谣言越是厉害。这个说 
 洋人将于某日到扬州，那个说洋人因军饷缺乏，要到扬州来搜 
 刮呢。讹说朋兴，很有风声鹤唳，草木皆兵的气象。 
      此时有一个姓江，名寿民的，在扬州城里，开着一爿书画 
 馆，很有辩才，交通也很众多，当下倡议道 ：“扬州在军略上， 
 并没什么紧要，不过贪图地方富丽，想来搜刮一下子。咱们与 
 其事后受亏，不如事前先防备着，大家拼出几个钱，派一个人 
 到镇江，与洋人当面讲明，叫他不要来扰。赎城款子，要几多， 
 我们尽力筹献，洋人答应了，也免了一城的惊恐 。”场运两商， 
 听到此计，无不赞同。于是就派江寿民往镇江，商议赎城事宜。 
 寿民见着马利逊，谈起此事。马利逊开口，就索价六十万银子。 
 寿民道 ：“扬州穷城子，六十万银子一时间向哪里筹去？”马 
 利逊道 ：“扬州是穷城子，这句话说给谁也不信，恁怎么富的 
 地方，咱们得了，要立筹二三十万银子，也真毫不费力的事， 
 何况是扬州呢？”寿民道 ：“扬州这几年来，远不如前了，外 
 面瞧着，繁华富丽，其实市面是空的了。六十万银子，简直无 

----------------------- Page 157-----------------------

清朝秘史                                                        ・581・ 

 从设法。二三十万，还可以勉力筹划 。”马利逊暗忖，濮鼎查 
 定计，疾趋南京，原没工夫去扬州，平白地送这一笔银子来， 
 落得答应了，卖一个人情与扬州人。当下一口答应，言明赎城 
 款子，纹银三十万两，定约签字。江寿民回报扬商，扬商禀过 
 运台但明伦，于是悉索赋敝，搜刮了雪花花银子三十万，解交 
 镇江洋营。洋人大喜，当夜就聚集弁目兵众，按名放了赏。 
      次日清晨，八十余艘火轮船，齐伙儿启碇，逆流上驶，径 
 向南京进发。轮行迅速，一两天工夫就到了。从观音门起，直 
 到北河外下关，传烽举火，照彻城中。制台牛鉴，吓得呆鸟一 
 般。还是藩台黄恩彤，有点子见识，献计道 ：“兵临城下，居 
 民异常惊惶，为今之计，第一当先安民。”牛鉴道：“安民安 
 民，我心里麻烦得什么相似，自己不能安，如何能够安人家？ 
 ”黄恩彤道：“安民的法子，该先出一张告示，称说洋人来此， 
 为求抚并不为求战。百姓知道没有战祸，自然不会扰乱，再在 
 城里办起保甲来，居民铺户，每五十家，立一道木栅，昼启夕 
 闭，防的是奸民乘乱劫掠。”牛鉴道：“城里头几个小百姓， 
 咱们还管的下，我怕的就只洋人呢。大炮厉害不过，你可有解 
 救的法子？”黄恩彤道 ：“对付洋人，司里也有个法子。”牛 
 鉴忙问何计。黄恩彤道 ：“只要大帅行一个照会去，称说钦差 
 大臣耆英，已经奉有谕旨，永定和好，不日即可到省，叫他们 
 静静儿候着。洋人接了这个照会，未必好意思就翻脸 。”牛鉴 
 喜道 ：“端的好计。我就叫幕友办照会去，安民的事情，奉托 
 了老哥罢 。”于是分头干办，各行各事。牛鉴心终惴惴，怕的 
 是洋人一朝翻脸。 
      到七月初三，幸喜盼到了一个救星。你道是谁？就是惯做 
 和事老的伊里布伊大臣。牛鉴接见之下，就诉说省城吃紧情形。 
 伊里布道 ：“不要紧。小价张喜，跟洋人很是合的来，明儿差 

----------------------- Page 158-----------------------

清朝秘史                                                         ・582・ 

 他上洋船，探探濮鼎查口气，和约一切，等着将军到了再谈。 
 ”牛鉴拱手道：“南京一城性命，全仗尊官几句话了。”伊里 
 布道 ：“这个很容易。”次日，果然叫张喜到英船去传意霸縻， 
 去了大半天才回。此时伊里布正与牛鉴商议军国大事，江宁将 
 军德珠布也适在座。牛鉴听报张喜回来，就骂巡捕官道 ：“报 
 什么？快给我请他进来 ！”巡捕官不敢置辩，走出门，咕噜道： 
  “一个家丁，也要下请字，咱们大帅，真也太会客气了。”一 
 时引入，张喜逐一请过安，才禀道 ：“家人到洋船上，传谕恩 
 意，濮鼎查倒说，耆将军到省，未知何日，烦你回禀钦差制府， 
 替我收拾好一个邸舍，咱们进城慢慢商量罢。家人回他，通好 
 出自密旨，不是百姓能够干预的。等耆将军到了，包你总有好 
 结果 。”牛鉴点头道：“你这话回的很好，他们可怎样呢？” 
 张喜道 ：“家人说了，那马利逊就扬扬的道，咱们兵士这么的 
 多，饷道这么的远，正想到城里来就食，定要咱们等候耆将军， 
 快快办三百万银子饷糈来，咱们自当遵命。家人见无理可喻， 
 只得赶回城来请示 。”牛鉴呆了半晌，才向伊里布道：“三百 
 万银子，向哪里办去？”伊里布还没有回答，外面送进一封照 
 会，说是洋船上送来的。牛鉴拆去封套，与伊里布、德珠布一 
 同观看。此时往来文件，都用汉文，可以不用翻译。只见英人 
 照会上，开着几条款子，都是很难照办的。第一条，索偿烟价、 
 商欠、战费银二千一百万两；第二条，广州、福州、厦门、宁 
 波、上海，请开为通商码头，准英人寄居贸易；第三条，有职 
 英人，与中国官员，用平行礼相见。还有几条，是划抵关税， 
 释放汉奸等细目。结末请钤用国宝，以昭诚信，并要求克日画 
 诺。瞧毕照会，三个中竟有一个，怒的直跳起来，欲知此人是 
 谁，且听下回分解。 

----------------------- Page 159-----------------------

清朝秘史                                                        ・583・ 

                              第六十五回 
         刘巡抚遗书责三帅 怡制台办案渡台湾 

      话说牛鉴、伊里布、德珠布瞧毕照会，德珠布怒得直跳起 
 来，只见他气吼谴道 ：“这种照会，谁耐烦瞧它！还是点齐人 
 赶快出城，决一死战，好的多呢 。”牛鉴道：“洋人就是猛虎， 
 你捋了虎须，惹的虎性发作，你果然不要紧，我们不就被你害 
 了吗？这个断断动不得 。”德珠布道：“牛制台直惩地怕事， 
 据我意思，总要与洋人开一仗，就是不胜，也应闭城登陴，严 
 严的守一下 。”牛鉴道：“闭城登陴，洋人要起疑心的，也不 
 好 。”德珠布道：“牛制台照你这个样子，倒不如把南京城双 
 手献给洋人罢了。大清国有你这么的大忠臣，也真是国家的隆 
 运 。”说罢，拂衣而出。牛鉴向伊里布道：“老德这么倔强， 
 咱们的事情，定被他败坏呢 。”一时巡捕官入报：“将军衙门 
 传出大令，十三城门都闭锁了 。”牛鉴大惊失色。原来，南京 
 城各门锁钥，都是将军执掌的，制台遇有急事，必先遣人知照 
 将军，索得将军令箭，才得开行。所以德珠布闭了城，牛鉴十 
 分着急。牛鉴道 ：“闹出事来谁担当？我可再不能忍耐了。” 
 随叫幕友起折稿，参德珠布。忽报寿春救兵已到，在城下扎营 
 呢。牛鉴道 ：“寿春兵早不到，晚不到，偏这会子到了。洋人 
 要是生了气，大炮一轰，一城的人，都没了命 。”伊里布道： 
  “还得我去劝劝他，照他那么左性，恼的洋人发了火，事情真 

----------------------- Page 160-----------------------

清朝秘史                                                        ・584・ 

 不好办呢 。”于是伊里布亲自到将军衙门，软语婉言，百般劝 
 说。德珠布却不过情，才答应下海朝巳开申闭，却自己把驻防 
 的内城，闭锁得铁桶相似。城上架起红彝大炮，炮门正对制台 
 衙门，好似立刻就要开仗似的，唬得满城百姓，逃避不迭。牛 
 鉴闻知，更是忧闷。 
      直到初六这日，耆英到了，牛鉴才放了几分心。好在耆英 
 也是怕事的人，三个人一鼻孔出气，把洋人照会，略略驳诘了 
 几条，照复了去。隔了两日，洋人回文来了，驳诘的话半句不 
 肯依从。耆英与牛、伊两人，正在没做道理处，忽报 ：“洋兵 
 已上钟山，在山顶上安设大炮。江面上洋船，也高扯红旗，大 
 有立刻开战的声势 。”耆英道：“这便怎么处？”伊里布道： 
  “光景是为寿春兵到了，洋人动了疑心呢。”牛鉴道：“别慌， 
 我有一计可以解救此患 。”奢伊二人齐问何计。牛鉴道：“我 
 看还是派人去见洋人，告诉他所请各款，业已据情代奏，一俟 
 奉到批回，即可永定和约。洋人见咱们说得这么入情入理，总 
 也不致节外生枝呢 。”伊里布道：“差谁呢？还仍旧叫张喜去 
 了罢 。”牛鉴道：“光是张喜，怕不郑重么？”耆英道：“还 
 是派几个大员去 。”牛鉴道：“我也这么想。藩台黄恩彤、侍 
 卫咸龄、宁绍台、道鹿泽长，都可以派委 。”耆、伊二人，齐 
 称很好。当下随请了黄藩台、鹿道台、咸侍卫来，告知此意。 
 黄恩彤等义不容辞，自然满口应允。 
      次日，午饭时光，黄藩台等已经回来，称说洋人并无异议。 
 耆英道 ：“咱们快缮一封奏折，飞驰请旨。”于是耆、伊、牛 
 三人会衔具了封奏折，由加紧八百里飞递北京而去。宣宗拆阅 
 封奏，十分震怒，随召集军机大臣，把折奏掷给他们，道 ：“ 
 你们瞧耆英、伊里布、牛鉴，竟这么不懂事情，洋人不过多了 
 几条轮船，几尊大炮，他们竟就怕的他鬼神一般，敬的他父母 

----------------------- Page 161-----------------------

清朝秘史                                                         ・585・ 

 相似，放个屁也不敢驳回。像这种要求，都在情理之外，胆敢 
 上章乞恩，把朕当作什么主子呢 ！”满大学士穆彰阿回道：“ 
 不意耆英等，竟都是呆鸟，兵兴三载，糜饷劳师，一点子功效 
 都没有见。议和也未始不可，但是天朝体制，万不能稍事迁就。 
 现在他们竟会应允钤用国宝，办理洋务，竟这么心粗气浮，殊 
 属不知大体。请皇上密降谕旨，责令婉谕洋人，争回体制，其 
 余无关得失的地方，也就大度包容，施一个格外之仁，免得兵 
 连祸结 。”宣宗见说有理，随道：“和了也好。只是福州，是 
 省会地方，如何好通商？”穆彰阿道 ：“换给了他泉州如何？ 
 ”宣宗道：“也只好如此了。”随令军机拟旨进呈。阖朝文武， 
 听到这个消息，激昂慷慨，不约而同的上来谏阻。无奈宣宗帝 
 最是爱民如子，生恐祸结兵连，百姓受苦，力排众议，把恩准 
 和议的旨意，降了出去。 
      却说此时南京耆、伊、牛三帅跟洋将濮鼎查、马利逊，往 
 来酬酢，要好得什么相似。自初九那日，王藩台等去过之后， 
 牛大帅就发出一个意见，说咱们该选一个日子，亲自去拜会拜 
 会。濮、马两洋将，究彼怎样厉害的人物，闻名不如见面，还 
 是见一遭的好 。”耆英道：“此举是少不来的，不然洋人怎知 
 我们是真心主抚呢 。”说着，回向伊里布道：“莘翁你看是不 
 是？”伊里布应了一声“是”。牛鉴叫当差的，取了一本《时 
 宪》书来，戴上眼镜，翻开细阅，恰好十五日是大好日，出行 
 会亲友上梁破土，无不相宜，笑道 ：“巧的很，咱们就十五去 
 了罢 。”随把《时宪》书递给耆、伊两人。两人瞧了，自然也 
 不说什么。于是先派张喜到洋船上去知会。当下张喜回来票称： 
  “马利逊说：‘咱们洋人，不懂中国仪注，钦差、制台，定要 
 光降时，请行本国的平行礼，不然也不敢劳驾光顾呢 。’”牛 
 鉴忙问怎么叫做平行礼？张喜道 ：“洋人拜跪之仪，只在天主 

----------------------- Page 162-----------------------

清朝秘史                                                        ・586・ 

 跟前行。觐见国主，也只有免冠鞠躬，平行礼，不过举手加额 
 是了 。”牛鉴道：“平行礼倒很简便，好好好，依了他们是了。 

 ” 

      到了这日，耆、伊、牛三帅，乘坐绿呢大轿，带领随从文 
 武，到洋船拜会。濮、马以礼迎接，宾主十分欢洽。十六无事， 
 十七日，三帅具了牛酒，亲诣下关犒师。不意大轿到轮船，濮、 
 马忽辞不见，三帅弄得莫名其妙，回转省城，忙差张喜去探问。 
 ―时回报 ：“马利逊说，所定各款，丝毫不能通融，要是反悔， 
 马上就要开炮。话已讲完，何必多见？”牛鉴道 ：“洋人脾气 
 真难弄，好好儿的，怎么一下子就翻了脸，咱们又没有得罪他。 
 ”耆英道：“事情哪里料得定，也许有人搬了口舌，也是有的。 
 ”说着，外面送进廷寄来，耆、伊、牛三帅，跪接拆阅，不觉 
 大惊失色。牛鉴道 ：“洋人知道了，一定要不答应，此事如何 
 处置？”耆、伊两人你望着我，我望着你，望了许久，也想不 
 出什么奇谋异计。末后耆英道：“牛制军，还是你想想法子。 
 ”牛鉴道：“恁我怎样，总僭不过中堂，我正听候中堂示下呢。 
 ”著英道：“还讲这种话，现在是什么时候呢？”三个臭皮匠， 
 赛过诸葛亮。你斟我酌，斟酌了大半天，竟被他们画出一条极 
 妙的妙策来。你道是什么妙策？原来就是掩耳盗钤故技，把廷 
 寄瞒住了，仍旧奏乞天恩，俯如前请。其中措辞，称“铃用国 
 宝，乃其本国主所借以觇向背从违者。若不奉允准，所议各条， 
 一概不行”等语，一派都是要挟的话。宣宗知道他们不能够再 
 战，只得降旨依议完案。耆、伊、牛接到朱批，快活得什么相 
 似，遂照会洋人，约定本月十九日，在仪凤门外静海寺，议订 
 草约。 
      到了这日，三帅率领同城文武，都到静海寺恭候。不过顿 
 饭时光，那W鼎查已乘坐绿呢大轿，护从兵弁二百名，整队来 

----------------------- Page 163-----------------------

清朝秘史                                                         ・587・ 

 寺。见过礼，取出草约底稿，照牛鉴心意里，是谨尊台命，一 
 口应允就完了。耆、伊两帅，究竟还要一点面子，检那末节细 
 故没要紧地方，跟洋人磋磨商酌，敷衍了好一会儿，才把草约 
 签了字。 
      二十一日，濮鼎查、马利逊，率领将弁，由西门进城，至 
 上江考棚答拜。牛制台巴结洋人，传集四营兵士，摆队鼓吹升 
 炮迎接。于是中外一家，一霎间开成五口通商之局，国势顿时 
 大变了。和局既成，各省官吏，无不欣然色喜，只有浙江抚台 
 刘韵珂，致一封长函给三帅，很有深思远虑的话头。 
      其辞道： 

      抚局既定，后患颇多。伏念计出万全，自必预防流弊，而 
 鄙人不能不鳃鳃过虑者。查英人船只，散处闽、粤、浙、苏较 
 多，其中称有他国纠约前来者。又闻粤东有新到洋船十只。倘 
 该酋退兵之后，或有他国出而效尤，或即英人托命复出别事要 
 求，变幻莫测，我未能深悉详情，又安能尽服丑类？此不可不 
 虑者一也。该洋人在粤，曾经就抚，迨给予银两，仍复滋扰不 
 休。反复性成，前车可鉴。此次议定后，或又称国主之谓官马、 
 郭等办理不善，撤回本国，别生枝节，此不可不虑者二也。该 
 洋人屡有前赴天津之谣，去年来投书之某某，今年擒获之郭酋 
 义子陈禄，皆云虽给银割地，决不肯不往天津。而现索通市码 
 头，又不及天津，殊为可疑。能杜其北上之心，方可免事后之 
 悔，此不可不虑者三也。通商既定，自必明立章程，各有关口， 
 应输税课。万一该洋人仍向商船奸阻，势必不能听其病业攘课， 
 一经禁止，必启事端，此不可不虑者四也。通商之后，各省均 
 照粤东定制，民人与该洋人狱讼，应听有司讯断。万一案涉洋 
 人，抗不交出凶犯，又如粤东林维美之案，何以戢外暴而定民 

----------------------- Page 164-----------------------

清朝秘史                                                         ・588・ 

 心？此不可不虑者五也。罢兵之后，各处海口，仍须设防，如 
 策造炮台战船，添设兵伍营卡，本以防海，非以剿敌。倘该洋 
 人猜疑阻扰，以致海防不能整顿，此不可不虑者六也。今日汉 
 奸尽为彼用，一经通商，须治奸民，所有内地民人，现投该处 
 者，应令全数交出，听候内地安插。否则介夫华洋之间，势必 
 恃洋犯法，从此不逞之徒，又将陆续投洋，匪徒有害良民，万 
 一该洋人庇护，官法难施，必寻衅隙，此不可不虑者七也。既 
 定码头，则除通商地面，余皆不容泊岸，倘有任意闯入，以致 
 民众惊惶，或取牲畜，或掠妇女，民人不平，纠合抗拒。彼必 
 归采于官，而兴问罪之师，此不可不虑者八也。名曰通商，本 
 非割地。现在已将定海域垣拆毁，建造洋楼，绵亘数里，西兵 
 挈眷居住，大有据邑之意。忽各省均如定海，恐非通商体制， 
 腹内之地，举以畀英，转瞬之间，即非我有，此不可不虑者九 
 也。中国凋敞之故，由于漏银出洋。今各省内有洋船，漏银较 
 前更甚，大利之源，势将立竭。会子、交于之弊政将行，国用 
 民用之生计已绝。嗣后虽准以货易货，较前更须严禁，漏银出 
 洋，犯者无赦，而蛎隙门，即在于此，此不可不虑者十也。至 
 于议给之款，各省分拨，承示此项银两，须勒绅富捐输归款。 
 浙省自军兴以来，商民捐助饷需，为数实已不少。宁郡为全省 
 菁华，又被该洋人搜刮一空。去秋收成本欠冬间复遭雪灾，各 
 属饥民滋事，节经劝捐账，经体察绅富情形，实已竭蹶从事。 
 若责以赂敌之款，功令捐输，势必不应。若四川省之议增量赋， 
 江浙万不能行，必至忠义之心，渐成怨毒之气。故剿敌之银可 
 劝捐，而赂敌之银不可劝捐。他省完善之地，或有可劝捐，浙 
 省残敝之区，万难劝捐，惟有据实陈明，不敢妄有欺蔽，惟含 
 容亮察之。 

----------------------- Page 165-----------------------

清朝秘史                                                         ・589・ 

      刘韵珂的话，离然切中时弊。无如丝已成线，木已成舟， 
 三位大帅，只把他当做耳边风凉话儿，一笑置之罢了。 
      这日，三位大帅正在商议复奏的事，忽见巡捕官气喘吁吁 
 的奔入，三个人不觉唬倒了两双。原来巡捕官走入时，已经面 
 无人色，三帅瞧见这个样子，不知外面有了什么事，也都唬的 
 呆了。只见巡捕官禀道 ：“洋兵杀来了！”耆英道：“没有的 
 话，和约的事，桩桩件件都依了他，才议结，如何又翻悔？” 
 牛鉴道 ：“是怎么的事？”巡捕官道：“这几日，洋船士兵弁 
 人等，都上岸来游览，莫愁湖，报恩寺，没一处不有他们踪迹。 
 今儿一洋兵队在南门外不知哪一村，瞧见了几个标致女娘，就 
 上前去手搀手的调谑。这一来动了众怒，被众百姓拿住了，拳 
 足交下，着实奉承了一顿 。”牛鉴大跳道：“那还了得！打洋 
 人还是打我？王法都没有了。真混帐，快给我拿 ！”巡捕官顿 
 了一顿，又禀道：“洋兵受了亏，回船纠合了大队，到那边去 
 报仇了 。” 
      牛鉴才待派人查问，忽传进藩台黄恩彤手本，牛鉴忙命请 
 见。黄藩台走进，见过礼，牛鉴问他洋人的事怎样了。黄藩台 
 道 ：“不用大帅费心，司里已经处置妥当了。”牛鉴道：“总 
 要把那起瘟百姓，重重办一下子 。”黄藩台道：“南京民气， 
 愤激的很，倒也不便十分压制呢 。”牛鉴心里老大不自在，没 
 好气的问道 ：“敢是老哥反倒摧抑洋人不成！”黄藩台道：“ 
 司里哪里有这个能耐。就有了这能耐，也没有这胆量呵 ！”牛 
 鉴点头道 ：“那也是实话，你怎样办理的？”黄藩台道：“司 
 里先到洋船上谢了罪，回来随即出示晓谕军民，只说外洋重女 
 轻男，执手是其本俗，尔居民慎勿惊疑。致滋事端，大事化小， 
 小事化无。经司里这么一办，两面倒都安逸了 。”牛鉴听道才 
 放了心。黄藩台道 ：“洋人还要咱们办凶手呢。”牛鉴道：“ 

----------------------- Page 166-----------------------

清朝秘史                                                         ・590・ 

 这原是老兄忽略，很该早早拿捕了 。”黄藩台道：“照眼前而 
 论，百姓也不很可欺呢。好在洋人不懂什么事，司里已经分付 
 江宁府，从府监里提出几名罪犯，栅锁了到洋船上去一会儿就 
 是了 。”牛鉴无语。 
      牛制台对于抚议这一件事，可以算得煞费苦心。谁料宣宗 
 帝偏不赏他的功，酬他的劳，倒把他革职拿问，交给刑部治罪， 
 究竟得了个斩监候处分。 
      有事即长，无事即短。英国自白门定约之后，得着商欠、 
 烟价、战费银二千一百万，又得广州、福州、厦门、宁波、上 
 海五处通商码头，心满意足，承他情总算几个月没有生事。到 
 这年十一月，静极思动，竟又掀起滔天大浪来。原来上年定海、 
 厦门，相继告陷时光，英人特遣偏师，窥伺台湾。此时台湾地 
 方，文有兵备道姚莹，武有总兵官达洪阿，得着惊信，立率本 
 部兵弁，开炮抵御。恰好副将邱镇功，手发一炮，击折了洋船 
 桅索，那洋船仓皇奔逃，触在礁石上，立时粉碎。兵弁纷纷落 
 水，却被清兵乘机擒获了黑人百余名，并刀仗、衣甲、图书等 
 件。镇、道两员，商议了一会子，立即联衔入告。按照旧制， 
 台湾原属闽省管辖。因为远在海外，特加兵备道三品衔，得与 
 镇臣专折奏事。当下奏折到京，宣宗下旨嘉奖，并下特旨，嗣 
 后有攻剿洋人折件，准有五百里奏报。如不获胜仗，即由六百 
 里奏报。 
      九月，英兵再犯鸡笼。姚道台、达镇台两个儿智攻力战， 
 把鸡笼口子守得铜墙铁壁相似。二十二年正月，英兵三犯大安 
 港，见清军防守严密，知难而退。次日，洋船只在口外游弋， 
 望见旗帜，再也不肯驶进港来。姚道台与达镇台商议着，用奇 
 计诱它进口。于是密饬所募渔船广东水夫，与洋船上广东汉奸， 
 操土音讲话。自顾充常向导，请他从土地公港进口。英人不知 

----------------------- Page 167-----------------------

清朝秘史                                                         ・591・ 

 是计，触着了暗礁，一只三桅大船，就此搁浅不行。官兵乡勇， 
 乘危邀击，遂得生俘白人十八名、红毛人一名、黑人十三名、 
 广东汉奸五名。捷报到京，宣宗大喜，亲提朱笔，降一道恩旨 
 道： 

      览奏欣悦，大快人心。该洋人上年窥伺台湾，业被惩创， 
 复敢前来滋扰。达洪阿、姚莹，以计诱令洋船搁浅，破舟斩馘， 
 大扬国威，实属智勇兼施，不负委任。允宜特沛殊恩，以嘉懋 
 绩，达洪阿着加太子太保衔，姚莹着加二品顶戴，钦此。 

      不多几时，又颁到一道廷寄，是专命查问敌情的事。镇、 
 道不敢怠慢，密侦严究，果然探出根由，据实复奏上去，称说： 
  “询得汉奸供称濮鼎查在定海遣酋目颠林、汉奸黄舟等以重资 
 来台窥探，欲行勾结，寻即被获”等语。此时闽督怡良，一恨 
 镇、道飞章入告，大功不从己出；二怕台湾防守严密，洋兵定 
 然逼入厦门。妒恨交攻，遂叫泉州知府沈某，写信去知照，只 
 说洋人性好报复，使他一唬，暗地纵掉，就能功败垂成。谁料 
 姚道台不上他的当，倒堂皇正大，复一封信给制台，其辞道： 

      差回奉到二月二十四日书，系念台疆，示以持守之大猷， 
 不在争锋于海上，乃金石之论。惟洋人犯顺，于今三载，挟制 
 要求，无所不至。某未娴军旅，勉力从戎，幸蒙圣训，指示机 
 宜，未致贻误。乃荷天恩，迭被回畏寻常，曷胜惶悚！所有办 
 理情形，具详公牍，诡邀垂鉴。昨又奉旨复讯洋供，已连日都 
 同府厅再加研讯，具得其情。谨会同达镇军，据实复奏，并绘 
 图说进呈。窃意洋人虽强，本亦乌合各岛黑人而来，与我争利 
 者，红白人也。其人少，每船仅数十人，余皆黑人，愚蠢无知， 

----------------------- Page 168-----------------------

清朝秘史                                                        ・592・ 

 惟仰食于红白人，工资口粮，所费甚巨。今闭市久，洋人之钱 
 粮无所出，其所丧失，亦复不少。洋人以货财为命，两年以来， 
 货皆贱价私售，折耗资本，不可胜计。情势亦必中绌，则求通 
 市之心，自必益亟，特狡诈性成，乃更大为扬言云云。复以大 
 兵前来，水陆并进，协令闽人在番贸易者，为之致书厦门郊行 
 以绐我；复择富饶之区，沿途骚扰以胁我。凡此无非急求所欲 
 耳。且闻洋人孟加喇地方，屡为东印度旁国所败，虏其将士妇 
 女千余，洋人必回兵往援。若我更坚持三月，洋人将内溃，惟 
 诸将迭经挫衄之后，沐于洋人威，未知能计及此否。台湾前获 
 外人，已遵旨分别一一办理。泉州沈守，两次来函，深以外人 
 性好报复为言。尝熟思之：彼性畏强欺弱，我擒其人，久而不 
 杀，彼以我为惧彼，是明示之弱也。沈守又以舟山、厦门失守， 
 为外人报复之证。试思洋人初至舟山，非有所仇也。近至上海， 
 又岂有仇乎？外人垂涎台港已久，即不如是办，彼亦可以破舟 
 丧资索偿于我。前所处置之洋人，无不可为报复之词也。不办 
 徒自示弱，办之犹可壮我士卒之气。惟当安抚人心，益修守备， 
 严拿奸民，尽心力而无懈耳。两军对仗，势必交锋，非我杀敌， 
 即敌杀我。乃先存畏彼报复之见，何以鼓励士卒乎？愚昧之见， 
 伏祈训示。 

      原来此时台湾获得洋囚，共有一百六十余名。会经奏准， 
 倘遇大帮猝至，惟有先行处死，以除内患。所以姚道台倌里这 
 么说法。怡制台大惊，行文镇道，立逼着叫把洋囚解进省来。 
 姚道台笑向达镇台道 ：“制军的意思，不过要退掉鼓浪屿洋兵， 
 其实是没中用的。现在察看该洋人势甚锐，而志甚骄，瞧厦门 
 如囊中物，哪里肯为了这一百多名不甚爱惜的累囚，丢掉这必 
 争之地呢？”达镇台道 ：“可不是呢。送还了他，大未见收回， 

----------------------- Page 169-----------------------

清朝秘史                                                           ・593・ 

 先例示之以弱，不如办掉了，快快人心 。”姚道台鼓掌称善。 
 于是提取讯供，除颠林等九洋人、张、黄二汉奸，系奉旨禁锢 
 外，其余黑、白洋人，不问老少，都将他一一办了。怡制台恨 
 得无可言说。白下订盟之后，姚道台遵闻释放洋人，恰恰遇着 
 海风，守候了二十多天，才到厦门。于是英人横加诬谤，说台 
 中两次俘获，都是遭风难人，镇道乘危邀功，心实不甘，就在 
 江、浙、闽、粤四省大吏前，投词诉冤。诸大吏怕兵端再起， 
 立即上闻。宣宗下旨，着浙、闽总督怡良，渡台查办。欲知此 
 案如何结局，且听下回分解。 

----------------------- Page 170-----------------------

清朝秘史                                                        ・594・ 

                              第六十六回 
             疆吏含冤被革职 金蝉脱壳约二年 

      话说怡良初到台湾，原要把镇、道两员，传旨逮问，狠狠 
 发一番威，行一番势。谁料台湾百姓，都不是好惹的，闻知怡 
 制台过海办案，激昂悲愤，奔走呼号，大有一帅朝吴督摭击阉 
 党的气概。趋从过处，路旁百姓，喧哄不已。乖人不吃眼前亏， 
 怕制台按住火性，一声儿不言语。次日，传齐了达镇台、姚道 
 台并府县各官，正问话时，忽听外面喊声，自远而近，宛如天 
 崩地陷，岳撼山摇。怡良吓得目定口呆，不知如何是好。巡捕 
 官踉跄奔入，报说“不好了，外面有许多百姓，每人手持细香 
 一炬，闯进行辕来也 。”怡良惊道：“闯进来做什么？”巡捕 
 官道 ：“替镇台、道台喊冤呢。”随道：“又喊起来了，大帅 
 请听 。”怡良侧耳听时，果然众口同声：“都道制台大人好冤 
 呀！达镇台、姚道台，都是我们这里好官呀 。”怡良骇极，随 
 向达、姚二人道：“亏得兄弟没有难为二位，二位这么的得民 
 心，真真是好官 。”才讲得三句话，家人飞报，众百姓已经拥 
 进二门。达镇台道 ：“势已逼迫，请大帅坐出堂去，拊循遣散， 
 不然怕要闹出事来呢 。”怡良道：“出去不要紧吗？”姚道台 
 道 ：“大帅出去，镇压一下子，怕就好了。不然，这一班无知 
 百姓，怕倒要无法无天呢 。”怡良道：“出去便出去，只是你 
 们不能离我半步，有个缓急，也好仰仗你们呢 。”达镇台道： 

----------------------- Page 171-----------------------

清朝秘史                                                         ・595・ 

  “好好。”于是簇拥着怡良，坐出堂去。早见那长长矮矮胖胖 
 瘦瘦的众百姓，海潮似的涌将来，人山人海，不异千军万马， 
 香烟如雾，喊声若雷。怡良睹此情形，吓得一句话也不敢说。 
 此时众百姓从辕门到大堂，黑压压跪了一行辕，亏得达镇台、 
 姚道台再四拊循，再四劝说，说上无数的好话才把众人遣散了。 
 瞧怡良时，还呆蚩蚩的坐在上面呢。镇、道两员，不胜好笑。 
 恰好有廷寄到，才把他叫醒，拆开瞧时，只见上面写着： 

      倘此案稍有隐饰，不肯破除情面，以致朕赏罚不公不明， 
 又误抚局，将来朕别经察出，试问怡良当得何也？凛之慎之。 
 钦此。 

      怡良随把廷寄示给达、姚二人，道 ：“二位的忠贞，兄弟 
 也很知道，只是上意如此，兄弟也难为力。二位如果执定意思， 
 不肯委屈，万一衅端再开，这个咎兄弟可不能担任呢 。”姚道 
 台道 ：“大帅钩意，要职等怎样呢？”怡良道：“识时务者为 
 俊杰，大丈夫能屈能伸。照兄弟意思，二位不如递一张供状来， 
 只说两次洋船之破，一系迎风击碎，一系遭风搁沉，实无兵勇 
 接仗之事，不就完了吗？”姚道台还没有回答，达镇台早虎虎 
 的答道 ：“这么是大帅要我们欺天欺人，并欺自己了。”怡良 
 道 ：“我也无非为二位说法，从不从我原不能相强的。”达、 
 姚两人，究竟是属员，恁他如何本领，哪里强的过上司？说不 
 得只好就委屈点了，一任他殉情枉断，完了这糊涂公案。怡制 
 台复奏上去，略称“此事在未费就抚以前，各视其力之所能为， 
 该镇、道志切同仇，理直气壮，则办理过当，尚属激于义愤。 
 惟一意铺张，致为借口指摘，咎有应得。达洪阿、姚莹不敢坚 
 执前情，呈递亲供，求为奏明治罪”等一派圆滑的话。不多几 

----------------------- Page 172-----------------------

清朝秘史                                                         ・596・ 

 时，廷寄下来，叫把达、姚两人，逮捕入都，交刑部会同军机 
 大臣审问。达镇台倒也不说什么，姚道台满腹牢骚，无从发泄， 
 因浙江刘抚台有镇、道此行非辱的话，遂写一封信给刘抚台， 
 大发其郁勃不平之气。其辞道： 

      某与达镇军以杀敌效果，为外人谲诉，大帅相继纠弹。更 
 有摭拾浮言为外人之助者，致千震怒，逮问入都，既负圣明特 
 贲之恩，又事上台知荐之德。惶悚离言，即当赴省候文就道， 
 不得面辞，歉仄尤深。在泉州承明谕，原奏未尝不是，惟办洋 
 人太急。再逾两月，则抚议成而事可免。又谓镇、道此行非辱， 
 甚矣！大君子持论之允也。顾一得之愚，尚有未白于左右者。 
 今当远违，率敢布其区区，辛垂察焉。今局外浮言，不察情事， 
 言镇道冒功，上干天听。夫冒功者，必掩人之善以为已美，未 
 有称举众善而以为冒功者也。鸡笼之地，距郡程十日，大安稍 
 近，程亦五日，皆在台之北境。两次擒洋人，均非镇、道身在 
 行间，惟据文武士民禀报之词耳。自古军中验功，皆凭俘馘、 
 旗帜、铠仗，有则行赏，故人皆用命，非如狱吏以摘奸发伏为 
 能。是以周师耀武，史有“漂杵”之文；项羽自刎，汉有五侯 
 之赏。所谓兵贵虚声，宽则得众也。鸡笼之破，洋舟虽似冲卫 
 礁；大安之破，洋舟虽云搁浅。然台中擐甲之士，不懈于登陴； 
 好义之民，咸备于杀敌。乘危取乱，未失机宜。洋舟前后五犯 
 台湾，草乌贼船，勾结于外；逆匪巨盗，乘机敷乱于内。卒得 
 保守岩疆，危而复安，不烦内地一兵一矢者，皆赖文武士民之 
 力也。第无以鼓舞而驱策之，焉能致此者？况当日各路禀报， 
 皆称按仗计诱，所献虏囚、炮械、衣甲、图书，既验属实，复 
 有绿营、旗帜、军衣、刀仗、浙抚营官印文、火药道库数册， 
 实系骚扰内地之兵船。其时洋焰方张，躁躏数省，荼毒我民人， 

----------------------- Page 173-----------------------

清朝秘史                                                         ・597・ 

 戕害我大将。朝廷屡有专征之命，阃外曾无告捷之师。宵旰忧 
 勤，忠良切齿。郡中得破舟擒敌之报，咸额手称庆，谓海若效 
 灵，助我文武士民，歼兹丑类。亟当飞章入告，上慰九重焦愤 
 之怀，且以张我三军，挫敌锐气。在事文武，方赏劳之不暇， 
 岂为镇有不在行间，功不出己，遂贬损其词者。镇、道原奏， 
 皆据禀报汇叙，未言镇、道自为。即文武原报，亦未没士民所 
 获，士民亦未控文武攘其功者。怡宪渡台，逮问镇、道成算早 
 定，一时郡民不服，其势汹汹，镇军惧变，亲自拊循慰谕乃散。 
 翌日犹人持一炬香，赴钦使行营泣诉，而全台士民，远近奔赴， 
 金具呈为镇、道申理者，皆未邀洋案议叙之人也。虽宪批不准， 
 然皆已受其词，在案可稽，则镇、道非有冒功之心明矣。鸡笼 
 洋舟，到口三日后乃开炮，我兵亦开炮相持。大安洋舟，实为 
 渔人所误搁浅。兵民因而乘之。当日陈词，初非臆逆，讵洋人 
 就抚后，追恨台湾擒斩其人，遍张伪示，以为中华之辱，莫甚 
 于此，计逐镇、道以快其私。大帅相继纠参，而台湾冒功之狱 
 成矣。在诸臣创痛巨深，以为甫得休息，窃惧再启兵戎，谋国 
 之意，夫岂有他？正月二十五日，钦使渡台至郡。二十六日， 
 传旨逮问，以所访闻，令镇、道具词。某与镇军熟计，洋人强 
 梁反复，今一切已权宜区处，肤诉之词，非口舌所能折服。镇、 
 道不去，而洋人或至，必不能听其所为。洋人或别有要求，又 
 烦圣勤，大局诚不可不顾也。且诉出洋人，若以为诬，洋人必 
 不肯服。镇、道天朝大臣，不能与洋人对质辱国，诸文武即不 
 以为功，岂可更使获咎？失忠义之心，惟有镇、道引咎而已。 
 盖未抚以前，道在扬威厉士；既抚以后，道在息事安民。镇、 
 道受恩深重，事有乖违，无所逃罪，理则然也。且上年十二月 
 初三日，镇、道见洋人伪示，即照录具奏，自请撤回查办。其 
 折在口守风，钦使已奉旨渡台，乃追回抄呈怡宪舟次，缮折犹 

----------------------- Page 174-----------------------

清朝秘史                                                         ・598・ 

 存。今已罪去，诚乃本怀。将来入都，亦必如前请罪，以完洋 
 案。惟大君子有知己之感，区区微忱，不敢怀匿而去，幸惟亮 
 察之。 

      宣宗帝真的圣明，知道达、姚两个，都是好人。但是要不 
 办，洋人定然不肯答应；要重办，良心上未免说不去。于是想 
 出一个两面光鲜的法子，只把他革职完案。后来宣宗驾崩，文 
 宗即位，颁示腾书，才把此狱平反转来，这都是后话。 
       自从台湾案子断定而后，洋人气焰，一天高似一天，中国 
 声威，一日倒似一日。华洋讼案，十桩里倒有九桩是华人输的。 
 谁料盛极必衰，物极必反。道光二十三年，广州百姓，同仇敌 
 忾，众志成城，竟有本领使洋人不敢越雷池一步，你道厉害不 
 厉害？原来广东民风，素来强悍。道光二十一年，英人内犯， 
 粤民激于义愤，在萧关三元里地方，与洋人开仗，连破其众， 
 军威大震。于是遂练成一支团练兵，起初也不过南海、番禹两 
 县，后来香山、新安等县，相继并起，绅民喋血，丁壮荷戈， 
 蓬蓬勃勃，很有炎泽中兴、新野下江的气象。白门定约，五口 
 通商，洋人便欲到广州城里，跟大府议事。绅士、耆老，得着 
 此信，顿时激昂慷慨，发了狂似的。一面援引档案，递禀督、 
 抚两院，称说乾隆中，定制以澳门为贸易之区，以黄浦为卸货 
 之地。洋商交易事竣，仍押回澳门住冬，不得逗留省城洋行擅 
 自出入。所以杜华洋之争论，立中外之大防，法至善也。现在 
 洋人胆敢破我例禁，我粤人誓不相认。一面传递义民公檄，叫 
 富者助饷，贫者出力，举行团练，按户抽丁。以百人为一甲， 
 八甲为一总，八总为一社，八社为一大总。三丁抽一，除老弱 
 残废及单丁不计外，旬日之间，城乡镇集，通国皆兵。大府闻 
 知，暗地捏一把汗，要严禁，怕激变，又不敢。幸喜洋人乖觉， 

----------------------- Page 175-----------------------

清朝秘史                                                        ・599・ 

 几回到省，倒都知难而退。 
      道光二十五年，偏有个不识窍的洋人，定要入城议事。这 
 时光，制台是耆英，广州将军是伊里布，抚台是黄恩彤。这三 
 位兄弟跟洋人都是很要好的，却不过情，就派广州府知府刘泽 
 到洋船上知照，只说等晓谕了军民，再订期相见。不意粤人得 
 着此信，顿时就闹起来。城厢内外，遍张揭贴，约称洋人入城， 
 立即闭城起事。事有凑巧，次日，刘本府陪了一个洋人，打通 
 回衙，拦路撞翻了一副油担，两个皂隶，全都滑倒，跌成油博 
 士样子。刘本府大怒，喝令把卖油郎当街答责。不意触犯了众 
 怒，阖市的人，齐伙儿哗闹起来，都道 ：“官府清道迎接洋人， 
 我们小百姓，自该杀尽诛绝，索性送上去叫他杀 。”顿时聚集 
 了三五千人。刘本府见色势不对，丢下洋人，自顾自逃命。众 
 人哪里肯含，紧紧追赶。刘本府逃进衙门，众人也涌向衙门而 
 去。刘本府躲在上房，再也不敢出来。众人抢进上房，刘本府 
 急极，爬墙逃命，连跌带跳的逃了去，幸喜没有跌坏。那府太 
 太、府姨太太、府大姐、府少奶奶等一大堆宝眷，号号哭哭， 
 悲苦得死了人似的。众百姓闯进上房，瞧见箱笼物件，一齐动 
 手，尽都搬出，铰掉了锁，搜出朝衣、朝帽、朝珠等物，哗道： 
  “本府已经投了洋人，还要这大清服色来做什么？”一个道： 
  “不如用火烧掉了，倒爽快多呢。”众人齐声称好，霎时烈焰 
 飞腾，十来套衣服，都烧掉了。刘本府奔诉两院，泣请发兵剿 
 捕。督院推抚院，抚院推督院，究竟不过出了一张安抚的告示， 
 何曾拿办一人。众百姓愈益兴头，散布传单，声言焚劫城外十 
 三洋行。那要求入城的洋人，瞧见这个声势，吓的早逃了去。 
 从此粤民气焰，更升涨了十分，碰到洋人登岸，总要多方窘辱。 
 洋人只道是大府发纵指示，常常贻书诮让，督、抚两院，深恐 
 衅端重开，邀集绅士，商议消弭的法子。众绅士中，血性最厉 

----------------------- Page 176-----------------------

清朝秘史                                                         ・600・ 

 害的，要算着许祥光，字宾衢的，是道光壬辰科进士。其余如 
 侍郎罗悖衍、编修龙元值、给事中苏廷魁，也都是满怀忠愤， 
 一片冰心的。 
       当下督院耆英，就把本意称述一遍。罗侍郎道 ：“这是众 
 怒，我们也没有法子 。”许祥光接口道：“大公祖原来没有知 
 道，咱们广东人，只有剿敌的能耐，没有讲和的本领。倘然大 
 公祖下一个军令，能执干戈御外侮的，受上赏，治晚虽然不武， 
 当先锋、当殿后都愿听从指挥 。”督院见他们这么固执，只得 
 叹息而罢。此时广州将军伊里布，竟至活活忧死。制台耆英知 
 道住在这里，终非好兆，运动了首魁穆彰阿，得旨内召，于是 
 一件湿布衫，遂脱卸在别个儿身上了。非但如此，他老人家临 
 走，还撤下一堆很大的烂屎。英人因耆英是原议抚事的大臣， 
 要求他定了入城之约，才可动身。耆英道 ：“这一件事，二年 
 之后，包可践约 。”英人又请他据情入告，他老人家也满口应 
 允。耆督院走了之后，抚院黄恩彤也被人参掉，议和的几位仁 
 兄，一时间风流云散。新任督院是徐广缙，抚院是叶名琛，这 
 两位都是治世良臣，很随和的人儿。到了任，不助洋人，也不 
 助百姓，恁你天翻地覆，海啸江腾，他终是心平气和，好好做 
 他的官，享他的福。督、抚两人，比较起来，叶抚院更是了得， 
 一味的好道，只爱诵济拜忏，叩佛礼神。他老人家最信奉的是 
 吕岩、李白二仙，设立乩台，朝晚虔奉。每日除了焚香请仙外， 
 余者也就不在他心上了。 
      却说广东自耆英去后，鸟飞兔走，转瞬已届二年。洋人行 
 文照会，申请践约入城。督院徐广缙，置之不理。广东绅士， 
 闻知此信，忙见督院道：“洋船每岁一来，悉索敝赋，也不够 
 供给。现在广东人摩拳擦掌，都要替国家出力，大公祖投袂一 
 呼，荷戈奔集的，定有十多万，还怕什么 ！”徐督院道：“难 

----------------------- Page 177-----------------------

清朝秘史                                                         ・601・ 

 得众位同仇敌忾，兄弟很是钦佩。将来如果开仗，少不得总要 
 借重。但是目下时候，还没有到呢 。”忽报洋船泊在虎门口外， 
 定要跟制台会议。徐督院道 ：“什么事，待本部堂亲到洋船上 
 会他是了 。”随发了一纸照会去，约定日子。到期，督院亲诣 
 洋船，会晤英使。英使申请二年入城的事，督院道 ：“此事本 
 署没有档案，碍难遵命 。”辞别回城，遂邀抚院商议战守事情。 
 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 178-----------------------

清朝秘史                                                         ・602・ 

                              第六十七回 
         徐广缙坐镇广州府 洪秀全起事金田村 

      话说督院徐广缙，从洋船回来，立邀抚院到署，商议战守 
 事宜。叶抚院道 ：“咱们不必张惶，一到辛卯日，洋人自然会 
 退去 。”督院惊问：“何以知道？”叶抚院道：“兄弟叩问过 
 吕祖，吕祖在乩台上判明，所以知道。”徐督院笑道：“吕祖 
 是仙人，凡间事情，怕没工夫管理呢 。”说着，巡捕官呈上名 
 片，说团练董事许祥光来拜。督院忙请相见，随向抚院道 ：“ 
 此公总为洋人入城的事 。”一时引入，见过礼，许祥光就问： 
  “英使文翰要求入城，大公祖可曾应许？”徐督院道：“没有 
 呢 。”许祥光道：“没有最好。洋人性情，贪得无厌，就依了 
 他，也总有别的枝节生出来。粤省虽然五方杂处，众心齐一， 
 敌忾同仇，很可以振兴鼓舞 。”徐督院道：“宾翁所办团练， 
 共有几多人马？”许祥光道 ：“眼前只有十多万人，捐集的款 
 子，也只数十万。如果要开仗，还可以号召，还可以捐募 。” 
 徐督院道 ：“眼前可以不必，万一洋人挟兵要求，到那时借重 
 团兵，同事防守也未晚 。”许祥光道：“照治晚浅见，还是由 
 团董出面，写一封信给洋人，狠狠的劝他一番，答应了最好， 
 不答应，先礼后兵，咱们也没什么不是了 。”徐督院笑问抚院： 
  “此策如何？”叶抚院连声称妙。督院道：“如此很好。宾翁 
 起了信稿，最好先给兄弟瞧一遍，再行遣发 。”许祥光道：“ 

----------------------- Page 179-----------------------

清朝秘史                                                         ・603・ 

 那一定要就正的 。”当下辞去。次日，果然送了一纸信稿来， 
 徐督院接来看时，只见上写着： 

      盖闻事不深思，终贻后悔。人无远虑，必有近忧。天下事 
 有始意以为可行而其后终不能行者，有常情以为易行而其势又 
 实难相强者，如贵公使与我大宪所议入城之事是也。前年贵国 
 德公使，坚请入城之议，耆相国定约两年之期，此安知非相国 
 深知其难，而姑缓其期，以为一时权宜之计乎？又安知非德公 
 使明知回国，预存卸责之见，而欲诿其过于后来受代之人乎？ 
 不然，则入城之事，无待再计而决，何难即日举行，而必待至 
 两年之后耶？或谓粤省通商二百余年，各国商人皆在十三行居 
 住，城外既无间华洋，则入城又无分畛域。不知省会之地，民 
 居稠密，良莠不齐，往往倚主凌客，遇事兴波。于是闲人之积 
 愤生事者有之；土匪之乘机抢劫者有之。民情习俗，均非上海、 
 福建之可比，此贵国人所共知也。今贵使胶执前约而不深思远 
 虑者，不过欲以贵国体面，夸耀于人，以为入城则荣，不入城 
 则辱耳。不知无端而招众怨，举足而蹈危机，是慕虚名而贾实 
 祸，求荣&辱，智者必有所不为也。或又谓不许贵公使入城， 
 乃素不安分之徒，藉以蛊惑众心，赖官绅有以弹压而开导之。 
 抑知民情之真伪，非可徒托空言也。即如贵国所与交易之匹头、 
 棉花等行户，皆安分业生之良民，彼以巨万之血本而谋利，若 
 歇一日之业，即亏一日之资，何以一闻入城之议，遽停贸易， 
 不约而同，谁使之然耶？今城厢内外，家家团勇，户户出丁， 
 合计不下十余万人。而且按铺捐资，储备经费，合计不下数十 
 万金，岂尽为防御土匪而设？苟非众志成城，何以一闻入城之 
 议，踊跃乐从，不谋而合，又谁使之然耶？此皆民惟一心、众 
 怒难犯之明证，固非官吏所能强而齐之，又岂刑法所能禁而止 

----------------------- Page 180-----------------------

清朝秘史                                                         ・604・ 

 之也？乃外洋纷纷传说，有谓贵使如不能入城，必将与拂构怨， 
 以图一逞。此尤不可信。何者？二十一年之结怨兴师，贵国有 
 激而成，所关者大，实出于不得已。今为此小节，经动干戈， 
 若只以现在香港二三千之众，而抗全城数百万之人，则众寡不 
 敢。若遽调各港之兵，且科众商之饷，则因小失大，愚者亦不 
 屑为。现在匪徒凯舰生心，动籍公愤为口实，万一酿成焚烧洋 
 楼之事，殃及各国远人，玉石不分，咎将谁诿？黄竹歧赤柱之 
 事，其前车也。若以为他处滋扰，可以挟制广东，俾罢入城之 
 禁。不知省会之区，众流所汇，设有缓急，彼此相援，此又同 
 仇敌忾之可信者。在贵使深思远虑，必无不先见及此而肯举轻 
 妄动耶？我等绅士亦知贵使计必不如是之左，特恐不肖之徒， 
 播造谣言，激成祸变，于以使其借端滋扰之谋，殊可寒心耳。 
      总之，作事贵循天理，尤贵顺人心。天视自我民视，天听 
 自我民听，故民心之向背，即可验天心之从违。我大皇帝以中 
 外为一家，怀柔远人，无分畛域。现在钦奉谕旨，亦以民心为 
 重，盖顺民心即以顺天心也。且贵国来粤通商，历有所年，全 
 靠地利人和，方能获利。近年生意冷淡，亦由民遭兵燹，财穷 
 力竭使然。亟宜培养元气，充裕财源。贵使为国干城，各国航 
 海而来，无不同深仰望。正当图远大之计，为外洋各商兴利于 
 无穷，更不宜以此无益有损之举，而蕲薪于荣辱计也。若能体 
 察民情，相安无事，则我粤贤士大夫，必将敬礼有加，即乡曲 
 愚民，亦必颂扬无已，荣莫大焉，固远胜于入城万万矣。是以 
 钦差大臣徐，洞悉舆情，确见民心如一，公论同符，开心见诚， 
 直言相告，其所以保护贵国之苦心，与夫顾全粤民之深意，至 
 周且密也。何贵使末之悟耶？我等绅士，世居省城，因见停贸 
 易者不乐其业，谋捍卫者不安其居。民情汹汹，势将激变，于 
 贵国既为不利，于粤民亦不聊生。两败俱伤，隐忧殊切。特将 

----------------------- Page 181-----------------------

清朝秘史                                                         ・605・ 

 实在情形，明白布告，贵使如幡然省悟，中止不行，我等绅士， 
 必当开诚留公，劝谕各行户，照旧贸易。务使中外商民，共敦 
 和好，尽释猜嫌，相待以诚，相交以信。并钦遵议旨，为贵国 
 善谋保护之方，以期共享升平之福。凡此披肝沥胆，言出至诚， 
 毕有明证，情无欺饰。贵使固可访察而知也。若仍固执已见， 
 不听良言，必将专恃威力，妄启衅端，是不顾礼义，不讲情理， 
 则非我等绅士所敢知者耳。 

      徐督院连声称赞，许祥光自然欢喜，当下就差人送了洋人 
 那里去。不意这封信才发去，火轮兵船，就叩头接尾，闯入省 
 河来。合城兵民，人人气忿，个个激昂，携炮装枪，争先赴斗。 
 督院怕闹出事来，忙备单舸，径迎洋船，谕以众怒难犯，切勿 
 冒冒贾祸。英公使文翰，与水师各将密谋，劫住了督院，再要 
 求入城的事。正在商议，忽见省河两岸，团民义勇，呼噪的声 
 音，动地摇天，撼山震岳。文翰唬得面如土色，向左右道 ：“ 
 不料广东民气，这么的厉害，就是开仗，彼众我寡，也难定操 
 胜算，只好将来瞧机会再要求罢了 。”于是罢兵修好，不敢再 
 提入城的话。督、抚两院，乘势与他立了一张不准入城的约， 
 办理完毕，随即据情入告。不到一月，奉到一道很荣耀的廷寄， 
 督、抚两院，都得着世袭罔替的爵贵，劳并辟土，功等开疆， 
 真是圣主隆恩，兴朝异数。 

      上谕洋务之兴，将十年矣。沿海扰累，糜饷劳师。近年虽 
 略臻静谧，而驭之之法，刚柔不得其平，流弊以渐而出。朕深 
 恐沿海居民，有躁躏之虞，故一切隐忍待之，盖小屈必有大伸， 
 理固然也。昨因英人复申粤东入城之请，督臣徐广缙事迭次奏 
 报，办理悉合机宜。本日又由驿驰奏，该处商民，深明大义， 

----------------------- Page 182-----------------------

清朝秘史                                                         ・606・ 

 捐资御侮，绅士实力匡穑入域之议已寝。该洋人照旧通商， 
 中外绥靖，不折一兵，不发一失。该督、托安民抚外，处处皆 
 抉摘根源，令该洋人驯服，无丝毫兔强，可以历久相安。朕喜 
 悦之忱，难以尽述。允宜懋赏，以奖殊勋。徐广缙着加恩赏给 
 予爵，准其世袭，并赏戴双眼花翎。叶名琛着加恩赏给男爵， 
 准其世袭，并赏戴花翎，以昭优眷，发去花翎二枝，着即分别 
 只领。穆特恩、鸟兰泰等，合力同心，各尽厥职，均着加恩， 
 照军功例交部从优议叙。候补道许样光、候补郎中伍崇曜，着 
 加恩以道员尽先选用，并赏给三品顶戴。至我粤东百姓，素称 
 骁勇，乃近年深明大义，有勇知方，因由化导之神，亦其天性 
 之厚，难得十万之众，利不夺而劳不移。朕念其翌戴之功，能 
 无恻然有动于中者乎？着徐广缙、叶名琛宣布朕言，俾家喻户 
 晓，益励急公亲上之心，共享乐业安居之福。其应如何奖励， 
 及给予扁额之处，着该督等第其劳勋，赐以光荣，毋稍屯膏， 
 以慰朕意。余均着照所议办理，该部知道。钦此。 

      督抚两院，得着这意外的爵赏，愉快之情，难以尽述。却 
 说宣宗帝即位到今二十九年，励精图治，勤政爱民，很愿身致 
 太平，比隆尧舜。无如国家多故，广州条约，金陵条约，两回 
 和战，开出非常变局，失掉无数利权，圣心不免悒悒。加之吴、 
 楚水灾，川中番乱，所遭都是不如意事，积忧成疾，圣躬已经 
 不豫。到这年十二月，皇太后又病故了。宣宗是纯孝的人，哀 
 毁逾礼，病势又加重了几分。太医院医官，轮班入值，悉心调 
 治，哪里有点子功效？延至道光三十年正月，宣宗自知不起， 
 命召宗人府宗令载铨，御前大臣载垣、端华、僧格林沁，军机 
 大臣穆彰阿、赛尚阿、何汝霖，陈孚恩、季芝昌，内务府大臣 
 文庆，到圆明园寝宫御榻前，谕令到正大光明殿，取下金匣， 

----------------------- Page 183-----------------------

清朝秘史                                                        ・607・ 

 公同启视。诸臣不敢怠慢，取下金匣，敬谨开看，见龙凤翔舞 
 的杏黄缎上，御笔亲书“奕}”两个大字。原来宣宗共生九子， 
 皇长子、皇次子、皇三子，俱早殇。奕}系钮祜禄氏所出，排 
 行第四。皇五子名奕琮，皇六子名奕}，皇七子名奕}，皇八 
 于名奕治，皇九子名奕}。宣宗平日，最爱的是奕}，金匣缄 
 名，几乎要书奕}的名儿。有一回听说已经书就了，却被太监 
 在阶下偷窥，见末笔一竖很长，猜定是“D”字，遂到奕D那 
 里报了喜，闹的宫内外都知道了，宣宗心中很是不乐。 
      此时上书房众师傅里头，有一个滨州人姓杜名受田的，足 
 智多谋，很想建立非常，干一番旋乾转坤大事业。事有凑巧， 
 一日，宣宗恰命众皇子到南苑校猎。祖制，皇子念了书，奉命 
 外出，临行时光，总要诣师傅跟前请假的。这日，皇四子到上 
 书房请假，恰只杜受田一个儿在那里，作过揖，受田就问 ：“ 
 阿哥到哪里去？”皇四子道 ：“奉上谕南苑校猎去。”受田回 
 头见没人，悄悄道 ：“阿哥请过来，有几句很要紧的话嘱咐你。 
 ”随附耳道：“今儿到了围场里，万勿发一枪一矢，并当约束 
 侍卫人等，不得捕获一头生物，只坐观别人驰射是了 。”皇四 
 子道 ：“这又为什么缘故？不得禽兽，上头问起来，拿什么话 
 回答呢？”受田道 ：“上头问时，阿哥只要奏称，时方春和， 
 禽兽都有孕育，不忍伤害物命，以干天和，更不愿以引马一技 
 之长，与诸弟争强斗胜。阿哥照我的话奏上，定能上契圣心。 
 这是一生荣枯关头，切记切记，千万别忘了 。”皇四子大喜， 
 谨遵台命，到了围场，并不出手。 
      这日，皇六子奕}，猎得禽兽最多，据鞍顾盼，很是得意。 
 见皇四子端然默坐，问道 ：“哥为什么不出手？”皇四子道： 
  “我身子不爽快，不敢驰逐呢。”猎了一镇日，众皇子回宫复 
 命，獐儿、兔儿、雉儿、雀儿，都有献纳。只皇四子空手而返， 

----------------------- Page 184-----------------------

清朝秘史                                                         ・608・ 

 宣宗问他，他就照着杜受田的话回奏。宣宗大喜，不觉脱口道： 
  “这真有君人之度了。”于是决意立奕}为太子，金匣缄名， 
 D字遂变成D字了。 
       当下群臣捧出御书，遵照祖制，册立皇四子奕}为皇太子。 
 延到正中午刻，宣宗御驾竟然大行去了，遗诏后世母奉配郊祀。 
 皇太子即了皇帝位，是谓文宗。拟年号，叫咸丰，以明年为咸 
 丰元年。大行皇帝卜葬山陵，拟上尊谥，是宣宗成皇帝，尊母 
 钮祜禄氏为皇太后，封弟奕琮为悼亲王，奕}为恭亲王，奕} 
 为醇郡王，奕诒为钟郡王，奕}为孚郡王。 
      文宗帝即了帝位，酬庸报德，第一桩要事，就是拔擢师傅 
 杜受田，立升他为刑部尚书、协办大学士，大小政事，无不谘 
 询，恩遇之隆，莫与伦比。杜受田知无不言，言无不尽，鞠躬 
 尽瘁，倒也十分忠恳。几桩洋务冤狱，林则徐、达洪阿、姚莹， 
 都亏了他，得以平反转来。文宗帝是道光十一年六月初九日生 
 的，到今恰好二十岁，华年玉貌，正是春风得意时候。偏有那 
 凑趣的内监，先意承志，知道文宗生长禁中，自小儿跟旗下女 
 子厮混，定然嫌烦憎腻，倘选汉女入侍，定蒙刮目相看，苦于 
 祖制森严，未由得献。皇天不负苦心人，穷思极想，竟被他想 
 出一个新奇法子，只说圆明园地处郊外，天下多事，禁御间彻 
 夜宜加严密，园中内监不敷分派，拟雇民间女子入内，以备打 
 更守夜。一面派人到苏、浙两省，选购妙龄女子几十名，献入 
 圆明园。文宗乐得什么相似，众汉女分居亭馆，各有专职。得 
 幸最甚的，共有四人，都各赐有名号，什么杏花春、武陵春、 
 牡丹春、海棠春，当时号为四春。后人有诗叹道： 

      纤步金莲上玉墀，四春颜色斗芳时。 
       圆明劫后宫人在，头白谁吟缃绮词？ 

----------------------- Page 185-----------------------

清朝秘史                                                         ・609・ 

      文宗赋性虽是风流，听政很有特见，因此臣下起了他一个 
 美号，叫做小尧舜。谁料命途多舛，即得位没有几个月，广西 
 桂平县金田村，竟闹出大乱子来。倡乱的首领，姓洪，名秀全， 
 广东花县人氏。蓄发易服，开堂传教，志颇不小。从来大乱之 
 兴，都由天灾人祸，相拶相逼，逼迫成功的。广西这地方连年 
 饥馑，官贪吏狠，百姓苦得要不得。洪秀全于是乘机而起。起 
 先有一个姓朱名九涛的，倡设一个教会，名叫三点会，也叫上 
 帝会。劝人入教，叩拜上帝，称上帝为天父，天父名叫耶和华。 
 洪秀全与同邑人冯云山，首先入教，后来教众推举洪秀全为教 
 主。秀全因势利导，伪死七日，谎造经文，谬称上帝长子是救 
 世主耶稣，次子就是自己。千八百年前，因为世人罪恶滔天， 
 派遣耶稣降生救世，现在又派自己入世救人。又说某年月日， 
 天降大难，蛇虎伤人，人畜都要灭绝，解救的法子，只有入教 
 忏悔，一时被诱入教的，累万盈千，声势十分浩大。贵平人杨 
 秀清、韦昌辉，贵县人石达开，合了秀全的妹婿萧朝贵。这几 
 个人，都是三点会里头的金梁玉柱，互相标榜，四出诱劝。入 
 教的人，男称兄弟，女称姊妹，一例平等，并没有贵贱上下。 
 道光未年，广西一带，提起洪秀全三个字，已是无人不知，没 
 个不晓。地方官吏，知道这些人都是祸根了，放出霹雳手段， 
 把洪秀全等一班人，拿捕下狱，办成个妖言惑众之罪，申报到 
 省。碰着抚院郑祖琛，是个著名老佛，戒杀放生，视为因果。 
 见此案株连太多，起了个不忍的念头，谕令全数释放，修德行 
 仁，竟至酿成大祸。这里头光景也是天数，听说郑抚院从某省 
 按察，任满回京时，在山东旅次，有一个二十年前的同学友， 
 忽来拜访，传请入见。那人一揖之外，默无半语，问他话，唯 
 唯而已，举茶送出，霎时间又来投刺，抚院颇为疑讶，转念此 

----------------------- Page 186-----------------------

清朝秘史                                                        ・610・ 

 人或未娴官场仪则，不敢贸然直陈，也是有的。遂令家人导入， 
 不意逊坐后，依然默默无言，等到送出，却又投刺求见。郑始 
 拒不肯见，那人哓哓哀求，不得已，再命传入，作色道 ：“尔 
 二次求见，默不作声，果为何事？”那人厉声道 ：“恭喜梦白， 
 此番进京，包管升任广西布政使。然天下数万万生灵，都在你 
 一个儿手掌中，你须留意！你须留意 ！”抚院见他语无伦次， 
 不觉忿极，大声喝拿。家人奔集，那人忽然不知去向。抚院大 
 骇，入都陛见，奏称旨，上谕下来，果然授了广西布政使。忆 
 及那人的话，愈益忐忑不定，从此皈依三宝，镇日跌坐在静室 
 里，佛号千声，喃喃不绝，一切政事，尽都不管。遂致盗贼蜂 
 起，地方大乱。这年升授广西抚院，偏又慈悲，把洪秀全等几 
 条猛虎，纵放归山，遂致酿成十三省糜烂的大祸。欲知洪秀全 
 起事后，朝中有何举动，且听下回分解。 

----------------------- Page 187-----------------------

清朝秘史                                                        ・611・ 

                             第六十八回 
             莽英雄慷慨题诗 真名士从容破敌 

      却说洪秀全起事金田村，抚院郑祖琛，恰为剿办土匪，驻 
 扎在平乐府。接着警报，唬得只是念佛，连声道 ：‘佛天保佑！ 
 佛天保佑，这一遭儿，我可糟了 。”亏得幕府中几位老夫子， 
 都有定国安邦的上策，经文纬武的奇能，瞧见居停主人急得这 
 个样子，忙都献策，解他的愁闷。内中有一个姓时名菊庵的， 
 最是谋多智足，当下献计道 ：“洪逆倡乱，晚生看来，毫不足 
 患 。”抚院道：“老夫子不做官，不食禄，寇至则去，自然毫 
 不介意。兄弟在官言官，在职守职，这个责任儿，哪里脱卸的 
 去？”时菊庵道 ：“晚生有一个奇计，能使广西地方，无论扰 
 的怎么样，上头总问不着中丞一句话 。”喜的抚院前席请教。 
 时菊庵道 ：“中丞赶紧办一个折子，到北京告急，只说贼势非 
 常厉害，本省兵力单弱，难于防守，恳请简派大员，来粤剿办， 
 一面自请交部严议。上头见中丞自己请罪，就有十分不自在， 
 怕也要灭去九分九厘呢，处分一层，不用说是轻的了。钦差一 
 派出，剿贼的担子，咱们也可以不用管得。中丞瞧这一个计划， 
 好不好？”抚院大喜，随请他拟了一个折稿，瞧过不错，缮写 
 一过，立刻拜发出去。这一道本章，是由六百里加紧，飞骑传 
 送，不多几天，早到了北京。当值太监，见是加紧奏报，不敢 
 怠慢，赶忙送入乾清官。不意文宗不在宫中，询问左右，回说 

----------------------- Page 188-----------------------

清朝秘史                                                         ・612・ 

  “乌雅太妃患了病，爷在那里问候呢。”原来乌雅太妃，就是 
 醇郡王奕X的生母。按照祖制，王子分封之后，太妃例应归府 
 就养。现在醇郡王赐第在太平湖畔，就照例表迎太妃归第。文 
 宗因太妃温良贤淑，特旨留宫，十分敬礼，后人有诗赞道： 

      太平湖畔启朱门，分府时承同辈恩。 
      表淑含和资母训，宫中兰膳礼常尊。 

      那太监见文宗不在，说明原委，留下章奏自去。一时文宗 
 回宫，左右呈上。文宗翻阅一过，心里好生不自在，传出密谕， 
 召协办大学士杜受田乾清门问话。文宗出御乾清门，杜受田行 
 过礼，瞧见圣容愁戚，不敢开口询问。只听文宗道 ：“郑祖琛 
 这人，先生大概总也知道 。”杜受田听了一怔，亏得他心机灵 
 动，一转念就问 ：“敢是广西地方，闹出了什么乱子？”文宗 
 道 ：“以人论人，他这个人，究竟如何？”杜受田道：“郑祖 
 琛做州县时光，很有能名，由州县而监司，由监司的方面，就 
 平常了。光景他这个人，民命有余，封疆不足 。”文宗道：“ 
 这话就对了。只是做了巡抚的人，终不然还叫他做州县去。先 
 生，你瞧他的章奏，广西竟被他酿成这么的大乱子 。”杜受田 
 瞧阅一过。文宗道 ：“你看如何处置？还是依旧交给他办，还 
 是另派别个去？”杜受田道 ：“依旧交给他办，郑祖琛果然不 
 足惜，只是广西的百姓都要糟了，殊非我皇上视民如伤之至意。 
 ”文宗道：“派人去，你看派谁去好？”杜受田道：“臣保举 
 两个人，只是内中一个，要恳求皇上格外施恩 。”文宗问是谁？ 
 杜受田道 ：“向荣、林则徐。”文宗道：“林则徐么……”杜 
 受田道 ：“林则徐为不善办理洋务革了职，先皇帝也知其冤， 
 所以革职未几，就赏给他四品卿衔，驰赴浙江军营效力。后经 

----------------------- Page 189-----------------------

清朝秘史                                                         ・613・ 

 革职，发往伊犁。未到戍所，又命折回河东，不及数年，又下 
 恩命，命他回京以四五品京堂候补。穆彰阿、耆英等，虽然再 
 三阻拦，哪里阻拦得住。皇上起用林则徐，倒也算得是绍述先 
 志 。”文宗道：“穆彰阿、耆英，朕也知道他不是好人。”随 
 令杜受田拟旨，授林则徐钦差大臣，迅赴广西剿办义众，调向 
 荣为广西提督。一面颁发朱谕，大张穆彰阿、耆英的罪，把穆 
 彰阿革职，永不叙用，把耆英降为五品顶戴，以六部员外郎候 
 补。清朝自从世宗立设了军机处，一应上谕事件，统由军机拟 
 稿。杜受田不曾在军机处行走，奉命拟旨，那真是非常际遇， 
 旷代隆恩。因此朱谕下来，军机处大小臣工，都吃一惊。 
       向荣到了广西，征剿也不十分得手，林则徐请训出都，昼 
 夜兼程，满望马到成功，旗开得胜。不意行到广东普宁县地方， 
 得了一病，医药罔效，竟然骑箕去了。遗折到京，文宗很是震 
 悼，特下恩旨，赠给太子太傅，赐溢文忠。又命前任两江总督 
 李星沅为钦差大臣，驰赴广西办贼，命周天爵署理广西巡抚。 
 那郑祖琛与广西提督闵正屑，为了养痈贻患，究竟都得了发往 
 新疆效力的处分。也是地方人民合该遭劫，李星沅与周天爵， 
 各怀了意见，遇事龃龉，倒把起事民众置诸脑后。洪秀全趁这 
 当儿，攻象州，攻永安，立国建邦，称王封爵，声势顿时大盛。 
      原来洪秀全攻破了永安州，建立国号，名叫太平天国，自 
 称天王，部众称太平军。同难功臣，无不封王赐爵，封杨秀清 
 为东王，萧朝贵为西王，冯云山为南王，韦昌辉为北王，石达 
 开为翼王，洪大全为天德王，其余秦日纲、罗亚旺、范连德、 
 胡以晃等，都封丞相、军师等职。封赏已毕，置酒高会，君臣 
 欢聚，十分得意。洪秀全乘着酒兴道 ：“想我幼年时光，明月 
 夜里，与同学友人骆秉章，在鱼池里洗澡，信口出一联语道： 
   ‘夜浴鱼池，摇动满天星斗’。骆秉章应声对道：‘早登麟阁， 

----------------------- Page 190-----------------------

清朝秘史                                                         ・614・ 

 挽回三代乾坤’。现在骆秉章登科发甲，果然做了清朝的官。 
 我仗着众弟兄之力，做成这点子事业，也可算得各遂各志了。 
 ”言毕大笑。众人无不称颂。石达开怅触壮怀，引动诗兴，连 
 举数觥，唤从人拿笔砚来，即席挥毫，写成五律一首，掷笔长 
 啸，大有搔首问天、拔剑斫地的气概。众人瞧时，只见龙蛟般 
 的字，写着： 

      大盗亦有道，诗书所不屑。黄金似粪土，肝胆硬如体。 
      策马度悬崖，弯弓射明月。人头作酒杯，饮尽仇雠血。 

      洪大全道 ：“翼王豪气逼人，不愧英雄本色。”说着时， 
 流星探马飞递军报，称说“清朝已把李星沅调回湖南，改派户 
 部尚书大学士赛尚阿为钦差大臣，由湖南督兵，直向广西进发。 
 赛尚阿檄令提督向荣、副都统乌兰泰，分兵两路，攻扑永安州 
 来也。向荣的兵在北路，乌兰泰的兵在南路，两路兵马，离此 
 只有百里光景了 。”洪秀全惊道：“向荣鸷悍耐战，咱们常常 
 受他的亏，经不起又添上一个乌兰泰。乌兰泰是满洲骁将，这 
 可糟了 。”石达开道：“俗语说水来土掩，将到兵迎，怕他们 
 怎的 。”杨秀清道：“这话不错。咱们只准备抵敌，将骁不骁， 
 勇不勇，都可以不必管 。”洪大全道：“吾军铅药充足，粮草 
 堆积如山，州城虽小，一两个月，总可以不要紧 。”秀全听说， 
 才放了几分心。 
      却说向荣、乌兰泰兵到永安城下，望见了城上旗帜鲜明， 
 刀枪密布，气象很是整肃，知道不是等闲草寇，且不攻城，相 
 度形势，安下营寨。乌兰泰麾下，有一个随营效用的知县，姓 
 江，名忠源，字岷樵，湖南新宁人。广览兵书，深知战策，真 
 可算得济世英雄，救时豪杰。忠源在都中时光，谒见湘乡曾国 

----------------------- Page 191-----------------------

清朝秘史                                                        ・615・ 

 藩，曾国藩很有知人之明，当下就向人家道 ：“江某必当殉难 
 国家，留芳千古。”时方升平，听者都不肯信。忠源闻之，益 
 自勉励。这日，乌兰泰聚集本营文武，商议攻城之策。江忠源 
 献计道 ：“城守严密，贼中定有能人。我军远来疲敝，肉薄攻 
 扑，未见定有利益，不如因山结寨，绝其樵采，断其水道，把 
 城子围困起来，不出三日，贼必自乱。到那时，知会向提台， 
 两军合力，不难一鼓荡平 。”乌兰泰大喜，随起了一角公文， 
 立差军弁飞马到向营投递。不到半日，差弁回来，禀称向军门 
 很是欢喜，叫标下拜上大人，说西北一带，由向军门担当，东 
 南一路，请本营担当，分泛防守，有惊互相策应 。”乌兰泰道： 
  “这个自然。” 
      于是立传军令，把本营兵士，分作四班，日间两班，晚上 
 两班，一班防守，三班休息，互相轮调，昼夜循环。倘遇贼人 
 来犯，四班兵士，全都擐甲，两班御敌，一班策应，一班守寨。 
 这种计划，都是江忠源定出来的。守过三天没事，到第四日， 
 黎明时光，听得城里连轰大炮，江忠源向乌兰泰道 ：“长毛要 
 出城了，咱们防备着罢 。”话才说完，就见城门大开，冲出一 
 大队人马来，有穿短衣的，有穿长衣的，衣冠不整，器械不齐， 
 估量去约有一二千人。步伐规矩，全都不懂，闹闹吵吵，简直 
 是乌合之众。乌兰泰笑道 ：“一直听说长毛厉害，我当是怎样 
 的三头六臂，却原来是这种东西，真是闻名不如见面了 。”江 
 忠源道 ：“大人轻敌，中贼奸计了。听得长毛开仗，惯会驱役 
 难民充当头阵，悍贼死党，都在后面，等候官军药尽弹倾，才 
 一窝蜂的拼过来，为此官军常常受亏，大人切不可再中奸计。 
 ”乌兰泰道：“我也疑惑，据城杀官的长毛，怎么会这么不济。 
 ”随传下军令：“洋枪队不得轻行开放，只瞧中军红旗挥动， 
 才许开枪 。”天子三宣，将军一令。此令一下，谁敢不遵？于 

----------------------- Page 192-----------------------

清朝秘史                                                         ・616・ 

 是官军严阵而待，静悄悄地没一个人敢喧哗乱动。望到敌阵， 
 见那一班难民，三五成群，欢呼跳跃，乱闹了一阵子，见这里 
 不睬，忽地纷纷四散。江忠源道 ：“真长毛来了。”道言未绝， 
 就听敌阵中鼓声如雷，五七百个头扎红巾，手掮洋枪的人马， 
 狂飚骤雨似的卷将来，虽然走得箭一般快，行伍步伐，并无丝 
 毫错乱。后面三四十骑部将，簇拥着一个部酋，旗上大书“太 
 平天国天德王洪 。”只见那部酋，首扎黄巾，面如冠玉，态度 
 潇洒，倒并不像个般人模样。乌兰泰诧道 ：“此人怎么也会作 
 贼？”江忠源道 ：“这洪大全听说是贼营里军师呢，咱们想法 
 子先擒住他 。”说着时，两军相去，只有得数十步光景了。太 
 平军先开排枪，乌兰泰把中军红旗只一挥，洋枪队扳动枪机， 
 千枪并发，万子齐飞，势撼乾坤，声震霹雳。江忠源也披坚执 
 锐，冲阵而前。一场恶战，直战了两个多时辰，才渐渐分出胜 
 负来。这里如钜鹿兵交，尘起而金戈直指；那边似彭城战败， 
 沙飞而白昼都昏。洪大全见机，疾忙收队回城。江忠源如何肯 
 舍，率领本部人马，风一般赶将去。一军独出，万马齐奔，那 
 个声势，真是荡日决月，转坤旋乾，洪大全只得回军又战。正 
 在危急，一声炮响，城里冲出一支生力军，绣旗高扯，大书“ 
 太平天国翼王石”字样。江忠源见洪大全有了救兵，才收队回 
 营，向乌兰泰道 ：“倘没有石达开，卑职早擒住洪大全了。” 
 乌兰泰道 ：“忙不在一时，总要擒住了完结。”正是： 

      抵掌谈兵，笑彼军同乌合； 
      披坚执锐，喜我功奏鹰扬。 

      官军自从这日得胜之后，防守的愈益严密，洪秀全哪里还 
 敢出城迎战？城围日久，粮食日少，斗米千钱，日子简直难过。 

----------------------- Page 193-----------------------

清朝秘史                                                        ・617・ 

 且井水道断绝，虽开了几十口井，人多水少，哪里张罗的周全？ 
 群将聚谋，并力溃围，求一个万死一生的法子。当下议定，洪 
 秀全、杨秀清、萧朝贵冲西门，冯云山、石达开、胡以晃冲北 
 门，韦昌辉、洪大全、秦日纲冲南门，罗严旺、范连德冲东门， 
 趁黑夜无月，大开四门，发一声喊，如饿虎饥狼似的扑将来， 
 烽火连天，尘埃蔽野。不意官兵早已准备，两军枪声如爆竹， 
 枪子似飞蝗，混战了一夜，依旧不曾越过雷池一步。回城点人， 
 却不见了天德王洪大全，查问韦昌辉、秦日纲，秦日纲道 ：“ 
 天德王与清军交战，坐骑被伤，颠下了马，抢救不及，被清军 
 擒了去了 。”洪秀全大惊，忙问众位王兄，有甚妙策解救天德 
 王。只见一人笑道 ：“天德王不用人救得，他自有奇计，会脱 
 离此难的 。”众人瞧时，发话的就是南王冯云山。洪秀全道： 
  “冯王兄，怎知天德王能够自脱？”冯云山道：“天德王广有 
 谋略，不是等闲之辈，虽遭患难，决不会束手待毙。这是一层。 
 再者从这里解往北京，全州是必由之路。全州地方，我们有好 
 多老弟兄，埋伏在那里，瞧见天德王遭难，定然起来邀截。天 
 王想罢，那还怕什么呢？”洪秀全听云山这么说了，也只得罢 
 了。 
      且说洪大全被擒之后，问过一堂，乌兰泰备了公文，连夜 
 由水道解往北京刑部。临走时光，大全向押解官道：“到了全 
 州关照我，我还要起岸办点子东西呢 。”押解官道：“那可以， 
 到了全州，关照你是了 。”大全很是舒泰，坐在船中，宛如没 
 事人似的，吃过饭，倒头便睡。睡醒了便与押解官谈天解闷， 
 唇枪舌剑，绣口锦心，哪里像是囚犯的样子。只恨蓬窗四周被 
 押解官用黑幔遮的乌乌地，不能赏览水程风景。听到榜人鼓ぃ 
 舟子扣舷，和着两岸的莺啼燕语，宛似霓裳共咏，钧奏洪宜， 
 意境豁然。行了一昼夜，问押解官道 ：“全州到了么？”押解 

----------------------- Page 194-----------------------

清朝秘史                                                        ・618・ 

 官回快到了。大全很是得意。一时舟子回全州已到。押解官分 
 付推开蓬窗，请大全瞧看。大全起身瞧时，见暮霹荒郊，夕阳 
 古渡，山色青翠，雉堞参差，失惊道 ：“哎呀，这哪里是全州！ 
 我的性命，不意竟断送在你们手里，天也命也 ！”随问：“这 
 里是什么所在？”舟子道 ：“是长沙。”大全惊道：“怎么行 
 的这么迅速？”舟子道 ：“我们用双橹昼夜轮班赶的呢。”大 
 全叹了口气，从此低头默坐，不作一语，也没兴致再去赏那水 
 色山光、花明柳暗了。牢骚抑郁，无处发泄，向押解官要纸笔 
 来题了一阕词，英雄末路，说不尽的苦楚。这洪大全解到北京， 
 自然是吉少凶多，有死无活。一言交代，无庸细表。 
      却说乌兰泰与向荣，本原心同意合，不异刎颈廉、蔺，自 
 从洪大全被擒之后，同差异功，未免形相见绌。向荣就渐渐存 
 了个意见，跟乌兰泰为了极小的事情，龃龉起来。江忠源两面 
 调停，毫无效果，知道将帅不和，终没有好结果，借着一件事， 
 率领本部人马，自投总兵和春去了。洪秀全侦知乌、向不和， 
 快活得什么相似，遂设下计策，叫本城百姓，到向营献城。自 
 己却写下一封降书，派人到乌兰泰军前，恳请缴械投诚。乌、 
 向两军，各不相谋，各都准了。要寨守军，得着这个消息，顿 
 时松暇了大半。不意一到夜半，全城悍将，并成一大股，大开 
 南门，饥鹰饿虎似的扑将来。个个争先，人人拼命，瞥如掣电， 
 疾若驰星。军声偕居屋齐飞，群山响应；杀气共江流俱涌，四 
 野烟昏。地惨天愁，星昏月暗。可怜官兵不曾防备得，被太平 
 杀得个四分五裂，宛如摧枯拉朽，沃雪浇汤。总兵长瑞、总兵 
 长寿、总兵董先甲、总兵邵鹤龄，奋命血战，都各力竭身亡。 
 副都统乌兰泰怒得眼中出火，鼻内喷烟，统率残兵，拼命追杀。 
 不意山峡中，太平早伏下一支人马，一声鼓响，左有冯云山， 
 右有石达开，千枪并放，万子齐飞。乌兰泰身中三弹，跌下马 

----------------------- Page 195-----------------------

清朝秘史                                                         ・619・ 

 来，左右军弁，拼命抢救回营。延到次日，呜呼哀哉，成仁去 
 了。 
       向荣收复了永安州，见是所残破城子，估量太平军也不见 
 再会来扰，索性弃掉，引兵回到桂林。抚院邹鸣鹤，问知兵败 
 情形，一面飞章入告，一面治兵守城。部署才定，烽火连天， 
 旌旗蔽野，太平军又杀到了。向荣究竟有点子能耐，设奇运策， 
 总算把省城保住了。太平军在桂林得不着便宜，统率兵众，解 
 围而出，下兴安，陷全州，乘胜杀入湖南，来如骤雨，去似狂 
 风，声势十分厉害。不意在蓑衣渡地方，搔着了江忠源，三战 
 三北，所有辎重器械，尽都丢掉。南王冯云山，中炮身亡，洪 
 秀全折去了一个膀子，失声痛哭，率领残败人马，逃向道州、 
 江华、永明一带而去。好在太平军随处可以招集，随处可以掳 
 掠，不多几时，声势依旧复了回来。于是掠地攻城，陷桂州， 
 陷柳州，攻长沙，渡湘而西，攻破益阳，渡洞庭，陷岳州，雷 
 轰电掣，宛如狂飙卷落叶，一点子力都不费。不过攻长沙时光， 
 撞着和春、江忠源、向荣三个劲敌，不曾得手。西王萧朝贵， 
 也在这当儿中炮身亡，些微受了点子小亏。其余军事，竟都是 
 百战百胜，洪秀全扰的这个样子，欲知清廷有何举动，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 196-----------------------

清朝秘史                                                         ・620・ 

                              第六十九回 
         一曲清歌新承恩泽 三更蕉梦快似登仙 

      话说广西、湖南两省大吏，飞章入都，奏报贼氛厉害。文 
 宗览奏，叹息道 ：“师傅出了缺，谁再为联分忧呢。”原来杜 
 受田于本年七月里已故，文宗念及他拥戴奇勋，为之失声痛哭， 
 亲往奠^，撤朝三日，赐祭九坛，追赠太师，予谥文正，饰终 
 之典，很是优渥。就现在境过情迁，还常常思念不置，随召军 
 机大臣，令拟旨把钦差大臣赛尚阿革职拿问，湖广总督程采 
 革职，留营效力。授徐广缙为钦差大臣，调署湖南总督，所遣 
 粤督，就叫巡抚叶名琛升署。这时光烽火连天，贼氛遍地，一 
 个洪秀全，已闹的焦头烂额。偏偏福无双至，祸不单行，台湾 
 地方，又有一个甚么洪纪的，揭竿倡起乱来。警报到京，文宗 
 皱眉道 ：“偏是姓洪的，跟咱们作对。”圣衷很是不悦，回到 
 宫里，不胜郁郁。忽闻皇太后有旨宣召，只得换上衣服，趋到 
 慈宁宫，和颜悦色的问过安，垂手侍立，候听慈训。只见太后 
 道 ：“阿哥，我叫你来也没有别的事，皇后没了到今，差不多 
 一年光景了，六宫没人主持，那也是很要紧的事情。我看众妃 
 嫔里头，钮枯禄氏人品儿也齐整，性情儿也贤淑，把她册正了， 
 倒也是桩好事，不知你意下如何？”文宗道 ：“皇太后赏识的 
 人，总不会错，子臣遵旨办是了 。”又讲了几句别的话，方才 
 退出，笑向左右道 ：“偏皇太后这么的费心，说不得，只好干 

----------------------- Page 197-----------------------

清朝秘史                                                        ・621・ 

 办了 。”于是择定吉日，下旨册立贵妃钮枯禄氏为皇后。 
      这钮祜禄氏，虽然正位中宫，文宗待她，终是淡淡的，不 
 见十分恩宠。乾清官总管太监崔福，先意承旨，请文宗游幸圆 
 明园，散散闷。文宗又到太后宫中请旨，太后道：“我懒怠动， 
 你先去罢。过掉十天半月，我再来 。”文宗道：“那么子臣先 
 到那边去督众扫除，到那时再来迎请慈辇 。”次日，驾幸圆明 
 园，只见满园红紫，都已凋谢，只剩几枝傲霜残菊，兀自披着 
 黄金甲，与西风宣战呢。文宗道 ：“今年连菊花都错过了，不 
 曾赏得，白辜负良辰佳节。”此时上林春色的领袖武林春、牡 
 丹春、海棠春、杏花春等，羊车望辛，早已盼断秋波，不意椒 
 房雨露，不到蓬莱。 
      文宗这夜，偏偏独个儿在桐阴深处住下了，一宿无话。次 
 日，文宗起身，承值太监，伺候他盥洗完毕，才欲上朝听政。 
 步出回廊，瞥见太湖石畔，一个女子，在那里掐取残菊花儿， 
 玉腕玲珑，柳腰苗条，仿佛甚美。因为急于上朝，没暇端详仔 
 细。这日朝上，并无大事，台湾匪乱，已由镇道督兵讨平。闽 
 督季芝昌，专折报捷，浙抚黄宗汉，奏复查明布政司椿寿自尽， 
 实系款库不敷，漕运棘手，并无别情。文宗阅过，就提笔批了 
 几道 ：“另有旨。”“钦此，知道了”“钦此”的照例话，再 
 与军机大臣谈论了一回时务，随即退朝。卸下了朝服，衔着一 
 杆旱烟袋，随意散步，走出回廊，见梧桐树下，八九个宫婢， 
 蹲在地下，正收拾枯草呢。留心细看，偏不见方才那个女子， 
 文宗心下疑惑，要指名呼召，偏又不曾知道她的名字。一时内 
 监跪请用膳，吃毕饭，到别处逛了一回，终觉无情无绪，便带 
 着小太监，循着山子路走回来。忽闻一派清歌，穿林渡水而来， 
 那声音儿的清脆，宛似三春雏燕，九啭黄莺，文宗不觉住了脚， 
 只听那歌声道： 

----------------------- Page 198-----------------------

清朝秘史                                                        ・622・ 

      月亮弯弯照九州，几家欢乐几家愁。 
      几家夫妇同罗帐，几个分离在外头。 

      文宗道 ：“这是南边人调儿，谁呢？”小太监跪奏道：“ 
 是兰儿 。”文宗道：“兰儿是谁？这个名字，没有听得过。” 
 小太监道 ：“是桐阴深处一名当值的宫婢。”文宗心里一动， 
 暗忖莫非就是早上那个女子？一边想，一边走，虎步龙行，走 
 的飞一般快，小太监哪里赶的上。文宗走入桐阴深处，没有坐 
 下，就一叠连声，叫传兰儿。承值太监飞步往传，不多一回， 
 就见带进一个女子来，果然就是早上瞧见的那人。见了文宗， 
 叩头儿见礼，口吐莺声道：“婢子兰儿，叩见万岁爷，愿爷吉 
 祥万福 。”文宗此时，提足了精神端祥她，只见她身量苗条。 
 体格轻盈，杏脸含春，柳眉锁翠，那一双剪水秋波，灵动活泼， 
 顾盼神飞，真足令人油然生爱。遂问道 ：“你姓什么？几岁了？ 
 到了这里，共有几年？”兰儿道 ：“婢子姓那拉，一十八岁了。 
 在园里当差，已有三年。婢于是道光三十年五月进来的 。”文 
 宗道 ：“方才那个歌儿，可是你唱的？”兰儿叩头道：“婢子 
 一时该死 。”文宗道：“这碍什么，朕听了倒很喜欢，只奇怪 
 你既是咱们旗人，怎么倒会唱南边人的调儿？”兰儿道 ：“婢 
 子的父亲，蒙主子思典，在南边做官，婢子随任在那里，因此 
 南边各样小调，婢子也略知一二 。”文宗道：“你老子叫怎样 
 名字？”兰儿道 ：“婢子父亲叫惠昌。先前在广东做知县，蒙 
 恩调升湖北同知，又调升浙江协领 。”文宗道：“现在大概住 
 在浙江了 。”兰儿道：“婢子父亲，去世已经四年了。”文宗 
 道 ：“你姊妹共有几人？”兰儿道 ：“婢子上肩，共有两姊， 
 都已出嫁，一个妹子还小呢 。”文宗见她口齿清朗，应对如流， 

----------------------- Page 199-----------------------

清朝秘史                                                         ・623・ 

 心下欢喜。随道 ：“兰儿，你的歌调儿很好，起来起来，赐你 
 坐在廓栏上，拣好的唱几个，替朕解闷儿 。”兰儿见龙颜欢悦， 
 天语褒奖，感激得五体投地，忙即头谢过了恩，站起娇躯，遵 
 旨到芗栏上坐下，振起珠喉，曼声婉转的歌唱起来。文宗听着， 
 觉比钧天九奏，月殿羽衣，还来得亲切有味，不禁连声赞妙。 
 一会子文宗口渴呼茶，承值太监连忙倒上茶来，文宗见了没好 
 气，骂道 ：“谁要你们这些腌脏奴才倒，快给我滚了开去，好 
 多着呢 。”唬的众太监忙都退出。兰儿灵心慧质，早巳解悟， 
 一个没意思，粉脸上不禁臊的红红地。只见文宗道 ：“兰儿， 
 倒杯儿茶来 。”兰儿没奈何，只得走进里边，倒了一杯茶，含 
 羞带怯的送上。文宗就她手里喝了一口道 ：“那余的赐你喝了 
 罢，不用谢恩，你就喝 。”一边说，一边伸手捏她的玉腕，只 
 觉着肤滑如脂，柔同无骨，似乎六宫粉黛，都没有她那么温柔 
 细腻。又见她羞羞怯怯，梨颊娇姿，不愧春风第一，柳眉巧样， 
 何殊新月初三，不禁越看越爱起来。看官记清，这一晚，那拉 
 兰儿，就承了恩泽。次日，文宗起身，已经日高三丈，朝房各 
 大臣，都已等到个不耐烦了。正是： 

      春宵苦短日高起，从此君王不早朝。 

      原来这那拉一姓，就是叶赫因后裔。叶赫是满洲的邻国， 
 风俗习尚，无不相同。两国世通婚姻，清太祖努尔哈赤的皇后， 
 就足叶赫国主扬弩的格格，礼烈亲王代善、太宗皇太极，均系 
 那拉后所出。清太祖因掘着一碑，上有“灭建州者叶赫”字样。 
 又因叶赫不肯附己大起国兵，三征叶赫，破其国都，杀其国主， 
 明朝派兵相救，已是不及。叶赫灭亡之后，大清皇帝念及婚姻， 
 格外施恩，特命存其宗祀，因此那拉一姓，延绵不绝。圣祖时 

----------------------- Page 200-----------------------

清朝秘史                                                         ・624・ 

 代的权相明珠，听说就是叶赫国主金台什的侄儿。道光季年， 
 宣宗为诸皇子选妃，满、蒙大臣家的女孩儿，年岁及笄的，都 
 送入宫中听选。有某侍郎的姑娘，已经选中，将要指配给皇四 
 子了。宣宗忽询她姓什么，那姑娘回奏姓那拉，宣宗惊道 ：“ 
 那拉是咱们的世仇，如何好配给皇子，万一异日做了国母，吾 
 家必为所破 。”遂罢指婚之事。这么看来，那拉兰儿得侍文宗， 
 不可谓不是天意。那拉兰儿的老子惠昌，原是个穷旗员，时运 
 不济，命途多舛，淹蹇困顿，一直不曾得着好际遇。在广东候 
 补时，当光吃尽，时常断餐，苦得个不可言说。那时亏了个同 
 僚汉员，盱眙人姓吴名棠的，仁心侠骨，倒常常的解囊相助。 
 惠昌每向家人道 ：“咱们要有翻身日子，吴寅兄的恩，再也不 
 可忘记 。”惠昌因为食口繁，境遇窘，镇日嗟卑叹老，待着儿 
 女，哪里还有好面目。偏这兰儿，性情怪僻，言谈举止，向不 
 犹人。不似她两个姊姊，随和温厚，令人可爱。因此惠昌夫妇， 
 待到兰儿，平常的很。兰儿十四岁上，得着一场大病，孤衾寂 
 寂，病体恹恹，受尽凄凉况味。父母姊妹，虽然时常看顾，穷 
 得这个样子，饭都没有吃，哪里来闲钱延医服药，病中想吃点 
 子东西，没钱买，只得空熬着。一夕冷雨敲窗，一灯如豆。兰 
 儿拥着破被，倚着败枕，展转愁思，再也睡不去。想到将来身 
 世，不禁黯然神伤，满眼抹泪，暗泣了一会子，觉着精神疲倦， 
 朦胧睡去。不意才合上眼，便恍恍惚惚的一处地方，但见琼楼 
 玉宇，桂殿兰宫，复道萦纡，琳宫合抱，壮丽巍峨，生平没有 
 经着过。更兼红紫芳菲，满苑里都是四时不谢之花，八节常春 
 之草。那枝头好鸟，啁噍磔格，和鸣得意，更足令人心旷神怡， 
 正是： 

      春融胜日莺声丽，昼静疏帘燕语频。 

----------------------- Page 201-----------------------

清朝秘史                                                         ・625・ 

      兰儿欢喜道 ：“这个去处真好，我就在这里住一辈子。虽 
 然失了家也愿意，强似天天被父母拘管，姊妹欺侮，受那无谓 
 的闲气 。”正想念时，忽见回廊里走出一个女子来，荷袂蹁跹， 
 羽衣飘舞，大异凡人装束。一见兰儿，笑迎道 ：“贵客来了， 
 可算得机缘凑巧 。”兰儿听了一怔，暗忖我穷得这个样子，怎 
 么此人倒称我做贵客。只见那女子道 ：“贵客难得到此，可肯 
 随我入内一游吗？”兰儿含糊答应，跟随了那女子，走到里头， 
 只见珠帘绣幕，画栋雕檐，玳瑁为梁，珊瑚作柱，几案都美玉 
 精金，雕缕如神工鬼斧。兰儿惊问 ：“这里是甚么所在？”那 
 女子笑道 ：“不必问得，少停一刻，自会知道。”随见她向内 
 叫道 ：“贵客在此，你们快来陪侍。”一言未了，就见转出五 
 个女子来，一个个明眸皓齿，雾鬓云鬟，行动举止，凌虚飘忽， 
 大有神仙气慨。那女子就向众女子道 ：“这位是将来的国朝圣 
 母，难得到此，大家过来见过了 。”于是众女都向兰儿执手问 
 好，谈话之间，异常亲热。一时小鬟捧上茶果，盘碗器皿，都 
 系碧玉凿成，茶味清香，迥非凡品。饮过茶，那女子笑向兰儿 
 道 ：“筵席怕摆好了，咱们入席去罢。”随携手走入一复道， 
 两壁张有锦障，呢缀珍玩，明珠如卵，光奋皓月，兰儿见了不 
 胜叹羡。霎时转入一室，椅铺却尘之褥，案遮龙绢之衣，鼎号 
 常燃，杯名自暖，种种陈设，陆离光怪，令人目眩神迷。那女 
 子道 ：“咱们各就各坐，不用推让，坐位前都贴有名字呢 。” 
 兰儿偷眼看时，果见每个坐位前，摆着一块赤玉牌子，嵌有金 
 字，逐块儿瞧去，正是夏后妹喜，殷后妲己，周后褒姒，汉后 
 吕雉，晋后贾氏，唐后武祝末一位，才是自己名字。兰儿恍 
 然悟会，不禁又惊又喜。才待入席，忽闻天崩地陷似的奇声奇 
 响，睁眼一瞧，哪里有什么琼楼玉宇，绮席霞觞，依旧睡在破 

----------------------- Page 202-----------------------

清朝秘史                                                         ・626・ 

 被儿里。街上梆声，恰报三鼓，回思梦境，历历如昨。暗付： 
 我一个贫旗弱女，竟梦与历朝皇后，同游同席，将来的身世， 
 谅不致十分落寞，心里一喜，病势就灭去了大半。从此家里人 
 待她就有什么委屈地方，一笑置之，也不跟人家较短量长了。 
 父母姊妹，见她这个样子，倒都纳罕，说病了一场，倒把性儿 
 改好了，又谁知她别怀深意呢。惠昌病没任所，亏得同僚帮了 
 几百两银子，才得勉勉强强，扶柩回旗。不意才一回家，就奉 
 到点秀女的谕旨，有钱的旗员，都好出钱卖免。惠太太没钱， 
 只得把兰儿名字，开送进去，偏偏的选中了。吃得苦中苦，方 
 为人上人，富贵逼人，竟被她受着这非常际遇。正是： 

      蜈蚣莫笑蛇无足，自有腾云驾雾时。 

      兰儿得幸之后，仗着聪明才智，提足精神，百般的殷勤， 
 百般的奉承，枕边衾里，尽瘁鞠躬，一缕情丝，竟把文宗缚得 
 个牢牢地。不到几天，恩纶特沛，就得了一个贵人的封号。帝 
 德乾坤大，皇恩雨霹深。三五个月功夫，那拉贵人，怀酸作呕， 
 患起病来，饬令太医诊视，说是喜脉。文宗欢喜得什么相似， 
 向那拉贵人道：“如果生下一个皇子，联立封你做妃子。”那 
 拉贵人听说，疾忙跪地谢恩。文宗笑道 ：“也没有见过这么性 
 急的人，等封了之后，再谢也不晚 。”那拉贵人道：“万岁爷 
 天语亲许，我知道这个名号儿，定要叨封的 。”文宗道：“你 
 敢决定是男孩子吗？”那拉贵人道 ：“似万岁爷这么的龙马精 
 神，哪里会生女孩子。万岁爷自己还不知道吗？”文宗大喜。 
       自此文宗待到那拉贵人，愈益的宠幸，大有三千佳丽，宠 
 在一身的情况，众妃嫔无不怨恨。皇后虽然贤淑，见她这么的 
 行为，究竟也有几分不自在。清朝制度，宫里头妃嫔贵人，都 

----------------------- Page 203-----------------------

清朝秘史                                                        ・627・ 

 有册籍，存在皇后宫里。皇帝夜幸某宫，御某人，该宫内监， 
 立须回明皇后，注明册籍。皇后有权稽查阖宫妃嫔，倘有行为 
 放诞，举止越礼，立可传来杖责。皇帝酣睡失时，皇后可以直 
 造寝门，开读祖训。皇帝听到读祖训，必须披衣跪地，恭肃敬 
 听，这是祖宗怕后人逸豫淫荒，杜渐防微的良法美意。 
       自从那拉贵人得幸之后，文宗早朝，常常失时，皇后为此 
 心常郁郁。这一夜，文宗又在那拉贵人宫里，不知怎样，时辰 
 钟已交辰未，还未见传旨上朝。皇后愠道 ：“兰儿这狐媚子， 
 把主子迷到这个样儿，我可再不能忍耐了 。”随命请出祖训， 
 率领宫娥、太监，径向那拉贵人宫里来。一时行抵寝门，皇后 
 站住身，叫太监传话 ：“皇后在此，请万岁爷听读祖训。”文 
 宗听说“读祖训”三个字，宛如孙大圣闻着紧箍咒，脑袋儿都 
 涨起来，忙慌披衣起身，叫人止住道 ：“朕立刻上朝听政，请 
 皇后快别开读祖训 。”皇后见文宗这么说了，只得罢了。随道： 
  “妾原不要多事，爷这个样子，一来万金玉体，也宜保重。二 
 来皇太后知道了，也要责备妾，妾可担不住呢 。”内监转奏文 
 宗，文宗道 ：“皇后谏联，都是良言，朕句句依从是了。天已 
 不早，朕要上朝了，请皇后回宫罢 。”皇后听了没好气，知道 
 文宗怕自己进去，要难为那拉贵人，冷笑道 ：“爷也太费心了， 
 妾总不敢违旨呢 。”说毕，率领从人回宫去了。那拉贵人私问 
 文宗道 ：“皇后去了吗？爷替我讲一句儿好话，恳恳情。”文 
 宗道 ：“你别怕，有我呢。她总不敢难为你。”那拉贵人随替 
 文宗梳了一条辫，服侍定当，文宗坐了软舆，太监抬着，上朝 
 去了。 
      那拉贵人对镜理妆，刚才妆罢，就见一个太监，匆匆走入 
 道 ：“皇后召那拉贵人，到坤宁宫问话。”那拉贵人听说皇后 
 见召，宛如顶门上轰了个焦雷，顿时面如土色，忙叫自己身边 

----------------------- Page 204-----------------------

清朝秘史                                                         ・628・ 

 的小太监，到文宗那里去送信。小太监道 ：“爷在朝上，奴才 
 不能够奏事呢 。”那拉贵人急道：“你不会候在屏风后，等爷 
 朝上下来奏一声吗？”小太监应着，如飞而去。你道那拉贵人 
 为甚着急？原来这坤宁宫，是皇后的正宫，平常不很临御，每 
 逢行大赏罚时，才一临御。这会子非时非节，特旨宣召，大概 
 有罚无赏。偏偏文宗不在眼前，没人解救，又没法子不去，跟 
 着那太监，一步挪不到三寸，蹭到这边来。才到宫门口，就见 
 几个皇后身边的宫婢见了自己，都抿着嘴儿暗笑，瞧她们神气， 
 很有菲薄的意思。先见那太监，入内回道 ：“兰儿来了。”只 
 听皇后厉声道 ：“叫她！”那拉贵人听得这个声音儿，唬的早 
 没了主意，只得壮着胆子挨进去，叩头儿见礼。偷瞧皇后，庄 
 容正色，宛似西池王母、南海观音，不觉有点子不寒而栗起来， 
 别朴别朴，只是磕头。皇后道 ：“好兰儿，你真有能耐，你伺 
 候爷，伺候得爷连上朝时候都误掉了。我为你伺候的好，还要 
 重重赏你呢 。”随顾太监道：“快取宫杖来，把这狐媚子重责 
 四十杖，问她下次还迷人不迷人。谁要到爷那里报了信，我就 
 向谁算帐。”那拉贵人唬得叩头求免。皇后道：“这是祖宗的 
 制度，你要求饶，你先去求爷把这老祖宗定下的制度废掉了。 
 ”说着，一叠连声喊“快杖 ！”随见太监取出一根竹杖，足有 
 四个指头儿阔狭，又走上两个太监，一个按头，一个揿脚。那 
 拉贵人暗道 ：“完了完了，今儿我总不免了。”欲知那拉贵人 
 受责与否，且听下文分解。 

----------------------- Page 205-----------------------

清朝秘史                                                        ・629・ 

                               第七十回 
         笞燕鞭莺气凛霜雪 降龙伏虎威比雷霆 

      话说太监把那拉贵人按倒在地，才待行杖，只见一个太监 
 跑入说 ：“万岁爷来了。”一句话未了，只听得催花羯鼓似的 
 一阵靴声，文宗虎步龙行，飞一般进来，道 ：“皇后快别杖她， 
 她已经怀了孕。这一杖，定要把胎打堕 。”按那拉贵人的两个 
 太监，瞧见文宗进来，早巳松手溜掉。皇后忙下座迎接道 ：“ 
 爷何不早点子告诉我，我要打她，无非为遵守祖宗制度，打堕 
 了胎，关系一脉，我的罪孽就不小。万岁爷春秩虽盛，储宫不 
 备，我岂可为呆守一条祖训，倒失去列祖列宗万世的遗意 。” 
 说罢，不觉流下泪来。文宗道 ：“这算什么呢。兰儿过来，给 
 皇后磕头赔不是 。”那拉贵人正好趁此下台，忙膝行到皇后前， 
 连碰响头，把方砖儿碰得蓬蓬的响。皇后道 ：“兰儿，宫里头 
 规矩，大概你也知道，上朝时刻，如何误得？横竖你宫里也拉 
 着时辰钟，每日五点钟，就应把爷喊醒 。”皇后说一句，那拉 
 贵人应一声。虽然教训着，慈祥恺切，皇后的圣容，不似方才 
 那么严厉了，训了半天，才命退去。那拉贵人又叩谢皇后免责 
 之恩，方才退出。 
      文宗这夜，就宿在皇后宫里。那拉贵人这一胎生下来，倒 
 是一位公主，抚养不到一年就殇掉。到咸丰四年，又怀了孕， 
 文宗怜爱备至，就把她晋封做懿嫔。不意十月满足，产下来又 

----------------------- Page 206-----------------------

清朝秘史                                                        ・630・ 

 是一位公主。直到咸丰六年三月里，生了皇子载淳，才晋封为 
 懿妃，次于皇后只一级了。这都是后话。后人有诗叹道： 

      纳兰一部首歼除，婚媾仇雠筮脱弧。 
      二百年来成倚伏，两朝妃后侄从姑。 

      当下那拉贵人回到自己宫里，打鸡骂犬，生了一天的气。 
 只可怜本宫的宫婢太监，战战兢兢，都唬的小鬼儿相似，却没 
 一个人不遭着斥责。等到夕阳西下、偏不见文宗到来，宫庭寂 
 寂，更觉无情无绪，步到回廊里，倚栏眺望，见满庭花草，都 
 现憔悴可怜之色。忽地想起一事，把小太监传齐，问道 ：“你 
 们吃了饭，成日价干点子什么？知道我不责打你们，懒的越发 
 不成样儿，连花儿都不浇灌。你们瞧这满庭花朵儿，憔悴得像 
 个什么？”一个小太监辩道 ：“我们每日朝晚浇两遍。我们朝 
 晨浇花时光，娘娘还睡觉呢 。”那拉贵人怒道：“你倒来管我， 
 我没人管，倒要你来管 。”喝令掌嘴。那两个小太监，忙走过 
 来，举起手才要打时，那拉贵人骂道 ：“什么糊涂忘八崽子， 
 叫他自己打，用你打吗？一会子，你再各人抄你打耳刮子，还 
 不晚呢 。”唬得那两个小太监，缩手退立不迭。那人果然左右 
 开弓，打了自己几千个嘴巴子。贵人忽地要茶，一个宫婢忙把 
 茶倒上，贵人就她手里喝了一口，觉着烫的慌，一扬手，就是 
 一个耳刮子。那宫婢一让身，把只康熙窑细磁茶杯，跌的粉碎。 
 贵人骂道 ：“有意烫了我不算，还摔掉茶杯儿，你打谅我不能 
 责罚你呢 ！”随命交给总管，责打一百板子。总之一句话，这 
 一日贵人宫里的人，没一个不遭着谴责。直到次日，文宗来了， 
 才得和悦如常，暂时按下。 
      且说洪秀全攻破了岳州，搜着许多军械炮位，那炮的样式， 

----------------------- Page 207-----------------------

清朝秘史                                                        ・631・ 

 很是奇古，秀全不识。石达开道 ：“这都是吴三桂遗下的东西， 
 上面都镌有‘昭武元年’字样 。”秀全叫填药装子，试放几炮， 
 虽没有洋炮厉害，倒也好打个五七里远近。秀全喜道 ：“天助 
 我也 。”遂留少些兵马守城，自率马步，星夜往攻汉阳，只一 
 鼓便把汉阳城克了。渡军武昌，文武将吏，望风而靡，只抚院 
 常大淳殉了难，武昌也为太平军所得。督院程采驻师衡州， 
 得着警报，立即飞章入告。文宗大怒，下旨把程采革职遣戌， 
 又命张亮基署理湖广总督。军机大臣都说 ：“张亮基在湖南， 
 办理土匪，颇为得手，湖南地方，怕离不了他呢 。”文宗道： 
  “湖南有一个曾国藩也够了。”原来这曾国藩，字伯涵，号涤 
 生，湖南湘乡人氏。生下时光，家人梦见巨蟒，婉蜒入室；生 
 下之后，宅后枯树，忽有青藤盘绕，枝叶苍翠，势若虬龙，人 
 都以为异。及长，学究天人，才侔管、葛，真可算得无双国士， 
 济世良臣。清朝倘没有他，廿二省的锦绣江山，再也等不到宣 
 统三年，才奉申谨献，送还与中华民国了。曾国藩由进士出身， 
 官至侍郎，咸丰二年，为丁了母忧在家里居读礼。此时文宗下 
 旨，叫各省绅士，办理团练。湘抚张亮基奉到此旨，就到曾府 
 拜会，请他遵旨办团，劝之再三，国藩始终没有答应，只说奉 
 讳归家，不宜与闻军事。抚院知他是纯孝的人，不敢十分相强。 
 谁知隔不上半月，廷寄到来，上面说的是丁优待郎曾国藩，籍 
 隶湘乡，于湖南地方人情，自必熟悉，着该抚传旨，令其帮同 
 办理本省团练乡民，搜查土匪事宜，伊必尽心，不负委任，钦 
 此。抚院遵旨，修函专弁，又到曾府劝驾，国藩还不肯答应。 
 绅士郭嵩焘帮着劝说，直说到舌敝唇焦，才勉勉强强的答应了。 
 于是择定本月十七日，起行到省，国藩的老子曾竹亭，倒很欢 
 喜，勉励他一番移孝作忠的大义。国藩兄弟，共是五人，国藩 
 居长，次名国潢，字澄侯，又次名国华，字温甫，又次名国荃， 

----------------------- Page 208-----------------------

清朝秘史                                                         ・632・ 

 字沅浦，又次名国葆，字事恒。到了这日，四个兄弟，见他哥 
 哥入省办团，都不免有涎慕的意思。国藩却再三嘱付，叫他们 
 在家读书敦行，好好侍奉父亲，自己便昼夜兼程，行到省城， 
 已是十二月廿一日。会抚院规划一切，如何搜查匪类，如何团 
 练乡民，抚院很是钦佩。 
       当下国藩就聘请了几个文武全备、学行兼优的绅士，来营 
 相助。一个姓罗，名泽南，号叫罗山，是个理学名家，文章经 
 济，都很了得。一个姓王名鑫，号叫璞山的，谈兵说剑，什么 
 玉函金海，龙韬虎钤，也都参的精透。国藩得着这么的好帮手， 
 办出来的团练，自然整齐严肃，轶类超群了。省城自曾国藩办 
 了团练之后，巨奸大憝，畏诛屏息，地方就安静了许多。常宁、 
 耒阳、衡山一带，土匪作乱，都经省城团练讨平。国藩又礼贤 
 下士，广为延揽，三湘七泽的英雄豪杰，风起云涌，争来奔附， 
 军势愈盛。所以文宗有湖南一个曾国藩也够了的话。 
      却说抚院张亮基接到升署总督的恩命，就向曾营借人。国 
 藩笑喧 ：“吾公麾下，人材济济，怎么倒都不用？”抚院摇头 
 道 ：“人材虽众，都只有享福的本领，谁还有救时的能耐？” 
 国藩道：“江道忠源，所带壮勇，甚为可恃，蓑衣渡一仗，焚 
 毁贼船，炮毙贼酋，贼人为之气夺 。”抚院不待说完，喜的跳 
 起来道 ：“江岷樵果然是奇士，涤翁不提醒兄弟时，兄弟几乎 
 忘记了呢，兄弟准把他奏调去是了 。”到了临行这一天，国藩 
 向江忠源道：“岷樵此去，武昌克复，固在意中。只是我有一 
 件事情，要拜托你，尚望推情许我 。”江忠源忙问何事。国藩 
 道 ：“南陔先生殉难武昌，忠骸尚未搜获，并闻他家二世兄、 
 二少奶奶、孙少爷、小姐等，都被长毛所掠，恳你念及他死事 
 惨烈，替我搜其遗骸，访其孤孽，不但我承你情，南陔在地下， 
 也总感激你呢 。” 

----------------------- Page 209-----------------------

清朝秘史                                                        ・633・ 

      江忠源道 ：“这个不用先生吩咐，原是我们后死的责任呢。 
 ”江忠源跟随张亮基率兵前进，还没有到武昌，太平军已经掠 
 得民船数千艘，搜刮丁壮妇女数十万，驱入舟中，顺流而下， 
 旌旗蔽江，声势十分厉害。沿江守卒，望风而靡。十一日陷九 
 江，十七日陷安庆，二月初十陷江宁，甘一日陷镇江，甘三日 
 到扬州，铙鼓喧天，舶舻卷地，一下子就得了，何曾费过半点 
 气力。安徽抚台蒋文庆、南京制台陆建瀛、将军祥厚等几位大 
 臣，忠贯日月，义薄云天，也只有一瞑不视，报答了君恩高厚。 
      那洪秀全打破南京之后，原要率众北趋，攻打河南。为建 
 立京都之计，忽有一个老舟子，献计于石达开，称说“北路无 
 水乏粮，遇困莫解；南京龙蟠虎踞，帝王之都，弃掉可惜 。” 
 石达开回过洪秀全，秀全深然其说。于是就把南京为京城，改 
 名叫天京。一面命林凤祥、罗大纲、李开芳，统兵北扰。警报 
 传到长沙，曾国藩很是焦闷。忽报钦差琦善统率北方各路官兵， 
 已到扬州城外。提台向荣统率大兵十万，已到南京城外。江南 
 江北，共扎下两座大营。江忠源已经升为湖北臬台，奉旨赴江 
 南大营帮办军务去了。国藩叹道 ：“贼势方张，恁江岷樵有通 
 天本领，怕也不能济事 。”过了数日，江忠源有公文到来，主 
 张赶造战船，挑练水师，肃清江面的大计划。国藩阅过，很为 
 佩服。 
      这时光，曾国藩在长沙城里鱼塘口，建设行辕，执定治乱 
 世用重典的法子，待到流氓匪痞，不免峻法严刑。好人果然受 
 用了，坏人却把他恨的刺骨。国藩又喜欢拔擢真材，参劾庸吏， 
 因此长沙城里，文武官民，倒有一大半说他坏话的。偏偏这一 
 年，又拔擢了两个无名英雄叫塔齐布、诸殿元。这塔齐布原不 
 过是个都司，诸殿元不过是个千总，巨眼识英雄，偏生的被他 
 拔擢了。新抚院骆秉章，也是个著名人物，跟曾国藩意合情投， 

----------------------- Page 210-----------------------

清朝秘史                                                         ・634・ 

 就把塔齐布奏委为抚标中军参将。长沙的绿营兵，很是不服气。 
 国藩因长沙协副将清德疲玩无能，跟抚院会折奏参，请旨革职， 
 保奏塔、诸两将，恳恩破格超擢，内有“该二人日后有临阵退 
 缩之事，即将臣一并治罪”的话。谕旨下来，自然是有准无驳， 
 塔齐布就赏给了副将衔，诸殿元就补用了守备。副将清德，革 
 职拿问，绿营兵忿无可泄，号召朋侪，蜂涌到参将衙门，要把 
 塔齐布活活处死。吉人天相，塔齐布匿在菜园里，总算没有被 
 他们搜着。但是从此绿营兵与湘勇，敌国似的，小而口舌争锋， 
 大而持械战斗，一个月里，总有到五六回。曾营名将，都很不 
 平。国藩劝道 ：“咱们营里，都是子弟兵，此番出来，上则尽 
 忠君国，下则保卫桑梓，与这种粗野莽夫争闲气，很是犯不着。 
 剿匪原是他们的责任，这会子，他们安然坐着，咱们奔东移西 
 的办事，咱们已经十二分面子了 。”众人听了，也没有别的说。 
      忽接江忠源告急公文，知道太平军围困南昌，土匪围困吉 
 安，势很危迫。国藩踌躇道 ：“本城兵力，不够调派，可怎样 
 呢？”正在为难，忽报江忠淑率勇千人，从新宁到此。朱孙治 
 率勇千二百人，从湘乡到此。国藩大喜道 ：“岷樵正危急，他 
 兄弟恰就到了 。”原来忠源有两个兄弟，忠F、忠淑，都在新 
 宁原籍。忠源从戎在外，国藩修书给他兄弟，叫他们招练乡勇。 
 现在招练成军，才到长沙，恰值他哥哥告急。于是国藩下令， 
 叫江忠淑率领本部人马，从浏阳赴江西，朱孙治从醴陵赴江西， 
 又派夏廷樾、郭嵩焘、罗泽南三将，率领精壮湘勇一千四百名， 
 从醴陵继进。合计援救江西兵勇，共有三千六百人。 
       曾营兵队，出境开仗，这是破题儿第一遭。毒虎难斗地头 
 蛇，究竟客军受亏。新宁勇行到端州，才得着个虚警，就唬得 
 全军溃散。江忠淑自觉没有面子，重行招集，直到义宁地方， 
 才勉勉强强的成了军。湘勇行抵南昌，与太平军开了一仗，阵 

----------------------- Page 211-----------------------

清朝秘史                                                         ・635・ 

 亡营官四员，伤掉兵勇八十名，围城依旧不能解救。国藩闻报， 
 很是不乐。又因长沙城里，绿营兵与乡勇，积不相能聚在一块 
 儿，终非地方之福。遂与抚院商议，把曾营各将，尽都调开， 
 塔齐布调了醴陵去，邹寿璋调了浏阳去，储玫躬调了郴州去。 
 国藩自己，同着兄弟曾国葆，率领本部人马，避了衡州去。霎 
 时间龙骧虎跃的乡兵，义胆忠心的儒将，风流云散，长沙城里 
 连影儿都不留一个了。暂时按下。 
      却说太平军林凤祥、李开芳等引兵北犯，陷归德，攻开封， 
 围怀庆，拔平阳，电掣雷轰，飙腾雨驰，兵威所振，简直是势 
 如破竹。钦差纳尔经额率领八旗劲卒，奉诏讨伐，千乘雷动， 
 万戟林行，声势倒也不弱。谁料才望见太平军旗号，那一班满 
 洲铁骑，竟一溜烟跑了个光，纳钦差只带了十多个亲随，逃入 
 广平府城，死也不敢出头。于是太平军就得在直隶地方，耀武 
 扬威，横冲直撞了。警报传入北京，文宗大惊，忙召集议政各 
 亲王、军机各大臣，商议对付的法子。众人到了朝上，你望我， 
 我望你，没一个敢先发议论的。文宗道 ：“贼氛遍地，大祸临 
 头，大家想想，可有什么解救的法子？”众人听了，宛如叫败 
 的画眉，秋后的寒蝉，一声儿不言语。忽见一人道 ：“赏功罚 
 罪，国之大经。纳尔经额偾了事，恳求皇上，狠狠惩治他一下 
 子。就那晋抚哈芬，使长毛入境，这么的猖撅，平日防务废弛 
 不问，可知度理衡情，似乎也不能宽恕 。”众人瞧时，发话的 
 是惠亲王绵愉。文宗点头道 ：“这原不能宽恕他们的，只是长 
 毛闯入直隶，畿疆千里，烽火频惊，谁能替朕捍这大患呢？” 
 惠亲王道 ：“奴才保举一人，可以当得住长毛。”文宗问是谁， 
 惠亲王道 ：“此人是国家懿戚，爵封郡王，有万夫不当之勇。 
 说起他名字，皇上总也知道，就是蒙古科尔沁郡王僧格林沁。 
 ”文宗道：“僧格林沁武艺原也不弱，只是你怎知他有万夫不 

----------------------- Page 212-----------------------

清朝秘史                                                        ・636・ 

 当之勇？”惠亲王道 ：“僧格林沁家里，会拳棒的食客，常有 
 二三十个。这二三十个拳客，都不是无名之辈，有精外家少林 
 派的，有精内家武当派的，谁料跟僧格林沁对起手来，竟没一 
 个对得上，僧格林沁的勇，不问可知了 。”文宗笑道：“僧格 
 林沁竟有这么的本领，朕倒没有知道呢 。”惠亲王道：“上月 
 他还做了一件很有味的玩意儿。有一个挑羊肉担的小贩，天天 
 来往，总经过他的府门。这日，那小贩做买卖回来，把空担子 
 歇在他邸门外石狻猊旁，蹲在地下，吸了两袋旱烟，就问管门 
 人道 ：‘听得王爷武艺精的很，究竟如何？’管门的不睬，那 
 小贩大怒，就把两个石狻猊旋向了北。管门人大惊，怕僧格林 
 沁瞧见要责问，央告府里拳客，请他们移正。众拳客齐伙儿动 
 手，蜻蜒撼石柱，哪里动得分毫。正在喧嚷，恰好僧格林沁回 
 家，管门人不敢隐瞒，贡言告禀了僧邸，僧邸就问那小贩住在 
 哪里，管门人回没有问得，好在此人天天在这里经过的。僧邸 
 道 ：‘明儿替我唤住他。’次日，那小贩经过，管门人立回僧 
 邸。僧邸唤人，叫他把石狻猊移正，小贩应了一声，奔到门外， 
 两手执住狻猊的足，移桌子似的，一会子就移正了。见他面色 
 如常，毫不费力，僧邸连声称好，小贩很是得意。僧邸忽然问 
 他 ：“你这羊肉，卖几多钱一斤？切二斤与我。”霎时切上， 
 回共计大钱六十文。僧邸就叫家人拿钱来，家人取到，僧邸搓 
 到手，只用两个指头儿夹住，左足向前，右足向后，运足了气， 
 站立着，笑令小贩接去。小贩用力来取，弄得臭汗满身，依然 
 一个大钱也不得到手。后来用绳子贯住了，拼命的拉，拉的绳 
 子将要断绝，仍旧分毫不动。僧邸一松手，那小贩直跌了一丈 
 开外，瞧钱时，差不多碎尽了。僧邸大笑，随赏了小贩十吊大 
 钱、两匹布，那小贩欣然而去。照此看来，僧格林沁，足有万 
 人之敌 。”文宗道：“僧格林沁有勇无谋，怕不能够独当一面。 

----------------------- Page 213-----------------------

清朝秘史                                                         ・637・ 

 你既然保举他，运筹决策，一切防守方略，还是你去 。”惠亲 
 王道 ：“奴才赋性愚鲁，军务战略，更非所长，贸然受任，必 
 至辜负圣恩。恳求皇上，别简贤能 。”文宗道：“不必推辞， 
 朕深知你呢 。”于是下旨，授惠亲王绵愉为奉命大将军，科尔 
 沁郡王僧格林沁为参赞大臣，专任保卫畿疆之责。又命胜保为 
 钦差大臣，桂良为直隶总督。又饬步军统领，加派员弁，盘查 
 奸宄，捕缉匪徒，北京城顿时戒严起来。 
      此时烽火连天，贼氛遍地，各省军报，络绎到京，每天总 
 有三五十起各地反寇。除太平军外，更有行踪飘忽的捻军，起 
 灭靡定的土匪，习教诵经的教众，结党燔掠的幅匪，团练变成 
 的团匪，种种民变匪乱，不一而足。只可怜玉貌绩年的风流天 
 子，忙到个茶饭无心，坐卧不宁。又要批阅章奏，又要调度将 
 帅，又要筹划方略，指示机宜。那一班议政王、军机大臣、大 
 学士等，名为献可替否，赞画纶扉，遇着紧要关头，都不肯进 
 言惹祸。就是文宗问着，也不过说几句滑圆话，探探旨意，大 
 半是不关痛痒的。无论芥豆之事，总要圣天子乾纲独断，因此 
 圣容憔悴，苦到个不堪言喻。 
      这日，朝罢回宫，那拉贵人献上茶来，文宗接来喝着。那 
 拉贵人因问外边消息，文宗皱眉道 ：“好了，咱们早到园子里 
 去罢。这里乌沉沉地，长久住下去，闷也闷死了 。”说着时， 
 太监捧进一个黄匣，听候旨意。文宗道 ：“摆着罢，朕也没心 
 绪瞧，横竖没有好消息 。”太监遵旨放下自去。那拉贵人劝道： 
  “别这么忧闷，爷身子是要紧的。”文宗道：“你没有知道现 
 在的武官，真不是东西，镇将备兵弁，畏葸成风，纵贼殃民， 
 所在皆是。前因胜保勇敢有为，特给他康熙时安亲王所进的神 
 雀刀，叫他副将以下，如有迁延退缩、贻误军情的，先斩后奏， 
 谁知依旧不济事 。”忽见总管太监仓皇奔人，飞报祸事。欲知 

----------------------- Page 214-----------------------

清朝秘史                                                           ・638・ 

 后事，且听下回分解。 

----------------------- Page 215-----------------------

清朝秘史                                                        ・639・ 

                              第七十一回 
         恶风潮儒臣遭厄运 申军法名士进良言 

      话说总管太监报祸事，文宗忙问 ：“你这消息，从哪里得 
 来的？”总管道 ：“奴才的侄儿，跟随僧王爷出兵，写信回家， 
 说僧王爷接着胜保咨文，才到赵北口地方，长毛已经打破深州， 
 攻陷献县，闯入交河，从泊头渡河而东，攻下沧州，现在贼兵 
 已临天津城下。”文宗随命取过封奏匣儿，揭掉盖，里面满满 
 的一匣黄纸封儿，都是京内外大小臣工的奏折。文宗用小金刀 
 拆开，一一瞧阅，阅到参赞大臣科尔沁郡王湍多巴图鲁僧格林 
 沁一折，所讲的话，果然与总管所报，一般无二。文宗道 ：“ 
 天津要是有了什么，京师也难保了 。”说罢，忧形于色。那拉 
 贵人婉言譬解，圣心终是郁郁。 
      从此警报迭来，静海县失守，杨柳青、独流镇相继沦陷。 
 胜保督兵往攻，打了个大败仗，副都统佟鉴、天津县知县谢子 
 澄，都殉了难。南边军务，安徽、北，尽都吃紧。新授皖抚江 
 忠源，是南中名将，庐州失守，也被太平军害掉了性命。两湖 
 总督吴文F，又在黄州殉难，只有给事中袁甲三在临津关征剿 
 捻国，总算得着个胜仗。文宗临朝而叹，向廷臣道 ：“南中各 
 军，只剩曾国藩一支兵了。这一支兵，要再有个好歹，大事从 
 此去了 。”大学士祁俊藻奏道：“曾国藩这一支兵，怕也不见 
 得靠的住呢 。”文宗道：“怎见他靠不住？”祁俊藻道：“前 

----------------------- Page 216-----------------------

清朝秘史                                                        ・640・ 

 番皇上降旨，叫他赶办船只，驶入大江，与江中源水陆夹击， 
 他偏要等候船只造成、洋炮解到，又要设立水路粮台等许多周 
 折事情。皇上责问了他，他又上章图谋脱卸，这种人哪里像是 
 忠公体国的大臣？”文宗道 ：“论到在籍人员，能够这么出力， 
 已属可嘉。各省在籍人员，都能够像他，逆贼也不会这么猖獗 
 了 。”祁俊藻撞了一鼻子灰，站在旁边，一声儿不言语，文宗 
 随令军机拟旨，催曾国藩迅速南下。一时拟就，文宗亲提御笔 
 改了几句，立即颁发出去。 
      却说曾国藩在衡州，创办水师，刻意经营，精心擘划，遇 
 着广东员弁，与长年三老会得行船的，博访周咨，不知更过几 
 许图样，变过几回制度，才造成三种战船，大号战船，名叫快 
 蟹，船上浆工二十八名，橹工八名，炮手三名，舱长一名，头 
 工两名，舵工一名，副舵两名。中号战船名叫长龙，船上浆工 
 十六名，橹工四名，炮手三名，舱长一名，头工两名，舵工一 
 名，副舵两名。小号战船，名叫三板，船上浆工十名，炮手三 
 名，舱长一名，头工两名，舵工一名，副舵两名。水师营制， 
 每一营一艘快蟹，十号长龙，十号三板。快蟹为营官座船，长 
 龙为正哨，三板为副哨。练成水师五千人，水师各将，成名标、 
 诸殿元、杨载福、彭玉麟、邹汉章、龙献琛，都是一时俊杰， 
 特派褚汝航为大总统。又练陆师五千人，派周凤山、储玫躬、 
 林源思、邹世琦、邹寿璋、杨名声、曾国葆等，分营统率，特 
 派塔齐布为先锋。国藩总辖水陆兵马，特设八所，委派干员， 
 分科办事。八所是文案所、内银钱所、外银钱所、军机所、火 
 器所、侦探所、发审所、采编所，整齐画一，布置得十分严密。 
 这日廷寄到营，国藩谨敬开读： 

      上谕此时惟曾国藩统带炮船兵勇迅速顺流而下，直抵武 

----------------------- Page 217-----------------------

清朝秘史                                                         ・641・ 

 昌，可以扼贼之吭，此举关系南北大局，甚为紧要。该侍郎应 
 能深悉缓急情形，兼程赴援。钦此。 

       国藩会集诸将道：“朝旨敦迫，我军不能再缓了。”众将 
 齐称愿与逆贼拚一死战。国藩大喜，传令水陆兵马，悉从衡州 
 起程，到湘潭聚齐。此令一下，人人奋勇，个个争先，大有灭 
 此朝食的气概。当下点齐快蟹四十号，长龙五十号，三板一百 
 五十号，雇用民船一百数十号，装载辎重，计米一万二千石、 
 煤一万二千石、盐四万斤、油三万斤、炮五百尊、军械数千件、 
 火药二十余万斤，其余应需之器物，应用之工匠，无不相随并 
 走。拖罟一号，以为主帅坐船，水陆兵弁夫役，共计一万七千 
 余人。鸣鼓掌号，一齐出发。帆樯林立，羽葆锈陈。冲开波浪 
 千重，耀出旌旗一色。吕子明白衣摇橹，城郭潜窥；周公瑾赤 
 壁鏖兵，舳舻迅扫。满期下濑乘船，破浪而荆、湘奏凯，不让 
 凌烟画阁，策勋而褒、鄂称先。时咸丰四年，正月日也。不料 
 地方劫运未终，粤贼恶贯未满，狂澜莫挽，弱水难浮。这里方 
 击楫渡江，那边已投鞭断水。原来水师船只，驶到岳州湖畔， 
 忽然北风大作，白浪滔天，波涛汹涌，抛锚收帆，哪里收得住， 
 战舰粮船，互相碰撞，兵弁水手，被浪打入水中的，盈千累百， 
 呼噪的声音，宛如天崩地陷，岳撼山摇，各将弁目骇心惊，都 
 唬成傻子一般。国藩急令收港，等到风平浪静，检点船只，漂 
 沉二十四号，撞损数十号，溺毙勇丁，八九百名。国藩叹道： 
  “两年心血，初次出发，就遭这么的大挫折，办事真不易容。 
 这几条战船，造它时光，凡材料之坚脆，制度之广狭，帆樯楼 
 橹之位，火器之用，营阵之式，下至米盐细事，哪一件不是我 
 躬身验察，费尽心机，变尽方法，谁料一朝儿就丧掉这许多， 
 可叹可叹 ！” 

----------------------- Page 218-----------------------

清朝秘史                                                         ・642・ 

      忽见一个晶顶军弁，进来回道 ：“王哨官禀告军情大事， 
 在外候传 。”国藩道：“传他进来。”军弁应着，引王哨官进 
 舱，打千儿见礼，回道 ：“陆师王统领，带领湘勇，才抵羊楼 
 司地方，就与长毛碰着了 。”国藩道：“王璞山是吾乡杰士， 
 碰见长毛开仗，胜负如何？”王哨官道 ：“这一回王统领没有 
 开仗，瞧见长毛旗号，他部下的兵勇，发一声喊，竟全部走了。 
 王统领一个儿没法子，只得退回岳州来 。”国藩道：“王璞山 
 不战而溃，这是什么缘故？”王哨官道 ：“王统领退回来不打 
 紧，不料后面长毛，乘势追赶，直杀到岳州城下。城外营盘兵 
 勇，尽都逃散，五大人与邹统领、杨统领都退入城中。现在长 
 毛把岳州城池，四面围困，攻打甚急 。”国藩惊道：“不料舍 
 弟国葆，竟这么不济事。邹寿璋、杨名声，他两个平日何等自 
 负，临敌仓惶，竟至一逃完结。这回事情，怪去怪来，都是王 
 璞山一个儿不是 。”随令王哨官回船听差，一面与幕府谋士， 
 商议援救岳州之策。众谋士道 ：“王鑫赋性左强，我等早知他 
 要债事。他所部湘勇，营制步伍，并不按照这里规矩，立异标 
 奇，很有独树一帜的气概。大凡做统将的，骄傲两个字，是不 
 能犯的，他此番的挫败，正坐骄傲太过之病 。”国藩道：“事 
 已如此，诸君怪他也没用。咱们想一个法子，总要救出岳州城 
 里的人才好 。”众谋士道：“为今之计，除了急调炮船，开赴 
 岳州，可就没有别的法子了 。”国藩道：“事到临头，也只好 
 这么办 。”随升坐水帐，发下军令，调派快蟹、长龙、三板各 
 船，昼夜兼程，开赴岳州，登岸击敌，只三天功夫，围城里的 
 逃兵败将，果然齐伙儿救了出来。 
       国藩随即具奏陈岳州陆师败溃、水师遇风坏船情形，自请 
 交部治罪。这一道折奏，刚才拜发，就接到崇通官军两道捷报， 
 一道是胡林翼在上塔市地方，大破太平军。这胡林翼，表字咏 

----------------------- Page 219-----------------------

清朝秘史                                                         ・643・ 

 芝，是益州人，原是个贵州候补道，应前任总督吴文F之调， 
 带领练勇六百，由黔赴鄂，军抵金口，就得着吴督阵亡、敌舟 
 上犯的警信，林翼进退两难。正这当儿，接到曾国藩公文，饬 
 令回军会剿岳州之敌，并许饷糈、军械，悉由湖南支给。林翼 
 大喜，随率本部，退往上游，谒见曾国藩，抵掌谈兵，个中机 
 要，国藩很是钦佩。林翼道 ：“吴公督师黄州，其实是失策。 
 眼前贼势这么猖撅，水师又没有练成，照职道下见，南北两省， 
 只宜坚守省会，必俟水师办成，再图洗剿 。”国藩击节道：“ 
 这话说着了，鄙意何尝不如是，吴公也何尝不知道。怎奈事机 
 不巧，鄂抚祟纶挟有意见，密劾吴公闭城株守，奉旨切责，吴 
 公不得已才出外督师的。我这里还有吴公的复信呢 。”说着取 
 出，递给林翼，只见上面写的是： 

      吾意坚守，待君东下，自是正办。今为人所逼，以一死报 
 国，无复他望。君所练水陆各军，必俟稍有把握，而后可以出 
 而应敌，不可以吾故率尔东下。东南大局，恃君一人，务以持 
 重为意，恐此后无有继者，吾与君所处固不同也。 

      林翼瞧毕，不禁洒出几滴英雄泪来，叹道“吴公尽忠，却 
 被崇焕抚院断送了性命也 。”国藩道：“皇上圣明，惜左右大 
 臣不懂军务，常常蒙蔽为可恨耳。蚊虻负山，精卫填海，你我 
 做臣子的只要蓄着这个志，耐辛耐苦做将去，不怕不做成功。 
 本朝德泽在民，我看长毛决不会长久的 。” 
       当下国藩就把胡林翼在楚剿讨，暂未能赴鄂的缘由，具折 
 申奏明白。谁料这一道折奏，未到北京，严切的上谕，已经降 
 下： 

----------------------- Page 220-----------------------

清朝秘史                                                         ・644・ 

      本日据青麟奏称，探闻曾国藩带勇，已距金口百有余里， 
 贵州道胡林翼随同前来，现复退往上游。贼船飙忽上窜，急须 
 出其不意，顺流轰击。该侍郎炮船早入楚北，胡林翼何以退守？ 
 着曾国藩饬知该道，迅速前进，无稍迟延。钦此。 

       国藩把上谕给与林翼瞧看，林翼道：“旨意严切，职道可 
 不能留待我公了 。”国藩道 ：“不要紧，我当专折保留你。” 
 恰接军报，说长毛由兴国上窜，打破崇阳、通城两座城池。国 
 藩惊道 ：“崇、通两邑，素多土匪，长毛与土匪联合了，事情 
 就坏了 。”随向林翼道：“此任非君不可。君可率领黔勇，由 
 平江往剿，我再调平江知县林源恩接应你。两匪联合，势必大 
 炽，事不宜迟，快去快去 。”林翼见说，督率本部，当夜就拔 
 队，开赴崇、通而去。国藩具折陈明，并称胡林翼之才，胜臣 
 十倍，将来可倚以办贼。折到北京，上头自然无甚话说。 
      林翼到了通城，与太平军开过几仗，互有胜负，专弁来营， 
 求请援兵。国藩就派先锋塔齐布带同骁将周凤山率兵三营，星 
 驰往救，这都是水师未遭风灾前的事情。林翼有了救应，军心 
 大壮。初六日，在上塔市地方，与太平军开仗，前麾所指，神 
 鬼效灵，列阵齐呼，风云变色，如尚父之战牧野；烈著鹰扬， 
 比黄帝之战阪泉，威伸夔鼓。竟然得了个全胜。塔齐布在沙坪 
 地方，也得着个大胜仗，先后差员报捷。当下国藩接到捷报， 
 向众谋士道：“我之初计，原要陆路进军，从崇、通着手，以 
 次扫荡，进援武昌。自己统率水师，顺流东下，水陆夹击，江 
 面不难一举肃清，不意事机变幻，竟至如此 。” 
      说着警报又至，报称贼船连樯上窜，省城异常紧急。国藩 
 忙下公文，飞调胡林翼、塔齐布回省防守，又命林源恩率兵扼 
 守，防贼南窜。聚马援殿前之米，推张华局上之枰，帷幄运筹， 

----------------------- Page 221-----------------------

清朝秘史                                                         ・645・ 

 自谓谋无遗策。不意强中更有强中手，太平军行军飚忽，早于 
 此时舟师踞靖港，陆师扰宁乡，打破湘潭县城，并分股至朱亭、 
 渌口、朱洲一带，把大河宿河里的民船，悉数掳掠。再到湘乡， 
 把涟江里的船也掳了来，合计共有八九百号，结联成一大座木 
 城。又在湘潭城外，掘濠筑垒，扎下五座大营，声势很是厉害。 
 警信传到曾营，国藩焦灼道 ：“贼人这么骠悍，胡、塔调到， 
 怕也难于取胜呢 。”众谋士都来劝解。国藩道 ：“诸君不知， 
 打仗全靠不怕死。现在军营兵勇，没一个耐战的，岳州一仗， 
 交手不道一个时辰，就纷纷奔退，照这样子弄下去，江面如何 
 会肃清？众营官又都不肯听我的话，即如扎盘一桩事，要算教 
 戒的了。叫他们筑墙，总要筑到八尺高，三尺厚，掘濠总要掘 
 到八尺阔，六尺深，墙门总要有内濠一道，墙外总要有外濠两 
 道，濠里头总要密钉竹签，说得唇焦舌敝，谁依了呢？要治他 
 们军法，我那兄弟先梗令，叫我还治谁？就是营制，我编定是 
 五百人为一营，每营分为四哨，每哨分为八队，火器、刀矛， 
 各居其半。别个都依从，王璞山偏要自作聪明，独标新异。这 
 么的兵，这么的将，就叫孙武、吴起统率着，也难取胜，何况 
 是我？”众谋士听了，都没有话讲。 
      见一人开言道 ：“都是主帅过于仁慈的缘故，办军务原与 
 家务不同，不能推情讲义。《尉缭子》上说吴起跟秦军开仗， 
 不曾交手，一兵恃勇直前，斩获双首而返，吴起命缚出斩首。 
 军吏道 ：‘这是材士。’吴起道：‘果然材士，非吾令虽材必 
 斩 。’《魏志》载邓艾遣儿子忠，与诸葛瞻战不利，艾叱将把 
 忠斩掉，忠驰还更战，大破蜀军。照此看来，湘军不竞，都是 
 主帅过于仁慈的原故 。”众谋士见此人发言戆直，都吃一惊， 
 霎时间舱中数十双眼睛的目光，都注集在这发言的一个儿身 
 上。原来此人姓彭，名玉麟，字雪琴，衡阳查江人氏。他的老 

----------------------- Page 222-----------------------

清朝秘史                                                         ・646・ 

 子，是个良善人，做过几任巡检，手里毫无积蓄，粗遗田亩， 
 又都被亲族干没了去，玉麟境况，很是困苦。父没，他母亲向 
 他、并他的兄弟麟玉道 ：“族豪伺隙侵辱，此乡不可久居矣。 
 你们都是男子，可以远出避祸，望你兄弟两个，努力自立，替 
 你老子争一口儿气 。”说罢泣下。此时玉麟已经十六岁了，没 
 奈何只得到城里头，借窗读书，考书院，谋膏火，苟延着日子。 
 怎奈书院膏火，是靠不住的东西，有时得着，有时不得着。天 
 无绝人之路，忽听到协台衙门招考营书，玉麟大喜，投名往考， 
 居然考取了。照例得补马兵，月有饷银到手，书院膏火，协标 
 月饷，除了自己食用外，每月倒还余钱三四吊。于是迎母到城， 
 怡然相聚。此时衡州知府某，素有知人之誉，一日诣协署商议 
 公事，瞥见案头文书稿，字体奇秀，询问协台，协台道 ：“是 
 营书彭玉麟写的 。”堂府道：“此人当大贵，且有功名，请来 
 一见 。”协台随召彭玉麟进来，知府一见大悦道：“暇时可常 
 到我衙门里来谈谈 。”玉麟遂执贽拜知府为师，知府亲自课他 
 文艺，纯摘庇谬，不少假借，然而奖辞评语，辄有“他日柱石 
 名臣”的美誉。等到府考，众人道 ：“他定然总是案首。”不 
 意放出案来，竟在第十。越日，县令告诉他道 ：“太守因君名 
 位未可限量，不欲其速化也 。”这一科应试学院。竟遭黜掉。 
 明年学使陈坛，按临衡郡，见了玉麟文章，大加称赏，许为国 
 士，取为附学生员。协台于是留他在署，充当教读。 
      道光末年，新宁愚民李沅发，为亡命瑶民所协，头乱破城， 
 省吏发兵征剿，檄调衡州协标前往赴敌。玉麟短衣草鞋，荷枪 
 从行。协台见了道 ：“彭公为甚不骑马？”玉麟道：“方往杀 
 贼，安敢自逸 。”协台闻言悚然，荐之于谷镇台，营里一切事 
 情都同他商量。贼平，申详督院，督院瞧见衔名，列着生员， 
 只道是武生，遂把他拔补临武营外委，赏给蓝翎。镇台要替他 

----------------------- Page 223-----------------------

清朝秘史                                                        ・647・ 

 声叙，更请保将训导。玉麟道 ：“年幼学浅，不堪人师，来日 
 方长，正当效力，眼前能够凯旋侍母，为幸多矣 。”回到衡阳， 
 清泉富翁杨子春，在耒阳开着一片当铺，因为年荒民乱，地方 
 不很安靖，要聘一个文武兼备的人，前往经理，有人把玉麟荐 
 给他。子春大喜，就请玉麟到耒阳，经理店务，玉麟慨然允诺。 
 到了那里，见典物的人，纷至踏来，十分拥挤，心下奇怪。询 
 问朝奏，朝奏道：“岁荒民贫，所以典物的人多，赎当的人少。 
 ”玉麟道：“当此凶年，不行赈济，倒去剥克贫民，子春豪士， 
 当不出此。既然委了我来，少不得替他整顿整顿 。”随命朝奉， 
 凡来典东西的人，应典几多，就给他几多，不必收他东西，更 
 不必给与票券。这一班人大半是无告穷民，很堪怜悯的 。”朝 
 奉道 ：“东家查问起来，咱们可都赔偿不起。”玉麟道：“不 
 与你们相干，有事我一个儿担当是了 。”朝奉无奈，只得照办。 
 经这么一办，典东西的人，更是人山人海，五六个朝奉，简直 
 应接不暇。不过五七天功夫，一片很宏畅的当铺，早巳弄光完 
 结。有人报知子春，子春道 ：“完了就算了，彭雪琴是贫士， 
 就是问他要，也不见有钱还给我 。”后来耒阳土匪蠢动，四出 
 劫掠子春这片典铺，独独免掠玉麟，遂得封锁各物，还报子春。 
       曾国藩奉旨办团，征求奇士，衡阳常豫把玉麟荐给国藩， 
 说他有胆略，可以倚任，一面叫他到曾营谒见。玉麟此时居着 
 母丧，不肯出来任事。国藩闻之，愈益敬重，修函玉麟道 ：“ 
 乡里藉藉，父子且不相保，能长守兆墓乎？”玉麟感奋，投袂 
 而起，遂入曾营，佐理军务。国藩大治水师，船分三等，编作 
 十营，命玉麟为营官，统辖一营。其余九营，都是总把武员与 
 新进人员，遇事不敢专达，都倚仗玉麟禀白。玉麟虽将一营， 
 差不多水师全军，都是他一个儿统辖。所以玉麟虽是一员部将， 
 倒常在主帅帐前仰首舒眉，论列是非，主帅也常常刮目相待。 

----------------------- Page 224-----------------------

清朝秘史                                                         ・648・ 

 欲知彭玉麟说了这一番戆直话，国藩动怒与否，且听下回分解。 

----------------------- Page 225-----------------------

清朝秘史                                                        ・649・ 

                              第七十二回 
         长风破浪儒将请缨 烟雨满江元戎投水 

      话说国藩听了玉麟的话，笑问众谋士道 ：“非雪琴不能为 
 此言，彭雪琴真是曾某良友 。”众人见国藩毫无怒容，都很纳 
 罕。当下国藩与众谋士计议战守方法，国藩道 ：“逆贼陆走宁 
 乡，水断靖港，我派储石友往救，白送了他性命。现在湘潭又 
 被贼踞，塔军又未调到，事机危迫，间不容发。大家想想，有 
 甚法子，可以解救此急？”谋士陈士杰道 ：“这里上距湘潭， 
 只有九十里，下距靖港，只有六十里。现值春水盛涨，北风时 
 作，贼舟上下，瞬息可至，株守在此，殊属非计 。”国藩道： 
  “我也知株守非计，现在朝旨敦迫，催我东下，你们看是如何？ 
 ”陈士杰道：“湖南未靖，我公似尚未能东下。为今之计，宜 
 悉兵援救湘潭，即或不利，衡永一带，还可以保的住，保住衡 
 永，不难图谋再举。如果不顾根本，只图进取，一败俱死矣。 
 ”国藩道：“君言甚是，俟塔副将到了再商量 。”士杰见国藩 
 迟疑，知道一个儿争论无益，目视彭玉麟。玉麟会意，开言道： 
  “湘潭之宜救，一言可决，何必商量？就是要知照塔副将，也 
 只速行一角公文去 。”国藩召问水师各将，诸将都道：“我们 
 都愿即日西上，与逆贼决一死战 。”忽军弁送进一角公文，是 
 塔营送来的，折开瞧时，大旨称说“周凤山被贼人牵住在崇、 
 通，一时恐不得抽身，塔齐布闻调即发，当从宁乡赶来，攻破 

----------------------- Page 226-----------------------

清朝秘史                                                        ・650・ 

 湘潭，再回长沙，并请速派水师，到湘潭会剿 。”于是国藩进 
 剿之计始决，遂把十营水师，分为两队，叫彭玉麟、杨载福等 
 督率六营，扬帆直上，攻打湘潭。国藩亲督四营，攻打靖港。 
      彭、杨二将，欢跃回船，传令舵工、水手，收锚解缆，立 
 刻开往上游杀敌。此令一下，炮船上放起号炮，三板居前，长 
 龙、快蟹居后，扯起风篷，冲破突浪，飞一般驶将去，旌旗戈 
 戟，密布如林。各船虽然行驶如飞，却衔头按尾，队伍层次， 
 并无丝毫错乱。行不十里，天色已夜，玉麟因急于剿伐，不令 
 收帆，炮船上点起灯火，映着满江星斗，翻腾上下，宛如万千 
 金蛇，在水中战斗一般，寒气森森，杀机隐隐，逼得人不堪注 
 视。 
      忽闻岸上枪炮轰击之声，震天动地。玉麟喜道 ：“塔齐布 
 陆师到了。行师这么神速，塔公真是英雄 。”随令舵工、水手 
 加橹紧赶，赶了一程，遥望上游湘岸，旗幡隐隐，戈戟重重， 
 数十里连樯并楫，似是敌舟，灯火掩映，照得天空江面，上下 
 通红，旱寨连营，烟火不绝。湘军见了，都各心惊气夺。彭玉 
 麟却面不改色，坐着三板小船，往来审度，大有志吞貔虎手杀 
 蛟龙的气概。探了一回，忽地心有所得，随命回桨荡舵，拜会 
 杨营官。这杨营官，名叫载福，是水师各将中出类拔群的人材， 
 于风涛、沙线、驾驶、战斗各事，颇有阅历。当时称到湘军水 
 师，彭、杨二将是齐名的。当下玉麟见了载福，就问 ：“贼军 
 虚实，君已知否？”载福道 ：“贼船环列如城，势颇不弱，跟 
 他开仗，总先要设法，冲开他的水阵。岸上炮火轰天，塔副将 
 谅已动手，不知胜负如何。要是塔副将得了手，贼军气夺，咱 
 们这里就容易了 。”玉麟笑道：“咱们开仗，要倚仗塔齐布时， 
 水师将官，都变成酒囊饭袋了，丢脸不丢脸？咱们只讲咱们的， 
 陆师胜负，且不必管他 。”载福道：“这话不错，别尽长他人 

----------------------- Page 227-----------------------

清朝秘史                                                        ・651・ 

 志气，减自己威风，咱们且想一个破贼的法子 。”玉麟道：“ 
 贼势虚实，我已略知一二，破贼不难。但恐贼破后士卒自乱， 
 仍旧被贼所乘呢 。”载福道：“这为什么缘故？”玉麟道：“ 
 贼船虽多，都不是战舰，咱们船坚炮利，所以说破他不难 。” 
 载福道 ：“这话是了。贼破后士卒怎么倒又自乱呢？”玉麟道： 
  “贼船里头，资货山积。我军士众，谁不眼红心羡？得胜之后， 
 定然争相掳获，一贪掳怎么会不乱？贼人瞧见我军错乱，定然 
 反旗袭击，到那时我军可就吃亏不浅 。”载福佩服道：“老哥 
 料敌如神，孙武、吴起，也不过如此。请问可有什么妙策，免 
 掉这祸患呢？”玉麟道 ：“也没甚妙策，无非是用吾所长，藏 
 吾所短 。”载福道：“长呢，大家会用的，可以不必讲，这短 
 倒不容易藏呢。大胜之后，众兵士要掳掠，禁之不可，听之不 
 能，请问如何藏法？”玉麟道 ：“禁止兵士掳掠，自然是办不 
 到的事，我看不如用火攻一策。咱们把六营水师，分为三队， 
 炮船冲入贼阵，就掷火药包，纵火焚烧，火一烧东西是不能掳 
 了。贼军心乱，自然也没暇与我们对仗。你瞧这个法子，可行 
 不可行？”杨载福拍手道 ：“妙计妙计！老哥怎么想的来？咱 
 们准这么行是了 。”于是约会其余四营官，并力进攻。 
      玉麟回到自己船上，就差军弁遍告部下：快蟹、长龙、三 
 板二号战舰舱长、兵勇、水手人等，都各装舱实炮，张帆驾桨， 
 号令一出，立刻遵行，倘有违误，即按军法。众兵弁得着此令， 
 一个个擦掌磨拳，准备开仗。又令三板小船，满载着火药包， 
 并力前驶，驶抵敌寨，但看主将举刀，立刻掷药纵火。玉麟自 
 己并不乘坐快蟹、长龙，只站在一只三板上，手执利刀，下令 
 道 ：“今晚不打掉长毛，誓不收队！”随令开船。顺风扬帆， 
 溯江直上，船如箭发，冲开锦浪，劈破绿波，激得船头浪花， 
 实沫相似。将抵太平军寨，忽见寨门启处，十多只巡哨小船， 

----------------------- Page 228-----------------------

清朝秘史                                                         ・652・ 

 飞桨顺流而下。船梢上都插着太平天国旗号，船头上都站着红 
 巾头目，一见官兵，就高声喝问：“何处妖兵，到来送死！” 
 玉麟并不理睬，破浪直前。对船上开放洋枪，左弦那只三板的 
 舱长，中弹跌倒，全船慌乱。舵工、水手才待转舵奔逃，玉麟 
 早已看见，立派军弁把那舵工斩掉，全军震悚。于是冒弹直进， 
 要时早抵太平军水寨。玉麟把刀一招，弁勇水手，争把火药乱 
 掷上去，太平军寨一齐都着，火趁风威，风助火势，烟焰障天， 
 烧得满江通红。左右两队恰也攻到，也都纵了火，左右中三路 
 一齐都着。太平军冒烟突火的奔逃，却被彭玉麟、杨载福督率 
 弁勇发炮开枪，不住手的轰击。官兵在暗地里，太平军在火光 
 中，从暗击明，发无不中。周公瑾乌林纵火，杜慧度雉炬焚舟。 
      这一场恶战，直杀到天明，太平军战船七百多号，差不多 
 烧了个尽。人逢喜事精神爽，打了胜仗，倒全不见疲倦。率师 
 上岸，恰值塔齐布前来接应，问起情形，才知塔军昨夜抵此， 
 跟太平军开过五仗，连战连捷。第一仗，踏破太平军营三座， 
 烧毁木城一座，阵斩太平军六百多人。第二仗，烧毁太平军营 
 两座，阵斩太平军七百人。第三仗广东太平军拚命出战，仍被 
 塔营将士，冲杀尽绝。第四、第五两仗，又都是全胜。先后五 
 仗，共计杀太平军四千多名。自从太平军起事以来，这么的大 
 挫折，还是头回儿经着呢。 
       当下塔齐布道 ：“皇上洪福，水陆两军，都得着大胜。现 
 在城中贼势，已经穷蹙，再不敢在城外筑垒了。咱们只要乘势 
 打破城子，剿灭此股，靖江以下、朱亭以上的贼子，都易办了。 
 ”玉麟道：“说起靖江，我倒想着事，湘乡是主帅家乡，怕贼 
 子要分股去扰乱呢 。”塔齐布道：“这倒不用忧虑，我早调一 
 支兵到那里邀袭，贼人要是奔的去，恰恰投入网中 。”玉麟喜 
 道 ：“副戎布置得这么周密，此贼无能为矣。”塔齐布道：“ 

----------------------- Page 229-----------------------

清朝秘史                                                         ・653・ 

 我军连战连捷，贼人锐气已经大挫，这会子，水陆并进，不难 
 一击而退 。”彭玉麟深然此说。 
      正欲分队进兵，流星探马飞报军情，报称曾帅亲督水陆军 
 队，攻剿靖江贼巢，两军接仗，才只半顿饭，陆勇纷纷奔溃， 
 水勇也跟着奔窜，二千多人，差不多逃了个光，船炮器械，悉 
 数丢掉。就是没有出队的钓钩子、水手、役夫，也都弃船逃遁。 
 曾帅气得要不的，投江两次，都被左右救起。现在曾帅移驻在 
 妙高峰寺，只留少些陆勇护卫 。”彭玉麟向塔齐布道：“曾帅 
 新败，我们当并力血战，打破此贼，贼焰一张，我们可不得了 
 呢 。”于是分队进攻，人人拚命，个个争先，一以当百，十可 
 当千。太平军抵敌不住，弃城逃遁。彭、塔两将收复了湘潭， 
 专弁飞骑，到长沙报捷。 
      却说曾国藩大败回省，驻营南门外妙高峰寺，舆论大哗， 
 都说他是百败将军。国藩闻之，愁然不乐，叹向众幕友道 ：“ 
 古人用兵，先明功罪，有功必赏，有罪必罚，功罪既明，赏罚 
 斯当，故能所向有功，每战必克。现在时事艰难，吾以义声倡 
 导乡人诸君从吾于危亡之地，非有所利也，故于法亦有所难施， 
 两次致败，都由于此 。”众幕友听了，尽都慨然。说着，军弁 
 递进湘潭水陆大捷的公文，国藩阅过，喜道 ：“赖有此耳。” 
 于是连夜办折，奏保水陆立功人员，副将塔齐布、守备周凤山、 
 同知褚汝航、知县夏銮、千总杨载福、文生彭玉麟、哨官张宏 
 邦、训导江忠淑，都在里头。一面陈明靖江战败，水师半溃， 
 实由臣调度乖方，请交部从重治罪。并请特派大臣，总统此军， 
 臣未赴京之先，仍当力图补救。此折去后，不过半月开来，奉 
 到两道谕旨。一道是： 

       屯聚靖江逆船，经曾国藩亲督舟师进剿，虽小有斩获，旋 

----------------------- Page 230-----------------------

清朝秘史                                                         ・654・ 

 以风烈水急，战船被焚，以致兵勇多有溃败。据曾国藩自请从 
 重治罪，实属咎有应得。姑念湘潭全胜，水勇甚为出力，着加 
 恩免其治罪，即行革职，仍赶紧督勇剿贼，带罪自效。湖南提 
 督鲍起豹，自贼窜湖南以来，并未带兵出省，累次奏报军务， 
 仅只列衔会奏。提督有统辖全省官兵之责，似此株守无能，实 
 属大负委任。鲍起豹着即革职，所有湖南提督政务，即着塔齐 
 布暂行署理，该部知道。钦此。 

      第二道谕旨，不过是宽其既往勉以将来的话。国藩读过谕 
 旨，泣向幕友道：“两番请罪，谴责革职，塔副将忠专敢战， 
 竟蒙超擢。圣鉴之公明，天恩之高厚，真令人感激无地 。”随 
 命请塔齐布来，告知他恩意。塔齐布感激道 ：“这都是恩帅栽 
 培之力，不然，标下这会子，还是营中一名走卒呢 。”国藩勉 
 了他几旬尽忠报国的话，忽报广乐水师总兵陈大人到。国藩喜 
 道 ：“陈辉龙到了，就好了。咱们这里水勇。太也不成样子， 
 成军没有几时，就逃去了许多。三月廿四、廿五，这两日里， 
 成章诏营里，逃去百余人，胡维峰营里，逃去数十人。廿七这 
 一天，何南青营里，又逃去一个哨官，将战船炮位，都弃在东 
 阳港，舟中钱米、帆布等物，都被他抢尽。廿八这一天，各营 
 又逃去三四百名水勇，不待初二开仗，然后逃光呢 。”塔齐布 
 道 ：“湘潭一仗，水勇是全胜的。”国藩道：“纪律终不很整 
 肃，打了胜仗，也只晓得抢分贼赃，没一个回省的，抢了赃， 
 都逃回县城去。湘乡河里，飘流的战船，不知几多艘，不都从 
 湘潭逃回么？彭雪琴发功牌与水手，众水手见忽有顶戴，出于 
 意料之外，于是自言，册上姓名，都是假的，应募时光，乱捏 
 姓名，无非为逃走之后，没处追究地步，丧心昧良，竟至如此！ 
 咱们的水勇，简直没得一个靠的住，不然，我也不到两广去调 

----------------------- Page 231-----------------------

清朝秘史                                                        ・655・ 

 人了 。”说毕，随命请见。陈辉龙进营见过礼，国藩问他：“ 
 共带多少人来？”陈辉龙回 ：“共带水师四百名、洋炮一百尊。 
 ”国藩道：“我这里正添造战船呢。公来正好，可以助我整理 
 一切 。” 
      原来国藩练就的水师，经岳州的风浪、潭港的战事，两回 
 损失，已经去掉大半。现在委派干员，在衡州、湘潭，设立两 
 所船厂，雇齐匠役，赶造战船六十号，船身樯帆，一应物料， 
 较前更加坚敏。长沙地方，也设了一所船厂，专行修理旧船。 
 所有水手、勇丁，奔溃过的，并不收集，特到衡、永一带，重 
 行招募，规模重整，军容一新。所以向陈辉龙这么说，当下辉 
 龙谦逊了几句，就在水师营中，帮办军务。那塔齐布自去提台 
 衙门接印视事。过上四五天，广西巡抚委派的知府李孟群也到 
 了。李孟群共带广西水勇一千名，国藩于是大治水军，日夜操 
 练，刻期进剿。 
      忽接流星探马，报称长毛重又上犯，华容、塔州，尽都沦 
 陷，洞庭西湖一带，龙阳、常德，岌岌可危。国藩大惊，忙调 
 塔齐布，统带兵勇三千，驰赴岳州进剿。再命胡林翼、周凤山、 
 李辅朝，督率勇队，由益阳进防常德。还没有出发，接报龙阳、 
 常德，都已失陷。众将闻报，不敢怠慢，昼夜兼程，马步并进。 
 谁料行抵龙阳，湖水忽地涨高四尺，帆船乘水攻营，周凤山等 
 不及防备，小遭挫折。胡林翼见机，退回益阳，只得改道绕赴 
 常德。这时光，湖北敌氛，很是厉害。汉阳的太平军，分股溯 
 江，连陷德安、随州、江汉、安陆各城，荆门、荆州，尽都吃 
 紧。经将军官文，狠命守住，太平军只得重又下窜，从宜都、 
 枝江，一路南下，经太平口，入洞庭湖，与西湖股匪，合并为 
 一队，声雄势壮。澧州、安乡各城，闻风奔溃。巡抚青麟，原 
 职是学政，未娴军旅，临敌仓惶，见省城四面，都是敌踪，吓 

----------------------- Page 232-----------------------

清朝秘史                                                        ・656・ 

 得突围出走，奔到长沙就饷，于是武昌也为太平军所得。国藩 
 向众幕友道：“时事如此，吾军不能再待了。”立下文书，调 
 集水陆将领，都到大营听令。不过一两日工夫，都已调到。国 
 藩升坐中军营帐，传发军令，调拨人马。水师共是三帮，命褚 
 汝航、夏銮、杨载福、彭玉麟，四人统率战船为头帮。国藩自 
 己督率广西水勇为二帮。又叫陈辉龙率领广东战舰为三帮。陆 
 师各将，也分三路：塔齐布为中路，驻营新墙；胡林翼为西路， 
 趋攻常德；江忠淑、林源恩等为东路，由平江进剿崇、通。水 
 陆大兵，共计六路，浩浩荡荡，傍湘东下。早有细作报知太平 
 军营，众头领会议抵敌之策，都主张弃掉常、澄，专守岳州。 
 于是把所掠船只，尽集在岳州河下南津地方，预备死命抵拒。 
      却说曾帅部下头帮水师舰队，连樯并帆，鼓棹浮江，行舟 
 如箭。这日，离南津约十五六里，清风习习，吹动征帆，远眺 
 君山，青翠欲滴。彭玉麟向杨载福道 ：“战舰如梭，出没靡定， 
 咱们应分为两翼，包抄而入 。”杨载福道：“好好。公从君山 
 驰入，我从雷公湖驰入，两路夹攻，可获全胜 。”说着时，见 
 夏蛮、褚汝航，已经鼓棹而前，势若鲸鲵，疾如鹰隼。杨、彭 
 两舰队，张翼直前，不意太平军舰扼住南津，并不出战。彭玉 
 麟手挥葵扇，令前锋小船，冲入港去。三板舱长得了令，立命 
 水手，鼓棹飞驶，箭一般冲进去。港内太平军舰，见小船冲入， 
 立即飞棹迎敌，三五只三板，只放了三炮，一齐回棹反走。太 
 平军船争着追出，共有百数十号。玉麟大喜，督舟抄截，趁势 
 放火，霎时火光烛天，江面上烧得火焰山一般。太平军众喧哗 
 奔避，焦头烂额，投水落江者，不计其数，飞棹奔出的，都被 
 官军获住。这一役，共烧掉太平军船百余号，夺获小船数十号， 
 阵毙太平军众不计其数。太平军势不支，率众夜遁。官军遂克 
 南津，彭玉麟手草露布军弁到大营报捷。 

----------------------- Page 233-----------------------

清朝秘史                                                         ・657・ 

       隔了五日，太平军又驾楼船巨舰，鸣炮扬帆，前来攻击， 
 战舰蔽江，樯帆如林，那股声势，比了前番增起十倍。杨、彭 
 二将尽力抵御，总算没有被他攻入。太平军退守雷鼓台，官军 
 进攻，并不见十分胜利。众人拟退兵休息，杨载福向彭玉麟道： 
  “咱们战船，不满百号，贼众十倍于我，不用冒死出奇，怕不 
 能免呢 。”彭玉麟道：“冒死前进，我也这么想。”于是下令 
 长龙、三板，鱼贯冲阵。此令一下，众健儿一齐鼓棹，劈破绿 
 波，冲开锦浪，激得船头水花喷沫相似。太平军阵中百炮齐鸣， 
 千弹并发，那炮子雨点似的飞将来。杨载福冒弹直进，彭玉麟 
 挥舟继进，高喝“退后者斩 ！”喝声未了，一颗流弹蚩的飞来， 
 正打中在玉麟手指上，鲜血直流，早弹去了半节。玉麟并不回 
 顾，连喝“快快驶向前去 ！”众水手尽都感愤，鼓棹愈急，舟 
 行如飞。此时杨载福所坐的三板船，已经冲到太平军帅坐船， 
 把火药包儿乱掷上去。太平军帅坐船，顿时着了火，黑烟直冒， 
 红焰横飞。太平军船纷纷回救，霎时大乱起来。彭、杨二将， 
 挥船冲杀，踏浪如飞。打仗这件事情，一仗气势，二仗阵法。 
 太平军虽然众多，无如怯不敌勇，乱不敌整。彭、杨二将的战 
 船，破浪冲波，活泼得生龙活虎一般。太平军舰断弦折舵，绝 
 索毁樯，不知伤掉几多号数。战到结末，满江明月，只照着官 
 军旗号，千百号太平军舰，影踪儿都没有一个了。角声呜呜， 
 都是官军收队的令号。三湘健儿，鼓棹徐行，一个个挺着嗓子， 
 唱着凯歌，脸上都现出非常得意的样子。欲知后事如何，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 234-----------------------

清朝秘史                                                         ・658・ 

                              第七十三回 
         陈辉龙殉命城陵矶 彭玉麟大破田家镇 

      话说官军收队进口，瞧见统领彭玉麟弹伤手指，血盈袖裙， 
 兀自神彩飞扬的跟杨载福两个说话。众兵弁见了他这一副神情 
 意态，无不暗暗佩服。从此水师将弁，称到勇略胆识，就要推 
 着彭、杨二将。等到曾国藩第二营水师到时，江面已经肃清多 
 时了。捷报到京，文宗异常欣悦，叠下两道旨意，无非叫他乘 
 此声威，迅速东下，力捣武汉贼巢，以冀荡平群丑的意思。国 
 藩接到廷寄，向部下道 ：“圣意焦灼，朝旨敦迫，我们可不能 
 再缓了 。”说着，忽报第三帮水师已到，国藩大喜。接着，军 
 弁投进陈辉龙手本，立命请见。辉龙进舱，见过礼，问道 ：“ 
 岳州克复，听说都是彭、杨之功，杨公已经会过，彭将军只是 
 闻名，未曾见面 。”国藩道：“我们这位彭将军，原是个书生 
 呢。君要会他，兄弟可以介绍 。”随向亲兵道：“请彭大人。 
 ”一时请到，会过面，谈起水战情形，陈辉龙面子上很是倾倒， 
 心里却颇不为然。回到本营，众人问彭玉麟如何。辉龙笑道： 
  “长毛原没甚本领，竖子成名，也是他的运气。倘使本军当了 
 头帮，这一场大功，也挨不到姓彭的了 。”众人回道：“我们 
 幸没有当头帮，当了头帮，就打得长毛只船不反，也没有他那 
 么威名。彭玉麟是书生，带的都是新军。你老人家是宿将，我 
 们又都是老营务，在我们视为常事，在他们就要当作奇勋 。” 

----------------------- Page 235-----------------------

清朝秘史                                                         ・659・ 

 辉龙笑道 ：“这话就对了。别的且别提，就以战船而论，他们 
 都是三板小船，土造铁炮。我们是舵罟大舰，洋装铜炮，旌旗 
 何等鲜明，军士何等活泼，精粗强弱，不用我们自己说，他们 
 怕也知道呢 。”说着，三板小船，飞报军情，称有大帮贼船， 
 溯江上驶，已抵城陵矶下。辉龙向部下道 ：“我去见曾帅，讨 
 这个差使，替我们广军吐吐气 。”众人听了，无不勇跃。 
      辉龙立刻过船见国藩，面讨此差。国藩见辉龙，意气飞扬， 
 神情豪放，大有不可一世的气概，心下颇不为然。随道 ：“吾 
 军屡胜，败军屡败。屡胜易骄，屡败必奋。何况长毛狡诈，波 
 涛不测，此番出仗，务宜小心。我己咨请塔军门，进攻擂鼓台， 
 以分贼势，万勿轻敌，切记切记 ！”陈辉龙嘴里勉强答应着， 
 回到本营，笑向部下道 ：“曾帅胆子真小，几个长毛，也值得 
 如此费事 。”随传令起碇出发，三五艘舵罟大船，衔尾起行， 
 旌旗蔽日，炮声震天，船高气壮，望去宛如岛屿一般。湘军各 
 将领，都乘了三板，前往观战，瞧见粤军这么的军容，这么的 
 声势，无不爽然自失。只见舵罟大船，乘风波浪，徐徐行驶， 
 数百门洋装铜炮，连环轰放，声振山谷，响彻云霄，弹似流星， 
 光同闪电。贼船不敢抵敌，左躲右避，一味的奔逃。粤军欢声 
 雷动，志得意满，都以为太平军灭掉，就在这一会子了。陈辉 
 龙尽喝力追逐，十帆并进，百炮齐轰，势撼岳阳，气吞云梦， 
 并不管水程远近，江面浅深，突浪冲波，一路追将去。 
      不意太平军船逃遁，全是诱敌之计。舵罟大舰，驶到中流， 
 早被江底胶住了。十篙齐举，百桨同飞，宛如蜻蜒撼石柱，小 
 鬼跌金刚，丝毫没有移动。太平军见了，一声胡哨，众战船飞 
 棹奔集，如虎扑食，如蚁附擅，争向舵罟驶来。陈辉龙急极， 
 迎既不可，避又不能，连轰洋炮，无奈敌船如箭，发出去的弹 
 子，百不中一。两广水师知道没有指望，纷纷投江自尽。陈辉 

----------------------- Page 236-----------------------

清朝秘史                                                         ・660・ 

 龙手执朴刀，挺立船头，兀自指挥迎敌。不意流弹飞来，正中 
 心口，截倒船头，呜呼哀哉，成仁去了。游击沙镇邦一见，忿 
 火中烧，大呼跃出。此时太平军船已到，红巾士众蜂涌上船。 
 一人难敌四手，恁沙游击再勇点子，一阵乱刀，剁成三段。湘 
 军务统将，瞧见情势危急，疾忙飞舸往救。忽然南风大作，江 
 涛汹涌，太平军船势处上风，远则飞炮流弹，近则掷药纵火， 
 红光一片，烟焰蔽江。官军走投无路，死于火，死于水，死于 
 炮子枪弹，累百盈千，不计其数。彭玉麟、杨载福，闯出重围， 
 单舸得脱。那褚汝航、夏銮，也在这一役里，丧掉了性命。彭、 
 杨二将，回禀曾帅。国藩叹息道 ：“陈镇台轻敌丧身，挫动锐 
 气。然而塞翁失马，安知非福？诸君慎毋自馁 。” 
      说着，忽见一个晶顶军弁，送进一角文书来，国藩拆阅一 
 过，不觉喜逐颜开。众人都问何事，国藩道：“塔军门在擂鼓 
 台大胜，阵斩著名贼目曾天养。水师小挫，陆军大捷，真是国 
 家如天之福 。”随叫幕友追折奏闻，阵亡的请恤，称功的保升。 
 廷寄到来，国藩照例开读： 

      览奏曷胜愤懑！曾国藩系在水路督战，于陈辉龙出队时， 
 不能详慎调度，可见水上一军，毫无节制，即治以贻误之罪， 
 亦复何辞！惟曾国藩前经革职，此时亦不必交部严议，仍责令 
 督饬水师将弁，奋力攻剿，断不可因一挫之后，遂看望不前。 
 钦此。 

       国藩向部下道：“城陵矶贼势尚盛，此贼不破，东道终不 
 能通。水师新遭挫折，我想改用陆军抄攻岸贼，岸上得手，水 
 师不难一鼓东下，诸位以为如何？”众将弁无不称妙。国藩遂 
 派骁将诸殿元，带领湘勇四营，衔枚疾走，星夜往攻。诸殿元 

----------------------- Page 237-----------------------

清朝秘史                                                         ・661・ 

 接了令，拔队齐起，驰往城陵矶去了。又调塔齐布、周凤山、 
 罗泽南率军继进，为诸殿元接应。似此算无遗策，稳可马到成 
 功。谁料胜败无常，险夷顷刻。第一个军报，官军失利，诸殿 
 元阵亡。第二个军报，贼酋从湖北纠集悍贼两万多人，从临淮 
 陆路杀来，声势汹涌，大有直扑塔、周、罗三将营盘之意。这 
 一股太平军，都是贼中精锐，百战余生，厉害得要不的。国藩 
 自语道：“塔、周、罗三将，总还支持得住。”一面飞咨飞札， 
 叫他们三人小心留意。 
      从此流星探马，不住飞递军情。到二十六这一日，军报更 
 紧，穿梭似的往来飞报。第一报，大股太平军已到，黄旗、红 
 巾，满坑满山。他们拚死攻扑，官军拼死抵御。炮声震地，烟 
 尘蔽天，战斗得正兴头呢。第二报，罗营将士，骁勇异常，头 
 起长毛已经杀退。第三报，续到太平军，经周凤山、杨名声二 
 将奋勇杀退，前后阵毙太平军七八百名。国藩向众幕友道 ：“ 
 此股贼来甚多，必有屡次血战。东南大局，定与不定，都在这 
 几日里头。但愿如天之福，陆路得获大胜，水路也可渐渐起色 
 了 。”众幕友道：“国家洪福，吾公荩筹，将士用命，总无有 
 不胜的 。” 
      次日，军报寻常，并无新奇战事。一到二十八日，就不好 
 了。太平军队大至，摇旗喊呐，声势震天。亏得塔齐布忠愤填 
 胸，匹马双刀，往来冲突，那一股英风锐气，直堪辟易千人， 
 披靡万众。无论本军敌军，见了他那么神勇，无不骇然，从早 
 晨直战到夜分，足足战了五个时辰，太平军方才退去。国藩接 
 到军报，喜道 ：“塔军门这么神勇，贼人气夺矣。”二十九日 
 辰刻，太平军尽率精锐，漫山遍野而来。塔齐布向罗泽南、周 
 凤山道 ：“贼势浩大，我军须分头迎敌，才克制胜。”泽南道： 
  “此计其是。咱们三个人，应分作三路，公打中路，周君打东 

----------------------- Page 238-----------------------

清朝秘史                                                        ・662・ 

 路，西路的贼子，由兄弟担当 。”周凤山道：“很好很好，就 
 这么出队罢 。”于是掌号出队，大旗队、长枪队、刀牌队、洋 
 枪队、抬铳队、马队，一线齐的出发，尘埃滚滚，杀气腾腾。 
 行不数里，就见黄旗太平军，如蜂如蚁般扑将来。罗泽南喝令 
 军士猛杀上去，随令督队军弁，齐装枪子，军士有返顾退下的， 
 立即开枪打死。此令一下，谁敢怠慢，人人拚命，个个争先。 
 太平军杀不过，败了去。泽南督队追杀，追不到二里，太平军 
 札住阵脚，回戈再战，龙争虎斗，杀得个天愁地惨，月暗星昏。 
 重又逃遁，再追再战，先后共杀了三回，直至筋疲力尽，才真 
 败了。跌岩坠涧，死者不计其数。塔、罗、周三将会师追袭， 
 直追到三十里外，不见敌踪，方才收队回营。立草露布曾帅大 
 营告捷。国藩大喜，笑向众幕友道 ：“得此大胜，陆师就有六 
 七分可靠了 。”众幕友道：“既有六七分可靠，何不籍此声威， 
 顺流东下，水师再捷，军事就有把握了 。”国藩道：“此计甚 
 是 。”当下就点派李孟群、杨载福、彭玉麟等一众水将，督率 
 水师，扬帆出发。风顺水利，宛如得着神助，只半日工夫，早 
 到了城陵矶。望见太平军船桅樯如林，黄旗飘荡，军容很是整 
 肃。李孟群因老子李卿谷在湖北桌台任上，被太平军害掉性命， 
 报仇心切，不顾利害，率领水师，扬帆驾炮，直闯上去，冲波 
 突浪，舟行如箭。杨、彭等一众水将，鼓棹继进，气腾貔虎， 
 锋蚊鼋，草木皆兵，风云变色。太平军初时还开炮抵拒，后 
 见官军各将弁，矗立三板，冒弹急进，没一个俯伏避炮的，大 
 惊失色，军心顿时乱起来，水手人等，纷纷扑水自溺。官军愈 
 益得势，往来截击，直至天黑，方才队收。 
      次日出队，从城陵矶到螺山，从螺山到金口，数十里江面 
 已没有一号太平军船、一名太平军了。国藩得报，下令水陆两 
 军，乘胜进剿，收复武汉。从此一帆风顺，所向无前。列炬而 

----------------------- Page 239-----------------------

清朝秘史                                                         ・663・ 

 全焚铁锁，洗兵而倒泻银潢。越夏口以撤藩篱，克武昌如振枯 
 槁。不过五七天工夫，从湘湖到汉水，帆影上下，已经都是曾 
 营旗号了。武昌、汉阳，全都克复。 
      捷报到京，文宗喜形于色，笑向军机大臣道 ：“不意曾国 
 藩一书生，乃能建此奇功 。”大学士祁隽藻奏道：“曾国藩不 
 过是个在籍侍郎，无权无势，差不多是个匹夫。匹夫在间里， 
 一呼蹶起，从之者万余人，恐非国家之福 。”文宗默然变色。 
 侍郎彭蕴章，原与祈隽藻一鼻孔出气的。当下见文宗默然变色， 
 知道圣心已动，随奏道 ：“湘军太多，将来怕有尾大不掉之患。 
 ”文宗沉吟半晌，决然道：“曾国藩理学工夫很好，有这么的 
 理学工夫，难道倒不识君臣大义，那真是从来没有的事 ！”大 
 学士文庆道 ：“皇上天纵明圣，所见很是。曾国藩精忠纯正， 
 臣敢保其无他 。”文宗点头，随亲题御笔，就在原折上，批了 
 二行半朱字： 

      览奏感慰实深，获此大胜，殊非意料所及。朕惟竞业自持， 
 叩天速赦民劫也。另有旨。钦此。 

      又命军机拟旨特沛殊恩，赏给曾国藩二品顶戴，加恩赏戴 
 花并名署理湖北巡抚。塔齐布赏穿黄马褂，并赏给骑都尉世恩 
 旨去后，曾国藩拜折力辞。文宗原是英明天子，曲体下特下旨 
 意： 

       曾国藩着赏给兵部侍郎衔，办理军务，毋庸署理湖北巡抚。 
 钦此。 

       国藩接到此旨，感激得无可言说，遂与水陆各将，商发进 

----------------------- Page 240-----------------------

清朝秘史                                                         ・664・ 

 剿方略。罗泽南道 ：“我军屡胜，名城迭克，贼人业已气夺。 
 下游群寇，不难传檄而定 。”国藩道：“贼中大有能人，传檄 
 而定，怕未见得办的到 。”彭玉麟道：“不出死力，必不能成 
 大功。探得下游群寇，会集在田家镇，依山傍水，共列成五大 
 屯，连舟断江，缆以铁索大锁，平布竹木，结为大筏，筏上大 
 炮，密如列S，筏前更有炮船五六千艘，环为大城。这么的贼 
 势，不用死力血战，怕不易成功吧 。”国藩道：“雪琴的话很 
 是，大家辛苦点子罢 。”罗泽南道：“能够血战，原是很好。 
 我虑的就为将士久战劳乏，不能一鼓作气耳 。”当下议定，水 
 陆并进，塔齐布、罗泽南，率领轻骑，攻袭陆路贼营。彭玉麟、 
 杨载福，督率水师，专剿水路贼船。水陆两军，分头并进。 
      却说彭玉麟、杨载福，解缆扬帆，直向田家镇驶去。才近 
 蕲州江岸，两岸太平军，拚命轰放大炮，炮子雨点似的打来， 
 哨官、军士，伤死相继。彭玉麟执旗指挥，冒弹直进，军气并 
 无沮丧。不一会，早巳逼进田家镇。杨载福笑指岸上，向彭玉 
 麟道 ：“岸上旌旗，隐隐移动，贼军也会集拢来了 。”彭玉麟 
 道 ：“贼人布置井井，倒不可轻敌呢。”杨载福道：“公言甚 
 是。广军陈镇台，不就为轻敌致败的吗 ！”彭玉麟道，“我想 
 先与陆军约定期日，然后进战，你看如何？”杨载福深然此说。 
 彭玉麟道 ：“兹事重大，须我亲自一行。”于是彭玉麟乔装改 
 扮，偷过太平军营，从避径行向罗军营盘，去商订战期。不过 
 三五日，早已办理妥当。回到水寨，调集部下各将，立即颁发 
 命令，把水军分为四队。头队三板，悉令移去炮具，专备炉箅 
 椎斧炭剪等应用东西。临行，下令道 ：“头队兵船上，无论兵 
 弁、水手，不准仰头观望，顺流疾进，冲到筏下，鼓炉炽炭， 
 务须把横江锁缆，悉行销断，违者立斩 。”头队兵船，领命去 
 讫。玉麟自率第二队，杨载福领率第三队，相继并进，为前军 

----------------------- Page 241-----------------------

清朝秘史                                                        ・665・ 

 声援。只命第四队，留守本寨。 
      风顺水利，数千帆影，掠波而过，轻疾无比。头队驶抵竹 
 筏，已听得半壁山中，枪炮轰射之声，山鸣谷应，地撼天摇， 
 知道陆军已经开战。哨官孙昌凯，原是铁匠出身，放出老手段， 
 鼓炉销锁。还没有销断，后面小船，瞧见筏下有隙可乘，尽力 
 鼓棹，先行试探，隙大船轻，竟被它一挤而过。后船跟随挤入， 
 一霎间挤进两船，两船的兵弁，齐声欢呼道 ：“铁锁开了，铁 
 锁开了 ！”缆外水军，齐声附和，顿时喊声如雷。守筏太平军 
 卒，大惊失色，拚命奔逃，自相践踏，坠水溺毙，累百盈千。 
 彭、杨二队，恰恰行到，乘势袭击，掷火焚舟，把太平军杀到 
 个入地无门，上天没路。火借风势，风助火威，焚烧了一镇夜， 
 烧到天明，五六千艘太平军战船，变成了半江焦炭，浮尸顺着 
 潮流，氽去飘来，尽是红巾长发。从此湘军水师，名闻天下。 
 彭、杨二将收了军，正欲飞草露布，到曾帅大营报捷，忽接军 
 报，知道昨夜陆军连战连捷，蹋平敌垒，烧毁敌墙，先后共破 
 营盘二十三座。沿江两岸，扫荡尽净，二百里内，已没有一个 
 敌影儿了。玉麟大喜，笑向杨载福道 ：“如天洪福，东南大局， 
 看来是不要紧的了 。”随即申文报捷。 
       国藩闻报，兼程赶来，彭、杨二人接着，谈论了一番争战 
 情形，喜溢眉宇，彼此十分快乐。忽报蕲州太平军，弃城夜遁。 
 塔营兵马，已在南岸，攻破富池口敌垒，现与罗营合了军，渡 
 向北岸去了。曾国藩道：“这里江面，既经肃清，咱们就好连 
  （舟宗）鼓棹，直捣九江了。”彭玉麟道：“连接哨探禀报， 
 现下大小贼船，都聚在九江城外，连（舟宗）直捣，诚为要着。 
 ”于是国藩行文陆军，刻期并进。也是大清洪运，水陆各军， 
 所向克捷，大破莲花桥，克复广济城、双城驿、大河埔、夏新 
 桥、黄梅县诸寨。这许多太平军，也都是五湖四的英雄，两粤 

----------------------- Page 242-----------------------

清朝秘史                                                           ・666・ 

 三江的豪杰，不知怎样，一遇见官兵，宛如鼠子碰见了猫儿， 
 回合都没有，一哄就走了个光。九江形势，那么险固，只开得 
 三回仗，也就轻轻易易克复了。 
       文宗连接捷报，圣心欣慰，迭下温谕，嘉奖曾营将士。将 
 士得彼殊奖，自然愈益踊跃。不意军务上才得顺利点子，宫围 
 中又掀起绝大风波来。欲知何事，且听下回分解。 

----------------------- Page 243-----------------------

清朝秘史                                                        ・667・ 

                              第七十四回 
         圆明园四春争殊宠 勤政殿一女进谠言 

      话说北京圆明园，是天下园亭中之魁首。所有各省名园， 
 各地胜境，依摹仿造，玲珑剔透，巧夺天工，差不多把各地的 
 景致，都占全了。北京人民，谁不企慕？无奈宫禁森严，不得 
 入内游览，只得在园墙外徘徊瞻眺，瞧着十八座园门，聊以自 
 娱而已。距离圆明园三里，有一个小小村庄，名叫梨云村。村 
 上有一家小小人家，姓蒋，主人名叫发祥，世代务农。这蒋发 
 祥虽是村庄人，却新近攀了一门子高亲，倚仗他令亲的腰子， 
 在梨云村中，很是有声有色。你道令亲是谁？说出来唬人一跳， 
 就是圆明园中杏花村馆的总管太监郭瑞福。你道他是什么亲 
 戚？说出来更要令人一大跳。蒋发祥的妻妹，就是郭太监的夫 
 人。他们两个儿，是襟兄襟弟呢。发祥有一个女孩子，名叫燕 
 儿，豆蔻梢头二月初，正在妙龄时候，模样儿也还不俗。郭太 
 监对了眼，就把她认为义女。村庄姑娘，升为太监小姐，连她 
 老子娘脸上，也增起了无数光彩呢。燕儿趁郭太监散值回家时， 
 便央告着带进园里去逛，郭太监怕有事故，从没有答应过。 
      这日蒋燕儿到她干娘家里请安，恰恰郭太监在家，燕儿又 
 申前请。郭太监道：“真不巧，这几天事情多，过一天，等我 
 闲了，再带你逛罢 。”她干娘便帮着她道：“什么大不了的事， 
 带进去逛逛，不过叫她见一个世面，也总算你在里头当差，叨 

----------------------- Page 244-----------------------

清朝秘史                                                        ・668・ 

 了你这点子光。我不信你在里头当差，连带一个人逛逛都办不 
 到的 。”郭太监道：“你哪里知道，这几天园里闹得不得了呢。 
 四春娘娘急权夺宠，差不多把个园子都要翻过来，什么日子不 
 好逛，偏拣今儿逛去 。”他夫人道：“她们闹她们的，咱们逛 
 咱们的，河水不犯井水，碍什么？”燕儿道 ：“园子里人多， 
 带了去未必就认的来，何况我又是个女孩儿家。好干爷，就带 
 我逛一会子罢 。”郭太监初意原不肯依从的，经不起艳女娇妻， 
 一再央恳，不由不意转心回，点头道 ：“带便带你去，只是不 
 要乱道胡言 。”燕儿见郭太监肯带进园逛去，快活得什么相似， 
 连应 ：“我知道，我总听干爷的话是了。”郭太监道：“你要 
 进园去，第一先要改装。园里头除了四春娘娘外，都是旗装的， 
 像你这个样子，一见面人家就要起疑的 。”燕儿道：“旗装么， 
 这可为难了 。”郭太监道：“这有何难？你干爷是旗装老手， 
 从前在太后宫里一竟梳头的 。”燕儿道：“怎好劳动你老人家。 
 ”郭太监道：“一家人讲什么外话。”当下郭太监就替燕儿梳 
 了个头，叫老婆开箱，取出一套旗服，装扮起来，猛一瞧时， 
 宛然是内廷宫眷。他干妈笑道 ：“亏得大姑娘没有缠过脚，不 
 然怎么好穿这旗服呢 。” 
      郭太监带了燕儿，套了车，径向圆明园来。不多一回，早 
 已行到，只见一带粉墙，圆圆围着，宛如城子一般，墙上用雕 
 砖砌就的游龙，天矫宛蜒，渺无际极。骡车到明春门歇下，燕 
 儿道 ：“这么一所大花园，总不止一个门儿么？”郭太监笑道： 
  “告诉不得你，共有十八个门儿呢。这里是明春门，上首两座， 
 是东楼门，铁门，下首两座，是蕊珠宫门、随墙门，那一边是 
 大宫门，大宫门之左是左门，大宫门之右是右门，再过去就是 
 东西夹门、东西如意门，再过去是福园门、西南门、水闸门、 
 藻园门。这一边是北楼，说着时已进了明春门，只见翠嶂挡路， 

----------------------- Page 245-----------------------

清朝秘史                                                        ・669・ 

 花木萧疏，树角林梢，隐露出楼台亭阁。郭太监道 ：“你今儿 
 第一回到此，带你前面去走走 。”煎儿跟随郭太监，傍花随柳， 
 行到一个所在，龙楼凤阁，气象巍峨，不禁肃然起敬。郭太监 
 道 ：“外面这五间就是大宫门的朝房，靠东的一排房屋，是宗 
 人府，内阁吏部、礼部、兵部、都察院、理藩院、翰林院、詹 
 事府、国子监、銮仪院。东四旗各衙门，从直房东夹道进去， 
 就是银库。东北角那一所是南书房，东南角那一所是档案房。 
 靠西的一带房屋，是户部、刑部、工部、钦天监、内务府、光 
 禄寺、通政司、大理寺、鸿胪寺、太常寺、御书处、上驷院、 
 武备院。西四旗各衙门，从直房西夹道进去，西南角那一所是 
 造办处，再南就是药房了 。”随讲随行，又过了一座宫门，燕 
 儿道 ：“这又是什么门？”郭太监道：“这叫出入贤良门。” 
 燕儿笑道 ：“咱们都做了贤良了。”郭太监道：“那名儿还是 
 乾隆爷御笔亲题的呢 。”见左右两边，都植有青松翠柏，直房 
 面前横有石桥一座。郭太监道 ：“渡桥过去，靠东西这五楹是 
 朝房，西南的是茶膳房，再西是翻书房，东南的是清茶房，是 
 军机处 。”燕儿道：“咱们过桥去瞧瞧。”行过石桥，只见一 
 所极巍峨极富丽的宫殿，金辉献面，彩焕螭头，庭植不老之松， 
 陛绕长春之草。郭太监道 ：“这就是正大光明殿。”燕儿见正 
 殿共是七楹，东西配殿各五楹。郭太监道 ：“正大光明殿后面， 
 是寿山殿，东面是洞明堂，再里头就是勤政亲贤殿了。亲贤殿 
 东面，是飞云轩、静鉴阁，北面是怀清芬，秀木佳荫 。”举步 
 进殿，逐一游览。郭太监向后指道 ：“从秀木佳荫进去，就是 
 生秋庭阁。东面那一所，是芳碧丛 。”燕儿道：“歇歇再走罢。 
 ”郭太监道：“从这儿进去，还有保清殿、太和殿、富春楼， 
 许多去处，都是很好玩所在 。” 
      燕儿道 ：“还有几多地方，干爷索性告知了我罢。”郭太 

----------------------- Page 246-----------------------

清朝秘史                                                        ・670・ 

 监道 ：“地方多的很，你游三天五天都游不了呢。富春楼之东， 
 是竹林清乡，正大光明殿后面一个湖，名叫前湖，前湖之北一 
 座殿就是圆明殿，圆明殿之后是奉三无私殿。再后是九州清晏 
 殿，东边是天地一家春，旁边是乐安和。再西是清晖阁，清晖 
 阁之前是露香斋，左面是茹古堂，是松雪楼，右面是涵德书屋。 
 富春楼之北是御兰芬楼，后面是纪恩堂，再后面就是牡丹春娘 
 姨的宫院，原名牡丹台，现在改名叫镂月开云。纪恩堂之后有 
 一个池，池西北一座方楼，就是天然图画楼。北面是朗吟阁， 
 再过去是竹蓬楼。东面是五福堂，五福堂之后，是竹深荷净。 
 东南那一所，是静知春事佳。渡河而东，是苏堤春晓。从五福 
 堂渡河而北，山阜旋绕，里面是碧桐书院，前面是正殿，后面 
 是照殿。西面岩石上，是云岑亭书院，再西是慈云普护，慈云 
 普护的前殿，恰恰临着后湖，名叫欢喜佛场。北面有楼三楹， 
 上奉观音大士，下奉关帝菩萨。东面偏殿是龙王殿，祀奉圆明 
 园照福龙王。慈云普护之西，临湖有楼三楹，就名上下天光， 
 左右各有方亭六座。后面是平安院，从西折向南面，踱过桥， 
 就是咱们娘娘的宫院可花村馆。西北角上是春雨轩，轩的西面 
 是杏花村，村南是涧壑余清。春雨轩后面，东面是镜水斋，镜 
 水斋之西北室，名叫抑斋，再西是翠微堂了。杏花村西，有碧 
 兰桥，过桥是三楹坦坦荡荡，前为素心堂，后为光风斋月堂。 
 东北是知鱼亭，再东北是萃景斋，西北是双佳斋。坦坦荡荡之 
 南，五楹向南的房屋，名叫茹古涵今。茹古涵今后面，就是韶 
 景轩，轩东是茂育斋，轩西是竹香斋，轩北是长春仙馆。再过 
 去是绿荫轩，西廊后面是丽景轩。长春仙馆之西是含碧堂，堂 
 后是林虚柱静，左面是古香斋，东面那个阁，叫抑斋。抑斋过 
 去叫墨池云，后面是随安室 。” 
       “从长春仙馆西南门迤逦行去，是园藻，园内五槛是旷然 

----------------------- Page 247-----------------------

清朝秘史                                                         ・671・ 

 堂，堂后是贮清书屋。堂东池上一所，是夕佳书屋。北面是镜 
 澜榭，东南是凝眺楼、怀新馆。西北是湛碧轩、万方安和。这 
 万方安和，建在池里，形如巫帧Ｏ蚨驾有石桥，渡桥穿过石 
 洞，是武林春色池，池上宫院，是武林春娘娘的寝宫。北轩名 
 叫壶中日月长，东面是天然佳妙。南面那一所，题名叫做洞天 
 日月多佳景。武林春色之西，是全璧堂，东南亭，小隐栖迟， 
 堂从后面山口进去，东是清秀亭，西是清会亭，北是桃花坞。 
 桃花坞之西，是清水濯缨室，再西稍北，是桃源深处。坞东是 
 绾春轩，东北是品诗堂。万方安和之西南，是山高水长楼，此 
 楼共有九楹，后拥连冈，前带河流，地势很是平衍，可惜是西 
 向的。由此折北度桥，行进山口，便是一所梵刹，名叫月地云 
 居殿。东是法源楼，再东是静室，西是刘猛学军庙。月地云居 
 之后，从山径走入，是鸿慈永v，再进去是安v宫，前琉璃坊。 
 坊的左右，各立石华表一座，东南西三处，复有石坊三座。渡 
 过月河桥，是政孚殿，南向的是安L门，门前石桥二座，左右 
 井亭各一。走过五楹朝房，就是安v宫。此宫正殿共是九楹， 
 左右配殿各五楹，正殿中供有三龛，中间的敬奉康熙爷御容， 
 左龛敬奉雍正爷御容，右龛敬奉乾隆爷御容。配殿之外，又有 
 碑亭、燎亭各一座。鸿慈永L殿后垣，西北角是紫碧山房。紫 
 碧山房的前宇，名叫横云堂，东面岩洞中，是石帆室，东南是 
 丰乐轩，北面是霁华楼，迤东是景晖楼，西池上是澄素楼，西 
 北是引溪亭 。” 
        “东垣外径，连冈三重，度桥而东，就是汇芳书院。院内 
 几间房屋，也都有名儿。内宇叫杼藻轩，后面叫涵远斋，斋前 
 西垣里，是翠照楼，东垣里是倬云楼，再东是眉月轩。楼南稍 
 东是随安室，再东敲宇三楹，是问津处。逾西桥，有石坊一座， 
 上题‘断桥残雪’四字。汇芳书院之南，是日天琳宇。这是西 

----------------------- Page 248-----------------------

清朝秘史                                                         ・672・ 

 面前楼下的正宇，内分中前楼、中后楼上下各七楹，西前楼、 
 西后楼上下各七楹，前后楼间的穿堂各三楹。中前楼之南，有 
 天桥一座，与楼相属。天桥东南是灯亭，重檐八方，很是华丽。 
 西前楼南是东转角楼，再西稍南是西转角楼。中前楼东垣内有 
 八方亭，过去是楞严坛。楞严坛过去，另一所东别院，名叫瑞 
 应宫。宫内前是仁应殿，中是和感殿，后是晏安殿 。” 
        “日天琳宇迤东稍南，稻田弥望，河水周环。中有田字式 
 的殿，凡四门，东北两面都有楼。北楼正宇是澹泊宁静，东是 
 曙光楼。东殿门外，是翠扶楼，西殿门外，别垣内宇，是多稼 
 轩，共是七楹。东临稻畦的，是观稼轩。后面是怡情悦目、稻 
 香亭。再东稍北，是溪山不尽，兰溪隐玉。多稼轩西池的南面 
 是水精域，西面是静香屋、招鹤磴池。后面东北是寸碧，西北 
 是引胜。正北是互妙楼，从澹？白宁静踱河桥而西，是映水兰 
 香，东南是钓鱼矶，北面是印月池，南面是知耕织、濯麟沼， 
 西南是贵织山堂、祀蚕神、映水兰香。东北是水木明瑟，再北 
 稍西，是文源阁，上下各六楹。阁西是柳浪闻莺，西北环池带 
 河，为濂溪乐处。后面是云香清胜，东为芰荷深处，折而东北， 
 是香雪廊，廊东是云霞舒卷楼、临泉亭。南面是花神庙，庙中 
 正殿名叫蕃育群芳。东北是香远益清楼，楼西是乐天和，是味 
 真书屋。再西面是池水共星月同明，庙东沿山渡过普济桥，经 
 濂溪乐处迤北对河那一带，是多稼如云、艾荷香、湛绿室。东 
 北的是鱼跃鸢飞，四面为门，各五楹。东为畅观轩，西南是铺 
 翠环楼。楼南是传妙室，再南便是山口 。” 
        “走出山口是多子亭，亭东一带都是禾畴。南北两岸，仿 
 着农居村市，名叫北远山村。北岸石垣之西，是兰野，后面是 
 绘雨精舍，西南是水村图。再西有楼，前后相属，前是皆春阁， 
 后是稻凉楼。再西是涉趣楼，右面是湛虚书屋。由东北度桥折 

----------------------- Page 249-----------------------

清朝秘史                                                         ・673・ 

 而西，是湛虚翠轩，再西是耕云堂，是石帆阁。西南临河是西 
 峰秀色，河西是小匡庐，东是含韵斋。再东是一堂和气，再东 
 南是自得轩。后垣之东，是岚镜舫，西面是花港观鱼。迤东两 
 个船坞，一个叫江船坞，北岸是四宜书屋。这四宜书屋，就是 
 安澜园正字，东南是z经馆，再东南是采芳洲，后面是飞睇亭， 
 东北是缘帷舫，西南是无边风月之阁。再过去是涵秋堂，北面 
 是烟月清真楼，楼西南是远秀山房，楼北度过曲桥，是染霞楼。 
 四宜书屋之东，临池楼宇，是方壶胜境。南面建有两座石坊， 
 北面是哕鸾殿、琼花楼。殿东是蕊珠宫，宫之南就是船坞。西 
 北是三潭印月，踱过桥就是天宇空明，后面是澄景堂，东面是 
 清旷楼，西面是华照楼 。” 
        “从此西行，到澡身浴德，已抵福海西南隅了。澡身浴德 
 之南，是含清晖，北是涵妙识，折而西向，是静香馆，再西是 
 解愠书屋，西南是旷然阁，北踱河桥望瀛洲。望瀛洲之北，是 
 深柳读书堂，过去是溪月松风、平湖秋月，再过去是流水音， 
 此处已在福海西隅了。从东北出山口，临河是花屿兰皋，折而 
 东南踱桥，两蜂插云，风景很好。再东南是山水乐，山水乐之 
 北，是君子轩，是藏密楼。福海中央殿前，是蓬岛瑶台，东是 
 畅襟楼，西是神州三岛，东偏为随安室，西偏是日月平安报好 
 音。东南踱桥是东岛，岛上有亭，题名瀛海仙山。西北踱桥是 
 北岛，岛上有接秀山房。福海东隅正宇后，是琴趣轩，北面方 
 楼，题名‘寻云’。东南是澄练楼，后楼是怡然书屋，稍东佛 
 室是安隐幢，南面是搅翠亭。接秀山房之南，有一所依山临河 
 的，名叫别有洞天，西是纳翠楼，西南是水木清华之阁，稍北 
 是时赏斋，西是夹镜鸣琴，南是聚远楼，东是广育宫。宫前建 
 有石坊，后面是凝祥殿，南面是南屏晚钟。再东踱桥，是西山 
 入画，过去就是山容水态。西面是湖山在望佳山水、洞里长春、 

----------------------- Page 250-----------------------

清朝秘史                                                         ・674・ 

 雷蜂夕照的正宇，题名‘涵虚朗鉴’ 。” 
        “在福海东面，惠如春在其西北，寻云榭在其东北。正北 
 是贻兰亭、会心不远。正南是临众芳，临众芳之南，一所宫院 
 名叫云锦墅，墅中遍植牡丹。再过去是菊秀松蕤、万景大全， 
 廓然大公。平湖秋月之西，是双鹤斋，再西是环秀山房，西北 
 是规月楼，过去是临湖楼。东北上一所宫院，名叫绮吟堂，是 
 四春里头海棠春娘娘寝宫。宫的北面，一条曲径，名叫采芝径， 
 穿过岩洞，是峭菁居，西是披云径，径西是启秀亭。远去是韵 
 石淙、芰荷深处。北垣门外，是天真可佳楼，西垣外是影山楼。 
 水木明瑟东南，是坐石临流，再过去是面院风荷、碧桐书院。 
 院西佛楼，名叫洛咖胜境。境南有桥跨池，东西九空，坊楔二 
 座，西为金鳌，东为玉X。金鳌西南何向外室，名叫四围佳丽； 
 玉X东亭，名叫饮练长虹。再东渡桥，折而北，设有城关一座， 
 名叫宁和镇。镇东是东楼门，镇北是同乐园。前后楼各有五楹， 
 前是清音阁，东是永日堂。中有南北长街，街西是抱朴草堂， 
 街北踱过双桥，是卫城，竖有坊楔三座。城南面是多宝阁，内 
 是山门正殿，题额‘寿国寿民’。后面是仁慈殿，再后面是普 
 福宫，城北是最胜阁、洞天深处、如意馆，再南就是垂天贶。 
 中天景物，斯文在兹，后天不老，都是众皇子肄业的所在。全 
 圆胜景，差不多都在这里了。我问你进来一天半日，可游的遍 
 没有？”燕儿道 ：“哎呀呀，这许多地方许多名儿，别说游， 
 记也记不清呢 。”郭太监道：“别说你，在园子里住了三年五 
 载，不认得路径的多的很，谁能够处处都游遍？即如我，没有 
 到过的地方，不知有得多少呢 。”燕儿道：“干爷，你引我杏 
 花村馆去逛逛罢，别的地方，过一日再游 。”郭太监道：“也 
 好 。” 
      爷儿两个，就从秀木佳荫起身，穿过多少曲径，抄过多少 

----------------------- Page 251-----------------------

清朝秘史                                                        ・675・ 

 回廊，从平安院西折而南，踱过石桥，只见绿荫遍地，芳草媚 
 人，枝头杏子，随风低拂。遥想杏花开时，灿烂缤纷，金勒马 
 嘶，玉楼人醉，此间景物，定必豁目醒心。正在冥思默索，不 
 提防一个旗装宫女，急步飞来，一见郭太监，就道 ：“郭总管， 
 娘娘传你问话，快快进去，快快进去 ！”郭太监见那宫女形色 
 仓惶，倒唬一大跳，忙问什么事。那宫女道 ：“娘娘在窗帘里 
 瞧见你……”说到这里，缩住嘴，向燕儿一笑，一扭身奔回去 
 了。郭太监心下大疑，回向燕儿道：“你站在这儿，等我入内 
 回了话再来 。”说毕，傍花依柳，走入院中去了。燕儿独个儿 
 站在那里，瞧见满地花影，因风乱舞，一寸芳心，愈益忐忑不 
 定。正这当儿，忽见郭太监笑容满面的出来，站在回廊下，向 
 自己招手道：“来来来。”燕儿走上两步，问道：“干爷，引 
 我里面逛去吗？”郭太监道 ：“你说这人，真是运气来了。你 
 道娘娘传我进去做什么？原来就为是你。你我到这儿，娘娘在 
 窗帘里，早已瞧见，问我那面生女子是谁，瞧她气派态度，不 
 像是旗人呀。我只得照实回奏，并求娘娘洪恩恕罪。娘娘道： 
   ‘这也不值什么，瞧她模样儿，也还伶俐，传她进来，要是合 
 我的意思，就把她做了我的宫眷也好 。’你想这不是天大的喜 
 事吗？”燕儿道 ：“果然很好，只可惜我宫里的规矩不很明白 
 可怎样？”郭太监道 ：“谁生出就会的，慢慢学着就是了。”， 
 燕儿道 ：“我这么蠢的人，怎样娘娘慧眼，偏生看上了。”郭 
 太监道 ：“快随我进去罢，娘娘等的不耐烦了。” 
      于是燕儿跟随郭太监，径投杏花村馆来，跨上丹墀，小太 
 监打起杏黄缎帘，才一进门，就闻一阵香扑了脸来，刺鼻透脑， 
 荡魄消魂，身子便似在云端里一般。心想此香这么厉害，料就 
 是龙涎宫香了。郭太监紧步急行，走得飞快，燕儿紧紧追随， 
 也没暇赏玩宫中景物。展眼之间，早到寝宫，只见十来个宫女、 

----------------------- Page 252-----------------------

清朝秘史                                                        ・676・ 

 太监，雁翅似的站立着，鸦雀无声，炕上坐着一个丽人，想来 
 就是杏花春娘娘了。只见她淡扫蛾眉，薄施脂粉，卓文芙蓉之 
 面，小蛮杨柳之腰。江采苹明秀难描，赵合德温柔自裕。倚在 
 炕几上，手执金簪，正在拨弄金炉里香屑呢，那一副绮态柔情， 
 真令人魂消魄醉。燕儿这时光，心里一爱，不由自主，扑翻娇 
 躯就拜。杏花春笑问几岁了，你叫什么名字。燕儿照实奏复。 
 杏花春道 ：“我留你在这儿做官眷，你可愿意？”燕儿碰头道： 
  “得蒙娘娘收为宫女，叠被摊床服侍娘娘一辈子，就是我的造 
 化了 。”杏花春道：“是真话么？”燕儿道：“怎么不真。娘 
 娘这么神仙似的人物，能够守着一辈子，谁还不愿呢 。”杏花 
 春道 ：“你来了我就好了。”从今以后，我也不怕她们了。原 
 来此时牡丹、武林二春，都有着极美丽极柔媚的宫眷，南朝粉 
 黛，北部胭脂，会萃一堂，引得文宗不时临幸，恩遇十分优渥。 
 杏花春见她们得着殊宠，心下很是不自在，蕉心难展，蝶梦不 
 成，时时泪泻红帛，夜夜魂销碧草。隔院笙歌，增人愁思。前 
 檐鹦鹉，难诉衷肠。不能指桑说槐，未免打鸡骂犬。因此宫闱 
 之间，海倒江翻，醋雾酸风，迷漫圆明全境。当下杏花春认识 
 了蒋燕儿，提足精神，替她装饰，满望因花引蝶，一缕情丝， 
 把痴峰的六足，牢牢绾住。命小太监到前面探听文宗举动，自 
 晨至暮，盼断秋波。不意小太监回来，报称大事不好，万岁爷 
 在勤政殿被一个听选旗女，出言顶撞。这旗女真也泼胆，把万 
 岁爷说上一大串不好听的话；万岁爷怒得要不的，独个儿到天 
 地一家春去了。杏花春一得此信，意懒心灰，顿时翠减红销， 
 不胜憔淬。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 253-----------------------

清朝秘史                                                         ・677・ 

                              第七十五回 
         杏花春奉诏宴群芳 叶相国高谈惊四座 

      说话杏花春新收蒋燕儿为宫眷，满望感动君心，重承恩泽， 
 不意妒花风雨，叠二连三，宫门寂寂，春梦迟迟，筝怨朱弦， 
 烛啼红泪，不胜杨柳陌头之感。原来文宗因军报迭获胜仗，圣 
 心大抒，下旨广选秀女。凡八旗女孩儿，年在十四岁以上，二 
 十岁以下，都要报名听选。此时满洲八旗、蒙古八旗，报名入 
 册的，累百盈千。文宗每朝，就在勤政清贤殿，亲自选验。这 
 一夕，文宗宿在武林春院内，次日起身，日影移窗，时已不早。 
 太监跪奏秀女齐集多时，静候万岁爷钦选。文宗点点头，用过 
 早点，随命排驾到勤政殿，才到暖阁屏后，就听得殿上一股极 
 清脆的声音，好似在那里排喧什么人似的。文宗奇诧道 ：“宫 
 禁重地，谁敢这么放诞无礼呢？”停住步，静心听时，只听那 
 人道 ：“谁没有家，谁没有老子娘，生捉活折，硬把人家弄到 
 这个不见亲人的所在来。谁是铁石造成的？就铁石造成的，也 
 要心伤泪落，何况是我？休说鞭笞，就是死我也不怕。现在天 
 下乱得这个样子，长毛在江南称王作帝，兵微饷绌，京城里人 
 衣食都不完全，每天喝着粥苟延性命。即以咱们而论，总算做 
 到朝廷四品官，隔日之粮都没有，差不多要饿死。不听得选用 
 将相，召见贤士，倒今儿选妃，明儿挑女的乐着。古书上说的 
 无道昏君，现在的主子怕就是么 。”文宗自出世到今，从没有 

----------------------- Page 254-----------------------

清朝秘史                                                         ・678・ 

 受过这么的排喧，想到‘无道昏君’的话，不禁毛发悚然，踱 
 出屏风，坐上暖阁，举目向外面瞧时，见燕瘦环肥，站了一丹 
 墀的女子，随问谁在这儿讲话？内监随即传旨。随见众女子里 
 头，有一个穿蓝衣的，鹤立鸡群似的挺身而出，跪下奏道 ：“ 
 是奴才讲的话 。”文宗道 ：“你讲点子什么？”那女子道：“ 
 奴才等引见听选，久候不见圣驾，天寒身栗，欲出不得，总管 
 老爷以朝廷禁令相责。奴才死罪，因言天下乱得这个样子，兵 
 微饷绌，京城里人，差不多要饿死。不听得选用将相，召见贤 
 土，倒今儿选妃明儿挑女的乐着。古书上说的无道昏君，奴才 
 死罪，窃以拟论万岁爷，自知罪大已极，甘愿伏诛 。”文宗半 
 晌无语，既而道 ：“你不愿意听选，送你回家就是了。”随令 
 内监好好儿送她家去，不准难为她。后人有诗咏道： 

      女侔三旗结队偕，绣襦锦L映官槐。 
      翥牙未命南征将，选秀惟闻撂绿牌。 

      文宗圣度汪洋，见这旗女的话，整直凯切，切中情事，十 
 分嘉许，送了她回家后，随命罢掉选秀女之事。太监呈上黄匣， 
 文宗拆封瞧阅，内有兵部侍郎曾国藩奏报军情一折，内称“十 
 二月初十，水陆合攻湖口贼营，未获胜利。十二日，水师三板 
 船驶入内湖，焚去贼舟数十号，乘胜追逐，至大姑塘以上，奈 
 贼人复于湖口殿卞，筑垒增栅，以断吾后，致之三板船，不得 
 驶出。吾军之在外江者，尽是快撮、蟹龙等大船，掉运不灵， 
 不能援救。贼率小艇，乘夜来袭，被焚战船三十九号，余船退 
 回九江。不料贼人分船渡江，占踞小池口，皖贼复上犯鄂境。 
 二十五日，贼师来犯，吾军又遭大挫，被焚战船十余号。臣之 
 座船，亦陷于贼，文卷册牍，尽都失散。臣部水师，屡获大捷， 

----------------------- Page 255-----------------------

清朝秘史                                                         ・679・ 

 声威九震，自至湖口，苦战经月，忽有挫失，皆由臣国藩调度 
 无方，请交部严加议处”等语，复去翻来，瞧了二三遍，未免 
 不很自在，也没心绪再去瞧阅别的章奏。 
      退朝下来，终很郁郁，因沿堤散步，随意走去。经过光风 
 霁月堂，坦坦荡荡，踱过碧阑桥，便到了翠微堂，早有当值太 
 监，报知杏花春。杏花春率领宫眷人等直迎出来，伏地迎驾。 
 文宗步入杏花春馆，杏花春递上一杯茶，文宗就她手里，喝了 
 两口，却不转眼的打量杏花春。见她汉装打扮，乌云似的芳发， 
 梳成盘龙髻儿，鬓边插着支珠宝札成的蝴蝶。身穿妃色缎绣蝶 
 灰鼠袄，青缎天马出风背心，西湖色绣蝶缎裙。金莲瘦削，玉 
 腕玲珑，长眉入鬓，俊眼流波，真是没一件不好，没一样不俏。 
 天颜怡然，笑道 ：“你也真可怜儿，这几夜寒衾冷落，未免辜 
 负良宵，那都是朕的不是 。”杏花春双颊微晕，似笑非笑的答 
 道 ：“玉露甘霖，因是上苍恩泽，无如草木微躯，没福消受。 
 难得上天体物施恩，五日一风，十日一雨，奴才正感激不尽呢。 
 ”文宗笑道：“你不怨朕吗？”杏花春道：“万岁爷，奴才有 
 几句话，要奏怕爷恼，要不奏又不敢。今儿圣驾降临，得着这 
 机会可就不敢不奏了 。”文宗道：“什么话，你尽讲来是了。 
 ”杏花春道；“一日万机都要爷一个儿整理，爷就龙马精神， 
 忙了一镇天，也应将息将息。爷的身子，上承祖宗，下治万民， 
 何等的重要！所以爷能够静静的将息着，奴才倒比了永夜承恩 
 还快乐。就是别宫妃嫔，总也不会贪图一己欢娱，忍损万金玉 
 体的。万岁爷，奴才这一番话，说得错了没有？”文宗笑道： 
  “你倒自甘寂寞，不愿欢娱吗？”杏花春红着脸道：“奴才的 
 话，句句从心胆里发出来的。万岁爷圣明，自己总也知道 。” 
 文宗细味其言，大为感动，随道 ：“不料你竟这么的爱朕，朕 
 一竟糊糊涂涂，没有知道，怪不得外面人要骂朕做无道昏君呢。 

----------------------- Page 256-----------------------

清朝秘史                                                         ・680・ 

 ”杏花春道：“谁骂万岁爷，不怕天打雷劈吗！”文宗随把点 
 秀女的事，说了一遍。杏花春道 ：“万岁爷把她惩治才是。小 
 家子女孩儿，出口不知轻重，也还罢了。入选为秀女，他老子 
 起码总是个四品官儿，四品官儿的女孩子，这么不知礼数，那 
 真是笑话儿了 。”文宗道：“四品官儿这句话，倒是你提醒了 
 我。此女真是个好孩子，我爱还爱不过来，哪里忍惩治她，可 
 惜她老于做了四品官儿，这一回撂了牌子，下回保不住不再把 
 名字报入册来。要特旨免她，又从来没有这个例，想去想来， 
 倒没有保全她的法子。你替我思想，有甚新奇的法子，可以永 
 远保全她不再入选 。”杏花春道：“爷果然要保全她，那是很 
 容易办理的 。”文宗道：“如何办理呢？”杏花春道：“只要 
 查一查她老子，当的是什么官职，下旨降掉一级两级，下回自 
 然不会再入选册了 。”文宗笑道：“倒是你想的周到，就照你 
 这么办罢 。”杏花春道：“万岁爷，奴才新来一名宫眷，万岁 
 爷还没有见过 。”随命一太监带领她觐见。一时带入觐见过， 
 文宗异常欢喜。这一晚，就宿在杏花春馆。 
      次日，文宗高兴，开一个群芳宴，点了菜，叫太监交给内 
 膳房做去，传旨各宫妃嫔，都到杏花春馆领宴。又下特旨，各 
 妃嫔团坐欢饮，不必拘牵礼节。此旨下后，六院三宫，妃嫔贵 
 人，无不全到。只有那拉懿嫔，称病不至。文宗遭 ：“她不来 
 也就罢了，咱们尽乐咱们的 。”这日，珠团翠绕，粉气脂香， 
 乐了一镇日。文宗左拥右抱，宛如在众香国里似的。真是： 

      纸醉金迷深院镇，云团月护万花攒。天子无愁，佳人倾国。 
 芳情脉脉，软语呢呢。鸾凤常隐帐中，嫦娥频呼月里。 

      并且情天做美，南北军务，十分得手。不唱懊恼之曲，何 

----------------------- Page 257-----------------------

清朝秘史                                                         ・681・ 

 来长恨之歌？ 
      这一年，江苏巡抚吉尔杭阿，克复了上海，擒斩小刀会首 
 领刘丽川。僧格林沁攻破了连镇，阵擒太平军次目林凤样，乘 
 胜进兵，连破高唐州、冯官屯，活擒太平军将领李开芳。京师 
 解严，所有大将军、参赞大臣，尽都撤掉。僧格林沁特赏亲王， 
 世袭罔替。西凌阿特赏三等男爵。只曾国藩一军，胜负不常， 
 弱强顷刻。骁将塔齐布、江忠源、彭三元等先后出缺，派了察 
 哈尔都统西凌为钦差大臣，荆州将军绵淘为帮办大臣，驰往湖 
 北，也不见甚么动静。 
      到七月里，皇太后着了点子秋凉，得了个泄泻之症，文宗 
 帝、恭亲王等，侍奉汤药，克尽子职。怎奈药石无灵，慈躬日 
 渐沉重，心中繁闷，口内无味。黑夜作晓，白日常倦，神昏谵 
 语，梦乱魂迷。如此诸症，不上一月，都添全了。这夜，灯火 
 通明，文宗侍立在侧，太后昏迷之际，执住文宗手，只当是恭 
 亲王，分咐道 ：“我的儿，阿玛当时，原要立你为君，后来忽 
 尔变卦，也是天命。我死之后，你须格外小心谨慎 。”说到这 
 里，忽地清醒过来，见站立的是文宗，不禁满面羞惭。文宗碰 
 头道 ：“太后放心，太后万岁千秋后，子臣待遇奕D，一如太 
 后在日 。”太后点点头，并没有说什么。过不多几日，驾返瑶 
 池，皇太后大行去了。一切丧葬，悉如典礼，那也不应细表。 
      文宗于昆弟之间，克尽悌道，然而想到当年夺储情事，不 
 免终有点子忿忿。太后宴了驾，不过十天，就下一道很严厉的 
 上谕： 

      恭亲王奕D，于一切礼仪，多有疏略之处，着勿用在军机 
 大臣上行走，并开去宗人府宗令正黄旗满洲都统缺。钦此。 

----------------------- Page 258-----------------------

清朝秘史                                                         ・682・ 

      在人檐下过，怎敢不低头。奕D此时，除了逆来顺受，也 
 没有别的法子了。这都是咸丰五年的事。一到六年，各省军务， 
 更是不顺手。三月里，瓜州、镇江的太平军，合攻扬州，扬州 
 被他攻掉。曾营骁将罗泽南，又在武昌战没，安徽宁国府，又 
 被太平军夺去。四月里，江苏巡抚吉尔杭阿，从上海率兵进攻 
 镇江，在高资地方，血战而亡。五月里，江南大营，又被太平 
 军打掉，向荣退保丹阳。挨到七月里，向荣竟至积劳殒命，清 
 朝兵力，顿遭大挫。亏得南京太平军各王，自相残杀，讨饭的 
 不容叫化子。杨秀清图谋篡立，要秀全封他做万岁。秀全没法， 
 密召韦昌辉、石达开，叫他们想法子。韦昌辉愤火中烧，一到 
 南京，就赶到秀清家里，不问长幼老小，一齐动手，诛尽杀绝。 
 石达开赶到，已经不及。达开责问昌辉，昌辉恼羞变怒，竟要 
 手刃达开。达开是聪明人，知道同类相残，必没有好结果，行 
 了三十六着的上着，一走完结。昌辉大怒，围住翼王府，把达 
 开家属全伙儿害掉。洪秀全见韦昌辉是个天煞星，留着定有祸 
 患，密令秀清死党，把昌辉杀掉。旬日之间，南京城里，死掉 
 两个大王，所以太平军的声势，倒也不见十分涨盛。清朝各将， 
 都还能够勉力支撑。 
      谁料，一到九月里，广东地方，竟又掀起极大风波。原来 
 两广总督叶名琛，为人倔强，素不把洋人放在眼里。洋官照会 
 到来，碰他的高兴，有时略复三言五语，有时竟搁置不复，洋 
 官很是不自在。然而惮他的威重，也不敢把他怎样。这一年平 
 掉东莞匪乱，功高望重，朝廷迭沛殊恩，简为纶扉之任，先授 
 协办大学士，继升体仁阁大学士，官愈做愈高，气愈老愈盛。 
      这日，饭后无事，名琛正在签押房焚香危坐，虔诵那《觉 
 世真经》，忽见软帘一动，巡捕官探身而入，送进一角文书来。 
 名琛正眼也不瞧，专诚诵他的经。那巡捕官直候他念毕了，才 

----------------------- Page 259-----------------------

清朝秘史                                                         ・683・ 

 敢呈上。名琛接来一瞧，见是英领事巴夏里的照会，心里头没 
 好气，拆开一瞧，原来是为一只张挂洋旗的划艇，被水师千总 
 梁国定拿住了，捕了人去。照会援引条约，称说“舟人有罪， 
 华官也应行文移取，不应擅行拘捕，何况并没罪过，请即开释 
 ”等语。名琛道：“怎么一回事？我没有知道呢。”巡捕官道： 
  “中堂要明白这件事，只消传梁弁来辕一问 。”名琛点点头， 
 立命巡捕传去。一时传到，名琛叫入，梁国定行过礼，票道： 
  “划艇上十三名，都是逃犯。这一伙逃犯，仗着洋人腰子，高 
 扯，了洋旗，大刺刺地驶进省河来。中堂不知，近来省中划艇， 
 都到香港去领洋票，领着了洋票，就算是外国船，偷私走税， 
 无所不为，本国关卡，哪里敢问他一声半语。这一艇逃犯，标 
 下原有几个认识的，这回上去查问，非但不服，洋人出场，倒 
 说标下不应查问。标下气不过，就叫兵士们动手，拔掉了那面 
 洋旗，拘获了那伙逃犯 。”名琛摇头道：“本国官不应查问本 
 国人，那不昏了天黑了地吗？就照和约，也不过知会他们一声 
 是了。从没有明文，说本国官不应查问本国人的 。”随问这十 
 三名逃犯，获住之后，问过供没有。梁国定道 ：“问过几堂， 
 已经有七个人，招供认罪。”名琛又问了几句别的话，随道： 
  “你退下去。这一件事，本阁部堂自有办法。”梁国定去后， 
 名琛就与幕友们商议，定出一个办法，叫把那没有认供的五名 
 先行送交领事衙门，并告诉他七名实系匪党，已经认供，不能 
 送还。不意派人去后，巴夏里执意不从。差弁回禀名琛，名琛 
 道 ：“外国人真好精神，似这种小事，我也没那么大功夫，跟 
 他们计较，就依了他，把那起水手，都移交了去，那总没有话 
 讲了 。”随叫幕友办照会，委派县丞一员，携了照会，把十三 
 个水手，解到英领事衙门。见过翻译，言明来意，翻译接了照 
 会，入内回话。邦委员坐在会客室，候了个不耐烦，才见翻译 

----------------------- Page 260-----------------------

清朝秘史                                                         ・684・ 

 出来，冷冷的道：“领事说，请你上复中堂。此事关系水师， 
 本署未便接受，中堂的照会，费神依旧带了回去 。”委员道： 
  “这是什么意思？”翻译道：“领事这么吩咐，什么意思，我 
 也没有知道。我还有事，可不能奉陪了 。”说毕踱了进去。 
      委员此时宛如丈六金刚，摸不着头脑，只得回院，禀知名 
 琛。名琛道 ：“听他是了。”随叫把十三名水手，依旧交给首 
 具收禁。忽门上送进英领事照会，拆开瞧时，一派无理取闹的 
 话，要求把梁国定送交英署，听候裁判 。”名琛笑道：“这么 
 不晓事的人，也出来充当领事，几曾见天朝官弁，倒听受外国 
 衙门审判的，不必理他是了 。”到二十三这一日，英领事忽遣 
 通事来辕，声称领事说，限到明儿午刻，还不照办，定即攻城。 
 名琛置之不睬，众幕友都替他捏一把汗。名琛却依旧谈笑自如， 
 向众幕友道：“柏抚院到了京里去，后儿武闱，又要去校阅马 
 箭。这几天事情真是多不过，我可摆布不来呢 。”众幕友敷衍 
 了他几句话。 
      二十五日黑早；名琛起身，先到吕祖案前拈过香，吩咐提 
 轿，排齐执事、清道旗、金鼓旗、飞虎旗、中军官、旗牌官、 
 巡捕官、洋枪队、长矛队、大旗队，并銮驾执事戈什哈人等， 
 威威武武，浩浩荡荡，排有一二里道子。一到校场，两司府县， 
 提镇参游，已都在那里恭候了。接入演武厅落坐，名琛下令， 
 应试举子，分队校射。此令一下，校场中怒弦鸣镝，盘马弯弓， 
 众举子放出男儿好身手，风驰雨骤，拚命的争竞。但见秋柳远 
 拂金鞍，衰草斜承玉勒。弓弯月满，矢激星飘，射中的神气飞 
 扬，被黜的垂头丧气。正在校阅，忽闻轰天似的一声炮响，众 
 人齐吃一惊，连着又是五六响，察那声音，自从东面来的。忽 
 见一个晶顶武弁骑着嘶风快马，从树林深处，直驰过来，照着 
 晨曦，帽影鞭丝，其行如箭，一瞬间早到了演武厅。那武弁滚 

----------------------- Page 261-----------------------

清朝秘史                                                        ・685・ 

 鞍下马，忽地奔入，一见名琛，就报说不好了，洋兵开炮轰打 
 猎德中流沙炮台，众官齐都失色。名琛笑道 ：“没有的事，不 
 必理他，过一回自会没事的。吩咐省河兵弁，偃旗息鼓，不必 
 跟他们开战 。”广州府道：“回中堂话，这件事怕不复易了呢？ 
 今年六月里，佛山镇上，天忽雨血，七月里，飓风大作，连发 
 三日三夜。六榕寺里的塔，还自唐朝建造的，塔脚下有白石鎏 
 成的番夷四名，听说是术士制来压胜的，这个飓风也圯掉了。 
 天变如此，人事可知。中堂倒不可不防呢 。”名琛道：“我怕 
 不知道，只是吕祖没有是兆呢。你们不知兄弟衙门里供的吕祖， 
 最是灵验，兄弟天天扶一回乩，要真是有什么，吕祖早有朕兆 
 示知了。兄弟经过的事，却番平乱，封爵入阁，乩召上都有预 
 兆的 。”众人见名琛说得这么活灵活现，没法子驳他，只得任 
 其所为。名琛却没事人似的，校阅了一镇日。 
       日暮回署，军报传来，洋兵果然收队去了。名琛笑向幕友 
 道 ：“如何？我说不要紧的，天下本无事，庸人自扰之。他们 
 慌的那样儿，我正暗地里好笑呢 。”幕友道：“洋船都泊在十 
 三洋行码头上，怕不见得就这么罢手呢 。”名琛道：“我决定 
 洋人没中用的，且看明日情形，再筹抵拒的法子。 
      一宵无话。次日，炮声大震，军报络绎，报称洋兵攻扑凤 
 凰山，炮台守兵，尽都溃散。名琛全不在意，传命提轿，还要 
 到校场去考试武闱。两司府县，仓惶奔至，齐声谏阻。欲知叶 
 名琛首肯与否，且听下回分解。 

----------------------- Page 262-----------------------

清朝秘史                                                        ・686・ 

                              第七十六回 
             广州城洋人耀武 长春馆相国扶鸾 

      话说叶名琛还要到校场考试武闱，两司府县，竭力谏阻。 
 名琛道 ：“我在这里，也无济于事。”藩台道：“中堂应派员 
 到英领事衙门，问他起衅的缘故 。”叶名琛道：“外国人多是 
 不讲情理的，我简直怕与他交涉 。”说着，巡抚官送进手本， 
 说雷州府知府蒋立昂求见。名琛道 ：“蒋守来的凑巧，就叫他 
 领事衙门走一遭罢 。”随命传见。一时引入蒋知府，名琛授了 
 他一番话，蒋知府领命自去。不过两顿饭时光，蒋知府回辕复 
 命，名琛问他事情怎么了？蒋知府道 ：“卑府到了那里，经通 
 事引到里号，见有两个洋官，一个认得是领事巴夏里，还有一 
 个，经巴夏里介绍，才知就是英国水师提督姓西的。卑府就把 
 中堂的话向他们述了一遍，巴领事、西提督同声答道 ：‘这一 
 件事，须要入城面谈。传言误听，屡乖二国之好，费神回票中 
 堂，请他老人家定一个日子，咱们当趋辕面议 。’卑府跟他辩 
 论，巴领事竟不容卑府开口，向卑府道 ：‘无论如何，非入城 
 面谈不可，言尽于此，意尽于此，就烦上复中堂罢 。’卑府只 
 得赶回来，看来洋官意思，入城面议四个宇，一口咬定不肯移 
 的了 。”名琛道：“洋人不得入城，载在条约，如何可以变动？ 
 巴夏里真是无理取闹了。”随叫幕友起了一个照会，声明入城 
 禁约，系徐前督与英国公使文翰两人所手定，循行已久，未便 

----------------------- Page 263-----------------------

清朝秘史                                                        ・687・ 

 变动。照复了去，杳无音息。 
      到二十九这日，炮火轰天，喊声震地，洋船桅杆上的炮、 
 海珠炮台上的炮，一齐轰发，那炮弹齐向着总督衙门，宛似飞 
 珠走雹。两司道府提镇参将，文武各属吏，着急异常，突火冒 
 烟，来辕求见。巡捕官入报，名琛笑道 ：“他们赶来做什么？ 
 我很镇定呢。请他们这里坐罢 。”一时引入，才待坐下，忽地 
 一排炮子，破空而来，打在屋瓦上，滴粒粒，煞辣辣，奇声怪 
 响，惊得众人目定口呆。瞧叶名琛时，依然面不改色，忽一颗 
 流弹，蚩的飞来，打在几案上，烧成一洞。众文武走避不迭， 
 叶名琛依旧兀坐不动。藩司江国霖、首道张百揆，力请名琛避 
 居。名琛笑道 ：“承蒙厚意，兄弟侍奉家君，住在这里安坦的 
 很。家君毫无迁意，兄弟也未便过于勉强 。”司道见劝他不醒， 
 只得罢了。 
      到三十日午后，洋船发炮，愈益厉害，炮弹小者如拳，大 
 者如槌，络绎飞来。制台衙门里的月台和西花厅，尽都打掉。 
 名琛还不在意。忽报城外火起，名琛道 ：“是民间失火？是洋 
 人纵火？”差了三五个人去打听，约有顿饭时光，差去的人同 
 来，禀称火在靖海门外，光景是洋人放射火箭，烧起来的。名 
 琛步到廓下，仰首瞧时，但见黑烟迷漫天空，如云如雾，梁柱 
 爆裂之声，劈劈啪啪，宛如年残爆竹，催花羯鼓。众家人瞧见 
 这个声势，无不目骇心惊。名琛道 ：“怕什么，洋人技步此耳。 

 ” 

      一到天黑，火光愈明显，照耀如同白昼，两司道府又来恳 
 请，抚院柏贵，也派并来辕迎请。名琛道 ：“难得诸君厚意， 
 但是兄弟还须请请家君的示 。”众人齐道：“谅老大人总没有 
 不答应的，我们跟中堂进去恳请如何？”名琛道 ：“这个可不 
 敢。家君在长春仙馆里静养，长春仙馆是供奉吕、李二仙之所， 

----------------------- Page 264-----------------------

清朝秘史                                                        ・688・ 

 诸君未会斋戒，进去怕有不便么 。”众人道：“既是如此，就 
 请中堂转禀了罢 。”名琛应允入内，一时扶了个须眉皓白的老 
 者出来。众人认得就是名琛的老子叶志诜，上前见礼，道明来 
 意。叶志诜道 ：“诸位盛意，可感的很。然而还有一件事，要 
 求诸位原谅 。”众人忙问何事，叶志诜道：“长春仙馆，设有 
 乩台，敬奉的是吕洞宾、李太白两位仙师 。”江藩台不等说完， 
 忙接口道 ：“老大人请放心，行辕中自然另备精舍，供奉仙师。 
 ”志诜喜道：“这么诚好了。”江藩台随向名琛道：“请中堂 
 示，还是这会子就走，还是停会子再走 。”名琛道：“兄弟举 
 止，关系全城耳目，眷属行李，可以先行，兄弟自己，复俟明 
 儿再走 。”众人齐问何故，名琛道：“明儿恰是十月初一，原 
 要到圣庙拈香的。拈过香，就到抚院那里，只说是会议要事， 
 谁又知道了呢 。”众人齐称妙计。江藩台分咐南、番两县，速 
 催夫役三百名，来辕伺侯。两县应诺先去，两司道府，又讲了 
 几句话，方才辞去。 
      次日，绅商伍崇曜来辕求见，门上回说中堂在抚院那里， 
 知道他已经迁避定当。伍崇曜没奈何，折回抚署，投刺请见， 
 巡捕官引入，名琛询问来意。崇曜道 ：“英国新派了一个姓包 
 的公使来。这包公使有一封书信给中堂，瞧他们行止，似乎很 
 有转圜的意思 。”名琛道：“书信在哪里？”崇曜道：“治晚 
 带在这里 。”随即递上。名琛拆封瞧时，大致称说壬寅请款， 
 凡领事官有相商事件，得于地方官衙署相见。自粤东禁止入城 
 以来，传言误耳，壅阏不通，请仍循江宁旧约，以通中外之好。 
 名琛瞧毕，摇头道 ：“入城之心，终不肯死。说去说来，总是 
 这一句话，谁耐烦理他呢 。”崇曜见名琛固执，也不敢再说什 
 么，告辞退出。 
      这日，柏抚院办了莱，特请名琛父子午饭。坐好席，才待 

----------------------- Page 265-----------------------

清朝秘史                                                         ・689・ 

 举箸，炮声大震。军弁飞报，洋兵攻城，城墙崩掉二丈有余， 
 洋将率兵冲杀进来了。名琛道 ：“咱们尽吃咱们的饭。”抚院 
 勉强陪着，心慌手乱，焦急得什么相似。忽报军中副将凌操， 
 督众抵御，被洋人一枪击毙，官兵大溃。大批团勇，赶来援救， 
 只杀掉洋兵数十名。因为没有火器，依旧败了回来，现在洋兵 
 已到制台衙门去了。抚院向名琛道：“中堂洪福，要是迟迁一 
 天，可就坏了事了 。”道言未了，警报又至，靖海、五仙二门， 
 齐都起火，百姓出来救火，都被洋兵击毙。抚院此时，坐不安 
 席，食不甘味。叶中堂依然没事人似的，笑向他老子道 ：“君 
 子居夷俟命，读圣贤书，所学何事，怕也没中用 。”志诜道： 
  “吾家数世为民，我也深信总不会有什么。”忽报团练绅士求 
 见，名琛道 ：“驱除洋人，都在这几个绅士身上。”立即吐哺 
 出见。众绅士义愤干云，词意之间，很有敌忾同仇神气。名琛 
 大言道 ：“洋人启衅，志在进城。现在借端滋事，闹到这么田 
 地，本部堂援引前约，反复开导，无奈洋人冥顽不灵，始终开 
 导不醒。但是本部堂定必坚执前盟，不能曲从其请。你们不必 
 惊疑，，宜一心堵守，同仇敌忾。洋人见我们官民一气，上下 
 一心，自然也不敢再争了 。”众绅士见名琛如此奖励，自然万 
 分勇跃。绅士去后，名琛笑向抚院道 ：“广东人真好。看来洋 
 人依旧要被他们驱掉呢 。” 
      话休絮繁。从这日起，洋兵天天开炮轰城，领事巴夏里， 
 却天天约了本地绅士，办论款事。几位绅士，如崇曜、梁纶枢、 
 易景兰、潘世荣、俞文照，黄乐之等，忙得什么似的。这日， 
 巴夏里又兴起一个主意，向众绅土道：“兵连祸结，终非地方 
 之福。我们执定要进城，中堂执定不能进城，事又难于转圜， 
 现在我有一个两全其美的法子，只要中堂俯鉴微忱，答应了， 
 就免得再动干戈，两国依然交好 。”众绅士大喜，忙问办法。 

----------------------- Page 266-----------------------

清朝秘史                                                        ・690・ 

 巴夏里道：“办则容易的很，只消议一个相见礼节，再在城外 
 斟酌一个会议的公所，就请中堂到公所来会议一切。如此办理， 
 两面都有了面子，都不伤感情，众位瞧可行不可行？”众绅士 
 道 ：“我们瞧是很好，但不知叶中堂意见若何。”黄乐之道： 
  “叶中堂执拗的很，还是先与江方伯商量商量。就是中堂面前， 
 江方伯说起来，比了我们，总要好一点 。”众绅士听说有理， 
 于是径抵藩署，投刺入见，道明来意。江国霖喜道 ：“似这么 
 通融，中堂定能俯允 。”众绅士道：“可否费方伯神，中堂跟 
 前，吹嘘一二 。”江国霖道：“帮助几句话，原是无有不可的， 
 只是话总要你们自己去讲 。”伍崇曜道：“这个自然。” 
      当下江藩台与众绅士，乘了轿，齐投抚院来见叶名琛。名 
 琛一见面，就问众位又来做什么。伍祟曜道 ：“洋人震慑中堂 
 威德，不敢再次入城了 。”名琛闻言，得意的很，笑向众人道： 
  “我早料洋人是没中用，你们总不信。现在如何？你们一竟说 
 洋人厉害，我告诉你们，洋人在这里的，不过千人左右，凭他 
 怎样，一百个服侍一个，也总可以了。咱们这里，几十万人还 
 有呢。外国的洋人，没有翅膀子，不见得就会飞来。这会子他 
 们知难而退，可见就应了我这句话了 。”说道，狂笑不已。伍 
 崇曜慢慢的道 ：“回中堂话，洋人还有要求呢。”名琛道：“ 
 要求什么呢？”崇曜道 ：“巴夏里请在城外设一个公所，斟酌 
 一个相见礼节，就请中堂出城会议 。”名琛道：“定要见我做 
 什么？我可不上他们的当 。”江国霖道：“照司里看来，这一 
 举与盟约政体，两无妨碍。巴酋只不过要谒见中堂一面，中堂 
 何妨曲体洋情，答应了，免掉多少是非口舌 。”名琛道：“洋 
 情诡谲，到今日还有什么可信的。如果许他相见，遭了耻辱， 
 我一个儿原没什么要紧，后来的事情，怕更不容易收拾呢 。” 
 江国霖见他这么说了，不便接口，众绅士也各默默无言，坐了 

----------------------- Page 267-----------------------

清朝秘史                                                         ・691・ 

 一回，各自散去。名琛笑向左右道 ：“洋人诡计最多，这样不 
 来，就换那样来。我执定主意，不去睬他，看他怎样 。”道言 
 未了，忽听山冈地陷似的怪响，连续不已，震得房屋翕翕欲动， 
 一霎间报了四五处火起。 
      这日，洋人大炮，分五路攻打，炮声飚发，弹焰星攒，炮 
 弹有重到八十多斤的。炮线所经，市廛房屋，不摧毁，就延烧， 
 火光烛天，哭声震地，直到天黑，方随停止轰击。到了十一月， 
 炮火昼夜轰发，弹药所至，立就焚烧，府县官但令居民去掉篷 
 敞等引火之物，多蓄水浆而已。到十八这一夜，西关外忽地大 
 火，风猛火烈，熊熊焰焰，直烧了一夜一日。亚美利加、法兰 
 西、英吉利各国的商民房屋，尽变成一堆焦土。洋人疑是附近 
 居民放的火，遂把西濠沿河居民铺屋数千家，也放了一把火， 
 烧光完结。说也奇怪，洋兵自从西关外洋房烧掉之后，退屯海 
 珠炮台，不复开炮轰城了。到二十六日，洋兵忽又退向大黄□ 
 车□炮台去，在内河的洋船，也都退向大黄□去。军探报入省 
 城，名琛喜道 ：“我早知洋人没中用，果然退了去也。”传报 
 武昌、汉阳，都被湘军克复，九江也已合围。胡林翼经营武汉， 
 曾国藩整率南昌，官军声势，重又盛旺起来了。名琛道：“长 
 毛一平，就把平长毛的兵，调来办理红毛人，就容易了 。”随 
 命府县修理督署，即日迁回办事。 
       时光迅速，转瞬又届新年。叶名琛高兴异常，办了几席酒， 
 柬请将军、都统、巡抚、两司提镇、道府各文武官员，来辕公 
 宴。将军穆兑德讷道 ：“阅邸报，懿妃那拉氏，晋封为懿贵妃 
 了 。”名琛道：“宫闱封拜，不与政务相关，提起她做什么？ 
 ”穆将军道：“叶赫那拉氏，是本朝的世仇，所以历朝妃后， 
 从没有姓那拉的。现在懿贵妃恰是那拉氏，奇怪不奇怪？”名 
 琛道 ：“太祖高皇后，不是姓那拉的么？”穆将道：“彼时叶 

----------------------- Page 268-----------------------

清朝秘史                                                         ・692・ 

 赫国还没有灭掉呢 。”贵抚台道：“君上的事情，不是臣下所 
 能谈论的。去年秋、冬两季，洋人那么汹涌，省城那么危急， 
 再想不到雾解冰销，依旧过着太平岁月 。”名琛笑道：“诸位 
 自己着忙是了，兄弟早知道不要紧的，兄弟彼时叩问吕祖，吕 
 祖飞乩示兆，说洋人不久自会退去，已而果然 。”江国霖道： 
  “司里看来，洋人未见得就此罢手呢。西关外洋行烧掉之后， 
 英人不胜其愤，驰回本国，哭诉国主。该国君主，已下议上下 
 两院，上院里大臣，大半主张称兵，下院里绅士，不肯答应， 
 英相巴米顿，为了此事，求请解职，还不知如何结局呢 。”名 
 琛道 ：“老哥知道的恁地详细。”江国霖道：“司里定有一份 
 澳门月报，外洋事情，记载的倒还详实 。”名琛道：“英人哭 
 诉国主，意欲何为？”江国霖道 ：“无非欲称兵滋扰罢了。” 
 名琛道 ：“该国君主，上下两院，想来还在依违两可之间 。” 
 江国霖道 ：“英国制度，原跟咱们不同。大小政治，总要两院 
 合议了，然后好行。上院都是大臣，下院都是绅士。这也是循 
 例的举动 。”名琛道：“循例不循例，我也不管。总之，无论 
 如何，总不过是黔驴之技 。”酒闲人散，各自回家，一席清谈， 
 都已置诸九霄云外。名琛跟着老子，依旧在长春仙馆，参拜吕、 
 李二仙，虔诵《觉世真经》。 
      落花无语，芳草有情。杜宇催春，布谷迎夏。一瞬眼已是 
 五月初旬，一片承平雅颂声，炮雨枪林，血飞肉薄，早已视如 
 隔世。不意到初十这一天，警报传来，说琼州镇总兵黄开广率 
 领师船、红丹船一百余号，在三山地方，与洋船开仗，打了个 
 大败仗。洋船直追到佛山镇，又退去。又报大蓉虻难蟠也退 
 了去，不知何意。名琛道：“来也不足为奇，去也不足称怪， 
 不必理他，一任他如梁间春燕，自去自来是了 。”自从这一回 
 之后，连接几个风报，称说洋船大至，洋人势将大举。名琛笑 

----------------------- Page 269-----------------------

清朝秘史                                                         ・693・ 

 道 ：“谣言罢了，定不会有的事。”众人将信将疑。这一年， 
 各处事情波谲云诡，奇异如鬼，纷乱如麻。曾国藩丁了忧，湘 
 军少了个大将。怡良因病开缺，何杜清署理两江总督，江南又 
 多了个庸臣。云贵地方，回民肆扰，总督恒春，堵截计穷，在 
 署自缢而亡。太平军将领陈玉成屡扰湖北。袁甲三攻破邓、王、 
 姚三圩，生擒捻首李寅等。湘军克复湖口、彭泽两县，张国梁 
 克复镇江，德兴阿克复瓜州，偏是广东，倒又平安无事。于是 
 文武官吏，没一个不佩服名琛的先见。 
      不意到了十月初一，忽有一个自称通事的吴全，求见叶中 
 堂，称有要事告禀。名琛传他进内，问有什么事。吴全道 ：“ 
 英国卑大人，叫小的拜上中堂。明日，卑大人亲驾火轮船，驶 
 入省河投送照会，请中堂派官到那里接取 。”名琛道：“又投 
 照会做什么？说我知道了 。”次日，名琛派南海县县丞许文深， 
 前往接受照会。原来英国议院主张和平，内阁主张武力，相持 
 不下。内阁大臣巴米顿，至请解职。调和派进计，请先派公使 
 到中国，重定盟约，如不得请，再行用兵也不迟。英君主深然 
 其计，特简二等伯爵额罗金到广东议款，一面调派火轮兵船， 
 分泊澳门、香港，以俟进止。又遣人告法兰西，约以联兵合从， 
 法人倒也听命，所以重有照会的事情。 
      却说名琛派了许文深去，就换上公服，到长春仙馆，在二 
 仙像前，焚上一炉香，虔虔诚诚，叩了四个头，默祷一回。督 
 也灵验，仙乩大动，霎时间判出四句仙语，明明白白，清清楚 
 楚，只见写的是： 

      十五日，听消息，事已定，毋着急。 

      名琛喜道 ：“我久知英人胆怯，不敢过甚。仙人有灵，过 

----------------------- Page 270-----------------------

清朝秘史                                                         ・694・ 

 了十五日，定没有大事了 。”忽报许文深求见。名琛道：“叫 
 他签押房等着罢 。”送过乩仙，卸去公服，又坐下喝过一杯茶， 
 才慢慢踱向签押房来。家人打起软帘，名琛走入，许文深抢步 
 请安，呈上英人照会，回道 ：“卑职乘船到省河鸡鸭□地方， 
 果见两只火轮船，高扯白旗，飞驶而来，一只是英吉利船，一 
 只却是法兰西船。停轮相见，送过照会，果然就退去的 。”名 
 琛点点头，随拆开瞧时，见上面署衔大英国钦差全权公使二等 
 伯爵额罗金，诧道 ：“怎么英国巴巴的派全权公使来 。”随又 
 瞧下去，见要求的共有三桩事情：一是入城见面，一是索取省 
 河南岸之地，一是责备焚毁之洋房货财及通商事情。语气异常 
 狂悖。名琛始道 ：“英人太瞧人不起，你去回复他，说我说， 
 除了通商一事外，概不能从。那种不讲理的人，我也没那么大 
 工夫，跟他们行文照会。他们要是听了最好，要是不听，随他 
 是了 。”许文深不敢说什么，诺诺连声而去。 
      次日黎明，英法两国兵船，连樯并楫，驶入省河来。汽笛 
 呜呜，机声轧轧，那股声势，宛似山鸣谷应，虎啸龙吟。唬得 
 近河百姓，纷然惊窜。兵船一到南岸，下碇停轮，洋兵整队登 
 岸，驱逐居民，夺占屋宇，实行起照会中第二条款子来。阖城 
 官绅，都有忧色，便齐到督署求见，恳请设法抵拒。欲知叶名 
 琛有何神谋秘计，可以济变匡时，且俟下回书中再行详叙。 

----------------------- Page 271-----------------------

清朝秘史                                                         ・695・ 

                              第七十七回 
             长春馆仙人遭劫 镇海楼苏武狂吟 

      话说阖城官绅，到督辕求见，巡捕官接了帖子去，半日不 
 见出来。众人在官厅里，等到个不耐烦，藩台江国霖发话道： 
  “时势危急到这个样子，还装这么的架子。”话犹未了，就见 
 巡捕官笑容可掬的出来，向众官绅道 ：“中堂请众位大人西花 
 厅相见 。”随即执帖引导，众官绅鱼贯跟随。走人西花厅，还 
 没有坐下，就听得一阵靴子响，当差的打起软帘，名琛进来， 
 众官绅见过礼。有一绅士，猝然道：“大祸到了，中堂知道么？ 
 ”名琛瞧时，发话的是在籍布政司黄乐之，随笑答道：“倒没 
 有知道，什么事呢？”众人随把洋船闯入省河，登岸夺屋的事， 
 说了一遍。名琛笑道 ：“我当是什么，诸位巴巴的请过来，原 
 来就不过为这点子小事，惊惶到这个样子，我看很是犯不着。 
 ”藩台江国霖、皋台周起滨齐声道：“洋兵声势汹涌，战祸即 
 在目前；恳请中堂速行设法抵御 。”名琛冷笑道：“诸位胆子 
 未免太小，我没有那么大功夫跟他们玩。外国人有甚能为，无 
 非虚张声势，唬人罢了，我可不上他的当 。”众人面面相觑， 
 意思之间，很是不信。名琛道 ：“你们不信我的话么，那也不 
 能怪你们，因为我从没有谈起过洋人那里，我派有一个细作在 
 那里，此人姓张，名叫同云，伶俐精细，很是靠的住，洋人一 
 举一动，他知道了，立刻就报信给我。现在洋人，外面虚张声 

----------------------- Page 272-----------------------

清朝秘史                                                         ・696・ 

 势，内里穷蹙的很，所以我说不要紧 。”江国霖道：“中堂明 
 见，原是万万不会有错误。但是小民无知，见洋人这么声势， 
 未免惊惶错乱。司里下见，就是明知无事，防务上似乎不能过 
 于大意 。”名琛道：“不必不必。”众人帮着江国霖，再三渎 
 闻，名琛不禁发起火来，艴然道：“你们不信我话，就你们去 
 干。谁增兵，谁给饷，我可不管你们的事 。”藩、臬两司齐声 
 道 ：“中堂何必这么着急，我们也无非为大局起见。究竟中堂 
 是上司，我们是下属，恁是如何，我们总不敢与中堂闹意见。 
 中堂说不必设防，自然总不会错的 。”名琛道：“你们不信， 
 瞧着是了。一过十五日，包你没有事 。”众人无奈，只得告辞 
 而出。 
      到十一这夜，四更里，军探密报，洋人布置炮位，已定即 
 日攻城。名琛毫不在意，依旧诵经谈道。次日，许文深入见， 
 禀称 ：“省绅意思，现在两军相持，似宜遣派绅商，赴船审探， 
 特叫卑职进来，请中堂的示 。”名琛听了，大大不自在，随问 
 谁出的主意。许文深道 ：“是伍崇曜说的。”名琛冷笑道：“ 
 好绅士，竟要干私通外国的勾当 。”随向当差的道：“传粮道 
 王大人，快快进见 。”当差的答应一声，飞跑而去。要时巡捕 
 官送进粮道王增廉手本。名琛道 ：“传他见我。”王增廉见过 
 礼，见名琛气色不好，垂手侍立，不敢询问。只见名琛道 ：“ 
 怪不得洋人要滋扰，咱们麻袋儿装铁钉打里戮出。本城官绅， 
 先要到洋船上去送好消息，事情还好办吗？”王增廉不敢接 
 嘴。名琛随向增廉道 ：“烦你老哥，替我去传谕官绅、土庶， 
 谁到洋船上就把谁按照军法办 。”增廉应了一声，自去传令。 
 此令一下，阖城官绅，谁不凛遵恐后。到午饭时光，英法两国 
 送来一封照会，外面列有五位官衔，是总督、巡抚、将军，左 
 右两都统，拆开瞧时，并无别语，只称“十三日，本军开炮攻 

----------------------- Page 273-----------------------

清朝秘史                                                        ・697・ 

 城，官绅、军民人等，火速迁避九十里外。本军此番，定把广 
 州城子，打为灰烬。尔官绅、军民，切勿自误 。”言无数语， 
 截铁斩钉，很是厉害。 
      柏抚台唬极，乘轿到督辕拜会，接谈之下，名琛依旧没事 
 人似的。柏贵道 ：“洋人照会，中堂没有接到吧？”名琛道： 
  “虚言恫唬，怕什么的。”柏贵道：“不似虚言吗？细作报来， 
 说城外伪示贴遍了，称言一过十二个时辰，即行开炮，嘱咐百 
 姓迁避 。”名琛道：“不必理他。我知道洋人没有这么能耐。 
 ”柏贵道：“还有一个很确的消息，闻得英法两国，跟四国立 
 了四十万金的决赌，言明二十四个时辰内，不打破广州城，无 
 颜再至中国。倘然如限进城，各国应出犒军费四十万 。”名琛 
 听了，只是好笑。柏贵道 ：“中堂不记得去年么，兄弟陛见出 
 都，在路得了洋人滋扰的信，昼夜兼程，赶到省，已是九月底 
 边，瞧见事情闹得不堪收拾。那日早晨，中堂迁到敝衙，正午 
 洋兵就人贵署搜索，这么险的事，如何还说他是虚言恫吓？” 
 名琛道 ：“你我都是凡人，吕仙总不曾错的。乩台降谕，说过 
 了十五就没事。今儿日是十二 。”说到这里，便抡指算道：“ 
 十三，十四，十五，再过三天，就没有事了 。”柏抚台没法， 
 告辞退出。 
      广州官民，这一夜总还算是太平岁月，一到十三是不好了。 
 黎明时光，炮声骤发，震天撼地，宛如百万雷霆，同时发作， 
 烟霞四塞，火焰冲霄。炮子所经，摧墙壁，倒大厦，高房顿时 
 灰烬。炮弹却也作怪，好似生有眼珠子似的，颗颗只向制台衙 
 门打来。一瞬之间，早起了三五处火，长春仙馆也在劫数里头， 
 烈焰腾腾，不可向迩。名琛到这时候，也曾发急，抢了吕、李 
 二仙神像，仓惶奔出，烟雾迷漫，也辨不出东西南北，衙门四 
 面，都着了火。正在走投无路，忽见一人冒烟突火进来，一见 

----------------------- Page 274-----------------------

清朝秘史                                                        ・698・ 

 名琛，就道 ：“中堂别慌，西北角没有火，标下背你出去。” 
 名琛道 ：“你是谁？”那人道：“标下是本署武巡捕官把总蓝 
  。”名琛道：“好好，你就背我出去罢。”蓝低下身子， 
 把名琛背上，放开脚步，向后飞奔，陡闻一声霹雳，上房里冒 
 起火来，劈劈啪啪，梁柱爆裂之声，震心惊耳。原来又中了一 
 个开花炮弹，亏得蓝两脚飞快，离署早有三五十家门面，真 
 是贫不择妻，慌不择路，急急如丧家之犬，茫茫如漏网之鱼。 
 奔了半天，似觉炮声渐远，见面首一所高大房屋，名琛就问： 
  “这是什么所在？”蓝回是粤华书院。名琛道：“就这儿躲 
 一躲罢 。”走入书院，喘息未定，惊报又来，说洋兵登岸扑城， 
 双门拱北楼已着了火也。名琛跌足道 ：“可惜可惜，拱北楼上， 
 藏有书版片及铜漏一具。这铜漏还是元朝的东西呢 。”忽见家 
 丁许庆、胡顺，仓惶奔至。名琛问外面怎么了？许庆道 ：“千 
 总邓安邦率领东勇千名，正跟洋兵血战呢 。”说着时，南海县 
 华廷杰、番禺县李福泰，相继都到。接着，府道两司，也来慰 
 问。忽报邓安邦大败，东固炮台已被洋人夺去。名琛道：“怎 
 么咱们的将官都是没中用的 ！”江藩台道：“邓安邦打仗，倒 
 出力的很，洋兵被他杀掉的，很不少，很不少，实因孤军无援， 
 才败下来的 。”名琛无语。 
      此时军报络绎，十名多探子，飞马走报，往来不绝。一时 
 报称洋兵在东固炮台上，移炮向城，连环轰放，百姓逃奔无路， 
 闹得鼎沸一般。一会子，报称洋将卑大人，督率兵队攻扑北门 
 炮台，被都统来存，用八千斤大炮，轰了三炮，洋兵死掉三百 
 多名，卑大人也被击死。名琛大喜。忽见两名探子，仓惶奔人， 
 报称大事不好，洋兵已经进了小北门，观音山顶，插有红旗三 
 面。名琛怒道 ：“谁放他进来的，混帐混帐！”众人见了，都 
 不禁好笑。名琛命一个戈什哈，拿了令箭，到新城外，调集潮 

----------------------- Page 275-----------------------

清朝秘史                                                         ・699・ 

 勇，攻夺观音山，要是一鼓克复，立即赏银万两。戈什哈传令 
 去后，不过顿饭时光，警报又至，报称潮勇遵调入城，洋兵已 
 在莲墉左近，潮勇奋勇迎敌。洋兵并不接仗，退到上山，把土 
 炮台上的炮，移了向内，复用大炮，阻住山径。潮勇仰攻，大 
 吃其亏，大势瓦解。名琛到此，除了攒眉顿足，也没有别的法 
 子了。 
      一宵易过，又到明朝。这日，洋人已在城上架起飞桥，往 
 来t望，守御得十分完固。柏巡抚见事不妙，忙檄绅商伍祟曜、 
 粱纶枢与洋人议和，往返辩论，茫无要领。到了十五，将军穆 
 克德讷，传令在西北城上，插起白旗，大开西门，任令居民迁 
 徙。将军、巡抚，又会衔出示晓谕军民，极言议和安民之事。 
 告示上没有总督官衔，知道洋人十分恼恨总督呢。名琛闻知绅 
 商往返议和，忙差人传话伍绅 ：“议和也好，只是无论如何， 
 洋人断不许他进城 。”柏抚台摇头道：“此老真倔强，到这会 
 子还不肯心回意转，我真佩服他 。”伍崇曜道：“叶中堂真不 
 晓事，一味的好道，扶乩请仙，忙得要不的。其实国家大事， 
 仙人是不管的。我们苦得这个样子，他老人家倒还要讲那种话。 
 即如今儿早晨，治晚上观音山，洋兵说公使在船上，赶到船上， 
 公使又不肯见。见了威妥玛、巴夏里，往返辩论，跑到个筋疲 
 力尽，讲到个舌敝唇焦，依旧不得要领 。”柏抚台道：“别的 
 都不要紧，现在洋人索交总督，倒是件难事。堂堂制府，关系 
 着国家体面，你看是不是？”伍崇曜道 ：“瞧洋人意思，怕还 
 要派兵搜捕呢？”柏抚台道 ：“还是叫他到别处去避避风头。 
 ”伍崇耀道：“叶中堂的脾气，怕未见得劝得转。”柏抚台道： 
  “也只好瞧他的运气罢了，我们总尽我们的心 。”到了十八这 
 日，府、县入见名琛，请他移居。名琛应允迁入左都统署。府、 
 县都道 ：“左都统衙门，同在一城，还是迁到僻远点子地方去 

----------------------- Page 276-----------------------

清朝秘史                                                         ・700・ 

 的好 。”名琛道：“不要紧。”过了二十五日，总没有事情了。 
 府县回禀柏抚台，柏抚台也只有摇头叹息而已。 
      到了二十一日，洋兵闯入藩台衙门，把藩库银子，搬了个 
 光，共计二十余万两。又到南海县衙门，打开监狱，放出犯人， 
 随叫他们分队引路，找寻叶名琛。先人将军衙门，劫了将军穆 
 克德讷，同往见巡抚。相贵出见，也被洋兵劫了同上观音山。 
 遇着巡捕张树蕃，一并劫了。又到左都统衙门，都统庆龄卧病 
 在床，四个洋兵，强把他舁出。叶名琛躲在芭蕉树下，总算没 
 有被他们搜着。两个家丁暗暗庆幸。许庆道 ：“庆大人被洋人 
 搜了去，咱们老爷幸喜他们没有知道，不然也糟了 。”胡顺道： 
  “洋人都是坏东西，回来搜也说不定呢。”许庆道：“我们还 
 是劝老爷躲别地方去罢 。”于是两家丁同到书房劝名琛。名琛 
 笑道 ：“我有吕、李二仙默佑，怕他们怎的。”话犹未了，忽 
 闻门外一阵皮靴声响，胡顺道：“不好了，洋人来了。”名琛 
 忙着躲避。门帘掀处，十来个碧眼紫髯的洋兵，掮枪直入，威 
 风凛凛，杀气腾腾，宛似佛殿金刚，道家天将。早有汉奸上前， 
 把名琛搀住，笑道 ：“叶中堂，洋大人特来迎接你，请你老人 
 家观音山去盘桓几天 。”说毕，押着就要走。名琛道：“我是 
 大清相国，体制可不能失的 。”汉奸回过洋人，洋人应允。于 
 是依旧用绿呢大轿，把名琛抬请上山，当夜就送到兵船上。武 
 巡捕蓝、家丁许庆、胡顺倒都义重如山，跟随而去。洋人挟 
 了名琛，展轮鼓浪，把兵船直汩向白鹅潭地方去。这里绅士连 
 袂上山，央恳洋人放回将军、巡抚，经理善后一切。洋人答称 
 此事总可以商量，不过这会子，还议不到此。 
      这日，将军、巡抚、都统会衔奏劾叶名琛，参折才一拜发， 
 抚院巡捕官就下山传谕司道府县，叫多备轿马仪从，到山迎接。 
 军宪、抚宪定于明日陪同洋官，下山回署，地方官只得照办。 

----------------------- Page 277-----------------------

清朝秘史                                                         ・701・ 

 到了这日，洋将率队下山，鼓乐前导，洋将的肩舆在前，军抚、 
 都统的在后。一到抚辕，洋将先行人内，抚院轿到，洋将反倒 
 降阶迎接，延请上坐，弄成反客为主的样子。抚院住在署中， 
 洋人派兵防守，属员入谒，都遭盘诘，消息阻绝，举动很不自 
 由。这时候，城坊内外，遍贴告示，上面列衔，是大清国某宫、 
 大英国某官、大法国某官或是府县并衔。巡抚谕令盖印张挂， 
 示中大旨，不外“中外一家，业经和好，百姓不得再滋事端， 
 及嗣后不得再呼鬼子。如遇洋人下乡，官民皆当以礼款待”等 
 语，百怪千奇，也难尽述。 
      候补道蔡振武，于洋务一道，很有真知灼见，抚院委他专 
 办议和事务，洋人很是欢喜。一日，洋人要在城里头择要驻兵， 
 振武忙道此事容易，当饬南、番两县，为贵军前导，城厢各处， 
 巡视一周，哪一处是要隘，就在哪一处扎营是了。洋人喜道： 
  “贵道盛情，敝军异常感念。贵国人都似贵道这么圆通，中外 
 永不会有失和的事了 。”振武得了洋人这几句奖语，真似猢狲 
 头上装了金，只觉着地软如棉，身轻似燕，百节四肢，说不出 
 的快活。立传南海县华廷杰、番禺县李福泰到公馆，告诉他洋 
 人意思，要他们做前导。二人默然不应，振武嬲之不已。李福 
 泰道 ：“大人原谅，巴结外国人，福泰可没有这个能耐，请委 
 了别位罢 。”振武道：“叫我委谁？你们二位是地方官呀。” 
 福泰道 ：“大人原也知道福泰是地方官，几曾见过地方官引导 
 洋人兵驻营的？地方官干了这种事，还有脸儿见百姓吗？”振 
 武笑道 ：“现在是什么时势，还这么头巾气，敢是怕姓名书入 
 清史吗？”廷杰此时，再也不能忍耐，忿然道 ：“名人情史， 
 公且不能，何况吾辈？”振武顿时变色，端茶送客，引导巡城 
 的事，究竟委了别一个州县才罢。 
      一日，廷寄到粤，洋人逼着柏抚台开读讲解。柏抚台没法 

----------------------- Page 278-----------------------

清朝秘史                                                        ・702・ 

 只得读给洋人听道： 

      叶名琛以钦差大臣办理洋务，如该洋人等非礼妄求，不能 
 允准，自当设法开导。一面会同将军、巡抚等，妥筹抚驭之方。 
 乃该洋人两次投递将军、巡抚、副都统等照会，并不会商办理， 
 即照会中情节，亦秘不宣示，迁延日久。以致洋人忿激，突入 
 省城，实属刚愎自用，办理乖谬，大负委任。叶名琛着即革职。 
 钦此。 

      柏抚台读毕，向洋人道 ：“你们瞧本国天子，圣明不圣明？ 
 ”洋人答道：“天子圣明，治当其罪。只可惜中国只有天子是 
 圣明，佐治官吏，都未能够仰承圣意。即如本省的司道大员， 
 住在城外，纵令百姓跟我们为难，贵抚院装聋做哑，从没有一 
 言半语禁约他们 。”柏抚台连忙谢罪。次日，广城内外，遍贴 
 了抚部院会衔告示，禁止居民截路殴打洋人，中有“擅敢借词 
 团练，应照叛逆治罪”等语，辞旨很是严厉。 
      这一年，洋兵就在广州过年。英人又特出计谋，约会法、 
 美、俄三国，各遣属官一员，到江苏求见两江制台，恳他知照 
 中朝宰相，开议疑事。一面下令把叶名琛押解外洋去。正月初 
 四，武巡捕蓝琅到广州城里，叩见抚院，呈上名琛手书，声称 
 将行海外，令备衣服、食物，并求吕祖经一册、厨子一个、剃 
 发匠一个、白米一十石、纹银一千两。柏抚院饬谕官绅照办去 
 讫。初九这日，洋船开驶到香港，十五抵新加坡，十七抵孟加 
 拉，二月初一登岸，住河边炮台。三月二十五，移到大里恩寺 
 地方花园，住居在楼上。于是倔强不屈的叶相国，变成被流放 
 荒岛的拿破仑了。亏得名琛是读过十年书，养过十年气的人， 
 虽然做了楚囚，依旧作画吟诗，怡然自得。画上署名是海上苏 

----------------------- Page 279-----------------------

清朝秘史                                                          ・703・ 

 武，诗作流传的，只有七律二首： 

       镇海楼头月色寒，将星翻怕客星单。 
       纵云一范军中有，争奈诸军壁上观。 
       向戌何必求免死，苏卿无恙劝加餐。 
       任他日把丹青绘，恨态愁容下笔难。 
       零丁飘泊叹无家，雁札犹传节度衙。 
       门外难寻高士米，斗边远泛使臣搓。 
       心惊跃虎笳声急，望断慈乌日景斜。 
      惟有春光依旧返，隔墙红遍木棉花。 

       名琛在孟喀威住了一年有余，得病身亡。英人敛以铁棺松 
 椁，送回广东。广东人为之语道 ：“不战不和，不守不死，不 
 降不走。相臣度量，疆臣抱负，古之所无，今之所有 。”这都 
 是后话。 
       却说英、法、美、俄四国属官，由海道抵沪，探闻两江制 
 台何桂清驻节在常州地方，遂改乘小船到苏州，求见抚台赵德 
 辙，说明来意。赵抚台咨送到常，何制台据以奏闻。文宗立召 
 满相裕诚，商议对付之策。裕诚道 ：“俄罗斯一国，向来不准 
 在粤通商，如有相商事件，可叫他照着1日例，原赴黑龙江， 
 听候该处办事大臣妥议。英、法、美三国，现在广东既然派了 
 新钦差，办理洋务，已有专员，宜叫他们回粤，静候查办。奴 
 才下见，是否有当，伏乞圣裁 。”欲知文宗准奏与否，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 280-----------------------

清朝秘史                                                         ・704・ 

                              第七十八回 
             从容定难释俘囚 慷慨陈辞争和议 

      话说文宗听了满相裕诚的话，沉吟半晌，有气没力的答道： 
  “也只好如此。但是这么办法，怕有事故生出来呢。国家这几 
 年里忒也多事，曾国藩丁了忧，怡良患了病，东南这一方，已 
 经不得了。云南的回子，又无法五天的肆扰。要是外国人再闹 
 点子乱子出来，可就撑不住了呢 。”说着，连连发叹，随命军 
 机拟旨，颁发去讫。 
      这时光，英国专使额罗金，已从广东到上海，飞调宁波、 
 上海驻泊的火轮兵船，联樯并楫，驶赴天津。法国兵船，击楫 
 相从，只美利坚、俄罗斯，但派得领事、翻译二官，还可说是 
 专心为好。次年三月，英、法、美、俄四国官员，在天津海口 
 会议，先派各国领事，驾坐舢板小船，驶入大沽港，到直隶总 
 督那里投文请款。碰着这位制台谭廷襄，原是得过且过的人， 
 防守一切，毫不注意，只把洋人照会奏了上去。文宗下旨，命 
 户部侍郎宗伦、内阁学士兼礼部侍郎乌尔j泰驰赴天津，与直 
 督谭廷襄商办洋务。宗、乌两钦差都是纨挎，叫他商办洋务， 
 真是造屋请箍桶匠――全本外行。天津直沾河，离去海口二百 
 里，名叫大沽港，设有炮台，是天津的门户。港外有沙洪一道， 
 海舶进口，必须抄过沙洪，才得进口，偶一不慎，就要浅搁， 
 形势十分险要。论理洋人船只，原不能径行驶入，无奈这位制 

----------------------- Page 281-----------------------

清朝秘史                                                         ・705・ 

 台，要好不过，听到四国洋人投递照会，忙遣大沽武弁驾着小 
 舟，前后引导，把洋船直引进口。从此洋船进出，游行无阻， 
 每天总有好几起舢板船小火轮，探水游弋。谭廷襄因为议和当 
 口，倒也不放在心上。过了二十多天，洋人路径是熟了，又拿 
 千里镜远测炮台，防务虚实，也被他探了个详尽。 
      这一日，是四月初旬，红杏烟笼，绿杨风披，远树莺啼缓 
 缓，隔溪鸠唤声声。对此美景良辰，不免赏心乐意。谭廷襄办 
 了一席酒，邀请在城文武来署宴会。席间纵谈时事，很有兴会。 
 户部侍郎宗伦道 ：“株陵关倒克复了。”乌尔炮泰道：“长毛 
 纠合了河南捻匪，扑犯商城、固始，他们的计划，原要从光州 
 六安，窥伺湖北的随枣。昨阅邸报，这一股贼匪，也被胜保、 
 袁甲三破掉，固始的围也已解去。不过江西长毛闯入浙江，连 
 陷江山、常山、开化等县。浙江官兵，比了别处，似乎要差一 
 点 。”谭廷襄道：“长毛原没什么能耐，所有势焰，大半都是 
 官兵助成功的，只要瞧上回的上谕，就明白了。上谕说的是， 
 石逆所带贼党虽多，一经罗泽南痛剿，即连次挫败。可见兵力 
 不在多寡，全在统领得人，这真是千确万确的议论 。” 
      正说着，忽家人奔进，报称 ：“英、法二国兵船，生足煤 
 火，闯入大沽口来了 。”谭廷襄惊道：“美、俄的讲款船，原 
 泊在口内呢，别是看错了么 。”家人道：“的确是兵船，现扯 
 着英、法两邦旗号 。”廷襄命家人再去探听，头班才去，二班 
 探子又来。时势愈乱愈非，消息愈传愈紧。先报口内官兵开炮 
 轰击，不分胜负。到后来报称前路炮台失陷，守台军弁游击沙 
 春元、陈毅、候补千总陈荣、经制外委石振冈、护军校班全布、 
 增锦骁骑校蔡昌年、候补千总恩荣、把总李莹、正红旗鸟枪蓝 
 翎长富广均、候补千总刘英魁等，一十二员裨将，尽都力战身 
 亡。谭廷襄道 ：“了不得，副都统富勒登太札营在北岸，守住 

----------------------- Page 282-----------------------

清朝秘史                                                        ・706・ 

 后路炮台。现在前路有失，后路怕守不住了么 。”道言未了， 
 惊报又至，说富都统猝闻前军失利，兵勇全都惊溃，所有京营 
 炮位，全行遗失。现在后路炮台也已失陷，富都统不知下落。 
 谭廷襄大惊失色，连夜飞章入告。文宗震怒，下旨把直隶提督 
 张殿先、天津镇总兵达年、大沽协副将德奎，革职拿问。特命 
 亲王僧格林沁，带了钦差大臣关防，督兵驰赴天津防守。又命 
 骁将托明为直隶提督，又命惠亲王绵愉为团防大臣，总管京师 
 关防事宜。京师戒严，五城都设团防局。 
      僧亲王、托提督奉了恩命，不敢怠慢，星夜奔赴天津，一 
 见谭廷襄，就询问洋人情形。谭廷襄道 ：“洋人踞了炮台之后， 
 仍旧说要修好，美利坚、俄罗斯二国，居间调停，一味的做好 
 人 。”僧亲王道：“修好两个字，恐怕不见得靠得住。朝廷派 
 了钦差，如果真心求抚，就好与宗、乌二使接谈呀，为什么又 
 攻掉我们炮台呢？”谭廷襄道 ：“宗、乌两钦差，行文照会了 
 好多回，英人概置不见，只不过与美、俄两国往来而已 。”僧 
 王道 ：“英人为什么不愿意见他？”谭廷襄道：“为他不是宰 
 相，不足以当全权重任。彼邦制度，简放公使，大都畀以全权， 
 很有将在外不受君命的意思。做到全权公使，大半是五等爵爷， 
 或是当朝宰相。又见白门议款，中国当局的也是相国，现在宗、 
 乌二人，都不过是侍郎，人微言卑，他们所以不愿意会议呢。 
 ”僧王道：“九重深远，外面的事情，原不很明白。制军既然 
 知道，为什么不奏上去？”谭廷襄辩无可辩，只有连声 ：“是 
 是”而已。僧王立命幕友办折，把洋人情形奏知文宗。文宗下 
 旨，立派大学士桂良、吏部尚书花沙纳，驰驿赴天津查验事件。 
      这时光，惠亲王绵愉、宗室尚书端华、大学士彭蕴章联衔 
 保奏一个出类拔萃的人材，济变匡时的杰士。你道此人是谁？ 
 原来就是已革大学士耆英，保他熟悉番情，恳请弃瑕录用。文 

----------------------- Page 283-----------------------

清朝秘史                                                         ・707・ 

 宗帝原是毫无存见的，立即准奏，召令耆英入见，问他有无握 
 把。耆英造膝密陈 ：“奴才受恩深重，当此时势，惟有独任其 
 难，有效与否，尚难自必 。”文宗点点头，随道：“一个人有 
 一个人的主意，一个人有一个人的办法。你有法子，你不妨自 
 展谟猷，不必附合桂良稍涉拘泥 。”耆英应允。当下文宗赏给 
 了耆英侍郎衔，饬赴天津办理洋务。耆英赶到天津，拜会桂、 
 花二钦使，问起情形，桂良道 ：“这里百姓，强悍的很。兄弟 
 初到时光，此间军民，遍谒道左，力请督率团练，帮助官兵跟 
 洋人开仗。经兄弟用好言抚遣，这里百姓狃于三年大挫粤匪， 
 只道洋人与粤匪差不多厉害，纠合了盐枭、海盗，想要乘间抢 
 掳，真是不知轻重 。”耆英道：“百姓懂点子什么，叶汉阳不 
 是为了轻信百姓，被英人拿捕去的吗？现在，外国公使中堂可 
 曾会面过？”桂良道：“兄弟没有到时光，谭制军先已行文照 
 会过。二十日，兄弟抵津，又行了一角公文去，邀请他们，一 
 面饬府县备办行馆，供应一切。二十五日，洋官才到，把他们 
 安顿在韩盐商宅子里，特派专员前往款待。二十六日，会晤一 
 次，并没有谈论什么。次日，英国参赞哩国呔忽来见我，取出 
 天津新议五十六条，叫我画押允行。兄弟回他慢慢商量，哩国 
 呔咆哮异常，兄弟没法，只好置之不睬。耆公来的正好，就费 
 神前去谈谈。耆公与洋人交好的很，比了兄弟，定然事半功倍。 
 ”耆英应允。 
       当下耆英看定风神庙做行辕，过了一宵，次日就是五月初 
 一，耆英赍了国书，特到韩盐商住宅，拜会洋官。美俄两领事， 
 倒也没有讲什么，英国参赞哩国呔，最是刁钻不过。当下冷笑 
 道 ：“耆大人，你老人家此番光顾，是真心和我们好。假使和 
 我们好，先请你讲一个明白 。”耆英愕然道：“奉命议和，哪 
 有不诚心之理？ ！”哩国呔道：“中国皇上原是诚心，只是你 

----------------------- Page 284-----------------------

清朝秘史                                                        ・708・ 

 老人家惯会用手段谎骗人，我们倒有点子不放心 。”耆英道： 
  “我谎骗了谁来？”哩国呔道：“我们外洋人决不会冤诬人家 
 的。你老人家在两广制台任内，曾经奏过皇上，说外国人只可 
 以计诱，所以用好言哄骗，一味的奉承。这几个奏折，我们还 
 藏着呢 。”说到这里，随把耆英旧折取出。原来这几个奏折， 
 还是广州失守时光，被洋人取去的。耆英瞧见旧折，一个不好 
 意思，冰霜老脸，顿时烘起两朵红霞，恁有随、陆之才，仪、 
 秦之辨，半句话也说不出口了，讪讪的坐了一下子，告辞而出。 
 回拜桂良，称说英人跟我不很合意，万难效力，只好依旧仰仗 
 中堂了。随把会晤情形，从头至尾，说了一遍。桂良皱眉道： 
  “照此情形，吾公在此，英人反难就范，可怎样呢？”耆英道： 
  “烦公上一个折子，奏请召回耆英以顺番情，我就能够走路了。 
 ”桂良道：“这个容易。”随命幕友拟稿，连夜拜发出去。耆 
 英大为感激，回到行辕，随命收拾行李，催齐夫马，预备天明 
 走路。家人道 ：“老爷此番出京，是奉过旨意的。皇上降旨， 
 叫老爷出京，没有叫老爷回京，老爷好贸然回去吗？”耆英道： 
  “不要紧，桂中堂已经出奏，朱批下来，总不过是‘照所请。 
 钦此 。’这几个字。”家人道：“见了朱批，走也未晚。”耆 
 英道 ：“早走一天，舒服点子。”家人阻当不住，只好听他。 
 不意行到通州，奉到廷寄，饬令仍留天津，自行酌办。家人劝 
 他折回，耆英不听，径行入都。一面致书僧亲王，声言初五日 
 可抵军营。僧王大惊，立差军弁，把那封信送到巡防大臣惠亲 
 王那里。惠亲王拆阅一过，怒道 ：“番情叵测，该员并未办有 
 头绪，辄敢借词卸肩，实属罪有应得 。”惠亲王道：“那是必 
 不可少的 。”随即拜折参劾，请旨饬下僧格林沁，将耆英拿捕 
 到营讯明后，即在军前正法。不过一日工夫，奉到上谕： 

----------------------- Page 285-----------------------

清朝秘史                                                         ・709・ 

      耆英畏葸无能，大局未定，不候特旨，擅自回京，不惟辜 
 负朕恩，亦何颜以对天下？是属自速其死。着僧格林沁派员即 
 将耆英锁扭押解来京，交巡防王大臣，会同宗人府刑部，严讯 
 具奏。钦此。 

      奉到这么严厉的上谕，耆相结果自然是凶多吉少。讯实奏 
 闻，文宗法外施仁，传旨宗人府及刑部尚书宣示朱谕，赐其自 
 尽。凶信传到天津，桂良、花沙纳，愈形焦灼。桂良叹道 ：“ 
 同是办理洋务的人，一朝失势，只落得如是结果。哩国呔偏又 
 凶横，急切又不能成议，我们的前程，不知怎样呢 。”忽闻外 
 边江翻海倒似的哄闹，正在诧愕，两个家人仓皇奔入，报说“ 
 不好了，本地百姓跟洋人口角斗殴，哩呔国在场帮助，却被众 
 百姓擒住了，解到这里来，现在外面听候示下 。”桂良惊道： 
  “有这种事？反了反了！”站起身，三步并作两步，奔出瞧时， 
 只见哩国呔背着两手，屈着两足，札成肉馄饨样子。两个百姓， 
 用竹杠扛猪猡似的杠抬着，后面长长短短，老老少少，黑压压 
 地都是百姓。万人一口，万众一声，都说“请钦差大人快快扑 
 杀！快快扑杀 ！”桂良知道不是事，忙遣员弁出来，先用好言， 
 把百姓解散，然后再把哩国呔释放回船。 
      不意一波才平，一波又起，英公使额罗金行文照会，声言 
 新款五十六条立时画了押，哩国呔受辱之事，一笔勾销，不然， 
 还要提起重大的交涉呢。桂良忙与花沙纳商议。花沙纳道 ：“ 
 五十六条里，最厉害不过就是三条。第一是增开牛庄、登州、 
 台湾、潮州等处为通商口岸，再要在长江一带，选择三个码头； 
 第二是，洋人带眷属在京师暂行居住；第三是议偿商亏、军费 
 各二百万两，等候款子交清，才把粤城交还。如果上奏，定遭 
 廷臣攻击 。”桂良道：“事到临头也顾不得许多了。”花沙纳 

----------------------- Page 286-----------------------

清朝秘史                                                         ・710・ 

 道 ：“既是要出奏，索性连法国的四十二款，一并奏了罢。” 
 桂良道 ：“这个自然。”当下就叫幕友办折子，折稿拟好，经 
 两钦差斟酌修改，才付誊清拜发。 
      说也奇怪，这一封折子，比什么都要厉害，才到北京，就 
 朝议沸腾，谠言蜂起。通朝官员，自阁臣、六部、九卿起，至 
 台谏、翰詹止，无不激昂慷慨，痛哭陈辞，奏请停止抚院，大 
 张挞伐。内中要算殷兆镛一折，最为淋漓尽致，其辞是： 

      为和议贻祸至烈，伏求博采议论，力黜邪谋，早决其计， 
 转危为安。事窃自洋人犯顺，无识庸臣俱求速和了事。国家苟 
 安一日，彼即为一日之亲王、宰相，而社稷隐忧，不遑复顾。 
 琦善、耆英、伊里布等，既误之于前，致贻今日天津之患。今 
 之执政者，复误之于后，其贻更有甚焉者矣。近闻和议垂成， 
 为赔偿兵资等款，以堂堂大一统之中国，为数千洋人所制，输 
 地输银，惟命是听。而祸之尤烈者，莫若京城设馆，内江通商， 
 各省传教三条。闻者锥心，虽妇孺咸知不可。臣意桂良、花沙 
 纳，身为大臣子，稍有天良，必不忍尝试入奏，必不至坠其奸 
 计也。古语云 ：“毋滋他族，实逼处此。”宋太祖云：“卧榻 
 之旁，岂容他人鼾睡？”京师重地，外洋朝贡，犹且禁其出入， 
 防其交接，礼毕遄返，毋许逗留，安有强敌世仇而听该酋置馆， 
 杂居齐齿，吴越横行辇彀，羌夷布满街衢？自古及今，实未所 
 闻。近惟琉球国都，英人盘踞滋扰，甚至闯入王宫，莫敢拦阻， 
 此其患无俟臣缕述也。 
      长江自吴溯蜀，中贯天下之半，与海口情形不同。海口通 
 商，已为失计，然辟之于人身，犹四肢瘫痪之疾也。内江华洋 
 杂处，则疾中心腹矣。东南漕运，非海即河，大江为出入所必 
 经，设一日江海并梗，何由而达？仕官、商贾之往来，章疏， 

----------------------- Page 287-----------------------

清朝秘史                                                         ・711・ 

 文报之驰递，海非要道，江实通衢。洋人但以数船横截江路， 
 则南北将成两界。维扬、汉口，盐纲疲敝，枭贩竟作，再得洋 
 人为逋逃主，盐利必尽归番有，而官盐将废。不但此也，所占 
 口岸愈多，声势愈大。与汉民交接事件愈烦，衅端亦易于起。 
 地方官袒番则民拂。袒民则番拂，彼视虏一总督、宰相，如缚 
 犬豕，其包藏祸心，已无所不至。辟犹养虎在牖，养盗在家， 
 随时可以猝发。此议若成，大事便去，欲求为东晋、南宋之偏 
 安，岂可得哉！至于传教一节，臣不知其所谓天主者何人。大 
 率惑世诬民，隐蓄异志，不然，彼个尊天主，自行其教可耳， 
 何必游历各省，仆仆不惮烦苦若是。近日之长发贼，亦奉天主 
 教者也，煽惑勾结，已可概见矣。彼知舆地广轮之数，山川阢 
 塞之形，兵卫之强弱，壤土之肥瘠，到处交结豪侠，服恤贫穷， 
 为收拾人心计。该洋人蜂食海外小国，皆用此法，有明征也。 
      谋国者曰：通商传教，此时姑先许之，候各省军务完竣， 
 然后举行。夫民困于锋镝久矣，贼焰虽炽，人心未涣，犹冀重 
 享升平。若去一寇，复招一寇，天下将复何望？士民孰不解体？ 
 或曰届时，徐议所以拒之，臣恐积弱之余，万难发愤。现值兵 
 临城下，大臣犹曰衅不自我开，相率`颜忍耻，况许于前而拒 
 于后，则直在彼而曲在我，谁肯为国家出力耶？或番有要约， 
 不待贼平，递入内地，布置周密，与长发贼隐为犄角。否则击 
 贼自效，别有要求；否则夺贼之城邑，而有之以为非取诸我也。 
 种种棘手。 
      谋国者曰：不和则战。战果有把握耶？臣请诘之曰：然则 
 和果有把握耶？夫和果有把握，从前反复，姑勿迫论。第自今 
 岁北窜以来，我之委曲顺从，不为不至，何以猖獗日甚？可见 
 讳战求和，和愈难成，成则祸且不测。谓战必无把握，何以前 
 年李开芳、林凤翔等北犯，凶焰数倍于洋人，卒至片甲不返？ 

----------------------- Page 288-----------------------

清朝秘史                                                         ・712・ 

 此无它，当时一意于战，故有进无退。今则一意于和，故反勇 
 为怯也。现在僧格林沁兵威已壮，讲求战守，振作精神，洋人 
 颇知畏惧。 
      近日天津人民争斗之事，该洋人亦避其锋。盐枭、海盗， 
 有欲焚抢洋船者；有跪求钦差、总督，愿纠众打仗者。钦差总 
 督不许，故未敢擅动耳。不得以偶经小挫，遂谓津民不足用也。 
 试饬桂良、花沙纳等，忽专议和，会同谭廷襄，鼓励兵民，于 
 文武属吏绅士之中，得如谢子澄其人者，统率之，悬购重赏， 
 随宜设施，并令附近州邑，广募壮勇，听候调遣。一面明降谕 
 旨，大张挞伐。顺天、直隶京官有愿回籍团练者，命设法办理。 
 如此多方准备，一旦狡焉思逞，僧格林沁大兵扼之于前，各路 
 乡勇蹑之于后，加以泄水塞土诸法，洋船欲进不能，欲退不得， 
 而谓不足制其命者，吾不信也。闻英人谋主哩国呔，系广东嘉 
 应州人，凶悍异常。每至桂良、花沙纳公馆，凌辱咆哮。臣不 
 识桂良、花沙纳，坐拥兵卫，亦已不少，何至惧一哩国呔而不 
 敢动？曾被津民擒住，钦差、总督，反为之解围，拟请饬令设 
 法捕获，立即枭示，不必稽留讯解，以免疏虞。又闻广东九十 
 六乡，民风骁勇，前年平红头贼，皆赖其力。洋人往搜军器， 
 受伤而回。又纠南海、番禺两县，令乡民声言洋人入我界者， 
 不论何人，登时杀死，遂不敢入。三月，罗悖衍、龙元僖、苏 
 廷魁到彼团练，已有数万人，至今曾否打仗，有无捷报，意者 
 朝廷未与主张耳。抑罗衍等恐如黄琮、窦L之获咎耶？拟请 
 优旨，出其锐气，克日大举。惟黄宗汉禀承执政主和之议，绕 
 道迁延，请饬速往会剿，勿再徘徊观望，转掣绅民之肘，务使 
 同心协力。天津洋船闻之，必有折回自救者，而我截其海口归 
 路，虽未必聚而歼旃，要非孟浪以侥幸也。 
      谋国者曰：一战不胜，奈何？曰请添兵再战，战有胜有败， 

----------------------- Page 289-----------------------

清朝秘史                                                         ・713・ 

 若和则有败无胜矣。曰胜之于此，而报复于他处，奈何？胜之 
 于今，而报复于后日，奈何？曰始终不忘战而已矣。犬羊之性， 
 但经惩创，往往不敢报复。观于道光年间台湾失利，惟有籍手 
 耆英以报达洪阿等，而至今不敢垂涎台湾，其无能亦可见矣。 
       自古兵凶战危，原非得已，尽人事以待天，成败利钝，虽 
 诸葛亮不能逆睹。谋国者动以事无把握，摇惑圣断，间执人口， 
 沮丧士气，坐失事机，其意直以望风乞降为快。抑又何也？比 
 年各省用兵，胜负无常，得失互见，诸臣何不以事无把握为虑， 
 而亟欲橐弓截矢耶？伏愿皇上通筹大局，深顾后患，知番欲之 
 难期餍足，念事势之尚可挽回。左右亲贵之言，未必尽是，大 
 小臣工之策，非尽无稽。执政诸臣，请放洋船内驶者，何人？ 
 请允西首要胁者，何人？清夜思维，或亦自知狂谬，只缘畏罪 
 怙非，阳作执迷不悟。皇上不忍遽诛，应请面加训示。俾各改 
 心易虑，收效桑榆，否则难逃常宪。严谕桂良、花沙纳、谭廷 
 襄等，非分要求，不得妄奏，事至则战，无所依违。他如突山 
 之以黑龙江外五千余里，借称闲旷，不候谕旨，拱手授人，此 
 尤寸磔不容蔽辜。臣知皇上之必有以处之也。讦谋既定，涣汗 
 斯颁，薄海憬然，咸知上意所在。庶臣民之志固，而蛮夷之风 
 慑。天讨聿新，操纵在我。或战或抚，再行临机应变。臣非不 
 知今所言者，皇上巳厌闻之，特以势属忧危，情深迫切，濡泪 
 渎陈。伏乞圣明洞鉴。谨奏。 

      欲知廷臣愤激上书，能否挽回大局，且听下回分解。 

----------------------- Page 290-----------------------

清朝秘史                                                         ・714・ 

                              第七十九回 
             四钦差奉令承教 七先生立异标奇 

      却说众廷臣上折之后，静候朱批，候了多日，不见动静。 
 御史殷兆镛、侍郎匡源、内阁学士文样、尚书柏俊、尚书翁心 
 存，会议联衔力争。殷兆镛道 ：“这一回的和战，关系着中国 
 存亡，怎么上头倒把洋人瞧的很轻？”柏俊道 ：“大家全副精 
 神，注在长毛身上，自然不把洋人放在心上了 。”翁心存道： 
  “我看长毛的祸小，洋人的患大。想到国初龙兴，其时北部之 
 尼堪外兰及扈伦四部，方二于明，世为仇敌。太祖、太宗，迭 
 次征讨，才得无患。到圣祖平定噶尔丹，于是从黑龙江以西， 
 尽喀尔喀四部之地，东西五千里，南北三千里，凡蒙古游牧之 
 区，皆归一统。又派大臣与俄罗斯勘定边界，归我昔年侵地， 
 黑龙江南岸，尽属中国，定市于喀尔喀东部之库伦。江石勒会 
 议七条，刑牲为誓，于是东北数千里化外不毛之地，悉隶版图。 
 高宗荡平准部，戢定回疆，西北穷塞之域，极于天山、葱岭， 
 都变成中国疆土。总计前后大小用兵数百战，饷需万万，拓地 
 之广，超轶前代。这就是所谓刷数世之侵辱，遗后嗣之安强呢。 
 现在主张抚局的，不道说是息兵安民，汉高祖白登一蹶，遽议 
 和亲，抚之不为不速，怎么高后、惠、文、景四世，都受匈奴 
 莫大之患呢？”相俊道 ：“这就是了。和亲之议，倡自娄敬。 
 彼时樊哙请得十万人，横行匈奴，大臣以为可斩。乃孝武抗其 

----------------------- Page 291-----------------------

清朝秘史                                                         ・715・ 

 英特之气，选徒习骑，择将命师，先后而昌诔之。师行十年， 
 斩刈殆尽，名王、贵人，俘获数百单于穷遁漠北，究竟用了樊 
 哙之计，才得一劳永逸 。”文祥道：“诸位通今博古，议谕风 
 生。据我的糊涂主见，咱们旗人，都是军籍，打仗原本职。洋 
 人在中国地方上耀武扬威，咱们旗人的脸，已经是丢尽了 。” 
 当下众人斟酌尽善，联衔上了个公折，石沉大海，依旧杳无音 
 信。你道为何？原来文宗初时，原要以抚为剿，拊髀择将，意 
 在僧王。后见耆英抵津，洋人不礼，才怃然失望。又因炮台未 
 经修好，海防猝难整顿，一切战守机宜，诸形棘手，不得不忍 
 痛屈从。所以廷臣奏折，悉行留中。过不多几天，准和的旨意， 
 已经降下，并饬令洋艘，起碇回上海，一面派遣钦使，驰驿至 
 江苏，商定税则事宜。于是四国洋人欢忭歌舞，先后起碇南下。 
      不意一波未平，一波又起。山穷水尽疑无路，柳暗花明又 
 一村。两广总督接到钦差咨会，知道抚局已定，赶忙晓谕军民， 
 戢兵俟命。广东的百姓，不比别地方，勇悍善斗，没事犹且寻 
 事，现在见和事已定，省城不返，那股愤怒之气，真是指发抉 
 □。在驻粤城的领事，偏又不知趣，把天津和议款子，大张晓 
 谕，揭示人民，派了四五名洋人，各地各城，分头赶去张贴。 
 贴到新安乡，却被众乡勇鸣锣聚众，团团围住，告示撕得稀碎。 
 贴示的洋人，斫了三刀，也早送掉性命。从人奔回省城，报知 
 领事，领事大怒，立即起兵，攻扑新安。一面是节制之师，一 
 面是合乌之众；一面是火炮洋枪，一面是竹矛石块。何消半日， 
 新安早已攻陷，佛山大震。在籍侍郎罗衍，见番祸未艾，遂 
 借巡缉土匪为名，声请缓撤佛山团练局。 
      铜山西倾，洛钟东应。广东这么一闹，上海洋人也顿时掀 
 起波浪来。原来大学土桂良、尚书花沙纳、侍郎基溥、武备院 
 卿明善，奉旨到江苏会议税则。此时南京、苏州，太平军世界， 

----------------------- Page 292-----------------------

清朝秘史                                                        ・716・ 

 只有上海租界，还算是一片干净土。四位钦差，便都赶到上海 
 来。一换码头，就行文照会，与四国订期商议。不意照复前来， 
 声称“两广总督黄宗汉暨绅士罗龙苏二人，办事欠妥，于天津 
 定和之后，仍行招勇。且遍出赏帖，谓为能送到领事巴某之首 
 者，赏银三万两，甚至开炮伤毙我国兵丁，以致不得已攻陷新 
 安，请问是何意见”等语。桂良皱眉道 ：“事情这么难办，偏 
 还要生出这么的波浪，那不艰死了人吗？”花沙纳默然不答。 
 基溥见两正使愁眉锁眼，自己名位卑下，更不敢多所议论。倒 
 是明善谋多足智，献计道 ：“这一个照会，论理倒不能不复。 
 ”桂良道：“如何措辞呢？”明善道：“只消推说粤中因江西、 
 两赣等处，均有贼踪，道途梗阻，以致天津知会没有达利，也 
 未可知。这么照复前去，自然没有话讲了 。”桂良道：“此计 
 甚妙 。”如法泡制行了去。 
      不过一日工夫，洋人又来照会，声言必欲刻期商定税则， 
 须先奏请撤回黄制台，及罢掉粤中绅士团练之兵。桂良摇头道： 
  “洋人真难相与，他们办的事，都是根牢果实，截铁斩钉，一 
 点子不肯通融的 。”花沙纳道：“中堂高见，如何办理？”桂 
 良道：“有甚如何？洋人的事不依他总不得成功。”随即行文 
 照复，内中措辞，无非是“谨遵台命”一句话。于是两面定期 
 会议，英国所开条款，大半是哩国呔的意思，共是十条，名叫 
  《通商税则》。其余三国，大略相同。议了一个多月，诸事妥 
 当，英使臣额罗金才来上海。钦差大臣与四国使臣画过押，四 
 国使臣各把英约赍回，守候国书，但等国书颁到，就至天津， 
 呈请换约。桂良、花沙纳等，随把办管情形，据实奏闻。上谕 
 下来，无非是“照所请钦此”五个字。 
      这时光，英人为约内有增设长江海口一条，要先到沿江一 
 带察看形势，以定贸易口岸，立遣水师统领，驶驾火轮、兵船， 

----------------------- Page 293-----------------------

清朝秘史                                                         ・717・ 

 由海入江，溯流直上，随处游弋，随处测量，直到湖北汉口镇， 
 往返一个多月。法国的传教人员，也纷纷驶赴各省，测地建堂， 
 谈经传道，悉赁内地民舶，悉由内河行走，地方官哪里还敢诘 
 问一字半语。几个识时俊杰，像浙江抚院胡兴仁等，闻报洋教 
 士来谒，赶忙鼓吹升炮，迎入署中，设了盛筵款待呢。比了乾 
 隆时光，洋官谒见关吏，例须伏地叩头，真有不胜今昔盛衰之 
 慨。桂良见诸事都已妥洽，随叫花尚书等，北行回京复命，自 
 己留居上海，督办善后事宜。 
      此时江路阻梗，遍地伏莽，花沙纳等虽是赫奕钦宪，颇难 
 驰驱如意。没奈何，埋名隐姓，易服改装，杂在商民队里赶路。 
 行入山东地界，就见许多异言异服的人，往来行走，心里不免 
 奇诧。一落客店，店主人询问客官可是往黄崖山张圣人那里去 
 的？花沙纳含糊答应，店主人顿时大献殷勤，问茶问水，送菜 
 送酒，忙一个不了。并道 ：“本店资本，也是山上的。凡是投 
 奔张圣人张七先生的，食宿一切，概不取资 。”明善智机灵动， 
 随笑道 ：“我们也不过是闻风乡慕，七先生究竟如何，倒也不 
 很仔细 。”店主人道：“原来客官没有知道，这张圣人张七先 
 生，真是我们这里的活神仙 ！”当下就把张圣人的始末缘由， 
 备细讲述了一遍。花沙纳等听得目定口呆。原来这张圣人，名 
 积中，字石琴，江南仪征人氏。他的哥哥积功，官至临清州知 
 州。咸丰三年，奥匪之乱，合门殉难，积中就把儿子绍陵字道 
 生的，嗣与乃兄为后。积中少时，也曾读过诗书，应过科举， 
 怎奈命途多舛，时运不济，考去考来，终是不售。道光时候， 
 扬州风物繁盛，买贸带粥。有一个术士周星垣，号称太谷先生， 
 善能练气辟谷，明于阴阳奇赅之数，符图罡咒，役鬼隐形。又 
 教人取精元牝，容成秘戏，遨游士商大夫间。士商大夫多心乐 
 而口讳之。积中于是折节受业，悉心听讲，五六年工夫，尽得 

----------------------- Page 294-----------------------

清朝秘史                                                         ・718・ 

 其术。太谷门徒寝盛，大江南北，无不有其徒足迹。两江督院 
 百龄，最是嫉恶如仇，听到太谷左道惑人，怒得要不的，立饬 
 府县，拿捕到衙，问成死罪，正法示众。此时太谷门徒，尽都 
 避匿，只有积中益修师术，力行不倦，寝馈于《参同契》、《道 
 藏大全》、《仙灵宝录》、《云霄指掌》诸书，向众倡言：“太谷 
 先生因崴紫噫涨笙桑所以自触法网，受了兵解。惟有坚持愿 
 力，可以证道 。”人家问他坚持愿力，究竟如何？积中道：“ 
 不必绝人逃世，不废饮食男女，现身住世，自能与天地同寿。 
 ”众人听了，无不欢喜。积中也很有点子小本领，风角占候， 
 赐雨颇验，被惑的人，很是不少。他却偏会拿腔做势，住在城 
 市中，不很跟人家交际。慕道的人，踵门伏地，叩颡流血，依 
 旧坚拒不纳，只说来人没有善根，非造福济世不可。先叫那人 
 放生施食，造作种种善事，却领门徒暗中侦察。待那人再来时， 
 就说他某事吝财，某事惜力，道心不坚，太谷不愿收录，所讲 
 的话，纤细必符，毫厘不爽。那人大惧求录，忌请益诚，积中 
 坚执不许。又恐那人果然回去，阴令徒党恫吓怂恿，总令那人 
 死心塌地才已。有时暗令党徒，扮作求道的人，辇金累千，献 
 送到门。积中偏说他没有道根，不肯接受。再把绝色女奴，装 
 扮得天人一般，珠翠辉煌，麝兰馥郁，送入膜拜。又说他尘障 
 未除，偏令引出，却偏把市上的丐夫陋妇，积恶不过的人，招 
 到里头，与之美食，一室趺坐。有时招入虬髯伧父，键户促膝， 
 倾谈竟日。因此高门甲族的秀男美女，师事积中，错处房闼， 
 没一个引为嫌疑的。 
      道光末年，淮南盐务变法，天下奇诡之士，都聚在扬州一 
 地，如阳州周韬甫、长洲马远林、武进阙恭季之属。韬甫口如 
 悬河，词倒三峡，公卿屣履到门，声势颇盛。积中虑为所毁， 
 与游客栈。东平杨蕉隐、吴雪江等，怀刺往拜，曲意结纳。不 

----------------------- Page 295-----------------------

清朝秘史                                                         ・719・ 

 意韬甫、恭季，依旧直言诋诃，斥积中为旁门左道。积中并不 
 争论，发箧陈论《孟子》、《大学衍义》、《近思录》诸书，与门 
 徒诵习讲贯。以媚韬甫。韬甫果然上他的当，逢人说项，到处 
 游扬积中了。积中乃取《参同契》，附入圣贤绪论，从者益众。 
      咸丰六年，江表大乱，积中徙家北行，卜居于山东之博山 
 县。知县吴某，恰是他的中表弟兄，相得益彰。于是积中势力， 
 渐入山东地界。肥城县西北六十里，有一座山，名叫黄崖山。 
 山麓有庄，名叫南黄崖，迤北里许名叫北黄崖，恰与长清接界。 
 山形三面环拱，南北两峰对峙，凌霄插汉，怪险不可名状。中 
 间平阳一片，约有百亩广阔，积中往测形势，随向众人道 ：“ 
 北方将乱，惟此间可以避兵 。”遂在：山上筑室建屋，率领徒 
 众居之。事有凑巧，东省南境，捻冠屡警，避难的人，稍稍迁 
 往，黄崖日就兴盛。他的表兄吴某，恰又调了历城县知县，上 
 台企重，骤升首府，吹枯嘘生，咳睡可怖。偏生的推崇积中， 
 誉不容口，从此官僚中也渐有信从积中的了。 
      积中托言防备捻匪，垒石为寨，引水环山，创设武备房， 
 购办兵火弓弩甲仗，发号施令，俨然敌国。积中以神自诩，轻 
 易不肯见人。凡自远方初来的人，安顿在文学房里，叫高弟吴 
 某、赵伟堂、刘耀东等，转相授受。授读所判指南箴，五日一 
 听讲，乡农不能诵习，任其去留。从归的人，悉袒右臂，比屋 
 不准相过。每逢朝晡，餐馈丰腆，知宾执礼，端恭异常。而终 
 日语默，不发一言。积中有两个女弟子，一名素馨，一名蓉裳， 
 专屋列居，庄严得要不的，进谒的人，顿首九拜。如见积中， 
 二女高坐不答。吴某等虽一般是弟子，也不敢跟二女分庭抗礼。 
 据说素馨原是太谷孙妇，蓉裳嫁过姓吴的，都是少年寡妇。积 
 中在山中建一所祭祀堂，以礼神明，每祭总在深夜，参拜升降， 
 礼节繁缛。素馨、蓉裳，盛装挟剑而侍。旃檀燎烛，蕉赫霄汉， 

----------------------- Page 296-----------------------

清朝秘史                                                         ・720・ 

 数十里外，光亮照耀如火。乡人都称为张圣人夜祭，不是教中 
 人，不能入窥也。黄崖地方，原很荒僻，近因从教的人，日增 
 月盛，竟然变成大市，置田筑室，栋宇鳞次。积中资计日温， 
 自肥城之孝里铺起，济南会城内外，东阿之滑口，利津之铁门 
 关，海丰之埕子口，直到安邸、潍县诸处，都开有市肆，字号 
 的名儿，都冠有“泰”字，如泰运、通泰来、祥泰亨之类。千 
 里间指麾使令，奉若神明，远近都称张七先生。如吴某耀东等， 
 并不举其姓，相说以七先生而已。 
      这张积中有一样惊人本领，惩你怎么水火的人一见面，一 
 接谈，自会使你心悦诚服，从他的教。从了教后，如吃了蛊药 
 似的，恁有如何祸患，竟会至死不悟。后来张积中约会捻党， 
 竖旗起事，被官兵杀入岩中，合寨死斗，无一生降。官兵虽扯 
 着协从罔治、投降免死旗号，教中人竟如没有瞧见一般。抚院 
 奏牍中，称他素乏才名，只以伪托诗书，高谈性命，乃至缙绅 
 为之延誉，愚氓受其欺蒙。其家本无厚资，来东不过十载，遂 
 能跨郡连乡，遍列市肆，挟术诓骗。为收集亡命之资，从其教 
 者，倾产荡家，挟资往赴。入山依处，不下百数十家，生为倾 
 资，死为尽命，实未解所操何术，所习何教。而能惑人如是之 
 深，他的本领，也就可想而知。当官兵入山搜捕之前，先行遣 
 使招抚。积中复函与他的表弟吴太守，文辞也颇斐然可观，其 
 辞道： 

      来函责我不肯出山辩白，甚合我心。但近日苦衷，有急欲 
 为吾弟告者。兄平日淡于荣利，肆志读书，以世乱未平，隐居 
 求志。无如韬光未久，而处士虚声动人闻听，相从执贽者不绝 
 于门。其间虽多善良，亦有悍鸷。兄既未能慎之于始，遂欲以 
 德化之，使胥归于正，此兄实有交不择人之过也。然来东十载， 

----------------------- Page 297-----------------------

清朝秘史                                                         ・721・ 

 何敢一事妄为，乃去岁以潍县之王小花，横加牵累，今年之冀 
 宗华，妄被诬攀。然此事之来，若椒园伯平以一函相告，兄必 
 挺身投案，绝无留难。两君猝以兵来，幸适出游，未遭毒手， 
 不然，已陷于缧绁久矣。伯平雨亭，夤夜进兵，，示人莫测， 
 以致庄众格斗，伤损弁兵。兄自知大祸临门，一身不免，亟欲 
 束身同败，不望雪我沉冤。奈及门桀骜之士，遂邀不逞之后， 
 劫我主盟，苟全性命。兄禁之不得，逆之不能。数日以来，踯 
 蹋山隅，闷损无似。及大兵临境，兄欲出而剖白，无如伊等汹 
 汹，不肯束手待毙。祸已至此，无可言说。本欲引剑自决，无 
 如如门在外者甚多，闻予冤死，定不甘心，一旦逞彼凶顽，则 
 各处生灵，俱遭涂炭。兄亟思乘机解散，但人数众多，虎豹豺 
 狼之性者不少，须宽我日期。请暂将大兵撤出山外，俾得反复 
 陈词，婆言解散。若一面进攻，一面招纳，则上宪不能示人以 
 信，困兽犹斗，兄又何辞能劝谕诸同人耶？特约略陈其大概。 

      这都是后话。 
       当下花沙纳等，听了店主人的话，吓得目定口呆。花沙纳 
 向明善道：“这老头儿如此作怪，定然闹出乱于来。”明善道： 
  “幸撞在我们手里，可惜要紧复命，不得耽搁。不然办完了这 
 件事，再走也不迟 。”花沙纳道：“那是抚院的职任，咱们犯 
 不着替人家干事，给他一封书信，知照他一声就完了 。”明善 
 见花沙纳这么说了，事不干己，谁愿插身干预？不过临走时光， 
 发了一封信给东抚。东抚接到钦差手函，不敢怠慢，立派干员 
 人山密查。那委员到了山中，瞧见张七先生，须眉髯髯，言论 
 娓娓，比户耕读相安，宛然世外桃源。据实禀复，抚院只当钦 
 差是无中生有，毫不放在心上。 
      却说花沙纳、基溥、明善，行抵京师，已是冬月初旬。入 

----------------------- Page 298-----------------------

清朝秘史                                                         ・722・ 

 朝面圣，一进朝房，众同寅都来问询。大学土柏俊、宗室尚书 
 端华、肃顺、汉大学士翁心存，最为殷勤，执手问好，异常亲 
 热。花沙纳道 ：“我在路上，听到三河口湘军失力，李迪也殉 
 了难，不知是虚是实？”翁心存道 ：“怎么不确，曾涤生奏报 
 也到了。他那介弟温甫名叫国华的，也死在这一役呢。这李续 
 宾是罗山高弟，湘军名将，为人含容渊默，作事审慎精详。他 
 所选的将士，都是知耻近勇，朴诚敢战的。每逢遇敌，人当其 
 脆，己当其坚。每领粮仗，人取其良，己取其窳。屯军所在， 
 百姓耕种不辍，万慕无哗。血战六年，克城四十，而口不言功。 
 所以一听到他失事的消息，无远无近，无知无愚，无不失声痛 
 哭。上头也十分震悼，特命总督照例赐恤，予谥忠武。他原官 
 不过是布政使呢，这就瞧见恩眷之隆了 。”花沙纳道：“这么 
 的好将，怎么又会吃败仗呢？”翁心存道 ：“官文胡林翼会筹 
 东征之策，陆师渡江，先皖而后及江南，水师先安庆而后及江 
 宁，却把图皖的事情，交给了李续宾，请旨加他巡抚衔，专折 
 奏事。不意安徽的贼酋陈玉成，爵封英王，绰号四眼狗，也是 
 贼中骁将。两雄对垒，旗鼓相当，倒也辨不出雌雄，分不出胜 
 负。不意陈酋又纠合了两员健将，一个是侍王李世贤，一个是 
 捻酋张洛行，三条猛虎，扑一个英雄，如何能够幸免？这一役， 
 陈、李、张三酋，从庐州杀出，抄袭官军后路，四面围剿，愈 
 集愈厚。七营先陷，续宾知道不免，乘夜跃马入敌阵战死，湘 
 军精锐，全都丧掉 。”说着，忽听景阳钟鸣，轰传皇上升殿了， 
 众人忙着入朝。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 299-----------------------

清朝秘史                                                        ・723・ 

                               第八十回 
         科场有弊柏相遭刑 劫数难违园神辞职 

      话说众人在朝房谈话，陡闻景阳钟鸣，都不觉肃然起敬。 
 忽见太监出传旨意，召了户部尚书郑亲王端华、刑部尚书肃顺、 
 大学士翁心存进去，一时又叫起御史孟传金。候了顿饭时光， 
 才召见花沙纳等。三人遵旨入朝，俯伏叩拜，仰瞻圣容，颇含 
 慢意，敬谨奏对。真是天威咫尺，半句话也不敢多说。好在议 
 约一切，事前都曾请旨，这会子，不过把会议情形，约略陈述 
 一遍罢了。这日，大学士柏俊并没有召见，众人都很纳罕。 
      退值回家，未免纷纷猜测。次日，万众喧传，柏中堂坏了 
 事了。花沙纳奇诧道 ：“昨儿朝房碰见，还好好的，怎么就坏 
 了事了？到底为点子什么呢？”来人入报明大人拜，花沙纳忙 
 叫快请。一时明善走入，开口就谈柏俊的事。明善道 ：“此事 
 真是迅雷不及掩耳，事前一点子消息都没有，奇怪不奇怪？” 
 花沙纳道 ：“柏中堂究竟坏了什么事？他的恩眷，原极隆崇的。 
 ”明善道：“这一件事，谈起来惩你怎么聪明的人，再也猜不 
 透。起源是很小很小，小的跟芥子一般 。”花沙纳道：“芥子 
 一般小，堂堂相国，如何就会坏事了呢？”明善道 ：“今年科 
 场，柏中堂不是派了正考官吗？”花沙纳道 ：“不错。柏中堂 
 是正考官，朱凤标、程庭桂是副考官 。”明善道：“今科中式 
 举子里，有一个平龄，听说是唱小旦的，柏中堂没有检点，竟 

----------------------- Page 300-----------------------

清朝秘史                                                        ・724・ 

 然中了出来。不意这会子，竟被御史参了 。”花沙纳道：“原 
 来是为科场案。论理柏中堂也过于大意。但是唱小旦的事，考 
 生履历上，总也不肯开写，考官又如何会知道呢？”明善道： 
  “现在御史参他，是该举人‘朱墨不符，物议沸腾’八个字， 
 上头特地派员磨勘 。”花沙纳道：“磨勘之后如何？”明善道： 
  “瞧今儿的旨意，柏中堂革了职还交部严议，想来未必是查无 
 实据吧 ！”花沙纳道：“柏中堂这么刚正的人，竟也被人参劾， 
 真是想不到的事。参他的究竟谁呀？”明善道 ：“还有谁？就 
 是孟传金呢 。”花沙纳道：“怪道呢，昨儿上头巴巴的叫起他。 
 这孟传金也真无理取闹 ！”明善道：“姓孟的仗了好腰子，才 
 敢干这惊天动地事情 。”花沙纳诧问仗谁的腰子。明善走近两 
 步，附耳道 ：“这一件事，都是顺亲王、肃尚书授的意，不然， 
 孟传金也不敢干呢 。”花沙纳愕然道：“端、肃两人，心术怎 
 么这么的坏？”明善道 ：“现在朝廷大权，都在他们两个儿手 
 里，上头偏也相信，说一是一，说二是二。在朝的人，哪一个 
 敢跟他们争执？偏这柏中堂，偏是鲠真，自仗资深望重，倚老 
 卖老，从不肯让他一点半点。他们两个儿，久把柏中堂视作眼 
 中之钉。无奈刚方正直，找不到错处，也难设法。现在好容易 
 出了这个岔子，他们两个儿狮子搏兔，早已用尽全力了 。”花 
 沙纳道 ：“照你说来，老中堂此回的事，定然凶多吉少，怕还 
 不止革职的处分呢 。”明善道：“新疆去逛一趟，也未可知。 
 ”花沙纳道：“重到如此，究竟是相国了。明珠、和坤，那么 
 罪案，也只查抄遣戍 。”明善点点头，随道 ：“这两个儿如是 
 得君，究竟所操何术？”花沙纳道 ：“什么术不术，不过运气 
 好罢了。当今圣质，过于英特，励精图治，巴不得把个国一朝 
 儿就整理好才好。无奈部院诸臣，都是循序渐进的，当今瞧着， 
 很是不洽意。他们两个，恰都是敢言自任的，对了当今的意思， 

----------------------- Page 301-----------------------

清朝秘史                                                        ・725・ 

 自然就红起来了。”明善道：“此回的案子，听说都是顺亲王 
 查出的呢。顺邸为了大福晋寿诞，传班子唱戏，偏这班子里的 
 要紧角儿不在，传了三回还不到。顺邸怒极，末后传到，酒气 
 薰蒸，已是不能唱戏了。顺邸问他，一个小小戏子，胆敢屡次 
 抗传，你眼睛里究竟有本邸没有本邸？那人碰头道 ：‘小的不 
 敢抗传，实因小的朋友中了一名举子？今儿待魁星开贺，小的 
 也在那里贺喜，没有在家，不曾知道 。’顺邸道：‘奇了，你 
 的朋友，也会中举子。你那朋友姓甚名谁，干什么营生的？’ 
 那人道 ：“小的这朋友姓平，单名一个龄字。起初是清客串， 
 现在也在赚包银了 。’顺邸道：‘是不是唱戏的？’那人道： 
   ‘是唱戏的。’顺邸还不在意，当时告诉了众宾客，不过当一 
 桩笑话，随便谈谈罢了。肃尚书足智多谋，这日恰也在座，节 
 外生枝，就掀起这个浪波来 。”花沙纳听了，不胜叹息。明善 
 去后，花沙纳就派两名家人，到柏中堂府去慰问。一时回来复 
 命，花沙纳问他见过中堂没有？那家人道 ：“见着的。小的就 
 按着老爷意思说道 ：‘我们老爷叫拜上中堂。’我们老爷原要 
 自己来的，因为路上感了点子风霜，不能走动，叫请中堂不要 
 烦恼，吉人天相，想来总没什么的’。柏中堂神气很好，笑向 
 小的道 ：‘多谢你们老爷惦着我，差人慰问，感激的很，等风 
 波平静了，我还要亲来道谢呢 。’又道：‘烦你拜谢你们老爷， 
 嗣后请他不必差人来。我现在是待罪人员，在家静候查办，这 
 个嫌疑是要避的 。’”花沙纳听了，只得罢了。 
      这一桩案子，弄到结末，刑部尚书肃顺，按据刑律，坐柏 
 俊以因家人求请撤换试卷，与同考官编修浦安、程庭桂之子程 
 炳采等，均行处斩。程庭桂等遣戌奏上之后，廷臣都代柏俊乞 
 恩，只说本朝二百年，从无处斩宰相之例。文宗偏信肃顺一面 
 之辞，向群臣道 ：“朕只知道诛考官，不晓得杀宰相，尔诸臣 

----------------------- Page 302-----------------------

清朝秘史                                                        ・726・ 

 切勿误会 。”于是柏俊遂不能免了。窃议端华、肃顺，如此专 
 横，将来收成，定无好果。按下不题。 
      却说这时光，南中军务，胜负无常，庐州官军失利，前署 
 安徽巡抚李际群力战身亡。太平军翼王石达开，率领悍党，从 
 江西南安取道崇义，扑犯湖南，破掉桂阳州。一到五月里，英 
 法等国，来津换约，而意外风云，又纷然以起。原来此时，天 
 津大沽港口，因军务紧急，设访戒严。桂良在沪，照会英、法、 
 俄、美四国，换约之舟，须改由北塘海口行走，四国公使倒也 
 并无异议。不意英俄两国的火轮船，一抵天津，突背前约，鼓 
 轮突浪，直闯入大沽口来。海口守将，飞报直隶总督恒福。恒 
 福赶忙遣使持约，趋令改道。英俄两使置之不睬。五月二十四 
 日，英游驶入滩心，把截港的铁锁，用火药炸掉，蛮横得要不 
 的。恒福手足无措，却不道竟恼起一位英雄来，此人就是赫赫 
 威名、堂堂大将科尔沁亲王湍多巴图鲁僧格林泌僧王爷。当下 
 僧王怒道 ：“洋人太瞧中国不起，不给他个厉害，如何会知道？ 
 ”立饬海口官兵，严行防备，但俟洋船进口，立即开炮轰击。 
 恒福意欲拦阻，僧王道 ：“不干你事，开了衅端，有我担当呢。 
 ”次日黎明时光，就有军探飞报，洋面上触板火轮大小共有十 
 三艘，高竖红旗，飞行挑战，已抵港口。咱们排列的铁枪，被 
 他拉倒了十多架，将次逼近炮台了。僧王大怒，立传将令：洋 
 船闯入了口子，海防各将全都处斩。此令一下，火焰轰天，炮 
 声震地，早已开炮轰击了。僧王在天津，置处独酌，静待捷报。 
 两名侍卫，左右轮流不住手的斟酒。僧王引着巨觥，只吃肥牛 
 大肉，山珍海味，一应精细蔬菜，概摒不用。 
      这日，军探络绎报来，都是好消息。未及夕阳西下，已经 
 雾解烟销，十三艘洋船，只逃脱得一艘，其余不是轰沉，就被 
 击损，差不多是全军覆没。次日，英人又率步队，从陆路抄杀 

----------------------- Page 303-----------------------

清朝秘史                                                         ・727・ 

 前来。僧王闻报，亲自出马迎战，手下三千骑，都是关外健儿， 
 蒙古骁将，策马飞驰，真是气吞雷电，色变风云。洋兵见了， 
 尽都骇然。霎时枪声如爆竹，弹子似飞蝇，两军拚命扑战。僧 
 王冒弹直进，手下骑士，谁敢落后？千骑骤进，万刀齐斫，数 
 百名英人，早都蹂做了肉泥，生擒兵目两名，奏凯而回。这一 
 役僧王手下，只伤掉六七十名骑士，从战的两员大将，倒都因 
 伤毙命，一员是直隶提督，一员是大沽协副将。捷报到京，文 
 宗异常欣悦，随上谕道： 

      此次洋人受大创，全军覆没。我军士奋勇异常，遂操全胜 
 之算，着僧格林沁先在捐输项下，提银五千两分别奖赏。所有 
 在事文武员弁，另行查明保奏，阵亡之提督、副将等，均着交 
 都从优议恤。钦此。 

      僧王奉到上谕，逐一遵办妥协，笑向恒礼道 ：“洋人震慑 
 天威，自当稍稍敛戢了 。”恒福道：“英人坚毅的很，此番败 
 去，怕未必甘心呢 。”说着，忽报美国公使船到了，属遵沪约， 
 改道行走。僧王笑道 ：“这都是一战的余威呢。”僧王久历戎 
 行，于战术军略，很有经验，深惧英人兴师报复，所以战胜之 
 后，海口防务，不取稍自暇逸。大沽口南北两岸石炮台，赶行 
 修筑，都驻下了重兵。大沽后路名叫北塘的，地处海滨，也很 
 险要。雇令匠役，开爬地道，埋伏火炮、地雷，振军经武，昕 
 夕惶惶。似此谋无遗策，定能手到敌除。暂时按下。 
      却说文宗帝为东南m扰，寇氛日恶，命将遣师，屡胜屡败， 
 圣心已甚焦灼。漏屋偏逢连夜雨，破船频遇打头风。偏生的外 
 患凭陵，洋人滋扰，慨左右无人，阑苍生之颠沛。住在圆明园 
 里，对着那离宫别馆，月榭风亭，想到此园修建之日，正值乾 

----------------------- Page 304-----------------------

清朝秘史                                                         ・728・ 

 隆极盛之年，海宇殷阒，八方无事。纯宗大驾南巡，湖山胜景， 
 无不图画以归，饬匠仿建。吴县狮子林、钱塘小有天、海宁安 
 灌园、江宁瞻园，殚精仿构，毕肖毕真。现在花鸟依然，亭台 
 无恙。天下同此天下，园林同此园林。祖宗何其盛，子孙何其 
 衰！抚今怀昔，能不黯然？ 
      这日，军报传来，定远、天长、眙盱，被太平军陈玉成攻 
 破，衡州、宝庆被围，庆远府失守。文宗叹道 ：“东南军事， 
 胜保、曾国藩、袁甲三，总算出点子力，然而贼势飘忽，胜负 
 不常，天下事正不知何时才定 ！”这夜，独居寝殿，转辗反侧， 
 直至更残漏水，才得朦胧睡去。不意才合上眼，就见一个白髯 
 老者，扶杖而来。文宗叱问 ：“何来野老，擅入宫禁！”老者 
 从容跪下，不慌不忙的奏道 ：“皇上别惊，老臣非他，乃是本 
 园园神，护守此已过百年。今当离阙，特来陛辞 。”文宗恍惚 
 问道：“你到哪里去呢？”老者道：“老臣年迈多病，恳请天 
 恩，乞归骸骨 。”文宗道：“别去了，朕加你个二品衔。”老 
 者道 ：“大数已定，臣不敢违天。”说罢，起身自去。文宗亲 
 自追赶，拌了门阀，一觉醒来，却是南柯一梦。回思梦境，历 
 历如昨，心中很是不适。 
      这日，大考翰、詹，就以宣室前席命题，殷忧之意，溢于 
 言表。这年冬季，举行郊天大典，夜宿斋宫，念及国家多故， 
 不禁悲从中来，放声大哭。侍臣凄侧，尽都陨涕。凡此种种， 
 识者早知其不祥。一到次年，东南官军，果然连遭败仗，捻党 
 张洛行、龚瞎子等，窜扰清淮，攻陷清江浦，太平军攻泾县、 
 广德州、安吉、武康。杭州巡抚罗遵殿，城亡殉难。江南大营， 
 又被太平军打掉，骁将张国梁，血战阵亡，统帅和春、湖北提 
 督王浚、寿春镇总兵熊天喜，也都力竭捐躯。常州、苏州、松 
 江，相继沦陷。苏抚徐有壬殉了难，江督何桂清逃了上海去， 

----------------------- Page 305-----------------------

清朝秘史                                                         ・729・ 

 种种失意事，都到眼前来。文宗至此，亦惟有咨嗟叹息而已。 
      不意厄运未终，警报又到，英法两国，忽又连兵入寇。原 
 来英人自上年覆败之后，回到广东，招潮勇数千，纠合法国连 
 兵北上。一到天津，就派汉奸入内侦探，知道北塘埋有地雷， 
 遂用小火轮、舢板等船，探水而行。六月二十日，舟经大沽口 
 外，却被沙洪胶住了，不能动掸。洋人也真坏不过，深恐华军 
 乘危攻击，张起白旗假称请款。这里僧亲王也传下军令，水陆 
 将弁，不准挑战，但等洋船驶近，开炮轰击。这时光，副都统 
 德兴阿，驻守北塘里面的新河。直隶提督乐善，驻守大沽北炮 
 台；大沽南炮台，由僧王自己驻守，防守得异常严密。不意洋 
 人诡计多端，胶住的船，一得着水，就改扯红旗，直闯入大沽 
 口，分兵从北塘后路，进袭新河。德兴阿督兵拒战，连遭败仗， 
 营帐器械，粮饷马匹，尽都掉。英人得着了新河，乘胜进兵， 
 得机得势，只一鼓便占据了唐儿沽。 
      警报到京，文宗聚集众大臣，商议剿抚大计。廷臣大半主 
 张痛剿，只顾亲王端华、宗室尚书肃顺，奏请罢兵议抚。文宗 
 难违众意，随命大学士瑞麟，调带京兵一万，驰赴通州，相为 
 犄角。瑞麟遵旨，点兵整队，即日离京而去。不意瑞相才抵通 
 州，大沽已经失事。原来洋兵从后路袭击北岸炮台，乐提台奋 
 勇迎敌，炮弹飞来，身子上打成个大窟穴，忠魂渺渺，列魄悠 
 悠，成仁去了。兵弁丧掉主将，顿时大乱。倏忽之间，北岸炮 
 台，竟为洋兵得去。僧亲王守在南岸炮台，严装列阵，宛如万 
 里长城，兀然不动。洋人用千里镜登高t望，见炮台左右，密 
 密层层，尽是帆布营帐，旌旗招展，戈戟森然。关东铁骑，在 
 营盘四周，往来驰逐，行走如风。洋人虽然厉害，瞧见这个样 
 子，未免也有一二分害怕，各守疆界，不相侵害。 
      不意郑亲王端华、宗室尚书肃顺，都是唬不起的，一闻北 

----------------------- Page 306-----------------------

清朝秘史                                                         ・730・ 

 炮台失守，乐提台殉难，唬得屁滚尿流，怂恿文宗，罢兵议抚， 
 并请召回僧邸。危辞巧语，说得文宗心动，下旨饬令僧王退守 
 通州。一日之间，诏书数至。姜伯三奉御敕，岳武穆十二金牌。 
 臣心如水，君命难违。僧王到此，不得不遵旨退兵，部下将弁， 
 无不扼腕叹息。洋兵见僧军移动，额手道 ：“从此可以长驱直 
 入了 。”僧军防洋人迫袭，结阵徐退，才抵距离通州二十里之 
 张家湾，军报传来，天津已经失陷了。僧王跌足道 ：“政府误 
 我，政府误我 ！”随即飞折奏闻。文宗召问端华：“僧格林沁 
 退了兵，洋兵非但不戢，倒把天津占据了，是何意思？”端华 
 回秦 ：“光景是咱们没有派遣全权大臣，洋人没有得着恩命， 
 所以还不很安静么 。”文宗道：“此事桂良是原议大臣，原等 
 他来办，瞧他奏报，好在这几天里就要到了 。”端华道：“既 
 然如此，皇上索性降一道旨意，叫他径赴天津，办理抚事，不 
 必来京请训了 。”文宗道：“倒是你提醒了我。”随即降下密 
 旨，饬令桂良相机办理。桂良遵旨到津，与洋人开议抚事。英 
 使额罗金、英参赞巴夏里，开出条款，异常厉害。第一请增军 
 费，第二准在天津通商，第三要约各国公使，酌带洋人数十名， 
 入京换约。这些条款，听说都是巴夏里的主张。桂相据以奏闻， 
 文宗大怒，严旨拒绝。一面仍饬僧邸、瑞相坚守通州，以防内 
 犯。于是京师戒严，五城都派有禁兵更番守卫，风声鹤唳，一 
 日数惊。忽报英法联军听说和议不成，已从津门派兵北上，前 
 锋已及何西务地方，京师大震。廷臣会议圆明园僻处京西，事 
 势危迫，拟请乘舆移幸大内。群推恭亲王首先入告。恭王道： 
  “皇上偏信端、肃，咱们此举，未见得蒙恩准呢。” 
       当下众人联衔入告，措辞异常诚恳。无如此折上后，宛如 
 石沉大海，眼见是留中不报了。廷臣谋再恳请，不意一到二十 
 三日，讹言四起，都说圣驾将狩木兰，一时步军统领衙门果然 

----------------------- Page 307-----------------------

清朝秘史                                                         ・731・ 

 派差四出，搜捕车马。次日奉到朱笔谕旨，内廷王大臣及奏事 
 值日各堂官，入朝待命。巡幸的样子，愈逼愈真。于是六部、 
 九卿科道，联衔谏阻，其辞道： 

      奏为迫切沥陈，仰祈圣鉴事，本月二十四日，命内廷王大 
 臣及奏事务堂官，阅看朱笔，有暂幸木兰之说。臣等传闻之下， 
 实深惶骇。窃惟京师为根本重地，宗庙社稷百官万民之所在， 
 皇上一旦为巡幸之举，则人心摇动，京师必不能守。且八旗绿 
 营官兵，其父母妻子室庐坟墓，皆在京城，能保其无离散之心 
 乎？万一六龙云驾，而兵心瓦解，此时欲进不能，欲归不得， 
 皇上将何以处此？现在洋人犯顺，要求百端，其实西兵不过二 
 万余人耳，其断不能扰吾疆土也明甚。若使乘舆一动，则大势 
 一散，洋人借口安民，必至立一人以主中国。若契丹之立石敬 
 塘，金人之立张邦昌，则二百余年祖宗经营缔造之天下，一旦 
 拱手授之他人，先帝付托之谓何？皇上何以对列圣在天之灵 
 乎！且一府一县之守令，闻警出城，地方立见溃散，况万乘之 
 尊，都城之重，而可轻于舍去乎？臣闻嘉庆十八年林清之役， 
 仁宗睿皇帝方幸木兰，闻警即日反跸。当日且闻警而还官，此 
 时已闻警而出幸乎？况现在洋人不及当日各路教匪之猖獗，奈 
 何轻弃根本，自贻陨越耶？臣等谨按北宋牟驼冈之役，白时忠、 
 李邦彦等请幸襄、邓，以避敌锋；李纲力主守城之说，遂以却 
 敌。前明土木之变，徐埕主南迁，于谦曰 ：“京师天下根本， 
 一动则大事去矣 。”遂立十八团营而京师安定，此不迁而存者 
 也。金哀宗奔河北而亡，元顺帝奔和林而元亡，迁而亡者也， 
 前史具在，迁与不迁，其效可睹。今日之事，万不至如前史之 
 甚，独奈何出此下策，自十二金危哉！为此策者，必曰 ：“圣 
 驾时巡，仍派重臣监国，俟扫荡廓清，奉迎反跸 。”殊不知皇 

----------------------- Page 308-----------------------

清朝秘史                                                         ・732・ 

 上一出，都城无额手遭，草莽生心，萧墙变起，种种危亡，翘 
 足可待，又安往有扫荡廓清之日？况木兰一隅，又何足恃？我 
 能往，敌已经能往。设洋人以劲旅相追，则以有所凭藉之京城， 
 转以为未能抵御，岂不人心溃散？而能资其得力，此不待计而 
 决者也。昨奉宣示诸臣，京城内外，传说纷纷，间井惊惶，人 
 无固志，恐滋内变，不可不防。仰恳皇上暂行还宫，激厉将士， 
 严筹守备，以固众志而释群疑。并求宸衷内断，不为浮言所惑， 
 宗社幸甚。臣等受恩深重，来敢缄默。激切冒陈，自忘狂戆， 
 敢乞皇上圣鉴，不胜悚皇屏营之至。谨奏。 

      此折上后，能否挽回天心，说话的演讲已及二十回，舌敝 
 唇例须休息。且俟五集开场，敲动鼓板，拍起醒木，再行叙述。 

----------------------- Page 309-----------------------

清朝秘史                                                         ・733・ 

                              第八十一回 
         烽火连天乘舆北狩 旌旗蔽野敌骑西来 

      话说文宗接到六部九卿科道谏折，迟疑未决，忽内监呈上 
 一折，是副都统胜保军衔拜发的。拆开一瞧，也是谏阻出狩木 
 兰的，内有两句惊心动魄的话是 ：“不可为一二奸佞所误，致 
 失天下臣民之望 。”不禁衷心感动，渐渐意得心回。原来这胜 
 保，虽只是个副都统，勇敢有为，素为文宗倚重，曾经颁给过 
 康熙间安亲王所进的神雀刀，副将以下，如有迁延退缩，贻误 
 军情，许其先斩后奏，得君之厚，信任之专，僧、惠两王，犹 
 且望尘弗及，阃外汉臣，更自不足论了。此番自河南被召回京， 
 饬令会同贝子绵勋，调带一万八旗禁兵，驰赴通州助剿。在路 
 得信，一时忠义奋发，拜了此折。当下文宗随令军机拟了一道 
 旨意，其辞道： 

      近因军务紧要，需用车马，纷纷征调，不免啧有烦言。朕 
 闻外间浮议，竟有于朕将巡幸木兰举行秋A者，以致人心惶惑， 
 互相播扬。朕为天下主，当此时势艰难，岂暇乘时观省？果有 
 此举，亦必明降谕旨，预行宣示，断未有乘舆所莅，不令天下 
 闻知者。尔中外臣民，当可共谅。所有军装备用车马，着钦派 
 王大臣等传谕各处，即行分别发还，毋得尽行扣留守候，以息 
 浮议，而定人心。钦此。 

----------------------- Page 310-----------------------

清朝秘史                                                        ・734・ 

      又命颁发内币银子二十万，赏给巡防弁兵人等，人心为之 
 稍定。 
      到了八月初一日，警报传来，说洋兵自河西务径薄张家湾， 
 离通州只有数十里了。文宗惊道 ：“载垣才赴了通州去，桂良、 
 穆荫也都在那里，洋人不等开议就进兵，是什么意思？”原来 
 怡亲王载垣、军机大臣穆荫奉命赴通州，与桂良同议抚事。怡 
 王爷、穆大臣到了通州，行文照会与英钦差额罗金，约期会议。 
 额罗金偏会拿腔做势，自己不来，遣派参赞巴夏里，带了数十 
 名洋人，入城议和。初二这日，怡王等与巴夏里相见，反复譬 
 喻，曲意开导，巴夏里顽固异常，坚请仍循天津原议，并须邀 
 同法国使臣，共事会商。怡王无奈，答应于次日在通州东岳庙 
 大开会议。一到明日，地方官承办供帐，东岳庙里头陈设一新， 
 外面兵卫森然，气象很是整肃。穆大臣荫、随员恒棋先到，辰 
 牌时候，怡王爷、桂中堂也到。怡王一到，就问 ：“英法使臣 
 到了没有？”穆荫、恒祺齐回 ：“尚未。”怡王道：“瞧英人 
 意思，未见就肯就抚 。”才讲得一句话，门官飞步入报：“荚 
 法使臣到了 。”怡王等慌忙出迎。只见前导洋兵，整齐划一， 
 宛似雁阵一般，落后两乘绿呢大轿，才是英法使臣。轿子抬进 
 大殿方才歇下，出轿瞧时，法国的果然是正使噶，英国依旧 
 是参赞巴夏里。见过礼，怡王就命开宴。英法两使坐了客位， 
 怡王桂相坐了主位，穆荫、恒祺充当翻译。樽俎间谈到国事， 
 法使噶倒都唯唯应命。酒过数巡，食供两套，巴夏里攘袂而 
 起，向怡王道 ：“今儿的事情，须面见大皇帝，以昭诚信。但 
 是咱们国里，除了叩见天主之外，从无跪拜之礼。贵王大臣可 
 以答应我们吗？”怡王默然不答。巴夏里又道：“远方慕义， 
 要观光上国已经多时，然宾主之礼，不可不肃，咱们这回觐见， 

----------------------- Page 311-----------------------

清朝秘史                                                        ・735・ 

 请用军容吧 。”穆荫就问：“人数几何？”巴夏里道：“少了 
 观瞻有碍，每国领带二千人，其余大队，悉留通州 。”穆荫转 
 告怡王，怡王听罢默然，脸上却露出很不然的意思。穆荫悄语 
 怡王道 ：“外洋规矩，不回他就要作为默许的，王爷倒不能不 
 回他一二语 。”怡王道：“这件事情，须要请旨定夺，本邸未 
 便专许 。”穆荫转告巴夏里，巴夏里艴然不悦，停了半晌，转 
 身向恒祺道 ：“疲乏要睡了，快拿卧具来。”恒棋没奈何，起 
 身指派从人，排设炕榻，铺垫被褥。巴夏里见铺设定当，站起 
 身，向怡王等道 ：“恕我放肆，只好睡着领教了。”说毕，随 
 即歪下。恒祺、穆荫轮流着跟他辩论，巴夏里只装睡去了，并 
 没一辞半语的回答，怡王、桂相面面相觑。还是穆荫谋多智足， 
 想出个法子，请怡王等暂都退去，只留下恒棋一个儿陪着他。 
 不意这一夜里，通州城中，就有无数奸细，到处窥伺。怡王闻 
 报，立遣恒祺到洋营侦视。一时回报 ：“英使额罗金裹甲无待， 
 瞧大势不很好呢 。”一时军探飞报洋营掌号齐队，大有扑城之 
 势。怡王道 ：“了不得！咱们这儿没有防备，洋兵杀来，可就 
 糟了 。”随写了一封密函，知会僧邸，叫他卷甲星驰，速速来 
 城计议。 
      僧王大营，离城只三五里，一瞬间就到了。怡王接着，告 
 知一切。僧王道 ：“别管他，先下手为强，咱们且把那什么巴 
 夏里的，什么噶的拿捕了，一股脑儿解了京里去，再等他们 
 来是了 。”怡王道 ：“噶是法国使臣，一切举动，尚为恭顺， 
 可以免其拿捕，只把巴夏里拿下就是了 。”僧王应允，立刻传 
 下军令 ：“所有英参赞巴夏里，并他的随从人役悉数拿捕，休 
 叫走了一个 。”此令一下，僧营军弁，无不勇跃，两个服侍一 
 个，霎时间巴夏里并他的随从主人数十名尽都捆缚定当。一个 
 蓝顶花翎的军弁抢步请安，喝报 ：“洋人尽都拿下。”僧王逐 

----------------------- Page 312-----------------------

清朝秘史                                                         ・736・ 

 一验看，随命打入囚笼，立时起解。 
      这时光，副都统胜保奉旨督师，正与贝子绵勋在京师外城 
 调集京兵，昼夜操练，但等洋人决裂，立即出兵征剿。这日， 
 奉到廷寄密旨，大旨称： 

      据怡亲王载垣奏称，洋人猖獗，坚欲携带大队赴通，朕意 
 与之决战。该副都统即日简练精兵，带赴通州以西驻扎。钦此。 

      胜保读过密谕，随即升帐，传齐马步各弁，发下军令，立 
 时出发。马队在前，步队在后，抬枪铜炮，马刀钢叉，藤牌弓 
 箭，金鼓大旗，依次而行，密密层层，宛似钢墙铁壁。从朝阳 
 门而出，行到燕云寺，恰好天夜，胜都统传令扎营。次日起行， 
 才到定福庄，探马飞报 ：“英法联军，已入通州，僧、瑞二军 
 拒战失利，洋人长驱而北，我军马步队沿途溃散 。”胜保大怒 
 道 ：“什么洋人，胆敢如此猖獗！”催令速进。各将弁不敢谏 
 阻，只得奉令前行。行到八里许，探马又报 ：“洋兵从郭家畈 
 一带，分军为三路，东南西并进。现在西一路有僧王爷挡住， 
 东一路有瑞中堂挡住，南一路恰向咱们这里来的 。”胜保道： 
  “僧、瑞两军挡了两路去，咱们更不要紧了。”这言未了，见 
 前步队齐声发喊，胜保才待查问，炮声震地，烟雾腾天，枪弹 
 炮子，横空飞坠，全军哗噪，都说 ：“洋兵来了！洋兵来了！ 
 ”队伍顿是大乱。胜保怒极，喝令：“哗喧者斩！”一面挥令 
 抬枪排队迎击。弁众仓猝奉令，不及装子发药，敌弹破空飞坠， 
 密如冰雹，猛若雷霆。中者死，着者伤，洞肋折肢，垒垒相望。 
 胜保怒得要不的，正拟挥军猛进，跟洋人拼个你死我活，不意 
 两颗流弹，连续飞来，不偏不倚，一颗中在左颊上，一颗中在 
 右胫上，顿时痛彻心窠，眼前墨黑，天旋地转，晕倒在地。左 

----------------------- Page 313-----------------------

清朝秘史                                                         ・737・ 

 右拼命抢救，搭在马背上，护着奔逃。蛇无头不行，军无帅自 
 乱。马步各军，哪里还敢迎战，跟随病帅齐伙儿奔逃。洋兵真 
 也不知礼让，咱们全他脸儿，避了他，他偏紧紧迫来，并且卖 
 弄他家伙好，枪炮之声，一路上轰放不绝。咱们逃到哪里，他 
 们也追到哪里。胜营将弁逃入定福庄，喘息还没有定，枪炮横 
 飞，轰说洋兵又到了。胜营将士，慌忙奔走，人不及甲，马不 
 及鞍，狼狈得不可言喻。逃到朝阳门，见城外列有二十多座营 
 帐，旌旗飘荡，戈戟森然，正是僧、瑞二军。原来僧王、瑞相， 
 也在郭家畈那里遭了败仗。逃下来的三军聚会，同病相怜，谈 
 到洋兵，无不变色。 
      这时光，京师大震，恭亲王奕沂率领阖朝文武，到圆明园 
 泣请文宗移幸大内，坚守京师。文宗道 ：“尔等且自退去，这 
 一件事，朕还要从长计较 。”恭亲王道：“国兵屡损，洋势嚣 
 张，皇上一日不回，人心一日不定，最长计划，无过回京 。” 
 文宗沉吟未答。忽一人跪下碰头道 ：“时势危造，奴才可不能 
 不奏了，现在寇薄都城，各营皆溃，眼见京兵是靠不住的了， 
 皇上回居大内，万一洋人犯顺，试问奕D等有无把握，可以必 
 胜洋人？君忧臣辱，君辱臣死，苛非丧心病狂，必不忍陷君亲 
 于危地 ！”众人瞧时，这发话的不是别人，正是宗人府宗令怡 
 亲王载垣。文宗向众人道 ：“你们瞧是如何？”领侍卫内大臣 
 郑亲王端华、宗室尚书肃顺、军机大臣穆荫、景寿、匡源、焦 
 佑瀛、杜翰、尚书陈孚思、侍郎黄宗汉等八九个人齐声道 ：“ 
 奕D泣留皇上，是何用意？臣等愚昧，诚难猜测。载垣的话， 
 未必尽是，而爱国忠君，溢于言表。皇上圣明，定能鉴别 。” 
 文宗点头道 ：“原来他们要把朕来充做孤注，还是载垣提醒了 
 联 。”随向恭亲王道：“你们退去，朕自有旨意。”恭亲王再 
 要争论时，文宗已竟退朝入内去了。恭亲王无奈，退到外面， 

----------------------- Page 314-----------------------

清朝秘史                                                         ・738・ 

 向众人道：“载垣与端华兄弟，把持朝政，狼狈为奸，三奸不 
 除，国事终不可为呢 ！”众人都道：“奸党措辞，十分巧妙， 
 使皇上自易听从，诚不知他具何蛊术 。”说罢，不胜扼腕。 
      恭亲王等回到京城，随与团防大臣大学士周祖培，商议团 
 防事宜，忙乱了一镇日。次日午饭时光，警报传来，说洋兵攻 
 扑京城了。恭亲王大惊，登城t望，果见洋兵扬旗整队而来。 
 器械精利，步武整肃，前是马队，后是步军，层次井井。恭亲 
 王叹道 ：“怪道他们屡战屡胜，瞧他的军容，真是节制之师。 
 ”洋兵驰抵城下，扬旗鼓噪，把禁城围绕了三匝。阖城大惊， 
 文武官员，都到恭亲王邸第，商议抵御之策。恭亲王道 ：“贼 
 寇临城，皇上驻跸海淀，不知曾否受惊？禁城被围，消息隔绝， 
 哪一位前去探听一遭？”众人面面相觑。恭亲王道 ：“看来这 
 件事要指派的了 。”忽报有朱谕到，恭亲王率同文武官员，照 
 例开读，朱谕大旨： 

      乘舆于本日寅卯间，启跸出狩，六宫及诸王尽都扈从，在 
 京王公文武万勿惊恐，钦此。 

      接过旨，就询问钦使 ：“圣上北狩，事前竟毫无消息？” 
 那钦使道 ：“别说王爷在这里，就我们在那边，也没有什么消 
 息。昨夜三鼓时候，郑亲王端华、宗室尚书肃顾称有急事，求 
 请召对。召对之后，皇上就传宜启跸，好在车辆马匹，早已先 
 自预备，仓猝出狩，倒也并不慌乱。”恭亲王道：“端华、肃 
 顺，自然随扈的了？”那钦差道 ：“军机大臣穆荫、匡源、杜 
 翰也都随扈的 。”此时文武众官，知道文宗北狩滦阳，心才稍 
 定。忽报城里搬家的人，因各门繁闭，都用重贿买通司门的， 
 私自启闭，怕有奸细混入。恭亲王询问众人有何妙策，周祖培 

----------------------- Page 315-----------------------

清朝秘史                                                        ・739・ 

 道 ：“自各门昼闭之后，蔬菜米面，概不能入，百物顿时翔踊， 
 照这个样子，怕要激成内变 。”恭亲王道：“暂把西直门开放， 
 以便运送食物，好吗？”众人齐声称善。恭亲王随即传命，开 
 放西直门，任人出入。这日未刻，又有朱谕颁到： 

      着恭亲王奕D留守，仍督僧、瑞二军驻师海淀，钦此。 

      恭王不敢怠慢，立刻驰赴海淀，谨敬防守。次日，奉到行 
 在廷寄： 

      恭亲王着为全权大臣。钦此。 

      英人探知恭王、桂相都驻在城外，知道城中无主，行文索 
 取巴夏里，声言如不释放，立即攻城。京中文武大员，主见纷 
 纷，恒祺主张释放，以平洋人之怒；胜保主张不释；黄宗汉主 
 张索性杀掉，以舒公忿。王大臣等皆不能决。到了十一这日， 
 由行在军机寄奉上谕，众人读罢，尽都纳罕。只见上面写着： 

      据胜保奏称，用兵之道，全贵以长击短。洋人专以火器见 
 长，若我军能奋身扑进，兵刃相接，敌之枪炮，近无可施，必 
 能十捷。蒙古京旗兵丁，不能奋身击刺，惟川楚健勇，能俯身 
 薨进，与贼相搏，洋人定可大受惩创。请饬下袁甲三等于川楚 
 勇中，挑选得力若干名，派员管带，即日起程赴京，以解危急 
 等语。洋人犯顺，奋我大沽炮台，占踞天津，抚议未成，现已 
 带兵至通州以西，距京咫尺。僧格林沁等兵屡失利，都城情形 
 万分危急。现在外军营川楚各勇均甚得力。着曾国藩、袁甲三 
 各挑川楚精勇二三千名，即令鲍超、张得胜管带；并着庆廉于 

----------------------- Page 316-----------------------

清朝秘史                                                        ・740・ 

 新募彝勇，及各起川楚勇中挑选得力数千名，即派副将黄得魁、 
 游击赵喜义管带；安徽苗练向称勇敢，着翁同书、傅振邦饬令 
 苗沛霖遴选练丁数千名，派委妥员管带，均着兼程前进，克日 
 赴京，交胜保调遣。勿得借词延宕，坐视君国之急。惟有殷盼 
 大兵云集，迅扫逆氛，同膺懋赏，是为至要。将此由六百里加 
 紧，各谕令知之。钦此。 

      众人都道 ：“上头既派恭邸为全权大臣，又飞召南军跟洋 
 人打仗，主抚主剿，上头似也未有定见 。”户部尚书周祖培道： 
  “英人来一个照会，限我们三日里交还巴夏里，如果到了十五， 
 还不交还，就要开炮攻城了 。”吏部尚书全庆道：“这个如何 
 处置呢？”周祖培道 ：“恭邸已经照复了去，叫他退到天津， 
 再行议和 。”全庆道：“洋人答应了没有？”周祖培道：“答 
 应了倒好了，非但不肯答应，倒加了几句铁板注脚。洋人道： 
   ‘议和两个字，等释放了巴夏里再谈。’恭邸又叫他退到通州， 
 等换约后，就把巴夏里送还，洋人也不肯答应。这件事，看来 
 很不易办呢 。”众人正在谈论，警报飞来，洋人移营了。周祖 
 培忙差家丁登城探望，一时回报，洋兵已经绕过得胜门，瞧他 
 们样子，怕要窥伺海淀呢。周祖培很为着急，急按行在上谕， 
 廷臣公同开读，才知文宗圣驾已经安抵密云之罗山。上谕所谕 
 是： 

       留京王大臣，着豫亲王义道、大学士桂良、协办大学士户 
 部尚书周祖培、吏部尚书全庆：义道、全庆，着在紫禁城，周 
 祖培着仍在外城，桂良着城仍在外。钦此。 

      另有一道旨意，着军机章京曾协均等六人同赴行在。于是 

----------------------- Page 317-----------------------

清朝秘史                                                        ・741・ 

 留京王大臣，遵旨分头干办去讫。 
      九月二十这日，洋人声言攻打海淀。恭王、桂相都在园中， 
 吓得手足无措。亏得僧王自朝阳门移师北守，略壮了点胆子。 
 恭亲王询问桂相，桂相也一筹莫展，口口声声，说是伺候王爷， 
 静候王爷钧谕。忽报恒祺求见，立命传入。恒棋请过安，回道： 
  “遣城里头商人，备了牛羊千头到英军营里犒师，且请和议， 
 英将答称 ：‘和与战都是国家大事，不是你们商人办得到的。 
 必竟要和议，须恭亲王爷亲自降驾，还可以商量一二 。’瞧他 
 们声势，很是不善，不如释放了巴夏里，平平他们的气 。”恭 
 亲王眼视桂相，桂相默然。恭王道 ：“过两天再谈吧。” 
      这时光，风声鹤唳，一日数警。独是留京王大臣，从容坐 
 镇，不激不随。原来他们都有一个消愁妙法，散闷良方，就是 
  “挨日子”三个字，挨得一天，就是两个半日。不意挨到二十 
 二这日，凶神照命，恶煞临头，再也挨不过去了。这日清晨， 
 就听得联珠似的三排枪声，恭亲王忙遣侍卫到僧营询问。一时 
 回报 ：“洋兵自朝阳门移军，抄过德胜门，大有攻扑海淀之势， 
 现在僧王爷、瑞中堂忙着调拨军马，预备迎敌呢 。”说着时， 
 忽闻西庙角上发起一股大声，动地摇天，撼山震岳，园中人役， 
 无不骇然。接着枪炮之声，连续不已，那景象儿大有似乎迎年 
 爆竹。忽一个内监仓皇奔入，报说 ：“不好了，僧、瑞两军， 
 一闻炮风，就溜了个光，僧王、瑞相，也禁压不住，现在洋兵， 
 将次到了 。”恭亲王大惊失色。欲知后事如何，且听下文分解。 

----------------------- Page 318-----------------------

清朝秘史                                                         ・742・ 

                              第八十二回 
         应妖梦圆明园遭劫 颁哀诏文宗帝大行 

      话说恭亲王闻报洋兵杀来，僧、瑞两军，不战自溃，吓得 
 半晌说不出话。忽报内务府大臣文丰求见。恭亲王跺脚道 ：“ 
 什么？还要见我做怎么？回掉他，我不得闲呢 ！”太监入报： 
  “洋兵要进园来了，桂中堂已经避到广宁门去了。”恭亲王道： 
  “老桂真是坏东西，他腿也不知互我一声儿。”随命备马，带 
 了三五个从人，奔出园门，加上两鞭，向长辛店一带奔去。随 
 后大学士瑞麟、步军统领文祥恰也奔到。一位亲王，两位大臣， 
 只好暂时屈尊，就在长辛店居住。暂时按下。 
      却说内务府大臣文丰求见恭亲王，太监回出话来，说是不 
 得闲。文丰正在没好气，忽见脚步声历乱，侍卫人等轰传恭亲 
 王爷、瑞中堂、桂中堂、文大臣都走了，咱们也各自儿散吧。 
 文丰耳闻目见，都是全躯避难之徒，长叹一声，顺着花荫走去。 
 正是镂月开云地方，楼阁重重，宫庭寂寂，那四春娘娘，早已 
 随扈热河去了。文丰到此，惆怅沉香亭畔，艳想杨妃；徘徊濯 
 锦江边，悲怀蜀帝。春宜一院，痛此际愁绝宫中；月落三更， 
 慨往日痕留枝上。血点芳枝，魂销宝帐，不胜今昔盛衰之慨。 
 正在凭今吊古，忽听得排枪声响，排枪过后，随一派西洋军乐 
 之声，由远而近，渐渐进园来了。园丁飞报洋兵抢进则春门， 
 直向正大光明殿来了。文丰闻报，不慌不忙，跪下地去，向北 

----------------------- Page 319-----------------------

清朝秘史                                                         ・743・ 

 叩了九个头道：“微臣无能，只有一死报国了。”叩罢头，向 
 堂后池里只一跳，两个水旋花，沉下池底去了。洋兵进了圆明 
 园，殉难官员除了总管内务大臣文丰外，还有清漪园外郎泰清， 
 全家十六口，合室自焚；中营千总燕桂，全家十六口，同时遇 
 害。 
      洋人僭居御园的消息，传到长辛店，恭亲王急极，忙与瑞、 
 桂二中堂商议。桂良道 ：“洋人不肯和议，大约为巴夏里未释 
 的缘故。论到两国相争，不斩来使，怡亲王当时原也欠于斟酌。 
 ”恭亲王道：“释放之后，不知他肯就咱们的范围不肯？”桂 
 良道：“推情度理，总比不释放好一点子”。恭亲王道：“事 
 到如今，除了这个，竟也没有别的法子 。”于是一面照会英人， 
 一面行文顺天府尹叫把巴夏里开释，就派恒祺陪送他回营，约 
 定次日开议款事。谁料巴夏里拘着，洋人还有个顾忌，一朝放 
 出，宛似苍龙入海，猛虎归山，咆哮搏噬，猛烈得无可言喻。 
 这一夜，海淀地方，火光烛天，焚烧竟夕。恭亲王派人往探， 
 说是御园左边的民房，被洋人纵了火。次日，军探报称，洋兵 
 移营在安定门外，御园宫殿已被他们抄掠了个遍，狼藉到不忍 
 言说。恭亲王此时，除了顿足浩叹，也没有别的法子。忽门上 
 送进一角文书，却是洋官照会。拆开瞧时，要求全权大臣入城 
 会议和约的事。恭亲王皱眉道 ：“这又是很难的难题目。”桂 
 良道：“听说留京王大臣合词奏行在，请旨趋王爷入城速定抚 
 议呢 。”恭亲王道：“上节旨意，究竟没有下，我总遵旨办事 
 是了 。”从此豫亲王等屡来催请，恭亲王切时不睬。后来催请 
 的人愈变愈多，碍于情面，没奈何，移驻广宁门外之天宁寺， 
 总算跟都城又近了一闸子。行止犹豫，进退维谷。正这当儿， 
 忽地接到行在密谕，密谕大意：略称此时断难入城办抚，且令 
 择地驻扎等语。恭亲王喜道 ：“明见万里，真是尧舜之君。” 

----------------------- Page 320-----------------------

清朝秘史                                                         ・744・ 

 从此恭亲王安居城外，每日只领恒棋等跟英人往来辩论。此时 
 英法两国，开出条款，英国除八年所定五十六款照行外，续增 
 九条；法国除八年所定四十二条照行外，续增十条：大意在加 
 索赔款，多占码头，以及天津通商，京师寄住等事。恭亲王答 
 应奏请圣裁，一俟奉到批回，即行订期换约。 
      似此有求必应，总无枝节可生。不意一波乍乎，一波又起， 
 怡王擒获巴夏里时光，所有巴夏里的从人数十名，悉数囚送刑 
 部讯供，监禁大兴、宛平两县牢狱。这一班洋人，平日卫生一 
 道，都是很讲究的。中国黑暗地狱滋味，哪里尝的惯，二十多 
 天工夫，早监毙了十多名。此番和约成功，例须释放回营，洋 
 将大怒，行文责问，就要渝盟兴师。恭亲王皱眉道 ：“洋人真 
 不好弄，事到如今，说不得吞声饮恨 。”立遣恒祺前往谢罪。 
 洋人不肯答应，声言要攻打紫禁城，恭亲王大惊。这夜圆明园 
 忽然火起，烟焰冲霄，火光爝天，熊熊炎炎，直红了半片天， 
 愈烧愈厉害。烧到天明，火得了风势，更得飞扬拔扈，倒壁摧 
 墙，厉害到个不堪收拾。恭亲王派人探视，回报是洋兵纵的火， 
 守园丁役，排龙灌救，都被洋兵开枪打退。这圆明园真也广阔 
 不过，从景山焚起，昆明湖一带，直烧了三日三夜。雍正、乾 
 隆、嘉庆、道光、咸丰五朝百余年积蓄，数万里的收藏，刚被 
 洋人小小一点火，就烧了个精光完结。前儿还是兰宫桂殿，风 
 阁龙楼，曾几何时，就变了数堆瓦砾，一片荒凉。只剩得颓垣 
 破井，留在天壤间，徒供后人凭吊而已。最可惜是若大一座园 
 林，凿水堆山，植卉种木，一应布景，经营意匠，都是四海文 
 人，两江才子。往后就有这个物力，要恢复旧观，人才消乏， 
 可也万万不能够了。赫赫宗周，莽莽禾黍，光景也是天数呢。 
       当下恭亲王惊恐异常，忙遣恒祺到法国公使噶那里，请 
 他居间排解。恒祺回来，说法使已经应允了，大致不过多花掉 

----------------------- Page 321-----------------------

清朝秘史                                                           ・745・ 

 几两银子，没什么大不了的事。恭亲王听了，心始稍宽，法使 
 英营去了三次，反复辩论，总算说了成功。回告恭亲王，要中 
 国抚恤死者银子五十万两，恭亲王一口答应。照会英人，请定 
 换约日子。英使照复前来，须俟恤款交清，然后立盟修好。于 
 是搜括京师内外库，勉强凑足了五十万，特派恒棋解赴英营。 
 英人答应准十一日，在京城礼部大堂换约。恭亲王立刻传谕该 
 部备办供帐。 
       九月十一黑蛋，恭亲王奕D率同大学士贾桢、周祖培、尚 
 书赵光、陈孚恩、侍郎潘曾莹、宋晋等各带护卫入城，到礼部 
 衙门等候。禁兵人等都在正阳门外排队站立。候到辰牌时光， 
 才见洋兵整队而来。间以洋乐，声情激越，闻之令人气壮，公 
 使参赞坐的是八人大轿，其余翻译人号都是四人轿。轿子到大 
 门，恭亲王率同众官拱手相迎，公使额罗金、参赞巴夏里，就 
 在轿中行了个免冠礼。出了轿，恭亲王陪着，分东西阶入内， 
 陪到大堂，筵席早巳设好，恭亲王与额罗金分左右入座。作乐 
 上莱，樽俎之间，彬彬有礼。那张和约，就在席间调换了，礼 
 成而散。次日，就与法国换约，一应仪注，悉与英国相同。不 
 过法国公使噶，只坐得四人肩舆，却比额罗金稍逊了。条约 
 中最要紧几款，是特许英法两国派遣公使领事常驻中国，赔偿 
 英国银一千二百万两；法国银六百万两；除五口通商外，增设 
 牛庄、登州、台湾、潮州、琼州、天津等为码头。恭亲王办妥 
 之后，专折奏闻行在，不多几天，奉到上谕： 

       恭亲王奕D等奏互换和约一折，本月十一、二等日，业经 
 恭亲王将八年所定和约及本年续约，与英法两国互换，所有和 
 约内所定条款，均着逐款允准，行诸久远。从此永息干戈，共 
 敦和好。彼此相安以信，各无猜疑。其约内应行各事宜，即着 

----------------------- Page 322-----------------------

清朝秘史                                                         ・746・ 

 通行各省督抚大吏，一体按照办理。钦此。 

      英法换约之后，接着就办俄罗斯国换约事宜。约中最要的 
 是一此后通商，不论恰克图及现准英法二国通商之各海口，悉 
 听该国水陆自便；其通商条款税则事宜，概照英法办理；中俄 
 两国边界，东自黑龙江及西疆交界之处，应各派大臣秉公查勘， 
 以防异日争端。只有美国，已于上年钤印换约，约中词意，很 
 为恭顺，通商居住都有限止，只不过转笔灵活，中国依旧没有 
 得着便宜。如第五款限止京师居住；第六款说道：嗣后无论何 
 时，但中国大皇帝愿与别国立约允准之处，以及在京师居住， 
 或久或暂，应许美国来使一律照办，同沾此典；第十五款，限 
 止贸易下，就接笔道：倘别国有按有条约更改者，即应一体均 
 同；第三十款内载明现经两国议定之后，倘大清还有何惠政思 
 典，施及他国，或关涉船只海面通商往来等件，为此条约所无 
 者，亦当准美国官民一体均沾。凡此重言絮语，不厌反复叮咛， 
 无非预为道地，包扫一切，你道他乖不乖，巧不巧呢？和议既 
 成，特下上谕，罢掉南中劝王之举。此时在京王大臣等联衔恳 
 请文宗回跸。不意上谕下来： 

      本年天气渐趋严寒，朕拟暂缓回京。俟明春再降谕旨。钦 
 此。 

      京外大臣，有奏请西行的，有请于陕代之间暂设行在，俟 
 洋兵全行退出大沽口外，然后奉迎返跸的，文宗悉数留中。这 
 其中原来有一个大大的原因，此时朝中执掌政权的，共是三位 
 大臣，第一位是怡亲王载垣；第二位是郑亲王端华；第三位是 
 协办大学士户都尚书肃顺。载垣、端华，都系咸丰初年袭爵为 

----------------------- Page 323-----------------------

清朝秘史                                                        ・747・ 

 王，历任宗人府宗令及领侍卫内大臣等职；肃顺是端华的同母 
 昆弟，由郎中供奉内廷，荐升至协办大学士。这三个人聪明相 
 等，志趣相同，互相吸引，互相保卫，真是同保富贵，共享荣 
 华，休戚相关，患难与共。肃顺更有一桩好处，礼宾下士，爱 
 才如命，知名之士被他吸引的倒也不少。肃顺常向人道 ：“咱 
 们旗人都是混蛋，不很足忌，汉人明白事理的多 。”他那管笔 
 尖儿也很厉害，因此旗人跟他，更是不很相合。肃顺才高气盛， 
 哪里放在心上，上年二月里，借着科场搜弊名目，杀掉大学士 
 柏骏之后，胆职愈壮。又借铸钱局事情，兴起大狱，户部司员， 
 尽都褫职逮问，京师自缙绅以至商店，株连破家的，不可胜数。 
 威尊势盛，权重令行，所作所为，诸如此类，也难尽述。敌骑 
 西来，乘舆北狩，一大半也是肃顺的尽筹硕画呢。 
      当下，文宗接到京内外大臣恳请回銮的章奏，召集随扈各 
 大臣，共同会议。各大臣遵旨，都到避暑山庄行过殿见礼。怡 
 王取出奉旨交议折件，递给众人阅看，随道 ：“此事应准应驳， 
 咱们从长计较，众位不妨各抒所见 。”众人都道：“我们伺候 
 王爷，听候王爷钧谕 。”怡王道：“不是这么说，这是奉旨交 
 议事情，自应大家发抒意见，从长计较 。”众人还没有答话， 
 就见肃顺开言道 ：“此事从我看来，上头意思，是不愿意回跸 
 呢 。”顺王道：“这话就对了，如果愿意回跸，批准了就是了， 
 何必交议呢？”怡王笑向众人道 ：“诸君听此论如何？”众人 
 都道 ：“王爷高见，某等万不能及。只有一桩奇异处，每逢王 
 爷发出的议论，某等初听，总不很为然，等到细想了去，才觉 
 头头是道，句句不错，可见一个人的聪明才智，原是勉强不来 
 的 。”顺王笑道：“诸君自不思耳，圣上平素最不喜是大内里 
 头祖制严重，规矩烦琐，起居一切，很是不方便，所以一年四 
 季，都住在园子里。现在圆明园被洋人烧掉了，回銮之后，一 

----------------------- Page 324-----------------------

清朝秘史                                                         ・748・ 

 来是居住不方便，二来是瞧见了颓垣败井，烬柱破砖，也要伤 
 心呢 。”众人尽都唯唯，只有太常寺少卿焦佑瀛是新由肃顺吸 
 引，在军机大臣上学习行走，当下就迎合道 ：“为了圆明园的 
 事，圣虑十分焦劳，恳请回跸，是做臣子的不但不能分忧，反 
 倒添忧 。”怡王道：“就在这里，圣心也很郁郁，因为东南军 
 报不很利，宁国、严州相继沦陷，周天受又死了，经不起再添 
 上这无谓的忧闷 。”议了好一会，公决恳求御驾暂缓还京，文 
 宗自然欢喜。从此文宗就在热河避暑山庄行宫总理万机一切。 
      此时英、法、俄、美等国，都派遣公使，驻扎北京，办理 
 交涉。政府大臣事务纷繁，不暇兼顾，于是设立总理各国通商 
 事务衙门，专管洋务。特命恭亲王奕D、大学士桂良、文祥入 
 内办理。并于内阁部院军机处各司员章京内，满汉各挑取八员， 
 作为司员定额。再命崇厚为办理三口通商大臣，驻扎天津，管 
 理牛庄、天津、登州三口通商事务。从此北京、天津又多了两 
 所洋务衙门了。 
      却说文宗帝聪明天慧，即位之初，励精图治，很欲大大干 
 一番，无如民乱如毛，国家多故，用尽精力，使尽心思，依旧 
 不得太平。奋发有为的小尧舜，当着这个时势，怎么不要心灰 
 意懒！于是纵情声色，聊以解闷驱愁。女色这东西，究竟是断 
 丧身子的，何况仓猝出狩，月露风霜，未免失于调养。又闻海 
 淀被焚，少了个悦性怡情所在，虽说是圣度汪洋，究竟有点子 
 可惜。如此堆三聚五，凑四合六，竟然成功一病，睡梦不宁， 
 茶饭懒进。初时还挣扎着坐朝听政，后来一天重似一天，卧在 
 寝宫，竟不能动弹了。热河地方又没有好医生，开上方儿，无 
 非是麦冬人参等腻补东西，投下去哪里有点子效验？怡亲王等 
 几位王大臣趁着文宗有病，正好专断发行。因此休戚相关的， 
 一个也没有。今儿挨明儿，明儿挨后儿，挨到咸丰十一年七月 

----------------------- Page 325-----------------------

清朝秘史                                                         ・749・ 

 里，看看要挨不过了，壬寅这日，文宗自知不起，命召宗人府 
 宗令载垣、右宗正端华、御前大臣肃顺、景寿、军机大臣穆荫、 
 匡源、杜翰、焦佑瀛十八人到寝宫，托孤道： 

      朕躬不德，不堪奉祀社稷，得罪天地祖宗，以致外患恁陵， 
 内乱蜂起，颠越播迁，以至于此。尔等千里追随，相同患难。 
 朕与尔等，名是君臣，情过骨肉。现值乾坤震荡，天下鼎沸之 
 秩，朕没于此，人心不无浮动。皇子载淳，年岁过幼，万机一 
 切，均赖尔等竭力赞襄。苟能削平群寇，重致升平，朕死九泉， 
 亦暝目也。 

      众人听了，尽都感泣，当下承遵朱谕，册立皇长子载淳为 
 皇太子。此时皇太子年方六岁。六岁的孩子，懂得什么，瞧见 
 大众哭泣，也跟着哭泣，才罢，却又嘻笑如常。这日无事，到 
 癸卯寅刻，文宗两眼一翻，双脚一挺，大行去了。怡亲王载垣、 
 郑亲王端华等钦承遗诏，扶皇太子就柩前即了皇帝位，是为穆 
 宗。尊皇后及生母皇贵妃那拉氏均为皇太后。旋上皇太后徽号， 
 名叫慈安皇太后；生母皇太后徽号，名叫慈禧皇太后。新皇帝 
 年号，拟定是“祺祥”两个字。新皇帝通只六岁，大小政务， 
 悉由怡亲王等专断专行。因文宗托孤，曾有“赞襄”两个字， 
 怡亲王等八个人，遂自号为“赞襄政务王大臣”。 
      哀诏颁发到京，留京王大臣等恸哭失声，恭亲王拜折恭慰 
 新主大孝，并请来热河奔丧。怡亲王等私议道 ：“奕D系大行 
 皇帝胞弟，于宗支最近，我等赞襄政务，两宫太后颇不为然。 
 他一来此，怕与两宫协同谋我，我们可就危了 。”郑亲王道： 
  “所见极是，趁他没有动身，快降一道旨止住他。”于是立刻 
 拟旨，只说京师地方重要，该王大臣留守责重，毋庸来热奔丧 

----------------------- Page 326-----------------------

清朝秘史                                                         ・750・ 

 等语，才待颁发，忽见一人，匆匆奔入道 ：“我等祸事到了。 
 ”众人瞧时，正是赞襄政务大臣焦佑瀛。怡亲王就问：“什么 
 祸事？”焦佑瀛道 ：“才得着一个很紧要消息，听说两宫皇太 
 后有垂帘听政的举动 。”怡王道：“你这句话从哪里听来的？ 
 ”焦佑瀛道：“是家人告诉我的。”肃顺道：“谁的家人？” 
 焦佑瀛道 ：“是我家里的家人。”郑亲王笑道：“焦佑瀛，你 
 做了赞襄政务大臣，连一个家丁的话也会相信，我真替你惭愧 
 呢 ！”焦佑瀛道：“王爷休要笑话，我那家丁他这消息，是从 
 他哥哥那里得来的 。”郑亲王道：“他哥哥又是谁？”焦佑瀛 
 道 ：“他哥哥也是一个家丁，却在安太监家里当差的。”怡亲 
 王问 ：“谁是安太监？”焦佑瀛道：“就是西太后身旁的安得 
 海安太监 。”众人听了，宛如顶门上轰了个霹雳，不觉都默了。 
 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 327-----------------------

清朝秘史                                                          ・751・ 

                               第八十三回 
          太后垂帘新翻政局 亲王议政重振朝纲 

       话说载垣忽听焦佑瀛说垂帘消息，是从安得海那里得来 
 的，吓得都呆了。端华心细，问道 ：“这句话是不是安得海亲 
 口说出的？”焦佑瀛道：“安家的家丁，向我们那家丁说：‘ 
 咱们老爷要得时了，太后垂帘之后，咱们老爷讲的话比什么都 
 要灵验，差不多军机大臣、王大臣都没有咱们老爷亲近呢。你 
 不信，瞧下去就是了 。’”肃顺笑道：“我当是什么，原来是 
 这么一句没要紧的话，那不过下人们招摇的积习，亏你也去信 
 他 。”载垣道：“太后临朝，本朝从不曾有过，就国初时候， 
 世祖冲年践祚，也只有亲王摄政 。”谈论一会，各自散去。 
       不意次日早朝，就有御史董元醇拜上一折，大意说皇上冲 
 龄，未能亲政，暂请皇太后垂帘听政，并恳请近支亲王一、二 
 人辅政等语。两宫皇太后阅过之后，立刻召见赞襄王大臣。载 
 垣、端华闻说皇太后召见，都吃一惊。载垣道 ：“两宫皇太后 
 素不预闻政事，召见我们做什么呢？”端华道 ：“也许为梓宫 
 奉移的事呢 。”跨进朝房，肃顺、景寿等六人都已到了。肃顺 
 道 ：“今儿的事情很奇怪，不知闷葫芦里倒底卖点子什么药？ 
 ”载垣道：“我才与你哥哥谈论呢。”焦佑瀛道：“怕就是垂 
 帘的事情发动了吧？”正说着，忽见一个太监匆匆走出道 ：“ 
 两宫太后升殿了 。”八位赞襄王大臣慌忙趋入，行过礼，慈禧 

----------------------- Page 328-----------------------

清朝秘史                                                        ・752・ 

 太后谕道 ：“御史董元醇上一个折子，讲的话倒很切现在时势。 
 叫你们来，大家商议商议，究竟可行不可行？”说到这里，回 
 顾太监安得海，安得海会意，忙取折子递给怡亲王载垣。载垣 
 接到手，就与端华等公同阅看。参阅两三行，就见他皱眉摇头， 
 很露出不然的样子，霎时阅毕。慈禧后又问 ：“按照目下时势， 
 还可以行吗？”载垣道 ：“奴才看来，不很妥当。”慈禧后道： 
  “怎么不妥当呢？”载垣道：“太后临朝原非盛治，祖宗制度 
 也不曾有过 。”慈禧后道：“垂帘听政，汉、唐、宋、明，一 
 竟有的。本朝虽然未曾有过，因时制宜，也属不妨，何况祖制 
 上也不曾有过明训，禁止垂帘。依我说是很好，很可以举行。 
 ”载垣碰头道：“祖宗制度是万世遵守的，奴才愚昧，断乎不 
 敢有所增损 。”慈禧后道：“这个不干你事，有我们主张呢。 
 ”八人齐声道：“违犯祖制的事，太后就有懿旨，奴才等断不 
 敢奉诏 。”慈禧后不乐道：“听你语意，明是料我们没有才， 
 不够管理国政了？”载垣碰头道 ：“皇太后圣德天才，奴才何 
 敢轻谅！只有奴才愚昧，只知道谨守祖制，祖制所有，丝毫不 
 敢减，祖制所无，丝毫不敢增 。”慈禧后听了，秋波莹莹，瞧 
 着慈安后，不作一语。慈安后道 ：“这件事他们既然不答应， 
 咱们慢慢再商量吧 。”随谕退朝。 
      载垣见两宫退了朝，向众人伸了伸舌头道 ：“险的很，险 
 的很 。”端华道 ：“亏你争的厉害，不然，坏了事了。”载垣 
 道 ：“这都是要我们性命的事，如何不力争呢？”肃顺道：“ 
 应该叫军机处拟一道旨，把董元醇那张奏狠狠驳一下，免得不 
 知趣的人再来饶舌 ！”载垣道：“这是一劳永逸的勾当，亏你 
 提醒了我 。”随传军机章京，命他照意拟旨驳还去讫。从此心 
 安意泰，以为总没什事故发生了。暂时按下。 
      却说慈禧后退入寝宫，心里没好气，宫娥人等瞧见慈容不 

----------------------- Page 329-----------------------

清朝秘史                                                        ・753・ 

 喜，都不免栗栗危惧。太监安得海装好一袋旱烟跪着奉上，慈 
 禧后接来吸着，吸了两口，衔着嘴出神，待要吸时，火早熄了。 
 安得海忙用纸煤向宫香上取火，跪下再点。慈禧后举眼，见是 
 安得海，才不发话。吸完烟，起身道 ：“随我东宫去。”安得 
 海知道慈禧后要去见慈安后了，随携了旱烟袋，紧步跟随。一 
 时行到。见慈安后正在那里瞧书呢，瞧见慈禧后进来，早站了 
 起来，两宫见过礼，归了坐。慈禧说起垂帘一节事，慈安后道： 
  “赞襄王大臣不答应，怕不容易行吧。”慈禧后道：“我也并 
 不是揽权喜事，皇帝年纪轻，不过，他们这一班人哪一个是忠 
 心赤胆？照这样子扰下去，锦绣山河怕有点儿靠不住呢 。”慈 
 安后惊道 ：“天下竟要扰坏吗？”慈禧后道：“那是一定的事， 
 别的不要论，只要瞧方才的举动，他们这一班人眼珠子里，哪 
 里还有咱们两个儿？依仗先帝临终吩咐过三五句话，专权罔 
 上，擅断擅行，日积月久，势必成尾大不掉，到那时要收他的 
 权，可就不容易了 。”慈安后道：“难道明珠、鳌拜之祸，咱 
 们还要亲身遭着吗？”慈禧后道 ：“依我看去，载垣等八人， 
 比了明、鳌，有过之无不及。”慈安后道：“可惜都是顾命大 
 臣，不然，也好裁抑裁抑了 。”慈禧后道：“顾命不顾命是不 
 能论的。本朝王大臣，功勋最高，威权最重的，莫如国初的睿 
 亲王。生为皇父摄政王，没了之后，追尊为懋德修道广业定功 
 安民立政诚敬义皇帝，谥号叫成宗，衬祀太庙，恩荣算得优渥 
 了。才得近侍苏克萨等密告，说他私制帝服，藏匿御用珠宝， 
 竟就撒去庙享，追去封典，抄去庭产，削去企爵。载垣等虽然 
 是宗亲，跟睿王相比，怕终不及吧？”慈安后道 ：“此事非常， 
 应与近侍大臣商议了再行 。”慈禧后道：“除是密召奕D来， 
 这里的人都是他们爪牙呢 。”慈安后点点头，慈禧后见慈安后 
 已经应允，随要过笔砚，亲拟了一道密旨，递与慈安过目，随 

----------------------- Page 330-----------------------

清朝秘史                                                        ・754・ 

 邀一同钤玺。慈安道 ：“先皇帝大渐之前一日，赐我们两人的 
 那颗玉玺现在正好开用了 。”慈禧道：“那就是同道堂玉玺。 

 ” 

      当下两宫太后随把密旨用过玺，悄悄发出。不过一月间来， 
 恭亲王奕D兼程赶到。疾雷不及掩耳，载垣等都吃一惊。不意 
 奕D城府深沉，见面之后，一味谦恭和气，向载垣等道 ：“某 
 此来不过是奔丧哭临，政务一切，自问年轻望浅，断不能够胜 
 任，所以并不愿预闻 。”众人信以为真，便不把他放在心上。 
 奕D恳请入觐两宫皇太后，肃顺只是冷笑，并无话答。忽见一 
 人当众冒言道 ：“恭亲王爷与两宫太后是叔嫂，在理应避嫌疑， 
 并且太后居丧，更不能召见亲王 。”奕D忙问：“发话的是谁？ 
 ”肃顺道：“王爷不认识此人吗？他也是赞襄大臣，姓杜名翰 
 的便是 。”奕D听说，抬起眼皮，盯了他两眼。此时载垣等早 
 都齐声附和，奕D知道不是口舌争得回的，索性闭口无言，片 
 辞不发。遂回寓所，转展愁思，一筹莫展。忽报太监安得海求 
 见，奕D唤入安得海造膝密陈，低言悄语的禀道 ：“太后叫王 
 爷乔装进见 。”奕D道：“乔装装什么呢？”安得海道：“宫 
 门左右侍卫人等都是载垣、端华的腹心，宫里头举动，一转瞬， 
 他们全都知道。王爷要混进宫，除是乔装做女子。女子出入， 
 他们还不很留意 。”奕D听了一呆，半晌才道：“女子吗？如 
 何装扮呢？”安得海道 ：“这个不用为难，奴婢会侍候呢 。” 
 奕D道 ：“万一被他们看破，惭愧死了。”安得海道：“这是 
 太后旨意。衣服鞋袜一应东西，奴婢都带在这里了 。”奕D道： 
  “既是上头旨意，没奈何，只好乔扮一回儿了。” 
      却说这一日，夕照衔山，轻风摅树。避暑山庄宫门外，忽 
 来一乘油碧香车。四名美婢，忙着打车帘，扶下一位丽人来。 
 虽是丰容盛发，并无翠羽珠。淡淡罗裳，浑讶凌波神女；珊 

----------------------- Page 331-----------------------

清朝秘史                                                         ・755・ 

 珊玉骨，恍疑姑射仙家。众侍卫正在奇诧，忽见小太监传语： 
  “太后有旨，请福晋立刻入见。”丽人微应一声，扶着美婢， 
 风摆荷花似的走了进去。看官自然明白，这便是最眷宗亲，当 
 今皇叔恭亲王奕D。奕D跟随小太监直到寝宫，东西两太后倒 
 都在一块儿。奕D趋步上前，先向东太后，后向西太后，各请 
 了两个双安。慈禧后斜溜凤目，向众宫娥太监道：“现在不用 
 你们伺候，退出去吧 。”众人领旨，全都退出，连安太监都退 
 了出来。奕D在内，奏对点子什么话，因为关防严密，竟然无 
 从探听。不过，这日奕D从避暑山庄出来，立把军机章京曹毓 
 瑛传到寓里，密密切切，谈了一夜的话。次日，就到载垣、端 
 华那里辞行，说即日就要回京，倏然而来，倏然而去。在稍有 
 阅历的人，未免总要疑惑，无奈这班赞襄王大臣心高气傲，太 
 不把人放在眼里，所以坦然不疑。 
      奕D走后，两宫太后随降懿旨，着行宫人员预备车马，即 
 日回京。载垣等瞧见这道懿旨，顿时大跳起来，立刻入宫，恳 
 请收回成命。慈安后道 ：“你们阻止回銮，敢是要我们在这里 
 住一辈子不成？我们呢，倒也罢了，先皇帝梓宫，敢是较远不 
 要奉安山陵了。你们都是先皇帝旧臣，受过先皇帝多少恩典？ 
 自问自心，对得过先皇帝，对不过先皇帝？再者，皇帝是天下 
 共主，皇帝一日不回京，天下人民的心就一日不定，你们也对 
 不过天下人民呢 ！”众人俯聆慈安后那一番慈谕，简直有不恶 
 而严；仰瞻慈安后那一副慈容，简直是不怒而威。要奏驳几句， 
 三人抬不过一个理，竟然半个字也没有了。没奈何，只得唯唯 
 遵旨，退出宫门。大家商议回京之计，端华道 ：“咱们分做两 
 起走吧，我和怡亲王爷等扈从两宫銮驾，先由间道回京，留肃 
 顺、穆荫护送梓宫，远近联为一气，就有算计，也不怕他们了。 
 ”众人齐称妙计。计议已定，于是下令部署车马。 

----------------------- Page 332-----------------------

清朝秘史                                                        ・756・ 

      到了这日，两宫太后、皇帝以及扈从文武各大员，千乘万 
 骑，浩浩荡荡，直向北京进发，一路平安无事。留京王大臣得 
 着消息，早都迎出京来。两富太后慈颜倒都欣悦。这日，不及 
 进城，慈帷就在城外暂驻，不意驿马飞递到两封奏折，一封是 
 大学士贾桢等联衔会奏，恳请两宫太后垂帘听政；一封是钦差 
 大臣胜保奏恳简派近支亲王辅政。两宫太后阅过奏，留中不发。 
 次日，启跸入都。才回大内，就发出两道上谕宋，一道是布暴 
 载垣、端华等罪状，一道是拿问的旨意，这两道谕旨，就是奕 
 D在热河时先叫军机章京曹毓瑛草就的。 
      谕旨既下，恭亲王奕D手捧上谕，带领侍卫，径投怡亲王 
 府来，恰好端华也在那里。门官入报 ：“恭亲王来此降旨。” 
 载垣不胜诧愕，忙问端华 ：“什么事？你可知道？”端华道： 
  “没有知道呢。”话犹未了，二门上小厮飞步进报 ：“恭亲王 
 爷已进了二门来也 ！”载垣起身迎出，见奕D带领侍卫番役六 
 七十，虎步龙行，瞧那神气儿很是起劲。抢步上前，请安相见。 
 奕D大刺刺地不很理人，走进中堂，端华也只好起身相见。奕 
 D笑道 ：“郑王爷也在这里，巧极了，省得本邸奔一程路了。 
 ”随道：“本邸无事不敢轻造，有旨请怡、郑二王跪听宣读。 
 ”端华道：“上谕大意，请你先行宣布，我等未便贸然跪接。 
 ”奕D道：“旨意无非说二位营私舞弊，罔上专权，结党横行， 
 阻挠大计，朝臣侧目，民怨沸腾，着本邸拿捕等语 。”载垣、 
 端华拂然道 ：“吾辈未入，旨从何来？这道上谕，明明是你假 
 传的 。”奕D道：“二位不肯接旨吗？”载垣道：“上谕出于 
 吾手，这是什么上谕？也要我们接 ！”奕D道：“本邸奉上差 
 遣，二位既然不肯按旨，说不得只好放肆了 。”说毕，沉下脸， 
 向侍卫道：“奉上谕，锁拿怡亲王载垣、郑亲王端华。”众侍 
 卫一齐动手，捉猪缚狗般把载垣、端华全都拿下。擒出府邸， 

----------------------- Page 333-----------------------

清朝秘史                                                         ・757・ 

 拥到宗人府，交给宗令看管了，入宫复奏。 
      两宫太后又特派钦差驰赴热河，拿捕肃顺、穆荫。钦差领 
 了密旨，昼夜兼程，行抵密云，恰与肃顺碰着。肃顺还在行辕 
 里卧地，钦差带领侍卫毁门而入，就床上拖下来，上宁锁，押 
 解到京。两宫降旨，令廷臣议罪。一时议上，载垣、端华，拟 
 赐自尽；肃顺拟斩立决；穆荫拟革职发往军台；景寿、匡源、 
 杜翰、焦佑瀛，俱拟革职，永不叙用；尚书陈孚恩、侍郎黄宗 
 汉都因依附奸党，拟请革职遣戍。朱批下来，自然是“照所请， 
 钦此”五个字。势焰薰天的赞襄王大臣，被这五个朱字，竟然 
 会烟消火灭，你道厉害不厉害？ 
      从此政局翻新，另换一朝人物。恭亲王奕D做了议政王， 
 并军机处行走；大学士桂良、尚书沈兆霖、侍郎文祥、宝]， 
 均在军机大臣上行走；鸿胪寺少卿曹毓瑛，在军机大臣上学习 
 行走。两宫太后特降懿旨，命议皇太后垂帘的仪制。又命钦天 
 监选择吉日，皇帝重行即位礼。于是择定十月甲于日，在太和 
 殿重行即位礼。到了这日，穆宗公服临殿，文武百官，都来朝 
 贺。特颁红诏，改祺祥年号为同治，即以明年为同治元年。这 
 一个年号，暗寓两宫同治国政的意思。次日，穆宗降旨 ：“现 
 在一切政务，均蒙两宫皇太后躬亲裁决，惟缮拟谕旨，仍应作 
 为朕意，嗣后议政王军机大臣缮拟谕旨，着仍书朕字 。”到了 
 十一月初一，穆宗奉了两宫皇太后，在养心殿垂帘听政，批发 
 谕旨，都铃用同道堂玉玺，后人诗道： 

      北狩经年跸路长，鼎湖弓箭望滦阳。 
      两宫夜半披封事，玉玺亲钤同道堂。 

      两宫太后同殿临朝，名为公决朝政。其实慈安后赋性忠厚， 

----------------------- Page 334-----------------------

清朝秘史                                                         ・758・ 

 用人行政，万机一切，都由慈禧后一个儿专断。慈禧后真也精 
 明强干，干办点子政事，真也没批评。即以东南军务而论，命 
 冯子材督办镇江军务；命曾国藩统辖江苏、安徽、江西三省， 
 并浙江全省军务，所有四省巡抚提督以下各官悉归节制；又拔 
 沈葆桢为江西巡抚，左宗棠为浙江巡抚。知人善任，就是文宗 
 当国，所举所措，也不过如此。慈禧后不仅才智过人，她那福 
 泽，比了别人，也要胜起三五倍。东南军务，自两宫垂帘而后， 
 日有起色，苏、皖、晋、鄂渐为削平，太平军中悍酋如英王陈 
 玉成，被苗沛霖擒解胜保军营；翼王石达开，被土司擒解骆秉 
 章军营；土匪教众也渐次剿灭。到同治三年六月，曾国荃打破 
 南京，闭城搜杀，瓮中捉鳖，网里捕鱼，李秀成、洪仁达等尽 
 被捕拿。积年巨患，一旦铲除，扰攘中原，复变成太平世界。 
 捷报到京，两宫太后喜溢眉宇，特下上谕道： 

      本日官义曾国藩由六百里加紧红旗奏捷，克复江宁省城一 
 折，览奏之余，实与天下臣民同深喜悦。此次洪逆倡乱粤陕， 
 于今十有五年，窃据江宁亦十二年，蹂躏十数省，沦陷数当城。 
 卒能次第荡平，暂除元恶，该领兵大臣等榔风沐雨，艰苦备尝， 
 允宜特沛殊恩，用酬劳绩。钦差大臣、协办大学士两江总督曾 
 国藩，自咸丰三年，在湖南首倡团练，创立舟师，与塔齐布、 
 罗泽南等屡建殊功。保全湖南郡县，克复武汉府城，肃清江西 
 全境。东征以来，由宿松克潜山、太湖，进驻祁门，叠复徽州 
 郡县，遂拔安庆省城，以为根本。分缴水陆将士，复下游州郡， 
 兹幸大功告成。逆首诛锄，实由该大臣筹策无遗，谋勇兼备， 
 知人善任，调度得宜。曾国藩着加恩赏、加太子太保衔，锡封 
 一等侯爵，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。浙江巡抚曾国荃，以 
 诸生从戎，随同曾国藩剿贼数省，功绩颇著。咸丰十年，由湘 

----------------------- Page 335-----------------------

清朝秘史                                                         ・759・ 

 募勇，克复安庆省城。同治二年，连克巢县、舍山、和州等处。 
 率水陆各营进逼金陵，驻扎雨花台，攻拔伪城。贼众围营，苦 
 守数月，奋力击退。本年正月克钟山石垒，遂合江宁之围，督 
 率将士鏖战，开空地道，躬冒矢石，半月之久，未经撤队，克 
 复全城。残除首恶，贵属坚忍耐劳，公忠体国。曾国荃着赏加 
 太子少保衔，锡封一等伯爵，赏戴双眼花翎。钦此。 

      又下旨锡封曾国荃部将李臣典一等子，赏他首先登城之 
 功；萧孚泗一等男，赏他擒获李秀成之功；又颁发银牌四百面， 
 赏给曾营将士，下旨道： 

      粤逆久踞江宁，负隅抗拒，实为从来未有之悍寇。此次水 
 陆各军，于溽暑炎蒸之际，猛力环攻，迅克坚城，悍党悉除， 
 渠魁就缚，非曾国藩运筹决策，督率有方，曾国荃等躬冒矢石， 
 鼓勇先登，未由建此奇功，成乃丕绩。朝廷嘉悦之怀，实难尽 
 述。除曾国藩等已加恩锡封外，其出力员弁兵勇，并着查明保 
 奏，候旨施恩，发去银牌四百面，着曾国藩、曾国荃等择其功 
 绩最著者，先行颁给，以励戎行给。钦此。 

       曾营将士接着此旨，很是欢忭，各路官军得着此信，勇气 
 也增十倍。东搜西剿，把太平军余党杀得没处躲避。扶王陈得 
 才，在楚豫边界服毒自杀；端蓝、成春等释甲归降，洪秀全儿 
 子洪福跟着堵王黄文金逃到湖州。李鸿章紧紧相逼，改走宁 
 国。鲍超又死命相攻，充没何，只好走到浙江淳安地方。谁料 
 浙将黄少春候在那里，大杀一阵，黄文金力战身亡。洪福填一 
 个儿东奔西走，逃到广信地界，却被江西将弁席宝田轻兵追袭， 
 在石城地方，又吃了个大败仗，逃向荒谷里。席宝田守住谷口， 

----------------------- Page 336-----------------------

清朝秘史                                                         ・760・ 

 派兵搜出，把洪福生擒活捉，解到南昌。巡抚沈葆桢飞章入 
 告，上谕下来，叫把洪福与先前捉住的天王之兄恤王洪仁政、 
 天王之弟干王洪仁\、黄文金之弟昭王黄文英，同在南昌正法。 
 又下思旨，赏沈葆桢一等轻军都尉、席宝田云骑尉、鲍超一等 
 于爵。另有懿旨一道： 

      颁赏沈葆桢之妻林氏，珍饰四件。 

      殊恩异数，阖署的人无不纳罕称奇。欲知端的，且听下回 
 分解。 

----------------------- Page 337-----------------------

清朝秘史                                                         ・761・ 

                              第八十四回 
         林夫人巧计保南昌 恭亲王忠心筹西域 

      话说江西巡抚沈葆桢之妻林氏夫人，独蒙两宫太后特恩， 
 颁赏珍饰，阖署人员，无不纳罕，这里头原来有一个大大原因。 
 这位夫人，是林文忠公少穆的小姐，智谋出众，才略胜人。上 
 年省城被围，抚台恰好出巡在外，阖城官民，都慌得手足无措。 
 林夫人聚集抚标各将弁叮咛告诫，饬令登陴守御，辞意很是慷 
 慨。诸将感愤，无不尽力。守了两日，忽报长毛开掘地道，要 
 用滚地龙法攻城了。守城将弁，得着此信，无不骇然。林夫人 
 知道军心惑乱，城池必然无幸，亲执兔毫，写成抚慰守陴将士 
 文一道，命巡捕官发贴出去。其辞道： 

       闻贼用滚地龙法，欲陷城垣。古人有埋瓮听声之一策，今 
 围城中缺少缸瓮，岂能束手听之！尔诸将士速各率所部，抢挖 
 内濠一道，须深八尺，宽丈五，上盖松板，形同浮桥，可杜贼 
 谋，可固城守。尔诸将士皆中丞旧部，为国宣力，其各奋义勇， 
 共保封疆。张军长援师已过九江，城围之解，即在旦暮。杀贼 
 之功，正此时也。勉之奋之，毋忽。 

      又咬破指尖，写了一封血书，派遣心腹，驰往张玉良军门 
 那里乞援，其辞道： 

----------------------- Page 338-----------------------

清朝秘史                                                         ・762・ 

      南昌危在旦夕，贼酋纠众七万，百道进攻。氏夫幼丹住商 
 薜，中丞离省，全城男妇数十万生命，存亡旦夕。将军昔以三 
 千众而解嘉兴之围，奇勇奇功，朝野倾服。今闻驻节汉沔，跟 
 南昌一衣带水耳。氏啮血求援，长跽待命。生死人而肉白骨， 
 是所望于将军。江西抚署沈林氏咬指泣书。 

      张玉良，原是林文忠公部曲，接着血书，不禁大大感动。 
 都率本部人马，星夜赶来。这里林夫人督同阖城官员，负士登 
 城，帮助守御。军民感奋，守得愈益严密。过了两日，见城外 
 尘头高起，喊声大震，攻城太平军纷纷调动，知道张军到了。 
 林夫人传谕城上军士大呼助威。大小三军，得着此令，齐声大 
 喊，如同山崩雷响，十里皆闻。太平军见了这个声势，尽都失 
 色。又见张玉良军士人人拼命，个个争先，知道很难取胜，令 
 旗一挥，六七万太平军拔寨齐起，退向别处去了。这一货事情， 
 虽然没有题本上折，两宫太后早已传闻知悉，所以特颁珍饰。 
       当下沈葆桢夫妇感激涕零，循例上折谢恩。阖城文武僚属 
 一得此信，忙都上辕叩贺，脚靴手板，忙乱到个发昏章第一。 
 这夜沈葆桢办了一席酒，就在上房跟夫人庆贺。沈葆桢笑道： 
  “夫人两篇文字，博得四件珍饰，虽未便宜，也颇值得。”林 
 夫人道 ：“我这两篇，都是至性至情的说话，哪里算作文字？ 
 你要瞧文字，我有一卷摘录的《咏絮集》，闲了给你瞧着 。” 
 沈葆桢道 ：“现在天开文运，别说女子多才，就逆贼中也多会 
 韵语的。此番忠、侍两酋被擒，在槛车里头，听说还慷慨赋诗， 
 侍酋有半律道： 

      一片雄心终不死，百年杀运未全消。 

----------------------- Page 339-----------------------

清朝秘史                                                          ・763・ 

       仰天喷出腔中血，化作长虹亘碧霄。 

       忠酋有句道： 

       自分豹皮同死节，敢将羝乳望生还。 

       林夫人道 ：“瞧忠酋的口供，是一个打柴的樵夫，如何也 
 会歌咏？”沈葆桢道 ：“忠酋在苏州时光，每逢月夜，泛舟虎 
 丘，觅句引杯，兴很不浅。有《感事诗》两律，传诵至今。其 
 辞道： 

       举觞对客且挥毫，逐鹿中原亦自豪。 
       湖上月明青箬笠，帐中霜冷赫连刀。 
       英雄自古披肝胆，志士何尝惜羽毛。 
       我欲乘风归去也，卿云横亘斗牛高。 
       龚鼓轩轩动末休，关心楚尾与吴头。 
       岂知剑气升腾后，犹是胡尘扰攘秋。 
       万里江山多筑垒，百年身世独登楼。 
       匹夫自有兴亡责，肯把功名付水流。 

       所以这一回，他与侍、酋两个唱和不绝。忠酋有句道： 

      报道哥哥行不得，前山现有鹧鸪啼。 

       侍酋和道： 

       杜宇不知天意思，不如归去唤声声。 

----------------------- Page 340-----------------------

清朝秘史                                                         ・764・ 

      林夫人道 ：“‘哥哥行不得’，好似长毛里一个什么王题 
 过一阕词，也有这么一句的 。”沈葆桢道：“那是伪天德王洪 
 大全，在长沙时光题的，其辞道： 

      寄身虎口运筹工，恨贼徒不识英雄。漫将金锁绾飞鸿，几 
 时生羽翼，万里御长风。一事无成人渐老。壮怀要问天公，《六 
 韬》、《三略》总成空。哥哥行不得，泪洒杜鹃红。 

      林夫人道 ：“贼中诸酋的诗气象雄伟，要算钱江第一，我 
 最爱他《辛亥闰八月中秋杂感》两律： 

      一年两度过中秋，月照天街色更幽。 
      天象有星皆北拱，人情如水竟东流。 
      贾生痛哭非无策，屈子行吟尽是忧。 
      匏繁长安增马齿，等闲又白少年头。 
      荆棘茫茫寄此生，生还万里转伤神。 
      乡关路隔家何在？兄弟音疏梦自亲。 
      扪虱漫谈天下事，卧龙谁是草庐身？ 
      西山爽气秋高处，纵目苍凉感路尘。 

      沈葆桢道 ：“钱江口气，还不及翼酋呢。翼酋石达开，有 
 五首七律，听说是答复涤帅的，我记得是： 

       曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风。 
      少年拓落云中鹤，尘迹飘零雪里鸿。 
      声价敢云超冀北，文章昔巳遭江东。 

----------------------- Page 341-----------------------

清朝秘史                                                           ・765・ 

       儒林人内应知我，只合名山一卷中。 
       不策天人在庙堂，生惭名位掩文章。 
       清时将相无传例，末造乾坤有主张。 
       况复仕途皆幻境，几多苦海少欢场。 
       何如著作千秋业，宇宙常留一瓣香。 
       投鞭慷慨莅中原，不为仇仇不为恩。 
       只觉苍天方zz，莫凭赤手拯元元。 
       三年揽辔归羸马，万众捍山似病猿。 
       我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。 
       若个将才同卫霍，几人佐命等萧曹。 
       男儿欲画麒麟阁，夙夜常娴虎豹韬。 
       满眼河山罗异劫，到头功业属英豪。 
       遥知一代风云会，济济从龙毕竟高。 
       虞帝勋华多颂美，惠王家世尽鸿鳌 
       贾人居货移神鼎，亭长还乡唱大风。 
       起自布衣方现异，遇非天子不为隆。 
       醴泉芝草无根脉，刘裕当年田舍翁。 

       林夫人道 ：“长毛里竟有能诗解赋的人，真也难得！”沈 
 葆桢道 ：“李次青来信，说金陵洪逆宫门有联云： 

       虎竟三千，直扫幽燕之地； 
       龙飞九五，重开尧舜之天。 

       又有一联是： 

       独手擎天，重整大明新气象； 

----------------------- Page 342-----------------------

清朝秘史                                                         ・766・ 

      丹心报国，扫除外族陋衣冠。 

      那伪殿上一联，听说是洪逆手笔，其辞是： 

      先主本仁慈，恨兹污吏贪官，断送六七王统绪； 
      藐躬实惭德，望尔谋臣战将，重新十八省江山。 

      还有一联是： 

      维皇大德曰生，用夏蛮夷，侍驱欧美非澳四洲人，归我版 
 图一乃统； 
      于文止戈为武，拨乱反正，尽没蓝白红黄八旗籍，列诸藩 
 服万斯年。 

      寝殿上一联，听说是忠酋手笔，其文是： 

      马上得之，马上治之，造亿万年太平天国于弓刀锋镝之间， 
 斯诚健者； 
      东面而征，西面而征，救廿一省无罪良民于水火倒悬之会， 
 是曰仁人。 

      夫妇两个正在谈文说艺，忽外面送进一角公文。沈葆桢拆 
 开一瞧，不觉变色，叫起“哎呀”来。林夫人问 ：“是什么？ 
 ”沈葆桢道：“乌鲁木齐失陷了。都统平治阖门殉了难，哈密、 
 吐鲁番、呼壁图、库尔喀喇、乌苏等地方相继沦陷。你想这件 
 事如何处呢？”林夫人道 ：“这几处都是回子地方，敢是回子 
 又反了？”沈葆桢道 ：“回子阿浑妥得U、索焕章先后都叛。 

----------------------- Page 343-----------------------

清朝秘史                                                        ・767・ 

 阿浑妥得U竟僭称为清真王 。”林夫人道：“光办几个回子呢， 
 还不难，所怕的新疆逼近强俄，俄人倘然乘隙而入，可就费事 
 了 。”沈葆桢道：“俄人素来恭顺，幸灾乐祸的事，怕不见得 
 干吧？”林夫人道 ：“这都是说不定的事，再瞧罢了。” 
      不言沈葆桢夫妇私下窃议，却说北京朝廷接着西陲警报， 
 慈禧很是郁闷。慈禧后就到慈安宫里商派将帅。慈安后道 ：“ 
 内地事情还没有办妥，塞外偏又出了这件事。光是几个捻匪， 
 直齐豫苏皖五督已经扰得不得了。现在靠得住点子的人，通只 
 三个：宗室里呢，奕D最为亲近，人也最谨慎；蒙古王大臣， 
 就只僧格林沁；汉臣里老成练达，倒要算着曾国藩。奕D提过 
 别算，僧格林沁人马虽多，正在剿办捻匪，总也抽调不出，只 
 有曾国藩闲着，这件事还是交给他办了吧 。”慈禧后道：“我 
 也这么想，曾营各将，鲍超最为忠勇，除是调他去，别个怕末 
 见办的下 。”慈安后道：“你看谁妥当，就调谁是了。”慈禧 
 后道 ：“鲍超请假葬亲，才准得他呢 ！”慈安后道：“这又何 
 妨？降一道旨给他是了 。”慈禧后点头称是。次日，军机处发 
 下上谕道： 

       曾国藩奏提督鲍超遵奉前旨，请假葬亲一折，已明降谕旨， 
 赏假两月，回籍经理葬事。现在甘肃军务未蒇，新疆回匪日益 
 蔓延，非得勇略出群如鲍超者，前往剿办，恐难壁垒一新。着 
 曾国藩传旨鲍超，令其俟假期一满，即行由川起程，出关剿办 
 回匪。其旧部兵勇，及得力将弁，准其酌量奏调，随带同行。 
 从前回疆用兵，杨遇春即系川省土著，立功边域，彪炳旗常。 
 鲍超务当督率诸军，肃清西陲，威扬万里，以与前贤后先辉映。 
 该提督忠勇性成，接奉此旨，必即遵行，以副朝廷委任。钦此。 

----------------------- Page 344-----------------------

清朝秘史                                                         ・768・ 

      此旨去后，曾国藩复奏到京，称说 ：“西路军务，宜先清 
 甘肃，次及关外。湘勇离甘太远，不如川勇较近，宜用川北保 
 宁、龙安两府之人，与甘肃风气不甚相远。又奏新疆之地，大 
 漠苦寒，艰险异常，鲍超威严有余，恩信不足，倘出关以后， 
 部曲离怨，必为回众所轻，一有挫失，全局震动，后人更视关 
 外为畏途矣。且甘肃未平，遽谋新疆，则后路之操本不稳。鲍 
 超历年苦战，臣岂忍忘其大功，而摘其小过！惟有仰恳圣慈， 
 谕令鲍超，随同都兴阿、杨岳斌先清内匪，再行出关，不宜轻 
 于一发，不独鲍超一军为然。自古有事塞外者，未有不慎于始 
 谋者也”等语。这种迂谋缓计，两宫太后如何肯听？连颁三旨， 
 催促霆字营赶速出关。所说君命难违，王事为急，鲍超虽然回 
 了川，所都霆字营由总兵官娄云庆、宋国永分头统带，次第出 
 发。不意行到半途，齐声哗变，都称不愿出关，分途乱窜。四 
 川、江西、湖南都被扰累，果然不出曾国藩所虑。 
      三省督抚得着惊噩，立即飞章入告。不意宫廷里头，为了 
 此事，竟生起一个小小风波来。原来慈安后赋性恬淡，素不喜 
 欢管理闲事，名为听政，垂拱而已，慈禧后偏是能干，杀伐决 
 断，敢作敢为。近侍诸臣见慈安后自甘退让，不免也存了个舍 
 轻倚重的心思。遇有政事垂询，倘是慈禧后，便都献殷勤，说 
 出许多主意，任慈禧后拣择施行；要是慈安后，便都沉默不语， 
 回奏上来，总不过是句恭候懿旨的话。议政王、恭亲王，很是 
 瞧不过，人前背后，常常发几句不平的话。众人如何肯改？这 
 日，惊报到京，慈禧后刚刚病着，慈安后一个儿临朝，立召军 
 机大臣计议，盈廷唯诺，竟没个人分忧解患。慈安后道 ：“汉 
 人既是没中用，还是叫僧格林沁去了吧 。”军机大臣齐声唯唯。 
 恭亲王道 ：“僧格林沁办理捻匪很得手，调了出去，叫谁接他 
 的手？捻匪四处窜扰，行踪飘忽，迁流无定，差不多就是明季 

----------------------- Page 345-----------------------

清朝秘史                                                         ・769・ 

 流寇，似不宜过于轻视。因奏陈太后温厚仁慈，不肯发威动怒， 
 廷臣不知感戴，倒都存藐视之心。即如今儿的事，西太后跟前 
 要是这么着，早都受了申饬了！他们明欺太后仁厚，故意装聋 
 做哑，难上头一难 。”慈安后道：“那种事情，眼前也没暇计 
 较，你看关外派谁去好呢？”恭亲王道 ：“明绪、保恒，都有 
 扶危济变之才。穆图善人很忠勇，依奴才愚见，这三个人都可 
 以用得。”太后道：“你保的人，总不会差什么，现在这么着 
 吧。伊犁将军派了明绪去，乌鲁木齐都统派了保恒去，叫穆图 
 善带兵出关，专办讨贼事宜 。”军机大臣立即承旨拟谕，颁发 
 出去。 
      早有人把恭亲王当廷发话的事报知慈禧，慈禧后心里很是 
 不舒服。病愈临朝，恰好部臣复上一桩交议案子，议的是两广 
 总督毛鸿宾，照例应得降二级调用的处分。慈禧后道 ：“那么 
 两广总督就叫吴棠署理了吧 。”慈安后不置可否，慈禧后就命 
 拟旨。偏是恭亲王不识势，上殿争执，说 ：“吴棠现职不过是 
 漕督，升了总督，似乎太骤 ！”慈禧后立刻沉下脸道：“李鸿 
 章、左宗棠不都是不次超迁的吗？偏是吴棠就不行了？不用一 
 个人，讲一句话，都要你干预，你也太操心了。谁不知你是议 
 政王，必要三天五日找一个由头，跟我拗一回，是不是就算显 
 扬你议政王声势？”恭亲王是懿亲重臣，这么大钉子，出世以 
 来还是第一遭儿碰着，心里未免不舒服，罪也不谢，赌气出朝， 
 回邸去了。慈禧后回向慈安后道 ：“奕D骄蹇已甚，不惩戒他 
 一下子，日子久了，难保不闹出乱子来 ！”慈安后原是无可无 
 不可的，随道 ：“惩戒惩戒他也好。”于是立下上谕： 

      恭亲王奕D，毋庸在军机处议政，并撤去一切差使。 

----------------------- Page 346-----------------------

清朝秘史                                                         ・770・ 

      此旨一下，京师顿时大震。淳亲王等先后陈奏，都说奕D 
 虽经获咎，尚可录用，恳请开恩起复等语。慈安后善良不忍， 
 就与慈禧后商量，把折交王公大臣详议具奏。不多几天，礼亲 
 王世铎等复奉上来，都说 ：“奕D咎由自取，惟系懿亲重臣， 
 应否住用，予以自新，候旨定夺 。”只有给事中广诚一个折于， 
 说得很是贴切，称说 ：“庙堂之上，先启猜嫌，根本之间未能 
 和协，骇中外之观听，增宵旰之忧劳”等语。两宫太后恻然心 
 动，于是特降懿旨，宣示中外，大旨称： 

      奕D信任亲戚，不能破除情面。平时于内廷召对，多有不 
 检之处。朝廷杜微防渐，正小惩大戒，曲为保全之意。奕D着 
 加恩仍在内廷行走，并仍管理总理各国事务衙门。钦此。 

      又下旨： 

      着恭亲王奕D仍在军机大臣上行走，毋庸复议政名目，以 
 示裁抑。 

      薄雾轻雷，依旧化成祥风甘露。这就叫帝德乾坤大，皇恩 
 雨露沾。恭亲王自经此番磨折之后，寅畏小心，办理一行政事， 
 自不敢倚老卖老。两宫太后见他勇于改过，心里也很欢喜。 
      这一年，又有一桩非常喜庆事，天开文运，二百六十五名 
 进士里，一甲第一名竟是旗下人氏，这是开国以来从未有过的 
 盛事。国初时光，汉满分榜取士，出过一个状元麻勒吉。满汉 
 同榜之后，今科还是头回儿显辉呢！这一位状元爷，名叫崇绩。 
 他那小姐，后来就是当今的皇后，当今殁后，皇后竟至殉节身 
 亡。咏史的人有七绝一首道： 

----------------------- Page 347-----------------------

清朝秘史                                                           ・771・ 

       开国科名几状头，璇闺女诫近无俦。 
       昭阳从古谁身殉，彤史应居第一流。 

       这都是后话。 
       当下两宫太后见胪唱第一人是旗下人，慈怀都很欣悦。慈 
 禧后高兴，传了个班子，邀请慈安后听戏庆贺。歌舞升平，一 
 派盛朝气象。正在欢乐，败兴的警报雪片也似的来。报说 ：“ 
 僧王追贼遇伏，在曹州地方力战阵亡 。”两宫太后闻报大惊。 
 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 348-----------------------

清朝秘史                                                         ・772・ 

                              第八十五回 
             剿捻军僧王殉难 游都市天子微行 

      话说僧格林沁骁悍善战，当时满蒙汉各将没一个比赛得 
 上。他那雄心壮志，锐气英风，直堪涵盖千秋，推倒一世。力 
 攻智取，虎步龙骧。铁骑所经，风云色变，金戈所指，山岳形 
 潜。捻军首领张洛行、团民首领苗沛霖都是混世魔王，吞人恶 
 煞。跳荡了不知几多年数，扰乱了不知几多地方。说也奇怪， 
 经他老人家旌旗一指，竟似风卷残云，收拾了个净尽。杀人如 
 草，用兵如神，楚豫捻党听到僧格林沁名字，无不魂飞魄散， 
 心骇神惊。僧王逾益自负，不把捻军放在心上。得机得势，作 
 福作威，获到捻党，不问首从，一概凌迟处死。忍心害理，峻 
 法严刑，残酷到个要不得。苗沛霖被擒时光，沛霖有一班义儿， 
 都是十四五岁的俊童。目秀眉清，粉装玉容，无愧人其女口玉， 
 直堪我见犹怜。碰着这位僧王爷，偏是心狠手辣，专喜煮鹤焚 
 琴。审问明白，批下来总是“依例处死”四个字。僧王更有一 
 个特异性，，每逢犯人绑赴法场，便令当差的烫上很好的酒， 
 坐看行刑，酌酒玩赏。那凌迟刑是寸割分碎的，受刑的人惨痛 
 呼号，他老人家愈是快活，酒下的愈快。彼时苗氏义儿捆缚定 
 当，押到法场，刽子手开刀，跪呈样肉，僧王见那样肉，竟有 
 一寸左右阔狭，顿时大怒，喝把刽子手棍责五十。下令每剐犯 
 肉，不得阔逾五分。受刑的人宛转哀啼，求恩速死。僧王赏心 

----------------------- Page 349-----------------------

清朝秘史                                                         ・773・ 

 乐意，置若罔闻。自辰至午，才割得半条腿子。午牌过后，僧 
 王爷酒兴阑珊，不无少有厌倦，特下恩命 ：“受刑各逆犯，能 
 够破口大骂苗逆，本王开恩，赏他拳大的一刀 。”武健严酷， 
 惨无人理，诸如此类，不一而足。捻党恨极，聚集同党，商议 
 报仇之计。 
      此时捻党首领姓张，名宗禹，就是悍酋张洛行的儿子。众 
 多头目，齐听号令。当下张宗禹道 ：“遵王赖汶光，是太平天 
 国遗臣，天国虽亡，雄心未已，兀在直鲁一带纵横驰突，此人 
 真是个英雄。先生当时，原也受过太平朝思典，现在要报仇， 
 莫如与遵王联兵一处。遵王久战沙场，深通将略，跟他联了兵， 
 咱们总不会吃亏呢 ！”众头目连声称妙。张宗禹随即修书一封， 
 备了一盘珠宝，四色食品，特派心腹干员，驰往遵王那里通聘。 
 赖汶光接信大喜，亲统大军，风驰而来。猩猩惜猩猩，好汉识 
 好汉，两雄握手，相见恨晚。张宗禹请教用兵方略，赖汶光道： 
  “僧格林沁蛮横粗暴，竟是一头野牛，是宜智取，不宜力敌。 
 他手下东三盟铁骑去来骠疾，驰突如风。咱们弟兄大半都是步 
 队，在平阳旷野里跟他交战，自然要受亏了。现在莫如用我之 
 长，攻敌之短。引他到山谷沮洳地方，山路屈曲，水道萦回， 
 骑不得逞，马不得驰。那时节，一声炮响，伏兵齐起，不怕他 
 飞了天上去 。”张宗禹大喜，依计行事。从此设伏埋兵，用谋 
 暗算，神出鬼没，声东击西。只检崇山峻岭，浅泽深溪所在， 
 跟官兵厮杀。 
      谋果然无遗策，计不虚行，僧营良将恒龄、舒通额、苏克 
 金等都是勇冠三军、力敌万夫的，却都蹶掉在这里头。怒得僧 
 王切齿咬牙，统率精骑，亲自赶来，誓与群敌拼一个死活。那 
 霸王_目大呼，人马辟易，“魏武帝轻兵蹑敌，骑步仓皇”， 
 那一股猛厉无前的气概，直令人望而却步。当下张宗禹、赖汶 

----------------------- Page 350-----------------------

清朝秘史                                                         ・774・ 

 光计议道 ：“僧贼积忿已深，势将拼命，万万不能邀击。咱们 
 不如分军两路，各统一支，僧贼如果击我，你快快起兵，攻打 
 他后面，僧贼回兵，你马上逃避，我就播旗喊呐的救你。总之 
 咱们两支兵牵制僧贼，使他疲于奔命，接应不遑。等他气竭力 
 弱，再用诱敌法子，诱他到祟山峻岭、曲径羊肠地方，四面围 
 住，合力奋击，瓮中捉鳖，池内搜鱼，恁他掀波鼓浪，咱们也 
 不怕了 。”此计行后，可怜盖世无双的僧亲王东奔西逐，不得 
 一战。总兵何建鳌、陈国瑞、内阁学士全顺叩马谏阻，都说： 
  “王爷万金贵体，捻匪山野蛮牛，驰突奔逐，很是犯不着！” 
 僧王哪里肯听。 
      这日，接到军报 ：“张、赖两贼，联兵一路，逃向山东去 
 了 。”僧王怒极，统率亲兵，飞马就追。传令大军跟随继进， 
 昼夜兼程，赶了二百多里路。每到城乡，询问当地百姓，都说 
 贼军过得没有几时。尽力追赶，却又不见踪迹。这日，行到曹 
 州以西，天色傍晚，山路崎岖，冈峦起伏，地势很是幽峻。落 
 日奄奄，微风习习，僧王心疑，传令前军探路。霎时，前军统 
 领擒了两个樵夫，速送到马前，听候王爷发落。僧王喝问贼踪， 
 那樵夫道 ：“才见五七千人马，在前面山中，扎营散队，埋锅 
 灶饭，我们不识字，不知是官是贼？”僧王道 ：“那一定是贼 
 队了 。”随令加鞭催马，赶紧前进。所说“天子三宜，将军一 
 令，三军之众，谁敢不遵 。”斯时，暮霾横空，余霞散彩，饥 
 疲的军士，被霾影霞光一映射，饥容菜色，愈显得真切。僧王 
 志在克敌，军容饥饱，倒也毫不在意。行了一阵，忽见前军发 
 起喊来，立遣裨将飞马探问。霎时回报，前面山路被树枝叠断 
 了。僧王知道中计，立传将令：“前锋作后队，后队作前锋， 
 班马千军，立时回马 ！”此令方才传下，就听得山腰里雷轰似 
 的一声怪响。前山后岭，左冈右坡，顿时拥出无数敌兵，摇旗 

----------------------- Page 351-----------------------

清朝秘史                                                         ・775・ 

 呐喊，齐呼 ：“僧格林沁，快快投降！快快投降！”万口齐声， 
 山鸣谷应，宛似天摇地动，声倒江翻，正是： 

      一千里色中秋月，十万军声半夜潮。 

      僧王怒得口中出火，鼻内生烟，喝令冲杀出去。英雄末路， 
 壮士穷途，恁你力可拔山，气能盖世，也难履险如夷，逢凶化 
 吉！“蜀主奔回白帝，项王逼到乌江”，还有甚指望呢？当下 
 僧格林沁被张宗禹、赖汶光围困数重，冲突不出。不意一到黎 
 明，降兵尽变，“漏屋偏遭连夜雨，破船又遇打头风”。敌人 
 乘机杀入，僧格林沁与总兵何建鳌、内阁学士全顺尽都战死。 
 陈国瑞仅以身免，僧营全军败没。 
      噩耗到京，两宫太后异常震撼，降旨以亲王饰终典礼，从 
 优议恤。予谥忠字，又加恩命配飨太庙，绘像紫光阁，命他的 
 儿子伯彦讷谟祜承袭亲王世爵，并赏博多勒噶台王号。随询问： 
  “谁堪继任剿办捻匪？”廷臣众口同辞：“此事非曾侯不能办 
 理 ！”于是降旨： 

      钦差大臣、协办大学士、两江总督、一等毅勇侯曾国藩， 
 着即前赴山东一带郡兵剿贼，两江总督着李鸿章暂行署理，江 
 苏巡抚着刘郇膏暂行护理。钦此。 

      旬日之间，连下三旨，无非催促曾侯迅速启程的话。偏是 
 性急，偏是迟慢，碰着这位曾侯，按部就班惯了的。复奏到京， 
 声言 ：“遵旨前赴山东剿贼，历陈万难迅速情形，金陵楚勇， 
 裁撤殆尽，仅存三千人，作为护卫亲兵，此外惟调剩松山宁国 
 一军，如楚勇不愿远征，臣亦不复相强。淮勇如刘铭传等军， 

----------------------- Page 352-----------------------

清朝秘史                                                         ・776・ 

 人数尚少，不敷分拨。当酌带将弁，另募徐州勇丁，以楚军之 
 规制，开齐兖之风气，期以数月训练成军，此其不能迅速者一。 
 捻匪续年掳掠，战马极多，驰骤平原，其锋甚锐。臣不能强驱 
 步兵，以当骑贼，亦拟在徐州添练马队，派员前赴古北口，采 
 买战马，加以训练。此其不能迅速者二。扼贼窜北，惟恃黄河 
 天险，若兴办黄河水师，亦须数月乃能就绪，此不能迅速者三。 
 直隶一省，宜另筹防兵，分守河岸，不宜令河南之兵兼顾河北。 
 僧格林沁剿办此贼，一年以来，周历安徽、河南、江苏、山东 
 五省。臣接办此贼，断不能兼顾五省，不特不能至湖北也。即 
 齐、豫、苏、皖四省，亦不能处处兼顾。如以徐州为老营，则 
 山东只能办兖、沂、曹、济四郡；河南只能办归、陈两郡；江 
 苏只能办能、徐、海三郡；安徽只能办庐、凤、颖、泗四郡。 
 此十一府州者，纵横千里，捻匪出没最熟之区，以此责臣督办， 
 而以其余责成本省督抚，则泛地各有专属，军务渐有归宿。此 
 贼已成深寇，飘忽靡常，宜各练有定之兵，乃可制无定之贼。 
 方今贤帅新陨，剧寇方张，臣不能速援山东，不能兼顾畿辅。 
 为谋迂缓，骇人听闻，殆不免物议纷腾，交章责备。然筹思累 
 日，计必出此，谨直陈荛荛，以备采择 。”等语。又附片奏 
 称： 

      精方日衰，不任艰巨，更事愈久，心胆愈小。折中所陈专 
 力十三府州者，自问能言而不能行。恳恩另简知兵大员，督办 
 北路军务，稍宽臣之责任。臣仍当以闲散人员，效力行间。 

      两宫太后瞧见了这种奏章，简直奈何他不得。只有叠下恩 
 旨，命他节制直隶、山东、河南三省，旗绿各营，文武官吏， 
 悉归调遣。稠叠施恩，无非要博他一个感恩图报。又命醇郡王 

----------------------- Page 353-----------------------

清朝秘史                                                         ・777・ 

 奕让筹办京城防范事宜。 
      此时捻军酋长共有四人，小阖王张宗禹、平王牛洪统辖的 
 是西捻；鲁王任柱、遵王赖汶光统辖的是东捻。东西两捻，此 
 扰彼窜，弄得清朝将帅脚乱手忙，仓皇奔命。直到曾国藩任事 
 之后，老谋深算，定出一个办捻的纲纪来，就四省十三府州地， 
 设起四镇重兵：安徽以临淮为老营。山东以济宁为老营；河南 
 以周家口为老营；江苏以徐州为老营；各驻大营，为四省之重 
 镇；一省有急，三省往援。以刘铭传驻防周家口；张树声驻防 
 徐州；潘鼎新驻防济宁；刘松山驻防临淮。以李昭庆马队一支 
 为游击之师，从此各人各有了泛地。敌兵到来，各泛各负责任， 
 不至像头前互相观望，互相推委。游击的人，逐北迫奔，到处 
 有人接应，也不至官随敌走，飘忽无定，累月穷年，靡所底止 
 了。李鸿章接着办捻，萧规曹随，并没曾有所增损。所以数年 
 之间，东西两捻，渐次荡平。鲁王任柱，于同冶五年十月，被 
 刘铭传诛掉。遵王赖汶光，于六年十二月，被官兵在扬州地方 
 生生获住。张宗禹、牛洪，直至七年六月，方始灭掉。赖汶光 
 被擒受审，书有供状一篇，语气很是倔强，其辞道： 

      盖闻英雄易称，忠良难得，是亘古一理，岂今不然？忆余 
 生长粤西，得伴我主天王圣驾，于清道光庚戌年秋，倡义金田， 
 定鼎金陵，今已十有八载矣。但其中军国成败，事机得失，形 
 势转移，予之学浅才疏，万难尽述。惟有略书数语，以表余之 
 衷肠耳。忆余于太平天国壬子二年，始沐国恩，职司文务，任 
 居朝班。于丙辰六年，值国家多故之际，正君臣尝胆之时，是 
 以弃文而就武，奉命出师江右，招军以期后用。荷蒙主恩广大， 
 赏罚由余所出，遇事先行后奏，其任不为不重矣。丁巳七年秋， 
 诏命回朝，以顾畿辅。戊午八年春，我主圣明，用臣不疑，且 

----------------------- Page 354-----------------------

清朝秘史                                                        ・778・ 

 知余志向，故命往攻江北，协同成天安、陈玉成佐理战守事宜， 
 永固京都门户。受命之下，兢业自矢，诚恐有负委命之重，安 
 敢妄怨有司之不从！且忠言逆耳，良药苦口，诚哉是言也。于 
 辛酉十一年秋，安省失守。斯时余有谏议云 ：“当兹安省既失， 
 务宜北连张苗，以顾京左。须出奇兵，取进荆襄之地，不出半 
 年，兵多将广之时，可图恢复皖省，俾京门巩固，此为上策。 
 ”奈英王等畏曾国藩如神明，视楚军为霸虎。是以英王不从余 
 议，遂乱师渡庐，请命自守，复行奏加封余为遵王。遵命与扶 
 王、启王等远征，广招兵马，早复皖省等情。此乃英王自取祸 
 亡，累国之根也。又有忠王李秀成者，绝不知机，违君命而妄 
 攻上海。不惟攻之不克，且失外国和约之大义，败国亡家，生 
 死皆由此举。至辛酉岁底，余偕扶王、启王，勉强遵照，由庐 
 渡淮。那时予知有渡淮之日，终无转淮之期，是以过五关，越 
 秦岭，出潼关，于壬戍十二年冬，由郧阳而进抵汉中，一路滔 
 滔，攻无不克，战无不胜，于甲子十四年春，由汉中而还师东 
 征，图解京都重困。未果，以致京都失守，人心散离。其时江 
 北所剩无所依归者数万，皆是蒙毫之众。其头目任化邦、牛宏 
 升、张宗禹、李蕴泰等誓同生死，万苦不辞，请予领带，以致 
 报效等情，此乃僧帅好戮无仁之所致也。诚可谓行一不义，死 
 一不辜。如此思之，真千古不易之良言也。予视此情状，君辱、 
 国亡、家败之后，不得已勉强从事，竭尽人臣之忱，而听天命。 
 不料独立此间数载，战无不捷，踏雪披霜，以期复都于指日。 
 孰意李鸿章者，智足谋多，兵精将广，且能仰体圣化，是以人 
 人沾感仁风不巳。余维才微识浅，久知独立难持，孤擎难久， 
 是以于丙寅十六年秋，特命梁王张宗禹、幼沃王张禹爵、怀王 
 邱远才前过甘陕，往连回众，以为犄角之势。当兹大势至此， 
 无奈天数有定，夫复何言？古之君子，国败家亡，君辱臣死， 

----------------------- Page 355-----------------------

清朝秘史                                                         ・779・ 

 大义昭然。今余军心自乱，实天败于予，予何惜哉！惟一死以 
 报邦家，以全臣节。惟析鉴核，早为裁夺是荷。 

      捻军既平，论功行赏。李鸿章以下，尽得加赏谋职。不意 
 这么一来，竟会激起一个好大喜功的英雄来。你道是谁？原来 
 就是陕甘总督左宗棠。左宗棠见猎心喜，慷慨上书，自请五年 
 工夫，平掉甘陕之乱。两宫太后再无不许之理，立即批准，派 
 他为钦差大臣。左宗棠欣然受命，调齐兵马，戈矛耀日，旗帜 
 迎风，星驰电掣似的去了。 
      花开两朵，各表一枝。且说北京朝廷，大小政事都由两宫 
 太后裁决后，当今天子，倒做了天下第一个清闲自在人了。这 
 位皇帝，虽在冲龄，英明得要不得。此时慈禧宫里，最宠幸不 
 过，就是太监安得海，阖宫人都称他做“小安子 ”，说一是一， 
 说二是二，差不多就是慈禧后。宫廷里除了两太后，谁也不敢 
 得罪他。穆宗却已知道他奸恶，戏嬉时光，常把小刀子斫断泥 
 人首级。小太监问他缘故，穆宗道 ：“我杀小安子呢！”穆宗 
 很喜欢便衣出游，安得海当了面并不谏阻，总密密的奏知太后， 
 使他受一顿教训。穆宗探知原委，恨得牙痒痒地，却又奈何他 
 不得。 
      一日，穆宗在宫里，忽又不自在起来，这也不好，那也不 
 好，走去走来，总是闷闷的。心里一昏闷，便懒在宫里，只想 
 外头去鬼混，又怕太后知道，要受教训。近侍四名小太监偏又 
 影儿似的寸步不离，到东随到东，到西随到西。私心默计，要 
 溜出宫门，总先要这四个儿不阻挡。但是跟他们商量，定然不 
 会应允，最好避掉他们眼珠子，不被他们瞧见。心生一计，随 
 取案头瓶中供的两枝新贡进来绢扎花，向小太监道 ：“你们替 
 我走一趟去，这一枝送到东宫里，这一枝送到西宫里，说是我 

----------------------- Page 356-----------------------

清朝秘史                                                        ・780・ 

 献给太后的 。”小太监道：“爷不用献得，太后一般也有着呢！ 
 ”穆宗道：“我怕不知道，我献上去，尽我自己一点子诚心， 
 快去快去 ！”小太监道：“我们都去了，谁伺候爷？还是到了 
 东宫，再到西宫吧，留两人在这里 。”穆宗道：“不用，我横 
 竖不要什么，你们去了就回来是了 。”小太监道：“爷可别走 
 呢！记得上月，爷把我们支使开了，私自出宫，玩了一镇日， 
 小安子知道，回过太后，害我们都挨了一顿好打 ！”穆宗道： 
  “谁又走呢？你们放心去就是了。”小太监还不肯去，穆宗道： 
  “蠢奴！载澄约着今儿打球，朕走了，岂不失掉他兴致？”小 
 太监一想不错，恭亲王的儿子澄贝勒，原约今儿来宫打球呢。 
 两个一班，接了绢花，分头去了。穆宗支使开了小太监，觑人 
 不备，溜出宫门，径向闹市走来。候馆鸡鸣，旗亭酒熟，此间 
 景象，自觉别饶风趣，圣心很为欣悦。信步行去，不知不觉， 
 早到了一所僧寺，步入山门，逐殿随喜。随喜到罗汉殿，忽见 
 一个汉子，全副苦相，满面穷腔，站在那里哭泣。心里很为诧 
 异。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 357-----------------------

清朝秘史                                                        ・781・ 

                              第八十六回 
         丁抚台智斩安太监 慈安后妙选窈窕娘 

      话说穆宗微行都市，在僧寺里碰见一个汉于，全副苦相， 
 满面穷腔，站在罗汉殿中哭泣。心里很为诧异，不禁上前问道： 
  “你干什么的？哭什么？”那人抬头，见是一位公子哥儿，随 
 道 ：“少爷，小人素来跟官的，因被主人撵了出来，没家可归。 
 住在这儿，又遭和尚白眼，想后思前，不禁自嗟自叹。既碰见 
 了少爷，那是我好运到了。万望少爷垂怜，赏小人一碗饭吃， 
 一辈子忘不了大恩呢 ！”穆宗道：“如尔辈以何处出息为最 
 优？”那汉子道 ：“最好是粤海关当一名捍子手，只是小人哪 
 里有这般福气，随便哪里混一口饭吃，已经是恩典了 。”穆宗 
 道 ：“那容易。”随向寺僧假了一副纸笔，问那汉子：“你姓 
 什么？叫什么名字？”那汉子回道 ：“小人叫余登发。”穆宗 
 攀笔一挥，写成一信。吩咐道 ：“交到步军统领衙门去，自会 
 有好消息 。”余登发接了信，欢天喜地而去。步军统领奉到上 
 谕，见这位捍子手是钦派的，不敢怠慢，为即予金治装，咨遣 
 粤关承役。这是后话。 
      当下穆宗发放了那人，走出寺院，信步向琉璃厂来。瞧瞧 
 这样，瞧瞧那样，字画古玩，骨董瓷玉，笔墨笺扇，一件件都 
 瞧过。瞧到一种纸头，名叫玉版宣的，倒很合意。随询问价值， 
 购办了五十张，一钱二分银子一张，共计银子六两。穆宗取出 

----------------------- Page 358-----------------------

清朝秘史                                                         ・782・ 

 三粒瓜子金抵用，掌柜的见不是适用物，摇头不要。穆宗道： 
  “我没带钱，可怎样？”掌柜道：“没带不要紧，我叫伙计跟 
 随尊驾去取了吧 。”穆宗点点头，起身就走。那伙计挟了纸， 
 跟随着，抹角转弯，走了好一会，问道 ：“尊客，到了没有？ 
 ”穆宗道：“快到了。”说着时，早到了皇宫内苑。穆宗直向 
 午门大踏步走了进去。这一来把那伙计直吓得三魂出窍，六魄 
 离身，丢掉纸头，转身就奔。穆宗拍手大笑，喊一个小内监， 
 取了纸，笑着进宫来。才到乾清门，顶头撞见了安得海，安得 
 海笑道 ：“万岁爷好乐，市间有什么笑话儿？讲给奴才听听， 
 赏奴才也乐一会子 。”穆宗道：“好奴才，别哄我了，太后等 
 着你呢，快饶舌去 。”安得海讨了个老大没趣，很是愤愤，少 
 不得想一个法儿，报此微仇小恨。 
      有话即长，无事即短。光阴如箭，日月如梭。一瞬间早已 
 是同治八年，这叫做闲中岁月，闹里乾坤，过得格外容易。这 
 时光，大乱初平，天下无事。慈禧太后静极思动，因苏杭两织 
 造进呈的衣服，不是尺寸不合，就是色样太古，慈心不无郁郁。 
 叹向安得海道 ：“国家费了许多钱粮，豢养这一班蠢奴，贡进 
 来衣服，竞没一件合用的 ！”安得海道：“现在绣工，倒是广 
 东的好。苏杭两省，倒也不过如此 。”慈禧后心动，随道：“ 
 广东绣工果然好的，办他几件试穿穿也好。可惜这班人，心粗 
 气浮，没一个靠得住的，叫我派谁去呢？”安得海道 ：“倘不 
 嫌奴才蠢笨，就奴才去一趟如何？”慈禧后道 ：“你肯去，果 
 然很妥当 ！”一语未了，小太监入报：“万岁爷进来了！”随 
 见穆宗笑吟吟进来，哄言道 ：“臣儿教练成功一班小内监，掼 
 的交真是灵活，太后高兴瞧瞧吗？”慈禧后道 ：“长得这么大 
 了，还那么淘气，你那师傅怎么不教导教导你？这几日宏德殿 
 到吗？”穆宗道 ：“宏德殿天天去的，倭师傅讲《大学衍义》； 

----------------------- Page 359-----------------------

清朝秘史                                                         ・783・ 

 李师傅讲《毛诗》；翁师傅讲《礼记》；徐师傅讲《资治通鉴》。 
 ”慈禧后道：“什么《大学》、《通鉴》，我看只消认得几个字， 
 略解点子文义，臣工们章奏瞧得下也就够了 。”回向安得海道： 
  “你去关照各师傅，说我说：‘万岁爷功课，除《四书》外， 
 每日把世宗朱批上谕讲几条就是 。’”安得海应着自去。慈禧 
 后随向穆宗道 ：“小安子我差他广东去，订织龙衣，你瞧好不 
 好？”穆宗听了，很是欢喜。 
      过不多几天，安太监束装就道，得意扬扬，出都而去。满 
 望春风无恙，明月常辉，织罢锦袍，归帆早挂。不料人情叵测， 
 世路崎岖，一到山东，就生出滔天波浪来。一日，两宫太后坐 
 朝听政，当值太监呈上一封山东巡抚丁宝桢四百里加紧奏折， 
 拆开一瞧，慈禧后不觉花容失色，香泪如珠。忙问慈安后 ：“ 
 此事还好弥补吗？”慈安后道 ：“祖宗制度，内监原不得出京 
 的。现在且交给王大臣公议，如果王大臣等不说什么，我总可 
 以通融。”慈禧后没法，只得把原折发交下去。一时恭亲王、 
 醇郡王先后复奏，都说祖宗制度，内监私出都门，即死毋赦。 
 宜着丁宝桢严密拿捕，捕得即就地正法。慈禧后道 ：“安某此 
 行，实奉我命。我欲特旨思赦，如何？”醇郡王道 ：“祖制既 
 有明文，安某自无生理，恩赦安某，即是蔑弃祖宗成法，奴才 
 不敢领旨 。”恭亲王道：“有安某，即无祖制，以安某与祖制 
 比较，哪一样重，那一样轻，太后圣明，岂有不知？”慈安后 
 道 ：“那也没有燕子的事，终不然为了一个太监，连祖宗制度 
 都不顾了 。”随命军机拟旨： 

      安得海矫旨出都，僭拟无度，招摇扇惑，属实罪有应得。 
 着丁宝桢严密擒捕，捕得即行正法。钦此。 

----------------------- Page 360-----------------------

清朝秘史                                                         ・784・ 

      迅雷不及掩耳，弄得足智多谋能言善辩的慈禧后，除了回 
 宫暗泣，竟没有别的法子。 
      原来丁宝桢上年入都陛见，穆宗微行过访，密诉安得海蛊 
 惑圣慈各种罪案，不胜郁郁。宝桢大为感动，一时忠愤填胸， 
 慷慨自任，愿竭愚忠，攘除奸佞。穆宗喜道 ：“卿真是社稷功 
 臣，天地祖宗，定然佑卿早成此举 。”丁宝桢回到东抚原任， 
 展转筹思，苦无善策，拊髀扼腕，不胜慨然。一日，接见属员， 
 问起近事，才知安太监奉命出都，将次抵境，在直隶地方，骚 
 扰异常。宝桢怦然心动，暗付 ：“天赐机缘，千年难遇，我可 
 再不能错过了 。”密札沿边州县：“安太监抵境，立即报我知 
 道，如违参办不贷 。”密札去后，不过三日，德州文县到来， 
 报说安太监已经抵境，责令地方供张。宝桢得报，立即飞章， 
 奏请拿捕正法。一面札饬东昌府程绳武追袭安得海。程绳武不 
 敢怠慢，顶笠履屏，率领弁众，在炎天烈日里格马追逐，驱驰 
 了三天，帽影鞭丝，车尘马足，前后相映，绳武终是胆怯，不 
 敢下手。宝桢闻知，叹道 ：“程守竖儒，几败我事！”檄调总 
 兵王正起旧骑追袭，传语道 ：“无论如何，务须把安太监擒住 
 解省，是祸是福，我自担当 。”王总兵听到此话，顿时雄心纠 
 纠，杀气腾腾，统率本部人马，飞也似赶将来。 
      昼夜兼程，步马并进，赶到泰安。望见花簇簇一队人马， 
 天马似的行走，立派军探飞马探视。霎时回报，前面确是安太 
 监。王总兵立传将令，大小三军，赶速追上，众兵齐发一声喊， 
 电掣雷轰，风驰雨骤，一瞬间早巳迫到。王总兵下令合围。这 
 一个令不打紧，左旋右转，两面包抄，早把安太监困在核心， 
 围得铁桶相似。安太监愕然问故，王总兵道：“某奉载部法大 
 令，特来拿你，知趣的快快跟我走 ！”手下将校，连声接喝， 
 千人一致，万众一声，宛似岳撼山摇，江翻海倒。这一股听威， 

----------------------- Page 361-----------------------

清朝秘史                                                          ・785・ 

 满望把安得海吓下马来，谁料安得海没事人似的，冷笑道 ：“ 
 穷凶极恶做什么！别说你这无名小卒，丁宝桢来，也不在咱老 
 子心上！咱老子奉的是皇太后懿旨，问你们要死要活？咱老子 
 在都中，眼里有谁？当今皇帝，在咱老子跟前，也不敢大气儿 
 呵一呵！丁宝桢这小厮，多大的前程 ！”一边说，一边挥着鹰 
 毛扇，意态很是闲适。众兵弁面面相觑，都道 ：“鸡子跟石子 
 碰，总没有便宜的，咱们何苦没眼色 ！”王总兵道：“咱们奉 
 令而来，就有什么，自会有人顶受，你们放胆办事是了 ！”众 
 人还不敢动手。王总兵发怒道 ：“国有国法，军有军令，谁要 
 违拘，我就治谁 ！”随喝：“把这一干人拿下了！”此时王总 
 兵眉现杀气，眼露凶光，众人无不凛然。只得咋着胆把安得海 
 拖下马，并他从人一起扣住，连同马匹行李，都押赴省里来。 
 安得海一路上大言不惭，声称 ：“这会子尽你们作威作福，皇 
 太后旨意一到，包管一个个死与我看 ！”众人听了，不觉都有 
 点子发毛。 
       安得海没有解到，太原城中早已无人不知，没个不晓，两 
 司道府，写了这一件事，先后上院谏阻，都说奏折虽上，旨意 
 未下，不知上头主何意见，还是谨慎点子的好。丁宝桢微笑不 
 答。过上两天，巡捕官送进王总兵手本，丁宝桢传出渝去，升 
 坐大堂验看。抚部院的大堂，验时原不很坐的，威严无比，中 
 军官、旗牌官、巡捕官、王命司、护印司、护救司、刀斧手、 
 捆绑手、刽子手、洋枪队、马刀队、钢叉队，齐齐整整，密密 
 层层，雁翅般排开。正是叱咤风云变，呼喝鬼神惊。当下丁宝 
 桢升坐大堂，王总兵橐键入谒，回明原委。宝桢喝令 ：“带上 
 安得海 ！”一时带上。宝桢喝问：“你是不是安得海？”安得 
 海道 ：“丁宝桢，你问我做什么？我便是安总管、安老爷，你 
 这小子，原也不配认识你老爷。你老爷住的所在，你这小子站 

----------------------- Page 362-----------------------

清朝秘史                                                         ・786・ 

 立的地方都没有呢 ！”丁宝桢也不去理他。随道：“验明正身 
 不误，中军官呢？”中军官应着上来，丁宝桢道 ：“这是安得 
 海正身，交给你带去严行看管，有了意外，本部院可只问你！ 
 ”中军官连声：“是，是。”，安得海兀自在那里骂人，中军 
 官道 ：“安老爷，别骂了，且到小衙门盘桓几天再讲。”一把 
 拖住，风一般去了。丁宝桢又提上他从人，逐一问过，计点共 
 二十多人，发交首县暂禁。王总兵回道 ：“安太监的辎重行李 
 如何发放？请大帅示下 。”丁宝桢道：“都是些什么东西？” 
 王总兵回道 ：“好马三十多匹，内有几匹神骏的，一日可行六 
 百里 。”宝桢听了，向左右道：“竟有这许多好马！”王总兵 
 又道 ：“黄金一千一百五十两，元宝十七个，雀卵珠五颗，珍 
 珠鼻烟壶一个，翡翠朝珠一挂，碧霞朝珠一挂，碧霞犀数十枚， 
 最重的有到七两，其余珍宝，不计其数 。”宝桢传命：“马匹 
 留厩暂养，金银珠宝暂存库内 。”太原文武，见宝桢作事明勇 
 刚决，都替他惴惴危惧。宝桢却谈笑自如，宛如没有这件事一 
 般。次日朝晨，上谕行到，果然是准如所请，从此闻势赫奕的 
 安总管，捆赴法场，号炮一声，完结了终身大事。 
      复奏到京，穆宗异常欣悦。在乾清官里，引吭高歌，不禁 
 唱起戏曲来。一会子，传齐小太监，排下板登，教练掼交。掼 
 交这技艺，年纪愈小，身体愈灵的掼也愈精，精于此道的，旋 
 转如风，铮然有声，一口气可以掼交数十度。学习时光，却苦 
 得很，叫小孩子横脸在板凳上，教练的人，用手擦摩他的肚腹， 
 要圜转如环，才算合格。穆宗教练掼交，严厉无比，蠢笨的小 
 太监被他强按死的，不知凡几。当下小太监们听到教练掼交， 
 都吓得三魂出窍，六魄离身，又没法儿躲避，只得咋着胆应卯。 
 亏得穆宗欢喜，皇恩浩荡，帝德汪洋，蠢笨的倒也仰邀殊眷， 
 未蒙按毙。穆宗这么快活，他那生身母后慈禧后深宫寂寂，良 

----------------------- Page 363-----------------------

清朝秘史                                                        ・787・ 

 夜迢迢，未免有情，谁能遣此？幸亏赋性素来豁达，现在这件 
 事，虽属出于意外，木已成舟，挽回莫及，情过境迁，便也渐 
 渐的好了。 
      近日国中各事办理也都就绪，陕甘回子叛服无常。自左宗 
 棠入甘后，得寸进尺，气象很好。天津百姓殴毙法国领事，烧 
 掉法国教堂，法国兵船鼓轮抵津，声势汹汹。这么天塌似的大 
 祸，李鸿章运三寸不烂之舌，只三言五语，说得法人雾解冰销， 
 唯唯而退。 
      穆宗此时已经十六岁了，丰裁俊美，气宇英爽，内外臣工 
 得瞻天日，无不额手称庆。两宫太后便议替他提议婚事。这个 
 消息才一传出，各满蒙世家，有女孩子的，便纷纷报名入籍， 
 听候选择。两宫太后精心选阅，不到半个月，心里都各有了人。 
 东太后选中了状元崇绮的女孩子，西太后选中了都统凤秀的女 
 孩子。凤女年才十四，崇女年已十九，相持不决。于是两太后 
 各派心腹宫眷前往女宅相看，这还是沿袭前明旧制。东后派的 
 是礼亲王之女二格格，去了大半天，才回宫复奏道 ：“相得祟 
 女，面部长而略圆，洁白无瑕；两颊丰腴，形如满月；峨眉凤 
 眼，龙准蝉鬃；耳大垂肩，其白如面；额形广圆，光可鉴人： 
 胸部平满肩部圆；正背部微厚，腰部纤柔，双股如藕，双跌如 
 雪：肌理腻洁，肥脊合度；无痔，无疡，无疮疤、黑痣、雀魔 
 及口鼻腋足诸私病。秉姿懿粹，夙娴礼训，有母仪之德，窈窕 
 之容 。”东太后喜道：“果然不错吗？”二格格奏道：“奴婢 
 按照成例，引她到密室里，迫令她洗澡，逐体相看了去，一趾 
 之细，一毛之微，也不敢粗心大意，轻易放过 。”东太后道： 
  “声音儿呢？”二格格道：“声音儿的清脆，奴婢真也形容她 
 不出 。”东太后道：“我知道你细心，能够办事，果然不错的。 
 ”太监入报：“西宫慈禧太后来了。”慈安后忙起身要迎，只 

----------------------- Page 364-----------------------

清朝秘史                                                        ・788・ 

 见慈禧后已进来了，笑吟吟的道 ：“凤秀的女孩子，已经相看 
 过了，相单在这里，请太后过目 。”慈安后接来瞧时，都不过 
 是月貌花容、柳腰杏脸的套话。慈安后道 ：“皇后统率六宫， 
 母仪天下，据我意思，年长的好 。”慈禧后道：“凤女年纪虽 
 轻，倒很贤明婉淑 。”慈安后道：“既是这么，就册封了她做 
 贵妃吧 ！”慈禧后道：“贵妃只并皇后一等，原无不可，但不 
 知皇帝心里如何？”慈安后道 ：“传皇帝进来，叫他自己定夺 
 也好 。”慈禧后暗忖：“皇帝是我生的，谅来心志总与我相同。 
 ”一时穆宗入内，见过两太后。慈安后把崇、凤二女二纸相单， 
 交给他瞧，随道 ：“这两张单子，一后一妃，你瞧哪一个配做 
 皇后？”穆宗笑道 ：“何用问得，总是十九岁的合格呢！”慈 
 安后笑问慈禧道 ：“他也这么说，如何？”慈禧后道：“那定 
 是祟女的福气了 ！”于是定议立崇绮女为皇后。特下恩旨，封 
 崇绮为一等承恩公，定了日子，命大学士瑞常、礼部尚书李鸿 
 藻充纳采使，用柬帛雁璧，骏马四匹，至承恩公第，为皇帝纳 
 采。纳采之后，随即问名、纳吉、纳征、请期，典制祟隆，仪 
 注繁重，不用细表。 
      到了大婚吉期，钦派满汉大学士、尚书各二员，迎皇后于 
 承恩公第。是日，皇后穿着大礼服，头上黄缎头披，身上黄缎 
 长袍，都绣着红牡丹金凤，长袍之外，再有一个披肩，却是红 
 宝石穿就的，宝光四射，令人目眩心摇。顶上戴一枝金凤凰， 
 左右两边翠绕珠团，尽是希世奇珍，旷代异宝，绣彩辉煌，翠 
 珠耀眩，差不多是天仙下降，玉女临凡。侍婢扶着，在阿鲁特 
 氏祖庙拜辞。辞过庙，承恩公抱女登舆，传呼警跸，宫娥、内 
 监、侍卫、执事人等分队排行，平荡荡，静悄悄，徐徐行走。 
 霎时已到，凤辇径入宫门，至丹墀降舆。这时光，天子临轩， 
 百官陪位，王公侯伯，六部九卿，文武各官，满汉各将，没一 

----------------------- Page 365-----------------------

清朝秘史                                                         ・789・ 

 人不到，没一个不来，真是旷世大观，隆朝盛举。宫女扶皇后 
 上殿，北面而立，礼部尚书手捧金册，朗声诵读，皇后俯伏跪 
 听，两宫眷引皇后至帝前谢恩。皇后拜伏于地，久无闻响，宫 
 眷附耳教导，皇后无奈，口称 ：“臣妾阿鲁特氏，谨贺皇帝万 
 岁！万岁！万万岁 ！”幽韵如微风振箫，清脆如娇莺初啭，满 
 廷之人，无不动容。皇后兴起退立，文华殿大学士才捧皇后之 
 宝，武英殿大学士手捧玺绶，坤宁宫掌院内监跪受玺绶，转授 
 宫眷。宫眷以带皇后。皇后跪地，口称“臣妾谢恩”讫，天子 
 退朝，皇后即位。群臣朝见皇后，都就位行礼，嵩呼毕，退朝。 
      皇后乘坐软舆，十二名宫女提着六对红纱宫灯前导，四名 
 太监抬起软舆，缓步紧行，抬到中宫。四壁新论的黄金椒粉， 
 夹着檀楠兰麝，扑鼻芬芳，香的人脑袋都晕起来。宫中陈设， 
 耀眼争光，更使人神昏目眩。帘是明珠缀成的，几是青玉琢就 
 的，沉香为床，镶以珊瑚，红罗为帐，饰以翡翠，上铺锦衾绣 
 枕，下列玉架金盂，其它珍玩，十色五光，诸如此类，不可胜 
 数。皇后下舆，由宫眷引导，入内鹄候。早有四员三品以上的 
 宫仆宫站一边，守护着金台绛蜡龙凤花烛。这四位护烛官， 
 都是千挑百拣来的，一个个都是夫妇齐眉，子孙绕膝，很吉利 
 很吉利的。忽见一个太监奔入道 ：“万岁爷来了！”随见十二 
 名太监，六对红纱灯，引进一个少年天子来。头戴红缨缎帽， 
 冠着红宝石顶子，顶上无梁，帽后无翎，身穿四开襟龙袍，扣 
 着金镶玉带，外罩青缎外套，脚登粉底缎靴，气宇轩昂，神彩 
 焕发，端的是当代圣人，承平令主！顿时鼓乐喧天，笙箫迭奏， 
 帝后行起合卺礼来。皇后从宫眷之教，奉觞帝前，口称 ：“臣 
 妾贺皇帝陛下万岁 ！”穆宗喜甚，亲酌金樽，还赐皇后。皇后 
 赧然，勉尽一樽。双颊微酡，宛似朝霞映雪，又如雨后海棠。 
 说不尽的娇艳。穆宗越瞧越爱，越爱越瞧，不禁乐极忘怀起来。 

----------------------- Page 366-----------------------

清朝秘史                                                           ・790・ 

 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 367-----------------------

清朝秘史                                                          ・791・ 

                               第八十七回 
          浴日补天片言格主 移花接木一语立君 

       话说穆宗见皇后娇艳婉淑，愉快得不可言喻，一宿无话。 
 次日黎明，率同皇后到东西两宫请安。西太后面谕 ：“今儿是 
 好日子，凤秀家的孩子我已交代过，叫他家今儿送进来呢 ！” 
 穆宗应了两个是，退了下来。这日册封凤秀女为妃，两宫太后 
 隆恩懿旨，赏号慧妃。在慈禧后原是把移花接木手段，间断他 
 新婚恩爱，不意穆宗竟是个多情帝主，跟皇后缱绻缠绵，依然 
 难分难解。慈禧后很是不悦，面谕穆宗道 ：“慧妃贤明，宜加 
 眷遇，皇后年轻，未娴礼节，中宫可以少去去 ！”穆宗嘴里应 
 着，心中颇不以为，花前缱绻，月下温存，在所不免。慈禧后 
 闻知，没好气。不意雪上加霜，慈安太后忽又发起归政的念头 
 来，笑向慈禧后道 ：“寻常人家，儿子娶了媳妇，成了家，做 
 婆婆的也要脱家呢！咱们连头合尾，管了十二年了，每日里提 
 心吊胆，亏得祖宗默佑，不曾有乱子闹出来。这副重担子，现 
 在我可不愿意再挑了，跟你商量，择一个日子，归给皇帝管理 
 了。你看如何？”慈禧后道：“论理原是不错的，可惜皇帝年 
 纪太轻，阅历太浅，咱们放了手，万一轻举妄动的干坏了，倒 
 又对不起天地祖宗了 。”慈安后道：“皇帝已经大婚，究竟不 
 是小孩子了。奕D、李鸿藻都在军机上办事，一个是亲叔子， 
 一个是师傅，果然举动轻妄，他们总也谏阻。再者，咱们虽是 

----------------------- Page 368-----------------------

清朝秘史                                                         ・792・ 

 不问事，监察教训，原是不能少的 。”慈禧后听了这正大堂皇 
 的议论，没有回驳，只得勉强答应。 
      次日，降下懿旨，定于明年正月，举行皇帝亲政典礼。圣 
 天子洪福如天，此旨才一颁布，恰又生起一件天大喜事来。云 
 南回酋杜文秀，霸有五十三城，造禁城，拟王制，雄踞大理， 
 虎视南中，已经十有八载。他的国界，西及四川，东至贵州， 
 兵多将广，声势很是不小。朝廷遣将调兵，征讨了好多回，何 
 曾得着便宜！自从那年专任了岑毓英后，得寸进尺，日异月新， 
 虽未必马到成功，倒也能旗开得胜。曲靖、澄江、临安、赵州、 
 蒙北逐渐收复。进军大理，不分昼夜，百道围攻。到这年十二 
 月，用滚地龙老法，轰破外城，官兵一拥而入。文秀自知必亡， 
 把子女托给了大司衡杨荣、大经略蔡廷栋，自己与爱妾数人， 
 团坐一室，慷慨悲歌，服毒自尽。他的臣下，趁他没有气绝， 
 弃之出城投降。岑毓英乘势进兵，一舜间，三重坚城尽破，纵 
 兵大掠。降人数万，都被大军掘了大坑活活埋死。杨荣、蔡廷 
 栋等尽被斩掉。只文秀之妻何氏女秋娘逃出覆巢，含辛茹痛， 
 立志报仇。不意事机不顺，零落天涯，竟至抱恨以没。秋娘曾 
 有一函书信，致给她情人，辞旨异常哀艳。其辞道： 

      妾家亡国破之人也。先君子早年，恫于满人之虐，因众志， 
 倡义旗，保固一方，以待清宴。外抗边夷，内静狂寇，比于窦 
 融、张轨，岂遑多让！妾生长深宫，略谙诗礼，亦俨然金枝玉 
 叶也。昊天不吊，苗贼助凶，四十万人，一齐解甲。先君既抱 
 恨泉路，弱女遂零落天涯。嗟乎！覆巢之下，岂有完卵，所含 
 辛茹痛，苟且偷生者，希冀手屠苗贼之，以复不共之仇也。 
 不意薄命人命薄于纸，辗转风尘，所遭辄不如意。岂以平生志 
 节犹存，未甘屈之下故耶？秣陵仓猝，沪渎流离，蹉跎之痛， 

----------------------- Page 369-----------------------

清朝秘史                                                         ・793・ 

 遂及老母间关来粤，乃复逢君，欲述苦情，难于倾吐。略昔一 
 夕话、君忆之否？盖改弦易辙之志、于此决矣。果也雏儿浅躁， 
 入我彀中，不幸诟起禧闺，事机不遂，老贼狡猾，遂动猜疑。 
 记先君子方盛之时，苗贼亲来纳款，当时妾侍于侧，贼遽以秦 
 箫为请。先君爱妾，不欲委之虎口，以少长相远为词，彼乃愤 
 怒，中夜斩关而去。衅起于妾，遂致覆祀灭宗。嗟乎！此耻则 
 西江不濯；此恨则万世不复。哀哉！天下丈夫，惟君尚能垂怜 
 薄命，用敢略述腹心，使君知区区清白身，非甘心作河间妇者 
 也。计书达时，妾魂当散为轻尘，魄当淹为虫沙久矣。天长地 
 久，蒙耻饮恨，痛如之何！魂与笔销，无多赘述。 

      这都是后话。 
       当下全滇底定，捷报到京，两宫太后异常欣悦。此时已经 
 腊尽春初，转眼新年。两太后撤帘，穆宗举行亲政典礼，加上 
 皇太后徽号。从此慈安后静坐深宫，诵经礼佛，消磨那太平岁 
 月；慈禧后则纵情诗酒，极意声歌，消遣之法，自各不同。这 
 年考差，诗题是《江南江北青山多》。慈禧后偶而兴发，拟作 
 一首，中有佳句道： 

      雨后螺深浅，风前雁往还。 
      舍连春树外，峰杂夏云间。 

       四海升平，八方无事。那些熙朝周召，盛世皋夔，静极思 
 动，不免无中生有，想出点子事情来，点缀升平景象。便怂恿 
 穆宗，修建圆明园。穆宗正苦大内里祖制严密，起居服食，都 
 有制度，举动一切，不很方便。立刻准奏，批伤内务府估值兴 
 工。几位公忠体国的大臣一得此信，疾忙飞章谏阻，哪里谏阻 

----------------------- Page 370-----------------------

清朝秘史                                                        ・794・ 

 得住。众人都向奕D道 ：“这件事，王爷不出场，怕不易挽回 
 呢 ！”奕D道：“论到现在的时势，国家的财力，这种不急之 
 务，如何兴力理。同治八年，御史德泰奏请安户亩鳞次捐输复 
 修，那时经我请旨，把他切责谪戍，上头也总纪得。怎么这会 
 子又要动工呢？”众人都道 ：“哪里都是上头意思，左右近侍， 
 哪一个是好人？又不知哪一位闲极了，想出法儿来讨上头的 
 好，上头年轻，听见玩的事情，自然总嘉许的 。”奕D道：“ 
 做我不着，入宫碰一回看 。”随叩宫门请见。 
      太监飞奏穆宗 ：“恭亲王爷有要事求见，现在宫门候旨。 
 ”穆宗道：“什么要事？你大概总问过了。”太监道：“奴才 
 问过，恭亲王爷说须见了万岁爷面奏。”穆宗道：“哪里是真 
 要事！又不知在哪里听了些什么，又来订磨我了 。”随命传他 
 进见。一时引入，穆宗劈头就问 ：“太监说你有要事，是什么 
 紧要事情，这会子还要见我，明儿都不能等？就农工百职，忙 
 了大半天，也总要歇歇了，王爷怎么倒又不乏呢？”奕D道： 
  “听说皇上降旨，要修建圆明园，真有此事吗？”穆宗道：“ 
 你来就为这件事吗？我当是什么。若说这件事，你可白费心思 
 了，连我也不能作主，这是太后意思，有本领你自去见太后。 
 ”奕D碰头道：“以太后之圣明，皇上之仁孝，稍饰园居，果 
 也无伤盛德。奈眼前时势，内患虽平，外难日亟，库空如洗， 
 民不聊生，这么大的工程，如何能够兴办？圆明园是宪纯两庙 
 所修，当时财力远过今日。且纯庙尔时明降谕旨，后世子孙， 
 勿得踵事华饰，这会子兴工修建，工程简陋，无以备翠华之临 
 幸。要全复旧观，国力又有所不足。奴才下见，还是少缓为妙！ 
 ”穆宗听了这种不入耳之谈，心中异常不自在，倒下身躯，歪 
 在榻上，一声儿不言语。奕D见他不答，更提足精神，长篇大 
 套的讲说祖制。如何训俭、如何训勤，劳叨的不堪。穆宗再也 

----------------------- Page 371-----------------------

清朝秘史                                                        ・795・ 

 不能忍耐，开言道 ：“你熟祖训，于朕事还有说吗？”奕D见 
 穆宗穿着黑色长衫，随道“皇上穿些黑衣，也非祥制所许 。” 
 穆宗道 ：“朕此衣跟载澄穿的一个颜色，你不禁载澄，倒来谏 
 朕，是什么道理？你且退去，朕还有旨意 。”奕D没法，诺诺 
 连声而出。穆宗随命取上朱笔，草了一道诏旨，封固定当，传 
 旨大学士文祥速到养心殿陛见。 
      穆宗朝冠公服，坐出殿去，文祥叩头朝见。穆宗道 ：“朕 
 有一道旨意，着你发与军机大臣，公同拆阅，速速照旨行事， 
 毋得有误 。”文祥见御容不似往常，知道必有缘故，拆开一看， 
 见写着： 

      奕D着革去亲王，赐令自尽。着文祥前往传旨监视。钦此。 

      廿二个朱字，吓得魂飞魄散，碰头道 ：“此事非同小可， 
 恳求天恩，收回成命 。”穆宗拂袖起身，踱回宫里去了。 
      文祥没法，赶到军机处跟众大臣商议。众大臣道 ：“这件 
 事情，只有叩宫奏知太后，或者还有挽回的法子 。”一句话提 
 醒了文祥，立刻诣太后宫，恳请召见。慈禧后很是诧异，召入 
 问道：“我已经退了政，什么事，还混我？”文祥碰头，回明 
 缘故。慈禧后道 ：“皇帝真也淘气，这道p谕，你交给了我就 
 完了 。”文祥呈上，慈禧后阅过，藏在袖中，随道 ：“你去吧。 
 ”文祥叩头退出。一桩祸事，雾解烟消，而圆明园却已降旨饬 
 匠估工矣。 
      满朝臣工，鉴于奕D之事，谁敢犯颜极源。不意都察院里 
 竟有几个吃了豹子肉、熊儿胆的御史，出来干那旋转乾坤大事 
 业。一个姓沈名淮，一个姓姚名百川，先后抗疏力争。姚百川 
 奏折里，有“三海系金元名胜，近在禁闼，便于宸游，不如酌 

----------------------- Page 372-----------------------

清朝秘史                                                         ・796・ 

 量修理”等语。穆宗心动，特旨召见，问道 ：“你家里总也有 
 老母，老母偶尔高兴，要择一所地方，散散闷，儿子顺着，也 
 是分内之事。现在太后要略修圆明园避暑，你们都不肯答应， 
 设身处地，心里头安不安呢？”姚百川碰头道 ：“三海风景很 
 佳，路程又近，依臣愚见，圆明园不如三海 。”穆宗随把朱笔 
 递给姚百川道 ：“你说三海好，就着你将三海风物细写将来， 
 果然胜过圆明园，朕也可以宛奏太后 。”百川遵旨，接了朱笔， 
 就御案上草稿对答。穆宗见他马蹄袖置在笔杆上，挥洒很不自 
 如，亲劳御手，替他上了袖口。百川风行海涌，运笔如飞，霎 
 时写就。穆宗接来瞧时，见开着：殿有仪鸾殿、涵元等殿；阁 
 有紫光等阁；亭有五龙等亭；台有瀛台等；廊有回云廊等；楼 
 有翔凤楼等；桥有金鳌玉X桥等；山有艮岳峰等；洞有紫云洞 
 等；岛有琼笔岛等。其他树木花草，梵宇砖塔，无一不备，无 
 一不有。随道 ：“朕就把你所写的作为凭据，转奏太后，且候 
 太后旨意 。”百川碰头答：“皇上如此，天下苍生之福也。” 
 穆宗谕令退出。 
      次日，就降谕旨，命停止圆明园工程，酌量修理三海。都 
 察院众御史瞧见此旨，没一个不钦侗沈、姚二人的胆识。姚百 
 川道 ：“这都是皇上圣明，从善纳谏，我们有什么胆识呢？” 
 众人都道 ：“吴可读不就为言事降调的吗？他奏的不过是请把 
 成禄立正典刑，王大臣等就说他是刺听朝政，请旨究诘。不是 
 皇后宽恩，怕就不得了呢 ！” 
      正在议论纷纷，忽见一人踉跄奔入，向众人道 ：“恭邸坏 
 了事了，诸位没有知道吗？”众人听了，宛似顶门上轰了一个 
 焦雷，吓一大跳。姚百川就问 ：“哪里来的消息？”那人道： 
  “谕旨都下了，还问消息呢！”众人争问：“谕旨上讲的什么 
 话？”那人道 ：“也没什别的话，不过说奕D着革去亲王世袭 

----------------------- Page 373-----------------------

清朝秘史                                                         ・797・ 

 罔替，降为郡王，其子载澄着革去郡王衔贝勒。”众人道：“ 
 写了什么事？可知道？”那人摇头道 ：“这个连领袖章京都不 
 仔细。才遇见孙莱山，也说不知道。大约是上头自己草的谕。 
 ”众人猜测了一回，也就散去。 
      姚百川回到寓里，一夜不曾合眼，苦思力索，想草一道谏 
 议，挽回此事，奈原委未知，无从下笔。次日，在朝房里询问 
 众人，依旧没得要领。遇见南书房行走的学士徐M，言明已意， 
 徐M道 ：“恭邸处分，已经懿旨开复，亲王世袭罔替、郡王衔 
 贝勒都已赏还 。”姚百川不禁失笑。问起缘由，才知穆宗与载 
 澄嬉戏，为了微言细故，拌起嘴来。穆宗发怒，摆出主子架子， 
 把他爷儿两个革得干干净净。事后虽蒙太后赏还，奕D却从此 
 禁管载澄不准他与穆宗共玩。 
      不知穆宗与载澄是欢喜冤家，一日不会面，就要俯念。这 
 日，穆宗在宫，这也不是，那也不是，走去走来，终是不如意， 
 又不好意思发使去宣召。无聊之极，独个儿踱向宏德殿来。不 
 意李、徐、翁、广四位师傅一个都不在，只有侍讲王庆祺在沿 
 窗那个桌子上倚着写什么呢。穆宗放重脚步，咳了几声嗽，王 
 庆祺回头，见是穆宗，慌忙起身迎接。穆宗道 ：“众师傅呢？ 
 ”庆祺回奏：“才家去。”穆宗道：“那也罢了。朕问你，外 
 面可有散心的地方，在家里也闷的慌 。”王庆祺是何等聪明的 
 人，聆音察理，鉴毛辨色，早猜透了五六分。却故意道 ：“皇 
 上想临幸那一方，当康乾极盛之年，四海平靖，八方无事。仁 
 纯两庙，屡次南巡，皇上继绳先圣，也到南边逛一会子如何？ 
 ”穆宗把折扇向庆祺头上一拍，笑道：“老王，你安心打趣朕 
 躬吗？”庆祺垂手道 ：“微臣怎敢？”穆宗道：“要修一个园 
 子，闹的天都翻转来，何况巡狩？朕不过想北京市上逛逛，你 
 可能够参我不能？”庆祺道 ：“皇上天恩，微臣自应伺候。” 

----------------------- Page 374-----------------------

清朝秘史                                                        ・798・ 

 穆宗道 ：“总要到怡情悦性所在，才有趣味。”庆祺附耳说了 
 三五语，穆宗喜道 ：“你这个人真聪明、真知趣，咱们就此走 
 吧 。”庆祺道：“微臣还穿着公服呢，皇上也应更衣。”穆宗 
 道 ：“亏你提醒了我，朕还有几句话交代你，咱们到了外面， 
 只算是朋友，君臣的礼节，君臣的称呼，一概捐了。什么皇上 
 微臣，叫了出口，朕可不依的 。”王庆祺笑道：“天子友匹夫， 
 乃是隆古盛举。微臣何幸，得以亲身遭遇 。”当下穆宗入内更 
 衣，王庆祺也派家人回家取衣。一时取到，穿扮定当，穆宗也 
 已走出。庆祺见穆宗头戴瓜皮缎帽，正面钵着雀卵也大一颗东 
 珠，玄色春纱夹衫，玄缎背心，白袜乌鞋，上下一身都是黑， 
 愈显得精神奕奕，风度翩翩。不禁脱口道 ：“好漂亮的打扮！ 
 ”穆宗道：“朕于颜色里就喜欢青色，又素净，又耐穿，偏偏 
 奕D这东西见一回面，唠叨一回，现在你也叫好，可见不是朕 
 的僻性了 。”原来清朝人为避仁庙御讳，玄色改呼青色，所以 
 穆宗这么说。当下王庆祺引导穆宗到娼寮妓馆里，那温柔乡 
 滋味。灯红酒绿，纸醉金迷，沉溺到要不得。墙花路柳，究不 
 比瑶草琼芝。不过一日开来，穆宗感着淫毒，就患起杨梅疮。 
 初来起还不觉着怎么，愈发愈厉害，竟至不能动弹。没奈何， 
 一切章奏，只得由军机大臣李鸿藻代行批答。延到十一月里， 
 病势愈益凶险，特下诏旨道： 

      朕于本月，遇有天花之喜，心有内外着衙门陈奏新件，呈 
 请皇太后披览裁定。钦此。 

      满朝臣工瞧见这一道谕旨，不免都有些疑心。忽一日，内 
 廷传出懿旨，立召懿亲各王公、执政各大臣入内议政。一时， 
 亲王奕p、恭亲王奕X、醇亲王奕D、孚君王奕M、惠郡王 

----------------------- Page 375-----------------------

清朝秘史                                                        ・799・ 

 奕详、贝勒载治、载澄、一等公奕谟、御前大臣伯颜讷谟奕、 
 匡佑、景寿、军机大臣宝]、沈桂芬、李鸿藻、内务府大臣英 
 桂、崇纶、魁龄、荣禄、明善、贵宝、文锡、引德殿行走徐桐、 
 翁同、王庆祺、南书房走行黄钰、潘祖荫、孙贻经、徐M、 
 张家骧等闻召都到。候了一刻，只见一个太监出来道 ：“太后 
 已在养心殿西暖阁立等，众位王爷，众位大人，快进来吧。” 
 众人鱼贯入内。到养心殿西暖阁，见只有几个太监在那里收拾 
 什么，众人垂手鹄立。候了许久，才见慈禧后口衔烟管，身穿 
 便服，徐步而来。行到御座，不坐下，就倚在椅背上受众人朝。 
 见朝讫，慈禧后开言道 ：“皇上大婚到今，女花男果，都没有 
 见过，偏偏的有病了。万一不幸，皇族里头，该入承大统的为 
 谁？”这一句话，便把众人问了个呆。因为进来时光，只道是 
 商议他政。迅雷不及掩耳，劈头就是这一句，一时如何对得出？ 
 你望我，我望你，望了半天，声息全无。慈禧后道 ：“这是要 
 政，不妨各举所知回我 。”众人都道：“皇上春秋方富，疾病 
 当瘳，奴才等愚见，皇嗣一层，眼前似可不必虑得 。”慈禧后 
 道 ：“随便谈谈，也无妨碍。”都碰头道 ：“这是万万不敢知 
 的 。”慈禧后道：“皇上病势很不轻，我也无非为大家打算呢。 
 ”随顾奕D道：“你看谁该继承？”奕D道：“溥伦强明干练， 
 以贤以长，溥伦似也该立。”奕D道：“亲疏总也要论的，博 
 伦族系太疏远了 。”慈禧后道：“不必提溥字辈，溥字辈没有 
 该立的 。”奕D道：“这个奴才可不敢知了。”慈禧后道：“ 
 奕D长子载，今已四岁，我想叫他入继大统，你们看使得使 
 不得？”众人都碰头道 ：“惟太后圣裁。”慈禧后道：“既是 
 大家没什异说，载就应抱进宫来 。”奕D跪上一步道：“奴 
 才还有下情 。”慈禧后道：“你也不必说了，实告诉你们吧， 
 皇上已经大行了 。”霹雳一声，万雷齐发，众人一得此信，顿 

----------------------- Page 376-----------------------

清朝秘史                                                         ・800・ 

 时伏地号哭起来。内有一位亲王，竟哭得晕绝过去。欲知是谁， 
 且听下回分解。 

----------------------- Page 377-----------------------

清朝秘史                                                         ・801・ 

                              第八十八回 
         辞爵禄亲王乞骸骨 争统绪主事效史鱼 

      话说众人骤闻穆宗驾崩，都不觉伏地号哭。一位亲王，竟 
 至晕绝过去。众人瞧时，晕绝的不是别个，就是醇亲王奕D。 
 众内监慌了手脚，没做道理处。奕D作主，叫人把他扶回邸第 
 去。此时众人的哭被奕D一吓，竟就此吓住。慈禧后命众王大 
 臣到东暖阁瞧视穆宗尸体。众人遵旨入视，不免又哭泣一回。 
 忽一个内监跪向慈禧后道 ：“东太后请太后讲话。”慈禧后点 
 点头，起步踱了出去，众人也都散去。 
      只奕D还留在里头，向着总管太监张得喜查问穆宗病情。 
 张得喜见没有人，才悄悄道 ：“奴才告诉了王爷，王爷可别与 
 人家说呢。提起咱们万岁爷，真是天下第一个可怜儿。这条性 
 命，还是西宫太后害掉的呢 ！”奕D吓一大跳，忙问怎么一回 
 事故。张得喜道 ：“万岁爷原已经好点子，虽没有大愈，大夫 
 叫过恭喜的了。前晚皇后来请安，诉说自万岁爷病了之后，受 
 了多少的磨折，多少的气，说到悲苦处，不免伤心泪落。奇不 
 奇，巧不巧，偏偏西宫太后撞了来，我要通报，太后摇手不许， 
 退掉鞋子，放轻脚步，就在帐帏之外窃听。偏偏万岁爷说了一 
 句得罪太后的话 。”奕D道：“万岁爷怎得罪太后？”张得喜 
 道 ：“万岁爷说眼前委屈点子不要紧，咱们年轻，不怕没有出 
 头日子，全是忍耐她一两遭是了 。”奕D道：“这也不算是得 

----------------------- Page 378-----------------------

清朝秘史                                                        ・802・ 

 罪呀 ！”张得喜道：“太后一听此话，掀帘而入，大喝道：‘ 
 我把你这烂了舌坏了心的枭獍儿狐媚子，剖开肚子瞧瞧你那肠 
 胃到底是什么做的！治死了你，也给那起不孝孩子们做一个榜 
 样 ！’一边说，一边就动手，抓住皇后头发，拖着就走。万岁 
 爷顾不得病，爬下床。跪在冷地里，碰头儿求恩。太后不睬， 
 把皇后直拖出外，万岁爷受了惊，经了冷，就这夜加重起来。 
 回报太后，太后道 ：‘忤逆透顶的孩子，就死尚嫌迟呢！’万 
 岁爷闻知，又添了一层气，延到今儿，就大渐了 。”奕D偶尔 
 回头，忽见一个人影儿一闪，仿佛是个小孩子，问道 ：“谁？ 
 ”张得喜连忙赶出瞧看，不瞧则已，一瞧时，顷刻面如土色。 
 奕D问故，张得喜道 ：“王爷，奴才性命可没有了，西后宫中， 
 最刁钻不过就是小太监李莲英。偏偏太后喜欢他，搬嘴弄舌， 
 不知被他害掉多少人。方才那人背影仿佛是李莲英，定然听了 
 去调唆太后。王爷，奴才还有性命吗？”奕D听说，脸上也变 
 了颜色。这夜回邸，震悚恐惧，一夜不曾合眼。幸两两太后忙 
 着干新皇帝即位事情，没暇查究。 
      次日，奕D跟随众懿亲王公入朝，叩贺新皇帝登极，两宫 
 太后明降旨意，称说皇帝龙驭上宾，未有储议，不得已以醉亲 
 王奕D之子载承继穆宗显皇帝为子，入承大统，为嗣皇帝， 
 侯嗣皇帝生有皇嗣，即继承大行皇帝为嗣，改元光绪，即以明 
 年为光绪元年。又降旨封皇后为嘉顺皇后。此书一颁，自有一 
 班希恩图宠之臣望风承旨，奏请两太后重行垂帘。只有醇亲王 
 奕D，孤僻顽陋，满肚子不合时宜，非但不肯附和，倒上了一 
 道乞休的本章，措辞异常愤懑，大旨说 ：“是奴才侍从大行皇 
 帝十有三年，时值天下多故，尝以整军经武，期观中兴盛事， 
 虽肝脑涂地，亦所甘心。何图昊天不吊，龙驭上宾，奴才前日 
 瞻仰遗容，五内崩裂。已觉气体难支，犹思力济艰难，尽事听 

----------------------- Page 379-----------------------

清朝秘史                                                         ・803・ 

 命。忽蒙懿旨下降，择定嗣皇帝，仓猝间昏这，罔知所措。迨 
 舁回家，身战心摇，如痴如梦，到触犯旧有肝疾等病，委顿成 
 废。惟有哀恳皇太后恩施格外，洞照无遗，曲赐矜全，要乞骸 
 骨，为天地容一虚糜爵位之人，为宣宗成皇帝留一庸钝无才之 
 子。使奴才受逃诖巳眨正邱首于他年。则生生世世，感戴 
 高厚鸿施于无既矣”等语。懿旨令王公、大学士、六部、九卿 
 会议。一时议上，诏准关去各项差使，以亲王世袭罔替，奕D 
 还具疏恳辞，诏旨不准，慰再慰三，方才罢了。 
      话说醇亲王长子载，上继文宗，入承大统，正位北京， 
 建元光绪，是为德宗，把御宇十三年的穆宗帝，一笔勾销。皇 
 后见慈禧后如此作为，愈益心痛如割，泪下如珠。偏偏慈禧后 
 训责备至，詈骂皇后道 ：“你这狐媚子！你媚死我儿子，你是 
 安心做皇太后呀 。”皇太不敢分辩，心里愈益凄苦，日夜悲啼， 
 两目尽肿。一等承恩公崇绮入视，皇后涕不可抑。承恩公也泪 
 下如雨，父女两人相拥大哭。崇绮泣奏道 ：“皇后如此悲痛， 
 何不随了大行皇帝去？”皇后哭道 ：“我就要活也不能呢。” 
 崇公才出宫门，宫内轰传嘉顺皇后崩了。此时两太后已经重行 
 垂帘，嘉顺皇后崩了之后，丧事礼节，很为草草。不过赐了一 
 个孝哲毅皇后的谥号。众臣工虽然不平，谁敢为这不干己的事 
 情多言贾祸。就都察院各御史，也不过弹劾宏德殿行走侍讲王 
 庆祺素行不孚等皮毛细故，事关国计民生，就都噤苦寒蝉。 
      这日，奕D在邸，正与儿子载澄私谈朝政，忽报惠王爷来 
 拜。奕D忙欲起迎，惠郡王奕详已经走了进来。一见奕D，就 
 道 ：“哥知道吗？总管太监张得喜不知犯了什么罪，已经奉旨 
 充发黑龙江去了 。”奕D惊问：“真有这事吗？”奕详道：“ 
 谕旨都降了，如何不真？”奕D道 ：“也算他倒运。”奕详道： 
  “比他倒运的多着呢，哪里就算倒运了？即如王庆祺，宏德殿 

----------------------- Page 380-----------------------

清朝秘史                                                         ・804・ 

 行走，拥讲里头也算红的了，就被陈彝一个参折，竟地把功名 
 丢掉。现在的时势真也难 ！”奕D听了，默然不语。奕详道： 
  “今儿又有两个不识趣的受着处分。一个是御史潘敦俨，奏请 
 表扬穆宗，以光潜德，上谕‘孝哲毅皇后已加谥号，岂可轻议 
 更张。该御史逞其意见，率行奏请，已属糊涂，并敢以无据之 
 辞，登诸奏牍，尤为谬妄。潘敦俨着交部严议。钦此 。’”奕 
 D道 ：“那是他自寻苦恼，还有一个谁呢？”奕详道：“还有 
 一个，就是内阁侍读学士广安 。”奕D道：“奇了，广安素来 
 很本分的 。”奕详道：“他的奏折，我还记得起，哥要听，我 
 就念给你听 。”奕D道：“你就念吧。”奕详遂朗声念涌起来： 

      窃维立继之大权，操之君上，非臣下所得窃预。若事已完 
 善，而理当稍为变通者，又非臣下所可缄默也。大行皇帝冲龄 
 御极，蒙两宫皇太后垂帘励治，十有三载，天下底定，海内臣 
 民，方将享太平之福。讵意大行皇帝皇嗣未举，一旦龙驭上宾， 
 凡食毛践土者，莫不吁天呼地。幸赖两宫太后坤维正位，择继 
 咸宜，以我皇上承继文宗显皇帝为子，并钦奉懿旨，俟嗣皇帝 
 生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。仰见两宫皇太后宸衷经营， 
 承家原为承国，圣算悠远。立子即是立孙，不惟大行皇帝得有 
 皇子，即大行皇帝统绪，亦得相承勿替，计之万全，无过于此。 
 惟是奴才尝读宋史，不能无感焉。宋太祖遵杜太祖之命，传弟 
 而不传子，厥后太宗偶因赵普一言，传子竟未传侄，是废母后 
 成命，遂起无穷斥驳。使当日后有诏命，铸成铁券，如九鼎泰 
 山，万无转移之理。赵普安得一言间之，然则立继大计，成于 
 一时，尤贵定于百代。况我朝仁让开基，家风未远，圣圣相承， 
 夫复何虑？我皇上将来生有皇子，自必承继大行皇帝为嗣，接 
 承统绪。第恐事久年湮，或有以善言引用，岂不负两宫皇太后 

----------------------- Page 381-----------------------

清朝秘史                                                         ・805・ 

 诒厥孙谋之至意？奴才受恩深重，不敢不言，请饬下王公、大 
 学士、六部九卿会议，颁立铁券。用作奕世良谟。谨奏。 

      奕D道 ：“言人所不及言，倒也亏他。上头怎样呢？”奕 
 详道 ：“两宫懿旨是： 

      前降旨俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。业经明 
 白宣示，中外咸知。兹据内阁侍读学士广安奏请饬廷臣会议， 
 颁立铁券等语。冒昧渎陈、殊堪诧异，广安着传旨申饬。钦此。 

      奕D道 ：“只得着申伤的处分，也总算皇恩浩荡了。”哥 
 弟两人讲了一会，也就散去不提。 
      却说德宗登位而后，母后垂帘，群臣用命，治理得国里头 
 万民乐业，四海升平，居然十分隆盛。就不过这几年里，开了 
 几个前人未发之端，遂致启出后世无穷之利。第一是借洋款。 
 光绪二年，为了出关饷需繁迫，准左宗棠借洋款一千万两，这 
 便是外债的开始。第二是赎路。英商筑造上海至吴淞铁路，总 
 督沈葆桢照会阻止，不允。诏李鸿章与威妥玛妥商，以银二十 
 八万五千两赎回，行止听中国自便。后来竟不曾筑造，这便是 
 赎路的开始。第三是派遣学生。李鸿章、沈葆桢奏请于闽厂前 
 后学堂选派学生三十名，分赴英法两国，学习制造驾驶。派道 
 员李凤苞、洋员日意格为监督，这便是派遣学生的开始。这年， 
 云南地方酿起了一桩交涉事情，是戕掉英国一员翻译官。朝廷 
 先派李鸿章入滇查办，又命李鸿章为全权大臣，赴烟台与英国 
 使臣威妥玛会商。亏得李鸿章有能耐，一阵舌剑唇枪，说得英 
 人唯唯应允。不过订了三条约款：第一端，昭雪滇案；第二端， 
 驻京大臣及各口领事与中国官员往来之礼，及审办案件交涉事 

----------------------- Page 382-----------------------

清朝秘史                                                         ・806・ 

 宜；第三端，通商事务又有专款一条，是拟明年派员前赴西藏 
 探路，请给护照的话。似这种得寸进尺远虑深思的计划，中国 
 人眼光里，只当是过眼烟云，哪里肯存在心上？ 
      不意外患乍平，内争又起。光绪五年三月，大葬穆宗毅皇 
 帝、孝哲毅皇后于惠陵。dc首辙，惨看白虎抗旌，袭衮委衿。 
 悲起火龙炔彩，繁华富丽，备极哀荣。两宫皇太后、皇帝、太 
 妃、贵皇妃、各亲王、贝子、贝勒、各部大臣、文武各官、公 
 候各爵，没一个不送，没一个不随。人山人海，如火如荼。不 
 意这随扈众人里，有一个小小京官，精忠贯目，至诚格天，竟 
 干出一番泣鬼惊神的大事来。此人姓吴，名可读，甘肃皋兰人 
 氏。起先原是个御史，为了请诛乌鲁木齐提督成禄，言过赣直， 
 落了职。德宗登极，起用废员，吏部主事补了。可看见朝局纷 
 更，深虑大统授受之间，横生变故，遂发起一个尸谏的念头， 
 在蓟山马伸桥三义庙里饮毒毕命，一纸遗疏；恳请吏部长官代 
 奏。其辞道： 

      窃罪臣闻治国不讳乱，安国不忘危。危乱而可讳可忘，则 
 进苦口于尧舜，为无疾之呻吟；陈隐患于圣明，为不详之举动。 
 罪臣前因言事忿激，自甘或斩或囚。经王大臣会议，奏请传臣 
 质讯。乃蒙我先皇帝典赐矜全，既免臣于以斩而死，复免臣于 
 以囚而死，又复免臣于以传讯而触忌触怒而死。犯三死而未死， 
 不求生而再生，则今日罪臣未尽之余年，皆我先皇帝数年前所 
 赐也。乃天崩地折，忽遭十三年十二月初五之变，即日钦奉两 
 宫皇太后懿旨：大行皇帝龙驭上宾，未有储贰。不得已，以醇 
 亲王之子承继文宗显皇帝为子，入承大统，为嗣皇帝。俟嗣皇 
 帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣，特谕。罪臣涕泣跪诵，反 
 复思维，以为两宫皇太后一误再误，为文宗显皇帝立子，不为 

----------------------- Page 383-----------------------

清朝秘史                                                         ・807・ 

 我大行皇帝立嗣。既不为我大行皇帝立嗣，则今日嗣皇帝所承 
 大统，乃奉我两宫皇太后之命，受之于文宗显皇帝，非受之于 
 我大行皇帝也。而将来大统之承，亦未奉有明文，必归之承继 
 之子，即谓懿旨内既有承继为嗣一语，则大统之仍归继子，自 
 不待言。罪臣窃以为然。自古拥立推戴之际，为臣子所难言。 
 我朝二百余年，祖宗家法，予以传子，骨肉之间，万世应无间 
 然。况醇亲王公忠体国，中外翕然称为贤王。观王当时一奏， 
 令人忠义奋发之气勃然而生。言为心声，岂容伪为！罪臣读之， 
 至于歌哭不能已已。倘王闻臣有此奏，未必不怒臣之妄，而怜 
 臣之愚；必不以臣言为开离间之瑞。而我皇上仁孝性成，承我 
 两宫皇太后授以宝位，将来千秋万岁时，均能以我两宫皇太后 
 今日之心为心。而在廷之忠佞不齐，即众论之异同不一。以宋 
 初宰相赵普之贤，犹有首背杜太后之事；以前明大学士王直之 
 为国家旧人，犹以黄（王）请立景帝太子一疏出于蛮夷而不 
 出于我辈为愧。贤者如此，遑问不肖；旧人如此，奚责新进？ 
 名位已定者如此，况在未定？不得已于一误再误中，而求归于 
 不误之策。惟仰祈我两宫皇太后再行明日降一谕旨，将来大统 
 仍旧承继大行皇帝嗣子。嗣皇帝虽百斯男，中外及左右臣工均 
 不得以异言进，正各定分，豫绝纷纭，如此则犹是本朝祖宗来 
 子以传子之家法。而我大行皇帝未有子而有子，即我两宫皇太 
 后未有孙而有孙，异日绳绳揖揖，相引于万代者，皆我两宫皇 
 太后所自出，而不可移易者也。罪臣所谓一误再误而终归于不 
 误者，如此也。彼时罪臣即以此意拟成一折，呈由都察院转递。 
 继思罪臣业经降调，不得越职言事，且此何等事，此何等言， 
 出之大臣、重臣、亲臣，则为深谋远虑；出之小臣、疏臣、远 
 臣，则为轻议妄言。又思在廷诸臣忠直最著者，未必即以此事 
 为可缓言亦无益而置之。故罪臣且留以有待，洎罪臣以查办废 

----------------------- Page 384-----------------------

清朝秘史                                                         ・808・ 

 员内蒙恩圈出引见，奉旨以主事特用，仍复选授事部，迩来又 
 已五六年矣。此五六年中，环顾在廷诸臣，仍未念及于此者。 
 今逢我大行皇帝永送奉安山陵，恐遂渐久渐忘，忘则罪臣昔日 
 所留有待者，今则迫不及等矣。仰鼎湖之仙驾，瞻恋九重；望 
 弓剑于桥山，魂依尺帛。谨以我先皇帝所赐余年，为我先皇帝 
 上乞懿旨数行于我两宫皇太后之前。惟是临命之身，神志瞀乱。 
 折中词意，未克详明。引用率多遗忘，不及前此未上一折，缮 
 写又不能正庄。罪臣本无古人学问，岂能似古人从容”昔有赴 
 行死而不复成步者，人曰 ：“子惧乎？”曰：“惧。”曰：“ 
 既惧，何不归？”曰 ：“惧，吾私也；死，吾公也。”罪臣今 
 日亦犹是。鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。罪臣 
 岂敢比曾参之贤，即死，其言亦未必善。惟望我两宫皇太后、 
 我皇上怜其哀鸣，勿以为无疾之呻吟，不祥之举动，则罪臣虽 
 死无憾。宋臣有言 ：“凡事言于未然，诚为太过，及其已然， 
 则又无所及，言之何益？可使朝廷受未然之言，不可使臣等有 
 无及之悔 。”今罪臣诚愿异日臣言之不验，使天下后世笑臣愚； 
 不愿异日臣言之或验，使天下后世谓臣明。等杜牧之罪言，虽 
 逾职分；效忠鳅之尸谏，只尽愚忠。罪臣尤愿我两宫皇太后、 
 我皇上，体圣祖、世宗之心，调剂宽猛，养忠厚和平之福，任 
 用老成。毋争外国之所独争，为中华留不尽；毋创祖宗之所未 
 创，为子孙留有余。罪臣言毕于斯，愿毕于斯，命毕于斯。再 
 罪臣曾任御史，故敢味死具折。又以今职不能专达，恳由臣部 
 堂官代为上进。罪臣前以臣衙门所派随同行礼司员内，未经派 
 及罪臣，是以罪臣再四面求臣部堂官大学士宝]，始添派而来。 
 罪死之臣，为宝]所不及料，想宝銮并无不应派而误派之咎。 
 时当盛世，岂容有疑于古来殉葬不情之事！特以我先皇帝龙驭 
 永归天上，普天同泣，故不禁哀痛追切，谨以大统所系，贪陈 

----------------------- Page 385-----------------------

清朝秘史                                                         ・809・ 

 缕缕，自称罪臣以闻。 

      吏部堂官见了可读遗折，不觉都惊惶失色。事关承继大统， 
 又未便壅于上闻，没奈何，只得替他代奏。两宫太后相顾嗟叹。 
 慈安后道 ：“小臣中竟有此人，可见大行皇帝恩德感人之深。 
 ”慈禧后道：“此人虽然忠正，心地究竟是糊涂。”随命军机 
 拟旨，把吴可读原折交王大臣、大学士、六部九卿、斡詹科道 
 会议。军机遵旨拟上，慈禧后瞧时，只见上写着： 

       同治十三年十二月初五降旨，嗣后皇帝生有皇子，即承继 
 大行皇帝为嗣。此次吴可读年奏，前降旨时，即是此意。着王 
 大臣、大学士、六部九卿、斡詹科道将吴可读原折会同妥议具 
 奏，钦此。 

      慈禧后笑向慈安后道 ：“照此缮发下去行吗？”慈安后点 
 点头。于是立刻颁发了去。欲知众王大臣如何议复，且听下回 
 分解。 

----------------------- Page 386-----------------------

清朝秘史                                                         ・810・ 

                              第八十九回 
         张之洞上书论继统 崇皇帝奉旨镇热河 

      话说众王大臣等奉到此旨，都到内阁会议。礼亲王世铎道： 
  “此乃奉旨交议事情，众位有意见，不妨说出来，大家斟酌斟 
 酌 。”众人都道：“我等伺候王爷，正要请王爷的示下。”世 
 锋道 ：“继统的事情，与建储有什么分别？本朝家法，从不曾 
 建过储，雍正七年，世宗宪皇帝明降渝旨，内有‘建储关系宗 
 社民生’的可易言。我朝圣圣相承，皆未有先正青宫，而后践 
 天位。乃开万寿无疆之基业，是我朝之国本。有至深厚者，愚 
 人固不能知也，等语。继统与建储，如果不甚分别，兹事体大， 
 似非做臣子的所应参议 。”众人听了，唯唯称是。于是众人公 
 拟了一张奏稿，复奏上去，无非都是“我皇上缵承大位，天眷 
 诞膺，以文宗之统为重，自必以穆宗之统为心。将来神器所归， 
 必能斟酌尽善。守列圣之成宪，奉天下以无私。此固海内所共 
 钦，而非此时所得预拟者也”等模棱语。散会回家，抚心自问， 
 觉着今儿这一议，真有点子对吴可读不起，于是各抒意见，各 
 用心思，你也上一折，我也上一折，反倒热闹起来。徐桐、翁 
 同和、潘祖荫、张之洞、黄体芳、李瑞倍加凶嗾邸Ｈ词钦胖 
 洞的，最说得透避，其辞道： 

      窃谓穆宗毅皇帝立嗣，继嗣即是继统。此出于两宫皇太后 

----------------------- Page 387-----------------------

清朝秘史                                                         ・811・ 

 之意，合乎天下臣民之心，而即为我皇上所深愿也，乃万古不 
 磨之义，将来必践之言。臣敬吴可读至忠至烈，犹谓其于不必 
 虑者而过虑，于所当虑者而未及至虑也。恭查为穆宗继嗣之语， 
 于同治十三年十二月初五日、光绪元年正月十七日及本年闰三 
 月十七日，三奉懿旨，炳如日星。从来人君子孙，凡言继嗣者， 
 即指缵承大统而言，天子诸侯，并同一理。盖人君以国为体， 
 诸侯不得祖天予，公庙不设于私家。苟不承统，何以嗣为？下 
 至三代之世卿大夫，汉魏以至本朝之世爵世职，但云以某为嗣， 
 即是绍封袭荫，故继嗣、继统毫无分别。遍稽群经诸史，从无 
 异说。其分继统、继嗣为两事者，乃明代张璁桂萼之怪妄谬之 
 说。高宗纯皇帝钦定《仪礼义疏》，早已辞而辟之矣。 
      今懿旨申命，至于再三，金匮宝录，何待他求。设有迷妄 
 小人，舞文翻案，则廷臣中凡读书识字者，皆得执简而争，所 
 谓不必虑者一也。前代人君授受之际，事变诚多，然就该主事 
 所举二事论之：宋太宗背太祖而害其侄沂德王昭，非太宗子也； 
 明景帝背英宗而废其侄太子见深，非景帝子也。若皇上以皇子 
 嗣穆宗，名曰先朝之继体，实即今日之麟振，有何嫌疑？有何 
 吝惜？以皇上仁孝之圣质，受两宫皇太后高厚之殊恩，起自宗 
 支，付之神器，必不忍负皇太后，必不忍负穆宗！且夫遵慈命， 
 孝也；笃天显，友也；使皇子广孝思于不匮，慈也；躬膺宝祚， 
 而使大统名分归之于先帝，让也。无损于实，而四美具焉。中 
 主亦能勉为之，况圣主乎？所谓不必虑者二也。该主事所虑赵 
 普、黄（王）之辈，诚难保其必无。然忠佞不齐，数年前曾 
 有请颁铁券之广安矣。大小臣王，岂遂绝无激发？明世宗紊大 
 统而昵私亲者，以兴献王已没，故得藉亲恩，恣为赵礼，群臣 
 不能抗也。假使兴献王在，必尚能以礼自处，少加裁制。今醇 
 亲王天性最厚，忠直恪恭，该主事既知其贤，万一果如所虑， 

----------------------- Page 388-----------------------

清朝秘史                                                         ・812・ 

 他日有人妄进异言，醇亲王受累朝之厚恩，必能出一言以救正， 
 所谓不必虑者三也。然竟如该主事所谓明降懿旨，将来大统仍 
 归穆宗之嗣子，意则无可易矣，词则未尽善也。 
      缘前奉懿旨，谓生有皇子，即承继穆宗为嗣。若参以该主 
 事之说，是一生而已定为后之义，即一生而已定大宝之传，合 
 并为一，将类建储。我朝家法，以立储为大戒，高宗九降纶音， 
 万分剀切。今若建之，有违家法，所谓未及虑者一也。前代储 
 贰，谗构夺嫡，流弊已多，今被以绍统之高名，重以承继之形 
 迹，较之寻常主器，尤易生嫌，所谓未及虑者二也。然此尚非 
 其弊之最甚者也，天位授受，简在帝心，所以慎重付托，为宗 
 社计也。帝尧多男，非止一索。圣意所属，知在何人。此时早 
 定，岂不太骤？所谓未及虑者三也。今者奉命集议，伏读此次 
 懿旨，‘即是此意’四字，言简意赅，至坚至确，天下万世， 
 谁敢不遵？无可移易者也。独圣意宜尊，家法亦宜守。 
      今日之事，约有二说：浅之为穆宗计者，则但如诸臣之议， 
 并请一浑涵懿旨，略谓屡次懿旨，俱已概括。皇上孝友性成， 
 必能处置尽善，似乎无所妨矣。然而生即承继，‘即是此意’ 
 一语，字字当遵，托诸文辞，则可避建储之名。见诸实事，则 
 俨成一建储之局。他日诞皇子，命承继，廷臣中为公为私不可 
 知，皆必将援祖训以争之。则承继之事中止。此日以恐类建储， 
 而承统之旨不能宣，是令皇上转多难处矣。 
      然则深之为穆宗计，而即为宗社计，惟有因承统者以为承 
 嗣一法。皇子众多，不必遽指定何人承继。将来继承大统者， 
 即承继穆宗为嗣，此则本乎圣意，合乎家法，而皇上处此，亦 
 不至于碍难。伏请两宫圣裁，即以此意明降懿旨。 
      皇上亲政之初，循览慈训，感恻天壤，自必仰体圣意。再 
 颁谕旨，只告郊庙，宣示万方，则固已昭于天壤，坚于金石矣。 

----------------------- Page 389-----------------------

清朝秘史                                                         ・813・ 

 如此约有五利：守彝训，一也；待宸断，二也；无嫌疑，三也； 
 无更变，四也；精择贤，五也。至于精择贤而利宏焉在两宫慈 
 爱之念，惟期于继嗣继统，久远遵行，岂必急急焉指定一承继 
 之人而后慰？即穆宗在天之灵，当亦愿后嗣圣德，永绥洪祚， 
 又岂必斤斤焉早标一嗣子之目而后安？此固为我国家仇万年 
 之至计。即使专为穆宗嗣子策之，似亦无善于此者矣。或谓礼 
 制精深，动关名义，由此以承统为承嗣之说，安保日后无泥古 
 聚讼者。 
       臣请得条举其说而预辨之：一曰礼为人后者，为之子，三 
 代人君，凡继先君之统者，即为先君之后。虽无父子之名，而 
 用父子之礼。皇了承继文宗之统矣，何以又别立后，不知父子 
 之说，汉唐来久已不行，且皇上承继文宗显皇帝为子，已有明 
 文，文宗有子，则穆宗无子矣。岂有御宇十三年、功德溥四海 
 之先帝，而不为立后者？其不足辨一也。一曰礼嫡子则不得后 
 大宗，不知此为臣庶言之，非为天家言之也。古来择取亲属入 
 承大统，则本宗不敢私其嫡予，尊尊也。若后君为先君立嗣， 
 则嗣君亦不得私其嫡子。 
      盖嗣君与先君，当日固有君臣之分者，亦尊尊也。然入承 
 大统者，既承累朝之大宗，则本支应自为继别之宗，并不得以 
 小宗论，于理于法，当别立嗣者也。嗣君既为大宗，则虽以子 
 为先君后，于礼于法，不能别立嗣者也。然则就今日事势论之， 
 将来皇子虽为穆宗之嗣子，仍无妨为皇上之嫡子，尊尊亦亲亲 
 也。皇朝律令，对承继之文，则曰本生父母，他日称谓区别， 
 圣心自有权衡。两宫以圣而行权，皇上以圣而制礼。一举而忠 
 孝慈友之人伦备焉，尊尊亲亲之礼意赅焉。义协而礼起，何为 
 不可？其不足辨二也。一曰《春秋传》云 ：“君子大居正，故 
 兄弟叔侄，辗转授受，每难帖然，不知从父从子，乃生衅隙。 

----------------------- Page 390-----------------------

清朝秘史                                                         ・814・ 

 ”若皇子承继先明，但存名义，岂判亲疏？其不足辨三也。凡 
 此皆群经之精言，而实不切于今日之情事，设有迂儒引之以挠 
 夫国是，佞夫藉以文其莠言，大智聪明，岂能惑哉？ 
      今者往事已矣，惠陵永s，帝后同归，既无委裘遗腹之男， 
 复无慰情胜无之女，伤心千古，夫复何言？承继承统之说，不 
 过于礼制典册之中存此数字空文，俾穆宗在天之灵爽，虽远而 
 不远，几忘而不忘，庶可稍慰两宫鬻闵之思，且伸皇上友于之 
 爱。 
      夫吴可读区区一贬谪小臣耳，尚且昌言以发其端，致命以 
 期其许，何况子道、弟道兼尽之圣主哉？昔汉景帝欲悦窦太后 
 之意，至有千秋万岁后传梁王之语。梁王非有应嗣之分者也。 
 宋高宗以太宗之后，乃闵太祖子孙零落，而以太祖七世孙为嗣， 
 孝宗非有承统之约者也。皇上圣明，远在二君之上。窃谓今日 
 者，惟在责成毓庆宫侍学诸臣，尽心辅导，培养天心，开陈至 
 道。皇上孝悌之心，油然而自生，尊尊亲亲之等秩然而不紊。 
 任贤去佞，内修外攘，则所以仰体两宫，上慰穆宗者，固不仅 
 在继嗣承统一端而已也。即此一端而论，其沃心正本之方，亦 
 在彼而不在此。伏惟皇太后与皇上，名分已定，恩谊日笃。皇 
 太后观皇上所生皇子，无论承继穆宗与否，同为己子。君臣一 
 德，共济艰难，此宗社之福，而臣民之愿也。臣恭绎懿旨中即 
 是此意，妥议具奏，二语文义，是者，是其将大统宜归嗣子之 
 意；议者，议夫继嗣继统并行不悖之方。臣工应命陈言，岂敢 
 依违两可之游词。贻庙堂他日之筹虑，乃诸臣心知其意，而苦 
 于恐涉建储，不敢发挥。故不便述此四字之文，而专驳吴可读 
 之请，以为如此，便可不类建储矣。岂知圣意已经宣播，若不 
 善为会通，乘此时画一长策，究其时势，转恐终必类于建储而 
 后已。且懿旨上言预定下言，即是语意相连，今不为之疏解分 

----------------------- Page 391-----------------------

清朝秘史                                                        ・815・ 

 明，以妥议具奏，始以无庸设置议，终传之四方。四海闻听， 
 虽其所谓无诵者，系指原折而言，诚恐迂儒以文害辞，误疑两 
 宫有游称之意，更恐他日谗佞附会，正藉此议为翻案之端。一 
 言之微，语病甚大。窃谓此事关系至重，伏望两宫圣裁熟思， 
 权衡至当，再降懿旨。臣愚，不胜大愿。谨奏。 

      西宫太后瞧见此奏，不胜叹赏。慈禧后道 ：“究竟念书的 
 人，讲出话来，句句都有理 。”慈安后道：“被他这么一说， 
 到不能不另降一道旨了 。”慈禧后道：“那是不能少的。”随 
 传军机拟旨。一时拟就，两宫太后瞧时，上面写着： 

      前于同治十三年十二月初五日降旨，俟嗣皇帝生有皇子， 
 即承嗣大行皇帝为嗣。原以将来继绪有人，可慰天下臣民之望， 
 第我朝圣圣相承，皆未明定储位。彝训昭垂，允宜岁世遵守。 
 是以前降谕旨，未将继统一节宣示，具有深意。吴可读所请颁 
 定大统之归，实与本朝家法不合。皇帝受穆宗毅皇帝付托之重， 
 将来诞生皇子，自能慎选元良，缵承统绪，其继大统者，为穆 
 宗毅皇帝嗣子，守祖宗之成宪，示天下以无私，皇帝亦必能善 
 体此意也。所有吴可读原奏及王大臣等会议折，林桐、翁同和、 
 潘祖荫联衔折，宝廷、张之洞各一折，并闰三月十七日及本日 
 谕旨，均着另录一份，存毓庆宫。至吴可读此死建言，孤忠可 
 悯，着交部照五品官例议恤。钦此。 

      满汉文武见了这道谕旨，纷纷议论，都说吴可读一条性命， 
 换得这么一道旨意，总算不曾吃亏。一人道 ：“可读遗命葬在 
 蓟州，他说出蓟州一步，即非死所，眷眷毅庙，耿耿惠陵，烈 
 魄忠魂，自能千古 。”一人道：“可读还有一封给他儿子的信。 

----------------------- Page 392-----------------------

清朝秘史                                                          ・816・ 

 内称：‘先皇殡天时，即拟就一疏，欲由都察院呈进。彼时已 
 以此身置之度外，嗣因一契友见之，劝余不必以被罪之臣，又 
 复冒昧上言。且疏中援引近是情事，未尽确实，姑留以有待。 
 今不及待矣，甘心以死，自践前日心中所言，以全毕生忠爱之 
 忱。我所以迟至今日者，以国家正有大事，岂可以小臣扰乱宸 
 听，故不遽引决，正为候朝廷大事竣耳 。’可见他慷慨捐躯， 
 不是朝夕之间粹定的，安排了好久好久了 。”正说着话，忽见 
 一人匆匆奔入道 ：“不好了！日本国起兵攻打琉球，琉球人无 
 力抵拒，一瞬间就灭亡了。现在日本把琉球夷为冲绳县了。总 
 理衙门王大臣得着消息，就向日本使臣争论：咱们的属国，贵 
 国何得恃强硬占？日本使臣并不回答。这件事可弄大了，现在 
 王大臣都入朝请旨去了。估量去，怕要跟日本开仗呢 。”众人 
 瞧时，发话的不是别个，就是总理衙门七品章京谢同寿。众人 
 道 ：“此话确吗？”谢同寿道：“瞧今儿的旨意，十分中就能 
 料到八九。前任福建巡抚丁日昌，奉旨以总督衔专驻南洋，会 
 同沈葆桢筹办海防，节制沿海水师。倘然不开仗，要办这海防 
 做什么？”众人都道 ：“这一用兵，又不知要造化多少人呢。 
 新疆事情，左宗棠俘获帛夏妻女并金相印父子，就得着二等侯 
 的封爵，连他的部将刘锦棠，都得了个二等勇 。”谢同寿道： 
  “日本国力，可不比从前了，吞得琉球，他总有恃无恐，不然 
 决不会这么轻举妄动 。”众人听了，都不很信，当下无话。 
      流光如水，已届端阳。清朝制度，每逢佳节，懿亲国戚， 
 都要入宫叩贺的。一等公崇绮，列在国戚里。孝哲毅皇后虽已 
 崩掉，贺节的仪注，是不能免掉的，崇绮夫妇少不得备了几色 
 贡品，入宫应一个景儿。宫中规矩，凡有品物入贡，无论国戚 
 懿亲，投递职名贡单时，须先缴纳小费于守宫门内监名叫宫门 
 费。崇绮当日照例送了二十两银子的宫门费。宫门上内监，不 

----------------------- Page 393-----------------------

清朝秘史                                                        ・817・ 

 很如意。开言道 ：“公爷，你老人家是两宫太后的亲家呀，就 
 多赏几两，太后脸上，也得光辉光辉 。”崇绮道：“那是老例， 
 咱们娘娘在日，也是如此。现在娘娘没了，我不减掉已经好了。 
 ”内监见他不肯增添，心上很不舒服，因见崇绮贡单上不过是 
 几色绣物，几色香料，并没有奇珍异宝，想出一个法子，把他 
 的职名贡单，排在第一呈上去，太后就要注目的。慈禧后生性 
 很喜欢人家奉承，不论节贡年贡，贡物珍贵的就喜欢，贡物简 
 陋，心上就不大高兴。那班内监就在这里做手脚。宫门费重的， 
 贡品珍贵就替你列在前面，贡品简陋，就替你排在后面，宫门 
 费轻的，贡品珍贵，反替你列在后面；贡品简陋，反替你排在 
 前面。所以宫门内监把崇绮职名贡单排在第一。当下慈禧后瞧 
 见崇绮贡单，都是不值钱的东西，心下大不为然。冷笑道“难 
 为他想着，巴巴的贡这几色东西来。那几色东西，我知道定是 
 人家送他，他嫌坏，用不着，转与我的。本来那蹄子的老子娘 
 就不是好东西，他哪里会有好了？”这事，慈禧后生了半日的 
 气。次晨上朝，恰好热河都统出了缺，军机开单请简，慈禧后 
 瞧了一瞧，只把头摇摇，一个也没有圈出。提起朱笔，写了一 
 行朱字道： 

      热河都统，着崇绮去。钦此。 

      军机自然遵旨。宣布了恩命，朝臣无不愕然。御史孔宪勋 
 奏称 ：“硕辅不宜远离，恳请收回成命。”慈禧后批斥“不准 
 ”。于是堂堂国戚，遂远谪西疆而去。欲知后事如何，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 394-----------------------

清朝秘史                                                         ・818・ 

                                第九十回 
             崇星使蹒跚误国 张洗马慷慨谈兵 

      却说这一年，是光绪五年，上有女中尧舜，下尽虞阙皋夔。 
 言路大开，直臣遍地。张佩纶、张之洞、李端薄⒈ν⒓肝唬 
 不是都察院御史，就是开坊翰林，都是好笔仗，掀波起浪，撼 
 天摇地。不知被他们为了多少的利，除了多少的弊。参掉多少 
 贪官污吏，铲掉多少恶棍土豪。闹得鸡犬不宁，烟云缭绕。北 
 京城里，替这起造言生事之徒，起了一个美号，叫做“清流党 
 ”。满朝文武，听得“清流党”三字，头也胀起来。朝廷初时 
 虽很嘉纳，日子久了，也渐渐嫌腻生烦。恰好这日，翰林院侍 
 讲王先谦上了一奏，称说宜防流弊，两宫很为嘉纳。特下旨意 
 道： 

      近来颇有搀越陈奏，逞其私见，率意上陈，必至是非淆乱， 
 渐开攻讦之端。甚至此唱彼和，议论纷腾，亦恐启党援之渐。 
 于风俗人心，大有关系。嗣后不得以雷同附和之词，相率渎陈。 
 钦此。 

      御史台一见此旨，顿时大闹起来。内中要算李端弊钗激 
 昂慷慨，飞笔草奏，立刻做成一折，弹参王先谦莠言乱政。谁 
 知拜发了上去，朝旨下来，竟斥他为措辞过当。李端弊擦艘 

----------------------- Page 395-----------------------

清朝秘史                                                         ・819・ 

 鼻子灰，没处诉冤去。在两宫太后，以为言路诸臣，经这么一 
 斥之后，总会谨慎点子。哪知水尽山穷，偏遇花明柳暗。朝中 
 于此时适有一桩外交事情，竟致激起滔天大浪。 
      原来同治十年，西域叛乱，强邻俄罗斯乘乱而入，一举手 
 就把伊犁占据了去，只说代替中国暂行保守。这时光，政府精 
 神全注在回子身上，谁还有暇询问俄人？光绪四年，削平回乱。 
 五年四月，特命吏部侍郎崇厚为出使俄国大臣，索取伊犁。赐 
 与全权，许以便宜行事。可惜这位崇大臣，只有给人家便宜的 
 本领，没有得人家便宜的能耐。新订条约十八款，第六款，俄 
 既归还伊犁，中国愿给俄国银五百万卢布；第七款，伊犁既归 
 中国，当以西河之西及麓山之南之地，以至于底克斯河，尽让 
 与俄；第十款，除喀什噶尔及库伦两地已照先立和约，俄国立 
 有领事外，今议定在嘉峪关、科布多、哈密、吐鲁番、乌鲁木 
 齐，无庸付税；第十四款，凡俄商贩通货物，至张家口、嘉峪 
 关、天津、汉口等处者，可过同州府、西安府、汉中府各路。 
 其将中国货物运人俄国，亦由此路约文咨送到说。朝野骇然。 
 修撰王仁堪、庶吉士盛昱，交章论劾，意气很是激昂。洗马张 
 之洞大出风头，特上一疏，词倒三峡，笔挟风霜，说得十分厉 
 害。其辞道： 

      新约十八条，他姑勿论，其最谬妄者，如陆路通商。由嘉 
 峪关、西安、汉中、直达汉口，秦陇要害，荆楚上游，尽为所 
 据。码头所在，支蔓日盛，消息皆通。边围难防，堂奥已失， 
 不可许者一东三省，国家根本，伯都纳，吉林精华。若许其乘 
 船至此，即与东三省全地任其游行无异。陪京密迩，肩背单寒， 
 是于绥芬河之西，无故自蹙地二千里。且内河行舟，乃各国历 
 年所求而不得者，一许俄人，效尤踵至。不可许者二。朝廷不 

----------------------- Page 396-----------------------

清朝秘史                                                         ・820・ 

 争税课，当恤商民，若准、回两部，蒙古各盟，一任俄人贸易， 
 概免纳税，华商日困犹未也。以积弱苦贫之蒙古，徒供俄人盘 
 剥；以新疆巨万之军饷，徒为俄人缓输；且张家口等处内地， 
 开设行栈，以逐渐推广，设启戎心，万里之内，首尾衔接。不 
 可许者三。中国藩屏，全在内外蒙古，沙漠万里天，所以眼夷 
 狄。俄人即欲犯边，迤北一面，总费周折。如蒙古全占，供其 
 役使，彼更将重利以歃蒙古，一旦有事，音信易通，必撤藩屏， 
 为彼先导。不可许者四。条约所载，俄人准建卡三十六，延袤 
 广大。无事而商往，则议不胜议；有事而兵来，则御不胜御。 
 不可许者五。各国商贾，从无许带军器之例。今无故声明，人 
 带一枪，其意何居？若有千百为群，闯然径入，是兵是商，谁 
 能辨之？不可许者六。俄人商税，种种取巧，若各国希冀均沾， 
 洋关税课，必然岁绌数百万。不可许者七。新疆已经议定之界， 
 又欲内侵，断我入城之路。新疆形势，北路荒凉，南城富庶， 
 争硗瘠，弃膏腴，务虚名，受实祸。不可许者八。伊犁、达尔 
 布、巴哈台、科布多、乌里雅苏台、喀什噶尔、乌鲁木齐、古 
 城、哈密、嘉峪关等处，准设领事官，是西域全疆尽归控制。 
 有洋兵斯有洋商，有洋商斯有洋兵，初则夺我权势，继则反客 
 为主，至彼有官而我无官，彼有兵而我无兵。且各国通例，惟 
 沿海口岸，准设外邦领事，若乌里雅苏台、科布多、乌鲁木齐、 
 古城、哈密、嘉峪关，乃我境内，今日俄人作俑，设各国援例， 
 将十八省腹地均布洋官，又将何以处之？不可许者九。名还伊 
 犁，而三省山岭内，卡伦以外，盘踞如故，据高临下，险要失 
 矣。割霍尔果斯以西，格尔海岛以北，屯垦无区，游牧无所， 
 地利尽矣。金顶寺又为俄人市尘，现与约定俄人产业，不更交 
 还，是伊犁一线东来之道必穿俄巢，出路绝矣。寥寥遗黎，彼 
 必尽迁以往，人民空矣。掷二百八十万有用之财，索一无险阻、 

----------------------- Page 397-----------------------

清朝秘史                                                         ・821・ 

 无地利、无出路、无人民之伊犁，将焉用之？不可许者十。俄 
 人索之，可谓至贪至横；崇厚许之，可谓至愚至谬。皇太后、 
 皇上赫然震怒，遣使臣，下廷议，可谓至明至断。上自枢臣总 
 署王大臣，以至百司庶官，人人皆知其不可。所以不敢公言改 
 议者，诚惧经变约，或召衅端。然臣以为不足惧也，必改此议， 
 不能无事，不改此意，不可为国。 
      请言改议之道其要有四：一曰计决，二曰气盛，三曰理长， 
 四曰谋定。何谓计决？无理之约，使臣许之，朝廷未尝许之。 
 崇厚误国媚敌，擅许擅归，国人皆曰可杀者也。伏望拿交刑部， 
 明正典刑，治使臣之罪，则可杜俄人之口。按之万国公法，既 
 有不准违训越权之例，复有臣执全权可否，仍在朝廷之条，正 
 与崇厚不遵密函、不请谕旨之罪相合。耆英之案，成宪昭然， 
 故力诛崇厚，则计决。何谓气盛？俄人欺我使臣软懦，逼胁画 
 押，施一偿百，意犹未厌。不料俄国斯t然大国，乃至出此， 
 不特中国忿怒，即环海各国，亦必不直其所为。为俄使不待定 
 约，声明归国，外洋亦无此例。况凯汤德系署理公使，岂能径 
 归？其为恫吓无疑，情形显然。尽可听其去留，不必过问，莫 
 如明降谕旨，将俄人不公平，臣民公议不愿之故，布告中外， 
 行文各国，评其曲直，兼属各国。将我国家情理兼尽之处，刊 
 诸新闻纸。明谕边臣，整备以待。据众怒难犯之情，执万不可 
 从之志。俄国虽大，自与土耳其苦战以来，师劳财竭，臣离民 
 怨，近闻其国君有防人行刺之举。若更渝盟犯顺，图远劳民， 
 必且有萧墙之祸，行将自毙，焉能及人？故明告中外则气盛。 
 何谓理长？种种要挟，皆由伊犁而起。若尽如新约，所得者伊 
 犁二字之虚名，所失者新疆二万里之实际。而每年尚须百万饷 
 需，以供边师防军建城开屯之用，是有新疆尚不如无新疆也。 
 索伊犁而尽拂其请，则曲在我；置伊犁而仍肆责言，则曲在彼。 

----------------------- Page 398-----------------------

清朝秘史                                                         ・822・ 

 况使臣画押，未奉御批示复，一如载书未歃血，岂足为凭？俄 
 人理屈词穷，焉能生衅？故缓收伊犁则理长。何谓谋定？俄人 
 而讲信义，兵端可以不开。若俄人必欲背公法，弃和好，设防 
 之处，大约三路，一新疆、一吉林、一天津。左宗棠席屡胜之 
 成，兵素强。金顺、刘锦棠、锡纶、张曜亦皆战将，以静待动， 
 俄人必败。遏其归路，则彼将双轮不返。若出吉林边地，辽东 
 山谷丛集，其地去俄二万余里，悬军深入，馈饷维艰，不能用 
 众，特简兼资文武之将帅，畀以重权，资以巨饷。分南、北洋 
 海防之费，为经略东三省之资。命左宗棠、金顺选籍隶东三省 
 知兵之将官数人，速来听用，招集索伦、津、打牲之众，教 
 练成军。其人素性雄勇，习与俄斗，定能制胜。即小有挫衄， 
 坚守数月，必委而去。天津一路，逼近神京。然俄国兵船，扼 
 于英法公例，向不能出地中海，即强以商船载兵而来，亦非若 
 西洋有铁甲等船者比。李鸿章高勋重寄，岁糜数百万金钱，以 
 制机器，而养淮军，正为今日。若并不能一战，安用重臣。伏 
 请严饬李鸿章，谕以计无中变，责无旁贷，及早选将练兵，仿 
 照法国新式，增建炮台。战胜，酬以公侯之赏；不胜，则加以 
 不测之罪。设使以赎回伊犁之二百八十万金雇募西洋劲卒，亦 
 必能为我用。俄人蚕食新疆，并吞浩罕，意在抑印度之背，不 
 特我之患，亦英之患也。李鸿章若能悟英使，辅车唇齿，理当 
 同仇。近来之立功宿将如彭玉麟、杨岳斌、鲍超、刘铭传、善 
 庆、岑毓英、郭松林、喜昌、彭楚汉、郭宝昌、曹克忠、李云 
 麟、陈国瑞等或回籍、或在任，酌量宣召来京，悉令其详议筹 
 策，分驻京、通、津站及东三省，以备不虞。山有猛虎，建威 
 销萌，故修武备则谋定。 
       臣非敢迂论高谈，以大局为孤注，惟深观事变，日益艰难。 
 西洋挠我政权，东洋思启封疆，今俄人又故挑衅端，若更忍之 

----------------------- Page 399-----------------------

清朝秘史                                                         ・823・ 

 让之，从此各国相逼而来。至于忍无可忍，让无可让，又将奈 
 何？无论我之御俄，本有胜理，即或疆场之役，利钝无堂。臣 
 料俄人，虽战，不能越嘉峪关，虽胜，不能薄宁古塔，终不至 
 掣动全局。旷日持久，顿兵乏食，其势自穷，何畏之有？然则 
 及今一决，乃中国强弱之机，尤人才消长之会，此时猛将谋臣， 
 足可一战。若再越数年，左宗棠虽在而已衰，李鸿章未衰而将 
 老，精锐尽澌，欲战不能，而俄人行将城于东，屯于西，行栈 
 于北，纵横窟穴于口内外通衡，逼胁朝鲜。不以今日捍之于藩 
 篱，而他斗之于庭户，悔何及乎？要之武备者，改议宜备；不 
 改议亦宜备。伊犁者改议宜缓，不改议亦宜缓。崇厚者改议宜 
 诛，不改议亦宜诛。此中外群臣之公议，非臣一人之私见。独 
 谋在疆臣；作气在百僚；据理力辩，在总理衙门；决计独断， 
 始终坚持，则在我皇太后、皇上。 

      张之洞折子上去后，不过一天光景，上谕下来，着交大学 
 士、六部九卿、翰詹科道议奏。众人见他得了个彩，愈加起劲， 
 风发潮涌。你也一折，我也一折，主张的都是调兵开战，说的 
 话都是锋利无比，十分动听。三五天工夫，朝廷收到请战奏折， 
 计尚书万青藜，侍郎长叙、钱宝廉，司业周德润，少詹事宝廷， 
 中允张楷，给事中郭从矩、余上华、吴聘之，御史孔宪、黄 
 元善、田翰墀、邓承修，员外郎张华奎，赞善高万鹏，御吏邓 
 庆麟，侍读乌拉布、王先谦，编修于荫霖，御史叶荫P，肃亲 
 王隆ァ⒓焯种芄凇⒃蓖獬赂ｇ返榷十三封。下旨一并付议， 
 并命醇亲王奕X一同会议具奏。这时候，满朝里发扬蹈厉，勇 
 不可当，好似一个下马威，就能把俄国君臣吓走爪洼国去。偏 
 偏俄国斯人吓不倒，调派兵舰，竟在辽海一带，出没巡哨。朝 
 廷大怒，叠下了好些严旨，命沿边江海备兵。又命北洋大臣李 

----------------------- Page 400-----------------------

清朝秘史                                                         ・824・ 

 鸿章在烟台大连湾整顿海军战舰；彭玉麟、李成谋整顿长江水 
 师；派通政司刘锦棠帮办新疆军务；加吴大澄三品卿衔，饬赴 
 吉林带办防务。起复刘铭传、鲍超、曹克忠等一班百战过来的 
 老将。又下特旨，征求将材。一面因崇厚不候朝命，擅自回京， 
 革职下狱，定了个监候斩罪名。千雷百霆，一时俱发。 
      在朝廷不过想大振国威，保全疆土。却不道这个消息，传 
 到湖南地方，竟被它吓倒了一双人物，你道是谁？一个是前任 
 出使英法大臣、一个是新任出使英法大臣、一等毅勇侯、大理 
 寺少卿曾纪泽。当下纪泽请假修墓，还在原籍耽搁。这日，门 
 上送进京里才寄到的邸报，拆开瞧阅，见了张之洞等几张奏折， 
 又见了那几道很严厉的旨意，吓一大跳。暗忖：中国兵力，哪 
 里够得上跟俄国开仗？书生误国，朝廷要是偏信这一班人，中 
 原从此多事矣。想要抗疏争论，自揣望浅言微，未见定生效果。 
 忽然想起郭嵩焘是个老前辈，跟他商量，或者有旋乾转坤的妙 
 法也说不定。主意已定，袖了邸报，径投嵩焘家拜谒。嵩焘接 
 进坐定，问道 ：“老年侄来此何为？”纪泽道：“近来邸报， 
 年伯瞧见过没有？”嵩焘道 ：“莫非为了伊犁事情吗？”纪泽 
 道 ：“原来年伯也瞧见过了。”随把袖中邸报，取置几上。嵩 
 焘见了，暗暗称赞 ：“公侯食肉家的纨绔哥儿，竟这么留心时 
 事，一点子习气都没有，涤老可为不死了 。”只听纪泽道：“ 
 年伯看来，朝士的议论，是否可采？”嵩焘因要观纪泽器识， 
 反问道 ：“老年侄意思里怎样呢？”纪泽道：“据小侄看去， 
 这种书生之见，如何行得？即如香老折中，以二百八十岁金， 
 雇募西洋劲卒一节，这是战国时光纵横家故智。目下东西列邦， 
 君非战国之君，政非战国之政。各邦虽不尽民主，而政都由议 
 院主持。军旅大事，尤必事心齐一，始克有成。咱们的使臣， 
 就使辩如苏张，智如隋陆，也不能遍赴各国议院，说得他人人 

----------------------- Page 401-----------------------

清朝秘史                                                         ・825・ 

 心肯，个个依从。就使心满意足，一说成功，也无非前门拒虎， 
 后门进狼的法子。何况万国公法，两国开战，各邦中立，他们 
 必不肯显违公法呢 ！”嵩焘听了，大大佩服道：“究竟你们留 
 学过的人，见解高人一等。京里这一班人儿都是混蛋，拿了几 
 句《战国策》里的陈言谏语，当做救世金针，匡时利器，笑也 
 笑死了人。咱们跟西洋构患以来，一总用了三回兵，头回广东， 
 为的是禁烟，后来两回，一回在宁波，一回在天津，都为的是 
 换约。措置虽均失宜，但彼时中外隔绝，一切底蕴，两不相知。 
 激于廷臣谬论，愤然求战，也还罢了；现在信使交通，衡情处 
 理，自有余裕，俄人狡焉思逞，又万非英法各国专以通商为事 
 可比。衅端一开，构患将至无穷。国家平发匪、平捻匪、平教 
 匪、平回匪，用兵三十年，财殚民穷，情见势绌，比了道光、 
 咸丰时，气象又差多了，如何战得？纸上谈兵，说得锋芒是没 
 中用的 。”纪泽道：“他们知道什么邦交国势？张香涛辈，还 
 把俄罗斯国当做西域回子呢 。”嵩焘道：“俄人蚕食诸回部， 
 拓土开疆，环中国一万余里，水陆均须设防，国力实所不及。 
 即使俄人侵扰边界，犹当据理折之，不与交兵角胜。何况这一 
 件事，原可从容辩论，耀兵构衅，很没道理 。”纪泽道：“照 
 万国公法，再没有全权大臣为了定约受诛的。朝廷把崇厚问成 
 大辟，好似有意跟俄人过不去。这一层也宜斟酌 。”嵩焘道： 
  “崇厚也真荒唐，记得那年，在法京巴黎跟崇厚会面，我问他 
 使俄机宜，只回我‘伊犁重地，此去定然争它回来 ’，当时颇 
 怪其视事不易。不料这位先生，但博收回的虚名，竟把国事之 
 利病，洋情之变幻，都不计较，你想他荒唐不荒唐？”纪泽道： 
  “崇厚致误之由，实坐于不明西北地势，至被俄人玩弄到如此 
 地步！小侄详查天山南北两路，所以号称肥饶者，正以河道纵 
 横灌输之故。俄人所踞之西伯部，一万多里都是荒寒之地。近 

----------------------- Page 402-----------------------

清朝秘史                                                         ・826・ 

 来侵夺塔什干浩罕诸部，蓄意经营，不遗余力。前年瞧见俄国 
  《新报》上，言其提督斯哲威尔探寻巴米尔郎格拉湖一带，报 
 称喀拉库拉湖到阿克苏有通长不绝河源，深入俄国荒漠之地， 
 为历来人迹所未到，举国相为庆幸。其睨视西域，蓄谋已深。 
 伊犁一城，尤为饶沃。从伊犁河以南，哈尔海图产铜甚富，沙 
 拉协和齐产铅甚富。北面有山，名叫空噪声尔峨博的，专产煤； 
 名叫辟箐里的，专产金；名叫索果的，专产铁。从前，河南设 
 有铜厂、铅厂，山北煤铁各矿，都没有开采，西洋人都视为上 
 腴之地。伊犁所设九域，专驻兵弁，其膏腴并在河南山北。西 
 至霍果斯，亦设有一城，跟伊犁不逾百里。所设额尔齐齐罕诸 
 卡，都在五百里以外，这会子划分霍尔果斯河属之俄人，则伊 
 犁一河，亦截去四分之三，而五百余里之屯卡，皆弃置之矣。 
 划分特克斯河属之俄人，则旧设铜、铅各厂，亦与俄人共之。 
 而特克斯河横亘天山之北，其南直接库车、拜城，风气皆致阻 
 隔，所设屯卡，直达特克斯河源，皆弃置之矣。名为收回，其 
 实不异割地 。”嵩焘听到这里，不禁道：“老年侄西北地理这 
 么熟悉，朝廷倘然派了老年侄去，倒还可以挽回一二 。”道言 
 未了，两个家人匆匆奔入道 ：“抚院派人立请曾侯爷，说京中 
 来有电谕呢 。”纪泽听说，吓了一跳。欲知何事，且听下回分 
 解。 

----------------------- Page 403-----------------------

清朝秘史                                                        ・827・ 

                              第九十一回 
             废俄约曾使才长 谈球案左侯气愤 

      话说曾纪泽正在郭嵩焘家里，慨论时局，忽报抚院专差来 
 请，知有要事，立刻坐轿到院。抚院迎入，笑向纪泽道 ：“恭 
 喜侯爷，放了俄国钦差了 。”随取出电报，给纪泽看过。院抚 
 道 ：“朝廷为伊犁事情，万分棘手，不是侯爷，不能了当此局。 
 侯爷此去，正好大抒伟抱，为天下苍生造出无穷福泽 。”纪泽 
 谦逊了一回，辞回府第。 
      郭嵩焘已经得着消息，早来道喜了。纪泽一见，就道 ：“ 
 小侄不才，谬膺重寄。此去方略，还要恳求老年伯不吝教诲。 
 ”嵩焘道：“老年侄，像你这点子学问，还有点子见解，还愁 
 什么；朝廷想到你，真才是知人善任 。”纪泽道：“老年伯且 
 慢褒奖，现在的事情，做到一分是一分，此时殊无把握。目下 
 小侄最患的是两层，朝论纷拿，轻言启衅，这一重浓雾不打破， 
 小侄就殚竭愚忱，勉效驰驱，也难有济；第二，崇厚是全权大 
 臣，小侄是寻常驻使，全权定的约，然要翻悔，寻常驻使，怕 
 俄人更不愿意开议呢 。”高焘道：“老年侄这么想的周到，真 
 是不错的。要打破朝中浓雾，我还可以相助一臂，我现在虽然 
 告病，事关洋务，上一个折子，也不好算为越俎 。”纪泽大喜。 
      郭嵩焘回家，当夜就起了个奏章，把世界大势，中外情形， 
 衅端万不宜轻启，崇厚万不宜立诛，以及补救之方，处置之法， 

----------------------- Page 404-----------------------

清朝秘史                                                         ・828・ 

 详详细细，宛宛转转，说得万分动听。誊写清楚，立刻拜发了 
 上去。不多几时，谕旨下来： 

      郭嵩焘所奏，不为无见。前经总理各国事务衡门奏明，将 
 俄国约章，分别可行不可行，咨行曾纪泽遵办。原就已定之约， 
 权衡利害，以为辩论改议之地。第思俄人贪得无厌，能否就我 
 范围，殊不可定。此时若遽责其交还伊犁全境，而于分界通商 
 各节，未能悉如所愿。操之太蹙，易启衅端。若徒往返辩论， 
 亦恐久无成议。曾纪泽前往俄国，当先将原议交收伊犁各节， 
 关系中国利害，碍难檄准之故，据理告知，着其必须答复。如 
 彼以条约不允，不能交还伊犁，亦只可暂时缓议，两作罢论。 
 但须相机引导，归宿到此，即可暂作了局。惟不可先露此意， 
 转知得步进步，别有要求。至旧约分界通商事宜，应修约章， 
 本与交收伊犁之事不相干涉。俟事定之后，当再令左宗棠及总 
 理各国事务衙门分别办理。此意亦可向俄人告知也。钦此。 

       嵩焘见朝廷纳谏如流，心上万分欢喜。 
      此时新钦差曾纪泽已经渡洞庭，抵汉口，换坐江轮到上海 
 放洋去了。临走时光，特上两疏，第一疏，论伊犁列案子，共 
 分划界、通商、偿款三大端。筹办之法，亦分为三，曰战、曰 
 守、曰和。洋洋数千言，归结到力争划界，酌允通商二语。第 
 二疏，就是申明前疏未尽意旨。内有“臣到俄之后，即当恪遵 
 奏定准驳之条。nn固执，不敢轻有所陈，不敢擅有所许，齿 
 雪咽旃，期于不屈而后已”等语。亏得朝廷圣明，瞧见纪泽奏 
 折，句句实情实理，与张之洞等的一派空言，满纸骄气，不可 
 同年而语，自然说一句听一句起来。 
      这位侯爷，真也有胆量有毅力，口里应得下，肩上挑得起。 

----------------------- Page 405-----------------------

清朝秘史                                                         ・829・ 

 行抵俄都，知道俄国已经派遣前任驻华公使布策，航海来华催 
 促定约，曾侯爷就要求俄外部调回布策，将此案在俄京议结。 
 俄人应允。于是遂在圣彼得堡开议起来。曾侯爷秉着至诚，凭 
 着公理，辩到个唇焦舌敝，谈到个水尽山穷。时逾一年，议经 
 百次，总算工程圆满。议定条约二十款、专条一款、陆路通商 
 章程七款。这真是国家洪福，社稷有灵。中国自从与外洋各邦 
 交涉以来，这么满意快心的事情，不是破题儿第一遭呢！ 
       曾侯爷大功告成之后，就把所历艰难，困苦情状，做成一 
 折，奏明朝廷，其辞道： 

       臣于七月二十三日，因俄事遣使进京议事，当经专折奏明 
 在案。八月十三日，接奉电旨，着遵叠电与商，以维大局。次 
 日又接电旨：“俄事日迫，能照前旨争重让轻固妙，否则就彼 
 不强中国概允一语，力争几条，即为转环地步，总以在俄定议 
 为要各等因。钦此 。”臣即于是日往俄署外部尚书热梅尼，请 
 其追回布策，在俄商议。其时俄君正在黑海，热梅尼允为电奏， 
 布策遂召回俄。嗣此往返晤商，反复辩论，叠经电报总理衙门， 
 随时恭呈御览。钦奉迭次谕旨，令臣据理相持，刚柔互用，多 
 争一分，即少受一分之害。圣训周详，莫名感悚。臣目击时艰， 
 统筹中外之安危，细察事机之得失，敢不勉竭弩庸，以期妥善。 
 无如上年条约章程、专条等件，业经前出使大臣崇厚盖印画押， 
 虽未奉御笔批准，而俄人则视为已得之权利。臣奉旨来俄商量 
 更改，较之崇厚初来议约情形，难易迥殊，已在圣明洞鉴之中。 
 俄廷诸臣，多方坚执，不肯就我范围。 
       自布策回俄后，向臣询及改约诸意，臣即按七月十九日致 
 外部照会大意，分条缮具节略付之。布策不置可否，但允奏明 
 俄君，意若甚难相商者。臣屡向热梅尼处催询各条，彼见臣相 

----------------------- Page 406-----------------------

清朝秘史                                                         ・830・ 

 逼太甚，遂有命海部大臣呈递战书之说。臣不得已，乃遵叠次 
 电报，言可缓索伊犁，全废旧约。热梅尼又欲臣具牍言明，永 
 远不索伊犁，经臣严词拒绝，而微示以伊犁虽云缓索，通商之 
 务，尚可以商旋。接俄外部照会，除归还帖克斯川外，余事悉 
 无实际。爰据总理衙门电示，分列四条，照复俄外部，又与之 
 逐节面争。热梅尼等嫌臣操之太蹙，不为俄少留余地，愤懑不 
 平。布策又以通州准俄商租房存货，暨天津运货准用小火轮船 
 拖带两事，向臣商论。臣直答以原约之外，不得增添一事。虽 
 其计无可施，而蓄怒愈深矣。 
       臣日夜焦思，深恐事难就绪，无可转圜。适俄君自黑海还 
 都，谕令外部，无使中国为难，于无可让中再行设法退让。但 
 经此次相让后，即当定议，外部始不敢固执前议，于十一月二 
 十六日，送来照会两件，节略一件。第一照会，言此次允改各 
 条，中国若仍不允，则不得在俄再议，且将外部许臣商议之事， 
 全行收回；第二照会，言交涉伊犁办法三条。节略中则历叙允 
 改之事，约有七瑞。臣请逐款详其始末。 
      第一端曰交还伊犁之事。查原约中，伊犁西南两塞分归俄 
 属，南境之帖克斯川地，当南北通衢，尤为险要，若任其割据， 
 俄有归地之名，我无得地之实。缓索之说，诚属万不得已之举。 
 否则祖宗创业艰难，百战而得之土地，岂忍置为缓图。臣奉命 
 使俄后，通盘筹划，必以界务当重者，一则以伊犁喀什噶尔两 
 境相为联络，伊犁失，则喀什噶尔之势孤。此时不索，再索更 
 待何时！一时以伊犁东南北三界，均与俄兵相接，缓索后不与 
 议界，恐致滋生事端。若竟议界，又嫌迹近弃地，而各虑其得 
 步进步，伊犁虽系缓索，而他事之争执如故也。嗣因挽留布策， 
 非将各事略为放松不可。遂舍西境不提，专论南境，相持不下， 
 始允归还。然犹欲于西南隅割分三分村落，其地长约百里，宽 

----------------------- Page 407-----------------------

清朝秘史                                                         ・831・ 

 约四十余里。臣检阅舆图，该处拒莫萨山口最近，势难相让。 
 叠次厉色争辩，方将南境一带地方，全数来归。其西南隅，允 
 照前将军明谊所定之界。 
      第二端曰喀什噶尔界务。从前该处与俄接壤者，仅正北一 
 面，故明谊定界，只言行至葱岭靠浩罕界为界，亦未将葱岭在 
 俄国语系何山名，照音译出，写入界约。今则迤西安集延故地， 
 尽为俄踞，分界诚未可缓。崇厚原约所载地名，按图悬拟，未 
 足为凭。臣愚以为非简派大员，亲往履勘不可。吉尔斯必欲照 
 崇厚原议者，盖所争在苏约克山口也。臣答以已定界宜仍旧， 
 未定之界可以勘。吉尔斯踌躇良久，谓此事于中国无益，非俄 
 所求，既以原议为不然，不妨置论。臣虑界址不清，则衅端易 
 起，特假他事之欲作罢论者，相为抵制。布策又称原议所分之 
 地，即两国现管之地，臣应之曰 ：“如此，何妨于约中改为照 
 两国现管之地勘定乎？”最后吉尔斯乃允写“各派大臣秉公 
 勘定 ”，不言根据崇厚所定之界矣。 
      第三端曰埃尔巴哈台界务。查该界经明谊、奎昌等，分定 
 有年，迨崇厚来，俄外部以分清哈萨克为言，于是议改。考之 
 舆图，已占去三百余里矣。臣每提及此事，必抱旧界定论。吉 
 尔斯知臣必不肯照崇厚之议，始允于崇厚、明谊所定两界之间， 
 酌中勘定，专以分清哈萨克为主，所称直线自奎峒山至萨乌尔 
 岭者，即指崇厚所定之界而言也。日后勘界大臣，办理得法， 
 或不至多所侵占。 
       以上界务三端，臣与外部商改之实在情形也。 
      第四端曰嘉峪关通商。允许俄商于西安、汉中行走，直达 
 汉口之事。总理衙门驳议，以此条为最重。叠议商务者，亦持 
 此条为最坚。盖以我之内地，向无指定何处，准西商减税行走 
 明文。此端一开，效尤踵至，后患不可胜言。外部窥臣着重在 

----------------------- Page 408-----------------------

清朝秘史                                                         ・832・ 

 此，许为商改。及询以如何商改之处，则云须各大端商定，再 
 行议及。臣亲诣布策寓所，告以事关大局，倘不见允，则余事 
 尽属空谈。词意激切。布策言于吉尔斯，于是允将嘉峪关通商， 
 仿照天津办理，西安、汉中两路及汉口字样均允删去不提。 
      第五端曰松花江航船至伯都钠之事。查松花江面，直抵吉 
 林，爱珲城订立条约时，误指混同江为松花江，又无画押之汉 
 文可据，致俄人历年藉为口实。崇厚许以行船至伯都钠，在俄 
 廷尤以为未满志也。现将专条径废，非特于崇厚新约夺其利， 
 直欲为爱珲旧约辩其诬。臣初虑布策据情理以相争，无词可对， 
 故择语气之和平者，立为三策：一、径废专条；二、稍展行船 
 之路，于三姓以下，酌定一处，为之限制；三、仍允至伯都讷， 
 但入境百里，即须纳税，且不许轮船前往。布策均不以为然。 
 适奉电旨，责臣松劲，于是抱定第一策立言，务期废此条约。 
 布策犹纠缠不已，吉尔斯恐以细故伤大局，不从其言，遂允将 
 专条废去，声明爱珲条约如何办法，再行商定。 
      第六端曰添设领事之事。查领事之在西洋各国者，专管商 
 业，其权还在驻扎中国领事官之下，故他国愿设者，主国概不 
 禁阻。臣此次欲将各城领事删去，外部各官，均以为怪。随将 
 中国不便之处，与之说明。吉尔斯谓领事之设，专为便商起见， 
 系属宾主两益之事，中国既有不便，即仅于乌鲁木齐添设一员 
 如何。臣因其多方相让，碍难再争。而总理衙门电钞编修许景 
 澄折内，称科布多、乌里雅苏台、乌鲁木齐三处，毋设领事， 
 其次争乌鲁木齐、乌里雅苏台两处等语。臣乃复见布策，恳其 
 商改节略内始将乌鲁木齐改为吐鲁蕃，余俟商务兴旺时，再议 
 添设。 
      第七瑞曰天山南北路贸易纳税之事。新疆地方辽阔，兵燹 
 之后，凋敝益深，道远则转运维艰，费重则行销益滞。招商伊 

----------------------- Page 409-----------------------

清朝秘史                                                          ・833・ 

 始，必限以行走之路，纳税之章，商贩实多未便。阅总理衙门 
 来电，曾言收税为轻，臣因将原约内均不纳税字样，改为暂不 
 纳税，俟商务兴旺，再订税章。查西例纳税之事，本国可以自 
 主，日后商情果有起色后，伊犁等处，亦不妨逐渐开征，以充 
 国库。 
       以上商务四端，臣与俄外部先后商改之实在情形也。此外 
 又有偿款一端，凡商减之事，益于我则损于彼。热梅尼、布策 
 等本有以地易地之请，臣称约章事只可议减，不可议增。彼遂 
 谓中国各路征兵，显欲勾衅，俄遣船备边以相应，耗费卢布一 
 千二百万元，向臣索偿。且言如谓未尝交绥，无索兵费之理， 
 则俄正欲一战，以补糜费等语。臣答以胜负难知，中国获胜， 
 则俄国亦须偿我兵费。彼之言虽极恃强，臣之意未为稍屈。旋 
 据总理衙门复电，嘱臣斟酌许之，至多不得逾二百万两偿款， 
 即可商定云云。臣见吉尔斯、热梅尼等始则争易兵费之名，继 
 则争减代守伊犁偿款之数，久之热梅尼谓迟一年收回伊犁，又 
 加还帖克斯川以代守费论，至少亦须加卢布四百万元，臣照会 
 中，但允加代守费卢布二百五十万元，若并归伊犁西境，犹可 
 略议增加。吉尔斯不谈西境，仅称连上年偿款，统算非卢布一 
 千万元不可。臣嫌为数过多，吉尔斯笑曰 ：“俄国岂以地出售 
 哉？果尔，则以帖克斯川论之，岂仅仅值百万元乎？不过改约 
 多端，俄国一无所得，面子太不光彩。假此以自慰耳 。”臣察 
 其意甚决，乃言热梅尼所说，仅四百万，何得又增百万？吉尔 
 斯无词折辩。故节略内，仍以添偿卢布四百万元定数。查上年 
 崇厚所议兵费偿款，卢布五百万元，合银二百八十余万两，此 
 次俄国认出自华至英汇费，则金磅之价较贱，今前后卢布九百 
 万元而统算之，约计银五百万两以内。 
       臣综观界务、商务、偿款三大端，悉心计较，与总理衙门 

----------------------- Page 410-----------------------

清朝秘史                                                         ・834・ 

 来电嘱办之意，大略相同，即摘录照会节略大意，电请总理衙 
 门代奏，并与外部说明，俟接奉电旨后，再行画押。一面与布 
 策先行商议法文条约章程底稿，逐日争辩，细意推敲，稍有龃 
 龉，则随时径赴外务部详晰申说。于和平商权之中，仍示以不 
 肯苟且迁就之意。且以有益于中国，无损于俄人等语，开诚布 
 公而告之。于崇厚原订约章字句，陆续有所增减。如条约第三 
 条，删去伊犁已入俄籍之民入华贸易游历，许照俄民利益一段； 
 第四条，俄民在伊犁置有田地，照旧管业，声明伊犁迁出之民， 
 不得援例。且声明俄民管业，既在贸易圈外，应照中国人民一 
 体完纳税饷。兹于第七条伊犁西境安置迁民之处，声明系安置 
 因入俄籍而弃田地之民，以防迁民虽入俄籍，而成有占据伊犁 
 田地之弊；第六条，写明所有前此各案，以防别项需索；第十 
 条，吐鲁蕃非通商口岸而设领事，暨第十三条，张家口无领事 
 而设行栈，均声明他处不得援以为例，以杜效尤；第十五条， 
 修约期限，改五年为十年，章程第二条货色包件下添注牲畜字 
 样，其无执照商民照例惩办，改为从严罚办；第八条，车脚运 
 夫绕越捷径，以避关卡查验，货主不知情分别罚办之下，声明 
 海口通商，及内地不得援以为例。凡此增减之文，皆系微臣与 
 布策商草法文约稿之时，反复力争而得之者。较之总理衙门三 
 月十二日所寄廷臣奏定准驳之议，虽不能悉数相符，然合条约 
 章程计之，则挽回之端似已十得七八。此臣与吉尔斯、布策等 
 商量条约章程底稿。于节略七端之外，又争得防弊数端之实在 
 情形也。十二年十七日，接奉电旨：该大臣提要力争，顾全大 
 体，深为不负委任，即着照此定约画押。约章字句，务须悉心 
 斟酌，勿稍疏忽。臣告知俄外部，转奏俄王，此邦君臣，同深 
 钦感。俄皇谕令外部允废崇厚原定约章，另立新约。又饬催布 
 策速行缮约画押。臣因节略七端之外，所争数端，字句尚未周 

----------------------- Page 411-----------------------

清朝秘史                                                         ・835・ 

 妥，日夜与布策语谈而笔削之。直至光绪七年正月初九日，始 
 得将法文约章底稿议定。又彼此商定汉文俄文条约章程，各缮 
 二份。而将先订之法文，缮正二份以资考证。逐条参酌，校对 
 无误，于正月二十六日，与外部尚书吉尔斯、前驻京使节布策， 
 公同画押盖印讫。电请总理衙门代奏，仰慰宸廑。 
      再微臣此番奉使，办事之难，较寻常出使情形，迥不相同。 
 西人待二等公使之礼，远逊于头等；而视定议复改之任，实重 
 于初议。原约系特派头等全权便宜行事之大臣所订，臣晤吉尔 
 斯、布策诸人，成以是否头等、有无全权相诘。臣答以职居二 
 等，不称全权大臣。乃彼一则曰 ：“头等所定，岂二等所能改 
 乎？”再则曰 ：“全权者所定，尚不可行，岂无全权者所改， 
 转可行乎？”臣渥承眷遇，岂复希非分之宠荣，且西洋公法， 
 凡奉派之公使，无论头等二等，虽皆称全权字样，至于遇事请 
 旨，不敢擅行。则无论何等，莫不皆然。前大臣崇厚，误以私 
 心自用，违旨擅行，为便宜行事之权，盖考之中国之宪章，各 
 国之成例，无一而可者也。俄人亦未尝不腹诽之。及至与臣议 
 事，稍有龃龉，则故以无全权非头等之说折臣，每言“使者遇 
 事不敢自主，不如遣使前赴北京议约较为简捷”等语。臣亦知 
 其藉此词以相难，非由衷之言也。但彼国既以无全权而相轻， 
 微臣既不免较崇厚而见绌。此其难一也。 
      例之万国公法，使臣议约，无不候君主谕旨，不与外部意 
 见相合，而敢擅行画押者。间有定而复改之事，亦不过稍有出 
 入，从无与原约大相径庭者。往岁崇厚急于索地，又急于回京， 
 遽定遽归，诸多未协。外部见臣照会，将约中要领痛行驳斥， 
 莫不诧为奇谈。屡以崇厚违旨擅定之故晓之，奈披闻所未闻， 
 始终不信。此其难二也。 
      原约所许通商各节，皆布策驻京时向总理衙门求之多年而 

----------------------- Page 412-----------------------

清朝秘史                                                         ・836・ 

 不可得之。崇厚甘受其绐，求无不应，一经画押，彼遂据为已 
 得之权，再允熟商，彼即市其莫大之惠。吉尔斯贤于布策，而 
 不明中俄商情，经臣布切敷陈，彼仍茫然不解。此其难三也。 
      泰西臣下，条陈外务，但持正论，不出恶声。不闻有此国 
 臣民，只及彼邦君上者，虽当辩难分争之际，不失雍容揖让之 
 文。此次廷臣奏疏，势难缄秘，传布失真之语，由于译汉为洋， 
 锋棱过峻之词，不免激羞成怒，每谓中国非真心和好，即此可 
 见其端。若于兹时，忍辱改约，则柔懦太甚，将贻笑于国人， 
 见轻于各国等语。臣虽设词慰藉，而俄之君臣，怀憾难消，此 
 其难四也。 
       自筹兵筹饷，迭见邸钞，而俄之上下，亦惴惴焉。时有戒 
 心，遣兵船以备战，增戍卒以防边。臣抵俄时，彼已势成骑虎， 
 若仍在俄议事，则前次之举动为无名，故欲遣使晋京议约，以 
 归功于海部，无怪一言不合，俄使即以去留相要。维时留之， 
 则挟要必多；不留，则猜嫌滋甚，更恐留而仍去。适示怯而见 
 轻，此其难五也。 
      俄皇始命布策向臣询明中国意向，予限一月。满限之时， 
 经臣援引总理衙门照会驻京署使凯阳德展限三月之意，复请外 
 部婉奏俄皇，乃许添展两月，与臣议事。我皇上因俄事日逼， 
 意在转圜，一切情形，许臣由电径达总理衙门代奏请旨，已属 
 破格施恩。而事势无常，日期甚促，有时于立谈之顷，须定从 
 违，臣于未经请旨之条，即不敢许之过骤。然既奉转圜之旨， 
 又不得执之过艰，良皆自沪至京，无电线以资迅速，故虽由电 
 请旨，非旬日所能往还。敌廷之询问益多，专对之机权愈滞。 
 此其难六也。 
      犹幸我朝与俄罗斯通好二百余年，素无纤芥之嫌，未肇边 
 疆之患。俄国自攻克土耳其后，财殚力竭，雅不欲再启衅端， 

----------------------- Page 413-----------------------

清朝秘史                                                         ・837・ 

 加以圣明俯纳臣言，解放崇厚，以解其疑，办各案以杜其口， 
 故其君臣悦服，修好输诚。布策诸人，虽坚执各条，不肯放松， 
 而俄国皇帝与其外相吉尔斯，实有和平了结之意，故得从容商 
 改，大致就我范围。此则列圣以来，怀柔之效，而我皇太后、 
 皇上公溥慈祥之德，有以感动之也。 
       臣之私心过虑，诚恐议者以为俄罗斯国如此强大，尚不难 
 遣一介之使，驰一纸之书。取已成之约而更改之，执此以例其 
 余，则中西交涉，更无难了之事。斯言一出，将来必有承其弊 
 者。窃以为兵端将开而复息，关乎生民之气数，而气数不可以 
 预知。条约已定而可更，视乎敌国之邦交，而邦交不可以常恃。 
 臣是以将到俄以来，办事艰难情状，据实直言，不敢稍存隐饰， 
 请旨密饬海疆暨边界诸臣。仰体圣朝讲信修睦之心，至诚以待 
 邻封，息事以全友谊。庶几遐荒悦服，永叶止戈为武之体，海 
 宇清平，益臻舞羽敷文之盛。 

      两宫太后异常嘉悦。慈安后道 ：“曾纪泽办事精细，待人 
 温厚，比了他老子还要胜 。”慈禧后道：“这回的事，除了他 
 谁也吃不下 。”随降谕曾纪泽奏进改订条约章程，着亲王奕 
 p、醇亲王奕X、潘祖荫、翁同和会同总理各国事务王大臣妥 
 核具奏。王大臣复核上来，自然总是请予批准。再后有别的商 
 议，漫天大雾，化作轻烟，朝野臣民，无不额手称庆。 
      这日军机大臣左宗棠，正在恭亲王府谈论琉球案子。恭亲 
 王道 ：“日本竟也要学着西洋人，订立一体均沾的条约。上头 
 意思，划分两岛，延存琉祀，还不很妥善。这件事倒难议呢！ 
 ”左宗堂气愤道：“多大的日本，乘我们有事时候，胆敢首先 
 发难，灭我属邦！若不借此稍示国威，以后如何能驾驭群夷呢？ 
 ”恭亲王道：“照现在时候，兵衅怕不易开呢。”左宗棠才待 

----------------------- Page 414-----------------------

清朝秘史                                                          ・838・ 

 答话，忽见恭府太监急吁吁奔入，报说 ：“不好了，东太后崩 
 了 ！”二人齐吓一跳。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 415-----------------------

清朝秘史                                                        ・839・ 

                              第九十二回 
         清韩难生俘大院君 丧越疆罢斥恭内阁 

      话说左宗棠在恭亲王府，正在谈论琉球案子，忽见两个太 
 监，喘吁吁进来，报说 ：“不好了，东太后崩了！”两人齐吓 
 一跳。左宗棠道 ：“这才好好的，朝晨召见军机，御容和怡， 
 毫无疾色，不过两颊微赤罢了。王爷，你也被召的，怎么半日 
 工夫，就崩了呢？”奕D道 ：“这就叫天有不测风云，人有旦 
 夕祸福 。”左宗棠道：“什么症候呢？照着向例，帝后有了疾， 
 要传御医，须先传知军机，医方药剂，悉由军机检视，以昭郑 
 重。这会子，太后患病，你我当军机的，一点子没有知道 。” 
 议论未了，忽报内廷有旨，立召枢府大臣入见。 
      奕D、左宗棠急忙遵旨赶入。见东太后已经小殓，西太后 
 坐在矮凳上，态度很是从容，群臣依礼叩见。西太后道 ：“东 
 太后素来强健，这就几天里，也不曾见有动静，忽遭暴变，真 
 是想不到的事 。”群臣至此，除了额首仰慰，也没有别的话。 
 忽见一人碰头道 ：“东太后急病，曾否传太医诊治。”西太后 
 听了，顿时变色。众人瞧发话的不是别人，正是军机大臣、东 
 阁大学士左宗棠。众人见西太后变色，都替他捏一把汗。停了 
 半晌，只见太后向奕D道 ：“召你们不为别事，就为办理丧事 
 的事情。你们出去，大家商议商议 。”左宗棠跪在地上，还想 
 奏问别的话，西太后已经站起身，踱了进去。于是一同出外， 

----------------------- Page 416-----------------------

清朝秘史                                                         ・840・ 

 商议丧事。左宗棠道 ：“奇怪的很，怎么已经小殓了？照例后 
 妃出了事，总要传戚属入内瞻视了才小殓，历朝都是这个办法。 
 这会子，东太后家属没有奉召就小殓了，你道奇怪不奇怪？” 
 众人见他言辞过于刚直，恐怕惹祸，都不敢接嘴。 
      左宗棠发了几句旁若无人的议论，回到家中，心中兀自沉 
 闷。忽见家丁高升跟连发两个在那里窃窃私语。宗堂唤人，问 
 他们讲点子什么，高升笑回 ：“小的听得外面传说，东太后的 
 命，是被人谋掉的。西太后前几天病，是托病，并不是真病， 
 东太后不知，特地进宫探问。不意掀帘入内，眼见唱戏的小金 
 儿睡在西太后龙床上，东太后大怒，立把小金儿逐出赐死。西 
 太后跪了好半天，东太后心慈脸软，搁不住人情，应允她不追 
 究。不意这日回宫，就大渐了 。”偏连发说不是为小金儿的事， 
 是为另一桩事情。他说 ：“咸丰皇帝临没时光，曾给一道密旨 
 东太后，交代道 ：‘西太后如果不肯听话，可即宣旨赐死。’ 
 这道密旨，东太后一盈宝贝似的藏着。前儿西太后病了，东太 
 后因为不忍，就把密旨给她瞧了，当场毁掉。不意西太后反倒 
 疑忌起来，把东太后就此谋掉。小的跟他争论呢 。”左宗棠道： 
  “这都是无稽之谈，你们不必信他，也不必讲他，都被老爷闻 
 知了，你们都没了命呢 。”两家丁喏喏连声而退。 
      左宗棠在枢府，言谈举止，每多不合时宜，枢府各大臣颇 
 为嫌恶。混了半年多，究竟想一个法子，把他放了出去。风和 
 日丽时光，似这种寒岁柏松，疾风劲草，原是不很贵重的。 
      此时年丰人寿，国阜民康，中国地方，了无新奇事实可纪， 
 不意朝鲜属国，竟就酿出很大的乱子来。朝鲜国王李熙，本系 
 宗藩支子，因为前王无嗣，入承正统的。国王的本生父李应正， 
 封为大院君，总揽国事，威权无上。等到国王年长亲政，总揽 
 朝纲。一朝天子，一朝臣，大院君的党渐渐扫除净尽，另换一 

----------------------- Page 417-----------------------

清朝秘史                                                        ・841・ 

 般新人物。这时光，王妃闵氏，用事执政的人大半都是闵族， 
 应正心很怏怏。自有一班失意小人，推他出头，怂恿他跟闵族 
 作对，都说 ：“你老人家不论如何不济，总是当今的本生老子， 
 除当今外，谁还尊过似你？发一个令出来，谁还敢不遵？那班 
 奸党，不过仗着王妃腰子，你老人家要出了场，他们哪里还站 
 得住？”恰好这一年，兵士因缺饷哗变。叛官乱兵并了堆，举 
 奉大院君为主，声言入清君侧。卷甲星驶，一霎时，就把京城 
 攻下，逢官便杀，遇吏即擒。王朝用事各官，无论是闵非闵， 
 悉数杀死。乱党计议道 ：“诸闵被诛，闵妃留着，终是祸根。 
 索性一不做，二不休，斩草除根，省得来春复发 。”此时大院 
 君也难禁止，眼看众人杀入王宫，把王妃活活斫死，并矫命把 
 国王幽闭在密室里头。乱兵四出焚掠，连日本使馆都遭在劫数 
 里，伤掉好多个日本人。 
      这个警信报入中国，着急倒了一个疆吏，就是直隶总督张 
 树声。张树声得着警报，连称不好，一边飞章入告，一边急调 
 提督丁汝昌、道员马建忠火速往救，又调提督吴长庆率陆军到 
 汉城，相继办理。吴长庆真也有能耐，软诱硬恫，一连哄吓诈 
 骗，竟被他把应正诱骗到营。立派干员，解送到天津，听候张 
 树声发落。所有乱党一百多人，悉数被捕，尽置于法，迅雷不 
 及掩耳。张树声这桩事情，办理得非常得势。等到日本国派兵 
 到来，乱事早已平静了。凭他如何厉害，也不过定了偿金开埠 
 几款条约而已。李应正被俘到天津，树声据实奏闻，请旨惩治。 
 皇太后深仁厚泽，特下恩旨，免其治罪，并降旨李应正着在保 
 定安置。后因国王哀恳，释放回国，此系后话。当下吴长庆立 
 了大功，张树声就奏保他率领所部留驻朝鲜。 
      一波才平，一波又起，朝鲜事情，刚才舒齐，越南交涉， 
 又接踵而起。原来越南旧阮王，嘉庆年间，因与新阮争国，曾 

----------------------- Page 418-----------------------

清朝秘史                                                         ・842・ 

 向法兰西借兵。当时原许灭掉新阮，即以巨金酬报。及至新阮 
 灭掉，酬金只付半数。咸丰时光，又为杀害教民案子，与法国 
 构兵，连遭败仗。到同治元年，谈和立约，割南圻之嘉定、边 
 和、定样三省与法国。同治十一年，又开兵衅，再订和约，又 
 割掉永隆、安江、河仙三省。于是南圻全为法踞，改嘉定为西 
 贡，成为大。上年九月，法人欲实行红河通商。逼越南驱除 
 刘永福，并因和约内有代出资剿匪之条，驶兵船入东京。云贵 
 总督刘长佑得着消息，飞章入告，大略称说：越南为滇粤之唇 
 齿，国外之藩篱，法国垂涎越南已久，开市西贡，据其要害。 
 同治十一年，复通贼将黄崇英，规取越东京、思渡、洪江以侵 
 凉山，又欲割越南、广西边界地六百里，为驻兵之所。臣前任 
 广西巡抚，即命师往援，法人不悦。吁告总理衙门，谓臣包藏 
 祸心，有意败盟。赖毅皇帝察臣愚忠，乃得出助剿之师，内外 
 夹击。越南招用刘永福以折法将沙酋之锋，广西两军，分击贼 
 党，覆其巢穴，歼其渠魁。故法人寝谋，不敢遽吞越南，若将 
 逾一纪。然法人终在必得越，得以窥滇粤之险，而舒楚蜀之路。 
 入秋以来，增加越南水师。越南四境，皆有法人之迹。东埔人 
 感法恩德，顺以六百万口，献地归附。越南危如累卵，势必不 
 支。同治十三年，法军仅鸣炮示威，西三省已入于法。今复夺 
 其东京，即不图灭富春，已无能自立。法人志吞全越，既得之 
 后，必请立领事于蒙自等处，以攘矿山金锡之利，现已时有法 
 人入滇境，以觇形势。倘法覆越南，逆回必导之内寇，逞其反 
 噬之志。臣受任边防，密迩外寇，不敢闻而不告。慈禧后就命 
 驻英法使臣曾纪泽与法廷辩诘。一面谕令北洋大臣李鸿章筹商 
 办法，并谕沿边、沿江、沿海督抚密为筹办，这都是上年的事 
 情。今年二月，忽得警报，法国兵舰已由西贡驶至海阳，势将 
 扑取东京，立谕滇督相机因应。三月，又调曾国荃为两广总督。 

----------------------- Page 419-----------------------

清朝秘史                                                         ・843・ 

 此时越南东京已被法人攻破。朝廷用张树声奇计，密令滇粤防 
 军守于城外，以剿办土匪为名，借图进步。并令广东兵舰出洋， 
 遥为声援。不意法军在越南依旧肆无忌惮。没奈何，只得命滇 
 督刘长佑遣道员沈寿榕带兵出境，与广西官军连络声势，保护 
 越南。 
      这时光，燕道滇粤，军报往返，络绎如电。一日，刘长佑 
 飞奏：法人自破东京后，每日增兵，并忧重赏，以万金购刘永 
 福，十万金取保胜州。刻下我防军统领提督黄桂兰驻师谅山。 
 永福来谒言，方发兵赴北宁助守，保胜州有新部扼防，法人当 
 不得逞。惟兵力单薄，恳求天朝援助等语。慈禧后询问各军机： 
  “刘永福是怎样一等人物？”李鸿藻回奏道：“刘永福是广西 
 上思州人。咸丰时光，广西乱得要不得，永福率着三百个男儿 
 好身手，闯出镇南关，占据了保胜州。该地原是广东人何均昌 
 据着的，永福恃强，逐掉均昌，占有其地。彼时永福所部，都 
 以黑旗为号，名叫‘黑旗军’。黑旗军勇悍善斗，听说法国人 
 很忌惮他呢 ！”慈禧后道：“越南王见他好，不见他好？”李 
 鸿藻道 ：“同治十二年这一年，法人攻破河内，法将安邺勾结 
 了贼首黄崇英，谋占全越。黄崇英拥众数万，号称‘黄旗 ’， 
 声势很是厉害。越南王遣使招降永福，永福率领所部，越过宣 
 光大岭，绕驰河内，一战而斩安邺。法人胆落，越南王要紧求 
 和，命督师黄佐炎丞檄永福罢兵，封他为三宣副提督，管辖宣 
 光、兴化、山西三省。遂在保胜州设卡抽税，越南王不能制， 
 听其自行收税养兵。法人忌他，逼迫越南驱除，才酿出这回祸 
 乱来 。”慈禧后道：“如此说来，这刘永福倒也是个好汉了。 
 ”随命廷臣，会议救越之策。 
      会议未竟，刘长佑奏报又到，略言山西有失，则法军西入 
 三江口，不独保胜无障蔽，滇省自河底江以下，皆须步步设防。 

----------------------- Page 420-----------------------

清朝秘史                                                         ・844・ 

 非滇粤并力以图，不足以救越国之残局，非水陆并进，不足以 
 阻法人之贪谋。廷谕长佑密为布置。此时长佑已命藩司唐炯督 
 率旧部，出屯保胜。粤监曾国荃，也命提督黄得胜统兵防钦州， 
 提督吴全美统兵轮八艘防北海。广西防军提督黄桂兰、道员赵 
 沃相继出关。 
      举朝才智之士，谈兵说剑，慷慨激昂，都想趁这当儿，显 
 出惊人的本领，博着破格的殊荣。吏部主事唐景崧，自请赴越 
 南游说刘永福来归。中旨发往云南，交督臣差遣。景崧奉旨之 
 后，且不入滇，先到粤省，叩谒曾国荃，条陈方略。国荃甚题 
 其议，赠了他大大一分程仪。于是景崧径入越南，见了刘永福， 
 摆出策士架子，那三寸不烂之舌，就滔滔滚滚，唱起苏张的旧 
 曲子来。一总有三条妙策，上策言越为法逼，亡在旦夕，诚因 
 保胜。传檄而定诸省，请命中国，假以名号，事成则王，这是 
 上策；其次提全师击河内，驱法人，中国必能助饷，这是中策； 
 如果坐守保胜，事败而投中国，怕中国不受，这便是下策。反 
 复陈论，说得椎埋葬夫，抗手听约。刘永福笑道 ：“微力不足 
 当上策，勉为中策或者能够做的到 。”景崧回报，曾国荃就奏 
 派广西藩司徐延旭出关与黄桂兰、赵沃会筹防务。忽军探报称： 
  “刘永福卷甲星驰，在河内纸桥地方，跟法人大开一仗，阵斩 
 法将李威利，法军大败，越南王已封永福一等男爵 。”徐延旭 
 喜道 ：“这都是唐主政一说之功也。”随把永福战绩，奏陈朝 
 廷，并留唐景崧防营效用。 
      此时法国已派专使来华，质问中国是否助越。中国当外交 
 的，是赫赫有名的肃毅伯李鸿章。这位伯爷，就拿出油滑手段 
 对付法使，告诉他中国调兵，无非是边界剿匪。法人不得要领， 
 就扬言要发兵犯粤。朝廷得信，一面饬令广东戒严，一面令总 
 理衙门致书法使，声言越南久列藩封，历经中国用兵剿匪，力 

----------------------- Page 421-----------------------

清朝秘史                                                         ・845・ 

 为保护。今法人侵陵无已，岂能受此蔑视，倘竟侵我军驻扎之 
 地，惟有开仗，不能坐视。一面下旨，命徐延旭饬刘永福相机 
 领复河内。法军如犯北宁，接令接战。命滇督增兵防边，唐炯 
 迅赴前敌备战，并接济刘永福军饷。调兵筹饷，办理得异常认 
 真。 
       时势日危，军情日紧。警报传来，越南的山西省，已被法 
 兵攻破，摇旗喊呐，势将攻扑琼州。朝廷大惊，忙命岑毓英出 
 关督师，又派兵部尚书彭玉麟为钦差大臣，到广东督师。这彭 
 玉麟是个中兴老将：名重幽燕，勋绩由来伟甚；貌同褒鄂，容 
 颜半值衰余。沙场见惯长征，横秋意气；云阵犹能酣战，誓日 
 精忠。朝廷请了他出来，总能够大抒伟抱，特建奇勋，替天朝 
 吐一口儿气。不意才一到差，就上了一个封折，朝廷见了，大 
 大失望。原来他这奏折，说的是据候补道王之春言，有郑官应 
 者，幼从海船，遍历越南、暹罗。暹王粤郑姓，其掌兵政者皆 
 粤人。与官应谈法越战事，皆引为切肤之痛。伊国与越之西贡 
 毗连，尝欲出其不意，攻其不备，由暹罗潜师以袭西贡，先覆 
 法酋之老巢。又英国属地曰新加坡，极富庶，粤人居此者十余 
 万。拟悬重赏，密约两处壮士，俟暹国兵到时，举兵内应。先 
 夺其兵船，焚其军火。此二端较有把握。拟密饬郑官应潜往结 
 约，该国素称忠顺，乡谊素敦。倘另出奇军，西贡必可潜师而 
 得。拟国素称忠顺，乡谊素敦。倘另出奇军，西贡必可潜师而 
 得。拟再派王之春改装易服，同往密筹，届时密催在越各军， 
 同时并举。西贡得，则河内海防无根，法人皆可驱除，越南可 
 保等语，一派都是书生纸上谈兵故套。 
      慈禧后立命军机降旨道： 

      据奏已悉，暹罗国势本弱，自新加坡、孟加拉等为英所据， 

----------------------- Page 422-----------------------

清朝秘史                                                         ・846・ 

 受其挟制，朝贡不通，岂能更出偏师，自挑强敌？郑官应虽与 
 其国君臣有乡人之谊，恐难以口舌游说，趋令兴师。且西贡、 
 新加坡，皆贸易之场，商贾者流，必无固志。悬赏募勇，需款 
 尤巨，亦虑挤济难筹。法人于西贡经营二十余年，根底甚固， 
 中国无坚轮巨炮，未能渡海出师，捣其巢穴。即使暹罗出力， 
 而无援兵以继其后。法人回救，势必不支。况英法迹虽相忌， 
 实则相资。彼见暹罗助我用兵，则猜疑之心益萌，并吞之计益 
 急，恐西贡未能集事，而越南先已危亡。该尚书所奏，多采近 
 人魏源成说，移其所以制英者，转而图法。兵事百变，未可徇 
 臆度之空谈，启无穷之边衅。倘机不密，先传播新闻纸中，为 
 害尤巨，该尚书所称言易行难者，谅亦见于此。钦此。 

      这道谕旨，颁发去后，不到一个月，警报又来，报称越南 
 王阮福时薨了。法人乘丧进兵，攻克顺化海口，入据都城。越 
 臣因嗣君不贤，公启太妃，改立故王堂弟阮福升为君，乞降于 
 法，立了二十七条和约。那第一条就说中国不得干预越南的事， 
 此外政权利权，都归法人。现在越王已谕诸将退兵，意思是要 
 驱逐刘团。黑旗军士，异常扼腕。慈禧后闻报，立节召集枢臣， 
 筹商战守方略。奕D道 ：“军报虽是这么说，边臣章奏未来， 
 此事怕不确吧 。”道言未了，内监呈上才到的两封奏折，一封 
 是粤督张树声自请出关视师；一封是抚桂徐延旭，奏言“越人 
 仓卒议和，有谓因故君未葬，权顾目前者，有谓因废立之嫌， 
 廷臣植党构祸者，失接越臣黄佐谈等抄寄和约，越诚无以保社 
 稷，中国又何以固藩篱？请旨速定大计”等语。慈禧后道 ：“ 
 张树声既然自请出关，可就着他带了兵轮到富春去 。”军机遵 
 旨缮谕去讫。 
      从此战报络绎，传来消息，却总是歹多好少。一时报称越 

----------------------- Page 423-----------------------

清朝秘史                                                          ・847・ 

 南嗣王阮福升暴卒，国人立前王阮福时第三继子为王，就是辅 
 政阮说的儿子。又报法人攻破兴安省，越南大吏巡抚布政按察 
 各官都被法人拘到河内枪击毙命。山西失守，刘团溃散。慈禧 
 后焦闷异常，枢府各大臣都是太平宰丰，拨乱反正，不很在行 
 的。 
       一日，恭亲王接着唐景崧从保胜递来一书，声言“滇桂两 
 军偶通文报，为日甚迟，声势实不易联络。越南半载之内，三 
 易嗣君，臣庶皇皇，类于无主，欲培其根本以靖乱源，莫如遣 
 师直入顺化，扶翼其君。俾政令得所，以定人心，而清匪党， 
 则敌焰自必稍戢。军事庶易措手，若不为藩服计，则北圻沿边 
 各省，我不妨直取，以免坐失外人。否则首鼠两端，未有不归 
 于败者也”等语，说得颇中时弊。次日上朝，就把此意奏知太 
 后。慈禧后道 ：“据李鸿章奏，越南山西这一仗，滇军与刘团 
 鏖战异常勇悍，终因器械未精，受了亏。现在北洋所购的新式 
 枪，都很精坚适用，可叫他们照着原价领拨了去瑞筹战守吧。 

 ” 

       慈禧后为了战务，宵旰忧勤，批览章奏，指示机宜，都是 
 一个儿的心思才力，调排这样，调排那样。奕D等一班枢府大 
 臣，只会办几桩照例公事。关着军国要政，别说分劳分任，就 
 当面咨询他，也是十问九不答的。回过来，总是“奴才愚昧， 
 正欲恳请皇太后圣训 。”因此慈禧后心里很是不惬意。恰好这 
 日，又来了个大败的军报，却是北宁失守，黄桂兰、赵沃败奔 
 太原。慈禧后叹道 ：“要是大家肯尽点子力，何至闹成这个样 
 子？一个个都是伴食宰相，叫商量也没处商量去 。”慈禧后才 
 发得三五句话。明日早上，参折就是一大叠，都是众御史拜发 
 的，你也参劾枢臣，我也参劾枢。慈禧后瞧了，立刻降了一道 
 很严厉的旨： 

----------------------- Page 424-----------------------

清朝秘史                                                         ・848・ 

      恭亲王奕D等，始尚小心匡弼，继则委蛇保荣，近年爵禄 
 日崇，因循日甚，每于朝廷振作求治之意，谬执成见，不肯实 
 力奉行。屡经言者论列，或目为壅蔽，或劾其委靡，或谓其昧 
 于知人。本朝家法秦严，若谓其何前代之窃权乱政，不惟居心 
 所不敢，亦法律所不容。只以上数端，贻误已非浅鲜。若仍不 
 改图，专务姑息，何以副列圣之贻谋？将来皇帝亲政，又安能 
 臻诸上理？若竟照弹章，一一宣示，不能复议亲贵，亦不能曲 
 全耆旧，是岂朝廷宽大之政所忍为？恭亲王奕D、大学士宝] 
 入直最久，责备宜严。姑念一系多病，一系年老，兹特录其前 
 劳，全其末路，着奕D加恩仍留世袭罔替亲王，赏食全俸，开 
 去一切差使，并撤去加恩支俸，家居养疾；宝]着原品休致； 
 协办大学士吏部尚书李鸿藻，内廷当差有年，只能循分供职， 
 经济非其所长，均开去一切差使，降二级调用；工部尚书翁同 
 和，甫值枢廷，适当多事，惟既别无建白，亦有应得之咎。着 
 加恩革职留任，退出军机处，仍在毓庆宫行走，以示区别。钦 
 此。 

      照例召见枢臣，都是全班进的，也有独召首辅一个儿的。 
 这日，独召领班章京一人入见，就命在御前草拟谕旨，拟毕， 
 就命朱书发出，却是从来未有的创举。旋命礼亲王世铎、户部 
 尚书额勒和布、阎敬铭，刑部尚书张之万，均在军机大臣上行 
 走。工部左侍郎孙毓汶，在军机大臣上学习行走。又下严旨： 
 徐延旭株守谅山，仅令提督黄桂兰、道员赵沃驻守北宁，该提 
 督等遇敌先溃，殊堪痛恨。徐延旭着革职拿问，黄桂兰、赵沃 
 溃败情形，着交潘鼎新查办。一面命湖南巡抚潘鼎新办理广西 
 关外事务，接统徐延旭之众。雷厉风行，霎时间换了一番景象。 

----------------------- Page 425-----------------------

清朝秘史                                                           ・849・ 

 欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 426-----------------------

清朝秘史                                                         ・850・ 

                              第九十三回 
                谅山踊跃鏖兵 学士他皇夜遁 

      话说慈禧后锐意振作，把军机大臣全数斥退，另换了一班 
 新人物。又下特旨 ：“军机处遇有紧要事件，着会同醇亲王奕 
 X商办，钦此 。”不意国子监祭酒宗室盛昱、左庶子锡钧、御 
 史赵尔巽，见了此旨，以为又得着了好题目，摇笔弄墨，做成 
 极锋芒的文字，先后上书，奏请收回成命。慈禧后皱眉道 ：“ 
 这一班人的心地，怎么这么的不明白？若不明谕宣示，怕他们 
 要把醇邸误认做朝鲜的大院君了 。” 
       随命军机拟道： 

      垂帘以来，揆度时势，不能不用亲藩，进营机务，此不得 
 已之深衷，当为在廷诸臣所共谅。此次谕令醇亲王奕X与诸军 
 机大臣会商，本为军机处办理要政而言，并非寻常诸事。慨令 
 与闻，奕X已一再坚辞，当经曲加奖励，并谕俟皇帝亲政，再 
 降谕旨。始暂时奉命，军机政事，枢臣亦不能诿御也。钦此。 

       明谕宣布后，众廷臣自然再没有话讲了。此时海氛日恶， 
 警报频传。这日，又接着福建军报，法国兵舰八艘，窥伺厦门， 
 随饬沿海边防，力筹宇御。又命川督丁宝桢，去问前湖南提督 
 鲍超，并察其能否出膺重任。命李鸿章促召在籍提督刘铭传， 

----------------------- Page 427-----------------------

清朝秘史                                                         ・851・ 

 火速来京。又下特旨，命通政司通政使吴大澄会办北洋事宜； 
 内阁学士陈宝琛会办南洋事宜；翰林院侍讲学士张佩纶会办海 
 疆事宜。均准专折奏事，调兵派将。电掣雷轰，不意举朝敌忾 
 之中，却出了一个力主和议顾全大局的大“忠臣”。你道是 
 谁？原来就是中兴名臣合肥相国李伯爷。李伯爷老成持重，深 
 虑衅端一开，一时难于收拾，恰好孽关税司美国人德璀毛遂自 
 荐，自顾居间议和。李伯爷就把德璀琳好意，奏闻朝廷。慈禧 
 后原不是好大喜功的霸主，准如所请，命李伯爷妥筹办理。随 
 又降旨道： 

      李鸿章屡被参劾，畏葸因循，不能振作，朝廷格外优容， 
 未加谴责。两年来法，越构衅任事，诸臣一再延误，挽救已迟。 
 若李鸿章再如前在上海之迁延观望，坐失事机，自问当得何 
 罪？此次务当竭诚筹办。如办理不善，不特该大臣罪无可宽， 
 即前此总理衙门王大臣，亦一并治罪。钦此。 

      李伯爷接到这种恩威并济的旨意，怎不恐惶悚惧？于是与 
 法国总兵福禄诺开议和款，纵横捭阖，用尽了心机，使尽了权 
 术，，才议成五条草约。一是中国南界毗连北圻，法国约明， 
 无论遇何机会，并有他人侵犯，均应保护；二是中国南界，既 
 经法国与以实据，不虞侵占，中国约明将北圻防营撤回边界， 
 并于法越所有已定与未定各条约均置不理；三是法国不向中国 
 索偿兵费，中国亦应许以毗连北圻之边界，法越货物，听其运 
 销；四法国将来与越改约，决不插入伤中国体面语，并将以前 
 与越所立约关碍东京者，全行销废；五是两全权签押，三个月 
 后，另订细款。看官们目光如电，总也不庸说话的逐条诠解。 
 越南是中国属邦，现在变了法国保护国，还说不伤中国体面， 

----------------------- Page 428-----------------------

清朝秘史                                                         ・852・ 

 这句话骗谁也不信。 
      不意草约到京，竟会奉旨允准，批令鸿章画押的。当时言 
 路各官，风起云涌，参劾鸿章，竟把他比做秦桧、贾似道。亏 
 得鸿章识量宽宏，毫不介意，这种无稽之谈，不过置之一笑罢 
 了。山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。草约虽然议定，福禄 
 诺临去时光，却又生发一桩事情来，声言派队巡察越境，驱逐 
 刘团。李鸿章含糊答应了，并没有奏明。偏偏法使认真，行文 
 总理衙门，诘问简明条约，法文与汉文为甚不符？于是朝旨责 
 鸿章办理含混，着令竭力筹备自赎。一面伤外境各军，严行防 
 备，如果法军前来扑犯，即当与之接仗。李伯爷力主和议，苦 
 心维持，杀连既开，一个儿哪里维持得住？ 
      这日，接着谅山军报，知道法将托名查边，率兵直闯谅山， 
 行抵观音桥，桂军止住他，法将不理，两军开枪轰击，战了半 
 日，把法军杀了个大败。主战诸臣得着此信，勇气顿增十倍。 
 恰好川督丁宝桢奏称鲍超病愈，于是下旨谅山防营进规北宁。 
 一面命鲍超带劲旅五营，赴滇助防。并令提督黄少春，率五营 
 赴南关外助战。一面照会法使，责其先行开炮，应认偿款，并 
 令告知法外部，赴速调回法兵。 
      彼时法国专使巴德，逗留在上海，复文到京，仍请开仪。 
 于是改派曾国荃为全汉大臣，陈宝琛为会办，邵友濂、刘麟祥 
 随同办理，赴沪续开和议。曾国荃到了上海，开了十多次议会， 
 议去议来，不得要领。法将孤拔统率兵轮，趁这当儿，竟攻扑 
 起基隆来。 
      警报到京，朝廷始一意主张，即着曾国荃、陈宝琛回江宁 
 办防。一面命岑毓英饬刘永福先行进兵，迅图规复北圻，岑毓 
 英、潘鼎新统率关内各军，陆续进发，特赏刘永福记名提督， 
 唐景崧五品卿衔。一面降旨宣告法人罪状，其辞道： 

----------------------- Page 429-----------------------

清朝秘史                                                         ・853・ 

      越南为我封贡之国，二百余年，载在典册，中外咸知。法 
 人狡焉，思逞先据南圻各省，旋又进据河内，戮其人民，利其 
 土地，夺其赋税。越南暗懦苟安，私与立约，并未奏闻，挽回 
 无及，越亦有罪也。是以姑与包函，不加诘问。光绪八年冬间， 
 法使宝海在天津与李鸿章议约三条，至饬总理各国事务衙门会 
 商妥筹，法人又撤使翻覆。我存宽大，彼益骄贪。越之山西、 
 北宁等省，为我军驻扎之地，清查越匪，保护属藩，与法国绝 
 不相涉。本年二月间，法兵竟来扑犯。当经降旨宣示，正拟派 
 员进取，力为镇抚，忽据该国总兵福禄诺先向中国议和。其时 
 该国因埃及之事，汲汲可危，中国明知其势处迫逼，本可峻词 
 拒绝，而仍示以大度，许其行成，特命李鸿章与议简明条约五 
 款，互相画押。谅山保胜等军，应照议于定约三月后调回，迭 
 经饬各防军，扼札原处，不准轻动开衅。带兵各官，奉令维谨。 
      乃该国不遵定约，忽于闰五月初一、初二等日，以巡边为 
 名，在谅山地方直扑防营，先行开炮轰击。我军始与接仗，互 
 有杀伤。法人违背条约，无端开衅，伤我官兵，本应以干戈从 
 事，因念订约通好二十余年，亦不必因此尽弃前盟，仍准总理 
 各国事务衙门与在京法使，往返照会，情喻理晓，至再至三。 
 闰五月二十四日，复明降谕旨，照约撤兵，昭示大信，所以保 
 全和局者，实属仁至义尽。如果法人稍知礼义，自当翻然改图。 
 乃竟始终怙过，饬词抵赖，横索无名兵费，恣意要挟。辄于六 
 月十五日，占据台北基隆山炮台，经刘铭传迎剿获胜。本月初 
 三日，何Z等甫接法领事照会开战，而法兵已自马尾先期攻击， 
 伤坏兵商各船，轰坏船厂。虽经官军焚毁法船二只，击坏雷艇 
 一只，并阵毙法国兵官，尚未大加惩创。该国专行诡计，反复 
 无常，先启兵端，若再曲予含容，何以伸公论而顺人心？因特 

----------------------- Page 430-----------------------

清朝秘史                                                         ・854・ 

 揭其无理情节，布告天下。钦此。 

       战书宣布之后，法国公使就下旗回国。朝廷拊髀择将，选 
 了个百战过来的大将，就是荡平太平军、戡定新疆的左宗棠左 
 侯爷。当下特派左宗棠为钦差大臣，将军穆图善、漕督杨昌F 
 为帮办大臣。左侯爷调集旧部，按站起行。才抵浙江地界，流 
 星探马，飞报祸事。报说 ：“马江大败，张佩纶、何如璋闻警 
 逃窜，港内兵轮，尽被法炮扫掉 。”左侯大吃一惊。原来这张 
 佩纶，是都中清流党党魁，一手好笔仗，说的话锋利无比，他 
 那个笔头上，不知拨掉过多少红顶儿。因此无论内任外任官员， 
 望见了他影子就要害怕。张佩纶还有一样惊人本领，谈兵说剑， 
 激昂慷慨，恁你孙武、吴起，聆了他的议论，也要低头拜服。 
      朝廷放他为船政大臣，会办海疆事宜，原要试试他才具。 
 佩纶一到福州，使出狂奴故态，搭起大将架子，狂到个要不得。 
 好在这时光左侯没来，山中无虎狗称王，福建地方，谁还在他 
 眼里？闽浙总督何Z，福建巡抚张兆栋，见佩纶意骄气盛，狂 
 得厉害，乐得把军务推在他身上，自己好脱卸干净。豆芥之事， 
 只要略关上一点子军务，就叫请张会办的示。督抚两院，排日 
 上谒，竟同衙参一般。佩纶直受不辞，一应防备，毫不经意。 
 看官，佩纶也是个知兵豪杰，为什这么大意？原来他暗里恃着 
 一座泰山，就是全权大臣李伯爷。佩纶屡接伯爷手札，都说和 
 约旦夕成功，万勿轻启衅端。李伯爷是洋务老手，佩纶如何不 
 信？ 
      这日，海弁入厂，飞报外海有七八只兵轮，高扯法国旗号， 
 机声轧轧、黑烟冲霄的驶进口来。此时督院何Z，抚院张兆栋， 
 前任船政大臣何如璋，都在座中。得着此信，全都失色。瞧张 
 佩纶时，依旧没事人似的在那里谈笑。众人不禁佩服道 ：“张 

----------------------- Page 431-----------------------

清朝秘史                                                        ・855・ 

 公真是神人，大敌在前，视如无睹，要是差一点子的人，不知 
 要慌到怎么样儿了 。”何Z道：“可不是呢，刘铭传与张公是 
 不同膺特简的吗？刘公一抵台湾，封煤厂，逐法人，张皇得什 
 么相似，谁都不如张公那么镇定 。”张兆栋道：“羊叔子轻裘 
 缓带，诸葛公羽扇葛巾，名将风度，自异凡庸 。”佩纶听了， 
 很是得意，随命置酒开归，传杯弄盏。正吃得香酣，忽报张管 
 带得胜，缉得引港奸民，解在辕门请示。佩纶怒道 ：“没眼珠 
 子的王八，什么事，也来混报！人家正喝酒呢，扰乱酒令，看 
 军法 。”吓得那军弁诺诺连声，退了出去。众人知道佩纶是个 
 兵学专家，定有神谋秘计，事关机密，谁敢多问？ 
      喝了一会酒，忽闻辕门外哗噪起来，佩纶忙令军弁出现。 
 一时回禀 ：“水陆各管带求见大人，禀陈机宜。门上不肯通报， 
 才闹呢 。”佩纶唤入众管带，问他们有何意见，海军各管带道： 
  “法兵轮驶入马江，怕有奸计。咱们兵船，也应上煤生火，预 
 备抵敌 。”佩纶不语。又问陆军各弁：“见我有何事？”众弁 
 道 ：“恳求大人发令，开炮打洋人。”佩纶冷笑道：“你们知 
 道什么？本大臣奉有密旨，不准先行发炮。你们倒要惹事吗？ 
 ”众将弁道：“打仗的事情，顾不得谁先谁后。敌情变幻，先 
 下手为强。务恳大人发令 。”佩纶怒道：“国有王章，营有军 
 法，谁要违令，我就斩谁 ！”海军各管带道：“咱们十一艘兵 
 轮都在一块儿，万一法人开炮，受亏可就不小。不如驶到口外 
 去巡哨，既使有什么意外，也不至于全军覆没 。”佩纶道：“ 
 这里是船厂重地，兵轮驶了口外去，船厂叫谁保护？”众管带 
 又请拨发军火，以备不虞，佩纶也不许。众将并愤愤退出，相 
 语道 ：“闽洋水师，早晚送掉在张佩纶手里。” 
      这一晚，幸喜没事。次日，就是七月初一，大雨滂沱，风 
 势异常猛烈。张佩纶高兴，备了一席精菜，派家丁邀请何如璋 

----------------------- Page 432-----------------------

清朝秘史                                                        ・856・ 

 等来辕赏雨。何如璋接到知单，回说就来。才待赴宴，忽报扬 
 武兵船管带张成求见。如璋道 ：“见我做什么？着他进来。” 
 一时引入，张成一见面，就道 ：“何大人，不好了！法将下了 
 战书了 。”如璋道：“哪里来的谣言？没有的事，别信他。” 
 张成道 ：“战书现在标下身边，是法兵船专弁送来的。”说毕， 
 呈上。如璋一瞧，见信面上写着蟹行西字，随道 ：“知道了， 
 你去吧 。”张成去后，何如璋也就赴席。群贤毕至，高朋满座。 
 这日兴致非常之好，彼此都喝得大醉，战书一桩事情，早忘记 
 到爪洼国去了。 
      一宵容易，又是明朝。这日，阖埠商民，喧传已遍，都说 
 法人立刻就要开战，各国领事商人，纷纷下船避难。海陆军弁， 
 走报佩纶，请领军火。佩纶依旧不准。船厂里洋教习法人迈达 
 告诉学生魏瀚道 ：“咱们今儿是师生，明儿一开仗，就是敌国 
 了 。”魏瀚怕张大人军法厉害，不敢入告。 
      初三日清早，张佩纶一个儿在签押房独酌，忽报法国兵船 
 升了火，都起碇了。接着法国照会送到，忙命翻译翻出，说是 
 准于本日未刻开炮轰击。张佩纶至此，才着了忙，忙差人邀何 
 如璋商议退敌之策。何如璋道 ：“别慌，吾兄笔仗，素来可以， 
 不如做一篇檄文，传布开去，法人就此吓走，也说不定呢 ！” 
 佩纶道 ：“不行，法人认识汉文的很少 。”如璋道：“这可没 
 有法子了 。”两个才子，商议了大半天，依旧一筹莫展。究竟 
 张佩纶是个兵家，深通战策，广有权谋，竟被他思出一条无上 
 妙计。只见他喜悦道 ：“有了，有了。”何如璋倒被他吓一大 
 跳，忙问 ：“怎么了？”佩纶道：“我想出一条计策来了，外 
 国人最喜欢是诚实，索性开诚布公写一封信去，告诉他今儿万 
 万来不及，请他宽限一日，明儿再见高下，你看行吗？”何如 
 璋拍手称妙。随道 ：“事不宜迟，要写就写。”当下张佩纶写 

----------------------- Page 433-----------------------

清朝秘史                                                         ・857・ 

 了一封哀恳的信，叫翻译的译成法文，派人送向法军而去。法 
 将孤拔真也不讲理，张佩纶派去的人，才上得船，已经下令开 
 炮了。炮火轰开，硝烟匝地。这里，战船要启碇装药，哪里来 
 得及。法舰上大炮震天似的轰来，不过一个时辰，福星、振威、 
 福胜、建胜四艘兵船，都被击碎沉没。飞云、济安、扬武、则 
 高、腾云五艘，见大势已去，忙都放火自焚，霎时阖江中火光 
 冲天。伏波、艺新两舰，急得逃的飞快，总算没有受着大伤。 
 马江十一艘兵船，差不多全军覆没。张佩纶听得法人炮声，早 
 慌了手脚。旋见烟焰涨天，飞报福星沉没，接着又传振威被法 
 舰挤断，福胜、飞云等都沉了。佩纶左思右想，原要尽忠的， 
 无奈当不起炮火无情，只得头上顶着个三寸厚的铜盘，赤着脚， 
 从船局后山而逃。急急如丧家之犬，茫茫如漏网之鱼。偏偏天 
 公作对，大雷大雨，淋得张佩纶落汤鸡似的狼狈不堪言喻。天 
 又昏黑路又滑，风猛雨烈，要歇息，没地方，这一个苦楚，真 
 是有生以来头回儿遭着。天无绝人之路，正这当儿，恰碰着一 
 个亲兵，佩纶道 ：“来不得了，到哪里歇歇去？”亲兵道：“ 
 鼓山脚下就有村庄，到了村庄就好了 。”佩纶道：“离这儿有 
 多少路？”亲兵道 ：“奔一程就到了。”那亲兵搀住佩纶，冒 
 风冲雨，不管高低纡直，拼命向前奔走。偏那雷霆，不住的在 
 佩纶头顶上轰动，好似上天也怒他闻警逃窜似的。只听亲兵喊 
 道 ：“好了！”佩纶倒吓一跳，忙问：“怎的？”亲兵道：“ 
 趁着电闪望去，前面已有村庄了 。”佩纶暗道：“天可怜见， 
 这才得了命了 。”想着时，已经入了村庄。那亲兵便挨着一家 
 茅屋人家，举手碰门，碰了半天，才听得门内有人询问 ：“碰 
 门的谁？”亲兵道：“咱们大人到此躲雨呢，快开开门。”内 
 人听说是大人，索性不理睬了。亲兵大怒，就要打门进去。佩 
 纶止住不许，随道 ：“这里可有寺院？还是寺院中去歇歇吧。 

----------------------- Page 434-----------------------

清朝秘史                                                         ・858・ 

 ”亲兵无奈，只得再走。好容易找着一所禅寺下院，两人入内 
 歇下。佩纶自瞧两脚，已满满的都是泡。询问和尚，知道这里 
 离船厂已有二十多里路程。那亲兵说起彭田乡里有一家亲戚， 
 大人何不就到那里躲一时，佩纶应允。此时天已大明，雨也止 
 了。佩纶叫和尚代雇了一头牲口，随了那亲兵，投向彭田乡去 
 了。 
      哪里知道，省城里这一日恰有廷寄到来，督抚两院，叫送 
 交张大人。一时回张大人不知去向，上谕无从交送。督抚两院， 
 都着起忙来，忙差干弁四出探访。谁要找到张大人，就赏谁钱 
 一千。重赏之下，必有勇夫。不到一天，就有人报称张大人安 
 居在彭田乡里。于是专派干弁，把廷寄送交了去。张佩纶住在 
 彭田，左思右想，终难脱去干系。亏得自己笔底下来得，不难 
 颠倒功罪，虚捏敌情，做一张离奇奏报，搪塞朝廷。他那奏报 
 内有警句是“臣甫到闽，孤拔踵至，明不足以料敌，材不足以 
 治军。妄思以少胜多，露厂小船，图当大敌，卒至寇增援断， 
 久顿兵疲。军情瞬息万变，臣既制于洋例，不能先发以践言， 
 复狃于陆居，不能登舟以共命，实属咎无可辞 。”说得何等冠 
 冕！何等堂皇！这便是马江大败的情形。欲知左宗棠得报之后， 
 如何举动，且听下回分解。 

----------------------- Page 435-----------------------

清朝秘史                                                        ・859・ 

                              第九十四回 
             苏元春力摧劲敌 冯子材夜闯法营 

      话说左宗棠接着马江败信，不胜惊诧。暗忖 ：“张佩纶是 
 当世杰士，怎么一碰着风浪，就会这么一败涂地？”不多几天， 
 廷寄到来，却是编修潘炳年等由都察院代奏张佩纶、何如璋偾 
 事情形，奉旨着令查办的事。左宗棠见了廷寄，猩猩惜猩猩， 
 不免替张佩纶感叹了一会。公事公办，没法儿，只得委了两个 
 属员，前往福建查办。忽军探人报 ：“广东彭玉麟、张之洞都 
 被传旨申饬，为的是出示晓谕沿海居民忠义报效，叫他们在海 
 面上设法，将法国兵轮带水浅搁，并置毒食物中，新加坡摈榔 
 屿华人一并遵行。上头嫌他措词既失正大，讹传反生事端，才 
 申饬的。”接着又报：“提台苏元春在关外大破法军，轰沉法 
 舰一艘，阵斩法将一员，连战连捷，朝廷已伏旨赏赉了 。”又 
 报 ：“提督方友升，总兵周寿昌，在郎甲地方跟法人开了一仗， 
 因有教民充做法军向导，吾军打了个大败仗 。”又报：“刘永 
 福派骁将黄守思、吴凤典，进规宣光了 。”此时军书战报，络 
 绎不绝。左宗棠振起精神，眼观四处，耳听八方，似这么的军 
 机，每天总要接到十多起呢。一日，忽接台湾警报 ：“法舰闯 
 扰台南，澎湖危甚，刘铭传乞援北洋。李鸿章奏北洋舰小，不 
 能抵挡巨舰，无从赴援。朝廷但勉铭传固守，放了他台湾巡抚。 
 ”惊道：“少荃如何这么不晓事？澎湖一失，台湾就要难保了。 

----------------------- Page 436-----------------------

清朝秘史                                                         ・860・ 

 ”随做了个折子，拜发上去，力请援台。不多几天，上谕下来， 
 饬南北两洋，各派兵轮五艘，在上海会集，命杨岳斌统率了援 
 台。不意江督曾国荃竟然不肯遵旨。朝廷大怒，特降严旨： 

       台湾信息不通，情形万紧。曾国荃意存漠视，不遵谕旨， 
 可恨已极，着交部严加议处。即着妥派兵轮与李鸿章派出之兵 
 轮，迅赴福建，交杨昌p调遣。该大臣等倘再迁延，致误战机， 
 自问当得何罪？左宗棠、杨岳斌迅速赴闽，无稍迟延。钦此。 

      左宗棠不敢怠慢，立传大令，本部马步各军，拔营齐起， 
 星夜兼程而进。才抵省城，警报传来，基隆失守，刘铭传退守 
 沪尾。宗棠道 ：“刘铭传是老营务，如何会有此失？”当时藩 
 台恰好在座，听得宗棠这么说，随接口道 ：“刘帅自己，原自 
 守着基隆，沪尾是提台孙开华守着的。八月十三那天，法人攻 
 扑基隆，帅头回原打的胜仗，不料营务处知府李彤恩三次飞书 
 求救，刘帅退到了沪尾，基隆才失事的 。”宗棠道：“基隆、 
 沪尾共有多少军队？”那藩台道 ：“也不很仔细，怕有上万人 
 马呢 。”宗棠听在肚里，当夜就动笔起了一张奏稿，大致说是： 
  “法军不过四五千，我兵之驻基隆沪尾者，数且盈万，刘铭传 
 系老于军旅之人，何至一失基隆，遂困守台北，日久无所设施？ 
 后详加访询，始知基隆之战，刘铭传已获胜，因知府李彤恩， 
 以孙开华诸军为不可战，三次告急，铭传乃拔队往援，基隆遂 
 不可复问。其实沪尾之战，人孙开华诸营之功。知府陈星聚， 
 请攻基隆，刘铭传谢之。狮球岭法兵不过三百，曹克忠所部八 
 九营，因刘铭传有不许孟浪进兵之语，不敢仰攻台湾。诸将领 
 多愿往攻基隆，刘铭传坐守台北，不图进取。恭译电旨，刘铭 
 传仍应激励兵勇，收复基隆，不得懦怯株守，致敌滋扰。臣思 

----------------------- Page 437-----------------------

清朝秘史                                                         ・861・ 

 刘铭传之懦怯株守，或一时任用非人，运筹未协所致。李彤恩 
 虚词惑众，致基隆久陷，厥惟罪魁。请旨即行革职，递解回籍， 
 不准逗留台湾，以肃军机 。”这一个奏折拜发之后，不到十天， 
 谕旨下来： 

      饬杨岳斌迅速赴闽援台。李彤恩先行革职，交杨岳斌查办。 
 钦此。 

      此时派往查办张佩纶的委员已经回来，左宗棠素性爱才若 
 渴，张佩纶是个名士，那复奏的笔头，自然格外轻松。不意朝 
 廷疾恶如仇，批左宗棠夙负人望，乃意存袒护，蹈此恶习，着 
 传旨申斥。张佩纶究竟得了个充发黑龙江处分。一日，左宗棠 
 正在治理军书，外面送进一叠才到的邸报来。随手翻开，见刘 
 铭传奏有一折，却是抗辩自己参劾李彤恩的事。留心瞧下，见 
 上面写的是 ：“基隆、沪尾，驻军四千余人，左宗棠疏称数且 
 盈万，不知何所见闻！基隆疫作，将士病其六七，不能成军。 
 八月十三日之战，九营仅选一千二百人，尚有扶病应敌者。当 
 孤拔未来之先，屡接警电，沪尾兵单，炮台尚未完工。无险可 
 扼，危险不待言。臣先函致孙开华、李彤恩，如敌犯沪尾，臣 
 即拨基隆之守来援。及法船犯沪尾，迭接孙开华、李彤恩、刘 
 朝佑先后来信，俱称法船直犯口门，升旗开炮。臣与孙开华等 
 早有成约，无用李彤恩虚词摇惑。左宗棠前据刘H禀报，称孙 
 开华所部并淮军士勇三路迎战获胜；此次又奏孙开华数营战 
 胜，不独于台事未加访察，即奏报中亦自相矛盾。台北知府陈 
 星聚，每见必请攻基隆。其人年近七旬，不谙军务。经详细告 
 以不能进兵之故，该府随言随忘，复禀请进攻。臣手批百余言， 
 告以不能遽进之道，该府复怂恿曹志忠进攻，并有危言激之。 

----------------------- Page 438-----------------------

清朝秘史                                                         ・862・ 

 曹志忠一时愤急，遂有九月十四日之挫。陈星聚妄听谣言，谓 
 基隆法兵病死将尽，即不复可守。我之所恃者山险，敌之所恃 
 者器利，彼攻我，我得其长；我攻彼，彼得其长。且敌蛮据山 
 傍海，兵船往泊其下，若不能逐其兵轮出口，纵穷陆军之力， 
 攻亦徒攻，克犹不克。臣治身十余年，于战守机宜，稍有阅历。 
 惟事之求实，不务铺张粉饰。若空言大话，纵可罔于一时，能 
 不遗笑于中外？臣实耻之”等语。左宗棠见了，心里很是不舒 
 服。 
      忽流星探马飞报军情，苏元春与法人在陆岸县地方开一 
 仗，苏军又得大胜。援台之师，也已出发，不日就要到了。宗 
 棠得报，自是欢喜。过了几天，忽报朝鲜有乱。提督吴兆有， 
 听了同知袁世凯奇计，统兵直入王宫，代平其乱。援台之师， 
 奉旨折回，随着丁汝昌改赴鲜朝去了。现在这里，另派了个吴 
 安康来了。宗棠跺脚道 ：“偏这么的多事，怎么办的了呢？” 
 说犹未了，警报又至，谅山失守，潘鼎新退驻南关。原来潘鼎 
 新督师关外，意气自用，与诸将不很相合，独与苏元春异常投 
 机。那苏元春真也争气，只作社一仗，阵斩法将四员，获了个 
 全胜。鼎新便向诸将不住口的夸赞元春，诸将听了未免不服气。 
 诸将里头有一位姓王名德榜的，原是湘中宿将，见鼎新夸赞元 
 春，便向帮办冯子材不住冷笑，意思之间，很是渺视。一时退 
 出中军帐，子材笑问德榜：“你听督办的话如何？”德榜道： 
  “督办眼里，只有一个苏元春。既是这么，法兵杀来，咱们都 
 不要动手，让苏元春一个儿去抵敌是了 。”冯子材道：“那是 
 国家事情，督办糊涂，咱们犯不着跟他一般见识。越是瞧咱们 
 不起，越要建一番事业给他瞧。等立了大功之后，问他再敢小 
 觑人不敢？”德榜听了，自是佩服。于是各赴泛地，防守去讫。 
      这日，法兵刚刚来攻丰谷，丰谷是王德榜泛地。德榜挥兵 

----------------------- Page 439-----------------------

清朝秘史                                                        ・863・ 

 迎敌，战到夕照衔山，人困马乏。枪弹炮子，势将告竭。瞧法 
 兵时，却还海潮似的涌来。德榜没法，只得列阵而退。经过谷 
 松，见旗帜鲜明，营垒整肃，势堪却月横云，坚胜浇沙聚石。 
 军士指道 ：“这是苏军门营盘。”德榜叹道：“咱们这么厮杀， 
 他竟不来救应，不然怎么会败呢？”王德榜这一支兵，直退到 
 景江地方，才得休息。忽闻大炮轰天，军探飞报 ：“法将乘胜 
 进兵，现在攻打谷松苏营呢 。”德榜道：“方才冷眼旁观，这 
 会子也轮到自己身上来了，咱们也别去理他 ！”这一夕枪炮之 
 声，响了一镇夜。到天时时光，军探报 ：“谷松营盘，被法人 
 攻掉，苏营已退到威埔去了 。”德榜叹道：“丰谷、谷松，被 
 他连胜两仗，法人的气焰，又要增涨起来 。”接着又报：“法 
 军进逼谅山，潘督办退驻南关，龙州大震 。”德榜道：“潘鼎 
 新早晚总要坏事，谅山总难保守，镇守关有冯帮办在文渊，那 
 是一条大虫，有他老人家镇着，总还可以不要紧 。”过不多两 
 日，警报传来，谅山失守，法人进逼镇南关，冯子材与法人在 
 文渊地方镇杀一阵，战了个不分胜负。接营门上递进公文，是 
 潘督办催促援救的札子，王德榜气愤道 ：“既是夸称苏元春， 
 为甚不调苏元春去？”搁过札子，依旧按兵不动。这日共接到 
 三道札子，征调救，急如星火。德榜负气，索性不睬。次日， 
 军探飞报法兵轰毁镇南关，提督杨玉斌力战身亡，潘鼎新退到 
 海村去了。苏元春退驻在幕府地方，唐景崧、刘永福一军，屡 
 战屡捷，屡得着优诏奖褒，现在也被法军冲动，退到牧马去了。 
 德榜惊道 ：“一人的意见，竟至误及大局，我的罪可真不小！ 
 ”立下军令，拔寨齐起，赶向海材来见督办请罪。行至中途， 
 忽碰着一员蓝顶军弁，呈上督办公文，德榜拆封瞧阅，见写着： 

      奉上谕，王德榜着即革职，所遗营勇，着归苏元春统辖。 

----------------------- Page 440-----------------------

清朝秘史                                                         ・864・ 

 钦此。 

      德榜笑道 ：“深感督办大恩，已把我的功名参掉。”当下 
 随把本部花名册籍，并军器马匹等都交了那军弁。自己一肩行 
 李叫一名老卒挑了，跨着一头疲驴笑傲湖山，自去访寻清风明 
 月了。 
      却说帮办大臣冯子材，见谅山失守而后，法人步步进逼， 
 时事日非，心上异常感愤，尝向部下道 ：“我自二十岁投军， 
 身逢强敌，在枪林炮雨里，出生入死，大小一百多回。到这会 
 子，眼看法人这么猖獗，这口气如何消的下？我如今已是七十 
 多岁人了，靠着老天保佑，无灾无晦，耳目聪明，手足强健。 
 倘然法人再要逞强，我这条命，可就跟他们拼掉是了 。”一日， 
 督办差官来请，说有要务面商。子材不知何事，立刻乘马到营。 
 督办接见之下，满脸堆下笑来，开言道 ：“恭喜帮办，彭大人 
 奏调你呢 。”随把彭玉麟的公文给子材瞧看。原来彭玉麟因为 
 钦廉防务紧急，专折奏调冯子材，朝旨命鼎新酌议。鼎新与子 
 材素来不很相协，应允他调去，所以邀他到来，特行以驾。当 
 下子材看了公文，笑问鼎新道 ：“大帅钧指如何？”鼎新道： 
  “兄弟看来，一般都是办皇上家的事，那边这里，都是一样， 
 彭帅既然专折奏调，你老哥便不能不去 。”子材道：“这里也 
 很要紧，我可不能轻易离掉 。”鼎新道：“你老哥不去，彭帅 
 脸上，如何过的去？再者，彭帅也要见怪兄弟呢 。”冯子材道： 
  “论大局，这里比了那这似乎吃重点子。彭帅是很明白的人， 
 决不会为此区区，会见怪大帅 。”鼎新道：“老哥如此固执， 
 我也不敢十分相强。但是彭帅那里，须老哥自己行文去回复。 
 ”子材应允。回到营中，立即行了一角文书去。一面督率兵弁， 
 在镇南关里头，赶筑起一座长墙来。 

----------------------- Page 441-----------------------

清朝秘史                                                        ・865・ 

      这时光，关门既被法兵毁掉，逃亡难民，蔽江而下，广西 
 全省大震。经子材筑了长墙，力为安辑，人心始定。一面命部 
 将王孝横率兵一支，在后面屯扎，成为犄角之势。一日，军中 
 传说，法人将于某日抢关。子材闻言根究，才知这句话，自法 
 营里传布出来的。暗忖：法人这么声言，定必先期兵至，兵法 
 先发制人，后发制于人，倒不如率了精锐，出关去偷营劫寨。 
 主意已定，一面通知督办，一面检点人马。潘鼎新听得，吓得 
 三魂失两，六魄丢五，亲自赶来阻止。子材哪里肯听！鼎新道： 
  “大虫头上拂苍蝇，惹了祸谁抵挡？”子材道：“法国跟咱们 
 是敌国，不是友邦。无论如何，朝廷总不会怪我开衅呢 。”说 
 毕，腾身上马，下令出发。王孝棋八百洋枪队，作为先锋，自 
 己一千刀牌队，作为后应，军号一起，风发潮涌似的冲出关去。 
 潘鼎新见子材据鞍顾盼，精神异常矍铄，督着人马，径奔虎穴 
 龙潭而去，惊得伸出了舌头，半天缩不回去。霎时就听得关外 
 炮声轰天，枪声震地，劈劈拍拍，砰砰蓬蓬，宛似天崩地陷， 
 岳撼山摇。鼎新自己不敢瞧，派令心腹军弁，登关t望。一时 
 报说 ：“法营中火起，我军正在那里冒烟突火的冲杀。”鼎新 
 奇诧道 ：“冯老头儿竟会胜的吗？”军弁回称：“望去不很真 
 切，似乎是胜的 。”鼎新道 ：“这也奇了，真是出人意外的事！ 
 我总怕法人是倦输诡败 。”这一夕，鼎新没有回营，吊胆提心， 
 直至天明才定。 
      角声报晓，晨光微。奏凯的军歌，趁着晓风，一声声吹 
 到耳中来。军弁驰报 ：“冯军门得胜回营了！”鼎新才敢登关。 
 但见冯字大旗，顺风飞舞，好似也在那里自鸣得意似的。千八 
 百军士，整整齐齐，走成一线，行伍步伐，丝毫不乱，一个个 
 雄纠纠，气昂昂，厮杀了一夜，并没见有倦疲的神气。一时望 
 见冯子材跨着嘶风老马，扬鞭得得而来，晨飙拂面，白髯飘扬， 

----------------------- Page 442-----------------------

清朝秘史                                                        ・866・ 

 愈显得老气横秋，英姿飒爽。鼎新平素跟子材原是不大相得， 
 这时光，自己不知道自己竟会心悦诚服的迎下关来，握手慰劳， 
 说了许多好话。子材却依旧落落的很，把在敌营中夺得的枪械 
 马匹，一一都登了帐。各军弁杀敌斩首之功，也都记上了功籍， 
 杀牛斩马，大犒士卒。 
      不意这里正在恒舞酣歌，那边已经厉兵秣马。法将受了偷 
 营之亏，竟大起谅山劲卒，直扑镇南关。炮火轰天，鼓角动地， 
 声势异常厉害。潘鼎新面无人色，向众人道 ：“这回可糟了！ 
 这回可糟了 ！”子材奋然道：“法人再入此关，我有何面目见 
 粤人呢？咱们拼一个死，谁要不去御敌，我就斩谁！今儿的事 
 情，不是我杀敌人，就是敌人杀我 ！”喝令本部人马站队出御。 
 说罢，推案而起。众军弁见子材这个样子，感动天良，士气皆 
 奋，都道 ：“咱们都愿跟随老将军死战！”千人一致，万众一 
 声，如同山崩雷响，十里皆闻。霎时军中掌起军号，那班两粤 
 健儿，江淮豪士，一个个激昂赴敌，慷慨登陴。子材手执快刀， 
 亲自往来督阵。这时光，法军炮子猛烈异常，人着处血肉横飞， 
 墙坍处烟尘蔽日。子材叫各统将当墙屹立，见有退后的，立刻 
 飞刃斩掉。忽一个炮子从子材头顶飞掠而过，大帽上的珊瑚顶 
 子翡翠翎管，都不知轰到了哪里去，子材却依旧没事人似的， 
 在那里指挥监督。众人见了，无不骇然。法军自辰至午，攻势 
 稍怠，子材督率两个儿子，喝令开壁。三匹马风一般的冲出去， 
 舞动快刀，逢人便砍，遇敌即摧，星驰风卷，所当辟易。诸将 
 相语 ：“冯将军是七十老翁，还这么奋身陷敌，我们守在这儿， 
 羞也羞死了 。”于是骁将王孝祺、陈嘉，率着部将潘瀛、张春 
 发等开壁大呼，江湖海浪似的卷将去。这一来出于法人意料之 
 外，不及开枪轰击，只好用着短兵，互相搏击，杀人如草，流 
 血成川。这一场恶战，直杀得天愁地惨，日暗云昏。欲知胜败 

----------------------- Page 443-----------------------

清朝秘史                                                           ・867・ 

 如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 444-----------------------

清朝秘史                                                         ・868・ 

                              第九十五回 
         顾和局特诏弃越南 拒通商片言误自主 

      却说冯子材率了两个儿子，开壁突出，奋身陷敌，王孝棋、 
 陈嘉、潘瀛、张春发等众将尽都感愤，风卷潮涌似的杀出关来， 
 冲动法军阵脚，就此鏖战起来。两军都用的是短兵器，技击工 
 夫，法国人究没有中国人纯熟，战上十多个回合，看看要不支。 
 不防旌旗招展，金鼓喧天，一彪人马，从斜刺里横扫过来，当 
 头一将，头戴红缨大帽，身穿短褂，手舞双刀，泼风似的杀将 
 来，大帽上顶儿翎儿，全都没有。你道是谁？原来就是已革提 
 督王德榜。德榜自被潘鼎新参掉后，骑驴湖上，笑傲烟霞，原 
 不悄预闻人世事。无奈部下军弁，不服苏元春管辖，纷纷告退， 
 就找了来要他统带，甘愿戴罪立功，复转主将的原职。德榜没 
 法，只得率领了赶来。恰遇两军鏖战，德榜道 ：“孩儿们，咱 
 们尽一回力吧 。”随率千军万马，奋呼驰下，宛如风扫落叶， 
 法军无不披靡。这一场恶战，愁云漠漠，惨雾凄凄，真杀了个 
 天昏地暗。法人也很骁勇，两硬并一双，鏖战两日两夜。冯子 
 材、王德榜一千骁将，浴血奋斗，在尸山血海里，冲入突出， 
 浑身都染血腥，都变成红人儿模样。法兵大败奔溃。子材发令 
 追袭。追到文渊，文渊法将见冯军来势汹涌，不敢抵御，弃城 
 而逃。子材恢复了文渊，一面遣弁入关报捷，一面下令进扑谅 
 山。把大军分为三路，王孝祺率领左路，王德榜率领右路，子 

----------------------- Page 445-----------------------

清朝秘史                                                        ・869・ 

 材自督中路，三路兵马；云合电发，只半日便到了。先声夺人， 
 势如破竹，法兵虽也抵挡一二阵，无奈这里的声势厉害不过， 
 暗鸣崩颓山岳，叱咤变色风云，别说战，就吓也吓炸了胆子。 
 旗开得胜，马到成功，王孝祺攻破郎甲，进军贵门关，昔年所 
 驻边界，全都恢复，关外肃清。自从中外开衅以来，这么的大 
 胜仗，直是绝后空前的创举。法军受了巨创，全国震骇，致两 
 倒其内阁。你想冯子材这个人，厉害不厉害？有了他老人家， 
 连我这部清史演义，也会腾达出万太光焰来。这时光，越民创 
 立的忠义五大团，连营结寨，二万余人，闻风兴发，都矗起冯 
 军旗帜来，顿时冯子材大旗，竖遍了越境。 
      当下冯子材大营扎在谅山，流星探马，每日总有好几个单 
 报到营。一日，接到浙江捷报，知道法国提督孤拔，驾驶兵舰， 
 窥伺镇海，逼轰我们澄庆、驭远两兵轮，直闯入三门湾，被我 
 军轰沉两船。提台欧阳利见扼守在北岸炮台，开放大炮，轰沉 
 孤拔坐船，孤拔就此毙命。现在浙江洋面，已没有法船帆影了。 
 接着又报法兵六千扑犯临洮府，六千人马，共分两队，一队趋 
 珂岭安平，一队趋缅旺猛罗。滇督岑毓英，分兵三路迎敌，命 
 岑毓宾、李应珍等扼守北路，王文山扼守南路，自率精卒挡中 
 路，小战两回，都有斩获。法人受了小亏，合兵一处，猛扑临 
 洮城。滇军奋力拒战，南北两军，回军夹击，阵斩法将五员， 
 法军大溃，丢掉器械无算。子材掀髯大笑，立命赏银十两，军 
 探谢赏去讫。子材传命置酒庆贺，本营各将，闻请都到。才待 
 入席，急报法舰窥伺台湾，澎湖失守。子材闻报，推案而起， 
 众人都吓一跳。只见子材气愤道 ：“澎湖守将，这么不济事， 
 还不快快砍了呢 。”众人笑道：“离了八九千里路，哪里砍去。 
 ”当下入席欢饮，猜拳行令，直喝了一夜的酒。 
      过了几日，军中忽起一种谣言，说法人已在天津地方，向 

----------------------- Page 446-----------------------

清朝秘史                                                        ・870・ 

 李伯爷求和了。帮他讲话的，是英国人赫德。法人声言彼此撤 
 兵，不索兵费，李伯爷已允替他代恳天恩了。似这种无稽之谈， 
 冯子材听了，一笑置之，谁还去记在心上？不意一日，总督衙 
 门飞递一角紧急公文到营，拆开一瞧，把个老将军白胡髭气得 
 根根倒竖，众将士也没有一个不扼腕愤痛。原来所传并非谣言， 
 朝廷已听李伯爷之奏，恩准法人议和签约，饬令各军，退出边 
 界。当下诸将齐声嚷道 ：“咱们不愿退兵，愿与法人决一死战。 
 ”冯子材道：“这位李伯爷，真不晓事，眼前关外饷道已经大 
 通，法军已经大挫，乘胜前进，越南的法人，何难一举扫掉？ 
 西贡吃紧，澎湖法军，自会退去 。”诸将都道：“将在外君命 
 有所不受，恳求军门作主 。”子材见了这激昂的士气，心下异 
 常难过，随道 ：“既是众位如此，待我回文制军，恳他飞章入 
 告 。”众人听了，才不讲话。谁料回文去后，过不到十天，又 
 有电谕到来，其辞是： 

      桂军甫复谅山，法兵即据澎湖。冯子材等若不乘胜回师， 
 不惟全局败坏，且恐孤军深入，战事一无把握。纵再有进步， 
 越地终非我有，而全台隶我版图，援断饷绝，一失难复。彼时 
 和战两难，更将何以为计？此时既已得胜，何可不图收束？着 
 该督分电各营，如有电报不到之处，即发急递飞达，如期停战 
 撤兵，不得违误，致生他变。钦此。 

      冯子材接到此旨，放声大哭，诸将也都号哭，于是下令拔 
 营，退回关内。越民听得冯军要去，遮道哭留。子材哭道 ：“ 
 我也不忍弃掉尔等，朝旨严急，莫由自主，奈何 。”越民哭道： 
  “公去，谁庇我侪？”诸将士闻了此语，一齐痛苦起来。顿时 
 间哭声震野，不复闻凯歌载道了。冯军退入镇南关，钦差彭玉 

----------------------- Page 447-----------------------

清朝秘史                                                         ・871・ 

 麟，总督张之洞，早特委一个道员，在那里迎劳。子材一见委 
 员，就涕泗交流的悲泣。委员道 ：“老军门，不是为白胜了两 
 仗，不曾得尺寸土地的悲泣么？”子材道 ：“一战之劳，何足 
 轻重，所痛越藩丧掉，滇桂两省，从此多事了 。”那委员听了， 
 也很愤然。 
      你道冯军既然获胜，李伯爷为甚急于要和，原来这时光国 
 家多故，交涉纷繁。一波未平，一波又起。说话的不能双管齐 
 下，只好花开两朵，各表一枝。李伯爷没有三头六臂，也只好 
 了却一头，再办一事。法越事情闹得天翻地覆时候，朝鲜国里， 
 又掀起绝大风潮来。杀了好些的人，流了好多的血，弄得日兵 
 入宫，韩王蒙难，为甲午失和的张本。朝鲜这一邦从明朝到有 
 清，一竟为中国的藩服，年年入负，岁岁来朝。上回书中也曾 
 约略提过。朝鲜与日本，并围东海，壤地相离甚近。明朝万历 
 时光，日本丰臣秀吉大举入朝鲜，覆其八道，朝鲜几乎亡掉。 
 明朝竭尽全国兵力，不能援救。亏得秀吉死了，八道渐渐恢复 
 转来。清太祖龙兴关外，未定中原，先征朝鲜。朝鲜敌不过清 
 兵，与太祖结为兄弟之国。等到清朝入主中夏，覆盖有四海， 
 朝鲜又降为藩服了。日本与中国，虽系邻邦，素未通商立约。 
 清初，明藩唐、鲁二王，凭着海隅，图谋恢复，屡次求援日本， 
 日本国并不曾理他。自康乾两朝而后，中国商舶东趋的日多一 
 日，日本于是在长崎地方，创设奉行三员，专管华商事宜。道 
 咸而后，中国与泰西各邦通商立约，这时光日本还没有挨着呢。 
 同治元年，日本长畸奉行，遣人附着荷兰船，载货到上海。介 
 荷兰领事言，于上海道吴煦，请依西洋无约诸小国例，专至上 
 海贸易，并设领事官照科完税，不敢请立约章。吴煦转禀通商 
 大臣江苏巡抚薛焕，薛焕应允，于是日本人始得在上海通商了。 
 同治三年，日商介英领事巴夏礼，恳请自报海关完税。七年， 

----------------------- Page 448-----------------------

清朝秘史                                                         ・872・ 

 英领事代请准日商游历风地，给与护照验行。这都是日本大将 
 军德川氏时候的事。 
      等到明治纪元，派遣外务权大丞柳原前光到天津，谒见直 
 隶总督李鸿章，要求依照泰国诸国之例，订立约章，总署不肯 
 答应。前光再四要求，鸿章被他缠不过，答应了焉。于是日本 
 特派大藏卿伊达宗城为正使，柳原前光为副使，在天津地方， 
 与李鸿章议定通商条约三十三款，内有一条，与西约大不相同， 
 是禁止该国运货入内地。这是同治十三年的话。明年，前光复 
 来要求改约，鸿章不许。日皇又派外务卿副岛种臣为全权大臣， 
 力请改约。没奈何，只好答应。 
      十二年四月，约章改成，就在天津互换。此时又有一桩意 
 外交涉，先是琉球船遇着飓风，漂抵台湾。一船的人，都被生 
 番杀害，内中五十四个是琉球的人，四个却是日本人。种臣换 
 好约章，入都呈递国书，就叫前光到总理衙门，诉说生番的事。 
 总署大臣毛昶、董悯，都是不知国际不识主权的，回答道 ：“ 
 番民皆化外，犹贵国之暇夷，不服王化，亦万国所恒有，敝国 
 不承其咎 。”前光道：“生番杀人，贵国舍而不治，敝国将问 
 罪于生番，以盟好，故使某来告 。”昶、恂齐答道：“生番既 
 系化外，伐与不伐，悉由贵国 。”前光应诺而去。 
       同治十三年三月，日本以陆军中将西乡从道为都督，兴师 
 征台。先命厦门领事照会厦门道，声言去岁副岛大使得请于贵 
 国，今将兴师问罪于国贵化外之地，若贵国声教所暨，则毫不 
 敢犯 。”厦门道转呈闽浙总督李鹤年，鹤年复书拒绝，日人置 
 之不睬。日军薄社寮澳登陆，熟番迎降，熟番原是生番的世仇， 
 引导日军，进焚生番村落，深入至牡丹社，生番伏在丛莽里头 
 狙击日军。日军路径不熟，很是受亏。于是退守龟山，创建都 
 督府，开辟荒芜，实行屯田，为久驻之计。闽督飞章奏闻，朝 

----------------------- Page 449-----------------------

清朝秘史                                                         ・873・ 

 廷大惊，下诏海疆戒严，征发旁午。命船政大臣沈葆桢为钦差 
 大臣督率福州水师赴台办防务，戒毋轻动。另遣闽藩潘慰，台 
 湾道夏献纶去见西乡从道开议退兵的事。潘藩台道行抵琅（王 
 乔）湾，见日兵露刃夹道而立，气象异常整肃，亏得彼时潘藩 
 台自负为天朝大臣，不把日本放在眼里，坦然不惧。严词诘问， 
 论辩了好多时光，议终不决。潘藩台拂袖而起，从道挽之道： 
  “敝国暴师海隅为贵国征讨，化外开辟荒芜，竟没有酬报吗？ 
 ”潘慰道：“如果马上退师，甘愿偿还兵费。”遂订立了三条 
 草约。此时驻京日使，就是柳原前光，跟总理衙门开议十多回， 
 缘不相协，势将决裂。闽抚王凯泰，率兵二万五千渡台湾，恰 
 值龟山日军感受暑瘴，相继病死，正拟退兵。听得大军渡台， 
 求和愈甚。特派内务卿大久保利通为全权大臣，来议和约，辩 
 论番汉地界，两月未决。英使威妥玛居间做调人，劝中国偿还 
 他兵费银三百万元。沈葆桢电奏力争，廷议不欲遽启战事，允 
 给偿金五十万。九月，钤印换约，日军归国，行着凯旋礼，从 
 此益把中国轻视了。 
      光绪元年，日本兵舰突入朝鲜江华岛，轰毁炮台，焚烧永 
 宗城市，杀死韩军，掠去军械战俘，复派兵舰驻釜山要盟。你 
 道日本为什么这么无理取闹？原来副岛种臣来华议约时光，乘 
 间询问总署，朝鲜是否贵国属邦，如果是属国，就请主持朝鲜 
 通商的事。总署回答朝鲜虽我藩属，而内政外交，听其自主， 
 我朝向不与闻。这一句话，在总署大臣，不过为省事起见，不 
 意日本人竟作为凭据，自遣兵舰，前往逼迫。一面特派开拓使 
 黑田清隆全权大臣议合，井上馨为副，赴朝鲜议约。朝鲜敌不 
 上日本，自然总是谨遵台命。那盟约劈头第一条，就是日本认 
 朝鲜为独立自主之国，互派使臣。余下几款，即是开仁川、元 
 山两埠通商，日舰得随时测量朝鲜海岸等，把大清上国，一笔 

----------------------- Page 450-----------------------

清朝秘史                                                         ・874・ 

 勾销。政府大臣漠不关心，反笑日本没志气，甘与咱们藩属立 
 约通商，自降身分，又谁知人家深谋远虑，别有用意呢？ 
      这一年春里头，政府才派侍讲何如璋充日本使臣，创设横 
 滨、神户、长崎等领事。到光绪三年，朝鲜为了天主教的事， 
 跟法国有了违言，经日本驻釜山领事出来调停，总算没有决裂。 
 法韩定约，约文中称中国为上国，声言所定各条，须候上国指 
 挥，才能作据。日本一见此约，大大抗议，诘问朝鲜，交际政 
 体，何得独尊中国？如果朝鲜为中国属邦，大损日本国体，日 
 本断难承认。朝鲜王奏知北京，总理衙门致辩日本，反复千言， 
 内有几句妙不可思议的妙语，是朝鲜久隶中国，其为中国所属， 
 天下皆知，即其为自主之国，亦天下皆知，日本岂能独拒？日 
 本人见了这种妙语解颐的奇论，一笑置之，毫不理会。 
      光绪五年，趁中国与俄国为了伊犁事情，辩论剧烈时光， 
 起兵入琉球，一举灭掉，夷为冲绳县。政府诘问日本，日本索 
 性不睬。此时泰西各邦因援日本通商朝鲜之例，要求通商朝鲜。 
 中国谕饬朝鲜，相机因应，切勿都拒。于是遂与美国议订互市 
 之约。伯爵李鸿章札派道员马建忠，水师统领提督丁汝昌，统 
 率兵轮，偕同美国全权公使东渡立盟。朝鲜王先致国书美总统， 
 自明为中国藩属，所以请中国立盟。经美使允许，当下就在济 
 物浦地方订约签字。约成之后，朝鲜特派专使，赍了美约并致 
 美国书，呈送礼部，转总理衙门备案。英法德三国，得着消息， 
 都遣专使东渡，要求建忠依照美例，订约通商。建忠没法推却， 
 只得与他们先后订约而去。 
       日本驻韩公使，行文朝鲜政府，诘问约文内容，朝鲜政府 
 置之不答。叩问建忠，建忠又深守秘密，日人很是不悦。恰值 
 朝鲜有大院君之乱，日本练兵教训崛本以下七人都被杀害，日 
 本使馆，也被焚掉。日使花房义质只身逃归。日本政府闻警， 

----------------------- Page 451-----------------------

清朝秘史                                                         ・875・ 

 立派海军少将仁礼景范统率兵舰，到朝鲜问罪。朝鲜大惧，电 
 恳中国援救。北洋大臣张树声，札派马建忠会同丁汝昌，督率 
 兵舰三艘，火速东流。马、丁二人，一抵仁川，瞧见日军声势 
 厉害，商议道 ：“现在日舰都在仁川，济物浦地方又有陆军驻 
 扎着，谣传花房义质要率师直入王京，果然如此，一者损国威， 
 再者失藩封，张大臣派咱们来做什么呢？”马建忠道 ：“我看 
 还是迅速赶入王京，执住逆首。先下手为强，凭日本再厉害点 
 子，也奈何我们不得了 。”丁汝昌道：“光是海军，兵力终嫌 
 太弱，观察留在这儿，待兄弟内渡去恳请添兵 。”建忠应允。 
 汝昌内渡之后，树声立命继进，水陆两军，于七月初四日航海， 
 汽笛呜呜，黑烟枭枭，突浪冲波，只四天工夫，早到了朝鲜马 
 山浦。疾雷不及掩耳，海陆军直薄王京，汝昌、建忠，听从长 
 庆奇计，三个儿轻车简从，到城里拜候大院君。大院君带了卫 
 队五百人，来营报谒。长庆密饬部将把韩宫卫队，悉数软看住 
 了。一面大排筵席，邀请大院君入席笔谈。大院君心疑，要召 
 从人还宫取衣，长庆取出朝旨，宣布其擅废国王；擅杀王妃； 
 擅戮执政；擅踞王宫；擅焚使馆五大罪，喝令拿下。解到天津， 
 奉旨幽禁在莲池书院里。吴长庆既平朝鲜之乱，留军汉城，长 
 川驻扎。日人大失所望，花房义质要挟不遂，声言欲去。韩人 
 既惧日本决裂，又怕建忠不从，只得一面慰留日使，一面到建 
 忠跟前来请示。建忠准他特派全权，在仁川地方与日使磋议。 
 韩人畏惧日本，终偿日本赔款金五十万，开辟扬华镇为商埠， 
 推广元山、釜山、仁川征程地，并宿兵王京，与长庆对庆军对 
 镇，宛如公司保信的样子。 
      此信传到北京，朝士异常激昂，给事中邓承修、侍读学士 
 张佩纶，先后疏请乘此兵威，征讨日本，责问夷灭琉球之罪。 
 诏付鸿章详议。鸿章复奏，海军未备，渡辽远征，不很妥善。 

----------------------- Page 452-----------------------

清朝秘史                                                           ・876・ 

 朝廷此时，很体任李鸿章，见鸿章说不妥善，也就算了。这便 
 是中日韩三国酿祸的远因，寻仇的近果。比较起三国的人材， 
 三国的手段，除朝鲜提开不计外，一智一愚，一蠢一狡直不可 
 以道里计。欲知智愚狡蠢，从何分别，告罪暂停，下回再讲。 

----------------------- Page 453-----------------------

清朝秘史                                                        ・877・ 

                              第九十六回 
             袁项城轻骑赴宴 开化党露刃入宫 

      话说朝鲜此时，国中共有两个党，一个名叫守旧党，大半 
 是执政大臣；一个名叫开化党，大半是少年志士。守旧党主张 
 倚靠中国；开化党主张倚靠日本。两党的人，一水一火，一泾 
 一渭，永远不会和谐的。开化党里有名人物金玉均、洪英植、 
 朴泳孝、朴泳教、徐光范、徐戴弼等都曾留学过日本，跟日本 
 人感情很好。日本就使出外交敏捷手腕，鼓吹他脱离中国，应 
 许帮助他独立自主，诚挚恳切，故意做出那义形于色的样子。 
 那班年轻志士，有甚阅历，自然感激到个五体投地。 
      这一年是光绪十年，中国为了法越的事，闹得乌烟瘴气。 
 开化党领袖金玉均聚集同志，商议趁这当儿，把在野守旧党， 
 悉数除掉。朴泳孝道 ：“守旧党仗的是清国腰子，现在清军驻 
 扎在王京，咱们动手，怕就要受清军之害。不如先把清营三将， 
 设计除掉，省得碍手碍脚 。”金玉均道：“清营三将，吴兆有、 
 张光前倒都不足为虑，只袁世凯很厉害，怕不容易收拾呢 。” 
 朴泳孝道 ：“那也再瞧罢了，我想就在邮政局里，设下盛筵， 
 邀请三清将喝酒，两壁厢暗伏下刀斧手，掷杯为号，就席间取 
 三将首级易如反掌，好在邮政局对门，就是日本使馆，就是有 
 什么，日公使总也助我们一臂呢 。”众人齐声称妙。于是发帖 
 请客，定于十月十五日夜宴。清营接到请帖，吴提台、张镇台 

----------------------- Page 454-----------------------

清朝秘史                                                        ・878・ 

 相语道 ：“开化党跟我们素没交情，忽地邀我们喝酒，这里头 
 怕有奸计 。”吴提台道：“项城袁公，素有见识，咱们且访访 
 他，看他怀何意见 。” 
      原来这位袁公，名世凯，字慰亭，河南项城县人氏。父名 
 保庆，本生父名保中，从祖名甲三，做过总督，放过钦差大臣。 
 捻军之乱，在皖豫地方，建立过非常战功簪缨世族，诗礼家声。 
 袁公少时，性喜任侠，为人鸣不平，慷慨好施与，以善为乐， 
 寒士多依为生，士绅推戴，负一郡时望。段学士靖川，年已八 
 旬，负知人鉴，一见袁公，就道 ：“此谁家子？酷似李子和少 
 年时，非凡品也 。”已卯，乡试不第，袁公奋道：“大丈夫当 
 效命疆场，安内攘外，焉能龌龊久困笔砚间，自误光阴耶 ！” 
 遂把平日所作诗文，付之一炬，应庆军统领吴长庆之聘，入幕 
 襄办营务。长庆奉旨援东，部下颇事骚扰，袁公慨然道 ：“王 
 师戡乱，纪律如斯，遗笑藩封，玷辱国体，我当以去就争之。 
 ”入谏长庆，长庆感悟，立命袁公约束将士，阖营肃然。韩乱 
 既平，韩王问长庆借将练兵，长庆就荐了袁公去。法越事起， 
 朝命长庆分兵防金州，长庆拟檄袁公统率三营，留防韩京。袁 
 公坚辞不肯，转让与提督吴兆有，仍愿专办营务防备。长庆无 
 奈，只得奏派他总理长庆等营营务处，会办朝鲜防备，又把庆 
 字营本军，委他兼带，作为坐营。袁公于是把练成的韩军，交 
 于韩王派将接统，自己专心一志，整顿庆营。庆营兵弁，都是 
 吴长患难弟兄，官多提镇，兵亦素骄，要他们伏贴，比怎么都 
 难。不意经他老人家接手之后，只数旬工夫，整齐划一，冠绝 
 各营。你道他这本领，厉害不厉害？ 
      当下吴张二人访袁公 ：“开化党邀请喝酒，宜去不宜去？ 
 ”袁公道：“这一席酒，定有奸计。只是全辞不去，适足示弱， 
 去总要去的 。”兆有惊道：“你识破他是奸计，还敢去吗？” 

----------------------- Page 455-----------------------

清朝秘史                                                         ・879・ 

 袁公笑道 ：“几个开化党，凭他如何圈套，究竟不是虎穴龙潭。 
 便就是虎穴龙潭，袁某也未见得惧他呢 。”二人阻道：“身履 
 险地，不是玩的，不去为是 。”袁公但笑不顾，问左右道：“ 
 什么时候了？”左右回 ：“夕阳斜挂树梢头，将次傍晚。”袁 
 公喝令备马，怀械裹甲，只带从骑二十余人，径投邮政局而去。 
 吴张二人，见了这个样子，都替他捏一把汗。 
      却说袁公等二十余人，鞭丝帽影，行走如飞，霎时已到。 
 投帖闯入，主人仅到半数。朴泳孝降阶相迎，抬头见袁公行装 
 打扮，蓝顶花翎，长袍短褂，白胖胖脸儿，乌奕奕眼睛，精神 
 焕发，威武凛然，不觉打了一个寒噤，战兢兢接待着，勉强寒 
 喧了三五语。只见袁公开言道 ：“既承宠招，就请赐饮吧，我 
 还有事呢 。”朴泳孝唯唯应命，摆上席菜，袁公立尽三杯，执 
 住泳孝手道 ：“恕我放肆，今晚营里有要公，可不能等谕主人 
 毕集了 。”随说，随起身出席，泳孝的手，却执住不放。伏兵 
 要动手，见泳孝被执，不敢。袁公拖泳孝直出局门，跨上马， 
 还借着讲话，走了一箭路，才把他放掉，扬鞭得得，没事人似 
 的回来了。开化党人相顾失色。袁公回到营中，吴张两人问起 
 情形，无不佩服。 
      才隔得两日，洪英植等又发请帖，邀请王妃的侄子闵泳翊 
 等诸贵威，英、德、美、日诸驻使，中国商务委员道员陈树棠， 
 税司穆麟等一众高朋，到邮政局开宴。诸宾都到，只日本公使 
 竹添进一郎托疾不至。袁公在营闻报，暗忖：日使不到，其中 
 定有别阖营中上自统领，下至小卒，一个个枕戈待旦。到三鼓 
 相近，忽报邮政局火起。袁公出帐观看，见西南角火光冲霄， 
 红得晚霞夕照相似。正要派人打听，探子飞奔走报 ：“开化党 
 徐载弼，率领留日武备学生十二人，乱刀击刺禁卫大将军，闵 
 泳翊受伤倒地，宾主哗散。闵宅家丁，已把泳翊舁到穆大人公 

----------------------- Page 456-----------------------

清朝秘史                                                        ・880・ 

 馆，穆大人请了个美国医生，正替他医治呢 。”袁公询问：“ 
 咱们的人，受伤没有？”探子道 ：“大概没有吧。”一语未子， 
 外面跑进一个人，气喘吁吁，满头都是汗。袁公惊视，不是别 
 人，正是商务委员陈树棠。树棠见了袁公，要讲话，张口结舌， 
 半句也不能出口，挣了半晌，才挣出一句道 ：“大变大变，杀 
 了人了 。”袁公道：“只伤了姓闵的一个吗？”树棠道：“只 
 伤了一个 。”袁公道：“怎么一回事？”树棠道：“咱们正喝 
 酒，忽闻局后火起，走出天井瞧看。徐载弼领着十多个亡命之 
 徒，冲进屋来，手执雪亮倭刀，围住闵泳翊就戮。众人大乱， 
 我就打洞里走了出来 。”袁公听毕，不作一语，立出大令，命 
 二百亲兵，一齐出队。随向树棠道 ：“待我亲自去走一遭。” 
 举步开帐，马已带好，腾身上鞍，鞭梢一扬，督着二百亲兵， 
 风驰电卷而去。无多时刻，早已赶到，但见门首大清黄龙旗， 
 朝鲜太极旗，在月色里飞舞而已。前锋哨弁，闯进局门，静悄 
 悄不见一人。回禀袁公，袁公道 ：“既然寂无一人，且到穆宅， 
 瞧瞧闵泳翊去 。”军士闻令，一齐回首，见日本使馆，双门紧 
 闭，众人都不胜诧异。 
      行抵穆宅，哨并禀称宅门首站有一人，不许我们入内。袁 
 公催马前进，果见一个少年，持枪鹤立，气宇凛然。袁公勒兵 
 稍退，问他姓名，才知是北洋派来的帮办税务人员唐绍仪。袁 
 公随把来意说明，唐绍仪让袁公入内。见闵泳翊卧在榻上，作 
 势很重，骨头都见了，面色惨白，也没有别的话，只说“开化 
 党杀我！开化党杀我 ！”而已。袁公略慰问几句，随出穆宅， 
 勒兵径向宫墙一带巡哨。途中遇着好几队韩兵，急步疾行，好 
 似赶赴哪里似的。饬人询问，都回奉召入卫宫禁的。袁公深信 
 不疑。一时行抵宫门，门已紧闭，见宫内没甚变端，守到天明， 
 也就收队回营了。 

----------------------- Page 457-----------------------

清朝秘史                                                         ・881・ 

       回到本营，席未坐暖，警闻又到，才知泳翊受伤之后，洪 
 英植等驰入王宫，泣告韩王 ：“清营兵变，闵泳翊被杀。”韩 
 王、韩妃只当是真话，吓得不要的，洪英植道 ：“请国王避到 
 别宫去，咱们自有法儿保护你 。”一众开化党不由分说把韩王、 
 韩妃，直簇拥到景佑宫。韩王道 ：“你们说有法儿，倒底什么 
 法儿呢？”金玉钧怀中取出洋纸铅笔，向王道 ：“只要王动笔 
 写几个字儿，就能够安如泰山了 。”韩王道：“写什么字呢？ 
 ”金玉均道：“字不必多，‘日使入卫’四个字够了。”韩王 
 迟疑未应。玉均抢上一步，执住韩王御手，不由分说，飕飕飕 
 一阵画，竟画成‘日使入卫’四字，立命心腹送交日使馆去。 
 日使竹添进一郎，早已准备，接着手书，立率卫队三百，风驰 
 而至，于是把韩王韩妃韩世子全伙儿拘禁了。一面矫诏召贵戚 
 老臣闵台镐、赵宁夏、闵泳穆、尹泰骏、韩圭稷、李祖渊等悉 
 数杀掉。又杀掉太监柳在贤。一到天明，开化党自己署官，洪 
 英植为右相，朴泳孝为兵部，徐光范司外交，朴泳教为都承旨。 
 一切政权，都在开化党手掌之中。 
      袁公闻报，就与吴、张两将，商议救护之策。两将齐称： 
  “没有北洋军令，不敢轻动。”袁公道：“渡海请命，哪里来 
 得及！不如致书韩王，声言往护，随后率兵入宫，还快一点子。 
 ”二人应允。当下具了一封公函，专弁送往韩宫。此时党人专 
 权，入宫保护之事，如何肯答应呢？袁公道 ：“事到如今，只 
 好从权了 。”吴、张二将定不肯从。一人逆不过两，没奈何， 
 只得办了文书，立派泰安兵船，飞送北洋请示。不意一到次日， 
 韩臣金允植、南廷哲来营哭泣，跪请救王；韩民十多万，不期 
 而集，声势汹汹，势将作乱。袁公向吴、张二将道 ：“再要袖 
 手旁观，别说对不起国家，对不起韩人，也太对不起自己了。 

 ” 

----------------------- Page 458-----------------------

清朝秘史                                                         ・882・ 

      二人尚未回言，外面送进一角公文，却是韩议政府领议政 
 沈舞泽恳求带兵救王的事，上面铃有议政府印信。袁公瞧完， 
 递与吴、张二将，吴兆有道 ：“咱们打一道昭会给竹添，问他 
 为甚率兵入宫，看他如何回复 。”张光前道：“很好。”袁公 
 见他们这么主张，不便阻挡，打了一封照会去，泥牛入海，消 
 息杳无。吴、张二将面面相觑，不作一语。忽报党人密谋劫王 
 赴他岛，另立幼君，附日背清。袁公奋然起立，向二人道 ：“ 
 我统兵防韩，若失其君，又失其国，咎将安归？且韩既附日， 
 韩乱党定然断我归路，合兵来攻，何由归国？生死存亡，间不 
 容发，我可不能再耐了 。”吴张二人齐道：“逼不得已，请再 
 告急北洋，听候示谕 。”袁公道：“防韩交涉，系我专责。如 
 因肇衅获咎，我一个儿去担当，决不累及诸君 。”吴、张二人 
 没法，勉勉强强，应了一声“也好”。于是请商务委员陈树棠 
 函告各国驻使，一面出令调兵。袁公道 ：“咱们三个人，别并 
 在一起，应分三路进援，吴军门、张总戎，你们二位，都是百 
 战过来的，谁任中坚，谁抄左右？”吴兆有道 ：“张镇台年强 
 力壮，这件事须得张镇台于去，我愿包抄左路 。”张光前道： 
  “惩我怎样，总强不过军门大人。论官职，军门大人也在我前 
 头呢 。”二人互相推让，历久不决。袁公道：“二位既然如此 
 谦逊，我虽官系文职，说不得当仁不让，当督率本部，勉攻中 
 坚，左路就请吴提台抄杀，右路就请张镇台抄杀 。”二人大喜。 
      这时光袁公部下，大半分驻在马山浦，眼前通只四哨人马， 
 闻令出发，倒都欢呼踊跃。袁公下令，韩王在内，本军不得开 
 放大炮。一面密约韩国营官金钟吕等为内应。部署定当，袁公 
 对众宣誓，声泪俱下。誓毕上马，未刻出营。先饬随员陈长庆 
 手执名帖，乘马先行，兵队随后继进，如果途遇日兵询问，就 
 告诉他请会竹添商量办法。马步各军，整队出发，严肃肃，静 

----------------------- Page 459-----------------------

清朝秘史                                                          ・883・ 

 荡荡，霎时之间，早入了韩宫郭化门。才行得数步，就听得里 
 头枪声砰然。袁公喝令将士猛进还攻。将士鼓噪奋进，扑到景 
 佑宫，宫门已经紧闭。袁公喝令攻进去，千人万手，一瞬间早 
 已排闼而入。不防韩党人退守在楼台上头，朴泳孝率领日人所 
 练的韩军，暗伏在宫墙上，瞧见袁军拥入，一声暗号，辣辣辣 
 开枪轰击，弹如雨下。袁公督队猛进，官弁兵卒，伤亡枕藉。 
 哨弁崔继泽，见袁公站在危地，抢步上前，牵住衣袖，力请稍 
 避。袁公怒喝道 ：“我为统领，我不进谁进？再言退避者，立 
 斩 。”遂督亲兵数十人，拼命奋进。究竟俯击的便宜，仰攻的 
 失势，顷刻之间，死伤过半。 
       正在危急，忽闻后队发喊。袁公回头，瞧见数十个日本兵 
 挟着快枪，突由后面抄击将来。袁公急令后队作前队，前队改 
 后队，奋力迎击。又命哨弁唐宗远，分兵绕由院后夹攻。两路 
 轰击，党人抵挡不住，纷纷逃遁。袁公挥兵进蹑，忽见三五百 
 个韩兵，风一般驰来，一见袁公，齐都跪下，原来就是袁公向 
 日教练成功的韩兵。于是合力进战，声震屋瓦，杀到后院山坡 
 下，忽见两个兵丁，扶着一人，仓皇走来，不是别个，正是防 
 军提督吴兆有。兆有一见袁公，跌足号哭。袁公惊问 ：“为甚 
 如此狼狈？”兆有哭道 ：“兵弁入宫受击，逃溃了个尽，现在 
 叫我如何呢？”袁公笑道 ：“你这个样子，难道敌人就能舍搜 
 你吗？快请回营去收集残卒，别在这里乱我军心了 。”说毕， 
 依旧麾众前进。忽然天崩地陷似的一声怪响，烟尘蔽日，火焰 
 冲霄。原来是地雷、格林两种火炮，一齐轰发，有两个小兵轰 
 腾空际，直飞到数重以外。袁公离掉地雷轰发处所，只有几十 
 步，也被震仆倒地，略受微伤，依旧率兵追赶。忽军探报称， 
 日本兵都已赶回使馆去了。袁公见日色已幕，随也传令收队。 
 此时袁公练成的韩军，跟日人所练的，几在那里开枪轰击呢。 

----------------------- Page 460-----------------------

清朝秘史                                                        ・884・ 

      袁公回到本营，一面收硷亡卒，一面叫人把美国医生阿连 
 请到营中，医治伤痍。袁公问部下道 ：“今儿出仗，张镇台的 
 兵，怎么一个都没有遇见？”一哨弁笑回 ：“张镇台率着他那 
 贵部，都在宫西金虎门内高墙下面，躲着避弹丸，生恐敌人找 
 来。一枪也不敢发，一步也不敢行，咱们如何会遇见的？”袁 
 公叹道 ：“淮军幕气，竟至如此，真是人家意料所不及的。” 
 忽陈树棠来拜。袁公接着，树棠问 ：“韩王在哪里？曾否找到？ 
 ”袁公道：“已经悬赏探查，还没有确实消息。”一语未了， 
 韩官李应浚走入，哭向袁公道 ：“国王已经遇害，恳求我公作 
 主 。”袁公惊问：“此话何来？”李应浚道：“宫中逃出的人， 
 都这么说呢 。”袁公道：“世子呢？”李应浚道：“也没有仔 
 细问 。”袁公又问：“韩王有无庶子？”李应浚道：“有一个 
 庶子，为妃娘娘不容，匿养在民间，已经九岁了 。”袁公道： 
  “庶子所在，你总知道的。”李应浚道：“那也要查访起来， 
 目下还不敢说呢。”袁公道：“既是如此，你快去访来，国不 
 可一日无君。访了来，先把他立为监国，以维系人心 。”李应 
 浚应诺自去。 
      忽报吴提台、张镇台到。袁公迎入，张光前道 ：“公知韩 
 王所在吗？”袁公道 ：“没有知。”张光前道：“韩民来我营 
 报告，说见王在北门关帝庙内，被洪英植叫留日学生九人圈住 
 着 。”袁公道：“咱们当迎他到营里来。”立派委员茅延年先 
 去劝驾，随向吴、张二将道 ：“可又要烦二位辛苦一回了。茅 
 延年究竟是个文员，不很济事 。”二人面面相觑，半晌不作一 
 语。袁公笑道 ：“迎王不比别的事，可以不必开仗，二位尽放 
 心是了 。”二人才敢答应，各跨上战马，带了五百军士，排齐 
 队伍，撑起军号，耀武扬威，直扑向关帝庙来。一时行到，二 
 人下马，茅延年迎着道 ：“王倒没甚话说，倒是洪英植再三阻 

----------------------- Page 461-----------------------

清朝秘史                                                        ・885・ 

 止呢 。”吴兆有摆出将军架子，怒目而入。韩王见了清将，胆 
 子顿时大壮，牵着茅延年衣袖，走入舆中。茅延年扶王入舆， 
 随向吴兆有道 ：“军门大人陪了朝鲜国王，请先回营去，我略 
 部署部署就来 。”兆有应诺，护着韩王肩舆，振凯而回。 
      回到营中，袁公已经先在。韩王下舆，执住袁公手，使翻 
 译传话道 ：“不意复得见君，虽然君也危险得很。”停了一回， 
 又泣诉洪英植、朴泳孝逼胁的事情，挥泪陈述，哀动左右。才 
 知洪、朴逼王更衣赴日本，王与王妃、世子泣求不听。洪英植 
 动手亲把国王袍服脱去，换上白衣。刚才换好，宫外枪声大震， 
 党人分出抵御。枪声愈逼愈近，王与王妃、世子，趁闹里逃出。 
 洪、朴等接踵追到，依旧迫胁。亏得吴军往迎，得免于难。正 
 说得凄楚，茅延年恰好回营，吴兆有问他 ：“怎么这会子才来？ 
 ”延年道：“洪英植和一众留日学生，都被韩国卫士杀掉，徐 
 载昌第三人也都取供正法了 。”韩王留营二日，袁公派遣部将 
 扫清官阙，随送韩王还宫。韩王感极而涕，执住袁公手道 ：“ 
 我公盛德，三韩君臣，自我之身，及我子孙，永远不敢忘记呢。 
 ”袁公道：“某何敢居功，这都是本朝皇上柔远宏恩。贵王不 
 忘雨露，守着‘忠贞不贰’四个字就够了 。”韩王道：“断不 
 敢稍怀贰志 。”袁公道：“贵邦虽奉中国正朔，而国内记载， 
 多用崇被甲申后第几年字样，殊非尊王之理 。”韩王道：“从 
 今而后，当虔奉天朝光绪年号 。”又请袁公住在偏殿楼下，与 
 王居仅隔一墙，朝夕接晤，握手谈心。韩国各部大臣，每日必 
 来白事，环绕左右，听候指挥。这时光，袁公在韩，差不多是 
 日韩合邦前之日本伊蓝总监，威权无上。 
      一日警报传来，说日本兵已到仁川。袁公道 ：“日公使竹 
 添进一郎临走时光，纵火焚掉使馆，知道他总有枝节的，何况 
 金玉均等这班乱党，都逃在那里呢 。”忽门上呈进一封信函， 

----------------------- Page 462-----------------------

清朝秘史                                                         ・886・ 

 却是日使竹添写来的，拆开瞧阅，大略说是率兵入宫，由韩王 
 所请，接书未及启视，贵军已闯入，不得已应发小枪，以尽保 
 卫之谊。袁公笑道 ：“日人心虚，已经不打自招了。”随取笔 
 墨，复了一封信去，略称 ：“韩国乱臣劫君，杀戮无辜。军民 
 啸聚，愤将寻仇，恐犯王宫，波及贵部。韩内外署大臣，请我 
 军入卫，我军有保护之责，未便不理。辰刻致书贵使，日夕不 
 报，事急难待，整队往候雅命。不图甫人宫门，枪炮并发，犹 
 以为乱党抗拒。接来函，始知发枪炮者，贵使为之也”等语。 
 复函去后，竹添无可置辩。山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。 
 日本政府的外交，真也厉害。一边陆续发兵，一边向中国政府 
 声告袁公妄启衅端，曲不在彼。政府未辨曲直，请旨简派吴大 
 澄为朝鲜办事大臣，续昌为副大臣，来韩查办。日本也派井上 
 馨为全权大使，开出五大条款，要求朝鲜：第一，修书谢罪； 
 第二，恤日本被害人十二万元；第三，杀害日本大尉矶林之凶 
 手应处极刑；第四，建筑日本新使馆，朝鲜出银二万元充费； 
 第五，日本增置王京戍兵，朝鲜任建兵房。朝鲜强不过日本， 
 中国又怕事，没奈何，只得谨遵台命。欲知后事如何，且听下 
 回分解。 
