----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         清朝秘史 

                                              第三部 

                                   (民国) 陆士谔 著 

----------------------- Page 3-----------------------

清朝秘史                                                         ・887・ 

                              第九十七回 
         弹内监盛世发危言 建御园圣朝彰孝治 

      话说韩事结束，日本依然优胜，袁公愤甚，就在吴、续两 
 星使前，请了个假，乘坐超勇兵轮，回到北洋。谒见李伯爷， 
 痛陈治韩妙策，宜趁此机会，请旨责问韩王政治不修，迭生变 
 乱之罪。选派监国，代执其柄。李伯爷不置可否，只说将来再 
 瞧罢了。袁公又上书痛切陈言，请仿汉封建设相事，否则韩终 
 非我有。今之论者，曰省事，曰省费；夫失今不治，待至事发， 
 必倾中国全力而后可图。今日多事，即异日省事；今日多费， 
 即异日省费。李伯爷老成持重，终不肯轻举妄动。 
      到了光绪十一年春季里，日本特遣宫内大臣伊藤博文、农 
 务大臣西乡从道，到天津来议订朝鲜条约，朝命伯爵李鸿章为 
 全权大臣，吴大澄为副大臣，跟日使开议。偏李伯爷会搭架子， 
 直隶总督衙门里，自辕门到大堂，满满都是兵队，铜叉、马刀、 
 长锚、大旗、刀牌、洋枪，密密层层，齐齐整整，好不威武。 
 架子搭足，才请伊藤、西乡两使进见。两日使也真厉害，李伯 
 爷虽是威严，开议约款，倒并不肯退让。一总议定三款：第一， 
 两国屯在朝鲜的兵，都各撤还；第二，朝鲜练兵，两国都可派 
 员为教练官；第三，将来两国如派兵至朝鲜，须互先行文知照。 
 李伯爷是中兴名将，旷世英雄，无奈于国际法学，不很明白。 
 订立了这共同保护条约，还向人家说朝鲜是我属国呢。 

----------------------- Page 4-----------------------

清朝秘史                                                         ・888・ 

      此时越南，朝鲜两大交涉，都已结束。朝廷锐意奋发，训 
 饬封疆大吏，如有仍蹈旧习，瞻顾因循，一经查出，轻则立予 
 罢斥，重则分别治罪。又划台另为一省，改福建巡抚为台湾巡 
 抚，驻扎台湾。原有福建巡抚事，改由闽浙总督兼管。筹办海 
 防，创设海军衙门，命醇亲王奕X总理海军事务，沿海水师， 
 悉归节制调遣；并命奕痢⒗詈枵禄嵬办理，善庆、曾纪泽帮 
 同办理。先从北洋精练水师一支，此外沿海省份，分年次第兴 
 办。君卧寝室之薪，臣鼓中流之揖；君臣一德，上下一心。不 
 防英吉利国，趁这当儿，因利乘便，竟由印度派兵进据缅甸， 
 一鼓就灭掉了。驻英大臣曾纪泽奉着朝旨，跟英外部交涉，说 
 到个唇焦舌敝，究竟不能立君存祀，不过争到个所有贡例由英 
 国驻缅大员，按期遣使贡献而已。 
      慈禧太后素性心高气傲，要把中国做成天下第一个强国。 
 垂帘以来，频遭多难，迭丧屏藩，把那争强好胜之心，渐渐消 
 磨了个尽。缅甸交涉结局后，就下谕自本年冬至大祀圜丘为始， 
 皇帝亲诣行礼，并于明年正月内，举行亲政典礼。醇亲王奕X、 
 礼亲王世铎等一见此旨，先后上疏，恳请皇帝亲政后，太后再 
 行训政数年。慈禧后鉴其心诚，恩谕允从。 
      这一年，北洋海军成立，李伯爷奏请巡阅，降旨派醇亲王 
 到天津巡阅，总管太监李莲英随往伺候。李伯爷札委干员办差， 
 当面吩咐 ：“行辕里头，要总管房间，须要比众讲究，草饰了 
 我可不依的 。”委员应着，自去小心办理。糊裱墙壁，装饰字 
 画，布置几椅，一应事情，无不亲自提调，办理得千妥万贴， 
 才敢禀复李伯爷。李伯爷走来一瞧，摇头道 ：“这种地方，如 
 何好住李总管，如何好住李总管 。”随喊委员问道：“我为你 
 是老公事，才把这件事交给你办，竟办得这个样子。你自己瞧 
 瞧像什么？我当初怎么吩咐你来？”李伯爷说一句，委员应一 

----------------------- Page 5-----------------------

清朝秘史                                                        ・889・ 

 句，候伯爷说完之后，才慢慢辩道 ：“这一间房间，比了王爷 
 的，只差得一级，卑职已算格外讲究的了 。”李伯爷怒道：“ 
 王爷的差一点半点，倒不要紧，李总管的，如何差得？还不替 
 我快换了 。”委员诺诺连声，于是赶忙的调换。 
      原来这李莲英，是太后身旁第一个得宠太监。清制太监勿 
 得越六品，宣宗酷好男色，有宠的内监恳求加衔，宣宗特制一 
 种白玉顶戴赏给他。独这李莲英因为服勤，太后特恩赏给他二 
 品顶戴。莲英人很机智，每能先意承旨，太后的汤药、喂饵、 
 器玩、服饰一切物件，不消你开得口，早替你早早安排下了。 
 莲英要是请了假，承值的内监，总不能如意，总要受着鞭挞。 
 阖宫大小太监，虽然妒忌他，本领上，能耐上，没一个及得上， 
 只好涕泣着求他销假。有一日，太后到恭亲王府去，路过莲英 
 家，见门首贴着玛瑙漆门条，大书“总管李寓”四个字，触目 
 惊心，不禁盯了他两眼。到了王府，莲英乘机请了几个钟头的 
 暂假。一会子，回邸销假，面奏道 ：“奴才在内廷当差，家里 
 头事情，不很留意。不料小内监无知妄作，竟贴起总管字样来， 
 奴才恨得什么相似，才把他们痛笞了个半死。恳求天恩，把这 
 起没王法奴才，饬交内务府严办 。”太后笑道：“你已经办了， 
 就算了何必再交内务府呢 。”莲英得宠太后，即此可见一斑。 
 所以李伯爷这么巴结呢。 
      当下委员受了排喧，只得忍了气从新布置。到了这日，醇 
 王、李监同时抵津。李伯爷兢兢业业的接待，到校阅时候，不 
 过醇王安坐在前，李监随侍在后，其余礼节，毫不分主仆上下。 
 事毕回京，恰遇着荒灾，御史朱一新上了一折，奏的是遇灾修 
 省，预防宦寺流弊，内有李莲英随奕X巡阅，恐蹈唐代监军覆 
 辙。太后大怒，谕令明白回奏，旋命以主事降补。 
      这时光，四海艾安，八方无事，醇亲王是懿亲重臣，与国 

----------------------- Page 6-----------------------

清朝秘史                                                         ・890・ 

 家体戚相关的，不免想出点子事业来点缀升平，歌舞盛世。好 
 在海军经费，很是宽裕，拨调三千万金，就清猗园旧址，大加 
 扩充，改名叫颐和园。一转移间，化无用为有用。到光楮十四 
 年二月，园工告竣。慈禧太后率同德宗，临幸驻跸。琼楼玉宇， 
 复道琳宫，说不尽的繁华，描不尽的富丽。时人杨小欧，有赋 
 为证，其辞道： 

      大清国慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后，福丽 
 天地，寿齐山河。皇上至孝，薄海讴歌，以为文王之囿。择地 
 西山之坡，山曰万寿，园名颐和，是盖圣天子之所以养其亲， 
 亿万年之所以乐其寿。鸠工庀材，经营结构，殿宇辉煌，山水 
 碧秀，泉石拥翠，林木郁茂，百物效灵，天工俯就。以媚于天 
 子，以娱待皇太后者也。园之中，开仁寿殿。阁启文昌，亭知 
 春色，楼倚夕阳，霞绚之室，玉澜之棠，馆宜芸碧，榭沁藕香， 
 藻绘呈端，恩风记扇长。明目达聪，昂间古乐，纵之如，以 
 成始作。园曰德和，殿号颐乐，上下三层，整齐错落，景福高 
 阁，乐寿华堂，亭含新意，岫挹芝苍，水木自清，仁风斯扬， 
 养云轩外，含绿随香，意迟云在，川泳云翔，半山之坡了无尽 
 意，瞰碧园朗凭临俯视，寻云写秋别饶风致。千峰拥翠，佛殿 
 排云，众香宗树，智慧海滨，堂称介寿，阁耸宝云，云松巢密， 
 湖山意真，鹂黄清听，畦绿成茵，窝中邵老，画里游人，盖至 
 此，而仰太虚清无点尘者矣。尤复楼可借秋，门工邀月，秋水 
 依衡，寄澜壮阔，舫对鸥盟，藻深鱼悦，以石为船，因贝成阙， 
 是盖山色湖光共一楼，鬼斧神工皆叫绝者矣。若乃半水之座， 
 寄澜之堂，n桥虹拱，堂殿风凉，云岸烟屿，蔚翠霏香，可以 
 泛桂掉，流琼觞，风流水面，荷净纳凉。其他玉带之桥禅宗之 
 窟，庄严华丽，结构缜密，极天下之大观，非浅人所能窥万一。 

----------------------- Page 7-----------------------

清朝秘史                                                         ・891・ 

 但见三伏无暑，四时皆春；阁峦若剑，草浅成茵；水湖镜清， 
 山光媚人；鱼鸟驯伏，花木精神；金碧镜绣，纵横杂陈。光怪 
 陆离，其殿堂也；深邃广敞，其阖阊也环绕曲折，其垣墙也； 
 文石铅砌，其康庄也；层楼叠阁，其戏场也；轮转波接，其舟 
 船也；宝塔佛殿，如众香也；石恫寻丈，如周行也；湖光山色， 
 浑相当也；玉泉香山，其可望也。于以避炎热、得清凉、觐外 
 使、朝侯王、是乃化工大造。弦穹彼落，策河巅，辟上方，为 
 之颐养圣德，万寿无疆者也。是用卑太极，陋未央，驾九成， 
 傲建章，轶汉晋，薄齐梁，湘宫无宋，骊宫无唐，而何夸乎迷 
 楼，遑足谕乎阿房哉！ 

      慈禧后见园居壮丽，心下自是欢喜，从此大小政务，便都 
 在园中裁夺施行。十月癸未，特降懿旨，副都统桂祥之女叶赫 
 那拉氏立为皇后，侍郎长叙之十五岁女他他拉氏，封为瑾嫔， 
 十三岁女他他拉氏，封为珍嫔。明年二月，德宗大婚，慈禧后 
 举行归政典礼，雍容肃穆，那个排场，那个热闹，说出来人也 
 吓得煞。归政后，第一桩要政，就是恭上皇太后徽号。欲知德 
 宗亲政而后，有何举动，且听下回分解。 

----------------------- Page 8-----------------------

清朝秘史                                                         ・892・ 

                              第九十八回 
         东学党倡乱全罗道 叶志超振旅牙山城 

      话说慈禧后归政而后，清闲无事，常驻在颐和园作乐耍子。 
 德宗是纯孝的人，万机一切，依旧奏候慈宫懿旨，从不敢独行 
 独断。好在这几年里，八方无事，四海升平。虽为了藏藩哲孟 
 雄的事，跟英国开过交涉；为了帕米尔的事，跟俄国开过交涉， 
 亏得社稷有灵，不久即和平了结。 
      这一年是光绪二十年甲午，自甲申法越之役到今，整整太 
 平了十年，兵器销为日月光，好一派圣明景象。这时光恰有一 
 桩天大的吉事，是当朝圣母六旬万寿。德宗知道慈禧素性喜欢 
 热闹的，随降渝旨，本年十月初十日太后万寿，援照康熙、乾 
 隆成例，着各省将军、督、抚、副都、统提、镇藩臬内，每省 
 各酌派二三员来京庆祝皇太后万寿，并着于十月初一日以前到 
 京，恭候届期随同祝嘏。又传内务府，叫他带领匠役，在颐和 
 园里，打画图样，盖搭灯棚。并定造各式花灯，都要玲珑精巧， 
 华丽别致。从大内到颐和园，沿途所经，饬令臣民报效点缀景 
 物，建设经坛，传僧道唪诵寿生真经。届时皇帝率同中外臣王， 
 诣万寿山行庆贺礼。又下恩旨，晋封妃嫔及宗室外藩王公，并 
 加恩中外文武大臣。又命宫里传谕各总管执事以及各项杂役、 
 太监、宫娥人等，报明衣服尺寸，叫织造府赶制新衣。种种忙 
 乱，不及尽述。 

----------------------- Page 9-----------------------

清朝秘史                                                         ・893・ 

      不意一到五月，朝鲜地方，竟又掀起非常风浪，日本乘势 
 进兵，助澜推波，酿成战祸，遂把万寿盛举，一盆冷水浇的烟 
 消雾散。原来朝鲜国王，是个快活的人，如知耽乐，不解忧患， 
 国政一切，悉任闵泳骏办理。闵泳骏贪愎怙权，百万聚敛，官 
 职非贿莫得，差缺非钱不行，以致仓无一米，库没一钱，上下 
 交困，寇贼纷起。有识的人，知道朝鲜这个国，早晚总要亡掉。 
 驻英、法、德、俄钦使刘瑞芬，致书北洋大臣李伯爷，称说朝 
 鲜毗连东三省，一有摇动，震撼边疆。宜乘其内敝，收其全国， 
 改建行省，此系上策；如以久修职贡，不忍刑其土地，则约同 
 英、美、俄列强，公司保护，亦足以保安全。此系次策。李伯 
 爷很韪其议，商之总署。总署各大臣，都是喜欢省事的，自然 
 不肯照行了。 
      光绪十五年，朝鲜为了年荒，禁止米谷出口。日本大起反 
 对，行文照会，称说元山米商，折本十四万元，要求赔偿。朝 
 鲜人惧怕日本，革掉卖米的官员咸镜道观察使赵秉式，应许偿 
 还六万元。日人不肯退让，磋磨争论，至三易公使，争这赔款， 
 挨到光绪十九年，究竟赔掉了十一万银元，方才完结。开化党 
 重要人物金玉均、朴泳孝等都逃在日本，日人竭力保护，朝鲜 
 人奈何他不得，派了李逸植、洪钟宇分往行刺。钟宇是洪英植 
 的儿子，痛老子为玉均煽惑被诛，立志报仇，佯与他交欢。光 
 绪二十年二月，钟宇偕玉均来游上海，同寓在东和馆，钟宇就 
 动手把玉均杀毙。华官诘问朝鲜，朝鲜人回称玉均是叛党，钟 
 宇是官员，请领回自办，华官应允。朝鲜人就把玉均戮尸泄愤， 
 并用盐渍其首级。一面升抉钟宇官职，日人大哗，乃为玉均发 
 丧。李逸植在日本行刺朴泳孝，没有刺中，倒被日官捕去治死。 
      为了这两桩事情，朝鲜人把日本更恨的厉害。于是东学党 
 徒，遂揭竿而起。东学党也是朝鲜一种邪教，创始的人是叫崔 

----------------------- Page 10-----------------------

清朝秘史                                                         ・894・ 

 福成，刺取儒家佛老论说，转相衍授。在同治四年时光，朝鲜 
 禁止天主教，捕治教徒，并捕东学党乔某戮掉，党徒势脉，并 
 不减杀。光绪十九年，党人诣王宫为乔某讼冤，恳请昭雪，国 
 王不准。党人恳语愈坚，一时恼动了国王，下令捕治党魁。党 
 人愤懑，思乱更急。到本年三月，借着国人怨日的机会，遂在 
 全罗道古阜县地方竖旗起事，自诩能呼风唤雨，役鬼驱神，从 
 者数万。扬言斥夷讨日，保国忠清，声势十万厉害。国王特派 
 洪启勋为招讨使，假了中国两条船，一条是平远兵舰，一条是 
 苍龙运船，从仁川渡兵到长山浦，在全州地方连开几仗，起初 
 是胜仗，后来乱党逃入白山，朝鲜兵追过去，中了伏，杀了几 
 个大败，几乎全军覆没。乱党从全罗直犯忠清，朝鲜兵望风奔 
 溃，城池失陷，扬言直捣王京，朝鲜大震，商议求华派兵代剿。 
 于是朝鲜王具折告急，一面知照中国驻韩钦使袁公。此时袁公 
 已经升授道职，钦加三品卿衔。接到韩咨文。随电北洋大臣， 
 请先派一船，载护商劲旅二三百人，到仁川保护商旅。 
       当下德宗接到韩王告急本章，聚集军机各王大臣商议，各 
 王大臣都道 ：“这件事，还是叫李鸿章斟酌着行罢。”德宗道： 
  “邻邦告急，救是一定要救的。何况中国兵力，很是雄劲 。” 
 不多天，李鸿章、定安周历了旅顺等处，校阅过沿海陆军及各 
 处台坞等工事，复奏都称技艺纯熟，行阵整齐，台坞等工，一 
 律坚固，这会子，正好试一试。只不知先派海军，或是先派陆 
 军？”军机大臣道 ：“臣等愚见，似应派遣陆军，朝鲜乱党， 
 都在陆地上 。”德宗回过皇太后，皇太后不说什么，于是电谕 
 北关大臣李鸿章，着派妥员援韩。李伯爷就札委直隶提督叶志 
 超，太原镇总兵聂士成，督率芦榆防兵东援。叶、聂两将，不 
 敢怠慢，点齐士马，星夜兼程，赶向朝鲜而去。 
      李伯爷是谨守条约的人，电知驻日钦差汪凤藻，叫他告知 

----------------------- Page 11-----------------------

清朝秘史                                                         ・895・ 

 日本外部，因为朝鲜请兵，中国顾念藩服，不得不派兵代剿乱 
 党。不意日本外务卿陆奥宗光，复书前来，竟说 ：“贵国虽指 
 朝鲜为属国，朝鲜自己并不承认隶属中国。朝鲜与敝国立约， 
 劈头第一号，固表明为独立自主之邦也 。”汪风藻电奏北京， 
 政府各大臣面面相觑，竟想不出对付的法子。日本外交手段， 
 真也敏捷，一面照复汪使，一面就派大岛圭介率兵八百，先入 
 韩京。大队继续进发，前后共八千余人。也叫驻华公使小村寿 
 大郎把出师平乱缘由，照约告知中国。总署大惊，复书日使， 
 我朝抚绥藩服，因其请兵，故命将平其内乱。贵国不必特派重 
 兵，且朝鲜并未向贵国请兵，贵国之兵，亦不必入其内地。小 
 村回书称 ：“接本国复电，本国尚未认朝鲜为中国藩属。现在 
 遵照日朝两国济物浦条约及中日两国天津条约，派兵至朝鲜。 
 兵入朝鲜内地，亦无定限 。”瞧他照会，倒很理直气壮。政府 
 各大臣，竟然奈何他不得。 
      却说驻韩钦差袁公，闻报叶提台军抵牙山，又闻日船载兵 
 陆续来韩，分由仁川、釜山下岸沿途要害，分布驻守，知道两 
 国必不免有冲突的事，随函告叶志超。外人多谓韩官贪虐，乱 
 党无罪，请广行晓谕，示以宽大。只诛巨魁，胁从罔治。庶早 
 日平定，不生他变。叶营依言行事，果然一纸告示，就把东学 
 党惊得四散奔逃，叶军乘势克复了全州。袁公照会大岛圭介： 
  “韩事渐平，我兵拟即撤归，以避暑雨。闻贵国遣兵来韩，中 
 国亦将增军。两军杂处，必生嫌隙，倘若宵小伺隙播弄，或西 
 人亦增兵抗衡，以收渔利，不但日危，华韩亦损。宜彼此互撤， 
 以归平和。”大岛口里虽然允诺，水陆两军，依旧增添不已。 
 济远船管带方伯谦，驻在仁川，见日军逐日增多，恐中奸计， 
 移船先去。此时汉城内外，满屯日兵，仁、汉华商，纷纷逃散， 
 盲人瞎马，势已险极。北洋李伯爷偏是老成持重，屡电袁公， 

----------------------- Page 12-----------------------

清朝秘史                                                        ・896・ 

 要他凭三寸不烂之舌，说退日军。袁公复电李伯爷，请调南北 
 水师严备，简练陆师听调，并延驻华各国公使调处。又献议道： 
  “遣师出疆，军律为重。事体得失，衅端息开，皆系乎此。宜 
 先慎择知兵大员，以为主帅，水陆均听节制，免号令分歧，事 
 权不一之弊，并遴派真通战时公法之员，以备因应。庶免蹉跌 
 致误，且杜他国插手 。”无奈李伯爷执定主见，要据约说退日 
 军，怕增了兵，适为日本借口。不肯听从袁公计划，并电戒叶 
 志超，切勿逼近韩京，擅启衅端。 
      此时日本既据入汉城，并在汉江口遍布水雷，以断华兵入 
 汉之路。各城门都派了陆军把守，华人出入，都要检搜。又在 
 城里高架大炮，那炮口直对着中国谬差衙门。谣言纷起，旅韩 
 华侨纷纷内渡，势成骑虎，危险异常。袁公一个儿白干急，电 
 告李伯爷。李伯爷偏又是爱和平，不忍寻仇弃好，满想樽俎折 
 冲，销掉弥天杀运。这就叫宏深慈于不杀，济大忍于无刑。不 
 意日本人比什么都要厉害。得着了机会，星驰电逐，一点儿不 
 肯放松。惩你和平，惩你忍耐，自会有法子挑逗你开衅。声言 
  “朝鲜内政不修，民乱不已，约两国各简大臣至韩，代为更革。 
 驻日使臣汪凤藻复书日外部，大致说整顿内治，朝鲜自为之， 
 中国不愿干预；贵国既认朝鲜为自主之国，尤不应预其内政。 
 至彼此撤兵，请稽和约专条照行”等说。日本回书，只说中日 
 两国，同心预其内治，则朝鲜足以安全。万不料中国概置不讲， 
 而但要我国退兵，英政府善意调停，而中国谬执殊甚。若因此 
 而启兵端，实惟贵国执其咎 。”汪钦差电知北京，北京政府知 
 道他敌强才弱，不能胜任愉快，随改命北洋大臣李伯爷跟日人 
 磋议。日人索偿赔款三百万，李伯爷是老成持重深谋远虑的人， 
 以为就赔他一些银款，总以不开战为上策。怎奈朝里上下官员， 
 不知事势，定主张开战者多。一人倡议，百口附和，李伯爷一 

----------------------- Page 13-----------------------

清朝秘史                                                          ・897・ 

 个儿，哪里抵挡得住。 
       一日，李伯爷在签押房看公事，忽想起了一件什么事，要 
 差个人到上房去。恰好几个承值管家，都支使了开去，一个也 
 没在眼前。只得亲自起身，经过穿堂，听得有人在窗外讲话， 
 只听得一句是 ：“咱们大少爷，做了东洋驸马，外面都这么说 
 呢 。”李伯爷心里一跳，站住听时，只听一个道：“你这话从 
 哪里听来的？”一个道 ：“外面都这么说，咱们老爷，不肯跟 
 东洋开仗，就为有这么一重亲情在，不然，早翻脸多时了 。” 
 一个道 ：“怪着呢，我也听得人说，东洋小国，敢向中国索取 
 赔款，明仗着有人帮忙，照你说来，这帮忙的人，就是咱们老 
 爷了 。”李伯爷心里，好生不自在，也没心绪再去听他，踱了 
 上房去。暗忖 ：“谣言这么厉害，我的前程，倒很危险。现在 
 举朝都主张开战，他们把日本太轻看了。殊不知中国的海军， 
 面子上还不觉着怎么，实底里真靠不住。倘然当时不把经费拨 
 去建造颐和园，总也完备点子。偏偏又是太后的事，醇亲王作 
 主，谁能阻止他呢？这会子，他老人家伸脚走了，脱下这副烦 
 重担子，要我一个儿，排好还好，要是不好，我这个人，不要 
 被众人骂死了吗？”正在烦闷，外面送进一封电报，忙传翻译 
 翻出，是驻韩钦使袁公折来的，只见上面写着： 

       北洋李伯相钧鉴：如政府决议开衅，请先调回驻使，某一 
 身报国，无所b畏。惟惧辱使命，损国威，凯寒上。 

       瞧这电报，袁公的急迫，真是刻不待缓。但是李伯爷是人 
 多事忙，瞧毕也就搁过。不多几天，袁公又来一电，报称“大 
 岛圭介已经率兵入王宫，杀掉韩国卫兵，韩王李熙被掳。推大 
 院君主持国政，韩臣闵泳骏等尽被流诸恶岛，事无巨细，悉由 

----------------------- Page 14-----------------------

清朝秘史                                                        ・898・ 

 日本人专决。韩国已宣称独立，不腐烂中国藩属。”李伯爷见 
 火已烧着眉毛，蛇已游及屁股，才电令袁公回国。 
      此时朝廷已下严谕，饬令备战，派出四支大兵，大同镇总 
 兵卫汝贵率盛军十三营，从天津出发；盛京副都统丰伸阿统盛 
 京军，从奉天出发；提督马玉昆统毅军，从旅顺出发；高州镇 
 总兵左宝贵统奉军，从奉天出发；四支大兵，奉着朝命，祭旗 
 出发，生恐海道梗阻，议由陆路从辽东渡鸭绿江入朝鲜。迂回 
 曲折，日行百里。堂堂之阵，正正之旗，如果能够有征无战， 
 值也算得王者之师。 
      李伯爷听得四支大兵，从陆路出发，惊道 ：“叶、聂两军， 
 孤悬在牙山，援军如此迂缓，哪里接济得着？”随调北塘防军， 
 租了一艘英国商轮，名叫高升号的，装载着，星夜赴援。又命 
 操江运船，满载军械，随同前进。中国的海军，自光绪十四年， 
 完全成立，特简淮军骁将丁汝昌为海军提督。海军兵弁，大半 
 都是闽人，只统帅丁提台一个儿是淮人。闽籍将弁，不很把他 
 放在眼里，军令营规，视同儿戏。左右翼总兵以下，没一个住 
 在船里的。每逢北洋封冻，照例改巡南洋，总在香港、上海两 
 处，赌钱狎妓。这回朝鲜变起，李伯爷饬令济远兵舰，率了扬 
 威、平远两舰，开往朝鲜弹压。济远管带方伯谦，虽是海军人 
 员，一到大洋里，就要头晕呕吐，瞧见日兵大集，吓得魄散魂 
 飞。乖人不吃眼前亏，开足轮机，冲波突浪的逃回来。李伯爷 
 因念人材难得，学着秦伯用孟明手段，非特不参劾，一声半句 
 申饬也没有，反把那几艘兵船召了回来，好使议和的事情，容 
 易着手。到这会子事情已将决裂，朝鲜海口，都已下了水雷。 
 老谋深算，才下札子，命济远、威远、广乙三兵舰，连樯驶赴 
 牙山。 
      这日，李伯爷正与几位幕友，在签押房里筹划防务，外面 

----------------------- Page 15-----------------------

清朝秘史                                                        ・899・ 

 送进一个警报，是高升号船被日舰鱼雷轰沉，操江船也被掠去。 
 李伯爷怒道 ：“日本真也不讲理，咱们让他，他竟一步步占上 
 来。瞧这样子，是真要跟咱们过不去呢。好在万国公法，谁先 
 开炮就谁差，恁他恃强，这一个差字终逃不去的 。”忙叫幕友 
 拟稿电奏朝廷。电稿拟好，才待拍发，警报又到，却是济远、 
 威远、广乙三舰，在丰岛西北洋面，碰着了日本船，被日舰开 
 炮轰击。广乙受着重伤，拼命逃脱，济远跟着奔逃，日舰吉野 
 浪速，紧紧追赶。管带方伯谦急极智生，向众人道 ：“别慌别 
 慌，我有一个退敌妙计 。”随令高扯起白旗来，原旧追赶。伯 
 谦道 ：“不要紧，我还有一粒救命金丹，再没有不济的。”吩 
 咐改树起日本旗来，瞧日舰时，依然箭一般驶将来。方伯谦智 
 穷力竭，慌做一堆，没做道理处。正在危急，忽闻本船上天崩 
 地陷似的一声响，方伯谦吓极，忙向铁板最厚处躲避了，流了 
 一裤子的溺。众人找寻管带，找了半天才找着，拉他出来，死 
 活不肯，只问众人道 ：“本船着了炮子，伤着没有？”众人道： 
  “没有伤，也没有中过炮子 。”方伯谦诧道：“方才响的是什 
 么 。”众人道：“是本舰水手发的炮。”伯谦惊道：“为什么 
 发炮？”众人道 ：“日舰追逼不过，炮子够的着，才发的，现 
 在日舰中了我们炮子，已经退去了 。”伯谦方才放心，鼓动轮 
 机，开回中国。电禀李伯爷，只说途遇日舰，开炮轰击，广乙 
 大受痍伤，经本舰回炮，将日舰击退。李伯爷只当是真话，转 
 电北京，朝廷下诏，与日本宣战。此时北洋大臣衙门里，军书 
 旁午，文报络绎，李伯爷与幕中朋友，忙到个茶饭无心，坐卧 
 不宁，暂时按下。 
      却说直隶提督叶志超，太原镇总兵聂士成，军驻牙山，忽 
 得警报，高升号船被击沉，操江船被掳。聂士成向志超道 ：“ 
 海道既被梗阻，牙山绝地，势不能守。全州左江右山，形势险 

----------------------- Page 16-----------------------

清朝秘史                                                         ・900・ 

 固，移营那里，一战而胜，可以据守待援，就是不胜，也可以 
 绕道而出 。”志超听说有理，才待传令移营，流星探马，飞报 
 军情，说日兵已逼成欢。士成大怒道 ：“日人如此猖撅，眼睛 
 里太没有中国人了 。”随率本部五营，立刻出发，赶向成欢迎 
 敌。叶志超率了本部人马，自趋向全州去了。 
      士成行到成欢，恰好日军前锋，整队而来。士成喝令开枪， 
 顿时炮声轰天，硝烟蔽日。五营军士，齐声呼噪，日兵抵敌不 
 住，纷纷逃遁。聂士成见日兵步武错乱，传令追杀。一声令下， 
 万众遵行，电卷风驰，龙骧虎跃，把这小队日军，早不知冲到 
 哪里去了。收队回营，随着兵弁，到叶军门那里报捷。一面设 
 筵庆贺。正在作乐，忽报日军大队，离此只五里了。士成传令 
 站队，一语未了，日军火炮，山崩似的轰将来。开花炮弹，好 
 似生着眼珠似的，只向聂军所驻地方炸将来，物着处火焰冲霄， 
 人着处血肉靡烂。欲知聂士成能否抵御，且听下回分解。 

----------------------- Page 17-----------------------

清朝秘史                                                        ・901・ 

                              第九十九回 
         陷平壤左宝贵殉节 战辽海邓世昌成仁 

      话说聂士成打了一个胜仗，开筵庆贺，不防大队日兵到来， 
 炮火轰天，烟硝蔽日，厉害得要不得。恼得士成性发，传令站 
 队出营，开枪迎敌。众将弁得着此令，鸣起军号，一队队排出 
 营来。一转眼，马队、步队、枪队、炮队，一营营，一队队， 
 整整齐齐，严严肃肃，都已排列成就。炮队居中，枪队、步队， 
 分居左右。一声令下，炮队推出车轮大炮，测准了，轰轰轰， 
 不住手的轰放；那枪队、步队，靠有大炮掩护，左右包抄，风 
 发潮涌似的冲将去。又派骁将，带领马队，往来策应。战有半 
 日工夫，军戏报称弹药将尽。士成向前望去，见漫山遍野，都 
 是日军，估量去，这点子弹药，未见杀的退，下令前队作后队， 
 后队作前队，五营军士，一齐回首，结阵徐徐而退。士成亲自 
 殿后，行伍步伐，半点没有错乱。恐怕日兵追来，先派八尊大 
 炮，四百名快枪队，带足弹药，埋伏在山坳里，等候大军过完， 
 才收军归队。 
      回到全州，不意叶志超已经先一日弃城而走。士成叹道： 
  “这么好的好地方，叶军门偏又不肯坚守。本部通只五营人马， 
 如何挡的过日本万马千军？”忽流星探马，飞报军情，说卫汝 
 贵、丰伸阿、马玉昆、左宝贵四支大兵，都在平壤会集，叶军 
 门也奔了平壤去。士成闻报，传令本营步马，齐向平壤迸发， 

----------------------- Page 18-----------------------

清朝秘史                                                         ・902・ 

 为了兵单，怕途中撞见日军，未免要受亏，只拣小路行走。渡 
 过大同江，到平壤，迂回曲折，共走了两日两夜。叶志超接着 
 大喜。士成诉说开战情形，叶志超道 ：“成欢之捷，我已告北 
 洋。目前目后，总有恩命到来，你老哥不日就要高升了 。”士 
 成听了，倒也落落，并没半句感恩知己的话。 
       当下各营统领，互相拜会，忙乱了好几日，一日电局送来 
 一封电报，却是嘉奖的恩命，叶志超拜为驻韩各路兵马总统， 
 各路兵马尽听节制。聂士成升为提督，其余将弁，擢升的共有 
 一百多名。本营军士，着赏银二万两。各路统帅，各营统领， 
 得着此信，都到志超营中叩贺。志超得意非凡，大排筵席，款 
 待诸将，并传了两个班子，演唱封侯拜帅晋爵加官等吉庆戏儿。 
 大营里挂灯结彩，叶营各兵弁，一个精神焕发，高兴异常，热 
 闹繁华，笔难尽述。 
      次日，叶营中竖起一面三军司命大旗，传出大令，划分泛 
 地，派左宝贵、丰伸阿守城北一带；卫汝贵守城南一带；马玉 
 昆守城东大同江东岸一带。又派左营分统聂桂林策应东、南两 
 面，因为东南隅适当敌冲，防守格外郑重。志超自己镇守城西， 
 把一万四千大军，尽聚在平壤一个城子里，深沟高垒，以逸待 
 劳。这便是叶总统的无上妙计。朝鲜百姓，素来亲附中国，闻 
 说大兵到此，快活得什么相似，献酒浆，献牛羊，献米麦，络 
 绎不绝。谁料天朝大兵必是高不过，眼孔是大不过，这些东西， 
 哪里值得他一视。分队四出，奸淫韩民的妻女，抢夺韩民的财 
 物，还把年强力壮的人，掳到营中，充当杂役。经此大施德泽， 
 三韩士民，自然感激涕零。各军统帅，各营统领，无计消遣， 
 轮流着做东，今儿你请我，明儿我请你，醉中日月，闹里乾坤， 
 过得比众逍遥自在。 
      一夕，盛军奉令出哨，那统领官才从席上回来，喝得已经 

----------------------- Page 19-----------------------

清朝秘史                                                        ・903・ 

 差不多了，醉眼迷蒙的坐在马上，惩着马走去，东西南北都不 
 管，兵从将令，众兵士只得跟随行走。巡了一程，众人忽地发 
 起喊来，那统领喝问 ：“做什么？”众兵都道：“前面敌军来 
 了 。”统领放开醉眼，果然一段火光，势若长蛇，飞一般的来， 
 大喊道 ：“了不得，兄弟们开枪。”一排枪轰然开出，那边回 
 枪也就来了。这时光两军枪子，此往彼来，蚩蚩蚩，来如雨点， 
 去似蝗飞，直战了一夜。天明收队，才知彼此都误会了。这里 
 是盛军，那边是毅军，白费了无数弹药，伤了无数军士。 
      一日，军探报称，大同江那岸，有日军小队在那儿侦探。 
 马玉昆立派裨将吴德炎统马队五百去迎战。只半日工夫，吴德 
 炎回营缴令，日军小队尽数残除。叶志超闻了，少不得扬厉铺 
 张，到北洋大臣那里报捷。 
      八月十五这日，各统将正拟置酒高会，庆赏中秋，忽流星 
 探马报称日军大队，已抵城北。玄武门山对过的那座山岭，已 
 被日军占去，山顶上高扯着太阳旗号。叶志超惊道 ：“日军这 
 么迅捷，是从天上飞来的吗？”道言未了，军报又到，说日兵 
 共分四大支：一支由王京西北而抵平壤东南，这一支是从大路 
 来的；一支由王京西北到黄州，渡过大同江，分道至江西甑山， 
 谋袭平壤的西南隅；一支由王京东北，至江东县渡过大同江， 
 谋袭平壤的北面；一支由其本国航海从元山登岸，谋截平壤西 
 北大道，断绝我军归路。这四支日军，约定十六日，都在平壤 
 会集。叶志超吓得面无人色，随道 ：“三十六着，走为上着， 
 趁日军大队没有到齐，我要走回本国去了 。”营并进报高州总 
 兵左宝贵求见。志超皱眉道 ：“见我有什么事？”一时接进， 
 宝贵道 ：“日军来势很不弱，统帅可有对付的妙策？”志超道： 
  “对付的法儿还没有想到，老哥问到这一层，奇谋秘策，想早 
 安排多时了 。”左宝贵道：“宝贵是呆笨人，日军到此，只有 

----------------------- Page 20-----------------------

清朝秘史                                                        ・904・ 

 死命抵拒。敝军守在玄武门，谁要逃走，我就开炮打谁，统帅 
 瞧我这计划，差了没有？”叶志超被大喝一惊，暗忖 ：“我才 
 要走呢，你这计划，不是算计日本人，明明算计我一个儿了， 
 ”心里虽然这么想，嘴里到底不便说什么，随敷衍了他几句。 
 宝贵回营，就出贴告示，驻平人马，不问何军何营，倘然北行 
 图遁，本军立刻开炮轰击。各营军弁，瞧见这一道告示，无不 
 骇然。宝贵笑问心腹道 ：“我这一道告示，就防统帅一个儿。 
 这里各将弁，只统帅的逃计早决 。”一语未了，忽闻炮声隆隆， 
 军弁飞报，日军到了大同江东岸，马提台督着部下，跟他们开 
 仗了。宝贵道 ：“日军分四路杀来，咱们这里，倒也不可松懈。 

 ” 

      这时光，流星探马，络绎不绝，枪声炮声，忽高忽低，砰 
 訇不已。忽报日军大队扑来了，宝贵登城一见，见旭日旗随风 
 飘荡，大队日军，蚁阵似的涌将来。宝贵喝令开炮，轰然一炮， 
 顿时轰成一条血线。不意日本人比什么都厉害，再也不怕死， 
 随缺随补。回上来的枪弹炮子，比打出去的，还要竖急猛烈。 
 一转眼，城里早起了三五处火。恼得宝贵眼中出火，口内生烟， 
 手执快刀，不住的往来督察，见有懈怠的军弁，立即飞刀砍掉， 
 军士无不感奋。战了大半天，军弁报炮弹已尽，枪子每人只有 
 三十枚了。宝贵道 ：“哪怕它一枚呢，我今儿除万方休！”随 
 令军士开枪轰击。忽一个炮子，轰的飞来，打中宝贵肩膀，忍 
 了痛兀在那里指挥。第二个炮子又到，中在腿骨上，站脚不住， 
 从城上直跌倒地下，还向众人道 ：“放胆开枪，放胆开枪！” 
 一时鲜血直涌，晕了过去，不知人事。日将挥兵大进，宝贵部 
 下见没了主将，顿时大乱，夺路奔逃。人践人，马踏马，不知 
 伤亡了几多士马。一转眼玄武门城上，就高竖起日本国旗来， 
 日军大队，排齐行伍，入了玄武门。 

----------------------- Page 21-----------------------

清朝秘史                                                        ・905・ 

      警信报入平壤，叶志超道 ：“亏得我没有出战，不然，这 
 一条老命，早没有了 。”忽一个军弁匆匆奔入道：“马提台战 
 的吃不住了，请统帅快快发兵去救 。”志超道：“救他也非上 
 策，现在这么样吧。传我大令，叫他赶速退兵，退了兵，我自 
 有万全良策 。”军弁传令去讫。一会子，就听得角声呜呜，马 
 营兵队尽数退进城来。马玉昆谒见总统，问道 ：“统帅叫我退 
 兵，有甚妙用？”叶志超道 ：“日兵来势，汹涌异常，跟他战， 
 万万战他不得 。”马玉昆道：“不战怎么样呢？”志超道：“ 
 我另有一条万全之策，古人说的好，‘知己知彼，百战百胜。 
 ’咱们的弊病，咱们自己还不知道。现在要图万全，还是赶快 
 竖起白旗来 。”马玉昆惊道：“扯白旗，不是就投降了吗？” 
 叶志超道 ：“大丈夫能屈能伸，降一会儿也不要紧。”马玉昆 
 道 ：“堂堂天朝大将，碰着日本国兵马，还不敢开一仗，天朝 
 的体面，不就丢尽了吗？别说对不起皇上，对不起国家，就对 
 着朝鲜人，未免也自己惭愧呢 。”叶志超听了，并无话说。只 
 传令四城，高扯白旗，以救一城百姓性命。马玉昆痛哭而出。 
      此时平壤城上，白旗飘扬，军声寂寂，士气奄奄。各营将 
 弁，一个个垂头丧气，说不尽悲惨，描不完的凄凄。只有大同 
 镇总兵卫汝贵，趾高气扬，依然万分高兴，好似打了胜仗似的。 
 你道为何？原来卫镇台的夫人，异常贤慧，见镇台奉旨出兵， 
 就写了一封家信到营里，大致说是君起家戎行，致位统帅，家 
 既饶于资财，宜自颐养，且春秋高，万望善自为计，勿当前敌。 
 卫镇台依照夫人的话，碰到敌军，总想出法子来避掉不战。现 
 在身处危城，四面都是敌军，正在没法摆布，恰好知趣的统帅， 
 行了这救命的奇策，哪有不欢喜之理？当下志超扯了白旗，日 
 军瞧见，果然止炮停枪，不来攻扑，特派一员干将，来营商议 
 受降条件。叶志超要求率兵回国，日将不肯答应。志超没法， 

----------------------- Page 22-----------------------

清朝秘史                                                         ・906・ 

 只得趁放率领诸将，弃城北走。不意这一着棋子，早被日人算 
 定，却在山隘里，伏下精兵，等候华军行近，号枪一举，枪炮 
 齐轰，枪弹炮子，猛过雹粒，密若飞蝗。志超心慌意急，众兵 
 弁要回旋奔走，路狭人稠，哪里回旋得转？人马枕藉，伤掉无 
 数生命。叶志超等一众统将，亏得拼命奔逃，逃出了山隘，计 
 点人马，丧去了三千名左右。所有军储器械，公牍密电，悉数 
 弃掉，没有带得。 
       叶志超率着万余残军，行抵安州。忽报朝旨已派四川提督 
 宋庆营领毅军，从旅顺出发；提督刘盛休率领铭军，从大连湾 
 出发；将军依克唐阿，率领镇边军，从黑虎江出发，三路大兵， 
 约定了都在九连城会集。志超道 ：“这三路大兵，早十天出发 
 就好了 。”聂士成道：“安州山川险峻，可以固守。咱们不如 
 守在这里，等候援兵到了，再图进取 。”志超不听，率领残卒， 
 忘命奔逃，三日两夜，共走了五百多里路，渡过鸭绿江，到了 
 中国地界，才放了心。 
      此时宋庆等三统帅，都在九连城驻扎。那九连城与朝鲜义 
 州，只隔得鸭绿江，一依带水，由朝鲜渡江，第一座城池，就 
 是九连城。叶志超入了国界，听说宋帅都在那里，便也赶向九 
 连城来。宋庆接着，问起情形，惊道 ：“老帅肯坚守五六天， 
 咱们也赶到了 。”志超无言可对。安下营寨，点过人马，少不 
 得拜折北京，自请议罪。朝旨下来，叶志超革职，卫汝贵拿问， 
 又下旨命宋庆为诸军总统。旨意颁到，兴头的兴头，丧气的丧 
 气，各路统将，见宋庆差不多的行辈，差不多的勋绩，骤膺恩 
 命，超为统帅，未免都有点子不悦。 
      这日，众将都在帐下窃议道 ：“咱们都别响，且看老宋拿 
 什么本领去打东洋。好在这一件事，监是他做总统的，一个儿 
 干系 。”忽流星探马，飞报祸事，报称海军提督丁汝昌，督率 

----------------------- Page 23-----------------------

清朝秘史                                                         ・907・ 

 海军，在大东沟外海面，与日本兵船开了一仗子，丁提台打了 
 个大败仗。 
      原来自方伯谦逃回之后，朝鲜海面已没有中国一艘兵船。 
 纵模往返，都是日本兵船，湖南巡抚吴大澄闻而大愤，慷慨上 
 书，自请赶赴前敌。朝命到威海卫察看炮台，又命商轮五艘载 
 运铭军十二营，赴平壤，着丁汝昌率领海军全队十二艘翼护。 
 八月十七日，行抵大东沟，陆军登岸之后，海军鸣笛展轮，就 
 想回到旅顺来。不意日本海军全队，突浪冲波，恰在那里巡哨， 
 两军竟然会见了。日舰上悬旗开炮，大有欲战之势，丁汝昌被 
 逼不过，只得发号施令，把全队十二舰，排列成阵：镇远、定 
 远两铁甲舰为第一队；致远、靖远为第二队；经远、来远为第 
 三队；济远、广远为第四队；超勇、扬威为第五队；平远、广 
 远开战后才到，遂把他作为游翼之师。丁汝昌坐在定远大战舰 
 上，指挥全军，定远就为全军主舰。日本兵船十二艘，海军中 
 将伊东佑亨为主帅。海里头开战，全恃大炮鱼雷做输赢。炮弹 
 着处，烈焰烘腾；鱼雷炸时，浪激成山。这时光，辽海里千雷 
 万霆，一齐轰发，烟硝如雾，迷漫得莫可辨认。一时超勇着了 
 敌弹，火焰冲霄，莫可救治，支持不到一时，沉下了水去。舰 
 队见超勇沉没，阵势渐渐乱起来。定远舰发出一大炮，击中了 
 日舰西京丸，也顿时沉掉了。 
      却说致远舰管带邓世昌，是广东人。海军大半都是福建人， 
 中国人省界的见解，差不多是国界。邓管带平日，不知受过同 
 侪几多奚落，几多轻视。这会子，大思发奋为雄，吐一吐不平 
 之气。连放大炮，连发鱼雷，战得异常尽力。假使致远酣战， 
 各舰并力齐心，日本这点子海军，总也难操必胜。无奈各舰管 
 带心里，横着一个省见的念头，宛如钜鹿诸侯，一个个旁观袖 
 手，恁邓世昌六臂三头，终难敌千军万马。日舰吉野、浪速双 

----------------------- Page 24-----------------------

清朝秘史                                                        ・908・ 

 战致远，一时药舱中禀称弹药双尽。邓世昌慨道 ：“今日今时， 
 是世昌尽命报国之秋，日舰吉野，是彼阵的中坚，拼掉了他， 
 吾军也好少去一个劲敌 ！”喝令司机人，开足快车，尽力撞去。 
 日本人比什么都厉害，见致远舰机声如雷，舟行如电，知道它 
 是拼命，忙着驶避，一边驶避，一边发射鱼雷。眼快手快，一 
 个鱼雷，中在致远船身上，顿时汽锅碎裂，渐渐沉下海去。不 
 意邓管带死不放松，沉到水平线下，还轰然发出一个大炮来。 
 日本闻着这一炮，唬得都呆了半边，相谓道：“中国海军各将， 
 都如邓世昌这么，咱们如何会胜呢？”济远管带方伯谦，目睹 
 致远没沉。暗忖：拼命轰击，无补时局，还是留着有用之身， 
 为后来地步吧。随命开足快车，向口内逃去。欲知济远逃脱与 
 否，且听下回分解。 

----------------------- Page 25-----------------------

清朝秘史                                                         ・909・ 

                               第一百回 
         丁汝昌孤舟拒大敌 徐邦道弱卒挫强军 

      话说济远管带方伯谦，瞧见致远沉没，传令转舵开回旅顺 
 去，心慌意急，转舵的当儿，船头儿撞在扬威舰上，把扬威的 
 舵撞坏了。扬威受了伤，行的愈慢，被日舰追到，一炮轰沉。 
 济远逃走之后，广甲也跟着奔逃。这时光海面上只剩镇远、定 
 远、靖远、经远、来远五艘战舰。经远的管带官，中炮身亡， 
 全舰顿时大乱。日人眼快，鼓轮驶来，乘势掳了去。丁汝昌在 
 定远敌楼上，指挥战斗。见经远被掳，恼起虎性，喝令本舰大 
 炮，格准了日本司令舰松岛轰击。此时烟迷若雾，浪涌如山， 
 战舰在海面上颠簸不已。松岛连中炮弹，几乎沉掉。定远也着 
 了五六炮，身受重伤，还拼命的扑斗。一时靖远、来远。敌不 
 过日舰，逃出战域，也驶向太平地方去了。日舰五艘，围住镇 
 远、定远，尽力轰击。一颗弹子，击中定远敌楼，丁汝昌伤了 
 腰，跌倒在地，晕了过去。舰中没了主将，大家找寻管带官刘 
 步蟾，请他暂权主帅。谁料刘管带听见炮声，已经吓得三魂失 
 两，六魄丢五，这会子躲在铁甲最厚地方，瑟瑟瑟，战了一个 
 不已。大家请他，躲在那，死也不肯出来。洋员汉纳根瞧不过， 
 挺身而出，代他指挥拒敌，才把这场面蒙了过去。战到夕照衔 
 山，洋面上起了海雾，日舰怕中国鱼雷激射，围解而去。定远、 
 经远，才收队回旅顺来。 

----------------------- Page 26-----------------------

清朝秘史                                                        ・910・ 

      这一役，失掉兵舰五艘，致远、经远、超勇、扬威、广丙。 
 所存定远、镇远、来远、靖远、济远、平远、广甲七舰，也都 
 身受重伤，不能战斗。败报传入北洋，李伯爷懊丧道 ：“我原 
 说不要战，翁师傅欺日本国小，定要开战。这会子果然不得了， 
 不得了 。”说着，外面送进一角以文，却是丁汝昌申报海战失 
 事情形。李伯爷瞧到方伯谦不战而逃一节细，不禁怒形于色， 
 当下就具了一个折子。一面请把方伯谦军前正法，一面请把邓 
 世昌特旨赐恤。不多几天，旨意下来，邓世昌赐谥壮节；方伯 
 谦军前正法；丁汝昌革职留任。李鸿章拔去三眼花翎，褫去黄 
 马褂。意旨严急，自然谨警遵办。隔不上几日，朝旨又下，命 
 四川提督宋庆，帮办北洋军务。 
      却说宋庆大营，驻扎在九连城，得着大东沟败报，聚集各 
 营统领商议道 ：“九连城南倚鸭绿，东枕ズ樱ズ拥亩面有 
 一座山，名叫虎山，是个险要去处，这地方倒不可不防。再东 
 就是安平河，逾河是苏甸，是将甸。九连城以西，是安东县， 
 再西就是大东沟，现在海军失了事，咱们陆军倒不能不节节设 
 防呢 。”各统领都道：“统帅讲咱的，是咱们听候统帅号令呢。 
 ”宋庆当下就派聂士成守虎山；刘盛休守江岸；依克唐阿守安 
 平河口、长甸各隘；丰伸阿、聂桂林守安东诸城邑，各统领领 
 命去讫。 
      这日，军报传来，说日兵大集义州，势将飞渡。宋庆传令， 
 严备中路。谁料日人再也不巧不过，渡扑中路，不过是句虚话， 
 俟你严备定当，它却暗暗从上下两游，偷渡过了。支队从东路 
 渡过安平河，依克唐阿听见日军炮声，吓得弃防就奔。人不及 
 甲，马不及鞍，要紧逃命，军械文件，尽都丢掉，直逃到宽甸 
 地方，才得安营造饭。中路人马守了一镇日，不见日军举动， 
 军心渐渐懈了。这日侵晓，营中军士正在吃饭，忽闻炮声隆隆。 

----------------------- Page 27-----------------------

清朝秘史                                                         ・911・ 

 军探飞报 ：“日军在南岸排列炮队，连环轰击，大队日军，持 
 着大炮保护，盖搭了浮桥，飞渡过来也 。”接着又报铭军奔溃， 
 诸军尽都遁逃。又报聂士成被日军围困在虎山，势将不支。宋 
 庆大惊，忙派一支劲兵，飞行去救。只半日工夫，败报又到， 
 虎山失守。聂士成退渡ズ樱军士挤死的很不少。宋庆大惊道： 
  “诸军皆溃，聂军又不支，我守在这里，危险得很。”随令弃 
 掉九连城，向北退去。才到凤凰城，军报递到，知道丰伸阿、 
 聂桂林都奔向岫岩州去了。 
      从安平河口起，至安东沿鸭绿江境，尽都是日本兵队宋庆 
 暗忖凤凰城孤悬岭外，势难扼守。不如退扼大高岭，守住辽阳 
 州，还有点子把握。拔寨齐起，赶了一日，赶到辽阳州。忽接 
 朝旨，说旅顺吃要，饬令赶速回援。恰好聂士成兵到，随把大 
 高岭防备，交给了聂军，亲提劲旅，回向旅顺而去。行到半路， 
 警报败信，雪片也似的来。一会子，报称“凤凰城失守，日军 
 越向宽甸，依克唐阿望风逃遁，宽甸军营，蒲石河军营，尽都 
 溃散 。”一会子，又报“日军分兵三路，扑向岫岩州，声势十 
 分厉害，丰伸阿等都奔到析木城去了 。”忽又报“日本第二军 
 已陷金州，大连湾失守，旅顺吃紧。据在东边的第一军，分兵 
 西出辽阳，与第二军相会，大高岭后路，已被遮断 。”宋庆道： 
  “金川失陷，可我不能前进了。”随在盖平地方安了营，养精 
 蓄锐，秣马厉兵，满望克复金州，进援旅顺。无奈日本兵厉害 
 不过，出过三五回兵，开过几仗，一点子便宜没有得着。 
      一日，军报传来，丰伸阿、聂桂林被日军逼不过，退向海 
 城去了。日人进扑海城，关外都戒严了。宋庆道 ：“现在凤凰 
 城西北，有聂士成大高岭之军；凤凰城东北，有依克唐阿之军； 
 盛军统领吕本元、孙显寅，又守连山关，大致总还不要紧么！ 
 ”道言未了，探马飞报“连山关失守，吕本元等逃遁无踪 。” 

----------------------- Page 28-----------------------

清朝秘史                                                         ・912・ 

 宋庆此时，被日军夹在中间，进既不可，退又未能，一个儿白 
 干急。亏得大高岭聂士成守御得严密。依克唐阿久败思奋，移 
 军草河口，屡次攻扑。日人抵挡不住，弃掉连山关，索性聚兵 
 草河口，横断聂、依两军，拼命战斗。聂士成屯兵分水岭，以 
 拊日军之背。依军自外夹攻，阵斩日中尉一员。凤凰城日军大 
 队来援，也被依军击退。依、聂两军，乘增进扑，在国远堡地 
 方大战一场，杀了个不分胜负。依军逼ズ幼ぞ，日人趁夜来 
 袭，白丧掉许多人马，依然没有得手。次日，堂堂之阵，正正 
 之旗，在一面山地方排阵大战。右翼兵倒很踊跃，击死日兵很 
 不少。左翼兵接仗得没有几时，就逃走了。右翼兵独力难支， 
 只得挥旗而退。不意日人在半途里伏下精兵，一击鼓响，伏兵 
 齐起，马队统领永山遇伏阵亡。在安东的日军，也已陷掉海城， 
 辽西十分危急。败报传入北京，朝廷下旨，着依克唐阿移军援 
 救辽阳。 
      此时各统帅里头，要数聂士成，最有识见，最为忠勇。行 
 文各帅，自请率领精锐，突出敌后，往来游击，截其饷道，令 
 彼首尾兼顾，可以一鼓攻克。各帅嫌他的计划太冒险，不肯听 
 从。士成愤极，督率本部马步，自向通远堡雪里站一带布置。 
 这日，日军行到，伏兵齐起，内应外合，差不多杀了个全军覆 
 没。凤凰城日军大队到来，士成早预伏了兵，复在四边张了疑 
 军，又把日军杀了个大败。 
      这时光，辽东的金、复、海、盖，都被日本所占有，山东 
 的威海卫，也一并失掉。依克唐阿、长顺、宋庆、吴大澄等各 
 将帅，屡战屡败，屡败屡逃，疆畿危迫异常。朝廷见诸帅中， 
 还是聂士成靠得住，降一道旨意，调他入关，翊卫畿辅。一边 
 命江苏臬台陈率领湘军二十营，代替士成镇守大高岭。亏得 
 凤凰城日军单薄，不复出兵四犯，以凤凰城以北，倒没有什么 

----------------------- Page 29-----------------------

清朝秘史                                                        ・913・ 

 战事呢。北洋李伯爷连接陈电报，皱眉道 ：“凤凰城那边没 
 有战事，敢是日军都调向别处去了吗？别地方呢，还不要紧， 
 我就怕他攻袭大连湾、旅顺。旅顺的形势，是海疆第一个险要 
 去处。自从光绪六年，经营军港，创建炮台，经历十六年，方 
 才成功。现在旅顺守将宋庆、大连湾守将刘盛休，都率所部出 
 防九连城去了。提督姜桂题、程允和虽然替他镇守，无奈所部 
 都是新招集的新兵，操练功夫，不很纯熟。就只总兵徐邦道的 
 马炮队可靠一点。铭军分统赵怀益所部也是新兵，守在大连湾， 
 倒也很危险 。”急巡捕官递进手本，回称：“道员袭照禀见。 
 ”李伯爷惊道：“龚道是在旅顺营务处当差的，赶到这里来， 
 想来旅顺总不妙了 。”随命传见。 
      一时传进，见过礼，李伯爷就问 ：“旅顺失守了吗？”龚 
 照道 ：“没有，只这旅顺的后路金州、大连湾都失掉了。” 
 李伯爷道 ：“赵怀益这么不济事，可恶可恶。”龚照道：“ 
 回爵帅话，听说日军袭据了花园港，雇用汉奸，引导到貔子窝， 
 运马阅炮，经历十二日工夫，方才舒徐。”李伯爷道：“咱们 
 的海陆军，都到哪里去了？照你讲来，明明是无人之境了 。” 
 龚照应了一声 ：“是”。随又回道：“彼时总兵徐邦道，曾 
 献议说金州有失，旅顺必不能守，请诸帅分兵往迎。诸帅因为 
 各不相统，没一个理他的。邦道没法，只得率了本部人马，自 
 去迎敌 。”李伯爷道：“赵怀益在大连湾，难道也坐视不救吗？ 
 ”龚照道：“听说怀益的部将，原也请过令，要到前边去备 
 战。怀益不许道 ：‘我奉命守炮台，不闻赴后路备敌呢。’邦 
 道到了，竭力请兵，怀益却不过情，派一员裨将，率领步队， 
 跟随邦道而去。恰遇着日军大队，这伙兵单，看看支持不住， 
 忙电怀益告急。不意怀益正在督饬部下搬运辎重渡海，豫备作 
 逃走计划，没暇理会他。邦道败了下来，金州重地，遂被日军 

----------------------- Page 30-----------------------

清朝秘史                                                         ・914・ 

 得了去。怀益听得金州失陷，搜刮了饷款，就逃了旅顺来。日 
 军乘虚而入，大连湾里面，大炮一百二十尊，炮弹枪械，不计 
 其数，一点儿都没有搬出，都被日军得了去 。” 
      李伯爷听龚道陈诉，半句也不回问。停了半晌，问道 ：“ 
 旅顺没有失守，你老哥为甚到这里来？”龚照道 ：“金州、 
 大连，相继沦陷，旅顺的陆路，不是怕了吗？”李伯爷哼了一 
 声，冷笑道 ：“都像你老哥这个样子，旅顺地方，也不必派人 
 镇守了，日军还没有到呢 ！”照见伯爷气，知不善，忙请了 
 个安道 ：“卑职知罪。”李伯爷道：“知罪也还罢了，赶快回 
 差去，不然，我肯原谅你，王法怕不能原谅你呢 。”照应了 
 几个“是 ”，只得依旧回到旅顺去。 
      哪里知道旅顺此时，局面已经大变了。诸帅惩于大连之失， 
 督令兵弁，把粮饷器械，搬到到烟台去，军民人等见统帅如此 
 举动，不禁都慌自起来，船坞工匠，掠夺了库款，争先恐后的 
 奔逃，地方上乱得麻一般。六位统领，权侔力敌，各自只能顾 
 各自。照见不得事，乘坐鱼雷艇，推说求救，逃向烟台去了。 
 黄仕林、赵怀益、卫汝成这三位统帅，瞧见照逃去，乖人学 
 乖人，跟着就走。你也跑，我也跑，若大一个好军港，变成白 
 茫茫一片干净土。 
      偏有一个不识势的徐邦道，率了两队老弱残兵，回到旅顺， 
 激昂慷慨，偏偏的要与国家出力，在姜帅跟前，恳请增兵。姜 
 帅不准，又请给发子弹。姜帅被他缠不过，只得给了他点子。 
 徐邦道誓师出援，行到土城子地方，碰着日军先锋队，开枪发 
 炮，一阵恶战，杀得日军尸横遍地，血流成川。邦道大呼道： 
  “国家洪福，咱们竟胜了。”随命冲过去。不意日军大队，漫 
 山遍野的来，邦道虽然忠奋，究竟饥不敌饱，寡不敌众，战到 
 天黑，人困马秒，只得率兵而退。 

----------------------- Page 31-----------------------

清朝秘史                                                         ・915・ 

      这时光，日本海军已经纵横海面，陆军已经分踞炮台，旅 
 顺守兵，只恨爷娘少生两只脚，没命的奔逃。姜桂题、程允和、 
 张光前三位统帅，都杂在乱军中逃走。于是旅顺军港，遂高扯 
 旭日旗，变成日军国军占据地。欲知旅顺失陷而后，中国有何 
 举动，且俟六集开场，另行宣布。 

----------------------- Page 32-----------------------

清朝秘史                                                         ・916・ 

                              第一百一回 
         章高元力守盖平县 吴大澄失陷田庄台 

      话说旅顺既陷，张光前、徐邦道等都率领残卒，奔到海城 
 来投宋庆。不意宋庆因失陷了缺瓦寨，退守田庄台，自己却住 
 在复州。众帅奔到复州，与宋庆相见，诉说败绩情形。宋庆安 
 慰了众人一番，命章高元、徐邦道、张光前三将把守盖州，亲 
 自提军北援营口。千军万马，昼夜奔驰，途中并没有遇见敌军。 
      这日，行到太平山地方，宋庆测渡形势，知道此处是营口 
 的咽喉，随下令扎营把守。刚刚立下寨栅，军探飞报祸事，说 
 日国攻扑盖军，章高元扼住盖平河，拼命鏖战。日将见不能逞 
 志，变计绕攻凤凰山。张光前闻敌先溃，盖平城遂被日军占据 
 了去。章高元与徐邦道合兵一处，想把盖平抢回来，不意连吃 
 了两个败仗。邀请姜帅同去打仗，姜帅又不肯答应。现在诸军 
 都退回营口来也。宋庆闻报，笑向部下道 ：“不意章迂子也有 
 这么一遭儿，我道他有多少能耐呢 ！” 
      你道宋庆为甚发这两句话？原来这里头却有小小一段故 
 事。这章高元，字鼎臣，绰号叫“章迂子”。因为他每逢出兵， 
 总是骑着马先行，恁是枪林弹雨，他都不管。有人劝他不要这 
 么冒险，他回说靠着皇上洪福，我总不会死呢，因此人家都称 
 他做章迂子。即此一端，此公的骁勇果毅，就不问可知了。这 
 章高元是淮军后起名将，从发、捻两役，百战勋劳，才熬练到 

----------------------- Page 33-----------------------

清朝秘史                                                        ・917・ 

 一个记名提督总兵之职。法越这一役，朝廷派他署理台湾澎湖 
 挂印总兵，带了湘、淮军各千名，渡海防守台湾。这年七月里， 
 法兵攻打基隆，守将孙开华出去迎敌，打了个大败仗，基隆就 
 此失掉。彼时高元部下二千多兵，都派往各地分防去了，在麾 
 下的通只五百人。一听到基隆失陷，他竟拔剑斫案而起，立刻 
 拔营，扑奔基隆图恢复。部下见他迂的利害，谁还敢阻止？离 
 基隆不到十里，他就向部下道 ：“国家的疆土，被敌人夺了去， 
 那是我们带兵官的耻辱呢！现在我与诸位约，今夜无论如何， 
 总要把基隆抢回来。如果到天明抢不回，我情愿自刎身亡，不 
 与诸位相见了 ！”这几句话，把五百军心，一齐感动，顿时鼓 
 勇前进。将抵法军炮垒，就派两员部将，分兵由小径抄攻其后。 
 高元亲率兵士百人，提着短刀，飞步直冲法营。途中遇着两个 
 探事的法军，高元喝令捆了，只顾前进。这时光，法营中已经 
 知道他来偷营劫寨，枪炮齐施，弹如雨下。海中法舰，也开放 
 大炮助战。高元的帽檐，被炮弹击去了一半，左耳也被震聋， 
 却因一心注念着恢复基隆事情，竟然全未觉着。袒臂大呼，风 
 一般卷过去，奋力直斫，百刀齐起。法兵没有防备，顿时惊扰 
 起来，自相践踏，死者不计其数。这一役法兵折去二千余，死 
 掉兵官两员。那几名残卒，都凫水逃入法舰，法舰也于半夜里 
 引去。高元恢复了基隆，檄报各处。各处将弁，听说他短兵进 
 战，都为震栗失色。这一役的阵亡法兵，筑为京观，成一个巍 
 然大家，后来每年必有法舰到基隆来祭奠呢。 
      到了这一回，高元是奉着李伯相军令，带了广武、嵩武以 
 及新募的福字军，一总八营人马，来援旅顺。才到半路，旅顺 
 已陷。奉旨赴前敌，会同宋庆，协守牵马岭。高元到了牵马岭， 
 跟日兵开了好几回仗，总是无战不利。日兵见他利害不过，只 
 得藏锋退避。宋庆见他声威功绩，将出己上，未免存了个妒嫉 

----------------------- Page 34-----------------------

清朝秘史                                                         ・918・ 

 之心。偏偏这高元不识势，还常到宋庆营中，请他合兵决一死 
 战。宋庆不肯，并且把危祸来唬他。高元大呼道 ：“我章迂子 
 岂是怕死的人，怎么不可一战呢？”宋庆恨极，给他一角公文， 
 叫他弃掉牵马岭，去守盖平。 
      高元知道盖平是块绝地，无险可扼。但是宋庆是统帅，将 
 令所在，不敢不遵，拔营出发，到了盖平。敌兵大股数万，四 
 面来攻，炮声如雷，炮弹如雨。高元叫部下军士，休得妄动。 
 军士听令，一个个怒蛙似的伏在雉堞里。日军放了无数榴弹， 
 炸爆得飞霰似的，却不见一点动静，只道是一座空城，大着胆 
 扑将来。不意才到扑到城根，城上千枪并发，三员将领，早已 
 着弹跌倒。高元率领部众，乘势杀出城来，来复枪连珠似的射 
 击。日军虽然忠勇，只杀得尸横遍野，血流成川，战斗力尽， 
 只得约军退去。高元收兵入城，众将皆贺。高元道 ：“诸公休 
 要快活，瞧今儿这么恶战，就可知日军是不易对付了。我知道 
 敌人的大队，还在后面，这一回不过是他的先锋队呢。这盖平 
 城弹丸墨子的地方，地势这么的平衍，我们又通只八营人马， 
 恁你有孙吴般谋，贲育般勇，如何支撑得住？”众将都道 ：“ 
 这便怎么处？”高元道 ：“宋帅现驻析木城，那边雄兵猛将很 
 不少，军火也充足，咱们快去求救。只要他派几营兵来，扎成 
 一个犄角之势就得了 。”众将齐声称善。当下高元就发了一角 
 公文去求救，一面抚视伤卒，修筑城墉。 
      正在忙乱，就听得远远炮声，军探飞报大队日军来了。高 
 元登敌楼望时，漫山遍野，都是日军，旭日旗迎风飞舞，那掮 
 快枪的步军，两面包抄而来。高元知道来者不善，善者不来， 
 这一回定是非常利害，赶忙传令，叫部下准备厮杀，一面再派 
 人到宋营告急。此时日军攻城大炮，环城迭攻，猛烈得几乎把 
 城都轰起来。但见黑雾迷漫，全城火起。高元督率部众，拼命 

----------------------- Page 35-----------------------

清朝秘史                                                         ・919・ 

 搏战。杀了一日一夜，看看救兵还没有来。部将报说子弹没了。 
 瞧那日本兵，却还海浪似的推来。高元虎吼一声，喝令部众， 
 把来复枪齐上了枪刺，大开城门，索性冲杀出去，跟日人短兵 
 搏战。一人拼命，万夫莫当！饿虎般一群壮士，把日军杀到个 
 死伤山积。无奈彼众我寡，日本兵宛似江潮海浪，杀去了一阵 
 又一阵，再也杀不尽，驱不退。瞧部将时，几员勇猛的战将， 
 杨寿山、李仁党、李世鸿、贾君廉、张世宝，都阵亡了。八营 
 兵士，一大半做了沙场勇鬼。剩下三营不到的残卒，一个个浑 
 身浴血，怕得同活鬼一般。知道再战下去，必定同归于尽。高 
 元长叹一声，拔出佩刀，将欲自刎。残众齐声大呼道 ：“你老 
 人家死了，此仇谁能报复？不如留下此身，重谋一战 。”高元 
 没法，只得大喝 ：“弟兄们，随我冲出重围去 。”众兵得令， 
 一斩齐地冲出来，日将见了，人人咋舌，不敢追赶。日军于是 
 才占据了盖平。 
      离元率众，行了二十余里，才觉着身子疲乏。力战时候， 
 全神贯注，哪里还舍的着休息。于是席地坐了一回，吃了一点 
 子干粮。探马报称，各路败军都在营中。高元道 ：“咱们也到 
 营口去罢 。”到了营口，见徐邦道、姜桂题等都在那里，高元 
 大哭道 ：“高元不肖，竟把盖平失掉了。”徐邦道见他满肚皮 
 愤懑不鸣，不禁心有所感，叫道 ：“章将军，你我权不自操， 
 才无可布，我也一肚子冤苦，没处告诉呢。我在盖平河力战时 
 光，我三回五次来救你，都被日军杀回来。恰遇着姜帅的铭军， 
 邀他夜捣盖平，他老人家不肯。我独力难支，只得退回来。说 
 明了，你才知道。可见此事，我也是没力没处使 。”高元见他 
 这么说了，也只好付之浩叹而已。章高元后来改官登州镇总兵， 
 恰遇着德兵占据胶澳。高元又请死战，山东巡抚李秉衡不发弹 
 药，又劾他退缩，朝旨又不许他开炮，高元气愤成疾，就此退 

----------------------- Page 36-----------------------

清朝秘史                                                         ・920・ 

 而归田。这都是后话。 
       当下宋庆听说高元大败，不禁露出一种乐意快心的样子。 
 乐犹未了，惊报又至，报说在队日军离此不过五六站路，瞧它 
 样子，大有扑奔太平之势。忙发公文，飞调徐邦道马玉昆火速 
 前来相救。果然上将兵符，胜于天子诏旨。不到两天，徐、马 
 两军都赶到。宋庆检点部众，并徐、马两军，共有一万二千人 
 马，心里就壮起来了。向部下道 ：“此间山势这么雄胜，咱们 
 扼住了，以逸待劳，就不怕日本兵了 。”正说得快活，忽见一 
 骑报马，飞也似跑上山，报说日军离此只有一站多路了。宋庆 
 听了，吩咐军弁，快请徐、马两统领来营商议。军弁飞奔去请， 
 霎时都到。宋庆就把日军来攻的话，告诉了徐、马两人。徐邦 
 道 ：“来不来的权在日军，准他来不准他来的权在咱们。马军 
 门，我同你率着本部人马，迎杀上去，休叫他近前 。”马玉昆 
 回说 ：“很好！”随即掌起军号，排齐队伍，重炮队，快枪队， 
 长矛队，短刀队，马队，步队，一斩齐地浩浩荡荡杀奔前去。 
 宋庆镇守在本营里，叫探事军弁，流星似的探报军情。 
      傍晚时光，军弁递到军情紧报，说徐、马两军，已在一站 
 外跟日军开仗了。一会子，第二起探马又到，报称徐、马两军， 
 排了左右翼阵式，跟日军战得难解难分。现在两军的炮火，异 
 常剧烈。宋庆听了，不免有点子慌张，恐怕被人瞧破，故意装 
 出镇定的样子。这一夜，哪里敢睡？好容易盼到天色黎明，捷 
 报到来，说日人已被杀退，我军大胜，徐、马两军唱着凯歌回 
 来也。宋庆吩咐杀牛宰马，预备筵席，给徐、马两统领庆贺。 
      次日，日色过午，远远听得军号之声。军弁飞报徐、马两 
 统领得胜回来也。宋庆率领部下，亲自出营迎接。只见两面徐 
 字大旗，迎风猎猎，那得胜军一斩齐的步伐，军容异常严肃。 
 徐邦道跨着高头骏马，亲自殿后。徐军之后，才是马军。还有 

----------------------- Page 37-----------------------

清朝秘史                                                         ・921・ 

 许多阵上得着的枪炮旗帜，并俘获的敌人。徐邦道见统帅亲自 
 出迎，慌忙下骑相见。才谈得三五句话，马玉昆也到。接到里 
 头，开筵行酒，团坐畅饮，讲论些争战情形，很是雄快。不意 
 才快活得一日，大队日军三路杀来，快枪重炮，没命的施放。 
 这里的军马，一来精力没有回复，二来寡不敌众，三来弹药已 
 将告竭，只得随战随退。于是太平山被日军占据了去。 
      宋庆失陷了太平山，与徐邦道、马玉昆商议所向。徐邦道 
 主张恢复海城，马玉昆不置可否。宋庆道 ：“海城日军，很是 
 利害，咱们这点子残军，战得他过么？”说犹未了，旌旗招展， 
 金鼓喧天，一支兵马到来，旗上大书着一个“李”字。邦道喜 
 道 ：“好了，湘军李光久到了，咱们有了帮手了。”原来自从 
 平壤败后，朝廷深虑淮军不足恃，乃思改用湘军，于是湘将魏 
 光寿、陈、李光久等，都蒙起用，先后募军北援。又授江督 
 刘坤一为钦差大臣，督办东征军务，驻扎在山海关。湖南巡抚 
 吴大澄，帮办军务，驻扎在田庄台。李光久是奉了刘坤一将令， 
 前来接应宋庆的。 
       当下徐邦道见了李光久，称说日军的声势，并恢复海口的 
 计划。李光久道 ：“海城是东省要地，军事所必争。老哥有志 
 恢复，兄弟情愿助你一臂之力 。”宋庆说：“你们先请，我随 
 后来策应就是了 。”于是徐邦道、李光久合兵一处，共向海城 
 进发。这时光，日军在海城的，共只六千人。清军一边，依克 
 唐阿，长顺，就有三万人马。攻过几回，不得胜利。提督唐仁 
 兼，又领了驻奉兵一万六千人，前来助攻。现在李光久、徐邦 
 道又到，最后宋庆统了四万大军，又来接应。先后五攻海城， 
 终不能拔。 
       日军坚守海城，缀住中国大军，以便派遣海军，从海道去 
 扰山东。不意这个计划，没有成就，早恼起了一位旷代英雄。 

----------------------- Page 38-----------------------

清朝秘史                                                        ・922・ 

 这位英雄，就是湖南巡抚吴大澄。吴大澄怒道 ：“通只几千的 
 日军，天朝这么许多兵将，还攻打不下，那还成什么话？”传 
 出军令，令部下各将，预备行装，即日开赴海城，跟日军战一 
 个你死我活。不意这里尚未出发，日军惊报，已经陆续传来。 
 报称日军逼近辽阳，依克唐阿托词援救辽东，已经移兵宵遁， 
 长顺也跟着走了。魏光寿在牛庄，打了个大败仗。李光久也已 
 逃走。丧失兵士二千余，被虏八百余，失掉军械无数。大澄听 
 了，心里不免有点子惊恐。 
      忽地连天炮响，探马报称 ：“日军杀来了。”大澄慌得没 
 暇探听虚实，起身就跑。营弁询问 ：“哪里去？”大澄道：“ 
 哪里去？不走，还等死么？日本兵杀来了 。”营弁都道：“宋 
 军统在前面挡敌，谅还不要紧。全军的军资器械，都在这里。 
 大帅走了，怕不妥当呢 ！”大澄道：“你们和我，也没甚冤仇， 
 为甚定要置我于死地？”当下带了几名心腹，头也不回，跨马 
 走了。这里三军无主，自然从风而靡，不等日本兵到，都逃入 
 关内去了。 
      消息传到营口，宋庆着急道 ：“全军的军资，都在田庄台。 
 田庄台一失，咱们可都糟了。”忙命部将蒋希夷守住了营口， 
 自己亲提大军，来救田庄台。才抵辽河北岸，得着军报，“蒋 
 希夷逃遁无踪。日军已到辽河南岸，就把所获的大炮，排列河 
 岸上边，声势异常利害 。”说犹未了，大声发自南岸，宛似千 
 雷万霆，震得天地都翕翕欲动。炮子随风爆炸，着地地陷，着 
 人人死。宋军驻扎不住，只得向西奔溃。日军乘势踏冰渡河， 
 于是辽河以东，尽被日本占去了。欲知后事如何，且听下回分 
 解。 

----------------------- Page 39-----------------------

清朝秘史                                                         ・923・ 

                              第一百二回 
         刘公岛丁军门殉难 春帆楼李伯相议和 

      话说中日两国自开战以来，中国的将帅，不知甚么缘故， 
 无战不败，无败不逃，把辽河以东的地方，尽让给日本人占了 
 去。偏这日本人不知感激，竟然一不做，二不休，陆军得了势， 
 又调齐军舰，在大连湾齐队，预备袭攻威海。先把附近的登州、 
 荣城都攻陷了。二十五艘兵舰，环列威海口外，声势十分汹涌。 
      此时威海卫统帅，依旧是海军提督丁汝昌。丁汝昌自旅顺 
 失陷之后，朝廷把他革职逮问。经李伯相竭力保奏，才保到个 
 戴罪立功。兵舰既弱，坐守而已。此时听到登州、荣城失陷之 
 信，忙饬北帮炮台守将道员戴宗骞，南帮炮台守将刘朝佩，小 
 心防守。公文没有行到，南帮的后路枫岭，已被日军夺了去， 
 刘朝佩逃了北台去。丁汝昌惊道 ：“日将行军，怎么这么的迅 
 捷？北台如果再行失陷，那炮台上的巨炮，都是利害不过的， 
 为害何堪设想 ！”忙下紧急公文，叫戴宗骞赶把大炮机件卸下。 
 公文去后，偏偏宗骞不肯遵照。丁汝昌听了，只是白干急。军 
 营里的事情，是瞬息万变的。日军得了南帮炮台，何消两日， 
 北帮炮台，也被它得了去，宗骞奔了刘公岛来。 
       日军据了炮台，就把台上的大炮轰击澳内兵舰，另派鱼雷 
 艇人口袭击。定远舰着了鱼雷，伤的很利害，驶去刘公岛，就 
 沉下了海去。接着来远、威远两舰，也被鱼雷击沉。亏得来远 

----------------------- Page 40-----------------------

清朝秘史                                                         ・924・ 

 舰管带邱宝仁，威远舰管带林颖启都在岸上冶游，不曾遭着劫 
 数。此时鱼雷管带王登瀛，率领了十二艘鱼雷艇，拼命的逃出 
 口去。不意日本兵船，冲波突浪，四面兜拿，竟然一艘都没有 
 漏网，全数被拿了去。岛内存留各军舰，那些海军水手，吃不 
 住炮火利害，都登了岸。鸣枪过市，声言向军门求生路。刘公 
 岛里头，顿时大乱起来。军舰上各执事洋员，都瞧不过了，齐 
 伙儿向丁汝昌求情，叫他姑许乞降，以安众心。不意这怕死贪 
 生的部曲，偏遇着忠心耿耿一瞑不视的主帅。丁汝昌执定主见， 
 始终不可。众洋员没奈何，只得跟兵船管带，暗地里商议，都 
 到主帅船上去，求他投降。 
      这时光，汝昌驻在镇远舰上，众军士拥护了军统张文宣至 
 汝昌那里，哗噪求恩。营务处道员牛昶炳同了各舰管带，只是 
 哭泣，不作一语。汝昌勃然大怒，向众人道 ：“你们到这里来 
 都干什么？朝廷成年费了许多心思，许多钱粮，训练海军，才 
 训到这点子成绩，不料你们竟然一战都不能！那不是丢我的脸， 
 朝廷的脸都给你们丢尽了 ！”众人都道：“军门大人，我们未 
 始不愿力战，无奈家里都有着老母妻子，战死了没人奉养。没 
 奈何，只得恳求军门大人，开一条生路。多少慈悲慈悲。军门 
 要是肯投降，不光是我们本身沾恩，连我们家属都沾军门大恩 
 呢 ！”汝昌喝道：“吃了皇粮，这个身子，就是国家的了，如 
 何还好念及家里？现在既是大众求我，我有一个死里求生的法 
 子，你们听了我，不但可以免死，还可以建立奇勋，赶快开足 
 了汽机，冲出去跟日舰拼一个死活。俗语说的好，一人拼命， 
 万夫莫当，我们究竟还不止一个人呢 ！”众将泣告道：“军门 
 大人，我们跟你，究竟没有深仇积怨，为甚定要葬送我们？除 
 了开仗，不论什么事，你老人家分付下来，我们总无有不依从。 
 ”汝昌道：“你们要我投降，还是快拿刀来把我杀了好的多呢！ 

----------------------- Page 41-----------------------

清朝秘史                                                        ・925・ 

 ”众将哀求道：“数万的性命，全仗你老人家一言，救了我们， 
 公侯万代 。”汝昌只是不依。忽见德员瑞乃尔走进舱来，附着 
 汝昌的耳道 ：“丁军门，兵心已变，势不可为。不如沉掉兵舰， 
 轰毁炮台，徒手降敌，似乎还不要紧。不然，恁你如此忠勇， 
 一个儿如何退得掉这许多强敌？”汝昌叹了一口气道 ：“汝昌 
 身为统帅，连一战都不能够，深负朝廷厚恩，死有余辜！既是 
 将士皆不欲战，你们都去降罢，我是万不能降的 ！”于是传令 
 诸将，叫他们同时沉船，诸将都不奉命。又命各兵舰突围冲出， 
 众将士都叫起来。军士露刃进舱，大喊道 ：“军门大人救命！ 
 军门大人救命 ！”汝昌瞧见这个样子，知道再也弹压不住，随 
 道 ：“你们别噪，我自有办法，自能救你们性命。”说毕，转 
 身入了自己房里去。半晌，不出来。众将士赶进瞧时，见海军 
 提督丁汝昌，赫然仰卧床上，早仰药身亡多时了。众人惊喊： 
  “丁军门殉难了！丁军门殉难了！”牛昶炳排众而入道：“别 
 嚷，别嚷，殉难由他殉难，咱们商议大事要紧 ！”于是邀齐各 
 舰管带，并各执事洋员，商议投降事情。群推英员浩威起草降 
 书，仍托汝昌的口吻，誊名录过了，钤上海军提督的印，叫广 
 丙管带程璧光赍了降书，乘坐镇边小艇，高悬白旗，诣日军乞 
 降。日将受了降，就派人过护检点军舰器械，换上旗帜。一面 
 把汝昌尸骸殡殓了，就派康济舰载送到烟台，交与中国地方官。 
 从此中国海军扫地尽矣。 
      惊信传到北京，合朝大震。这一年，本是皇太后六旬万寿， 
 依照乾隆朝故事，自颐和园至西苑，沿途分段点景，为了战事， 
 尽都去罢。仅在园中排云殿受贺，颁发内币，犒赏前敌将士。 
 后人有咏史诗道： 

      别殿排云进寿觥，慈怀日夕轸边情。 

----------------------- Page 42-----------------------

清朝秘史                                                         ・926・ 

      诸州点景皆停罢，馈挥频闻发大盈。 

       当时主战的几位大臣，瞧见这个样子，也不敢坚持到底了。 
 北洋大臣李伯相，本来主张和议的，自然上章极论议和之便。 
 朝廷虚衷采纳，特派侍郎张荫桓至天津，跟李伯相从长计议。 
 李伯相就亲笔写了一封信，派税务司英员德璀琳，东渡日本， 
 送交日相伊藤博文。德税务司到了神户，日官电达内阁，内阁 
 回电，竟说私函不是国书，德璀琳不是中国大员。果然真心要 
 和，请钦派大员前来，才能开议。德璀琳只得乘兴而来，败兴 
 而返。日本人又声言议和须当割地，并赔偿兵费四万万元，由 
 美国公使居间，通知此意。 
       中国这时候简直是不能战了，只得钦派侍郎张荫桓，巡抚 
 邵友濂，为全权大臣。瑞良、顾肇新、伍廷芳、梁诚等，为参 
 赞，赍了国书，到日本来会议。行抵广岛，日本命内阁总理大 
 臣伊藤博文、外务大臣陆奥宗光为全权大臣，就在广岛县厅， 
 互校敕书。日人说日人全权的敕书，不是全权通例，不肯开议。 
 荫桓、友濂，据理力争，无奈战胜国的人强辞夺理，只得挂帆 
 归国。朝廷只道是日人不肯议和，惶惧异常。这日，美国公使 
 又到总理衙门，称述日人意思，说中国如果诚意求和，当派位 
 望素隆之大员，畀以全权，仍可随时开议。意思之间，是隐指 
 着北洋大臣李伯相。战败求和，说不得堂堂大国，只得迁就人 
 家。 
      光绪二十一年正月十九日朝旨就派李伯相为头等全权大 
 臣，到日本去议和。派了王文韶署理直隶总督。美国公使函告 
 李伯相，言日本来电称：除了先偿兵费并朝鲜自主外，若无商 
 让土地，及画押全权，使臣可以不劳枉驾。李伯相奏闻朝廷， 
 朝廷降旨允准。李伯相才带了公子李经芳，及美员福世德，参 

----------------------- Page 43-----------------------

清朝秘史                                                         ・927・ 

 赞罗丰禄、马建忠、伍廷芳等，行抵马关。日本的全权伊藤、 
 陆奥两大臣也到了。就以春帆楼为会议处所，两国全权见面。 
 伊藤一开口就说 ：“回忆那年在天津地方，得瞻傅相仪容。那 
 时傅相的威严，令人这会子想起了还要心悸。不料傅相今儿竟 
 会屈尊到敝国来，贵足踏贱地。咱们两个人，竟会在这里相会， 
 真是万想不到的事 。”李伯相听了，满面羞惭，为了国家的事， 
 说不得只好忍辱含垢。互勘了敕书，开议起正事来。伊藤博文 
 先要把大沽、天津、山海关为质，才肯停战。李伯相不允，伊 
 藤执持愈坚。李伯相请别攻大沽、天津、山海关三处，先行开 
 议和约。伊藤不肯。没奈何，只得先行议约。 
      廿八这一天，李伯相从会议所回来，半路上遇着了刺客， 
 伯阳颧上中了一枪，伤势很是利害。这刺客名叫小山丰太郎， 
 当场就被警察捕获。亏得伯相中了这一枪，日皇异常抱歉，遣 
 医慰治。欧亚舆论，都派日本不是。十八个将军，抬不过一个 
 理字去，伊藤只得答应了停战，不索质地。于是先订了停战条 
 约，奉天、直隶、山东，暂时停战二十五天。两面开议和约， 
 伊藤送来十款，限期四日议复。伯相一面电告总理衙门，言日 
 款最要者：一、朝鲜自主；二、奉天南边各地，台湾、澎湖各 
 岛，都要割弃；三赔偿兵费三百兆两。要索过奢，请密告英、 
 俄、法三国公使调停。一面回复伊藤：一、朝鲜自主，须改日 
 本所拟约文；二、奉天南境，断难割弃；三、赔款三万万，力 
 难照办。伊藤复书，仍促速议。李伯相只允割让奉天之安东、 
 宽甸、凤凰城、岫岩州四处地方，及澎湖诸岛，赔款只允一万 
 万两。 
      此时伯相枪伤已愈，重到春帆楼会议。伊藤再交到约稿， 
 于割地款内，减去了宽甸一地；赔款一项，减至二万万两，分 
 作六期，共计七年偿清。伊藤道 ：“这一回的约稿，减之再无 

----------------------- Page 44-----------------------

清朝秘史                                                         ・928・ 

 可减，让之再无可让，敝国顾全和局，已经是无微不至。中国 
 只有允不允两句话，请傅相别尽虚縻时日了 。”伯相跟他反复 
 辩离，伊藤执持愈坚，并限他四日答复。伯相电奏北京，得旨 
 允准。于是两国全权，互签了草约。重展停战期二十一日，订 
 明正约在烟台互换。约文大略：一、朝鲜完全自主；二、奉天 
 南从鸭绿江溯江抵安平河口，至凤凰城、海城、营口，台湾、 
 澎湖及所属各岛屿，均割让与日本；三、割让界务，限一年毕 
 事；四、赔款二万万两，分八次交清；五、人民迁徙，限二年 
 以内。逾期不迁，永为日民；六、辟沙市、重庆、苏州、杭州 
 四口通商；七、换约后三个月内撤兵；八、暂占守威海卫，候 
 赔款清偿后撤兵；九、俘虏不得虐待；十、本约批准互换罢兵； 
 十一、定期在烟台互换。 
      和局告成，李伯相回到天津，就上折请了个病假，派遣伍 
 廷芳赍和约全文进京。你道李伯相为甚忽地请假？原来这时光 
 朝野上下，早闹得反沸摇天了。割地的消息，传到北京，朝士 
 大愤。台湾臣民，争论尤力。等到李伯相议定了草章，中外诸 
 臣的章奏，已经百十上了，异口同声，都是争论割地的。会试 
 举子康有为等数千人，联名上书，慷慨激昂，比了宋朝的太学 
 生陈东等，直堪后先媲美。朝意颇为所动，密旨叫李伯相改议。 
 李伯相以全权签约，从无更改之理，深虑腾笑万国，坚不肯从。 
 枢臣孙毓汶、徐用仪，主张赶快换约。主事何藻翔、罗凤华上 
 书，请戮毓汶等以谢天下，朝廷也不去理他。伯相知道朝士不 
 谅，自己一身将为众矢之的，所以到了天津，就托病不行了。 
      这一回的和局，英国人很袒日本。俄、法、德三国，却很 
 是不平。日本据了辽东，俄国引为大害。俄、法、德三国的驻 
 日公使，力阻其议。俄国的兵舰，已在日本长崎地方，及中国 
 的辽东，不住游弋。日本国势，本来不能敌俄，这会子新战中 

----------------------- Page 45-----------------------

清朝秘史                                                         ・929・ 

 国，哪里还有余勇去跟俄国开仗？正是强中还有强中手，泰山 
 之上有青天。俄国人这么一来，日本没奈何，只好把已得的辽 
 东地方，还归中国。三国公使密告总署，辽东倘不归还，切勿 
 批准换约。此时朝廷意存犹豫，下旨命王文韶、刘坤一议决和 
 战。文韶等复奏 ：“沈阳、京师两地，所关重大，务策万全。 
 以直隶言，如提督聂士成，总兵章高元、吴宏治、陈凤栖等军， 
 均堪一战，其榆关以迄辽沈诸军，未敢臆断。现在势成孤注， 
 与未议约以前大不相同，乞饬下诸臣熟议 。”朝廷于是决计签 
 约，特派道员伍廷芳、联芳为换约大臣，赴烟台换约。日本换 
 约使臣伊东美久治到烟台，声言更易割辽条约，未奉国令，《马 
 关条约》未敢擅改。伍、联两大臣，也不跟他争论。此时俄舰 
 十艘，泊在烟台地方，装煤洗炮，声势汹涌。伊东大惊，拍电 
 东京请命。回电到来，叫从长磋商归辽条款，夜半就换了约。 
      这时光，王之春从俄国吊贺回来，路过法京，就游说法国 
 干预和约，情愿把台湾质于法国。议还没有成，驻法钦使龚照 
 瑷，密电告知李伯相。伯相惧破坏和约，电促伊藤博文赶快换 
 约，一面奏请派使交割台湾。四月二十五日，朝命李经方为割 
 台湾使，日本派桦山资纪为台湾总督，就在日舰中交割。不意 
 台湾百姓，不愿隶属日本，公举巡抚唐景崧为台湾总统，建设 
 内部、外部、军部三部，建号“永清”，泣电北京，誓愿死守， 
 永为藩属。日本派遣海陆两军，征讨台湾，血战两年之久，才 
 能够奠定，此是后话。 
       当下台湾虽然割掉，日军尚据守在辽东。俄、法、德三国 
 严诘退兵，日人于是要索赎辽东费一万万两，竭力磋商，才减 
 至五千万两，中国还不肯答应。议到八月里，还没有议定。俄、 
 法、德三国公断为三千万两，日人要求赔款偿清后三个月始撤 
 兵。朝廷仍旧叫李伯相与日使林董会议还辽约款。林董要约四 

----------------------- Page 46-----------------------

清朝秘史                                                        ・930・ 

 条：一、偿款三千万两；二、俄法德永不得占东三省，中国亦 
 不得割让；三、大连湾通商；四、大东沟、大孤山开为商埠。 
 没有议定，俄、法、德三国严责的通告又至，问他辽东兵为甚 
 不撤？日本没法，只得收了偿款三千万两，定了约。这年十月 
 里，辽东兵尽数撤退，奉天南边诸城，尽交还与中国，重敦睦 
 谊，永息干戈。不过疆土蹙损了数千里，人民担负了二百兆， 
 十余年辛苦经营的海军，白白便宜了邻邦。这么的大创，据说 
 宫里头早得着预兆的。甲午之前，德宗屡次梦见一个老人，问 
 自己道：“你几时还我旧物？”德宗不能回答，醒来告诉太后。 
 太后道 ：“如再梦见，告以驴儿年还你。”后来又梦见此老， 
 仓卒之间，误说了“马年还你 ”，所以后人有诗道： 

      庞眉入梦是何缘，还我江山一据然。 
      后夜相逢人似旧，驴几年改马儿年。 

      彼时创剧痛深，朝野上下，遭了这一回的激刺，都不胜的 
 愤懑，人人有励精图治发愤为雄的意志。主事康有为，在京城 
 里发起了一个强学会，倡言变法，朝士靡然风从，于是就结成 
 了一个维新党。德宗帝连降刷新的诏旨，命中外大臣保荐人才； 
 又命各省将军、督抚就本省情形，将筹饷、练兵、恤商、惠工 
 名节，妥筹办法，限一个月内复奏；又命胡焰倍桨旖蚵铁 
 路。一班守旧官僚，瞧见朝廷举止，渐有倾向维新的样子，不 
 免怀了个妒嫉心思。御史杨崇伊首先上折，奏将封禁康有为设 
 立的强学书局，禁止士人讲求时务。恰好御史胡孚宸，奏请将 
 强学书局改归官办，总理衙门也上章奏请，降旨准行。守旧官 
 僚，愈益侧目。 
      看官，只因德宗帝愤于积弱，变法图强，竟然招出坍天大 

----------------------- Page 47-----------------------

清朝秘史                                                           ・931・ 

 祸，几乎性命都不保！欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 48-----------------------

清朝秘史                                                        ・932・ 

                              第一百三回 
             德宗帝变法图强 康有为上书论治 

      话说德宗愤于积弱，锐意维新，朝臣中就分了新旧两党。 
 维新党里头，要算户部尚书翁同和，侍郎张荫桓，詹事府右中 
 允黄思永，御史宋伯鲁、杨深秀，尚书李端保侍郎徐致靖， 
 湖南巡抚陈宝箴，湖广总督张之洞，侍读杨锐，主事康有为、 
 刘光第，中书林旭，知府谭嗣同，最为有势。那康有为的弟子 
 举人梁启超，办理《时务报》，鼓吹变法，尤为利害。 
      道高一丈，魔高十丈。那一班守旧老臣，如何肯轻易放过？ 
 偏偏这几年国家多故，朝廷因索还辽东，俄国很出了一番力， 
 俄皇加冕，特派李伯相前往庆贺。却暗地里订了一个密约，许 
 俄人在东三省境内建筑铁路，并租借胶州湾为军港，随命驻俄 
 钦使许景澄与华俄道胜银行订立了东三省铁路公司合同十二 
 条。又把与缅甸接界江洪界之地，予了法国。这一块地，从前 
 与英国议订《缅甸条约》时光，力争争来的。现在赠给了法国， 
 英人大大不悦，屡有责言。没奈何，只得续订中英《缅甸条约》， 
 改划界线，将工隆全地划归英国，并把那布喀相近三角地一段， 
 永远租与英国，又添开梧州等口岸三处。俄法二国，都有了酬 
 谢，连英国都得了意外的利益。只有德意志一国，独独向隅。 
      恰巧这一年山东曹州钜野县地方，出了教案。遇害的两个 
 天主教士，恰恰是德国人。德人师出有名，藉口曹州教案，遂 

----------------------- Page 49-----------------------

清朝秘史                                                         ・933・ 

 派兵占踞了胶州湾炮台。朝廷派了李伯相去交涉，说到个唇焦 
 舌敝，德人说 ：“不然呢，租借一百年。既是你伯相请过来， 
 没奈何，瞧你老人家面上，让掉一年，就订了九十九年期限罢。 
 ”于是订立了胶澳租界条约四款，除九十九年期限外，还把胶 
 济铁路建筑权，并傍路百里内的矿山，都允许德人开掘。俄人 
 见德人租了胶澳，就来责问：胶州湾密约所在，如何贸然许给 
 了德人？遂也援呵强租旅顺大连湾，订约二十五年，凡西伯利 
 亚铁路通过东三省地方，都许俄国派兵保护。英国人见了，便 
 援了利益均沾之例，前来饶舌。中国无言可对，只得把广东九 
 龙地方辟了租借地，又与它订立了中英《展拓香港界址专条》， 
 才得没事。经了这许多敌国外患，国人的激刺，更进了一层。 
 维新的热度，更高起了十倍。于是贵州学政严修，奏请设立经 
 济专科。总理衙门跟礼部会议，先行特科，次行岁举。共分六 
 个科目，是内政、外交、理财、经武、格物、考工。特科由三 
 品以上京官及督抚学政各举所知，咨送总理衙门，会同礼部， 
 奏请试以策论。岁串每届乡试年分，由各省学政调取各学堂书 
 院高等生，送乡试分场专考。中允黄思永奏筹借华款，请造自 
 强股票，命户部速议。户部议印造股票一百万张，名叫昭信股 
 票，按年五厘行息，二十年本利清偿。令京外王公、将军、督 
 抚及大小文武官员，均领票缴银，为商民提倡。奏入，立即批 
 准。又命开办京师大学堂，定制，武科改试枪炮。各省、府、 
 厅、州、县、所有大小书院，一律改为学校。以省会为高等学， 
 郡城为中等学，州县为小学，并命民间庙祠不在祀典者，一律 
 改为学堂。又着各省督抚保举使才，乡会试及生童岁科各试， 
 废去时文，改试策论。停止朝考，定乡会试随场去取之法。下 
 诏定国是，宣示中外。外省大吏，办理新政不力者，均传旨申 
 饬。 

----------------------- Page 50-----------------------

清朝秘史                                                         ・934・ 

      似这么雷厉风行，还不见什么效验。德宗临朝而叹，向臣 
 下道 ：“环顾老臣，持重有余，维新不足。朕欲厉行新政，竟 
 少辅弼之臣。内而尚侍，外而督抚，迭经传旨申饬，依然杳杳 
 泄泄。一人忧勤，万众嬉戏，难道祖宗的天下，中华的国运， 
 就此挽回不转么？”忽一人俯伏殿陛，奏道 ：“非常之事，必 
 待非常之人。臣保举一人，必能辅佐皇上，成为维新之治 。” 
 德宗瞧时，见是翰林院侍读学土徐致靖。德宗问他保荐的是 
 谁？徐致靖道 ：“是工部主事康有为。此人是广东南海县人， 
 于欧美的政教，世界的大势，无不研究有素。才具开展，堪以 
 大用 。”德宗听了，随问师傅翁同和，“康有为为人如何？徐 
 致靖保的不差么？”翁同和道 ：“康有为虽系新进，其才胜臣 
 十倍，徐致靖保的不差 。”德宗随命召见。 
      这康有为真也了得，骞骞谔谔，慷慨陈辞，差不多范睢之 
 说秦王，贾谊之见文帝，把个德宗听得一会子变色易容，一会 
 子前席咨询。当日就降朱谕，叫康有为在总理各国事务衙门行 
 走。王阳在位，贡禹弹冠。内阁候补侍读杨锐，刑部候补主事 
 刘光第，内阁候补中书林旭，江苏候补知府谭嗣同，都是康有 
 为的同志，都蒙特擢，加赏四品卿衔，命在军机章京上行走。 
 举人梁启超，赏给六品衔，着办理译书局事务。一班维新志士， 
 遭遇圣明，悉蒙录用，于是发扬踔厉，任意而行，哪里还把守 
 旧老臣，放在心上？ 
      康有为感激圣明知遇，迭次上书，议论新政。德宗下旨嘉 
 纳，大有禺拜昌言的气象。御史文悌气不过，上章参劾宋伯鲁、 
 杨深秀、康有为，党庇诬罔许多罪款。偏是德宗信任新党，下 
 旨斥其难保不受人唆使，不胜御史之任，着回原衙门行走。又 
 下旨申谕变法不得已之苦衷，命诸臣精白乃心，力除壅蔽。又 
 命神机等营，改练洋操。特设矿务铁路总局于京师，派王文韶、 

----------------------- Page 51-----------------------

清朝秘史                                                         ・935・ 

 张荫桓管理。从徐致靖的奏请，特置三四五品京卿，三四五六 
 品学士。一面裁并冗官，詹事府、通政司、光禄寺、鸿胪寺、 
 太仆寺、大理寺各衙门，湖北、广东、云南三省巡抚，并东河 
 总督缺，各省不办运务的粮道，向无盐场的盐道，悉行裁撤。 
 此外，京外应裁文武各缺，命大学士、六部、各省将军督抚， 
 分别详议奏闻。一面广开言路，各省藩臬道府，凡有条陈，自 
 行专折具奏。州县等官，由督抚原封呈递。士民上书，由本省 
 道府随时代奏。似此厉行新政，守旧诸臣，早已侧目。 
      不意礼部衙门，恰于此时闹起一个风潮来。新旧两界，为 
 了这一个激刺，生分得愈益利害。礼部主事王照，条陈变法事 
 宜，呈请堂官代奏。尚书怀塔布、许应Y，侍郎坤岫、徐会沣、 
 溥c、曾广汉都竭力的阻格。维新党便把此事，密奏了德宗。 
 德宗大怒，立刻降旨，把怀塔布等六人，悉行革职。王照不畏 
 强御，赏给三品顶戴，以四品京堂候补。 
      这时光，京城里头，谣言蜂起，异说朋兴，都是守旧诸臣 
 捏造出来的。有的说，康有为原本是信从洋教的，现在同了一 
 班新政人员，日夜蛊惑皇上，要皇上也信从洋教，皇上惧怕太 
 后，还没有行。有的说，康有为因皇上本性不昧，已向洋教士 
 购了一丸蛊药，进献皇上，皇上服了这蛊药，就要昧却本性， 
 无所不为，恐怕大清的江山，就此要断送了呢。 
      谣言传入内廷，皇太后听了，很不为然。这日，德宗入内 
 请安。皇太后问了几句外面的事，随道 ：“好孩子，你太能干 
 了。祖宗定的法度，有什么不周到，要你废这样，变那样，忙 
 到这个样子？康有为等这班妄人，我也没暇去恼他。最气不过， 
 就是翁同和这老头儿，官到极品，位到师傅，朝廷哪一样亏负 
 了他，也这么的混闹？照理，皇帝年轻不懂事，你做师傅的竭 
 力诤谏才是。诤谏不从，也可以进宫回我。现在非但不诤谏， 

----------------------- Page 52-----------------------

清朝秘史                                                         ・936・ 

 倒领了头的闹。几曾见受恩深重的大臣，有这么行为的？”德 
 宗稍稍辩护了几句，皇太后冷笑道 ：“好好，越发有能耐了！ 
 叫你管了几年政治，磨练得连我都会挺撞了。本来呢，你眼珠 
 子里连祖宗都没有，哪里还会有我？再停上几年，怕不颠倒要 
 管教我了呢 ！”德宗唬得连忙跪下碰头。皇太后喝道：“还不 
 快退出去！你仔细着，停几天，我再跟你算帐 ！”德宗唬得诺 
 诺连声而退，才退到门口，忽又传旨喊回来。德宗只得回来， 
 皇太后道 ：“你跟翁同和、康有为，赶快商议吃教去。”德宗 
 跪下道 ：“子臣不敢！”皇太后道：“不敢吃教，还算你不曾 
 忘记祖宗，去罢 ！”德宗回来宫里，心中很是不安。 
      次日降旨，协办大学土户部尚书翁同和，着即开缺回籍。 
 又命二品以上大臣谢恩陛见，并诣皇太后前谢恩，外官一体奏 
 谢。升了孙家鼐为协办大学士，孙家鼐谢恩陛见。德宗就把为 
 难情形，向他略述了几句。孙家鼐奏道 ：“臣有一法，可以上 
 安太后之心，下悦群臣之意，新政不碍进行，富强亦能渐致。 
 ”德宗大喜，忙问何策。孙家鼐道：“皇太后最恼的，就是康 
 有为一个儿，群臣最忌的，也只康有为一个儿，皇上只消把他 
 遣出了京，太后自然没什么话了。然后再慢慢推行新政，自然 
 会做到富强地步。现在皇上雷厉风行的办新政，康有为在朝里， 
 人家总道是康有为意思，因为忌康有为，连新政都有窒碍了。 
 依臣愚见，康有为在京，于新政不惟无功，反倒有害呢 。”德 
 宗道 ：“还是你想的周到。”随下旨命康有为督办上海官报， 
 康有为拜了圣旨，向左右道 ：“军机大臣忌我屡有陈奏，变法 
 子撵我出京，他们好图眼前清净呢 。” 
      不言康有为暗遭罢斥，却说朝中那班守旧党，自见礼部六 
 堂官革职，军机四京卿特擢之后，愈益人人自危。那班满洲大 
 臣，没甚才具，不过相对扼腕，自嗟运蹇而已。此时汉臣中有 

----------------------- Page 53-----------------------

清朝秘史                                                        ・937・ 

 一个出类拔群的人才，就是御史杨崇伊。这杨崇伊当新政厉行 
 之初，就把第一个维新人物翰林院待读学士文廷式，参了个革 
 职永不叙用，是守旧党中最有干才的。当下就向众满臣道 ：“ 
 皇上误信新党，妄变祖制，照这样子扰下去，祖宗栉风沐雨的 
 天下，总要扰掉，咱们坐视不救，那就不是受稷之臣？诸位都 
 是勋臣后裔，国家的世扑，难道竟然委心任运，不出来挽救挽 
 救吗？”众满臣道 ：“我们何尝不愿挽救！但是这件事无从下 
 手，叫我们也难想法。第一主子先这么高兴，今儿裁官职，明 
 儿办学堂，谁要说一句新法不好，不是革职，就是申饬，半句 
 话也说不上。不知这姓康的用了什么蛊药，把好好的圣明天子， 
 蛊惑得发了狂似的 。” 
      正议论时，忽见一个满洲大臣匆匆入来，气急败坏的向众 
 人道 ：“大祸到了，你们还不知道么？”众人见了他那个样子， 
 都吃一惊，忙问何事？那人道 ：“我适从里头得着消息，说康 
 有为劝主子剪辫子，主子已经准了。你想这件事行了，那不是 
 大祸到了么？”众人听了，真个像坍天大祸就在目前一般，面 
 面相觑，不作一语。有几个愁眉锁眼，有几个叹息咨嗟。杨崇 
 伊愤然道 ：“事急矣，我们快快想法子挽救罢，可不能够再缓 
 了 ！”众人道：“杨侍御有甚高见？说出来，我们大家斟酌斟 
 酌 。”杨崇伊道：“我这一个法子，不但可以把这一班新党， 
 一网打尽，并且我们大家，都可以安如磐石。只可惜关碍着一 
 个人，还不十分妥当 。”众人都道：“不管他关碍的是谁，只 
 图我们安逸就是了 。”杨崇伊道：“这关碍的倒不是等闲之辈， 
 可怎么样？”众人忙问到底是谁？欲知杨崇伊说出何人，且听 
 下回分解。 

----------------------- Page 54-----------------------

清朝秘史                                                         ・938・ 

                              第一百四回 
         颐和园旧臣群告变 宁寿宫太后再垂帘 

      话说杨崇伊道 ：“你们要知道这一个人？这一个人呵。” 
 说到这里，把大拇指一竖，随道 ：“就是当今天子。”众人惊 
 问：“怎么要碍及他老人家呢？”崇伊未及回答，外面忽又奔 
 进一个人来，报称 ：“大事危急，维新党怂恿主子派兵围困颐 
 和园，主子不肯。他们声言要矫旨行事，果然这么行了，老佛 
 爷可就危险了 。”崇伊道：“这还了得！可知我前因参奏文廷 
 式，说他遇事生风，广集同类，议论时政，交结太监文海的话， 
 不是虚了。一个道，这班维新逆党，本来都是枭獍之徒，记得 
 前年汪鸣銮、长麟，不是都为信口妄言，迹近离间革职的么？ 
 ”众人都道：“咱们别尽议论了。杨侍御，你快说挽天的法子 
 罢。杨崇伊道 ：“现在没有别法，只有赶快赶到天津，去见荣 
 中堂，跟他老人家商议，恳请皇太后重行训政。这件事办到了， 
 皇上都没有权了，哪里还能够顾及新党？”众人齐称妙计。杨 
 崇伊道 ：“事不宜迟，要办就办。” 
      于是大众各乘了驴车，直向天津出发。此时京津铁路还没 
 有建筑，披星戴月，走了一昼夜才到。杨祟伊等就到总督衙门 
 请见。荣禄接入，杨崇伊就把维新党谋逆的事，痛哭流涕，泣 
 诉了一番，然后称说 ：“我等为社稷起见，只得来恳求中堂， 
 求中堂转奏皇太后，求她老人家再行垂帘，上顾宗庙，下救万 

----------------------- Page 55-----------------------

清朝秘史                                                         ・939・ 

 民。皇上原是圣明，无奈被这一班没天地的新党，引诱坏了。 
 现在事机急迫，女尧舜再要不出来，天下事怕就不堪收拾了呢！ 
 ”荣禄道：“果然他们要兵围颐和园么，那不是造反是什么？ 
 这班维新党，纷更变革，眼睛里没有祖宗也还罢了，怎么连皇 
 太后都没有了？皇帝也真不懂事，做了主子，恁这班草茅新进， 
 胡行乱做，也不禁止禁止！也不想想，倘然没有皇太后，你哪 
 里就有皇帝做，至多不过一个亲王罢了。现在这个样子，人肯 
 容你，天也不肯容 ！”杨崇伊道：“中堂说的是，就恳中堂快 
 到颐和园去。大祸一发，怕就来不及了呢 。”荣禄沉吟半晌， 
 附着杨崇伊耳，说了几句机密话，崇伊点子点头。于是荣禄亲 
 自执笔，写了一个密折，付与崇伊，崇伊等坐了驴车，星夜赶 
 向颐和园来。 
      行到时，天才过午。崇伊等都在宫门外下车，由左门而入。 
 进了二道宫门，落了朝房，随有几个三等太监走入，崇伊起与 
 为礼，随道 ：“我们有机密大事，要面奏皇太后，还有天津荣 
 中堂的密折 。”为首的太监，不等崇伊说完，即道：“甚么机 
 密事，这么的要紧，老佛爷正在颐乐殿听戏呢 。”崇伊道：“ 
 此事果然要紧，不论请哪一位，替我去回一回 。”那太监待理 
 不理的道 ：“老佛爷正乐呢，谁敢去麻烦！”崇伊知道他们要 
 宫门费，随向同来的几位满大臣商议，凑集了十多两银子，送 
 与那太监。那太监才有了笑脸，向杨祟伊道 ：“杨大人，咱们 
 都是自己人，还计较什么。老佛爷委实在听戏，你的事果然要 
 紧，我去请李总管来。有什么话，跟李总管说了，就跟老佛爷 
 说一般的 。”杨崇伊道：“这么最好，费心的很。” 
      候了好一会子，才见四个小太监至，口称“李总管至”。 
 杨祟伊等连忙起立相候，随闻咳嗽一声，一个满面绉纹的老太 
 监，穿着二品公服，红顶花翎，翩然而出。杨祟伊抢步请安， 

----------------------- Page 56-----------------------

清朝秘史                                                        ・940・ 

 李总管忙着还安。相见之下，倒很和气。问杨崇伊等来者何事？ 
 杨崇伊就把荣禄的密折，并自己来意，备细述了一遍。李总管 
 听了，既不恼怒，也不惊惶，依然没事人一般，安安详详的答 
 道 ：“众位就在这里候旨罢，我去回老佛爷。”崇伊拱手道： 
  “国家安危，全仗总管鼎力。”李总管笑了一笑，接着荣禄的 
 密折，入内去了。 
      一会子，李总管出传圣旨 ：“老佛爷着杨崇伊藕香榭陛见。 
 ”祟伊应了一声“是”，遂跟随李总管曲折入内。到了藕香榭， 
 皇太后已先在那里了。只见皇太后身穿黄缎长衣，满绣着淡红 
 牡丹花，黄缎头帔，满饰着珠玉花朵，左边系着珠缨，顶上戴 
 着一支白玉凿成的凤凰。长衣之外，戴着一个明珠织就的披肩， 
 形如鱼网。这明珠粒粒精圆，都是雀卵般大小，色泽无二。臂 
 上套着三四副珠玉钏儿，指上套着五六个美玉戒指。右手指上， 
 还罩着三寸长两个金护指。左手罩的，却是玉护指。连鞋子上 
 都满系着珠缨，饰着各种宝玉。慈容严肃，凤目弈然。崇伊跪 
 下叩头，行了朝见礼。太后道 ：“瞧荣禄的奏，说维新党造反 
 的事，你是知道的，到底怎么一回事，讲来 ！”崇伊道：“微 
 臣也是风闻，听说这叛逆的事，都是康有为、康广仁、王照、 
 粱启超、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第等九个人蛊惑 
 皇上的。宫里有一间密室，他们九个人，每天同皇上在里头商 
 议新政。听说康有为整日劝皇上吃教剪辫子。皇上畏惧太后， 
 不敢答应。康有为就引诱皇上干大逆的事 。”太后道：“他们 
 引诱，你主子竟甘心从逆么？”崇伊道 ：“听说皇上还没有答 
 应。他们现在已预备矫旨径行了，说事情成了，皇上独蒙其福。 
 事情不成，九人甘受其祸 。”太后道：“你这些话都确么？” 
 崇伊道 ：“微臣何敢谎太后？微臣初时，原不敢奏闻太后，后 
 来一想，要真被他们胆大妄为起来，关系着天下国家，关系着 

----------------------- Page 57-----------------------

清朝秘史                                                         ・941・ 

 宗庙社稷，很是不小。才到荣中堂那里商量了，冒死来此奏闻。 
 ”太后叫崇伊退去，又召见了几个满洲大臣。所奏的话，大同 
 小异。太后信以为真，不禁勃然大怒，随发密电召荣禄带兵来 
 京候旨。一面传旨禁卫军，预备军火，即行出发。 
      此时杨祟伊等还没有退出颐和园，即见太监出来传旨 ：“ 
 老佛爷要幸禁城了 。”随见禁卫兵纷纷站队，霎时，銮驾执事， 
 都排列齐全。禁卫兵先发，次銮驾卤簿，卤簿完后，就是太后 
 凤辇。辇系黄色，八名舆夫，畀之而行。凤驾的左右，有四名 
 头品大员，乘马翼护。驾后四五十名太监，都跨马扈从。往常 
 由颐和园到禁城，等到了万寿寺，太后总传旨休息的。此番因 
 为回宫紧急，也没有传旨休息，星驰电逐，霎时已抵宫门。 
      守宫门太监，仓卒入报。德宗听报皇太后驾到，宛如晴空 
 里起了个霹雳，惊得全身都麻木起来。太监文海闯入道 ：“老 
 佛爷进来了，万岁爷还不快去跪接呢 ！”德宗听了，如梦初醒， 
 慌忙奔出宫来。太后已经满面怒容的进来了，德宗连忙跪下。 
 太后道 ：“好孩子，你干得好事！起来，跟我走！”德宗不敢 
 不依，太后直入德宗办公室，亲自动手，把所有的奏折、朱批 
 并拟就的上渝，都搜出了，略略过目，冷笑道 ：“这班没天地 
 的维新党，背地里作耗，打谅我隔的远，都不知道呢。可知我 
 身子虽在颐和园，我的心耳神意，时时都在这里。难道太宗世 
 祖力征经营的天下，我就白放心凭你们就此扰坏了不成 ！”因 
 喝命把德宗的贴身太监都传来，“叫李莲英派人看守，停会子 
 我还要亲自问呢 。”李总管跪应了一个“是 ”，自去派人看守 
 德宗的贴身太监，一时回奏，遵旨办妥。 
      太后起身，直入德宗寝宫来。此时皇后也知道，率了珍瑾 
 二妃并宫眷人等跪迎出来。太后也不理，径入寝宫，督同太监， 
 满屋里搜检德宗之物。凡略带洋式的东西，一并命收卷起来， 

----------------------- Page 58-----------------------

清朝秘史                                                          ・942・ 

 拿到自己宫里去了。皇后献上茶，太后也不吃。带领太监，起 
 身回宁寿宫去。皇帝、皇后一直跟送出来，太后向皇后道 ：“ 
 好孩子，我白赏识你了，你还是我的侄女儿呢。人家养猫捕耗 
 子，咱们的猫，只会咬鸡。他们作耗扰乱天下，你也不给我通 
 个信儿？我也知道你无非要讨皇帝的好，博一个好好先生的美 
 名儿。我今儿才知道你忠心！知道你孝顺！现在我也没工夫跟 
 你计较，待我治了那没天良的不孝顺孩子，再来问你，去罢！ 
 ”皇后只得退回来。 
       德宗一直跟进慈宁宫。太后道 ：“你过来，我问你，哪一 
 桩事情待错了你，你竟要谋害我性命？就是平日管教你几句， 
 一来是为祖宗的天下，二来也为的是你。不知怎么，就恨的你 
 竟要干这叛逆的事 ！”德宗唬得跪下，连连碰头，口称“子臣 
 不敢”。太后道：“你说不敢，你为甚叫人带兵围颐和园呢？ 
 ”德宗道：“老佛爷明鉴，这些事子臣一些都没有知道。”太 
 后道 ：“亏得你不知道，要是知道了，我还有命么？”随命把 
 万岁爷的太监带上来，一面叫看黄布袋伺候。这黄布袋里头装 
 的是竹板，样式大小不等，太后随身带着，专备笞责太监宫婢 
 等。当下取出竹板，德宗的太监十二名，也都带上。太后严辞 
 讯问 ：“康有为等每天见万岁爷，谈论点子什么？”太监等都 
 回不知道。太后大怒，喝令行杖。李总管立命他们横卧地上， 
 四个服侍一个，一个揿脚，一个按头，两个执了竹板，左右开 
 弓，一起一落的打。打到了五十，太后嫌他们打的轻，喝令把 
 行刑的太监，揿下重责。那几个太监，就不敢再用情了，飞起 
 板子，拼命的扑责。顿时血肉横飞，殿陛上差不多下了一阵血 
 雨。虽然打得这个样子，却连呻吟的声息都没有，因为惧怕太 
 后威严，死忍着痛不敢响。打到三百板，才命停止。李总管瞧 
 时，那瘦弱的四个，早己受刑不住死去了，其余也都重伤，不 

----------------------- Page 59-----------------------

清朝秘史                                                         ・943・ 

 能够起立。李总管回奏太后，某某等四名，已都杖毙了。太后 
 道 ：“死了拖出去了完结，还回我做什么？”又命还那其余八 
 人，发交内务府严讯。 
      此时德宗还跪在地上，太后厉声问道 ：“你知罪了不曾？ 
 ”德宗碰头道：“子臣知罪，恳求圣母慈恩！”太后叹了一口 
 气道 ：“我初意只道这副重担子交卸了，可以不用管了。现在 
 扰到这个样子，要放手不能够放手，可怜我活了这么大年纪， 
 要过几年安逸日子都不能够 。”说到伤心之处，不禁滴下泪来。 
      忽报直隶总督荣禄，在宫门外候旨。太后随喝德宗退去， 
 命李莲英 ：“选派十名妥当的太监，伺候万岁爷，宫中不论何 
 人，不奉我的命，不准与万岁爷相见 。”李总管应了一声“是 
  ”，自去派人软看德宗去了。太后随即召见荣禄，密询了好一 
 回。随下诏称皇帝有疾，不能视事，太后重行训政。一面命步 
 军统领拿捕康有为等，把德宗幽禁在南海之瀛台；一面命中外 
 大臣保荐精通医理之人。 
      一班新政人员，轻则罢斥，重则拿捕。侍郎张荫桓、徐致 
 靖，御史杨深秀，京卿杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第，均拿捕 
 下狱。御史宋伯鲁革职，永不叙用。尚书李端备镏埃发往新 
 疆。湖南巡抚陈宝箴，革职永不叙用。叫荣禄在军机大臣上行 
 走，授裕禄总直隶总督。命詹事府等衙门照常设立，毋庸裁并。 
 禁止士民上书言事，废掉官报局，停止各省改设学校，禁止报 
 馆，严拿主笔；各项考试，仍用四书文试贴经文策问，并停经 
 济特科，禁止结会，废掉农工商总局。把德宗三个月霄旰忧勤 
 办成的新政，一举手铲除得干干净净。这些守旧臣员，见皇太 
 后如此办理，皆感恩趁愿不尽。 
      暂且说不到后文，如今且说维新党首领康有为。这日，恰 
 在外城朋友家谈天，忽报宫中有变，城门都关闭了，步军统领 

----------------------- Page 60-----------------------

清朝秘史                                                        ・944・ 

 带了许多兵丁，正在各处拿人呢。有为大惊，忙派人出去打听， 
 也再想不到会是这件公案。一会子，又一个朋友走来，见了有 
 为，就道 ：“长素，你还不走么？你的事犯了，令弟已被拿去， 
 杨侍御林京卿等，都下了狱了 。”有为道：“怎么有这么的大 
 变？”那朋友道 ：“太后已经重行垂帘，新政悉数推翻，连皇 
 上的性命，都不知怎么样呢！到这时候；山穷水尽，恁你足智 
 多谋，也难远天浴日，三十六着，走为上着 。”当下，康有为 
 就找了一个外国朋友，悄悄出京，逃向香港去了。他的高足梁 
 启超，亦步亦趋，也向本一走完结。梁启超到了日本，办了一 
 种《清议报》，把皇太后骂到个狗血喷头。皇太后虽然恼怒， 
 竟然奈何他不得。康有为却建立了一个保皇会，遨游南洋群岛， 
 募集款项，号召党徒，时常拍电到北京恫吓皇太后。忠肝义胆， 
 居然是个帝室纯臣，这都是后话。 
      当下步军统领回奏，只拿了康逆之弟康广仁。康逆并康逆 
 弟子梁逆，都已闻风远扬。刑部堂官奏请钦派大臣，会讯维新 
 党人。太后道 ：“这还讯鞫什么？提出去斩了完结。”随下谕 
 旨，杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第、康广仁六名，毋 
 庸讯鞫，即行处斩。张荫桓发往新疆，严加管束。徐致静永远 
 监禁。又下诏拿捕王照。 
      你道维新党为甚不审就斩？原来刑部尚书赵舒翘，平日最 
 恼新党，拿捕了杨深秀等，太后召见，叫他严究其事。赵舒翘 
 对道 ：“这等无父无君的禽兽，杀却就是了，不必问供。”太 
 后点了点头。赵舒翘有一个门生，在部里头当着提牢厅，因与 
 杨锐、刘光第同乡，知道他们是冤枉的，恳求赵舒翘按律审讯， 
 舒翅唯唯应允。 
      这日京中盛传维新党要处决了，此人大惊，慌忙走谒舒翘， 
 力陈杨锐、刘光第，与门生同乡至好，此案实系冤枉，总要求 

----------------------- Page 61-----------------------

清朝秘史                                                           ・945・ 

 老师奏请分别审讯。连连作揖，声泪俱下。赵舒翘悍然道 ：“ 
 你所说的是友谊，我所执的是国法。南山可移，此案不可动。 
 你赶快出去，旨意就要下了 。”那人听了，只得恸哭而去。未 
 几旨下，六个新党，从监中提出，押赴菜市口行刑，却都从容 
 不迫，各赋绝命诗而死。后人称之为“戊戌政变六君子”。欲 
 知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 62-----------------------

清朝秘史                                                         ・946・ 

                              第一百五回 
         皇太后诏立大阿哥 毓巡抚信奉义和团 

      话说皇太后二次垂帘之后，一切政事，悉照旧章，所擢用 
 的，都是老成硕望。自朝廷以至闾阎，顿时现出一股静悄悄的 
 气象，不似从前那般纷更扰乱了。此时老成硕望里头，有一位 
 出色人才，名叫刚毅，由清文翻译，历官部郎巡抚，只于汉文 
 一道，识字不多，好在他是旗人，汉文原是不足重轻的。精明 
 强干，于搜刮一道最为精能。光绪甲午，太后六旬万寿，刚毅 
 在广东巡抚任上，独出心裁，命巧匠制成铁花屏风十二面，又 
 叫银元局总办赶造银币三万枚，亲自灌送进京，与皇太后祝嘏。 
 太后宫里头规矩，无论投本觐见与进贡品物，都许致送宫门费 
 的。这宫门费便是太监们大大一注进益，德宗每日问安一次， 
 也要给与宫门费银五十两。后妃以下，以次递减。宫眷家里有 
 钱的，都由家中津贴；家里没钱的，被太监逼得没奈何，都有 
 因此致命的。恁是南书房翰林，那种清苦官员，每逢宫廷赏赉 
 宝翰及代拟应奉文字，经太监传贤缴进，也要致送宫门费。倘 
 然没有，物件就要被他沉没，恩眷也就疏了。 
       刚毅是何等聪明的人，知道宫门费送少了，邀不着恩眷的， 
 重重送了一份宫门费，约有上万银子。得人钱财，与人消灾。 
 太监就把屏风摆在御道里头。太后经过，太监跪奏 ：“粤抚刚 
 毅进贡十二面屏风，铁花很是精奇，老佛爷可曾赏览过？”太 

----------------------- Page 63-----------------------

清朝秘史                                                          ・947・ 

 后停踪玩视，随命摆在寝宫里。太监随又奏道 ：“刚毅知道老 
 佛爷万寿，赏号繁多，特铸新币三万枚，以表敬意 。”说毕， 
 随呈上币样。太后瞧见银色光亮，花纹细致，很是欢喜，向左 
 右道 ：“瞧不到刚毅倒这么会办事，竟有这么的能耐，真是忠 
 心，真好 。”褒奖了好一回。次日召见，又狠狠奖励了几句。 
 随命他在军机上行走，补了他刑部尚书。广东巡抚，另外放了 
 别人。刚毅就此风云际会，得意非凡。只苦了广东的银元局总 
 办，白白费掉了三万银元，一点子好处都没有得着。 
       刚毅到任这一日，司员循例参谒。谈论了几句公事，忽然 
 谈到刑官起源的话，刚毅就向众司员道 ：“皋陶就是舜王爷驾 
 前刑部尚书皋大人 。”那皋陶的“陶”字，却读了本音，司员 
 听了，无不暗笑。过了几天，提牢厅报上狱囚瘐毙的稿件。刚 
 毅不解“瘐”字意义，偏偏自作聪明，提起笔来，将“瘐毙” 
 的“瘐”字，都改了“瘦”字，句句变成“瘦毙”；却还把众 
 司员传上来，狠狠申斥了一番，并说他们都不识字。在军机时 
 光，四川奏报征剿番夷获胜一折，内有“追奔逐北”一语。刚 
 毅忽然大怒，说 ：“川督如何这么不小心，奏折可以任意错讹 
 到这个样子，我可不能够宽他了，拟请传旨申斥呢 。”众人惊 
 问何故。刚毅道：“你们瞧这‘追奔逐北’，作怎么解释呢？ 
 我知道他总是‘逐奔追比’的讹句。总因逆夷奔逃，追逐过去 
 擒获他，擒获住了，追比他往时掠去的汉人财物。如果当‘逐 
 北’解释，难道他保的住逃奔向夷人，不走东西南三方，独走 
 北方呢？” 
       忽有一人大笑道 ：“老哥自己错讹了，如何反说人家错 
 讹？难道要不错讹的都变做错讹不成 ！”刚毅瞧时，讲这话的 
 是毓庆宫师傅翁同和。随道 ：“翁师傅，难道倒是兄弟错讹了 
 么？我不信竟有‘追奔逐北’的话 。”翁同和忍笑把文义解释 

----------------------- Page 64-----------------------

清朝秘史                                                         ・948・ 

 了一遍，刚毅红着脸道：“谁都似你老人家博学？我有这点子 
 学问，也早做了师傅了 。”翁同和道：“这原不能怪你，你老 
 哥是旗人呢。记得那一日，我们在庙房里，议论军事，福山王 
 公叹息道 ：‘牙山平壤，连遭败仗，事情急了，非起檀道济为 
 大将不可 。’王公原是暗指着董福祥呢。不意一位满御史听见 
 了，就问我‘檀道济’三字，如何写法。我不知他的用意，就 
 写给了他。不意次日这位都老爷竟然上奏请起用檀道济。又有 
 一位御史上疏力保孙开华，他不知道开华已于数年前死去。还 
 有一位京堂，也是旗人，他上奏说日本之东北，有两个大国， 
 一个叫缅甸，一个叫交趾，壤地大于日本数倍，日本畏之如虎。 
 请遣一个善辩的大臣，前往该两国，与之订约，共击日本，必 
 可得志呢。可见你们旗人都是这个样子，你老哥倒也不必难为 
 情 。”刚毅道：“难道咱们旗人就都是不通文理的？宝竹坡、 
 端午桥，怎么又都是博通今古的呢？”翁同和道 ：“别提宝、 
 端两公。记得从前有个内务员司，外放了扬州盐院。一日丁祭， 
 吏人循例预备。他就问祭谁，吏人道 ：‘祭孔夫子。’他听了 
 不解，问塾师道 ：‘孔夫子是什么神？’塾师道：‘孔夫子就 
 是圣人 。’仍旧不解，问奏折师爷：‘孔夫子做过什么官？’ 
 爷道 ：“孔子为鲁司寇，摄行相事。’更不懂了，师爷只得道： 
   ‘司寇就是现在的刑部尚书。摄行相事，就是兼协办大学土呢。 
 ’他就恍然道：‘什么夫子圣人的闹不清楚，连孔中堂都不会 
 说 。’还有一个笑话，苏州潘祖荫做刑部尚书时，有一个满司 
 员知道潘公喜欢文雅，就做了几十首诗，恭楷誊正，呈与潘公。 
 潘公立时翻阅，见首章题目，是‘跟二太爷阿妈逛庙’八个字， 
 不禁狂笑，冠缨几绝。旗人哪里有真通品？就是宝廷，也是出 
 名叫做草包。他做学台时候，娶了个麻脸的江山妓女，所以有 
   ‘宗室八旗名士草，江山九姓美人麻’的联语。”刚毅听了， 

----------------------- Page 65-----------------------

清朝秘史                                                         ・949・ 

 脸上红一块白一块，很是过不去。这会子，新政推翻，太后重 
 行垂帘。刚毅趁这当儿，大施其报复手段，邀了荣禄，在太后 
 前，说了翁同和许多的坏话。把同和办到个革职，发交地方官 
 严行管束，方才逞心快意。 
      此时太后痛恨德宗，密谋废立。每日必召荣、刚二人，入 
 宫奏对。荣禄主张先行练兵，刚毅主张先行筹款。为怕是疆臣 
 不服，有了兵就可以居中驭外。于是下旨宋庆所部毅军，董福 
 样所部甘军，聂士成所部武毅军，袁世凯所部新建陆军，以及 
 北洋各军，均归荣禄节制。荣禄拜了恩命，奏请分聂、董、宋、 
 袁所部为武卫前、后、左、右四军。另募中军万人，派喀什噶 
 尔提督张俊为武卫军翼长。命刚毅前往江南一带查办事件，整 
 顿关税、厘金、盐课等项。江南查竣，即往广东筹款。刚毅这 
 一副铁算盘，所至搜刮，共得着数百万两。 
      太后又命庆亲王奕凉芾砀鞴事务衙门事务。这奕猎不 
 是近支宗室，怎么会爵封亲王，恩遇这么崇隆呢？却因乾隆皇 
 帝第十七皇子的后代没人，就把他承继了过去，于是就跟咸丰 
 皇帝、恭亲王、醇亲王辈，做了近支兄弟了。年轻时候，苦的 
 了不得，亏得多才多艺，曾画几笔山水，还曾写几笔字，谋着 
 个馆地，半事教读，半资奏画，勉强着糊口。咸丰四年，得补 
 了个四品官。同治十年，升为三品。光绪十年，才升到了二品， 
 在总理衙门当差。光绪十三年，云南的蒙自辟为通商口岸，这 
 个条约，却是他签押的。光绪二十年二月里，封为郡王。二十 
 四年，恭亲王逝世，他在总理衙门资格虽然很老，却因德宗嫌 
 他圆滑，不甚信任。太后知道他跟德宗不很对，就特沛隆恩， 
 收为己用，晋封了亲王，叫他管理总理各国事务衙门事务。于 
 是外交全权，都在奕烈桓龆手里了。 
      太后又因端郡王载漪，训练虎神营，卓有成效，特予议叙。 

----------------------- Page 66-----------------------

清朝秘史                                                        ・950・ 

 朝中大臣，见太后这么作为，无不歌功颂德。称颂得最恳挚的， 
 要算着载漪。这载漪，是亲王之子。王是宣宗之子，文宗 
 之兄，于宗支最为亲近。穆宗逝世，继承皇位，载字辈，原是 
 载漪最长；溥字辈，则是溥伦最长。因彼时太后别有用意，选 
 立了德宗。载漪不得继承，虽因国法森严，不敢稍存怨望，但 
 是觊觎之念，无时或息，不过不得着机会，不敢形诸言语罢了。 
      天幸德宗，为了变法图强，遭了太后之忌。载漪得着这机 
 会，快活得什么相似，便百计营求，竭力的谋这皇帝位子。知 
 道太后信任的人，宫里头是总管李莲英，朝里头是荣禄、刚毅、 
 弈痢Ｋ便卑躬屈节，低首下气的跟他们交结，无非要他们在 
 太后跟前讲自己的好话。众人见载漪这么随分从时，便也都欢 
 喜他。有几个知道他根由底细的，便更可怜他。 
      总管李莲英，本与德宗怀有夙嫌。因为莲英有一个妹子， 
 生得十分美丽，并且性情慧黠，举止轻佻。莲英带他入宫，朝 
 见太后，太后很是欢喜，挽住手，从头到脚，从脚到头，不住 
 地打量，笑道 ：“真好，真是俊不过！你十几岁了？你叫什么 
 名字？”回奏道 ：“奴婢十六岁了。尚未有名，求老佛爷恩赐 
 一个名儿罢 ！”太后欢喜道：“好孩子，头回进宫，亏你这么 
 懂规矩。你没有名儿，家里头人，本来叫你什么呢？”回奏道： 
  “奴婢在家，人家都称做大姑娘的。”太后道：“大姑娘，我 
 很喜欢你常在这里呢，你可肯跟我作伴，做我的宫眷？”李大 
 姑娘忙跪下道 ：“这是老佛爷恩典，奴婢受福不浅。”太后喜 
 极，挽住她的脖子，不住嗅她两颊。随向李莲英道 ：“你妹子， 
 不必叫她出宫了，她也很愿意跟我作伴呢 。”李莲英忙跪下谢 
 恩，太后异常欢喜。每逢吃饭，总叫她侍食的，并且怜念她脚 
 小，特下恩旨，许她随时侍坐。 
      六旬万寿时候，太后的妹子，醇亲王福晋，进来朝贺，太 

----------------------- Page 67-----------------------

清朝秘史                                                        ・951・ 

 后特赐她坐位。福晋不敢坐，太后道 ：“我不是为你，你不坐， 
 李大姑娘不敢坐，她是汉人小脚，不能久站呢 ！”福晋怒极。 
 但是太后旨意，不敢不遵，略坐一会子，推托身子不好，退了 
 出来。一时开戏，传旨赏醇王福晋入内听戏。福晋托人回奏， 
 身子不快，不能陪侍。太后道 ：“偏是我好日子，偏是她病了， 
 怎么病的这么凑巧？方才我瞧见她还好好的，难道这会子连听 
 一出戏都不能够么？真是愈老愈娇嫩了！寻常人家，姊妹们逢 
 着好日子，也要乐一日呢 。”说着，很是有气。就有人把太后 
 发怒的话，告诉了福晋。福晋无奈，只得重行进宫，见李大姑 
 娘坐在太后身旁，有说有笑的，正在讲说戏里头故事呢。福晋 
 上前叩见太后，太后道 ：“你大好了？”福晋道：“还没有大 
 好，因为老佛爷恩赏听戏，挣扎着来的 。”太后点了头，也不 
 说什么，自携着李大姑娘手，听戏讲话。福晋见太后待李女这 
 么亲热，待自己这么冷淡，相形之下，不免心里头，有些不忿 
 之意。听不到两出戏，推托更衣，又回邸去了。德宗侍在太后 
 身旁，瞧见她妈这个样子，究竟母子天性，从此就存了个回护 
 醇王福晋的心思。 
      李莲英送进他妹子来，原是要效着李延年故事。太后喜欢 
 她伶俐，倒也有收纳之意。示意德宗，德宗伪装不解。一日， 
 太后明非旨意，说李大姑娘很贤慧，很温柔，如果收了她，我 
 也可以舒服好些呢。德宗碰头道 ：“老佛爷明鉴，我朝家法， 
 满汉不得通婚。不然，像李大姑娘这般德容，子臣早已请旨了。 
 ”太后见他拿出这么大题目来，只得叹了口气，作为罢论。李 
 莲英大失所望，因此常在太后跟前，有意无意，总讲德宗几句 
 坏话。现在见载漪为人和易，就常常替他揄扬。 
      大凡一个人的爱情，伸于此必屈于彼。太后于德宗既然日 
 远日疏，于载漪自然日亲日近，于是废立之谋，日益紧急。载 

----------------------- Page 68-----------------------

清朝秘史                                                        ・952・ 

 漪的儿子溥俊，太后想把他嗣给穆宗，继承为皇帝。此时李伯 
 相已被逐出总署，闲居在贤良寺里头。太后怕废掉德宗，各国 
 要不答应，叫荣禄到贤良寺，跟李伯相商议，叫他密询各国意 
 思。李伯相道 ：“外国人最讲究是体制，我现在闲废了，就去 
 拜会，他们也不过用私人资格相接待。问到国家大事，也未见 
 得肯回答呢。倘然放了我外省总督，各国必然来贺，我当乘间 
 询问他们是了 。”荣禄回奏，太后道：“这话也是。外省总督， 
 叫他到哪一省去呢？”荣禄道 ：“康有为、梁启超创设着保皇 
 会，势派很是不小，广东是该逆出身地方，不可不防，李鸿章 
 资格老练，还是派他广东去了罢 。”太后准奏，立刻下旨，放 
 李伯相为两广总督。一面立端郡王载漪之子溥俊为大阿哥，起 
 用穆后的父亲承恩公崇绮为师傅，迎溥俊入居宫中，命大学士 
 徐桐一体照料。 
      果然各国使臣都到贤良寺来庆贺李伯相，接见之下，伯相 
 就说 ：“敝国现立大阿哥，行将立为皇帝，君等入贺否？”各 
 国使臣都说：“我们未曾洞悉内情，不知所贺。不过现在的皇 
 帝，做了二十多年君主，历与我们立约。现在又立了一个皇帝， 
 把他置身何地呢？”李伯相听了默然。 
      各国使臣退后，李伯相就到荣禄家里，把各国隐示不认废 
 帝之意，备细说了一遍。荣禄转奏太后，太后大怒道 ：“外国 
 人在这里，通商传教，也还罢了，怎么管起我们家事来？废掉 
 中国皇帝，又不是废了外国的皇帝，要他们认不认，真是很没 
 来由的事 。”荣禄道：“疆臣意思里，不知怎么样，老佛爷也 
 应传个电报去探问探问 ！”太后道 ：“倒是你提醒了我，我这 
 几天竟然气昏了 。”随命拟了电谕稿子，拍了个通电出去。 
      不过一日工夫，各督抚的回电，陆续到了。江督刘坤一， 
 第一个反对。大致称说君臣之分已定，中外之口宜防，扶危定 

----------------------- Page 69-----------------------

清朝秘史                                                         ・953・ 

 倾责任公等。其余各省，有依违两可的，也有微持异议的。太 
 后瞧一个电报气一回，正在气一个不已，外面又送进一个电报 
 来，却是上海绅商经元善打来的，一派都是反对的话。太后怒 
 道 ：“连一个经纪人都骂起我来了，那不是昏了天黑了地么！ 
 ”罢犹未了，保皇党的公电又到，声言义师已集，不日提兵勤 
 王，上安宗社，下救万民。太后气得浑身抖起来，随传荣禄入 
 宫，叫他致电江督，严拿经元善。一面通电南洋闽浙广东督抚， 
 悬赏十万两，缉拿康有为、梁启超。荣禄遵旨办讫。 
      太后叹道 ：“本朝待到洋人，总算仁至义尽了，不知怎么 
 洋人偏要跟朝廷作对。康有为、梁启超是本朝的逆犯，他们偏 
 要庇护。废立是朝廷的家事，他们偏要求管帐。我白做着一国 
 的主子，桩桩件件，都要听候洋人示下，可耻不可耻？”言次， 
 不胜愤懑。此时朝中大臣荣禄、刚毅、徐桐、启秀、赵舒翘、 
 祟绮、英年等，亲贵大臣载漪、载澜、载勋等，听得太后这么 
 的讲，无不扼腕嗟叹。载漪自以为立刻要做皇帝的父亲了，被 
 外国人凭空阻掉，恨得他牙痒痒。 
      修撰骆成骧奉旨典试贵州，到老师启秀那里去辞行。启秀 
 向他道：“等我回来时光，京里没有洋人了。”彼时只道他不 
 过一时愤激之谈呢。不意一到五月里，竟得了一个报仇雪恨的 
 好机会。这一个机会不来，中国也再不会孱弱到这个地步。 
      原来甲午年中日之役，津郡惊扰，官民迁徙。此时北乡挖 
 掘支河，获着一块残碑，字迹迷漫，只有二十个字，还瞧的清 
 楚。其文道 ：“这苦不算苦，二四加一五。红灯照满街，那时 
 才算苦 。”又像俚语，又像谶语，大家瞧了，都不很懂。到了 
 这一年，山东忽地起了一个大刀会，为首名叫朱红灯，声言保 
 清灭洋，专跟教堂教民为难。偏遇着巡抚毓贤，最是仇视洋人， 
 非但不禁，还竭力的庇护，出示改为“义和团 ”，拳党都扯起 

----------------------- Page 70-----------------------

清朝秘史                                                         ・954・ 

 了“毓”字黄旗。于是教士教民，遂没有太平日子了，掳掠教 
 民，焚毁教堂。东昌、曹州、济宁、兖州、沂州、济南一带， 
 都是拳党的势力范围。法国钦使严词责问总署。朝廷下旨，把 
 毓贤调了内用，放了袁世凯为山东巡抚。袁公到任，点将派兵， 
 狠狠的痛剿，擒获了朱红灯，斩首示众。义和团事势顿时大衰。 
 山东境里不能容匿，便都窜入直隶来了。 
      拳党都自称为“义和神拳”。这义和拳，据说就是亲卦教 
 的遗脉，旧名叫做义和会，所以有乾字、坎字、震字、坤字种 
 种名色。坎字拳为林清的余党，乾字拳为离卦教孽生文的余党， 
 所以都尚红色。后来乾字拳中又新创出黄色一派。震字拳是山 
 东王中的余党，王中是乾隆年间被杀的。坤字拳不详所自。坎 
 字乾字，授法各殊。坎字拳传习时光，叫习术的人，焚香叩拜， 
 拜后直立不动，忽地跌倒在地，一会子起立，跳跃持械而舞， 
 就算法术习成了。乾字拳则叫习术的人，伏地焚符诵咒，诵毕 
 咒语，紧闭着口，只准从鼻子里头呼吸，霎时口吐白沫，就大 
 呼神降矣，立即起跃持械而舞，所诵的咒“奉请志心归命礼， 
 奉请龙王三太子，马朝师，马继朝师，天光老师，地光老师， 
 日光老师，月光老师，长棍老师，短棍老师。”要请神仙某， 
 随意呼一个小说人物，孙悟空、猪八戒、黄天霸都可以。还有 
 一个咒，是“快马一鞭，四山老君，一指天门动，一指地门开， 
 要学武艺，请仙师来”。还有一咒，是“天灵灵，地灵灵，奉 
 请祖师来显灵。一请唐僧猪八戒，二请沙僧孙悟空，三请二郎 
 来显圣，四请马超黄汉升，五请济颠我佛祖，六请江湖柳树显， 
 七请飞镖黄三太，八请前朝冷于冰，九请华陀来治病，十请托 
 塔李天王，金吒木吒哪吒三太子，率领天上十万神兵 。”练术 
 分浑功清功，浑功只消练一百日，清功总要练到四百日，浑功 
 可避枪炮，清功可以驾雾腾云。但是练术的人，利于速成，竟 

----------------------- Page 71-----------------------

清朝秘史                                                         ・955・ 

 没有一个肯练清功的。还有女拳，叫什么“红灯照 ”，都是十 
 多岁的女孩子，穿着红衣红裤，左手持红灯，右手持红巾一方， 
 红折扇一柄，年幼者头挽双丫髻，稍长者盘着高髻，浑身上下， 
 红得同火炭一般。据说持扇自扇，能得渐起渐高，上蹑云际， 
 变成明星一颗，其光晶晶，或近或远，或上或下，都能够随意。 
 拳民把洋人教士教民，称为“大毛子”、“二毛子”、“三毛 
 子”名目，碰见了杀死无赦。此时坎字拳蔓延于沧州、静海一 
 带，乾字拳蔓延于深州、冀州、莱州、定兴、固安一带。欲知 
 朝廷持何宗旨，且听下回分解。 

----------------------- Page 72-----------------------

清朝秘史                                                          ・956・ 

                               第一百六回 
          徐学士一语丧家邦 刚中堂片言靖大难 

       上回中，既将义和团创乱缘由，略已表明，此回则暂不能 
 写矣。如今且说山东巡抚毓贤，被调入都。一到京城，即去走 
 谒端王载漪，庄王载勋，大学土刚毅，盛夸义和团忠勇可恃， 
 朝廷抚而用之，洋人不足灭也。载漪道 ：“洋人实是可恼，不 
 论什么事，都要他干涉，诛尽杀绝，实不为过。无奈他们的枪 
 炮，利害不过。那种兵船，铁山似的一座，在海里头，飞一般 
 行驶，这几个义和团靠得住么？”毓贤道 ：“怎么靠不住？义 
 和团会的是神术，呼风唤雨，驾雾腾云，一念咒枪炮都可以不 
 燃。洋人靠的不过是枪炮，枪炮失了效力，还有什么能耐？义 
 和团中，最利害不过就是红灯照。这红灯照起头是个老孀妇， 
 设坛授法，集了几十个闺女，环侍受法，只消四十九日工夫， 
 就学成了。学成之后，称为太师姐，可以转教其他女子。红灯 
 照会得腾身空际，抛掷红灯，焚烧洋人房屋，呼风助火，顷刻 
 可以烧尽 。”载漪道：“这都是你亲眼瞧见的么？”毓贤道： 
  “那是万目共睹的。毓贤天胆也不敢欺诳王爷。”刚毅道：“ 
 我看倒不会错的。有盛必有衰，洋人今日，已经是盛极了。何 
 况他们的教，都是没有天地祖宗的。天怒人怨，到这恶贯满盈 
 的日子，自然生下一班奇人来收拾他。王爷倒不必怀疑呢 ！” 
 载漪默然不语。毓贤道 ：“今上失德，人心已离。大阿哥天与 

----------------------- Page 73-----------------------

清朝秘史                                                        ・957・ 

 人归，偏偏洋人不答应。所说圣天子百神呵护，诸天菩萨，特 
 召他降世下凡，帮助圣天子驱除妖孽，也说不定呢 。”载漪点 
 头道 ：“还是这几句，讲得有点子道理。”载勋道：“听得洋 
 教士诱人吃教，惯把人家眼珠子挖去做药，这种事情，真令人 
 恼得毛发都竖起来 。”载漪道：“这种事情，谁有工夫恼他？ 
 横竖是百姓的眼珠子，又不挖了我们的。我所最恼的，就是大 
 阿哥的事。老佛爷降了莫大的恩典，偏要他们来阻挡。不把他 
 们寝皮食肉，这口怨气，再也不会消的 。”刚毅道：“老佛爷 
 也很恼洋人呢。记得上月，我得南边回来，把梁逆所著的清议 
 逆报，进呈了老佛爷。老佛爷怒道 ：‘倘不是洋人庇护，这两 
 个逆贼，早都伏法多时了。洋人不除，终是中国的大害 。’我 
 就奏洋人敢于如是强横，都靠着汉奸私递消息之故，教民就是 
 汉奸。目下要务，第一捕治教民。乾隆时光，吃教原本要立斩 
 的。老佛爷叹了口气，向我道：‘吃教的都不是好人，悉数诛 
 戮，原不是足惜。只是国家威力，不比祖宗时候，洋人庇护着， 
 叫朝廷也难 。’我就回奏：‘只消大张挞伐，洋人知道了天朝 
 利害，自然不敢庇护了 。’老佛爷道：‘且等荣禄来商议了， 
 瞧机会再办就是了 。’现在既然有这么的好机会，咱们同去见 
 老佛爷，请她下一道旨意，王爷看是如何？”载漪道 ：“很好， 
 明儿早朝，咱们就狠狠奏他一奏 。” 
      忽一个包衣人进来报道 ：“裕制台奏报义和团拆毁保定铁 
 路，副将杨福同在奉命往剿，在易州地方，被戕身死。朝廷下 
 旨，已叫聂士成相机剿抚了 。”刚毅道：“了不得，这如何剿 
 得？荣中堂怎么这么不解事，聂士成是他的部将呢 ！”载漪还 
 没有回答，又一个家人进来道 ：“各国钦使，都到总理衙门来 
 责问。庆王爷没法对付，已允他们奏请旨意了 。”载漪道：“ 
 事情急迫，等不及早朝了，咱们就入宫去罢 。”于是端王载漪， 

----------------------- Page 74-----------------------

清朝秘史                                                         ・958・ 

 庄王载勋，大学士刚毅，同入宫求见。毓贤就在宫门口探听消 
 息。见他们入内，足有顿饭时光，一个太监匆匆出来，毓贤迎 
 上去询问。那太监道 ：“有旨意召见庆王爷呢。”不多一回， 
 就见庆王随着那太监入宫去了。整整候到天晚，才见庆王出来， 
 接着载漪等也出来了。毓贤迎上问道 ：“事情怎么样了？”载 
 漪道 ：“咱们家去说罢。”载勋、刚毅，一齐上车，依旧同到 
 端王府。 
      大家坐定，载漪道 ：“老佛爷已被我们说得心动，不意奕 
 恋嚼矗说上洋人许多利害，老佛爷心又活了。我们跟奕粒 
 辩论了好一回。老佛爷说，明儿早朝，叫众大臣议了再办罢。 
 你看此事如何办理？”刚毅道 ：“此番的事真奇怪，小李跟我 
 们这么的交情，也不肯帮帮忙 。”载漪道：“你不要错怪他， 
 他又不是大臣。这种军国大事，难道好列在我们里头议论的 
 么？至多暗中助我们一臂就是了 ！”载勋道：“老佛爷也很恼 
 洋人，不过怕兵力上敌不过。最好找一个老佛爷平素敬信的人， 
 帮我们一句话，这事就成功了 。”毓贤道：“回王爷，我倒想 
 起一个人来了 。”载漪忙问是谁，毓贤把大拇指一竖道：“是 
 徐中堂 。”载漪道：“是不是徐桐这老头儿？”毓贤道：“是 
 的。徐中堂从翰林历官到大学士，他的理学工夫，却是数十年 
 如一日。现在这么大年纪，还天天的诵《太上感应篇》，填写 
 功过格，就这一层，已非他人所及了。这位先生，痛恨新学如 
 仇。他的门生李家驹，为做了大学堂提调，严修为请开经济特 
 科，他竟把二人的名宇，榜在门上，不准他进见。他的宅子在 
 东交民巷，他为恨见洋楼，每逢出城拜客，不走正阳门，总是 
 绕道由地安门出去的。太后为他是耆臣倾望，每次召见，总是 
 改容敬礼。遇为大政，总要询问他的，如果得他一言，皇太后 
 自然再不会犹豫了。”刚毅笑道：“亏你想的到，两位王爷不 

----------------------- Page 75-----------------------

清朝秘史                                                         ・959・ 

 便去，我和你去拜他就是 。”载漪道：“还是你们爷儿两个辛 
 苦一趟罢，八十多岁的人，我也不便请他到家来 。” 
       刚毅、毓贤，随坐车到东交民巷徐桐宅里，投了贴子进去。 
 随见徐桐的儿子徐承煜迎接出来，带笑陪话，说家严正在诵《感 
 应篇》呢。刚毅道 ：“不要紧，咱们都是自己人。”承煜陪着， 
 同到书房坐定。刚毅把来意说明，随道：“令尊跟前，全仗侍 
 郎鼎力 。”徐承煜一口应允。一会子，徐桐出来，承煜道：“ 
 刚中堂、毓中丞请过来，是要你老人家在太后跟前帮一句话。 
 ”徐桐问是什么事，刚毅道：“这是端王爷的意思。”随把洋 
 人教民如何专横，百姓如何怨愤，义和团如何忠诚可靠，法术 
 如何灵验，奕D如何反对，太后如何迟疑的话，从头至尾，备 
 细说了一遍。徐桐怒道 ：“庆亲王是国家懿亲大臣，怎时也偏 
 着洋人，敢是他也吃了教不成？这件事，我去见太后，定要力 
 争的 。”毓贤道：“全仗中堂。”徐桐道：“国家的事情，作 
 臣子的理应尽力的 。”刚毅、毓贤，又谈了几句别的话，自去 
 回复载漪去了。 
      次日早朝，众大臣齐集。载漪、刚毅，又复启奏。太后召 
 对毓贤，毓贤力保义和团可用，并言机会难得，人心易失。太 
 后向刚毅道 ：“国家的兵力，制得住洋人么？”刚毅道：“就 
 奴才所知，董福样一军，忠勇精悍，已足制洋人而有余了 。” 
 太后道 ：“先派人去察看察看，义和团果然可用，抚之未晚。 
 如果不济，就下旨痛剿，省得闹出乱子来 。”随命兼管顺天府 
 事刑部尚书赵舒翘，偕了府尹何乃莹，驰往涿州解散。刚毅奏 
 道 ：“奴才求皇太后赏差，解散义和团的事，还是奴才亲自去 
 的好 。”太后道：“赵舒翘人也很把稳，如果他办不了，你再 
 去也未晚 。”刚毅见太后如此，也不敢说什么了。太后又问荣 
 禄 ：“你看义和团靠得住么？”荣禄回奏：“端王爷赏识得， 

----------------------- Page 76-----------------------

清朝秘史                                                         ・960・ 

 谅总不会错到哪里去，请皇太后不必多疑 ！”太后道：“你去 
 传董福祥来，我要问他的话 。” 
      荣禄出传董福祥，随教了他一番的话。董福样入见，奏道： 
  “臣无他能，不过凭着愚忠，为国家杀戮洋人罢了。”刚毅奏 
 道 ：“董福祥忠诚勇猛，大学士徐桐很赏其人，徐桐曾对奴才 
 道 ：‘他日强我中国，必是福祥也 。’”太后听了，恍然道： 
  “我几乎忘记了，徐桐是有年纪的人，见识总高一等，这件事 
 理应跟他商量商量 。”随命太监宜徐桐程刻入朝。 
      太后因徐桐年老，不叫他人枢府，国有大事，总是特旨咨 
 询他的。少顷，徐桐人见。太后问他，徐桐奏道 ：“这是天灭 
 洋人，天意不可违，人心不可失 。”太后于是决计招抚义和团， 
 派刚毅前往察视。载漪奏保毓贤为山西巡抚，太后准奏。毓贤 
 大喜过望，即日走马到任。招了数十名义和团，充做卫队。一 
 到任，就向两司道 ：“义和团魁首，共有两个，一个是鉴帅， 
 一个是我 。”两司不敢辩驳，唯唯而已。 
      此时拳民听得毓贤做了山西抚台，如蚁附膻，如蝇逐臭， 
 成群结队，都赶到山西来。大同、朔州、五台、太原、徐沟、 
 榆次、汾州、平定，蔓延几遍。平阳府教堂被毁，府县详报到 
 院，公文里头，称做“团匪”。毓贤大怒，狠狠痛斥了一顿。 
 从此郡县承风，莫敢诋为“拳匪”了。毓贤叫打造钢刀数百柄， 
 分赐拳童。义和团的大师兄，出入抚署，俨若贵宾。拳民焚烧 
 教堂，营官将往施救，毓贤传出令箭：谁要救火，军法从事。 
 自己登高观看，大喜道：“这是天意。这是天意。”传令抚缥 
 兵弁，守住四城门，禁止教士出入。又叫把教士老幼，都押往 
 铁路公所，派兵看守。 
      过了两日，毓贤高坐堂皇，喝令兵士，把铁路公所的英国 
 教士男女老幼三十余人，服役仆人二十余人，提到署中，一齐 

----------------------- Page 77-----------------------

清朝秘史                                                         ・961・ 

 枭首示众，剖心弃尸，积如丘山。又驱法国天主堂教女二百余 
 人到桑棉局，逼他们背教，都不肯听从，喝令斩为首二人，用 
 盆盛了血，叫诸女喝下。有十六个人，争着喝下，连呼这是“ 
 天主救世的血，天主救世的血 。”毓贤大怒，叫把十六个人缚 
 了，悬在高的地方。再逼其余诸人背教，众人都不旨从，都喊 
  “天主救我，天主救我。”兵士选了几十个面貌俏丽的，掠去 
 为妻，其余尽都斩掉。毓贤喜道 ：“今日才大快人心！”山西 
 地方，自从有了这位阎王抚台，教民不能安枕矣。暂且按下。 
      且说赵舒翘、何乃莹奉旨驰往涿州，一路行程，遇见奇形 
 怪状的人，很是不少。都是红衣红裤，跳跃狂喊，手里都握着 
 刀。胸前都佩着小黄纸画像，那像有首无足锐指，头的四周有 
 光，耳际腰间，都作狗牙诘屈状。心以下书字一行道 ：“云凉 
 佛前心，玄火神后心 。”并且处处设坛，满树旗帜，那旗上都 
 写着“坎字拳张”、“坎字拳曹”各种字样。百姓家没一家不 
 上供，那供品是清水一盂，馒头五只，青铜钱数文，秫秸一把， 
 上面满贴着红纸。市中家家冶铁铸刀，炉火冲霄，叮叮之声， 
 日夜不绝。 
      赵、何两人，很是不解，忙去拜会地方绅士询问。原来这 
 一带地方，都归天津府属。津郡拳民，始于静海县属之独流镇， 
 称为“天下第一坛 ”，为首是张德成，曹福田。德成是白沟河 
 人，操舟为业，往来玉河、西河一带地方。福田是静海县人， 
 本是个游勇，为吸鸦片吸了个精穷。义和拳传到独流镇，有几 
 个孩子，方在习拳，德成瞧了好笑。众人问他，德成道 ：“我 
 知道这是神拳，岂是轻易能够习练的 ！”众人问他你会么？德 
 成道 ：“怎么不会？”说着，随取一秫秸，以黄纸掷于地上， 
 说道 ：“你们拿得起么？”众人忙着去抢，说也奇怪，这秫秸 
 黄纸，通只不到三两重的东西，三五个壮夫，竟然拿不它起来。 

----------------------- Page 78-----------------------

清朝秘史                                                        ・962・ 

 众人惊道 ：“我们都有一二百斤气力，这点子东西，怎么竟会 
 这么的重？”德成道 ：“这就叫神拳呢！”说着，轻轻向地上 
 取起，向众人道 ：“只要把此秫秸一挥，十里外的敌人，脑袋 
 顷刻坠下 。”众人齐都下拜，齐说“真是神师，真是神师 ！” 
 遂把德成拥入一家大宅子里去设坛，称为天下第一坛。远近拳 
 民，争来附和。德成在独流镇，声雄势甚，各处拳民遥受节制 
 的，也很不少。曹福田是德成的下属，称为“署涂静津一带义 
 和神团 。”德成一日向团众道：“我适才睡时，元神赴天津紫 
 竹林，瞧见洋人正在解剖妇女，取秽物涂抹楼上，压神团的法 
 术呢 。”众人听了，无不愤怒。 
      一日，又言元神赴敌，盗得洋炮机管，炮不燃矣。再率领 
 拳徒，周行镇外三匝，以杖画地，向众人道 ：“这一周是铁城， 
 这一周是铜域，这一周是土城，洋人就是来，也不能越过了。 
 ”德成又把闭火神咒，遍张通衢。其辞道：“北方洞门开，洞 
 中请出铁佛来，铁佛坐在铁连台，铁盔铁甲铁壁塞，闭住炮火 
 不能来 。”声言一诵此咒，枪炮顷刻皆废。又令居民焚香叩头， 
 叩头时光，各用拇指紧捏中指，男用左手，女用右手，声言是 
 避火诀。所以赵何两人途中遇见无数拳民呢。 
      当下拜会了地方绅士，问知一切，就召拳首张德成、曹福 
 田至，谕以朝廷德意，叫他们解散。张德成道：“咱们粗愚无 
 知，只晓得尽忠报国。偏偏聂提台帮助洋人，专跟我们做对。 
 我们因为铁路电线，都是洋人之物，动手拆毁。前儿拆毁廊坊 
 的铁轨，聂提台竟派兵来，打死了许多弟兄。现在朝廷要我们 
 解散，我们也不敢违旨。只是聂提台在这里做官，我们心里终 
 是不服。最好恳求恩典，把聂提台革掉了，我们立刻就解散。 
 这一段下情，恳求两位大人转奏朝廷 。”赵舒翘再三谕意，张、 
 曹两拳首执定不依。舒翘向乃莹道 ：“这事可难了。” 

----------------------- Page 79-----------------------

清朝秘史                                                          ・963・ 

       忽报刚中堂至，赵、何两人，忙着出接。刚毅道 ：“办理 
 得如何了？”赵舒翘道 ：“再三谕意，他们执定不从，我们简 
 直没有法子了 。”刚毅笑道：“这是你们办理不善之故。只要 
 瞧我，片言开导，包你就没事了 。”赵舒翘道：“中堂海才， 
 我们如何能及？我们只好跟着中堂学办呢 ！”嘴里这么说，心 
 里也很是不服。欲知刚毅如何解散义和团，且听下回分解。 

----------------------- Page 80-----------------------

清朝秘史                                                        ・964・ 

                              第一百七回 
         义和团大闹天津卫 聂提督殉难八里台 

      话说刚毅且不传拳首谕意，先问赵舒翘道 ：“你瞧义和团， 
 是义民，还是匪从？”赵舒翘道 ：“讲到同仇敌忾，果然是义 
 民，只是旨意叫解散，做臣子的，只好遵旨办理。”刚毅道： 
  “你也知道他是义民，既然知道了，就不应这么难为人家。朝 
 廷也不过是遮人耳目的举动，你竟这么认真起来，岂不误会了 
 意思。上年奉旨南下，我在南京，瞧见刘坤一所办的储才学堂， 
 大有洋气，很瞧不上眼，我就叫他闭掉了。做了你时，只怕又 
 要请旨了。所说便宜行事，做臣子的只要于朝廷有益，不妨从 
 权办理 。”赵舒翘连声应是。 
      刚毅随传入张德成、曹福田道 ：“你们扶清灭洋，朝廷也 
 知道你们忠诚。洋人这么强横，天怒人怨，照理自应灭掉，你 
 们办的本不错。聂军跟你们做对，由我传令叫他退去。你们的 
 忠诚，我替你奏达朝廷。我的奏章一上，朝晚就有恩旨到来。 
 ”张曹两首，万分感激，连连叩头道：“中堂圣明，真是屋里 
 头跑出了太阳，无微不至！我们全仗中堂栽培 。”刚毅又温言 
 抚慰了几句，拳首退去。刚毅随即上奏，力言团民忠勇有神术， 
 此果倚以灭夷，夷必无幸。舒翘、乃莹也上了一个保荐的折子。 
      不多几日，密旨到来，叫刚毅导拳民入京。义和团奉了旨， 
 蜂A蚁聚，都赶到京里来了。旬日之间，至者数万。城里城外， 

----------------------- Page 81-----------------------

清朝秘史                                                         ・965・ 

 坛场设了个遍。供着洪钧老祖、关帝、赵子龙、二郎神、周仓、 
 马超、黄忠、尉迟敬德、秦叔宝、杨继业、李存孝、常遇春、 
 胡大海、姜太公、梨山老母、九天玄女、西楚霸王、梅山七弟 
 兄、纪献唐、祈相国等各位神圣。 
      王公贵人，争着祟奉。大学士徐桐，尚书崇绮等，信仰尤 
 笃。神圣下降，都在夜间，所以每到薄暮，拳民十百成群，呼 
 啸周衢，叫百姓烧香，香烟蔽城，结为黑雾。入夜则通城惨惨 
 如有鬼气。大师兄出来，合市的人，都向东南跪拜。谁要非笑， 
 就有性命之忧。拳民扬言欲得一龙二虎头，一龙是指德宗，因 
 为他变法效法外洋的缘故。二虎，一指庆亲王奕粒一指李伯 
 相。因为庆王当着总理衙门差使，李伯相素有通番的恶名。徐 
 桐特撰一联，赠与大师兄，其词道： 

      创千古未有奇闻，非左非邪。攻异端而正人心，孝节廉， 
 只此精诚未泯； 
      为斯世少留佳话，一惊一喜。仗神威以寒夷胆，农工商贾， 
 于今怨愤能消。 

      拳民这么猖撅，各国公使，无不人人自危。俄国公使照会 
 总理衙门，声言他国将借乱事图不利于中国，俄与中国亲睦二 
 百余年，不得不直言相告。总署得着照会，不敢上闻。俄使要 
 觐见，朝廷偏又不准。 
      五月，朝旨派启秀、博舆、那桐入总理衙门，又特命端王 
 载漪为总理，一班排外仇洋的人，占住了外交总机关。外交的 
 手腕，自然异常灵敏，作出来的事，自然出色惊人。一日，日 
 本使馆的书记杉出彬，有事出永定门被董福祥的兵杀掉，尸身 
 裂成数块，弃于路侧。拳民又把右安门一带的教民住宅，放火 

----------------------- Page 82-----------------------

清朝秘史                                                        ・966・ 

 焚烧。又把教民，不论男女老幼，悉数杀掉。接着又烧顺治门 
 内的教堂，城门昼闭，京中顿时大乱起来。刚毅、载漪，合疏 
 请用团民。朝旨即命二人统率，于是拳势愈炽。正阳门外的商 
 场，为京师最繁盛地方，拳众纵火焚烧四千余家，数百年精华 
 尽矣。火延城阙，三日不灭。载漪倡言于朝，当派兵围攻使馆， 
 尽歼洋人。太后召大学士六部九卿会议。 
      这日，太后中坐，德宗旁侍。旨下之后，诸臣相顾逡巡， 
 莫敢先发。太后道 ：“载漪、刚毅，力主剿夷，你们看是如何？ 
 ”吏部侍郎许景澄道：“皇太后明鉴，此事断断不可。中国与 
 外国，结约数十年，民教相仇的事情，没一年没有，总不过赔 
 偿而止。倘然攻杀外国使臣，违犯公法，必至召各国之兵，合 
 而谋我。主张围攻使馆的，将置宗社生灵于何地？”太常寺卿 
 袁昶道 ：“拳匪必不可恃，外衅必不可开。杀使臣，悖公法。 
 如果皇太后听了妄人之奏，中国定要灭亡 。”袁太常声音本极 
 宏亮，此时动了气，辞令激昂，声震殿瓦。太后怒目而视，向 
 左右道 ：“你们瞧瞧，袁昶那个样子，明明是跟我寻气。”袁 
 昶碰头道 ：“微臣何爱于洋人？实为着国家存亡，愿皇太后明 
 鉴 ！”太常寺少卿张亭嘉道：“拳匪妖言惑众，圣王所必诛， 
 恳求皇太后赶速下旨痛剿 ！”亭嘉语杂闽音，太后听了，不很 
 明了，不去理他。仓场侍郎长萃在亭嘉背后，开言道：“这是 
 义民。奴才从通州来，通州没有义民，早就不保了 。”载漪、 
 载濂均言长萃的话，是人心不可失。德宗至是，再不能耐，开 
 言道 ：“人心何足恃？多不过扰乱罢了。士大夫喜欢谈兵，朝 
 鲜这一役，朝议大家主战，究竟一败涂地。现在各国之强，十 
 倍日本，倘然开衅，必无幸全 。”载漪道：“董福样猛悍善战， 
 剿回大著劳绩，夷虏何患不平 ！”德宗道：“福祥骄骞难驭， 
 各国器械犀利，士马精强，非回部可比 。”德宗自遭幽闭之后， 

----------------------- Page 83-----------------------

清朝秘史                                                         ・967・ 

 每见臣工，不过循例两三言，绝不谈及政治。这日独峻切发言， 
 也知道启衅必致亡国呢。侍讲朱祖谋班次在最后，也力言福祥 
 无赖，万不可用。太后厉声道 ：“你说董福祥无赖不可用，谁 
 是可用的？你且说来 ！”祖谋道：“若必命将，依臣所见，还 
 是山东巡抚袁世凯。拳匪乱民，必不可用 。”载漪大声叱罢， 
 太后也不禁止。德宗默然，廷臣皆散。 
       刚毅回到家里，叫人请了义和团大师兄来，问他东交民巷 
 各国使馆，几日可攻下？大师兄道 ：“洋人不用解法，一日便 
 能攻下。只怕他们用秽物呢，神将见了秽物是不能近的 。”刚 
 毅道 ：“这也不妨，我叫董福祥助你就是了”大师兄道：“有 
 了董军门帮助就好了 。”于是刚毅下令义和团与武卫军协攻使 
 馆，人人拼命，个个争先，敌忾同仇，大有灭此朝食的气概。 
 刚毅高坐城楼观战，笑向左右道 ：“使馆破，夷人无瞧类矣， 
 天下当从此太平”。赵舒翘起为言道：“自从康有为倡乱，天 
 下扰扰，中堂起而芟夷之。皇上病失天下心，幸继统有人。定 
 策之功，中堂为第一 。”刚毅大喜。此时光怪陆离的义和团， 
 皆禹步仗剑，口中念念有辞。前排的团众，齐声诵咒道：“左 
 青龙，右白虎，云凉佛前心，玄火神后心，先请天王将，后请 
 黑煞神 。”一边诵，一边直冲向使馆去。不意使馆卫兵，排枪 
 利害，诵声未绝，早都中弹而毙。那督兵的大师兄，瞧见团众 
 毙命，忙转向东南方跪伏，默默诵咒。诵毕，突然站起，大声 
 呼杀，围众齐声助喊，其声动天。大师兄又焚香抛掷空中，请 
 了列朝神圣，诸天仙佛，万法齐施，千弩并发。似这么仙凡合 
 力，何难一举荡平？不意这几座使馆，竟是铜墙铁壁，再也攻 
 它不下。暂且按下。 
      却说直隶总督裕禄，默会端刚意旨，也就祟奉起义和团来。 
 恰恰有四个道员，结伴去津，舟过独流镇，拳众拦住欲杀，四 

----------------------- Page 84-----------------------

清朝秘史                                                         ・968・ 

 人皆叩头乞命。拳众把他们牵赴神坛，听德成审讯。德成审得 
 是大员，忙释去其缚，延之上坐，叫他们转达总督，请饷二十 
 万，自任灭洋之责。四人应允，立刻上书裕禄。裕禄于是檄召 
 德成，德成不理。裕禄公文，雪片似的来。德成怒道 ：“我又 
 不是官吏，总督的威严，如何好施到我面上来？”裕禄闻之， 
 连忙谢过，忙叫人备了八人轿，前去迎接。迎到衙门，开中门 
 接入，用敌体之礼相见。特设盛筵，与他接风。酒至半酣，德 
 成忽然睡去，呼之不应。一会子欠身而起，袖出铁炮机管数事。 
 裕禄问他这些东西，何处得来的？德成道 ：“我元神出去，从 
 敌人那里窃来的，敌人的炮都废掉了 。”裕禄听了，深为敬礼。 
 德成出入督署，宛如大宾。裕禄上章保荐，称其年力正强，志 
 趣向上。又替他屡报战功，得赏头品顶戴，花翎黄马褂。 
      曹福田听得张德成得了意，便也赶到天津来。一到天津， 
 就登上城楼，询问租界在何处？土人告诉他在东南方，他就伏 
 地向东南叩首。好一会，起立道 ：“洋楼烧起来了。”果然东 
 方烟起，众人无不悚然。其实是河东民居恰好被焚呢。福田进 
 了城，商民跪地迎接。福田在马上叫他们起立，说道：“无须 
 跪得，无须跪得 。”听得城中拳坛出令，叫阖郡持白斋，下谕： 
  “无须无须，我也饮酒食肉的。”听得洋货店多被焚毁，也说 
  “无须。洋货入中国已久，商民何罪？”津民因此信奉得更加 
 虔诚。福田室中悬挂的神像，是关帝、赵子龙、二郎神、周仓。 
 另供一个木牌，写着圣上杨老师。 
      此时各国得着中国惊耗，已纷纷派兵来华援救，津城风声 
 鹤唳，一夕数惊。福田道：“不要紧，有我在此。”随下令整 
 队开赴前敌，马前执事，是洋铁造的鼓吹大螺，红旗上大书“ 
 曹”字，侧书“扶清灭洋天神天将义和神团”。福田眼戴大墨 
 晶眼镜，口衔卷纸烟，身穿长衣，腰系红带，脚登缎靴，背负 

----------------------- Page 85-----------------------

清朝秘史                                                        ・969・ 

 快枪，腰挟手枪，手中持着一枝秫秆，跨着高头劣马，笑语足 
 人，随往观战。 
      行至马家口，忽道 ：“前面有地雷，不可前进，不可前进。 
 ”绕道而归。又令商民预备蒲包数千只，麻纯数千条。有人问 
 他干什么的，福田道 ：“麻纯捆缚洋人，蒲包是蒙他脑袋的。 
 ”福田不敢跟洋人开仗，不过整日大吹其牛。排齐队伍，周行 
 街市，遇见武卫军，拿住杀却，以报落岱一战之仇。原来聂士 
 成奉了相机剿抚之命，率军到落岱，瞧见三千拳众，正在拆毁 
 廊坊铁轨，谕禁不止，下令开枪射击。拳民死掉不少，大恨土 
 成，哭告裕禄，裕禄饬士成回军芦台。士成到天津，路中遇着 
 拳民，拳民持刀直奔马首，士成避入督署。裕禄替他缓颊，才 
 得没事。所以拳民遇见了武卫军，就缚去杀掉。荣禄深虑聂军 
 激变，驰书慰问，大旨说“贵军服制颇类西人，遂致寻衅。团 
 民志在报国，愿稍假借。”士成慷慨复书道：“拳匪害民，必 
 致贻祸国家。某为直隶提督，境内有匪，不能剿，如职任何？ 
 若以剿匪受大戮，必不敢辞 ！”部下将士，都替他扼腕叹息。 
 士成向部下道 ：“吾无死所矣。”部将劝道：“咱们不如避向 
 保定去罢 。”士成喟然叹道：“战死疆场，原是我的本分，特 
 患不得其名。并且举我几年来辛苦练成的精锐，误供凶暴，投 
 诸一烬，真乃可惜。现在国衅既开，天津首当其冲，我奉朝命 
 镇守兹土，我两目没有闭，必要伸我职守，不许外国兵踏到这 
 块地上来。但是尽我的力量，如何挡的住八国联军？我是死定 
 的了，只是这么样死，我的眼珠子，终是不瞑的 。”于是率领 
 部卒，退至杨村驻守，遏住洋兵的来路。不过一日光景，洋兵 
 前锋，已及杨村。聂军拼命鏖战，洋兵伤掉不少。洋将知道聂 
 士成是劲敌，知难而退，退了回去；裕禄把此役都算做拳民之 
 功，保曹福田得赏了头品顶戴、花翎、黄马褂，福田愈益威福 

----------------------- Page 86-----------------------

清朝秘史                                                        ・970・ 

 自恣。 
      此时津郡绅商深虑开战之后，全城糜烂，求见裕禄，力请 
 议和。裕禄道 ：“求我是没中用的，这事由曹大师兄作主，我 
 替你转商曹大师兄罢 。”众绅商道：“全仗鼎力。”裕禄派人 
 请福田到署，述明绅商之意。福田道 ：“这如何使得？我奉了 
 玉帝敕命，率领天兵天将，杀尽洋人。我如何敢逆天命？”众 
 绅商哀恳道 ：“望大师兄瞧全城生灵分上，高抬贵手 ！”福田 
 怒道 ：“难道要我不听玉帝的话，倒听你们的话么？真是反了！ 
 来人，把这一起不知轻重的混帐东西，捆出去斫了 。”众人叩 
 头哀求，裕禄也替他说情。福田道 ：“且瞧裕帅分上，暂饶你 
 们的狗命，去吧 。”众绅商道：“大师兄既然不准议和，恳求 
 恩典，别择一块战地如何？”福田道 ：“别择战地，倒可以办 
 到，只要把租界归了我 。” 
      正在为难，忽报张大师兄到，裕禄忙着出迎。一时迎入， 
 张德成见了众绅商，指问他们是做什么的？众人重行哀请，德 
 成道 ：“听你们语，也很可怜，此事总可以商量。”福田执意 
 不肯。众人道 ：“大师兄慈悲慈悲吧，商民生命，很不少呢。 
 ”福田道：“干我甚事，死的都是劫数里头人。我扫荡洋人之 
 后，还要狠狠杀戮不孝不仁不义的人，完此劫数呢 。”说着， 
 听得炮声轰天。军弁入报，大队洋兵，跟聂军开仗了。 
      此时炮声隆隆，枪声猎猎。军探络绎入报，称说战得异常 
 剧烈。原来聂士成因内扼于端、刚，外迫于裕禄，穷无所之， 
 早怀了个必死之志。每逢开仗，总是亲自陷阵。五月十八这日， 
 接着大沽失守之信，知道津城必难坚守，拔队移守紫竹林。日 
 本兵先到，聂军一阵，杀的他大败，死者累累。英、法、俄、 
 德等联军继至，士成督兵苦战。所谓一人拼命，万夫莫当，洋 
 兵被毁的，盈千累万。力战正酣，军弁走报 ：“军门大人不好 

----------------------- Page 87-----------------------

清朝秘史                                                         ・971・ 

 了，家里老太太、太太、小姐，都被拳民掳去了 。”士成闻报， 
 心如刀割，连忙分军往逐。部下新练军一营，多通拳匪的，瞧 
 见聂军追拳民急紧，大呼聂军反了，齐伙儿开枪横击。士成正 
 与联军剧战，没暇还攻拳民。驰马突阵，直战至八里台，部将 
 知道他是拼死，忙着执辔挽回。士成怒目道 ：“谁留我，我就 
 斩谁 ！”说着，举刀力斫。部将道：“军门既愿尽忠，我们都 
 愿相从 。”士成道：“你们快退到别处去，稍留吾精锐，以备 
 他时国家一用 。”部众终不忍弃，大呼驰突。忽一榴弹飞至， 
 士成中弹，肠裂而死。部将夺尸奔回，拳民见了，忙来抢夺。 
 恰好洋兵追上，纷纷逃散，忠骸才得保全。败兵入城，裕禄得 
 报大惊，一面把聂士成死事，奏闻朝廷；一面忙请大师兄入署 
 商议。曹、张两大师兄，都说不要紧，我们自有办法。裕禄道： 
  “兵临城下，有办法，快请施行罢，迟了恐不及了！”张德成 
 道 ：“怕什么？现在海乾神师作法，海口已经起了一条沙，横 
 亘百里。北门外仙船里头，黄莲生母三仙姑、九仙姑都在那里， 
 受伤的兵丁，已被生母用仙药医好。河东的民房，因为藏匿奸 
 细，都已烧掉。洋兵虽众，何能到此？”裕禄信以为真。 
      不意才守得三日，洋兵大炮攻城。张德成、曹福田各挟了 
 重资，逃出城外去了。所有拳众，都脱去了红衣，撕去了符咒， 
 手执大日本顺民，大英国顺民，大法国顺民，大俄国顺民，大 
 德国顺民等旗号，争着跪接洋兵了。那些红灯照，也都脱去红 
 衣，逃人娼察当婊子去了。黄莲生母与三仙姑，被人缚送都统 
 衙门，正法完案。九仙姑投水而死。张德成逃至王家口地方， 
 向盐商索取供张。盐商派了一肩两人轿子去。德成怒道：“我 
 在天津，制台用八人轿迎接我，我还不肯常去呢！你是什么东 
 西，胆敢这么亵渎神明么？”盐商没法，假了关帝庙的神轿来 
 迎他，迎到家中，特设盛筵请他。德成装模作样，说菜做的不 

----------------------- Page 88-----------------------

清朝秘史                                                           ・972・ 

 洁净，推席而起，破口大骂。盐商不能堪，村人愤甚，一拥而 
 入，擒住德成，都说咱们拿刀斫他，瞧他能够避刀剑不能。德 
 成到此地步，居然也会屈尊降贵，伏地叩头，呼饶不止。众人 
 不听，一阵乱刀，斫为肉酱。曹福田易装逃出之后，不曾闯什 
 么祸，冬间私回静海县境。众人呼擒拿，已经逃去。直到次年 
 正月，潜归故里，被里人缚送到官，受了个凌迟之罪。最奇怪 
 不过，他那无边法术，到此竟然不灵。欲知后事如何，且听下 
 回再讲。 

----------------------- Page 89-----------------------

清朝秘史                                                        ・973・ 

                              第一百八回 
         救国难慷慨劾群凶 战列强涕泪告先庙 

      说话天津已陷，联军因京津铁路已断，停顿未进。惊报传 
 入北京，皇太后召见大学士六部九卿，重议和战大计。诸臣毕 
 集，皇太后道 ：“皇上意在和，不欲跟夷人开战。你们有意见， 
 可与皇上讲罢 。”德宗道：“我国积弱至此，费粮饷练成的兵， 
 尚且不能够一战，用几个乱民，侥幸求胜，哪里靠的住？”载 
 漪道 ：“义民摅忠愤以卫国家，不因这个机会，用他报雪国耻， 
 倒把他当做乱民，用法诛戮，人心一失，将不可以为国 。”德 
 宗道 ：“乱民都是乌合之众，各国兵精器利，哪里挡的住？奈 
 何把民命视为儿戏？”太后怕载漪辩穷，目顾户部尚书立山 
 道 ：“你看如何？”这立山从部员做到尚书，当着好几年内务 
 府大臣，侵蚀内帑，致富千万，为人心计精工，很得太后的宠 
 任。现在问他，原要他帮助载漪，不意他不懂意旨，回奏道： 
  “拳民虽没什么不是，但是他的法术，都不很有效。”载漪愤 
 然道 ：“用他的心罢了，何必问验不验呢？立山必跟夷人私通， 
 竟敢在朝中强辩。请皇太后派立山去退夷兵，夷人定然答应的。 
 ”立山道：“第一个主张开战是端王爷，端王爷应该去。奴才 
 主张的是和议，又素来不习洋务，不足胜任 。”载漪道：“立 
 山是汉奸，请皇太后立付典刑 ！”太后道：“原不过是商量， 
 既是你们意见不合，过一天再谈罢 。”随命那桐、许景澄，前 

----------------------- Page 90-----------------------

清朝秘史                                                         ・974・ 

 往杨村，说敌兵不要入京。命立山同了兵部尚书徐用仪，内阁 
 学士联元，到各国使馆，叫他不要调兵来，洋兵入京，邦交就 
 要决裂。 
      那、许两人，出京没有几多路，就遇着了拳民，那桐逃了 
 回来，景澄几乎丧命。次日又开御前会议，载漪力请围攻使馆， 
 杀尽使臣。太后准奏，才欲下诏，联元力言不可，倘然使臣不 
 保，他日洋兵入城，鸡犬皆尽矣。载漪怒道 ：“联元才从使馆 
 回来，怀了贰心了，罪应正法 。”太后大怒，立命牵出斩首， 
 左右力救而罢。大学士王文韶道 ：“中国自甲午以后，财尽兵 
 单。现在遍与各国启衅，众寡强弱，显然不侔，将何以善后？ 
 愿皇太后三思 ！”太后大怒而起，拍着桌子骂道：“你所讲的 
 话，我都听的熟了，你替夷人做说客么？”德宗执住许景澄手 
 泣语道 ：“一人死不足惜，如天下何？”景澄牵住帝衣而泣。 
 太后怒叱道 ：“许景澄无礼！” 
      罢朝之后，载漪因立山的住宅，逼近西什库教堂，拳民围 
 攻使馆教堂，久不能下，载漪疑是立山掘通地道，暗中接济， 
 叫拳民搜他的家。拳民见他家资富厚，掠了个尽。又把立山拥 
 入端王府，载漪叫付诏狱，随即请旨杀掉，又叫人把联元也杀 
 了。原来这两人的死都有特别缘故，立山因养心殿严冬窗破， 
 德宗嫌冷，擅糊了纸。太后大怒，先把德宗大骂一顿，再召见 
 立山，连批其颊，祸且不测。李莲英素厚立山，大呼道 ：“立 
 山滚出 ！”立山省悟，因仰跌地上，翻转数回而出，太后心里 
 终惦着他。又因与载漪同嫖一妓，妓女偏与立山要好，载漪因 
 此就公报私仇。联元为恶了老师崇绮，为祟绮所密劾，故二人 
 都不能免。太常寺卿袁昶，连上两疏，力言拳匪宜剿，使臣不 
 当杀。太后都置之不理。至是叹道 ：“时事如此，中国不可为 
 矣 ！”许景澄道：“咱们不如痛痛切切再上一疏，太后圣明， 

----------------------- Page 91-----------------------

清朝秘史                                                          ・975・ 

 或者能够悔悟，也未可知 。”袁昶道：“这也只好凭天命罢！ 
 ”于是两人联衔上一疏，其辞道： 

       窃自拳匪肇乱，甫经月余，神京震动，四海响应，兵连祸 
 结，牵动全球。为千古未有之奇事，必酿成千古未有之奇灾。 
 昔成丰年间之发匪，负隅十余年，躁躏十数省。上溯嘉庆年间 
 之川陕教匪，沦陷四省，窃据三四载。考之方略，见当时兴师 
 振旅，竭中原全力，仅乃克之。至今视之，则前数者皆手足之 
 疾，未若拳匪为腹心之疾也。 
       盖发捻教匪之乱，上自朝廷，下至闾阎，莫不知其为匪。 
 而今之拳匪，竟有身为大员，谬视为义民，不肯以匪目之；亦 
 有知其匪不敢以匪加之者。无识至此，不特为各国所仇，且为 
 各国所笑。查拳乱之始，非有枪炮之坚利，战阵之训练，从以 
  “扶清灭洋”四字，召号不逞之徒，乌合肇事。若得一牧令将 
 弁之能者，荡平之而有余。前山东巡抚毓贤，养痈于先；直隶 
 总督裕禄，礼迎于后，给以战具，附虎以翼。“扶清灭洋”四 
 字，试问从何解说？谓国家二百余年，深思厚泽，浃于人心。 
 食毛践土者，思效力驰驱以答覆载之德，斯可矣。 
       若谓国家多事，时局艰难，草野之民，具有大力，能扶危 
 而为安，曰扶之而先倾之，其心不可问，其官尤可诛！臣等虽 
 不肖，亦知洋人窟穴内地，诚非中国之利。然必修明内政，慎 
 重邦交，观衅而动，择各国之易与者，一震威权，用雪积愤。 
 设当外寇入犯时，有能奋发忠义，为灭此朝食之谋，臣等无论 
 其力量何如，更不敢不服其气慨！今朝廷方与各国讲信修睦， 
 忽创灭洋之说，是为横挑边衅，以天下为戏。且所灭之洋，指 
 在中国之洋人而言。抑括五洲各国之洋人而言，仅灭在中国之 
 洋人，不若禁其续至。若尽求五洲各国，则洋人之多于华人， 

----------------------- Page 92-----------------------

清朝秘史                                                         ・976・ 

 奚啻十倍？其能尽与否，不待智者而知之。 
      不料毓贤、裕禄，为封疆大员，识不及此。裕禄且招揽拳 
 匪头目，待如上宾。乡里无赖棍徒，聚众千百人，持“义和团 
 ”三字名贴，即可身入衙署，与该督分庭抗礼，不亦轻朝廷而 
 羞当世之士耶？静海县之拳匪张德成、曹福田、韩以礼、文霸 
 之、王德成等，皆平日武断乡曲，蔑视短官，聚众滋事之棍徒， 
 为地方巨害，其名久著，土人莫不知之。即京师之人，亦莫不 
 知之。该督公然入朝奏报，加以考语，为录用地步，欺妄君上， 
 莫此为甚！又裕禄奏称五月二十夜戍刻，洋人索取大沽炮台屯 
 兵。提督罗荣光，坚却不允。相持至丑刻，洋人竟先开炮攻取， 
 该提督竭力抵御，击坏洋人停泊轮船二艘。二十二日，紫竹林 
 洋兵，分路出战，吾军随处截堵。义和团民纷起助战，合力痛 
 击，焚毁租界洋房不少。臣询由津避难来京之人，佥谓击沉洋 
 船，焚毁洋房，实无其事。而吾军及拳匪被洋兵轰毙者，不下 
 数万人，异口同声，决非谣传之讹。甚有谓二十八日，洋人攻 
 击大沽炮台，系裕禄令拳匪攻紫竹林，先行挑衅等语。此说或 
 者众怨攸归，未可尽信。而诳报军情，竟与提督董福样，诈称 
 使馆洋人，焚杀尽净，如出一辙。董福样本系甘肃土匪，穷迫 
 投诚，随营效力，积有微劳，蒙朝廷不次之擢，得有今职。应 
 何等束身自爱，仰酬厚恩！乃比匪为奸，行同寇贼。其狂悖之 
 状，不但辜负天恩，益恐狼子野心，或生他患。裕禄历任兼圻， 
 非董福祥武员可比，而竟愦愦乃尔，令人不可思议！要皆希合 
 在廷诸臣谬见，误为吾皇太后、皇上圣意所在，遂各例行逆施， 
 肆无忌惮，是皆在廷诸臣欺饰锢蔽，有以召之也。大学士徐桐， 
 素性糊涂，罔识利害。军机大臣协办大学士刚毅，比奸阿匪， 
 顽固性成。军机大臣礼部尚书启秀，谬执已见，愚而自用。军 
 机大臣刑部尚书赵舒翘，居心狡狯，工于逢迎。当拳匪入京师 

----------------------- Page 93-----------------------

清朝秘史                                                         ・977・ 

 时，仰蒙召见王公以下内外臣工，垂询剿抚之策，臣等有以团 
 民非义民，不可恃以御敌，无故不可轻与各国开衅之说进者。 
 徐桐、刚毅等竟敢于皇太后、皇上前，面斥为逆说。夫使十万 
 横磨剑，果足制敌，臣等凡有血气，何尝不愿聚彼族而歼旃？ 
 否则自误以误国，其逆恐不在臣等也。 
      五月间，刚毅、赵舒翘奉旨前往涿州，解散拳匪。该匪勒 
 令跪香，语多诬枉。赵舒翘明知其妄，语其跟随人等，则叹息 
 痛恨。终以刚毅信有神术，不敢立异，仅出示数百纸，含糊了 
 事，以业经解散复命。既解散矣，何以群匪如毛，不胜猕S似 
 此？任意妄奏，朝廷盍一责诘之乎？近日天津被陷，洋兵节节 
 内逼，曾无拳匪能以邪术阻令前进。诚恐旬月之间，势将直扑 
 京师。万一九庙震惊，兆民涂炭，尔时作何景象？臣等设想及 
 之，悲来填膺。而徐桐、刚毅等，谈笑漏舟之中，晏然自得， 
 一若仍以拳匪可作长可之恃，盈廷拳惘，如醉如痴。亲而天潢 
 责胄，尊而师保枢密，大半尊奉拳匪，神而明之。甚至王公府 
 第，亦设有拳坛。拳匪愚矣，更以愚徐桐、刚毅等；徐桐、刚 
 毅等愚矣，更以愚王公。是徐桐、刚毅等实为酿祸之枢纽！若 
 非皇太后、皇上，立将首先袒护拳匪之大臣，明正其罪，上伸 
 国法，恐朝臣佥为拳匪所惑！外臣之希合者，接踵而起。又不 
 止毓贤、裕禄数人！国家三百年宗社，将任谬妄诸臣，轻信拳 
 匪，为孤注之一掷，何以仰答列祖在天之灵？臣等愚谓时至今 
 日，间不容发，非痛剿拳匪，无词以止洋兵；非诛袒护拳匪之 
 大臣，不足以剿拳匪。拳匪初起时，何尝敢抗旨辱宜，毁坏官 
 物？亦何尝敢持械焚劫，杀戮平民？自徐桐、刚毅等称为义民， 
 拳匪之势益张，愚民之惑滋甚，无赖之聚愈众。使毓贤去岁能 
 勋，该匪断不致蔓延至直隶；使今春裕禄能认真防堵，该匪亦 
 不至闯入京师；使徐桐、刚毅等不加以义民之称，该匪尚不敢 

----------------------- Page 94-----------------------

清朝秘史                                                        ・978・ 

 大肆其焚掠杀戳之惨。推原祸首，罪有攸归。应请旨将徐桐、 
 刚救、启秀、赵舒翘、裕禄、毓贤、董福祥，先治以重典，其 
 余袒护拳匪，与徐桐、刚毅等谬妄相若者，一律治以应得之罪， 
 不得援议贵议亲为之末灭。庶各国恍然于从前纵匪肇衅，皆谬 
 妄诸臣所为，并非国家本意，弃仇寻好，宗社无恙。然后诛臣 
 等以谢徐桐、刚毅诸臣。臣等虽死，当含笑入地。无任流涕具 
 陈，不胜痛愤惶之追至。 

      此疏上后，载漪、刚毅等，愈把许、袁两人，痛恨入骨。 
 此时太后已经决意主战，下诏褒拳民为“义民 ”，发给内帑十 
 万两。载漪府里也设了神坛，晨夕虔拜。都城里头，历乱如麻， 
 拳民到处焚劫，火光蔽天，日夜不息。车夫小工，弃业从之。 
 近邑无赖，纷趋都下。数十万人，横行都市。夙所不快，无不 
 指为教民，全家皆尽。杀人刀矛并下，肢体分裂，连未匝月的 
 婴儿，也难幸免。京官纷纷挚眷逃避，。道梗不通，走匿僻乡， 
 也往往遇劫，死于此役的，何止十余万人。真乃千古未有之浩 
 劫也。太后在宫中，设了一座神坛，召见义和团大师兄，慰劳 
 有加。士大夫见太后如此，馅谀干进，无不以拳民为奇货。知 
 府曾廉，编修王龙文，特献三策，乞载漪代奏，攻东交民巷， 
 尽杀使臣，上策也；废旧约，令夷人就我范围，中策也；若始 
 战终和，与衔璧舆榇何异？载漪得书，大喜道 ：“这才是公论。 
 ”御史徐道j奏言：“洪钧老祖，已命五龙守大沽，夷船当尽 
 没 。”御史陈嘉言：“自云得关壮缪帛书，言夷当自灭。”编 
 修萧荣爵言 ：“夷狄无君父二千余年，天将假手义民尽灭之， 
 时不可失 。”曾廉、王龙文、彭清藜，御史刘家模，先后上书： 
  “义民所至，秋毫无犯，宜诏令按户搜杀以绝乱源”。郎中左 
 绍佐，请追戮郭嵩焘、丁日昌之尸，以谢天下。主事万秉a， 

----------------------- Page 95-----------------------

清朝秘史                                                         ・979・ 

 谓曾国藩办天津教案，所杀十六人，请议恤。侍郎长麟，前因 
 附于德宗，为太后罢斥，久废于家，至是，请率义民当前敌。 
 太后鉴其心虔，竟然弃瑕录用。 
       当时上书言神怪者，何止百数？王公邸第，百司廨署，拳 
 民都设有神坛，其名叫做“保护”。朝廷下诏，叫各省焚烧教 
 堂，杀戮教民。疆臣接到此旨，尽都惊惶失措，都拍电到广东 
 问李伯相，因李伯相此时正做着两广总督呢。伯相毅然复电道： 
  “这是乱命，粤不奉诏。”于是各省大吏，决定划保东南之策。 
 由江督刘坤一，与上海各国领事立约，共保东南半壁。一面电 
 奏朝廷，力言乱民不可用，邪术不可信，兵衅不可开。具衔者 
 粤督李鸿章，江督刘坤一，鄂督张之洞，川督奎俊，闽督许应 
 Y，福州将军善联，巡视长江李秉衡，苏抚鹿传霖，皖抚王之 
 春，鄂抚于荫霖，湘抚俞廉三，粤抚德寿，共计十二个人。同 
 时山东巡抚袁公，也上章极谏。 
      这种不死之药，送给肠胃已绝之人，如何能受？皇太后下 
 旨，派载勋、刚毅，总统义和团，把义和团与官军一般看待， 
 但是拳民专杀自如，载勋、刚毅，都不敢问。都统庆恒一家十 
 三口，都被拳民杀掉。载漪素与庆恒要好，也不能庇护他。侍 
 郎胡芬，学士黄思永，通永道沈能虎，都为喜谈洋务，被拳 
 民所窘。芬亏得逃的快，不曾受着苦。沈能虎用贿买了一条 
 命。黄思永下了刑部狱。编修杜本崇，检讨洪汝源，主事杨芾， 
 都被拳民指为教民，被伤几死。太后又命各国使臣人总理衙门 
 议事，德国钦使克林德先行。载漪叫虎神营兵士埋伏在路上， 
 趁冷不防，一齐动手，把克林德杀死。徐桐、崇绮闻报大喜， 
 以手加额道：“夷酋诛，中国强矣！”随合保董福祥攻打东交 
 民巷使馆。太后下旨召见，问几日可以攻克？福祥道：“仰仗 
 太后洪福，五日必能攻破 。”太后道：“杀尽了洋人，我必要 

----------------------- Page 96-----------------------

清朝秘史                                                        ・980・ 

 大大封赏你 。”福祥谢恩出朝，随率武卫军一万，攻打使馆。 
 炮声隆隆，日夜不绝。拳民披发禹步，升屋而号者数万人，声 
 动天地。无奈使馆的墙亘，都是塞门德做的，再也攻不破，武 
 卫军死者千人。于是武卫军与拳民混合了，恣意劫掠。贝子溥 
 伦，大学土孙家鼐、徐桐，尚书陈学保阁学贻谷，副都御史 
 曾广銮，太常卿陈邦瑞，都被劫掠，仅以身免。徐桐、贻谷， 
 都是附和拳民的，也不能够幸免。溥伦等告诉荣禄，荣禄也无 
 法可制。民居市廛，焚掠一空。尚书启秀又奏称 ：“使臣不除， 
 必为后患。五台僧普济，有神兵十万，请召他来会歼逆夷”。 
 曾廉、王龙文请用决水灌城之法，引玉泉山水灌使馆，洋人定 
 遭淹毙。又奏保妖僧普法与余蛮子、周汉三人，称为“三贤”。 
 御史蒋式芬，请戮李鸿章、张之洞、刘坤一。载漪又为拳党论 
 功，得封武职者数十人。种种乱政，笔难尽述。 
      端王载漪每出，扈从数百骑，拟于乘舆，出入大清门，呵 
 斥公卿，无敢较者。载漪命军机章京连文冲拟了一道宣战的诏 
 书，颁行中外，其辞道： 

      我朝二百数十年，深仁厚泽。凡远人来中国者，列祖列宗， 
 罔不待以怀柔。迨道光、咸丰年间，俯准彼等互市，并乞在我 
 国传教。朝廷以其劝人为善，勉允所请。初亦就我范围，讵三 
 十年来，恃我国仁厚，一意拊循，乃益肆枭张。欺凌我国家， 
 侵犯我土地，蹂躏我人民，勒索我财物。朝廷稍加迁就，彼等 
 负其凶横，日甚一日，无所不至。小则欺压平民，大则侮慢神 
 圣。我国赤子，仇怒郁结，人人欲得而甘心，此义勇焚烧教堂 
 屠杀教民所由来也。朝廷仍不开爨如前保护者，恐伤我人民耳。 
 故再降旨申禁，保卫使馆，加恤教民。故前日有拳民教民，皆 
 我赤子之谕。原为民教解释宿嫌，朝廷柔服远人，至矣尽矣。 

----------------------- Page 97-----------------------

清朝秘史                                                         ・981・ 

 乃彼等不知感激，反肆要挟。昨日复公然有杜士立照会，令我 
 退出大沽口炮台，归彼看管，否则以力袭取。危词恫吓，意在 
 肆其猖獗，震动畿辅。平日交邻之道，我未尝失礼于彼。彼自 
 称教化之国，乃无礼横行，专恃兵坚器利，自取决裂如此乎！ 
 朕临御将三十年，待百姓如子孙，百姓亦载朕如天帝。况慈圣 
 中兴宇宙，恩德所被，浃髓沦肌。祖宗凭依，神只感格，人人 
 忠愤，旷代所无。朕今涕泪以告先庙，慷慨以誓师徒，与其苟 
 且图存，贻羞万古，孰若大张挞伐，一决雌雄。连日召见大小 
 臣工，询谋佥同。近畿及山东等省，义民同日不期而集者，不 
 下数十万人。至于五尺童子，亦能执干戈以卫社稷。彼尚诈谋， 
 我恃天理。彼凭悍力，我恃人心。无论国我忠信甲胄，礼义干 
 橹，人人敢死。即土地广有二十余省，人民多至四百余兆，何 
 难翦彼凶焰，张国之威？其有同仇敌忾，陷阵冲锋，抑或仗义 
 捐资，助益镶项。朝廷不惜破格懋赏，奖励忠勋！苟其自外生 
 成，临阵退缩，甘心从逆，竟作汉奸，即刻严诛，决无宽贷！ 
 尔普天臣庶，其各怀忠义之心，共泄神人之愤，朕有厘望焉。 

      不知诏书颁发之后，能否以一服八，且听下回分解。 

----------------------- Page 98-----------------------

清朝秘史                                                        ・982・ 

                              第一百九回 
         玉陨香消珍妃坠井 素衣豆粥车驾西巡 

      话说宣战之诏既颁，特派载漪、徐桐、崇绮、奕了娜俗 
 主兵事。行文各省，征兵征饷，羽书络绎，海内骚然。奕列 
 知其误，枝梧其间，不设一谋半策。大学士荣禄，听得洋兵势 
 盛，不免胆怯心惊，私问王文韶道 ：“夔翁，风声很不好，万 
 一果然有了什么，火焰昆冈，玉石俱焚，你我不都被这班妄人 
 葬送了么？”王文韶道 ：“你老人家是太后亲戚，你的话太后 
 还能够听，何不乘间奏知太后呢？”荣禄道 ：“这话有理，我 
 且试着瞧是了 。”随即入宫朝见太后，密切陈奏。太后因是荣 
 禄的话，倒也不曾驳掉。随命下旨保护教士，及各国商民，杀 
 杉山彬、克林德者，议抵罪。 
      载漪大怒，不肯视事。太后强叫他起来，办理朝政。恰好 
 李秉衡从江南回京，入宁寿宫朝见太后，极力主战。且言 ：“ 
 义民可用，机不可失，当以兵法部勒之 。”太后道：“你既然 
 主张开战，那李鸿章等公奏上，为甚有你的名字？背了我主和， 
 见了我主战，前后如出两人，这是什么缘故？”秉衡道 ：“那 
 是张之洞与臣加入的，臣原没有知道呢 。”太后道：“南中民 
 心如何？”秉衡道 ：“百姓也很恨洋人，无奈官场竭力的禁阻， 
 百姓都恨不能到北边来相助。再不料刘坤一等受恩深重，倒不 
 及百姓的忠义 ！”太后道：“这里许景澄、袁昶，参劾徐桐、 

----------------------- Page 99-----------------------

清朝秘史                                                        ・983・ 

 刚毅，各人的见解不同，倒也不能怪他不忠 。”李秉衡道：“ 
 许景澄、袁昶，真是大奸臣！南中不奉朝旨，也是他二人串出 
 来的 。”太后道：“何以见得？”秉衡道：“臣出京时光，端 
 王爷叫臣沿途搜捕奸谍。臣在清江浦地方，拿住两个奸细，都 
 是从京里来的。搜出两封书信，一封是许景澄致刘坤一的。一 
 封是袁昶致盛宣怀的。很骂着端王爷、刚中堂，还有好些说及 
 太后的话，微臣不敢奏闻 。”太后忙问：“说我什么话，不要 
 紧，你讲给我听是了 。”李秉衡道：“他们说太后糊涂，受人 
 之愚 。”太后大怒道：“我这么精明强干，他还敢骂我糊涂么？ 
 可恼的很！老实说，此番的事，都是我的主意，载漪等不过照 
 着我意思行罢了 。”这日秉衡在宫，足足奏对了一整日。 
      次日，载漪请旨拿捕许景澄、袁昶，太后准奏。许、袁就 
 此入狱。景澄问袁昶道 ：“贼臣当道，我知道终不能免。”袁 
 昶道 ：“这种时势，还是死了干净。省得目睹洋兵入京，宗社 
 沦亡。瞧着亡国的惨状，救又不能救，忍又不能忍，那时的难 
 过，比死还要苦十倍呢 ！”景澄道：“我也不是怕死，只恨死 
 了于国家没有补益，这一死不是白死么？并且我经手的事情， 
 都没有交代清楚，叫接手的人，如何办理？”随向狱吏要了笔 
 墨，把铁路、学堂办理情形，款存何处，详细开列明白。才过 
 得两日，降下上谕： 

      吏部左侍郎许景澄，太常寺卿袁昶，屡次被人参奏，声名 
 恶劣。平日办理洋务，各存私心，每遇召见时，任意妄奏，莠 
 言乱政。且语多离间，有不忍言者，实属大不敬。许景澄、袁 
 昶，均着即行正法，以昭烟戒！钦此。 

      端、刚、赵、董等，见了此旨，无不额手称贺。徐桐道： 

----------------------- Page 100-----------------------

清朝秘史                                                        ・984・ 

  “这种无父无君的东西，死有余辜。”王龙文道：“给汉奸做 
 一个榜样，从今以后，没有妄君的人了 。”徐桐替儿子要了一 
 个监斩差使，说道 ：“让他瞧了，也爽快爽快！”许、袁两人 
 从刑部狱中提出，押赴菜市口，拳民塞途聚观，拍掌大笑。景 
 澄、袁昶，都衣冠坐轿，从容赴市。到了刑场，监斩官刑部侍 
 郎徐承煜喝令役人 ：“快把犯官衣冠剥去。”景澄道：“且慢， 
 咱们虽奉旨正法，不曾奉旨革职。并且犯官就刑，例得衣冠。 
 你做了这么年数的官，难道还没有知道么？”承煜听了，很是 
 不好意思。袁昶道 ：“咱们两人死固无恨，但是为了什么罪， 
 受这么的大辟，请你告诉我们知道 。”承煜怒叱道：“这是什 
 么地方，还容你辩驳？你的罪你自己知道，还要我讲么？”袁 
 昶笑道 ：“你何必如此作态？我们两人死了之后，自有公论。 
 洋兵不日攻破京城，尔父子断无生理，我们在地下恭候着是了。 
 ”临刑时光，神色不变。一时斩讫复命。 
      端、刚余怒未息，许、袁两家闻知，不敢前往收尸，七月 
 天气，很容易腐烂的。次日，兵部尚书徐用仪行经菜市，见双 
 忠遗骸，暴霹在地，不禁凄然涕下，急行市棺收殡了。有人报 
 知载漪、刚毅，端、刚二人深为恼恨，暗嗾拳民杀到他家里。 
 可怜徐用仪，只因收殓了双忠，被拳民乱刀戕掉。后人遂称许、 
 袁、徐三人为浙之“三忠”。南中张文襄之洞，赋七绝三章， 
 吊袁太常。 
      其一云： 

      八国联兵竟叩关，知君却敌补青天。 
      千秋人痛晁家令，曾为君王策万全。 

      其二云： 

----------------------- Page 101-----------------------

清朝秘史                                                        ・985・ 

       民言吴守治无双，士道文翁教此邦。 
      黔首青衿各私祭，年年万泪咽中江。 

      其三云： 

      西江魔派不堪吟，北宋新奇是雅音。 
      双井半山君一手，伤哉斜日广陵琴。 

      三忠既殁，顽固诸臣，气焰愈高十丈。太后命李秉衡总统 
 张春发、陈泽霖、万本华、夏辛酉四军，出京剿夷。此时拳民 
 攻扑东交民巷、西什库教堂。因为教民也结群自卫，拳民竟也 
 得不着什么便宜。俗语说的好，东家受了亏，西家去翻本。拳 
 民见教民利害，就每日到城外去掳掠村民，送到庄王载勋那里， 
 说是教民。载勋请旨，交付刑部押赴市曹斩首，号呼受戮，前 
 后何止数百人！ 
      一日，接着惊报，说洋兵已至北仓。马玉昆力战三昼夜， 
 战不过洋兵，大败至杨村，已不复成军了。北仓已经失守，裕 
 禄自戕身亡。荣禄入宫，奏知太后。太后惊得两泪双流，泣问 
 左右如何是好？众人因新诛许、袁，谁还敢多讲？异口同声， 
 都说恭候皇太后圣裁！太后急得没法，转问荣禄道 ：“好孩子， 
 还是你想个法子罢，我急得没了主意了 。”荣禄道：“奴才原 
 主张是和议，但是现在时光，和也太晚了 。”太后道：“急来 
 抱佛脚，没法儿的事，现在也只好和了 。”随下旨停攻使馆， 
 一面派总理衙门章京文瑞，送西瓜到使馆去。又派桂春、陈夔 
 龙去见各国公使，甘愿护送使臣到天津。使臣不肯行，复书措 
 词甚慢。又命李鸿章为全权大臣，催他入京议和。总理衙门电 

----------------------- Page 102-----------------------

清朝秘史                                                         ・986・ 

 致各国驻使，叫向各国议和。病急乱投医，忙到个发昏章第十 
 一。御史彭述特献一计 ：“请俟使臣出京时，逼张旗帜，作为 
 疑兵，数百里皆满。夷人瞧见中国兵马，这么众多，自然可以 
 不战自退 。” 
      这日，李秉衡带兵出京。请了三千义和团做护卫，都持着 
 引魂幡，混天大旗，雷火扇，阴阳瓶，九连环，如意钩，火牌， 
 飞剑，名叫“八宝”。满望旗开得胜，马到成功，不意前锋张 
 春发、万本华，才到河西邬，开了一仗，死掉大半。尸身氽在 
 潞河中，潞水为之不流。御史王廷相，也溺死在里头。陈泽霖 
 从武清地方移营过去，听得炮声，全军皆溃，秉衡逃了通州去。 
 败报传入都城，载漪、刚毅，隐住不奏。辅国公载澜，奏请速 
 斩荣禄、王文韶，太后不许。载澜又命董福祥、余虎恩急攻使 
 馆，武卫军、虎神营、神机营，诸军皆会，摇旗喊呐，百道进 
 攻。载澜亲自督战，誓必踏平使馆，杀尽使臣。此时载漪见风 
 声日紧，急谋弑帝。作事不密，被御医姚宝生所泄，于是下宝 
 生于狱，要把他杀掉灭口。又请杀奕痢⑷俾弧⑼跷纳亍⒘问 
 恒、那桐。太后道 ：“伤戮也太利害了，过几天再商量罢。” 
      载漪强奏不已，正在为难，忽见一人匆匆奔入，气急败坏 
 的道 ：“不好了，洋兵立刻就到了。通州已经失守，李秉衡殉 
 了难了 。”太后大惊而哭，顾廷臣道：“闹到这个地步，咱们 
 娘儿两个靠谁，你们竟不能够相救么？”廷臣面面相觑，不作 
 一语。庆王奕恋 ：“依奴才愚见，还是遣王文韶、赵舒翘到 
 使馆去 。”文韶道：“臣年已老，恐不能够胜任。”舒翘道： 
  “臣资望浅，不如文韶，并且拙于口才，不能力争。”荣禄道： 
  “不如先给一封信，探探他们意思。”太后道：“就这么办， 
 很好！荣哥儿，你干一干罢 ！”于是荣禄写了一封信，派总理 
 章京舒文，送往使馆，约定明日午时，遣大臣相见。 

----------------------- Page 103-----------------------

清朝秘史                                                         ・987・ 

      这时光，董福祥攻扑使馆，督战正力。瞧见舒文，就要拿 
 住斫掉。舒文口称有旨，才得免祸。忽报各国联军，日、英、 
 美三国兵为左军，法、俄、德、奥、意五国兵为右军，共计四 
 万余人，浩浩荡荡，杀奔前来了。接着，又报日本兵已到，离 
 东直门外五里，扎下营寨了，俄国兵扎营在东便门外三里，英、 
 美两国兵，屯在通州河南岸，距城只有七里。又报法兵也到， 
 驻在东城十里外。 
      此时两宫已有西狩之志，密饬荣禄预备车辆。二十日这一 
 天，召见王大臣五回。一回少一回，到了末次，只有王文韶、 
 刚毅、赵舒翘三人。太后道 ：“现在只剩你们三个人，其余都 
 自己顾自己去了，不再管我娘儿两个了，你们应跟着我走。” 
 又顾王文韶道 ：“你这么大年纪，还要你长途受苦，我心中很 
 不安，你坐着轿子慢慢来。他们两人年轻，可以骑着马跟我。 
 ”德宗也向文韶道：“你是必要来的。”忽报回部援兵已入东 
 便门，大事不要紧了。太后诧道 ：“回部怎么会派兵来援？” 
 李莲英在旁道 ：“老佛爷洪福，也许是董福祥调来的呢。”忽 
 一个太监慌张入报 ：“洋兵已经人城。日本兵攻破东直、朝阳 
 二门，英兵攻破广渠门 。”太后道：“回部援兵怎么样了？” 
 那太监道 ：“那是人家误认的，就是俄国的哥萨克兵呢。”原 
 来董福祥听得洋兵到城外，忙叫其他将督攻使馆，自己率兵杀 
 出广渠门。正遇着英兵，开枪攻击，杀了个大败仗。时已日暮， 
 北风紧急，炮声震天，风雨暴至，两军暂行休战。到二十日黎 
 明，北京城破。洋兵从广渠、朝阳、东便三门杀入，禁军皆溃。 
 董福祥逃出彰仪门，纵兵大掠而西，辎重弃掉不少。城里头巡 
 城御史彭述，还忙着张贴告示，大吹其牛，盛称我军大捷，洋 
 兵已退向天津去了。 
       当下太后听了太监之报，知道洋兵已经入城，哭向德宗道： 

----------------------- Page 104-----------------------

清朝秘史                                                        ・988・ 

  “大事去了，咱们候在这里，白送掉性命，快快走罢！”德宗 
 也大哭，太后道 ：“早一刻是一刻，哭一会子，又不会好的。 
 ”德宗道：“咱们走了，宫里这些人怎么样呢？”原来德宗有 
 两个妃子，一个叫瑾妃，一个叫珍妃。瑾妃性情婉娈，珍妃性 
 颇急切。彼时宫中婪索无厌，凡问安、听戏、赏物，都有费用。 
 两妃本是姊妹，德宗宠着瑾妃，常常津贴，珍妃不能耐。一日， 
 叩宫求见太后，极陈宫中使用浩繁，种种扰害，语意之间，颇 
 侵及太监。太后下旨，瑾妃、珍妃，近来习尚浮华，屡有乞请， 
 均降为贵人。太后虽把她们降级，德宗却格外的怜爱，格外的 
 宠信。珍妃幼时，在家中念书，请的师傅是江西名士文廷式， 
 师生之间，感情极好。庚寅年，文廷式以第二名及第。珍妃在 
 德宗前，屡屡道及，德宗默记于心。甲午大考翰詹，德宗亲把 
 廷式卷子授给阅卷大臣，拔置第一，擢为侍读学士，充日讲官。 
 辽东事急，廷式合了朝臣联衔上疏，请用恭亲王主军国事。太 
 后素不喜恭王所为，不肯允准。德宗力请起用恭王，太监就在 
 太后前，构上了蜚语，谮说珍妃干预外廷事情。太后大怒，喝 
 把珍妃笞责宫杖五十，囚于三所，每日仅通饮食。妃兄礼部侍 
 郎志铳，充发了乌里雅苏台去。瑾、珍两妃，生系同胞，居系 
 同宫，所以格外友爱，曾叫画苑给了《红楼梦》大观园图，交 
 于内廷臣工题诗。后人有诗道： 

      石头旧记寓言奇，传信传疑想像之。 
      绘得大观园一幅，征题先进侍臣诗。 

      珍妃既被囚禁，瑾妃也悒悒寡欢。现在太后要出狩，德宗 
 就为舍不得这两个妃子呢。太后早知道他意思，随道 ：“来人， 
 快把三所那人召来见我 。”内廷总管崔某遵旨往召，一时召到， 

----------------------- Page 105-----------------------

清朝秘史                                                          ・989・ 

 叩见太后。太后道：“洋兵来了，我原要带了你避难去，无奈 
 拳众如蚁，土匪如蚁，你这么个年轻小媳妇，倘然遭污怎么样 
 呢？我看还是死了干净 。”珍妃唬得面无人色，不住的碰头乞 
 命。德宗也跪下求恩。太后见了没好气，喝道 ：“几曾见这种 
 不孝顺孩子，临了这么的急难，还尽护着宫里的人？本来呢， 
 我也不要定治她死。现在为你这个样子，偏要把她治死，给那 
 不孝顺的孩子做个榜样 ！”太后虽然这么说，不过是唬唬德宗 
 的意思，不意崔总管不等到太后降旨，就把珍妃牵去，裹了毡 
 单，推向井中去了。 
       后人有诗叹道： 

       赵家姊妹共承恩，娇小偏归永巷门。 
       宫井不波风露冷，哀蝉落叶夜招魂。 

       恽毓鼎学士也赋诗道： 

       金井一叶堕，凄凉瑶殿旁。 
       残枝未零落，映日有辉光。 
       沟水空流恨，霓裳与断肠。 
       何如泽畔草，犹得宿鸳鸯。 

       珍妃既殁，德宗悲不自胜。太后道 ：“傻孩子，尽哭做什 
 么，你要哭死我么？咱们走罢 ！”此时太后穿着蓝布夏衣，譬 
 也没有梳栉；德宗穿着黑纱长衣，黑布战裙，卧具都没有携。 
 太后与德宗，各坐了一乘骡车，王公内侍，都步行跟随。驾出 
 西直门，炮声不绝，马玉昆率兵护驾。随扈诸臣，陆续赶上， 
 是端王载漪，庆王奕粒肃王耆善，蒙古王那彦图，贝子公爵 

----------------------- Page 106-----------------------

清朝秘史                                                         ・990・ 

 数人，刚毅、赵舒翘、溥兴等。 
      夕阳西下，恰恰行抵贯市。太后与德宗，不食已经一日矣。 
 百姓献上麦豆，争着掬食，须臾而尽。天已昏黑，气候渐寒， 
 求卧具不得，村妇献上布被，才洗了还没有晾干呢。忽报甘肃 
 布政使岑春煊率兵来此勤王，求见太后。太后道 ：“快唤他进 
 来 。”一时引入，太后见了春煊，不禁垂下泪来。春煊也觉惨 
 然，召对了几句话，随命他扈从出巡。太后仓皇出走，惊悸异 
 常，得着春煊，心稍安矣。一夕，宿在破庙中，春煊怀刀，直 
 立庙门之外，彻夜逡巡。太后梦中忽地惊呼，春煊朗声应道： 
  “臣岑春煊在此保驾。”春煊于危难之中，竭诚扈从，直到西 
 安。太后感激的很，泣谓春煊道 ：“倘得复国，必不敢忘你的 
 德 。”此是后话。 
       当下太后宿了一夜，次日传旨贯市富商姓李的，叫他预备 
 驼轿三乘。这李商人，世代保票为业，开着东光裕驼行，北道 
 行旅，没有一个不投他的。李商人贡献驼轿，不领赏金。于是 
 太后坐了一乘。皇后坐了一乘，德宗与贝子溥伦，同坐一乘。 
 随扈兵弁，无所得食，说不得只好沿途掳掠。 
      这日，行抵居庸关。延庆州知州秦奎良迎驾，献上食品。 
 人多食少，不能遍及，奎良很是惶惧。太后倒用好言抚慰他。 
 太后改乘了奎良的轿子再行。二十四日，行抵怀来，才得安居 
 乐业。后人有诗叹道： 

      宫车晓出凤城隈，豆粥芜萎往事哀。 
      玉镜牙篦浑忘却，慈帏今夜驻怀来。 

      怀来县知县吴永听得驾至，仓皇出迎，跪在大堂之侧。太 
 后入居吴夫入室，皇后住在他子妇房里，德宗住在签押房。刚 

----------------------- Page 107-----------------------

清朝秘史                                                         ・991・ 

 才坐定，忽然太后在房里拍着桌子大闹起来。李总管满面怒容 
 的出来，喝道 ：“多大的知县，敢这么大样！老佛爷恼的了不 
 得，问你要命不要命？”吴永听说，唬得三魂丢二，六魄剩一。 
 欲知太后为何事发恼，且听下回再讲。 

----------------------- Page 108-----------------------

清朝秘史                                                         ・992・ 

                              第一百十回 
         瓦统帅入居仪弯殿 怀尚书清道北京城 

      话说吴永听得太后发恼，吃一大惊，忙入上房叩问，原来 
 皇太后是饿极了才恼呢。因为出京三日，只吃得三个鸡子。吴 
 永赶忙叫厨房做了点心，送入上房去。太后已经饿慌，也不管 
 点心粗细，足足吃了三大碗，吃的喷鼻香。吃毕之后，才启奁 
 自取篦梳梳栉。吴夫人瞧不过，跪奏道：“臣妾替皇太后梳栉 
 如何？”太后道 ：“我的儿，难为你了。”吴夫人随替太后梳 
 栉。这位吴夫人，是曾袭侯纪泽的女公子。梳毕头，太后唤进 
 德宗，叫书了朱谕，立升吴永为通永道，着往东南各省催饷糈， 
 就命典吏摄了县印。吴永谢了恩，随送进燕席，并汉装女衣。 
 德宗与大阿哥，也都有衣服。两宫出京三日，到此才得易衣安 
 食。 
      二十五日，降旨言不得已西幸之故，派荣禄、徐桐、崇绮 
 留京办事，迅筹办法。其实徐、崇两人，早巳蒙难身亡，太后 
 还没有知道呢。二十六日，下诏罪己，令各省保护教民。二十 
 七日，抵宣化府城，驻跸四日。抵大同府，驻跸总兵衙门，又 
 住了四日，时已八月初十也。续派留京办事各员，其余都叫赶 
 赴行在。十三日，过雁门关。十五日，驻忻州，才得换乘黄轿。 
 十七日，抵太原省城，驻跸巡抚署，陈设周备，都是高宗巡幸 
 五台时的旧物。江苏巡抚鹿传霖带了六千兵勤王，因为京师已 

----------------------- Page 109-----------------------

清朝秘史                                                         ・993・ 

 陷，绕道由河南到太原。见了太后，奏称联军将掠保定，追驾 
 西来，太原万不可居，力请西幸西安。于是下诏闰八月初八日 
 西行。江督刘坤一联了东南督抚电阻，称说陕西贫瘠，逼近强 
 俄；甘肃尤为回教所萃。内讧外患，在在堪虞。如谓陕西地险， 
 可阻联军，则我能往寇亦能往。山川之险，既不可恃，偏安之 
 厂，亦不能幸成。京师根本重地，不可轻弃。各国曾请退兵， 
 不占土地。回銮决无他变，万不可局促偏安，为闭关自守之计。 
 措词虽然恳挚，无奈太后终怕联军逼迫，仍决西行。初八日， 
 启跸。二十六日，至潼关，用锦舟渡河。九月初四日，车驾至 
 西安，改巡抚署为行宫，仪制略备。两宫由蒲津渡河，入潼关 
 时光，妇孺跪迎道左，咸捧果物上献。太后为之停舆，亲取一 
 二，并以银牌赐百姓。后人有诗咏道： 

      九月蒲津宫渡寒，翠旗夹道万民欢。 
      冰梨火柿家家献，手赐银牌带笑看。 

      太后念岑春煊护驾之功，立授他为陕西巡抚。此时公廷草 
 创，德宗穿着布袍，王公大臣，都穿的布服，很有卫文公大布 
 之衣大帛之冠气象。太后胃痛时作，夜不成寐。每见臣工，辄 
 凄然涕下。各省纷进方物，皇太后常拿来赏给群下，御膳费日 
 只二百金。太后向岑春煊道 ：“从前在京师，膳费数倍于此， 
 现在也总算省极了 。”未几，京师送来两宫器服，荣禄恰也赶 
 到。于是命荣禄、王文韶仍`枢要，授鹿传霖为尚书，同入枢 
 府，制度愈备。两侍兵卫，日扰民间。大修戏园，诸臣娱乐如 
 太平时。长安城外的八仙庵，是唐朝兴庆宫故址。皇太后排了 
 銮驾，亲往礼佛，瞧见庵中牡丹盛开，那绿色的尤为佳美，太 
 后不胜赞叹。太监随折了几枝，携归行宫，供于胆瓶里头。后 

----------------------- Page 110-----------------------

清朝秘史                                                         ・994・ 

 人有诗咏道： 

      芬敷欧碧八仙庵，移贮铜瓶景泰蓝。 
      一御金根瞻佛座，华鬟云影护经龛。 

      此时长安恰遭大旱，皇太后特派大臣上太白山祷雨，果然 
 获着甘霖。御制申谢文，泐石山巅。碑首全题皇太后徽号，前 
 代碑文，从无此例。后人有诗叹道： 

      太白参天灵气钟，穹碑丽藻竖层峰。 
      差同玉简投龙璧，不似金轮咏石淙。 

      德宗痛定思痛，每见贡物到行在，必对之垂涕。各省协款， 
 解抵秦中，已有五百余万。每解款至，内监需索尤苛。诸臣渐 
 趋行在，百物渐集，西安愈兴盛矣。暂行按下。 
      却说各国联军，攻破北京。俄军由东便门入，日军由东直、 
 朝阳二门入，英军由广渠门入，德法诸军，陆续俱入，都到使 
 馆解围。法军攻扑顺治门，英军在大清门排炮两尊，夹助攻击。 
 法军迳攻西华门，日军也到，遂解北京之围，于是联军迳入宫 
 门。日军先入，法军继之，经过三桥，都高竖起法国旗号。法 
 总兵据守了煤山，俄英两总兵，就据了旁边两座庙。联军诸帅， 
 协议分理区域。由朝阳门至宫城，划一直线，俄法占了东边， 
 英美占了西边，日本占在北面，各设了民政厅，管理民事。军 
 队巡查街道，搜杀拳民，办理得十分认真。城内外民居市廛， 
 被拳民焚掉者，已有十之三四。现在又经联军大大抢掠了一回， 
 差不多是十室九空。从前袒护义和拳之家，受伤更烈。珍玩器 
 物，都被掠尽。不便匣藏的东西，也被贱值售掉。妇女生怕受 

----------------------- Page 111-----------------------

清朝秘史                                                         ・995・ 

 辱，争着自缢而死。凤冠补服之尸，触目皆是。有吊得长久， 
 项断尸坠者。孑遗之民，多于门首插起某国顺民旗号，求外人 
 保护而已。 
       臣工之殉难者，如尚书崇绮，奔至保定，在莲池书院里， 
 仰药而死。皖抚福润，全家自尽。他的母亲，已经年愈九十， 
 哀痛过甚，一恸而绝。祭酒王懿荣，夫妇子妇，合家子投井而 
 死。主事王铁珊，祭酒熙元，及满官其余人，皆及于难。这一 
 役，满人死者，共有数千。宗室庶吉士寿富，有文学，尚气节， 
 是侍郎宝廷的儿子，阁学联元的女婿。联元被戮，家属匿在寿 
 富家里。联军入京，寿富与其弟富寿，仰药未死。其两妹与婢， 
 都自尽了。寿富赋绝命诗二首，自缢而死。富寿从容理诸尸， 
 然后自缢。其绝命诗道： 

      兖衰诸王胆气粗，竟轻一掷丧鸿图。 
      请看国破家亡后，到底书生是丈夫。 
      薰莸相杂恨东林，党祸牵连竟陆沉。 
      今日海枯见白石，两年重谤不伤心。 

      只有大学士徐桐，虽也以身殉国，却是惨遭家庭变故。徐 
 桐瞧见京城失守，皇遽失措。他的儿子承煜问曰 ：“大人庇护 
 拳匪，夷人到了，必定要不免。怕失大臣的体统，何不殉了国， 
 孩儿也要追随于地下 。”徐桐听了，立刻投缳而死。承煜弃尸 
 逃走，恰恰碰见了日本军，鹞鹰抓小鸡似的抓了去。启秀也被 
 日军擒住，两人本是同志，住在一处，倒也不觉着寂寞，同拘 
 在顺天府衙门里。 
      这时光，德皇通电各国，请以德军司令瓦德西为联军统帅。 
 俄皇说德使被戕为大辱，愿推德将，各国无不赞成。瓦德西做 

----------------------- Page 112-----------------------

清朝秘史                                                         ・996・ 

 了统帅，传令把仪鸾殿，改做联军统帅府。整队入宫，见了穆 
 宗瑜妃，犹致敬礼。殿宇器品，戒勿毁掠。闲杂人等，毋许擅 
 入禁门。每日照例进膳，妃嫔等手兴棉衣，叫太监赉送秦中。 
 后人有诗叹道： 

      甘泉烽燧逼严城，禁掖传筹夜不禁。 
      承直膳房依例进，寒衣纫就寄西京。 

      大乱才平，积尸满道。统帅府传出军令：着联军将弁，分 
 段清道，以重卫生。联军奉到此令，就骗逼华人，负尸出城。 
 达官贵人，几几没一个不被驱策。稍稍违忤，立刻皮鞭奉敬。 
 有时掠了东西，载运没有牲口，也就屈尊华官，代为骡马。肃 
 王善耆、御史陈璧等，都被迫着当那担粪运石的苦差。礼部尚 
 书怀塔布，也是太后的姻属，被联军拿住了，先做搬运尸军的 
 高贵生活。等到尸身搬干净，联军见他做事勤奋，材堪驱策， 
 不忍弃诸无用，于是就叫他负纤拉车。执御的洋人，常把鞭子 
 挞他的背。怀塔布回首斜睨而笑，口称“老爷别打，横竖这路， 
 是我跑衙门跑熟的，包管不错 。”瞧他样子，很是扬扬自得呢。 
 待郎李昭炜宅子里，有一孩子掷石打伤了一个洋兵，洋兵立把 
 昭炜拿到营里，狠狠拷打了一顿，驱逐出外。昭炜晕倒在玉河 
 桥下，于式枚在贤良寺，听到了忙着赶去，才把他救醒。 
      城外焰光、灵光两寺，是翠微山八寺中最著名者。此时拳 
 民余众，匿在两寺内。无所得食，迫令近村富人韩某，出金万 
 两。哀求请减，非但不许，竟把他斫掉。韩妻拟到衙门控告， 
 有人告诉地道 ：“不如迳入城到洋人那里控去。”韩妻到洋人 
 那里控告了，果然兵队就到。拳众还高卧未知呢，听得枪声， 
 仓皇出御，悉数被杀。只可怜两座庄严佛寺，一煞那间，竟化 

----------------------- Page 113-----------------------

清朝秘史                                                        ・997・ 

 成数堆瓦砾。此时寺观庙宇，凡是设过拳坛的，无不被毁。四 
 库书藏本，也被洋兵搬来，当作垫子。那二寸厚的《永乐大典》， 
 承拿去垫榇军用品呢！ 
      瓦德西因华洋感情不洽，特聘华绅，备为顾问。一时应聘 
 的人，倒也不少。内中最有才具的，要算着湖南人姓沈名荩宇 
 愚溪的。沈荩上了一个条陈，称说满清搜罗人才，全在八股试 
 贴，将相悉从这里头拔取的。瓦德西大为赞成，亲临金台书院， 
 考试诸生。示期悬榜如昔，文题是“以不教民战 ”，诗题是“ 
 飞旆入秦中 。”试日，人数溢额，瓦为之评判甲乙。考得奖金 
 的，都忻忻有喜色。这沈荩虽有才具，一朝权在手，未免助桀 
 为虐，借刀杀人，因此巨官大族，愈益提心吊胆。 
      不意忽地来了一个女界明星，化作群官救主，竟把碧眼紫 
 髯的八国联军统帅，玩诸股掌，颠之倒之，无不如意。你道是 
 谁？看官且慢着急，待在下慢慢讲来。 
      此人是个妓女，今名曹梦兰，昔名傅彩云，是个艳绝古今 
 名噪东西的美人儿。生得面如瓜子，色若桃花，两条欲蹙不蹙 
 的蛾眉，一双是开非开的凤眼，体态风流，丰姿绰约。原籍本 
 是苏州，依着姊氏，悬牌沪上。恰好某学士丁忧回来，一见倾 
 心，就以重金置为签室，带到京里，宠爱得性命儿相似。后来 
 学士持节使英，万里鲸天，鸳鸯并载，竟把她当做公使夫人。 
 到了英国，一般的入宫朝觐，英国女皇维多利亚爱她风流倜傥， 
 竟把她视同女友，称之为“东方第一美人”。彼时英皇年垂八 
 十，雄长欧洲，尊无与匹，偏许彩云出入椒庭，与之抗礼。曾 
 与英皇并坐照相，时论无不称荣。某学士任满回国，住在北京 
 地方。彩云却跟仆人阿福好上了，奸生一女。某学士大发雷霆， 
 立把阿福撵出府完结。从此待到彩云，也没有从前要好了。这 
 一年，学士得了一病，竟然夭亡。彩云原与他仆私通，至是遂 

----------------------- Page 114-----------------------

清朝秘史                                                         ・998・ 

 为夫妇。不多几时，私蓄用尽，所欢也死去，仍致回到上海买 
 笑，改名叫赛金花。苏人公檄驱逐，遂转徙到天津来，改名曹 
 梦兰。据说某学士未第时光，在烟台地方，替人司笔札，与妓 
 女爱珠有啮臂盟。时当大比，学士行囊羞涩，本拟不去了。爱 
 珠竭力劝驾，赆他二百金，临别嘱道 ：“苟得富贵，千万别忘 
 记我 ！”学士指日矢天，誓不背负。从此爱珠捐弃故业，位听 
 好音。学士以一甲一名，大魁天下，负心忘恩，竟不迎妓。绣 
 鞋有入梦之时，破镜无再圆之日。于是跋涉千里，叩邸求见。 
 学士遣人赠以五百金，麾之使去。爱珠冤愤英诉，三尺红罗， 
 了却残生性命，魂归离恨，劫转平康，就投了个花容月貌的傅 
 彩云了。樊云门先生有《彩云曲》，其词道： 

      姑苏男子多美人，姑苏女子如琼英。水上桃花如性格，湖 
 中秋藕比聪明。自从西子湖船住，女贞尽化垂杨树。可怜宰相 
 尚吴棉，何论红红兼素素？山塘女伴访春申，名宇偷来五色云。 
 楼上玉人吹玉管，渡头桃叶倚桃根。约略鸦鬟十三四，未遣金 
 刀破瓜字。歌舞常先菊头，钩梳早入妆楼记。北门学士素衣人， 
 暂踏球场访玉真。直为丽华轻故剑，况兼苏小是乡亲。海棠聘 
 后寒梅喜，侍中居外明诗礼。两见泷冈墓草青，鸳鸯弦上春风 
 起。画o东乘海上潮，凤凰城里并吹箫。安排银鹿娱迟暮，打 
 叠金貂护早朝。深宫欲得皇华使，才地客斋最清异。梦入天骄 
 帐殿游，阏氏含笑听和议。博望仙搓万里通，霓旌难得彩鸾同。 
 词赋环球知绣虎，钗钿横海照惊鸿。女君维亚乔松寿，夫人城 
 阙花如绣。河上蛟盖尽外孙，虏中鹦鹅称天后。使节西持娄奉 
 立，锦车冯灰嗲愠恰Ｃ犰计唠フ胺甭叮盘敦双龙赠宝星。双 
 成雅得君王意，出入椒庭整环现。妃主青禽时往来，初三下九 
 同游戏。装束潜将西俗娇，语言总爱吴娃媚。侍食偏能餍海鲜， 

----------------------- Page 115-----------------------

清朝秘史                                                         ・999・ 

 投书亦解翻英宇。凤纸宣来镜殿寒，玻璃取影御床宽。谁知坤 
 媪山河貌，只与杨枝一例看。 
      三年海外双飞俊，还朝未几相如病。香息常教韩寿闻，花 
 枝每与秦宫并。春光漏泄柳条轻，郎主空嗔梁玉清。寿许丈夫 
 驱便了，不教琴客别宜城。从此罗帐怨离索，云蓝小袖知语托。 
 红闺何日放金鸡，玉貌一春锁铜雀。云雨巫山枉见猜，楚裹无 
 意近阳台。拥衾总怨金龟婿，连臂犹歌赤凤来。玉棺昼下新宫 
 启，转尘玉部长已矣。春风肯坠缘珠楼，香径还思r萝水。一 
 点奴星互玉台，樵青婉娈渔童美。帷犹挂郁金堂，飞去张梁 
 双燕子。哪知薄命不犹人，御叔子南先后死。蓬巷难栽北里花， 
 明珠忍换长安米。身是轻云再出山，琼枝又落平康里。绮罗丛 
 里脱青衣，悲翠巢边梦朱邸。章台依旧柳LL，琴操禅心未许 
 参。杏子衫痕学宫样，枇把门榜换冰衔。 
      吁嗟乎，情天从古多绿孽，旧事烟台哪可说？微时管蒯得 
 恩怜，贵后萱芳都弃掷。怨曲争传紫玉钗，春游未遇黄衫客。 
 君既负人人负君，散灰扃户知何益？歌曲休歌金缕衣，卖花休 
 卖马塍枝。彩云易散玻璃脆，此是香山悟道诗。 

      彩云在英京时光，瓦将军恰充着德使馆武随员，在伦敦公 
 园中，曾经会过几面。一个慕他英雄气概，一个羡她放诞风流， 
 四目偷窥，双心互印，两人都有了意思。此番瓦将军统师来华， 
 在他人铜驼荆棘，不胜兴亡之感。彩云则不胜欢喜，巴巴的进 
 京，投刺求见。瓦德西欢喜得什么相似，接入仪銮殿，翦烛话 
 旧，宠压一寨。那些大僚，得着此信，忙都钻天觅缝的求彩云 
 说情。彩云并不托大，从容补救，救出大难的也很不少。偏是 
 好心不得好报，事平之后，彩云为了养女的事，犯了官司。这 
 班受恩深重的官僚，竟然坐视不救。樊云门先生，更有后《彩 

----------------------- Page 116-----------------------

清朝秘史                                                       ・1000・ 

 云曲》，其辞道： 

       纳宗昔御仪鸾殿，曾以宰官三召见。画栋珠帘谒御香，民 
 床玉几开宫扇。明年西幸万人哀，桂观蜚廉委劫灰。虏骑乱穿 
 驿道走，汉宫重见柏梁灾。白头宫监逢人说，庚子灾年秋七月。 
 六龙一去万马来，柏林旧师称魁杰。红巾蚁附端郡王，擅杀德 
 使董福祥。愤兵入城恣淫掠，董逃不获池鱼殃。瓦酋入据仪鸾 
 座，凤城十家九家破。武夫好色胜贪财，桂殿秋清少眠卧。闻 
 道平康有丽人，能操德语工德文。状元紫诰曾相假，英后珠施 
 并写真。柏林当日人争看，依稀记得芙蓉面。隔越蓬山十二年， 
 琼华岛畔邀相见。隔水疑通银汉槎，催妆还用天山箭。彩云此 
 际泥秋衾，云雨巫山何处寻。忽报将军亲折简，自来花下问青 
 禽。徐娘虽老犹风致，巧换西装称人意。百环螺髻满簪花，全 
 匹鲛绢长拂地。鸦娘催上七香车，豹尾银枪两行侍。细马遥遵 
 辇路来，c罗果踏金莲至。历乱宫帷飞野荒，鸡唐御座拥狐狸。 
 将军携手瑶陛下，未上迷楼意已迷。骂贱翻嗤毛惜惜，入宫自 
 诩李师师。言和言战纷纭久，乱杀平人及鸡狗。彩云一点菩提 
 心，操纵夷獠在纤手。怯箧休探赤侧钱，操刀莫逼红颜妇。始 
 信倾城哲妇言，强于辩士仪秦口。后来虐婢如虺蝮，此日能官 
 赛鹦鹅。较量功罪相折除，侥幸他年免缳首。将军七十虬髯白， 
 四十秋娘盛钗泽。普法战罢又今年，忱席行师老无力。女闾中 
 有女登徒，笑捋虎须亲虎额。不随盘瓠卧花单，那得驯狐集金 
 阙。谁知九庙神灵怒，夜半瑶台生紫雾。火马飞驰过凤楼，金 
 蛇（舌舀）l燔鸡树。此时锦帐双鸳鸯，皓躯惊起无襦裤。小 
 家女记入抱时，夜度娘寻凿壤处。擅破烟楼闪电窗，釜鱼笼鸟 
 求生路。一要秦灰楚炬空，依然别馆高宫住。朝云暮雨秋复春， 
 坐见珠盘和议成。一闻红海班师诒，可有青楼惜别情。从此茫 

----------------------- Page 117-----------------------

清朝秘史                                                       ・1001・ 

 茫隔云海，将军也有连波悔。君王神武不可欺，遥识军中妇人 
 在。有罪无功损国威，金符铁券趣消太。息毁联邦虎将才，终 
 为旧院娥眉累。蛾眉重落教坊司，已是琵琶弹破时。白门沦落 
 归乡里，绿革依狱俱狱词。世人有情多不达，明明祸水褰裳涉。 
 玉堂g鹭愆羽仪，碧海鲸鱼丧鳞甲。何限人间将相家，墙茨不 
 扫伤门阀。乐府休歌杨柳枝，星家最忌桃花煞。今者株林一老 
 妇，青裙来往春申浦。北门学士最关渠；西幸丛谈亦及汝。古 
 人诗贵达事情，事有阙遗须拾补。不然落溷退红花，白发摩登 
 何足数。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 118-----------------------

清朝秘史                                                       ・1002・ 

                             第一百十一回 
             李伯相北上议和 唐才常南中起事 

       话说瓦德西统帅，自得了曹梦兰之后，政令宽大了好些， 
 华官被释出的，不知凡几。忽报中国政府，已派庆亲王弈粒 
 肃毅伯李鸿章，并为全权，刘坤一，张之洞，会同办理。李鸿 
 章已到大沽口了。原来拳乱剧烈时光，朝廷电召李伯相。到了 
 六月里，德使克林德被戕，大沽炮台被洋兵攻陷，又召伯相为 
 直隶总督。伯相都辞不至。总署电致各国驻使，向各国议和。 
 法国外部声言 ：“匪首未诛，端王等尚在枢府，言和不易。如 
 果罢斥了端王等，剿捕拳匪，当可介各国议和 。”德国外部声 
 称 ：“使臣被害，清帝无一言引咎，岂能遽及和议？”英国外 
 部声言 ：“驻华公使脱了险，当可复电。”美国外部要求：“ 
 洋兵与华兵合救公使，可以开议 。” 
       天津既陷，朝命李伯相为全权大臣。伯相到了上海，致电 
 美国，情愿保护到天津，请联军不要入京。美国回电，声言公 
 使不能通电，无可商之余地。伯相电请政府，叫护各公使到天 
 津。政府派了桂春、陈夔龙保护公使。各公使因没有洋兵来护， 
 不肯走。联军破了京师，俄皇声言使臣既然脱险，可以撤兵议 
 和。美国也赞成此说。法奥德三国，却竭力反对。朝旨促伯相 
 入都议和，伯相因兹事体大，不肯独立担当，电请加派王大臣 
 会议。于是派庆亲王弈粒并为全权，刘坤一、张之洞会同办 

----------------------- Page 119-----------------------

清朝秘史                                                       ・1003・ 

 理。伯相就由上海起身，乘轮驶向大沽口来。 
       当下联军将帅得着此信，忙开特别议会，商量对付之策。 
 议定把伯相软禁在兵舰里头，等开议时光，再行开释。电告政 
 府，各国政府都不肯答应。李伯相到了大沽，俄国提督派员来 
 迎。美国提督也来拜谒，声言奉了政府命令，以公使之礼相待。 
 伯相到塘沽俄营，谈论甚洽。联军此时，正在攻打北塘。俄将 
 派兵队护送伯相到天津，住在海防公所里。法国开出六款： 

       一、惩办罪魁，由各国使臣指定；二、禁军械入；三、赔 
 兵费暨诸损失；四、西兵常驻北京保卫使馆；五、毁大沽炮台； 
 六、京津要处，西兵屯守。 

       各国尽都赞成。闰八月初六，行在下旨，革去肇祸诸王大 
 臣，各国始允议和。英德协议四款： 

       一、中国商埠皆得通商，他处择开商埠，二国均得自由前 
 往贸易；二、保全中国疆土，不取尺寸；三、如有援他故取中 
 国土地者，英德两国别商保全两国之权利；四、通告全国，请 
 各国赞议。 

       各国也都赞成，于是议和纲领，方才定当。各国使臣索阅 
 庆亲王、李伯相的全权凭证，两全权电请行在，颁发敕书。一 
 面拟了约稿，送交袖领公使。 
       闰八月十四日，朝旨添派荣禄为议和大臣。各公使因荣禄 
 曾遣董福祥攻打使馆，拒不与议。李伯相忙叫荣禄不要来京。 
 庆亲王名为全权，交涉事情，悉由伯相一个儿做主。他老人家 
 片言不发，不过议成之后，照例签名罢了。各国索办罪魁，载 

----------------------- Page 120-----------------------

清朝秘史                                                       ・1004・ 

 漪、载勋、载澜、刚毅、赵舒翘、毓贤等数十人，伯相屡与辩 
 护，瓦德西道 ：“咱们所列的罪魁，都是第二等，为全中国的 
 体面，第一等罪魁的名字，还没有提出呢！现在既然不答应， 
 咱们可要开出第一等的来了 。”德瓦西意思，是暗指着皇太后。 
 伯相无奈，只得电告行在。磋议了数月，定出大纲十二款： 

       一、德国公使克林德被害，派亲王充专使谢罪，立碑于遇 
 害地方；二、惩办罪魁，由各公使指出，被害城镇，五年内不 
 得考试；三、日本书记被戕，须向日本谢罪；四、各国坟莹发 
 掘之处，立碑雪耻；五、军火不得运入；六、赔偿各国人民损 
 失；七、驻兵保卫使馆，中国人不得居界内；八、毁大沽炮台； 
 九、京师至满道，择要屯西兵；十、人民肇乱罪其长官，不得 
 借端开脱；十一、改通商条约；十二、改总署及觐见礼节。 

       这一回的和议，一是衅由我启，二是城下之盟，各国态度 
 格外的强硬。李伯相与各国磋议，心力交瘁。偏偏行在政府， 
 不谅苦衷，屡次传电授意驳辩。伯相因枢臣不明敌情，徒乱人 
 意，把传来电报，随阅随毁掉，连幕僚都不及见呢。鄂督张之 
 洞，也迭次传电干议。伯相笑道 ：“不意香涛作官数十年，还 
 这么的书生见识 ！”彼时各国持议甚坚，李伯相积劳成病，卒 
 至不起。濒危之际，犹口授计划，秩然不紊。各国听得伯相逝 
 世，都感怆不已，乃悉如伯相原议签约。 
       议和大纲十二章： 

       一、派醇亲王载沣，赴德充谢罪使。克林德牌坊，当即鸠 
 工建造；二、惩办罪魁，端亲王载漪、辅国公载澜，斩监候， 
 加恩贷死，戍新疆，永不释回。庄亲王载勋，尚书赵舒翘，左 

----------------------- Page 121-----------------------

清朝秘史                                                       ・1005・ 

 都御史英年，均赐死。尚书刚毅，大学士李秉衡，身死夺官。 
 巡抚毓贤，尚书启秀，侍郎徐承煜，均正法。提督董福祥，革 
 职。被害之尚书徐用仪、立山，侍郎许景澄，阁学联元，太常 
 寺卿袁昶，均复官昭雪；三、派侍郎那桐赴日本谢罪；四、被 
 掘坟茔，拨帑立碑；五、禁军火入口二年；六、偿款四皆五十 
 兆两，年息四厘，分三十九年，本息清还。赔款由上海办理， 
 以关税盐政作保；七、划崇文门大街以西，正阳门城垛，归使 
 馆管理，留兵保护；八、大沽炮台削平；九、诸国驻防之处， 
 为黄村、廊坊、杨村、天津、军粮城、塘沽、芦台、唐山、滦 
 州、昌黎、秦皇岛、山海关；十、有违约事，罪其长官；十一、 
 北河改善河道，各国派员兴修，岁费四十六万两，一半由中国 
 支付，中国派员会修；十二、改总理各国事务衙门为外务部， 
 班在六部之前。 

       十二章之后，又申明此约签押之后，除留防使馆兵队，约 
 期撤兵。各国使臣，会同全权，晓谕士民，交还北京。 
       此约既定，罪魁诸臣，无不丧魂落魄，吉少凶多。端王载 
 漪，自以罪孽深重，计当被戮，奉着发配极边之旨，大喜过望， 
 忙问左右道 ：“大阿哥有罪没有？”左右回说：“没有听得什 
 么 。”载漪道：“这回不干他事，他或者可以免祸呢！”于是 
 兼程赶到配所去，深怕西人续请正法。那大阿哥在西安，每日 
 带了太监，到戏院听戏。他老子戍边，他也毫无戚容。后来斥 
 退出宫，跟随家属到了配所去。 
       赵舒翘已经革职留任，因各国恨憾不已，改为斩监候，囚 
 在西安狱中。西安士民，联合数百人，为舒翘请命。枢臣奏闻， 
 太后命释放回家，赐令自尽。军机拟就旨意，呈给太后。恰因 
 他事，搁置未发，停府数日。忽有人问 ：“赵舒翘事情，如何 

----------------------- Page 122-----------------------

清朝秘史                                                       ・1006・ 

 处置？太后怒道 ：“此事还未办么？”日已向晦，使左右速宜 
 旨，限今夕四点钟复命，派陕抚岑春萱前往监视。舒翘两个门 
 生，恰好都在旁边。一个是前任提牢厅某君，就是杨锐、刘光 
 第遇害时光，恳求赵舒翘说情的；一个是大同县知县张鹤龄。 
 二人忙替赵具了衣冠，北面叩头，领旨谢恩毕，同到赵舒翘家 
 中宣旨。舒翘还望必有后命，不肯服毒。他妻子向他道 ：“君 
 不要空望恩命了。咱们夫妇，生则同生，死则同死 。”说着， 
 送上生金，舒翘含泪咬牙，瞧着生金，向妻子道 ：“不意我赵 
 舒翘尽命今朝，我与你们从此永诀了 ！”说毕，挺直了脖子， 
 硬吞下去。停了好一会子，不觉着什么，处分了一回家事，还 
 是不死。更进鸦片烟，舒翘恨道 ：“刚子良害我！刚子良害我！ 
 ”吞了鸦片烟，精神倍长。时已夜半，春煊十分焦灼，再送进 
 鹤顶血去，终无死法。春煊道 ：“太后立等着复命，可叫我怎 
 样呢？这明明是难为我了 ！”舒翘听说，大呼取汾酒来，连喝 
 数巨觥，依然无恙。一个番役献计，不如用开加官法子，春煊 
 点头称妙。这开加官法子，好生怕人，用黄蜡涂住耳目口鼻， 
 再用汾酒石灰喷湿了厚纸，一层层封上脸去。当下众番役一齐 
 动手，如法泡制，不意赵舒翘平日补品服的太多，精神充足， 
 这会子竟难绝气。春煊见鸡声唱晓，天已将明，忙叫大家辛苦 
 点子，用帛勒死了，好早早的复旨。赵舒翘听得，喊道 ：“稍 
 缓须臾，竞要死了 。”依旧不死。春煊道：“顾不得他了，快 
 快动手罢 ！”于是缚住了手足，用汗巾勒住颈项，好半日才宛 
 转就毙。 
      启秀、徐承煜，原被日军拘禁在顺天府衙门里。这日，奉 
 到西安行在正法的旨意。庆王弈粒知照日本军官。日军官置 
 酒谓之饯别，酒至半酣，才传行在旨意。承煜色变，极声呼冤， 
 并痛詈洋人不已。启秀从容如常，徐徐道 ：“即此已邀圣恩矣！ 

----------------------- Page 123-----------------------

清朝秘史                                                       ・1007・ 

 我深悔从前之谬误，现在也罢了。愿贵国助我中华，光复旧物， 
 我死也瞑目的 。”次日，刑部派员来提，日军官道：“徐侍郎 
 顽钝如故，启尚书心地明白，可惜他悟的太晚了。这二位都是 
 贵国大官，已经代备了轿子，等候起行呢 。”先到刑部衙门划 
 到，然后衣冠至菜市口。启秀下舆小立，气度犹从容，监斩官 
 出席，与之为礼。徐承煜早已晕去，昏不知人事。西人集视， 
 拍了照方才就戮。 
       山西巡抚毓贤，自从天津失陷时光，上疏自请勤王，朝旨 
 叫他统军入京。毓贤其实不愿意离去山西，阴叫晋民吁留。朝 
 旨一再催促，不得已就道。临走，还向拳党道：“教民罪大， 
 尽你们处治，不要听地方官阻止 。”七月里，才出山西地界， 
 联军早已破了北京，途遇两宫。李伯相奉命议和，德皇要求惩 
 办罪魁，伯相奏闻行在。闰八月，降旨毓贤开缺另候简用，以 
 锡良代为晋抚。各国因罪魁没有惩办，不允议约。驻德使臣吕 
 海寰，驻俄使臣杨儒，驻英使臣罗丰禄，驻美使臣伍廷芳，驻 
 法使臣裕祥，驻日使臣李盛铎，合电请惩办罪魁：第一名李秉 
 衡，第二名就是毓贤，并述各国坚决之意。李伯相与刘坤一、 
 张之洞、盛宣怀，也先后电劾。得旨毓贤革职，配极边，永不 
 释回。各国意犹不慊。十二月，得旨，毓贤遣发新疆，计已行 
 抵甘肃，着即行正法，派何福壹嗍有行獭８识嚼钔Ⅲ锝拥酱 
 旨，持告毓贤。毓贤道：“死原是我本分，执事可怎么样呢？ 
 ”廷箫听了，就仰药而亡。原来李廷箫是由山西藩台升来的， 
 在藩台任上，曾经附和毓贤，纵拳戕教，所以着急呢。廷箫死 
 了，兰州士民，集众代毓贤请命。毓贤移书止之，并撰联自挽， 
 其辞道： 

       臣罪当诛，臣志无他，念小子生死光明，不似终沉三字狱。 

----------------------- Page 124-----------------------

清朝秘史                                                         ・1008・ 

 君恩我负，君忧谁解，愿诸公转旋补救，切须早慰两宫心。 

       毓贤有一个八十多岁的老母，留在太原，一妾随行，逼令 
  自裁。正月初六日，何福业绞沧止郏喊出毓贤，武员举刀就 
 斫，伤颈未诛。毓贤连呼求速死，仆人怜之，奋臂相助，才结 
 果了性命。只有董福祥因手掌兵权，不敢过分奈何他，只轻轻 
 革了个职。偏是福样不服气，移书荣禄，狠狠发了一番牢骚， 
 其辞道： 

       祥负罪无状，仅获免官，手书慰问，感愧交并。然私怀无 
 诉，不能不愤极仰天而痛哭也。祥辱隶麾旌，忝总戎任。军事 
 听公指挥，固部将之分；亦敬公忠诚谋国，故竭驽力，排众谤 
 以效驰驱。戊戌八月，公有非常之举。七月二十日，电命样统 
 所部入京师，实卫公也。拳民之变，屡奉钧谕，嘱抚李来中， 
 命攻使馆。样以兹事重大，犹尚迟疑。以公驱策，敢不承全？ 
 叠承面谕，围攻使馆，不妨开碍。样犹以杀使臣为疑，公谓戮 
 力攘夷，祸福同之。祥一武夫，本无知识，恃公在上，故效犬 
 马之奔走耳。今公巍然执政，而样被罪，窃大惑焉？夫祥之于 
 公，力不可谓不尽矣。公行非常之事，祥犯义以从之；公抚拳 
 民，样因而用之；公欲攻使馆，样弥月血战。今独归罪于祥， 
 麾下士卒解散咸不甘心，多有议公反复者。样惟知报国，已拼 
 一死，而将士怨愤，恐不足以镇之，不敢不告。 

       首祸诸臣，既已办妥。又下特旨，昭雪殉难诸忠。略谓： 

       本年五月间，拳祸倡乱，势日鸱张。朝廷以剿抚两难，造 
 次召见臣工，以期折衷一是。乃兵部尚书徐用仪，户部尚书立 

----------------------- Page 125-----------------------

清朝秘史                                                       ・1009・ 

 山，吏部左侍郎许景澄，内阁学士联元，大常寺正卿袁昶，经 
 朕的再垂询，词意均涉两可。而首祸诸臣，遂乘机诬陷，文章 
 参劾，致罹重辟。惟念徐用仪等宣力有年，平日办理交涉，亦 
 能和衷，就着劳绩，应加恩徐用仪、立山、许景澄、联元、袁 
 昶均着开复原官。钦此。 

       奖功罚罪，刑赏很是详明。暂且按下。 
       却说帝后蒙尘之际，南中起了一桩非常变故。湖北武备学 
 堂，有一群学生，都是保皇党。为首的姓唐名叫才常，湖南浏 
 阳人氏。暗设自立会，散放富有票，结合江湖会党，约期起事。 
 海外党人，担任筹款事宜。唐才常真也了得，鄂中豪杰，都已 
 召集；军械一切，都已预备。但等海外款到，立即竖旗起事。 
 不意海外党人，偏偏委了一个倜傥非常之人，充作解饷人员。 
 赍款十万，到了上海，花天酒地，纸醉金迷，一阵迷，竟迷的 
 他忘了正经大事。唐才常在湖北，今天盼明天，明天盼后天， 
 望眼欲穿，终似泥牛入海，影悉全无，任你急煞也没中用。本 
 来定计，是三路同时起兵：一路是安徽的大通，一路是湖北的 
 新堤，一路是湖北省城。三路得手，湖南党人，也齐起响应。 
 中国从古到今，揭竿起事，总不过江湖亡命、椎埋之徒，既可 
 就敌因粮，何妨沿江掳掠。现在举事的，却是爱国青年，救时 
 豪杰。按着文明国军法，约束党人，民间一草一木，不准妄动。 
 所以从前可以白手办事，现在却非钱不行。唐才常在湖北时候 
 款子不来，招集的江湖会党，又都向自己索取粮饷，急得上天 
 无路，入地无门。这日，正在学堂里，跟几个同志，商议出行 
 方法，忽报张制军亲来查学，已到大门了。总办有渝，叫学生 
 们站队出迎。唐才常大吃一惊。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 126-----------------------

清朝秘史                                                         ・1010・ 

                              第一百十二回 
             太后忆旧泪横流 少年浇花交好运 

       话说唐才常听说张制军来此查学，吃了一惊，慌忙跟随同 
 学，出去迎接。只见那三寸丁谷树皮似的张制军，早出了轿一 
 步步进来了。才常随众行礼，接到里头。张制军逐一点名，点 
 到才常等十多个人，笑了一笑，随道 ：“你们且站着，本部堂 
 还有几句话要问你们呢 。”才常等知道不妙。张制军点名毕， 
 随把才常等带入密室，笑道 ：“你们都是有志的青年，本部堂 
 很是关爱。你们对着本部堂，不必当作地方大吏看，只当作自 
 己家里的前辈看，有甚么话，只管讲，不必吞吞吐吐。本部堂 
 听得你们要起兵勤王，有这件事没有？”唐才常听了，只不作 
 声。张制军道 ：“果然有这事，倒也是忠义的勾当，实说了并 
 不难为你们。要不说呢，证据确凿，怕也由不得你们 。”才常 
 道 ：“学生等安分读书，不知道勤王不勤王，制军从哪里得来 
 的消息？”张制军道 ：“昨日拿到会匪，问出口供，搜出富有 
 票，知道你们在这里设立自立军呢。你们要不认，本部堂会提 
 来质对的。到那时王法森严，要抵赖也不能了。本部堂为爱才 
 起见，才好好地问你，你们总要知道好歹才是 ！”唐才常知道 
 再不能隐了，索性侃侃而谈。称说朝臣之`茸，政治之腐败， 
 国亡之无日，吾党为救亡起见，思举义旗，扫除妖孽，洋洋洒 
 洒，说上数千言。张制军也很动容，很愿超豁他。才常义不独 

----------------------- Page 127-----------------------

清朝秘史                                                       ・1011・ 

 生，甘愿与被拿的党人同死。张制军道 ：“既是你执迷不悟， 
 本部堂也没法，这叫做爱莫能助 。”于是唐才常与先获的会党， 
 一共二十余人，都办了死罪。大通、新堤两路人马，也先后败 
 死。湖南党人，也被巡抚俞廉三捕斩了个干净。这件事发生之 
 时，正两宫驾幸太原之日，业经表明，又要回说慈宫圣母了。 
       却说皇太后驻跸陕西抚署，很是闷闷。因房屋过于陈旧， 
 潮湿异常。想到颐和园地址高爽，花木韶秀，不胜怆侧。一日， 
 跟宫眷们翦烛话旧，说到伤心处，不禁涕泪横流。太后道 ：“ 
 我自年小时节，到这会子，受的苦不知多多少少。髫龄时候， 
 命就极苦，因为老子娘不很疼我，所度日子，没甚乐趣。姊姊 
 要什么，老子娘总听她；我要什么，没有不遭呵叱的。等到选 
 入了宫，示合长大得俏丽了，惹起众人的嫉妒。亏得生性还不 
 算蠢笨，仗着聪明伶俐，弄到结果，究竟被我排去众难，获得 
 胜利。我才进宫时光，先皇帝倒很欢喜我，十分的疼我，怜惜 
 我，其余诸人，都不很顾盼。亏得我生了一个儿子，先皇帝的 
 宠眷，总算没有灭过。怎奈从此以后，递交进了蹇运。先皇帝 
 末年，忽然遘着重疾。洋兵恰又在那个时候，把圆明园一把火， 
 烧了个干净，咱们避到热河去。这一番的苦，谅人家都已知道。 
 你们想吧，我这么的年轻，先皇帝就背着我去了，儿子接着也 
 跟了去。东太盾的侄儿，人很坏，觊觎着帝位。他又不是皇族， 
 论起理来，很是不当。想起那时节所身受，再没有难过似我的 
 了。当先皇帝弥留时光，一切举动，他已经不很明白了。我携 
 着他儿子的手，到他跟前，问他万岁爷病到这个样子，万一千 
 秋万岁之后，谁该继承帝位？他竟不能够回答。其实为了变出 
 意外，先皇帝与我，都不知所措。接着我又问他道 ：‘这孩子 
 原是万岁爷的儿子呢 。’他听了这一句话，才张开双目，放出 
 垂异的目光，注视着我道 ：‘继袭正统，自然是他。’我听了 

----------------------- Page 128-----------------------

清朝秘史                                                       ・1012・ 

 这句话，心中如释重负。语后未久，就升遐了。这几句话，是 
 先皇帝最终的官语，虽然隔上这么许多年数，驾崩的情状，一 
 想起还宛然在目呢，差不多就是昨日的事情。自从儿子做了皇 
 帝，我想总可以过几年豫逸日子，不意他年才二十，又弃掉我 
 去了。自此以后，身世全非，生平所巴望的荣华，因他死了， 
 尽归湮灭。并且东太后与我，性情很不相能，时时龃龉，日日 
 兴起困难。相处虽久，卒难言好，亏得儿子殁后五年，她也相 
 继凋谢。光绪皇帝才只得三岁，就继承进来做我的儿子。这孩 
 子生的太弱，多病多痛，瘦到个不成样子，虽然三岁了，还不 
 能够步行呢。他的老子娘抚育他，辄不敢与他饮食。他的老子 
 是醇亲王，你们早已知道，他的妈就是我的妹子，所以我抚养 
 他一如己出。直到这会子，我为了他费尽了心，吃尽了苦，他 
 还不曾健全。此外的险阻，都说不尽，你们也总知道，现在说 
 也没中用。凡是我巴望的事，没有一桩不失望 。”说到这里， 
 不禁失声大哭起来。众宫眷见了，也无不心伤泪落。太后又道： 
  “人家瞧我，好似做了皇太后，没一桩事情不愉快的。像方才 
 讲给你们听的那些事，他们都不肯信的，并且我所受的苦，还 
 不止此，只要一桩事办差了，我就为众矢之的。曾有御史上章 
 劾我，亏得我旷达，不为物囿，不然，早被他们气死多时了！ 

 ” 

       太后虽然悲愤，随扈诸臣，却依然歌舞升平，赓扬盛德， 
 哪里有一点蒙难艰辛的样子？此时行在所下罪己的诏，求直言 
 的诏，求人才的诏，变法的诏，严禁仇教排外的诏，重开经济 
 特科的诏，各种除旧布新诏敕，雪片也似价降下。 
       正在除旧布新，忽又接到一个惊报：归绥道郑文钦，戕害 
 掉洋员周尼思。太后怒道 ：“咱们这里没有办妥，他倒又闹出 
 乱子来，不是要了我的命么？！洋人何等利害，偏又去惹他！ 

----------------------- Page 129-----------------------

清朝秘史                                                       ・1013・ 

 要寻洋人的事，还是寻我的事好的多呢 。”随传进军机大臣荣 
 禄、王文韶，问他归绥的事情，该如何处置。荣禄道 ：“郑文 
 钦太不解事！照奴才意见，恳求皇太后重重惩办他一下子，省 
 得洋人张口，最好办他个革职永不叙用 。”太后道：“太轻， 
 太轻 。”王文韶道：“充发极边，永不释回，如何？”太后道： 
  “这种混帐东西，没天良的逆种，办他个就地正法，已经是朝 
 廷恩典了 。”随命拟旨，郑文钦革职，就地正法；绥远将军永 
 德，革职留任。又降谕旨惩处各省不能实力保护教士教民之地 
 方官。 
      太后回到行宫，肚子里没好气。太监宫婢，知道太后脾气， 
 都不敢招惹。伺候了一回，都悄悄地走开了。太后独个儿坐了 
 一会子，忽然想起什么，一个人也不在眼前。抬头望窗外，见 
 一个十八九岁的小子，执着浇花筒，在那里浇花，相离三五丈， 
 望去不甚清晰。太后最喜欢青年子弟，凡满员子弟，在宫当差 
 的，太后见了，很是仁慈，常与他们闲谈，殷勤询问，差不多 
 慈母对着爱子一般。现在因仓卒出狩，满员子弟，不及随扈， 
 行宫里都派着汉人子弟，仍按照宫中旧例，清晨入宫，傍晚出 
 宫，不准私自过宿。当下太后瞧见了那浇花的少年，随敲着玻 
 璃窗，喊问浇花的是谁。那少年抬头见是太后，慌忙丢下浇水 
 筒，双膝跪下，高声唱名道 ：“小臣西安电报局学生蒋敬亭。 
 ”太监听得，忙趋人伺候。太后道：“浇花的那小子，倒很伶 
 俐，好好的传他进来 。”太监领旨出去，霎时间早把蒋敬亭引 
 了进宫。倒也亏他，见了太后，摘去顶帽，碰了四个响头。碰 
 毕头，戴上顶帽，低头跪着，听候询问。太后道 ：“你姓什么？ 
 叫什么？今年十几岁了？”蒋敬亭道 ：“小臣姓蒋名敬亭，今 
 年一十八岁 。”太后道：“你哪里人氏？”蒋敬亭道：“小臣 
 籍隶江苏 。”太后道 ：“在这里做什么呢？”蒋敬亭道：“小 

----------------------- Page 130-----------------------

清朝秘史                                                       ・1014・ 

 臣在西安电报局充作学生。因奉了抚台的命，在这里当差 。” 
 太后道 ：“你洋字识不识？”蒋敬亭道：“略识几个，只恨不 
 很精通 。”太后道：“你识得洋字最好，可常在我这里当差。 
 ”蒋敬亭道：“那是太后恩典，小臣感激不尽！”太后道：“ 
 我问你，你家里共有几多人？”蒋敬亭道 ：“小臣上有老母， 
 下有弱妹，连小臣共只三人 。”太后道：“没有兄弟么？”蒋 
 敬亭道 ：“门衰祚薄，小臣父母，只生得小臣兄妹二人。”太 
 后见他举止从容，语言清朗，不禁大喜，随命太监赐了他一杯 
 茶。又亲自动手，寻出了许多珍宝首饰，分为两包，向蒋敬亭 
 道 ：“我很欢喜你，你可以天天到我这里来当差，也不必尊我 
 皇太后，只叫我一声老祖宗就是了。我这里自己人都叫我老祖 
 宗的，就是万岁爷，我也只许他叫我老祖宗呢。这两包首饰， 
 你拿回家去。这一包，赏给你妈的；那一包赏给你妹子的。忘 
 了问你，你妹子多大岁数了？”蒋敬亭回奏：“小臣妹子，一 
 十三岁了 。”太后道：“可惜太小，不然，我倒也要见见她呢。 
 ”蒋敬亭谢恩而出，只觉着地软如绵，身轻似燕，脚下异常松 
 快，跑出行宫，直向总办公馆跑来。 
      此时两宫驻跸，百事草创，电报局总办，正住在芦栅里。 
 蒋敬亭跑到，不暇叫门，一脚踢进门去。总办正同几个朋友， 
 在里头叉麻雀，见他蓦然奔入，都吃一惊。总办道 ：“这小子 
 敢是疯了，为什么轻狂到这个样子 ！”蒋敬亭要说话，欢喜极 
 了，一句也说不出，张着嘴，只是笑。总办道：“哎哟，果真 
 疯了。快叫人带他出去 。”蒋敬亭指着两个包道：“什么疯， 
 请你瞧瞧！请你瞧瞧 ！”总办解开一瞧，见都是珍宝首饰，忙 
 问这是哪里来的？蒋敬亭道：“告诉不得你。”随指手划脚， 
 演述了一遍。总办笑向众友道 ：“这小子交着好运了，怪不得 
 快活得这个样子 。”从此蒋敬亭天天入宫当差，太后非常之宠 

----------------------- Page 131-----------------------

清朝秘史                                                       ・1015・ 

 爱。后来两宫回銮，銮驾到了开封，太后忽地想起蒋敬亭来， 
 传出旨意，叫快找蒋敬亭。刚刚蒋敬亭不在这里，地方大吏赶 
 忙打电报到西安，找这一个人。西安大吏派了百十来个人，四 
 出找寻，好容易找到了，捧凤凰蛋似的捧到开封，才没了事。 
 这是后话。 
       当下太后日以眼泪洗面，听说联军占了北京，分兵近畿各 
 属，剿捕拳民。南至正定，北至张家口，东至山海关，都在联 
 军权力范围以内。又与锡良、升允等军，时起冲突。刘光才驻 
 扎在井陉，联军拟由获鹿进攻。太后闻知，忙叫刘光才一军， 
 退扎山西境内。又命销毁各部署案卷，裁汰书吏。叫各省清厘 
 例行文籍，仿照部章，删繁就简；各衙门书吏差役，分别裁汰 
 裁革，不准假以事权。又命整顿翰林院，课编检以上各官以政 
 治之学。特授醇亲王载沣为头等专使大臣，赴德国谢罪。大学 
 士那桐为专使大臣，赴日本谢罪。叫出使各国的大臣，访察游 
 学生，咨送回华，听候考试录用。自明年为始，乡会试等，均 
 试策论，不准用八股文程式，停止武生童考试及武科乡会试。 
 饬各省筹建武备学堂，将各省原有各营严行裁汰，并精选若干 
 营，分为常备续备巡警等军。各省所有书院，省城改为大学堂； 
 各府及直隶州，改为中学堂；州县改为小学堂，并多设蒙养学 
 堂；改总理各国事务衙门为外务部，派奕廖总理，王文韶为 
 会办大臣，瞿鸿玑为尚书，徐寿朋、联芳为左右侍郎。每改一 
 令，举一政，蒋敬亭倒总先期知道。虽说口齿谨慎，究竟年轻 
 性燥，朋侪谈话，时时泄漏出一二语来。 
       这日，电报局总办同了本府，正在私谈国政，恰恰蒋敬亭 
 走来。本府道 ：“只要问他是了，他在宫里头出入，比我们总 
 明白点子 。”总办道：“敬亭，现在朝廷锐行新政，都是康有 
 为的法子，看来康、梁两人都要遇着恩赦了 。”敬亭道：“康 

----------------------- Page 132-----------------------

清朝秘史                                                       ・1016・ 

 梁遇赦，怕不见得呢。皇太后性情，最恨是提起她过失。戊戌 
 政变这件事，明知是自己办差，却再也不肯认过。现在无端的 
 恩赦康梁，不是没人找她的过失，倒自己先提出来么？”总办 
 道 ：“照你说来，康、梁永没有恩赦的日子了？”敬亭道：“ 
 那也不敢说，只是这会子也提不及此 。”本府道：“山东抚台 
 袁公，怎么迁擢得这么快？”敬亭道 ：“那都是李文忠公保荐 
 之力。文忠临殁，日授于式枚草遗疏，声称环顾宇内人才，无 
 出袁某右者，并力请回銮，保外人无他，所以就擢袁公为直隶 
 总督 。”三个人闲谈了一会子，也就散了。 
       此时内外臣工，纷请回銮。四月二十一日，谕言和局已定， 
 经谕令内务府大臣扫除宫禁，本欲即日回銮，惟溽暑难于跋涉， 
 俟秋凉再行回銮，定于七月十九日，由河南直隶一带回京。不 
 意一到七月初一，陕抚升允，奏称关中炎热，大雨泥深。豫抚 
 松寿，又奏河骤发，跸骑冲毁，请展期回銮。于是又改了八月 
 二十四日启跸，蠲所过地方本年钱粮。到了这日，两宫启跸， 
 千乘万骑，同时启行，地方官备办供张，谨敬迎送，不似出狩 
 时光的狼狈了。那班太监仗着太后声势，呼叱守令，勒索费用， 
 一路威严，谁敢违拗！驾入河南界，不知到了哪一县，偏偏这 
 地方，是个苦缺。这知县为人，又很忠厚。前站太监赶到，勒 
 索千金，知县哀声央告，太监不听，喝令小太监动手，凡厨房 
 中所备的御膳，只管丢出去喂狗。看他喊苦不嘁苦，有钱没有 
 钱？小太监都是年轻好事的，巴不得一声，抢进厨房，七手八 
 脚，一顿乱翻乱掷。吃的吃了，摔的摔了，一霎时早已哄了个 
 精光，呼啸一声，都去了。知县瞧了，又是心疼又是急，忙叫 
 仆人收拾没摔尽的菜并那家伙。正在忙乱，跟班飞报两宫驾到， 
 知县赶忙出迎。只见驾前太监飞马传旨：快备饭，老佛爷饿的 
 慌。知县大惊失色。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 133-----------------------

清朝秘史                                                       ・1017・ 

                            第一百十三回 
          高道士踵门谒管学 裕小姐奉诏觐慈宫 

      话说知县见突然驾到，传旨备饭，慌得没做道理处。此时 
 銮驾已到，就在县署驻了跸，一叠连声传摆饭。瘠地贫区，这 
 几席御膳，五六日前，派了干役，到邻县去采办成功的，好容 
 易整治了，被太监一阵乱掀腾，铲了个精光。这会子，急就章， 
 哪里做的出好菜蔬？太后本已饿了，原想一到就有得吃的，不 
 意候了许久，才送入两桌菜来。虽不是粗鱼大肉，精致的菜却 
 一味都没有，简直不能够下箸。皱了皱眉，叫太监传旨，问知 
 县，有可口的菜，取三四样来，我也不用这许多。太监领旨出 
 来，叫到知县，狠狠骂了一顿，随道 ：“老佛爷恼的了不得， 
 这种菜蔬，怎么送进来？别说人吃，咱们宫里头连喂狗的，还 
 好的多呢 。”知县唬得作揖央告，甚至磕头哀求。太监道：“ 
 我不知道，你有本领自己向老佛爷说去。我奉了旨出来，没有 
 菜蔬，如何回老佛爷？”知县道 ：“委实地方贫瘠，没处采办。 
 恳求婉转上奏，求太后原谅，将就点子，小臣感激不尽 ！”太 
 监听说，顿时板了脸道 ：“好好，多大的知县，敢叫老佛爷将 
 就？我就这么复奏，你听候旨意罢 ！”说着，大踏步入内，便 
 添了一篇话，告诉太后道 ：“这知县好大的架子！奴婢传老佛 
 爷旨意，说老佛爷有了年纪的人，这些粗鱼大肉，很是嚼不烂， 
 烦你换几样精致菜蔬去 。”他倒火刺刺的道：‘劝她省事点子 

----------------------- Page 134-----------------------

清朝秘史                                                       ・1018・ 

 罢，别尽挑这样那样了。问她逃难时光，为什么不带着精致菜 
 蔬走路，要吃那绿豆粥儿？现在有了肥鱼大肉，偏又嫌腻了。 
 ’还有好些不中听的话，奴婢不敢奏闻。”太后气得脸色都变 
 青了，喝道 ：“有这么的事？快叉出去斫了。把这没王法混帐 
 羔子的家属，全都拿下，听候旨意 。”太监应了一声“是”， 
 忙要出去传旨，德宗拦住道 ：“且慢。”随奏太后道：“老祖 
 宗明鉴，谅一个小小知县，哪里敢这么放肆？再者咱们为了饮 
 食之微，就斩知县，传到外国去，也要叫洋人笑话呢 ！”央恳 
 了好一会，太后的气，渐渐平过来，才把这知县革职完结。 
       次日启跸，驾幸开封。这年太后万寿典礼，就在开封举行。 
 在开封住上二十多天。十一月初四日，自开封启銮，行抵顺德 
 府，直隶总督袁公迎驾。十六日启行，袁公扈跸，恭亲王溥伟 
 等，自京赴正定府接驾。二十四日，两宫乘火车回京。西人数 
 百，都高登城墙，瞻仰仪卫。文武官僚，军队人等，皆肃跪道 
 旁。英奥两国马队，都肃队出迎。各国公使暨夫人，都出来观 
 看。太后遥与为礼，西人都脱帽答礼，太后复行一揖，才乘舆 
 回宫。 
       贝阙依然，珠宫无恙，只不过仪鸾殿因被联军统帅僭居， 
 失了火，烧成一堆瓦砾。太后见了，不免感叹一番。进了宫， 
 忙入密室，瞧视所藏珍宝。这是西狩临行时节密藏的，亏得没 
 有失掉，大喜过望。忽太监进报，退居在别宫的先朝嫔御，听 
 得老佛爷回宫，都来叩贺。太后道 ：“难为她们大远的诚心， 
 说我知道，不必进来了。每人赏给十两银子，回宫去罢 。”一 
 时欢声雷动，老嫔御都领了赏去了。原来这班老嫔御，每月分 
 例至薄，不足自给，往往作针黹，令太监鬻于市肆以自给，所 
 以《清宫词》有道： 

----------------------- Page 135-----------------------

清朝秘史                                                       ・1019・ 

      分例无多月赐缗，何如乞巧问针神。 
       宫奴携向前门卖，刺绣盘龙一色新。 

      太后回京后第一新政，是赏奕燎淄跛俸，荣禄、王文韶、 
 刘坤一、张之洞、袁世凯等，有赏双眼花翎的，有赏官衔的， 
 为他们议和及共保东南疆土的功劳。总理衙门已经改建了外务 
 部，又因外交事情繁不过，特地添设左右丞左右参议等缺。又 
 饬定学堂选举鼓励章程，凡由学堂毕业考取合格者，给予贡生 
 举人进土等名称。这几桩事情在路上早巳算定，所以一进宫就 
 传出旨意去。此时留京太监总管崔某率领各执事太监，前来叩 
 见。太后见了崔总管，忽地心有所感，随道 ：“上年出狩时光， 
 我说珍妃遭乱，不如死了干净。原不过是一句话，何尝真要她 
 死？崔某遂把她推入井中。现在我瞧见了崔某，心里还怦怦动 
 呢 。”崔总管叩头求恩，太后道：“我惦着你那桩事，很是寒 
 心，如何还敢叫你伺候？”崔某知道不能挽回，只得退出宫去 
 听候旨意。太后下旨追赠珍妃贵妃位号，并以“随扈不及，殉 
 难宫中”宣告天下，一面命把崔总管撵出宫门。太后自西狩回 
 宫，日与军机大臣商议要政。举行的新政，如派王文韶充督办 
 路矿大臣；瞿鸿玑充会办大臣，张翼帮同办理。关内外铁路， 
 改派袁世凯接收督办，派张百熙为管学大臣；特准满汉通姻； 
 命各出使大臣查取各国通行律例，责成袁世凯、刘坤一、张之 
 洞，慎选熟悉中西律例者，保送来京，听候简派；两馆编纂； 
 将詹事府归并翰林院并裁撤河东河道总督缺等，不一而足。 
      如今且说管学大臣张百熙，时两宫西狩长安，召见行在， 
 慷慨陈时事，即力请兴学。这会子受了管学大臣的恩命，就与 
 门人沈兆祉商议兴学事宜。沈兆祉道：“老师的意思要怎么 
 样？中国的学务还是咸同季年开始的，彼时曾文正李文忠知道 

----------------------- Page 136-----------------------

清朝秘史                                                       ・1020・ 

 西法必当慕效，奏设了制造局，随设立船政水师学堂。当时的 
 士论，谓西国之长，在兵强器利，故设学仅止于此。就是光绪 
 初年设立的同文馆，也不过培植些翻译人才。从同文馆出身的， 
 就是翻译，也从不曾有过上等人才。中日战后，士大夫渐渐奋 
 发言自强，康有为上书请变法，遂及兴学。梁启超为侍郎李端 
 辈葑啵请立大学堂于京师，御史王鹏运也上疏，请立大学堂， 
 奉旨允行。其时恭亲王与刚中堂不喜新政，缓着没有办。戊戌 
 年，朝廷举行新政，促拟大学堂章程。枢臣不知所措，遣人叫 
 梁启超属草。拟了八十多条章程，大致取法日本。那时管学大 
 臣是孙中堂，就以景山下马神庙四公主府为大学堂，请张元济 
 做总办，元济不肯，改延黄绍箕。绍箕又放了试差，于是请念 
 诚格做总办，朱祖谋、李家驹做提调，刘可毅、骆成骧等为教 
 员，美国教土丁题良为总教习，实权都在丁韪良手里。教学课 
 程，管学大臣不能过问。此刻老师被了恩命，总要大大整顿一 
 番才是。老师究竟持何宗旨？”张百熙道 ：“丁韪良原是个教 
 士，办学究竟不是传教。我想第一办法，先辞掉丁教十 。”沈 
 兆祉异常钦佩，师徒两个斟酌了一会子，定出个办法来，把华 
 俄道胜银行积存的东清铁路息银作为大学经费，奏请拨充；借 
 虎坊桥官书局为筹备所，且待校址修好，再行开办。 
       当下张百熙就把丁韪良辞退，不意美国公使不肯答应，交 
 涉了许久，卒被索了一大注款子去。张百熙因桐城吴汝纶是当 
 世人望，遂以直隶州奏请加五品卿衔，充大学堂总教习，汝纶 
 坚辞不起。百熙具衣冠诣汝纶，伏拜地下道 ：“吾为全国求人 
 师，当为全国生徒拜请也。先生不出，如中国何？”汝纶感他 
 诚挚，勉起应诏。于是奏派于式枚为总办，李家驹、赵从番为 
 副，汪诒书、蒋式理w、三多、荣勋、绍英等，分任提调，张 
 鹤龄为副总教习。又设编译书局，以李希圣为编局总篡，王式 

----------------------- Page 137-----------------------

清朝秘史                                                       ・1021・ 

 通、孙宝u、罗怼⒑朴存、桂填等为副。严复为译局总办， 
 林纾、严璩、曾宗巩、魏易等为副。 
       这时光，张百熙大权在握，挥霍指示，无不如意。虽然费 
 尽精神，却筹画得十分整齐，一般守旧人物，见了他这么行为， 
 未免妒羡交加，遂致蜚语纷起。荣禄、鹿传霖、瞿鸿玑，都竭 
 力地阻止。百熙方在丰台地方，购地一千三百亩，备建七科大 
 学。经这阻力，不得不因陋就简，葺了马神庙大学，仅立师范、 
 仕学两馆。又因总教习吴汝纶为学务体大，先到日本去考察。 
 偏偏荣禄不放心，派了荣勋、绍英与他作伴；偏偏荣勋与汝纶， 
 又龃龉起来。到了日本，留日学生，偏又倾仰汝纶。驻日公使 
 蔡钧，未免怀妒意了。偏偏吴敬恒、孙揆均等为送学生入成城 
 学校事，与蔡钧大起冲突，相率罢学。汝纶偏偏喜事，竭力地 
 调停。蔡钧就把过失，尽诿在汝纶身上。荣禄大恼，庆亲王当 
 众宣言，说吴汝纶该明正典刑。亏得肃亲王耆善力持反对，才 
 得没事。然而张百熙却很没有面子，异常郁郁。 
       这日，沈兆祉来谒，谈及人才，不胜抚膺叹息。兆祉道： 
  “好叫老师得知，昨天有一友人来拜，谈及中俄交涉，痛心疾 
 首，喟然而叹道 ：‘吾闻出于幽谷，迁于乔木，未闻下乔木而 
 入幽谷。现在咱们的外交，适成了个下乔入幽景象，如何还会 
 胜利？’门生问他缘故，友人道 ：‘不记得道、咸年间，京师 
 设有抚夷局，泰西各国，咱们概把他当夷人看待，居高临下， 
 这不是迁于乔木么？等到圆明园被焚，抚夷局消灭了，设了个 
 总理各国事务衙门，虽然不敢夷视各国，犹有居中驭外的雄心。 
 拳匪乱后，总理衙门变了外务部，于是，从前居高临下居中驭 
 外的余威，扫地尽了，不是下乔木么？现在索性喧宾夺主，真 
 是入幽谷了，可叹不可叹？’门生告诉他，从前的抚夷局、总 
 理衙门，乃是自大之过。现在的外务部，主宾数体，才是正当 

----------------------- Page 138-----------------------

清朝秘史                                                       ・1022・ 

 办法，他还不信呢。老师，这一个友人，还在军机处当差，却 
 这么的见识。人才如此，国事怎么会有起色？” 
       百熙正欲答话，忽门房递进一个名帖，报说白云观高道士 
 来拜。百熙皱眉道 ：“这高道士竟然找到我这里来了，谁有暇 
 跟他麻烦？”随向门房道 ：“回过他我不在家，以后他来，不 
 必报我知道，回掉了就是 。”沈兆祉道：“这高道士是谁？” 
 张百熙道 ：“这高道士就是白云观的老道，也算神仙中人，也 
 算政治中人。白云观供的是长春真人，正月十九日，真人诞辰， 
 都中达官贵人，命妇闺嫒，都赶去拈香。礼拜真人的，必然参 
 拜高道士。讲究应酬的人，遂以是日为高道士生辰。拜时或答 
 或不答，答拜的交情总不过如此。或是名位不甚显著的，如果 
 直受他拜，不答一礼，顶礼的人，倒引为荣耀 。”沈兆祉道： 
  “一个老道，如何有这么的势力？”张百熙道：“听说他与太 
 监李莲英，拜过把子的。前天有一个人，在白云观里头跟高道 
 士谈天，恰巧有一个道士的熟人，来探消息，道士向他道 ：‘ 
 昨有某君嘱托我，叫我替他设法，谋一个海关道。我向他说， 
 且慢，现在上头方征捐于官，海关缺太肥，监司秩太贵，嘱望 
 过奢，恐怕所得不足以应上求，很犯不着呢 。’那人道：‘敝 
 友客君，以知县分发山东，听得师爷跟中丞有旧，意欲恳求一 
 封八行书栽培可以么？’道士欣然道 ：‘这事很便当，中丞新 
 有书来，懒未及复。复的时候，附上几句就是了 。’又有人在 
 南城酒肆，遇见道士，谈次，道士语一人道 ：‘某侍郎的女公 
 子，明儿出阁，我几乎忘记了。恰巧前儿侍郎夫人来谈及，匆 
 匆不及备奁物，只好把箧中所藏李总管给的缎子二端，是大内 
 品物，李总管也是上头赐给他的，还有两件珍物，也是御赐给 
 李总管，李总管转送我的送给她了 。’你想罢，一个老道，为 
 了交通内监，士大夫就这么夤缘奔竞，走他的门路，可耻不可 

----------------------- Page 139-----------------------

清朝秘史                                                       ・1023・ 

 耻？”沈兆祉道 ：“门生想起来了，杨梅竹斜街万福居酒肆， 
 善治鸡丁一品。烹割之术，听得说是一个什么高道士所秘授， 
 出名叫做高鸡丁，想来就是这个老道了。怪不得华俄道胜银行 
 的理事璞科第，常跟这老道在万福居喝酒，想来是利用他了。 
 ”正在谈话，忽仆人入报 ：“卸任驻法钦使裕庚的两位小姐， 
 奉旨入宫朝见太后了 。”百熙笑道：“裕庚的两位小姐，久旅 
 外邦，必然周知世界大势。此番入宫，或者于新政，不毋稍补。 

 ” 

       原来，裕庚，字朗西，满州镶白旗人。由军功得封公爵。 
 出使日本，又使法国。生有子女五人，三小姐闺名叫德菱，五 
 小姐闺名叫龙菱，都生得玲珑透彻，俊秀非凡。在法国任上， 
 一行公事，几位公子小姐，很帮着忙呢。当下裕钦差由法京巴 
 黎乘坐安南船回国，先在上海耽搁了几天，换船到天津，改乘 
 火车抵京，订好公馆，裕钦差因途中劳瘁，请了四个月的假。 
 这日，庆亲王振贝子爷儿两个来拜，口传太后旨意，明儿六点 
 钟召见裕太太并两位小姐，着在颐和园陛见。领了意旨，裕太 
 太就向庆亲王道 ：“在外国住久了，穿惯了西装，没有配身的 
 旗服，可怎么样呢？”庆王道 ：“这一节已经奏明，太后也很 
 愿太太小姐西服巍见，不必拘定旗装，因为要瞧瞧咱们旗人着 
 西装，到底怎么样 。” 
      庆王父子去后，裕太太娘儿三个，满志踌躇，斟酌着穿什 
 么衣服，戴什么帽子。裕太太道 ：“你们姊妹同样打扮惯了的， 
 此番觐见，总也要穿同色的衣服 。”龙菱道：“咱们就穿了那 
 浅蓝鹅绒外褂罢。这颜色我倒很相称，姊姊总也相称的。姊姊， 
 你看如何？”德菱道 ：“咱们先别乱定主见，开了箱子挑，什 
 么颜色相称，就穿什么 。”裕太太道：“还是三丫头的主见是。 
 ”于是娘儿三个，开箱子挑选，偏偏德菱挑中了一件红色鹅绒 

----------------------- Page 140-----------------------

清朝秘史                                                       ・1024・ 

 外褂，龙菱不愿意穿，裕太太也说红衣服不很好看。德菱笑道： 
  “妹妹年轻，不知道也还罢了，怎么妈也这么说起来？我又不 
 是图自己好看。因念太后有年纪的人，必是喜欢吉利颜色，穿 
 着红色衣服，无非讨她欢喜是了 。”裕太太听了，很为称赞， 
 说德菱想的周到。于是选定两位小姐是红鹅绒外褂，红帽子， 
 翠羽为饰，红鞋红袜，看去宛似两尊红观音。裕太太是海青色 
 长衣，缘以紫色鹅绒，黑绒帽子，白羽为饰。挑定了衣服，裕 
 太太道 ：“咱们早点子歇息罢。从这里到颐和园，路有三十六 
 里，坐轿子去，要三个钟头才到，早晨六点钟召见，半夜三点 
 钟就要动身了 。”当下天没有黑，就歇息了。不意睡得早了， 
 姊妹两人，再也睡不去。想到太后的尊严，不免心存惊惶；想 
 到宫廷景象，见所未见，得以一扩眼界，不觉又欢喜起来。 
       半夜两点钟，合家子忙着起身，洗脸梳妆。吃过点心，家 
 人禀称轿子早已预备了。于是娘儿三个上了轿，四人抬着，左 
 右两人，各扶着轿杠。因为路远，用了两班轿夫。三肩轿子， 
 共有二十四名轿夫，每肩轿子前，有顶马一骑，领班一名，轿 
 后跟马两匹，再有骡车三辆，专供轿夫休息的。一行四十五人， 
 九匹马，三辆车，取径出城，直向颐和园进发。 
       霎时，行抵城门，只见城门洞开，城门官禀称 ：“奉王爷 
 谕，开着门，专伺候太太小姐出城 。”出了城，天还没有亮。 
 德菱在轿子里，思潮起伏，心想：太后不知是何等样人？对于 
 咱们，待情不知怎么样？听得人说，像我们的地位，可以有留 
 居宫中之望。果然能够如此，或者尽我们的力，可以劝太后改 
 革政治，裨益中国倒很不浅呢。想到这里，愉快异常。忽睹一 
 缕红光，远见天际，知道今日天气，必然大佳。天既渐明，百 
 物可辨，渐见红色宫墙，冰隐目前，随山上下，墙岭屋顶，都 
 覆着青黄瓦，映着阳光，绚烂宛如画图。正在赏览，已抵一村， 

----------------------- Page 141-----------------------

清朝秘史                                                         ・1025・ 

 家人禀称 ：“这里是海淀，离宫门只有四里了，太太小姐，可 
 要歇歇更衣？”裕太太便命歇歇再走。欲知后事如何，且听下 
 回分解。 

----------------------- Page 142-----------------------

清朝秘史                                                       ・1026・ 

                            第一百十四回 
          亲香颊慈宫宠慧女 颁珍馔圣后念勋臣 

      话说海淀的庄农人家，那些村童庄妇，见了裕太太、德菱、 
 龙菱的人品衣服，几疑天人下降。村童相告语道 ：“此等贵妇， 
 是要进宫去做皇后的 。”裕太太等听了，付之一笑，也不同他 
 计较。坐了一会子，喝了一口茶，吃了点子点心，上轿重行。 
 霎时，经过一座牌坊，刻镂很是精美。过了牌楼，已望见宫门。 
 相离不过百步远近，但见三座宫门，都幽在宫墙里头。正门很 
 大，左右二角门略小。正门紧闭，知非太后进出，不轻易开的。 
 离宫门五十步，有两所房屋，满驻着禁卫军。宫门处站着十来 
 个翎顶辉煌的官员，言语喧哗，不知在议论着什么。 
      轿子抵左角门歇下，即见有人入门呼道 ：“到了，到了。 
 ”裕太太等下了轿，就有两个四等太监出来迎接，后面跟着十 
 个小太监，手持廿尺高十尺长的黄丝帘，围轿作幕，此乃太后 
 特恩，被赐者非常荣幸。两太监很是恭敬，肃迎裕太太等入门。 
 门内是一座广院，平铺白石，约有三百尺见方，院中花坛极多， 
 植着古松。松树上悬挂着许多鸟笼，内养各色雀鸟。后面是红 
 墙，三座门也与外面的差不多。两边廊房十二间，就是朝房。 
 广院中官员很多，都穿着公服，正在忙什么。见了裕太太等， 
 立即肃静无哗。两太监引裕太太等进一间廿尺见方的屋子里， 
 屋中摆着红木椅，椅上都铺着红垫，窗上都挂着丝帘。不到 

----------------------- Page 143-----------------------

清朝秘史                                                         ・1027・ 

 五分钟，就有一个衣服华丽的太监，进来道 ：“太后有谕，召 
 裕太太及两位小姐，在东宫陛见 。”两太监即跪下代应道：“ 
 是 。”娘儿三个跟着太监从左门进去，到一广院。院北是仁寿 
 殿，两边房屋，也都轩昂壮丽。太监导人东侧一室中，陈例着 
 紫檀桌椅，雕刻得很是工细，上铺蓝缎垫褥，四壁都悬着蓝绒 
 壁衣，挂着自鸣钟十四架，式样各各不同。旋有两个宫婢出来 
 道 ：“老佛爷正梳妆呢，请太太小姐稍候片时是了。”此后太 
 监来者，络绎不绝，送牛奶，送各种杂物，约有二十多件，都 
 是太后赏赐的。接着又赐三个嵌珠金戒指。 
       一时，太监总管李莲英至，穿着二品公服，红顶孔雀翎， 
 虽然满面皱纹，老丑不堪，举止倒很翩翩。笑向裕太太道 ：“ 
 老佛爷就要召见了 。”又取出三个玉戒指道：“老佛爷赐裕太 
 太及两位小姐的 。”娘儿三个拜领了。李总管才去，就有两位 
 宫眷走来，都是庆王的女儿。这两位郡主，一见裕太太等，就 
 问太监道：“她们会讲中国话不会？”太监道：“她们原是中 
 国人，会讲数国方言，中国话本来知道的。”两位郡主，不胜 
 骇诧，相语道 ：“很奇怪的事，怎么她们也会讲中国话？”随 
 道 ：“太后候你们进见呢。”裕太太等随着，经过三个院落， 
 到一大殿，刻镂得精美无伦。四面廊里，都悬着明角灯，灯上 
 罩着红丝，垂着红缨，红缨之下，都系有宝玉。左右配殿，刻 
 镂也很工致，挂的灯也差不多。才走到殿门口，又遇见一个妇 
 人，装束与庆王郡主相似，不过头上戴有一枝金凤凰。这妇人 
 笑容可掬，与裕太太等握手相见，很是殷勤。询问他人，才知 
 就是德宗皇后。皇后道 ：“太后特叫我来迎接你们呢！”裕太 
 太未及答话，就听得殿中大声道 ：“快进来陛见。” 
       裕太太率同二女，肃容趋入，见太后端然上坐，忙着通名 
 行礼。太后早含笑起立，相与握手。太后道 ：“裕太太，你用 

----------------------- Page 144-----------------------

清朝秘史                                                       ・1028・ 

 什么法子教育你子女？真奇怪的事，她们久居外洋，我是知道 
 的，怎么讲的话，竟与我一般无二，并且模样儿又这么的俏丽？ 
 ”裕太太道：“她老子管教得很严，先教她们中国文字，然后 
 再学别的，并且督责的很勤 。”太后道：“我很喜欢她老子这 
 么的教养 。”说着，挽了德菱的手，细瞧她面庞，含笑亲她的 
 两颊，向裕太太道 ：“我很愿这两个孩子晨夕伴着我呢！”德 
 菱听了，异常欢喜。太后又询问所穿的巴黎衣服，德菱一一回 
 奏。太后道 ：“我这里不很瞧见西装，你们不必更换中国装， 
 我也可以常瞧瞧呢 ！” 
       此时太后身旁，站着一个目光炯炯的少年男子，太后道： 
  “我引你们见光绪皇帝。”随指少年道：“你们叫他万岁爷， 
 叫我做老祖宗就是 。”裕太太等遵旨，次第与德宗握手相见。 
 德宗虽也带笑应酬着，举止之间，未免含着忸怩态度。忽见李 
 总管跪奏 ：“舆已备了。”太后笑向德菱道：“你们跟我朝堂 
 去罢 ！”说毕，随举步走出殿来。众人随着出外，到殿廊里， 
 瞧太后上了露舆，八名太监抬着，两个扶轿的，左边是李总管， 
 右边的也是个很体面的太监。舆前四名五品太监，舆后十二名 
 六品太监，手里都执着衣服鞋袜脂粉梳刷镜奁烟袋等物。两个 
 老妈子，四个宫婢，也都拿着东西。未后一太监，还负着一只 
 黄椅。德宗在舆的右边随行，皇后与诸宫眷，在舆的左边随行。 
       一会子到了朝堂，这座朝堂，很是辉煌壮丽，长有二百尺， 
 广有一百五十尺。帝后宝座，设在暖阁里。暖阉系檀木所制， 
 上雕凤穿牡丹花样，精美无双，长有二十尺，宽有十八尺。四 
 边都有二尺高的矮栏杆围着，雕镂得十分细致。只有二门，可 
 容一人出入，门前有阶六级。暖阁之后，张着小屏风。小屏风 
 前，就是宝座。太后居中，德宗居左。太后宝座两旁，有两 
 个，下端是黑檀的，上插孔雀羽，成为扇形。宝座前设一长案， 

----------------------- Page 145-----------------------

清朝秘史                                                       ・1029・ 

 一切铺饰，都是黄鹅绒的。小屏风后，还有一个极大的刻木屏 
 风，长有二十尺，高有十尺，雕纹也很精致。 
      太后将登宝座，嘱皇后与诸官眷立于屏风后。宫眷中有一 
 个叫四格格的，是庆王的女儿，青年守寡，太后很是怜爱她。 
 当下四格格问德菱道 ：“你在外洋生长，我听得人说，凡往外 
 洋的，必要喝他们的水，喝了之后，就要忘掉故土。你会讲外 
 国语，是跟他们学的，还是喝了水会的？”德菱道：“你哥哥 
 载振，往伦敦贺英皇爱德华加冕，道经巴黎，我也曾遇见过。 
 彼时咱们老人家也得着请柬，我本可以同行的。后来会了云南 
 交涉事情紧急，没有到 。”四格格忽问道：“英国也有主子么？ 
 我想起来，咱们太后是世界的主子呢，英国不该再有主子了！ 
 ”四格格之姊，是皇后的弟妇，为人倒很敏慧，听了乃妹的妙 
 论，不禁失笑。皇后听不过，向四格格道 ：“你怎么这么的蠢！ 
 我知道外洋诸国，都有主子，并且有几国还是共和政体的，美 
 国就是共和政体之一。对于吾邦，也很友爱。可惜中国人到美 
 国去的，都是下等社会，他们只道华人都是这个样子。’我很 
 愿贵族满人，也到他们那里去，叫他们知道咱们的真象 。” 
      说着时太后已经退朝了。太后道 ：“朝事结了，咱们去听 
 戏罢！今儿天气很好，步行去罢 ！”于是太后独行于前，众人 
 跟随于后，这是宫里头的规矩。途中，太后时把所爱的地方与 
 东西，指示宫眷，又叫德菱等并肩行走，这原是非常特恩呢。 
 太后所爱之物，无非是花草禽鸟狗马之类。太后极爱一犬，犬 
 名叫海獭，异常驯良。离朝堂不远，有一广院，院之两旁，有 
 两个很大的花篮，是用天然木植编制成功的，足有一十五尺高， 
 满覆着紫藤花。篮编得极其精美，太后非常怜爱，花含苞时光， 
 必然集众欣赏。由广院入循廊，沿着山坡，弯弯曲曲，走了好 
 一会，始达剧场。剧场的建筑，非常奇异，凡楼五层，面临空 

----------------------- Page 146-----------------------

清朝秘史                                                       ・1030・ 

 场。戏台共有三层，连级而上，第三层是专贮布景巴子戏衣的。 
 第一层一如寻常戏台，第二层式如庙寺，专演鬼神戏剧的。剧 
 场两旁，翼以长屋，外面护以长廊，这是专备各大臣被召听戏 
 之所。剧场对面，三间房屋，是专备太后听戏的。高悬扁额， 
 书着“颐乐殿”三字，房屋高约十尺，与戏台相平。室外置有 
 活动玻璃窗，夏天换上绿纱帘，两间是备起坐的。右侧一间， 
 是备休息的。休息室里头设有一长榻，可以随便坐卧。众宫眷 
 跟随太后，入了休息室，戏即开幕。第一出是《蟠桃会》，热 
 闹异常，唱的曲却是梆子腔。后人有诗叹道： 

       泼寒妓伎奏升平，南府新开散序成。 
       不是曲终悲伴侣，似嫌激征杂秦声。 

       太后坐在榻上，众宫眷侍立两旁。太后问德菱道 ：“戏中 
 情节，你知道么？”德菱回奏知道的，太后很是欢喜。因又指 
 示戏里头布景，都是独出心裁，想了法子，叫太监绘画的。谈 
 了一会子，忽然道：“今儿你们来了，我心里一欢喜，谈得高 
 兴，竟忘记叫他们开饭了。你饿么？你在外国时光，有中国东 
 西吃没有？想家不想？叫我离国这么的长久，早想家想的了不 
 得！不过你在外洋，那也不能够怪你，因为我派裕庚出使巴黎 
 之故，现在我倒也没有懊悔。你想罢，你现在可以帮助我的很 
 不少，并且可叫外国人知道满洲妇女里头，也有会操西语同他 
 们一般的 。”太后说话时，众太监早把三只长桌，移向太后面 
 前，上面遮了一块很精美的白台布。并有许多太监，各携食盒， 
 在院中静候。食盒都是木制的，漆成黄色，每盒可容四个小盘。 
 桌子摆好，院中太监，列作双行，直到那边小门外，站成一条 
 人甬道，食盒送进，互相递接，直递到房门口，房里有衣履清 

----------------------- Page 147-----------------------

清朝秘史                                                       ・1031・ 

 洁的太监四个，接来置于案上。盘都是黄色的，上面覆着银盖， 
 也有绘画青龙及寿字的。食品共有一百五十种，列成三长行。 
 大盘排在前列，其次是碟子，其次是小盘。布置既毕，有两个 
 宫眷，各携一个黄盒进来，就有太监移两个小桌子到太后跟前， 
 摆上食盒，启去盖儿，内有无数的精巧小盘，盛着各种糖果： 
 糖莲子，核桃仁，以及各样及时瓜果。太后先食糖果，又赐给 
 裕太太等，嘱她们不妨多食，这东西味儿很好呢。 
       食毕，宫眷收了食盒去。又进来两个太监，前一个捧着一 
 个金盖白玉茶杯，杯下托着金茶托。后面的捧一银盆，内有玉 
 杯两个，一个盛着金银花，一个盛着玫瑰。两太监走到太后跟 
 前，齐齐跪下。太后揭去金茶盖，取三五朵金银花，置在茶里， 
 徐徐喝着。一边喝，一边告诉裕太太等：我怎么样的爱花，花 
 的味和在茶里，味儿怎么的美，你们试尝尝，我知道你们总也 
 喜欢的。随叫太监赐茶与裕太太等。茶毕，即命吃饭。太监早 
 把菜碗盖儿揭去，随叫裕太太等立在旁边伴食。太后道 ：“往 
 常听戏，总是皇帝陪我吃饭。今儿因新客在座，皇帝是怕羞的， 
 我不叫他在这里了，就你们陪着我吃罢 ！”裕太太等忙叩头谢 
 恩，才执了银箸吃饭。太后道 ：“你们站着吃饭，我心里头很 
 是抱歉。但是祖宗的规矩，我也不能够违拗，就是皇帝也不能 
 够在我跟前坐呢！我知道外国人知道了，定然要批评我。所以 
 宫里头规矩，我很不愿外国人知道。你瞧我在外国人跟前，举 
 止要大大的不同呢，我很不愿他们知道咱们真象 。” 
       一时饭毕，太后起立道 ：“咱们且到那边去坐坐，好让皇 
 后与宫眷等吃饭。他们吃饭，总在我吃了之后呢 。”于是裕太 
 太等，跟随太后到中间里，依旧听戏。德菱立在门口，瞧皇后 
 等吃饭。只是众人环案而立，毫无声息。 
       此时太后歇中觉了，比及睡醒，天已将暮。太后向裕太太 

----------------------- Page 148-----------------------

清朝秘史                                                         ・1032・ 

 等道 ：“天已不早，你们进城，还有许多路，不留你们了。” 
 随命太监，取出赐物，却是八个黄盒，里面置的，无非是饼饵 
 水果之属。太后道 ：“裕太太，你家去告诉裕庚，叫他好好的 
 将息着，我赐他的药，叫他尽管服，不要紧。盒内的果饼，叫 
 他也尽管吃 。”裕太太率同二女，忙跪下谢恩。太后道：“裕 
 太太，我很爱你两位小姐，很愿她们进宫做我的宫眷 。”娘儿 
 三个听了，又跪下谢恩。太后道 ：“你们几时来？来的时候， 
 只消带几套衣服是了，其余应用各物，当一一替你们置备。我 
 先引你们去瞧瞧房间，我想就叫你们住在仁寿宫右侧那三间屋 
 里。我住在仁寿宫，咱们娘儿亲近些 。”裕太太等跟随太后到 
 那三间屋内瞧时，果然十分轩爽，向外悬着库猎笺扁额，上书 
  “大圆宝镜”四宇，却是太后御笔。四壁挂几幅立轴，写着“ 
 龙虎松鹤”等字，也是御笔。后人有诗道： 

       库笺滑笏擗窠书，龙虎盘拿势卷舒。 
       朝罢重修惟礼佛，大圆宝镜映雕疏。 

       太后道 ：“房间做在这里好不好？”裕太太等齐声称好。 
 太后道 ：“你们两日城就搬过来，能名不能够？”裕太太口称 
 遵旨。于是别了太后皇后及诸宫眷，依然坐轿而返。欲知回家 
 之后，更有何事，且看下回分解。 

----------------------- Page 149-----------------------

清朝秘史                                                       ・1033・ 

                            第一百十五回 
         仁寿殿勃夫人入觐 慈宁宫裕小姐辞差 

      话说裕太太等三肩轿子，离了颐和园，取径回家。因为站 
 了一整天，身子异常疲惫，满望到家歇息。不意才到家中，家 
 人迎着报称 ：“太后派人赐来贡缎每人四匹，共计十二匹，天 
 使等候多时了 ！”裕太太等惊异不止，慌忙下轿，进入厅中。 
 见六名太监，端着赐物，静候在那里。裕太太等忙亲手接了赐 
 物，供在居中，叩头谢了恩。向太监道 ：“烦天使上奏老佛爷， 
 咱们娘儿叠被厚恩，复蒙赏赐缎匹，感激得无可言说 ！”随取 
 出十两一封六封银子，送与六位天使。太监接了银子道了谢， 
 欢天喜地去了。 
      裕太太等进房，瞧裕庚病势，不过是舟船劳顿，受了点子 
 寒，并无大碍。随把觐见情形，并太后趣召入宫的事说了一遍。 
 裕庚道 ：“天恩这么高厚，你们尽管入宫去，我是不要紧的。 
 ”裕太太道：“虽然懿旨难违，我总惦着你，可怎样？”裕庚 
 道 ：“究竟路离得不多，有什么事，我叫人知照你是了。” 
         过了两天，裕太太等就入宫去了。一到宫里，娘儿三个， 
 面见太后。先叩谢了前日之赐。太后道 ：“今儿忙的了不得， 
 俄使夫人勃兰康要来觐见。她这回来，携有俄皇阖家影片，是 
 俄皇的赠品。德菱，我要问你，你会俄国话不会？”德菱回奏 
 不会说，并奏称俄人会讲法语的很多。太后听了，很是欢喜。 

----------------------- Page 150-----------------------

清朝秘史                                                       ・1034・ 

 回向一宫眷道 ：“你为什么不会说俄语呢？我横竖是不懂的。 
 ”这宫眷听了，红着脸一语不发。太后见裕太太等都穿着短裙， 
 正欲询问。裕太太奏道 ：“没有知道俄使夫人要觐见，都穿了 
 短裙。现在倒又要更换了 。”太后道：“为什么要更衣？我瞧 
 你穿了长衣，样子同尾巴一般，拿现在的比较起来，好看多了。 
 你第一回入宫，我很是好笑 。”德菱正欲奏明其故，太后道： 
  “穿了长衣，想比了短衣，尊严一点子，是不是？”德菱应道： 
  “诚如圣谕！”太后道：“你速换佳丽的来。”裕太太等遵旨 
 退出。霎时换好，冉冉而来，走得春云出岫相似。 
      德菱、龙菱，都穿着水红绉纱外褂，饰着普鲁士线带。裕 
 太太穿着灰白色绉纱外褂，上绣黑玫瑰花，领衣及衣带，都略 
 带灰青色。太后一见，脱口呼道 ：“真是三个拖长尾巴的仙女。 
 ”随问道：“你们牵了衣走路，乏么？装束果然都丽，但是我 
 总不欢喜那尾巴。衣裳有尾巴，最是没讲究。我知道外国人见 
 了你们这么打扮，总道是我的意思。其实我不过要外人瞧见你 
 们西装，使她们知道我于此道，本非茫然。我敢说来的西妇， 
 穿的衣服，从没有你们这么的美。我也不信西人有华人这么的 
 富，因为她们戴的珠宝很少。有人告诉我，我在世界君后中， 
 是珠宝最多之人。现在我还常常收集呢 。”说着，随把衣扣上 
 悬的那颗明珠，示给裕太太等道 ：“似这么大的明珠，洋人怕 
 就不见得拿的出 ！”裕太太等瞧那珠时，足有鸡子般大小，宝 
 光四射，果然是无价奇珍。裕太太等赞美了两句。此时太后穿 
 着黄色缎外衣，上绣蜀葵寿字，饰以金边。两手上满套着手铡、 
 戒指、金护指等物。 
       急听得“铛销销 ”，自鸣钟报时十一下，太监入报勃兰康 
 夫人到了。太后道 ：“龙菱，你快到朝房迎她去。德菱，咱们 
 仁寿殿去罢 ！”龙菱应着去了，太后随到仁寿殿升坐暖阁。德 

----------------------- Page 151-----------------------

清朝秘史                                                       ・1035・ 

 宗也到。太后中座，德宗左坐，德菱站在右旁充翻译。一时龙 
 菱引着勃兰康夫人进来，直到暖阁前，与太后为礼。德菱趋下， 
 导之入暖阁。太后起与握手，勃兰康夫人随献上俄皇所赠之影 
 片。太后含笑致谢，措词异常佳妙，德菱译为法语，勃兰康夫 
 人很是满意。太后道 ：“德菱，你引她见见万岁爷 。”德菱遵 
 旨。德宗早已起立，与勃兰康夫人握手，并问俄皇好。觐见礼 
 毕，太后即下座，引勃兰康夫人入寝宫，赐她坐下，相与晤谈。 
 谈了十余分钟，德菱又引她见皇后。 
       太监出传懿旨，赐勃夫人宫中午饭。德菱就引客入餐室， 
 见台上罩着洁白的台布。台上除常用器具之外，有金龙菜单托 
 盘，有蟠桃式的碟子，内装着杏仁瓜子之类，箸之外，又置着 
 刀叉。德菱问太监 ：“今儿赐宴，备的是满席还是汉席？”太 
 监道 ：“老佛爷吩咐是满席呢。”原来满席各人都有专菜，差 
 不多就是西人的大餐。当下宾主就了坐，太监送进菜来，无非 
 是鱼翅燕窝布丁之类。众宫眷福晋陪着勃夫人，食方及半，忽 
 一太监进来道 ：“老佛爷召见德菱姑娘。”德菱唬了一跳，只 
 道太监们在太后跟前搬了口舌，没奈何，只得跟着过去。不意 
 太后倒满面笑容的道 ：“我因想起一句话要问你，外国妇女到 
 宫里来的，从没有见过像勃兰康夫人这么端庄美丽。有几个妇 
 女，品态很不好，不过我不要议论她罢了。她们总以咱们是华 
 人，一无所知，很是瞧不起。殊不知我于此等地方，很是留意。 
 他们自许为学识高文化美，这么的行为，令人不能无疑！他们 
 常常说我们野蛮，我想我们的野蛮，比了他们的文明好的多呢！ 
 ”讲了好一回话，取出一块极美的绿色宝玉，叫德菱赠与勃兰 
 康夫人。德菱接了宝玉，出传太后恩命。勃夫人受了，要见太 
 后面谢。德菱又引她进来，坐了一回，起身告辞。 
       德菱送出朝堂，等候勃夫人上了轿，方才回来，回奏太后。 

----------------------- Page 152-----------------------

清朝秘史                                                       ・1036・ 

 太后询问勃兰康夫人谈些什么？我赠她的宝玉，她欢喜不欢 
 喜？咱们的满菜，她吃的惯吃不惯？德菱一一照实回奏。太后 
 道 ：“德菱，你的翻译真好！讲的外国话，又清脆，又纯熟。 
 我虽然不懂西语，像你这么圆转，我也知道的。我不知你怎么 
 样学会的。从今而后，我总不叫你离开我左右。有时西妇带了 
 译人进宫，译人的华语，我竟然听他不懂，总是用意思猜度的。 
 现在有了你，我就便当了许多。我心里非常的欢喜。这一辈子， 
 我总不叫你离去我一时半刻。我还要替你办亲事呢，但是此刻 
 不愿意跟你讲明，往后你自会知道的 。”谈了一回，又道：“ 
 今儿事情多，乏了，歇歇去罢 ！”德菱遵旨，请了晚安，回房 
 而去。共是四间大房间，一间厅房，娘儿三个占了三间，第四 
 间是仆妇住的。太后怕他们不认识路径，叫一个太监陪着走路。 
 那太监自称姓李，并言太后特派四名小太监，伺候太太小姐。 
 倘然他们不服使唤，尽管告诉我知道，我会得责罚他们。走了 
 好一回，才到房里。 
       李太监指着东边那所屋道 ：“这就是太后寝宫，咱们就从 
 那边来的 。”德菱道：“奇了，既是相距这么近，为甚步行时 
 光，又那么远呢？”李太监道 ：“这座屋子略为小些，在万岁 
 爷寝宫左边，原有一条路，可以从这里到老佛爷寝宫，已经被 
 老佛爷断绝。这里头缘故，不能够告诉你们 。”顿了一顿，又 
 道 ：“三小姐，这屋子该东向不该面湖。”德菱道：“面湖风 
 景很好，我倒很欢喜 。”李太监笑道：“稍过几时，你自然会 
 有新闻听得，自然会知道这地方不佳呢 。”德菱听了，很为惊 
 诧。李太监道 ：“万岁爷寝宫，就在咱们所住的后面，很大， 
 与老佛爷寝宫差不多。从这里望去，可以瞧见院中之树 。”李 
 太监指着德宗寝宫后的一所居屋道 ：“这就是皇后寝宫，宫旁 
 两所宅子，是皇妃的寝宫，这两座宫，本有道路可通的，老佛 

----------------------- Page 153-----------------------

清朝秘史                                                       ・1037・ 

 爷封闭了。因此帝后，不经过太后跟前，不能往来 。”德菱听 
 了，非常惊诧。原来那位皇后是皇太后的侄女，皇太后因自己 
 西宫出身，必要侄女儿做德宫皇后。把皇后嫁了过来，不意德 
 宗专意珍妃，皇后那里，不过碍着太后面子，勉强敷衍而已。 
 一日，不知为了桩什么事，两口子拌起嘴来，德宗亲把皇后头 
 发揪住，夺她的簪掷碎。这支簪是乾隆朝遗物，皇后到皇太后 
 跟前诉苦，皇太后也不说什么，只叫把这一条路径砌断。从此 
 之后，帝后往来，就不得自由了。当下德菱向李太监道 ：“我 
 乏的很，很想歇息呢 ！”李太监听了，随即告辞退去。 
       德菱进入自己房里，刚才坐下，又有几个太监送进晚餐来。 
 说是太后叫送来的，你们千万别做客，爱吃什么尽管吃。娘儿 
 三个略吃了点子，随即卸装就寝。正要睡下，李太监又至，嘱 
 道 ：“太太小姐们，宫中规矩，朝晨五点钟，总要起身了，晏 
 不得的 。”又叮嘱小太监，叫他朝晨叩窗声唤。偏是生地方， 
 偏是睡不熟，娘儿三个复去翻来，再也睡不去。等到成眠，忽 
 为叩窗声惊醒，问他何事？太监道 ：“回小姐，五点钟了。” 
 德菱听说，连忙起身穿衣，叫太监开了窗。一望时，太阳未起， 
 天上的深红色，反照湖中，湖波不扬，万籁俱寂。远见牡丹山 
 上各种牡丹，随风摇摆，风景很是美丽。 
       此时裕太太与龙菱，也都穿戴齐备。于是同往太后寝宫， 
 见皇后皇妃与众宫眷，已经都在廊下坐着。娘儿三个与皇后请 
 了晨安，谈了几句应酬话。皇后起身道：“是时候了，咱们进 
 去罢 ！”大众随着入内。到寝宫门口，遇见庆王的四格格，与 
 太后的侄媳袁大奶奶，正忙乱着预备太后用物呢。皇后道 ：“ 
 你们快进去帮助太后穿着 。”裕太太等步入寝宫，见太后和衣 
 拥被而卧，赶着呼道 ：“老祖宗吉祥！”太后含笑问道：“你 
 们生地方，晚间睡着，安适不安适？”裕太太等回奏很安适。 

----------------------- Page 154-----------------------

清朝秘史                                                       ・1038・ 

 太后道 ：“早餐吃了没有？”回奏没有，太后听说，立刻叱责 
 李太监，为什么不送朝餐去？”随道 ：“你们别作客，要什么， 
  自己吩咐他们就是。”说着时，已坐起身来穿衣。太后虽然和 
 衣而睡，每日必要更换衣服，一时衣服穿毕，下床z着拖鞋， 
 到窗前来梳洗。太后笑向裕太太道 ：“我的卧床，很不愿宫婢 
 太监们铺叠，因为他们脏不过，我总叫宫眷们做的 。”说到这 
 里，回顾德菱姊妹道 ：“你们别谓宫眷操着贱役，须知像我这 
 么年纪，也可充得你祖母。稍有服役，碍了什么？再者值班时 
 光，不过叫你们监视一会子，原有人动手的，又不要你们亲事 
 操作 。”德菱姊妹，连声应是。 
      太后道 ：“德菱，我要你帮助的事很多。我叫你做宫里领 
 袖，有西妇来朝见，你可以做我的翻译，一切事情，都由你布 
 置。并且我的珠宝，也要你掌管。繁重的事，你都可以不必管。 
 龙菱呢，拣一个她会管的职叫她管。四格格、袁大奶奶，并你 
 姊妹两个，共是四人，各事可以协商办理。至你们对于她们， 
 也不必过分谦虚。她们待你们，有无礼之处，尽管告诉我知道。 
 ”德菱笑着奏道：“老祖宗恩典，赏我这么重要耳缺，只是我 
 年纪轻，见识有限，一时半刻，万一办差了什么，岂不倒辜负 
 了恩典？恳请收回成命，情愿退处宫眷之末，悉心惕励，学着 
 办事 ！”太后不等她说完，笑喝道：“快不要说了，你怎么谦 
 虚到这个样子？即此一端，就可以见得你敏慧过人了。旗人妇 
 女里，竟有完美如你的，诚足令我惊异！你虽然长远没在本国， 
 这种小节去处，还这么明白，你这个人真聪明真好！现在我叫 
 你办，你且试办着。如果办得不好，我必要骂你，再叫她人替 
 你呢 。”德菱谢恩受职，监视众太监铺叠完毕，见太后还在梳 
 头呢。宫中发髻，平分两把，名叫叉子头。垂于后面的，名叫 
 燕尾，因太后欢喜高髻，所以梳得格外高耸。后人有诗道： 

----------------------- Page 155-----------------------

清朝秘史                                                       ・1039・ 

       凤髻盘云两道齐，珠光钗影护蝤蛴。 
       城中何止高于尺，叉子平分燕尾低。 

       梳洗完毕，太后引德菱到珠宝室，指示她珠宝所在。这一 
 间屋里，三面都是架子，架子上满积着檀木盒子，盒上各标黄 
 签，写着所藏之物。太后指着右边一行盒子道 ：“此中珠宝， 
 都是我日用所需的，闲了一一开给你瞧。这里共有三千多盒子， 
 余外的藏在别室，我得了暇，也要给你瞧呢 。”德菱应着。太 
 后道 ：“可惜你不识字！不然，我把物单与你，俾你签注。” 
 德菱闻言，惊诧不已，回奏道 ：“我虽非士子，然尝学问，也 
 能够写读。倘然赐我物单，我也可以试着学习呢 。”太后道： 
  “很奇怪，你第一天来，就有人告诉我，说你一字不识！不过 
 谁向我说，我却忘记了。午后有暇，我准把物单给你。你且替 
 我把第一行内五个盒子取来 ！”德菱遵旨取到。太后开出第一 
 盒，内藏着极美的牡丹花，是珊瑚与宝玉制成的，花瓣是珊瑚 
 的，花叶是宝玉的，用细铜丝连缀成功的，太后取来簪于右侧， 
 又开一盒，内盛一蝴蝶，这是太后所心裁，也是珊瑚宝玉连缀 
 成功的。此外两盒，无非是手钏、戒指等类，形式各别，精巧 
 异常。两个镶明珠的金钏，两个镶宝玉的金钏，两端系着金链， 
 链末垂着宝玉。末一个盒，藏的是珠缨。太后拣了一副梅花形 
 的，悬在外衣钮扣上。穿着才毕，德宗穿了礼服进来，向太后 
 叩头道：“亲爸爸吉祥！”德菱见了德宗，倒为难起来，该行 
 礼不该行礼，没有人说过；继思多礼总比缺礼为妙，恰好德宗 
 为了什么事走出厅堂去，德菱趋出行礼。不意太后也在这时候 
 出来，目顾德菱，意思之间，很不为然。德菱见了，后悔不迭。 
       此时小太监捧上多个黄盒，放在左偏案上。太后就案而坐， 

----------------------- Page 156-----------------------

清朝秘史                                                       ・1040・ 

 太监揭开黄盒，将盒内黄纸封，一一呈于太后。太后用牙刀揭 
 开，一一浏览，才知就是大小臣工的封奏。此时德宗立于案侧， 
 太后瞧过，递与德宗。瞧毕，依旧纳于黄盒内。览奏方竟，太 
 监总管跪奏 ：“驾已备齐。”于是登驾上朝，众宫眷依旧隐身 
 屏风之后。德菱偷眼窥探，见太后料理事情毕，即回顾德宗， 
 问此举当否，德宗总是应声称是。退朝下来，太后道：“我很 
 想散步呢 ！”于是卸去头饰，戴上小花，更换了轻便衣服，率 
 同众宫眷，徐步游行，赏览园景，随行随语，快乐异常。霎时 
 经过一广院，到一游廊，廊濒湖滨，作“之”字形，长的了不 
 得，廊之全体，刻镂均极精丽。天花板上，悉悬电灯。由此廊 
 到万寿山佛香阁，为路无多。当日废端王福晋入宫伺候，常亲 
 挽太后舆，登山拜佛。后人有诗叹道： 

       千步庙前竦碧岑，佛香阁畔恣登临。 
       长衣@地盘旋上，亲挽舆有福金。 

       行尽长廊，是一所大理石筑造的旱船，雕刻得十分巧妙， 
 可惜大半已经损坏。进了旱船，太后道 ：“你们瞧窗上的彩色 
 玻璃，与这美丽的图画，都是庚子年被西兵坏掉的。我不愿意 
 修理，为是留着做个纪念呢 ！”大监跪奏，御舟已备，老佛爷 
 可要登舟游览？太后道 ：“咱们渡湖，到西岸去吃饭罢 ！”于 
 是大众登舟。共有五舟，太后舟居首，皇后舟居次，再次是太 
 监舟，再次是宫婢舟，再次就是餐船。日光烂灿，水波不扬， 
 湖景很是明媚。 
       渡过太湖，弃舟乘轿，直登万寿山颠。到清风阁，方才开 
 饭。一时饭毕，太后忽问德菱道 ：“昨儿勃兰康夫人，还有什 
 么话？她到底快活不快活？你瞧外国人敬爱我么？据我想来， 

----------------------- Page 157-----------------------

清朝秘史                                                       ・1041・ 

 总不见得会敬爱我，怕她们还惦着庚子年拳匪那桩事。至于说 
 这件乱子，由我守旧所致，我也并不在意。不过说中国必要用 
 了西法才好，我总不明白这个理。我问你，曾有西妇跟你说过 
 我形容暴厉不曾？”德菱道：“没有。西人除赞美之外，没有 
 说过别的话 。”太后笑道：“西人见了你，自然这么说。说你 
 主子良善，不过要你听着快活。究竟我的见闻，比你广一点子， 
 现在我也不能再为这个烦恼。不过中国穷到这个样子，我真恨 
 极！虽然在我身旁的人，常把列强友爱中国的话慰我，我终不 
 很信，终望中国有强盛的一日才好 ！”德菱等忙用其他话劝慰， 
 又谈了一回别的事。太后道 ：“德菱，我有一个新鲜玩意儿， 
 你瞧了懂不懂？”随引她入一室，见方桌上铺着一张升官图一 
 般的图。太后坐下道 ：“你瞧瞧！不懂，我指示你。”德菱遵 
 旨，随瞧随读道 ：“此戏名八仙过海。八仙之名，为吕仙、张 
 仙、钟仙、蓝仙、韩仙、及铁仙，此七仙者俱男，仅一荷仙为 
 女。至图上所绘者，则中国地图也。另有象牙竿八对，径约寸 
 半，厚约二分半，上携八仙之名。此戏可由八人为之，或四人 
 各执两仙，以当八人焉。图之中置一磁盆，以六骰掷其中，而 
 计其点之数。如四人戏此，先以一人掷骰，计其点之数若干， 
 其点之最多者，为三十六，倘有得三十六点者，则其所执之仙， 
 当至杭州，而游览其风景焉。如执吕仙者有三十六点，乃以吕 
 仙置于杭州，再掷一次，以视其列一仙之所在。故四人戏者， 
 人掷两次。若八人则人掷一次。其点不同，则其所至之地亦不 
 同。数点之法，则取其成双者，由一双至于三双。最小之点， 
 为双一双二双三。苟有掷得者，则当流配而出局焉。其仙之游 
 行图中，而先至皇宫者则胜 。”德菱念毕，目视太后，欲知皇 
 太后发甚议论，且听下回分解。 

----------------------- Page 158-----------------------

清朝秘史                                                       ・1042・ 

                            第一百十六回 
         祈甘霖太后祷后土 宴外宾公主作主人 

       话说太后见德菱念得熟烂如流，异常欢喜，开言道 ：“你 
 这么聪明，真出人意料之外！这种玩意，原是乾隆朝的《群仙 
 庆寿图》，经我独出新裁，重行增订的。曾教过三个宫眷，叫 
 她们学习，艰难的很。教了许久，终是不会。到后，我也没精 
 神教她们了 。”后人有诗道： 

       别开博局恣清娱，尺幅群仙庆寿图。 
       传记旁征翻旧谱，拜恩得似近臣无。 

       太后道 ：“咱们入局试玩一会子。”于是裕太太、德菱、 
 龙菱陪着太后，四个人玩起来。太后很是顺利，玩到终局。太 
 后异常高兴，赏了德菱两方绣花手帕。乘轿回宫，德菱等跟进 
 寝宫，太后要登床歇午，向德菱等道 ：“你们去歇歇罢，这会 
 子用不着你们呢 ！”德菱退回房中，正欲更衣休息，忽报客至， 
 进来三人：两个是宫眷，一个少女名叫长寿的，只有十六七年 
 纪。互请了安，彼此坐下闲谈。一宫眷问德菱乏么，并问你爱 
 慈禧究竟怎么样。德菱道 ：“似老祖宗这么可亲的人，我简直 
 没有遇见过。虽我进宫得没有几时，敬爱她的心，已经很真挚。 
 ”宫眷听了，只与长寿互视而笑。一宫眷又问你喜欢住这里不 

----------------------- Page 159-----------------------

清朝秘史                                                       ・1043・ 

 喜欢，德菱道 ：“我很喜欢久居在此，并当竭力服事太后。因 
 我入宫未久，太后待我已经这么仁爱。我就牺牲吾身，服事主 
 子，也是分内事呢 。”宫眷笑道：“我很可怜你！任你如何勤 
 慎，终是没中用。现在且把各事告诉你知道，你知道了也可以 
 防备防备 。”德菱道：“凡我该做的事，我总尽心竭力做去， 
 想来总不至再有艰困 。”宫眷笑道 ：“这是不相干的，太后就 
 要寻你过失了 ！”德菱道：“老祖宗和蔼如此，心又很慈善， 
 料来不至于跟孤立无助的女子找寻过失！咱们原是臣民，老祖 
 宗要什么，只好听她的恩命 。”宫眷道：“你果然不会知道的， 
 这里的黑暗，你还毫无闻知。一切悲惨苦难，不是身经阅历， 
 哪里想的到！我知道你得侍了慈禧，必然非常欣慰，并且以宫 
 眷自荣。其实你是新来，日月没为久长，现在待你，总算很慈 
 善。只要你住的久长，她心中自然嫌腻。那时节，你就知道她 
 行为了。咱们日子是久了，宫闱生涯，知道的很是详细。李莲 
 英在太后跟前执掌宫中事权，你总也知道，咱们没一个人不怕 
 他的！他假装着不能感诱老祖宗似的，其实一切惩治，没一样 
 不由他议定的。所以咱们犯了过失，总挽他开脱，他总推托不 
 肯。老祖宗很没有长性，今儿爱这个，明儿爱那个，爱起来宛 
 如活宝，恨起来宛如仇敌，存心深不过。品评起人来，总是不 
 得当的。咱们宫里，就是皇后也很怕李莲英 。”才要说下去， 
 忽一太监踉跄奔入，报道 ：“老祖宗醒了。”宫眷听报，起立 
 道 ：“咱们去瞧太后了。”德菱也忙入寝宫，瞧太后。太后忽 
 地想起跳舞的事，叫德菱、龙菱跳舞了一回。 
      话体絮繁，从此裕太太娘儿三个，每日哄着太后，消遣宫 
 中日月。德宗见德菱姊妹，娴习英法语言，便背了太后，央德 
 菱教英文。即此一端，已足知德宗热心西法了。 
      这年京师久旱不雨，太后异常忧闷，每展下朝，皆至佛前 

----------------------- Page 160-----------------------

清朝秘史                                                       ・1044・ 

 祈祷，又叫萨满太太日夜虔心代祷。原来大清虽然并吞华夏二 
 百多年，却还沿着满洲旧俗，坤宁宫里，供奉着胡神，听说就 
 是后土之神。特设女官一员，食三品俸，名叫萨满太太，每日 
 清晨，恭代皇后礼神。萨满身故，传媳不传女，因为她的经咒， 
 不肯轻易授人呢。后人有诗道： 

      坤宁宫里拜南膜，萨满名称译语殊。 
      世袭竞同三品俸，曼珠旧俗亦崇巫。 

      不意祈祷了十日，依然风和日丽，天淡云闲。太后闷甚， 
 终日一无所命，且未与人交谈一语，阖宫人等，无不衷怀惴惴。 
 德菱私问王太监 ：“天不降雨，太后为甚这么忧闷？咱们原觉 
 着天气很佳呢 。”王太监道：“老祖宗实为了贫困的农人烦闷， 
 因为长远没雨，田里头的谷就要枯槁 。”正说着，一太监入报 
 老佛爷降旨，北京城中禁屠三日。一时，又一太监到各房传旨， 
 叫各人各自沐浴，并洗涤牙齿。明儿老佛爷同万岁爷，都要入 
 禁城某寺行礼呢。万岁爷身上，已悬了斋戒玉牌了。 
      一宵无话。次日，太后绝早起身，摈除珠宝，不事修饰， 
 浑身上下，都穿着素服。众宫眷陪着到一厅堂，只见一太监， 
 手持大柳枝，向太后跪下。太后摘取一枝，簪于头上。皇后与 
 宫眷，依次摘取。德宗也摘一枝插冠上。太后又命太监宫婢人 
 等各自摘取插戴。一时各人头上，青柳叶招展，列成一行， 
 宛似杨柳岸相前。李总管跪奏太后道 ：“宫前厅堂中，备齐一 
 切，等候行礼了 。”太后率领众人，步行面前。到了那里，见 
 一只大方桌上，置有黄纸一方，玉版一块，内盛银朱，当墨用 
 的，还有大笔两支，两边置两个大瓷瓶，内中也满插着柳枝。 
 太后的黄缎外褂，置在方桌南面。当地一个大炭盆，兽炭烧得 

----------------------- Page 161-----------------------

清朝秘史                                                       ・1045・ 

 通红。太后手取檀香，投于炭盆，宫眷也帮着添香。太后跪下， 
 众宫眷齐都跪下，跪成一条长行。太后口诵祷词，众人随着叩 
 头。共诵祷词三遍，叩头也是三次。 
       这日朝罢，太后就命驾回禁城。 
       太后驾出宫门时，德宗与皇后及诸宫眷，均跪于道左。銮 
 驾行过，才各自觅舆乘坐。驾行时，卤簿甚众，驾前都是卫队， 
 四位亲王，骑着马，居在驾的左右。驾后四五十名太监，骑马 
 从行，都穿着礼服。皇帝、皇后的驾，与太后的是一个颜色， 
 妃嫔的就深黄色了，宫眷都是红色。途中只在万寿寺，歇息片 
 时。行抵禁城，为时甚早。到了宫中，穆宗帝之瑜皇贵妃，前 
 来请安。这瑜皇贵妃，能画墨兰山水，自题小诗，署款称“懒 
 梦山人”。后人有诗道： 

       懒梦山人冰雪姿，婕妤宠幸冠当时。 
       焚香绣佛应多暇，自绘林峦缀小诗。 

       禁城中除祷天求雨之外，别无他事可纪。四月初六朝晨， 
 天上始见乌云。德菱瞧见，忙趋寝宫，奏闻太后。不意已有抢 
 先的人，早早奏知了。太后笑道 ：“把这好消息报知我的，你 
 还不是第一个呢！我知道你们必是人人要做第一个。今儿我乏 
 的很，还要睡一会子。待我起身时光，叫人唤你 。”德菱退出， 
 往找皇后，见众宫眷都在皇后那里。此时庭院已湿，未几雨大 
 至，檐溜铮S，直至上灯，还没有止。太后欢喜异常，要替裕 
 太太等更易旗装，叫太监记了尺寸，亲检历书，择定本月十八 
  日更衣。这雨直下了三日三夜，太后传旨驾返颐和园。 
       这一年，适开第次游园会，遍邀各国公使眷属，来园游览。 
 于是在园中陈设玻璃橱种种，内摆珍奇绣货花卉等物。这许多 

----------------------- Page 162-----------------------

清朝秘史                                                       ・1046・ 

 东西，是预备赠与来宾的。所邀诸客，是美公使康格夫人，美 
 参赞韦廉夫人，西班牙公使佳瑟夫人并她的女公子，日本公使 
 尤吉德夫人并她使馆中的妇人，葡萄牙代理公使阿尔密得夫 
 人，法参赞勘利夫人并她的士官妻子，英参赞瑟生夫人，德使 
 馆妇人两名，并那海关关吏的妇人。这日，太后穿着孔雀绿绣 
 凤凰的外褂，众宫眷也都穿戴华丽，预备接见外宾。一时，太 
 监奏报客至，太后率同德宗，临朝受觐。只见庆亲王引着日耳 
 曼公使杜扬氏及各使馆翻译同了各女宾上殿，由杜扬氏代陈颂 
 辞，译成华语，达之庆王，由庆王转达德宗。德宗答以华语， 
 由译人译告杜扬。于是杜扬趋至暖阁，与太后德宗握手行礼。 
 其余诸宾，次第趋进，各自呼名，觐见太后。觐见既毕，庆王 
 引杜扬并各翻译员，至别宫茶点。命荣寿公主代作主人，陪众 
 女宾茶点。这荣寿公主，原是忠恭亲王郡主，文宗帝爱她聪慧， 
 屡欲抚为己女。同治初元，封为固伦公主，恩遇异常优渥。额 
 驸志端卒后，公主子麟光，以先代世职袭公爵。太后因他年纪 
 太轻，不肯赏给差使。后人有诗叹道： 

       求郎不徇馆陶情，汤沐频颁视所生。 
       异敌今同长公主，连云甲第峙东城。 

       当下公主代作主人，陪宾客用过茶点吃过饭，在园中周览 
 了一遍，诸宾才兴辞而去。德菱入奏太后，太后道：“西妇的 
 脚，怎么这么的大？鞋的样子船似的，瞧她们走路很为可笑， 
 我简直不能够称赞她！她们皮肤虽白，却有一层白毛被着，你 
 瞧美不美呢？”德菱道 ：“法国妇女里头，倒也有很标致的。 
 ”太后道：“且不必论她面貌怎么美丽，只是她们的眼睛作绿 
 色，很不秀媚，瞧去好似猫睛呢 ！”太后生性，最恨西法。裕 

----------------------- Page 163-----------------------

清朝秘史                                                       ・1047・ 

 太太母女换了旗装之后，太后愈益疼爱。 
       偏偏五月二十六日，庆王又奏太后，美使康格夫人来请私 
 觐，乞示时日。太后又上了心事，私问裕太太 ：“康格夫人要 
 见我，不知有什么事？”裕太太道 ：“或者有人要见老祖宗， 
 特地挽康格夫人居间，也说不定 。”太后道：“不对。凡要入 
 宫的，必然先呈名单。倘是常例朝觐，我也不很置意。现在偏 
 是私觐，我很不愿人有所询问。你们总也知道，西人虽也和蔼 
 恭敬，论到礼仪，总不能与我们相比！中国俗尚是最好不过的， 
 终我之身，不愿有所变更。你想他们所奉的甚么基督教，毁掉 
 高曾祖考的神主，中国人民为了几个教士，弄得家破人亡的， 
 不知几多？他们惯诱惑年轻男女信他的教，我就为这个缘故， 
 心中很是不适。明儿美使夫人设有请索，我必然回她，凡事必 
 与宰臣商议，我不能作主。我虽做了太后，绝不敢违背国法。 
 像日使尤西德夫人，我很欢喜她，人既和善，也从没有呆笨的 
 疑问，日本原与我们相近，进化之悬殊，还不很远。去年有一 
 个牧师夫人，也是康格夫人带来的，劝我在宫中开一个女学堂， 
 当时我没工夫驳她，回她容再商议。你们试想，宫中设了学堂， 
 到哪里去找学生呢？” 
       说到这里，不禁大笑，众人也都陪着笑。太后道 ：“我知 
 道你们总要好笑的。康格夫人很和善，美国人待到中国，也很 
 友爱。庚子那年，很感他的情，但是我总不喜他的教士。李莲 
 英告诉我，说教士在这里的，常把药给华人吃。吃了他的药， 
  自然甘愿从他的教。他们又取贫苦人家孩子去，抉掉双目，作 
 为药剂 。”德菱听不过了，告诉太后，说这话很是不确。我见 
 过教士很多，处心几乎没一个不慈善，有很愿辅助贫民的。并 
 告诉太后，教士的待孤儿，如何庇之居屋，如何给之衣食，如 
 何身入内地，取瞽儿并民间残弃之儿女，抚育教养。又述他们 

----------------------- Page 164-----------------------

清朝秘史                                                       ・1048・ 

 的学校，如何完备，辅助贫民的法子，如何善美。太后笑道： 
  “你的话我原是很相信，不过教士为什么不在本国于种种善举 
 呢？”德菱于是又把湖北地方两桩教案，详细奏知太后。太后 
 道 ：“他们拯济贫民，救人苦难，也是真的，像佛祖的舍肉喂 
 饥禽。只是他们肯弃掉这里，到别国去，我心里才愿意。咱们 
 还是信咱们自己的宗教。你知道拳匪这桩乱子怎么起的呢？中 
 国的教民，实是不能辞咎。拳匪受虐已久，趁这当儿报复，原 
 是下等社会常有的事。不过举动太暴，并且烧掉北京居室，藉 
 此致富。中国教民，原是百姓里头最坏不过的，乡民的土地财 
 产，他们常常夺为己有。洋教士偏又出庇头佑，拘到了县中， 
 都是直立不跪，不服王法，时时侮辱官长。我知道百姓信教的 
 很多，但大吏富绅，我知道总没有信教的 。” 
       说到这里，忽回头四顾，低声道 ：“康有为曾劝皇帝吃教 
 呢！但我这一辈子，我总不使有一个人信他。至于西洋政治中， 
 我也有欣羡的，如海陆军机械之类。不过论到文化，总是中国 
 最好。拳匪的乱事，人家总道是政府与拳匪联络，其实不然。 
 发难时光，我迭降谕旨，派兵剿捕。无奈势已燎原，不可收拾。 
 彼时我决意不出宫门，这么大年纪，死生早置之度外。端王那 
 公，竭力劝我逃难。我再告诉你们，那时候，奴婢待我虐的很。 
 走的时候，竟然没一个人肯跟我作伴。并且迁都的话，宫里还 
 没有提及，他们已经赶早相率避去。不去的几个，站在我身旁， 
 瞧我的动作。我问他们道：情愿同去的同去，不情愿同去的， 
 各自去罢。我的话才说罢，站在身旁的已经没有几个了。只有 
 太监十七名，老婢两名，婢女一名，就是长寿。他们都说无论 
 如何，必跟我在一块。我的太监共有三千，不俟我点验，走的 
 垂尽。内中还有很坏的坏人，胆敢当了我面，把我平日所爱的 
 宝瓶掷碎，知道我要赶路，不能惩办他了。我成日涕泣，在太 

----------------------- Page 165-----------------------

清朝秘史                                                       ・1049・ 

 祖太宗前，叩头祷告。跟我的人，也随着祷告。至于家里头人， 
 只有皇后一个儿跟我。有一个戚族，我平日非常疼他，要什么， 
 总依他的。临了难，竟然不随我去。咱们走后七日，我差一太 
 监回去，瞧见这一个戚族，仍旧在北京。他问太监，外国兵追 
 赶不赶？太后被杀掉没有？他的初意，以为我必被洋兵杀掉， 
 所以这么的问。后来他赶来途中，告诉我分离如何怅惘，如何 
 惦念，且言且泣。我叫他不必讲话，你的话我终不信。你想我 
 这么大年纪，还受这么的苦，你现在听了，也总怜我的，行了 
 一个多月，才到西安。等到二十八年回京，差不多换了个世界。 
 宫里头陈设，不是坏掉，就是失掉。我日夜拜祷的白玉佛，也 
 被他坏掉手指。外国人竟有僭坐了我的宝座，拍照去的 ！”德 
 菱等听了，也很叹喟。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 166-----------------------

清朝秘史                                                       ・1050・ 

                            第一百十七回 
         绘御容德菱代太后 争东北日本挑强俄 

       话说次日早朝，庆王奏称美国海军大将伊文斯同他的夫人 
 并偕行诸人，要觐见太后。美国公使特请分两回朝见，并称昨 
  日所陈康格夫人自请私觐的事，实是传闻之误。太后退朝，笑 
 向宫眷道：“昨儿不是向你们说既请朝觐必有缘故么？我很愿 
 见见美国的海军大将并他的夫人 。”随吩咐德菱道：“你领了 
 众人，把各样东西，整理整理。我房间里东西，都换掉了。咱 
 们的起居状况，总不要他们知道 。”于是阖宫的人顿时忙乱起 
 来，所有珍宝玩器，悉行换掉。太后又叫太监在厅堂中铺下地 
 毯，忙乱了一夜，粗粗完备。 
       次日，美海军大将偕了公使入觐。又次日，伊文斯夫人同 
 了公使夫人等入觐。都留了饭，领他们周览了各处，欢喜而去。 
 不过康格夫人入觐时，带了一个女画士克姑娘来。偏偏克姑娘 
 多事，要与太后画一肖像，送到圣路易博览会去。偏偏太后从 
 来未出宫闱，不知道摄影绘像的事。守着满洲旧例，帝后的像， 
 总要龙驭上宾之后，才能绘画。听了克姑娘的要求，大吃一惊。 
 又因克姑娘是外国人，未便一言回绝，含含糊糊，应了她一句 
 与宰臣商议了再谈。女宾去后，太后向德菱道 ：“奇怪的很， 
 康格夫人怎么发起此念？怎么叫做绘像，你知道么？”德菱 
 道 ：“那也很便当，老祖宗只消每日端坐几点钟就是了。”太 

----------------------- Page 167-----------------------

清朝秘史                                                       ・1051・ 

 后听了，面现惊异之色，急问端坐做什么？德菱道 ：“坐得端 
 正，画士才能够临绘 。”太后道：“照这样子，待她画成，我 
 要老了，谁耐烦？”德菱道 ：“我在巴黎时光，也曾叫克女士 
 画过一个 。”太后听说，忙叫人去取来。一面问德菱道 ：“为 
 什么必要我坐，难道他人不能替代么？”德菱道 ：“这是老祖 
 宗的像，他人如何代得？”太后道 ：“坐的时候，每次服饰同 
 不同呢？”德菱道 ：“必要同的。”太后道：“中国画家，像 
 见一面，即能挥毫而成，很不费事。外国有本领的画师，也总 
 这么着的 。”德菱把中西画法不同的缘故，详细奏明。太后道： 
  “女画师性情如何？会华语不会？”德菱道：“克女士为人很 
 是端正，不过不会中国话 。”太后道：“不会华语好极了，我 
 就怕她会华语。宫人大半喜欢闲谈，留她在宫里头，或者把我 
 不愿意叫人知道的事说与她听 。”德菱道：“那是必无的事。 
 克女士既然不会华语，宫中除了咱们娘儿三个，又没有懂外国 
 话的人，这一层似乎不必虑得 。”太后道：“不见得靠得住， 
 她在宫里住的久了，怕也要学会几句呢！那也虑不得许多，咱 
 们现在且商议如何布置。外国女子居留宫内，向无此列，并且 
 总要叫人防守她。叫谁呢？你就是能够。晚上又叫谁陪她睡觉 
 呢？”一边说，一边绕室行走，沉思半晌，忽然笑道 ：“得了 
 得了，我会得监禁她同犯人一般，还使她一点没有觉着。这全 
 赖你娘儿三个，替我谨慎办理。我想叫她住在醇亲王府里，你 
 朝晨与她同来，晚上跟她同睡，总可以万无一失了 。” 
       说着，太监已把德菱画像携至。太后接来凝神细瞧，大笑 
 道 ：“画真有趣，很像油画呢。这么的画，简直不曾见过，肖 
 的很。中国画师，画不到这么的神情。只是画上的衣服怪的很， 
 为什么两臂与脖子都赤着呢？我听得外国妇女的衣服，没袖没 
 领，还料不到竟有画上这么的恶劣！你为什么也穿这个？我知 

----------------------- Page 168-----------------------

清朝秘史                                                       ・1052・ 

 道你总羞见人呢，以后再不要穿这个了。我瞧见了很是诧异， 
 把这种算做文明，真乃怪事！你偶然穿一回，还是常常穿的呢？ 
 岂是在男子跟前，也穿这个么？”德菱道：“这是寻常晚衣， 
 每逢着盛宴跳舞会才穿呢 。”太后笑道 ：“这更不堪了！外国 
 事事不如中国。中国妇女在男子跟前，手腕都不肯露出，外国 
 竟这么的袒胸赤臂！皇帝常言变法，照此看来，还不如我守旧 
 好的多呢！ 
       次日，庆亲王面奏，克姑娘请示开绘日期。太后叫取历本 
 拣选吉日，拣了闰五月二十日戌时开绘。德菱知道傍晚时光， 
 克姑娘必不肯开绘。于是把此意婉告太后，磋商再四，才改了 
 朝晨十点钟。隔了一日，太后到德菱房里，瞧见了她的摄影肖 
 像，异常欣羡，开言道 ：“可惜不能招市上拍照的入宫拍照。 
 ”裕太太于是奏称，裕庚的儿子，现在宫里当差，照相的事情， 
 也曾研究过，老祖宗如果招他照相，或能满意，也未可知。原 
 来裕庚两个儿子，都在宫里当差，一个管着颐和园电灯处事务， 
 一个管着太后御用小火轮。原来颐和园中有船坞一所，琢石而 
 成，在仁寿殿西南，与万寿山相对，旧名宝莲航，亦名石舫。 
 光绪中，昆明湖中，始置小轮船二艘。又在园外东南隅，设电 
 气房专司园中电灯。所以后有诗叹道： 

       殿西船坞对山椒，画o飞轮似御飙。 
       万炬通明传电气，春波潋滟绣漪桥。 

       当下太后召裕庚的儿子进来，问他几时好拍照？回奏等家 
 去取了拍照家伙来，随时可以拍照。次日取到，拍了好多张照， 
 朝服便衣，各式都有，结末又拍了一张渔家装束乘坐小艇的照。 
 后人有诗赞道： 

----------------------- Page 169-----------------------

清朝秘史                                                       ・1053・ 

       翔鸾飞舰掉湖波，天上嬉娱乐事多。 
       不爱内家妆束贵，居然雨笠与烟蓑。 

       到了二十日这天，太后才早朝，克女士已携了画具进宫了。 
 退朝回宫，克女士望见太后，按着欧洲觐见君后之礼，急忙趋 
 前吻手。太后只道她要来咬指头儿，唬了一跳。当下敷衍了几 
 句应酬话，随更换衣服，从事绘画。起初几日，也还高兴。到 
 后来渐渐懒怠了，坐不到十分钟，就要歇息。克女士没奈何， 
 只得先绘宝座与屏风。这原是仰体上意迁就的举动，不意太后 
 异想天开，向德菱道 ：“我想克女士既能绘宝座与屏风，我的 
 衣饰，她总也能够绘画，不必我亲临了”。德菱道：“这怕不 
 能么，衣服首饰，总要有人穿戴了才能绘画 。”太后道：“这 
 个很容易，你可以穿我的衣服，代我坐着 。”德菱道：“怕画 
 士不答应呢 ！”太后道：“那不要紧，画起面庞来，我自己坐 
 就是了 。”于是德菱每日代替太后，默坐四点钟，直至绘成才 
 罢。后人有诗道： 

       朱丹绣Y大秦妆，壑人来海宴堂。 
       高坐璇宫亲赐宴，写真更召克姑娘。 

       这海宴堂是仪鸾殿改建的，全殿都是西式，殿内陈设的， 
 也都是西洋器具，专备召见外宾，这也是德菱的翊赞。当时克 
 女士肖像绘成之后，陛辞而去。太后问德菱道 ：“克姑娘可曾 
 问起拳匪的事情不曾？”德菱道：“从没有提及过。彼时她在 
 巴黎，乱事始末，大概不很知道呢。”太后道：“我很不愿提 
 及此事，并不愿外人把此事询问我臣民。间时我自己忖量，我 

----------------------- Page 170-----------------------

清朝秘史                                                       ・1054・ 

 实是妇女中最明智的，他人鲜能及我！英后维多利亚，她的历 
 史，我也曾瞧过译本，觉着她关系的重要，经历的忧患，还不 
 到我一半呢。我的生涯，今方未艾，未来的事，没一个人猜的 
 着。我或者要大反故常，做出奇特举动，惊醒外人耳目，也说 
 不定。英吉利是列强中头一国，但是并非维多利亚一人之力。 
 他们国会里头的英杰，时常帮助她，凡百施行，总拣善的做， 
 英后不过画诺而已。咱们中国人民有到四百兆，统靠我一个儿。 
 军机虽可备我咨询，他们只不过监察着。重要的事都须我一个 
 儿决断，皇帝是一点知识没有的。我一辈子事情，从没有失败 
 过，但是从不曾梦见拳匪的害人，会这么利害！综计我一生事 
 情，不过这一桩是大谬误。初乱时光，我很该严降谕旨，禁他 
 蔓布。无奈载漪、载澜，坚称拳匪降自上天，为是荡清国耻， 
 剪除外人。他们所谓外人，就是教士。我生平最恨的是教士， 
 所以这时光，未尝稍置可否，也不过要坐观成败呢。不意他们 
 举动太暴，载漪竟然领了拳匪头儿入颐和园，聚集了众太监， 
 验看他头上，有没有十字。那头儿道 ：‘这个十字，你们不会 
 瞧见，只有我找的着，知道他是基督教 。’载漪入宫见我，拳 
 民头儿候在宫门口，查着两个信教的太监，问我如何处置？我 
 听了大恼，立谕载漪，没经有我答应，如何擅准拳匪入宫？载 
 漪奏称这一个头儿，法术极大，能把外人悉数戮尽，并且得着 
 诸神呵护，不怕西人炮火。并称亲见一匪用手枪击射他匪，已 
 经打中，一点子损伤都没有。随请将两个入教的太监付与匪魁， 
 我允准了他。后来听得这两个太监，即在离此不远的地方斩首 
 呢。次日，匪魁又随载漪、载澜人宫，叫太监都焚香跪迎，表 
 明不曾信从基督教，又叫太监们练习拳术。过不到几时，太监 
 都弃掉公服，穿着拳匪的衣服，一个个红衫黄裤，红布缠头， 
 载澜且贡一套与我。此时军机领袖荣禄，恰恰请着假，我每日 

----------------------- Page 171-----------------------

清朝秘史                                                       ・1055・ 

 总派太监去瞧他。这日，太监回来，告诉我荣禄已愈，预备明 
 儿入宫陛见，我听了很欢喜。次日，荣禄入见，奏对之际，面 
 呈忧色，他说拳匪实是叛徒，不过要百姓帮他杀戮外人，至其 
 结果，实不足为朝廷之福。我就问他如何处置？他说待与载漪 
 商量了，总有办法。到了次日，载漪来见，称说为了拳匪的事， 
 与荣禄大大冲突，并称北京居人，没一个不是拳匪，如果要禁 
 止，必把北京人尽数屠掉才好，就是宫廷也不能免。又说拳匪 
 已经选定日子，尽杀各国使臣，董福祥也答应率兵帮助，放火 
 烧掉使馆。我听了万分焦灼，知道大乱即在目前，立召荣禄商 
 议。荣禄叫我立刻下诏，宣称拳匪罪状，叫人民切勿轻信。并 
 谕九门提督，驱逐匪徒。载漪听了大怒，奏称此谕果出，拳匪 
 必然入宫行逆。我彼时没了主见，只得任他们去干吧。一日， 
 载漪、载澜又要我降谕拳匪，尽戮使馆中人。我没有答应，他 
 竟矫诏而行，致使外兵逼近都城，咱们娘儿仓皇西狩。这都是 
 我优柔寡断，所以闹下这么大乱子 。”说着时，不禁大哭。众 
 宫眷见太后伤心，也都陪着下泪。这一夜，很是不欢。 
       不意次日上朝，又得着一个很忧愁的消息，却是日俄两国 
 宣战的事情。原来日俄两国，积嫌已久。甲午年中日这一役， 
 李伯相赴日议和，原有辽东半岛割隶日本之议。彼时俄人为了 
  自己在远东的利益约了德法两强国，索还辽东。果然行得好心 
 有好报，丙申年俄皇加冕，中国李伯相前往庆贺，就在俄京订 
 了几条密约，把东三省权利，尽送给俄国，山东的胶州湾，也 
 带在里头。偏偏事机不巧，山东地方出了一桩教案，杀掉两位 
 德国教士，德人就派兵占据了胶州湾。俄人因我背了密约，强 
 租旅顺大连湾以相抵制，又约满洲铁路，可以直筑到旅顺。庚 
 子年义和拳之乱，俄国乘机进兵，占据了东三省。北京议约， 
 俄人又把东三省提出另议。喧宾夺主，年复一年。癸卯年三月 

----------------------- Page 172-----------------------

清朝秘史                                                       ・1056・ 

 十一日，原是《辛丑条约》第二次撤兵期，俄人非但不撤，还 
 增了无数的兵马，筑造兵房，斩伐林木，为久驻之计。我国行 
 文责问，俄人以七事相要： 

       一、满洲不开商埠；二、俄人全占满洲佳矿；三、俄人管 
 满洲卫生事宜；四、俄人助练兵；五、牛庄关田俄人管理；六、 
 中俄共设商务衙门；七、俄人全占满洲铁路。 

       我国政府，为了急于收地，就拟应允一二条。不意各省官 
 绅士庶，纷陈利害，力持不可。英美日三国，也劝我国政府， 
 勿允俄人之请。偏偏俄人得寸进尺，招抚胡匪，派兵入龙严浦， 
 又占据了奉天官署，并令华民遇着俄国庆节，尽揭俄旗。八月， 
 俄人要求奉天将军增祺将满洲地租，详细报告，并将牛庄税关 
 及厘金局，让与俄人管理。俄皇又特命阿力克塞夫为远东总督， 
 凡远东事宜，均令与该督直接商办。政府闻之，甚有震骇，叫 
 驻俄钦使询闻俄外部。俄人冷然道 ：“这是俄国政策，何劳贵 
 国询问？”从此之后，凡为了远东事宜，政府电询俄外部，总 
 是搁置不答，总推说已经简放远东总督，给与全权，凡百事宜， 
 均可往商。此时俄人又占据了三道江头，于是西自旅顺大连湾， 
 东沿鸭绿江上流，越长白山以抵豆满江上流相近之珲春，沿途 
 筑电线，驻守备兵，包括东三省，与朝鲜境划绝，以阻日本势 
 力之侵入。又在奉天设立衙署，办理路矿及在满洲工业等事。 
 牛庄街巷，悉改新名。派哥萨克兵六千至盛京，又派兵驻伊黎 
 各地，大肆东封，实逼处此。中国兵微将寡，奈何他不得。 
       东邻日本，见此情形，竟然大动义愤，跟俄人大大不答应， 
 于是日俄两国，遂有协商的事情。先在俄都，后在日京，经几 
 次之会议，日木外务省大臣小村氏，与俄使罗笙男爵会议，开 

----------------------- Page 173-----------------------

清朝秘史                                                       ・1057・ 

 出协商条件，计共五条： 

       一、彼此允将中国高丽之主权，悉行保全；二、彼此又允 
 各国在中国高丽工商之利益，彼此均沾；三、日本在高丽独一 
 之利权，与俄国在东三省之铁路利权，彼此均须明认。又互相 
 申明，俄日两国有权可以保护以上所列利权，但不得与第一款 
 所载之宗旨，有所违背；四、俄国须明认日本有特别之权，以 
 劝谏帮助高丽，使彼国维新，将政府改良；五、俄国须允不阻 
 高丽铁路推广至东三省南方，以期与中国开外铁路相连。 

       俄使急赴旅顺，与远东总督阿氏协议。彼时日俄交涉，在 
 圣彼得堡，有俄外部大臣蓝斯道夫伯爵与日使栗野氏之会议； 
 在东京，有小村氏与俄使罗笙男爵之会议。十月八日，是俄人 
 第三次撤兵期，依旧恃蛮不撤。协商已经五次，依旧不得要领。 
 俄人的答复，绝不提及满洲，不过在朝鲜方面，稍示退让。日 
 外相面访俄使，声言俄国的答复，不惬日本政府心，务请重行 
 答复。于是俄人遂布告各国道 ：“日本名为协商，实是挑战。 
 ”日政府闻知，忙着分电辨诬。俄皇又特开极东委员会，俄皇 
  自为议长，商议答复日本之要索。驻俄日使奉本国政府训令， 
 屡促俄人，速行答复。日政府宣称日本候俄国复书，以西历一 
 月三日为期。如期不至，再展限七日。再不答，日本就要在清 
 韩方面，自由行动了。此时两国征兵发饷，准备战事，极形忙 
 碌，所以皇太后非常愁闷。 
       这日，早朝既毕，太后告知宫眷等 ：“俄日两国，怕旦夕 
 要启衅，心中很是忧闷。虽然两国的事情，跟中国是不相干， 
 虑的是在中国境内开仗，无论谁胜谁败，于中国终有不利呢！ 
 ”宫眷们听了，也不很注意。不意次日，太监总管奏称，今儿 

----------------------- Page 174-----------------------

清朝秘史                                                       ・1058・ 

 点卯，走失太监五十人 。”众人听了，很是惊讶。过了一日， 
 又报走失太监百人。太后恍然道 ：“我知道了，他们必是听了 
 我的话，以为俄日将有战事，怕再见义和团的乱了，才相率逃 
 避呢 ！”照例太监逃走，必派f骑四出拿捕，捕到了必然按律 
 惩治。此番，太后传谕，不必拿捕。又过了两日，一个太后素 
 所亲信的某太监，又不知去向。太后大怒道 ：“不意这个奴才， 
 竟这么无良心！我平日待他，何等优渥，竟博得他如是的报答！ 
 乱机甫萌，丢掉我走了 。”说着，很是懊丧。从这日之后，太 
 监逃走的，几乎无日无之。太后于是决计移居禁城，俟至来春， 
 再作计议。 
      此时俄日惊耗，日甚一日。宫中诸人，渐为震恐。一日， 
 太后召集宫人，谕令 ：“勿自惊扰，果然有变，与咱们是不相 
 干的，决然不会波及。咱们有祖宗保佑，决不会有什么意外。 
 从今而后，我也不愿再有人提起俄日事情呢 。”又叫宫眷们各 
 在祖宗神脾前虔诚祷告，叩求保v。太后虽说不愿人再提此事， 
 心里却很愿知道外间消息。一日，与德菱等无意中谈及，德菱 
 道。“这个很容易，只消购几份西报，并一份露透特约电，外 
 边的事情，天天能够知道 。”太后大喜，就叫裕庚出面，购了 
 几份西报并露透电，每日转送到宫中来，由德菱译呈御览。一 
 日，德菱译出一段新闻，却是已经决裂的惊信。不知太后瞧见 
 之后，有何议论，且听下回分解。 

----------------------- Page 175-----------------------

清朝秘史                                                       ・1059・ 

                            第一百十八回 
             旅顺口俄将丧师 东京城日皇宣战 

      话说德菱译呈一段新闻是： 

       一千九百零四年二月八号，即华历癸卵十二月二十三日 
 也，是日为俄水师提督夫人之诞辰，俄舰各武官齐登岸赴跳舞 
 会。提督司塔君开樽宴客，宾主酬酢，甚欢乐也。及晚，且留 
 观剧。孰意惊天动地倒海翻山之一极惨酷极激烈之大事，即乘 
 此嘉宾宴乐时而爆发乎！噫，夫岂在席诸人所料哉！时俄舰之 
 泊旅顺口者，均列于港口东北，与炮台相倚，计分三行：一鱼 
 雷艇，二大战舰，三巡洋舰，戒备颇严密。晚十一点钟，炮台 
 守将见鱼雷艇数艘入港，即发暗号问自何而来。来舰以俄国暗 
 号答曰：余等从青泥洼来。于是台将遂放心，许其入港。呜呼！ 
 此果自青泥洼来之俄国舰乎？乃自佐世保来之日本舰也。惟日 
 舰如何能知俄军暗号，则不可得知矣。 
       日本中将东乡平八郎于二十二日，亲率全舰队，轴轳相街， 
  自佐世保起程，至仁川，另派舰队使抵挡在仁川之俄舰瓦利耶 
 克及哥烈芝二艘。然后并力齐行，直向旅顺口进发。是行也， 
 共计统带三人，战舰十六艘，水雷驱逐舰数艘，内一等战斗舰： 
 朝日、三笠、初濑、敷岛、富士、八岛等六艘，少将梨羽是起 
 统带之；巡洋舰：千岁、高砂、笠置、吉野等四艘，少将出羽 

----------------------- Page 176-----------------------

清朝秘史                                                       ・1060・ 

 氏统带之；装甲巡洋舰：出云、磐手、吾妻、入云，浅间、常 
 磐等六艘，少将三须宗太郎统带之；水雷驱逐舰则村雨、早鸟、 
 白云、朝潮等，言最著也。 
       日舰既抵旅顺，离俄舰六英里而阵。其水雷队即发鱼雷射 
 俄舰，俄人还炮相击。斯时也，弹丸雨飞，炮声雷震，海波腾 
 涌，如喷泉，如沸水，其酷烈之情形，实非笔墨所能形容者。 
 而俄国之武弁，尚在提督行辕宴饮也。闻斯惊报，立即归船， 
 而俄舰之阵形已乱。先是日本水雷舰于炮战正酣时，潜行至旅 
 顺港口黄金山之麓，以待俄船狼狈之时机。既而果有俄舰二艘， 
  自战地逃出，盖图窜入港口，以避日本之水雷也。孰意适与水 
 雷艇相遇，日艇即趁势放保武鱼形水雷以射其胴腹。俄战斗舰 
 沙里维茨立即沉下，佛里维仙亦相继沉下，于是旅顺之港口遂 
 阻塞。港口既阻塞，俄舰之败归者不能入内，而日舰并力猛攻， 
 不少暂缓，故俄帕拉达舰与一不知名之运兵船，均遭鱼雷击坏。 
 是战役共有三十分钟之久。俄舰与战者，为沙里维茨，载重一 
 万三千一百十一吨，载炮六十八尊；帕拉达载重六千六百三十 
 吨，载炮三十四尊；佛里维仙载重一万二千七百吨，载炮六十 
 五尊；亚斯哥载重六千一百吨，载炮三十六尊；努维克载重三 
 千二百吨，载炮十九尊；雪巴斯托波载重一万零九百六十吨， 
 载炮五十尊；石脱罗帕夫洛斯克载重一万零九百六十吨，载炮 
 五十尊，而沙里维茨，佛里维仙，与一不知名之运兵船，均遭 
 沉没。拉帕达亦受伤搁浅。日本舰队，则无一损伤。 
       战时炮弹四飞，波及甚广，岸上房屋被毁者几居大半。城 
 中大扰乱，居民多奔山上以避炮火。城内与船岙，均受重伤。 
 有三炮弹落于东港内，幸并未伤物。又有一弹透过船岙外之运 
 兵船，幸该炮弹并未炸裂。城内被炮弹所击之孔甚多，有宽至 
 十五尺者，有深至六七尺者。门窗之玻璃，尽被震坏。各路及 

----------------------- Page 177-----------------------

清朝秘史                                                       ・1061・ 

 码头上，均煤斤四散，幸尚未着火，否则其祸不可问矣。 
       二十四日午前八点半钟，日本巡洋舰三艘，往来游弋。俄 
 舰遂将水手之行李，悉推入水中，预备开战。日舰忽退去。九 
 点钟，日本全舰队并立于黄金山下，离俄舰仅三英里，即行开 
 炮。相战约四十五分钟，俄人复大败。是役也，俄舰之被轰沉 
 者一，击坏者六。而日本亦失掉鱼雷船一艘，为俄舰努威捕去， 
 但俄人进入船内，早不见有一日人矣。 
       是役也，努威舰在港中两面奔驰，以乱日人之耳目。当该 
 船进港时，沿路各船，大声申贺，且奏俄国国乐及总督之乐。 
       俄水师提督司塔之坐船伦佛罗伏司，离出港口，欲逐一受 
 伤之日船，越数点钟即返，且有一大孔于船之左首。 
       是役之猛烈，较二十三日之战为尤甚。有众多之商船，多 
 被波及，中国怡和洋行之商轮科仑比亚受创为最剧。云： 
       盖战时科仑比亚船适在战场中，故船身四周之海水，宛如 
 沸汤。船上各舱，全行毁坏。船面落有许多之碎弹，总机器师 
 佛来君面色变黑，缘炮弹在前炸裂故也。两次合计，俄舰之被 
 击坏及轰沉者，共八艘，其他亦均受微伤。故巍巍数十艘之雄 
 舰，至是而完全无缺者，已不及十艘矣。 
       是日岸上巡捕往各洋人之屋内，掷下一纸。此纸之字，译 
 之则系令于二十四点钟内，速离旅顺，且令不去者，须自备粮 
 食。因恐防守兵之食物不敷也。 
       越日晨，俄人设法将沙里维茨等数船设法救起，移进港内， 
 然苦无修理之处。因旅顺口之船岙大小，不能容装大舰。而建 
 于石上之七百五十尺之大船岙，则尚未竣工也。 
       开平矿务局之商轮名富平者，于战时亦寄泊此港内。战既 
 毕，船主葛来方欲启轮，而俄人传令至，令船主将数公文签字， 
 方可出口。船主允之，于是遂签字。计签字之公文共二纸：一 

----------------------- Page 178-----------------------

清朝秘史                                                       ・1062・ 

 令不能将旅顺实情泄漏于外；一令船中只可积三日粮。 
      船主既签字，遂吹管开轮，驶出西港。方至港口，即被守 
 口俄舰突以二寸径之炮弹，连发三次，正中船首，毁物极多， 
 并伤华人搭客五名，一女子击去一腿，一男子击去一手，又一 
 人其背击去一段，余二人伤亦甚重。富平既被击，即驶回内港。 
 俄统带遮告船主曰 ：“此乃误举，余甚不乐。君船可出海”云 
 云。 
       同时有西平商轮亦遭厄难。西平者，开平矿务局商船也， 
 于十二月二十四日夜十二点钟，由秦皇岛之上海，路经旅顺， 
 忽被俄舰所捕。拘禁七日，始行释放。 

      太后瞧毕，向德菱道 ：“不意俄国地大兵强，竟会败的。 
 ”德菱道：“眼前瞧来，果然是日本胜。但是战事还只开始呢， 
 日子久了，究不知谁强谁弱？”太后道：“两国大小，差到好 
 些呢 ！”德菱道：“按了疆域人口国力一切，日本如何比得上 
 俄国！日本疆域，通只一亿六万一千一百七十九方里；俄国有 
 到八兆六亿六万零三百九十五方里。日本人口，通只四十四兆 
 八亿零五千九百三十七人；俄国有到一百四十一兆人。日本陆 
 军，平时只一亿五万人，战时也只六亿人；俄国陆军平时已有 
 一兆一亿人，战时竟有四兆六亿人。日本海军只一亿七万零七 
 百六十七吨；俄国有到四亿六万六千六百十五吨 。”太后道： 
  “差的这么大，还敢战，日本真也有胆！这两国虽然都是友邦， 
 只是我倒偏着日本。俄国要是胜了，咱们中国怕要不得了呢！ 
 德菱，你瞧瞧，报纸上别地方还有开仗的事情没有？”德菱听 
 说，重行翻阅，又译出一段，却是朝鲜仁川港水战事情，忙呈 
 与太后。太后接来瞧时，只见上面写的是： 

----------------------- Page 179-----------------------

清朝秘史                                                       ・1063・ 

       二月八号晚，俄使罗笙往晤日公爵高毛而拉。语次，日公 
 爵曰 ：“日俄交谊，现已断绝。”罗闻斯言，即询曰：“然则 
 两国其将开战矣乎？”曰 ：“未也。”不意罗笙辞别日公爵后， 
 不多时，外间传言日军已在旅顺口及高丽海滨与俄开战矣。此 
 俄日两国决裂情形也。兹特舍日本而述高丽之事，二月九号早 
 上七点钟时，法舰帕思高、英舰搭尔卜、意舰哀尔巴、美舰佛 
 斯彪等之统带接到日水师提督瓜生之公函，内开俄舰瓦里亚克 
 与哥烈芝，不于十二点钟之前驶出利物浦港，日本水军将于下 
 午四点钟时，即在港内攻击俄舰云云。法舰统带商南君接该函 
 后，以为俄日尚未宣战，而日水师提督如此作为，深为诧异。 
 爰偕意舰统带某君，诣英舰搭尔卜，与该舰统带会商一切后， 
 拟定一公信送交日水师提督，与彼据理相争，力辩其妄。当是 
 时也，俄舰瓦里亚克之统带，尚未接到日水师提督之公函。至 
 十点半钟时，始由驻利物浦之日领事，将日水师提督之信，饬 
 人送至俄舰。瓦里亚克统带接信后，始知日水师提督之用意， 
 遂往晤英法意各兵舰之统带，恳其陪送出海。嗣因各统带告以 
 不可，瓦里亚克之统带，遂当众宣言曰 ：“吾等之命休矣，然 
 总当前往 。”于是遂与英法意三兵舰之统带，行相抱礼而别。 
 归舰召集兵士，告之曰 ：“吾等将与日军开战矣。”众齐答曰： 
  “唯”。于是俄舰遂起碇，当起碇之前，船中军乐大作，始奏 
 本国之乐，继奏法国之乐与英国之乐，以及意国之乐，以示友 
 好之意。及驶出港口时，各国兵舰中人，皆同声喝采，遥伸敬 
 意。出港后，不意与日战舰六艘、鱼雷船八艘相遇，遂开战。 
 人皆以为俄舰二艘不多时必为日舰击沉也，不意俄舰竟能与日 
 舰相持一点钟之久。是役也，俄舰瓦里亚克船面所有之炮位等， 
 悉被日舰击毁，是以该舰不能还炮相击。卒有一开花炮击中该 
 船之舵，遂不能行驶自如。统带睹此危险之情形，遂用他法将 

----------------------- Page 180-----------------------

清朝秘史                                                       ・1064・ 

 船驶回利物浦。奈因转掉不捷，途中又被日炮击中三次，均在 
 水线之下。及竭力驶回利物浦后，经法舰帕思高之统带商南君， 
 将受伤及未受伤之兵士设法救起。内有四十五名，身受重伤， 
 立刻抬至法舰。有三人从俄舰抬至法规时，在途中已因伤毙命。 
 有三人当晚即死。又有二人至遇救后第二日，因医药罔效而毙。 
 至俄舰瓦里亚克，因受伤过重，且该船水线之下，被日炮击成 
 洞穴，是以五点钟后，即行沉没。据该舰上人所述，与日军始 
 行接战时，该舰之后面，被弹药所中，即已燃火，甚属危险。 
 又闻该船舰桥之上，血肉模糊，不忍逼视，所有倒卧在船面之 
 尸身，或手足不全，或有首无足，或有足无首，其凄惨之状， 
 有不可以言语形容者。有一年轻之兵官，在船面手执路程表， 
 指挥一切，忽被流弹所中，化为乌有，仅存一手，而路程表仍 
 执在手中。噫，惨矣！又闻交战时，有兵士四人，侍立在统带 
 之左右，忽有炮弹飞至，一人登时击毙，二人被击受伤，而该 
 统带幸未击中，然亦有一炮弹飞过太阳穴云。 
       当俄舰瓦里亚克与日舰相战时，俄舰哥烈芝相距仅二百 
 米，而竟无一炮弹击中，此诚奇事。是以该舰中人，并无一人 
 受伤。嗣因该舰统带料日舰必来攻，爰计议将船自行炸裂，以 
 免被日人获得。遂定计将火药线双双接连，置放在两处火药房 
 内，俟火药线燃到时，自行爆裂。闻该舰水手等人登岸，不及 
 数分钟，即轰一声，两处火药房，果同时炸裂。日水师提督瓜 
 生君接英法意兵舰各统带之公信后，不即答复。越数日，始行 
 回答一函，内开事已如此，夫复何言云云。 

       太后瞧毕，不置可否。次日，报纸送到，德菱照例翻译。 
 太后问 ：“有新消息没有？”德菱道：“两国国皇，都宣布了 
 战书了 。”太后催她速译，德菱随把日皇战书，先行译出。恰 

----------------------- Page 181-----------------------

清朝秘史                                                       ・1065・ 

 好太监送进糖果，太后道 ：“你念给我听罢！”太后一边吃， 
 德菱一边念，只听她念道： 

       我日本皇室之莅兹大位，自昔一姓相传，以迄于今。兹朕 
 特行宣告于我忠勇之日本国民，今朕与俄宣战，并命海陆两军 
 尽其能力，与彼国决裂。又命各官员均尽其职分权力，以期在 
 各国公法界限之内，获全国之所注意者。朕以万国之交谊，甚 
 关紧要，故朕之用意，常望本国得有和平之进步，以使与各国 
 之交谊，益加辑睦。而期远东得有太平，又使本国日后不损万 
 国之权利。各官已遵照朕意，各尽其职。故与各国之交谊，益 
 行增厚。不幸今与俄开战，非朕之素望也。高丽土地一事，于 
 本国甚关紧要，不独因与彼国素有交谊。且高丽之存亡与否， 
 与本国之安危，大有关系。但俄国不依亲允中国之约言，及对 
 列强之许诺，而犹占东三省，且在彼地益厚其根据，意在永远 
 占据。俄既蚕食东三省，则中国土地定难保全，故远东和平之 
 望，益加消灭。朕欲以协商之法，办妥此等问题，期得永远和 
 平。故各官奉朕之命，将各款送交俄国，又约六月内与俄时相 
 会议。乃俄于所开各款，并不见允，且屡屡延期，以使此事莫 
 结。一面藉口于和平，一面增备海陆各军，以图遂其所欲。朕 
 知俄国并无和平之意，披将我政府所开各议推诿，高丽甚为危 
 险，我国权利亦有所损。盖至是而和平协商一事，终不能成， 
 故今放胆以兵力从事。朕甚望我国民之忠勇，不日即得永远之 
 和平，以大光我邦家也。 

       太后听了，正欲问话，忽报庆亲王有要事面奏，恳请召见。 
 太后唬了一跳，立刻召见，问他有什么事。庆王奏道 ：“奴才 
 接到密电一道，是胡维德拍来的。他说俄国已遭遇与日本接仗 

----------------------- Page 182-----------------------

清朝秘史                                                         ・1066・ 

 的危机，俄政府很是忧闷。此时中国如果严催他撤兵，俄国必 
 与中国订结极容易的协商，能够实行撤兵，罢掉干戈，和平克 
 复满洲，也说不定 。”太后道：“你瞧办得到办不到？”庆王 
 道 ：“奴才毫无把握，恳求训示！”太后道：“交涉起来，俄 
 国未必是听。再者现在开仗当口，咱们再不要扰进去。”庆王 
 道 ：“奴才还要恳求圣训。俄日两国开仗，咱们果然没力量管 
 他，但是东三省是中国疆土，兴京盛京，祖宗陵寝所在。两国 
 兵马，在那里放炮开仗，咱们竟然一声儿没言语，听他们扰去 
 不成？”太后道 ：“祖宗陵寝，那是最要紧不过的，万万不能 
 稍有震惊 。”庆王道：“奴才也是这么想。只是兵争当口，又 
 未便派兵去守陵，可怎么样？”太后道 ：“一时间也想不出什 
 么主见，还是探问探问各省疆吏罢 ！”庆王遵旨，随命领袖章 
 京拟了稿，用密码拍发出去。不到两日，河南、江苏两巡抚回 
 电到来，力请严守中立。庆王照实复奏，太后道：“陵寝能够 
 不要紧么？”庆王道 ：“奴才想来，俄日两国，与我朝素敦睦 
 谊，谅不致惊及陵寝 。”太后道：“既然如此，你就下去拟稿 
 罢 。”一时拟上，太后瞧过，随即颁发出去。其辞道： 

       日俄两国，失和用兵。朝廷轸念彼此均系友邦，应按局外 
 中立之例办理。着各省将军督抚，通饬所属文武，并晓谕军民 
 人等，一体钦遵，以笃邦交而维大局，勿得疏误，将此通谕知 
 之。钦此。 

       又命律法官拟定官训四条，南北洋大臣拟定条款十三条， 
 颁发各省。其辞如下： 

       律法官所拟之官训： 

----------------------- Page 183-----------------------

清朝秘史                                                         ・1067・ 

       一、现在日俄两国争战之际，凡战国之战舰，均禁止泊用 
 中国水道辖境各口，或停泊为争战起见，或为布置一切战务， 
 并禁止。如甲战国之战、商各舰出口后，其泊在中国水辖境内 
 或泊舰之处，乙战国之战舰不准追踪前去，必须候过至少二十 
 四点钟后，方准开行。 
       二、一经晓谕之后，如有战舰进中国水道辖境口岸或停舰 
 之所，此项战舰，应令自进口之时起，于二十四点钟之内离开 
 出洋。除非遇风潮，或因缺食物，或因修理。凡遇此等事情， 
 如逾二十四点钟之限，该口之官长，应饬令迅速开去。除仅敷 
 即时需用食物外，不准多带食物等件。接济此种舰只，如因修 
 理而来，一经修毕，不准在中国辖境水面逗留逾二十四点钟之 
 限。 
       三、凡战国之战舰，不准在中国各口岸及水道辖境内，多 
 备食物接济。只准向华民购办，以敷及时需用之食物等件，为 
 舰上水手人等之急需。如购煤斤，只准接济仅敷回本国至近之 
  口岸，不准多备。 
       四、两战国之战舰，不准以捕获之战利敌舰或商舰，进中 
 国水境。 
       南北洋所发之告示： 
       一由北京至山海关，各国留驻兵队，以保海道通畅，系按 
 光绪二十七年七月二十五日，即西历一千九百零一年九月初七 
  日各国和约办理。现仍应遵守此约原有宗旨，不得干涉此次变 
 局之事。 
       一凡寄居本国局外境内之他国人，如有私行接济两战国禁 
 货，有碍本国局外之责者，应有地方官设法禁止。或知照该管 
 领事等官，分别究办。中国官民，应一律禁止有碍局外事情， 
 如后开各项： 

----------------------- Page 184-----------------------

清朝秘史                                                       ・1068・ 

      ―本国人民，不得干预战事，暨往充兵役。 
      ―民间舰只，不得往投战国，或应招前往办理缉捕转运各 
 职司。 
      ―不得将舰只租卖于战国，或代为安装军火，或代为布置。 
      ―不得代战国购办禁货，或在境内制造禁货，运销战国之 
 外海军。所有禁货，如后列各项：一、炮弹、铅丸、火药及各 
 项军械；二、硝黄及制造火药各种材料；三、可充战用之舰只 
 及其材料；四、关涉讼事之公文。 
      ―不得代战国载运将弁兵卒。 
      ―不得以款项借给战国。 
      ―舰只非避风患，不得擅入战国所封之口岸。 
      ―舰只驶入战疆，不得抗拒战国兵舰之搜查。 
      ―不得为战国探报军情。 
      ―除战国各种舰只，在中国口岸购办行舰必需之物，应遵 
 守另列各专条外，不得售粮食煤炭于战国。 
      ―所有未尽事宜，随时查看情形，参酌公法，候饬遵行。 

       欲知宣布中立之后，外交上有何影响，且听下回分解。 

----------------------- Page 185-----------------------

清朝秘史                                                       ・1069・ 

                             第一百十九回 
          大清国颁诏守中立 小朝廷忍耻订同盟 

       话说中立诏书颁布之后，不到几日，就接到驻日杨钦使电 
 报。报称日外部来文，言满洲事情，贵国虽守局外，然务须严 
 防遵界，勿以幸可免战，遂懈防守。庆王奏知太后，太后立下 
 旨意：命马玉昆带兵十营驻山海关，郭殿辅带四营驻张家口。 
 复饬东南各省疆吏派劲旅北上，拱卫神京。东南疆吏，接到此 
 旨，不敢怠慢。湖广督臣遣中协吴元恺率练军二十营人卫，两 
 江督臣饬人分投湘皖招募新军。政府王大臣又派直隶旗兵五 
 营，驻关外锦州，淮军三营驻新民厅，常备军六营驻山海关， 
 武卫、自强二军驻北京、天津、通州。马玉昆的兵，叫他专守 
 朝阳、热河一带。又叫驻日钦使照会日本外部道： 

       日俄失和，朝廷以两国共为友邦，重以亲交，依局外中立 
 之例处置。已通饬各省一体遵守，且严饬地方官保护商民教徒。 
 惟盛京及兴京，以陵寝宫殿所在，故当令该将军任敬谨守护之 
 责。于东三省之城池官衙，人命财产，两国皆不得损伤。原有 
 之中国军队，彼此各不相犯。于辽河以西，俄兵撤退之地，由 
 北洋大臣派兵驻扎。各省及边境内外蒙古，遵照局外中立之例 
 处办，两军队毫不得侵越。若闯入境界内时，中国当拦阻之， 
 不得视为失和平者。但满洲之地，有外国驻扎军队未撤退之地 

----------------------- Page 186-----------------------

清朝秘史                                                         ・1070・ 

 方，恐中国之力，有所未逮，难实行局外中立之例。然东三省 
 之疆土权利，不论两国胜败，仍归中国自主，不得占据。 

       未几，日本外部答道： 

       日本政府于贵国内希望和平，严防扰乱。除俄国所占领之 
 地方外，总于贵国范围内，苟非俄国有特别之举动者，敞国决 
 当认定贵国之中立。日本军队于战场固守交战法规，不许滥破 
 财产。于盛京及兴京之陵寝宫殿，并各地方所在之贵国官衙， 
 原非俄国所为者，可无损伤，贵国政府可以相信。又于战斗地 
 城内有关于贵国之官民，在军事上当允之限，日本军队于其身 
 体财产，必当十分保护。惟于该官民帮助我国之敌及与之厚遇 
 时，日本政府须保留临机必要之权利。我国与俄国至旗鼓相见 
 时，非出于征略之目的，为防护我正当之权利及利益耳。若战 
 争之经过，牺牲中国，占领土地，决非日本政府之意。又至于 
 贵领域中当兵马之冲，有所措置，一依军事上之必需，非敢损 
 贵国之主权。祈贵国政府笃信之！ 

       杨钦差即把日人回文，电告政府。政府知道满洲境地，难 
 以全作局外中立，遂与奉天官吏商定战地界限规则九条，颁布 
 中外。其文是： 

       ―日俄二国倘在奉省地面开仗，拟即旨定战地。两国开战 
 及驻扎之军队，只能在战地限内，不得逾指定战地界限之外。 
       ―西自盖平县所属之熊岳城，中间所历之黑峪、龙潭、洪 
 家堡、老岭、一面山、沙里塞、双庙予以东，至安东县街止， 
 由东至西，所历以上各地名，分为南北界限，限以南至海止， 

----------------------- Page 187-----------------------

清朝秘史                                                       ・1071・ 

 其中之金州、复州、熊岳三城，及安东县街为指定战地。抑或 
 西至海岸起，东至鸭绿江岸止，南自海岸起，北行至五十里止， 
 为指定战地。两国开战后，凡战地县内之村屯城镇，免遭兵祸。 
      ―两国开衅，无论胜负，军队俱不得冲突窜入指定战地界 
 限以外之地。如有侵及限外之地，杀伤人民，烧毁房屋，抢掠 
 财物，以及一切损失，应由越限之国认赔。其战败之军队，及 
 受伤人等，无论行抵何处，我既守局外，一概不能收留。 
      ―此次指定战地限内之地，但供两国战时之用。如胜负已 
 分，军事已竣，所有指定战地，两国兵队，均各随时退出，不 
 得占据。 
      ―两国宣战以后，所有指定战地限内，除日俄两国外，其 
 余无论何国兵队，不得任意进入。并届时无论何国官民一切人 
 等，如欲赴指定地方者，均应照章向华官请领护照，及沿途华 
 官呈验，方准前往。其不应前往之人，仍由华官查禁。 
       人民财产，不免冲突。倘有损失，照公法应由战败之国认 
 赔。如有无故杀伤人民，烧毁房屋，抢掠财物，何国所行之事， 
 应由何国认赔。两国开战，我既守局外，所有界限以北之城市， 
 应由我自行派兵防守，两国军队，不得冲突。其在界限以南， 
 即指令战地限内，安东、复州、熊岳各村屯，向有之巡捕队， 
 仍照旧驻扎，两国不得阻拦，并不得收我军械。如两国定期开 
 战，以上各巡捕队，均行调回各该城内驻扎。至省城外地面兵 
 少，亦当酌调一二营弹压，以免惊扰，俄人亦不得阻拦，收我 
 军械。 
      ―两国征调军队，有必须由指定战地限外地方经过者，不 
 得逗留久住。粮食柴草一切日用之物，须该国军队，自行备办 
 携带，以符我守局外之例。 
      ―我既守局外，两国开战以前，开战以后，均不得招募华 

----------------------- Page 188-----------------------

清朝秘史                                                       ・1072・ 

 民匪类，充当军队。 
      ―如有匪徒窃，发在战地限外者，归华队剿捕；其在战地 
 限内者，与何国兵队相近，即由何国剿捕。惟均不得越界以免 
 别滋事端。 
      ―两国如已订定开战，须将日期及在何处开战，预先知照 
 华官，出示晓谕，俾人民知避。 

       战域限定之后，不意又兴起一件意外的交涉。上海黄浦江 
 中泊有一艘俄国战舰名叫“满洲”的，原是战局未开以前来 
 的。现在朝廷宣布了中立，限定了战域，日本人就来责问 ：“ 
 俄国兵舰，为甚泊在中立港里？”上海道急忙电请南洋大臣发 
 令，勒“满洲”船退去。南洋大臣因事关重大，电告外务部， 
 请为作主。外务部照会俄使，俄使答道 ：“东三省马贼鸱张， 
 破坏铁路，俄政府还没有问罪中国，中国受了日本的煽动，倒 
 要叫无害于中立的‘满洲’船退去，实不可解。并且‘满洲’ 
 船泊在上海，只为保护俄国商民 。”外务部不能坚持主见，向 
  日使道：‘满洲’船停泊时光，日俄还未开衅，所以中国未便 
 用兵力迫他退去 。”日使坚不允道：“俄舰不退，日本也当派 
 兵舰驻上海。日后如酿衅端，中国当任其责 。”外务部没奈何， 
 复跟俄使婉商，请该舰卸去军械，俄使不肯答应。于是日本径 
 派“秋津”兵舰驻沪，又续派“和泉”、“须磨”二舰到来， 
 与俄舰同泊一港，很有不相容之势。上海士商，大为震骇。日 
 使知照政府道 ：“俄舰如果不退，日本必然进师轰击。”俄使 
 不得已，才允卸去军械。为了这一艘兵舰，十余日里头，上海 
 道，日领事，俄领事，俄舰统带，南洋大臣，外务部，俄公使， 
  日公使，俄总督，日本外部，俄国外部，彼此电文，往来如织。 
 交涉办妥，沪道电禀外务部，外务部奏闻太后。太后道 ：“中 

----------------------- Page 189-----------------------

清朝秘史                                                       ・1073・ 

 国究竟是独立国，不过国势弱了点子！不意为这一条小小兵舰， 
 竟就费了这许多唇舌 。” 
       这日，直隶总督袁世凯觐见，太后问他，对于俄日战事， 
 有何意见？袁公奏称 ：“两国虽已构兵，决不致牵涉中国。不 
 过战事既定之后，满洲地方，不免要多事 。”太后道：“那我 
 也知道，因为两军战在中国境内呢。最好的法子，只有严守中 
 立。中日这一役，国力已竭，不能再以干戈相见。现在当严谕 
 各官员，慎勿干与此事，以免外人有所藉口 。”袁公奏称：“ 
 太后所见极是，臣等自当仰总上意，竭力维持 。”太后道：“ 
 你瞧战事结果，谁胜谁败？”袁公道 ：“事很难决，或者日本 
 能够胜呢 。”太后道：“日本果然胜了，我的忧心倒是可以稍 
 释一二，就怕是不能够。俄国地广兵众，胜败两个字，还不易 
 说呢 。”袁公道：“胜败利钝，诚难逆睹，太后的谕是。”太 
 后道 ：“中国如果不得已与别国开仗，恐怕没有立足之地了。 
 咱们武备废弛，都没有预备，既无海军，又没有训练的陆军。 
 老实讲一句，简直是没一点子自卫力 。”说着，不胜叹息。袁 
 公安慰太后道 ：“照目下情形，中国似乎不必虑有战祸，因各 
 国跟咱们都很要好。”太后道：“中国总该自醒，力行各种新 
 政，只是不知从何处人手呢？总要望中国在世界列强中得占一 
 优胜位置 。” 
       一时，袁公退去。太后复召见军机大臣，告以方才与袁公 
 所谈的话。军机大臣都竭力赞助，并且对于国防等事，各抒意 
 见，很发了一番议论。某亲王且主张变法不变服，太后甚韪其 
 议，慷慨激昂，很议论了一回。退朝之后，也就丢过不提了。 
       这日，退朝回宫，德菱已把战事新闻译出了。太后问有什 
 么新鲜消息？德菱道 ：“朝鲜的中立，被日本逼迫取消了。驻 
 韩俄使与使署护军，都已回国。日韩两国又订了新约章六条。 

----------------------- Page 190-----------------------

清朝秘史                                                       ・1074・ 

 ”太后道：“有这等事？取来我瞧。”德菱呈上译稿，太后接 
 到手，只见上写着： 

       大日本国特命全权公使林权助 大韩国暂署外部大臣牵 
 址熔 各奉妥宜委任订定专条如下： 
       第一条 为日韩两国睦谊永敦，并俾东方平和之局弥臻巩 
 固起见，韩国政府推诚相信于日本国政府。至于改善国政事宜， 
 可听日本国政府赞襄施行。 
       第二条 日本国政府顾念日韩两国邦交辑睦，应担保韩国 
 宫廷得获升平又安。 
       第三条 日本政府确实担保韩国自主及疆域完全。 
       第四条 倘因被日韩以外之国侵扰，或因韩国民乱，以致 
 有韩国宫廷不得相安，或韩国疆域难期完全之虞，则日本国政 
 府视其情形若何，应立即措施扼要之法。遇有此项事宜，在韩 
 国政府理宜极力予以辅助，俾便日本国政府措施一切，并在日 
 本国政府随时酌看情形，可得占领军略上扼要之地，以期事在 
 必成。 
       第五条 凡与本专条宗旨不相符合之约，非将来彼此允 
 诺，两国政府不得与日韩以外之国有所商定。 
       第六条 至与本专条相涉之细目，日本国全权大臣与韩国 
 外部大臣随时酌看情形，会同妥商订定。 
       明治三十七年二月二十三日 
       光武八年二月二十三日 

       太后瞧毕，向德菱道 ：“《马关条约》的第一条，不是要 
 我国认朝鲜为完全无缺独立自主的国家么？这会子，怎么又不 
 许他中立呢？”德菱道 ：“日本要吞灭朝鲜，已经久了。甲午 

----------------------- Page 191-----------------------

清朝秘史                                                       ・1075・ 

 以前，跟中国争夺，甲午以后，跟俄国争夺。此番开仗，名是 
 为东三省，其实仍旧为朝鲜呢。开战之前，日人火急完竣京釜 
 铁路工程。十日工夫，日军已占领韩疆全部，如何还能够中立 
 呢？”太后道 ：“朝鲜的事，究竟是别国，咱们可以不必管他。 
 只是强邻如此行为，泰西各强国，竟然一句话也不说，中国也 
 很寒心呢 ！”德菱道：“中国总还不至于呢！”太后道：“打 
 仗当口，讲甚么理？我想这里离东三省太近，还是西安地方安 
 逸一点子 。”不意才说了这么一句话，连英美德三国国都都已 
 传遍。英美德三国公使通告中国政府道 ：“已经约令日俄，一 
 体遵行，所有两国的军旅，概不得侵入中国边境 。”并请安慰 
 两宫，不必因日俄开战，遽行动摇，以致大局有碍。德皇也电 
 请两宫切勿西巡，各公使又请明宣上谕，示朝廷必不西幸。太 
 后很是为难。恰好御史汪凤池上疏诤谏，其辞道： 

      窃维俄日近日情形，已将决裂，战事即在目前。我虽例守 
 局外，而事后无论谁胜谁负，中国必受其亏。臣愚以为两害照 
 形取其轻，因应得宜，其害或可略减。若举动一不慎，则人心 
 惶骇，非常之变必生。盖外患内乱，势恒相因，使根本之地一 
 有动摇，则全局瓦解，不可收拾。是在我皇太后皇上持以镇定 
 而已。何以言之？英之窥卫藏及沿江一带；法之窥滇越；德之 
 窥山东。处心积虑，匪伊朝夕。其所以迟徊视望者，皆因互相 
 牵制，不敢轻发难端。若今日俄日战衅已开，胜负稍分，必有 
 出任调停，当不令其旷日持久。设因东方m扰，震及京师，或 
 以西巡之说，上渎圣聪，误听其言，必至群情涣散，土匪会匪， 
 势将乘机煽乱。而列强亦必因之各逞所欲，则大局不堪设想矣！ 
 臣愚以为我皇太后皇上庙谟宏远，必能明见及此。惟求明谕沿 
 江沿海各将军督抚，慎固封圻，保护商埠教堂，以免节外生枝。 

----------------------- Page 192-----------------------

清朝秘史                                                       ・1076・ 

 力持镇静，不为浮言所动。宗社幸甚！天下幸甚！臣为时局艰 
 迫起见，不胜惶悚待命之至！ 

       太后见了此折，遂命军机拟旨，大加申饬，以示朝廷绝无 
 西巡之意： 

       御史汪凤池奏密陈大计一折，据称此次日俄开战，设因东 
 方m扰，或以西巡之说，上渎圣聪，若误听其言，必至人心惶 
 骇，群情涣散等语。现在日俄两国失阳，并非与中国开衅。京 
 师内外，照常安堵，何至有巡幸之举？该御史辄以此等无据之 
 辞，轻率奏陈，实属不明事理。汪凤池着传旨申饬。嗣后如有 
 妄造谣言、淆惑众听者，着步军统领衙门顺天府五城御史一体 
 严拿惩办，以靖人心。钦此。 

       这几日，太后在宫中，除了战事外，绝口不谈他事。每日 
 上朝，除了召见军机之外，又特召各路统兵将帅，询问一切国 
 防事情。不过各将帅平日服官在外，于朝觐仪注，不很明白。 
 见了太后，未免手足无措。宫眷们从屏风后窥见了，都要失笑。 
 至于奏对之语，更是没意识。有一日，太后问某提督，语及“ 
 海军的窳劣，实因咱们没有训练海军的士官所致 。”某提督回 
 奏 ：“中国人民比了各国为众，讲到战船，咱们有内江炮船无 
 数，还有招商局好多的商轮，大可用以临阵 。”太后听了，即 
 喝某提督退下。随向左右道 ：“中国人民果然不少，但是大半 
 都跟此人一般的见识，于国家有甚裨益呢 ！”某提督喝退之后， 
 朝臣尽都窃笑。太后道 ：“这有甚好笑？不过叫这种人居在海 
 陆军要职上，深为可恼呢 。” 
       此时年关伊迩，宫里头人上自宫眷，下至太监，日日忙乱， 

----------------------- Page 193-----------------------

清朝秘史                                                       ・1077・ 

 预备着度岁。太后亲自翻阅历书，选择吉日，叫太监各处扫尘。 
 把壁上所有各物，悉数取下，重事检点。一切器用物件，无不 
 细加拂拭。太后的首饰，也都一一拭擦。又预备名单，凡皇族 
 内眷及满臣妇女，得参与除夕礼者，都一一列名其上。太后又 
 命替宫眷们特制新冬服，一概自白狐皮出锋。祀灶制糕，忙乱 
 异常。太后又握笔醮墨，亲书斗方福寿各字。又叫能书的宫眷 
 及翰林官员，帮着书写，预备新岁颁赏各大臣的。各省将军督 
 抚大臣，专差贡献新年礼品，络绎而至。收到之后，须先呈于 
 太后过目。合意的留着备用，不合意的，就叫交给管内库的太 
 监收了。贡品中小件器具、古玩宝石、绸缎衣服，无物不具， 
 无色不有。光是太后合意的，已经堆积了数室。内中要算直督 
 贡的黄缎袍，用各色宝石珍珠缀成芍药花，用翡翠缀成花叶， 
 光彩耀目。可惜分量过重，穿了不很舒服。粤督贡的珍珠四袋， 
 每袋数千粒，体圆光足，也是希世之珍。欲知度岁而后，有何 
 要政，且听下回分解。 

----------------------- Page 194-----------------------

清朝秘史                                                         ・1078・ 

                              第一百二十回 
          蒋式w上疏劾庆王 唐绍仪奉诏议藏约 

       话说除夕这一日，太后绝早起身，先到诸佛跟前拈过香， 
 然后再祭先祖。祭祀完毕，太监入报客至，却是荣寿公主、醇 
 王福晋、洵贝勒福晋、涛贝勒福晋、恭王福晋、庆王福晋、郡 
 主等五十余人，都是入宫行除夕礼的。除夕礼的意思，是在新 
 年之前向太后辞岁呢。诸贵女觐见了太后，各归私室，略事休 
 息。午后两点钟，太后盛服临朝。诸贵女群集朝堂，各依了爵 
 位，排班行礼。由皇后领袖，叩头称颂。太后温颜相答，各赐 
 红缎平金荷包一个，荷包内各贮着金钱。这是满洲旧俗，预备 
 新年之后，叫各人从事储藏，以供雨D不时之用。 
       是晚，举行守岁典礼，音乐大作，嬉笑为欢，由夜达旦， 
 没一个睡觉的。太后同将宫眷双陆为戏。到半夜时光，众太监 
 携进一个大铜盆，满满一盆火炭。太后折取所备的冬青枝叶， 
 掷在火里，众宫眷跟着丢掷，随又加掷松香，这也是博取吉祥 
 的意思。彼时众宫眷除陪侍太后玩双陆外，分为两班，一班做 
 元旦饼，一班剥莲子。因为元旦日，阖宫的人，都不吃饭，都 
 餐着元旦饼呢。天将破晓，太后才回寝宫歇息，众宫眷也各回 
 房装束。 
       此时各种水果，都已齐备。那是预早叫太监出去采办的， 
 专为贡献太后庆祝新年之用。天色大明，宫眷们都携了水果， 

----------------------- Page 195-----------------------

清朝秘史                                                       ・1079・ 

 到太后寝宫恭献。那些水果，都寓有庆祝意思，如苹果是祝平 
 安，橄榄是颁永年，莲子是贺福利之类。走入寝宫，见太后已 
 醒，记人贡上水果。太后笑道 ：“生受你们，愿你们今年各个 
 添福 。”又问你们晚上睡过没有。大家都回说没有睡。太后道： 
  “大除夕原该不睡才是。我原也不要睡，不过略略休息。不意 
 年纪大了，精神不济，竟然蒙陇睡去 。”说着，早起身下床， 
 太监过来替她梳头。众宫眷俟她梳好了头，才向她行礼，庆祝 
 新年。又到皇帝皇后那里行过礼，才随了太后听戏。 
       这日，太后非常高兴，听罢了戏，又叫众太监取进乐器， 
 大敲年锣鼓。太后又亲自唱歌，宫眷太监，无不附和。只德宗 
 一个儿面现戚容，毫无喜色。因此宫监等背后议论，说他长了 
 一岁，愈益傻了，不知他伤心人别有怀抱呢。 
       初二这日，太后绝早至朝堂祀财神，众宫眷均陪侍行礼。 
 从元旦到元宵，宫里头除了玩牌掷骰之外，一无所事。不过正 
 月初十，是皇后千秋，除了太后、皇帝，众人都向皇后祝寿。 
 元宵这一夜，宫中各处都悬上花灯。只见颐和园中，香烟缭绕， 
 花影缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧。说不尽繁华热闹， 
 富贵风流。各宫的太监，又各争奇斗巧，制出各种绢灯，如狮 
 子灯、龙灯、虎灯、麒麟灯、兔子灯、马灯、凤凰灯、锦鸡灯、 
 仙鹤灯以及各式花灯之类，都穿着五彩衣，掮灯串舞，分行成 
 字，凡数十变。有“太平万岁”、“万寿无疆”诸字，用黄绫 
 册子书成字样，陈在御案之上，以供太后御览。后人有诗赞道： 

       百宝华灯密炬红，太平万岁字当中。 
       换衣试作回身舞，可似幽州浑脱工。 

       花灯之后，又到迎春堂看烟火。烟火放出，是历史中的各 

----------------------- Page 196-----------------------

清朝秘史                                                       ・1080・ 

 种故事，各式风景，以及葡萄紫藤等花形。种种幻状，极为可 
 观，并于此时燃放爆竹数万。太后很为高兴，诸宫眷无不和兴， 
 一时欢声雷动。这放烟火，乾隆年间，原定于燕九日，在圆明 
 园“山高水长”殿内举行的。所以后人有诗叹道： 

      寂寞山高与水长，银花火树不成行。 
      迎春别启新堂宇，燕九年年乐未央。 

      元宵既过，太后一如平日，依旧临朝理事。不意有一个不 
 知趣的御史，姓蒋，名式w，上了一个参折，参的是军机领袖 
 庆亲王。所参款子很利害，什么招权纳贿，鬻爵卖官，该亲王 
 存放汇丰银行私款，已有数百万之巨，请即派员查办等语。原 
 来庆亲王奕粒自做了军机领袖大臣之后，北京大小官员，没 
 一个不奔走他的门路。官吏入邸求见的，总要先纳了门包，司 
 阍的才肯替他通报。所以庆邸司阍的，倒也发了十多万的财。 
 并且王府里从老福晋起，没一个不是要钱的。 
      有一个京员以一万金庄票贿庆王爷，庆王许他调与优差。 
 该票已送入府中，经老福晋收下了。一日，庆王向京员索款， 
 那京员回说已经送入府中。庆王怒道 ：“这差事，你也去找府 
 里要？”那京员唬极，长跪请罪。庆王道 ：“这款你全送她用， 
 难道我就不用了？”那京员大悟，再送了一万金，明儿公事就 
 到手了。庆王为了这一桩事，很不直老福晋所为。一日，向老 
 福晋道 ：“外面都说咱们府里要钱，要是这样胡闹，国家大事， 
 如何能办？”老福晋蹙然道 ：“瞧现在的局面，若不积下些钱， 
 将来如何是好？”庆王顿足道 ：“你好糊涂！将来大局如果不 
 好，咱们不比平常百姓，难道有钱就会好了不成？”老福晋愤 
 然道 ：“我只知道有钱就好，不管什么大局好不好？我不糊涂， 

----------------------- Page 197-----------------------

清朝秘史                                                       ・1081・ 

 你才糊涂！我不胡闹，你才胡闹 ！”庆王竟然奈何她不得。 
      这日，庆王正在内室，跟几位侧福晋麻雀消遣，忽报李总 
 管到。庆王忙着出迎，见李总管已笑着进来。请过安，庆王道： 
  “总管倒有暇到这里来坐坐！”李总管道：“奴才一来是请请 
 王爷福晋安。二来有一件事要回王爷 。”庆王忙问何事？李总 
 管道 ：“今儿老佛爷瞧见一个折子，恼得了不得。奴才探得这 
 一个折子，很关系着王爷 。”庆王道：“参了我不成？是谁呢？ 
 ”李总管道：“甚么款子，奴才也不很仔细。不过知道动折的 
 那个御史，姓蒋，名叫式w 。”庆王沉吟道：“蒋式w，是谁 
 呢？不记得了 。”李总管道：“这种卑官小职，王爷自然是不 
 认得 。”庆王道：“奇怪很了！人都不认得，跟我有什么冤仇， 
 竟然动折参我？”李总管道 ：“这种没道理的书呆子，哪里配 
 讲恩仇？他不过要借着王爷，轰出他自己的名儿呢！必是穷的 
 要饿死，他想在家饿着也是死，冒犯了王爷，也不过是个死， 
 才敢这么干的呢 。”庆王道：“我是最好客的，要是好好的跟 
 我商量，周济他一百二百银子，倒也不算什么。越是这个样子， 
 我越要跟他斗一斗气呢 。”李总管道：“依奴才主见，这种狗 
 一般的人，王爷也不犯着为他呕气 。”谈了一回，李总管起身 
 兴辞。庆王托他太后跟前，疏通疏通，又托他探听参折的底子。 
       次日，李总管又来，送到抄录的参折底子。庆王阅过，沉 
 吟半晌，想了一个办法。当下就入宫见太后，自请查办。太后 
 温言慰谕，随把蒋式w传旨申饬，并着回原衙门行走。清制， 
 传旨申饬的事，京官由太监宣旨，外官由督抚代宣。太监得着 
 此差，却是秀好的美差。被申饬的人，须预先纳贿，宣旨时光， 
 才得免詈。不然，太监叫他跪聆宣令，随即破口辱詈，状至不 
 堪。现在蒋式w是个穷翰林，奉了传旨申饬的谕，哪里有钱行 
 贿？这日，奉派的王太监，又是李总管心腹人。李总管嘱咐道： 

----------------------- Page 198-----------------------

清朝秘史                                                       ・1082・ 

  “这蒋式w是庆王爷最恨不过的人，今儿传旨，别到他家去， 
 到都察院衙门去，当了众人的面，狠狠羞辱他一场 。”王太监 
 应诺，随到都察院，派人去传蒋御史。 
       众人与王太监应酬，王太监仰着脸，不大理人。一时蒋御 
 史到，王太监摆出钦差架子，喝道 ：“有旨申饬蒋式w，蒋式 
 w跪下听宣 ！”蒋式w跪下，王太监顿足大骂道：“混帐忘八 
 蛋，不知抬举，干出这种乱子来。你们姓蒋的原都不是好人， 
 出到蒋式w这忘八更要坏。坏透的忘八，滚下去 ！”蒋式w叩 
 头起身，面无人色。王太监骂够了，扬长自去。蒋式w向众御 
 史道 ：“士可杀，不可辱！我初不料国家有此恶例！”众人见 
 他如此，未免兔死狐悲，物伤其类，倒都替他惋惜。蒋式w遵 
 着圣旨，自回原衙门去了。 
       此时俄日战争消息，愈益紧急，无论宫廷衙署，谈的无非 
 是辽阳战事。一日，忽报日本东乡司令官，率领战舰数艘，水 
 雷艇数艘，护着木质废舰五艘，是天津丸、武信丸、报国丸、 
 武扬丸、仁川丸，满载了砖石，齐向旅顺进发，要塞断旅顺港 
 口，把数十艘巍巍俄舰，闭置在港里呢。不意被守炮台俄将知 
 道，连发巨炮，把废船悉数击沉。又报俄日两军，在鸭绿江地 
 方大战，俄兵打了个大败仗，九连城、凤凰城都被日军占据了。 
 不多几时，又得着日军在奉天大孤山上陆占据金州的惊信。太 
 后异常忧懑，每日率了宫眷，在佛前祈祷。德菱依旧逐日把西 
 报中战电，译呈太后。 
       这日，恰见报上载有新闻一则，是康有为已由巴达维亚行 
 抵新加坡的事。德菱只道这一段新闻，太后必然注意的，一并 
 译出。不意太后见了，勃然大怒。德菱很是惶惧，太后道 ：“ 
 你不要怕，我又不是恼你！你方才译出的康有为，实是扰乱中 
 国的罪魁祸首。皇帝没有遇见康逆时光，列祖列宗的遗训，遵 

----------------------- Page 199-----------------------

清朝秘史                                                       ・1083・ 

 守得非常谨慎。自从引进了康逆，遂发念要变法了，并且还要 
 汲引耶稣教于中国。你想罢，耶稣教是没祖宗的。他眼珠子里， 
 既没了祖宗，哪里再会有娘？彼时康逆曾调唆皇帝，叫把军队 
 围困颐和园，把我幽在里头，他们好把各种新政放胆做去。亏 
 得荣禄、袁世凯都很忠心，早早报信于我，才得破他的计划。 
 我那时气的什么儿是的，忙赶到禁城，询问皇帝。皇帝自知错 
 了，求我再行垂帘。没奈何，劳碌到如今。我再懂不出那外国 
 政府，为甚定要保护中国的国事犯，不许咱们惩治自己臣庶 
 呢？”德菱见太后烦恼，只得把别事来劝解。 
       此时日军愈战愈近，大石桥，营口，牛庄，析木城，海城 
 等地方，都被日军占据。太后惕于外祸，竭力举办了几桩新政。 
 一桩是颁行商律的公司律，一桩是裁撤粤海、淮安两关监督， 
 所遗政事，即着总督兼管。云南、湖北两巡抚，也被裁去。又 
 命铁良往江苏等省查勘财政武备事宜。准直督袁公之奏，试办 
 直隶公债票。准江监端方、御史周树模之奏，裁去漕运总督， 
 改为江淮巡抚。设立得没有几个月，又裁撤了改为江北提督。 
 又特设八省膏捐总局，派柯逢时管理八省土膏统捐事宜。派商 
 约大臣吕海寰与葡使白朗谷续定中葡商约二十款。又因光绪十 
 六年，中英订立的藏印条约八款，十九年，通商、游牧、交涉 
 三款，议订了九条，并续款三条，为了藏人争执，久末照行。 
 上年，英将荣赫鹏带兵入藏。本年六月里，杀到拉萨，达赖喇 
 嘛逃了库伦去，英人与番众立约十款。朝廷为西藏是中国属地， 
 力阻画押，特派唐绍仪从印度入藏查办。查办完毕，就与英国 
 所派全权大臣，将条约酌量改订。 
       这年冬底，俄国旅顺守将因援绝粮尽，降了日本。奉天省 
 城，也被日兵所占。波罗的海舰队，又在日本海里，被日本海 
 军歼灭了个尽。俄国到此地步，也只好派员议和了。不意俄日 

----------------------- Page 200-----------------------

清朝秘史                                                         ・1084・ 

 两国在美国朴茨茅斯城议和之后，竟然勾起中国一个立宪大问 
 题来。为了这个立宪大问题，扰的上下沸腾，江翻海倒，竟把 
 大清朝列祖列宗沐雨栉风力征经营的锦绣江山，就此丧掉。有 
 分教：假立宪引起真共和，革命军产出新中国。欲知端的，且 
 待下回书中，再行讲演。 

----------------------- Page 201-----------------------

清朝秘史                                                       ・1085・ 

                           第一百二十一回 
          安重根暗杀伊藤公 李完用手定合邦约 

       话说日俄两国弃去新仇，重寻旧好，在美国朴茨茅斯地方， 
 缔结媾和条约。那条约的第二条，写明俄国政府，承认日本国 
 之在朝鲜有政治上军事上及经济上卓绝之利益，日本政府在朝 
 鲜认为必要时执指导保护及监理之措，俄国不阻碍干涉之。这 
 一条条约，分明是俄国承认朝鲜为日本属邦。世界各国，英国 
 是日本同盟国，美国素来不喜多事；其余各国，见日本强盛， 
 也都不肯结间冤家。与日本争夺朝鲜的，就只中俄两国。中国 
  自甲午战败之后，自保不暇。俄国既然杀败，日本竟可安心乐 
 意，享受朝鲜半岛，再不必担惊受怕了。 
       这一回开战之初，日本逼迫朝鲜订立了日韩国防同盟条 
 约，朝鲜就宣言将从前所结的《俄韩条约》，悉行摧弃。韩俄 
 的关系，就此断绝。日皇一面派侯爵伊藤博文为皇室专使，到 
 韩京慰问韩皇。韩皇也派宗室李址熔到东京，为报聘大使。日 
 人接待李址熔，很是有礼。此时朝鲜政治势力，已渐渐都归到 
  日本人手里了。日本陆军少佐野津镇雄为朝鲜军部顾问，前驻 
 韩公使加藤增雄为朝鲜宫内顾问兼农工商顾问，大藏省参事官 
  目贺种太郎为朝鲜财政顾问，文学博士币原坦为朝鲜学政参与 
 官，内务省参事丸山重俊为朝鲜警务顾问。各部政治，都由顾 
 问官发纵指示，大臣伴食而已。 

----------------------- Page 202-----------------------

清朝秘史                                                       ・1086・ 

       日人又派陆军大将长谷川好道为驻韩军司令官，兼管其警 
 察权之一部，命各地领事受理韩民词讼，又将韩国通信机关全 
 部收归日本管理，又订章韩国沿岸航行自由契约。韩人宋秉、 
 李容九，又在韩京汉城，组织一进会，标举赞助日本为第一政 
 纲。这宋秉曾以国事犯罪，遁迹于日本。及至日俄交战，因 
 充作日军向导才回来的。此时宋李两人发起了一进会，风起水 
 涌，不数月工夫，全国早都响应，会众倒有数十万。这都是日 
 俄两国和约未订时的情形。 
       等到朴茨茅斯和约宣布之后，日本就派伊藤博文为遣韩大 
 使，进谒韩皇，譬陈利害。隔不上几天，日使林权助与朝鲜外 
 务大臣，就缔结成日韩新协约，明定韩国为日本保护国，把外 
 交权先行收去。韩民得着此信，汹汹抗争，进会会员偏偏的首 
 先赞助。日本遂颁统监府及理事厅制，任命伊藤为韩国统监， 
 通告各国公使，以本年年内撤归。韩国派驻外国各使，亦于年 
 内一律召还。 
       光绪三十二年正月，伊藤统监至汉城，入统监府视事。老 
 英雄究竟利害，一到府中，就颁教严宫中府中之别，禁杂流出 
 入宫禁，政界稍形肃清。一到次年，仿照日本官制，设立新内 
 阁，对于统监而负责任，以李完用为总理大臣。 
       却说光绪三十三年七月里，朝鲜半岛中，又兴起一个绝大 
 风潮来。这一年，荷兰海牙地方，突然出现三位韩皇代表：一 
 位叫李相窝，一位叫李玮钟，一位叫李俊。三位代表，在海牙 
 地方，要求参列万国和平会议。隔不多日，又有用了美国人之 
 名，发电报于各国大报馆，称说韩皇现在见幽于日本之警察， 
 竟与囚徒相似，日夜以眼泪洗面。这一个电报发现之后，日人 
 愤怒异常。韩人见了，无不惶骇失色。 
       韩皇钦派特使到统监邸，辩明密使的事情，与自己不相关 

----------------------- Page 203-----------------------

清朝秘史                                                       ・1087・ 

 涉。韩廷各大臣，更唬得面无人色，连日谒见统监，各自辩不 
 与闻密使之事，并刺探统监如何处置此事。统监伊藤博文始终 
 缄默，不发一言半语。各大臣又特开御前会议，询问韩皇有无 
 派遣密使之事。韩皇不答。迁延旬日，不得解决。韩内阁于是 
 决议乞韩皇让位以谢日本，韩皇大怒不听。日本特遣外务大臣 
 林董为特使到汉城。次日，韩皇召见统监伊藤，誓日指天，申 
 明并未派遣密使，说词很为哀切。伊藤不措一词，默要而已。 
 韩皇见势不佳，只得道 ：“朕躬立行让位如何？”伊藤毅然道： 
  “此非外臣所宜言，外臣不敢知也。”伊藤退朝之后，韩大臣 
 入宫会议。直议至夜分，韩皇才下诏禅位于皇太子。 
       次日为韩历光武十二年七月十八日，韩太子即皇帝位，改 
 元隆熙，尊皇帝为太皇帝，立太皇帝幼子英亲王为皇太子。八 
 月一日新皇下诏解散韩国军队。当太皇帝让位时光，韩臣惴惴， 
 赞成恐后，独有宫内大臣朴泳孝不肯画诺。 
      这朴泳孝二十年前，曾以倡议改革得罪太皇帝，逃到日本 
 去，朝鲜人目为日本党的。伊藤雅重其人，等到身任统监，立 
 把他荐授显职，泳孝辞不肯就。让位前数日，这朴泳孝忽然诣 
 阙乞召见，遂自请为宫内大臣。难作时光，宫内大臣朴泳孝严 
 守富门，不肯放一人入来，护持玺绶不舍。太皇帝至此，才知 
 道他是忠臣。太皇帝让位之后，韩京蠢蠢有暴动，日人说是泳 
 孝所煽惑，把他收入牢狱。 
      八月十一日，统监伊藤博文归至日本，日人环拥呼万岁， 
 宛如欢迎凯旋将军一班的仪节。伊藤觐见日皇，奏请日本皇太 
 子遨游韩国，以交欢韩国皇室，镇抚韩国人民。旋又请增设副 
 统监，保举曾弥荒助充当此职。到了十月里，曾弥封了副统监 
 之职，伊藤统监就清闲了许多。十一月二十日，韩皇遂命皇太 
 子到日本留学，特授伊藤太子太傅，旋晋为太师，叫他调护太 

----------------------- Page 204-----------------------

清朝秘史                                                       ・1088・ 

 子。从此之后，伊藤太师日与韩太子同出同进，宛如保姆一般。 
      这位伊藤统监，治理韩国的功绩，不过在驯扰韩皇，操纵 
 韩吏，所以从表面上看来，倒也不觉着什么。那最大的事业， 
 就是设立东洋拓殖会社，创立韩国中央银行。全韩生计机关， 
 尽握在日本人手里。到了宣统元年，伊藤辞去统监之职，即升 
 副统监曾弥代为统监。日皇降旨，特命伊藤为韩太子辅育长。 
       到那年十月，那伊藤以私人资格游历中国满洲。二十四日， 
 抵哈尔宾驿。韩人安重根，乘间狙击，连发三枪，绝世英雄伊 
 藤博文，就此气绝身亡。这安重根，是耶酥教徒，曾经游学美 
 国，秉性忠纯，志行高洁。就逮之后，日人鞠问他，直认不讳。 
 问他为甚不逃？安重根笑道：“吾为光复军一将官，义不可逃！ 
 ”问他何欲？安重根道：“吾已经歼掉吾仇，吾事已毕，一死 
 外无他求也 ！”时贤梁任公特撰《秋风断藤曲》以吊之，其辞 
 曰： 

      秋茄吹落关山月，释路青鳞照红雪。大国痛归先轸 
      元，遗民泣溅成公血。遗民哀哀箕子孙，筚路Bn开三 
      韩。避世已忘秦甲子，右文还见汉衣冠。鲲鳍激波海若 
      走，四方美人东马首。汉阳诸姬无二三，胸中云梦吞八 
      九。其时海上三神山，剑仙畸客时往还。陈抟初醒千年 
      梦，陶侃难偷一日闲。中有一仙擅狯变，术如赤松学曼 
      倩。移得瑶池灵草来，种将东海桑田遍。楼台弹指已庄 
      严，年少如卿固不廉。脱颖锥宁安旧囊，发硎刀拟试新 
      。呜呼箕子帝左右，听庳不恤充如褒。天外愁云尽楚 
      歌，帐中乐事犹醇酒。逼阳自幸僻在戎，虞公更怯晋吾 
       宗。谓将牺玉待二境，岂有雀角穿重墉。频年一郑斗晋 
       楚，两姑这间难为妇。宁闻鹬蚌利渔人，空余鱼肉荐刀 

----------------------- Page 205-----------------------

清朝秘史                                                         ・1089・ 

       俎。大鸡铩冠小鸡雄，追啄虫蚁如转蓬。事去已夷陈九 
       县，名高还拥翼诸宗。北门沉沉扃严钥，卧榻宁容鼾声 
       作。赵赀方留太子丹，许疆旋戍公孙获。皤皤国老定远 
       侯，东方千骑来上头。腰悬相印作都统，手搏雕虎接飞 
       猱。狙公赋茅恩高厚，督我如父煦如母。谁言兖树靡西 
       柯，坐见齐封作东亩。我泽如春彼黍难，新亭风景使人 
       疑。人民城郭犹今日，文武衣冠异昔时。笑啼不敢奈何 
       帝，问客何能寡人祭。秦廷未返申子车，汉宫先拥上皇 
       彗。十万城中旭日旗，最怜沉醉太平时，蔡人呼舞迎裴 
       度，宛马侵驰狎贰师。不识时务谁家子，乃学范文祈速 
       死。岁里穷追豫让桥，千金深袭夫人七。黄沙卷地风怒 
       号，黑龙江外雪如刀。流血五步大事毕，狂笑一声山月 
       高。前路马声声特特，天边望气皆成墨。阁门已失武元 
       衡，博浪始惊仓海客。万人攒首看荆卿，从容对薄如平 
       生。男儿死耳安足道，国耻未雪名何成？独漉漉水水深 
       浊，似水年年恨相续。咄哉勿谓秦无人，行矣应知峰有 
       毒。盖世功名老国殇，冥冥风雨送归樯。九重撤乐宾襄 
       老，士女空闾哭武乡。千秋恩怨谁能讼，两贤各有泰山 
       重。尘路思承晏子鞭，芳邻拟穴要篱家。一曲悲歌动鬼 
       神，殷殷霜叶照黄昏。侧身西望泪如雨，空见危楼袖手 
       人。 

       这安重根惟恐韩国危亡，不惜牺牲一身，以救国家之急， 
 真可称为绝世英雄。不意更有一位英雄，惟恐韩国不亡，逞他 
 悬河利口，竭力鼓吹，催送韩国国命。这一位英雄是谁？就是 
 一进会首领宋秉宋老先生。 
       这宋秉，原是李完用内阁的阁员，身任农商务部大臣。 

----------------------- Page 206-----------------------

清朝秘史                                                       ・1090・ 

 因为去年七月里，秉与完用，为了一件什么事，意见不合， 
 两个儿龃龉起来。秉翩然辞职，遂到日本去作奸漫游。一进 
 会会长李容九遂于此时进京，给种种秘密运动。安重根手刺伊 
 藤后九日，李容九就率领会员三十万人连署，行一桩惊天动地 
 的事情：到韩国政府及统监府两处，进呈日韩和邦请愿书，统 
 监曾弥荒助拒不收受。此时韩国各郡，合邦论已经风起水涌。 
 宋秉逍遥日本，不知在干点子什么，李容九与众会员，则分 
 头赶往各郡演说，称道合邦之利。声言合邦得成，我韩民自今 
 遂为一等国民了。韩民信从的，日多一日。一进会的声势，就 
  日盛一日。 
       看官，日本并韩之谋，远发自丰臣秀吉；近发自西乡隆盛。 
 君臣上下，四十年来，哪一时，哪一刻，不把此事萦回在心曲 
 里？即自统监政治既建之后，也为了名实不相应之故，种种却 
 顾，不得骋志而行。日人心里很是厌苦，很欲抉掉这一层藩篱。 
 几位维新元老如山县有朋、伊藤博文、井上馨等，为了此事， 
 与时相桂太郎及其阁僚，不知密议了几多回，终被国际道德横 
 相阴隔，没法子周旋。从前日本人向韩国人讲的话，向中国人 
 讲的话，向俄人讲的话，向世界万国人讲的话，总是扶持朝鲜 
 独立咧，保全他的领土咧，尊重他的主权……所以合并的事情， 
  日人虽怀此志，简直羞出诸口。 
       现在天幸发起的恰是韩人，可以避去此层困难，宛似一姓 
 代兴，法尧禅舜，必有先朝耆旧，手撰九锡文，劝晋表，为太 
 平之点缀。照理日人自应欢天喜地，不知怎么彼时，日本的舆 
 论，倒反寂然。全国报纸，不过节录一进会之请愿书，有时叙 
 述他们游说各地的情形，为简单之记事而已，从不一置论其可 
 否。全国各报，都是如此。就是各处集会演说，亦从不曾提及 
 过合并事的。好像这一件事情，于日人毫不相关似的。一到五 

----------------------- Page 207-----------------------

清朝秘史                                                       ・1091・ 

 月中，统监曾弥荒助忽然上书告病。日皇乃命陆军大臣寺内正 
 毅为统监，前递信大臣山县伊三郎为副统监。七月十五日，新 
 统监寺内入汉城。日惟从事交际，优游若无事，韩廷大臣亦惟 
 循例酬酢。而绝大的合邦问题，已于尊俎之间，暗暗解决了。 
       八月十六日，韩国首相李完用借慰唁东京洪水之名，特谒 
 统监府，与寺内统监会晤，合并协约的内容，遂于此时议决。 
 这位李完用相国，当闵妃遭难时光，亲奉韩皇人俄使馆，跟日 
 本为难，是著名的亲俄党。等到日本置设统监府后，倒大为伊 
 藤统监所赏识，身为韩相，前后四年。寺内统监到任后，举国 
 咸知大变即在目前，完用的亲友，都劝他避位，不犯着身当兹 
 冲。完用夷然道 ：“我结怨于民已久，现在要避去卖国恶名， 
 如何能够？托庇日本，还可以苟全性命 。”寺内正毅在李完用 
 签定之后，立刻电告日本政府。十月八日，日本政府开临时内 
 阁会议。二十二日，开临时枢密院会议，决议于二十五日公布 
  日韩合邦条约。韩政府忽以十月之二十八日，为韩皇即位满四 
 年之期，请开纪念祝贺，然后发表，日人允准。到了这日，韩 
 廷大宴群臣，热闹繁华，宛然升平景象。日本统监寺内也按照 
 外臣仪注，随班拜舞。纪念祝典举行之次日，即发布日韩两国 
 并合之条约。其文曰： 

       日本国皇帝陛下及韩国皇帝陛下，欲顾两国间之特殊亲密 
 的关系，增进相互之幸福，永久确保东洋之平和。为达此目的， 
 确信不如举韩国并合于日本，爰两国间决议缔结并合条约。为 
 此，日本国皇帝陛下，命统监子爵寺内正毅；韩国皇帝陛下， 
 命总理大臣李完用，为全权委员，会同协议后，协定左之诸条： 
       第一条 韩国皇帝陛下，将关于韩国全部一切之统治权， 
 完全永久让与日本国皇帝陛下。 

----------------------- Page 208-----------------------

清朝秘史                                                         ・1092・ 

       第二条 日本国皇帝陛下，受诺前条所揭之让与，且承诺 
 将韩国全然并合于日本帝国。 
       第三条 日本国皇帝陛下，约令韩国皇帝陛下，太皇帝陛 
 下，皇太子殿下，并其后妃及其后裔，各各应于其地位，而事 
 有相当之尊称威严及名誉，且供给以充分保持之岁费。 
       第四条 日本国皇帝陛下，约对于前条以外之韩国皇族及 
 其后裔，使各各享有相当之名誉及待遇，且供给以维持之必要 
 之资金。 
       第五条 日本国皇帝陛下，对于有勋功之韩人，认为宜特 
 表彰者，授以荣爵，且给以恩金。 
       第六条 日本国政府因前记并合之结果，全然担荷韩国之 
 施政，凡韩人遵守该地所施行之法规者，其身体及财产，充分 
 保护之，且图增进其福利。 
       第七条 日本国政府对于韩人之诚意忠实，以尊重新制度 
 而有相当之资格者，在事情所得许之限界内，可登庸之，设为 
 在韩国内之帝国官吏。 
       第八条 本条约经日本国皇帝陛下，及韩国皇帝陛下之裁 
 可，自公布之日施行之。 
       明治四十三年八月廿二日 统监予爵 寺内正毅 
       隆熙四年八月廿二日 内阁总理大臣 李完用 

       从此三千年古国，世界上就不复有他的影踪了。时贤梁任 
 公先生，有朝鲜哀词二十四首： 

       时运有代谢，人天无限悲。 
       哀哀箕子祀，恻恻黍离诗。 
       授楚天方醉，存邢事尽疑。 

----------------------- Page 209-----------------------

清朝秘史                                                         ・1093・ 

       苍茫看浩劫，绝域泪空垂。 
       自昔四夷守，惟闻我人扬。 
       玄菟开汉郡，圭冕廓明疆。 
       高庙初膺录，东藩首掎裳。 
       山川不改旧，怀古倍凄惶。 
       卅五年前事，抡攘启祸门 
       衅钟秦客贱，拥蓑汉公尊。 
       比户无安堵，西邻有责言。 
       谁令一星火，熠耀竟燎原。 
       王迹何年熄，人臣有外交。 
       楼兰方贰汉，郑伯不朝周。 
       歃血迎蕃使，攻心误庙谋。 
       岂闻典属国，空白责包茅。 
       上相能忧国，持筹亦苦辛。 
       护羌驰校尉，讯丑献陪臣。 
       势逼成争郑，谋疏失悬陈。 
       六州谁铸错，愁绝问苍F。 
       个嫠滔上国，亦怒命元戎。 
       嘶马关山黑，翻鲸海水红。 
          伐谋怯蜂虿，养士付沙 
       痛绝ズ路，秦师不复东。 
       奇福无端至，天贻受命符。 
       夜郎能自大，帝号若为娱。 
       誓庙丝纶诰，交邻玉帛图。 
       千秋万岁寿，朝野正欢虞。 
       古有殷忧启，时危亦可乘。 
       岂无忧曲突，其奈锻甘陵。 

----------------------- Page 210-----------------------

清朝秘史                                                         ・1094・ 

       瓜蔓抄何酷，蝗蝻录竟成。 
       非贤谁与立，流涕说亡征。 
       □龙腾陆起，燕雀处堂安。 
       恩泽倾丁傅，萧墙阋范栾。 
       烂羊名器贱，使鹤国防单。 
       刻骨诛求尽，民生亦苦艰。 
       梃击何公案，娥眉泣马嵬。 
       召戎有贵胄，靖难乏长才。 
       南内理荆棘，行人庇葛。 
       旄丘琐尾子，早晚好归来。 
       振海风将至，轩然乍起澜。 
       有鸱吓腐鼠，得虎卫穷山。 
       赢负成负注，笑啼兼二难。 
       息肩何日是，长夜正漫漫。 
       旅雁悲胡越，连鸡斗赵秦。 
       诸侯兵在壁，四海水扬尘。 
       地险崇赵尽，天骄受命新。 
       捧盘载书定，良会最酸辛。 
       干戈渐苏息，俎尊转频繁。 
       得主通东道，劳师管北门。 
       指锪谝晔拢守府主权尊。 
       微管吾安托，深深再造恩。 
       覆水谁能挽，王风已不雄。 
       军容烧越甲，疆理易齐封。 
       持节皇华落，讥关夜士空。 
       多艰何足道，东泾太匆匆。 
       闻说葵丘会，声容盛海涯。 

----------------------- Page 211-----------------------

清朝秘史                                                         ・1095・ 

       由来兴废绝，应不汝疵瑕。 
       好事无皇戍，陈情负子家。 
       噬脐更安及，前事剩堪嗟。 
       已怜同缚虎，况复漏多鱼。 
       否德传于子，多凶疚在余。 
       列戟移兴庆，腾书慑石渠。 
       宫娥垂泪对，此别意何如。 
       甘载逋亡客，归来马角生。 
       急应求烛武，今始识真卿。 
       具位徒观变，勤王不好名。 
       空闻宋谢F，挟玺卧前楹。 
       三韩众十兆，吾见两男儿。 
       殉卫肝应纳，椎秦气不衰。 
       山河枯泪眼，风雨闷灵旗。 
       精卫千年恨，沈沈更语谁。 
       末劫兴人妖，行尸愧鬼雄。 
       党争牛李剧，容悦赵胡工。 
       卖国原无价，书名更策功。 
       覆巢安得卵，嗟尔可怜虫。 
       地老天荒日，图穷匕见时。 
       猿虫消并尽，牛马应何辞。 
       涛咽仁川水，云埋太极旗。 
       只应旧时月，曾照汉宫仪。 
       乘传降王去，伤离应黯然。 
       行津花自发，故国月长圆。 
       幸免牵机药，遑论少府钱。 
       飞鸟啄大屋，留取后人怜。 

----------------------- Page 212-----------------------

清朝秘史                                                         ・1096・ 

       昔有死社稷，今闻药祸殃。 
       赐T百户酒，建极万年觞。 
       公合名安乐，人疑别肺肠。 
       由来国自伐，不信有天亡。 
       弱肉宜强食，谁尤只自嗟。 
       几人争逐鹿，是处避欠蛇。 
       殷鉴何当远，周行亦匪赊。 
       哀哀告我后，覆辙视前车。 
       稿饿还忧国，奇愁欲问天。 
       仓流观物人，孤愤托诗篇。 
       梦断潮空咽，神伤月悄然。 
       劳歌杂涕泪，今夕是何年？ 

       欲知日韩合并之后，于中国有何影响，且听下回分解。 

----------------------- Page 213-----------------------

清朝秘史                                                       ・1097・ 

                          第一百二十二回 
         掷炸弹惊走五大臣 议立宪气倒老中堂 

       话说日本在朝鲜设置统监之日，正中国派遣尚其亨、李盛 
 铎、载泽、戴鸿慈、端方前往各国考察政治之年。此时文明潮 
 流，弥漫全球。中国政府各大臣知道，专制独裁，断不能容留 
 今世，于是一面停止乡会试及各省岁科考试，一面考试出洋学 
 生。张之洞督办粤汉铁路，铁良、徐世昌会办练兵事宜。又奏 
 请派遣载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方分赴东西洋各国，考求一 
 切政治。 
       四位大臣没有动身，又派续绍英为出洋考察政治大臣。五 
 位大臣才待出洋，在北京正阳门车站上，受了个大大的惊吓。 
 这日，五位大臣衣冠齐楚，受着亲友的欢送，堪堪行到马站， 
 忽地轰然一声巨响，满车站烟硝气宛似妖云恶雾。五位大臣里 
 早倒地了两个，是载泽、绍英，亏得受的都是微伤，将息两天 
 就都好了，那刺客倒被炸得当场毙命。 
       事后调查，才知刺客是革命党人，姓吴，名樾，字孟侠， 
 皖北相城人氏，在两江旅保小学充当教员。跟五大臣并无私仇， 
 就为了民族主义，积极排满，密谋暗杀，连这一回已经是三次。 
 两次谋刺铁良、那桐，没有成功。此回目的正达，身已先殉， 
 这都是后话。 
       当下车站上只听得有人怪喊 ：“了不得，炸弹！炸弹！” 

----------------------- Page 214-----------------------

清朝秘史                                                       ・1098・ 

 那余外的三位大臣，九魂十八魄不知吓掉了多少！说不得，只 
 好重改行期。后来徐世昌、绍英两个不愿出洋，清政府只得改 
 派了尚其亨、李盛铎。五大臣放洋到欧州，周游列国，吸受了 
 好些文明新鲜空气。回国之后，便联衔上了一个很恳切的奏请 
 宣布立宪折，其辞道： 

       窃臣等伏读谕旨，特派亲贵大臣分赴东西各国考求政治。 
 本年八月二十日，敛奉上谕，前有旨派载泽等分赴各国，考察 
 政治。该大臣等各至一国，着各该驻使大臣会同博采，悉心考 
 证，以资详密。钦此。使维我皇太后、皇上励精图治，奋发为 
 雄。薄海臣民，固已庆鸿业之有基，冀幸福于无既；而海国士 
 夫，亦以我将立宪，自今伊始，必将日强，争相走告。臣等耳 
 闻目见，无不觉忭庆逾恒。 
       窃维宪法者，所以安宇内，御外侮，固邦基，而保人民者 
 也。滥x于英伦，踵行于法美，近百年间，环球诸君主国，无 
 不次第举行。窃迹前事，大抵弱小之国，立宪恒先。瑞典处北 
 海，逼强俄，刚先立。葡萄牙见迫于西则次之。比利时、荷兰， 
 壤地偏小，介居两大国则次之。日本僻在东瀛，通市之初，外 
 患内讧，国脉如缕，则次之。而俄罗斯跨欧亚之地，处贫分 
 势，兵力素强，得以安常习故，不与风向为转移。乃近以辽沈 
 战事，水陆交困，国中有识之士，聚众请求，今亦立布宪法矣。 
 最强之国，所以立宪最后者，其受外来之震撼轻，故其动本国 
 之感情缓。而强大如俄，犹激动于东方战败，计无复之，不得 
 不出于立宪，以冀挽回国势。观于今日，国无强弱，无大小， 
 先后一揆，全出宪法一途。天下大计，居可知矣。且夫立宪政 
 体，利于君，利于民，而独不便于庶官者也。考各国宪法，皆 
 有君位尊严无对，君统万世不易，君权神圣不可侵犯诸条。而 

----------------------- Page 215-----------------------

清朝秘史                                                       ・1099・ 

 凡安乐尊荣之典，君得独享其成；艰巨疑难之事，君不必独肩 
 其责。民间之利，则租税得平均也，讼狱得控诉也，下情得上 
 达也，身命财产得保护也，地方政事得参预补救也。此之数者 
 皆公共之利权，而受治于法律范围之下。至臣工则自首揆以至 
 乡官，或特筒，或公推，无不有一定之责成。听上下之监督， 
 其贪墨疲冗败常溺职者，上得而罢斥之，下得而攻退之。东西 
 诸国大军大政，更易内阁，解散国会，习为常事。而指视所集， 
 从未及于国君，此宪法利君利民不便庶官之说也。而诸国臣工 
 方以致君泽民，视为义务，未闻有以一已之私，阻挠至计者。 
 我国东邻强日，北界强俄，欧美诸邦，环伺逼处，岌岌然不可 
 终日。言外交，则民气不可为后援；言内政，则官常不足资治 
 理；言练兵，则少敌忾同仇之志；言理财，则有剜肉补疮之虞。 
 循是以往，再阅五年，日本之元气已复，俄国之宪政已成，法 
 国之铁道已通，英国之藏情已熟，美国之属岛已治，德国之海 
 力已充。棼然交集，有触即发！安危机关，岂待蓍蔡？臣等反 
 复衡量，百忧交集！窃以为环球大势如彼，宪法可行如此，保 
 邦致治，非此末由！惟是大律大法，必须预示指归。而后趋向 
 有准，开风气之先，肃纲纪之始。有万不可缓，宜先举行者三 
 事：一曰宣示宗旨。日本初行新政，祭天誓诰，内外肃然。宜 
 略仿可意，将朝廷立宪大纲，列为条款，誊黄刊贴，使全国臣 
 民奉公治事，一以宪法意义为宗，不得稍有违悖。二曰布地方 
  自治之制。今州县辖境，大逾千里，小亦数百里，以异省之人， 
 任牧民之职，庶务丛集，更调频仍，欲臻上理，戛乎其难。各 
 国郡邑辖境，以户口计，其大者亦仅当小县之半。乡官恒数十 
 人，必由郡邑会议公举，如周官乡大夫之制。庶官任其责，议 
 会董其成有休戚相关之情，无扦格不入之苦，是以事无不单， 
 民安其业。宜取各国地方自治制度，择其尤便者，酌订专书， 

----------------------- Page 216-----------------------

清朝秘史                                                       ・1100・ 

 著为令典，克日颁发各省都抚，分别照行，限期蒇事。三曰定 
 集会、言请、出版之律。集会、言请、出版三者，诸国所许民 
 间之自由，而民间亦以得自由为幸福。然集会受警察之稽察， 
 报章听官吏之检视，实有种种防维之法。非若我国空悬禁令， 
 转得法外之自由。与其漫无限制，益生厉阶，何如胜以章程， 
 咸纳轨物？宜采取英德日本诸君主国现行条例，编为集会律， 
 言论律，出版律，迅即颁行，以一趋向而定民志。以上三者， 
 实宪政之津髓，而富强之纲纽。 
       臣等待罪海外，见闻较切，受恩深重，缄默难安，用敢不 
 避斧诛，合词吁恳。伏愿我皇太后、皇上宸衷独断，特降纶音， 
 期以五年改行立宪政体。一面饬下考察政治大臣，与英德日本 
 诸君主国宪政名家，详询博访，斟酌至当，合拟稿本，进呈御 
 览，并请特简通达时事公忠体国之亲贤大臣，开馆编辑大清帝 
 国宪法，颁行天下；一面将臣等所陈三端，预为施行，以树基 
 础。从此南针有定，歧路不迷。我圣清国祚垂于无穷，皇太后 
 皇上鸿名施于万世！群黎益行忠爱，外人立息觊觎。宗社幸甚！ 
 天下幸甚！臣等不胜屏营战栗之至！谨奏。 

       两宫览奏之后，立刻召见考政大臣垂询一切。这时候，李 
 盛铎已赴驻比钦差新任。只有镇国公载泽，尚书戴鸿慈，布政 
 司使尚其亨，总督端方四个人在京。当下泽公爷召见了两次， 
 端大臣召见了三次，戴、尚两大臣，各召见了一次。四位大臣， 
 皆痛陈中国不立宪之害，及立宪后之利。两宫不禁动容，面降 
 纶音，说只要办妥，深宫初无成见。 
       这个消息，传布开来，顽固诸臣都唬了一大跳，于是想出 
 种种法子来阻挠。有的设为疑似之词，有的故作异同之论。这 
 个说立宪有妨君主大权，那个又说立宪利汉不利满。偏是两宫 

----------------------- Page 217-----------------------

清朝秘史                                                         ・1101・ 

 圣明，不为浮言所惑，谕令考政大臣，详晰指陈，冀备采择。 
 泽公爷于是又上一折，敷陈大计，其辞是： 

        “窃奴才前次回京，曾具一折，吁恳改行立宪政体，以定 
 人心而维国势。仰旨两次召见，垂询本末，并谕以朝廷原无成 
 见，至诚择善，大知用中，奴才不胜欣感！旬日以来，夙夜筹 
 虑，以为宪法之行，利于国，利于民，而最不利于官。若非公 
 忠谋国之臣，化私心，破成见，则必有多为之说，以荧惑圣听 
 者。盖宪法既立，在外各督抚，在内诸大臣，其权必不如往日 
 之重，其利必不如往日之优。于是设为疑似之词，故作异同之 
 论，以阻挠于无形。彼其心非有所爱于朝廷也，保一已私权而 
 已，护一己之私利而已！顾其立言则必曰防损主权，不知君主 
 立宪，大意在于尊崇国体，巩固君权，并无损之可言。 
       以日本宪法考之，证以伊藤侯爵之所指陈，穗积博士之所 
 讲说，君主统治大权，凡十七条：一曰裁可法律、公布法律、 
 执行法律由君主；一曰召集议会、开会、闭会、停会及解散议 
 会由君主；一曰以紧急勒令代法律由君主；一曰发布命令由君 
 主；一曰任官、免官由君主；一曰统帅海陆军由君主；一曰编 
 制海陆军常备兵额由君主；一曰宣战、讲和、缔约由君主；一 
  日宣告戒严由君主；一曰授与爵位、勋章及其他荣典由君主； 
 一日大赦特赦、减刑及复权由君主；一曰战时及国家事变非常 
 施行由君主；一曰贵族院组织由君主；一曰议会展期由君主； 
 一曰议会临时召集由君主；一曰财政上必要紧急处分由君主； 
 一曰宪法改正发议由君主。以此言之，凡国之内政、外交、军 
 备、财政、赏罚黜陟、生杀予夺，以及操纵议会，君主皆有权 
 以统治之。论其君权之完全严密，而无有丝毫下移，盖有过于 
 中国者矣。 

----------------------- Page 218-----------------------

清朝秘史                                                       ・1102・ 

       以今日之时势言之，立宪之利，有最重要者三端：一曰皇 
 位永固。立宪之国，君主神圣不可侵犯，故于行政不负责任， 
 由大臣代负之。即偶有行政失宜，或议会与之反对，或议院弹 
 劾，不过政府各大臣辞职，别立一新政府而已。故相位旦夕可 
 迁，君位万世不改。大利一；一曰外患渐轻。今日外人之侮我， 
 虽由我国势之弱，亦由我政体之殊。故谓为专制，谓为半开化， 
 而不以同等之国相待。一旦改行宪政，则鄙我者转而敬我，将 
 变其侵略之政策，为平和之邦交。大利二；一曰内乱可弥。海 
 滨洋界，会党纵横，甚者倡为革命之说。顾其所以煽惑人心者， 
 则曰政体专务压制，官皆民贼，吏尽贪人，民为鱼肉，无以聊 
 生，故从之者众。今改行宪政，则世界所称公平之正理，文明 
 之极轨。彼虽欲民言而无词可籍，欲倡乱而人不肯从。无事缉 
 捕搜拿，自然冰消瓦解。大利三。立宪之利如此，及时行之， 
 何嫌何疑？而或有谓程度不足者，不知今日宣布立宪，不过明 
 示宗旨，为立宪之预备。至于实行之期，原可宽立年限。日本 
 于明治十四年宣布宪政，二十二年始开国会，已然之效，可仿 
 而行也。且中国必待有完全之程度，而后颁布立宪明诏。窃恐 
 于预备期内，其知识未完者，固待陶熔；其知识已启者，先生 
 觖望，激成异端邪说，紊乱法纪。盖人民之进于高尚，共涨率 
 不能同时一致。惟先宣布立宪明文，树之风声，庶心思可以定 
 一，耳目无或他岐。既有以维临望治之人，心即所以养成受治 
 之人格。是今日宜宣布立宪明诏，不可以程度不到为之阻挠也。 
       又或有为满汉之说者，以为宪政既行，于满人利益有损耳。 
 奴才至愚，以为今日之情形，与国初入关时有异，当时官缺分 
 立满汉，各省置设驻防者，以中国时有反侧，故驾驭亦用微权。 
 今寰宇涵濡圣泽近三百年，从前粤捻回之乱，定戡之功，将帅 
 兵卒皆汉人居多，更无界限之可言。近年以来，皇太后、皇上 

----------------------- Page 219-----------------------

清朝秘史                                                       ・1103・ 

 迭布纶音，谕满汉联姻，裁海关，裁织造，副都统并用汉人。 
 普天之下，歌颂同声。在圣德如地如天，安有私覆私载？方今 
 列强逼迫，合中国全体之力，向不足以御之，岂有四海一家， 
  自分畛域之理？至于计较满汉之差缺，竞争权力之多寡，则所 
 见甚卑，不知大体者也！夫择贤而任，择能而使，古今中外， 
 此理大同。使满人果贤，何患推选之不至，登进之无门？如其 
 不肖，则亦宜在摒弃之列。且官无悻进，正可激励人才，使之 
 向上，获益更多！此举为盛衰兴废所关。苦守一隅之见，为拘 
 挛之语，不为国家建万年久长之祚，而为满人谋一身一家之私， 
 则亦不权轻重不审大小之甚矣！在忠于谋国者，决不出此！奴 
 才亦属宗支，休戚之事，与国共之。使茫无所见，万不敢于重 
 大之事，鲁莽陈言！ 
       诚以遍观各国，激刺在心，若不竭尽其愚，实属辜负天恩， 
 无以对皇太后、皇上！伏乞圣明独断，决于几先，不为众论所 
 移，不为浮言所动。实宗社无疆之休，天下生民之幸！事关大 
 计，可否一由宸衷，乞无露奴才此奏！奴才不胜忧懑迫切！谨 
 奏。 

       两宫览奏，大为感动。恰好端方端大臣也具奏陈请。端大 
 臣可不比泽公爷，先后共上了三个折子。第一个折，是历陈各 
 国宪法；第二个折，是痛言必须立宪；第三个折，是恳请详定 
 官制。而枢臣中，如瞿鸿机，奏请参酌新旧二政，定制颁行。 
 荣庆奏请保存旧制，参以新意。徐世昌请采用地方自治制，以 
 为立宪预备。两宫见枢臣与考政大臣，意见渐归一致，于是决 
 计举行立宪。降旨命廷臣会议，并派醇亲王载沣、军机大臣政 
 务处大臣大学士既直隶总督袁世凯等，公同阅看考政大臣回京 
 奏陈各折件，请旨办理， 

----------------------- Page 220-----------------------

清朝秘史                                                       ・1104・ 

       七月初八这一日，各大臣开第一次宪政会议。因为泽公爷 
 与戴、端两大臣的折文过长，传阅才毕，天已傍晚，不及开议 
 而散。次日是七月初九，军机大臣退值之后，即与诸王大臣齐 
 至外务部公所会议。庆亲王奕粒论行辈是最老，论年纪是最 
 高，论爵秩是最尊，当下首先发言道 ：“瞧泽公及戴、端两大 
 臣的折子，历陈各国宪政之善，设宪法一立，全国之人，皆受 
 治于法，没有什么差别，既同享权利，即各尽义务。并且说立 
 宪国的君主。虽然权力略有限制，那威荣倒有增无减。这么看 
 来，立宪这一桩事情，是的确有利无弊的了。近来全国新党的 
 议论，中外各报的指陈，海外留学各生的盼望，都在这一桩事 
 情上。我国自古以来，朝廷大政，咸以人民的趋向为趋向。现 
 在举国趋向都在这一桩上，足见目下最该措施的事情，就只这 
 一桩是要紧。倘必舍此他图，即是拂逆民意，即是舍安趋危， 
 避福就祸。照我的意思，似该决定立宪，赶快宣布。下可以顺 
 民心，上可以副圣意。”这言未毕，只见汉大臣中，一声咳嗽， 
 站起一位鬓眉皓白的老人来。那人向奕恋 ：“老王爷受恩深 
 重，怎么也说出这种话来？老王爷可不比那些年轻没阅历的 
 人，奇怪极了 ！”奕恋溃骸按四朔钪蓟嵋榈氖拢老中堂既有 
 高见，不妨说出来，我们大家领教领教 ！”那人气极了，一时 
 回答不出。众人都道 ：“孙中堂政躬要紧，休要气坏了！”欲 
 知此人是谁，且听下回分解。 

----------------------- Page 221-----------------------

清朝秘史                                                       ・1105・ 

                           第一百二十三回 
         颁明诏圣君筹宪政 定官制贤相话沧桑 

       话说这位气坏的汉大臣，就是孙家鼎孙老中堂。当下孙家 
 鼎道 ：“你们别道我外教，立宪这一件事情，我也略略研究过 
 一番。那立宪国的法，与君主国全异。所以异的地方，不在形 
 迹上，是在宗旨上。宗旨一变，一切用人行政之道，无不尽变。 
 譬如重心一移动，全体的质点，就都要改变方向了。此种大变 
 动，行在国力强盛时光，尚不免有骚动之忧，现在国势衰弱到 
 如此地步，照我看来，变得太急太骤，怕就渐骚然不靖之象， 
 似该先革掉丛弊太甚诸事，等到政体清明，渐渐的变更，也不 
 算晚 。”徐世昌立起道：“孙中堂，逐渐变更的法子，已经行 
 了多年，一点子没有成效，就为国民的观念不变，他的精神也 
 无从而变。只有大大的变革，才能够发起全国精神呢 。”孙家 
 鼎道 ：“照老哥这么说，必是国民的程度，渐已能及，才能够 
 这么办。只是现在时光，国民能实在知道立宪利益的，不过千 
 百人中之一；至于能够知道立宪之所以然，又知道为之之道的， 
 恐怕不过万人中一人罢了。上头虽然颁布宪法，百姓都懑然不 
 知。就这么办去，不但无益，倒适为厉阶，仍宜谨慎点子的好。 
 ”徐世昌还未回答，汉大臣中，早又站起一个人来。众人瞧时， 
 乃是管学大臣张百熙张尚书。只见张尚书道 ：“孙中堂的话， 
 说得何尝不是！但是国民程度，全在上头的人劝导。现在上头 

----------------------- Page 222-----------------------

清朝秘史                                                       ・1106・ 

 的人，没法子提高他的程度，倒说等候国民程度高了，才立宪 
 法，这是永不能必的事。照我个人意见，以为与其等候他程度 
 高了立宪，不如先预备立宪，再慢慢的施诱导，使国民得渐几 
 于立宪国民程度好的多呢 ！”满大臣中又站起一人，乃是荣尚 
 书荣庆，发出反对的议论道 ：“我非不深知立宪政体之美，但 
 是吾国政体宽大，渐流弛紊。为今之制，极该整饬纪纲，综核 
 名实，立居中驭外之规，定上下相维之制。行过数年之后，官 
 吏尽知奉法，人民咸称便利，然后徐议立宪也未晚。如果不察 
 中外国势之异，徒徇立宪的好名儿，势必至执政者无权。那一 
 班神奸巨蠹，倒得栖息其间，日引月长，为祸非小。此事关及 
 国家安危，还请诸位从长计较。”瞿鸿机接口道：“惟其如是， 
 所以都说预备立宪，不是说立即立宪，荣尚书可以放心 。”尚 
 书铁良道 ：“我听得各国的立宪，都由国民要求了才成功。要 
 求得利害的，甚至于暴动。日本虽然未至于暴动，那要求却也 
 很利害的。国民能够要求，是已深知立宪之善，知为国家分担 
 义务。现在未经国民要求，倒要先给他权柄，那班国民不懂事， 
 反以分担义务为苦，便怎么呢？”众人听了，都不作声。 
      直隶总督袁世凯袁公再也耐不住了，当下立起道 ：“天下 
 事势，何常之有？从前欧洲人民，积受压力，又有爱国思想， 
 所以出于暴动以求权利。我国则不然，朝廷既崇尚宽大，又没 
 有外力相迫，人民处于不识不知之天，绝不知有当兵纳税的义 
 务。所以各国的立宪，因民之有知识而使民有权；我国因差民 
 以有权之故而知有当尽之义务。事理之顺逆不同，预备之法， 
 亦不能同。总以使民知识渐开，不迷所向，为吾辈莫大之责任。 
 这是吾辈所当共勉的 。”铁良道：“照此说来，预备立宪之后， 
 该设立内阁，厘定官制，明定权限，整理种种机关。且须以全 
 力开国民的知识，溥及普通教育，派人分至各地演说，使各处 

----------------------- Page 223-----------------------

清朝秘史                                                       ・1107・ 

 绅士商民知识略相平第才好呢 ！”袁公道：“岂特如是而已？ 
 数千年相沿的政体，一旦欲大变其面目，那各种问题，势必相 
 连而及。譬如一座老屋，当没有议及修改时光，任它飘摇，倒 
 也似乎尚可支持；等到议及修改，一经动工拆卸，那朽腐的梁 
 柱，摧坏的粉壁，纷纷发现，以致多费工作。改政之道，也是 
 如此。现在就以所知的事讲起来，如京城各省的措置，蒙古、 
 西藏的统辖，钱币的划一，赋税的改政，漕运的停止，这种事 
 情，都是极委曲，极繁重，都该于立宪以前，逐渐办妥，办起 
 来真是日不暇给呢 ！”铁良道：“我还有一个疑团，现在地方 
 官所严惩的，共有四等人，是劣绅、劣衿、土豪、讼棍。凡百 
 州县几尽被若辈盘踞，再没有人起而与争。现在如果预备立宪， 
 势必首先讲求自治。那么这一班人且公然握地方的命脉，那不 
 就糟了么？”袁公道 ：“这又何足为患？只消多选循良之吏， 
 发到各省去做地方官，专以扶植善类为事。使公直的得各伸其 
 志；奸匿的无由施其技。如是始可为地方自治的基础 。”瞿鸿 
 机道 ：“这么说仍当以讲求吏治为第一要义，旧法新法，原无 
 二致的 。”醇亲王载沣道：“众位的高论，都是很有道理的。 
 我看立宪这一桩事，既然如此繁重，人民程度能及与否，又在 
 难必之数，那就不能不多留时日，为预备地步了。时光已经不 
 早，讲了这大半天，也该散了。明儿召见，咱们就把预备立宪 
 的主见，回奏两宫，众位看是如何？”于是诸王大臣，又商议 
 了一会子，意见大相同略。次日，入朝面奏。到了七月十三日， 
 朝廷就颁下预备可立的上谕，其辞道： 

       朕钦奉慈禧端佑康颐昭预庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨， 
 我朝自开国以来，列圣相承，谟烈昭垂，无不因时损益，著为 
 审典。现在各国交通，政治法度，皆有彼此相因之势，而我国 

----------------------- Page 224-----------------------

清朝秘史                                                       ・1108・ 

 政令，日久相仍，日处阽危，忧患迫切。非广求知识，更订法 
 制，上无以承祖宗缔造之心，下无以慰臣庶治平之望。是以前 
 筒派大臣分赴各国，考察政治。现载泽等回国陈奏，皆以国势 
 不振，实由于上下相暌，内外隔阂，官不知所以保民，民不知 
 所以护国。而各国之所以富强者，实由于实行宪法，取决公论， 
 君民一体，呼吸相通，博采众长，明定权限，以及筹备财用， 
 经划政务无不公之于黎庶。又兼各国相师，变通尽利，政通民 
 和，有由来矣。时处今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大 
 权统于朝廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。但目前 
 规制未备，民智未开，若操切从事，徒饰空文，何以对国民而 
 昭大信？故廓清积弊，明定责成，必从官制入手。亟应先将官 
 制分别议定，次第更张，并将各项法律详慎厘订。而又广兴教 
 育，清理财政，整顿武备，普设巡警，使绅民明悉国政，以预 
 备立宪基础。着内外臣工切实振兴，力求成效。俟数年后规模 
 粗具，查看情形，参用各国成法，妥议立宪实行期限，再行宣 
 布天下。视进步之迟速，定期限之远近。着各省将军督抚晓谕 
 士庶人等，发愤为学，各明忠君爱国之义，合群进化之理，勿 
 以私见害公益，勿以小忿败大谋。尊崇秩序，保守和平，以预 
 备立宪国民之资格，有厚望焉。将此通谕知之。钦此！ 

       这一道明诏颁布之后，全国人民有欢忭的，有恐惧的，也 
 有发言讥刺的。欢忭的是庆幸从此后得为立宪国国民了；恐惧 
 的是怕人民程度不及，将来反多事故；发言讥刺的，是逆料政 
 府决不会有好事情干出来，立宪并无颁限，一纸空文，无非是 
 骗人勾当。人民虽是这个样子，朝廷上却把此事瞧得异常郑重。 
 颁发诏书的次日，即派镇国公载泽，大学士世续、那桐、荣庆， 
 贝子载振，尚书奎俊、铁良、张百熙；戴鸿慈、葛宝华、徐世 

----------------------- Page 225-----------------------

清朝秘史                                                       ・1109・ 

 昌、陆润庠、寿耆，直隶总督袁世凯，公同编纂京朝官制。并 
 着外省总督端方、张之洞、升允、铁良、周馥、岑春萱各派司 
 道大员到京，随同参议。又派庆亲王奕粒大学士瞿鸿机、孙 
 家鼐，总司核定。 
       各位编制大臣奉到旨意，即于十六日，在颐和园里头，开 
 第一次会议，议出了办法。于是就在恭王府朗润园里头，设立 
 编制馆，以府尹孙宝琦、京卿杨士琦为提调，金邦平、张一摩、 
 曹汝霖、汪荣宝为起草课委员，陆宗舆、邓邦述、熙彦为评议 
 课委员，吴廷燮、郭曾浴⒒贫俗嫖考定课委员，周树模、钱 
 能训为审定课委员。此外京曹须议的，吏部衙门，有长顺、刘 
 元弼；户部衙门，有李经野、程利川、林景贤、傅兰泰；财政 
 处，有陈y声；礼部衙门，有瑞绪、刘果、聂献琛；兵部衙门， 
 有王维翰、庆蕃；练兵处，有哈汉章、良弼、王士珍、朱彭寿； 
 刑部衙门，有曾鉴、胡彤恩；工部衙门，有郭庆华、潘慎修。 
 各疆臣所派，两江是荆光典，俞明震；两湖是陈夔麟、曾广熔； 
 两广是于式枚，四川是刘学廉、徐樾，陕甘是熙麟。 
       编制各大臣于未曾动手编制之前，先会衔奏陈厘定官制宗 
 旨，大略五条：第一，此次厘定官制，遵旨为立宪预备，应参 
 仿君主立宪国官制厘定，先就行政司法各官，以次编改。此外 
 凡与司法行政无甚关系各署，一律照旧。第二，此次立定官制， 
 总使官无尸位，事有专司，以期各有责成，尽心职守。第三， 
 现在议院遽难成立，先就行政、司法厘定，当采用君主立宪国 
 制度，以合大权统于朝廷之谕旨。第四，钦差官、阁部院大臣、 
 京卿以上各官，作为特简官，阁部院所属三四品人员，作为请 
 简官；阁部院五至七品人员，作为奏补官；八九品人员，作为 
 委用官。第五，厘定官制之后，原衙门人员，不无更动或至闲 
 散，拟在京另设集贤资政各院，妥筹位置，分别量移，优予俸 

----------------------- Page 226-----------------------

清朝秘史                                                       ・1110・ 

 禄。 
       旨意下来，着即按照陆续筹集，详加编定。起草课各委员 
 奉到此旨，顿时就忙起来，终日伏案埋头，精心编撰。不多几 
  日，京朝官制草案，早都撰拟脱稿。由评议课委员评议过，再 
 由考定课委员加以考核。审定课委员悉心审定，才敢呈由编制 
 大臣，经各编制大臣一律署诺，然后送往总司核定处删改具奏。 
       总核官制大臣庆亲王奕粒瞿中堂鸿机，孙中堂家鼐，三 
 个儿接到草案，不敢怠慢，打足精神，逐案逐案的瞧阅。见所 
 拟官制，大抵依据端方等原奏，斟酌而成。为首是内阁，设总 
 理大臣一人，左右副大臣二人。各部尚书，均为内阁政务大臣、 
 参知政事。下设提调一，副提调一，置五局，是制诰局，庸勋 
 局，编制局，统计局，印铸局。那武官考试处，就附设在庸勋 
 局里头。各部督设尚书、左右侍郎各一人。只外务部仍设管部 
 大臣一人，下设承政厅、参议厅、及参事、郎中主事、七品小 
 京官、录事等员。视各部事务之繁简，以定额缺之多寡，是为 
 各部通则。凡陆海军部、吏部以外各部，都是这么办法。各部 
 的名称次第，首为外务部；次为民政部，即以巡警部改设，并 
 将步军统领衙门所掌事务，及户礼工三部所掌有关民政各事并 
 人；次为财政部，以户部财政处改设；次为陆军部，以兵部练 
 兵处及太仆寺裁并改设；次为海军部，暂归陆军部办理；次为 
 法部，以刑部改设，并以户部现审处所掌事务并人；次为学部， 
 仍从旧制；次为农工商部，以商部工部归并设立；次为交通部； 
 次为理藩部，以理藩院改设；次为吏部。此外并改政务处为资 
 政院，升礼部为典礼院，改大理寺为大理院，都察院仍如旧制。 
 又设集贤院、审计院、行政裁判院，及军谘府等，共计十一部 
 七院一府。 
       三位总核大臣瞧过之后，互相筹议。孙家鼐道 ：“内阁本 

----------------------- Page 227-----------------------

清朝秘史                                                       ・1111・ 

 是闲曹，经这么一改，冷署变成繁缺了 。”瞿鸿机道：“世变 
 沧桑，何常之有？我朝入关之始，官制虽缘明朝旧制，以六部 
 管行政，丙阁司票拟，且升大学士为正一品，但是彼时总枢机 
 参密，勿的大半是天潢亲贵，丰沛故人。政柄操在武夫手里， 
 虽有阁臣，不过黼黻承乎罢了。海宁陈之遴，溧阳陈名夏，且 
 为了弄权植党，死的死，窜的窜。号为硕甫名臣的杜文端、冯 
 文毅诸公，都不过仰亲贵鼻息，伴食中书过一辈子是了，天下 
 安危，与他一毫都不相涉。等到圣祖以冲龄嗣位，那时候满汉 
 之间，稍稍相习。辅政四贵臣，又皆因专横恣肆，不克令终。 
 三藩之变，天下几危，内发晁错之谋，外奏郭李之续的，又都 
 出于汉臣。为了这么，汉大臣渐获信作。圣祖又留意文学，高 
 江村、李昆山辈，皆以儒臣翰苑，与闻机密。世宗嗣服，承累 
 洽重熙之后，挟雷霆万钧之威，旋乾转坤，与天下更始，悉化 
 轸域之见。满汉才杰，并蒙委任。把内阁政柄，移入军机处。 
 鄂文端、张文和两公，并直枢府。那时候，一人独运于上，非 
 惟汉大臣无所短长，就是满洲亲贵，也孜孜救过不暇。植党弄 
 权，更非敢所设想了。高宗御极，强张两相，并受顾命，翊赞 
 枢廷。鄂以儒臣登宰辅，矢志公忠。当时承平日久，满洲世族， 
 渐流矜夸，鄂相深为恨嫉，所以引用的多是汉族寒素之士，一 
 时物望咸归。那不得志的满人，夸毗无实的汉人，便都趋向桐 
 城门下，朝士遂分为鄂张两党。鄂相早卒，鄂党遂归失败。张 
 相为人，小廉曲谨，内结主知，而时以微词马下，测人主喜怒， 
 以后于文襄和致斋，都承他的衣钵。嘉庆道光两朝，台阁风气， 
 以不办一事为持重，不听一言为老成，雍容揖攘，百事就此丛 
 脞了。本朝初制亲藩，不得与闻政事，雍正时光怡贤亲王辅政， 
 出自特典，又作别论。嘉庆亲政，成哲亲王领军机大臣，那是 
 为仁宗方在谅，仿古时冢宰听政之制。且当大奸初夷，籍以 

----------------------- Page 228-----------------------

清朝秘史                                                       ・1112・ 

 镇定人心，所以甫及百日就出去的。自从文宗弃天下，穆宗方 
 在冲幼，恭亲王遂以议政王人领枢廷，政局为之一变。直到于 
 今，沿而未革 。”孙家鼐道：“不必说了，这不过都是用人行 
 政，微有出入，官制究未曾大改。现在这么，是把从前制度， 
 根本推翻了 。”奕恋溃骸巴品也罢，不是推翻也罢，那都是 
 没要紧的事。我看这草案拟的还不很妥当，大家商量商量，怎 
 么改它一下子 ！”瞿孙两人齐说王爷所见极是。奕恋溃骸耙 
 我主见，好好的礼部，何必改称典礼院？那行政裁判院、集贤 
 院，添设得更没有道理。就是财政部、交通部，名儿题得也不 
 雅致，你们视是如何？”瞿相道 ：“这部名果然太不雅。”于 
 是公同筹议了一会于，改财政部为度支部，交通部为邮传部， 
 典礼院仍为礼部，删去行政裁判、集贤两院。次日会衔上奏， 
 其辞道： 

       窃臣等伏读七月十三日上谕，时处今日，惟有及时详晰甄 
 核，仿行宪政，廓清积弊，明定责成必从官制入手，亟应先将 
 官制，分别议定，次第更张等因。钦此。又伏读十四日上谕， 
 咋已有旨宣示为急为立宪之预备，饬令先行厘定官制。事关重 
 要，必当酌古准今，折衷至当，纤悉无遗。着派载泽等公同编 
 纂，悉加厘定，深仰吾皇太后、皇上变宜民之至意，率士臣庶 
 感颂同声，实中国转弱为强之关键。兹事体大，臣等仰禀圣谟， 
 总司核定，断不敢草率从事，亦不敢敷衍塞责。月余以来，准 
 厘定官制大臣载泽等陆续送到草案，臣等悉心详核，反复商确， 
 间有末协，次第更定，京内务官，现已竣事。 
       窃维此次改定官制，既为预备立宪之基，自以所定官制与 
 宪政相近为要义。为立宪国官制，立法、行政、司法三权并峙， 
 各有专属，相辅而行。其意、美法良，则谕旨所谓廓清积弊， 

----------------------- Page 229-----------------------

清朝秘史                                                       ・1113・ 

 明定责成，两言尽之矣。盖今日积弊之难清，实由于责成之不 
 定，推究厥故，三端：一则权限之不分。以行政官而兼有立法 
 权则必有藉行政之名义，创为不平之法律，而末协舆情。以行 
 政官而兼有司法权，则必有徇平时之爱憎，变更一定之法律， 
 以意为出入。以司法官而有兼有立法权，则必有谋听断之便利， 
 制为严峻之法律，以肆行武健，而法律浸失其本意。举人民之 
 权利生命，遂妨害于无形。此权限不分责成之不能定者一也； 
 一则职任之不明。政以分职而理，谋以专任而成。今则一堂而 
 有六官，是数人共一职也，其半为冗员可知。一人而历官各部， 
 是一人更数职也，其必有专长可见。数人分一任，则筑室道谋， 
 弊在玩时。一人兼数差，则日不暇给，弊在废事。是故贤者累 
 于牵制，不肖者安于推诿。是职任不明责成之不能定者二也； 
 一则名实之不副。名为吏部，但司签掣以事，并有铨衡之权。 
 名为户部，但司出纳之事，并无统计之权。名为礼部，但司典 
 仪之事，并无礼教之权。名为兵部，但司录营兵籍武职升转之 
 事，并无统御之权。是名实不副，责成之不能定者三也。故臣 
 等厘定官制，谨遵谕旨，上稽本朝法度之精，旁参列邦规制之 
 善为主义。而尤以清积弊，定责成，渐图宪政成立为指归。 
       首分权以定限。立法、行政、司法三者，除立法当属议院， 
 今日尚难实行，拟暂设资政院以为预备外，行政之事，则专属 
 之。内阁、各部大臣，内阁有总理大臣，各部尚书亦为内阁政 
 务大臣，故分之为各部，合之皆为政府，而情无隔阂。入则参 
 阁议，出则各治部务，而事可贯通。如是则中央集权之势成， 
 政策统一之效著。司法之权，则专属之法部，以大理院任审判， 
 而法部监督之，均与行政官相对峙，而不为所节制。此三权分 
 立之梗概也。此外有资政院以持公论，有都察院以任纠弹，有 
 审计院以查滥费，亦皆独立，不为内阁所节制，而转能监督阁 

----------------------- Page 230-----------------------

清朝秘史                                                       ・1114・ 

 臣，此分权定限之大要也。 
       次分职以专任。分职之法，凡用有各衙门，与行政无关系 
 者，自可切于事情。首外务部，次吏部，次民政部，次度支部， 
 次礼部，次学部，次陆军部，次法部，次农工商部，次邮传部， 
 次理藩部。专任之法，内阁各大臣同负责任。除外务部载在公 
 约，其余均不得兼充繁重差缺。各部尚书只设一人，侍郎只设 
 二人，皆归一律。至新设之丞参，事权不明，尚多窒碍，故特 
 设承政厅，使左右丞任一部总汇之事。设参议厅，使左右参议 
 任一部谋议之事。其郎中、员外郎、主事以下，视事务之繁筒， 
 定额缺之多寡。要使责有专归，官无滥设，此分职专任之大要 
 也。次正名以核实，巡警为民政之一端，氮正名为民政部。度 
 支部以财政处、税务处并入。兵部徒拥虚名，拟正名为陆军部， 
 以练兵处太仆寺并入，而海军部暂隶焉。既设陆军部，则练兵 
 处之军令司，宜正名为军谘府，以握全国军政之要枢。刑部为 
 司法之行政衙门，徒名曰刑，义有未尽，拟正名为法部。商部 
 本兼农工，拟正名为农工商部，理藩院拟正名为理藩部。太常、 
 光禄、鸿胪三寺，同为执礼之官，拟并入礼部。工部所掌，半 
 已分隶他部，拟改为邮传部，而以轮路邮电佐入。此正名核实 
 之大要也。若是则责成既已明定，积弊庶可廓清。宪政规模， 
 实肇于此。如以议院甫有萌芽，骤难成立，所以监行政者，尚 
 未完全。或改今日军机大臣为办理政务大臣，各部尚书均为参 
 预政务大臣，大学士仍留办内阁事务，虽名称略异，而规制则 
 同。行政机关，屹然已定。宪政官制，确有始基矣。抑臣等更 
 有请者，制法固求其尽善，徒法不能以自行，必能有办事之精 
 神，而后有改良之功效。要在大小臣工，顾名思义，视国如家， 
 无自私自利之心，有任劳任怨之实，各修职事，共济艰难。庶 
 仰副两宫孜孜图治之怀，下慰薄海喁喁向风之望。是则臣等与 

----------------------- Page 231-----------------------

清朝秘史                                                       ・1115・ 

 有责成，尤不胜惶悚执幸者也。是否有当，伏候圣明裁择，乾 
 断施行。谨将官制清单二十四件，缮呈御览，恭候训示。谨奏。 

       欲知官制草案奏上之后，是否批准，且听下回分解。 

----------------------- Page 232-----------------------

清朝秘史                                                       ・1116・ 

                           第一百二十四回 
          张尚书反对新宫制 南昌令身戕天主堂 

       话说庆亲王奕恋龋把核定新拟京朝官制呈上之后，不到 
 几天，就奉到两道上谕。第一道是宜示官制，比较原案，已经 
 大有变动。那最要紧的内阁，竟然作为罢谕。次第先后，也都 
 大大移动。朝臣见了，无不诧为怪事。只见那道上谕的文是： 

       朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨， 
 前经降旨宣示立宪之预备，饬令先行厘定官制，特派载泽等公 
 同编纂，悉心妥订；并派庆亲王奕恋茸芩竞硕ǎ候旨遵行。 
 兹据该王大臣等将编纂原案详核定拟，一并缮单具奏。披览之 
 余，权衡裁择，因特明白宣谕。仰惟列圣成宪昭垂，法良意美， 
 设官分职，莫不因时制宜。今昔情形既有不同，自应变通，尽 
 利其要旨，惟在专责成清积弊，求实事，去浮文，期于厘百工 
 而熙庶绩。军机处为行政总汇，雍正年间，本由内阁分设，取 
 其近接内廷，每日入值承旨办事，较为密速，相承至今，尚无 
 流弊，自毋庸遍改，内阁军机处一切现制，着照旧行。其各部 
 尚书，均着充参预政务大臣，辅班值日。听候召对。外务部、 
 吏部均着照旧。巡警为民政之一端，着改为民政部。户部着改 
 为度支部，以财政处并入。礼部着以太常、光禄、鸿胪三寺并 
 入。学部仍旧。兵部着改为陆军部，以练兵处、太仆寺并入， 

----------------------- Page 233-----------------------

清朝秘史                                                       ・1117・ 

 应行设立之海军部，及军咨府，未设以前，均暂归陆军部办理。 
 刑部着改为法部，责任司法。大理寺着改为大理院，专掌审判。 
 工部着并入商部。改为农工商部。轮船、铁路、电线、邮政， 
 应设专司，着名为邮传部。理藩院着改为理藩部。除外务部堂 
 官员缺照旧外，各部堂官，均设尚书一员，侍郎二员，不分满 
 汉。都察院在指陈阙失，伸理冤滞，着改为都御史一员，副都 
 御史二员。六科给事中，着改为给事中，与御史各员缺均暂如 
 旧。其应行增设者，资政院为博采群言，审计院为核查经费， 
 均着以次设立。其余宗人府、内阁、翰林院、钦天监、銮仪卫、 
 内务府、太医院、各旗营侍卫处步军统领衙门、顺天府仓场衙 
 门均毋庸更改。原拟各部院等衙门职掌事宜，及员司各缺，仍 
 着各该堂官自行核议，悉心妥筹，会同军机大臣奏明办理。此 
 次斟酌损益，原为立宪始基，实行预备。如有未尽合宜之处， 
 仍着体察情形，随时修改，循序渐进，以臻至善。总之，时局 
 艰危，事机迫切，非定上下共守之法，不足以起衰颓；非通君 
 民一体之情，不足以申疾苦。所有新简及原派大臣，责无旁贷， 
 惟当顾名思义，协力同心，尽去偏私，直任劳怨。务使志无不 
 通，政无不举。庶几他日颁行宪法，成效可期。倘仍视为具文， 
 因循不振，则是上负朝廷，下负国民，不能为尔等宽也，将此 
 通论知之！钦此。 

       那第二道上谕，是叫编纂官制大臣编订各直省官制，而于 
 州县官一项，尤为特别注意。上谕的文是： 

       朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨， 
 此次厘定官制，据该王大臣等将部院各衙门详核定拟，业经分 
 别降旨施行。其各直省官制，着即陆续编订，仍妥核具奏。方 

----------------------- Page 234-----------------------

清朝秘史                                                       ・1118・ 

 今重困，皆因庶政未修，州县本亲民之官，乃往往隔阂。诸事 
 废弛，闾阎利病，漠不关心。甚至官亲幕友，肆为侵欺。门丁 
 书差，取于鱼肉。吏治安得不坏？民氛何由而伸？言念及此， 
 深堪痛恨！兹当改定官制，州县各官，关系尤要。现在国民资 
 格尚有未及，地方自治，一时难以递行。究应如何酌核办理？ 
 先行预备，或增设佐治员缺，并审定办事权限，严防流弊，务 
 通下情。着会商务省督抚，一并妥为筹议。必求斟酌尽善，候 
 旨遵行。朝廷设官分职，皆以为民。总期兴养立教，乐业安居。 
 庶几播民和而维邦本，用副怀保群黎，孜孜图治之至意！钦此。 

       内阁官制，忽地推翻，大小臣工，无不诧为怪事。那关心 
 最切的，就要算着几位编纂大臣。当下张百熙往见泽公爷，谈 
 及此事，异常愤懑。张百熙道 ：“新官制的精神，全在内阁。 
 内阁不设立，旁的官，恁你改他一百改，也没中用。公爷想吧， 
 现在的军机，虽然名为政府，其实不过如将帅的营务处，督抚 
 的文案，只有奉行之责，毫无决断之资。所以不肖的人当了， 
 弄权殖货倒有余；贤人当了，扶危定倾倒不足。论他的成绩， 
 还不如前明六部长官，倒能得自行其志。现在偏偏的这么，考 
 察吧，编纂吧，改革吧，都不过干热闹儿的事，倒哄得人白快 
 活了一会子 。”载泽道：“这件事，好生奇怪！前儿召见，上 
 头没一字提及改动，还奖了我好多话。怎么临了儿就变了？谁 
 使的的鬼计，倒要细细调查他一调查 。” 
       原来自明诏编纂官制，京师政界，顿时大起恐惶。那班闲 
 曹冷署，自知必在淘汰之列，倒也不过如此。独那冲繁要缺， 
 几位肠肥脑满的干员，热中富贵，深恐一朝大权旁落，自己脚 
 根就要站不住，于是使出灵敏手腕，竭力的运动。不知怎么， 
 竟被他走着了高道士一条门路，由高道士转求四格格。四格格 

----------------------- Page 235-----------------------

清朝秘史                                                       ・1119・ 

 是皇太后宠爱的人，十句话倒有五七句听信。于是就在深宫里， 
 造膝密陈，旁边又有李总管竭力帮忙。皇太后对于新政，原本 
 不很喜欢，只因迫于时势，又碍不过各大臣的奏请，做一个立 
 宪面子罢了。所以才有这参酌新旧的官制发表。载泽等又如何 
 会知道呢？ 
       当下调查了几天，哪里有个影踪？！只好暂时丢开手，且 
 编纂外省官制。会议了几回，定出两个办法。因为外官不比京 
 曹，事事与督抚有密切关系，于是先把大纲，电商务督抚。大 
 致说是： 

       亲民之职，古今中外，皆所最重。我朝承明制，管官官多， 
 管民官少，州县以上，府道司院，层层钤制。而以州县一人， 
 萃地方百务于其身，又无分曹为佐，遂至假手幕宾，寄权胥役， 
 坏吏治酿祸乱，皆由于此。今拟仿汉唐县分数级之制，分地方 
 为三等，甲等叫府，乙等曰州，丙等曰县。现设知府，解所属 
 州县，专治附郭县事，仍称知府，从四品。其原设首县，即行 
 裁撒。直隶州知州，直隶厅抚民同知，均不管属县，与散州知 
 州统称知州，正五品。直隶厅抚民通判及知县，统称知县，从 
 五品。每府州县各设六品至九品官，分掌财赋、巡警、教育、 
 监狱、农工商及庶务，同集一署办公。别设地方审判厅置审判 
 官，受理诉讼；并画府州县各分数区，每区设谳局一所，置审 
 判官，受理细故诉讼。不服者，方准上控于地方审判厅。每府 
 州县各设议事会，由民选举议员，公议本府州县应办之事，并 
 设董事会，由人民选举会员，辅助地方官办理议事会所议决之 
 事。俟府州县议事会及董事会成立后，再推广设城乡镇各议事 
 会、董事会及城镇乡长等自治机关。以上均受地方之官监督， 
 仍留各巡遭，监督各府州县。宜体察情形，并按地方广陕，属 

----------------------- Page 236-----------------------

清朝秘史                                                       ・1120・ 

 县多寡，酌量增减，并分置曹佐，由各省督抚酌量推行。至省 
 城院司各官，现拟有两层办法。仿国朝各边将军衙署，分设户、 
 礼、兵、刑、工各司，粮饷各处办法。合院司所掌于一省，名 
 之曰行省衙门，督抚总理本衙门政务，略如各部尚书。藩臬二 
 司，略如各部丞。其下参酌京部官制，合并藩臬以外司道局所， 
 分设各司酌设官，略如参议者领之。以下分设各曹，置五品至 
 九品官分掌之。每日督抚率同属官，定时入署，事关急速者， 
 即可决议施行；疑难者，亦可悉心商确，一稿同画，不必彼此 
 移送申详。各府州县公牍，直达于省，由省径行府州县。每省 
 各设高等审判厅，置审判官受理上控案件。行政司法，各有专 
 职。文牍筒一，机关灵通，于立宪国官制，最为相近。是为第 
 一层办法；其次则以督抚经管外务，军政，兼监督一切行政、 
 司法。以布政使专管民政，兼管农工商。以按察使专管司法上 
 之行政，监督高等审判厅。另设财政司，专管财政，兼管交通 
 事务。秩视运司，均酌设属官，佐理一切。此外学监粮关河司， 
 仍旧制。以上司道，均按主管事务，禀承督抚办理，并监督各 
 该局以专责成而清权限。此为第二层办法。 

       此电去后，不到一个月，各督抚复电陆续到来，主张第一 
 层办法的是滇督岑春煊，晋抚恩寿，奉天将军赵尔巽，湘抚岑 
 春煊，疆抚联魁，赣抚吴重熹，黑龙江将军程德全，吉林将军 
 达桂。主张第二层办法的是秦抚曹鸿勋，川督锡良，苏抚陈夔 
 龙，调任黔抚庞鸿书。依违第一、第二二者之间的，是卸任黔 
 抚林绍年，粤督周馥，署黔抚兴禄，鲁抚杨士骧，皖抚恩铭， 
 浙抚张曾，汴抚张人骏，署闽督祟善，新授闽督丁振驿。全 
 行反对的是陕督升允，鄂督张之洞。编纂大臣见鄂督张之洞也 
 全行反对，又不禁诧异起来了。当下载泽道 ：“你们瞧瞧，张 

----------------------- Page 237-----------------------

清朝秘史                                                       ・1121・ 

 之洞也来反对咱们了，真是奇怪不过的事。别人反对我都不怪， 
 香涛素负开通盛名，平日极力主张新政。现在编纂官制，是为 
 预备立宪的基础，国家转弱为强，都在这一件事情上，关系何 
 等重大，他倒偏又反对来了 ！”葛宝华道：“南皮尚书脾气， 
 素来是恃才傲物，或者为此番编纂的事，没有派及他，特地的 
 负气，也说不定 。”陆润庠道：“香涛脾气本来古怪，况且他 
 跟政府原有意见的，自然不赞成新制了 。”载泽问道：“香涛 
 与政府有何意见？”陆润庠道 ：“就为闰四月里南昌那桩教 
 案 。” 
       原来，江西南昌法国天主堂有一个教士，名叫王安之的， 
 为了一桩什么教案，跟南昌县知县江召棠办交涉，会议了好多 
 回，不得要领。本年正月二十九日，又邀江知县到天主堂议事。 
 王安之自恃是法国人，法强华弱，未免事事恫吓。偏这江知县， 
 又是个强项令，一步都不肯让，意见大为不合。不知如何，两 
 方面争论起来，江知县的咽喉，竟然受了大创，抬回县署，血 
 流不止，医治罔效，就此创重身亡。南昌人民大动公愤，众口 
 一辞，都说王教士手戕江知县，一齐动手，把一座庄严天主堂， 
 毁成一片瓦砾。那位教士王安之，只一顿精拳头，早打了个稀 
 烂。法领事得知此事，立刻电告驻京法使。法使立与外部交涉。 
 外部奏闻朝廷，天颜震怒，下旨先把江西巡抚胡廷干撤了任， 
 特派梁敦彦偕同法使署人员，驰往江西查办。一面电询鄂督张 
 之洞对于此案意见，并着他就近派员查办。彼时张尚书密电政 
 府道： 

       查江令因伤致命情节，据道府县亲见，该令手书数纸，均 
 谓王安之通令自刎一刀，复有两人执手用刀剪连戳咽喉两下等 
 情。现又向江令家属索出江令手书一纸，文云意是“逼我自刎， 

----------------------- Page 238-----------------------

清朝秘史                                                       ・1122・ 

 我怕痛不致死，他有三人，两拉手腕，一在颈上割有两下”。 
 皆大字。又小字云：“痛二次，方知加割两次，欲我死无对证 
 ”等语。前后语意均同。据中国忤作医生查验，皆供据“洗冤 
 录 ”，确系被人杀死，并非自刎。据美医证书云 ：“整齐之横 
 伤在咽喉，靠喉结之处。又一伤，伤口参差不齐，将喉结前面 
 从中一直分开 。”又云：“整齐之横伤，是用利器所割，其余 
 之伤，非用利器 。”又云：“第一伤用力轻，第二伤用力重” 
 等语。此系用刀自刎以后，又被人用剪戳伤之确据。何则？剪 
 利于刺，不利于割，故伤口参差不齐。自刎故力轻，人戳故力 
 重也。一法官医福庚具画押凭单云 ：“伤口系在颈之中间，嗓 
 核之上，开作扁形，约横宽三寸，系用利器所割无疑”。又云： 
  “有第二伤口，系直式，与第一伤口作之纵横，亦系用利器所 
 割，此口亦可客指”等语。此系刀伤之后，又受剪伤之确据也。 
 又云 ：“至于两伤是否同时，虽非同时，亦相距不多时耳 。” 
 此为直伤，显系在教堂所受之确据也。两洋医皆谓系两伤，一 
 横伤，一直伤，惟美医则谓直伤较重。既系横、直两伤，后伤 
 又重，是江令实死于加功，不由于自刎，确有可凭矣。即前有 
  自刎一伤，亦由王安之威逼所致。惟当时江令仆从茶房，均被 
 教堂拦阻，不准许入内，究竟如何加功，如何威逼，外人皆不 
 得知。此时欲寻证人，非将教堂司事刘宗尧，帮工艾老三，仆 
 人胡思赐三人提案研讯不可。且江令受伤在刘宗尧房内，其手 
 书内既云他有三人，两拉手碗，又屡提刘先生，是刘宗尧尤为 
 案内要证。昨嘱赣抚电达浔道商之郎主教，速送三人到南昌讯 
 问，并力认保护，断不刑讯。郎主教意不敢交，殊属不解。窃 
 思伤凭医官，案凭见证，洋医既断为两伤，后伤较重，然则后 
 伤是何人所为，前伤因何事起兴，不凭证人，何以定案？查法 
 官医验伤凭单，系法参赞临行时始行交出，故当日刘、艾、胡 

----------------------- Page 239-----------------------

清朝秘史                                                       ・1123・ 

 三人到省，未能细问。今既据有法官医凭单，自应传案货证。 
 大约江西教民则皆曰自刎，平民则皆曰被杀，然询访在江西之 
 英美各教士，多有归咎于王安之者，足见公道在人。法人欲保 
 教堂名誉，故以全力争此一节。乃关交涉，故难澈究，然而国 
 体所关，民心所系，彼从不认加功，我亦决不能断为自刎，即 
 至万不得已之时，存疑较胜武断。至于威逼情节，更断断不能 
 抹杀 。’或谓江令伤本可不死，因焚毁教堂后，有某人逼之自 
 死，尤属莠民诬罔之言。查江令才具素优，官声最好，其新昌 
 教案，保全一县性命，弥祸定乱，其功不小。此次被害，亦由 
 于为民力争，虽重伤惨痛之际，其手书皆谆谆以救民保民为念。 
 故江令死后，江西士民同声悲痛，愤不可遏。新昌、上高两县 
 百姓来省痛哭吊祭者，何止数万人？在法人恃强偏执，办理自 
 不免棘手，惟无论如何议结，总不能归咎江令。虽不能责抵偿 
 于外人，尚可存公论于中国，俾日后可为江令奏请优结恤典， 
 以励爱民捐躯之良吏。庶足以存国体而服民心，且免教焰日张， 
  日后更难保护。密电上陈，请代奏。 

       在张尚书以为这一件事，衅非我启，总不至十分吃亏。不 
 意交涉终结，又花了一大注抚恤费赔偿银。那中法新定南昌教 
 案善后合同，法教士一面，偏又半个错字都不耽。其文是： 

       为立合同事，近因南昌滋事，杀毙法人，焚毁教堂学堂一 
 案，大法国大清国政府，均愿将此案公平议结，以期两国交谊 
 益软和好，已经商定各派委员会同办理。大法国钦差特派三等 
 参赞官世袭子爵花翎头品顶戴端贵，大清国外务部奏派直隶津 
 海关道花翎三品顶戴梁敦彦，前往南昌详细查明南昌县知县江 
 召棠身故缘由。本年正月二十九日，南昌县知县江召棠到天主 

----------------------- Page 240-----------------------

清朝秘史                                                       ・1124・ 

 堂，与法教士王安之商议旧案，彼此意见不合，以至江令愤急 
  自刎。乃因该令自刎之举，传有毁谤法教士之讹，以致出有二 
 月初三日暴动之事，中国国家已将有罪之人惩办。兹将外务部 
 与驻京法国钦差议定各条，开列于左，免致嗣后彼此或生异词。 
       第一条 应给被害教习五人家属抚恤银四万两，另作一万 
 两，作为后来新教习等川资经费之用，其款应以库平色兑交驻 
 沪法国总领事收领。 
       第二条 新昌等旧案及南昌新案所有被毁教堂、学堂、养 
 济院等处，及教内之人房屋并一切物件，总共赔偿银二十万两 
 整，交由教堂提款，偿补各教案内之人之损失，作为一律了结。 
       第三条 第二条所载库平库色银二十万两，分为十次交 
 付，每三个月为一期，二万两交由法国主教，在九江收领。 
       第四条 所有被毁教堂各红契，应由地方官从速补给，营 
 业执照，并在南昌县城内借予教堂房屋一所，以待教士盖有房 
 屋，即行迁移。 
       第五条 江西巡抚应行从速出示晓谕，其告示底稿，已经 
 外务部与法国驻京钦差会订。 
       以上五条，分缮华文、法文各四份，其一存外务部，一存 
 驻京法使公署，一存江西巡抚衙门，一存九江天主堂。 
       大法钦差驻札中国全权大臣佩带荣光四等宝星巴押 
       大清钦命外务部左侍郎联 押 
       大学士外务部会办大臣那 押 
       协办大学士外务部尚书大臣瞿 押 
       外务部右侍郎唐 押 
       西历一千九百零六年六月二十号 
       大清光绪三十二年闰四月二十九日印 

----------------------- Page 241-----------------------

清朝秘史                                                         ・1125・ 

       张尚书见了这个合同，对于政府诸公，很不满意，驰书戚 
 定，每以丧权辱国为言。所以这会子陆润庠引及此。当下载泽 
 笑巨 ：“那是不相干的。还是葛老的话讲得有理，明明为编纂 
 差使不曾派及他，有心跟我们生意见罢了。反对由他反对，编 
 纂还是岗纂，我们尽于我们的事，脱了稿奏上去，且看上头旨 
 意罢 。” 
       葛、陆两人听了，也就无话。欲知后事如何，且听下回分 
 解。 

----------------------- Page 242-----------------------

清朝秘史                                                       ・1126・ 

                          第一百二十五回 
          改藏约星使得优差 剿发匪女子明大义 

       话说中国自预备立宪之后，各项新政积极进行，大有一日 
 千里之势。乃东西列强，偏于此时缔结协约，草蛇灰线，马迹 
 蛛丝，偏又与吾国息息相通。如英日两国，缔结攻守同盟条约； 
 那日法协约中，竟有“尊重在中国经营商业之机会均等主义 
   ”，又有“接近于两缔约国有主权、保护权、占领权之领域之 
 大清帝国诸地方”；日俄协约中，有“两缔约国各允认中国之 
  自主及其领土之完全与夫各国在中国商工事业之机会均等主 
 义”；英俄协约中，有“两国对于西藏均明认中国之主权并互 
 尊其领土之完全”。种种关涉我的条文，一时难以悉举。因此 
 外交界上，顿时添起无数烦恼，生出无数枝节。那几桩外交事 
 件中，要算《藏印条约》最为棘手。其余如改订修F黄浦河道 
 条款等，都不十分困难。就是《中日新约》，为了日俄重订和 
 约，凡俄国在奉天南部权利，尽让于日本。日本派遣小村寿太 
 郎到北京，开议满洲条约，奕痢Ⅵ暮桤帷⒃世凯三位全权大 
 臣，磋商了三五回，倒也易于就范。至于德人归我胶州海关， 
  日本归我营口，更是容易办理。独有这《藏印条约》，自光绪 
 三十年，派遣唐绍仪为议约全权大臣，磋商到今，首尾三年， 
 依旧毫无眉目。 
       原来西藏矿藏丰富，地势险峻，素称为世界金库。却说西 

----------------------- Page 243-----------------------

清朝秘史                                                       ・1127・ 

 藏政俗，与内地大不相同。驻藏大臣衙门在前藏，署内办事处 
 共有四个：一是大书房，一是满人房，一是汉人房，一是廓尔 
 喀房。粮台共有五座：是前藏，后藏，拉利，靖西，绰木多。 
 这五座粮台缺，要算靖西这一缺为最优。四座大寺：是来因寺， 
 锡拉寺，白凤寺，甘定寺，每寺僧徒，皆有七千余人。藏中七 
 月麦熟，地瘠民贫，然万山皆是宝矿，僧徒坐食，不务生计， 
 即如锡拉寺，距离使署，不过十里，寺后金沙成块，寺僧为了 
 风水攸关，筑墙封住，不准开采。可怜藏人白有着金矿，啼饥 
 号寒，却穷到个赤精！西藏的税关，真是稽而不征，大有三代 
 风气。一座亚东关，是光绪甲午年三月二十六日设立的，距哲 
 孟雄的大吉岭，八十五英里。距靖西粮台，十四中里。这一座 
 关，不过稽查印藏进出口货，并不征抽货税。藏中亲民之官， 
 尽属番官，例须官家子弟方能人选，所以百姓永远不得为官。 
 至于喇嘛，汉人也能人选，不过要削发为僧罢了。西藏的兵制， 
 旧时驻守的汉兵，多半娶番女为室，或吸鸦片，都已老惫不堪 
 负枪。本地番兵，有三千名，以郎卡子人为最强悍，惟兵之子 
 孙只能当兵，弊与印度相同。西藏的风俗，凡平民，一家有了 
 兄弟，往往即有两兄弟削发为喇嘛，据称一做了喇嘛，就可以 
 不忧衣食，民人见了，必然加意尊敬，称他为孤叔。这孤叔是 
 西藏的尊称，犹之内地的称老爷。不过既然做了喇嘛，就不得 
 娶妻生子，但是喇嘛只忌酒色，不戒荤腥，又与内地僧徒略异。 
       藏人婚礼，迎娶新妇，用马不用轿，又盛行一妻多夫之制， 
 女权极重。男子对于女子，有顺受而无抗违。譬如兄弟三人共 
 娶一妻，那所生子女，须都归给长兄。子女长大，视亲生之父， 
 与侄之视叔无异，犹之姨娘所生子女，只认适母为母亲，称生 
 母依旧只称得姨娘。一妻多夫风俗，与一夫多妻之风俗，恰好 
 是个反比例。那兄弟共一妻的，如大兄进房，房门前必系白巾 

----------------------- Page 244-----------------------

清朝秘史                                                       ・1128・ 

 一条作标记，次弟见了，即不入内。次弟进房，也是如此。那 
 丧礼也与内地不同，人死之后，有水葬、火葬、天葬之别。 
       藏人极喜烧香，所以贩售香烛的生涯极盛。藏人深恶洋货， 
 用洋货的甚少。从前出疆到印度等处的藏人，往往不准回藏， 
 是怕他做奸细呢，近来风气也渐渐开通了。藏番最尊重中原人， 
  自从英兵入藏后，也有轻视中朝之意了。藏钱银色最低，每元 
 重一钱三分、一钱五分不等，钱质甚轻，西藏市肆，都剪开来 
 分用的。藏斗名叫。因为斗字的番音，系妇人之讳，藏俗重 
 女，故称斗为。有十八斤一。有三十二斤一　 
       西藏边境，有一个廓尔喀国，也是中朝属邦。廓人性极强 
 悍，钢刀最精。廓王新从英国游学归来，颇有自强思想，拥有 
 劲兵十余万，为西藏之外蔽。前年廓王曾咨请驻藏大臣，挑选 
 博通中学之儒生三五人，到廓教授廓人，以开通边域风气。驻 
 藏大臣置之不理。藏印的道路，由印京加尔各答下午五点钟火 
 车，至九点钟，渡恒河，再上火车，翌晨六点钟，至西里古里。 
 由是上山路，换小火车，计从西里古里至大吉岭，五十一英里， 
 盘旋而上，凡退车层累而升者二十余处。一路均有道里表，计 
 至大吉岭埠，已高出地面七千四百零七尺。从这里往西藏，八 
 十五英里，就是亚东关，路程极迟不过七天。如果不上大吉岭， 
 径由西里古里往布坦入藏亦可，路程不相上下。不过由该处启 
 程，只有马匹乘骑，行李须用牛输送，不如大吉岭地方，有人 
 力车与马较为稳便呢。从亚关至靖西粮台十四里。从靖西粮台 
 到江孜，六百零五里。从江孜到前藏，六百里。总计自大吉岭 
 至前藏，共一千三百零四里。从前藏印分界，原在藏属哲孟雄 
 国之卑谷里镇，该处在西里古里之南，相距只十九英里。八九 
 十年前，被英人划入印界。接着英人与哲盂雄开衅，索大吉岭 
 开埠，每年租价一万二千卢比，大吉岭于是始辟地兴种茶树。 

----------------------- Page 245-----------------------

清朝秘史                                                         ・1129・ 

 光绪十六年，英兵慑服哲孟雄人，钦差大臣升泰奉命划界，而 
 哲孟雄尽入于英。于是藏地遂改由分水流一带山顶为界。哲盂 
 雄划入英国之后，大吉岭租金已经不给，只月给卢比五百于哲 
 王，并把该王留在甘度地方做安乐公了。时贤康有为，挚女同 
 璧女士，邀游哲国，曾晤哲王，曾作长歌寄慨。其词道： 

       我游哲孟雄，其王迎道周。珊顶而F褶，脚（革华）腰带 
       钩。从官并冠袍，雉尾拥刀矛。森森汉宫仪，惊喜入我 
       眸。延我入其宫，莽莽依荒丘。极望少人家，徒见峰峦 
       稠。冈颠s大旗，金顶抗崇搂。列室耀金章，梵文画幡 
       旒。正殿设中坐，拜伏多群首。南子出握手，霞帔琳 
       G。凤冠珠垒垒，中华妆尚留。设儿饮我酒，从官跪献 
       酬。赠我二吴经，酒c与茶瓯。百器皆华物，侧恻我心 
       愀。世谱存藏僧，受封实藩侯。环疆二千里，虎节镇山 
       州。南与布丹国，拱卫要荒悠。惜我不能卫，强英遂录 
       收。今为保护国，忽忽十四秋。给俸仅月千，贫困等拘 
       囚。英主顷加冕，迫今朝贺愁。遣子聊自代，欲遁不自 
       由。见我上国客，悱恻情尚遒。解带以赠王，聊用尉绸 
       缪。颇闻布丹人，望救心百忧。岂知瑶池饮，王母醉云 
       讴。煌煌典属业，日日蹙边陲。 

       这几年来，大吉岭商埠日益繁盛，藏人前往谋生的，不下 
 二千人。英人经营入藏之路，日益完备，沿途均有兵站，预备 
 旅行的人住宿。比于内地出关的巴塘、里塘，道路崎岖，驿递 
 须经百日，而又盗贼炽昌，相去真是霄坏呢。癸卯甲辰之间， 
 印度政府派英将荣赫鹏带领工兵二千，英兵三千，印兵八千， 
 廓尔喀兵三千，联军入藏，直抵拉萨。达赖喇嘛唬得逃了库伦 

----------------------- Page 246-----------------------

清朝秘史                                                       ・1130・ 

 去。荣赫鹏追胁藏番，订约十条，认西藏为被保护国。此时我 
 国驻藏大臣是有泰直。这位有泰大臣，真是个宝，平日内政外 
 交，一切都不管，只知道任用仆役当统领，谋书吏并渔色番女 
 等事情。似这么迅雷不及掩耳的非常大变，叫他如何料理得 
 下？朝廷闻之大惊，立电有泰，叫他与英人严重交涉，力阻画 
 押。继见有泰不中用，特派唐绍仪由印入藏查办，即命他为全 
 权大臣，将条约酌量改订。 
       唐绍仪到了西藏，与英员开议，反复辩论，再四磋商，无 
 奈英员辞意坚决，再也不甘退让。交涉首尾三年，依然毫无眉 
  目。不意强人还遇强人手，俄罗斯人见英人如此举动，心下很 
 是不甘，急起直追，也派侦探大队遍游藏中，勘矿的勘矿，测 
 量的测量，重派马队数千，深入拉萨，伺隙而动，图掣英人之 
 肘。朝廷更命张荫棠由印入藏查办事件，扰了个江翻海倒，英 
 人始肯平和解决。于是唐绍仪与英使萨道义订立藏印正约，虽 
 然失些利权，总算还不至十分吃亏。当下唐绍仪就把办理藏约 
 事情，拜折奏闻朝廷。朝廷很为嘉许，下旨派唐绍仪为税务会 
 办大臣，以酬其劳。 
       这日，又降一道恩旨，是赏给岑春煊太子少保衔，李经义、 
 丁槐等，都给与奖叙。这与外交是不相干的。原来广西地方， 
 游土各匪，四起勾合，南泗、镇色、柳庆、思浔、太平、恩顺 
 等属，无地不匪，岑春煊自光绪三十九年五月到广东，即带兵 
 赴广西得柳督师，遴选文武，分头剿办，八月身还广东。这时 
 光，镇太、泗色、思南各路，已经渐告平靖，先后擒斩匪首黄 
 五肥等数十人。三十年五月，柳州兵变，柳庆土匪又同时蜂起。 
 春煊派遣龙济光、王芝祥、陆荣廷等分路攻剿，擒斩万余人， 
 始告肃清。奏报到京，恰与藏约告成差不多时光，所以恩命同 
  日降下。 

----------------------- Page 247-----------------------

清朝秘史                                                       ・1131・ 

      从来说上行下效，捷于影响，内外大小臣工，见朝廷办理 
 新政，十分认真，谁敢偷懒延宕！此时京畿各营，一律都振刷 
 精神，改练洋操。这洋操可不比别的事，第一，各兵士须改穿 
 陆军部新定制服，以壮观瞻。穿了新制服，脑后拖辫，很是不 
 雅，因此，各统领都叫兵士把发辫藏在军帽里。发多辫大的， 
 便叫他削去一半，改良做小辫。 
      彼时京营有一个目兵，奉了主帅之谕，将脑后长发，削去 
 一半，以便藏辫帽中。这目兵就回家，跟他老婆商议。他老婆 
 道 ：“这件事情，很容易办”一边说，一边早取剪刀在手，趁 
 他不防，左手提起辫子，右手只尽力一绞，早齐根儿绞掉了。 
  目兵大怒道：“你这个样子，坑了我了，如何好见主帅？吃一 
 顿军棍不算，怕还要革出营呢 。”他老婆笑道 ：“不要紧，恁 
 主帅如此利害，再不会为了剪辫革掉你粮的 。”目兵道：“你 
 是妇人家，镇日坐在炕上，外面的事情，哪里知道？前儿我跟 
 两个营里朋友，在大栅栏厚德福酒馆喝酒，瞧见隔座这一席上， 
 有一个四十余岁的老先生，跟着三五个少年，坐在一块儿大谈 
 阔论。那班少年谈及外洋各报纸，笑咱们的发辫是豚尾，遇见 
 了总提在手里玩笑，所以咱们都把发辫剪去。老先生这时光已 
 有八分醉意，一时性起，大呼堂倌拿小刀来。我瞧在旁边，错 
 疑他要自尽，倒唬了一跳。哪里知道他取到小刀，向脑后只一 
 抹，把一条花白的发辫，齐根儿割掉，合座的人，全都拍掌呼 
 万岁 。”他老婆听到这里，接口道：“该该！这是很文明的事。 
 ”那目兵道：“还说文明呢，就吃这文明，害了他一辈子。” 
 他老婆道 ：“何至于此？”那目兵道：“次日我在顺治门外上 
 斜街，又遇见了这位老先生，见他垂头丧气，很是不高兴。打 
 听旁人，才知他为了剪辫，把一个很优的优馆失掉了。原来这 
 位先生，在某部郎家里设帐，昨夜酒后回宅，学生见他脑后蓬 

----------------------- Page 248-----------------------

清朝秘史                                                       ・1132・ 

 然，不禁失笑。老先生大怒，喝住了学生。不意部郎家人，早 
 把先生剪辫这件事，当作新闻般讲开来。某部郎大不为然，即 
 于次晨，具了衣冠赴塾，正色向先生道 ：‘我功名是从旧学得 
 来的，不知新学为何物？老夫子既然喜讲新学，是与我意见不 
 合，小儿也不敢再行请教了 。’这位先生只得检点行李，垂头 
 丧气而去。现在我这个样子，不是要我跟这位老先生一般么？ 
 ”他老婆笑道：“不要紧，我写一张字儿给你，呈给主帅瞧了， 
 包在我身上，总不会革你这一名粮 。”这目兵素来佩服他老婆 
 的能耐，只得答应了。次日到营，陈明缘故，呈上字纸，却是 
 两首新诗。第一首是： 

      堂堂丈夫，表表人物，心存国耻，何惜发贼？况此豚尾， 
 藏垢纳污，研究卫生，须急剪除。 
      置身军界，更宜早图，振剀精神，讲求经武。妾虽女流， 
 颇识时务，目睹时局，不可固执。 
      夫为国民，岂同碌碌？拔去凶邪，方称职守。切肤之患， 
 安肯与久？若留孽种，贻羞外族。故假斧斤，为君一斩，堂哉 
 皇哉！此举非忽。至理所在，其谁曰不？ 

      第二首是： 

      落手惊将短鬓搔，三千发匪黯然销。愿为天下除烦恼，都 
 付并州快剪刀。 

      主帅见了，一笑置之，果然并不见斥。欲知后事如何，且 
 听下回分解。 

----------------------- Page 249-----------------------

清朝秘史                                                         ・1133・ 

                            第一百二十六回 
          争路约制府运机谋 办卫生警员闹笑柄 

       话说这一年是光绪三十二年丙午，国务最为繁重，宣示预 
 备立宪，改革官制，改订藏约，前回书中，都已叙明。更有一 
 个绝大的铁路风潮，各处的绅商，为了此事，开会演说，不知 
 费掉几多唇舌？各省的疆吏，为了此事，函电交驰，不知费掉 
 几多心思！弄到结果，天可怜见，心思唇舌，总算没有白费， 
 依然达到收回自办的办的，只不过又花了一大注冤钱。当下两 
 湖总督张之洞，因收回粤汉铁路自办的事，办理完结，拜折奏 
 陈，其辞道： 

       窃臣于上年二月间，访闻承办粤汉铁路之美国合兴公司， 
 并未知会中国，私将公司底股三分之二，售与比国公司，董事 
 亦大半易置比人。查比与法通，法又与俄合。京汉铁路，已由 
 比法两国合办，若粤汉铁路再入其手，则中国南北干路地权， 
 全归比法等国掌握之中。与俄人所起东三省铁路，钩连一气， 
 既扼我之吭背，复贯我之心腹。而借款本息太巨，年期过久， 
 限满后断无赎回之望，其为中国大患。殆有不忍言者。臣探询 
 既确，焦灼万分，立即电致湘省官绅，并致铁路总公司大臣盛 
 宣怀，痛言利害，竭力争持，以合兴无端违背合同，亟应据理 
 责言，废弃前约。自臣创此议后，湘鄂粤三省绅民渐次传播， 

----------------------- Page 250-----------------------

清朝秘史                                                       ・1134・ 

 始知有粤汉路约不善之说。议论推敲，群思补救。无如合兴公 
 司既异常狡执，美国富商复遣合兴之党柏士，来华运动，自称 
 系华丰公司，愿借给中国巨资，助我与合兴废约，而另立合同， 
 将此路归其承办。其实华丰无异合兴，然而术诡言甘，于是被 
 其煽惑者，忽倡以美接美之说。众议纷纭，大为所动。臣以合 
 兴公司违约失信，覆辙在前，若仍听以美接美，是直以移花接 
 木之计，愚弄中国，一切权利仍落他人之手。中国丝毫不能收 
 回，与所以筹议废约之故，自相矛盾。遂电沪力阻其议，柏士 
 因亲至京师，介其公使，向外务部要求。外务部函令来鄂就臣 
 商办，其驻汉美领事，复多方为之游说。臣面告以此约必废， 
 无可商议！柏士到沪后，复三次来函，揽办路款，均经臣严词 
 驳拒，坚不允行。由是袒美者咸嗒然失望，而怨谤纷来，阻挠 
 百出，筹议废约之事，益形棘手矣。 
       迨上年十一月初三日，臣承准军机大臣，字寄光绪三十年 
 十月十一日，奉上谕御史黄昌年请挽回路政一折，“粤汉铁路， 
 关系紧要，现在合兴公司正议废约，应即另筹接办，着张之洞 
 悉心核议，妥筹办理，以挽利权。原折着抄给阅看，将此谕令 
 知之，钦此”。臣自奉明旨，责有专归，乃益抱定宗旨，不敢 
 为异说所摇。然为难之处，不一其端。臣初意以为盛宣怀为与 
 合兴公司订约原议之人，系铃解铃，贯资一手，故开诚布公， 
 往复电商，深冀其相助为理。不意筹商累月，盛宣怀屡因宿疾 
 缠绵，困卧不能办事。正当吃紧之际，臣去电兼旬，杳不得复， 
 偶有病间答复，而精神未能贯注，终不得此事要领。此时盛宣 
 怀病势甚剧，屡濒危殆，无怪其然。而湘中官绅之派赴上海者， 
 一则主张订借美款，几为柏士所愚；一则径自聘用律师，直令 
 赴美，与合兴涉讼。均经臣飞电力阻追回。其事乃已，群议纷 
 歧，轻举妄动，几误大局。此其为难者一也。臣以事机危迫， 

----------------------- Page 251-----------------------

清朝秘史                                                       ・1135・ 

 稍纵即逝，不得已始径电出使美国大臣梁诚密商办法。该大臣 
 复称中国废约之说，喧腾报纸，美公司已预为之地，由彼富商 
 摩根，将此国股票，重债收回一千二百分，以争事权仍在美国 
 之手。即与合同不背，不能再言废约。美政府极力袒护，屡饬 
 其驻京使臣柔克义，向外部干涉，声言美政府断不允废此约。 
 合兴总办惠惕尔，因出使大臣梁诚，持正力争，辨诘甚紧，遂 
 拟撇开梁诚，自行来沪，设法把持此事。经臣闻知，切电上海 
 总公司，转告惠惕尔彼即来华，无论改何办法，臣断不承认， 
 嘱其飞电阻回。此其为难者二也。臣往复与驻美使臣梁诚电商， 
 直言废约，或致有碍国家交涉。改为赎约，则仅商务往来，事 
 出和平，彼政府自无从干涉。该大臣因就此意与合兴公司反复 
 磋商，彼延前美国兵部大臣路提，前美国按察司英格澜为主谋。 
 梁诚乃延聘前美国外部大臣福士达，铁路专门律师良信等，与 
 之抗议。路提以美国国体，东方商务，种种关碍为词，语意坚 
 决。福士达等再三辨诘，始认原定合同之疏漏，合兴办事之含 
 混，允听中国政府修改合同，收回权柄，由美国政府担保，永 
 不转替，而赎约则坚不允许。经出使大臣梁诚，痛切开导，力 
 陈三省之舆情，中朝之意旨，微臣之定见，大局之利害，路提 
 等甫允开议售让办法。而合兴索价浮冒，初开七百万金圆，继 
 又索公司酬劳二十五万金圆，借票余利四十余万金圆，利息在 
 外。经与驳减，彼即以股东未曾议定，经月迁延，不允遽决。 
 比主复遣其亲信至纽约，极力阻止，事几中变。此其为难者三 
 也。迨复议定赎路全价六百七十五万金圆，另给利息，甫将革 
 约彼此签字，而比政府竟电美外部强行干涉，比主复面晤摩根， 
 唆使悔议，并介美总统之友美国上议绅比治迟转告美总统，力 
 翻此案。美总统适接其驻华使臣柔克义电，误会我政府无意废 
 约，且疑臣与出使美国大臣梁诚，非均政府授权经理之人，遂 

----------------------- Page 252-----------------------

清朝秘史                                                       ・1136・ 

 欲挑剔废约两字，借端以废草约，危机顿迫，几几功败垂成。 
 臣于七月十三日电奏内，已详晰陈明。此其为难者四也。幸荷 
 圣明昭鉴，俯准施行。外务部亦悉力主持，一再照会美使，声 
 明臣与梁诚，实有办理此事之权。美总统尚知慎重邦交，转而 
 允许，其事乃定。而湘鄂粤三省绅民，骤欲筹此六七百万金圆， 
 约华银千余万两，断断无此力量。假使款不应手，非但立误事 
 机，抑且贻羞中外。此其为难者五也。臣自奉旨筹议粤汉路事， 
 即屡次分电湘粤官绅，公议切实筹款之法。嗣准两广督臣岑春 
 煊十二月十一日来电云，此事必须备有赎路的款，方能争论。 
 而粤绅涣散，倡议者无钱，有钱者不管。绅力断不足恃，官力 
 则艰窘已极，更无担任如此大宗之力。且果使废约，立须巨款 
 应付，即有别项筹款之策，亦缓不济急。愚以为宜由鄂湘粤合 
 借洋款若干万，分年匀摊，认还此款，借成约废，即以赎路。 
 不废，立时付还，虚糜利息，亦尚有限等语。而湘绅商电亦无 
 立筹巨款之策。臣体察湘鄂粤三省情形，既属相同，不得已始 
 定借款之议。一面电商湖南抚臣，转询湘省各绅。湖南抚臣复 
 电云，与诸绅熟商，均应遵办。遍加询访，惟英领事所开利息 
 较轻，借款交付实磅，不须折扣，惟于粤省别有要索利益之事。 
 臣婉辞推谢，致借款之议，久悬不定。迨本年八月初二日，猝 
 然接到出使美国大臣梁诚电，合兴股东已将草约批准，第一期 
 款美金二百九万八百零六圆，应于西历九月七号即八月初九日 
 在纽约交兑，计期已近，务请合三省全力迅即筹足。于西九月 
 七号以前电汇到美，免致变局等语。臣电致梁诚，恳其展期十 
  日，以便赶筹。复电云，第一期款商缓十日，福上达谓前遵尊 
 电，将赎款备齐，悔约索价各节，警告摩根，正约六号签押与 
 否，视此期交款为从违，若再生变，万无挽回，务祈如期电汇 
 等语。盖合兴之意，料知中国贫窘，断不能于旬日间猝筹数百 

----------------------- Page 253-----------------------

清朝秘史                                                       ・1137・ 

 万巨款，故其总股东于草约定后，已将三个月，多方推宕，延 
 不批准，此事成否未定，以致筹不能筹，借不敢借，直至届期 
 前七日，始电告中国，批准立索交款，若款不能集，则此约全 
 翻，转将讥我无款自误。此谋至狡至毒，蔑以加矣！其时英领 
 事先期赴庐山避暑，臣逆料急而相求，要求必甚，且议订合同， 
 亦须兼旬以外，而应付合兴之款，若愆期一日，全局俱翻。当 
 此之时，既不能乞援于外洋，复不能求助于他省，以关系中国 
 南疆全局之大，举特旨饬办之要政。议论两年，全球皆知，若 
 徒以无款之故，竟致不能收回，自弃草约，不惟利权永弃，而 
 且令各国讥笑中国办事者，皆空言无实之人，以后一切邦交， 
 种种窒碍。此七日之中，臣忧煎万状，绕室傍徨，此事结局如 
 何，竟不敢预料。此其为难者六也。幸湖北官钱局，信义素著， 
 尚为各国银行所信，臣召集司道恳切筹商，均以大局利害所关， 
 同心担任。立即一面饬官钱局设法担保，先同汇丰银行，息借 
 银三百万两，官钱局凑集银二十三万两，竟如期电汇已到美国， 
 实非臣意料所及。当即将赎路正合同，电由军机大臣代奏，请 
 旨画押钦奉俞允。一面电招英领事回汉，商订借约。英领事见 
 臣处第一期付款，已能暂行自借应付，而赎路事关系大局，亦 
 愿助成盛举，于是前所要求者，不再提及，合同条款，悉照光 
 绪二十六年八月，湖北因保护长江，筹备饷需，向汇丰银行息 
 借五十万两成案办理，业经将合同咨明外务部在案。此项借款， 
 于铁路权利，固丝毫未尝有所假借也。借款既定，应付合兴第 
 二期款，遂于中历九月十二日，全数交清。合兴即于是日，分 
 电沪粤两处公司洋人，将在沪存储之图表册籍，在粤已修之铁 
 路，及机车房栈一切备用材料，悉数点交中国委员接收。经臣 
 派员分别接收清楚。查此次合兴所订售路合同，载明中国政府， 
 可将合兴公司在中国所有产业，巳成铁路材料，测电图表，开 

----------------------- Page 254-----------------------

清朝秘史                                                       ・1138・ 

 矿特权，以及在中国所有权利，无论明指暗包，一概全行收管 
 等语。玩开矿特权，及明指暗包之言，可知从前所失权利之大， 
 实无穷尽，今幸得全数赎回，从此永断葛藤，消弥巨患，此皆 
 仰赖朝廷之威德，及枢部诸臣同心匡助，三省绅民协力图维， 
 出使大臣梁诚才识兼优，忠实为国，规画辩论，妙协机宜，故 
 此事克底于成。现已议定修路之款，由三省官绅合力筹集，决 
 不再借洋款，惟款由本省绅民集股，只能各筹各款，各修各路， 
 大纲必归划一，而办法不能尽同，与他处铁路之借款兴办者， 
 迥不相侔。绅民办事，全赖地方官相助为理，似须责成本省督 
 抚，督饬司道及地方官既绅士商民，因地制宜，设法筹办。庶 
 情形不致隔膜，工程亦免延搁。谨奏。 

       皇太后览奏之后，笑向德宗道 ：“闹了这许多时光，总算 
 办妥了，张之洞倒也有点子能耐。现在苏杭甬铁路草约，已经 
 撤废；日本人在奉天造的新奉铁路，也经袁世凯赎转；粤绅办 
 的新宁铁路，也已动工。这会子这一条干路，又争回了自办。 
 从此后铁路上再没有洋人势力了，不知要免去多少是非口舌 
 呢 。”德宗照例应了两个“是”字。皇太后又随后翻起两个折 
 子，一瞧时，都是奏复奉旨交议御史赵启霖统筹禁烟事宜的。 
 设立总局一折，分别议准的事：一个是度支部奏复奉旨交议御 
 史赵启霖禁烟期于实行一折，统筹禁烟事宜及土药税仍旧办理 
 的事。太后瞧过，并不发言，提起朱笔，批了两句“照所请， 
 钦此”的话，随向德宗道 ：“这么办好么？”德宗照例答了句 
  “甚好”。原来两宫振精刷神，办理新政，已于八月中，降旨 
 严禁鸦片，定限十年以内，将洋药土药之害，一律革除净尽， 
 所以才有这么的折奏。当下民政、度支两部，奉到朱批，各自 
 分头办去。 

----------------------- Page 255-----------------------

清朝秘史                                                       ・1139・ 

       且说这民政部管理着内务，事务最为纷繁，又因部署新立， 
 各项人员都系生手，既无旧例可援，仅有新章堪守，办理各政， 
 就不免时闹笑柄。即如卫生巡警的成绩，已足令人喷饭。 
       一日，北京西城粉子胡同某姓宅里，死了一个妇人。这妇 
 人死的缘故，为是难产。卫生巡警见有死人，照例原该干涉， 
 为的是怕有时疫等症有碍众共卫生之事。当下卫生巡警见粉子 
 胡同有了死人，忙来询问缘故。该宅主人照实回明。巡警饬他 
 收殓，这都是官样文章的事。不意这巡警出去之后，忽又回来 
 询问，这死的是妇人还是姑娘？该宅主人啐道 ：“是你们家的 
 姑娘 ！”是一桩笑柄。还有崇文门外高家营丁姓，死了一个人， 
 报知南营参将衙门，领有收殓执照。忽有巡警到来，问他为甚 
 不报本区警局？丁姓回言，已经报知参署，领有执照。巡警又 
 道 ：“这一回就这么，以后如果再死人，须到本区来报告。” 
 丁姓怒骂道 ：“以后即死掉你一家人。”这又是一桩笑柄。又 
 一日，警厅忽发奇想，取缔担粪夫子，饬五城内粪厂，悉移向 
 五城之外，并且抽收粪捐。粪夫为了城外道远，已不乐从，又 
 听得抽捐之信，于是相率罢工。五城内大小住宅，粪无所出， 
 积秽不堪，警厅没法奈何。某相府为了此事，特地遣丁片请厅 
 官除粪，厮闹不休，经多人解劝始免。这一年，东三省盛传鼠 
 疫，各省都设法预防。京师系首善之区，防备得格外认真。顺 
 天府即在民政部里领得防治鼠疫费三万两，设立局所，选派医 
 员，约耗三千余两；购办药水，置备器具，约耗千余两。不意 
 比户查稽，病死的人，很是不多，拟把所存余款，用到各州县。 
 据检疫员报告，仅三河境内一二家有疫，其余各处，均无传染。 
 局长检点药物，十存八九，蹙额道 ：“这么大的地方，怎么竟 
 没有病人，奇怪不奇怪？”新政初行，种种笑话，诸如此类， 
 不一而足。暂且按下。 

----------------------- Page 256-----------------------

清朝秘史                                                       ・1140・ 

       却说中国疆域之大，人材之众，频遭外侮，厄苛屡政，官 
 吏酣歌恒舞，人民梦死醉生。偏有一个绝大怪物，震雷一声， 
 天地开张，睡狮奋吼，百兽震恐，从这夜气沉沉当儿放出一线 
 光明，把睡熟的人全都惊醒。你道是什么？就是革命党，就是 
 革命党主张的民族主义。这一个主义，从个人起点，渐渐浸透 
 到社会，渐渐蔓延到全国，到这会子声势之大，气慨之雄，简 
 直是不可比拟！各省优秀分子，云合雾集，在日本东京地方， 
 组织一个革命同盟会，凡兴中会、华兴会、三合会等各革命团 
 体体，联合同盟，一致进行。 
       这日，革命同盟会开成立大会，五湖四海英雄，三江八闽 
 豪杰，无不齐集。先由会长孙文报告各革命团体合并手续，次 
 由副会长黄兴演说合并缘由。这孙文，号逸仙，广东香山人氏。 
 初入兴中会，潜谋革命。乙未十月，谋在广州地方起事，作事 
 不密，被官军侦知，急遁海外。会员陆皓东等都送掉性命，死 
 在官军手里。孙文逃至英京伦敦，被驻英公使袭照瑗捕住，经 
 英政府出场干涉，才得释放。黄兴，字克强，湖南长沙人氏。 
 庚子年与陈天华、宋教仁等创设华兴会，定期十月中，在长沙 
 举事。不意九月十五日，机关已经破露，于是不得不逃到日本 
 来。 
       当下孙、黄两豪杰报告才毕，就见会员中一个少年英雄， 
 跳上演坛来。众会员瞧见这个少年英雄，顿时掌声如雷，都说： 
  “伯先又有伟论发挥了。”原来这少年姓赵，名声，字伯先， 
 江苏丹徒人氏。南洋陆师学堂第一次毕业生，曾做江南陆军三 
 十三标统带。一日，带了兵士，遨游山水，猝诣故明孝陵，问 
 众军士道 ：“你们知道这一座皇陵中，是哪一朝皇帝？”那军 
 人中有曾受过教育的，略能道出一二。赵声就起立演说，详述 
 明末清初历史，满人如何淫暴，杀掠如何惨酷，慷慨激昂，声 

----------------------- Page 257-----------------------

清朝秘史                                                         ・1141・ 

 泪俱下，军人全都感动，无不泣下沾襟。这一件事情，被制台 
 知道了，要把赵声大大治罪。怎奈查无实据，只得把他撤差完 
 结。部下军士感他平日恩义，都有依依不舍之态，临行话别， 
 无不红晕于眼。赵声撤掉差使，举动很是自由，邀游南北，物 
 色英杰，为革命实行之预备。在北京时光，与吴樾异常投机， 
 离京之后，吴樾遗书赵声，有“某为其易，君为其难”之句。 
 赵声赠诗吴樾，吴复书称“每一诵之，则心为之一酸，泪为之 
 一出 。”其诗是： 

       淮南自古多英杰，山水而今尚有灵。 
       相见尘襟一萧洒，晚风吹雨太行青。 
       双擎白眼看天下，偶遇知音一放歌。 
       杯酒发挥豪气露，笑声如带哭声多。 
       一腔热血千行泪，慷慨淋漓为我言。 
       大好头颅拼一掷，太空追扰国民魂。 
       临时握手莫咨嗟，小别千年一刹那。 
       再见却知何处是，茫茫血海怒翻花。 

       又有《登越王台》一首，其辞是： 

       七雄兼并真无谓，刘项纷争只自残。 
       独向天南开版籍，能将文化服夷蛮。 
       公真攫铄威名古，我尚飘零姓氏惭。 
       今日登搂凭北望，中原云雾正漫漫。 

       又有《乙酉初度寄友》一首，其辞是： 

----------------------- Page 258-----------------------

清朝秘史                                                         ・1142・ 

       百年已过四分一，事业茫茫未可知。 
       差幸头颅犹我戴，聊持肝胆与君期。 
       欲存天职宁辞苦，梦想人权亦太痴。 
       再以十年事天下，得归当卧大江湄。 

       当下赵声朗声演说，无非是勉励同志，消除意气，积极进 
 行的话，听者掌声如雷。赵声说罢，接着又跳上一个少年来， 
 只听众人都道 ：“狮眼儿林大将军上台了。”果见那少年虎头 
 狮眼，气宇不凡。原来此公姓林名文，字广尘，一名时填，福 
 建福州闽县人氏。他的祖爷爷，就是当代赫赫有名的云南抚台 
 林鸿年林大中丞。林文虽是世家子弟，却丝毫没有纨F习气， 
 生得聪明颖悟，气度偏又恢廓，性情偏又恬淡，生平以武侯、 
 渊明自况，尝制一水晶小章，文曰 ：“进为诸葛退渊明”。接 
 物待人，却偏又豪迈爽侠，丰仪清雅，躯干修伟，两目精光射 
 人，人皆称他为“林大将军”；又因他书法遒劲，党中人戏称 
 他 ：“林将军狮子眼扁担子”，他因自号为“狮眼儿”。自幼 
 失恃，赖姊氏鞠育长成，年二十一，奉姊命东渡留学。初入成 
 城学校，后进日本大学法科，悉心穷研国际公法及国法学，至 
 于私法，即摈不屑学，道 ：“此种刀笔吏事情，不是吾辈所当 
 急的 。”治阳明学、禅学，很有心得。他的老姊，嫁与沈葆桢 
 为媳，万里奇书，常嘱他励志勉学。林文到东之后，见国事日 
 非，深愤政府无状，遂决计舍身救国，投入革命党。党魁孙文 
 很是器重他，林文在党里头，跟党员汪兆铭号精卫的，胡衍鸿 
 号汉民的，倪炳章号映典的，黄兴号克强的，赵声号伯先的， 
 最为要好。尝向诸友道 ：“我若不幸，未及报国而死，负吾良 
 姊了 。”奔走国事余暇，喜为诗歌，其诗有散见于香港《中国 
  日报》者，如： 

----------------------- Page 259-----------------------

清朝秘史                                                       ・1143・ 

       落叶闻归雁，江声起暮鸦。 
       秋风千万户，不见汉人家。 
       仆本伤心者，登临夕照斜。 
       何堪更回首，坠作自由花。 
       故国河山远，秋风鼓角残。 
       登临悲岁促，涕泪向人难。 
       路尽大应近，江空月自寒。 
       不辞随落叶，分散去漫漫。 
       □□□□□，干戈久未安。 
       豺狼充道路，刀俎尽衣冠。 
       大地秦关□，秋风易水寒。 
       雪花歌一曲，听罢泪漫漫。 
        “秦始河山百二重，而今无地觅尧封。 
       郑洪义举斜阳冷，葛岳奇才碧水空。 
       人事何曾哀乐尽，野花依旧寂寥红。 
       鱼龙残夜谁能啸，只此伤心万古同。 
       □□□□□□□，□□□□□□□。 
       李杜文章嗟莫及，蔺廉肝胆喜相磨。 
       西方有梦归犹急，北斗无声泪更多。 
       太息江东豪杰尽，糟糠无复铸夷齐。 

       年逾弱冠，不言婚娶，或问他为甚久不言娶，林文正色道： 
  “瓜分之祸，旦夕立至，尊严祖国，行见丘墟，亲爱同胞，将 
 即于奴，岂志士授室时耶？”当日林文跳上演坛，向众人道： 
  “革命的事情，尚实行不尚空谈。自吾党组织到今，日日以革 
 命鼓吹，日日以革命号召，究竟真实干过了几回？在明白的人 

----------------------- Page 260-----------------------

清朝秘史                                                       ・1144・ 

 呢，果然知道我们持重，不肯轻举妄动；不明白的人，只道我 
 们挂着虚牌子哄人，就难免要说我们坏话。这件事跟革命进行 
 的前途，很有关碍。现在难得各党合并，革命的势力，顿时雄 
 壮了许多，不如趁这当儿，切切实实干一回儿，一可以争回已 
 失的名誉，二可以唤醒内地同胞的立宪痴梦。诸君以为如何？ 

 ” 

       话声才绝，早见众中又跳起一个少年来。众人都喊道 ：“ 
 遁初起立，又有惊人议论发表了 。”原来起立的那位少年，姓 
 宋，名教仁，字遁初，一号桃源渔父，湖南桃源人氏。天资俊 
 伟，志愿不凡。十二岁丧父，家境很是清贫。刻苦好学，年未 
 弱冠，文名已经大著。癸卯年，在武昌文普通学堂肄业，即抱 
 改革大志。这时光，只有二十二岁呢。甲辰年八月里，回到湖 
 南，与黄克强、刘揆一等，组织华兴会，推举黄克强为总理， 
 共分五路，教仁自己主持常德一路。又与同志胡经武在湖北地 
 方，设立机关，名叫科学补习所，以与湘中遥应，大集同志， 
 定议十月十日起义。不意才到九月十五日，机关已经破露，教 
 仁从常德走长沙，知道武昌学校已将己名除掉，于是逃到上海， 
 乘邮船到日本，入东京宏文学校，又入早稻田大学。乙已年， 
 创办《二十世纪之支那》杂志，鼓吹革命。孙文从欧洲到日本， 
 会合各省革命同志，组织同盟会，宋教仁也很出力呢。欲知宋 
 教仁此时起立，有何惊人议论，且听下回分解。 

----------------------- Page 261-----------------------

清朝秘史                                                      ・1145・ 

                          第一百二十七回 
         振贝子私娶杨翠喜 赵启霖疏劾庆亲王 

      话说宋教仁步上演坛，各会员异常注目，只见他从容不迫 
 的道 ：“今儿这个伟举，党会同盟，万人一致，今后于革命进 
 行上，不必说自然增起无上便利。但是这么一个大团体，没有 
 个机关报，终是个缺点。兄弟的意思，拟把《二十世纪之支那》， 
 归给同盟会，作为机关报，未知众位以为如何？”众人齐声赞 
 成。当下众豪杰又商议了一会子，议决克期举事，分头进行， 
 有赴安南的，有赴香港的，有赴长江一带的。 
      宋教仁见同志都在南方运动，北方尚未着手，于是投袂奋 
 起，同了党员白逾桓、吴并日人末永节起程赴东三省，以便 
 设立辽东支部，运动马贼，占据奉天，以与南方响应。不意才 
 到半途，就得着江西萍乡会党失败的消息。原来赴长江一带的 
 革命党，到了湖南浏阳县，就竖旗起事。萍乡矿工，事前早受 
 了运动，这会子便如铜山东倾，洛钟西应，都起来相应。无奈 
 军火缺乏，人手稀少，恁你气壮如山，只不过如电光石火，现 
 了一现，依旧被官军扑灭了。白白使长江一带的党人，被官军 
 拿捕了去，丧命的丧命，监禁的监禁。如江督端方派探在扬州 
 地方，拿获党人杨恢、李发根、廖子良，并搜出炸弹八枚，制 
 造炸药药料多件。又获到孙毓筠、权道涵、段V三个。审讯完 
 结，杨恢送掉了性命，权道涵、段V永远监禁，孙毓筠等三人， 

----------------------- Page 262-----------------------

清朝秘史                                                       ・1146・ 

 各受了监禁五年判决。江西官场，获到陈祥友等二十五名，都 
 送了性命。湖北有曹玉英等七人，湖南有禹之谟等九人，都先 
 后遭难。 
      这个恶消息，传入宋教仁耳中，教仁并不在意，向同行的 
 人道 ：“管他，咱们尽干咱们的。”行到辽东，筹定计划，便 
 在碱厂地方，秘密招兵，忽地机关破露，白逾桓被官军捉了去。 
 宋教仁没奈何，只得且自回东，图谋再会。 
      且说江西官场剿平了萍乡会党，立即飞章入告。皇太后深 
 为诧异，向军机大臣道 ：“古怪极了！朝廷已经降旨预备立宪， 
 这一起乱党还要革命？做什么？”奕恋 ：“从前国中只有新 
 旧两党，现在新党里又分出立宪派、革命派两派了。那起没王 
 法的乱党，全是革命派人 。”皇太后道：“立宪派都是何等样 
 人？有没有欢喜革命的？”奕恋 ：“立宪派大半是读书明理 
 之士，不过见解太偏点子。喜欢革命？怕还不至于呢 ！”皇太 
 后道 ：“原来读书于国家，有这么的关系，我就知道对付革命 
 的法子了 。”奕劣α艘簧“是”，也不敢细问。 
      不意退值之后，朝廷忽降下一道旨意，大旨说是孔子至圣， 
 德配天地，万世师表，允宜升为大祀，以昭隆重。中外臣工见 
 了此旨，无不疑心，以为正值预备立宪，新政进行，忙得不得 
 开交时光，忽有这闹中取静、忙里偷闲的间着，朝廷举措，真 
 是出人意外。他又哪里知道上头为此，也有不得已的苦衷呢！ 
       时光迅速，转瞬又是新春。交了新春，朝廷更现出一番特 
 别的新气象。整理庶政，改盛京将军为东三省总督，兼管三省 
 将军事务。奉天、吉林、黑龙江，各设巡抚，以徐世昌为东三 
 省总督，并授为钦差大臣，唐绍仪为奉天巡抚，朱家宝署吉林 
 巡抚，段芝贵黑龙江巡抚。这一道旨意不打紧，不意又引起一 
 桩极有趣昧的公案来。 

----------------------- Page 263-----------------------

清朝秘史                                                       ・1147・ 

      据说庆亲王奕恋亩子贝子衔镇国将军载振，奉旨到东三 
 省查办事件。公毕回京，路过天津，道员段芝贵夤缘迎合，购 
 了一个绝色美人杨翠喜，献给载振。这杨翠喜是天津著名歌妓， 
 原是直隶北通州人氏。十二岁时光，她老子娘带了她到天津， 
 恰遇着义和拳之乱，于是避难到庐台。兵乱世界，无可谋生， 
 她老子娘穷得要饿死，就把她卖给了土棍陈某。等到联军攻破 
 天津，义和拳四散，商民渐渐走集，陈某挈翠喜至津，住在城 
 中白家胡同，与邻人杨茂尊，一时话得投机，就将翠喜转售于 
 杨某。 
       彼时津沽间声伎，颇称一时之盛。有一个叫陈国璧的，买 
 了两个女孩子，一个叫翠凤，一个叫翠红，在上天仙戏园演戏， 
 赚的包银很不少。杨茂尊异常眼热，就叫翠喜跟着陈家两个女 
 孩子学戏，专演花旦。究竟心灵智巧，不多几时，《拾玉镯》、 
  《珍珠衫》、《卖胭脂》等几出著名戏，早唱得声容毕肖。十四 
 岁，在侯家后协盛茶园登台，未几受大观之聘，声价顿时一振。 
 津门豪客，多替她揄扬，说是女伶魁首。十八岁，到天侧园演 
 唱，月得包银八百元，声名愈益高了，为的是她唱得一口好梆 
 子，生的偏又千娇百媚。 
       段芝贵在贝子爷跟前送了这么一个大人情，又从天津商会 
 王作霖处，筹措十万金，为庆亲王寿礼，仗着这点子人情勋绩， 
 就得不次超升，升署为黑龙江巡抚。偏有个好事的什么河南道 
 监察御史赵启霖，据实纠参，折内话头很是利害，有“疆臣夤 
 绿视贵，物议沸腾”等语。两宫览折异常震怒，下旨御史赵启 
 霖奏参载振各节，有无其事，均应彻查。着派醇亲王载沣、大 
 学士孙家鼐确切查明，务期水落石出，据实复奏。一面降旨， 
 段芝贵着撤去布政使衔，毋庸署理黑龙江巡抚。这段芝贵也算 
 他倒运，已经到手的巡抚，平白地被人参掉。过不多几天，两 

----------------------- Page 264-----------------------

清朝秘史                                                       ・1148・ 

 钦差复奏上来，把这件事洗刷得干干净净，于是参人的赵御史， 
 可就糟了！ 
       这日，奉到上谕： 

       前据御史赵启霖奏参新设疆臣“夤缘视贵”一折，当经派 
 令醇亲王载沣、大学士孙家鼐，确查具奏。兹据奏称 ：“派员 
 前往天津，详细访查。现据查明，杨翠喜实为王益孙即王锡英 
 买作使女，现在家内服役。王作霖既王贤宾，充商务局总办， 
 与段芝贵并无往来，实无措款十万金之事。调查帐簿，亦无此 
 款。均各取具亲供甘结”等语。该御史于亲贵重臣名节所关， 
 并不详加访查，辄以毫无根据之词，率行入奏，任意污蔑，实 
 属咎有应得。赵启霖着即行革职，以示惩做，朝廷赏罚黜陟， 
 一秉大公。现当时事多艰，方冀博采群言，以通壅蔽。凡有言 
 责诸臣，于用人行政之得失，国计民生之利病，皆当恳切直陈。 
 但不得摭拾浮词，淆乱观听，致启结党倾轧之渐。嗣后如有挟 
 私参劾，肆意诬罔者，一经查出，定予从重惩办！钦此。 

       赵启霖落职之后，全台顿时大哗。振贝子内不自安，也具 
 疏辞职，略称： 

       臣系出天潢，夙叨门荫，诵诗不达，乃专对而使四方，恩 
 宠有加，遂破格而跻九列。倏因时事艰难之会，本无资劳才望 
 可言，卒因更事之无多，遂至人言之交集。虽水落石出，圣明 
 无不烛之私而地厚天高。R有难安之隐，所虑因循恋栈，贻 
 衰亲后顾之忧，岂惟庸懦无能，负两圣知人之哲，不可为子， 
 不可为人。再四思维，惟有仰恳天恩，开去一切差缺，愿从此 
 闭门思过，得长享光天化日之优客。倘他时晚盖前愆，或尚有 

----------------------- Page 265-----------------------

清朝秘史                                                       ・1149・ 

 坠露轻尘之报称。 

       文词斐然，说得很是婉曲微妙。 
       德宗降旨道： 

       朕钦奉皇太后懿旨，载振奏历陈下悃，恳请开去各项差缺 
 一折。载振自在内廷当差以来，素称谨慎，朝廷以其才识稳练， 
 特简商部尚书，并补御前大臣。兹据奏陈，请开差缺，情辞恳 
 挚，出于至诚。并据亲王奕撩孀啵再三吁恳，具见谦恭抑畏 
 之忱，不得不勉如所请。载振着开去御前大臣，领侍卫内大臣， 
 农工商部尚书等缺及一切差使，以示曲体。现在时事多艰，载 
 振年富力强，正当力图报效，仍应随时留心政治，以资躯策， 
 有厚望焉。钦此。 

       参人的，被参的，不论谁是谁非，尽都革职开缺，朝廷办 
 理此案，已经至公无私。不意御史台那班都老爷，偏是不识窍， 
 御史赵炳麟，都御史陆宝忠，先后陈奏，宽容台谏好似有意跟 
 朝廷闹意见似的。 
       这日，上头又明降谕旨道： 

       朕钦奉皇太后懿旨，昨据陆宝忠奏，言官参劾失当，心实 
 无他一折；本日御史赵炳麟奏请宽容台折一谏。御史赵启霖， 
 诬蔑亲贵重臣，既经查明失实，自当予以惩儆。台谏以言为职， 
 有关心政治，直言敢谏者，朝廷亦深嘉许。惟赏罚之权，操之 
  自上，岂能因臣下一语，即予加恩，至所虑阻塞言路？前降御 
 旨，业已明白宣示，凡有官责诸臣，务各殚诚献替，尽言无隐， 
 以副朝廷孜孜求治之至意。钦此。 

----------------------- Page 266-----------------------

清朝秘史                                                       ・1150・ 

      照谕旨看来，载振这一桩公案是冤枉的。其实年轻人喜欢 
 女色，也是人情之常，何况他系出天潢，身居要职，终日在这 
 富贵繁华队里，又怎么能够志虑澄清呢！当下载振开去了差缺， 
 无精打彩，回到邸中，想找兄弟载晏柑浮Ｌ监回称“二爷又 
 往黄三家去了 。”载振道：“谁是黄三？我不认识。”那太监 
 回头瞧了一瞧，似乎防人听见似的，然后低声回道 ：“奴才起 
 初也不很仔细，后来因二爷连着三五日不回家，怕老爷问着， 
 可怎么回复呢？私问跟二爷的小太监，才知有一个洋行买办黄 
 三，是浙江人，跟二爷很是要好，引诱二爷逛窑子。现在索性 
 把个窑姐儿娶了来，寄在黄三家里。二爷天天便都在那里 。” 
 载振道 ：“怪道呢，好多天不见他！原来瞒了我在那里乐呀。 
 黄三家在哪里，谅你总知道 。”那太监道：“听说在苏州胡同， 
 奴才却没有去过 。”载振道：“好好这孩子这么干，被老子知 
 道，又要找一顿骂了 。” 
       原来载振的兄弟载辏也是个风流人物，举止豪华，却比 
 乃兄胜起数倍。偏有个商界交际能手黄三，不知用什么手段， 
 结上了二爷，万般凑趣，万般讨好。一日，载暝诨迫家喝酒， 
 停杯慨叹道 ：“自从万人迷嫁后，这北京城里，再没有好姐儿 
 了 。”黄三道：“依我看来，万人迷也平常得很 。”载甑溃 
  “你的眼界，未免太高了！直到如今，俗谚还称‘六部三司官， 
 大荣小那端老四；九城五名妓，双凤二姐万人迷 。’荣铨、那 
 桐、端方倒也不必去说他，那大金凤，小金凤，都是窑姐儿中 
 很有声名的。大姐二姐都姓魏，应酬工夫，是再没有说的了。 
 南城百顺班的万人迷，最为了得。听说这万人迷原是某副都统 
 的丫头，为了私通仆人，被主人撵出。那时万人迷向那仆人道： 
   ‘坐食定然饿死，你我当各谋生计。听说百顺班的掌班，人很 

----------------------- Page 267-----------------------

清朝秘史                                                       ・1151・ 

 良善，我就要依他去了。’她就卖身到百顺，得价四百金。把 
 百金给了那仆人，以三百金装饰了房间。数日间万人迷之名就 
 大噪。有一个内务部郎中姓海的，为了万人迷，倾家荡产，弄 
 得精穷，到了除夕，被债主逼不过，没奈何，逃到百顺班躲债。 
 万人迷询知其故，就出金替他料理债务，并购田产，姓海的感 
 她恩义，就把她娶了家去。这件事京城里哪一个不知道？你倒 
 又说他平常了 。”黄三道：“二爷求的是美人，并不是要她的 
 钱。万人迷从前我也见过，模样儿很是乎平 。”载甑溃骸澳 
 样儿俊的眼前有么？”黄三道 ：“怎么没有？二爷要见，我就 
 可以同你去 。”载甑溃骸氨鹩质枪砘埃　被迫道：“谁敢谎 
 二爷？包在我身上，给二爷一个妙人儿 。”载甑溃骸敖惺裁 
 名字，说出来先给我听听 。”黄三道：“不必问得，横竖见了 
  自会知道。”说到这里，随喊了一声：“来”，一个当使的掀 
 帘进来，黄三也不待载昕口，吩咐道 ：“给二爷套车，把我 
 的车也预备了 。”当差应着出去，一时二人坐上车，展轮启行， 
 不多一回就到了。 
       黄三打前引道，踏进门就笑着道 ：“我可替你们引进一位 
 贵人来了 ！”随见二名侍婢，簇拥着一个二十来岁南边打扮的 
 美人儿，自内姗姗而出。载昙了，眼前顿时觉着一亮。黄三 
 指着美人，向载甑 ：“二爷，她叫苏宝宝，二爷瞧是如何？ 
 ”载晗驳闹皇切ΑＫ毡Ρπτ盈的道：“请房里头坐罢！” 
 于是三人都进了房。黄二向苏宝宝道 ：“这是庆亲王爷的三王 
 子，当代贵人，你只称他二爷就是了 。”随回头道：“倘然我 
 保荐的还不错，就恳求二爷，赏我一席酒 ！” 
       原来这苏宝宝，又名情天楼，江苏上海浦东人氏，姊妹三 
 人，宝宝是排行第二。幼时黄毛蓬首，骏稚蠢笨，很是不济。 
 乃姊名叫嫒媛，在上海鼎丰里县牌作妓，恣睢放浪，跳荡不羁， 

----------------------- Page 268-----------------------

清朝秘史                                                       ・1152・ 

 极喜妍戏子马夫，因此市井恶习，沾染极深。每赴客召，昂头 
 大步，目无余人。嫖客与窑中姊妹，都称她做“老英雄”。宝 
 宝依姊为活，瞧见姊氏风头如此之健，心中异常艳羡，于是举 
 止动作，无不模拟姊氏，私语婢媪 ：“他日倘能与阿姊共张艳 
 帜，使人家都说弱妹也不弱，就遂了我的愿了 。” 
       到了十四五岁，出跳得竟与姊氏一般美丽，并且生有媚骨， 
 极善修饰。当她一曲清歌柔声作态时光，人家都说为嫒嫒所不 
 及。嫒嫒有一个恩相好任少爷，是任道台的公子，生得十分漂 
 亮。宝宝情窦初开，未免心存爱慕，眉稍眼角，就不觉时时流 
 露。任公子原是偷香老手，两个儿都有了心，不知如何，竟被 
 他得着了机会，各遂了心愿。谁料这件秘密事，竟被乃姊侦知 
 了，顿时大发雷霆，把宝宝痛殴了一顿，并与任公子绝交。宝 
 宝受了挫折之后，发愤为雄，向她妈道 ：“孩儿已经长大，情 
 愿自立门户，阿姊会干的事，孩儿也会干。依人赖家，究竟不 
 是终局的事 。”她妈见她这么有志气，也深嘉许，就替她卜日 
 悬牌，出应（角分）政。才只一个多月，“苏宝宝”三个字， 
 就轰遍沪江花界了。 
       话虽如此，但是她的宗旨，却是向不犹人的，专喜美貌精 
 壮男子，臃肿蹒跚的达官臣商，恁你挥金如土，从不肯轻交一 
 语。她尝向人道 ：“咱们做生意，须有擒贼先擒王的气概，如 
 果时运未到，还不如自择面首，乐意逞心一会子 。”做窑姐儿 
 抱定了这么的宗旨，生意如何会发达？加之行为放荡，喜妍伶 
 人，先昵春桂、某伶，次及新剧场某伶，尤悦花旦周蕙芳。一 
  日，不知为了什么缘故，被周伶毒打了一顿，不能再做生意， 
 住在鸿兴里私宅养伤。宝宝寂处无聊，就妍识了一个匠人的儿 
 子机器炮。这机器炮偏是悭吝，一钱如命，不到三日就绝交。 
 宝宝愈益诧寂，经她妈百方譬喻，再出来操淫业，改名叫“情 

----------------------- Page 269-----------------------

清朝秘史                                                       ・1153・ 

 天楼 ”，生意依旧不振，债台百级，屏挡无术。 
       这个当儿，恰好老妓梁溪李寓从北京回来。李寓索契宝宝， 
 遂怂恿宝宝的妈，说此儿终必贵显，不如叫她北京去。在南边 
 一辈子，白埋没了她这副才貌。于是措金一千二百，替她偿还 
 了夙愿，携之北上。天赐良缘，今儿认识了载辏彼此心投意 
 合，即夕定情。次日，载昃土罨迫于原价一千二百金外，另 
 加千金，即叫李寓携之登车，载往苏州胡同黄三宅内暂住。欲 
 知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 270-----------------------

清朝秘史                                                       ・1154・ 

                          第―百二十八回 
          瞿鸿玑多言遭严谴 谭鑫培奉旨吸乌烟 

       话说载耆⒘怂毡Ρ过门，不庸说得，自然是燕尔新婚， 
 缠绵恩爱。偏是报馆多事，消息也真灵，才只三五天，北京各 
 报馆，竟一家家都把此事揭载出来，满城风雨，哄动一时。奕 
 链笈，立刻把载旰袄囱显穑并叫撵出去，不准再入我的门 
 儿。载炅Ρ媸峭獗咭パ裕儿子再没干过这种事，老爷尽可查 
 访。左右也替他尽力掩饰，弈恋 ：“此刻我不管，倘有什么 
 参案发现，我再与你计较 ！”载甏缶澹于是把苏宝宝匿在西 
 河沿客栈里，报纸上又揭载了。改匿到城北某宅去，又揭载了。 
 这办报的人真是鬼，恁你如何秘密，他立刻就会知道。载曜 
 投无路，恐蹈乃兄振大爷覆辙，连累老爷，只得忍痛割爱，暂 
 避风潮，商之好友刘十。这刘十是乐亭著名富户，与载晡嫖 
 友，十分密切。当下代为划策，允将苏宝宝暂寄刘宅居住。刘 
 就命他的侄儿某迎苏宝宝于城北某宅，乘京奉快车赴乐亭，载 
 昵姿退登车。宝宝盈盈含泪，载暌财下沾襟，异常哀感。 
 看是这么恩爱，年轻公子，究竟有何常性？见红爱红，见绿爱 
 绿，不多几时，载暧秩⒘烁雒妓洪宝宝。乃兄载振也为（口 
 匿）南妓谢珊珊，被御史张元奇所参。时人有诗叹道： 

       翠钿宝镜订三生，贝阙珠宫大有情。 

----------------------- Page 271-----------------------

清朝秘史                                                         ・1155・ 

       色不误人人自误，真成难弟与难兄。 
       竹林清韵久沉廖，又过衡门赋广骚。 
       转绿回黄成底事，误人毕竟是钱刀。 
       红巾旧事说洪杨，惨戮中原亦可伤。 
       一样误人家国事，血腥新化口脂香。 
       娇痴儿女豪华客，佳话千秋大可传。 
       吹皱一池春水绿，误人多少好因缘。 

       庆亲王父子，数被参劾，而蒂固根深，终难动他分毫。后 
 来御史江春霖，又因直隶总督陈夔龙，为奕林干女婿，安徽 
 巡抚朱家宝之子朱纶为载振之干儿，上疏参劾。朝旨以牵涉琐 
 事，罗织多人，肆意诬蔑，有妨大局，着全国原衙门行走、御 
 史陈田、赵炳麟、胡思敬等奏请收回成命。究竟有何效力？时 
 人又有诗道： 

       公然满汉一家人，干女干儿色色新。 
       也当朱陈通嫁聚，本来云贵是乡亲。 
       莺声呖呖呼爷日，豚子依依念母辰。 
       一种风情谁识得，问君何苦问前恩。 
       一堂两世作干爷，喜气重重出一家。 
       照例自然称格格，请安应不唤爸爸。 
       歧王宅里开新样，江令归来有旧衙。 
       儿自弄璋翁弄瓦，寄生草对寄生花。 

       又有人把“儿自弄璋翁弄瓦 ”，对了一句“兄曾偎翠弟偎 
 红 ”，成为绝对，传诵一时呢。此系后话。 
       却说军机大臣中，两宫眷注最隆的，共只两人：一个是庆 

----------------------- Page 272-----------------------

清朝秘史                                                       ・1156・ 

 亲王奕粒一个是大学士瞿鸿玑，恩宠优渥，常常独承召对。 
 瞿相国是湖南人，偏偏这参劾庆王的御史赵启霖，也是湖南人， 
 这回的事情，奕列闹校就不免疑及瞿相所授意，跟瞿相就有 
 了个心，瞿相却仍懵然不觉。也是合当有事，这日，奕烈蛏 
 子不大好，请了个病假，瞿鸿玑一人入对。议政既毕，皇太后 
 忽蹙然道 ：“奕劣植×嗣矗克有什么病？不过为钱财忙碌罢 
 了！七十岁的人，有数百万银子家资，也可以罢手了，还这么 
 营营不已，做什么呢？”瞿鸿玑应了几个“是 ”，退值回家。 
       家人闲谈，无意间就把太后的话，告诉了他夫人。恰好中 
 书汪康年，人前来闲谈，瞿夫人就把庆王眷遇已衰，上头这么 
 这么的话告诉了汪夫人。汪夫人回家，告知汪康年。汪康年又 
 告知曾广铨。这曾广铨也是湖南人，是中兴名臣曾国藩之后， 
 现官某部部丞，充着伦敦 《太晤土报》访事。本年二月里，邮 
 传部尚书张百熙因病出缺，调四川总督岑春煊为邮传部尚书。 
 岑春煊一到部，即劾罢侍郎朱宝奎。曾广铨运动瞿鸿玑，谋为 
 邮传部侍郎。瞿鸿玑已经应允，奕亮Τ植豢伞Ｓ智笪府尹， 
 也被奕了阻。原来朱宝奎是奕恋男母梗连岑春煊都为了此 
 事，被调了两广去，曾广铨因此很恨奕痢 
       当下得了此信，立刻做了一段新闻，邮寄伦敦报馆。事有 
 凑巧，这时光，恰有某国新使入觐皇太后。太后召各国公使夫 
 人入宫赐宴，酒至半酣，英使夫人忽问太后说 ：“贵国才报庆 
 亲王将要退出军机，确么？”太后愕然道 ：“哪里有此事？这 
 句话你又从何处得听来呢？”英使夫人道 ：“因瞧《太晤士 
 报》，才知道的 。”太后急问报上怎么说？英使夫人道：“不 
 过说太后嫌他衰老，并太会贪财 。”太后笑道：“这是报馆的 
 讹传。我何尝说过这种话？”宴罢之后，太后暗忖此言怎么外 
 国报馆都会知道？后来想起数日前曾与瞿鸿玑说过，必是瞿鸿 

----------------------- Page 273-----------------------

清朝秘史                                                       ・1157・ 

 玑泄漏出去的，不然，外国报馆怎么会知道呢！想到这里，不 
 禁大怒，遂立召奕劣着四格格入宫，向之道 ：“你老子衰年 
 好货，深负我恩！我念他年老，未忍加谴。现在竟被瞿鸿玑告 
 诉外国人，载在报纸为各国所腾笑，国体何在？你家去向你老 
 子说，叫他嗣后须格外小心 ！”四格格遵旨告诫奕痢＾撂 
 了，把瞿鸿玑更恨得牙痒痒地，必要设法撵他出军机。 
       这个意思，被载振知道了，私语他的幕僚，慕僚传说出来， 
 却又引起一个非常人物。此老姓洪，名述祖，字荫芝，江苏阳 
 湖人氏，是洪北江先生的曾孙。少即弛坼不羁，好为大言，自 
 诩有纵横才略，习英文极精。中法之役，述祖在台湾刘铭传幕 
 中治军书，处分兵事，襄助外交，深为刘铭传倚任。中法和约 
 告成，台防解严，铭传就派他到法将那里，商议赎回兵轮事情。 
 因为战事当儿，闽中派遣援台输送饷械的两艘兵轮，为法军所 
 虏，所以派他去议赎。他得此差，就乘势发财，多所侵蚀。 
       刘铭传闻知大怒，急用令箭召回，把他绑赴军前正法，经 
 同寅诸人跪求，才得改为监禁。脱狱之后，即在上海为担文律 
 师翻译，既而复捐知县，到湖北候补。岑春煊任湖北江汉关道， 
 委洪述祖为汉口清丈局坐办，又为了勾通洋人，盗印地契，酿 
 出重大交涉。鄂督张之洞恨极，拟把他立行正法，经赵凤昌发 
 电求救，说述祖是洪北江后裔，张之洞听了，遂把他驱逐出境， 
 从宽免究。述祖两次逃生，遂到京里来想法子，恰值李经方奉 
 命出使英国，洪述祖百计夤缘，得派充了个随员。李经方临走， 
 到瞿鸿玑那里辞行，鸿玑询及参随人员姓名，经方就把名单呈 
 上，瞿鸿玑礁到洪述祖名字，皱眉道 ：“荒谬绝伦如此公，如 
 何好同他外洋去？万一生事，不但腾笑外人，还要贻老哥一辈 
 子的累 ！”李经方没法，回来就辞掉洪述祖。述祖询问中道弃 
 捐之故，经方初时不答，后来吃他问不过，只得道 ：“不是我 

----------------------- Page 274-----------------------

清朝秘史                                                       ・1158・ 

 不肯用你，瞿中堂不答应，我也没法儿呢 。”述祖于是衔瞿刺 
 骨，日伺其短。现在得着了这个机会，快活得什么相似，连夜 
 就去见侍讲学士恽毓鼎。 
       这位恽学士也与瞿鸿玑不怎么的，立刻草奏，参劾瞿鸿玑 
 四款大罪：一是授意言官，二是结纳外援，三是交通报馆，四 
 是引用私人。参折既上，皇太后异常震怒，命军机拟旨斥革， 
 立即驱逐出京。奕良力赞同，铁良独持不可，道 ：“瞿鸿玑 
 身任枢密，官至参知，今以一小臣之言，遽加严谴大臣，岂不 
 人人自危！请派员密查，果有证据，革掉他也未晚 。”皇太后 
 见说得有理，也就答应了。遂派孙家鼐、铁良秘密查办。 
       铁良密语孙家鼐道 ：“瞿某一人不足惜，吾公当为国体计 
 算 ！”孙钦使答应了，等到查复奏上，化大为小，改轻了许多。 
 原奏第一款，本是指赵启霖参劾庆王的事，却改为上年赵曾奏 
 请以明儒王船山入祀文庙，为瞿所授意。第二款外援，原是指 
 英国，却改为与外省各督抚私书往来，指为结纳。第三款报馆， 
 原是指《太晤土》，却改为汪康年的《中外日报》。第四款引用 
 私人，本是指曾广铨，却改为余肇康。皇太后也不欲穷究其事， 
 下旨命瞿鸿玑开缺回籍，了这一段公案。 
       却说中国此时，虽说预备立宪，其实各项政务，别说一般 
 国民不得预闻，就是君临全国的德宗皇帝，佐理庶政的军机大 
 臣，哪里有丝毫权柄？一切杀伐决断，都由皇太后一个儿专主。 
 这位女中“尧舜 ”，精神饱满，才气过人，不要说别的，单就 
 食量而讲，已经可骇的很。一日，德宗进来请安，太后正在食 
 汤圆，问你吃过了没有？德宗不敢说已食，跪对道“尚未 。” 
 太后即赐他吃了几个，问饱了没有？不敢说已饱，又对到“尚 
 未 ”，乃更赐食。如是数次，腹胀不能尽食，乃把汤圆私藏在 
 衣袖里。等到回宫，满袖汤圆，已经淋漓尽致了。要换小衫， 

----------------------- Page 275-----------------------

清朝秘史                                                       ・1159・ 

 偏偏私服都被太后搜了去，此时无衫可换，只好忍耐着。后经 
 太监设法把外间的小衫取进，才得更换。 
       贝子溥伦有一回见太后，也遇太后进食，所受之窘，一如 
 德宗。回到家里，满腹气塞，大病到四十余日。更有一事，足 
 证太后精神之好。城内某牙医家，一日，忽来一人，说有人患 
 了牙疾，需要延治。说罢未久，外面店堂里即有见一个穿青绸 
 袍子的人，独自坐着，面色惨黑，痛苦之状，目不忍见，口齿 
 上血液溢霖，津津不已。牙医替他如法镶配，胸中以为是个宫 
 中太监，并不问他是谁，治毕而出。次日，导引之人又来，说 
 昨儿镶的牙齿极好，已经没有痛苦了，叫我谢你老人家一个荷 
 包，四两银子。牙医受了，再三称谢。又次日，忽然有一人仓 
 皇来访，说 ：“你前儿曾经入宫镶过牙么？导引的是我哥哥， 
 今已因此获祸，被老佛爷扑杀了，尸骨掷露，无钱买棺，奈何？ 
 ”说罢大哭，才知牙痛的就是当今天子，乃系被太后所打脱， 
 太后恼此监私引医生替天子除痛，所以特地扑杀他。 
       德宗在朝，不得与臣工交话，近支王公，也无敢私自晋谒。 
 帝乃久喑思语，密置一小箱在南书房中，私与胞弟醇亲王通信。 
 小箱的钥匙，德宗与醇王各佩一个，外人不得启开，书信中大 
 抵言外边琐屑之事，无非供笔谈解闷而已。不意也为太后所知， 
 怒而禁止，从此连笔谈的自由也剥夺了。 
       你想太后饶这么事烦，还不肯轻易放过一步半步，精神之 
 好，不问可知。政余之暇，偏还要搓麻雀，偏还要听戏。时常 
 召集诸王福晋、格格入宫斗雀。庆王府两位格格，承恩尤多。 
 每遇雀牌临发时，必有宫婢侍在太后背后，悄悄作势，暗示侍 
 赌的人，遇到太后手中有中发白诸对时，侍赌的人必赶速打出 
 以足成之。太后成了牌，必出席庆贺，输了钱也必叩头求太后 
 赏收，等到累负博进，无可得赏，就可以跪求司道美缺，得十 

----------------------- Page 276-----------------------

清朝秘史                                                       ・1160・ 

 倍之利了。 
       太后喜欢听戏，南府班子，又大半不堪入耳，所以每次演 
 剧，总是外召的多。宫例，每选内侍，择俊敏的先进太后，次 
 及皇帝，次及杂务，拣最下的才叫他学戏，名叫南府。自外供 
 府的，名叫外学。供奉诸监年米食一百四十余石，给月俸数金 
 而已。逢着朔望，须入宫当差。遇到忌日，则以次推下。每演 
 一次，统赏约共三千余金。南府诸优，艺皆驽劣，惟侍奉诸监， 
 倒有佳的。即如李莲英之小生，诸外学都称他师傅的。宫中旧 
 例，正月初一初二初三三日，召外面伶人入宫进演。现在为太 
 后喜欢听戏，就不拘旧例，随时进召了。 
      进召的都是京师著名角儿，如小叫天王瑶卿、杨小楼等。 
 这几位供奉中，却要算叫天儿，尤为名震一时，风靡万众。京 
 城有谚语，叫做“有额皆书Γ无腔不是谭 ”，上句指都中煤 
 铺米庄饭馆等处等额，皆有王Χ字，下句说都中王公走卒， 
 皆喜学谭鑫培声调。原来小叫天，一名叫天儿，姓谭，名鑫培， 
 湖北人氏，以善用汉调变易京调得名。他的演剧，规模声容， 
 卓越一时。髫年入梨园，起初以武生著名，后唱须生，私淑程 
 长庚，更参以余三胜，于是登峰造极，执戏界之牛耳。谭鑫培 
 的声调，能以韵胜，苍凉恳挚，奇正相生，令人如读汉魏六朝 
 文字，出乎自然。古峭厉，可为千古绝唱，洵非余子所能几 
 及。戏单一贴，九城震动，都人尊之为“谭贝勒 ”，每遇万寿 
 节，钦召入宫演戏，赏赐无算。太后甚赏谭所唱《连营寨》， 
 另制白衣白甲白徽，为关张持服。谭鑫培为昭烈帝誓师，及训 
 话关兴、张苞，声泪俱下，太后异常击节，恩旨谭鑫培着赏食 
 三品俸。时人有诗叹道： 

       梨园子弟貌如仙，一曲琵琶万锦缠。 

----------------------- Page 277-----------------------

清朝秘史                                                       ・1161・ 

      新领度支三品俸，江南羞杀李龟年。 

      这日，是端阳佳节，皇太后高兴，召集懿亲大臣，赐宴颐 
 和园，命人召谭鑫培等一班名角入宫演剧。一时杨小楼等别个 
 戏子都到，只有谭鑫培未到。太后性急，叫人去催，依然抗旨。 
 太后怒道 ：“叫天儿不过是个戏子罢了！架子这么的大，连我 
 的旨意都敢违抗起来，那还了得！着内务府赶速出牌去传，问 
 他脖子上长有几个脑袋儿？问明了赶速回我的话 ！”太监才待 
 去传旨，只见一位亲王大臣跪倒求恩，口称 ：“老祖宗息怒， 
 谅谭鑫培断不敢如此放肆，其中才有别情，恳恩即由臣亲自去 
 传他 ！”说毕，碰头不已。太后瞧时，这求恩的就是新授民政 
 部尚书肃亲王善耆。 
       原来善耆也是嗜戏成癖，曾从谭鑫培学戏，尝与花且杨小 
 朵合演《翠屏山》，善耆扮石秀，小朵扮潘巧云，演到巧云峻 
 词斥逐石秀之时，石秀抗辩不屈，巧云厉声呵道 ：“你今天就 
 是王爷，也得给我滚出 ！”听戏的人皆相顾失色，杨伶谈笑自 
 若，扮石秀的善耆，更是乐不可支。谭鑫培尝语人道 ：“我死 
 后得我传者，惟肃王爷一人而已 。”所以现在见太后要办谭伶， 
 就替他跪下哀求。皇太后道 ：“不庸这么费事，戏子原是隶属 
 内务府内，叫内务府按法惩治就结了。”善耆再四哀求，太后 
 方才允准。 
      善耆立刻驱车到谭鑫培家里，谭鑫培出来迎接。善耆道： 
  “你真大胆，老佛爷恼得什么相似，亏我求了下来，快同我一 
 起走 ！”谭鑫培道：“王爷，你是极圣明的，什么事瞒的过你！ 
 谅我一个戏子，哪里敢抗旨？只因我犯有一个毛病，不敢进宫 
 是真的 。”善耆道：“奇了！好好的又有什么病呢？就是有病 
 也不妨据实陈明，佛爷是极慈悲，极肯体恤下情的 。”谭鑫培 

----------------------- Page 278-----------------------

清朝秘史                                                         ・1162・ 

 道 ：“现在明诏禁烟，王爷们都在戒烟，我是有瘾的人，不吸 
 足乌烟，再不能够唱戏。我要应召，势必至携带烟具入宫，那 
 是我犯禁的事，如何使得！有这么一层为难，戏子所以未敢遵 
 旨。王爷，你听我讲的错了没有？”肃王道：“你的话也是实 
 情，我替你据实奏明，请旨定夺是了 ！”当下善耆回奏太后， 
 太后笑道 ：“我当是什么？原来不过为了吸烟的事，那又碍什 
 么，叫他尽管入宫抽吸就是了，只要他戏唱的好，我还派两个 
 太监替他装烟呢 ！”善耆告知谭伶，谭伶大喜过望。从此后烟 
 禁虽严，谭鑫培奉旨吸烟，再没有人敢来查禁了。欲知后事如 
 何，且听下回分解。 

----------------------- Page 279-----------------------

清朝秘史                                                       ・1163・ 

                           第一百二十九回 
         徐锡麟暗杀恩巡抚 陆征祥抗议海牙城 

      话说潭鑫培携烟带具入宫，吸足了鸦片，登台演剧，精神 
 百倍。听戏的众宫眷，众王公，无不暗暗称妙，皇太后更是叹 
 赏不已，吩咐内监放赏。正这纷华靡丽当儿，忽见一个太监匆 
 匆送入一封安徽布政司使电奏的警报来。太后阅未终篇，早惊 
 得面如土色，赶忙停止戏剧，召集军机会议。 
       原来是安徽巡抚恩铭，在操场阅操，突被道员徐锡麟，用 
 手枪击毙。徐锡麟同他的羽党陈伯平等，均被官兵当场拿获。 
 审过一堂，徐锡麟供称 ：“浙江绍兴人，与同志创设光复会， 
 图谋革命，此番举事，实欲推翻清国，重造新邦，跟恩铭并无 
 私怨”等语。藩臬两司，会衔电奏，请示办法。当下军机大臣 
 奕痢⒃劂恪⑺锛邑尽⒙勾霖、铁良，闻知此事，都各骇然。 
 皇太后道 ：“司道大员里都混有革命党，以后事情，如何好办？ 
 ”孙家鼐道：“可见新学人才靠不住，以后朝廷对于这一辈人， 
 留意一点子是了 。”皇太后道：“以后事情，到了以后再说。 
 眼前如何办理？”奕恋 ：“依奴才看来，徐锡麟既是绍兴人， 
 那绍兴原籍，想来总还有余党，斩草不除根，逢春将复发，赶 
 快给一个电浙抚，叫他派员会同绍兴府知府贵福，很很搜一搜， 
 免得留有后患。该逆徐锡麟，却叫皖吏尽法惩治，不必拘泥新 
 刑法 。”皇太后道：“此种凶徒，原讲不得文明体制，但是眼 

----------------------- Page 280-----------------------

清朝秘史                                                       ・1164・ 

 前正值修订法律当儿，未便明降谕旨。不然，又要惹言官们饶 
 舌了 。”奕恋溃骸罢飧雠才知道。”随拟了两道密旨，拍发 
 去讫。 
       不多几天，皖浙两省，均有复到京。皖省报的是徐锡麟已 
 开膛摘心，尽法惩治，余党也已正法监禁，分别治罪。浙省报 
 的是，革命女首秋瑾，系徐羽党，经知府贵福，拿获正法，该 
 女首临刑，索笔赋诗，吟有“秋雨秋风愁煞人”之句等语。奕 
 料驳 ：“从今后，汉人可也不敢再言革命，满人可以高枕无 
 忧了 ！”太后闻知，也很喜欢。不意就为这皖浙两案，株连惨 
 酷，几乎把位列头等的堂堂中国，抑居到三等国去。 
       原来这一年，牙兰国都城海荷，开第二次保和大会，赴会 
 者四十五国，是中国，日本国，德国，美国，奥国，法国，英 
 国，俄国，意国，西班牙国，牙兰国，土耳其国，阿根廷国， 
 比利时国，巴西国，智利国，丹麦国，希腊国，墨西哥国，挪 
 威国，葡萄牙国，罗马尼亚国，瑞典国，瑞士国，布加利亚国， 
 波斯国，塞尔维亚国，暹罗国，玻利非亚国，哥伦比亚国，古 
 巴国，涂米尼刚国，厄瓜多拉国，危地马拉国，海地国，卢克 
 森堡国，门的内哥国，巴拿马国，巴拉圭国，萨白多尔国，秘 
 鲁国，乌拉圭国，委内瑞拉国，尼加拉瓜国，还有一国未详。 
       这四十五国务派代表到海牙与议，光绪三十三年五月初四 
  日即在海牙地方举行开会典礼，四十五国代表，没一个不到， 
 济济跄跄，异常兴盛。次日，第二次开会，议的是设委员会四 
 个，每一个委员会，得由各国代表一二员，列席与议，逆计毕 
 会时光，已在九月中旬。第三次开会，由各代表议决，以七年 
 为期，当于一千九百十四年举行，各国如有提议事件，须先于 
 二年前发表议题，集员探讨，以便会议时易使于解决。中国所 
 派代表，是前任驻荷使臣陆征祥为正代表，现任驻荷使臣钱恂， 

----------------------- Page 281-----------------------

清朝秘史                                                       ・1165・ 

 特聘美国前外部大臣福士达为副代表，陆军部奏派丁士源为武 
 代表，合了陆征祥所调的陈君篆，共是四位。 
       这日会众公举俄代表纳立道夫为正会长，荷兰、塞尔维亚、 
 希腊、波斯、智利代表各一人为副会长。荷兰外部大臣为名誉 
 会长。因为会议都用法国文字，所以于总书记外，公举副书记 
 四人，是法随员两个，比随员两个，续增二人，一个是德随员， 
 一个是中国陈君篆。当下中国代表陆征祥宣言 ：“凡遇提议事 
 件，虽经议准，揆诸情势，如果碍难遵从，得有权不置可否； 
 应议事件，有要旨为众所未见的，得有权陈议，或请更正。那 
 未能即决的问题，有自行节制之权。惟为多数赞成的，自当表 
 同情也 。”各国代表听了，都没有异议。 
       这日，会场中呈出三个异彩，一个是韩国派遣亲王等三人 
 为代表，至会上书，力陈日本侵削主权，吁求公断，并诘问此 
 次通请各国，为甚独遗韩国？欲谒正会长俄代表。俄代表不肯 
 见，称说须得荷政府的介绍，才能够相见。韩代表又言一千九 
 百零五年的《日韩条约》，未经韩皇及内阁签押，不能作准。 
 旋又拟往纽约，求美总统帮忙。胡闹了一会子，没人理他，也 
 就罢了。一是俄国翘奇省人民，公举代表，至会上书，备陈俄 
 国的虐政，称说自从一千七百三十年，归俄保护，俄遂占有其 
 地一千八百年，全收翘民公私产业，限制翘民置产，不得过一 
 百迈当，翘民惟为译员，不得与闻政治，高年硕望的，辄无辜 
 发配到西伯利亚去，冻死的无算。俄人用兵力压制显背前约， 
 恳请责以遵照约章，复我独立自主。措辞虽然哀切，那待亡之 
 国与亡国之民，均已丧失国家资格，会中自然没暇管他闲帐了。 
 一是古巴政府派无政府党领袖意大利人菲哈和为代表，这非哈 
 和曾经做过驻古意使参赞，后来为了出版事情，监禁过罗马半 
 年，现在为古巴国代表，奉命赴会。会中大哗，以无政府主义 

----------------------- Page 282-----------------------

清朝秘史                                                       ・1166・ 

 为政府所不容，议不接待，于是菲哈和乘兴而来，不能不败兴 
 而去。 
       从此日日开会，日日会议，互相提出，互相辨驳，舌剑唇 
 枪，直是好看煞人。议决各重大事件，如设立国际平和裁判所 
 问题，经数强国代表提议，凡有三十兆人民以上之国，得举裁 
 判员一人。不足三十兆人民之国，得联合数国举合一人，旋又 
 从美代表之议，裁判员定额十五员，用英俄德法奥意美日本公 
 举，中国与西班牙，各举一人。议员每国四人，常川莅会，余 
 如限制军备问题，宣战问题，设立高等捕获品检查所问题，设 
 立占领裁判所问题，交战国海陆军队事项，中立国之权利义务， 
 红十字会及病院船事项，海上私有财产事项等各种问题，有立 
 时议决的，也有存而不论的，情状不一。 
       中国代表陆征祥，见与本国没甚关系之事，一恁他们争论， 
 并不插言致辨。要是关及了中国利害，挺身抗议，辨论不屈。 
 即如各代表提议的平和裁判所，各国均派四人，常川驻会，以 
 便与闻会事。预会的有到四十五国，员额却只定得十七人，以 
 十二年为一任期，或一国独任一期，或数国共任一期，英美德 
 法俄奥意日本八国，都列在头等，都各独任一期，其余皆是共 
 任，十年四年二年一年不等。众代表都说中国法律最敝，有开 
 膛摘心之惨，抑居三等，任期仅许四年。陆征祥挺身抗议，说 
 中国向列头等，可将前此摊费股数为证，否则万难遵从，该仍 
 照旧办理。理直气壮，会众也倒颇韪其言。陆征祥旋电政府， 
 请及早预备应派人员，庶不致以胜任无人，借才异国；修正法 
 律，亦宜限期实行，以免各国藉口。 
       北京政府接到此电，立刻牒告各国驻使，转请各国政府公 
 认，按照头等国办理。旋准法代表复称，中国既照头等国摊费， 
  自应照头等国接待，所派公断员，亦应以十二年为期。政府立 

----------------------- Page 283-----------------------

清朝秘史                                                       ・1167・ 

 即电复陆征祥，嘱向会中声明。会众偏又节外生枝，说中国兵 
 舰朽坏，难保平和。复由陆代表电请政府，速加整顿。会众又 
 讥中国武代表丁士源越分妄为，诸多不合，请陆代表严为诰诫 
 饬遵军纪。一一谨尊台命，才得没事。 
       一波才平，一波又起，英美代表又提议增订公断条款，末 
 一条，有“凡关于领事裁判权的事项，概须举出，得请裁判” 
 等语。陆代表据理力争说 ：“此事载诸四十五国公约，永以公 
 道平等为宗旨，倘不删除，我必全款反对 。”会长俄代表没奈 
 何，只得将陆代表所陈，付众公决。决议完结，赞成的是德、 
 美、俄、奥、意等三十六国，反对的是英法二国，不置可否的， 
 葡班瑞典瑞士日本等国。幸得多数赞成，遂将该款删除，造成 
 铁案。当陆代表直摘其隐时，英代表力为解释，说该款系专指 
 土耳其、摩洛哥而言，中国万勿误会。陆代表不为所动，美代 
 表见中英两代表相持不下，旋允收回。英代表还不肯答应。陆 
 代表仍坚持，不肯稍让，称该条款大背本会宗旨，会长俄代表 
 才提出个请众公决的解和法儿。自五月初四开会，至九月十三 
 闭会，中国代表抗议，要算这一次最利害呢。 
       闭会之后，即由驻荷钦使钱恂电请政府，派陆征祥，及美 
 员福士达，为保和会国际平和裁判所公断员，随即上疏，奏报 
 保和会各国议旨，并吁请考订法律，预备下次预会情形。其辞 
 道： 

       窃臣奉命兼充保和会议员，该会于五月初五日开始，臣即 
 会同专使臣陆征祥赴会预议。顷于九月十三日，会务告竣。所 
 有会务订约情形，由臣陆征样专折奏报。臣维和会关乎全球国 
 际，谨就数月来在会闻见所得，与夫愚虑所及者，为我皇太后 
 皇上缕晰陈之。 

----------------------- Page 284-----------------------

清朝秘史                                                       ・1168・ 

       查此会西文名为第二次和会，盖别于光绪二十五年第一次 
 和会而言。初会议创自俄，故俄为会主。今届议创自美，而俄 
 不甘让，仍为会主。各国虽不免退后有言，而交谊攸关，亦勉 
 为承认。初次赴会者二十六国，今增至四十五国，可谓盛矣。 
 臣亲接各国所派议员，大率以国际法律学为首选，而海陆军学 
 辅之。聆其所陈说辩论，立意本非等寻常，发言尤不肯轻让， 
 无非各自顾本国情势，以趋利而避害。然国派不同，国力又异， 
 故恒有提议经日，或甲是而乙非，或乙赞而丙否，词锋横厉， 
 满座动容，徒以各有主权，不受牵制，卒至所议中辍，空悬虚 
 愿者有之。此和衷商议之难言，而意见齐一之尤非易事也。初 
 次和会，本以限制军备为名，今届英国亦首以为言，迨议及此 
 端，率皆相顾失笑，盖各国方竞强之不已，又谁肯自戢其雄心？ 
 且所议种种问题，皆关于海陆战事，推其意不过定以法律，姑 
 示准绳，使知战时残酷行为为近世文明所不取，故弱者不可侵 
 犯，弱者责令赔偿，以冀稍有范围，俾事后据以评断。然且恃 
 强者胜，不强则理虽直而其势恒处于穷。至不幸而果遇兵戎， 
 仓卒之间，必谓事事遵守条约，即各议员设身自处，恐亦徒有 
 此理想而已。说者谓初次和会毕，而有英特之役，有日俄之投； 
 今届和会方始，而有日韩之事，有法摩之事。虽谓天下未尝一 
  日无兵争可也。此减少军备之难期，而消弭战祸之不可信也。 
 英美素持和平主义者也，今修改国际裁判约，英有关于治外法 
 权不得请判之条，美有支配裁判员任期区别国等之议。至于万 
 国捕获审判所一约，附列派员任期表，又指明英德法美意奥日 
 俄为八大国，其余皆目为小国可知矣。夫国无大小，强弱焉耳。 
 强弱之别，视其国之政教法律海陆军务大端之完缺如何，在会 
 中列表比较，固无可遁饰。故无论何国，一预公会，即不啻自 
 表其国之列于何等。而彼数大国者，又不免恃其权力之大，借 

----------------------- Page 285-----------------------

清朝秘史                                                       ・1169・ 

 法律以制人而自便。有时欲有所发议，则互相鼓说以动人，有 
 时欲有排议，则隐为牵制以立异。故南美之数小国如巴西、如 
 阿根廷之议员，素以法学著称者，常对众宣读意见书，洋洋数 
 千言，与各大国辨论。至谓此会名为保和，实类挑战，虽言之 
 过激，然据公法以立言，卒亦无以难之。以此见强弱等差之难 
 泯，而外交竞争之日益加剧也。 
       臣外顾全局，内顾本国，倘非从以上所谓政教法律海陆各 
 大端提挈纲领，力求实际，则下次和会，彼列强又不知现何种 
 对我之法。夫分言之则曰政教，曰海陆括言之则法律实无所不 
 包，所谓纲领是也。法律不仅在文字，在乎人民之学术，尤在 
 乎朝廷之精神。臣闻各国政府距今会一年前，自俄政府通文颁 
 出后，已早选员在各本国研究各种法律，以专备临时应付。故 
 凡在会发议决议，具有灼见真知，而操纵无不如志。今会中拟 
 于西历一千九百十四年，当为光绪四十年，举行第三次和会， 
 而先于一千九百十二年，即我光绪三十八年，发表议题，集员 
 探讨，以便会议时易于解决，各国均已允从。臣深幸有此数年 
 天然期限，为我国参订法律，研究国际之难得机会。拟请由部 
 臣，一面将此次会议已成交之条约，及未成文之议论，速行刊 
 布，广征内外臣工新学后进之意见。何者有利可行，何者有害 
 宜避，使达于部，而部臣综核而研究，以之期洞悉[要。一面 
 预备深通中国旧学之法律家，会同深通列国情势之外交家，辅 
 以兼通中外文字之新学家，组成一研究会，专事内订国律，以 
 间执彼口；外采彼律，以期协公理。修律之实行，在是；预会 
 之预备，亦在是；人材之培植，亦在是。务于光绪三十七年以 
 前，俾国法、国际法均确有眉目，然后于光绪三十八年第三次 
 和会，议题发表时，与各国抗衡印证。如是则光绪四十年之会， 
 乃不至虚预。倘届时我国法律果臻完备，人才果足应用，如日 

----------------------- Page 286-----------------------

清朝秘史                                                         ・1170・ 

 本今日在会之事事侪于强大，岂非我国家莫大之幸福！惟此数 
 年之岁月易逝，而参订研究之关系极大，应如何预备开始，使 
 内外合力考订之处，伏候圣明饬下外务都、内阁会议、政务处 
 暨考察宪政大臣、各出使大臣等，详晰妥议，奏复施行！臣身 
 列和会，见外情之迫切，为先事之绸缪，戆直陈词，不胜悚息 
 屏营之至！谨奏。 

       欲知此疏上奏之后，朝廷是否感动，且听下回再讲。 

----------------------- Page 287-----------------------

清朝秘史                                                       ・1171・ 

                             第一百三十回 
             镇南关小动干戈 二辰丸大启交涉 

       话说钱钦使奏折到京，太后瞧了，心中也很感动，立召军 
 机各大臣，商议了一回，如何能够损上益下，如何能够转弱为 
 强。无奈各大臣唯唯诺诺，没一个慷慨陈辞的，恁“女尧舜” 
 如何利害，一个儿终是孤立无助，空议了几回，只好暂且搁过。 
       一日，广西传来警电，报称“革命党起事，党魁孙文黄兴 
 等率同悍党，由越南进攻镇南关，我军猝不及备，右辅山炮台 
 三座，致被革党夺去，现在调集将士痛加剿办”等语。太后道： 
  “革命党屡扑屡起，真是朝廷心之腹害！起初不过几个没天地 
 的青年，摇笔弄舌，在报纸上胡言乱语。到上海发现万福华刺 
 王子春的案子，我就知道该逆党的势力不小。后来京师重地， 
 发现吴樾炸击五大臣事情。官场里头，发现徐锡麟枪击恩抚事 
 情，更是不可轻视。赶忙预备立宪，筹办新政，指望挽救一二， 
 谁料效力全无。萍乡的革命，堪堪荡平，这会子镇南关又起事 
 了。满朝大臣，没一个可靠的人。他们只知道享荣华富贵过太 
 平日子，把国家大事，朝廷要政，都推卸在我一个儿身上。可 
 怜我使本了心，依然无济于事 。”说到伤心处，不禁滴下泪来。 
 随命内监传军机大臣议事。 
       一时军机大臣奕痢⒙勾霖、载沣等都到。太后就把广西 
 抚臣的电奏，给众人瞧阅。鹿、载两军机因奕潦蔷机领袖， 

----------------------- Page 288-----------------------

清朝秘史                                                       ・1172・ 

 未便先对。只见奕恋 ：“革命党虽然凶悍，右辅山炮台三座， 
 同时失守，该省军备疏暇，不问可知。该巡抚似难辞咎，照奴 
 才意思，似宜责成该抚，赶快克复 ！”太后道：“那是当然的 
 事，不必再说。我想革命党这么猖撅，断不能责备桂抚一人， 
 就能了事。大家想想还有什么好法子，可以消弭这场大祸？我 
 看革命党的声势，很是不能轻视呢 ！”载沣道：“诚如圣谕。 
 革命党声势真不小，奴才探得各处党会，异流同趋，现在都已 
 归合为一了，不比从前，先是几个青年学子，一昧孩子气，没 
 甚势力 。”太后惊问：“你说的会党，是不是匪党呢？”载沣 
 道 ：“怎么不是！广东的三点会、三合会，山东的大刀会、小 
 刀会，东三省的红胡子，湖南四川的哥老会，长江一带的青红 
 两帮，都归结了一起 。”太后大惊道：“这还了得！青红帮的 
 利害，我是知道的 ！” 
       原来这青红两帮，都是著名匪徒团结成功的绝大大团体。 
 青帮中大半是兵勇、差役、流氓一类人；红帮中大半是强盗、 
 盐枭、光蛋一类人。彼中人称为青红不分家，所以每欲人红帮 
 的，必须先入青帮，就是作奸犯科，红帮也比青帮利害。 
       当乾隆年间，苗蛮作乱，高宗帝屡次遣将出师，屡次被挫， 
 无法扑灭。于是张挂黄榜，招贤平蛮。忽有一个僧人名叫罗祖 
 的，揭榜应招。到了边地上，并不选将挑兵，只建了一座高台， 
 礼忏拜佛，挟着不生不灭大慈大悲的意旨，居然劝退苗蛮。高 
 宗闻之大喜，意欲将罗祖召进京师，加赐法号。罗祖不愿受封， 
 仍旧留居边地修养。 
      彼时有姓翁的、姓钱的、姓潘的三个人敬慕罗祖大名，结 
 伴前往求道。见了罗祖，道达诚意，罗祖不应，三人掬诚固求。 
 罗祖被缠不过，折苇为航，渡江逃避。三人赶忙乘船追赶，直 
 到如今，那地方就唤做了芦苇江。当下翁、钱、潘三人直追到 

----------------------- Page 289-----------------------

清朝秘史                                                       ・1173・ 

 杭州武陵门外哑巴桥左近，忽见一山挡路，那座山却有一个山 
 洞，罗祖直奔山洞，竟然蛇行而人。三人心想跟随入洞，怎奈 
 洞口奇狭，不能容身。回到洞顶，俯察四周，怕的就是这个洞 
 是穿山洞，罗祖从这里进去，从那边出来。瞧了一遍，见并无 
 第二个山洞，知道罗祖仍在洞中，三人都放了心，于是长跪洞 
 外，掬诚恳求。 
       经历三日三夜，粒米不食，滴水不饮，忽见洞中出来一个 
 童子，向三人道 ：“你们都为求道而来，现在奉罗祖法谕，我 
 们须跪至红雪齐腰，芦穿膝盖，方能与罗祖有师徒之分 。”三 
 人听罢大骇，暗忖世界上断没有天飞红雪庐穿膝盖之事，明知 
 道是罗祖决绝的表示，于是膝行而前，哀恳童子，入告祖师， 
 俯鉴我们热忱，推恩准予收录。童子点头而入，又经历了数昼 
 夜，消息沉沉，依然杳无希望。时正腊月上旬，严寒侵入肌骨， 
 这三个人并不曾多带得衣服，跪在阴森萧瑟的山洞口，偏偏的 
 六出花飞，天降大雪，不觉都冻僵得了。 
       等到将近五更，积雪已逾一尺，亏得一到天明，晴光大放， 
 雪止风和，三人得着了暖气，悠悠醒转，忽见身旁的积雪，红 
 白相间，颜色非常鲜艳，不禁大喜过望道：“感谢皇天，红雪 
 齐腰的法谕，已经验了！罗祖就要收我们了 。”且住，雪色红 
 艳，难道果是三人至诚格天么？原来三人为了寒极无衣，不得 
 已，摘取田间稻草，裹在身上挡寒，稻中之谷，恰巧坠在发际， 
 雪后树头飞鸟没处觅食，遥见三人发际遗有谷粒，争下喙食， 
 皮破血流，白雪顿时变成红色。三人一来为冻得僵了，二来为 
 一心注在罗祖身上，所以毫未觉着。当下大喜过望，忽觉两腿 
 麻木，站起身来瞧时，见地面上突出的芦根，已经钻入膝盖， 
 膝盖上也流出血来，染得地下的雪愈益红了。三人都不禁感极 
 而泣，相语道 ：“芦穿膝盖的话又应了！”道言未绝，山洞中 

----------------------- Page 290-----------------------

清朝秘史                                                       ・1174・ 

 走出一人，正是罗祖。罗祖道 ：“孺子真可教，来随我入洞学 
 道 。”说也奇怪，跟着罗祖，这山下竟然并不狭小。三人到了 
 洞中，日从罗祖学习修养，一住数月。 
       一日，罗祖忽语三人道 ：“今日，皇家又在悬挂黄榜，征 
 求天下奇人侠士了，为的却是运粮事情。就为出路不太平，运 
 粮船只，屡遭寇劫，运粮官员，屡典王章，所以钦悬黄榜，招 
 致贤能，你们三人，可赶快下山，揭榜应招。倘然路途遇险， 
 我自前来相助。前程远大，万勿迟疑 ！”三人拜聆之下，颇觉 
 依恋不舍，罗祖拂袖驱逐，始各下山进京。直到现在，那山脚 
 下还有座潘安庙，内塑罗祖神像，青帮弟兄过路的，必尽入庙 
 礼拜，此系后话。 
       当下翁、钱、潘三人行到京师，才知已隔人世三十余年！ 
 问旁人时，果然悬有黄榜，于是如法揭榜，钦准三人各招徒弟 
 一千三百二十六人，合带运粮船一千九百九十只零半，于是三 
 人就立起一个总帮来，名叫江淮四帮。又把总帮分为三房，是 
 翁大房，钱二房，潘三房，支分派别，各有师承，不相混杂。 
 说也奇怪，当时这翁、钱、潘三人出任运粮之后，果然盗风尽 
 息，粮户不惊。朝廷异常嘉要，立召三人入京，赐以官爵，许 
 之立谱，广招徒弟，报效皇家。从此，三人就公立一堂，题名 
 叫做“潘安堂 ”，各自招收徒弟，徒弟收徒子，徒子收徒孙， 
 声势日大。于是又公议立一个总名，就是“青帮”两字。青帮 
 中人称罗祖为直祖，称翁、钱、潘三人为三位主爷，主爷大约 
 就是祖师的意义。 
       当下翁、钱、潘三人设立了潘安堂之后，就开堂放布，招 
 收徒弟，并立有十大帮规，二十四个字辈，范围徒众。那十大 
 帮规是：一、不欺师灭祖；二、不搅乱帮规；三、不藐视前人； 
 四、不江湖乱道；五、不扒灰放笼；六、不引水带线；七、不 

----------------------- Page 291-----------------------

清朝秘史                                                       ・1175・ 

 奸盗邪淫；八、须有福同享；九、须有难同当；十、须仁义礼 
 智信。二十四个字辈是 ：“圆明心理大通悟觉普门开放万象依 
 归罗祖真传佛法玄妙 ”，一字一代，宛然是人家家谱上的字辈。 
 更有一桩惊人处，就是帮中人偶有违犯帮规的，不讲情面，立 
 斩不贷。潘安堂设立之后，翁、钱二人，也各次第立堂。姓翁 
 的立的就叫翁佑堂，姓钱的立的就叫钱保堂。又组织六部：一 
 是引见部，二是传道部，三是掌布部，四是用印部，五是司礼 
 部，六是监察部。部设一师，分任办事。帮中又特编秘密口号， 
 为帮中人相遇问答之用。这秘密口号，名叫“春点”。春点中， 
 如入帮叫“进门槛 ”，帮外叫“空子”、“叫洋盘”。称师傅 
 为“老头子 ”，徒弟为“徒肯 ”，又叫“一生”。同门兄弟叫 
  “同参弟兄”，名折梢为“斤头 ”，出首为“引水 ”，充作线 
 人为“带线”等类，种种名号，不一而足。 
       凡遇有入帮的，那最初手续，就是由引见师带领“空子” 
 求见“老头子 ”，接见之后，先将姓名籍贯住址职业履历等， 
 询问明白。然后由传道师把帮中规例，详细讲给他听，并询问 
 是否真心入帮“空子”回说是真心，再由引见师与他约定开堂 
  日期。因为每开一回堂，费用不资，所以必须俟有十余人或数 
 十人，才开一次呢。 
       到了开堂那天，仍由引见师带领众人人堂，各出拜师金为 
  “老头子”寿，然后焚起全堂香烛，中供翁、钱、潘三位主爷 
 牌位，由引见师带领行三跪九叩礼。礼毕，设誓谨守营规。誓 
 毕，再至“老头子”前行礼，各徒弟然后再行互见礼。“老头 
 子”开言道 ：“众多徒弟，今日既入本帮，以后须严守规戒， 
 至于同参弟兄，亦须以义相投，不得自相妒嫉，外面如有‘斤 
 头’等类，须得先行通知于我，待我酌量而行，不准冒昧从事！ 
 ”告诫既毕，乃令掌布师分发票布，布上书明姓氏年岁履历字 

----------------------- Page 292-----------------------

清朝秘史                                                       ・1176・ 

 辈等项，复令掌印师用了印，分授各徒，作为永久入帮之凭证。 
 那收徒典礼中，更有第一回收的徒，名叫开山门徒弟；末一回 
 收的徒，名叫关山门徒弟。这两等徒弟师傅都另眼看待，师傅 
 有事，可以代师行使职权，这便是青帮大略情形。 
       太后没有进宫时候，太后的老子，用一个跟班，是进过门 
 槛的。一夜，酒后狂言，泄漏了帮规，并露出了一个春点折子， 
 犯了帮规第四条江湖乱道之罪，次日就失踪了。后来查知是被 
 帮中人惨毙的，所以这会子太后听到青红帮，就大惊失色。 
       当下鹿传霖奏道 ：“依愚臣看来，会匪帮匪，大半是无知 
 识的人，不很可惧，怕的就是各省绅商士庶，并学校的学生， 
 附和革命，那才是国家大害呢！即如今回镇南关之事，如果没 
 有上流人在里头发纵指示，这班党徒，如何就会有那么利害？ 
 ”奕恋溃骸敖来民气果然太嚣张了！明仗着朝廷宽厚，不十 
 分计较他，遇到内外政事辄敢藉口立宪，相率干预，一唱百和， 
 肆意簧鼓，甚至纠集煽惑，构酿巨患。鹿传霖的话，倒也不可 
 不防 。”太后道：“那都是立宪的不好。想来海外各立宪国， 
 都是这个样子的了？”说到这里，便举目瞧了载沣一眼，唬得 
 载沣连忙回奏道 ：“欧洲各君主立宪国，率皆大权统于朝廷， 
 庶政公诸舆论，至于施行庶政，裁决舆论，仍自朝廷主张。那 
 民间集会结社，与一切言论著作，莫不有法律为之范围，各国 
 也从没有以破坏纲纪干犯名义为立宪的 。”太后道：“照你说 
 来，现在的乱民，谬说蜂起，淆乱黑白，下凌上替，纲纪荡然， 
 就在欧洲，也断难姑容的了？”载沣应了一个“是”。奕恋溃 
  “奴才还有一件事要回老祖宗，现在学风很是败坏，士习很是 
 浇漓，各处学生，动思u越范围，干预外事，有侮辱官师的， 
 有抗违教令的，有悖弃圣教、擅改课程的。也有变易衣冠武断 
 乡曲的。甚至本省大吏，拒而不纳，国家要政，任意要求，动 

----------------------- Page 293-----------------------

清朝秘史                                                       ・1177・ 

 辄捏写学堂全体空名，电达枢部，不考事理，肆口诋谌。此种 
 举动，也与革命不无密切相关 。”太后道：“这么罢，赶快发 
 一道电旨给桂抚，责成他将右辅山炮台克复，孙文、黄兴等几 
 个著名匪徒，休放走了。一面拟旨严禁学生干预政治，并各地 
 开会演说等事。拟了稿呈我瞧过再发 ！”军机大臣遵旨办理去 
 讫，太后又与奕辽桃榱思缸大事。 
       当下颁旨广东省复设水陆两提督缺，又因江浙两省党会充 
 斥，枭匪滋扰，命提督姜桂题统兵驰赴浙江，办理剿抚枭匪事 
 宜。派江苏布政使瑞澄办苏松太杭嘉湖缉捕清乡事宜。提足精 
 神，办事各政。隔不上几时，广西革命党果然雾解冰消，右辅 
 山炮台，全都克复了。 
       不意才过新年，广东地方，又酿起一件绝大的交涉案子， 
 却是日本轮船名叫二辰丸的，满载了军火，计有枪枝九十四箱， 
 子弹四十箱，私运进广东洋面，意图接济民党，重兴革命。偏 
 偏机事不密，被官府侦着了，立派军舰出口，把二辰丸缉获扣 
 住。日本人因粤海军人员擅自卸去二辰丸上的日本国旗，借这 
 大题目，跟中国大大不答应。中国虽然理直气壮，朝野一心， 
 究竟积弱之邦如何好与强国对抗？强国的后盾是兵力，弱国光 
 不过是辨论，恁你妙舌生莲，瞧见了巍巍铁舰，森森钢炮，不 
 由你不忍气吞声，忍错完结。这一件二辰丸案子，交涉终局， 
 依旧是“赔款服礼”四个字。 
       二辰丸交涉才终，云南省河口、南溪等处革命党又起事了， 
 为首的依旧是黄兴。从越南海防地方进兵，直捣河口。一面分 
 兵攻蛮耗、开化、蒙自等处，夺占炮台，声势十分利害。究竟 
 乌合之众，不敌节制之师，官军一出马，三五仗就把革军打散， 
 所失地方，尽都收复。奏报到京，皇太后私念革命党屡仆屡起， 
 都因满汉沽恩太不均匀之故，于是降旨加恩咸丰同治以来功臣 

----------------------- Page 294-----------------------

清朝秘史                                                       ・1178・ 

 子孙。一面颁布谘议局章程，著各省督抚迅速举办，实力奉行， 
  自奉到章程之日起，限一年内一律办齐。一到八月里，更把宪 
 法大纲，及议院法、选举法要领，并议院未开以前逐年应行筹 
 备事宜，刊刻誊黄颁给京内外各衙门，悬挂堂上，责成依限举 
 办。似此切实整顿，总可消弭巨患。欲知果否太平，且听下回 
 分解。 

----------------------- Page 295-----------------------

清朝秘史                                                       ・1179・ 

                            第一百三十一回 
          变出非常亲王监国 入承大统两帝兼祧 

       话说这一年是光绪三十四年，戊申，北京城里，举行一桩 
 非常大典礼，富贵繁华，花的钱真是如泥如水。原来上年英兵 
 入藏，达赖喇噼避至库伦，等到唐绍仪入藏，跟英人改订过藏 
 印条约，达赖还至西宁，便就上表中朝，恳请入朝。这会子经 
 两宫批准，许他来北京觐见。一面命地方官盛备供帐，优为接 
 待。光是这供帐一项，已经花掉了百余万国帑。达赖将次到京， 
 就命亲王大臣驰往迎劳。到京之后赐居在雍和富，加封他为“ 
 诚顺赞化西天大善自在佛 ”，恩遇异常优渥。京师居民争欲瞻 
 仰达赖慈容，纷至沓来，几乎万人空巷。 
       看官，大多人聚集之处，最易兴起谣言；而遇到非常举动， 
 谣言尤易发生。最奇怪不过，是谣言发生之后，偏偏应有奇验， 
 好似起谣的人倒有先见之明似的。这个道理，照心理学家讲来， 
 就叫暗示之作用。 
       当下达赖到京之后，京里头就兴起一个谣言，先由茶坊酒 
 肆，继至巷议街谈，万口同声，都说两大势不并立，每通达赖 
 或是班禅进京，不是喇嘛圆寂，就是至尊驾崩。历举康、雍、 
 乾三朝故事为证。如康熙朝班禅入朝，在京出痘身亡；雍正朝， 
 达赖来京，恰遇世宗宴驾；嘉庆朝班禅入觐，又值上皇驾崩等 
 事。口讲指画，猖言无忌。并说今回达赖在京，佛驾与圣驾， 

----------------------- Page 296-----------------------

清朝秘史                                                       ・1180・ 

 不知谁是福大？真也奇怪，此种谣言传有半月光景，宫中忽然 
 传出圣躬不豫的消息。自有了这个消息后，谣言更是利害。有 
 人说七月二十一日，眼见一个大星从西北飞来，掠过屋檐，其 
 声如雷，尾长数十丈，光烁烁照庭宇，至东南而陨。于是都市 
 喧传坠的就是紫微星，预兆很是不祥。 
       此时宫中传出太后懿旨，征召京外名医，入宫给皇帝诊治， 
 形状很是忙乱。偏是应征各医士，从宫中请脉出来，偏又说皇 
 上六脉平和，毫无痛状。又说请脉时光，皇上把双手仰置御案， 
 默无一言。案间另有一纸，书写的都是病状。如果叩问他病情， 
 就要发怒；倘然指为虚损，怒的尤为利害。 
       十月初十这一日，是太后万寿令节，德宗率同百僚往贺太 
 后万寿。清晨，侍班官先集于薰风门外，眼见德宗自南海步行 
 而来，跨进德昌门，扶着太监肩头，把两足起落作势，好似舒 
 活筋骨，为拜跪地步似的。忽见一个太监，出传懿旨，皇帝卧 
 病在床，万寿节着免率百官行礼。众文武立即遵旨辍班，瞧德 
 宗时，早已掩面大恸了，扶了太监回宫去了。原来太后此时也 
 正病泻呢，太后身体很坚实，初时也不以为意，泻得日子久了， 
 精神异常委顿。 
       这日，不知是谁，在太后耳边，说上几句德宗的坏话，说 
 万岁爷得着老佛爷病的消息，脸上很有喜色。太后怒道 ：“他 
 望我死！我偏不肯先他死 ！”此话传出后，都中更兴起一个太 
 后如遭不幸皇帝不独生的谣言来。 
       十月十六日，尚书溥良自东陵复命，直隶提学使傅增湘陛 
 辞。太后为着德宗有病，未便入宫召见，遂驾临瀛台，陪德宗 
 就在瀛台召溥良傅增湘入见，只话得三两语，就挥令退去。溥、 
 傅二人退朝出外，即告诉人家道 ：“太后精神很疲倦，皇上颜 
 色也很黯澹 。”都人因此知道帝后的病，都很不轻。过了两天， 

----------------------- Page 297-----------------------

清朝秘史                                                       ・1181・ 

 是十八日，忽传太后传旨着庆亲王奕镣普陀峪吉地察视寿宫 
 去了。这普陀峪是太后自己预备的陵地。不意十九这一日，各 
 禁门忽然增置兵卫，稽查出入，伺察非常，十分严密。有许多 
 阉人从东华门出来净发，昌言圣驾已崩。都人愈益恐惧，说皇 
 上如果大行，太后定然保不住。不意静候一日，宫中寂无举动。 
       二十日，庆亲王奕梁龅卮掖曳稻。一到京城，不及回邸， 
 就入宫叩见太后。太后立命草诏，立醇亲王长子博仪为大阿哥， 
 承继穆宗皇帝，并着醇亲王载沣监国，摄行政事。奕磷嗲胗 
 诏书中加入“兼祧大行皇帝”一语，太后听了，默不作声，脸 
 上颇有怒容。奕凉虻亓η耄碰头不已，太后才点头应允，于 
 是始传出醇王监国之谕。 
       二十一日，皇后始至藏台寝宫省德宗，一进门就哭倒在地。 
 原来见德宗直挺挺睡在龙床上，不知何时气绝矣！大哭而出， 
 奔告太后。太后病已垂危，听了此信，长叹而已。随把吉祥轿 
 载了帝尸，畀出西苑门，入西华门，抬向乾清宫去。这吉祥轿， 
 形似御辇而长，专备载大行的，差不多就是古时的dc车。 
       当下皇后被发，众太监执香哭随，跟着吉祥轿，悲悲戚戚， 
 才抵乾清宫，忽有一个太监形色仓皇的奔进来，口称 ：“老佛 
 爷不好了 ！”皇后得着此信，顾不得帝尸，率同诸阉，踉跄奔 
 回西苑瞧太后去了。一时总管李莲英到来，瞧见帝尸委在殿中， 
 语小太监道 ：“老佛爷就要出事了，不如先殓了罢 ！”于是草 
 草殓了，纳在梓宫里。彼时礼臣持了殓祭仪注入东华门，守门 
 的不放他进来。等到回到部里，具好文书，再到乾清门时，殓 
 事已经完毕多时了。按照旧例，皇帝即位数年，即营寿兆，德 
 宗帝御宇三十四年，竟没一个人敢议及的。这会子鼎湖既升， 
 才有旨命贝于博伦卜地。西陵附近旧有绝龙峪，太后曾经指给 
 醇贤亲王为寝园，后来不知如何作为罢论。现在仓卒之间，吉 

----------------------- Page 298-----------------------

清朝秘史                                                       ・1182・ 

 壤一时难择，因陋就简，就把绝龙峪改名“九龙峪”。有人说 
  “九龙”之名很是不祥，因为自世祖至德宗，恰恰是九世，疑 
 于终数，于是改名金龙峪，上尊号叫崇陵。这是后话。 
       当下德宗大行之后，大阿哥博仪入承大统，为嗣皇帝，醇 
 亲王载沣为监国摄政王，摄行大政，尊皇太后为太皇太后。兼 
 祧母后为皇太后。这位皇太后，也是叶赫那拉氏，是慈禧太后 
 的内侄女。慈禧太后因为自己是西宫出身，美中终觉不足，所 
 以必要把侄女配给德宗为后。德宗迫于太后慈命，不敢不允， 
 但是夫妻之间，恩情终觉平常。 
       德宗的宠妃珍妃，庚子年出狩时，又被太后坠井处死。回 
 銮之后，困处瀛台，心常郁郁，夫妻间更不免时占脱幅。一日 
 两口子不知为了何故争论起来，德宗一时大怒，亲把皇后的发 
 簪掷碎。此簪是乾隆朝遗物，乃是无价之珍，皇后遭此大辱， 
 气愤不过，走到太后跟前诉苦。太后也无多语，但叫她移居在 
  自己别室里。从此皇后与皇帝分宫各处，几同离异，镇日无事， 
 不过以翰墨自遣而已。皇后的父亲，是承恩公桂祥。桂样父子， 
 未尝学问。皇后久侍慈禧太后，喜学草书，尊为皇太后之后， 
 曾以草法书擗窠匾联，自署斋名为“延春阁”。时人有诗道： 

       岂有诸兄笔砚供，翻从草圣学鸾龙。 
       延春阁上澄心纸，钗股分明染墨浓。 

       大内御花园之东，有一个士阜，为了舆地家说过不宜建筑， 
 一竟废弃着。慈禧后逝世后，太后命兴修水殿。四围F池，引 
 玉泉山水环绕之。殿上窗棂承尘金铺，无不嵌以玻璃。太后自 
 题扁额叫“灵沼轩 ”，俗呼为“水晶宫”。时人有诗道： 

----------------------- Page 299-----------------------

清朝秘史                                                       ・1183・ 

       御花园近石廓西，灵沼轩头榜字题。 
       引得玉泉三百解，光明世界现琉璃。 

       这都是后话。 
       当下太后人宫，到太皇太后病榻之前，见太皇太后不过是 
 一时晕去。少刻醒来，两眼瞧着众人，意思之间，是要见新皇 
 帝。太后命人抱进嗣皇帝，就榻前叩见太皇太后。太皇太后见 
 了新皇帝，脸上颇现欣慰之色。这夜，太皇太后也就大行了。 
 时人有诗道： 

       玉座珠帘五十春，临朝三度抱冲人。 
       扶床一见雏孙拜；定省仪鸾仅隔晨。 

       当下国家迭出大丧，人心异常忧惧，即由监国摄政王做主， 
 择定十一月辛卯日，举行嗣皇帝即位典礼，即在明年为宣统元 
 年。 
       到了这日，满汉文武百官，齐集殿陛，各按着班次，遵照 
 仪注，叩见新皇帝。正这济济跄跄当儿，忽然御殿中发出一股 
 悲哀声音，把众文武都唬了一大跳。留神听时，这悲哀声音， 
 正从宝座上新皇帝金口中发出来的。举目偷窥，只见新皇帝号 
 陶大哭，涕泪满面，把头上戴的小小皇冠，都掀向肩上去了。 
 原来新皇帝才只四岁，还没有断乳，平时不离保傅之手，现在 
 骤然间叫他高居宝座，践柞为皇，那班花白胡髭的亲贵大臣， 
 又都向他趋跄r拜，怎么不唬的大哭？老子摄政王虽然扶抱 
 着，却因不敢正当宝座，偏在一边，抱的很不舒服。哭了之后， 
 又没人哄骗，所以哭的愈益悲哀。这原是极平常事情，不意散 
 朝之后，都人又起了一个谣言，说新皇帝登极哭泣，大是不祥 

----------------------- Page 300-----------------------

清朝秘史                                                       ・1184・ 

 之兆。都人好谣，暂且不表。 
       却说新皇帝登极而后，第一件新政，就是恭上大行皇帝尊 
 谥，皇太后徽号。大行皇帝的尊谥是“同天崇运大中至正经文 
 纬武仁孝睿暗端俭宽勤景皇帝 ”，庙号叫“德宗 ”，陵叫“崇 
 陵”；皇太后徽号是叫“隆裕皇太后”。一面颁行监国摄政王 
 礼节，定谕旨由军机大臣署名之制；设立变通旗制处，派溥伦、 
 载泽等专司其事；另编禁卫军，由摄政王亲自统辖；命载涛、 
 毓朗、铁良充专司训练禁卫军大臣，专事训练；因庆亲王奕 
 功高德茂，加恩以亲王世袭罔替。 
       当帝、后大行，举国皇皇当儿，安徽省又起了一桩革命大 
 案。驻在安庆的马炮营队官名叫熊成基的，乘着秋操起事。亏 
 得城中得信早，严为戒备，革军不能入城。又被兵舰上开炮夹 
 攻，熊成基只得率众向西北桐城、枞阳一带退了去。官兵乘胜 
 追袭，革军逐渐溃散。这一回革命，又成了昙花一现。熊成基 
 后来在哈尔宾地方被捕，死于吉林。 
       当下隆裕皇太后受了徽号之后，力自谦抑，虽然太皇太后 
 遗诏中有“军国大事，摄政王当秉承后意办理”之语，太后却 
 除了调护新皇帝之外，他事一概不管。即有时摄政王举办之事， 
 太后心不谓然，也不过密召入宫申斥几句罢了。不意太后虽然 
 如此谦让，太后宫中的太监小德张，却已纳贿揽权，气焰薰灼， 
 大有步武皮硝李之势也。可知小人实是难养呢。 
       大内有佛殿数座，久已旷废，慈禧太后当国时也没有提议 
 修理，小德张乃怂恿隆裕太后拨款兴修，报销至二百多万。内 
 务府大臣奎乐章，知道报销的太不实在，上章自请处分。太后 
 为此事经手的是小德张，默然不问。小德张又请款修理英华殿， 
 预备太后礼佛。这英华殿在寿安宫之北，还是前明所建，殿中 
 有菩提树七株，采撷菩提子为念珠，宫中自皇太后以下，都来 

----------------------- Page 301-----------------------

清朝秘史                                                         ・1185・ 

 拈香。时人有诗道： 

       英华殿群旧时基，七树菩提贯若桑。 
       岁岁园官来进奉，黄绦百八缀牟尼。 

       后来隆裕太后服阕，照例须换青轿改坐黄轿，制轿费至七 
 十多万，也是小德张经手的。此外如大行太皇太后奉安时之纸 
 扎人马、殿陛銮驾等物，报销到一百多万银子。中元竟恭造的 
 大法船一只，长有十八丈有奇，宽至二丈，船上楼殿亭榭，陈 
 设悉备，侍从篙工数十人，高与人等，都是穿真衣的。其余殿 
 陛阴森，神佛巍坐，旁立鬼判，状极狰狞。中坚十丈高桅，悬 
 一黄缎巨帆，上写着“普渡中元”四个大字，更有无数红灯， 
 围绕船外，在东华门沙滩地方焚化，这一项报销也有数十万， 
 都是小德张一个儿经手。 
       总管李莲英，自太皇太后大行后，隔不上几时，也就病死 
 了。宫中发见了一大注藏金，据说就是李总管遗下的。小德张 
 要据为已有，太监李义春不肯答应，两个儿先是争论，继至扭 
 殴，结下了大仇。群阉都代李义春危险；果然隔不上一月，就 
 有景运门值班大臣，查见太监李义春潜入中和殿，窃取隔扇上 
 铜什件之事，奏交大理院审办。经刑科四庭讯明，查太监混入 
 西华门内，至中和殿行窃铜什件等物，律无治罪专条，拟依偷 
 窃大内乘舆服物者，绞立决例，减一等，拟流三千里，交顺天 
 府尹定地，发往配所，收入习艺所，工作十年，限满释放。奉 
 旨依议。即此一端，就可以知小德张的势焰了。 
       民国成立后，清室移居颐和园，大内所存珍宝，由妃嫔阉 
 监辈瓜分。小德张分得慈禧后珠履一双，此履四围均以极大珍 
 珠镶镂，系武进盛宫保所进献，从前购办时，并宫门费耗去七 

----------------------- Page 302-----------------------

清朝秘史                                                       ・1186・ 

 十万银子。小德张持出来求售，索价五十万元，有某英人还价 
 二十万兀，小德张以所差太多，还不肯脱手。不过此时树倒猢 
 狲散，小德张也颇谨饬改过了。这都是后话。 
       当下小德张仗着太后声势，招权纳贿，畅所欲为，朝中大 
 臣也颇有与他联络通声气的，小德张乘间在太后跟前，也颇持 
 朝臣短长，太后面子上总是不置可否。有时暗暗嘉纳，却就要 
 召摄政王进宫问话了。一日，小德张入侍太后，闲谈中间，又 
 说及了朝臣，小德张道 ：“现在军机大臣里，只有外务部尚书 
 袁世凯很是靠不住。前儿崔半仙在他家里算命，推到袁世凯年 
 庚，说是贵不可言，大有九五之望。袁世凯非但不斥骂崔瞎子， 
 倒反赏了他二十两银子。即此一端，他的不臣之心就可见了。 
 王爷大人忠厚，这件事太后倒不能不斟酌一二 。”太后道：“ 
 没有的话。袁世凯是老祖宗识拔的人，老祖宗何等圣明！要果 
 真是叛逆，哪里逃的过老祖宗两个眼珠子？再者王爷虽然年 
 轻，欠阅历，却还有庆亲王等一班老臣呢 ！”小德张道：“他 
 果能如是最好。只是老佛爷从前，也吃那厮蒙蒙蔽了。戊戌年 
 颐和园告变的事；倘不是那厮主张，先万岁爷也决不会吃这许 
 多年的苦。庚子拳匪之乱，也决不会起了。明是那厮蓄意挑拨， 
 老佛爷母子有了恶感，好备自己于中取利。现当主少国疑当儿， 
 袁世凯在朝，恐非宫廷之福。太后想罢，一个人至亲骨肉莫如 
 弟兄，外人不知的事，自己弟兄总无有不知的。现在奴才抄着 
 袁世凯兄弟给他的一封信，太后一瞧就知道了 。”说毕呈上。 
 太后接来瞧时，只见上面写的是： 

       四兄大人尊鉴：兄弟不同德，自古有之，历历可考者，大 
 舜，周公，柳下惠，司马牛是也。圣贤尚有兄弟之变，况平人 
 乎？诵《棠棣》之诗，即必陨泪，弟宁无兄弟之感哉！《诗》 

----------------------- Page 303-----------------------

清朝秘史                                                       ・1187・ 

 云 ：‘兄弟阋于墙，外御其侮，况有良朋，蒸也无戎。’此乃 
 常人、常事、常情。若夫关于君父大义，兄弟亦相济，难也。 
 盖德同即相济，德异即相背。大舜，圣人也；周公，亦圣人也。 
 舜之容象，周公之诛管蔡，舜与象，骨肉私亲无必诛之理。管 
 蔡乃国家公罪，周公以大义灭亲．不妨也。吾家数代忠良，累 
 世清廉，至兄而大失德。二十年来，兄所为之事，均背先母之 
 约，朝中弹劾兄者，四百余折，痛言兄之过恶。兄抚心自问， 
 上何以对国家？下何以对先祖？母亲在世日，谆谆告戒吾兄， 
 而兄置若罔闻，将置慈训于何地乎？兄能忠君孝亲，则吾兄也； 
 不能忠君孝亲，非吾兄也。弟避兄归里，于兹二十年。前十年 
 尚或通信，后十年片纸皆绝。今关乎国家之政，先祖之祀，不 
 能不以大义相责！兄显达后，一人烹鼎，数人啜汁。然弟独处 
 僻壤，始终未敢问津。兄总督也，弟匹夫也，兄固不加爱于弟， 
 弟亦不敢妄邀吾兄之爱。弟挑灯织履，次晨市之助爨，虽然清 
 苦，犹荣于显达。为人指责曰：某人之爱弟也！某人之爪牙也！ 
 弟实不取焉！弟视大义如山岳，等富贵于浮云！惟谨守父母之 
 遗训，甘学孟节，老于林下。已亥春，弟曾亲上供护理河南巡 
 抚景月汀中丞，析转禀荣相曰 ：‘朝中无人能制兄者，恐将来 
 尾大难掉，莫若解其兵权，调京供职。正所以保存功臣之后， 
 其官昭昭，如在目前！今日而后，愿苍天有功，先祖有灵，兄 
 能痛改前非，忠贞报国，则先祖幸甚！阖族幸甚！临笺泪挥， 
 书不尽言。 

       欲知隆裕太后有何举动，且听下回分解。 

----------------------- Page 304-----------------------

清朝秘史                                                       ・1188・ 

                           第一百三十二回 
             患足疾项城归隐 依宪法皇帝亲戎 

       话说隆裕太后瞧毕之后，毫不在意，把小德张抄的信搁过 
 一边，半语不发。忽一个太监入奏摄政王进来请安，现在宫门 
 候旨。太后道 ：“宣他来。”太监应着出去。一时宣入，行过 
 礼，摄政王回道 ：“祟陵工程，自应恭照惠陵规制，已派载洵 
 等驰赴西陵金龙峪地方相度形势，察看规模。景皇帝梓宫奉移 
 山陵，先拟暂安在西陵粱格庄行宫。暂安日期，已由钦天监选 
 定，是宣统元年三月十二日。照理皇上自该亲往恭送，但是皇 
 上尚在冲龄，衔哀远出，似非所宜，这件事还请太后旨意 。” 
 太后道 ：“暂安梁格庄，究不比永远奉安！那时我去了就是。 
 皇帝太小，不必同行。崇陵动土吉期可曾选定？”摄政王先应 
 了一个“是 ”，然后回道 ：“动土吉期，已着钦天监于二月十 
 五日以前选择了 。”太后道：“景皇帝神牌升典礼，是不是 
 候山陵永安奉安后，再事举行？”摄政王道 ：“臣已计算过， 
 梓宫暂安梁格庄，距永远奉安之期，为时尚远。倘必俟永安山 
 陵后，才行升榭，岁月稽迟，实不足以昭诚敬，现在拟一个通 
 融办法，先将神牌升于奉先殿里，俟将来永远奉安礼成之后， 
 再行升太庙，景皇帝神库牌，已命奉先殿神库择吉恭制了。 
 ”太后道：“这么办很好。你此回把陵差委了载洵，载洵年纪 
 太轻，须要嘱咐他诸事小心，工程须慎重验看，经费须核实报 

----------------------- Page 305-----------------------

清朝秘史                                                       ・1189・ 

 销，知道么？”摄政王应了两个“是”。太后道：“我问你一 
 句话，袁世凯近来作事如何？有人说他心怀叵测，你也有所闻 
 见么？”摄政王道 ：“袁世凯胆大妄为，心术很不正大。”太 
 后道 ：“心术不正的人，须早早防他一步！”摄政王应了两个 
  “是”。见太后没甚吩咐了，才退出宫来。并不回邸，径赴军 
 机处，见各大军机均已退值，仅有几个章京，还在那里伺候。 
 摄政王随命贴身太监，把慈禧太后留中的各奏折取来阅看。 
       一时取到，翻阅了几个，没甚要领，忽见一个是军机大臣 
 外务部尚书袁世凯奏请联美的密折，不禁聚精会神，一行一行 
 瞧去。只见上面说的是“今专使抵美之日，星轺莅止，东邻气 
 象，顿然改观，北美合众国之邦交，益加亲密。美国大总统复 
 招我专使，告以拟派遣大使使驻中华，确认我为完全自由之国， 
 尊重我完全自主之权。美国先提倡此议，各国当无不遵守之， 
 此实假我以图强之机也。凡稍识时务者，莫不庆外交之发达， 
 喜前途之有望，在我断无拒绝之理。且美国当庚子之乱，对于 
 各国，宣布保我主权，而不得利我土地。及日俄战争，又通告 
 各国尊重我主权，限定战斗区域。前月，日美互换照会，仍多 
 方援助，美之为我谋者，亦可谓力顾大局矣。兹复拟派遵大使， 
 宣示各国，认我为大国，尊我有完全自主之权。我若拒而不受， 
 或受而不答，是自以为非大国也，是自认为无完全自主之权也。 
 五洲士庶，其谓我何？如遣派大使，有宜先考究者四端：一曰 
 权限。各国近世之通例，大使权限与公使无异，所颁敕书，均 
 请旨遵行，商承外务部办理。即特派专办一事之全权大使，亦 
 须请旨批准，从无专擅之例；一曰礼节。大使呈递国书，应经 
 一等官用列车迎之，中国已以黄绊轿待公使矣，大使虽得招宴 
 国君，然许赴与否，仍由国君自定。国君须派员答拜大使，此 
 等礼节，无伤国体；一曰使才。中国历任使节，多非专门，近 

----------------------- Page 306-----------------------

清朝秘史                                                       ・1190・ 

 来陆续遴选人才，渐趋一轨，大使责任较重，选择尤不可不精， 
 必须心地纯正，优于中外学问。又阅历较富，职望较崇，明白 
 中外大势，谙熟本国之政治习尚者，方为合格；一曰经费。各 
 出使经费，近年尚有贮蓄，将来实行加税，收入增多，如先遣 
 驻美大使，每年不过增费四五万金，将来陆续派遣日英法德俄 
 五国，常年经费，仅须用三十万金内外，现存经费，大约可敷。 
 至大使馆建造费，当另筹之”等语。 
       原来庚子拳乱赔款，北美合众国持“亲善”主义，决议减 
 收退还。驻美钦使伍廷芳报告美外部询问该款退还后如何使 
 用，如何接收，应否分期递减？于是袁世凯奏请特简唐绍仪为 
 专使，致谢美国。唐绍仪到了美国，公事貌毕之后，往谒新选 
 大总统塔夫脱。塔氏道 ：“此回专使来美致谢，具见盛情，且 
 另有一番美意，我美全国人民为之感动，所可喜者，中美邦交， 
 当由此益加亲密。且现任大总统对待中国的政策，与余同一宗 
 旨，所望中国力求治理，数十年后，成为全球最强之国，美国 
  自当尽力协助。倘有谋不利于中国的，余当设法阻止，以助中 
 国之发达。余以明年三月接任，政策注重外交，中国所派的公 
 使，较各国尤为重要。余意拟彼此改派大使，未审贵国意见如 
 何？”唐绍仪立即电告外务部。袁世凯于是密建联美之策，乘 
 间独对，痛陈外交情状。慈禧太后甚韪其议。这件事军机各大 
 臣，除庆亲王外都不曾知道，摄政王本也略有所风闻，所以奉 
 到太后面谕，立刻就调阅密折，果见此种国家大事，竟不与枢 
 密商酌，其大胆妄为、目无同列可见！当下摄政王手执朱笔， 
 正欲拟旨，忽太监递上一个奏折来，揭开瞧时，却是袁世凯因 
 现患足疾，请假十日的事。摄政王笑道 ：“巧极了！”遂用朱 
 笔书了一道旨意，道： 

----------------------- Page 307-----------------------

清朝秘史                                                       ・1191・ 

       军机大臣外务部尚书袁世凯，夙蒙先朝擢用。朕登极之后， 
 复与殊赏，正以其才可用，使效驰驱，不意袁世凯现患足疾， 
 步履维艰，难胜职任。袁世凯着即开缺，回籍养疔，以示朝廷 
 体恤之意。钦此。 

       这一道旨意发出之后，便降旨命那相在军机大臣上学习行 
 走，命梁敦彦署理外务部尚书。似此疾雷劲雨，恁你一世之雄， 
 也难先期防备！袁世凯究竟高人一等，接到此旨，毫无恚怒状 
 态，入朝谢了恩，立刻携眷南行，回到河南故里，辟别墅于彰 
 德府北门外洹上村，莳花种竹，垒石浚池，题额叫“养寿园”。 
 尝同二三知己，酌酒赋诗，逍遥其间。世凯自题别号叫“容庵 
   ”，其诗是： 

       曾来此地作劳人，满目林泉气象新， 
       墙外太行横碧障，门前洹水喜为邻。 
       风烟万里苍茫绕，波浪千层激荡频， 
       寄语长安诸旧侣，素衣早洗帝京尘。 
       背郭园成别有天，盘飧尊酒共群贤， 
       移山绕岸遮苔径，汲水盈池放钓船。 
       满院莳花媚风日，十年树木拂云烟， 
       劝君莫负春光好，带醉楼头抱月眠。 
       连天雨雪玉兰开，琼树瑶林掩翠苔， 
       数点飞鸿迷处所，一行猎马疾归来。 
       袁安踪迹流风缈，裴度心期忍事灰， 
       二月春寒花信晚，且随野鹤去寻梅。 
       人生难得到仙洲，咫尺桃源任我求， 
       白首论交想鲍叔，赤松未遇愧留侯。 

----------------------- Page 308-----------------------

清朝秘史                                                       ・1192・ 

       远天风雨三春老，大地江河几派流， 
       日暮浮云莫君问，愿闻强饭侣初不。 
       昨夜听春雨，披蓑踏翠苔。 
       人来花已谢，借问为谁开？ 
       楼小能客膝，檐高老树齐。 
       开轩平北斗，番觉太行低。 

       世凯又尝同乃兄世廉，弄小舟，听莺观鱼。世廉披蓑垂纶， 
 世凯持篙立船尾，故为淡泊自甘不求闻达的态度，其实沉机观 
 变，没一刻忘情政海呢。暂时按下。 
       却说军机处自退出了袁公，便少了个揽权喜事之人，气象 
 顿时变为沉寂。因为领袖大臣奕粒上了年纪，不喜多事。世 
 续素性好静不好动。张之洞少了袁公个好伴傥，便不能够奋发 
 有为。鹿传霖素来是看风使帆惯了的，大众既多沉静，自己也 
 未便多言。那桐是新进晚辈，更不敢越分妄为。所以这年年底， 
 政府中竟无新奇事迹可纪。 
       次年就是宣统元年己酉岁，才开得新年，就有御史谢远涵 
 奏参邮传部尚书陈譬“虚廉国币徇私纳贿”等款，内有“陈譬 
 于订借洋款，秘密分润，开设粮行，公行贿赂”等语。监国摄 
 政王立派大学士孙家鼐、那桐秉公查办。孙、那两相，不敢怠 
 慢，便就不动声色，按款密查。不多几日，早已查明复奏，大 
 旨说是“陈譬于订借洋款，秘密分润，开设粮行，公行贿赂各 
 节，虽属喷有烦言，究未指有确据。惟开支用款，颇多糜费， 
 前后所调各员，不免冒滥”等一派都是出脱的话。监国大怒， 
 立降上谕道： 

       方今时事艰难，该尚书责任綦重，自应整躬率属，于用人 

----------------------- Page 309-----------------------

清朝秘史                                                       ・1193・ 

 理财力求实际。现据查明各节，实属有负委任，邮传部尚书陈 
 譬着交部严加议处。邮传部员外郎金恭寿，候补小京官王守爵， 
 卑鄙委琐，迹近营私，均着均行革职。民政部员外郎丁惟忠以 
 曾经被参，奉旨撤差人员，未至数年，复卧今职，较前尤招物 
 议，着即行革职，永不叙用。余着照所议办理，该部知道。钦 
 此。 

       过不到两日，吏部议复上来，请将陈譬即行革职。监国准 
 奏，旋命徐世昌补授邮传部尚书。 
       此时监国摄政王励精图治，每日朝晨五时即进养心殿，批 
 阅章奏，无论是否紧要，总要从头至尾，瞧完卷才歇。八时， 
 召见枢臣，并京外臣工，还苦日不暇给。谕令内监奏事处，每 
  日将本日所进章奏，送至公所，以便随时详细批阅。又因前在 
 军机任内，素知各省与军机处往来电报，皆关机密要政，特谕 
 每日调取军机处全份电报，详细浏览。倘在未臻妥善之处，次 
  日，军机入值时，必再三垂询，指示办法。 
       这日，召见军机，商议了好些要政，先与军机大臣谈论用 
 人的事，监国道 ：“现在时事艰难，需才佐治，在朝廷原不惜 
 重禄劝士，破格用人。奈京外各衙门，近来于缕办要政，奏调 
 人员，请加经费，都未能综核名实。有以微员而膺不次之擢， 
 也有以一人而兼多处之差，究竟所荐的未必皆奇特之士，所用 
 的实不免奔竞之人。近年新设衙门，新建省分，往往多坐此弊， 
 冒滥虚么，真是恶习！你们想想可有甚好法子，可以除掉此弊？ 
 ”奕恋溃骸按酥侄裣埃一时断难革除尽净！挽救之法，只有 
 着各部院堂官，各省督抚，嗣后需用人员，不论是奏调，是咨 
 调，均先由吏部切实考核，官阶履历，件件相符，再准发往。 
 那兼差支薪的事，也责由该管长官，切实裁汰。各衙门官员薪 

----------------------- Page 310-----------------------

清朝秘史                                                       ・1194・ 

 费，并着核实厘定，不准漫无限止。如果实心办去，未始不可 
 挽救一二 。”监国点头嘉许，随命拟旨实行。张之洞奏道：“ 
 修订法律，大臣奏呈的刊案草案，当经宪政编查馆分咨内外各 
 衙门讨论参考。现在学部及直隶、两广、安徽各督抚，先后奏 
 请将中国旧律与新律详慎互校，再行妥订。也经奉旨令修律大 
 臣会同法部详慎斟酌；修改删并，奏明办理。但是上年所颁立 
 宪筹备事宜，新刊律限于本年核定，来年颁布，事关宪政，似 
 不容稍事缓图，恳旨催促修律大臣会同法部迅遵前旨，克日修 
 妥进呈 。”监国道：“此事我已再四思维，中国素重纲常，故 
 于干犯名义之条，立法特为严重。现在寰海大通，国际每多交 
 涉，原不宜墨守故常，但只可采彼所长，益我所短。若将数千 
 年圣帝明王兢兢保守的伦常大义，悉数弃掉，那就与修律本旨 
 离的太远了 ！”张之洞应了两个“是”。随拟上谕稿进呈，监 
 国览过，也就钤章发出，众军机大臣都各签了名。 
       看官，颁布上谕，须由摄政王钤章，军机大臣签名，这是 
 监国以来的新例。监国又命拟旨宣示朝廷一定实行预备立宪， 
 军大臣退值之后，监国传谕召见筹办海军王大臣。一时召人， 
 却是善耆、载泽、铁良、萨镇冰四个，各接仪注见过礼，先询 
 问了几句筹备情形，由萨镇冰一个儿回奏，监国颇为嘉许。随 
 面谕道 ：“重兴海军，重在宽筹的款，经费既定，其余各事， 
 均可依次设置。其中以常年经费，尤为要著。汝于海军上阅历 
 素深，且于南北洋一切情形，尤为熟习，究竟各省水师与现议 
 海军，如何通并，也应预定，俾将来成立起海军始基来，得免 
 疏虞。务当与肃亲王等悉心筹画，据实奏闻，别负朝廷的倚任！ 

 ” 

       筹办海军大臣退后，即召见各部尚书，面谕农工商部尚书 
 道 ：“各省现设的农务局及农官等，必与农民时相接洽，才能 

----------------------- Page 311-----------------------

清朝秘史                                                       ・1195・ 

 研究地质土宜，以及种植培养灌溉各法，逐渐改良，于农业前 
 途，始得实收效果。那么农务人员，务以朴实为主，绝不容有 
 官场习气，要有了官场习气，小民畏避他都不暇，如何还能够 
 求农事进步呢？嗣后各省农官，如有犯以上情弊的，即当严加 
 惩处 ！”又谕外务部尚书道：“近来办理外交人员，每以易丛 
 民怨为虑，但果能不损主权，何来訾议？倘一味将就了事，就 
 是百姓不说什么，遗祸也很不小 ！”召对完毕，天已近午，监 
 国方才命驾回邸。 
       贤王当国，万象维新，朝野臣民，无不额手称庆。偏偏有 
 一个不识时务的强项总督，谔言惊世，飞电痛陈立宪利弊，并 
 以一官相拼。此臣是谁？原来却是陕甘总督升允。监国大怒， 
 立命军机拟旨道： 

       前以预备立宪，系奉先朝明谕，朕御极后复行，申谕内外 
 大小臣工，共体此意，翊赞新猷，毋得摭拾浮言，淆乱聪明。 
 乃陕甘总督井允，前奏请来京面陈事宜，当经电谕尽可由折电 
 奏陈，原以新政繁巨，不厌详求，内外大臣如有所见，不妨随 
 时条陈，以资采择。兹提该督奏陈立宪利弊，并即恳请开缺， 
 迹近负气，殊属非是。本应予以严惩，姑念该员外任封圻，尚 
 无大过，着照所请即行开缺。钦此。 

       时宣统元年五月初六日也。到了五月廿八日，又特定皇帝 
  自为海陆军大元帅之制，特降朱谕道： 

       前经宪政编查馆奏定宪法大纲，内载“统率陆海军之权， 
 操之自上”等语，已奉先朝旨颁行，朕今钦遵遗训，兹特明白 
 宣示，即依宪法大纲内所载，朕为大清帝国统率陆海军大元帅， 

----------------------- Page 312-----------------------

清朝秘史                                                       ・1196・ 

 并敬符我太祖太宗肇其鸿业亲总六师之制，以振我军人尚武图 
 强之心。并着先行专设军谘处，赞佐朕躬，通筹全国陆海各军 
 事宜，即着贝勒毓朗管理军谘处事务。惟朕现在冲龄典学之时， 
 尚未亲裁大政，所有朕躬亲任大清帝国统率陆海军大元帅之一 
 切权任事宜，于未亲政以前，暂由监国摄政王代理，以合宪法。 
 至一切应如何定拟筹办事宜，即着军谘处随时妥酌奏请施行。 
 将此通谕臣民知之。钦此。 

       欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 313-----------------------

清朝秘史                                                       ・1197・ 

                            第一百三十三回 
             汪兆铭行刺被捕 孙洪伊请愿未成 

       话说这一年新旧政务，忙乱异常。孝钦后，德宗帝梓宫两 
 次奉安，神牌两次升拊。此外新政中如筹备海陆军，派遣载洵、 
 萨镇冰巡视沿江沿海各省武备，旋至欧洲各国考察海军；颁行 
 资政院章程，各省谘议局开议，降谕诘诫议员及各督抚，江苏 
 创办南洋劝业会，特派张人骏为会长；颁行清理财政处各项章 
 程，定出丁忧人员，无论满汉，一律离任守制的新章；申谕禁 
 烟办法；钦准地方自治；又命载振往日本，戴鸿慈往俄国，答 
 谢派遣专使来送梓宫的盛意。 
       在外交上，新订的条款，就是与日本交涉的五大案。日本 
 在东三省地方，因安奉铁路改筑的事情，自由行动，交涉几至 
 决裂，经外务部费尽心机，才并吉长借款契约等五大案，一齐 
 议结。又有两起查办案子：一起是查办督办津浦铁路大臣吕海 
 寰，为失察局员李德顺营私舞弊，开去差使；一起是查办直隶 
 总督端方，为恭送孝钦后梓宫当儿，令人在隆裕皇太后行宫外 
 摄影，恣意任性，不知大体，下部议革职。那大员里头，却又 
 凋谢了张之洞、孙家鼐两位，都各赠官赐谥，备极荣哀。 
       一年易过，又是新春。这一年是宣统二年岁次庚戍，不意 
 正月里就出了两件大乱子，监国异常忧闷。一件是广东新军与 
 巡警交斗，革命党乘机起事事情。先是军二标与警兵口解起衅， 

----------------------- Page 314-----------------------

清朝秘史                                                       ・1198・ 

 继因统带官不准放假，一标营兵首先斗闹，统带官刘雨沛唬得 
 躲避了开去。营兵见统带逃走，胆子更大，哄闹得更为利害。 
 革命党倪映典就乘机煽惑各员，希图起事，当众昌言，不如下 
 一个根本解决的爽快办法，推翻满清，一劳永逸。防军得了信， 
 立时挟枪驰至，开枪轰击。战斗多时，新军大受夷伤，被格毙 
 二十八名，捕获正法十一名。先后捕去党人四十余名，官军方 
 面，也伤掉一标一营队官胡思深，二营队官宋殿魁，二标二营 
 队宫李铮来，并军士多名。这一次革命，又遭失败。一件是川 
 兵入藏，达赖喇嘛遁入了印度去。当下监国与众军机大臣商议 
 了一会子，命拟旨把广东新军各官分别斥革惩办；一面降旨革 
 去西藏达赖喇嘛名号。其辞道： 

       西藏达赖喇嘛阿旺罗布藏吐布丹甲错济寨汪曲却勒朗结， 
 夙荷先朝恩遇，至优极渥！该达赖具有天良，应如何虔修经典， 
 恪守前规，以期传衍黄教。乃自执掌商上事务以来，骄奢淫佚， 
 暴戾恣睢，为前此所未有！甚且跋扈妄为，擅违朝命，虐用藏 
 众，轻起衅端。光绪三十六年六月间，乘乱潜逃，经驻藏大臣 
 以该达赖声名狼藉，据实纠参，奉旨暂行革去名号，迨达赖行 
 抵库伦，折回西宁，朝廷念其远道驰驱，冀其自新悛改，饬由 
 地方官随时存问照料。前年来京展觐，赐加封号，锡赉骈藩， 
 并于起程回藏时，派员护送。该达赖虽沿途逗留，需索骚扰， 
 无不量予优容，曲示体恤，宽既往而策将来，用意至为深厚！ 
 此次川兵入藏，专为弹压地方，保护开埠，藏人本无庸疑虑。 
 讵该达赖回藏后布散流言，借端抗阻，诬诋大臣，停止供给， 
 叠经剀切开导，置若罔闻。前据联豫等电奏，川兵甫抵拉萨， 
 该达赖未经报明，即于正月初三日夜内潜出，不知何往，当经 
 谕令该大臣设法追回，妥为安置，迄今尚无下落。掌理教务， 

----------------------- Page 315-----------------------

清朝秘史                                                       ・1199・ 

 何可迭次擅离？且查该达赖反复狡诈，自外生成，实属上负国 
 恩，下辜众望，不足为各呼图克图之领袖！阿旺罗布藏吐布丹 
 甲错济寨汪曲却勒朗结，着即革去达赖喇嘛名号，以示惩处！ 
 嗣后无论逃往何处，及是否回藏，均视与齐民无异。并着驻藏 
 大臣迅即访寻灵异幼子人，缮写名笺，照案入于金瓶掣定，作 
 为前代达赖喇嘛之真正呼毕勒罕，奏请施恩，俾克传经延世， 
 以重教务。朝廷彰喜瘅恶，一秉大公，凡尔藏中僧俗皆吾赤子， 
  自此次降谕之后，其合遵守法度，共保治安，毋负朕绥靖边疆 
 维持黄教之至意！钦此。 

       这两件事情，方才办妥，山西湖南两省的警报又至。山西 
 是交城、文水两县人民为了禁烟的事暴动；湖南是长沙饥民为 
 了米贵的事暴动，焚毁巡抚衙门及教堂、学堂。山西为的是黑 
 饭；湖南为的是白饭，都不过是口腹细故。监国览过电奏，分 
 别降旨办讫，两处官吏都受了很大的处分。 
       在监国办理庶政，总算忧勤惕厉，对得过国家，对得过人 
 民。不意，国民中偏还有人跟他大大不答应，定要把他置诸于 
 死地。此人姓汪，名兆铭，字精卫，是革命党中著名人物。谋 
 建共和，志存暗杀，携带炸弹来京，想把摄政王炸为墨粉，借 
 这一炸之威，警醒国人立宪迷梦。机事不密，被官吏拿捕了去。 
 这汪精卫真也利害，到了法庭，侃侃直供，一字不讳。究竟预 
 备立宪时代，似这么政治重犯，只判了个永远监禁之罪。 
       人民救国，志愿偏是不同；方法也偏是不同。有用暗杀革 
 命等激烈手段的；也有用伏阙上书等稳健手段的。不能说用激 
 烈手段是救国，用稳健手段便不是救国，此话从何说起？原来 
 直隶各省谘议局议员孙洪伊等，上年冬季，已经联名上书，请 
 愿速开国会。彼时监国谕以俟将来九年预备业已完全，国民教 

----------------------- Page 316-----------------------

清朝秘史                                                       ・1200・ 

 育普及，然后毅然降旨，定期召集议院。孙洪伊因请愿未成， 
 未肯就此罢手，驰书各省，再事进行。到了此刻，联合了各省 
 旗籍各代表，为第二次的请愿。其辞道： 

       窃上年冬间，某等伏阙上书，吁请速开国会。蒙温旨慰请 
 敦勉，跪读之下，感激涕零！某等同具天良，苟时势尚可支持， 
 救国尚有他策，亦安忍渎于陈君父之前，致重贻宵旰之累？惟 
 是细绎朝旨，于宪政期于必立，国会期在必开。其所以审慎图 
 维者，实因筹备之未完全，国民程度之未划一，且谓资政院可 
 为国会之基础，故仍期以九年。然某等之所以谓国会不可不即 
 开者，亦正因筹备之不完全，国民程度之不齐一，资政院之性 
 质，尚未明了耳。今谨将其理由，为我皇上缕陈之。 
       一曰欲宪政筹备之完全，不可不即开国会也。夫有国会然 
 后可以举行宪政，无国会则所谓筹备皆空言。此官骤闻之，似 
 近于激，然证以近两年来之政治，实不为诬。内而各部，外而 
 各省，其筹备宪政，大率真诚之意少，敷衍之意多。观其报告， 
 灿若春华；按其实际，渺如风影。两年之情形如此，推之九年 
 可知！所以然者，因无国会以立于其旁，则人民与官僚声气隔 
 阂，其始也；则行政官不能借重全国人之研究，以决定其施政 
 方针，其继也；则因无国会以编订法律法规，一切政治无所遵 
 守，其终也。因无国会以为法律上之纠问，则行政官所负之责 
 任，究属有名而无实，有始而无终。夫朝廷之所以三令五申， 
 皆促筹备宪政者，岂非出于治国安民之至诚？若如今日官僚之 
 奉行不力，则国家因筹备宪政，而较之前日财力更困，元气更 
 伤！是吾国日日言筹备，而宪政之利未收，害已先著也。且考 
 各国宪政之成立，惟英国由于自然之发达；其余各国，大率模 
 仿英国，并无所谓筹备之时期，而不闻各国以此致败者。良由 

----------------------- Page 317-----------------------

清朝秘史                                                       ・1201・ 

 立宪制度，首重机关完备。去其一而取其一，则运用不灵，反 
 以取祸。惟模仿其全体，则有百利而无一害。人之几经参酌而 
 后得者，而吾国可以顷刻吸收之。稍涉游移，即危国本！夫吾 
 国今日为宪政萌芽时代，即今国会组织，未尽适宜，亦应属有 
 之情实。而国会一日不成立，即筹备一日不完全，此必然之势。 
 然则吾国惟其欲筹备宪政，亦当速开国会也。 
       一曰欲国民程度之划一，不可不即开国会也。夫国会者， 
 所以演进国民之程度。若不开国会，即人民程度，永无增进之 
  日。今以欧美人民之程度，衡吾国民，诚见其不及。若以吾民 
 之程度，参与吾之国会，何遽见其低？夫一国务有特别之历史 
 政治风化，即各有其肆应之能力。既不能强彼以就此，更何容 
 抑己以扬人？且国会制度者，非尽人而参与国政之谓也。世界 
 无行普通，选举之国家，必有限制之资格。吾国资政院、谘议 
 局之选举，即系此种限制制度也。于千万人民中，择其少数有 
 程度者，畀以选举权；又于千百人民中，择其少数有程度者， 
 畀以被选权。国家既限制之于前，而犹谓其程度不足，是矛盾 
 其法令也。况国会将来被选之议员，其大半必系曾有官职有资 
 望者，并非纯系齐民。不过因其为人民所选出，而混称之，曰 
 人民而已。例如现在各省谘议局之议员，以在籍之职员为最多。 
 其在本籍为士绅为人民；在他省即为官吏。前既受朝廷之录用， 
 后更邀乡议之推崇，其程度岂反逊于泛泛之官吏乎？其次则以 
 其有新智者为多，此种人才，朝廷近来亦常破格录用，各部院 
 各新政衙署，无不纷纷调用，委以重权，岂一旦置之国会中， 
 即虑其程度之不足耶？故以议员概视为人民，因人民程度不 
 及，而并谓议员程度不足者，吾侪小人，不乐闻也！至各全体 
 议员中，虽不无少数之滥竽，然宪政者多数取决之政治也。少 
 数人程度不足，于事何伤？即如全国官吏又岂能人人称职乎？ 

----------------------- Page 318-----------------------

清朝秘史                                                         ・1202・ 

 夫专制国之人才，专投身于官吏；立宪国之人才，则分布于朝 
 野。欧美各国，无不如此。若以专制国衡鉴人才之法，施之于 
 立宪国，则所失多矣！且求智识程度之划一者，为多数国民言 
 之，其收效在于二十年后之教育；求智识程度之较高者，为少 
 数国民言之，其发端在于现在之政治。谓中国亟宜择民间之优 
 秀者，许其参政。其多数之国民，一面普及之以教育，一陶熔 
 之以政治，庶几并行而不悖。若待人民程度之划一，而始开国 
 会，是无其时！然则吾国今日，惟其欲培养国民之程度，亦当 
 速开国会也。 
       一曰资政院不能代国会之用也。夫资政院，为上下两院之 
 基础，近于各国一院之制。然细察其性质，又与国会迥殊。君 
 主不负责任为立宪齐拥戴元首之良法，而资政院与大臣有争执 
 时，则恭候圣裁。道仍以君主当责任之冲，而大臣逸出于责任 
 以外，行政官不兼议员，亦立宪国之良法。而资政院议员，则 
 有各部院司员，是仍为行政立法混合之机关。况总裁副总裁， 
 较之议员品秩特崇，尤与行政部院之常属无殊。夫国家颁一法 
 令，立一机关，先视其组织之若何，权限之若何，而后效力， 
 因之而生差异。今资政院之组织与权限皆不相融洽，既不利于 
 人民，复不利于官吏！窃恐开院后，将酿成朝野两派之冲突， 
 行政官吏无所适从，冰霜所兆，识者忧之！故朝廷既欲实行立 
 宪，必自罢资政院而开国会始。按以上所陈各节，实与去年冬 
 间所颁之谕旨，精神隐合，想在圣明洞鉴之中！抑某等更有请 
 者，方今国中舆论混淆，多有不悉朝廷股殷图治之苦衷，而怀 
 觖望。或争路争矿，或拒借外款，或攻击官僚，亦恒有走于狂 
 热昧于事实之弊。甚或主持舆论者，亦以偏激挑拨之惯技，邀 
 誉于社会。而社会靡然从风，而涵濡于浇滴之舆论中，而不能 
  自拔。众喙争鸣，公理湮晦，不独朝廷荧其听视，即士大夫亦 

----------------------- Page 319-----------------------

清朝秘史                                                         ・1203・ 

 几几不敢与闻国事。危象至此，亦由于无国会以统一舆论、训 
 练舆论之故也。盖专制国无人民参与政治之机关，故舆论散布 
 于社会。立宪国有之，故舆论汇归于国会。舆论散布于社会， 
 故无统一无训练，其是非淆乱宜也。舆论汇归于国会，则主持 
 舆论者，事事受法律之节制，有一定之轨线。是以定国家之大 
 计，供政府之采纳。至如国会以外之人民，因有国会耸立于国 
 中，有百千议员参与国政，有确定之责任内阁，彼自不能横倡 
 浮议，鼓动风波。观各国当未立宪之时，舆论披猖。既立宪之 
 后，民安，职守，即可知此会中之妙用。夫天下有道，庶人不 
 议者，因盛世无可议之由。若国会既开，庶人亦可不议，因有 
 议员代表庶人议政也。吾国近来当道见国中民气稍激，深恐开 
 国会之后，人民据有机关，更难遏抑。此种谬见，恰与世界治 
 理相反。夫英法两国，前日人民要求立宪之时，革命大起，岁 
 无宁日。日本人民当明治初年，亦屡次几成革命。今日英法日 
 本之人民，其皆各守法令，各尽职务。何也？国体己定，民心 
 已安，乱机无由生耳。倘吾国能步趋各国之成规，急以国会范 
 围民心，则国家安荣，翘起可待！万一再因循不决，则民情日 
 郁，恐日后虽欲定立宪二字，收拾民心，已无及矣！某等观近 
 今来各省兵变民变之事，至十数起。天下骚然，遇事发难，虽 
 一时暂归于扑灭，终有铤而走险之时！朝廷若无雷霆之举动， 
 以昭苏薄海之生机，恐人心一去不复回，国运已倾而莫挽！大 
 势滔滔，何堪设想？近来人民窃窃私议，课吾国历代倾覆之危 
 机，与世界各国灭亡之原因，吾国今日，皆已备具，恐国事从 
 此已矣！某等骤聆之，痛恨此种不祥之言。而一转念间，神魂 
 又未免为所搅乱，觉前途一切之惨豫，时悬悬于梦寐中。故今 
  日不得不妄陈圣听，伏愿我皇上念祖宗付托之重，体先帝求治 
 之怀，祛屏浮言，从速颁布国会之诏，以国家之安危，与四万 

----------------------- Page 320-----------------------

清朝秘史                                                       ・1204・ 

 万人共之！则某等冒犯忌讳，身膏斧钺，亦所甘心！国家幸甚！ 
 宗祖幸甚！ 

      监国览过之后，也颇动容，因事情重大，随批交会议政务 
 处会议。 
      五月十八这一日，各大臣齐集会议政务处，先由军机大臣 
 那桐开言道 ：“今儿是议请愿国会的事情，须将折子请诸公一 
 阅。众人都应了一遍“是”。候了许久，却并不见有折子取出， 
 一时庆王奕良莸剑众人迎着。奕烈唤门，就道 ：“我来迟 
 了一步，你们会议得怎么样了？”那桐道：“本该请诸公阅折 
 子，因王爷没有到，未曾交出 。”奕良疵将折子交阅。传阅 
 未半，奕恋 ：“我家里有事，要先走一步。此事该如何办理， 
 且俟众位议过了，再复奏吧 ！”众人都应了一遍“是”。奕 
 才待动身，忽见一人越众而出道 ：“王爷且慢，章京还有话告 
 禀 ！”奕磷×私徘剖保见这发言的乃是新派在军机大臣上学 
 习行走的吴侍郎吴郁生，随道 ：“侍郎有何见教？”吴郁生道： 
  “立宪之举，原是朝廷旷荡洪恩，国会该早开，该迟开，上头 
  自有权衡，岂容臣民妄渎？所以章京已把谕旨稿底拟就，呈请 
 王爷示下”说着，就靴统里摸出张字儿来，奕烈膊挥檬掷唇樱 
 笑道 ：“大见很不错，请交给肃王爷等斟酌就是。恕我家里有 
 事，不及领教了 ！”说毕，头也不回，向外去了。吴郁生一个 
 没意思，两颊上顿时觉得热辣辣地，只得把稿底交给肃亲王善 
 耆。众人见吴郁生这么没眼色，不禁都暗暗好笑。当下善耆接 
 来瞧时，见上写着： 

      据都察院奏代递谘议局议员孙洪伊等，并直省旗籍各代表 
 等，呈请速开国会一折，披览均悉。速开议院一事，上年十二 

----------------------- Page 321-----------------------

清朝秘史                                                       ・1205・ 

 月间，据直隶各省谘议局议员等联名呈请，已经明白宣谕，俟 
 九年预备完全，国民程度普及，必毅然降旨，定期召集。朝廷 
 慎重图维之意，无非愿我臣民勿骛虚名而隳实效。本年复经宪 
 政编查馆奏派妥员分起前赴各省，按照筹备清单，认真考核， 
 并饬各省将筹备事宜应需之示，详加预算。本日复面询各衙门 
 行政大臣，询谋佥同，皆奏称按期次第筹备一切尚未完全等语。 
 朕仰承先朝付托之重，俯念臣民呼吁之殷，夙夜孜孜，深愿宪 
 政早一日成立，即早纾一日忧劳，亦何所靳于议院耶？惟思国 
 家至重，宪政至繁，缓急先后之间，为治乱安危所系。论议院 
 之地位，在宪法中只为参预立法之一机关耳。其与议院相辅相 
 成之事，何一不关重要，非尽汉院所能参预？而谓议院一开， 
 即足竟全功而臻邦治，古今中外，亦无此理。况以我国幅员之 
 广，近今财政之艰，屡值地方偏灾兼虞，匪徒滋事，皆于宪政 
 前途，不无阻碍。而朝廷按期责效，并未尝稍任松懈。宵旰急 
 切图治之心，当为薄海臣民所共谅！本年九月即届资政院开院 
 之期，业已降旨选定议员，先期集会。如能上下一心，共图治 
 理，不惟立议院之基础，兼以养议院之精神！朕赞述前谟，定 
 以仍俟九年筹备完全，再行降旨定期召集议院。尔等忠爱之心， 
 朕所深悉，惟兹事体大，宜有秩序，宣谕甚明，毋得再行凄请！ 
 兹特通行谕令知之。钦此。 

       欲知善耆瞧过之后，有何话道，且听下回分解。 

----------------------- Page 322-----------------------

清朝秘史                                                       ・1206・ 

                           第一百三十四回 
             摄政王爷借外债 革命党人争救国 

      话道善耆瞧过之后，不发一语，便把稿底交给各大臣传阅。 
 各大臣异口同声，都称好极。善耆却开言道 ：“蔚若，你过来， 
 我跟你商量 ！”吴郁生见善耆呼他表字，忙应了一声，抢步过 
 来，静候吩咐。善耆指着“询谋佥同”一句道 ：“此句好宜删 
 去！今儿的事，并未曾询谋，似乎不能共分此谤，尊意以为然 
 否？”吴郁生连声“是是 ”，接着道 ：“章京卤莽，一时想不 
 到，亏得王爷提醒了我 ！”随要笔来把“询谋佥同”四个字抹 
 去了，改为“亦皆奏称按期次第筹备，一切尚未完全”等语。 
 又呈给善耆，善耆不说什么。众大臣又谈了一会子天，方才散 
 去。 
      却说善耆自会议政务处坐车回家，回到家里，见门口歇着 
 好些轿马，门上奴才上来回道 ：“有客拜王爷，候了许久了。 
 ”善耆道：“谁？有名贴没有？”门上道：“有有。”说着呈 
 上，却是四张新式洋纸小名片，接来一瞧，原来就是这几位请 
 愿国会的各省代表。皱眉道 ：“我就为这件事，在会议政务处， 
 已经累的很乏，他们偏倒又找上我来了！也罢，且见见再讲。 
 ”随问在哪儿？门上道：“在东偏厅。”善耆听了，衣裳也不 
 换，径向东偏厅来。一个太监先进去关照王爷到，四位代表听 
 了，连忙肃容起立，恪恭伺候。此时善耆已经跨进门槛，四代 

----------------------- Page 323-----------------------

清朝秘史                                                       ・1207・ 

 表赶忙抢步行礼，善耆还礼相见。见毕之后，各自归坐。四代 
 表正要逞他莲花妙舌，忽见善耆除下大帽，向案上一掷，提起 
 嗓子，高唱起“先帝爷白帝城来 ”，四代表相顾诧愕。善耆笑 
 道 ：“诸位不要这么，咱们都是好朋友，你们也不说是代表， 
 我也不说是王爷，横竖咱们乐一晌儿就得了 。”说毕又唱起来， 
 四代表没法可想，只得坐了一回，告辞自去。 
       到了二十一日，召见奏复，众大臣同声奏称筹备尚未完全， 
 监国命军机拟稿，吴郁生早有夙稿，立刻呈上，监国瞧阅一过， 
 随取朱笔，在“为治乱安危所系”底下，添上十个字，是“壮 
 往则有侮，虑深则获全”。这一道旨意一颁布，各省人民大大 
 的失望。有续派代表进京，作第三次请愿的；有电请代表留京 
 坚请的。各监督及资政院也奏请钦颁宪法，组织内阁，速开国 
 会。监国知道人心倾向立宪，热度已达极点，于是降旨命缩改 
 于宣统五年实行开设议院，并将官制先行厘订，预即组织内阁， 
 编订宪法。旋派溥伦、载泽充纂拟宪大臣，一面命各省代表即 
  日散归。偏偏东三省代表还不肯退，日至各军机王大臣家，痛 
 哭请愿，忍饥忍饿，百折不回。奕恋燃肝焕暇机，竟被他们 
 扰得没奈何，只得请旨命民政部步军统领衙门将东三省要求速 
 开国会代表，送回原籍。并令各督抚开导弹压，如有违抗，查 
 拿严办。这都是后话。 
       这一年朝廷新政，除缩改立宪预备年限外，不过是颁行现 
 行刑律；颁行币制则例，以库平银七钱二分为圆是主币，圆角 
 分厘，各以十进，永为定例。又令内外文武满汉诸臣，奏事件， 
 一律称臣；裁去奉天巡抚缺、各省交涉使；改四川盐茶道为盐 
 运使，并设奉天盐运使；改筹办海军处为海军部，以载洵为海 
 军大臣，谭学卫为副大臣；裁撤陆军部尚书侍朗等缺，改组陆 
 军大臣、副大臣各一员，以荫昌为陆军大臣、寿勋为副大臣； 

----------------------- Page 324-----------------------

清朝秘史                                                       ・1208・ 

 裁撤近畿督练公所，命近畿陆军，均归陆军部直接管辖等几桩 
 大政。此外如英皇加冕，派遣载振为专使，前往伦敦祝贺；谕 
 饬各督抚慎选牧令；谕饬各部院堂官各省督抚，严治贪官污吏； 
 并饬贵戚及内外大臣，敦品励行，整躬率属等。或有为而言， 
 或有感而发，都不过是寻常政务。 
       最奇怪不过，是开缺江西提学使、浙路总理，汤寿潜原是 
 商办公司公举的总理，却因他发电军机处，痛诋邮传部侍郎盛 
 宣怀，降旨革职，并不准干预路事。商铺用人，却要朝廷横来 
 管帐！还有一件，是资政院奏劾军机大臣，命毋庸议，将团体 
 会议的事，与御史单衔上奏之事，等量齐观。至于山东莱阳、 
 海阳县人民为了抵抗苛税暴动；四川定乡兵变，窜陷云南中甸； 
 云南大姚县人民暴动，县城失守等几桩乱事，官军一到，立刻 
 剿平，更可置诸不论不议之列。话虽如此，这一年总算平安过 
 去。 
       一过腊月，可就是宣统三年了。新年元旦，监国摄政王照 
 例到隆裕太后宫中叩贺新禧。贺毕出宫，御殿躬受满汉文武诸 
 臣朝贺，趋跄r拜，诚敬皇，一派升平景象。看官，大清朝 
  自从世祖章皇帝入关到今，历朝皇帝，坐在这载殿上，躬受群 
 臣元旦朝贺，已经二百六十八次。这日，循例朝贺，也别无新 
 奇事迹可记。 
       上半个月，各衙都还封印，停办公事，所以奏章稀少，监 
 国很是清闲。一到下半月，可就不能自在了，第一桩棘手事情， 
 就是办理英兵占踞片马的事。此事的起源，是为中英滇缅界务， 
 久未解决。上年秋间，英国突然派兵进驻片马，云贵总督及去 
 南绅民，屡请力争。监国遂谕外务部，命驻英使臣刘玉麟，赶 
 快与英政府交涉。又申谕各省停止刑讯。二三两个月，朝廷奋 
 发有为，办理了几桩可惊政治。四川省的德格、春科、高日三 

----------------------- Page 325-----------------------

清朝秘史                                                       ・1209・ 

 个土司，均令改土归流，特设边北道、登发府等官；并改巴塘、 
 打箭炉为巴安、康定二府，特设一个康安道；裁撒驻藏帮办大 
 臣，改设左右参赞。这还是小事。 
       二月尽头，邮传部尚书盛宣怀，奏借日本正金银行款日钱 
 一千万元，订立合同。三月中旬，度支部尚书载泽，又奏借英 
 法美德四国银行款一千万镑，增加人民负担。按照资政院院章， 
 虽该交院会议，但事关国家财政，朝廷自有权衡，天王圣明， 
 政府万能，渺小议员，也何敢妄行请议！所以彼时虽有一二没 
 眼色的大臣，密请交院议奏，监国一笑置之，毫不在意。 
       不意三月初十这一天，广东忽然来一电报，奏称广州将军 
 孚琦，因至城外瞧飞艇，被革命党温生财刺毙。举朝震骇，知 
 这革命党在广东地方，势力很是不小。连夜召集军机会议了一 
 会子，立电粤督张鸣岐，叫他严为防备。 
       原来革命党自丙午年在日本东京组织同盟会之后，声势骤 
 增，各省各埠以及南洋各岛，海外各邦，凡是华人足迹所至之 
 地，无不立有同盟会支部。黄兴两次大举，一回是钦州，一回 
 是河口，都因预备末周，遭了失败。宣统二年正月广州之役又 
 败，党人谭人凤、李肇甫、居正、张懋龙、宋教仁等大会于日 
 本东京同盟会本部，商议整顿事宜。宋教仁对于革命大举方略， 
 主张革命地点，该居中不该偏僻；革命时期，该缩短不该延长； 
 战争地域，该狭小不该扩大。深究国中形势，洞悉用兵精微。 
 一话说得众党员同声赞可，欢呼如雷。于是谭人凤身赴香港， 
 要会见黄兴、赵声，告诉他宋教仁的计划。 
       原来赵声自那年江南撤差之后，遨游南北，物色人材，无 
 非为实行革命之预备。偏遇粤省大吏慕名来聘，赵声将计就计， 
 遂又做了粤省新军标统。就任未久，即有钦廉之乱，大吏飞调 
 赵声带兵前往迎敌。赵声遵令到了那里，见通只十余个革命党 

----------------------- Page 326-----------------------

清朝秘史                                                       ・1210・ 

 员。其余声势汹涌的，大半是土人，为了抗捐的事，戕官毁署， 
 骤看去似乎十分利害。赵声知道事情是不成的，不欲伤害党人， 
 趋前抚慰道 ：“诸君事未可为，土人之气易馁，怕不很可靠呢！ 
 ”党人闻言感动，顿时散去。土党失所依恃，也各分道窜去。 
  自谓建此大功，必得上官信任，不意奏凯回来，就得友人报信， 
 说有人告发你私通革党，上头很起疑，怕就要来查办了。赵声 
 一得此信，连夜乘轮到香港，跳出了虎穴龙潭。大吏见他弃职 
 潜逃，私通革党之事更确，于是悬红五万金，密派侦探严缉到 
 底何尝缉着？ 
       当下谭人凤到了香港，会见黄兴、赵声，说出宋教仁的计 
 划。黄兴跌足道 ：“可惜来迟了一步，此间已经准备再举攻省 
 城，如何好临时变呢？”谭人凤道 ：“本来想是从长计较，既 
 经决定了，那就不必说了，现在办得怎么样了？”黄兴道 ：“ 
 各地同志，我已发信去知照，一俟到齐，即定期大举 。”谭人 
 凤道 ：“那么居、宋两君，也该赶快去知照他。现在居正已回 
 武昌，宋教仁也到了上海《民立报》去 。”黄兴才待回答，倘 
 见一人大笑而入道 ：“好了，石屏到了，又多一个帮手了。” 
 谭人凤回头，见进来的正是老同志林文林广尘，同志相见，握 
 手询问，喜溢眉宇。谭人凤道 ：“广尘德望，为三林第一，福 
 建同志，无不听他的指挥。此番大事，闽省同志，只要叫他写 
 信去 。”林文笑道：“不势石屏费心，我早已发了好多封信了。 

 ” 

      彼此询问了一回别后情形，赵声道 ：“故人相见，不可不 
 痛饮一醉，白坐着很沉闷 。”于是四人同步出外，才走得三五 
 步，就听背后有人道 ：“那不是石屏么？几时到的？”四人住 
 步回头，见这招呼的是个独臂少年，原来此人姓喻，名培伦， 
 字云纪，四川资州人氏。系出世家，聪颖绝代，十余龄即通群 

----------------------- Page 327-----------------------

清朝秘史                                                       ・1211・ 

 经大略，学为声律对偶之文，辄有惊人奇句，老师宿儒，无不 
 喷喷称道。他偏厌恶科举，欲把帖括弃掉。年十七，来日本留 
 学，入中学普通科，三年毕业优等，复入千叶专门医药学校， 
 得补着官费。此时留学界羝娲舐渲士，云合雾集，争先签名 
 人同盟会，喻培伦隶暗杀部。所以肄业医药，专习研究炸弹。 
 彼时革命党中，著名制造炸弹专家，要算着黄复嘉。复嘉的炸 
 弹，从梁慕光学来。慕光也是一时人杰，惠州失败后，逃来横 
 滨。他的炸弹学，自德意志人那里学来的。喻培伦因制造不慎， 
 药品爆发，负创昏绝数日，在医院中卧了一月开来，方才痊愈， 
 但是一条臂膊，就此残废了。旋因东京市厘幅辏，日警窥伺綦 
 密，练习很是不便。同了复嘉潜居荒山中，精心研究，有时以 
 摄影邮示同志，虽纤簿片楮，闪烁飞腾，现出星电喷射之象， 
 令人目眩神惑，神乎技矣。上年汪兆铭、黄复嘉北上京师，拟 
 刺监国摄政王，喻培伦竟力制造，满拟继续进行，缺了药料， 
 于是偕某女士到日本购药。等到摒挡就绪，行抵天津，兆铭、 
 复嘉都已被捉将官里了。缇骑四出，严缉同党。喻培伦与某女 
 士才登日轮，追捕的已经踵至。船长告诉他这两个是安分留学 
 生，才得没事。到了东京，偏偏东京各新闻，都有汪、黄同党 
 逸东的记载，驻日公使疑而大索。查着喻培伦废课綦久，很有 
 嫌疑。遂一面扣费除名，一面请日警缉捕。培伦知道东京站脚 
 不住，于是就走了香港来。 
       当下谭人凤与喻培伦彼此招呼，叙谈别后情形。赵声道： 
  “咱们馆子里去谈罢！”于是一行五人，进了一家大餐馆，西 
 崽引着，走过第三号餐室，听得里面一阵笑声，却是熟人声音。 
 赵声道 ：“谁在这里？我进去瞧一瞧！”说着，推门而入，随 
 见他回出来招手道 ：“石屏，进来进来，我跟你介绍两个朋友。 

 ” 

----------------------- Page 328-----------------------

清朝秘史                                                       ・1212・ 

       谭人凤等跟着进去，见里面共是三个人，两个都有四十上 
 下年纪，一个却只二十多岁，那动静举止，瞧去都似工界人物。 
 就听赵声介绍道 ：“这位就是谭石屏先生。”三人听了，就抱 
 拳致敬，表示诚恳。赵声又向谭人凤道 ：“此位是黄鹤鸣君。 
 ”“那位是韦云卿君。”又指少年道：“这一位是杜凤书君。 
 都是同志中的实行家 。”谭人凤抢步上前，执住黄、韦二人的 
 手，发出极恳挚的语言道 ：“吾党有三君，真是中国前途莫大 
 之幸福 ！”三人一闻此语，直感得满眶热泪，几乎奔突而出。 
       原来这黄鹤鸣，名叫养皋，广东南海大涡村人氏。父兄早 
 故，家中只存个老母。自幼失于教育，性情放纵不羁，在羊城 
 联泰机器厂学习机器工艺，毕业后终日赋闲，在城中作拷家过 
 活。辛丑年，星洲机器厂聘他作车匠，他在星洲地方，又学得 
 神打之术，聚徒教授，所入甚丰。除养亲之外，只知纵情花酒， 
 国家种族，世界大势等事情，他脑里头简直影踪都没有。后来 
 交着了益友杜凤书，经凤书苦口开导，告诉他中外强弱之理由， 
 满汉民族之消长，革命为救国第一善法等种种大义。他听了如 
 黄梁陡醒，顿悟前非，于是尽将神打器具毁去，涤瑕荡垢，竟 
 如蚀后的日月，光明灿烂，前后判若两人了。签名入革之后， 
 更得同志启迪，知识愈增，诚也愈挚。每逢党中筹办要事，他 
 必竟力捐输，不稍吝惜。这年，他在星洲接着黄兴的信，跃然 
 起舞道 ：“吾责可尽，吾志可偿了！”是夕与杜钰兴字凤书的， 
 密室谈心，竟谈了一夜。即于次日束装先返，抵港之后，与同 
 志相得甚欢，办事精慎勤劬，不知劳瘁。党人无不叹服。 
       那韦云卿是广西永淳县人，年已三十八岁，生平寡言笑， 
 喜怒不形于色，貌仅中人。非久与相处，不知他怀报国之志也。 
 天性尚武，好驰马试剑，投军广西提督苏元春帐下，初列先锋 
 队，继擢哨弁，殊为苏所器重。苏提台因罪戍新疆，云卿携妻 

----------------------- Page 329-----------------------

清朝秘史                                                       ・1213・ 

 子返里，得闻民族主义之说，顷刻感悟，勃然起道 ：“今儿才 
 知前此是误入歧途，妄杀同种，真乃罪无可逭，不可不赶快立 
 功自赎 。”于是束装抵河内，觅知己介绍，投身革命党。钦州 
 之役，党军破防城，攻灵山，云卿出力最多。镇南关、河口等 
 役，云卿均冲锋陷阵，勇武绝伦。党军解散之后，留寓在河内。 
 偏值法人搜索党人，异常紧急，云卿避地海防，竟被拘入狱。 
 递解到新加坡，又被保皇党构陷入狱，被禁七十日。出狱后， 
 即抵暹罗，寓在阅书报社内。上年夏季里，偕旅暹同志为云南 
 之后，中途遇阻，折回暹京曼谷，仍寓在阅书报社。此番接着 
 港中来信，知道即日大举，遂与同志买舟来港。 
       那少年姓杜，名钰兴，字凤书，广东南海甘焦乡人氏，年 
 才二十二岁，天性阔达，毫无町畦，幼颇嗜学，厄于经济，只 
 得至香港深水埔船澳学习机器工艺。十九岁，南渡石叨，藉工 
 艺自活。时于稠人聚谈中，得悉中国外交失败情状，愤气填胸， 
 辄不禁握拳透爪，衔血喷沫，欲舍身排外。既而渐读新书，与 
 各种民族主义报纸，恍悟中国所以致弱之由。而民族主义真理， 
 也贯彻明了。于是锐志推倒清政府，光复故物。一面签名革党， 
 一面驰书岳家，直白宗旨，求将聘妻善处，函中即有“霍去病 
 匈奴未灭何以家为”之语。杜钰兴寓在兴洲维艺寄庐，瞧见同 
 业多半吸食鸦片，知识又很幼稚，于是极力开导，苦口婆心， 
 不厌不倦，首倡不设烟具以祛积弊，广储书报以增见闻。众人 
 感其热诚，无不乐从。钰兴在荷瓦士机器厂工作时，见该厂规 
 则，有工人凡欲辞工，必先于两星期前报告，否则难取佣值， 
 很是束缚自由，立与黄养皋磋商，要求厂主革除，几经挫折， 
 疲神耗费，卒达目的。星洲亚细亚火油公司新发明一种汗火水 
 罐汽机，荷瓦士厂包办他的工程，厂主就全委给与杜钰兴，所 
 入虽丰，心志何尝少变！此番接到香港来信，因黄养皋深谙羊 

----------------------- Page 330-----------------------

清朝秘史                                                         ・1214・ 

 城地势，派他先回国，布置一切。未几接着养皋信，言时机已 
 熟，克期大举。钰兴喜得眉飞色舞道 ：“这是我平生之愿，汉 
 族男儿所当为的事情 ！”立即向厂主辞工，束装回香港来。欲 
 知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 331-----------------------

清朝秘史                                                       ・1215・ 

                            第一百三十五回 
             广尘留柬招靖庵 意洞回闽纠同志 

       话说黄兴、赵声、林文、谭人凤、喻培伦、黄养皋、韦云 
 卿、杜钰兴八位豪杰，在大餐馆中，披肝露胆，畅谈一切，真 
 乃人生极痛快之事。从此之后，各地同志，每日多有到来。 
       次日到的，又有两位非常之士。一位福建闽县人，姓林， 
 名觉民，字意洞，自号天外生，年仅二十五岁。生有至性，事 
 亲尽孝，姿秉极慧，读书一览成诵，美丰仪，意致潇洒，襟度 
 旷达，终日未尝有戚容。均与童稚嬉戏，又善诙谐，苟遇知己， 
 雅谑间作，常致一座倾倒。十五岁入闽高等学堂，感于时事， 
 倡言革命救国。年十九成婚，伉丽甚笃。逾年举一子，明慧韵 
 秀，酷肖乃父。觉民尝向人道 ：“吾妻性癖、好尚与我绝同， 
 天真烂漫，真是奇女子 ！”特著《原爱论》，阐发男女爱情之 
 真理，刊载于某杂志，读者击节称赏。二十岁，以优等卒业。 
 次年赴东留学，入庆应大学文科，专攻哲学，好读俄文豪托尔 
 斯泰书，兼娴英德两国语文，治周秦诸子学尤精。时光绪三十 
 三年也。值国事日急，友朋聚首，相向涕零。觉民独慷慨言道： 
  “国危如此，男儿死耳，奈何效新亭对泣？吾辈自命壮士，当 
 仗剑而起，解决根本问题！累卵之危，庶何挽救？嗟乎！血性 
 男子，宁忍坐视第二次亡国之惨状？”众人听了，都很起敬。 
 觉民在闽，与陈与柔銎朊，人家都称他做林陈，在日本与林 

----------------------- Page 332-----------------------

清朝秘史                                                       ・1216・ 

 文、林尹民同就一庐，情若兄弟，并知名当世，号为“三林”。 
 人家称林文为大林，觉民为中林，尹民为小林，那是论年序齿， 
 并不关乎品学。 
       此番林文接得黄兴、赵声来书，知道将图大举，于是众议 
 以广尘赴港主粤事，意洞回闽谋响应，留方声洞于东京，代林 
 文为会长。方声洞大大不肯答应，向众人道 ：“诸君不许我同 
 死么？我纵不才，习医数载，自信颇不落人后。此回起义，军 
 医必不可缺。那么追随诸君之后，也有微长可取。且我的志愿， 
 也要在枪林弹雨中，为国授命。现在有了死所，奈何不使我去？ 
 况事败诸君尽死，我能够独生么？留我何益？”这发话的人， 
 也是党中著名人物，姓方，名声洞，字子明，年才二十六岁， 
 福建侯官人氏。自幼警敏，事父极孝。生得姿貌魁秀，双眸炯 
 炯，饶有胆略，果毅多力，在党中以材勇称。性坚定，尚奇节， 
 重然诺，见义必为，临机辄断，音声清朗，当众辩难，倾动一 
 座。友朋有过，必严辞面责。遇人危难疾病，必殷殷护视。立 
 身简素，鄙远浮华，自奉极薄，行必徒步，居无求安，饰罕纨 
 绮，餐常粗粝。诸友多豪放，见他这么行为，都当面非笑他。 
 声洞道 ：“君等瞧我果然是守钱虏么？特念劳能习苦，俭可养 
 廉，吾辈志吞满虏，来日艰难，正未有艾。这会子不自勖励， 
 他日何能与士卒忍饥劳涉险阻呢？”众始叹服。十七岁东渡， 
 入成城学校肄业。彼时成城为中国陆军学生之普通学养成所， 
 声洞进成城，喜不自胜，自信他年必能为国家树立。恰值强俄 
 驻师满洲，边境骚然，神州鼎沸。东京留学生愤懑已极，遂有 
 义勇队之组织，旋改名军国民教育会。入会决死的，多至五百 
 余人。声洞争先签名，勤自磨练，愿碎身作战场雄鬼。后经解 
 散，声洞悲愤欲绝，热血如沸，逢人便痛论国事，说不是一刀 
 两断，颠覆满政府，以建共和，吾人终无安枕之日！识者韪之。 

----------------------- Page 333-----------------------

清朝秘史                                                       ・1217・ 

 寻遇母丧，星夜驰归，伏地号哭，哀动路人。遂滞闽，而雄心 
 不死。度革命事业，惟军界发难，最易收效，于是寤寐不忘学 
 武，欲入福州武备学堂，以事不果。乃出家藏新旧各种书籍， 
 创立“阅书报社”。十九岁再度东入成城学校，不意沧桑变速， 
 成城已改为普通中学了，大为失望，乃变计入千叶医学校，坚 
 苦力学，成绩绝佳。二十三岁暑假时归国结婚，夫人极贤淑， 
 假满乃挚眷返东，同居千叶，并习医。翌年举一子。声洞虽勤 
 于学，未尝一日忘国事。此番得着港信，见众人推己代为会长， 
 违了素志，所以慷慨陈辞，绝对不肯承认。当下众人道 ：“不 
 是这么说，方君学德为人所瞻仰，雅望夙著，此举若败，感动 
 的人必多，留君在此，所以为种子呢。现在不留一大才的为种 
 子，万一不幸，全军覆没。他日卷土重来，各省豪杰，云集义 
 旗之下，岂可使我福建无一席地呢？今日留君，为君堪当重任。 
 ”遂挥涕而别。 
       林文因林尹民还在闽度岁未到，于是留柬招之。大林小林， 
 同舟抵港。黄兴异常欢喜，口称“无论何事，运筹帷幄，不可 
 无意洞 ”，遂罢福州响应之议。林文道 ：“闽中同志极多，可 
 派意洞回去召募 。”赵声大赞此说。林觉民义不容辞，立刻挟 
 资乘船赴闽。到了福州，不及回家，先去投拜好友冯超骧。这 
 冯超骧，字郁庄，初名敬，年二十九岁，先世原是福建郡人氏， 
 徙居侯官，世以武功著称。超骧状貌魁武，躯干雄伟，腰带盈 
 围，目光如电，力能御奔马，意略纵横，神采俊迈，真是将门 
 将种。福州旗民素来横暴，有经过旗地的，辄遭侮辱，人虽切 
 齿，终以势力不敌，不敢与较。超骧时年虽幼，听到此事，忿 
 火填胸，挥拳而起，誓为报复。一日，见有强悍旗民数人出城， 
 超骧部勒群儿，趁其不备，一鼓上前，擒住了曳至大泽中，攒 
 殴几毙。由是奇节侠名，声闻遐迩。超骧读书绝慧，善属文， 

----------------------- Page 334-----------------------

清朝秘史                                                       ・1218・ 

 长篇巨制，操笔立就，书法奇崛如其人。十余岁入邑庠，父老 
 深器重之。会值庚子之乱，国势岌岌，超骧慨然道 ：“昂藏七 
 尺驱，生此国破家亡之日。要当赴战场，执锐杀敌。倘能立马 
 昆仑，扬国威武，固是幸事！不幸玉碎，也是男儿分内之事！ 
 何能伊唔作书痴寒酸态，坐待外人奴我？”自是绝意科举，弱 
 冠赴金陵，入南洋水师学堂习海军。彼时风气初开，学生都以 
 高谈革命为识时务，实则于学理时势，茫然不知。惟为新潮流 
 所戟刺，一似不谈革命，即不算文明似的。超骧大愤，痛责数 
 众人道 ：“革命乃是诛残伐罪救民水火的大事，公等果有此志， 
 很该蓄之于心，待时而动，奈何视同儿戏，把此事只当作口头 
 禅呢？”这时光，赵声在陆师学堂肄业，闻到冯超骧之名，亟 
 来拜访，一见语合，二人逐结为至友。超骧寻以病旋闽，未及 
 卒业，家况极贫，夫妇同栖破屋中，拥败絮，食糠豆，甚且终 
  日不举火，乃竟不以为忧！尝向人道：“丈夫耻才不如人，贫 
 何足念？宋武帝、明太祖岂不是赤手徒步的英雄么？”后偕陈 
 更新字铸三的，趋闽口长门，入要塞炮术学堂，每试辄裒然高 
 列。与铸三互相切磋，砥行砺学，夙夜精勤，声誉益著。去岁 
 同卒业，入都经部试，铸三列第一，超骧列第四，皆得协军校， 
 超骧于是就职于闽口炮台。 
       当下林觉民径投冯宅，超骧出见，执手询问，亲热异常。 
 才待坐下密谈，家人出报 ：“老太爷不好了！”超骧顾不得有 
 客，性急慌忙地奔了进去，好半天不见动静。觉民正在不解， 
 见超骧自内奔出，满头急的都是汗珠儿，向自己道 ：“意洞， 
 你此番是不是同子明一起来的？”觉民道 ：“子明没有回来。 
 ”超骧急道：“他偏没有来，要怎么样？我们老人家，病势很 
 利害！子明医道是极高明的，偏又不在眼前！意洞，你瞧我这 
 件事怎么办？”林觉民失惊道 ：“真不巧了！”超骧道：“可 

----------------------- Page 335-----------------------

清朝秘史                                                       ・1219・ 

 真是不巧呢，家君体气素弱，此番病势又凶险 。”觉民知道他 
 是误会，随道 ：“郁庄，我有要事，停会子跟你再谈。现在先 
 跟你打听一个人，你知道铸三在家里没有？”超骧道 ：“陈铸 
 三广西去了，还是正月动身的呢 。”觉民道：“刘元栋呢？” 
 超骧道 ：“闻元栋正在组织民团呢。我因老人家病了，多日没 
 有出外 。”觉民道：“我且到外面去走走再来。”说着，举步 
 出外，心下忖道：“偏有这么巧事，郁庄老子病重，眼见得郁 
 庄是不能出门的了。铸三偏又不在家，咳！似铸三这么才干， 
 此回的事，如何罢得他？” 
       原来这陈更新，字铸三，也是侯官人氏。性极颖慧，读书 
 敏悟如素习，丰姿英秀，齿白如贝，修眉入画，目有精光。身 
 轻矫尤负殊力，善击剑，精马术，发枪百不失一。意气纵横， 
 雄略过人，尝自比吴桓王。有人向他道 ：“君仪表如此，成固 
 追踪伯符，败亦不失与史坚如称为双绝 ！”更新大笑。十一岁， 
 入省垣某高等小学肄业，与愈心、少若共笔砚，雅相契重，久 
 之遂成刎颈交。愈心诸人，都是闽中杰出之士，聪明早已卓绝 
 侪辈，不意更新年齿虽然最稚，学课倒又驾而上之，试必第一， 
 因此人都举之为神童。稍长，读明季清初历史，涕泗交集，顿 
 萌光复之志。及读卢梭《民约论》并各处新学说，遂悟平等自 
 由之主义。此时不惟深仇异类，且鄙厌一切贵族，然以仪节自 
 持，未尝放纵，但密与至友愈心、少若，歃血指心，泣而相誓 
 罢了。十六岁以全班第一卒业，随即渡东，入九段体育会，昼 
 习马术步操，夜习数学及英日两国语文。日夜精勤，不数月操 
  日语已很娴熟。既而以学资不继，不得已旋闽。在城南某小学 
 堂，当了一年教员。深知非计，再趋长门，入炮术学堂。更新 
  自幼定婚，女既及笄，岳家敦促殊亟。十九岁，乃请假迎娶， 
 琴瑟甚笃。逾年得举一子。二十一岁，以最优等第一卒业，入 

----------------------- Page 336-----------------------

清朝秘史                                                       ・1220・ 

 都赴试，得协军校。旋闽之后，应某体育会聘，教授数月，心 
 终郁郁。于是弃而他愿，到广西访友去了。所以现在林觉民怀 
 想不置。 
       当下觉民出了冯宅，信步行去，才穿过两条街，忽听有人 
 招呼，举头瞧时，正是同志刘元栋。原来这刘元栋，是闽中革 
 命实行家，《马关条约》订后，闽中大起谣言，说政府已把福 
 建换还辽东。元栋语同党道 ：“可以起事了！”有人告诉他时 
 机未至，他就自誓道 ：“试一遭再看，如果不成，刀锯斧镬我 
 一个儿领受是了 ！”为官吏所觉，偕了党人，仓卒逃遁。没有 
 带得钱，途中断了粮，饿得要死，他就典衣市饼，分饷同人。 
 同人见他忍着饥寒，很是不忍，竟力阻止他。元栋笑道：“诸 
 君可以有为，权起轻重得失来，还是冻死我合算！我辈都是图 
 大事的人，何必拘此 ！”后来同志悯其质美未学，资助他入福 
 州普通学校。未几，因事出学，投身社会，专谋公益事。到了 
 今年，因外祸益亟，他更奔走呼号，专心组织民团之事。当下 
 觉民喜道 ：“我正要到你家里，恰好遇见了。”元栋道：“此 
 间不是讲话之所，到肩宇家去谈罢，肩宇家离此不远呢 。”觉 
 民道：“肩宇已投入新军炮营，如何又在家里呢？”元栋道： 
  “肩宇定期在营，与兵卒亲爱如手足，操练之外，兼服挑水等 
 役，也毫不叫苦。不意上月下旬，从梯架跌下，竟跌的大伤， 
 现在在家里医治呢 。”觉民道：“我们快瞧憔他去！”元栋指 
 道 ：“就在那里。”二人急步迅行，一瞬眼就到了。推门入内， 
 觉民高喊 ：“肩宇，肩宇。”就见一条大汉，络着右手出来， 
 一见觉民，乐的他急忙抢步，弯左手将觉民抱住道 ：“我的爷， 
 你怎么此刻才到？”觉民见他这个样子，笑道 ：“你是鲁男子 
 呢，如何也疯狂到如此地步？” 
       原来此公姓刘，名六湖，字肩宇，意气豪迈，自幼以明祖 

----------------------- Page 337-----------------------

清朝秘史                                                       ・1221・ 

 汉高自诩。入闽县高等小学，渐知时局，立志铁血解决时局。 
 于是投考陆军武备学堂、保定陆军学堂，皆不得入。贫困无聊， 
 只得一面课蒙自给，一面兼入官立法政学堂。恰遇讲武堂第三 
 期招生，于是弃法政，入讲武。讲武开不多时：就为经费支绌 
 停办，没奈何，只得重学法政。听得保定招考禁卫军，忙忙赶 
 去，又以外省人见摈。这时候，闽省新军炮营，也恰恰募兵， 
 六湖急忙赶回，总算得偿了志愿。当他北上时光，有人戒他京 
 沪花柳的事情，他笑道 ：“我是鲁男子，怕什么？”所以觉民 
 这回戏呼他做“鲁男子”呢。当下元栋、六湖齐问觉民来意。 
 觉民就把东京同志都到了香港，不日大举的话，从头至尾，说 
 了一遍。二刘喜得只是跳跃，都道 ：“今回定可出同胞于水火， 
 咱们的志愿得偿了 ！”觉民道：“偏有不巧的事，郁庄老子病 
 了，父子情关天性，我也不能过于强他 。”元栋道：“郁庄老 
 子素明大义，我知道他决不阻止郁庄的 。”觉民道：“话虽如 
 此，但是人谁无父？人家老子病着，我们终难强劝人家的 。” 
 二刘听了，也无别法。六湖道 ：“意洞此来，总还有几天耽搁， 
 事不宜迟，我要与元栋先走一步了，元栋同意么？”元栋道： 
  “谁不同意？只是你手伤还没有大愈呢。”六湖道：“我听到 
 此事，快活极了，哪里还觉着手伤？”觉民十分钦佩，随将盘 
 川给了二刘。临别道 ：“我且回郁庄家瞧瞧情形，如果他不能 
 走，我一二日也要走了 。” 
       当下觉民又去瞧了两个同志，回到冯宅，天已黄昏时候。 
 见超骧依然愁眉锁眼，觉民道 ：“尊翁病势怎么样？”超骧道： 
  “不大好呢！”两人挑灯密谈，超骧忽然有感，忍痛道：“我 
 意已决，革命是公事，父病是私事，我爱父之心，何尝不百倍 
 常人？但是这会子，极该舍私从公，宁受负父大罪，我不能失 
 此千载一时机，做一辈子亡国奴呢 ！”觉民道：“移孝作忠， 

----------------------- Page 338-----------------------

清朝秘史                                                      ・1222・ 

 古人行的极多。老伯明达，我知道他决不阻止我兄 。”超骧道： 
  “容我入与父别，明日即与兄同行 。”说着，入内去了。觉民 
 一个儿坐着，独自筹划，闽中同志，留东的几人，在港的几人， 
 此番同行的几人；到了那边，作何布置，是否够于分派……正 
 在计算，忽见一人满面流涕，淹泣而出。觉民惊视，正是冯超 
 骧。只见他道 ：“我父圣明，我真不肖！我禀告赴港的事，父 
 亲向我道 ：‘努力为国，忽以吾为念！你在家也替不得我痛苦， 
 你妻又贤孝，有人服侍我，你放心去是了 。’意洞，我想父病 
 不能侍奉，我还可以为子么？出与妻别，吾妻又道 ：‘君请放 
 心去，万一不幸，三月而后，苟无音耗我当投环相从于地下！ 
 ’我回她：“这事断断不可，家中上有老病之父，下有幼弟， 
 我死罪已不可道，卿当为我侍父育弟 ！’意洞，你想有妻如此， 
 不能俯育，我还可以为夫么？”觉民听了，也很凄侧，只得把 
 话来宽慰。 
      次日，超骧与家人，涕泪而别。行抵码头，二刘等早已俱 
 在。握手相见，一时下落轮船才待启碇，忽一个邻人来报郁庄 
 老子去世，是八点钟气绝的，他夫人寄言，叫他不必回家。超 
 骧听了，大叫一声，跌倒在地。众人瞧时，也早晕了过去。欲 
 知冯超骧性命如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 339-----------------------

清朝秘史                                                       ・1223・ 

                           第一百三十六回 
             温生才孤行误事 黄克强冒险蹈危 

       话说冯超骧得着父亲去世凶耗，哭晕在地，经林觉民等救 
 苏，呕血不止道 ：“父死我必不生。此去即幸而得捷，事成之 
 后，吾当自刎以谢吾父 ！”此时舟已启行，机声轧轧，众同志 
 都来劝解。林觉民道 ：“此举倘遭大败，死的人既多，必能感 
 动同胞。今日同胞，非不知革命为救国惟一手段，特畏首畏尾， 
 不能割断家庭情爱罢了！现在我即以我论，家中也有着龙钟老 
 父，庶母幼弟，少妇稚儿，乃竟勇往直前，一瞑不视，究竟我 
 心肺也在摧割，肝肠也在寸断！就使木石，也当为我坠泪，何 
 况人呢！推想诸君家族情况，莫不略同，所以说吾辈死义而后， 
 同胞还不醒，我是决不信的！使吾同胞一旦尽奋而起，克复神 
 州，重兴祖国，那么吾辈虽死之日，犹生之年，还有什么遗憾？ 
 ”超骧见他说得有理，也就停止悲泣，举动如恒了。 
       在路无语。这日，船抵香港，见诸同事多系旧友，相见甚 
 欢。次日，又到两位志士，一位是福建侯官人，姓陈，名可钧， 
 字希吾，一字少若，年二十四岁，生得白皙风流，目如秋水， 
 性格和平，气度闲雅。同辈恨官吏刺骨，尝切齿相谓 ：“他日 
 必使此辈无子遗 。”他独排众议道：“此辈虽穷凶极恶，究竟 
 也是同胞呢。特家庭失教于前，利禄迷之于后，遂致披猖不可 
 收拾。该择其尤恶的诛掉，余当令其自新，返其本性，洗心革 

----------------------- Page 340-----------------------

清朝秘史                                                       ・1224・ 

 面而趋于善 ！”众人因他赋性仁厚，常戏呼他为“佛”。但是 
 他外柔内刚，志意甚壮，尝拊几叹道 ：“丈夫生世，不可与草 
 木同腐，要当为国家雪大耻，横尸战场呢 ！”生平言不妄发， 
 每当稠人广坐，众论激昂，他独唯唯，不置可否。退谓所亲道： 
  “我察此辈，不过逢场作戏，阳为愤慨之状，欺人罢了，不是 
 出于自然的。他日一握政权，阻挠吾党行事的，就是此辈。跟 
 他们倡和，必误大局 ！”少入侯官高等小学，与愈心、铸三同 
 学，后随从父官秦。光绪三十年，东渡入宏文学院普通科，未 
 旬日即有留学生取缔规则事，匆匆束装旋里。翌年事平，复东 
 渡人原校。卒业后，赴试第一高等学校，初已获取，及检体格， 
 忽黜落。乃人正则英语学校，研究泰西文学。嗣后每年皆赴试 
 第一高等，前后计四次，及第过三次，都以体弱被黜。有人劝 
 他改试他校，他答道 ：“志向已定，未可遽易。朝志此而夕志 
 彼，随机浮沉，吾是不屑的 ！”原来他矢志欲入帝国大学工科， 
 须经第一高等的阶段，所以屡蹶屡起。去年谋赴德留学，已有 
 端绪，重又不果。可钧于愈心为族叔，少又同学，所以交谊最 
 厚，愈心于国事每有忧喜，必来告知可钧。汪兆铭入都行刺未 
 成，可钧大愤，即在室内密贮炸弹手枪，预备继续进行。举措 
 谨慎，同党的人都没有知道。此番接到港中来信，即去知照族 
 侄陈愈心。 
       这陈愈心，名与觯闽县人氏，却与可钧同庚，一般都是 
 二十四岁，是海军提督萨镇冰的外甥。生得大口隆准，目光炯 
 炯，相貌很是奇伟。幼失怙恃，伶仃孤苦，却偏又聪明伶俐， 
 读书过目成诵，下笔千言立就。负气节，重然诺，目空一世， 
 惟推崇林广尘、陈更新及可钧三个，肯听从约束。很极慕汪精 
 卫，欲继其志。十五六岁时，闽人曾以某国事，开各界全体大 
 会，研商办法。莅会的大半是巨绅硕儒，极一时之盛。与鲇 

----------------------- Page 341-----------------------

清朝秘史                                                       ・1225・ 

 万众丛中挺身而出，称代表学界意见，特来献策。一座皆惊， 
 嗤之以鼻。与龊敛辉谝猓摄衣升坛，痛论时局，辞气慷慨， 
 涕泪交下。听讲的人，虽冥顽老朽，莫不激扬，由是渐渐知名。 
 二十一岁，渡东，入早稻田大学法科。他母舅萨提督很重其人， 
 按月资给二十五金。他在东京，戒酒远色，终日闭户读书，研 
 究法理。每有所得，辄欣然忘食，甚至举动谈笑，悉含有法律 
 气味，因此人都戏呼之为法律家。去岁得着汪兆铭在北京被擒 
 之信，大为感动，于是磨盾草檄，日夜进行，凡乡人同志中所 
 有组织规模，及一切法令，都由他一手定出。与龈有一长， 
 就是演说。每当众论纷纭会场扰攘之时，只要他奋然而起，大 
 声疾呼，说出极简明的几句话，问题立刻解决。所以与桑与铸 
 三、少若，都是并世齐名的。 
       当下可钧会晤了与觯表明来意。与龅 ：“此信我也接 
 到。我想今回的事，咱们须破釜沉舟的做去，先把各人所有器 
 物，悉数变卖，充作路费；毁书焚稿，绝掉退顾之心。老叔赞 
 成么？”可钧道 ：“很好。”爷儿两个正在讲话，忽一人突入 
 道 ：“你们这么要好，真不愧是一家人！”与龌赝罚见是方 
 声洞，随道 ：“子明，你回去不回去？”声洞道：“怎么不回 
 去 ！”与龅溃骸拔颐窍朊鞫走 。”声洞道：“迟一天可以不 
 可以？”与龅 ：“你要后儿走么？”声洞道：“我还要到各 
 机关去辞职呢，明儿断乎不及 。”兴荣道：“我们候你一日是 
 了 。”原来方声洞此时身兼四职，除党中会长之外，又为同乡 
 会议事部长，又为学校总代表，又为某某会代表。当下声洞先 
 到使署学校告了假，又向某某会、同乡会辞职，然后致书同盟 
 会东京本部，辞去会长一职，略称：警电纷至，中国亡在旦夕！ 
 所希望者，吾党此举耳！不幸而败，精锐全歼，吾党必不能久 
 振，而中国且随以亡矣！则是此举非关于吾党盛衰，直系中国 

----------------------- Page 342-----------------------

清朝秘史                                                       ・1226・ 

 存亡也！ 
       到了这日，可钧、与觥⑸洞还同了几个同志，齐伙儿出 
 发。临行，声洞笑顾与龅 ：“从前开会追悼吴樾、徐锡麟诸 
 烈士时，君祭文中有句道 ：“壮志未酬，公等衔哀于泉下；国 
 仇必报，吾辈继起于方来。所谓来者，成为现在矣，岂不快哉！ 
 ”舟抵香港，同志相见，见福建人独多，声洞喜道：“此可恢 
 复吾闽明季时代的名誉了 。”可钧道：“咱们闽人，久蒙怯懦 
 两字的坏名声，自有革命风潮以来，没一个死义的，我等深滋 
 愧恧。现在发愤起誓，以数十闽人膏血染遍神州，以谢各省同 
 胞，且为吾全闽先导 。”林文大喜道：“子明的话，正合我意。 
 吾辈书生，将略原非所长，当左挟炸弹，右执短枪为前躯，使 
 会党持刀执剑为后劲。事即不成，我弟兄同时并死一地，亦可 
 无憾！若幸而成功，广州既得，分军为二：一以克强，一以伯 
 先，为总司令长，我当偕君等率乡人隶克强麾下为前锋，席卷 
 天下，直捣逆巢，枭逆酋之首，诛尽贪官污吏。远为祖宗复仇， 
 近为万民雪愤！待民国既建，神州恢复之后，彼时不患无英雄 
 学者，为国宣力。我等当弃官远遁，结茅西湖之畔，领略风光， 
 诗酒谈笑于明月清风之夜，宁不快哉！但我辈行军，慎勿戮及 
 无辜，自残同种。即彼满人，舍觉罗氏外，亦仅当诛其抗我者。 
 虽彼入关之时，害及妇孺，吾辈身受文明教育，决不可效之也！ 
 ”众人听了，欢声雷震，无不感奋，精神百倍。陈与龅溃骸 
 吾闽同志，还有两位虎将没有到 。”众人争问是谁，与龅溃 
  “一位是侯官陈铸三陈大将军。”众人齐道：“着着！此回大 
 举，果然不能够少他 。”与龅溃骸盎褂幸辉被⒔，就是闽县 
 林靖庵林大元帅 。”众人道：“靖庵技击冠绝吾党，武艺将略， 
 又为留学界第一，他不到，此举便觉减许多精彩 。”与龅溃 
  “铸三那里，待我发一电报去邀他。靖庵家庭，可不比别人， 

----------------------- Page 343-----------------------

清朝秘史                                                       ・1227・ 

 很不便通信 。”随向林文道：“广尘，你可有法子？”林文道： 
  “我也知道他家庭很多窒碍，所以特在东京留柬知照。他如果 
 到东，见了我的信，定会赶来的 。”说着时，又有两个同志报 
 到，却是从安庆来的。一个姓宋，名玉琳，字建侯，是安徽怀 
 远人；一个姓石，名庆宽，宇经武，是安徽寿州人。 
      这宋玉琳也是安徽一个神童，十五岁应童子试，以第一名 
 入泮。十九岁娶妻，伉俪极笃。未九十日而妻死。明年父又死。 
  （忄宅）擦无聊，遂纵情鸦片。感诤友之呵斥，矍然憬悟，痛 
  自刻苦。戊申年，在某标充当书记，与炮营正目范传甲为刎颈 
 交。这范传甲是寿州人，为人坚苦沉鸷，居皖十年，谋大举如 
 一日，不甚有人知道他。传甲容貌蔼然，接物待人，异常和气， 
 因此皖军一混成协数千人，没一个不认识传甲的。传甲与徐锡 
 麟交情极深，自徐败后，传甲痛饮沉醉，登龙山之巅，北向长 
 号，誓尽其志，以报死友。及与宋玉琳相识，大喜道 ：“亡友 
 徐锡麟后一人也 。”遂深相结纳。这年马炮营之变，都是他两 
 人的计划。传甲以熊成基能得众，推之为长，事败，传甲谋刺 
 余某某，未成被逮。有狱卒某很敬重传甲的为人，释掉他的缚 
 道 ：“你去！有罪，我自担当。”传甲慨然道：“现在不幸事 
 败，吾党死者累累，传甲义不容独活。既蒙相爱，请与君约， 
 二句钟为限，我摒挡家事讫，当来就死 。”狱卒应允，传甲竟 
 如约归狱。临刑缚赴校场，扬扬如平时。彼时宋玉琳未被株连， 
 杂在人从中嗷然失声而哭。传甲怒之以目道 ：“我死是不得已， 
 你做什么？”玉琳遂逡巡遁去，旁人只道他们是弟兄呢。庚戍 
 秋，玉琳复来安庆，谋有所举，不遂，恐被侦探见疑，报名应 
 试优拔，寓在安庆同安旅舍。此回接到香港来信，他就偕了石 
 经武星夜赶来，跨进办事部，恰好与鏊狄发电去催铸三呢。 
 于是众同志相见过了，议了一回，便就各自分头办事去讫。 

----------------------- Page 344-----------------------

清朝秘史                                                         ・1228・ 

       从此之后，日日都有同志到来，如广东开平人姓李名群， 
 字雁南的；广东惠州人姓罗名钟霍，号节军的；广东清远人姓 
 李名文楷，字芬的；广东开平人姓劳名肇明的；广东嘉应州人 
 姓林名常拔，号修明的；广东南海人姓周名华，号铁梅的；广 
 东东安人姓李名晚的；广东嘉应州人姓饶名黼庭，号竟夫的； 
 四川大足人姓姚名国牛号少峰的；吴川县人姓庞名雄，字苏 
 汉的；南海县人姓梁名纬的；四川广安州人姓陈名汝环的；还 
 有张国魂、陈国华、李汉英、王子才、陈云仙等，陆续到来， 
 记不胜记。 
       这日，忽报陈更新到。众人大喜，陈与桑更是喜出望外， 
 跳起身来出接。还未举步，早见一个丰姿秀美精彩奕然的陈更 
 新飞舞而入。与黾毙猩锨埃握住更新手道 ：“铸三，想杀我 
 也 ！”原来更新接到电报，立刻动身，在轮船中无意间遇见了 
 几个老同志，密切谈心，忽然有感，更新发叹道 ：“我结缡三 
 年，妻甚贤淑，并能与余同艰苦，家况虽然萧条，沽酒同酌， 
 形影相依，自谓此乐不让古贤。此行脱遭不幸，如果膝下无儿 
 呢，吾妻定以死殉。偏偏的襁褓有儿，家中又贫得寸地都无， 
 人情浇薄，戚好哪里靠得住？我死不足惜，孤儿寡妇托谁呢？ 
 ”语毕，容色惨然，泪落如豆，襟袖尽湿。同志也代为酸心， 
 相对饮泣。既而更新跃起道 ：“大丈夫视死如归！如何倒做出 
 寻常儿女态来？只要同胞知道吾辈今日一片心就是了 ！”因而 
 破涕为笑。 
       当下更新与与鱿嗉之后，便与众同志相见，询问大举之 
 期定了没有。与龅 ：“人还没有齐。”更新道：“等谁？” 
 与龅 ：“人多呢，靖庵、遁初都没有到。”过不多两日，林 
 尹民、宋教仁都到了。尹民来自东京，教仁来自上海，两人不 
 约而同。尹民一进门，就责备林文道 ：“为甚不打电报招我？ 

----------------------- Page 345-----------------------

清朝秘史                                                       ・1229・ 

 只作‘速来’二字，吾家必不见疑。现在万一弗及，事情成功， 
 人皆当先，我独落后，不能展吾生平怀抱，岂非恨事！如果失 
 败，良友尽死，剩我一个儿活着，有什么趣味？”。 
       原来林尹民，字靖庵，自号无我，福建闽县人。党人称之 
 为新中国陆军大元帅。尹民年只二十五岁，自小倜傥有大志， 
 英姿飒爽，风骨伟岸，目瞬如电。生有神力，未冠，能举石三 
 百斤。学少林技五年，尽得此中奥秘。为人沉鸷寡言，怒而长 
 啸，声震屋瓦。素善饮，醉后捶胸哭母，极其悲痛。已酉冬， 
 罹热病几殆。愈后，亲友切谏之，遂绝酒不复饮。有巡役某， 
  自负多力，悍厉不法，作横乡里。尹民黑夜袖刀狙伏檐际，三 
 更向尽，役夜巡过其前，尹民瞥然疾下，数其罪，拔刃拟之。 
 役见刃光如雪，悚然屈拜于地，口呼“大王饶命”。尹民大笑， 
 释而戒之道 ：“趣改过自新。不然，大王定不饶你！”由是凶 
 锋大敛矣。从父宦浙江，挈尹民至任所，令入学堂。彼时林文 
 在浙，与尹民同校，独相友善。林文长二岁，尹民事之如兄。 
 林文为人宁静和谨，驯若木鸡；尹民赳赳桓桓，猛同乳虎。人 
 家见他们性尚不同，亲爱有逾骨肉，都暗暗的奇诧。尹民最是 
 敏慧，虽然终日嬉戏，功课常冠全班，屡试皆第一，从父很是 
 器重。等到林文到了日本，尹民块然无侣，悒悒不欢，从父向 
 他道 ：“趣为文言志，文章佳，我也叫你日本去。”尹民喜甚， 
 退而为文，援笔立成，甚可观。从父深为嗟异，立命他东渡。 
 入成城学校，武艺冠全校，当者辟易。二十三岁卒业，新例自 
 费生禁入陆军，不得已改入第一高等医科。每于课暇，研究中 
 外新旧各种兵书，冥心独索，辄有所得，于是遂通军略。去岁 
 新军事败，倪炳章号映典的死于此役，林文极为悼恸，六月， 
 由港返东，血泪犹存睫。尹民大为感动，力求入党，乡人同志， 
 无不鼓掌相庆。众人见尹民字体雄迈古劲，大类岳武穆、戚南 

----------------------- Page 346-----------------------

清朝秘史                                                       ・1230・ 

 塘，称举不止。尹民笑道 ：“是戋戋者宁足道？功业能肖二公 
 才无愧呢 ！”中宵月明，辄起舞运剑如飞。尝向人道：“凡事 
 只当问其当为不当为，不可计其能为不能为。如以不能为而不 
 为，就是薄志弱行的人呢！吾侪当引以为戒 ！”父欲替他完娶， 
 尹民百计婉却，私谓所亲道 ：“今日不是我辈授命时光么！纵 
 有美眷，犹当忍泪勿顾，况犹未娶，自觅苦恼做什么？脱有不 
 幸，怎么处置人家？”去腊奉父命旋闽度岁，今春到东，见乡 
 人同志差不多已全体赴粤，阅过林文留柬，知道事在旦夕，喜 
 溢眉宇，惟恐不及，急忙束装回国。舟次，读《岳鄂王集》， 
 顾谓友人道 ：“武穆在天，见我辈如此办事，定然含笑许可的。 
 ”到了香港，与同志相见，握手妄言，相视而笑。 
       当下黄兴、赵声、林文等见众同志业已到齐，于是特地组 
 织实行部，内中又分五部。命宋教仁继陈炯明而任编制部部长。 
 进攻省城的事，举赵声为战时总司令。一面把各省同志及敢死 
 之士，编制为敢死队，陆续赴省。此时广州城里，也已组织了 
 三五处机关。一处是小东营朝议第内；一处是新城谢恩里；一 
 处是莲塘街吴公馆。新城谢恩里粮台，是饶黼庭、廖勉二人主 
 持。莲塘街吴公馆机关，是姚国梁主持。密运军火，定期四月 
 初一日起事。各党人磨拳擦掌，等待厮杀。同志相见，目逆而 
 笑。多谓官吏醉生梦死，霹雳一声，当失魂魄，广州指顾可得。 
 独陈可钧面现愁容，向林文、林觉民、冯超骧道：彼张鸣岐、 
 李准诸人，虽才能不足，而权谋有余。自古道 ：‘（虫逢）虿 
 有毒，未可轻视 ’，吾党人数既多，良莠不一，倘师期泄漏， 
 吾辈原不惜死，如国事何？”林文等听了，很称他临事而惧， 
 思虑周到。 
      这里同盟会诸杰，遣兵派将，密密布置，色色周备，但等 
 时期一到，立即起手举事。不意那边偏有一个单独进行的温生 

----------------------- Page 347-----------------------

清朝秘史                                                       ・1231・ 

 才，趁广州将军孚琦观飞艇当儿，排众直前，把孚将军一阵手 
 枪，打了三五个透明窟穴，血流如注，归向妈妈家去了。官场 
 大为震骇，急筹防备之策，派遣侦探，严密查缉。同盟会可就 
 受他大累了。 
      三月十七日，官军在省港轮船，搜获洋枪十支，药弹三百 
 余颗。二十日，缉私兵轮缉获私盐船，船中藏炸药弹子无烟枪 
 等百余箱，此外在地中起获的很多，省中谣言殊甚。粤督张鸣 
 岐，调钦廉兵及各兵轮到省防备，又令旗兵运大炮上城，督练 
 公所加发枪弹，颁给巡警。各路巡防营，纷纷到省听遣。一面 
 令新军验缴军械，调离城外，防备得十分严紧。三月二十五日 
 晚，冯超骧、林文、林觉民、陈可钧等由港入省。 
      廿八日，回香港，特开紧急会议。有人主张官军防备严密， 
 不如且自罢后，等防备松懈了再起事。喻培伦起驳道 ：“此种 
 巽懦行为，我极不赞成。照我意思，非惟不可退，且进攻不可 
 稍延寸晷。官吏既然知道了我们，势必闭城大索，须臾之间， 
 尽都受缚，咱们还是束手待缚么 。”黄兴道：“云纪的话，很 
 是明快。解散不成功，不解散也是不成功。再者此回花掉经费 
 如许之多，倘不见诸实行，人怀疑忌，此后运动更难！不如提 
 前举办，徼悻一试 。”众人都道：“既来广东，不能空回。” 
 于是议定提前起事，议出战略，布置共分五路：一股扑攻制台 
 衙门，及水师行台；一股劫飞来庙军械库；一股出南门堵住入 
 援的官军；一股由清风桥进逼旗界；一股在观首山左右，窥督 
 练公所。议毕，分队出发。忽见一人道 ：“这么痛快的事，如 
 何独遗下了我？我也要去 。”众人瞧时，这发言的正是陈与觥 
 众人忙都劝阻，都说，君体素弱，不宜赴行阵，林文与陈更新， 
 劝阻尤力，与霾惶道 ：“事若不成，诸兄尽死，我义难独生！ 
 如果幸而成功，广州一得，基础既立，痛快极矣！如此盛事， 

----------------------- Page 348-----------------------

清朝秘史                                                       ・1232・ 

 奈何使我作壁上观呢？”众人没法，只得同他一齐到省。 
       不意才到小东营朝议第机关部，就接着警报，说谢恩里三 
 十八号机关破获，总粮台饶黼庭被擒，并起出收支册等紧要文 
 件。一时又报同党八人被获。黄兴跺脚道 ：“事机这么紧急， 
 只好立刻就动手了 。”于是知会党众，四点钟聚齐，分头奋往 
 攻扑。当下党众各在臂上缠了白布毛巾，作为暗记，身藏炸弹， 
 手执无烟枪弹，由林文口吹喇叭，奋步当先。黄兴、陈与觥 
 陈更新、刘六湖、刘元栋、林尹民、方声洞、陈可钧、冯超骧、 
 林觉民等为第一队，韦云卿、劳肇明、周华、黄养皋、杜钰兴 
 等为第二队，齐向制台衙门进发。霎时，炸弹声震如雷，枪弹 
 雨集。 
       林文冲锋突阵，意气弥厉。不意官场早有防备，才一转瞬， 
 李准的先锋队已到。林文奋身招呼，高呼 ：“同胞，我等皆是 
 汉人，当同心协力，共除异族，恢复汉疆，不当自相残杀 ！” 
 话声未绝，一弹飞来，正中脑部，盖骨破碎，脑浆狂涌而仆。 
 陈更新奋勇争先，枪无虚发，手殪管带金振邦，及哨弁目兵等 
 数十人，防兵悉遁。乃与同志入署，遍搜张鸣岐不得，情知中 
 计，即在楼上放了一把火，杀出外面。水师已围数重，回顾同 
 志，仅余陈与龅热人了。这一惊非同小可！欲知陈更新性命 
 如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 349-----------------------

清朝秘史                                                         ・1233・ 

                             第一百三十七回 
             广州英豪遭厄运 黄花雄鬼泣秋风 

       话说陈更新自内杀出，回顾同志，只剩三人。原来林尹民 
 轰攻督署，嗔目大呼，所向披靡，力杀有二十余人。及见林文 
 中弹阵亡，益不堪其愤，暗哑跳荡，目几突出，睛光如炬，掷 
 弹发枪而前，摧陷官军如拉朽。身被数十创，遍体为赤，气益 
 奋，战益疾，怒吼如雷，声动天地，官军无不惊仆。卒以飞弹 
 中脑，遂至殉国身亡。 
       冯超骧从外杀入，不见张鸣岐影踪，重又杀出，见水师兵 
 已围了个满，于是纵弹横扫，官军弃械四窜，尸骸相枕。超骧 
 身被多创，鲜血倾溢，犹左弹右枪，力战不已。胸中十数弹， 
 尚屹立握枪而战，面又中一弹，始蓦然仆倒。 
       刘元栋奋力酣战，血渍面目，几不可辨识。呼他名字，就 
 见他仰首瞧视。见了同党，还以拇指相示，好似说死系吾志， 
 诸君勉图大事似的，一时也中弹而死。 
       喻培伦因抛掷炸弹过近，碎身而死。林觉民努目奋击，所 
 向风靡。忽然飞弹洞腰，跌倒在地，纵声一呼，忍痛跃起，复 
 杀多人，又被数创，鲜血暴注，始被擒获了去。 
       宋玉琳、石经武也被擒住。杜钰兴也力战身亡。陈可钧奋 
 弹冲荡，也被官军活捉了去。余人阵亡的阵亡，被获的被获。 
 所以陈更新杀出，回顾同志，只剩得陈与觥⒎缴洞合自己三 

----------------------- Page 350-----------------------

清朝秘史                                                       ・1234・ 

 人了。 
      更新艺术素精，眼明手捷，乘暇冲击，力杀多人。遍体满 
 溅鲜血，而己身不被大创。但见官军丛中，一个红人儿往来激 
 荡，来去如风，没一个人敢等闲近他。直至四月初三日，已经 
 三昼夜失眠绝食，目红如血，官军知道他是革军首领，围了三 
 重。更新弹尽药穷，奋身疾战，神疲力尽，始被擒住。官吏见 
 是美少年，向他道 ：“你年纪很小，为甚倡乱？自找杀身之祸。 
 ”更新叱道：“我起义以惊醒同胞迷梦，什么叫猖乱？杀身成 
 仁，古圣明训，似你们这种鼠辈，何知大义？既被拿住，快快 
 杀我 ！”解到狱中，见陈与觥⒎缴洞等都已在狱。 
       原来陈与龈随更新、声洞杀出，飞弹中了左目，血下如 
 雨，襟裳尽赤，犹忍痛勿顾。死战不已，力尽见囚。方声洞见 
 水师兵围住陈更新厮杀，知道聚在一处，定然全遭覆没，遂攘 
 臂大呼，冲围而出。恰好遇着黄兴，黄兴道 ：“子明，咱们快 
 去助攻督练公所罢 ！”只见水师兵蜂拥赶来，人数很不少。声 
 洞且战且走。行至双门底，又与黄兴相失，身被数创，战斗益 
 力，敌人来的愈多，四面环攻。声洞怒眦欲裂，亏得身子矫捷， 
 挥弹突击，杀掉哨弁兵勇等三十余人。背负刃伤，胸中弹丸， 
 血流遍体而气不稍衰。弹尽丸穷，卒以力战殉国。 
      这一役，人人奋勇，无不以一当百，而要算方声洞、林尹 
 民、陈更新三人，尤为绝伦超群。尹民力可撼山，气慨盖世， 
 可惜脑部中弹，犹未能尽力杀敌。独声洞、更新所杀最多，官 
 弁兵士，伤在两人手内的，足有百人内外。此外在莲塘街口堵 
 截官兵的一股，由姚国盼首，也因众寡不敌，被官兵击毙的 
 击毙，拿获的拿获。其余攻扑督练公所、水师行台并劫飞来庙 
 军械库的三股，也全遭失败。 
       官军奏凯而回，先后拿获宋玉琳、韦云卿、饶黼庭、姚国 

----------------------- Page 351-----------------------

清朝秘史                                                         ・1235・ 

 拧⒗詈Ｊ椤⒊驴删、陈汝环、梁纬、罗坤、庞雄、陈与觥 
 林觉民等，即在水提衙门委员问供。众英豪侃侃而谈，没一个 
 稍露弱态。等到提问着林觉民，觉民见委员多半是粤人，恐他 
 们不能全解国语，乃操英语问各位懂否？接着张鸣岐、李准出 
 与问答，尹民慷慨发言，畅论世界大势，各国时事。李准乃命 
 开去缭扣，与之坐位，给以笔墨。尹民信笔一挥，立尽两纸， 
 洋洋数千言，书至激烈处，解衣磅礴，以手捶胸，一若不忍复 
 写似的。写毕一纸，李准即持奉张鸣岐阅视。再写第二张，将 
 次写毕，忽然欲唾，恐污地重又忍住。李准亲持痰盂近前，才 
 唾。给以烟茶，均起立鞠躬为礼。写毕，又在堂上演说，说到 
 时局悲观，捶胸顿足，力劝各官献身为国，革除暴政，建立共 
 和，能使将来国家安强，人民奠枕，那么我们虽死犹生了！官 
 吏听了，也有感叹的。问到陈可钧，有讥他白面书生，何苦为 
 逆，自残其生的！可钧怒喝道 ：“你说此举为壮士辱么？事纵 
 不成，也可警醒同胞！你们官场利欲熏心，血液已冷，何足语 
 此？”问供已毕，众英豪从容就义。事后善堂董事收敛英骸， 
 共计七十二具，葬在大东门外黄花冈地方。此系后话。 
       却说乱事初起时光，张制台传出令箭，斩一革党首级，赏 
 银币百元。于是无辫商民无辜受戮的，不知凡几！诛戮没辫子 
 最出力的，就要算着李准部下的防勇。住家商铺因乱遭抢的， 
 更是不能计算。防勇分赃，每人有到数百余元。偏偏革党举动 
 文明，绝无扰累，因此革党这一回失败，倒买得全国人民的怜 
 悯，增高人心的信用。 
       闰六月十九日，水提李准在双门底地方遇刺受伤，粤人无 
 不暗暗称快，就是老大的证据。更有一桩不幸中之幸事，就是 
 黄兴仓猝举事，香港同志，未及知照，不曾一网打尽。赵声、 
 胡汉民、宋教仁于三十日晨抵省，知道事已失败，即由原船回 

----------------------- Page 352-----------------------

清朝秘史                                                       ・1236・ 

 港。赵声愤恨成疾，不思寝食，后忽患腹痛，日本医生诊他是 
 肺炎，喝了药水也不见效，转延英医，说他是肠痈症，须施刀 
 圭，可望速愈。赵声因急于远行，不允刀割。延至四月中旬， 
 炎病益剧，几至发狂，众人遂把他送入雅利氏医院割治，体弱 
 痈成，可怜开割也难救治。延至二十日，一瞑不视，长眠去了。 
 此时黄兴也从万死一生中逃出，已在医院养伤。同志精锐，挫 
 折殆尽，叫寻常人当了此境，早已灰心失望。同盟会党人，都 
 是天生英豪，经一回失败，即多一回阅历，增一回知识，勤也 
 不怠，积极进行。勇往直前之气，比了从前，还要高起数倍。 
       当下由宋教仁建议，革命须当切实准备，共有上中下三策。 
 上策是中央革命，该联络北方军队，以东三省为后援，一举而 
 占北京，然后号令全国。如葡、土已事。此为最善的善法；中 
 策该在长江流域举事，那各省也须同时大举，一边破坏，一边 
 建设，设立政府之后，随即举兵北伐。此为次策；下策不过在 
 边隅地方动手，设立秘密机关于外国领地，进据边隅，以为根 
 据，然后徐图进取，那根据地或是东三省，或是云南，或是两 
 广。此为下策。众人筹议一回，都说上策运动稍难，下策已经 
 行之而败，且足引起外人干涉，酿成分裂之祸，决计采用中策， 
 实行中策之准备。于是解散香港机关，即在上海地方，立一个 
 总机关，即为同盟会中部总机关，于本年闰六月成立，内设立 
 五个总务干事，就是宋教仁、谭人凤、杨甫生、陈英士、潘祖 
 彝五人担任。在长江流域，遍立分会，准备大举。谭人凤因事 
 赴都，就叫他乘便组织北京分会。叫居正到湖北，联合共进会 
 与文学社，立为湖北分会。派曾杰、焦大峰设立湖南分会，派 
 范鸿仙、郑赞丞设立安徽分会。这几个分会，皆直属于上海总 
 机关，主持长江流域连络军队事情。东京本部吴永删、张懋隆 
 将回四川，路过上海，宋教仁就叫他在川中设立分会，运动军 

----------------------- Page 353-----------------------

清朝秘史                                                       ・1237・ 

 队，与长江下游相联络。陕西地方，派井勿幕联络军队，设立 
 分会。 
       机关略备，宋教仁随即筹备战略。以湖北地处中国中部， 
 宜首倡义，但是武昌为四战之地，粮饷不济，定出一俟湖北举 
 事，即令湘蜀同时响应，以解上游之困，而为鄂中后援。又以 
 京汉铁路交通南北，敌军易于输运，定出武昌既举之后，即派 
 兵驻守武胜关，使敌兵不得南下。一面令秦晋同时举事，出兵 
 断京汉铁路，以分敌势。又惧湖北一动，下流阻塞，将使运输 
 不利，定出长江下游，同时于南京举事，并封锁长江海口，使 
 敌军海军舰队势成孤立，以乘机劫取。计划既定，立即密函通 
 告各机关，叫他们依计行事。谁知同盟会准备革命，事事积极 
 进行；清政府准备亡国，也事事积极进行。这就叫相反而成， 
 不谋而合。 
       原来朝廷自颁预备立宪而后，一切举措，极喜与国民好恶 
 背驰。如本年三月，组织皇族内阁，各直省谘议局议员等抱忠 
 君爱国之隐，为披肝沥胆之词，特恳都察院代奏，请明降谕旨， 
 于皇族外另简大臣，组织责任内阁，以符君主立宪公例。谁知 
 降下这么一道圣旨 ：“黜陟百司，系君上大权，乃该议员等一 
 再陈请，议论渐近嚣张，日久恐滋流弊，朝廷用人，审时度势， 
 一秉大公，尔臣民等均当懔遵钦定宪法大纲，不得率行干请以 
 符君主立宪本旨 。”各议员见了此旨，连声叫苦，没法奈何。 
       未几，政府宜示铁路政策，干路均归国有，支路准商民量 
 力酌行。从前批准铁路各案，一律取销，如有抵抗，即照违制 
 论罪。皇族内阁这一个铁路国有政策，本着后四国借款合同。 
 这个合同订自本年四月里，借英、美、德、法四国及日本银行 
 款子。借的时候，说是改定币制，振兴实业的，据合同所载， 
 失权滋多，后患方始。奈政府偏喜挟借款以自重，委大权于外 

----------------------- Page 354-----------------------

清朝秘史                                                         ・1238・ 

 人！ 
       这一个政策才一发表，川粤湘鄂四省土民，已如晴空忽遭 
 霹雳，惊得手足无措，失色奔走，大声呼号，希望朝廷矜悯愚 
 忱，稍施补救于万一。偏遇皇族内阁的几位王大臣，没暇来理 
 采，悍然行他箝制舆论压服民气的利害手段，定出收回办法： 
 鄂湘路照本给还；粤路仅准发还六成，其余四成，只给无利股 
 票；川路实用之款，给以国家保利股票，余款或准附股，或另 
 兴办实业，也由上谕规定。至川省路股为乔树楠、施典章等所 
 经手亏倒的，政府又既不承认。同时北京资政院奏请开临时会 
 议，议决借款、预算两事。又不批准。 
       当川粤湘鄂争路风潮激烈之时，朝廷以端方极负时望，降 
 旨派充督办粤汉川汉铁路大臣。并命将川汉租股一律停止，为 
 釜底抽薪之计。湖南巡抚杨文鼎代谘议局奏称湘路力能自办， 
 不甘借债。署四川总督王人文代谘议局奏称铁路改为国有，请 
 饬暂缓接收。均奉严旨申饬。四省士民究竟安分的多，知道力 
 争商办，必蒙反抗朝旨的恶名，迟回审顾，不敢遽示决裂。所 
 以本年六月而后，各省争路风潮，倒又暂现静息之象。 
       不意政府积极进行，又有使川路总理李稷勋效忠于政府的 
 新计划，于是川事又紧急起来了。这李稷勋，是川汉铁路的驻 
 宜总理，自从铁路国有政策颁布之后，李稷勋就具呈邮传部， 
 称说该路既收归国有，应俟将从前支出各款，妥定归结办法。 
 期始由官局订接收，恐非仓卒所能完竣。嗣后关于工程材料及 
 工程司去留各项事宜，应如何办理，统候裁夺。 
       政府见他这么知情识趣，很是嘉许。李稷勋旋又京谒，见 
 进邮传部大臣盛宜怀，面商宜归工程照常办理，每月工项，仍 
 由川款开支。邮传部因以宜归路工，责成李稷勋悉心主持，即 
 由邮部咨行川督，转饬川路总公司，遵照办理。这一角公文行 

----------------------- Page 355-----------------------

清朝秘史                                                         ・1239・ 

 到川中，川中人士顿时又激起一个绝大风潮来。川人以李稷勋 
 并无总公司之知会，股东会之议决，四川总督之命令，擅自达 
 部；邮传部也不问股东愿否，辄定宜归工程仍由川款开支，因 
 具呈四川总督，恳请代奏严劾邮传部。一面刊发传单，通告全 
 川，商人罢市，学生罢课。一切厘税杂捐，概行不纳，扣抵股 
 息。时系宣统三年七月初一日也。 
       罢市罢课风潮，愈酿愈烈，自成都倡首，渐及各属。先是 
 川绅组织保路同志会，护督王人文推为主持，并通饬各州县一 
 律保护，保路同志会遂赖以成立。此番罢市罢课之举，也由保 
 路同志会决议实行的。彼时全川景象，宛似新年元旦。不过元 
 旦发现的是股活泼气，此刻发现的是股愁惨气。否泰不同，苦 
 乐自异！加之商民于罢市罢课之外，更家家供着德宗景皇帝神 
 牌，齐声举哀，一片惨气象。不异巫峡猿啼，华亭鹤唳！将军 
 玉昆、总督赵尔丰等，瞧见这个样子，简直瞧不入眼，于是联 
 衔电京，请将川路暂归商办，将借款修路一事，俟资政院开议 
 时，提交议决。奉到电旨，有“妥慎办理开诚劝导”之语，以 
 为大事化小，小事化无，才在指顾间了。不意事到临头，朝旨 
 忽又中变。原来督办铁路大臣端方，钦承简命之后，即于六月 
 初九日抵武昌，建行台于平湖门外，勘路召匠，定期九月初一 
  日兴工。这会子忽闻朝旨，电令赵尔丰“妥慎办理，开诚劝导 
   ”，很有转圜之意，于自己饭碗，不无有碍。遂拟稿电奏，特 
 劾王人文、赵尔丰庸懦无能。朝旨命端方督兵入川，又钦派粤 
 鄂蜀湘四督抚为铁路会办大臣。赵尔丰默窥朝廷意旨，知道无 
 意转圜，究竟职官难得，民命可轻，于是渐易他为民请命的初 
 意，变成取媚政府的巧谋。 
       可怜四川人民，哪里知道？自七月初一到今，无日不在奔 
 走呼吁之中，罢市罢课，停税停捐，同时更有人散布自保商榷 

----------------------- Page 356-----------------------

清朝秘史                                                       ・1240・ 

 书。七月十五这一日，铁路公司特开股东会。赵尔丰忽然开列 
 名单，派一员差官来传股东会会长，及保路同志会各部长，共 
 十九人，到制台衙门议事，口称北京有好消息，立待磋商。众 
 人不知是计，当下就有五个人应允前往，是谘议局局长蒲殿俊、 
 罗纶，股东会会长颜楷、张澜，同志会会长邓孝可。谁料这五 
 个人才跨出股东会门口，无数兵士警察，擎枪拥护，如获大盗。 
 众人见了，无不骇愤，于是相率随行，跟入制台衙门去瞧一个 
 究竟。欲知薄殿俊等此去是凶是吉，且俟下回书中，再行演讲。 

----------------------- Page 357-----------------------

清朝秘史                                                       ・1241・ 

                          第一百三十八回 
             争路权川人哭帝 变国体武昌起义 

      却说蒲殿俊、罗纶、颜楷、张澜、邓孝可五人，被兵拥护 
 到总督衙门，抬头瞧时，不觉猛吃一惊，只见卫队兵弁，雁翅 
 般排开，从丹墀起直到二门，站得刀斩斧截，都穿着新式制服， 
 掮着新式快枪。堂上满站着文武差官，文差官是翎顶补服；武 
 差官是制服辉煌，勋章耀眼。但见四川总督赵尔丰，堂皇高坐， 
 尊严得天神一般，威风凛凛，杀气腾腾。五人行到丹墀住步， 
 那差官抢步上堂，高声喝报 ：“谋逆犯人蒲殿俊、罗纶、颜楷、 
 张澜、邓孝可传到 。” 
      赵尔丰叫带上来，五人上堂。赵尔丰大声呵斥道 ：“你们 
 既做了本省绅商，极该奉公守法，乃胆敢聚众谋逆，倡言自保， 
 明恃朝廷预备立宪，政令宽大，没人来查办，本部堂还要不管 
 时，将来势成燎原，可就补救不及了。本部堂既做此官，可就 
 不能专讨你们的好。你们不知王法久了，今儿就给你们点子王 
 法尝尝，也可敬戒敬戒别的顽民 ！”说到这里，就沉下脸，喝 
 令绑去斩首。 
      蒲殿俊辩道 ：“制军说我等谋逆，有何凭据？”赵尔丰掷 
 下一纸道 ：“你们自去瞧来。倡言自保，那不是谋逆老大证据 
 么？你们十九人都列有姓名，难道是本部堂诬了你们不成？” 
 五人瞧时，都叫得苦，原来抛下的正是自保商榷书，当刊发散 

----------------------- Page 358-----------------------

清朝秘史                                                       ・1242・ 

 布时，再想不到赵尔丰要拿来罗织的，当下顿口无言。 
       此时堂上堂下环观的，足有三五百人，听得蒲殿俊等五人， 
 要立刻斩首，一齐跪下，叩头求思，异口同声，声震屋瓦。将 
 军玉昆闻知此事，怕赵尔丰激变，飞轿到辕，力为劝说，蒲、 
 罗等始获贷死，由将军带去拘管。 
       这时光，成都士民数千人，络绎奔赴督署，焚香环跪，头 
 上部顶着德宗景皇帝神牌，痛哭哀求，惨声动天地，口口声声 
 请释放蒲、罗等五人。赵尔丰大怒，命卫军统领田征葵下令开 
 枪。可怜赤手空拳的小百姓，怎当得无情军火？枪声起处，死 
 者如墙仆地，只得纷纷退出。彼时大雨如注，川民都在泥泞中， 
 冒雨号哭，偏这铁石心肠的赵制台一不做，二不休，缇骑四出， 
 捕到的罪犯，骈肩接踵，真是不计其数。一面电奏朝廷，称说 
 逆党勾结为乱，有人散布自保商榷书，意图独立。 
       七月二十日，有旨四川逆党勾结为乱，饬赵尔丰分别剿抚， 
 并饬端方赶速带队入川。不多几时，鄂督瑞澄又电奏成都城外 
 有乱党数万人，四面攻扑，势甚危急。各府州县亦复有乱党煽 
 惑鼓动。朝廷大惊，乃于二十三日，降旨起用岑春煊，着他会 
 同赵尔丰办理剿抚事宜。一面抽调邻省兵队，纷纷赴援，如临 
 大敌。此时督办铁路大臣端方，已率领第三十一、第三十二两 
 标兵士，自武昌出发，驻师宜昌，等候消息。岑春煊到了武昌， 
 与瑞澄识论不合，称病乞归。恰好赵尔丰奏报剿办得手，于是 
 朝旨许春煊回上海。这一个七月，总算平安过去。 
       一到八月初九日，两湖总督瑞澄，忽接到外务部密电，及 
 江汉关转呈的英美两国照会，都说革党黄兴联络党人，潜伏长 
 江，私运军火，约期十五、十六日，在武昌省城竖旗起事，并 
 有串通三十标步兵同时策应之举。湖北政界，顿时又惶恐起来。 
       原来湖北政界，自本年四月初旬，就接到政府密令，内称 

----------------------- Page 359-----------------------

清朝秘史                                                       ・1243・ 

 浙闽皖江鄂等省，均有党人潜伏，并由牛庄私运军火，直入长 
 江，饬即加意防范。总督瑞澄立刻会集军警各界，筹商防备事 
 宜。事有凑巧，恰好这时候省垣龙神宫，发作一桩查获枪械的 
 案子。文武官吏，更唬得手足无措，寝食不安。 
       其实龙神宫枪械，乃系年久废弃之物，革党有了，也不很 
 适用。怎奈官场震于革党之名，惩于广州之役，相惊伯有，一 
 发现旧军械，早巳浑身战栗，哪里还有心思去研究？当下议出 
 戒严办法，陆军第八镇统制张彪，分布军队，按段梭巡。巡警 
 道黄祖徽，也饬武汉各区区长区官巡官，昼夜更番，与军队联 
 络一气，认真查缉，凡遇空屋庙宇旅馆，尤该特别注意。 
       四月初八日，张彪通传陆军人员，自管带以上，齐集镇司 
 令处会议，严防军人通匪，办法异常秘密，并颁布戒严令八条： 
 一，各标营自管带以下各官员，非有特别事故不准随便外出。 
 二，各队目兵武器服装，须准备整齐，且不得擅离棚所，听命 
 调遣。三，各标军需官，各将枪枝子弹，检查清楚，一俟命下， 
 即行发给施行。四，各标营行军等项，即须捆载准备。五，各 
 标统带以上各员，每日到镇部一次，听候本统制询商要机。六， 
 营门往来信件须由司令官交由值日官协助同检查，除家信外一 
 律拆看，方准送交受信人。七，营门来宾，除非父兄探问者， 
 一概不准入营。八，无论何时，一有令下，即刻举动施行。同 
 时，二十一混成协统黎元洪，十五协统王得胜，十六协统邓成 
 拔，这三位协统会商以各营操场中，每于夜深时，常有兵士三 
 五成群，朋座偶语，瞧见有人经过，即停声结舌，此中情景， 
 不无可疑。除派宪兵侦探外，特各饬所部，嗣后无论何时，均 
 宜在棚内谈叙，掌号息灯之后，即不许彼此往来。倘有外来宾 
 客，入棚密谈的，准各该队什伍长监听，以防莠言煽惑。且伤 
 各营设告密箱一具，以便军人告密。 

----------------------- Page 360-----------------------

清朝秘史                                                       ・1244・ 

       瑞澄又以宜昌为通商大埠，华洋杂处，川陕昆连，电饬荆 
 宜道荆州府转饬驻宜水陆巡防，严密防范。又以汉口为各国租 
 界，革党易于藏匿，特多派侦探前往伺察，防范周密，自四月 
 到今，从未曾有一刻的暇怠。不意你防备得愈严，革命的风潮 
 倒愈紧。 
       这日，接到外务部密电，及江漠关转呈英美两国的照会。 
 瑞澄大惊失色，立刻传集文武大小官吏，商议加严防范之法。 
 议毕出辕，统制张彪立刻电饬马队八标标统喻化龙，派他星夜 
 带队到制台衙门内大堂驻防。 
       到了中秋这一日，防备得更是严密。瑞澄于午后三时，由 
 电话传集铁参议、张统制、黎统领、巡警道等，在署内会议厅， 
 筹议会防事宜后，复开秘密谈判，一点钟始散。到晚六点钟， 
 即饬关东、西南两辕门，马队八标、一标右队兵士，移在辕门 
 内驻扎。并派特别警察队兵二十名驻扎于督院西墙外防守。巡 
 警道王月庄饬省垣城外上下区既汉镇的警务公所，各派巡警， 
 分赴武汉各码头，严谕轮划一律到夜八点钟停渡。并饬省垣各 
 区转饬各城门警于晚七点钟时候，即行关闭城门。关城之后， 
 虽有手持凭照称赴某处公干的，亦须问明暗号才开。 
       统制张彪特饬四十一标一营兵士于晚七点钟分巡宾阳门 
 外一带；混成协统黎元洪也亲率本协步兵分巡武胜门城外，及 
 塘角沿江一带；督练公所军事参议官铁忠，以武胜门外沿江一 
 带，虽经派有炮船巡防。然恐力太薄弱，特饬湖隼雷艇，开往 
 大堤口驻防，并饬湖隼雷艇，开往大堤口对岸汉阳兵工厂前下 
 碇驻防。督署一二三四正及五福堂既会议厅，办公房，概用特 
 别警察队营兵，各荷枪弹巡防，至二门、头门，均有陆军步队 
 一营，彻夜驻扎。 
       署内办公人等，无论员司夫役，均由某庶务员颁给火印腰 

----------------------- Page 361-----------------------

清朝秘史                                                       ・1245・ 

 牌，无此不得任意出入。皋司马吉樟，恐有劫牢反狱事情，除 
 饬各级审厅看守，责所成所官率同法警防范外，至模范监狱， 
 乃全省罪犯守法之所，非别监可比，立命右路巡防队拨弁兵一 
 队，在该狱前后守卫。武昌府候审所也有陆军分发少数目兵驻 
 扎。对江的汉阳兵工厂，乃系全省枪弹总汇之所，地位异常重 
 要，一面由瑞督特派湖隼雷艇停泊在该厂横堤外江，不住的梭 
 巡密查；一面凡该厂总办王寿昌移请混成协就近拨马队营兵前 
 往驻扎。 
       一到晚上八时，即将各药弹枪炮的存储室，一律封锁。至 
 次晨八时，开工才开，钥匙归总办亲自佩带。员司不得在厂接 
 见亲友，如有紧要事件，由总办跟丁代达。汉阳铁厂，本与兵 
 工厂相通，自从谣言发布之后，铁路提调章道台下令把与工厂 
 相通的西总门关闭，无论何人，不准出入，并加派警兵荷枪梭 
 巡。总交代一句，武汉两地，差不多已布设下天罗地网。只可 
 怜商店居民，遇此佳节，帐也不敢归，月也不敢赏，就耽惊受 
 怕。直待到了十七日，瞧见没事，才放了几分心。 
       不意十八日晚上九点钟，荆襄巡防队统领陈得龙，电禀督 
 院，称在汉口英国租界，拿获革党二名，立时派队护解到督院。 
 询其行踪，自认革党不讳。一名刘汝夔，一名邱和尚，都是留 
  日学生。是晚十一点钟，统制张彪在司令处查防，突有炮队退 
 任正目姓邓的，驰报有革党密居小朝街八十二号、八十五号、 
 九十二号。张彪立刻回明总督瑞澄，带同巡防兵督院卫兵数十 
 名，到九十二号内，拿获党人八名；八十二号、八十五号内拿 
 获二十七名，内有女党员龙韵兰一名，及弹药多箱，军械数十 
 件。一并解交督院，听候发落。 
       这一大伙党人中，有一个姓彭名楚藩的，是陆军宪兵队的 
 什长，被护兵当场认出，立交参议官铁忠审明，绑赴东辕门外 

----------------------- Page 362-----------------------

清朝秘史                                                       ・1246・ 

 斩决。翌晨文武大员在督院会审，又斩决三名。当搜捕小朝街 
 之时，一面遣兵至雄楚楼北桥，高等小学堂间壁洋房内，只见 
 灯烛辉煌，正在印刷告示，缮写册籍。军警冒了他们的口号， 
 将门赚开，蓦然入内，拿获五人，有数人上屋走脱。 
       黄土陂千家街地方，某小杂货店内，忽有炸弹爆烈，轰然 
 一声，震动数里。军队闻声赶至，见有一人，面目焦黑双睛拼 
 出，倒地呻吟，系自行试弹轰坏的。询明为杨宏胜，又搜出炸 
 弹十余个，双筒手枪数杆，马刀十余柄。汉口俄租界宝善里内， 
 有寓居鄂人四个，内中带有三个没辫子的。十八日，先有二人 
 外出，忽闻炸烈声，火光冲屋而出，当有俄巡捕至寓查问，在 
 内二人也乘间逸去。旋经捕头查勘，知为革党。立即电知洋务 
 公所吴令恺元到寓搜查，当起获炸弹手枪旗帜印信札文底册钞 
 票汇票函件甚多。正查点当儿，有二人自外归来，立被俄巡捕 
 拘送捕房。问明姓名，一个叫秦礼明，一个叫龚霞初。吴恺元 
 面禀关道齐耀珊，电禀督院。瑞督立刻照会俄领事，并饬吴恺 
 元会同夏口厅王国铎，将人赃一并解送巡警道。又在附近拿获 
 二十名，一同押赴督辕。 
       这夜，制台衙门内发现炸药一箱，立时严查，见教练队兵 
 士二人形迹可疑，讯明希图炸署不讳，即在署前将二人正法。 
 八月十八这一夜，发端已不止一处，被捕已不止一人，那么革 
 命党的经营，不是一朝一夕，不问可知了。 
       看官，武昌地方原有新军一万六千人，合组为步队、马队、 
 炮队三种，悉归张彪统辖。兵士与统帅，感情极坏，差不多没 
 一个不怨望长官的。自从端方入川，抽调了两标去，兵力顿弱。 
 戒严而后，对待兵士之法，更益严厉。加之瑞澄、张彪，骄惰 
 成性，以为逆谋已破，可无大患，欣欣有得色。并疑新军都是 
 革命党，欲严行查缉，如有形迹可疑之兵士，即以军法从事。 

----------------------- Page 363-----------------------

清朝秘史                                                       ・1247・ 

 瑞澄尝笑问张彪道 ：“尔军队中有多少革命党？”张彪道：“ 
 大约有十中之三 。”瑞澄道：“那么只消着十中之七去拿十中 
 之三来，事便可了 。”这一句玩话，在瑞澄以为不要紧，不意 
 传入了新军耳中，顿时骚乱起来。新军都说 ：“咱们既被了嫌 
 疑，朝晚是个死。变亦死，不变亦死”。一传十，十传百，秘 
 密传布，军心浮动，变在顷刻。可叹醉生梦死的瑞澄，还大逞 
 淫威，恣行杀戮。 
       十九日晨，在督辕斩决革党数人，一面下令严密搜捕。电 
 奏到京，朝旨嘉奖。一到下午九点钟，工程第八营左队营中， 
 突有炸弹声、喧噪声同时猝起，以“同心协力”四字为暗号， 
 各兵士掣下肩章，左右两臂都系上白布。有三个军官出来阻挡， 
 是督队宫阮发荣，右队队官黄坤荣，排长张文涛，被众兵士立 
 时枪击毙命，后队队官罗子青降顺。此外步队二十九、，三十 
 两标，杀毙管带二人，排长二人，队官一人。驻守在楚望台的 
 旗兵，也被杀了三十余人。各兵中互相击毙的，不计其数。 
       九时半，趋火药库，劫取子弹。此时十五协兵士，已均带 
 足子弹，齐集在大操场等候，即与工兵联合动手。该协统领王 
 得胜飞电张彪，张彪慌得没做道理处，连喊 ：“糟了！糟了！ 
 ”私由后营逃回公馆。该协各官也均逃散，这叫做“闭门推出 
 窗前月，吩咐梅花自主张”。 
       却说工兵等趋到火药库，杀毙守库兵士，大开库门，把库 
 中子弹火药，悉数运到蛇山下关马厂谘议局旁。随则大呼趋督 
 署。督署本有马队防护，互击约五十分钟，马队见工兵势盛， 
 亦与联合，营官有逃去的，有降顺的。 
       自十时半，炮队八标，即在蛇山高处高观山上，架起大炮 
 三尊，正对着督署。到四点钟时候，装开花钢弹，轰毁督署头 
 门，及督练公所一间，藩署号房二间，并王府口乾记衣庄、不 

----------------------- Page 364-----------------------

清朝秘史                                                       ・1248・ 

 夜茶楼等邻近二十余家。隆隆之声，直至十一时始停。这时光， 
 蛇山军队驻扎已满，旗帜一新，改为众星抱日形。谘议局前， 
 也竖有新旗。测绘学校学生，陆军小学学生，皆荷枪从革命。 
       总督瑞澄，藩司连甲，统制张彪，这一班威风凛凛的文武 
 大员，早已逃得影踪都没有，民军遂占领了武昌。且住，武昌 
 兵警很不少，防备很严密，省城中岗位密如蛛网，就说新军全 
 变，那警兵与宪兵不会早早报警的么？原来革党起事之先，射 
 人射马，擒贼擒王，先把岗位毁掉，警兵杀掉，然后分头进行。 
 以三十二、二十九两标四正队内，分二十九标一正队至四十一 
 标会合，取子弹合攻督署。其余三正队，扑灭本标旗人后，直 
 至督署会合。以八镇工程两正队占领楚望台、中和门，随时分 
 占保安门与望山门。俟炮队进城后会合。随即绕城，直攻督署。 
 以三十一与四十一两标之八支队会合。就四十一标子弹，至集 
 合点，与本部会员，进取镇司令处，直攻督署。以混成炮工辎 
 进武胜门，炮队占凤凰山，余扑藩署后，以半至武昌府汉阳门， 
 绕占平湘、文昌，至督署会合。由藩署分支者，随占领官钱局 
 及储钱局，以此作财政处粮台。以八标炮队三营，督队进中和 
 门。二营向火药库取火弹，一营在半路接应，子弹到手，以一 
 半运送进城，余一二营，分扎白河洲保安门外一带，以防军舰。 
 以三十二标三支队，掩护炮标二营，进取子药库后，随时进城， 
 会合本部。话虽如此，革军果然得手，武昌果然光复。 
      但是从十八日下午九时到十九日上午十二时，还没有得着 
 首领。蛇无头不行。湖北军界，聚集会议，都有只说二十一混 
 成协统领黎元洪字宋卿的，曾经留学外洋，从事中东战役，军 
 事上的知识极富，经验极宏，并且为人谨厚，赋性和平，极堪 
 主持至计。众谋佥同，于是齐伙儿趋向黎元洪寓所来，要求其 
 担任中华民国鄂军大都督。欲知黎元洪是否应允，且听下回分 

----------------------- Page 365-----------------------

清朝秘史                                                         ・1249・ 

 解。 

----------------------- Page 366-----------------------

清朝秘史                                                       ・1250・ 

                           第一百三十九回 
             瓦解土崩人心去 宣誓告庙命难知 

       话说民军各将领，决议拥戴二十一混成协统领黎元洪为鄂 
 军大都督，于是齐伙儿趋至黎营，询问卫队，回说黎统领没有 
 在营。众人不信，合围搜索，搜到里头，果见有一人穿着便衣， 
 避匿在室后，正是黄陂黎元洪黎宋卿先生。那搜着的喊道 ：“ 
 得了，统领在这儿了 。”众人都齐走入，顿时挤了一屋子。黎 
 元洪道：吓诸君意欲何为？”众人都道 ：“民军起义，光复故 
 土，现在武昌已经得手，我们议定请统领出来做都督，同襄盛 
 举，共制新邦 。”黎元洪见众人手里都执着武器，万一不从， 
 立即身首异处，遂慨然道 ：“元洪也是汉族一分子，既承众位 
 推举，我就出来尽一日儿义务 ！”众人听了。喜的狂呼：“民 
 军万岁 ”，“都督万岁”，“中国万岁”起来。一将恭进白巾， 
 黎元洪接来扎在臂上，随传令卫队都扎上了白巾，把营中龙旗 
 除掉，升起众星抱日的新军旗来。众将校拥护黎都督出营上马， 
 巡视各处。革命军都列队举枪致敬。但听得一派军乐悠扬，接 
 着便是健儿齐声高唱兴汉军歌，道： 

       地发杀机，中原大陆蛟龙起。好男儿，濯手整乾坤，拔剑 
 斫断胡天云，复我皇汉，完我自由，家国两尊荣，乐利蒸蒸。 
 世界大和平，中外提福，乐无垠。好男儿，撑起双肩，肩此任。 

----------------------- Page 367-----------------------

清朝秘史                                                       ・1251・ 

       黎都督见这一副新气象，心里一乐，精神也就振将起来。 
 彼时革命军已在蛇山上，增设大炮十五架，藩库、官钱局、储 
 蓄银行、度支公所、财政处等处所，也都派兵看守。黎都督特 
 派马兵飞马传令革命各军不准在城内放炮，免伤平民。黎都督 
 到了谘议局，即命人把议员汤化龙、夏寿康、张国溶等，及臬 
 台马吉樟、江夏县李会麟，请来会议要务。一时都到。黎都督 
 要求谘议局协助革命军，并为筹饷兼办文牍。谘议局议员都是 
 稳健派，未曾冒险答应，只答应了暂借该局房屋为革命军总司 
 令部。当下谘议局提出三件事情，要求黎都督：一，不得酿成 
 国际交涉；二，不得骚扰商民；三，须划定战斗线，免使生灵 
 涂炭，黎都督都答应了。随挽文华书院的美国教习，转商于美 
 领事。美领事商之英领事，领事团都很赞成。遂由美国领事为 
 证，允不以江面及武昌附近为战场。 
       彼时瑞澄逃在楚豫炮舰上，开炮向武昌城攻击，美兵舰就 
 出来干涉。 
       看官，武昌的形势，原与汉阳、汉口鼎峙而成。光复武昌， 
 势成孤立，何况汉阳兵工厂，藏储枪炮子弹很富，可资应用， 
 所以民军光复武昌之后，立遣精兵渡江，径至兵工厂，声称系 
 张彪派来保护兵工厂的。厂中信以为真，竭诚招待，民军分守 
 要地，仍令照常工作。直到瑞澄派人到厂领取枪弹，民军抗不 
 遵发，厂中人员始悟为革命党，纷纷窜走，总办王寿昌逃往上 
 海去了。民军仍旧开厂，广招工人，昼夜赶制，并优给工资。 
 铁厂与兵工厂毗连，也被民军占领了。恰值总办李一琴自京回 
 厂，民军就迫令照常办事。 
       汉阳知府遁匿无踪，不劳一炮，不血一刃，占领了汉阳。 
 不意汉口土匪，得着武汉民军起义消息，就在汉口华界纵火劫 

----------------------- Page 368-----------------------

清朝秘史                                                       ・1252・ 

 掠，干那趁乱发财勾当。汉口绅商急忙到武昌求救，黎都督立 
 遣数百人过江，商同保安会，一面救火，一面拿人，汉口重又 
 平安。 
       此时民军已在武昌组织军政府，军政府的主治官是都督。 
 都督府中分为四部：是司令部，军务部，参谋部，政事部，每 
 部各有部长。部长之下，又分为各课各局，置有课长局长，条 
 理井然。汉口既定，夏口厅王国铎不知去向，军政府乃推《大 
 江报》主笔詹大悲为军政分府，驻守汉口。 
       汉口沿江为各国租界，租界上各领事见民军举动文明，力 
 任保护外人生命财产，凡武昌外人率领了妇孺住汉口等地者， 
 军政府派人护持，绝无危险发生，于是外人顿加钦佩。领事团 
 乃宣告汉口租界严守中立，行文官、革两军主将，无论何方面， 
 如将炮火损害租界，当赔偿银一亿七千万两。一面英法日本各 
 国，均将驻在中国各港的军舰，陆续调赴汉口，约有二十余艘， 
 公推日舰司令官川岛为联合军总司令官，组织各国军舰陆战 
 队，专任保护外人生命财产。同时武昌军政府出示安民，并派 
 人沿街晓谕居民，不迁徙，饬城门照常启闭，商铺照常贸易， 
 禁止高抬物价，发行军用钞票。将武昌、汉阳、汉口三处的交 
 通机关，如电报、邮政、轮船、铁路等，官办的收没，商办的 
 租借。内政、外交、军政、财政、交通、司法，仓猝间灿然大 
 备，俨然一个敌国。 
       警报到京，举朝失色，立刻降旨，令军谘府陆军部迅派陆 
 军两镇，陆续开拔赴鄂。陆军大臣荫昌，着督兵迅速前往。所 
 有湖北各军及赴援军队，均归节制调遣。此时荫昌的参谋易乃 
 谦等，自八月二十一日起，由京汉铁路运往汉口之兵，不下二 
 万余人。河南、湖南援军各两营，江西、江苏援军各一营，合 
 之张彪残兵及防营等，为数总有三万五千人。那陆续征调赴援 

----------------------- Page 369-----------------------

清朝秘史                                                       ・1253・ 

 的，还不在其内。 
       陆军之外，更有海军。八月二十一日，降旨令海军部，加 
 派兵轮，饬萨镇冰督率前进。并饬程允和率长江水师，即日赴 
 援。于是海军部电饬萨镇冰乘楚有炮舰，并率建威、建安、楚 
 豫、楚泰各炮舰，湖隼、湖鹰、湖鹗、及辰宿诸雷艇，开驶战 
 地。陆军用到陆军大臣，海军用到海军提督，为了一隅之变， 
 即倾全国之师，政府诸公，也不敢以寻常变乱瞧民军了。又下 
 旨革瑞澄、张彪职，仍令瑞澄署理总督，带罪图功。并停止秋 
 操，又命各省缓裁绿营巡防队。皇恩虽然浩荡，无奈瑞制台已 
 经唬破了胆，早附了隆和轮船，逃向上海去了。 
       闲言少叙。却说北军南下，皆由京汉火车运送。车辆不敷， 
 就把京奉、京张之车移来补凑。自从八月二十一日起，分队进 
 发，统带官马继增率第二十二标为前队。二十四日，抵汉口江 
 岸，萨镇冰带领舰队到汉，除楚有兵舰作为旗舰外，要算建安、 
 建威两舰为中坚。从此各军陆续南来，吴占元率第三协全军驰 
 抵滠口，陆军大臣荫昌，驻军在信阳州，以为后援。于是两方 
 面的战端愈逼愈近，就不能够免了。 
       这一日是八月二十六日，下午十二点钟，民军奉令出发， 
 约有步兵一标之数，布列在车站附近。张彪军约有两营，占据 
 在刘家庙。民军先放一排枪，官军死伤了数十人，随即退。民 
 军并不追击。彼此收队回营。次日，上午九点钟，两军在刘家 
 庙地方，重又开战。官军一方面，张彪所统残军，与河南军会 
 合，约有一镇之众。民军也出炮队步队一镇，与之对垒。第七 
 标、第九标都在里头，军事参谋官胡汉民亲自督战。 
       这胡汉民也是同盟会中有数人物，军事学识很是精深。官 
 军列阵向前，民军蛇行以进，愈接愈近。河南兵来势甚锐，民 
 军稍退。河南兵方欲再进，民军阵中发声轰然，突开一炮，接 

----------------------- Page 370-----------------------

清朝秘史                                                       ・1254・ 

 着连珠炮续续开放，千雷万霆，震得天地都翕翕欲动，轰坏火 
 车头一辆，河南兵大受夷伤，哗然溃走。直到下午二点钟，民 
 军始收队。这一仗，剧战四小时之久，官军死伤三千余人。民 
 军也死伤三四百人。 
       当官军初次退走，避入火车，开机飞奔，适有铁厂工人站 
 在旁边，见官军行得已远，倡议拆掉铁路，阻挡官军来路，一 
 齐动手，立时毁掉铁路十余丈。忽见官军飞驰而回，不知路已 
 拆毁，大军顿时翻倒。民军乘势力击，又有奇兵一支来助，官 
 军方始大败。 
       午后四点钟，两军续战，官军驻在平地，民军屯在山上， 
 彼此轰击。刘家庙江心中兵舰楚同、楚有、楚泰、楚谦、建安、 
 建威等，同时开炮助战，民军还击。炮火相攻，炮声如雷，子 
 弹如雹，约有二小时，两军始停。官军伤亡极多，民军有一炮 
 击中江元炮舰，舰受重伤，遂失战斗力，官军退走三十余里。 
 次日再战，各舰就遁避九江去了。 
       二十八日黎明，两军复为第三次之开战。民军出步队一营， 
 炮队一营，马队一营，并精兵五千，敢死队一千，相战只一点 
 钟，官军早又退散。民军夺获营垒一座，得所遗火药六车，快 
 枪千余支，子弹数十箱，白米二千余包，银洋十四箱，新式皮 
 靴军装号衣皮带及一切军用器物，不可胜数。二十九日下午三 
 点半钟，两军出队又战，民军猛力进逼，官军猛力后退，从头 
 道桥二道桥直逼至三道桥，官兵四散无踪。民军获着机关炮一 
 尊及军械无算。遂乘火车进至刘家庙驻扎，时已钟鸣六下矣。 
       三十日，民军复与官军在三道桥一带交战，节节进攻，越 
 过三道桥，直入摄口。滠口地方官军大集，约有一万五千多人， 
 民军共只二千多人，相战颇剧。战到结果，官军投降民军的约 
 有三千多人。这是第五次的战情。 

----------------------- Page 371-----------------------

清朝秘史                                                       ・1255・ 

       官、民两军虽只开得五回仗，胜败的影响，却受的极大。 
 黄州府、武昌县、沔阳州、宜昌府、沙市、新堤，无不纷纷响 
 应。这还是在本省的。八月三十日，湖南长沙民军起义，推焦 
 昱为都督，陈作新为副都督。一交九月，形势更是不好了，江 
 西、陕西、贵州、四川等省各冲要府县，无不竖旗独立。大清 
 帝国，成了个瓦解土崩之势。中华民国军政府蓬蓬勃勃，势力 
 逐日膨胀，几乎一日千里。鄂军政府撰述檄文，声罪致讨，传 
 布四海。其文是： 

       中华开国四千六百零九年八月日，中华民国军政府檄曰： 
 夫《春秋》大九世之仇，《小雅》重宗邦之义，况以神明华胄 
 匍匐犬羊之下？盗憎主人，横逆交逼，此诚不可一朝居也。维 
 我皇汉遗裔，奕叶久昌，祖德宗功，光被四表。降及有明，遭 
 家不造，蕞尔东胡，曾不介意，遂因缘祸乱，盗我神器，奴我 
 种人者，二百六十有七年！凶德相仍，累世暴殄。庙堂皆豕鹿 
 之奔，四有野豺狼之叹。群兽嘻嘻，羌无远虑，慢藏诲盗，遂 
 开门揖让，裂弃土疆，以苟延旦夕之命。久假不归，重以破弃， 
 是非特逆胡之死罪，亦汉族之奇羞也！幕府奉兹大义，顾瞻山 
 河，秣马厉兵，日思放逐，徒以大势未集，忍辱至今。亦复屡 
 遣偏师，兼选义士，飙驰搏击，呼我汉风，此诚我侠士雄夫所 
 为郁郁久居者也。天夺其魄，牝鸡司晨，决然胡雏，冒昧居摄， 
 遂使群小俱进，黩乱朝野，斗聚金壁，以官为市。强敌见而生 
 心，小民望而蹙额。犬羊之性，好食言而肥。则复有伪收铁道 
 之举，丧权误国，劫夺在民。愤毒之气，郁为云雷由鄂湘粤而 
 川，扶摇大风，卷地俱起。土崩之势巳成，横流之决，可翘足 
 而俟！此真逆胡授命之秋，汉族复兴之会也！幕府总摄几宜， 
 恭行天罚。惧义师所指，或未达悉；致疑畏之徒，过事惶惑， 

----------------------- Page 372-----------------------

清朝秘史                                                       ・1256・ 

 僻远诸彦，莫知奋起。辄先以独立之义，布告我国人曰：在昔 
 虏运方盛，则实以野人生活，弯弓而斗，目添舌，习为豺狼， 
 是以索伦凶声，播越远近。入关之初，即择其强梁，遍据要津。 
 而令吾民输粟转金，豢其丑类，以制我诸夏。传世九叶，则放 
 诞淫侈。逾二百载，夤缘苟偷，以袭取高位。枯骨盈廷，人为 
 行尸，故太平之战，功在汉贼。甲午之役，九庙俱震。近益岌 
 岌，祖宗之地，北削于俄，南夺于日，庙堂阒寂，卿相嘻嘻。 
 近贵以善贾能为，大臣以卖国相长。本根已斩，枝叶瞀乱，虎 
 皮蒙马，聊有外形。举而蹴之，若拉枯朽，是虏之必败者一。 
 昔三桂启关，汉家始覆，福酋定鼎，益因缘汉贼，为之佐命。 
 稍浴汉风，遂事羁縻。维时中邦，大势已去，义士窜伏，迂儒 
 小生，勿能自固。遂被逼协，反颜事仇，渐化腥膻，遂忘大义 
 合薰于菇。以逆为正，孑孑贪夫，时效小忠。虏遂宴然高踞， 
 骄吸民脂，浸淫二百年。汉族义师，屡蹶不起。爰及洪王，几 
 复汉土，亦以曾胡左李，以本族之彦，例行逆施，遂使虏危而 
 复安。久留不去，此实孝孙之已醉，非胡逆之可长也。方今大 
 义日明，人心思汉，觥觥硕士，烈烈雄夫，莫不敬天爱祖，高 
 其节义。虽有措绅，已污伪命。以彼官邪，皆舆金辇，因货就 
 利，鄙薄骄虚，毋任艰巨，虏实不竞。汉臣复匮，盲人瞎马， 
 相与徘徊，是虏之必败者二。邦国迁移，动在英豪，成于众志， 
 故杰士奋臂，风云异气。人心解体，变乱则起，十捻以还，吾 
 族巨子，断决腹者，已踵相接。徒以民习其常，毋能大起。 
 虏遂劫持其间，因以苟容。迁延至今，乃以立宪改官，诈伪无 
 信；借债收路，重陷吾民。星星之火，乘风燎原。川湘鄂粤之 
 间，编户齐民奔走呼号，山欲响震。一夫备臂，万姓影从。颓 
 波横流，败舟航之。是虏之必败者三。昔我皇祖黄帝，肇造中 
 夏，奄有九有。唐虞继世，三王奋迹，则文化彬彬，独步宇内； 

----------------------- Page 373-----------------------

清朝秘史                                                       ・1257・ 

 煌煌史册，逾四千年。博大宽仁，民德久著。衡之西欧，则逊 
 其条理已耳。先觉之民，神圣之宵，智慧优渥，宜高踞土疆， 
 折冲宇宙。乃锐降其种，低首下心，以为人役，背先不孝，丧 
 国无勇，失身不义，潜德幽光，望古遥集。瞻我生身，吊景惭 
 魂。返性则明，知耻则勇，孝子不匮，永锡尔类。则汉族之当 
 兴者一。大道之行，天下为公，国有至尊，是曰人权。平等自 
 由，乐天归命，以生为体，以法为界，以和为德，以众为量。 
 一人横行，谥曰独夫，凉彼武王，遂有典刑。满虏僭窃，更益 
 骄恣，分道驻防，坐食齐民，厚禄高官，皆分子姓。协肩谄笑， 
 武断朝堂，国土国权，断送唯意。束我言论，遏我大群，扰我 
 闾阎，诬我善良，锄我秀士，夺我民业，囚我代表，杀我议员。 
 天地晦盲，民声销沉。牧野洋洋，檀车煌煌，复我自由，还我 
 家邦。则汉族之当兴者二。海水飞腾，雄强参会，弱国孱种， 
 夷为犬豕。民有群德，朝有英彦，威能达旁，乃竞争而存耳。 
 维我中华，厄于逆虏，根本参差，国力遂糜。虏更无状，鱼馁 
 肉败，腥闻四布。遂引群敌，乘间抵隙，边境要区，割削尽去， 
 附背扼吭，及其祖庙。卧榻之侧，鼾声四起，耳目覆，手足 
 絷维。遂使我汉土，堂奥尽失，民气痿痹，将破碎颠连，转餍 
 封豕。不去庆父，鲁难未已。廓而清之，骏雄良材，握手俱见。 
 万几肃穆，群敌销声。则汉族之当兴者三。维我四方猛士，天 
 下豪雄，既审斯义，宜各率子弟，乘时跃起，云集响应。无小 
 无大，尽去其害，执讯获丑，以奏肤功。维我伯叔兄弟，诸姑 
 姊妹，既审斯义，宜失其决心，合其大群，坚忍其德，绵绵其 
 力，进战退守，与猛士俱。维尔失节士夫，被逼军人，尔有生 
 身，尔亦汉族，既审斯义，宜有反悔，宜速迁善，宜常怀本根， 
 思其远祖，宜倒尔戈矛，毋逆义师，毋作奸细。维尔胡人，尔 
 在汉土，尔为囚徒，既审斯义，宜知天命，宜返尔部落，或变 

----------------------- Page 374-----------------------

清朝秘史                                                       ・1258・ 

 尔形性，愿化齐民，尔则无罪，尔乃获赦宥。幕府则与四方俊 
 杰，为兹要约曰：自州县以下，其各击杀虏吏，易以选民，保 
 境为治。又每州县，兴师一旅，会其同仇，以专征伐，击城虏 
 吏，肃清省会，共和为政。幕府则大选将士，亲率六师，黎庭 
 扫穴，以复我中夏，建立民国。幕府则又为军中之约曰：凡在 
 汉胡，苟被逼胁，但巳事降服，皆大赦勿有所问；其在俘囚， 
 若变形革面，愿归农牧，亦大赦勿有所问；其有挟众称戈，稍 
 抗颜行，杀无赦！为间谍，杀无赦！故违军法，杀无赦！以此 
 布告天下，如律令！ 

       民军声势这么利害，清政府几位国务大臣早都慌了手脚， 
 你瞧我，我瞧你，一筹莫展。监国也愁眉双锁，连开了好多回 
 御前会议，议出一个刚柔并用的救急妙法。在刚的一面，起用 
 袁世凯为湖广总督，岑春煊为四川总督，均督办剿抚事宜；又 
 以端方署四川总督，撒去王人文川滇边务大臣，以赵尔丰代之。 
 在柔的一面，以违法行私，贻误大局，革邮传大臣盛宣怀职； 
 命赵尔丰释放因路被捕士绅，并将王人文、赵尔丰交内阁议处， 
 道员田徽葵等革职充发烟瘴地。一面又命资政院开院，朝廷下 
 诏罪已。允资政院之请，取消内阁暂行章程，不以亲贵充国务 
 大臣。并允将宪法交资政院协赞，谕开党禁，抚各省士民历年 
 伏阙上书痛哭请求的款项。一朝浩荡皇恩，全都允许。 
       不意帝德愈宽，民顽愈烈，浙江、江苏、山西、广西、云 
 南、安徽、广东、福建等省，相继独立，各举都督，组织军政 
 府。偏偏政府大臣倚为左右手的军人，第二十镇统制张绍会， 
 第三镇统制卢永样，第六镇统制吴禄贞等，又联衔奏请改革政 
 治。政府知道人心尽去，苟且敷衍，决不能够挽救危局，只得 
 忍痛令资政院讨论宪法草案。资政院各议员趁这千载一时机 

----------------------- Page 375-----------------------

清朝秘史                                                         ・1259・ 

 会，仰首舒眉，精心讨论。不多几天，早拟出十九信条，奏请 
 宣誓太庙，布告生民。其文是： 

       一，大清帝国之皇统，万世不易； 
       二，皇帝神圣不可侵犯； 
       三，皇帝之权，以宪法规定者为限； 
       四，皇帝继承之顺序，于宪法规定之； 
       五，宪法由资政院起草议决，皇帝颁布之； 
       六，宪法改正提案之权，属于国会； 
       七，上院议员，由国民于法定特别资格中公选之； 
       八，总理大臣由国会公选，皇帝任命之。其他国务大臣， 
 由国务总理大臣推举，皇帝任命之。皇族不得为总理及其他国 
 务大臣并各省行政官； 
       九，总理大臣受国会之弹劾时，非解散国会，即为总理大 
 臣辞职。但一次内阁，不得为两次国会之解散； 
       十，皇帝直接统率海陆军。但对内使用时，须依国会议决 
 之待别条件； 
       十一，不得以命令代法律。但除紧急命令外，以执行法律 
 及法律所委任者为限； 
       十二，国际条约，非经国会之议决，不得缔结。但宣战讲 
 和，不在国会开会期内，得由国会追认之； 
       十三，官制官规，以法律定之； 
       十四，本年度之预算，未经国会议决，不得适用前年度预 
 算。又预算案内规定之岁出预算所无者，不得为非常财政之处 
 分； 
       十五，皇室经费之制定及增减，依国会之议决； 
       十六，皇帝大典，不得与宪法相抵触； 

----------------------- Page 376-----------------------

清朝秘史                                                       ・1260・ 

       十七，国务院裁判机关，由两院组织之； 
       十八，国会之议决事项，皇帝宣布之； 
       十九，第八、第九、第十、第十二、第十三、第十四、第 
 十五、第十六各条，国会未开以前，资政院适用之。 

       朝廷立即批准，降旨道 ：“资政院议决宪法十九条，朕详 
 细披阅全文，实属重要。应择日宣誓太庙，颁布信条，昭示天 
 下。将来议定宪法，即以此为标准 。”时势紧急，一日万变。 
 监国急于收拾人心，择定十月初六日，祭告宗庙，举行宣誓大 
 典。到了这日，监国率领亲贵文武各大臣到太庙中，焚香点烛， 
 叩头设誓道： 

       维宣统三年十月六日，监国摄政王载沣，摄行祀事，谨告 
 于诸先帝之灵曰：惟我太祖高皇帝以来，列祖列宗，贻谋宏远， 
 迄今垂三百年矣。溥仪继承大统，用人行政，诸所未宜。以致 
 上下睽违，民情难达。旬日之间，寰区纷扰，深恐颠覆我累世 
 相传之统绪。兹经资政院会议，广采列邦最良宪法，依亲贵不 
 与政事之规制，先裁决重大信条十九条，其余紧急事项，一律 
 记入宪法，迅速编纂，且速开国会，以确定立宪政体。敢誓于 
 我列祖列宗之前。 

       欲知宣誓告庙而后，果然能否挽回危局，且听下回分解。 

----------------------- Page 377-----------------------

清朝秘史                                                       ・1261・ 

                           第一百四十回 
             降懿旨清帝卸政 定优待权归民国 

       话说监国宣誓告庙，颁布十九信条，总算沥胆披肝，与民 
 更始。无奈人心已去，天命难知，各省宣告独立，接踵而起。 
 偏偏袁世凯、岑春煊又都不肯就职，上表力辞。监国只得重降 
 谕旨，授袁世凯为钦差大臣，节制各军。以冯国璋总统第一军， 
 段棋端统第二军，随召荫昌回京。奕痢⒃卦蟆⒆藜卫吹龋知 
 道此番乱事不易收拾，都觑便在监国前，自请罢斥。监国允准 
 之后，即命袁世凯为内阁总理大臣。袁世凯偏还称宿疾未瘳， 
 请缓赴任。 
       这时光民军气焰，已经如火燎原，蔓延全国。清政府急得 
 要死，连电催促，袁世凯才提出四条意见书：一，要国会成立 
 之期，缩短一年；二，要确定责任内阁；三，处置此次附从革 
 命之人，务取宽大；四，解除结社集会的禁令。还请预筹兵费 
 若干。监国尽都允许，袁世凯才由彰德南下。行抵滠口，即拍 
 电北京政府，请停止进兵，为永久和平计划，与民军开始谈判， 
 如果谈判不成，当亲赴武昌，直接交涉。监国屡以急电召袁， 
 叫他迅速来京，组织内阁，以冀挽回大局。袁世凯于是率兵两 
 大队，威仪堂堂，登车就道。 
       到了北京，进谒隆裕皇太后及摄政王，仍以“菲才不克胜 
 任”为辞，温旨不许，始入觐谢恩。动手组织新内阁，以梁敦 

----------------------- Page 378-----------------------

清朝秘史                                                       ・1262・ 

 彦为外务大臣，赵秉钧为民政大臣，严修为度支大臣，唐景祟 
 为学务大臣，王士珍为陆军大臣，萨镇冰为海军大臣，沈家本 
 为司法大臣，张謇为农工商大臣，杨士琦为邮传大臣，达寿为 
 理藩大臣，并以胡维德等为副大臣。袁世凯就任之后，即通电 
 各省道 ：“贵州既经宣布独立，将来对于中央政府，是否遵奉 
 命令？”此时除直隶、河南、东三省外，都各宜言独立，不受 
 北京政府节制。不过武汉与南京，是以兵戎相见的，山东是由 
 巡抚孙宝琦奏请独立的。其余都用平和手段，组织军政府，推 
 举都督。现在袁世凯的电报打到，各省都一笑置之，并不答复。 
 袁世凯也缩手无策，举朝大惊。于是监国自请退位归藩，隆裕 
 太后准如所请。特降懿旨道： 

       据监国摄政王面奏，摄政以来，于兹三载。用人行政，多 
 悖舆情。立宪徒托空言，弊窦依然层积。人心瓦解，国势土崩。 
 以一人措置失当之故，致全国生灵，咸罹惨祸，追悔无及！若 
 复拥获大权，不思退避，则既失国民之信用，虽摄行国政，将 
 来必难收效，政治无望改良。泣请辞退监国摄政王之位，不再 
 干预政治等情。予深处宫闱，未亲大政。惟自武汉事起，各省 
 响应，兵连祸结，友邦商业，亦受影响。急宜察内外之情形， 
 定安国之至计。监国摄政王宽厚谨慎，虽有求治之意，然应变 
 无术，以至受人蒙蔽，贻害民生，自当准如所请，免去摄政王 
 之位。所以，监国摄政王印玺，即行销毁。仍以醇亲王爵号， 
 退归邸第，不再预政。每年赏给俸银五万两，由皇室经费内开 
 支。此后用人行政，均责成内阁总理大臣，负担责任，诏谕用 
 皇帝御玺。臣工觐见，予率导皇帝行之。皇帝尚在冲龄，保护 
 圣躬，应有专贵，着授世续、徐世昌为太保，尽心护卫。现在 
 四方多难，国势阽危。诸王公等，谊关休戚，务宜体念时艰， 

----------------------- Page 379-----------------------

清朝秘史                                                       ・1263・ 

 确守家法，束身自爱，无越范围。诸大臣膺此重任，尤当力矢 
 公忠，破除痼弊，共谋国利民福。凡我国民，须知朝廷不私君 
 权，抚育黎庶，尚其严守秩序，各安生业，以免纷争割裂之危， 
 而期和平大同之治！钦此。 

       监国退归藩府，民军势益飞扬。原来独立各省，初时还不 
 相联属，这会子由上海军政府提倡，采用共和政体。共和政治 
 之组织，主张由独立省分，各派代表，到上海开大会。一时十 
 六省派出代表四十九人，有到武昌的，有到上海的，议定中国 
 采统一制，立责任内阁，设政府于武昌。恰值清军总司令冯国 
 璋攻克了汉阳，民军总司令徐绍桢攻克了南京。形势变迁，于 
 是就把临时政府移到了南京来。 
       袁世凯闻报大惊，建议与民军正式议和，乃奏派唐绍仪为 
 全权大臣，杨士琦、严修为参赞大臣，南下议和。唐全权接奉 
 朝旨，即率同杨、严两参赞，及随员三十三人，从北京出发， 
 乘火车到汉口，渡江晤黎元洪，交会意见。议了两天，民军政 
 府主张以上海为议和地点，于是唐全权又乘轮船到上海来。 
       此时民军方面，公举伍廷芳博士为议和全权委员，英日俄 
 德法美领事同为证人，在上海英租界市政厅中，两全权会议了 
 五次。伍全权主张清帝退位，重组共和政府，汉满共享太平。 
 唐全权因兹事体大，请示北京政府。不多几日，接到回电，说 
 中国应作何种政体，已由内阁会议，拟用平和解决方法，召集 
 国民会议议决施行。两全权会议了五次，磋商得才有头绪，忽 
 然北京政界，多数反对。唐绍仪遂电达袁世凯，辞退全权大臣 
 一职，于是议和的事，乃由袁世凯与伍廷芳用电报直接讨论， 
 往返数十通，依然不得要领。 
       彼时革命党首领孙文，突自美国归来，民军气焰，腾高十 

----------------------- Page 380-----------------------

清朝秘史                                                       ・1264・ 

 丈。各省代表举出孙文为大总统，已在南京就任。民军方面， 
 主张清帝不退位，即不复议和。议和谈判，几致决裂。那革命 
 党中的暗杀团，又陆续来京，总理以下诸要人，多为刺客所狙 
 击。情形这么危险，于是袁世凯一再奏请辞职，退居闲地。 
       宫廷大为惊惶，皇太后特派专使，到袁世凯邸第，传达温 
 谕，并封他一等侯爵位。袁世凯膺兹荣命，上表固辞。偏偏京 
 津两地，又有人组织共和促进会。政府倚赖的北军各将领，又 
 联名奏请宣布共和政体。人心瓦解，国势土崩。仰瞻庙堂，不 
 过见黯澹愁云，惨蔽天日而已。 
       于是隆裕太后特旨召集皇族，会议退让皇位之事。众王公 
 都不置否，独恭亲王溥伟反对最力。散会之后，仍请独见。太 
 后怒道 ：“国家没有事的时候，被他们闹得如此之糟！今日糟 
 得这宗地步，他们又来闹了，我是不愿意见他们的 。”随命召 
 见内阁，内阁诸臣进见，照例问了几句话。海军大臣谭学衡独 
 奏道 ：“德宗景皇帝首创宪政，功德在民，其志未终，隐恨而 
 没。现在太后赞成共和，上足继德宗遗志，直是流芳万世的事。 
 ”太后慨然道：“我也知道天下是公产，并非满洲私物。但满 
 洲既已遗传二百余载，我只求德宗陵寝可以修造，皇室地位不 
 至坠落，倒也无恨！至于皇帝虽小，将来大事自有我担责任。 
 ”遂命颁发谕旨道： 

       朕钦奉隆裕太后懿旨，前因民军起事，各省响应，九夏沸 
 腾，生灵涂炭，特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局，议开国 
 会，公决政体。两月以来，尚无确当办法，南北睽隔，彼此相 
 持。商辍于途，士露于野，徒以国体一日不决，故民生一日不 
 安。今全国人民心理，多倾向共和，南中各省既倡议于前，北 
 方诸将亦主张于后，人心所向，天命可知！予亦何忍因一姓之 

----------------------- Page 381-----------------------

清朝秘史                                                       ・1265・ 

 尊荣，拂兆人之好恶？是用外观大势，内审舆情，特率皇帝将 
 统治权公诸全国。定为共和立宪政体，近慰海内厌乱望治之心， 
 远协古圣天下为公之义。袁世凯前经资政院选举为总理大臣， 
 当兹新旧代谢之际，宜有南北统一之方，即由袁世凯以全权组 
 织临时共和政府，与民军协商统一办法。总期人民安堵，海宇 
 又安，仍合汉满蒙回藏五族，完全领土，为一大中华民国。予 
 与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治 
 之告成，岂不懿欤？！钦此。 

       退位谕旨颁布之后，袁世凯立即销假入朝，会议一切大事。 
 当日又降一旨道： 

       朕钦奉隆裕皇太后懿旨，前据岑春煊、袁树勋、陆征祥等， 
 既统兵大员之段棋瑞等，电请速定共和国体，以免生灵涂炭等 
 语。现在时局艰危，四民失业，朝廷亦何忍因一姓之尊荣，贻 
 万民以祸害？惟是宗庙陵寝，关系重要，以及皇室之优礼，皇 
 族之保全，八旗之生计，蒙古回藏之待遇，均应预为妥计。着 
 授袁世凯以全权，研究一切办法，先行迅速与民军商酌条件， 
 奏明请旨。钦此。 

       袁世凯署名。 
       袁世凯钦奉了谕旨，不敢怠慢，与民军伍代表往复电商， 
 再三研究，议出优待皇室八条，待遇皇族四条，待遇满蒙回藏 
 七条，上奏朝廷，请旨定夺。奉到上谕道： 

       朕钦奉隆裕太后懿旨，前以大局阽危，兆民困苦，特饬内 
 阁与民军商酌优待皇室各条件，以期和平解决。兹据复奏，民 

----------------------- Page 382-----------------------

清朝秘史                                                       ・1266・ 

 军所开优礼条件，于宗室陵寝，永远奉祀，先皇陵制如旧妥修 
 各节，均已一律担承。皇帝但卸政权，不废尊号，并议定优待 
 皇室八条，待遇皇族四条，待遇满蒙回藏七条，览奏尚为周致。 
 特行宣示皇族既满蒙回藏人等，此后务当化除畛域，共保治安， 
 重睹世界之升平，胥事共和之幸福。予实有厚望焉！钦此(甲)。 

       关于大清皇帝辞位之后优待之条件，今因大清皇帝宣布赞 
 成共和国体，中华民国于大清皇帝辞位之后，优待条件如下： 

       第一款，大清皇帝辞位之后，尊号仍存不废，中华民国以 
 待各外国君主之礼相待； 
       第二款，大清皇帝辞位之后，岁用四百万元，此款由中华 
 民国拨用； 
       第三款，大清皇帝辞位之后，暂居宫禁，日后移居颐和园， 
 侍卫人等照常留用； 
       第四款，大清皇帝辞位之后，其宗庙陵寝，永远奉祀，由 
 中华民国酌设卫兵，妥慎保护； 
       第五款，德宗崇陵，未完工程，如制妥修，其奉安典礼， 
 仍如旧制，所有实用经费，均由中华民国支出； 
       第六款，以前宫内所用各项执事人员，可照常留用，惟以 
 后不得再招阉人； 
       第七款，大清皇帝辞位之后，其原有之私产，由中华民国 
 特别保护； 
       第八款，原有之禁卫军，归中华民国陆军部编制额数，俸 
 饷各仍其旧(乙)。 
       关于清皇族待遇之条件： 
       一，清王公世爵概仍其旧； 

----------------------- Page 383-----------------------

清朝秘史                                                       ・1267・ 

       二，清皇族对于中华民国国家之公权及私权，与国民同等； 
       三，清皇族一体保护； 
       四，清皇族免当兵之义务(丙)。 
       关于满蒙回藏各民族赞同共和，中华民国所有待遇如下： 
       一，与汉人平等； 
       二，保护其原有之私产； 
       三，王公世爵，概仍其旧； 
       四，王公中有生计过苦者，设法代筹生计； 
       五，先筹八旗生计，于未筹定之前，八旗兵弁俸饷，照常 
 支放； 
       六，从前营业居住等限制，一律销除，各州县听其自由入 
 籍； 
       七，满蒙回藏原有之宗教，听其自由信仰。 
       以上条件，列于正式公文，由两方代表，照会各国驻京公 
 使，转达各该政府。 

       又恐京内外臣民，有未谅朝廷苦衷的，重又降旨申明道： 

       朕钦奉隆裕皇太后懿旨，古之君天下者，重在保全民命， 
 不忍以养人者害人。现将新定国体，无非欲先弥大乱，期保V 
 安。若拂逆多数之民心，启无穷之战祸，则大局决裂，残杀相 
 寻，势必演成种族之惨痛。将至九庙震惊，兆民荼毒，后祸何 
 忍复言？两害相形，惟取其轻者。正朝廷审时观变，恫宋吾 
 民之苦衷。凡尔京外臣民，务当善体此意，为全局熟权利害， 
 勿得挟虚矫之意气，逞偏激之空言，致国与民两受其害。着民 
 政部步军统领姜桂题、冯国璋等，严密防范，恳切开导，俾皆 
 晓然于朝廷应天顺人、大公无私之意。至国家设官分职，以为 

----------------------- Page 384-----------------------

清朝秘史                                                         ・1268・ 

 民极，内列阁府部院，外建督抚司遭，所以康保群黎，非为一 
 人一家而设。尔京外大小各官，慨念时艰，慎供职守。应即责 
 成各长官，敦切诫劝，毋旷官守，用副夙昔爱抚庶民之至意！ 
 钦此。宣统三年十二月二十五日。 

       盖用御宝，内阁总理袁世凯署名，国务大臣署名。 
       从此清朝遂亡。自顺治入关，至宣统逊位，计凡二百六十 
 八年。这位隆裕太后自从共和宣布后，寂居宫禁，少与外人相 
 接。次年冬间，忽然患一膨胀病，医药罔效而殁。临终时叫侍 
 者抱皇帝至，指之而言道 ：“太小，你们不要难为他 。”民国 
 政府遵照优待条件，襄办大丧，上尊谥道孝定景皇后。《清史 
 演义》终。 
        《清史演义》题词 
       丹徒左酉山 

       金匮前朝尚未修，鸿篇海内已传流。 
       编年一准温公体，杂说原非野乘俦。 
       笔挟霜严柱下握，版同地缩枕中收。 
       吾家曾作春秋传，愿附先生文选楼。 

       又太仓许瘦蝶 

       有清三百年来事，演出奇文仗陆郎。 
       一代见闻征信实，十朝人物费平章。 
       论功端合侔良史，结局还应慨逊王。 
       说尽兴亡资借镜，秋镫展卷感沧桑。 

----------------------- Page 385-----------------------

清朝秘史                                                         ・1269・ 

       又集定庵句 
       当湖陈息游 

       俭腹高谈我用忧，岂其落笔定阳秋？ 
       麟经断料炎刘始，秘籍何人领九流？ 

       清史演义题辞 
       常熟戴喟庵 

       六飞杳霭知何处，天地烦冤草木愁。 
       遥望煤山凝戾气，回看盘水决洪流。 
       雄心枉自吞河带，尘海应难活壑舟。 
       浩竭南行动坤轴，可怜十日记扬州。 
       清社早如瓯欲裂，中兴事业问如何？ 
       皖江儒雅工筹笔，衡岳英豪尽枕戈。 
       战垒千年火化，鼓鼙一夜寇氛多。 
       四方割据非天意，谁向军前走白骡？ 
       萧风魅雨西巡日，地逼渔阳运欲终。 
       挟策重来王定国，出关痛哭愧和戎。 
       长江才涤龙猪水，故土频吹牛马风。 
       专阃有人太顸颟，鼠肝虫臂互争功。 
       极目龙幡齐失色，觚北望泪如麻。 
       苍茫城郭今犹是，跄济冠裳烈已赊。 
       独掩新编吊兴废，聊凭旧事纪繁华。 
       分明一部南朝史，争说江郎笔有花。 
