----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         周朝秘史 

                                              第二部 

                                     （明）余邵鱼 著 

----------------------- Page 3-----------------------

周朝秘史                                                         ・328・ 

                              第五十八回 
             晋S克兜肠大战 晋士青年进计 

      却说齐自孝公以来，国势弱甚，不能再振桓公之业，趋时 
 附势于强霸之间，晋胜则顺晋，楚强则降楚。至顷公之时，楚 
庄王败晋于那，遂叛晋而降楚。齐顷公好色，虽临朝之时，常 
 以美女数十，列于左右，上大夫晏弱，屡谏不从。及报晋大夫 
S克至，晏弱来谏。 
      齐侯问曰：“卿谏何事？”弱曰：“请屏美人，然后召S 
 克。”顷公不从，曰：“美人畏S克耶？”弱曰：“非也！臣 
 闻S克状貌丑陋，美人见之必笑。晋大国也，倘笑其大夫，必 
招征伐之患。听以臣请，先屏美人，而后召S克。”顷公大怒 
 曰：“楚方强盛，何畏一晋哉？”遂不屏美人，召S入朝。顷 
 公问其来故，克曰：“寡君以晋与齐，中国之唇齿，晋不幸初 
败于楚，或言齐叛晋盟，而归降于楚，寡君兹欲兴兵复伯，使 
 克请君示下！”公曰：“晋楚更伯，其势迭兴，吾齐僻处海滨， 
 不与晋楚争长，但伯在晋则顺晋，伯在楚则顺楚，汝晋托复伯 
业，吾齐焉敢不从？”S克辞命将出，众美人见其丑陋，果然 
 大笑曰：“吾闻晋国有好人物，若S大夫者，殆魑魅之属耶！” 
      S克含羞而归。晋景公问齐国之事，S对曰：“臣观齐志， 
将背晋降楚，若不速征，恐引动诸侯。”少刻，士燮、魏颗自 
鲁卫还，言鲁卫皆不降楚，景公大悦。遂拜S克为元帅，士燮、 

----------------------- Page 4-----------------------

周朝秘史                                                         ・329・ 

魏颗为左右翌，赵武为先锋，大发甲兵十五万伐齐。哨马报知 
齐侯。顷公问于群下，晏弱与高固皆曰：“齐与晋皆中国诸侯， 
 不宜相戮，楚乃荆蛮之国，不可与之相亲，望明公往晋会盟， 
 免动干戈可也！”顷公然之。忽一人自外进曰：“楚兵带甲百 
万，横行中国，齐不附楚，而附弱晋，岂不误哉？若能以精兵 
 五万付臣，臣敢退晋兵。”众视之，乃东海人也，姓邴名夏， 
现为下军大夫。顷公大喜。遂以邴夏为先锋，逢丑甫为保驾， 
 亲率大军十万拒晋，又差使者往秦楚求救。 
      大军与晋兵遇于鞍，相对二十里下寨。次日，S克有战书 
入齐。齐顷王拆而览曰： 

      晋乃姬氏亲族，齐乃周室功臣，其相为霸以主夏盟者，皆 
攘夷尊周之意也。故我文公败楚于城濮，傅之桓公服楚于召陵， 
世世定誓，永期相救。奈何我兵初败，尔齐即叛晋降楚，夫以 
千乘之国，屈膝以事荆蛮，岂不上愧齐桓管仲哉！今治精兵十 
 五万，战将五千员，来问背盟之罪，如若执迷不悟，约来日辰 
 时三刻，于摩笄山下，两兵一接，决定雌雄。只此直布，余不 
 多白。 
      周定王十八年夏六月壬申，晋东征大元帅S克书。 

      齐顷公览书大怒，裂书于地，斩其来使。次日，亲自披挂 
 出马，大骂：“S克匹夫！何不出马答话？”S横枪杀出，二 
 马正斗之间，齐先锋邴夏暗射一箭，中S之腹，S倒翻马下， 
韩厥救起，令解张保之。韩厥抵住齐侯，S抽箭，肠出五寸， 
S令收军。解张曰：“齐之兵气方锐，我若收军，彼必乘势追 
击。”克曰：“我肠被伤，暂息中军，汝等尽力敌住一阵！” 
解张曰：“元帅者诸将之表，中军欲息，谁肯争先，愿元帅奋 

----------------------- Page 5-----------------------

周朝秘史                                                        ・330・ 

起神威，激厉将士。”S乃抖起精神，以掩心甲兜住箭伤，拍 
 马杀入阵中，左冲右突，齐兵不能抵敌，逢丑甫拍马来迎，被 
 克一枪刺于马下。 
      邴夏、高固拍马又战，S不恋二将，直望齐侯杀来。齐侯 
 力战数合，不分胜败，S箭伤裂，辄以衣袍包住，奋力又战， 
齐侯不能抵敌，弃甲东走！S大叫曰：“我不擒汝誓不回军！” 
拍马直赶，齐侯走入金舆山下至华泉，时当盛暑，马亦渴极， 
 一见华泉，伏地而饮，再不肯走。S赶至，只差五里，齐侯大 
 叫：“天亡我也！”步行里余，遇副将接住，以它马走入金舆 
 山中，S追至山下，不见齐侯踪迹，欲杀入山，恐有伏兵。少 
刻，晋兵一齐追至，S克传令，大军三围金舆山，齐将杀入救 
主者，皆被晋兵截住，内外不能相通，困旬有余日，齐将军马 
无粮，秦楚救兵不至。令高固出见S克，言奉降表，乞退兵， 
 以复旧好。 
      S克不从，欲斩高固，务灭齐国。韩厥曰：“盟主无绝人 
之心，齐侯欲背楚归晋矣！何必覆绝其国？”S原被齐侯妇人 
所笑，常怀其恨，闻韩厥之言，乃谓高固曰：“姑赦尔国君臣 
之死，令萧姬来质，然后放汝君臣返回。”高固对曰：“萧姬 
 乃寡君之母也！五伯树德，教人忠孝，今子欲主夏盟而质人主 
母，是教人不孝也，欲合诸侯，不亦难乎。”S克悟，受其降 
表，令大军尽取齐地之麦而归。齐侯出，收其余兵而还。后人 
有诗曰： 

      山西晋地山东齐，齐乃功臣晋共姬， 
      为霸同安诸国业，合盟曾攘四方夷。 
      本当协力扶神器，何事参商动战旗， 
      痛惜金舆山下路，纵横高积几多尸。 

----------------------- Page 6-----------------------

周朝秘史                                                         ・331・ 

      却说晋兵班师，归至辅氏泽，忽尘土蔽日，喊杀连天，晋 
兵不知为谁，列开阵势。哨马报曰：“秦桓公使大将杜回前来 
救齐。”S克问：“谁敢对敌？”先锋赵武愿往！战不数合， 
败归见S。S又问：“谁敢当先？”魏颗进曰：“伐齐之功吾 
 未建立，愿引本部兵活捉杜回”S许之。颗即披挂上马，远望 
秦兵旗下一将，金睛银牙，用一把莫邪剑，率两行短刀手，凛 
凛然如有翌之虎，魏颗一见心慌，未敢向前，移时杜回匹马单 
 刀杀入晋阵。魏颗遮拦不住，败归本寨，欲入中军请兵相助， 
又不敢妄请，闷闷不悦。 
      杜回数次挑战，魏颗之弟魏，欲请兵出敌，颗不许，只 
令坚守，待设计行兵，出。颗思其计，坐至三更，假衣而寐， 
 梦一老人，似农家状，又不通名，进前告曰：“将军引战于辅 
 氏泽左十五里草场上，吾当力助，必然建功！”颗觉乃是一梦， 
 召魏详告梦中之言，魏以为虚妄不信。颗曰：“莫非此地 
神灵默助晋室，吾必从之。” 
      次日，魏颗披挂，引本族弟兄之兵马，列阵于辅氏泽左十 
 五里草场上，杜回果来打阵，魏颗接住一阵，战至十五合，颗 
之刀法又乱，魏拍马夹攻，杜回左冲右突，晋兵抵挡不住， 
披靡败走。杜回拍马来迫，可回之马一步一跌，晋兵回头视之， 
 见一老夫在场中结草以套杜回之马，颗信梦中之言，招大军杀 
转，杜回马仆翻于地下，被颗活捉而归，解见S克，S克斩之， 
立颗为破秦第一功。 
      大军班师，颗回本寨。是夜，又梦老人曰：“吾非他人， 
 乃魏武子嬖妾之父也，蒙将军从父活命嫁吾之女，不以殉葬， 
今日结草以报于恩也！”颗觉，乃悟其事。汉太尉杨震赞曰： 

----------------------- Page 7-----------------------

周朝秘史                                                         ・332・ 

      德种心苗，必福其裔。 
      贤哉魏颗，从父之治。 
      而师破秦，老父结草。 
      吾信苍天，惟德是报。 

      明成祖赞曰： 

      作德常云白日休，嬖妾仓皇分殒身。 
      魏颗若非尊治命，哪能复作世间人。 
      老人结草意殷勤，不忘当时活子恩。 
      作善由来天有报，圣贤垂训岂虚言。 

      大军至绛州，景公亲率文武出城迎接，忽怪风大作，天昏 
 日迷，景公惊惧。忽有一魅，蓝面赤须，跳进驾前，大骂曰： 
  “昏君妄信谗言，杀我功臣子孙，随我不得轮回，我必生嚼汝 
之肉！”景公大惧！问曰：“汝何人也？”魅曰：“吾乃赵氏 
祖先！”公曰：“吾已立赵武为卿矣！”魅曰：“吾孙虽立， 
汝又不追封赵氏，使我三代之魂，百口之冤，尽作无名鬼！我 
 必嚼尔之肉！”言罢以铜锤来打景公。景公大叫：“群臣救我 
 ！”拔佩剑砍斩其魅，却妄劈自己之指，群臣不知为何？也来 
抢剑。景公口吐鲜血，不省人事。 
      群臣扶驾而归。时，大军归朝，S克箭伤肠出，不能复收， 
亦病将危。士燮、赵武等众卿相谋曰：“今君被魅，元帅将危， 
 非邦家之福，当若何处之？”魏相曰：“吾闻秦有医土，姓高 
 名缓者，能攻内外之症，善达阴阳之理，乃当世名医。现为秦 
 国太医，若救吾之君臣，非此人不可。”众曰：“秦乃吾之敌 
 国，岂肯放良医而救吾臣哉？”相曰：“救灾恤邻，古之善道， 

----------------------- Page 8-----------------------

周朝秘史                                                           ・333・ 

 吾请掉三寸之舌，必得高缓归晋！”众许之。 
      魏相即日治装往秦。秦公问其来故，魏相对曰：“寡君不 
 幸，而沾狂疾！闻上国有良医名高缓者，有济活之能，故臣来 
 求，以济寡君。”桓公曰：“晋国无理，数败我军，岂肯以良 
 医救汝哉？”魏相正色曰：“秦晋匹偶之国！故我献公与你穆 
 公结婚定好，世世相亲，所以穆公三送晋君，以申旧好。奈何 
 文公死，襄公幼，穆公背义，辄用孟明，师出崤山伐晋，是欺 
 吾弱也！既其后，又用孟明侵我王宫，围我绛州，是又欺我连 
丧老臣，国危主幼也！及我景公伐齐，明公又遣杜回助战，此 
 皆秦欺晋弱，背旧结冤，何谓晋犯秦也？且臣闻幸灾不仁，怀 
 怨不义，明公量宽如海，不念旧恶，而忍困匹偶之国耶？”桓 
 公见魏相言词当理，乃召太医高缓往晋。魏相谢恩，遂与高缓 
连夜归晋。 
      时S克已死，景公病甚危笃，日夜望医不至，忽梦有二小 
鬼从己鼻中跳出，自相谓曰：“秦高缓当世之名医，彼若来救 
 药，我等必然被伤，不如我逃入肓上，汝逃入膏下，以避其攻 
 治，有何不可？”言罢，二小鬼复从鼻中而入。须臾，景公大 
 叫，上鬲下鬲疼痛，坐卧不安。少刻，高缓至，魏相引入。察 
其病症。缓曰：“此疾不可为也！”景公曰：“何以言之？” 
 缓曰：“此疾居肓之上，居膏之下，攻之不可，施之不效，药 
 不能治矣！”景公叹曰：“此诚良医也！”命厚待遣归。高缓 
谢恩归。后人有诗云： 

      秦缓名医士，阴阳腹内藏。 
      未知生死症，先达疾膏盲。 
      扁鹊何能过，华佗也莫当。 
      诚哉医国手，岂特独称良。 

----------------------- Page 9-----------------------

周朝秘史                                                         ・334・ 

      是夕，果然景公即卒，群臣奉其子州蒲即位．是为厉公。 
六卿奏曰：“宋郑叛晋降楚，不可不伐，宜乘此伐齐之兵，速 
进伐郑，郑服则宋望风归晋矣！”厉公善之。遂拜栾书为元帅。 
 士燮佐之；S为右翌，苟宴佐之：韩厥为左翌．S至佐之： 
荀莹为先锋，S辈佐之。大发精兵二十万，杀奔郑来。郑成公 
 闻晋兵势锐，欲出城纳降。大夫姚钓耳曰：“郑地偏小，间于 
晋楚，只宜事一强者，焉可踌躇两国，而岁岁受兵乎？”成公 
 曰：“若何？”耳曰：“依臣之见，莫若求救于楚，楚兵至， 
吾与之夹攻，大破晋兵，使其再不敢视郑，则郑可保长久之计 
 ！”公悦！亦遣钓耳往楚来求救。 
      钓耳至楚，见共王。时楚国初丧叔敖，人心摇动，楚王不 
欲起兵。有一公子自外进曰：“天下诸侯初叛晋降楚．前者因 
丧元帅不救齐难，今又不救郑，是弃诸侯来归之意！”众视之 
 ．乃王族公子侧字子反也！王曰：“吾知不救郑为失伯，争奈 
上卿叔敖已死，国事无人统率，是以踌躇。”子反曰：“终不 
然以荆襄百万之众，无一元帅，即解伯业，王如肯以总督之印 
赐臣，臣虽不才，敢保郑国安如泰山！”楚王随即拜子反为元 
 帅，以子垂、沈尹为左右翌，潘段先锋，养由基为保驾，亲 
 自救郑，两国之兵，遇于鄢陵。晋兵闻楚兵至，士燮欲抽兵。 
S至曰：“不可！吾晋列在中原，号为伯国，今遇强楚，正当 
协力一战，威服荆蛮，回收宋、郑，奈何一遇强敌，便欲返兵 
 乎？”于是，元帅栾书传令，整兵列伍，练器械，以待战。言 
 未讫，忽闻寨外喊杀大振，哨马报：“楚军逼吾寨而排阵！” 
诸将皆欲出战，栾书止曰：“彼既逼寨排阵，我军不能成列， 
 交兵恐有不利，故缓一日，待吾设计破之。”众议纷纷，日夕 
 不决。 

----------------------- Page 10-----------------------

周朝秘史                                                         ・335・ 

      时，士燮之子，名者，年方十六岁，闻众议不决，乃突 
入中军禀栾书曰：“楚兵既逼而阵，元帅何不传令三军，平灶 
塞井，列于寨中，亦足交战，何必迟疑？”书曰：“井灶者军 
 中之急务，而平灶塞井，三军何治粮料？”日：“先命各寨 
 一炊，备三日之粮，人各饱食，余者支分自带，战捷再作区处 
 ！”土燮本不欲战，见子进计，乃拔戈逐而骂曰：“国之存亡， 
兵之胜负，皆天之意，竖子有何见识，敢在此鼓舌弹唇！”众 
 皆救之。不知性命如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 11-----------------------

周朝秘史                                                         ・336・ 

                              第五十九回 
             楚共王鄢陵大败 由基陷于万伏弩 

      众救出，栾书遂依士之计，令各寨多造干粮，然后平 
灶塞井，摆列阵势，约次日交兵。却说楚共王登巢车而望晋阵 
兵势，太宰伯州黎立于王后，王问曰：“晋兵为何左右驰骋？” 
黎对曰：“召军吏。”王曰：“何事皆聚于中军？”黎曰：“ 
 同议谋计。”王曰：“又何张起幕帐？”牧曰：“虔告于先君 
 也！”王曰：“今何又彻帐矣？”黎曰：“将发兵出战也！” 
 王曰：“为何喧噪而尘滚滚？”黎曰：“将塞井平灶而摆阵也 
 ！”王曰：“左右可皆上马矣？”黎曰：“受军令也！”言未 
 讫，晋阵上抢出一匹神驹马，乘一个青年将领，头戴冲天风翅 
盔，身披蟠龙锦战袍，腰悬斩将刀，手提方天戟，带领五百关 
 西大将，相从而出。楚人视其旗号，乃晋侯州蒲也！楚兵见晋 
侯亲出，拔寨杀来，斗不数合，晋侯败走，陷入污淖，马没四 
足，不能逞起。楚将潘叮架起劲弩，欲望晋候端射一箭。栾 
箴大叫：“楚军休得射伤吾主”。乃下马跳入污泥，救出晋侯。 
 楚兵四下杀至，栾书、土燮拼命杀出，救出晋侯。 
      忽然，山坡后喊声大振，一彪人马杀出。楚军视之，乃晋 
将魏颗杀来接应，楚兵恐有埋伏，抽转战马，晋兵亦不来追， 
两下收军。赵武解楚筏来见晋侯，晋侯喝令斩之！楚之降将苗 
贲皇进曰：“楚王闻捉其子，明日必然亲自出战，请埋伏两支 

----------------------- Page 12-----------------------

周朝秘史                                                         ・337・ 

兵，囚楚筏为诱，彼见其子痛心，必定来夺，我之伏兵夹攻， 
准定捉得楚王，然后将其父子同斩，岂不美哉！”晋侯然之。 
令栾书调兵，魏告栾书曰：“吾昨夜梦入月宫，射中其月， 
退下于泥。”士燮曰：“此破楚之梦也！”栾书曰：“何以见 
之？”燮曰：“日者，周王之象。月者，异姓诸侯之国。若射 
 月，正应楚也！”于是，两军各坚垒相持未战。 
      次日，军中各鸣鼓进兵，晋厉公右有栾书，左有士燮，展 
 开军门，杀奔楚阵，谁知阵前有一窝泥淖，黎明看得未曾仔细， 
S毅御车勇猛，将晋候车轮陷于泥中，马不能走。楚共王之子 
 熊筏，少年好勇，望见晋候车陷，驱车飞赶过来，将次赶到， 
这边栾书的军马亦到，大喝：“不得无礼！”熊筏见旗上有中 
 军元帅宇，知是大军已到，吃了一惊，回车便走，被栾书赶上， 
 活捉过来，囚于车中。 
      一夜安息无话，黎明栾书又开营索战，使大将魏打阵， 
推出囚车，在阵上往来，楚共王见其子熊筏被囚于阵，急得心 
 生烟火，忙叫潘妊上前来抢囚车，魏望见，架起一支箭飕的 
射去，正中楚王左眼，潘读φ剑方保得共王回军。时，楚王 
怒甚！急唤神箭将军养由基，速来救驾。养由基闻唤，慌忙驰 
 到身边，并无一箭，楚王乃抽二矢付之曰：“射寡人乃绿袍虬 
 髯者！”由基领箭，飞车来到晋阵，正撞见绿袍虬髯者，知是 
魏，大骂：“匹夫，有何本事，辄敢射伤吾主！”魏对答 
 未了，由基发箭已到，射中魏项下，翻马而死。由基遂近前 
斩之首，复楚王之命。史官有诗曰： 

      梦入蟾官背射驰，月翻身复退于泥， 
      楚王果中瞳目子，一死何由免魏。 

----------------------- Page 13-----------------------

周朝秘史                                                         ・338・ 

      又有一绝赞养由基云： 

      拍马扬威虎下山，晋兵一见胆生寒， 
      万人丛里诛名将，一失邀功奏凯还。 

      楚王大喜！令由基尽力再杀一阵，晋兵渐渐杀至，由基试 
 发一弩，晋之步卒亦中箭而死。 
      日落收军。楚王诏元帅子反曰：“此来不能救郑，反失一 
 公子，伤吾左目，此事奈何？”子反对曰：“此诚易事，容臣 
今夜思计，来日须夺回公子，解却郑围，以报王仇！”王许之。 
 子反回帐，思计坐至半夜，计未得就。 
      楚有军中小卒谷阳，见子反忧思苦索，乃以酒进，子反辞 
而不饮。谷阳曰：“元帅为国，深夜不眠，何辞数酌乎？”子 
 反乃饮之，醉而不起。晋兵收军归寨，苗贲皇即告晋侯曰：“ 
 由基在楚，不难取胜，若今夜乘其兵败，囚楚筏推战，楚王恐 
惧，必然班师必以由基断后，前去有地名号作“楚失矶”。此 
 处地途险峻，宜埋伏数万弓弩手，斫树塞道，待由基至，举火 
 为号，弓弩齐射，必能除却养由基。由基一死，楚兵不足忧矣 
 ！”晋侯曰：“吾闻养由基为神射将军，百步穿杨，箭无虚发， 
 曾一箭射中魏，安能伏弩除之？”贲皇曰：“臣父得西戎神 
箭二矢，号穿将鹘，后庄王收去，楚子带而出征，由基能一箭 
射中魏而死者，皆由此箭之神也！臣一矢射死魏，一矢已 
还楚子矣！今由基所用之箭，是兵家俗用箭，彼有善射善躲之 
法，安能躲得黑夜之乱弩哉？况此地名，号为楚失矶，乃由基 
 自死之验处，何必迟疑。”晋侯然之。遂召栾书以贲皇之言告 
之，栾书遂围中军，即命赵武引五百劲弩手，伏于楚失矶，若 
待楚军班师至半，须伐两山树木，塞阻道路，若由基一至，举 

----------------------- Page 14-----------------------

周朝秘史                                                         ・339・ 

火为号，方发乱弩，赵武领计去讫。又令士引兵五千，随后 
接应，即令囚楚公子伐在楚王寨前挑战。 
      楚王闻知，急令人召子反时，子反酒醉不能起，晋兵击鼓 
 震天，挑战愈急，楚王不得子反，唾地大骂，遂自杀出。S至 
拍马来迎，战上二十余合，楚王欲挽弓架箭，S至抢入怀心， 
挺枪打落其弓，楚王往本阵逃回，晋兵一齐赶至。养由基接住 
 一阵，令楚王火速拔寨班师，我当断后，若待天明，晋兵至近， 
难以抵挡。楚王遂拔寨退军，晋兵追之，见由基断后，不敢赶 
上。士正欲追赶，S至诈曰：“养由基箭射如神，汝后生不 
 知兵法，恐伤性命！”于是两下班师，由基见晋兵不追，以为 
怯己，乃亲自断后，缓缓而行。 
      时当四更，赵武在高阜处，望见楚兵前来，全然不动，及 
 由基引军断后，兵至伐倒大树，阻塞道路，前兵至此，回报： 
  “前有树木塞路，不能前进！”由基问是何地名？卒对曰：“ 
 楚失矶！”由基悚然，自思此非吉兆，速令燃起火炬，恐晋有 
埋伏。楚兵初燃火炬，赵武见山下火起，令弓弩齐射，由基冲 
 突，不能得出，前有大木塞路，后有晋兵杀至。由基被乱箭射 
死于楚失矶下。及至天明，收其尸骸，见由基两手各拿数十矢 
箭。小卒驰报赵武，赵武亦不来追，尽收降卒而回。后人有诗 
 曰： 

      楚将鄢陵大败时，可怜神射养由基， 
      背驰百步穿杨法，黑夜空教陷井迷。 

      哨马回报楚王，楚王闻由基死，大叫一声，倒翻马下，左 
右慌忙救起，令潘段首臃淳菩逊袷保军士载子反于车上，宿 
 酒初醒，反问潘对唬骸爸魃虾我园嗍Γ俊迸对唬骸笆始浣 

----------------------- Page 15-----------------------

周朝秘史                                                         ・340・ 

 楚大战，子为元帅，醉酒而误兵机，反谓王为何班师？”子反 
 大惊，流汗浃背，正欲见驾请罪，忽楚王又差沈尹至。谓子反 
 曰：“子为元帅，遇大敌而醉酒，不知元帅以军法自按何如？” 
 子反曰：“吾知君命矣！此酒亡我也！”遂自刎而死，沈尹斩 
其首级见王，楚王命班师。汉刘向有诗云： 

      晋兵打阵乱如麻，子反醺醺如梦奢， 
      数万兵权随酒丧，须知酒杯会亡家。 

      晋兵打入楚寨，收其粟食，又议攻郑。郑闻楚兵杀败，忙 
 写表出降，晋受其表，与之定盟，再不许更降楚。郑成公拜谢 
 归国。晋遂班师，令元帅议定功劳簿，来定赏罚。此回士燮与 
栾书本不欲战，只是S至功高于已，栾书召士燮商议。不知所 
谋何事，且看下回分解。 

----------------------- Page 16-----------------------

周朝秘史                                                         ・341・ 

                                第六十回 
             晋栾书争功弑主 晋魏绛单骑和戎 

      栾书告曰：“鄢陵之战，吾与子本不欲战，S至坚意欲战， 
侥幸而成大功，若据议功劳簿而进，主上必以S至之功为第一， 
吾与子功反居其下，岂不愧哉？士燮曰：“此诚易事，若依吾 
讦，S至之命不丧于功乎？”栾书曰：“何谓也？”士燮曰： 
  “S至平日鞭挞土卒而傲同列，前日鄢陵之战，曾抢得楚子之 
 弓，明日必以此弓奏主上，令楚筏密教其诬讦，S至同楚子约 
 定攻晋。S有引马之士，名长矫鱼者，常被至笞，吾知其怨望， 
若挟之使证其事，则晋侯必怒而斩之！”栾书大悦！曰：“若 
 杀S至，其从弟S、S仇必然报怨，不如乘此一计，诬其三 
人同反，则绝其报矣。”二人抚掌大悦！取出楚筏问之曰：“ 
我等常欲奏晋侯放汝返回，争奈S氏三兄弟不从，必欲斩汝！ 
 明日当朝议赏诸将之功，汝能从吾之谋杀S至，即奏过晋侯放 
汝归国。”楚筏再拜，愿听约束。又密召长矫鱼教其证S至作 
 反之事，许立其为大官。矫鱼大喜！愿受栾书。 
      次日，进功簿晋侯升栾书功为第一，士燮为第二，S至为 
第三。S至奏曰：“鄢陵之役，栾书与士燮欲插兵不战，臣力 
请战，方得此胜。今日赏功而燮等反居臣上，何以服将士之心 
 ？”土燮曰“S至与楚子相通，故力请战，欲内外合谋，劫明 
 公大驾！赖诸将尽力，始不敢行出，明公不信，但审楚筏便知 

----------------------- Page 17-----------------------

周朝秘史                                                         ・342・ 

其事。”厉公大怒！使取楚筏问之？筏曰：“诚有是事，S至 
屡有书信通臣之父王，每约里应外合之事，故父王尝以宝弓赐 
 与S至，明公不信，问其宝弓从何而得？”S至忙致辞曰：“ 
 楚王宝弓，乃吾在阵上夺来的，何谓尔父赐我？”筏曰：“吾 
父赐汝，教反戈，以攻晋侯！” 
      二人相争不止。厉公曰：“汝等不必相争，但有何人为证 
 ？”至曰：“臣之本部兵皆见臣抢得此弓！”筏曰：“S至本 
 部兵必为其主，不肯证出，且臣父王赐弓与S至之时，曾有几 
句言语，问至之引马者便知其意。”厉公然之。问谁为引S至 
之马者？至：“长矫鱼！”公遂召长矫鱼入门，矫鱼对曰：“ 
 果有是事，当日一战，楚王丢弓赐S至，曾曰：‘托汝尽心！ 
 ’至点头曰：‘今夜准定事成，’只闻此二句，不知为何事？” 
 厉公大怒，令斩S至！S至大叫曰：“长矫鱼曾被臣鞭挞，故 
 从士燮陷臣，明公欲霸天下，而信谗杀臣，臣非敢爱死，但可 
惜晋国山河矣！”厉公愈怒！立令斩之。矫鱼又曰：“当日那 
至受弓，S、S仇皆在马旁同谋！”厉公尽收S、S仇斩 
之！并灭其族。群臣谏曰：“一日而杀三大夫，国之不幸也！ 
何更灭功臣之族？”厉公始悟，乃赦S氏之族。 
      次日，魏颗等一班老臣，皆上表辞官，厉公感群臣之言， 
似有悔杀三S之心，知为栾书、士燮所欺，乃密召荀偃问曰： 
  “孤欲斩栾书、士燮，子宜为我谋之。”偃曰：“公为大国之 
主，杀二臣如破狐鼠！何必问计于臣？”公曰：“六军之柄在 
栾书之手，倘谋不密，彼以百万之众谋反，何以制之？”偃曰 
 ：“主公明日便诏栾书操军，主公亲往观兵，至中间诈称军法 
 不严，追元帅之权，喝斩之，此时谁敢不服？栾书死，士燮不 
足畏矣！”厉公大悦，遂出旨诏栾书，次日操军。 
      却说荀偃乃栾书之党，夜投栾书之府，以厉公之事告之。 

----------------------- Page 18-----------------------

周朝秘史                                                         ・343・ 

 书闻变色，问偃何以处之？偃曰：“明日之势，两虎相抗，必 
有一伤，元帅迟疑，祸必至矣！”书曰：“然则若何？”偃曰 
 ：“百万兵柄在子掌握，何忧此事？即日伏兵于西晋门下，待 
 大驾将至，称其无道而杀之，别立新君，谁敢不从？”听罢书 
 志遂决。即调荀偃引所部兵伏于西晋门下。次日，请厉公观兵， 
 厉公果整銮驾从西门而出，忽然一声梆子响处，苟偃抢出，大 
 骂：“无道昏君，赏罚不明，难作万民之主！”遂抢入怀中， 
刺成公于车下。群臣不知其故，将杀荀偃。偃扯起元帅旗号， 
 晓谕群臣。群臣奉其子名周嗣位，是为悼公。 
      悼公度量宽宏，即位之初，迫赠S至兄弟之官，黜罢栾书、 
 士燮、荀偃之职，大行赏罚，广设筵宴。以魏相为左班上卿， 
 士鲂为次卿，荀会为下卿，韩无忌为下卿，士渥浊为太傅，贾 
辛为司空，弁纠为司徒，旬宾为司戎，魏绛为左司马，张老为 
 中军谋主，铎遏寇为上军都尉，程郑为下军都尉，籍系为上军 
 大夫，士为中军大夫。次日，聚朝商策国政，六卿奏曰：“ 
先君厉公服齐于金舆山，败楚于鄢陵，将欲复先朝伯业，奈何 
 国家大乱，君臣相攻，今明公嗣承大位，宜恢复旧业，以主中 
 国。如郑国前日虽降，今又背晋归楚，可具约传其会盟，观郑 
之趋势何如？彼来则已，如若不至，发兵征之，郑服则伯业可 
振！”悼公大悦！即欲打文书于郑，忽有人自外而进，连日： 
  “不可！”众视之，乃魏绛也。 
      魏绛曰：“臣闻赤狄国有胡兵二十万，每每欲报父仇，今 
 不先服赤狄，而欲外征邻国，大不可也！”公曰：“然则谁可 
 征狄？”绛曰：“赤狄虽欲侵晋，不可征伐，盖晋初败楚，诸 
侯方睦，若出兵远征夷狄，楚若闻知，发兵乘虚来攻我国，诸 
侯必叛晋而朝楚。”公曰：“何以处之？”绛曰：“请王将五 
万兵与臣，又以虎豹之皮五车，臣先以此与之讲和，戎人贪利 

----------------------- Page 19-----------------------

周朝秘史                                                         ・344・ 

 必受皮以通好；如若不受，则以势劫之。于是，威德外著，戎 
 必服矣！”公善其言，即以大兵五万，虎豹皮五车与魏绛和戎。 
      绛领军起行，至无终城下，诸将皆曰：“夷狄不怀德义， 
 只惮威力，不如先攻无终，斩却嘉雨大王，则赤狄望风讲和矣 
 ！”绛曰：“不可！来日汝等大张兵甲，诈欲出战之势，我亲 
 自入城，决然成功。”诸将次日将火炮木石堆于城下，诈作攻 
城，魏绛乃免胄解甲，单马在城下高叫：“谁是无终城国王？ 
请出相见。”守城小卒各将火炮矢石乱打，嘉雨大王见绛单马， 
又不披挂，忙叫手下，不得乱打，乃问曰：“吾是无终国王， 
汝来有何议论？请通姓名。”绛在马上欠身曰：“某乃晋国司 
 马，姓魏名绛字百川，魏武子之幼嗣也！吾主以汝等叛晋，故 
令某将雄兵二十万，剿除汝等种类，吾体仁人之心，不忍交战， 
 故单马来问示下，汝等欲战则开城以决雌雄，欲降则早来奉表 
 归顺。” 
      嘉雨闻知，忙令将吊桥放下，来见魏绛。魏绛亦下马，二 
人握手，欢如平生。盂乐等恐晋人陷其主，乃与五六部将，各 
执器械，跟随嘉雨之后。魏绛令取酒与嘉雨畅饮。绛之部将荀 
家等，见孟乐各持器械，亦持剑执弓，罗列于绛前后。绛叱左 
右曰：“吾与无终国王讲好，汝等各持兵器，欲何为哉？”于 
 是左右方弃兵器。嘉雨亦叱退左右，二人尽欢而饮。酒至半酣， 
 绛谓嘉雨曰：“承大王下顾，讲定和好，庶几两下不动干戈！ 
然赤狄大王黑统，彼必不肯讲和，吾借汝城一过，与之交兵， 
 公意何如？”嘉雨曰：“是何言也！赤狄大王乃吾之甥孙，明 
 日吾当引来见司马，共成两国之好！”魏绛大悦，出寨相辞而 
 别。 
      次日，嘉雨往赤狄来见黑统，统亲迎大殿，嘉雨谓统曰： 
  “晋侯以二十万兵与左司马魏绛来征赤狄，欲报先轸之仇，目 

----------------------- Page 20-----------------------

周朝秘史                                                         ・345・ 

今屯于无终城下，幸魏公仁明，不忍绝我种类，故令某来讲好， 
汝能纳吾一言，备金帛往晋寨定和，庶几社稷可保，不然晋兵 
将至矣！”黑统大怒曰：“晋人杀我之父，吾与晋不共戴天之 
仇，正欲兴兵报怨，外父为何令我与之讲和？”嘉雨曰：“晋 
兵二十万，战将五百员，征我胡虏，不啻泰山压卵，汝能与相 
抗乎？况我等已被秦穆公征服，今若举兵犯晋，晋与秦乃婚姻 
之国，必挟秦共伐，我等能保其必胜乎？”黑统俯思良久，乃 
 曰：“依外父之见，要将何物为献？”嘉雨曰：“不过备数十 
车金帛与之犒军，奉表称臣足矣！何必更用他物？”黑统即备 
金帛，遂与嘉雨同来魏绛大寨相见。 
      绛闻知，出接二人入中军，设宴款待。酒至数巡，嘉雨起 
 告曰：“蒙公以仁爱待夷狄，息二国之兵，故某引甥孙黑统， 
 备金帛数十车，犒劳雄兵，讲和定好，从公示下。”绛谢曰： 
  “晋国与狄乃表里山河之国，自黑登云起兵犯界，杀我元帅先 
轸，故诸侯忿忿不悦！令我剿除，今若奉表称臣，既来则安， 
何必用金帛之礼，我不敢受。但受降表，议定自今以后，年年 
进贡，不许兴兵侵犯，务要患难相救，吉凶相问足矣！”嘉雨 
 曰：“司马不受金帛，则吾心不安，必受之方满吾意！”绛受 
金帛，令取虎豹之皮，酎二国。番王大悦，遂议定和好，相辞 
而去。绛受降表班师回朝。史臣有诗云： 

      滚滚胡尘起四方，民生扰扰惧豺狼， 
      魏庄不展和戎策，晋国安能固霸疆。 

      魏绛还朝以赤狄降表并金帛献上悼公，悼公大悦，录绛为 
和戎第一功，升为中军司马，即日发兵伐郑。欲知后事如何， 
且看下回分解。 

----------------------- Page 21-----------------------

周朝秘史                                                         ・346・ 

                              第六十一回 
             师旷辨乐知兴亡 齐庄公奸淫召祸 

      晋军至曲梁，公子杨千本是下军大夫，自持为公子，不肯 
居下，乃先行中军之事。中军大夫士匀告于魏绛。绛令左右执 
杨千之仆而杀之。杨千奏于悼公曰：“魏绛无端妄杀小弟之仆， 
此欺小弟，即欺朝廷，望兄做主！”悼公曰：“魏绛方有和戎 
之功，便欲无端欺罔朝廷！”喝令武士捉绛斩之，羊舌赤谏曰 
 ：“魏绛有急不避难，有罪不逃刑，公子杨千混乱军伍，魏绛 
敢卖法而私公子耶？不必捉绛，臣知其必来请罪！”顷刻间， 
魏绛果然左手仗剑，右手执书，将入朝。行至午门，闻知公欲 
捉己，遂以书付仆人，令其申奏，自己伏剑欲刎。张物与士鲂， 
夺其剑，问曰：“伯州为何如此？”魏绛具说前事，二人劝曰 
 ：“公为国家之事，何必自亡其身，不须令仆上书，我等愿代 
 公奏！”于是，二人以绛之书奏上悼公。悼公看罢！问张物、 
 士鲂曰：“魏绛安在？”鲂曰：“现在朝外，欲伏剑自刎，臣 
等保奏，乞明公宥之！”悼公慌忙而出，召绛入朝。问曰：“ 
寡人之言亲亲也！司马之刑军法也，寡人有弟不能教训，使犯 
 军法，寡人之过也！卿若更死，是重寡人之过矣！子速就职。” 
魏绛谢恩。史臣有诗云： 

      执刑不屈魏庄子，知过能迁晋悼公， 

----------------------- Page 22-----------------------

周朝秘史                                                         ・347・ 

      臣怀忠信司军令，君度巍巍迈古风。 

      晋兵屯于萧鱼，打战书入郑。时郑成公已死，其孙僖公之 
 子，简公嗣位。得晋战书与其臣左大夫子驷议论出降。简公曰 
 ：“楚共王因为救郑与晋战于鄢陵，丧兵二十万，箭伤左目， 
 皆因我国之故。今若背楚而降晋，楚知则来伐怎当？”子驷曰 
 ：“我郑小国也！介晋楚之中，当顺势以保社稷，不可执一。 
今楚共王已死，其子康王幼弱，不能复伯，晋之兵势甚锐，主 
 公若坚意不肯降晋，臣恐晋必以祸加我，愿主公详察之！”简 
 公然其说，遂写降表，备金帛十车，女乐三十名，即日率文武 
 出城纳降。晋悼公闻郑简公来降，亦与文武出辕门，迎入大寨。 
 简公曰：“郑乃小国，皆文武之裔，先君不听诸大夫之言，误 
入荆襄。今闻天兵下降，即奉降表，伏愿上念同宗之德，下继 
文武之业，乞存社稷，幸亦大矣！”悼公大悦！受其降表，厚 
待郑之君臣，军遂班师。 
      居数月，悼公病，嘱其子名彪者，曰：“吾承祖父之业， 
 内和戎狄，外服郑国，今中国诸侯皆降于晋，然居安必当虑危， 
吾死之后，汝当与文武尽心定国，不失中原之主，吾虽死，亦 
无恨矣！”太子再拜受命。是夕，悼公遂殁，六卿奉太子彪嗣 
位，是为平公。时，天下诸侯，各臣服于晋，独有楚为敌国。 
然楚康王幼弱，不能动兵征伐，平公承天下太平，遂荒国政， 
筑台于后宫，高十余丈，名曰驰底台。置舞女五十名于其上， 
朝夕晏乐，自制新乐，与女工歌之，号曰《新声太平曲》。自 
 为击节赓和，歌罢抚掌大笑曰：“此乐新清，虽荐之郊庙，吾 
 知神明亦来降矣！”嬖臣程郑曰：“臣闻乐官师旷者，洞达律 
 吕，善明八音，主公明日令女工歌弹此曲于台上，拭问师旷知 
此音否？”平公大悦！命有司设大宴。 

----------------------- Page 23-----------------------

周朝秘史                                                         ・348・ 

      次日，宴群臣于驰底台下。酒至半酣，平公谓师旷曰：“ 
寡人初制新乐数音，子乃辨乐领袖，孤令乐工弹之，子试辨其 
 高低何如？”师旷受命而听。于是，百官各戒喧哗以听乐。少 
 顷，台上五十名女伶，一齐拊节而歌曰： 

      风满高台月满天，新声透彻五云天。 
      五音仙子怜新曲，祚我山河亿万年。 

      歌罢，群臣皆呼万岁！平公问师旷曰：“卿以为此乐何如 
 ？”旷曰：“主公以此乐为新声太平曲，臣窃以为亡国之音也 
 ！”平公大怒！问：“何为亡国之音？”师旷曰：“夫乐者和 
 也！昔纣王作靡靡之乐，闻者莫不悲酸，其国遂亡。今主公之 
 乐虽新，其音哀迫，使人挥涕，晋室不亡者鲜矣！”平公大詈 
 ：“匹夫不谙律吕，妄诽圣乐！”喝令斩之！群臣皆谏曰：“ 
师旷乃乐官之能者，主公杀之，恐昭失明之过，望乞赦之！” 
平公方息其怒，黜师旷之官，又令女工操新乐，令台下群臣， 
 皆要拊节相和。女工在台上伏操新声，群臣皆勉强而赓。 
      独有一人头戴南冠，缄口不和，平王视之，命力士押于台 
前，问其官居何职？其人对曰：“臣非晋国大夫，乃楚囚熊筏 
之仆也！”公曰：“汝何不赓新乐？”楚囚曰：“臣乃南人， 
 不谕北音，所以不敢强和。”公曰：“汝既楚人，能操南音乎 
 ？”楚囚曰：“能操之！”公令取琴与楚囚试操南音。时，楚 
 囚拘留于晋多年，日思故国，久伤不见父母妻子，受琴于手， 
遂操数段思归之音，悲酸惨凄。晋群臣有知南音者，莫不挥涕。 
平公问群臣：“何以涕泣？”群臣奏曰：“此人拘于晋狱多年， 
其操皆念故国、思父母之音，臣等哀矜其音，所以为之感动！” 
平公曰：“楚囚既悲故乡，拘之无益，不如放其归，卿等以为 

----------------------- Page 24-----------------------

周朝秘史                                                         ・349・ 

何如？”群臣皆曰：“明公此言，实仁者之心也！”平公遂令 
 楚筏释因而归。自是平公日登高台，荒淫作乐，诏令列国诸侯， 
各要其重宝来朝，失期者问罪。于是，天下诸侯，皆有叛晋之 
 意。 
      晋之使者赍诏入齐，当时齐庄公通于下大夫崔杼之妻，每 
欲杀杼而夺其室，争夺无计。及闻晋平公要重器入贺，庄公欲 
遣崔杼往晋，使人中途杀之，崔杼知其故，乃托疾不往。庄公 
 乃亲往问疾，崔杼埋伏本家甲士于寝门之外，自匿于家，命其 
妻出迎庄公。庄公见杼妻载笑出迎，更不问其夫之疾，遂牵手 
相携，游于庭，崔杼一见心中火起，打动梆子为号，本家甲士， 
坚闭府门，鼓噪杀人。庄公战惊无措，逾后园上墙而走，崔杼 
 随后赶入，独放一箭，正中庄公左股，翻落墙下，崔杼仗剑近 
前，欲斩庄公。庄公大叫：“崔杼敢弑君乎？”杼曰：“君淫 
 臣妻则为奸仇，岂谓弑君？”遂斩庄公。 
      庄公之从臣贾举、州绰等在门外，闻府中喧哗，欲入救护， 
府门又闭，不能直入。少刻，崔杼斩庄公与其妻之首级，号令 
诸从臣曰：“齐侯失德，奸淫吾妻，吾故并斩，汝等合归，别 
立新君。”贾举、州绰等见庄公之首，便欲杀人，为君报仇。 
 下大夫庆封者，素与庄公不睦，乃挽住贾举等曰：“或闻良臣 
 不事无义之主，今无道之君奸臣下之妻，汝等尚欲何为哉？合 
 归别立新君！焉可报此不义之仇？”举等曰：“吾食君禄，君 
死不能复仇，岂可再事新君，而贪富贵耶！”遂与州绰、公孙 
敖、邴师四人各行自刎而死。后史臣赞曰： 

      口食君禄，心怀国忧。国君既死，伊尚何求。 
      临难不苟，视死不逃。千年传誉，万古名流。 

----------------------- Page 25-----------------------

周朝秘史                                                         ・350・ 

      庆封见贾举等自刎，遂令崔杼开府门，议立新君。 
      忽一人身高五尺，碧眼青须，突入崔府，枕庄公之尸，放 
 声大哭曰：“主辱臣死，今主死而臣不能效节，何忍君尸暴露 
 ？”众视之，乃莱之东夷人也，晏弱之子，上大夫晏婴。庆封 
 见其号泣不止，乃谕之曰：“子为大夫，君死而不能效节，号 
 泣何益？”晏子曰：“吾闻君为社稷死，则臣从之。今君为奸 
 淫死，吾何敢从？”庆封告崔杼曰：“必杀晏婴，方免众诽！” 
杼曰：“不可！晏平仲齐之贤大夫也！吾若杀之，必失民望， 
 不如就其谋事，方免后事。”于是，崔杼同庆封来见晏子，曰 
 ：“主上失德，自招其祸，今立新君，我等愿从公命，何必自 
恸如此？”晏子拭泪曰：“国家不可一日无主，今主御弟贤明， 
诸将何不速奉即位，以主社稷。”崔杼、庆封惮杵臼之贤明， 
 恐其立后废己之职，乃欲别立他人。晏子坚意不从，遂奉杵臼 
 即位，是为景公。 
      崔杼、庆封逃归不朝。景公欲发兵讨其弑君之罪！曼子曰 
 ：“庆封初专国政其势焰，主公初立，便欲动兵，恐生不测之 
变，不如仍复其职，缓图之。”景公然其说，遂令庆封、崔杼 
入朝。二人恐景公加罪，不敢入朝，上书辞职。景公使与崔杼、 
庆封曰：“吾所不与崔、庆同心者，明神殛之！”杼大悦，遂 
欲入朝，庆封曰：“不可！晏平仲不誓一言，我等终难入朝， 
 必得平仲誓语，方可就职。”便告归晏子。晏子仰天叹曰：“ 
吾为人臣，不能为君讨贼，岂敢更誓他辞而长弑君之贼乎？” 
 公曰：“子姑一誓，以保社稷，有何不可？”晏子誓曰：“婴 
有不忠于君而利社稷者，明神殛之！其他非吾敢知也。”崔杼 
 闻知，喜曰：“平仲此誓，惟知忠君爱国，岂有他心，以谋我 
 二人？”遂入朝，景公封晏婴为相国，崔杼为上大夫，庆封为 
 下大夫，田乞为中军大夫，陈须无为上卿。 

----------------------- Page 26-----------------------

周朝秘史                                                           ・351・ 

      须无出朝叹曰：“崔杼弑君，又不问罪，反加其为大夫， 
 吾乃齐世臣，岂忍以衣冠陷于篡弑之朝乎？”遂弃官禄，出奔 
 外国。后史臣有诗云： 

      利禄羁人少达徒，飘然脱履美须无， 
      清清曾得宣尼许，一片冰心似玉壶。 

      景公既封群臣，便以金珠宝物，带晏子往晋朝贺。晋平公 
 亲迎景公入朝，晏子待于台下，平公与景公投壶，平公先投一 
 矢，端插中壶，百官喝采，荀吴为赞曰：“有酒如淮，有肉如 
坻，寡君中此，为诸侯师。”景公亦投一矢，亦插中壶，君臣 
亦同喝采，晏婴赞曰：“有酒如渑，有肉如陵，寡君中此，与 
晋代兴！”平公怒曰：“吾晋为中国盟主，方赞此辞。汝齐焉 
敢与吾对敌？赞词不逊。”晏婴进曰：“投壶所以助筵赞词， 
前之欢所以助中矢之乐，又非定盟立誓，明公何必以此为怪乎 
 ？”平公虽闻晏子之说，其怒终不息，将有耻辱景公之意。齐 
 大夫公孙叟见平公甚怒，乃趋进曰：“日斜，君可以出矣！” 
遂扶景公而出。晏子出曰：“晋公骄傲太甚，吾知其不能为盟 
 主矣！”次日，景公入谢归国。平公词大夫叔向送之。欲知后 
 事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 27-----------------------

周朝秘史                                                         ・352・ 

                              第六十二回 
             楚灵王大会诸侯 秦哀公设会图伯 

      平公诏叔向送齐侯，叔向执晏子之手而问曰：“齐国政事 
何如？”晏子对曰：“齐之国政乃末世也！不数代将归于陈氏 
 乎！”叔向曰：“何以知之？”晏子曰：“吾主不恤于民，民 
心皆散，中军大夫田乞者，陈完之后，公卖私恩，厚恤百姓， 
放官粟时，以大斗量出，小斗为入，百姓归田氏者大半，吾是 
 以知其必代齐而兴也！”叔向曰：“然推此可以识彼，因近可 
 以知远，吾晋不数世亦将瓜分于六卿矣！”晏子曰：“何以知 
之？”叔向曰：“吾晋，政在六卿，公室无权，后世君弱臣强， 
其国不归于六家者鲜矣！”晏子曰：“然则二国之衰弱及此， 
吾与子皆为大夫，不行救治，何以称职？”叔向曰：“非我等 
 不尽臣职，然大厦将倾，非一木可支也！”晏子低头无语，但 
 目视叔向，二人吁嗟不已，相辞而别。其后齐国果归田氏，晋 
 室果入六卿。后史官有一绝，以赞二子之先见云： 

      百姓咸知田氏惠，六卿皆夺晋邦权， 
      贤哉叔向与平仲，明达先知两国源。 

      晏子既辞叔向，与齐景公东归，叔向亦回复命。平公恶诸 
侯不来朝贺，乃欲发兵征讨，六卿与叔向祁奚等皆谏，以为不 

----------------------- Page 28-----------------------

周朝秘史                                                         ・353・ 

可，平公方止。于是，诸侯皆有叛晋之意。却说楚兵自鄢陵一 
败，康王不能复振，至灵王人才稍集，国势渐张，闻晋平公崇 
 台好色，以失诸侯，遂有复伯之志。问于群臣曰：“昔我先君， 
庄王东征西讨，伐莱灭戎，遂成伯业，及我先君共王嗣位，鄢 
 陵一败，遂失伯权，数十年来，中国盟主，一归于晋，寡人常 
有快悒不忿之意，恨不得举荆襄百万之众，并吞晋室，以消父 
兄之仇。卿等以为何如？”上大夫伍奢进曰：“夫善济事者在 
乘时势而已，大王欲举兵伐晋，以消鄢陵之恨，正其时也！臣 
 闻晋侯祟台好色，重求诸侯之宝，当今诸侯怨望晋侯，皆欲背 
 叛，争奈目下无一大国敢受，大王诚能以千乘之楚，修先王余 
业，传檄以会列侯，列国若叛晋归楚，然后连诸侯以伐，则鄢 
 陵之耻，一举可削。”灵王于是筑坛于申，布告列国，诸侯来 
会者，以礼相待。不数月间，诸侯背晋投楚者十二国，即齐景 
 公、宋平公、蔡灵公、滕悼公、陈哀公、杞文公、薛献公、秦 
哀公、许悼公、葛丘公，独曹、邾、鲁、卫四国之君不敢叛晋， 
但称疾不赴。 
      灵王登自台上，诸侯朝贺毕，乃降阶问曰：“晋彪无道， 
贪求无厌，寡人以礼会公等，今者曹、邾、鲁、卫守晋不来赴 
会，公等助孤一阵，先征四国，然后伐强晋，消尔诸侯之恨！ 
 公等之意何如？”坛上诸侯皆曰：“谨奉命！”忽台下文官之 
 中闪出一人，历阶而上曰：“晋所以失盟主之权者，以其征伐 
无常故也！今大王欲收众望，而为中国盟主，誓墨未干，便欲 
动甲兵，臣窃以为军马未动诸侯复叛矣！”众视之，乃齐国下 
 大夫庆封也！灵王怒曰：“庆封乃助崔杼弑君之贼！敢在我面 
前弹唇鼓舌，以阻吾意！”喝令腰斩庆封示众！伍奢谏曰：“ 
庆封言虽不逊，然天下诸侯初来归服，若初会便斩一大夫，恐 
塞来归之意，愿大王详审之！”灵王闻伍奢之言，俯思半晌， 

----------------------- Page 29-----------------------

周朝秘史                                                         ・354・ 

令赦庆封之死，但枷号于坛前，令其自呼曰：“为人臣者，莫 
 学庆封助谗弑君，得罪最大！”楚将士即将庆封枷号于坛下， 
庆封不肯自念其词，灵王令笞其背，务要扬念其词，庆封受笞 
 不过，乃改其词，大呼曰：“列国褚候，听我一言，为人君者， 
 莫学楚围弑君篡位，强合诸侯！”灵王闻之，大骂：“匹夫！ 
焉敢数孤短处，何不为我速斩！”言未已，公子弃疾仗剑抢出， 
斩庆封之首悬于高竿。并声言：“自今有谏伐晋者，依庆封之 
罪！” 
      于是，列国诸侯吓得冷汗浃背，面面相骇，灵王令列国之 
兵先伐鲁、卫，然后伐晋。及次日，列国之君，皆私逃去，不 
 肯助伐。灵王欲追列国之兵，伍奢曰：”诸侯见大王杀一庆封， 
俱皆解散，若更追之，必激其变，不如退修德义，以图再会！” 
 灵王然之，抽兵归国。 
      且说秦哀公既归西国，召集群臣商议曰：“吾秦自穆公大 
伯西戎以来，数十余年，诸侯降服。自穆公已死，伯业遂衰， 
权归晋楚。吾每思之，秦自函关以西，地方八百余里，天下形 
 势吾为一，况有雄兵百万，文武同心，既不能恢复先业而伯天 
 下，安能过晋越楚，束手以受他人之号令哉？卿等有何妙计， 
献与寡人！丕振伯业，夺得中国盟主，吾必加官重赏，共享富 
 贵！”道犹未了，左班中闪出一大夫曰：“臣有一计，管教盟 
主之权，垂手归秦！”众视之，乃景公之弟公孙后，字子箴也。 
哀公曰：“叔父有何妙计，愿闻其说！”后曰：“当今晋彪无 
道，楚围失德，中国诸侯，往来无主，大王诚设会，令天下诸 
侯来赴，待其俱入潼关，伏兵四起，挟其各立降秦文字，议定 
朝贡，方许返国，有不来者，就座中披而斩之，谁敢不服？” 
哀公大悦！便差使臣布告列国，约其赴会。子箴又曰：“昔者 
齐桓、晋文，能总九合之柄者，以其主挟天子之令故也。今日 

----------------------- Page 30-----------------------

周朝秘史                                                         ・355・ 

此举亦宜奏闻天子，请传圣旨，然后方能号令诸侯。”公曰： 
  “设会定伯乃秦一己之事，焉可请圣旨？子箴又曰：“周室微 
 弱，号令不行，自五伯之后，列国朝贡，岁无尺寸入周，今日 
此会，称斗宝之会，先请圣旨告于列国诸侯，不拘大小宝物， 
 皆赴此会斗宝，然后收集贡于天子，上不失尊周之意，下不得 
专会之名，天子既许吾设会，则天下诸侯谁敢不赴！”哀公善 
其言，遂具表文，差子箴入周请旨。 
      子箴领表径投洛阳来见天子。时，周景王在位，子箴呈上 
表文，具奏前事，景王览其表曰： 

      具表臣秦镇稽首顿首上奏。臣闻禹开九州，据土产俾贡方 
物；周封列国，总乾纲令贡朝仪。夫何东迁以来，王政不行， 
 五霸去后，诸侯愈叛，礼乐征伐，每每出自于诸侯。异宝奇珍， 
 常常欺罔乎天子。臣闻其祸大者而机微，厥患显者而形隐。今 
 日虽曰不贡，异时安能保其无楚庄问鼎之志哉！臣僻居西土， 
 力薄邦微，然荷先王分土之恩，怀陛下隆遇之德，不能无悼于 
斯也。所以冒进微言，敢干天听，伏望陛下断自渊衷，下丝纶 
而许臣纠合，丕振皇武，颁旄钺而赐我匡扶。臣若不能纠集群 
侯，聚贡宝物，则甘心就戮，罪尚何逃。臣无任瞻天仰圣，不 
胜战栗之至。 

      景王览表，喜不自胜，曰：“有臣如此，则吾东周有主， 
何惜一道诏书而不许乎？”遂差使臣，赐其白旄黄钺，玉剑金 
牌，并诏书一道，往秦宜谕。子箴谢恩出朝，即日与王使来咸 
 阳。哀公闻知王使来至，伏听宜诏命曰： 

      龙困渊潭，必有云屯其上，虎蹲峻险，岂无风聚其中。伏 

----------------------- Page 31-----------------------

周朝秘史                                                         ・356・ 

惟国家遇运厄之秋，值纽解之日，霸令不行，朝贡不入，每悼 
 于斯，叹无良策。咨尔秦侯，有志尊周，诚可称羡，今命使臣， 
赍到宝剑一口，金牌一面，白旄黄钺赐尔施设，候在邦国来朝， 
 功成政举，重议封赏。诏书到日，敬此施行。 

      听诏已毕，哀公望北谢恩，厚待使者，遣归。又问子箴曰 
 ：“天子已降诏许我施行，必须在何处为会，方成此计？”子 
箴曰：“臣观关中地土宽平，宜在此处设一大会，号曰“斗宝 
之会”，埋伏大兵于金斧山下，先遣使臣，奉檄告列国，约在 
本年三月朔旦，各要重宝前来赴会斗宝，以献天子。其不赴者， 
 则挟天子之旨而征之，其来赴会者，逼立降秦文字，有不然者， 
 即擒而斩之，此时入我圈套，谁敢不从？”哀公大悦！便写檄 
遣使，通告列国。 
      却说秦使来至楚国，将书呈上，楚灵王拆开读书曰： 

      秦镇诸侯敬奉大国，天子之诏，约在本年三月朔旦，会天 
 下列侯于本邦骊邑，设一大会名曰“斗宝之会”，令天下大小 
诸侯，各要奇珍异宝，前来斗明，如有失期无宝者，许孤征伐， 
今特遣使告知，伏望至期不爽。周景王五年正月上朔，赢智书。 

      灵王读罢，令使者去传列国，使者辞出，灵王问群臣曰： 
  “秦伯此会，其意何如？”大夫伍奢曰：“秦设此会，非是斗 
 宝，特假天子之名，实欲设计，以约天下诸侯也！”王曰：“ 
何以知之？”奢曰：“天下形势，秦得其一，地宽八百余里， 
兵聚百有余万，无欲并吞中原，只惮晋楚相救，今约诸侯，俱 
入关中，赴会斗宝，埋伏大兵，诸侯听其约束，则由命归国， 
其不从者，必陷其计。此行若听其说而赴之，是谓以羊投虎口， 

----------------------- Page 32-----------------------

周朝秘史                                                           ・357・ 

 安能免其患哉？”王曰：“然则不赴何如？”奢曰：“楚方欲 
伯天下，若不赴会，是又见怯于秦，焉可不赴？必得文武全才 
之士以保王驾，一则不示怯于天下，二则可以制服于强秦，如 
此方为万全之计！”灵王连问班中谁敢保驾？多少豪杰老臣， 
无人敢答，惟右班中一少年小将，生得身长八尺，虎背熊腰， 
连声应曰：“臣敢保驾西游！”欲知如何赴斗宝之会，且看下 
 回分解。 

----------------------- Page 33-----------------------

周朝秘史                                                         ・358・ 

                              第六十三回 
             玄象岗卞庄打虎 柳盗跖辱叱秋胡 

      众人视之，乃荆州监利人氏，伍举之孙，伍奢之子，名员 
字子胥者也。武员年纪未满二旬，然兼通文武之能，深达古今 
之事。灵王见于胥精神耸异，音似洪钟，喜不自胜！曰：“得 
 卿从驾，孤独何忧，但楚为大国，无一件奇异之宝，焉能赴会 
 ？”伍员奏曰：“有臣在驾下，何必举宝赴会？员请保得大王 
万全归楚，足为大宝！”灵王大喜，即日备驾，带众文武与子 
 胥入秦赴会。行不数月，来至潼关。时，晋平公、齐景公先至， 
 闻楚灵王至，前来相见，俱各要入关。齐大夫晏平仲进曰：“ 
秦人虎狼也！不可孤人，暂屯关下，候在诸侯会集，然后方可 
入秦！”三侯然之。居数十日，诸侯渐渐来至，楚王迎入相见。 
共有一十七国之王。试言那一十七国之诸侯是谁： 

      第一镇，鲁昭公姓姬名稠，隐公十代之孙。 
      第二镇，齐景公姓姜名杵臼，僖公十一代之孙。 
      第三镇，晋平公姓姬名彪，献公十二代之孙。 
      第四镇，宋召公姓子名佐，穆公十二代之孙。 
      第五镇，卫灵公姓姬名元，桓公一十三代之孙。 
      第六镇，郑定公姓姬名宁，庄公一十二代之孙。 
      第七镇，燕筒公姓姬名敬，召公毕二十九代之孙。 

----------------------- Page 34-----------------------

周朝秘史                                                         ・359・ 

      第八镇，吴太子姓姬名光，吴王寿梦之孙，诸樊之子。 
      第九镇，越国诸侯姓夏名允常，夏少康二十八代之孙。 
      第十镇，楚灵王姓芈名围，武王八代之孙。 
      第十一镇，蔡灵公姓姬名般，蔡昭侯一十二代之孙。 
      第十二镇，曹武公姓姬名滕，桓公一十二代之孙。 
      第十三镇，陈衷公姓妫名弱，醒公一十三代之孙。 
      第十四镇，滕悼公姓姬名宁。 
      第十五镇，薛献公姓任名谷。 
      第十六镇，许悼公姓姜名贾。 
      第十七镇，莒国著丘公姓巳名去疾。 

      楚灵王既与十七镇诸侯逐一相见，各序爵而坐。楚王曰： 
  “秦伯奉天子圣旨会诸侯斗宝，约在三月朔旦取齐，今公等既 
至，合入潼关，不可违约，诸侯各个务要入关。”只有吴公子 
姬光两眼垂泪，不敢上马。灵公问其因由，光曰：“吾奉父命 
 带有珊瑚睡枕，前来赴会，至玄象山下，被强盗展雄劫去宝枕， 
今日无宝，焉敢赴会？”灵王闻之，默思无计。忽哨马来报： 
  “有玄象山强徒来阻去路，要截十七国之宝为买路之资！”灵 
 王大怒曰：“吾等乃堂堂中国诸侯，聚宝朝王，焉有强徒敢阻 
吾路？今取红锦战袍一领，悬于大寨，列国之中有能擒得展雄 
来归者，即以锦袍赐之。”道犹未了，齐国公子姜铎出班愿往。 
诸侯大悦！赐酒三杯，披挂出马，不多时，败兵回报：公子姜 
铎却被展雄生擒归寨。 
      诸侯各惧，皆失色。灵王再问：“谁敢出马，杀退强徒！” 
郑国部下闪出一人，进前愿往！诸侯视之，乃鲁之下邑人也， 
 官为郑军都尉，姓卞名庄也。诸侯又赐酒三杯，亲为披挂出马。 
郑定公闻展雄骁勇，恐卞庄有失，令下军都尉管坚引兵，以备 

----------------------- Page 35-----------------------

周朝秘史                                                           ・360・ 

接应。卞庄拍马行不三里，至于岗下，只闻咆哮之声，小军回 
报：“前有两虎相争一牛，横阻于路，不能进前。”卞庄大怒 
 ！便欲搏虎。管坚止曰：“二虎相争一牛，其威正猛，遽要搏 
之，必激其怒，不如暂停少刻，待其争斗力乏，必有一伤，然 
 后乘势而搏，无有不克。”卞庄咬牙切齿，立候片时，二虎果 
然力乏，两蹲于地，卞庄便奋起平生之力，抢入虎群，右拳打 
落大虎左肘，挟住小虎，坐压于地，连打数拳，其虎立死。大 
虎见小虎被伤，摇头摆尾，欲噬卞庄。卞庄突进虎胸，双拳一 
撑，大虎倒翻岗中，后人有诗曰： 

      骁勇双拳殴两虎，雄威一出冠诸侯， 
      卞庄从此声名振，玄象山下播绝传。 

      众军大喊一声，争来刺虎，虎竟死于岗下。此卞庄一拳打 
两虎之勇，何其威也？众军喝采，望前而进。 
      时，展雄果引草寇数十名挡住去路，喝问：“来者是谁， 
 留下买路金帛！”卞庄视其旗号，知是展雄。乃高声对曰：“ 
 吾乃郑国都尉，一拳打两虎的卞庄是也！汝乃无名草寇，焉敢 
挡我诸侯，劫吾宝物，若不送还玉枕，列开大路，叫汝一命不 
存！”展雄闻说，更不答话，拍马直取卞庄。二人战不数合， 
 展雄诈败，卞庄拍马后追，展雄轮起九节铜鞭，回身一打，卞 
庄口吐鲜血落在马下。 
      卞庄被鞭打落马下，展雄向前欲斩，被管坚救归，诸将见 
卞庄吐血而回，各面面相觑，无计进前。灵王又问：“一十七 
 国之中，岂无豪杰之士，束手受制于一强徒乎？有能遏得展雄 
 者，将珊瑚玉枕赏其功！”群臣无一降对，独有郑国大夫秋胡 
 向前告曰：“臣掉三寸之舌，前说展雄，倒戈来降。”灵王即 

----------------------- Page 36-----------------------

周朝秘史                                                         ・361・ 

赐秋胡高车驷马，往说展雄。秋胡领旨，径投展雄大寨。雄问 
 曰：“汝何人？敢入我寨！”胡曰：“下官鲁之武城人也，姓 
秋名胡，乃陈国大夫。”雄曰：“汝来何故？”胡曰：“吾奉 
诸侯之旨，来与将军讲和。”雄曰：“汝试言之！”胡曰：“ 
吾闻仁者以好生为德，义者以制事为宜，今将军身居山寨，名 
驰天下，若能体仁义之心，退宝还吴国，开路放诸侯，使诸侯 
奏关天子，保将军为上国良臣，功垂竹帛，扬名后世，岂不胜 
 于落草强徒哉？不然，譬如美玉混于污泥，明举陷于粪土，虽 
有万镒之价，终自泯灭无闻，愿将军详察之！”展雄大怒曰： 
  “吾闻仁者不富，富者不仁，处今之世，非强暴不能以自持， 
吾乃铁石心肠，纵有舌剑唇枪，焉可摇夺，本当斩汝匹夫，姑 
且念尔衣冠，若不速退，一命难逃！”秋胡被展雄大叱一遍， 
 吓得浑身是汗，急忙鼠窜而归，见众诸侯。 
      诸侯因秋胡说之不退，战者累败，各有逃归之意。子胥出 
班奏曰：“大丈夫当扫除贼寇，横行天下，今遇一小强徒，便 
欲怀宝逃归，何怯甚也！尔众诸侯，助臣擂数棒鼓，呐几声喊， 
吾若不能擒一层雄，愿斩首以赎妄说之罪！”灵王大悦。遂以 
锦袍赐之。伍员曰：“未建功焉敢受赐？且悬于此，待臣斩却 
展雄，然后受之。”诸侯大悦。令军吏擂鼓助战，子胥匹马杀 
进关下。展雄见于胥来得勇猛，列阵迎敌，更不答话，拍马战 
上三十余合，不分胜败。又战数合，展雄力乏，鞭法略有慌乱， 
 于胥本欲阵上擒之，见雄貌非常，武艺出众，心亦爱之，不忍 
 当阵羞辱，乃诈为败走，展雄拍马后追，子胥引入山坡避处， 
 回枪一架，展雄措手不及，披发倒于地下。子胥揪起问曰：“ 
观汝相貌，非久屈人下者，当图建功立业，作人间有名之士， 
 为何甘心作贼徒？本欲枭首，以消诸侯之恨，观汝才力颇优， 
 不忍当阵羞辱，汝能听我言，改过前非，送还宝物及公子姜铎， 

----------------------- Page 37-----------------------

周朝秘史                                                           ・362・ 

 别作生涯，姑饶一剑，不然教汝草命难逃！”展雄哀告曰：“ 
将军能容一死，敢不遵依！”子胥放手，展雄即取珊瑚宝枕及 
 公子姜铎奉还，遂抱头而奔。子胥将公子与宝枕归见诸侯，灵 
 王即以原宝还姬光，以锦袍锡伍员，大军遂进潼关。欲知临潼 
之会，且看下回分解。 

----------------------- Page 38-----------------------

周朝秘史                                                         ・363・ 

                              第六十四回 
             临潼伍员争明辅 子胥威震临潼会 

      当时秦哀公预先摆布坛会，埋伏兵机专候至期，以图大事。 
 闻诸侯至，出关迎入，相见礼毕，序爵而坐。遂起告列侯曰： 
  “寡人奉天子命，大开此会，广聚宝物，然后收集贡上。今公 
等既齐，合出宝以别轻重。”诸侯唯唯听命。齐大夫晏乎仲见 
坛下一派杀气，知其有埋伏，乃向前告曰：“古者诸侯会盟， 
 必得一公明正直之士，定议列国是非，谓之明辅，今乃斗宝之 
会，聚天下诸侯，必先立一明辅，然后斗宝，庶无交争之患！” 
哀公喜曰：“齐大夫之言是也！”遂降诏问：“列国中谁敢出 
任明辅之职？”道未了，郑都尉卞庄出曰：“臣敢承任此职！” 
哀公曰：“都尉有甚才能？”庄曰：“臣虽不才，曾于玄象岗 
 下一拳，打死双虎，武力超伦，所以敢任明辅之职！”秦哀公 
令取金牌，付与卞庄。卫国部下有一人高呼曰：“打虎者乃一 
 勇夫！何足当此职？金牌留下，待我来挂！”哀公视之，乃卫 
 国公子蒯聩也。公曰：“汝有何能敢争明辅？”聩曰：“臣昔 
 日曾于核之上，斩一蛟龙，所以敢当此任。”哀公即令卞庄 
取牌付与蒯聩，卞庄不肯，要与蒯聩见一高低。 
      二人相争不止，晏平仲出而解曰：“打虎乃猛夫，诛龙止 
术士，皆非文武兼全之才，不足当此！臣观殿前一鼎重有千斤， 
 大王必先立下文题，令列国群英，有能答明文字，复举此鼎， 

----------------------- Page 39-----------------------

周朝秘史                                                         ・364・ 

在十八镇诸侯座前遍游一匝者，则是才力兼全之士，方许挂牌 
 受职！”哀公准奏，书下八句题目，令军吏提照列国群英。此 
 八句题目是： 

      天何所附地何依，天地相生求已知， 
      江水源头从何出，泰山派自那支离。 
      五行迭远谁为重，万物丛生孰最奇， 
      试举六题关要问，有能明此是男儿。 

      道犹未了，秦邦大将军姬辇，读罢文题，向前先请答题曰： 

      天无所依地无依，天地生生术岂知， 
      江水只从河上出，泰山焉别那支离。 
      五行迭远皆为重，万物丛生总是奇， 
      六件奥题原止此，我争明辅是男儿。 

      姬辇题罢，抠衣向殿前用手举鼎，去地三尺，满面通红， 
 列国群臣鼓角齐鸣，同声喝采！哀公亲赐金牌，令姬辇任行明 
辅权柄，子箴将谢恩就职。 
      楚国保驾将军伍员向前高叫：“姬辇论文不破题，举鼎不 
 离座，焉敢任此大职，且留此牌，待臣来挂！”哀公本有牢笼 
诸侯之意，欲将明辅与本国人做，及伍员争牌，甚是不忿！乃 
 曰：“汝能改明文题，举鼎遍游，即将明辅改任。”子胥承旨， 
援笔立就，呈与哀公。 

      天无依地地依天，天地皆从五数先， 
      河水自从天上降，泰山已发昆仑源。 

----------------------- Page 40-----------------------

周朝秘史                                                         ・365・ 

      土坤尊守五行信，人道贵为万物全， 
      请举此诗明六向，篇篇透彻不胡言。 

      哀公观其文意，明白透彻，有高出子箴之论，乃曰：“文 
 则隹矣！试举此鼎以观勇力何如？”子胥左手揽衣，右手向前 
 一举，将鼎向诸侯座前遍游二匝，复置原所，脸无变色，诸侯 
面面相觑，咸称英雄，哀公不能推阻，即取明辅之牌，付与子 
 胥。 
      子胥就职谢恩！向前告曰：“臣固不才，荷众侯立为明辅， 
然臣闻舟无舵则翻覆，秤无权失轻重，若举臣为此职，臣则直 
 言无隐，但在会之君臣，凡有喧哗不遵约束者，许臣奉法，臣 
 则敢承此任；若不依臣，臣不敢当此任也！”哀公大悦！顾谓 
 列国诸侯曰：“子胥之言诚是！”遂赐予胥宝剑一口，许子胥 
奉法直言，如有违者，先斩后奏。子胥谢恩，仗剑立于殿阶上， 
请诸侯出宝聚斗，然后定盟立誓。于是列国各出宝物，置于前 
席，以凭明辅辨别轻重： 

      秦国温凉盏 
      齐国夜明珠 
      鲁国雌雄剑 
      晋国水晶帘 
      宋国水心镜 
      郑国飞尘伞 
      吴国珊瑚枕 
      卫国镇风石 
      燕国如意珠 
      越国玛瑙盘 

----------------------- Page 41-----------------------

周朝秘史                                                         ・366・ 

      曹国九曲珠 
      滕国引风扇 
      莒国照魔镜 
      许国截虹剑 
      薛国犀角带 

      一十五国诸侯，各出宝聚斗于庭，独有蔡、陈、楚三国无 
 宝，哀公问陈蔡何故违旨？陈哀公与蔡灵公欠身告曰：“敝邑 
邦微土薄，所以无宝应会，又恐违旨，只得空手来赴，望转奏 
天子，乞为赦宥。”哀公问：“明辅何以处之？”子胥进曰： 
  “今日之会，虽曰斗宝，然陈、蔡国僻无得奇珍，令贡方物， 
使其奉职而已，何必宝物哉？”哀公默思良久，反诘伍员曰： 
  “陈蔡国僻，无宝不足怪；楚乃千乘之国，地富民殷，何亦无 
 宝？”子胥曰：“吾楚无以为宝，惟善以为宝。”哀公曰：“ 
 自武王灭邓以来，庄王继伯，东荡西除，虎噬荆襄，丧人家国， 
废人祭祀者，不计其数，兹固强暴有余，焉得为善？”子胥曰 
 ：“臣所谓楚以善为宝者，君君臣臣，父父子子，四民乐业， 
路不拾遗，教化大行，政令不忒，诚乃镇国之奇珍，安邦之大 
 宝，岂得方寸珠玉所可比哉？”哀公本欲责楚国无宝，反被子 
 胥理说一遍，哑口无言。 
      列国诸侯，见子胥宏词大辨，理服哀公，各心中暗喜，称 
羡有靠。哀公回颜，于是子胥令宰乌牛白马，祭罢天地，取其 
牲血，左手捧盘，右手仗剑上殿，告列侯曰：“凡在会者，务 
要君敬臣忠，父慈子孝，吊贺往来，各相亲睦，朝王奉贡，共 
辅周室，如有叛盟故违者，许列国共伐之。”诸侯各欠身歃血 
 曰：“谨奉明辅之命，不敢故违。”子胥既与诸侯定盟，将誓 
 书藏于金匮，具表差使入周朝见，然后诸侯就宴。 

----------------------- Page 42-----------------------

周朝秘史                                                         ・367・ 

      却说公孙后见子胥保定诸侯，密令两廊武士，候酒后杀出， 
 生擒子胥，然后剿除列国。君臣酒方半酣，吴公子姬光误失威 
 仪，哀公大怒！欲令左右擒下。子胥忙止曰：“物有常数，人 
有差错，昔者秦穆公不斩盗马之徒，庄王能容进蛭之善，姬光 
 虽有失朝仪，还望宽宥！”哀公不从。公孙后弹动梆子，东西 
两廊，突出子满、子虎，即将姬光押出，似有劫挟诸侯之意。 
 子胥高声止曰：“秦兵不得动手！此乃诸侯会好之所，非埋伏 
兵机之处，汝等妄杀公子，莫非欺俺一十七镇人物无半计防身 
之铁乎？”子虎、子满惧伍员丰采，放回姬光。子胥即告列侯 
 曰：“事毕酒阑，公等各请还国，不宜久淹外国。” 
      于是列国君臣一齐拥出临潼。子胥又告曰：“今日之会， 
 大王位在盟主，臣观潼关一路，强徒阻隘，合请相国子箴，护 
送诸侯出关，不然倘失防御，罪在大国！”哀公勉强诏子箴送 
之。子箴踌躇不行，子胥挟之上马，执其手而谓曰：“大夫乃 
秦国砥柱，今日不送我等数里，我等焉敢出关？”子箴唯唯从 
行。前后数十里间，冠盖相望，秦兵埋伏关内者，本欲杀出， 
 见子箴在送，俱各迟疑，不敢动手。诸侯驾出关外，放却子箴 
之马，相辞而别，伍员既保诸侯出关，诸侯辞谢回国。后人有 
诗赞子胥之能云： 

      群臣出众独盘桓，威貌堂堂出泰山， 
      匹马安邦辞吐玉，片言服敌胆生寒， 
      舌尖柔软翻河海，有膊宏开担赫阑， 
      借问当年无此士，诸侯谁保出潼关。 

      却说楚灵王归至郑州，君臣迎接入朝。王召子胥曰：“此 
行不得卿往，非特楚国势危，诸侯皆陷虎狼之穴矣！”遂封子 

----------------------- Page 43-----------------------

周朝秘史                                                         ・368・ 

 胥为棠邑大夫，加其父伍奢为上大夫，其余从驾群臣各加一级。 
 灵王自临潼一会，伍员撑立国威，自谓天下无敌，遂自骄奢， 
令幼弟弃疾，筑台于城北，名曰章华之台，多置歌儿舞女，管 
 弦之声，昼夜不绝，东狩西猎，纵游无度。又出榜召天下逃亡 
之士，使守章华。下大夫申无宇，仆人盗其银器，无宇欲鞭之， 
其仆逃入章台，无宇即迫之台下，欲捉仆人，其守台之士阻无 
 宇曰：“王台之下，汝敢擅入执人乎？”宇曰：“楚王无道， 
筑台榭，费民财，复收逃亡之士，使守章华，教人不忠不孝， 
吾不特敢入王台执人，吾尚敢裂碎榜文，历数王过！”守台之 
 士执无宇入见灵王。不知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 44-----------------------

周朝秘史                                                         ・369・ 

                              第六十五回 
             晏平仲舌辩群楚 鲁秋胡捐金戏妻 

      楚灵王大怒，问其焉敢裂吾之榜，谤吾之过？无宇奏曰： 
  “臣闻明王以孝治天下，以伦法子孙，今大王高筑灵台，骄奢 
无度，何以法治子孙？且天下逃亡之士，皆不忠不孝之徒，王 
 当重治，以戒后人，今反招集于章华台内，是教人以乱也！臣 
罪虽当万死，但愿我主废章华之台，戮逃亡之士，举贤治国， 
 则臣虽死亦无恨矣！”灵王闻宇之言，半晌不语，赦无宇之罪， 
但罢其职。无宇即自解冠归田。 
      灵王一日归朝，忽报齐大夫晏平仲奉金帛来谢斗宝之事， 
将至荆门，不敢擅入。灵王谓群臣曰：“吾闻晏婴乃齐之贤士， 
 当今诸侯唯我最强，吾欲羞辱晏婴，以申楚国威势，卿等有何 
妙计？”远启疆曰：“大王欲耻晏婴不难，吾江南豪杰之士， 
布满朝廷，待平仲入朝，臣等自有主张，不劳大王动舌！”灵 
 王大喜，即召启疆出城迎接，启疆承旨出朝，即令小卒建一小 
 门于东门之外，仅高五尺，掩闭荆门，出迎晏子。 
      却说晏子，敝裘系带，羸马小车，入于荆州城内，缓缓而 
行，遍览中外风景，见山川胜概，地灵人杰，诚江南之美地也。 
宋贤苏子瞻有诗赞曰： 

      游人出三峡，楚地尽平川， 

----------------------- Page 45-----------------------

周朝秘史                                                         ・370・ 

      北客随南贾，吴樯开蜀舡。 
      江侵平野断，风卷白沙旋， 
      欲问兴亡意，重城自古坚。 

      及行近楚国荆门，见一大门额上曰“荆门”，乃掩闭不开， 
 旁有单小门，甚是矮窄，不知其故？少刻，启疆出迎，二人下 
 马相见，启疆携晏子之手，请从小门而入，晏子心知慢己，乃 
谓启疆曰：“此狗窦也，吾与大夫乃伯国衣冠之臣，必从荆门 
而入，此狗窦乃待使狗国者也！”遂携启疆之手，同入荆门。 
      及入朝，朝门外有数十儒臣，峨冠博带，济济彬彬，列于 
两行。晏子望见，知是楚国一班谋士，向前逐一相见，中有一 
后生，向前问曰：“大夫莫非夷维晏平仲乎？”仲视之，乃德 
 安人也，姓斗名韦黾，字子吉，伯比九代玄孙，官为楚国中军 
参谋。平仲答曰：“然，大夫有何教益？”子吉曰：“吾闻齐 
 乃太公所封之国也！冲东方要险，兵甲敌于秦楚，货财盈于鲁 
卫，何自桓公一伯之后，数十年来，齐侯之德过于桓公，平仲 
之贤远驾管子，正好丕振旧业，以光先人。又何神手藏机，晦 
迹韬光，往岁则受晋征，昔年又被楚伐，公何不展大猷，经邦 
济世，而终日营营，为大国作奴隶乎？”晏子扬声对曰：“夫 
识时务者为俊杰，通机变者为英雄，吾齐君臣，知天运之盛衰， 
达时务之机变，所以养兵练将，待时而举，交聘诸侯，乃邻国 
往来之礼，何谓作人奴隶？汝之先祖斗佃比，号作江南名士， 
 乃被吾国先大夫管夷吾詈死于召陵，汝固无名竖子，妄评是非， 
 尚敢花言巧语，检点他人之得失耶？”子吉满面羞惭，缩颈而 
退。 
      右班中闪出一人，问曰：“平仲固识时通变之士，然崔杼 
弑死庄公，其臣自贾举以下守节死者无数，子亦齐之故家，世 

----------------------- Page 46-----------------------

周朝秘史                                                         ・371・ 

食君禄者，既不从君而死，又不弃位而去，是何汲汲于名利， 
 昏昏于廉耻也！”仲视之，乃晋国大夫伯宗之子，伯州黎也。 
仲即对曰：“抱大节者不拘小谅，有远虑者岂从流俗。吾闻君 
 为社稷，死则臣从之。庄公淫崔氏之妻，以致被弑，非为社稷 
而死，吾何敢从而沽一时之名哉？且吾不去位者，因定新君， 
 以保宗祀，固欲显君立业，非尸位素飧附权臣者可比！尔之父 
 乃晋室良臣，被谗所诛，汝当尽心报国，以昭父德可也！夫何 
 叛君降楚，作不忠不孝之徒！此汝君臣之伦尚且不识，无怪贪 
 名利而无廉耻也！”伯州黎亦被平仲羞辱一番，低头无语。 
      左班一人出曰：“晏平仲自谓显君之士，以吾观之，乃一 
鄙吝之夫而已！”晏子视之乃襄阳人也，上军参议，姓屈名建 
字子贤。仲曰：“子贤何谓仲为鄙吝之夫耶？”屈建曰：“大 
 丈夫遇贤圣之君，操钧衡之柄，贵为相国，富敌王公，固当高 
车驷马，衣紫腰金，以彰君宠也！夫何敝裘赢马，出使外邦， 
且又闻平仲一狐裘省三十年祭祀之礼，豚肩不掩豆，此固当为 
而不为，岂是位下职小，皆由鄙吝以致此也！”平仲抚掌大笑 
 曰：“吾以子贤为江南豪杰，顾乃屑屑与流欲同群耶！婴自居 
相位以来，父族皆衣锦，母族皆食肉，至于妻族亦无冻馁，且 
齐国之士，待吾举火者七十余家，由此观之，吾家虽俭而三族 
肥，似吝而群士足，孰谓人臣得禄能彰君赐者有如吾哉？”屈 
建不能反辩，退居本位。 
      又有一士出而戏之曰：“吾闻成汤，身九尺而作贤王，子 
 桑敌万夫而为名士，子身不满五尺，力不能获一鸡，徒事口舌， 
 自负其能，以吾观之，胸中纵有经邦术，手上应无辅国权，侏 
儒竖子，何足道哉！”晏婴视之，乃共王之子，灵王之兄，楚 
 筏也！婴乃微笑缓对曰：“吾闻称权固小，能压千斤，冉泉虽 
长，徒为水役。婴本身微力薄，不足挂齿，然公子身高一丈， 

----------------------- Page 47-----------------------

周朝秘史                                                         ・372・ 

 力冠三军，正好追迹汤王，并驾秦将，何自鄢陵一战，束手就 
擒，蓬首垢面，甘作晋囚者二十余年，苟非平公悯南冠之客， 
怡思归之音，释囚放还，吾不知身高力大者，能保其生耶？” 
 楚筏不能对，众儒将有交诽之意。 
      忽上军大夫伍奢自外而入曰：“晏平仲乃齐之贤士，汝等 
盍以礼貌相迎，何故交谈口舌，数黑论黄，以慢大邦使客。” 
遂携平仲入见灵王。灵王赐橘于晏子，乃未剖之橘，晏子弗剖 
而食。灵王鼓掌而笑。晏子对曰：“臣闻君赐，果瓜桃不削， 
橘柑不剖，今大王不教小臣，非臣不知也。”少顷，三五武士， 
 缚一罪囚从殿下过，灵王问曰：“囚何人？”武士对曰：“齐 
 国人也！”王曰：“囚有何罪？”武士曰：“罪至劫盗。”王 
 乃谓晏子曰：“然则齐人固盗欤？”晏于知其挟己，乃顿首曰 
 ：“臣闻江南有橘，齐人取之，树于江北，生不为橘而反成枳， 
其所以然者何也？土地不同故也！今齐人居齐则不为盗，居楚 
 则多为盗者，亦以楚地产盗故也！”灵王默然不语。良久又问 
 ：“齐国之士如大夫之贤者几人？”晏子对曰“臣国瑶_之器 
栋梁之材，如公孙叟、陈胥无辈，布满朝廷，然不肖如臣者， 
如麻如粟，不可胜计。”王曰：“然则何为不教公孙叟来聘？” 
晏子曰：“人臣出使固有常典，贤臣则使贤国，不肖之臣则使 
 不肖之国，楚乃不肖之国，特遣不肖之臣而来使也！”灵王大 
笑曰：“寡人本将辱子，今反受子辱耶！”乃受其聘礼，厚待 
晏子，遣归。 
       自是列国来谢斗宝之会者，相继不绝，独陈、蔡不至。灵 
 王问伍奢曰：“昔者诸侯赴会，陈、蔡无宝，秦伯欲问其罪， 
得明辅力救，二侯方得全归。今他国尚行谢礼，陈、蔡为何不 
至？”奢曰：“陈、蔡国小，无足为礼，况大王名望著于海隅， 
何必计此小过？”灵王不听，令公子弃疾率师五万，将军远掩 

----------------------- Page 48-----------------------

周朝秘史                                                         ・373・ 

 副之，先伐陈后伐蔡。 
      楚灵王谓弃疾曰：“汝必奋起智勇灭二国而归，即封汝为 
 蔡侯！”弃疾喜而谢恩，即领兵出。伍奢谏曰：“斗宝之会， 
 楚为明辅，今誓墨未干，便欲背盟，臣恐楚祸在旦夕矣！”灵 
 王不听，伍奢自是称疾不出。弃疾引兵直抵于河，令人入陈探 
其虚实。 
      却说陈哀公，时疾将危，平生最爱长子，名偃师。及将死， 
 嘱大夫秋胡曰：“偃师乃吾爱子，汝必尽心辅之！”秋胡受命 
辅偃师，哀公二弟名招、名过者，自相谋曰：“我等皆先君之 
 子，今兄得大位将死，乃传于子，我等岂不束手以待他人之富 
 贵？”招曰：“兄侯将死，我诱弑偃师，夺其位，便为诸侯， 
何必忧此？”过曰：“不可！偃有秋胡在侧，必不能为，吾闻 
 楚兵伐陈，今屯于河口，我请入见楚将，约其里应外合，灭却 
偃师之后，立我等为后，如此省得有弑君之名”岂不美哉？” 
招然之。 
      遂令过连夜来至河口，见了弃疾，将前事呈说一遍。弃疾 
命出，姑待商议，过出，弃疾问谋士观从曰：“妫过此事若何 
 ？”从曰：“此是天以陈送楚，宜速取之！”疾曰：“彼约我 
 灭却偃师之后，更立他为诸侯，此事奈何？”从曰：“妫过自 
相谋乱，若不除之，彼必生变，不如祚许为君，至灭国之后， 
立与不立，任吾行事，彼何敢阻？”弃疾大悦，即召过曰：“ 
汝速回与兄商议，开城迎接我军，候灭得偃师之后，即立汝为 
诸侯。”妫过大悦，拜谢而归，见招具告前事，招即率本部精 
兵伏于城下，以备接应。楚兵令过伏兵于朝门外，等杀偃师。 
      时哀公病甚危，独偃师侍汤药，忽近臣奏曰：“楚兵围城， 
来征不谢斗宝之罪！”哀公惊忙无措，诏偃师出敌。秋胡谏曰 
 ：“太子国家根本，岂可诏之出敌？”哀公不听，偃师披挂出 

----------------------- Page 49-----------------------

周朝秘史                                                         ・374・ 

朝，其子名朝吴扣住马首曰：“臣观数日以来，公子招、过二 
人，似有谋父之意，望父不可轻出！”偃师叱曰：“国家危在 
 目下，竖子焉敢阻吾，以陷社稷！”言未毕，朝外喊声大振， 
妫过引兵杀入，偃师措手不及，被过斩于马下，其子朝吴见父 
被刺，单骑出奔外国，被楚军捉住囚归。 
      却说妫过开了城门，纵楚军杀入，城中大乱，哀公闻知大 
事已去，自缢于寝室，秋胡私自东门逃出，楚将弃疾引兵杀入 
 大殿，闻哀公自缢，偃师被斩，乃出榜安民，封陈库藏，安息 
如故。妫招、妫过自谓楚兵得入陈城，乃是己功，兄弟来见弃 
疾。请立陈侯之事，弃疾目视观从，遂令斩却招、过，尽灭陈 
侯宗族，遍搜陈国文武。肯降者则引入楚用，违者即斩。 
      秋胡闻知，仰天叹曰：“吾为陈国大夫，受太子之重寄， 
 不能保国，以至国亡君死，更有何颜而食他姓之禄乎？”遂自 
 东门逃归鲁国，至平山桑间，见一妇人采桑于绿阴清处，容色 
清丽，胡心悦之，四顾无人，乃取锭金下车，徒步走到桑间， 
呈金与妇，而戏之曰“吾闻力田不如逢丰年，采桑又不如遇国 
 卿，今此终朝采桑，不满一筐，吾有黄金一锭聊献与子，以助 
辛苦之资，不知子意何如？”妇人辞曰：“夫采桑而织，维 
竭力而事姑嫜者，妇道之常也。妾亦不敢求黄金，亦不愿见国 
 卿，子请收金速往，无待见辱。”少顷，胡之仆从皆至，遂上 
 马东归。 
      当时，秋胡娶妻白氏，方五日即往陈求仕，及仕五年而归， 
 白氏方采桑于平山堤下，两别既久，俱不能认，及胡归见其母， 
取金帛献上，问母起居礼毕，及妇出见，乃向者桑间之妇也。 
 白氏见桑中戏己之人，遂流泪告曰：“子娶妻五日，别亲而远 
仕者多年，今日归养，固当驰驱而还，何乃悦桑间之妇，弃养 
 亲之金，夫弃金忘母是不孝也，好色污行是不义也，事亲不孝 

----------------------- Page 50-----------------------

周朝秘史                                                         ・375・ 

 则事君不忠，处家不义则居官不理，孝义并忘何为人子，妾不 
 忍见，任子改娶他妇！”言罢而入，乃从后园而出，投河而死。 
秋胡悲痛自责，以礼葬之。后鲁人为立庙于平山，岁时祭祀， 
谓之洁妇。秋胡自此，再不欲仕，收迹养亲而已。明东屏先生， 
有《咏史诗》云： 

      夫妇恩铙万镒金，岂宜恩浅祸机深， 
      贵临轻践桑间戏，金自污名忍害心。 

      唐王维题平山洁妇诗云： 

      一跻平山庙，慨临洁妇人。 
      守节惟勤，存贞岂污金。 
      煌煌云下月，皎皎水中冰。 
      浪拍千金醴，香留万古名。 

      汉都护刘向颂曰： 

      秋胡西仕，五年乃归。 
      遇妻不识，心有淫思。 
      妻执无二，归而相知。 
      耻夫无义，投河丧躯。 

      明水山吴学先生因读史有《秋胡怨》一篇并录于此云： 

      君身不如陌上桑，朝朝携归青满筐，成我蚕丝为黼黻，以 
 易耳肯供高堂。君身亦人子，曷不思君母，五年违膝下，归来 

----------------------- Page 51-----------------------

周朝秘史                                                         ・376・ 

 身将舞。斑斓衣黄金，弃与桑间妇，倚门白发将何有，妾心非 
 为薄情怨。妾诚羞与郎相见，不能成君为孝子，甘向清流为君 
死。 

      却说楚公子弃疾屯于陈国，将起兵伐蔡，谋士观从进曰： 
  “陈因家国自乱，所以我兵长驱而进，若蔡则君臣和合，兵甲 
 充足，未可轻征，臣请入蔡诱蔡侯前到章华，公子先埋伏兵马 
 于监利城下，待其至则生擒姬般，然后鼓兵攻城，一鼓而下。” 
 弃疾许之，观从即日投蔡国而来。 
      蔡灵公召入，问其来故？观从对曰：“楚王以君臣威力， 
 能保天下诸侯，脱离虎秦，诸侯感德，各奉金帛谢，惟陈、蔡 
恃顽不至，所以楚王命大将军弃疾率兵五万，前来问二国之罪。 
今天兵一到，席卷妫陈，吾主以蔡为周亲国，不忍加兵，令从 
来请示下，知罪则速往楚致谢，以免社稷倾危，不然得胜之兵 
 一至，蔡地将作丘墟矣！”蔡侯听了，吓得如醉如痴，问于诸 
 臣，大夫蔡泪曰：“楚人多诈，不可亲往，楚王贪欲太甚，必 
有后患，不如深沟高垒，坚守城池，楚虽强，岂奈我何？”蔡 
侯乃无主意之人，闻观从之说，慌忙无措，不听蔡涓之谏，自 
载金帛，入楚待罪。不知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 52-----------------------

周朝秘史                                                        ・377・ 

                              第六十六回 
             楚灵王冒雪游猎 申家底灵王自缢 

      蔡侯来到狮子山前，一彪人马挡住去路，蔡侯问是何人， 
 当先一将答曰：“吾乃楚公子弃疾驾前大将军，姓斗名成然字 
 子旗，奉公子之令来迎贤侯。”蔡侯闻知，下马与子旗相见。 
成然曰：“明公士卒远行辛苦，可令将金帛车与吾小卒推换。 
 蔡侯即令换却车仆，与子旗同行，行不数里，子旗变颜大骂： 
  “匹夫忘楚大恩，不行谢礼，吾奉观从谋主之命，专候擒尔！” 
 蔡侯惊慌，翻落马下，楚兵将蔡侯及随驾文武，尽行囚下，来 
 见弃疾。即令子旗解蔡侯君臣及前斩陈哀公之首级入郢请功。 
      灵王览表，不胜欢悦！便差子旗转封弃疾为蔡公，令斩蔡 
侯及陈哀公之首，悬于章华台下，令列国诸侯一年两贺，三年 
 一贡，各要珍禽异兽，以备章台游览，如有违而不贡者，依陈、 
 蔡之令。于是，灵王朝夕宴于章华台上，复命大排銮驾，出狩 
 于乾溪，留御弟子干、子皙诸人守国。 
      君臣驾出西门，时当寒冬，风雪满面，军士皆怨王曰：“ 
天寒如此，使我等受冻，遇强敌，何以交战？”王自着皮冠翠 
裘，坐九华车上，问右大夫郑母曰：“昔我先王，征陆浑之戎， 
过周问鼎，王孙满曾对曰：国之存亡在德不在鼎，先王再不敢 
举。今吾威振九州，名驰四海，欲遣使于周请鼎，不知天子肯 
 与否？”子革对曰：“昔者，先王有意吞周，问鼎轻重，然其 

----------------------- Page 53-----------------------

周朝秘史                                                         ・378・ 

 时势有所未能，臣观当今大王，威震九州，名驰四海，时势大 
过于前，天子焉敢不许？”楚王曰：“子革之言极称孤意，然 
往岁孤会诸侯，往秦斗宝，晋有水晶帘，鲁有雌雄剑，齐有夜 
 明珠，卫有镇风石，吾楚称大邦，反独无宝，吾闻昔者先王熊 
绎与齐、晋、鲁、卫共事康王，而受封赏，然四国各有异宝， 
而楚独无何也？”子革对曰：“昔我先王虽与四国共事周室， 
然齐乃成王之舅，晋及鲁卫皆周兄弟，故四国分封，各赐重宝， 
 以镇邦国，楚特外姓之臣，所以无宝。”灵王曰：“吾欲遣使， 
往求四国之宝，其肯与否？”革曰：“以子之言，则天下合在 
吾掌握，何忧天子之位不至？”便欲差使求鼎及四国之宝。革 
 曰：“当今隆冬，将士疲苦，姑且缓求，俟来春天气和暖，然 
后遣使遍求，彼肯则止，不肯则战，士卒亦无寒苦，国家可保 
万全。”灵王大悦，遂解所服皮冠翠裘，以赏子革，加其官职。 
 于是，游而不返，朝夕宴于乾G。 
      早有人将此事报于蔡公弃疾，其谋士观从曰：“明公乃共 
 王之子，与主上灵王同胞，臣观主上虎狼，今日为之扫除陈蔡， 
得享富贵，他日天下宾服，吾恐蔡公之位难保长久也。”弃疾 
俯思良久，谓观从曰：“吾每虑及此，奈无与谋者，子言正合 
吾意，为我划一妙策。”从曰：“主上自灭陈、蔡以来，从游 
 乾G，当今天寒，必不返国，乘此机率兵打入郢州，夺其大位， 
率服君臣，然后发兵困住乾G，楚国军势土地，我得大半，彼 
 虽争夺，焉可再得？”弃疾大悦，曰：“计则妙矣！争奈二兄 
 守国，彼若坚守不出，无计奈何？”从曰：“诸侯之位，谁人 
 不欲，兵至郢州，先遗书于二公子，约在事成之后，先立于干 
 为王，则彼将相助之不暇，焉肯闭关拒我，此特借势而行事， 
若待开城之后，再作区处。”弃疾然之，遂令斗于旗、远掩率 
本部精兵向前，自统陈、蔡之兵继后杀奔郢州。 

----------------------- Page 54-----------------------

周朝秘史                                                         ・379・ 

      哨马报知子干。当时，灵王出游，楚国兵权独弃疾最盛， 
 闻其乘虚作反，满朝文武皆惊惧失计，或云坚守，或云遣使追 
 王，或云发兵出敌，纷纷无一主见。子干独取坚守一策，令远 
 启疆，号令四门，准备守城器具，连夜遣使入乾G追王。弃疾 
在城下，次日不得入郢，观从曰：“不速致书子干，待主上之 
兵回至，则我军首尾受敌，大事去矣！”弃疾即写书令有胆量 
之卒，沿城而上，密见于干。子干观书大悦，遂复弃疾之书， 
令其急攻东门，事必有成。 
      次日，子干诈令诸将坚守，自引宿卫士把守东门，弃疾与 
远掩一齐攻打东门，子干在城上佯声曰：“蔡公已登城矣！” 
三军遂奔，弃疾杀入城来，城中军民自相践踏。灵王长子禄与 
 次子敌闻城被陷，亦各披挂杀出，遇斗子旗于大街，三马战不 
数合，子旗斩太子禄于马下，子敌拍马要往东门逃走，却遇远 
掩，大喊一声，斩于城下。观从忙告弃疾曰：“若不早立子干， 
 军民有变！”弃疾即率文武，奉子干即位，且数灵王荒淫贪暴 
之罪，即令斗成然领兵去围乾G，成然兵至訾梁，遣人持牌文 
谕灵王之从者曰：“先来归者加官重赏，后至者斩，不至者夷 
其三族。”灵王正在乾G朝夕饮宴作乐，闻斗子旗兵至訾梁， 
众从者闻子旗牌文十散八九，少顷哨马报太子禄与公子敌，皆 
被蔡公所诛，灵王叹息数声；又哨马复报子干即位为王矣！灵 
 王气翻马下，子旗仗剑欲斩，子革杀出救回，子旗亦不追上， 
但在马上大叫曰：“汝等不惧族者可随楚王！”子革亦弃灵王 
逃归。灵王回视从行者，不上五六十人，子旗又任阵后杀至， 
 灵王叹曰：“此天亡我也！”子旗又曰：“汝从楚王者，有能 
捉王献功，加官重职！”其士卒争先来刺灵王。 
      灵王见从者皆叛，恐被所诛，乃脱下盔甲，士卒争取而归， 
 灵王方才得脱，徒步走入小村中，腹内甚饥，见一田夫息耕垄 

----------------------- Page 55-----------------------

周朝秘史                                                         ・380・ 

上，王乃向前问曰：“子有余食能遗我乎？”田夫见其状貌非 
 常，问曰：“汝何人也？向我乞食！”灵王两眼泪下曰：“吾 
 乃章华台主，因荒游离国，以至今日！”田夫默思良久，低头 
拜曰：“章华台主即楚国君王，乃吾父恩主也！何以至此？” 
 王曰：“汝父何人？”田夫曰：“臣父姓申名无宇，官为楚国 
 下大夫，因裂主榜文，捉扑于王宫，蒙王赦其死罪，黜罢归田， 
 臣乃无宇之子名亥也！”王曰：“汝父安在？”申亥曰：“往 
 岁死矣！”王泣曰：“吾早不纳汝父之谏，以至今日，恨又不 
 见尔父！”申亥亦泣，乃扶灵王归家。王曰：“此何处也？” 
 申亥曰：“此申家庄也！”因治酒馔款待。王思亡国之事，满 
 眼倾泪，不能饮食。申亥劝曰：“我王不必忧虑，待次日保君 
 王入于楚郊，以听国人何如？”王曰：“众怒不可犯也！”申 
 亥曰：“王暂停于申家，臣请求诸侯救之可乎？”王曰：“诸 
侯谅必叛矣！”申亥曰：“臣保王投秦晋请兵复国可乎？”王 
 曰：“先为盟主，今反求他人，吾知大国难再，徒取耻辱耳！” 
 申亥再拜劝慰，奉其寝食，一夜悲咽不已。及天明，申亥问王 
 安，已自溢于寝处矣！胡曾先生有诗云： 

      茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢， 
      台土未干箫管绝，可怜身死野人家。 

      潜渊《读史诗》云： 

      章华台上管弦喧，楚子遨游驾未还， 
      烽火萧墙初起动，可怜千乘丧郊原。 

      申亥不胜悲哭，乃杀二爱女，以陪灵王葬之，亲自素服为 

----------------------- Page 56-----------------------

周朝秘史                                                         ・381・ 

之挂孝。 
      却说斗子旗收灵王盔袍归见弃疾，更欲遣兵追究，但子干 
在位，不可缓图。弃疾曰：“若何？”子旗曰：“楚王在外， 
乘此百姓未定之时，使数小卒黑夜绕城相呼，诈称灵王归矣！ 
 呼至三更，令斗于旗入告子干，言灵王引江汉之兵杀入郢州， 
 蔡公弃疾已被先杀，今将打入皇城。子干、子皙、子筏皆无决 
 断之士，闻之必然自尽，则一计去三元，明公方可高枕无忧。” 
疾然之。遂遣数十小卒，夜黑呼曰：“灵王至矣！”城中百姓 
梗攘不安，告于子干。子干疑惑不定，至于三次，城中喧哄灵 
 王引兵来至，斗子旗打入于干之屋，告曰：“灵王引江汉之兵， 
 杀入荆城，蔡公弃疾已被斩首，国人皆奔，兵马将入皇城矣！” 
 子干忙召子皙、子筏商议，城下喊杀连天，子干疑灵王果至， 
惊惶无措，自刎而死，子皙、子筏见子干刎死，亦各自刎而死， 
朝中大乱，宫女自相惊死者横于宫掖，号哭之声，不分远近。 
欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 57-----------------------

周朝秘史                                                         ・382・ 

                              第六十七回 
             费无极谗隐平王 楚平王废妻逐子 

      逮及天明，弃疾诈取重囚，置于汉水之上，令人取之，诈 
称灵王，弃疾收而葬之，以安百姓，群臣遂立弃疾，是为平王。 
 国人虽知灵王已死，犹未安定，观从告王曰：“楚自灵王以来， 
 百姓多被劳役，今王即位，宜赏功讨罪，灭贼宽刑，则百姓始 
 定。”平王嘉纳其言。次日，召群臣行赏罚，寻朝吴立为陈后， 
 寻卢立为蔡后，使各复本国，以主宗祀。封斗成然为令尹，远 
 启疆为上大夫，远掩为下大夫，观从为中军谋主。立长子建为 
 中宫太子，令伍奢为太傅，费无忌为少傅，奋扬为东官司马。 
 宽刑薄敛，以安百姓。 
      当时天下诸侯闻楚国乱，皆有伐楚之意，平王忧之，问于 
群臣。费无忌本与太子不和，闻平王之言，乃乘机奏曰：“吾 
 楚自灵王失德，将惹天下刀兵，依臣之见，当今诸侯惟秦为强， 
使求婚于太子，内结亲眷之好，外张秦楚之威，诸侯谁敢加 
兵？”平王善之。遂诏无忌，往秦求婚。无忌承旨而行，诸大 
 夫皆饯于西门，独太子不至，无忌心甚怨之。及至秦，见哀公， 
呈上楚王之书，具说求婚之事，哀公令无忌退，姑容商议。无 
忌出，哀公问群臣可否？公孙后曰：“昔秦设斗宝之会，欲牢 
 笼天下，因楚君臣破我机关，每欲消恨无由，今日其国乱，兄 
 弟相篡，正吾报怨之期，岂可更与结亲，依臣之见，囚无忌以 

----------------------- Page 58-----------------------

周朝秘史                                                         ・383・ 

伐楚，则大事可图矣！”哀公然之。 
      正欲囚无忌，忽一人自外进曰：“秦楚结亲，其利甚大焉 
 ！安可囚来使以招祸。”众视之，乃岐山人氏，下大夫姚思雄 
 也。公曰：“吾囚楚使，祸从何至？”雄曰：“楚国虽乱，弃 
疾贤能，且有伍奢、子旗、伍员、远掩等安民足国，正当与其 
 交聘，以固边疆，安可囚其来使，以招大祸。”哀公默然良久， 
 复问曰：“子英之见何如？”雄曰：“依臣之见，大王降诏许 
婚，方保万全之策！”哀公召无忌入朝，许长妹无祥公主结亲， 
又诏姚思雄同无忌入楚报聘。 
      无忌谢恩，同思雄归楚见平王，具奏赐婚之事，平王大悦， 
 管待思雄，复诏无忌，领金珠玉帛往秦迎婚，及入秦，呈上聘 
 礼，哀公即诏无祥公主适楚，装资百辆，媵妾数十。无祥拜辞 
升车适楚，无忌见媵妾中有一马氏，仪容妍冶，颇类无祥。无 
忌原与太子建不睦，往秦又不行饯，心甚恨之，至郢州馆驿， 
遂心生一计，密诏马氏，问曰：“汝何人也？”马氏曰：“妾 
齐女也！自幼收入于秦，为公主宫内昭仪。”忌曰：“吾有一 
计，令汝富贵而作万人主母，汝能隐吾之计而从乎？”马氏低 
 头不语。无忌是夜趋人后宫，先见平王曰：“臣奉诏迎亲，车 
荤已至荆门馆驿，争奈日干无二良辰，太子不得亲迎。”平王 
令取酒，以赏无忌。因问曰：“卿使往秦，其地视楚何如？” 
无忌对曰：“秦地披山带河，地灵人杰。”王曰：“秦女何如 
 ？”忌日：“充盈烁烂，百两盈门。”王曰：“从媵昭仪几何 
 ？”无忌知平王好色，因对曰：“名妹美妾数十人，皆不能如 
无祥公主之貌也！” 
      平王闻之，半晌不言。无忌知其意，乘隙问曰：“大王沉 
 思苦索，莫非驰意于子妇乎？”平王屏左右曰：“寡人闻卿美 
秦女之色，实生此念，争奈父子人伦何？”忌日：“此无害也。 

----------------------- Page 59-----------------------

周朝秘史                                                         ・384・ 

 大王果意在秦女，即娶入后宫，谁敢异议？”王曰：“群臣之 
 口可钳，太子倘知此事奈何？”忌日：“臣观从媵之中，有一 
 昭仪马氏，貌类无祥，臣请先进无祥于主宫，后以马氏进于东 
 宫，嘱以勿漏机关，则两相隐匿，而事成矣！”平王大喜，令 
无忌密行之，功成重加封赏。无忌辞出，是夜进无祥于王宫。 
 次日，密选他宫侍妾，扮作秦之媵妾，马昭仪假作无祥，令太 
 子亲迎归于东宫，满朝文武及太子，皆不知此计。 
      平王日与秦女在后宫饮，荒于国政，只有太子太傅伍奢， 
 略知其事，将上表谏。无忌恐米建偷知此意，以生祸变，乃告 
平王曰：“晋之所以长久霸天下者，以其地近中原故也。吾楚 
僻处遐荒，皆由地陋邦微，不能与齐晋争霸，今欲遣太子出镇 
城父，以通北方，王自率服南方，则中国盟主，必当久居于楚 
 矣！况且闺阁之事恐泄，若远屏太子又能永绝祸根，两得其利， 
 岂不美哉！”王然其说，遂诏太子出镇城父，伍奢知无忌之谗， 
忙将表入谏曰： 

      臣闻父子夫妇，人伦大纲，礼义廉耻，国之四维。今大王 
先惑谗言而乱夫妇之伦，复信谗言以绝父子之义，非维廉耻俱 
丧，亦且与鸟兽同群。伏望斩却无忌，诏回太子，则庶大纲四 
 维少张，社稷幸甚。 

      时平王在后宫饮宴，览伍奢之表大怒，令有司斩伍奢回报。 
无忌日：“伍奢虽谤王过，然无祥之事独奢知意，若杀伍奢其 
祸必起。”王曰：“然则若何？”无忌曰：“不如姑赦其罪！ 
贬从太子往镇城父可也。”平王从之。诏伍奢同往城父，奢虽 
 知无祥之事，然不忍彰君之过，闻诏即与太子赴任，更不诉辨。 
      却说无祥公主，自居王宫，朝夕虽侍王侧，见王年老，心 

----------------------- Page 60-----------------------

周朝秘史                                                         ・385・ 

甚不悦，但不知其是米建之父，终日无一欢颜。平王亦知其意， 
 不敢言出。及太子出镇，无样乃生一子名珍。一日，始问无样 
 曰：“卿自居吾室数年，不动一笑何也？”无样曰：“妾承父 
命，适事大王，妾自以为秦楚相当，青春两敌，及入宫庭，见 
 王春秋鼎盛，妾非敢怨大王，但恨妾身生不及时。”王笑曰： 
  “此非今生之事，亦宿世之缘。子非生不及时，乃嫁不及时耳 
 ！”无样惑王此言，乃询于蔡夫人。蔡夫人度量宽宏，虽知无 
祥之事，然无妒忌之心，亦不恐米建闻知生变，所以隐而不宜。 
及无祥询问，蔡夫人方语其故。无样大泣，怒骂无忌，欲归秦 
 告父。蔡夫人再三劝解，无祥方止，只是终朝含泪。米建太子 
在城父，亦生一子名米胜，方四岁。一日，侍入郢州来贺父寿， 
米胜与米珍相争局道，二人斯打，米珍哭回诉于无样，无祥大 
 骂米建匹夫，为人不能庇一妻，尚能纵子与吾儿争耶！早有人 
将此话报于米建，米建不知此语因何而出来？问于母，蔡夫人 
 曰：“往事何必追究？必欲追究，但归问尔妻便知。”米建怒 
气方炽，更不入朝辞父，带米胜归城父。 
      费无忌闻米建不辞而归，恐其事泄乃谗太子于王曰：“臣 
 闻太子与伍奢，自居城父，东交郑、宋，北通齐晋，将以方城 
之外叛楚，若不早图，终为国患！”平王曰：“米建焉有此意 
 ？”无忌日：“既无此意，何以不辞而去？且臣又闻建带其子 
米胜入朝，与公子米珍相争局道，蔡夫人道其事故，所以不辞 
而去！米建归问马氏，知其前事，其反叛之计成矣！”平王惊 
 曰：“然则此事何以处之？”无忌日：“米建内事全在蔡后， 
外事全在伍奢，先废蔡后，再召伍奢入朝，问其故。若事泄， 
 囚伍奢不放归城父，太子势孤，纵有叛意，无能为也！”楚王 
然之。 
      遂下诏废蔡后，令尹子旗入慷，平王大怒，便欲斩子旗。 

----------------------- Page 61-----------------------

周朝秘史                                                        ・386・ 

 囚蔡后，又即下诏令，再谏者亦族！使人入城父来召伍奢，米 
建未归，伍奢已先承诏来见平王。平王问曰：“吾令汝为太子 
太傅，教汝辅建尊其德义，何以教其谋反？”奢对曰：“大王 
纳秦女为妻，黜米建而使远镇，是纲常灭而闺阃渎，臣之谏表 
初上，贬诏辄下，臣旷职受罪，缄口不谏。今又信谗而谓或助 
太子谋反，是何无耳目之甚耶？”平王大怒！囚劫伍奢，发兵 
使围城父。费无忌日：“米建无一伍奢，心无主意，不必动兵， 
但遣能言之士诱入，同伍奢斩之，则患可尽除矣！”平王然之。 
 问谁可使往？无忌日：“非司马奋扬不可？”平王信之。遂遣 
奋扬往诱米建。奋扬承诏，寻夜投往城父。 
      却说米建归至城父，便不停留，即召马氏问无祥之由，马 
 氏不敢明，米建拔剑挟之。马氏只得从头实说一遍。米建掷剑 
 大骂曰：“不斩昏君，生嚼无忌之肉，誓不为人！”遂欲发兵 
入朝，伍奢又不在侧，正在踌躇，忽报王使奋扬奉诏书来，在 
停驿内，不知为何不入县堂，只抱诏书在驿内大哭不止？米建 
 叹曰：“奋扬忠直之士，此必昏君令其捉我，奋扬在难言之中， 
 故哭令吾逃走，而脱大难也！”遂往驿内来见奋扬，奋扬哭而 
迎曰：“主上信谗，令扬来诱太子入朝，与伍奢同戮。今扬职 
在东宫，不敢强命，乞太子速宜自谋，勿致祸临无及。”米建 
 曰：“吾正欲兴兵，逐昏君，斩谗贼，以消恨焉！何束手而待 
擒乎？”扬曰：“父虽不义，为子者焉可失不孝之名！况国大 
兵强，与之交战，不啻以羊投虎也！昏君未除，六尺之躯反灭 
 ；仇恨未伸，不孝之名反彰。依臣之见，莫若割恩弃义，远奔 
外国，以待昏君殁后，然后承大位，则上全父子之道，下保长 
 久之计，岂不美哉？”米建泣曰：“司马之言极是，争奈建为 
天下所弃之人，何囱可往，且吾逃后司马必然得罪。”扬曰： 
  “善用智者不失其身，但愿太子脱出樊笼，臣虽死无恨矣。！” 

----------------------- Page 62-----------------------

周朝秘史                                                         ・387・ 

米建泣拜奋扬，告他日得国，必当重报，奋扬忙扶曰：“臣职 
 当救难，敢望报哉？”二人大哭而别。 
      米建即日收拾车马，与妻子寻夜逃入宋国而去。奋扬方令 
城父驿卒将己囚送郢州，来见平王请罪。王责扬曰：“言出余 
 口入于尔耳！谁教米建逃走？”扬曰：“臣教彼走！”王曰： 
  “汝食吾禄，焉敢卖吾之法？”扬曰：“大王初封臣为东官司 
 马之时，曾谓臣曰，事太子如事寡人，今太子未闻有谋反之意， 
 大王令臣捉之，臣但知奉王初年之命，所以故教太子逃走！然 
 臣今思罪及于身，悔亦不及。”王曰：“汝既私放，焉敢见孤 
 ？何不与建同走？”扬曰：“臣奉王命捉太子而私卖法是犯一 
罪也！臣若更与太子同走，是违王命而犯二罪也！臣何敢逃？” 
平王顾群臣曰：“奋扬虽违法，然抗言执义，临难不苟，真义 
 士也！”遂赦之，令复原职。奋杨谢恩。后史臣赞曰： 

      奋扬私放建偷生，不避违刑就鼎烹 
      奉命如初心不变，佞臣闻此愧颜容 

      却说无忌私告平王曰：“太子出奔外国，而留伍奢在内， 
 终为后患，不如斩奢，再图太子。然伍奢有二子伍尚、伍员， 
俱在棠邑，若知吾杀其父，必奔他国，借兵伐楚，王如命伍奢 
 写书以召二子，倘二子来朝一同杀之，庶免后患。”平王大喜， 
取出伍奢，令写书以召二子。不知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 63-----------------------

周朝秘史                                                         ・388・ 

                              第六十八回 
             平王信谗灭伍氏 米建奔郑遭诛灭 

      平王谓伍奢曰：“汝令太子谋反，本当斩首，但汝次子有 
 功先朝，不忍加罪，汝但当殿写书，召汝二子归朝，改封官职， 
赦汝归田。”伍奢心知楚王欲召回二子同斩，但君命不敢违， 
遂当殿写书呈于平王。平王封好，即遣使往棠邑，来见伍尚。 
使者忙投入府中，以家书递与伍尚拆而读之曰： 

      父书报与二子尚员同见，吾因进谏忤旨，待罪缧绁，今赖 
主上圣明，群臣力保，念员有功于先朝，以至免死于今日，将 
欲议功赎罪，改封尔等官职，故示汝等数字，速至无违。 

      武尚拆书看毕，令使者安歇于外所，召伍员以父书示之， 
伍员谓伍尚曰：“楚王既召吾等议功，以赎父罪！君命必有诏 
 书，何故独吾父之书，此必无忌之诈，欲杀吾父，又惧吾兄弟 
报怨，故逼父写诈书，欲吾父子同刑耳！”伍尚不信，员曰： 
  “吾兄不信，试诈挟来使便知端的！”乃召使者问，书从何而 
 写，使者话语往来，不能遮掩，子胥拨剑挟之，使者曰：“但 
 见囚太傅当殿写此书，不知其为何也？”子胥掷剑大骂：“昏 
君陷我之父，尚欲挟吾兄弟，此仇不共戴天矣！”尚曰：“事 
 虽如此，然又不可不往？”子胥亦欲入朝，伍尚止曰：“父命 

----------------------- Page 64-----------------------

周朝秘史                                                         ・389・ 

 不可或违，父仇不可不报，然汝才智出类，非吾能及，我奔父 
死，汝速往奔他国，借兵以消父兄之恨可也！”伍员闻之，放 
 声大哭，与兄诀别。 
      伍尚寻夜来郢，入见伍奢。时，奢囚南牢，见伍尚单来， 
仰天叹曰：“伍员不来，楚君臣其能旰食乎？”伍尚入牢见父， 
 二人抱头大哭，尚遂自上枷锁，狱司奏闻平王，平王诏无忌斩 
伍奢、伍尚于天街。无忌押二人至天街，伍奢父子大骂无忌日 
 ：“吾父子死不足惜，但子胥不至，窃恐楚国君臣不能安眠静 
食矣！”言罢，父子相向而哭！百姓观者，无不洒涕。无忌即 
合斩其首，是夕天昏地暗，悲风惨惨，似有妄杀无辜之意。后 
世史官有一绝云： 

      惨惨悲风晦日光，伍奢父子陷同刑， 
      从今殿上无忠语，致使吴兵入郢城。 

      无忌斩伍奢父子首级，回见平王。平王问：“伍奢父子临 
刑，曾怨寡人否？”忌日：“伍奢父子并无他词，但曰伍员不 
至，楚君臣不能安眠静食！”王曰：“然则何以能得子胥？” 
忌日：“臣谅伍员出奔不远，请召一大将，给以快马，追斩子 
 胥；一面出榜，令楚国军民，有能捉得子胥者，加官重赏，又 
 差各使遍告列国，毋收藏子胥，如是则子胥进退无路，纵不能 
 获，子胥势孤，亦不能成大事！”王然之。遂问谁引兵前追？ 
无忌之弟，费师明出班愿往。即与铁骑三千，令其急追。师明 
 引兵往城父杀来。 
      却说伍员将走，谓妻贾氏曰：“吾欲奔往外国，借兵报仇， 
 都因尔累不能进前！”贾氏睁目以视员日：“大丈夫含父兄之 
仇，如负芒刺，今不速往，尚何疑虑于妻乎？”员曰：“吾往 

----------------------- Page 65-----------------------

周朝秘史                                                         ・390・ 

之后，楚王必然发兵围宅，吾虑汝遭戮！”贾氏曰：“父兄之 
仇大，妻室之恩小，今君不急其大，而怀其小，是妾陷君不孝 
 也！妾岂敢私于一身，而误君之名声哉？君请速行，毋挂念妾。 
 ”言罢触墙而死。子胥倚尸悲哭，忽闻门外喊杀震天，家人报 
 费师明领兵围宅。子胥忙踢倒土墙，用掩贾氏之尸，遂逾后园 
而走。后人有诗嗟贾氏云： 

      父恨焉能共戴天，私情岂敢把君延， 
      触墙成就含仇志，谁似当年贾氏贤。 

      费师明打入子胥之宅，见四壁无人；执其家仆问之，知子 
 胥从后园奔走，遂引铁骑追之。子胥又无马匹，步走一十余里， 
师明马快赶之，子胥解下衣袍，躲于绿杨树上，挟弓架箭，望 
师明端发一矢，师明倒翻马下。众铁奇望见子胥，争围杨树欲 
捉之，被子胥抢下树来，步战诸将，斩却师明之首，夺跨其马， 
望东北而走。诸小卒见师明被诛，不敢苦追，撤兵而回。 
      子胥驾马走不上五里，见一簇人马奔来，子胥疑是楚兵， 
迂延不进，及视之，乃故人申包胥出使外国而还。包胥遥谓伍 
 员曰：“子胥为何披孝单骑至此？”子胥下马，细把平王杀其 
父兄之事，哭诉一遍。包胥闻之，亦为动容。问曰：“于今何 
往？”子胥曰：“吾将奔往外国，借兵报仇！”包胥劝曰：“ 
 楚王无道君也，子居其职臣也，臣可仇恨其君乎？”子胥曰： 
  “楚王纳子妇，弃嫡嗣，信谗佞，戮忠良，吾借得兵入郢，乃 
 为楚国扫除污秽，焉得为臣恨君？吾不灭楚，誓不立于天地间 
 ！”遂拍马而去，行不数步，员回谓包胥曰：“子回楚必引兵 
追员，员终死于子手。”乃下马待擒，包管扶员起曰：“吾与 
 于有平生之交，岂忍引兵陷子。子放心前往，吾必不言，然今 

----------------------- Page 66-----------------------

周朝秘史                                                         ・391・ 

 日隐子之职者朋友之私恩，他日立楚国之祀者，君臣之大义也。 
 ”员曰：“吾子又何为道此？”包胥曰：“子能伏楚，吾能兴 
 楚；子能灭楚，吾能定楚。”子胥拜辞，上马而去。 
      子胥上马，不知米建投往何国，行数里，见一起田夫相叹 
 曰：“楚王失道，而逐嫡嗣，非国家之福也！”子胥向前日： 
  “汝见楚王之嫡嗣乎？”田夫曰：“将军英非伍明辅乎？”员 
 曰：“然！”田夫曰：“日前楚太子挈妻子奔宋国，曾嘱某等， 
 言明辅不日即奔至，令明辅从宋相寻，以图大事！”伍员辞田 
 夫，投宋国而来。 
      却说米建挚一妻往奔宋国。当时，宋元公多私无信，宋国 
政事在华氏、向氏之间。当时华亥为太宰，华定为太傅，向宁 
 为太师，元公惧三家权重，欲除之。华亥知其谋乃称疾不朝。 
元公往问亥疾，华伏甲士囚元公，元公之子弟八人，共起精兵 
攻华亥，亥恐惧乃放元公。元公与之定盟，各以其子交质，国 
 中大乱，米建遂不敢入朝，暂安于宋城南门。子胥至宋，遍访 
 乃寻见米建，二人抱头而哭，各诉平王之过。子胥曰：“太子 
至宋几日矣？”建曰：“我至旬余，因宋君臣自相攻击，故未 
敢进见。”子胥曰：“吾来欲图大事，宋既自乱，焉能助吾？ 
 不如速往他国，以作别图！”米建然之。即日，四骑奔郑，宿 
 于馆驿。 
      次日，子胥与米建至郑来见定公。定公素闻子胥之名，亲 
 自迎入，忙问其故？子胥与米建，各把平王无道之事，哭诉一 
遍，定公嗟叹不已。曰：“然则明辅固欲起兵复仇耶？”胥曰 
 ：“臣之父兄无辜见戮，尸暴家亡，实为可怜！明公万望见怜， 
愿乞一旅之师，以消父兄之恨！后当执鞭负绁，以图报补。” 
 定公令退安歇，姑容商议。员与米建辞出，定公召集群臣商议。 
上大夫子产进曰：“楚王君父也，米建与员臣子也。今若起兵 

----------------------- Page 67-----------------------

周朝秘史                                                         ・392・ 

 与其报仇，是助员以臣弑君也！且米建在外，破楚之后，员必 
立建为楚王，徒费刀兵，无益于郑，断乎不可！”子皮曰：“ 
 依臣看来，莫若先除米建，然后发兵与员破楚，约定破楚后， 
封员为楚公，共分荆地，员见米建既死，彼必肯从。”定公曰 
 ：“何计能除米建？”子皮曰：“晋常与楚事伯，连年交战不 
 息，来日召米建，诈告曰：‘本当发兵，代太子复仇，争奈郑 
 国地小，粮饷不继，烦太子往晋求粮，然后兴师’。米建至晋， 
晋必擒而戮之，此借手而杀米建，然后发兵破楚，我谋必就。” 
      定公大悦，即召米建入朝，教其往晋求粮，然后代为复仇。 
米建欣然辞出，不告子胥，即便往晋。早有人报知子胥。子胥 
惊曰：“此中郑计也！”遂驾马追及米建曰：“太子何不深谋， 
 自己甘为他人作羊以喂饿虎耶！”建曰：“何谓也？员曰：“ 
郑人欲杀太子，难以动手，欲借晋剑而诛太子，何不深谋远虑 
 ？”建曰：“晋人焉敢害吾？”子胥曰：“晋与楚争伯，刀兵 
 不息，太子若往晋国，晋侯必诛太子，然后发兵伐楚，子何不 
 省，以陷其计乎？”米建大惊曰：“明辅之料固是，然吾已许 
之矣！焉可失信而为身谋乎？但吾往晋之后，果堕其计，愿明 
辅保吾妻子，以图报怨，吾死何恨？”遂拍马而出。 
      子胥迫留不及，仰天叹曰：“此天陷我，以致所谋不就！” 
 乃转马归于馆驿，米建寻夜投奔绛州，入见顷公。顷公骂曰： 
  “楚与吾争伯，数年截阻中国朝贡，每欲兴兵吞平荆楚，以振 
伯业，今建自来送死，天灭之也！”令囚米建，发兵围郑。上 
 卿苟吴谏曰：“欲杀米建，正中郑计，郑有破楚之意，本欲杀 
建，难以为词，故假吾手！伍员乃世之豪杰，为列国明辅，何 
 国不可投，何兵不可借，吾欲杀建，能保国家宁息乎？近闻郑 
用子产、子皮为政，有席卷诸侯之意，郑伯则晋弱，不如乘此 
机会，密约米建，里应外合，遣一大将随建入郑，使主内应， 

----------------------- Page 68-----------------------

周朝秘史                                                         ・393・ 

然后率大兵，伏于郑之城下，以候接应，约在灭郑之后，兴兵 
代建复仇，如此则利在晋矣！” 
      顷公大喜，召建入朝宴之，酒后顷公告以前事。米建曰： 
  “建乃亡国之俘馘，诚恐不能成就所谋，秘得一将随建同去， 
 大事可图！”顷公遂命裴炎，以五十大车尽载芦草干草，诈号 
  “粮车”，与米建入郑，以备火攻之具，建辞谢与裴炎去晋入 
郑。顷公一面借荀跞、藉谈各引精兵五千，伏于郑之城外，以 
候接应，不在话下。 
      且说定公，日夜使人打探米建借粮之事，忽一夜得梦不祥， 
 梦见一壮士身着绯衣，手拿两支火把，旁有一龙，龙着短裳， 
壮士拔剑引龙从西北来逐我，我因惊觉乃是一梦，不审主何吉 
 凶？次日，令子产占之。子产占之曰：“此主外国有袭郑之兆 
 也！”公曰：“何以言之？”子产曰：“龙为短衣是个袭字， 
绯衣是个裴字，二火是个炎字，西北乃绛州之地，此必米建引 
晋刺客入郑，不可不审！”定公俯思良久，大喜曰：“子产之 
 言有如卜筮，吾闻晋有勇士裴炎，不避生死，料知必是此人， 
但何以防之？”子产曰：“吾料米建不日而至，密令四门军吏， 
待其入城，必须搜检明白，方可许入？再伏甲士于四门城下， 
如若果有是事，擒而斩之，以绝后患。”定公然之，即诏子皮、 
 子羽各引精兵巡守四门，检点奸细，诸将领命而去。 
      却说米建时将近郑，先将五十号草车，尽插晋粮二字旗号， 
推入西门，又将裴炎藏于己之车中，将入西门，门吏阻之，要 
检点明白，方许入城。建曰：“吾奉郑伯之命，往晋借粮而回， 
何必检点？”门吏再三不许，入城务要盘查，相拒一个时辰， 
裴炎乃一勇之夫，见门吏逗留，抢出门前，大拳欧死门吏突入， 
郑城守城士卒大叫：“米建引晋兵入城！”子羽、子皮一齐杀 
 出，裴炎虽勇，手无寸铁，拔车r步战二将，子羽用枪相架， 

----------------------- Page 69-----------------------

周朝秘史                                                         ・394・ 

刺死裴炎。米建见事已泄，忙欲走出，城门已关，背后追兵拥 
至，米建不能遂出，竟死于乱马之下矣！后人有诗云： 

      反复无常作祸胎，堪怜米建昧机微， 
      遍趋未复当年恨，六尺徒亡乱马蹄。 

      子皮、子羽既杀裴炎、米建，回马检视粮车，车上悉皆芦 
草。子皮大怒曰：“此必伍员匹夫之谋！不除此贼，终为国患。 
 ”与子羽双马杀向驿来，要除子胥。 
      时子胥正在家闻米建求得粮来，欲出城相接，闻四门喧噪， 
 忽数小卒报米建之事，子胥慌忙无措，急入驿内，叫马氏上马。 
 马氏哭曰：“妾被无忌之谗，陷楚子无道之手，累明辅父兄之 
命，今太子又遭死，妾焉敢偷生，再适他邦乎？”以子胜交与 
 子胥曰：“但愿明辅善保此子，以报前恨，妾甘心矣！”闻驿 
外喊声大报，马氏遂触墙而死。子胥撤墙掩尸，抱米胜杀出， 
 正遇子羽，伍员大喊曰：“当吾者死，逼吾者亡！”郑兵渐退， 
 子胥杀开血路，且战且走，郑兵追至，复围数重，子胥左冲右 
 突，杀出城外，人困马乏。子羽、子皮追至，右手以衣铠蔽住 
米胜，左手横枪大叫：“追吾者死！”郑兵见其骁勇，不敢相 
伤。 
      忽有一起壮士，约有八十余人，各插竹叶为号，手持短剑， 
 争先杀入重围，子胥抢三匹马，今壮士力保米胜，自舞长枪， 
奋力杀出，郑兵被伤者甚多，不敢追赶。子胥引一起壮士，走 
上二十余里，方见救护者是谁，且看下回分解。 

----------------------- Page 70-----------------------

周朝秘史                                                         ・395・ 

                              第六十九回 
             伍子胥投陈辞婚 子胥脱难过昭关 

      内有一为首者进前曰：“吾乃尔父义子温龙是也！”子胥 
认是温龙，下马相抱痛哭，各诉前事。龙曰：“今在郑境，恐 
追兵再至，请速行，再作他图。”子胥乃谢之曰：“兄弟请归， 
我将奔陈及吴，借兵复仇。”龙曰：“吾忧公子独行，故结义 
 士前来相从，以图报怨，何故又令我归？”员曰：“吾乃亡国 
之臣，只宜收踪敛迹，以遮嫌疑，若带兄等，难以奔投，且暂 
 归去，闻吾他日起兵伐楚，不忘旧好，愿借半臂之力，同消大 
仇，幸亦大矣！”温龙不得已，嘱子胥珍重行迹，相辞而别。 
 子胥径投于陈。 
      却说郑子羽、子皮引兵回报定公。定公即令报楚平王，平 
 王闻米建已死，伍员外奔，既喜且忧，问无忌何计能捕伍员？ 
无忌日：“臣料伍员在斗宝会上，有恩于陈、吴，今日外奔， 
 不投陈即投吴，他国不能往也！但遣将紧把昭关，则我主高枕 
无忧矣！”平王然之。令远越与囊瓦二人把守昭关，但有来往 
客旅，务必仔细盘查。二人引兵至昭关把守不提。 
      却说子胥往陈，谅哀公昔年无宝赴会，得己保全，今日自 
 必兴兵与我报怨也。及入陈，闻哀公已死，惠公在位，若入投 
 见，未审其肯纳与否，因故人姚素求见陈侯可也。遂安宿于素 
家中。次日，姚素入朝，言于惠王曰：“伍员楚之名将，陈之 

----------------------- Page 71-----------------------

周朝秘史                                                         ・396・ 

 恩人也。先君每欲报效而未能得，今遇家破父死而来，拒而不 
纳，背理忘恩，大不可也！况伍员名驰列国，威辱诸侯，一用 
 于诸侯，邻国惧服，任之可以图伯，若使其去，此用于卫国， 
何异有宝而遗他人耶？”惠公深然其说。次日，又告惠公曰： 
  “子胥素有大志，见吾国褊小，不能久为我用，请以明公之女 
妻之，以固其志，内结骨肉之亲，外交君臣之义，以此任用， 
无有不克！”惠公许之，即以长女与员成婚。上大夫尹叔皇恐 
 争己权，谏以亡国之臣，不可召纳，惠公不听。 
      却说惠公之女，名德祯公主，年方一十九岁，其乳母闻公 
议以公主妻伍员，对公主曰：“子胥乃振世豪杰，大王以公主 
配之，真为匹偶，明日乃花朝令节，大王赐百官宴于琼林苑， 
吾引公主于赏花台上，必得见其相貌。”公主本不欲往，被乳 
母所迫，不得已次日与乳母同上赏花台上观看子胥。时，百官 
 宴于琼林苑内，望见赏花台上，数十侍妾，拥一公主，其侍妾 
 目视手指，一直望着子胥。言曰：“此乃明辅，即公主之配也。 
 ”伍员听见，乃询诸内官，内官答曰：“此德祯公主也！主上 
赐配明辅者，正是此女。”伍员闻之不悦。次日，谓姚素曰： 
  “古者男女非有行媒不相知名，今承大夫奉陈侯命，以公主赐 
婚，昨日侍宴于琼林苑，过赏花台下，公主纵放侍妾，妄呼员 
 名，烦大夫复陈侯之命，此婚决不敢承。”姚素劝谕再三，子 
 胥坚辞！ 
      早有左右将伍员辞婚之事，报于陈侯夫人姜氏。姜氏大骂 
 ：“匹夫！乃亡国囚俘，焉敢嫌吾之女而辞婚乎？”遂诏于陈 
侯曰：“伍员将有逃奔之意，大王以爱女事之，倘一去不来， 
 岂不误此女一生？”陈侯曰“夫人之言极有远虑，然吾先许之， 
 岂可改口？”姜氏曰：“大王不忍食言，妾闻伍员素有他志， 
 不久叛去！”陈侯诘问其故，姜氏以伍员嫌婚之事实告，陈侯 

----------------------- Page 72-----------------------

周朝秘史                                                         ・397・ 

 大怒，欲诛子胥！姚素力谏，尹叔皇力谗不可！姚素慌忙来见 
 子胥曰：“本欲保全朋友之义，争奈主上信谗，难以相劝，子 
 不速行，祸将至矣！”子胥知其事发，便不入朝，拍马出城， 
姚素嘱曰：“吾闻楚王下令，不拘列国官民，有能捕子胥归楚 
者，赏粟五万石，官至上大夫。此行必收踪敛迹，勿以奸细所 
 获可也！”子胥辞别而去。 
      子胥与米胜扮作行商，昼则隐于山林僻处，夜则披星戴月 
而行。行数日至昭关下，米胜苦劳不过，遂沾寒疾，不能前进。 
 子胥甚忧，访医于道路之人，或者曰：“此山后有一老父，医 
 名振世，号为东皋公，汝宜访治，则疾不日而瘳。”子胥辞谢， 
 即携米胜入山后一草庄中访之，果有一老父，挟竹杖而出。子 
 胥下马相见，老父曰：“子莫非楚国伍明辅乎？”员曰：“然 
 ！”老父曰：“吾乃东皋子也！昨在陈国施药而归，闻明辅自 
 陈适吴，吾闻楚王遣二将，紧守昭关，求子甚速，明辅乃负屈 
之人，恐汝不知而被所捉，欲来告知，恨不相逢，今日至此， 
 是天佑吉人也！”于是，款留数日，以良药治之，胜不日而愈。 
 子胥问曰；“承先生指教，何计能脱我难，日后必当重报！” 
 东皋公寻思一夜，明日告员曰：“庄前有一双姓皇甫名讷者， 
 乃吾平生之友，观其相貌，十分类于，得此人代为过关，被楚 
将所执，然后明辅方可乘虚而过。” 
      子胥欢喜！乞召此人商议，东皋公即召皇甫讷至，相见礼 
 毕，东皋公引子胥与讷相见，即将子胥逃难过关，欲令彼代， 
 以脱此祸之事，告之。讷曰：“吾闻济人艰险者为仁，脱人险 
难者为勇。今明辅身负重冤，困在艰险，倘能杀身以成其志， 
 尚且不避，况代冒其险乎？”东皋公曰：“既肯相许救，明辅 
脱下衣袍与子，子即扮为明辅，令明辅扮为仆从，倘子被执， 
 明辅宜速抢过此关，我即在后救子，方能保得两全。”讷依其 

----------------------- Page 73-----------------------

周朝秘史                                                         ・398・ 

 说，即与伍员互相装扮，即日上关。 
      却说楚将囊瓦，号令坚守关门，但凡北人东渡者，务要盘 
诘明白，方许过关。皇甫讷乘一匹马诈作惊惶之色，突上关来， 
囊瓦之卒认作子胥，急忙入报，囊瓦飞骑出关，视之曰；“是 
 也！”喝令士卒速缚入关。守关士卒初闻捉得伍员，尽皆踊跃 
观看，关门遂放而不守，伍员扮作仆从，杂入众群中，看得关 
 卒四散，遂携米胜抢下关去。囊瓦将讷拷打，着令供状，解入 
 郢州。讷辞曰：“吾乃关下皇甫讷也！欲从故人东皋公出关东 
游焉，岂可妄指良民为寇？”囊瓦仔细详验，讷之面貌本类子 
 胥，但声音不大相同。 
      正踌躇间，忽报关下东皋公来贺广囊瓦延入，分宾主而坐， 
 东皋公曰：“近闻将军捉得亡臣伍员，老夫出关东游，特来相 
 贺！囊瓦曰：“适小卒扣得一人，貌类伍员，而实不肯招认， 
 正在迟疑。”东皋曰：“伍员与子共立楚朝，岂有不相识乎？” 
囊瓦曰：“子胥貌如雄虎，声似洪钟，吾知之审矣！但此人貌 
相似而声不同，所以疑惑未定。”东皋公曰：“吾与子胥亦曾 
相会，请将此人与吾辨之，便知虚实。”囊瓦令取原因，与东 
皋先生观之，左右押出讷，即叫曰：“为何坚不同行，陷我无 
 辜，今见而不救也？”东皋急告囊瓦曰：“公子差矣！此吾乡 
友皇甫讷也！约吾一同东游，彼自先行一程，公子不信曾带东 
渡文牒，焉可诬其为亡臣也？”及搜之，果然带有照身文牒， 
囊瓦亲解其缚，取酒与之压惊，又取金帛谢东皋曰：“此吾小 
 卒冒捉先生乡友，万乞恕罪！”东皋曰：“此公子为朝廷执法， 
 不得不慎，焉敢归咎？”遂与讷辞谢下关，囊瓦令将士坚守如 
 故。忽有哨马报：“关下百姓嚷言，前日伍员带米胜过关入吴 
 去了！”囊瓦大惊！令远越坚守昭关，自引三千铁骑追去。欲 
 知追子胥如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 74-----------------------

周朝秘史                                                         ・399・ 

                                第七十回 
             丘亮泛舟救子胥 浣纱女抱石投江 

      却说子胥得过昭关，心中暗喜，星夜奔至东吴，行至吴江 
 口，河水茫茫，又无船渡，子胥哭于芦花岸畔曰：“吾自离楚 
适宋过郑，备历艰辛，皆为父兄之仇未雪，所以不敢安居，今 
渡昭关而吴江难济，殆非天亡我乎？”自辰至申，与米胜游于 
 北岸上，欲候渡舟，等至夕阳，不见渡舟，子胥与米胜将投吴 
江而死。忽闻沧浪之中，有数声渔歌传来，歌曰： 

      重门夜鼓不停挝，画戟犀簪将相家， 
      何以一身空四壁，满江明月照芦花。 

      米胜急谓子胥曰：“江中有渔舟至，明辅何不呼而渡之。” 
 子胥急呼：“渔者渡我！”渔父泛舟至岸。 
      子胥与米胜下船，渔父见子胥形貌非常，知其必是好人， 
但见颜色饥饿，问其始末，子胥具实以告。渔父嗟叹不已曰： 
  “子饥色形于面，莫非乏食乎？”员曰：“然！”于是渔父系 
舟于杨树，嘱曰：“子姑少坐，待我归取食而啖汝。”渔父既 
 去，久而不来。子胥疑其聚众捉己，登舟隐于芦花深处。少顷， 
渔父持红菱饼及鱼羹至，则不见子胥，渔父曰：“噫，子胥疑 
吾为贪禄之徒！”乃呼曰：“芦中人，芦中人，吾非以子求利 

----------------------- Page 75-----------------------

周朝秘史                                                        ・400・ 

者也！”子胥方出，食其羹饼。解下所佩之剑，呈与渔父曰： 
  “迫兵将至，吾不能少叙款曲，此剑乃斗宝会上秦王所赐吾者， 
价值百金，姑献与子，少伸谢意。”渔者辞曰：“吾闻楚王有 
令，能捕亡臣伍员者，赏粟五万石，官至上大夫，且吾既不图 
 大夫之爵，而何敢取百金之剑乎？且君子无剑不游，子且速行， 
毋致露泄行踪。” 
      子胥拜谢登岸数步，顾谓渔者曰：“子既不受吾剑，愿乞 
姓名，以图后报！”渔父怒曰：“吾以子为衔屈之徒，故渡汝 
江，岂望报乎？”胥曰：“大丈夫一饭之德必酬，今不愿详名 
姓，何以满吾之意？”渔父曰：“今日相逢，子为亡臣，吾为 
 纵盗，焉用姓名为哉？况我以舟楫活计，波浪生涯，虽有姓名， 
何期再会！苟天意不负二人之好，使他日复得相逢，我但呼子 
 为芦中人，子但呼我为渔丈人，足为志记耳！”子胥欣然拜谢， 
上马行之数步，又顾渔丈人曰：“追兵若至，子勿渡而捉我！” 
渔者闻子胥之嘱，仰天叹曰：“吾将德以全子之命，倘若追兵 
 别渡，岂不以吾之德变为仇乎？请以死别，以绝君疑！”言罢 
 ！断帆抛舵，连船沉于江心。子胥回见渔父，连舟溺死，咨嗟 
 不已。后人有诗一律云： 

      伍员脱难奔东吴，江口从容谢渔父， 
      辞剑不为贪利客，进羹专悯负冤徒。 
      芦花明月生涯有，显姓真名岂特无， 
      既济犹疑怨害德，断帆抛舵涨江枯。 

      又有一绝云： 

      吴江春水去悠悠，楚国亡臣绝济游， 

----------------------- Page 76-----------------------

周朝秘史                                                         ・401・ 

      设使渔翁非义士，子胥难免逐波流。 

      又有《赠剑赋)一篇云： 

      彼予胥兮，亡命江湄。赖渔父兮，停挠在兹。既流之济矣， 
 图解剑而酬之。厚意殷勤，何惜千金之宝。高情特达，用陈三 
让之辞。哀其去国无途，迷津独立，前临濑水之阻，后有追兵 
之急。瞻仰而鹤发，相悯顾盼，而渔父可人。忧心尽展，凭枯 
木以何虞。渡口非遥，挂轻帆而已及。由是，指拭青萍，披陈 
 素悃，念险难以知我，顾提携而赐怜。拔三尺之荧荧，波间电 
 闪。横七寸之凛凛，掌上风生。叟乃莞尔，以兴言支，顾而话 
 志，本期浩渺之难涉，焉可仓惶而询利。酬恩报惠，诚多公子 
之心；害义伤廉，且非老夫之意。况乎楚令方急，严刑具陈， 
尽索奔亡之党，先诛隐匿之人。若以爵禄为念，荣华是亲，则 
本捉尔躬而赴国，将尔剑以防身，整棹西归，自受执之赏， 
论功北面，宁无佩玉之珍。盖缘恻隐存心，难危是救，方图散 
 发之乐，岂假吹毛之锐。情高而俗虑难量，语罢而鸣掷忽逝。 
连环吐月，空留玉匣之间；一叶摇风，渐入寒烟之际。岂不诚 
求志达微隐，言穷是非，弃夙愿以长往，弄波涛而不归。寂寞 
烟岩，从东流之渺渺；凄凉浦树，含落日之依依。已而义立一 
 时，名超万古，轰雷霆之异状，皎日星之光辉。飘然高舟而登 
岸，吾于斯入而可归。 

      只见隔江云露漫天，声震波涛，原是囊瓦引兵而至，见无 
舟渡，抽兵而回。子胥恐其东渡，慌忙而走。 
      子胥驾马走上五十余里，见一女子浣纱，子胥绕水江边， 
行过里余，迷失道路，前复无人可询，依旧抽马回来，问前女 

----------------------- Page 77-----------------------

周朝秘史                                                         ・402・ 

 子曰：“吾乃楚国亡臣伍员也！因楚王无道，杀我父兄，欲投 
 东吴，借兵雪恨，迷失前途，乞烦指示，决不忘报！”女子以 
投东向南一路示之。子胥辞谢，上马行数步，顾谓女子曰：“ 
 楚兵追至，万勿指引其途！”女子曰：“诺！”子胥既谢，上 
 马前行，至半途，恐女人见识不定，复抽马回曰：“感伊深德， 
 不教追兵之路，愿求姓名，以图后报？”女子曰：“妾姓马氏， 
 自幼未曾适夫，与母孀居，勤事桑麻，以供朝夕，吾哀将军有 
父兄之仇，指迷道路，非敢望报，今将军去而复还者数次，是 
疑小妾主心不定，更指示追兵也！妾请投江而死，以绝将军之 
疑！”言罢，抱一大石，投于江心，后史臣有诗云： 

      濑水江边女丈夫，清辉莹浇若冰壶， 
      纱自信供亲旨，抱石何妨引客途。 
      月照碧潭寒骨白，霜横绿浦洁身孤， 
      几回岸畔莺声巧，似语佳人节不枯。 

      子胥将欲援之不及，曰：“此非剑杀此女，亦因理死，他 
 日功成，焉敢忘报？”因名此女为浣纱女，咬指血流下，写数 
字于石上，为记曰： 

      亡臣经此过，逢女浣溪纱， 
      抱石因吾死，铭恩肺腑奢。 

      写完，又恐后人认见，复以泥土掩之。上马行三十余里， 
天色几晚，前后又无人家投宿，闻山后有鸡犬之声，疑有人家， 
遂挟米胜，转入山坡，见一庄村，仅有三五人家，子胥连叩柴 
扉。少顷，一人开门，出视乃昔日郑界所别温龙也！龙曰：“ 

----------------------- Page 78-----------------------

周朝秘史                                                         ・403・ 

 公子何以至此？”子胥见是义兄温龙，遂将前事细说一遍。温 
龙整酒畅饮，各叙往事，不知外有数人望见子胥，结聚数十余 
人，五更左侧，喊开温龙之宅，要捉子胥入楚请功。子胥慌忙 
 从后路密走，强徒打入其宅，搜捉不见，一齐赶来。 
      子胥走上数里，饥困难进，行至溧阳，见一老妪馈饷于道。 
 子胥即下马求之，妪曰：“观汝相貌，固非乞食之徒，何不奋 
 力生涯，以图活计。”子胥乃以实告，老妪大惊，遂跪而进食， 
 子胥食之未足，慌忙而走。老妪曰：“将军昼夜奔忙，力困饥 
馁，一食水饭，尚何食之不尽而遽行乎？”子胥曰：“追兵至 
 矣！老妪与吾方便，幸勿指引其路！”老妪曰：“将军恐后追 
至，必须解下衣服，妾始可谋。”子膏解衣付与老妪，追马从 
 间道而去！老妪将胥袍置于东路口，遂缢于道旁之树。强徒后 
来果然追至，见子胥袍服，遂直奔东南，追五十里不及而还。 
后人有诗曰： 

      负屈含冤走渡江，兵追粮绝实堪伤， 
      若非野母留诡计，争得将军挞楚王。 

      又短歌一章曰： 

      子胥急难兮，渡吴江。溧阳绝食兮，事堪伤。 
      匍匐中道兮，命将亡。忽逢老母兮，靖安康。 
      强兵追及兮，虑难量。遗衣引路兮，从此昌。 
      母死千古兮，入谈扬。虽为妇人兮，有丈夫之刚。 

      子胥从间道走入吴邦棠邑，无得故人引入，暂停棠邑，以 
候相知。 

----------------------- Page 79-----------------------

周朝秘史                                                         ・404・ 

      一日游于城内，见一壮士状如饿虎，声似震雷，子胥疑其 
 非常人物，正欲与之相见，忽与一士相打，众皆力劝不止，有 
 一妇人出唤数句，其人即敛手归家。子胥默然叹曰：“险些错 
 交此士，特怯妇之徒，何足道哉？”乃询问其姓名，皆竟是谁， 
且看下回分解。 

----------------------- Page 80-----------------------

周朝秘史                                                           ・405・ 

                               第七十一回 
             子胥吹篪引王僚 姬光请专诸行刺 

      众人告曰：“此吾乡勇士，姓专名诸，力敌过人，不畏强 
徒，平生好义且孝，见人有不合义之事，他即出而折衷。”胥 
 曰：“既勇且义，何畏妇乎？”其人曰：“非妇也，乃母也！ 
专诸素有孝名，事母无违，虽与他人争斗，一闻母出，即敛手 
而归。”子胥果叹曰：“贤士也，非专诸孰能成吾志哉？”次 
 日，亲诣专诸家中，专诸延入，问员因何而至？子胥具始末以 
 告。专诸叹曰：“原来明辅是含冤之人，为何不入朝见吴王， 
借兵雪仇？”员曰：“吾意正欲如此，争奈无一相知荐引。” 
专诸曰：“姬光与吾有旧情，今闻引兵南征，所以暂停于外， 
 以待光回也。”于是，专诸款留子胥，不在话下。 
      且说吴乃周太王之子，太伯仲雍之后，传十九世孙寿庆， 
始僭称王。寿庆有四子，长曰诸樊，次日余祭，三日夷昧，幼 
 曰季札。季札最贤。寿庆欲令四子，将大位依次而传季札，札 
 辞不受，及传诸夷昧之子名僚为王，诸樊之子名光，每怨其为 
长子嫡孙，不得为王，常欲篡弑，而未得其计。 
      时，楚平王号令列国，捉获子胥，及闻抢过昭关，今已奔 
 吴，平王甚忧，费无忌奏曰：“伍员入吴，蔡夫人居郧，与吴 
相近，久后蔡夫人必诱吴兵犯界，不如遣一大将往郧，先斩蔡 
 夫人，然后设计以图伍员，方免国家之患！”平王然其说，即 

----------------------- Page 81-----------------------

周朝秘史                                                         ・406・ 

令远越引兵往郧，早有人报知蔡夫人。蔡夫人即令且表于吴求 
救。吴王得表，遣公子姬光率兵往郧迎接蔡夫人，姬光引兵至 
郧城，入见蔡夫人，蔡夫人收拾宝物，即与姬光走出郧城。及 
至远越引兵到来，吴兵已离三日矣！远越仰天叹曰：“吾为大 
将，受命出征，而失君夫人，焉敢复命。”遂自缢于郧。残兵 
 归楚回报。 
      却说子胥入在店内，专候姬光，姬光未回，感时伤景，叹 
父兄之仇未报，乃取篪吹于店外，观者甚众，皆不知其为谁， 
独专诸私谓乡人曰：“此乃楚国亡臣伍员也，汝等不可轻视！” 
 市中相传，报知王僚。僚驾车出谒，引子胥入朝，问其始末， 
 子胥细说一遍。王僚即封员为上大夫，谓之曰：“明辅勿忧， 
但尽心辅寡人，日后决当兴兵，代为报仇！”子胥再拜受职。 
      却说姬光迎接蔡夫人入吴，王僚受其降表，置于别宫，令 
 子胥、米胜事之如旧主母，大赏姬光，姬光访问伍员何以至此， 
家人具其事以告。光即入谒子胥，二人相见礼毕，光曰：“久 
怀明辅之恩，今幸辱临敝邑，不知为何而至？”子胥具父兄之 
事以示，姬光为之痛哭。曰：“明辅负此大仇，不可一日少置， 
但吾主王僚亦是贪财失义之徒，焉能代公复仇？”子胥曰：“ 
吴王何谓贪财失义？”光曰：“吾先祖生四子，议以大位依次 
而传，及吾叔父季子，辞不受位，此位合当传光，而王僚幼夺 
长位，有亏先王家训，此吾所以不乐也！”子胥知光之意，但 
 唯唯而已。姬光辞出，子胥曰：“姬光公子方有内志，焉能成 
吾大事？” 
      姬光归家，自思伍员若为王僚任用，恐己弑夺之谋不成。 
 次日，密奏王僚曰：“大王任用伍员，莫非兴兵而为报仇乎？” 
 王僚曰：“子胥有恩于吴，今因父兄之仇，穷困而来，焉可不 
 与兴兵报仇也？”光曰：“子胥虽有恩于吴，但当厚报，不可 

----------------------- Page 82-----------------------

周朝秘史                                                         ・407・ 

 与之兴兵！”王僚曰；“何谓也？”光曰：“楚王虽无道，君 
 也；子胥虽有大仇，臣也。若代员兴兵，是助臣伐君，诸侯闻 
 知，合兵来攻，焉能敌乎？”王僚乃无定见之人，闻姬光言， 
遂有疏慢之意。 
      子胥见王慢己，亦知光之谗，恐不能容身于吴。一日，乃 
上表告王僚曰：“臣乃亡国匹夫，岂敢希图兴兵消仇，但乞大 
 王恩泽，赐臣栖身之所足矣！”王僚曰：“本当代明辅兴兵， 
但国小难以敌楚，明辅既不愿仕，赐尔郭外良田百亩，暂停数 
年，以待粮足兵集，再作他国！”子胥谢恩退耕城外。姬光一 
 日来访子胥，子胥延人，各叙殷勤。光曰：“明辅有大仇在身， 
 争奈王僚不足与谋，光欲图大事，兵权又不在手奈何？”子胥 
 泣曰：“因父兄之仇投列国，四海为家，今来大国，以吴王哀 
矜之志，必为之报仇，反成见疏，公子倘念员含冤莫伸，肯作 
主张，异日当图后报！”姬光屏左右，以实情告子胥曰：“王 
僚争夺治位，其事已在明辅胸襟，倘能代光以图僚，使光得国， 
光必代明辅报怨也！”子督自思半晌，乃谓光曰：“公子欲得 
 王位，何不聚集群臣，谕以先王传授之意，今日利害之事，晓 
谕王僚，使僚知降位。如此上不失先君之德，下不失弟兄之义， 
 岂不美哉？又何必诈谋，以致骨肉相残。”光曰：“光非不知 
此义，奈王僚贪财无厌，若以正义晓之，必不肯降位，则光反 
 为所诛。”员曰：“若图大事，非死士不可！”光曰：“目下 
难得此人！”员曰：“棠邑城东有一勇士姓专名诸，力敌百人， 
孝冠百行，公子欲图王僚，非此人不可！”光问曰：“明辅何 
 以知此人孝勇？”子胥以初年入吴之事告之。 
      姬光大喜，欲往求专诸。员曰：“此事宜密为之，不可轻 
 泄。必须公子亲往诸宅，方可遮掩他人耳目。”光然之，即与 
 员密投棠邑，来见专诸。专诸迎入，光见专诸形貌雄壮，自思 

----------------------- Page 83-----------------------

周朝秘史                                                         ・408・ 

 子胥之言不诬。诸曰：“公子辱幸小人之宅，有何指教？”光 
 曰：“久闻壮士风凛，欲求以托大事！”专诸再拜曰：“诸乃 
 细民，恐不足承尊意，倘能效力之处，敢不奉承！”姬光大悦， 
 因以刺王僚之事告诸。诸曰：“此事谨当奉命，但老母在堂， 
 幼子在室，不敢以死相许！”光曰：“苟成其事，君之子母即 
吾之子母也，敢负君乎？”子胥亦劝曰：“吾友具盖世之勇， 
 不遇明主，以展其志，此行倘能成就公子之谋，则立功于世， 
垂名不朽，又使令郎显仕于朝，岂不胜于老死岩穴而泯没无闻 
哉？” 
      专诸沉思良久，对曰：“凡事轻则难保万全，欲图大事， 
 必先察王僚方能就计。”光曰：“王僚平日所嗜，吴江鱿鱼之 
 炙也！”诸又曰：“王僚亲信之臣何人也？”光曰：“王僚每 
 日矜傲，故贤士名将皆不亲信，所亲者独有三弟俺余、烛庸、 
 公子庆忌而已。”诸曰：“鸿鹄一举而冲天者，以其羽毛整齐 
 故也，今欲收其鸿鹄，必先剪其羽翼，吾闻公子庆忌，筋骨强 
劲，万夫莫当，王僚得一庆忌，旦夕相亲，尚且难以动手，况 
又兼以掩余、烛庸而辅之，虽有擒龙搏虎之勇，思神不测之谋， 
焉能济事？公子欲去王僚，必先去此三子，然后大位可图，不 
然王僚虽死，公子之位能保久安乎？”姬光俯思半晌，顾谓子 
 胥曰：“壮士之言诚是，吾等只得归家，待时而举。”于是二 
人密托专诸曰：“其事专托子为，但待时去其羽翼，然后计议， 
千万勿轻泄漏。”彼此相辞而别，姬光闻专诸之谋，藏子胥于 
府中，日夜谋画去庆忌之策。毕竟后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 84-----------------------

周朝秘史                                                         ・409・ 

                              第七十二回 
             三公子出兵伐楚 太湖亭专诸行刺 

      且说周景王四年九月庚申，楚平王病将危，召群臣囊瓦等 
人宫，嘱曰：“伍员在吴，终为楚患，子西年长，吾欲立其为 
后，又在庶子之列，米珍虽幼，位在嫡嗣，吾死之后，公等尽 
心辅佐，治国防吴，吾死无恨！”言讫而殂。群臣欲奉米珍即 
位，令尹子常曰：“国有外患，不可立幼君，以误大政，子西 
 虽在庶列，其长且贤，必立子西，方能定国！”群臣然之，欲 
奉子西嗣位。子西辞曰：“先王遗训，教立米珍，吾焉敢违命 
而争大位乎？”群臣遂奉米珍即位，是为昭王。昭王嗣位，封 
 子西为左令尹，昭王年幼，朝廷政柄，皆费无忌所出，国人扰 
攘不服。 
      早有人报于伍员，员闻平王已死，放声大哭，终日不止。 
姬光劝曰：“平王无道，杀尔父兄，此固不共戴天之仇！今闻 
其死，何为终日悲哭！”员曰：“吾哭非楚王也，特哭楚平王 
 与我父兄之仇，吾不能枭彼之头，以雪吾恨，使得安枕而死， 
吾所以哭也！”姬光亦为嗟叹。子胥自恨不能报平王之仇，一 
 夜无眠。次日，心生一计，谓姬光曰：“专诸所谓去鸿鹄之翼 
者，正是时也。时不可失，倘公子能乘此时，以除王僚，则吾 
之仇，不日可报矣！”姬光问其何故？员曰：“公子可奏王僚， 
乘楚有丧乱之故，出兵征伐，与楚争伯，倘王僚问谁可为元帅， 

----------------------- Page 85-----------------------

周朝秘史                                                         ・410・ 

将兵南伐，公子即保掩余、烛庸足可为帅，令公子庆忌往卫求 
援，此一纲而除三翌，王僚之死即且在目下矣！”姬光又问曰 
 ：“三翌虽去，然叔父季札在朝，见吾行此篡位之事，能我容 
 乎？”员曰：“何不乘此机会，令札出使列国，以观诸侯之衅， 
待其使远既归，我位已定，能再议废立乎？” 
      姬光大喜，以子胥之言为是。不日，入朝奏王僚曰：“臣 
 闻楚王已丧，嗣于幼弱，政令皆费无忌而出，大王乘此机会， 
举兵南伐，则霸势在吴国，列国诸侯谁敢不赍垂吊而来朝乎？” 
 王僚曰：“此谋极好，争奈国无良将，谁可率兵南伐？”光曰 
 ：“胜战克敌，莫非父子之兵！今公子掩余、烛庸，青年骁勇， 
若命其为帅，统兵南伐；王子庆忌果敢能言，可令往卫求助季 
札贤而有智，可令历聘中国，以观诸侯之衅，如此一举，所在 
 皆是骨肉，则虽铁统荆襄，打破何难？”王僚大喜，遂命掩余 
 为元帅，烛庸为先锋，大率精兵十二万南征，遣公子庆忌往卫 
求援，又诏季札历聘诸侯，四人各奉诏而行。 
      掩余即日发兵，望楚而行，至潜邑，潜邑大夫坚守不出， 
 即遣人入楚告急。时，楚国君幼臣谗，闻吴兵攻潜，朝中扰攘 
 不定，令尹子西曰：“吴人乘我丧乱，发兵南伐，若不出兵迎 
 敌，必然见怯。依臣之见，速令偏将军伯S宛率兵一万救潜， 
又令囊瓦引一万水军，从内抄出潜之东南，水陆并进，使吴兵 
倒戈来降。”昭王大喜，遂依于西之计，调令二将，各从水陆 
 交战救潜。S宛大兵杀奔潜邑。时掩余攻急，闻楚救兵已至， 
排开阵势，与楚兵交战，吴兵大败，掩余、烛庸共商议曰：“ 
 楚之救兵甚锐，焉能攻破潜邑？”烛庸曰：“吾观潜城，路过 
I河，亦甚易攻，兄引本部攻打城池，敌住楚兵，我引本部兵 
 以战船攻破西门，然后可人。”掩余然之。令烛庸引水军攻潜 
 西门，自引本部兵攻城。又一面与S宛交战，相持数日，两下 

----------------------- Page 86-----------------------

周朝秘史                                                         ・411・ 

各无胜负。忽一日，西门城下喊声大振，掩余自喜，以为烛庸 
攻破城门，正欲出兵，接应哨马回告曰：“不料楚将囊瓦引三 
 百战船，从泊河抄至，尽焚我之战船，所以杀败而回。”掩余 
 大惊，正议间，楚兵大喊，哨马报囊瓦困住水路，S宛困住旱 
路。于是，掩余之兵不能进退，坚守一隅，与弟烛庸分兵作为 
两寨，以成犄角之势，然后遣人入吴求救。 
      当时，吴国诸将，各引兵出外，朝政皆决于姬光。及掩余 
求救表至，姬光接住不奏，乃告子胥曰：“王僚死日近矣！” 
 子胥问其何故？光以掩余求救表示子胥。子胥曰：“时不有待 
 也！”急召专诸设计，光与子胥径投专诸家，告以及时行刺之 
事。专诸辞曰：“时可为，但有老母在堂，焉敢以死相许？” 
光曰：“前议定你母即我母也！君何虑焉？”诸曰：“为人子 
者，父母在远方不敢游，况敢以身许人耶？实不敢奉命！”子 
 胥再三劝之，专诸不从。其母闻堂外吵闹，出问其故？诸以光 
事告知。其母谕诸曰：“吾闻忠孝不同，君亲无二，汝既诺公 
 子之忠，焉能尽吾之孝，汝宜速行，不必虑我。”言罢，遂入 
 内自缢而尽。少顷，家人报知，专诸痛哭几绝，子胥、姬光亦 
 为悲伤。既而专诸收葬其母，与妻子诀别，同二人归吴。后人 
有诗曰： 

      虽曰君亲分二道，由来忠孝两分明， 
      贤哉诸母能知义，一死竟成厥子名。 

      专诸至吴，曰：“吾闻王僚出入，着唐猊甲三重，虽有利 
器，不能行刺！”姬光沉思曰：“往岁吴人干将者进吾一剑， 
长只三寸，原是欧冶先生所铸，号曰《鱼肠剑》，能斩金截铁， 
吾每试之极利，倘以此剑无有不克！”世传赵人欧冶子，铸神 

----------------------- Page 87-----------------------

周朝秘史                                                         ・412・ 

剑五口，献于吴王阖闾。一曰燕郢，二曰鱼肠，三日湛卢，吴 
 王受之。吴人干将者，其妻名莫耶，夫妻皆能铸剑。干将求吴 
 山之铜，妆六合之金，用童男童女祷于炉中，铸得阴阳神剑二 
 口。阳曰干将，阴曰莫耶，匿其阳而献其阴与吴王。吴王试之， 
 未知是否。专诸请剑观之，姬光遂取出试斩金，如割腐草，专 
诸拜贺曰：“此天助公子成事也！”光大喜，相与议定。 
      次日入朝奏曰：“臣酿春酒初熟，请王来日于太湖亭上， 
 宴炙鱼脍。”王僚许诺。光归即令子胥伏甲士五百于暗室，命 
专诸诈为膳宰。次日，姬光铺张已毕，请僚赴宴。王僚身有唐 
猊铠甲，带五百校刀手，往至太湖亭畔。姬光延入，将酒进献， 
 王僚曰：“吾今日心甚不安，但公子盛意，勉强而赴，万能依 
我行移，则尽量而饮。”光忙进曰：“湖下往来，楚客甚多， 
 大王慎之，极称吾意。”于是，王僚便前后左右，各列剑士， 
进食者两剑挟一士，进酌者三剑跟一人，护卫甚密。 
      饮至日中，姬光不能就计，乃诈为足疾，入于侧室，令专 
诸行剑，乃因进食炙鱼，藏短剑于鱼腹中，跪捧而进，剑夹之 
甚密。王僚见诸生得异常，叱曰：“汝何人也？不得近席！” 
诸曰：“臣乃膳夫，来进炙鱼也！”王僚令剑士接炙以进，不 
许诸近侧。诸曰：“炙鱼非膳夫亲剖则味不出，大王如疑臣， 
先请搜捡！”王僚然之。令剑士搜之，并无寸铁。遂跪进炙鱼， 
 王僚视之，曰：“此何鱼也？”诸曰：“此即松江之鱼，其味 
甚美！”王僚令诸当席剖鱼，专诸卖了一个手段，抽出短剑， 
投于王僚心胸，刺透唐猊甲，王僚中剑而死。众剑士将专诸砍 
 为肉酱，后人有诗云： 

      姬光深计欲图吴，急令王僚嗜灸鱼， 
      设使当时从母谏，岂劳千乘伴专诸。 

----------------------- Page 88-----------------------

周朝秘史                                                         ・413・ 

      又一首赞专诸曰： 

      专诸勇力冠群英，孝振乡里义且深， 
      一死当时曾许国，大湖亭上竟成名。 

      力士既杀专诸，又追入侧室，欲斩姬光。子胥慌忙杀出， 
斩却剑士数十人，即奉姬光入朝，晓谕群臣，即奉姬光嗣位， 
 是为吴王阖庐。封专诸之子专毅为下军大夫，封子胥为上大夫， 
其余文武各加一级。 
      当时，季扎出聘而归，姬光闻知大惊，急出朝迎入，告以 
 王僚之事，欲奉季札为王。札辞之，遂行人臣之礼。吴王欲遣 
兵出救掩余，子胥曰：“可遣大将于江口，待其穷归，一救而 
擒，可除后患。”王然之，遂令专毅率兵屯于江口，以候扑捉 
掩余、烛庸。不知掩余、烛庸如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 89-----------------------

周朝秘史                                                           ・414・ 

                               第七十三回 
             囊瓦族灭费无忌 要离辱死焦休忻 

      且说掩余、烛庸困在潜邑，日久救兵不至，正谋出战，忽 
人报姬光刺王僚夺位，及专毅屯兵江口之事，二人放声大哭， 
 商议其事。”掩余曰：“目今内外俱阻，有家难投，况楚兵困 
 我数重，焉能得脱？”烛庸曰：“吾有一计，令两寨将卒今夜 
炊饭，鸣金至天明，诈称来日欲与楚交锋，吾与兄单骑密走， 
 楚方不疑。”掩余然之。号令将士，各鸣金炊饭，掩余、烛庸 
扮作小军逃出，掩余投奔于徐，烛庸投奔于钟吾，及天明不见 
其主，士卒混乱，楚将S宛乘乱杀入大营，尽收降卒。囊瓦守 
 战船于河内，闻吴兵散乱，亦引兵杀至。时，S宛将吴之降卒 
尽收于部下，囊瓦恐S宛功在己上，欲乘虚杀入东吴。S宛曰 
 ：“吾闻乘人之乱者必死，吴国丧乱，子欲击之，吾不敢以兵 
相继也。”囊瓦入兵，恐宛兵不来接应，方才班师回朝。 
      S宛献上降卒，昭王大喜，赏S宛为第一功，囊瓦第二。 
 自是，昭王甚敬S宛，费无忌见了便欲谗之，乃取伐吴之事， 
 知令尹子常有怨S宛之意，乃心生一计，诈谓宛曰：“右令尹 
 以子有破吴大功，将设宴劳子。”S宛骇曰：“吾位在下僚， 
 幸成大功，何敢劳动令尹，烦大夫拜上令尹，宛明日当备酌邀 
 驾。”无忌日：“令尹最好兵用，子若请酌，必须盛陈剑戟， 
 以助欢娱。”S宛然之。 

----------------------- Page 90-----------------------

周朝秘史                                                           ・415・ 

      次日，令部将阳令终、晋陈各引壮士，摆出刀枪剑戟，架 
起弓箭，列于两廊下，无忌使人探知，忙入见于常曰：“伯大 
 夫今日欲请赴宴，遣某来相陪。”子常即与无忌同往，未至见 
S宛府前排列兵器，无忌诈谓子常曰：“我几陷公也！”子常 
 曰：“何谓也？”无忌日：“S宛有谋公意，故列兵门外！令 
 尹火速抽回，不然祸将至矣！”子常视之，果然如此，大詈： 
  “匹夫！吾险中其计也！”拍马回家。S宛之部将阳陀追请。 
 子常大骂，遂斩劫阳陀。令部将围S宛之宅，S宛不知，乃出 
 问其故，被子常一剑斩于门下。S宛部将阳令终见宛被斩，匹 
 马杀出，子常众将一齐拥至，斩却二将，谓百姓曰：“S宛将 
谋令尹，故为杀之，汝等为我烧伯氏之宅，我申奏楚王。”S 
 宛平日爱民，不忍焚宅，皆掷秆于地而走。子常大怒，令将士 
烧其宅，收三家之族而斩之。S宛之党伯海奔走入吴。 
      时，百姓不忍三家被陷，乃聚群呼曰：“无忌欲谋幼主， 
 故蒙令尹，以杀三良，诸大夫不可不察！”子常闻知，每捉百 
姓，重笞前足，国中怨滂逾多。沈尹戍闻知，乃来见于常曰： 
  “费无忌楚之谗臣也！百姓皆知，今令尹又被其所惑，误杀三 
族，以兴民谤，焉可为也？今楚君幼臣谗，伍员在吴，令尹扶 
 持幼主，以备敌国，尚且不暇，而乃妄杀良臣乎？他日吴兵压 
境，子为令尹，能保无祸者，吾不信也！”子常曰：“噫！此 
 瓦之过也！”遂收无忌，数其罪过，杀于城市，以灭其族。潜 
渊读史诗云： 

      蠹国欺君陷大臣，一生狐鼠作奸心， 
      子常一旦曾诛族，天网恢恢报应明。 

      且说伯罕级吴，投伍员，员退朝见涸唬骸按蠓蚝我灾 

----------------------- Page 91-----------------------

周朝秘史                                                        ・416・ 

此？”壕咂涫乱愿妫伍员大哭不已。忽人报无忌被子常所诛， 
亦灭族。子胥又哭曰：“无忌谗贼，陷我父兄，吾恨不能生嚼 
其肉，以雪吾恨，吾心何安。”次日，乃荐伯河谖馔酢 
      子胥见吴王曰：“伯耗私大夫，伯宗之裔也。今因楚令 
 尹信谗而灭其族，避难来投，望大王任用！”吴王即封何中 
 军大夫。子胥又曰：“臣之父兄亡殁数年，尸骸暴露，无忌已 
死，又不能兴兵入楚，此臣之大罪也！臣何敢贪禄而干国政乎 
 ？”吴王曰：“明辅勿忧，吾若一除庆忌，则伐楚之兵，不日 
 当为明辅而发也。”员曰：“吾闻庆忌在卫，日谋报怨，依臣 
之见，此特遣一智士缓图，不可兴兵引祸。”王曰：“焉得智 
 士？”子胥曰：“臣昔亡楚奔齐，见东海细民有要离者，身虽 
 不满五尺，胆略过人，大王欲除庆忌，必得此人方能成事。” 
 王曰：“要离虽可，谁人去召？员曰：“臣当自往求之！”吴 
 王即赐金帛车马与伍员，员星夜奔齐东海而来，将近数里安下。 
      是夜，月明风清，员步出驿外，闻比邻鼓乐扬声，歌音不 
绝，往来观者如蚁。员不知其故，乃访问里人，里人曰：“此 
吾乡壮士焦休忻，为齐侯出使过淮津，淮津龙神夺陷其马，休 
忻人水与龙神斗三昼夜，夺得龙神项下之珠而还，齐侯旌其勇， 
所以亲友庆贺，鼓乐不绝。 
      次日，员扮为商贾，亦往其家观看。员见休忻身长九尺， 
有壮士风，忽又见要离从外大叫而进曰：“尔等贺焦公为盖世 
英雄，以吾观之，止为期世狂士！”众人闻之，列开两行，子 
 督却不出相，乃隐于众人群中，观其所言何如。少顷，休忻怒 
而出曰：“吾之英雄能夺龙珠，齐侯尚加旌奖，汝焉得谤吾？” 
要离面辱之曰：“吾闻有大勇者不务虚名，子既为齐勇士，名 
动诸侯，不能力保所乘之马，被龙神所夺，此无大勇可知也！ 
 既失良马，理当找回，乃妄人淮泽，诈称宝珠，以诳世人，此 

----------------------- Page 92-----------------------

周朝秘史                                                         ・417・ 

 非务虚名乎？世人不察，以子为盖世英雄，以吾言之，子非欺 
世之士而何？”言毕而出。休忻被要离将实情面辱一番，哑口 
无言，满面羞惭而已。 
      却说要离归家，子胥随后投来，要离见子胥，大喜曰：“ 
 明辅来几日矣？”员曰：“子在群英席上，面辱焦休忻，吾已 
至矣！”要离笑曰：“此特戏之耳！”员曰：“即被子辱能无 
咎子乎”离曰：“休忻受吾之辱，今夜必来劫我，明辅且请安 
歇。”要离分付家人将门户大开，燃火于阶下，离自仰卧堂上， 
 子胥亦不安寝，乃立于屏后。 
      殆及夜半，休忻果仗剑而来，及至离宅，见门户不闭，燃 
火阶下，似有埋伏之状，秘密潜身而入。见要离仰卧于堂，正 
欲拔剑，要离乃大叱曰：“欺世盗名之徒，不知身负三不肖之 
耻，焉敢行此穿窬狗窃之事耶？”休忻听了，不敢动手，但问 
 曰：“吾英名驰天下，焉有三不肖之耻？汝能逐一谈明，则饶 
汝命，不然决不相饶！”要离曰：“汝在群英会上被吾面辱而 
 不敢对，一不肖也；人吾门而不敢嗽，登吾堂而不敢声，二不 
 肖也；盖世英雄而作穿窬刺客，三不肖也！”休忻掷剑于地曰 
 ：“吾之英名振世，而要离能以口舌辱吾，吾留此命何用？” 
遂触墙而死。后人有五言诗云： 

      东海要离子，唇枪舌带锋， 
      阔谈惊俊逸，高论动王公。 
      吐气冲星斗，扬眉带EX， 
      不须挥剑戟，三辱死休忻。 

      子胥忙出曰：“子诚智士也，一言气死休忻，吾奉吴王旨， 
 召子以谋大事！”要离曰：“吾乃小民，有何智略，敢奉吴王 

----------------------- Page 93-----------------------

周朝秘史                                                           ・418・ 

之召？”子胥再三劝之，离乃收拾，与子胥投吴而来。 

----------------------- Page 94-----------------------

周朝秘史                                                         ・419・ 

                              第七十四回 
             要离行诈刺庆忌 孙武吴宫操女兵 

      即至吴国，子胥引见吴王，吴王见离不满三尺，形貌丑陋， 
 乃怨子胥，不以礼待离。子胥默知其意，奏王曰：“要离虽貌 
 陋，其智略足以惊天动地，何怪其形陋哉？”吴王令子胥引要 
 离于后宫。王问曰：“庆忌闻吾杀彼之父，请卫侯命，率兵三 
万，开募府于东吴江口，招纳逃亡之士，欲打吴城，汝有何计 
 能破？”离曰：“庆忌若招逃亡之士，正合吾计，王诈以臣为 
 怨谤，斩臣妻子，断臣右臂，臣投降于庆忌，大事可图！”吴 
 王曰：“吾宁不谋庆忌，岂忍为此？”子胥进曰：“要离为国 
 忘家，为主忘身，正忠义之士，但于功成之后，封妻赠子，不 
 没其绩足矣！王何不从？”王乃依言，诈传诏旨，称要离谤毁 
朝廷，断其右臂，囚于南牢，发兵收其妻子，并戮于市。 
      满朝皆不知其故，要离乃从夜逃入江口，来见庆忌。庆忌 
疑其为诈，不纳。要离乃脱衣露臂，号哭于军门，庆忌召人问 
其故，要离具述前事，要离曰：“吴王既杀汝妻子，刑汝之躯， 
 子来见我何如？”离曰：“臣闻吴王杀公子之父而夺大位，今 
 公子招亡纳叛，将有复仇之举，故臣来投降，愿效尺寸之谋， 
 必伸妻子之冤。”庆忌日：“闻阖庐用伍员为谋主，用伯何 
 大夫，养兵使将，国家大治，吾兵微将少，安能雪父之仇？” 
 离曰：“伍员今与阖庐有隙，退耕城外，伯耗宋弈敝徒，何 

----------------------- Page 95-----------------------

周朝秘史                                                         ・420・ 

足为念？”忌日：“子胥乃阖庐之恩人，又用其计而得大位， 
所谓君臣合德也！尔乃反谓其有隙而退耕于野，此乃汝受阖庐 
之计，来作奸细，安能欺我？”喝令斩之！要离容色不变，大 
 叫曰：“臣死诚不足恨！但容乞诉一言，然后就戮。”庆忌令 
停刀，听其所诉何事？离曰：“子胥乃楚国亡臣，负重仇人吴， 
 以图伐楚，所以尽心与姬光谋事。今平王死，无忌亦亡，姬光 
得位，不思与员复仇，所以伍员深恨姬光，互相仇怨，故臣屡 
谏吴王代员发兵报怨，吴王以臣为谤，戮臣妻子，残臣之躯， 
 臣所以悉心来报，以图公子东征，臣亦少削其恨。今公子不乘 
君臣猜疑而伐之，待其君臣再合，将士同心，大仇再不能报也 
 ！臣仇不能报亦何足道，但可惜公子之仇从此而休矣！”言罢 
 即欲就戮。庆忌忙止曰：“使无先生，则吾几失复仇之机矣！” 
又问曰：“吴国之事，公知其详，愿先生指示，以图东征！” 
 离曰：“军中耳目众多，兵机不可轻泄，愿得寂静之处，暗陈 
伐吴之策。” 
      庆忌次日与离泛舟游于吴江之西，屏退左右，问伐吴之策。 
 离曰：“阖庐刺杀王僚，逐放二弟，百姓多怨，所恃者惟伍员 
而已。今员又与之有隙，退耕于野，阖庐孤立，今若修书与伍 
 员约他里应外合，共破阖庐，使公子得位，先为兴兵伐楚，伍 
 员必尽心以助公子，大事无有不立。”庆忌甚喜，以为信实， 
遂与畅饮于舟中。时当深夏，江边荷花正吐，庆忌玩花，饮至 
 大醉，乃披襟仰卧舟中。要离四顾无人，见庆忌睡熟，鼻息如 
 雷，以手挚庆之襟三次，试其醒否。庆忌全然不动，离即以短 
 刀立于庆忌心窝，庆忌略觉，以手挥刀，其刀已插入心胸三寸， 
右手揪住要离，丢于舟屋，大叫数声而死。庆忌之从士，争先 
挺戈，来刺要离，离遂自投江中而死。史官有诗云： 

----------------------- Page 96-----------------------

周朝秘史                                                         ・421・ 

      五月荷花照水红，要离巨艘泛江中， 
      尖刀绝却吴王患，从此舟帆带顺风。 

      众军收其死尸并斩庆忌首级来见吴王。吴王大悦，以侯礼 
 葬要离，赠其妻子，大宴群臣。伍员哭曰：“王之祸患皆除， 
但臣之仇何日可复？”王曰：“吴国兵微将寡，无一可为元帅， 
焉能兴兵？”伍员遂向吴王举荐一人。 
      吴王问员所荐何人，员对曰：“臣有故友，齐之营丘人也， 
姓孙名武，曾得异人传授，天文地理，无所不通，但世人不知 
其贤，隐于琅邪山中，若得此人任用为帅，则吴不特破楚，虽 
欲图伯，亦不难矣！”吴王曰：“明辅可召其来。”员曰：“ 
此人要用安车驷马，以礼聘之，不可屈致。”于是阖庐遣大夫 
伯海以安车驷马，往齐聘孙武。悍钰径投东齐营丘而来， 
遍访乡人，引入琅邪山中一小村庄，乃步入门首。时，孙子每 
 叹已有经济之术，恨无明主相识。时当正拥膝长吟于家曰： 

      玉韫山兮山空辉，珠沉渊兮渊徒娟， 
      士抱经纶兮将安施？ 

      伯何牌湟粼希自思此人必是孙武。乃趋入长揖曰：“久 
仰高风，是何相见之晚！”孙武见海衣冠在身，忙出迎曰： 
  “大夫何来？老农有失远迎！”涸唬骸拔崮硕吴大夫伯菏 
 也！闻先生高风，奉诏聘汝入朝，同议国政。”武忙辞曰：“ 
武乃村落细民，素无远识，焉敢劳动圣意？”于是，孙武备酒， 
 以待伯骸２嚎嗳熬推福孙武坚辞不出。伯耗诵渲腥〕鲎 
 胥之书，奉与孙武。孙武拆而读曰： 

----------------------- Page 97-----------------------

周朝秘史                                                        ・422・ 

      大贤契兄孙先生阁下：员闻仁者不困厄，智者不失时，今 
足下抱济世之术，藏隐岩壑，譬犹良马不逢善御之士，虽有霜 
蹄捷足，不能负重致远。今吴王宽宏大度，纳士尊贤，闻公名 
誉，下诏聘征足下，火速就道，以展生平之志。大则雄霸东吴， 
 以酬聘辟之恩，小则削平南楚，以申劣弟之恨。如此则智不失 
 时，仁不困厄，丈夫志足，乞望照宣。 

      孙武览罢，喜不自胜！即收拾琴书，次日与伯壕偷蓝行。 
      不数日归至东吴。伯涝引武入见吴王，吴王降阶迎接曰： 
  “寡人不肖，兹欲南伐荆楚，图伯中原，未得高明，与论国政， 
今顷明辅荐拔，有屈高贤大驾，愿闻指教。”孙武曰：“臣乃 
 东海野人，素无远适，但耕锄之暇，兵法颇能通晓，兹欲献上， 
愿乞圣贤。”于是，孙武呈上《兵法》十三篇， 

      一曰始计，二曰作战，三曰谋攻，四曰军形， 
      五曰兵势，六曰虚实，七曰军争，八曰九变， 
      九曰行军，十曰地形，十一曰就地，十二曰火攻，十三 
      曰用间。 

      吴王令子胥将一十三篇《兵法》讲读一遍，吴王啧啧称羡， 
顾谓子胥曰：“观此兵法，果不负明辅所荐。”又谓孙武曰： 
  “先生兵法天下莫出其右，但恨寡人国小兵微，如何而可？” 
武曰：“臣之兵法，不但可施于卒伍，虽深闺妇女，使奉吾令， 
亦可调用。”吴王鼓掌大笑曰：“先生之言何迂也！焉有妇女 
可使其操戈习战乎？”孙武曰：“王如以臣言为迂，请得女嫔 
 与臣试之！令如不行，臣甘受罪。”吴王即诏出王僚宫女一百 
 八十人，令孙武操演。孙武曰：“必得二位贵妃为队长头目， 

----------------------- Page 98-----------------------

周朝秘史                                                         ・423・ 

然后号令方有所统。”吴王又许平生宠爱夏氏、姜氏，出宫备 
操。 
      孙子次日升帐，召集女兵，分为左右二队，以夏妃掌左队， 
姜妃掌右队，令各执黄旗，以为众嫔之表。其余众嫔，各个操 
戈执锐，跟随于队长之后。五人为旗，十人为总，各要步迹相 
 继，无得混乱喧哗。又在吴宫之中，区画绳墨，布成阵势，使 
两队嫔妃，列于两行。申五令以戒之曰：“第一，不许混乱行 
伍。第二，务要进前。第三，不许喧哗。第四，毋得越规。第 
 五，要遵约束。一鼓成列，二鼓排阵，三鼓演操。”众宫女皆 
 曰：“唯！”孙武号令已毕，上表请主观操。次日，吴王与群 
 臣登望云台观操女军。孙武布列已完，起鼓三通，宫女全不奉 
令，各掩口含笑。孙子怒曰：“吾曾戒令在前，汝等何故违逆 
 ？”乃亲自再申五令，击鼓三通，众宫女含笑愈甚。孙武大怒， 
 喝令斩夏妃、姜妃之首示众。吴王在台上望见要斩二妃，忙令 
伯撼纸诶蹿臀湓唬骸肮讶艘阎将军善用兵矣！然此二妃乃吾 
所宠幸，望将军赦之。”孙武辞曰：“臣既受命为将，君命有 
所不顾，若徇旨而释二妃，何以服众？”遂谢伯海斩却二妃。 
众女兵战失色。孙武再立队长，令执法者再申令击鼓，二队 
 女嫔，左右前后进退周旋，皆中规矩。孙武大喜，曰：“女兵 
 已习法度，惯知方向，虽驱之赴汤蹈火，亦无所避耳！”后人 
有诗云： 

      理国无难似理兵，兵家法令贵尊行， 
      严刑不避君王宠，一笑随刀八阵成。 

      又五言诗曰： 

----------------------- Page 99-----------------------

周朝秘史                                                         ・424・ 

      强兵争霸业，讲武在深宫。 
      尽出娇娥辈，先观上将风。 
      挥戈罗袖掷，擐甲晚妆红。 
      掩笑分旗下，含羞一队中。 
      鼓停约束止，形举令才崇。 
      身可灭邻国，何劳逞战功。 

      又五言诗云： 

      有客陈兵计，功成欲霸吴。 
      玉颜承将略，金钿折兵符。 
      转佩风霜暗，鸣击锦袖趋。 
      雪花频落粉，香汗尽流珠。 
      掩口谁违令，严刑必用诛。 
      至今孙子术，犹可静边隅。 

      吴王见孙子斩二爱妃，遂有不用孙子之意。子胥会知其意。 
进曰：“大王欲争强楚而霸天下，倾心思士，始得孙武，若因 
 二妃而弃一贤将，何异爱莠而嫌稼穑乎？”吴王始悟，封孙武 
 为上将军，都督内外诸军事，封子胥为行人，伯何副将，总 
 发一十二万精兵南征。不知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 100-----------------------

周朝秘史                                                         ・425・ 

                              第七十五回 
             孙武子发兵伐楚 代楚国孙武会兵 

      三将谢恩出朝，会集中军。子胥问孙子，兵从何方而进？ 
孙子曰：“大凡用兵之治，先除内患，方可外征。吾闻王僚弟 
掩余在徐，烛庸在钟吾，此二人累有报怨之意，今日进兵宜先 
 征二子，然后南伐。”子胥然之。令伯郝时围徐，自引兵围 
钟吾，令二人各引兵屯于境上，哨马报知掩余。掩余大惊，以 
 书报知烛庸。烛庸思无计策，回书与掩余曰：“阖庐既用孙武 
 为帅，伍员、伯何将，来攻我等；势不可挡，莫若投降楚国， 
 以保万全。”掩余然之。是夜，遂诣钟吾与烛庸举二城降楚昭 
 王。昭王问子西可否，子西曰：“阖庐既杀王僚而逐二弟，此 
 二人乃其仇人，今日困穷而来，焉可不纳？然吴兵见二子举城 
来降，必然移兵攻舒，可令二将引兵守舒，使其自相攻杀，我 
 则安坐以待收功。”昭王大悦，受其降表，即令二将各引精兵 
 五千，前保舒城。 
      孙子闻知，即谓子胥、伯海合兵攻舒。二将会兵于舒城 
三十里下寨，打战书入城。掩余坚守不出。烛庸曰：“楚王令 
我兄弟守舒，以建初进之功，今吴兵攻城甚急，若不战退敌， 
倘舒城有失，我等无计保身。”掩余曰：“彼众我寡，焉可出 
 敌？只宜深沟高垒，以劳其师。”烛庸曰：“若兄畏吴如虎， 
何日能退其兵，尔不欲战，我当自出。”遂披挂引兵，开东门 

----------------------- Page 101-----------------------

周朝秘史                                                         ・426・ 

 杀出，吴兵列开阵势，出马而待，烛庸大骂：“伍员亡国囚徒， 
焉敢疏吾骨肉，陷吾国家！”伍员便不答话，拍马直取烛庸， 
 战不十合，掩余亦引本部从西门杀出，双马夹攻。伯和η股 
 出救护，四马斗作一团，不分胜负。子胥拍马而走，烛庸兄弟 
舍伯豪雌茸玉恪２杭烛庸所带之兵多有吴人，在阵后大呼 
 曰：“汝等父母妻子在吴，若恋楚将，不速反戈归国，吴王将 
 灭尔族矣！”吴兵在楚者闻伯褐言，各个抛戈弃甲，投拜伯 
郝砬啊Ｖ蛴辜众兵散漫，抽兵欲保舒城，伯航刈」槁罚大 
 战二十余合，不能得脱。子胥分兵杀入阵中，掩余不能遮架， 
被斩于马下。烛庸奋力杀出，走上五里，伯阂鸭埃望背后射 
之，亦中箭落马。 
      子胥、伯憾人，尽收降卒，打入舒城，，令人递书人楚， 
 历数平王、无忌之罪，昭王闻舒城已陷，又得子胥之书，大惊 
无措，右令尹子常，左司马斗辛，右大夫子成，皆请出兵迎敌。 
左令尹子西进曰：“姬光初得大位，恤爱百姓，民皆亲附，况 
且伍员、伯海楚之仇人，则以为将，孙武世之高士，则以为 
 帅。其君臣合心，将佐效力，焉可轻敌？子胥父兄之仇，皆无 
忌之谗所致，依臣之见请发无忌之冢，斩其首级，令人持与子 
 胥，使其削平生之恨，好退兵讲和，以免二国刀兵，岂不胜于 
 出敌。”昭王然之，诏发无忌之冢，斩其首级，使使渡江，持 
 见子胥。子胥见无忌之首，掷地唾詈乱剑斫之，便欲引兵渡江。 
孙子止曰：“楚王既知罪过，发冢以斩无忌之首，所以息明辅 
之怒也。公既赍到仇人之首，不如止兵江口，回奏吴王，姑缓 
数月，待时而举，方济大事。”子胥依武之言，按兵不动，具 
表奏于吴王。吴王诏二将之议，虽是不可抽兵，只宜屯兵于夏 
 口，以待天时。 
      孙武得吴王之诏，镇日在夏口办造战船，操练水军，以待 

----------------------- Page 102-----------------------

周朝秘史                                                         ・427・ 

 南伐，不在话下。 
      且说楚使回报昭王，昭王闻子胥兵不渡江，大喜，以宴群 
 臣，时近楚之诸侯悉来进贺。蔡昭公与唐成公乃小国诸侯，亦 
来贺楚。蔡昭公有狐裘佩玉，价值千金，唐成公有肃霜马，日 
行千里。右令尹子常欲求二公之裘玉与马，二公不肯，子常即 
谗于昭王曰：“蔡、唐二国必然与吴连兵来攻我国，不如拘留 
 二君，待吴兵退后，方可放还。”昭王然之，遂留二公子楚。 
      二公日夜思归而不能得，唐侯守马之仆自相谋曰：“吾主 
 不忍一马而久淹于楚，何其重畜而轻国哉！不如今夜私盗肃霜， 
献与令尹，倘得主公归唐，吾等虽坐盗马之罪，亦何所恨？” 
众皆然之。是夜，众仆候唐公寝定，即盗肃霜马进于子常，曰 
 ：“吾主以令尹德尊望重，故令某等献上良马。”子常大喜， 
 受其所献。次日，即告昭王曰：“唐侯地偏兵微，谅不足以成 
 大事，可赦唐侯归国。”王信之，遂放唐成公返国。唐胡曾先 
 生有诗云： 

      行行西至一荒陂，因笑唐公不见机， 
      莫惜X（马需）输令尹，汉东宫阙早时归。 

      唐侯既得归国，其众仆各自系颈待罪于殿前。唐公问其何 
罪？仆曰：“君以爱马之故，淹于楚国，臣等未奉君令，私盗 
 良马，以献子常，臣之罪也！故引颈以待。”公曰：“此寡人 
之罪，二三子之功，尚何见罪？”各加重赏。蔡侯闻之，亦解 
所服之裘，所佩之玉，献与子常。子常亦将前事告昭王。昭王 
 既放蔡侯，蔡侯出离楚城，耻怨子常，将渡汉水，取白璧沉于 
汉水，而誓曰：“吾若不能伐楚而南渡者，有如大川！”既归， 
遗书与唐侯相约朝吴。 

----------------------- Page 103-----------------------

周朝秘史                                                         ・428・ 

      蔡昭公既约唐成公共朝东吴，吴王迎接二公入朝曰：“楚 
 王无道，拘留诸侯，吾闻大王招贤纳士，将有伐楚之意，故我 
等愿助半臂之力，共灭无道！”吴王大喜，曰：“孤实久有此 
 意，奈天时人事尚未相和，今承二公相助，孤当从命，二公请 
 回，引兵会于夏口，伐楚之后，共分荆地，以配功绩。”二侯 
拜谢归国，操兵练将，专待吴之文书到，即引兵相会。 
      吴王即使御弟夫概前至夏口，调孙武进兵伐楚。孙武得旨， 
 召伍员、伯合嘁椋皆言：“楚王无道，拘留诸侯，可乘此为 
 名，渡江问罪。”孙武曰：“公等但知楚国可伐，而不知我国 
有心腹之疾，不可不先除之！”员问曰：“何谓也？”孙武曰 
 ：“越王允常，国在吴东，文有文种、范蠡，武有胥朴、郭如 
皋，雄兵数十万，每有吞吴之意，只惮我等，不敢发兵，今若 
 闻发兵伐楚，彼必乘虚袭我之国，越攻其内，楚攻其外，其不 
至丧亡者鲜矣！”子胥大惊曰：“元帅高见！如此，然则如何 
 处之？”孙武曰：“不如遣使，往越问其借军马粮草相助伐楚， 
 以观其志，彼若肯借，则必无心袭我；如若不肯，其志可知， 
 于是则移兵先伐越，后伐楚，方见内外无忧。”子胥然之，遂 
修书使人入越借粮。 
      使者径投浙东而来，入见越王，告以借粮之故，越王令退， 
容与群臣商议。吴使出，越王召大夫范蠡商议。蠡曰：“吴人 
 非来借兵求粮，但恐我兵乘虚以伐其国，故设计以探我意耳！” 
越王曰：“然则许否？”蠡曰：“许之则见怯于吴，不许则吴 
 必先伐我国，不如修书遣使，赍数百斛米粮，以国小兵微但薄 
助此，暂解其疑，待他大兵远出，我率精兵乘虚入吴，彼虽得 
 楚，我则得吴，与之争伯，不亦可乎？”越王善之，遂以五百 
斛米粮使赍于夏口。孙武待其来使，修书复谢。越使出，孙武 
谓伍员曰：“明辅知此意否？”员曰：“越人无意袭我，故以 

----------------------- Page 104-----------------------

周朝秘史                                                         ・429・ 

粮饷馈我。”孙武笑曰：“此乃范蠡善用疑兵之计！”员曰： 
  “何谓也？”武遂将越进粮米之计，逐一参透明验如神。子胥 
进曰：“子诚高明，吾不及也！然则移兵伐之何如？”孙武曰 
 ：“彼既以粮礼来献，伐之不义，不如令王孙骆引兵五千伏于 
龙门山之险处，截其来路，待我伐楚之后，再作区处。”子胥 
然之。 
      正议事间，忽报蔡侯、唐侯各引兵前来相助，孙武与子胥 
迎入中军，各序礼毕，蔡侯告以来助伐楚。孙武恐蔡侯与楚约 
会，不肯助兵，蔡侯即以太子莹入质于吴。孙武大喜，遂以夫 
概为先锋，以唐、蔡二侯为左右翼，以伯何保驾，上表请吴 
 王御驾亲征。又令伍员引本部兵伏于豫章，进兵围巢，大夫米 
 繁出城迎敌一阵，不胜，退入巢城，坚守不出。使人乘夜入楚 
 告昭王。昭王大惧，子西进曰：“吴兵此行，又加唐、蔡之兵， 
 不可轻敌，速令大将救巢。”王曰：“谁敢引兵？”右令尹子 
 常应声愿往！王与军兵一万速出救，于常引兵奔巢。不知后事 
如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 105-----------------------

周朝秘史                                                         ・430・ 

                              第七十六回 
             吴楚军汉江大战 吴王五战拔荆州 

      当时，孙武攻巢，巢城上滚木石灰火炮打下如雨，吴王不 
 能近前。孙武正设计攻城，忽报楚将子常引救兵将至。孙武即 
令专毅引五千兵伏于城南，令夫概引五千兵伏于城北。是夜传 
令三军，密退五十里。子常闻之鼓掌大笑曰：“固知孙武村夫 
怯我久矣！闻吾兵至，速退五十里，本欲举而击之，争奈三军 
 劳苦，暂入巢城安歇，来日必破此贼！”米繁见吴兵远遁，乃 
 出城迎接子常。行不十余里，忽东南角上，金鼓震天，哨马报 
吴将专毅打入巢城，米繁即便抽马杀回，囊瓦闻知慌忙杀出来 
救，夫概从西北杀出，把楚兵冲作两断，专毅又抢入巢城，登 
城将木石火炮乱抛下来，囊瓦拍马来取夫概，战不十合，孙武 
 引大兵从后塞住去路。囊瓦杀开血路，从僻路追奔豫章，夫概 
追之不及，抽兵杀回，正遇米繁，二人战不五合，夫概抢入怀 
 中，活捉米繁，专毅开城，迎吴王驾入城，夫概解米繁见吴王。 
吴王令斩米繁，大劳诸将。忽报伍员杀败囊瓦，吴王令夫概出 
接入城。君臣大喜。孙武曰：“兵贵神速，不可迟缓，楚人闻 
我奄至，必然无措，克敌之势，在此举也！”大军欲从淮水而 
渡，子胥曰：“我师众多，难以舟楫相持，不如竟奔豫章，夹 
汉水下寨，楚人止防我从舟而来，必不守豫章。”孙武从之。 
 即弃水舟五百艘于淮上，从陆路打出豫章，夹汉水下寨。 

----------------------- Page 106-----------------------

周朝秘史                                                         ・431・ 

      却说囊瓦被杀败，不敢渡汉水，以残兵屯扎南岸，连上急 
表请救。昭王闻吴兵屯于汉水，大惊无措。子西曰：“事急矣 
 ！子常骄傲，速令右司马沈尹戍领兵拒吴，不然社稷难保！” 
 昭王即与沈尹戍大军五万，出守汉江，尹戍引兵飞奔汉江而来。 
 子常迎入大寨，戍曰：“吴兵从何而来？”子常曰：“弃舟于 
淮泊，从陆路杀向豫章而来。”尹戍连笑数声曰：“入言孙武 
用兵如神，以此观之，不啻儿戏矣！”子常曰：“何谓也？” 
戍曰：“吴人惯习水战，今乃舍战船而奔豫章，所谓出吾不意， 
此吾所以笑之也！”子常曰：“吴兵现屯江左，何计可破？” 
 尹戍曰：我分兵一万与子，子即以轻舟旦夕游于江汉之上，以 
 阻吴兵，勿使渡汉。我即星夜从息抄出淮I，烧吴兵所弃之舟， 
塞住大队，直辕冥厄，然后引兵渡汉江，攻其大寨，我乘其后， 
 困上数旬，吴兵粮饷不继，欲从陆路而走，我又据住三处险道， 
欲奔汉江而走，我又焚其舟楫，两下夹攻，不数日吴君臣之命， 
 皆丧于吾之手矣！” 
      子常大喜曰：“子成之见，真有鬼神不测之机，吴兵虽勇， 
吾何惧哉！”于是，子成分兵从息地而来，子常以轻舟数百， 
 旦夕沿于汉江之上下，又不挑战，相持数日，子常之谋士名史 
皇者谓子常曰：“楚之军民好令尹者少，爱司马者多，司马引 
兵烧吴之舟，塞吴道路，则破吴之功彼为第一，令尹官高名重， 
初领兵救巢则失巢邑，今又不能收第一之功，何以立于百僚之 
上？”子常曰：“奈何？”史皇曰：“吴人深入我境，不知道 
路，我若渡江一战，必得全胜！”于常即令吴军渡江，屯于小 
 别。孙武令先锋迎敌，夫概引兵战于小别山下。子常马失前蹄， 
 夫概正欲斩首，部将武黑杀出，力救而归。夫概大杀一阵，夺 
其旗鼓；子常归谓史皇曰：“子令我渡江建功，今丧兵折将， 
此事奈何？”史皇曰：“战不斩将，攻不擒王，非兵家大勇。 

----------------------- Page 107-----------------------

周朝秘史                                                         ・432・ 

今吴王大寨扎在大别山下，不如今夜往劫大寨，斩却吴王，以 
立大功！”子常然之，遂令三军衔枚从间道抄出大别山后，诸 
 军得令，依计而行。 
      却说夫概初战得胜，众皆相贺。孙武曰：“史皇乃斗筲之 
 辈，彼兵初败，今夜必来劫王大寨，不可不备。”令夫概、专 
毅各引本部伏于王寨之外，听哨角为号，方许杀出。又密遣小 
 卒递书于保驾将军伯海令其谨慎中军，勿得惊慌。又令伍员 
 引五千兵，抄出小别山，先劫子常之寨。号令已讫，时当三鼓， 
 于常果引精兵从山后抄出，见吴王大寨，四寂无声，即时大喊 
 杀入中军，遍搜不见吴王，疑有埋伏，引兵杀出。闻两下哨角 
齐鸣，专毅、夫概左右突出，夹攻子常，子常望寨后杀出，伯 
航刈。斩其部将武黑，大杀一阵。子常进退无计，抛下盔甲， 
 混于小卒队中，方得逃难，吴兵亦不追究，但夺其器械，收其 
 降卒。子常走不数里，一起守寨小卒来报，营寨已被吴将伍员 
所劫，大军向前杀来。子常大惊，引残兵逃入山林，待伍员兵 
过，方归小别山。史皇等引败兵亦渐渐归至，子常连败数阵， 
欲弃寨逃归。史皇曰：“令尹今率大兵拒吴，若弃寨而归，吴 
兵一渡汉江，则楚国难保，不如退向柏举，上表请救，方免后 
 患。”子常犹豫不决。少顷，楚王遣一大将，引兵来救汉江， 
 子常出寨迎接。 
      子常延入，原是大将军斗莠也。莠曰：“主上闻令尹连战 
 不利，故命莠来相助，不知令尹今设何计破吴？”子常曰：“ 
囊瓦正困无计，将军高见，愿闻指教？”莠曰：“事急矣！何 
 不退于柏举，以待子成截住江口，与之前后夹攻，不然则楚国 
之危，吾不敢保。”子常曰：“正合我意！”令三军拔寨屯于 
柏举。当时，楚兵虽屯柏举，然子常自恃己为主将，不敬斗莠， 
 斗莠又以子常为无能，两不相睦。子常每欲出战，斗莠不从曰 

----------------------- Page 108-----------------------

周朝秘史                                                        ・433・ 

 ：“令尹轻敌，无使再战，再败此阵，乃决楚国之兴亡，若非 
 子成知会之书来，焉可动兵？”于是，子常与斗莠各居一寨， 
 二人连日不议一事。 
      却说吴之先锋夫概，探知楚将不和，乃入见吴王曰：“楚 
将囊瓦矜傲不仁，斗莠虽引救兵至，其自相逞能，诸将不遵约 
束，三军皆无斗志，若乘此一战，必能长驱入郢。”吴王不从。 
 夫概退回本寨，自思：“主上不许出战，失时势也！我必击楚， 
胜而待罪。”次日，遂引本部精兵，杀奔子常本寨而来。子常 
 悉兵出敌，战不数合，孙武闻先锋出战，急调伍员、专毅出救， 
三将围住子常，斗莠全不救护。子胥拈弓搭箭，射中子常左膊。 
 史皇杀入重围，斗莠望见势危，方引本部杀来，救出子常。吴 
兵大至，杀得楚兵尸横柏举，血流汉江。子常引败兵屯于江口， 
吴兵渐渐迫至，欲乘势击之。夫概曰：“不可！困兽犹斗，况 
 于困人乎？若困之太甚，必激其怒，不如暂屯江口，待其半渡 
汉江，然后击之，必然大败！”众军皆服。 
      及夜半，楚兵果然造饭，及天未明，皆走渡汉江，将及一 
 半，夫概引军从上流杀下，专毅引军从下流杀出，楚兵自相践 
踏，死于江中者，不计其数。夫概与专毅更不动手，但引劲弩， 
 交射于上下江口。子常走上西岸，夫概拍马来追，子常叹曰： 
  “早不纳沈尹戍之谋，遂至如此，今日有何面目再入楚朝乎？” 
遂奔入郑国，夫概迫之不及，但追斩史皇，会集大兵追赶。斗 
莠引残兵走至雍避，将卒饥困，不能奔走。莠令在泽中埋锅炊 
饭，诸军将食，夫概引兵杀至，夺其粮食，斩其饥卒，如切草 
 芥。斗莠奋力杀出，走入荆州，来见楚王。楚王大惊，弃城逃 
走。子西哭泣谏曰：“社稷陵寝，尽住都城，若弃而外奔，焉 
可再入？”王曰：“吴楚所恃险者江汉而已，今吴兵已据汉水， 
 楚失其险，焉能束手待擒？”子西曰：“城中壮兵，尚有十余 

----------------------- Page 109-----------------------

周朝秘史                                                         ・434・ 

万，大王可亲出城，激励士卒，深沟高垒，火速求告汉东小国， 
 以借救兵。吴深入我境，粮饷必然不继，延至数旬，各国救兵 
若至，必能破吴！” 
      昭王便召子西守东门，斗辛守南门，申包胥守西门，王孙 
 由守北门。亲自巡抚城池，激励士卒，踊跃数倍，皆愿争先。 
 不移时，哨马报：“吴兵已渡三江口！在外百姓，扶老携幼， 
 争先奔入荆门，势如山崩地震，波涛激怒之状，其老弱被践踏 
而死者，枕积于道路，号哭之声，彻闻十里之外。”昭王忙令 
殿前将军子箴、固引兵拒吴。须臾，吴兵大至，箴、固不能抵 
 敌，奔入城中。吴兵屯扎乌合，四面八方，日夜攻打不息。城 
上木石火炮，堆积如山，吴兵不能近前。又过数日，吴王恐延 
 日久，乃令伯焊嫠镂湓唬骸霸帅自离吾都，直渡汉水，掳米 
 繁战败囊瓦，五战而入荆郢，势如破竹，今诸军用力，将士争 
 功之时，累日攻一楚都不破，若救楚之兵一至，元帅能保全胜 
 乎？” 
      孙武得诏大惊流汗，即日召集诸军，传令子胥攻东门，夫 
概攻西门，专毅攻南门，姬乾攻北门，只许近前，不许退后， 
有能先登城者，即录为破楚第一功，及攻入城，有能捉得米珍 
者，奏过吴王，封官爵，至捉得楚一大夫，即封为大夫。于是， 
诸将推力争先，日夜攻打。城中守将号令亦严，木灰炮石，乱 
如雨下。又过数日，城又不破，孙武大怒，策马仗剑，亲自巡 
 于城下，督令士卒，火急攻城。 
      却说南门主将专毅，胆量过人，见四门攻城不破，亲披重 
铠，引数十众攻之。士各执铁牌一面，长枪一把，抵城大呼， 
相继投入，城上将砖瓦炮石，对面乱打，专毅与从者皆被重伤， 
毅咬住伤疼，杀奔向前，连斩数十卒，从者不敢便退，随后杀 
至上城。城外吴兵擂鼓呐喊，一齐拥上，楚将王孙由，见吴兵 

----------------------- Page 110-----------------------

周朝秘史                                                         ・435・ 

 登城，弃戈而溃，城上大乱，三门守将闻南门已破，各无斗志， 
吴兵四门一齐打入。楚君臣将士，各自逃生，昭王闻吴兵入城， 
慌忙奔入后宫，告其母伯嬴曰：“吴兵入城矣！母速上马外奔 
 ！”伯赢曰：“吾为万民主母，岂忍以先王宗庙社稷一旦弃之， 
汝勿虑我，可与群臣速奔外国，起兵以复邦家，但季芈是我爱 
 女，汝念手足之情，可引同出！”于是，昭王放声大哭，遂与 
季芈及数文武，从西门杀出，慌乱间不知投走何处。不知楚王 
奔向何处，且看下回分解。 

----------------------- Page 111-----------------------

周朝秘史                                                         ・436・ 

                              第七十七回 
             楚昭王奔郧入随 子胥鞭挞平王尸 

      却说沈尹戌与子常分兵以攻吴寨，及至淮I，闻子常败走， 
吴兵入郢，乃投戈于地，大骂：“子常匹夫！欲专成功，反误 
社稷。”遂自刎而死。其本部之兵，闻昭王至郧，乃投奔郧城 
保驾。时昭王方渡睢水，至云梦泽，有草寇数百人，夜劫昭王 
之舟。昭王大惊，其寇以枪刺昭王，王孙由忙以己身遮昭王， 
 背上被刺，血流不止。王呼曰：“谁为我引走爱妹，勿令有伤， 
 以忧吾母！”大夫钟建，遂负季芈登岸，群寇合舟，尽劫所带 
金珠，便欲杀昭王。 
      昭王君臣奔走无计，忽然岸上西北一彪人马杀来，抢入王 
舟，尽斩强寇。王问曰：“卿等何人也？”众曰：“乃右司马 
沈尹戌本部之兵。”王曰：“司马今在何处？”众卒曰：“司 
 马与子常分兵击吴，子常不尊其计，以致战败，司马至淮I， 
 闻吴兵入郢，自刎而死，臣等询问王之所在，前来救驾！”昭 
 王泣曰：“吾悔不能早用司马，以致国亡，司马今死，孤之罪 
 也！”少顷，钟建复负公主季芋而归，遂奔至郧城。 
      时斗子旗之幼子名怀，每恨平王杀其父，常欲报仇而未能， 
及昭王去至郧城，其兄斗辛在朝为官，亦从昭王走至郧城。斗 
怀夜见斗辛曰：“平王杀俺之父，今吾杀其子！”言欲杀昭王， 
 以报父仇，不亦可乎？斗辛止曰：“君乃父也！臣乃子也！君 

----------------------- Page 112-----------------------

周朝秘史                                                         ・437・ 

之杀臣，岂可报仇。吾闻违强凌弱者不勇，乘人困者不仁，灭 
 宗绝祀者不孝，动无令名者不智，今汝欲杀楚王，犯此四失， 
 决不可也！臣闻吴之追兵将至，速投随城，可拒强敌。”昭王 
 从之，即发驾奔随，行出三十余里，斗怀仗剑欲刺昭王，追之 
 不及，自刎而死。后人有诗曰： 

      怀将削恨原为孝，辛拒非仇本是忠， 
      二子之心虽有异，要其大旨一般同。 

      楚王走入随城，随之人民，争先迎王，各推锋制刃，愿与 
 王守。却说吴王打入荆州，遍求昭王所在，哨马报：“楚王走 
入随城！”吴王便欲亲自迫之。孙武曰：“随地僻在南蛮，其 
 处险峻，大驾不可亲追，但遣使者以祸福利害晓谕随之人民， 
 教其有能捉得楚王来降者，加官重赏。”昭王闻吴兵至，隐于 
 山林深处，有数小民欲谋刺昭王来见吴王请功者，钟建巡知其 
 意，收而斩之，密令随城百姓，辞吴使者：“随乃小邑，不敢 
 匿楚王，愿使者回告吴王，别处跟寻。”使者回告吴王。吴王 
令游骑缉探昭王所在，大驾长驱入楚宫殿。吴王谓伍员曰：“ 
 不缘明辅之力，何能得入楚之宫殿？”于是，王自处昭王正宫， 
尽享妻子嫔妃，令公子山处左令尹子西之宫，又令王族处王族 
之宫，大夫处大夫之宫，尽皆大辱楚人。 
      吴王驾前大夫唐仲节、姚元逢、郑季迁、申伯图、隰毕五 
人，不肯处楚臣之宫，吴王问其何故。五臣谏曰：“臣闻人之 
所以与禽兽异者，以其有礼义廉耻也！吾王今入郢都，覆灭楚 
 嗣者，皆因平王失正，纳子妇而亏人道也！今王一入楚宫，淫 
渎后妃，又令臣下入其宫室，是以禽兽而教臣下，臣何敢从？ 
望吾王速出宫帏，封籍府库，留兵以备楚叛，整驾东还，犹自 

----------------------- Page 113-----------------------

周朝秘史                                                         ・438・ 

可也；不然，楚之群臣闻处其室，必然激怒，前来复国，则战 
伐之功，一旦而休矣！”吴王大怒，令斩五臣示众！后人有诗 
 曰： 

      吴国君臣入楚时，秽淫闺阃渎入妻， 
      子胥振世英豪士，何事无官谏匪为。 

      吴王斩却五人，自是无人敢谏，日夜游玩六宫，及至一殿 
 宫门闭而不出。王问嫔御曰：“此殿何人所居？”嫔御对曰： 
  “此平王正富皇后伯赢之宫也！”王曰：“莫非无祥乎？”对 
 曰：“然！”吴王素知伯蠃容貌，入宫之时，遍讨不见，及游 
此宫，遂令左右打入宫门，搜出伯嬴。伯蠃出而问之曰：“尔 
等何人？安毁吾宫！”左右曰：“吾乃吴王驾前武土也！”伯 
嬴遂出见吴王，吴王欲处其官，伯嬴怒骂曰：“吾闻天子为天 
 下之表，诸侯为一国之仪，天子失制则天下乱，诸侯失制则其 
 国亡。夫妇固人道之始也，今汝覆人家国，便欲陷人妻室，既 
 失仪表，匹夫不若，焉得为大国诸侯？敢有入吾宫者必仗剑斩 
之！”遂推闭宫门，吴王惭愧而出，退于别宫。刘向颂伯赢曰： 

      阖庐胜楚，入其宫室，尽辱后宫，莫不战。 
      俾嬴自恃，坚固专一，君子美之，以为有节。 

      吴王自此乐游忘返，伍员自思，欲报楚怨，吴王并不提平 
 王之事。员泣诉吴王曰：“臣之逃宋过郑者，皆为父兄之仇， 
今荷大王威福，五战入郢，楚王远遁，臣仇未报，臣料父兄之 
 灵，必不自慰。”吴王曰：“平王已死，无忌亦断棺斩首矣！ 
 明辅尚欲何为？”员曰：“平王虽死，臣恨未消，乞大王许臣 

----------------------- Page 114-----------------------

周朝秘史                                                         ・439・ 

挖其冢墓，开棺斩首，方可少慰。”吴王许之。 
      子胥即引本部精兵，遍踏豹龙山，不见乎王之墓，子胥大 
怒，下令晓谕郢都百姓，限三日内，有能指引平王冢处者赏， 
三日不首，尽屠合城人民。过三日，百姓并无来首者。子胥大 
怒，将屠荆州百姓，忽报西门外有一老叟扶杖来谒子胥，召而 
 问曰：“子何见吾？”老叟曰：“吾乃荆州城外野人，今闻明 
辅将屠全城人民，特来请问其故？”子胥曰：“吾乃楚之世家， 
 与荆州百姓为亲姻婚友，今抱大仇在身，令其指引平王之冢， 
三日内并无出首者，吾所以恨之也！”老叟曰：“将军必欲见 
平王之冢如何？”子胥曰：“吾将挖其冢而斩其首，以消吾恨 
 ！”叟曰：“将军差矣！吾闻君子不念旧怨，平王虽无道，将 
 军之祖父，皆北面称臣，今既灭其宗族，覆其邦家，怨仇已报， 
冤恨已消，何必见咎于死者，而尽屠全城乎？”子胥叱曰：“ 
平王弃子废妻，杀忠听佞，以致灭吾宗族，吾恨不能斫其尸， 
 以伸此恨！汝乃村野之夫，焉敢相阻？”老叟曰：“吾特来试 
 明辅之意如何耳。”子胥闻之，便降阶长揖曰：“丈人念员乃 
 负屈之徒，万乞指示，没世不忘！”叟曰：“王初死之时，恐 
 明辅在吴借兵复仇，故将其棺沉于城东蓼台湖内，将军必欲得 
之，须向此湖搜索，方可见也！” 
      子胥即引兵至湖口，见湖水茫茫，不知所向，乃命数百人 
 寻其镇所，搬起棺椁，子胥即令毁之，其中并无尸骸，但锦衣 
所裹一棺铜铁而已。子胥以老叟之言为诬，叟曰：“此棺有二 
层，上设铜铁，以疑后人，下层乃是平王之真尸耳！”子胥乃 
令搜棺下层，拽其尸视之，乃楚平王之真尸也！子胥一见平王 
之尸，怨气冲天，手持九节铜鞭，踏于平王尸上，左足践其腹， 
右手抉其目，即令左右取其尸，重鞭三百，悉毁其衣衾，棺木 
 弃于原野。唐人胡曾先生诗曰： 

----------------------- Page 115-----------------------

周朝秘史                                                           ・440・ 

      野田极目革茫茫，吴楚交兵两岸旁， 
      谁料伍员入郢后，大开陵寝挞平王。 

      又五言诗云： 

      弃疾昔为君，伤残是不仁。 
      妒臣求美玉，杀直宠阿臣。 
      爱地侵侯国，贪淫夺子亲。 
      鞭尸当受辱，天使报前因。 

      子胥既挞平王之尸，问老叟曰：“子何以知平王葬处及其 
棺椁之详？”叟曰：“吾非他人，乃石家之匠工耳！平王令吾 
 为匠，五十余人砌造假冢，恐吾等泄漏，工成之后，将吾等尽 
 杀于冢，吾之子弟亦被其祸，独老夫私逃得免，今日此报，亦 
 为吾子弟少申其恨耳！”子胥今取金帛酬谢而去。毕竟后事如 
 何，且看下回分解。 

----------------------- Page 116-----------------------

周朝秘史                                                        ・441・ 

                               第七十八回 
             申包胃号哭求救 伍子胥和楚班师 

      话说申包管匿于城外民家，闻伍员鞭尸抉两目，使人谓员 
 曰：“臣之于君岂可耻辱至此！”员对使者曰：“为我善谢申 
君，吾日暮途远，故倒行而逆施也！”使者归以子胥之言告包 
 胥。包胥知员不肯东游，必欲灭楚，遂西投秦国求救。既见哀 
 公曰：“吴为封豕长蛇，久欲荐食上国，故先伐我楚国，寡君 
 失守社稷，逃在草莽之中，使臣下告急，万乞大王念秦楚之旧， 
代为兴兵解厄。”秦哀公曰：“楚王无道，殄灭人伦，吴若不 
伐，别国亦将加征，吾何为助乱？”包胥曰：“吴人贪得无厌， 
 楚与秦界相连，今楚遭伤而秦不救，楚亡秦安得独保无患乎？ 
愿大王思之，救楚之兵不专为楚，是亦秦国境界之利也！”哀 
 公曰：“大夫姑就馆驿安下，容孤与群臣商之。”包管对曰： 
  “寡君已在草莽，未得所安，下臣何敢居馆，亦且救兵如救火， 
寡君望大王之兵，如大旱望云霄，焉得久待？”申包胥请命至 
 急，哀公终不肯许。于是，包胥乃不脱衣冠，立于秦庭，昼夜 
 号哭不绝，七日七夜，勺浆不入于口。哀公悯之曰：“楚国有 
 臣如此，吴人不知天道，何可灭也！”乃为赋诗曰： 

      岂曰无衣，与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇。 

----------------------- Page 117-----------------------

周朝秘史                                                         ・442・ 

      赋罢，乃亲慰包胥曰：“大夫不必痛楚，寡人代汝兴兵矣 
 ！”申包胥闻哀公命，九顿首而出。哀公即日命子满为先锋， 
 子虎率中军，姬辇为元帅，大起秦兵五万，从武关而出。胡曾 
先生有诗云： 

      楚国君臣草莽间，吴王戈甲未曾闲， 
      包胥不动咸阳哭，争得秦兵出武关。 

      宋范仲淹先生有诗云： 

      伍奢被谗死无辜，报怨君仇节义疏， 
      笑拥吴兵侵旧楚，后人宁不责包胥。 

      时，子西、沈诸梁在荆襄界上，招集残兵，及山前山后豪 
杰之士，欲兴复者皆归于幕下，约二万余人，未敢轻出。闻包 
 胥借秦兵至，各来相会于襄水。子西告姬辇曰：“我王奔逃在 
外，吴兵日夜不退，敢烦大兵攻郢，我率本部接应，以安社稷。 
 ”辇曰：“我兵初入楚，未谙道路，若遇敌兵，与战不利，不 
如汝引兵先战，我兵随后，首尾相接，必然大捷。”子西然之， 
 与沈诸梁引兵杀奔襄水来。 
      哨马报知吴王，有人言昭王匿于随城，吴王已遣孙武、伍 
 员引兵围随，及闻秦兵与楚兵杀至襄水，遂调夫概引兵出敌。 
 夫概引兵与楚军相对下寨。次日，两阵对屯，二将出马。楚之 
 首将子西，吴之首将夫概，拍马杀进，斗不数合，子西诈败， 
 夫概引兵追上。子西以白旗左麾，秦兵阵上，突出一员大将， 
 喊声如雷，手执双刀，望夫概杀来。夫概视其旗号，乃秦将姬 
 辇。夫概迎敌，战了数合，楚兵大喝曰：“秦兵大至矣！”夫 

----------------------- Page 118-----------------------

周朝秘史                                                         ・443・ 

概遂往郢都奔回，见吴王甚称秦兵锐不可当，吴王惊惧，乃遣 
使召回子胥、孙武，令其勿围随城，且回救郢。 
      子胥与孙武星夜而归，吴王问二人进退之策？孙武曰：“ 
兵者国之威，振则兵可息，征战不息，必有后殃。今吴以二万 
之兵，长驱入楚，毁其宗庙，覆其社稷，鞭死者之尸，处生者 
之室，势已极矣！宜与楚和议，火速班师，可保万全。若以远 
 出之兵，粮饷困乏，又欲久恋楚宫，而与秦战，臣不敢保其万 
全！”吴王遂令大军收拾班师。伯涸唬骸拔依攵吴，一路破 
竹而下，五战拔郢，遂灭强楚。今遇秦兵而便班师，何前勇而 
后怯，我愿得三万之兵，又使秦兵片甲不回！”吴王听其言， 
 与兵二万退秦。子胥与孙武力止，伯翰淮印 
      引兵出城，遇秦楚之兵，于西北九十里下寨。次日，子西 
 出马，伯捍舐睿骸巴龉匹夫！社稷已丧，尚敢求秦来救，汝 
 不是吾对手，速退，令姬辇上马！”子西大怒，抡刀直取伯海 
拍马来迎，战不五合，子西往后逃回，伯豪章砗笞罚姬辇引 
伏兵从山后杀出，子西、沈诸梁双马杀回，将伯何г谯蛐摹 
专毅见伯罕焕В引本部兵杀入垓心，人马相并，突围而出， 
秦楚之兵一齐追至。孙武知伯罕匕埽令夫概引兵接应，秦兵 
 恐有埋伏，方且杀回。 
      伯阂败兵归，仅以身免，遂自囚入见吴王待罪。孙子谓 
 子胥曰：“伯何人矜功自傲，久后必丧吴国，不如乘败国之 
 故，因而斩之，以绝后患！”子胥曰：“伯核溆猩ナχ罪， 
然敌在目前，不可斩一大将。”遂奏吴王赦其罪。不多时，人 
报：“秦兵将至城下。”吴王问孙武何计可破？武曰：“事急 
 矣！非出大兵不可！”吴王即令夫概与太子同守荆州，亲率大 
 军出城六十里屯下三寨，自居中寨，子胥守左寨，孙武守右寨， 
 以为犄角之势，与秦兵相持数日，并未出战。夫概自思：“吴 

----------------------- Page 119-----------------------

周朝秘史                                                         ・444・ 

 王归国，大位必不肯传己，大兵出征，国中空虚，若乘此逃归， 
称王夺位，据守东吴，不胜于久后相争乎？”于是夜领本部从 
 西门逃归吴国。 
      当时，吴王与秦楚之兵连日交锋，互相胜负，未决雌雄。 
吴王正召孙武、子胥设计，忽太子子山令小卒来报：“夫概星 
 夜逃归！”吴王不知其故，子胥曰：“夫概此行，必是争国之 
 意！若不早归，待其根深，难以摇动。”吴王曰：“外有强敌， 
 内有篡贼，此事奈何？”子胥曰：“外敌臣与元帅自当扫除， 
 王速令兵归谋夫概。”于是吴王分兵十万，引专毅、伯旱柔 
流水而归。唐、蔡之兵与孙武、子胥拒秦。 
      却说夫概归国，即位称王，闻吴王杀回，乃率守城士卒出 
 敌。吴王望夫概遥谓之曰：“吾念汝乃手足之人，托尔重权， 
何得叛兄自立，狗彘不若！”夫概曰：“汝何篡王僚也？”吴 
 王曰：“王僚不守先人遗训，乱次篡我之位，我故取之，汝焉 
得妄自争夺，以启外人谈笑！”夫概不听，拍马一直杀来。吴 
 王左有专毅杀出，连斗数合，伯合准朴谕踉唬骸胺蚋哦枷轮 
 卒，皆王平日调用之人，臣请今夜行一间计，明日必有斩夫概 
而献城者！”吴王从之。伯汉帕钪罱，黄昏时候，四门呐喊， 
诈以攻城之状。 
      夫概恐士卒微少，不能守城，尽驱城中百姓，杂于军伍之 
 间相帮，卫守至三更前后，伯河胱ㄒ惚槿瞥窍潞粼唬骸俺巧 
 军民昔皆食吴王之禄，今助夫概作反，明日遂开城迎吴王入城， 
姑赦汝等之罪，若执迷不悟，不日伍员、孙武兵回，攻入城池， 
 灭尔宗族，挖尔坟墓！”城上闻知此语，各抛戈弃城不守。夫 
概禁止不住，恐生变异，乘夜开南门，单马奔于楚境上。百姓 
 争开南门，迎接吴王车驾入城。群臣称驾，吴王即遣使星夜报 
捷于孙武、子胥。 

----------------------- Page 120-----------------------

周朝秘史                                                           ・445・ 

      子胥得旨谓孙武曰：“主上天兵一回，扫除内乱，今吾与 
 子，连兵在外，不能制敌班师，此事奈何？”孙武曰：“秦兵 
 久出，诸将思归，不如通使与之和好，令楚岁纳贡税，然后班 
师。”子胥曰：“楚人初得秦救，必不肯讲和纳贡，宜先杀上 
 一阵，乘胜然后各寨小卒宣言夫概走归争国，称王作反，吴王 
来召元帅班师，各要卷旗息鼓，收拾班师，待秦楚之兵追至， 
方许杀回。”三将领计而去，各寨小卒皆谣嚷前事，收拾将欲 
班师理由。 
      哨马早报于子西。子西告于姬辇。姬辇曰：“吴国若有内 
 乱，召子胥班师，其兵必无斗志，若率三寨之兵，乘势追之， 
 必得全胜。”子西然之。遂各个披挂，一齐追上二十余里，吴 
 兵偃旗息鼓，从小路而退。孙武在高阜处望见，楚兵迫入埋伏 
之处，即以红旗摇动，四面八方，一齐杀出。姬辇自谓骁勇无 
 敌，虽困在重围之中，亦无惧色。子胥正与子西厮杀，望见一 
将困在垓心，纵横无敌，视其旗号，乃秦将姬辇，便不恋战， 
 拍马直取姬辇。姬辇问：“来者何人？”子胥大骂：“无名匹 
 夫！不识吾，吾乃斗宝会上，力举千斤重鼎，威震列国诸侯， 
 明辅伍员是也！”姬辇闻名心慌，斗不数合，刀法便乱。子胥 
 大喊一声，挺起长枪望姬辇一刺，姬辇翻于马下。子胥近前便 
斩，被子蒲、子虎救起，突围而走。子胥亦不来迫。 
      少顷，斗辛、王孙由皆引兵杀至，救出子西。子西曰：“ 
 吴兵骁勇，况孙武用兵如神，不可与之久持，暂遣使求和，再 
 作区处。”遂令沈诸梁往吴寨见伍员曰：“自五霸以来，皆无 
 灭国之意，故齐桓公存邢立卫，秦穆公三立晋君，后世人皆义 
之。平王之贤过桓、穆，只因听信无忌，以致失德。今明辅出 
棺毁庙，鞭尸抉目，自人臣视之，报怨已极，明辅之恨亦可少 
 消，何不念先王之德，回转吴兵，复存楚嗣。”子胥辞曰：“ 

----------------------- Page 121-----------------------

周朝秘史                                                         ・446・ 

吾非不知之，争奈吴王有旨，务令灭楚班师。”沈诸梁曰：“ 
 明辅视楚之存亡在掌握，不过立定誓盟，岁终贡税，班师以复 
命，有何不可？”孙武曰：“楚既肯立盟誓，议定贡赋，即便 
班师。” 
      于是，沈诸梁回与子西商议。子西遣斗辛往随城请问昭王。 
 昭王曰：“苟存社稷，何惜金帛，姑与议定，待国军少振，又 
 作区处。”斗辛以王言来告子西。子西亲诣吴寨，来议贡赋， 
 子胥延入，与之宴饮。子西告伍员曰：“所议岁贡一一从命， 
 不敢违逆，但蔡夫人既死，公子米胜现在吴国，望明辅一言放 
 归，使米健之祀不绝，亦明辅盛德也！”子胥慨然许之。专毅 
 曰：“楚人怨米胜父子，入于骨髓，子西诈召归国，将欲斩之， 
 明辅焉可轻许？”子胥曰：“不然！令尹实仁明之士，与米胜 
骨肉之亲，焉有诈许之意，吾已知令尹之心久矣！”遂受议贡 
文约，送子西出寨。即日令大军拔寨班师，子胥曰：“楚人多 
诈，不可不慎！”令孙武等候率轻骑于前，自与唐侯断后，大 
 军遂往汉江而还。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 122-----------------------

周朝秘史                                                         ・447・ 

                              第七十九回 
             伍子胥酬恩报德 孔仲尼相鲁服齐 

      当时，吴兵屯于江北，王孙由请兵追击，子西止曰：“初 
 与人盟，更欲背信，必招大祸，姑且归迎楚王复国，君臣同心， 
待时报怨可也！”遂令斗辛先人荆州洒扫朝庙，修葺宫殿，自 
率秦兵入随迎驾。楚王即日率从行文武，驾还荆州，至国入宫， 
伯赢子母相向而哭。昭王曰：“国家不幸而遭大变，辱及先王， 
此仇柯日可息？”伯赢曰：“今日复国，宜先赏功罚罪，安抚 
 百姓，后图雪恨。”昭王奉母命，即日收葬平王，祭祀祖考， 
然后升殿，加封子西、沈诸梁、王孙由、王固、钟建、斗巢、 
 申包胥等，其余有功者赏，有罪者罚。 
      大夫宋本奏曰：“王昔日渡入云梦，贼劫王舟，非王孙由 
 以背受击，圣驾危矣。吴兵作践王宫，剽掠百姓，焚毁宗庙， 
鞭辱先人，苟非申包胥哭动秦伯，乞兵来救，楚之社稷将人于 
吴矣！吴兵入郢，群臣奔窜，苟非子西，留诸侯募兵于外，结 
 交四方义士，既战且和，迎王复国，则主上终难还郢矣！数子 
 皆有大功，不宜与众同赏。宜大加宠锡，以旌忠臣。”昭王曰 
 ：“然！”遂封子西为郧公，诸梁为叶公，孙由为邓公，申包 
 胥为唐公，赏赐特厚。将嫁季芈公主。季芈曰：“妹闻女子之 
道，从夫为重，男女有别，前者妹与兄王同舟渡淮，盗劫王驾， 
钟建曾负妾逃，妾今不敢他适！”昭王遂以季芈嫁与钟建，封 

----------------------- Page 123-----------------------

周朝秘史                                                         ・448・ 

建为大司乐，昭王厚劳秦姬辇，遣其归国。 
      包胥归家，谓其妻曰：“吾入秦乞师，为社稷非为身谋， 
今楚王以重爵报我，我心不安，汝即善理家风，吾当逃名不仕 
 尔！”遂遁入深山，昭王使人求之不得，旌表其闾曰“忠臣之 
 门”。后史官有诗赞曰： 

      荆州忠直士，吾独美包胥。 
      初遇伍员日，先读复国词。 
      吴兵入郢城，哀恸求秦师。 
      戈甲初摇动，豺狼便扫除。 
      迎王复大宝，辞爵逃山居。 
      功业昭星斗，忠诚贯紫薇。 
      人去千古上，名播青史垂。 

      当时，楚遭吴兵剽掠，府库空虚，昭王恭勤克俭，减禄以 
赈百姓，百姓安集如故。忽近臣奏：“吴使送公子米胜归国！” 
 昭王大怒，欲有不纳之意。子西奏曰：“米建虽得罪于先王， 
其子幼而无知，况且骨肉之亲，正宜抚爱，以尽亲亲之义。” 
 昭王遂召米胜，封为白公，由是国人皆以昭王为贤，故能复国。 
      却说吴兵东迁，子胥谓孙武曰：“吾昔亡楚过郑，定公曾 
 杀太子米建，此恨未消。今楚仇已报，吾欲乘得胜之兵，移屯 
虎牢，必伐郑然后东还，元帅何如？”孙武从之。大军望郑而 
来，行至濑水，子胥惨然不乐。武曰：“以吾得胜之兵，伐一 
 小郑，不啻猛虎入羊群，子何不乐？”员曰：“吾非忧郑不下， 
 员昔避难渡淮，至此见一女子，浣纱江口，惧其泄吾之迹，再 
三叮咛，女子抱石投江而死。吾曾题诗于石上，至今此女之德 
 未报，所以不乐。”遂扫开石上泥土，其诗宛在。孙武读罢曰 

----------------------- Page 124-----------------------

周朝秘史                                                         ・449・ 

 ：“子欲报此女之德，可立祠致祭。”子胥然之。遂立祠于漱 
上，致祭而去。 
      大军至虎牢，打战书入郑。时，定公已死，献公在位，急 
 问君臣：“谁敢退兵？”时，子产、子皮皆亡，无人敢对，献 
 公甚忧。忽近臣奏：“朝外有一渔家，愿退吴兵！”献公宣入， 
 问其名氏？渔家曰：“臣乃钓牧之徒，不敢通名，但退得吴兵， 
 以报郑国足矣！”献公曰：“汝退兵之后，加官封爵！”渔者 
拜谢出朝。遂携纶竿，乘夜钓于淮水之南。遂扣竿而歌曰： 

      芦中入，芦中入，忆昔当年渔丈人， 
      鱼羹专济穷途士，今日须回困郑兵。 

      时，子胥出寨过水闲游，是夜风清月白，乃闻有渔者，因 
 思芦中人之事，始知此处乃昔日渡江之所。遂召渔者曰：“汝 
 是何人也？”渔者曰：“汝记渔丈人乎？”员曰：“渔丈人是 
汝何人？”渔者曰：“吾父也！”员曰：“当日吾与渔丈人相 
逢于此，相呼于芦花深处，四顾无人，两心独知，及吾登岸东 
游，丈人连舟而溺。”渔者曰：“吾父复姓闻丘，名亮，吾即 
其子闻丘成也！昔明辅逃难江口，吾父驾舟东渡，见于饥馁， 
 曾命吾持鲈鱼之羹饷子，子与吾父隐名相呼，一为渔丈人，一 
 为芦中人，吾已闻知，如何不识？”子胥躬身便拜。渔者曰： 
  “近闻明辅东投，握吴重权，席卷荆襄，以酬素志。今又移兵 
伐郑，郑伯恐惧，因出榜令有能退吴兵者，裂土封官。吾自忖 
度，明辅乃宽仁大度之士，故敢来冒请乞罢伐郑之兵，不知尊 
 意若何？”子胥笑曰：“子原为郑而至，吾本欲践平郑地以雪 
仇！今感汝父之德，未能补报，郑伯既许尔裂土封官，吾暂屯 
兵东界，子可入朝请职，待你受封之后，吾始退兵，倘彼失信， 

----------------------- Page 125-----------------------

周朝秘史                                                         ・450・ 

吾即催兵攻城！”闻丘成曰：“吾乃郑之小民，世荷国恩，不 
 忍社稷危亡，君囚城陷，吾非为富而来也！明辅大兵一退，成 
 即埋名隐姓，遁于江湖，岂可上书献绩而贪富贵乎？”子胥叹 
 曰：“吾子内不失君，外不失友，实高贤之土！员何敢不从？” 
遂取百金谢成，即日班师，成亦逊谢，遂携妻子遁于江湖。郑 
伯闻之，使人遍求不得，乃旌其闾。 
      却说孙武之兵回至吴都。吴王亲自出城迎接入朝，君臣庆 
 贺，赏功罚罪，封孙武为大司寇，伍员为相国，伯何太宰， 
 厚待唐、蔡二侯，令其领兵归国。孙武告吴王曰：“臣闻王者 
 不矜功，伯者不失时，当今诸侯惟楚为盛，楚自我兵一伐，吴 
之名震天下，主盟夺伯，正在于此，不如乘时征伐，以图中国 
盟主，有何不可？”吴王曰：“越为国家边患，不可不伐！若 
欲图霸，必先伐越，而后及于列国。”孙武曰：“越虽近吴， 
然王孙骆曾屯兵于龙门山，截其来路，可缓而不可急。齐人强 
悍，日扰边疆，不可以不先征！依臣之见，莫若先伐齐，然后 
及越。”吴王从之。复命孙武为元帅，专毅为先锋，发兵十二 
万，即日东征。 
      当时，齐鲁年年交兵，景公用晏婴之谋，穰且之勇，会侵 
鲁汶阳之田。至是，鲁定公用季桓子之言，升任孔子为司寇， 
摄行相事，百姓乐业。齐景公闻之大惧，谓群臣曰：“孔丘， 
 圣人也！鲁国任用，必谋于齐，卿等有何妙计？”晏子曰：“ 
 臣闻亲邻睦近，国之大宝！鲁公既用孔子，吾齐理合与之请和 
 定好，庶无侵害。”景公然之。遂修书遣使，约与鲁公会于夹 
谷，以寻旧好。使者径投鲁国，来见定公，呈上盟书，定公览 
其书曰： 

      大镇鲁公阁下，伏惟吾齐与鲁，实皆周之功臣子孙，故其 

----------------------- Page 126-----------------------

周朝秘史                                                         ・451・ 

地境相连，邦为唇齿。近因小忿，致违尊颜，今思先君吕尚与 
 周公姬旦，尚德比义，其辅周家，不忍自相攻击，上辱先人。 
 兹欲寻盟定议，以通两国之好，敬于齐鲁界上，夹谷山前，设 
坛立会，至期幸屈大驾一临本地，少叙旧好，荷德不没。 

      定公看完，令使者退，以容商议。曰：“齐人既以寻盟相 
会，不往是示之以弱也！”定公犹豫不决。左班闪出一人，身 
长七尺，腰大十围，河目海口，龙额龟脊。众视之，乃曲阜人 
 也，姓孔名丘字仲尼。定公曰：“司寇有何议论？”孔丘曰’ 
 ：“臣闻有文事者必有武备，古者诸侯出疆会好，必具左右司 
 马相从，臣固不才，愿保圣驾而往！”定公大喜，遂率群臣往 
夹谷之会。 
      却说齐景公与数文武将赴夹谷，前军来报，孔仲尼亲从鲁 
 公赴会。景公大惊曰：“孔丘自至，必有机变，卿等有何计策 
 ？以备对拒！”大夫犁组曰：“先令莱夷之兵列于坛下，待二 
君合宴，诈使夷兵舞剑助乐为名，舞至座前，就擒孔丘并鲁公 
而杀之，鼓兵入鲁，则其国可灭矣！”晏婴谏曰：“不可！” 
 景公不听，令诸将依计行事。 
      及至夹谷，与定公相见，各登坛揖让相逊，正在献酬之间， 
齐大夫犁I进曰：“筵前无乐不欢，请奏乐舞剑，以助君欢。” 
齐侯许之。于是，闪出数十莱夷，身穿兽皮，面嵌金珠，执长 
枪短剑，鼓噪上坛，交舞于二君之侧。鲁国司马见莱夷有欺鲁 
 公之意，亦将出兵对敌。孔子止曰：“不可！吾当以礼退此匹 
 夫！”乃历阶而上告齐侯曰：“两君会好，夷狄何敢如此？夷 
 不乱华，裔不谋夏，此非明公本心，无乃有司者进之！”景公 
麾莱夷下坛，二君将复欢饮。犁I见计不行，复遣一起优倡’ 
侏儒奏淫乐于坛下，少顷登坛作戏于座前。孔子又趋进曰：“ 

----------------------- Page 127-----------------------

周朝秘史                                                         ・452・ 

 匹夫荧惑诸侯，其罪当诛！”鲁将军兹无旋，遂仗剑尽驱而斩 
之。齐皆失色，二君将定盟誓，梁丘据书曰：“今定盟以后， 
齐有征伐，鲁当助之，有故违者，神明诛殛。”孔子亦书曰： 
  “今定盟以后，齐不还我汶阳之田，神明诛殛！”景公大惧， 
 默谓群臣曰：“鲁以君子之道匡其君，而卿等独以夷狄之道教 
寡人，使寡人愧作无及，盍还汶阳之田，方免吾辱！”晏婴即 
 书田券，退还鲁君，各相辞谢而去。 
      景公被鲁君羞辱一番，又退汶阳之田，快快而归。将及城 
 郭，哨马报：“吴遣伍员、孙武，大兵十二万，漫山塞野而来， 
 声言欲东伐齐。”晏婴曰：“孙武世之名将，善用兵机，兼以 
伍员举鼎之勇，所以大兵南渡破楚而还，今若伐齐，必有争伯 
之意，吾齐所恃以相救者惟鲁而已。今鲁用孔于，机变不常， 
我若出兵拒吴，鲁必乘虚伐我，内外受敌，社稷必危！不如修 
 书遣使，投见子胥，与之求和。”景公然其言。遂以金帛数车， 
修书遣晏子往吴寨。 
      时，子胥之兵屯于琅琊山下，晏婴至寨，子胥迎入，序宾 
主而坐，晏婴将书及金帛度与子胥。子胥辞曰：“此吴王之命， 
 员不敢专，大夫必欲求和，可见吴王，员不敢许。”晏婴东渡 
吴江，入见吴王，将书及金帛呈上，吴王令退，容与群臣商议。 
晏婴辞出，吴王问群臣可否？伯涸唬骸拔崮酥苤亲国，不能 
 与中原诸侯交通者，以未尝与中国结婚也！今齐既惧，前来求 
和，遣使报聘，告以世子未婚，请与大国结姻，倘齐肯许亲， 
 则吴从此可通中国，如其不许，必须发兵征伐，不可与之讲和 
 ！”吴王甚喜，厚待晏婴，遣伯喝肫肭蠡椋二人径投齐城， 
来见景公，俱述吴王求婚之事，景公勉强以女许之。伯盒欢 
 出，安于驿。梁丘据告景公曰：“吴乃蛮夷之国，岂可以千金 
郡主，远嫁外夷？”景公曰：“吴以威挟亲，既不能驱东齐兵 

----------------------- Page 128-----------------------

周朝秘史                                                           ・453・ 

 甲，与之相拒，又不受令以抗婚，是绝物也！”遂召伯姜出嫁 
 于吴伯。姜辞父登车，景公送之出城，涕泣而别。伯阂公主 
 归吴。吴王大喜，令设宴与太子破秦成亲，并召伍员、孙武班 
师。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 129-----------------------

周朝秘史                                                         ・454・ 

                                第八十回 
             吴越李大交锋 孔仲尼周游列国 

      当时，吴王以齐楚降服，四方宁静，遂生荒游之心，筑姑 
 苏台，建华政宫，纵游畋猎无度。孙武、伍员累上表请伐秦、 
晋，以图霸业。吴王不从，孙武谓子胥曰：“天道循环而不已， 
今吴王自矜强盛，耽淫玩乐，吾与子功成不退，必有后患！” 
遂上表辞官，吴王许之。孙武复归齐国，隐居不仕。居数年而 
亡。后世史官有诗云： 

      将军一出冠群仙，破楚强吴势赫然， 
      法正宫娥堪捍敌，至今传诵十三篇。 

      又武成王庙有诗赞孙武曰： 

      吴何以强，将得其人。兵法既用，国令乃申。 
      服齐扼晋，破楚败秦。一十三篇，名随时新。 

      时，越王允常有伐吴之意，只怕孙武，不敢侵界。允常临 
 终时，嘱其子勾践曰：“吴王边境之患，不可不慎，但孙武在 
朝，未可轻举。”至是，勾践闻吴王荒淫，孙武辞职，欲起兵 
伐吴，整日操练。 

----------------------- Page 130-----------------------

周朝秘史                                                         ・455・ 

      时，吴将王孙骆，屯兵龙门山，以扼越寇。哨报越王将欲 
伐吴，王孙骆分兵坚守，即时具表见吴王。吴王不听，伯涸 
 ：“越有大丧而欲伐我，此天亡越，不可放过！”吴王然之。 
遂调王孙骆为先锋，伯骸⒆ㄒ阄左右翼，亲率大军继后。伍 
 员曰：“乘人之丧者不祥，因人之乱者无勇。勾践虽有吞吴之 
 意，但令王孙骆紧守关隘，足拒其兵，何我王征？”吴王不听。 
伍员与夫差守国，即日起兵征越，会兵于龙门山。 
      哨马驰报越王。越王曰：“先发者制人，后发者制于人。” 
遂问：“部中谁敢引兵出敌？”范蠡曰：“臣闻孙武辞官，伍 
 员守国，吴王此来无能为也！大王火速亲征，必得全胜！”勾 
 践然之。以胥犴为先锋，诸稽郢为保驾，大发精兵十万，出城 
 与吴兵相遇于李。令先锋初交一阵，各无胜负，然吴兵队伍 
整齐，戈甲精锐，越人望见，归谓范蠡曰：“吴兵不可久持， 
 必得奇计，方可挫其锐气！”范蠡便戒先锋，本部之兵，带珍 
禽上阵，无者斩首，又取该死重囚五百，各袒衣露体，带剑上 
 阵，众人莫知其意。 
      次日，两兵对阵，越王亲自出马，大叫：“姬光无故乘人 
之丧而犯界，何不出马答话？”道犹未了，吴兵阵上，两行校 
 刀手，拥出一员将士，飞马舞枪，奔勾践杀来。勾践视其旗帜 
 乃阖庐之号也！更不答话，交战二十余合，胜负未分。越先锋 
 胥犴引兵冲出，兵卒各带一禽兽，杀入场中，尽抛禽兽于地， 
吴兵争欲取之。专毅斩却数十收禽之卒曰：“此诱我争禽兽而 
后乱击，谁敢再取禽兽？”于是三军奋力冲杀一阵，越兵不能 
 敌，败走十余里，吴王乘势追及。越驱五百重囚，俱各袒衣加 
剑于颈，跪阻吴王曰：“吾主越王，谋不量力，所以冒触王怒， 
今且进退无门，臣等愿以死代乞大王抽兵！”吴王大怒，喝令 
斩之。吴兵争斩人，忽山后大喊，越将姑浮引兵抄出，诸稽郢、 

----------------------- Page 131-----------------------

周朝秘史                                                         ・456・ 

 胥犴引兵杀出，将吴王困于携李城下。专毅左冲右突，斩兵数 
千，越将不敢迎敌。勾践在城上望见，速令四下放箭，矢如雨 
 下，专毅前遮后拥，翌蔽吴王，破秦被箭伤死，吴王中箭倒于 
 马下，胥犴欲斩吴王，专毅虽被重伤，奋力救护。时伯河胪 
孙骆各引兵杀至，专毅翌蔽吴王亦突围杀出，姑浮用戈望吴王 
 一刺，损一足指，翻于马下，失却一履。王孙骆、伯核马救 
 回吴王，专毅断后挡住。越兵亦不来追，收吴王之履，尽取枪 
 刀旗鼓而还。吴王兵十丧八九，走入陉城。伍员与夫差闻吴兵 
 杀败，亦引兵来救，君臣父子相向而哭。 
      吴王曰：“孤自引兵破楚，未尝战败，今日不纳明辅之言， 
挫于勾践，折兵六万，损一太子，何日能雪此恨？”伍员曰： 
  “胜负兵家之常，王何深虑，但愿大王善保龙体，回朝再整兵 
戈，一战可破小越！”王曰：“孤率大兵出吴，今日十丧八九， 
有何面目再渡江东乎？但愿公等尽心以辅夫差，雪吾此恨足 
 矣！”又召夫差曰：“汝忘越王之杀尔父耶？”夫差哭对曰： 
  “父母之仇，不共戴天，吾何敢忘！”吴王曰：“吾儿有志如 
此，虽死何恨！”言罢，卒于陉城。后居士有诗曰： 

      吴越交兵李城，多谋能败失谋人， 
      阖庐千乘难归国，枉使夫差积恨深。 

      又史臣评曰： 

      阖庐为人，宽厚恭俭，虽为千乘之君，食不二味，居不重 
席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用， 
择不取费，亲恤百姓，优悯士卒，故能任用孙武，交纳伍员， 
 一举破楚服齐，遂成霸业。然所惜者，任贤有二，谋不虑远， 

----------------------- Page 132-----------------------

周朝秘史                                                         ・457・ 

末年颇好游猎，一拒子胥之谋，遂殆身于携李，又岂不为贤明 
之累耶。 

      夫差制服发丧，归葬都城之西海涌山下，然后即位。谓子 
 胥曰：“先王曾以重仇嘱孤，孤欲兴兵雪仇，卿意何如？”子 
 胥曰：“大王初登宝位，将士争战疲苦，未可轻动，只宜定国 
恤民，屯粮练将，待时而动，方可克敌！”差曰：“吾父之仇， 
 梦寐不忘，焉可苟延岁月？”子胥曰：“昔先王伐越，臣曾苦 
谏，先王不纳，故有是败。大王志在雪耻，但东交齐、鲁，念 
念不忘可也，何必速就。”夫差然之。遂遣使入齐，借兵求好， 
又令大小群臣，但凡出入宫殿者，则呼曰：“夫差尔忘越人之 
 杀尔父耶？”夫差即应曰：“不敢忘也。”心忧志苦，一念常 
在伐越之间！后人有诗曰： 

      越败吴兵势未休，夫差苦志更心忧， 
      君臣相警图东伐，常记当年杀父仇。 

      吴使入齐，借兵求好，当时晏子已死，鲁用孔仲尼为政， 
 国中大治。齐景公惧鲁强盛，梁丘据奏曰：“礼子秉鲁国之权， 
 从会夹谷，便取汶阴之田，若久用于鲁，吾齐必危！”景公曰 
 ：“奈何？”丘据曰：“臣闻季桓子当权，盍用美人间之，孔 
 子圣人，见色必辞官去位。”景公然之。选城中美女八十人， 
各服文彩之衣，奏宫中之乐，又拣良马三十匹，金帛二十车， 
遣使进于定公。定公意欲不受，季斯悦美女之色，劝公娶之， 
群臣皆谏不可受。季斯曰：“齐畏吾国，故来进贡，如若不受， 
 恐塞贡献之意，受之是也！”定公遂受之。 
      一日，定公饮宴，便美友歌舞，遂荒国政。仲由告孔子曰 

----------------------- Page 133-----------------------

周朝秘史                                                         ・458・ 

 ：“鲁君臣淫荒酒色，吾师岂可更立于朝乎？”孔子即日与数 
 弟子出鲁，投卫过匡。当时，鲁大夫阳虎作乱，常虐匡人。匡 
人常欲杀之，孔子貌似阳虎，匡人误将孔子围之，绝食三日， 
 夜弦歌不息。冉有曰：“夫子既穷，尚何弦歌？”孔子曰：“ 
文王既没，则文在我，天既末丧斯文，匡人其奈我何？”匡人 
相谓曰：“此是仲尼非阳虎也！”遂解围而去。 
      孔子即与弟子至卫，先谒故人蘧伯玉，伯玉延入相待。次 
 日，欲荐孔子于朝。当时，卫灵公之夫人名南子，宋国之女， 
 常与宋公子朝相通，闻孔子至，即遣使召孔子，孔子欲往见之。 
 子路不悦曰：“夫子以礼自守，焉可见此淫乱之妇？”孔子曰 
 ：“彼乃国君之夫人，我乃异邦之臣，奈何拒之？彼虽失正， 
 于我乎何有？”遂与伯玉来见南子。时卫灵公与南子同坐于朝， 
伯玉乃荐孔子于灵公，使任以国政。灵公令暂退，容与群臣商 
议。孔子退居伯玉家。时，南子与宋朝相通，其子蒯z恶其淫 
污，欲杀之，恐得不孝之罪，密召仆人戏阳速刺之。戏阳速常 
被蒯z鞭挞，乃诈受而出，竟以谋刺之事告南子。南子诉于灵 
 公，灵公大怒！令甲土来捕蒯z。z知祸发，遂单骑奔宋。于 
 是，南子愈无忌掸，与宋朝交通不息，灵公又不禁止，反与南 
 子同车游于城市，孔子见之，叹曰：“已矣乎，吾未见好德如 
好色者也！”遂与弟子辞伯玉而过宋。 
      当时，朱司马桓s专政，欲图谋反，闻孔子入宋，恐宋公 
用孔子夺己之权，乃先埋伏甲兵于界上，欲杀孔子。孔子与弟 
 子行至宋界，与弟子习礼于道旁大树之下，伏剑杀出，令甲士 
伐树，子路挺枪欲杀。孔子止曰：“天生德于予，桓s其如予 
何？”遂携弟子投郑。观者谣于城市曰：“东门有一人，其颡 
似帝尧，其项似皋陶，其肩似子产，自腰以下，不及禹之三寸， 
 累累然一似丧家之狗也！”孔子闻之曰：“嘻！诚哉！丧家之 

----------------------- Page 134-----------------------

周朝秘史                                                         ・459・ 

狗也。”弟子进曰：“欲知国君必观于民，今郑民暇不识贤矣， 
其国君必无敬贤之心，可速行也！”遂出郑，欲东渡于吴。当 
 时，吴王与子胥养兵练将，积草屯粮。一日，子胥告王曰：“ 
 臣闻越大夫范蠡文种，皆有安邦之术，若不早乘吾兵众粮足而 
伐之，待其经营坚固，不可加兵！”吴王即令子胥旦夕操演水 
 军于三江口，以备调用。孔子北望吴将伐越，遂往北游。不知 
竟往何处，且看下回分解。 

----------------------- Page 135-----------------------

周朝秘史                                                         ・460・ 

                              第八十一回 
             吴夫差分道伐越 勾践败栖会稽山 

      子胥操练三军惯熟，入奏吴王曰：“兵可用矣！请勿迟疑。 
 ”吴王即召专毅引兵从携李杀出，又令伍员引兵浮舟从石湖口 
 杀出，自以伯何保驾，率兵十五万，总督水陆而进。越王问 
计于范蠡，蠡曰：“兵者凶器，战者逆德，不可轻用！夫差苦 
 志三年，志在雪耻，此来甚锐，不可与争，依臣之见，莫若分 
兵拒守，然后求救，方能保全。”勾践笑曰：“阖庐服齐破楚， 
威振天下，与吾一战，即败于携李，夫差竖子，何足道哉！” 
 范蠡曰：“携李之败，伍员不在故也！此来伍员亲督三军，机 
变莫测，大王不可轻敌。”勾践曰：“大夫子昔以经济自负， 
今何逡巡畏缩乎？”遂以姑浮为征吴将军，率兵拒守携李，自 
 督水兵二十万，浮江而进，相遇于太湖夫椒山，相拒三十里下 
寨。 
      次日，吴王欲亲出阵，子胥曰：“越兵甚振，不可轻敌！ 
调先锋战一阵试其强弱。”吴王然之。调先锋巫马猷挑战，越 
 王使膏犴迎敌。巫马猷杀败而回，子胥知越兵强盛，不可力敌， 
 乃固营不动。越兵屡日挑战，吴兵不出。吴王督子胥出军，子 
 胥上表辞疾。吴王大忧，亲往中军问曰：“越兵屡屡挑战，明 
辅又沾疾不起，倘大军压寨，何以处敌？”子胥本诈称疾，以 
诱越人，恐惊吴王，但对曰：“大王谨练将士，小臣自有破越 

----------------------- Page 136-----------------------

周朝秘史                                                         ・461・ 

之策！”吴王默会其意，即归大寨。各寨士卒嚷言子胥病重， 
 大军乘夜遁归。 
      哨马报于勾践，勾践调胥犴攻吴寨。范蠡曰：“伍员非病， 
 必诈诱我，切不可打寨。”勾践不从，急调胥犴攻寨，吴兵并 
 不出寨。范蠡知吴设计，号令诸将，自今轻出者斩！但与相持， 
待其粮尽击之，自得全胜。于是，越兵坚守不出，相持数月， 
吴军之粮果尽。子胥乃令各寨士卒，乘夜搬沙于寨内，夜中诈 
量沙，令军计筹，量至天明，一斛一囊，稍于营外。越人打探 
者闻其量一夜之粮，计其筹约有数万斛。次日，遥望各寨，堆 
积如山。遂回报勾践，勾践正欲攻其绝粮，及闻吴兵多粮，迟 
疑不决。范蠡曰：“此亦子胥之计，吾料其粮当尽，何能更有 
许多堆积？”少刻哨报：“吴兵前夜所量者乃沙石也！”范蠢 
 大悦曰：“子胥匹夫！果不出吾所料！”遂调诸将，约次日攻 
寨。子胥分兵出敌，连战数阵，互有胜负。 
      一日，哨卒报：“姑浮引兵拒守携李，被专毅出奇兵斩之， 
夺粮五百斛，令小卒以舟载送夫差，专毅将入越城！”范蠡闻 
 知大惊曰：“吴兵绝粮死在目下，今得此米，如幽龙得雨，不 
可缓图，即令偏将何梦祥，引五千水兵，直进五部湖截住，取 
吴之粮船。又令部将郭如皋保越王守大寨，自率大军回救越城。 
 子胥闻之，即令巫马猷截住五部湖口，自率精兵攻越王大寨。 
 郭如皋拍马杀出，子胥以白旗一麾，伯悍直来攻，如皋首尾 
 受敌，竟困在阵内。越王乘高马立于辕门观看，夫差大呼曰： 
  “诸将何不为吾斩一勾践，苦恋一部将何益？”子胥舍如皋直 
取勾践。勾践走入大寨，吴兵一齐杀至，放火逼寨，军粮器械， 
 荡扫无遗。勾践单骑走出，伯鹤分，大喊便刺。郭如皋、廖 
孟甫双马救回东走。 
      小卒追报越王曰：“何梦祥往夺吴粮被吴将所斩，尽收降 

----------------------- Page 137-----------------------

周朝秘史                                                         ・462・ 

 卒。”勾践叹曰：“吾知慌忙中子胥之计也！”走至会稽山下， 
前有一支人马杀至，越卒惊为伏兵，各慌忙奔散。视之，乃大 
 夫范蠡也！与越王见面，相抱而泣曰：“臣领兵回救越城，至 
 中途闻李之兵相拒不动，臣知子胥设计而调散我兵，忙杀回 
来救驾。”越王曰：“后兵大至，卿可速挡一阵。”时，越王 
有二十万大兵，被子胥用离兵之计，尽丧于夫椒山下，独范蠡 
本部兵仍在。时，伍员令伯骸⑼跛锫妗⑽茁黹嗦侍骑追至， 
 范蠡寡不敌众，保越王驾走入会稽山下。 
      夫差号令诸将，毋得卖放勾践。勾践甚惧！子胥又令伯 
 引一支兵逼山扎寨，绝断越兵汲水之道，困至三日，越兵焦竭， 
死者无数。越王下令曰：“孤早不纳范蠡之谏，至有此败！今 
 不拘亲王宗族官吏军民，有能退兵而保孤还国者，孤即分国报 
 恩！”群臣诸将皆不能答。文种曰：“大王先不纳臣谏，今事 
 急而告谋士何益？”王曰：“往者悔已无及，目下奈何？”文 
种曰：“能屈于一人之下者，必伸于万人之上。吴兵现如狼虎， 
焉能抗战而脱，必须降敌，奉表称臣，或可免死。”勾践遂修 
 降表，令文种来见吴王求和。 
      文种下山，双膝行至吴王辕门，吴王召入，问曰：“大夫 
此来何故？”文种顿首曰：“东海役臣勾践，待罪于王，今愿 
倾心服德，奉表称臣，求延性命，遣臣待罪于王前，望大王哀 
矜而赦之！”吴王览表，见其君臣降心，将欲许之。子胥拔剑 
 叱文种曰：“昔携李之战，吾先王中箭而死，今日乃天以越赐 
吴，大王不受而放之，是逆天也！天不可违，时不可失，况且 
诸将辛苦，方得报仇，王又不察而赦之，何也？”夫差曰：“ 
然！”遂投表于地！叱退文种曰：“汝君臣今日必引颈就戮！” 
      文种恐惧而退，归告越王。越王大惊，将欲拔剑自刎。范 
 蠡抢剑止曰：“王何前日太刚，今日太柔乎？臣闻吴之太宰伯 

----------------------- Page 138-----------------------

周朝秘史                                                         ・463・ 

海乃悦利好色之徒！须得美女宝器以赂之，则讲和之事成矣 
 ！”越王然之。当时，从行宫女数十，王选其色美者八人，玉 
 带一条，玉瓶玉器一副，复令文种资此先见伯骸Ｎ闹炙炀锻 
伯赫中，伯盒萌怀鲇，入见，文种告曰：“寡君不量威力， 
 与大国较战，今困穷失计，太宰德尊望重，倘能于吴王前，方 
便一言，使寡君得延性命，后当铭骨图报！”伯涸唬骸芭担　 
      次日，阂文种来见吴王。吴王大怒。文种曰：“寡君不 
度德量力，妄自修战书与太王决雌雄，违天犯上，反受其殃。 
今者，败于会稽山下，穷迫无投，甘愿降为王之奴仆，以后宫 
 为侍妾，外备负绁，内备洒扫，越之山川、土地，人民、府库， 
 悉愿进于大国，但乞草命，苟延岁月，大王必欲灭越，请宽数 
 月，归焚宗庙，戮妻妾，毁金宝，与百姓诀别，然后赴刑！” 
吴王顾谓群臣曰：“越之君臣，降心屈服，孤甚悯之，欲许其 
求和，卿等以为何如？”太宰伯航曰：“臣闻古者明王伐国， 
服之而已，今越君臣降心屈服，王请赦之可也！” 
      吴王犹豫不决，子胥又谏曰：“不可！夫吴与越，势不共 
存之况，先王被越所伤，曾嘱大王，无忘越王杀父之仇！今言 
犹在耳，大王苦志三年，诸将受尽疮痍，得败越兵，今若许其 
求成，是忘先王之仇，徒疲诸将之劳，举三年之功，一旦而休， 
何异焚机槛而纵猛虎，决江海以活蛟龙乎？”遂又上表，述夏 
 少康与过浇之事以谏。其表文曰： 

      臣闻之，树德莫如兹，去疾莫如尽。昔有过浇杀斟灌以伐 
斟鄂，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉， 
 为仍牧正。甚浇。能戒之，浇使椒求之。逃奔有虞，为之庖正， 
 以除其害。虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一 
旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇， 

----------------------- Page 139-----------------------

周朝秘史                                                         ・464・ 

使季杼诱（冢壹），遂灭过浇，复禹之绩，祀夏配天，不失旧 
物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践 
 能亲而务施，施不失入，亲不弃劳，与我同壤，而世为仇雠。 
 于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇，后虽悔之，不可食 
 也。姬之衰也，日可俟也！界在蛮夷，而长寇仇，以是求伯， 
 必不可行矣！ 

      吴王览表，复有不许越成之意。太宰伯涸唬骸俺嘉胖锝 
 杀服，祸及三世，况越为吴之邻国，既肯服我，则当赦之！使 
其畏威感德，不敢再叛足矣！岂可尽灭其国乎？”吴王遂纳其 
 言，许文种取和遣归，引勾践来降。子胥出而叹曰：“越王得 
 归本国，十年生聚，十年教训，不出二十年间，吴其为灭乎！” 
      文种归报越王。越王不敢往见。范蠡曰：“国之存亡，在 
此一决，王何故不往？臣愿与寡王同往！”于是，勾践与文种、 
 范蠡数十从臣各肉袒膝行，至吴王大寨，献上降表。吴王观之， 
谓勾践曰：“昔先王携李遭败，死于陉城，吾每怀恨，欲复此 
仇！今观汝表堪怜，姑置其罪，合从吾归国，以备佥役。”勾 
 践君臣顿首曰：“大王此言，实臣下之幸！然臣之妻孥玉帛， 
 皆在邦国，王请班师，容臣归收妻孥金宝，然后入朝待罪！” 
吴王不许。伯涸唬骸肮醇数十万兵，尽丧于夫椒，纵使归国， 
 不能成事，王何禁耶？王如恐其后叛，请以大将，促守圣驾， 
 宜早归吴。”吴王纳之，放勾践归国，令大将王孙雄、副将奚 
斯屯兵三万于会稽，约勾践三月不至即许灭越而还。即日班师。 
欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 140-----------------------

周朝秘史                                                         ・465・ 

                              第八十二回 
             越勾践入吴待罪 三年受辱屈居吴 

      且说越王归国，收拾库藏宝物，八宝九鼎，山川地图，一 
齐封藏，付会稽山与王孙雄收下。次日，召集群臣曰：“孤承 
先人之绪，诸大夫辅弼，竞竞业业，不敢轻为，今夫椒一败， 
遂至国亡家散，甘作俘囚，何不幸若是耶？”言罢，双眼流泪， 
群臣莫不挥涕。大夫文种进曰：“昔者汤因于夏台，文王拘于 
 h里，一举而成王业。齐桓奔莒，晋文困狄，一兴而成伯主。 
 王暂屈于危难，后必振立！”勾践曰：“孤今往吴，凶多吉少。 
 ”于是，越王无意往吴，又延数日。王孙雄促书递至，勾践无 
奈，即日祭祀宗庙，拜扫诸陵，登府四顾，山河风景，城郭人 
 民，复有踌躇不忍去国之意！范蠡谓同列曰：“吾闻主忧臣辱， 
主辱臣死。今主上有去国之忧，臣吴之辱，以吾济东之士，岂 
无一二豪杰，与主上分忧者乎！”于是驾前有六人酒涕出曰： 
  “某等既在食禄之下，相国有何驱役，某等皆愿相从！”范蠡 
视之乃是上大夫逢同、司寇C庸、太史计倪、大将军稽郢、参 
谋若成、司马程皓。 
      越王见数臣慷慨，乃谓曰：“孤承先王大位，不能保守， 
 国亡身系，孤之罪也！然此一别，往而不返必矣！尔诸大夫， 
谁可从难，谁可守国，庶几少慰孤怀！”文种曰：“四封之内， 
 百姓之事，蠡不如臣。四封之外，敌国之制，因义谋事，临机 

----------------------- Page 141-----------------------

周朝秘史                                                           ・466・ 

应变，臣不如蠡。自请守国，范蠡可从王行。”范蠡曰：“文 
种自处已审，足可任国。臣常从驾东游。”遂以计倪、若成、 
逢同三子与文种守国，以诸稽郢、C庸、程皓从越王入吴。文 
种奉觞酬地，为王赞曰： 

      皇天助v，前沉后扬。 
      祸为德报，忧为福堂。 
      威人者灭，服从者昌。 
      王虽蹇滞，其后无殃。 
      君臣赴难，感动上苍。 
      众人悲哀，莫大感伤。 
      臣荐脯醢，行酒三觞。 

      群臣咸拜于岸口，勾践与夫人挥涕以至中流，见鸳鸯交戏 
湖边，越王谓夫人曰：“飞禽尚且不失其偶，吾为千乘之君， 
 夫妇去国，甘为他人奴隶，岂非天耶？”击楫而歌曰： 

      仰飞鸟兮凫鸳，凌玄虚兮翩翩。 
      集洲渚兮啄暇，矫六翮兮云间。 
      妾无罪兮负地，有何幸兮谴天。 
      风飒飒兮西往，尚知返兮何年。 
      心焚馊舾睿泪滴滴兮双悬。 

      夫人闻王之歌不胜悲惨，亦赓而歌曰： 

      彼飞鸟兮鸳凫，已回翔兮翕苏。 
      心专在兮啄暇，何居食兮江湖。 

----------------------- Page 142-----------------------

周朝秘史                                                         ・467・ 

      排复翔兮游扬，去不返兮呜呼。 
      始事君兮去家，终我命兮君都。 
      今遭遇兮何辜，出我国兮入吴。 
      妻衣鹑兮为婢，夫去冕兮为奴。 
      岁悠悠兮难极，冤悲痛兮心恻。 
      肠千结兮抚膺，呜呼哀乎忘食。 
      愿我翱翔兮矫翼，去我国兮有日。 
      伸六翮兮谁识。 

      数日，舟至会稽山下，王孙雄即拔寨驱越君臣前至吴国。 
勾践献上宝物，引文武妻孥，皆肉袒叩首曰：“东海役臣勾践， 
 不度功力，辱王军旅，待罪会稽，合义赦宥，奉至国家舆图宝 
物，群臣妻子，引颈以待处决！”吴王曰：“孤与越本为仇敌， 
特垂怜于尔，尔等君臣曾知恩否？”勾践君臣皆顿首曰：“万 
 岁！臣知恩矣！”子胥告王曰：“吞舟之鱼若至失水，虽嘏族 
得以欺之！若复入于江海，即网罟不能罹陷，勾践为人行险， 
今在危困之中，故谄词令色，以媚大王，稍若得志，必难制服， 
 不诛恐贻后悔！”王曰：“孤闻诛已降者，殃及子孙，非是爱 
越不诛，特畏天命而已。”遂诏王孙雄，于虎丘山先王墓侧， 
筑一石室，将勾践夫妇，贬入此间，髡其头发，埋其衣冠，各 
要蓬头跣足，汲水灌花，洒扫坟墓。群臣为奴，以备驱役，三 
 日一朝，毋得违慢。 
      勾践夫妇只得依命谢恩，趋向虎丘石室。范蠡在后，吴王 
 召而问曰：“越王无道，国已败亡，其夫妇供为奴仆，来归于 
吴，岂不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改过自新，弃越归吴乎？” 
 范蠡曰：“君臣俱降，蒙主赐生，君臣愿备洒扫之役，焉敢弃 
 旧再仕乎？”言罢伏地而涕。吴王知志不可夺，遂曰：“子若 

----------------------- Page 143-----------------------

周朝秘史                                                         ・468・ 

 不肯移志，吾复置子于石室之中如何？”范蠡曰：“臣请如命 
 ！” 
      范蠡至石室与越王刈草喂马，汲水灌花，夫人宫女，则洒 
扫阖庐之墓，勾践虽在石室之中，君臣夫妇，并不失礼。一日， 
吴王登台游赏，见勾践方食，范蠡跪于马粪之中，夫人立于侧 
席，顾谓君臣曰：“勾践君臣，虽在颠沛，犹不失礼，孤实怜 
之！”伯鹤运记暗迷铰福未曾与谋，因奏王曰：“臣闻无德 
 不酬，令王体好生之德，赦勾践君臣，岂土木之徒，而不思报 
 乎？”吴王然之，将有赦越王之意。子胥闻之，忙进谏言：“ 
勾践断不可赦！昔者桀囚成汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道 
好还，转祸成福，桀反为成汤所诛，纣反为文王所灭，今囚勾 
 践而赦也，祸之甚矣！”吴王犹豫不决，又延数月。子胥又谏 
 ：“速杀勾践！”吴王曰：“孤有小疾，且停数日，待疾愈然 
后处决！” 
      伯何胖，密遣家人投石室报于勾践，令其速谋保身之策， 
遣人面蠡告之。蠡曰：“大王匆忧，臣夜观天象，越有二年失 
主之兆，过二十年将伯！吴有数年之兴，不过二十年，其国将 
亡，王能暂屈于目下，忍耻以事夫差，则此厄不日可出！”勾 
 践曰：“君臣受辱如此，更忍耻何事？”蠡曰：“臣观夫差有 
妇人之仁，无丈夫之虑，王能因其疾笃，入朝问安，取其便粪 
而尝之，彼必见悯，此正归国之机会也！”勾践曰：“吾为千 
乘之君，岂能为人尝泄便乎？”蠡曰：“昔者西伯囚于h里， 
 忍辱而食子肉，古来欲成大事者，不矜细行，今越欲图恢复， 
若耻小节焉成大事？”勾践即日投伯焊中，欲求见吴王问安 
 ？伯盒碇。遂引勾践入寝室，吴王曰：“勾践亦来见孤耶？” 
勾践曰：“役臣久仰龙体，恨不能入朝，在东海曾事医师，颇 
 明渔便，愿请王与臣尝之。”会王如厕，勾践遂取而尝焉！顾 

----------------------- Page 144-----------------------

周朝秘史                                                         ・469・ 

 首起贺曰：“王之粪苦而酸，其疾不数日而愈。”王曰：“勾 
 践仁人也！臣之事君，有肯尝粪者乎？尔暂处石室，待孤疾瘳， 
遣伊还国。”勾践再拜，归石室，复与夫人汲水洒扫如故。 
      数日，夫差之疾果愈，出朝谓君臣曰：“勾践仁人也！不 
可久役，孤将放之还国，有再谏者斩！”即日诏勾践君臣出石 
 室，换衣冠赴宴。勾践得诏，欣然欲往。范蠡止之，即具辞表 
上谢，言不敢逃罪赴宴。夫差连遣使臣请之。勾践君臣不敢衣 
服，延颈入见。吴王忙召其衣冠，待以客位，愈加爱敬。时， 
 子胥在旁见吴王忘仇待敌，甚是不忿，拂袖而出。伯阂虿髦 
 曰：“伍员无人臣之礼，傲慢朝廷。”夫差默怀于心，亦不出 
 言，但令君臣畅饮。 
      酒至半酣，勾践越席曰：“臣本亡国囚俘，何辱大王降遇， 
今臣不揣庸陋，敢具一篇祝圣之词，为王诵之。”吴王览其词 
 曰： 

      皇帝在上，恩播阳春，其仁莫比，其德日新。威临四海， 
德服君臣。呜呼盛哉！上感大阳降福，翼足唯王延寿，万岁常 
保。吴国四海咸来，诸侯宾服。觞咏初升，永寿万福。 

      吴王览罢，喜不自胜，令勾践安于客馆。次日，送勾践归 
 国，勾践拜谢出朝。子管人谏曰：“勾践内怀豺虎之心，外饰 
温恭之体，今王忘杀父之仇，纵迷天之罪，无异置毛于炎炭之 
上，投卵于岩谷之中，欲其无患，安可得乎？”吴王怒曰：“ 
勾践虽居困厄，君臣尽道，夫妇相敬，不逾礼也；身为奴而妻 
 为婢，各执贱役无怨言，是守职也；献帑藏宝物于吴无愠色， 
 是不争也；寡人有疾亲尝泄便，是仁人也。有此四行，而必欲 
 杀之，何不仁之甚耶？有诏在前，再谏者斩！幸无多言。”员 

----------------------- Page 145-----------------------

周朝秘史                                                         ・470・ 

 曰：“越王四行，实为四饵”故饰外貌以感圣聪，大王不察而 
 实信之，故臣不避死而谏也！”吴王曰：“孤意决矣！无容再 
 陈。”子胥知其不可谏，遂退而出，称疾不朝。 
      次日，吴王赦勾践君臣返国，亲率文武饯于江口。吴王谓 
勾践曰：“吴与越乃兄弟之国，前者因失相爱，囚王三年，今 
 日返国，幸毋蓄怨！”勾践拜曰：“臣乃万死之俘，蒙王不诛 
赐返，焉敢蓄怨？”胡曾先生《咏史诗》云： 

         越王兵巳在山栖，岂望殊生出会稽， 
      何事夫差无远虑，更开罗网放鲸鲵。 

      吴王送勾践登舟，相辞而别。越王归至浙水之上，见山川 
如故，花柳如新，与夫人叹曰：“孤已绝望宫阙，岂期今日得 
返国而奉祀乎？”言罢，相向而哭。文种知越王将至，率群臣 
 与百姓，鼓舞来迎。越王归城，先谒宗庙，次拜陵寝，郊天祀 
地，安抚百姓。然后复位，君臣称贺，越王曰：“孤不德，以 
至如此，苟非相国及诸大夫之功，安能复位？”蠡曰：“此皆 
 大王之福，非臣等之功也！但愿自今后，战竟自持，以图报怨， 
 不忘石室之苦可也！”越王大悦。于是修葺城池宫殿，以文种 
 治民，以范蠡治军旅，礼贤下士，敬老慈民，安堵如故。勾践 
 日悬熊胆于座侧，每出入朝，必以舌尝其苦，又令近臣出入呼 
 曰：“勾践尔忘会稽之耻耶？”勾践即应曰：“诺！不敢忘也 
 ！”于是，劳心苦思，梦寐在会稽之间，努力以图报怨。 
      时至炎暑，越王遣使入吴拜谢及贡细黄葛布，吴王欣然受 
之。自是，吴王全不以越为挂意，日信伯褐言，不纳伍员之 
 言。问君臣曰：“孤承刀兵初急，欲建台榭，以备游观，卿等 
 以何地可建？”伯核旖吴都山川景致，画作一图，以献于吴 

----------------------- Page 146-----------------------

周朝秘史                                                           ・471・ 

 王。欲知伯合淄既绾危且看下回分解。 

----------------------- Page 147-----------------------

周朝秘史                                                         ・472・ 

                              第八十三回 
             吴王西子游八景 楚王礼聘孔仲尼 

      伯合咨贤蓟曰：“吴都胜景，无如姑苏，王若重建姑苏 
 台，令其高可望百里，宽可容六千人，何所不乐？”吴王然之， 
遂使入遍告列国，以求材木。早有人报于越王。范蠡奏曰：“ 
此天将启灭吴兴越之端，大王此机不可失也！”越王曰：“何 
谓也？”蠡曰：“夫差内不勤政，外不忧敌，耽于声色，使吾 
 国岁积军粮，日缮兵甲，待其荒淫已极，一举而灭吴，易在反 
 掌矣！”王曰：“然！”范蠡又曰：“臣闻将有夺人之心者， 
 必先投人之好，夫差筑台必得美材，王如采良木以奉吴，吴王 
 必倾心悦我而不疑。” 
      越王大喜，遂使木工人山采高大之木二百余株，又选美女 
 五十人。内有一美人名西施者，乃西海滨渔家之女，年方十四， 
娇媚无比，管弦音律无不赅备，越王见之，喜不自胜。即令木 
 工将材木雕琢妆饰，修表令文种带人东吴奉献。文种领贡物浮 
江而至，来见吴王，曰：“寡君自蒙宥赦复国，每怀图报，恨 
邦徽土薄，无足称献。今闻大王重建姑苏，敬采良材二百余株， 
美女五十人，聊充备用，乞赐嘉纳万幸！”吴王鉴表，受其贡 
物，厚馈遣归。 
      吴王自得良材美女，更无疑于越，遂令王孙雄引三千工匠， 
 重建姑苏之台。子胥退具谏表，次日呈上吴王。表曰： 

----------------------- Page 148-----------------------

周朝秘史                                                         ・473・ 

      臣闻奢者祸之基，淫者殃之本，昔者桀筑夏台而国随亡， 
 纣王建鹿台而身亦丧，此崇台丧国之明验也。况三代之季，皆 
 由美色而倾，故夏因妹喜而亡，商以妲已而丧，周因褒姒遂至 
 东迁，此又因色亡国之明鉴也。今王不度明德，外纵强越，内 
 兴土木，殚费财力，资益寇仇，大为不可。且越人进贡财物， 
 王自以为倾心慕德，臣切以为助桀为乱。伏愿大王罢台榭，远 
谗佞，黜美人，理国政，则社稷生民无疆之福，否则，臣陨首 
 阶墀，甘心就戮，上既无愧于先王，下不见辱于强越，臣之肝 
胆披露，乞惟圣德，照臣愚悃，万死无恨。 

      吴王览罢子胥之表，情实违忤。吴王本欲加诛，因是先朝 
 功臣，将纳其谏，又虑台榭不就，但含容受其谏表。子胥顿首 
而出。吴王召伯荷桃椋忽报：“列国闻吴与越和，遣使入贺 
 ！”伯涸唬骸俺舜嘶会，遣员往列国报聘，则此台可成！” 
吴王大悦。次日，即以金帛，诏子胥往列国报聘。子胥心知是 
伯褐计，然君命不可违，谓太常被离曰：“主上惑伯褐说， 
 重建台榭，吾出使列国，不能进谏，子可尽职进谏，勿陷君于 
 不义！”被离受命，相辞而别。 
      吴王即令王孙雄引工匠建修台榭，务要宏壮秀丽，高可望 
三百里，宽可容六千人，台上雕梁画栋，对下金柱玉栏杆，四 
 围尽植奇花异草，畜养珍禽怪兽，又引太湖水绕于台前，通舟 
往来，左有香水溪，右有百花洲，三秋九夏花香不绝，此台积 
三年之财，聚五年之力，方能有成就。离累谏吴王，被斩以示 
众！群臣皆惧，不敢复言。吴王日游姑苏之台，美女善歌舞者， 
数十人列于坐侧。时，西施独夺歌舞之魁，貌又冠诸妃之右， 
吴王取入后宫，甚加宠爱，仪制稍同后妃，日与西施宴游欢乐， 

----------------------- Page 149-----------------------

周朝秘史                                                         ・474・ 

群臣皆谏为不可，乱却宫苑，以使贵贱失序，夫差不悦。又令 
 王孙雄于灵宕山筑西施台，开玩花池，辟采香径，凿碧泉井， 
建馆娃宫，遂挚西施，游于八景。 
      春日则令数十嫔妃，拥西施于前，自与伯骸⑥伤共⑺嬗 
后，游于玩花池、采香径，五十步一亭，八十步一榭，逢亭便 
 宴，遇榭便歌，四顾百花妍媚，夫差亲折其艳，插于西施之发 
 曰：“子如日夜立于万葩丛下，孤不知花貌类子而子貌类于花 
 耶？”伯航曰：“以臣观之，西施之于花貌，又有甚焉！” 
 夫差大悦，取酒赏海以其善观花貌也。明人高启有诗曰： 

      徘徊驻马百花洲，日丽花妍玩未休， 
      西子娇容今不在，教人赋罢枉凝眸。 

      明姚广孝先生《题百花洲诗》云： 

      水艳接横塘，花发碍舟路。 
      波红映睛霞，沙白寒栖鹭。 
      缘汀鱼网集，隔渚菱角渡。 
      不见昔游人，风烟自朝暮。 

      夏则驾一叶轻舟，载几船箫鼓，与西施赏莲于香水溪。令 
嫔妃裸衣，采莲于溪内，西施与夫差抚掌而笑。既而西子酒酣， 
 以手攀隔船之莲，忽溺于溪。夫差急令嫔妃援起，夫差亲自扶 
入舟中曰：“子之被溺，可谓落花随水欤！”西子再拜顿谢， 
 夫差即令奚斯于香水溪内，方圆环数丈，皆砌白石，别引清泉。 
每遇盛暑，令西子洁浴于泉内，其中泉水香馥不散，遂名曰“ 
 香水溪”。高启先生亦有诗云： 

----------------------- Page 150-----------------------

周朝秘史                                                           ・475・ 

      粉痕凝水春溶溶，暖香流出铜沟宫。 
      月明曾照佳人浴，影与荷花相向红。 

      秋则携西子登灵严之山，处馆娃之宫，朝歌夜弦，宴赏不 
 息。西子晨则照池而妆，夫差并于肩后，亲为撩发施妆。顾谓 
 西子曰：“以子之妍，虽映水亦生辉媚。”西于又顿首谢恩。 
 高启先生又有诗云： 

      曾闻鉴影照宫娃，玉手牵丝带露华。 
      今日空山僧自汲，一瓶寒供佛前花。 

      冬则隐于灵岩山西施洞，每遇霜朝雪夜，夫差与西施自着 
狐裘，令数十嫔御，引车寻梅，若遇崎岖险道，车迹不能所通 
之处，然后方返。高启先生也有诗云： 

      梅雪争清腊正浓，吴王车出馆娃宫。 
      西施不惜芙蓉面，曾向灵岩冒朔风。 

      一年四季，夫差全不归理政事。或登临于台上，或宴赏于 
馆娃宫，弦歌不绝，乐而忘返。 
      及子胥报聘而归，则台榭俱成，国政皆荒。子胥忙入谏于 
姑苏台下。吴王全然不纳。子胥出而叹曰：“吴之末，如桀纣 
之世，安能不亡乎？”遂称疾不出。 
      当时，楚昭王自复国以来，礼贤下士，缮甲利兵，常欲报 
 吴之仇，及闻夫差荒淫，遂与群臣商议东伐。叶公诸梁曰：“ 
 吴虽失政，有伍员在朝，未可轻图！王欲东征，必得天下第一 

----------------------- Page 151-----------------------

周朝秘史                                                         ・476・ 

等人，讲求治道，方可图大事！”王曰：“天下第一等人是谁 
 ？”诸梁曰：“东海孔仲尼，当世圣人也！闻人之乐而知人之 
德，见人之礼而知人之政，每讲学于洙泗之上，弟子从游者三 
千，身通六艺者七十余人。故昔鲁公略用于国，便还齐之侵田， 
可惜鲁君臣任贤无终，遂被齐人间出，去卫适宋，周游列国， 
 当今诸侯，皆不能用，今闻去陈适晋，大王诚能以礼聘归楚国， 
授以大政，不待消恨，而王霸之业反手可得！”昭王然之。即 
 具聘礼，遣人入晋以迎孔子。 
      忽阶下一人进曰：“孔某乃世之迂儒，所以列国拒而不纳， 
吾王何自轻而诣迂儒乎？”昭王视之，乃下大夫宋木字汝材也。 
诸梁叱之曰：“仲尼抱经国之猷，一施于鲁，便有成功，汝乃 
 凡夫俗目，焉知圣道？”二人争论不已。昭王曰：“二子且勿 
 争论，吾昔自随渡江入郢之日，曾于江洲拾得一物，满朝不识 
其名，吾闻圣人心生七窍，知人之所不知，先遣使臣往问异物 
 名实，倘其能识，然后再聘！”王依所言，即遣宋木赍前物究 
 寻孔子所在。 
      当时，孔子去陈过卫，子贡引辔西河，行数里，见一簇人 
 马来至，原是楚大夫宋木来见。孔子衣蓬掖，戴儒巾，坐车上， 
其引辔执者，皆宽衣大带，俱有儒风，自思此必仲尼也！即 
 下马向前长揖曰：“长者无乃孔子乎？”孔子忙下车相见曰： 
  “然！大夫从何而至？敢问高名？”宋木曰：“下官乃楚大夫 
宋木也！寡君于江洲得一异物，不知吉凶，敬令下官扣审其名 
义以去疑，夫子幸赐明教！”孔子令取物观之曰：“此萍实也， 
可食之，其味甚美！”宋木曰：“夫子此名固有据乎？”孔子 
 曰：“吾昔过宋，道逢童子，谣曰：‘楚王过江，得萍实，大 
如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。’丘是以知之。”宋木拜 
 辞而去，孔子复归。 

----------------------- Page 152-----------------------

周朝秘史                                                        ・477・ 

      卫灵公闻知，谓蘧伯玉曰：“昔孔子来卫，孤不能用，今 
将又至，吾欲出城远迎，授以大政，卿以为何如？”伯玉曰： 
  “主公此举，实卫之福，有何不可？”灵公遂与伯玉出迎孔子， 
入朝赐坐，讲论国政，灵公曰：“夫子圣无不通，然攻战击刺 
之事，坐作进退之方，夫子亦曾知欤？”孔于本欲行道，灵公 
却以战阵为问，故却之曰：“俎豆礼仪则丘尝学，若军旅之事， 
 非吾所知也！”遂辞出朝。明日，即与弟子去卫，将适于曹。 
      却说宋木归楚，以孔子之事告昭王。昭王即剖萍实分赐众 
 臣而食之，果然味甘如蜜。昭王曰：“仲尼圣人也！叶公所荐 
 不差矣！”即以安车驷马，遣宋木复聘孔子。宋木访问往来之 
人，知孔子过鲁径投曹国而来，孔子尚未入城，宋木接见，献 
 出聘礼，孔子欣然就聘。于贡进曰：“夫子舍宋而奔楚何如？” 
孔子曰：“楚王以礼来聘，宜往答之。”遂返辔适楚。孔子过 
 楚毕竟如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 153-----------------------

周朝秘史                                                           ・478・ 

                               第八十四回 
             孔仲尼遭厄陈蔡 贤子贡说吴救鲁 

      陈闵公闻知，乃以书约蔡成公曰：“孔子圣人也！楚又大 
 国也，大国用圣人，则小国必危，不如同发甲士困阻孔子，使 
 不得入楚！”蔡侯然之。遂发兵同陈兵困孔子。孔子行至陈、 
 蔡界上，忽闻金鼓震天，二国之兵，将孔子师生重围于野。子 
 路大怒，披甲挺戈见孔子，曰：“匹夫无故困子，由愿与之决 
 一胜负！”孔子忙止曰：“焉有修仁义能免世俗之恶乎？”于 
 是，七日陈、蔡之兵不退，内无粮饷，外绝援兵，弟子皆病馁 
而不能起。独有颜回、子路、子贡数人侍侧，孔子愈增慷慨， 
昼夜弦歌不绝。宋木曰：“木请归告楚王，以兵来迎夫子。” 
孔子不许，子贡私与宋木归楚求救。忽野外喊声大震，陈、蔡 
之兵各弃围而去。孔子正欲出询其故？前有一彪人马，拥一大 
将来见孔子。孔子与之相见，曰：“将军何来而救丘难？”其 
人曰：“吾乃楚之大夫斗巢也！奉王命迎夫子，不意陈、蔡之 
徒又困行轩，巢有失救护之罪！”夫子逊谢不已，遂与宋木、 
 斗巢同人荆州。 
      昭王闻知，率文武出城远接五十里，迎入朝廷，以实师之 
 礼尊孔子。孔子辞不敢当，遂行君臣之礼。昭王曰：“楚乃荆 
蛮之地，辱屈圣驾，孤之罪也！”遂命设宴以待。时，弟子柏 
 从者俱侍子坐侧，昭王有问，对答如流。宴罢，孔子辞出。次 

----------------------- Page 154-----------------------

周朝秘史                                                         ・479・ 

 日，昭王欲以书杜地七百里封孔子。令尹子西谏曰：“臣观仲 
尼，乃当世之圣人，其弟子又多才智，孔子既得七百里之封， 
又加以群贤辅佐，德力兼全，文武具备，他日伯权一举，削我 
封疆，吾楚安能保乎？”昭王曰：“然，孤实聘其人国也！可 
委而不用。”子西曰：“孔子进以礼，退以义，大王不封其地， 
亦不慢其礼，但使其自知不封则必去矣！”昭王然之。延数日， 
孔子见昭王不以政事相问，知其不能用，遂辞而去楚。潜渊先 
 生有一绝讥子西曰： 

      陈蔡兵迎礼意勤，楚封书社竟无成， 
      鄙哉令尹疏庸器，辜负君王爱道情。 

      孔子去楚将之卫。灵公已死，其子蒯聩奔于外，群臣立聩 
之子辄嗣位，是为出公。孔子至卫，仍主蘧伯玉家，出公将迎 
孔子，使任国政，孔子恶出公辄不迎父而自立，辞而不入。子 
路与子羔入朝愿仕，出公以子羔为士师，子路为大夫。谓子路 
 曰：“孔子圣人也！先君不能全用，故国中多乱，今孤初立， 
欲任孔子以国政，卿试为孤先达其意，然后设礼相迎。”子路 
 出朝，来见孔子曰：“卫虚席以待夫子，夫子倘得政权，以何 
等为治？”夫子曰：“蒯聩杀母得罪于君父，辄又专位不迎其 
君父，为名不正则言不顺，吾焉肯仕？设使吾若仕卫，正其名 
 分，定其父子，方可以行吾道。”子路次日入朝，以夫子正名 
 分之言告之，出公恐其废己而迎父，遂不迎孔子。孔子遂辞伯 
玉，去卫归鲁。 
      鲁大夫季康子名肥，季桓子之子，闻孔子返国，敬告鲁哀 
 公，欲其以安车远迎，授孔于以大政，哀公然之。即率文武， 
 备安车出郊远迎孔子。孔子辞曰：“鲁为君子之邦，况主君在 

----------------------- Page 155-----------------------

周朝秘史                                                         ・480・ 

上，臣何敢安车，请先入城。”哀公许之。遂命銮驾先人城， 
季康子迎孔子于后，入朝行礼已毕，哀公请孔子教以国家大政， 
 不知其道何如？孔子对曰：“文武之政，布在方策，明公举而 
行之，有何不可？”哀公加纳其说！将拜孔子为上卿，孔子辞 
 以年老，不能效用。时，孔子年六十三岁，哀公亦不敢强之， 
 从其告老于家。 

      孔子辞老于家，见当世诸侯不能用，欲传道于后世，于是 
谢绝尘俗，杜门不出，删诗书，系易辞，著《春秋》，昼夜不 
 息。一日，门人琴牢自齐而归，入见孔子。孔子问：“齐政何 
如？”牢曰：“田常乃田乞之后，为齐大夫，欲谋齐国，只惮 
 高奚之后、晏平仲之后、鲍叔牙之后与管仲之后四家之权威， 
 不敢动手，故奏齐侯起兵伐鲁，今已屯兵于汶水，不日将至鲁 
 矣！”孔子大惊。乃召集诸徒议曰：“诸侯攻战，丘实耻之， 
今鲁为父母之邦，齐师压境，二三子谁敢出师，以止田常之兵 
 ？”颛孙师越席愿往，孔子不许。端木赐愿往，孔子许之。 
      子贡即日辞出，投齐来见田常。田常闻子贡至，谓左右曰 
 ：“端木赐乃孔子之高弟，其来必欲以口舌救鲁，尔等布列刀 
枪，待其说及，听吾号令，勿得故违。”诸将唯唯，列戈戟于 
两行。田常亲迎子贡，子贡见田常帐下，列两行校刀手，默知 
 田常吓己，乃端庄容貌，徐徐而入，至中军，序宾主而坐。田 
 常曰：“先生辱临敝邑，有何指教？”子贡曰：“赐欲来陈利 
 害而将军布戈矛于帐下，意者将军疑赐为鲁游说，此赐所以不 
敢尽告。”田常忙令撤去剑戟，延子贡于上坐，遂问其伐鲁利 
 害。子贡曰：“当今诸侯，强者莫如吴，弱者鲁为甚，将军将 
 屈四氏之雄，必须伐吴，吴败而将军著大功于齐，四氏虽雄， 
焉敢抗拒将军之势乎？”田常曰：“吴有长江为险，兵甲百万， 

----------------------- Page 156-----------------------

周朝秘史                                                        ・481・ 

又有伍员、伯盒斜，常欲伐齐，若以弱卒往征，何啻以毛投 
火哉？”子贡曰：“吴国虽有长江与兵甲，而夫差不能据为雄 
 险，此变难为易之时，不可失也！”田常曰：“何谓也？”赐 
 曰：“夫差自伐越以来，崇台好色，不理国政，子胥出，百姓 
 怨，若将军乘此荒乱，移兵东向，则吴望风而溃！”田常曰： 
  “先生高见固是，争奈吾兵已屯汶上。”子贡曰：“兵随将转， 
将奉令行，将军一麾则大兵东渡，何忧之有？”田常大悦，款 
待子贡。 
      宴罢，子贡出，遂投东吴，来见吴王。吴王曰：“先生辱 
 临，有何教益？”子贡曰：“齐人伐鲁，与吴争伯，大王诚能 
救鲁诛齐，使鲁受盟于吴，其利大矣！”吴王曰：“先生之言 
 固当，奈我与越有仇，我若出兵救鲁伐齐，越必来攻我，不如 
先伐越而后诛齐。”子贡曰：“不可！越之劲不过鲁，吴之强 
 不过齐，大王若舍齐伐越，则鲁必更盟于齐矣！方今大王扶倾 
济弱为名，欲图中原盟主，出兵救鲁，则威加齐国，天下诸侯 
 必率而朝于吴，吴之伯在此举也！大王疑越有伐吴之心，赐请 
 东往见越，令出兵助之，有何不可？”吴王大悦，遂依其言。 
      子贡辞出投越，越王闻于贡至，亲率文武迎入相见。子贡 
 曰：“吴王将起兵救鲁伐齐而惧大王复仇，不知大王曾有此举 
 否？”越王曰：“孤昔败于夫椒，栖于会稽，妻子为奴，受辱 
三年，始得归国，孤每卧薪尝胆，焉能无复仇之举，争奈百姓 
 未安，粮食未足，所以郁郁也！”子贡曰：“大王差矣！且夫 
无报人之志而令人疑之，有投人之意而使人知之，事未发而先 
 闻，必使危殆。今吴王荒淫，百姓怨苦，弃子管而任伯海正 
 王复仇之日，王可急图，而不可缓也！”越王大悦，因求指教。 
 于贡曰：“吴王矜傲，伯喉贪，大王若能以甲兵、金帛、粮 
饷器械为辞，遣使助吴王伐齐，吴王不以大王为意，悉兵与齐 

----------------------- Page 157-----------------------

周朝秘史                                                         ・482・ 

 争锋，吴败则大王乘虚东伐，一驱而夫差可擒矣！”越王大喜， 
 厚待子贡。 
      子贡辞出，复至东吴，见吴王曰：“赐见勾践，说以利害， 
勾践恐惧，即备甲兵，将遣使入吴矣！”吴王犹豫未决，忽报 
越使赍器物至，吴王召入，使者曰：“寡君闻大王有征齐之举， 
 即备甲兵一万，粮饷千斛，公卿将士各捧金帛，以表行征之饯， 
乞惟宽宥以纳。”吴王大喜，款宴越使遣归，又送子贡出朝， 
 约其起鲁兵相会。 
      次日，聚集群臣商议发兵伐齐。伍员谏曰：“越为吴国心 
腹之疾，齐与吴姻娅之亲，今王不防越而伐齐，臣不知计将安 
 出？”吴王曰：“勾践自归国以来，年年入贡，今闻我兵伐齐， 
又赍甲兵、粮器，举朝将佐，皆有金帛，何必过虑也？”伍员 
 曰：“臣闻勾践一自东归，卧薪尝胆，志在复仇，今王不察， 
 反以越为服德称臣，臣窃以越为香饵设钓于吴也！夫攻疾必去 
其源，刈草必除其根。王今有大患在越，弃之度外，他日勾践 
之兵一举东渡，犹草根再生，虽欲除之，不可得也！”吴王不 
 听。 
      子胥出，召其子伍封曰：“吴王不纳我言，国必至亡，伍 
 氏为吴大臣，谅不能保家属。”伍封曰：“然则若何？”员曰 
 ：“齐国大夫鲍惟明与吾有生死之交，我即修书，令家人将尔 
 寄托于鲍氏之家，吴亡我死，汝即改姓王孙氏，使主祭祀，亦 
伍氏先人之幸！”星夜修书一封，令家人送伍封往齐。临别， 
父子相向而哭，早有伯杭胰宋胖此事，即告与海旱梦馔 
之宠爱，子胥恶其谗佞，二人随成仇隙，及子胥托寄家属，便 
有倾陷之心。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 158-----------------------

周朝秘史                                                         ・483・ 

                              第八十五回 
             伍子胥抉目待齐吴 鲁吴艾陵大战 

      次日，吴王宴群臣于姑苏台，文武皆在，独子胥称疾不至。 
 王曰：“孤欲发兵伐齐，而伍员务要灭越，寡人昨夜得梦不祥， 
 实有不欲伐齐之意！”伯涸唬骸按笸跛梦何事？愿闻其详， 
 以占吉凶。”王曰：“昨梦身出章明宫，水人姑苏台，后宫钟 
鼓震，祖庙草木青。”伯憾偈缀卦唬骸按舜笸蹩似氤刹之吉 
 兆也！”王曰：“何以言之？”涸唬骸吧沓稣旅鞴，乃王驾 
 出吴城也。水人姑苏台，乃齐服来降也。后宫钟鼓震，吴国威 
风著也。祖庙草木青，吴新伯业成。以是占之，非吉兆乎？” 
吴王笑曰：“诚如是言，寡人何虑？”遂决次日伐齐。 
      忽台下一人大声曰：“伯汗笪太宰，位居百僚之上，乃 
进馅谀之言，王如不察，社稷将危矣！”众视之乃左大夫展如 
 也。王问其故？展如曰：“王所梦者，皆不祥之兆，而伯耗 
 反凶为吉，王如不信，城东有一贤士名公孙圣者，能测阳占梦， 
 大王必召此人，方可断吉凶。”吴王即令王孙雄召公孙圣，雄 
投圣宅，圣延入相见，问曰：“大夫因何而至？”雄即以请占 
 告之。圣问：“所梦何事？”雄悉举所梦之事以对。圣忙走入 
后堂大哭而见其妻曰：“吾命当尽矣！”妻曰：“吴王来诏， 
 正利见大人之时也！何为反出此言？”圣曰：“吾平生好直， 
今吴王所梦乃破家亡国之兆，我若直言，必然见杀！”妻曰： 

----------------------- Page 159-----------------------

周朝秘史                                                         ・484・ 

  “妾闻太宰伯海尚瞒谗言贪生，子何不反凶为吉，以邀富贵 
 ？”公孙圣大怒曰：“吾性好忠直，宁就死而不肯瞒心，遂拂 
袖而出，与王孙雄同入朝见吴王。吴王举前梦令圣占之。圣顿 
 首曰：“臣该万死，乞大王容臣所奏，章明宫乃大王所治之所， 
而梦身出此宫，见身降而位虚也。姑苏台乃大王游玩之所，而 
 梦水入此台，是乐极而悲生也。后宫钟鼓震，主社稷崩也。祖 
庙草木青，主宗庙荒也。四者，皆大不祥之兆！大王罢伐齐之 
兵，振纪纲之治，则国家幸甚！”王俯思不对。伯鹤嘣唬骸 
 公孙圣以妖巫之术，妄诽圣梦，理合处斩示众！” 
      公孙圣即叱之曰：“太宰居首贵，不思尽忠，惟思误国， 
他日吴国灭亡，大宰能独保无祸乎？”吴王大怒，曰：“匹夫 
廷辱大臣，有司押出枭之！”武士即将公孙圣推出朝门，圣仰 
天叹曰：“吴王偏暗，听信谗臣，吴国社稷不出三年矣！” 
      时子胥称疾不朝，闻街市吵闹，斩公孙圣，止住武士，慌 
忙入朝面见吴王，问其坐圣何罪？吴王以其妄诽圣梦，辱大臣 
之事告之。子胥曰：“伯呵笆芄醇之赂，尽心保其归国，今 
又纳其宝器，故惑大王伐齐，卖国肥家，王何不察，反斩无辜 
 小民？”伯鹤嘣唬骸拔樵痹关璩廷，欲与齐国相通作乱，故 
 阻大王不伐齐，王如不信，伍员前日曾寄子于齐大夫鲍惟明之 
家，此固谋反之明验，臣焉敢卖国肥家乎？”吴王大怒，遂令 
武士将伍员押出，与公孙圣并斩。群臣皆奏曰：“伍员与齐通， 
其迹未彰，且为前朝老臣，功劳最大，不可加刑！”吴王然之 
 半晌，令勿斩子胥，只斩公孙圣，但废子胥官职。 
      子胥脱还衣冠，即日推病不出，群臣出朝，伯好茏辔馔 
 曰：“伍员交结于齐，今王若不速斩，及齐兵一至，国中先乱， 
社稷难保！”吴王曰：“群臣皆谏不可加诛，此事奈何？” 
 曰：“王如不肯以刑杀员，则当赐剑，使其自刎，以绝后患。 

----------------------- Page 160-----------------------

周朝秘史                                                         ・485・ 

 不然缓数日，员奔入齐，则齐难敌矣！”吴王然之。即取属缕 
之剑，令使臣赍送子胥，使者至其宅，以剑付予胥曰：“吴王 
今赐相国属缕剑一口，他无所赐。”子胥接剑叹曰：“吾知之 
 矣！吴王信奸佞而斩忠臣，吾非敢辞，但恨我死之后，吴国其 
亡乎！”谓家人曰：“我死，汝可抉吾之目，悬于东门，以观 
越兵入吴也！”又谓家人曰：“吾死之后汝可植树于吾墓上， 
树成材，越兵即至矣！”言罢。自刎而死。家人悲啼不胜， 
亦自伤死。 
      使者取员之首级回报。吴王问使者曰：“伍员临死曾怨寡 
人乎？”使者曰：“否！但令家人抉目悬于东门，以观越兵灭 
吴！”吴王大怒，令取鸱夷皮作一囊，将伍员首级投于江中。 
 国人哀其忠直，救其尸葬子胥山，为之立庙，春秋设祭。胡曾 
先生有诗云： 

      子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘， 
      堪笑夫差诸将相，更无人解守苏州。 

      东屏先生《咏史诗》云： 

      败越夫椒绩用收，越人谋我事堪忧。 
      子胥墓损成材日，慎冒何人死抱羞。 

      宋乖崖张咏先生题庙诗云： 

      生能酬楚怨，死可报吴恩。 
      直气海涛在，片心江月存。 

----------------------- Page 161-----------------------

周朝秘史                                                         ・486・ 

      隋王通先生《大江东词》云： 

      吴山万叠，望钱塘注目，寒波清彻。追想当初，倾猛楚此 
地，曾施英烈。破楚奇才，兴吴妙算，分郑重图越。谁知吴王 
偏暗，难显豪杰，愚迷谁比浮搓。蠢浊怪迹，淫志同辛蹶。顾 
把贤沉绿波，肌肉尽遭鱼鳖。负锥言，终朝暮视，使尽英明烈。 
 空流痛泪，泪珠弹尽清血。 

      明玉山吴学先生有《钱塘潮词》云： 

      钱塘发泄不平气，万雷怒奔声动地，雪山白日依依，雨乱 
 洒，千秋子胥泪。江花自开落，江月闲升坠，悠悠千古恨，天 
 终恨未消。 

      潜渊读史至此有《古风》一篇云： 

      将军本是衣冠族，声名自幼驰英武。 
      宝剑横挥敌万人，雄才磊落超千古。 
      一旦平王杀父兄，襄流誓济吞荆楚。 
      荆楚孤穷出奔时，茫茫四海欲何之。 
      越陈适宋羁糜晋，千里神驹困捷蹄。 
      征袍夜染泥途水，震耳晨惊战马嘶。 
      轻舟匹马从东渡，吴渐高兮楚渐低。 
      嘉谟妙算为吴筹，苦志劳心为复仇。 
      一朝饮马襄江水，楚国君臣俱失谋。 
      旌魔扫尽江南雾，五战长躯拔郢都。 
      鞭尸抉破平王目，席卷冤仇复转吴。 

----------------------- Page 162-----------------------

周朝秘史                                                           ・487・ 

      英雄再举匡吴策，非伐强齐东伐越。 
      霸业未成西子至，姑苏台下生民血。 
      忠臣忍见色倾城，谠官刿切披肝膈。 
      谗谄未除国未安，身躯先裹鸱夷革。 
      君不见，胥山月，东方升出西山没。 
      溶溶深夜满吴江，照见忠臣寒骨白。 
      又不见，吴江湖，朝朝汹涌激波涛。 
      波涛怒激如山大，犹似忠臣恨未消。 

      潜渊居士先生有《胥山铭》云： 

      子胥鞭平，为人为父。十死一生，矫矫伍员。 
      执弓挟矢，仗其宝剑。以谒吴子，稽首楚罪。 
      皆中纣理，蒸服子妻。歼I直士，赫赫王闾。 
      实听奇谟，锡之金鼓。以号以诛，黄旗大举。 
      右广皆诛，戳墓非赭。瞻昭乃鸟，后王嗣立。 
      执书不泣，颠越言润。宰翰骷，步步踪飞。 
      姑苏待执，吾则切谏。抉眼不入，投于河上。 
       自统波涛，昼夜雨至。怀沙类骚，洗涤南北。 
      箕荡东西，夷蛮卉服。罔敢不来，虽非命祀。 
      不让E齐，帝帝王王。代代明明，表我忠哉。 

      吴王既杀伍员，遂以胥门巢为元帅，姑苏、王孙雄为左右 
 翼，以专毅为先锋，又遣王孙骆会鲁兵，共伐齐国。大兵至艾 
 陵下寨。次日，鲁大夫仲孙何忌、季孙肥率师来会吴王。吴王 
 召入中军相见，礼毕，忽有哨马驰入帐下。 
      吴王与鲁大夫季康子正议事，忽有哨马来报：“齐将田常 

----------------------- Page 163-----------------------

周朝秘史                                                         ・488・ 

 引兵十五万杀至！”吴王谓季康子曰：“今吴伐齐因为救鲁而 
来，次日大夫可引兵先敌一阵，以观齐兵强弱，然后我兵方可 
接应。”季康子领命而出。次日，即调先锋颜羽引兵出战，齐 
将国书曰：“鲁与齐乃山东表里，今不相和，反降吴而伐齐？” 
颜羽答曰：“汝齐侵陵鲁国，启我投吴，今举二国之兵至，汝 
 不下马就戮，尚复何言？”国书拍马直取颜羽，抡刀便砍，国 
 书抢入怀心，斩却颜羽。冉求、樊迟杀出，国书前遮后架，斗 
至二十余合，齐将闾丘明杀出相救，四马交战，冉求力不能敌， 
往本阵逃回。樊迟独困于阵，左股被射一箭，翻落于马下，孟 
之反挺枪杀入重围，救出樊迟，齐兵一齐追至，冉求抽兵杀回。 
孟之反曰：“齐兵甚锐，子不能敌，汝可保出樊迟，我自挡住 
 一阵。”冉求力保樊迟归寨，孟之反勒住马头，架起弓弦，望 
 闾丘明左目射一箭，丘明落马，孟之反挺枪刺死，杀入齐阵， 
 纵横撞突，如入无人之境，齐兵披靡败走，坚闭不出。孟之反 
夺其器械，缓缓而归，鲁兵踊跃，喝采曰：“好个将军孟之反 
 也！”孟之反闻众军声扬己勇，故掩功绩，乃抽矢以鞭其马曰 
 ：“非吾之勇敢，在战之后，乃马不奋进也！”后人有诗曰： 

      堪羡孟之反，英雄不伐功， 
      战败能为胜，犹谦马缓踪。 

      鲁兵初败，季康子入见吴王曰：“齐兵甚锐，不能对敌， 
 昨日一阵，若非孟之反，鲁兵几无片甲矣！”吴王问计于群臣， 
伯涸唬骸俺嘉盘锍２肯轮挥泄书骁勇，可将吴鲁之兵屯于艾 
 陵，左右以作犄角之势，大王亲自出马，国书若见，必然杀至， 
 大王诱入寨前，使两寨将士夹攻，国书必然被擒，国书一擒， 
 田常不足破矣！”吴王然之。遂令二国之兵屯于艾陵左右。次 

----------------------- Page 164-----------------------

周朝秘史                                                         ・489・ 

 日，亲自披挂出马，大叫曰：“吴兵救鲁，田常何不出寨纳降 
 ？”国书视之，谓诸将曰：“此夫差也！今不生擒，尚待何日 
 ？”横刀望吴王便砍，吴王望本阵而走，国书追之将近，吴寨 
 突出专毅，鲁营突出孟之反，将国书夹攻三十余合，国书不能 
遮架，被孟之反打落戈矛，专毅抢入怀中活捉而归。田常急令 
诸将来救，吴、鲁大兵皆出，斩齐兵如刈草芥，田常十万兵丧 
 于艾陵，引数千残卒归寨，收拾班师。 
      吴王令诸将追之，伯阂胥门巢追及，田常下马拜于道旁 
乞命。伯涸唬骸叭炅⒐彼拔淖郑我奏吴王，赦尔草命！”常 
 曰：“贡税之议在齐侯，常何敢专，乞饶归国，奏齐侯奉贡税 
之议入谢！”伯捍笈。胥门巢引田常归见吴王。吴王受之， 
放田常，即令班师。伯涸唬骸拔庵兴霸在此一举，王勿班师。 
 ”王曰：“何谓也？”涸唬骸爸泄盟主惟在晋、楚，今楚已 
服，晋君臣亦自作乱，王若乘此得胜之兵，屯于国中界上，传 
檄以会诸侯，晋侯若至，请斩国书之首，号令列国，倘晋不肯 
 受盟，则鼓兵杀入绛州，虏其君臣，天下谁敢不从！”王曰： 
  “太宰之见固当，然此兵合于何处？”涸唬骸俺脊刍瞥囟连 
郑、卫，西接晋、陈，乃列国之界，王可移兵，屯于此处，传 
檄以邀诸侯。” 
      王即令斩却国书，相合鲁兵，进屯于黄池，遣人遍告列国， 
 约期赴会。却说使者来至晋国，当时晋侯遂弱，赵鞅简子独专 
 国政，卫公子蒯聩被逐在外，欲杀其母南子，灵公欲杀之，蒯 
聩奔投于赵鞅府中，及闻灵公死，国人立辄，蒯聩告鞅曰：“ 
聩虽得罪君父，而卫之大位当传于聩，今国人立辄，而辄专位， 
此事奈何？赵鞅曰：“公子勿忧，自当发兵送公子返国。”聩 
顿首谢曰：“大夫诚能送聩返国，以正大位，则公名震于天下， 
而聩亦不敢少置也。”次日赵鞅率壮兵五千，甲士八百，送聩 

----------------------- Page 165-----------------------

周朝秘史                                                           ・490・ 

 归卫。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 166-----------------------

周朝秘史                                                         ・491・ 

                              第八十六回 
         孔子获麟作《春秋》 晋三卿政乱同列 

      晋兵送蒯聩至城下，卫公大惊，谓群臣曰：“晋兵送吾父 
返国，吾必逊而出迎，敢拒而不纳乎？”大夫高柴曰：“父子 
之道，人伦所重，明公须出城远迎，奉位与父，焉可拒而不纳 
 ？”出公曰：“子羔之言是也！”遂令整驾出接。忽阶下一人， 
谏曰：“不可！”众视之，乃大夫孔圉之子孔悝也！出公问曰 
 ：“孔悝之见何为不可？”悝曰：“蒯聩得罪于父，故先君弃 
此大位，不传与子而传于孙，今明公欲以大位迎聩，是废先君 
之命而得罪社稷也！且晋人机变贪暴，若引赵鞅入国，必然社 
稷倾危。”出公曰：“卿言虽亦近理，然吾父已在城外矣！” 
悝曰：“但公四门坚闭，日久彼必自退。”出公曰：“争奈国 
人笑孤不孝！”悝曰：“但称先君之命，何为不孝？”出公遂 
 依悝谏，令四门坚守，不许轻放。 
      孔悝之母，蒯聩之妹也！灵公之女嫁与孔文子，生孔悝。 
 闻孔悝谏出公勿纳其父，乃责悝曰：“蒯聩父也，辄子也，汝 
 为人臣，合正天伦，焉可教人拒父？”悝曰：“吾食君之禄， 
但知为国，焉知其他？”孔姬令仆人恽良夫从城隙私出迎见蒯 
聩。良夫前召公子入城商议。蒯聩曰：“承吾妹为谋，无德可 
报，但四门不通，焉能入城？”良夫曰：“公子倘得归国，赐 
 良夫数钟之禄，则有一计。”聩曰：“能谋我入城，得位即赐 

----------------------- Page 167-----------------------

周朝秘史                                                         ・492・ 

 尔服冕乘轩，大夫之职。又赐免死铁券，令尔子孙世享富贵。” 
 良夫大悦，即献计曰：“目今孔悝守拒甚坚，但可密图，不可 
扬人，公子可蒙衣而卧于车中，选晋之壮兵二人，扮为引车之 
 仆，我向前入城，倘守城者问，但诈言迎亲眷而入，如此则事 
可图！” 
      蒯聩大喜，遂选壮士石乞、孟厌二人从之，即时装扮上车。 
赵鞅嘱曰：“公子珍重，勿露根芽，公子入城即便开门，与鞅 
接应，事无不克！”蒯聩与良夫入城，两门守吏罗御拒之。良 
 夫曰：“汝不识吾孔大夫之家人也？”御曰：“后车何人？” 
 良夫曰：“大夫之亲眷也！”御曰：“主上防寇甚严！”良夫 
 叱曰：“守城防寇乃吾大夫奏准之事！岂有自谋而自陷者耶？” 
 罗御笑曰：“子言是也！”遂开城放车而入。良夫恐孔悝听知， 
至黄昏与聩密入见孔姬，二人吞声而哭，各叙往情。聩曰：“ 
承妹所谋，必须代成大事，不敢负德！”孔姬曰：“汝且藏于 
吾室，待其退朝而归，汝必以威挟之，方成大事！”遂令壮士 
石乞、孟厌执利器以待。 
      少顷，孔悝朝回，孔姬问曰：“父母之族孰为至亲？”悝 
 曰：“父则伯叔，母则舅氏。”孔姬曰：“汝既识为母之至亲， 
何故不纳蒯聩？”孔悝复辞前日之事。孔姬曰：“今日不容不 
 为舅氏也！”即令蒯出，孔悝一见，慌忙下拜。石乞、孟厌仗 
剑立于左右。聩曰：“孔悝今日尚执迷乎？”悝曰：“愿从舅 
 氏之命！舅氏疑悝，请定盟誓！”孔姬因孔悝尽心为辄，不可 
 与盟，但囚于蟠台，待事已定，然后放之。聩即拘囚孔悝于蟠 
 台，令石乞、孟厌、良夫率甲士。 
      次早，鼓噪声言：“蒯聩入朝。”满朝文武无措，辄慌忙 
 从东城门而走，群臣自相奔践。子路时为孔悝之臣，闻孔悝被 
 囚，即操戈杀人，高柴走出，遇子路曰：“门已闭矣！尔尚何 

----------------------- Page 168-----------------------

周朝秘史                                                         ・493・ 

往？”子路曰：“食其禄而避其难非仲由之所为！”遂杀奔蒯 
聩之后，石乞、孟厌上马来敌。子路奋力以战二将，石乞力乏 
败走，子路追之，石乞躲过，挺枪一刺，则打断子路之缨，孟 
厌又刺一枪，子路将死，乃曰：“君子死不免衣冠。”乃弃戈 
 于地，结婴而死。史臣有诗曰： 

      孝行著闻出孔庭，涵濡洙泗圣恩深， 
      休夸食禄无忘难，至死儒冠不绝缨。 

      石乞斩子路之首，悬于朝外，令群臣有不从者，依律治罪。 
群臣奉蒯聩即位，是为昭公。当时，南子已死，出公外奔，聩 
亦不究前故，但令放孔悝复职，封恽良夫为下大夫，赐以铁券 
三道，厚报孔姬，重待赵鞅，以良民五百家谢之。 
      却说高柴逃难出城东，门卒拒之，高柴决意欲出。守卒曰 
 ：“大夫必欲急出，有一条僻路，可通城外，汝从此而出！” 
 高柴辞曰：“吾闻君子行不由径，吾必不往。”守卒曰：“此 
有空隙之窦，暂且容身。”柴又辞曰：“吾闻君子正而不窦， 
吾必不隐。”正踌躇间，守卒开门，高柴遂出。守卒曰：“大 
 夫认得吾否？吾乃昔犯罪之徒，告理于大夫座下，大夫曾刖吾 
左足之人也！”高柴惨然曰：“吾既刖尔之足，正是报仇之日， 
 胡叫我从径而走，从窦而隐。”守卒曰：“大夫刖吾之足者， 
执公法也！焉敢咎而报怨乎？大夫速行矣！”高柴嗟叹，直奔 
 东鲁，来见孔子。 
      当时，孔子告老不仕，著书于家。时有叔孙氏之仆名商I 
者，采樵于城西，见一大兽，身似麇，尾似牛也，商I以为怪 
物，伤折其足，弃于西郊，百姓观者如市。孔子闻之亦往观之， 
 既曰：“此麟也！胡为乎来哉？”悲泣不胜，于贡从旁请曰： 

----------------------- Page 169-----------------------

周朝秘史                                                         ・494・ 

  “夫子何伤麟也？”孔子曰：“麟乃王者之瑞兽也！必须明王 
在位，教化风行，然后麒麟始出，今值周室既衰，明王不作， 
天下诸侯篡弑暴乱，而麟反出，为人折足伤身，何出不逢时， 
而致自毙，此吾所以泣之也！”遂令弟子掩而埋之。后世史臣 
有诗云： 

      唐虞世远凤麟疏，何事行行又出都， 
      总是《春秋》褒贬笔，特因拭面泣麟扶。 

      孔子归家，感获麟之事，叹当时之乱，遂取鲁国史记，自 
 隐公元年为始，作《春秋》一卷，定褒贬以戒后世臣子。 
      忽一日，有人自卫而归者，报卫君蒯聩作乱，孔子谓众弟 
 子曰：“卫国有乱，柴也必逃而归来，由也伤其死矣！”弟子 
 问其故，孔子曰：“高柴知义，必不死非难：仲由昧义，必为 
孔悝死也！”道犹未了，高柴果然奔归，师弟相见，且悲且喜。 
孔子一日拽杖游于门外，因感而歌曰：“泰山其颓乎！良木其 
朽乎！哲人其萎乎！”歌罢，趋入中庭，正席危坐。子贡进曰 
 ：“泰山其颓，吾将安仰？良木朽，哲人萎，吾将安往也？夫 
 子殆将病欤！”孔子曰：“赐也！明王不作，孰能宗予，吾将 
死！”遂病，七日而卒。时年七十三岁。时周敬王四十二年夏 
 四月己丑也。宋高宗御制赞曰： 

      大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师。 
      志则春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉。 
      维时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇章崇。 

      弟子散在列国者，咸哭奔其丧，葬于城北泗上，弟子皆服 

----------------------- Page 170-----------------------

周朝秘史                                                         ・495・ 

心丧三年而去。独子贡庐于墓侧，又守三年之墓而后去。 
      却说赵鞅得卫五百户之良民，不奉入晋室，自将此民充入 
晋阳，使尹铎为晋阳大夫。鞅曰：“子必为我亲爱百姓，坚固 
城郭，他日吾当以晋阳为赵氏基本也！”尹铎再拜而往。荀寅 
谓范吉射曰：“我等皆为晋之大臣，而赵鞅得卫民户，犹将充 
入晋阳，此必有吞并同列之意，今若不图，他日牙爪已成，难 
 为制夺！”吉射然其说。次日谋议吉射，设宴请鞅，埋伏甲兵 
而杀之。范吉射之族弟皇夷者，素与吉射不和。是夕，闻知此 
谋，密报赵鞅。鞅大惊曰：“然则若何？”皇夷曰：“先发者 
制人，后举者为人所制。明公岂不达此？”赵鞅即令良伯鲁与 
 次子无恤，各引精兵，星夜先攻荀、范二家，自率大兵继后。 
 当时，荀寅从吉射在中军同榻共卧，夜半二人昏睡正浓，家人 
 急报赵氏兵至，二人慌忙惊起。时伯鲁之兵喊声大至，杀入中 
 军。荀寅与范吉射从后营奔出，无恤从后寨塞住去路，大喊一 
 声斩荀寅于地下，范吉射抽身奔走，被鲁伯一剑斩为两段。赵 
鞅即灭荀寅、吉射家口，入见晋出公。出公曰：“范氏、荀氏 
 皆先朝功臣，虽有罪恶，不可灭其家口。”赵鞅作色曰：“范、 
荀二氏，欺陵公室，又残害生民，灭族尚且难保后患，何况灭 
其家口！”遂愕然下拜而出。 
      晋出公谓君臣曰：“赵鞅傲慢如此，他日必有吞灭晋室之 
 患！”右军都护赵稷，右司马涉滨随出公退朝，泣告曰：“明 
 公谓赵鞅有吞晋室之心，以臣等观之，韩、魏皆有此意，公欲 
 诛之，必须密约齐、郑之兵，打入绛州，四家可除。若城中用 
兵攻之，力不能胜，反招其祸！”公曰：“四卿知吾召齐、郑， 
 必先作乱。”赵稷曰：“明公密修借兵之书，臣与涉滨各带一 
札，密投二国借兵，则四家不日除矣！”出公大悦，遂密修简 
札。 

----------------------- Page 171-----------------------

周朝秘史                                                         ・496・ 

      次日，令赵稷、涉滨各带一札，诈言出使。涉滨行至蓝桥， 
遇赵鞅、韩虎、魏驹会宴而归。鞅问曰：“大夫何往？”涉宾 
 曰：“奉命出使！”赵鞅叱曰：“大夫此行，必有外通之事！” 
令左右搜之，搜出召齐之书。荀瑶亦拿赵稷前来，赵鞅亲搜涉 
滨，亦得召郑之书，即令囚赵稷、涉滨。四家甲士，鼓噪杀入 
皇城。出公闻知，仰天叹曰：“此天覆晋室也！”遂单骑出奔， 
遇荀瑶于城下。瑶大骂：“昏君，我等有大功于晋，尔反召兵 
攻我！”剑斩出公于马下。遂打入宫中，满朝文武，各个逃命， 
众卿遂有灭晋之心。赵鞅曰：“不可！宜立新君，我等伏守臣 
职，方免邻国举兵。”众然之，遂立昭公之孙名骄即位，是为 
哀公。 
      哀公见四卿强横，不敢登位。赵鞅曰：“先君无道，无故 
 召邻国以攻我国，故臣等同诛之，非臣敢行篡弑，今内乱既定， 
主公宜嗣大位，不必推延。”哀公方升正坐，鞅等乃率文武朝 
 贺，群臣或有不肯入朝者，瑶谓鞅曰：“群臣不朝者必然谋陷 
我等，宜斩赵稷、涉滨号令朝门外言：群臣不朝新君者，必与 
赵稷同谋，我必诛之！”鞅从其言，斩赵涉二人之首，挂于朝 
外，号令群臣，群臣恐惧，皆入朝哀公。忽报吴王遣使至言： 
  “请会于黄池！”哀公辞不赴会。鞅曰：“吴王伐齐破楚，将 
 与中国争霸，晋为盟主，若不赴会，必失霸权！臣等愿保主公 
会吴，万无一失！”哀公方备车驾，同文武赴黄池之会。 
      时诸侯皆至，吴有矜傲之意，赵鞅告哀公曰：“吴王矜伐 
齐之威，有独霸之意。大王宜先定盟，不可与其夺我中国之权。 
 ”哀公曰：“然！”诸侯既登坛序爵而坐，吴王谓众诸侯曰： 
  “寡人先祖乃周室之长，公等皆周室诸侯，今日中国盟主，固 
 当寡人主之。”赵鞅历阶而上，对吴王曰：“吴国周室之长， 
晋为诸侯之伯，今日主盟还是寡君为之！”吴王不从，晋哀公 

----------------------- Page 172-----------------------

周朝秘史                                                         ・497・ 

 必欲主盟，二国群争，至日斜不决。忽吴有哨马来报曰：“越 
 王勾践，见主久出，乘虚杀入我国，弥庸引兵出敌，已被生擒， 
今群臣坚守，拒于笠泽，望王速抽兵保守！”吴王闻知大惊。 
又恐诸侯乘此皆叛，乃诈詈曰：“勾践岁纳贡税，助兵伐齐， 
焉有此事？匹夫虚张，罪合当诛！左右枭之！”胥门巢仗剑斩 
却七卒。晋君臣曰：“吴王神采俱失，必有亡国之兆，与争何 
益？”乃让吴为盟主，诸侯辞归本寨。 
      是夜，吴之告急文书连次不绝，吴王召伯阂橹。涸唬 
  “星夜班师保国！”吴王曰：“倘诸侯乘此追之，则我内外受 
 敌，岂不危哉！”但不知吴越战事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 173-----------------------

周朝秘史                                                         ・498・ 

                              第八十七回 
             勾践三年灭吴国 范蠡扁舟归五湖 

      伯涸唬骸敖褚沽罡髡虚张火炬，诈鸣金鼓，以疑诸侯， 
我兵星夜班师，方免追击之患。”吴王然之，依计号令，星夜 
拔寨东归。及天明，诸侯请吴王辞别，则空寨而已。诸侯皆曰 
 ：“吴王矜傲太甚，可乘势追击！”越鞅曰：“诸侯合好，不 
可背盟，吴主骄傲，彼自丧国，何必我等追之？”于是，诸侯 
各归本国，独陈闵公惧吴之威，乃领本国之兵，随后救吴。 
      却说吴王归至苏州，文武出郊迎接入城，朝贺已毕，群臣 
俱言，越兵势勇，速宜谋战守之策。吴王问群臣：“何人屯兵 
拒越？”群臣曰：“今弥庸被掳，独王孙骆一支兵在！”伯 
 急奏曰：“大驾亲征，方可退兵！”吴王遂令胥门巢为先锋， 
展如、专毅为保驾，大发二十万兵，杀奔吴江下寨。 
      时，越王志在雪耻，与范蠡、文种养兵练将已十余年。至 
 是，百姓愿从出征者三万人，合兵只有一十五万，然皆为国报 
仇，一以当百，所以一战而掳弥庸，及吴王抽兵出敌，范蠡献 
计曰：“吴伐齐远归，疲弊劳苦，必须速战！”勾践大喜，范 
 蠡令后庸、皋如各领水军三万，夜渡于吴江左右，又令苦成引 
 马军五千，屯于没地，以阻吴兵归路，又令大将稽郢、畴无余 
各率艨艟之舰五十艘，以备驰战，诸将依计而行。 
      是夜天清月朗，越王与文种、范蠡、计倪、程皓一班文臣， 

----------------------- Page 174-----------------------

周朝秘史                                                         ・499・ 

游于舟中，仰观天象。少顷，一派火光自北而南，流于斗宿之 
 间，王顾从臣曰：“此何物也？”太史计倪曰：“此亡吴之兆 
 也！”王曰：“何谓也？”倪曰：“臣观天象，岁德在越，灾 
火临吴，主越伯之验也！”王笑曰：“果如此言，则孤数年之 
恨，自是可释矣！”范蠡曰：“非特天象，臣以人事观之，吴 
亦当亡！”王曰：“何谓也？”蠡曰：“夫差荒淫，百姓怨苦， 
 军士疲劳，今吴郊又荒，野无颗粟，欲使饥困疲乏之民而战之， 
 必无斗志，有不亡者鲜矣！” 
      越王大喜，遂取酒畅饮至五更，亲自披挂，左带讴阳，右 
 带程皓，横枪立于船上，号令三军，将数百舟鼓噪而渡。吴兵 
 闻之，摊开战船以待。吴王遥谓越王曰：“子忘会稽之事乎？ 
 尔君臣陷于谷室，吾怜而赦之，今乃不怀德而反兴兵犯界耶？” 
越王对曰：“孤自会稽一耻而归，卧薪尝胆，梦寐不忘！”吴 
 王怒曰：“勾践背义，诸将何不为我斩之！”专毅引兵杀至， 
程皓迎敌，而两边战船一来一往，不分胜负。越将讴阳抬起弓 
箭射断吴船，吴船顺流而去，程皓复射一箭，专毅落水而死。 
越兵数百战船，一齐杀进。吴将王孙雄、胥门巢引弓弩射之， 
越船不能前进。范蠡白旗一麾，诸稽郢被重铠引艨臆大舰数十 
艘，突入吴舟，乱箭对面而射。诸稽之舟与吴舟尚隔一丈之水， 
踊身跳入吴舟，斩胥门巢。用力一招，畴无余督进大战，冲入 
吴阵。吴舟覆水者二百余艘，伤者不计其数。三江水面，尸浮 
河壅，血染波红；哀哭之声，如激怒之潮。明人高启有诗云： 

      江上山不改，江边台已倾， 
      越兵来处路，江水尚哀声。 

      伯骸⑼跛锫妗⑶烊绲龋各架小舟，杀入重围，令吴王弃 

----------------------- Page 175-----------------------

周朝秘史                                                         ・500・ 

船而登小舟，飞奔没地下寨。吴王曰：“诸军困乏，可就此地 
炊饮。”偏将军姑射曰：“此地杀气汹汹，似有埋伏之状，不 
 宜停辔。”吴王犹豫间，越将若成截住归路，吴兵饥困，无力 
迎敌。 
      忽越兵齐至，如斩瓜切莱，诸将救出吴王。越王又摧大兵 
 从后杀至，吴王回视残兵，不上数百骑，其步卒伤手足者悲哀 
可怜。吴王马上叹曰：“孤自用兵以来，未曾败北，今二十万 
众，丧于长江，殆天亡我乎？”言罢不觉泪下。时又有一彪人 
 马，汹汹杀至，吴王以为死日至矣！诸将饥困不起，束手待戮。 
却是陈闵公引兵来救吴王。双方相见，且惊且喜。闵公辄令本 
兵献上粮饷，保驾东回。未至苏州，越兵又漫山塞野，势如风 
火迅雷，一齐追至。吴王命陈闵公引兵守石湖，自与败兵杀入 
吴城，坚闭不出。 
      越兵至湖口，陈闵公引弓弩手摆于岸上，越兵不能登岸。 
 范蠡令诸稽郢率轻骑从上流涉渡，阂公正欲拒之，越王大兵杀 
上石湖岸口，陈兵大溃，欲驱吴城，城又不开，乃引败兵奔归。 
将欲渡江，遇楚将公孙朝于江口挡住归路。闵公问曰：“汝挡 
吾归路如何？”公孙朝曰：“我主惠王，恶尔助吴伐越，所以 
起兵拒尔！”闵公闻听，大叫一声，坠于马下。公孙朝遂斩其 
 首级，催兵打入陈城，尽收陈氏，斩于城内，留兵以守其地， 
据其宝物而还。越兵追抵吴都，攻打吴城，吴王召伯憾骄守 
城，自与西施宴于姑苏台。 
      却说伯菏爻遣恍羰孔洌朝廷赏赐之物，并不颁于群下， 
 士卒怨骂，不愿守城，城中百姓，自相溃乱，越兵乘势攻开东 
 门。王孙骆、王孙雄、奚斯、展如各引兵塞城，挡住越兵，诸 
稽郢令诸将曰：“放火烧民房屋则进矣！”时城内四门火起， 
风火互激，军民相践，填塞道路，诸稽郢向前斩却奚斯，吴将 

----------------------- Page 176-----------------------

周朝秘史                                                        ・501・ 

各自相奔。越兵打入吴宫，遍寻不见夫差。郢曰：“必在姑苏 
 台，稽郢至姑苏台，吴王大惊，急携西施欲走下湖，越兵杀至， 
 不能复走。 
      夫差乃遣王孙雄至越王军前顿首曰：“昔者夫椒之战，大 
 王栖于会稽，寡君曾遣大王东归。今者天灾吴国，得罪大王， 
今奉降表，但乞草命以延岁月。”越王览表，将许议和。范蠡 
 曰：“昔者会稽之役，天以越赐吴，吴不受；今天以吴赐越， 
 大王敢逆天乎？旦早朝宴罢，卧薪尝胆者非为吴乎？”越王曰 
 ：“相国之见固是，然寡人有哀怜之意，不忍灭吴！”范蠡曰 
 ：“大王不忍灭吴，臣奉旨处置。”越王许之。蠡即引兵到姑 
 苏，数夫差之罪，令三军焚台，以逼夫差。夫差叹曰：“吾早 
 不纳子胥之言，今日果至灭国，死者无知则已，倘若有知，吾 
有何面目见子胥于地下乎？”遂拔剑自刎而死。范蠡令收台上 
财物，掳其美女，焚却姑苏之台，斩吴王首级，回报越王曰： 
  “夫差丧国，皆伯核致！”亦令斩伯海灭其族，以戒不忠。 
 留大将诸稽郢守吴都，大驾东归。宋贤杨诚斋先生《题姑苏台 
诗》云： 

      插天四塔云中出，隔水诸峰雪后新。 
      道是远瞻三百里，如何不见六千人。 

      高启先生《题馆娃宫诗》云： 

      馆娃宫中馆娃阁，画栋侵云峰顶开。 
      犹恨当年高未极，不能望见越兵来。 

      东屏先生《咏史馆娃宫诗》云： 

----------------------- Page 177-----------------------

周朝秘史                                                         ・502・ 

      初收奇货锦裁新，百媚生辉晓夜春， 
      乐尽卧薪尝胆日，五湖归载有功人。 

      世传吴王夫差枉苏州城南，筑一酒城，酿酒与西施宴饮， 
及越王入城，尽发其酒，以赏军将。高启先生《题酒城诗》云： 

      酒城应与酒池通，长夜君王在醉中， 
      兵入馆娃犹未醒，越人宜赏武夫功。 

      越王灭吴，掳其宝器以及美女。范蠡谏曰：“色倾人国， 
 自古有之。吴王因耽西施之色，大王所以得灭其国，王何不鉴 
而蹈前车之覆乎？”越王不从。范蠡叹曰：“越王为人，长颈 
 鸟啄，但可同患难，不可共安乐，吾之功成不退，安能保无后 
 患乎？然不除西子，吾越复有覆亡之患！”乃设一计，及大驾 
至右湖，密令王之宦者，诱西施出帐，以轻舟载于烟波之中， 
遂溺西子于湖心。次日，乃谓越王曰：“大王外患既除，可与 
 二三良臣，营立家国，臣请从此谢恩以出，再不入越都矣！” 
越王大惊曰：“孤辱承教诲，得消大仇，正当与子共享太平， 
 子何弃寡人之速耶？”蠡曰：“臣闻为人臣者，君忧臣劳，君 
 辱臣死，昔王辱于会稽，待罪于石室，臣所以不死者，为吴未 
 灭故也！今吴已灭，君辱已削，敢偷生于世乎？”王曰：“相 
 国且归，孤即列土以封相国。相国必若迷而不悟，则身亡而妻 
 子为虏矣！”蠡再拜谢恩以归。夜乘轻舟，逃入五湖之中。胡 
 曾先生《咏史诗》云： 

      东上高山望五湖，云涛烟浪接天隅， 

----------------------- Page 178-----------------------

周朝秘史                                                         ・503・ 

      不知范蠡归舟后，曾有忠臣寄迹无。 

      东屏先生《咏史诗》云： 

      鸱夷皮号讳谈军，重宝轻舟破水云， 
      君子谋成身退有，耒闻禽鸟相人君。 

      潜渊读史至此，曾有《古风》一篇云： 

      纵横鸱鸟悠悠举，使君发矢贯翎羽。 
      鸱鹗已坠纵横志，使君心契五湖水。 
      五湖风景五湖秋，乐与同游险不游。 
      古来王佐非周召，见机不作功成羞。 
      君不见，狡兔死兮走狗烹，飞鸟落处良弓收。 
      敌破谋亡皆类此，何必CC思故土。 
      一苇翩舟一竿竹，清风凛凛高千古。 

       自此范蠡乃变姓名，自号“鸱夷子”，遣仆遗书一札与文 
种，飘然寄迹于烟浪之中，盖后人莫知其终焉。 
      次日越王不见范蠡，询之蠡之部下，曰：“昨已入于五湖 
 矣！”又以溺西子之事告之。越王曰：“噫！此寡人之过也。” 
 大驾归至浙东，群臣迎接入朝，行贺已毕，大封诸将，宴赏群 
 臣。群臣谢恩出朝，文种得范蠡之书。拆而视之曰： 

      蠡闻功成身退，天之道也。功成不退，身之殃也！今吾与 
 子，膂力庙堂，雄成霸业，理合拂袖而归。且越王为人，长颈 
 乌喙，但可同守患难，不可同享安乐，譬诸狡兔死，走狗烹， 

----------------------- Page 179-----------------------

周朝秘史                                                         ・504・ 

 飞鸟尽，良弓藏。敌国既破，谋臣即亡，蠡思每每及此，是以 
 弃名利于富贵之场，乐轮竿于江海之上。同僚谊重，敢不尽布， 
惟子明鉴，乞早图之。 

      文种读罢，曰：“范蠡诚高世之士，吾不及也！”即日称 
病不朝。越王谓群臣曰：“孤初未灭东吴，范蠡、文种尽心献 
策，东往未还，范蠡弃寡人而去，今文种又称病，二子何其高 
 名节乎？”计倪曰：“文范二公，实有清风高节，乞明公施奖， 
 以劝后人。”越王然之。次日，将亲往文种处问疾，将军皋如 
 与文种有仇，因奏曰：“文种数有叛意，大王不察，今王若入 
其宅，必召不测之危！”越王叱曰：“昔孤在吴三年，大柄皆 
在文种掌握，此时不叛，今日焉有是心？”皋如曰：“大王不 
信，问病之日，种如出迎，则无此意，如不出迎，则其反意明 
 白！”越王默然。即日往问之，皋如忙使家人告文种之家人曰 
 ：“主上疑尔文种谋反，今日诈来问病，欲擒文种归朝也！” 
家人忙入报知，文种闻之大怒！令家人埋伏刀斧于门下，先诛 
无道，然后别立新君。顷刻报：“王驾至！”文种隐而不出， 
越王至其宅，见文种不出，遂疑反心。计倪曰：“相国抱危疾， 
焉能出接，大王不可狐疑？”及至中堂，又无一人出纳，及观 
两廊，似有埋伏之兵。遂与从臣趋出，令发兵灭文种之族。计 
倪率群臣奏曰：“文种反形末彰，不可轻灭。”越王不从。计 
倪又曰：“种有大功，未蒙重赏而得罪，恐后忠臣尽去矣！” 
越王默然良久，令斩文种，赦其家族。欲知文种性命如何，且 
看下回分解。 

----------------------- Page 180-----------------------

周朝秘史                                                         ・505・ 

                              第八十八回 
             晋智伯求地谋反 灌晋阳智信决水 

      越王不听倪谏，令武士斩文种之首，自是国中议论纷纷， 
文武多有辞官告老之表。越王恐生变，问计倪曰：“文种谋孤， 
孤所以杀之，群臣百姓何故皆有不忍杀种之意？”计倪曰：“ 
 大王灭吴，威镇天下者，范蠡、文种之力也！范蠡深虑功不保 
 终，所以逃亡，今乃封爵初下，便听谗而杀功臣，何能安集众 
心乎？”王曰：“然则若何？”计倪曰：“必须追赠范、文之 
 功，将吴之金宝散于群臣，斩却谗佞，然后入周朝王，则越伯 
可成矣！”越王大喜，即召还会稽之地三百里封范蠡，又封其 
 子孙世享厚禄。封文种为大相国，以礼改葬之，并斩却皋如。 
 散金宝于群臣，出榜安民，百姓大悦。又以吴王平日所侵邻国 
之田，遣使奉还，又将民户籍田，山川地舆，令使者奉贡于周。 
元王览表大悦，即遣使以吴地赐越，命越为侯伯，得专征伐。 
命鲁、宋、郑、卫纳币而朝之。 
      时，晋室衰微，政在四卿，哀公闻周王赐越主盟，意欲图 
 霸，召苟瑶、赵无恤、韩虎、魏驹四卿商议，当时苟瑶威权独 
盛，将欲并三卿而吞晋室，倡言不可伐越，告哀公曰：“勾践 
破吴之后，天子赐其主盟，岂可与之争霸，明公必欲争霸，必 
先许臣以掌大政，募将招兵，积草屯粮，然后方可伐越。”哀 
 公然之。即召荀瑶兼总大政，苟瑶谢恩出朝。次日，召集从弟， 

----------------------- Page 181-----------------------

周朝秘史                                                         ・506・ 

荀开、荀宽、荀田、苟果、荀霄。谋士庇，武士豫让等议曰 
 ：“吾欲兼并三家而吞晋室，恨无大柄，今国家皆在掌握，欲 
 以谋反，尔等有何妙计，为我献之！”谋士庇进曰：“欲谋 
晋室，先除三家，主公何不乘晋侯之命，先令三家割地充入公 
 室，以备应用，三家必肯，则乘弱而易为图谋，有不肯者，矫 
 以晋侯之命矣，率军先除之，则三卿削弱，晋侯之位可谋矣！” 
荀瑶大悦，即令荀开、荀宽、荀霄往三家求地。 
      却说荀开往韩，韩虎延入，问其来故？荀开曰：“吾兄奉 
晋侯之旨，令三卿各割地百里，民户三万，充人公室，以备伐 
越之用，无致违旨。”韩虎默知其意，但应曰：“大夫先退， 
 明日吾当奉地界来见智伯。”荀开辞出，韩虎召集群下商议， 
欲先除此城，不允其命。谋士段规曰：“智伯挟晋侯之命而割 
吾地，不割是抗命也，不如姑且从之，彼得吾地，必又求赵魏， 
赵魏不从，必然攻击，吾得坐观其胜败。”韩虎然之。次日， 
令人进地界于荀瑶。荀瑶大喜。 
      少顷，荀宽与魏驹之臣左晋，亦奉地界以进，荀瑶亦赏之 
遣归。荀霄回报言：“赵氏不肯割地。”荀瑶即思攻之。疵 
 曰：“不可！必矫称君命，率韩、魏之兵以攻之，则彼屈我伸， 
无有不克。”瑶然之，令荀开、豫让各率兵五千围赵氏之宅， 
又约韩、魏起兵助战！却说赵无恤正与张孟谈论智伯之事，忽 
报智伯之兵至，无恤慌忙上马出敌。孟曰：“寡不敌众，主公 
速宜逃难！”无恤曰：“逃在何处？”张孟谈曰：“昔先君令 
 尹铎守晋阳，为赵氏基本，今日宜投晋阳。”无恤率从臣从径 
道走入太原，智伯焚赵氏之宅，勒二家之兵以追之。 
      赵无恤走至晋阳，晋阳百姓感尹铎仁德，皆愿出敌，无恤 
亦欲决战。张孟谈曰：“不可！彼众我寡，一难敌三，臣观晋 
 阳高固，粮草可支十年，不如坚守为妙。”无恤从之，率众坚 

----------------------- Page 182-----------------------

周朝秘史                                                         ・507・ 

 守，荀瑶引韩、魏之兵，经久不破，韩虎谋士段规告虎曰“晋 
 阳城破，其地一归于荀，我等枉费财力，何不收兵西归，任其 
 自相攻战。”韩虎然之，遂约魏军西归。庇以此告苟瑶，先 
攻韩、魏，然后攻晋。荀霄谏曰：“赵氏未除，如何又攻韩、 
魏，不如约其共灭赵氏之后，三分其地，彼必贪得效力，待赵 
 灭再图二子！”瑶善之，即追回韩虎、魏驹，请至中军，告以 
 分地之言。二子大喜。荀瑶置酒于锦屏山，与韩魏议攻晋阳， 
三子饮至半酣，起而望晋阳城界，自相叹曰：“似此城池如铁， 
何日可破？”已而荀瑶笑曰：“吾计得矣！”韩虎、魏驹问计 
如何？荀瑶以手指水曰：“亡赵氏者此水也！但天时尚未及， 
待秋末冬初，霖雨大降，然后四方堤决，方可一沟而下！”二 
 子皆服其妙算，令士卒建造器物，以备攻城。 
      不数月，秋雨果降，晋水汪洋，三寨之兵，各决城下之水， 
沟入晋阳，而晋阳城尹铎，经理深厚，水虽浸入，而城不动。 
过数日，水势愈高，城不没者三版，城中房屋尽皆没溺，百姓 
巢居悬炊，亦无叛意，赵无恤告张孟谈曰：“事急矣！先生何 
计退此兵？”张孟谈曰：“臣请今夜出城，说韩、魏之兵反攻 
 智伯，方免此厄！”无恤曰：“水势如此，怎生升出？”张孟 
谈曰：“臣自有计，主公但令诸将造船只，利兵刃，智伯可擒 
 也！”无恤许之。是夜，张孟谈与五六从者取树木结成浮筏， 
放于城下，乘至左岸，密入见韩虎曰：“赵氏、韩氏皆晋功臣， 
 故封地相为唇齿，荀氏贪暴而灭赵氏，赵亡则韩、魏孤，明公 
 能背荀氏之约，与魏公反攻荀瑶，三分其地，岂非长久之富贵 
 乎？”韩虎曰：“吾知老贼之心，蚕食三国久矣！奈无人与我 
 同谋，赵公既有诚心，我焉有不从？汝可说知魏公，使其同谋 
合策，以图大事！”张孟谈遂出投魏寨，亦将前事细说一遍， 
魏驹亦许。 

----------------------- Page 183-----------------------

周朝秘史                                                           ・508・ 

      次日，韩虎与魏驹去见荀瑶曰：“晋阳之城将陷，西北二 
 门颇近秦地，明公速移兵屯北岸以备逃亡。”瑶然之，即令二 
寨，各造舡支，韩虎守东门，魏驹守南门，自率大兵屯西北二 
 门。次日用舟攻城，魏、韩辞出，庇进曰：“臣观韩虎、魏 
 驹皆有叛意，乞主公早图韩、魏，而后攻晋阳城！”荀瑶曰： 
  “何以知之？”曰：“三家共灭赵氏而分其地，今赵氏亡在 
 旦夕，而二子各无喜色，岂非心生异变？”荀瑶笑曰：“先生 
之言过矣！吾约韩、魏，共攻赵氏而分其地，今晋阳将拔，岂 
 可用其力而独取其地哉？”智果曰：“臣观韩、魏数日以来， 
颇有矜意，必与赵同谋，吾兄不可不慎，先生之言是也！” 
荀瑶笑曰：“吾弟疑人太过，水淹晋阳城，不没者只差三版， 
三家即有同谋，从何而通？”曰：“主公不取韩、魏，亦不 
 可移屯西北，西北地低，河水一退，必有自溺之患，不可不察 
 ！”荀瑶叱曰：“界近秦地不亲守，无恤必走入秦，汝进此妄 
 言，莫非与赵相通乎？”庇出而叹曰：“智伯自夸而不用我 
谋，不三日必为韩、魏掳矣！”遂逃入深山，智果是夜亦奔。 
欲知晋阳城险与否，且看下回分解。 

----------------------- Page 184-----------------------

周朝秘史                                                         ・509・ 

                              第八十九回 
             豫让漆身刺无恤 吴起杀妻为求将 

      殆至三更，荀氏寨内，军卒争起喧哗，及天明水浸营垒， 
荀瑶忙令诸将巡检闸板，却是韩虎、魏驹堤决河水，灌浸荀寨。 
荀瑶急令诸将登舟。须臾，波涛汹涌，军粮器械俱没，韩、魏 
之兵各乘舟杀入西北大寨。城中闻知，赵无恤令大开四门，各 
乘小舟杀出，三家之兵围荀瑶大寨。荀氏兵虽有舡支，亦无器 
械，被杀被溺而死者无数。荀瑶召集兄弟宗族，欲奔人秦，韩 
虎拒住去路。苟霄、豫让步战韩虎，救出荀瑶，走不数里，赵 
浣、赵藉追及夹攻，生擒荀瑶，赵寅囚智伯，归见无恤，遂将 
荀氏扫地尽除，与韩、魏三分其地，谓之“三晋”。无恤数智 
伯之罪，斩首号令，将其头漆为溺器。 
      豫让匿在山中，闻智伯已死，头为溺器，涕泗交流，乃更 
姓名，诈为囚徒，暗入无恤厕中，无恤如厕，豫让欲刺之，却 
被无恤左右捉住，乃知是豫让也！无恤曰：“子人吾宫，行此 
 反意何也？”豫让曰：“吾来行刺，为智伯报仇！”左右欲杀 
之，无恤止曰：“智伯无后，豫让为之报仇，真义士也！”遂 
令放之。豫让归家，思报君仇而不得，其妻劝之不从，拂袖而 
 出，欲再人无恤之家无由，乃漆身为癞，吞炭为哑，削发去眉 
 为乞于市，让之友，认见，留于家中，劝曰：“以子之才而投 
赵氏，必然见用，而报仇之举垂手可得，何必如此，以毁形体 

----------------------- Page 185-----------------------

周朝秘史                                                         ・510・ 

 乎？”豫让谢曰：“吾若臣事赵氏而谋之是二心也！吾所以为 
此，而欲与智伯报仇者，正将愧后世之为人臣而怀二心者也！ 
 子何教我行二心之事耶？”遂复乞于城南，忽见一簇人马相拥， 
 百姓皆言赵公出狩已归。让暗喜曰：“此吾报仇之日也！”遂 
伏于桥板下，时无恤行至桥侧，其马惧而后退，无恤策之，亦 
 不进前。张孟谈曰：“臣闻良马不陷其主，想桥下必有奸细！” 
无恤忙令搜之，左右即将豫让搜出。无恤怒曰：“子先事范中 
行，范氏死而子忍耻偷生，反事智伯，不为范氏报仇，今何为 
 智伯报仇之深耶？”让曰：“昔范氏以平常之恩待臣，故臣止 
报平常之义，及事荀氏，智伯待臣如国士，故臣当以国士报之 
 也！”无恤叹曰：“子为智伯，名已成矣！吾则赦子亦已足矣 
 ！今日必难赦子！”令豫让自尽。让曰：“今日臣不敢偷生， 
但请君衣与臣击之以寓报仇之意可乎？”无恤义其言，即脱下 
锦袍与豫让，拔剑在手，怒目视袍，三跃而斫之曰：“吾今可 
 以报智伯矣！”遂伏剑而死。胡曾先生《咏史诗》云： 

      豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今， 
      年年桥上行人过，谁有当时国士心。 

      无恤见豫让自刎，心甚悲之，令厚葬其尸而还。军士提起 
所斫之袍，皆有血迹，呈与无恤。无恤大惊。即日染病，将死， 
谓其子赵藉曰：“宜乘此时，约韩、魏而灭晋祀，夺其位。若 
迟疑数年，则赵氏之祀难保矣！”言罢而死。赵藉再拜受命， 
 收葬父丧，即以所嘱之言告韩虎，韩虎告知魏驹曰：“篡晋之 
事，宜付小儿辈所处，吾侪合守晋臣之节，以避恶名。”遂约 
在本年春花朝令节，请晋侯游于绿野，埋伏甲土刺杀之，共夺 
晋位。张孟谈课曰：“晋乃周室至亲，今欲夺位，必交通邻国， 

----------------------- Page 186-----------------------

周朝秘史                                                         ・511・ 

方免诸侯征伐之患。”赵藉曰：“邻国征伐，则连四卿之兵相 
 为救护，则天下诸侯谁敢不服！”三子大喜，遂修书往齐，见 
 田和通谋。 
      却说田和，世主齐国，威厚施于民，民皆亲附，齐康公亦 
甚畏之，及得三晋之书大悦。便欲回书，约议篡弑，从弟田居 
 思谏曰：“齐与鲁近，闻吾夺齐，必兴兵伐我，不如假奏齐侯， 
 言昔日齐与吴战于艾陵，损兵折将，皆因鲁国助吴，今吴灭鲁， 
孤可兴兵报怨，再回三晋书，约兵伐鲁，先服其志，然后篡位， 
方免征伐之患。”田和大喜，即依计回书。次日，具伐鲁之表， 
奏知齐康公。即令田和率兵伐鲁，下大夫管廷岳谏曰：“田和 
专政，素得民心，今若更委大兵征伐，必然生变于外。”康公 
踌躇不决。田和左手仗剑，右手扯住廷岳曰：“吾乃倾心为国， 
 匹夫谓吾生变，试问举朝文武，吾二人谁为生变？”群臣各个 
面如菜色，俱曰：“相国忠义，人所共知！”田和又扯廷岳出 
朝，问百姓曰：“吾二人谁忠谁佞？”百姓皆曰：“相国忠义， 
人所共知！”田和遂斩廷岳之首，入朝号令，曰：“再有谏勿 
伐鲁者枭首！”满朝皆惧，康公但曰：“相国请卜日出兵，寡 
人实无疑意！”田和幸幸而出，康公掩泪退入后宫。 
      次日，田和即以从弟田会为先锋，田居思为副将，自率大 
兵五万，杀奔汶水下寨，打战书人鲁。时，鲁穆公最敬贤土， 
拜公仪休为相，以孔极为师，泄柳、申祥为友，文事虽修，武 
 备未足。一闻齐兵来伐，朝中大骇。子思曰：“重禄之下，必 
有英雄，明公何不降诏，令有能退齐者，加官垂禄。”穆公依 
 言，即下诏宣问未讫，阶下一人应命，愿引兵出敌。众视之， 
 乃卫国人氏，曾参弟子，姓吴名起，官为中军大夫。穆公即拜 
起为帅，孟孙能副之，与兵三万拒齐。次日，吴起升帐召集兵 
将，卒有不赴点者一万余人，吴起将欲尽诛，又恐生变，乃具 

----------------------- Page 187-----------------------

周朝秘史                                                         ・512・ 

表奏穆公。穆公大怒，问诸将何为不听约束？诸将曰：“吴起 
 乃齐之女婿，必与齐相通，某等所以不愿立吴起。”穆公闻之， 
亦有疑心。吴起闻之，恐夺其将印，即斩妻首级，以献穆公， 
 示无他意。穆公惨然不乐曰：“将军为鲁足矣！何必割爱？” 
遂令起复旧职。 
      次日升帐，号令将卒，无一违逆，即鼓舞三军，杀至汶水 
 下寨。时，田和兵威甚振，闻鲁兵远劳，我兵屯久，不可缓也 
 ！田会大悦，引兵鼓噪，杀奔鲁寨。吴起之兵，安营未毕，而 
 田会杀至，各个惊慌无措。吴起曰：“齐人欺我疲苦，以逸攻 
 劳，吾何怯焉？”遂自披挂杀出。吴起居中，孟孙能副之，三 
将战不数合，吴起大喊一声，斩却田会，齐兵披靡，退回本寨。 
 田和见初战不利，又损一弟，坚守不战，遣使追三将救兵。吴 
起亲自巡营，抚爱将卒，军中鼓舞，咸愿争先，日夜攻打，齐 
兵恐惧不出。吴起谓孟孙能曰：“田和连日不出，必待救兵至， 
我当分两寨，以备相救。” 
      不数日，魏斯果引兵杀至，田和延人告曰：“吴起用兵如 
神，日望将军救至，今韩起之兵不起，而公独来何也？”斯曰 
 ：“恐三家俱出，国中生变，所以韩、赵守国，而我兵独来！” 
和曰：“愿公速定出敌之策！”斯曰：“明日分兵夹攻，以观 
其势，再设计破之！”田和依言。次日，与魏斯各引兵挑战。 
吴起令孟孙能敌齐兵，自敌晋兵，四马斗不十合，吴起诈败， 
魏斯追上五里，吴起卖一破绽，将魏斯打落马下，被部将救回。 
吴起正追间，回见孟孙能被齐兵困住，起即杀人齐阵，救出孟 
孙能，左驰右突，齐兵望风而散，魏斯收军回寨，呕血不止， 
诸将救治方痊。斯问谋士李克曰：“吴起甚勇，何计可破？” 
 李克曰：“吴起不待有勇，且用兵如孙武，破之甚难！臣设一 
 反间计，教吴起反鲁而降。”斯曰：“然！”次日，李克制谣 

----------------------- Page 188-----------------------

周朝秘史                                                         ・513・ 

 言一首，将百斤黄金遣人密送与鲁国百姓，令传诵不绝，受其 
金者，果教童子诵于城市。谣曰： 

      恨吴起，忍杀妻，不为鲁，反为齐。 

      近臣将此言奏闻穆公。穆公曰：“吴起杀妻求将，岂肯反 
鲁助齐？”公仪休曰：“吴起昔事曾参，母死而不奔丧，故曾 
参绝之。今仕鲁，杀妻求将，岂不忍背鲁乎？臣闻率兵初至汶 
水，连败齐师，今延岁月，未闻报表，助齐之事，或者有之？” 
 公曰：“然则若何？”仪休曰：“臣请持节往鉴吴起虚实，待 
其谋反，臣必制用，方免后患。”穆公许之。仪休即持节至汶 
水，吴起延人军中。休曰：“主上以将军久战，不决胜负，故 
遣休来评议！”起惊曰：“齐、魏之兵，连战连败，正欲来日 
 大战，以决兴亡，何谓不决胜负？”即令诸将披挂出敌。仪休 
 恐其与齐交通，连连阻之。 
       自是，吴起被制，每欲出兵而不得，李克闻仪休鉴制吴起， 
 乃乘夜潜入其寨，说起曰：“吾闻良鸟择木，贤臣择主，以将 
 军抱负，赤心为鲁，鲁公反生见疑，将军能保全功乎？将军若 
 弃鲁归魏，则万钟不日可致，何必屈身于昏暗之国哉？”起曰 
 ：“君言诚是！”遂从李克奔归魏寨。魏斯出迎，遇如故友， 
 即以大将之权付之。次日，吴起操练魏兵，将攻公仪休。仪休 
 叹曰：“匹夫果然反鲁归齐！” 
      言未讫，人报魏兵攻寨。仪休恐惧，令孟孙能坚守营垒， 
 自走入鲁见穆公，告知穆公曰：“然则若何？”休曰：“田和 
此来，只为艾陵之战，今奉币谢罪，必然退兵。”鲁公即以金 
 帛数车与仪休，仪休弃寨投见田和曰：“寡君以齐鲁旧好之邦， 
 不敢务较功利，今备微礼，乞寻旧盟。”和曰：“自今以后， 

----------------------- Page 189-----------------------

周朝秘史                                                           ・514・ 

鲁不得再助他国以侵齐界，吾始与盟，不然则不必议！”仪休 
 曰：“愿从公命。”于是，田和设宴请魏斯相议和好。次日， 
 收拾班师。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 190-----------------------

周朝秘史                                                         ・515・ 

                                第九十回 
             周王初封韩赵魏 赵魏争夺中山地 

      魏斯征鲁班师，韩虎、赵藉出迎，共议曰：“鲁已服齐， 
篡位之事可举，不如就本月望日废逐晋侯，三分其地，各自称 
侯立国。”翟璜进曰：“凡事必先立其本，其本既立，便难摇 
夺。当今诸侯，虽有吞并，未有陪臣敢显然逐君为侯者鲜，公 
等欲图大事，必须具表载宝，上请天子圣旨，赐土封侯，则名 
 正言顺，上可朝贺天子，下可同盟列国。”三卿善之。即具表 
 以宝遣璜入周请旨，璜连夜行至洛阳，人见天子。时，周威烈 
 王在位，览表叱璜曰：“三卿与田氏皆齐晋之臣，焉敢请旨自 
立为侯？”璜对曰：“武王克商，大封亲族功臣，使其各贡方 
物，晋衰微齐奄弱，皆不能统率生民，以供王贡，倘使晋无三 
 卿维持，齐无田氏羽翌，则为秦楚所吞久矣！又焉得至今？陛 
 下宜裂二国之土，赐四家为侯，使其匡扶周室，以制秦楚，非 
惟国家之幸，亦周之幸也！”当时，诸侯强僭，天子无权，威 
 烈王被翟璜说动，即受宝物，降诏遣使，赐三卿、田氏各升侯 
位，国以原封为号，会盟吊贺，皆交通之于列国，翟璜谢恩归 
 国。 
      却说使者赍诏封田和为诸侯，田和即以天子诏书率群臣废 
齐康公，迁于海滨，便建田氏宗庙，郊天祭地，登大位代姜氏 
而为齐侯，是为田氏齐也。田和即位，是为齐太公，大宴群臣， 

----------------------- Page 191-----------------------

周朝秘史                                                         ・516・ 

遣使告知列国，又遣使人谢三晋。是时，王使封赵藉为赵国侯， 
 都邯郸。韩虎为韩国侯，都宜阳。魏斯为魏国侯，都大梁。三 
 卿谢恩已毕，即日废晋靖公为庶人，三分其地，各登侯位，立 
 宗庙，祭天地，遣使人谢天子，及聘邻国。时，周威烈王二十 
三年春正月也。东屏先生读史诗云： 

      哀周上系一王尊，名器谁将假横门。 
      威烈自愚贪宝玩，苍姬去事复何论。 

      三国之君，惟魏文候贤而下士，拜孔子弟子卜商为师，与 
 田子方、段干木为友，以李克、翟璜为谋士，以吴起、乐羊、 
 西门豹为将。 
      当时，三国封侯，列国皆来聘贺，独中山侯不至，魏文侯 
谓群臣曰：“寡人受天子之封，秦楚大国尚行聘贺，中山侯何 
欺我太甚而不来耶！孤欲具兵征之，以示国威，卿等谁膺其任 
 ？”翟璜奏曰：“右将军乐羊智勇双全，司使前往！”文侯曰 
 ：“乐羊智勇虽备，争奈其子在中山侯幕下为将，焉得成事？” 
 乐羊出班奏曰：“图王伯业各有其主，焉有父子相碍之事！主 
 公若许臣往，愿立军令状为约，不能尽扫中山，使其甘心服罪， 
 誓不回军！”文侯悦其言，即拜为元帅，令西门豹为先锋，大 
 发精兵五万，与伐中山。乐羊奏曰：“中山在赵之东，必先假 
道于赵，然后方可兴师。”文侯遂修书遣李克往赵假道，克受 
命径投邯郸，见烈侯呈上文书，告明事故，赵侯令克暂退，容 
 与群臣商议。克出，赵侯谓群下曰：“中山在吾境东，今魏欲 
伐之，孤欲不许，卿等以为何如？”右大夫赵利曰：“主公为 
何不许？中山在我之界东，魏虽攻而不能取，终为我所得也！ 
可许之。”赵侯依言，遂许。 

----------------------- Page 192-----------------------

周朝秘史                                                         ・517・ 

      李克复命，回告魏文侯，文侯大悦！即令乐羊出师，大兵 
过邯郸，直抵中山五十里下寨。 
      中山侯闻知大惊。即令坚守城池，部将邳如龙出曰：“魏 
兵侵犯吾界，岂可拒而不出，臣愿领兵五千，必擒乐羊建功！” 
 中山侯与兵五千，如龙领兵直攻乐羊大寨。乐羊迎敌数合，不 
 分胜败。西门豹拍马来攻，如龙力乏败走，魏兵追至城下，斩 
邳如龙，将中山城重围三匝，朝夕攻打，城中粮多，百姓坚守 
 不出，乐羊攻至一年不下。魏之文武有妒乐羊者，告文侯曰： 
  “乐羊智勇双全，攻一中山，延至年余不克，今不速召，必然 
 生变于外！”文侯不从，遂遣使督乐羊火速攻城。 
      乐羊得调，即日亲自仗剑勒马，立于矢石之下，督令四门 
 急攻。城中木石将尽，中山候惊慌无异。谋士荀耿曰：“乐舒 
 乃乐羊之子，在朝，大王可捆舒于城上，挟以父子之情，乐羊 
 不忍其子受诛。必然退兵！”中山侯善之。即召乐舒曰：“尔 
父苦困中山，汝可往城上说退父兵，复官重赏，若魏兵不退， 
 必先斩尔，然后鼓兵出马！”乐舒即脱衣受缚，与五六刀手从 
城上大呼：“父亲救命！”魏兵忙报乐羊，乐羊视之，大骂不 
止，曰：“父子各为其主，汝既不能致死，尚敢向前挟我乎？” 
遂架弓望乐舒左目射之，乐舒叫哭下城，见中山侯曰：“吾父 
 志在为国，不念父子之情，臣请快死！大王自谋战守。”中山 
侯曰：“此非卿罪，孤即具表出降，免致生灵受苦。”荀耿曰 
 ：“乐羊亦人也！岂有不认父子之情哉？请斩乐舒为羹，遗乐 
羊，乐羊不食此羹，必有忍爱之心，其兵不日即退；倘食此羹， 
其心残忍，必不肯解围，然后出降未晚！”中山侯令斩乐舒煮 
成肉羹遣使送至乐羊帐下，乐羊受之，乃肉羹也！大骂：“匹 
 夫！醢吾之子，挟吾退兵，为何不食？”乃尽饮其羹，斩却来 
使，督令三军攻城。 

----------------------- Page 193-----------------------

周朝秘史                                                         ・518・ 

      中山侯闻知恐惧曰：“乐羊既忍心食子，岂有退兵之意！” 
遂入后宫自缢而死，群臣即开城出降。乐羊留兵五千，以守其 
地，取其宝物而还。文候亲迎入朝曰：“将军为国建功而丧子， 
孤之过也！”即设宴以赏其功。李克进曰：“中山在赵之界内， 
今虽代之而不置主守，久后必为赵国所夺，大王速置中山主守， 
然后方可议赏。”文侯曰：“然！”即封太子击为中山侯，以 
 田文、魏击为相，与兵五千，即日赴任。 
      行至邯郸，忽然金鼓振天，一簇人马阻住去路。魏击问曰 
 ：“汝何人也？敢阻吾道！”为首一员大将，厉声答曰：“吾 
 乃赵国大夫赵利也。吾主以中山乃赵国疆界之地，尔君何得无 
 故侵夺！今日速退，万事俱休，若欲往守中山，叫尔一命不存 
 ！”魏击大怒！拍马直取赵利。赵利战至五六合，抽马走入赵 
城。魏击令攻赵城，赵侯只坚闭不出，及延过数月，使者持遗 
诏言：“魏侯已死！”群臣请太子归国，太子得诏，放声大哭。 
 田文曰：“不宜啼哭，以引赵兵，只宜偃旗息鼓，密乘夜班师。 
 ”魏击然之，留数十弱军，虚张旗帜，诈鸣金鼓，大兵遂乘夜 
逃归。群臣出外迎接入朝即位，是为武侯。武候谓群臣曰：“ 
 国家初得中山，而赵人占之，孤欲兴兵恢复，方可寡人之志！ 
 卿等谁领兵前进？”翟璜奏曰：“欲却赵而取中山，非吴起不 
可！”武侯许之。遂亲率大兵十五万，直抵西河，同吴起伐赵。 
 田文曰：“赵乃三晋同封之国，今为数千里之国，而伤旧好， 
 必见笑于邻国。将兵屯于井陉，臣请人赵，说其利害，必割中 
 山归魏，倘赵不从，交锋未晚！”武侯曰：“善！”即令吴起 
将兵屯于井陉，再使田文入赵。 
      田文与数从者入赵。赵侯闻曰：“大夫远临敝邑，有何见 
谕？”田文曰：“魏得中山，今大王据而不割入赵，岂欲兄弟 
 国结怨乎？”赵侯曰：“中山在吾封疆之内，魏侯无故侵犯我 

----------------------- Page 194-----------------------

周朝秘史                                                         ・519・ 

 界，何谓我结怨于兄弟也？”田文曰：“当今诸侯东齐西秦， 
 北燕南楚，地方数千余里，尚且强横吞并。韩、魏、赵相共止 
有一晋之地，而中山近燕，今日不征，它日必为燕邦所并，大 
 王焉得谓魏犯赵界乎？且秦、楚见吾三家灭晋，故有吞噬之意， 
 公等理宜自相亲睦，缮甲利兵，以制秦、楚且不暇，又何自相 
攻击而取亡乎？”赵侯慌忙降阶长揖曰：“使无大夫明教，则 
寡人几至结怨于邻国也！然则今日备御之计，何者为先，大夫 
 不吝赐教，亦三国之幸也！”田文曰：“依臣之见，大王将中 
 山还魏，交聘往来，设立盟誓者，如他国侵赵，则韩、魏相救， 
攻魏则赵、韩相救，如此则三国连好，威服列国，秦楚虽强， 
何所惧哉！”赵侯大悦！即割中山与魏，又遣使叩谢魏侯。欲 
 知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 195-----------------------

周朝秘史                                                         ・520・ 

                              第九十一回 
             吴起弃魏死于楚 齐威王正国朝周 

      田文归至井陉，以地界献于武侯，又将赵侯愿相结盟之事 
报知，武侯大喜！即日遣使报聘，大军班师东归。以田文之功 
 为第一，拜为上卿。吴起自负雄才，不得为相，乃谓文曰：“ 
吾有汗马之劳而不得居相位，子徒以口舌说复中山之地，便居 
 大位，武侯何不明之甚耶！”田文以吴起之言告知武候。武侯 
 曰：“吴起何为出此怨言？”田文曰：“吴起为人残刻，曾受 
业于曾参，母死而不奔丧，故曾子拒而不纳。及归于鲁，杀妻 
求将，鲁人疑之，故又背鲁降魏。今又怒怨大王，大王如不早 
 图，必为国患！”武侯然之曰：“待吴起入朝，擒而杀之。” 
      吴起闻知，是夜单骑走人于楚。田文忙告武侯曰：“吴起 
若在楚则必用兵攻魏，宜速遣大将追而斩之！”武侯令王钟引 
轻骑追起，王钟迫及江边，起已渡河矣！抽兵复命。武侯曰： 
  “然则若何？”田文曰：“必使人将起之过，密告楚之宗族， 
使其自相妒忌，吴起必死于楚！”武侯即录其过，遣人人楚。 
 当时，吴起人荆州，楚悼王亲迎人朝，问曰：“久闻将军名誉， 
今日幸得承教，将军请展谋猷，与孤富国强兵，孤之愿也！” 
吴起顿首曰：“臣乃亡国之将，不足谈智，然承大王赐问，不 
敢有违。楚国地方数千里，带甲百余万，宜羁中国。今乃服屈 
 于晋，又败于吴，非是甲兵不利，米粟不多，皆由公族食禄太 

----------------------- Page 196-----------------------

周朝秘史                                                         ・521・ 

 重，自相弄权所致也！王如削宗族之权，使其不得干预朝政， 
减其爵禄，便可得田顷有余，则国内重而外威可拒矣！”王曰 
  “然！”将与群臣议夺宗族之权。 
      悼王之叔沈茂春闻知，召诸昆弟正欲上表诉不可夺公族之 
禄，而魏侯使人递书至，茂春视之，乃录吴起之过，遂人奏薄 
 王曰：“臣闻国家有公族犹木之枝叶也！枝叶不繁其树必枯， 
 百足之虫至死不休，以其扶者众也！今大王听吴起之谋，而欲 
夺公族之禄，何其愚也？”悼王大怒，曰：“吴起有经邦大策， 
鲁、魏不能任用，故献与寡人，将欲雄伯荆襄，尔等不肯削禄， 
 必欲专大谋而反耶！”茂春恐惧出朝。吴起谓悼王曰：“事机 
 不密，其谋先泄。今公族不肯削禄，明日必然作乱，大王火速 
 发兵处置！”悼王然之。 
      正欲发兵，忽然呐喊连天，近臣奏：“公孙茂春率宗族作 
 乱，大兵杀至朝门。”悼王急召吴起，力敌茂春，打死数十小 
 卒，茂春之子米骝架弓射中吴起，吴起倒翻殿上，米骝近前斩 
之。悼王先人后官，茂春追及刺于宫中。遂率群臣，立悼王之 
 子即位，是为肃王。后人有诗叹吴起曰： 

      术抱姜公经济策，才追孙武俊豪名， 
      只缘残忍非忠孝，致使经营不保身。 

      东屏先生咏史诗云： 

      杀妻求将岜人心，母没如何丧不临， 
      诗咏关关忘返哺，哀哉此辈不如禽。 

      武成王庙吴起赞曰： 

----------------------- Page 197-----------------------

周朝秘史                                                         ・522・ 

      兵尽其法，士尽其力，西河建功，魏侯守国。 
      无以恃险，弗如在德，致君一言，干戈乃息。 

      史臣评曰： 

      吴起为人好色而贪，然至用兵则卧不设席，行不骑乘，凡 
有甘苦，辄与士卒同分，故得人之欢心，而与孙武齐名。然其 
丧母不哀，杀妻求将，皆由残忍贪得而致，遂至不能以保其身。 
 悲夫！ 

      肃王即位，谓群臣曰：“先王无大过失而茂春妄行篡弑， 
 不斩何以惩众？”遂收茂春、米骝及同作乱者七十余人，尽斩 
 于市。又录其子孙各复原爵。于是，满朝文武及宗族百姓，皆 
惮其威而感其德。王又曰：“齐候田氏新代姜氏而有齐国，僭 
称王号，不可不伐。”众臣曰：“王欲复伯，必先伐齐！”王 
 曰：“善！”即日下诏招兵蓄粮，以便出征。 
      早有人报知齐威王，威王乃田和之孙，齐国威王初立，军 
 民未安，闻楚起兵来伐，问群臣曰：“谁敢治兵出守！”臣下 
无一敢对。威王大怒！左大夫邹忌奏曰：“大王厚眷群臣，一 
 旦国家有急，无一出班任事者，皆由刑赏不施，以致群下朦胧， 
贪位而已。大王必先考察在朝得失，又遣使臣遍访外郡官员， 
有功则赏，失职则罚。所谓正朝廷以正百官，正百官以正万民 
 也！何忧无人出敌乎？”威王大悦！即宣内外大小官员皆约入 
朝考功献绩。不数日，东齐管下七十五城官员皆至营丘，朝见 
 毕，序班以候考问。 
      即日殿前，列两行刀斧手，立五口大油锅，然后逐一考校。 

----------------------- Page 198-----------------------

周朝秘史                                                         ・523・ 

及考至即墨，召其大夫朱尚贤曰：“自汝居守即墨，群臣有谤 
汝不能者甚多，然吾密遣使臣察汝之政，则田野辟，人民富， 
 东方宁静，此汝敬守本职，不以金帛贿吾左右，所以谤汝者多 
 也！”遂将即墨封尚贤，以平日谤尚贤者二人烹于油锅。召阿 
 邑大夫毛轼曰：“自子居守四邑以来，群臣有誉汝贤能者甚多， 
吾密遣使者察汝之政，则田野不辟，人民贫馁，楚魏屡侵疆界， 
汝不能攻，有旷本职，此汝以金帛贿吾左右，所以誉汝者多也 
 ！”即令将士以毛轼及平日誉之者皆烹之。举朝文武皆失色， 
 不敢不敬执事。于是，威王大设筵宴，邹忌为太师，段于纶为 
 大司马，檀舒守南城，田盼守高唐，黔夫守徐州，张丑总督内 
政，种首巡绰皇城。 
      即日便欲发兵伐楚。淳于髡曰：“昔者齐桓公羁诸侯，以 
其尊周故也！当今诸侯强傲，不知朝周，大王诚能率三晋之君 
入朝天子，则大义堂堂，主伯之业可成矣！”王大喜！即遣使 
 约三晋之君会猎于郊，使者星夜投告三国。时，魏侯已死，其 
 子名莹初立，僭称为王，是为魏惠王。即会赵成侯、韩昭侯至 
郊。时，威王亦与数文武先至迎接，相见序爵而坐，献酬已毕。 
魏王谓齐王曰：“大王期会孤等，莫非续斗宝之会耶？”威王 
 言曰：“寡人此会公等，欲人朝周王，非斗宝也、然亦邦微地 
 浅，无以为宝。”魏王曰：“寡人敝国微小，然有光明宝珠十 
枚，黑夜出行，置珠于车，前后数百步光明如昼，况千乘之国， 
 岂无宝乎？”齐王笑曰：“寡人虽无大宝，然有四件小宝，与 
 大王之宝不同。”魏王曰：“何谓也？”齐王曰“檀舒、田盼、 
黔夫、种首四臣出镇外邦，秦楚不敢加兵于齐，此宝可照千里， 
 岂特数百步而已哉？”韩昭王起曰：“然则魏王所宝者明珠， 
齐王所宝者贤臣，所以二公不同也！”魏王满面羞惭，心下含 
怒。宴罢，齐王欲率三晋君臣朝周，魏王乃佯称疾不往，齐王 

----------------------- Page 199-----------------------

周朝秘史                                                           ・524・ 

亦不强行，自与韩、赵二公人周，不在话下。 
      且说魏王归国，谓群臣曰：“齐王辱孤太甚！孤欲亲征， 
 与之较一雌雄，卿等有良策，试为我献之！”大夫公孙座奏曰 
 ：“齐有四贤，又有田胜、田忌，皆是万夫不当之勇，不可轻 
伐，必得善用兵者，运筹画策，方可兴兵。”魏王降诏，问国 
 中有能荐一贤士者，封以万户。忽阶下一人进曰：“大王欲扫 
 强齐，必待臣荐一人，可为主帅。”众视之，乃陈留人氏，下 
 大夫徐甲也。不知徐甲所荐何人，且看下回分解。 

----------------------- Page 200-----------------------

周朝秘史                                                         ・525・ 

                              第九十二回 
             魏征庞涓下云梦 公孙鞅徙木立信 

      魏王曰：“卿所举者何人也？”徐甲曰：“大梁城东庞衡 
之子庞涓者，现在洛阳水帘洞鬼谷子处学业三年，兵机武艺为 
世第一，大王诚能遣使请其下山，授以元帅之职，则破齐如扫 
浮云矣！”魏王从之，即令徐甲赍诏以聘庞涓。徐甲领旨径投 
 云梦，不在话下。 
      且说庞涓在水帘洞习业，时齐国孙武之孙名膑亦同在焉， 
膑宽厚重信，而庞涓暴戾不仁。鬼谷传得异人三卷天书，见孙 
膑正直，每欲授之，又恐庞涓相争。一日，带孙膑膑、庞涓出 
游，至广城泽畔，鬼谷坐于白石之上，顾谓二人曰：“二子从 
 学三年，未尝闻其志，今日清闲，其各言己志，吾可因而取裁。 
 ”孙膑遂起曰：“吾愿明王在上，政治隆昌，便耳不闻金铁戈 
 马之音，目不见烽火烟尘之乱，而膑得为太平草木，此膑志也 
 ！”鬼谷作色曰：“尔乃怀安处士，不足以处当今之世！”庞 
涓大声出曰：“奉一人之命，握万人之权，战必胜，攻必取， 
使天下诸侯率从宾服，此涓之志也！”鬼谷佯笑曰：“处战国 
之世，非庞生不足以成大事。”遂令道童摆石，列成阵势，召 
庞涓曰：“此战国诸侯并吞之势，它日得志，但依此图征伐， 
 则列国可并为一矣！”庞涓顿首曰：“弟子不知其术，望先生 
施教指示！”鬼谷曰：“天下大势，西北为雄，东南次之，它 

----------------------- Page 201-----------------------

周朝秘史                                                         ・526・ 

 日下山，先取西北，以为建本之基，然后席卷东南，则天下敛 
手而服。”遂以兵书三卷授与庞涓。庞涓拜谢，引车归洞，朝 
 夕诵读，试演不倦。孙膑不谕其意，反疑鬼谷子不以兵书教己 
而以教庞涓也！ 
      会徐甲到洞，鬼谷延人草堂，各序礼毕，问曰：“大夫何 
 国王臣，辱临小洞，有何见谕？”徐甲曰：“下官乃魏国大夫 
徐甲也！久闻先生高徒庞涓，从游有年，兵机出类，今奉王命 
聘召下山，议论政事！”鬼谷大喜！忙召庞涓，谓曰：“大丈 
 夫勤学壮行，今魏王有诏召子，子宜下山，匡扶社稷！”庞涓 
 辞以学业未成，不可委用。徐甲再三劝谕，庞涓即辞鬼谷、孙 
膑，与徐甲下山人魏。鬼谷即以三卷天书传授孙膑，令其诵读， 
 以备聘用。 
      且说徐甲引庞涓至魏，魏王降阶迎接。问曰：“寡人处战 
 国之世，地狭民贫，屡被齐国侵辱，久仰先生名誉，幸为寡人 
 筹之。”庞涓曰：“臣伐齐则如囊中取物，伯魏则若决水朝东， 
何难之有？”魏王大悦！即封涓为东征大元帅，与兵二十万， 
谋议伐齐。庞涓曰：“臣闻欲取左则交右，此战国率制诸侯之 
道也！今强秦在魏之西，现吾东伐，必乘虚虏魏。不如卑礼厚 
 币，遣使人秦结好，牵制其勿动兵，伐齐之后，鼓兵西攻，则 
秦亦可破矣！”魏王曰：“善！”遂使殿上都校尉朱亥遣人西 
秦。太子甲曰：“欲结两国之好，必得能言之士，方可不辱君 
命，臣观朱亥勇有余而辩不足，似非秦使之人。臣举一人乃卫 
人姓公孙名鞅即商鞅，能言善论，现为上大夫公孙座门下之客， 
父王必以卫鞅同朱亥入秦，庶不失魏国体面。”魏王纳其奏， 
 即以金帛数车与卫鞅、朱亥，同使西秦。公孙座谏曰：“卫鞅 
有大才，大王当举用于朝，使其商议国政，若遣之人秦，必然 
 不返为秦谋！”魏王笑曰：“卫鞅不过口辩之士，以之处大任 

----------------------- Page 202-----------------------

周朝秘史                                                         ・527・ 

 不亦悖乎？”遂下公孙座之谏，复诏速行。 
      二子谢恩出朝，即日西往。当时，秦孝公承先朝遗业，威 
振四方，然中国诸侯，以秦僻在西土，俗染夷风，常不与会盟。 
孝公问群下曰：“昔我穆公，修文演武，东平晋乱，以河为界 
 ；西伯戎狄，据地千里，天子颁赐金鼓，海内诸侯降西人贡。 
 夫何至今，中国诸侯，以夷狄待秦，不通盟会。吾欲伐列国， 
 以强秦邦，卿等谁献奇策，为寡人谋之！”右庶长甘龙、左司 
 空杜挚奏曰：“秦地虽广，僻在西方，海内英杰，皆燕、韩、 
赵、魏，主公欲振伯业而服诸侯，必须出榜遍招天下游士，但 
 能献奇计以强秦者，裂土封官，则天下豪杰皆西归秦。于是， 
贤才众聚，必能强国。”孝公大喜！即出榜以招贤士。 
      卫鞅素有大志，每欲将经国之才献与魏，魏王鄙而不用， 
及至出使，与朱亥行至函关，见秦之招贤榜，便有仕秦之意， 
及至咸阳，入见孝公，献上金帛。孝公问曰：“魏王所遗寡人 
金帛何也？”卫鞅曰：“寡君以秦魏连界，久失音问，故遣小 
 臣贡上微礼，聊备起居之敬！”孝公受其礼物，令卫鞅、朱亥 
 宴于殿上。朱亥形体壮大，饮食似豹虎，举箸食肉无遗。孝公 
 见其量大，乃戏之曰：“使臣尚能再饭乎？”朱亥对曰：“大 
 丈夫死尚不怕，何惧酒肉乎？”孝公再赏豚肩斗酒，朱亥顷刻 
 啖之。卫鞅与秦之文武献酬接论，对答如流。孝公自思得此二 
人，必能定国。 
      次日，二人入朝谢恩，孝公问曰：“孤闻云扶龙行，风从 
虎生，吾秦乃大伯之国，二公皆经纶之器，倘不以魏为念，委 
质于秦，扶寡人以展其志，孤必裂土封爵，岂不胜为魏之下僚 
 乎？”魏鞅久有降秦之志，闻孝公之语，但俯伏不对。朱亥乃 
 厉声曰：“臣闻父教子孝，君教臣忠，未闻有君令臣叛者也！ 
 明公欲臣降秦，有死而已！”孝公欲吓其降服，故不斩首，令 

----------------------- Page 203-----------------------

周朝秘史                                                         ・528・ 

 囚朱亥于虎圈。武土即押亥人圈，圈中有二虎，见亥入圈，争 
欲啖之，亥即怒发冲冠，大喊一声，如雷震地，其虎咆哮数声， 
逡巡远伏，亥在圈中立一昼夜，二虎不敢近视。 
      孝公闻知，次日取出，令其降秦，朱亥不屈，孝公喝令斩 
之。大夫景监曰：“图王争伯，各为其主，主公岂可囚人贤使 
而塞来聘之路。且观卫鞅有管仲之才，主上诚能尊礼任用之， 
足可定伯，何必务求朱亥乎？”孝公俯思良久，令取金帛，厚 
待朱亥，遣归，即拜卫鞅为左庶长。问曰：“卿何策以强吾国， 
试与我献之！”卫鞅曰：“臣欲献帝王之道，君必不行。当今 
海内鼎沸，群雄争伯，然非富国强兵之法，则伯道又不行矣！” 
孝公曰：“何为国可富而兵可强？”鞅曰：“国无定法，皆由 
 赏罚不行。今分百姓五家为保，十家相连，一家有罪，九家俱 
要发首者重赏，隐匿者腰斩，百姓既不相犯。使其男务农耕， 
 女务蚕桑，多致粟帛者则收入官府，免其差役；其懒惰者，并 
 收其妻子为官奴婢。凡有征战，不论军民，能退一敌者，即赏 
 官一级，有退一步者夷三族。及百姓凡有私下争斗者，不论曲 
直，并皆处斩。自公卿以下，一人有罪，坐其妻子，此法既行， 
 民知务本，又勇于公战，而不敢私斗，此富强之大略也！”孝 
 公将条陈之法细审一遍曰：“卿法甚善，但恐百姓溺于故习， 
 不乐奉行耳！”鞅曰：“是何言也？夫民不可与乐成，今法一 
立，有功者虽仇怨必赏，有罪者虽强横必罚，如此行过三年， 
秦若不强，兵若不盛，鞅请甘罪！” 
      孝公嘉纳其策，令鞅编定法律，施行于邦内。卫鞅退编数 
十余条，呈上孝公，令在次月朔旦施行。鞅曰：“信者治国之 
器，今邦内百姓，但守常法，一闻新法，必有不肯奉行者。宜 
先立三丈之木于西门，出令定赏。”百姓不知其故，皆不敢动 
手徙木，过三日又出令，能徙此木于北门者，赏金五百两，百 

----------------------- Page 204-----------------------

周朝秘史                                                         ・529・ 

姓又不动。有一贤民出曰：“秦法素无重赏，今忽行此令，必 
有计议，决不失信！”即令子弟移木于北门，孝公即令有司， 
 赏以五百金。百姓皆惊惧，至朔旦，果颁新法。百姓行至数月， 
 皆有不便，欲诉于朝，又恐见诛。众老者曰：“主上感卫鞅以 
变法度，必不肯许。不如诉于太子，令太子转奏朝廷。”众皆 
 从之。诉于太子，太子虔极恶卫鞅变法，遂令百姓循行旧法， 
 不必拘守新律。鞅告孝公曰：“法之不行，自上挠之，今太子 
私结下民，擅禁新法，刑当处斩，但太子不可加刑，请治其师 
傅！”孝公大怒！喝令黔其师傅公孙贾，其诉法之百姓三千余 
人，尽流于海滨，畿内百姓，各皆依法而行，不敢异议。卫鞅 
又告哀公废井田，开阡陌，更为税法，孝公皆准其言。行至期 
年，国中强富，路无盗贼，不在话下。 

----------------------- Page 205-----------------------

周朝秘史                                                         ・530・ 

                              第九十三回 
             齐田忌大败投赵 王敖破牌荐孙膑 

      且说朱亥归魏，具告秦王拘留之事，魏王大怒！曰：“吾 
 不先伐强秦，乱砍卫鞅，誓不回军！”庞涓谏曰：“能屈一时 
之辱，必伸长久之策。齐有内患，不先伐齐，而先攻秦，非长 
 久之计也！”魏王然之。令涓调兵伐齐，庞涓点集诸兵，以朱 
 亥为先锋，大发精兵十五万，直奔桂陵，打战书入齐。威王问 
群下曰：“谁敢引兵守桂陵？”公子田胜、田忌出班愿往！太 
师邹忌索与田忌不和，因告齐王曰：“臣闻魏用庞涓为帅，妙 
算如神，田忌非其对手，请召田玢、檀舒督兵出守可也！”田 
忌让邹忌曰：“太师以忌非涓之对手耶？何壮敌国而小忌耶？ 
吾若不生擒庞涓，尽扫魏师，愿以头来赎罪！”齐王壮之，遂 
 与精兵五万，令守桂陵。邹忌又曰：“大王必欲以田忌守桂陵， 
 须令公孙\与日忌同行。”至桂陵二十里，相对下寨。田忌问 
 \：“用何计出战？”\令哨马探魏兵势强弱，哨马回报，魏 
兵老弱，不满十万。\曰：“魏兵势弱，将军可速战数阵，便 
 能建功！” 
      次日，田忌出马大叫：“庞涓匹夫！何不出来答话！”魏 
将朱亥挺枪杀出，忌问：“来者何人？”亥曰：“吾乃独使西 
秦，威服两虎，魏将军朱亥也！”田忌大詈：“无名匹夫！非 
吾之对手，可令庞涓出马！”朱亥大怒！抢枪直取田忌，战不 

----------------------- Page 206-----------------------

周朝秘史                                                         ・531・ 

数合，朱亥诈败北走，田忌勒马追至十余里。桂陵左右鼓角齐 
 鸣，两彪军马，分道杀出。田忌回视，左徐甲、右巴宁，剑戟 
如林，将田忌困于核心。田胜忙欲杀出相救，公\受邹忌之嘱， 
 恐田忌成功，故对田胜曰：“宜守大寨，不可轻出！”田胜恐 
 失田忌，不听\言，拍马杀人重围。时，田忌被重伤，犹自奋 
 发力敌三将，又得田胜助力之兵马，亦相继杀开血路。巴宁截 
住去路，田胜奋力杀至二十余合，魏兵不退。田忌拍马共攻， 
 朱亥挺戈望田忌一刺，忌即抛盔弃甲，仰翻马下。徐甲用刀便 
砍。田胜左冲右突，魏将方不敢近前。 
      忽然，东南角上一彪人马，直杀至核心，为首一员大将， 
 打起赵将旗号，原是齐公子田婴诈扮赵兵来救也！魏将闻赵兵 
救齐，列开以待交战。田忌、田胜乘势杀出，徐甲追上田婴， 
挡住一阵，魏兵方止朱亥，收田忌盔甲，归见庞涓。庞涓军士 
挑向齐寨，大骂索战。田忌、田婴再欲整兵出敌。公孙\曰： 
  “公等非庞涓之敌明矣！不如乘夜班师，又作区处。”田婴亦 
劝回军，田忌不从曰：“吾曾有誓，不能捉庞涓，愿斩头谢罪 
 ！今损兵折将，岂可黑夜逃归。”田胜曰：“庞涓兵机奇妙， 
吾等非其对手，姑且班师，再整军马，以决雌雄！”田忌不听， 
令田婴守桂陵，自入赵求救。 
      庞涓见齐兵坚闭不出，疑其有诈，乃今朝夕攻寨。公孙\ 
 渭田婴曰：“田忌在齐，号为名将，一战便挫于魏，为天下笑， 
 公等更欲守孤城而抗锐兵，何其愚也！”田婴曰：“吾知齐魏 
 不敌久矣！然田忌往赵求救，吾岂可弃城而逃哉？”言未毕， 
魏兵在外索战！田婴出马，魏将分道杀至，田胜望见忙出救护， 
 战不数合，庞涓引本军从寨杀出。齐兵望风而散，田胜正欲抽 
兵回救大寨，魏将朱亥打入大寨，四面俱是魏将。田婴弟兄肩 
膊相挨，舍命往东南走出。朱亥、徐甲一齐赶上。 

----------------------- Page 207-----------------------

周朝秘史                                                         ・532・ 

      忽哨马报：“田忌求赵救兵杀至！”庞涓急令诸将勿追齐 
兵，乘此胜势，大战赵兵。诸将一齐杀回，遇田忌领赵兵于桂 
 陵之南，更不扎寨，一鼓便战。赵将马如龙当先迎敌，朱亥大 
 喊一声，斩却如龙。赵兵望风奔溃，庞涓曰：“兵贵神速，诸 
将乘夜直至邯郸！”田忌引败兵走入赵城，再乞起兵，赵成侯 
 不允，曰：“魏兵甚锐，吾赵不足挡抵。”乃遣使资金帛与庞 
涓，愿求退兵。庞涓日令攻城，忽报赵使至，涓即召人，问曰 
 ：“吾魏与赵素无仇怨，今日何得助齐攻我？”使者曰：“寡 
君一时不察，误起助齐之兵，今日折兵损将，敢奉劳军之礼， 
万乞解围班师！”庞涓曰：“吾不攻赵，只令送出田忌，方肯 
班师！” 
      使者回告，赵侯问群臣可否？太子奏曰：“田忌乃齐王之 
 弟，岂可甘作魏囚，臣请见魏师，以解此围。”赵侯许之，太 
 子出城至魏寨，庞涓延入中军，序礼而坐。太子告回：“吾闻 
齐桓公威征强楚，召陵一盟，遂即班师，后世以为美谈。今将 
 军一战威权便屈齐兵，名报当世，谁不敬仰？若释田忌而旋师， 
使天下愈称公义，岂不美哉！”涓曰：“不除田忌，终为魏国 
之患！”太子曰：“田忌一战便挫于魏，衣甲现被将军所夺， 
 更有何能，以成大事？”庞涓然之，取酒款待太子，相辞而别。 
      庞涓即拔大寨，移屯桂陵。却说田胜引败兵回见齐王。齐 
 王便欲亲征，邹忌谏曰：“庞涓用兵如神，故臣前谏田忌非其 
对手，今果败兵误国，大王不可亲出，以陷圣驾，不如暂割桂 
 陵一城，遣使求和，候再养精蓄锐，以图报怨！”齐王不从， 
群臣皆曰：“大师之议极是！大王请割地遣使，暂安社稷。” 
齐王不得已遣田骈至桂议和。田骈领旨直投魏营，呈上地界， 
请求退兵。庞涓辞齐王之命，不敢擅许。田骈曰：“齐桓管仲 
之伯曾存邢立卫，后世称德，岂不闻兵法云，将在军，君命有 

----------------------- Page 208-----------------------

周朝秘史                                                         ・533・ 

所不受，而将军不绝齐祀，受地而归，则列国惧其德威，谁敢 
 不朝于魏！”庞涓被田骈说动，即受地界，留巴宁以守桂陵， 
 即日班师。却说赵太子归国，赵侯即将送田忌归齐。田忌曰： 
  “臣与邹忌不和，故使公孙\误臣，此败何颜更入于齐，大王 
 不弃卑微，臣愿执鞭引驾，以图报魏之仇！”太子奏曰：“邹 
忌窃弄齐权，公子实难归国，父王可处重任，与其并力破魏， 
 俟其得胜立功，然后送其归国可也！”赵侯即拜田忌为上大夫， 
令其同听国政，不在话下。 
      却说庞涓得胜归国，魏王亲率群臣出迎，庞涓呈上田忌盔 
 甲，桂陵地界，魏王大喜，遂封庞涓为镇国飞虎大将军兼内外 
诸军事，令在都城外造府堂，赐其带剑出入，庞涓谢恩归府。 
 朱亥、徐甲一班武将，参贺已毕。徐甲进曰：“将军受魏玉隆 
遇，威驰天下，诸侯闻名，俱各敬服，当在府前设一牌，刻颂 
 大言，使列国使者至吾魏邦，见此威权，方能慑服心志。”庞 
涓大悦，遂书二十八字，令木工刻于牌曰： 

      魏国城中一大虫，威名独镇列邦雄。 
      忽朝牙爪乘风动，天下权威在掌中。 

      将牌立在府前，令军士把守，凡将相过其牌前，各皆下马， 
满城都服。时，魏国贤士名尉缭者，亦鬼谷之高弟也，善理阴 
 阳达兵机，但隐而不仕，与弟子处于夷山中，闻庞涓立大言牌， 
遂问群弟子曰：“庞涓之学未及孙膑，今乃妄自尊大，旁若无 
人，它日孙膑下山，用于邻国，魏邦必危！吾欲破其大言，举 
进孙膑，汝等谁愿一往？”右班一人，布袍草履，越席愿往！ 
众视之，乃魏人王敖字薄若也。尉缭许之。 
      王敖即辞下山，袖藏细斧，扮为游士，直至庞涓府前，将 

----------------------- Page 209-----------------------

周朝秘史                                                         ・534・ 

 大言牌速绕数遍，取出细斧，将牌劈破。军吏即欲拿执王敖。 
敖曰：“谁敢动手？”乃端庄容色，直入府堂。左右以敖之事 
 告之。庞涓大怒！曰：“尔何处人氏？敢破吾牌！”喝令斩首。 
敖曰：“且勿动手，吾闻盛名之下，难以久居，故智者不夸， 
 能以速祸，勇者则晦，武以收功，今足下初出大梁，侥幸一败 
齐兵，辄欲扬威耀武，吾知列国贤能，隐匿山谷者，一闻足下 
 大言，必然争秦楚以留足下，敢欺天无全才乎？吾乃尉缭先生 
 弟子王敖也！吾师学于鬼谷，有同宗之谊，恐足下名挫望外， 
 故进此言，足下必欲见责，敖何敢辞！”言罢，脱衣受戮。 
      庞涓慌忙虚席迎上所堂，待以宾礼，曰：“不闻先生明教 
 则涓几至自损也！敢问当今贤士，隐匿山谷者几人？”敖曰： 
  “英才遍天下，岂能一一举哉？且足下与孙膑同业三年，自以 
兵机默较长短，则他人可知也！”涓曰：“先生以孙膑之术为 
何如？”敖曰：“孙膑当今第一流人物也！”庞涓鼓掌大笑曰 
 ：“适闻先生明教，孙膑同学三年，其贤愚智虑，吾已素知， 
昔者言志于！”城泽畔，鬼谷讥其不足以处当今之世，故以兵 
 书授我而不授膑，今先生甚羡孙有膑，不亦谬乎？”敖曰：“ 
足下之料过矣！自足下入魏以来，鬼谷以三卷天书授于孙膑， 
孙膑得之，呼风唤雨，策电鞭雷，若使行兵演武，则草木成阵， 
砂石皆兵，岂吾俗机常法所能对敌！”庞涓大惊曰：“孙膑之 
术一高于此，何日得观其用，实涓之幸也！”敖曰：“足下宜 
将孙膑之能荐于魏王，使王聘其下山，同理国政，如此则魏有 
泰山之安，公无毫末之损，而天下诸侯必然相率朝于大梁矣！” 
      庞涓大喜！欲留王敖于府，敖辞入山甚急，涓即相送而别。 
涓自思欲荐孙膑入魏，恐夺己权，不荐又恐见用于邻国，不如 
先奏魏王聘其下山，夺其法术，然后绝之。次日，具表入朝， 
魏玉览罢，即遣使，命赍礼入云梦，以聘孙膑。欲知孙膑如何 

----------------------- Page 210-----------------------

周朝秘史                                                           ・535・ 

 下山，且看下回分解。 

----------------------- Page 211-----------------------

周朝秘史                                                         ・536・ 

                              第九十四回 
           孙膑下山服袁达 庞涓谋刖地孙膑足 

      却说孙膑在水帘洞内，朝夕侍于鬼谷，讲求法术。一日， 
越席问曰：“胎息之事、神仙之术既闻命矣！敢问兵机战略， 
其道何如？”鬼谷曰：“儒者用世沫尝不知兵略，然用兵之道， 
上达天气，下达阵势，而阵势之说，不外遁甲变化而已。”孙 
膑再拜受命，旦夕观演，岁月既久，学术精通，鬼谷每劝其遍 
谒诸侯，辞不下山，及闻魏使赍礼物至，便有就聘之志。鬼谷 
 曰：“庞涓为人暴戾妒忌，吾恐二子必难并立！”膑曰：“彼 
 虽暴戾妒忌，吾必以忠信待之，焉失其义？”鬼谷曰：“吾观 
天文，子之星像甚晦，吾试为子演其度数，观其吉凶何如？” 
孙膑谢曰：“诺！”遂安置使者。是夜，鬼谷先生缚一草人， 
 置孙膑年庚于草人腹内，点动四十九盏明灯，视之曰：“此无 
 大患，但防刖足之灾。”即以锦囊秘藏一计，授孙膑曰：“谨 
 受此物，但庞涓有妒忌之心，事至危急则拆此，以变应变，倘 
若成功之后，即宜归山。”孙膑遂拜别下山。 
      行至黑阳山下，忽然一彪草寇，阻其去路，当先两员贼首， 
 自称九仙山左寨主袁达，右寨主独孤陈。大叫：“尔等何人？ 
且留买路之资！”孙膑欠身告曰：“吾乃鬼谷弟子孙膑也，受 
魏玉聘召下山，囊中并无金帛，且容车马一过何如？”袁达曰 
 ：“魏王既聘，必有金帛，聘礼何不留下，然吾剑无情，斩你 

----------------------- Page 212-----------------------

周朝秘史                                                         ・537・ 

犹小，且掩却鬼谷之高名！”孙膑大怒！口虽柔相推阻，心中 
 默演法术，以手挥退从者，打马走入林中，袁达、独孤陈追入 
深林，不见孙膑。顷刻，天昏日暗，遍林树木尽成将卒，二将 
 困于阵中，不知所向。孙膑高叫：“袁达、独孤陈知吾术乎？” 
 二将迷而不见，但乞赦放，再不敢阻行。孙膑曰：“吾之路费 
 已尽，尔能资路费车马之劳，则赦尔死罪。”二将对曰：“诺” 
 。孙膑即收云撤雾，顷刻天晴日朗，草木如故。 
      二将出林，即献金马，愿送行轩。孙膑受其金马，辞其勿 
送。及行至碧杨桥，天色已晚，暂投草居安歇。孙膑谓使者曰 
 ：“强人无义失信，吾料袁达二人，今夜必然复来，汝等宜将 
桥边大石，摆作八门遁甲之阵，准备捉此二贼。”从者依其号 
令，排列石堆，各仗短剑，伏于桥下。及至三更，袁达二人果 
然追至，闻碧杨桥口喊杀连天，似有兵马迎敌之势，不敢近前， 
令小卒以火照之，则并无人马，只有大石八堆而已。袁达惊曰 
 ：“此又孙膑困吾之阵矣！”独孤陈曰：“吾兄何畏怯，岂有 
石阵能困吾乎？”遂拍马杀过，袁达从之。及至八石，果然四 
面八方杀声复振，二人左冲右突，不能得出。孙膑又高叫曰： 
  “二贼背义失信，今则难赦汝罪！”喝令从者斩之！袁达二人 
迷在石阵，但望空哀求，孙膑本要心服二将，复令小卒从生门 
入，引其从开门而出。袁达等叩首谢曰：“自今不敢冒犯先生 
 ！”孙膑取酒与之压惊，令其勿得再居山寨，别作生涯。袁达 
等唯唯而退。 
      次日，车马行至博浪城外，驿中安歇，从者喜曰：“今夜 
可得安乐矣！”孙膑曰：“尔等不知此贼今夜必来，何得无忧。 
 ”从者曰：“然则若何？”孙膑即安置众人歇息，自于驿堂阶 
 下密将绊马索纵横布列，自剔孤灯在厅上看书。时至半夜，二 
贼果然接踵而至，只见驿门大开，四壁无人，惟见孙膑孤灯看 

----------------------- Page 213-----------------------

周朝秘史                                                         ・538・ 

 书。二贼喜相谓曰：“匹夫此夜必死吾剑矣！”遂扬声大喊， 
 杀人厅堂，蹈入条索圈中，二将俱被绊倒，手足不能起伏，孙 
膑大骂：“背义贼徒，堂堂六尺之躯，不思立功显名，乃甘心 
落草，陷害良民。”自持剑下阶，欲劈二贼之首。二人哭告曰 
 ：“先生三擒我等而不挥剑，吾等心悦诚服，从今不上山寨， 
愿从执鞭。”孙膑曰：“汝等既改前非，肯从吾游，它日建功 
立业，为大国名将，岂不胜于无名强寇哉！”遂释二人之缚， 
 二将再拜愿从。孙膑取赤旗二面，密计二帖，令其各收旗帖， 
 出驿拆帖读之，乃令插赤旗于荆山，候在明年春末夏初，即许 
 杀至大梁城外，接应车马。二人自相欢喜，即引九仙山寨上散 
 卒，隐于荆山而去。 
      次日从者起见孙膑曰：“先生昨夜果捉二贼乎？”孙膑曰 
 ：“此贼果至，被吾恐吓而去，料今不来矣！”从者曰：“先 
 生真是神机妙算，诚可敬仰矣！”车马遂望大梁而进。 
      孙膑入魏，惠王率群臣延入，劳之曰：“久仰尊名，无由 
得遇，今辱屈高轩，愿闻明教。”孙膑对曰：“臣乃齐之牧夫， 
 未达治体，然受业师指教，读先祖遗书，颇识天文地理，略知 
虎豹龙韬，今承大王威德，庞涓智术，如东扼强齐，北制韩赵， 
有如伐朽枯，何难之有？”魏王大喜！谓群臣曰：“寡人初得 
庞涓，如得左臂，及闻孙先生之教，又如左右臂全，何愁不怕 
 ！”即封股为中军大夫兼参军务机谋，建造府堂，与庞涓会计 
往来，但不露一主角。庞涓自思王敖之言，未得见孙膑手段。 
      一日，请膑宴于春苑台，因谈及兵机，孙膑对答如流，及 
孙膑问于庞涓，涓不知其所出，乃起谢曰：“吾兄正别一年， 
 高谈阔论固非愚弟所能及也！”自是，庞涓遂生害膑之意，而 
孙膑亦行保身之术，兵机智略亦不轻泄。会天大旱，都城赤地 
千里百姓哀告，庞涓密奏魏王曰：“孙参谋善能呼风唤雨，大 

----------------------- Page 214-----------------------

周朝秘史                                                         ・539・ 

 王何不召膑行雨，以苏下民。”魏王然之，诏孙膑祈雨。孙膑 
领旨，令壮士筑坛于城西北，布四十九号青旗，设明灯香烛， 
斋戒沐浴，跳足入朝，请魏王亲自行香，王即整驾临坛，行香 
 已毕，孙膑蓬头散发，手仗宝剑，登坛作法。须臾，云主西北， 
风起东南，大雨淋漓，遍满魏都，百姓鼓舞大悦！魏王率群臣 
谢雨回朝。 
      次日，惠玉宣孙膑，加封为镇魏大国师兼参军务事。庞涓 
 见孙膑果有手段，自思曰：“当留善事以传其术，然后杀之， 
 不然，孙膑一投邻国则魏国危矣！”朱亥曰：“将军与孙国师 
有同学之义，荐之极是，焉可脱其术而陷其人哉？”庞涓大怒 
 ！令斩朱亥，徐甲谏曰：“将军无故斩朱亥，则此计泄矣！” 
庞涓沉思半晌，矫称朱亥故违军令，决四十杖，罢职归家。涓 
 乃问计于徐甲，徐甲恐军中耳目漏泄，乃具一计进于庞涓。涓 
 大喜！即日请孙膑会宴。孙膑至，涓延而贺曰：“吾兄一展妙 
术，便救遍国生民，诚为可贺！”孙膑谦逊不已。饮至半酣， 
涓曰：“吾兄自登云梦三年，又入魏一年，岂无故乡之思乎？” 
孙膑掩泪曰：“每欲归齐，省亲祭祖，争奈羁于外国，正此踌 
躇。”涓曰：“何不上表辞归！”孙膑然之，相辞而别。 
      次日，孙膑未及进辞，徐甲先奏魏玉田：“孙膑齐人也！ 
兵机智略虽高，臣察其心，必有为齐之意，若不早禁，它日归 
齐，悔之何及？”魏王曰：“孙膑焉有是事？”言未讫，孙膑 
 果然上表辞归。王曰：“卿入魏寡人喜而不寐，今奇谋未展， 
何欲归齐之速耶？”服曰：“臣自云梦入魏，已经四载，亲情 
在念，暂欲归省祭祀，随即回朝，以备佥役。”魏王不许。孙 
膑退朝，王召庞涓曰：“卿荐孙眼，智略虽高，今足迹未稳， 
便有归齐之意，徐甲每奏其通齐谋魏，寡人不信，适间孙膑果 
上辞表归省，卿料虚实何如？”庞涓曰：“臣察孙膑忠君，谅 

----------------------- Page 215-----------------------

周朝秘史                                                         ・540・ 

 必无此意，然数日以来，通齐书信，往来不息，但不知其故？” 
徐甲奏曰：“当今诸侯吞并，一才一艺之士亦献本主，况齐乃 
孙膑父母之邦，岂肯背齐事魏乎？”王曰：“然则奈何？”徐 
 甲曰：“大王但令庞涓默察其虚实，倘孙膑果有此意，即便斩 
 首！”惠王大惊：“孙膑贤人也！入魏未久，反形未彰，便欲 
 杀之，寡人岂不得妄杀之名乎？”徐甲又曰：“孙膑一弃魏， 
便为齐而伐魏，今王不杀，岂不为齐国借宝耶？”魏王沉思良 
 久，即令庞涓默察孙膑，庞涓领旨归家，密令徐公明、张一桂 
 部五百壮士，阴伏东门之外，或齐有迎孙膑动静，即便斩之！ 
又遣心腹之士五十人，遍巡皇城内外，不在话下。 
      却说孙膑见魏玉不准辞表，怏怏不悦！请涓会宴，以陶性 
情，涓至谓孙膑曰：“吾兄何为不乐？”孙膑曰：“归心似箭， 
魏王不准，故不乐耳！”涓曰：“何不暂寄问省之书，侯魏王 
 决悟，复辞一表，有何不可？”孙膑曰：“谨奉教！”遂修书 
遣使归齐。涓辞而回，即召徐甲往东门，截捉孙膑之仆，诈写 
通齐之书，换其省问之书，入奏魏王。魏王见书大怒！即诏庞 
涓斩孙膑回报。涓忙入孙膑之宅，佯哭曰：“吾兄赤心为国， 
 不知魏王信谗，投兄家书，通齐作反，令涓处斩回报，涓与兄 
情深，何忍杀之？”孙膑曰：“主上既以膑为作反，吾当趋朝 
诉明本心。”涓止之曰：主上之怒正炽，兄若入朝，则不能保 
全矣！吾当代兄诉之。”涓即人朝奏魏王曰：“孙膑虽然谋反， 
其事未成，念臣与股同学三年，有交谊之契，乞赦膑死，但废 
其官职，刖其双足，与臣全却朋友之情。”魏王许之。庞涓拜 
谢，以王命告膑。孙膑痛哭受刑，庞涓亦佯悲啼，有不忍之状。 
膑曰：“君必刖足回报，岂可以私废公哉？”涓即刖膑之足， 
 并收官职印绶回报。欲知孙膑刖足之痛，且看下回分解。 

----------------------- Page 216-----------------------

周朝秘史                                                         ・541・ 

                              第九十五回 
             孙膑被刖诈疯魔 茶车窍孙膑归齐 

      时孙膑被刖，且处庞涓之宅，自思鬼谷之言有验，取其所 
遗锦囊，拆而读曰：“庞涓妒忌，必不能容，事至危迫，速直 
佯狂免祸。”孙膑即时倒翻地下，佯作呕吐之状，不省人事。 
庞涓回奏魏王，欲挟孙膑传天书，及至回见孙膑，散发横卧于 
庭，口吐鲜血。询诸左右，左右曰：“自刖双足，即中此疾。” 
庞涓急取汤药救治，膑即佯为不饮，或谈笑自若，或悲啼不胜， 
 或朝出不还，或夜卧于市。庞涓犹恐其假狂，令左右以酒食遗 
之，孙膑知是庞涓遣来试探之意，将食抛于地下，乃取粪土自 
 吃。少顷，复仆于地，口吐津涎，狂言妄语，左右归告庞涓， 
涓曰：“此真中狂疾，焉能再成大事？”遂令左右勿禁，任其 
 出入。一日，孙膑游于城西僻道，拍手闲吟曰： 

      孤高百尺一株松，蔽云遮日触苍空。 
      枝柯茂盛乘吴楚，根须盘桓燕赵宫。 
      绿叶枝枝迎彩凤，青柯曲曲卧苍龙。 
      若逢天地光明照，散漫清香七国中。 
      有一樵夫无耳目，手中握定无情斧。 
      靠崖砍倒栋梁材，枝叶不堪盖茅屋。 
      既好哭时又好笑，日日朝朝街上叫。 

----------------------- Page 217-----------------------

周朝秘史                                                         ・542・ 

      浅潭三尺锦鳞鱼，谁人肯把丝纶钓。 
      人不采时我不采，到处只媒天地窄。 
      若把困鱼救出来，敢与蛟龙争大海。 

      又诗曰： 

      浩气漫漫满胸臆，皇天何事困男儿。 
      世人再莫登云梦，云梦学成反自迷。 

      时，朱亥被废为庶人，见孙膑谈笑自若，乃踵其前，听其 
 闲吟，知其非狂，以手拍其背曰：“先生得非真狂乎？”孙膑 
佯而不答。亥又曰：“先生无隐，吾乃都校尉朱亥也！因陈庞 
涓勿害先生，故被降为庶人。”孙膑见四顾无人，遂揖亥曰： 
  “校尉念膑在困苦之中，幸垂救援！！”亥曰：“途中不便， 
可到吾宅商议。”孙膑即随亥归家，商议归计，不在话下。却 
 说徐甲告庞涓曰：“吾观孙膑行径，非真中狂，将军不行防备， 
倘一旦归齐，终为吾患。”涓曰：“吾已遣徐公明、张一桂先 
 防城东出入，孙膑如何得脱、’徐甲曰：“将军诚远见也！” 
      少顷，缉探军报，朱亥隐藏孙膑于家。庞涓大怒！率三千 
铁骑围朱亥之宅，孙膑合朱亥曰：“校尉勿惧，速出迎接，吾 
 自有躲身之策！”朱亥出迎。庞涓骂曰：“匹夫！恨吾免汝之 
 官，欲与孙膑谋反耶？”朱亥正色曰：“将军请搜吾宅，如有 
孙膑，亥即其罪！”涓即令军士遍搜。时，孙膑牵一朵黑云， 
 隐身于西廊下，魏兵遍搜不见。涓曰：“孙膑善能演晦具。” 
令四门坚守，朱亥送涓上马。及回宅，孙膑复在堂上。朱亥大 
服曰：“先生齐人也！何不归国，投策于王，以报刖足之恨！” 
孙膑曰：“吾每计及于此，但禁御甚严，难以通透。”亥曰： 

----------------------- Page 218-----------------------

周朝秘史                                                        ・543・ 

  “先生请修书，吾令家仆附带，则庞涓不知禁备。”孙膑然之， 
遂作家书，令亥仆投齐。亥又曰：“吾闻庞涓颇达天星，倘观 
先生之宿未设，保不再来搜捉乎？”孙膑曰：“吾有疑涓之策。 
 ”是夜，在亥园后，布坛作法，口合清水，望本星一喷，挥剑 
望西北一招，黑云遂起，掩住本星。时，魏国饥荒，贫民饿死 
几万，孙膑乃取饿夫之尸刖去双足，以己衣冠于其上，令左右 
将尸密抬于庞涓府前，以疑其心。 
      却说庞涓自搜孙膑以后，常夜观天象，见其星不没，心甚 
 忧之。忽一夜，又望其宿，全然不见。次日，谓徐甲曰：“孙 
膑必死矣！”遂将星没之事告甲。甲曰：“孙膑既有法术，岂 
无掩星手段？”庞涓复自迟疑。忽小军报，孙膑死于府前。涓 
令徐甲验之，果孙膑也！庞涓大喜，合左右收其尸，自是不复 
 更疑。 
      却说朱亥之仆，带书投齐，见孙膑之父孙操，孙操得书， 
放声大哭，次日入朝，奏齐王。齐王问于群下，大师邹忌曰： 
  “国有贤臣而今见辱于邻国，大不可也，王速发兵，使迎孙膑， 
 以报桂陵之恨！”孙操曰：“庞涓欲陷臣之子，若发兵迎接， 
 必不得回，不如遣一有智略之士，诈称进贡香茶，设计密载而 
 归，可保万全。”齐王大悦！即令上宾淳于髡髡进茶于魏。 
      淳于髡领旨，带茗三十六车，至大梁，入朝进上贡表，魏 
 王大悦！宴类于偏殿，酒及数巡，王问曰：“昔者桂陵之战， 
齐国丧师折将，田忌不敢东归，齐王亦怨寡人乎？髡对曰：“ 
 大王威德着于天下，自桂陵一战，列国皆服，寡君焉敢蓄怨？ 
如蓄怨则无此贡矣！”魏王大笑曰：“先生之言虽是，然齐有 
孙膑，举业云梦，寡人曾聘下山，委于国事，不意其与齐通谋， 
 故寡人疑齐王有报怨之举。”髡顿首曰：“臣国并无此意，大 
 王何出此言？”魏王曰：“此特往事，孙膑亦死，寡人但因来 

----------------------- Page 219-----------------------

周朝秘史                                                         ・544・ 

 贡之由而问也。”髡辞谢而出于客馆。 
      是夜，思设一计，次日谋见孙膑而窃归。却说朱亥之仆得 
 回书归告孙膑。孙膑知己灾星未满，不可轻动，迨及春末夏初， 
 南风乍作，乃告朱亥曰：“吾料救兵目下将至，即当出。”朱 
 亥嘱其珍重形迹，不可露出根芽。孙膑谨受，相辞而出，扮为 
游客，密访细民，言齐使淳于髡进茶至魏，现在公馆。孙膑即 
扮作奴隶，入见于髡。髡见其话语异众，乃屏左右，密问曰： 
  “子非孙操大夫之令郎乎？”孙膑默默点头。髡曰：“先生何 
 能至此？”孙膑以其情实告。髡曰：“吾实奉齐王诏迎先生， 
吾观魏城防御且严，先生何计能出？”孙膑曰：“吾闻大使进 
 茶，曾有几车？”淳于髡曰：“茶车三十六辆。”孙膑曰：“ 
有此数辆茶车，何忧吾不得出？”遂藏于茶车内出城。 
      次日，髡入朝谢魏王，欲辞归齐。魏王诏庞涓检点茶车， 
 亲送齐使出城。孙膑闻知，即披甲执旗，立于第一辆车旁，扮 
 作守之卒。庞涓设祖道，饯于城门，淳于髡迎而戏之曰：“ 
 髡非奸细，何必检点回车？”涓笑曰：“此非防公为奸细，但 
魏有常典，不拘往来车马，皆要盘请回报。”于是，庞涓被类 
 一言所挟，即略而不检，众车遂拥出城。行不数里，城外百姓 
有认得孙膑者，奔告庞涓。涓不信，顷刻哨马又报，孙膑乘茶 
车出城。庞涓大惊！即点铁甲兵出城追之。 
      却说袁达独孤陈，奉孙膑之令，隐在荆山，插赤旗于山上， 
而候南风生动，然后下山接应。忽然一夜风生习习，袁达视之， 
旗飘转南，忙同独孤陈率兵杀至大梁城，将近九十里前，有军 
 马杀至，袁达抡大斧出马相迎，喝问：“来者何人？”当先二 
将曰：“我等魏将徐公明、张一桂也！奉涓将军之令，闻孙膑 
 出城，故来追访。”袁达大怒，拍马便战，四将各持四般兵器， 
 混战三十余合，不分胜败。淳于髡督催茶车来至，张一桂独马 

----------------------- Page 220-----------------------

周朝秘史                                                         ・545・ 

来战，袁达抢入公明怀心，劈落其首。张一桂正欲来搜孙膑， 
独孤陈赶来，一枪刺死。袁达见茶车打齐国旗号，忙问：“来 
者有孙先生否？”孙膑揭帷视之，乃袁达、独孤陈二将也。连 
忙谓袁达，速来救护。二将望见下马拜伏于道，曰：“违令救 
迟，达等之罪也！”孙膑甚加慰劳，谓淳于髡克曰：“此二将 
 乃吾下山相从之人，遗在荆山，以候相救于难，今日故来接应。 
 ”淳于髡曰：“先生诚非俗士，见识通神。”孙膑逊谢。又谓 
袁达曰：“吾料庞涓必然部兵追至，汝可截其后。”袁达即欠 
 身上马，要去斩庞涓。孙膑止曰：“吾观庞涓之宿，尚未当尽， 
汝有武艺，可显一手，借以服魏兵可也！”袁达唯唯。 
      袁达遂行至三峰山下，后面金鼓振天，一彪人马汹涌杀至。 
袁达回视其旗，果是庞涓之号也！遂抖擞精神，拍马迎敌。庞 
涓见达相貌凶恶，浑似杀神，亦不敢近，但问何人？敢阻吾道 
 ！袁达高声对曰：“吾乃孙先生部将袁达是也！久奉先生之令， 
 隐伏荆山，专候接应，今日果然遇汝匹夫！”庞涓大骂：“强 
贼！斩吾二将，不擒更待何日？”挺枪杀进，袁达抡斧迎敌， 
 战至十合，袁达以斧斩其马足，庞涓倒翻地下，徐甲奋力救起 
庞涓，望魏而走。袁达乘势大杀一阵，孤陈守其器械，保茶车 
而归。将近齐城，一起壮士向前，众人视之，乃大夫孙操也。 
孙膑连忙下车，父子见面，相抱而哭，各诉旧情。淳于髡曰： 
  “大夫焉知我等至此？”操曰：“先生久使于魏，吾恐小儿被 
难，故率家人前来防备。赖先生维持，得全其命，佩德不负。” 
 髡曰：“皆大夫之福，非髡之力也！”遂令士卒排列队伍，奏 
 凯入城。 

----------------------- Page 221-----------------------

周朝秘史                                                         ・546・ 

                              第九十六回 
             庞涓巫魅陷孙膑 孙膑救韩掳魏申 

      齐威王闻知，率群臣出接入朝，曰：“寡人目不识珍，故 
使贤臣窘辱于外，皆孤之罪也！”孙膑顿首逊谢。齐王又问曰 
 ：“寡人不度德力，驱兵与魏战于桂陵，损兵折将，田忌奔赵 
 不返，孤实悔之无及，愿先生一言指教，以消前仇，是孤之幸 
 也！”孙膑对曰：“庞涓暴戾矜功，魏莹贪得无厌，大王欲洗 
 国耻，则结连韩、赵，迎归田忌，蓄兵练将，待魏有隙，驱兵 
 东出，则大梁破竹而下矣！”齐王大悦！拜孙操为上大夫，孙 
膑为中军谋土，袁达、独孤陈为左右校尉，重赏淳于髡，遣使 
往迎田忌。 
      却说庞涓引败兵归魏，便奏魏王，言：“孙膑归齐，终为 
魏患．许臣发兵攻齐，生擒孙膑！”魏王不从，曰：“齐始割 
地求和而欲征之，是失信于邻国也！不如息兵讲武，待其有隙， 
然后发兵，庶几出师有名。”庞涓归府，怏怏不乐。徐甲曰： 
  “吾闻将军曾得鬼谷阴魅之术，何不行之，以绝祸根。”庞涓 
然之，即在后国，布一迷魂局，缚一草人新去双足，安于局中， 
又书孙膑年庚，置于草人腹内，燃七盏明灯于脚下，侵晨庞涓 
行符祝咒，射中草人一箭，灭却一盏灯光，过七日又射一箭， 
 复灭二盏灯光。徐甲在旁，起而清曰：“此名何术？”涓曰： 
  “此巫蛊灭蛮之术，草人者敌人之身也。七灯者，按敌人之星 

----------------------- Page 222-----------------------

周朝秘史                                                         ・547・ 

 也，人凭七孔而生，灾困七星而灭，每至七日射一箭，伤其七 
孔也。七日灭一灯者，埋其七星也。殆至七七四十九日，敌人 
七星俱灭，七空皆伤，纵不至死，亦为废疾之徒。”徐甲曰： 
  “将军有此奇术，何愁孙膑不死？”一面行演巫术，一面差人 
往齐打探孙膑之生死。 
      却说孙膑自承封职以来，立朝未及一旬，即染疾不起，父 
母诸将俱备惊惶，及至七日，忽左耳残伤，聋而失声，百计求 
 治无效。又七日右耳亦如是。孙膑曰：“吾被庞涓所魅矣！” 
父母曰：“然则若何？”膑曰：“昔者鬼谷，曾以此术援我。 
我厌其为巫蛊之事，辞而未传，然此书现在笥中，待捡其书， 
看何术可救。”于是，命仆捡得其书而阅之。孙膑大惊曰：“ 
危矣哉！更延数旬，则吾为泉下鬼也！”遂召袁达吩咐，在读 
 书轩下，布一破巫局，缚一草人，置年庚于腹内，燃七盏明灯 
 于脚下。亲自演法作咒，安置草人左耳，增一盏灯，过七日又 
 安草人右耳，复增一盏灯。将满四十九日，孙膑病痊如故，全 
家欢喜。孙膑曰：“彼既巫蛊以陷我，必遣缉探者来访吾之生 
死，吾若一出，探者必报，庞涓必生它毒以害。”父母曰：“ 
然则若何？”孙膑曰：“先具表以安齐王之心，然后举家发哀， 
诈称吾死，以绝此贼图后之心。” 
      父母从之，即具安表以奏齐王，举家号哭，城内谣嚷孙膑 
病死，庞涓缉探在齐，忙归告涓曰：“孙膑果死！”庞涓大喜 
 曰：“孙膑既死，吾复何忧？”遂遣缉探之土，暗访列国动静， 
欲举征伐。时，齐威王遣邹行往赵迎田忌，赵肃侯欲留田忌。 
 大夫成午曰：“当今魏用庞涓，恐吓齐、楚、韩、赵累年致贡， 
甚为不忿。今孙膑归齐，正是伐魏之时，合宜送还公子与其备 
用，若是齐能灭魏，是亦韩赵之幸也！”肃侯大悦！即使壮士 
护送田忌归齐，复遣成午往韩结子约，同时伐魏。 

----------------------- Page 223-----------------------

周朝秘史                                                        ・548・ 

      成午到韩。韩昭侯召问其故？成午曰：“寡君以韩、赵、 
魏为三国，今魏用庞涓而恐吓韩、赵进贡，甚为失义。近闻齐 
 王欲伐强魏，故今小臣会兵助敌，以释前恨！”昭侯勃然曰： 
  “吾忿贡魏久矣！争奈兵微将寡，难以轻举，齐、赵有意攻魏， 
孤何不从？”成午拜谢回赵。昭侯遂绝本年之贡，以韩敏为主 
 帅，开幕府招兵，准备会齐攻魏。魏之缉探者归报庞涓。 
      庞涓次日，即具表奏魏王曰：“臣闻忧在内者缓图，忧在 
外者急攻。今访得韩、赵连兵，欲助齐攻魏，不可缓图！”魏 
 王曰：“韩赵致贡于我，今又加兵，何以示信于诸侯。”涓曰 
 ：“臣闻先发者能制人，后发者受人制。目今，韩、赵连兵， 
送忌归齐，此谋魏之机也！岂可待其大兵压境，然后兴师？” 
魏王曰：“三国连兵后，卿将出计以何者为先？”庞涓曰：“ 
兵法云，欲得强先攻弱，韩之兵势不及齐赵，况其今岁未贡， 
 不如乘此为名，先伐北韩，则齐赵必救，我即分道冲击，则一 
举而三国可破矣！”魏王与兵一十五万，复召太子申监军，同 
议伐韩。 
      庞涓领旨出朝，次日升帐，召将即申号令，以巴宁、葱 
 为先锋，徐甲、英为左右翼，郑安平为总督，即日大兵出三 
 山，屯虎头山。韩侯闻知大惧！田右曰：“急召韩敏率兵出守 
青龙山。一面差人求救于齐、赵。”韩侯然之。令张车为先锋 
挑战，葱以本部兵连打韩寨。张车出战，杀至二十余合，不 
 分胜负，两下收军。韩敏在高阜处，望见魏兵威势甚锐，号令 
将卒，每十卒共结二栅，从青龙山下三里扎一小寨，五里扎一 
 大寨，俱调弓弩手，只许坚拒，不许出敌，候齐、楚救兵至， 
然后撤寨交锋。众军依令而行，沿路树大小寨栅三十余所。 
      魏兵不敢进前。葱令步军束干柴，马军带火箭，昼则鸣 
金呐喊，若攻寨之势，疲其军力，费其箭矢，殆至三更，然后 

----------------------- Page 224-----------------------

周朝秘史                                                         ・549・ 

密以火攻，将率奉令而行，果然一夜攻下五寨。韩兵恐惧！张 
车选劲弩手五百人，列于两山，夹住前寨，戒令勿得妄动，魏 
兵复以前术攻之，被韩兵箭伤死者，不计其数，相持数旬，不 
得进前。 
      却说使者往齐来救，威王问邹忌曰：“孤欲发兵救韩，以 
 田忌为将可乎？”邹忌曰：“田忌败兵于桂陵，抱盔弃甲，魏 
人鄙之，若以其为将救韩，何异驱羊入豺群乎？”齐王默然不 
语。孙膑力请拜田忌为将，齐王以邹忌之言告知。孙膑曰：“ 
 是不知用兵之术也！庞涓乃田忌仇人，使其为将，激其勇怒， 
此正用将之道！奚为不可？”齐王犹豫不决。公孙\密告邹忌 
 曰：“太师必欲将田忌，何不同保其为将救韩伐魏！胜则太师 
之功，败则因忌之罪！”邹忌次日转保田忌为将，齐王即封田 
忌为中军参谋，诏与孙膑督兵救韩。 
      孙膑承旨，次日升帐，田忌问孙膑曰：“先生救韩，兵从 
何出？”孙膑曰：“直去大梁！”田忌曰：“兵本救韩，何攻 
 大梁？”孙膑曰：“兵法有云，救远必击近，且庞涓闻吾已死， 
 大兵悉出攻韩，必不防备守国，我抵大梁，出其不意，魏人丧 
气落胆，则擒庞涓必矣！”田忌曰：“韩国受围日久，倘被魏 
破，咎不在齐乎？”孙膑曰：“韩地峻险，弓管劲强，况有申 
 不害谋事，吾料庞涓不能深入其地，决无陷城之理！”田忌连 
 点其头曰：“先生高见，鬼神莫测矣！”即以袁达为先锋，田 
胜、田忌为左右队，大发精兵二十万，即日出城，望魏而进。 
      时，庞涓以孙膑已死，不慎东方关隘，故齐兵长驱直抵大 
梁。魏王闻齐兵将至大惧！急令中军都护刘狸与公子理率兵出 
 守东平关，兵至南郊坛，遇齐兵杀至。刘狸列阵迎敌，袁达抡 
斧便战，不上五合，田胜双马夹攻，魏兵披靡，败走入城。齐 
兵奄至，魏之军民谣嚷，孙膑在齐为军师。魏王不信，率群臣 

----------------------- Page 225-----------------------

周朝秘史                                                         ・550・ 

 登城远望，齐兵尽打田忌旗号。魏王谓群下曰：“孙膑不在， 
 田忌无能为也！”遂差星马催庞涓救城。时，庞涓日攻韩寨， 
 百计不下，忽得魏王之书，顾谓太子申曰：“田忌有勇无谋， 
韩城破在目下，汝可速归急救大梁，我收韩即班师归助。” 
      太子申欣然许诺，分巴宁、葱之兵杀回大梁。过外皇城， 
城外一起百姓拥太子马头告曰：“殿下驱兵东敌，臣等有百战 
 百胜之法，愿与献上。”太子曰：“父老有何奇策？愿闻其诈。 
 ”父老曰：“殿下实为东宫，富有魏国，今舍富贵而欲邀功于 
锋敌之下，胜则富贵无及，败则万世无魏，此是臣等百战百胜 
之术，愿殿下熟思之。”太子申在马上俯思良久，曰：“吾亦 
 知东宫不可出敌，争奈齐兵围城，君父危迫，岂可不救！”言 
 未讫，哨马报齐兵攻城甚急，太子速宜救驾。太子即驱兵至城 
 下扎寨。 
      时，孙膑令诸将田忌旗号尽改孙膑旗号，令田忌、田胜挑 
 战，自乘小车与袁达在门旗下观敌。次日，魏兵擂鼓摇旗，太 
 子亲自杀出，见田忌当先，其旗又是孙膑之号，逡巡不敢近前。 
 巴宁曰：“孙膑已死，此是田忌挟诈其名，以威吾众，殿下不 
 必狐疑，速直杀进。”太子拍马直冲其阵，田忌、田胜摧马挑 
 战，巴宁亦横枪杀出。四马战酣，只见齐阵门旗开处，推出一 
轮逍遥车，孙膑纶巾羽扇，在呼：“太子别来无恙乎？”太子 
视之，乃孙膑也！披靡大败，巴宁忙止曰：“此田忌诈扮孙膑， 
殿下何畏其如虎也？”指挥转太子杀向车前，袁达、独孤陈左 
右杀出，太子措手不及，被袁达活捉而归。葱、巴宁奋力抢 
救，田胜、田忌四面杀进，二将各自奔归本寨。齐兵攻打不息， 
 葱谓巴宁曰：“齐有孙膑，我等非其对手，切宜坚固营垒， 
我投韩国，请元帅抽兵与交胜负。”欲知后事如何，且看下回 

----------------------- Page 226-----------------------

周朝秘史                                                           ・551・ 

  分解。 

----------------------- Page 227-----------------------

周朝秘史                                                         ・552・ 

                              第九十七回 
             孙庞排阵赌刘魏 马陵万弩射庞涓 

      却说葱单骑投青龙山，以孙膑在齐生掳太子之事告庞 
涓。庞涓不信曰：“孙膑已死，此必田忌设诈，汝等落其圈套 
 ！”葱苦告，孙膑果在。少顷，王与巴宁文书，累次不息， 
 皆言孙膑攻城甚急，庞涓犹豫不决。忽报孙膑遣使至，庞涓召 
入，拆书看了一遍，其书曰： 

      镇魏大将军庞契兄阁下，忆昔三年云梦，连业同师之情， 
 虽交谊恩逾骨肉，拟约韬略既成，各事一主，声名相望，平生 
愿足。何期人面兽心，遽生嫉妒，聘贤之诏初颁，刖足之刑便 
至。不行佯狂，焉得脱难？幸得皇天常v于吉人，后土不窘于 
 善士。茶车出魏，匹马归齐。献大策于王庭，握总柄于邦国。 
迎还田忌，同复冤仇。今拥百万之兵，势如貔貅出穴。调千员 
之将，威似豺虎离山。长驱渤海，直抵大梁。滚滚旌旗，遮掩 
 九天日月；林林剑戟，环围魏国城池。两兵一接，活掳魏申。 
今奉尺书，先达守将，火速抽兵一战，决定雄雌，否则倒戈拜 
 降，来首谢罪。上全魏国山河，下免生民涂炭。若夫执迷不悟， 
推阻不进，则虽铁统，大梁城打破，止在目下矣！战书到刻， 
乞照不宣。时周显王二十八年，秋九月上旬。征魏中军大谋主 
孙膑书。 

----------------------- Page 228-----------------------

周朝秘史                                                       ・553・ 

      看罢来书，庞涓心中大惊曰：“孙膑虽在，刖足颠狂，乃 
人间之弃士，何足道哉？”即留弱卒数十，虚张旗鼓，以守本 
寨，乘夜班师。不数日，巴宁出接入寨，具告孙膑攻城之事。 
庞涓令诸将，次日用心一战，可破齐兵。 
      却说孙膑闭庞涓回兵，田忌便欲出攻，孙膑止曰：“魏兵 
素号骁勇，每轻齐楚，今庞涓居韩而归救魏，其锐气已丧，更 
示弱以诱之，则魏兵片甲不归矣！”遂令将士，各自披挂，以 
待斩杀。次日，两阵对圆，田忌横矛勒马，高叫：“庞涓何不 
 出阵？”庞涓见是田忌，左带朱仓，右带徐甲，汹涌杀出。大 
詈：“田忌匹夫！自桂陵一战，盔甲尚在，汝军今日焉敢又来 
犯界？”喝令左右擒之！徐甲、朱仓双马杀出，田忌迎敌，不 
上十合，齐兵门格开处，推出孙膑。孙膑在车上欠身高叫曰： 
  “庞涓契兄，别来无恙乎？”庞涓一见，唬得魂飞胆颤，背汗 
 沾流，亦欠身答曰：“人言吾兄已殁于齐，今日之出，小弟之 
幸也！”孙膑笑曰：“三年同业，尚忍刖足行巫，百计坑陷， 
今日何承虑吾之深也？”庞涓满面羞惭，但曰：“刖足巫蛊， 
 皆魏王命令，非弟之过也！兄何得蓄怨怀恨，命兵犯界？”孙 
膑曰：“吾奉齐王之诏，此来决欲破魏建功，图王争伯，各为 
其主，岂为无名犯罪乎？”庞涓曰：“往事不必闲论，今兄在 
齐，吾在魏，试与兄赌国！”孙膑曰：“何谓也？”涓曰：“ 
各排一阵，尔能打破吾阵，则以魏降齐，我能打破尔阵，则以 
齐降魏，倘两下俱不能破，则讲和休兵可乎？”孙膑曰：“可！” 
      庞渭即将本寨军率分为五队，各树五色旌旗，靠城排成一 
 阵。问孙膑曰：“识此阵乎？”孙膑曰：“此乃五龙奔海之阵， 
焉有不知？”涓曰：“兄敢打阵乎？”孙膑密令袁达、田盼、 
 田胜、田忌、独孤陈备引长枪步军三千，各攻一方，孙胀率大 

----------------------- Page 229-----------------------

周朝秘史                                                         ・554・ 

 军从龙口冲入，以白旗一指挥，五方齐兵大喊，将魏兵围作一 
 团，庞涓反被困于核心，其军卒自相践踏，死者不计其数。庞 
涓忙谓孙膑曰：“可速收兵，吾以魏降齐！”孙膑抽兵，庞涓 
又集残卒归寨。孙膑遣使去言，庞涓背约。 
      次日，涓复引兵出阵，孙膑责其背约不祥。庞涓曰：“今 
 日仍排一阵，吾不能破，然后心服纳降。”孙膑即令九员大将， 
 屯作九方，各服一色袍铠，各执一般器械，又将军卒少长相敌， 
 强弱相兼，分为八阵，穿插在九将之中，排成九宫八卦之阵。 
膑曰：“识吾阵乎？”涓回：“焉有不识？”膑曰：“汝敢打 
 乎？”涓曰：“何为不敢？”庞涓乃暴悍凶恶之人，本晓此阵， 
 当从乾门打入，见孙膑独车立于巽门，乃引诸将直往孙膑杀进。 
孙膑抽身一指挥，九将往来穿插，塞住八门。孙膑密演神术， 
 顷刻天昏日暗，走石扬砂，魏兵困迷于阵，莫知所向。孙膑心 
 知庞涓未肯屈服，亦不剿灭，特设此以恐吓之耳！自辰至未渐 
渐清朗，庞涓引兵杀回本寨，查各部兵，十丧五六，旗鼓半折， 
拍胸大怒曰：“吾自命兵以来，来损一兵，不折一将，今日肯 
 以雄名挫于刖足之夫乎？” 
      正怒间，孙膑遣使督降。庞涓大怒，喝将来使斩首号令。 
诸将改换铠甲、器械，再欲出攻，庞涓中军参谋韩随进曰：“ 
吾闻信智仁勇，行兵之具，不可缺一，元帅面许孙膑破阵赌国， 
吾兵连输二阵，又欲令斩来使，更欲出兵强战，非守信之义也 
 ！吾料齐兵久出粮必不继，请凭三寸之舌，往说孙膑请和，兼 
 察其粮，孙膑倘许，则与讲和休兵，否则坚守营垒，出奇兵绝 
其粮道，不上数旬，二十万齐兵，悉死于大梁矣！”庞涓大悦 
 ！遂放其来使，即令韩随游说。 
      韩随扮作游士，直投孙膑大寨，具贴请见，孙膑览其名姓， 
顾谓诸将曰：“韩随此来，非游说即是奸细，吾欲决计以斩庞 

----------------------- Page 230-----------------------

周朝秘史                                                         ・555・ 

涓，此人既至，极中吾策。”遂令各寨作十万火灶，尽匿粮米， 
诈囊砂草于各寨，然后召韩随入寨。随参见孙膑曰：“吾乃燕 
人韩随是也！”孙膑曰：“来此有何计议？”随曰：“吾欲投 
 云梦学业，闻齐魏交兵，询之乃谋主与庞元帅为敌对，故从径 
道来见谋主，欲有所请！”孙膑赐其坐位曰：“韩兄既欲受业 
鬼谷先生，亦为道契，有何教益？膑愿从命！”随曰：“吾闻 
 二公皆云梦之派，何必自相攻击，以致害道伤义乎？”胶曰： 
  “庞涓失义妒能，故用百计刖吾之足，吾何容忍？”韩随曰： 
  “元帅度量狭小，嫉妒同业，诚得大罪于谋主，然谋主乃仁人 
君子，诚体江海之量，释往日之怨，议和寻好，使天下谈公为 
 重义高贤，岂不美哉？若驱东海之兵，久羁外国，吾恐兵疲粮 
尽，胜败未知。且魏兵素号强悍，受困既久，一旦军民激怒， 
尽心效力而出，则谋主之威望挫于轻战之下，惟熟思之！”孙 
膑正色曰：“韩兄何言也？庞涓失义，虽三尺之童，亦皆唾詈。 
吾今拥二十万众，破大梁只在目下，而子欲以口舌战退吾兵， 
 岂非欲为庞涓作说客耶？子以齐兵远出不可久屯，始与子观之。 
 ”遂携韩随之手，遍游各寨，观阅器械粮草已毕，曰：“子观 
吾之兵甲利锐，米粟充盈，以此下魏，谁曰难破？烦兄拜复庞 
涓，期在旬日，降表不至，必无魏矣！”韩随两腮通红，但曰 
 ：“吾非说客，但恐足下有伤同学之义，故进此言，谋主何见 
 责之深耶？”孙膑陪笑送出其寨，忽先锋袁达突入，诈曰：“ 
前部粮草已尽，乞谋主早为处置！”孙膑斥曰：“军中粟积如 
 山，何优粮尽？” 
      韩随相辞而去，孙膑遂令三军乘夜班师。田忌曰：“破魏 
在目下，又何班师？”孙膑笑曰：“吾所谓以柔弱胜魏，在此 
举也！”大军即拔寨东归。却说韩随回寨，庞涓问其动静，韩 
 随曰：“孙膑外虽强辞大话，但话内有班师之意。”涓曰：“ 

----------------------- Page 231-----------------------

周朝秘史                                                         ・556・ 

何以知之？”随曰：“吾见各寨囊砂，必是粮尽，士卒收拾， 
 岂非班师？”言未毕，哨马报：“齐兵秘密班师。”涓即欲击， 
庞英曰：“刖足之夫，诡计百端，不可轻追！”庞涓不从，率 
兵打入齐寨，见囊砂狼藉，各寨火灶约有十万。涓曰：“十万 
火灶，焉能远继粮饷哉？”催兵急追将近五十里。孙膑令独孤 
 陈勒兵回敌，不许取胜。又令军中减为五万灶。独孤陈且战且 
怯，走退二十里。庞涓追见齐灶，抚掌大笑曰：“吾知齐兵怯 
入吾境久矣！过三日兵亡大半，不追更待何日？”遂令弃步卒， 
率轻骑，又追一日。齐兵至幡龙山下，孙膑以地面按之，前去 
 八十里，有地名马陵道，崎岖险峻，树深叶密，遂令田胜、田 
忌各引劲弩五百人，每人带弩箭一百枝，夹伏马陵两边，又令 
 小卒，砍大树横塞前隘，大书：“庞涓死此树下！”六个大字 
 于树，侯树下火起，方许放箭。又令独孤陈、田盼各引本部兵 
伏马陵后五里，候夺器械。诸将奉令去讫，又令各寨减为三万 
灶，自与袁达断后，缓缓而退。 
      庞涓追至马陵道口，时天色已昏，查齐兵之灶，惟二万而 
 已。催兵进前，诸将咸曰：“前去马陵道险，恐有埋伏，不如 
姑待，次早追赶未迟！”涓问道旁百姓，齐兵去此几里？百姓 
 曰：“前军昨已陆续而去，独孙膑之车，适去二十里余！”庞 
涓谓诸将曰：“吾兵星夜追齐，只争二十里地而得孙膑，尔等 
何必狐疑？”遂催兵追至十余里。葱回告曰：“前路隘险， 
 马难进步，乞容明日早赶！”庞涓叱曰：“功在目前。”便脱 
鞍步赶，诸军又追十余里。前军回报：“有树塞道，难以前进 
 ！”涓又叱曰：“先锋何为早不处置？”小卒曰：“树有一行 
 白字，昏暮难辨清，请元帅验之！”庞涓以火照而读之，心中 
 大惊曰：“中其计也！”遂令后军抽回，田胜、田忌望见树下 
火起，即令弓弩齐发，箭如雨下，庞涓身被重伤，死于万弩之 

----------------------- Page 232-----------------------

周朝秘史                                                           ・557・ 

 下！胡曾先生咏史诗云： 

      坠叶萧萧九月天，驱赢独过马陵前， 
      路旁古木虫书处，记得将军破敌年。 

      潜渊读史诗云： 

      万弩森罗伏马陵，深谈孙子会行兵， 
      血渍重铠流红雨，伤布残躯挥箭林。 
      名利解开连业志，机开打破共师心， 
      英雄须信当怀义，莫学庞涓自殒身。 

      东屏先生论史一绝兼叹孙庞之事云： 

      鬼谷同师昔未仇，功名心胜竟相尤， 
      假饶黜诈怀仁义，祸自潜消福自来。 

      庞英匹马出入箭下，不见其父，将欲杀进。前率回报：“ 
元帅被箭伤死！”庞英抽兵救尸，齐兵又四面杀至，郑安平保 
庞英、庞葱杀出，田盼、独孤陈截其归路。五马交战，田盼斩 
 却郑安平，庞英、庞葱舍命而走。徐甲从后杀至。独孤陈奔前 
 大喊一声，徐甲被砍为两段，截住归路，魏兵各拜伏投降。只 
有公子印与朱仓二技兵在后，闻前兵被陷，即引本部退守仙翁 
 山。孙膑催兵来回，公子n、朱仓走入魏城。孙膑下令斩魏太 
 子申悬于高竿，攻打城池。魏王欲率城内壮兵出敌，公子赫曰 
 ：“孙膑用兵如神，庞涓尚且被陷，父王焉可轻敌。”魏王踌 
躇之间，忽报齐使田骈至，魏王今放吊桥接骈入朝，问其来故 

----------------------- Page 233-----------------------

周朝秘史                                                         ・558・ 

 ？田骈曰：“臣奉齐王之旨，孙谋主之令，言齐与魏相邻之国， 
望大王收庞涓家属出献，即便退兵。”魏王曰：“庞涓实有大 
 功于魏，寡人焉忍灭其家属？”乃辞田骄，田骈回告孙膑。 
      孙膑令三军攻城，时朱亥被庞涓所黜为民，闻知是事，即 
 具庞涓欲害孙膑之由，奏知魏王。魏王览罢，大骂：“匹夫！ 
挟私仇而误大事，如何不败？”遂下诏收庞涓家属，时涓妻妾 
各自刎死，其子庞英，又被齐兵追迫，奔逃卫国，独有庞葱在 
 军，魏王即以金帛十车，遣未仓解庞葱至孙膑大寨。孙膑大詈 
 一番，顾谓诸将曰：“庞涓无义，刖吾之足，吾岂不义而杀其 
 弟乎？但诉明平日仇恨，令其妻子无怨而已。”遂受降表金帛， 
 管待朱仓，令取酒与葱压惊，放其回家，即日拔寨班师。欲知 
后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 234-----------------------

周朝秘史                                                         ・559・ 

                              第九十八回 
             丑女献策为皇后 卫鞅掳魏建奇功 

      孙膑行不数日，将近齐国，时威王已死，其子宣王嗣位， 
 闻孙膑伐魏得胜回朝，率文武出城迎接入朝，大加宴赏。孙膑 
献功已讫，自思鬼谷先生吩咐之言，遂有归山之意。次日具辞 
表，解印绶，奏宣王愿归云梦，与鬼谷子同游。宣王苦苦相留， 
孙膑次日连上辞表，宣王不得已，赐逍遥车十辆，良马十乘， 
金帛各数车，诏满朝文武，饯于西门。孙膑辞其赏物，独受小 
车一辆，良马一匹，拜谢出朝，辞父母出城，车马如蚁，冠盖 
相望。孙膑与众同僚尽欢畅饮，相辞而去。后人有诗云： 

      云梦三年师豹略，齐邦一出试龙韬。 
      功成便拂归山袖，谁似当时孙子高。 

      武成王庙有孙膑赞云： 

      孙子知兵，翻为盗憎。 
      刖是街冤，坐筹运能。 
      攻韩攻魏，军振成棱。 
      削诸五类，伏弩马陵。 
      功锥鼎彝，书按箴膝。 

----------------------- Page 235-----------------------

周朝秘史                                                         ・560・ 

      龙豹之韬，何愧典刑。 

      宣王自孙膑去后，筑渐台，耽酒色，东狩西猎，独听邹忌、 
 公孙\之言。淳于髡、田骈、邹衍、慎到以下数贤臣，累具陈 
表，不得通。一日宴于浙台，忽有一妇人，白额深目，长指大 
脚，昂鼻结喉，驼背肥项，少发折腰，皮肤若漆，自外而入， 
 声言愿见齐王。武士止曰：“丑妇何人也？”丑妇曰：“吾乃 
齐之无盐人也！复姓钟离，名春，行年四十，f嫁不售，人无 
娶己，所以求见大王，愿入后宫，以备洒扫。”左右闻之，皆 
掩口而笑，乃奏知宣王。宣王召入，左右群臣见其丑陋，亦皆 
含笑。宣王问曰：“我宫院虽多，后妃已备，尔妇人貌丑，不 
容于乡里，乃欲干千乘之君，亦有何奇能哉？”钟离春对曰： 
  “妾无奇能，特有隐言之术。”宣王曰：“汝试发隐术，与我 
猜之，其术倘中国家之政则收入后宫洒扫，不然则枭首以示妄 
进！”钟离春得旨，即隐而不言，但扬目f齿，举手拊膝曰： 
  “殆哉，殆哉！”宣王见其举止，问于群下，群下皆莫知其隐 
何事。宣王曰：“钟离女试发此隐，与我察之。”春顿首日； 
  “大王赦小妾之罪，妾方敢发此隐。”宣王即赦其罪。春曰： 
  “妾扬目者，代王视烽火之变；f齿者，代王开拒陈之口；举 
手者，代王挥谗佞之臣；拊膝者，代王拆游宴之台。”宣王大 
怒！曰：“寡人焉有四者之失？”喝令斩之！春曰：“乞容申 
 明王之四失，然后就刑。妾闻秦用商鞅，四方大振，不日兵出 
 函关，则齐先受大患。大王宴安自乐，不慎边疆，此妾为大王 
扬目而视之。妾闻大王内耽女色，外荒国政，邹衍、田骈屡进 
 陈章而皆不听，妾恐贤臣去国，所以f齿为王受陈也。且邹忌、 
 公孙\内蔽圣聪，外话公子田忌妄作是非，搏击善良，大王反 
 以为忠，妾恐其有误社稷，所以举手为王挥之。王筑渐台，琅 

----------------------- Page 236-----------------------

周朝秘史                                                         ・561・ 

 \白玉，羽翠珠机，耽色淫酒以夜继日，妾恐台榭倾城，所以 
 为王拆之。大王四失危如累卵，而王内惑于色，外蔽于谗，自 
谓社稷安如泰山，不知深忧远虑，妾今得明四失，虽死何恨？” 
宣王叹曰：“使无钟离春之言，则寡人之国几危矣！”遂令拆 
渐台，毁雕饰，以车载春归，立为正后。春曰：“大王不纳妾 
 言，姜何敢以贱贵！”宣王即日立子为太子，降邹忌、公孙\ 
之官，进邹衍、田骈、淳子髡、慎到为上卿。即以无盐之邑， 
封春之家，号春为无盐君。遂遣使人秦交聘，以安边城。汉刘 
 向颂云： 

      无盐之女，干说齐宣，分别四殆，称国乱烦。 
      宣王从之，四辟公门，遂立太子，拜无盐君。 

      使者直投秦国，来见孝公。时卫鞅变法治秦已久，国中太 
平，百姓乐业，粮草充实，将士勇猛，及闻魏被齐破，鞅告孝 
 公曰：“欲伯中国，不可失此时！”公曰：“何谓也？”鞅曰 
 ：“齐用孙膑为谋主，斩庞涓，掳魏申，大破魏邦，乘此发兵 
 东征，先掳魏莹，再扫韩、赵，则伯可成矣！”孝公曰：“齐 
兵新战疲苦，若何不先齐而后魏？”鞅曰：“必请先魏而后齐。 
 ”及齐使至，公即受其礼物，遣使报聘，遂议出兵伐魏，而以 
甘龙为先锋，以卫鞅为主帅，总督大兵杀奔大梁而进。 
      魏王闻知叹曰：“吾早不纳公叔座之谏，卫鞅今日果然为 
 患矣！”群臣议论战守之道，群臣皆曰：“国家初遭齐伐，兵 
疲粮空，不可与之争锋，只宜遣使求和。”公子n曰：“魏国 
 素号大国，今若一败于齐，又求和于泰，则它日焉能复伯？若 
得五万兵与臣，臣请携卫鞅而后回朝。”魏王壮其志，即与公 
 子n五万兵马，令朱仓为副，出拒秦兵，行至崤山扎寨。卫鞅 

----------------------- Page 237-----------------------

周朝秘史                                                         ・562・ 

 闻公子n至，即令五百弱军张旗帜于函关，为疑兵之计，又令 
老军扮为崤山百姓，诈迎魏兵。公子n问曰：“秦兵强弱如何 
 ？”百姓曰：“吾闻卫鞅初出咸阳之时，有兵十万，闻将军出 
 守，故分壮兵六万守函关，此特二三万老弱之卒而已。”公子 
 n曰：“卫鞅死刻至矣！”即欲出城拔寨。朱仓曰：“不可！ 
 恐其行诈！”少顷，哨马报：“秦兵将出函关！”公子n谓朱 
仓曰：“若不先破卫鞅，倘函关之兵抄出，则吾首尾不敌，岂 
 不危哉？”朱仓然之，各披挂引兵杀至秦寨。卫鞅已先埋伏于 
寨前，自引数千弱兵出敌。朱仓大骂：“叛国之贼！何不下马 
 受缚”。卫鞅佯作惊怕之状，抛戈便走。朱仓与公子n追杀至 
寨，两边鼓角齐鸣，甘龙、杜挚左右杀出，四马战至二十余合， 
鞅引铁骑冲至，公子n马厥前足，秦将争杀向前，活捉公子n 
而归。朱仓乘势走回，卫鞅催兵追至大梁，朱仓引残兵归见魏 
 王。 
      魏王正与群下议论出守，忽报秦兵围城，攻打甚急。魏王 
 大怒！亲督守城军卒，巡守城池。卫鞅在城下高叫：“魏王勿 
罪，臣之衣甲在身，不能施礼！”魏玉大骂：“反贼！不念旧 
主，尚敢重困我城？”卫鞅曰：“非臣叛国，大王不听公叔座 
谏，弃臣不用，臣今只知秦君之命矣！若不开城，兵决难退魏 
 ！”魏王大怒，令左右射之，将士乱抛矢石。甘龙架箭射中魏 
玉左膊，魏王倒翻城下，群臣救入。秦兵攻城愈急，城中汹汹， 
群臣或请出降，或请求救。魏王叹曰：“寡人失德，以致岁岁 
 受兵，岂忍百姓死于锋刃之下。”乃割河内七百里，令大夫施 
 惠谢秦退兵。施惠具地界图下城，忙叫：“吾出请降，不可放 
箭！”秦兵收弓，引见卫鞅。鞅曰：“秦伯今秋不灭魏国，不 
得抽兵。何敢受和解围？”惠曰：“吾闻良鸟恋旧林，良臣怀 
 故主，魏王虽不能用足下，足下愿事秦邦，今掌生杀，既展丈 

----------------------- Page 238-----------------------

周朝秘史                                                         ・563・ 

 夫之志，宁无怀旧之念乎？”卫鞅沉思半晌，即令三军解围， 
 与施惠归秦。 
      时，秦孝公已病，召鞅入寝室，鞅献上魏地界图。孝公曰 
 ：“本欲掳魏莹，灭其社稷，再收韩、赵，争奈寡人病笃。” 
遂收献地，令待施惠，赦公子n同归。又以商于十五邑封鞅， 
 号曰商君。鞅谢恩归宅。谓群下田：“吾以经济大才，欲事于 
魏，魏王弃而不用，故决策归秦，定以新法治民，民皆奉守， 
今又破魏，而归封邑十五，丈夫之志可谓极矣乎？”众宾皆曰 
 ：“诚可谓大丈夫也！”内有一士独曰：“千人诺诺，不如一 
 士谔谔。尔等处商君门下，食其重禄，岂可献计而谀主乎？” 
众视之，乃商君幕下客赵良也。鞅曰：“先生既诮众人之谄， 
且以吾之治秦，与五l大夫百里奚相穆公孰贤？”良曰：“五 
l大夫人之相穆公，三立贤王，交伯中原，且其自奉，劳不坐 
乘，暑不张盖，爱百姓如子弟，及死之日，百姓悲哭，如丧考 
妣，至今人民思慕不忘。今君相秦八载，法令虽行，刑法太惨， 
 故民见威而不见德，太子恨公刑其师傅，怨入骨髓。一旦秦王 
 宴驾，太子即位，公之危如朝露矣！岂可更贪商于富贵而傲为 
 大丈夫乎？分之门客皆馅谀之士，不进苦言，吾恐明公迷于利 
禄之途，故为呈白，乞赐详省，可防后患！”商君默然不乐， 
祗顷苟安。 

----------------------- Page 239-----------------------

周朝秘史                                                         ・564・ 

                              第九十九回 
             商鞅四马分尸死 苏秦六国说合纵 

      过数月，孝公果死，群臣奉其太子驷即位，是为惠玉。惠 
 王即位，商鞅自负先朝功臣，出入傲慢。公子虔初被商鞅刖足， 
每怨之而不能报，及惠王嗣位，虔即告惠王曰：“商鞅立法治 
秦，女人童稚皆怨商鞅之法，今又封其商于之地，位尊权重， 
若不早图，后必谋反！”惠王曰：“吾恶老贼久矣！但先王之 
 臣，未可达除，待其反形一露，即当枭首！”次日，商鞅果上 
 辞表，赴商于。惠玉许之，商秧即归，大驾仪仗队伍，略同诸 
侯，百官饯送者，皆不敢言，族旗车马，拥出咸阳。公子虔次 
 日以商鞋鞅移，告知惠王。惠王大怒！即令公子虔督三百武士， 
追斩商鞅回报。子虔领兵出朝，当时百姓恶商鞅酷刑，各个忿 
怒。一闻大兵追斩，俱愿争先，追者数百人。 
      商鞅车马出城已百余里，忽听呐喊振天，人报朝廷发兵相 
追。商鞅大惊，忙跪下车，却衣冠，扮作隶卒逃亡。及追兵 
至，不见商鞅，虔谅其不能出关，且收其家属，及重金彩帛， 
各数十车，奇稀之宝，不可胜计，令武士押家属入咸阳，自率 
数百壮士追鞅。鞅走至函关，天色将昏，扮为商旅投宿，店主 
求照身之帖验之。鞅曰：“吾无照身帖。”店主曰：“吾邦商 
君之法，不许收留无帖之徒，如有受者，与无帖之人同斩，决 
 不敢留！”商鞅叹曰：“吾设此法，而今已及自身，所谓立法 

----------------------- Page 240-----------------------

周朝秘史                                                         ・565・ 

 自毙耳！”又投它家，皆要验帖，俱备不收，直叩关门，关吏 
 曰：“商君设法，黄昏闭关，鸡鸣放关，今已至二更，决不放 
 关。” 
      勒复走回，正遇公子虔，即活捉囚之，宿于馆驿。次日， 
解回咸阳，百姓闻是商鞅，争欲斩砍。虔曰：“尔等勿得动手， 
吾欲解见秦王！”百姓拥着囚车曰：“商鞅变法，我等恨不生 
 啖其肉，何待留见秦王？”虔令斩首级回报。百姓又曰：“乞 
 与小民亲斩，以消此恨！”公子虔喝令：“无得乱斩！”令取 
 四车，系其手足，每车以强马引之，须臾尸裂，手足异处，百 
姓鼓舞大悦！虔即斩其首级，回报惠王，复令斩其家属，将金 
银彩帛，散于群臣。东屏先生咏史诗云： 

      商君苛法辅强秦，徙木损金信系人， 
      法峻仇深车四裂，商于何处易完身。 

      又潜渊五言一律曰： 

      卫鞅刻薄士，创术富西秦。徙木收民信，极刑制国兵。 
      怨声聚一口，车马裂孤身。自蹈当年法，皇天报应明。 

      群臣咸奏曰：“当今天下，民无定主，主公奄有西土，国 
 势雄于诸邦，即宜称王尊位，以收天下民望！”惠王曰：“吾 
量雄据西土，周王尚在，岂可更称二王，而招后世公议！”群 
 臣曰：“周王裂土封疆，一民莫非其有，今齐、魏并僭王事情， 
 以图争国！主公雄跨西方，兵甲过于列国，若不称王，以收民 
望，何以交盟中国？”惠王然之，即日建天子仪制，郊天祭祖， 
 以即王位。群臣又曰：“中国诸侯莫强于齐、魏，然魏献地， 

----------------------- Page 241-----------------------

周朝秘史                                                         ・566・ 

齐亦奉贡，大王即遣使遍告关外诸侯，各要割地入秦，大国至 
 百里，小国数十里，如有违者，即发兵征伐，如此不数年，则 
秦地日强，而周可并矣！”惠王大悦！即遣使以告列国。 
      当时有洛阳人苏泰，大梁人张仪，同在云梦山鬼谷先生处 
 学业。西秦王欲并诸侯，遂辞鬼谷子下山。鬼谷子曰：“二子 
欲弃乔松之未寿，而贪一旦之浮云耶！然秦之术不及于仪，而 
 仪则晚成而已。二子可宜协心佐国，以展其志，勿效庞涓，自 
相残攻。”二子再拜下山，相辞而去。张仪遍游楚魏，俱不见 
纳，竟隐于家。苏泰既归，收百金投西秦，来见惠王。 
      秦惠王宣问苏秦曰：“先生不远千里而来，有何教益？” 
秦曰：“臣闻大王求诸侯割地，意者欲安坐而并天下乎？”王 
 曰：“然！”秦曰：“大王东有崤函，西有巴蜀，南有巫山， 
 北有胡貉，以大王之贤，地势之雄，兵甲之众，可以并诸侯， 
 吞天下，称帝而治，岂有安坐而能成事者乎？”惠王自杀商鞅， 
心恶游说之士，不纳苏秦，但曰：“孤曾闻羽毛不丰满者，不 
可以高飞；文章不成就者，不可行诛罚。寡人虽有吞并之心， 
然止安坐而待，不必动战。先生高才妙术，姑退数年，寡人即 
 当以礼来聘。”苏秦尽退，即将三王王伯，攻战而得天下之术， 
汇成十余万言，次日献上惠王，惠王不纳。 
      苏秦怏怏不乐，留秦岁余，百金尽费，为黑貂敝裘，担囊 
 负芨而归，父母见之，则予责辱，妻在纺织，见其狼狈，不下 
机而顾。嫂方饮食，秦求之而嫂不理。苏秦叹曰：“现一身贫 
贱，妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，皆秦之 
罪也！”乃发愤读书。忽一日，检书售中，得太公阴符之术， 
 乃喜曰：“欲遂丈夫之志，非此书不能致也！”于是昼夜讲求， 
欲睡则引锥刺股，血流遍足，期年学业已精，自思：“当今诸 
侯。惟秦最大，可说诸侯，纵亲合并孤秦。”乃出洛阳，时六 

----------------------- Page 242-----------------------

周朝秘史                                                         ・567・ 

 国诸侯，皆割地入秦。 
      苏秦北投燕国，燕文公久闻苏秦之贤，即率群臣迎入而问 
之曰：“燕乃小国，幸先生屈驾赐教！”苏泰曰：“大王列在 
 战国，其地虽方二千里，兵甲虽有数十万，然耳不闻金戈铁马 
之声，目不见覆车斩将之危而能安靖无事者，以赵为外蔽也！ 
今大王不结赵而反割地事秦，何其愚也？”燕侯曰：“然则若 
何？”秦曰：“依臣之见，莫若与赵纵亲而连列国，秦不敢求 
燕之地，而燕得久安矣！”燕侯谢曰：“先生高论，极称寡人 
之意，争奈无一善说之士，与赵侯议纵。”秦曰：“臣愿见赵 
侯，更连列国！”燕王大悦，即以安车驷马，壮士从行，送秦 
 王赵。赵肃侯降阶迎曰：“上客光降，有何明谕！”苏泰曰： 
  “臣闻天下贤士，皆仰大王高风，臣有匡邦之策，愿与大王献 
之！”赵侯曰：“愿闻明教。”秦曰：“赵国地方二千里，带 
 甲数十万，战车千乘，粟支十年，独有秦国之患，而强秦不敢 
加兵于赵者，恐韩、魏袭其后故也！然韩、魏无名山大川，一 
 旦秦兵蚕食二国，二国降秦，则赵势孤矣！臣尝考地图，列国 
之地，过秦万里，诸侯之兵过秦十倍，设使六国并力西攻，则 
秦必破矣！常人之见，以秦恐吓诸侯，必须割地求和，依臣之 
 见，大王诚约列国君臣，会于洹水，交盟定誓，秦攻一国，则 
 五国共救之，如有败盟背约者，则率列国征之，如此结为兄弟， 
 亲为唇齿，秦虽强暴，必不敢东出函关矣！”赵侯曰：“上客 
有意存天下，安诸侯，实社稷长久之计，敢不奉教。”遂封苏 
奉为武安君，赐以饰车十乘，黄金千镒，白璧十双，彩帛十车， 
壮士五百人，护送先生游说，并曰：“韩、魏、齐、楚列国若 
许，寡人即当期会洹水！” 
      苏秦拜辞赵侯，直投至韩。韩王廷入问曰：“先生奉燕、 
赵之命而来，有何高论？”秦曰：“臣观韩地，北有巩洛、城 

----------------------- Page 243-----------------------

周朝秘史                                                         ・568・ 

皋，西有宜阳、商皈，地方九百里，带甲数十万，何为甘心北 
面事秦，割地进贡。臣料秦人狼虎也，贪求无厌，韩地有尽而 
秦欲不足，夫以韩地之强，大王之贤，臣事秦王，而有牛后之 
 名，臣窃为大王羞之。”韩王作色，挟剑而砍案曰：“寡人虽 
死，决不肯甘心事秦，先生倘能连结诸侯，愿奉社稷相从！” 
      苏秦又投入梁，见惠王曰：“臣观魏邦，东有鸿沟，南有 
 昆阳，西有长城，北有河外沃野千里，因天下之雄国也！大王 
天下之贤王也！今乃割地西河，以事强秦，臣窃为大王愧之！” 
 惠玉曰：“孤实不忿事案，但迫于时势！”秦曰：“何谓也？” 
 惠王曰：“寡人地土虽宽，然经齐、秦所败，兵甲不充，所以 
含羞暂屈耳！”秦曰：“大王之言差矣！臣问勾践以败卒三千， 
 能灭夫差。武王以弱卒三千，能诛商纣。今大王武夫不下二十 
万，苍头壮士亦满十余万，焉得甲兵不充？臣今奉赵侯之命约 
 纵列国，大王诚能许臣愚计，与六国纵亲，专心并力以抗秦， 
 则魏有泰山之安矣！”惠王曰：“寡人不肖，未曾得闻明教， 
今上客以大策安天下，敢不奉命！” 
      苏泰辞魏至齐，来见宣王。宣王谓苏泰曰：“久闻先生名 
誉，无由得会，今乃辱临敝邑，愿闻明教！”秦对曰：“大王 
之国，东有琅琊，西有清河，北有渤海，南有泰山，乃四塞之 
 国，彼韩魏之畏西秦者，以其地界相接，迫于强暴故也！夫齐 
 与秦隔山阻河，秦虽欲伐，恐韩魏或袭其后，此秦不能害齐明 
 矣！大王乃欲以强大之国，西向事秦，岂不为天下笑哉！今臣 
奉赵君之命，约纵六国，以摈孤秦，大王许臣愚计，则齐万幸 
 矣！”宣王谢曰：“寡人当以国相从！” 
      苏泰辞谢，直投于楚。楚威王闻知，亲自出迎曰：“寡人 
 闻先生大名若雷久矣！今乃不远千里而来，寡人之幸也！”遂 
延秦入朝，赐坐而请教。秦曰：“楚地西有黔中，东有夏州， 

----------------------- Page 244-----------------------

周朝秘史                                                           ・569・ 

 南有洞庭，北有汾径，地方五千里，带甲百余万，兵车千乘， 
 粟支十年，此伯王之资也！威武一张，则诸侯相率而南朝于楚 
 矣！今乃以伯王之国，贤明之主，称臣事秦，臣窃为大王耻也 
 ！当今诸侯之雄，秦楚而已，秦强则楚弱，楚强则秦弱，二国 
 不能并立，今臣奉赵王之命，约纵列国，以摈孤秦，大王许臣 
 愚计，与六国纵亲而抗秦，则楚日盛，诸侯来朝必矣！否则秦 
 必欲加兵西下黔中，南出武关，则鄢郢动摇，楚不能保。且天 
 下之势，纵横而已，合纵则楚伯，连横则秦伯，惟大王熟思之 
 ！”楚王曰：“寡人每虑及此，无与同谋之士，今先生能连山 
 东列国，以摈孤秦测寡人必当从命！”苏泰辞谢归赵。欲知后 
 事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 245-----------------------

周朝秘史                                                         ・570・ 

                              第一○○回 
             六龙会苏秦挂印 张仪计秦说六国 

      苏秦以五国所许合纵之事告赵侯，赵侯大喜！即修文书曰： 

      小镇赵言顿首书上大国诸侯指挥下，伏自周纲既解，五霸 
迭兴，故虽以攻战吞并为功，然亦以扶倾济弱为名，夫何桓文 
 去远，世降风漓。当今诸侯争城以战，杀人盈城；争地以战， 
 杀人盈野。吾每痛恨，不能拯民于水火之中，而措天下如太山 
之安。往者秦用商鞅富国强兵，出令函谷恐吓诸侯，列国争先 
割地，以求自安。吾窃料虎狼之秦，贪得无厌，一旦吞食山东， 
仰吞周室。诸侯地削兵微，必然束手受其鞭策，此吾又为列国 
而痛惜也。今有洛阳苏季子以合纵之策，献与寡人，寡人反复 
 以玩其言，甚为得计，故不自揣，敬于洹水之上，设六龙之会， 
敢屈圣驾，面期交质，定立摈秦之策，以就纵亲之谋。庶几列 
 国宗庙可保万全，伏乞至期不爽，足慰愚衷。时周王显王三十 
 五年冬十月，赵言再拜书。 

      遣使遍告列国，约在十月朔旦取齐，即率群臣先至洹水， 
筑坛以待诸侯。不数日，齐宣王、楚威王、燕文侯、魏惠王、 
韩惠王各带文武，陆续而至。赵侯延入，相见，各登盟坛，序 
 爵而坐。苏秦历阶而上，启告诸侯曰：“公等皆周室诸侯，山 

----------------------- Page 246-----------------------

周朝秘史                                                         ・571・ 

 东大国，各负强地雄兵，互相驰誉，秦固周室牧马贼，夫挟虎 
狼之威，据西京之险，蚕食列国，公等能以北面之礼，长事秦 
 乎？”诸侯皆曰：“不愿事秦，愿奉先生明教！”秦曰：“合 
 纵摈秦之策，往者悉陈于诸公矣！今日但当刑白马，歃誓血， 
立定盟书，自今以后，列国纵亲，结为兄弟，以赵为主，务期 
 患难相恤，车驾相通，秦攻其国，近者出兵助战，远者发兵助 
威，或绝秦之粮道，或截秦之救护，如有背盟故违者，许五国 
共征之。”六国皆起曰：“谨奉教！”苏秦遂捧盘请六王歃血 
 定盟，六国各收一扎，然后就宴。赵王告诸侯曰：“苏秦以大 
策奠安六国，直封高爵，俾其往来六国，固结合纵，方昭孤等 
殊宠！”五王皆曰：“赵侯之言是也！”于是，诸侯合封苏泰 
 为纵约长，掌六国相印，金牌宝剑，总辖六国官民，又各赐黄 
金百镒，良马十乘，许其衣锦还乡，然后游说六国。苏秦谢恩， 
诸侯宴罢，各归本国。后人有诗云： 

      三寸舌能安六国，一篇词可摈孤秦， 
      丈夫得志还闾里，金璧辉煌耀故亲。 

      苏秦承六国封赐，旗旄千百，车骑驰道，辎重仪仗，拟同 
 王者，沿路官员，望风迎拜。将至洛阳，周显王闻知，叹曰： 
  “苏秦能安六国，以摈强秦，周家之幸也！”亦遣使资金帛， 
迎接于郊。苏秦西向谢恩，即具表遗使，入谢天子。车马遂望 
仁和里而进，父母长亭设宴，远迎三十里，妻嫂俯伏，拜迎于 
道旁。苏秦曰：“嫂何前倨后恭乎？”嫂曰：“见季子位高多 
金耳！”苏秦叹曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则妻嫂畏 
惧，何况外人乎？”遂步引父母之车而归。于是，散千金以赐 
 宗族朋友！秦昔去燕，借人百钱为路费，今日赏以百金，命仆 

----------------------- Page 247-----------------------

周朝秘史                                                         ・572・ 

递偿。赵侯命使臣赍诏到洛阳，苏泰命安排香案，迎接诏书。 
使臣诏曰： 

      尝谓臣子立辅世之功，国家有赏爵之典，此古今之常礼， 
天下之遍义也。迩者秦王不轨，有吞六国之心，丞相多谋，行 
 纵合群雄之计。战胜群首，大有奇功，无可奖劝，以勉将来。 
今加封丞相苏秦为武安君，其父封为光禄大夫，其母封为大夫 
人，其妻周氏封为贤德夫人，兄弟叔伯各给冠带荣身。武安君 
速宜就职，未可羁迟，叩头谢恩。时周显王三十七年某日。 

      秦接罢诏书，即日拜辞父母曰：“今秦蒙赵三封赐一家官 
 爵，恩荣甚大，本欲尽孝，以乐天年，奈秦王事靡W，不遑宁 
 处，大丈夫既已得志，忠孝不能两全，赖有仲子在堂奉养，方 
得放心，吾当赴赵谢恩，以尽臣子之心！”父母曰：“此言是 
 也！汝可速行，勿得迟延。”于是，苏泰即命从者，推轮送车， 
望官道进发。 
      行不数日，至赵国，入见赵王。赵王曰：“卿今远来，有 
 劳跋涉，昔寡人封子以武安君职，足以显卿之功威否？”苏泰 
对曰：“小臣才浅名微，何足以当此职？而大王与臣显者，欲 
 以示怕它国，以为国家计耳！”赵王闻语大悦！曰：“卿深知 
寡人之愿也！”即赐金花御酒，苏泰顿首谢恩。时，周显王三 
十八年秋九月。 
      近臣奏曰：“祸事已至！”赵王问曰：“何事？”近臣又 
奏曰：“今有远报称言，魏、齐二国，受秦反间之计，负却前 
盟，合兵四十余万，屯于夹谷山口。”赵王听了大惊，汗流沾 
 背，随即召苏秦上殿而让之曰：“昔者合纵结好，以摈孤秦者， 
起自寡人也！燕王先许通好立盟者，诚子之功也！是以诸王共 

----------------------- Page 248-----------------------

周朝秘史                                                         ・573・ 

立子为谋主，得以游说六国，使诸侯按甲休兵，勿得侵伐！今 
 乃魏、齐命兵构怨，谋反寡人，卿今远来，必然预知其事，何 
计可以待之？”苏泰一闻王言，满面羞惭，乃佯对曰：“此乃 
疥癣之疾，大王何足挂虑，臣昔通好于燕，燕王固知强秦难与 
 争锋，仍令臣说于齐、楚之间。今则二国妄自称大，不尊约束， 
辄乃行兵犯界，臣想燕亦预知其谋，先有败盟之意，欲伯诸侯， 
 自料一时未能成事，故阴使二国动兵，就于其中取事，实乃狐 
假虎威也！可令小卒探其虚实，臣再出使于燕，牵率韩、楚、 
赵、燕之兵，先攻齐魏，后逐孤秦，以四国服二国，谁敢不从 
 ？齐魏之辈，何能为用哉？”王曰：“善！然则将何策以挡之 
 ？”秦曰：“臣自无功以报大王，请勿疑。” 
      苏秦退居于本府，即遣人致书，探问消息，月余之间报捷， 
 知齐、魏此兵，非有它意，正是疑兵示强于秦而已。又数日， 
燕国报言，既已立盟，别无异意。苏秦见二次俱备无事，便欲 
命燕报齐，脱为归计。 
      话说张仪者魏人也，始尝与苏秦受学于水帘洞鬼谷先生门 
 下，苏秦自以为不及张仪。张仪已学游说于诸侯，尝从楚相游， 
 已而楚相亡璧门下，意疑张仪，曰：“仪贫无行，此必欲盗吾 
之璧。”其执张仪，笞掠一百。仪虽至不服，楚相又与之饮， 
 仪罢归家，谓妻曰：“予读书万卷，意欲游说诸侯，安知今日 
 受此之辱？”复谓其妻曰：“视吾舌尚存否？”其妻笑而答曰 
 ：“舌在也！”仪曰：“足矣！”苏泰已说赵玉，而得相约纵 
 亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者。妻乃使人 
微激张仪曰：“子始与苏秦善交，今苏秦力相当路，子何不往 
游以求通？”张仪乃求谒于苏泰。 
      苏秦正在府中沉吟，忽报：“有故人张仪，自魏而来求谒 
 ！”苏秦闻之，大惊曰：“张仪与我同师异业，才高于我十倍， 

----------------------- Page 249-----------------------

周朝秘史                                                         ・574・ 

吾以合纵，仪以连横，每以相反，此人见用于时，必破我合纵 
之盟，实乃心腹之大患也！拒之则不义，纳之则损我名誉。” 
事在两难，犹豫不决，乃从而叹曰：“我蒙肃侯赐我武安君， 
 一怒而诸侯惧，安居而天下息，岂惧一张仪哉？临期应变，自 
有奇计。”乃诫门下人，不为通报，又使仪不见者数日。仪知 
 苏泰之计，遂赂数钱，门下始为通报，引见苏秦。苏秦降阶而 
接，喜曰：“数年阔别，渴慕殊深，千里下顾，神交气合，可 
惊可喜！敢问吾弟，何故一寒如此？”仪曰：“自兄分散，遇 
事多艰，家业凋零，欲从事于诸侯，恨无人以荐用，回思故旧， 
料不我忘，故不远千里而相投，冀图升斗而见用，幸惟不拒， 
感德不忘！”苏泰见仪屈身狼狈，令其坐于堂下，赐以仆妾之 
食，因数让之曰：“以子之才能，乃自令困辱于此，吾宁不能 
 言，而富贵子不足收也！”张仪只得含羞谢辞而去，止宿于店。 
      店主林公曰：“君何人也？”仪曰：“吾魏张仪也！曾与 
 苏泰同师，胸有韬略，奈时乖蹇。今闻苏君身处高贵，特来相 
谒，欲其念旧荐用，不料反见怒辱，正无去路。”林公曰：“ 
 良禽择木，贤臣择主，战国之时，轻文重武，苏君专事游说， 
合纵六国，身荣名显，目今能弱赵者独秦也！子今意气扬扬， 
怀才抱德，若以连横之策而入秦，则必见用于秦，酬冤报德在 
此一举，何愁苏君之辱怒哉？”张仪顿首谢曰：“非公之语， 
 则吾几失计也！”遂辞林公入秦。潜渊先生读史诗赞曰： 

      谁道张仪不足为，时乖未遂岂男儿， 
      它年恢复中原后，着绩凌烟更有谁？ 

      却说张仪得见秦惠王。惠王下降阶而迎曰：“久仰先生高 
 名，无由以会，今幸得光临，大教秦国，实为万幸！”仪对曰 

----------------------- Page 250-----------------------

周朝秘史                                                         ・575・ 

 ：“臣智术短浅，非敢当此，但欲大王申大义于天下！”惠三 
 曰：“周室倾颓，王朝解纽，自战国以来，豪杰并起，寡人计 
欲恢复中原，争奈未得其人。苏秦小辈，乃游说六国，合纵诸 
侯，以摈强秦，先生有何妙策，与孤筹之？”仪曰：“大王有 
 四塞之固，国富民殷，诚乃天府之国也！若信义着于四海，揽 
 召英雄，保其险阻，赂以千金，反间败其盟约，候其有变，则 
命一上将，从而征伐，先以攻韩，次以挟梁，百姓各箪食壶浆 
 以迎王师，韩梁一为秦有，六国随即旋踵。诚如是，则伯业可 
成，天下亦能一统矣！”惠王拱手而谢之曰：“先生之言，如 
 雷灌耳，使寡人拨云见天！”即封仪为客卿，与其谋谟帷幄， 
 终日议论天下之事。另拨一府与仪居住，待之甚厚。 
      时，苏泰在赵，自以天下无敌，偶值齐、魏屯兵谷口，谋 
伐赵，始知张仪入秦，行千金反间之计，又被肃侯之让，大有 
惭色，乃诈言父死奔丧，脱身去赵。于是，纵约渐解，及赵使 
至秦，张仪闻而大喜曰：“苏泰去位，吾无忧矣！”张仪既得 
 志于秦，自思：“一饭之德必酬，眼睚眦之怨必报，未遇之时， 
 曾被楚相以盗璧之由，笞辱一百，此耻如何可雪？”乃对惠王 
 曰：“臣初到秦，未有寸功，不敢变动，三军暂停数月，先作 
文檄，遣使入于楚国，以威武唬其来降，然后命兵攻韩伐魏， 
此以饵钓鱼之计，乞王圣鉴！”惠王曰：“此孤之愿也！”仪 
遂檄文，命使递至楚国。楚相召入，拆其书读之曰： 

      尝谓贤者之有益于人之国也，烨然为邦家之光，昭然为太 
平之象，观国家之盛衰，每于贤才之有无验之，而善类之福， 
亦且随矣。嗟夫！忆昔当年从饮，岂知肉眼无瞳，不识亲贤， 
 乃楚相兽心人面，反遭笞挞，是张仪运蹇时乖。目今秦王亲贤 
远奸，宽仁纳诛，岂如楚相奸雄无义，心自狐疑，当日疑偷亡 

----------------------- Page 251-----------------------

周朝秘史                                                           ・576・ 

 璧之珍，今日要坚守城池之地，不日发兵临楚界，须要瓦解冰 
 消。今奉尺书，早达楚相，否则倒戈拜降，枭首谢罪，上全楚 
地，以免生民之涂炭。文檄到日，乞照不宣。周赧王三年秋九 
 月某日，征楚中军大谋主张仪书。 

      楚相看檄大惊曰：“吾楚苦也！”不觉倒地气绝身亡。 
      使者归报张仪，仪知楚相自死。次日入朝见秦王，奏曰： 
  “臣今愿往六国游说诸侯，以败纵约之盟，使六国各归于秦必 
 矣！若无此能，则斩臣之首级！”秦王见之大喜！曰：“孤平 
 生之愿遂矣！”命光禄官赐御酒，金花车马，亲送出城。月轩 
 先生读史诗云： 

      遭辱邻邦怨未休，誓将游说显诸侯， 
      相秦空有连横计，只为身谋不为周。 

      时周赧王四年春三月。张仪引数千从人，高车驷马，行至 
 楚国。楚王召入，叙君臣礼毕，赐绣墩与坐。王曰：“客卿至 
此，必有益于楚耶！”仪曰；“非也！欲辨纵的之盟而已。” 
 王曰：“请闻其说。”仪曰；“自三皇五帝，开天立极以来， 
天下者非一人之天下，乃天下人之天下也！且你说远者，昔武 
 王以子牙为师起义兵，成八百年之基业，始以同姓继以同功俱 
得受封，各侯一国传至于今，不幸好雄并起，宇宙瓜分，强以 
胜弱，大以吞小。今六国，不顾秦得天时地利人和三者为先， 
而听苏泰合纵，共欲摈秦，无异于驱羊群而攻猛兽，则不敢与 
共敌，其理明矣！臣特为王思之，今王不事秦，秦劫韩驱梁而 
攻楚，则楚有燃眉之急。然，秦以为言者，独以楚耳！大王若 
 闭关而绝齐，不与盟约，请献商于之地，！”阔六百余里，望 

----------------------- Page 252-----------------------

周朝秘史                                                           ・577・ 

 乞大王圣鉴！”王曰：“善哉言乎！金石之论也！寡人许以事 
秦为上，烦先生善为致词，以达秦王。”仪即拜辞而去，王赐 
 以金帛车马，命使送出楚地。 
      张仪喜不自胜！徘徊顾盼，遂令车马依次而行，不数日已 
 至韩国，遣人进报。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 253-----------------------

周朝秘史                                                         ・578・ 

                              第一○一回 
             张仪说话俟事秦 孟尝君养士出关 

      却说韩知张仪至，王谓群臣曰：“张仪至韩何也？”下大 
 夫司马子文进曰：“此是秦惠王吞饵之计，故遣张仪为说客。” 
韩王问曰：“当何以答之？”子文曰：“先于殿前立一大鼎， 
贮油数百斤，下用炭烧，待其油沸，可选身长面大勇士一千人， 
各执刀斧在手，从宫门前直排到殿上。却唤张仪入见，等待此 
人开言大说，则责以摇唇鼓舌，欺君慢上之事，杀而烹之，看 
其如何？”韩王从其言，置油鼎中，令武士排列两边，各执军 
器，却召张仪入见。仪整齐衣冠，随引进入到宫门下，看见两 
行武士，各执钢刀、大斧、长剑、利戟，直摆至殿阶下。张仪 
 已知其意，引至殿前，见鼎内热油正沸，左右武士，以目视之， 
 仪微笑而已。引至殿前，张仪长揖不拜。韩王叫卷起御帘，大 
 喝：“张仪匹夫！不拜何也？”张仪昂然对曰：“上国大使不 
拜小韩！”韩大怒曰：“汝不自料掉三寸之舌，来说吾也！汝 
便是子牙再出，管仲复生，亦不能动吾万分之一也！可速入油 
鼎。”仪笑曰：“人皆以韩多贤，谁想惧一张仪也？”韩王怒 
 曰：“吾何惧汝匹夫也？”仪曰：“既不惧张仪，何谓吾来说 
汝等也？”韩王曰：“汝欲效苏秦作说客耶？欲吾绝五国而向 
秦是否？”仪曰：“吾是秦王一儒生，为汝韩国利害而来，何 
 故陈兵设鼎于殿前，以惧一使，何其度量之不能容物也？” 

----------------------- Page 254-----------------------

周朝秘史                                                         ・579・ 

      韩玉被张仪一说，叱退左右武士，赐坐而问之曰：“秦之 
利害，六国之便宜若何？先生勿惜剖露。”仪曰：“大王肯与 
秦和，肯与六国和？”韩三曰：“孤诚愿与秦和亲，恐五国相 
挟，不自全耳！”仪曰：“大王但以合纵之盟为实，则无以异 
垂千钧于鸟卵之上，必无幸矣！大王不事秦，秦必领兵百万， 
 势如貔貅，据宜阳，塞成皋，则王之国分矣！今为大王计，莫 
若事秦而攻楚，以全韩国，生灵亦免涂炭也！愿大王细思之， 
 臣将就死于大王之前以绝说客名也！”言讫，抠衣下殿，欲往 
 油鼎内跳！韩王急令左右扯之，请入后殿，待以宾礼。韩三曰 
 ：“先生之言，正合孤意，孤欲事秦，先生肯主之乎？”仪曰 
 ：“今早欲烹小臣亦大王也，今又欲使小臣亦大王也！大王尚 
 自狐疑未定，何能取信于天下乎？”王曰：“孤之不明，愿先 
 生教之！” 
      于是韩王留张仪住数日，韩王问群臣曰：“今张仪来韩， 
 不辱君命，岂无一人入秦而告之乎？”子良曰：“须得一亲人 
可为王使！”即使子良同太子敬粥入秦为质，求通和好。静轩 
先生读史诗云： 

      合纵六国未为奇，秦用连横破魏齐， 
      妙算鬼神应莫测，令人千载说张仪。 

      韩王即赐张仪黄金百斤，车马十驷，以为行客之赆。张仪 
拜谢回报秦王。随即奔向临淄而来，迤逦之间，已至齐国。近 
 臣奏曰：“今有张仪事秦，奉使于楚，说楚通和败盟，再至于 
韩，挟韩太子敬弼入质，今又使齐，亦欲效说韩、楚之说，以 
解纵约，体与入见。”王曰：“有事来见，何以绝之！宣入看 
其言可则从之，不可则违之，就借彼口回秦达知，有何不可？” 

----------------------- Page 255-----------------------

周朝秘史                                                         ・580・ 

遂即宣入。张仪拜舞已毕。王问曰：“先生此来，必有事故？” 
 仪曰：“臣仰大王天威，故不避斧钺之诛，将来告大王合纵之 
事。近者苏秦诡术，以纵约者图六国之利也！臣以为六国之弱， 
 实以难支，于秦何也？秦师动以百万，挟天子以令诸侯，战将 
谋士，不计其数，今六国乃不自料，纠合众兵，与秦斗智角力， 
 多见其不知自量也！今秦楚通好，结为兄弟之国，唇齿之邦； 
韩献太子入质；梁效河外；赵王入朝，割河间之地，以事秦。 
 大王恃齐蔽于三晋，地广兵强，今不事素，秦驱韩、梁、赵以 
攻齐，它日虽欲事秦不可得也！”齐王自思曰：“昔者大王避 
狄，勾践事吴，此二人后成大业，只得许以事秦为上。”静轩 
先生读史诗云： 

      战国合纵才二载，干戈便举陷生灵， 
      张仪一说齐韩服，从此秦王霸业成。 

      张仪拜辞而退。张仪与从者数十人，喜气扬扬，月余之间， 
行至赵国。时，仪名闻于外，赵王知仪又与苏秦同师鬼谷，乃 
令人召其来见。仪入见赵王，施礼毕。赵王问曰：“客卿世之 
 高士，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”仪曰：“非敢为 
利，特以辩说盟约之弊而已。”王曰：“何以言之？”仪曰： 
  “伏自上世诸侯，各君其国，各子其民。夫何战国之世，干戈 
 不息，强并弱，大吞小，皆由君德衰微，人心离散，不识时势， 
 以致如是。大王率天下以拒秦，秦不敢出函谷关者十五年，大 
 王威行于山东，众所皆知也。今楚与秦为兄弟之国，唇齿之邦， 
而韩、梁称东篱之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。譬如 
 断右臂而与人战，决不胜耳！又且失其党而孤居，求欲无危得 
 乎？”赵王国：“先生将何策代孤谋之？”仪曰：“臣为大王 

----------------------- Page 256-----------------------

周朝秘史                                                         ・581・ 

 筹，莫若与秦王面约，常为兄弟之国，方得国家无事，臣非欲 
 为哺级，以觅小利而来，实为社稷计耳！”赵王大喜曰：“昔 
者孤之不明，致书立约，使诸侯合纵，是以构怨于秦，孤知其 
难与争锋者久矣！欲伸通好之义，争奈未得其人，今得先生， 
 一至使赵，重于九鼎，一惟先生之命是从！” 
      仪乃辞赵玉而归，北至燕国，燕王召入，以礼待之。燕王 
 曰：“客卿欲来作说客乎？”仪曰：“非敢为说，特为燕辩利 
 害而已，不知大王肯容纳否？”王曰：“既非为说客，何所不 
容？”仪曰：“大王肯与六国和乎？肯事于秦乎？”王曰：“ 
六国和者盟之实也，安有事秦之理？”仪曰：“臣敢为王言之， 
 夫为国者先以修齐治平为本，次在识时势也！今秦国论其文则 
有许禄、子车、仲衡之辈谋筹恰幄，决胜千里；论其武则有白 
起、乌获、贲育之徒，战则必胜，攻则必取，况兼山川之固， 
兵甲之利，燕之城低壕浅，地瘦民穷，兵不满万，将未有名， 
而不事秦者，臣以为王之不智也！”王曰：“寡人事秦，则五 
 国共伐寡人，如何抵挡？”仪曰：“今韩、赵献地，齐、楚谐 
 亲，大王尚自不知，吾恐祸患必及于己！秦命甲兵以出云中、 
 九原，驱赵而攻燕，则易水长城非大王所有也！”王曰：“先 
 生金石之论，寡人愿献常山之尾五城来和，先生以为可否？” 
 仪曰：“恶有不可之理？”王即立割地文券一纸，金帛十车， 
 以为进质。遣使随仪入秦见惠王，呈上券帛，惠三大悦！即擢 
 张仪为参谋之职总督军事，得专征伐，位居大夫之上，而解散 
 纵约。高季迪读史诗云： 

      二子全操七国权，朝谈纵合暮横连， 
      天公早为生民计，各与城南二亩田。 

----------------------- Page 257-----------------------

周朝秘史                                                           ・582・ 

      且说齐国孟尝君田文乃宣王庶弟，田婴之子。田婴受泯王 
之封为薛邑大夫，有子四十人，孟尝君最小，其母怀孕五月而 
 生，及长身长十尺。田婴恶之曰：“此子长与门齐，将不利于 
 父母。”孟尝君曰：“人生在世，受命于天乎？受命于门乎？ 
若受命于门，即为高大其门，又何害焉？”既而孟尝君问其父 
 曰：“大人用事而相齐，今已久矣。齐国未见有增益，而膝下 
之私家富累万金，吾恐后日有所未宜也！”于是，田婴爱孟尝 
君，立为世子，使接宾客，令与闻诸侯，田婴命田文嗣为薛邑 
 大夫，号孟尝君。孟尝君往薛招致宾客，归者甚众。秦人冯O 
 闻孟尝君养士而至，及见之，孟尝君置欢于馆驿，使吏待之。 
孟尝君问驿吏曰：“客何言？”驿吏曰：“冯先生甚贫，惟有 
 一剑，每弹其剑而歌曰：长铗归来兮，食无鱼！主人不顾兮， 
竟何如？贤士远游兮，徒奔趋。作歌写情兮，舒中曲。”孟尝 
君遂令迁之上舍，使人以鱼待之。孟尝君又问合人曰：“客何 
 言？”舍人曰：“冯先生既食鱼别无所言，但仍弹铗而歌曰： 
长铗归来兮，出无车！主人不知兮，长嗟吁。贤士远游兮，闻 
 名誉。作歌写情兮，情有余。”孟尝君遂与之车马。 
      居期年，孟尝为齐丞相，而门下之士有三千人，其间多有 
 为窃盗而犯罪者，人皆笑孟尝君，养土之滥，而不加简择。且 
所入有限，不足以供用，使其家众冯O放钱于薛邑，岁而纳其 
 息，其借钱者多不能还，乃使冯O催趱。冯O至薛邑，杀鸡置 
 酒，以召诸借钱之人，能还者与不能还者皆至饮酒，酒醉乃出 
其借约，逐名而呼之，完者不言，不完者将借约焚之。盂尝君 
 闻冯O焚约，遂召冯O而责之。冯O曰：“O不召其会饮，则 
还者不还者不能尽知，富者贫者不能尽识，O既识之，则彼不 
 数年无有不还，无有不富矣！”后五年民果皆还皆富。孟尝君 
之费用有余，此足见养士之报也。后秦楚二国，见齐日强，乃 

----------------------- Page 258-----------------------

周朝秘史                                                         ・583・ 

各使人毁孟尝君于齐王。齐王因素、楚之毁，遂废孟尝君为庶 
人，诸宾客皆去。冯O独谓孟尝君曰：“大丈夫但患无能，不 
 患无用。O今荐君于秦王，秦王总必使人来迎君，齐王有不复 
 重君哉？” 
      冯O遂西还秦国，说秦王国：“今之游士西入秦者无有不 
欲强秦而弱齐，东入齐者无有不欲强齐而弱秦，是秦之与齐， 
 为相雌雄之国也，势不两立。”秦王跪曰：“请教何如乃可为 
雄？”O曰：“王亦知齐王废孟尝君乎？”秦王曰：“闻知矣 
 ！”O曰：“使齐称雄者孟尝君也！齐王已废之，其心必怨齐， 
而入秦则齐之机谋尽露于秦，而齐国可取也！岂但为雄哉？大 
 王可急令使载币发齐，阴迎盂尝君来秦。”秦王大喜！乃备金 
 为齐使，行人卞通遂以车十乘迎孟尝君。O又奏秦王命至齐以 
达其意。 
      冯O至齐又说齐王曰：“秦与齐相为雌雄久矣，势不两立， 
 臣闻秦王遣使奉金帛车乘迎孟尝君，臣恐孟尝君入秦，则天下 
 归案，齐必危矣！大王何不先秦使之未至，而复相盂尝君，以 
谢前者误听毁言之失，孟尝君复相齐，秦安能迎之哉？”王曰 
  “善！”乃先使幸臣聘迎盂尝君复相其位，益之以千户之邑。 
秦使至，闻孟尝君复其位，遂归报秦王。不数年，秦王又遣行 
人卞通，赍币与书，以车十乘迎孟尝君。其书曰： 

      西秦王嬴某谨再拜奉书于大邦相孟尝君足下，窃以后之非 
贤，因无以隆其治；贤之非后，亦无以大其施，故梦卜求贤， 
切切于傅说，稼平事亟，倦于离稷。某也不自揣，尺书已奉于 
昔年，足下虽未临，衷犹存于今日，幸念渴仰之心，于斯为至， 
 勿劳固辞之语于此或施，谅高明必欲效伊尹之俦，思愚下固当 
成唐虞之治，幸毋遐弃，俯赐慨然，不宣。大周赧王十六年六 

----------------------- Page 259-----------------------

周朝秘史                                                         ・584・ 

 月初六谨具。 

      孟尝君以秦迎至再三，不可不往。于是，别齐而至秦，以 
狐白裘为质，秦王拜以为相国。居未久，秦之奸人白武，曾为 
孟尝君之客，孟尝君见其诡谲，不甚礼之，日怀怨恨，后返秦， 
秦王嬖幸，乃谮于秦王曰：“臣昔在齐尝客于孟尝君门下，今 
 大王立之为相，臣不胜之喜，即具酒礼贺之。”孟尝留饮，彼 
此皆醉。孟尝君曰：“齐王得之甚厚，大王迎之再三，不得不 
来，终使秦国为齐国所得，然后不负齐王大恩也！”秦王遂大 
怒！喝令左右囚之，将欲杀之，孟尝君以百金买秦王奶婆贾阿 
 张，入宫求秦王爱妃媚姬，解王怒而释其国。媚姬曰：“妾闻 
孟尝君有一狐裘，价值千金，天下无二，愿得其裘即为解释。” 
孟尝君只有一狐白裘已献于秦王矣！客有能为狗盗者郑戎人库 
 盗出狐白裘献于媚姬，秦王入宫，姬言于王曰：“我闻孟尝君， 
君子人也，王迎而相之。彼白武者真小人也，有怨于孟尝君而 
谗之，王岂可信小人之谗，而遂坏及于君子乎？”秦王乃升殿， 
命释孟尝君之囚。孟尝君出国中，将前驰驿过关之符验，改其 
 名姓曰姜武，尽力疾趋，直至函谷关宿，关法鸡鸣出客。秦王 
 既释孟尝君之囚，旋即悔之，命左右赶之，追者将至，而鸡尚 
 未鸣，客有能为鸡鸣者谢寇，假作鸡鸣而关前关后群鸡皆鸣， 
 关吏遂出，而孟尝君得出关归齐，凡此又足以见其养土之报也。 
欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 260-----------------------

周朝秘史                                                         ・585・ 

                              第一○二回 
             子哙传位于子之 孙膑隐迹埋姓名 

      却说燕国姬姓，乃召公]所封也，二十余世，传至子哙。 
有一大臣淮西人也，姓子名之，居丞相之职，常有欺罔之心。 
 子哙受其挟制，每虑其有篡国之心，旦夕侍立左右，惧之如坐 
针毡，国势如此，不如以位传之，免其弑逆。一日升殿，谋群 
 臣曰：“寡人即位以来，七国争雄，强以并弱，大以吞小，寡 
人年逾七十有五，倦于政事，太子懦弱，难以治国，欲效古尧 
舜之道，将江山社稷传与丞相子之，诸大臣以为何如？”道罢， 
满朝文武唬得汗流沾背，缄口无言。独有太子在旁奏曰：“父 
 王所言，大合道理。争奈盘古以来，惟五帝官天下，至三王家 
天下，以父子有亲，君臣有义，子承父位正也，臣即君位逆也， 
今不爱其亲而爱它人，生乱之道也！愿父王思之。”子哙怒曰 
 ：“腐儿无知，汝以言语伤我，汝有何德，以居大位？”顾以 
父子之情，不忍加诛，即喝令左右武土赶出外郡，不容在国。 
太子仰天叹曰：“吾死无葬身之地矣！未知在于何日，无道昏 
君，离弃骨肉，绝义疏恩，大位轻可付人，不久祸必临身。想 
昔晋文公出奔外国，后能成其伯业，只得暂出避难，以图后计 
 ！”于是，含泪而奔往它国。静轩先生读史诗云： 

      太子才离国，君臣一日休。 

----------------------- Page 261-----------------------

周朝秘史                                                         ・586・ 

      乾坤成画饼，汇水自空流。 

      当时大夫孙操闻知此事大惊！即具表上朝，燕王升殿，文 
武班齐，孙操出班奏事，诚惶诚恐，稽首顿首，曰：“臣有短 
章，冒奏天颜，愿王察焉！”其表曰： 

      盖闻天之生民，作之君作之师，立君所以治民，立师所以 
敷教。人生日月之间，不过君臣、父子、夫妇、长幼。朋友五 
伦者，各有一定之理而已。君臣之间，义同父子，内则父子， 
外则君臣。况我王太子，仁孝日彰，可为民望，况子之有何德 
行，何以将国传于它人乎？愿王诏归太子于本国，戮子之于市 
朝，以免诸侯兴兵问罪，则诚邦君之幸，亦国家之大幸也，伏 
乞我王圣鉴。 

      燕王看罢谏表，大怒曰：“昔尧让位于舜，舜让位于禹， 
吾今传位于子之，有何不可？再有可谏者腰斩！”孙操大詈： 
  “子之贼臣！焉敢篡位？邻国闻知，使汝性命难存！”子之大 
怒！喝令武士推下孙操，枭首示众！却有下大夫鹿毛寿出班奏 
 曰：“臣闻方今齐国正强，孙操之子膑，现在水帘洞鬼谷处， 
 日演兵机谋谟，善施六韬三略，若斩孙操，其子孙膑得知，归 
齐借兵报仇，谁敢出敌，愿大王权将孙操囚之！” 
      时将孙操四下，在狱中修书一封，密遣门下人送至水帘洞， 
孙膑接得父书，拆而读之曰： 

       自子离齐之后，周游列国，避名隐迹。父在燕国，燕王昏 
魅，倦于政治，子之权重，挟其篡弑，将太子赶于外郡，以大 
位传与子之。吾谏不听，被子之四吾于狱，性命旦夕难保。汝 

----------------------- Page 262-----------------------

周朝秘史                                                         ・587・ 

可归齐，借兵连救，如若迟延，则父子不能相见矣！父孙操书。 

      拆读已毕，大哭骂曰：“无道昏君，屈陷吾父，稍有疏失， 
 则吾难免不孝之罪！”于是，即整行装往齐，入见齐王曰：“ 
燕国之王子哙，让位于丞相子之，赶逐太子，拘囚吾父孙操， 
 大王知否？”齐王曰：“齐燕乃唇齿之邦，焉有不知之理？每 
欲命师代罪，特恐构怨于诸侯，有背洹水之盟，如列国相率攻 
齐，则齐国危矣！是以迟疑不决。”孙膑曰：“大王差矣！乱 
 臣贼子，人人得而诛之。况自今纵约又解，燕之君臣无义，父 
 子无思，人心离散，国中大乱。图王伯业，在此一举。大王命 
 一旅之师，以讨贼为名，打入燕境，伐其君而吊其民，一以代 
 臣与父报仇，二以掠其地上，如拾草芥耳！” 
      齐王大喜！即令孙膑仍为军师之职，居丞相之右，定计伐 
燕。次令章子为领兵元帅，操练三军，袁达为先锋，李牧、独 
孤陈为副将，大发精兵二十万。次日，离开齐地，金鼓震天， 
 一路关隘无阻，势如破竹。不数日，大兵即至燕地，临易水下 
寨。孙膑遣卒下战书，报与子之。即时开读其书曰： 

      膑闻仁义礼智，国之四维，四维不张，国乃灭亡。舜禹非 
有德之君，装纣岂不仁之主，皆由乱臣贼子害义辜恩。今子之 
行逆天之谋，子哙越为臣之礼，逐太子于外国，囚吾父于狱中， 
 冠履倒置，人伦失序，神天恐怒，人人得而诛之。今吾奉王命， 
权旌掌节，腰悬金印，特赐铁钺，领有雄兵四十万，名将一千 
 员，旌旗蔽日，剑戟如霜，水陆并进，船骑兼行，前临易水下 
寨，先擒无道昏君，次醢逆臣，安民定众，早早奉玺献城，免 
至生灵受苦。齐国大军师孙膑书。 

----------------------- Page 263-----------------------

周朝秘史                                                         ・588・ 

      子之开拆读大怒！谓群臣曰：“今齐兵已至易水下寨，谁 
可领兵出战？”有左大夫鹿毛寿出班奏曰：“齐将袁达，有万 
 夫不当之勇，孙膑军师，有鬼没神出之技，不可轻敌！愿王御 
 驾亲征，方可收服孙膑。”子之依奏，遂令左大夫鹿毛寿为元 
 帅，市彼为先锋，燕龙、燕虎为左右副将，燕彪为保驾大将军， 
 即发精兵十万直到易水，平地对面下寨。 
      孙膑次日引众将出阵，遥望燕兵，对阵开处，当先出马一 
 只大将，燕国会阴人也，姓市名彼，威风凛凛，指孙膑而言曰 
 ：“吾国从来与汝无仇，何敢命兵来犯我境！”言未了，齐阵 
抢出一员大将，乃齐国雁门马邑人也，姓袁名达，面如重枣， 
性若烈火，高声大骂：“篡国道贼！早早出降，退位以还太子， 
放出孙操，免致生灵受苦。”子之闻言大怒！亲出答曰：“燕 
 王老耄，倦于政事，太子懦弱，不能治国，是以将位传之于我， 
欲效尧舜之化，非有纂弑之心。孙操竖子，不遵约束，辱骂朝 
廷，却有欺君之罪！是以国之。况各守其国，汝等无名小卒， 
无故命兵犯上，正犹羊入虎口也！”子之之言未毕，袁达出马， 
排斩子之，燕王即令市彼出迎，四马相交，双枪齐举，战到三 
十余合，未分胜负。燕将石丁、史令助战，齐阵独孤陈接住， 
两对阵前厮杀，独孤陈诈败而走，石了追赶，看看赶上，被独 
孤陈用拖刀计斩于马下。齐兵掩杀一阵，燕兵大败，走入城内， 
坚守不出。孙膑传令，众军朝夕攻城。 
      却说燕王谓群臣曰：“齐兵困城甚急，何计可退？”大夫 
鹿毛寿出班奏曰：“齐兵骁勇，又兼孙膑足智多谋，难与为敌， 
我王可修书一封，即遣使命往秦、魏、赵、韩四国求救，许以 
割地相酬，则为可解矣！”子之允奏，遂修书遣使，假装商人， 
藏书出城，求救去讫。齐兵攻城半月不下，燕兵又不出战，孙 
膑令军卒辱骂不息，激起燕将市彼摩拳擦掌，怒发冲冠，领精 

----------------------- Page 264-----------------------

周朝秘史                                                           ・589・ 

 兵三千出城阵前讨战。孙膑陈兵于野，亲自立马于门旗下，高 
 叫曰：“来将莫非市将军否？”彼曰：“既识吾名，何得无状 
 ？”孙膑曰：“吾有片言，汝等静听，尝闻良禽择木而栖，贤 
 臣择主而事，鸟尚如此，何况人乎？子哙乃墓中枯骨，狗彘不 
 如。子之篡国之贼，尸位朽木。将军之英雄，国家栋梁，何乃 
 屈身事之，纵有大功，亦贻羞于外国，有污高名，事在危急， 
 见机而作，弃燕归齐，不失封侯之职，愚迷不肯，打进城池， 
玉石俱焚，悔之晚矣！将军宜细思之！” 
      市彼听罢孙膑之言，似梦初党，如醉方醒，遂下马降于孙 
膑。遂大开城门，即引齐兵入城。子之闻之，惊惶无措，齐兵 
 杀入朝内，先擒子之，来见孙膑。孙膑厉声叱曰：“你这匹夫 
 ！屈陷忠良，离间骨肉，罪恶盈天！”令刀斧手砍为肉酱！众 
 军各赐食之，移时绑燕王子哙至，孙膑骂曰：“老贼！鼠窃之 
 辈，狗彘不如，应车裂汝尸于市，以谢天下！顾以君侯大义， 
姑饶极刑，难免一死！”遂唤武土推出斩之。传令袁达，急回 
狱中，救出孙操，父子相见大哭，操曰：“不得吾儿相救，老 
命休矣！”又令章子，杀人宫庭，掳掠妃嫔，库内珍宝，洗荡 
 一空。六宫化为芳草地，四苑变作战争场。 
      当时，燕国只存太子，群臣百姓尽皆降服，遂即收燕国降 
 书并地理图，并令各郡，限定十日，俱要降服。数日之间，各 
郡尽来献印拜降，齐军班师而还。丽泉先生咏史诗云： 

      孙子行兵天下奇，燕王让位甚痴迷， 
      等闲欲效唐虞事，千古令人笑子之。 

      又有一绝云： 

----------------------- Page 265-----------------------

周朝秘史                                                         ・590・ 

      子哙为臣自古无，岂知天意有荣枯， 
      移时祸起萧墙内，万姓歌欢满道途。 

      孙膑引大军将近齐城，宣王排驾远迎三十里，孙膑望见齐 
 王，连忙下车伏道而言曰：“臣不能速平燕国，使主上旦夕怀 
 忧，臣之罪也！”齐王扶起，随驾而回，设太平宴，重赏三军。 
      周赧王三年春三月，齐宣王偶值一病不起，遂托孤于大臣， 
数日而殂，群臣立其太子地即位，号为⊥酢⊥跆熬粕，不 
 治国事，群臣谏者，加以极刑。孙膑恐祸临不测，自思全身远 
 害，即出齐城，潜身居于云梦山中，埋名隐迹，满城之人跟寻 
 不知去向。 
      且说燕国群臣，立太子平为君，是为昭王。昭王即位，满 
朝文武尽皆山呼万岁，拜舞礼毕，昭王封孙操为上大夫，鹿毛 
 寿为下大夫，众官各加一级。昭王广施仁政，纳谏如流，轻纳 
粮机，重赏三军，大宴群臣，各个谢恩出朝。即位数月，卑词 
 厚币，以招贤者。遂与郭隗议曰：“齐因孤之国乱，而袭破燕， 
孤极知燕小，不足以报，诚得贤士与之共国，以雪先王之耻， 
孤之愿也！”隗曰：“古之人君，有以千金求千里马者，马已 
死矣，买其马骨，百金而返，君怒曰：‘何为？’曰：‘死马 
犹买之，况生者乎？’不一年而千里马至者三匹。今我王必欲 
致士，先从隗始，况贤于晚者岂远千万里哉？”昭王曰：“然 
 ！”于是卜日择地，筑黄金台于城南，置千金于台上，以延天 
 下贤士，以郭隗而师事之，并拜郭隗为上卿，遂出黄榜招纳贤 
 士。 
      却有齐国邹衍，赵国剧辛二人，闻知燕国招纳贤士，二人 
遂同往至燕，燕城外果有招贤文榜。看毕，遂揭其榜，使人入 
奏曰：“今有二贤士，揭榜来投。”王曰：“宣入！”至殿礼 

----------------------- Page 266-----------------------

周朝秘史                                                         ・591・ 

 毕。王问曰：“卿千里而来，有利于吾国乎？请问其说？”二 
人曰：“小人齐人，姓邹名衍。臣为赵人，姓剧名辛。闻大王 
 出榜招贤纳士，欲与先王报仇，臣等不佞，愿效死助力！”王 
 大喜曰：“谨奉教！”遂封邹衍为上大夫，剧辛为中大夫，同 
任国政。二人谢恩受职。不数月间，天下贤士毕至。胡曾先生 
有诗云： 

      此乘良马到燕然，北地何人复礼贤。 
      欲问昭王何处所，黄金台上草连天。 

      徐景山先生有黄金台赋： 

      春秋之世，战国之燕。爰自召公，启土于前。传世至今， 
 已多历年。慕唐虞之高风，思揖逊于政权。援子之以倒持，流 
齐宣之三涎。昭王嗣世，发愤求贤。筑崇台于此地，置千金於 
其巅。以招夫卓□特奇之士，与之共国而雪冤。于是始至郭隗， 
 终廷邹剧，或赢粮景从于青齐之郭，或问命星驰于赵魏之邑。 
 智者献其谋，勇者效其力，故储积殷富，士卒乐从，结援四国， 
报仇强敌，谈笑取胜，长驱逐北，宝器转于临淄，遗种归于莒 
 墨，汶皇植於蓟丘，故鼎返于磨室，内以抒先世之宿愤，外以 
褫强齐之战魄，使堂堂大燕之势，重九鼎而安盘石，乃知士为 
 国之金宝，而宝世之长物。将士重於挂乐，视金轻於沙砾，惟 
 昭王之贤称，垂千载于一日。是宜当时见之而欣羡，后世闻之 
而叹息。居者被其宠光，过者想其遗迹。因酌古以寓情，惜台 
平而事实。 

      却说乐毅者，乃乐羊氏之后也！受业于黄伯扬之门，贤而 

----------------------- Page 267-----------------------

周朝秘史                                                         ・592・ 

好学，身通六艺，熟谙兵机，每自比管仲，欲与之俦。一日， 
 喟然叹曰：“吾有此经济之才，何其时之不遇而人之不用也！ 
 夫人幼而学，壮而欲行，扬名天下，固其宜也！与其藏珍以待 
价，孰若出仕以求荣！”乃仰观天文，遥瞻将星，负剑囊琴， 
涉水望山，一日行至齐国，齐之近臣奏曰：“外有贤士特来见 
 王！”王令宣进，通名拜让礼毕。王乃问曰：“先生不远千里 
而来，有何妙策，以利吾国。”毅对曰：“毅乃鄙人，非敢为 
佞，但素怀富国强兵之术，济世安民之策，荐贤除佞，济弱扶 
倾，是吾志也！臣虽不才，得侍于王左右，愿施犬马之力！” 
 时齐王荒于词色，闭塞贤路，闻见乐毅有凛凛之威，侃侃之言， 
 忠义之气，见于词色，若其重用，必有忠言逆耳之谋。乃佯言 
 曰：“我托先君圣德，立齐为上国，今则太平，何用征伐？先 
 生暂退旅馆，待与群臣议处，可以来聘。”乐毅面惭出朝，叹 
 曰：“无道昏君不足与谋，此非立身之处，异日寸进，得伸大 
趣，次以破齐为先。”随即收拾行囊，离却齐国。 
      数日之间，至于魏境，馆于魏王嬖人公孙罕家，因嬖人得 
 以引见魏王。魏王宣毅入见，拜舞已毕，魏玉知毅之来意，乃 
 问曰：“先生来自山绵代谷，千有余里，不知亦有甚警世骇俗 
之策，以教寡人乎？”毅曰：“臣之初年，受业于异人，得兵 
 书数卷，演而习之，上可以呼风唤雨，中可以役使鬼神，下又 
可以为国救民。若夫经天纬地之才，则非臣所能也！”王曰： 
  “先生之志则大矣！但寡人国小，不足以事先生。昔者寡人东 
败于齐孙膑之手，斩却驸马庞涓，掳却太子，死于锋镝，西丧 
鄢郢之地，七百余里，南辱于楚，国势衰微，先生果能张大其 
 国，以无敌于天下，寡人之愿也！”毅曰：“臣闻七十里为政 
 于天下者汤是也！今大王地有千里之余，其所人者，足以供国 
之需，惟在广施仁政，卑礼厚币，以聚天下英豪，兵多将广， 

----------------------- Page 268-----------------------

周朝秘史                                                           ・593・ 

积粮储势，臣领一旅之师，先伐于齐，次伐于燕，何愁六国不 
服？” 
      魏王大喜，遂用乐毅，封为大夫之职。时，毅居魏国，日 
往月来，倏然数月，见魏王寝却军旅之事，稍有慢简，遂有去 
 国之心。又闻燕昭王，广布仁德，屈身下士，筑黄金台，以招 
贤士，欲伐齐以报冤。自思：“吾先至齐国，⊥醪挥茫方始 
 至魏，今魏王不足与谋，不如投入燕国，佐昭王兴兵伐齐，有 
 何不可？”遂弃魏潜身人燕。 
      时，昭王在黄金台上设宴，礼待郭隗、邹衍、剧辛数人， 
 酒至三巡，门吏奏曰：“今有一贤士自魏而来！”王曰：“宣 
 至台下！”礼毕，昭王问曰：“久仰尊名，无由得会，今得一 
 见，如拨云雾，而观白日，然燕国势弱，受人之敌，先人受齐 
之耻，众所咸知，先生怀才抱德，有何妙策可以张大孤之国乎 
 ？”毅对曰：“臣见大王所言者，志在复仇也！据臣之见，事 
犹反掌之易！”王曰：“计将安出？”毅曰：“受辱于齐，皆 
 因丧德所致，凡君天下者，要在上合天意，下顺人心而已。大 
 王若躬行仁政于天下，省刑罚，薄税敛，则民心归服，号令严 
肃，赏罚分明，则军心畏服，将得其人，与土卒同其甘苦，则 
 勇而效死矣！量入为出，裁省冗费，积之数年，则国富矣！四 
 者俱备，若有急难，民之相劝于王者，若子弟之卫父兄，手足 
之捍头目，虽欲御之不可行也！今齐国⊥跷薜溃荒于酒色， 
苦虐其民，人心离散，大王往而征之，则齐民皆引领而望，若 
 大旱之望云霓也！” 
      王大悦！遂封毅为亚卿之职，任以国政。又以黄金千斤， 
 蜀锦千匹，赐与贤士。以下各官员个个分等颁赐。杀羊宰马， 
 大赏士卒。开赈仓以济百姓，人心大悦！自此，军民安思，燕 
 国地方，分兵按察，路不拾遗，悉皆平宁。一日，燕王升殿， 

----------------------- Page 269-----------------------

周朝秘史                                                         ・594・ 

谓群臣曰：“昔齐宣王率其民众，以残我国家，又倾灭我宗庙， 
 毁为墟棘，燕之与齐，不共戴天之仇，幸赖群臣扶孤。今即位 
 以来，身不安席，口不甘味，上事群公，下抚百姓，愿与齐战 
 于济西之野，以雪先王之耻！况今齐国灭宗，虽地广千里，骄 
傲强暴，天地不容，孤今欲伐齐，卿等计将安出？”有大夫邹 
衍出班奏曰：“乐毅精古今兵略之方，明进退攻战之术，若加 
 以总兵之权，能令天下为一家，望大王拜毅为师，东向伐齐， 
 易如反掌！” 
      燕王大喜，遂问乐毅曰：“寡人意欲伐齐，雪先人之耻！ 
邹衍举卿总督军马若何？”毅答曰：“文官武将皆大王故旧之 
 臣也！欲毅年幼不才，不称其职，恐负大王所托。”昭王曰： 
  “邹衍保卿，孤亦素知卿之德才，卿切勿推阻。”毅曰：“倘 
文武有不服者如何处之？”昭王取所佩之剑赐之曰：“如有不 
遵令者先斩后奏！”毅曰：“臣受恩已久，固不敢辞，大王来 
 日聚文臣武将以赐之！”邹衍曰：“古之命为大将者，必当筑 
坛会众，白旄黄钺，兵符印信，当众宣诏，然后名正言顺，事 
 必成矣！大都督假之以节则众皆服矣！”昭王乃命连夜筑坛， 
三日完备，大会百官，请毅登坛，加为平西招讨、北燕大都督， 
假节钺，赐以宝剑印缓，先斩后奏，令掌六十四州兼淮陇诸路。 
毅领命讫下坛。昭王拨孙龙、孙虎为护帐将军。军马比及未行 
之际，先已遣剧辛、伍冲二人为奉使，献金帛约会秦、赵、韩、 
魏之君，近则许以割地相酬，远则惟以金帛相许。 
      一日，报言：秦遣自起，助兵三十万；赵遣廉颇，助兵一 
十万；魏遣毕昌，助兵二十万；韩遣张奢，助兵二十万。四国 
之兵，共计八十万，约会河西之界。燕王大喜！随即令乐毅总 
 督调遣军马，剧辛副之，拨石丙为先锋，许贵、黄贲在帐前各 
领三千军马为左右护卫，邹衍为参谋，燕龙为都救应，留郭隗 

----------------------- Page 270-----------------------

周朝秘史                                                           ・595・ 

监国，燕王御驾亲征，提大军四十万，共合四国之兵，一百余 
万。燕王命水陆并进，浩浩荡荡，杀奔齐国，前到仓州二十里 
 下寨。未知胜负如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 271-----------------------

周朝秘史                                                         ・596・ 

                              第一○三回 
             燕昭王伐齐报仇 齐泯王逃奔即墨 

      却说仓州节度使柳金龙，听得燕王亲提大军一百余万，战 
将千员，势如泰山，人人失色，胆丧心惊，不敢出战。寻夜走 
至景州，见太守刘元献，具说燕王兴兵犯境之事。刘元献曰： 
  “食君之禄，忠君之事，臣子之职也！兵来将对，刀来斧敌， 
 大丈夫以马革裹尸，死于疆场足矣！岂可束手受戮？”遂与金 
龙引兵三万来敌。燕将石丙出马，三人战不三合，元献、金龙 
 大败，走入齐城。乐毅令四国之兵，前至连阳县下寨。时，齐 
 王升殿，聚集文武群臣。忽有柳金龙、刘元献二人入告齐王曰 
 ：“今燕王拜乐毅为元帅，约会秦、赵、韩、魏之兵，共一百 
余万，同来伐齐，仓州景州一路关隘，势如破竹，臣等抵敌不 
住，望乞我王圣鉴，早为定计！”齐王闻得此言，吓得汗流沾 
 背，手足无措。谓群臣曰：“燕兵侵犯吾境，卿等有何高见？” 
邹文简曰：“臣食君禄久矣！并无报效，愿舍残躯，出城迎敌 
 ！”齐王大喜！即封邹文简为元帅，齐东为先锋，淳于髡、牙 
 简为左右护卫，亲提大军三十万出城，前至黄山一百二十余里 
 下寨。邹文简与齐东共议进兵之策，齐东曰：“燕兵远来，利 
在速战，可宜坚守营垒，乘间而击之！”简曰：“燕兵不识地 
利，是以逸待劳，来日可严整队伍，大展旌旗，用一奇计而伏 
之，燕兵不战而自走也！”于是，当晚传令，来日四更造饭， 

----------------------- Page 272-----------------------

周朝秘史                                                         ・597・ 

天明进兵，务要队伍整齐，人马威猛，旗踅鸸模各依次序。 
      当日使人先下战书，次早两军相近，列阵于黄山之下。燕 
兵望见对阵齐兵甚是雄壮，三通鼓已罢，文简乘马而出，上手 
 是齐东，下手淳于髡，两个先锋押住阵脚。燕兵阵中，门旗开 
 处，石丙、杜昭分左右而出，各持兵刃，立于两旁，次后燕将 
 一对对分列在门旗影里，中间突出一员主将。乐毅乘白马而出， 
望见对阵，问左右曰：“此何人也？”答曰：“旗上中央，红 
 髯老者，乃是邹文简，上手是先锋齐东，下手是护卫淳于髡。” 
毅曰：“老贼自来，死期至矣！”于是，勒马挺出阵外，请齐 
 阵主将答话。文简亦纵马出曰：“来将莫非乐将军否？”毅曰 
 ：“既识吾名，何不早降？尚敢具兵拒敌！”文简答曰：“久 
 闻将军大德，今幸一会，既知天命，识时务，何故兴此无名之 
兵耶？”乐毅曰：“吾乃奉诏讨贼，复仇雪耻，何为无名？” 
文简曰：“昔尔子哙君臣，乃禽兽之辈，宗社有累卵之危，生 
 灵有倒悬之急，吾之先君，扫清六合，席卷八方，万里倾心， 
 四海一德，从而征伐之，正当其理，实乃天命所归也！况乱臣 
贼子，人人得而诛之，况我齐乎？今将军蕴大才，抱大器，自 
欲比于管仲，强欲逆天理，背人情，今我大齐带甲百万，良将 
千员，谅汝约连四国之兵，人心不一，可速倒戈卸甲，以礼来 
 归，不失封侯之位，倘执迷不悟，叫汝羝羊触藩，进退两难！” 
 乐毅在马上大笑曰：“吾以汝为元巨必有高论，岂期出此言也。 
 或者燕先君禅位，欲效唐虞之治，尔齐国竖子乃夷灭我宗庙， 
使宫室丘墟，痛入骨髓，诚不共戴天之仇。况汝主昏君，以国 
姑为妃，国姨为后，荒于酒色，闭塞贤路，倾国之人，思食其 
 肉。今燕新君嗣位，建筑黄金台，重礼厚币以招天下贤士，君 
 明臣治，良具毕张，是天有意令其复仞于齐也！吾今仗义兴师， 
汝既为尸位之臣，只可缩首潜身，图俸禄衣食，安敢于军伍之 

----------------------- Page 273-----------------------

周朝秘史                                                         ・598・ 

前妄谈耶？汝这匹夫！咫尺归于黄泉，有何面目见齐之先王子 
 ？”遂唤石丙，手挺宣花大斧，一直杀奔齐阵。齐阵淳于髡， 
挺枪迎敌，两马相交，双兵并举，战上六十余合，齐兵大败， 
远遁数十里，乐毅方始收兵。 
      齐大夫因揭虎进曰：“愚料石丙有勇无谋之辈，不足惧也 
 ！来日都督兵出，可先伏四军于左右，都督临阵先退，把石丙 
赚到伏兵之处，都督却登山指挥四面军马，只看石丙到处，重 
 叠围之，则可擒矣！”邹文简从其入，便差帐前神武将军薛禧， 
 征西将军董则，分左右各引三千军埋伏去讫。文简再整金鼓旗 
醵进，石丙、杜昭引军而出，昭在马上与石丙曰：“昨日齐 
兵大败而去，今日又来，必有计谋，将军宜提防之！”石丙曰 
 ：“量乳臭小儿辈，有何奇谋？吾今日必当擒之！”见齐军门 
旗影里邹文简引诸将出阵搦战，石丙挺斧跃马而出，齐军副将 
潘遂出迎，二将交马，战不二合，遂便走入阵，只见齐兵一齐 
来迎，邹文简先走，石丙挺斧杀退八将，乘势追赶，杜昭随后 
掩击，石丙深入重地，杜昭急收兵时，两边伏兵已出，左有薛 
禧，右有董则，杜昭兵少，急救不及，石丙被齐兵围在核心， 
 东冲西撞，杀不出重围。时石丙手下还有百余人，冲杀到城下， 
邹文简坐于山上，手操麝尾，指引三军，知石丙投东则望东指， 
 军皆望东围，因此攻打不透。石丙引兵杀上山来，半山中擂木 
炮石乱打，不能上山。石丙从辰到酉，不能得脱，渐渐燕兵折 
其大半。石丙思想，且在核心少歇至半夜，月明可以杀出。方 
才下马少歇，月华初上，四下里齐兵杀到，但听得喊：“石丙 
 早降！”石丙急上马迎敌，见四面火鼓并集，人马皆不能出。 
石丙仰天叹曰：“吾今死于此地矣！” 
      忽听得东北角上喊声大振，齐兵纷纷乱走，石丙看时，一 
彪军杀来，为首一员大将，素袍银甲，持点钢枪，乃虎威将军 

----------------------- Page 274-----------------------

周朝秘史                                                           ・599・ 

孙龙也！与石丙相见，说：“都督恐将军有失，特差某引五千 
精兵，前来接应！遇齐将军董则，被吾已刺杀了。”石丙便与 
孙龙杀出。西北角上也见齐兵大乱，又一彪军马从外杀人，当 
 先一员上将，骑红鬃马，使大捍刀，乃龙骧将军孙虎，也领精 
 兵五千，前来接应。见石丙曰：“却才阵上，齐将薛禧被我杀 
 了，人头在此！”石丙寻思：“他两个是吾后辈，干了大功， 
 我是国家大将，朝廷栋梁，反不如二小辈耶？吾当合残躯以报 
 先帝之恩，干此全功，去提邹文简。”领军便行，随后乐毅亦 
领大军前来，当时齐王被三路燕军杀来，杀得大败，随后杜昭 
 也来接应，杀得尸横遍野，血流成河。邹文简乃无谋之人，更 
 兼年纪衰老，见大军相乱，引了帐前数百人，径奔齐城而走， 
 余军无主，各自逃生。 
      次日乐毅对众曰：“邹文简，齐之元臣，若擒此人，胜斩 
 百将，今日待其出敌，吾排下七星八卦阵，使其来破，不晓坐 
 作进退之法，必擒此贼矣！”探马报来，金鼓振动，邹文简横 
枪立马于阵前，厉声言曰：“昨者误中诡计，今日与汝挑战， 
 以决雌雄！”乐毅曰：“有智斗智，无智斗力，不足为奇，既 
 为上将，略晓兵机，吾布下一阵，汝可识否？”文简曰：“汝 
之阵乃七星八卦阵，安有不识？”毅曰：“既识吾阵，敢问用 
 何计以破之？”文简曰：“用黑杀天王阵破之！”毅曰：“虽 
 是如此，你敢打入乎？”文简曰：“既识其阵，岂无破法？” 
遂擂鼓摇旗呐喊，勒马冲入燕阵。毅将皂旗一麾，狂风大作， 
 黑雾遮天，不辨高低上下，文简左冲右突，不能得出，被燕兵 
捉住来见。乐毅令将监车囚了，毅亲督大军，率四国之军混战 
 一昼夜，齐兵大败。齐王见败大惊，手足无措，即引败兵走入 
齐城，坚闭不出。乐毅收军下寨，大宴犒赏四国之兵。乐毅曰 
 ：“齐王坚闭不出，可速乘势进兵攻之，待齐王悔悟前非，改 

----------------------- Page 275-----------------------

周朝秘史                                                         ・600・ 

过抚民，则难图矣！”遂进兵齐都临淄城下寨，每日令兵攻城。 
      却说齐王大忧，内无粮草，外无救兵。齐王思欲出奔，未 
有其计。独有淳于髡曰：“大王赦罪，小巨愿舍身效死不辞， 
 大王赐臣衣袍服之，扮作大王之状，出自南门，而大王从北门 
 出，则可脱难矣！”乐毅至夜，观见城内龙凤日月旗，正是齐 
 王出城，遂传下命令：“如有卖放走了齐王者，斩首号令！燕 
兵捉得齐王者封赏！” 
      是夜齐王引兵果出南门，燕兵把守捉住齐王，细认却是淳 
 于髡着王御衣。众军问曰：“齐王安在？”突曰：“齐王用脱 
袍之计，已出北门去矣！”乐毅引兵入城寻齐王不见，遍问百 
姓俱言乱军中走往公子田文处，去即墨城。乐毅引燕王入临淄 
城，尽灭齐之宗庙，烧其宫室，掳掠库藏，出榜安民，大排宴 
犒赏三军，封乐毅为昌国君。丽泉有诗云： 

      乐毅行兵天下奇，约连四国共图齐。 
      复仇雪耻酬先帝，报应分明在早迟。 

      又有一绝云： 

      百万貔貅气若虹，果然乐毅冠群雄。 
      未几去位成虚事，枉却当年建奇功。 

      燕王伐齐得胜，遂引銮驾归还本国。却令乐毅，追捉齐王， 
剿灭回报。时乐毅夜坐帐中，仰观天象，见帝星正照即墨，遂 
着剧辛守住临淄，自引兵至即墨城普村下寨。 
      却说齐王奔往即墨，前至大林，忽有一支人马，金鼓振天， 
 杀出救驾，乃是吴起、吴广、吴能，见齐王礼毕。王曰：“若 

----------------------- Page 276-----------------------

周朝秘史                                                         ・601・ 

 非将军贤兄弟救驾，联命休矣！”后有燕兵追赶甚急，吴广出 
 阵，石丙当先，二人战上三十合，吴广大败，齐王奔即墨，石 
 丙随后赶至即墨。齐王到城下，忙叫开门，田单上城望见，却 
 是齐王，遂令开门迎入，被燕追兵放箭射中，齐王落马，吴广 
近前，救王上马不能入城，即离即墨，又撞石丙杀至，石丙便 
 与吴广撕杀，吴广杀上数合大败，齐王单马逃走。三日无食， 
腹中饥饿难忍，忽见一妇人在流河洗衣，齐王问妇人曰：“中 
路饥渴，可与吾一饭否？”妇人即进与之，食罢，问曰：“客 
 官姓甚名谁？”王曰：“吾乃齐王也！”妇人骂曰：“吾之错 
 矣！汝深居九重，锦衣玉食，迷荒酒色，万民受殃，重敛无度， 
至于填死沟壑，人人共争食汝肉矣！奈何反以饭与汝食之？” 
齐王曰：“寡人他日归朝，须报你一饭之恩！目今燕兵追我， 
逃奔于此，人困马乏，娘子指引何处可藏？”妇人曰：“河东 
有一林，内有一塔，你可去藏。”随后有兵赶至，问妇人曰： 
  “汝见一官人来此否？”妇人向东一指，兵马直至林内，高叫 
齐王！ 
      齐王闻之，唬得魂飞魄散，不敢答应。追者至曰：“我乃 
吴广、吴龙！”齐王且喜而出。广曰：“这里不可隐藏，燕兵 
近矣！必捉我王不如且去莒城。”即走十八里，石丙果至，飞 
 马挺斧来杀，吴广、吴能大败。齐王见败，单马望西北便走， 
行至天晚，问一野人曰：“前去地名何处？”野人曰：“只争 
 五里地，便是蒲城普天村也！”齐王想：“有大夫苏代，因吾 
 不纳其谏，却贬在此！”随即奔往投之。初更左侧，苏代忽闻 
庄外有叩门声急，令人探开，见齐王单马立于月明之下，迎入 
庄内便拜。齐王泣诉前事，更兼腹内饥饿，苏代随即进上饭食， 
代母周氏夫人，出见齐王。大骂：“你为一国之主，不理国政， 
迷于酒色，以国姑为妃，以国姨为后，有失人伦，生灵涂炭， 

----------------------- Page 277-----------------------

周朝秘史                                                         ・602・ 

恨不得以车裂汝之尸于市，以谢天下，何乃逃匿于此！”喝令 
左右捉缚！齐王大惊，苏代告其母曰：“为巨死忠，为子死孝， 
君无道，君臣之义不可废也！”夫人曰：“无道昏君！自汝即 
位以来，贪虐荒淫，残伤百姓，高室广台，剥民脂膏，以充国 
用，面谀谗馅之臣盈满于朝，贤明君子退居于野，是以人心离 
 叛，今日死无葬身之地，固其宜也！纵有粗粝之食，宁喂于狗， 
何甘于汝而食之乎？”齐王闻之，泪下如雨。自想：“吾富贵， 
 岂知有今日之苦！”欲待不食，腹中饥饿，欲待食之，古人有 
 言，君不能吃嗟来之食，廉士不饮盗泉之水。 
      半晌之间，庄客来报，外面有兵来围了庄门。苏代曰：“ 
把齐王藏了！”燕将石丙直下庄厅，谓苏代曰：“大夫隐藏齐 
 王，快送出来！”代曰：“任将军搜寻，若在庄内，情愿甘罪， 
吾亦欲诛此昏君久矣！岂敢藏乎？”当时，齐王走至一大林中， 
 忽一声锣响鼓振天，有人飞马而来，自言：“可惜齐东国主， 
死在田野之间。”此人追见齐王其人，下马便拜曰：“小臣乃 
蒲城县令高龙是也！自燕兵混乱，臣领五百兵在此屯守，臣愿 
保驾！”齐王入蒲将近，小军报曰：“后有燕兵石丙赶至！” 
 高龙曰：“大王勿虑，臣领本部军马，可捉石丙！”齐王大喜 
 ！于是高龙挺枪迎敌。忽见尘头起处，一彪军出，是吴广、吴 
 能二人，遂合兵共入蒲城。王问：“你三人兵少，如何保驾？” 
三人曰：“我王勿忧，自有退敌之策！” 
      却说乐毅下寨，夜观帝星，正照在蒲城，令石丙领兵速至 
蒲城下寨，朝夕攻打。旬日之间，军士绝粮，蒲城百姓要捉齐 
 王献与乐毅，免一城之灾难。高龙大怒！顾谓众曰：“此非臣 
 子之礼，尽忠报国，有死而已，何也妄为？”次日，齐王跳入 
井中，觅死，吴能急救上来。吴广、吴能、高春三人领五百兵， 
 是夜开门，遂保驾杀出，混战时折兵一半，兵卒各自逃生。乐 

----------------------- Page 278-----------------------

周朝秘史                                                         ・603・ 

毅令石丙寻赶齐王。齐王自引数十骑，奔于邹鲁，邹鲁不能纳， 
齐王遂走入莒城。莒城令王孙贾进拜曰：“臣失救驾，罪该万 
死，而孤城粮少，燕兵势雄，难与为敌，请出使求救于楚！” 
齐王即遣王孙贾入楚求救，楚王遣淖齿将兵十万，前来救驾， 
兵至宫城，王孙贾引入见齐王。淖齿曰：“介胄之士不拜，请 
 以军礼见大王！臣奉楚王命，领十万铁甲军马，前来救驾。” 
齐王曰：“卿等鞍马驰驱，朕无可赐，楚王是朕之恩人也！今 
朕狼狈至此，将军救拔朕躯，不失封侯之位，可速定谋退敌！” 
齿曰：“乐毅无谋之辈，不足畏也！一战必擒此贼而斩其首矣 
 ！” 
      却说乐毅引兵至莒城，闻知楚遣齿领兵救齐，遂修书一封 
 与齿。书曰： 

      燕国元帅乐毅谨具再拜奉书于楚国淖丞相麾下，今齐王无 
道，失政虐民，吾奉燕王之命，会约诸国於济西之上，以雪吾 
 国先王之耻，亦洗列国被齐侵凌之暴今闻将军督兵救齐，助桀 
无道，如书到日，望擒齐王献吾车前，与将军共分齐地，则感 
幸矣！不可相违、燕国乐毅顿首书。周赧王三十一年月日。 

      齿得书，读后自思：“我兵甚少，彼军甚众，不能与其抵 
 敌，不如提齐王献与乐毅，共分齐地，岂不美哉！”近人报知 
齐王。齐王即引数十人投东海而走，齐王走至东海，却被淖齿 
赶上捉住。齿喝令众军，将齐王献与乐毅。军人捉齐王来见乐 
毅，乐毅大喜！进出寨与齿相见，礼毕，请齿入帐，分宾主而 
坐，以酒款待。令推出齐王！乐毅历数其罪过，曰： 

      汝令国舅邹坚等杀君父，一罪也。汝娶国姑姨为妃后，二 

----------------------- Page 279-----------------------

周朝秘史                                                         ・604・ 

罪也。逐贬贤良，不听忠臣之谏，听信谗佞，不理朝纲，淫乱 
 声色，三罪也。 

      齐王唯唯无言，只乞命而已。乐毅今石丙斩却齐王并邹妃 
 二人首级挂于树上，令军士乱割肉食之，有人认者便与伊家同 
罪施行，又令军士看守工尸。乐毅与齿商议军事，闻王烛贤， 
令使去请烛来相见，烛不肯往。燕人请烛曰：“来者封侯，不 
来屠尽！”烛曰：“吾闻忠臣不事二君，烈女不嫁二夫，齐王 
 不听吾言，退居于野。今国破君亡，吾不能存，去之为不义， 
 从之则不忠，唯以死报国。”遂自缢死，使人回报乐毅。毅曰 
 ：“王烛之死，吾逼之也，忠烈之士！”遂具衣裳棺椁而葬。 
 乐毅出令，禁止侵掠，以淖齿守据临淄而镇东齐，礼齐桓公与 
 管仲于郊，封王烛之墓，六月之间，得齐七十余城，皆为郡县。 
 乐毅庙有诗赞曰： 

      桓桓昌国，乘时厉翼。干戈效用，缰竭底绩。 
      四却秦兵，东下齐璧。完赵保燕，孔武之力。 

      且说齐王⊥跫缺荒壮菹子诶忠愣杀之，齐大夫王孙贾回 
家见其母而母问曰：“今者齐乱，王在何处？”贾对曰：“不 
 知！”其母曰：“汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝暮出而不 
还，则吾倚闾而望。汝今事王，王走汝不知其处，汝尚何归？” 
孙贾告母曰：“齐工被淖齿献与燕王杀之！”母曰：“豫让吞 
炭思报智伯之仇，汝何不聚义兵以复齐王之仇？”贾因母言， 
遂立齐市高声大叫曰：“淖齿乱齐国杀⊥酰有欲与我共诛齿 
者，即袒其右臂。”时市中五百人响应，各执刀斧，助王孙贾 
 杀入宫中，寻获淖齿而杀之。 

----------------------- Page 280-----------------------

周朝秘史                                                           ・605・ 

      ⊥踝臃ㄕ拢先是见淖齿献父于燕王，遂改变姓名为莒太 
 史家雇工，太史之女见法章相貌非常而奇异之，窃衣与之衣， 
窃食与之食，而因与之私通。及淖齿被王孙贾杀之，王孙贾随 
迹跟寻至莒，询问太子下落。法章对它人曰：“吾乃⊥踔子 
法章是也！因乐毅乱我齐国，故改变姓名，隐迹于此，汝等可 
速扶我归国。”莒人曰：“吾辈罪该万死，肉有眼无珠。”于 
 是莒人与齐臣田单、田文、田忌等及王孙贾奉法章而立之，是 
 为襄王。丽泉读史诗云： 

      王孙为人志果刚，加诛淖齿立亲王。 
      齐桓辅公何为盛，至此令人倍感伤。 

      欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 281-----------------------

周朝秘史                                                           ・606・ 

                               第一○四回 
             蔺相如完璧归赵 齐田单火牛复齐 

      却说周赧王三十二年，赵惠文王者武王之子也，尝得楚卞 
和之璧。谓之楚和氏之璧，盖以楚人卞和得玉璞于楚国荆山， 
奉献于楚厉王，厉王使玉人相之，玉人曰：“石也！”厉王以 
卞和为诈，刖其右足。楚武王即位，又献于武王，亦以为石， 
 又刖其左足。至文王即位，卞和乃挽璞而哭于荆山下，泪尽而 
 继之以血，楚文王使人问之曰：“天下之人被刖者多矣！子何 
 哭之甚也。’卞和曰：“我非哭刖也，夫宝玉而呼之曰石，贞 
 士而名之曰诈！我是以哭。”遂使人剖其璞，果得美玉，故谓 
之楚和氏之璧。 
      赵惠文王国会诸侯于楚得之，秦昭襄王久闻而慕之，乃使 
人持书于赵，愿以十五城易璧焉。书曰： 

      西秦王嬴谨再拜奉书于大邦长赵王阁下，窃以讲睦修和， 
 乃古今之令德，贵邻贱物，诚尔我之嘉谟。每欲少致殷勤，恒 
 为多方废弛。量仁人能察鄙情於纤悉，不遂怀嫌思愚卤，尝胆 
盛节於悃诚，终当弛爱。顷者风闻，良臣勉励，宝藏克盈，彼 
和氏之所悲，为我心之所欲。倘大德无私，而见惠必深，怀有 
 感而勿忘，十五之城，愿将之以奉易，万千之诺，望施之以慨 
然，幸不违求，当图趋谢不宣。 

----------------------- Page 282-----------------------

周朝秘史                                                         ・607・ 

      大周赧王三十二年二月初二日谨具。 

      赵王见书，遂送使至公馆，而与大臣商议曰：“璧者，我 
赵氏之宝也！彼必欲求之也。城者，彼秦国之重也！我不能得 
之也。与之，恐不得城而徒然见笑于彼，不与，恐只为墨而加 
兵于我。与其受加兵之祸，孰若幸见哄之安。”于是，从厚款 
待使者，而使人奉璧，又恐使不得其人，亦终不能免祸。于是， 
 下诏书于国中，以求可使之人。宦者今缪贤遂趋朝荐蔺相如于 
赵王。赵王召相如来见，问以奉璧往秦之事。相如奏曰：“秦 
 强赵弱，诚然不可不与之璧。今奉璧往秦，若秦王无意与城， 
 臣当完璧以归，则曲在秦而不在赵矣！” 
      赵王于是遣相如奉璧入秦，献于秦王曰：“吾君赵王，承 
 大王书教，欲得和氏之璧，而愿易以十五座城，不敢逆命，以 
绝和好，是以命臣奉璧献于大王，而易十五城，幸大王勿食前 
 言！”秦王观璧，见洁白无暇而叹曰：“真天下之至宝也！” 
传璧以示内宫美人及左右，皆呼万岁！以贺秦王。时，秦王得 
 璧，遂无意与城，相如即近前而谓秦王日：“此璧虽美，亦还 
微有瑕玷，臣请大王将璧与臣。臣一一指示于大王，大王方才 
 知之，不然大王不能辨也！”秦王遂命取璧与相如指示，相如 
得璧，遂退殿柱而立，怒发冲冠，谓秦王曰：“大王初之欲得 
此璧也！使人持书于赵王，许易以十五座，赵王遂以为大王君 
 子，自食其言必不信，乃斋戒五日，使臣奉璧而献于大王。大 
 王见臣之来，礼即甚倨，大非交邻之道，且臣观大王无意与赵 
 王城，所以臣与大王取璧而归，大王若以威势却臣，臣之头， 
 即与璧俱碎于此殿柱矣！”相如手持其璧，跟着殿柱欲击！秦 
 王恐其击碎而终不得全璧，乃谓相如日：“寡人失礼于执事， 
幸勿见罪之深也！寡人既肯十五城，岂敢自食其言，以重得罪 

----------------------- Page 283-----------------------

周朝秘史                                                         ・608・ 

 于执事乎？”遂召有司，将地理图来，按图一一指示十五座城 
 与赵。相如度秦王之意，只要期得其璧，而实无意与城，乃谓 
秦王曰：“城之与否，在大王，请大王斋戒五日，亦如赵王奉 
 璧与大王之礼，臣乃敢献璧！”秦王知相如坚执，不可以威势 
却之，遂依从之，斋戒五日，而馆相如于广城传舍。相如则使 
 从者李受，身穿毛布，怀藏其璧，从旧路归之赵国。秦王斋戒 
 已完，乃宣相如展礼于殿上，求相如与璧。相如谓秦王曰：“ 
 臣之璧只说大王与臣以易城，现人怀之以归矣！所以然者，亦 
 以秦强赵弱，与璧大王，而大王终不与城，臣将如何与大王取 
 璧乎？臣奉璧而来，不得城而归，又无璧以还赵王，将何面目 
 以见赵玉乎？大王必欲得璧，请先将十五座城与赵，若不奉璧 
 以献大王，而大王即将臣加之万死！大王若欲白得此璧，必不 
可得也，虽然臣今惟知有死而已！”秦王顾左右而言曰：“我 
今纵杀相如，终不得璧，而又反以断绝二国之好，不如因而厚 
待之。”后秦又使人持书于赵王，书曰： 

      西秦王赢谨再拜奉书于大邦长赵王阁下，窃以讲信修睦， 
 已大著于前人；赴约会盟，犹相期于今日。观光阴之迅速，宜 
情义之绸缪，量君子必与我而同心，知仁人将随时而有感。愿 
彼西河之主浒，已为可乐之乡，於此渑池之滨，又实宜欢之地。 
齐驰并驾，共饮同游。畅数日之襟怀，昭一生之和好。仰瞻来 
洌蕴衷曲之倦倦。亟驾行车，每心思之，冗冗不宣。 

                         大周赧王三十三年三月初三日沐浴谨具。 

      赵玉阅罢来书，畏秦不敢即往，而惟自狐疑。蔺相如与廉 
颇上表请行。表曰： 

----------------------- Page 284-----------------------

周朝秘史                                                         ・609・ 

      臣亚卿廉颇大夫、臣前相如，诚惶诚恐，稽首顿首上言， 
伏以圣王御世，万国修和，贤士当朝，一人悦豫。大王殿下， 
 聪明睿智，文武圣神，袭累世之勋华，为万邦之翘楚。兹以渑 
池之会，在彼存信睦之心，而西河之行，在吾奋阳刚之德，诚 
 为不尔，怯必疑焉。苟使能然，弱无议也。有臣二人之辅，相 
 忧渠万众之纷争，伏愿抹马膏车，名区而至。止拥旌驰洌指 
胜地以奔趋。彼此情投，终始无差殊之待，迩遐意恋，后先有 
切至之交。臣相如等，无任瞻天仰圣，激切屏营之至，谨奉表 
上进以闻。 

      赵王看了表文，遂命驾而往，相如廉颇夹辅左右，而与秦 
 王会之于渑池。 
      秦王饮罢，酒醉曰：“寡人素闻赵王好音乐，而今日之宴 
 虽有侏徘之类，其乐不足以听闻，请赵王鼓瑟！”赵玉遂援瑟 
而鼓之。秦之御史进前书曰：“某年某月某日，秦王与赵王会 
饮于渑池，而赵王鼓瑟。”明以记秦王之辱赵王也。相如遂进 
请于秦王曰：“窃闻大王善为秦声，大王击缶而歌之。”秦王 
怒形于色曰：“尔小臣何敢为是言？”相如近前执击而进曰： 
  “臣五步之内，敢以颈血溅大王矣！吾王鼓瑟而大王不击缶何 
 耶？”秦之左右欲杀相如，相如张目叱之曰：“尔君不义而尔 
等可复成乎？”秦王亦勉强从事，心甚不悦！相如顾赵御史而 
命进前书曰：“某年某月某日，赵王与秦王会饮于渑池，而秦 
 王击缶。”亦将以把赵王之辱秦王也。秦王之群臣皆曰：“请 
赵王以十五座城为秦王寿！”相如亦曰：“请秦王以十五座城 
 为赵王寿！”秦王罢酒，终不能加兵于赵，赵盛设其兵以待秦。 
秦不敢伐。赵王归国，以相如功大，拜为上卿，位于廉颇之右， 

----------------------- Page 285-----------------------

周朝秘史                                                         ・610・ 

相如既位在廉颇之上。丽泉谈史诗曰： 

      秦王两侮赵邦君，赵有相如辅国臣。 
      完璧更兼强击击，岂宜轻视谓无人。 

      廉颇不悦，而相如解之，廉颇闻而肉袒负荆谢罪，遂为刎 
颈之交。 
      且说周赧王三十六年七月下旬，乐毅复来攻齐。时，齐城 
惟莒及即墨未下，齐襄王乃命回单守即墨，而自与田文、田忌、 
 王孙贾守莒城。即墨之人，乃推田单为将军，田忌恐乐毅兵卒 
 强大，韬略精深，难以拒敌，乃上表于襄王，以请定计。表曰： 

      齐宗室臣田单，诚惶诚恐，稽首顿首上言。伏以拨乱兴衰， 
 固在乎贤明之主。出奇破敌，尤存智慧之臣。兹以强燕肆暴之 
 弥深，我齐遭残之益甚，师旅犹大加于境土，干戈尚横厉于邦 
家，苟无妙其神漠，难保身亡国破。恭惟大王殿下，聪明睿智， 
文武圣神。世味备尝，离险难而登天阙；人情尽识，察变故以 
 总乾纲。实大有为之君，真不世出之主。尚图思患预防以为计， 
 况适逢危抵敌而定筹，幸集两班之文武，而决一朝之谋略。削 
 除大寇，奠宗社于泰山，殄灭横灾，安基业于磐石。返此属邑， 
 回被朝廷，地久天长，永无机捏，河清海晏，绥自升平。臣单 
无任瞻天仰圣，激切屏营之至。谨奉表进上以闻。 

      襄王览表，遂集文武大臣，谋议退兵破敌之策。田单、田 
文、田忌、王孙贾等谋定而请襄王发田忌召孙膑。诏曰： 

      尝闻国家丧乱，方知良将之当亲。宗社奠安，必赖贤臣之 

----------------------- Page 286-----------------------

周朝秘史                                                         ・611・ 

夹辅。孤以燕兵之久因，齐士之难支，仰惟前上卿孙将军，韬 
 略精深，丰功以著于昔日。经营周密，伟绩尚冀於今时。毋辞 
毋谦，是扬是奋。 

      田忌领诏至云梦，孙子闻诏至，即出洞门，迎接入堂。忌 
 曰：“有诏在身！”膑自办香案，开读已罢，二人礼毕序坐。 
忌曰：“乐毅复来攻齐，齐王甚忧，故遣忌请先生速临，方解 
齐围！”滨遂画一卦与四忌，令之先行，曰：“今蒙圣恩，非 
敢不遵，我来救齐，先至燕国，然后来齐。”田忌辞别，回至 
 莒城，见襄王礼毕。王同田文等问曰：“孙膑来否？”田忌曰 
 ：“孙膑来矣！他画得一卦在此，令我先来，他必先至燕而后 
 复齐。”襄王看卦乃是高卦与坤卦，遂宣田单、田文、田忌、 
 王孙贾等来看卦曰：“离为火，坤为牛，乃要用火牛阵。”襄 
 王曰：“田文可多取民间水牛一千头，王孙贾可多取油一千斤， 
 田忌可多取芦苇晒干，预备临时应用。” 
      孙膑至燕时，燕王已死，立燕惠王。惠王为太子时，曾与 
 乐毅不睦。孙膑入见惠王礼毕，惠王喜日：“愿先生悯孤之新 
立，乘齐之不平，而为孤代乐毅将兵，以尽平齐国！”孙膑曰 
 ：“臣闻乐毅曾与大王不睦，畏大王诛之，故不欲尽平齐国， 
来归于燕，而惟以伐齐为名，且齐人亦不畏惧乐毅，只恐大王 
又遣别将来，臣承大王美意，固当戮力效死！但齐国乃臣父母 
之邦也，且臣在齐宣王之时，已受重恩，虽是不尽终始，亦不 
可背齐而为之！”惠三曰：“既不肯为孤平齐，先生今日至燕 
何为？”孙瞑曰：“臣所以至燕者，意大王别有征伐，臣求为 
将，以效忠耳！”惠王曰：“孤今谁以齐地未得尽平，而 
 以兵事经营，更不欲启衅召祸，以自损国。”孙子遂辞惠王， 
 说回云梦山去，其实潜归齐国。 

----------------------- Page 287-----------------------

周朝秘史                                                         ・612・ 

      燕惠王信孙膑之言，遂以骑劫代乐毅之职，而乐毅知主不 
 能用，遂逃于赵。骑劫既代乐毅将兵，专攻即墨，田单闻知， 
 乃将牛一千头，油一千斤，干芦苇一千把，入于即墨，以成火 
 牛之阵。先以战书遗骑劫，以惑乱其心。书曰： 

      齐大将军书通於骑劫足下，窃闻否极泰来，乃自然之天运， 
福多祸至，亦必尔之神机。今我襄王，鉴前非而修德，天命千 
龙出海，助其兵威。况尔惠王，恃昔盛而恣情神，驱万火烧空， 
 灭其将体。胜败昭于呼吸，兴衰著于转旋。尔是何人，敢来抵 
 敌。是某日谨具。 

      骑劫见书，乃仰天而笑口：“死矣哉！田单也。自古至今， 
 未见有天遣龙来助阵者，且龙为天下之神物，一龙尚不可得， 
 况有千龙乎？我非三岁孩童，信你这般谎说，他既哄我，我亦 
 哄他。”亦先写战书遗之田单，书曰： 

      燕大将军骑劫书复于齐将军田单足下，窃闻天运方事，一 
 时难否泰之论，人为莫及千载，惟败亡之趋。今我惠王圣明， 
 以智将而代愚将，此兵威之视昔，必有百之增焉。况尔襄王昏 
 昧，以诈人而用谲人，必国势之犹前，无半毫之异也。死生存 
 于瞬息，吉凶见于须臾。尚何妄言，成兹拙见。 

      田单见书，亦仰天而笑曰：“死矣哉！骑劫也。神谋妙算， 
 尔可知之，兵不厌柞，以虚为实，以实为虚，定要惊得汝魂飞 
 魄散，仆地僵尸，信实则燕可保，信虚则燕危矣！”于是，田 
单引兵开门出战，骑劫上马当先，二人战上数合，田单佯输而 
诈败，走入齐城，坚闭不出，任从骑劲挑战辱骂，只是再不出 

----------------------- Page 288-----------------------

周朝秘史                                                         ・613・ 

 战，此乃因办火牛之计也。却说骑劫下令诸将日夜攻城，田单 
 一面将炮石抛打，一面将油灌浸芦草，v为短把结于牛之尾上， 
 牛角缠铃，牛之前足缚刀，牛身以布裹之，画为五色龙，又尽 
搜城中锣鼓铜器敲打，内穿城百孔，一孔将牛十头，待燕军围 
城困倦，将牛尾烧燃，痛不可忍，急奔燕军，且火光如昼，燕 
之军中，看牛尾皆是龙形，触之无有不死。又城中以五千军持 
 刀剑随之，锣鼓铜器之声，振动天地，燕兵大败，积尸满野， 
血流成河，燕人遂杀骑劫，献尸于田单。田单缚至莒城与襄王 
及田文、田忌观之，田单遂乘胜而进，尽复齐七十余城，奉襄 
 王归于临淄。襄王以田单有大功，封为平安君。后人读史诗曰： 

      田单计定火牛奇，又值燕人易将时， 
      乘胜长驱城尽复，襄王自此有全齐。 

      是时，周赧王四十五年也。欲知后事如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 289-----------------------

周朝秘史                                                         ・614・ 

                              第一○五回 
             范睢脱厕西入秦 不韦西游说立嗣 

      却说范睢者字叔，魏大梁人也。素怀经济大才，六国咸称 
辩士，幼与中大夫须贾为友，时有姓魏名齐者为魏国丞相，须 
贾因荐范睢于丞相府中以为门客，虽已见纳而未擢用。忽一日， 
探子飞报：“秦使穰侯都督白起先锋，亲率大兵十万屯于上方 
谷口，未知何意？”魏齐大惊曰：“秦国累欲并吞六国，未有 
奇谋，屯兵谷口，其实有意于魏乎？吾魏兵微将少，兼以与秦 
邻近，倘或兴师犯境，早晚难保，必须交邻结纵求援，方得无 
事。”乃谋于中大夫须贾曰：“当今秦国倚其强势，挟天子以 
令诸侯，动以百万行师，今魏国势弱难敌，欲使子出使于齐， 
愿以金帛献于齐王，与其结好，歃血誓盟，凡有急难，互相救 
解，子其往之！”须贾曰：“食君之禄，当忠君之事，臣不敢 
 辞，但臣才微智短，恐辱君命，有负于丞相所托，得一谋士同 
行方可。”齐曰：“为吾择之！”须贾曰：“丞相门下，志略 
之士，莫如范睢，文武全才，廊庙之器，必使于四方，不辱君 
命。”魏齐于是范睢问曰：“汝处门下，并未有见用，须贾称 
汝全才，叫吾使子以为辅行，通好齐国，以抗秦兵，事谐报捷， 
 即在奏闻重用。”瞧曰：“鲰生才劣，不敢当职，只可役令而 
 已。”齐曰：“须子大夫荐子不错，子其勿辞！” 
      次日奏于魏王，特命须贾为正使，范睢为辅行，赍金百斤， 

----------------------- Page 290-----------------------

周朝秘史                                                         ・615・ 

 白璧十双，车驷十乘，二人领命，随即整饰行装，驱驰车马， 
 离却魏地，不日至于齐国。令人报知齐王，齐王宣入，拜毕， 
献其金璧。齐王曰：“卿等远路，驰驱千里贡献，有何见谕？” 
 须贾曰：“臣奉王命，以今日国非一统，虎彪七雄，弱肉强食， 
 小为大并，特献黄金白璧，以为进见之札，愿大王歃血立盟， 
永以为好，倘秦一日生变，互相救援，臣等设世感德。”齐王 
 曰：“尔魏何等之主，敢以盟督之言，陈于寡人之前也？”睢 
 见须贾一时无有以对，乃进前而代曰：“臣主乃仁义礼智雄略 
之主也！”齐王乃大笑！睢曰：“大王何笑乎？”齐王曰：“ 
笑卿过奖之甚也！”睢曰：“臣请一一奏之！”王曰：“卿言 
如合朕意，准盟誓！”睢曰：“封无忌于信陵仁也，政事一合 
 于宜义也，屈身于六国礼也，魏之先王受辱忘仇致意智也，虎 
视四方雄也，以策交于大国略也，由此论之，乃为仁义礼智雄 
 略之主！”齐王曰：“魏王颇知文学乎？”睢曰：“任贤使能， 
 志存雄略，虽有余闲，博览群书，然不如书生寻章摘句而已！” 
齐王叹曰：“使于四方，不辱君命，可谓士矣！虽仪秦再出， 
亦不过如此。” 
      于是，敕下光禄寺，安排筵宴，令丞相段干朋主宴款待。 
 次日，干朋见范睢有威可畏，有仪可像，与之谈论，终日不倦， 
遂背了正使，单宴范睢，齐王又赐黄金一笏，以表好贤之意。 
 时须贾寓于馆驿，见范睢私自出入，举止异常，窥见齐王赐以 
金酒，贾又不与，疑难以国政卖与干朋，恐妨于己，遂设以诡 
计，辞了齐王，先自逃归，而睢实不知之。及贾归国，告于魏 
齐曰：“范睢卖国之臣也！与吾同使，却乃背地受其金酒，与 
段干朋谈论终日，实把魏国优劣，被其肝胆，尽诉于齐，倘齐 
 国兴兵伐魏，露其根脚，难以防敌，是以特先告知！”魏齐曰 
 ：“狼子野心之辈，误国大事，誓除此贼！”贾曰：“彼惟恐 

----------------------- Page 291-----------------------

周朝秘史                                                         ・616・ 

 丞相见罪，故迟疑不敢归国。” 
      言毕，睢乃飞驰而至府下，魏齐问曰：“炫国政贼！为何 
来迟？”睢对曰：“齐王重排筵席款待，是以归迟！”魏齐曰 
 ：“其宴非待使之宴，乃卖国政之宴也！齐王既已得排筵宴， 
 正使无分，偏为辅行而设，吾今亦以待汝，有何不可？”即令 
左右剁草杂豆一盆库马一匹，与睢同食，仍令狱率决瘠痛打一 
 百，皮开肉绽，血流满阶，自辰至酉，体无容锥之处，拍胁抉 
齿，六问三推，范睢伏于阶下，真个有屈无伸，怎禁刑上加刑， 
连声叫屈，诈为死状！左右报曰：“丞相略息虎威，范睢死矣 
 ！”魏齐即令郑安平、杨安二人，以草席收尸，弃于驿前厕中， 
使仆人更遗尿于口。郑安平怀恻隐之心，见睢负屈打死，实为 
可怜，身体微动，知其未死，乃移于洁净处，夜至更深，潜于 
 战场取死人，换以睢之衣帽，加于尸上，以为脱身之计，而睢 
 匿藏于安平家内，得以不死，更令变其姓名，称为张禄，国中 
 都无有知者。 
      及秦大夫王稽奉使于魏，闻睢之事，乃问于左右曰：“范 
 睢何如人也？犯着甚罪？如此死之苦也！”适值安平跟随魏齐 
相诣王稽于驿馆，知其闻及此事，乃私告于王稽曰：“范睢为 
人文师孔孟，武计孙吴，动止可法，口若悬河，辅行使齐，齐 
 王见其辩口，乃赐之黄金及以牛酒，正使须贾含羞逃归，而谄 
 于魏齐，丞相疑睢以国阴事告齐，故必置之死地，可惜空有大 
才，而不得大用也！”稽曰：“死者不能复生，此人失于计较， 
 既知事败，何不勿归魏国，先自逃于吾秦，得免其祸矣！今秦 
求贤如渴，何愁不得大用乎？”安平曰：“亦命之非也。今安 
平家有一故人，姓张名禄者，亦大梁人也，胜于范睢十倍，大 
 夫若肯荐用，必有利于国！”稽曰：“可引个见否？”安平见 
稽有荐美之心，遂以睢得未死之情告之，至夜半时分，扶睢见 

----------------------- Page 292-----------------------

周朝秘史                                                         ・617・ 

 于烛下。稽谓睢曰：“先生苦情，吾已知之明矣！然安平家非 
 子之地，为今之计，莫若吾以车子藏汝出城，臣事吾秦，以子 
之才，必得近幸，汝意如何？”睢曰：“深荷顾垂，睢盼脱离 
颠沛，只恐秦王不纳，其时将安所适？况又疑惧太深，万一谋 
事变成是非，累及大夫，画虎不成反类狗也！”稽曰：“当今 
秦王，欲并六国，广招天下贤良，智士云集，况又秦王宽仁大 
度，兼以王稽荐贤为国，有助于吞并六国，安有不容之理？” 
 睢曰：“诚如是，倘得寸进，再生之恩，衔环报德。” 
      次日，王稽辞了魏王出城，藏睢于车内，只做交聘之物， 
 从者推轮，送车云飞，直望西路而行，迢递数日，至于秦国。 
 时，昭襄王即位，文武齐班，王稽入朝，奏王曰：“臣奉使于 
魏，见有一人，姓张名禄，此人极能运筹决胜，先遭须贾之谮， 
后致魏齐之答，今离魏地，臣引归国举荐用之，并吞六国，万 
无一失！”王令宣人张禄问曰：“王稽荐卿于寡人，有何奇术， 
可以并吞六国，一统天下乎？”张禄对曰：“战国以来大小强 
 弱之不一者，皆以天时地利人和之失耳！当今之世，七国争雄， 
惟秦最强，山川险因得地利也，兵用之利得人和也，特以用贤 
 不当，故不能并吞六国，何以见之？大王内贵专权，穰侯用事， 
权臣在内，以致忠臣不能立功于外。据臣之计，齐楚之远，则 
 以币帛交聘，三晋邻国之近，则以兵甲不时攻之。君子立朝， 
 小人居野，不半载余，视天下其如运诸掌矣！”昭襄王大悦曰 
 ：“张禄，世之高士！何寡人相遇之晚也！”乃封胜为客卿， 
 教以远交近攻之策。 
      王之得睢，如鱼之得水，日与王谈论天下之事，大称王意。 
 时，穆侯魏冉用事，睢每悦于昭襄王，贬罢其职，而睢代为相， 
 号称应侯，入朝不趋，履剑上殿。丽泉诗云： 

----------------------- Page 293-----------------------

周朝秘史                                                       ・618・ 

      范睢何为卖国臣，更名张禄仕于秦， 
      魏齐献首穰侯罢，果是雄才敌万人。 

      范睢既仕于秦，得专征伐，岁加兵于三晋，名扬六国，威 
镇诸侯。至是，魏国俱其豪伯，乃遣中大夫须贾，赍贡金帛， 
 出使于秦。须贾奉命，不日至秦。寓于咸阳驿中。范睢喜曰： 
  “须贾到此，死期近矣！”遂装作旧日规模，步行至馆驿。须 
贾一见，大惊曰：“范睢因无恙乎？吾以汝为魏齐丞相打死， 
 为何得命在此？”范睢曰：“须彼时将吾尸首弃于河侧，深得 
鱼翁之力，救得一命，侥幸得以至秦，今蒙张禄丞相养为门客， 
恩深似海，适闻大夫到此交聘，特来相访。”时值腊月，冷气 
逼人，睢乃假为战兢之状。贾曰：“范兄薄衣蔽体，一寒如此， 
吾之所着者新厚之衣，特脱一件与兄遮体何如？”难曰：“大 
 夫所着者，吾何敢当！”贾曰：“古人道衣衫不整，朋友之过， 
何忍吾兄之寒如此！”随即脱一绨袍与之。睢曰：“深感贤契 
温暖之德，难以补报，但不知大夫因何到此讲和？”贾曰：“ 
 因秦用张禄为丞相，前月下战书，要来攻我王城，因商议到此 
讲和。今魏王布有夜明珠六颗，四颗献与秦王，二颗送与张禄 
 丞相，贾求善言，敢问吾兄行馆何处？”难曰：“吾为丞相门 
客，就于相府廊下居住，丞相大小之事，一一与吾谋矣！”贾 
 曰：“既如此，烦吾见明日方便，千万借重！”睢曰：“丞相 
事忙，不如今日吾代大夫引辔而往！”贾曰：“深荷指引。” 
 范睢遂为贾御车至于相府曰：“吾先入相府，为大夫通报相迎！” 
      须贾侍立门下，候立久不出。乃问门下曰：“范叔递上府， 
久不出者何也？”门下曰：“向者吾相张禄告私行到驿访友， 
何得为范叔乎？”须贾大惊，知其见欺，乃解带脱衣，膝行入 
府谢罪！睢坐于堂，责让之曰：“无义逆贼，禽兽不如也！吾 

----------------------- Page 294-----------------------

周朝秘史                                                         ・619・ 

今以德报怨，不似汝谮吾受非刑之苦也！邻国来使可待以厚礼 
 与其归国，使其见我大国之威仪！”这令左右，大排筵席，邀 
诸侯，请宾客，罗列而坐，分次而饮，置v豆草一盆于前，牵 
 马令贾与同食之。时，贾羞惭满面，气填胸臆，伏于地下，只 
得并马啖而食之。睢又责之曰：“尔所以得不死者，以咸阳驿 
 中绨袍相赠，恋恋尚有故人之意尔！猴鼠之辈杀之无益，放你 
 回国，报与魏玉，速斩魏齐首级来献，不然则屠大梁城！” 
      须贾含羞满面归于魏国，先告于魏齐，魏齐大慌，私奔于 
赵，藏匿故人赵平原君家，后范睢兴兵伐赵，诱执平原君归国 
 囚于狱中，遣卒致书于赵王曰：“不得魏齐之首，则吾不出王 
 弟平原君胜矣！”魏齐知无路，乃自刎而死，赵王取魏齐首级， 
藏于匣内，令送秦以赎平原君复于赵国。使者献上首级，范睢 
喜曰：“钓不设饵，何以得鱼，不执平原君，何以得魏齐之首， 
今吾仇已得复，耻已洗雪，志已伸矣！”秦王既用睢策，岁加 
兵三晋，斩首数万，卒并六国者，范睢之策也。丽泉诗云： 

      须贾谗言起祸胎，范睢屈勘受哀灾。 
      王稽若不潜归秦，空负远交近攻才。 

      当时，秦王稽大夫为因引荐范唯，不意睢反权倾己，位居 
其上。前写诸侯以谋伐秦之故事败于市，秦王临朝而叹曰：“ 
 内无良将，外多强敌。”范睢惧，蔡泽谓睢曰：“四时之序， 
成功者去。”睢乃称病而免，蔡泽代之，不在话下。 
      却说赵惠王，一日升殿，左有文官商相如之徒，右有武将 
廉颇。公孙乾之辈，群臣山呼，拜舞已毕，分班而立。赵王谓 
廉颇曰：“前日秦遣上将王、王剪亲率大兵二十万侵犯寡人 
之国，深幸将军破敌之力，今特封卿为下大夫中将军之职，以 

----------------------- Page 295-----------------------

周朝秘史                                                         ・620・ 

表朕意。”廉颇上言曰：“事君以忠，巨子之职，臣何敢望赏 
 乎？且临洮之捷，亦赖陛下洪福，臣何力之有？”于是，顿首 
谢恩而起。却说客卿班中，有秦王之孙名异人者，乃秦王太子， 
柱之子，昭王之孙也。秦王志图吞并，因索赵连城之璧，赵王 
用蔺相如计，卒全璧归赵，秦王气夺，因此二国修好，以异人 
 为质，异人留赵已经三五寒暑矣！时正立于阶下，赵王猛思昔 
 日夺璧之辱，呼异人而叱之：“汝质朕国，不曾有慢于汝，汝 
祖父何不仁之甚？又屡举兵犯境！”喝令武士推而斩之！其时， 
 唬得异人魂不附体，无言可答。适有蔺相如出班谏曰：“不可 
 ！今日秦国国官兵强，若斩此子，遂成大隙，秦必复加兵来攻， 
赵国不宁矣！不如赦之，永质在此，不成仇隙，亦不敢加兵， 
 百姓得安，赵国太平也！”王曰：“善！”即从之言。遂放异 
人，命公孙乾为监守使，领异人归第。王乃谓公孙乾曰：“卿 
直严鉴此子，不可纵之归秦。” 
      于是，公孙乾领异人出朝，行至街上，前排头踏各执藤棍， 
后列军卒手举荆条，百姓挤挤嚷嚷观看异人。只见那人丛中立 
着一位官人，生得白如傅粉，口若衔丹，身长七尺，年纪三六， 
 头戴青纱角巾，身穿丝绢圆领衫，腰系丝条，脚穿绣鞋，阳翟 
人也，姓吕名不韦，看着异人，乃自语曰：“此人有天子之表， 
龙凤之姿，可为继世之君，此乃奇货，可以居之也！”遂问众 
人曰：“此被监之人是谁？”百姓对曰：“其人当金枝玉叶， 
秦朝龙子龙孙，乃是秦昭王太子柱之子名异人，现质于赵国。 
 因前日秦复兵犯境，赵王怒欲杀之，左右力谏而止，所以拘系 
此子！”又问：“监押将军是谁？”百姓又答曰：“其人乃赵 
 国大将军公孙乾也。”百姓自相问曰：“此人何人也？”有识 
者曰：“此人是阳翟大贾吕不韦也！其人天资颖悟，智识高明， 
兼能风鉴，见那界人天子之相，为奇货可居也！”丽泉诗云： 

----------------------- Page 296-----------------------

周朝秘史                                                         ・621・ 

      异人原自相非常，质赵令人动容伤， 
      天运循环生子政，故交六国事秦强。 

      却说吕不韦见了异人，遂潜迹回家，见父问曰：“富者殖 
利几何？”其父言曰：“放钱五分，种田七分，为客十分，其 
利有数而已！”不韦又问父曰：“贵者殖利几何？”其父说曰 
 ：“贵者其利不尽数也！”不韦又曰：“放钱劳心，种田劳力， 
 为客风霜，其利有算筹，今秦王孙异人者，儿相此人，龙准而 
凤颜，必有天子之位。目今质于赵国，儿欲以千金赂赵王权臣， 
救还秦国，以图富贵，其事若何？”父曰：“可，其利万倍， 
 富贵无穷矣！” 
      于是，不韦次日拜辞父亲，将金玉往邯郸城。不一日，来 
 到公孙乾门首，致意而报，相引而入。于是不韦入内，当厅就 
拜，公孙乾亦半揖还之。施礼已毕，分坐饮茶讫，不韦欠身而 
起曰：“小可吕不韦，阳翟人也！因祖旅江湖，久违钧颜，今 
 日回家，道经于此，久仰尊名，特来谒见将军，无可效芹，特 
有黄金三十两，不足为仪，聊表微忱，望乞笑留是幸！”乾曰 
 ：“识荆之初，既辱高轩，何必厚仪，人之无功，不敢受禄， 
谨奉返璧。”不韦曰：“此非远方之珍，何足为礼，望乞笑留 
 是幸？”乾喜受讫，设酒以待，因问不韦曰：“先生贵庚？” 
 不韦答曰：“小子年正二旬。”乾言曰：“汝小我五岁，从今 
 以后，兄弟相呼，休得见外！”于是，不韦拜乾为兄，二人同 
饮大醉，公孙乾留不韦宿至天明。次日，乃是端午佳节，公孙 
 乾在后厅排宴，十分齐整，款待不韦。怎见得好处，但见： 

      门悬绿艾，户挂青蒲。水晶帘卷，假须锦绣。屏开孔雀， 

----------------------- Page 297-----------------------

周朝秘史                                                         ・622・ 

 从人笑乐。白玉杯，美酒浸香蒲，小童欢捧黄金盘。角黍堆碧 
玉，食烹异品，味献时鲜。弦管笙簧，奏一}清音雅韵；绮罗 
珠翠，排两行舞妓歌儿。当筵歌，口启樱桃；对席舞，腰摇嫩 
柳。消遣壶中闲日月，邀游身到醉乾坤。 

      公孙乾与吕不韦，庆赏佳节数日，及不韦见皇孙异人在隔 
居闲坐，明知是秦国皇孙，佯作不知，故问于公孙乾曰：“隔 
居闲坐者其人是谁？相貌不俗，莫非将军之公子乎？”乾曰： 
  “非我小顽，乃秦昭王皇孙异人在此为质者，赵王令我监管在 
此也！”不韦曰：“原来此人是王子王孙！’聊起身道曰：“ 
 小弟斗胆，一事敢与贤兄言之，幸勿见阻！”乾曰：“愿闻从 
命！”不韦曰：“弟与异人入席同饮不妨么？”乾曰：“贤弟 
要他相陪，即令他来！”于是，就请人来。异人施礼已毕，坐 
在一旁，轮杯换盏，饮至半酣，公孙乾起身如厕，不韦低声而 
谓异人曰：“今秦王老矣！太子爱华阳夫人而无子，殿下之兄 
 弟二十余人，今殿下居其中，不甚见幸，太子即位，殿下不得 
 争为嗣矣！况汝为质于此，何日得归秦国？”异人听罢，惨然 
 出涕曰：“吾亦知此，俱未有脱身之计耳！奈何！”不韦曰： 
  “能立嫡嗣者，独华阳夫人耳！韦虽家贫，愿以千金为殿下西 
游行计，而见太子与华阳夫人，说其立汝为子，再来救殿下回 
 国为嗣，你意若何？”异人曰：“必如君策，秦国与子共之！” 
 不韦即将金五百两与异人而言曰：“汝将此金交结赵国当权者 
及公孙左右宾客，吾来日往西去也！此事尔我知之，切勿漏泄。 
 ”异人谢而言曰：“得先生重救，铭心刻骨，何敢忘所自乎？ 
倘能还秦为君，生当为公择地而封，死定名标麒麟而益子孙， 
世世袭封侯爵，必不忘也！”言将尽，公孙乾至，各人又饮了 
数杯，不韦起曰：“小弟力不胜酒，来久今就告回。”公孙乾 

----------------------- Page 298-----------------------

周朝秘史                                                         ・623・ 

 曰：“贤弟再耍几日！”韦促要行，乾留不住，只得亲送出门， 
相别回府。 
      不韦至家数日，收拾黄金五百两，收买奇物玩好，自与家 
人望西而行。行了数日，不觉早到咸阳，因故人郑子庄相引， 
 寓于城郭，在华阳夫人的姐姐家中安下。次日请主人相见，各 
施礼毕，不韦曰：“小子乃邯郸人姓吕双名不韦，奉皇孙异人 
之命，特来拜访皇姨丈也！山城寂寥，无可以页，取奉黄金十 
两，略为拜见之仪，伏乞笑纳甚荣幸！”皇姨丈曰：“有劳贵 
 步，下顾寒舍，素无一面之识，垂赐黄金，何以克当，我欲却 
之不恭，受之有愧，只得汗颜领受矣！”随即大设筵席相待， 
 酒至半酣，不韦起言曰：“始间所告未尽，今者剖明，有皇孙 
异人，质于赵国，多多拜上皇姨丈，又有黄金五十两寄与皇姨， 
 以为买果食之资，聊效献芹之忧，令吾面授，托请一见！” 
      由此皇姨丈叫皇姨出来，不韦施札，将金授与皇姨，皇姨 
 大悦而言曰：“此物虽是姨孙奉来，有劳足下远送，生受跋涉， 
今皇孙在赵国，还思回故土不思也？足下必知其详！”不韦答 
 曰：“在下与皇孙公馆对居，有事必与吾说，吾亦尽知其详。 
近秦王举兵攻赵，王欲将皇孙来斩，百姓尽知其事，各以命相 
保。”皇姨曰：“百姓为何保也？”不韦曰：“自皇孙人赵为 
质，盗贼屏息，五谷丰登，万民复业，赵国太平，为此民感其 
德，又每遇秦王太子夫人圣寿元旦之日，及月望时节之辰，必 
清斋沐浴，焚香向秦而拜，自责不能得报生养之恩，万民感其 
贤。”皇姨曰：“皇孙有此贤德也！”吕不韦又言曰：“今皇 
孙在赵，夙夜涕泣，思念太子夫人之思无报，因此修书一封， 
及宝三件，令吾前来，与国君夫人上寿，来日托烦皇姨引见。” 
皇姨曰：“此事容易，委翌日引足下去见！”不韦乘间问皇姨 
 曰：“秦夫人有几位皇子？”皇姨曰：“无有！”不韦曰：“ 

----------------------- Page 299-----------------------

周朝秘史                                                         ・624・ 

今夫人宠而无子，不以繁华时早自结于诸子中贤孝者，举以为 
 嗣，诚恐他日人老花残，色衰爱驰，国君别宠，富贵不长耳！” 
皇姨曰：“正由此而犹豫也！”不韦曰：“吾有一计，能令夫 
人无子而有子，亦能终身受宠于秦矣！”皇姨曰：“何计可以 
 教妾？妾教夫人必重赏足下矣！”不韦曰：“今皇孙异人贤孝， 
 自知是夏姬所生，又是中子，不得立以为嗣，夫人诚以此时拔 
而立之，是异人无国而有国，彼必感夫人之重恩，岂敢遗忘也 
 ！诚能如是，夫人无子而有子，生则为后宠于秦，死则立于太 
庙正祀矣！”皇姨曰：“足下之计极妙！来日以此告夫人，必 
 赏足下矣！”言罢，各自歇息。 
      至次日，皇姨引不韦入宫见华阳夫人。皇姨先进宫里，美 
人见皇姨进来，各叙礼毕，夫人曰：“多时不见吾妹，渴心生 
尘，今何自至？”皇姨曰：“今有质赵皇孙异人，将夜明珠、 
照颜珠、温凉盏及书信一封，令吕不韦传来人拜与国君夫人上 
 寿，现在宫门之前，未敢擅进，托我引来，故自至耳！”夫人 
 言曰：“令他进来！”不韦至宫，四拜毕，夫人命起立，站在 
 一旁。不韦将书信同三件珍宝递与夫人，夫人看了大喜，曰： 
  “今国君出猎未回，其书待他归来开读。”不韦曰：“小人临 
 辞皇孙，皇孙叫小人传他人拜来拜国君和夫人，小人就此下拜 
 ！”夫人曰：“汝且退回寓中安下，待国君回来，令人唤汝， 
可来同拜未迟！”于是，不韦退回去讫。 
      夫人谓皇姨曰：“今国君有子二十余人，皆非我生，况异 
人乃夏姬之子，难得此子如此孝心！虽质居千里之外，还以我 
 为念，将宝珠来庆寿。”皇姨乘间乃将不韦言异人之贤孝之事 
 说了一遍，夫人一听了大悦曰：“此子再生，使我得之可也！” 
皇姨又言曰：“妾闻异人之贤，名闻天下，更夙夜泣思国君夫 
人矣！目今夫人虽宠，奈何无子，使我代汝忧矣！”夫人曰： 

----------------------- Page 300-----------------------

周朝秘史                                                         ・625・ 

  “正为此事，夙夜无寐而烦恼也！”皇姨曰：“何不乘繁华时 
 自结于诸子之中贤孝者，举以为嗣也！诚恐他日人老花残，色 
衰爱驰，国君爱解宠移即休矣！今异人贤孝，不辞千里之遥， 
而令人将宝物与夫人寿，依吾之计，不如立此人为嗣！否则吾 
妹虽宠，一旦身死，身后无嗣，不能正把太庙矣！夫人依我之 
 言，诚能以此时拔之而立异人是无国而有国。异人感夫人之德， 
 是夫人无子而有子也！则生死俱宠于秦矣？”夫人曰：“其事 
甚合我意！怎奈异人质于赵，怎能得回？”皇姨曰：“可同不 
韦画策救回。” 
      正议之间，宫人报曰：“国君回矣！”夫人接入同坐，皇 
姨近前施札，国君命坐。国君抬头见夫人俯首流泪，因问曰： 
  “夫人何为烦恼之甚？”夫人乘间言曰：“委有一言，未敢冒 
 于殿下！”国君曰：“但说不妨。”夫人曰：“妾今无子，欲 
 向东宫求螟岭一子，恐殿下不允。”国君曰：“是何言与，我 
今有子二十余人，不问那人，随夫人自选一个为子。”夫人曰 
 ：“诸子毕有母，独异人无母，况此子为人贤孝纯厚，若得为 
 子，是妾平生之幸也！”国君曰：“异人现质于赵，怎能得回 
 ？且夫人何以知其贤孝？”当时，夫人将皇姨之言，一一说了 
 一遍，及将上寿宝珠递与国君。国君大喜！曰：“吾儿有此孝 
心也！”夫人又将书信进上，开封而读其书曰： 

      不肖儿沐浴百拜稽首顿首於双亲安国君既华阳夫人殿下 
千秋齐年。儿自别膝下，摩时不意於左右，无奈云山飘渺，道 
路阻长，所憾不能奋飞耳！儿今身在於赵地，心不离乎秦疆， 
 思亲假寐而求欢，莫不涕淋而惆帐。儿每思，生虽夏氏养，幸 
 夫人而得至於今日质此，何由得报也！由斯夙夜怀愁不已。儿 
感国君夫人生我养我，而不得在于左右，冬温夏扇之奉，是如 

----------------------- Page 301-----------------------

周朝秘史                                                         ・626・ 

 空然生子也。儿又思，有双亲在官，而不得披彩衣之乐，报生 
养之恩，由此未尝不三叹而流涕也。知我如此，不如不生儿矣 
 ！无有效意，辄具夜明珠一颗，照领珠一扇，温凉盏一双，敬 
今吕不韦传我八拜，前来上寿。伏望双亲休以不孝之儿为念， 
 善保龙体，候登九五之位。励精图治，立致太平之基。万寿无 
疆，此儿之愿。今因便，贡以尺素，以传八拜，敢效华封之三 
祝，及通问安之微忱。为此冒干龙威，不任激切屏营之至。 

      国君读罢其书，涕淋如雨，夫人亦垂泪不已。国君泣曰： 
  “何计能救此子回秦也？”皇姨曰：“今有使命吕不韦，妾观 
其人足智多谋，君若与之同议，必能救回矣！”夫人曰：“可 
令人唤来商议。” 
      于是，去召吕不韦，不韦至宫，拜伏于地，言曰：“愿殿 
 下千秋，夫人齐年！”国君令平身。不韦又曰：“小人传皇孙 
 八拜，今当就此拜还！”于是便拜，拜讫，国君与夫人双泪交 
流。国君拭泪谓不韦曰：“今日欲立异人为嗣，奈质于赵国， 
无计脱离，敬请益于足下，何计教于我也？”不韦曰：“殿下 
 肯立异人为嗣，小人不惜千金赂赵之当权者，必能救回公子， 
诚恐殿下戏言耳！”国君曰：“汝若不信，就刻玉符约誓为嗣， 
委足下去救也！”不韦曰：“谨领尊命！”于是，不韦拜辞归 
店，至次日又来宫中，国君将玉符付与不韦，不韦受讫言曰： 
  “来年五月内，救皇孙还朝，殿下可命一员大将，引兵沿途接 
应，以防不虞。”国君曰：“我自令将率军马前来接应，汝可 
用心，勿使有误！倘救得吾儿还国，汝之富贵非轻，同其休戚 
 ！”言罢！将银百两以赐不韦，以为赆，不韦拜受。欲知后事 
如何，且看下回分解。丽泉有诗曰： 

----------------------- Page 302-----------------------

周朝秘史                                                           ・627・ 

      谁似商人吕不韦，肯将金宝换金鱼， 
      华阳一进强秦计，何用男儿苦读书。 

----------------------- Page 303-----------------------

周朝秘史                                                         ・628・ 

                              第一○六回 
             不韦计取朱姬女 朱氏生政于邯郸 

      当时，吕不韦离开秦国，登山越岭，不觉来到邯郸。先归 
家内见父亲，把西行经过说了一遍，父亲大喜，不韦即便入城 
 到公孙府前，令人通报。不一时，公孙乾出迎，两人交拜，分 
 宾主而坐，待茶吃完，公孙乾曰：“贤弟远路驰驱，有劳跋涉， 
顾垂青盼，有失远迎，幸勿见责！”不韦曰：“久违尊颜，未 
 尝少忘，小弟此番买卖不济，无甚物相送，只赚得玉带一条， 
温润瑕，送与将军，以表寸忱。”乾乃大喜曰：“甚感贤弟， 
价值多少，即刻奉还。”韦曰：“何用价也？敬留来奉贤兄！” 
 乾受讫，遂整酒相待，二人谈笑，饮至半酣，乾醉言曰：“贤 
 弟从容慢饮，我令异人来陪贤弟，我略假寐一时，便来相陪。” 
 于是，乾入内室去了，不韦将玉符与异人而言曰：“吾去西游， 
 见你国君大人，说立你为嗣，令吾传此玉符，与你为报，你不 
 必怀忧，我自有计，救你还秦！”异人谢曰：“倘得还秦，必 
 不忘思！”二人话语未完，乾复至言曰：“贤弟如何不饮？” 
韦曰：“酒多矣！小弟告回，来日再会。”因是，回归至家， 
 与父言曰：“儿欲谋取强秦天下，无计可施，今闻邯郸城内， 
 朱家有一女名姬，生得绝美，不如即来与儿为妾，待其有娠， 
 儿与朱氏明说此计，誓不相负，献与异人，异人在客中无妻， 
 必然纳之也！倘生子，必是我子也，异人殁后，必定我儿登基， 

----------------------- Page 304-----------------------

周朝秘史                                                         ・629・ 

 再改姓号，却不是吾家之天下乎？”父曰：“其计大妙矣！” 
      于是，令人将百金去朱家说亲。朱家闻不韦家中巨富，因 
此就肯受了财礼，约与择日，就还其亲。媒人回说，亲事已成。 
 不韦大喜！至次日，令人去接新人。到晚一行人，簇着轿子前 
来门首，下轿入门。那新人生得十分美丽，怎见得美处，但见： 

      齐直直发儿，曲弯弯眉儿， 
      炯青青眼儿，直隆隆界儿， 
      香喷喷口儿，红拂拂腮儿， 
      美甘甘脸儿，尖纤纤指儿， 
      短细细脚儿，穿一双翠绣鞋儿。 

      当时不韦接入洞房成亲。不觉时光似箭，日月如梭，自成 
 亲之后，过了三个月，朱氏有娠，不韦亦知，实告知朱氏曰： 
  “吾娶汝是计也！”朱氏曰：“如何是计？”韦曰：“吾欲谋 
取强秦天下，故娶汝，待汝有娠，进与秦王皇孙异人。异人今 
质在于赵，在此无妻，必然纳也！倘生此子是男，异人必立为 
 嗣，异人过世后，此子必然登基，你我夫妇之情，说与此计而 
可谋秦之天下，你可肯乎？”朱氏曰：“夫妇之情，既然如此， 
 怎么不肯，计将安出？”不韦曰：“吾来日设席请异人和公孙 
 乾来家饮酒，令你劝酒异人见你貌美，必然求你为妾，你却不 
可忘前之情也！”于是，二人对天发誓。至次日，吕不韦先去 
 公孙乾府中，乾接入后，时各施礼毕，乾曰：“贤弟有甚贵干， 
 多时不来寒舍。”韦曰：“小弟上庄收些薄税，因此久失奉训。 
 ”言讫饮茶，茶罢，韦曰：“小弟此来，无甚别意，敬备蔬酒， 
有劳贤兄骥足，就同异人去我寒庐少叙，未知尊意何如？倘肯 
光临，则小弟蓬筚生辉，望乞勿阻为荣！”乾曰：“既贤弟有 

----------------------- Page 305-----------------------

周朝秘史                                                         ・630・ 

请，如何不去？只是不当打扰府上也！” 
      于是，公孙乾与异人、吕不韦三人上马，前来至吕家门首， 
 日公接入草堂，各施礼毕，然后入席饮酒。只见席上珍馐百味， 
盈满筵席，笙歌舞女两边排行。公孙乾、异人入席，吃食两套， 
 酒至三巡，不韦令二青衣丫环，引朱氏出来劝酒。异人见那朱 
 氏，生得十分俊俏，怎见得好处： 

      云鬓轻挑蝉翠，蛾眉淡扫春山。朱唇点一颗樱桃，皓齿排 
两行白玉。犹如织女下瑶池，好似嫦娥离玉殿。轻移玉步懒散。 
金莲千般娇娆，万种风流。拟临席边停，羞对尊前言。纵有丹 
青描不成，每对银灯看未足。 

      朱氏到席前再拜。乾问：“何人？”不韦曰：“吾之小女 
 也！无可敬将军，当出妻献子。”朱氏敬酒进前，先劝公孙乾， 
后劝异人，异人接酒，左顾右盼，目不舍离，朱氏亦以秋波送 
情，频频劝酒，时，公孙乾饮得大醉，俯挽首撞眠。异人执杯 
谢不韦酒而言曰：“异人念生身质此处，客馆寂寞，欲求朱氏 
 为妻，未知公意如何？”韦诈沉吟不应。异人又曰：“肯念客 
 中孤苦而造之，生当衔环，死定结草，誓不敢忘！”韦佯怒而 
 言曰：“既中殿下意，即就献之，何以报乎？”于是，令人抬 
送朱氏与异人先回去讫。公孙乾酒醒，不韦亲送回府。丽泉单 
 咏朱氏诗云： 

      一点樱桃启绝唇，两行碎玉嚼阳春， 
      榆钱不买千金笑，元是昭阳官里人。 

      异人取得朱氏之后，不觉半载有余，朱氏产生一子，生得 

----------------------- Page 306-----------------------

周朝秘史                                                         ・631・ 

 隆准长目，方额重瞳，腹下生鳞，出世有齿，容貌甚奇。异人 
 大喜！取名为政。不说朱氏生子，却说公孙乾，思念日不韦数 
 月不来，正欲令人去请，不韦亦至。相见后遂与携手同入后厅， 
施礼分坐。乾曰：“阔别数月，如隔三秋，子饱食终日，无所 
用心，我欲与贤弟下几着棋解闷，悬望不至，正欲令人来请， 
幸汝自降，我心不胜之喜！”不韦曰：“小弟正欲请益，既然 
如此，与贤兄下几盘，如输三盘者，请出一个东道。”乾曰： 
  “可！”于是，二人下了半日棋，不韦连输三盘。不韦曰：“ 
 小弟输也！来日访贤见同异人偕去南门池阁内饮酒。今天气炎 
热，其处清凉，一则少叙间阔之情，二则当以避暑。”乾曰： 
  “正合吾意！”不韦辞去，异人送出门外。不韦将还素之计， 
 说与异人，异人大喜！ 
      不韦到家令父亲收拾家财，亦令人至邯郸城内朱家说知此 
计，又令人去异人处接朱氏同于政到家。是夜，都搬在吕不韦 
家中去下。至次日，不韦令其父带家小及朱氏一簇车马先往咸 
 阳去讫。且说不韦只留左右仆介二十人，在城外池阁内排设筵 
席完备，令人去请公孙乾同异人，不半个时辰齐到，韦即出迎 
入阁内，各施礼毕，分次而坐，轮杯饮酒，时正当六月，天气 
 炎热。怎见得，古人有篇古风为证： 

      祝融南来鞭火龙，火云焰焰烧天红。 
      日轮当午凝不去，万国如在红炉中。 
      五岳翠花云彩灭，阳侯海底愁波竭。 
      何当一夕金风生，为我扫除天下热。 

      公孙乾与异人、不韦三人同饮，而不韦、异人佯醉不饮， 
 只劝公孙乾，觥筹交错，不觉饮得大醉，不韦遂扶乾于阁后凉 

----------------------- Page 307-----------------------

周朝秘史                                                         ・632・ 

床内睡了，便叫公孙乾手下左右人员各赏酒一瓶，俱灌醉了， 
扶去阁内睡着。正是： 

      踏碎玉龙飞彩阁，断开金锁走蛟龙。 

      不韦同异人将公孙乾马骑了，解其创佩出外阁门，奔往咸 
 阳去讫。不韦同异人马快，赶着朱氏家小同行。 
      公孙乾至晚方醒知觉，一簇人马已进出五十里之地矣！忙 
 唤左右问曰：“不韦何去？”众人皆有不知其故，令人往吕不 
韦庄上去看，回来道：“合家走入咸阳去了！”公孙乾想要去 
赶，奈天色已晚，日落西沉，不得已闷闷回家。至次日人朝， 
 公孙乾出班奏曰：“臣蒙圣旨，监守秦王皇孙异人，昨日失守。 
被他逃回咸阳，今日方知，奏闻我王。”赵王大惊曰：“此人 
还秦，使我晓夜不安矣！”遂怒叱乾曰：“令卿仔细监守在何 
放走异人？汝即引兵前去捉回，如捉不获，斩首示众！”。 
      于是，公孙乾领兵即出朝门，亲率精兵五千，随后就赶， 
赶了数日，看看赶上，乾高叫异人曰：“赵王令我请殿下还赵 
 ！”异人佯笑答曰：“吾料赵王不能容物，方暂回秦，你休赶 
我，前有伏兵，倘若不退，军中无情矣！”公孙乾恨不得一步 
赶着，催军急追至近，异人谓不韦曰：“后兵追紧，前无救兵 
奈何？”异人正在慌忙之际，忽见正西上一队军来。一将欠身 
 言曰：“吾乃秦将军章邯，奉国君之命，来救殿下！甲胄在身， 
 不能施札，望乞恕罪。”且说公孙乾正追，忽见西北角上涌出 
 一簇人马，旗上大书五字“秦大将章邯”。其人拍马向前，排 
 开一阵，公孙乾慌忙引兵赶至。章邯横枪勒马，问曰：“来将 
何人？愿通姓名。”乾曰：“吾赵国大将公孙乾也！因皇孙异 
人私离赵国，我今奉旨特来拿还。”邯言曰：“吾乃秦国大将 

----------------------- Page 308-----------------------

周朝秘史                                                         ・633・ 

章邯，你三合中间胜得我，将皇孙与你归赵，三合输于我，连 
你性命无还！”乾听罢，举剑杀向前来，章邯亦挺枪迎敌，两 
 马相交，双器交举，战上五十余合，公孙乾气力不加，拨回马 
便走，章邯随后追赶十里方回。 
      不说公孙乾败回赵国，且说章邯保着异人还秦，至晚来到 
咸阳入城。次日，异人被楚服入宫，朝见太子。却说国君与夫 
人，忽见异人归回，喜不自胜！笑而言曰：“吾子归矣！”于 
 是异人先拜国君，后拜夫人，言曰：“不肖之男，久违龙颜， 
 不能披彩衣取双亲之乐，如荆刺在背，今侥幸回来，望双亲赦 
 儿之罪！”国君曰：“若非不韦为使报说，险失贤孝之儿耳！” 
 夫人喜与国君言曰：“妾乃楚人也！当更其名曰子楚。”国君 
 曰：“善！”于是，子楚跪告国君夫人曰：“蒙祖皇屡举兵攻 
赵邯郸，赵王几欲杀我，全赖不韦将金五百两赂与赵之当权者 
 与看守者，方得命而归，若非此人，岂得至于今日！再生之德 
 实不可忘此人，伏望殿下，重赏不韦。”国君从之，唤不韦曰 
 ：“今将城西腴田一百亩及宅子一所赏汝，侯明日奏知父王， 
封赠官职！”不韦曰：“承赐！”拜谢而出。 
      却说子楚与朱氏就在华阳夫人宫中居住。忽一日，秦王升 
殿，太子安国君出班奏曰：“臣子异人，先因夺璧之仇，为质 
 子于赵，屡被赵王怒詈，欲杀异人，幸得阳翟大贾吕不韦，以 
金五百两买赂赵之当权监守之人，侥幸脱亡归秦，皆此人之功 
 也！伏望陛下封赏此人。”王曰：“依卿所奏！”就宣吕不韦 
至阶下，不韦山呼礼毕。王曰：“朕皇孙异人得卿救还，封卿 
 为东宫局承之职！”不韦叩头谢恩。秦王谓章邯曰：“联恨赵 
 王辱骂寡人，封卿为大将军，领兵二十余万，前去伐赵。” 
      于是，章邯谢恩出朝，引兵就行，来到韩国阳城之南三十 
 五里，负黍亭下扎寨。探马飞报阳城县令缪名闻知，忙点民兵 

----------------------- Page 309-----------------------

周朝秘史                                                         ・634・ 

 出迎。当时章邯出马谓缀名曰：“我秦王攻赵，借此经过，与 
你韩国无仇，何故引兵拦吾！”名曰：“吾韩与赵实是唇齿之 
邦，唇亡齿寒，汝今伐唇，齿又何安？为此拒兵，实不相瞒， 
若是要过负黍，除非军生两翼，马能驾云！”章邯大怒！持枪 
直取缪名，缪名抡刀来迎，两马相交，战二十余回，章邯卖个 
破绽，缨名抡刀砍人，章邯躲过，翻身一枪，剌杀缪名落马， 
 四万余人尽皆降伏。章邯入城，下令安民，引兵入赵，以得赵 
 邑二十余城，直至赵国大城下寨。 
      次日，赵王升殿，群臣奏曰：“今有秦王命章邯为将，领 
兵二十万，前来报皇孙被质之仇！今兵已在城下下寨。”王惊 
谓公孙乾曰：“此祸是汝放异入以致如此，可速引兵迎敌。” 
 于是，乾领兵十万出城，与章邯交战，乾与战三十余合，大败， 
被秦将斩首九万余级，遂飞报赵王。赵王惧，问群臣曰：“何 
计可退此兵？”上大夫蔺相如奏曰：“臣有一策名移祸计，可 
退秦兵！”王问曰：“何计？”相如曰：“可差使命入西周报 
 与赧王，说秦王意欲一统天下，强伯诸侯，先伐赵国，后征西 
 周，赧王知之，安得不惊，必然发符遣使，连合诸侯攻秦，秦 
 自抽兵而西回，我王可以高枕无忧矣！”赵王大喜！即遣穆仲 
 为使入西周去，毕竟使周如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 310-----------------------

周朝秘史                                                         ・635・ 

                              第一○七回 
             秦王代周统天下 田单兴兵复聊城 

      话说周赧王五十九年七月下旬一日升殿，近臣奏曰：“今 
秦遣章邯为将，亲率大兵二十万攻赵，赵不能敌，特遣穆仲为 
使前来，陛下可发兵救赵王，若不许我必危矣！赵亡必来攻周， 
愿陛下思之。”周王听知，心中忧惧，宣穆仲入朝，拜舞已毕， 
穆仲曰：“今主上被秦兵攻急，特遣小臣前来求救，愿陛下会 
合诸侯攻奏秦。”周王曰：“卿且先回，待聚合诸侯，随后领 
兵前来。”穆仲拜辞归国，周王随即发檄，诏各国诸侯起兵救 
赵。正商议间，飞马来报：“秦命相国吕不韦发兵往赵，令章 
邯移兵攻周西路，又遣右将军缪姓，领兵十万攻周东路，二路 
 军马目今俱会于镐京之北下寨，愿陛下早定计！”周王听知， 
 唬得魂不附体，手足无措，问于群臣曰；“何计可破？”众皆 
 默然。 
      忽有一人，面如重枣，口若悬河，官拜征西将军之职，河 
 西人也，复姓司马坤又元，近前奏曰：“七国诸侯俱周之子孙， 
 功臣之苗裔，本自为一。威烈以来，强以并弱，大以吾小，王 
 纲解纽，礼乐征伐出于诸侯。目今之秦，国富兵强，难以为敌， 
 陛兵弱将老，若能降之，免动刀兵，乃社稷之幸也！”王曰： 
  “那料文武创业八百余年，至此一旦休矣！朕若不降，军衰将 
寡，生灵涂炭！”于即引文武入秦，顿首受罪，尽献得其邑三 

----------------------- Page 311-----------------------

周朝秘史                                                         ・636・ 

十六，户口三万。秦王大喜！受其献降，遂遣大将章邯领兵十 
万入周，取其宝器数百车入秦乃迁西周。丽泉有诗曰： 

      文武崩来八百秋，纷纷逐鹿战未休， 
      强秦徒得楚获尽，谁知江山却姓刘。 

      当时，周既降伏于秦，秦王喜不自胜。一日，顾谓群臣曰 
 ：“朕欲并吞六国，以何国为始？”群臣奏曰：“魏与秦为邻， 
地隔千里，兵不满万将非其人，厚敛于民，君弱臣佞，从而征 
之，无有有服之理！魏国既为我有，余地如拾芥矣！”奏王大 
喜！于是，即命章邯为将，领兵五万杀奔魏国而来。离魏一百 
 二十里之地于吴城下寨。吴城守将靡名引兵出迎，列开阵势， 
两马相交，双枪并举，战不三合，被章邯斩于马下，遂领军入 
城屯扎。韩王闻秦动兵，恐来伐己，乃自朝于秦，秦王大喜！ 
 复其爵邑而还。 
      秋月，秦王病重，诏章邯班师返朝。于是，章邯回兵，是 
 夜秦昭襄王薨，文武百官举哀，哭于白虎之殿，立秦安国住即 
三日而薨，百官亦举哀，孝事未完，东宫局承吕不韦言曰：“ 
天下不可一日无君，今孝文王已丧，太子可以为君，而镇诸侯 
万民。”太子楚曰：“今孝文王虽崩，肉尚未冷，何敢就登大 
位？朕欲以孝治天下，朕岂可自失孝乎？愿守服三年，再登大 
位。”群臣服其议，皆莫敢言。不韦又言曰：“今天下诸侯纷 
纭，咸有觊觎强秦之心，若不早登大宝，分兵阻隘，恐秦地更 
 为他人，况天子之服，以日易月，上古有之，殿下何故不明？” 
 于是，子楚即群臣山呼万岁，号秦庄襄王。 
      秦庄襄壬元年，报入裁燕国。且说燕王设朝，文武群臣山 
 呼讫，王谓群臣曰：“朕憾齐占聊城，朕欲兴师，谁敢领兵？” 

----------------------- Page 312-----------------------

周朝秘史                                                         ・637・ 

 中将军陈人出奏曰：“臣愿为将，以复其城！”于是，燕王命 
 陈人为上将，兴兵十万！是日领兵就行，前至聊城北三十里下 
寨。陈人与裨将言曰：“来日我引兵挑战佯败，你伏兵东山之， 
待彼过后，出兵取城，吾再杀回，两下夹攻，可以成功！”裨 
将领命讫。齐将蒙靡果然以兵出迎，与陈人战于城下，战不三 
合，陈人佯败荒走，靡以兵来赶，过东山之前，燕兵见靡过了， 
 杀奔人城去了。靡催兵正赶之际，忽守门军人报道；“燕兵杀 
入聊城！”靡闻之大惊！急回复聊城，陈人催兵来赶，两下夹 
攻，靡败遭擒，陈人入城安民，将靡斩讫，写表奏知燕王。燕 
 王大悦！封陈人为大将军，将兵屯于聊城。探子飞报入齐。 
      齐王升殿，百官班列，公子田单出班奏曰：“今彼燕王， 
 以陈人为将，兴兵拨了聊城，目今兵屯聊城，伏望我王，火速 
 兴兵，不然兵临城下，将至濠边！”齐王惧而言曰：“卿可为 
将，点兵与战！”于是，田单领兵十万，前至聊城东五十里屯 
 扎。次日，引兵直逼城下，陈人已知，点兵十万出城，与战三 
十余合，田单兵少，大败而还，陈人引兵入城。 
      却说田单大败归寨，闷闷不悦，无计可施，坐于寨中，忽 
有军人报曰：“寨门外有一隐士，自称来与画策而取聊城。” 
 田单曰：“速请其人入寨！”礼毕，田单问曰：“先生辱临， 
 必有识见！”隐士对曰：“生姓鲁名仲连，闻知公子与陈人相 
待，犹豫不决，特来献策。”田单曰：“久闻先生大名，今幸 
相会，不知先生以何计教吾？愿闻其命！”仲连曰：“燕王为 
 多疑而易谗，陈人忠勇有谋而无成，不如令奸细人以间谍遥言 
私入燕地，传说陈人屯民兵聊城，杀退田单，欲自为王，彼闻 
 必信，定削陈人之兵权，公子以兵下寨逼城，燕王既来解陈人 
之兵，陈人之兵，陈人恐我攻城，必不肯以兵还燕王，燕王愈 
惊，故此使其君臣相疑然后小生作书，书内陈说利害，射矢与 

----------------------- Page 313-----------------------

周朝秘史                                                         ・638・ 

 陈人，陈人见惊，必然自杀，有须公子汗马之劳而得聊城矣！” 
 田单大悦曰：“先生神机妙算，想行必应！”于是，田单使奸 
 细之人入燕，谣言传说陈人，谋反之事。 
      燕王设朝，群臣闻知百姓谣言陈人谋反，果入奏知燕王。 
燕王言曰：“朕料此人必反，今此果然”王谓百官曰；“今兵 
权尽在他手，何计可获此人？”群臣奏曰：“我王可传诏命前 
 去军前，只说秦国动兵，恐来伐燕，令彼星火分兵十万与使， 
前来保城，若兵分而至燕，我王亲引此兵，一鼓可擒陈人矣！” 
 王曰：“善！”即发使命前去聊城见陈人。陈人接着按读毕， 
 正欲分兵，忽守城军人来报：“今田单引兵攻城！”陈人犹豫 
 不决，欲分兵恐不能制，欲拔兵全还，怕失其城，无奈只得谓 
使臣曰：“公且先去奏知燕王，待我杀退田单，引兵前。保燕， 
若分兵，必失此城。”使回将此奏知燕王。燕王惧而言曰：“ 
此跋扈反者已实，既若不反，必然分兵。”又谓群臣曰：“此 
贼谋反，尔等何计可擒此人？”群臣曰：“我王休忧，只管收 
兵，守住险隘，不与粮草，任纵他在聊城反乱，必有能入于燕 
 矣！”王曰：“善！”遂分兵守住各处关隘，不放一卒入燕。 
      却说陈人守城岁余，见城中粮尽，差人去燕王处乞粮，被 
把隘兵拿住，言曰：“你陈人反燕，又来求粮。”就将使者杀 
之，只令一卒报与陈人。陈人自谓曰：“吾遭齐人之间矣！” 
遂闷闷不已。于是，田单令鲁仲连作书曰： 

      江西逸士鲁仲连，沐浴百拜，致书于大将军麾下，窃闻之， 
 智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。 
今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也。杀身亡聊城，而 
威不信于齐，非勇也。功废名灭，后世无称，非智也。故智者 
 不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。 

----------------------- Page 314-----------------------

周朝秘史                                                         ・639・ 

愿公之谋计，而无与俗同也。且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南 
面之心，以为亡南阳之害。不若得济北之利，故定计而坚守之。 
今秦人下兵，魏不敢东面。横秦之势，合则楚国之形危，且弃 
 南阳，断右壤，存济北计必为之。今楚魏交退，燕救不至，齐 
无天下之规，与聊城共据。期年之敝，即臣见公之不能得也。 
齐必决之聊城，公无再计。彼燕国大乱。君臣过计，上天子迷 
 惑，复以十万之众，五折於外，以万乘之国，被围于赵壤，削 
主因为天下戮。笑公闻之乎。今燕王方寒心独立，大臣不足恃， 
 国敝祸多，民无所归心，今公又以聊城之民，距全齐之兵，期 
年不解，是墨翟这守也。食人炊骨，士无反北之心，是孙膑吴 
起之兵也，能已见于天下矣！故为公计，不如罢兵休士，全车 
 甲归报燕王，燕王必喜，士氏见公，如见父母，交游攘臂而议 
於世，功业可明，上辅孤主，以制群臣，下养百姓，以资说士。 
矫国革俗天下，功名可立也。意者亦捐燕弃世，东游于齐乎。 
请裂地定封，富比陶卫，世世称寡，与齐名久存，此说一计也。 
 二者显名厚实也，愿公孰计而审处，一也。且吾闻效小节者不 
 能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管钟射桓公中钩篡也，遗 
 公子纠而不能死怯也。束缚桎梏辱身也。此三行者，乡里不道 
 也，世主不臣也。使管仲穷抑幽，囚而不出，惭耻而不出，穷 
年没齿，不免为辱人践行矣。然管子拜三行之过，据齐国之政， 
 一匡天下，九合诸侯，为五霸首，名高天下，光照邻国。曹沫 
 为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子之足不离阵，计不 
顾后出必死而不生，则不免为败军擒将，曹子以败军擒非勇也， 
 功废名灭。后世无称，非智也。故去三壮之耻，退而与君计也。 
 子以为曹齐桓公，有天下朝诸侯，曹子以一剑之任，劫桓公于 
坛位之上，颜色不变，而辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之， 
天下震动惊骇，威信吴楚，传名后世。若此二公者，非不能行 

----------------------- Page 315-----------------------

周朝秘史                                                         ・640・ 

 小节死小耻也，以为杀身绝世功名不立非智也。故去忿恚之心， 
而成终身之名。除感忿之耻，而立累世之功。故业与三王为争， 
 名与天壤相敝也。公其图之。 

      仲连将书缚于箭矢上，射城上，高叫曰：“吾乃逸士鲁仲 
连，为陈将军之利害，自来上言也！”言罢，将箭射上去。却 
 说燕陈人拆书读罢！自言曰：“吾该休矣！”陈人乃泣三日， 
谓军民曰：“非我不尽忠也！燕王信谗，使我有国难奔，有死 
难逃！”言罢，自杀而亡，城中自乱。于是，田单引兵杀入城 
 去，定乱安民。令裨将守聊城，自引兵还齐。齐王大喜，曰： 
  “是卿之功也！”单曰：“非臣之功，若无鲁仲连画策为书， 
 安能复得聊城？”王曰：“仲连安在？朕必以重爵封之！”单 
 曰：“今在午门外，不敢擅进！”由此令人去宣，不一时仲连 
入朝，山呼礼毕。王曰：“取聊城乃卿之功也！封卿为上大夫， 
食爵一邑。”仲连奏曰；“吾与其富贵而诎于人，吾宁甘贫贱 
而轻世肆志焉！”遂不受爵，逃之海上隐居。丽泉有诗赞仲连 
 曰： 

      载质皇皇虑失时，齐时胡独宦情微， 
      曾声大义师侯国，耻见咸阳作帝畿。 
      高蹈沧溟言果践，清风兰雪咏偏宜。 
      胜燕未几歌松柏，莫怪先生早识机。 

      欲知后如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 316-----------------------

周朝秘史                                                         ・641・ 

                              第一○八回 
             庄襄王发兵征赵 平原君合纵干楚 

      却说秦王。因吕不韦救己之功，以不韦为相国，封文信侯。 
此时，东周君又恨秦王，乃与虢国合纵，诸侯谋伐秦，事败， 
秦王使吕不韦率师前去，又迁东周君于阳人，尽收其兵权而回 
 周，遂绝不嗣。秦庄襄王癸丑二年，秦王谓群臣曰：“朕今国 
 富兵强，欲伐赵国，卿意如何？”群臣对曰：“陛下圣意不错， 
且举兵伐赵。”秦王即宣武安君至殿，命其领兵去征。武安君 
 曰：“邯鄣实未易攻，且诸侯救援日至，怨秦日久矣！今秦欲 
破长平军而秦卒死者过半，国内空虚，远绝山河而争人国都， 
赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣！今臣身染微恙，恐负王 
命，候待秋高马肥，臣略康健，即行也！”秦王武安君辞病不 
行，遂以王为领兵元帅，章邯、王翦为左右将军，领兵二十 
万，前伐赵。 
      于是，二将领兵分为五队而行，不一日行至赵地，赵之郡 
 邑，咸莫敢当，望风归降，于是，兵不血刃，取得三十七城。 
 军至太原，太原郡守纳降，章邯人城安民，军兵屯于城。却说 
赵王升殿，群臣奏曰：“今秦遣章邯为将，取赵之邑三十七城， 
 目今军马中定太原！”赵王大惧，言曰：“此事奈何？”蔺相 
如曰：“臣有一计可保！”王曰：“何计可保？”相如曰：“ 
 为今之计，莫若深沟高垒，分兵守住险地，彼必不能进也！然 

----------------------- Page 317-----------------------

周朝秘史                                                         ・642・ 

后发使往众诸侯处求救，待其师老粮尽，然后以奇兵击之必胜 
 ！”赵王分兵守拒险隘，不与之战。 
      次日，赵王宣平原君赵胜至，命其求救，合地楚、魏，约 
退秦兵。平原君与食客门下有勇力文武备具者二十人共偕，平 
 原君曰：“使文能取胜则善矣！文不能取胜则歃血于华屋之下， 
 必得定纵而归。”得十九余无可取者。门下有毛遂者，自荐于 
平原君曰：“今少一人，愿君即以遂备员而行。”时，平原群 
谓毛遂曰：“夫贤士之处世也，譬如锥之处囊中，其末立现。 
今先生处胜之门下三年左右，未有所称颂，胜未闻也！先生当 
 自详也。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中，使遂早得处囊中， 
 乃脱颖而出，非特其末见而已。”平原君乃以备员十九相与鄙 
笑之。 
      言讫，平原君自与十群众辞王至楚，楚王迎之，入内坐定， 
平原君与十九人与楚王议论合纵，毛遂拔剑历阶而立，谓平原 
君曰：“纵之利害，两言而决耳！今日出而言纵，日中不决何 
 也？”时，楚王见毛遂按剑而上，叱之曰：“客何为者也？” 
遂听说按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十 
 步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君前叱者 
何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之地而臣诸 
侯，岂其士卒众多哉？以能据其势而奋其威也！今楚地方三千 
里，持戟百万，以楚之强，天下弗能当！白起小竖子耳！率数 
万之众，兴师以与之战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三 
 战而辱王之先人。此百世之怨，而赵之所羞，而王弗之恶焉。 
合纵者，为楚非为也！”楚王方答曰：“唯唯！诚若先生之言， 
谨奉社稷以从！”毛遂曰；“纵定乎？”楚王曰：“定矣！” 
毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来！”左右呈至，毛遂 
奉铜盘而跪进之，楚王之左右歃血而定纵，歃血罢，毛遂有十 

----------------------- Page 318-----------------------

周朝秘史                                                         ・643・ 

 九人曰：“公等碌碌，所谓因人成事者也！”众笑而已，楚王 
 既约与其合纵，平原君与毛遂等十九人归赵，言曰：“胜不敢 
 复相士.胜相士多矣！自以为不失天下之士，今乃于毛先生而 
 失之也！毛遂先生一至楚，而使赵重于九鼎，毛先生以三寸之 
舌，强于百万之师，胜不敢复相天下士矣！”遂以为上客。 
      平原君既返，楚使春申群将兵十万来救赵，犹未及至，而 
秦兵攻城甚急，赵王欲降秦，平原君赵胜甚患而独忧。是时， 
邯郸传舍吏子李同知其意，说平原君曰：“今君之忧惧秦兵之 
 强，君诚能令夫人以下编于士卒之间，而家之所有尽散以飨士， 
 王当危苦之时，方可拒秦。”于是，平原君从其计，得敢死之 
 士三千人，李同率其众出战，设计退秦兵三十余里，平原君收 
兵在城外屯住，秦兵亦莫能进寇。欲知后事如何，且看下回分 
解。 
      丽泉诗曰： 

      歃血捧盘一语中，因人成事岂能通。 
      平原门下三千客，谁似毛生自荐功。 

----------------------- Page 319-----------------------

周朝秘史                                                         ・644・ 

                              第一○九回 
               信陵君符救赵 秦蒙骜兴兵伐魏 

      却说赵先使人往魏来救，魏公子无忌者，魏安厘王异母弟 
 也，封为信陵君，贤而好客，是时，有隐士曰侯嬴年七十，为 
 大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之，不受。公子于是 
 乃置酒大会，宾客坐定，自从车骑，虚左而迎侯生。侯生知其 
来，衣敝衣冠相见，公子请生上车，生不让，欲以观公子之色， 
 公子见其不让，执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠 
 中，愿枉车骑过之。”公子从其请，引车入市，侯生下见其客 
 朱亥，睥睥，故久立与其客语，微察公子颜色愈和。当时，魏 
将相宗室，宾客满座，待公子至，举酒望而未至，及市人皆观 
 公子执辔从骑，窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车。 
至家，公子乃引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊，酒酣公子 
起，为寿侯生前，侯生谓公子曰：“今日嬴之为公子足矣！嬴 
 乃夷门抑关者也，而公子亲往车骑自迎，不宜有所过，故过之， 
然欲就公子之名，市人皆嬴为小人，而以公子为长者，能下土 
 也！”侯生又谓公子曰：“臣所过屠中朱亥，此乃贤者，世莫 
 能知，公子可往请之。”于是公子往数请之，朱亥故不辞谢而 
 不之至，于是罢会。 
      次日，赵使至，见魏王，说平原君求救之事，魏王听从， 
使将军晋鄙将十万众前来救赵，兵至邺，秦王闻知，使人告魏 

----------------------- Page 320-----------------------

周朝秘史                                                         ・645・ 

 王曰：“诸侯敢救赵者，已释赵必移兵先击之！”魏王恐，使 
人止晋留军壁邺，又使客将军新垣衍，间入邯郸为探，因见平 
 原君引见赵王。赵王闻魏不来救，心里忧闷，当日新垣衍谓赵 
 王曰：“秦欲为帝，赵诚发使尊昭王为为帝，秦必喜，罢兵去， 
 围自释矣！” 
      赵王未及发使，是时鲁仲连适游赵，闻魏将欲赵尊秦为帝， 
 乃即见平原君问曰：“梁客新垣衍安在？吾请为君责而妲之！” 
平原君曰：“胜请为伸绍介。”仲连曰：“请出！”于是，垣 
衍出，仲连见新垣衍曰：“彼秦者，弃礼义而上首功之国也！ 
使其肆然而为帝，则连有蹈东海而死耳！吾不忍为之民也。吾 
将使梁及燕助之矣。”新垣衍曰：“吾用梁人也！先生恶能命 
 名梁助之？”仲连曰：“梁未睹秦称帝之害耳！使梁睹秦称帝 
之害，则必助赵矣！秦无已而为帝，则且变易诸侯之大臣，秦 
将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又使其女 
 子婢妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得怡然而已乎？而将军 
又何以得故宠乎？”于新垣衍起再拜谢曰：“吾请出，不敢复 
 言帝秦也！”于赵不复帝秦。秦将闻之，为却军五十里。 
      平原复使入之魏，魏不动兵，时平原君使者冠盖相属于魏。 
让魏公子信陵君曰：“公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊 
 耶？”信陵君患之，数请魏王发兵，魏王畏秦，终不听，公子 
义不独生而令赵亡，乃请宾客约车骑百余乘，欲以客往秦军， 
 与赵俱死。行过夷门，见侯生且告所以。侯生应曰：“公子勉 
之，臣年老有能从行，请勿怪。”公子忧之，出行数里，心不 
快曰：“令吾且死，而侯生曾无一言送我，我岂有所失哉？” 
 复引车还问侯生，侯生笑曰：“臣固知公子之还也，公子欲赴 
秦军，譬如以肉投馁虎，何功之有？嬴闻晋鄙之兵符常在魏王 
 臣内，今如姬最为宠幸，力能窃之。嬴又闻如姬父为人所杀， 

----------------------- Page 321-----------------------

周朝秘史                                                         ・646・ 

 公子使客斩其仇头进如姬，如姬欲为公子死而无所辞，公子诚 
 一开口请如姬，如姬义许，若得虎符，夺晋鄙军将，北救赵而 
 西却秦，此一伯之功也。” 
      公子大喜而行，又见侯生，侯生曰：“将在外君命有所不 
 受，即合符而晋鄙有授公子兵，事必危矣。臣客屠朱亥可与俱， 
此人力士，晋鄙听从此事则甚好，不听可使击之。”于是公子 
 泣！侯生曰：“公子畏惧死耶？”公子曰：“晋鄙无罪，护惜 
诸将，惟恐不听，必当杀之，是以泣耳！岂畏死哉？”言讫辞 
 出。于是，公子请朱亥，亥笑曰：“此乃臣效命之秋也。”遂 
 与公子行，公子过见侯生。侯生曰：“臣义当从行，老不能远 
涉。请数公子行日，以至晋鄙军之日，北向自刎，以送公子！” 
 公子不请，遂行至邺，见晋鄙，与合虎符，疑之，欲无从之意， 
 朱亥袖四十斤铁锥，锥杀晋鄙。公子遂将晋鄙军，下令军中曰 
 ：“父子俱在军中者，则父归矣；兄弟俱在军中者，则兄归矣 
 ；兄弟俱在军中者，则兄弟归矣；独子无兄者归养。”得选兵 
 八万，乃进兵救赵击秦。 
      当时，楚救赵兵亦至，三路军马合击，杀退秦兵。是日， 
赵王及平原君自迎公子信陵君于界。却说魏王闻知公子盗之兵 
符及杀晋鄙，将兵救赵，怒甚，欲诛其家属及在魏宾客。如姬 
跪述前情而恕之。公子亦使卫庆将兵归魏去讫，而公子独与客 
 留赵，孝成王与平原君计以五城封公子，公子闻之，意甚骄矜， 
而有自功这色。客说于信陵君曰：“夫人有德于公子，公子不 
可忘也！公子有德于人，愿公子忘之也！且矫魏王令，夺晋鄙 
兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。”公子听言， 
 于是自责，似若无所容者。赵王扫除自迎，执主人礼引公子就 
就西阶，公子侧行辞让，从东阶上，赵王等酒至暮，不忍献五 
城。公子竟留赵，赵王以z城为汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。 

----------------------- Page 322-----------------------

周朝秘史                                                         ・647・ 

 是时，平原君用鲁仲连言，不帝乎秦，秦兵既败去，欲封鲁仲 
连，鲁仲连辞让再三，终不肯受。平原君置酒请鲁仲连，酒酣 
起前，以千金为鲁仲连寿，鲁仲连笑曰：“所谓贵于天下之士 
者，为人排患解纷而无取也！”遂辞平原君而去。 
      却说信君在赵，闻赵有处士毛公藏博徒、薛公隐于卖浆之 
家。公子欲见两人，两人自匿不肯见。公子闻其所在，乃间步 
往从此二人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：“公子日博 
徒、卖浆者游，不知是何等人耳？”公子闻之，乃谢夫人去曰 
 ：“平原君之游，徒豪应举耳！不求士也。无忌自在大梁，时 
 常闻此两人贤，至赵恐不得见，今平原君乃以羞其不足从游。” 
 乃辞欲去。平原君乃免冠谢，固留公子，方留在赵，十年不归。 
      却说秦王设朝，谓群臣曰：“朕兴兵伐赵，屡被魏王引兵 
 为应，由此朕甚恨之，今汝之文武之中，谁人与朕画策，以兵 
伐之？”蒙骜奏曰：“食君之禄，忠君之事，臣子之职也！臣 
 虽不才，愿将兵去伐魏！”于是，秦王遣蒙骜为将，领兵二十 
万前去魏国，离城三十里下寨。魏王设朝，阁门太史奏曰：“ 
今而有秦王以蒙骜为将，率兵二十万来伐我国，目今军马离城 
三十顿扎，伏望陛下火速兵与战，不然必来攻城矣！”魏王大 
惊，即谓伪公、假公曰：“汝二人将兵出迎！”于是，二公引 
兵五万迎敌，蒙骜亦领来攻城，相遇列开阵势，二公战不十合， 
气力不加，拨回马便走入城，紧闭四门不出。二公走入，奏知 
魏王曰：“臣该万死！臣非不欲取胜而立功，顾年纪高迈气力 
 不加，以致大败，不能取胜。” 
      时，魏王忧秦兵强盛，不能抵敌，乃喟然叹曰：“如此谁 
人可敌也？”二公曰：“今有公子信陵君无忌者，为大王不肯 
 以兵救应赵，因致盗晋鄙之兵，往赵退秦，恐我王见罪，不敢 
 回国，目今屯于赵地，望大王以书请回。小臣二人为使，请公 

----------------------- Page 323-----------------------

周朝秘史                                                         ・648・ 

 子回国，公子一见王书，必以骨肉为念，公子一归，即令作书， 
求救于诸侯，诸侯必应，会兵可破秦师也！”于魏王写书，令 
 二公为使，至赵见信陵君，具说此事，将书与信陵君看毕，无 
忌曰；“吾不合矫王令，夺晋鄙之兵而救诸侯，诚恐我回，王 
 必怒吾也，吾今不回。”时有毛公、薛公见信陵君不肯归而言 
 曰：“公子所重于诸侯者，徒以有魏也。今魏急而公子不恤， 
 一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子何面目立于天下乎？” 
语未毕，于是信陵君色变，趣驾还魏。 
      次日，信陵君见魏王，俯伏阶下，言曰：“臣该万死！幸 
我王以至亲之情而赦，今臣归国，会盟诸侯，必破秦师矣！我 
 王休虑。”魏王下座，持信陵君而泣曰：“是朕一时不明，致 
使卿不肯归国，今卿休记朕恨也！”于是封信陵君为上将军， 
信陵君谢恩出朝矣！使往楚、燕、赵、韩、齐五国求救，五国 
 闻知信陵君为将，各遣兵五万，前来救应。信陵君率五国之兵 
 出战，蒙骜闻知无忌为将，领兵前来挑战，三军混战，从已至 
午不分胜败。信陵君亲提宝剑，直取蒙骜，蒙骜以枪来迎，二 
人大战三十合，蒙骜大败而走，魏兵趋至华州河外而还。信陵 
君犒劳五国之兵，各还本国去讫。信陵自将兵屯扎于河外，以 
 防不测。蒙骜将残军还秦国，奏知秦王。王曰：“五国如此无 
 礼，朕誓必伐六国也！”言讫罢朝。是时，秦与六国不睦，秦 
 王闷闷不悦，染成一疾不起，至次日遂薨。不韦同文武立子政 
 为秦王。群臣上贺秦王。秦王谓不韦曰：“朕感卿救先君之恩， 
 故朕得至于今日，朕称卿为亚父。”乃拜不韦为相国。吕不韦 
谢恩退退朝，立其母朱氏为太后。欲知后事如何，且看下回分 
解。 

----------------------- Page 324-----------------------

周朝秘史                                                         ・649・ 

                              第一一○回 
             赵王兴兵取燕邑 春申君合纵伐秦 

      却说赵王一日升殿，顾谓李牧曰：“朕思武遂方城二邑， 
 乃赵附庸之邑，何如属燕，朕今封卿为上将军，可领兵去取二 
 邑。”牧曰：“臣愿往取武遂、方城，以属赵也！”于是出朝， 
 引兵直到武遂城下下寨。守将燕臣，点兵出城，与李牧对阵， 
 二人战不十合，牧斩臣于马下，遂引兵入城安民。李牧谓下将 
 军公孙乾曰：“吾料方城守将燕官者，不比其弟燕臣也，难以 
 力攻，吾用一计，可得此城。吾先发使人去了，诈称燕臣求救， 
保于武遂，彼不久引兵必来也。你可引一军，抄小路先去，取 
 了方城，待他来时，吾自引兵击之，彼兵若回，两下夹攻，可 
 杀此人也！”于是，乾引兵去抄小路取方城去讫。 
      却说方城燕官正坐闻，军人飞报：“武遂有使前来！”官 
令进开书看，是来求救之事，遂点军二万即行，至晚离武遂城 
 二十里下寨。却说公孙乾至二更到方城城下，已知燕官军去， 
遂诈即燕官回来叫门，城中无主，不防开门接入，方知是赵兵 
 也！公孙乾不用张弓只矢，即得了方城。却说李牧探知方城燕 
 官军到，是夜遂引兵出城，劫燕官寨，寨中不曾提防，赵兵入 
寨，就寨边杀起，混战至天明，燕兵十去其七，燕官遂引败军 
 回城下，城中乾以兵来迎，官措手不及，被乾斩于马下。李牧 
入城，安抚百姓，写表申奏赵王。赵王大喜！言曰：“吾有此 

----------------------- Page 325-----------------------

周朝秘史                                                         ・650・ 

将不愁强秦也！” 

      李牧者乃赵之北边良将，尝居雁门备匈奴，以便宜置吏， 
 市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习骑射，谨烽火， 
 多间谍，为约曰：“匈奴入盗，则急收保，有敢捕虏者斩！” 
如是数岁，无所亡失，匈奴皆以为怯。边士日得赏赐而不用， 
但愿一战。於是大杀匈奴十余万骑，灭w褴，破东胡，单于走 
十余年，不敢近赵边。是时天下冠带之国七，而三国边于戎狄。 
秦灭义渠，始於陇西、北地、上郡筑长城，以拒胡。赵武灵北 
破林胡，筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。其后燕破东胡， 
却千余里，亦筑长城，以拒胡。 

      却说楚王设朝，谓春申君曰：“朕欲伐秦，恨兵衰将少， 
 不能行兵也！”春申君曰：“合纵五国，可以伐秦也！”于是， 
 发使往四国，赵、魏、韩、燕之处，约盟合纵，以伐强秦，使 
 去各国约讫。赵以公孙乾为将，引兵五万前采。韩以陈□为将， 
 引兵五万前来。燕以傅补为将，引兵五万前来，楚王为纵长， 
 以春由君为军师而用事，亦引兵十万前来，都至秦寿陵城下下 
寨。至次日，五国之兵攻城，城破，守将王引百骑杀出东门 
还秦。却说五国首将，引兵入寿陵城，安民赏军。次日，引兵 
前至函谷关下屯住。 
      却说秦王升殿，群臣拜舞已毕，王败回，急入朝奏曰： 
  “今楚、赵、韩、魏、燕，五国兴兵五十万，来伐秦也！目今 
 军至函谷关下下寨，臣独力不加，致失寿陵而回，奏知陛下， 
伏望陛下赦臣罪也！”王曰：“胜负乃兵家之常，非卿之过也 
 ！”遂问于群臣曰：“谁人可退五国之兵！”言未毕，王翦出 
班奏曰：“假臣三十万兵，足以破五国之兵也！”王曰：“就 

----------------------- Page 326-----------------------

周朝秘史                                                         ・651・ 

封卿为大将军，领兵三十万前去函谷关，破五国之师！”于是， 
 王翦出朝，即点兵三十万前去函谷关东一百二十里下寨屯住。 
 次日王翦令蒙骜曰：“将军可引精兵十万，分作二队，伏于函 
谷关百里内之东西，待五国之兵上关过半截之，可以取胜！” 
又令章邯：“可引兵十万，伏于函谷关之左右，待五国之兵过， 
你可先搬山石，把关筑断，待我杀来，两下夹攻，可斩五国之 
将也！于是，二将引兵埋伏去了。遂遣使往关上叫守关将蒙武 
 下关与战，佯败弃关诱敌。 
      却说蒙武得书知计，遂引兵挑战。春申君当先出马，与蒙 
武迎战，不十合，武诈败弃关而走，五国之兵都抢过关。章邯 
伏兵见敌军过了，把关垒断，将兵分二队，屯列关之两旁。却 
 说春申君引五国将兵，直赶一百里，忽听前面金鼓齐鸣，当头 
 一员大将，引兵阻住去路。大声曰：“来兵何处军马？那路诸 
侯？”春申君出马言曰：“吾乃楚大将春申君也！为你秦王无 
道，吾纵合五国之兵，来伐秦也。汝乃何人？愿闻姓名！”王 
翦曰：“吾乃秦之大将王翦也！”言讫，抡枪杀来！春申君持 
 刀去迎，战不十合，春申君大败，王翦领兵后追，五国之兵， 
 莫能抵挡。 
      五国之兵败走，未曾过半，蒙骜引二队伏兵齐杀出来，合 
兵同赶，五国军马败至函谷关，关上筑断通路。军人报春申君 
 曰：“函谷关垒断，无路可出，又有伏兵拦路，如之奈何？” 
春申君急传令曰：“五国之兵可尽力杀退章邯兵，然后尽脱衣 
 甲，填堆为岭，可度过关也！”春申君同李牧、无忌三将当先， 
 言曰：“当吾者死！避吾者生！”杀退章邯、王翦，往山谷而 
逃。遂令三军脱弃衣甲为路道，须臾走过关也。王翦与蒙骜、 
章邯、蒙武四将合兵杀来，赶至三百余里，方收军回秦。四国 
诸侯，收残兵各回本国去讫。 

----------------------- Page 327-----------------------

周朝秘史                                                         ・652・ 

      却说春申君回楚，楚王叱之曰：“汝尚敢回，汝为军师， 
 军过山谷而不知防伏兵也！”春申君汗颜谢退。于是楚益疏春 
 申君也。王翦收军还朝，秦王大喜，排宴赏赐诸将。当日，秦 
 宗室大臣谏秦王曰：“诸侯之国，人来仕者，皆为其王游说耳 
 ！请陛下一切逐之，不可用也。”于是大索宾客。有客卿楚人 
 李斯，亦在逐中，乃上书于秦王曰： 

      臣闻吏议逐客，窃以为过矣。 

      昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于 
宋，来邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之， 
 并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛， 
 国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里， 
至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收 
上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴 
之壤，遂散六国之，使之西面事秦，功施到今。昭王得睢，废 
穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此 
 四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却 
客而不纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名 
 也。 
      今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之 
剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不 
 生一焉，而陛下悦之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光 
之璧不饰朝廷；犀象之器不为玩好；郑、卫之女不充后宫，而 
 骏马if不实外厩；江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所 
 以饰后宫、充下陈、娱心意、悦耳目者，必出于秦然后可，则 
 是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进于前。而随 

----------------------- Page 328-----------------------

周朝秘史                                                         ・653・ 

俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩击弹筝搏髀而 
歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑卫、桑间、韶虞、武象者， 
异国之乐也。今弃叩缶击瓮而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是 
者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否， 
 不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉， 
而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。 
      臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不 
让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却 
众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼 
神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却 
 宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦。此所 
谓“籍寇兵而赍盗粮”者也。 
      夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今 
逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无 
危，不可得也。 

      秦王乃除逐客之令，复李斯官。欲知后事如何，且看下回 
 分解。 

----------------------- Page 329-----------------------

周朝秘史                                                         ・654・ 

                              第一一一回 
             朱后淫宠于毒 秦王计并吞六国 

      秦王览书而言曰：“险失天下人才也！”遂除逐客之令， 
 复李斯之官，及用其谋，兼并天下也。却说太后心淫不止，吕 
 不韦恐事觉祸及己，乃私求大阴人币晕舍人，太后闻欲私 
得之，吕不韦乃进绷畎纹湫朊嘉闭撸遂得侍太后。太 
后与私有娠，恐人知之，徙宫居雍，背４樱赏赐甚厚，事 
 皆决于薄Ｊ蓟示拍辏一日朱后与币酒大醉，御夫人季 
 氏进酒，见其不谨，淹酒于地。币患大怒，责叱季氏，季 
 氏含羞出宫，走遇六宫大使赵高，且说奔傥宦官，与后私 
通之事，高大怒！乃见始皇，告笔捣腔抡撸常与太后私乱， 
 生子二人，皆匿之。始皇未敢造次，及与太后知，谋曰：“ 
 王既薨，以子为后。”于是，秦王觉，下吏治，具得情实，实 
连相国吕不韦。王大怒！夷比族，杀太后所生二子，迁太 
后于雍。王欲诛相国，为奉先王功大，及宾客辩士游说者众， 
 不忍治法，免相国。有齐人说秦王迎太后纳文信侯就国河南。 
 岁余，诸侯宾客使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，宜 
至金阶，谓文武曰：“不韦虽有救先君之恩，别无汗马之劳， 
何以位在百官之上，吾必徒之！”群臣莫敢对，不韦俯首而已。 
      王令其速退下，不韦不肯辞出，王遂赐不韦手书，手书曰 
 ：“君何亲於秦，号称仲父，讳之也。”又曰：“卿无大功， 

----------------------- Page 330-----------------------

周朝秘史                                                         ・655・ 

妄居尊位而有欺朕之意，其语不可露，罪不容诛也！朕思尔有 
救先王之恩，不忍加诛，故令汝徙蜀，汝安居，勿违朕意，可 
 即速行。” 
      不韦见手书，含泪自度，稍慢恐诛。叹曰：“吾今年老， 
何任往蜀。”遂饮鸩而死。 
      不韦之事闻于韩国，韩王惧秦势大，欲遣人之秦纳地。韩 
 非谏曰：“臣观秦王，不能容物，只可同忧，不可共乐也！” 
 王不听，送另差使入秦纳地，请为藩臣。韩非叹曰：“忠言逆 
耳利于行，竖子不足与谋矣！” 
      却说秦王登殿，群臣奏曰：“今有韩国遣使纳地请为藩臣， 
使命现在朝外，乞大王圣鉴。”秦王即令宜进，献上表章，秦 
 王大喜，谓使曰：“朕受其地，就封韩王旧爵，令彼坚守韩地， 
朕即拨上将引兵与之共守。”将银一百两赏其来使。使臣拜辞 
而去。秦王唤内使秦胜而谓曰：“朕封卿为颍川郡守，可领兵 
 五万，前往韩国，只说前来同韩王守边，攻其无备，出其不意， 
 到城即把韩王全家杀死，改韩地为颍川郡，汝即镇守其地。” 
秦胜出朝引兵五万前往。却说韩使先回，将秦王之言具述一遍， 
韩王曰：“韩发安若泰山矣！”言未尽，守门军报：“秦胜引 
兵来到！”于是，韩王令开门迎接，胜引兵入城，韩王出午门 
 亲自来迎。秦胜喝声下手，韩王措手不及，被胜擒下，监入于 
 内，将韩氏全族迁之远去。出榜安民赏军，改韩地为颍川郡， 
而自镇守。欲知后事如何，且听下回分解。 

----------------------- Page 331-----------------------

周朝秘史                                                           ・656・ 

                               第一一二回 
             秦王复仇伐赵国 荆轲西行刺秦王 

      至次日，秦胜表奏秦王，秦王大喜！令光禄司排宴赏赐群 
 臣，王与群臣言曰：“朕久恨赵国，欲复先王之仇。”王翦奏 
 曰：“臣虽不才，愿领兵伐赵，一鼓而擒赵王，其首有献于陛 
 下矣！”秦王大喜！即封王翦为元帅，领兵二十万杀奔赵国， 
直至邯郸城下下寨。赵王闻之大惧，问计于群臣曰：“今秦王 
遣王翦伐朕之国，卿等何计可退秦兵？”李牧奏曰：“大王可 
 发使于诸侯求救，待诸侯兵至，然后小臣持大兵里应外合，可 
 杀退秦兵矣！”王欲发使，大夫郭启奏曰：“待诸侯兵至，城 
 必破矣！不如今夜引兵，乘虚劫寨，必获大胜！”李牧曰：“ 
 王翦乃世之名将，岂不知备？”时赵王不听李牧之计，依郭启 
之言，遂与郭启分兵二队，候二更尽，出城劫寨。 
      却说王翦在中军正坐，忽闻一阵风过，急出视之，以岁月 
 日方合占之，乃三刑风也，便知贼来劫营。于是，传令裨将曰 
 ：“汝将兵分四队，二队伏邯郸城下，待赵军劫我寨，即混杀 
入城，后二队伏于寨之左右，待他兵入寨，听炮为号，即混杀 
入寨，吾自将兵伏寨后接应。”分拨已定。是夜二更，月色微 
 明，赵王开城，引兵杀入寨来，却是空寨，急欲回军，只听一 
 声炮响，三路伏兵杀来，赵王与郭启拼死杀到北门，又撞秦兵 
 混杀一阵。方欲进城，秦兵混杀入城，后军又到，不及闭门， 

----------------------- Page 332-----------------------

周朝秘史                                                         ・657・ 

秦兵都杀入城，擒住赵王，乱军杀了郭启，天明始收兵安民， 
遂囚赵五嘉入秦见秦王。秦王谓赵王曰：“汝质朕先王，今汝 
 为朕擒也！朕不忍加诛。”遂将赵王废为庶人，迁居韩地，重 
 赏王翦。 
      却说燕太子丹尝质于赵，赵王与丹极善，及败，虏质于秦， 
秦王不礼，数辱骂焉。丹大怒，自谓曰：“大丈夫何必久屈人 
 下乎？”遂逃归燕，怨秦王，恨欲报之。适秦将樊于期得罪秦 
 王，逃于燕，燕太子受而舍之。太子闻卫人荆轲贤，遂卑词厚 
 礼请而见之，与之议论。一日谓荆轲曰：“吾欲使却秦王，反 
诸侯侵地，不可，因而杀之，未得其人也。”荆轲曰：“臣愿 
往！今秦所恨者樊将军也，诚得樊将军之首，与燕督亢之地图， 
奉献秦王，秦王必喜见臣，臣必刺之，乃有以报太子怨也！” 
太子曰：“善！先生可代吾与樊将军说也！”于是，轲私见樊 
 于期而言曰：“今闻秦购将军首金千斤，邑万户也！今太子与 
我为计，愿借将军首献秦王，秦王必喜而见吾，吾左手把其袖， 
右手椹其胸而刺之，则将军之仇报，燕见凌之恨除。”于期曰 
 ：“臣感太子恩，恨无以报，秦王之仇，臣日夜切齿也！”言 
 讫，遂自刎，轲将其首级见太子而谓曰：“必以利匕弑人即死 
者方可行也！”于是，太子以利匕首使工人以药粹之，以弑人 
血濡缕，人无不立死者。于是，荆轲执匕首，将樊于期首级、 
 督亢地图往秦，有诗为证： 

      时临叔季国倾危，纵散金台悔莫追。 
      假刺报秦谋固浅，复仇雪耻事当为。 
      樊生徒拭乌江剑，柯老终施博浪锥。 
      封建术穷天翦灭，事机已失不胜悲。 

----------------------- Page 333-----------------------

周朝秘史                                                         ・658・ 

      轲行至易水，自料此去必无生还，乃作歌曰： 

      风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返！ 

      行至咸阳，秦王闻知大喜！披朝服设九宾而待见之。王令 
宣入，荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，轲急把王袖而椹之， 
 未至身，王见，惊起，袖绝，王急避，荆轲逐王，王环柱而走， 
群臣曰：“王负剑，负剑！”王遂负剑击荆轲，断其左股，即 
令解体以徇众。秦王大怒！令蒙骜领兵三十万前去伐燕，至易 
水下寨。 
      伐燕毕竟如何，且看下回分解。 

----------------------- Page 334-----------------------

周朝秘史                                                           ・659・ 

                               第一一三回 
             秦王命蒙骜伐燕 魏王诈降劫秦寨 

      却说燕王设朝，群臣奏知此事，燕王大惊，引兵二十万于 
 易水之上下寨。蒙骜勒马奔至燕寨，交锋十合，燕兵大败，蒙 
 骜领兵追杀，片甲不留，燕王败入城，坚闭不出，秦兵逼城下 
寨。燕王在城内大惧，问计于群臣。群臣曰：“此祸皆是太子 
 生来，不杀太子以献秦，安能解围？”王曰：“此话虽是，吾 
 安忍杀太子也？”群臣曰：“王更有子，何惜一也。今事急矣 
 ！不杀，则社稷休矣！”于是，王涕泣，不得已，将太子丹斩 
 讫，遣使将首献与秦王，请罪休兵。秦王怒曰：“除是燕王自 
献其首，方且罢兵！”于是，使回去讫。秦王问将军李信曰： 
  “朕恨楚王合纵五国之兵来伐寡人，朕欲取荆襄，将军度用几 
万人？”信曰：“不过二十万人。”遂将前事问王翦，王翦曰 
 ：“非六十万人不可！”王曰：“王将军老矣！何怯也？”言 
 讫，遂使李信、蒙恬为左右将军，领二十万兵伐荆。秦王又曰 
 ：“楚魏合纵，今若伐楚，亦要伐魏。”于是谓群臣曰：“朕 
欲伐魏，谁可为将？”群臣奏曰：“王翦之子王贲可为也！” 
 王即召贲至谓曰：“群臣齐举汝为将伐魏，汝要用心立功！” 
 王贲曰：“臣不立功，誓不敢生还也！”王壮其言，与兵二十 
万，大将三十员。于是，贲引兵启行，直至魏城下寨。 
      却说魏王设朝，各门守将急入奏曰：“今有秦王以王贲为 

----------------------- Page 335-----------------------

周朝秘史                                                         ・660・ 

将，领兵前来，已至城下围攻，其势甚锐。”魏王大惊，问群 
 臣曰：“何计可退秦兵？”群臣言：“王贲年少，必不知兵， 
 莫若假降，乘隙击之，则可擒也！”于是，遣使至秦寨说降。 
 王贲笑谓使臣曰：“既来请降，吾即退兵，离城九十里下寨， 
汝魏王，来日亲来犒赏三军，写表令使与吾回兵还秦，面见秦 
 王。”贲谓诸将曰：“魏王欺我年少，故来诈降，乘隙以攻我 
 也！我今将计就计，汝等将兵八万分作二队，埋伏于十里之外， 
上山砍柴，每人要柴一担，使彼今夜必尽起城内之兵来劫我寨， 
待他兵过，你引伏兵，搬柴于地下堆起为路取城，我以余兵九 
十里外埋伏，待魏王引兵来，我必擒住也！”计行已定，各埋 
伏去讫。贲自返寨，离城九十里埋伏。 
      先使回奏魏王，魏王笑曰：“竖子果中吾谋！”于是，谓 
群臣曰：“今夜朕尽起城内之兵，去劫秦营。”至晚黄昏，左 
侧魏兵披挂去讫。却说秦伏裨将，见魏兵过了，喝采曰：“王 
将军神算也！”遂引兵搬柴至城下堆起为路，秦军操鼓而上， 
 占住魏城。时，魏王引兵至九十里外，不见秦寨，心疑急回， 
 忽一声炮响，四万大兵齐起，魏王落荒丽走，至天明，只见王 
贲领军截住去路，正欲回走，后军赶来，只得拼死杀进，王贲 
 当先迎战二十余合，被王贲把魏王拖下马来，众军齐上，将魏 
 王捉住，鸣金收军，复奔至魏都城，裨将开门接入，王贲人城， 
至公府就坐，令将魏王押来！王贲叱之曰：“汝欺我年幼，如 
何被擒也？”发令斩讫。又令收魏王亲族，尽行诛灭。王贲遂 
 以魏地为郡，安民定守，引兵复归咸阳。王贲得胜回朝，山呼 
拜讫，面见秦王奏曰：“小臣托陛下洪福，灭魏为郡！”王曰 
 ：“自卿去后，朕忧汝年幼，今此战，果有老成之材！”秦王 
 大喜！即封王贲为右将军之职，谢恩退朝。欲知后事如何，且 

----------------------- Page 336-----------------------

周朝秘史                                                           ・661・ 

  看下回分解。 

----------------------- Page 337-----------------------

周朝秘史                                                         ・662・ 

                              第一一四回 
             李信以众征楚国 王贲诈巡抚燕地 

      却说秦将李信领兵至楚地，楚王负刍设朝，群臣奏曰：“ 
今秦王以李信、蒙恬为将，领兵二十万，前来伐楚，望大王火 
速发兵迎敌！”王谓项燕曰：“你可引兵二十万前去迎敌！” 
项燕曰：“臭口小儿不能成事，小臣若往，一鼓而擒矣！”于 
 是，引二十万精兵，与秦兵隔五十里下寨。项燕谓三军曰：“ 
今秦将李信、蒙恬无谋人也！吾今与战，汝等各宜佯败而回， 
伏于僻处。”三军依令而行。于是，项燕引兵来迎，李信、蒙 
恬双马出战，不二十合，楚将佯败而走，信、恬追杀二百余里 
而回，至寨，信谓恬曰：“吾今与将军各分兵十万，会取城父， 
汝从东路去，我从西路来，两军会于城父城下。”恬曰：“诺 
 ！”信先将兵入西壁而去。 
      却说项燕探知，乃勒兵回来，问百姓曰：“信去几日也？” 
 百姓曰：“只去三日之程。”燕曰：“不远！”遂传令三军曰 
 ：“今信去不远，限汝等三日赶上，违令定斩！”言讫，拔寨 
就行。不三日，望见前兵旌旗，急谓三军曰：“前面就是西壁， 
其处山恶路狭，可以速赶而杀，必能取胜也！”传令已讫，三 
 军操鼓杀进。李信措置未已，况又山径小路，莫能队伍而战， 
 因致大败，抄小路面走，项燕连夜引兵过西壁，直至城父。却 
 说蒙恬领兵先至，见西壁兵来，只说是李信兵到，不曾堤防。 

----------------------- Page 338-----------------------

周朝秘史                                                         ・663・ 

项燕之兵一到，就杀入寨，恬军大败，退九十里，遇着李信入， 
方且下寨。 
      至次日，二将只得带领残兵，奔还咸阳，入觐秦王，奏说 
败兵一事。秦王大怒！欲斩信、恬二人，群臣奏曰：“胜败兵 
家之常，况项燕有万夫不当之勇，非信、恬之对手，莫若赦此 
 二人与其立功赎罪，众臣之幸也！”秦王怒气方息，于是乃召 
 王翦谓之曰：“是朕不明，一时误听李信之言，以成今日之败， 
愧见将军耳！今请将军与朕复仇若何？”王翦奏曰：“老臣悖 
 乱，大王必不得已而用臣，非六十万人不可复仇！”王曰：“ 
就与卿兵六十万，代朕钦行。”于是，王翦将兵而往。却说项 
燕，谓众将曰：“翦不比李信、蒙恬之辈，胸中有百万之兵， 
 只宜坚守，不可与战。”言讫，即分兵而守，翦见不出，亦坚 
 闭不战，日休士卒，洗沐而善饮食抚循之，与士卒同甘共苦， 
相持半载有余。 
      却说项燕，屡命将兵挑战，王翦不出，项燕谓裨将曰：“ 
翦今不出，汝等将兵紧守要隘，待我亲自将兵抄王翦之后，两 
 下夹攻，可以取胜也！”传令已罢，引兵前往去讫。却说王翦， 
密已闻知，谓三军曰：“养军千日，用在一时，今闻项燕引兵 
投东，抄吾之后，彼兵若到，恐难敌也！今夜分兵二路，一支 
 寻小路，抄敌之前；一以兵战，夺敌之险。吾自一军追杀，约 
会合兵于楚都之下，不得有违，违者必斩！”吩咐已讫，自引 
兵二十万来迎项燕，三军混杀，项燕大败而走。抄小路之兵拦 
住去路，不能前进。王翦又催兵赶着，两马相交，战不十合， 
项燕措手不及，被王翦杀死军中。王翦喝令而言曰：“楚兵若 
 肯投降者免戳，如不降者尽行诛杀！”言罢，众将见前后皆有 
伏兵，于是俯伏在地请降，王翦即喝令收军下寨，杀牛宰马， 
犒赏楚之降将。 

----------------------- Page 339-----------------------

周朝秘史                                                         ・664・ 

      酒至半酣，佯谓楚将军曰：“吾奉秦王命，前来伐楚，今 
无计可施，汝众将军何计捉得楚王？吾必奏知秦王，必然重赏 
将军也！”楚部将言曰：“败兵之将，不可言计。”翦曰：“ 
将军可引吾佯作项燕之兵，叫开城门而入，此便是将军之功也 
 ！”楚将曰：“愿从将军之令！”王翦大喜，于是，楚军在前， 
秦军在后，前至楚都城下叫门。守门将认是自家楚兵，遂开城 
 门。王翦挥手招军，杀入城内，百姓闻知，尽皆闭门。 
      却说楚王在宫，闻知急报，秦兵入城，遂引后妃出外欲降， 
 正遇着王翦被拿住，传令鸣金收军。王翦升帐，出榜安民讫， 
 楚王负刍等革为黔首，徙置异域。 
      次日，以其地改为楚郡，分兵定守。王翦遂自领军回朝， 
入见秦王，具奏灭楚，秦王大喜！加封王翦侯爵位，乃谓王翦 
 曰：“朕使蒙骜领兵伐燕，整岁不见功，朕欲用卿再领兵战， 
 卿意若何？”王翦曰：“今臣年迈，偶然疾作，不能行兵，臣 
令小儿王贲引兵代臣，必可伐燕也！”王曰：“善！”遂令王 
贲为将，领兵前去伐燕。却说王贲引军至辽东，合蒙骜之兵， 
 杀奔燕都城下。燕王亲持大兵，出城来迎。两马相交，不上二 
十余合，被王贲用箭将燕王射翻落马，众将上前擒住，王贲鸣 
金收军，入城安民，执燕王家属，还见秦王。秦王大悦！遂将 
燕王废为庶人，徙置远域。次日，秦王复以王贲为将，引兵伐 
齐，是日领兵，出朝就行。 
      却说王贲，领兵诈称巡抚燕地，从南攻齐，将兵直抵齐都， 
 离城一百余里下寨。齐之群臣奏知，王曰：“今朕城郭不完， 
兵甲不坚，怎能具兵出迎，汝等大臣，有何妙策？”群臣奏曰 
 ：“今我齐都，积有三十年之粮，亦有数万精兵，不如坚守， 
待其师老，然后以奇兵击之，可保此城！”齐王曰：“其计甚 
 善！”遂分兵镇守各处险隘，并不动兵。王贲见其坚守不出， 

----------------------- Page 340-----------------------

周朝秘史                                                         ・665・ 

遂生一计，遣使诈称秦王诏命，诱说齐王曰：“齐王肯降，封 
 五百里之地，如不肯从，遂起倾国之兵来征！朕见观大国之王， 
今去其五，何愁一邑之城不平？”使传诏至，齐王读诏心中甚 
 忧，遂与群臣议降，即带文武百官，亲入咸阳，朝见秦王，出 
城欲行，王贲引兵而临，将齐王与百官尽行拿下，领兵入城， 
 安民定守，却将齐王家属，徙置远方，至松柏林间，粮尽无食， 
全族饿死。王贲领兵归，秦王大喜！重赏王贲，秦王曰：“今 
六国皆降而灭！天下统一，万民之幸也！”广排大宴，以赏群 
 臣。自是天下一统归秦。 
      附髯仙读《列国志》诗： 

       卜世虽然八百年，半由人事半由天。 
      绵延过历缘忠厚，陵替随波为倒颠。 
      六国媚秦甘北面，二周失祀恨东迁。 
      总观千古兴亡局，尽在朝中用佞贤。 
