----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         上古秘史 

                                              第二部 

                                    （民国）钟毓龙 著 

----------------------- Page 3-----------------------

上古秘史                                                         ・257・ 

                              第二十八回 
                    尧改封于唐 羿往杀楔揄 

      不提狐功动身而去，且说这时孔壬已从相柳处回来了。一 
 日，O兜、孔壬、鲧三人正在朝堂商决国事，忽报北方沈侯有 
 奏章前来。原来沈侯就是台骀的儿子，台骀死了，受封于沈。 
 他的奏章是为冀州北面少咸山地方近来出了一个怪兽，牛身人 
 面，马尾虎爪，名叫E窳，大为民害，无法驱除。不得已，请 
 帝派人前往设法剿杀，以安闾阎等语。孔壬没有看清楚，就大 
 嚷道 ：“我知道E窳是生在弱水中的，为什么又会跑到少咸山 
 上来？莫非它是两栖类吗？恐怕是沈侯在那里遇事生风，欺骗 
 朝廷，要想邀功呢 。”鲧道：“或者是偶然同名，亦未可知。 
 ”孔壬道：“不管他，既然是两种东西，应该有两个名字。这 
 边是一个E窳，那边又是一个E窳，搅乱不清，我给它改一个 
 名字吧 。” 
      说着，提起笔来，竟将那E窳二字改为m二字。三人将 
 奏章看完之后，就商议办法，究竟理他呢，不理他呢？派人去 
 呢，不派人去呢？鲧道 ：“依我看来不能派人去，为了区区一 
 个兽就要朝廷派兵，岂不是笑话吗？如派兵去，仍然杀它不掉， 
 尤失威信，所以我看以不理他为是 。”O兜道：“我看不然， 
 现在四方诸侯都有轻叛朝廷之心，只有沈侯随时还来通问，如 
 今他来求救，我们再不理他，岂不是更失远人之心吗？所以我 

----------------------- Page 4-----------------------

上古秘史                                                         ・258・ 

 想应该理他的 。”孔壬道：“我有一法，陶侯尧现在已经改封 
 于唐，唐和少咸山同在冀州，相去不远，我看就叫陶唐侯去救 
 吧。如若他杀得了m，当然仍旧是我们朝廷遣将调度之功， 
 倘使杀不了m，那么陶唐侯的信用必致大减，不致于和我们 
 竞争天下了。如若他自己亲征，竟给m吃去，尤为好极 。” 
 O兜和鲧二人听了，都鼓掌大笑道 ：“好计！好计！就照此做 
 去吧 。”于是一面打发沈侯的使者归国，并说道：“朝廷就派 
 人来救了 。”一面又下诏陶唐侯，叫他即速前往少咸山除害， 
 按下不表。 
      且说陶侯尧自从亳邑出封之后，在他的国里任贤用能，勤 
 民恤下，几年功夫，将一个陶国治得来非常之好，四邻诸侯无 
 有一个不佩服他。他所最注重的是农事，遣人到亳都去，将姜 
 、简狄两个母亲，并弃、契两个兄长都接了来住在一起，就 
 叫弃做大由之官，管理全国农田之事。一日，正在听政，忽报 
 亳都的司衡羿同逢蒙来了。尧与羿本来要好，又兼羿是先朝的 
 老臣，慌忙出门迎接，坐定之后，尧问他何日出都，有何公事。 
 羿听了，摇头叹息，就将近日朝廷腐败的情形及自己发愤辞职 
 的经过统统说了一遍。尧亦叹息不置，就留羿住下。 
      次日，设宴款待，叫了许多朝臣来作陪客，羿一一见过。 
 内中有个白髯老者，骨格不凡，陶侯尧待他亦非常敬重，亲自 
 替他布席，请他上坐，又亲自给他斟酒献菜。羿看了不解，忙 
 问何人。尧道：“这位是务成老师，名字叫跗，说起来司衡想 
 亦是知道的 。”羿吃惊道：“原来是务成老先生吗？某真失敬 
 了 。”说着，慌忙过去向务成子行礼道：“适才失敬，死罪死 
 罪 。”务成子亦还礼不迭，谦谢一番。羿道：“从前某得到一 
 个可以避箭的药方，在颛顼帝讨伐共工氏的时候曾经用过，大 
 大的收了功效，据说就是老先生发明的。当时某极想拜谒，以 

----------------------- Page 5-----------------------

上古秘史                                                        ・259・ 

 表感谢，苦于不知道老先生的住处。后来寻仙访道，跑来跑去 
 几十年，又随时探听老先生消息，终究没有探听到，不想今日 
 在此处相见，真是三生之幸 。”务成子道：“那个方药不过区 
 区小技，何足挂齿。就是没有这个方子，以老将的威武还怕破 
 不来那共工氏吗？老将归功于某的这个方药，未免太客气了。 
 ”羿又问道：“老先生一向究在何处？何日到此？”务成子 
 道 ：“某一向只是遨游，海内海外并无定处，前月偶尔到此， 
 承陶侯殷殷招待，并且定要拜某为师，某不好过辞，只能受了， 
 计算起来，亦不过四十多天呢 。”两人一问一答，渐渐投机， 
 羿无事时，总来找务成子谈谈，好在务成子亦是个并无官守的 
 人，正好和羿盘桓。 
      一日，陶侯忽然奉到帝挚的册命，说道改封于唐，亦不知 
 道是什么原故，只得上表谢恩，并即日预备迁徙。可是那陶邑 
 的百姓听见了这个消息，顿时震动得不得了，一霎间扶老携幼， 
 齐来挽留。陶侯一一好言抚慰，并告诉他们这个是君命，无可 
 挽回的。众百姓听了，亦无可奈何，但只是恋恋不舍。到了陶 
 侯动身的那一天，差不多全邑都跑来走送，而且送了一程又一 
 程，直至十里之外，经陶侯再三辞谢，方才哭拜而去。 
      这里陶侯奉了姜、简狄、庆都及弃、契兄弟，又和务成 
 子、羿、逢蒙等一大批臣子径到唐邑。一切布置经营自然又要 
 费一番辛苦。 
      一日，忽又奉到帝挚的诏令，说道 ：“现在少咸山有异兽 
 m，大为民患，仰即遣兵前往剿灭，以安闾阎 。”等语。陶 
 唐侯拜受了，即刻召集臣工商议，大家都很诧异，说道：“一 
 只野兽食人，有什么大不了的事，就近的国家尽可以自己设法 
 剿除，何至于要我们起兵远征呢？”务成子笑道 ：“这个不然， 
 这只m确是异兽，不容易剿除的。它生得龙头、马尾、虎爪， 

----------------------- Page 6-----------------------

上古秘史                                                        ・260・ 

 长四百尺，是兽类中之最大者。而且善走，以人为食，遇有道 
 之君在位则隐藏而不现，遇无道之君在位，则出而食人，他们 
 哪里能够剿除呢？”群臣道 ：“我们新得到此，诸事未集，哪 
 有工夫分兵出去？且待我们布置就绪之后，再去救吧 。”陶唐 
 侯道 ：“这个不可，一则君命难违，二则民命为重，不可缓的。 
 ”言未毕，老将羿起身说道：“老臣有多日不曾打猎，很觉手 
 痒，既然有这样异兽为患，虽则务成老先生说不容易剿除，老 
 臣且去试它一试，如何？”务成子笑道 ：“老将肯出手，想来 
 那只m的寿命已经到了 。”陶唐侯大喜，就说道：“司衡肯 
 劳驾一次，甚好，请问要带多少兵去？”羿大笑道 ：“不过是 
 一只野兽，何至于用兵。老臣此去仿佛是打一次猎，只须逢蒙 
 等三数人就够了 。”陶唐侯道：“不然，宁可多带些。”于是 
 议定，带了三十个人即日动身。 
      过了几日，到了少咸山相近，先找些土人来问问那m究 
 竟在哪里。岂知土人一听见说到m就怕得不得了，说道 ：“ 
 它在山里呢，你们千万不要过去，要给它吃去的 。”羿道：“ 
 我们此次专为杀m而来，替你们除害，但不知道此地离山有 
 多少远，那个m每日何时下山，你们可详细告诉我 。”那些 
 土人听了，很像不相信的模样，朝着羿等看了好一会，就问道： 
  “你们这几个人恐怕不知道这个m的情形呢。这个m，不 
 比别种猛兽，前次我们联合了几千个人长刀大斧的去打它，还 
 是打它不过，终究给它咬死了许多人。你们现在只有这几个人， 
 如何中用？须要小心，不是游戏的事 。”羿道：“这且不管它， 
 我问你，这个m到底要什么时候下山，你们知道吗？”土人 
 道 ：“不能一定，因为山的两面路有好几条，它不是到此地， 
 就是到彼方，所以有时候竟日日跑来，有时候隔几日才来。但 
 是它来的时间总在申酉二时之后，午前午后是从不来的。因此 

----------------------- Page 7-----------------------

上古秘史                                                        ・261・ 

 午前午后我们还敢出来做点事业，一到申刻就家家闭户，声息 
 全无了。这一年来我们人人自危，不知道哪一日是我们的死期 
 呢 。” 
      说到此处，向太阳影子看了一看，忙叫道 ：“呵哟不好！ 
 时候要到了，赶快回去吧 ！”说着，也不和羿等作别，就各自 
 匆匆而去。羿等一干人看了这种情形，真莫名其妙，究竟不知 
 道这m有怎样厉害，他们竟害怕到如此地步。一面诧异，一 
 面向前走。果见所有人家都关上了门，寂静无声，仿佛和深夜 
 一般。羿道 ：“照此情形看来，这个m一定是很凶猛的，我 
 们须要小心，不可大意 。”说着，就和各人都将弓箭、器械等 
 取出，准备好了，再慢慢前进。走到山脚，日已平西，逢蒙问 
 道 ：“我们上山去吗？”羿道：“我们新到，路不熟，天又向 
 晚，不如回转，等明日再说吧 。”哪知回转身来，天色已晚， 
 敲着人家的门，要求食宿之地，竟没有人肯答应。羿等无可如 
 何，只得一路寻去，幸亏得月色微明，尚不致迷路。忽见一处 
 大木，多株连枝接叶，荫庇甚广。逢蒙道 ：“我们露宿究竟危 
 险，不如到树上去，一则可以藏身，二则亦可以t远 。” 
      众人听了，都以为然。于是先将所备干粮打开分散，大家 
 饱餐一顿，然后一个一个爬上树去。那些树上的宿鸟一齐惊起， 
 在半空之中狂飞乱叫，把一个寂静的昏夜顿时搅乱了。但是众 
 人也不去理它，有的爬在高处，有的爬在低处，各自攀枝倚干， 
 或跨桠杈，或攀枝条，个个都稳固了。正要想打个睡儿，忽听 
 得远远有婴儿啼叫之声，大家亦不以为意，以为是民家的婴儿 
 夜啼。哪知这声音越近越大，而且极迅速，倏忽之间，仿佛已 
 向林后斜掠而去。羿高声叫道 ：“哦，不要就是那m嘛！尔 
 等须留心注意，不要睡 。”众人道：“这是婴儿声音，不是兽 
 叫 。”羿道：“不然，老夫跑的地方多了，所见的野兽亦不少， 

----------------------- Page 8-----------------------

上古秘史                                                         ・262・ 

 那叫声竟是各种都有的，你们须要注意小心 。”说着，又叫逢 
 蒙道 ：“我想来果然是那m，既然跑去，必定要回转上山的 
 等它转来的，我们射它两箭吧，这个机会不可错过 。”逢蒙答 
 应道 ：“是是。”于是师徒两个从高处爬到低处，拣着树叶稀 
 疏可以t望的地方停下了，弯弓搭箭，凝神静气的四面注意。 
      等了一会，果然又听见婴儿啼叫之声，羿叫众人肃静无哗， 
 独与逢蒙两个对着婴儿啼叫的方向仔细望去，在那朦朦胧胧之 
 中，仿佛见一大物，向林外疾驰而来。羿等不敢怠慢，飕飕两 
 声，两支箭一齐射去，但听得那m一片狂叫，如电一般的奔 
 去，顷刻间万籁无声，不知所在。羿道 ：“怪不得大家制它不 
 下，原来它的奔跑真是快不过，老夫的箭几乎射不着呢。这次 
 它虽然受伤了，但是并非要害，明朝上山还要留心 。” 
      说着，便和众人胡乱在树上睡了一夜。次早，大家起身下 
 树，再向前面而来，只见街上仍是静悄悄地。又等了许久，日 
 高三丈，才见有几家开门而出，但还是探头探脑，像很小心的 
 样子。一见羿等在街上走，就说道 ：“你们这一班人胆量太大 
 了，这样早就出来闲逛，不怕身子被吃掉吗？”羿的从人说道： 
  “这只m昨夜已经给我们射伤了，今天还要弄死它呢，怕什 
 么 ！”那人听了，还当说的是疯话，摇摇头不再理睬，就进去 
 了。这里羿等一干人又将所备的干粮打开，尽量的吃了一餐， 
 大家上山。羿一面走，一面吩咐众人道 ：“你们到了山上千万 
 要留心，那m冲过来是极快的，如若来不及用箭，还是用刀。 
 ”众人唯唯听命。到得半山，只见地上有许多血迹，其色鲜红。 
 逢蒙道 ：“想来昨夜m受伤之后，曾在此处休息，所以有这 
 许多血 。” 
      话犹未说完，只听见羿道 ：“来了来了！留心留心！”众 
 人一看，只见山顶上一只大怪物如飞一般冲来，大家一齐放箭， 

----------------------- Page 9-----------------------

上古秘史                                                         ・263・ 

 谁知那m着了箭之后，仿佛不曾觉得，顷刻之间已冲到面前， 
 早有十几个人被它冲倒，连用刀都来不及，有几个竟被它抓住， 
 就要俯首去咬，幸亏得逢蒙力大，猛力向它腹上一刀刺去，那 
 m大叫一声，急忙转身来，想望逢蒙猛扑。哪知逢蒙的刀已 
 经深入腹里，急切不能拔出，因为楔输转身甚猛，势力又大， 
 逢蒙支持不住，不觉倒在地下，离开它的虎爪不过一寸多，真 
 是危险之极。然而那一把刀借着这股势力，已将m肚腹划开， 
 鲜血直淋。这里羿等一干人看见m凶猛，逢蒙危险，那敢怠 
 慢，一齐用刀向m乱斩过去。m究竟受伤甚重，又大叫一 
 声，急忙向山顶逃去。羿等且不追赶，忙将逢蒙扶起，幸喜不 
 曾受伤，其余受伤的人有九个，四个受伤尚轻，有五个为它虎 
 爪所伤，血肉模糊，颇为痛苦，但细细察看，于性命尚无妨害。 
 羿便将携带的伤药叫众人先给他们一一敷好包札了，又叫几个 
 人守护着，然后与逢蒙带了其余之人直向山顶追寻。羿道 ：“ 
 这个畜生受伤已重，谅来不能为患，不过我们仍要小心 。” 
      渐渐到了山顶，只见一片平阳，有一处f岩斜覆，仿佛一 
 个大洞。洞外m正伏着，看见人来，又立起来。羿和逢蒙早 
 是两支箭齐射过去，正巧将它两眼射中。那m瞎了，仍旧乱 
 撞乱冲，咆哮一会，方才倒地。大家走过去一看，只见它龙头、 
 牛身、人面、马尾、虎爪，长约四百尺，确是一个怪兽。再计 
 点它的伤痕，除出两眼之外，只有背上一创是昨夜所射的，腹 
 上二创一处仿佛已穿过了，一处深入里面，那箭尾还露出在外。 
 其余众人所射的都不觉得。它的身上血流成池，想系逄蒙那一 
 刀的厉害。羿看完叹道：怪不得此地人民惧怕到如此，原来这 
 种大兽真是世界所少有的。我们这次来得太大意，真算侥幸之 
 至了 。”众人道：“不知那洞里还有小m没有，我们且去搜 
 搜看 。”于是大家都到洞口，只见人的骸骨遍地狼藉，有些还 

----------------------- Page 10-----------------------

上古秘史                                                        ・264・ 

 未吃完，正不知道有几千百具，真是可惨之至。但并没有小m 
 。羿道 ：“时已不早，我们下山吧。”有一人道：“这m 
 究竟死不死？我再斩它一刀看 。”说罢，一刀斩去，哪知m 
 竟还未死，嘴里叫起来，四足乱动，仿佛还要想立起来。众人 
 道 ：“不好不好！我们再斩吧。”于是大家一齐动手，斩了许 
 久，脏腑都露出来，料想不能再活，大众方才转身。 
      到了半山，扛了那几个受伤的人一同下山。天已昏黑，细 
 看所有人家依旧和昨日一样寂无声息，只得仍到那树林下休 
 息。这时大家都疲倦了，吃过干粮，倒头便睡。因为m已除， 
 大家放心，这一觉直睡到红日高升，方才醒来。细看那受伤的 
 人已无大碍，替他们换了些药，又吃了些干粮，然后羿和逢蒙 
 几个人再走到街上去。见了土人，便告诉他 ：“m已经杀死。 
 ”那些土人听了都不相信，说道：“世上决无如此大本领，几 
 个人就能杀死这样怪兽的 。”羿道：“你们如不信，只要到山 
 上看就是了 。”众人听了，却又不敢。逢蒙道：“我等和你们 
 同去，难道你们怕死，我们都不怕死的嘛？”众人听了，还是 
 犹豫。羿道 ：“我们来欺骗你们做什么？你们如再不信，那边 
 树下还有几个我们受伤的同伴卧在那里，难道受伤亦是伪造的 
 吗？” 
      众人听了才有几个大胆的说道 ：“那么我跟你们去看，但 
 是你们切不可造谎，这个不是玩意儿的事情呢 。”羿和逢蒙听 
 了，亦不作声，带了他的从人迈步向前，那些土人陆续跟着。 
 走到半出，看见斑斑的血迹，众人方才相信了。走到山顶，众 
 人看见那m的尸首如此庞大怪异，个个惊骇，个个切齿，又 
 个个快心。走到洞边，看见这许多骸骨，无不伤心泪落，有的 
 哭父母，有的哭妻子，有的哭兄弟亲友，都说从前给m吃去 
 的，如今认不明白了。于是大家环绕拢来，把羿和逢蒙一干人 

----------------------- Page 11-----------------------

上古秘史                                                         ・265・ 

 感激崇拜得和天神一般。有一个人问羿道 ：“你这位老翁究竟 
 是哪城来的天使？”羿道 ：“老夫是陶唐侯遣来的。” 
      大家听了，齐声道 ：“原来是陶唐侯遣来的，怪不得有这 
 样大本领。前日有人说，亳都天子已经叫人来剿除异兽了。我 
 们想亳都天子那种无道，哪里会遣人来管我们百姓之事呢？” 
 羿刚要分辩，有一个人接口问道 ：“陶唐侯既然叫你老先生来 
 替我们除害，为什么不预先知照，使我们可以供给招待，略尽 
 一点心呢？”羿道 ：“陶唐侯最怕烦扰百姓，你们这里受m 
 的残害已经够了，哪再可以来烦扰你们。况且这次不过一个奇 
 兽，并非敌国强兵，我们同来的亦不多，不过和打猎一般，何 
 必又烦扰你们呢？”众人听了，益发感戴陶唐侯不置。于是一 
 齐邀请羿等下山，置酒款待，十分真挚，羿等再三称谢。过了 
 多日，那受伤的人已大愈了，才整队回国。这里众人自将m 
 尸肉脔割分食，又将它的骸骨焚化扬灰，方才泄恨。按下不提。 
      且说羿等归国之后，陶唐侯慰劳一番，随即拜表到帝挚处 
 复命。这时帝挚在位六年，荒淫无度，借生病为名，将一切政 
 治都托付在O兜、孔壬、鲧三个人身上。这日，三个人正在议 
 事，看见陶唐侯表文到了，欢兜就向孔壬说道 ：“陶唐侯居然 
 能够杀了m，以后威名愈大，恐不可制，将如之何？”孔壬 
 道 ：“不要紧，前日我接到四方报告，作乱的人正多着呢。东 
 方有大风，占据沿海一带；西方有九婴，占据凶水之地。听说 
 都是有非常本领的。南方更有一条妖蛇，盘踞在洞庭之野，给 
 它吃吞的人民不少，所以南方奏报有多年不通了。好在各地诸 
 侯多不来报告请援，所以我们亦落得随他去。假使来请救起来， 
 我们只要下令叫陶唐侯去，料想陶唐侯那边所靠的不过一个 
 羿，东西南北各处叫他跑起来，也尽够断送他的老命了。况且 
 陶唐侯虽则是个大国，不过百里，兵役粮饷都有限，我们叫他 

----------------------- Page 12-----------------------

上古秘史                                                         ・266・ 

 去打仗，不给他接济，包管他坐困，岂不是好吗？” 
      O兜一听，对于陶唐侯一层倒反毫不在意，对于南方妖蛇 
 先着急了。忙问道 ：“南方有妖蛇，汝何以知之？这个消息的 
 确吗？”孔壬道 ：“为什么不确？我们忝居执政，天下四方之 
 事都应该有人在那里探听，随时报告，你不知道，真太麻木了。 
 ”O兜正要问他详细，忽见家中有人来请，说有要事。O兜乃 
 不再问，就匆匆而去。 

----------------------- Page 13-----------------------

上古秘史                                                         ・267・ 

                              第二十九回 
             巫咸弟子佐三苗 羿往桑林杀封豕 

      且说O兜回到家中，只见三苗、狐功陪着几个服式奇异的 
 人坐在那里，男的也有，女的也有，看见O兜都站起来。狐功 
 上前一一介绍，指着几个男的道 ：“这位是巫先先生，这位是 
 巫祠先生，这位是巫社先生 。”又指几个女的道：“这位是巫 
 保先生，这位是巫凡先生，都是巫咸老先生的高足弟子 。”O 
 兜听了，慌忙一一致礼，让他们坐下，就问狐功道 ：“巫咸老 
 先生为什么不见？”狐功未及开言，巫先代答道 ：“敝师尊承 
 司徒宠召，又承狐功君不远千里，亲自枉驾，感激之至，极愿 
 前来效力。只因山中尚有些琐事未了，不克分身，是以特遣小 
 巫与巫凡君前来听候司徒驱策。将来敝师尊事了下山，再到司 
 徒处谒见谢罪，望司徒原谅 。” 
      O兜听见说巫咸不来，面上顿时露出不满意之色，就向狐 
 功道 ：“我久听说巫咸老先生道术高深，这次公子分封南方， 
 为国宣劳，非得巫咸老先生同往辅佐不可，所以特地命汝前往 
 敦请。老先生乃世外之人，不比寻常俗子，有何俗事未了？想 
 系汝致意不诚，以致老先生有所推托，这是汝之过呀 。”说着， 
 两眼尽管望着狐功。狐功慌忙道 ：“不是不是，小人对于巫咸 
 老先生真是竭力恳求的。不过老先生总是推辞，说有事未了， 
 不能起身。并且说这位巫先生是他手下第一个大弟子，道术与 

----------------------- Page 14-----------------------

上古秘史                                                        ・268・ 

 他差不多，辅佐公子，前往南方，必能胜任，他可以负责担保 
 的。小人听他说到如此，不好再说，只能罢了。主公不信，只 
 要问诸位先生就可以明白 。” 
      O兜听了，就问巫先道 ：“令师尊是学道之人，以清净为 
 本，有何琐事，我所不解 。”巫先道：“敝师尊自从得道之后， 
 曾立下一个大愿，要使他的道术普遍于天下，所以近年以来广 
 收生徒，尽心传授，以便将来分派到各州去传道。现在还有几 
 个未曾学成，所以必须急急的教授，以此不能下山，这是实情， 
 请原谅 。”O兜道：“令师尊现在共有多少高足弟子？”巫先 
 道 ：“共有十余人。”箍兜道：“现在有几位已经派出去呢？ 
 ”巫先道：“敝师尊之意，本来想将各弟子一齐教授完毕，亲 
 自率领下山，到一处留几个，到一州留几个的。现在因为司徒 
 宠召，不能不改变方法，先遣小巫和巫凡君前来效劳，以便即 
 往南方传道，其余巫社、巫祠两君前往冀州传道，巫保君往雍 
 州传道，这是已经派定的。此外各州将来必定一一派遣。不过 
 此时敝师尊并未发表，小巫不得而知之 。”O兜一听，更觉诧 
 异，便指指巫保、巫祠、巫社三人道 ：“原来这三位并不是随 
 公子往南方去的人吗？往南方去的只有汝等二人吗？”巫先 
 应道 ：“是是。” 
      O兜听了，大不以为然，暗想 ：“我如此卑词厚礼，不远 
 千里，去请这个贱巫，不料他竟大摆其臭架子，不肯前来，仅 
 仅遣派徒弟，又只肯给我两个，不肯多派，情愿分派到别处去， 
 这真是可恶极了。而且这两个徒弟一男一女，都是年轻文弱的 
 人，究竟真个有道术没有呢？只怕是个假货，那更岂有此理了。 
 ”想到这里，正要想法试探他们的本领，忽见三苗从外面引着 
 一个病人呻吟而来，向诸巫说道 ：“诸位先生来得正好，昨日 
 舍间这个人坠车伤臂，痛楚极了。据此地的医生说已经断骨， 

----------------------- Page 15-----------------------

上古秘史                                                         ・269・ 

 一时恐不能全愈，可否就请诸位先生代为一治。如能速愈，感 
 激不浅 。”当下巫凡就走过来，将那病人伤臂的袖子撩起一看， 
 说道 ：“这个伤势很奇怪，不像个昨日受伤的，很像刚才受伤 
 的，而且不像个压伤折伤的，很像个用金属的器具打伤的，与 
 公子所报告完全不同，不知何故？”三苗听了，一时做声不得， 
 勉强期期艾艾的说道 ：“我……我亦不知道是……是什么原 
 故，只是这……这个伤势容易治吗？”巫凡道 ：“很容易，很 
 容易，就使要它速愈，亦不烦难 。”说着，就从他所带来的许 
 多箱簏之中拣出一块黄布拿来，将那病人的伤臂扎住了。那病 
 人疼痛非常，叫唤不止，巫凡也不去理他。扎好之后，左手托 
 住伤臂，右手叠起了中指食指，不住的向那伤臂上指点，他的 
 两眼却是闭着，口中念念有词，不知道念些什么。O兜等众人 
 亦莫名其妙，目不转睛的向他看。过了约半个时辰，只见他忽 
 然将两眼一张，两手一齐放下，说道 ：“好了。” 
      众人细看，那病人呻吟顿止，解开黄布，只见臂上已一无 
 伤痕，和好的人一般，大家无不骇然。O兜、三苗至此方才倾 
 心佩服，礼貌言谈之间不像刚才那种倨傲轻藐了。那病人谢了 
 巫凡，便退出去。这里仆人便搬进午膳来，O兜就邀诸巫坐下。 
 O兜与巫先为一席，三苗与巫祠、巫凡为一席，狐功与巫保、 
 巫社为一席。男女杂坐，社交公开，今日总算开始实行了。好 
 在诸巫向来本是如此的，倒亦不以为意。宴饮之间，O兜、三 
 苗着实恭维诸巫的神术。狐功道 ：“某有一事，还要向诸先生 
 请求，不知可否？”诸巫忙问何事，狐功道 ：“敝小主人此次 
 奉帝命前往南方，至小是一个大国，地方百里，境宇辽阔，辅 
 佐的人才不厌其多。巫保、巫祠、巫社三先生虽说奉巫咸老先 
 生之命到雍、冀二州去传道，但是并不限定日期。某想此刻请 
 三位亦一同前往南方，到得敝小主人基础奠定之后，那时再由 

----------------------- Page 16-----------------------

上古秘史                                                        ・270・ 

 三位分往雍、冀，不知此事可以俯从否？”巫社道 ：“这个似 
 可不必，因为某等道术由一师传授，大致相同，并非各有特长。 
 南方有巫先、巫凡两君同去已足济事，何必再要某等呢？”狐 
 功道 ：“不然。譬如刚才受伤的人只有一个，巫凡先生治起来 
 自然从容了，假使同时受伤的不止一个，那么岂不是延长时间， 
 使病人多受苦痛？而巫凡先生一个人自朝至晚，一无暇晷，亦 
 未免太辛苦 。”巫祠道：“这亦不然。一人有一人的治法，多 
 人有多人的治法，可以同时奏功，不必人多 。”三苗听了，诧 
 异之至，便问 ：“多人用什么方法？”巫祠道：“这个不是语 
 言可以传达的，等一会实验吧 。” 
      三苗听了，便不言语。午膳毕后，三苗就出去了。不一会， 
 领了许多断臂折肱的人进来，请诸巫医治。巫保道 ：“我来吧。 
 ”于是先叫人取一只大锅，中间满注清水，下面用柴烧煮。霎 
 时水已沸了。巫保取一大棒在锅中乱搅，搅到后来，愈搅愈浓， 
 竟成为膏。巫保便叫人将这膏用布裹了，去贴在那些病人的伤 
 处，须爽之间，那许多病人都说已愈了。于是大众益发惊异， 
 有的竟猜疑他们都是神仙的。三苗忽然跑出去，又跑进来，说 
 道 ：“一个人被我杀死了，可救治吗？”巫先道：“怎样杀死 
 的？且让小巫看一看再说 。” 
      三苗答应，领了群巫往外就走。O兜、狐功也都跟了出来。 
 到得一处，只见一人仰卧血泊之中，腰间腹间血流不止，显系 
 是刚才弄死的。巫先生将他鼻管一摸，气息是没有的了，但是 
 身体尚温；又将他的衣裤解开，原来是用刀杀死的，腰间深入 
 尺许，肋骨、脊骨、大肠都已折断，直拖出外面，状甚可惨。 
 巫先看了一回说道 ：“可治可治，不过不能立刻见效，须要七 
 日。”O兜等要试验他的法术，当然答应。巫先便走到里面， 
 将他带来的箱簏打开，取出一包药末，又向O兜要了许多好酒， 

----------------------- Page 17-----------------------

上古秘史                                                         ・271・ 

 将药末和酒调和，然后走到外面，一手擎着药碗，一手将中指、 
 食指叠起，对着尸身指画，又念起咒来，一面念，一面两只脚 
 或左或右，或前或后，或倚或斜，做出许多怪异的状态。做毕， 
 俯身下去，用手指将死者的牙关撬开，随即将那碗药慢慢向他 
 口中灌去，足足灌了半个时辰，只听见死者喉间格格作声，眼 
 帘忽开忽合，似乎复活的样子，众人真惊异极了。灌完药末之 
 后，巫先又叫人取水来，将他拖出的肚肠细细洗过，受伤之处 
 敷之以药；截断之处接好之后，用针线缝起来，再敷之以药。 
 断了的骨头亦是如法施治。再将肚肠盘好，安放到他腹里边去。 
 然后又将他外面的皮肉用针线统统缝好，又叫人取两块木板 
 来，一左一右，将尸身夹住，外面又用绳索捆缚，吩咐众人不 
 许丝毫移动，这个医治手术方才完毕。众人看巫先时，已是满 
 头是汗，想是吃力极了。 
      天亦昏黑，O兜就邀巫先和诸巫到里面去坐。三苗就问道： 
  “这死尸会得活吗？”巫先道：“必活必活，明日就可以活， 
 过七日可以复原 。”众人似信似疑。当夜诸巫都留宿O兜家中。 
 到得次日，大家来看那死尸果已复活了。巫先仍丝毫不许他动， 
 早晚二次亲自来灌他的药。接连七日，解开木板，那人居然已 
 能起坐行走。从此O兜一家之人都崇敬诸巫和天神一般。 
      一日，聚集闲谈，三苗又问道 ：“假使一个人被伤，骨节 
 少了一段，不知去向，有法可医吗？”巫保道 ：“可以医治。 
 譬如一人的下颏被打去，可以割取别个人的下颏来补换；一个 
 人的手足骨毁坏了一段，可以将他人的手足骨切一段来接换。 
 不过救了这个人，牺牲了那个人，仍旧是一样，而且太觉残忍， 
 公子切不可再拿来试试了 。”说得众人都笑起来。 
      O兜问道 ：“诸先生道术高深如此，假使有一个妖怪或猛 
 兽毒物为人民之患，不知诸位先生有法驱除吗？”巫祠道 ：“ 

----------------------- Page 18-----------------------

上古秘史                                                         ・272・ 

 要看他的能力如何，假使他的能力寻常，如虎豹之类，小巫等 
 有法可以禁制。如果是天地异气所钟，不常见的怪物，却有点 
 不容易了 。”三苗接口道：“竟没法可想吗？”巫先道：“方 
 法亦有，不过不能直接，只能间接 。”三苗道：“怎样间接？ 
 ”巫先道：“就是请命于神，如何驱除，神总有方法的。”三 
 苗父子大喜。过了几日，O兜就命三苗带了几百个壮丁前往南 
 方建国。又和狐功说道 ：“你在这里虽则是不可少之人，但是 
 现在公子草创国家，须要你去辅佐，且到那边基础立定之后， 
 你再回来吧 。”狐功领命，遂和三苗、巫先、巫凡等动身自去。 
 这里巫祠、巫社、巫保等亦各自向雍、冀二州而去。按下不提。 
      且说三苗等一干人一路南行，到了云梦大泽，只见泽边船 
 只密密排排，正不知有多少。叫了舟子来，向他雇船。舟子回 
 说 ：“现在大泽西南岸出了一条大蛇，吞食人民，不知其数， 
 大家都逃开了，所以我们亦不敢开船过去 。”三苗等一听，才 
 知道孔壬之言不谬，就问他道 ：“不过一蛇，有什么可怕呢？ 
 ”舟子道：“我没有见过，听说有八百多丈长，躺在地下，身 
 躯比平屋还要高，张开嘴来，比门还要大，所以它走过的时候， 
 不要说房屋为之崩摧，就是山岳亦为之动摇。这种情形，我们 
 人类如何能够抵敌，恐怕我们几十个人还不够它做一餐点心 
 呢。前几年听见说，有许多大象都被它吞下去。三年之中，把 
 象的骨头陆续排泄出来，竟堆得和丘陵一般高，你想可怕不可 
 怕嘛！还有它嘴里的毒气呢，喷出来，几十里远的人民触者必 
 死，这真是奇妖呢 。”三苗道：“我从前走过几次，并未遇到 
 这个，究竟是哪里来的？”舟子道 ：“听说是从西面巴山一个 
 朱卷国里来的，所以大家都叫他巴蛇。起初据说还没有这么大， 
 后来吃人越多，身躯也越大了 。”狐功听说，忙问巫先道：“ 
 这个有方法可制吗？”巫先道 ：“这是天地异气所钟，非寻常 

----------------------- Page 19-----------------------

上古秘史                                                         ・273・ 

 所有之物，小巫恐不能制伏，须要请命于神 。”说罢，到旅舍 
 中找了一间静室，登时披散头发，舞起两只大袖，口中又不知 
 念何咒语。 
      过了一会，只见巫先仿佛若有所见、若有所闻的样子；又 
 过了一回，方才挽起头发，整理衣裳，向狐功说道 ：“这个巴 
 蛇可以制伏的，不过要司衡老将羿来才有方法，此刻却非其时。 
 ”三苗向狐功道：“如此将奈何？”狐功道：“怕什么，我们 
 回去，请帝下诏，叫羿来，他敢不来吗？”于是大家重复回到 
 毫都，将此事与O兜说明。O兜道 ：“恰好前月朝廷遣人去祭 
 告先帝的陵墓，去者共总有二十个人，不料昨日归来，只剩了 
 三个人，问起原因，说道 ：‘走到桑林地方，给一只大野猪吃 
 去了。他们三个在后，逃得快，才能回来 。’又据说，桑林一 
 带已无人烟，所有人民统给大野猪吃去，所以此刻正要请帝降 
 旨，叫陶唐侯遣兵剿除。既然如此，一客不烦二主，就一总叫 
 他去剿吧 。” 
      次日，果然帝挚降诏，与陶唐侯说道 ：“现在桑林之野生 
 有封g，洞庭之野藏有巴蛇，大为民害，朕甚悯之。前日少咸 
 山m汝曾迅奏肤功，朕心嘉赖。此次仍着汝饬兵前往诛除， 
 以拯兆民，朕有厚望”等语。陶唐侯接到此诏，召集臣下商议。 
 羿道 ：“可怪现在天下的患害都是一班畜生在那里搅扰，真是 
 从古所无的 。”务成子道：“大凡天下大乱的时候，割据地方、 
 为民祸害的有两种：一种真是畜生，但知道敲剥民髓，吮吸民 
 膏，其他一无可取，就是这种封系、长蛇之类；还有一种稍为 
 有一点知识，稍为有一点才艺，但是只知道为自己争权夺利着 
 想，而不知道为百姓着想，以致百姓仍旧大受其害。这种人， 
 似人而非人。依某所知，现在天下已有好几个，将来还要仰仗 
 老将的大力去驱除他们，一则为天下造福，二则为真王树德， 

----------------------- Page 20-----------------------

上古秘史                                                        ・274・ 

 区区封系、长蛇，还不过极小之事呢 。”陶唐侯道：“现在此 
 事自然亦非司衡不可，请司衡不要怕辛苦，为百姓走一遭 。” 
 羿听了亦不推辞，正要站起来，务成子忙止住道 ：“且慢且慢， 
 某知道老将有神弓神箭，除灭封系是极容易的，但是那巴蛇却 
 非封豕之比。它有毒气，喷出来很是难当，还须有预备才好。 
 ”羿道：“那么怎样呢？”务成子道：“当初黄帝的时候，贫 
 丘地方有很多灵药，却有很多毒蛇，黄帝屡次想去，终不能去。 
 后来听了广成子的话，随行的人个个都带雄黄，那些毒蛇方才 
 远避，可见得制伏毒蛇全靠雄黄。所以老将此去，雄黄必须多 
 备 。”羿道：“雄黄生于何处？”务成子道：“产西方山中者 
 佳，武都山谷中所出色黄如鸡冠者尤佳，产山之阳者为雄，产 
 山之阴者为雌，雌的不足贵，雄的其用甚多 。”陶唐侯道：“ 
 那么先遣人到武都去采办，如何？”务成子道 ：“恐怕有点难， 
 因为那边新近出一种怪物，名叫九婴，专是陷害人民，采办雄 
 黄的人决不能走过去呢 ！”羿道：“那么怎样？”务成子道： 
  “依某愚见，老将此刻先去剿封豕，一面由陶唐候申告朝廷， 
 说明要除巴蛇，非先办武都山的雄黄不可，要往武都山取雄黄， 
 非先剿灭那边的九婴不可，且看朝廷办法如何，再行定见 。” 
 羿冷笑道 ：“朝廷有什么办法？不过仍旧叫我们去就是了。” 
 务成子道 ：“果然如此，老将还得一行。某刚才说过，这种民 
 贼多着呢，老将一一去打平它，一则为天下造福，二则为真王 
 树德，想来老将总是愿意的 。”羿听到此，连声说道：“愿意 
 愿意，果然能够如此，随便到哪里去我都愿意 。”于是陶唐侯 
 就将此意用表章申奏朝廷，一面老将羿就带了逢蒙和二百个兵 
 士径向桑林而来。 
      原来那桑林地方在菏泽的南面，孟猪的西面。那边一片平 
 原，密密的都是桑树，本来是人民繁富之地，自从给封系占据 

----------------------- Page 21-----------------------

上古秘史                                                        ・275・ 

 之后，人民大半被噬，余者亦逃避一空。大好桑林，化为无用， 
 那封豕却藏在里面，做个安乐之窝，亦不知道有几年了。据土 
 人说，这封豕是个神兽，很能变化，所以百姓用尽方法，总是 
 捉它不得。羿打听明白，就和逢蒙商议。逢蒙道 ：“既是神兽， 
 只能用计取，不能用力攻。弟子想来，它所凭依的不过是个密 
 密桑林可作隐蔽，现在先用一把火将桑林烧尽，使它失所凭依， 
 那么自然易于擒捉了 。”羿道：“汝这话甚是．，但老夫之意， 
 这些桑林都是民之生计，统统烧去了，须有多少年不能恢复， 
 使百姓如何过活呢？岂不是他们免了封系之害，又受我们之害 
 吗？老夫尝看见有些兵学家打起仗来先将百姓的房屋烧尽，以 
 清障碍，讲到战略，虽说不错，然而总太残暴了。况且现在不 
 过一兽，何必如此大举，难道我们两个人还敌不过一兽吗？” 
 逢蒙听了不用他的计划，心中不快，但亦只能服从。 
      到了次日，羿率逢蒙一干人带了弓箭、器械和绳索等到桑 
 林四周察看情形，只见四面密密纯是桑树，其间有许多地方仿 
 佛通路，想系封豕从此出入行走的。正在看时，忽见前面一只 
 大猪比象还大，张口舞爪，狂奔而来，其势非常猛迅。羿不敢 
 怠慢，连射两箭，逢蒙亦连射两箭，箭箭都着。但是它这个豕 
 突是很厉害，虽则身中四箭，还是直冲过来。羿和逢蒙等慌忙 
 避入林中，哪知地下尽是泥泞，两脚全陷下去，不能动弹。那 
 封豕却张开大口，撞进树来，要想吞噬。羿趁势一箭，直贯它 
 的喉咙，那封豕长嗥数声，化道黑气，穿林而去，桑林给它摧 
 倒的不下数十株。这里有许多未曾陷住的人慌忙过来，将羿等 
 一一拖出泥泞。逢蒙道 ：“这个封豕真是神兽，为什么一道黑 
 气就不见了？倘使它再化一道黑气而来，那么我们真危险呢！ 
 ”羿道：“不妨不妨，我知道它受伤已甚重，料难为患了。” 
      说着，就带了众人沿着桑中之路一直寻去，约有二里之遥。 

----------------------- Page 22-----------------------

上古秘史                                                        ・276・ 

 但是那路径歧而又歧，颇难辨认。最后遇到一个大丘，四面骸 
 骨纵横，不知其数。逢蒙道 ：“此处必是他的巢穴了，我们细 
 细搜寻吧 。”忽有兵士发现一个大穴口，里面幽黑，不见底。 
 羿道 ：“这封豕一定藏在里面。”忙叫兵士将绳索结成一个大 
 网，布在穴口，一面取箭向穴中射去。陡然听见狂嗥之声，就 
 有一大物冲穴而出，众人急忙把网一收，那知封豕力大，几乎 
 捉它不住。羿急忙又是一箭，封豕才倒下来。于是众人收了网， 
 几十个人拖了它走。逢蒙道 ：“不怕他再化黑气吗？”羿道： 
  “老夫刚才这支箭是神箭，它不能再化了。”出得林外，大家 
 休息一会，又拖到有人烟之地。众多百姓前来聚观，无不奇怪， 
 又无不拍手称快，都道 ：“我们这两年中给它吃去的人不知有 
 多少了，又将我们这桑林占据，我们失业、受饥寒的人也不知 
 有多少了，难得陶唐侯派老将军来为我们除害，真是感恩不浅。 
 ”当下就有许多受害人的家属来和羿说要想脔割这只封系，且 
 吃它的肉，以泄仇恨。 
      羿答应了，于是大家拿了刀七手八脚的乱割，却从它身上 
 取出六支箭，原来都是羿和逢蒙所射的，内中一支较小，羿取 
 出揩洗一回，收拾起来，说道：“这是我的神箭，将来还要用 
 呢 。”逢蒙听了，觉奇怪，问道：“这就是神箭吗？老师从哪 
 里得来的？”羿道 ：“这是老夫幼时专心一志研炼得来的，并 
 非仙传，亦非神授。还有一张神弓，亦是如此，可以仰射星辰。 
 ”逢蒙道：“弟子追随老师几十年，从来没有听见老师说起过。 
 ”羿道：“这是不常用之物，而且极不易能之事。老夫早想传 
 授你，但是因你年令太长，决炼不成功，所以就不和汝说起了。” 
      逢蒙听了，将信将疑，然而因此颇疑心羿不肯尽心传授， 
 不免有怨望之心了，这是后话不提。且说众人解剖封系，忽然 
 发现它的两髀上各有八颗白而圆的斑点，大家不解，纷纷议论。 

----------------------- Page 23-----------------------

上古秘史                                                          ・277・ 

 羿道 ：“依此看来，这封豕真是个神兽了。老夫知道天上奎宿 
 一名叫作封豕，共总有十六颗联合而成。那奎字的意思本来是 
 两髀间之意，因为奎星像两髀，所以取名叫作奎；现在这封豕 
 两髀之间既有十六颗白点，上应奎星之精，岂不是个神兽吗？ 
 ”众人听了，方始恍然。到得次日，羿和逢蒙就率领众兵士归 
 毫邑而去。 

----------------------- Page 24-----------------------

上古秘史                                                        ・278・ 

                               第三十回 
             羿杀九婴取雄黄 巴蛇被屠洞庭野 

      且说O兜、孔壬、鲧三人自从接到陶唐侯请讨九婴的表章 
 以后，当即聚集商议。O兜道：“我看起来，这是陶唐尧不肯 
 出师远征，所以想出这话来刁难我们的。杀一条大蛇，何必要 
 远道去取雄黄？况且他在东方，并未到过西方，何以知道有九 
 婴为患，岂非有意推托吗？”孔壬道 ：“这个不然。九婴为患 
 却是真的，并非假话 。”O兜道 ：“就使真有九婴，与他何干？ 
 我叫他去除巴蛇，他反叫我去除九婴，岂不是刁难吗？”孔壬 
 道 ：“那么你看怎样？”O兜道：“依我看来，我就不叫他去 
 除巴蛇，我这里自己遣将前去。料想一条大蛇有什么厉害，不 
 过只要人多，多操些强弓毒矢就是了。等到我除了巴蛇之后， 
 再降诏去切责他，说他托故推诿，看他有何话说 。”孔壬道： 
  “你这话不错。我想九婴既然在西方为患，天下皆知，我们朝 
 廷尽管知而不问，总不是个办法，恐怕要失天下之心。现在你 
 既调兵南征，我亦遣师西讨，趁此机会，张皇六师，一振国威， 
 你看何如？”O兜道 ：“甚好甚好，只是我们调多少兵去呢？ 
 ”孔壬道：“我听说九婴甚是厉害，我拟调两师兵去。”O兜 
 道 ：“我亦调两师兵去。”孔壬道：“除一条蛇要用两师兵， 
 不怕诸侯笑话吗？”鲧在旁听了，亦说道 ：“太多太多，用两 
 师兵捕一蛇，胜之亦不武，不如少些吧 。”O兜不得已，才遣 

----------------------- Page 25-----------------------

上古秘史                                                         ・279・ 

 了一师兵。 
      原来那时天子之兵共有六师，如今两师往西，一师往南， 
 拱卫京畿的兵已只有三师了。到了那出师之日，O兜、孔壬亲 
 自到城外送行，指授各将士以方略。看三师兵分头走尽，方才 
 进城，一心专待捷音。独有那鲧毫不在意，为什么原故呢？原 
 来O兜要除巴蛇，是为自己南方封国的原故，孔壬要除九婴， 
 深恐将来九婴势大，阻绝了他和相柳交通的原故。各人都是为 
 私利起见，并非真有为民除害、为国立威之心。至于鲧，是一 
 无关系之人，所以谈淡然毫不在意了。小人之心，惟利是图， 
 千古一辙，真不足怪。闲话不提。 
      且说有一日，O兜、孔壬正在朝堂，静等捷音。忽然外面 
 传说有捷音报到，二人慌忙召来一问，原来是陶唐侯的奏表。 
 说道 ：“封豕已诛，桑林地方已经恢复原状。”等语，二人看 
 了都不作声。又过了多日，忽见南方将士纷纷逃归，报告道： 
  “巴蛇实是厉害，我们兵士给它吃去的甚多，有些给它绞死， 
 有些中它的毒气而死，有些被逼之后，跳人云梦大泽而溺死， 
 总计全数五分之中死了三分，真厉害呀 ！”O兜听了，忙问道： 
  “你们不是预备了强弓毒矢去的吗？为什么不射呢？”那些 
 将士道 ：“何尝不射它呢？一则因它来得快，不及射；二则那 
 蛇鳞甲极厚，射着了亦不能伤它；三则他的毒气真是厉害，隔 
 到几十丈远已经受到了。一受毒气，心腹顿然烦闷，站立不牢。 
 那蛇的来势又非常之快，怎样抵敌得住呢？”O兜道 ：“你们 
 没有设立各种障碍物和陷井吗？”那些将士道 ：“巴蛇的身躯 
 大得很，无论什么障碍物都拦它不住，区区陷井，更不必说了。 
 ”O兜听了，长叹一声，心中深恨自己的失策，应该听神巫之 
 言叫羿去的。哪知这时毫都和附近各地的人民听到这个败报， 
 顿然间起了极大的震动和骚扰，一霎时父哭其子，兄哭其弟， 

----------------------- Page 26-----------------------

上古秘史                                                        ・280・ 

 妻哭其夫的声浪震耳遍野。 
      原来那时候的制度是寓兵于民，不是募兵制度，所以此次 
 出师南征西讨的兵士，就是近畿各邑人民的子弟，一家出一个 
 壮丁。南征的兵士，五分中既然死了三分，计算人数当在几千 
 以上，他的家属焉得不痛哭呢？还有那西征将士的家属尤其悬 
 悬在心，究竟不知前敌胜负如何。忽有一日，报道西征军有使 
 者到 了。孔壬忙叫那使者来问道：“胜败如何？”那使者 
 道 ：“已大败了。”孔壬问：“如何会败呢？”那使者道：“ 
 我们初到那边，就叫细作先往探听，原来那九婴不是一个人名， 
 是九个孩子，内中有四个而且是女的。我们将士听了，就放心 
 大胆，不以为意。哪知第一夜就被他们放火劫寨，烧伤将士不 
 少，损失亦很重。第二日整队对垒，恰待和他们交锋，哪知他 
 又决水来灌，那个水亦不知是从哪里来的，因此我们又吃了一 
 个大败仗。自此之后，他们不是火攻，就是水淹，弄得我们无 
 法抵御，精锐元气都丧失殆尽，只好退到山海边静待援军，望 
 朝廷从速调遣，不胜盼切之至 。” 
      孔壬一听，做声不得，救是再救不得了，还是叫他们回来 
 为是。遂又问那使者道 ：“现在全军损失多少？”那使者道： 
  “大约一半光景。”孔壬听了，把舌头一伸，几乎缩不进去， 
 就下令叫他们迅速班师。那使者领命而去。这里各处人民知道 
 这个消息，更是人心惶惶。O兜、孔壬到此亦无法可施。后来 
 给帝挚知道了，便召二人进去，和他们说道 ：“依朕看起来， 
 还是叫陶唐侯去征讨吧。他有司衡羿在那边尽能够平定的 。” 
 O兜道 ：“当初原是叫他去的，因为他刁难推诿，所以臣等才 
 商量自己遣兵 。”帝挚道 ：“不是如此。陶唐侯尧乃朕之胞弟， 
 素来仁而有礼，对于朕决不会刁难，对于朕的命令决不会推诿。 
 大约他的不去攻九婴，要先奏闻朝廷，是不敢自专的意思。现 

----------------------- Page 27-----------------------

上古秘史                                                         ・281・ 

 在朕遵照古例，就赐他弓矢，使他以后无论对于何处，得专征 
 伐，不必先来奏闻，那就不会推诿了 。” 
      O兜、孔壬听了这话，出于意外，不觉诧异，都说道 ：“ 
 这样一来，陶唐候权势太盛，恐怕渐渐地不可制伏，那么将如 
 之何？”帝挚笑道 ：“这却不必虑。朕弟尧的做人朕极相信他 
 得过，决不会有夺朕帝位之心，就使有夺朕帝位之心，朕亦情 
 愿让他。因为朕现在病到如此，能有几日好活，殊难预料，何 
 必恋恋于这个大位。况且平心而论，朕的才德实在万不及他。 
 为百姓计，这个帝位，实在应该让他的。朕已想过，倘使朕的 
 病再不能即愈，拟竟禅位于他，所以汝等不可制服一层，是不 
 必虑的 。”二人听了这话，都默然不敢作声。 
      次日，帝挚就降诏赐陶唐侯弓矢，叫他得专征伐，并叫他 
 即去征服九婴。陶唐侯得到诏命，就召集群臣商议。务成子道： 
  “现在朝廷起了三师之兵，南征西讨，均大失利，所以将这种 
 重任加到我们这里来。既然如此，我们已经责无旁贷，应该立 
 即出师。但是，出师统帅仍旧非老将不可，老将肯再走两趟吗？ 
 ”羿道：“军旅之事，老夫不敢辞，不过现在出师，自然先向 
 西方了。但是九婴究竟是个什么东西？何以朝廷两师之众仍然 
 失败？老夫殊觉诧异。老先生可知道吗？”务成子道 ：“九婴 
 来历，某颇知之。他们是个水火二物之怪，所以善用水火，其 
 他别无能力 。”陶唐侯道：“水火能为怪吗？”务成子道：“ 
 其中有个原故，当初太昊伏羲氏生于成纪，自幼即思创造一种 
 符号为天下利用，就是现在所传的八卦。后来仓颉氏因了他的 
 方法，方才制造文字出来，所以伏羲八卦实在是中国文字的根 
 源。但是伏羲氏画八卦的地方不止一个，而最早的地方终究要 
 算降生地方的成纪，所以成纪那边伏羲所画的八卦尤为文字根 
 源的根源。那边画八卦的地方后人给他起了一座台，作为纪念。 

----------------------- Page 28-----------------------

上古秘史                                                        ・282・ 

 每逢下雪之后，那台下隐隐约约还有所画八卦的痕迹。精诚所 
 结，日久通灵，遇到盛世，就成祥瑞，遇到乱世，就为灾患。 
 所以那九婴就是坎、离二卦的精气所幻成的。坎卦四短画，一 
 长画；离卦二短画，二长画，共总九画，所以是九个。因为伏 
 羲氏幼时所画的，而且卦痕多不长，所以都是婴孩的样子。坎 
 为中男，所以五个是男形；离为中女，所以四个是女形。坎为 
 水而色玄，所以五个男婴都善用水，而衣黑衣；离为火而色赤， 
 所以四个女婴都善用火，而衣红。大抵这一种精怪所恃者，人 
 不知其来历出身，所以敢于为患。老将此去，只要将这种情形 
 向军士宣布，他们自然胆怯心虚，虽有技俩，亦不敢施展了。 
 再加之以老将的神箭，还怕他做什么？”羿听了欢欣之至，急 
 忙向务成子称谢，又辞了陶唐侯，出来择选了一千兵士，和逢 
 蒙率领向西进发。 
      过了多日，到了成纪地方一条凶水旁边，果然遥见两大队 
 九婴之兵。一队纯是黑色，有一个较大的男孩子领队；一队纯 
 是红色，有两个较大的女孩子领队。羿在路上，早将这九婴的 
 来历向众兵士说明，众兵士心中均已明白。古人说得好，见怪 
 不怪其怪自败。一到阵上，羿的兵士个个向他们大叫道 ：“坎、 
 离两个妖怪，死期到了，还不早逃 ！”那九婴听见这话，料知 
 事情败露，不禁惊惶失措，要想逃走，禁不起这边羿和逢蒙的 
 箭如雨点一般射来，登时把九婴统统结果了。其余都是协从来 
 的百姓，羿令兵士大叫 ：“降者免死！”于是九婴的兵都纷纷 
 投降。这一回竟自马到成功，并没有交绥一次，把西方来助战 
 的诸侯都惊得呆了。有了前此帝挚两师兵的失败，越显得这次 
 陶唐兵的神奇，于是西方诸侯和人民的心理无不倾心吐胆，归 
 向陶唐侯了。 
      且说羿杀了九婴之后，一面遣人向武都山采取雄黄，一面 

----------------------- Page 29-----------------------

上古秘史                                                         ・283・ 

 即率师振旅归国。陶唐侯率臣下慰劳一番，自不消说。过了多 
 日，武都山雄黄采到了，羿拜辞陶唐侯，又要出征。务成子送 
 他道 ：“老将此去，杀死巴蛇，不足为奇。不过巴蛇的皮肉很 
 有用处，老将杀了巴蛇之后，它的皮肉请为某收存一点，勿忘 
 勿忘 。”羿问道：“有何用处？”务成子道：“可以制药，治 
 心腹之疾，是极灵验的 。”羿唯唯答应。于是又和逢蒙带了一 
 千兵士直向云梦大泽而来。 
      一日，到了桐柏山，只见一人形容枯槁，面色赢败，倒在 
 山坡之上。羿忙叫兵士救他起来，问他姓名，又问他何以至此。 
 那人道 ：“某姓樊名仲文，住在樊山的，自从毫都天子遣将调 
 兵来攻巴蛇之后，巴蛇没有除灭，而人民大受兵士之骚扰。后 
 来兵士大败，相率北归，又是大抢大掠，而那条巴蛇却渐渐荐 
 食过来。我们百姓既遭兵士之蹂躏，又遇巴蛇之害，无处存身， 
 只得弃了家乡，四散逃命。某有一个同族，名竖，号仲父，住 
 在中原，本想去投奔他的。不料走到这里，资斧断绝，饿不过 
 了，所以倒在这里，今承拯救，感激之至 。”羿听了，急忙叫 
 兵士给他饮食。等他回复气力之后，羿又问他道 ：“你既受巴 
 蛇之害，知道它怎样厉害吗？”樊仲文道 ：“当初巴蛇沿着云 
 梦大泽向东来的时候，某亦曾倡议纠合乡里的人去抵御，无如 
 弓矢之力所及，不如它毒气喷的远，所以总御不住。假使有方 
 法能够消除他的毒气，某想亦容易除灭的 。”羿又问道：“你 
 于那边的地理熟悉吗？”樊仲文道 ：“家乡之地，很熟悉。” 
 羿道 ：“那么你可否暂时不到中原，且在我军中做个向导？你 
 情愿吗？老夫是奉陶唐侯之命来此诛巴蛇的，对于它的毒气已 
 有抵制之法，你不要害怕，假如你不肯，亦不勉强 。”樊仲文 
 听了，大喜道 ：“原来是陶唐侯的大军，某情愿同去。”于是 
 就留在军中，一同前进。 

----------------------- Page 30-----------------------

上古秘史                                                         ・284・ 

      过了桐柏山，已离云梦泽不远。羿便吩咐樊仲文带了二十 
 名兵士先往探听巴蛇消息：究竟此刻藏在哪里。去的时候，每 
 人给一包雄黄，叫他们佩在身上，或调些搽在鼻端，或弄些吞 
 在腹中，多是好的。仲文等领命而去，羿等亦拔营缓缓而前。 
 过了两日，仲文等回报说 ：“已探听着了，那蛇正在云梦大泽 
 东边一座山林之中呢 。”羿听了，便叫兵士每人预备柴草两束， 
 每束柴草之内都安放一包散碎的雄黄并火种，个个备好。又各 
 人发给一包雄黄随身佩带，临时如法施用。又向兵士说道 ：“ 
 假使碰到巴蛇，它来追赶，你们各人都将所拿的柴草先将一束 
 烧起来，丢在地上，随即转身退回，我自另有处置 。”告诫兵 
 士完了，又和逢蒙说道 ：“他们兵士的箭都不能及远。我和汝 
 二人每人各持十支箭，箭头上都敷以雄黄，大概亦可以结果它 
 了 。”逢蒙道：“弟子看来，斩蛇斩七寸，能够射他的七寸最 
 好。但是它身躯太大，七寸恐不易寻，还是射他的两眼，老师 
 以为何如？”羿道：“极是。那么你射右，我射左吧。” 
      计议已定，即带了兵士向大泽东方而进。羿吩咐前队须要 
 轻捷，不可惊动了它，反致不妥。过了一日，只见前队来报， 
 说巴蛇在对面山上，已经望见了。羿听了，即与逢蒙上前观看， 
 只见那蛇确在山上曝它的鳞甲，头向西，朝着大泽，足有车轮 
 一般的大，张口吐舌，舔不止，好不怕人。周身鳞甲，或青， 
 或黄，或黑，或赤，几乎五色毕具。细看它的全身，除一部分 
 在山石上外，其半身还在林中，从东林挂到西林，横亘半空， 
 俨如一道桥梁。众人看了，无不骇异。正在指点之时，那蛇似 
 乎有点觉得，把头昂起，向北旋转，朝着羿等。羿和逢蒙一见， 
 不敢怠慢，两支箭早已如一对飞蝗，直向它两眼而去。接着， 
 又是两箭，观准了飕飕射去。但是它的那股毒气亦是喷薄而来。 
 这面兵士早己防到，一千束的柴草顷刻烧起，雄黄之气馥烈袭 

----------------------- Page 31-----------------------

上古秘史                                                        ・285・ 

 人。凑巧北风大作，将雄黄烟卷向巴蛇而去。这时烟气弥漫， 
 对面巴蛇如何情形一时亦望不明白，但听见大声陡起，震动远 
 近，仿佛是山崩的样子。 
      过了一会，烟气渐渐消散。仔细一看，对面山上所有树林 
 尽行摧折，山石亦崩坍了一半，却不见巴蛇的踪迹。逢蒙道： 
  “巴蛇逃了，我们赶过去吧。”羿道：“此刻日已过午，山路 
 崎岖，易去难回，恐有危险，不如先饬人去探听为是 。”正在 
 说时，只听见东面山上又是一声大响，众人转眼看时，原来巴 
 蛇已在东山了，忽而昂头十丈之高，忽而将身蟠起，又忽而将 
 尾巴掉起，四面乱击，山石树木给它摧折的又不少。原来那蛇 
 的两眼确已被羿和逢蒙的箭射瞎了，本来想直窜过来，因雄黄 
 气难当，又因眼瞎，辨不出方向，所以乱窜，反窜到东山去了。 
 过了一会，觉着两目不见，非常难过，因而气性暴发，就显出 
 这个形状来。但是它口中的毒气还是不住喷吐，幸而北风甚劲， 
 羿等所立之地是北面，不受影响。又过了一会，那蛇忽伏着不 
 动，想是疲乏了。逢蒙道 ：“看这个情形，它的两眼确已瞎了， 
 我们再射两箭吧 。”羿道：“极是极是。”于是两人拈弓搭箭， 
 观准了又连射三箭，箭箭都着。有一箭仿佛射在它要害里。那 
 蛇像个疼痛难当，又乱撞乱窜起来，最后仿佛有点觉得了，望 
 着羿等所在竭力窜过来。众人猝不及防，赶快后退，一面将柴 
 草烧起，向前面乱掷。幸喜那蛇眼睛已瞎，没有标准，行动不 
 免迟缓，未曾被他冲到面前，给烟一熏，又赶快掉头回去。然 
 而有几个人已经受了毒气，霎时间周身浮肿，闷倒地上。羿急 
 叫人扛之而走，一面吩咐将所佩带的雄黄冲水灌服。约有一个 
 时辰，腹中疼痛，泻出无数黑水，方才保全性命，亦可见巴蛇 
 之毒了。 
      且说巴蛇退去之后，羿亦不赶，率众回到行营，与逢蒙商 

----------------------- Page 32-----------------------

上古秘史                                                         ・286・ 

 议道 ：“今日那蛇受伤已重，料想不能远逃，明日当可歼除。 
 不过柴草、雄黄等还是要备，因为它的毒气真是可怕，汝看何 
 如？”逢蒙道 ：“老师之见极是。”到了次日，各种柴草、雄 
 黄都备好了，大众再往前面而来。只见山石树木崩坏得非常厉 
 害，道路多为之梗塞。羿叫兵士小心在前开路，走到一处，但 
 见地上有一个血泊，腥秽难闻，血泊中却浸着一支箭，兵士认 
 识是羿的箭，即忙取了出来。哪知这双手顿时红肿，情知中了 
 蛇毒，急忙用雄黄调敷，方才平服。羿道 ：“这支箭必是中了 
 它的要害，它疼痛不过，所以用牙衔出。大凡蛇的毒全在两牙， 
 既然是用牙衔出来的，所以这支箭亦毒了 。”逢蒙道：“现在 
 我们只要依着血迹寻去，总可以寻得到 。”众人道：“是。” 
 于是一路搜寻血迹。约有两里路，忽有一兵士说道 ：“前面蟠 
 着的不是蛇吗？”众人一看，如土堆一个，鳞甲灿然，相离已 
 不过几十丈路。羿叫军士先烧起柴草，又和逢蒙及几百个兵士 
 一齐放箭。那蛇又着了无数箭，急忙乱窜，但是受伤过重，又 
 为雄黄所制，窜了多时，已不能动弹。羿等怕它未死，还不敢 
 逼近，又远远射了无数箭。看它真不动了，才敢过来。只见它 
 的头纯是青色，身子大部分是黑，而杂以青、黄、赤三色，其 
 长不可约计，真是异物。众人就要去斩它，羿道 ：“且慢，再 
 用雄黄在它头上烧一烧看 。”兵士答应，烧了柴草丢过去。哪 
 知它余气未尽，昂起头，鞠起身躯，仿佛还要想逃的样子。但 
 是终究无济，仍旧倒了下去，连一部分肚皮都向天了。众人知 
 其已死。羿道 ：“且待明日再细细收拾它吧。”于是大众仍旧 
 回营。 
      到了次日，羿叫兵士备了无数刀、锯、斧、凿之类，来处 
 理那蛇。那时有些百姓知道了，无不称快，跟了羿等来看的人 
 不少。羿叫兵士将蛇头先锯下，再翻转它的身躯，将胸腹剖开， 

----------------------- Page 33-----------------------

上古秘史                                                         ・287・ 

 取出脏腑，然后再细细将它皮肉割下。樊仲文在旁看了不解， 
 便问道 ：“这蛇的皮肉有用吗？”羿便将务成子的话告诉了 
 他，仲文方始恍然。几百个兵士整整割了一日，方才割完。然 
 而那蛇太大了，虽说可以制药，然而无论如何总用不了这许多。 
 于是羿取了些，逢蒙和兵士各取了许多，樊仲文取了些，其余 
 观看的百姓又各取了些，此外剩下的皮肉骨殖就统统堆在大泽 
 之边，加了泥土，足足有丘陵那样高，后人就将这个地方取名 
 叫巴陵，亦可以想见巴蛇之大了。 

----------------------- Page 34-----------------------

上古秘史                                                        ・288・ 

                              第三十一回 
                帝挚禅位唐尧 三苗建国南方 

      司衡羿既屠巴蛇，在云梦大泽附近休息数日。正要班师， 
 忽传南方诸国都有代表前来，羿一一请见。当有禄国的使者首 
 先发言道 ：“某等此来有事相求。因为近年南方之地出了一种 
 似人非人、似兽非兽的东西。说他是兽，他却有两手，能持军 
 器；说他是人，他的形状却又和兽相类，竟不知他是何怪物， 
 更不知他从何处发生。因为他口中的牙齿有三尺多长，下面一 
 直通出颔下，其状如凿，所以大家就叫他凿齿。这凿齿凶恶异 
 常，大为民害。又纠合了各地剽悍狠戾的恶少地棍等到处残虐 
 百姓，为他所杀去不知凡几。某等各国联合出兵，四面攻剿， 
 但是总打他不过，只好坚壁自守，但他不时还要来攻打。去岁， 
 某等各国会议，乞救于中原，但到了此地，又为蛇妖所阻，不 
 能前进。今幸得陶唐侯派老将军前来将妖蛇除去，真是造福无 
 穷。所以希望老将军乘便移得胜之师，到南方剿灭凿齿，敝国 
 等不胜感盼之至 。”说罢，再拜稽首。 
      羿道 ：“为民除害，某甚愿效劳，但未奉陶唐侯命令，不 
 敢自专，请原谅 。”云阳国使者道：“某素闻陶唐侯仁德如天， 
 爱民如子，天下一家，决无畛域。现在南方人民受那凿齿之害， 
 真在水深火热。老将军如果率师南讨，便是陶唐侯知道，亦断 
 不会责备的，望老将军不吝援助，不但敝国等感激，就是所有 

----------------------- Page 35-----------------------

上古秘史                                                         ・289・ 

 南方百姓都无不感激 。”说罢，亦再拜稽首。羿道：“某并非 
 推却，亦非惧怕敝国君的责备不过论到做臣子的礼节，是应该 
 请命而行，不能专命的。现在诸位既如此敦促，某且驻师在此， 
 遣人星夜往敝国君处陈请。奉到俞允后，再从诸位前往剪除那 
 个怪物，诸位以为何如？”各国使者听了，连声道好。 
      于是羿即申奏，一面将屠戮巴蛇之事叙明，又将巴蛇皮肉 
 等附送务成子合药，一面又将各国请讨凿齿之事详细说明，使 
 者赍表去了。 
      各国使者向羿说道 ：“承老将军如此忱诺，料陶唐侯一定 
 俯允。某等离国已久，那边人民的盼望不免焦急，而且这几日 
 中，凿齿的蹂躏又不知如何，所以急想归去，一则安慰国民， 
 二则探听凿齿情形，以便再来迎接报告。如果陶唐侯命令一到， 
 还请老将军即速前来为幸 。”羿答应了，各国使臣都纷纷而去。 
      过了多日，陶唐侯的复令没有来，那云阳国的使者又来了。 
 见了羿，就下拜道 ：“凿齿已经打到敝国，现在都城失守，敝 
 国君和臣民等退保北山，真是危急之至。万望老将军勿再泥于 
 臣下不自专的礼节，赶快前往救援，否则敝国从此已矣 。”说 
 罢，涕泣如雨，稽首不止。羿听了，一面还礼，一面说道 ：“ 
 去去去，某就去 。”于是下令拔队前进。樊仲文因不愿随从， 
 自回家乡而去。 
      羿等大队直向前行，忽然前面一片喧吵之声，但见无数人 
 民狼狈奔来，口中喊道：“凿齿来了！凿齿来了！”羿听了， 
 忙叫兵士整队，持满以待。等了许久，果见前山拥出三十几个 
 人，每人一手执刀，一手持盾，飞奔而来。羿见了，忙和逢蒙 
 抽出无数箭，不断的向前射去。原来凿齿兵所持的盾本是极坚 
 固的，他的舞法又甚好，所以自从蹂躏地方以来，任你强弓利 
 矢，总是射他不进，因此所向无敌。此次撞到了羿，他们以为 

----------------------- Page 36-----------------------

上古秘史                                                        ・290・ 

 不过如寻常一般，而且距离尚远，箭力不及，所以不曾将盾舞 
 动，一直冲向前来。哪知羿和逢蒙的箭力都是极远，早有几个 
 饮羽而死，有几个看得怪了，忙舞起盾来，但仍有几个着箭。 
 那些人看看害怕，赶快退后，一经退后，再没有盾可以遮拦， 
 因而中箭的更多。那时羿的兵士赶上去，除死者之外，个个都 
 生擒，解到羿处，听候发落。 
      羿一看这些人都是寻常人民，并不是兽类。看他们的牙齿 
 亦并不凿出，就审问道 ：“你们这批恶类，到底是人是兽？” 
 那些凿齿兵连连叩首道 ：“我们都是人，不是兽。”羿喝道： 
  “既然是人，为什么如此为害于百姓？”凿齿兵道：“我们本 
 来亦是好好的百姓，因为有一年凿齿来了，他的状貌全身兽形 
 而有两手，且能够人立，立起来极其高大，上下牙齿甚长，又 
 能够说人话。但是性情凶恶无比。到了我们那边，就用武力来 
 强迫我们，叫我们给他服役。假使不听他的话，他就要处死我 
 们，我们怕死，没有方法，只好降他。他又叫我们制造一支长 
 戈、一张大盾，是他自己用的。另外又叫我们造无数短戈、小 
 盾，都是分给我们用的。他又教我们用戈舞盾的方法。我们为 
 他所用，实出于不得已，请求原谅 。”羿道：“你们给他所用 
 的人共有多少？”凿齿兵道 ：“共总有二三千人。”羿诧异道： 
  “有这许多人吗？从哪里来的？”凿齿兵道：“都是历年裹胁 
 威逼来的 。”羿冷笑道：“不见得吧，恐怕自己投到他的人亦 
 不少呢 。”有一个凿齿兵道：“有是有的，有许多人，甘心投 
 到他，情愿给他做儿子，称他做父亲的都有 。”羿道：“这些 
 人现在哪里？”凿齿兵道 ：“他们都在凿齿旁边，非常得势， 
 亦非常富有 。”羿道：“你们这一队人共有多少？”凿齿兵道： 
  “二百五十人。”羿道：“现在还有许多人呢？”凿齿兵道： 
  “在前面约五十里远的一个村庄里。”羿道：“那个凶兽现在 

----------------------- Page 37-----------------------

上古秘史                                                        ・291・ 

 在哪里？”凿齿兵道 ：“他的行踪无定。我们出发之时，他亦 
 在那村庄里，此刻不知在何处 。”羿道：“你们到这里来骚扰 
 做什么？”凿齿兵道 ：“亦是奉了凿齿的命，先来掠地的。” 
 羿大喝道 ：“你们这班无耻的东西，甘心给害民的凶兽做走狗， 
 倒反狐假虎威，来虐杀自己的同胞，实在可恶已极，罪无可赦。 
 左右快与我拖出去，统统斩首 ！”那些人大哭大叫道：“我们 
 实在不是本心，是被那凶兽强迫的，冤枉呀！冤枉呀 ！”叫个 
 不止。羿喝道 ：“胡说！从前或者是被逼的，如今你们有得抢、 
 有得掳，饱食暖衣惯了，都非常得意，早把良心丧尽，还要说 
 是被逼吗？恐怕有些害民的方法还是你们给凶兽做走狗的在 
 那里教唆指导呢。不然，一个凶兽哪里会害民到如此？我看你 
 们或者已经做了凶兽的什么官职了，还要说是冤枉，骗谁来！ 

 ” 

      那些凿齿兵听了，做声不得，就一个一个牵出去斩首，一 
 共有二十多人。内中有一个年纪甚轻，不过二十岁左右。刚要 
 拖出去，羿看了忽然心中一动，就叫暂且留下，便问他道 ：“ 
 你要死要活？”那少年已吓得发颤了，战战兢兢的说道 ：“请 
 饶命！请饶命 ！”羿道：“你甘心做那凶兽的走狗吗？”那少 
 年道 ：“我不甘心。”羿道：“你如要保全性命，须立功赎罪。 
 ”那少年不解所谓，呆着不做声。羿道：“我此刻放你回去， 
 你可将今日的情形和我刚才所说的话去告诉同伴的人，劝他们 
 不要再给凶兽做走狗了。一个人总应有一点良心，何苦做这种 
 无耻之事？要知道帮助凶兽来害同胞，这是天理所不容的。大 
 兵一到，首从全诛，何苦来！一个人要想丰衣足食自有方法， 
 何必如此？你回去将这些话劝劝他们，劝得一个人转意，就是 
 你的功劳。劝得多数人转意，就是你的大功劳，你能够如此， 
 不但不杀你，将来而且有赏赐，你知道吗？”那少年听了，连 

----------------------- Page 38-----------------------

上古秘史                                                         ・292・ 

 声说 ：“知道知道，能够能够。”羿又大喝一声道：“你不要 
 口不应心，随便答应！假使你不依我的话，再去给凶兽做走狗， 
 将来捉住，碎尸万段 ！”说完，又喝道：“去吧！”那少年向 
 羿谢了一谢，慌忙急奔而去。 
      这里羿和逢蒙说道 ：“我刚才看那凿齿的兵舞起盾来煞是 
 有法度。他们的兵又多，恐怕一时不易取胜，所以想出这个方 
 法，要想离间他的羽翼。但是恐怕不能有多大效果。明朝打起 
 仗来，我想叫兵士伏在地上，专射他们的脚。他们的脚上是盾 
 所不能遮蔽的，你看如何？”逢蒙道 ：“老师之言甚是，弟子 
 意思：明日接战，最好用十面埋伏之法。弟子带些人先前去交 
 战，慢慢地诱他过来。老师带兵士伏在前面山冈树林之内，等 
 他来时出其不意，一齐丛射，可以取胜，老师以为何如？”羿 
 道 ：“甚善甚善。”计议已定，到了次日，逢蒙带了一百兵士 
 前进数里，不见凿齿兵踪迹。正要再进，只见前面隐隐有多人 
 前来，逢蒙便叫兵士且分藏在林子里。 
      过了一会，那些人愈走愈近，果然是凿齿兵。逢蒙一声号 
 令，百矢齐发，早射伤了几十个。凿齿兵出于不意，忙无头绪， 
 正要想逃，谁知后面大队凿齿兵到了，数在一千以上。逢蒙急 
 传令后退，凿齿兵不知是计，欺逢蒙兵少，紧紧追赶，不一时 
 已入伏兵之中。逢蒙兵忽而转身，一齐伏地，凿齿兵莫名其妙， 
 仍旧赶来，霎时众矢齐发凿齿兵脚上，受伤者不知其数。然而 
 前者虽伤，后面的仍如潮而进。忽然一声喊呐，羿的伏兵一齐 
 起来，凿齿兵不知虚实，方才急忙退转，羿等从后面追射，射 
 死甚多，擒获的亦有几十个。只不见那个长牙的凿齿，羿就问 
 那些擒获的凿齿兵道 ：“凿齿在哪里？”凿齿兵道：“在后面 
 呢。他向来打仗总是在后面的。打胜了，他才上前；打败了， 
 他先逃之大吉，所以不在此处 。”羿道：“照这样说来他太便 

----------------------- Page 39-----------------------

上古秘史                                                        ・293・ 

 宜，你们太愚蠢了。你们为什么情愿如此为他效死出力？岂不 
 可怪？”凿齿兵道 ：“我们不依他，他就要杀，所以只好如此 
 了 。”羿大喝道：“胡说！你们有这许多人，他只有一个，难 
 道敌他不过吗？”凿齿兵道 ：“因为没有人敢发起这个意思， 
 大众又不能齐心，所以给他制服了 。”羿道：“现在我放你们 
 回去，你们敢去发起这个意思吗？”凿齿兵齐叩头道 ：“若得 
 如此，我们一定去发起弄死他 。”羿道：“这话靠得住吗？” 
 凿齿兵道 ：“我们已蒙不杀之恩，安敢再说谎话。”羿听了， 
 就叫兵士取出无数金疮药来给他们敷治，又赐以饮食。那些凿 
 齿兵都欢欣鼓舞而去。云阳国使者道 ：“这种人残忍性成，放 
 他回去，恐怕仍旧不能改的呢 。”羿道：“老夫也未尝不想到 
 此，不过这种人推究他的来源，何尝不是好好的百姓？因为国 
 家不能教养他，或保护他，陷入匪类，以致汩没到如此。论起 
 理来，国家也应该分负一部分的过失，决不能单怪他们的。况 
 且凿齿现在所裹胁的人民共有几千，岂能个个诛戮。所以老夫 
 此刻先之以劝导，使他们觉悟，如其有效，岂非好生之德。倘 
 使教而不改，然后诛之，那么我们既问心无愧，他们亦死而无 
 怨。敝国君陶唐候常常将此等道理向臣下申说，老夫听得烂熟 
 了，极以为然，所以如此施行，亦无非是推行敝国君的德意罢 
 了 。”云阳使者道：“那么昨日的二十几个人都极口呼冤，除 
 少年外，何以统杀去呢？”羿道 ：“昨天二十几个人情形不同， 
 一则如此少数之人离开大队远来劫掠，必是积年老寇，陷溺已 
 深，难期感化的人。二则据难民说：刚刚杀人越货，那是不能 
 不抵罪的 。”云阳使者听了，深佩陶唐侯君臣不止。 
      次日，羿率师前进。到了一个村庄，只见尸横遍地，房舍 
 都残破无余；尚有几个受重伤的人，呻吟于零垣败屋之中。羿 
 急叫军医替他施治，问他情形。据说 ：“凿齿大队已占据多日， 

----------------------- Page 40-----------------------

上古秘史                                                        ・294・ 

 抢掠淫杀，无所不至。昨晚不知何故都匆匆向南而去。临走的 
 时候又大杀一阵。我们虽受重伤，幸亏逃得快，躲在暗陬，得 
 延性命。然而家破人亡，生计凋毁，此后恐亦难存活了 ！”说 
 罢，放声大哭。大众听了，无不惨然，不免抚慰他一番。因为 
 知道凿齿逃了，赶快向前追逐。 
      走了一程，云阳使者遥指道 ：“左旁山林是敝国君等困守 
 之地，现在未知如何，容某去看来 。”说罢，匆匆而去。过了 
 一时，和云阳国君及其他臣民蜂拥而来，齐向羿行礼，表示感 
 激。原来他们凭险固守，虽经凿齿兵屡次攻打，尚能应付，不 
 过粮食看看将完，幸而羿兵来救，否则完全灭亡了。所以对于 
 羿感激不止，羿亦谦谢而已。正要拔队向前，忽路旁有数十人 
 齐向羿军叩首。羿问他为什么事，那些人道 ：“我们是凿齿兵， 
 昨日蒙不杀之恩，归去劝我们同伙，大家觉悟，愧悔的甚多。 
 本来要想乘机刺杀那个凶兽，前来赎罪，只因他手下有几百个 
 多年的老党，是死命帮他的。前日有几十个出来抢掠，不期都 
 被天朝兵杀死，单胜一个少年逃回去，那少年就是凶兽部下最 
 得宠人的一个儿子。他逃回去告诉说，天朝兵怎样的叫他来劝 
 降，因此那批老党都疑心了。昨日我们打败，有几个逃回去报 
 告他们，就有逃遁之心。后来我们被放回去，他们更疑心，不 
 许我们近着那凶兽，所以无从下手，特此先来报告 。”羿道： 
  “凶兽此番逃往何处？你们知道吗？”那些人道：“听说是往 
 南方。那边有一个大泽，名叫寿华，据说那凶兽就是生产于此， 
 此番想系是退守老巢了 。”羿道：“此地离寿华多少路？”那 
 些人道 ：“大约有几百里。” 
      羿听了，慰劳那些人几句话，留在营中，一面仍率军进追。 
 沿路凿齿兵自拔来归及逃散的不少。将近寿华之野，所剩下的 
 不过几百个老党了。羿打听明白，下令明日两路进兵，羿率一 

----------------------- Page 41-----------------------

上古秘史                                                         ・295・ 

 路，沿寿华泽而右；逢蒙率一路，沿寿华泽而左。到了次日， 
 竟追到凿齿，那凿齿料想不能逃脱，遂与其老党数百人作困兽 
 之斗。凿齿一手持盾，一手执戈，站起来高出于寻常人之上， 
 又且长牙显露，是个兽形，最容易认识。羿军见了，两路就合 
 围拢来一场恶斗。凿齿的老党禁不住羿军的弓矢，一个个伤亡 
 逃散，到后来，只胜了几十个人了。凿齿大吼一声，要想逃去， 
 羿和逢蒙早抄到他的后面，当头截住。几十个老党又死完了， 
 只剩得凿齿一人，却已浑身带伤，勉强撑持。最后羿一箭射他 
 的脚，他急用盾往下一遮，却把头露出了。谁知羿又是一箭， 
 直中头颈，方才倒地而死。众兵士齐上前割去首级，仔细一看， 
 似兽非兽，形状甚是凶恶。羿即叫人将其头用木匣盛了。凡是 
 凿齿所蹂躏过的地方，统统持去传观号令，各地百姓见了，无 
 不拍手称快。到了羿班师的那一日，来犒师的礼物堆积如山， 
 送行的人络绎不绝。云阳侯有复国之恩，尤其情重，直送羿等 
 到出境，方才归去。 
       自此之后，四方诸侯看见陶唐侯之威德日盛，北斩楔输， 
 西灭九婴，中除封g，南屠巴蛇，又杀凿齿，大家钦仰极了。 
 于是信使往来，反复商议，都有废去帝挚、推尊陶唐侯为帝之 
 心。这个消息传到毫都，把g兜、孔壬、鲧三个人吓坏了，慌 
 忙来见帝挚，将这个消息说知。帝挚听了，默然半晌，才说道： 
  “朕前日已经说过，朕的才德万不及尧，为百姓着想，是应该 
 推他做君主的。现在既然四方诸侯都有这个意思，那么朕就降 
 诏禅位吧 。”孔壬听了忙拦阻道：“现在如此，未免太早。一 
 则这个消息确否未可知：二则或者还有可以补救挽回之法，且 
 再想想何如？”帝挚道 ：“既有风闻，必有影响，既有影响， 
 渐渐必成事实，补救挽回之法在哪里？现在趁他们但有议论没 
 有实行的时候，朕赶快禅位，那还算是朕自动的，还可保持一 

----------------------- Page 42-----------------------

上古秘史                                                         ・296・ 

 部分之体面。假使他们已经实行了，那么朕虽要禅位已来不及 
 了，岂不更糟吗？”三凶听了，无话可说，只得任帝挚降诏禅 
 位于陶唐侯。不一时，那诏命办好就发出去了。三凶退出，各 
 自闷闷归去。 
      单表O兜回到家中，狐功接着，就问道 ：“今日主公退朝 
 如此不乐，何故？”O兜就将帝挚禅位之事大略说了。狐功道： 
  “小人早虑到这一着，所以劝主公经营三窟，以备非常，就是 
 恐怕要到这一日。好在此刻巴蛇已除，主公应该叫公子即速前 
 去建邑立国，树一基础为是 。”O兜道：“禅诏已经发出了， 
 恐怕我们去立国无济于事，因为新主可以不承认的 。”狐功道： 
  “依小人看来不要紧，现在帝虽降诏禅位，但是陶唐侯新丧其 
 母，正在衰x之中，未必就好答应，就使要答应，但是那‘东 
 向让者三，南向让者再’的故事亦是要做的，往返之间，至少 
 非几个月不能定。而且小人又听见说，占据东海滨的那个大风 
 知道司衡羿出师远征，要想乘虚而入，现在已经攻过泰山了。 
 陶唐侯这个时候自顾不遑，哪有功夫再来更动诸侯之位置？况 
 且主公这个国家，又是当今帝命册封，并不是自立的。陶唐侯 
 果然受了禅位，他对于今帝当然感激，而且又是亲兄，决不会 
 立刻之间就撤销前帝所册封的国家。等到三年五载之后，那时 
 我们的基础已立定，还怕他做什么。还有一层，这回公子到南 
 方去，我们先探听南方诸侯对于陶唐侯的情形，如果他们都有 
 意推戴的，那么我们就好首先发起，或签名加入，拥戴陶唐侯， 
 攀龙鳞，附凤翼，到那时陶唐侯虽要取消我们的国家，亦有点 
 不好意思了。主公以为何如？”O兜听了大喜，就说道 ：“是 
 极是极，你们就去建国吧 。”于是，次日三苗、狐功率领了巫 
 先、巫凡及几百个壮丁一齐往南方而去。相度地势，决定在幕 
 阜山住下了，经营起来。一切开国的方略都是狐功的规划。几 

----------------------- Page 43-----------------------

上古秘史                                                           ・297・ 

 年之间，势力渐渐扩张，右到彭蠡，左到洞庭，俨然成一强盛 
 的大国。小人之才，正自有不可及的地方。这是后话，不提。 

----------------------- Page 44-----------------------

上古秘史                                                         ・298・ 

                              第三十二回 
                    唐尧居母丧 后羿缴大风 

      且说陶唐侯自从遣羿南征之后，不到几日，庆都忽然生病 
 了。陶唐侯衣不解带的服侍，真是一刻不离。有一日，医生来 
 诊治，说道 ：“此地逼近大陆泽，地势低下，湿气太重，最好 
 迁居高处，既可以避去潮湿，又可以得新鲜空气，于病体较为 
 有益 。”陶唐侯听了当然遵从，急急预备，将庆都移到一座山 
 上去居住。但是病仍不好，而且愈见沉重，急得没法，只能斋 
 戒沐浴，去祈祷山川。 
      那尧山东北有一座山，上有神祠，据土人说极其灵验。当 
 下陶唐侯秉着一片诚心，徒步上山祈祷。可是他身虽在此，心 
 中却时时悬念着垂危之母亲，所以走上去的时候，不时的回转 
 头来望望，望什么呢？就是望他母亲居住的地方。走下山来时， 
 亦是如此，这亦可见陶唐侯的纯孝了。所以后人就将这座山取 
 名叫望都山，以纪念陶唐侯的孝行。但是庆都的病始终医治不 
 好，过了两月，竟呜呼了。陶唐侯居丧尽礼，自不消说。五月 
 之后，就在唐邑东面择土安葬。 
      那时讣告到亳都，帝挚虽在病中，但是因庶母的关系，祭 
 奠赙赠，却也极其尽礼，便是四方诸侯亲自来送葬者也不少。 
 陶唐侯居丧亮阴，照例不言，一切政治概由务成子摄理。那时 
 羿杀巴蛇及请讨凿齿的表文，都是务成子批发的。 

----------------------- Page 45-----------------------

上古秘史                                                         ・299・ 

      一日，务成子正在处置政事之时，忽然取出一面朱布做成 
 的小幡，上面图画着日、月、星、辰之文，吩咐属官，叫他照 
 这式样放大五倍，去做一百二十面，定期十日，须要如数完毕。 
 百官看了都莫名其妙，只能照样如数去做。过了十日，一百二 
 十面朱幡一齐做成，只见东方诸侯的使者都纷纷来告难，说道： 
  “占据海滨的大风现在逐渐西来了。他所到的地方，房屋树木 
 为之摧残，人民牲畜为之压毙，江湖之中，波浪滔天，交通断 
 绝，田亩之中，茎枝毁折，秋收无望。近更纠合各地莠民，有 
 据城池占土地之情势，敝国等无法抵御，为此特来恳请陶唐侯 
 迅发雄兵，立予援助，不胜感激之至 。”说罢，都再拜稽首。 
 务成子道 ：“敝国君正在衰x之中，未能与诸位相见，殊为抱 
 歉。但是对于此妖之为患，早有所闻，所以那破除他的器具亦 
 预备好了 。” 
      说着，就叫人将那造的朱幡取一百面来，按次分给各国使 
 者，说道 ：“大风所恃的无非是他的风力。现在可将此幡于正 
 月元日子时，在每邑每村的东北方竖立起来，以重兵守之，不 
 要给他砍倒，他的风就失其效力，那就容易抵敌了 。”各使者 
 接到朱幡，口中虽竭力称谢，但是心中都不免疑惑，暗想区区 
 一幡，何济于事呢，仍向务成子恳求出兵。务成子道 ：“敝国 
 老将司衡羿出师南征，现在听说凿齿已经伏诛，不日即须凯旋， 
 到那时立刻就叫他来吧 。”各使者听了，方才欢欣鼓舞，持了 
 朱幡，拜谢而去。 
      过了几日，司衡羿果然班师回来了，务成子代表陶唐侯率 
 领百官迎接到朝堂之上，设宴慰劳。饮过三巡，务成子就向羿 
 说道 ：“老将连年勤劳，今日才得归来，但是还要请你辛苦一 
 趟，你愿意去吗？”羿道 ：“果然于国于民有利益，某决不敢 
 辞劳。请问老先生，还要叫某到哪里去？”务成子就将东方各 

----------------------- Page 46-----------------------

上古秘史                                                        ・300・ 

 国请求的事情说了一遍，并且说：“这事亦非老将前往不可， 
 而且就要去的，某已答应他们了 。”羿道：“大风的名字甚熟， 
 但不知究竟是什么东西？老先生必知其详 。”务成子道：“这 
 个人亦是个得道之士，生平专门喜欢研究风学，所以他的名字 
 就叫作大风。后来被上界的风伯收录了，他就在天上得了一个 
 位置，和箕伯、巽二、飓母、孟婆、封姨等共事。但是他却是 
 个不安分之徒，被风伯查知，将他斥革，从此他就流落在下界， 
 却仍旧僭称风伯。当少昙、颛顼、帝喾三个圣人相继在位之时， 
 主德清明，四海康W，所以他不敢为患。现在帝挚荒淫无道， 
 三凶朋比为奸，四海鼎沸，万民咨嗟，他就此趁机而起，这就 
 是他的历史了 。”羿道：“那个风力，有方法可破吗？” 
      务成子道 ：“有方法可破，前日某已制成了一百二十面大 
 朱幡，给各国使者拿去一百面，还有二十面，请老将带去，竖 
 起来，就可以使他的风失其效力。但是只能限于朱幡的范围以 
 内，不能及于朱幡的范围以外，假使出了幡的范围以外，那就 
 不中用了。老将去攻打起来，最好择要害之地，于二月二十一 
 日子时，将各朱幡一齐竖起，然后设法诱他入于幡的范围以内， 
 风力无所施展，不怕他不成擒了 。”羿道：“他既然做过上界 
 的神仙，当然有变化隐遁的法术，就使他失败，要想擒获他恐 
 怕难呢 。”务成子道：“老将虑得可谓周密了。某还有一物， 
 可以奉赠，以助老将之成功 。” 
      说着，就叫从人到寓所中将一个红匣子去拿来，从人领命 
 而去。这里众人又随便谈谈，逢蒙问务成子道 ：“某听说：‘ 
 大块噫气，其名为风 。’风这项东西，不过是阴阳之气流动而 
 成的，哪里是有神道在其中主持呢？”务成子道 ：“风的起来 
 有一定的时候，有一定的方向，又有一定的地方，这就是有神 
 道主持的证据。不然，风这项东西，并非动物，绝无知识，何 

----------------------- Page 47-----------------------

上古秘史                                                        ・301・ 

 以能如此呢？譬如至治之世，风不鸣条，人君政治颂平，则祥 
 风至。而乱离之世，往往巨风为灾，这是什么理由呢？神道的 
 主持，就是主持在这种地方 。”逢蒙道：“风这项东西，蓬蓬 
 然起于北海，蓬蓬然人于南海，折大木，飞大屋，它的势力非 
 常之猛烈，神道能够指挥它，真是奇怪不可思议了 。” 
      务成子道 ：“这个并没有什么奇怪，不必是神道，就是各 
 种动物亦做得到的。山里的猛虎，长啸一声，谷风就跟着而至， 
 所以古人有一句话，叫作‘风从虎’，岂不是动物亦能够号召 
 风吗？岳山有一种兽，叫作山狎，它走出来则天下大风，这又 
 是一种了。江里的江豚，浮到水面上来一吹，风亦应时而生， 
 这种多着呢。小小动物尚且能如此，何况神道 ！”逢蒙道：“ 
 照这样说来，我们人类不能够如此，倒反不如动物了？” 
      务成子道 ：“我们人类何尝不能够如此。从前有一个寡妇， 
 事姑至孝，后来姑的女儿贪她母亲之财，谋杀了母亲，倒反冤 
 枉是寡妇谋杀的。寡妇受了这个冤枉，无可申诉，不觉悲愤填 
 膺，仰天大呼，顷刻之间大风骤起，天地昏黑，将君主的宫殿 
 都吹坏了，君主才明白她的冤枉，岂不是人类亦能够致风吗！ 
 但是这件事还可说是偶然的，或者说是神明之v助，并非她自 
 己要致风。还有一件，古时一个大将，和敌人交战，要想用火 
 攻，但恨无东南风，恐怕纵起火来，风势不顺，倒反烧了自己。 
 后来另有一个人，会得借风，先在山下筑起一座三层的台，台 
 上插二十八宿星旗，按着六十四卦的方法，用一百一十人侍立 
 左右，每日祈求，三上三下，后来东南风果然大起，这岂不是 
 人类能够致风之证据吗？还有蚩尤氏能够征风召雨，尤其是大 
 家所知道的。即如某前日分给各国的朱幡，能够止风，亦是人 
 类能力之一种 。” 
      弃在旁问道 ：“老先生刚才所说的风伯、箕伯、巽二、飓 

----------------------- Page 48-----------------------

上古秘史                                                        ・302・ 

 母、孟婆、封姨等，当然都是司风之神了，但是他们的历史如 
 何？还请老先生讲给我们听听 。”务成子道：“风伯名叫飞廉， 
 是个神禽，其身如鹿，其头如雀，有角而蛇尾，浑身豹文，是 
 司风的专官。箕伯是二十八宿中之箕星，照五行推起来，箕是 
 东方木宿，风是中央土气，木克土，土为妻，所以箕是风之夫， 
 风是箕之妻，夫从妻之所好，所以箕星最喜欢风。但是箕星在 
 二十八宿中自有专职，所以他的对于风，不过旁及，并非专司， 
 平时不甚去管理，只有月亮走到他星宿里的时候，他就要起风 
 了。至于巽二，是主持风信最紧要的职员，因为八卦之中，巽 
 为风，他的排行，在兄弟姊妹之中是第二，所以叫作巽二。飓 
 母所管的是海里的风，常住在南海那方面，生性非常暴烈。每 
 当夏秋之间，云中惨然，有晕如虹，长六七尺，就是他要出来 
 的符号。舟人看见了这符号，就好去预备躲避，这亦是他暴而 
 不害的好处。孟婆所管是江里的风。她常游于江中，出入的时 
 候，必有风跟着她，因为她是上帝的少女，所以尊称她叫做孟 
 婆，那个风就叫少女风。封姨姊妹甚多，她的排行是第十八， 
 所以又称为封十八姨，年轻貌美，性最轻狂，专喜欢作弄人， 
 但她的职司最微，不过管理花时之信风而已 。”契在旁又问道： 
  “风神之中，一半是女子，为什么原故？”务成子道：“八卦 
 之中，巽为长女，所以多女子了 。” 
      正说到此，那从人已将务成子的红匣子取到。务成子把匣 
 打开，从里面取出一物，递与老将羿。众人一看，原来是一颗 
 极大的珠子，圆径一尺，色黑如漆，却是光晶耀目。务成子道： 
  “此珠名叫玄珠，出在寒山之北，圆水之中，阴泉的底里，所 
 以叫它圆水的原故，因为这个水波常圆转而流，与它水不同。 
 这水中有一黑蚌，其大无比，能够出水飞翔，常往来于五岳之 
 上，千岁而生一珠。某在黄帝时，偶然游于寒山之巅，遇到此 

----------------------- Page 49-----------------------

上古秘史                                                        ・303・ 

 蚌，就取到此珠，这就是此珠的来历了。夜间悬起这珠来，明 
 亮如日月，就使日间取出，照耀起来，亦能使百种神祗不能隐 
 其精灵，真个是件宝物。所以这次大风战败之后，如果要变化 
 而逃，老将但将此珠取出一照，他就无可隐遁了 。”羿道：“ 
 假使他已逃远，亦能照得出吗？”务成子道 ：“可以照得出。 
 况且老将自有神箭，能够射高射远，怕他什么？不过据某看起 
 来，老将的神箭上，最好先系一根极长的绳索，仿佛和那弋鸟 
 儿的增缴一般，射着之后，就可以寻踪搜获，拖它过来，岂不 
 好吗 ！”说得众人都大笑起来，当下席散，众人各自归去。 
      次日，羿到垩庐之中慰唁陶唐侯，又到庆都坟上去拜谒过， 
 一面挑选兵士，正要东征，忽报亳都又降诏来了。陶唐侯虽在 
 亮阴之中，但是对于君命理应亲接，当下拜受了一看，原来是 
 个禅让之诏，内中并且有“本拟亲率群臣前来敦劝，因病体不 
 堪跋涉，务望早登大位，以副民情”等语。 
      陶唐侯不觉大吃一惊，就召集群臣商议如何措词辞谢。司 
 衡羿道 ：“现在帝的无道，可谓已极，但是这次竟能禅让天下， 
 颇有仁心，亦颇有识力，而且语气恳挚得很，从此可将以前的 
 不善遮盖一半了。老臣的意思，劝我主竟受了他吧，不必辞了。 
 古人说‘成人之美’，亦是此意，不知我主以为何如？”陶唐 
 侯道 ：“这事万万不可。禅让之后，臣反为君，君反为臣，天 
 下断无此理。况且寡人薄德，尤其不克承当，赶快拜表去辞吧。 
 ”羿道：“老臣听说，从前炎帝敌不过蚩尤，知道黄帝的德大， 
 就让位于黄帝，黄帝亦不推辞。臣反为君，君反为臣，自古有 
 之，何足为奇呢？”陶唐侯道 ：“这个不然，炎帝与黄帝不过 
 一族，并非骨肉，今帝与寡人乃系同胞兄弟，攘兄之位，于心 
 何忍？”羿道 ：“这次并非我主去攘帝的位，是帝自己情愿让 
 位，况且九年以来，帝的失德太甚，难期振作。我主如不肯受 

----------------------- Page 50-----------------------

上古秘史                                                          ・304・ 

 禅，将来帝的失德，愈久愈彰，四方诸侯，天下人民，必有怨 
 畔分崩的一日，难免要身败名裂。现在受了帝的禅，既可以成 
 就帝的美名，又可以保全帝的声誉，岂不是两利吗！所以老臣 
 替我主着想，替今帝着想，替天下兆民着想，替先帝的宗社着 
 想，总是以受禅为是 。”陶唐侯听了，仍旧是摇摇头说：“不 
 可不可 。” 
      那时君臣两个辩论了许久，其余务成子、弃、契等大小百 
 官都默无一语。羿便向务成子道 ：“老先生何以不发言，劝劝 
 君侯受禅呢？”务成子笑道 ：“依某看来，以辞之为是。”羿 
 大诧异！忙问 ：“何故？”务成子道：“不必说原故，讲理应 
 该辞的 。”羿听了虽不惬心，但素来尊重务成子，亦不再强争 
 了。于是陶唐侯就恳恳切切的做了一篇辞表，内中还含着几句 
 劝谏帝挚的话语。刚刚拜发出去，忽然报道 ：“四方诸侯都有 
 拥戴的表文来了，推尊陶唐侯为帝，废去帝挚，表文里面列名 
 的，共有九千二百五十国 。”陶唐侯看了，更是吃惊。因为在 
 丧服之中，不便自己招待，就由务成子代为延见，并且苦苦辞 
 谢。那些使者都说道 ：“这次小臣等奉敝国君之命，来推尊陶 
 唐侯践临帝位，假使不答应，敝国君等只有亲来朝觐劝进。切 
 望陶唐侯以天下兆民为重，不要再辞，小臣等不胜盼切之至。 
 ”务成子又将好多冠冕的话敷衍了一番，才将他们遣发回去。 
       这里羿因东方事急，不可再留，也就率师出征。那时大风 
 的势力已过了泰山以北，羿到了历山，东方诸侯齐来相见。羿 
 问起情形，才知道各国自从竖了朱幡之后，大风的风力就不能 
 达到幡的范围以内，所以不能攻进来。但是各国之兵，对于幡 
 以外，亦攻不出去，彼此成了相持之局。后来不知怎样，给大 
 风知道是朱幡的原故了，几次三番，要来夺这个幡，幸而守备 
 甚严，未曾给他夺去，这是近日的情形了。羿与逢蒙商议道： 

----------------------- Page 51-----------------------

上古秘史                                                         ・305・ 

  “今日是二月十六日，再过五日，就是二月二十一日，可以竖 
 立朱幡之期，我和你各执十面，分向两旁，由小路抄到他后面 
 去竖立起来，将他包围在当中，可以得胜。你看何如？”逢蒙 
 道 ：“好。”于是两人各带兵士，执了朱幡，夜行昼伏，向大 
 风后面抄去。 
      那大风本想从曲阜之南进攻中原，后来忽被朱幡所阻，不 
 能施展风力，颇觉疑心，以为他们何以有这种法术。仔细探听， 
 才知道是陶唐侯所给的，不免忿恨，立刻变计去攻陶唐侯。哪 
 知节节北行，过了八九十个村邑，处处都有朱幡保护，奈何它 
 不得。屡次设法要想去砍倒它，又做不到，不免心灰意懒，疏 
 于防范，因此羿等抄袭他后路，他竟不知。到了二十一日子时， 
 羿与逢蒙大圈已合成，要害之处都立起朱幡，看看天明，羿等 
 兵士一声呐喊，从四面包围拢来，大叫 ：“大风往哪里走！快 
 出来受死 ！”大风大惊，竟不知道这些兵是从哪里来的，慌忙 
 率领党羽出来迎敌，作起法来，哪知风息全无，登时手足无措， 
 禁不起那些羿的兵士箭如飞蝗一般的射来，大风军中死亡枕 
 藉，顷刻大乱。大风情知不妙，将身一隐，向上一耸，望天空 
 中逃去。那老将羿在对面山上，t望久了，早取出玄珠，交与 
 逢蒙，叫他拿珠向天空不住的照耀，一面取出系有长绳的神箭， 
 向天空中射去。说也奇怪，那大风逃到天空，本来已看不见了， 
 给珠光一逼，不觉显露原形。羿观准了，一箭射去，正中着他 
 的膝盖，立脚不牢，直从天空中掉下来，系着一根长绳，仿佛 
 和放风筝的倒栽下来一般。各国兵士看了无不称怪，又无不好 
 笑。但是这一掉下来，直掉到后面去，幸亏有长绳牵住，可以 
 寻视他的踪迹。直寻到三里路外一个大泽边，只见大风已浸在 
 水中，急忙捞起一看，却已头破脑裂，血肉模糊，一命呜呼了。 
 原来这大泽旁边有一座高丘，名叫青丘，青丘临水之处，有一 

----------------------- Page 52-----------------------

上古秘史                                                         ・306・ 

 块大石，f削耸峙，大风倒栽下来，头正触在石上，以致重伤 
 滚人水中，所以死了。一个神仙，结果如此，亦可给贪顽凶暴 
 的人做一个鉴戒了。 
      且说大风既死，余党悉数崩溃，东方乱事至此遂告一结束。 
 各国诸侯看见大风如此妖异，终逃不了羿的显戮，于是益发归 
 心于陶唐侯，犒师的时候，款待羿等，各诸侯就向羿恳请班师 
 回去之后，务必力劝陶唐侯俯顺万国之请，早正大位，勿再谦 
 辞。羿听了这种话，很是合意，不过不知道陶唐侯的意思究竟 
 肯不肯，亦不敢多说，唯唯而已。过了几日，就班师回去，在 
 路上仿佛听见说帝挚已崩逝了，未知确否。 

----------------------- Page 53-----------------------

上古秘史                                                        ・307・ 

                              第三十三回 
                   唐尧践帝位 皋陶感降生 

      且说陶唐侯居丧，转瞬已是三年，服满之后，依旧亲自出 
 来处理政事。一日，退朝归寝，做其一梦，梦见游历泰山，要 
 想走到它顶上去，但是愈走愈高，过了一个高峰，上面还有一 
 个最高峰，路又愈走愈逼仄。正在傍徨趑趄无法可想的时候， 
 忽见路旁山洞之中，蜿蜿蜒蜒走出一条大物来，仔细一看，却 
 是一条青龙。因想道 ：“龙这项东西是能够飞腾的，我何妨骑 
 了它上山去呢 。”正在想时，不知不觉已经跨上龙背，那龙亦 
 就凌空而起，但觉耳边呼呼风声，朝下一看，茫茫无际，颇觉 
 可怕。也不知过了多少时候，才落在一座山峰上，跨下龙背， 
 那龙将身躯一振，顷刻不知去向。四面一望，但觉浩浩荡荡， 
 无边无畔，所有群山都在眼底。尧在梦中自付道 ：“此处想是 
 泰山绝顶了，‘登泰山而小天下’这句古话真不错呢。”忽而 
 抬头一看，只见上面就是青天，有两扇天门，正是开着，去头 
 顶不过尺五之地，非常之近，心中暗想 ：“我何妨到天上去游 
 游呢？但是没有梯子，不能上去 。”踌躇了一回，遂决定道： 
  “我爬上去吧。”就用两手攀住了天门的门槛，耸身而起，不 
 知不觉，已到了天上，但觉银台金阙，玉宇琼楼，炫耀心目， 
 真是富丽已极。不知怎样一来，蘧蘧而醒，原来是一场大梦。 
 暗想 ：“这梦真做得奇怪，莫非四方诸侯经我这番诚恳的辞谢， 

----------------------- Page 54-----------------------

上古秘史                                                         ・308・ 

 还不肯打消推戴之心吗？青龙属东方，或者是羿已平定了大 
 风，东方诸侯以为我又立了些功绩，重新发起推戴我的心思， 
 亦未可知。天门离我甚近，使我可以攀跻而上，也许帝还有来 
 禅让于我的意思，但是我如何应付呢？”想了许久，不得其解， 
 也只好听之。 
      过了多日，羿班师回来，尧亲自到郊外迎接，慰劳一番， 
 羿便将东方诸侯推戴的意思陈述了一遍。尧一听却应了前夜的 
 梦，亦不好说什么。到了晚间，忽报亳都又有诏到，尧慌忙迎 
 接，那知却是个遗诏，原来帝挚果然崩逝了。遗诏之中，仍是 
 髑锌抑康娜耙⒃绲谴笪唬以副民情。遗诏之外，还附着一篇 
 表文，毫都群臣除鲧之外个个列名，而以獾兜、孔壬两个人领 
 衔，仔细一看，原来是劝进表。陶唐侯不去理它，单捧着遗诏 
 放声大哭。正是，一则君臣之义，二则兄弟之情，都是不能不 
 悲恸的。哭过之后，照例设位成服，正打算到毫都去奔丧送葬， 
 扶立太子，忽报四方诸侯都有代表派来了，为首的是东方诸侯 
 代表爽鸠侯，北方诸侯代表左侯两个。见了陶唐候，大家都再 
 拜稽首，陈述各方诸侯的意思，务请陶唐侯速践大位。陶唐侯 
 还要谦辞，务成子劝道 ：“从前帝挚尚在，当然推辞，如今帝 
 挚已崩，遗诏中又谆谆以此为言，而四方诸侯的诚意又如此殷 
 殷，真所谓天与人归，如再不受，那就是不以四方之心为心， 
 不以遗诏为尊，而毫无理由了 。”说到此，陶唐侯方才答应， 
 于是大家一齐朝拜起来，陶唐侯乃选择一个吉日，正式践天子 
 位，从此以后不称陶唐侯，改称帝尧了。过了几日，各方诸侯 
 代表拜辞而去，按下不提。 
      且说那在亳都的帝挚何以忽然会崩逝呢？说到此处，须补 
 一句，大家方能明白。原来那帝挚的病是痨瘵，纯是荒淫无度， 
 为酒色所伤。本来已难治了，后来知道诸侯要废己而立陶唐侯， 

----------------------- Page 55-----------------------

上古秘史                                                         ・309・ 

 不免忧急，病势顿增。后来降了禅让诏去，陶唐侯不受，暂且 
 宽怀，过了多时，忽听到四方诸侯已推举代表到陶唐侯那里去 
 朝觐，一面废去自己的帝号，那个檄文早已发出。这一气一急， 
 身子支撑不住，就顿时病笃，忙叫了獾兜等三人进来，叫他们 
 预备遗诏，禅位于陶唐侯。那时骧兜等知道大势已去，无可挽 
 回，也就顺水推舟去草遗诏。另外又和在朝的大小臣工商量， 
 附表陶唐侯劝进，大家无不赞成，只有鲧不肯具名。等到帝挚 
 安葬之后，鲧就不别而行，不知何处去了。所以獾兜、孔壬、 
 鲧三人，虽则并称三凶，但是讲到过恶，鲧独少些，讲到人格， 
 鲧更高得多，不可以一概而论也，闲话不提。 
      且说帝尧既登大位之后，将一个天下重任背在身上，他的 
 忧虑从此开始了。草创之初，第一项要政是都城，决定在汾水 
 旁边的平阳地方，就叫契和有带了工匠前去经营，一切建筑 
 务须俭朴。第二项要政是用人。帝尧之意，人惟求旧，从前五 
 正都是三朝元老，除金正、土正已逝世外，其余木正、火正、 
 水正三人，均一律起用，并着使臣前去敦请。过了几月，平阳 
 都城营造完竣，帝尧即率领臣民迁徒，沿途人民欢迎不绝。 
      一日，到了一座山边，看见山顶满布五色祥云，镇日不散， 
 问之土人，据说是有好多月了，大约还是帝尧践位的那时候起 
 的。大家听了，都称颂帝尧的盛德所感，帝尧谦逊不迭。到了 
 平阳之后，布置妥帖，气象一新，正要发布新猷，忽报务成子 
 不知所往了，留下奏表一道，呈与帝尧，大意是说 ：“山野之 
 性，不耐拘束。前以国家要事甚多，不敢不勉留效力，今则大 
 位已定，可以毋须鄙人。本欲面辞，恐帝强留，所以只好拜表， 
 请帝原谅恕罪 。”等语。帝尧看了，知道务成子是个神仙之士， 
 寻亦无益，惟有叹息调怅而已。过了几日，帝尧视朝，任命弃 
 为大司农，专掌教导农田之事；又任命契为大司徒，专掌教育 

----------------------- Page 56-----------------------

上古秘史                                                         ・310・ 

 人民之事；又任命羿仍为大司衡，逢蒙副之，专掌教练军旅之 
 事。三项大政委托得人，帝尧觉得略略心宽。 
      一日，忽报火正祝融来了，帝尧大喜，即忙延见。但见吴 
 回须发苍白，而步履轻健，精神甚好，尤为心慰。火正道 ：“ 
 老臣等承帝宠召，极应前来效力，无如木正重和水正兄弟，都 
 因老病不能远行，只有老臣差觉顿健，是以谨来觐见，以慰帝 
 心，但官职事务亦不能胜任，请帝原谅 。”帝尧道：“火正惠 
 然肯来，不特朕一人之幸，实天下国家之幸，政务琐琐，岂敢 
 重劳耆宿，但愿安居在此，国家大政大事，朕得常常承教，为 
 福多矣 。”说罢，又细细问起木正等的病情，火正一一告诉了。 
 又说道 ：“木正有两子，一个叫蒙仲、一个叫羲叔；臣兄重黎 
 有两子，一个叫和仲、一个叫和叔，其才均可任用。臣与木正 
 商定，援古人‘内举不避亲’之例，敢以荐之于帝，将来如有 
 不能称职之处，老臣等甘心受诛，以正欺君徇私之罪 。”帝尧 
 道 ：“两位耆臣，股肱先帝，公正不欺，朕所夙知，岂有徇私 
 之嫌。朕决定任用，不知道已同来了吗？”火正道 ：“现在朝 
 门外候旨。” 
      帝尧大喜，即令人召见。四人走进来，行过礼之后，帝尧 
 仔细观察，只见羲仲温和敦笃，蔼然可亲，是个仁人；羲叔发 
 扬蹈厉，果敢有为，是个能者；和仲严肃刚劲，凛凛不可犯， 
 是个正士；和叔沉默渊深，胸多谋略，是个智者，看起来都是 
 不凡之才，足见火正等所举不差。便问他们道 ：“汝等向在何 
 处？所学何事？”羲仲年最长，首先说道 ：“臣等向在羲和国 
 学习天文，因此就拿羲和两字来作臣等之名字，以表示志趣。 
 ”帝尧大喜道：“朕新践阼，正缺少此项人才，不期一日得四 
 贤土，真可为天下国家庆 。” 
       当下，就命羲和等四人分掌四时方岳之职，他们的官名， 

----------------------- Page 57-----------------------

上古秘史                                                         ・311・ 

 就叫作四岳。羲仲为东方之官，凡是东方之事，及立春到立夏 
 两个节气以内的事情，都归他主持。羲叔做南方之官，凡是南 
 方之事，及立夏到立秋两个节气以内的事情，都归他主持。和 
 仲做西方之官，凡是西方之事，及立秋到立冬两个节气以内的 
 事情，都归他主持。和叔做北方之官，凡是北方之事，及立冬 
 到立春两个节气以内的事情，都归他主持。四人听了，都稽首 
 受命。后来他们四人测候天文，常跑到边界上去，羲仲在东方 
 边界，所住的是芬闹地。羲叔在南方，所住的是南交之地。 
 和仲住西方，是在极西之地。和叔住北方，是在朔方之地。那 
 个火正吴回，就此住在平阳，虽则已不做火正官，但是以相沿 
 的习惯，仍旧叫他祝融，这是后话不提。 
      且说帝尧将农桑、教育、军旅及时令内政四项重政，委任 
 了各人之后，当然要时时考察他们的成绩。军旅之事最易收效， 
 司衡羿和逢蒙又是个专家，不到几个月已训练好了，就请帝尧 
 于仲冬之月举行检阅，并请打猎一次，以实验各将士的武艺。 
 帝尧答应了，就叫羿等去选择地点和日期。至于大司农教导农 
 田的方法，是在汾水下流，择了一块地，将百谷先按时播种起 
 来，又令各国诸侯，派遣子弟前来学习，一批毕业了，又换一 
 批。开办之初，教导的人只有大司农一个，实在不敷，连姜 
 也住到那边去，帮同教授。但是他的成绩，非几年之后，不能 
 奏效，一时无可考察。至于羲和等四人的测候天文，他们所住 
 的地方都远在城以外，往返一次，便须一年半年，所以更不容 
 易得到成绩。恰好帝尧朝堂面前的庭院之中，生了一株异草， 
 颇可为研究时令的帮助。那株异草哪里来的呢？原来帝尧虽则 
 贵为天子，但是他的宫室极其简陋，堂之高仅二三尺，阶之沿 
 仅二三等，还是用土砌成的，那庭院中更不必说，都是泥了。 
 既然是泥，那些茅茨蔓草，自然茂密丛生，有的春生秋枯，有 

----------------------- Page 58-----------------------

上古秘史                                                         ・312・ 

 的四季青葱，有些开花结实，有些仅有枝叶而并不开花，真是 
 种类繁多，不可胜计。不过帝尧爱他饶有生意，从不肯叫人去 
 剪除它。每日朝罢，总在院中，闲步徘徊，观看赏玩。过了多 
 月，觉得这一株草，非常奇怪，它的叶儿，每逢朔日，则生一 
 瓣，以后日生一瓣，到得十五，已是十五瓣了，过了十五，它 
 就日落一瓣，直到三十日，十五瓣叶子，恰好落尽，变成一株 
 光干。到得次月朔日，又一瓣一瓣的生起来，十六日以后，再 
 一瓣一瓣的落下去。假使这个月应该月小，那么它余多的这瓣 
 叶子，就枯而不落，等到次月朔日，新叶生出之后，才落下去， 
 历试历验，不觉诧异之至。群臣知道了，亦无不称奇，就给它 
 取一个名字，叫作q荚，亦叫作历草。原来阴历以月亮为标准， 
 月大月小，最难算准。有了这株异草，可以参考于羲和等四人 
 之测候，颇为有益，时令一部分，已总算有办法了。 
      独有那大司徒所担任的教育，却无办法，为什么呢？讲到 
 教育，不过多设学校，但是单注重于学校的教育，有效验吗？ 
 譬如说“嫖、赌、吃、着、争、夺、欺、诈”八个字，学校教 
 育，当然绝对禁止的，假使做教师的人，自己先嫖赌吃着争夺 
 欺诈起来，夫子教我以正，夫子未出于正，这种教育，固然绝 
 对无效的。但是做教师的人，个个都能本身作则，以身立教， 
 他的教育，就能有效吗？亦不见得。因为学校之外，还有家庭、 
 还有社会、还有官厅，学校不过一小小部分罢了。学校中的教 
 导，虽然非常完善，但是他家庭教育先坏，胚子不良，何从陶 
 冶？学生看了教师的行为，听了教师的训话，固然是心悦诚服， 
 五体投地，但是一到社会上，看见社会上那种情形，心里不由 
 得不起一种疑问。教师说凡人不应该嫖赌的，但是现在社会上， 
 几乎大半皆嫖，尽人而赌，这个又是什么原故呢？况且看到那 
 嫖赌之人，偏偏越是得法，声气既通，交游又广，手势既圆， 

----------------------- Page 59-----------------------

上古秘史                                                         ・313・ 

 薪水又厚。而看到那不嫖不赌之人，则寂寞冷静，几于无人过 
 问，如此两相比较，心中就不能不为所动。自古以来，守死善 
 道、贫贱不移的人，真正能有几个。从前学校中所受的种种教 
 育，到此地步，就不免逐渐取消了。况且社会的上面，还有官 
 厅，官厅的感化力，比到社会还要大。譬如说 ：“诚实谦让” 
 等字，是学生在学校里所听惯的字，但是一人政治界，看到那 
 政治界的言语举动，则又大大不然。明明灭亡别人的国家，他 
 反美其名曰合并；明明瓜分别人的土地，他反美其名曰代管； 
 明明自己僭称一国的首领，他反美其名曰受人民之付托；明明 
 自己想做一国的首领，反美其名曰为人民谋幸福：欺诈不诚实 
 到如此田地，其余争权夺利、互相攻伐之事，那更不必说了。 
 但是这种国家却越是富强，这种官员却越是受大家的崇拜。照 
 这种情形看起来，那学校里面宜诚实不宜欺诈，宜谦让不宜争 
 夺的话，还是欺人之谈呢？还是迂腐之说呢？还是设教者的一 
 种手段作用呢？那些学生，更要起疑问了。学校中千日之陶熔， 
 敌不了社会上一朝之观感；教师们万言的启迪，敌不了环境中 
 一端的暗示；那么学校教育的效果，就等于零了。帝尧等讨论 
 到此，知道单靠学校教育，决计无效的。但是社会教育，亦谈 
 何容易，究竟用什么方法呢？况且学校教育，生徒有不率者， 
 必须施之以罚，但是罚而不当，生徒必不服；社会教育，人民 
 有不从者，必须辅之以刑，刑而不当，人民尤不服。所以在社 
 会教育未能普遍奏效之时，那公正明察的法官，先不可少，可 
 是这个人才从何处去寻？大家拟议了一回，不得结果。 
      帝尧不免闷闷，回到宫中倦而假寝，便做其一梦。梦见在 
 一个旷野之地，四顾茫茫绝无房屋，亦不见有人物，只见西面 
 耸起一个高丘，也不知道它叫什么名字。正在怀疑，仿佛东面 
 远远的有一个人走来，仔细一看却是一个女子，年纪不过三十 

----------------------- Page 60-----------------------

上古秘史                                                         ・314・ 

 岁上下，态度庄重，很像个贵族出身，又仿佛在什么地方见过 
 的，但一时总想不起来。等她走近面前，帝尧就问他道 ：“此 
 处是什么地方？汝是何人？为什么一个年轻妇女，独自到这旷 
 野地方来走？”那女子说道 ：“我亦不知道此地是什么地方。 
 我是曲阜人，是少昊金天氏的孙媳妇。我的丈夫名大业，我是 
 少典氏的女儿，名字叫女华，号叫扶始，你问我做什么？”帝 
 尧听了，暗想 ：“怪道她如此庄重，原来果然是个贵族呢！但 
 是何以独自一人，来此旷野，甚不可解 。”既而一想：“我自 
 己呢，为何亦是独自一人来此？此处究竟是什么地方呢？” 
      正在沉思之际，忽听得后面一声大响，慌忙回头一看，只 
 见一个神人从天上降下来，倏忽之间，已走到面前，向那女子 
 扶始说道 ：“我是天上的白帝，我和你有缘，我要送你一个马 
 嘴巴的儿子呢，你可跟了我来 。”说着，回转身自向高丘上走 
 去。这扶始本是一脸庄重态度的，给那个神人一说，不知不觉， 
 态度骤然变了，急匆匆跟着那神人向高丘而去。帝尧看了，颇 
 为诧异，目不转睛的向他们看，只见那扶始走上高丘之后，忽 
 而那神人头上冒出无数白云，霎时间xA缤纷，竟把一座高丘 
 完全罩住，那神人和扶始，亦都隐入白云之中。过了多时，那 
 白云渐渐飞散。帝尧再仔细看高丘之上，那神人已不知所往， 
 只有扶始，鬓发蓬松了，正在结束衣带，缓缓下丘而来，看见 
 了帝尧，不觉把脸涨得通红。 
      帝尧正在诧异，忽然听见门响，陡然惊醒，原来是做了一 
 个梦。暗想道 ：“这个梦真是稀奇，莫非又是一个感生帝降的 
 异人吗？然而感生帝降的梦，是要他的母亲做的，与我何干？ 
 要我夹杂在内，难道要我做个证人吗？不要管他，既然有如此 
 一个梦，我不可以不访求访求。好在梦中妇女人说，是少昊之 
 孙，大业之妻，号叫扶始，住在曲阜，这是很容易寻的，现在 

----------------------- Page 61-----------------------

上古秘史                                                           ・315・ 

 暂且不与人说明，且待将来查到了，再叫她来问 。”想罢，就 
 提起笔来，将这梦细细记出，以备遗忘，并记明是元载季秋下 
 旬做的梦。 

----------------------- Page 62-----------------------

上古秘史                                                         ・316・ 

                              第三十四回 
                帝尧田猎讲武 鸿超被鸟射伤 

      且说那日司衡羿请帝尧田猎，帝尧允许，就叫羿去筹备。 
 羿退朝之后，就和大司农等商议起来。第一项是地点，定在霍 
 太山北麓，那边有山有泽，林木蓊翳，禽兽充斥，可以举行。 
 第二项是日期，决定在仲冬中旬五日。第三项是典礼仪节，这 
 一种却很费研究，议了两日方才决定。于是大司农、大司徒两 
 个先往霍太山一带布置，这里羿自去通告部下将士人民，叫他 
 们准备一切，并限于仲冬中旬四日以前到霍太山北麓大旗之下 
 会齐，后至者照军法从事。这些将士、人民得到这个消息，知 
 道打猎是一项极愉快而有兴味的事情，平时武艺精练了，正愁 
 太平之世无用武之地，现在有这种玩意儿，可以出出风头，岂 
 不甚快！于是各各慌忙自去预备不提。 
      且说大司农、大司徒二人，带了些属官到了霍太山之后， 
 就叫了当地许多虞人前来计议。原来上古时候，土地全属于国 
 有，所有山林川泽都有官员在那里管理，这种虞人，就是管理 
 山林川泽的官，山有山虞，泽有泽虞。那霍太山北面就接着昭 
 余祁大泽，所以这次叫来的山虞也有，泽虞也有，总共五个人。 
 大司农就告诉他们天子要来举行冬狩的事情，并将拟好的章程 
 交给他们，叫他们依着去照办。这个章程，共有七条： 

----------------------- Page 63-----------------------

上古秘史                                                         ・317・ 

      一 行猎围场周围须五十方里左右，限十日以内须选定， 
 前来报告。 
      二 围场周围须处处竖立旌旗，或其他物件，以为标帜。 
      三 围场之内地势道路等等均须制就地图，于二十日以内 
 交呈。 
       四 围场之内如有草莱翳障，有碍行猎之物，须预先除去 
 之。 
      五 围场外须择一片平旷之地，为天子及将士驻足之所。 
      六 围场四周须建立四门，以为入围之路。 
      七 围场四门之内亦须有平坦之地，树立旌旗，以为猎者 
 献禽之所。 

      虞人等接了章程，自去布置。到了仲冬上旬，各事备妥， 
 大司农、大司徒二人，先到围场四周察看一转，又将一面大旗 
 交给虞人，叫他到十三日的清晨，在场外大旷地之上插起，不 
 得有误，虞人答应。这里大司农、大司徒二人，回到平阳，将 
 日期奏知帝尧，并将一切布置情形，通知了羿。 
      到了十三这一日，近畿内外的将士，领了人民，带了棚帐、 
 器具、粮食等，一队一队的向东北而去。最后老将羿和大司农、 
 大司徒一班文武臣子护卫着帝尧，数百辆的车子亦都接续前 
 往。十四日午正，一齐到了，各人依照各人所编定的地方支帐 
 驻扎。帝尧和群臣的幄幕居于当中，其余将士人民等，一层一 
 层的环列其外。 
      帝尧略略休息一会，就和诸大臣出帐巡视，但见平原莽莽， 
 万帐森森，从南北一望，穿林度谷，官不知其所极。对面一带 
 林峦，高低不一，都有旌旗插着。大司徒契指示帝尧道 ：“此 
 处是西门，便是正门，迤南是南门，迤北转过两个山冈，便是 

----------------------- Page 64-----------------------

上古秘史                                                         ・318・ 

 北门，极东是东门。明日合围，请帝从正门进去，余臣从东、 
 南、北三门进去，大约尽一日之长，亦可以竣事了 。”帝尧道： 
  “四面合围，未免太不仁了，放它一面吧。”大司徒道：“臣 
 听见说，古时候天子的田猎，春天叫作蔸，是搜不孕育之禽兽 
 的意思，所以最不多杀。夏天叫作苗，专为保护禾苗起见，所 
 以亦不多杀。至于秋天是肃杀之气，可以杀了。所以那时的田 
 猎就以杀为名，叫作A；到得冬天，万物尽成，无所顾忌，所 
 以田猎起来，所捉到的禽兽都可以杀，不必选择，这个名字就 
 叫作狩。现在正是冬令，应该用狩法，何妨一合围呢 。”帝尧 
 道 ：“这个理由，朕亦知之，不过四面合拢来，使它们无可逃 
 避，朕总嫌它是个不仁之事，不如放开它一面吧 。”群臣听了， 
 都佩服帝尧的仁德，不再多言。 
      于是由司衡羿飞饬传令，吩咐将士，将东面一门撤了。所 
 有预备从东门进去的军士，一半分配从南门而进，一半分配从 
 北门而进。自此之后，天子不合围这句话，就著为《礼经》， 
 推想起来，或者是从帝尧起的，亦未可知。闲话不提。 
      且说帝尧君臣出帐巡视，行了数里，那时仲冬天气，日晷 
 甚短，不知不觉，暮色已苍茫了。帝尧等即便转身，只见一轮 
 明月涌上东山，照得大地如白昼一般。这时六师兵士，已在传 
 餐之后，个个在营休息，准备明日可以大逞技能，所以人数虽 
 多，却是一点声息都没有，所有的仅仅是刁斗之声而已。古人 
 有两句话说得好，叫作 ：“中天悬明月，令严夜寂寥”，这种 
 情形，最是描写得的当。闲话不提。 
      且说帝尧君臣正走之际，忽然有一个黑影从面前横掠而 
 过，众人都吃了一惊，不知它是何物。司衡羿手快，即忙拈弓 
 搭箭，直向黑影射去，只听远远有一个动物，在那里“铁马， 
 铁马”的大叫，早有侍卫依着声音跑过去寻，果然在数十丈远 

----------------------- Page 65-----------------------

上古秘史                                                          ・319・ 

 之外，见一个奇兽受伤卧地，众人即忙扛了它过来，与帝尧等 
 观看。月光之下，非常清楚，只见它形如白犬，而头是黑的， 
 嘴里兀自“铁马，铁马”的叫，左腿上着了箭，血流不止。众 
 人猜度一回，都不知道它是什么东西。大司徒急忙饬人去传虞 
 人，一面叫人扛了这个异兽，随帝尧等缓缓而归。到得帐中， 
 虞人亦来了，帝尧就问他 ：“这个异兽，叫什么名字？”虞人 
 道 ：“此兽出在前面一座马成山上，它的名字却不知道：因为 
 书籍上无可考。它的鸣声，仿佛‘天马’二字，臣等就叫它天 
 马，但是不典的 。”大司农问道：“它在空中能行走吗？”虞 
 人道 ：“不能行走，它有两肉翅能飞，平常出来寻找食物，见 
 人则疾飞而逃 。”说着，就用手在天马身上左右一扳，果然有 
 两个肉翅。大家看了都说道 ：“兽类有翅，能飞，煞是奇怪。 
 ”虞人道：“冀州之兽，能飞的不止这一个，离此地几百里， 
 有一座天池之山，山上有一种兽，其状如兔而鼠首，它背上的 
 毛很长，就用它的毛来做翼翅而飞。飞的时候，腹向上，背向 
 下，名字叫作飞鼠。再过去有一座山，叫作丹熏之山，上面有 
 一种兽，因为其状如鼠，所以叫作耳鼠。但是它的头又像兔， 
 身又像麇，声音又像嗥犬，用它的尾来飞，真是奇怪之至。据 
 说，这耳鼠的皮毛，给孕妇拿了，可以治难产，亦可御百毒， 
 功用很多，但不知可信不可信，却未曾实验过 。”众人听了都 
 说道 ：“天地之大，何所不有。”虞人将天马扛去之后，一宿 
 无话。 
       到得次日五鼓，帝尧亲御甲胄，戎车之上放着一面大鼓， 
 司衡羿立在右方，执弓挟矢，前面一张大红旗，翻飞招s。帝 
 尧鼓声一响，六飞徐行，四轮展动，群臣随着进人正门，天已 
 向曙。渐近围心，只见前面远山之上，人行如蚁，渐渐穿出林 
 外，如一条黑线一般。又见近面山上有人马，飞空下扳，点点 

----------------------- Page 66-----------------------

上古秘史                                                        ・320・ 

 如天仙撤米，而连觉移动的是军土在那里奔走。又见有或红、 
 或白、或青、或黄如星光之闪烁不定的，是旌旗在那里飘扬。 
 又见往来若飞，忽而出忽而没的，是麇鹿、、、~、獐、 
 麂、狍等兽类，在那里逃窜；又见有飞腾奋迅、羽声肃肃、鸣 
 声桀桀、散满天空的，是雉、鹊、扈鸨、j、隼、雕、鹰等禽 
 类在那里奔逸；真个是非常之壮观，非常之好看。当下众人看 
 见了红旗，听见了鼓声，知道帝尧到了，格外的起劲用力。须 
 臾之间，风荡云卷，南北两面渐渐地合拢来，帝尧在车上，只 
 听得虎啸豺嗥，熊吟狼吼，和兵士大呼喊杀之声，真正是震动 
 山谷。细细一看，只见有猛虎被人追逐，无可逃遁，而转身扑 
 人，人用刀和虎格斗的；又见有两三个兵士，共同杀一只熊的； 
 又见有一个人，单独杀两只赤豹的，而半空之中，箭如飞蝗， 
 禽鸟下坠，连贯如飞星，尤为好看。猎了半日，真所谓是风毛 
 雨血，洒野蔽天了。当下帝尧看见众人之中，有一员小将，往 
 来奔驰，箭无虚发，既快又准，技能独精。便问老将羿道 ：“ 
 这个是什么人？汝认识吗？”羿道 ：“这是逢蒙的弟子，名叫 
 鸿超，他的射法颇不差。他从逢蒙学射不过三年，颇有心得。 
 听说有一天，与他的妻子因事生气，他想吓他的妻子，取了一 
 张乌号之弓，用一支綦卫之箭，射他妻子的眼睛，注着眸子而 
 眶不睫，后来这支箭坠在地上而尘不扬，真有古时纪昌贯虱的 
 本领，可以算得一个后起之秀了 。” 
      正说时，那鸿超渐近帝车，老将羿即饬人将鸿超叫来，谒 
 见帝尧，行了一个军礼。帝尧在车上，奖赞了他几句，又问了 
 几句话，随即退去。帝尧便向羿道 ：“鸿超的才艺，果然是好， 
 但是朕观其相貌，察其举止，聆其言语，未免近于轻浮，轻浮 
 的人，决非远大之器，而且容易遇到危险。汝才见着逢蒙，可 
 叫逢蒙加以劝戒，亦是朕等养成人才，保全人才之道，汝以为 

----------------------- Page 67-----------------------

上古秘史                                                         ・321・ 

 何如？”羿连声应道 ：“极是极是。”帝尧又道：“朕观逢蒙 
 这个人，蜂目而豺声，他的心术恐怕有点靠不住，汝亦应该加 
 以留意，不可过于信任他。朕因为汝刚才说起纪昌之事，忽而 
 想起这个人，明朝要做起纪昌杀师的故事来，恐亦难说的呢。 
 ”羿听了，亦连声应道：“是！是！”但他口中虽然答应，而 
 心中却不甚以为然。原来羿这个人，天性正直，而心地又极长 
 厚，以为我尽心教授逢蒙，又荐拔他起来做官，天下岂有恩将 
 仇报之理，所以并不将帝尧的话放在心上，可是到得后来，悔 
 已迟了，这是后话不提。 
      且说当下大军打猎一回，时已下午，所有禽兽幸而奔脱的， 
 统统向东面逃去。帝尧即命羿传令罢猎，然后徐徐向献禽的地 
 方而来，只见鸟兽堆积如山，陆续来献的，犹纷纷不绝，有无 
 数小吏在那里分头点验录记，过了好一会，方才完毕。然后拔 
 队起身，仍从正门而出，回到那昨日支帐的地方休息。时已黄 
 昏，大家劳苦了一日，快乐既极，疲倦亦甚，各各安寝。到了 
 次日，军吏将那献禽的纪录，细细斟校，呈上帝尧，请论定赏 
 罚。结果，赏者甚多，受罚者不过数人。众将士得到无数的禽 
 兽，无不欢欣鼓舞。其中奇异的禽兽，除出前日所捉着的那个 
 天马外，又得到几种。一种兽，其状如牛而赤尾，其颈甚坚， 
 状如勾瞿。又有一种兽，其状如羊，而有四角，其尾似马而 
 有距，都不知道它叫什么名字。又有一鸟，其状如鹊，身白面 
 有三目，赤尾而六足，亦不知道叫什么名字。又有一鸟，其状 
 如乌，首白而身青，足黄，亦不知道它是什么名字。据虞人说， 
 那个像牛的兽，出在阳山，名叫领胡，其肉可以治狂疾；那像 
 羊的兽，出在太行山中的归山，名字叫作（马军），善于旋 
 舞，那个白头鸟，出在马成之山，名叫，吃了它的肉就可 
 以不饥，而且可以治昏忘之疾，那个六足鸟，亦出在归山，名 

----------------------- Page 68-----------------------

上古秘史                                                        ・322・ 

 字叫作（S鸟），最容易受惊吓，胆小不过。但是这四种禽兽， 
 究竟叫作什么名字，虞人等亦不知道，并且古书上亦无从稽考， 
 不过听它们叫起来，是什么声音，就给它们取作名字就是了。 
 当下帝尧就将这几种异物，分赏了羿、弃、契及羲和、有诸 
 臣，诸臣拜谢。 
      到了第三日，帝尧吩咐回都，六师先行，帝尧及诸大臣在 
 后。走到一个谷口，只听见有鸣泉汩汩之声，帝尧向谷中一望， 
 觉得里面的景物非常幽雅，遂和诸臣说道 ：“朕等到里面游游 
 吧 。”说着，便下车来，与诸臣一同步行进去，沿着溪流，走 
 不半里，只见半山中有清泉一道，自空中飞流喷薄而下，其色 
 洁白如玉，滔滔向西而去。帝尧就坐在一块石上，不住的向那 
 飞泉观看。大司农道 ：“这个泉水名叫玉泉，从这里流出去， 
 可以灌田百余顷，所以不但风景甚好，而且很是有利益 。”帝 
 尧点点头，又坐了一会，方才起身，出谷上车。后人因为这个 
 谷，是唐尧所游玩过的，所以就给它取一个名字，叫作陶唐谷， 
 这亦可谓地以人传了。 
      当下帝尧等仍复前行，忽然听见前面喧嚷之声，帝尧忙问 
 何事。早有人前来报道 ：“鸿超在前面，他的眼睛，给一只鸟 
 儿射瞎了。帝尧和群臣听了，都诧异道 ：“岂有此理！鸟儿哪 
 里会射箭呢？”那人道 ：“的的确确之事，小臣哪里敢谎报呢！ 
 刚才鸿超听见说车驾游幸谷中，他亦约兵士在路旁休息，忽见 
 林中飞来一鸟，他就射了它一箭，不料那鸟衔住了这支箭，随 
 即就反射过来，鸿超出于不意，而且那反射的势力又大又快， 
 所以给它射中了左目。众人看了，惊异之极，一声呐喊，正要 
 群射过去，但是那鸟儿已经飞去了，现在军医正在那里替鸿超 
 医治呢 。”正说到此，逢蒙匆匆跑来，奏知帝尧，所说情形， 
 大略相同。老将羿忽然想到，说道 ：“哦哦！是了是了。这个 

----------------------- Page 69-----------------------

上古秘史                                                        ・323・ 

 鸟儿，名叫鹳（专鸟），其形如雀，老臣从前亦曾经吃它的亏 
 过的。原来老臣幼时酷喜弓矢，时常出外弋飞射走，以为快乐。 
 一日遇到这种鸟儿，老臣一箭射去，哪知这鸟儿竟衔着箭反射 
 过来，幸而老臣那时已知避箭之法，慌忙将身一偏，未曾给它 
 射着，却不料足旁有一老树根，被它一绊，随即坠于地上，同 
 行的人看了，莫不大笑，因此又给臣取一个名字，叫作坠羿。 
 后来臣东跑西走，经过的地方不少，却从没有再看见它过，不 
 料此地亦有。可是鸿超这个亏，比老臣当日更吃得大了 。”帝 
 尧道 ：“鸿超这时，不知危险如何，朕且去看他一看。”说着， 
 即向前面而来。 
      只见许多人，团团将鸿超围住，看见帝尧到来，都纷纷让 
 开，鸿超亦站了起来。帝尧看时，只见他左眼已成一个窟窿， 
 流血不止，原来箭杆虽已拔出，那个箭镞却留在里面，群医正 
 在聚议，要想设法取它出来，但是始终取它不出，不免相顾束 
 手。在这个当儿，忽然有一个军校，是近地方人，他上前献议 
 道 ：“某听见说，前面村中，近日来了三个神巫，医术非常灵 
 奇，何妨请他来看看呢 。”帝尧听见了，就说道：“既然如此， 
 朕等就过去吧，汝可先去通知 。”那军校领命而去。 

----------------------- Page 70-----------------------

上古秘史                                                          ・324・ 

                               第三十五回 
             巫咸鸿术为尧医 越裳氏来献神龟 

       且说那军校去了，帝尧等亦慢慢起身前进。鸿超疼痛难禁 
 由众人扛了同到前村。那军校已领着三个人前来见帝。帝尧一 
 看，只见他们服式非常奇异，但是神气都峻整不凡，在前的是 
 个老者，苍髯皓首，大袖飘飘，后面跟着两个少年，骨相亦复 
 不俗。当下见了帝尧，行过礼之后，帝尧急于要他治好鸿超， 
 也不及问他们姓名，问他们来历，就叫他们过去施治。那老者 
 上前，向鸿超一看，说道 ：“这个箭镞入骨，是很容易治的。 
 ”说罢，指定一个少年，叫他动手。那少年就从大袖之中取出 
 一根钉来，四面一看，就钉在支帐的木柱上。众人看去，钉的 
 入木约有一寸光景。钉好之后，他又闭着眼睛叠着手指，周旋 
 曲折，忽而向着鸿超，忽而又向着那木柱，徐步往来，口中念 
 念有词，陡然之间用手向那木柱上之钉一指，喝声道 ：“疾！ 
 ”只见那长钉忽然飞舞而出，落在数尺外地上，随即转身，向 
 鸿超左目一指，亦喝声道 ：“疾！”只见那鸿超目中之箭镞， 
 亦飞舞而出，落在数尺外地上，自始至终不过半刻。众人看了 
 无不骇然。 
       帝尧即忙命他三人坐下，然后问他们姓名。老者道 ：“小 
 巫名字叫咸，这两个都是敝徒，这个叫祠，那个叫社。因为学 
 习了这种巫术，不许娶妻，不许生子，用不着传宗接代，所以 

----------------------- Page 71-----------------------

上古秘史                                                        ・325・ 

 废去了姓氏，通常叫小巫等，就叫巫咸、巫祠、巫社罢了 。” 
 帝尧听了颇觉诧异，就问道 ：“从前先高祖皇考轩辕氏的时候， 
 有一位善于卜筮之人，名字与汝相同，想来汝羡慕他的为人， 
 所以亦取名叫咸吗？”那巫咸笑道 ：“不敢相欺，就是小巫呢。 
 ”众人听了，无不骇异，帝尧亦觉出于意外，便问道：“那么 
 汝今年几百岁了？”巫咸道 ：“黄帝攻蚩尤氏的时候，小巫刚 
 刚三十岁，如今已三百七十五岁了 。”帝尧道：“那么汝一向 
 在何处？何以世上没有人知道汝呢？”巫咸道 ：“小巫在黄帝 
 轩辕氏乘龙升仙之后，心中着实羡慕，就弃掉了官职，向海外 
 一跑，要想访求仙道，寻一个长生不死之方。但是仙人始终没 
 有遇到，长生不死之方亦始终没有得到，却在大荒之中，一座 
 丰沮玉门山上住了二百多年，前数年方才重到中国，又在北方 
 登葆山上住了几年，所以世人久不知道有小巫这个人了 。” 
      帝尧道 ：“原来如此，朕看汝的学术神妙极了，还是自己 
 发明的呢，还是自古就有的呢？”巫咸道 ：“这个学术，名叫 
 祝由术，是黄帝轩辕氏时候，一个祝由之官传给小巫的。但照 
 黄帝所著的那部《内经》看起来，《素问》一篇里面就有两句， 
 叫作‘往古恬淡，邪不能深入，故可移精祝由而已。今之世， 
 祝由不能已也 。’可见得黄帝以前，早有这个法术，亦并非发 
 明于黄帝时代，传授小巫的那个祝由，不过研究而集其大成， 
 以官得名而已。”帝尧道：“既然古时有这个法术，何以现今 
 竟会失传，除汝师徒之外，竟无人知道呢？”巫咸道 ：“此法 
 并不失传，黄帝轩辕氏并且还有许多著作留在世间。不过那时 
 候，人民都能够与鬼神交通，所以其术大行，施治亦易有效。 
 自从颛顼帝叫南正重司天以属神，北正黎司地以属民，断绝天 
 地交通之后，这个学术就渐渐地不著名了。但是求之于从前南 
 正属下的故府，恐怕那种书册还存在呢 。”帝尧道：“人和鬼 

----------------------- Page 72-----------------------

上古秘史                                                        ・326・ 

 神交接，这个法术，容易学吗？”巫咸道 ：“说到易，亦不易， 
 说到难，亦不难，大约总须从静功入手 。’从前有几句古话， 
 说道 ：‘古之民精爽不携贰者，而又能斋肃中正，其知能上下 
 比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其听聪能听彻之，如 
 是则神明降之 。’照这几句话看起来，精爽不携贰、斋肃中正 
 这九个字，真是人手第一步了。至于知、圣、明、聪四项，须 
 看他的天资如何，学力如何，以定他的浅深，那是不能勉强的。 
 ”帝尧道：“刚才汝的高徒，用手指那根钉，钉自然会飞出， 
 指那个镞，镞亦自然会飞出，这个是真有鬼神在那里帮助的呢， 
 还是另有原因呢？”巫咸道 ：“这个方法，名字叫作禁，纯是 
 一股气的作用，并非有鬼神的帮助 。” 
      帝尧听了诧异道 ：“气的作用，能够如此吗？如何才能够 
 用这股气呢？”巫咸道 ：“天地之中，不过水、陆、气三种东 
 西，这三种东西，都是与天地俱来的。水与陆沉而在下，人的 
 目力能够看见，所以用水用陆，都叫作形而下之学。大气浮而 
 在上，人的目力所不能看见，所以使用大气，叫作形而上之学。 
 但是大气虽则无形，可是的的确确有这项物质，大而言之，就 
 是风，风的鼓荡起来，能够折大木，摧大屋，各种物件都为之 
 飘动，假使不是的确有一种物质，哪里能够推动万物呢？但是 
 它那种物质，却是极细极细，无论什么地方，它都能够钻进去， 
 躲在它里面，所以水中有气。陆地之中亦有气。人的身体之中 
 亦有气，动物之中有气，草木之中亦有气，总而言之，不管它 
 是软的、硬的、疏的、密的统统都有大气包含在里面。既然有 
 大气包含在里面，那么用外面的大气一引，使它里面的大气往 
 外一托，那个钉头、箭镞自然会出来了，这就是用气的一种方 
 法。至于如何才能够用这股大气，说起来亦不甚烦难，不但人 
 能够做到，就是动物亦有能够做的。譬如一种溪鸟，一名啄 

----------------------- Page 73-----------------------

上古秘史                                                         ・327・ 

 木鸟，是个微小的动物，它的巢在树穴之中，假使用木撅将它 
 的树穴塞住，它就用嘴在地上左右乱画，如画符一般，不到多 
 少时候，那个木撅自然会拔出了。又譬如鹳鸟、鸩鸟，都是一 
 种小动物，都是喜欢吃蛇的，假使它们遇到一条蛇，躲在大石 
 或大木之下，不能吃到的时候，它们就用一种方法，将两只脚 
 按着规矩进退左右的踏步起来，那块大石自然会得翻转过来， 
 那株大木也自然会得倾倒，它们就可以吃到了。从这种地方看 
 起来，动物尚且能够如此，何况于人呢！人为万物之灵，依小 
 巫的愚见，从前的人大概无人不知道这个法术，不过人的智慧 
 和能力太发达了，如同一块木撅塞住，只须用手一拔，自能拔 
 出；一块大石压住，一株大木阻住，只须一人手扳，或数人一 
 扛，自能翻开倾倒，直捷敏速，何必画符踏步，麻烦费事？这 
 个法术，尽管不用，久而久之，自然消灭，自然失传。现在看 
 起来，人反不如动物了。不但不如动物，倒反要学动物了。即 
 如小巫刚才那个拔钉去镞的方法，就是从啄木鸟的画符，鹳鸟、 
 鸩鸟的踏步学来的 。” 
      帝尧忙问道 ：“如何学法？”巫咸道：“学啄木鸟画符之 
 法，用灰铺在树底下，再用木撅塞其穴口，啄木鸟用嘴画符， 
 画过的地方，灰上必定有迹，那么就有模型可寻，依样可画了。 
 至于学踏步之法，等那鹳鸟育雏的时候，缘木而上，用一根篾 
 b缚住它的巢，鹳鸟看见了，必定要走到地上来作法踏步，去 
 解放那篾b，预先在地上铺满了沙，将它的足迹印在上面，也 
 就可以模仿了 。”众人听了，无不称奇，都说踏步画符，何以 
 能鼓动大气，真是不可思议之事。至于啄木鸟、鹳鸟、鸩鸟等 
 又从何处学到这个方法，想来真是天性之本能了 。” 
      帝尧又问道 ：“朕闻擅长这种方术的人，男子叫作觋，女 
 子叫作巫。现在汝明明是男子，何以亦称为巫？甚不可解 。” 

----------------------- Page 74-----------------------

上古秘史                                                        ・328・ 

 巫咸道 ：“巫这个字，是普通称呼，所以男子亦可以叫作巫。 
 但是女子却不能叫作觋，因为男子阳性能变，而女子阴性不能 
 变的原故 。” 
      帝尧又问道 ：“登葆山那边风景如何？”巫咸道：“那边 
 风景虽不及丰沮玉门山，但亦甚好，而且灵药亦甚多，可以服 
 食。不过有一项缺点，就是多蛇，寻常人不敢前往。小巫有法 
 术，可以制蛇，所以尚不怕。寻常无事，总以弄蛇为戏，左手 
 操青蛇，右手操赤蛇，许多弟子学小巫的样，亦是如此，所以 
 左右的人，因小巫等的形态服式，与别人不同，就将小巫等所 
 住之地，叫作巫咸国，这亦是甚可笑的 。”帝尧道：“汝弟子 
 共有几人？来此何事？”巫咸道 ：“小徒共有十余人，现在分 
 散各州，专以救人利世为事。小巫常往来各州，考察他们的工 
 作，并且辅助他们的不及。这次到冀州，还没有多少时候呢。 
 ”帝尧道：“汝既来此，可肯在朕这里做一个官吗？”巫咸道： 
  “小巫厌弃仕途长久了，但是求仙不得，重入凡尘，既然圣主 
 见命，敢不效劳 ！”帝尧大喜，即命巫咸做一个医官，世传巫 
 咸以鸿术为尧医，就是指此而言。闲话不提。 
      光阴荏苒，帝尧在位，不觉五载。一日和群臣商议，出外 
 巡守，考察民情，决定日期是孟夏朔日起身。司衡羿、逢蒙及 
 大司农弃随行，大司徒契暨诸司留守。不料刚到季春下旬，忽 
 然羲叔的属官，有奏章从南交寄来，说道 ：“越裳国要来进贡， 
 现已首途了 。”原来越裳氏在现在安南的南面，交趾、支那、 
 柬埔寨一带之地，前临大海，气候炎热，向来与中国不甚往来。 
 这次因为羲叔到南交去考察天文，和他做了比邻，两三年以来， 
 帝尧的德化，渐渐传到那边，所以他们倾心向化，愿来归附。 
      当下帝尧君臣闻此消息，于是将巡守之事，暂时搁起，先 
 来商议招待远人的典礼。大司徒道 ：“远方朝贡之事，自先帝 

----------------------- Page 75-----------------------

上古秘史                                                         ・329・ 

 时，丹丘国贡玛瑙瓮之后，久已无闻。臣等皆少年新进，一切 
 典礼，虽有旧章可稽，但是终究不如曾经躬亲其事的人，来得 
 娴熟。臣查先帝当日招待丹丘国是木正、火正两人躬亲其事， 
 现在木正虽亡，火正近在郊圻，可否请帝邀他前来，一同商酌， 
 庶几更为妥善，未知帝意如何？”帝尧道 ：“汝言甚是，朕就 
 命汝前往敦请，如其肯来，最好，否则不可勉强，朕不欲轻易 
 烦劳旧臣也 。”大司徒领命，即日出北门向祝融城而去。 
      且说那祝融城，究竟在什么地方呢？那火正祝融为什么住 
 在那边呢？原来那祝融自从到了平阳，给帝尧留住之后，他就 
 在平阳住下，虽则不作官，没有一点职司，但是帝尧的供给， 
 却非常之优渥，所以亦优游自得。后来他听见木正死了，他就 
 慨然，想到万事无常，人生朝露，是极不可靠的，于是就起了 
 一个求长生的念头，一味子祠起龟来。且说求长生为什么要祠 
 龟呢？原来祠龟求长生，是他高祖黄帝的成法。当初黄帝求仙， 
 将各项方法都试过，古书上面说道：祠龟可以致神，而丹砂可 
 以化为黄金；黄金成，以为器饮食，则益寿；益寿，则海中蓬 
 莱仙者皆可见；见之以封禅则不死，黄帝是也。照这几句古书 
 看起来，黄帝祠龟，实在是后来成仙的一种方法。祝融知道有 
 这个方法，所以亦祠起龟来，但是苦于都城之中，太觉烦杂， 
 且无山林，不能静修，所以就搬到都城北面三百里外，汾水西 
 面一个空旷之地去住下了。帝尧闻知此事，就饬人去替他营造 
 几间精室，又叫他侄子和仲弟兄，不时去探望。后来那边人民， 
 亦渐渐多起来，因为祝融氏所居，所以就叫它作祝融城。祝融 
 既住到这个地方，索性连姓名都换过，不叫吴回了，叫苏吉利。 
 连他续娶夫人，亦给她更换姓名，叫作王搏颊，以表示隐居杜 
 绝世事之意。两夫妻便终日孜孜不倦，在那里祠他的龟，足迹 
 不出大门。 

----------------------- Page 76-----------------------

上古秘史                                                         ・330・ 

      这日正在祠龟，忽然大司徒奉帝命到了，祝融没法，只得 
 出来招待。大司徒就将帝意说明，且请他同到平阳，共议典礼。 
 祝融道 ：“鄙人在先帝时，曾经参预过这种典礼，时候虽久， 
 大略却还记得，既承下问，敢不贡献，但是亦不必鄙人亲往， 
 只须书写出来，请司徒带回去参考就是了 。”说着就取出简册 
 来，逐条疏写，足足有半日，方才写完，自己又看了一遍，就 
 递与大司徒道 ：“当时大略，已尽于此，不过时代不同，还请 
 诸位斟酌为是 。”大司徒接了之后，看见祝融衣裳诡异，言词 
 决绝，亦不敢强邀，并不敢久留，略略周旋几句，即便告辞， 
 回平阳而来，与帝尧说知。帝尧即召集群臣，大家会议，将祝 
 融所写的，作为底稿，又稽考旧章，参酌情形，或增或减，于 
 是将典礼议定了。 
      过了多日，越裳氏使者到了平阳，舍于宾馆，供帐丰厚， 
 自不消说。这时正是五月，在明堂太庙之中延见。那使者一正 
 一副，随同两个翻译，由羲叔陪伴而来。后面数人，抬着一座 
 彩亭，亭中放着一只大缸，也不知盛着是什么东西。当下使者 
 见了帝尧，行过礼之后，就开口叽叽咕咕的说了一遍，不知什 
 么话。后来旁边一个翻译，提起喉咙，也哩哩噜噜说了一遍， 
 大家亦不知道说的是甚话。最后羲叔手下的翻译，才用中国话 
 将它译出来，大约是慕德向化的意思。后来又说，有一项微物， 
 贡献天邦，或者是有用的。帝尧谦谢，慰劳他几句，亦由翻译 
 展转传译。当下将彩亭抬上来，取出大缸放在地上，众人一看， 
 里面盛着的原来是一个大龟，约三尺余见方，昂头，舒足，曳 
 尾，端然不动，甲的四周细毛茸生，甲上全是花纹，想来是千 
 岁以上之物了。越裳氏使者道 ：“小国得到此龟，足有多年， 
 但寡君自问德薄，不足以当此神物，谨敬畜养，以待仁圣之君。 
 现在听见大国圣主，钦若昊天，敬授人时，那么此龟是很有用 

----------------------- Page 77-----------------------

上古秘史                                                         ・331・ 

 的。所以特遣小臣，前来贡献，庶几可为圣主治历的一种帮助。 

 ” 

      帝尧听了不解，便问道 ：“龟与历有关系吗？”使者道： 
  “寻常之龟，与历无关系，此是神龟，它背甲上全是记载开天 
 辟地以来的事情，所以有关系 。”帝尧君臣听了，无不骇异。 
 说道 ：“那背上的花纹，是文字吗？”说着，都上前来细看， 
 然而总看不明白。忽见那龟蠕蠕而动，转眼之间，爬出缸外， 
 掉转身躯，往外就爬，大家慌忙让开。说也奇怪，那龟一面爬， 
 一面将它的身躯放大，出了殿门，下了台阶，到了庭中，那身 
 躯已足有五丈见方，比刚才竟大了几十倍，把一个庭中几乎要 
 塞满了。那龟至此，方伏着不动，大家才知此龟之神异。再细 
 看那甲背时，果然都是个蝌蚪形文字，但是字体仍是甚细，不 
 过如黄豆一般大小，而且距离过远，亦看不清楚，只有近着面 
 前的，俯身下去，略略可以认到两句。帝尧等料想一时不能尽 
 看，便走进殿来，招呼那使者。说也奇怪，那龟见帝尧不看， 
 也就渐渐缩小，不到片时，即已恢复原状。众人看了，无不叹 
 为从来未有之奇，真正是个神物了。 
       当下帝尧和群臣，按照前日议定的典礼款待使者，并且深 
 深致谢，优加犒赏。那个神龟，早有专司其职的有司，捧了养 
 到宫沼里去了。 
      过了数日，越裳氏使者动身归国，帝尧方叫人将那神龟取 
 来，放在一个极大的场所，使龟体可以尽量的发展，然后又命 
 史官，将那龟背的文字，照样录出来。当那抄录的时候，很不 
 容易，因为看不清楚，只能叫一人爬在龟背上，且看且报，一 
 个人再抄录，足足抄了大半日，才把全文录毕，那龟又依然缩 
 小。史官就将所抄录的全文，呈与帝尧。帝尧一看，只见上面 
 所写的是： 

----------------------- Page 78-----------------------

上古秘史                                                         ・332・ 

      天地初分之时，盘古生于其中，能知天地之高低及造化之 
 理。故曰：盘古氏开辟天地，盖首出御世之人也。又曰：浑敦 
 氏。 
      盘古氏后有天皇君兄弟一十三人，姓望，名获，字子润， 
 号曰天灵，以木德王，被迹在柱州昆仑山下。其时地壳未尽坚 
 固，屡屡遭逢劫火，天皇始制干支之名以定岁之所在。十干曰 
 阏逢、旃蒙、柔兆、强圉、著雍、屠维、上章、重光、玄（黑 
 戈）、昭阳。十二支曰：困顿、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、 
 大荒落、敦胖、协洽、馓病⒆髫、阉茂、大洲献。其年岁兄 
 弟各一万八千岁。 
      天皇君后有地皇君继之，姓岳名铿，字子元。兄弟共十一 
 人，兴于熊耳龙门山，以火纪官，爰定日、月、星三辰，是为 
 昼夜。以三十日为一月，十一月为冬至。兄弟各一万八千余年。 
 地皇君后共有十纪。 
      其一曰九头纪。是曰泰皇氏，亦曰人皇氏，姓恺，名胡洮， 
 字文生。人面龙身，生于刑马提地之国。兄弟九人，驾六羽， 
 乘云车，出谷口，依山川土地之势，裁度为九州，而各居其一 
 方，亦曰居方氏。兄弟合四万五千六百年。 
      其二曰五龙纪。人皇氏厌倦尘事，乃授篆于五姓。五姓者， 
 皇伯、皇仲、皇叔、皇季、皇少。五姓同期，俱驾龙，故号曰 
 五龙氏，乘云车而治天下，治五方，司五岭，布五岳。 
      其三曰摄提纪。有五十九姓，亦曰五十九姓纪。 
      其四曰合雒纪。共有三姓，教民穴居，乘蜚鹿以理。 
      其五曰连通纪。共有六姓，乘蜚麟以理。 
      其六曰叙命纪。共有四姓，驾六龙而治。 
      其七曰循蜚纪。共有二十二氏，首曰钜灵氏、次曰句强氏、 

----------------------- Page 79-----------------------

上古秘史                                                         ・333・ 

 谯明氏、涿光氏、钩陈氏、黄神氏、拒神氏、犁灵氏、大o氏、 
 鬼o氏、弁兹氏、泰逢氏、冉相氏、盖盈氏、大敦氏、云阳氏、 
 巫常氏、泰壹氏、空桑氏、神民氏、倚帝氏、次民氏。以上皆 
 穴居之世也。 
      其八曰因提纪。共有十三氏，首曰辰放氏，是为皇次屈。 
 古初之人卉服蔽体，至辰放氏时多阴风，乃教民搴木茹皮以御 
 风霜，T发乇首以去灵雨，而民从之。命之曰衣皮之人，传四 
 世；次曰蜀山氏，传六世；次曰Y傀氏，传六世；浑沌氏，傅 
 七世；东户氏，傅十七世；皇覃氏，传七世；启统氏，传三世； 
 吉夷氏，传四世。儿蘧氏，传一世；猪韦氏，传四世；其第十 
 一曰有巢氏，教民栖木而巢，以避禽兽之害，又刻木结绳以为 
 政，又教民取羽革衣挛领着兜冒以贲体，又令民之死者厚衣 
 之以薪而瘗之，传二世。十二日燧人氏，作钻燧，教民取火以 
 为熟食，又教民范金合土以为釜，又立传教之台而师道以起， 
 兴交易之道而人情以遂，故亦曰遂皇氏，有四佐焉，曰明由、 
 必育、成博、陨邱、傅四世。十三日庸成氏，传八世，共为六 
 十八世。 
      其九曰禅通纪。共有十六氏，首曰仓帝史皇氏，名颉，姓 
 侯冈，龙颜四目，生而能书，实创文字，天为之雨粟，鬼为之 
 夜哭，万古文化由此起。柏皇氏继之，以木纪德，居于皇人山， 
 传二十世。中皇氏继之，居于迳健Ｒ辉恢醒胧希传四世。大 
 庭氏继之，都于曲阜，以火为纪，号曰炎帝，传五世。栗陆氏 
 继之，愎谏无道，有贤臣曰东里子，不能用而杀之，天下叛之， 
 传五世而亡。昆连氏继之，一曰厘连氏，又曰厘畜氏，亦无道， 
 传十一世。轩辕氏继之，始作车，伐山取铜以作刀货，传三世。 
 赫胥氏继之，亦曰赫苏氏，传一世。葛天氏继之，始作乐，八 
 人捉（牛介）投足掺尾叩角而歌八终：一曰载民，二日玄鸟， 

----------------------- Page 80-----------------------

上古秘史                                                         ・334・ 

 三曰遂物，四曰奋e，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德， 
 八曰临万物之极，块赐唧疚状又，是谓广乐，传四世。宗 
 卢氏继之，亦曰尊卢氏，传五世。祝诵氏继之，一曰祝和，是 
 为祝融氏，作乐名属续，以火施化，号赤帝，都于郐，传二世。 
 昊英氏继之，传九世。有巢氏继之，教民编槿而庐，葺q而扉， 
 Q涂茨翳以蔽风雨，是为有房屋之始，亦曰古皇，传七世，权 
 臣为变而亡。朱襄氏继之，其时多风，群阴s曷，乃命其臣士 
 达作五弦之瑟以来阴气，令曰来阴，传三世。阴康氏继之，其 
 时阴多滞伏，民气壅闭，乃制为舞以利导之，是谓大舞，传三 
 世。无怀氏继之，传六世。太昊伏羲氏继之，姓风，以木德王， 
 都于陈，教民佃渔畜牧，画八卦，造书契，作甲历，定四时， 
 制嫁娶，造琴瑟，以龙纪官。女娲氏继之，云姓，一曰女希， 
 是曰神媒。神农氏继之，姓姜，以火德王，都曲阜，初艺五谷， 
 尝百革，制医药，始为日中之市，以火纪官，传八世。 
      其十曰疏仡纪。首曰黄帝有熊氏，姓公孙，名荼，一曰轩 
 辕，后改姓姬，字曰玄律。 

      那龟文到这个地方就完了，后面却还有一行，叫作： 

       自开辟以来，至黄帝有熊氏元年，共二百七十五万七千七 
 百八十年。 

      帝尧看完了这一篇龟文，不禁又喜又异，叹息道 ：“从开 
 天辟地到现在，竟有这许多年数吗！可见吾人生在世上，不过 
 如电光石火，一转眼间而已。争名夺利，何苦来！何苦来 ！” 
 又说道 ：“有巢氏竟有两个，黄帝之前已有一个轩辕氏，伏羲 
 氏画卦还在仓帝造字之后，这几项都是创闻，想来总一定是靠 

----------------------- Page 81-----------------------

上古秘史                                                           ・335・ 

 得住的 。”说着，就将那龟文递给群臣，个个传观了一遍，然 
 后叫史官谨敬的宝藏起来。这个神龟的故事，就此完了。 

----------------------- Page 82-----------------------

上古秘史                                                         ・336・ 

                              第三十六回 
             帝尧东巡问樗h 初见皋陶验前梦 

      且说越裳氏来贡神龟之后，朝廷无事，帝尧遂择日东巡。 
 这次目的地是在泰山，先饬羲仲前往通告各诸侯在泰山相见。 
 到了动身的那一日，已是仲秋朔日了，司衡羿、逢蒙及大司农 
 随行。 
      到了曲阜境界，只见一个罪犯被胥吏用黑索絷着，在路旁 
 牵了行走，见了帝尧的大队过来就站住了，让帝尧等先行。帝 
 尧忙饬人问他 ：“以何事被拘？”那胥吏知道是帝尧，就过来 
 行礼，然后对道 ：“此人他所犯的罪，是不务正业，终日终夜 
 聚集了些不正当的朋友，在家里做樗h之事，所以邑侯叫小人 
 来拘捕他去办罪的 。”帝尧不解，便问道：“怎样叫作樗h？ 
 ”那胥吏将手中所握着的物件，拿过来给帝尧看，说道：“就 
 是这项东西 。”帝尧一看，只见是五颗木头做成方式的物件， 
 颜色有黑有白，上面刻有花纹，也不知什么用处，便问道 ：“ 
 这是儿童玩具呀？有什么用处？”胥吏道 ：“他们是掷起来赌 
 输赢的，输赢很大呢 。”帝尧正要再问，只见前面有人报道： 
  “曲阜侯来郊迎了。”帝尧遂命那胥吏带了犯人自去。这里曲 
 阜侯已经到了，向帝行礼，帝尧亦下车答札，说了些慰劳的话， 
 曲阜侯又与大司农、司衡等相见，遂邀了帝尧，直往曲阜城中 
 预备的行宫而来。那时万人夹道，结彩焚香，个个都来欢迎圣 

----------------------- Page 83-----------------------

上古秘史                                                         ・337・ 

 天子，真是热闹之至。 
      帝尧车子正走之际，忽见道旁一个中年妇人，领着一个四 
 五岁的孩子，都是一身缟素的，在那里张望躲避。帝尧觉得这 
 妇人的面貌很熟，不知在何处曾经见过，就是那孩子面如削瓜， 
 一张马嘴，亦仿佛有点熟识，可是总想不起。车行甚疾，转眼 
 之间已经过去，要想停车饬人去传问，又恐惊骇百姓。正在纳 
 闷，忽然想起那年秋天曾经做一个梦，梦中所见的仿佛是这样 
 两个人，不要就是他们吗？且再查吧。正在想时，车子已到行 
 宫。坐定之后，曲阜侯早有预备的筵席摆了出来飨帝，其余随 
 从官员，亦均列席。 
      飨罢之后，继之以宴。帝尧问起境内百姓情形，曲阜侯一 
 一回答。帝尧道 ：“朕刚才来时，路上遇见一个罪人，据说是 
 犯樗h之罪，究竟樗h是什么一件事？”曲阜侯道 ：“惭愧惭 
 愧 。”这是一种赌博之具，新从北方传来的，不过一两年吧， 
 但是风行得很快，差不多各地都传遍了。男的也赌，女的也赌， 
 老的也赌，小的也赌，富的也赌，贫的也赌，贵的也赌，贱的 
 也赌。其初臣以为不过是一种游戏的事件，闲暇无事之时，借 
 此消遣罢了，所以也不去禁止它，那知他们大大不然，竟以此 
 为恒业了。寻常输赢总在多金以上，甚至于一昼夜之间倾家荡 
 产的人都有。有一种小民竟靠此为业，什么生计都不去做，专 
 门制造了这件东西，引诱着少年子弟、青年妇女在他家里赌樗 
 h，他却从中取利。每人所赢的金帛，他取几分之几，叫作抽 
 头。后来地方上的父老，看到他的子弟如此情形，都气极了， 
 连名告到臣这里来，臣才知道有这种恶风，便出示严禁，有犯 
 者从重的加罚，近来已比较好一点，但是总不能禁绝。刚才帝 
 所遇到的那个罪人，据说还是在学校里读书的生员呢？他日日 
 夜夜跑出去，干这个樗h的事情。他的妻子却很贤德，几次三 

----------------------- Page 84-----------------------

上古秘史                                                        ・338・ 

 番的劝他，他总是不改。后来家产荡尽了，妻子冻饿不过，遂 
 用尸谏之法，悬梁自缢死了。案上却留着几首诗，劝谏他的丈 
 夫。那几首诗做得情词凄婉非常动人，虽则遇人不淑，苦到如 
 此结局，但是并无半句怨恨之词，仍是苦苦切切，盼望他丈夫 
 的改过回头，真是个贤妇人呢！臣知道这回事，所以今日特地 
 遣人将他拘捕，因帝驾适到，急于趋前迎谒，未曾发落，不想 
 帝已经知道了 。”帝尧道：“朕刚才看见那胥吏手中握着的， 
 是五颗木子，上面刻着花纹，不过像似儿童的玩具一般，究竟 
 其中有何神秘奥妙，乃能使人入魔至此，汝可知道吗？”曲阜 
 侯道 ：“臣亦曾细细问过，据说就是以木上的颜色，和所刻的 
 花纹，分输赢的。但是将五木掷下去，如何是输，如何是赢， 
 臣亦不甚了了 。”司衡羿在旁说道：“何不就叫那个罪人前来 
 讲明呢？”帝尧道 ：“是。” 
      于是曲阜侯就饬人前去，传提罪犯，这边宴罢，那罪人已 
 提到了。帝尧就问那罪人道 ：“汝亦是好好良民，而且是在学 
 校里读过书的，应该明理习上，何以不务正业，欢喜去弄这个 
 樗h，究竟这樗h有何乐处？汝可从实说来，无须隐瞒 。”那 
 罪人已经知道是帝尧了，便跪下稽首道 ：“小人昏谬迷妄，陷 
 于邪途，致蹈刑章，现在醒悟知罪了。乞我圣天子如天之仁， 
 赦小人之既往，以后小人一定改过 。”帝尧叫他立起来，又问 
 道 ：“朕的意思，一个人犯罪，必定有一个原由。譬如说偷盗， 
 必定是因为贫穷的原故；譬如说杀人，必定是因为有仇恨的原 
 故。这五颗木子，据朕看来，不过是玩弄的东西，既经国君严 
 厉的禁止，汝亦可以抛弃了，何以仍是这般神密的赌博，况且 
 连妻子的饥寒都不顾，连妻子以身殉都不惜，到底是什么理 
 由？汝果欲免罪，可将自己的真心，细细说出来，朕可详加研 
 究，以便教导其他的人民。汝切勿捏造及隐瞒 。”那罪人听了， 

----------------------- Page 85-----------------------

上古秘史                                                         ・339・ 

 不觉茫无头绪，等了一会，竟说不出一句话来，他并非不肯说， 
 实在是无从说起。又过了一会，帝尧又催促他，他才说道 ：“ 
 据小人自己回头想来，有两种原故：一种是闲空无事；一种是 
 贪心不足。小人从前，本不知道樗h之事的。前年冬间，闲着 
 无事，有几个朋友谈起，说现在很通行这一种游戏之法，且非 
 常有趣，我们何妨玩玩呢？当时小人亦很赞成，以为逢场作戏， 
 偶尔玩玩，有何妨害呢？哪知一玩之后，竟上瘾了，所以上瘾 
 的原故，就是贪宇。因为这种樗h法，是可以赌输赢的，无论 
 什么物件，都可以拿来赌。起初小人是赢了，赢了之后，心中 
 非常高兴，以为片刻之间，一举手之劳，不必用心，不必用力， 
 就可以得到如许多的金帛，岂不是有趣之极吗！那要赌的心思， 
 就非常之浓起来了，不到几日，渐渐地有输无赢，不但以前赢 
 来的金帛都输去，而且家中的金帛，亦输去不少。即使偶尔赢 
 过几次，但总敌不过输出去的多，越是输，越是急，越要赌； 
 越要赌，越是输。一年以来，小人的入魔，就是如此，所以小 
 人说是个贪字之故 。” 
      帝尧听了，叹息道 ：“据汝所言，颇有道理。人的贪心是 
 极不容易去除的，但是病根总由于闲空无事，逸居而无教，什 
 么事情不可以做出来。古人说民生在勤，正是为此呀。但是朕 
 还有不明白的地方，樗h这个赌具，究竟如何而分胜负，汝可 
 将其方法说与朕听 。”那罪人听说，就从身上摸出一张说明书 
 并一个局来，递与帝尧，原来那局是布做的，折起来并不甚大， 
 抖开一看，只见上面有横线，有直线，有关，有坑，有堑，再 
 将那说明书细看，一时亦无从明白，遂又问道 ：“汝将这种东 
 西都藏在身边做什么？可谓用功之极了。若将这种精神志愿用 
 到学问上，或有益的事实上去，岂不是好吗？” 
      那罪人听了，将脸上涨得通红，说道 ：“圣天子在上，小 

----------------------- Page 86-----------------------

上古秘史                                                        ・340・ 

 人不敢欺。小人精于此道，因为穷极了，所以将这种东西，带 
 在身边，遇着有人要学，就可以拿出来教授，借以得点报酬， 
 这都是小人利令智昏，自误误人，罪恶实在无可逃了。现在一 
 总拿出来，表示我永不再犯的诚意 。”说着，又从身上摸出一 
 包，打开了递与帝尧。帝尧一看，原来都是赌具，有好几种， 
 有石做的，有玉做的，有兽骨做的，有象牙做的，有木做的， 
 都是五颗一付。帝尧叹道 ：“这种东西，都用象牙和玉做起来， 
 真太奢侈无礼了 。”那罪人道：“这是供给富有之家用的，掷 
 起来名叫投琼，或叫出玖，名目雅些 。” 
      帝尧道 ：“朕且问汝，汝自称精于此道，那么应该赢而致 
 富，何以反穷呢？”那罪人道 ：“小人此刻才知道，凡善赌的 
 人，未有不穷的，一则因为赌的规矩，输的人固然失财，便是 
 赢的人，亦须拿出若干与那抽头的人，那么虽则赌赢，所入已 
 无几了。二则这种不劳而获的金帛，真所谓傥来之物，来时既 
 然容易，用时亦往往不觉其可惜，那么虽则赢了，亦不能有所 
 积蓄。三则一般赌友，看见小人赢了，不免存忌之心，或者 
 要求小人做东道，请他们饮宴，或者要求借给他们用，不依他 
 们，是做不到的，那么更是所余无几了。四则赌赢的财物，既 
 然不能拿到家中，而家中妻子的养育，当然仍旧，是不能少的， 
 欢喜了赌博之后，不事生产，焉得不坐吃山空呢。五则樗h之 
 道，掷下去的色采如何，半由人力，半由天命，虽则精通此道， 
 不过将他的法熟而不矣，不能一定必赢。就是以人力而言，强 
 中更有强中手，亦不是一定有把握的，所以小人穷了 。”帝尧 
 道 ：“照汝这样说来，颇近道理，亦颇见汝之聪敏。但既然明 
 白这种道理，何以仍然如此执迷不悟呢？”那罪人默然不作一 
 声。 
      过了片时，说道 ：“小人得圣主开导，从今以后，一定改 

----------------------- Page 87-----------------------

上古秘史                                                        ・341・ 

 过了 。”帝尧道：“汝虽改过，但是汝贤德的妻子，已为汝一 
 命呜呼，试问汝良心何在，对得住汝妻子吗？”那罪人听到这 
 句话，不禁呜呜的痛哭起来。帝尧道 ：“哭什么？汝已死的妻 
 子，能哭得他活转来吗！朕本来一定要治汝的罪，因为汝既已 
 表示悔过，说话亦尚能诚实，又看汝贤德的妻子面上，且饶恕 
 汝这一次吧。但是亦不能无条件的饶恕汝，现在朕饬人给汝妻 
 子好好的造一座坟，坟旁盖一所祠宇，以为世之贤妇人旌劝。 
 就罚汝在那边看守，每日必须做若干时间的工作，由官厅随时 
 查察，倘有怠惰，或前样事情发生，决定严办，不少宽贷。汝 
 知道吗？” 
      那罪人听了，慌忙跪下，稽首谢恩，方才退出去。那边大 
 司农及司衡等正在传观那个赌具，见帝尧已经发放那罪人了， 
 便向帝尧道 ：“这种物件，实在是害人的利器，将来流传起来， 
 天下后世之人，不知道要给它陷害多少。听说通行的时间，还 
 不甚久，那个创造的人，想来还查得出。臣等意思，请帝饬下 
 各诸侯，除严禁樗h之外，一面再查出那个创造的人，加以重 
 惩，似乎可以正本清源，未知帝意何如？”帝尧尚未开言，那 
 罪人在阶下走不多远，听见了这话，忽然回身转来说道 ：“创 
 造这项赌具的人，小人知道，是个老子，名叫渌图子，又叫务 
 成子。他是到外国去创造了出来，后来再流传到中国的 。”帝 
 尧不等他说完，就斥他道 ：“岂有此理！务成老师，是有道之 
 士，哪里会做出这种物件来呢？汝不要胡说 。”司衡羿亦说道： 
  “渌图子是颛顼帝的师傅，正人君子。老臣当日和他共事过多 
 少年，哪里会作这种害人之物？请帝不要听他的瞎说 。”帝尧 
 道 ：“朕决不信。”遂喝那罪人道：“汝不必多言，出去吧。 
 ”那罪人只能怏怏而去。 
      且说那樗h之具，究竟是哪个创出来的呢？据《博物志》 

----------------------- Page 88-----------------------

上古秘史                                                         ・342・ 

 上所载，说老子入胡，始作樗h，原来是大名鼎鼎的道德家做 
 出来，真是出人意料之外了。但考查年分，老子的诞生，在商 
 朝中年，唐尧时候，老子尚未降生，那么这樗h究竟是哪里来 
 的呢？后来查到了《神仙传》，才知道老子是个总名，他的名 
 号，历代不同。在上三皇时，叫作玄中法师；在下皇时，叫作 
 金阙帝君；在伏羲时，叫作阴华子；在神农时，叫作九灵老子； 
 在祝融时，叫作广寿子；在黄帝时，叫作广成子；在颛顼时， 
 叫作赤精子；在帝喾时，叫作渌图子；在尧时，叫作务成子； 
 在舜时，叫作尹寿子；在夏禹时，叫作真行子；在殷汤时，叫 
 作锡则子；在周文王时，叫作文邑先生，亦叫作守藏史。照这 
 样想来，这许多人统统就是他一个人的化身，那么樗h之事， 
 合到时间上算起来，就说是渌图子创造的，或务成子创造的， 
 亦无所不可了。闲话不提。 
      且说帝尧喝退罪人之后，大家又商议了一回，如何禁止樗 
 h，及查究创造人的方法，时已不早，各自散去。到了次日， 
 曲阜侯又来陪侍帝尧，帝尧忽然想起昨日之事，就问曲阜侯道： 
  “此间有一个少昊氏的子孙，名叫大业的，汝知道吗？”曲阜 
 侯道 ：“这人臣认识，他是很有名誉的，可惜刚刚在前月间死 
 了 。”帝尧道：“已死了吗？他家中尚有何人？”曲阜侯道： 
  “他留有一子，不过四五岁，听说很生得聪明。大业的妻是少 
 典氏的女儿，名叫华，号叫扶始。大家都知道她是很贤德的， 
 将来苦节抚孤，或者有点出息，亦未可知 。”帝尧道：“她家 
 住在何处？”曲阜侯道 ：“大约与行宫不远。”帝尧道：“朕 
 与大业系出一族，从前亦不曾有一面之识，现在知道他妻子孤 
 寡，意欲与以周恤，汝可召其子来，朕一观之。如人材尚有可 
 取，朕将来正好用他 。”曲阜侯答应，就饬人去宣传。 
      原来那扶始所住地方，就在行宫后面，不一会就到了，那 

----------------------- Page 89-----------------------

上古秘史                                                         ・343・ 

 扶始却同了来，见帝行礼。帝尧仔细一看，只见那扶始确是梦 
 中所见的，那孩子面貌也和所见的神人差不多，不觉心中大为 
 诧异，就问扶始道 ：“汝这孩子叫什么名字，今年几岁了？” 
 扶始道 ：“他名叫皋陶，今年四岁。”帝尧道：“汝夫几时去 
 世的？”扶始道 ：“三月前去世，昨日刚才安葬。”帝尧又叫 
 皋陶走近身边，拉着他的手问道 ：“汝纪念汝的父亲吗？”皋 
 陶听说，就哭出来了，说道 ：“纪念的。”帝尧道：“汝既然 
 纪念汝父亲，汝将来总要好好的做人，好好的读书上进，给汝 
 父亲争一口气。并且要好好的孝顺汝母亲，听汝母亲的教训， 
 汝知道吗？”皋陶答应道 ：“我知道。我将来一定给父亲争气， 
 一定孝顺母亲 。”帝尧见他应对之间，意态从容，声音宏亮， 
 就知道他确是生有自来的人。便又问他道 ：“汝欢喜做什么事 
 情？”皋陶还未回答，扶始在旁说道 ：“他最喜欢管闲事，一 
 群小孩子在那里玩耍，遇到争闹起来，他总要秉公判断，哪个 
 是，哪个不是，可是说来倒都还在理的。这是他的长处 。”帝 
 尧道 ：“如此，足见志愿宏大，将来可成一法律人才，汝须好 
 好的抚养他，不可令其失学。不过朕还有一句话要问汝，却是 
 很冒昧的，但是朕因为要证明一件事情，所以又不能不问，请 
 汝原谅。朕所要问的，就是汝孕育此子之时，是否先得到一个 
 梦兆吗？” 
      扶始听了这话之后，顿时将脸涨得绯红，又似乎很疑怪的 
 模样，迟了半晌，才说道 ：“梦是有的，那年九月里，曾经梦 
 见一个神人 。”说到此那张脸涨得更红，也再不说下去了。帝 
 尧知道梦是对了，也不复问，便说道 ：“朕知道汝这孩子，生 
 有来历，将来一定是不凡之人，汝可好好的教导他。二十年之 
 后，朕如果仍在大位，当然拔用他。现在朕有点薄物，迟一会 
 叫人送来，可以做汝子教养之费。一面朕再托曲阜侯，随时招 

----------------------- Page 90-----------------------

上古秘史                                                         ・344・ 

 呼帮助，汝可去吧 。”扶始听了，感激不尽，遂率皋陶拜谢了， 
 出门而去。 
      又过了一日，帝尧就到泰山下，那时羲仲早率了东方诸侯 
 在那里恭候，朝觐之礼既毕，问了些地方上的情形。帝尧遂将 
 那樗h之害，剀切向各诸侯陈说，叫他们切实严禁，并且调查 
 那创始之人。过了七日，各事俱毕，诸侯陆续散去，一回东巡 
 之事，就此完了。 

----------------------- Page 91-----------------------

上古秘史                                                         ・345・ 

                              第三十七回 
             厌越述紫蒙风土 阏伯实沈共参商 

      东巡礼毕，帝尧趁便想到东海边望望，以览风景，遂向泰 
 山东北而行。一日到了一座山上。正在徘徊，忽报紫蒙君来了。 
 那紫蒙君是何人呢？原来就是帝喾的少子，尧的胞弟，名叫厌 
 越。帝尧听了，非常欢喜，慌忙延见，大司农弃亦来相见了。 
 嫡亲兄弟，十余年阔别，一旦重逢，几乎都滴下泪来。 
      帝尧见厌越生得一表人材，比从前大不相同，装束神气， 
 仿佛有外国人的模样，想来因为久居北荒的原故，遂细细问他 
 别后之事。厌越道 ：“臣那年自随先帝巡守，先帝命臣留在那 
 边，叫臣好好经营，将来可以别树一帜。臣应诺了。后来先帝 
 又饬人将臣母亲从羲和国接了，送到紫蒙。臣母子二人和先帝 
 所留给臣的五十人，后来羲和国又拨来五十人，合共百人，就 
 在那里经营草创起来，倒也不很寂寞，现在户口年有增加，可 
 以自立了。那年听到先帝上宾之信，本想和臣母前来奔丧的， 
 因为国基新立，人心未固，路途又远，交通又不便，一经离开， 
 恐怕根本动摇，所以只好在国中发丧持服，但是臣心中无日不 
 纪念着帝和诸位兄弟。近来国事已渐有条理，手下又有可以亲 
 信托付的人，正想上朝谒见，恰好听见说帝东巡泰山，道路不 
 远，就星夜奔驰而来，不想在此相见，真是臣之幸了 。”帝尧 
 问道：“汝那边风土如何？民情如何？邻国如何？”厌越道： 

----------------------- Page 92-----------------------

上古秘史                                                        ・346・ 

  “那边空气亦尚适宜，不过寒冷之至，大概八九月天已飞雪， 
 各处江河，都连底结冰，愈北愈冷，这一点是吃苦的 。”帝尧 
 道 ：“那么汝如何能耐得住呢？”厌越道 ：“臣初到的时候， 
 亦觉得不可耐，后来因为那边森林甚多，森林之中，盛产毛皮 
 兽，如狐，如鼠，如虎，如獭，如狼，如豹之类，不可胜计。 
 所以那边土著之人，总以打牲为业，肉可以食，骨可以为器， 
 皮毛可以御寒。还有一种奇兽，名叫作貂，它的皮毛尤其温暖， 
 非常珍贵，臣此番带了些来，贡献于帝 。” 
      说着，就叫从人取来，厌越亲自献上，共有十二件，说道： 
  “臣那边荒寒僻地，实在无物可献，只此区区，聊表臣心罢了。 
 ”帝尧道：“朕于四方珍奇贡献，本来一概不受，现在汝是朕 
 胞弟，又当别论，就受了吧 。”厌越听了，非常得意，又拿出 
 两件送与大司农，又有两件托转送大司徒，其余羿和羲仲等， 
 各送一件，大家都称谢收了。羲仲问道 ：“貂究竟是怎样一种 
 兽？我等差不多都没有见过 。”厌越道：“这种貂，大概是个 
 鼠类。其大如獭，而尾粗。毛深一寸余，其色或黄或紫，亦有 
 白者，喜吃榛栗和松皮等。捕了它养起来，饲以鸡肉，它亦喜 
 吃，性极畏人，走到它相近旁边，它就膛目切齿，作恨之状。 
 其声如鼠，捕之甚难。假使它逃入罅隙之中，千方百计取之， 
 终莫能出。假使它逃在树上，则须守之旬日，待它饿极了走下 
 来，才可捉得。假使它逃入地穴之中，那么捉之极易了。它的 
 身体转动便捷如猿，能缘壁而上，倒挂亦不坠。那边土人捕捉 
 之法，往往用犬，凡貂所在的地方，犬能够嗅其气而知之，伺 
 伏在附近，等它出来，就跑过去噙住。貂自己很爱惜它的皮毛， 
 一经被犬噙住，便不敢稍动。犬亦知道貂毛可贵，虽则噙住了 
 貂，噙得甚轻，不肯伤之以齿。因此用犬捕貂，是最好的方法， 
 而且往往是活捉的。穿了貂皮之后，得风更暖，着水不濡，得 

----------------------- Page 93-----------------------

上古秘史                                                         ・347・ 

 雪即融，拂面如焰，拭眯即出，真正是个异物，所以那边很看 
 重它 。”帝尧道：“汝等贵人有貂裘可穿，或各种兽皮可穿， 
 可以御寒了。那些平民，亦个个有得穿吗？”厌越道 ：“这却 
 不能 。”帝尧道：“那么如此苦寒，他们怎能禁受呢？”厌越 
 道 ：“那边很是奇怪，又出一种草，土人叫它乌拉草，又细又 
 软，又轻又暖，这种草遍地皆是，一到冬天，那些人民都取了 
 它来作卧具，或衬衣衫，或借足衣，非常温暖，到晚间将衣裳 
 脱下时，总是热气腾腾的，所以那边人民，都以它为宝贝，因 
 此他们就不畏苦寒了 。” 
      帝尧听了，仰天叹道 ：“唉！上天的爱百姓，总算至矣尽 
 矣了。这种苦寒的地方，偏偏生出这种草来，使百姓可以存身， 
 不致冻死，真是仁爱极了。做人主的倘使能够以天为法，使天 
 下人民没有一个不受到他的恩泽，那么才好了 。” 
      不言帝尧叹息，且说那时大司农在旁边，禁不住问道 ：“ 
 那乌拉草固然奇异了，但气候如此之冷，五谷种植如何呢？” 
 厌越道 ：“那边稻最不宜，寻常食品总是梁麦之类，只有菽最 
 美，出产亦多 。”帝尧道：“汝那边邻国有强盛的吗？”厌越 
 道 ：“臣国北面千余里有息慎国，东面千余里有倭国。东南千 
 余里有一种部落，去年听说他们的人民，正要拥立一个名叫檀 
 君的作为君主，迁都到平壤之地建国，号叫朝鲜。现在有没有 
 实行，却不知道。总之，臣那边荒寒而偏僻，交通很不便，所 
 以对于邻国土地，虽然相连，但是彼此不相往来，从没有国际 
 交涉发生过 。”帝尧听了也不言语。过了一会，又问些家庭的 
 事情，不必细说。厌越在帝尧行营中一住七日，兄弟谈心，到 
 也极天伦之乐事。后来厌越要归去了，帝尧与大司农苦留不住， 
 只得允其归去，就说道 ：“朕本意要到海边望望，现在借此送 
 汝一程吧 。”厌越稽首固辞，连称不敢。帝尧那里肯依，一直 

----------------------- Page 94-----------------------

上古秘史                                                         ・348・ 

 送到碣石山，在海边又盘桓两日，厌越归国而去。 
      帝尧等亦回身转来，一路怅怅，想到兄弟骨肉不能聚在一 
 处，天涯地角隔绝两方，会面甚难，颇觉凄怆。又想到自己同 
 胞兄弟，共有十余人，现在除弃、契两个之外，其余多散在四 
 方，不能见面，有几个连音信不通，不知现在究在何处，急应 
 设法寻找才好。忽然又想到阏伯、实沈两个，住在旷林地方， 
 听说他们弟兄两个很不和睦，前年曾经饬人去劝戒过，现在不 
 知如何。此次何妨绕道去看他们一看，并且访查其余各兄弟 
 呢？想到这里，主意已定，遂与大司农商议，取道向旷林而行。 
      一日正到旷林相近，忽听得前面金鼓杀伐之声，仿佛在那 
 里打仗似的，帝尧不胜诧异。早有侍卫前去探听，原来就是阏 
 伯、实沈两弟兄在那里决斗，两方面各有数百人，甲胄鲜明， 
 干戈耀日，一边在东南，一边在西北，正打得起劲。侍卫探听 
 清楚了，要去通知他们，亦无从通知起，只得来飞报帝尧。帝 
 尧听了，不胜叹息，就分吩咐羿道 ：“汝去劝阻他们吧。”羿 
 答应正要起身，只见逢蒙在旁说道 ：“不必司衡亲往，臣去何 
 如？”帝尧允许了。逢蒙带了三五个人，急忙向前而来，只见 
 两方面兀是厮杀不休，西北面一员少年大将，正在那里指挥， 
 东南面一员少年大将，亦在那里督促。逢蒙想 ：“他们必定就 
 是那两弟兄了，我若冲进去解围，恐怕费事，不如叫他们自己 
 散吧 。”想罢，提出两支箭，飕的一支先向那西北面的少年射 
 去，早将他戴的兜鍪射去了；转身又飕的一支箭，向东南面射， 
 早把那大将车上的鼓射去了。两方面出其不意，都以为是敌人 
 方面射来的，慌得一个向西北，一个向东南，回身就跑。手下 
 的战士，见主将跑了，亦各鸟兽散。逢蒙就叫随从的三五个人 
 跑过去，高声大叫道 ：“天子御驾在此，汝等还不快来谒见， 
 只管逃什么 ！”两边兵士听了，似乎不甚相信，后来看见林子 

----------------------- Page 95-----------------------

上古秘史                                                          ・349・ 

 后面有许多车辆，又见有红旗在那里飞扬。原来帝尧已慢慢到 
 了，那些兵士才分头去告诉阏伯和实沈。阏伯、实沈听了，还 
 怕是敌人的诡计，不敢就来，又遣人来打听的确，方才敢来谒 
 见。却是实沈先到，见了帝尧，行了一个军礼。 
       帝尧看他穿的还是戎服，却未戴兜整，满脸还是杀气，又 
 带一点惊恐惭愧之色，就问他道 ：“汝等为什么又在此地相 
 争？朕前番屡次饬人来和汝等说，又亲自写信给汝等，劝汝等 
 和好，何以汝等总不肯听，仍是日日争斗，究竟是什么道理？ 
 ”实沈正要开言，只见阏伯已匆匆来了，亦是全身戎服，见了 
 帝尧，行一个军礼。帝尧便将问实沈的话，又诘问了他一番。 
 阏伯道 ：“当初臣等搬到此地来的时候，原是好好的，叵耐实 
 沈一点没有规矩，不把兄长放在眼里。臣是个兄长，应该有教 
 导他的责任，偶然教导他几句，他就动蛮，殴辱起兄长来。帝 
 想天下岂有此理吗？” 
      话未说完，实沈在旁，已气忿忿的a着说道 ：“何尝是教 
 导我，简直要处死我！我为正当防卫起见，不能不回手，况且 
 他何尝有做兄长的模范，自己凶恶到什么地步，哪里配来教导 
 我呢？”帝尧忙喝住实沈道 ：“且待阏伯说完之后，汝再说， 
 此刻不许多言 。”阏伯道：“帝只要看，在帝面前，他尚且如 
 此放肆凶很，其余可想而知了 。”帝尧道：“汝亦不必多说， 
 只将事实说来就是了。朕知道汝等已各各分居，自立门户了， 
 那么尽可以自顾自，何以还要争呢？”阏伯道 ：“是呀，当初 
 臣母亲，因为实沈之妻屡次来与臣妻吵闹，臣妻受气不过，所 
 以叫臣等各自分居，臣居东南，实沈住在西北，本来可以无事 
 了。不料实沈结识一班无赖流氓地痞，专来和臣为难，不是将 
 臣所种的桑树砍去，就是将臣所用的耕牛毒死。帝想，臣还能 
 忍得住吗？” 

----------------------- Page 96-----------------------

上古秘史                                                         ・350・ 

      实沈在旁，听到此句，再也耐不得了，便又a着说道 ：“ 
 帝不要相信他，他带了一班盗贼，将臣所居的房屋都烧了许多， 
 帝想臣能忍得住吗？”阏伯道 ：“你不决水淹我的田，我哪里 
 会来烧你的屋子呢？”实沈道 ：“你不叫贼人来偷我的牧草， 
 我哪里会来淹你的田呢？”两个人你一言，我一语，气势汹汹， 
 声色俱厉，几乎要动手打了。大司农忙喝道 ：“在帝前不得无 
 礼 ！”帝尧将两人的话听了，前后合将起来，他们的是非曲直， 
 早已洞若观火。当下就叫他们在两旁坐下，恳恳切切的对他们 
 说道 ：“汝等两人所争，无非‘是非曲直’四个字，但是究竟 
 谁是谁非，谁曲谁直，汝等且平心静气，细细的想一想，再对 
 朕说来，朕可与汝等判断 。”阏伯、实沈两个，一团盛气，本 
 来是要性命相扑的，给帝尧这么一问，究竟是兄弟之亲，良心 
 发现，倒反不好意思就说了。过了好一会，还是实沈先说道： 
  “臣想起来，臣确有不是之处，但是阏伯的不是，总比臣多。 
 ”阏伯道：“若不是实沈无理，屡屡向臣逼迫，臣亦不至薄待 
 于彼，所以臣的不是，总是实沈逼成功的 。” 
      帝尧听了，叹口气道 ：“这亦怪汝等不得，朕只怪老天的 
 生人，为什么两只眼睛，却生在脸上，而不生在两手之上呢？ 
 假使生在两手之上，那么擎起来可以看人，反转来就可以自看， 
 别人的美恶形状，看见了。自己的美恶形状，亦看见了，现在 
 生在脸上，尽管朝着别人看。别人脸上的一切，统统看得仔仔 
 细细，但是自己脸上如何，面目如何，倘使不用镜子来照，一 
 生一世决不会认识自己的。现在汝两人所犯的弊病，就是这个 
 普通的弊病。朕今先问实沈，何以知道阏伯的不是比汝多，多 
 少两字，是从什么地方比较出来的？” 
      又问阏伯 ：“何以汝的不是是实沈逼成的？汝果然极亲极 
 爱的待实沈，还会被他逼出不是来吗？兄弟亲爱之道，朕从前 

----------------------- Page 97-----------------------

上古秘史                                                          ・351・ 

 几番劝汝等之信上，早己说得详尽无遗了。现在再和汝等说， 
 一个人在世做人，不要说是个弟兄，就使是常人相待，亦不可 
 专说自己一定不错，别人一定是错的。要知道人非圣贤，孰能 
 无过？既然有过，那么应该把自己的过先除去了再说，不应该 
 将自己的过先原谅起来、掩饰起来，把别人的过牢记起来、责 
 备起来，那么就相争不已了。古人说得好 ：‘责己要重以周， 
 责人要轻以约 。’又说：‘躬自厚而薄责于人。’汝等想想， 
 果然人人能够如此，何至于有争闹之事呢？就使说自问一无过 
 失，都是别人的不是，一次自反，两次自反之后，他的待我， 
 仍旧横暴不改，那么亦有方法可以排遣的。古人说 ：‘人有不 
 及，可以情恕；非意相干，可以理遣 。’果能犯而不校，岂不 
 是君子的行为吗？何以一定要争斗呢？至于弟兄，是个骨肉之 
 亲，那更不然。做阿弟的，总应该存一个敬兄之心，即使阿兄 
 有薄待我的地方，我亦不应该计较。做阿兄的，总应该有一个 
 爱弟之心，就使阿弟有失礼于我的地方，亦应该加之以矜谅。 
 古人说 ：‘父虽不慈，子不可以不孝。君虽不仁，臣不可以不 
 忠 。’做人的方法，就在于此。第一总须各尽其道，不能说兄 
 既不友，弟就可以不必恭；弟既不恭，兄就可以不必友。这种 
 是交易的行为，市井刻薄的态度，万万不可以沾染的。仁人之 
 于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。这几句书，想 
 来汝等均己读过，何以竟不记得呢？还有一层，弟兄是父母形 
 气之所分，如手如足，不比妻子，不比朋友及其他等的人，是 
 用人力结合拢来的。夫妻死了，可以另娶另嫁，朋友死了，可 
 以另交，去了一个。又有一个，至于同胞兄弟，无论费了多少 
 代价，是买不到的。汝等看得如此不郑重，岂不可怪！兄弟同 
 居在一处，意见偶然冲突，是不能免的，但是应该互相原谅， 
 譬如左手偶然误打了右手一下，是否右手一定要回打它一下 

----------------------- Page 98-----------------------

上古秘史                                                         ・352・ 

 吗？右脚偶然踢了左脚一下，是否左脚一定要回踢它一下吗？ 
 何以兄弟之间，竟要如此计较起来呢？” 
      说着，便问阏伯道 ：“汝现在有几子？”阏伯道：“臣有 
 两子一女 。”又问实沈道：“汝有几子？”实沈道：“臣有两 
 子 。”帝尧道：“是了，汝等现在都有子女，而且不止一个。 
 假使汝等的子女，亦和汝等一样，终日相争相打，甚而至于性 
 命相拼，汝等做父母的，心里还是快活呢，还是忧愁呢？古人 
 说，‘妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽。’这几句 
 书，汝等读过吗？汝等的子女争闹不休，汝等倘还以为快慰， 
 天下必无此理，假使以为忧愁，那么汝等何不替皇考想一想 
 呢？汝等此种情形，皇考在天之灵，还是快慰，还是忧愁，汝 
 等且说说看。所以兄弟相争，非但不友不恭，抑且不孝，汝等 
 知道吗？”说到此处，不觉凄然下泪。阔伯、实沈听了帝尧这 
 番劝告，又见了这种恳挚的态度，不觉为至诚所感，都有感悟 
 的样子，低了头默默无言。 
      帝尧一面拭泪，一面又说道 ：“朕今日为汝等解和，汝等 
 须依朕言，以后切不可再闹了。要知道兄弟至亲，有什么海大 
 的冤仇解不开，忘不了呢？”说着，就向实沈道 ：“汝先立起 
 来，向兄长行礼道歉 。”接着又向阏伯道：“汝亦立起来，向 
 阿弟还礼道歉 。”两人听了帝尧的命令，不知不觉都站起来， 
 相向行礼。不知道他们究竟是真心，还是勉强，但觉得两人脸 
 上，都有愧色罢了。行过礼之后，帝尧又道 ：“以往之事，从 
 此不许再提了。阏伯家在何处？朕想到汝家一转，汝可前行， 
 朕和实沈同来 。”阏伯答应先走，这里帝尧、大司农和实沈随 
 后偕往，其余人员暂留在行幄中不动。 
      且说帝尧等到了阏伯家，阏伯妻子也出来相见，忽见实沈 
 也在这里，不觉脸上露出惊疑之色，便是实沈亦有点不安之意， 

----------------------- Page 99-----------------------

上古秘史                                                        ・353・ 

 但却不能说什么。过了片时，阏伯弄了些食物来，请帝尧等吃 
 过之后，帝尧又向实沈道 ：“汝家在哪里？朕要到汝家去了， 
 汝可先行 。”于是帝尧、大司农同阏伯一齐到实沈家里，一切 
 情形，与阏伯家相似，不必细说。 
      看看天色将晚，帝尧回到行幄，阏伯实沈二人亲自送到， 
 并齐声说道 ：“明日臣等兄弟，略备菲席，在阏伯家中，请帝 
 和诸位大臣赏光，届时臣等再来迎接 。”帝尧听了这话，非常 
 欢喜，暗想道 ：“他们二人居然同做起东道来，可见前嫌已释， 
 言归于好了 。”遂急忙答应道：“好极好极，朕与诸位必来。 
 ”二人遂告辞而去。 
      到了次日，等之许久，始见阏伯跑来，向帝说道 ：“臣昨 
 日本说与实沈公共请帝，后来一想，未免太简慢了。臣等和帝， 
 多年不见，幸得帝驾降临，如此草草，觉得过意不去。现在议 
 定，分作两起，臣在今日，实沈在明日，此刻请帝和诸大臣到 
 臣家中去吧 。”帝尧一听，知道二人又受了床头人的煽惑，变 
 了卦了，但是却不揭破，便问道：“实沈何以不来？”阏伯道： 
  “听说在那里预备明日的物件呢。”帝尧道：“那么朕和汝先 
 到实沈家中，邀实沈同到汝家，何如？”阏伯惑于枕边之言， 
 虽不愿意，但只能答应，同到实沈家。实沈见帝尧亲来相邀， 
 亦不敢推却，于是同到阏伯家，吃了一顿。 
      次日，帝尧又同阏伯，到实沈家吃了一顿，兄弟二人，从 
 此面子上，总算过得去了。过了两日，帝尧向他们说道 ：“汝 
 等两人，年龄都已长大了，应该为国家尽一点气力。朕现在缺 
 少一个掌火之官，听说阏伯善用火，就命汝作火正，离此地不 
 远，商丘之地就封了汝，汝其好好的前往，恪共厥职，毋虐百 
 姓，汝其钦哉 ！”阏伯听了，连忙稽首谢恩受命。帝尧又向实 
 沈道 ：“朕都城东北面有一块地方：名叫大夏，就封了汝，汝 

----------------------- Page 100-----------------------

上古秘史                                                           ・354・ 

 可搬到那边去，好好治理民事，毋得暴虐百姓，汝其钦哉 ！” 
 实沈听了，亦稽首谢恩受命。 
       又过了几日，两兄弟各将一切收拾妥当，各自到他受封的 
 国土去了，一个在西北，一个在东南，从此两个永远不曾再见 
 一面。阏伯上应天上的商星，实沈上应天上的参星，参、商二 
 星，它的出没永远不相见。兄弟二人之仇敌到得如此，亦可谓 
 至矣尽矣了。后人说二人不和睦的叫作参商，就是这个典故。 

----------------------- Page 101-----------------------

上古秘史                                                        ・355・ 

                              第三十八回 
                    帝尧遇赤将 子舆官木正 

      且说阏伯、实沈既去之后，帝尧忽然想起帝挚的儿子玄元， 
 不知道他近状如何，遂动身向毫都而来。一日刚近毫都，忽见 
 路旁草地上，坐着一个工人装束的老者，童颜鹤发，相貌不凡， 
 身旁放着许多物件，手中却拿了不少野草花，在那里大嚼。帝 
 尧觉得他有点奇怪，心想道 ：“朕此番出巡，本来想访求贤圣 
 的，这人很像有道之士，不要就是隐君子吗？”想罢，就吩咐 
 停车，和大司农走下车来，到那老者面前，请问他贵姓大名。 
 那老者好像没有听清楚，拿起身旁的物件来，问道 ：“你要这 
 一种，还是要那一种？”帝尧一看，一种是射箭所用的D缴， 
 一种是出门时所用扎在腿上的行滕，就问他道 ：“汝是卖这D 
 缴和行滕的吗？”那老者道 ：“是呀，我向来专卖这两种东西。 
 D缴固然叫作缴，行滕亦可以叫作缴，所以大家都叫我缴父。 
 叫出名了，大小不二，童叟无欺，你究竟要买哪一种，请自己 
 挑 。”帝尧道：“大家叫你缴父，你的真姓名叫什么呢？”老 
 者见问，抬头向帝尧，仔仔细细看了一看，又向四面随从的人 
 和车子看了一看，就问帝尧道 ：“足下是何人？要问我的真姓 
 名做什么？”早有旁边侍从之人，过来通知他道 ：“这是当今 
 天子呢 。”那老者听了，才将野草花丢下，慢慢地立起来，向 
 帝拱拱手道 ：“原来是当今天子，野人失敬失敬。野人姓赤将， 

----------------------- Page 102-----------------------

上古秘史                                                        ・356・ 

 名子舆。这个姓名，早已无人知道了，野人亦久矣乎不用了。 
 现在承圣天子下问，野人不敢不实说 。”帝尧听了“赤将子舆 
 ”四个字，觉得很熟，仿佛在哪里听见过的，便又问道：“汝 
 今年高寿几何？”赤将子舆道 ：“野人昏耄，已不甚记得清楚， 
 但记得黄帝轩辕氏征伐蚩尤的时候，野人正在壮年，那些事情 
 如在目前，到现在有多少年，可记不出了 。”大众听了，无不 
 骇然，暗想又是一个巫咸第二了。 
      帝尧道 ：“朕记得高祖皇考当时，有一位做木正的，姓赤 
 将，是否就是先生？”赤将子舆听了，哈哈大笑，连说道 ：“ 
 就是野人，就是野人，帝真好记性呀 ！”帝尧听了，连忙作礼 
 致敬，说道 ：“不想今日得遇见赤将先生，真是朕之大幸了。 
 此处立谈不便，朕意欲请先生到前面客馆中谈谈，不知先生肯 
 赐教否？”赤将子舆道 ：“野人近年以来，随遇而安，帝既然 
 要和野人谈谈，亦无所不可，请帝上车先行，野人随后便来。 
 ”帝尧：“岂有再任先生步行之理，请上车吧，与朕同载，一 
 路先可以请教 。”赤将子舆见说，亦不推辞，一手拿了吃剩的 
 野草花，一手还要来拿那许多缴。早有侍从的人跑来说道 ：“ 
 这个不须老先生自拿，由小人等代拿吧 。”赤将子舆点点头， 
 就和帝尧、大司农一齐升车。 
      原来古时车上，可容三人，居中的一个是御者，专管马辔 
 的，左右两边，可各容一人。起初帝尧和大司农同车，另外有 
 一个御者，此刻帝尧和赤将子舆同乘，大司农就做御者，而另 
 外那个御者已去了。所以车上仍是三人，并不拥挤。当下车子 
 一路前行，帝尧就问赤将子舆道 ：“先生拿这种野草花做食品， 
 还是偶尔取来消闲的呢？还是取它作滋补品呢？”赤将子舆 
 道 ：“都不是，野人是将它做食品充饥的。”帝尧道：“先生 
 寻常不食五谷吗？”赤将子舆道 ：“野人从少吴帝初年辟谷 

----------------------- Page 103-----------------------

上古秘史                                                        ・357・ 

 起，到现在至少有二百年了，从没有再食五谷过 。” 
      大司农在旁，听到这句话，不觉大惊，暗想 ：“我多少年 
 来，孜孜LL的讲求稼穑，教导百姓，原是为人民非五谷不能 
 活呀。现在不必食五谷，但啖野草花，亦可以活，而且有这么 
 长的寿，那么何必定要树艺五谷呢？”想到此处，忍不住便问 
 道 ：“先生刚才说二百多年不食五谷，专吃野草花，究竟吃的 
 是哪几种野草花呢？” 
      赤将子舆道 ：“百种草花，都可以啖，不必限定哪几种。 
 即如此刻野人所吃的，就是菊花和欢冬花。这两种因为现在是 
 冬天，百种草卉都凋萎了，只有这两种，所以就啖这两种 。” 
 大司农道 ：“有些野草有毒，可以啖吗？”赤将子舆道：“有 
 毒的很少，大半可以啖的，就是有些小毒也不妨 。”大司农道： 
  “先生这样高寿，是否啖野草花之功？”赤将子舆道：“却不 
 尽然，野人平日是服百草花丸的，一年中做好几次，现在偶尔 
 接济不上，所以权且拿花来充饥，横竖总是有益的 。”大司农 
 道 ：“怎样叫百草花丸？”赤将子舆道：“采一百种草花，放 
 在磁瓶里，用水渍起来，再用泥封固瓶口，勿令出气，百日之 
 后，取出来煎膏和丸，久久服之，可以长生。如有人粹然死去， 
 将此丸放在他口中，即可以复活。其余百病，亦可以治。煮汁 
 酿酒，饮之亦佳。野人常常服食的，就是这种丸药，真是有功 
 用的 。”大司农道：“既然如此，我们何必再种五谷，再食五 
 谷呢？只要教人民专啖百草花，岂不是又省事，又有功效吗？ 

 ” 

      赤将子舆听了，连连摇头，说道 ：“这个不行，这个不行， 
 五谷是天生养人最好的东西，百草花不过是一种 。”正说到此， 
 忽见前面侍从的人，和许多人过来奏帝尧道 ：“毫侯玄元知道 
 帝驾到了，特饬他的臣子孔壬前来迎接 。”帝尧听了，就叫大 

----------------------- Page 104-----------------------

上古秘史                                                         ・358・ 

 司农停车，这么一来，大司农和赤将子舆的谈话就打断了。究 
 竟百草花不如五谷的地方在哪里，以后大司农有没有再问，赤 
 将子舆如何说法，均不得而知，只好就此不述了。 
      且说车停之后，那孔壬早在车前，向帝稽首行礼。帝尧虽 
 知孔壬是个著名的佞人，但究竟是先朝大臣，帝挚崩了之后， 
 辅相幼主，尚无劣迹。这次又是奉命而来，在礼不能轻慢他， 
 也就还礼慰劳，大司农亦和他行礼相见，只有司衡羿不去理睬 
 他。孔壬亦佯作不知，便向帝尧奏道 ：“小臣玄元，闻帝驾将 
 到，特遣陪臣在此地预备行宫，兼迎圣驾，玄元随后便来也。 
 ”正说着，后面一辆车子已到，车上站着一个幼童，由一个大 
 臣扶他下车。原来那幼童就是帝挚的儿子玄元，那大臣就是O 
 兜。那O兜辅相着玄元，到帝尧车前，向帝行礼，随即自己也 
 向帝尧行礼。帝尧亦下车答礼，细看玄元，相貌尚觉清秀，便 
 问他道：“汝今年几岁了？”玄元究竟年纪小，有点腼腆，不 
 能即答。O兜从旁代答道 ：“八岁了。”帝尧道：“现在可曾 
 念书？”O兜道 ：“现在已经念书。”帝尧道：“人生在世， 
 学问为先，况且是做国君的，尤其不可以没有学问，将来治起 
 百姓来，庶几乎懂得治道，不至于昏乱暴虐，汝可知道吗？” 
 玄元答应了一个是。孔壬从旁a言道 ：“现在陪臣，采取古来 
 圣贤修身、齐家、治国的要道，以及历代君主兴亡的原因，政 
 治的得失，日日进讲。所喜玄元资质聪敏，颇能领悟 。”帝尧 
 道 ：“果能如此，那就好了。”孔壬道：“天色渐暮，前面就 
 是行宫，请帝到那边休歇吧 。”帝尧向前一望，相隔不多路， 
 果然有一所房屋，也就不坐车子，与大众一齐步行过去。 
      到了行宫中，早有孔壬等所预备的筵席铺陈起来，请帝和 
 诸臣饮宴。玄元和O兜、孔壬另是一席，在下面作陪。赤将子 
 舆虽不食五谷等，但亦列席，专吃他的百草花。玄元是个孩子， 

----------------------- Page 105-----------------------

上古秘史                                                         ・359・ 

 帝尧问他一句，答一句，或竟不能答，由孔壬等代答，所以一 
 席终了，无话可记。到得后来，帝尧问孔壬道 ：“此去离城有 
 多少路？”孔壬道 ：“还有五十多里。”帝尧道：“那么汝等 
 且自回去安歇，朕明日进城可也 。”孔壬答应，和玄元、O兜 
 退出。 
      这里帝尧又和赤将子舆谈谈，便问赤将子舆道 ：“先生既 
 然在先高祖皇考处做木正，何时去官隐居的呢？”赤将子舆 
 道 ：“野人当日，做木正的时间，却亦不少，轩辕帝到各处巡 
 守，求仙访道，野人差不多总是随行的。后来轩辕帝铸鼎功成， 
 骑龙仙去，攀了龙髯跌下来的，野人就是其中的一个。自从跌 
 下来之后，眼看见帝及同僚都已仙去，我独无缘，不禁大灰了 
 心。后来一想，我这无缘的原故，大概是功修未到，如果能够 
 同轩辕帝那样的积德累仁，又能够虔诚的求仙访道，那么安见 
 得没有仙缘呢？想到这里，就决定弃了这个官，去求仙访道了， 
 这就是野人隐居的原由 。”帝尧道：“后来一直隐居在什么地 
 方呢？” 
      赤将子舆道 ：“后来弃了家室，奔驰多年，亦不能得到一 
 个结果。原来求仙之道第一要积德累仁，起码要立一千三百善。 
 野人是个穷光蛋，所积所累能有几何？后来一想，我们寻常所 
 食的总是生物，无论牛、羊、鸡、豚等，能鸣能叫的，固然是 
 一条性命，就是鱼、鳖、虾、蟹等类，不能鸣不能叫的，亦何 
 尝不是一条性命，有知觉总是相同的。既然有知觉，它的怕死， 
 它受杀戮的苦痛，当然与人无异，杀死了它的性命，来维持我 
 的性命，天下大不仁的事情，哪里还有比此再厉害的呢！而且 
 以强凌弱，以智欺愚，平心论之，实在有点不忍。我既不能积 
 德累仁，哪里还可以再做这不仁之事。从此以后，野人就决计 
 不食生物，专食五谷蔬菜等等。又过了些时，觉得牛、羊、鸡、 

----------------------- Page 106-----------------------

上古秘史                                                         ・360・ 

 豚、鱼、鳖、虾、蟹等类，固然是一条性命，那五谷蔬菜等类， 
 它亦能生长，能传种，安见得不是一条性命呢？后来细细考察， 
 于植物之中，发现一种含羞草，假使有物件触着它，它的叶子 
 立刻会卷缩起来，同时枝条亦低垂下去，仿佛畏怯一般，倘有 
 群马疾驰而来，它那时子就使不触着它，它亦登时闭合紧抱， 
 仿佛闻声而惊骇似的。这种岂不是有知觉吗！而且日则开放， 
 夜则卷缩，如人之睡眠无异，更为可怪了。还有一种罗虫草， 
 它的叶子一片一片叠起来，仿佛书册，能开能合，叶边有齿， 
 叶的正中有三根刺，刺的根上流出极甜的汁水，凡是虫类要想 
 吃它的甜汁，落在它叶子上，那叶子立刻就合拢来，它的刺就 
 戳在虫身上，使虫不能展动，叶子的合口，又非常之密，不一 
 时虫被闷死，它的叶就吸食虫体中的血液，以养育它的身体。 
 这种植物，竟能擒食动物，不是有知觉能够吗？还有一种树木， 
 竟能够食人食兽。它的方法与罗虫草无异，那是更稀奇了。还 
 有一种叫作莨菪草，它的根极像人形，假使将它的根叶剪去一 
 点，它竟似觉得痛苦，能够发出一种叹息之声，那不是更奇异 
 吗！还有一种，叫作猪笼草，亦叫作罐草，因为它时下有一个 
 罐形的囊，囊上有盖，假使有虫类入其罐中，它就将盖一合， 
 虫类就闷死其中，它却拿来做食物，这种虽是机械作用，但是 
 说它有知觉，亦何尝不可呢。此外还有水中的团藻、硅藻，都 
 是会得行动的。假使不有知觉，何以能行动呢？还有些树木， 
 种在地下，这边没有水，那边有水，它的根就会向那边钻过去。 
 种牡丹花也是如此，只要远处埋下猪肚肠等物，虽跨墙隔石离 
 有十多丈远，它终能达到它的目的。野人将这种情形考察起来， 
 断定植物一定有知觉的，不过它的知觉，范围较小，不及动物 
 的灵敏，而且不能叫苦呼痛就是了。既然有知觉，当然也是一 
 条性命，那么弄死它，拿来吃，岂非亦是不仁之事吗！所以自 

----------------------- Page 107-----------------------

上古秘史                                                        ・361・ 

 此之后，野人连活的植物都不吃，专拿已死的枝叶，或果类等 
 来充饥。后来遇到旧同事宁封子，他已尸解成仙了，他传授野 
 人这个啖百草花并和丸的方法。自此以后，倒也无病无忧，游 
 行自在，虽不能成为天仙，已可算为地行仙了。无论什么地方， 
 都去跑过，并没有隐居山谷，不过大家不认识野人，都叫野人 
 作缴父就是了 。” 
      帝尧道 ：“先生既已如此逍遥，与世无求，还要卖这个缴 
 做什么？”赤将子舆道 ：“人生在世，总须作一点事业。圣王 
 之世，尤禁游民。野人虽可以与世无求，但还不能脱离这个世 
 界。假使走到东，走到西，一无所事事，岂不是成为游民，大 
 干圣主之禁吗！况且野人还不能与世无求，就是这穿的用的， 
 都不可少，假使不做一点工业，那么拿什么东西去与人交易 
 呢？”帝尧听到此处，不禁起了一个念头，就和赤将子舆说道： 
  “朕意先生既然尚在尘世之中，不遽飞升而去，与其做这个卖 
 缴的勾当，何妨再出来辅佐朕躬呢？先生在高祖皇考时，立朝 
 多年，经纶富裕，闻见广博，如承不弃，不特朕一人之幸，实 
 天下苍生之幸也 。”赤将子舆道：“野人近年以来，随遇而安， 
 无所不可，帝果欲见用，野人亦不必推辞。不过有两项须预先 
 说明。一项，野人做官，只好仍旧做木正，是个熟手，其它治 
 国平天下之事，非所敢知。第二项，请帝对于野人，勿加以一 
 切礼法、制度之拘束，须听野人自由。因为野人二百年来，放 
 浪惯了，骤然加以束缚，如入樊笼，恐怕是不胜的 。”帝尧连 
 声答应道 ：“可以可以，只要先生不见弃，这两项何必不可依 
 呢 。”于是黄帝时代的木正，又重复做了帝尧时代的木正。 

----------------------- Page 108-----------------------

上古秘史                                                         ・362・ 

                              第三十九回 
             帝尧宝露赐群臣 大司农筹备蜡祭 

      次日，帝尧率领群臣到了亳邑，玄元君臣和百姓欢迎，自 
 不消说。帝尧先至帝喾庙谨敬展拜，又至帝挚庙中层拜，就来 
 到玄元所预备的行宫中休歇。原来这座行宫，就是帝尧从前所 
 住过的那一所房屋，十年不见，旧地重来，不胜今昔之感。又 
 想起昔日皇考和母后，均经在此居住，今则物是人非，更不免 
 引起终天之恨，愀然不乐了一回。 
      次日，帝尧又到帝喾所筑的那个合宫里去游览，但见房屋 
 依然，不过处处都是重门深扃，除去守护的人员在内按时整洁 
 外，其余寂静无声，想来多年游人绝迹了。向外面一望，山色 
 黯淡，正如欲睡，千株万株的乔木却依旧盘舞空际，凌寒竞冷， 
 与从前差不多，就是那凤凰、天翟等，不知到何处去了。据守 
 护的人说，自从帝喾一死之后，那些鸟儿即便飞去，也不知是 
 什么原故。何年何月能否重来，更在不可知之数了。帝尧一想， 
 更是慨叹不置，在合宫之中，到处走了一遍，那乐器等，按类 
 搁置在架上，幸喜得保管妥善，虽则多年不用，还不至于尘封 
 弦绝。帝尧看到此处，心中暗想 ：“朕能有一日，治道告成， 
 如皇考一样的作起乐来，这些乐器，当然都好用的，但恐怕没 
 有这个盛德吧 。” 
      一路走，一路想，忽然看见一处，放着一口大橱，橱外壁 

----------------------- Page 109-----------------------

上古秘史                                                        ・363・ 

 上，图着一个人的容貌。帝尧看了，不能认识，便问 ：“这是 
 何人？”孔壬在旁对道 ：“这是先朝之臣咸黑，此地所有乐器， 
 都是他一手制造的。乐成之后，不久他便身死，先帝念其勋劳， 
 特叫良工画他的容貌于此，以表彰并纪念他的 。”帝尧听了， 
 又朝着画像细看了一会，不胜景仰，回头再看那口大橱，橱门 
 封着，外面再加以锁，不知其中藏着什么东西，想来总是很贵 
 重的。正在悬揣，孔壬早又献殷勤，说道 ：“这里面是先帝盛 
 宝露的玛瑙瓮。当初先帝时，丹丘国来献这瓮的时候，适值帝 
 德动天，甘露大降，先帝就拿了这个瓮来盛甘露，据说是盛得 
 满满的，藏在宫中。后来到先帝挚的时候，因帝躬病危，医生 
 说能够取得一点甘露为饮，可以补虚去赢，回生延命。陪臣等 
 想起，就在宫中，寻了出来，哪知打开盖一看，已空空洞洞， 
 一无所有了，不知道是年久干涸的原故呢，还是给宫人所盗饮 
 了，无从查究，只得罢了。后来先帝挚崩逝，陪臣恐怕这瓮放 
 在宫中，玄元年幼，照顾不到，将来连这个宝瓮都要遗失，非 
 郑重先帝遗物及国家重器的意思，所以饬人送到此地，与先帝 
 乐器，一同派人保管，现在已有好多年了 。”说着，便叫人去 
 取钥匙来。 
      那时司衡羿在旁，听了孔壬这番话，真气忿极了。原来他 
 天性刚直，疾恶如仇，平日对于三凶，早已深恶痛绝。这次看 
 见帝尧，仍旧是宽洪大度的待他，心中已不能平，所以连日虽 
 与O兜、孔壬同在一起，但板起面孔，从没有用正眼儿去看他 
 们一看，更不肯和他们交谈了。这次听了孔壬的话，觉得他随 
 嘴乱造诳话，因而更疑心这宝露就是他们偷的，禁不住诘问他 
 道 ：“孔壬，这话恐怕错了。当日丹丘国进贡来的时候，老夫 
 身列朝班，躬逢其盛，知这瓮内的甘露，亦是丹丘国所贡，并 
 不是先帝所收。当日丹丘国进贡之后，先帝立刻将此露颁赐群 

----------------------- Page 110-----------------------

上古秘史                                                         ・364・ 

 臣，老夫亦曾叨恩，赐噗过一勺，后来就扛到太庙中，谨敬收 
 藏，当然有人保守，何至被人偷窃？又何至于移在宫中？汝这 
 个话不知从何处说起？现在露既不存，地又迁易，恐怕藏在这 
 厨内的玛瑙瓮，亦不是当年之物了 。”孔壬听了这话，知道羿 
 有心驳斥他，并且疑心他，却不慌不忙，笑嘻嘻的对答道 ：“ 
 老将所说，当然是不错的，晚辈少年新进，于先朝之事，未尝 
 亲历，究竟甘露从何而来，不过得诸传闻，错误之处，或不能 
 免。至于移在宫中，露已干涸，这是事实，人证俱在，非可乱 
 造。老将不信，可以调查，倘使不实，某愿受罪。至于说何人 
 所移，那么某亦不得而知了。厨中之瓮，是否当时原物，开了 
 一看，就会明白，此时亦无庸细辩 。”老将羿听了这番辩驳， 
 心中愈忿，然而急切又奈何他不得。忽见赤将子舆在旁边，哈 
 哈大笑道 ：“甘露的滋味，野人在轩辕氏的时候，尝过不止一 
 次，不但滋味好，香气好，而听见异人说，它还是个灵物，盛 
 在器皿之中，存贮起来，可以测验时世之治乱。时世大治，它 
 就大满；时世衰乱，它就干涸；时世再治起来，它又会得涸而 
 复满。帝挚之世，不能说它是治世，或者因而涸了，亦未可知。 
 现在圣天子在上，四海又安，如果真的是那个宝瓮，瓮内甘露， 
 一定仍旧会满的，且待开了之后，再看如何 。” 
      众人听了这话，都有点不甚相信，孔壬尤其着急，正要分 
 辩，那时钥匙已取到了，只好将锁一开，打开厨门，大众一看， 
 只见这瓮足有八尺高，举手去移它，却是很重，费了三人之力， 
 才将它移在地上，揭开盖之后，但觉得清香扑鼻，原来竟是满 
 满一瓮的甘露。众人至此，都觉诧异，又是欢喜。孔壬更是满 
 脸得意之色，对着赤将子舆说道 ：“幸得你老神仙说明在前， 
 不然我孔壬偷盗的名声，跳在海水里也洗不清了 。”众人听了 
 他这样说，恐怕羿要惭愧，正想拿话来岔开，只听见帝尧说道： 

----------------------- Page 111-----------------------

上古秘史                                                         ・365・ 

  “刚才赤将先生说，甘露这项东西，世治则满，世乱则涸，现 
 在居然又满起来，朕自问薄德鲜仁，哪里敢当治世这两字，想 
 来还是先皇考的遗泽罢了。当初皇考既然与诸大臣同尝，今日 
 朕亦当和汝等分甘 。”说罢，便叫人取了杯勺来，每人一杯， 
 帝尧自己也饮了一杯，觉得味甘气芳，竟有说不出的美处，真 
 正是异物了。 
      众人尝过甘露味之后，无不欢欣得意，向帝尧致谢。帝尧 
 道 ：“可惜还有许多大臣，留在平阳，不能普及，且俟异日， 
 再分给他们吧 。”孔壬道：“帝何妨饬人将这瓮运到平阳去 
 呢？”帝尧道 ：“这瓮是先帝遗物，非朕一人所敢私有，况且 
 朕素来不贵异物，这次出巡，而取这异宝归去，于心不安 。” 
 孔壬道 ：“陪臣的意思，帝现在承绍大统，先帝之物，当然应 
 该归帝保守。况且据赤将子舆说，这个甘露的盈涸，可以占验 
 世道的治乱，那么尤其应该置在京都之中，令后世子孙在位的， 
 可以时常考察，以为修省之助，岂不是好吗？”当下众人听孔 
 壬这番措词，甚为巧妙合理，无不竭力怂恿，帝尧也就答应了， 
 又游玩了一时，方才回行宫。 
      忽报平阳留守大司徒契，有奏章传到，帝尧拆开一看，原 
 来去岁，帝尧曾和群臣商议，筹备一种祭祀，名叫蜡祭，其时 
 间定在每岁十二月，现在时间已将到了，所以请帝作速回都。 
 帝尧看了，便和诸臣说道 ：“既然如此，朕就归去吧。”孔壬 
 等本想留帝多住几日，以献殷勤，知道此事，料想留亦无益， 
 只得预备送行。这时玄元与帝尧，已渐渐相熟，不大怕陌生了。 
 帝尧叫了他过来，恳切的教导他一番，大约叫他总要求学问， 
 养才能，修道德等语，玄元一一答应。帝尧看他似乎尚可造就， 
 将来或能干父之盅，遂又奖赏了他几句。到了次日，帝尧等动 
 身，玄元和O兜、孔壬，直送至三十里以外，帝尧止住他，方 

----------------------- Page 112-----------------------

上古秘史                                                        ・366・ 

 才回去。 
      这里帝尧等渡过洛水，向王屋山而来。其时正是十一月间， 
 满山林树，或红或黄，点缀沿路，景色尚不寂寞。正走之间， 
 忽听有读书之声，隐约出于林间，Ohh可听。帝尧向大司农 
 道 ：“如此山林之中，居然有人读书，真是难得。”大司农道： 
  “像是幼儿的声音。”帝尧道：“或者是个学校，朕等过去看 
 看吧 。” 
      说罢，即命停车，与大司农下车，寻声访之。只见林内三 
 间草屋，向着太阳，那书声是从这屋里出来的，帝尧和大司农 
 走到屋前一看，只见里面陈设得甚是精雅，三面图书，堆积不 
 少，一个童子，年约十岁左右，丰颐大耳，相貌不凡，在那里 
 读书。帝尧等走过来，他仿佛没有看见，兀自诵读不辍。帝尧 
 走近前，看他所读的书，却是一部说道德的经典。帝尧忍不住， 
 就问他道 ：“汝小小年纪，读这种深奥的书，能够了解吗？” 
 那童子见帝尧问他，他才不读了，放下书，慢慢地站起来，向 
 帝尧和大司农子细看了一看，便答道 ：“本来不甚了解，经师 
 傅讲授之后，已能明白了 。”帝尧道：“汝姓名叫什么？”童 
 子道 ：“姓]，名铿。”帝尧道：“汝父亲叫什么名字？”] 
 铿道 ：“我父亲名叫陆终，早已去世了。” 
      帝尧听到陆终两个字，便又问道 ：“汝祖父是否叫作吴回， 
 从前曾经做过祝融火正的？”]铿应道 ：“是的，我祖父住在 
 平阳天子的地方呢。我两个叔父，亦在平阳做官 。”帝尧道： 
  “汝原来是陆终的儿子，怪道气宇不凡，难得今朝遇到。”大 
 司农在旁问道 ：“帝认识陆终吗？”帝尧道：“却没有见过， 
 不过从前曾经有人说起他一桩异事。原来陆终所娶的是鬼方国 
 君的女弟，名字叫作牛怀孕了三年才生，却生了六个男子， 
 都是六月六日生的。她的生法，与大司徒相仿，先坼开左肋来， 

----------------------- Page 113-----------------------

上古秘史                                                        ・367・ 

 生出三个，后来剖开右肋来，又生了三个，岂不是异闻吗？所 
 以朕能记得。”说着，便问]铿道：“汝兄弟是否共有六个？ 
 都是同年的吗？”]铿应道 ：“是。”帝尧道：“汝排行第几？ 
 ”]铿道：“我排行第三，上面有两个哥哥，一个叫樊，一个 
 叫惠连，下面有三个弟弟，一个叫求言，一个叫晏安，一个叫 
 季连 。”帝尧道：“那么汝这些兄弟在哪里呢？” 
      ]铿听说，登时脸上现出悲苦之色，须臾就流下泪来，说 
 道 ：“我兄弟们在未出世之前，我父亲已去世了。我兄弟们生 
 了，在三岁上我母亲又去世了。我们六个孩子伶仃孤苦，幸喜 
 得祖父、叔父和其他的亲戚，分头领去管养，才有今日。但是 
 我们兄弟六个，天南地北的分散开，有多年不见面了 。”帝尧 
 道 ：“那么此处是汝亲戚家吗？”]铿道：“不是；是师傅家。 
 ”帝尧道：“汝师傅姓甚名谁？”]铿道：“我师傅姓尹名寿， 
 号叫君畴 。”帝尧道：“现在在哪里？”]铿道：“出去采药 
 去了 。”帝尧道：“何时归来？”]铿道：“甚难说，或则一 
 月，或则十几日，都不能定 。”帝尧道：“汝几时住到此地来 
 呢？”]铿道 ：“我本来住在亲戚家里。有一年，师傅经过门 
 前，看得我好，说我将来大有出息，和我那亲戚商量，要收我 
 做弟子，并且说将来要传道于我。我那亲戚知道师傅是个正人 
 君子，连忙写信去与我叔父商量，后来我叔父回信赞成，我就 
 到师傅这里来，已经有两年了 。” 
      帝尧口中答应道 ：“原来如此”。心中却在那里想这个尹 
 寿，必是个道德之士。又细看那堆积案上的书，大半是论道德 
 讲政治说养生的书，还有天文占卜之书亦不少，遂又问]铿道： 
   “汝师傅到底几时可以回来？”]铿道：“实在不能知道。” 
      帝尧沉吟了一会，向大司农道 ：“朕想此人，一定是个高 
 土，既到此地，不可错过，何妨等他回来，见见他呢？”大司 

----------------------- Page 114-----------------------

上古秘史                                                        ・368・ 

 农亦以为然。但是时已不早，遂慢慢地退出来。]铿随后送出， 
 看见远远有许多人马车骑，停在那边，觉得有点奇怪，遂向帝 
 尧问道 ：“二位光降了半日，师傅不在家，失于招待，究竟二 
 位是什么人？是否来寻我师傅，有无事情，请说明了，等我师 
 傅回来，我好代达 。”帝尧道：“不必，我等明日还来拜访呢。 
 ”说罢，别了]铿，与大司农绕道草屋之后，只见后面还有两 
 间小草屋，又有几间木栅，养着许多鸡豚之类。小草屋之内， 
 放着一个炉灶，旁边堆着许多铜块，里面几上，又放着几面镜 
 子，也不知道它有什么用处，帝尧看了一会，就和大司农上车， 
 但是时已近暮，找不到行馆，就在左近，选了一块地方，支起 
 行帐，野宿了一夜。 
      次日上午，帝尧和大司农，再到尹寿家来探望，那尹寿果 
 未回来。]铿仍在那里读书。帝尧又和他谈谈，问他道 ：“汝 
 师傅平日作何事业？”]铿道 ：“除出与我讲解书籍之外，总 
 是铸镜 。”帝尧道：“铸了镜做什么？”]铿道：“去与人做 
 交易的。师傅常说道 ：‘人生在世，不可作游民，总须有一个 
 生计 。’此地山多，不利耕种，所以只好做工业铸镜。” 
      帝尧听了，叹息一回，遂与大司农回到下处。司衡羿道： 
  “蜡祭期近了，依老臣愚见，不如暂且回都吧。前天据]铿说， 
 他师傅的归期，是一月半月不定的，那么何能再等呢？好在此 
 地离平阳甚近，和叔兄弟，又和这个人是相知，且到归都之后， 
 访问和叔兄弟，叫他们先为介绍，等明春再召他人朝，何如？ 
 ”帝尧道：“汝言亦有理。”遂叫从人备了些礼物，再到尹寿 
 家中，和]铿说道 ：“朕访汝师傅多次，无奈缘悭，未得相见。 
 现在因事急须回京，不能久待，区区薄物，留在此处，等汝师 
 傅回来，烦汝转致。明春天和，再来奉谒 。”]铿道：“我昨 
 日已听见邻人说过，知道汝是当今天子，但是来寻我师傅做什 

----------------------- Page 115-----------------------

上古秘史                                                        ・369・ 

 么？我师傅向来见了贵人是厌恶的，或者给他做弟子，我师傅 
 到肯收录，但是汝肯给我师傅做弟子吗？这些东西，我不便代 
 收，恐怕明朝师傅要责罚，横竖你说明年还要再来，何妨自己 
 带来，此刻请汝带回去吧 。”帝尧听了这话，做声不得，只得 
 收转礼物，和]铿作别，怅怅而回。众人知道了，都说道 ：“ 
 这个童子，太荒唐无礼 。”帝尧道：“朕倒很爱他的天真烂漫， 
 真不知世间有‘势利’二字，不愧隐者的弟子 。” 
      且说帝尧离了王屋山，回到平阳。次日，帝尧视朝，群臣 
 皆到，就是赤将子舆也来了，仍旧穿着工人的衣服。众人看了， 
 无不纳罕，但知道他是得道之士，并加敬重，不敢嗤笑。帝尧 
 和群臣商议蜡祭礼节单，又定好了日期，是十二月二十三日， 
 又议了些别种庶政。正要退朝，只见赤将子舆上前，向帝说道： 
  “野人不立朝廷，已经二百多年，不想今日，复在朝廷之上， 
 想起来莫非天数之前定。不过野人有两件事情要求圣天子。一 
 件是承圣天子恩宠，命野人为木工，可否仍准野人着此工人之 
 服。一则木工着工服，本是相称；二则于野人不少方便，如嫌 
 有碍朝仪，请以后准野人勿预朝会，有事另行宜召，未知可否？ 
 ”帝尧道：“着工人之服，亦是可以，朕决不以朝服相强。朝 
 会之时，还请先生出席，以便随时可以承教 。”赤将子舆道： 
  “第二件，野人闻说帝的庭中，生有一种历草，能知月日。野 
 人食野草花二百年，于百草所见甚多，不下几万种，独没有见 
 过这种异草，可否请帝赐予一观？”帝尧道 ：“这个有何不可。 
 ”说着，便退朝，和群臣一齐领导赤将子舆向内庭而来。 
      这时正是十一月十七日，这株历草，十五荚之中已落去两 
 荚，形迹尚在。赤将子舆细细视察了一会，不住的赞叹，又回 
 头四面一看，这时虽是隆冬，百草枯萎，但还有许多依然尚在， 
 赤将子舆忽然指着一株开红花的草说道 ：“这里还有异宝呢？ 

----------------------- Page 116-----------------------

上古秘史                                                         ・370・ 

 此草名绘实，四时开花成实，是个仙草，极难得的。假使用它 
 的实，拿了龙的涎沫磨起来，其色正赤，可以绘画，历久不变。 
 而且画在金玉上，它的颜色，能够透人一寸，永不磨灭，所以 
 叫作绘实。可惜此处没有龙涎，不然是可以面试的 。”众人听 
 他如此说，也似信不信。赤将子舆又指着一丛草说道 ：“这是 
 菖蒲呀！本来是个薤草，感百阴之精，则化为菖蒲，这是人间 
 所不可多得的 。”众人听了，颇不相信，独有帝尧深以为然， 
 因为帝尧是日日闲步庭阶，观察各种植物的。起初确系是薤草， 
 后来渐变成如此形状，所以相信赤将子舆的话是对的。后世叫 
 菖蒲，别名叫尧韭，就是这个原故。闲话不提。 
      且说赤将子舆在庭中低了头看来看去，忽然又指着一株草 
 大呼道 ：“此地还有屈轶呢！真个是圣君之庭，无美不备了。 
 ”众人听了，都知道屈铁一名指佞草，有佞人走过它就会得屈 
 转来指着他的，所以叫作指佞草。从前黄帝之时，曾经生于庭 
 中，因此大家都知道这个名字，不过从没有看见过，所以亦没 
 有人认识。这次听见赤将子舆如此一说，大家都注意了，就问 
 道 ：“是真的吗？”赤将子舆道：“怎么不真？野人在轩辕帝 
 时代看了多少年，记得清清楚楚，怎么不真 ！”众人道：“何 
 以从来没有看见它指过？”赤将子舆道：“一则你们并没有知 
 道它的奇异，不曾留心；二则圣天子这里并无佞人，叫它指什 
 么？你们只要以后留心就是了 。”众人听了，仍是似信不信， 
 遂各散去。 

----------------------- Page 117-----------------------

上古秘史                                                        ・371・ 

                               第四十回 
                帝尧师事尹寿 尹寿举荐四贤 

      且说帝尧从王屋山归来之后，一面筹办蜡祭，一面即访问 
 和叔弟兄。尹寿这个人究竟如何？据二人说，尹寿的确是个有 
 道之士，本来要想荐举他的，因为知道他隐居高尚，决不肯出 
 来做官，所以未曾提起。帝尧道 ：“他不肯做官，亦不能勉强， 
 朕往见之，总可不至于拒绝。朕想古来圣帝都求学于大圣，如 
 黄帝学于大真，颛顼帝学于渌图子，皇考学于赤松子。朕的师 
 傅只有务成老师一个，现在又不知到何处去了。尹先生既然道 
 德高超，又高蹈不肯出山，朕拟拜之为师，亲往受业。汝二人 
 可以朕之命先往介绍，朕再前往谒见 。”和仲二人都答应了。 
      过了蜡祭之后，转瞬冬尽春回，正月又逐渐过完，帝尧择 
 日动身，径往王屋山而来。这次并非巡守，侍从不多，除和仲 
 之外，别无他人。到了尹寿居住的地方，远远望见草屋，帝尧 
 便叫车子停下，与和仲徐步过去。走到草屋边，只见]铿仍旧 
 在那里读书，帝尧便问他道 ：“师傅呢？”]铿见是帝尧，又 
 见他叔父跟在后面，便放下了书，站起来先和和仲行礼，又和 
 帝尧行礼，说道 ：“师傅正在铸镜呢，我去通知吧，请等一等。 
 ”说罢，急急进内而去。过了一会，只见一个修髯老者从后面 
 出来，]铿跟在后面。和仲是认识的，先与招呼，又代帝尧介 
 绍。那尹寿先对着帝尧深深致谢，说道 ：“去岁辱承御驾数次 

----------------------- Page 118-----------------------

上古秘史                                                         ・372・ 

 枉顾，鄙人适值他出，未克迎迓，实在抱歉之至。后来又由和 
 氏昆玉转达帝意，尤觉惶恐万分。那北面受学的盛事，在古时 
 原是有的，不过那个为师的都是道德学问非常卓越的人，如鄙 
 人这样山野之夫，寡闻浅见，知识毫无，哪里敢当‘帝者之师 
 ’这四个宇呢 ！”帝尧道：“弟子访问确实，仰慕久深，今日 
 专来执贽，请吾师不要见拒。和仲、和叔断不是妄言的 。” 
      说着走在下面就拜了下去。尹寿慌忙还礼。这里和仲早命 
 仆夫将带来的贽仪呈上。尹寿还要推辞，和仲从旁说道 ：“我 
 主上一片至诚，斋戒沐浴而来，请先生不要推辞了 。”尹寿方 
 才答应，叫]铿将贽礼收了进去，一面请帝尧与和仲坐下，彼 
 此倾谈。渐渐谈到政治，足足说了半日，帝尧听了十二分佩服， 
 但是究竟说的是什么话呢？因为当时失传，在下亦不能杜造， 
 但知道有二句大纲，叫作“讲说道德经，教以无为之道”，如 
 此而已。 
      后来又渐渐谈到当世的人物，帝尧叹道 ：“弟子德薄才疏， 
 忝居大位，实在惭悚万分。即位以来，所抱的有两个希望：一 
 个是访求到一个大圣人，立刻将这个大位让给他，以免贻误苍 
 生，这是最好的。第二个，如若访求不到太圣人，亦想寻几个 
 大贤来作辅佐，庶几不至十分陨越，这是退一步想了 。”尹寿 
 道 ：“大圣人是应运而生的。照帝这样的谦光，当然自有大圣 
 人出世，可以遂帝的志愿，成帝的盛德，并可以作一个天下为 
 公的模范，但是此刻尚非其时。至于大贤辅佐一层，照现在在 
 朝的群臣算起来，如大司农、大司徒，如羲和四君，何尝不是 
 大贤呢！命世英才，萃于一时，亦可谓千载一时之盛了，帝还 
 嫌不足吗？”帝尧道 ：“他们诸人分掌各官，固然是好的，但 
 是治理天下之大，人材岂患其多，这几个人万万不够。老师意 
 中如有可以荐举的人，务请不吝赐教，弟子当躬往请求 。”尹 

----------------------- Page 119-----------------------

上古秘史                                                        ・373・ 

 寿听到此处，沉吟了一会，说道 ：“人材岂患没有，不过鄙人 
 山野之性，所知道的亦不过是几个极端山野之性之人，就使说 
 出来，就使帝去请他，恐怕他们亦未必肯出仕呢 。” 
      帝尧听见说有人，不禁大喜，便说道 ：“既然有人，请老 
 师明以见告，待弟子去请。请不到，那另是一个问题 。”尹寿 
 道 ：“离帝居不远，就有四个呢。他们虽则不是那里人，但是 
 常到那里去游览聚会，帝没有知道吗？”帝尧听了，不胜愕然， 
 说道 ：“弟子真糊涂极了，未曾知道。这四个人究竟住在哪里？ 
 姓甚名谁？还请老师明示 。”尹寿道：“这四个人一个姓许名 
 由，号叫武仲，是阳城槐里人。他生平行事必据于义，立身必 
 履于主，席斜就不肯坐，膳邪就不肯食，真正是个道德之士。 
 还有一个名叫啮缺，是许由的师傅。还有一个名叫王倪，又是 
 啮缺的师傅。还有一个名叫被衣，又是王倪的师傅。这三个人 
 说起来远了。大概王倪是得道于伏羲、神农之间的人，那被衣 
 是王倪的师傅，岂不更远吗？齿缺是王倪的弟子，年代似乎较 
 近，但是他的里居亦无可考。想来亦因为隐居日久，世间早已 
 忘却其人的原故。许由是近时人，所以最详悉，现在知道他的 
 人亦多。他们四代师徒非常投契，常常相聚，听说他相聚次数 
 最多的地方，就在帝都西北面，汾水之阳一座藐姑射山上。帝 
 听见说过吗？” 
      帝尧道 ：“藐姑射山离平阳不过几十里，真所谓近在咫尺。 
 五六年来，有这许多异人居在那边，弟子竟无所闻，真可谓糊 
 涂极了。但是老师知道他们一定在那边的吗？”尹寿道 ：“他 
 们常常到那边的，此刻在不在那边，却不知道 。”帝尧又问道： 
   “这四位之外，道德之士还有吗？”尹寿道 ：“以鄙人所知， 
 还有几个，都是个真正的隐士，居在山中，不营世俗之利的。 
 有一个他的姓名已无人知道，因为他老了，并无家室，就在树 

----------------------- Page 120-----------------------

上古秘史                                                         ・374・ 

 上做一个巢，寝在上面，所以世人称他为巢父。他的意思，以 
 为此刻的世界机械变诈，骄奢淫佚，争夺欺诈，种种无所不至， 
 实在不成其为世界。所以他缅想上古，最好恢复以前的风气， 
 淳朴简陋，不知不识，他的巢居就是企慕有巢氏时代的意思。 
 这人听说现在豫州，究居何地，鄙人亦不了了。还有一个姓 
 樊……” 
      刚说到此，忽听门外一片嘈杂之声，接着就有侍从之人进 
 来奏帝尧道 ：“亳邑君主玄元，遣他的大臣孔壬送玛瑙宝瓮到 
 平阳去，经过此地，听说天子御驾在此，要求叩见 。”帝尧听 
 了，知道孔壬是有意来献殷勤的，就说道：“此地是尹老师住 
 宅，朕在此问道，不便延见，且叫他径送到平阳去，回来再见 
 吧 。”侍从之人答应而去。尹寿忙问何事，帝尧便将宝露瓮的 
 历史大略说了一遍，忽然想到宝露既来，何妨取些，请尹老师 
 尝尝呢。想罢，就叫和仲饬人去舀一大勺来，为尹老师寿，又 
 将忽涸忽盈之事告诉尹寿。尹寿道 ：“照这样说来，岂不是和 
 黄帝时代的器陶相类吗？”帝尧便问 ：“怎样叫器陶？”尹寿 
 道 ：“鄙人听说，黄帝时有一种器陶，放在玛瑙瓮中，时淳则 
 满，时漓则竭，想来和这个甘露同是一样的宝物。如此，那器 
 陶此刻必定存在，帝暇时可伤人于故府中求之，先朝宝器安放 
 在一处，亦是应该之事 。”帝尧答应。过了一会，宝露取来， 
 尹寿饮了，又和帝尧谈谈。自此以后，帝尧就住在王屋山，日 
 日在尹寿处领教。 
      过了十日，方才辞别尹寿，回到平阳。那时孔壬早将玛瑙 
 瓮送到了，等在那里，要想见见帝尧，献个殷勤，因帝尧未归， 
 先来拜访各位大臣。司衡羿是痛恨他的，挡驾不见，并不回访。 
 大司农、大司徒从前在亳都时候，都是见过的，而且忠厚存心， 
 不念旧恶，仍旧和他往来。那孔壬的谈锋煞是厉害，指天画地， 

----------------------- Page 121-----------------------

上古秘史                                                        ・375・ 

 滔滔不休。对于大司农，讲那水利的事情，如何修筑堤防，如 
 何浚渫畎浍，说得来井井有条，一丝不错。大司农对于水利本 
 来是有研究的，听了孔壬的话，不知不觉佩服起来，便是大司 
 徒也佩服了，暗想 ：“一向听说他是个佞人，不想他的才干学 
 识有这样好，或者帝挚当时受了O兜和鲧两个的蛊惑，他不在 
 内，亦未可知。将来如果有兴修水利的事情，倒可以荐举他的。 

 ” 

      不说大司农、大司徒二人心中如此着想，且说孔壬见过大 
 司农、大司徒之后，又来拜谒蒙仲、羲叔及和叔等，一席之谈， 
 更使那三人佩服，以为是天下奇才。 
      有一日大家在朝堂议事，政务毕后偶然闲谈，谈到孔壬， 
 羲叔等都有赞美之词，大司农等亦从而附和。司衡羿在旁听了， 
 气忿不可言，便站起来说道 ：“诸君都上了孔壬的当了。诸君 
 都以为这个孔贼是好人吗？他真正是个小人。从前帝挚的天下 
 完全是败坏这孔贼和O兜、鲧三凶手里，老夫当日在朝，亲见 
 其事 。”说着，便将以前的历史滔滔的述了一遍，并且说道： 
  “古圣人有一句名言，叫作‘远佞人’。这个佞贼，奉劝诸位， 
 千万和他相远，不可亲近，以免上他的当 。” 
      众人听了，再想想孔壬的谈吐神气，觉得并没有什么可疑 
 之处，因此对于老将的话都有点似信不信，嘴里却说道 ：“原 
 来如此，人不可以貌相，以后我们倒要注意他一下才是 。”赤 
 将子舆在旁边听了，哈哈大笑起来。众人都问他道 ：“老先生 
 此笑必有道理 。”赤将子舆道：“诸位要知道孔壬是不是佞人， 
 此刻不必争论，亦无须再注意他，只要等帝归来之后，就可见 
 分晓了 。”司衡羿道：“赤将先生的意思，不过因他是帝挚朝 
 的大臣，友爱之心，不忍揭帝挚之过，所以总是优容他，真所 
 谓如天之度，帝岂有不知他是佞人之理？”羿话未说完，赤将 

----------------------- Page 122-----------------------

上古秘史                                                         ・376・ 

 子舆连连摇手道 ：“不是，不是！不是要帝证明他是佞人，自 
 有一种方法，可以证明的 。”众人听了都不解。赤将子舆用手 
 向庭前一指，说道：“它可以证明。” 
      众人一看，原来就是赤将子舆前日所发明的那株指佞草屈 
 轶。众人虽听说有指佞草之名，但是从没有见它有所指过，所 
 以都是将信将疑，不敢以赤将子舆的话为可靠。羿听了，尤不 
 佩服，便说道 ：“小草何知？老先生未免有意偏袒孔贼了。” 
 赤将子舆道 ：“此时说也无益，到那时且看吧。” 
      过了几日，帝尧回到平阳。次日视朝，孔壬果然前来请见， 
 帝尧便命叫他进来。众人此际的视线不期而然，都集中到那株 
 屈铁上去。说也奇怪，只见远远的孔壬刚走进内朝之门，那屈 
 轶劲直的茎干立刻屈倒来，正指着他。孔壬渐渐走近，那屈铁 
 亦渐渐移转来。孔壬走进朝内，向帝尧行礼奏对，屈轶亦移转 
 来，始终正指着他，仿佛指南针的向着磁石一般。众人至此都 
 看呆了，深叹此草之灵异。司衡羿尤为乐不可支，几乎连朝仪 
 都失了。后来孔壬奏对完毕，帝尧命其退出，那屈轶又复跟着 
 他旋转来，一直到孔壬跨出朝门，屈轶茎干忽然挺直，恢复原 
 状。帝尧召见过孔壬之后，向诸大臣一看，觉得他们都改了常 
 度，个个向着庭之一隅观望，不免纳罕，便问他们 ：“何故如 
 此？”大司徒遂将一切情形说明，帝尧听了，也深为诧异。 
      后来这个消息渐渐传到孔壬耳朵里，孔壬非常惭愧，因愧 
 生恨，心想 ：“这个一定是那老不死的羿在那里和我作对，串 
 通了有妖术的野道，弄出这把戏来，断送我的。刚才退朝的时 
 候，偷眼看他那种得意之色，一定是他无疑了。此仇不报，不 
 可为人。但是用什么方法呢？”眉头一皱，计上心来，拍案叫 
 道 ：“有了，有了！”又用手向着外面指指道：“管教你这个 
 老不死的送在我手里 ！”话虽如此，可是他究竟用什么方法， 

----------------------- Page 123-----------------------

上古秘史                                                           ・377・ 

 并未说出。过了几日，他自觉居住在这里毫无意味，又不敢再 
 去上朝，深恐再被屈轶草所指，只得拜了一道表文，推说国内 
 有事，急须转去，托羲叔转奏。帝尧看了，也不留他，亦不再 
 召见，但赏了他些物件，作为此次送玛瑙瓮的酬劳。孔壬在动 
 身的前一天，各处辞行之外，单独到逢蒙家中，深谈半日，并 
 送他许多礼物，究竟是何用意，亦不得而知，但觉他们两人非 
 常投契而已。次日，孔壬便动身而去，按下不提。Κ 

----------------------- Page 124-----------------------

上古秘史                                                         ・378・ 

                              第四十一回 
                尹寿氏说天丈 羿与逢蒙较射 

       自此之后，帝尧于勤政之暇，常往来于藐姑射山、王屋山 
 两处。到藐姑射山，希冀遇到被衣等四子，但是始终遇不到。 
 有一次遇到许由，因为不认识他，当面被他骗过，帝尧不胜怅 
 怅。一日正从藐姑射山回来，路上忽见无数百姓纷纷向东而去， 
 帝尧忙问 ：“何事？”那些百姓道：“今日听说东郊来了两只 
 异兽，所以我们跑去看 。”帝尧忙问道：“不会害人吗？”百 
 姓道 ：“听见说不会害人。”正说着，只见大司徒已率领向个 
 虞人从平阳而来，迎着帝尧奏道 ：“昨日东郊虞人来报说，那 
 边来了两只异兽，状似麒麟，但不知究竟是不是。臣等从业没 
 有见过，不敢决定，所以特来奏闻 。”帝尧听了，一想道：“ 
 此事只有请教赤将先生，他从前在高祖皇考的时候，应该见过 
 的 。”大司徒道：“这两日他正在家里合百草花丸，有多日未 
 曾出来，所以不曾见他。”帝尧道：“且先去问他吧。”说着， 
 一齐回到平阳，就宣召赤将子舆人朝，告诉他有这样一种异兽， 
 叫他前去辩认。 
      赤将子舆道 ：“真具是麒麟，很容易辨认的。牡者为麒， 
 牝者为麟。身像麇，脚像马，尾像牛，颜色正黄，蹄是圆的， 
 头上生一只角，角端有肉。它叫起来的声音，合于乐律中黄钟 
 大吕之音。牡的鸣声仿佛是‘游圣’二字。牝的鸣声仿佛是‘ 

----------------------- Page 125-----------------------

上古秘史                                                        ・379・ 

 归昌’二字。夏天叫起来又像个‘扶幼’二字。冬天叫起来， 
 又像个’养绥’二字。它走起路来，行步中规，抓旋中矩。它 
 的游行，必先择土，翔而后处；不履生虫，不折生草；不群居， 
 不旅行。它的性灵又很机敏，不犯陷井，不罹网，真正是个灵 
 异之兽。它的寿命非常之长，最少一千岁，多则三千岁。上应 
 岁星之精，下为毛虫之长。它的出来，必须盛德之世，大约有 
 六个条件：第一个是王者至仁，不刳胎，不割卵。第二个是王 
 者德及幽隐，不肖者斥退，贤人在位。第三个是王者明于兴衰， 
 武而仁，仁而有虑。第四个是王者动则有义，静则有容。第五 
 个是王者之政，好生恶杀，德至鸟兽，恩及羽虫。第六个是王 
 者视明礼修。六个条件有一个，它才肯出来。如今圣天子在位 
 七年，六个条件可谓已经兼而有之。据野人想起来，一定是麒 
 麟无疑了 。”帝尧听了，非常谦逊。 
      赤将子舆道 ：“且待野人前往一观，如何？野人在轩辕帝 
 时代看得熟极了，如果是它，可以一望而知 。”帝尧道：“朕 
 亦同去，以广见识 。”于是大众随侍帝尧到东郊之中，果见两 
 只野兽，与赤将子舆所说的一般无二。赤将子舆一见，就说道： 
  “这个不是麒麟是什么！”那时麒麟正在丛林之中，伏着休息。 
 旁边观看的百姓不知其数，它亦不恐不惊。看见帝尧等到了， 
 它就慢慢的立起来，一只叫的声音的确是‘游圣’二字，一只 
 叫的声音的确是‘归昌’二字，仿佛欢迎帝尧的模样。大家知 
 道的确是麒麟了，齐向帝尧称颂。后来百姓知道，尤其欢跃， 
 大家三呼万岁，声震原野。但是帝尧仍是谦让未遑，与群臣回 
 平阳而去。自此之后，那一对麒麟就在东西南北四处郊薮之中 
 来往游息，不再去了，这是后话不提。 
      有一次，帝尧又到王屋山访尹寿。这日正是十一月朔日， 
 尹寿向帝尧道 ：“帝来得正好，鄙人仰观天象，今夜有一奇事， 

----------------------- Page 126-----------------------

上古秘史                                                        ・380・ 

 很于后世有影响。请帝夜间到对面山上，鄙人追陪，共同观看， 
 亦很有趣味的 。”帝尧忙问：“何事？”尹寿道 ：“五星之精， 
 今夜下降，不可不前往一看 。”帝尧听了不解，但亦不再问。 
 到了晚间，帝尧和尹寿带了侍卫，径到对面山上。那时星斗满 
 天，山径昏黑，咫尺不辨，侍卫等烧炬在前引导。帝尧正在壮 
 年，尹寿亦老而弥健，曲曲登跻，毫不吃力。直到山巅，已是 
 酉初光景，就在一块大石上坐定。尹寿用手指着东方的一颗大 
 星向帝尧说道 ：“这颗就是土星。从前野人遇到一个真仙，曾 
 经在各星中游行过的。据他说，这颗土星美丽无比，星的外面 
 有光环三道，分内中外三层，每层的距离不过几千尺。它的全 
 径约四十八万里，它的体质极薄如纱，可以从外面望见里面。 
 走到土星上一看更稀奇了，但见那光环如长虹三道，横亘天空， 
 下垂天际。还有十个月亮，或上或下，终夜不绝，岂不是美丽 
 之至吗 ！” 
      说着，又指西南一颗大星向帝尧道 ：“这颗是木星，又名 
 岁星。经的外面亦有环带数条，不过多是灰色的，当中阔，两 
 头狭。当中的颜色有时赭，有时白，形象位置常常在那里变动， 
 不知是何原故。它的外面有八个月亮，亦是或上或下，终夜不 
 绝，非常美丽 。” 
      又向南面指着一颗星向帝尧道 ：“这颗是火星，它的上面 
 一切与我们地上无异，不过所有河川都是由人工开凿而成，最 
 小的川阔约四十五里，大的阔至一百八十里。最短的川长约七 
 八百里，长的川在一万里以上的很多。川的流行多经过湖泊， 
 或则无数大川，统统会归到一个大湖中去。它的星面上天气比 
 较我们地上为冷。一到冬初，各川各湖无不冰冻，直到春深方 
 渐渐融解。据那真仙说，火星内所居的人，能力异常广大，或 
 者将来能够设法，使我们地面上的人与他们通信或往来，都未 

----------------------- Page 127-----------------------

上古秘史                                                        ・381・ 

 可知呢。它有两上月亮，比我们地面上多一个 。” 
      又指着正西面一颗星向帝尧道 ：“这颗是金星。天明之前 
 在东方，叫作启明星；日落之后在西方，叫作长庚星；只有这 
 个时候可见，其余多在日间，若遇着日食的时候，亦可以见之。 
 它亦有两个月亮 。” 
      又指着西北面一颗星道 ：“这颗是水星，最难得看见，只 
 有冬天一二日中，太阳未出之先，或落山之后，可以见之。假 
 使这一二日中适遇阴雨，就不能见。所以有些研究天文的人， 
 一生一世见不到水星的都有。今日恰恰能够遇到，真是难得之 
 机会也 。” 
      正说到此，忽听见西方嗤的一声，急回头看时，只见一道 
 光芒，仿佛一大火球，从金星中分出来，直向下界坠去。接着 
 西南方又是嗤的一声，一道光芒，一个火球，从木星中分出来， 
 向下界坠去。接着西北方又是嗤的一声，一道光芒、一个火球 
 从水星中分出来，向下界坠去。过了些时，火星、土星中又同 
 时嗤嗤两声，两道光芒、两个火球向下界坠去。 
      帝尧这时，看得非常奇异，便问尹寿道 ：“这种现象，是 
 从来所罕见的。究竟主何灾祥，请老师示知 。”尹寿道：“野 
 人昨日已占过一卦。这种现象与现世并无关系，与二千年之后 
 大有关系 。”帝尧道：“怎样的关系？老师知道吗？”尹寿道： 
  “据卦象上看起来，土星之精坠下去，在谷城山下化为一块黄 
 石，二千年后化为一老人，以兵书教授一个俊杰之士作王者之 
 师。后来这个俊杰之士大功告成，退而求仙，求访老人于谷城 
 山下，果然得到这块黄石，就造起祠堂来岁时祭祀。又历若干 
 年，俊杰之士得道仙去，其家人葬其衣冠，并这块黄石亦附葬 
 在内。近旁居人常看见这个坟上黄气上冲，高约数丈。又隔了 
 若干年，这个坟为盗贼所发掘，不见俊杰之尸，并这块黄石亦 

----------------------- Page 128-----------------------

上古秘史                                                         ・382・ 

 失所在，从此黄气没有了，这土星坠地之精才告结束。木星之 
 精，坠于荆山，化为一块稀世的美玉，侧面看起来其色碧，正 
 面看起来其色白。有一个人得到了它，拿去献给国君。国君以 
 为是假的，刖去那人的一足，以正其欺君之罪。后来国君死了， 
 新君即位，那人又拿这块玉去贡献，新君又说它是假的，又将 
 那人的足刖去。后来新君死了，又换一个新君，那人再要去献， 
 又不敢去献，抱了这块玉在旷野之中哭了三日。给新君知道了， 
 叫那人拿了玉去，剖开来果然是稀世之珍，于是才重赏那个献 
 玉之人。后来国君拿这块玉，转献之于天子，天子就用它做成 
 一个传国的宝玺，世世相承，代代相传。直到千年之后，有一 
 个天子，被其臣下所逼，携了这宝玺，登楼自焚，这木星坠地 
 之精方才消散。火星之精，坠于南海之中，化为一颗大珠，径 
 约尺余，时时出现海上，光照数百里，红气亘天。后世的人因 
 将那个地方取名为珠池，或称珠崖，它的气候最长，可历四五 
 千而不衰，卦上竟看不到它的结果。金星之精，坠于终南山圭 
 峰之西，化为一块白石，状如美玉，时常有紫气笼罩其上。三 
 千年后，有一个天子要想雕塑一个神像，苦于没有好材料。一 
 日夜间，梦见一个神人向他说，教他掘取紫气底下的这块大石 
 来做材料。天子醒了，依着梦中的话，饬人去掘，果然得到， 
 就雕琢成一个二尺多高的神像，又雕琢了几个高约六尺多的人 
 像。隔了几百年，这许多雕像，渐次毁坏，那金星坠地之精方 
 才消灭。水星之精，坠在西北一个柳谷之中，化为一块黑石， 
 广一丈余，高约三尺。二千五百年之后，渐有文彩，但是还不 
 甚分明。又过了多年，忽如雷震，声闻数百里。这块黑石居然 
 自己能立起来，化为一块白石，上面有牛、马、仙人等等形状， 
 又有玉环、玉i和文字的形迹。大概那时，必定应着一个真主 
 降生的祥瑞。但是究竟如何，卦上亦看不出。这五项，就是与 

----------------------- Page 129-----------------------

上古秘史                                                         ・383・ 

 后世有关系的事情了 。” 
      帝尧道 ：“老师虽如此说，弟子终究有点疑心。何以不先 
 不后，在这个时候，五星之精都会一齐下降呢？”尹寿道 ：“ 
 天上陨星，本来是常有的。一年之中，不知道有多多少少，但 
 是与世界上或后世的关系甚微，而且大半陨在海洋及丛山之 
 中，所以不大有人去注意它。这次五星之精，却与后世很有关 
 系。今日帝又适来，所以特地邀帝一看。帝尽可放心，于现在 
 时世是一无关系的 。” 
      帝尧又问道 ：“适才老师说，曾经遇到游行过星辰的人， 
 和他谈过。究竟星上是如何情形？弟子从前曾听人说‘天上七 
 日，世上千年’，这句话未知可信吗？” 
      尹寿道 ：“这句话可信不可信不敢说。不过星辰上的日子 
 和年分，亦是长短不同。据鄙人所闻，大约水星上面的日子比 
 地面上长一点，它以十二个时辰零为一日，至于它的年分，却 
 比地面上短得多了。现在帝所新测准的年分，是三百六十六日 
 为一年，水星上的一年，却只有八十八日，岂不是短得多吗！ 
 金星上面的一日，只有十一个半时辰多一点，比地面上为短。 
 它的一年，只有二百十余日，亦比地球上短。至于火星的一日， 
 比地面上稍为长一点。它的一年，有七百八十日，比地面上长 
 一倍了。至于木星，日子极短，只有五个时辰光景便是一日， 
 但是它的年分很长，约有我们地面上十二年，方才是它的一年。 
 至于土星上的一日，亦不过五个时辰多一点，但是它的年分更 
 长，要地面上二十九年光景才算它一年，岂不是长极吗！此外 
 还有许多星，它们的一年等于地面上八十四年，等于地面上一 
 百六十四年，等于地面上三百多年的，统统都有。当初亦曾经 
 听那个真仙说过，所谓天上七日世上千年的话，或者是以一年 
 通计，或者的确有这样一个境界，却不敢妄对了 。”二人一路 

----------------------- Page 130-----------------------

上古秘史                                                         ・384・ 

 说，一路下山。过了几日，帝尧又归平阳而去。 
      光阴荏苒，这一年已是帝尧在位十一年的冬天了。帝尧一 
 日忽想起，自从五年东巡之后，还没有出巡过，依照天的大数， 
 十二年为一周。天子上法天象，以后应该每到十二年，巡守一 
 次才是。从前巡守的是东方，此刻听说平安无事，尚可以不去。 
 只有南方，地湿天热，民性狡诈，自从三苗在那里立国之后， 
 听说暴虐无道得很，万不可以不去看看，以便劝导惩罚。想到 
 此处，主意决定，次日视朝，遂向群臣说知。司衡羿首先说道： 
  “帝驾南巡，老臣极端赞成。要知道南方自从獾兜、三苗父子 
 盘据以来，肆行暴虐，实行他贼民、蛊民、愚民的种种方法， 
 百姓真是困苦极了。帝这回跑去，正可以给他们一个警戒。不 
 过老臣之意，以为应该带了几千兵去，一则可以使他们震摄， 
 二则倘使他们竟敢不听号令，就可以乘此剪灭了他，省得将来 
 再劳师动众 。”帝尧摇摇头道：“带了兵去巡守，太骇人听闻 
 了！德不足以服人，凭仗武力，自己想想亦未免惭愧。而且反 
 使诸侯怀疑，亦觉不妥 。”羿道：“帝切不可大意！当初先帝 
 南巡的时候，老臣亦是苦劝带兵的，后来因为熊泉地方的乱事， 
 先帝以民命为重，半路上遣老臣前去讨伐，未能扈从，以致为 
 房吴二逆所困，几遭不测。先帝爱女，因此失身于盘瓠。前车 
 不远，这是帝所知道的。况且现在这三苗，雄据南方，久有不 
 臣之志，岂可轻身冒险！古人说 ：‘千金之子，坐不垂堂。’ 
 何况是天下之主！还请慎重为是 。”说罢稽首。 
      当下群臣听了司衡之言，知道的确是个实事，大家都赞成 
 带兵。帝尧才问羿道 ：“那么带多少兵呢？”司衡羿道：“带 
 五千兵去 。”帝尧道：“太多，太多！”羿道：“至少三千人。 
 ”帝尧道：“还太多。劳民伤财，朕是不忍的。”羿道：“三 
 千人不能再少了。老臣知道，南方之民欺善而畏威，若有兵威 

----------------------- Page 131-----------------------

上古秘史                                                         ・385・ 

 震慑，就使有奸谋异志，亦不敢动，此所谓‘兵法攻心’。倘 
 若兵带得少了，虽则亦可不受危险，然而焦头烂额，何苦来！ 
 ”帝尧见他如此说，方才答应。和仲道：“据臣愚见，王者之 
 道，固然应该耀德不观兵，但是兵戎究竟是国家要政之一。自 
 前数年田猎讲武之后，久已不治兵了。虽则司衡平时训练极勤， 
 士气极盛，但是没有烈烈轰轰的举动，外面看起来是看不出的。 
 既然看不出，他们难免有轻视朝廷之心。可否于明年正月间， 
 明令治兵一次，比较技艺，简阅车马，庶几使四方诸侯知道朝 
 廷军容之盛，士马之精，自然有所畏而不敢发生异心。就使那 
 三苗之国，难保没有奸细在这里。窥探虚实，亦可以使他知所 
 惊惧。古人兵法，有所谓‘先声而后实’者，就是这个方法。 
 未知帝意何如？”帝尧道 ：“这策可行。本来治兵是国家应有 
 之事，并不算什么 。” 
      于是决定日期，在明岁正月下旬举行，一切由司衡羿和逢 
 蒙去预备。到了那时，各种都已预备好了。选一块平原旷野之 
 地，在最高处造了一座校阅台，请帝尧和各大臣居处。第一、 
 二、三日，检阅车马。共有车一万余乘，马四万余匹，车皆坚 
 致完整，马皆高大肥壮。第四、五日检阅武器。刀、矛、戈、 
 戟、弓、箭之属，不可胜计，大约可分配数十万人之用。十余 
 年来司衡羿苦心经营，修整添备。这个成绩，亦真可观了。第 
 六、七日考查阵法。原来古时阵法，起于黄帝时候的风后。他 
 著有《握奇经》一书，虽则寥寥数百字，但是后世兵家都崇奉 
 他。所以当日所布的阵法，亦不外乎天、地、风、云，龙、虎、 
 鸟、蛇四正四奇这几种。不过教练得非常纯熟，步伐整齐，进 
 退坐作，一丝不乱，而且变化错综得非常神妙，如此而已。第 
 八、九、十日，比较射箭，亦是个个精熟，箭箭中的。大家无 
 不称赞司衡的功绩。逢蒙在旁听了，心中着实难过，暗想 ：“ 

----------------------- Page 132-----------------------

上古秘史                                                         ・386・ 

 这种全是我的劳绩，现在统统归功于羿，给我平日教练的功绩， 
 一概抹煞，未免可恶。正应了孔壬那日的话，羿一日不死，我 
 一日不得出头了 。”想到此处，闷闷不乐。 
      且说治兵之事，至此正要结束，只见羲叔向帝尧提议道： 
  “臣等向来听说，司衡和逢蒙的射法都是千秋绝技，但从来未 
 见他们射过，现在趁此较射的时候，可否请帝命他师徒二人比 
 校一回，以尽余兴，臣等亦可以增广眼界 。”大众听了，无不 
 赞成。于是羿和逢蒙，各携弓箭，来到广场中，比起射来。第 
 一次比远。在五百步之外，立一箭垛，垛上画一鹄鸟，鸟的两 
 眼用红色涂着，以射中两目者为胜。羿连射三箭，都穿过鹄眼， 
 细看只有一孔，并无第二个。逢蒙连射三箭，也是如此。众人 
 无不喝彩。第二次比力。拿了十块铜板，都是厚约一寸，放在 
 五十步远的地方，羿一箭过去，十块铜板一齐穿通。逢蒙亦是 
 如此。众人看了，无不昨舌。第三次比巧。相去百步之远，立 
 一根方木。木上放一个鸡卵，卵上又放一块细石，羿一箭过去， 
 小石不知何往，但是鸡卵丝毫未动。逢蒙一箭，也是如此。众 
 人看了，佩服之极，拥着他师徒二人，称颂不置，把个逢蒙乐 
 得来口都合不拢。忽然看见远远来了一群人字式的鸿雁。逢蒙 
 立取出三支箭来，指着鸿雁，向众人说道 ：“我要射左边一行 
 第一、二、三只的头 。”说着，那三支箭如连珠一般的上去， 
 那三只鸿雁，一只只连翩掉下来。早有兵士飞跑过去，拿来一 
 看，果然都中在头部。大家无不赞美逢蒙的射法，以为独一无 
 二。 
      原来逢蒙这种射法，不是羿所传授，是得之于从前的师傅 
 甘蝇，后来又苦心研练，才能有此，就叫作连珠箭。今朝有意 
 卖弄，以博众人称赞。那知老将羿见了，顿觉技痒不禁，起来 
 说道 ：“果然是好射，可谓青出于蓝了。老夫亦来射射，如射 

----------------------- Page 133-----------------------

上古秘史                                                         ・387・ 

 不着，请诸位不要见笑 。”众人看那鸿雁时，已与从前大大不 
 同了。从前是整齐的，现在失了三只，惊恐之余，东逃西窜， 
 无复队伍，而且那飞行亦较从前为速。只见老将也搭着三箭， 
 一齐向上射去，一东，― 一西，一南，同时并发，三只鸿雁亦 
 同时掉下来。兵士跑去取来，亦都是中在头部。 
      众人喝彩之声，恍如春雷一般，都说道 ：“究竟是老将， 
 手段更是高妙 。”这一句，直把逢蒙惭愧得无地缝可钻，恨不 
 得立刻将羿杀死 ：“因为他有意胜过我，要压我的头；又恨他 
 秘密藏着他的本领，不肯尽传授我 。”正在忿恨的时候，老将 
 羿是天性爽直的人，以为这种比较，不过玩玩的事情，丝毫不 
 曾介意；便是众人，亦不曾留心，只有帝尧，看见逢蒙的面色， 
 已经有几分觉察了，忙用好话，将逢蒙着实称赞了一回，随即 
 论功行赏。逢蒙平日教练之功，赏赐亦特别优渥。那治兵之事， 
 就算结束了。 

----------------------- Page 134-----------------------

上古秘史                                                         ・388・ 

                              第四十二回 
             帝尧箕山访许由 长淮水怪兴风浪 

      治兵之后，帝尧就商议南巡。大司农、大司徒等留守，老 
 将羿及羲叔随行。赤将子舆道 ：“野人放荡惯了，这几年拘束 
 在这里，实在闷得很，请随帝同行 。”帝尧允许。逢蒙亦请同 
 去，羿道 ：“外面之事，有老夫足以了之，都城重要，这个责 
 任非汝不可，汝宜在此 。”逢蒙听了，很是不快，但亦不敢违 
 拗。到了动身的那一天，正妃散宜氏和帝子考监明一同送帝出 
 宫。 
      原来帝尧依着帝喾的成法，即位之后不立皇后，散宜氏就 
 是正妃，此外还有三个妃子，以上应后妃四星。那考监明就是 
 次妃所生，散宜氏及三妃、四纪，此时均尚无所出。考监明今 
 年已八岁了，生得非常聪明活泼，不过身体单弱些。但是，帝 
 尧眼看见阏伯、实沈两弟兄，不友不恭到如此地步；又想到帝 
 挚，本来是先帝元子，亦会得如此荒淫，一半固由于气质之偏， 
 一半亦由于失教所致，所以对于考监明，很注意于教育他。在 
 去年七岁的时候，已经请了名人做他的师傅，有时退朝之后还 
 要查考他的功课。这次将要远行，少不得切实再训勉他一番， 
 并限定他几种功课，等巡守归来必定要细细查问的。考监明一 
 一答应，帝尧才出宫，与群臣一齐上道，直向南方而行。 
      到了洛水，早有好几路诸侯前来迎接，玄元亦在其内。这 

----------------------- Page 135-----------------------

上古秘史                                                         ・389・ 

 次却是O兜同来，孔壬不到，大约是怕见司衡羿的原故。帝尧 
 看玄元，益发长大了，应对一切着实中礼，人亦沉静，不免大 
 奖勉了一番。 
      一日，到了中岳嵩山，大会诸侯，考计政绩，有的行赏， 
 有的惩罚，但是惩罚的很是少数。礼毕之后，帝尧与各诸侯随 
 意闲谈，问起草野之中有无隐逸的贤士。伊邑侯道 ：“臣听说 
 箕山之下，颍水之阳，有一个贤士姓许、名由，极是有道德的。 
 ”帝尧道：“那么汝何不任用他呢？”伊邑侯道：“臣亦极想 
 请他出来做官，辅佐政治。一则他近几年来总是游历在外，不 
 曾归来，遇他不到；二则据他的朋友严僖说，他决不肯做官， 
 就是请他亦无益的 。”帝尧道：“许由这人，朕亦久闻其名， 
 苦于寻他不到，不知道他究在何处？”伊邑侯道 ：“据他的朋 
 友严僖说，他所常去的地方共有八处：一处在帝都相近的藐姑 
 射山上；一处在太行山上，一处在大陆泽西南面的一座什么山 
 上，臣记不清了；一处在山海东面的中条山上；一处在泰山之 
 南、沂水相近的一座山上；一处在徐州沛泽之中；一处在黟山 
 东麓；一处在渐水旁边一座虎林山。前几天臣刚与严僖谈起， 
 据说这许由去年已到沛泽去了，不知确否 。”帝尧听了，沉吟 
 了一会，说道：“那么朕暂不南行，先到沛泽去吧。” 
       当下就转辕而东，一面饬大队军士一直向南，在彭蠡北岸 
 等候。帝尧等过商丘，商丘侯阏伯置酒接风。帝尧问起他火正 
 之事。阏伯将历来研究的木头搬了出来，一一试验，给帝尧等 
 观看，成绩甚佳。帝尧大为称赞，奖勉了他一番。原来古时取 
 火之法甚为艰难，所以特设火正一官，以为百姓的指导。他那 
 取火的方法是钻木取火，而各种木头又因季候而不同。春天应 
 该用榆树、柳树的木头，夏天应该用枣树、杏树的木头，夏季 
 应该用桑树、柘树的木头，秋天应该用柞树、梢树的木头，冬 

----------------------- Page 136-----------------------

上古秘史                                                        ・390・ 

 天应该用槐树、檀树的木头。这种取火的木头，名字叫燧，是 
 上古燧人氏第一个发明的。他的取火，是用钻子来钻，至于钻 
 子钻了如何就能得到火，又何以四季及夏季木头都须改过，是 
 否季候换了木头就失其效力，这种方法及理由现在早已失传， 
 无人知道了。但是，当时靠它做炊爨活命之原，必定确实有一 
 种道理。商五侯阏伯做了火正之后，能够如此精细详考，并且 
 能够将取火方法画图立说分送民间，这亦可谓克尽厥职了。闲 
 话不提。 
      过了两日，帝尧等就向沛泽而来。原来那沛泽，是个茫茫 
 大泽，附近多是些渔户，亦有业农的人。四处一问，不见有许 
 由踪迹。向南面绕过沛泽，就是彭城之地，那面有些山却不甚 
 高。细细打听，果然有一个姓许的，是阳城人，在此地住过几 
 时，可是现在已到江南去了。帝尧因又寻访不到，不胜怅怅， 
 只得径向南方行去。向东南一望，只见白云茫茫，千里无际， 
 原来此地已近海滨了。到得淮水南岸，早有阴国侯前来迎接。 
      帝尧问起他地方情形，阴侯道 ：“十数年前大风作乱，沿 
 海的岛夷亦起来为患，敝国颇受蹂躏。近来早已安静了，年谷 
 丰熟，百姓亦尚率教。不过此地逼近淮水，前年以来淮水时常 
 泛滥，臣与邻近诸国尽力捍御，终无效果。去岁来了一个骑鸾 
 鸟的仙人，臣等请他设法消弭这个水患。他说，淮水之中有一 
 个妖怪，修炼将成，早晚就要出来，这种水患就是那妖怪在里 
 面作祟，没有方法可治的。臣等苦苦请他降伏妖怪，他说这是 
 天意，不能挽回。此刻他修炼尚未成功，所以虽则为患尚不算 
 厉害，将来着实要厉害呢！淮水上下，千里之内，恐怕民不得 
 安居。直待五十年之后，始有大圣人出来降伏那妖怪，水患方 
 可平息。此刻正在萌芽的时候，‘降怪治水’这四个字，远谈 
 不到呢！臣等又问他 ：‘天心仁爱，为什么忽然如此残暴起来， 

----------------------- Page 137-----------------------

上古秘史                                                         ・391・ 

 纵令妖怪荼毒生灵？况且当今圣天子在上，似乎不应该有这个 
 大灾，莫非沿淮水一带的百姓，都有伤天害理之处，足以上干 
 天怒，所以特遣这个妖怪来降罚的吗？’那仙人道 ：‘不然不 
 然，这种叫作劫数，是天地的一个大变，隔多少时间，总要有 
 一次，与人事毫无关系。这种劫数，有大有小，时间有长有短。 
 此次不幸，适值遇到既长且大的劫数，不但淮水上下，千里之 
 内，要受一种大害，恐怕全世界都要受害呢。不过全世界的受 
 害别有原因，与这淮水中之妖怪无关系罢了 。’臣等听了，恐 
 慌之至。恰好今日圣主驾临，未识有何良策，可以防御？” 
      帝尧听了这番话，颇不相信，就问阴侯道 ：“这骑鸾的仙 
 人是什么人？何以汝等如此相信他？不要是个有左道邪术的 
 匪类妖言惑众吗？”阴侯道 ：“不是不是，这个仙人叫作洪崖 
 先生，向来住在彭蠡湖南面，的确有道术的，人人皆知。不然 
 臣等虽愚，何至于轻信妖言 。”老将羿道：“洪崖仙人，老臣 
 从前在西王母处，仿佛曾经见过的，长长的身材，五绺长须， 
 面孔微红，像个薄醉的样子，果然骑的是一只青鸾。假使是他， 
 的确是上界神仙呢 。”阴侯忙道：“老将军说得不差。洪崖仙 
 人的状貌，果然是如此 。” 
      赤将子舆在旁听了，哈哈大笑道 ：“帝知道这洪崖仙人是 
 谁？”帝尧道 ：“朕不知道。”赤将子舆道：“他就是黄帝轩 
 辕氏时代的伶伦呢。当初黄帝叫他作乐律，他于是就跑到大夏 
 的西面，阮g的阴面O溪谷里，选了几枝大竹劈断了，每管三 
 寸九分长，吹起来，作为黄钟之宫，就是律吕之根原。后来又 
 叫他和荣猿两个人，铸了十二口钟，以和五音。他自己又特别 
 制造出一种乐器，就是现在所用的磐。这个人真正多才多艺呢。 
 ”帝尧道：“原来就是伶伦先生吗！他的登仙，是否和先高祖 
 皇考同时的？”赤将子舆道 ：“他的成仙，着实早呢。他在轩 

----------------------- Page 138-----------------------

上古秘史                                                         ・392・ 

 辕氏时代，名目虽是个臣子，实在亦是轩辕帝所交游各神仙中 
 的一个，不过是个很滑稽，很圆通、不自高声价而欢喜游戏人 
 间的一个仙人，所以肯屈居于臣下了。帝知道他此刻约有多少 
 岁？”帝尧道 ：“朕不知道。”赤将子舆道：“他在黄帝时， 
 已经有二千几百岁，此刻足足有三千岁了。”帝尧道：“如此 
 看来，洪崖先生真正是仙人了。仙人有预知将来的道力，既然 
 仙人说天意如此，劫运难挽，我们人类又有什么方法可想呢？ 
 我们人类能力所能够尽的，不过是修缮堤防，积聚粮食，或者 
 迁移人民，使他们居于高阜之上，如此而已。汝可与邻近诸国 
 商量，竭力去做吧。人虽则不能胜天，或者亦可以补救于万一。 
 ”阴侯听了，稽首受命。帝尧随即与阴侯沿淮水两岸，察看了 
 一会。但见长流滚滚，有时白浪滔天，声势非常汹涌，但亦看 
 不出有什么妖怪的痕迹，只得罢了。 
      过了两日，帝尧到了长江口，原来当时的长江与现在形势 
 不同，现在江苏省的苏、松、常、镇、太、通、海、淮、扬各 
 归府属，以及浙江省的嘉、湖、杭三归府属，在上古时候都是 
 大海，并无土地。到帝尧的时候，苏、常、镇、淮、扬及嘉、 
 湖等处已有沙洲，渐渐的堆起。这种沙洲，纯系是由淮水、长 
 江两大川上流各高山中所冲刷下来的泥沙，随水堆积而成，在 
 地理学上叫作冲积层平原。但是当时还未与大陆相连，不过散 
 布于江淮之口、大海之边无数的岛屿，星罗棋布，到处相望罢 
 了。所以当时长江出口分作三条：一条叫北江，是长江的正干。 
 它出海的海口在现在扬州、镇江之间。一条叫中江，从安徽芜 
 湖县分出，直冲江苏高淳县、溧阳县、宜兴县，穿过太湖，再 
 经过吴江县、青浦县、嘉定县等处人海。一条叫南江，从安徽 
 贵池县分出，经过青阳县、径县、宁国县、广德县，到浙江的 
 安吉县、吴兴县人海。照这种形势看起来，就是江苏省的江宁、 

----------------------- Page 139-----------------------

上古秘史                                                         ・393・ 

 安徽省的太平、宁国、广德等处，亦是在长江之口，不过同现 
 在的崇明岛一般。那时太湖，虽则已经包围在无数沙洲之中， 
 形成一个湖泊的形势，但是港汊纷歧，或大或小，处处通海； 
 而长江的中支又直接穿过去，那江身尤为开阔。所以海中的波 
 潮，日夕打到太湖之中，湖水的震荡非常之厉害。因此那时候 
 还不叫它太湖，叫它做震泽。这是当时长江下流一带的形势了。 
      且说帝尧到了长江口，但见那些岛夷的情形，与中国大不 
 相同。那边天气炎热，这时又是初夏，所以他们个个都是赤身 
 露体，便是女子也是如此，仅仅下身围着一块布遮掩遮掩，或 
 者在腰间系一根带，用一块布从后面绕过胯下，在前面脐下系 
 住，仿佛和婴孩所用的尿布一般。所有男子，大概如此。再看 
 他们的头发，都剪得很短，蓬蓬松松，披披离离，真是一种野 
 蛮样子。再看他们的身体更加奇了，有的在腿上，有的在臂上， 
 有的在足上，有的在身上、背上，有的在脸上，都是花纹。那 
 花纹的式样，有花卉、有葫芦、有鸟兽，种种不同，而且男女 
 老少，亦人人不同。 
      帝尧问羲叔道 ：“朕久闻扬州之南，有断发文身之俗，今 
 朝方才看到。但不知道他们这种文身，是什么意思？”羲叔道： 
  “臣曾经考询过。据说，他们的文身有两种意思：一种是求美 
 观，大约越是野蛮人越喜欢花彩，可是他们又没有制造锦绣的 
 能力，而天气炎热，就使有了锦绣亦不适用，但是终日裸体相 
 对，亦觉得很不雅观，所以想出这个方法来，就在现成的肉体 
 上施以文彩，亦可谓恶要好看了。第二种意思是为厌胜。大约 
 南方之人，迷信极深，水居者常防有蛟龙之患，山居者常防有 
 狼虎之伤，以为纹身之后，此种灾难才可以免；就使钻入波涛 
 之中，独处山谷之内，亦可以有恃无恐了。所以他们纹身的式 
 样，个个不同，因为他们各人之所谓避忌，亦各各不同的原故。 

----------------------- Page 140-----------------------

上古秘史                                                        ・394・ 

 譬如有些人，据相面的人说是怕虎的，那么他的身上，就应该 
 刺成如何一种的花纹，才可免于虎患；有些人，据相面的说是 
 怕水的，那么他的身上，就应该刺成如何一种的花纹，才可免 
 于水患 。”帝尧道：“他们这一种厌胜，果有效验吗？” 
      羲叔道 ：“并不见得。臣在南方多年，对于那种文身之俗， 
 颇加考察，曾经看见一个人，刺了一种避水患的花纹，自以为 
 可以人水而不濡，哪知后来竟溺死了。又有一个塾师，待生徒 
 非常严厉。有一生徒的父亲，以理想制成一种花纹，刺在他儿 
 子身上，以为可以受塾师之鞭扑而不会痛了。哪知后来受责起 
 来，仍旧是很痛的。此外刺避虎患的花纹，而仍旧为豺虎所伤。 
 刺避蛟龙的花纹，而仍旧为大鱼所吞噬的，尤不计其数。可见 
 全是假造及迷信了 。”帝尧道：“那么他们应该觉悟。”羲叔 
 道 ：“大凡迷信极深，变成习惯之后，要他觉悟非常烦难。明 
 明他的厌胜不灵，但是他决不肯说厌胜不灵，必定说另外有原 
 故，或者说触犯了什么神祗了，或者说他本人犯了什么大罪恶 
 了。如此种种，就使百端晓谕，舌敝唇焦，亦决不会觉悟的。 
 ”大家听了，不觉都叹息了一会，即到客馆中暂时休息。 

----------------------- Page 141-----------------------

上古秘史                                                         ・395・ 

                              第四十三回 
             帝尧初番见许由 黄帝问道广成子 

       晚餐之后，帝尧君臣闲谈，又谈起日间所见文身的岛民。 
 老将羿道 ：“一个人欢喜美观，亦是常情，但是刻画肌肤，受 
 尽痛苦，以求美观，殊出情理之外 。” 
      羲叔道 ：“世间这种不合情理之事，多得很呢！某听见有 
 一处地方的人，将女子的两足从小就用布帛缠起来，使它尖而 
 且小，不过三寸光景，走起路来袅袅婷婷，以为美观。但是这 
 些女子，从此都是弱不禁风成为废物。而且缠的时候须将足骨 
 折断成为弓形，非常痛苦。然而那些做父母的并非没有爱女之 
 心，终究不肯不下这个辣手。虽则看见他的爱女宛转呼号，仍 
 有所不顾，而且越是爱女心切，越想缠得它小，以求美观，岂 
 非怪事吗！还有一处，他的风俗以匾头为美。子女生出，就用 
 重的物件，压在她头上，年龄渐大，压的物件亦渐渐加重，所 
 以到得大了，那张脸竟如‘西’字，岂非奇怪吗！还有一处， 
 风俗以长颈为美观。子女一生落地，就用一个箍儿束在他颈上。 
 年龄越大，箍儿亦逐渐加长。因此她们的脖颈竟有长到一二尺 
 的，以为美观，岂非亦是怪事吗！还有一处，以腰细为美观。 
 所有女子，从小都用细带，紧束她的腰部。长大之后，前面两 
 个乳峰突出，后面两个臂部耸起，以为美观。腰最细的女人， 
 周围不足一尺，仿佛蜜蜂、蚂蚁，岂不是亦是奇怪吗！平心想 

----------------------- Page 142-----------------------

上古秘史                                                        ・396・ 

 起来，文身固然没有什么美观，就是小足细腰，亦有什么美观 
 呢？至于匾头、长颈，不但不能说美，并且觉得可丑。然而他 
 们竟不惜牺牲其子女，孜孜然而为之，反以为天下之至美者无 
 过于是。这个真不可解之事了 。” 
      帝尧道 ：“大概人的性情，最怕是狃于习惯，一成习惯之 
 后，再没有什么好、丑、善、恶之分。大家如此的，就是好而 
 善；大家不如此的，就是丑而恶。好、丑、善、恶，以习惯而 
 分，极不容易改变。朕看起来，这种文身之风俗，再过五千年， 
 恐怕还不能革除净尽，亦是一定之理呢 。” 
      赤将子舆听了，哈哈笑道 ：“野蛮人的玩意儿，多得很呢！ 
 不必一定是为美观，亦不必一定是为厌胜。野人有一年，跑到 
 西方去玩玩，看见有一处地方，他们的幼女到了十岁左右，必 
 定要请一种师巫之类，用手指损坏她的处女膜，这是什么玩意 
 儿呢！还有一处地方，他们的幼童，到了十岁左右，必定将他 
 生殖器头上的包皮，割去少许，这又是什么玩意儿呢 ！” 
      羲叔道 ：“破处女膜这个习惯，某想不出他的理由，至于 
 割去生殖器头上的包皮，不能说他全无意识。因为照生理上讲 
 起来，有些男子包皮口小，裹得太紧，生殖器的前端不能脱颖 
 而出，因此往往发生两种弊病。一种是包皮里面，易于藏匿不 
 洁，或贻害于生育及女子。一种是包皮不脱之人，极容易沾染 
 肺病。在幼小时割去少许，使他到发育的时候，生殖器前端一 
 定能够脱颖而出，亦是防患于未然的意思呢 。” 
      帝尧听他们的谈话，虽则仍是研究风俗及学理，但已渐趋 
 秽亵，遂用话隔开他们，问羲叔道 ：“汝在南方多年，知道他 
 们的文身是用什么东西刺的？”羲叔道 ：“用针尖蘸了墨水刺 
 的。刺了之后，血和墨水混合，终身不会消灭了。初刺的时候， 
 痛苦非常，远望过去，仿佛裹了一块粉紫色的手巾一般。所以 

----------------------- Page 143-----------------------

上古秘史                                                         ・397・ 

 无论怎样强壮的人，决不能一日刺毕，少而一年以上，多则三 
 四年亦有。大约他们看得这种文身，是极重要的典礼，无论男 
 女到得成童的时候就要刺了。刺花纹的人，叫作雕文之人，是 
 一种专门行业，有高手，有低手。高手能知道人的灾害避忌， 
 创造种种式样的花纹，以为厌胜，而且能减少针刺的痛苦，他 
 的身价亦特别高。低手不过依样葫芦而已。刺完之后，才算得 
 是一个成人，仿佛和中国男子的二十而冠，女子的十五而笄一 
 般，亦算是他们的礼节了 。”帝尧听了，叹息一会，说道 ：“ 
 天下之大，万民之众，风俗习惯，竟有这许多的不同。可见一 
 道同风，移风易俗，真是极不容易之事呢 。” 
      次日，帝尧等渡过北江，一路南行又过了中江，路上所见 
 的一切人民，情形都与以前无异。一日，刚刚到南江边，只见 
 对面一座大岛上，两个山峰都笼罩着一阵赤云，如烟如火。但 
 细看起来，又似乎不是云，一阵一阵都从下面上腾，仿佛和火 
 烟一般。 
      大众看了不解，忙找了土人来问。土人道 ：“这座山叫作 
 浮玉之山，从前并没有什么赤云的，自从圣天子即位的那年起， 
 才冒出这一种赤云来，终年不断，非常之好看。后来有人前往 
 调查，才知道它的山下有一个深穴，穴中的水色其赤若火，那 
 水蒸气上腾，就变成赤云了。(说到此处，在下又有一种理想。 
 原来天目山上，东西各有一个大池，如人之目，后人所以取名 
 叫作天目，按照地理学上讲起来，山上有湖泊的，大半是火山 
 喷火口的遗迹。那么这两座天目山，在古时当然是个活火山。 
 帝尧的时候，有这种现象，或者那时正在喷发，因为古代的人 
 不知道有这种原理，以为是应着帝尧火德之运，作为祥瑞，因 
 而有此传说，亦未可知。还有一层，山名浮玉，可见四面有水， 
 而且必不甚高峻。当时长江之南江，系从天目、黄山两大山脉 

----------------------- Page 144-----------------------

上古秘史                                                        ・398・ 

 之间流出，照现在地势看起来，决无可能之理。但是南江故道， 
 在历史上历历可考。因此足见天目山，在当时不过为长江之一 
 岛，且不甚高，后来因为它是火山的原故，土地不绝的升高， 
 所以山势大变。南江故道，既然逐渐涸绝隔断，而浙西一带土 
 地亦逐渐高出水面，那浮玉山，亦渐变为现在崔嵬突兀的天目 
 山。这都是在下的理想，究竟是不是，须待博雅君子的教正了。 
 闲话不提。) 
      且说帝尧君臣，听了那土人一番话，大家亦莫名其妙。雇 
 好了船只，正要渡江，只见前面江中，一只小船载着三四个人， 
 开到岸边。帝尧觉得里面一个瘦瘦的人非常面善，因为他是穿 
 衣着屐的中原人，不是断发裸体的岛夷，所以特别注意，不知 
 在何处曾经见过的。正在想时，早有一个侍卫走来，向帝尧说 
 道 ：“这个人，就是那年在藐姑射山遇着的那个人呢。” 
      帝尧一听，恍然大悟，知道就是许由了。正是踏破铁鞋无 
 觅处，得来全不费功夫。当下看他上岸之后，就迎上前去向他 
 施礼，说道 ：“许先生，难得在此地相遇，真是天缘！”许由 
 出其不意，还要想推托，不肯承认。羲叔上前说道：“主上为 
 寻访先生的原故，由箕山到沛泽又到这里，还想渡江而南。一 
 片至诚之心，亦可谓无以复加。先生若推托，未免绝人已甚， 
 使千古好贤之君主失望了 。”许由听到此句，方才向帝尧拱手 
 答礼道 ：“承圣驾屡次枉访，鄙人自问一无才德，只好逃遁， 
 不敢相见。现在又承千里相访，尤觉不安之至 。”帝尧刚要答 
 言，老将羿道 ：“此处非聚谈之地，就请许先生到船中坐坐吧。” 
      当下不由分说，就拥着帝尧、许由到雇定的大船中坐定， 
 帝尧就和许由倾谈起来。起初都是些虚套泛话，后来许由要想 
 观察帝尧的志趣，便问道 ：“帝此刻已经贵为天子，坐在华堂 
 之上面，向着两个魏阙，享受人君的荣耀，自问生平，于志愿 

----------------------- Page 145-----------------------

上古秘史                                                        ・399・ 

 亦可谓得偿了 。”帝尧道：“不是如此。余坐在华堂之上，觉 
 得森然而松生于栋。余立于棂扉之内，觉得森然而云生于牖。 
 虽面双阙，无异乎崔嵬之冠蓬莱。虽背墉郭，无异乎回峦之萦 
 昆仑。余安知其所以安荣哉？”许由听了这活，知道帝尧志趣 
 不凡，的确是个圣主，亦倾心的陈述。两个人足足谈了大半日， 
 方才停歇。帝尧佩服之极，因此就拜许由为师，在船中留宿两 
 日。许由告辞，帝尧尚要再留。许由道：“圣上自须南巡，鄙 
 人亦有俗事待理，且待将来到冀州再见吧 。”于是订了后期， 
 许由上岸，仍旧徒步芒鞋飘然而去。当下羲叔就向帝尧道 ：“ 
 如今虎林山可以不去了，一径到三苗国去吧 。”帝尧道：“是。 
 ”赤将子舆道：“前面离黟山不远。这座黟山，是当初黄帝与 
 群臣在此修炼成仙的地方。便是野人，亦曾在此随侍多年。那 
 山上仙草灵药随地皆是，并且有生汞可以炼丹，有玉浆可以解 
 渴，真是一个仙灵之府。野人自从攀龙不成之后，隐居匿迹时 
 常到此来居住，多则十余年，少则六七年，所有百草花丸，大 
 半在此山上采制的。现在帝既到此，不可不瞻仰瞻仰祖宗的遗 
 迹，而且可以扩一扩眼界 。”帝尧听了，亦以为然，随即渡过 
 南江，一径向黟山而来。 
      到了山下，山路愈走愈仄，帝尧君臣多舍了车子，徒步而 
 上。赤将子舆是熟游之地，一路走一路指点。大约黟山大小山 
 峰不可胜计，最大的有三十六个，内中一个天都峰，尤为高峻， 
 从下面望上去，高约四千仞光景。众人跟着赤将子舆，都向此 
 方而行。须臾之间，忽闻砰訇之声，远望前面，只见山顶一道 
 瀑布，层折而下，大小共总有九叠，上如银汉接天，下如渴龙 
 赴海，真正可说是天下之奇观。到了一处，有一块大石，大家 
 就在石上休息，赏玩那瀑布的奇景。远远望见四面的山容，半 
 阴半暗，云雾都从脚下而出，如絮如绵，氤氲不已，方才知道 

----------------------- Page 146-----------------------

上古秘史                                                         ・400・ 

 此身已经走人云中了。赤将子舆道 ：“天将下雨，此地不可久 
 留，上面有房屋，可以栖宿 。” 
      大众听了，急急上行，果见有房屋不少，原来是黄帝那时 
 所留下的。虽则年岁已久，但是常常有人修茸，所以并不颓败， 
 现在还有几个百姓居住在里面。帝尧到房屋居中的这一间一 
 看，只见当中还供着黄帝骑龙升天的一个遗像，慌忙率同群臣 
 行礼。赤将子舆道 ：“从山下到山顶，非走三五日不能到。所 
 以，当初轩辕帝在此修道之时，特地预备这许多房屋，以便上 
 下的时候可以住宿，上面还有好几处呢 。”到得次日，天果下 
 雨，不能上行。向外面一望，满山云雾，迷漫四野，所有山峰 
 一个都不能看见。但见云中瀑布，高下错落，或长竟数丈，或 
 短不盈尺，如银潮雪海，骇目惊心，不可逼视。 
      次日天仍下雨，接续数日，不能行路。帝尧与群臣，除出 
 观望山景之外，不过相聚闲谈。一日晚间，天已放晴，君臣数 
 人偶然谈到黄帝到此山来修炼的历史。赤将子舆道 ：“当初黄 
 帝，虽有志于仙道，但是未得其诀。后来听人说有一个广成子， 
 住在崆峒山上，是个真正的神仙，黄帝于是亲自去访问他，他 
 将至道之精告诉了黄帝。黄帝恍然大悟，以后渐渐的修炼，才 
 得道成仙。 
       当时黄帝又有两个臣子，一个叫容成子，一个叫浮丘子。 
 容成子是专门用内功的，他所讲究的是胎息之法。浮丘子从前 
 住在荆州南部衡山之北，后来跑到彭蠡湖南面一座华林山上修 
 炼了多年，后来又跑到南海海濒去苦心修炼，方才成功。他做 
 黄帝臣子的时候，早已得道了。他是专门用外功的，所讲究的 
 是炼丹之法。容成子做黄帝的臣子，其时在先，所以胎息之法， 
 黄帝已经学习纯熟。浮丘子做黄帝的臣子，其时在后，他的功 
 夫黄帝还未了了。一日黄帝问他道 ：‘朕知汝是个神仙中人， 

----------------------- Page 147-----------------------

上古秘史                                                        ・401・ 

 深明求神仙的方法。现在朕想超过溟海、渤海，游玩蓬莱山， 
 舍弃了妻子，跑到那边去，汝看应该用什么方法？’浮丘子道： 
   ‘第一要能够选择圣贤做师傅，那么他的所学必定精奥。第二 
 要能够选择名胜之地栖息在那边，那么他的所学必定容易成 
 功。现在帝要成仙，必须先炼金丹；要炼金丹，必须选一块山 
 秀水正的地方，那么所炼的丹药才能灵验。依臣看起来，天下 
 名山只有黟山最为相宜。一则地据四方之中，云凝碧落，气冠 
 诸山，天上群仙时常在那里游玩的，可以相见。二则山中灵泉 
 奇药，四时皆春，若能够斋心洁己，晏安在那里，那么万病皆 
 除，千祥俱集，必定能够登仙了 。’黄帝听了这话，立刻叫大 
 臣风后辅佐了太子，代理政事，自己就同了浮丘子、容成子两 
 个来到此山，专心修炼。这就是黄帝来到此山的原因子 。” 
      老将羿在旁问道 ：“怎样叫作胎息法？”赤将子舆道：“ 
 胎息这两个字，就是不用口鼻呼吸，如人在胞胎中的时候一样， 
 所以叫作胎息 。”老将羿道：“不用口鼻呼吸，用什么呼吸呢？ 
 ”赤将子舆道：“不是用别种机官替代呼吸，实在是不呼吸。 
 ”大众听了这话，都非常诧异，便问道：“不呼吸，岂不要窒 
 死吗？”赤将子舆道 ：“这是很不容易的。所以第一要师傅传 
 授，第二要炼习功深，不是自己所能够蛮做，亦不是一时半刻 
 就能做到 。” 
      老将羿道 ：“先生练习过吗？”赤将子舆道：“野人略略 
 知道一点。大约初学起的时候，先从鼻管中吸入清气，到肺里 
 藏闭起来，不使它呼出，然后在心中暗暗的数着一二三四五的 
 数目，一直数去，数到一百二十，才从口中将那藏闭之气缓缓 
 的呼出来。在那吸进去的时候与那呼出来的时候，都不许自己 
 耳朵中听见有出入之声，总要使它入多出少。最好用一片鸿毛， 
 放在鼻口之间，呼出气来，鸿毛不动，才算合法。吸进去也是 

----------------------- Page 148-----------------------

上古秘史                                                         ・402・ 

 如此，又渐渐增加数的数目，从一百二十可以增加到一千。增 
 加到一千，那么就有许多时候可以不呼吸，岂不是和不呼吸一 
 样吗！能够如此，可以返老还童，长生不死了。这个就是胎息 
 方法的大略。但是还有一个条件，胎息的时候，要在生气之时， 
 勿在死气之时。从子时到巳时，叫作生气；从午时到亥时，叫 
 作死气。死气的时候，学胎息亦无益。所以，俗语有一句叫作 
   ‘仙人服六气’，所谓六气者，并不是有六种气可服，不过说 
 有六个时辰的气是可以服罢了。胎息这个方法，练习成功之后， 
 不但可以却病长生，而且还有许多用处。用了这股气去吹水， 
 水就为之逆流；用于这股气去嘘火，火就会得熄灭；用了这股 
 气去吹虎狼，虎狼就慑伏而不敢动；用了这股气去嘘蛇虺，蛇 
 虺就蟠屈而不能去。假使有人为兵刃所伤，吹一口气血能立止； 
 假使有人为毒虫所伤，就使没有看见这个受伤人，只要将自己 
 的手一吹，男的吹左手，女的吹右手，那么受伤之人虽远在一 
 百里以外，亦能立刻全愈，岂不是用处甚多吗 ！” 
      众人听他说得如此神异，无不稀奇之极，很有人想立刻就 
 学学看。老将羿刚想再问，这时晚膳已经陈列，大家才打断言 
 谈，各自就餐。 

----------------------- Page 149-----------------------

上古秘史                                                         ・403・ 

                              第四十四回 
                    帝尧[黟山 览尽大千界 

      晚餐毕后，大家又聚拢来闲谈。羲叔问赤将子舆道 ：“容 
 成子到底是个什么人？世间传说他著了一部书，叫作《容成阴 
 道》，共总有二十六册，专门讲究采阴补阳，采了妇人的阴水， 
 来补益他自己的阳水，名叫容成御女术，不知道究竟有没有这 
 一回事？” 
      赤将子舆道 ：“野人在当时并没有听见他有这种方术。后 
 来他随黄帝升仙去了，与世长辞，更不会再有这一部书流传于 
 人间。想起来是后世左道邪魔的方土，造出来假托他的名字的。 
 讲到容成子这个人，很是敦厚而睿智。他起先在东海边一个岛 
 上服食三黄，就是雌黄、雄黄、黄金三种，专心修炼。后来黄 
 帝知道了，请他出山。他就做了两件大事：一件是盖天，象周 
 天之形，可以考察天文，利用不少。一件是调历，岁纪甲寅， 
 日纪甲子，所有时节因之而定，利用亦不少。这两件之外，他 
 又发明一种测定东西南北方向之术。辨别方向，本来有指南针 
 可用。但是指南针所向，不必一定是正南正北，往往略有所偏。 
 所以，容成子又发明一个法术，用一根长木竖起来，做一个表， 
 拿一根索系在上面，再拿了这根索绕着表画地成一规形，以考 
 察太阳之影子。假使太阳向中，影子渐短，候西北隅影子初初 
 入规的地方，就给它记起来。假使太阳过中，影子渐长，候东 

----------------------- Page 150-----------------------

上古秘史                                                         ・404・ 

 北隅影子初初出规的地方，再给它记起来。这两个记起来的地 
 方就是正东正西；拿这两个折半起来以指着表，就是正南正北。 
 他这个方法是在梁州地方发明，所以现在梁州人用这个方法， 
 还叫他是容成术。至于采阴补阳的容成术，淫秽无理已极，岂 
 是可以长生之道！就使确有效验，求仙的人亦决不应该去做的； 
 就使做了，亦决不会成仙的。你看是不是？”羲叔道 ：“某本 
 来有点疑心，给先生一说更觉明白了。可怜容成子冤枉受了多 
 年，今日才始昭雪，先生亦可谓对得住老朋友了 。” 
      说到此处，帝尧问道 ：“容成子的胎息，先生说过了。浮 
 丘子的炼丹方法，如何呢？”赤将子舆用手指指山上道 ：“所 
 有药料都在这座山里。第一种是朱砂，就出在上面一个朱砂洞 
 里。第二种是紫芝，生在山顶及溪边，大的长到五六尺，其大 
 如箕，颜色紫碧相杂，香气如兰如桂，真正是个神物。第三种 
 是红术，其状和珊瑚一样。第四种是乳水，出在岩穴之中，长 
 滴石髓，其状其色都和乳相仿，所以叫作乳水，是炼丹必不可 
 少之物。久服乳水，亦可以长生。第五种是汤泉，在中峰之颠， 
 水味甘美，亦是炼丹煮食必不可少之物。天下世界汤泉很多， 
 但是多含有硫磺质，只有此山所产，带朱砂质，所以可贵。此 
 外如同黄连、人参种种名贵的药品，山中无不齐备 。” 
      正说到此，只听得外面侍卫人等一片呼喊之声。大家诧异， 
 不知何故，急忙起身，出来一看，只见满山之中，大大小小都 
 是灯火，忽高忽低，忽上忽下，忽东忽西，忽隐忽现，或则千 
 百为群，或则只有两三点，漫山遍谷，到处皆是，照得千丘万 
 壑几乎同白昼一般。隔了许久，方才渐渐消灭，大众无不诧异。 
 赤将子舆道 ：“这个叫作仙灯，是黟山三大奇景之一。灵山之 
 灵，与他山不同，就在此处 。”老将羿道：“另外还有两种是 
 什么？”赤将子舆道 ：“一种叫作云海，一种叫作放光，将来 

----------------------- Page 151-----------------------

上古秘史                                                         ・405・ 

 都可以看见的，此时说也说不相像 。” 
      次日天晴，大众徐步上山，走不多路，忽然有两只乌鸦迎 
 面飞来，向着大众叫了几声，立刻回转飞去；隔了片时又飞来 
 叫几声，又飞回去。赤将子舆道 ：“这一对叫作神鸦，是本山 
 灵物之一。每有客来进山，它已知道，总先来迎接。它们每年 
 孵小鸦，总是住在这里，不知道有多少年了，岂不是神鸦吗？ 
 ”大众又走了许多路，只见遍山都是桃树，约在万株以上。赤 
 将子舆道 ：“这是黄帝所手植的。起初没有这许多，现在桃子 
 桃孙，年年蕃衍，每到春天，万花齐放，真是锦绣世界。可惜 
 现在来迟，已是绿叶成阴子满枝了 。”过了桃林，赤将子舆指 
 着前面一个山峰，说道 ：“这个亦是黄帝的遗迹。” 
      众人看时，只见山上两个石峰，如人对坐，一个朝南，后 
 面围绕一山，俨如君主座后的黼。一个朝北，俯了头，非常 
 恭肃，如同臣子朝见君主的样子。赤将子舆道 ：“当初这山上 
 有两块石头，黄帝和浮丘子常在这石上休憩论道。后来仙去， 
 这两块石头就化作双峰，朝南的就是黄帝，朝北的就是浮丘子， 
 岂不是奇怪吗 ！”正说时，只听得一阵音乐，大众听了，都向 
 四处张望，说道：“哪里作乐呢？”赤将子舆道：“过去有一 
 个山峰，壁立千仞，人不能到，上面常有仙人聚居。每当清风 
 明月之夜，作起仙乐来，山下人时常听见，但总在夜间，日里 
 是没有的。此刻所听见的，是音乐鸟的鸣声，不是有人奏乐。 
 ”帝尧道：“音乐鸟，这名字很好听，从来没有见过 。”赤将 
 子舆道 ：“音乐鸟，一名叫作频伽鸟，亦叫作迦陵鸟。它在卵 
 壳中已能发声，而且微妙，能压倒众鸟，大概亦是仙禽之类呢！ 
 ”说着四面一望，指着东面树上说道：“这就是音乐鸟了。” 
      大众细看，果见有十余只美丽之鸟，黄羽、黑眉、赤脊、 
 翠尾，正在那里争鸣，其声非笙非笛，非竹非丝，引商刻羽， 

----------------------- Page 152-----------------------

上古秘史                                                          ・406・ 

 真如奏乐一般，和谐清脆，非常好听。忽然之间，又从峰上飞 
 下数十只，一齐鸣起来，更觉悠扬入耳。那鸟飞的时候，翅尾 
 之间带着一线白色，可算得五色都齐备了。羲叔道 ：“某听见 
 说，频伽鸟一名叫共命鸟，两个身子共一个头，常住在西方极 
 乐净土的，何以这个鸟并不如此？”赤将子舆道 ：“野人习闻 
 如是，究竟不知孰是孰非。或者那个共命鸟亦叫频伽，名字偶 
 然相同，亦未可知 。” 
       帝尧问道 ：“山中有猛兽吗？”赤将子舆道：“虎豹之类 
 都有，但是从不害人，大家以为是已经仙人点化的原故。另外 
 有五种神兽，极为特别。一种是猿，此山猿类本多，但有两只 
 是神猿，一黑一白，都在数千岁以上，见了人往往作揖打拱。 
 那只黑猿常常引着大批的猿到处觅食，那只白猿不常看见，偶 
 然看见总是坐在竹兜里，由四只大猿抬着了走。但是那看见的 
 人，总可以遇到祥瑞或快意的事情。一种是天马，常常飞腾于 
 最高各峰的顶上，有电光绕着它的四足，但亦是不常见的。一 
 种是白鹿，往来各处，忽隐忽现。一种是青牛，其大如象，常 
 出来啮草，遇见人立刻飞驰而去，倏忽之间已不知去向。一种 
 是紫豸，头像龙，身像麇，尾像牛，蹄像马，远望过去，俨然 
 是一只麒麟，但的确不是麒麟。这五种都称为神兽。又有三种 
 怪物：一种叫鱼，四足，长尾而无鳞，声如婴儿，能够升到 
 树木上，含着水去饵鸟，捕获了来做食品。缘木求鱼竟可以得 
 鱼，真是奇事了。它的脂膏可以点灯，久而不熄，现在山上居 
 民往往用之。一种叫卢（犭炎），很像穿黄山甲，但是没有鳞 
 片。它最喜欢吃猿及蜂两种。每次要吃猿的时候，只须抗声一 
 叫，大批群猿都闻声而至，环绕了它跪在地下。它挑选几个肥 
 猿，用木叶或砖石放在它头上，那肥猿就战战兢兢捧了头，一 
 动也不敢动，仿佛防恐木叶、砖石跌坠似的。挑选完毕之后， 

----------------------- Page 153-----------------------

上古秘史                                                        ・407・ 

 瘦的猿就纷纷四散，那肥猿就做了它的食料，岂不是怪物吗？ 
 还有一种，叫作石斑鱼，只有雌的没有雄的。到得春天，与蛇 
 交合而生子，所以这时候的石斑鱼不可吃，其余时候钓了来做 
 鱼干，其味甚美，且能久而不饥，所以亦算怪物之一 。” 
      正说着，已走到一个洞口，赤将子舆道 ：“这个叫作驾鹤 
 洞，从前浮丘子在这里控鹤的 。”又指着西面一个峰头道：“ 
 这峰就叫浮丘峰，是从前浮丘子在这里修炼的。上面有浮丘导 
 引坛，彩云灵禽，时常拥护翔集在上面。每到春天，音乐鸟一 
 定日日到坛上来飞鸣一次，真是仙迹 ！”又指着一个峰头说道： 
  “这个叫容成峰，是容成子栖息的地方。现在还有宝篆、丹篆 
 藏在上面，但是人不能上去，所以无从证明。容成峰的下面有 
 一片平地，叫作容成台，是从前容成子登啸的地方 。”又指着 
 一个峰头说道 ：“这座叫作轩辕峰，当初黄帝采药就在此地。 
 现在还有紫芝、玉菌之类，生在山顶上。轩辕峰下面过去几十 
 步路，有一块仙石座，当初黄帝与浮丘、容成诸臣会憩，常坐 
 在这块石上。到得现在，偶然去坐坐，常有异香从空中而来。 
 假使在梅花开的时候，就闻到梅花香；在桂花开的时候，就闻 
 到桂花香；在荷花开的时候，就闻到荷花香。但是左右前后， 
 并没有梅花、桂花、荷花等等，竟不知是从何处飘来的。野人 
 从前在此历试历验，真是不可思议之事 ！”帝尧道：“轩辕峰 
 离此地有多少远？”赤将子舆道 ：“看着像近，但是有不少之 
 路 。”帝尧道：“且先到那边去望望。” 
      于是，大众直向轩辕峰而来。一路鸟道崇冈，非常难走。 
 走到一个峰上，只见一块方石，上面纵横刻有数十道深线，都 
 成方L形；旁边又置有数百颗圆形的小石子，不知何用。赤将 
 子舆道 ：“这个亦是黄帝的遗物。从前黄帝和容成、浮丘诸人， 
 常常拿了这个东西来遣兴。两人对坐了，一个用白石子，一个 

----------------------- Page 154-----------------------

上古秘史                                                        ・408・ 

 用黑石子，在这方L之上你放一颗，我放一颗，差不多放到一 
 半光景，只听他们说你赢了几路了，或者说你输了几路了。这 
 个玩意儿名字叫作奕棋，大约是可以分胜负的 。”帝尧道：“ 
 先生可懂吗？”赤将子舆道 ：“当初，野人在旁亦尝细细观察， 
 看见黑子怎样去围住那个白子，白子又怎样去包住那个黑子， 
 觉得亦很有道理。但是那道理非常深细，野人粗心浮气，实在 
 有点不耐烦去研究它，所以不懂 。”帝尧听了，将所布在那里 
 的石子行列，细细观看，揣摩了良久，又将石子统统移开，自 
 己再一颗黑、一颗白的摆起来。赤将子舆在旁看了说道：“原 
 来帝是懂这个玩意儿的 。”帝尧道：“朕不过研究研究，并没 
 有懂 。”赤将子舆道：“野人不相信。既然没有懂，为什么这 
 个摆的方式，有点和当初黄帝他们相像呢？” 
      原来帝尧是天纵之圣，敏悟异常，一经思索，已觉得有点 
 头绪，而且知道此事是极有趣的，因而将石子一齐移开，又细 
 细摆了一会。羲叔在旁说 ：“天色不早，轩辕峰不能去了。此 
 地无房屋，恐怕天黑了山路难行，不如且寻个宿处，明日再来 
 如何？”帝尧一看，红日已衔西山，果然不早，不觉叹道 ：“ 
 朕一时贪弄这个玩物，把半日光阴竟消耗了，可见一个人对于 
 戏玩的东西是不可沾惹的 。”当下由赤将子舆引路，曲曲折折 
 到了一处，和山顶已有点相近，果然看见许多房屋，亦是从前 
 黄帝所留下的，其中虽无居人，却喜尚可住宿。那时已经暮色 
 苍茫，侍卫早将预备的灯火、餐具、卧具等铺设好了，大家饱 
 餐一顿。因日间跋涉疲劳，大家亦不多谈，各各归寝。帝尧在 
 枕上，还是细细想那个奕棋之理，久而久之恍然大悟，不觉得 
 意道 ：“从前伏羲氏的时候，河中有龙马负图而出，上面点点 
 都是个加减数目，名字叫作河图。现在这个奕棋的道理，就是 
 从河图数得来的，看着烦难，实在亦很容易懂呢 。”想罢之后， 

----------------------- Page 155-----------------------

上古秘史                                                         ・409・ 

 就沉沉睡去。 
      到了次日，天尚未明，赤将子舆已经起来，邀了帝尧和老 
 将羿、羲叔等，跑到山顶上观看日出。但见西面诸山为霞气所 
 映，峰峰都作赤色，美丽之至。向东一望，则红霞半天；歇了 
 一会，红霞之中又起子黑影一线，高高低低，如同远山一般。 
 又歇了一会，忽然大放光明，如火之上焰，如金之发光。约有 
 半个时辰光景，忽见一个太阳出来，其色雪白，如一面大镜， 
 若隐若现，摇曳不定，而且既然上来，忽又下去，如此者三次。 
 赤将子舆道 ：“这个太阳是假的呢。”众人听了，不甚相信。 
      又过了一会，果然真个的太阳方才上来，其色甚红，而且 
 甚大，渐渐上升，颜色亦逐渐淡下去，轮廓亦逐渐小下去，久 
 而久之，已和平时所见一样了。众人看了，无不叹为奇观，连 
 说有趣有趣。帝尧问亦将子舆道 ：“刚才那个白色的太阳，先 
 生何以知道它是假的？”赤将子舆道 ：“天地之中，纯是大气 
 所充塞。大气这项东西，能够有一种回光折光之妙用。天体是 
 圆的，太阳从地下上来，那个光芒九射到天空之中，空中的大 
 气受到这个光芒，立即反射到地面上来，所以那时太阳并未出 
 地，霞光已经普照于大千世界，就是这个原故。后来将近出地 
 了，天空中的大气已将它的影子吸收了上来，所以它的颜色雪 
 白，而且摇动升沉不定，这就可以知道是它的影子了。既是影 
 子，岂非是假的吗？譬如盂底放一项物件，寻常是看不见的， 
 注满了水就可以看见。那个理由与此相仿，就是折光的原故。 

 ” 

      正在说时，只见树林中飞来一阵好鸟，毛色浅赤，个个乱 
 叫。它的叫声好像“客到”二字。赤将子舆道 ：“这种亦是音 
 乐鸟之类。游人到此，必先期而鸣，亦是奇怪的。还有一种鸟 
 类，很像百舌，亦是几十只成一群。它的声音屡屡更变，有时 

----------------------- Page 156-----------------------

上古秘史                                                         ・410・ 

 候大声轰轰，仿佛车轮走过。有时候细声袅袅，仿佛洞箫抑扬， 
 大概亦是音乐鸟之类 。”帝尧等听了，亦不言语，只管贪看朝 
 景，不住的四面张望。赤将子舆指着西面天尽处，说道 ：“这 
 个青白色的，就是彭蠡湖西岸的敷浅原山 。”又指着北面雪白 
 的一线，说道 ：“这就是大江。”帝尧正看得出神，忽然有无 
 数白气从远处山上涌出，渐移渐近；忽然自己所立的山面上亦 
 蓬蓬勃勃、ssAA的涌出白气来，如絮如绵，迷漫四塞。赤 
 将子舆连连叫道 ：“好极好极！云海来了，云海来了。” 
      帝尧再四面一望，不要说大江、敷浅原山不知到何处去， 
 就是远近诸山，都一无所见；只有几个最高之峰浮青凝绿，还 
 矗立于茫茫白气之中，仿佛大海中的点点岛屿。忽而天风一卷， 
 那一片云气奔腾舒展，如波涛之澎湃，直冲无数岛屿而去；忽 
 而又复冲来，真是奇态诡状，瞬息万变。再看那些近前的山冈， 
 则沉埋韬晦，若隐若现，仿佛长鲸、巨鲲、蛟龙、鼋鼍等等， 
 出没于惊涛骇浪之间。歇了好一会，忽然云开一线，日光下射， 
 那个景像更加奇怪，或如瀑练，或如积雪，或如流银之泻地， 
 或如振鹭之翔翥，或如海舶扬帆而出岛口，或如大蜃嘘气而为 
 楼台宫阙。有时天边隐隐，露出一发之青天，仿佛如海外诸番 
 之国人，立在峰顶，仿佛如坐了大船，乘风而坐在天上。真正 
 是奇极了。又歇了好一会，云气才散，日光复来。帝尧道 ：“ 
 所以叫作云海，真个如身在海中一般 。”赤将子舆道：“这个 
 是此山独一无二之奇景，所以这山上的地方都以海字取名。在 
 前面的许多山峰叫作前海，在后面的许多山峰叫作后海，在东 
 面的叫东海，在西面的叫西海，中间的叫中海；明明是山，却 
 叫它作海，岂不是奇事吗 ！”老将羿道；“老夫年纪不算小， 
 游历的地方不算少，从来不曾见过这种奇景。不到此地，几乎 
 错过一生了 ！”羲叔道：“我等寻常想想，只有仙人能够在云 

----------------------- Page 157-----------------------

上古秘史                                                          ・411・ 

 中来往，不想今朝居然置身云外，真个难得了。苍颉氏造字， 
   ‘人’在‘山’上曰仙，想来真是有研究的。” 
       赤将子舆道 ：“岂但云在我们下面，就是雷电等亦在我们 
 之下呢。野人从前住这里的时候，有一年夏天，在山上游玩， 
 观望这个云海的景色，忽然看见云气之中有一物窜来窜去，忽 
 东忽西，竟猜不出是什么东西，颇以为怪。后来跑到山下问那 
 居民，知道刚才雷雨大作，才觉到那个在云中窜来窜去的东西 
 就是雷霆呢。照此看来，岂不是雷霆亦在我们的下面吗？最奇 
 怪的，下面听到呼呼之声，甚为猛烈，上面竟一点声音没有， 
 不知何故。或者仍旧是大气的原故，下面浓厚，上面稀薄，因 
 此声音传达不到，不知是不是？”帝尧道 ：“云生于山，所以 
 山总比云高。凡有高山，想来都是如此，不必一定只有此山有 
 云海。或者此山高大，所以特别著名就是了 。” 
       大众又观望一会，才回到宿舍，进些饮食，再往轩辕峰而 
 来。路过昨日的棋局，可怪那棋子，又照常布着在那里了。帝 
 尧诧异道 ：“朕昨日分明记得都移在旁边，正要想摆，并没有 
 摆就动身了。现在此局究竟是何人所摆？这山中并无多人，而 
 且摆的又非常合法，这个真是奇事 。”赤将子舆道：“所以叫 
 作仙棋石，是有神灵在这里呵护的 。”众人听了，嗟叹不已。 
       到了轩辕峰之后，路旁紫芝甚多，而且甚大。走到峰顶， 
 有一间石室，室中有石几、石座各一。赤将子舆道 ：“这就是 
 黄帝当初在这里受胎息的地方 。”帝尧到此俯仰流连了好一 
 会，方才下峰，回到宿舍。 

----------------------- Page 158-----------------------

上古秘史                                                         ・412・ 

                              第四十五回 
                    途遇金道华 兰为王者香 

      且说帝尧与群臣等避玩黟山，流连多日。其时正在四五月 
 之间，山下已有炎夏景象，但是山上仍不甚暖，早晚尤寒。山 
 上开的花卉，以木莲花为第一奇品，大的有十几围，高到二丈 
 左右，花分九瓣，形如芙蕖，而颜色纯白，香气之远，可闻数 
 里。它的叶子颇像枇杷，但光而不糙，秋冬不凋，亦是个常绿 
 树，在四五月之交，正是盛开的时候。帝尧非常爱赏它。赤将 
 子舆道 ：“此花到八九月间结实，如菱而无角，色红且艳。” 
 帝尧道 ：“可惜朕不能久居于此，且待将来八九月间再来吧。 

 ” 

      一日，帝尧等进到汤池。池长丈余，阔约一文，深不过二 
 尺，水清可以见底，底下都是淡红色的细沙。北面有一个冷泉， 
 由石罅中流到池内，沸热的水有了冷泉调剂，刚刚温凉适中， 
 真是天生的浴室。赤将子舆向帝尧道 ：“这是有名的汤池，帝 
 何妨试试呢 。”帝尧听了，果然解衣入浴。但见水面热气蒸腾， 
 初下水的时候，不过微温，以后渐渐加热。脚下踏着的红沙甚 
 为细腻，就拿来擦身，擦到后来汗如雨下。浴完之后，觉得暖 
 气沁入毛髓，许久不散。两只手中更是馨香扑鼻，仿佛兰花气 
 味，不禁连声呼妙。赤将子舆道 ：“这个沙叫做香沙，此地很 
 多。那边峰上还有一个香沙池，取了池水洗目，盲者可以复明； 

----------------------- Page 159-----------------------

上古秘史                                                        ・413・ 

 取了香沙藏在衣袋里，香气可以终年不散，亦是异物 。”老将 
 羿和羲叔听了，都要人浴，于是一齐都洗过了。赤将子舆道： 
  “这个还是普通的汤池，人人洗浴，未免污秽了。黄帝炼丹煮 
 石的汤池，在过去一个高峰的顶上，寻常人不能上去。从对面 
 峰上望过去，但见热气上升，如蒸如沸而已 。” 
      一日，赤将子舆又引帝尧等到一个峰顶上，只见上面有一 
 石床，长八尺有半，阔约四尺余，仿佛是用玉琢成的。床上有 
 碧色的石枕三个，下面又有三座紫石床。赤将子舆指着上面的 
 床，说道 ：“这是黄帝与浮丘、容成三人休息之所。”又指着 
 下面的床，说道 ：“这是从臣宴寝之所，野人当日就是其中之 
 一，在此间住了好几年呢。下面还有一个石室，深八十尺，阔 
 有数丈，是其余从臣所住的 。”帝尧道：“当初高祖皇考升仙， 
 就在此地吗？”赤将子舆道 ：“不是，还在过去一个峰上。那 
 边峰上也有一个大石室，当初黄帝功行圆满的时候，有一日从 
 山上得到一个珠函、一个玉壶。珠函之内所藏着的是珠履、霞 
 裳之类，玉壶之内所盛的是琼浆、玉液之类。黄帝既然得到这 
 两种物件，知道，上升之期到了，即携归石室之中，与浮丘、 
 容成二人先饮了玉液、琼浆，再将珠函中的霞衣披起来，宝冠 
 戴起来，珠履着起来。须臾之间，有一条天龙从空飞下，前面 
 有无数仙人拿着彩幢珠盖，为之引导；旁边又有无数仙人各奏 
 乐器，相与欢迎。那时，黄帝和容成公、浮丘公三人就骑在龙 
 上，飘飘然从峰顶上升。那时野人不凑巧，刚在下面作一件事 
 情，听见空中有管弦丝竹之声，急忙抬头一望，看见仙人天龙 
 下来，知道是来迎接黄帝了，急忙赶上山去，不想偏偏没有福 
 分，到得中途被石子一绊，跌了一跤。及至跑到山上，黄帝与 
 群臣数十人早已在龙背上，离地数尺。当时有许多人和野人一 
 样，赶不上，慌忙攀住龙须，但是龙须是不牢的东西，一经众 

----------------------- Page 160-----------------------

上古秘史                                                         ・414・ 

 人攀扯，纷纷连人都掉了下来，不得成仙，反几乎跌死。可见 
 成仙必须要有缘分、有福命的，所以野人从此以后，不要做官， 
 亦不想成仙，但求长生而已 。”说罢，叹息不已。帝尧道：“ 
 朕听说高祖皇考的上升，是在荆山地方，何以又在此地呢？” 
 赤将子舆道 ：“这恐怕是后人传说之误吧。要知道铸鼎虽在荆 
 山，上升确在此地。当时鼎成之后，就移到此地来炼丹，这都 
 是野人所亲见的。如不相信，现在就有凭据 。”说着飞跑下去。 
       隔了多时，手中拿着许多细草，又细又软，长约丈余，其 
 色黑而微白，向帝尧说道 ：“这是龙须草。当初野人等攀龙髯 
 跌下之后，这些拔在手中之龙须，都弃在山中，后来尽化为草， 
 滋生日蕃。现在山下居民，竟有采取了去织以为簟的，岂不是 
 的确证据吗？”帝尧听了，悠然若有遐想。老将羿在旁问道： 
  “帝想学习吗？”帝尧道：“朕何尝不作此想。不过当初高祖 
 皇考的求仙，是在治定功成之后；就是皇考的求仙，亦是在治 
 定功成之后。现在朕临驭天下，只有十二年，去‘治定功成’ 
 这四字远而又远，何敢作此非分之事！朕的意思，总想访求一 
 个大圣人出来，将这个天下让给了他。到那时，或者可以效法 
 祖父，此刻哪里谈得到此呢 。”大众听了，知道帝尧对于天下 
 百姓极负责任，决不肯舍弃政治而求神仙的，所以亦不言语。 
      一日，赤将子舆向帝尧道 ：“今日须往黄帝炼丹处一看， 
 可以见到许多遗物 。”大众就跟了他走。走到一处，忽见赤将 
 子舆向一个小石洞中钻了进去，转身出来，携着一个小石臼， 
 向众人道：“请大众尝尝。”众人一看，只见中间满满贮着流 
 质，芳香扑鼻，究不知是什么东西。大家都尝了一口，觉得甘 
 香醇美，仿佛玉液。赤将子舆道 ：“这个叫花酝，是山中猿类 
 采了百花酝酿而成的，久饮之后可以长生，并可以久视。野人 
 适才看见地上有猿行之迹，里面又有一个小洞，知道必定有物 

----------------------- Page 161-----------------------

上古秘史                                                        ・415・ 

 藏在其内了 。”羲叔戏说道：“先生此番偷窃猿类所藏之酒， 
 似乎不在理上 。”赤将子舆也笑道：“充类至义之尽的说起来， 
 不是自己所有的东西，拿了它来就是偷窃，这话固然不错。但 
 要知道，人生如不用偷窃的手段，竟几乎不能做人。即如足下 
 家里，就不免日日有这种偷盗的行为，而足下所吃所用的，亦 
 不免有贼赃在内。习非成是，久已乎变为自然，足下何独怪野 
 人呢？”羲叔听了不解，忙问道 ：“某家里何尝有这种偷盗之 
 事？某又何尝吃用过贼赃？请先生不要诬蔑人 ！”赤将子舆 
 道 ：“足下吃鸡卵吗？”羲叔道：“吃的。”赤将子舆又道： 
  “足下用蜂蜜吗？”羲叔道：“用的。”赤将子舆道：“那么 
 这个卵、这个蜜，从哪里来？还不是从鸡、从蜂那里去偷盗来 
 的贼赃吗 ！”众人听了这话，一齐不服，嚷道：“岂有此理！ 
 这个鸡，这个蜂，都是自己养的。自己养了鸡，取它的卵；养 
 了蜂，取它的蜜，哪能算是偷盗呢？要知道养鸡养蜂，原为取 
 卵取蜜起见。鸡和蜂尚且是自己的，何况乎卵与蜜 ！”赤将子 
 舆笑道 ：“那么野人还有一种行为，做给诸位看看，是偷盗不 
 是偷盗 。” 
      说着，飞身跑到一个岩壁边的树下，两手将树一攀，两脚 
 将树一踏，转瞬之间已到树顶。众人看了，不胜诧异，都说道： 
  “不想这个老头子，有如此之轻捷！”再看他在一个石缝里， 
 两手伸进去，不知弄什么。过了一会，只见他又翻身而下，手 
 中用树叶裹着一种半流质过来，说道：“请帝和诸位。” 
 众人过了，都知道是蜂蜜，但觉得其味较寻常之蜜来得浓厚。 
 赤将子舆道 ：“这个叫石蜜，是野蜂所酿的，久服之后能延年 
 益寿 。”羲叔道：“先生何以知道这个里面有石蜜？”赤将子 
 舆道 ：“野人从前在此住过几十年，就是以这些物件做粮食， 
 无处不去搜寻过，所以能一望而知。但是请问足下，这种行为， 

----------------------- Page 162-----------------------

上古秘史                                                          ・416・ 

 亦可算是偷盗吗？”羲叔给他这一问，不免踌躇，勉强说 ：“ 
 蜜是蜂酿的，蜂不是你养的，当然亦是窃盗 。”赤将子舆道： 
  “那么地下生的仙草，可采吗？山上出的丹砂，可采吗？”羲 
 叔道 ：“那是无主之物，天所生产，原是供给人用的，不能算 
 偷窃 。”赤将子舆道：“那么足下所持的理由，自相矛盾了。 
 请问足下，究竟偷盗二字以什么为标准？倘使以是不是自己所 
 有的为标准，那么就使它无主，我亦不应去取，因为总不是我 
 的呀。倘使以有主无主为标准，卵是鸡生的，蜜是蜂酿的，不 
 错呀。但是鸡和蜂又是哪里来的呢？最初之鸡，是从野雉收养 
 而来；最初之蜂，是从野蜂收养而来。野鸡可以收养，野鸡之 
 卵倒反不可以取食；野蜂可以收养，野蜂所酿之蜜倒反不可以 
 取食，这是什么理由？猿猴之类，我们无可利用，所以只好随 
 它去。假使如牛马之有用，我们人类亦当然收它来，代我们之 
 用。猿类本身，尚且可以收来供用，猿类所酿的酒倒反不可以 
 取来供饮，这又是什么原故？” 
       羲叔听了，只能笑着，无言可对。帝尧道 ：“古人有一句 
 话，叫作‘窃钩者诛，窃国者侯’，这是很不平的事情。同是 
 一个人，我拿了你的物件，就是偷窃，就是攘夺。但是他一经 
 做了天子或全国首领之后，就叫作富有四海。不但四海之内所 
 有物件都算是他的，可以予取予求，就是四海中之人民亦都算 
 是他的臣子，可以任意生死，岂不是不平之极吗！越是偷窃得 
 大，越发无罪。人与人尚且如此，何况对于禽兽昆虫。现在世 
 界，只有强权，并无公理，不知何年何月，才能矫正转来呢。 
 时候不早，我们走吧 。” 
       二人听了，也不再辩驳。一直走到炼丹之处，只见一块平 
 地，广可容数百人，俯临大壑，深不可测。赤将子舆道 ：“此 
 地又叫作晒药台，当初晒药亦在这里 。”边角之上还剩着一座 

----------------------- Page 163-----------------------

上古秘史                                                        ・417・ 

 丹灶。到得下面，炼丹源，洗药溪，捣药之杵，舂药之臼，种 
 种都还存在，想见当时修炼的精勤。旁边一个峰头，色红如火， 
 还有丹霞隐隐流出。赤将子舆一一的指点，帝尧看了不胜景仰。 
      刚要下山，只见对面山谷中忽然发出金光，五色灿烂，忽 
 而如楼台殿阁，忽而如人物花鸟，忽而如蛟龙虎豹，忽而如甲 
 胄干戈，足足有一个时辰之久，方才渐渐消灭。大众又看得奇 
 极了。赤将子舆道 ：“这个就叫作放光，是此山三大奇景之一。 
 ”帝尧道：“看这个情形，大概是蜃楼海市之类。”赤将子舆 
 道 ：“当初野人亦如此想。后来不但日间看见，就是夜间月下 
 也有得看见，似乎与海市蜃楼不同，究竟不知是什么原故 。” 
 大众研究了一会，也都莫明其理，只索罢休。 
      这时，帝尧住在山中，已有旬余，各处都已游遍，遂向群 
 臣道 ：“朕来此久了，巡守之事搁置，究竟不是道理，且俟将 
 来有机会再来重[吧 。”赤将子舆道：“野人天性喜欢[荡， 
 既然劝帝到了这里，还要劝帝到一处 。”帝尧忙问何处。赤将 
 子舆道 ：“离此地不远有一座缙云山，一名仙都山，亦是当初 
 黄帝炼丹的地方。帝既然为仰祖宗遗迹而来此，那么彼处亦是 
 遗迹，何妨顺便一往瞻仰呢？好在路径不远，尚不至于有误巡 
 守之期 。”帝尧沉吟了一会，说道：“那亦试得。”于是，次 
 日大众就下黟山。临走的时候，各人都取了不少物件，赤将子 
 舆取了百花洞边的百花。老将羿取了一种放光木，放在室中， 
 夜间能放光的。羲叔取了两种：一种是五色石。这项石子椎碎 
 之后，放在火中烧起来能起五色光，是可玩的物件。一种是磁 
 石，能够吸铁，是有用的物件。其余从人，取的尤多。如龙须 
 草、香沙、丹砂之类；香沙、放光木两种，取得人尤多。还有 
 一种云雾草，既可以作饮料，又可以治目盲，取的人也多。大 
 众此番游玩多日，既得饱畅眼福，又得到无数珍奇物件，归去 

----------------------- Page 164-----------------------

上古秘史                                                          ・418・ 

 可以夸耀家人，馈赠亲友，无不欢欣鼓舞。 
       下了黟山，顺着一条港水而下。那港水下流就是浙水，流 
 到南江里去的。赤将子舆道 ：“前面有一座山，风景甚好。黄 
 帝时候，名医桐君隐居在那里，此刻他的庐舍还存在呢 。”帝 
 尧道 ：“船过去经过吗？”赤将子舆道：“不经过了。此地另 
 有一条横江，我们是转弯去的 。”隔了一日，舟进横江，只见 
 两岸山色非常之秀丽。帝尧看了不觉心喜，就上岸步行。走到 
 一处，桑树成林，稻田盈野。这时正是五月中旬，农夫工作正 
 忙。帝尧看了，甚为惬意。尤其可怪的，此地人民都是穿衣着 
 裳，并无裸体纹身之陋状，心中不觉暗暗称奇。又走了一程， 
 忽见田野旁边有一所广大的园圃，竹篱围绕，茅亭两三，内中 
 仿佛甚为精雅。帝尧看了，遂信步踱进去望望，只见里面所种 
 的都是兰花、蕙草之类。正是不解，早有守门的狗狂吠起来， 
 惊动了里面的主人，出来问道 ：“诸位光降，有何见教？”帝 
 尧看他，竹冠草履，气宇不俗，正要回答，早有侍卫上前，告 
 诉他是天子。那人听了，慌忙行礼道 ：“小民不知帝驾来到， 
 有失迎迓，死罪死罪。不嫌污秽，请里面坐坐 。”帝尧亦不推 
 辞，就和赤将子舆、老将羿、羲叔一同人内。那人先到草堂中 
 布好了席，然后再出来敦请。帝尧等进去坐定，那人又请教了 
 羲叔等姓名，方才在下面陪坐。 
       帝尧等此时，但觉一阵幽香沁人心脾，四面一望，只见室 
 中到处都放着兰花，便问那人姓氏。那人道：“小民姓金名道 
 华，是此地人。生平足迹未出里门，久想到帝都观光，终苦无 
 缘，难得今朝仰接天子之光，真幸运极了 ！”帝尧道：“汝向 
 来以何为业？”金道华道 ：“小民务农为业。”帝尧道：“汝 
 一定读过书 。”金道华道：“小民虽读过书，但僻在蛮夷，书 
 籍甚少，读的不多，不过识几个字罢了 。”帝尧道：“汝种这 

----------------------- Page 165-----------------------

上古秘史                                                         ・419・ 

 许多兰草，是什么意思？”金道华道 ：“小民生性确爱此草， 
 所以多种 。”帝尧道：“兰草亦是寻常之草，有何可爱？”金 
 道华道 ：“小民的意思，觉得兰草可爱之处有三种：一种是高 
 致。凡是花卉，都是种在平原，众人易于瞩目之处，争研竞美。 
 独有兰花，偏喜生在深谷之中，或者幽岩之上，仿佛不愿人见， 
 亦不求见人，足有隐君子之风。这种高致，岂不可爱！一种是 
 幽德。凡是花卉，如桃、李、梅、杏、牡丹、菡苕之类，或以 
 颜色悦世，或以浓香动人。独有兰花，颜色愈淡愈妙，香气极 
 幽极微，而看过去别有风趣，闻着了无不倾心，不屑媚人而人 
 自钦倒，譬如君子之道，暗然日章。这种幽德，岂不可爱！还 
 有一种是劲节。凡有花卉，无论草本木本，在那风和日丽之中 
 无不炫奇斗艳，仿佛都有一切不惧的模样。一到隆冬，霜飘雪 
 压，那草本的固然连枝干都不存在，就是那木本的亦大半红叶 
 萧萧，只剩了一丛光干，昔日繁华而今安在？岂不可叹！独有 
 兰花，明明是个草本，但是任你严寒奇冷，那几条翠叶依旧飘 
 扬飞舞，一无更改，植物之中和它一样的，能有几个？这种劲 
 节，岂不可爱！小民常怪古人说起劲节来，不是推松，就是推 
 柏，有的拿了松树和梅竹两种来并称，说是‘岁寒三友’。其 
 不知道松、梅等都是木本的，岁寒不凋，有什么稀奇！兰是草 
 本的，岁寒不凋，倒反没有人赞它，真是令人气忿不平。小民 
 的见解如此，未知圣天子以为如何？” 
      众人听了这番议论，都说 ：“极是极是。兰草这项东西， 
 从古没有人称道过，得足下这番提倡，恐怕将来还有人称它是 
 王者香，或国香呢 。”金道华道：“果然如此，小民的意思亦 
 不以为然。因为兰之可爱，并不全在乎香。况且它明明有隐君 
 子之风，偏要说它是王者，未免背道而驰，拟不于伦了 。”帝 
 尧听了这话，暗暗佩服他的人品高尚，不愧为隐君子。当下又 

----------------------- Page 166-----------------------

上古秘史                                                        ・420・ 

 问他些兰草的种类和种法。金道华便起身进内，隔了一会，取 
 出一厚册书来，献于帝尧道：“这是小民所著，一切有关系于 
 兰草的，俱在其中了。请帝赏收，加以鉴定，小民不胜荣幸。 
 ”帝尧接来一看，只见面上写着“兰谱”二字，随意翻了两页， 
 但见前面所载的都是兰之种类，足有几十种，并且有图附在上 
 面。有一种叫风兰，它的图形系用竹篮挂在空中，下面有注云： 
  “风兰产于东南海边山阴之谷中，悬根而生。其花黄白，似兰 
 而细，不用裁去。大窠者盛以竹篮，或束以妇人头发，悬于见 
 天不见日之处，朝夕噗以清水，冬夏长青，可称仙草。又能催 
 生，妇人将产，悬于房中最妙 。”又翻到中间，都是说种兰的 
 方法和宜忌。翻到后面，都是关系兰的杂说，有一段云 ：“凡 
 蜂采百花，俱置翅股之间，惟兰花则拱背入房，以献于蜂王。 
 小小物类，尚知兰之可贵如此。人有不爱兰者，吾不知其何心 
 也 ！” 
      正要再看下去，只听见老将羿问道 ：“老夫一路来，看见 
 所有居民都是纹身裸体，此地却不如此，是什么原故？”金道 
 华道 ：“此间本来是蛮夷之俗，断发文身的。自从先祖迁到此 
 地之后，训诲子孙，切不可沾染这种风气。一则赤身露体，全 
 无礼教。二则毁伤肌肤，有伤孝道。小民懔遵祖训，世世不敢 
 违背；并且遇着有机会的时候，常将这种道理和邻居的人说说， 
 哪知甚有效验，逐渐将这种陋俗改正了。现在乡僻之地，虽然 
 还有存在，但也是少数 。”帝尧问道：“令祖是何人？”金道 
 华道 ：“小民是金提国之后。”帝尧恍然道：“原来汝是贤者 
 之后，怪不得有这样的气度学识，朕真失敬了 。”当下又谈了 
 一会，天色不早，帝尧等起身，金道华送至门外，行礼而别。 
 帝尧一路归舟，一路谈起金道华这个人，说他真是高士，真是 
 隐者。羲叔道 ：“臣看此人，甚有道德。帝何不举他一个官职， 

----------------------- Page 167-----------------------

上古秘史                                                         ・421・ 

 想来定有治绩的 。”帝尧道：“刚才朕亦如此想，但是听了他 
 那番议论，恐怕他一定不肯受，所以亦不说 。”羲叔道：“受 
 不受在他，举不举在帝。明日何妨伤人去和他商量呢 。”帝尧 
 点首称是。 
      到了次日，就命羲叔前往，哪知到了他家一问，他家人说 
 金道华昨夜已经出门去了。问他到何处，答称不知。问他何时 
 归来，答言不定。羲叔没法，只得怏快而回，将此情形告知帝 
 尧。帝尧点头叹息道 ：“真是隐土，真是隐士！但是看到他昨 
 日酬对及赠书的情形，贞不绝俗，尤为难得。”大家叹惜久之， 
 于是君臣等仍上路前进。后来此地就叫作兰溪，以金道华种兰 
 得名。 
      不过在下有一句话要声明，这是在下想当然耳，并无证据。 
 即如兰溪相近的金华县，据志书上所载，是因金星与婺星而得 
 名。但是这个解释很是模糊，婺星竟未提及，华字亦无着落。 
 据在下的推想，或者因金道华而得名亦未可知。不过遍查各书， 
 不得证据。金提国在何处，亦考不出。姑且写在此处，以俟博 
 雅君子教之。 

----------------------- Page 168-----------------------

上古秘史                                                         ・422・ 

                              第四十六回 
             缙云山黄帝修道 大姥山老母成仙 

      且说帝尧君臣上路，一日走过一山，山上有一座石城。赤 
 将子舆道 ：“从前黄帝到缙云山去，总是经过此山的，所以后 
 人筑起此城做一个纪念，就叫它做天子山，亦叫石城山。对面 
 就是缙云山了 。”帝尧看这座山势，参差高下，仿佛如城墉的 
 雉垛，无甚可观，亦不久留，即向缙云山前进。那缙云山孤石 
 干云，高约三百丈，虽则没有黟山那样灵异，但是亦有一百零 
 六个峰头，或如羊角，或如莲花，幽奇峻秀，颇惬心目。又有 
 瀑布一道，日光照着仿佛晴虹，风所吹过有如细雨，尤觉可观。 
 黄帝炼丹的地方，一切遗物经赤将子舆一一指点，帝尧都见过 
 了。据赤将子舆说，黄帝在此炼丹的时候，一日有非红非紫的 
 一种祥云出现，名叫缙云，所以这座山就叫缙云山。 
      帝尧立在最高峰上，向东南一望，只见一片茫茫，都是大 
 海。原来这座缙云山是紧贴海边的，海中群岛点点，如星之罗， 
 如棋之布。赤将子舆指着说道 ：“这近前的岛屿名字叫瓯，远 
 处的岛屿名字叫闽。瓯岛之中有一个岛，就是容成子修炼之所； 
 又有一个岛上有方石，其形如匮，从前黄帝将玉版、金券、篆 
 册等等藏在里面，所以亦叫作玉匮山。帝要过去望望吗？”帝 
 尧道 ：“不可不可，愈走愈远了，且待将来有便，再说吧。现 
 在且到海边望望 。” 

----------------------- Page 169-----------------------

上古秘史                                                         ・423・ 

      于是，君臣等即便下山，到得海边，只见停泊着无数船舶， 
 又有无数百姓扶老携幼，纷纷向海边而来，要上船去，手中各 
 执着种种祭品，其中尤以妇女为多。帝尧看了不解，忙叫侍卫 
 去打听。 
       隔了些时，那些百姓老幼男女一齐走来。原来他们听见说 
 圣天子在此，大家都想瞻仰瞻仰，兼且听听圣天子的言论，所 
 以都跑来。行过礼之后，有一个百姓说道：“承圣天子下问， 
 小民等是到仙姥岛上，拜仙姥去的 。”帝尧道：“仙姥是什么 
 人？”百姓道 ：“是个老姥，住在岛上，不知道有多少年了。 
 她的年龄亦不知道有多少岁。她是专门炼金丹的，那金丹有九 
 转玄功，她也不知道炼了多少年。前五年，忽然修炼成功，服 
 了金丹，白日飞升，成仙而去。岛上百姓就给它立了一座庙， 
 并且将它的生日作为纪念日。到得这一日，无论远近各处的人， 
 都要去朝拜顶礼，烧些香料的。小民等此去就是为此 。”帝尧 
 道 ：“仙姥生日是几时？”百姓道：“六月十九。”帝尧道： 
  “汝等去求些什么？是不是求仙吗？”百姓道：“不是求仙。 
 这位仙姥，平日在世是很慈善的，无论哪一个对于她有什么请 
 求，凡是她所做得到的，无不答应。又最喜欢济人之急，救人 
 之难，所以大家都给她上一个大慈大悲、救苦救难、广大灵感 
 的徽号。小民等这番跑去，或是求财，或是求子，或是求寿， 
 或是求福，或是求病愈，种种不一呢 。” 
      帝尧听了，不禁叹口气道 ：“据朕看来，汝等此种念头未 
 免弄错了。‘天道福善而祸淫’这句话，古时候固然是有的。 
 但是，必定行了善，天才降之以福；必定作了恶，天才降之以 
 祸。假使并未行善，天就降之以福；并未作恶，天就降之以祸； 
 那么天道不公不明，不成其为天了。汝等自己想想，曾经行过 
 善事吗？如果行过善事，就使不到那边去拜求仙姥，皇天自会 

----------------------- Page 170-----------------------

上古秘史                                                         ・424・ 

 赐汝等以福。汝等再想想看，曾经行过恶事吗？如果没有作过 
 恶事，就使不到那边去朝拜仙姥，皇天亦决不会罚汝等以祸。 
 假使没有行过善事，那么赶快回去行善；假使已经作过恶事， 
 那么赶快回去改过修行。要知道作了恶事，不行善事，徒然跑 
 到仙姥那边去，磕几个头，烧些香料，祭她一祭是无用的。仙 
 姥究竟是什么样一个人，朕不知道。就算她已成了仙，是个神 
 人，既然是神人，当然替天行道。福善祸淫，自有一个标准， 
 决不会因汝等去朝拜了她，她不问善恶就赐汝等以福的道理， 
 亦决不会因汝等不去朝拜她，她不问善恶就降祸于汝等的道 
 理。所以朕说，汝等的念头未免弄错了 。”那些百姓道：“帝 
 的话固然不错，但是小民等朝拜烧香，正是修行行善呀 ！”帝 
 尧听了这话，更不对，便说道 ：“汝等这话又错了。朕且问汝 
 等，怎样叫作善？怎样叫作恶？善恶二字，究竟是怎样解说 
 的？” 
      百姓听了，面面相觑，大家都答不出。帝尧道 ：“朕告诉 
 汝等，有益于人类的事情叫作善。譬如汝等刚才所说，那个仙 
 姥最喜欢济人之急，救人之难，大慈大悲，广大灵感，那才叫 
 作善。有益于少数的人是小善，有益于多数的人是大善，有益 
 于极多数的人是至善。善这个字，是从人类上面发生出来的； 
 不从人类上面发生出来，无论如何，都不能叫它是善。因为人 
 类在世，是应该互相扶助，互相救济的。假使不互相扶助，不 
 互相救济，那么汝等想想看，还成个世界吗？朕且问汝，汝等 
 去朝拜仙姥，不要说仅仅磕几个头，就使将汝等之头一齐磕破， 
 可谓至诚极了，然而与人类有何益处？不要说仅仅烧些香料， 
 就使将天下世界所有的香料统统拿来烧去，亦可谓尽心极了， 
 然而与人类有何益处？不但与人类没有益处，就是对于仙姥亦 
 没有益处。她已经成仙了，所有人世间一切关系，早已脱离而 

----------------------- Page 171-----------------------

上古秘史                                                         ・425・ 

 无所系恋。大家去朝拜她，于她有什么光荣？大家去供祭她， 
 她又受不到实惠。大家去烧些香料，她又有什么用处？汝等想 
 想看，岂不是无谓之至吗？还有一层，人生在世，善是应该行 
 的，并不是因为行了善可以得到福，才去行善的；恶是决不应 
 该作的，并不是因为作了恶必定得祸，才不去作恶的。这个就 
 叫作人之良心。假使因为可以得福才去行善，那么这个行善之 
 心就是假的，假的善就靠不住了。假使恐怕得祸的原故，才不 
 去作恶，那么这个不作恶之心亦是假的。假的又就靠不住了。 
 要知道‘福善祸淫’，是上天的公理，是上天的权衡，并不是 
 上天开了一个交易所，向人间作买卖，你拿了多少善来，我给 
 你多少福，决没有这种事情。况且现在汝等拿了区区一点祭品， 
 区区一点香料，跑过去向仙姥磕几个头，就算是行善，要向她 
 求子得子，求财得财，求寿得寿，求福得福，就算上天果然开 
 了一个交易所，亦决没有这样便宜的事情。汝等再仔细想想， 
 以为何如？” 
      那百姓道 ：“照帝这样讲来，确有至理。那么仙姥山，小 
 民等就不去朝拜了？”帝尧道：“这又不然。崇拜她是一件事 
 情，求她又是一件事情，不能连拢来说。譬如这个仙姥，是修 
 炼到九转金丹，白日升仙的，又是大慈大悲、救苦救难、广大 
 灵感的，那么汝等先自己想一想，我究竟崇拜她的那一项？假 
 使崇拜她的炼丹成仙，徒然朝拜朝拜是无益的。最要紧是自己 
 亦学炼起来。神仙之事，虽说渺茫，但是她既可以因此成仙， 
 汝等亦何尝不可以因此成仙呢？假使崇拜她的大慈大悲，那么 
 尤其应该学她。救苦救难本来是人类应该做的事情。我能够学 
 她就是她的同志，即使不去朝拜她，她未始不来扶助我，保佑 
 我的。假使不去学她，仅仅敬重她，崇拜她亦是无益，侥幸求 
 福更不必说了。所以朕说崇拜是一件事，求她又是一件事，还 

----------------------- Page 172-----------------------

上古秘史                                                        ・426・ 

 有学她又是一件事，遇到圣贤豪杰、英雄神仙，崇拜他，是极 
 应该的。崇拜他可以得到一个做人的榜样，不过不去学他终是 
 枉然。汝等知道吗？” 
      那时，百姓男女老幼听了无不满意，齐声说 ：“知道知道。 
 ”帝尧道：“仙姥生日，既然在六月十九，离现在还有一个月 
 左右，汝等去得这样早，为什么？”百姓道 ：“海船难行，全 
 靠风力。风顺到得早，风逆到得迟。小民等深恐风逆，误了日 
 期，所以不能不赶早一点 。”帝尧向那些停泊的船一望，只见 
 它又高又大，上面矗立着无数的桅杆，里面情形不知如何。帝 
 尧从未坐过海船，便想趁此看一看，遂向众百姓道 ：“汝等上 
 船吧。朕亦来看看海船的内容，见识见识 。” 
      众人听了，欢迎之至，簇拥了帝尧君臣上船。只见船中分 
 作无数舱位，约有几百个人好住，一切器用俱全。另有一舱专 
 储粮食、淡水。另有一舱，专供炊爨。当中一舱，却供着一位 
 女神，神面前放着一根雕刻精致的木棍。帝尧便问 ：“这是什 
 么神祗？”百姓答道 ：“这位女神姓林，是前面闽海中一座岛 
 上的人。据说她在童年的时候，已非常神异。她看见海上往来 
 的船常有覆溺的危险，她便发心要去救，或是叫人去救，或是 
 自己冒险去救。父母因她年幼禁止她，她的灵魂竟能于夜间飞 
 越海上，往来救人，岂不是神异吗！后来她年岁大了亦不嫁人， 
 专在海边设法做这救人的事业，几十年不倦。死了之后，有的 
 人说是成仙了。大家感激她的恩惠，到处立庙崇拜。我们海船 
 要她保佑，所以益发祟奉她，差不多只只船上都供她的 。”帝 
 尧道 ：“这位女神有这样大的志愿，有这样坚的毅力，有这样 
 仁慈的心肠，真正可钦可佩！大家都供奉她，的确应该的 。” 
 又问道 ：“这根木棍有什么用处？”百姓道：“这个叫女神棍。 
 我们航海有三种危险：一种是风，一种是浪，一种是蛟龙及大 

----------------------- Page 173-----------------------

上古秘史                                                        ・427・ 

 鱼水怪等等。飓风骤起，波浪掀天，危急万分的时候，人力无 
 可施展，只有祷求女神之一法。女神往往前来救护，或则亲自 
 现身，或则神兵维护。我们航海之人，亲历目睹的不知道有多 
 少。假如说大风大雨的夜里，天黑如墨，桅杆上忽然看见一点 
 火光，就是神灯出现，女神前来保护，无论如何危险，决不会 
 覆溺的。假使船中忽然发现一点火光从下面升到桅杆上，陡然 
 不见，这是女神不保佑，神灯他去，无论如何这只船一定要覆 
 溺的。以上两端，历试历验，丝毫不爽。所以飓风波浪作起患 
 来，除了祷告女神，请求保佑之外别无他法。至于蛟龙、大鱼、 
 水怪为患，只要将这根女神棍向船舷连敲几下，那蛟龙、大鱼、 
 水怪等就纷纷逃去，这也是很灵验的 。” 
      话未说完，旁边又有一个百姓搀着说道 ：“我们海中还有 
 一位水仙王，亦是很灵验的。我们的海船，大而且重，寻常篙 
 橹等类一概用不着，所靠的是桅杆坚固，舵板结实，绳碇牢紧， 
 这三项物件乃是航海所必需的。假使大风倏起，大浪冲来，桅 
 杆倾倒了，绳也断了，船底也裂了，这时候技力无所施，智巧 
 无所用，只有叩求水仙王了。水仙王也一定来救的 。”帝尧道： 
  “怎样救呢？”百姓道：“到得那时，大家叩求水仙王，崩角 
 稽首，就披散了头发，一齐到船头上来，蹲在那里，用空手做 
 出一种划船的模样，众人口中又装出种种钲鼓之声，那么船虽 
 破裂自然会立刻近岸。这个名字就叫作划水仙 。” 
      帝尧听了有点不信，说道 ：“船既破裂，海水当然灌入， 
 又无桅杆舵板，又在大浪飓风之中，空手划划，竟能达到彼岸， 
 真是奇怪 。”一个百姓道：“的确有此事。我前年渡海，刚到 
 半中间，船身碎了，已经要沉下去，大家没法，只得划水仙， 
 几划之后，船忽浮起，直到那边岸旁，这是我亲身遇到之事。 
 ”又有一个百姓道：“我亦遇到过呢。我那年浮海，半路遇风， 

----------------------- Page 174-----------------------

上古秘史                                                         ・428・ 

 船底已破，水已浸到舱中了，船头亦要沉下去，舵亦断折，当 
 时在惊涛骇浪之中，大家以为必无生理。后来有人创议划水仙， 
 一划之后，船头就浮起，向前面直进，破浪穿风，在乎日虽则 
 挂十张帆亦没有那样神速，顷刻之间已在沙上搁住了。岂不是 
 神灵呵护吗 ！” 
      又有一个百姓道 ：“我那年遇着的，比你们还要危险，还 
 要奇怪。船一出口，就觉得风色不对，赶快祷求女神，请她保 
 佑，果然得到顺风。但是风太大了，舵板断了三次，风中忽有 
 蝴蝶几千百个，绕着船飞舞，大家都知道是个不祥之兆。忽而 
 又有几百只黑色的小鸟，飞集在船上，驱之不去，用手捉它亦 
 不去，反呷呷的向人乱叫，仿佛有话告诉人似的，大家知道更 
 是不祥之兆。歇了一回，风势愈大，看看船就要沉下去，大家 
 齐向女神求船的安全，占了一个卦，是个凶象，知道大难不能 
 免了。再求一个卦，但求船上诸人得免于死，倒得了一个吉兆。 
 于是大家复有一线希望，尽力扯帆向前进行，到得黄昏以后， 
 果然达到一个小港，无不欢喜之至，感激女神不已。因为沙浅 
 天黑，港小不能进去，人又疲乏，姑且在沙边下锚停？白，各 
 自就寝。那知一觉醒来，天已大亮，那根锚索不知如何断去， 
 此刻船已飘在大洋中了，而且风更大，浪更猛。过了一会，船 
 头破碎，就要下沉，大众至此惟有待死。忽然有一个人倡议道： 
   ‘我们划水仙。’众人赞成，立刻划起来，果然渐渐近岸。哪 
 知刚要到岸的时候，又是一个大浪，全船皆碎，众人尽落于水 
 中。幸喜大家都会泅水，都上了岸，没有一个人溺死。你想危 
 险不危险，奇怪不奇怪呢 ！”众人你一言我一语，满船中乱纷 
 纷，各谈他自己的经历。帝尧也不及细听，过了一会才静下去。 
 帝尧问道 ：“水仙王是什么人？”众人都道不知，大约是古时 
 治水或忠臣烈士死于水的人 。”帝尧亦不再问，回身上岸，百 

----------------------- Page 175-----------------------

上古秘史                                                         ・429・ 

 姓一齐欢送不提。 
      且说帝尧等从缙云山动身，向彭蠡大湖而行，不走原路， 
 往西直走，到了一座山，叫作三天子鄣。这座山亦很有名，高 
 约三百丈，夜间光烛霄汉，世人都说是山中韫玉的原故。当初 
 黄帝亦曾到此游览。帝尧经过，却不再停留。 
      一日，将到彭蠡湖相近，只听得空中有异鸟飞鸣之声，举 
 头一看，却是一个仙人骑了一只青鸾，自西南翱翔而至。赤将 
 子舆认得是洪崖仙人，高声大叫道 ：“洪崖先生！洪崖先生！ 
 请少停一停，下来谈谈 。”洪崖仙人听见了，就降下鸾驭，先 
 过来与帝尧行礼道 ：“原来是圣天子在此，幸遇幸遇。”又向 
 老将羿和赤将子舆拱手道 ：“久违久违。”羲叔在旁，亦行过 
 了礼。赤将子舆和洪崖是老同事，极其相熟，就拍拍他的肩膀， 
 说道 ：“你真好自在呀！”洪崖仙人道：“你何尝不自在吗？ 

 ” 

      帝尧看洪崖仙人，白须鬈鬃，鬓发如银，却是满脸道气， 
 暗想 ：“赤将子舆说他有三千岁，真是看不出。但是，他能够 
 骑鸾遨游，一定是个真仙无疑 。”遂和他说道：“久仰老先生 
 大名，现在此地相遇，真是生平大幸。不知道老先生自从先高 
 祖皇考上升之后，一向究在何处？高祖皇考近日又在何处？何 
 以不如老先生一样的降临人世，使某等子孙，可以拜识？”洪 
 崖仙人道 ：“贫道在令高祖的时候，虽曾做过几年官，但是后 
 来早已不在朝廷了。一向萍踪浪迹，各处游玩，亦无一定的住 
 所。后来游到此地，彭蠡湖边一座洪崖山上，爱它风景清幽， 
 就住了甚久，并在那里掘井炼丹，有些道友，就呼贫道为洪崖 
 先生，其实贫道并非姓洪名崖呀。后来总常到那边去玩玩，便 
 是此刻亦刚从那边来。至于令高祖，现住在九重天中之无想无 
 结无爱天上，是最高的这一重天，所以不轻易下来。如贫道等， 

----------------------- Page 176-----------------------

上古秘史                                                        ・430・ 

 不过卑微下贱之流，九重天上游玩游玩尚且难得，何况居住。 
 所以只好仍在人世间混混了 。” 
      羲叔在旁问道 ：“某闻上界有三十三天，何以只有九重？ 
 ”洪崖仙人道：“三十三天，是一种天的名字，并非有三十三 
 重天 。”羲叔道：“这三十三天，是否就是九重天中之一重？ 
 ”洪崖先生道：“不是不是。九重天是清虚超妙之天，三十三 
 天是欲界十天中之第六天。凡人生在世，能够不杀不盗，死后 
 就可以生在三十三天，可见生到三十三天，并非甚难之事。清 
 虚超妙天，是正途直上。欲界十天，总名忉利天，不过旁门而 
 已。”两人正在问答，帝尧是个圣君，听了这种说话，并无动 
 心稀奇之意。他的心中惟时时以百姓为意，见他们不谈了，就 
 问洪崖仙人道：“前日某在淮水之阴，看见淮水为患。据阴侯 
 说，老先生的意思以为是天数，并且说将来还有极大极大的灾 
 患，究竟不知有无其事？还请老先生明白见示 。”洪崖仙人叹 
 道 ：“的确有的，这个真是天意，无可如何。” 
      帝尧听了不免惊慌，忙问道 ：“老先生总有仙术，可以挽 
 救 。”洪崖仙人摇摇头道：“实在无法挽救。但是圣天子不要 
 着慌，经过五十年之后，自有大圣人出来挽救 。”帝尧道：“ 
 是大圣人吗？”洪崖仙人道 ：“虽则是大圣人，亦须神仙帮助。 
 ”帝尧道：“是哪一位神仙？”洪崖仙人道：“天机不能预泄。 
 ”帝尧苦苦追问，洪崖仙人说了三个字，叫作“西王母 。”帝 
 尧听了，谨记在心。洪崖仙人问帝尧道 ：“圣天子此刻到何处 
 去？”帝尧道 ：“某此番巡守，拟从三苗国再到交趾去 。”洪 
 崖仙人道 ：“三苗国可去，交趾去不得了。”帝尧忙问何故。 
 洪崖仙人道 ：“交趾路远，往返勾留约须两三年。贫道仰观天 
 象，恐怕后年春夏之交，天有非常大变，为灾不小。这就是贫 
 道所说，几十年灾害的第一步。帝若远出，不在京师，殊非所 

----------------------- Page 177-----------------------

上古秘史                                                          ・431・ 

 宜。所以贫道劝帝，不要到交趾去 。” 
       帝尧又惊问道 ：“果如老先生所言，大灾骤来，那时某就 
 使在京师又怎样呢？”洪崖仙人道 ：“请圣天子斋戒沐浴，虔 
 诚的祷祀天地宗庙，再请这位老将帮忙就是了 。”说着，用手 
 指指羿。羿听了，顿时义形于色，说道 ：“某果能消弭大灾， 
 无不出力，虽死不辞 。”洪崖仙人称赞道：“真是英雄！”说 
 毕，遂与众人告辞，又向赤将子舆说道 ：“我们隔十年再见。 
 ”说完之后，跨上青鸾，扶摇而去。 

----------------------- Page 178-----------------------

上古秘史                                                         ・432・ 

                              第四十七回 
             狐功设计害帝尧 责三苗帝尧动怒 

      话分两头，现在要说三苗国了。那三苗自从帝挚时候，到 
 彭蠡、洞庭两大湖之间立起国来，依照狐功所定的三条政策去 
 实行。先则严刑峻罚，百姓都是重足而立，侧目而视，颇有不 
 安之象。后来新道德一提倡，缓和了许多，那些青年男女无不 
 倾心醉倒，举国若狂。但是那些中年以上的人依然是激烈反对， 
 又有杌陧之势。最后巫先、巫凡两个大显其神通，医治疾病， 
 固然屡有灵验；求福祛灾，亦似乎屡有效果。那南方人民的心 
 理，经玄都九黎氏多少年的陶冶，本来迷信很深，虽则后来有 
 历代圣帝感化教导，但是根柢萌芽，终有些潜伏在他们遗传的 
 脑海之中。一经三苗、狐功的鼓舞，便如雨后春笋，万芽齐簇， 
 一发而不可遏，而迷信最深的，尤其以下等社会的人为最多。 
 下等社会的人，总占全国人民的大多数。他们既靡然从风，则 
 已可谓倾动全国了。所nn反对的，仍旧不外乎几个中年以上、 
 知识阶级的顽固老朽。靠他们几个顽固老朽来反对，那个效力 
 已经甚微，而且一年一年的少下去。所以自三苗立国五六年之 
 后，竟把这些百姓收拾得来贴贴服服，无论叫他们去赴汤蹈火， 
 亦不敢不去。小人有才，煞是可怕！后来国基渐渐牢稳了，又 
 商量向外面发展。左右邻近诸国的百姓都被他们所鼓动，渐渐 
 的倾向三苗，受他们的号令。所以那时候，三苗国的势力，北 

----------------------- Page 179-----------------------

上古秘史                                                        ・433・ 

 面到云梦大泽，东至彭蠡，西面直越过洞庭湖而到沅水之西， 
 南面亦到衡山之南，俨然是个大国了。 
      那三苗、狐功，仍旧日夜在那里想称霸中原的方法，平阳 
 帝都亦有他的间谍，探听朝廷之事。一日，得到信息说帝尧要 
 南巡了；又说起治兵的时候军容如何的盛，技术如何的精；又 
 说起羿与逢蒙比射的神妙；未了又说起帝尧南巡，老将羿带了 
 三千兵士扈从。狐功看到这一句，就说道 ：“带了兵士扈从做 
 什么？尧上次东巡并不带兵的，这次为什么要带兵？若不是有 
 疑我们的心思，就是有不利于我们的念头。好在只有区区三千 
 兵，还不必怕他 。”三苗道：“我们选三万兵去打，一概杀死 
 他，如何？”狐功道 ：“不好。只能智取，不能力敌，且看将 
 来情形再说 。”过了几日，亳邑的獾兜亦有信来，说道：“听 
 说尧要南巡，带了兵来，其势不妙。现在与共工商酌，尧所倚 
 靠的就是一个老不死的羿，到那时，最好先将羿弄死了，一切 
 便都可以迎刃而解。但是如何弄死他的方法，可与狐功商量， 
 想来他是个智囊，必定有妙计的 。” 
      三苗看了这信，又来请教狐功。狐功道 ：“这个思想，正 
 与小人不约而同。小人昨日已想得一法，等他们来了，可以叫 
 他们一个个都死，请小主人放心 。”三苗问道：“是什么方法？ 
 ”狐功附着三苗的耳朵，叽叽咕咕，不知说了些什么。但见三 
 苗连连点头，接着又怕掌大笑，连声称赞道 ：“好计好计！果 
 然不愧为智囊。尤妙在泯然看不出痕迹。这个计策，真妙极了！ 
 ”自此之后，三苗等将他的妙计安排妥当，专等帝尧等前来。 
      且说帝尧等，自从会见过洪崖仙人之后，一路向彭蠡大泽 
 而来。路上羲蒙叔说道 ：“从此地经过三苗国，经过鬼方国， 
 再到交趾，路程虽远，但是少则六个月，至多一年，亦可以往 
 还了。臣素来走惯，是知道的。洪崖仙人所说，天降大变，是 

----------------------- Page 180-----------------------

上古秘史                                                        ・434・ 

 在后年春夏之交。那么就始到交趾一转，亦尽来得及。何以力 
 劝帝不要去，殊不可解 。”帝尧道：“或者恐朕有意外之延搁， 
 或者须朕返都之后，可以有一种预备布置，均未可知 。”老将 
 羿道 ：“或者是三苗变叛，须用兵征讨，因此延迟。但是三苗 
 如果敢于变叛，老臣管教杀得他一个不剩 ！”赤将子舆道：“ 
 现在亦无庸去研究他。总而言之，洪崖仙人决不会造谣言。既 
 然他这样说，我们总依他就是了 。”帝尧听了，甚以为然。 
      一日，行到彭蠡东岸，与那三千个兵士会合，正要想渡过 
 去，忽报三苗国有使者前来迎接。帝尧即命那使者进见。行礼 
 之后，就说道 ：“小国留守臣苗民，听见圣天子驾到，先遣陪 
 臣出境前来迎接，臣苗民随后就来 。”帝尧慰劳了他几句。过 
 了一会，果然三苗到了。朝见之礼已毕，帝尧问他道：“汝父 
 獾兜，不常在国吗？”三苗道 ：“臣父因亳邑玄元侯处，一切 
 须要维持，所以不能到此地来。前数岁亦曾来住过几时，此刻 
 已有多年不来了。”帝尧道：“国内政治，现在都是归汝主持 
 吗？”三苗道 ：“臣父命臣留守，一切政治，都是禀承臣父意 
 旨行之。父在，子不得自专，这是古礼，臣不敢违背，臣父亦 
 不许臣违背 。” 
      帝尧听了，暗想 ：“他的相貌甚不是个善类，但是听他的 
 话语却尚守礼，或者是甘言相欺，亦未可知，倒不可以不防备。 
 ”想罢，就问道：“汝国在彭蠡之西，从此地前往，水程须要 
 走多少日？陆行须要走多少日？”三苗道 ：“陆行只要四日， 
 水程须看风色。风顺就是一日亦可达到，风逆却难说，有时须 
 三四日，或四五日，多不能定 。”帝尧道：“水行安稳吗？” 
 三苗道 ：“不甚安稳。因为彭蠡泽西岸，紧靠着敷浅原山，山 
 虽甚低，但很吃风，风势从那面削过来很厉害，所以尝有覆舟 
 之事，不如陆路稳当 。”这两句话，却说得帝尧点头了。 

----------------------- Page 181-----------------------

上古秘史                                                        ・435・ 

      原来帝尧因所带兵士甚多，深恐航行不便，又恐怕三苗在 
 彭蠡之中或有什么陷害的诡计，本来想从陆路过去的。所以经 
 三苗一说，甚合帝心，于是就说道 ：“既然如此，朕就走陆路 
 吧。汝可先行，朕随后就来 。”三苗唯唯答应，辞拜而出。随 
 后就送上无数的食品来，有些专献与帝尧和群臣的，有些馈送 
 侍从之人的，有些犒劳兵土的，色色周到。帝尧一概不收。那 
 送来的人说道 ：“敝国留守，法令甚严。假使圣天子不肯赏收， 
 敝国留守必定说小人不能办事，或者说小人有冒犯圣天子之 
 处。这次转去，大则性命不保，小则身体不全，务请圣天子矜 
 怜小人，赏收了吧。况且敝国留守亦是一片恭敬之心，圣天子 
 何必不赏收呢？”帝尧见他说到如此，无可奈何，只得说道： 
  “既然如此，暂且留下，将来朕见到汝留守时，再当面奉璧。 
 ”那人听了大惊道：“圣天子果然如此，小人一定不得活了。 
 敝国留守性极暴烈，令出惟行。假使圣天子不收，他必恼羞成 
 怒，对于圣天子决不敢发泄，终究必归罪于小人，小人一定死 
 了！务乞圣天子始终成全小人，不要退还 。”说罢，连连稽首。 
 帝尧不得已，只得说道 ：“既然如此，朕就不退还了。”那人 
 大喜，拜谢而去。 
      羲叔向帝尧道 ：“照此情形看来，三苗这个人真太暴虐了！ 
 何至于此？”帝尧叹息道 ：“朕向来出巡，不受诸侯贡献的， 
 现在竟因此破例了。朕看且保存了它，不要动，待将来再作处 
 分 。”羲叔答应道：“是。”于是君臣等就向陆路而行，绕过 
 彭蠡，已是三苗国境。哪知就发现了许多怪现状，有些没鼻子 
 的，有些没耳朵的，有些没有脚腿的，有些脸上刺字的，差不 
 多都看见了。只有被宫刑的人无从看出，想来一定是有的。帝 
 尧不住的叹息。又走了一程，只见路旁奇异古怪的祠庙亦不少， 
 其中往往有人在那里祷祀，或则有巫觋在那里见神说鬼，帝尧 

----------------------- Page 182-----------------------

上古秘史                                                         ・436・ 

 看了更是不乐。又走了一程，只见三苗上来迎接，后面跟着狐 
 功。行礼之后，帝尧看那狐功，满脸叵测之相，话时带诈，笑 
 里藏奸，实非善类，不觉厌恶之至。只听见三苗开言道 ：“时 
 已不早，前面备有行宫，圣天子及诸位风尘劳顿，且进去歇歇 
 吧 。”帝尧答应了，亦不言语，即往行宫而来。进了门只见室 
 中陈设非常华丽，而且式式俱到。过不多时，立刻就搬出许多 
 筵席来，请帝尧和诸臣宴饮。帝尧道 ：“朕各处巡守，向不受 
 贡献。前日已为汝破例，今日又备如此之华屋，设如此之盛馔， 
 朕心不安，请汝收去吧。朕等心领就是了 。”狐功道：“前日 
 不腆之物，何足齿及。今日区区肴馔，亦不过略表微忱。圣驾 
 远至，在寻常人尚须一尽宾主之诣，置酒接风，何况臣子对于 
 君上呢？”帝尧道 ：“朕已说过，一切皆由朕自行备办，汝等 
 切勿再费心了 。”帝尧说时，词色严正。狐功知道拗不过，只 
 得陪笑说道 ：“既然如此，恭敬不如从命。”就率领从人，将 
 所有肴馔均收拾而去。三苗却仍陪着帝尧，谈话片时，方才告 
 归。 
      三苗去后，羲叔问帝尧道 ：“三苗设备筵席，亦是人情之 
 常，帝何以如此深深拒绝？”帝尧道 ：“朕看苗民这个人，虽 
 则性情凶恶，不过粗暴而已。狐功这人阴险刁狡，实在不可测 
 度。这次看他们礼太重，言太甘，难保不有什么恶意存乎其间。 
 朕看起来，总以远之为是，所以决计不受 。”羲叔听了，半信 
 半疑。 
      次日，三苗又来谒见，路上并且随行。这一日所见的情形， 
 与昨日所见大略相同，不过又多了些。到了行馆，帝尧正色向 
 三苗道 ：“朕在平阳，久听见说，汝在这里作种种暴虐之刑， 
 那时还未深信。昨、今两日所见，才知道真有此事。汝真太不 
 仁了。汝要知道，天生万民，立之司牧，是要叫他治百姓的， 

----------------------- Page 183-----------------------

上古秘史                                                         ・437・ 

 不是叫他暴虐百姓的，百姓果有不好，应该以德去化他，应该 
 以礼去教他，不应该动辄就拿了刑罚去残杀他。汝看那些百姓， 
 或是缺耳，或是少鼻，或是无脚，来来往往，汝看了于心忍吗？ 
 君主和父母一样，百姓和子女一样，子女不好，做父母的或去 
 其耳，或截其鼻，或断其足，世界上有这种忍心的父母吗？朕 
 切实告汝，以后切不可如此 。” 
      三苗道 ：“这种理由，臣非不知。不过臣听见古圣人说， 
   ‘治乱国用重典’，此地蛮夷错杂，又承玄都九黎之后，民性 
 狡诈，非用重刑不能使之畏服，亦是不得已的原故，请帝原谅。 

 ” 

      帝尧道 ：“汝这话不对。所谓乱国的这句话，还是在既乱 
 之后，还是在将乱之先，还是在正乱之时，这三种须要辨清。 
 如其在既乱之后，则已经平治，正应该抚绥他们，安辑他们， 
 不应该再用重刑去压迫他们。如果在将乱之先，那么朕试问汝， 
 何以知道将要乱呢？如果在正乱之时，汝之建国已经十余年之 
 久了，还不能使国家平定，汝的政绩在哪里？这句话汝恐怕说 
 不出吧。九黎败俗，蛮夷杂处，朕知道他是难治的。但是治国 
 之道，应该从根本上着想，用道德教育去感化他，不应该严刑 
 峻罚的蛮干。况且九黎的风俗，最不好的是迷信鬼神。汝既然 
 知道它不好，应该首先革除它，为什么朕昨、今两日经过的地 
 方，淫祠到处都是，人民迷信又非常之深呢？” 
      三苗道 ：“臣听见说圣人以神道设教而天下服，所以用这 
 个方法 。” 
      帝尧道 ：“汝这个话又不对。汝要知道，神道设教的教字 
 是怎样讲？教字的意思是教人为善，教人不为恶，并非教人去 
 祀神求福，祭鬼免祸。祀神求福，祭鬼免祸，与善恶二字有什 
 么相干！没有相干，就不是教了。况且古圣人是用神道来设教， 

----------------------- Page 184-----------------------

上古秘史                                                         ・438・ 

 并非用神来设教。神道来设教，就是教人行善，教人不为恶。 
 用神来设教，就是教人祀神求福，祭鬼免祸。汝现在一切木石 
 牛蛇，都叫他们去祭拜，简直是借了鬼神的威势来恐吓愚民， 
 哪里配说教 ！” 
      三苗道 ：“那么圣人所作的种种祭祀之礼，为什么呢？” 
      帝尧道 ：“祭祀之礼，就是一个教字。分析起来有三种意 
 义：一种是不忘其本的意思。譬如人人皆有祖宗，则人人都应 
 该祭祀。不祭祀祖宗就是忘本。忘本的人，他的心肠浇薄已极， 
 与禽兽无异。第二种是崇尚有德的意思。譬如现在有一个圣贤 
 豪杰的人，我遇见他之后，必定要对他表示一种敬意，因为他 
 可以做我们的模范，是有益于我们的。现在的圣贤豪杰，既然 
 要对他表敬意，那么以前的圣贤豪杰当然要对他表示敬意了。 
 如何对他表示敬意？就是祭祀。况且对于圣贤豪杰表示敬意， 
 一则固然是崇德，二则亦是教导的一种方法，给百姓看看，果 
 然能够做圣贤豪杰，自可以受几千百年的尊崇，岂不是教导的 
 意思吗！第三种是报功的意思。譬如第一个发明饮食的人，发 
 明火化的人，始制衣服的人，始创房屋的人，以及削平大难的 
 人，都是有功于我们人类。那么我们应该发出一个良心，去感 
 激他！谢谢他！如何感谢呢？亦就是祭祀了。至于天是覆我们 
 的，地是载我们的，日月星辰是与我们以光明的，山川原隰是 
 与我们以利用的，凡此种种，所以都要去祭祀它，并非是用了 
 祭把去求福免祸呀！祸福二字，与祭祀毫无关系。个人倘若存 
 了一个祭祀可以求福、祭祀可以免祸的念头，那么就将圣人制 
 作祭祀的深意统统失去了，他的心中也并不知道怎样是善，怎 
 样是恶，只知道如何是福，如何是祸，如何可以得福，如何可 
 以免祸，如此而已。但是，假使人人都是如此，听命于天，而 
 人力一点都不尽，孜孜为利，而善恶一切都不管，还成个世界 

----------------------- Page 185-----------------------

上古秘史                                                        ・439・ 

 吗？”三苗听到此，亦无话可说，只得应道 ：“臣就去改他吧。 
 ”帝尧见他愿改，亦不再说。 
      过了几日，到了衡山，大会诸侯，举行黜陟之典。三苗当 
 然是考了一个下下，也不必说。礼毕之后，诸侯将散，帝尧仍 
 拟南行。三苗设宴，大飨帝尧君臣及各路诸侯。这个却是常有 
 的礼节，帝尧不好推辞，然而颇有戒心。但见那席次有十几席， 
 却是参伍错综的。三苗陪着帝尧，狐功陪着老将羿，其余有两 
 个诸侯陪着羲叔和赤将子舆。帝尧君臣本来都想托故一点不尝 
 的，深恐他酒肴之中或有什么恶意。忽见那三苗立起来说道： 
  “臣听见说，古礼臣侍君宴，所有的酒肴，应该臣先偿之。现 
 在某仿照这个典礼，每项先一，想来圣天子和诸位同僚不 
 会说某无礼，拿吃过的东西给君上吃的 。”说着，拿起酒壶， 
 斟了满满一杯，自己先一饮而尽。然后再斟一杯，跪献帝尧， 
 又拿起筷子，将所有的肴馔项项都过，然后就坐。 
      那边狐功亦站起来说道 ：“诸位公侯在此，狐功亦得参预 
 末席，荣幸之至。但是狐功对于诸位公侯，亦在臣子之例，应 
 该仿照敝主君之例，先将各项酒肴一，以表敬意 。”大家 
 听了都推辞道 ：“没有这个道理，那是臣对于君的礼节。足下 
 与吾辈是个宾主，万万不敢当 。”狐功道：“就使是宾主，亦 
 不妨仿行 。”说罢，也都先过了。饮宴之间，谈笑甚欢。帝 
 尧总有一点疑心，吃的甚少。赤将子舆是素来不吃烟火食的， 
 羲叔正在中暑以后，亦不多食。独有那老将羿，食量向来甚大。 
 起初与狐功同席，心中很不舒服，本不愿吃，后来看见狐功一 
 杯一杯的饮，大筷大筷的吃，料想无甚要紧，遂不觉多饮多食 
 一点。酒阑席散，各自归寝。到了次日，大家安然无事，方始 
 把心放下。 

----------------------- Page 186-----------------------

上古秘史                                                         ・440・ 

                              第四十八回 
                男女同川而浴 帝尧君臣中蛊 

      且说帝尧自从受了三苗宴享之后，又延搁了几日，就向南 
 方进发，要到百粤地方去观察一回。一日溯湟水而上，只见无 
 数青年男子，围绕在一个溪边，不知做什么。走近一看，原来 
 有六七个年轻女子正在溪中洗浴，一面洗一面与岸上的男子调 
 笑。男子手中都拿着许多裙带，一个一个分递给她们。帝尧叹 
 道 ：“廉耻道丧到这个地步，朕失教之罪也。”再看那些男子， 
 头上都叠着红巾，有的二三层，有的十几层，有的约有几十层， 
 高得不得了。 
      帝尧看了不解，叫待卫将那男子叫一个来问问。那男子道： 
  “这红巾是我情人所赠的，情人愈多，那么红巾自然愈多。我 
 的红巾有八方，我的情人就有八个，何等体面呀 ！”说罢，颇 
 有得意之色。帝尧听了无话可说，叹气而已。便又问道 ：“此 
 处妇女，赤身裸体在溪水中洗浴，任凭汝等男子在旁观看，不 
 知怕羞耻吗？”那男子诧异道 ：“有什么可耻之处？人的身体 
 是天生成的，给人看看有什么可羞耻呢？况且美人的美，最贵 
 重的就是天然的曲线美。假使衣服装起来，脂粉涂起来，那就 
 全是人为之美，不足贵重了。寻常我们遇到女子洗浴，不要说 
 在旁边看看不打紧，就使走过去周身摸她一摸也不打紧，只要 
 不触着她的两乳。假使触着她的两乳，她就要生气。因为全身 

----------------------- Page 187-----------------------

上古秘史                                                         ・441・ 

 皮肉，都是天地生她，父母给她的；独有那两乳是她自己生长 
 的，所以不可触着它。但若是我们的情人，不要说触着她的两 
 乳，就是抚摩她的两乳，亦不打紧 。” 
      帝尧听他FF而谈，毫无理性，不知道他是禽言还是狗吠。 
 正要叫他走开，那老将羿早已气得暴跳了，斥骂那男子道 ：“ 
 你这种禽兽，不要再讲了，快滚开去吧 ！”那男子正说得兴高 
 采烈，津津有味，忽然受了两句骂声，不知道是为什么原故， 
 只得怏怏走去。帝尧向羿道 ：“朕不想到南方风俗，竟弄到这 
 个地步，真正如何是好？”说罢，忧心如焚，默然不语。 
      晚间到了一个客馆，馆中有一老人，年岁约在― 七十上下， 
 颇觉诚实。帝尧叫了他来，问问地方民情，偶然说到日间所见 
 之事。那老者叹口气道 ：“现在此地的风俗真是不堪问了。从 
 前男女婚嫁，都是确守伏羲氏的制度，必须有父母之命，媒妁 
 之言。自从北方那个三苗国，创出一种稀奇古怪的论调来，以 
 为婚姻是男女终身的大事，必须男女情投意合，才可以白头到 
 老。如若听了那漠不相关的媒妁之言，将两个陌陌生生的男女， 
 不管他情投不投，意合不合，硬仔仔合拢来，叫他们成为匹配， 
 以致家庭不和，夫妻反目的事情常常有得发生。而既然做了夫 
 妻之后，就有名分的关系，不能轻易离异。男子对于不贤之妻 
 如坐愁城，女子见了不良之夫如入监狱，这种都是婚姻制度不 
 良，不自由的结果。所以他创出一个新制度来，凡有男女婚姻， 
 必须自己亲自选择，做父母的绝对不得干涉，违者处罪。那媒 
 妁二字当然更用不着了。但是，向来礼教所定，女子是深居闺 
 中，不到外面走动的，如何自己能选择呢？他又创出一个跳舞 
 的方法来，每年定一个时候，择一块平旷的场所，凡是近地无 
 妻无夫、未婚未嫁的男女，统统集合到这块地方来，相对谈心， 
 由自己选择。假使谈得对了，继之以跳舞。跳舞到后来，男的 

----------------------- Page 188-----------------------

上古秘史                                                         ・442・ 

 背了女的一对一对的出去，跑到深山之中，密树之内，立刻野 
 合，成为夫妻了。但是，他的制度虽如此，大众还以为不便。 
 因为平时没有见面过，忽然之间见面了，而且又是广众之中， 
 男子有许多，女子也有许多，要他自己选择甚觉为难。一则有 
 些脸嫩的男子，骤然和女子交谈总有点不好意思，女子方面尤 
 其怕生怕羞。二则人多了之后，这个是好的，那个亦是好的， 
 弄得来左右为难，犹豫不定。或者我中意了他，他竟不中意我， 
 更觉进退维谷。三则就使一时之间，男女都互相中意，成为夫 
 妻了，但是‘情投意合’四个字，仍旧说不到。因为情意两个 
 字是流动的，是有变迁的。况且他们之所谓中意。不过一时色 
 欲上的中意，色欲之瘾一过，那个情意尤其变迁的容易，所以 
 反目的夫妻，比较上格外加多。后来又想出一法，一个青年女 
 子，必须出外去结交许多男朋友；一个男子亦必须结交许多的 
 女朋友，结交既多，然后可以慢慢地留心，细细地选择。择选 
 定了，再到那跳舞场中，举行那背负结婚的仪式。自从这个方 
 法一行之后，许多青年男女乐不可支，出则携手同行，入则并 
 肩而坐，有的时候，无论深夜白昼，两个人关在一间房中，亦 
 不知道他们在那里干什么。这个风气，渐渐的传到这里来，一 
 班青年男女简直如同吃了迷药一般。你啊是情人，他啊亦是情 
 人。刚才圣天子看见女子当众洗浴，任人观看，恬不知耻，以 
 为可怪吗？其实他们的心理，岂但当众洗浴不以为可耻，就使 
 叫他们和猪狗一样，白昼之中，街衢之上，当众交尾，亦恬不 
 以为耻呢！他们的心里，以为男女之事是天地自然之理，人类 
 化生之始，至平常、至神圣的，有什么可耻呢 。” 
      帝尧忙问道 ：“果有此事吗？”那老人道：“这是小人过 
 激之词，现在尚无此事。现在他们在跳舞场中出来，到外面去 
 野合的时候，总在路旁插一根青的树枝，或在林外接一条巾带 

----------------------- Page 189-----------------------

上古秘史                                                         ・443・ 

 之类，作一个标记，使后来者看了知道有人在内，就不进去， 
 还算有一点羞耻之心。但是几年之中，风气之败坏已经到如此。 
 那么再过几年，这一点羞耻之心，打破打破，亦很容易，岂不 
 是将来要成猪狗世界吗！小人不幸，活到七十多岁，看见这种 
 事情，还不如早死为幸 。”说罢，叹息不已。 
      老将羿问道 ：“他们这么一来，个个自己选择过，那么情 
 必定投，意必定合，夫妻决没有反目之事了 。”那老人道：“ 
 何尝有这种事！离婚的事情，越加多了 。”羿道：“为什么原 
 故呢？”那老人道 ：“从前的夫妇，所以能够维系的原故，全 
 是为名分关系，全是为礼教关系。夫虽不良，妻不能不隐忍； 
 妻虽不贤，夫不能不含容；从那委曲求全，潜移默化之中，做 
 出一个良好的家庭来。现在他们哪里是如此，今朝要好了就是 
 夫妻，明朝闹翻了就变成路人。这一种还是爽直的。还有一种， 
 正式夫妻明明在这里，暗中却各有各的情人。夫妻一伦糟到如 
 此，还可以究诘吗？”羲叔道 ：“这个理由，我不明白。女子 
 呢，为了礼教所拘，要另外去偷汉子，觅情人，恐怕人知道， 
 不能不暗中去来往。至于男子呢，尽可以去纳妾，三个五个都 
 是不妨的，何必亦要暗中去结识呢？” 
      那老者道 ：“这个有好几种原故。一种是目的不同。纳妾 
 的目的是为推广宗嗣起见，他们的目的，是为饱满色欲起见。 
 目的在推广宗嗣的人，三五个妾自然尽够了。目的在饱满色欲 
 的人，以情人愈多愈好，决不能尽数都纳他到家里来。而且这 
 种人，最是厌故喜新。寻常诱到了一个情人，几日之后已舍弃 
 了，另换一个新者，这种是他们得意之事。假使纳她在家里， 
 那么决不能时换新鲜，反受到一种赡养束缚的苦，所以他们是 
 不愿的。还有一种，是财力不及，不能养活，只好结识露水夫 
 妻。而且有些是有夫之妇，其势不能纳作小星，只好暗中苟合。 

----------------------- Page 190-----------------------

上古秘史                                                        ・444・ 

 还有一种，是家庭关系为其妻所制伏，不敢公然纳妾，只好在 
 外暗养。还有一种更可笑，外面唱起大高调说道：一夫一妻， 
 是世界之公道。女子不能有小夫而男子可以有小妻，是天下最 
 不公平之事。所以他主张不可纳妾 。” 
      帝尧听到此地，就说道 ：“这个理由不错呀！”那老者道： 
  “何尝是如此，他不过嘴里说吧。等到他色欲冲动起来的时候， 
 外面的偷偷摸摸，真正不可再问。尤其可恶的，外面的情人勾 
 结上了，要想正式弄到他家里来，而又碍于那个一夫一妇不可 
 纳妾的高调，于是就想出方法，将那结发的正妻休弃了，宣告 
 离婚，并且用种种话语来诬蔑那个发妻，说她如何不良，如何 
 与我情不投意不合，作为一种离婚之理由。其实他们的结婚， 
 已经多少年，儿女已成行了，为另娶情人的原故，忍心至此， 
 岂不可叹！这种方式，一人创之于前，多人继之于后，一般厌 
 故喜新的少年，争相模仿。可怜这几年来，不知屈死了多少妇 
 女了。据他们的理论，女子离婚之后亦可再嫁的，并非屈抑她。 
 其不知女子与男子不同，年龄过了就没有人要，惟有孤苦到死 
 而已。嘴里高唱尊重女权，男女平等，而实际上女子之穷而无 
 告者愈多，真是可恶 ！” 
      帝尧亦叹道 ：“朕在平阳，早听说三苗国的男女是无别的， 
 不知道他的流毒竟到这个地步。但是朕此番从三苗国经过，并 
 看不出有这种情形，并且连女子都绝少看见，不知何故？”说 
 到此处，阶下有一个侍卫上前奏道 ：“小人前在三苗时，听见 
 传说，三苗之主曾经禁止女子出外一月，或者是这个原故 。” 
 帝尧听了，默然不语。 
      哪知这日夜间，帝尧就发起热来了，同时老将羿亦发热， 
 兼之头痛欲裂，胸闷欲死。急传随行的医生前来诊治，据说是 
 中暑受热，加以忧闷恼怒之故。开了方药，服了下去。到得次 

----------------------- Page 191-----------------------

上古秘史                                                        ・445・ 

 日全无效验，那病势反加厉害。接着羲叔也病倒了，病情相同， 
 服了药亦无效验。赤将子舆知道，三人同病必有原因。到第三 
 日之后，就叫医生不必开方，专将自己所吃的百草花丸，用水 
 冲了，不时给三人灌服。那时三人神志都已昏迷，帝尧和羲叔 
 每到早晨尚有清醒之时，老将羿则竟是终日昏迷，形状极险。 
 赤将子舆估量这个病情一时是不能好的，就使好了，亦须长期 
 休养，不能就上路。所以一面饬人星夜到平阳去叫巫咸来，商 
 酌医治之法，一面又饬人在前面山麓之中另建一座行营，以为 
 治病养病的地方。因为现在所住的这个行馆，实在湫隘卑湿， 
 不适于病人。 
       自此之后，三人总是昏沉，足足二十余日，帝尧和羲叔才 
 有点清楚起来，解了无数黑粪。老将羿却昏沉如故，势将不救。 
 帝尧知道了，不禁叹息落泪。赤将子舆忙慰劝道 ：“帝病新愈， 
 万万不可忧虑伤心。野人知道，老将之病，和帝与羲叔一样， 
 不过一时之灾难，于大命决无妨害 。”帝尧道：“朕等三人， 
 同时同病，今朕和羲叔皆已渐愈，而老将仍旧厉害，绝无转机， 
 何以知道他决无妨害呢？”赤将子舆道 ：“野人以洪崖仙人的 
 话想起来，知道决无妨害。洪崖仙人不是说，后年春夏之交， 
 老将还要建立大功吗？既然还要立功，那么有什么妨害呢？” 
 帝尧听了这话，心中稍宽。羲叔道 ：“帝和某此番重病，全仗 
 先生救护之力，先生医道真是高明 。”赤将子舆道：“野人并 
 不知医。不过病初起的那两日，野人觉得有点奇怪。一则何以 
 三个最重要之人同时生病，而其余一个不病？二则何以三人的 
 病情无不相同？三则这两个随行的医生，医理向来都是很好 
 的，何以三剂不效，倒反加重？野人防恐药物错误，愈治愈糟， 
 还不如百草花丸，能治百病，不妨久服。所以毅然戒勿服药， 
 专服百草花丸，果然告愈。这亦是帝与足下之洪福耳 ！” 

----------------------- Page 192-----------------------

上古秘史                                                         ・446・ 

      又过了几日，那山麓的行宫造成了，赤将子舆就请帝尧搬 
 进去住，老将羿亦抬了进去。又过了几日，老将羿之病似有转 
 机，恰好巫咸亦从平阳赶到，拟了一个方剂服下去，解下黑粪 
 尤多，病势更觉减轻。巫咸饬人将羿所下之黑粪，细细检查， 
 只见里面如钩如环，纠结不解的虫类甚多，但俱已死了。大家 
 亦猜不出它的来原，又追悔当日帝尧和羲叔所下之黑粪未曾检 
 验，不知是否相同。一日，羲叔和巫咸谈谈，羲叔道 ：“某等 
 此次之病，据赤将先生的意思，甚为可疑。现在看到老将粪中 
 之死虫，尤为可怪。某知道，先生能以精诚感鬼神，可否为某 
 等向鬼神一问，究竟这个病从何而起？”巫咸答应，自去静室 
 中作法。隔了一会，出来说道：“这病确有小人暗中伤害，但 
 不妨事 。”羲叔道：“我们早疑心，这个小人不必说，当然是 
 三苗了。但不知道他究用何法，厉害至此。先生问过吗？”巫 
 咸道 ：“小巫问过，据云不久自知，无须预说。”羲叔听了， 
 遂和赤将子舆及帝尧拟议起来。帝尧遵 ：“三苗叵测，朕早防 
 及，所以他送的食物一概不去动它。就是那日宴会，若不是三 
 苗先吃，朕亦想一点都不吃，不料吃了竟受其害 ！”蒙叔道： 
  “臣当时亦如此想。不过现在想想看，三苗等陪吃，当然他们 
 自己有药可解。但是我们亦不当时发病，直待过了二十多日之 
 后才生起病来，难道这种毒虫，须二十几日之后才能为患吗？ 
 ”赤将子舆道：“是否毒虫，此时还不能定。因为无论什么毒 
 虫，经过熬煮，经过盐油，必定死了，就使吃下去，亦不至为 
 患。当日的肴馔，并没有生的在内。好在此事既然不久即可明 
 白，此时亦可不必去研究它了。” 
      且说这时正是仲秋之月，满山桂树，渐渐结实，暑退凉生， 
 天气快美。帝尧与羲叔早已复原，只有老将羿还是卧在床上， 
 有气无力。帝尧一定要等羿完全复原之后才肯动身，所以君臣 

----------------------- Page 193-----------------------

上古秘史                                                        ・447・ 

 三个不是闲空谈天，就是到左近山间游玩，差不多各处都游玩 
 遍了。北面一座山，叫作招摇之山。那山上异物最多，除出桂 
 树之外，有一种草名叫祝余，其状如韭而青华，嗅之能使人不 
 饥，真是可宝之物。又有一种树木，其状如谷而文理是黑的， 
 开起花来光焰四照，佩在身上可以使人不曾迷路，名字叫作迷 
 谷，亦是一种异物。又有一种兽，其状如禺而白耳，伏在地上 
 会走，立起来亦会走，名叫酰吃了他的肉能够使人善于走 
 路，亦是一种异物。又有一处有一所汤池，池旁有一块热石， 
 将物件放在石上，过一刻就焦，亦是一种异物。此外，奇景名 
 胜不可悉数。 
      帝尧在行宫之中，足足住了三个多月。其时已是仲冬，老 
 将羿完全复原了，大众乃起身西进。过了苍梧之野，但见桂树 
 愈多，弥望成林。一日，到了一座山上。平旷奥衍，足有十几 
 亩大。帝尧还想前进，赤将子舆谏道 ：“野人听说，南方多瘴， 
 于北人身体甚不相宜。况且帝与老将等都是大病新愈，不可再 
 冒这个险，不如下次巡守再去吧。”帝尧道：“朕闻瘴气是山 
 林恶浊之气，发于春末，敛于秋末。现在正是冬天，有什么妨 
 害？”羲叔道 ：“不然。臣往南交去，各路都走过。大概各路 
 的瘴气都是清明节后发生，霜降节后收藏，独有自此地以南以 
 西的瘴气却不如此，可以说四时都有的。春天叫作青草瘴，夏 
 天叫作黄梅瘴，秋天叫作新禾瘴，冬天叫作黄茅瘴。还有什么 
 菊花瘴、桂花瘴等名目，四时不绝，尤其以冬天、春天为最厉 
 害，与别处不同。既然于新愈之病体不宜，请帝就不要去吧。 

 ” 

      帝尧又问道 ：“瘴气发作的时候，情形怎样？”羲叔道： 
  “有两种。一种是有形的，一种是无形的。有形的瘴如云霞， 
 如浓雾。无形的瘴或腥风四射，或异香袭人，实则都是瘴气。 

----------------------- Page 194-----------------------

上古秘史                                                         ・448・ 

 还有一种，初起的时候，但见丛林灌林之内灿灿然作金光，忽 
 而从半空坠下来，小如弹丸渐渐飘散，大如车轮忽然进裂，非 
 虹非霞，五色遍野，香气逼人。人受着这股气味，立刻就病， 
 叫作瘴母，是最可怕的。有些地方瘴气氤氲，清早起来，咫尺 
 之间人不相见，一定要到日中光景，雾散日来，方才能辨别物 
 件，山中尤其厉害。所以居民晓起行路，必须饱食；或饮几杯 
 酒，方可以抵抗瘴气，否则触着之后，一定生病。夏天甚热， 
 挥汗如雨，但是居民终不敢解开衣裳，当风取凉。夜间就卧， 
 必定密闭门户，都是为防有瘴气侵入的原故 。”帝尧道：“这 
 种瘴气，真害人极了，有什么方法可以划除它？”羲叔道 ：“ 
 一种是薏苡仁，久服之后，可以轻身辟瘴。还有一种是槟榔子， 
 亦可以胜瘴。其余如雄黄、苍术之类，时常拿来烧了熏，亦可 
 以除瘴。”帝尧道：“这种都不是根本办法。”羲叔道：“根 
 本办法，只有将土地统统开辟起来，人民一日稠密一日，那瘴 
 气自然一日减少一日了。还有一层，在这个地方住得长久，亦 
 可以不畏瘴气。试看那些蛮人，终年栖居深山之中，并不会得 
 触瘴而死，可见凡事总在一个习惯吧 。”帝尧道：“此地却没 
 有瘴气，是什么原故？”羲叔道 ：“此地还近着北方，山势又 
 高，四面之风都吹得到，所以将所有瘴气祛除涤荡，自然没有 
 了。况且多瘴的地方，它那个山岭差不多是纯石叠成，一无树 
 木，雨淋日炙，湿热重蒸，加以毒蛇、毒物的痰涎、矢粪，洒 
 布其间，所以那河流溪水不是绿的，就是红的，或是腥秽逼人 
 的，这种都是酿成瘴气之原因。此地山上，林树蓊翳。空气新 
 洁，瘴气自然无从而生了 。”帝尧听了，点头不语。 

----------------------- Page 195-----------------------

上古秘史                                                        ・449・ 

                              第四十九回 
                   养蛊之情形 苗民之风俗 

      且说帝尧回车北行，忽然想起盘瓠子孙此刻不知如何了。 
 虽则是个异种，然而论起血统来，终究是自己的亲外甥，照理 
 亦应该去看看他们，于是径望兴流域而来。 
      一日，走到一处，住了五六日，天气沉晦，如入云雾之中， 
 绝无光耀。帝尧疑心，问羲叔道 ：“这个是否瘴气？”羲叔道： 
  “此地接近鬼方，阴霾的日子居多，往往一月之中，有二十几 
 日如此，土名叫作罩子，不是瘴气。”帝尧才放了心。 
      一日，又行至一处，夜宿在营帐中。帝尧偶然出外望望， 
 只见对面一家民房中，忽然飞出二物，闪闪有光。一物圆如流 
 星，一物长如闪电，都飞到前边溪中去。过了一会，仍旧飞回 
 民房之中。帝尧看了，不觉稀奇，就问羲叔，羲叔亦不知道。 
 到了次日，帝尧就饬人到那人家去访问，那人家回说：“并无 
 物件，或者是萤火飞虫类，汝等看错了 。”帝尧等听了这话， 
 都不相信，说道 ：“现在冬尽的时候，百物潜藏，哪里会有萤 
 火飞虫呢？况且昨夜看见的的确确，决不是萤火飞虫之类，其 
 中必有原故 。”但是大家猜想了一会，亦说不出道理，只好且 
 等将来，再细细探听。 
      一日，又走到一处，刚刚午膳之后，帝尧正要上车，忽见 
 前面一个老者，约有六七十岁光景，背上负了一大包布，走得 

----------------------- Page 196-----------------------

上古秘史                                                         ・450・ 

 气吁吁，到路旁山石上坐下，犹不住喘息。帝尧最敬重老者， 
 看他如此高年，还要如此负重行远，心中着实过意不去，就来 
 和他谈谈，问他几岁了，他说七十三岁了。问他做什么行业， 
 他说是卖布的。问他家中还有什么人，他说儿子新死，剩有寡 
 媳一人、孙男女四人，一家六口，无人赡养，只能拼着这副老 
 骨头，再出来谋谋生计。前几年儿子未死的时候，早已含饴弄 
 孙，享家庭之福了，如今只好重理旧业，这个真正叫作命苦。 
 说罢不胜叹息。 
      帝尧亦叹道 ：“如此斑白的人，还要负载于道路，是朕之 
 罪也。有老而不能养，有孤独而不能养，亦朕之罪也 。”便又 
 问他道：“汝食过午膳吗？”那老者道：“大清早起出来，交 
 易还不曾做得一起，哪里有午膳吃呢 。”帝尧听了，愈加可怜， 
 便命人引他到行帐之中，赐他午膳，且给他肉吃。那老者再拜 
 稽首的谢过，然后就坐。却是可怪，帝尧从人给他的筷子，他 
 却不用，反从自己衣袋中，摸出一对银镶筷子来。帝尧见了， 
 非常不悦，暗想 ：“南方人民，果然刁诈，用得起银镶筷子， 
 必定是个富人，何至于抱布贸易，可见得是假话；况且饮食用 
 银镶的筷子，亦未免太奢华。朕为天子，还不敢用，何况乎平 
 民。”正在思想，不一会，那老者狼吞虎咽，已将午善并肉类 
 都吃完了，舔嘴抹舌，走过来拜谢。帝尧便问他道 ：“汝家中 
 有财产吗？”那老者道 ：“小人家贫如洗，一无财产，所以七 
 十多岁，还在这里干这个道路生涯，否则亦可以享福了 。”帝 
 尧道 ：“那么汝所用的筷子，何以这般的奢华呢？”那老者听 
 了，叹息道：“不瞒圣天子说，因为要防蛊毒，不得已，才千 
 拼万凑，去弄这双筷子，并非是要奢华，正是古人所谓‘行路 
 难’呀 ！”帝尧听了，知道内中必有道理，便问他道：“怎样 
 叫作蛊毒？”那老者道 ：“圣天子没有听见过吗？这种蛊毒， 

----------------------- Page 197-----------------------

上古秘史                                                         ・451・ 

 是谋财害命唯一的好方法。因为害死的人与病死的人一样，丝 
 毫没有形迹可寻，岂不是妙法吗！这个方法，不知起于何年何 
 月，也不知是何人所发明。有人说，是从三苗国传出来的，但 
 亦不知道确不确 。” 
      帝尧道 ：“这种毒究竟是什么东西，汝知道吗？” 
      那老者道 ：“听说是一种毒虫的涎沫，或矢粪等。”帝尧 
 道 ：“是什么毒虫？”那老者道：“听说这毒虫不是天生的， 
 是人造的。他们于每年五月五日的正午时，搜集了蜈蚣、蛇虺、 
 蜥蜴、壁虎、蝎虿等种种有毒的动物，将它盛在一个器皿之中， 
 上面加了盖，重重压住，勿使它们逃去；一面念起一种咒语去 
 压制它们。过了一年之后，打开来看，内中各种毒物因饥不得 
 食不免自相吞噬，到得最后，只剩了一个，就叫作蛊。它已通 
 灵，极善变化，而其形状不一。有些长形的叫蛇蛊；有些圆形 
 的叫蛤蟆蛊；有些五彩斑斓、屈曲如环，名叫金鼋蛊。此外还 
 有蜥蜴蛊、蜣螂蛊、马蝗蛊、草蛊、石头蛊、泥锹蛊、疳蛊、 
 癫蛊、挑生蛊等，种种名目，大概都因它的形状而得名。有的 
 说，就是各种毒物互相吞噬，最后剩下的一个是什么，就叫作 
 什么蛊。详细情形，亦不得而知。据说金蚕蛊最毒，亦最灵幻。 
 人家养到了它，米筐里的米可以吃不完，衣箱里的绸帛可以用 
 不完。一切金宝珠玉，自会得凭空而来，贫穷之家，可以立刻 
 变成大富。但是有一项可怕，就是那益虫喜吃人，每年至少须 
 要杀一个去祭它；若不去祭它，它就要不利于养蛊的主人，跑 
 进他胸腹之中，残啮他的肠胄，吃完之后，和尸虫一般的爬出 
 来。你想可怕不可怕呢？所以养虫的人家，往往开设旅舍或食 
 店，专等那孤身无伴的旅客来，下了蛊去弄死他，供益虫的食 
 料。这种害人，真是出于不得已的，但是其他专门以此而谋财 
 害命的，亦不少 。” 

----------------------- Page 198-----------------------

上古秘史                                                         ・452・ 

      说到此处，羲叔接着说道 ：“这种旅舍、食店如此凶恶， 
 久而久之，外间总有人知道。虽则中毒而死，与病死一样，寻 
 不出痕迹，不能加之以罪。但是大家怕了，竟没有人去投宿， 
 那么他怎样？”那老者道 ：“他们所弄死的，都是远方孤客， 
 不知道此中情形的人，一年之中，总有一个两个撞来送死。至 
 于近地的人，他亦不敢加害的。假使竞没有人来送死，那养蛊 
 的主人只有自受其殃，或儿子，或女儿，或媳妇，只能牺牲了， 
 请益虫大嚼。小人曾听见说，有一处养蛊之家，一门大小竟给 
 益虫完全灭尽，这亦可谓自作自受了 。”羲叔道：“竟没有方 
 法可以避免吗？”那老者道 ：“有是有的。小人听见说，有一 
 种嫁蛊之法，养了蛊之后，觉得有点可怕了，赶快将益虫，用 
 锦绣包裹了，里面又将金宝珠玉等等，安放其中，它的价值， 
 要比益虫所摄来的加一倍，包好之后，丢弃大路之旁。假使有 
 人拾了去，那益虫就移至他家，与原养的主人脱离关系了。假 
 使包内金宝珠玉之类，不能比益虫摄来的加一倍，则益虫不肯 
 去。假使没有人肯来拾，则益虫无可去，仍旧寻着原主人，原 
 主人必至灭门而后已。所以养蛊容易去蛊烦难，真是危险而可 
 怕之事 。” 
      老将羿道 ：“小小虫儿，弄死它就是了，怕什么？”那老 
 者连连摇头道 ：“弄不死呢，弄不死呢。它已通灵，仿佛是个 
 鬼神，倏忽之间，能隐形而不见，你从何处去弄死？它倒能够 
 钻人你的肚皮之内，弄死你呢。就使你捉住了，它脚踏之不腐， 
 刀斫之不断，水浸之不死，火烧之不焦，你奈何了它 ！”帝尧 
 道 ：“竟没方法可以弄死它吗？”那老者道：“有是有的，小 
 人听见说有两个。一个是读书人，偶然清晨出门，看见一个小 
 笼，里面盛着银器，他拿到室中，便觉得股上有物蠕蠕而动， 
 一看是个金蚕，其色灿然，捉而弃之，须臾又在股上，无论如 

----------------------- Page 199-----------------------

上古秘史                                                        ・453・ 

 何，弄它不死，并且赶它不走。一个朋友知道了，就和他说： 
   ‘你上当了，人家嫁出的金蚕蛊，你去娶来了，是很难对付的。 
 ’那读书人听了，懊丧之至，回去告诉妻子道：“我不幸得到 
 这个金蚕蛊，要想养它起来呢，于理不可；要想转嫁它出去呢， 
 照例要加倍的银器，我家贫哪里拿得出？想来是前世的冤牵， 
 横竖总要给它啮死的了，不如早点吧 。’说着，就将那金蚕蛊 
 吞下去。妻子大哭，说他是必死的了，但是久之无恙，他的寿 
 而且很长。这个是至诚之极，妖不胜正，可算一种方法，然而 
 不能仿行的。还有一个，是养蛊的人家，因为无法供给益虫， 
 大遭荼毒，全家人口，几乎都被益虫食尽，所余已无几了。内 
 中有一个人，无聊之极，异想天开，竟跑到地方官那里去控告， 
 求他救援。适值遇到一个地方官，是很仁慈干练的，不说他是 
 发狂，竟答应了，督同公役，亲自到他家驻去细细搜查。但是 
 益虫能隐形，能变化，哪里搜查得出呢！那地方官回去发愤研 
 究，得了一个方法。第二日，捉了两只刺猬，带了公役，再到 
 他家，将刺猬一放。可怪那刺猬，如猫捕鼠一般，东面张张， 
 西面嗅嗅，那躲在榻下或墙隙中的金蚕蛊，刺猬将它的刺一挑， 
 统统都擒出来，咬死，吃去。这又是一个方法了 。” 
      羲叔等听了，大以为奇，都说道 ：“这个真是一物一制了。 
 但是刺猬能捕金蚕蛊，这个地方官，从何处研究出来，亦是不 
 可思议之事 。”帝尧问道：“那么汝的银镶筷子，究竟有什么 
 用处呢？”那老者道 ：“是呀，凡养蛊的旅舍食店，总是拿了 
 蛊的涎或粪暗放在食物中来害人的。要防备他，只有两个方法： 
 一个是当面叫破。将要饮食的时候，先将碗敲几下，问主人道： 
 此中有蛊毒没有？这么一来，其法自破，就不会中毒了，但是 
 太觉显露，小人未曾实行，不知有效无效。还有一个，就是用 
 银筷或象牙筷。因为这两种，都可以试毒的。象牙筷遇毒就裂， 

----------------------- Page 200-----------------------

上古秘史                                                         ・454・ 

 银镶筷见毒即黑。小人孤身来往，深恐遭凶徒之暗算，所以不 
 得不带银筷子 。” 
      羲叔道 ：“中了蛊毒之后，是否立刻就发作吗？”那老者 
 道 ：“听说不一定，有的隔一日发作，有的隔几日发作，甚而 
 至于隔几年发作的都有。这边妇女，近来最欢喜自由恋爱，尤 
 其欢喜与中土人恋爱，因为中土人美秀丽文的原故。你在中土， 
 有妻无妻，她都不计较。她既和你发生恋爱之后，决不许你再 
 抛弃她。假使她不另有恋爱时，一定要你和她白头到老。你要 
 回中土去，望望你的旧妻子，她亦答应。不过要你约定，过多 
 少日子转来，原来她早已下蛊毒在你的肚里了。你假使按期而 
 至，她自有药可以给你解救。假使不来，到那时便毒发而亡。 
 照这样看来，岂不是隔儿年发作的都有吗？”帝尧等听了这 
 话，不觉恍然大悟，才知道三苗的毒计，真是厉害。 
       当下帝尧又问道 ：“养蛊的人，看得出吗？”那老者道： 
  “人的面貌是看不出的，至于他的家庭里，是看得出的。跑到 
 他家里去，只见他洁净之至，一无灰尘，这个情形，就有一点 
 可疑了。还有一种，养蛊的人家，到得夜间，往往放益虫出来 
 饮水，如流星，如闪电，如金光。假使看见有这种情形，就可 
 以知道：这份人家，一定是养蛊的。”帝尧等听了又恍然大悟， 
 便又问道 ：“养蛊究竟是用什么东西养的，汝可知道吗？”那 
 老者道 ：“小人只知养金蚕蛊是用梁州地方所出的锦。它每日 
 吃四寸，如蚕食桑一般。因为金蚕产于梁州，以后才蔓延各处， 
 所以须用梁州锦，其余小人却不知道 。”帝尧听了，便不再问， 
 赏赐那老者不少的财物，足以养他的老，养他的孤寡，使他以 
 后不必再做这个负贩的生计了。那老者欢天喜地，拜谢而去。 
 这里羲叔等觉着三苗如此之阴险凶恶，无不痛恶切齿。老将羿 
 尤其忿忿不平，请帝尧下令征讨。帝尧道 ：“事虽的确，然而 

----------------------- Page 201-----------------------

上古秘史                                                         ・455・ 

 毫无证据。他可以抵赖，岂不是倒反师出无名，不如且待将来 
 再看吧 。”老将羿只得罢休。 
      一日，走到一处，这日正是正月初二日，天气晴快。只见 
 前面一片广场，场的四面处处钉有桩柱，绕以红绳，留着几处 
 作为道路。正南面有门，竖起一块木牌，牌上大书“月场”二 
 字，场内宽广可容数千人。帝尧看了向羲叔说道 ：“看这个情 
 形，想来就是婚姻跳舞了。但不知道已经跳舞过了没有，如未 
 跳舞过，朕既到此，不可以不看看 。”羲叔道：“是！”于是 
 就叫了一个土人来问。那土人道 ：“我们此地不叫跳舞，叫作 
 跳月。每年从正月初三起到十三为止，是个跳月的日期，所以 
 明日就要举行了 。”帝尧问道：“何以要这许多日子？”那土 
 人道 ：“人数太多，一日二日不能完事。”帝尧听了，亦不言 
 语。 
      到了次日，帝尧与群臣都前去观礼。他们知道天子和公卿 
 到了，都欢喜之极，乐不可支，以为这次的跳月，是从来未有 
 之盛。遇得有天子降临，所有配合的夫妇，都是有福气之人， 
 将来一定是大富大贵，子孙绳绳的，所以特别搭起一座高台， 
 请帝尧和群臣上去观看。过了些时，只见一队一队的男女都来 
 了，个个穿红着绿，打扮得非常华丽。有的手中拿着一支芦笙， 
 笙梢挂一个葫芦，据说，葫芦之中是盛水的，因为吹久了，笙 
 簧要燥，不能吹响，所以须时时以水润之。有些手中拿着一个 
 绿巾结成的小圆球，不知何用。又过了些时，来的人愈多，几 
 乎将这所广场塞满。但其中亦有不少之看客，及青年男女跳月 
 者之家属或朋友，并非纯是跳月之人。一则因为这跳月是他们 
 一个大礼应该来看；二则亦因为圣天子在此，破天荒从来未有。 
 不但这次配合的夫妇受福无穷，就是看客亦可以得到福气，所 
 以来的人愈多了。隔了一会，只听见芦笙悠悠扬扬的吹动了， 

----------------------- Page 202-----------------------

上古秘史                                                           ・456・ 

 嘈杂无比的人声顿然为之肃静。凡有看客都在外面一圈，在当 
 中的都是求偶的青年男女，有的手牵手，有的交头接耳，或是 
 并坐，或是并立，都是非常之亲昵。过了片时，芦笙又吹，只 
 见对对男妇立在一处，相对跳起来，足有几百对。每对旁边， 
 必有四五个女子，朕着手臂将他们围绕在里面，口中都唱着歌 
 曲。虽则人声嘈杂，芦笙激越，然而隐隐约约亦听得几句，有 
 一个男子唱道： 

       狂狗吠月唔知天，想妹姻缘会发癫。 
       妹今好比月中丹桂样，看时容易折时难。 

       又有一个唱道： 

       阿妹生得像斯文，当门牙龄白如银。 
       两旁乳峰隆隆起，难怪阿哥日夜魂。 

       又有一个女子唱道： 

       翠竹低垂是我家，竹枝用来编篱笆。 
       阿侬若解郎心意，结伴山陬亦不差。 

       又有一个唱道： 

       前月姘识于山中，昨夜幽会于林丛。 
       什么万般的恩爱，只换得泪珠儿血红。 

       帝尧听他们如此淫荡秽亵的话，不要再听，以后也不去留 

----------------------- Page 203-----------------------

上古秘史                                                        ・457・ 

 意了。只见他们跳舞到后来，两个倦了，再换两个，仍复对跳。 
 这时候所有看客，亦都吹着芦笙以助兴。一霎时笙声沸天，那 
 跳舞的及围绕的亦越发起劲。忽然只见一个男子拿起绿巾球向 
 一个女子掷去，那女子亦用绿巾还掷，接着，掷绿巾球的不计 
 其数，顿时满场之中，绿巾飞舞。但是仔细一看，男子掷去， 
 女子不还掷的也有；女子掷去，男子不还掷的也有。落在地上 
 之绿巾球，大家都跑去乱抢。如此纷闹了许久，这日“跳月” 
 之事已告终了。但见一对一对的男子吹芦笙于前，女子牵住男 
 子的衣带跟着了走，绕场三匝，走出正门，男子便将牵他衣带 
 的女子一背，背到丛箐密林之中，去干他那个“拉阳”之事去 
 了。无数男女既然都去拉阳，其余剩下的青年男女寻不到配合 
 的，或掷绿巾球而人不理他的，还不知道有多少，个个垂头丧 
 气，废然而返，大约只好且等明朝再来了。 
      帝尧看了，又是叹息，又是稀奇，暗想 ：“他们这种礼节， 
 不知道是怎样想出来的？真是不可思议 。”到了行帐之中，君 
 臣都有所感，相对无言。羲叔又饬人去叫一个土人来问道 ：“ 
 汝处风俗，女子必须经过跳月大礼，方才算有家吗？”那土人 
 不解，转问道 ：“怎样叫有家？”羲叔道：“就是出嫁，就是 
 有夫 。”那土人应道：“是的。”羲叔道：“寻常处女，不和 
 男子做朋友吗？”那土人道 ：“为什么不和男子做朋友？这是 
 官厅明令所定的。男子必定要有女友，女子必定要有男友 。” 
 羲叔道 ：“那么汝处女子的贞操如何呢？”那土人道：“为什 
 么女子要讲贞操？女子和男子同是一样的人。男子可以三妻四 
 妾，女子何以独不可以人尽为夫呢？”羲叔道 ：“那么汝处女 
 子未跳月以前怎么样？都有情夫吗？”那土人道 ：“亦并没有 
 怎么，不过和多情的男子一般，遇着中意的，都可以和他做一 
 回暂时的夫妻。不要说外人，就是家中的侄儿伯叔等都是可以 

----------------------- Page 204-----------------------

上古秘史                                                         ・458・ 

 的 。”老将羿听到这句，不禁直跳的跳起来，顿足大叫道：“ 
 有这种事吗？”那土人道 ：“这是天地的生机，相爱相怜，暂 
 时偿一偿他肉欲的瘾，有什么要紧呢？况且在家的处女，并没 
 有正式的夫君。照法权上说起来，是个无主的人，很自由的， 
 为什么不可以呢？”老将听了，真气得无话可说。羲叔又间直： 
  “跳月之后，是算正式夫妻了？”那土人道：“还没有呢，跳 
 月过之后，不过算行了一个聘礼，并不能算正式的夫妻。所以 
 既经拉阳过的女子，仍旧要结交许多的情夫。这种情夫名叫野 
 老。寻常时候，野老进去是很自由的，倒是那聘夫。若要和聘 
 妻寝处，却很烦难，往往要在夜间，偷偷摸摸的进出，有时还 
 要强而后可 。”羲叔道：“跳月之后，夫妻不同住吗？”那土 
 人道 ：“不能同住，女子仍旧住在母家。”羲叔道：“甚么时 
 候才同住呢？”那土人道 ：“要等女子有孕之后，才告诉那聘 
 夫。那聘夫就延请了师巫，结起一座花楼来，祭祀圣母，又邀 
 请亲族男妇，唱歌饮酒，或则一日，或则两日，这个礼节名叫 
   ‘作星’。作星之后，女子方才住到大家，才算有了正式的丈 
 夫，所有以前的情人野老，一概断绝来往。假使还有人前来， 
 觊觎挑引，那本夫可以白刃相加，杀死无罪 。”赤将子舆笑道： 
  “情夫既然多了，所怀的胎安见得就是她本夫所下的种子呢？ 
 ”那土人道：“总是一个子女，安见得不是他本夫所下呢？” 
      帝尧听到这里，才发言道 ：“朕闻北方有一个国家，它的 
 风俗，所生的第一个子女，必杀而食之。说如此才宜于兄弟， 
 大约亦是因为辨不清楚的原故。不然，同是一个子女，何以重 
 第二个，而不重第一个呢？夷狄之俗，知识简单，做出这种渎 
 乱残忍之事，真是可叹。所以圣人治国，必以礼教为先 。”羲 
 叔又问那土人道 ：“刚才汝所说祭祀圣母，这圣母究竟是何种 
 神祗？”那土人道 ：“听说是女娲氏，专管人间婚姻之事的。 

----------------------- Page 205-----------------------

上古秘史                                                         ・459・ 

 ”赤将子舆听了，哈哈大笑道：“请女娲氏管这种婚姻，女娲 
 氏要痛哭了，哪里还来受你们的祭呢 ！”当下羲叔将土人遣去， 
 君臣又相对叹息一回，筹商以后怎样化导的方法，但无结果。 

----------------------- Page 206-----------------------

上古秘史                                                         ・460・ 

                                第五十回 
                帝尧师事善卷 挥师灭除西夏 

      次日，仍旧顺着沅水前行，过了几十里不见人踪。正在怀 
 疑，一日，忽见前面山头有数人来往，忙叫人去探问，原来就 
 是盘瓠的子孙，帝尧大喜。那盘瓠子孙听说帝尧来了，亦来迎 
 接。两个是男，两个是女，都是一长一少。那少年女子，怀中 
 还抱着婴孩。帝尧看他们服式斑斓，气象狞恶，甚非善类。幸 
 喜言语尚可相通，便问他一切情形，才知道这两个年长的男女， 
 就是盘瓠的三男次女；年少的两个男女，就是盘瓠的孙男女； 
 怀中抱着的婴儿，竟是盘瓠的曾孙了。他们居然亦有姓氏，而 
 且用的是中国文字，这是当初帝喾教导之效。盘瓠长子姓盆， 
 次子姓架，三子姓雷，四子姓蓝，五子姓胡，六子姓侯。长子 
 的名字叫自能，三子的名字叫巨佑，四子的名字叫光军，其余 
 都不可考了。盆自能共生六男六女，另有孙男女五人。次子共 
 生三男四女，孙男女二人。雷巨佑生五男一女，孙男女三人。 
 蓝光军生五男六女，孙女一人。五子姓胡的，生二男四女，六 
 子姓侯的，生四男四女，孙男女还没有，都是自相婚配的。总 
 计起来，二十余年之中，已生有六十一人之多，连他们自己十 
 二个老夫妇算起来，竟有七十三人之多。生育之蕃，实在大可 
 惊异。 
       当下帝尧就问他弟兄姊妹现在何处。雷巨佑道 ：“可惜我 

----------------------- Page 207-----------------------

上古秘史                                                         ・461・ 

 们的五弟于前数年亡故了。他的妻子，就是五妹，已另嫁了一 
 个中国人，姓钟，名智深，亦搬到别处去住了。其余的都在此 
 地 。”于是就引了帝尧，曲曲弯弯，过峰越岭的，到他石室老 
 屋来。其余男女，都分头往各处去通报。帝尧看那石室之中， 
 果有天生石床，还有石臼、石灶之类，就是帝女、宫女所留遗 
 的物件亦不少，他们倒还知道爱惜保存。原来这间石室是他们 
 公共议决分给了盆自能。其余兄弟，均分住在外面。帝尧看了 
 一转，即走出室外，只见男男女女，大大小小，一齐都聚拢来 
 了。帝尧亦不及一一接见，只和那盆自能、蓝光军等略为敷衍 
 敷衍。后来又到那宫女化石的山上望望，只见那石人仍旧兀立 
 于风日之中，不过面貌衣摺已渐渐有点剥蚀了。帝尧看了，叹 
 息不止。 
      后来又走到一处，只见半山中高高下下，用大石叠起，和 
 城墙一般的高厚，连绵不断，不知到何处为止。帝尧就问他们 
 道 ：“汝等居此深山之中，人迹不到，用这种石头叠起来做什 
 么？想来从前决定没有的 。”蓝光军道：“本来是没有的，前 
 年山中忽然来了一种和人一般的怪物，是生尾的，那尾巴比他 
 的身体还要长。身子是绿的，头发是红的，眼睛是金色的。牙 
 龄钩出唇外二三寸，手爪又非常之尖，攀岩越岭，往来如飞， 
 将我们所养的牛羊等等，不知道吃去了多少，幸喜得还没有伤 
 人。我们怕得没有方法。他的力气又非常之大，我们不能抵御， 
 只好筑起这个石城来。但是工程浩大，我们人手又少，到现在 
 还没有筑完呢 。”帝尧道：“这是什么怪物，汝等不知道吗？ 
 ”大家都齐声说道：“不知道。”羲叔在旁，想了一会，说道： 
   “臣从前从鬼方到南交去，曾经看见一种怪物，名叫绿瓢，和 
 刚才他们所说的情形相类，不要就是绿瓢吗？”帝尧道 ：“怎 
 样叫绿瓢？”羲叔道 ：“西南方有一种野人，名叫猓猓。他的 

----------------------- Page 208-----------------------

上古秘史                                                         ・462・ 

 寿很长，多有活到一百八九十岁的，但是决不可活到二百岁。 
 若是活到二百，那么他的子孙就不敢和他同居，用一张大榻， 
 将他扛到深山大谷之中，寻到一个石洞，洞里安放四五年的粮 
 食，让他一个人住在那里。那老猓猓此时，亦渐渐不省人事了， 
 除出饮食及睡眠之外，大概已一无所知。久而久之，脸上身上 
 渐生绿毛，仿佛青苔。尻骨突出，变成长尾，头发化红，牙齿 
 如钩，眼作金色。到这个时候，他已不复再住石洞之中，往来 
 山谷，专喜攫虎、豹、獐、鹿之类而食之。而且力大无穷，就 
 使最大的象，亦见了他怕。所以臣想，或者就是这个绿瓢。不 
 过绿瓢是在西南方的，此地向来没有见过，未免可疑 。”帝尧 
 道 ：“他已失其本性，与禽兽无异了，安见得不是追逐走兽， 
 偶然游行到此呢了”众人听了这样异闻，个个称奇。 
      赤将子舆在旁笑道 ：“这个何足为奇。这猓猓虽则变化， 
 但是还具人形，不过多了一根长尾，又头发、牙齿等颜色形状 
 稍稍变换而已。依野人历年来各处经历，所见所闻，竟有人变 
 成各种动物的，那更奇了。有一年走到长江口，听见说有一老 
 妇，年已八十岁，偶然在后湖洗浴，忽然化而为龟。有一年走 
 到一处，听见说有一人生了七日病，忽然发狂，将衣服等尽行 
 脱去，伏在地上，登时遍体生毛，化而为虎。他的阿兄走进去 
 望他，立刻被他吃去。这两桩事情，岂不是甚奇吗！但还是野 
 人所耳闻，并非目击。有一年走到云梦大泽东北岸，亦有一老 
 妇洗浴，忽化而为鼋，游人深渊之中，但是时常浮到水面。野 
 人始则不信，后来看见那鼋浮起，头上还有头发，当时所簪的 
 钗还在她发上，方才相信。有一年，走到一处，听见说有个男 
 子无缘无故跑到深山里去，好多日不归家。他的儿子很为记念， 
 人山去寻，只见他父亲蹲在一株空树之中，浑身生毛，其色如 
 熊。他儿子慌的忙问他何以会得如此，他说 ：‘天罚我如此， 

----------------------- Page 209-----------------------

上古秘史                                                         ・463・ 

 汝赶快去吧 。’他儿子听了，恸哭下山。刚遇着野人，问明原 
 因，跑去一看，果然不假。过了一年，又遇到他的儿子，知道 
 他父亲已全身都化为熊，非复人形了。又听见江汉之间，有一 
 种人叫躯人，能化为虎。照这样看来，天地之大，无奇不有。 
 老猓猓化为异物，又何足为奇呢 。” 
      羲叔道 ：“岂但如此，还有以人变畜的呢。某听见说，有 
 一个商人，与许多伙友共投旅舍，偶因小遗，半夜至中庭，只 
 见店主妇屋中火尚未熄。这商人本少年佻达，穴隙窥之，哪知 
 店主妇赤身裸体披发，手中拿着一碗水，正含着向地上乱e。 
 又拿出许多木刻的人，手中各拿着锄犁之类，向地上作耕田之 
 势。不多时，地下就生出无数麦苗来，俄而长大开花，俄而结 
 穗，又俄而收割，俄而装入磨中，磨成麦粉，一切都是木人做 
 的。那店主妇不过在旁指点，并口中念念有词而已。自始至终， 
 不过半个时辰，一切完毕。店主妇着衣收拾，灭火就寝。那商 
 人亦回到自己室里，暗想这事甚奇。次日早晨，店主妇邀各旅 
 客进内闲谈，拿出麦饼来供客，竭力称赞其味之美。那商人觉 
 得可怪，暗中藏起数饼，假说吃过。其余客人，不知就里，狼 
 吞虎咽，将这麦饼吃尽了，须臾之间，俱各倒地作驴鸣，展转 
 多化为驴。店主妇出来，统统赶到后园驴房中去，以廉价售与 
 人作代步，独有那商人得免，岂非奇怪之事吗 ！”帝尧道：“ 
 这种事情，与作蛊毒的人同一伤天害理，总须在上者设法化导， 
 绝其根株才是 。” 
       当下谈了一会，帝尧又向各处游了一转，看他们畜牧耕耘， 
 颇能讲求，兄弟家族，亦尚和睦，甚为欣慰。遂将随带的物件 
 赏赐了他们好许多，又剀切教导他们一番做人的道理，并且说： 
  “朕此刻在客边，所带物件不多，将来回到平阳之后，再饬人 
 颁赐汝等 。”那盘子盘孙等听了，都非常感悦，一直送帝尧下 

----------------------- Page 210-----------------------

上古秘史                                                        ・464・ 

 山，方才归去。 
      这里帝尧沿沅水而下。一日，刚要到云梦大泽的西岸，这 
 时正是墓春之初，只见两岸桃花盛开，如锦如绣，接续数里， 
 连绵不断。帝尧看了，有趣得很。桃林里面却是田亩，许多农 
 夫正在犁云锄雨，非常忙碌。内中有几个人，一面耕田，一面 
 在那里唱山歌。帝尧细听那歌词很有道理，于怡情悦性之中， 
 寓有一种劝世醒俗的意味，与一路行来所听见的那些淫歌俗 
 曲，有伤风化的，迥不相同，真仿佛有如听仙乐耳暂明的光景， 
 禁不住上前问道 ：“汝刚才所唱的歌曲，还是旧日相传下来的 
 呢，还是自己做的呢？”那农夫看见帝尧和许多从官的情形， 
 后面又有兵队跟着，知道是个贵人，慌忙放下锄犁，拱手对道： 
  “都不是，是善先生教我们的。”帝尧道：“善先生是什么人？ 
 ”那农夫道：“善先生是本地人，向来读书的，名字叫作卷。 
 ”帝尧道：“善先生为什么做这种歌曲教汝等？”那农夫道： 
  “善先生是很有学问的，平常待人又是非常仁慈和蔼。他空闲 
 的时候，总和我们说些圣贤的道理，做人的规矩，以及古来忠 
 臣孝子义夫烈妇的事迹，和可以做鉴戒或法则的话语，所以我 
 们这里一百里之内，没有一个人不佩服他、敬仰他。这个歌曲， 
 就是他教我们的一种 。”帝尧听了，不禁对这个善卷也起了一 
 个敬仰之意，便问道 ：“善先生现住在何处？”那农夫道：“ 
 他住在离此地东北十五里，有一个地方名叫汪渚，是贴着山的。 
 山上一个坛，是善先生与我们谈话聚会的所在，山下朝南的几 
 间草屋，就是善先生的住宅，无人不知，一问就是 。” 
      帝尧听了，就别了农夫，向羲叔等道 ：“又是一位隐君子， 
 不可不去访他 。”羲叔道：“是！”于是君臣遂向东北而行。 
 一路但见人民熙熙，都有怡然自得的景象，与别处不同。 
 到了汪渚一问，果然就是。将近草堂，听见里面有鼓瑟之声。 

----------------------- Page 211-----------------------

上古秘史                                                        ・465・ 

 帝尧暂不进去，在外面停了一会，等琴声止了，刚要举步，只 
 见一人行歌缓步而出，年约五旬左右，面白无须，气宇潇洒， 
 一见帝尧，便慌忙趋前施礼道 ：“来者是当今圣天子，草野书 
 生，失迓失迓，死罪死罪 ！”帝尧急急还礼，说道：“先生何 
 以知某来此？”善卷道：“天子仪表，与众人不同，卷闻之熟 
 矣。久闻圣驾南巡，山中别无他客，今见仪表又相像，所以猜 
 着了 。” 
      说罢，就邀帝尧及从官等入内就坐。帝尧就将刚才所闻所 
 见的情形，统统述了一遍，并极道敬慕之意。善卷听了，非常 
 谦让。帝尧道 ：“某这番南巡，只有三苗之国风俗最坏，差不 
 多南方邻近诸国多受了他的熏染。先生此地，近在咫尺，居然 
 不为所动，非有大德感化众人，何以致此。适才从西南来，看 
 见一路尽是桃花，所有人民，亦都有文明气象，朕想此地，真 
 可叫作世外桃源了 。”善卷又谦让道：“卷何敢当此！不过平 
 常想想，读圣贤书，应该行圣贤之道。对于人民，能够尽一分 
 力，总应该尽就是了 。”后来谈谈，又谈到政治上及德行上去。 
 善卷一番话，说得帝尧非常倾倒，五体投地，当下就北面以师 
 礼事善卷。善卷一定不敢受，禁不得帝尧固请，又经羲叔等再 
 三说辞，善卷方始承认。自此之后，帝尧就在附近住下，无日 
 不到善卷处去请教。 
      一日，谈到三苗国所行的政治，没有几年功夫，竟能够风 
 行全境，并且及于邻国，效力如此之大，有点不可解。善卷道： 
  “这个亦不难解的。古人有句话，叫作‘五谷者，种之美者也。 
 苟为不熟，不如荑稗 。’古来君主，口口声声，总说是行圣贤 
 之道，尊崇圣贤，其实按下去，何尝真能行圣贤之道。不要说 
 不能自己躬行实践，就是他所出的号令，所用的方法，亦都与 
 圣贤之道相违背，不过将那圣贤之道挂在口中，做一个招牌罢 

----------------------- Page 212-----------------------

上古秘史                                                         ・466・ 

 了。上以是求，下以是应。所以满天下的读书人，个个都是读 
 圣贤之书，但是算起来，真正能学圣贤的有几个？这个就叫作 
   ‘五谷虽美而不熟’，不但无所用之，而且徒然消耗了无数的 
 财物、气力与光阴，养成作伪之风而已。三苗的政治，虽与圣 
 贤之道大相反背，但是他君臣上下抱定宗旨，一心一意，切实 
 去施行，所以效力非常显著。譬如荑稗，既经成熟，就可以暂 
 充饥了。自古以来，讲治道的很多，有的主张清净无为，有的 
 主张道德化导，有的主张尚刑名，有的主张重杂霸。主张各不 
 同，美恶各不同。总而言之，能够本了他的主张，切切实实去 
 做，未有不成功，否则决不会得成功。不知帝意以为何如？” 
      帝尧正要再问，忽见外面递到大司徒的奏报。帝尧一看， 
 原来是考监明病重，群医束手，要赶巫咸回去，并请帝无事即 
 速归。帝尧到此，父子情深，不免忧虑，便想归去，当邀善卷 
 一同入都。善卷是个隐士，执定不肯。帝尧只得将善卷现在所 
 居住的山和地统统封了善卷，方才起身。后来这座山，就取名 
 叫善德山。所谓地以人传了，闲话不提。 
      且说帝尧与群臣辞了善卷，急急言归，一路上诸侯的迎送 
 帝尧的尉劳，自不消说。一日到了西夏国，那国君出来迎接。 
 帝尧细细考查他的政绩，发现两项大弊病：一项是贪。借口种 
 种政费，专门搜刮百姓的财物，以供一己之淫乐奢侈，以至百 
 姓困苦非常，怨声载道。一项是武备废弛。全国之中，兵甲不 
 完，守备毫无；托名治国尚文德不尚武力，实则省了这笔用款 
 下来，可以人自己之私囊，供自己之挥霍。当下帝尧不禁大怒， 
 一则怒他的虐民；二则三苗在南方，早有异谋，其志不小。西 
 夏逼近三苗国，人民困苦，必定投降三苗，是所谓为渊驱鱼。 
 武备废弛，万一三苗窃发，乘间北上，何以御之？所以将那西 
 夏国的国君，切实责备一番，使他改过。哪知西夏国君自以为 

----------------------- Page 213-----------------------

上古秘史                                                         ・467・ 

 是，竟无悛改之志。帝尧不得已，乃下令废他为平民。又叫老 
 将羿率领兵士，将他的社稷宗庙统统毁去，那西夏国从此就亡 
 了。帝尧这次率兵巡守，那三千个人到此地总算用了一用。 
      西夏国既亡，帝尧亦就此匆匆归去。到得平阳，不料考监 
 明早已呜呼。原来考监明人甚聪敏，而身体素弱多病。帝尧临 
 行时，既然限定他功课，叫他修习，考监明天性好学，孜孜不 
 倦，加以父命，益发焚膏继晷，尽夜不息，因此身体不免更差。 
 后来又听说帝尧在南方，患病甚重，来叫巫咸，不免心中一急， 
 病更加增。巫咸又往南方，医治不得其人，遂致不起。那时百 
 姓知道了，都说帝尧教子太严之故，体弱多病之幼童，怎样可 
 以如此督责他读书呢。后世记载上，便有“尧杀长子”之说， 
 其实并非故杀呀。闲话不提。 
      且说帝尧到了平阳，知考监明已死，父子之情，不免伤感， 
 但亦只能勉强遏抑。后来正妃散宜氏得生一子，取名叫朱，那 
 考监明之死，便渐渐忘怀了。一日视朝，得到华邑的奏报，说 
 道 ：“太华山上现在发现一条大蛇，六足四翼，甚为奇怪。查 
 到志书，知道这蛇名叫肥（虫遗），现则天下大旱。究竟可信 
 与否不可知。但既有此说，且关系天下，不敢不以奏闻 。”帝 
 尧看了，就向大司农道 ：“去年朕遇到洪崖仙人，曾说天有大 
 变大灾。现在果有此异物出现，不要就是旱灾吗？天数虽定， 
 人事总不可不尽，汝去预备吧 。”大司农答应，立刻发文书通 
 告天下，叫他们修缮隍池陂泽，蓄储水量，并修理种种取水之 
 物，不在话下。 
      一日，帝尧得到消息说道 ：“藐姑射山上，那四个老者又 
 在那里聚会呢 。”帝尧听了大喜，立刻轻车简从的跑去。好在 
 路不远，不半日就到。走到半山，只见一间草屋，外面石上， 
 坐着四个人，许由就在其内。帝尧慌忙上前，先与许由行礼， 

----------------------- Page 214-----------------------

上古秘史                                                        ・468・ 

 并恳介绍谒见三位太老师。许由介绍过了，一个白须老人是王 
 倪，一个面貌嵌奇古怪的是啮缺，一个矮小苍髯、面色如婴儿 
 的是被衣。当下帝尧都见过了。大家都让坐，帝尧坐了，便细 
 细地向四人请教，直谈到日平西山，不觉五中倾悦，莫可名言。 
 但是他们所谈的。究竟是什么话呢？不但做书的人不能杜撰， 
 就是前代著书的人，亦不敢言，只能记着几句，叫作 ：“尧往 
 见四子藐姑射之山，汾水之阳，育然丧其天下焉 。”如此而已。 
 次日，帝尧又往求见，哪知王倪等都去了，只剩了一个许由。 
 许由道 ：“我们都是无事游民，到处为家，随意闲谈，都不打 
 紧。帝是有职守的，为了我等抛荒政务，未免不可，请帝回去 
 吧。将来如欲相见，可往沛泽找寻，定当恭候 。”说罢，亦飘 
 然而去。帝尧亦只得回归平阳。好在四人的言论丰采都已亲炙， 
 既偿夙愿，亦不虚此一行了。 
      转瞬残冬过去，又是新春。帝尧想 ：“洪崖仙人所说的大 
 灾期限渐渐近了，究竟不知道是何现象？”颇觉忧虑。一日， 
 南交地方来了奏报，说道 ：“令丘之山出了一种异鸟，其状如 
 枭而人面，四目而有耳，其声JJ，因此就叫它J鸟。北面鸡 
 山下，黑水中，出了一种鲑鱼，其状如鲋，而生彘毛，其音如 
 豚。据土人说，这两种东西出现，天― 下必定大旱，历试不爽。 
 既然有所闻，不敢不奏 。”帝尧一看，与那太华山的肥（虫遗）， 
 正是一类，遂和群臣商议道 ：“照这个情形看起来，异物叠见， 
 洪崖仙人所说的大灾必定旱灾了。百姓预防之法，不知如何？ 
 ”大司农道：“臣早查过，都有预备了。”和叔道：“依臣所 
 见，这个话还有点不像。旱灾是半年多不降雨，才得成灾，不 
 会得专指春夏之交而言。现在已是春初，就使再两个月不降雨， 
 亦是常事，何得成灾？”帝尧道 ：“或者是从春夏之交开始旱 
 起，亦未可知 。”自此以后，帝尧君臣五日不在忧危戒备之中， 

----------------------- Page 215-----------------------

上古秘史                                                           ・469・ 

 亦可谓苦极了。 

----------------------- Page 216-----------------------

上古秘史                                                         ・470・ 

                              第五十一回 
             射十曰羿见娥 渠搜国来朝贡献 

      过了春分，淫雨连绵，竟无三日之晴。帝尧君臣所忧愁的 
 是旱灾，哪知此刻不是旱灾，几乎成水灾了。春寒尤重，与隆 
 冬无异。直到立夏前三日，天气方才晴。然而骤然和暖，次日 
 阳光尤烈，竟如炎夏，日子亦觉得非常之长。到得立夏前一日， 
 竟热得异乎寻常，人民无不奇怪。后来忽然发现了，原来天上 
 的太阳竟出有四个之多，那光热自然不可当了。大凡夜间月色， 
 人人都喜赏玩，至于太阳，是从来没有人去看它的，所以至三 
 日之久，方才发现。 
      帝尧一听，知道洪崖仙人之言应验，慌忙召集群臣商议。 
 群臣道 ：“既然洪崖仙人之言应验，当然请老将出力。”老将 
 羿道 ：“如何出力？”众人道：“老将最擅长的是射，当然是 
 射下来。况且某等久闻老将有神弓神箭，能射天上星辰，那么 
 太阳亦当然可射了 。”羿道：“从前老夫偶然射箭玩玩，心想 
 射天上星辰，于是练了张神弓、几枝神箭，后来果然给老夫射 
 落一颗大星，但是从此亦没有射过，因为此等事是只可偶然的， 
 现在再射起来，不知道灵验与否，这是一层。还有一层，太阳 
 与别种星辰不同，是人民之主，哪里可射呢？”众人道 ：“这 
 个不妨。天无二日，民无二主。现在竟有四个太阳，足见有三 
 个是妖星，和人间僭乱的伪主一样，有什么不可射呢？”羿道： 

----------------------- Page 217-----------------------

上古秘史                                                         ・471・ 

  “僭乱之主易分，三个妖星和真正的太阳难分，万一误射了真 
 正的太阳，将如之何？”众人道 ：“不妨射射看。射得下的， 
 总是妖星，真正太阳一定射不落的 。”羿听了，还是踌躇。和 
 仲道 ：“老将平日是极肯见义勇为的。现在大难临头，何以忽 
 然推诿起来？况且洪崖仙人有言，非老将不能救此灾难，所以 
 老将只要出手，是一定成功的 。”老将羿不等他说完，便连声 
 道 ：“射射射！”立刻跑到家中，将那一张神弓、几支神箭取 
 了跑出来。帝尧和群臣当然一齐跟了他走，便是百姓知道这个 
 风声，亦不一齐轰动跟了走，足足有十几万人之多。一则看看 
 新奇之事，二则保佑他立刻射着，但是人愈多，挨挤愈热，沿 
 路中喝，或昏晕而跌倒的，不计其数，其余的亦汗出如蒸，气 
 喘如牛。 
      到了一个广场，是老将平日阅军、校射的地方。老将羿停 
 住了，向天一望，只见四个太阳参差不齐，有的在东，有的在 
 西，有的在南，有的在北，不知道哪三个是妖星。但是四个太 
 阳一看，两只眼睛先昏花了，便放弓说道 ：“不行不行！光太 
 厉害 。”羲叔道：“既然到此，不妨试试。”羿听丁，勉强拈 
 弓搭箭，胡乱的向空射去。哪知等了许久，毫无影响。大家看 
 了，一齐失望，纷纷散去，羿更是垂头丧气。逢蒙在旁冷笑道： 
  “世界哪有此事！我早疑心，射落星辰之事是假的，不过说大 
 话，哧哧人吧。只要看他刚才的推三阻四，就可知道他心虚胆 
 怯，恐怕显出真情的苦处了。不然，假使他做得到，我又何尝 
 做不到呢？” 
      不言逢蒙在旁讥诮他的老师，且说帝尧见羿一射不中，忧 
 心如焚，一路回宫，一路暗想 ：“除此之外，更有何法呢？” 
 忽见赤将子舆赶上来，说道 ：“前日洪崖仙人说，要请帝先斋 
 戒，虔诚的祷祀天地祖宗，帝忘记了这句话吗？怎样今朝立刻 

----------------------- Page 218-----------------------

上古秘史                                                        ・472・ 

 就射起来呢？要知道，虽然老将有神箭，还须凭仗圣主的精诚。 
 ”帝尧一听，恍然大悟，慌忙的沐浴斋戒起来；又预备祭祷天 
 地祖宗，须三日方能完毕。哪知这三日之中，更不得了！立夏 
 这一日，太阳出了六个。次日，出了八个。第三日，太阳竟出 
 了十个。每日一对一对的增加，热得来真是不可言喻，总之比 
 火烧还要酷烈。所有树木无不枯焦，禾苗、花草等类更不必说 
 了。房屋梁柱不但裂缝，并且出火自焚，草盖之屋更烧尽了， 
 河川中之水亦渐渐干涸殆尽。人民无处可避，每日死者，就近 
 计算，总在几千以上。大家都说，世界末日到了，因此发狂， 
 全家自杀的都有。前几日还是哭声震野，后来反肃静无声，大 
 家都坐以待毙。四面一望，但见尸横遍地，尸气熏天，因为没 
 有人肯再去收拾掩埋了。这时地也裂了，石也焦了，金类都熔 
 了，景象凄惨，真是空前之浩劫。独有那帝尧，仍是日夜稽首 
 于天地宗庙之中，所幸尚未热坏。到得第三日，群臣中已多半 
 病不能兴，赤将子舆向帝尧道 ：“帝的精诚想来已上达于天了。 
 现在大势日急，到得明日，不知道又是如何情形，请帝率同老 
 将，赶快射吧，不必满足三日了 。” 
      帝尧听了，极以为然，忙饬人去召羿。哪知羿自从前日射 
 太阳不中之后，非常懊丧；又兼听了逢蒙讥诮的话，尤其忿不 
 可言。这两日亦在家中，聚起全副精神，练那十几支箭。闻帝 
 宣召，立刻携了弓箭，来到帝处。帝尧就和他徒步行于十个烈 
 日之中，再来到广场。帝尧先捧了羿的弓箭，仰着天祝告一番， 
 再递给羿，然后跪下，求皇天默佑。那老将羿亦使起平生的本 
 领，架子神箭，满扯着神弓。这时正是巳正以后，十个太阳， 
 渐渐行近中天，羿的箭就直向天空射去。说也奇怪，不到片时， 
 只见天空一个极大的火球直向东方掉了下来，火焰熊熊，倏忽 
 不见。但见无数鸟羽似的东西，飘飘扬扬，四散飞开，想来是 

----------------------- Page 219-----------------------

上古秘史                                                         ・473・ 

 太阳里面的三足鸟了。老将羿看见一箭已经射着，精神陡增， 
 亦不暇管它是什么东西，更竭尽平生之力，一箭一箭，觑着天 
 空射去。一连又射了八箭，箭箭不虚，八个太阳，一个一个掉 
 下来，都坠落在东方山后。那鸟羽似的东西尤其飞扬，满山满 
 谷，天气顿然清凉。观看的人，无不大呼称庆，都说 ：“这种 
 灾异，固然是万古无两的。这种神射，亦真是万古无两的 。” 
 大家一路欢呼，一路来扶帝尧起来，又来向老将羿称谢道贺。 
 哪知老将此时忽然倒地，不省人事。大家这一惊非同小可，巫 
 咸上前说道 ：“不要紧，这是用心用力过度之所致。老将这几 
 日专心致志在弓箭上面，所有精神血气都扑在外面，一旦成功， 
 心一放下，那精气血脉仓卒不能归原，所以有这种现象。赶快 
 送到小巫那边去，小巫有药可救 。”于是就有几个人来抬了老 
 将，大家簇拥着一齐到巫咸家里。便是帝尧，也跟了来。只见 
 巫咸用一根针，解开羿的衣裳，在各处穴道之中刺了几刺；又 
 用手将羿的胸腹手足尽力的捏了几捏，果然羿的喉间渐渐作 
 响，四肢亦会动了。大众至此，才放了心，但觉得自己身体上 
 都是奇冷。 
      原来当时十日并出，热不可耐，人人穿的，都是单衣。到 
 了九日射落之后，天气虽然清凉，但是余热还未尽散，又加以 
 关心老将的病，防恐他有什么变故，所以把冷都忘却了。现在 
 老将之病既有转机，余热又渐散尽，因此陡然都觉冷了，赶快 
 想归去添衣。哪知出得门来，但见黑云密布，飘风卷地，不到 
 一刻，大雨如注，将五日以来蒸发的水气积蓄在空中的，统统 
 尽量的降下来，沟浍皆盈，平地几成泽国。枯树复生，土地复 
 润。但是人民刚经大热之后，忽而大凉，不免疾病。有些房屋 
 已经焚烧，衣物荡然的，尤其苦不可言，真所谓水火既济，天 
 心不仁了。幸而得帝尧君臣早料到此，赶快分头遣人尽力救济， 

----------------------- Page 220-----------------------

上古秘史                                                        ・474・ 

 又叫巫咸和诸医生配制方药，到处分送，保全的不少，然而已 
 经焦头烂额，疮痍满目了。后来据四方陆续奏报，五日之中， 
 各处死亡总计在千万以上，真个是空前绝后的浩劫！ 
       自此以后，帝尧与群臣终日孜孜，讲求善后的方法，无暇 
 及于他事。独有那老将羿，受万民的崇拜，真敬重得他和天神 
 一般，羿亦得意之至。一日，在朝堂中遇着逢蒙，偶然想起当 
 日的话，就问他道：“你那日说老夫射星辰的事是假造的大话， 
 现在老夫连射九个太阳，亦是假造的大话吗？你又说老夫如果 
 做得到，你也能做得到，你既有这种本领，当时何不也射它几 
 个？不但可以给众人看看，并且亦可以帮帮老夫的忙。老夫决 
 不会怪你分功的，岂不是好吗？”这两句话，直说得逢蒙羞惭 
 无地。众人在旁，亦都讥嘲逢蒙的忘恩负义，因此对于逢蒙都 
 有点贱视的态度。逢蒙受到这种刺激，因羞成怒，因怒生忿。 
 他不怪自己的不好，反怪老师不应该当众羞辱他，因而想到孔 
 壬从前的一番话，真觉不错，不觉动了杀心。然而仔细想想， 
 绝无机会。后来觉得众人益发瞧他不起，料想在朝亦无意味， 
 遂向帝尧告了病假，请求开缺。帝尧早知道他的心术不端，亦 
 不慰留。那逢蒙从此便离开平阳，不知到何处去了。 
      倒是老将羿，对于他的走反有恋恋怅怅之心，为什么原故 
 呢？一则老将羿赤心为国，天性爱才，知道逢蒙的技艺除己之 
 外，真是数一数二的。而且又相随多年，一旦失去，殊属可惜。 
 二则老将羿自帝喾时以来，虽则立朝几十年，但是他那个求仙 
 的念头，仍旧没有忘了。所以他对于务成子、对于赤将子舆等 
 非常亲近，时时请教长生之法。这次射落九日之后，他以为大 
 功告成，可以对得住天下国家，对得住帝尧了。满拟等百姓元 
 气渐渐恢复了，就将所担任的军旅责任让给逢蒙，付托有人， 
 他可以安心再去干那个求仙的勾当。哪知逢蒙竟去了，帝尧亦 

----------------------- Page 221-----------------------

上古秘史                                                         ・475・ 

 不留。那么以后自己的接替人为谁？目的如何能达？有这两层 
 原故，他所以要恋恋怅怅了。 
      一日，正是正月十四日的晚间，一轮明月从东山推上来， 
 老将羿独自一人饮了几杯闷酒，对着月亮，不免又凝思起来。 
 所思的是两种：一种就是以后如何脱身，再去求仙；一种就是 
 记念他的夫人月里嫦娥。原来老将羿是个多情之人，对于嫦娥 
 虽则怨恨她，但亦甚思念她。每当对月之时，便兜上心来了， 
 这亦是他的常事。 
      这次，正在遥望凝思之时，忽见外面走进一个童子来，向 
 羿说道 ：“我是嫦娥夫人叫我来的。夫人知道你在此记念，心 
 中万分不安，但是人天路隔，无从降凡。明朝元宵夜，乃是明 
 月团圆之日，请你用米粉搓成一个大丸，团圃如月，放在室之 
 西方，对着它频频呼夫人的名字，如此接连三夕，夫人就可以 
 下来，和你谈话了 。”那童子说完之后，倏忽不见。老将羿诧 
 异之极，连声叫道 ：“奇怪！”然而明明看见听见，并非梦幻， 
 宁可信其有，不可信其无。主意决定，就依了他的话做。 
      到了第三日夜间，果见彩云一朵，从空飘下，环之声彻 
 耳，兰察之香扑鼻。仔细一看，原来果然是嫦娥，不过装束和 
 从前大不同了，丰姿态度，尤为艳绝。老将这时，虽则万种怨 
 恨，亦说不出。停了一会，倒是嫦娥先向羿开口道 ：“我实在 
 对你不起，难怪你要生我的气。但是事已至此，无可如何，总 
 请你原谅吧 。”羿听了，仍不言语。嫦娥又说道：“我知道你 
 到此刻，求仙的念头还甚浓，这是错的。要知道神仙做长久了， 
 亦毫无意味，不过和做人一样。即如我，而且甚苦。所以我劝 
 你取消这个念头吧 。”老将羿听到此地，不免又生气，大声说 
 道 ：“亏你说！你现在已是神仙了，倒反用这种话来骗我，我 
 是孩子吗？”嫦娥道 ：“我已经对你不起了，再来骗你，岂不 

----------------------- Page 222-----------------------

上古秘史                                                         ・476・ 

 是罪上加罪吗！老实和你说，我因为当初对你不起，所以虽则 
 做了神仙，依旧不免吃苦。我立心要想赎这个罪，所以今朝特 
 地来和你相见，劝你不要再求仙，以求赎我之罪，这是我的真 
 心。你想想看，我骗你做什么？我骗你有什么好处？我果然和 
 你有不对之处，不来和你相见就是了，何苦再来骗你呢？”羿 
 道 ：“你当日不是写信给我，叫我再去见西王母求仙吗？今朝 
 又叫我不要求仙，这种自相矛盾之言，不是骗，是什么？”嫦 
 娥叹道 ：“当时我初入月宫，道行浅，不知道什么，所以劝你 
 求仙，如今在天上久了，稍稍知道一切，所以特地劝你不要求 
 仙，并非自相矛盾 。”老将羿急问道：“你知道些什么？你知 
 道些什么？知道我决不能成仙吗？还是你防恐我成仙之后，要 
 来和你为难，所以竭力阻挠我吗？老实和你说，我和你是夫妻， 
 有情分的，果然成了仙，决不来和你计较。你如肯帮助我，尤 
 为感激。假使你再敢阻挠我，破坏我，我决不再饶恕你！要知 
 道太阳尚且要射它下来，何况月亮！管教你没有存身之地。总 
 而言之，我的求仙一定要求，你不必再说 。”嫦娥听了，叹口 
 气道 ：“既然如此，请你在家中修炼，不要出外。这句话，务 
 须要听我 。”羿听了，更加误会，就问道：“西王母那里可以 
 去吗？” 
      嫦娥沉吟了一回，才说道 ：“总以不去为是。”羿登时大 
 怒，骂道 ：“照这样看来，你真是来阻挠我，连西王母那里都 
 不许去。西王母至多寻不到，难道会吃人吗？你这个狠心巧舌 
 的妇人，我以后不愿再见你，亦决不再记念你，你给我回去吧！ 
 ”嫦娥看羿如此情形，不觉哭泣失声，倏忽之间，已不见了。 
 老将羿愈思愈忿，心想 ：“总要等一个机会，再到玉山去寻一 
 次西王母。如寻得到既可以达我目的，又可以出今日这口气。 
 如寻不到，那么我这个心亦可死了，且依那不良妇人的话，在 

----------------------- Page 223-----------------------

上古秘史                                                        ・477・ 

 家修炼吧 。”这是羿的心事，按下不提。 
      且说帝尧君臣办理大灾善后，足足有一年余，元气方才有 
 点恢复。可是福无双至，祸不单行。平阳一带忽然大地震，数 
 日不止，墙坍屋倒，人民死伤甚多。考察情形，愈北愈重，想 
 系震源是从北方来的，赶快叫和叔前去调查。过了多日，和叔 
 奏到，说道 ：“离平阳北面四百多里，平地之中忽然喷发火焰， 
 涌出无数灰石，积成一座大山。喷发的时候，声闻数十里，几 
 里路远之地，多感觉到它的热气。现在山顶之上仍在那里喷烟。 
 又离平阳东北八百多里，亦有同样的火山发现。又离平阳北面 
 五百多里、六百多里，又有同样的两座火山喷发。再查过去， 
 哪知极北渤海之边，从前是平坦而多水泽的，此刻忽然隆起一 
 座大山脉，自东至西，连绵不断，竟将中原和瀚海隔绝了。幸 
 喜得那边天气苦寒，人民不多，所以损失尚少 。”帝尧看到这 
 种奏报，觉得两年以来天灾地变，重叠而来，虽则天意，但亦 
 总是德行浅簿，不能挽回天心所致。欲待退位，这个天下交付 
 与谁？欲待做下去，这个重大责任实在有点负担不起。想到此 
 际，忧心如c。 
      一日，西方昧谷忽有奏报递到，原来渠搜国君要宋朝贡了。 
 帝尧便问和仲 ：“渠搜国在何处？”和仲道：“在臣所居昧谷 
 之西 。”帝尧道：“不在中国境内吗了”和仲道：“是！”帝 
 尧道 ：“那么不可以寻常朝觐之礼相待，须以宾礼相接。”于 
 是与大司徒商酌，将礼制议定。 
      过了一月，那渠搜国王来了。帝尧先遣大司农做代表，带 
 了翻译出外郊迎，引他到宾馆中。所有饮食、器具、刍秣、陈 
 设供给无不齐备。到了次日，大司农偕和仲率领翻译前往迎接。 
 那渠搜国王同来的有五个官员，数十个从人，三百个兵士。一 
 部留在宾馆中，其余都随着国王由大司农陪着，一径向朝堂而 

----------------------- Page 224-----------------------

上古秘史                                                         ・478・ 

 来。到了大门口，傧相大司徒早在那里迎接。帝尧冠冕整肃的 
 带了群臣亦迎出来。羲叔做介绍，两边见面过了，然后相让进 
 去，每到一门，必让渠搜国先行。到得内朝，东西两旁都有阶 
 级。尧是主人，从东阶上去，渠搜国是宾，从西阶上去。进门 
 之后，由放齐赞礼，宾主交拜，再由傧相引宾主就位。宾的席 
 次是坐北朝南，主人的席次是坐东朝西，其余官员均由和仲引 
 导，分坐在宾的两旁。帝尧的群臣，则分座在帝尧的两旁。坐 
 定之后，先由帝尧开言，感谢他远远而来的盛意及慰劳行程的 
 辛苦。然后渠搜国王回答，说些仰茂羡慕的套话，又感谢招待 
 的盛礼。这些都是普通话，由翻译传说。停了一会，宾起告辞， 
 主人拜送于大门之外，仍旧是一路谦让而出。第一幕大礼，总 
 算告成了。到了次日，帝尧率领群臣前往宾馆中答拜。那个礼 
 节亦不差不多，不过渠搜国王是主，帝尧是宾，换了一个地位 
 就是了。 
      到了第三日，帝尧命大司农前往，敦请渠搜国王来行飨礼。 
 堂上阶下，都布满了乐器和乐工。渠搜国王到门，帝尧照旧冠 
 冕地迎接。里面地方既广，宾主席次，相离甚远。坐定之后， 
 每献上一项菜来，帝尧必定亲自出席，向宾再拜，宾亦答拜。 
 那堂上阶下的乐工，就吹吹唱唱，奏起一套乐；每斟一回酒， 
 亦是如此。可是那献上来的莱，都是全身的牛，全身的羊，全 
 身的豕，只能看看，不能吃，就是旁边所放的蔬菜等类，亦都 
 是生货，不吃的。酒是生水，饭是白米。古人飨礼，大概如此。 
 简直言之，与后世祭神一样，不过借此行一种礼节，表明敬意， 
 并不是志在埔啜。三献三斟之后，赞礼者又高唱礼成。然后大 
 众起立，由傧相引导渠搜国王和官员，到别室之内，更换便服， 
 又引到一室，乃是饮宴之所。那室中的陈设，又是不同了。宾 
 主席次相连，就是群臣相陪的席次，亦同在一处。那时帝尧亦 

----------------------- Page 225-----------------------

上古秘史                                                        ・479・ 

 换了便服，过来招呼。 
      那渠搜国王身材高大，高颧隆准，深目虬髯，眼珠微带碧 
 色。就是他五个随员状貌亦大概相同。帝尧深为奇异。坐定之 
 后，上酒上莱，那酒莱都是可以吃的了。这个叫作宴礼，是以 
 联络感情为主的。当下帝尧就问渠搜国王 ：“这次走了几日？ 
 ”他答道：“约走了五个月，因为山路太多，交通不便之故。 
 ”后来又谈到十日并出的事情，渠搜国王道：“小国当时损害 
 不小。后来知道是天朝一个神人，将它射下九个，方才平定。 
 小国君民上下，无不景仰之至，所以寡人此来，一则观光上国， 
 二则亦想瞻仰瞻仰这位神人，不知现在何处？”这时老将羿正 
 在第四席中坐着，帝尧就顺手指道 ：“就是这位老将。”渠搜 
 国王一看，忙出席，向老将羿连连稽首，口中不住的叫道：“ 
 哈纳答依希谷六利！哈纳答依希谷六利 ！”后来问翻译，才知 
 道是“佩服之至”的意思。当下老将羿答拜了。帝尧又将老将 
 的年龄功绩，略述一遍，渠搜国王益发佩服。 
      酒过两巡，大家随便谈谈，帝尧问起那边的风土情形。他 
 说 ：“那边天气尚好，农桑之事亦兴，居民也有些兼营畜牧的。 
 ”后来问到物产，他说：“国内有一种兽类，名叫（鼠勺）犬， 
 亦叫露犬，有翼能飞，喜食虎豹 。”大家听了无不称奇。后来 
 又谈到邻国，他说 ：“南邻有一个大夏国，西邻有一个沃民国， 
 地方都是大的。但是，大夏国君狡诈而贪，寡人之子仁而庸。 
 寡人死后，不免受大夏国之欺，到那时，天朝天子如能赐予援 
 助，寡人死且感谢 。”说罢，便再拜稽首。帝尧慌忙答礼，并 
 加以安慰。宴礼既毕，渠搜国王深深致谢。又住了二十多日， 
 各处游遍，方才起身归国。他所带来的，是毛皮之类，帝尧回 
 赠他的，是币帛之类，价值非常之重。又叫和仲送他一程，方 
 才自去。 

----------------------- Page 226-----------------------

上古秘史                                                        ・480・ 

                              第五十二回 
                述洪水之来源 说黄河之成因 

      且说帝尧既遭十日并出之灾，又遭地震、火山之患，休息 
 抚绥，喘息方定，哪知祸事又到了。一日，忽报孟门山大水冲 
 发，滔滔不断，将人民房屋田畜等，冲没子不少。帝尧大惊！ 
 暗想 ：“这时并非夏秋，何来蛟水？”忙命大司农、羲叔等前 
 往查看。 
      那孟门山在平阳之西，相距不过二百里。大司农等一路走 
 去，只见路上已有水流，愈走愈西，那水流愈大。到得山下一 
 看，只见那山上的水，竟同瀑布一般滚滚而下，四散分流。大 
 司农至此，知道决不是蛟水了，遂和羲叔商量，到山顶上去察 
 看。但是水势甚大，不能上去，后来从别处山上绕道过去，千 
 辛万苦竟达到目的。 
      只见山的北面，竟化为一个大湖，愈向北方，湖面愈大， 
 竟有汪洋千里，一望无际的情形。大司农道 ：“那面我记得是 
 阳纡大泽，不要是大泽的水涨溢吗？”羲叔道 ：“阳纡大泽， 
 离此地至少有七八百里，就使涨溢，亦何至于如此之大 。”两 
 人议论了一会，不得要领，赶快下山，星夜回到平阳，告知帝 
 尧。帝尧听了，亦无法可施，只得向大司农说道 ：“既然如此， 
 亦只能尽人事，赶快叫附近的百姓，迁徙开去，一面修筑堤防， 
 将这股水驱向下流低洼之地，如此而已 。”大司农听了，就出 

----------------------- Page 227-----------------------

上古秘史                                                          ・481・ 

 去布置。哪知过了几日，雍州地方的奏报到，说道 ：“梁山之 
 上，大水冲下，淹没民田，伤害人畜不少，现在还是滚滚不住 
 的在那里流。按着情形看起来，与孟门山之水，正是相类。孟 
 门山在东，梁山在西，想来这股水是两面分流的。”帝尧与群 
 臣至此，更觉无法可施，嘴里常常说道 ：“这个水从何处来的 
 呢？这个水从何处来的呢？” 
      在下编书，编到此地，不能不先将这个水的来源，大略说 
 一说明，庶几看书的人，可以明白。据在下的推想，现在的黄 
 河，在帝尧以前，是没有的。何以见得呢？现在的黄河发源于 
 青海省巴颜喀喇山噶达素齐老峰之下，东南流折向西北，又折 
 向东北，入甘肃境，直向东北流，出长城，循贺兰山东麓、阴 
 山南麓，再折而南，经龙门之峡，直到华山之北，再折而东， 
 以人河南，经河北、山东两省，以入海，它的流向是如此的。 
       再将它两岸的山脉一看，北面是祁连山、松山、贺兰山、 
 阴山，南面是岷山、西倾山、鸟鼠同穴山、六盘山、白于山、 
 梁山，接着龙门山，东面是管涔山，上面由洪涛山而接阴山， 
 下面由吕梁山而亦接着龙门山。照这个地形看起来，从龙门以 
 上，黄河的上源，实已包围于群山之中，无路可通。但是既然 
 有这许多水，如果不成为盐湖，总须有一个出路，所以古书上 
 说 ：“上古之时，龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上 。”就 
 是指帝尧时代之水灾而言了。但是这个地方，就有一个疑问： 
 如果这个水，是向来出孟门之上的，那么已成为习惯，它的下 
 流，当然早有了通路，何至于成灾？夏禹又何必去凿它？如果 
 这个水，到帝尧时代，才出孟门之上，以至成灾的，那么请问 
 帝尧以前，这个水的出路究竟在哪里？如果是个盐湖，向来并 
 无出口，那么何以到了帝尧时代，忽然要寻出口？这种地方， 
 都是可以研究之处。 

----------------------- Page 228-----------------------

上古秘史                                                         ・482・ 

      在下的推想，地壳由热而冷，冷到若干度，必须收缩一回。 
 每遇收缩之时，就是地形大为改变之时，所以从有地球以来到 
 现在，不知道经过了多少万万年。但是人类的历史，却是有限。 
 印度只有四千多年的历史，中国只有五千多年的历史，埃及亦 
 只有七千多年的历史，都是世界最古之国了。便是新近发现的 
 巴比伦古迹，据说在一万年以前已有文化，但是亦不过一万多 
 年。从地球经过的寿命看来，也不过几万万分之一。难道一万 
 多年以前，还没有人类吗？难道一万多年以前的人，还没有文 
 化吗？据在下想来，一定不是如此。既然有人类，既然有文化， 
 何以现在大家都不知道呢？就是为地壳屡经收缩，地形屡经改 
 变的原故。 
      地形改变有二种：一种是全部的改变，一种是部分的改变。 
 部分改变，是因为地心的热力作用。地球表面，虽然冷却，但 
 是里面，却非常炽热。热力所冲动则涨。热力所不及，则地壳 
 因之而缩。所以地面的土地，时有升降。有些地方，本在海底， 
 渐渐能升至地面。有些地方，本在水平线上，渐渐能没入海中。 
 但是同一土地，到处都有升降，并不限于海边，不过在海边上 
 有水作标准，容易看得出。若在大陆之中，无论土地已经升到 
 如何之高，降到如何之低，总不能看出。只有火山、地震之后， 
 往往发现急激升降，那却是看得出了。或则平地陷成深谷，或 
 则平地突起高山，或则海中涌现新岛，或则岛屿渐渐沉没。古 
 人所谓“高岸为谷，深谷为陵”就是这种。至于全部的改变， 
 最为可怕。到那个时候，全球震动，海水横溢，不但所有人民 
 财产，一概荡尽，就是各大陆形势位置，亦大大改变。或则竟 
 沉下去，或则新升上来，古人所谓“沧海桑田”，这个才叫最 
 大的沧海桑田了。所以查考中西各国，以及苗蛮的古史，无不 
 是从洪水为患而来。这个洪水从哪里来的呢？就是从地形大改 

----------------------- Page 229-----------------------

上古秘史                                                        ・483・ 

 变而来。地壳陡然之间，大形改变，其中所有极繁盛的人民， 
 极文明的文化，以及一切种种，无不随洪水而去。幸而有几个 
 孑遗之人，因为某种机缘，得以不死，于是再慢慢生息起来， 
 再慢慢创造起来，就是各地人类的初祖，于是又变成一个新世 
 界。大约从有这个地球到现在，这种的变化，不知经过几次， 
 所以现在最古的古国，不过几千年。我想起来，或者就是这个 
 原故。 
      至于帝尧以前，中国的地形，究竟如何，虽然古书简略， 
 考它不清，但从各处搜罗起来，约略亦可以得到几点。第一点， 
 现在蒙古沙漠之地，当时是个大海。第二点，现在绥远、宁夏 
 二省，当时是阳纡大泽。第三点，现在陕西南部和山西西南部， 
 当时是个山海。第四点，现在新疆南部，当时亦全是沮洳薮泽， 
 直通青海和后藏。这四点虽则是在下个人的推想，但是亦有来 
 源。 
      第一点，蒙古沙漠，亦叫作翰海。从古书上考起来，是群 
 鸟解羽之所，所以称为翰。后人在翰字旁加了三点水是错的。 
 现在北冰洋、南冰洋等处，常有鸟类大集群栖数以千万计，想 
 起来当时的翰海亦是如此。既然是海，那地势必定很低。现在 
 蒙古高原，高出海面三千尺至八千尺，必定不是当时的地势了。 
 这个地势何时升高的呢？海中之水，又是何时渐渐涸去的呢？ 
 在下根据这两个疑问，所以假定它是帝尧时候开始改变的，就 
 算它作为洪水之第一个原因。 
      第二点，河套之内是阳纤大泽，系根据《周礼职方氏》： 
  “冀州之薮曰阳纡。”注上说：“阳纡在山陕之交而近北 。” 
 又《穆天子传》 ：“天子西至于阳纡之山，河伯无夷之所都居， 
 是为河宗氏 。”注云：“河宗在龙门之上流，岚、胜二州之地。 
 ”岚州，在现在山西北部；胜州，在现在绥远鄂尔多斯右翼后 

----------------------- Page 230-----------------------

上古秘史                                                         ・484・ 

 旗之地。照这个地势看起来，现在河套平原，周围千里，在当 
 时的确定是个大湖了，既是大湖，则那个湖水，又何时涸尽？ 
 又何时变为黄河经过之地？在下亦假定它是地势升高之所致， 
 作为洪水的第二个原因。 
      第三点，山海之名，见于《法苑珠林》。现在这种地方， 
 盐池甚多。山西解州的盐池，尤为有名。假使以前不是内海， 
 咸质何来？既是内海，那么海水又是何时涸尽？又何以变为黄 
 河经过之地？黄河流既然经过，则虽有水灾，可遏之使它注入 
 河中，何至水患如此难治？况以现在地势看起来，冀州、雍州， 
 地势崇高，但苦旱，不苦水，又何至闹水灾呢？所以在下的推 
 想，种种地势，都是那时改变的，作为洪水之第三个原因，亦 
 即是古时没有黄河的一个证据。 
      第四点，黄河向来有重源之说。现在新疆的塔里木河，是 
 黄河的第一源。现在青海噶达素齐老峰之下所出的，是黄河第 
 二源。它的解释，是塔里木河注入罗布泊之后，其水潜行地中， 
 到了青海，再出而为黄河。这个说法奇妙之极，但是亦有三层 
 可疑之点：第一层，塔里木河长到几千里，两岸汇进去的大川 
 亦复不少，统统归到罗布泊中去，何以能够满而不溢，且反减 
 少？第二层，罗布泊并无出口，应该是个盐湖。但是据调查所 
 得，其水并不甚咸，似乎地下确有去路。第三层，凡川水从山 
 谷中出来，其色必清。黄河从噶达素齐老峰出来，颜色已黄， 
 所以叫阿尔坦河，就是蒙古语黄金之义。假使不是潜行地中， 
 混杂泥沙，何以如此？这三层是主张重源的证据了。不过有些 
 人驳它，说道 ：“罗布泊与噶达素齐老峰，中间相去，何止千 
 里！又加以重重大山阻隔，怎样会得相通？就使说地层之中， 
 水有通路，但相去既如此之远，又安见得噶达素齐老峰下所出 
 之水，一定是从罗布泊来？这种理由，无论如何说不过去。况 

----------------------- Page 231-----------------------

上古秘史                                                         ・485・ 

 且据人测量罗布泊之地，实较青海高原为低，尤其无逆流相通 
 之理 。”这两项驳论，可算允当。 
      不过在下有一种推想，就是说地形是有改变的，不能拿了 
 现在的地形去判断当时。《尔雅》上说：“河出昆仑墟。”查 
 古书上所说，昆仑共有四个。一个在海外，《大荒经》上说： 
  “西海之南，流沙之滨，有大山名曰昆仑，其下有弱水之渊环 
 之，此山与条支大秦相近 。”《禹本纪》上说去嵩高五万里者 
 是也。依着这个方位，推想起来，大概现在波斯国之西的那座 
 阿拉拉山就是。因为这种昆仑山，大概都是地球全体变动时， 
 人类逃避悻生之所，所以历来传述，多重视之。阿拉拉山，就 
 是外国史上所说亚当、夏娃避难得脱洪水之所。所以在下说， 
 一个昆仑是在此地。又一个在西藏。杜佑《通典》上说 ：“吐 
 蕃自云昆仑山在国中西南，河之所自出 。”《唐书吐蕃传》 
 云 ：“刘元鼎使还，言自湟水入河处，西南行二千三百里，有 
 紫山，直大羊同国 。”古所谓昆仑，释氏《西域记》谓之阿褥 
 达山，即今西藏之冈底斯山也。又一个在酒泉，《汉志》：“金 
 城临羌县西，有弱水，昆仑山祠 。”崔鸿《十六国春秋》上说： 
  “张骏时，酒泉太守马岌上言，酒泉南山，即昆仑之体，周穆 
 王见西王母乐而忘返，谓此山也 。”《禹贡》：“昆仑，在临 
 羌之西。即此明矣 。”《括地志》上说：“在酒泉县西南八十 
 里，今肃州西南昆仑山是也 。”又一个就是现在的葱岭。《山 
 海经》上说 ：“昆仑墟在西北，河水出其东北隅。”《水经注》 
 云 ：“自昆仑至积石一千七百四十里。”《凉州异物志》曰： 
  “葱岭之水分流东西，西入大海，东为河源，《夏禹本纪》所 
 谓河源是也 。”照这样看起来，四个昆仑除出极西的那一个与 
 黄河无涉外，其余三个，都可说与黄河有关。葱岭的昆仑，固 
 然是古书上众口一词，说是黄河之所出，就是西藏冈底斯山的 

----------------------- Page 232-----------------------

上古秘史                                                         ・486・ 

 昆仑，既然吐蕃人说是河之所出，当然亦不会无因。试看后藏 
 千余里之地，纯是湖泊，有大湖地方之称，人迹不到之处极多。 
 在下想来，决不是从古如此的。大概从前地势，没有如此之高， 
 北面与新疆，东北面与青海，都是汪洋大水，连成一片。后来 
 地势渐渐升高，水气蒸发，中间又隆起几座大山脉，所以各自 
 为界，化为沙漠及多数湖泊，这亦是地理上当有之事。 
       中国地理古书上尝说有一个西海，便是在下编这部书的第 
 二回上说的“穷桑在西海之滨”。究竟西海在哪里呢？在下的 
 推想，以为就在新疆南部，青海省之大部以及西藏西部等处。 
 汉朝时候，王莽在青海地方，设立西海郡，可见当时还记得此 
 处是古代西海遗迹。再查青海省的那个青海，现在虽不甚大， 
 但古书上说，南北朝的时候，周围有七、八百里。在周朝时周 
 围有一千几百里，从周朝上溯帝尧，还有二千年，它的面积， 
 一定还要广大，安见得不是与新疆南部、西藏西部的沙漠、湖 
 泊相连呢？因有以上所说这许多证据和理由，所以在下敢暂时 
 假定，说黄河这条水上古是没有的。自从帝尧时，地盘发生了 
 变化，蒙古沙漠与陕、甘二省之间，隆起了贺兰山、阴山等山 
 脉，将从前注入翰海的水流隔断，地势又逐渐升高，迫得那阳 
 纡大泽之水，只能向南方而流，这是上文所说河出孟门之上的 
 第一原因。同时青海、新疆、西藏之地，亦发生了变化，土地 
 亦渐渐隆起，迫得那西海之水又向东流，从甘肃滔滔不断的灌 
 到阳纡大泽里，这是河出孟门之上的第二原因。再加以那时山 
 西北部火山连连喷发，从东面遏迫阳纡大泽，那泽中之水当然 
 盛不住，满了出来，这是河出孟门之上的第三原因。 
      总而言之，中国古书上所说，虽则不能尽信，但是亦不能 
 一概抹煞。即如黄河重源之说，照现在地形看起来，万无此理； 
 然而古书言之凿凿。古人虽愚，亦愚不至此。就使要伪造，亦 

----------------------- Page 233-----------------------

上古秘史                                                         ・487・ 

 须造得相像。所以在下又敢暂时假定，说当时西海之水渐渐干 
 涸，是从西面、南面先干起。西面帕米尔高原，是全世界最高 
 之原，南面西藏，亦可称世界最高之原。惟其上升得早，所以 
 最高。所有的水，自然倾向低处而流。到得后来，西藏高原因 
 有大山隔绝了，所以冈底斯山这个昆仑所出的河源，久已无人 
 知道，只有西藏人古老相传，还能记得。至于新疆与青海中间 
 的隔断比较的迟，到了后来做《尔雅》这部书的人还能知道， 
 所以有“河出昆仑虚色白”的这一句，下文又说道“所渠并千 
 七百”这一句，可见当时新疆南部与青海间的西海业已渐渐干 
 涸，变成无数湖渠，那河水从葱岭曲曲折折东南流，并合了不 
 少湖渠，才到甘肃。后来到得汉朝以后，地形又变，两处隔绝 
 了，考查地理的人，求其说而不得，只好说河水潜行地中，是 
 个重源，难怪引起后人的驳诘了。 
      说到此处，在下还有一个推想。大凡古人取一个名字，总 
 有一个意义。譬如现在陕、甘二省之地，古时叫作雍州。何以 
 取名叫雍呢了雍者壅也，壅塞不通也。当时壅州之地，南面是 
 秦岭山、岷山、西倾山，东面是华山，上连梁山，紧紧包住。 
 本来已经水流不通，当中潴成一个山海了，全靠北面一个翰海， 
 西面一个西海，水流还可以渲泄出去。禁不得地形改变，不但 
 不能渲泄出去，倒反倾灌过来，更是壅塞不通了，所以叫作雍 
 州。至于大川的取名，亦都有取义。譬如江水，江者共也，小 
 水流入其中所公共也。另有一说，江者贡也，贡赋往来之所必 
 经也。又譬如淮水，淮者围也，围绕扬州北界，东至于海也。 
 又譬如浙水以曲折而得名，济水以穿过黄河而得名，大概都有 
 一个理由。独有河水，有些人说，河者下也，随地下处而通流 
 也。这个解释，觉得太不确切。凡是水流哪一条不是随地下处 
 而通流的呢？还有一说，河之为言荷也，荷精分布怀阴引度也。 

----------------------- Page 234-----------------------

上古秘史                                                         ・488・ 

 这个解释，玄妙已极，真不知道他说的是什么话。 
      据在下的推想，河水既然自古以来没有的，忽然竟有这股 
 水出于孟门之上，滔滔汩汩而来，安得不发生疑问，说道这水 
 是从何处来的呢？所以在下的推想，与其说河之为言荷也，不 
 如说河之为言何也，较为妥当。讲到它的来源，因为地形改变 
 的原故，不要说帝尧的时候没有弄清楚，就是主张重源的人， 
 亦没有弄清楚。汉武帝叫张骞寻河源，说道遇见了牵牛、织女 
 星，因此有“黄河之水天上来”之说，更可谓荒乎其唐，没有 
 弄清楚。就是元朝寻河源，仅仅寻到星宿海，也是没有弄清楚。 
 直到清朝，才知道是出于噶达素齐老峰之下，总算弄清楚了。 
 可知道清朝以前，这水究竟从何处来？列朝要派人寻找，岂非 
 是个何字的意义吗？而且这条水，不但上流弄不清楚，便是它 
 的下流也弄不清楚。忽而入渤海，忽而人黄海，忽而又入渤海， 
 变迁最大者已有九次，试问究竟哪一处是它本来的流路？恐怕 
 没有人能准确指得出。就是夏禹王当时，已经分河的下流为九 
 条，究竟那一条是正干，亦不可知。所以这条黄河，始终在疑 
 问之中。河者，何也。在下这个理想，恐怕是不错的。但是再 
 问一句，为什么始终成疑问呢？在下敢再复说一句，这条黄河 
 古时是没有的。 

----------------------- Page 235-----------------------

上古秘史                                                        ・489・ 

                              第五十三回 
             尧让天下于许由 稷为尧使见王母 

      且说帝尧接到各处水灾奏报之后，忧危之至。过了一年， 
 水势有增无减，那汾水下流逼近山海一带，早已涨溢得不可收 
 拾。帝与群臣商议道 ：“照此下去，终究不是根本办法，总须 
 特派专员，前往治理才是。但是在廷之臣，哪个是精于水利的 
 呢？”大司农奏道 ：“前年孔壬来京时，臣和他细谈，觉得他 
 于水利一切，非常有研究，可否就叫他来办理此事？”大司徒 
 在旁，亦甚赞成。帝尧摇摇头道 ：“不行，不行。这孔壬是著 
 名的佞人，岂可任用呢？”羲叔道 ：“孔壬虽是佞人，但其才 
 可用。当今水灾剧烈之时，可否请帝弃瑕录用。古人使诈使贪， 
 亦是有的 。”帝尧还是踌躇。和仲道：“现在无人可使，臣意 
 不妨暂叫他来试试。如果有效，那么其功可录。如其无效，再 
 加刑罚，亦未始不可 。”帝尧还未答应，羲仲道：“臣观孔壬， 
 虽是佞人，但近年以来，尚无劣迹，颇能尽心辅导玄元，或者 
 已知改悔，革面洗心，亦未可知。请帝勿咎其既往，专责其将 
 来，何如？”帝尧见大众都如此说，乃勉强答应道 ：“既如此， 
 就叫他来试试 。”于是大司农等就饬人前去宣召。 
      过了多日，孔壬来到乎阳，朝见帝尧。当他入朝之时，帝 
 尧留心观察，果见那株屈轶草，立刻折倒来指着他，并且一路 
 旋转，才知道前日赤将子舆等的话不谬，益发证实这孔壬真是 

----------------------- Page 236-----------------------

上古秘史                                                        ・490・ 

 佞人。但是既已召来，不能即便遣去，只能问他道 ：“现在雍、 
 冀二州，水患甚大，在朝诸臣，多保荐汝去施治，汝自问能胜 
 任吗？如自问能胜任，朕即命汝前往，功成之日，自有懋赏。 
 如自问不能胜任，可即自辞，勿贪一时之官爵，致误苍生而贻 
 后悔 。”孔壬道：“陪臣承帝宣召并诸位大臣荐，如有犬马之 
 劳可效，无不竭力。不过陪臣远宋，未知二州水患，究竟如何 
 情形，先前往观察一周，才可定见 。”帝尧道：“能够如此， 
 亦见汝之慎重。汝可即日前往察看 。”孔壬答应退出，自往各 
 处去考察。 
      过了数月，方才回来奏道 ：“小臣已往各处看过，大约这 
 次水患，是上面湖底淤浅之故。湖底淤浅则容受不多，只有往 
 外面涨溢，这是一定之理。所以小臣的愚见，治水者先清其源， 
 必须往上流疏浚，以治它的根本，方才可以奏效；若徒从下流 
 设法，是无益的。况且下流三面，都是崇山包围，更无法可想， 
 不知帝意以为何如？”帝尧道 ：“汝能负责担任此事吗？”孔 
 壬道 ：“上流疏浚工程浩大，不能求速效。若帝能假臣以时日， 
 臣敢负责担任 。”帝尧道：“只要能一劳永逸，朕亦不求速效。 
 汝从前在帝挚时代，曾经做过共工之官。现朕仍旧命汝作共工， 
 汝其前往，恪共乃事，钦哉 ！”孔壬拜谢退出。以后大家不叫 
 他孔壬，改称共工了。那时大司农、大司徒一班大臣，知道他 
 承认了共工之职，都来访他，问他人手办理的方针，并且说如 
 有困难之处，我们都愿竭力帮助。看官要知道，大司农等为什 
 么说这种话呢？一则固然希望水灾从速平定，二则亦因为是荐 
 举人，有连带责任的原故，所以不能不如此。闲话不提。当下 
 共工谢过了他们的盛意，自去治水去了。 
      且说帝尧自从连遭水患之后，忧心愈深，把这个君主大位， 
 看得来愈加可怕，急求从速脱卸。一日，忽然想起许由。上次 

----------------------- Page 237-----------------------

上古秘史                                                         ・491・ 

 他不是说，到沛泽去相访的吗？要让这个天下，还是让给他。 
 想罢之后，主意决定，即将政治仍交大司农等代理，即日命驾， 
 往访许由。一径往沛泽而来，果然见到许由。帝尧对于他恭敬 
 得很，执弟子之礼，北面而朝之。说道 ：“弟子这几年，连遭 
 灾患，百姓涂炭，想来总是德薄能鲜之故。弟子当初即位的时 
 候，曾经发愿，暂时忝摄大宝，过一过渡，必定要访天下之圣 
 贤，将这天下让给他。现在弟子细想，并世圣贤无过于老师。 
 愿将这天下让与老师，请老师慨然担任以救万民，不胜幸甚。 
 ”哪知许由听了，竟决绝的不答应。帝尧不便再说。哪知到了 
 次日，帝尧再访许由，许由竟不知到了何处去了。帝尧没法， 
 只得仍回平阳而来。 
      一日，走到太行山边，忽见树林之中站着一个怪人，遍体 
 生毛，长约七寸，仿佛如猿猴一般，不觉诧异之至，不知道他 
 是人非人，即忙叫侍卫去探问。过了片时，侍卫就偕了那人同 
 来。那人一见帝尧，就说道 ：“我是槐山人，名叫倔俭，你看 
 了我的形状奇怪，所以来问我吗？”帝尧道：“不错。汝既然 
 是人，何以会得如此？朕想来决不是生而如此的，其中必有原 
 故，请你说来 。”绲溃骸拔掖忧坝鲎膨坑仁现乱，家破人 
 亡，逃到深山之内。那时独自一人，饮食无着，饥饿不过，恰 
 好山中松树甚多，累累的都是松子，我就权且拿来充饥，渴了 
 之后就以溪水作饮料。不知不觉约过了一年，那身上就长出细 
 毛来了。遇着隆冬大寒，有毛遮身亦不觉冷，而且身轻如燕， 
 攀到树上去，亦不用费力，一耸就能上去，至于下来，更不费 
 事，便是从西树到东树，中间相隔数十丈，亦可以一耸而过。 
 走路亦非常之快，假使有一匹骏马在这里飞驰，我亦可能赶它 
 得上。因此原故，所以我亦不问外面蚩尤的乱事平不平，就安 
 心一意的，一个人住在这深山之中。好在我家属，都已因乱丧 

----------------------- Page 238-----------------------

上古秘史                                                         ・492・ 

 亡，心中一无系恋，落得一个人自由自在。我自从入山之后， 
 多年以来，到今朝才第一次见人呢。我正要请问你们，现在蚩 
 尤氏兄弟怎样了？炎帝榆罔还存在吗？从前仿佛记得有一个 
 诸侯，姓公孙，名轩辕的，起来和蚩尤氏相抗，大家很盼望他 
 打胜，哪知仍旧敌不过蚩尤氏，退到泰山之下去，以后不知如 
 何？诸位如果知道，可以告诉我，使我心中多年的记念，亦可 
 以得到一个结束。” 
      帝尧等听了，无不大惊，便将蚩尤如何失败，黄帝如何成 
 功，以及如何传位少吴、颛顼、帝喾、帝挚，一直到自己的历 
 史，大略向缢盗艘槐椤绲 ：“原来你就是公孙轩辕的 
 玄孙，并且是当今的天子，我真失敬了。不过我还要问一句， 
 现在离蚩尤作乱的时候，大约有多少年？”帝尧道 ：“大约总 
 在六百年以上 。”倔俭诧异道：“已经有这许多年吗？那么我 
 差不多将近七百岁了 。”说到此处，忽而停住，接着又叹口气 
 说道 ：“回想我当时的妻孥亲戚朋友，就使不死于蚩尤之乱， 
 到现在亦恐已尸骨无存。我此刻还能活着，真是服食松子的好 
 处呢。我已六百多年不见生人，今朝偶然到了山外来，不想恰 
 恰遇见天子，这个真所谓天假之缘，三生有幸了。但是我是一 
 个深山野人，无物可以贡献，只有这松子，吃了可以长生，我 
 且拿些来伸伸敬意，请天子在此略等一等 。”帝尧正要止住他， 
 哪知缧转身来，其行如飞，倏忽之间，早已不知所在。隔 
 了片时，即已转来，手中拿着两包松子，将一包献与帝尧，说 
 道 ：“请天子赏收，祝天子将来的寿，比我还要长。”又将一 
 包送与各侍卫，说道 ：“请诸位亦，这个效验甚大呢。” 
 大家正要谢他，只听他说声再会，与帝尧等拱一拱手，立刻又 
 如飞而去。众人看了，都觉得他的态度兀突，甚为诧异。后来 
 有几个相信他的人，依法服食松子，果然都活到二三百岁。独 

----------------------- Page 239-----------------------

上古秘史                                                        ・493・ 

 有帝尧，心里想想，现在天下百姓之事，尚且治不了，哪有工 
 夫去求长生，且待将来付托有人，再服食松子不迟。因此一来， 
 这一大包松子就搁起了，始终没有吃。到得后来，亦忘记了， 
 这是甚可惜的。 
      且说帝尧回到平阳，早有大司农等前来迎接。帝尧问起别 
 后之事，大司徒奏道 ：“起身之后二日，近畿忽发现一只异兽， 
 其形如羊，青色而一角，与那一对麒同住在一起，甚为相得。 
 经虞人来通报后，臣等往观，亦不知道它的名字。后来请教赤 
 将子舆，他说这兽名叫神羊，一名獬豸，喜食荐草，夏处水泽 
 之旁，冬处松柏之下。它的天性，能够辨邪正，知曲直。假使 
 遇到疑难之狱讼，是非曲直，一时不能辨别，只要将它牵来， 
 他看见那理曲而有罪的人，一定就用角去触他。当初黄帝时候， 
 有个神人，牵此神羊，来送黄帝，黄帝就用它帮办审判之事。 
 赤将子舆是见惯的，所以知之甚悉，果然如此，那真是个神兽 
 了 。”帝尧听到此处，忽然想起皋陶，现在差不多已有二十岁 
 左右，听见说他在那里学习法律，甚有进步，此刻朝廷正缺乏 
 决狱人材，何妨叫他来试试看。如果有才，就叫他主持刑事， 
 岂不是好。主意决定，于是一面叫大司农将那獬豸牵来观看， 
 一面就饬人到曲阜去宣召皋陶。过了一会，獬豸牵到。其时天 
 色将晚，帝尧已退朝回宫，虞人就将獬豸牵到宫中。那正妃散 
 宜氏及宫人等，听说有这种神兽，都来观看。只见它的形状和 
 山羊差不多，不过毛色纯青，头上只生一角，而且其性极驯， 
 亦与山羊无异。大家以为这种驯良的兽，竟有这样的能力智慧， 
 无不诧为稀奇。散宜氏愈看愈爱，就和帝尧说要将它养在宫中。 
 帝尧对于这种异物，本来不以为意，既然散宜氏爱它，也就答 
 应了。自此以后，一直到皋陶做士师以前，这只獬豸总是养在 
 宫中。它的毛片是时常脱换的。散宜氏见它的毛又长，又细， 

----------------------- Page 240-----------------------

上古秘史                                                         ・494・ 

 又软，颜色又雅驯，后来就将它的落毛凑积起来缉成一帐，与 
 帝尧张挂，为夏日避蚊之用，真可谓是苦心孤诣了。此是后话 
 不提。 
      一日，皋陶到了，帝尧大喜，即刻召见。但见他长身马喙， 
 面如削瓜，长成得一表非凡，就要问他说话。哪知皋陶行过礼 
 之后，用手将他的口指指，口不能言，原来已变成哑子了。帝 
 尧大惊，便问他 ：“何以会哑呢？”那皋陶早有预备，从怀中 
 取出一张写好的字来，呈与帝尧。帝尧一看，只见上面细述病 
 原，原来是前年秋间，扶始忽然得病，皋陶昼夜服侍，忧危之 
 至，而且伺候汤药，积劳太过。到得扶始死了，他又哀伤过度， 
 放声一哭，昏晕过去。及至醒后，就不能说话，变成废疾，这 
 是他致病之原由。帝尧看完就问道 ：“汝此病总请医生治过？ 
 ”皋陶点点头。帝尧道：“想来曲阜地方，没有好的医生，所 
 以治不好。朕叫巫咸来为汝医治。”说着，就叫人去宣召巫咸。 
 少顷巫咸来到，细细诊视一番说道 ：“这个病是忧急伤心，触 
 动喉间声带所致，不是药石所能奏效。但将来遇有机会，也许 
 能够痊愈，不过亦防得常常要发 。”帝尧道：“此刻没有方法 
 治吗？”巫咸道 ：“此刻真没方法。”帝尧听了，叹息不已， 
 暗想 ：“天既然生了这样一个有用的人，又给他生了这种废疾， 
 真是不可解。或者是要将他的材料老一老，再为人用，亦未可 
 知 。”当下对着哑子，无话可说。过了两日，赐了他些医药之 
 资，就叫人遣送他回去，按下不表。 
      一日，帝尧轸念民生，亲自到孟门山和山海一带，巡视一 
 周。只见那水势真是涨溢得非凡，所有民居、田亩都浸在大水 
 之中。当地的居民虽则有官府救济，另外分田授屋，尚不至有 
 荡析离居之苦。但是长此下去，低洼之地，在在堪虞，终有不 
 得了之势。想到此际，不免忧从中来，正不知道何年何月方可 

----------------------- Page 241-----------------------

上古秘史                                                        ・495・ 

 安枕。忽然想到洪崖仙人的话，只有西王母能救这个灾患，不 
 过要在数十年之后。等到数十年之后，岂不是民生已无噍类吗！ 
 这却如何是好？后来一想，西王母住在玉山和昆仑山，老将羿 
 是曾经到过的，何妨去求求他，请他就来救呢。西王母是神仙， 
 总有慈悲之心，只要诚心去求，或者可以早些挽回劫运，亦未 
 可知。就使求而无效，或者并走不到，那亦是天命使然，人事 
 总应该尽的。想到此处，主意已定，回到平阳，就叫大司农和 
 司衡羿前来，先向大司农说道 ：“前此洪崖仙人说，大水之灾， 
 非西王母不能救，西王母所居仙山，去此甚远。朕本拟亲自往 
 求，奈为国事所羁。汝乃朕之胞兄，王室懿亲，就命汝代表朕 
 躬前往诚求。务恳西王母大发慈悲，即速设法，弭此臣灾，拯 
 救万民，汝其往哉 ！”又向司衡羿说道：“老将是三朝元老， 
 国之重臣。况兼前此曾经到过仙山见过西王母，路途既熟，又 
 和西王母相识，朕拟叫汝做一个副使，陪着大司农前往恳求。 
 不过老将年纪太高，自从射下十日之后，闻得常有疾病，不知 
 还肯为国家为万民再吃一番辛苦否？”老将羿道 ：“为国为 
 民，况兼帝命，老臣虽死不辞。”帝尧听他说出一个死字，心 
 中大以为不祥，便想不叫他去，就说道：“老将究竟年高，老 
 者不以筋力为礼，何况登山临水，走万里之遥呢！刚才朕失于 
 计算，朕之过也。现在只要老将将那往玉山及昆仑山的路程， 
 细细告诉大司农就是了。朕不派副使，亦使得 。” 
      哪知羿只是要去，说道 ：“区区玉山、昆仑山，万里之路， 
 何足为奇。老臣当日不知道走过几回。今日虽多了几岁年纪， 
 亦不算得什么。帝已经派了老臣做副使，忽然又不要老臣去， 
 无非是怜惜老臣，恐怕老臣途中或有不测。但是，就使中途疾 
 病死亡，亦是老臣命该如此，决不怨帝，请帝仍准本意，派老 
 臣作副使吧 。”帝尧听他愈说愈不祥，心中后悔不迭，但已无 

----------------------- Page 242-----------------------

上古秘史                                                         ・496・ 

 可如何，只得派他作副使。老将大喜，称谢而退。 
      且说老将羿何以如此之坚决要去呢？一则他平生忠义性 
 成，见义勇为，不避艰险。二则老年人往往恃强，不肯服老。 
 羿又是武夫，好勇负气，因见帝尧说他老，所以不服，一定要 
 去了。三则羿自从西王母灵药被娥偷去之后，常想再到玉山 
 问西王母另讨。可是去过几次，总走不上，但此心不死，仍旧 
 在那里希望。自从射下十日之后，用心过度，身常多病，杜门 
 不出的时候甚多。前此孔丘的任用，正值他卧病在家，不然， 
 他未有不竭力反对的。惟其多病，所以愈希望长生，见西王母 
 的心亦愈切。再加以娥一番阻止的话，他又误会，起了疑心， 
 因此西王母处竟有不能不去之势。可巧帝尧叫他做副使，仗着 
 天子的洪福，或者可以走得上山，那么就有达到目的之希望了。 
 这个千载一时之机会，他哪里肯放过。有这三个原因，所以他 
 一定要去。闲话不提。 
      且说帝尧因此事关系重大，大司农等动身的前几日，他自 
 己先斋戒沐浴起来，虔诚的祷祭天地祖宗。到出行的这一日， 
 又亲自冠冕，送他们出城。到得他们临别的时候，又和他们二 
 人再拜稽首，吓得二人手无所措，说道 ：“自古至今，没有以 
 君拜臣的道理 。”帝尧道：“朕非拜汝等，是拜西王母。朕不 
 能亲拜西王母，所以将这个大礼，寄在汝等身上。汝等见到西 
 王母后，稽首再拜，就和朕亲拜一样了 。”二人别后，一路赞 
 叹帝尧的虔诚不置。 

----------------------- Page 243-----------------------

上古秘史                                                        ・497・ 

                              第五十四回 
                   后羿射河伯 逢蒙杀后羿 

      且说大司农等离开平阳，一路往西南而行，逾过壶口山， 
 到了雍州地方。只见那边的水势亦实在不小，那股水从梁山上 
 滔滔滚滚直向山海而去，所有的居民也和冀州一样都移至半 
 山，或高阜之地居住。本来到西王母处去，应该渡过漆沮水而 
 西的，现在为大水所阻，只能折向西南行。 
      一日，走到华山相近的地方，看见无数百姓纷纷向着那河 
 水朝拜祭祀，仿佛有什么请求似的。当下大司农就问他们道： 
  “河水为患，祷祀是不相干的，你们祷祀些什么？”那些百姓 
 道 ：“不瞒贵官说，我们并不是祷求河水的消灭，我们是祷求 
 河水中之神，请他不要害我们 。”大司农诧异道：“河水中有 
 神，你们如何知道？他又如何的害你们呢？” 
      那百姓道 ：“这河水之神有两夫妇，都是我们向来熟识的。 
 他就住在此地华山北面潼乡堤首地方。男的姓吕，名叫公子； 
 女的姓冯，名夷，一名修，亦叫作冰夷。他们从前住在这里的 
 时候，专门修仙学道。后来吕公子遇到了个仙人名叫涓子的， 
 据说是黄帝的老师，住在金谷地方，以饵术而延龄，能导引而 
 轻举，他给吕公子一颗仙丹，名叫虹丹。吕公子服了之后，听 
 说就成仙了。那个冯夷呢，有人教她不要食五谷，专食水仙花。 
 那时她家里养的水仙花很多，有单叶的，有千叶的，颜色有白 

----------------------- Page 244-----------------------

上古秘史                                                         ・498・ 

 的，有红的。但是那教她的人说道 ：‘单叶的是水仙花，千叶 
 的不是水仙花，名叫玉玲珑，服食起来宜专，服单叶的，不宜 
 服千叶的。能够寻到水仙树，同水仙花并服，尤其好。因为水 
 仙树的里面藏有仙浆。单叶的水仙花，又叫作金盏银台，其中 
 像一个酒盏，深黄而金色。拿那个水仙树的仙浆，滴在金盏之 
 内，服之就可以成仙。’那冯夷听了这话，非常相信，到处访 
 求水仙树，后来果然给她求到了，据说在一个枸楼国中去寻到 
 的。从此她就专服水仙花，不食五谷，将从前所养的千叶玉玲 
 珑，统统分送与人，现在有些人家中还有她的种子藏着呢。过 
 了几年，她服食水仙花，足有八石之多，到处去游玩。有一日 
 游到从极之渊，就是现在的阳纡大泽，深有三百仞，她忽然看 
 见她的丈夫吕公子在大泽之中，她欢喜之极，跟着潜伏入水底， 
 从此就不见了。这一日记得是八月中的庚子日，有人说她是成 
 为水仙了，有人说她到渊水里去洗洗浴溺死的。这种传说我们 
 也不去深究。到了前两年，梁山上大水冲下，我们忽看见他们 
 两夫妇，各乘着一辆车子，云气护着，车子前面各驾着两条龙， 
 从水中一前一后，耀武扬威而来，我们才知道他们两个果然都 
 成为水仙了。因为素来与他们熟识，特地的恳求他们保护，不 
 要使大水来加冲害。哪知吕公子听了，就和我们说道 ：‘我现 
 在已做了河伯了，我的妻子冯夷亦做了河侯了，从极之渊就是 
 我们的都府，现在这个大水，就是从那边分出来的。你们要我 
 不加害是可以的，但须要依我两件事：第一件，是到阳纡大泽 
 旁边的山上，盖起一座华丽大庙，四时奉祀我们。庙上匾额， 
 可写‘河宗氏’三个字，表明我们两夫妇，是河水之所宗。第 
 二件，是我们生长的家乡，从前所住的地方，亦须照样立一座 
 华丽的庙。这两件事能依我，那么我一定保护你们。不然，不 
 要说你的这个地方，我要冲去她，就是别个地方，我也要冲去 

----------------------- Page 245-----------------------

上古秘史                                                         ・499・ 

 她。不要说现在要使你们受灾害，便是几千百年之后，我亦要 
 使大家受灾害，显显我们河宗氏的威灵’。我们听到他这番话， 
 大家都失望极了。不想他们成仙之后，竟抹面无情，而且凶暴 
 残忍到这种地步。但是亦不敢和他计较，只好苦苦哀求道 ：‘ 
 这里是你生长之地，父母之邦，有桑梓之谊，请二位总要格外 
 的爱惜矜怜。立庙上匾祭祀的这一层呢，我们可以照办总照办； 
 不过我们小民，财力有限，阳纡大泽又远在几百里之外，两处 
 兼营，一时恐怕更做不到。再加以经过大水之后，财产大半损 
 失，生活尚且艰难，哪有力量再造两处华丽的庙呢！务请二位 
 格外施仁，保护我们。矜惜我们，等将来我们元气恢复之后， 
 一定替二位造庙，并且岁岁祭祀 。’贵官们想想看，我们这番 
 话，说到如此，亦可算人情人理，委曲周至了。哪知道他们两 
 夫妻，不听犹可，一听之后，登时放下脸来，骂我们道 ：‘你 
 们这些不知好歹的人，我念你们是个旧交，不忍就来淹死你们， 
 所以用这点区区事件相托，哪知你们竟推三阻四，不肯答应， 
 真是无情无义，可恶极了 。’说着将手在车上一拍，车子登时 
 腾空而起，那四条龙尾巴卷起大水直滚过来，给我们人民又淹 
 死了许多，房屋财产损伤也不少。我们都是死里逃生出来的， 
 然而要依他做，实在没有这笔经费，只好听死。不料前个月， 
 他们两个又来了，还是这番议论。并且限我们一个月以内，要 
 将两处的庙都造好，否则就使我们此地全土尽成湖泊。我们怕 
 极了，但是逃又没处逃，只好日日在此祭拜，求他们的情呀。 

 ” 

      那些百姓说完，个个泪落不止，有的竟号啕起来。老将羿 
 听了这种情形，气得三尸暴跳，七窍生烟，大叫道 ：“岂有此 
 理！老夫不杀死他，不算人 。”那些百姓大惊，个个摇手道： 
  “说不得，说不得。他们是神仙，不要说别的，就是四条龙尾 

----------------------- Page 246-----------------------

上古秘史                                                         ・500・ 

 巴，已经厉害之极了，我们人类哪里敌得他过呢 ！”老将羿道： 
  “怕什么，从前大风也是个神仙，老夫要射死他，便是天上的 
 太阳，老夫也要射它九个下来，怕什么 ！”众百姓至此才知道 
 他是老将羿，大家欢欣罗拜，请他设法除害。羿道 ：“老夫此 
 行，有王命在身，照理是不能沿途耽搁的。但是为民除害，亦 
 是圣天子之志愿，就是延搁数日，亦不算不敬。圣天子知道了， 
 亦决不会责罚。老夫决定在此，为汝等除了害之后再走 。”众 
 百姓听了，都欢喜非常，大家争先腾出房屋，请羿和大司农等 
 居住，又争先供给食物。 
      过了几日，寂无动静，大司农疑惑起来，说道 ：“不要是 
 这两个妖怪大言恐人，从此不来了，那么我们岂不是空等吗？ 
 ”老将道：“恐怕不然。那日百姓岂不是说限他们一月之内， 
 要将庙宇造好吗？现在不知有几日了？”说着就叫了百姓来 
 问，百姓道：“已经二十多日了。”羿道：“那么他们总就要 
 来了 。” 
      又过了几日，只听得呼呼的风响，汩汩的水声，早有百姓 
 慌慌张张的进来报道 ：“他们又来了！他们又来了！”羿一听， 
 急忙取了弓箭和大司农出门来看，果见两个人，一男一女，各 
 乘着云车，驾着双龙，从上流大水中耀武扬威而至。羿气极了， 
 亦不愿和他们讲话，就是一箭向那男的脸上射去，只听那吕公 
 子大叫一声，急忙用手去护他的脸，倏忽之间两夫妇一齐潜入 
 水底，云车、双龙都不见了。原来吕公子命不该绝，所以只伤 
 了左目。百姓看见都欢呼非常，羿却怏怏，恨未将他们两个都 
 射死，以绝后患。 
      过了两日，羿和大司农商量动身，百姓坚留不放，说道： 
  “他们两个都没死，万一来报仇，必定更加凶恶，那么我们真 
 要死尽了 。”羿亦踌躇不决。又过了几日，仍是绝无消息，大 

----------------------- Page 247-----------------------

上古秘史                                                         ・501・ 

 司农以西行之期，万不可再缓，和羿商量。羿沉吟了好一回， 
 勉强想出一法，和百姓说道 ：“老夫等奉命西行，在此已勾留 
 多日，决不能再留。老夫看他们两个水鬼，已经受伤，料想一 
 定匿迹潜踪，不敢再出来为患了。老夫的威名，不是老夫自夸， 
 的确是世界闻名的。那两个水鬼既然有点仙术，能够腾云驾雾， 
 当然亦知道老夫的手段。现在老夫将所用的弓箭，留一份在此 
 间，你们可以悬挂水边。那弓箭上刻有老夫的名号，使他们一 
 望，可以知道。老夫再写一道檄文，投在水中，使他们知道， 
 想来决不敢再来加害你们了 。”说罢，就取出简笔来，动手写 
 道： 

      大唐司衡羿，谕尔河宗氏夫妇知悉：盖闻聪明正直，是谓 
 神明；恺悌仁慈，斯为仙道。尔等既以学道成仙，自称河宗氏， 
 则仙而兼神矣，理应广施仁术，以拯万民，岂宜妄逞贪心，为 
 祸黎首！况当此际灾患方殷，野多嗷雁之声，民有其鱼之叹。 
 尔等果欲庙祀千秋，血食万姓者，但能使间阎普庆于安澜，自 
 可得祭赛永隆于下土。历观祀典，孰非崇德而报功？各有良心， 
 谁肯忘恩而负义？不此之图，而残民以逞，挟势以求，天上有 
 是神乎？世间有是仙平？是直淫昏之厉鬼耳！下官钦承帝命， 
 誓剪凶徒，凡有害民者杀无赦。一失相遗，犹是小惩而大戒； 
 余生苟惜，务宜革面而洗心。倘使怙恶不悛，抑或变本加厉， 
 则定当扫穴犁庭，诛除不贷。大风枭首，是尔等之前车，勿恃 
 神仙，可幸逃法网也。先此传谕，懔之慎之。 

      写毕之后，先与大司农一看，然后交给百姓，叫他们掷入 
 河中，然后与大司农起身就道。百姓等知道不可再留，只得大 
 家恭送了一程，方才回转。后来河宗氏夫妇，得到羿的教训， 

----------------------- Page 248-----------------------

上古秘史                                                         ・502・ 

 果然反躬改过，韬迹潜踪，不敢再来滋扰了。可见老将羿的威 
 声，正是人神共钦的，这是后话不提。 
      且说大司农和羿走了一程，到得山海之边，满以为有船可 
 坐了，不料四面一望，半点帆影都没有，不觉诧异，就问之于 
 土人，哪知都给河宗氏夫妇糟蹋尽了。二人没法，只得沿山而 
 走。老将道 ：“老夫记得到西王母处去，有三条大路可走。现 
 在既然漆沮水一条，山海一条，都不能走，只好走第三条了。 
 ”大司农问道：“第三条走哪里呢？”羿道：“翻过终南山， 
 逾过汉水，就是巴山。沿巴山西去，就是岷山、西倾山，那么 
 去玉山、昆仑山已不远了 。”二人商定，便直向巴山前进。那 
 时正是秋末冬初，四山黄落，峰峦争出，景色非常幽静。 
      一日，走到了一处，忽见前面乱草丛中，一只黄色的庞然 
 大物蠕蠕而动。老将眼明，认得是虎，疾忙一箭射去，只听得 
 大吼一声，那大物已应弦而倒。老将向大司农及从人道 ：“老 
 夫从前走过此地，猛兽极多，大家要小心 。”众人听了，都非 
 常戒备。及至走到草中一看，果是猛虎，已经死了。可是奇怪， 
 身上却有两支箭，一支在腹上，是羿刚才所射的，直透心胸， 
 而从左边穿出，箭羽还在腹中。一支在头上，正中右眼，深入 
 骨里。羿看了诧异道 ：“这支箭是哪个射的呢？”拔出箭来一 
 看，却无标记，便向地上一望，只见点点滴滴的血迹和披披靡 
 靡的乱草，仿佛直从对面冈上而来，想来这只猛虎，是被人射 
 了一箭，兀是不死，负了伤逃到这里来的。但是那射虎的人， 
 一定是高手。原来射虎之法，中咽喉不容易，因为虎是伏着的； 
 射心胸各处，难得致命，万一它带伤不死，直扑过来，就要吃 
 亏，所以射两眼最好。虎的威猛，全靠两眼，眼睛受伤，除死 
 及逃之外，别无能力。但是射眼，最难命中。这个射虎的人， 
 既能命中，又能深入骨里，所以羿知道他一定是人间高手了。 

----------------------- Page 249-----------------------

上古秘史                                                        ・503・ 

 但是细看那虎，亦非寻常之物，大概真是个老虎，所以虽则负 
 伤，仍能奔逃。当下羿看了一会，就向大司农道 ：“我等且跟 
 着这个血迹寻过去，果然得到一个射箭的高手，荐之朝廷，亦 
 可以备干城之选 。” 
      大司农亦以为然，于是一直寻到冈上，四下一望，杳无人 
 踪，但是细看那地上的草痕，确曾有人来此走过。正自不解， 
 忽然看见前面有一只白兔，其大如驴，的在那里跑。老将 
 看了，大为稀奇，正要拈弓而射，那兔像煞很有知觉，一见了 
 羿，跑得更快，但是终逃不脱羿的神箭，已经中在后腿上，扑 
 地倒了。早有几个从人，飞奔前去，捉了过来。原来羿并非要 
 射死这兔，不过要捉来玩玩，所以仅仅中它的后腿，不伤其命。 
 当下众人看了，都说有这样大的兔，真是见所未见。老将便叫 
 从人斩取山木，造成一个柙子，将这大兔关进去，养它起来。 
 大司农道 ：“我等往玉山，带了这兔走，防恐不便。”羿道： 
  “不妨，前途有人家，可以托他寄养，且到玉山归来，再带回 
 去”。大司农听了，亦不言语。不过因这大兔一来，将刚才要 
 寻访射箭高手的心思，早抛却了。且天色亦渐不早，当下羿就 
 叫从人，找了柙子在前面走，自己和大司农在后面跟，相离不 
 过十几步路。老将因为看得这大兔奇异，一面走一面不时的将 
 两眼往柙中望，一面又和大司农谈论 ：“从前所看见过的异兔， 
 有一只是纯赤的，有一只是纯黑的。据人们说，王者德盛则赤 
 兔现。当时正是颛顼帝的时候，这句话是不错的，就是那黑 
 兔……” 
      刚说到此，忽听从人大叫道 ：“啊哟！大兔不见了。”羿 
 疾忙一望，果然从人只扛了一个空柙子，那大兔不知何处去了。 
 细看那柙子的门，依然锁着，丝毫未动，大家都不禁诧异之至。 
 那扛柙子后面的从人说道 ：“我本来时时看着它的，后来因为 

----------------------- Page 250-----------------------

上古秘史                                                        ・504・ 

 看着太阳，是不将要落山，刚将头旋转，就觉得柙子一动，肩 
 上重量，顿然减轻，急忙一看，哪知已不见了 。”大众说道： 
  “或者是个神物，所以有这种灵异。”有的人说道：“既然是 
 神物，何以会被捉住呢？”有的说道 ：“不是老将，哪个捉得 
 他住？”纷纷议论。过了一会，大家也都不在意了，独有老将， 
 心中非常怏怏，进入客馆之中，亦不大高兴说话。哪知到了夜 
 间，就做了一梦，梦见一个人，白冕白衣，俨然一个王者的模 
 样，走进来指着羿骂道 ：“我叫g扶君，是此地山上的神祗， 
 昨日偶然化形出来游玩，看见你来我就逃，已经怕你了，总算 
 是了，你何以还要射伤我？还要做起柙子来囚我，将我和罪犯 
 一般的抬了游街，如此耻辱史，这个仇我必定要报的 。”老将 
 生平，只有受人恭维，受人称颂，何尝受人这样的骂过！在梦 
 中不禁大怒道：“汝敢报仇，请你报，你只要敢报。”g扶君 
 道 ：“我不来报，我借人家的手来报。”老将羿道：“借哪个 
 的手？”鹩扶君道 ：“借逢蒙的手。”老将大怒道：“逢蒙是 
 我的弟子，他敢如此？”g扶君指着老将的后面说道 ：“他已 
 经来了 。”老将梦中回身一看，果见逢蒙弯弓挟矢而来，心中 
 又怒又急，一声怒吼，霍地醒了，原来是个噩梦。仔细想想， 
 大为不妙 ：“当初赤松子与我相别的时候，叫我谨防g扶君， 
 不知道就是这个妖物。我妻娥，又力劝我不要西来，不料此 
 次出行，果然事事不顺意，连射一个水鬼都射不死，不要是我 
 的大数已经到了吗？”想到此际，翻来复去，再也睡不熟。 
      到了天明，急忙将此梦告诉大司农，并且说只恐性命不保， 
 半途身死了，有负天子使命，负罪实深。大司农听了，连忙用 
 话替他解释，说道 ：“梦境岂足为凭，大约是昨日大兔不见了， 
 众人说神说鬼，老将听了，心中不免幻想，因此生出来的心记 
 梦，亦未可知。至于逢蒙，现在并不在一起，不知到何处去了。 

----------------------- Page 251-----------------------

上古秘史                                                         ・505・ 

 如果将来再见到他，可以善言遣去之，或则谨防之，何足为虑？ 
 难道老将的本领，还怕制他不住吗？”老将听了，觉得心中略 
 慰，但是仍减不了忧疑。 
      过了一会，大家起身上路，行不数里，陡见前面树林中， 
 一支快箭直向老将咽喉射来。老将因昨夜少眠，加以忧疑，朦 
 朦胧胧，精神不继，猛不及防，被他射中穿过，登时倒地身死。 
 大家齐吃一惊，立刻忙乱，都来看视老将。大司农道 ：“前面 
 那个贼，你们赶快去捉住他，替老将报仇。不要放过了他 ！” 
 众人听了，齐向树林中寻去，果见一个人藏在里面，看见众人 
 来寻，急忙转身，向后便逃，看他的后影，的确像个逢蒙。大 
 家无不忿怒，说道 ：“果然是这个没天理的贼！果然是这个忘 
 恩负义的贼！赶快捉住他 ！”说着，一齐拼命的赶上去，亦不 
 管山路的崎岖难行，亦不顾逢蒙的箭法厉害。那逢蒙却亦没有 
 回身射箭，假使他回身抵御，不要说十几个人，就使几十个， 
 亦恐怕不是他的敌手。或者逢蒙已经杀界之后，自知理亏，没 
 有这股勇气再来抵抗，亦未可知。大家赶了多时，看看赶近， 
 哪知转过一个山峰，只见前面是万丈的深谷，旁边一条曲曲弯 
 弯的细路。逢蒙至此，忽然不见，众人大疑，都道他是藏躲起 
 来了。大家各处细细搜寻一遍，又向前追赶一会，绝无影响， 
 只得回转。再看那万丈深谷之中，有个尸首，倒卧在那里，但 
 是不能下去证明。揣度起来，大约是逢蒙失足跌下去的。急忙 
 回转，只见大司农仍在那里抚尸大恸。众人便将以上的情形， 
 报告了一遍。大司农道 ：“果是那个贼。当初天子早劝老将疏 
 远他，老将忠厚存心，不曾将他疏远，不料今朝竟遭其祸 。” 
 说罢，叹息不已。又道 ：“我看那贼一定是坠崖而死。假使不 
 死，真是无天理了 。” 
       当下大司农就叫从人，向附近民居商量停尸之所，兼备办 

----------------------- Page 252-----------------------

上古秘史                                                          ・506・ 

 棺木。百姓知道是老将羿被害，无不感伤，亦无不竭力帮助。 
 盖棺之后，大司农因为自己有王命在身，不能中道折回，只能 
 作了一道表文，叫从人赶回申奏。内中说起射虎、获兔种种情 
 形，并附说道 ：“臣想那猛虎身上的一箭，当然是逢蒙所射， 
 但不知他是否知道羿要经过此地，预先来此守候。抑系偶然相 
 逢，发心暗杀，就是崖下之尸，是否逢蒙，亦不能确定。务请 
 帝即速下令，通缉凶手，如果未死，获到之后，尽法惩治，庶 
 慰忠魂，不胜迫切之至 。”帝尧接到此表之后，不胜震悼，一 
 面下诏通缉凶手，一面下诏优r老将。因为他是三朝元老，且 
 屡立奇功，故饰终之典，特别隆重。每年由国家祭祀之，其祭 
 祀之名，叫作“宗布”。古书所载：“羿死，托于宗布”，就 
 是这个出典。可怜羿一代英豪，却死于门弟子之手，是千古所 
 没有的事情。后来周朝孟夫子，因他取友不端，还要说他不是 
 端人，这句话未免太觉刻薄，在下甚不佩服。宋、明、清三朝 
 理学大儒，论起人来，总是吹毛求疵，使人难受。这种风气， 
 不能不说是孟夫子这句话创出来的。不知读者诸君以为何如？ 
 逢蒙死后，遗有《射法》二卷，见于《汉书》。但是否真是逢 
 蒙所作，亦不得而知也。 
