----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         上古秘史 

                                              第三部 

                                    （民国）钟毓龙 著 

----------------------- Page 3-----------------------

上古秘史                                                        ・507・ 

                              第五十五回 
             青鸟使迎大司农 西王母性喜樗h 

      且说大司农自老将身死，遣人申奏之后，一路仍向西行， 
 由巴山直到岷山。一日，忽然遇着一个人，觉得面貌很善，姓 
 名却一时记不起。那人却认识大司农，拱拱手道 ：“久违久违， 
 王子现在到何处去？”大司农听他的声音，方悟到他就是崇伯 
 鲧。从前在亳都时候常常见到的，现在有二十余年了。一面慌 
 忙还礼，一面告诉他此番出使的原因。鲧听了，仰天大笑，说 
 道 ：“不用人力去着力，倒反听命于不可知之神仙，这种思想， 
 这种政策，某未知其可也 。”大司农听了，做声不得，只好问 
 鲧 ：“一向在何处？”鲧指着前面说道：“寒舍就在那边一个 
 石纽村中，相去不远，请过去坐坐吧 。”说着，就引子大司农， 
 曲曲弯弯走了两三里路，忽见一座大城，环山而造，鲧的住宅 
 在城中心，左右邻居不少。 
      大司农细看那大城，纯是用泥土筑成，与寻常用木栅所造 
 的城迥然不同。暗想 ：“他的能力真大了，能筑如此坚固之城！ 
 ”原来鲧的长技就是善于筑城，任你怎样高高下下、崎岖不平 
 之地，他造起城来总是非常容易。后世说他筑城以卫君，筑郭 
 以卫民，是个造城郭的始祖。这句话虽则不尽是如此，但是鲧 
 的建筑术必有确能突过前人之处。而当时学他的人，当亦不是 
 少数，所以后人有推他作始祖的话了。闲话不提。 

----------------------- Page 4-----------------------

上古秘史                                                         ・508・ 

      且说鲧引大司农到他家里，坐定之后，就说道 ：“某在帝 
 挚时，虽则蒙恩受封于崇，但是从来不曾到国。后来帝挚驾崩， 
 某本想辅导玄元，以报帝挚知遇之恩，不料獾兜、孔壬两人朋 
 比为奸，将某排斥。某本无名利之心，何苦与他们结怨，适值 
 此地亲戚家有要事，某就借此请假，约有好多年了。现在家居 
 无事，研究研究天下的大势，山川水道，国家政治的利弊，倒 
 亦逍遥自在 。” 
      大司农这个人本来生性长厚，又素来知道三凶之中鲧的人 
 品，实在高得多，不过性情刚愎而已。其他导君为恶等事，都 
 是附从，为O兜、孔壬所累。现在见他如此恬淡寂寞，颇为钦 
 仰。又听他说研究山川水道，这个亦是平生所欢喜的，就和他 
 讨论讨论。哪知鲧一番议论，都是引经据图，切切实实，与孔 
 壬的空谈又是不同，的确是有研究、有学问的人。暗想 ：“当 
 初如果早遇着他，那个治河水之事应该举他，不应该举孔壬。 
 ”后来又一想：“如果孔壬治无功效，再举他吧。”当下与鲧 
 又谈了许久，方才告别，便改向西北而行，越过西倾山，已是 
 西海了。 
      此刻羿已身死，无人作向导，只得到处打听路程。后来有 
 人说 ：“浮过西海，有一座三危山，山上有三只青鸟，是西王 
 母的使者，常为西王母取食的。但是那山边亦很不容易去，如 
 果能到得那山边，寻着三个青鸟使者，那么见西王母就有希望 
 了 。”大司农听了，便秉着虔诚，斋戒沐浴，向天祷告。次日， 
 就雇船泛西海，直向三危山而来。 
      哪知刚到山边，就见有三个人在那里迎接。仔细一看，那 
 相貌非常可怕，头脸绯红，眼睛漆黑，身上都穿着青衣。一见 
 船拢岸，便拱手向大司农说道 ：“敝主人知道贵使降临，特遣 
 某等前来欢迎，请上岸吧 。”大司农诧异之至，暗想：“他不 

----------------------- Page 5-----------------------

上古秘史                                                         ・509・ 

 知如何知道？真是神仙呢 ！”当下谦谢了一番。登岸之后，便 
 请问他三人姓名，才知道一个叫大v，一个叫少v，一个就叫 
 青v。大司农暗想 ：“前日人说三只青鸟，我以为真个是鸟， 
 原来仍旧是人 。” 
      不言大司农心中暗想，且说大v等招呼了大司农登岸之 
 后，又招从人登岸，行李一切统统搬上。自己前行，众人都跟 
 了走。走到半路，只见林中飞奔出一只大兽，向着众人张牙舞 
 爪，像个要搏噬的模样。众人大吃一惊，急忙转身要逃，少v 
 忙止住道 ：“有我等在，不妨事。”早有青鸟向那兽喝道：“ 
 贵人在此，不得胡闹 ！”那兽听了，方才垂首戢尾，站在一旁。 
 大司农细看那兽，其状如牛而白身，头上有四角，身上之毛如 
 披蓑衣，下垂至地，不知道是什么兽，便问大v。大v道 ：“ 
 这兽名叫（彳敖）（彳因），要吃人的，所以此处地方寻常人不 
 容易来 。” 
      说着，已到了一间石室，少v便让大司农进去小坐，大v、 
 青鸟仍去招呼从人。大司农便将奉帝命要到玉山见西王母的 
 事，向少v恳求，要他指引。少v道 ：“这个可以，敝主人一 
 定接见。不然，不叫某等来接了。不过此刻敝主人不在玉山， 
 在群玉山，贵使者且在此暂停一日，俟某等去问过敝主人，何 
 日延见，何地延见，有了确信，再来引导。”大司农道：“贵 
 主人不住在玉山吗？”少v道 ：“敝主人的居住有好几处。一 
 处是玉山，就在此地东南方；一处是弃山；一处是群玉山，亦 
 叫昆仑山。这三处都是敝主人常常游息的所在，譬如下界帝王 
 有离宫别馆之类 。”大司农道：“群玉山离此有多少路？”少 
 v道 ：“大约有一万里”。大司农道：“那么往返必须半年多 
 了？”少v笑道：“哪要这许多时候，某等来往，不过片时而 
 已。” 

----------------------- Page 6-----------------------

上古秘史                                                        ・510・ 

      正在说时，忽见一只三足的鸟从空飞进来，停在地上，口 
 中衔着一个又似翡翠又似碧玉的大盘，盘中盛着不知什么东 
 西。这时大v、青鸟亦走进来，少v向他们说道 ：“我此刻陪 
 着贵使，不得闲，你们去进食吧。并且问问主人何时见客？何 
 地见客？”大v、青鸟答应了，各从身畔取出一件青色的羽衣 
 披在身上，霍地化为一对青鸟，率领了这只三足鸟，衔着大盘， 
 从地飞升，翱翔而去。 
      大司农看了，又大诧异。少v道 ：“这只三足鸟是专为敝 
 主人取食的，某等是专为敝主人传使命的。但有时三足鸟来不 
 及，某等亦为敝主人进食 。”大司农听了，更是诧异。暗想： 
  “西王母是个神仙，所住的地方何求不得，何必要到万里之外 
 来取食呢？究竟不知道取的是什么食品，但是不便问，只好罢 
 了 。”过了一会，再问少v道：“贵主人是个神仙，有姓名吗？ 
 现在有多少年岁？”少v道 ：“敝主人姓鸠名回，她的年岁却 
 不知道，大约总有几万岁了 。”大司农道：“贵主人平日作何 
 事消遣？亦管理下界之事吗？”少v道 ：“下界之事不常管， 
 但有大事亦是管理的。从前黄帝轩辕氏与蚩尤战败，敝主人曾 
 遣九天玄女、素女等前往援助，后来却不听见说管什么事。至 
 于平日，常和群仙聚会，或看她的几位女公子作各种的游戏， 
 或与紫阳真官樗h赌博，总是做这种事情 。” 
      大司农听到此处，不禁诧异极了，暗想 ：“前日记得帝说 
 起，那曲阜地方曾经发现一种樗h赌博的事情，弄得来男女杂 
 e，不成模样，风俗陵夷，不堪言状。那时帝叹息痛恨，出示 
 严禁，不想天上神仙亦是如此，岂不奇怪？”遂又问少v道： 
   “那樗h赌博是什么一种物件？”少v道：“这亦是下界新近 
 发明的。听说发明的人仿佛是一个有道行的老头子和一个名叫 
 乌曹的人，某亦不过偶然听见说起，所以并不十分清楚。至于 

----------------------- Page 7-----------------------

上古秘史                                                        ・511・ 

 樗h之法，敝主人赌博的时候，某有时在旁伺候，所以略略有 
 点知道。大约用五颗木子，上面刻着黑狗、白鸡、黄犊等，各 
 人掷下去，看它的彩色，以便在局上进行而分胜负。但是如何 
 分胜负之法，某亦不甚了了 。”大司农听他所说，知道正是帝 
 在曲阜所见的那个东西，遂又问道 ：“人间赌博，为的是财帛。 
 莫非天上神仙，亦不能忘情于财帛吗？”少v道 ：“不是如此。 
 敝主人的赌博是遣兴消闲以取乐，并非有争胜贪欲之心。所以 
 他们赌起来，亦并不用财帛，无论什么物件都可以拿来做个分 
 输赢的物件。即如敝主人在昆仑山上所住的那座龙月城，城中 
 产一种李树，名叫黄中李，是稀世的奇物，无论人间天上，寻 
 不出第二株来。这树花开的时候，每朵花有三个影子，结实之 
 后，每实有九个影子，花上、实上都有天生成的‘黄中’二字， 
 所以叫作‘黄中李’。东海度索山上有一株大桃树，屈盘几千 
 里，名叫蟠桃，其果实非常之大，比到积石山所出的桃实，大 
 如十斛笼的虽然稍小，但是它的滋味芬芳甘美，远在积石山桃 
 实之上。有一年，度索山的神荼、郁垒两弟兄，采了无数蟠桃 
 来，贡献于敝主人。敝主人吃了之后，非常欢喜，就将那桃实 
 在所住的瑶池边种起来，万年之后，方才长成得和度索山无异。 
 自此以后，每隔三千年开一次花，结一次实，所以敝主人处的 
 蟠桃，亦是世界闻名的。每到此桃结实之后，各处神仙都来与 
 敝主人祝寿，敝主人就以蟠桃请客。这种集会，就叫作蟠桃大 
 会。照这样说起来，这个蟠桃的价值亦可谓贵重极了。但是敝 
 主人的爱惜蟠桃，远不及爱惜黄中李。因为蟠桃是度索山上出 
 的，不是敝主人所独有的，而黄中李则各处所无，只有龙月城 
 中一株，因此各处神仙无不艳羡，常常来向敝主人索取。所以 
 敝主人与紫阳真官赌博起来，紫阳真官总是要求以黄中李作赌 
 晶。敝主人就拿出二三百枚来，放在案上，递分胜负。听说这 

----------------------- Page 8-----------------------

上古秘史                                                        ・512・ 

 个樗h之法，亦是紫阳真官从下界去学了来，转教敝主人，因 
 而赌博要想赢几个黄中李吃吃呢。所以说神仙的赌博，不过消 
 闲取乐，并非志在财帛呀 。” 
      大司农道 ：“紫阳真官是什么人？”少v道：“亦是上界 
 的真仙，但不知道是何职位 。”大司农道：“他常来和贵主人 
 赌博吗？”少v道 ：“他常来赌博，有时候敝主人亦到他那边 
 去，有时候就在此地北面一座山上赌博，不是一定的 。”大司 
 农至此，忍不住问道 ：“紫阳真官是男子吗？”少鸳道：“是。 
 ”大司农道：“那么一男一女时常相聚，到处赌博，于风化上 
 岂不是有些缺点吗？”少v听了这句话，哈哈大笑道：“贵使 
 者从人间来，真脱不了凡夫的见解。请问贵使者，怎样叫作风？ 
 怎样叫作化？依某的意见，风化二字，有两个解释。第一个解 
 释：风者，上之所行，所谓君子之德风是也。化者，下之所感， 
 所谓黎民于变是也。在上之人躬行道德，如春风之风人；在下 
 的感到这种善风，率从而化，这个叫作风化。但是人世间有上 
 下之分，天上神仙都是一律平等，无所谓上下，就无所谓风化。 
 第二个解释：风是风俗，化是教化。人世间的君主长官因为百 
 姓的愚蠢，贪嗔痴爱，足以引起各种纷乱，所以他的办法总以 
 敦风俗、明教化为先。如有男女不相辨别，渎乱淫r的人，就 
 说他是有伤风化，就要拿法令来治他，这是不错的。但是贵使 
 者看得天上神仙，亦是同人世间贪痴恋爱的愚百姓一样吗？尘 
 念未净，何以成仙？品行先乖，何得称神？这种地方，还请贵 
 使者仔细想想 。” 
      大司农听到此处，知道自己冒失，将话说错了，不觉将脸 
 涨得飞红，慌忙认错道歉。少v道 ：“天上与人间，一切习惯 
 迥乎不同。贵使者初到此地，拿了人世间的眼光，来看天上的 
 情形，自然诧异，这句话亦难怪贵使者要问。但是老实和贵使 

----------------------- Page 9-----------------------

上古秘史                                                         ・513・ 

 者说，群玉山上，敝主人的几位女公子，她们所有的侍者，男 
 子居多，而且穿房入户，毫不避忌呢。还有那群仙大会的时候， 
 男仙女仙坐在一起，交头接耳，亦毫不避忌呢。贵使者将来倘 
 然见到如此情形，千万再不要诧异。要知道，天上神仙与人间 
 愚民，是的确不同的 。”大司农连声应道：“是，是。” 
      少v又问道 ：“某听见说下界从前有一个什么圣人，他一 
 人独居在室中。有一天，天下大雨，他的邻居少女因墙坍了， 
 跑到他这里来，请求避雨。那圣人慨然允诺。因为少女衣裳尽 
 为雨沾湿了，防恐她受冷，便叫她脱去衣裳，拥在自己怀里一 
 夜，绝无苟且之心，所以大家都称赞他能够坐怀不乱。后来又 
 有一个男子，遇着同样的事情，亦有一个少妇深夜来叩门，男 
 子始终不开。妇人道 ：‘汝何以不学那个圣人？’那男子道： 
   ‘圣人则可，我则不可。我将以我之不可，学那圣人之可 。’ 
 大家亦都称赞他，说他善学圣人。不知道果有这两项故事吗？ 
 ”大司农道：“不错，是有的。”少v道：“既然有的，那么 
 某有一句话奉告：刚才所说这种情形，天上神仙则可，人间百 
 姓则不可。某愿人世间的人都要以他的不可，学神仙之可，那 
 就是将来做神仙的第一阶级了。假使贵使者将来归去，将这种 
 情形宣布出来，那些愚百姓听了，必定引以为口实，说道 ：‘ 
 天上神仙都要赌博，我们赌博有什么要紧呢？天上神仙男女都 
 是混杂，不避嫌疑的，我们男女混杂不避嫌疑，有什么要紧呢？ 
 ’那就学错了，那就糟了，天上神仙就做了万恶之渊薮了。这 
 一点还请贵使者注意 。” 
      大司农听了，非常佩服，连声应道 ：“是，是。”过了一 
 会，又问少v道 ：“适才听见贵主人有许多女公子，那么必有 
 丈夫。请问贵主人的丈夫是谁？现在何处？”少v道 ：“敝主 
 人的丈夫叫东王公，姓黄名倪，号叫君明。大家因为他年老， 

----------------------- Page 10-----------------------

上古秘史                                                        ・514・ 

 都叫他黄翁。他亦住在昆仑山上，他的旧居却在东荒山一个大 
 石室之中，常与天上的玉女做那投壶的游戏。有时候他们夫妻 
 两个亦常到鸿蒙之泽、白海之滨去游玩，离昆仑山不知有多少 
 万里呢 。”大司农道：“他大约有多少岁年纪呢？”少v道： 
  “某亦不能知道。但听见人说，大约几千年以前，有人在白海 
 之滨遇到他，问他年纪，他说 ：‘我却食而吞气，现在已有九 
 千余岁了。目中瞳子色皆青光，能见幽隐之物。三千岁反骨洗 
 髓一次，二千岁刻骨伐毛一次，我已经三次洗髓、五次伐毛了。 
 ’在当时已如此，此刻更不知又洗过几次髓，伐过几次毛？大 
 约其寿总在几万岁以上吧 。” 
      大司农道 ：“贵主人有几位女公子？”少驾道：“有二十 
 几个 。”大司农听了，暗想：“这位王母娘娘真是个瓦窑，可 
 以生这许多女儿的 ！”正要再问他有几个儿子，忽见两只青鸟 
 从空飞来，到地已化为人，原来就是大v、青鸟两个。当下青 
 鸟问大司农说道 ：“适才某等已禀请敝主人的示下，敝主人说 
 请贵使者到群玉山去相见，日期再定 。”少v道：“那么我们 
 下船吧 。”说着，和大驾、青鸟引着大司农走出室外，那些从 
 人慌忙来搬行李。大v向大司农道 ：“贵使者奉圣天子命前来， 
 敝主人不敢不延见。至于从者，身无仙骨，不能辄上灵山，只 
 好暂留在此，且待贵使者转身到此，再同回去吧 。”大司农听 
 了，不敢多说，唯唯从命。就叫从人在此静心守候，自己便跟 
 随三青鸟使下山。 
      大司农一路走，一路回头看，果见三个峰头，兀突欹斜， 
 有摇摇欲坠之势，就问少v道 ：“此山周围有多少里？”少v 
 道 ：“广圆约一百里，实则是岛，四面临水，别无通路。这三 
 个峰头，某等三人各居一处，亦是敝主人派定的 。”大司农仰 
 面一望，只见树上栖着一只大鸟，三个身子共着一个头，黑白 

----------------------- Page 11-----------------------

上古秘史                                                         ・515・ 

 相杂的毛羽，红的头颈，其状如鸦，又不禁诧异，便问少v。 
 少v道 ：“这鸟名字叫鸱，是此山异鸟，别处所无的。” 
      少顷，来到海边，已停着一只皮做的船，方广不过一丈， 
 约可容两三个人。青鸟招呼大司农上船，张帆而行。出了港口， 
 向前一望，茫无畔岸，波涛滚滚。大司农又问道 ：“这样小船 
 可航大海吗？”青鸟道 ：“可以航行。前面昆仑山下有弱水九 
 重，周围环绕，除出神仙的飙车羽轮外，无论什么船只都要沉 
 没，不能过去，只有这皮船可渡 。” 
      大司农听了，又觉稀奇，又问道 ：“从前敝处有一个名叫 
 羿的，亦曾见到贵主人，他怎样过去的呢？”大v道 ：“亦是 
 某等用这皮船引渡过去的。那时他同了他的妻子娥同来，敝 
 主人因为与娥有缘，所以特地叫某等迎接她。后来羿个人来 
 了几次，不得某等引导，就不得见了。现在娥已成了仙，在 
 月宫之中，常到敝主人那边来呢 ！”大司农道 ：“这个娥， 
 背夫窃药，私自逃走，是个不良的妇人，何以得成神仙，颇不 
 可解！贵主人不拒绝她，反招待她，与她往来，亦不可解 。” 
 大v道 ：“贵使者所言自是正理。但是，其中另有两层道理在 
 内：第一层，神仙的能成不能成，是有天命，不是人力所能强 
 为。羿这个人命中不应该成仙，所以天使特假手于娥，偷去 
 他的药，使他不得服。便是当时敝主人，何尝不知道娥已有 
 偷药之心。但是碍于天命，无从为力。所以偷药的这一层，不 
 能说一定是娥之罪。第二层，人世间与其多出一个神仙，不 
 如多出一个圣贤豪杰。因为圣贤豪杰是与人世间有用的；神仙 
 与人世间何所用之？假使当时娥不偷药，夫妇两人同服之 
 后，双双成仙而去，为他们自己着想，固然是好的了。但是后 
 来这许多天下的大乱大灾，哪个来平呢？岂不是百姓实受其苦 
 吗？羿虽然不得生而成仙，但是他的英名已万古流传，就是他 

----------------------- Page 12-----------------------

上古秘史                                                        ・516・ 

 现在死了之后，他的灵魂已在神祗之列。所以为羿计算，偷了 
 药去亦并不算怎样吃亏呢 。” 
      大司农道 ：“足下所说第二层道理，甚为精辟，某深佩服。 
 但是，第一层说娥是无罪，觉得有点不妥。照足下这样说， 
 那么世间凶恶之徒，肆意杀人，亦可以借口于天命假手，自谓 
 无罪吗？”大v道 ：“照人世间的眼光看起来，贵使者的话， 
 自是正理，娥是应该说她有罪的。何以要说她有罪呢？就是 
 防恐他人要效尤的原故。但是，依神仙的天眼看起来，不是如 
 此。世上一切，无非命耳。一个人被凶手杀死，或被水灾淹死， 
 或被岩石压死，同是一死。被凶手杀死的，说凶手有罪；被水 
 灾淹死、被岩石压死的，亦可以说水与岩石都有罪吗？如果说 
 凶手是人，有意识的，所以应该和他计较。水与岩石不是个人， 
 是无意识的，无可和它计较，所以只能罢休。那么试问，这个 
 淹死、压死的人，还是命该死呢？还是罪该死呢？如说是罪， 
 罪在何处？如说无罪，何以会得死？只好归之于命了。淹死、 
 压死既是命，那么被凶手杀死，岂非亦是命吗？天定之谓命。 
 既然是命，既然是天所定，凶手的罪在哪里？杀人尚且无罪， 
 偷一包药，更值得什么？” 
      大司农听了这番强词夺理的话，口中虽无可说，但心中总 
 仍以为非。过了一会，只听见四面水声汩汩，原来已到弱水中 
 了。船到弱水中，其行更快，不一时便抵昆仑山下。 

----------------------- Page 13-----------------------

上古秘史                                                         ・517・ 

                              第五十六回 
             昆仑山稀有大鸟 西王母瑶池宴客 

      且说大司农到了昆仑山，刚刚一足踏上岸边，陡见山上跑 
 下一只人面而纯白色的老虎，背后有九条长尾，竖得很高，迎 
 面叫道 ：“大v，这个人是大唐使者吗？”大司农吃了一惊， 
 不觉脚下一滑，扑倒滩边，满身衣服沾满了污泥，肮脏已极。 
 早有青鸟前来扶起，并向那人面的白虎介绍道 ：“这位是陆吾 
 先生，一名肩吾，是守护此山的神人，专管天之九部及天帝园 
 囿中之时节的 。”大司农慌忙与他拱手为礼。那陆吾亦将头点 
 了两点，自向别处而去。 
      大司农见衣服肮脏，心中懊丧，不时去拂拭它。少v道： 
  “不妨事，过一会就会好的。”大司农听了，亦莫解所谓。过 
 了片时，才问大v道：“这位陆吾先生既然管天之九部及天帝 
 园囿中之时节，为什么不在天上，而在此地呢？”大驾道 ：“ 
 这座昆仑山是天帝的下都，天帝有时到下界来，总住在此地的， 
 所以陆吾先生有时亦在此 。”大司农道：“贵主人不是此山之 
 主吗？”大v道 ：“不是，那座玉山是敝主人所独有的。这座 
 昆仑山，周围不知道有几千万里，敝主人所住的是西北隅，敝 
 主人之夫东王公所治的是东北隅，多不过一隅之地而已 。” 
       四个人一路走，一路向山上而来，但见奇花异卉，怪兽珍 
 禽，多得不可言状。转过一个峰岭，只见前面一座极大极大的 

----------------------- Page 14-----------------------

上古秘史                                                        ・518・ 

 山，映着日光，黄色灿烂，矗入天中，不见其顶，两旁亦不知 
 道到什么地方为止，几乎半个天都被它遮去了。大司农便问： 
  “这座是什么山？”青鸟道：“这个不是山，是一根铜柱，亦 
 叫作天柱，周围有三千里，在昆仑山之正北面，四周浑圆而如 
 削，下面有一间房屋，叫作‘回屋’，方广一百丈，归仙人九 
 府所治理的。上面有一只大鸟，名叫‘稀有’，朝着南方，张 
 开它的右翼来，盖住敝主人，张开它的左翼来，盖住敝主人之 
 夫东王公。它背上有一块小小的地方没有羽毛的，有人替它算 
 过，还有一万九千里广。贵使者想想，这个大鸟大不大？真真 
 是世界所稀有的。敝主人与她丈夫东王公每年相会，就登到那 
 翼上去。古人说牛郎织女乌鹊填桥，年年相会。敝主人夫妇借 
 着这大鸟的翼上作相会之地，天下事真是无独必有偶了。那根 
 铜柱上有二首铭词刻在上面，一首是说柱的，一首就是说敝主 
 人夫妇相会之事的 。”大司农道：“可过去看吗？”青鸟道： 
  “这个铭词的字，大极高极，贵使者恐怕不能看见呢。”大司 
 农道 ：“那铭词的句子，足下记得吗？”青鸟道：“某都记得， 
 那铜柱的铭词只有四句，叫作： 

       昆仑铜柱，其高入天。圆周如削，肤体美焉。 

      它那个大鸟的铭词共有九句，叫作： 

      有鸟稀有，碌赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王 
 母。王母欲东，登之自通。阴阳相须，惟会益工。 
      大司农听了这个铭词，心中不禁大有所感，感的是什么 
 呢？铜柱之高，稀有鸟之大，怪怪奇奇，都是神仙地方应有的 
 东西，不足为异。他所感的，第一是西王母已经做了神仙，还 

----------------------- Page 15-----------------------

上古秘史                                                         ・519・ 

 不能忘怀于情欲，夫妇要岁岁相会。第二，夫妻相会何地不可， 
 何以一定要登到这个鸟背上去？第三，夫妻相会总应该男的去 
 找女的，乃东王公不来找西王母，而西王母反先去找东王公。 
 看到那铭词上‘王母欲东，登之自通’二句，竟有雉鸣求牡的 
 光景，可见得神仙的情理真与人世间不同了。还有一层，人世 
 间一家之中，出名做事的人总是男子。乃现在东王公之名，大 
 家知道者甚少，而西王母反鼎鼎大名，几乎无人不知。女权隆 
 重，亦是可怪的。 
      大司农正在一路走，一路想，迎面和风阵阵，吹得来人的 
 精神都为之一爽，颇觉快意。忽而低头一看，只见那衣服上沾 
 染的污泥肮脏，一概没有了。就使新的洗灌过，亦没有这样的 
 清洁，不觉大以为奇。少v道 ：“这是风的作用。此地山上的 
 风叫作‘去尘风’，所有一切尘垢，都能去涤净尽，不留纤毫。 
 所以此地的房屋、庭宇、器具，不用洒扫洗灌，那衣服更不必 
 说了 。”大司农听了，叹羡之至。 
      且说大司农这次上岸，是从昆仑山东隅到西北隅去，几平 
 横穿昆仑山，所以走的日子不少，看见的奇异物件亦不少，都 
 是由三青鸟使细细的说明。在东面走进一座大城，便看见两种 
 奇树：一种叫沙棠树，其状如棠，黄花而赤实，其味如李而无 
 核。大司农尝了几个，觉得非常甘美。一种叫琅\树，高大绝 
 伦，枝、叶、花三项都是玉生成的，青葱可爱。微风吹起，枝 
 柯相击．铮W有声，其音清越。比到民间檐下所悬的铁马，不 
 知道要高几百倍。少v道 ：“此山五方，按着五行，各有特别 
 的树。此处就是沙棠、琅\两种。西面有珠树、玉树、璇树、、 
 不死树四种。南面有绛树一种。北面有碧树、瑶树两种。中央 
 有木禾一种，其高三十五尺，其大五围。总而言之，此山之上， 
 万物无不齐备。这座大城名叫增城，共有九重，重重上去，共 

----------------------- Page 16-----------------------

上古秘史                                                         ・520・ 

 高一万一千里零一百十四步又二尺六寸，就是最上重了。最上 
 重的那一座城，亦有四百四十个城门，每个城门广约四里，其 
 高可想而知。城中最大的宫殿足足有一百亩地之大，名叫倾宫。 
 又有一间，处处以玉装成，极其华丽，而且有机括，可以使它 
 旋转，要它朝东就朝东，要它朝西就朝西，所以名叫旋室，亦 
 叫璇室。这种旋室，敝主人那边亦有一间仿造。四百多城门之 
 中，有一扇城门，名叫闾阖门，就是西门。那门内有一个疏圃， 
 是种天帝所食蔬菜的地方，四面浸以黄水，黄水绕了三周，仍 
 复归到原处，从古以来不增不减，亦名丹水，人能够饮它一勺， 
 就可以长生不死。敝主人有不死之药，就是用此水来配合的。 
 从第九重增城上去，再高一万一千里零一百十四步又二尺六 
 寸，就是凉风之山了。人能登到这座山上，不必服什么药，亦 
 可以长生不死。再上去高一万一千里零一百十四步又二尺五 
 寸，就是悬圃之山。人若能登到此山，不但长生不死，而且具 
 有神灵，能呼风唤雨了。从悬圃山再上去，高一万一千里零一 
 百十四步又二尺五寸，这地方便是上天，就是天帝之所居，不 
 是神人不能到了 。” 
      大司农听了一想 ：“昆仑山竟有这样大，这样高，真是不 
 可思议 ！”乃问道：“此番过去，必须走过吗？”少v道：“ 
 不必走过，而且亦不能走过。某等此番只从最外的一重增城斜 
 过去，到那面第九重增城上就是了 。”大司农道：“最高的上 
 天，足下等去过吗？”少v道 ：“某等只有凉风山到过，悬圃 
 山已不能上去，何况上天呢。平时听敝主人说，上天之上，极 
 其平坦，方约八百里，其高万仞，可谓世界上最高之地了 。” 
      大司农与三青鸟使一路谈谈说说，过了多日，穿过了第九 
 重城，那城上大书“龙月”二字，不觉已到西王母所居之地。 
 大v先前去通报，回来说道 ：“敝主人请贵使者稍息，明日再 

----------------------- Page 17-----------------------

上古秘史                                                        ・521・ 

 行延见 。”当下大司农在客馆之中，斋心息气，虔诚万分，希 
 望见了西王母之后，便答应自己的请求。 
      到了次日，青鸟等引导着大司农，曲曲弯弯的往山上前进。 
 这时，大司农秉着诚心，目不旁视，但觉一路古松翠柏，瑶草 
 琪花，不是人间景物而已。俄而，到了一个阙前，上面大书“ 
 琼华”二字，走进阙中，四面都是金碧辉煌的房屋。最后到了 
 一座大殿，深广足可容数万人，内中男男女女，站着的已不计 
 其数。青鸟请大司农暂住，先进去通报。过了一会，出来说道： 
  “敝主人请见。”大司农整肃衣冠，跨进殿中。只见许多美女 
 拥着一个环佩叮的老妇，迎将上来。青鸟就向大司农介绍道： 
  “这位就是敝主人。” 
      大司农不看犹可，一看之后，顿觉一惊。原来大司农初意 
 以为，王母娘娘是世界闻名的，她手下许多仙子亦都是美丽绝 
 伦的，那么她的面貌即使不是十分美丽，亦当然是个端正和霭 
 的一位老婆婆模样。哪知她的头发蓬蓬松松，好像有几个月未 
 曾梳洗过似的，头上戴着一支玉胜，满嘴虎齿露出，气象威猛， 
 俨然是一个雌老虎，所以甚为诧异。然而外表不敢流露，当下 
 就恭恭敬敬的下拜。 
      西王母亦还礼答拜，回身请坐，只见西王母臀部拖出一条 
 豹尾，坐下之后，翘起地上，摇摇动动，更是可怪。但是这个 
 时候不敢乱想，赶忙将帝尧命他来的意思，委曲说明，并且恳 
 求她大发慈悲，赶速施救百姓的灾苦。西王母道 ：“圣天子来 
 意，我早巳知道了。不过，有一句极简单的话和尊使说，叫作 
   ‘天意难违，无法可想’八个大字而已。”大司农听了，慌忙 
 道 ：“天意虽是如此，但弃闻王母有回天之力，何妨格外施仁？ 
 况且天心总以仁慈为本，就使王母赶速拯救了，于天意亦不算 
 违背，务请怜悯苍生为幸 。”说着，又再拜稽首。 

----------------------- Page 18-----------------------

上古秘史                                                          ・522・ 

       西王母亦还礼，重复坐下，说道 ：“我不是不怜惜百姓， 
 不肯施救，不过现在尚非其时。现在我知道下界虽有灾情，尚 
 不算大，还有极大的大灾在后面呢。况且我们神仙就使要救助 
 你们下界，亦必须你们下界有一个可以受我们帮助的人，不能 
 使我们神仙亲自来指挥的。老实和尊使说，将来平定下界大灾 
 的这个人，现在还没有生呢，，到得生了之后，长成之后，出 
 而任事了，那其间我一定叫人来帮助你们。现在这个时候，我 
 实在无法可想 。”大司农忙问道：“那么王母所说的这个人， 
 要几时才降生呢？”西王母道 ：“大概还要过三四十年。”大 
 司农大惊道 ：“三四十年的大灾，不是民生要没有孑遗吗？” 
 西王母道 ：“有圣天子在上，又有尊使的善于教导农田，使百 
 姓多有蓄储，决不至于没有孑遗，不过百姓多受一点困苦就是 
 了 。”大司农听了，还是苦苦恳求。 
       西王母道 ：“老实和尊使说，可救我必救。当初令高祖黄 
 帝，为蚩尤战败，并未来求救于我，但是我亦派人去救。今番 
 虽有圣天子和尊使的这种诚意，苦于时机未到，叫我亦没法。 
 圣天子是超越今古的仁君，我知道他自从即位以来，五日不在 
 忧勤惕励之中，这是很可钦佩的。尊使可归去奏圣天子，稍释 
 忧勤，将来大灾平定之后，至少总有二十年升平之福可享，现 
 在劝他不必性急吧 。” 
       大司农见西王母的话说到如此，不好再说。但是千山万水 
 而来，目的终不能达到，心中不免怏怏。西王母道 ：“尊使来 
 到敝地，颇不容易，明日已邀几个朋友，请尊使同来叙叙，不 
 要客气 。”说罢，向青鸟道：“你引了尊使向各处游玩一转， 
 明日仍同来 。”青鸟应命，就来招呼。 
       大司农起身与王母告辞，然后随着青鸟出去。只见大殿之 
 旁就有一座用玉造成的楼，接着又是一座台。青鸟引着大司农 

----------------------- Page 19-----------------------

上古秘史                                                          ・523・ 

 登台一望，只见那大殿崇高宏大，非言语可以形容。殿的左右 
 两旁及后面，参参差差，高高下下，有些在树林中藏着，隐隐 
 约约露出一点，无非是金玉造成的房屋。青鸟道 ：“此地共有 
 十二座玉楼，九重金台，其余苑囿宫殿，不计其数 。”又指着 
 右面极远的方向向大司农道 ：“那边那株大树，就是蟠桃树。 

 ” 

       大司农一看，只见那树密密层层不知道有多少大。起初以 
 为是森林，并不在意，经青鸟说了，仔细再看，树中隐约似有 
 无数红点，想来就是桃子了。便问道 ：“黄中李在何处？”青 
 鸟道 ：“在后花园。因为敝主人非常爱惜，所以寻常人不易进 
 去 。”两人在台上望了一会，只见四面来往的人甚多，男女都 
 有，女貌固然美丽，男子亦秀雅不凡。大司农问了，才知道都 
 是些侍女、从人之类。忽见一个侍女手中捧着一个玉盘，盘中 
 盛着― 个大李子，上台来说道 ：“敝主人遣某敬献大唐使者尝 
 尝 。”大司农慌忙拜谢，将李子接了过来，又和侍女说声“费 
 心”，又托她代向西王母处道谢。 
       侍女去了，才看那李子，只见上面果然有天然的“黄中” 
 二字。青鸟道 ：“刚才来的侍女名叫田四妃，是敝主人所钟爱 
 的人。适才贵使者说起黄中李，想来敝主人知道了，所以叫她 
 送来的 。”大司农道：“刚才说话之时，四面别无他人，何以 
 贵主人会知道？”青鸟笑道 ：“不但在此地谈话敝主人能知 
 道，就使几万里以外，敝主人亦能知道。不然，何以贵使者将 
 来，敝主人已先叫某等迎接呢？不但某和贵使者谈话敝主人能 
 知道，就是常人心中一转念，敝主人亦能知道，这个真叫作‘ 
 圣而不可知之之谓神’呢 。” 
       大司农听了，尤其骇然，然而有点不信，以为是偶然的， 
 手中拿着黄中李就要下台。青鸟道 ：“敝主人敬献之李，何不 

----------------------- Page 20-----------------------

上古秘史                                                        ・524・ 

 尝尝呢？”大司农道 ：“本想就尝，不过这种仙果是不可多得 
 之物。某家有老母，想留着归以奉母，所以不尝了 。” 
      下得台来，行不儿步，只见又有一个侍女走来说道 ：“敝 
 主人请大唐使者吃了这李子吧，将来归遗太夫人的，另外再奉 
 赠可也 。”大司农听了，才知道青鸟的话是真话，慌忙应道： 
  “是，是。”那侍女去了，就将黄中李吃去，果然味美非常， 
 便问青鸟道 ：“刚才这侍女是淮？”青鸟道：“她叫郭密香。 

 ” 

      于是两人走出了琼华阙，就看见一种异鸟，其状如蜂，大 
 如鸳鸯。据青鸟说，名叫“钦原”，是非常毒的，螫鸟兽则鸟 
 兽死，螫树则树枯，所以不可去惹它。大司农道 ：“不害人吗？ 
 ”青鸟道：“不惹它不害人。”大司农想到凉风山脚下去望望， 
 青鸟道 ：“可以。”于是同走至凉风山下。 
      只见有一个怪兽，其大如虎，有九个人头，朝着东，立在 
 那山边。青鸟道 ：“这个叫开明之神，是替天帝守门的。凉风 
 山上的城墙是用黄金积成，所以名叫金墉城，周围千里，共有 
 九门，都是归开明神守的 。”大司农各处望了一会，时已不早， 
 遂回客馆。 
      到得次日一早，又由青鸟引导，到琼华阙里那个大殿上。 
 这时西王母还未出来，大司农趁此四面一望，只见当中上面一 
 块匾额，大书“光碧堂”三字，一切陈设非金即翠，穷极华丽， 
 所有物件大半不知其名。青鸟道 ：“这座殿就是前此所说的倾 
 宫，贵使者看还大吗？”大司农道 ：“大极，大极，人间断乎 
 没有的 。” 
      正在说时，忽见殿后面有无数的绝世名姝拥着一位慈善和 
 蔼、丰姿美秀的中年妇人走出来。大司农刚想回避，青鸟又过 
 来介绍道 ：“敝主人请见。”大司农弄得来莫名其妙。见礼之 

----------------------- Page 21-----------------------

上古秘史                                                          ・525・ 

 后，称她是王母又不好，不称她王母又不好，正在为难，倒是 
 王母先说道 ：“尊使不要生疑，说我的形状换过了。要知道今 
 日这个相貌是我的真形。昨日所见的相貌不是我的真形。我昨 
 日为什么不以真形见尊使呢？这其间有个原故。因为我是个天 
 上的刑官，居在西方，禀着秋气，我的职司是管人世间灾疠的 
 事情和五刑残杀种种的事情。西方属白虎，所以我的章服是白 
 虎形，就和人世间官员所着的貂蝉豸冠一样。这次尊使奉帝命 
 而宋，为百姓请命，是公事，不是私事，在官则言官，所以我 
 不敢不穿了章服相见。至于今朝，我们大家聚聚谈谈，纯系私 
 交，用不着穿章服，所以不妨以真形相见了 。” 
       大司农听了这番话，方才恍然明白，暗想 ：“我此番来， 
 看见了许多怪类，如大v等，如昨日所见开明神等，大半都是 
 禽形兽状，或者亦是章服，亦未可知耳 。”当下诺诺连声，并 
 无话可说。西王母又指着同出来的一大批女子向大司农介绍 
 道 ：“这许多都是我的女儿。”指着立在最前面的一个说道： 
  “这是三小女玉娘 。”又指着一个说道：“这是最小的小女 
 婉罗 。”又指着一个说道：“这是第二十三个小女瑶姬。”西 
 王母尽管一个一个的指着介绍，但是大司农实在记不得，认不 
 清，只能个个躬身行礼而已。 
       过了些时，只听得半空中鸾鸣鹤唳之声，原来是众神仙纷 
 纷而来了。有的骑鸾，有的乘凤，有的跨鹤，有的骖龙，有的 
 坐云车，有的驾白鹿，有的御清气，老老少少，男男女女，无 
 所不有，光碧堂上顿然热闹非常。但是大司农却窘了，一个都 
 不认识，只好站在一方，旁观静听。然而那些神仙却个个认识 

----------------------- Page 22-----------------------

上古秘史                                                          ・526・ 

 大司农，都过来和他攀谈。过了一会，有一个女仙倡议说 ：“ 
 此地太板，没有风景，不如到瑶池去 。”西王母道：“我是预 
 备在那边宴会的，现在且在此地再坐一坐，还有几个客没有到 
 呢，等到齐之后，一同去吧 。”说时，早有无数侍女每人拿着 
 一个玉盘，分敬众客，一个人一盘。大司农接到了，只见盘中 
 盛着血红的流汁，不知什么东西。西王母过来说道 ：“贵客光 
 降，无物奉敬，这是此地山上的土货，名叫朱露，不要见笑， 
 尝尝吧 。”大司农饮完了，觉得其甘如饴，香美非常。 
       过于一会，又来了无数神仙，于是大众同到瑶池去。大司 
 农看那瑶池，广大无际，但觉三面环抱陆地，如月牙形一般， 
 不知道有多少里。池中荷花盛开，清香沁脑。池的东首，一株 
 大不可言的桃树，树上满结桃实。临池十余丈，有一间极大极 
 精美的房屋，像是玉琢成的，西王母就邀大家到屋内来坐。大 
 司农见那室内光明洞达，重重珠幕卷，面面绮窗开，说不尽的 

----------------------- Page 23-----------------------

上古秘史                                                         ・527・ 

 繁华气象。那时筵席都已备好，大家以次入席。陪大司农的是 
 一个长头老人，王母过来介绍道 ：“这位是角亢二星之精，就 
 是人世间所说的寿星老头儿 。” 
      大司农听了，改容起敬。一时肴酒纷陈，觥筹交错。大司 
 农向来业农，生平俭素，都是目所未见，口所未尝，不要说各 
 种肴馔的名目不知道，就是那酒味亦异乎寻常。寿星道 ：“这 
 酒是主人自己酿的，用琬琰之膏，澄清了做出来，饮之于人有 
 益，可以宽饮几杯 。”大司农酒量本宏，遂连饮多杯。回看那 
 四面席上，男女混坐，嬉笑杂作，足足有数百席，便是王母的 
 女儿，亦都在内。 
      忽而之间，只觉得天旋地转，房屋移动。正在疑讶，向外 
 一看，只见阶下已换下形状，陈列许多乐器，有许多仙女立在 
 那边，原来要奏乐了。大司农才悟到这间就是旋室，暗想 ：“ 
 如此大室能使它自由旋转，真是鬼斧神工，如不亲历到，虽说 
 煞，亦不相信的 。”一时乐声大作，杂以歌声，畅志怡神，儿 
 忘身世。寿星道 ：“这是主人亲谱之乐，名叫‘环天’。这曲 
 子叫《玄灵之曲》。这歌曲的女子，名叫法婴。这些乐器，如 
 岑华之镂管，蛟笾雕钟，员山之静瑟，浮瀛之羽磬，亦都是 
 重霄之宝器，很贵重有名的，”寿星一一指点，大司农一一听 
 记。只听见《玄灵曲》中有两句歌得清清楚楚，叫作： 

      玄圃遏北台，五城焕嵯峨。启彼无涯津，泛此织女河。 

      声音悠扬婉转，悦耳之至。正想再听，忽然有长啸之声出 
 于席间，忽高忽低，忽徐忽疾，或如鸾凤之鸣吟，或如丝竹之 
 激越，跌宕往复，足有半个时辰，方才停止。那时乐也终了， 
 歌也止了，大家齐说道 ：“主人绝技，佩服，佩服。”王母道： 

----------------------- Page 24-----------------------

上古秘史                                                           ・528・ 

  “献丑，献丑。”过了一会，献上醴泉及蟠桃二种，这醴泉亦 
 是昆仑山的出产。大家饮食完毕，又到瑶池边散步一回，各各 
 告辞，跨凤骑龙，纷纷而去。大司农亦致谢告辞，仍由青鸟陪 
 伴回至寓所。 

----------------------- Page 25-----------------------

上古秘史                                                         ・529・ 

                              第五十七回 
                大司农归平阳 三苗O兜降服 

      次日，大司农到王母处辞行。王母又殷勤的说道 ：“尊使 
 归去，总请圣天子勿忧。时机到了，我一定遣人来帮助 。”大 
 司农唯唯道谢。王母又取出许多蟠桃、黄中李来赠别；另外又 
 赠沙棠果十大篓，说道 ：“这项带回去，不要吃，将来有用。 
 ”大司农不解所谓，只得重重拜谢了。 
       回到寓所收拾行李，三青鸟使亦各有所赠，最有用的是一 
 种姜草，其状如葵，其味如葱，吃了之后能治劳倦。其余]琪、 
 文玉之类，大司农却不在意。临行时，那只三足鸟倏又飞来， 
 大v将所有行李叫三足鸟件件衔到三危山等候。三足鸟果然一 
 件件衔去，极小之鸟，衔极大之物，凌空迅速，真是奇极。 
       当下大司农随了三青鸟使，仍循原路下山。路上又遇到一 
 种异兽，其状如羊而四角，名叫土蝼。它的角非常锐利，触物 
 即死，并能噬人，是个猛兽。 
      一日，又走到那株琅\树地方，忽见有一个三头人在那里 
 将树修治，且在地上收拾琅\树所结之子。原来那琅\树高约 
 一百二十仞，大约三十围，所结之子圆而似珠，名叫琅\。据 
 少v说 ：“这个三头人，是专门伺候琅\的。” 
      一日，已到山下海边，只见东方远远一座大山，山上面其 
 光熊熊，仿佛火烧。大驾道 ：“这是炎火之山，昼夜在那里焚 

----------------------- Page 26-----------------------

上古秘史                                                         ・530・ 

 烧，虽暴风猛雨，其火不灭。据说这种炎火山所以能永远不灭， 
 因为山中都生一种不烬之木的原故。还有一种大鼠，生约百斤， 
 毛长二尺余，其细如丝，颜色纯白，时时跑到山外。拿了水赶 
 去浇它，它立刻就死；取了它的毛织成布匹，可做衣服。污秽 
 之后，只须用火焚烧，立刻光洁如新，所以叫作火浣布。某等 
 所穿的是鸟羽，最怕是火，不曾到那边去过，究竟有没有这种 
 白鼠，不敢确定，不过传闻而已。” 
       当下大众仍上皮船，大司农看那弱水，清而且浅，不相信 
 它无力不能负芥之说。手内刚有一块已破之巾，抽了两缕投下 
 去，果然立刻就沉到底，方知此说可信。那皮船这时已是开行， 
 大v问大司农道 ：“现在贵使者还想到玉山去游玩吗？”大司 
 农道 ：“某离都已久，恐天子悬念，急于归去复命，不到玉山 
 去了。异日有便，再来奉访，同游玉山吧 。”大v道：“那玉 
 山山上，百物皆有，珍奇亦多。虽则亦是仙山，但比到昆仑山， 
 竟有天渊之别。即如敝主人所住的，却是一间土窟 。” 
      大司农听到此处，又复诧异，忙问什么原故。大v道 ：“ 
 昆仑山的玉宇琼楼，旋宫倾室，是敝主人已成神仙后所享受的。 
 玉山的土窟是敝主人未成神仙时所居住的。君子不忘其初，所 
 以敝主人年年总来玉山居住几时。”大司农听了，慨然佩服。 
 大v道 ：“那玉山上有两种异物：一种是兽，名字叫狡，其状 
 如犬而豹文，其角如牛，其音如吠犬，现则其国年岁大有，是 
 个祥瑞之物。还有一种是鸟，名字叫胜，其状如文雉而赤色， 
 其音如鹿，专喜食鱼，现则其国大水，是个不祥之物。近儿年 
 来，这两种异物一齐出现，所以下界年年大熟，而又到处闹水， 
 就是这个原故 。” 
      这次大司农奉使出游，早预备一册日记，凡沿途所见所闻 
 的都记在上面，当下听大v所说，又立刻记上。大靛遥指道： 

----------------------- Page 27-----------------------

上古秘史                                                          ・531・ 

  “前面已是三危山了。”大司农讶异道：“何以这样快？”大 
 v道 ：“舟行纯是仙法，可以日行儿万吧。至于陆行，因为贵 
 使者还是凡骨，某等无法使快，所以迟缓。其实昆仑东岸到此 
 地之路，比从昆仑东岸到西北隅之路，不知道要远几百倍呢。 
 ”说时，舟已拢岸，三足鸟所衔来之行李，统统都堆在岸边。 
 前日大司农所雇的船，已由从人等雇好。 
       大司农登岸之后，再三向三青鸟使道谢，归心似箭，不再 
 担搁，即叫众从人将行李搬入雇船之中。三青鸟送大司农上船 
 之后，说声 ：“再会。”转眼之间，化为三青鸟，翩然而逝， 
 那只皮船也不知去向。众人至此，无不称羡仙家妙术。于是启 
 碇，径到西海，由西海登岸，再归平阳。 
       且说这年已是帝尧的二十五载。前一年亦出外巡守一次， 
 但无事可记。回都之后，五日不盼望大司农归来，但是音信全 
 无，死生莫卜，屈指计算，已有几年了，不觉于忧民之外，又 
 添了一重心事。凑巧毫邑的玄元有奏报到来，内中大意说 ：“ 
 臣访得臣傅O兜与其子三苗，朋比为奸。自司衡被害后，彼等 
 就酌酒称庆，又联合育唐国，有密谋凭陵上国之意。臣已搜到 
 确据，本应即将O兜正法，念其为先朝旧臣，从宽拘禁，加以 
 闭锢。不料彼等党羽甚多，竟被其破壁逸去，现已逃往南方， 
 与其子三苗会合。阴谋既已显露，难保其不倒行逆施，请帝作 
 速预备”等语。帝尧看了，更为心焦，忙与群臣商议，秘密防 
 御。 
       过了两月，大司农回来了，帝尧大喜，即忙宣召入朝。大 
 司农见帝，行过礼后，便将奉使情形详细的说了一遍。帝尧见 
 西王母不允立即援助，不免失望，然亦无可如何。谈了一会， 
 便和大司农说道 ：“汝风尘劳苦，可以归家稍息，一切政治， 
 明日再谈吧 。”大司农就将西王母所赠的各物献上，帝尧除取 

----------------------- Page 28-----------------------

上古秘史                                                        ・532・ 

 几个桃李之类，命大司农、大司徒分献姜、简狄外，其余都 
 颁赐群臣。只有沙棠果，依着西王母之言，特别存储，概不分 
 赐。 
      到了次日，帝尧视朝，大司农奏道 ：“臣昨闻三苗国谋叛， 
 势力北侵，不知帝何以御之？”帝尧道 ：“朕对于用兵，本来 
 甚不赞成。况现在老将既亡，逢蒙亦死，就使要用兵，亦苦无 
 人统率。只好密令邻近各国，严加守备而已 。”大司农道：“ 
 以臣愚见，O兜父子谋乱已久，迟早必有发作之一日。但是迟 
 则酝酿深而为祸大，不如趁此刻已有乱萌，从速讨伐。虽则不 
 能绝其本根，亦可加以惩创，使有戒惧，以戢其凶暴之心。老 
 将虽亡，臣知所有六师都系老将多年所训练，其间智谋之人及 
 忠勇之士均不少，未始不可以一战。所以依臣愚见，是宜讨伐。 
 ”帝尧道：“汝之所见，朕非不知。不过古人有言‘兵者凶器， 
 战者危事’。就使战胜，但是那些战地的百姓，愁苦损失，何 
 可胜言！所以朕不愿的 。” 
      正在讨论时，忽见玄元又有奏报到来，说道 ：“O兜、三 
 苗，业经出兵北犯，现在已过云梦大泽，将及汉水之滨。窥揣 
 他的计划，不是攻豫州，就是攻雍州，请帝作速下令讨伐 。” 
 帝尧看了之后，知道这次战事已不能免，遂叫大司农兼大司马 
 之职，统率师旅，前往征讨。羲仲、和仲兄弟四人副之，大司 
 徒在内筹划军饷。大司农等皆顿首受命，一齐退朝，到司马府 
 中商议出兵之法，一面又发兵符，召集师旅。 
      过了多日，一切预备妥贴，正要誓师出发，忽然伊邑侯又 
 有奏报到来，大致说 ：“O兜之兵已到丹水，不日就要逼近伊 
 水，请帝速遣六师救援 。”帝尧看了，叹口气道：“既然如此， 
 朕亲征吧 。”于是郊圻六师，第一师归大司马统带，第二师归 
 羲仲统带，第三师归羲叔统带，第四师归和仲统带，第五师归 

----------------------- Page 29-----------------------

上古秘史                                                         ・533・ 

 和叔统带，第六师留守京畿，归大司徒节制。一队一队的次第 
 出发，真个是旌旗蔽日，兵甲连云，浩浩荡荡，直向豫州而来。 
      路过王屋山，尹寿正值有病，帝尧往问之。尹寿道 ：“帝 
 此行出师必捷，可惜我病不能从行。弟子]铿颇有才略，可参 
 军事，请帝录用 。”帝尧应诺，稍谈片时，即便兴辞。那时] 
 铿已二十余岁，既奉师命来佐帝尧，帝尧遂委以参谋之职。那 
 玄元闻帝亲征，亦来迎接。帝尧问起前方之事，玄元道 ：“臣 
 探得O兜现分两路进兵，一路由白河向北，直攻外方山，以窥 
 汝、颍，是个正兵。一路连合育唐国之兵，溯丹水直攻华山， 
 以窥雷首，是个奇兵，大概作为两路包抄之势。现在正兵已到 
 方城山，奇兵到何处，尚未探悉 。”帝尧听了，遂开军事会议， 
 商量应付。议了一会，决定以第一师、第三师合玄元之兵，以 
 当O兜之正兵。以第二师、第四师直趋丹水，以当他的奇兵。 
 尚余第五师，居中往来策应。于是各师分头预备临敌，暂且不 
 提。 
      且说O兜父子为什么要弄兵呢？原来他们两个真个蓄志 
 已久了。从前所忌惮的只有一个羿，所以帝尧南巡的时候，百 
 计千方，阴谋毒害。当老将羿受毒最甚之时，三苗等非常欢喜， 
 以为必定死了。哪知后来三人之病竟渐渐全愈，狐功等非常疑 
 惑，不解其故，疑心赤将子舆不食五谷，或是有道术的，因此 
 救了他们。三苗主张趁他们病未全愈之时，举兵去攻打，狐功 
 道 ：“不可，我们这番设计，是谋暗杀，不谋明攻。况且他手 
 下尚有三千兵士，万一攻他不下，或从他方逃去，岂不是弄巧 
 反成拙吗？就使杀死了这三个人，但是弑君之名我们已加在身 
 上了。他朝中还有弃、契两兄弟，都是有才智得民心的。又有 
 逢蒙，他的本领不下于羿。到那时起了倾国之兵来攻我们，臣 
 报君仇，兄报弟仇，弟报师仇，名正言顺，我们恐怕挡不住呢！ 

----------------------- Page 30-----------------------

上古秘史                                                        ・534・ 

 ” 

      三苗听了，狐疑未决。后来叫了巫先来，请他作法，问之 
 于神，果然不吉，三苗听了，方才罢休。后来遇到十日并出之 
 灾，他国内设备本不完全，元气损伤了不少，一时不能恢复， 
 那并吞天下的阴谋，只能暂时停顿。又听得九个太阳是羿射下 
 的，大家都吓得咋舌，说道 ：“这老不死的，竟有这样大本领， 
 幸亏得当时没有去惹他 。”自此以后，亦常常进贡于帝尧，不 
 敢有异志了。 
      一日，有人来报，说道 ：“老将被人杀死，逢蒙亦不知去 
 向，大司农又到西方去了 。”狐功拍案大喜，急向三苗贺喜， 
 说道 ：“时机到了，不可失去，请小主人作速预备出兵吧。” 
 三苗问他 ：“为什么原故？”狐功道：“现在平阳有才智的人， 
 只剩了一个契了。其余都是白面书生，不足怕惧，岂不是千载 
 一时之机会吗？”说着，便催三苗写信给O兜，叫他说动玄元， 
 起兵作前驱，事成之后，封他一个大国。一面自己去搜集军马， 
 简练兵士，期以三个月完毕，即便起兵。三苗问他 ：“为什么 
 如此性急？”狐功道 ：“小主人有所不知，这个就是兵法所谓 
   ‘守如处女，动如脱兔’，趁他不备，愈速愈妙。从亳邑到平 
 阳，至多不过半月路程，帝尧可擒矣 ！” 
      三苗听了，就依言去做。淮知玄元虽则自幼由O兜等辅导， 
 但是他长大之后，知道从前父亲为三凶所误的历史，深不满意 
 于O兜等。后来又经帝尧的训勉，颇能向学，人又聪明，觉得 
 O兜、三苗鬼鬼祟祟的时常通信，颇可疑心，恐怕他们不利于 
 己，所以一方面竭力敷衍优容，一方面亦暗暗防备。 
      这日箍兜接到三苗的信，暗想 ：“玄元是我自幼辅导起来 
 的，平日待我亦很恭敬，想来容易说动 。”于是就来和玄元闲 
 谈，要想用言语打动他。谁知被玄元觉察子，却不露声色，顺 

----------------------- Page 31-----------------------

上古秘史                                                           ・535・ 

 水推舟，满口答应。到得O兜退出，玄元立刻带了数百个自己 
 亲信之人，直入O兜家中，搜出了三苗种种逆信，就将O兜拘 
 押起来，拟即监送平阳，请帝尧治罪。 
       哪知O兜在亳年久，权势既重，死党遂多。这日晚间，就 
 将箍兜劫夺而去，又来攻玄元宫殿。幸而玄元平日甚得民心， 
 群起相助，O兜等见势不敌，才率领党羽窜回三苗国而去。如 
 此一来，狐功的计划遂打破了。 
       事情既已败露，只得立刻变计，分两路急急进兵，要想趁 
 帝尧兵未发动之前，一直攻到平阳。不料一支兵刚过方山，一 
 支兵刚到丹水，却好与帝尧之师相遇，于是就开仗了。三苗之 
 兵非常勇猛，而且箭头上都敷以毒药，中人即死。所以他自出 
 兵以来，所到之处，无坚不摧，竟有迅如破竹之势。 
       哪知帝尧之兵，个个都佩有避箭药在身上，一到阵上，三 
 苗之兵箭如蝗的射来，才到帝尧兵面前，都已纷纷落地，三苗 
 兵都看得呆了。帝尧之兵胆气愈壮，万矢齐发，回射过去。这 
 种箭法都是羿和逢蒙教授的，又远又准。那三苗兵中伤身死者 
 不计其数，一时无敢抵御，大喊一声，向后便逃，这里帝尧兵 
 乘胜追逐过去。这是起初两路兵接仗，大略相同的情形。 
       到了后来，外方山一路的三苗兵尽数退去，只有丹水一路 
 的三苗兵兀自顽固抵抗。他们先将水中所有船只一齐毁去，扼 
 水而守。帝尧五师兵到此都已会合，但竟不能过去，只得就近 
 安营。一面斩伐山林，制造木排船只，以期应用。哪知一到夜 
 间，就有无数苗兵渡过水来攻打，虽则不为大患，然而不免有 
 所损失，且彻夜不安。一到天明，他们已不知去向了。大司马 
 等甚为疑心，看看那丹水，阔而且深，别无船只，不知道他们 
 从何处而来，只得下令严防。然而每到深夜，总来骚扰，足足 
 相持了十多日。 

----------------------- Page 32-----------------------

上古秘史                                                        ・536・ 

      那时木排有好许多造成了，下水试试，哪知水底忽有百十 
 支矛戟向木排底戳上来，兵上等不留意，受伤者不少，有几个 
 站脚不稳，纷纷溺水而死。有些忙逃上岸，那木排亦随水冲动， 
 向下流而去。大司马等看了，更为诧异，说道：“那苗兵莫非 
 住在水底吗？”正自不解，忽见对岸有大队苗兵，一手持盾， 
 一手持刀，都从水面上飞奔而来。帝尧兵看得非常奇怪，以为 
 是神兵，忘记了射箭抵御。那苗兵走到岸上，东冲西突，舍死 
 忘生。帝尧兵惊疑之余，不觉扰乱，遂至大败，死伤无数。幸 
 得第二师、第五师之兵从旁斜出救援，苗兵不敢深入，方才渐 
 退，仍从水面上步行回去。 
      当下帝尧收拾败溃之兵，再开军事会议，说 ：“苗兵竟有 
 如此魔术，非常可怪 。”]铿道：“臣闻龙巢山下丹水之中， 
 有一种鱼，名叫丹鱼。每年在夏至前十日夜间，它总要浮到水 
 面上来的，浮起的时候，赤光如火，倘若在此时网而取之，割 
 它的血涂在人脚上，就可以步行水面，或长居渊中。臣想苗民 
 到丹水的时候，正在夏至之前，恐怕他们亦知道这个方法，所 
 以能如此，并不是魔术呢？”帝尧道：“那么如之奈何？”] 
 铿道 ：“臣思得二物，或者可用，不过很难得。一种是履水珠， 
 其色纯黑如墨，大如鸡卵，其上鳞皱，其中有窍，人拿来挂在 
 身上，可以履水如平地，但是恐无处去寻，且二三粒亦不济事。 
 还有一种是沙棠，出在昆仑山上，服之可以治水，使人不溺。 
 ”帝尧、大司马等不待他说完，齐声说道 ：“是了，是了，原 
 来是这个用处 。”于是一面赶快叫人到平阳去取那十大篓沙 
 棠，一面又将西王母赠给的话告诉]铿。]铿道 ：“既有此物， 
 破敌必矣 。” 
      过了多日，沙棠取到，打开一看，足足有四、五千枚。大 
 司马颁给军士，每人两枚，总共二千余人。吃了之后，先教他 

----------------------- Page 33-----------------------

上古秘史                                                         ・537・ 

 们到水里试试，果然在水中能行动自如，不沉不溺。帝尧大喜。 
 大司马遂发命令，将前日所造船只悉数陈列在岸边，装出一种 
 欲渡过去的形状，将那潜伏水底的苗兵统统诱到他这面。然后 
 再叫那吃过沙棠的兵士，每人备二十支箭，从上流十几里远的 
 地方浮水渡过去。果然苗兵中计，只向有船的地方视察，而不 
 防到后面，二千多帝尧之兵，早已渡水了。 
      那苗兵一则持久而惰，二则乘胜而骄，以为帝尧兵决不能 
 渡水的，霎时之间，不及防御，大败而去。那潜伏水底的苗兵， 
 没有了食物的接济，逃上岸来，都被生擒。于是大兵就坐了船， 
 安稳的渡过丹水去，先将育唐国的兵尽数解决了，然后一路穷 
 追到汉水地方，又大打一仗，苗兵又大败。这时O兜等知道不 
 能抵抗了，只得遣人来求降。帝尧又开会议，应否允许。大家 
 一致说 ：“非灭去他不可。O兜父子蓄叛志已久，此次竟敢称 
 兵犯顺，若不诛之，何以威四方而警其余。况且他国内所行的 
 政治，又都是愚民害民虐民的政治，帝此次出师，为救民起见， 
 尤宜彻底解决，庶几百姓可以出水火而登衽席，望帝切勿受他 
 的投降 。” 
      帝尧叹道 ：“汝等之议，确系不错。但是，朕终觉战争是 
 不祥之事。自兵兴以来，已历半年。但看那百姓之逃避迁徙， 
 恐慌已极，这种形状，已觉可怜；还有些人家产因之而荡尽； 
 有些人性命因之而不保。百姓横罹锋镝，其罪安在？朕的主张 
 固然是救民，但是未曾救民先扰民，这又何苦来！况且三苗之 
 地，险阻深远，三苗之兵，劲悍能战。前日大战，朕的将士死 
 伤亦不少，朕甚悯之。假使不受他的降，万一他负固顽抗起来， 
 劳师久顿，扰民更甚，岂不是反失救民的本意吗！古人说 ：‘ 
 叛而伐之，服而赦之，德刑成矣 。’朕的意思，还是赦了他吧。 
 ”众臣道：“伐叛赦服，固然是帝宽大之恩，但是臣等观察O 

----------------------- Page 34-----------------------

上古秘史                                                          ・538・ 

 兜、三苗之为人，恐怕不是能改过的。万一将来他休养生息， 
 又乘机蠢动起来，岂不是又要劳师动众，烦扰百姓吗？与其将 
 来第二次烦扰，还不如趁此解决，一劳永逸之为愈呢？”帝尧 
 道 ：“汝等的话亦不错，但是朕的意思，总主张以德服人，不 
 主张以力服人。古人说 ：‘信孚豚鱼化及禽兽。’禽兽豚鱼， 
 尚且可以感格，何况苗民等究竟是人。他们虽有不轨之心，想 
 来亦总因朕德薄之故，朕总罪己罢了 。” 
      众臣见帝尧说到如此，不能再说，于是决定受降。当下开 
 了几个条件，交来使带去。第一条，须将种种虐政除去。第二 
 条，不得效法玄都九黎氏，以神道愚民。第三条，须尊崇古圣 
 礼教。第四条，从前所兼并各国的土地，一概归还。第五条， 
 此刻O兜亲来谢罪，以后三年一贡，五年一朝。 
      O兜、三苗接到五项条件之后，大家商量，颇有为难。狐 
 功道 ：“不如依他吧，且待将来再说。横竖我们的内政他未必 
 能来干涉的，如果能来干涉，现在亦不受降了 。”O兜道：“ 
 我现在去见他，没有危险吗？”狐功道 ：“决无危险。唐尧素 
 以仁义自命，这点信用他一定顾到的。”于是，O兜就来帝尧 
 行营，朝见谢罪。 
       帝尧切实责备了他一番。他将一切行政设施及毒害帝尧之 
 事，并此次作乱之事，统统归咎于其子苗民，愿以后改过。帝 
 尧亦不深究，不过训勉了他一番。O兜归去之后，帝尧亦班师 
 振旅。走到半路，因为玄元首发奸谋，不避危险，这次又率师 
 从征，其功甚大，遂封玄元为路中侯，仍令居毫，以守帝挚宗 
 庙。其余将士，待回京后再论功行赏。 

----------------------- Page 35-----------------------

上古秘史                                                         ・539・ 

                              第五十八回 
                  让天下于巢父 任许由州长 

      且说帝尧班师，在路上封玄元为路中候之后，就往阳城山 
 而来。忽闻军士报道 ：“前面山上，有一老人住在树上，不知 
 是什么人 。”帝尧猛想到尹寿之言，忙说：“不要去惊动他， 
 朕当自往访之 。”于是同了]铿来到山上。只见那老人刚从树 
 上走下来，正在那里解系犊的绳子。帝尧忙走过去，拱手施礼 
 道 ：“巢父先生请了，朕仰慕久矣，今日相遇，不胜欣幸。” 
 巢父将帝尧上下一看，就问道 ：“汝是当今天子吗？”帝尧应 
 道 ：“是。”巢父道：“你访我做什么？”帝尧就说要请教的 
 意思，后来又略露要将天下让给他的意思。巢父笑道 ：“汝所 
 牧的是百姓，我所牧的是孤犊。同是一个牧，各人牧各人的就 
 是了，何必惴惴然拿了汝所牧的来让给我，我用不着这个天下。 
 ”说着头也不回，牵了犊竟自去了。 
      帝尧此时不胜怅然，叹道 ：“贤人君子，都是这样的隐遁 
 高蹈，将这天下交给朕无德之人，如何是好呢？”说着，叹息 
 不已。]铿道 ：“看他那种神气，非常决绝。帝在此怅叹，亦 
 是徒然，不如归去，另外再寻贤人君子吧。天下之大，贤人君 
 子，想来总有呢？” 
      帝尧听他这一说，不禁又触着一个念头，暗想 ：“许武仲 
 老师前番在沛泽避去之后，朕细细访求，知道他在箕山之下， 

----------------------- Page 36-----------------------

上古秘史                                                          ・540・ 

 颍水之阳，躬耕自给。只因无暇，故未往访。现在此地去颍水 
 不远，何妨去见见他呢？”想罢，就和]铿归营，叫大司马等 
 统率各师，先行归去，自己暂时留住，以便寻访许由。一面又 
 叫一个机警灵敏的侍卫，先去探听消息，但须秘密，勿使许由 
 得知。那人领命而去。 
       且说许由自从沛泽遁出之后，就跑到中岳嵩山颍水之阳、 
 箕山之下，在那里耕作隐居。偶然兴到，作了一首歌儿，以表 
 明他的志趣。他那歌词叫作： 

       登彼箕山兮，瞻望天下。山川丽绮兮，万物还普。日月运 
 照兮，靡不记睹。游放其间兮，何所却虑。叹彼唐尧兮，独自 
 愁苦。劳心九州兮，忧勤后土。谓余钦明兮，传禅易祖。我乐 
 如何兮，曾不盼顾。河水流令缘高山，甘瓜施兮叶绵蛮，高林 
 肃兮相错连，居此之处傲尧君。 

      许由做了这歌词之后，常常唱唱，倒亦悠然自得。 
       一日，正在田间低头工作，忽觉有人走近来，高叫 ：“老 
 师 ！”和他行礼。许由抬头一看，哪知是个帝尧，不觉诧异， 
 就问道 ：“帝怎样会跑到这里来？有什么事？”帝尧道：“前 
 岁拟将天下让与老师，原是为弟子无才无德，深恐误尽苍生， 
 所以有此举。不意老师不屑教诲，拂然而去，并且匿迹潜踪， 
 弟子甚为抱歉，亦极为失望。现在三苗叛乱，虽暂时告平，然 
 而后来之患，正不可知。拟恳求道德卓越之人，为弟子辅佐， 
 庶几不至于弄糟。但是仔细一想，道德卓越之人，仍旧无过于 
 老师。所以今朝竭诚再来敦请老师，作九州之长，辅佐弟子， 
 还望老师不要推辞，不但弟子一人之幸，实在是天下万民之幸 
 也 。” 

----------------------- Page 37-----------------------

上古秘史                                                         ・541・ 

      许由道 ：“天子总理九州，就是九州之长。从古未闻天子 
 之外，还有什么九州之长。帝之此言，某所不解 。”帝尧道： 
  “本来没有这个官名，不过弟子请求老师辅佐，特设此官以表 
 隆重，还请老师屈就 。”许由道：“某听见古人说：‘匹夫结 
 志，固如磐石 。’某一向采于山而饮于河，所以养性并非想因 
 之以贪天下。天下尚且不要，何况九州之长呢？” 
      帝尧还要再说，许由道 ：“此地田间，立谈不便，请帝屈 
 驾到舍间，坐谈何如？”帝尧道 ：“好。”于是就偕至许由家 
 中。许由请帝尧坐定，便说道：“某来自田间，沾体涂足，殊 
 不雅观。请帝稍坐，容某进内，洗手濯足 。”说罢，进内而去。 
 帝尧在外面等了良久，不见许由出来，明知有点蹊跷，但是又 
 不好进内去问，又不便就走。一直等到日色平西，方才怅怅而 
 归。自此之后，再访许由的踪迹，总访不着，两人遂无见面之 
 缘了。 
      且说许由到底在哪里呢？原来他说进内洗濯，却出了后 
 门，翻过后山，一路的跑，心中越想，越以为可耻。说道：“ 
 我是个逃名循世之人，隐居深藏，不求人知，亦是足了。不料 
 帝尧几次三番来寻我，一定要把这个不入耳之言，来说给我听， 
 真是可怪。难道我前番的逃，他还不知道我的意思吗？” 
      一路想― 路走，不觉已到颍水之边，叹口气道 ：“水清如 
 此，而我偏要受这股浊气，听这种浊话。我的两耳不免污浊了， 
 不如用这清水来洗它一洗吧 。”于是俯着身子，真个用水去洗 
 两耳。忽然来了一个老翁，牵着一只黄犊亦来饮水，看见他洗 
 耳，就问他道 ：“你为什么要洗耳？”许由一看，却是老友巢 
 父，就告诉他种种原故。哪知巢父刚刚新近吃了一大亏，心中 
 正没好气。 
      原来巢父那日见了帝尧之后，亦和许由一样，心中以为可 

----------------------- Page 38-----------------------

上古秘史                                                         ・542・ 

 耻，亦跑到水边去洗耳。凑巧有一个隐士，姓樊名竖，号叫仲 
 父，就是助羿杀巴蛇的樊仲文的一家，原是巢父他们一流人物。 
 这次牵了牛刚来饮水，看见巢父洗耳，问知原故，那樊竖就将 
 他的牛赶了回去，不饮水了。因为饮了下流之水，恐防那牛亦 
 受污浊之故。巢父与樊竖都是以隐遁互比高洁的人，看见樊竖 
 这种情形，料到他心牛的用意，仔细一想 ：“今朝失败在他手 
 里了 ！”因此心中正没好气。此刻看见许由，亦因为此事洗耳， 
 遂借了许由出他的气，责备许由道 ：“这个都是你自己不好之 
 故。你果然诚心避世，你何不深藏起来呢？你若肯住在高岸之 
 上，深谷之中，人迹不到的地方，那么谁人能够看见你呢？譬 
 如豫章之木，生于高山，工虽巧而不能得。现在你偏要到处浮 
 游，要求名誉，以致屡屡听见这种话。你的两耳已经污浊了， 
 洗过的水亦是污浊的，我这只洁净的犊，不来饮你污浊之水。 
 ”说着，牵了犊到上流地方去饮水了。 
       自此之后，许由匿迹韬光，再也不使人寻他得到。但是帝 
 尧一次让位，一次召为九州长，百姓都知道的。于是纷纷传说， 
 都称赞帝尧的让德，又称赞许由的高洁。许由本来是逃名的， 
 因此反得了名，听到了之后，心中尤其难过。 
      一日，跑去寻巢父，巢父正卧在树巢上，许由也爬上树去， 
 将这番苦恼告诉他。巢父听了，又大怒道 ：“我问你，何以会 
 得弄到如此呢？你何不隐你的形，藏你的光呢？我前次已经教 
 你过了，仍旧教不好。你这个人不是我的朋友 。”说着将许由 
 胸口一推，许由就从树上跌下来，连忙爬起，一言不发，怅怅 
 然不自得，走到一个清泠渊上，又用水洗洗两耳，拭拭两目， 
 一面叹口气，自言自语的说道 ：“向者贪言，对不起我的老友 
 了 。”于是怕见巢父之面，从此以后，两人亦没有见面。这都 
 是后话，不提。 

----------------------- Page 39-----------------------

上古秘史                                                         ・543・ 

      且说帝尧自从许由家中怅怅归去，次日就起身归平阳，论 
 功行赏，一切不消细说。过了多时，忽报南方焦侥国王要来朝 
 了。帝尧便问羲叔道：“焦侥国在何处？”羲叔道：“在三首 
 国之东，在中国南方之西，相去约四十万里，其人极短小，最 
 长者不过三尺，短者只二尺左右，他的国王姓祝亦叫周饶国。 
 ”大司徒在旁问道：“世界究有如此短小的人吗？”羲仲道： 
  “短小的人有呢。据某所知，员娇山上有一个移随国，其人皆 
 长三尺，岂不是和焦侥国人一样吗？”和仲道 ：“据某所知， 
 比他短小的还有。有一个庆延国，其人长不过二尺，岂不是还 
 要短小吗？” 
      赤将子舆笑道 ：“中国西北，雍州边外深山之中，有一种 
 小娃，高仅尺许，面貌明秀端正，色泽肤理，无一处不像人。 
 每每折了红柳，做成一圈，戴在头上，群作跳舞之状。其声呦 
 呦，不知所唱是什么。偶或到居人家中窃食，被人捉住之后， 
 则涕润拜跪求去。假使不放他，他就不食而死。假使放了他， 
 他一路走，一路频频回顾，到得距离既远，料想人追他不上， 
 才放胆疾行，倏忽不见，所以没有人能够知道他巢穴所在，亦 
 没有能蓄养他。野人从前曾见一个腊人，面目手足无不悉备， 
 但其长不过一尺，岂不是更短小吗？” 
      和叔道 ：“某闻东北方有一个x人国，其人皆长九寸。西 
 海之外，又有一个鹄国，亦叫鹤民国，其人长者七寸，短者三 
 寸，为人自然有礼，好拜跪，寿皆至三百岁。其行如飞，日可 
 千里，百物不敢侵犯他，只怕海鹄。海鹄飞过看见，就将他吞 
 人腹中，那海鹄之寿，亦可到三百岁。但是此人虽被海鹄所吞， 
 依旧不死，永远蛰居于海鹄之腹中，因此海鹄亦能远飞，一举 
 千里，岂不是短小人中之短小人，一种趣话吗？”和仲道 ：“ 
 以某所闻，还有长不到七寸的，就是末多国之人，其长只四寸， 

----------------------- Page 40-----------------------

上古秘史                                                        ・544・ 

 织麒麟之毛以为布，取文石以为床。又有勒毕国之人还要小， 
 其长只三寸，有翼能飞，善于言语戏笑，所以亦叫善语国。他 
 的人民时常合了群，飞到太阳光下去，晒他们的身子，晒热之 
 后乃归去，饮丹露之浆以解渴。这种人岂不是尤其短小吗？” 
      ]铿道 ：“某从前阅览古书，这种小人甚多。有一国君去 
 打猎，得到一只鸣鹄，杀了一看，只见那h中有一个小人，长 
 三寸三分，穿的是白圭之袍，身上挂着宝剑，手中持着刀，睁 
 着两眼，口中不住的大骂，也不知道他骂的是什么话。后来有 
 人认识，说这人姓李，名子敖，是常喜欢在鸣鹄h中游玩的。 
 这个故事，与和叔所说那鹤民国的故事符合，可以做个证据。 
 不过姓李名子敖，不知从何处探听出来，斯真奇事了。西北荒 
 中有小人，长一寸，其君朱衣玄冠，乘辂车马，引为威仪。居 
 民遇见他乘车的时候，抓起来吃了，觉其味辛辣，但是有三种 
 益处：一种是可以终年不为猛兽毒物所咋；二种是从此能识万 
 古文字；第三种是能够杀腹中的三尸虫。这岂非亦是奇闻吗？ 
 还有种小人，形如蝼蛄，用手一撮，满手可以得到二十人，那 
 真是小之极了 。”众人你一言我一语，各说所闻，无奇不有， 
 不觉将所议的正事抛荒了。 
      帝尧在旁笑着说道 ：“汝等都可谓博雅之至，朕不胜佩服。 
 但是言归正传，焦侥国王来朝，究竟怎样招待他呢？”大司徒 
 道 ：“几十万里以外的远人，向化前来，当然要特别优待的。 
 不过他们的身体既然短小，那么一切物件应该特别制造，适合 
 他们的身材用度才好。其余礼节，亦应该略为减省些，因为他 
 们既然短小，恐怕体力有限，耐不住这种烦重的仪文，到那时 
 叫起苦来，转非优礼远人之意了 。”众人听说，都以为然，于 
 是分头前去预备。 
      过了一月，焦侥国王到了，羲叔奉帝尧之命前去招待。出 

----------------------- Page 41-----------------------

上古秘史                                                         ・545・ 

 得平阳不数里，只见前面无数五彩的物件，离地约一尺，连续 
 不绝，纷纷滚滚，直冲而来，轧轧之声震动耳鼓。最前的一座 
 物件上面坐着两个大人，一个如孩童一般的老人。羲叔看了， 
 知道必是焦侥国王了。那时轧轧之声忽然停止，五彩的物件就 
 不动了，从那物件上先跳下两个大人，仔细一看，原来就是中 
 国南方的翻译官，一路领着焦侥氏而来。如今看见羲叔，知道 
 是来迎接的，所以停止前进，一面招呼焦侥王下来与羲叔相见。 
      羲叔细看那国王，长不满三尺，而衣冠整肃，气象庄严， 
 暗暗纳罕，遂上前相见，代帝尧致慰劳之词。那国王答语，由 
 舌人翻译，亦颇井井有条。当下羲叔正要上车，先行领道，那 
 焦侥国王却邀羲叔同坐到他的那个五彩物件上去，羲叔亦想察 
 看那物件，以广见识，便不推辞，一同升上。 
      原来那物件是用木制造的，形状正方，中间可容三四人， 
 两旁有门，可以启闭，以为上下出入之路；前后左右密密层层， 
 都排着鸟羽，仿佛无数的羽扇一般；下面前后共有四个轮盘， 
 中有机括，直通轮轴；机括一动，轮轴旋转，那无数羽毛就一 
 上一下的鼓动，到得后来，轮轴转动得愈急，羽毛鼓动得亦愈 
 快，于是腾空而起，离地可一二尺，急剧前进，其速无比。羲 
 叔细问那翻译员，才知道这物件名叫没羽，就是中国羽轮车的 
 意思。这次来朝，就带了一辆来贡献。不一时到了客馆，一切 
 供给固然极其丰盛，所有器具无不适合他们的用度。焦侥国王 
 尤为喜悦。 
      次日人朝，用臣礼谒见，并献上一辆“没羽”，五彩斑驳， 
 装饰得十分华丽。帝尧因为已经听羲叔奏过，知道它的用处， 
 所以不甚稀奇。因见他车上的毛羽都是非常之大就问道 ：“这 
 是什么鸟羽？”焦侥国王道 ：“这种是鸷鸟，凶猛得很，各类 
 都有，且非常之大 。”帝尧道：“那么捕捉很不容易？”焦侥 

----------------------- Page 42-----------------------

上古秘史                                                         ・546・ 

 王道 ：“小国是用机器去捕捉的，所以尚不费事。假使用人力 
 去捕捉，小国之人身体都短小、气力都薄弱，决计敌它不过， 
 哪里能捕捉它呢？”帝尧便向他道了谢，叫人将“没羽”收 
 了。 
      次日，请他宴饮，他同了三个大臣同来赴席，都只有三尺 
 相近的长，迎风欲仆，背风欲偃，很觉可怜。但是细看他君臣， 
 眉目五官，都甚端正，威仪态度，亦甚安详；谈论起来，知识 
 亦非常练达；颌下髭须（髟参），俨如四个小老人，非常奇怪。 
 帝尧问他国内情形，才知道他们是穴居的，平日亦知道树艺五 
 谷，但非常困难。一则身体短小，劳力有限；二则那边鸷鸟甚 
 多，稍不留意，容易被它衔去。所以他们自古以来，竭力研究 
 机巧之物。有一项机器，用以耕田，劳力少而收获甚多。有一 
 项机器，用以捕鸟，无论什么大鸟，触到这机器，立刻就失其 
 飞翔猛悍的能力，所以国内出口货，每年以鸟羽为大宗，因此 
 以善捕鸷鸟出名。 
      帝尧又问他 ：“耕稼之外，还做什么事情？”焦侥王道： 
  “捕鱼是副业，所以水中游泳，亦是国人的专长。”帝尧道： 
  “不怕大鱼吞噬吗？”焦侥王道：“小国人亦有机器，可以防 
 避 。”帝尧道：“贵国人身体既然如此短小，假使邻国人来侵 
 凌，将如之何？”焦侥王道 ：“小国人因为体力不足之故，所 
 以对于邻国，只能恭敬相待，讲信修睦，不敢开罪于人。就使 
 有时候吃些小亏，亦只好忍耐，不敢计较。所以四邻对于小国， 
 亦均以善意相待，绝无侵暴行为，有时还得到他们一点助力。 
 在小国东面是长臂国，他们手长一丈八尺，专在海中捕鱼。小 
 国有机器，所以与小人最要好。西面是三首国。他们一身三首， 
 形状奇怪，但是性情好静，与小国甚少往来，所以亦不为患。 

 ” 

----------------------- Page 43-----------------------

上古秘史                                                        ・547・ 

      帝尧道 ：“贵国人民既然擅长机巧之事，那么尽可以营造 
 房屋，何以还要穴居呢？”焦侥王道 ：“小国之地山林不多， 
 缺少大树，但有小木，造成房屋，不甚坚固，禁不起暴风狂雨、 
 猛兽鸷鸟之蹂躏，所以还不如穴居之妥善。还有一层，小国土 
 地不广，沙碛之外，所有的肥沃之地均须栽种五谷，如建房屋， 
 那田亩就要减少了。所以论起事势来，亦不宜建造房屋。不过 
 富有之家，到得十二月正月间，天气大热，在土穴内受不过蒸 
 闷之气，亦有在地面上搭盖小屋以呼吸空气的。可是一过热天， 
 就拆去了，因此总是穴居时多 。” 
      帝尧听了不解，忙问道 ：“十二月、正月，正是寒冬，敝 
 国有几处地方，正要住到土穴里去，以避寒气。何以贵国反要 
 出来避热呢？莫非贵国气候与此地不同吗？”焦侥王道：“的 
 确不同。小臣这次动身前来，正在去年十月间，那时天已渐热 
 了，走到半途，炎热异常。后来到了五六月间，是小国那边的 
 冬天，以为天必渐冷了，哪知炎势如故。到了八九月间，反渐 
 冷起来，草木亦渐凋谢，与小国那边二三月的天气无异，所以 
 小臣说两地气候的确不同 。”帝尧道：“贵国那边草木二三月 
 凋谢，何时才生长呢？”焦侥王道 ：“总在八九月间。”这时 
 在座之人听了这话，无不讶然，暗想 ：“竟是天外别有一天了， 
 何以寒暑如此相反呢 ！”帝尧道：“那么贵国以热天为冬，以 
 寒天为夏了 。”焦侥王道：“那也不然。小国人仍是以热天为 
 夏，以寒天为冬。不过奉了上国的正朔，七月间变了冬天，正 
 月间反成夏天，像个以寒为夏以热为冬了 。”帝尧等听了，方 
 始恍然。后来又谈了些别种话，席散之后，送归客馆。 
      次日又来道谢，帝尧命羲叔等陪伴他君臣游历各处风景。 
 过了一月，方才告辞。帝尧又优加赏赐，那焦侥王君臣无不欢 
 欣鼓舞，乘着没羽归去。 

----------------------- Page 44-----------------------

上古秘史                                                        ・548・ 

                              第五十九回 
                海人献冰蚕茧 尧教子朱围棋 

      一日，帝尧正在视朝，忽然从外面走进一个老百姓来，头 
 戴箬帽，身穿蓑衣，脚着草履，肩上挑着一个大担，担中盛着 
 不知什么东西。原来那时君主和百姓，名分虽殊，而情谊不甚 
 隔别，仿佛和家人父子一般。虽则朝堂之上，可以随便进出， 
 不比后世，堂陛森严，九重远隔，不要说是个寻常百姓，就使 
 是个大官显爵，亦非得特旨允许不得进见。若说是来献物件的， 
 那更加不得了，那些守门小臣，非大索贿赂不可，起码总要比 
 贡献物品加一点，才可以给你递进去。上下之间，隔绝到如此， 
 所以民隐不能上达，而君臣间的隔膜亦日甚，务为雍蔽欺罔， 
 以致贿赂公行，而政治日以败坏，无怪乎君主制度，有废除的 
 必要了。闲话不提。 
      且说那老百姓走到堂下，将担放下，就向帝尧再拜稽首。 
 那帝尧视朝本来是立着的，也就立刻答揖，叫他起来，问他有 
 什么事情。那老百姓道 ：“小人刚从海外归来，得到一种宝物， 
 特来敬献圣天子，以表小人区区之心 。”说着，就转身将担盖 
 揭开，只见里面满满盛着五彩斑斓的东西，不知什么。那老百 
 姓随手拿了两个，双手献与帝尧，说道 ：“这个是冰蚕的茧缫 
 成了丝，可以做衣服，请帝赏收吧 。”帝尧细看那蚕茧，足足 
 有一尺长，五彩悉备，果然是个异宝，便说道 ：“朕很感谢你 

----------------------- Page 45-----------------------

上古秘史                                                        ・549・ 

 的美意，不过朕向来不宝异物，对于衣服，尤不喜华丽。这个 
 蚕茧太美丽了，朕无所用之，请你仍旧拿回去吧 。”那老百姓 
 道 ：“圣天子的俭朴，小人向来知道的。”说时，用手指指帝 
 尧身上道 ：“这样大寒天气，帝连狐皮貉皮的裘都不肯穿一件， 
 还只穿一件鹿裘，这个冰蚕宝物自然更不肯穿了。但是圣天子 
 为天下之主，所谓富有四海鹄，尚且不肯穿这种宝物，那么小 
 人一介穷民，拿回去有什么用处？难道织起衣服来穿吗？真正 
 万无此理。假使说拿来卖，卖与何人？圣天子所不敢穿的东西， 
 哪个还敢穿呢？如若将它藏起来，万一坏了，这种宝物是世间 
 所稀有的，岂不是可惜！所以小人想来想去，还是请帝赏收吧， 
 横竖总有用处的 。” 
      帝尧听他的话颇有情理，正要开言，只见大司农在旁说道： 
  “依臣愚见，不如收了它吧。将来织成黼黻，可以穿了祭祀祖 
 宗，那就不嫌华丽，岂不好吗 ！”帝尧道 ：“朕亦如此想。” 
 说着，就向那老百姓说道 ：“你既然如此说，朕就收了，谢谢 
 你 。” 
      那老百姓听了大喜，连他的担子也不要了，向帝尧行一个 
 礼，回身就走。帝尧忙叫道 ：“海人来，海人来，且慢走，朕 
 还有话呢 。”那老百姓回身转来，帝尧道：“承你远来拿冰蚕 
 茧赠我，真可感谢，但是你这冰蚕茧从何处得来？”那老百姓 
 道 ：“小人住在东海之滨，向来专以捕鱼驾船为业。十几年前， 
 正在海中行船，忽然一阵飓风将小人的船直向东方卷去，足足 
 卷了三日三夜。那时小人等之船，舵也倾了，樯也折了，人人 
 都昏晕过去。也不知过了多少时间，忽然之间醒转来，但见这 
 船已泊在一座山下，同船之人幸喜个个存活。大家喜出望外， 
 忙上山探问这是什么地方。后来遇到工人，才知道这山名叫员 
 峤山，又叫环丘山，去中国不知道有几千万里呢。小人等到此 

----------------------- Page 46-----------------------

上古秘史                                                        ・550・ 

 际，自分漂流绝域，永无归期，幸喜得那些土人怜悯小人等天 
 崖落难，相待颇好，于是就在那山上一住十几年。这十几年之 
 中，将那山四处都游遍了。今年三月间，他们忽然向小人等说： 
   ‘考察天文，应该有东风数月不断，遇到这个好机会，你们可 
 以回去了，不宜错过。’于是小人等将原有船只舵樯，种种修 
 理妥当。临走的时候，他们又赠送小人等许多物件，这冰蚕茧 
 就是其中之一种 。”帝尧道：“冰蚕的形状如何，汝看见过吗？ 
 ”那老百姓道：“小人看见过，却很奇怪，长约七寸，有鳞有 
 角，通体黑色，拿了霜雪覆盖在它身上，方才会作茧，所以叫 
 作冰蚕，岂不是奇怪吗 ！”大司徒道：“天然五彩，真是不可 
 多得之物 。”那老百姓道：“岂但如此。小人看见那边的土人 
 穿了这种丝做的衣服，入水去不会得濡湿，投它在火中，经过 
 一夜，亦不会得烧毁，那真是个可宝之物呢 。” 
      帝尧与群臣听到这话，都觉得诧异。和仲问那老百姓道： 
  “足下与其将冰蚕茧拿回来，何不将冰蚕种拿回来，自己可以 
 养得，岂不是大利吗？”那老百姓道 ：“小人起初何尝不如此 
 想，后来知道，事实上不可能。因为冰蚕所吃的是猗桑之叶。 
 据土人说，这种猗桑迁地勿良。没有猗桑，那冰蚕就不能养， 
 所以只好带茧子回来了 。”羲仲道：“某闻员峤山上有一个移 
 随国，其人皆长三尺，足下见过吗？”那老百姓道 ：“果真有 
 的。他这个国在员峤山之南，男女皆长三尺，用茅草来做衣服， 
 长裾大袖，起风的时候，裾袖飘飘，凭着风力能直上空中，如 
 禽鸟的羽毛一般，非常好看。他们的眸子都是重瞳。他们的相 
 貌，修眉长耳，亦非常之端正。据说，他们的年寿都在一万岁 
 以上，飧九天之正气，能够死而复生。这种话真假如何，那却 
 不得而知 。”赤将子舆道：“足下既在那边住过十年，游历一 
 转，那山上还有什么有名的风景，奇异的人物，请说给我们听 

----------------------- Page 47-----------------------

上古秘史                                                         ・551・ 

 听，以广知识 。” 
      那老百姓道 ：“员峤山上有两个大湖，一个在顶上，据说 
 周围有四千里，小人曾到那湖边一望，浩淼无际，与大海差不 
 多，但是却没有乘船渡过去，就是它的名字亦忘记了。还有一 
 个湖，在西方，据说周围亦有千里，名叫星池。池中有个大龟， 
 八双脚，有六双眼睛，背上有北斗七星及日月八方的图像。腹 
 下又有五岳四渎的图像，它本在水中的，亦时常爬到石上来呼 
 吸空气，晒曝阳光。远望过去，光耀煌煌，仿佛天上的星辰， 
 真是一种神物呢。还有一种异草，名叫芸蓬，白色如雪，每株 
 高约二丈，坚硬如木，夜里看起来，皎皎有光，可以拿来做拐 
 杖。这两种是山上西方之异物。至于北方呢，有一个浣肠之国， 
 其人民寿亦很长。这种人，时常将他的肠胃拿出来洗涤，因为 
 人的消化滋养全靠肠胃做一个转运融化的器具。人的寿命，本 
 来都有几千百岁好活，只因饮食之后，百分中之九十几固然消 
 化了，精华吸收，灌输百体，它的糟粕都从大小便里排泄出去。 
 但是有余不尽，留滞在肠胃之中，总是有的。几十年之后，积 
 少成多，肠胃中污秽堆积，器具渐渐朽坏，失去了运输融化的 
 能力，所以不能得到滋养的效果，以至渐渐衰老死亡。虽则有 
 药物服食，亦可以浚渫肠胃，但是终有不能涤尽之处，所以他 
 们常将肠胃洗涤，寿命遂能延长，因此邻近之人都叫他们浣肠 
 国。其实这并不是他们真正的国名。浣肠国四面，环绕甜水， 
 其味如蜜。这甜水的流势非常迅急，而它的质地却很浓重，是 
 个矛盾不可解的道理。寻常的东西投在那水里，滔滔随流而去， 
 甚不容易沉没，就使千钧重物，亦须久久方能沉没到底。所以 
 那边人民，隔水往来，不用舟楫，都从水面上步行过去，如履 
 平地一般。不过水流既异常迅急，蹈水颇难，不是从小练习惯 
 的人，往往随流而去，虽则不会沉溺，但不能达到目的地，亦 

----------------------- Page 48-----------------------

上古秘史                                                        ・552・ 

 是可怕 。” 
      大司农听了，便说道 ：“某从前经过弱水，虽芥叶之微， 
 亦不能浮。现在这甜水竟可以载重，可见天下之事物，决不单 
 生，必有对待了 。”]铿又问那老百姓道：“南西北三方都说 
 过了，还有东方呢？”那老百姓道 ：“东方的异物就是冰蚕。 
 还有一种是云石，广有五百里，文彩剥珞，仿佛和锦绣一般， 
 拿物件来敲击它一下，登时有云气蓊然从石中而出，经久方散， 
 这也是东方之异物了 。”和仲道：“冰蚕所吃的猗桑，形状是 
 怎样的？”那老百姓道 ：“形状与中国桑树差不多，不过高大 
 异常。它所结的桑椹，其味甚甜，煎起来可以为蜜，如此而已。 
 ”帝尧道：“汝此番从那边来，走了几日？”那老百姓道：“ 
 约有一百多日 。”帝尧道：“沿路停泊有几处？”那老百姓道： 
  “沿路尽是茫茫大海，无处停泊。”帝尧道：“那么很难了。 
 一则方向容易歧误。二则粮食万一不继，怎样呢？”那老百姓 
 道 ：“这两层都不必虑。员峤山在东，中国在西，只要以太阳 
 月亮为标准，就可以不会歧误，至于粮食问题，员峤山上出一 
 种粟，叫作不周之粟，粟穗高到三丈，它结的颗粒皎洁如玉， 
 吃了一餐之后，可以历数月而不饥。小人从前在山上的时候， 
 吃的就是这种。所以在那边虽则住了十多年，而计算吃饭的总 
 数，不过三四十餐。此次动身，预备全船人两三餐之粮，但是 
 三个月宋亦只吃了一餐。所以到了中国之后，尽有得多，已经 
 分给各亲友携去了。海中所最欠缺的，就是淡水。但是粮食既 
 然不必多备，自有余地，可以多储淡水，所以一路行来，尚不 
 感到困难 。” 
      大司农是最注重民食的人，听到这话，忙问道 ：“这种不 
 周之粟，是一年收获一次吗？”那老百姓应道 ：“是。”大司 
 农道 ：“这粟既然吃一餐可以历数月而不饥，那么当然消耗少； 

----------------------- Page 49-----------------------

上古秘史                                                         ・553・ 

 又一年一获，当然出产甚多，这些粟堆积起来，做什么用呢？ 
 ”那老百姓道：“他们亦早虑到此，所以有一个通盘计算，全 
 山人口共总有多少，每人每年要吃多少餐，每餐需多少粒粟， 
 每亩每株可以结几粒粟，统统都预算好了。所以他们每年所种， 
 都有定额，不过较消耗之数略多而已。其余田亩，悉数栽种他 
 物，因此米粟一项，不会有供过于求之患 。”大司农听了，连 
 说 ：“可惜，可惜，你没有将那粟的种子带回来，假使带了回 
 来，我们种植起来，无论如何荒年我们都不怕了 。”]铿道： 
  “某听见尹老师说，东海之滨常有大鸟飞过，坠下所衔的米粟 
 来，煮而熟之，其长径尺，食之可以终岁不饥，不要就是这不 
 周之粟吗？”那老百姓接着说道 ：“那边山上的大鸟确系甚 
 多。有一种鹊，其高约一丈，最喜欢吃这种粟，不要就是它衔 
 来的吗？”大司农道 ：“果然是此鸟衔来，想来决不止一颗， 
 亦决不会颗颗都被人遇到，拿去煮食。那些落在地下的，何以 
 不听见滋生起来呢？或者土性不宜，迁地弗良，那么就使拿了 
 种子回来，亦是无益呢 。” 
       当下众人又谈论了一会，帝尧叫人取了许多布帛，赏赐那 
 老面姓，强之再三，方才收受，称谢而去。群臣亦各散出。帝 
 尧饬人将那担冰蚕茧挑至宫中，正妃散宜氏及诸妃宫人等看 
 了，都不胜欢喜。次日就动手亲自缫起丝来，缫完之后，散宜 
 氏又亲自纺织，然后做成一套黼黻，真乃华美异常。还有剩余 
 的，正要想藏起来留作别用，哪知忽然寻找不到，原来已被帝 
 子丹朱拿去了。 
      这时帝子丹朱已有十几岁，姿质既不高明，性质又非常顽 
 劣，而且甚不喜欢读书，最爱的是游戏玩耍。帝尧退朝之暇， 
 亦常常教导他，然而当面唯唯，或则绝不作声，一到离开了帝 
 尧之后，依旧无所不为。帝尧虽则是至圣之君，但亦无可如何。 

----------------------- Page 50-----------------------

上古秘史                                                         ・554・ 

 这次他看见冰蚕丝华美异常，不胜艳羡，又听说是能够人水不 
 濡，人火不烧的，尤其动了好奇之心，一定要向散宜氏乞些去 
 试验试验。散宜氏道 ：“这是宝贵之物，不可轻易糟蹋的。且 
 等将来，果然有得多，再给你些吧 。”哪知帝子丹朱不等散宜 
 氏吩咐，竟将她剩余的统统拿去，剪得粉碎，或放在水里，或 
 放在火里，不住的试验，及至散宜氏查觉，已经毁坏完了。散 
 宜氏不觉叹息，就训责他道 ：“你不等我答应，擅自取去，这 
 个就是非礼的举动。物件不是你的，你怎样可以擅取呢？第二 
 项，不禀命于父母，更是不孝的行为。这许多剩下的冰蚕丝锦， 
 还有小衣裳好做呢，你弄得如此粉碎，这又是不惜物力，暴殄 
 天物。这三种都是你的错处，你知道吗？” 
      帝子虽则照例不做声，但是却无愧悔之意。适值帝尧走进 
 来，知道了这回事，亦恳恳切切的训责了他一番。散宜氏问帝 
 尧道 ：“朱儿年纪渐大了，如此下去，如何是好？帝总须设法 
 教导才是 。”帝尧听了，半晌不言。停了一会才说道：“过几 
 日再讲吧。” 
      过了几日，帝子丹朱正在那里漫游玩耍，忽有一个内臣走 
 来叫他，说道 ：“帝召你呢。”帝于丹朱听了，顿然失色，知 
 道又要听训话了。但是又不能不去，只得随了内臣，趑趄而前。 
 到得帝尧书室之中，只见席上放着一块方板，板上刻画着许多 
 方格，格上布着许多小而圆的木块，有黑，有白，旁边堆着黑 
 白的小圆木块，更是无数。帝尧手中却拿着一颗白色的木块， 
 坐在那里，对着方板凝思。看见丹朱进来，就问他道 ：“朕前 
 日和汝师傅说，叫汝熟读的书汝读完了吗？能够知其大意吗？ 
 ”帝子丹朱听了，半日答应不出。帝尧叹口气道：“汝不喜欢 
 读书，朕亦无可如何，但是汝除出读书之外，究竟有什么事情 
 是汝所欢喜的，汝可和朕说明 。” 

----------------------- Page 51-----------------------

上古秘史                                                         ・555・ 

      帝子丹朱听了，仍不做声。帝尧道 ：“汝前日将那冰蚕丝 
 织成的锦，拿去做什么？”帝子丹朱方开口说道 ：“儿听说那 
 个锦能够人水不濡，入火不烧，所以拿去试验试验 。”帝尧道： 
  “那么试验的结果如何呢？”帝子丹朱道：“果然能够入水不 
 濡，入火不烧 。”帝尧道：“同是一样的锦，何以寻常的锦入 
 水必濡，入火必烧，冰蚕锦独能够不濡不烧呢？”帝子丹朱听 
 了，答应不出来。帝尧又问道：“这种道理，汝细想过吗，研 
 究过吗？”帝子丹朱道 ：“儿没有研究过。”帝尧道：“可是 
 这种地方就是汝最大的缺点。总而言之一句话，叫作不肯用心。 
 汝要知道，我们人类亦是动物之一，所以能超出万物之上而为 
 万物之灵，就全靠这一颗心。这颗心愈用则愈灵，不用则不灵， 
 不灵则和禽兽有什么分别？大凡天下的事情，有一个当然，必 
 定有一个所以然。譬如饥了之后必定要食，倦了之后必定要眠， 
 这个就是当然。人知道这个理由，禽兽亦知道这个理由。至于 
 饥了之后何以一定要食，倦了之后何以一定要眠，这个是所以 
 然，只有人能知道，禽兽就不能知道了。又譬如冬天日短，夏 
 天日长，冬天气候冷，夏天气候热，这个亦就是当然，人人能 
 够知道的。但是同是一个天，同是一个太阳，同是东出而西没， 
 何以会一个日短，一个日长，一个气候严冷，一个气候酷热呢？ 
 这个就是所以然。只有有知识学问的人，能够知道；寻常之人， 
 就不能知道了。不但饮食起居之理如此，不但天文、气候之理 
 如此，凡项事情，都有一个所以然的原故在内。寻常粗浅的事 
 情，都能够知道它所以然之故，才可以算得一个人。项项事情 
 都能够知道它所以然之故，方才可以称作圣人。但是圣人的能 
 够如此，并非都是自己去想出来的。要知道这种所以然的原故， 
 前人陆续多有发明，载于书上。后人读了前人的书，将他那已 
 经发明的，不必费力，而可以得到在心上，再从此继续的研究 

----------------------- Page 52-----------------------

上古秘史                                                         ・556・ 

 下去，时间愈多，研究的人愈多，那么发明的亦越多越精，世 
 界的所以日进于文明，就是由此而来。朕亦不希望汝将来能够 
 成为圣人，发明前人所未经发明出的道理，但求汝对于前人所 
 已经发明出道理，载在书上的，能够一一领会，那已可以算好 
 了，所以总劝你要读书。哪知你对于读书一层偏偏没路，专欢 
 喜游戏玩耍。果然对于游戏玩耍等事情亦能够用心，件件都去 
 研究它一个所以然的原故，那么虽则不能算一个大有用之才， 
 还可以算一个能用心之人。但是汝能够吗？汝将冰蚕锦拿去毁 
 坏，不告而取，固是一罪；暴殄天物，亦是一罪。但是汝果真 
 有心去试验，想研究出一个所以能人水不濡，入火不烧的理由 
 来，那么汝的行为虽然不合，汝的用心尚属可嘉。哪知朕刚才 
 问汝，汝竟说没有研究过。照此说来，汝所说拿去试验，究竟 
 是试验些什么？冰蚕锦的能够入水不濡，入火不烧，早经多人 
 试过，已成为当然之理了，何必再要汝来试验？就使汝要试验， 
 弄一点点来已够了，为什么要糟蹋这许多？总而言之，朕和汝 
 说，一个人总要用心，不但读书要用心，无论做什么事情都要 
 用心，就是做游戏事情，亦要用心。不肯用心，不要说书不能 
 读，各种事情不能做，就是游戏之事亦做不好。现在汝既不喜 
 读书，朕暂时不来勉强你，且先教汝做一种游戏之事，看汝肯 
 用心不肯用心 。”说到此处，便将席上所摆的棋教他如何如何 
 的弈法。那帝子丹朱方才欢欣而出，自己去研究。 

----------------------- Page 53-----------------------

上古秘史                                                         ・557・ 

                                第六十回 
                    帝尧比神农 华封人三祝 

      且说帝尧所定的制度，是临民以十二。这年正是应该巡守 
 的年分。正月中旬，帝尧就商议预备，到了二月上旬，就启身 
 前行。这次目的地是在华山。但是帝尧的意思，还要乘便考察 
 雍、冀二州水患的情形，兼到桥山祭黄帝的陵墓。所以预算旅 
 行的期间是半年。朝内的政治仍归大司农等处理，其余和仲、 
 和叔、赤将子舆、]铿四人随行。一路沿着汾水，向西南而来。 
 到了稷山，是大司农教民耕种之地，哪知汪洋一片，大半变成 
 泽国。原来稷山之地，正当孟门山东南，山上冒下来的洪水， 
 此地首当其冲，将大司农多年所辛苦经营的农田与一切建筑 
 物，毁坏不少，现在已将这试验场移到稷山之南去了。 
      帝尧看了，不禁叹息一会。逾过稷山，到了新设的那个试 
 验场，只见规模狭隘了许多，而且又分作两处，大概因限于经 
 费及地亩之故。那时适值遇见姜，原来姜虽则贵为国母， 
 但是她那欢喜稼穑的性情，至老不衰。原有的那个试验场，大 
 司农经营的时候姜曾随时帮忙。后来移到稷山之南，姜依 
 旧随同料理。而且大司农教稼之外，更须与闻各种政事，在此 
 地的时候少，反而姜住在试验场的时候多。这时帝尧遇见姜 
 ，便上前问安，并说道 ：“母亲如此操作，太辛苦了。”姜 
 叹口气道 ：“辛苦倒没有什么，我是欢喜的，只有这洪水如 

----------------------- Page 54-----------------------

上古秘史                                                         ・558・ 

 此泛滥，如何是好？从前那个试验场成绩颇好，已给水根本破 
 坏了，现在又经营这两处起来。假使洪水再泛滥过来，我已和 
 弃儿说过，只好以生命殉之 。”帝尧见姜如此说，忙劝慰道： 
  “母亲快不要如此。天心仁爱，洪水之患大约至多不过如此， 
 不会再大了，请母亲放心 。”说罢，就随着姜各处参观了一 
 会。姜道 ：“这两处我用的心力已不少，而且地方的风景又 
 好，我已和弃儿说过，我死之后必须葬在此地，这句话请帝代 
 我记牢 。”帝尧听了，唯唯答应。又谈了一时，帝尧便辞了姜 
 ，率领群臣径向南方。 
      到了山海的东岸，因为洪水的原故，范围扩大了不少，低 
 洼之地无不侵及，损失的人民财产不可数计。帝尧看了，惟有 
 忧叹。那时百姓都聚集在丘陵高阜，RR，度他们的生涯。 
 帝尧更加怜悯，一路的抚慰过去。那些百姓看见帝尧来，却都 
 是竭诚欢迎，异常热烈。帝尧向他们说道 ：“朕之不德，至有 
 这等洪水大灾，使汝等流离失所，现在已多年了，还没有平治 
 的方法。朕对于汝等抱疚抱愧到万分，汝等还要如此的欢迎， 
 朕更不安之至了 。”那些百姓道：“洪水为灾是天地之变，并 
 不是圣天子之过。但是洪水虽则多年，而我们百姓的衣食仍旧 
 一点没有缺乏，这个就是圣天子给我们的恩惠。换一个寻常的 
 君主，哪里能够如此呢？所以我们平常在这里说，从前神农氏 
 教百姓稼穑，使大家都有饭吃，现在圣天子亦教我们种田积储， 
 使我们虽则遇到这种大灾，仍旧有所吃。圣天子的恩德，真个 
 和神农一样呢 。” 
      帝尧慌忙谦让道 ：“朕哪里可以比神农。从前神农帝夫负 
 妇藏，以治天下，现在朕一无功德，而汰侈已极，哪里可比神 
 农！朕的比神农，譬如一个是昏，一个是旦呢 。”那些百姓听 
 了，齐声道：“帝真太谦了，何尝有一点汰侈呢！做了一个贵 

----------------------- Page 55-----------------------

上古秘史                                                        ・559・ 

 为天子、富有四海之人，戴的是黄冠，穿的是纯衣，乘的是彤 
 车，驾的是白马，不舒不骄，恭俭到如此，还说是自己汰侈， 
 帝真太谦了 。” 
      帝尧听了，又谦逊一会，方才雇了船只，率领群臣对渡过 
 来。已到雷首山北麓，沿着山麓向西走就是华山。那时西方诸 
 侯都已齐集。帝尧到了华山，分班朝见，考校政绩，分别庆让， 
 这些都是循例之事，不必细说。 
      巡守礼毕，帝尧便要起程而西，哪知赤将子舆和]铿两人 
 都说要上华山去走走，请一个假。赤将子舆为的是要去搜集百 
 草花做粮食，是极紧要之事。]铿呢，是年少好游，跟了去玩 
 玩，以扩眼界。帝尧都答应了，遂暂时不动身，以待他们，自 
 己却与和仲兄弟查访闾阎风俗，顺便来到华山下，望望岳色。 
      早有那华山的封人前来迎接，看见了帝尧，行过礼之后， 
 便笑迷迷的说道 ：“嘻！你是个圣人。小人请恭祝圣人。第一 
 项，愿圣人寿比南山 。”帝尧听了，慌忙推辞道：“多谢，多 
 谢，不要，不要 。”封人又祝道：“第二项，愿圣人富如东海。 
 ”帝尧又连忙推辞道：“多谢，多谢，不要，不要。”封人又 
 祝道 ：“第三项，愿圣人多生几个男子。”帝尧又慌忙推辞道： 
  “多谢，多谢，不要，不要。” 
      封人听了非常怀疑，便问道 ：“小人的意思，寿、富、多 
 男这三件事，是人人所欢喜而求不到的，所以拿来祝你。哪知 
 你件件不要，究竟是什么原故呢？”帝尧道 ：“汝有所未知。 
 多男子固然是一件好事，但是要有好男子才算是好。若是不肖 
 的男子，徒然给父亲遗羞，有一个尚且不得了，何况多呢！既 
 然多了之后，虽未见得个个不肖，亦未见得个个都肖。假使其 
 中有一二个不肖，那么做父母的将如之何？教诲他吗，教他不 
 好；听他去吗，于心不忍。岂不是倒反可怕！还有一层，现在 

----------------------- Page 56-----------------------

上古秘史                                                         ・560・ 

 世界不能算太平，生计很是艰难，儿子一个一个的生出来，养 
 呀，教呀，做父母的如何负担得起？但是既然生了他出来，做 
 牛做马，总只有做父母的去负担，岂不更是可怕吗！至于富这 
 个字，固然是人人之所欢喜的，但是富不能够突然而来。未富 
 之前，要费多少的经营；既富之后，还要呕多少的心血。田要 
 去求，舍要去问，财帛要去会计，工人要去督率，一个不小心， 
 富就不可保。这种事情岂不是麻烦之至吗！人生在世，不过百 
 年，何苦来为了衣食耳目之欲，把可宝贵的光阴，可爱惜的精 
 力，都用到这个上去，真觉犯不着呢！广厦万间，所居不过容 
 膝；食前方丈，所吃不过充肠，真正富了，有什么用处呢？况 
 且天地间之财物，只有这点点数目，我既然富了，必定有人忧 
 贫，容易受人之怨恨、嫉妒。万一他想设计劫夺我，我更防不 
 胜防，终日兢兢，如坐囹圄，何苦来呢！所以朕的意思，亦不 
 要它。并非以此鸣高，实在是怕受它的累呀！至于寿这个字， 
 在表面上看来，固然是极好的。但是朕亦以为有几种可怕：第 
 一种是生理上的变化，人到老来，康强壮健固然有的，但是头 
 童齿豁，目昏耳聋，行坐艰难，甚而至于智慧减，神明衰，亦 
 是常事。到那时候，遇着孝子顺孙，能够服侍奉养，还可以享 
 福。假使遇着不孝的子孙，那么反要受辱了。他们不体谅你是 
 个老者，倒反憎嫌你为什么老而不死，要增重他们的累。甚至 
 偶然弄错一点事情，就骂你是个昏z糊涂。这种话语，听了岂 
 不伤心！第二种可怕的，是家门中之不幸。人到老来，筋力渐 
 衰，无他希望，只望家庭中怡怡之乐。假使不幸，妻子先亡， 
 剩了孙辈，隔了一层，已经不甚亲热了。假使寿长得很，不幸 
 连孙辈都亡故了，剩了曾孙、玄孙辈，隔得疏远了，犹如路人 
 一般，那么孤家寡人，独来独往，有什么趣味呢？第三种可怕 
 的，是时势的改变。享高寿的人最好是处常，万不可以处变。 

----------------------- Page 57-----------------------

上古秘史                                                         ・561・ 

 万一变故发生起来，照理不能不死，而又不能死。如若死了， 
 大家都要说他命里应该横死，所以有这样大年。如果不死，到 
 后来自己固然懊悔，人家亦要嘲笑。朕记得从前有两个人，都 
 享上寿，遇变应死而不死。一个人到后来临死，有‘艾灸眉头 
 瓜喷鼻’的诗句。一个是死后人家嘲笑他，说道 ：‘可怜某某 
 人，享寿八十三，何不七十九？’照此看起来，人的长寿岂不 
 是亦是取辱之一道吗！第四种可怕的，是民情的淡薄。遇到老 
 年的人，总说他是思想顽固，头脑陈旧，非尽量的排斥他不可。 
 却不知道年老的人，在他年轻的时候，亦大用气力，有功效于 
 社会过的。然而一班少年淡薄的人，总以为他是过时之人，用 
 不着了。你想，寿长了，要受这种耻辱，长寿有什么好处呢？ 
 所以朕的意思，这三项都非所以养德，因此推辞不要 。” 
      那封人听了帝尧这番话，不觉大发他的议论，并且大掉他 
 的文言道： 

      始吾以汝为圣人耶，今然，君子也。天生万民，必授之职。 
 多男子而授之职，则何惧之有？富而使人分之，则何事之有？ 
 夫圣人鹑居而d食，乌行而无彰。天下有道，则与物皆昌。天 
 下无道，则修德就闲。千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于 
 帝乡。三患莫至，身常无殃，则何辱之有？ 

      这几句文言说完之后，封人竟掉转头去了。帝尧知道他是 
 个有道君子，慌忙随在他后面，叫道 ：“慢点，慢点，朕还要 
 请问，朕还要请问 。”哪知封人头也不回，说道：“去了，去 
 了 。”竟飘然而去。帝尧不胜怅怅，立了一会，只能与和氏兄 
 弟回转。 
      过了几日，赤将子舆等回来了，却同了一个道者同来。帝 

----------------------- Page 58-----------------------

上古秘史                                                        ・562・ 

 尧便问 ：“他是何人？”赤将子舆道：“这是野人的旧同僚， 
 姓伯名成，字子高，大家亦叫他作柏成子高。他在黄帝的时候 
 曾有官职。”帝尧猛然想到道：“是否就是为先高祖皇考制造 
 货币的那位柏高先生吗？”赤将子舆道 ：“是呀，是呀，‘上 
 有丹矸，下有黄银；上有慈石，下有铜金；上有陵石，下有赤 
 铜青金；上有黛赭，下有鉴铁；上有葱，下有银沙’，这几句 
 歌诀，此刻妇人、竖子都能知道，其实就是这位柏先生创出来 
 的。所以这位柏先生，算得是发明矿学的祖师呢。后来黄帝乘 
 龙上天，他也在龙背上跟了上去。我们足足有几百年不见了， 
 不料此次在华山上遇到，所以特地邀他来，和帝相见 。” 
      帝尧忙向柏成子高施礼，口中说道 ：“原来是柏先生，失 
 敬，失敬 。”当下就请他坐了，大家亦各就坐。帝尧便问柏成 
 子高天上一切的情形。最后又问道 ：“先生既已上仙，此刻何 
 以又到人世间来游戏？”柏成子高道：“不瞒帝说，某已被谪， 
 不能再在天上了 。”帝尧忙问：“何故？”柏成子高道：“神 
 仙是有劫数的，逢到劫数，不能不堕落人间。某适逢劫数，所 
 以如此。”帝尧道：“怎样叫劫数？”柏成子高道：“凡项事 
 件，一成一败，叫做一劫。不过劫数有大有小，时间有迟有速； 
 有的几百年一劫，有的几年一劫，有的几万年、几十万年、几 
 百万年，乃至几千万年、万万年一劫，都是有的。最大的就是 
 天地之劫。天地之外，四上下更有天地，亦无终极，但是都有 
 成败。那个一成一败，就最大最大的劫数了。最小的就是蜉蝣， 
 朝生暮死，亦是一劫。电光石火，忽明忽灭，亦是一劫。神仙 
 之劫，亦有迟速，迟的几万年，速的几百年、几十年就要历劫 
 了。某根基浅薄，幸叨黄帝的庇荫，从而上升，但一无修养， 
 所以已遭劫而堕落 。” 
      帝尧道 ：“将来还能上升吗？”柏成子高道：“只要道心 

----------------------- Page 59-----------------------

上古秘史                                                        ・563・ 

 不污尘心不染，仍旧可以上升，凡人皆可以上升，何况已经列 
 过仙班之人呢 。”帝尧道：“现在先生做什么事？”柏成子高 
 道 ：“某空闲之极，无所事事。”帝尧道：“不揣冒昧，敢请 
 先生如赤将先生一样的出来辅佐藐躬，不知肯屈尊否？”柏成 
 子高道 ：“有道之君在上，拒绝不肯，某却不敢。但是跑到朝 
 堂之上去，如入樊笼，某亦不耐。最好得百里之地，叫某去治 
 理治理，或者尚有成绩，某亦愿意 。”帝尧大喜，就立柏成子 
 高做了一个诸侯，他的封地就在华山东部一个肇山地方。柏成 
 子高受命，就做他的诸侯去了。 
      这里帝尧君臣仍旧一同起身到山海边，雇了船舶，竟向西 
 渡。四面一望，茫茫无际，那舟子一面摇橹，一面向帝尧等说 
 道 ：“这个山海，比从前大到三分之一了。从前哪里有这样大！ 
 自从孟门山上洪水暴发以来，滔滔不绝，统统汇到这个海里来 
 田庐财产，不知淹没了多少，如今还是有增无减，不知道要几 
 日才能平定呢。这个真是天降奇灾呀 ！”正说到此，赤将子舆 
 忽然望前面指道 ：“那边仿佛是一个洲渚。”舟人道：“前面 
 是一个小洲，在这个海鹄的中心，无论东西南北对渡的，都要 
 在那里停泊地方虽小，倒很热闹 。”于是大家眼睁睁都向那个 
 小洲望着。 
      过了一会，愈行愈近，果见有无数船只都停泊在那里。帝 
 尧等一共六只船，亦齐向那里停泊，以便过夜。舟人系了缆， 
 便站道 ：“难得今朝顺风，一日就到此地，不然，走两三日亦 
 难说呢 。”帝尧等看那洲渚，商店甚多，但面积并不广大，且 
 天色已晚，不便登临，便在舟中与诸臣杂谈。忽闻邻船中有人 
 作歌，其声清越，其词旨恬淡高远。帝尧料他是个不凡之人， 
 即忙遣从人过去探听。过了一时，回来报道 ：“这唱歌的在一 
 只小船上，姓狐，名不谐 。”帝尧听了，求贤心切，再叫从人 

----------------------- Page 60-----------------------

上古秘史                                                         ・564・ 

 前去通知，说 ：“朕就去拜访。”那从人去了，回来说道：“ 
 狐不谐说今日天色已昏，且小船不便，明日再见吧 。”帝尧听 
 了，只得罢休。 
      到了次日，天还未大亮，帝尧尚在睡梦之中，忽听得从人 
 叫喊之声，不觉惊醒，忙起身问有何事。另一个从者对道 ：“ 
 昨日帝要去访他的那个狐不谐，此刻摇船去了，所以小人们想 
 叫他回转来 。”帝尧一想，这个人一定是有道德的隐君子，不 
 然，决不会如此有意遁避，不肯相见的，遂吩咐从人道 ：“汝 
 等叫喊亦无益，不如解了缆，追过去吧 。”这时天色大明，和 
 仲等均闻声起来了，遥望那只小船，是向北面摇去，恰好是向 
 桥山去的路。帝尧等的船亦紧紧在后跟随。可是小船轻快，大 
 船沉重，无论如何总赶不上。到得日色停午，那小船已消没于 
 烟霭之中望不见了。及至下午，到了山海北岸，停船之后，天 
 色渐昏，无从探听。 
      次日早晨起来一望，只见泊船之地是个渔村，人家三两， 
 比邻而居，许多渔纲都晾在外面。有几个妇女蓬着头，出来洗 
 米。帝尧的从人就去访问狐不谐消息，那些妇女都回说不知。 
 从人道 ：“昨日明明看见他的船是向这里来的。”那些妇女道： 
  “这里的港汊纷歧得很，有好几条呢，或者是走别一条去了。 

 ” 

      正说时，帝尧和众臣亦都上岸来走走。那边的渔夫亦走出 
 来了，看见帝尧等这一大批衣冠济楚、气概不凡的人，不觉诧 
 异，仔细打听，才知道是天子，慌忙都来即见。那些妇女例反 
 避了进去。帝尧问那些渔夫 ：“狐不谐这个人，汝等知道吗？ 
 ”渔夫等听了，都说：“不知道。小人等只知道一个张仙人， 
 是很有道行的 。”帝尧忙问：“张仙人叫什么名字？有怎样的 
 道行？”渔夫道 ：“他的名字叫果，能知过去未来之事，我们 

----------------------- Page 61-----------------------

上古秘史                                                         ・565・ 

 极相信他 。”帝尧道：“他住在何处？”渔夫道：“他的行踪 
 不定，有时在冀州，有时在雍州，有时在梁州。在雍州的时候， 
 总住在此地北面一座山上，从前小人们常见到他的 。”帝尧道： 
  “现在为什么不见？”渔夫道：“小人等从前就是住在那座山 
 的附近，以耕种为业。后来洪水暴发，一夜工夫将所有房屋财 
 产一齐冲去。小人等四家十二口，自分必死，大家用绳索系在 
 腰间，但求死在一处。哪知半路遇着几株大树，用手攀住，才 
 得救命。但是水退之后，回到旧家望望，只见所有田地都不知 
 去向，已变成一个大湖。当时邻舍几十家，大半无从寻觅，现 
 在只剩了我们几家，真真是运气呀！我们旧业既然消失，所以 
 只好来此捕鱼了。但是洪水暴发之前，那张仙人就和我们说： 
   ‘此地将有大灾，不可再居。’当时小人等不甚相信，有几个 
 相信他的，亦因为安土重迁，不能搬动，以致遭劫。如今想来， 
 这张仙人岂非真是个神仙吗？”帝尧道 ：“原来如此。那座山 
 在北方，朕到桥山去，可要走过吗？”渔夫道 ：“小人们未曾 
 到过桥山，走不走过不能知道 。”帝尧听了不语，便率众臣回 
 到船中。 

----------------------- Page 62-----------------------

上古秘史                                                        ・566・ 

                              第六十一回 
             帝尧开凿尧门山 果老事尧为待中 

      且说帝尧正要上船，只见山海中有无数大船，连翩直向此 
 袄。拢岸之后，为首的一个官员径到帝尧前行礼叩见。帝尧一 
 旨，乃是共工孔壬。原来共工自从受命治水之后，一向总在西 
 北方做他的工作，有时或同他的臣子相柳计议一切，有时与南 
 方的O兜通通消息。这时听说帝尧巡守，料想要来观察河工， 
 他布置妥当之后，就来迎驾，从华山直寻到此。帝尧就问他治 
 水的一切肯形。共工铺张扬厉的说了一遍。帝尧听了，也不言 
 语。共工便司帝尧 ：“此刻将往何处？”帝尧道 ：“朕往桥山。 
 ”共工道：“那么不必再上船，从此地陆路一直向北就到了。 
 ”帝尧道：“汝作向导亦使得。” 
      于是大众就跟着共工前行。到了一处，共工指着前面的一 
 座山向帝尧道 ：“从前逾过这山，路程较近。现在被洪水冲刷， 
 山洛填塞，里面已变成一个大湖，不能行走，只能绕山西而行， 
 但要多几日路程 。”帝尧听了，知道那渔夫的旧居就在这里， 
 好好均田地，何以会变成湖？洪水冲刷，何以如此之厉害？心 
 中终有氮疑惑，遂吩咐先到那座山上去望望。不一时，到得半 
 山，只见那山之缺处微微有水流下，并不甚大，想来是从那湖 
 内溢出来均。但是山路陡险，处处绝壁，无路可通。 
      正在彷徨之际，忽见西面山上远远的来了一个人，看他在 

----------------------- Page 63-----------------------

上古秘史                                                        ・567・ 

 崎呕峻峭之中飞步行走，竟像毫不经意的样子，不觉有点纳罕。 
 过了一会，已到帝尧面前，只见他头戴草笠，身着葛衣，足履 
 芒鞋，手执竹杖，须髯飘飘，大有神仙之概。一见帝尧，便拱 
 手道 ：“圣天子驾到，迎候稽迟，死罪死罪。”帝尧慌忙还礼， 
 便问他 ：“贵姓？”那人道：“小道姓张，名果。有些人以为 
 小道有了些年纪，都呼小道为张果老，其实小道却是一个单名。 
 ”帝尧问道：“汝今年高寿几何？”张果老笑笑道 ：“小呢， 
 小呢，圣天子即位的那一年丙子，就是小道做人的第一年 。” 
 帝尧道 ：“那么汝今年只有三十六岁，并不算大，何以生得如 
 此之苍老呢？”张果老道 ：“小道自己也不知道，大约是操劳 
 太过的原故 。”帝尧道：“朕听见人说，此山之地将化为湖， 
 汝早已知道，劝住在里面的人从速迁移，不知道有这回事吗？ 
 ”张果老道：“是有的。他们不肯听小道之言，枉死了一大半。 
 ”帝尧道：“好好的山地，何以会变成湖？汝又何以能预知？ 
 这个理由可赐教吗？”张果老道 ：“一得之愚，应该贡献。不 
 过在此崎岖的山上，立谈不便，不如下山去再说吧 。” 
      于是一齐下山，回到住宿之处，张果老便说道 ：“大凡地 
 体主静，是不应该有变动的。但是静极之后，不能不动。古诗 
 上有两句，叫作‘高岸为谷，深谷为陵’，便是动的现象。但 
 是为什么要动呢？因为地体之中含有水、火、风三种，这三种 
 各安其位，不相侵犯，那么地面自然安静如常。假使时候过久 
 之后，水势大盛，去侵犯了火，水火相激，化为热气，冲动地 
 面，那地面自然隆起，深谷就变成丘陵了。或者火势大盛，却 
 烘干了水，那地体渐渐收缩，高岸就变成深谷了。或者地中之 
 风吹撼了地水，扇动了地火，亦可以引起地的变动，这就是地 
 陷成湖的理由 。” 
      ]铿在旁听了，忍不住问道 ：“地中有火有风吗？先生何 

----------------------- Page 64-----------------------

上古秘史                                                         ・568・ 

 以知之？”张果老道：“有证据。你只要看葬了多年的坟墓， 
 掘开之后，有些棺木骨殖都化为灰烬，这就是为地火所烧。有 
 些棺木尚在，而所有骨殖及殉葬物等都攒聚于棺之一隅或墓中 
 之一隅，这就是为地风所卷。你若不相信，只要去调查就是了。 
 ”]铿听了不语。帝尧又问张果老道：“汝何以预知这山地将 
 变为湖呢？”张果老道 ：“这是小道的经验。小道因为住在山 
 洞里的时间多，又因为年纪痴长了些，各处跑来跑去，遇着过 
 这种的事件很多。又经过了长期的研究，所以未事之先，能够 
 望气而知之。但是这种望气之法，可以意会而不可以言传。譬 
 如地要震了，土龙为之出窟，雉子为之惊飞。它的出窟，它的 
 惊飞，就是它们的能够前知。然而问它们是什么原故，恐怕它 
 们亦说不出呢 。” 
      帝尧听了这种迷离惝U的话，将信将疑，但亦不再根究， 
 便说道 ：“朕刚才察看情形，那山势并不甚高，不知里面的湖 
 共有多少大？”张果老道 ：“里面并不甚大。这支山脉本是桥 
 山的分支，它的水就从桥山南端的水流下来。若从这山越过， 
 便是桥山大路。现在因为山势一部忽然隆起，阻住了水路，所 
 以蓄积而成湖，里面的面积当然不大。”帝尧听了，想了一想， 
 忽然向众臣道 ：“朕的意思，这个湖水既然不大，又在山内， 
 绝无用处，又阻碍来往的交通，要它何用？朕拟将山凿它一口， 
 将湖水泄去，依旧使它成为良田，恢复交通，汝等以为如何？ 
 ”和仲道：“恐怕劳民伤财，得不偿失。”]铿道：“依臣愚 
 见，可先考察一番，如果可以施功，不妨开凿，亦是推广农田、 
 改良路政之一法 。”大家听了这话，都甚赞成。帝尧回顾张果 
 老道 ：“道者，汝看如何？”张果老笑道：“小道此来就专为 
 此事。小道早料此路必将复开了，此中地理小道都深知道的， 
 何处可以泄水，何处可以开路，一经指点，包管半月之内可以 

----------------------- Page 65-----------------------

上古秘史                                                         ・569・ 

 成功，请圣天子放心决定吧 。”帝尧听了，颇以为然，便说道： 
  “那么就请汝作指挥。”当下决定了，共工就去召集民夫，预 
 备工具。 
      数日之后动起工来，一切都由张果老指挥，和仲、和叔、 
 共工三人分头监工。赤将子舆本系木工出身，到此亦来修理器 
 具，共同帮忙。帝尧和]铿两个每日来往，勉励工人，施以奖 
 劝。那]铿有一项绝技，是善于烹调，无论什么蔬菜荤腥，一 
 经他亲自动手，那滋味即与寻常不同，尤其擅长的是斟雉羹。 
 这次他看见山上的雉鸡甚多，随时猎获了，烹调起来，献与帝 
 尧并且分饷和仲、和叔和那些工人。大家吃了，无不口角生津， 
 叹赏不绝。便是帝尧向来不贪口味的人，吃了之后亦极口道好， 
 所以特别为它多吃些。从此]铿的雉羹便名闻后世了。闲话不 
 提。 
      且说帝尧君臣上下齐心，通力合作，不到半个月，那湖中 
 之水果然泄尽，但留了一条流水的通路，就是现在的洽峪水的 
 上源。又过了几日，工程全部完毕。从下面上去，远望山顶， 
 如同开了一扇门一般，后人就叫它做尧门山。帝尧就率领众臣 
 上去一望，只见里面一片平原，约有一二里，水势新退，沮洳 
 难行。幸喜连朝烈日，近边一带渐可涉足，于是大众就缓缓过 
 去。走了几里，张果老用手北指道 ：“那边就是小道的住宅， 
 圣天子肯屈驾过去坐坐吗？”帝尧听了答应，遂和众臣跟了张 
 果老一齐前行。 
      约有半日之久，到得一座山，只见山势并不甚高，四面群 
 峰攒簇，景色尚佳。张果老将众人领到苍松翠柏之中，有无数 
 平石，就请帝尧等在平台上坐下，说道 ：“这就是小道的住所 
 了 。”众人问他住在哪里，张果老用手向崖边一指，众人细看， 
 茂草之中隐着一个山洞，并不甚大，仿佛亦不甚深，众人都诧 

----------------------- Page 66-----------------------

上古秘史                                                        ・570・ 

 异，便问道 ：“就住在这洞里吗？”张果老笑着点点头。]铿 
 忍不住，跑过去一看，只见洞里面方广不过一丈，高不过一人， 
 蝙蝠矢却布满在四边，就问张果老道 ：“先生，这里面可住吗？ 
 ”张果老道：“修仙学道之人，居处岂能择地？饮食岂能随 
 心？若要讲究饮食居处，何必求仙？做官去，做富翁去罢了。 
 ”]铿被他这一驳，不觉悚然，默默自去思索。 
      帝尧和众臣略坐了片时，便要起身。张果老亦告辞道 ：“ 
 圣天子与诸位先生请便，小道就此失陪了 。”众人听了，都觉 
 诧异，问道 ：“何不随帝一同前去呢？”张果老道：“诸位先 
 生都是有职司之人，应该随帝前行。至于小道，野鹤闲云，窜 
 在里面做什么？”帝尧听了，才说道 ：“道者果肯随朕同行， 
 朕自当加汝以官职，但恐汝不受耳 。”那时]铿是个有心学道 
 之人，赤将子舆又是研究长生术的，遇见了张果老，半月以来 
 谈谈说说，已成了契密之交，听他说不肯同行，自然是舍不得 
 的。一听见帝尧将加以官职，都竭力赞成，一面又劝张果老受 
 命，张果老才答应了。帝尧就封他以侍中之职，侍中的意思， 
 就是常在君主旁边，预备顾问或差遣的意思。原来帝尧见张果 
 老言词诡谲，态度恍惚，颇不欢喜他。因为他凿山有劳绩，不 
 便决然不用，所以就给他这个没有事情、无足重轻之职。自此 
 以后，张果老就随着帝尧和众臣一同前行。 
      到了桥山之后，只见黄帝的陵寝建筑的非常之雄伟。左边 
 有一房屋，就是当时左彻所住的，下面有崇宏的享殿，是春秋 
 祭祀之所在。当下帝尧和众臣斋戒沐浴，三日之后，谒陵致祭。 
 在那致祭的时候，帝尧拜毕，又俯伏良久，方才起身，默默如 
 有所祝。众臣都知道他所祝的不是治水之事，就是求贤之事了。 
 祭毕之后，帝尧就问共工道 ：“此地离那洪水发源之地近吗？ 
 ”共工忙应道：“甚近，甚近。从此北去到了崇吾山上，就望 

----------------------- Page 67-----------------------

上古秘史                                                          ・571・ 

 得见了 。”帝尧于是就率领众臣，同往崇吾山而来。 
       到得山上一望，只见东北一带浩淼际天，俨如大海，一方 
 直接西北，一方直走东南。帝尧问共工道 ：“这个水势是否向 
 龙门山泻去？汝前次奏报，调查确实吗？”共工道 ：“调查得 
 很确实。这个水势，大半由昆仑山、a山、钟山而来；有一小 
 部分从积石山而来，到此潴积为大海，地势北高南下，水涨的 
 时候，就向孟门山上溢出去，所以冀州、雍州，首受其害，这 
 是臣历年以来调查得确确实实的 。”帝尧道：“这几年来，下 
 流的水虽则比较好些，但是终究源源不绝，每年被淹没的民田 
 仍属不少，照这样下去，将来人无耕种之地，民有艰食之忧， 
 如何是好？汝奏报中所献的几种方法，朕皆一一照准，何以数 
 年以来还不能奠定？这个责任汝不能不负 。” 
      共工被帝尧这一番严词正义的责备，正在惶恐万分，无词 
 可答，忽然高树上有一只飞鸟，直坠下来，正在帝尧的脚旁。 
 大众一看，只见那鸟的颜色青而兼赤，其状如凫，最奇怪的， 
 只有一只眼睛、一只翼翅和一只脚，仿佛是半只鸟一般。坠下 
 之后，尽管在地上乱窜乱扑乱跳，很不自由。大众正在诧异， 
 忽然树上又坠下一只同样的鸟来，不过一只是右半，一只是左 
 半，两只遇着之后，顿时两身配合，凌空飞翔而去。大家才悟 
 到，这就是比翼鸟。]铿首先叹息道 ：“这个是不祥之鸟呢！ 
 某从前看见一种书上说：崇吾之山，有鸟曰‘蛮蛮’，比而后 
 飞，现则天下大水。现在天下正在大水，它竟出现，岂非是不 
 祥之鸟吗？”张果老听了，就反问道 ：“究竟天下大水之后， 
 此鸟才出现，还是此鸟出现之后，天下才大水？”]铿道 ：“ 
 洪水已好多年了，此山此鸟究竟何时出现，可惜不能知道。以 
 理想起来，当然此鸟出现之后才有洪水 。”张果老道：“这个 
 很容易证明。此山居民不少，回来下山之时，找土人一问就是 

----------------------- Page 68-----------------------

上古秘史                                                        ・572・ 

 了 。” 
      正说着，凑巧有四五个百姓扛了柴木邪许而来。]铿就过 
 去问他们道 ：“这山上有一种异鸟，要两只合起来才能飞，汝 
 等见过吗？”那些人听了，连忙说道 ：“看见过的，真是稀奇。 
 ”]铿又问道：“这鸟是向来有的呢，还是近几年来才有的 
 呢？”那人道 ：“向来没有的，今年春初方才看见。我们正想 
 得稀奇，世界上竟有这样古怪的鸟儿 。”]铿道：“不要是向 
 来有的，你们没有看见吧？”那四五个人齐声说道 ：“没有， 
 没有，向来一定没有。我们都是居住在山里的人，以砍柴为业， 
 每日至少要在山上跑四五次。这山上有几颗树、几根草，我们 
 大概都知道，何况是只鸟儿 。”]铿听了不信，还要再问，张 
 果老忙止住他道 ：“不必问了。小道从前在此山上亦不知道跑 
 过多少次，有时看见此鸟，有时就不见此鸟。可是计算起来， 
 看见此鸟之后，天下必定大水。古书上所说是一点不错的 。” 
 ]铿道 ：“那么现在天下已经大水多年，何以这鸟方才出现 
 呢？”张果老道 ：“现在的大水，不过是雍、冀二州，哪里算 
 得来天下大水？恐怕这鸟出现之后，天下的大水方才开始呢。 

 ” 

      二人正在谈论，忽见赤将子舆从远处喘吁而来，一手拿着 
 一株树枝，一手按着左肩。众人问他 ：“为什么如此？”赤将 
 子舆气吁吁说道 ：“上当！上当！今日吃亏了。诸位与帝在此 
 观览地势，请求水利，我是向来欢喜研究草木的，趁便向左右 
 寻觅寻觅，不料走了许多路，忽然见岩石下有这一种树，从来 
 未曾见过，甚为稀希，我便想去采它一枝，以便研究。不料采 
 了一枝，刚要采第二枝，竟有一块石子从耳畔飞过。我正在疑 
 心这石子是从哪里来的？哪知又是一块，击在我的袖上，接连 
 又是一大块，打在肩上，非常疼痛。我亦不敢再去细查，急忙 

----------------------- Page 69-----------------------

上古秘史                                                        ・573・ 

 转身就走。可是后面的石子还是不绝的打来，正不知是什么东 
 西。不瞒诸位说，野人游历天下二三百年，所遇到的奇怪东西 
 也不少，但是从来没有同今朝这样的吃亏 。”说着，兀自用手 
 揉他的左肩。 
      众人听了，都疑惑起来。有的说 ：“不要遇着什么妖怪了？ 
 ”那时扛柴的四五个土人还未去，听了这话，就同声说道：“ 
 是了，是了。这位老先生遇着举父了 。”众人忙问：“怎样叫 
 举父？”那土人道 ：“这座山上一种兽名叫‘举父’，有些人 
 叫它‘夸父’，它的形状和猕猴类中之禺类相像，不过它四只 
 手上的毛文，俨如虎豹，力气亦很大，善于拿石投入，往往人 
 偶不小心，要就受它的伤。这位老先生一定是遇着举父了 。” 
 共工听了，忙叫人赶去，将那举父杀死，以除民害。土人忙止 
 住道 ：“这可不必。一则，这举父乎日亦不乱投人。想来它刚 
 才在树上，这位老先生去攀树，它以为有害它之心，所以投石 
 了。二则，它走得很快，既打伤了人，必定早已跑去，不知去 
 向，何必再去追呢。”共工听了，方才罢休。 
      这里土人看见赤将子舆所采的树枝，又说道 ：“这个花结 
 的实，吃了宜子孙的 。”赤将子舆道：“叫什么名字？”那土 
 人道 ：“名字却不知道。”众人细看那树枝，花是红的，叶是 
 圆的，树是白的，理是黑的。都说道 ：“可惜还没有结实，假 
 使有实，那没有儿子的人，大可以带回去试试呢 。” 
      不言众人谈论，且说帝尧见了蛮蛮之后，又听了张果老和 
 ]铿一番辩论，心中早又忧愁起来。原来帝尧这次巡守，目的 
 正在设法消弭水灾。共工任职多年，成绩不佳，徒耗巨款，本 
 想加以惩处。后来见了蛮蛮，知道洪水之患正在开始，此是天 
 数，非人力所能挽回。共工一人亦不能独负其责。因此将惩罚 
 共工的念头取消了，这真是共工的运气。不过洪水之患既然方 

----------------------- Page 70-----------------------

上古秘史                                                          ・574・ 

 在开始，那么以后的天下如何？民生如何？真是大大难题，所 
 以帝尧又忧心如焚，两眼不住的望着大海出神。 
      那些土人此刻已知道是天子了，便都过来献殷勤，说道： 
  “帝望那边吗？那边圆圆儿隐隐隆起的，就是冢遂山，从前是 
 没有的。自从那些山隆起之后，山的南面才变成这个大海 。” 
 又指着东面说道 ：“这个叫（虫焉）渊。”又指着南面道：“ 
 这叫窑之泽，统统是近几十年来满起的 。”又指西面道：“这 
 面过去，远接昆仑。那隐约的遥山便是帝之搏兽之丘了，但是 
 路很远，小民没有去过，不知道是不是严帝尧听到“昆仑”二 
 字，忽又感触到西王母身上，连忙谢了那些百姓的指点，即率 
 同群臣下山。 

----------------------- Page 71-----------------------

上古秘史                                                        ・575・ 

                              第六十二回 
                训大夏讨渠搜 尧缔交狐不谐 

      且说帝尧下了崇吾山，次日就向和叔说道 ：“朕此次巡守， 
 本想到了桥山之后即便回都。如今看到水患如此难平，而且以 
 后恐犹有加甚，朕拟从洪乔仙人之言，亲到昆仑山去拜求王母， 
 请她出来拯救，因此往返行期远近难必，汝可作速回都，告知 
 大司农、大司徒和百官等，并嘱咐他们慎理朝政。朕此行三年 
 五载才能归来，都不能定 。”和叔受命，自回平阳而去。帝尧 
 又向共工道 ：“汝受命治水，历久无功，本应治罪。姑念这次 
 水患非比寻常，姑且从宽不究，仍责成汝督率僚属，再往悉心 
 办理。倘再毫无功效，一定不再宽贷，汝其懔之 。”共工即顿 
 首受命，唯唯而退。 
      这里帝尧便和众臣商量到昆仑山的路。和仲道 ：“昆仑山 
 离臣所司的昧谷地方不远，从此地西去，可以使得。不过有流 
 沙之险，路难走一点 。”张果老道：“这路恐走不得，还是泛 
 山海，从梁州去为是。从前圣天子不是已经派人去过吗？”帝 
 尧道 ：“这两路哪一路近？”和仲道：“从此地西去近，从山 
 海走梁州远得多 。”帝尧道：“那么从此地去吧。流沙虽险， 
 但朕为民请命，不应该怕险．就是为流沙所掩而死，亦是应该 
 的 。”于是就一径向西而行，果然一路非常困难。 
      到了流沙之地，那沙怎样会流呢？原来不是沙流，那边遍 

----------------------- Page 72-----------------------

上古秘史                                                         ・576・ 

 地黄沙，一年之中几乎无日不晴，而飓风极多，猛烈异常，纷 
 纷向人吹来，向来没有沙的地方，都渐渐有沙了，仿佛同水流 
 来一般，所以叫作流沙。尤其危险的是旋风陡起之时，那地上 
 的沙都卷了起来，成为无数直柱，从直柱之中冉冉上升，到了 
 空际，布满起来，天日全遮，昏暗如夜，骤然降落，则成为沙 
 丘、沙阜。人畜遇着了，都被活埋在内，真是可怕之至。但是 
 帝尧秉着至诚之心，冒险前进，眼中所看见的危险之景虽属不 
 少，而一行人等始终一个都未遇到灾难，真是所谓至诚格天或 
 吉人天相了。 
      过了两日，沙漠渐渐稀少，远远见一座大山，问之土人， 
 知道它叫崆峒山。大众到了山下，暂为休息，忽见有十几个外 
 国装的人，由北面匆匆跑来。内中有一个人，见于帝尧及和仲 
 等，脸上顿露惊喜之色，即忙回转头和另外许多人叽哩咕噜， 
 不知道说了一篇什么话，随即大家同到帝尧面前，跪下稽首行 
 礼，嘴里还是叽哩咕噜的说。帝尧出其不意，大为诧异，一面 
 还礼，一面便问他们 ：“究竟是哪一国人，来此何事？”那第 
 一个看见帝尧的人，就用中国话一一说明。 
      原来他们都是渠搜国人，一个是渠搜国太子，其余都是臣 
 子。那第一个看见帝尧的人，就是从前陪着渠搜国王来的翻译， 
 所以认识帝尧与和仲。去年渠搜国王死了，他有两个儿子，照 
 理长子当位，但是那次子有夺位之心，暗中联合了在朝的不肖 
 臣子，又用许多珍重财货送给邻邦大夏国君，求他援助，共同 
 起兵，驱逐太子。那太子手下虽有许多忠义的旧臣，尽力和他 
 们抵抗，但是终究因为他们有大夏国援助，敌他们不过，只得 
 舍弃了王位，逃出国外。仔细计划，只有中国最强。而且他的 
 父亲曾经来朝，与帝尧有点交情。又，他父亲临终的时候，亦 
 秘密吩咐他 ：“将来如有急难，切须倾向中国。”因此他们决 

----------------------- Page 73-----------------------

上古秘史                                                         ・577・ 

 意东来求救。不想在此地遇到，真是运气之至。 
       当下帝尧知道这种情形，便和众臣商议 ：“第一，路隔太 
 远；第二，时当水灾。究竟能不能助他呢？可不可助他呢？应 
 不应助他呢？”讨论了许久，结果]铿道 ：“臣看起来，援助 
 呢，总只有援助的。讲到理，除恶助善，是应该之事。讲到情， 
 渠搜国王从前曾经委托过。只有讲到势，似乎在此时间，无法 
 可想。但臣有一策，不妨试试。据这太子说，他所以敌不过叛 
 逆的原故，因为叛逆有大夏国之助，其余邻国及国民，都不以 
 叛逆为然的。果然如此，我们现在且不必出兵，最好先遣大臣 
 借同这太子回去，联络他的邻国沃民国之类，齐向大夏国警告， 
 劝他不可以帮助叛逆。假使不听，那么中国为正义起见，为救 
 邻起见，不能不出兵了。到那时大夏国不能不负这个责任，值 
 不值得，请他自思。只要大夏国不帮助，那叛逆自胆寒，站不 
 牢了。兵法所谓‘先声而后实’，就是这个方法 。” 
      帝尧道 ：“万一大夏国竞倔强不听，那么将如何？”]铿 
 道 ：“果然他不肯听，只能出兵讨伐。路程虽远，水灾虽大， 
 亦不能顾了。因为堂堂中国，有保护小国之责。现在渠搜国前 
 王万里归诚，以孤相托，今其太子又远远来此求救，若置之不 
 理，或竟一无办法，那么四方各国无不闻而懈体，中国之威德 
 体面，一无所存矣。所以臣说，大夏国万一不听，只能出兵讨 
 伐，一切不能管了 。”和仲道：“]铿之策，臣甚以为然。臣 
 对于西方各国情形颇能明白。彼等向来见中国版图之大，人民 
 之多，文化之高，器械之精，无不钦畏。自从老将羿射落九日 
 之后，他们尤其畏服敬慕，所以果然用中国天子的命令去训诲 
 他，料来一定惊服，不敢不遵的。第二层，大夏国之君贪而骄， 
 对于邻国都不甚和睦，果然联合了沃民等国，共同去教训他， 
 他知道众怒难犯，一定更不敢倔强了。所以]铿此策，臣以为 

----------------------- Page 74-----------------------

上古秘史                                                        ・578・ 

 可行 。”帝尧道：“那么此刻何人可同他们去办这件事呢？” 
 和仲道 ：“臣职掌西方，责无旁贷。臣愿往。”帝尧大喜，当 
 下就将这个办法和渠搜太子说了。太子等感激涕零，皆再拜稽 
 首叩谢，随着和仲，向渠搜国而去。 
      这里帝尧等再向西行，路上遇见许多百姓，都劝阻帝尧： 
  “不可前进，因为前面就是弱水，其水无力，不能负芥，本来 
 难于济渡的，现在又来了一种龙头的怪物，名叫E窳，盘据水 
 中，以人为粮，蕃育它的子孙。附近居民被它们吞噬的已不知 
 多少。大家无法可想，只能迁而避之。那边沿弱水上下两岸， 
 千余里之地，已是一片荒凉，人烟断绝，不要说吃的没有，就 
 是住亦无可住了。所以劝帝勿往 。”帝尧听了，不胜踌躇，还 
 想冒险到那弱水望望。张果老力阻道 ：“E窳虽恶，决不敢无 
 礼于圣天子，这倒可放心的。只有那弱水难渡，去亦何益？依 
 小道愚见，不如仍回原路，泛山海，走梁州吧 。”帝尧不得已， 
 只能折回，再冒流沙之险。又辛苦了多日，才到崇吾山原地， 
 沿泾水而下，乘舟泛山海，再溯渭水而上。 
      一日，到了一处，张果老忽用手向南指道 ：“那边葱茏的 
 山名叫谷口。当初人皇氏，生于刑马山提地之国，龙躯人面， 
 骧首连腋，其身九章，乘了云车，轻过梁州，出这个谷口以到 
 中原，何等热闹！此情此景，如在目前。不想如今此地已变成 
 如此模样，真是可叹 ！”]铿便问道：“人皇氏如此形状，是 
 先生见过的吗？”张果老道 ：“怎么不是？不要说人皇氏见 
 过，就是地皇氏、天皇氏也都见过呢。地皇氏女面龙颡，蛇身 
 兽足；天皇氏碧颅秃揭，欣赢三舌，人首鳞身。他们的形状都 
 是很奇的 。”话未说完，帝尧就问道：“汝说今年才三十六岁， 
 何以三皇都能见过？”张果老听了，笑笑不答。帝尧又问道： 
  “既然汝当初已看见三皇，那么汝当时做什么事？住在何处？ 

----------------------- Page 75-----------------------

上古秘史                                                        ・579・ 

 ”张果老道：“小道当时还小，不做什么事，只是闲游。至于 
 住处，就在前面，明朝经过的时候，可以去看看 。”帝尧见他 
 如此说，亦不迫问。这晚就泊在北岸岐山脚下。 
      次日早晨，尚未开船，帝尧和众臣上岸闲步。忽见一人， 
 头戴箬笠，身着短衣，三绺长须，携着行李，缓步而来。早有 
 从人上前启帝道 ：“这个就是那日逃避的狐不谐。”帝尧一听， 
 慌忙迎上去施礼。狐不谐不料帝尧在此，无可躲避，只得还礼， 
 并道那日逃避之歉。帝尧道 ：“先生令德，钦佩久矣！敢请同 
 上小舟，畅聆教益 。”狐不谐至此，无可奈何，只得一同上船， 
 与]铿等各通过姓名，帝尧遂将胸中所欲解决之问题，统统提 
 出来问狐不谐。狐不谐对答如流，言词清敏。谈了半日，帝尧 
 大喜，就要拜他为师，狐不谐抵死不肯承认。 
      后来赤将子舆等调停，总算承认作为帝友，于是就在船中 
 行订交之礼。帝尧就问他道 ：“足下家乡不在此地，来此何事？ 
 ”狐不谐道：“访一个人。”帝尧问：“所访何人？”狐不谐 
 道 ：“此人姓王，名栩，闻说有经天纬地之略，于各种学术无 
 不通晓。而且他的年纪大约已有几百岁。他是轩辕氏时候的人。 
 某听他有时住在北面的一座什么鬼谷山，所以不远千里，前来 
 访之，但是竟没有遇到。据说到南方的亦是一座什么鬼谷山去 
 了 。”赤将子舆听了，便说道：“不错，不错。当时果然听见 
 说有王栩这么一个人。黄帝晚年曾经想召用他，后来和浮丘公、 
 容成公等商量了许久，说道 ：‘这个人才艺虽大，时运未至， 
 直要等到再过二千年，才有许多知名之人出在他门下，建功立 
 业，那时他的大名才可以显著。再过多少年，有一班卜筮的人， 
 非常崇奉他，供他的形像，虽不能倾倒豪杰，然而贩夫牧竖， 
 却可以个个知道他的名字，那才是他交运之日，于今尚非其时。 
 ’于是遂不去用他。野人当日听了这番话，非常诧异，以为天 

----------------------- Page 76-----------------------

上古秘史                                                        ・580・ 

 下决无如此长寿之人。不想此人果然尚在，可见黄帝和浮丘、 
 容成诸公，真是能前知的神仙呢 。” 
      大家听了，颇为奇异，都说 ：“可惜寻他不着，不然和他 
 谈谈，倒是好的 。”当下狐不谐便问帝尧：“此番西去，是否 
 巡守？”帝尧便将这次经过的事，统统告诉了他一遍。狐不谐 
 道 ：“原来如此。帝此去求见西王母，能否见到虽然是一个问 
 题，但是为民上的人，总应该尽人事而听天命，帝作速去吧， 
 不要为某一人耽误大事 。”说罢，立起身来告辞。帝尧与他订 
 了后会之期，方才别去。 
      这里帝尧等亦泛舟前进，旋即舍舟登陆，向南山而行，路 
 甚崎岖，但尚不碍行路。一日，正行走问，张果老忽哈哈大笑， 
 向帝尧道：“那日帝问小道从前住在何处，如今到了，请帝和 
 诸位到小道的旧居歇歇吧 。”说罢当先领路，由路旁一座岭上 
 走上去，曲曲弯弯，不片时，看见一块平旷之地，紧贴岩下。 
 岩内有一洞，窈然而深，颇为宽广，其中蝙蝠矢却又甚多。] 
 铿忍不住，又问道 ：“先生何以专喜洞居，而与蝙蝠为伍？” 
 张果老正色道 ：“亏足下是个博古的人，三皇之世，有房屋吗？ 
 至于蝙蝠，是我的子孙，何足为奇呢？”]铿听了这话，又觉 
 稀奇，但见他如此神气，以为他发恼了，亦不再追究，一笑而 
 罢。出洞一看，只见平地之外，悬崖陡落，下面就是潜水，风 
 景甚壮。徘徊一时，仍由原路进行。帝尧因求见西王母之心甚 
 切，恨不得立刻就到，所以一路上无心玩赏风景，绝不停留。 
      过了多日，果然已到西海。从前大司农来，是先到三危山， 
 寻到三个青鸟使，才能过去。帝尧亦知道寻到青鸟使，是烦难 
 之事，但是既已来了，决无退缩之理。一面吩咐从人预备船只， 
 一面斋戒沐浴，虔诚的望西祷告了九日，方才率领众臣上船， 
 径向三危山开去。幸喜得海波不扬，水平如镜，开到后来，渐 

----------------------- Page 77-----------------------

上古秘史                                                         ・581・ 

 渐薄暮，一轮红日从那崦嵫山背后沉了下去。晚餐之后，帝尧 
 与众臣到舵楼上来望望，但觉夜色苍茫，满天星斗，遥望前途， 
 渺无边际，正不知道三危、昆仑是在哪一方面。 
      忽而赤将子舆向西指点道 ：“那边仿佛若有光呢，是什么 
 东西？”大众一看，果然远远地有无数光耀，大者如月，小者 
 如星，正不知是什么东西。但见其光渐渐移动，且系迎面而来。 
 过了一会，那光耀更近，愈大亦愈亮了，仿佛光耀之下聚着许 
 多人。]铿慌忙向帝尧作贺道 ：“恭喜，恭喜，这一定是三青 
 鸟使来迎接了 。”帝尧未及答应，赤将子舆忙叫舟人卸了帆篷， 
 以便停船相待。又过了片时，那光耀果然已到面前。只见那浮 
 在海面上的并不是船，是个老年大树的一段枯根，足有三丈多 
 长。后面许多根枝，根根翘起，散布在空中，那光耀就从根枝 
 的尖上发出来，高低上下，不可逼视，火树银花，照得四周和 
 白昼一样。枯枝上面坐着许多仙客，都是羽衣霞帔，星冠云裾。 
 有的手执笙箫，有的斜抱云和，有的倚着，有的仰着，看见了 
 帝尧的大船，都一齐立起来，拱手叫道 ：“圣天子请了！”帝 
 尧在船上忙还礼道 ：“诸位上仙，可是奉西王母之命，来迎接 
 某的吗？”内中有一个羽仙答道 ：“不是，不是。某等是世外 
 无业之人，游历四海，今朝不期在此处遇到千古第一的圣天子， 
 万幸！万幸 ！” 
      帝尧听了，不禁大为失望，便再问道 ：“某因中原洪水为 
 灾，民生昏垫，人力实无治法，因此想到昆仑请求西王母大发 
 慈悲，予以援助。现在到了此地，正苦迷津，可巧遇到诸位上 
 仙，万望引载某到西王母处，不胜感幸 ！”那羽仙回顾他的伴 
 侣，低声商量了片时，便又回头向帝尧道 ：“这个不能，却又 
 不必。因为这种大灾，是天意所定；时期未到，虽西王母亦不 
 能挽回；时期到了，自有大圣人出而施功，是无可勉强的。某 

----------------------- Page 78-----------------------

上古秘史                                                        ・582・ 

 记得圣天子在前数年已经遣大司农到昆仑去过，西王母已将这 
 个原理切实说明，圣天子何必着急呢？”帝尧道 ：“上仙所说 
 固是，但是某忝居万民之长，有保护万民之责，现在目睹万民 
 如此憔悴，心中如何能安？所以总想请西王母早点救援，早一 
 日则万民早苏一日，早两日则万民保全不少。天心仁爱，想来 
 没有不可通融的 。” 
      那羽仙道 ：“圣天子这话，真所谓如天之仁，足以感动天 
 地。现在某等知道，上天嘉许圣天子的心，不愿使圣天子长此 
 忧勤，所以那辅圣天子的大圣人和治水的大圣人，不久都要陆 
 续降生了，请圣天子放心吧 。”帝尧忙问道：“此刻还未降生 
 吗？要何时降生？”那羽衣道 ：“大约总在四五年之后。”帝 
 尧一听，又不禁愁闷。那羽仙劝道 ：“流光如驶，转瞬间事耳。 
 那大圣人降生后三十年，就可以出而辅佐圣天子。再是十年， 
 水土尽平，圣天子可以高枕无忧，享太平之乐矣 ！” 
      帝尧听到此处，无话可说，默默不语。那羽仙道 ：“圣天 
 子请回去吧。昆仑山此时一定寻不到，西王母此时亦一定不能 
 来帮助，务请不要空劳跋涉。某等还要到各处去游历，言尽于 
 此，后会有期，再见，再见 。”说着，那枯树根忽然旋转，径 
 向南方，直射而去，俨如激矢，却不看见它有转舵拔棹的形迹。 
 转眼之间，光耀渐远渐小，乃至不见。 
      舟中之人无不看得奇绝，大家只是发呆。那船上的舟子忽 
 然说道 ：“这是‘贯月槎’，我们这里看见它有几次了。有些 
 人叫它‘挂星槎’，大约十二年来一次，这回是第三次了 。” 
 ]铿忙问道 ：“搓上的仙人，到岸上来过吗？”那舟子道：“ 
 从没有上来过。上次记得有人从南海来，在海中亦遇到他，知 
 道他们是仙人，要想求他们度脱。那仙人给了些露水，随即将 
 露水饮入口中一嗽，仍复喷将出来，霎时间天地尽晦，咫尺不 

----------------------- Page 79-----------------------

上古秘史                                                         ・583・ 

 能相见。及至隔了许久，天地复明，那搓已不知所往了。这个 
 真是仙人呢 。”帝尧等听了，回到船中，大家商议。赤将子舆 
 道 ：“既然仙人如此说，料想昆仑山必不可到，不如回去吧。 
 ”大众都以为然。帝尧无法，只得转舵登岸，怏怏而归。 
      到得半途，张果老忽然向帝辞职，说有事要到别处去。帝 
 尧因为他言语惝恍，举动诡谲，本不十分满意。现在既然他辞 
 职要去，所以亦不之留。于是张果老就辞了众人，飘然去了。 
      到了次日，]铿忽亦向帝尧辞职，说要到别处去。帝尧问 
 他去做什么事，]铿道 ：“臣想人生在世，不过百年，到得寿 
 数一终，一切化为乌有，终身忙忙碌碌，何苦乃而！所以臣意 
 欲辞去官职，去求那长生之术。虽则不想同柏成子高、王栩、 
 张果老、赤将先生等一样的长寿，但求多活几年，于愿已足了。 
 ”帝尧道：“四方多难，汝年事正轻，又系王室贵戚，理应该 
 辅佐朕躬，为百姓尽力，岂可学那种隐避修练，独善其身的勾 
 当！赤将先生系世外之人，经朕敦请，尚且肯在此宣力，何况 
 于汝？长寿短天，是有命的。长生之术，求不求得到，亦是有 
 命的。且待汝年纪稍长，天下稍定之后，任汝再去求吧 。”] 
 铿见帝尧不答应，只好作罢，但是他的这个心志始终不衰。 

----------------------- Page 80-----------------------

上古秘史                                                        ・584・ 

                              第六十三回 
                   彭祖祈年寿 帝尧让大位 

      且说帝尧这次归途，是路过筅Ｉ剑沿汉水而下。一日， 
 到了一座山上安歇。次晨未起身之前，]铿独自一人向各处闲 
 步，只见路旁有一所神庙，庙中神座前供着占卜的器具。]铿 
 触动心事，就秉着虔诚，恭恭敬敬向神座拜了几拜，心内默默 
 祝告道 ：“铿此生不想羽化飞升，去做神仙，但求在人世间优 
 游长住，能够多活几年，那么于愿已足了，不知道神明肯允许 
 否？如肯允许，请赐吉兆，否则请赐凶兆 。”祝罢起身，将卜 
 具拿来一卜，哪知竟是一个大大的吉兆。]铿大喜。后来他竟 
 活到八百岁，这个兆果然应验的。此是后话，不提。 
      且说]铿下山，仍旧随着帝尧等一同东归。.过南山，早 
 到华山，只见空中一朵彩云，翱翔而至，到得帝尧面前渐渐落 
 下。中有一人，乃是柏成子高，见了帝尧施礼道 ：“闻帝东归， 
 特来迎接 。”帝尧慌忙还礼。赤将子舆问他道：“汝已历劫堕 
 落，何以还能乘云？”柏成子高道 ：“我遭的是小劫，并非转 
 生人世，所以性灵不昧，一切自能照旧，不过不能再居天上罢 
 了 。”帝尧便将西海遇仙之事，告诉了子高。子高道：“臣道 
 行不深，于这洪水的原因及将来如何收拾之法，都不能了了。 
 但是臣仿佛亦听见说过，这是天数，无可挽回。请帝安心回都， 
 不必忧虑，静待天命罢了 。”帝尧道：“是。”子高依旧乘云， 

----------------------- Page 81-----------------------

上古秘史                                                         ・585・ 

 向肇山而去。帝尧由山海坐船，归到平阳，已是冬季了。 
      过了几日，和仲从渠搜国回来复命。据说他到了大夏之后， 
 见了大夏国王，宣布中国威德，切实训诲了他一番。大夏国王 
 悚息听命，誓不再助渠搜国之叛党，渠搜国叛党既然失了援助， 
 又听说中国大兵将要前来，不禁惧怕起来。渠搜国太子趁此时 
 纠集了本国忠义之士，里应外合，将所有叛党悉数歼除，不到 
 一月，事情即已平靖了。帝尧听了，心中大慰，称赞]铿之能 
 设计划，与和仲之能办事。自此之后，帝尧果然将急于治洪水 
 的心思，暂时搁起。 
      光阴荏苒，倏忽又是十二年。这年已是帝尧在位的第四十 
 八载。这十二年之中，水患年年有增无减，真是无法可想。这 
 年照例又须出而巡守，目的地在北岳恒山。一切政治仍由大司 
 农等治理。同行者和叔、赤将子舆、]铿几个旧人之外，还有 
 一个名叫叔均，是大司农胞弟台玺的儿子。台玺生得非常长厚， 
 因之帝尧不叫他做什么事情。叔均却很精明强干，所以这次叫 
 他随行，以广见闻，而增阅历。还有一个就是狐不谐。 
      原来狐不谐自从与帝尧订交之后，后来帝尧西海归来，他 
 亦常来访访。帝尧因为他不受官职，所以忽来忽往，绝无拘束。 
 这次他适值又在都城，帝尧便邀他同行，他亦并不推辞。于是 
 大众一齐起身，沿着汾水而上。 
      走了两日，到得一处，只见一片平原，尚觉宽广。狐不谐 
 向帝尧说道：“现在孟门山上之水，仍是源源不绝的下来。山 
 海之水，逐年加增，民田逐年淹没。平阳地势较低，不久恐有 
 危险。最好请在此处筑一个陪都，万一不妙，赶即迁此，亦是 
 未雨绸缪，有备无患之意，未知帝意以为何如？”帝尧听了， 
 大以为然。那筑城之事，就叫大司农等去筹划办理，帝尧等依 
 旧前行。 

----------------------- Page 82-----------------------

上古秘史                                                         ・586・ 

      渡过昭余祁大泽，路上忽然遇见了尹寿，帝尧大喜，忙和 
 ]铿上前施礼，并问道 ：“弟子长久不见老师，非常记念，屡 
 次到河阳拜访，总说老师云游未返。今日相逢，大幸！大幸！ 
 但不知老师这几十年中究在何处？”尹寿道 ：“某自从孟门山 
 洪水陡发之后，仰观天象，灾气重重，知道这个不是无端之事， 
 亦不是几年可了之事。圣主的忧勤，当然不可终日，某虽无寸 
 长，又无职位，但是天下兴亡，匹夫有责，亦不敢不尽一分国 
 民的义务。所以那年遣]铿随帝从征之后，就弃家出游，到处 
 物色人才。但是跑来跑去多少年，始终找不到可以平治这个水 
 患之人。前四年，景星出于冀。我料起来，冀州地方，必有大 
 圣人降生，所以我又从南方跑到此地来找。不过后来一想，那 
 大圣人虽则降生，到现在还只有数岁，就使找到，亦不能荐之 
 于帝，所以即拟归去，再过二十年来找吧 。” 
      帝尧道 ：“原来如此。老师为国为民的心，亦可谓至矣。 
 但是老师游历天下数十年，治水的大圣人虽一时还不能访到， 
 其余能治天下的圣人，曾经遇到过吗？”尹寿道 ：“这种人呢 
 亦有，不过多是遁世之士，与巢父、许由差不多，决不肯出来， 
 亦不必说吧 。”帝尧道：“老师说说何妨，或者弟子去请求， 
 竟肯出来任事，岂不是好！就使不肯，弟子之心亦可稍安了。 
 ”尹寿道：“依某所遇到的，还有两个。一个叫子州支父，一 
 个叫伊蒲子。他们的德行学识，都和许由不相上下 。” 
      说着，又将两个的住址，告诉了帝尧。帝尧大喜，紧记在 
 心。又谈了片时，尹寿告辞，自回王屋山而去。 
      这里帝尧等依旧前行，到了恒山，朝见诸侯，一切旧例， 
 不必细说。礼毕之后，帝尧就由恒山北麓下山，遥望西北面， 
 浓烟蔽天，烟的下面仿佛火光熊熊。帝尧忙问道，“那边走火 
 吗？”和叔道 ：“不是，这就是那年喷发的火山，到此刻还在 

----------------------- Page 83-----------------------

上古秘史                                                         ・587・ 

 那里不绝的喷烟火呢 。”帝尧道：“可以过去望望吗？”和叔 
 道 ：“臣早探听过，路既甚远，且有危险，不可以看。”帝尧 
 听了不语，呆望了一回，方才向东北前进。 
      走过涿鹿之阿，景仰了一回黄帝的遗迹，再向东北。走了 
 几日，渐渐的看见许多异言异服的人。那些人身上总蒙羊皮， 
 头发垂于脑后，编成一条，仿佛蛇尾一般。有的在那里牧羊、 
 牧牛、牧马；有的众聚在一处，做一种游戏。他那游戏之法， 
 是用一根长木横搁在两面树桠之上，木上直垂两根粗索，索的 
 下端平系着一块板，游戏的人，立在板上，两手左右拉住两索， 
 板系凌空，以足踏之，往来摇动，一前一后的荡起来，久之愈 
 荡愈高，动摇不绝。帝尧看了不解，和叔道 ：“这种游戏，他 
 们叫作打秋千，是练习身体，使它轻的。大概以暮春时候为 
 最多 。” 
      正在说时，忽听叔均叫道 ：“这个是什么奇兽？”帝尧等 
 回头一看，只见许多人，每人各骑着一只奇兽，高约八九尺， 
 颈和脚都很长，行步迟缓。后面还有许多只不骑人，而背上物 
 件堆积颇重，它竟能背得动，真是奇怪。细看它背脊上有两块 
 耸起，仿佛和马鞍一般，狐不谐道 ：“某闻北方有兽，其名曰 
   ‘骆驼’，能为人驼物，不要就是它吗 ！”和叔道：“是呀， 
 就是它。它是北方最有用的兽，性质非常温顺，而力气甚大， 
 能够负重行远，并且能够耐饥忍渴，可以十几日不饮不食，又 
 能够认识路径。流沙之地，暴风甚多，暴风来时，它先能知道， 
 引颈长鸣，随将它的头埋人沙中，真是有用之兽 。”叔均道： 
  “那么我们亦可以养它起来。”和叔道：“这却不能。其性耐 
 寒而恶热，中原天气，于它不宜，养不活的 。”正说间，那些 
 骆驼已渐渐走近了。]铿道 ：“它的四蹄很像个牛。”和叔道： 
  “岂但像牛，十二肖他都像的。眼睛像鼠，蹄像牛，耳像虎， 

----------------------- Page 84-----------------------

上古秘史                                                         ・588・ 

 唇像兔，额像龙，顶像蛇，腹像马，首像羊，毛像猴，膺像鸡， 
 股像犬，臀像豕 。”大家细细一看，果然不错。 
      又走了一程，只见远远有圆形式的东西，如大冢一般散布 
 在各地。和叔又指示道 ：“这是他们的住屋了。”帝尧等走过， 
 细细一看，原来他们用羊毛、驼毛织成的毡，先铺在地下，作 
 为地板，再用做好的木架安在毡上面，再用许多毡围盖在上面， 
 做了墙壁，前面亦用毡做了门，可以启闭，制度奇怪之至。和 
 叔向帝尧道 ：“这种就是荤粥人。从前住在此地，屡为边患， 
 后来被黄帝驱逐，直赶他到翰海之西，此地久已没有他们踪迹 
 了。自从近年洪水为患，那边亦受了极大的影响，死的死了， 
 散的散了。这一部人循海而东，遂到此地来，依山而居，所以 
 亦叫作山戎，专门以畜牧牛羊驼马为业，人数不多，尚喜他们 
 并不滋事，所以就容他们住在此地 。”帝尧道：“原来如此。 
 ”又用手北指道：“那边过去是何处？”和叔道：“那边隐隐 
 然横于天际，如头发一根似的，听说亦是新长起来的山，山外 
 就是翰海。从前此地之水有些都流到翰海里去，此刻有山横住， 
 都改向了 。”帝尧听了，知道这次水灾真是天地之大变，人力 
 不容易挽回。 
      一日，行到独山，紫蒙君知道，慌忙赶来朝见。原来这时 
 厌越已死，来朝的是厌越的儿子。帝尧想起兄弟之情，不胜伤 
 感，当下问了些他国内一切情形，知道甚为安谧，心中颇慰。 
 紫蒙君去了，帝尧在独山上行了一个祭祀，默默祷告，求水患 
 速平。祭毕之后，吩咐从人不再前进，仍由原路回到涿鹿，心 
 想乘便一省母亲庆都之墓。 
      于是再向南行。一日，走到一处山边，忽听得空中有一阵 
 异鸟之鸣声，大家抬头一看，原来是一只青鸾，鸾上稳坐着一 
 个道人。帝尧认得是洪崖仙人，方欲招呼，只听得洪崖仙人在 

----------------------- Page 85-----------------------

上古秘史                                                         ・589・ 

 空中大叫道 ：“赤将子舆，游戏人间已经多年，这时事务早完， 
 还不同我归去，等待何时？”赤将子舆听了，亦哈哈大笑起来， 
 转身向帝尧打个稽首，又和]铿等拱一拱手，说道 ：“野人去 
 了，再会，再会 。”忽而之间飞起空中，追着洪崖仙人的青鸾， 
 一同而去，越过山峰，已不知所在。 
      帝尧及大众看了，都惊叹不已，然而已无可如何。后人就 
 将那座山取名叫作洪崖山。独有那]铿怅怅尤甚，恨不得跟了 
 赤将子舆同去，一路上随帝尧前行，一路上仍是凝思不止，这 
 亦可谓确慕仙术了。闲话不提。 
      且说帝尧到了唐邑，展过庆都之墓，仍向南行，沿着大陆 
 泽西岸面前。一日，到了一座山上，望见那泽中波涛汹涌，船 
 只都无。记得从前并不如此，水患之深，至于此极，不禁慨焉 
 叹息，深以不能得到贤人来治理它为恨！徘徊了一会，方才下 
 山，向西北归去。 
      那]铿是喜欢游览之人。叔均初出游历，尤其兴致浓厚， 
 遇着赤将子舆又是个老于阅历，无所不知之人，又善于谈说， 
 尤为有趣，所以每遇帝尧息驾之时，三个人总趁空到各处走走。 
 如今赤将子舆仙去了，两个人的兴致不免大减，然而遇到机会， 
 不免仍旧要去走的。 
      一日，路过五柞山，帝尧与和叔、狐不谐犹在午餐，叔均 
 又拉了]铿同上山去游玩。不到半里，只见一人，头戴纶巾， 
 身穿羽服，坐在长松之下，手中拿着一包丸药，送往口中，用 
 清水送下。吞完之后，又取出几颗大枣来细嚼。二人看了，不 
 禁有点奇怪，忍不住问他道 ：“汝有病吗？”那人诧异，反问 
 道 ：“我有什么病？”叔均道：“不病何以吞丸药？”那人笑 
 道 ：“丸药一定要有病才可吞吗？有病吞丸药，恐已迟了。” 
 ]铿听他说得有理，便问道 ：“那么这个是什么丸药？”那人 

----------------------- Page 86-----------------------

上古秘史                                                        ・590・ 

 道 ：“是云母粉。”]铿博览众书，知道云母久服，是可以长 
 生的，却不知道它的服法，便又故意问道 ：“云母粉可服吗？ 
 ”那人道：“炼过了可服，不炼过，不可服。”]铿便问他怎 
 样炼法，那人大略的说了些。]铿大喜，便问他姓名、住址， 
 那人道 ：“某姓方，名回，就住在这座山中。”]铿道：“先 
 生愿作官吗？某可荐之于天子 。”方回笑道：“我果然要做官， 
 也不求长生了。足下所言，未免鄙俗之见 。”]铿道：“某并 
 非必欲先生作官，不过先生作官后，可以长住都城，某就可以 
 朝夕请教，这是某个人之私意 。” 
      说罢，逐将自己的履历及志愿告诉了方回，并且说 ：“如 
 不是个朝廷贵戚，早巳脱身而去，与先生把臂入林了 。”说罢， 
 不禁叹息。方回道 ：“既然如此，我本是无可无不可的，做做 
 官亦没有什么关系。不过有二句总纲，叫作‘位要小，事要简 
 ’，假使不然，我不就的 。”]铿听了大喜，又谈了些话，便 
 和叔均回转，亦不将此事告知帝尧，依旧随帝前进。 
      过了昭余祁大泽，沿汾水而下，只见那新建的陪都已筑好 
 了。帝尧巡视了一遍，忽然想起尹寿之言，遂不归平阳，径向 
 西北而行。 
      次日，到了一座山边，寻访伊蒲子，果然一寻就着。那伊 
 蒲子长身玉立，气概不凡，年纪约在六十以上。帝尧上前施礼， 
 就将尹寿介绍的话说了。伊蒲子笑道 ：“尹先生是天下奇才， 
 无所不能的人。某也，山村鄙夫，寡闻少见，何足当圣天子之 
 下顾？圣天子轻信尹先生之言了 。”帝尧道：“尹先生是某师 
 傅，向承训诲，决无谬误，请老先生不要伪谦 。” 
      当下，二人谈了许多，渐渐谈到水灾之事。伊蒲子道 ：“ 
 某家贴近营口山，那年水患初起，某就跑去观察，觉得这水患 
 非寻常可比。寻常的水患，不过霖雨为灾，或蛟水暴发，或堤 

----------------------- Page 87-----------------------

上古秘史                                                        ・591・ 

 防溃决等，都是暂时的，那就有法可想。现在的水患，其来也 
 甚骤，而且连绵数十年之久，为历史上从来所无之事。当水患 
 初起之前，某记得连年大地震，想起来，大约是地体变动的原 
 故。果然如此，非有能移山决水的伟人，无所施其技了。而且 
 自从水患发生之后，某来往南北两地，觉得北方之地，似乎渐 
 渐的在那里升高，南方之地，似乎渐渐的在那里降低，是否某 
 之错觉，不得而知。如其不是错觉，恐怕这个水患正方兴未艾， 
 就使有能移山决水的人，一时亦只能束手呢 。” 
      帝尧听了这话，忧心转切，然而亦无可如何。后来又与伊 
 蒲子谈谈各种政治学问，觉得他的程度不在尹寿之下，于是决 
 意拜他为师。伊蒲子虽是谦辞，但是却不过帝尧的诚意，亦只 
 好受了。当下师弟二人又接连谈了几日，帝尧方才告辞，回到 
 平阳。 
      流光迅速，倏忽又是两年。这年是帝尧即位后的第五十载 
 了。一日，帝尧退朝之后，在宴寝中独坐，心中正是忧虑水患， 
 闷闷不乐。既而一想 ：“水患如此厉害，虽则大家都说是天意， 
 无可如何，但是我治天下已经五十载，时间不算不久，究竟天 
 下治了没有呢？这是一个问题。究竟天下亿兆百姓愿戴我做君 
 主不愿呢？如果略略有点治绩，如果亿兆百姓还愿意戴我，那 
 么水患虽则不能治平，我还可以郊天地，见祖宗，临百官，抚 
 万民。假使连治绩都没有一点，那亿兆百姓已经怨我恨我，不 
 愿戴我，那么我这五十载的尸位素餐，滥窃尊荣，贻误天下， 
 其罪已无可逭，以后哪有颜面再做君主呢 ！”想到此际，更觉 
 忧心如捣。 
      次日早朝，遂将这两层问题问之左右之人。哪知左右之人 
 都回说不知道。后来又问之外朝之众臣，众臣亦都回说不知道。 
 帝尧不觉疑惑起来，想了一想，便叫几个亲信的人到郊外地方 

----------------------- Page 88-----------------------

上古秘史                                                         ・592・ 

 去打听 ：“究竟天下治了没有？亿兆百姓愿戴我不愿？”哪知 
 去了转来，仍旧回复说一个“不知道 。”帝尧听了，更自诧异， 
 越发疑心。后来想了一个主意，说道 ：“还不如我自己去打听 
 吧 。”说着，便换了一身普通百姓的衣服，走出宫门。叫左右 
 之人不必跟随，独自一人，渐渐走到康衢大路。只听见许多儿 
 童在那里唱歌，唱的四句，叫做： 

      天生蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。 

      帝尧听了这个歌词，大有道理，就走过去问那些儿童道： 
  “你这个歌词，唱得很好，是哪个教你的？”儿童道：“我是 
 听来的 。”帝尧道：“从哪里听来的？”儿童道：“从大夫那 
 里听来的 。”帝尧道：“大夫住在哪里？”儿童遥指道：“就 
 在前面那所屋子里 。”帝尧听了，起身就向那屋子行去。 
      忽见转弯地方有一群人围住在一处，不知何事，不免也挤 
 进去看。哪知里面却是一个老人，须眉皓白，坐在地上，手中 
 拿着一根槌棒，不住的击那土壤，仿佛如孩子在那里游戏一般。 
 帝尧正自不解，忽听见人群中有一个说道：“现在的时世真太 
 平呀！你看，大家除出工作之外，都是熙熙嚷嚷，一无事情， 
 一无忧虑。这个八十岁的老翁都可以在这里优游自得。帝的恩 
 德真广大呀 ！”哪知击壤的老人听了这句话，忽然的大声说道： 
  “什么帝恩帝德！什么广大不广大！你听我道来。”随即一手 
 击壤，一面口中唱道： 

       日出而作，日入而息；凿井而饮，耕田而食。帝力何有于 
 我哉！ 

----------------------- Page 89-----------------------

上古秘史                                                         ・593・ 

      这个歌唱完之后，把帝尧的意兴扫了一半。原来帝尧见有 
 人称赞他恩德广大，以为这是百姓愿意推戴的表示了。哪知击 
 壤老人却说“帝力何有于我”，岂不是明明不承认吗！想到此 
 际，亦无心再听下去，急忙走开，再去找那个大夫。 
      那大夫是个宫里之官，向来见过帝尧，是认识帝尧的。忽 
 见帝尧驾临，不觉出于意外。又见帝尧穿了这种服式，并左右 
 之人不带一个，尤其诧异，慌忙迎接施礼。帝尧亦不及告诉他 
 原委，就将刚才听见的那个儿歌问他道 ：“这歌是否汝作了教 
 他们的？”那大夫道 ：“不是。这是古诗。”帝尧听了，更加 
 失望，心中暗想 ：“不但百姓没有推戴我的表示，就是做大夫 
 的亦没有代君主宣传德意的意思，那还有什么话可说呢？”当 
 下别了大夫，急急还宫，倒反把那个大夫弄得来满腹狐疑，莫 
 名其妙。 
      且说帝尧还宫之后，把刚才经过情形仔细一想，觉得 ：“ 
 天下似乎已治，似乎未治。百姓推戴我的，似乎亦有；那不愿 
 推戴我的，亦似乎不少。这个问题，很难解决 。”后来再一想： 
  “不如去问老师吧。” 
      次日，遂命驾往王屋山而来。到了尹寿家中，只见座中先 
 有一个老者，清J瘦削，道貌岸然。帝尧不认识他是什么人， 
 先向尹寿施礼。尹寿忙指着那人向帝尧介绍道 ：“这位就是某 
 从前所说的子州支父先生 。”帝尧大喜，即忙上前施礼，说道： 
  “某自闻尹老师之言，曾经亲自到府造访，又着人探听，都不 
 曾遇到。今日有缘，竟获叩见，幸甚！幸甚！老师之友，亦即 
 某之师也，敢以弟子之礼相见 。”说着，拜了下去。子州支父 
 慌忙谦逊，已来不及了，只能还礼。礼毕，又谦逊一番，方才 
 坐下。尹寿便问帝尧道 ：“帝今日轻车简从，辱临舍下，必有 
 见教之事？”帝尧便将从前一切情形，述了一遍。 

----------------------- Page 90-----------------------

上古秘史                                                         ・594・ 

      尹寿未及开言，子州支父说道 ：“这个真所谓至德之君， 
 至治之世呀 ！”帝尧道：“老师何以如此说？”子州支父道： 
  “一个人终身在天之下，地之上，哪一个不受天地的恩德？哪 
 一件事不受天地的恩德？然而哪一个是知道切实感谢天地 
 的？我们做事，但求有济，何用赫赫之名？那求赫赫之名的人， 
 功一定要自我成，事一定要自我做，并且一定要有形迹可表现。 
 这种所谓卑鄙的浅人，帝难道要想学他吗？”帝尧听了，虽则 
 仍旧谦虚，不敢自信，但亦不能不佩服他的卓识。又谈了一回 
 政治，觉得他颇有以天下为己任的口吻，与其他隐士不同，于 
 是就要将天下让给他。 
      子州支父听了，笑道 ：“叫我做天子亦可以，但我奔走天 
 下多年，受了劳苦，适有一种幽忧之疾。这次归来，原想自己 
 先治病的，实在没有工夫来治天下，请帝原谅吧 。”帝尧还要 
 再让，尹寿道 ：“不用说了，他是一定不肯受的。做了帝者之 
 师，岂不是比做帝者还要尊贵吗？”帝尧只得罢休。后来师生 
 三人又续谈了数日，帝尧方告辞归去。 

----------------------- Page 91-----------------------

上古秘史                                                         ・595・ 

                              第六十四回 
                    舜生于诸冯 务成子教舜 

      却说平阳之西南数百里有一个小小村落，依山而居。其中 
 有一份人家，姓虞，名□。他的高祖名字叫幕，能够平听协风， 
 以成乐而生物，以此功德受封于虞，做一个小小的诸侯。幕娶 
 的妻室，是颛顼氏的女儿，名字叫鱼妇，生了一子，名叫穷蝉。 
 穷蝉的儿子名敬康，敬康的儿子叫乔牛。这个虞□，便是乔牛 
 的儿子。在乔牛的时候已经失国，降为庶人，家世微贱了，然 
 而还住在这个地方。 
      那虞□的为人亦还厚道，他娶了一位夫人，名字叫握登， 
 生了两个儿子。大儿子的名字，史已失传，在下不敢妄造。第 
 二个儿子名字叫舜。他未生的时候，却有非常之祥瑞。有一日， 
 握登上山取柴，看见天半一条大虹，非常美丽。握登向它注视 
 了一会，只见那大虹的光彩骤然收敛，降在地上，化作美貌男 
 子，向握登直扑过来。那握登不觉如醉如痴，莫能自主，只得 
 听其所为。及至醒来，那美貌男子已经不见，只觉己身横卧在 
 草坡上，深恐落人褒贬，急忙走起，将周身整理整理，取了柴， 
 匆匆下山而归。然而心中犹是意绪缠绵，不知所可。哪知自此 
 之后就有孕了。据后世人的揣测，这条大虹是天上枢星之精所 
 化的。 
      过了几月，适值孟门山的大水涨溢，所住的村落看看就要 

----------------------- Page 92-----------------------

上古秘史                                                         ・596・ 

 淹没了。虞□夫妇不得已，只能带了长子，移家东徙，到了一 
 座诸冯山下，名叫姚墟的地方住下。又过了几月就生了舜。舜 
 的形体有非常奇异之处。第一，他眼内瞳子，都有两个。第二， 
 他的掌心，有文如“褒”字。第三，他的脑球突出，眉骨隆起， 
 头大而圆，面黑而方，口大可以容拳，龙颜而日角。有这几种 
 奇异之相，当然是个不凡之人。而且自小聪明之至，虞□夫妇 
 爱如珍宝。因为舜是一种花卉，所以他的号就叫“华”。因为 
 他是行二，所以就叫仲华。因为他是重瞳子，所以亦叫重华。 
      不料数年之后，握登忽然染病而死，虞□非常哀悼，加以 
 两儿幼稚，抚养无人，不得已，娶了一位继室。那继室夫人不 
 知何许人，性情悍戾，结婚数月，对于舜弟兄渐渐有点露出晚 
 娘的手段，而尤其嫉视的是舜。因为舜相貌非凡，人人称赞， 
 就是虞□，亦加爱惜，因此更生妒忌。然而外面却尚没有虐待 
 的形迹，衣食一切仍旧是肯照管的。 
      过了两年，那继室夫人亦生了一个儿子，取名叫象。自从 
 象生下之后，那继室夫人对于舜弟兄的衣食等，推说事忙，渐 
 渐不管。那舜兄弟的饮食，竟是有一顿没一顿的，衣服亦是有 
 一件没一件的，耐饥忍寒，过他们惨淡的日子。 
      舜这个人天性至孝。自从他母亲死后，虽则还是个孩童， 
 然而有人说起握登，他总要痛哭。每逢他母亲的忌日，亦是要 
 痛哭。哪知这位继室夫人大大不以为然，常常骂舜道 ：“你这 
 个号丧鬼！为什么只管要这样的哭？你的死鬼母亲给你哭死了 
 也够了，你现在还要来哭死我吗？”舜是个大孝之人，待后母 
 和生母一样。自从给他后母骂过两次，夜间枕席上虽常有泪痕， 
 但是日间总是欢颜愉色，无论如何不敢滴泪了。 
      一日，又逢着握登的忌日，适值象在襁褓之中，哑哑而哭。 
 舜要想使他止哭，百般的设法引逗他笑。那继室夫人看见了， 

----------------------- Page 93-----------------------

上古秘史                                                         ・597・ 

 又骂道 ：“今朝是你死鬼娘的忌日呢，你忘记了吗？一点哀痛 
 之心都没有，在这里嘻天哈地，可说是全无心肝的人。人家还 
 要称赞你是孝子，真是扯你娘的臊 ！”舜听了，一声不敢言语。 
      过了许久，虞□忽然双目害起病来，医治无效，半年之后， 
 竟变成一个盲者。因此大家不叫他虞□，竟叫他盲瞽，后来年 
 纪大了，大家又叫他瞽叟。那继室夫人至此，更异想天开，竟 
 迁怒到舜身上，常常骂道 ：“都是你这个晦气鬼，弄到如此。 
 你想，自从你死鬼母亲担了你的身之后，家里就遭了水灾。你 
 出世没有几年，你的死鬼母亲就死了。这还不是被你这个晦气 
 鬼克死的吗？现在父亲又双目全瞽了，你这个晦气鬼不死，人 
 家屋里不知道要弄得怎样颠颠倒倒呢 。”这两句话，一来骂， 
 两来骂，甚而至于看见就骂，弄得来舜无法可施。然而仍旧是 
 亲亲热热，恭恭敬敬的对待他后母，既无怨恨之声，亦绝无懊 
 丧之色，一味子耐苦捱骂过日子。 
      那瞽叟对于前妻握登是非常有情义的，对于舜本来亦是非 
 常之宠爱的，然而死者既然不可复生，那个情义，自然由渐而 
 淡，久而久之，不知不觉把从前的恩爱都移到后妻身上去了。 
 膝下的依恋虽是可爱，然而枕边的浸润之谮亦是可畏。自从那 
 继室夫人过门之后，瞽叟的爱舜已不如从前。自从生了象之后， 
 心思别有所属，爱舜之心更淡了，甚至舜弟兄的饥寒冷暖都不 
 问了。后来眼目患病，肝火大旺，遇事容易动怒，禁不得那位 
 继室夫人又在旁煽动，于是瞽叟对于舜弟兄也常常的责骂、挞 
 楚。到得失明之后，一物无所见，肝火愈旺，那时间更是以耳 
 为目，惟继室夫人之言是听，舜兄弟二人真真叫作苦不堪言。 
      有一年冬天，气候大寒，舜身上还是只有两件单衣，瑟缩 
 不堪。邻居一个姓秦的老者，与瞽叟本来是要好的，心地又很 
 慈祥，见了如此情形，着实看不过，然而疏不间亲，亦不好怎 

----------------------- Page 94-----------------------

上古秘史                                                        ・598・ 

 样。一日，过来望望瞽叟，假作闲谈道 ：“虞□老哥，好久不 
 见了。我实在穷忙得很，没有常来望你。你现在眼睛怎样了？ 
 ”瞽叟听了，叹口气道：“我的眼睛是不会好了，医治也医治 
 到极点了，然而总无效验。若要再见天日，恐怕只有下世呢。 

 ” 

      说罢，连连叹气。接着，又说道 ：“我生平自问并无过失， 
 不知道老天何以要使我受罪如此？自从近十年来，先遭水患， 
 家产损失，前室又去世了。现在我又变成废人，不能工作，所 
 靠者谁？家运之坏，坏到如此，老兄代我想想，这种情形如何 
 过得去吗？”秦老忙宽慰他道 ：“老哥，不要焦急。我想你的 
 眼睛或者一时之病，倘能遇着名医，未始无重明之望，且再宽 
 心养养吧。至于你的家计，好在两位世兄都渐渐大起来了，就 
 可以接的手，你何必忧愁呢 ！”瞽叟听了，连忙摇摇头，说道： 
  “不要说起，不要说起。我的大小儿呢，本来是愚笨不过的人， 
 现在我失明了，田里的事情，叫他去做做，倒也不要去管他。 
 第二个小儿舜，生得还有点聪明，相貌亦还好，我从前是很希 
 望他的。不料现在变坏了，常常给我生气，我不知道训责过他 
 几次，总不肯改好。现在我眼睛瞎了，不能管他，据说，益发 
 顽疲、懒惰了，我还有什么希望呢？”秦老道 ：“老哥不要性 
 急，究竟年纪还小，还不到成童之年呢。小弟有一个愚见，孩 
 子年纪虽小，书总不可不读。读了书之后，自然能够明白一切 
 道理。现在大世兄已经十五岁，要替老哥帮忙，那是不能再读 
 书了。二世兄正在就傅入学之年，老哥何不给他读读书呢。有 
 个师长教训指导，那么种种规矩礼节，亦可以知道了 。”瞽叟 
 道 ：“老兄之言极是。不过我患目疾多年，外间从来未出去， 
 一切情形，都不清楚，不知道附近有没有好的师傅？”秦老道： 
  “前村中新近来了一位务成先生，设帐授徒。小儿不虚，就在 

----------------------- Page 95-----------------------

上古秘史                                                        ・599・ 

 那里从他读书。小弟亦常去谈谈。那个人学问道德，真是旷世 
 寡俦，教授法之好，那更不必说了。前村路并不远，我看二世 
 兄何妨去读读呢？”瞽叟忙道 ：“好极，好极，现在请老兄先 
 去介绍，待与拙荆商量过后，就遣他入学，如何？”秦老连声 
 道 ：“可以，可以。”于是又谈了些闲天，然后告辞而去。 
      次日，秦老就到务成先生处去介绍，那先生道 ：“虞□家 
 的情形鄙人很知道，恐怕今天如此说，明天不见得肯来 。”秦 
 老道：’“先生何以知之？”务成先生道：“鄙人以理想起来， 
 当然如此 。”秦老道：“昨日虞叟亲自答应，并且托我来订定 
 的，何至于失信？”务成先生道 ：“足下不信，且将入学的日 
 子送去，看他如何？”秦老听说，便立刻起身，再来访誓叟。 
      哪知瞽叟果然已经变卦了，说道 ：“承你老兄厚意，给二 
 小儿设法读书，固是感激的。但是自从我病目之后，医药等费 
 不知道用去多少。现在我又变成废人，不能工作，家计日用， 
 尚且艰难，哪有闲财再供给他们读书呢？”秦老听了，知道他 
 纯系假话，连忙解释道 ：“束修之敬，不过是个礼节，丰俭本 
 属不拘。师长之尊，以道自重。既已答应录为弟子，难道为了 
 区区束修，反有争多嫌少之理？老哥，你不拘多少，随便凑些 
 吧 。”瞽叟道：“不瞒老兄说，我昨夜盘算过，委实一点筹措 
 不出，所以只好暂时从缓再说。不然，儿子的读书大事，我岂 
 有不尽力呢？”秦老听了，不免生起气来，说道 ：“务成先生 
 那边，我已经去说过了。先生道德极高，而且乐育为怀，对于 
 束修多少有无，决不计较。我看明朝二世兄不妨先同我去，拜 
 师受业。至于束修，慢慢再说，老哥以为如何？” 
      瞽叟听了，沉吟了半晌，才说道 ：“我看不对。束修以上， 
 是从师的礼节。第一日从师，就废去礼节，那么怎样说得去呢？ 
 况且师长是教弟子要有礼节的，假使弟子失了礼节，师长还要 

----------------------- Page 96-----------------------

上古秘史                                                         ・600・ 

 收他，那么这个师长亦未见得是良师了 。”秦老听他说这种蛮 
 话，更加生气，便说道 ：“我与老哥多年邻居，有通财之义。 
 既然如此，世兄的束修，暂时由我代备，你看总使得了 。”瞽 
 叟又沉吟了一晌，说道 ：“我向来不轻受人之惠，为了小儿读 
 书，倒反使你老兄代垫束修，我心何以能安？老兄厚意，谢谢， 
 谢谢 。”秦老道：“这有什么要紧，是我愿意代垫，并非老哥 
 硬要我代垫，将来可以还我。世兄如其发迹之后，就使再加些 
 利息还我，我亦可以收，有什么于心不安呢？”瞽叟道 ：“我 
 总觉于心不安。我岂不要我的儿子读书上进，不过此刻，暂时 
 还不能读书，别有道理，请我兄不要再说了 。” 
      秦老这时直气得三尸暴跳，暗想 ：“你如此确守阃令吗！ 
 ”然而无可如何，正要起身，回头一看，只见舜立在旁边，那 
 种瑟缩战兢的样子，实在可怜，又动了矜悯之心。忽然想到一 
 个计策，于是再坐下，和瞽叟说道 ：“你老哥这种气节，非礼 
 不动，一介不取，真是可敬得很。不过我为老哥想想，情况既 
 然如此艰难，那么二世兄虽然不能读书，就是在家坐食，亦非 
 所宜。我今岁养了一头牛，本来是我小儿不虚在那里放的。如 
 今小儿进了学塾，没有人放。我想，可否请二世兄代我看放， 
 我家里虽然穷，但是一日三餐是不缺的。逢时逢节，再送些酬 
 劳，不知道老哥肯不肯？这是自食其力，与受人之惠不同，又 
 可以减轻家中负担，老哥你再想想看吧 。” 
      瞽叟听了这话，又沉吟了一会，说道 ：“你老兄的厚意， 
 代我父子打算，真是极可感激。既然如此说，那么我就叫他到 
 府上效劳。但是请你老兄须要严厉的教训，不可客气。因为这 
 个孩子是顽蛮惯了 。”秦老见目的已经达到，亦不多言，就说 
 道 ：“那么好极，好极，明日正是吉日，就请二世兄来吧。” 
 瞽叟答应，秦老辞去。瞽叟的继室夫人听了这个消息，虽则仍 

----------------------- Page 97-----------------------

上古秘史                                                        ・601・ 

 是极不愿意，然而瞽叟已经答应，不能一次翻悔，二次又翻悔。 
 继而一想道 ：“亦好，十岁的孩子，从来不大出门，哪里会看 
 牛，将来给牛踏死，或闯了祸，尤其好，横竖随他娘去吧 。” 
      次日，果然就叫舜到秦老家中来。秦老看见了，连忙叫他 
 娘子将儿子不虚的旧衣裳拿出几件来，给他穿了。秦老娘子又 
 给舜将头发理过，又给他吃了饭，然后牵出一条牛来，向舜说 
 道 ：“你同我来。”舜答应了。秦老便牵了牛前头走，舜在后 
 面跟。不到半里之遥，只见一座山坡，树木蓊森，枯草历乱， 
 坡之下面有一条小溪，流水潺潺有声。秦老就在此止步，回头 
 向舜道：“你以后每日放牛，只要在此地就是，不必远去 。” 
 舜答应道 ：“是。”这时只听得一阵读书之声，从树林中透出。 
 舜仔细一看，原来山坡转角隔着树林，隐有一所房屋，那书声 
 想是从那房屋里来的。秦老嘱咐舜道 ：“你好生在此看牛，我 
 到那边去去就来，你不要怕慌 。”舜又答应：“是。”于是秦 
 老就穿林转角，径到那屋子里去。 
      过了许久，只见秦老同着一个苍髯老者同来。秦老向舜介 
 绍道 ：“这位是务成老师，你过来行一个礼。”舜一看，知道 
 就是前日所说的那位师傅了，便过去恭恭敬敬的行了一个札。 
 务成先生一看，便夸奖道 ：“果然好一个天表。”说着，就拉 
 秦老在一块大石上坐下，舜在旁侍立。秦老向舜道 ：“你知道 
 我叫你来看牛的意思吗？”舜答道 ：“知道的。长者一片苦心， 
 要想提拔小子，小子感激不尽 。”秦老道：“看牛是一件很舒 
 服的事情，闲着无事，就可以向务成老师受业，务成先生极愿 
 意教你，刚才已和我说过。你将来不可以忘了这位恩师 。”舜 
 连声应道 ：“是，是。”随向务成先生拜了四拜，行了一个弟 
 子之礼，又向秦老拜谢了。秦老自归家中而去。 
      这里务成先生吩咐舜道 ：“你把牛牵了，跟我来。”舜答 

----------------------- Page 98-----------------------

上古秘史                                                         ・602・ 

 应，牵了牛跟了务成先生，穿过林，转过角，只见一所三开间 
 朝南的平屋，仔细一看，却是社庙。原来这位务成先生却是一 
 位无家无室的人，去年云游至此，村中人钦仰他的道德，就留 
 他在此教授子弟。每日饮食一切，’都是由各子弟家轮流供给 
 的。这时舜看见那平屋之中坐着四五个人在那里读书或习字， 
 看见务成先生，一齐都站了起来。平屋之外临着小溪，溪边有 
 一株合抱的大树，树旁有一根长桩。务成先生叫舜将牛系在桩 
 上，然后一同走入平屋，先将所有学生一一指点给舜知道。原 
 来一个叫洛陶，年纪最长，已有二十岁左右。一个叫伯阳，一 
 个叫秦不虚，就是秦老的儿子，与舜邻居，是向来熟识的。还 
 有一个叫东不訾。那伯阳今年十八岁，秦不虚、东不訾都是十 
 五岁，要算舜的年龄最小了。务成先生向舜道 ：“这几个人都 
 是很好的，你可以和他们结为朋友 。”舜答应，一一的走过去 
 行了礼。务成先生就叫舜在自己的席旁坐下，和他说道 ：“一 
 个人虽有聪明睿智之质，经天纬地之才，仁圣忠和之德，但是 
   ‘学问’二字，终究不可少的。要求学问，必先读书；要能读 
 书，必先识字。我现在先教你识字吧 。” 
      舜听了，得意之极。因为舜多年以来，看见邻里儿童在那 
 里诵读，心中总是非常艳羡。不过父母不给他读书，并且连屋 
 门都不许他轻易出去，连请问人家的机会都没有，真是眠思梦 
 想，如饥如渴。现在居然有人教他识字识书，岂有不欢喜之至 
 呢。当下务成先生取出无数小方版，一面写，一面一个个的教， 
 并解释其字之大义。舜原是个天资聪明的人，自然声人心通， 
 一教就会。不半日，共总已识了几百个字，几个同学都看得呆 
 了。日中，就和务成先生一起午膳。膳后，务成先生率领学生 
 将牛牵至草地，放草，饮水，一面就在草地上坐下，与各学生 
 讲说各种道理。学生之中有揣带书籍的，也就在那里藉草诵读。 

----------------------- Page 99-----------------------

上古秘史                                                         ・603・ 

      到得夕阳将下，务成先生就吩咐各学生可以回家了。各学 
 生答应，正要起身，务成先生又叫过舜来，和他说道 ：“你今 
 朝回去，你父母倘问起你日间情形，你千万不要提起我在这里 
 教你读书识字，只要说在这山边牧牛罢了 。”舜听了，踌躇不 
 敢答应。务成先生道 ：“你踌躇什么？是不是以为欺诳父母， 
 是个大罪吗？”舜答应道 ：“是。”务成先生道：“你这个见 
 解亦甚不错。不过你要知道，天下之事有经有权。经者，常也。 
 一个人倘使处在寻常的顺境，那么对于父母，无论何事，自然 
 应当直说，不可欺瞒。假使处了一个逆境，我做了一件事，估 
 量起来，告诉了父母必定不以为然，不许我做的，但是我做的 
 这件事，却极正当，父母的不许我做，实属错误的，那么怎样 
 呢？还是宁可告诉父母，等父母不许我做，将这个错误归到父 
 母身上去呢，还是宁可不告诉父母，情愿自己负一个欺亲不孝 
 之名呢？这两种，就要比较起来，称一称轻重了。权是秤的锤 
 儿。你现在且称称看，还是告诉好呢，还是欺蒙好呢？”舜没 
 有听完，早已大彻大悟。然而一阵伤心，禁不得簌簌的掉下泪 
 来。务成先生看了，真是又可敬，又可怜，说道 ：“去吧。” 
 又向秦不虚、洛陶道 ：“你两个同他一路，送他回去吧。路上 
 招呼他，要小心，他小呢 。”两人唯唯。 
      于是舜牵了牛，和二人同行，将牛送还秦老家中。饭也不 
 吃，急急归家来见父母，上前问安。那后母照例是不理他的。 
 瞽叟正抱着象，亦不问他话。舜侍立了一会，就到厨下帮助他 
 的哥哥操作。到了晚膳时，后母忽问舜说道 ：“你今朝晚膳， 
 可不必吃了。我看你衣服竟穿得厚厚的，我知道你一定吃得饱 
 饱了，何必再吃呢 ！”舜连声答应，却仍是柔声和颜，一无愠 
 色。过了一会，舜兄从厨下搬进一碗汤来，汤满且热，不免摇 
 出了些。那后母见了，就骂道：“你的眼睛看在哪里？做事体 

----------------------- Page 100-----------------------

上古秘史                                                         ・604・ 

 这样不小心，好好的汤，给你倒出了这许多 。”说着，就用手 
 在他头上敲了几下，说道 ：“你也不是个好东西，今朝晚饭亦 
 不许吃 。”舜兄也一声不敢响。兄弟两个垂手侍立，眼睁睁看 
 父母和小兄弟三人吃得滋味。饭罢之后，又各做了一会事，才 
 向父母告辞，悄悄地枵腹归寝。这种情形，兄弟两个是禁惯了， 
 倒亦不以为意。 

----------------------- Page 101-----------------------

上古秘史                                                        ・605・ 

                              第六十五回 
                   仓颉造文字 舜兄得狂疾 

       自此之后，舜天天起来和他的阿兄做些家庭的工作。过了 
 一会，才往秦老家，牵了牛，到务成先生室旁去放草。务成先 
 生教他识字读书，又和他讲各种天文地理及治国平天下的大 
 道。晚上归家就寝时，他就将日间所听所学的，间接的教授阿 
 兄，这亦是舜的弟道。因为他自己有得求学，阿兄没得求学， 
 他心中非常难过，所以如此。 
      一日，舜正在务成先生处学写字，忽然问务成先生道 ：“ 
 弟子识字、学字有好多日子，但不知这种字是哪一位圣人创造 
 的？请先生教诲 。”务成先生道：“这种字，是古时代一位仓 
 帝史皇氏名叫颉的创造出来 。”舜道：“他姓什么？”务成先 
 生道 ：“他姓侯刚，有人说他是黄帝时的人。但是黄帝以前， 
 早有文字，所以这句话是靠不住的 。” 
      舜道 ：“仓帝以前，没有文字吗？”务成先生道：“没有。 
 起初是用绳子做记号，大事打一个大结，小事打一个小结，特 
 别的事则打一个特别的结，相联之事则打一个连环之结。后来 
 文明渐进，人事愈繁，结绳的记号万万不够用，于是用刀在木 
 上或竹上刻一种形状，以为符号。这种符号，大概都是象形的， 
 就是现在图书的创始。到了后来，人事愈繁，名物愈多，有些 
 可以写得出，有些万万写不出，那么单靠这象形的符号又不够 

----------------------- Page 102-----------------------

上古秘史                                                        ・606・ 

 用了。所以仓帝颉造出这种字，以供世人之用。自从这种文字 
 创造之后，文明进步愈速，真是一件极可宝贵之灵物呢 。” 
      舜道 ：“仓颉造字，还是全凭自己的理想造的，还是有所 
 取法的？”务成先生道 ：“当然有所取法。自古圣人创造一种 
 事物，虽则天纵聪明，亦决不能凭空创造，这是一定之理。如 
 同渔佃所用的网罟，便是取法于蜘蛛；打仗所用行阵，就是取 
 法于战蚁，这都是显然的事迹。仓颉氏造字，所取法的有两种： 
 一种就是以前刻在竹木上的各种象形符号，一种是从天文地理 
 各种物象上去体察出来，而尤其得力的，是天赐的灵龟。有一 
 年，仓帝到南方巡守，登到一座阳虚之山，临于玄扈洛I之水， 
 忽然看见一个大龟，龟背的颜色是丹的，上面却有许多青色的 
 花纹。仓颉看了，觉得稀奇，取来细细研究，恍然悟到，它背 
 上的并不是花纹，是个文字，有意义可通的，于是他就发生了 
 创造文字之志愿。后来又仰观天上奎星圆曲之势，又俯观山川 
 脉络之象，又旁观鸟兽虫鱼之迹，草木器具之形，描摹绘写， 
 造出种种不同的形状，这就是他所取法的物件了 。” 
      伯阳在旁问道 ：“弟子看见古书上说，仓颉氏有四只眼睛， 
 真的吗？”务成先生道 ：“也许真的，也许是后人佩服他的聪 
 圣，故神其说，亦未可知 。”秦不虚道：“弟子听见说，仓颉 
 氏造字之时，天雨粟，鬼夜哭，有这种事吗？”务成先生道： 
  “这事可信。因为文字这项东西，有利有害。利的地方，就是 
 能够增进文明，古人发明之事理，可以传与后人。后人得了这 
 个基础，可以继长增高的上去，不必再另起炉灶，这是个最大 
 的利益，所以天要雨粟了。天雨粟，是庆贺的意思。但是有了 
 文字之后，民智日开，民德日漓，欺伪狡诈，种种以起，争夺 
 杀戮，由此而生，大同之世，不能复见于天下，世界永无宁日， 
 所以鬼要夜哭了。鬼夜哭，是悲伤的意思。当时情形，虽不知 

----------------------- Page 103-----------------------

上古秘史                                                        ・607・ 

 道究竟如何，但是这个道理，却很不错，所以我说可信 。” 
      洛陶道 ：“文字既然有这种害处，那么正应该将文字废去， 
 为什么国家还要注重学校，圣贤还要教人求学读书呢？”务成 
 先生道 ：“未有文字以前，要使文字不发生，这已是很难之事。 
 既然有了文字之后，忽然要废去它，简直是不可能之事。譬如 
 字是仓颉氏造的，你未知道之前，我可以告诉你，使你知道， 
 亦可以不告诉你，使你永远不知道。如今你已经知道了，我再 
 要使你不知道，有这个方法吗？圣贤君相，知道这个文字之害， 
 但是没有方法去废弃它，使百姓复返于浑浑噩噩之天。不得已， 
 只能想出种种教育的方法来，要想补偏救弊，但是劳多功少， 
 不但大同不能期，就是小康之世亦不易得到。这位仓颉氏，真 
 所谓天下万世，功之首，罪之魁呢 ！”舜问道：“我们中国有 
 文字，外国亦有文字吗？”务成先生道 ：“外国亦有文字。” 
      舜道 ：“外国文字怎样写的？”务成先生道：“你要问它 
 做什么？”舜道 ：“弟子想拿他们的文字和中国的文字来比较 
 比较，哪一个优，那一个劣。”务成先生道：“原来如此。你 
 听我说，当仓颉氏的时候，竹木符号的用处早穷，文字有创造 
 的必要，所以那时想创造新文字的人很多。最著名的有三个： 
 一个名字叫梵，他造了一种字，是从左而右横写的。一个叫 
 卢，他造的一种字，是从右而左，亦是横写的。一个就是仓颉， 
 他造的字，每个字的写法，大半从左而右，但是连贯起来，每 
 行的写法，又是由右而左，可以说是兼有他们两个之所长了。 
 后来三个之中，仓颉氏的字最先造成，所以现在通行于全中国。 
 衣和梵的字后造成，知道在中国已无推行之余地，所以都跑 
 到外国去。梵的字现在听说在三危之南，一个身毒之国，颇有 
 势力。那边的国王不久就要宣布，承认他是个国家之字了。 
 卢的字，听说传布到西方去，现在成绩亦颇不差。大约这三种 

----------------------- Page 104-----------------------

上古秘史                                                        ・608・ 

 字，将来都是能够流传久远的。究竟哪一个的字推行广，流传 
 久，那要看他国人之文化与势力两种之高低强弱为断，与制造 
 的字毫无关系了 。”舜道：“老师对于那两种文字，可以写成 
 几个给弟子看看吗？”务成先生道 ：“可以。”于是就拿了笔， 
 将每种各写了几个。 
      舜仔细看了一会，亦不言语。务成先生问道 ：“你比较起 
 来怎样？”舜道 ：“据弟子看来，三种文字，衣与仓颉比较， 
 结构单纯，大略相同，而一则自上而下，再自右而左，其势较 
 顺；一则横衍左行，其势较逆。所以书写的时候，衣文字不 
 如仓颉文字之便。又衣文字结构较散漫，亦不如仓颉文字的 
 整密。所以比较起来，用衣文字的国家，强大的虽有，但它 
 的文化恐决不能如用仓颉文字之国家的发达悠久。这就是顺逆 
 难易的关系。至于梵字，与仓颉字比较，它的结构和写法，都 
 各有便利之处，可以说差不多。但是弟子有一个见解，仓颉的 
 字，个个团结得起，少的只有一笔，多的可有几十笔，但是都 
 可用一式大小的匡格去范围它。笔画少的，不嫌宽舒；笔画多 
 的，不觉拥挤。笔画少而匡格大，譬如一个人生在幸福的家庭 
 里面，伸手舒脚，俯仰无忧，但亦须谨慎守中，不可落到边际， 
 一落边际，那就不好看了。笔画多而匡格小，譬如一个人生在 
 不幸的家庭里面，荆天棘地，动辄得咎，‘但是果能谨慎小心， 
 惨淡经营，亦未始不可得到一个恰好的地位，或因此而反显出 
 一种能力与美观，亦未可知。至于梵文，横衍斜上，如蟹行一 
 般，虽则恣意肆志，可以为所欲为，然而未免太无范围了。譬 
 如一个人，遇着父母待遇不好，就打破父子的名分，遇着妻子 
 情谊不合，就与妻子脱离关系，自由极了，爽快极了。但是惟 
 知个人，不知天理，纯任自然，绝无造诣，似乎与做人的做字， 
 差得远了。据弟子愚见看起来，将来中外两国的国民性，就暗 

----------------------- Page 105-----------------------

上古秘史                                                        ・609・ 

 中受了这种文字之陶熔，一则日益拘谨，一则日越放肆，背道 
 而驰，亦未可知呢 。” 
      务成先生听了，连连点首。又问道 ：“据你说来，一国的 
 文字可以造成一国的国民性，亦可以表示一国的国民性了？但 
 是将来如果交通便利，两个国家接触起来，两种文字因此而发 
 生冲突，你看哪一种文字占优胜呢？”舜想了一想，说道 ：“ 
 恐怕横行斜上的那种文字占优胜吧。因为自由二字，是人人所 
 爱的。匡格范围的束缚，是人人所怕的。两种比较起来，自然 
 那一种占优胜了。不过，文字就是一国的精神，文字既然变化 
 失败，那么到那时，我们中国立国的道德精神，恐怕亦要打破 
 无余，不知道变成一个什么景象呢 ！”务成先生道：“不错， 
 不错。但是我看总还有四千余年可过，四千余年之后，究竟怎 
 样一个景像，且看罢了 。”当下这一番问答，洛陶等四人听了， 
 心中都有无限之感想。有的佩服舜，处到这种不幸之家庭，应 
 该苦心经营，使他圆满，因难而见巧的；有的主张不如脱离家 
 庭，不受羁束的。意见纷纷不一，按下不提。 
       自此之后，一连数年，舜的学问大有增益了。一日，舜正 
 在务成先生处与诸同学受课，忽闻务成先生说道 ：“人在世上， 
 聚散无常。聚的时候，很是欢娱；散了之后，不免悲凉，这是 
 人之常情。然而要知道 ：‘天下无不散的筵席，’悲凉是徒然 
 的。这种道理，汝等须要知道广众弟子听了，都莫名其妙。大 
 家亦不好问，只得唯唯。 
      哪知这日夜间，舜的后母又生了一个女儿，取名叫作嫘， 
 亦叫ㄊ住Ｋ丛诩抑杏氚⑿止餐服劳，不得闲暇，秦老处只能 
 告假不去。到了满月这一日，舜抱了ㄊ自谕デ跋胁剑舜兄与 
 她逗弄。忽然一阵狂风，将晾衣裳的木竿吹倒，从ㄊ淄繁呗 
 过，幸喜没有打着，但是吃了一惊，啼哭不止。停了一会，似 

----------------------- Page 106-----------------------

上古秘史                                                         ・610・ 

 乎有点发热。舜的后母登时大不答应，就骂舜兄弟道 ：“你们 
 两个要弄死妹子吗？你们弄死妹子，有什么好处？我看你们两 
 个小鬼还活得成呢 ！”骂到后来，又连握登都骂在里面，这是 
 舜后母向来骂舜弟兄的老例。舜弟兄是听惯了，只能不赞一词。 
      那时象有六岁了，受了他母亲的陶冶，非常瞧不起两兄， 
 又非常欢喜和两兄作对。舜两弟兄虽则是很亲爱他，但是象向 
 在他母亲指导之下，那一片敬兄爱兄的良知良能，已失尽了。 
      这日，看见母亲为了妹子的事情，大骂两兄，他更来火上 
 添油的，告诉他父亲瞽叟道 ：“刚才那一根木竿，我看见是大 
 哥推倒的，不是风吹倒的 。”瞽叟道：“真的吗？”象道：“ 
 真的，我看见的 。”瞽叟听了，顿时大怒，一叠连声，叫舜兄 
 弟过来。舜兄弟听了，战战兢兢，不敢不来，见了瞽叟，跪了 
 认错，求饶。瞽叟哪里肯歇，手中提起一根大杖，脸上恶狠狠 
 的说道 ：“你们这两个该死的畜生！平日子有了一个小兄弟， 
 不肯好好去领，只管侮弄他，我不来说，已是了。现在新生了 
 一个小妹妹，刚才满月，你们两个竟要想吓死她，天下竟有这 
 样狠心的人，实在可恶！待我先打死你们吧 。” 
      说着，那大杖就从空中打下来。舜见来势太猛，疾忙立起， 
 转身避开。舜兄受了一吓，亦向一旁倒了。那根大杖恰恰打在 
 舜所跪的地方，舜既避开，就打在地上，几乎震得手裂，不觉 
  “啊哟”一声，那根大杖早已折断。原来瞽叟眼瞎不能看见， 
 任意乱打，所以有这个错误。然而愈加恼怒，跳浪暴躁，大叫 
 他的继室夫人来帮忙，口中骂道 ：“可恶已极！他们这两个畜 
 生，竟敢如此戏弄我，忤逆我，我今朝一定要治死他们，你快 
 来给我捆他们起来 。”那继室夫人听了，正中下怀，一路走进 
 来，一路说道 ：“我早已和你说过，这两个孩子一日一日的不 
 好了，非得严厉的责罚他们一番不可，你还不相信。我是个晚 

----------------------- Page 107-----------------------

上古秘史                                                         ・611・ 

 娘，又不好多说，人家还道我怀着两样心肠。现在连你都件逆 
 了，在你面前都如此了，可见得不是我…… 。” 
      正说到此，一面撩衣卷袖的，要想动手。凑巧隔壁的秦老 
 又来了，看见了瞽叟夫妇，就拱手说道 ：“恭喜，恭喜虞□老 
 哥、虞大嫂今天令爱弥月，早间适有点小事到东乡去，不曾来 
 道贺，此刻特来补礼，恭喜，恭喜 。”瞽叟夫妇连忙还礼，让 
 坐，那骂人的话，打人之事，不由得不暂时截止。舜在旁，亦 
 过来向秦老行礼，一面就去扶他的阿兄，谁知再也扶不起。秦 
 老见了这个情形，知道又是家庭变故发作了，便问道 ：“虞老 
 哥，你又来为孩子们生气了？孩子们究竟还小呢，，我来讨一 
 个保，这次饶了他们吧 。”说着，亲自来扶舜兄。 
      哪知舜兄脸色青白，牙关紧闭，不省人事。瞽叟不知道， 
 还怒冲冲的伸说他的忿怒，说 ：“这两个逆子不孝顺，应该打 
 死，你老兄还要替他们讨保做什么！保是讨不好的，他们是不 
 曾改过的了。”秦老忙道：“老哥，你不要再这样说，大世兄 
 已经吓坏了，赶快救治才好呢 ！”瞽叟道：“理他呢，他是装 
 死，骗人 。”秦老道：“不，不，这真是吓坏了，年轻的人， 
 哪里曾得装死呢 ！”说罢，回头向舜道：“仲华，你赶快到我 
 家中去，向秦伯母取一包止惊定吓的药来，我家中各种救急的 
 药都有的 。” 
      舜听了，如飞而去。少顷取到，秦老又叫舜取了开水，调 
 和了药，又用箸撬开牙关，徐徐的将药灌下。一面和舜两个不 
 住的用手将他的胸口乱揉；不时又用手掐他的人中，足足有一 
 个多时辰，方才回过气来，忽然哇的一声，吐出无数浓痰，可 
 是那手足忽而又抽搐不止。秦老和舜两个又将他手足不住揉 
 捻，方才渐渐停止，可是神采全无，两眼忽开忽闭，默然不语。 
      瞽叟夫妇起初还当他是假装的，所以秦老和舜两个施治之 

----------------------- Page 108-----------------------

上古秘史                                                         ・612・ 

 时，还是你一言，我一语，唠叨不止。后来觉得是真的了，方 
 才不响。但是瞽叟是瞎子，不能帮忙。继室夫人因为秦老在那 
 里，男女有别，所以亦不便过去帮忙，都只有遥遥望听而已。 
 后来听见舜兄醒来，吐了，知道事无妨碍，不觉又唠叨起来。 
 哪知舜兄一听见父母的骂声，顿时一惊，手脚一直，又昏晕过 
 去，慌得秦老又揉胸掐鼻的，急急施救。舜在旁边，那眼泪更 
 是如珠线，一串一串落下来。秦老看了，实在可怜之至，知道 
 这个积威之下，不是有大本领的人，真是难处的。 
       隔了一会，舜兄又渐渐醒来。秦老回过头来，向舜的后母 
 说道 ：“请大嫂和二世兄，将他扶到床中去息息吧。看老夫薄 
 面，不要再责备他们了。即使不好，且待他病愈了，再说如何？ 
 ”那时舜的后母为顾全面子起见，听了秦老的话，也不好怎样， 
 只得过来和舜两人搀扶到他卧室中去，口中虽仍有叽咕之声， 
 但秦老距离远，听不真，仿佛有好几个死字而已。秦老亦不去 
 管她，遂问瞽叟道 ：“老哥今日为什么动如此之大气？”瞽叟 
 尚未答言，秦老瞥眼看到地上折断的大杖，又问道：“莫不是 
 两位世兄将老哥的杖弄断了，所以生气吗？”瞽叟摇摇头道： 
  “不是，不是。”于是就将舜兄弟故意将竿推倒，谋杀ㄊ椎 
 话说了一遍。秦老知道瞽叟是以耳为目，受蔽甚深之人，亦不 
 和他深辨，就说道 ：“那么令爱此刻已病了吗？”瞽叟道：“ 
 怎么不是？”秦老道 ：“我和老哥十几年邻居，府上之事差不 
 多都知道。说起令爱今朝满月受惊，我记得二世兄那时在满月 
 之内，岂不是亦受过一惊吗？当时为什么事情受惊呀？” 
      说着，想了一会，才接说道 ：“哦，是了。当时为二世兄 
 生得品貌好，而且手中握着一个‘褒’字，大家以为稀奇，满 
 月之时，都要来看。你老哥抱了二世兄，应接不暇，不知怎样 
 一来，将一根挂在上面的锄犁误撞了下来，从二世兄头上掠过， 

----------------------- Page 109-----------------------

上古秘史                                                          ・613・ 

 撞在缸上，将缸打碎，撞得震天响，大家都吓一跳。你那原配 
 大嫂忙从房里跑出来，说道 ：‘不要把孩子受了惊！’就将二 
 世兄抱去。此情此景，如在目前，而今已是十几年了。你那原 
 配大嫂去世亦有十年了。不想今朝令爱满月，亦遇到此受惊之 
 事，真所谓无独必有偶呢？” 
       说着，又指着西面房屋说道 ：“我记得当时是在这块地， 
 你那原配大嫂的房是在旁边，老哥你还记得吗？”瞽叟经他这 
 样一说，不觉把旧情统统勾起，原来瞎子的心，本来是专一纯 
 静，善于记忆的。况且瞽叟和握登的爱情本来很好，一经秦老 
 提起，觉得从前与握登的情好历历都涌上心来 ：“现在她死了 
 多年，只有这两个儿子剩下，我刚才还要虐待他们，我太对不 
 起握登了。况且舜小时受惊之事确系有的。照此想来，今朝之 
 事亦未见得就是有意谋害了 。”想到此际，良心发现，不觉懊 
 悔，口中却随便回答道 ：“喂，是呀，记得的。是呀，不错。 
 ”秦老看他神气，似有点悔悟，亦不再说，便道：“今日坐久 
 了，改日再谈吧，你老哥千万勿再生气 。”瞽叟连连答应，叫 
 舜代送。 
      秦老去后，瞽叟对于舜弟兄，果然不再责备了，舜弟兄两 
 条性命总算是秦老救出的。然而自此之后，舜兄神经错乱，言 
 语不清，竟成了一个狂疾。多少年被父母虐待，又受大冤枉， 
 其结果如此，家庭环境恶劣，真是可怜呀可怜！ 

----------------------- Page 110-----------------------

上古秘史                                                         ・614・ 

                              第六十六回 
                    舜初耕历山 象受教于兄 

      且说舜遭了家庭变故，兄已得疾，成为废人，不能工作， 
 一切都要责成他去做。他受了这种环境的压迫，秦老家中当然 
 不能再去，只得将其职司辞去。每日总是在家替父母操作，领 
 弟，挚妹，非常忙碌，一步不能出门，务成先生处更自不能去 
 求教。一位老师，四个良友，心中非常记念。好在瞽叟自从被 
 秦老一番话打动之后，心中颇萌悔意，又知道长子受惊成疾， 
 更觉抱歉，所以对于舜亦慈和得多。舜受了多少年磨折，到此 
 刻，总算略略透过一口气。 
      一日，瞽叟叫舜出外买物，路上忽遇见东不訾，不禁大喜， 
 便问东不訾道 ：“我们长久不见了，你今朝放馆何以如此之 
 早？”东不訾道 ：“你还不知道吗？务成师傅早已他去了，我 
 们早已星散了 。”舜听了，不禁愕然，说道：“务成师傅已他 
 去吗？几时去的？到何处去？去的时候怎样说？有没有说起 
 我？”东不訾道 ：“就是你那一天回去的第二日，他对我们说 
 道 ：‘仲华这一次归去，是不能再来了。好在他学业已成，将 
 来前程未可限量。但是坎坷未尽，汝等总要随时帮助他，方不 
 负朋友之义 。’那时我等听老师这样说，都是不解。秦不虚问 
 道 ：‘老师何以知仲华从此不能再来？’老师道：‘你和仲华 
 邻居，你父亲又和他父亲至好，将来总会知道的，此时亦不必 

----------------------- Page 111-----------------------

上古秘史                                                         ・615・ 

 先说 。’洛陶道：‘仲华的前程是很远大的，老师如此说，弟 
 子们都极相信。但是弟子们的前程将来如何？老师可否预先和 
 弟子们说说？’老师笑道 ：‘仲华的前程既然非常远大，你们 
 够得上和他做朋友，那么你们的品格，总亦是很高了。后世的 
 人品评起来，纵使算不到上上、上中的人品那第三等人品，一 
 定有的，决不会到中等以下去，汝等尽可放心 。’说完之后， 
 老师又拿出两件密密固封的东西，交给秦不虚和我两个，叫我 
 们谨慎收藏，必须到某年某月某日某时，才可拆开来看，早一 
 点，迟一点都不可，如违了他训戒，便不是老师的门生。这真 
 是个哑迷儿呢 ！”舜道：“你们拆开过吗？”东不訾道：“老 
 师训戒，哪个敢违？现在我们都宝藏着呢 。” 
      舜想了一想，亦想不出所以然，便又问道 ：“后来老师怎 
 样就去呢？”东不訾道 ：“那日老师说了这番话之后，随见老 
 师写了一封公信，给我们四个人的父兄，大约说我们‘学问已 
 成，无须再行教授，顷因要事，即须他往，行程匆促，不及面 
 辞，谨此奉闻’等话。这封信就叫洛陶代交。他信上的具名是 
   ‘务成跗’三个字，我们才知道老师的名字叫跗。”舜问道： 
  “老师就是这日去的吗？”东不訾道：“不知道呀。当日，洛 
 陶将老师的信分致各家，传观之后，各家父兄集合起来，要想 
 挽留，如挽留不住，再想饯行，馈送谢礼和赆仪。哪知第二日 
 跑去，老师已不知所往了 。”舜听了之后，惆怅不已。东不訾 
 道 ：“我们都很记念你，要想来望望你，兼将老师去的情形和 
 你说说，恐怕你没得空闲，所以不敢来。今朝难得幸遇，你一 
 向好吗？”舜道：“多谢，好的。今朝因家严命我买物，恰好 
 和你相遇，但是立谈过久了，恐怕家严记念，我们改日再谈吧。 
 诸位良友见到时，都代我致意 。”说着，鞠躬告辞，匆匆地买 
 了物件，急忙归家。 

----------------------- Page 112-----------------------

上古秘史                                                        ・616・ 

      刚进大门，只听见他的后母正在那里嚷道 ：“我说这种人 
 不可以放他出去，果然一出门，就是半天，不知道他在哪里做 
 什么？这点点路，换了别人十次都可以回来了 。”舜听了，不 
 敢怠慢，急急跑到父母面前，缴上所买的物件。瞽叟就问 ：“ 
 为什么去了这许久？”舜答道 ：“儿刚才遇见了一个朋友，谈 
 了一会天，所以迟了 。”瞽叟听了不语。那后母鼻中哼了一声， 
 说道 ：“遇着什么朋友？不过在那里游荡罢了。这几年我看你 
 游荡惯了，一早出去，傍晚归来，多少写意！现在有好多日子 
 不出去，忽然有得出去，自然要东跑西赶，游个畅快，方才归 
 来，哪里是遇着朋友呢？就使有朋友，亦不过这些狐群狗党， 
 不是好东西 。”舜听了，一声不敢响。瞽叟又问道：“汝刚才 
 说遇着朋友，是真的，不说谎吗？”舜道 ：“是真的，不说谎。 
 ”瞽叟道：“那朋友叫什么名字？住在何处？做什么事业？” 
 舜道 ：“他叫东不訾，有些人叫他东不识，住在隔溪的东首， 
 从前是在那里读书的 。”瞽叟道：“你和他是在秦家牧牛的时 
 候认识的吗？”舜应道 ：“是。”瞽叟听了又无语。那后母却 
 又冷笑道 ：“我住在这里十多年，从没听见说有一家姓东的人。 
 况且名字忽而叫不知，忽而又叫不识，捉摸不定，显系造话， 
 仔细我明朝调查过了问你 。”舜答应唯唯。 
       自此之后，舜又没得远出了，终日在家，劈柴烧火，淘米 
 洗菜，担水洗衣服，抱妹子。有的时候给瞽叟捶背敲腰；有的 
 时候给父母铺床叠被；有的时候还要照顾他老兄的衣服饮食。 
 所以终日终夜忙个不了，但是不时节仍是要挨骂挨打，然而舜 
 始终无些微怨色，总是小心翼翼的去做他人子应做的职务。 
      这年过了残冬，舜已是十六岁了，生得长大，俨如成人。 
 一日，正在洗衣，忽见一个装束似官吏模样的人走进门来，问 
 道 ：“这里是虞叟家吗？”舜答应道：“是。”那人道：“虞 

----------------------- Page 113-----------------------

上古秘史                                                        ・617・ 

 叟是足下何人？”舜道 ：“是家严。”那人道：“在家里吗？ 
 我要见见，有公事面谈 。”舜道：“家严在里面，但是尊丈从 
 何处来？尚乞示知，以便通报 。”那人道：“鄙人就是此邑的 
 田唆，奉大司农之命，督促大家努力耕种的，足下替我去通报 
 吧 。”舜答应，即忙请他入内，让坐；又至里面通报，扶了瞽 
 叟出来，介绍与田峻。 
      瞽叟道 ：“老朽多年失明，失礼恕罪，请坐，请坐。”那 
 田睃道：“虞先生，某此来非为别事，现在春耕之期已届，而 
 尊处的田至今还没有动手，究竟什么原故？所以特来问问。要 
 知道人民以谷为天，现在水灾甚大的时候，凡有可耕之田，尤 
 其不可使它荒芜，这层须要知道 。”瞽叟道：“这话甚是。不 
 过老朽双目久废，不能工作，大小儿又病了，实在无人能往耕 
 种，尚请原谅 。”田峻指着舜道：“这位令郎并没有病。”瞽 
 叟道 ：“这是二小儿，今年才十六岁呢。”田峻将舜上下一望， 
 便问道 ：“足下今年才十六岁吗？”舜应道：“是。”田唆道： 
  “照足下年龄，尚不及格。但是看足下体格，已经可以工作了， 
 何妨去做做，学习学习呢！现在圣天子注重农业，如有怠惰， 
 要处罚的。汝等可知道吗？”瞽叟和舜都答应道 ：“是。”田 
 唆道 ：“如果有个力不胜任，邻里应该有相助之义务，某去知 
 喻他们吧 。”说着，又将“圣王之世，无旷土，无游民”的大 
 道理说了一遍才去。这里瞽叟夫妇无可如何，只得叫舜到田里 
 去耕作。 
      那田在历山之畔，共有五十亩，瞽叟自从迁到此地之后， 
 向政府去承领来的。原来大司农的章程，民间十二夫为一井， 
 每夫给他住屋一所，每井共有田六百亩，一夫共耕五十亩。舜 
 兄病狂之后，瞽叟本想叫舜去耕，他的继室夫人因为舜太聪明 
 能干，深怕他出去之后，认识之人渐多，那虐待的情形要被人 

----------------------- Page 114-----------------------

上古秘史                                                         ・618・ 

 知道，受人家的讥评。而且舜在家里，一切操作，都责成了他， 
 自己可以舒舒服服，专管他自己所生的两个子女。倘使出去耕 
 了田，不但家中井臼要自己亲操，倒反要替舜预备@膳，是很 
 犯不着的，所以总是竭力阻挠。如今田亲来吩咐，那却无可 
 说了。 
      且说舜自从往历山耕田之后，虽然早出暮归，仍旧昏定晨 
 省，人子之礼是一点不废的，并且顾及其兄，兼及弟妹，劬劳 
 备至，绝无告瘁之意，亦无憔悴之容，这亦是他精力过人之处。 
 可是那些同学好友，趁此却可以来往。一日，秦不虚来访他， 
 说道 ：“我和你咫尺相隔，时常想来访你，但是家父吩咐，说 
 你事忙，不要来扰你，所以一直没有来，真是想念极了 ！”舜 
 道 ：“我亦时常想访访诸位同学，总是不得闲，如今还有三位 
 同学，在哪里？都好吗？”秦不虚道：“伯阳去年还在这里， 
 现在到南方负贩去了。洛陶亦到西方去，听说是学制陶器。独 
 有东不訾在这里。昨日见着他，他说亦要来访你呢 。” 
      正说着，远远已见东不訾走来，二人大喜，忙迎上去，三 
 人就在田扳上席地坐下，相对倾谈，渐渐又谈到务成先生，大 
 家都非常可惜。舜道 ：“当我离馆的这一日，老师就说聚散无 
 常的一段道理，我听了就很觉可怪。后来我不来了，老师亦就 
 去了。我看老师似乎有前知的，二位以为何如？”秦不虚道： 
  “为什么不是！你的不来，老师早巳知道，岂不是前知吗！” 
 东不訾道 ：“老师这个人，我相从多年，觉得很可怪。讲到他 
 的学问，可谓无所不知，无所不通，是千古第一人。但是无家 
 无室，无友朋，无职业，无住址，其来也无端，其去也无迹， 
 究竟不知道他是个什么人，我很是怀疑 。”舜道：“老师究竟 
 到什么地方去，无从打听，最是可恨 ！”东不訾道：“是呀， 
 老师去的那一日，我和伯阳、洛陶，各处去访问，有没有这么 

----------------------- Page 115-----------------------

上古秘史                                                         ・619・ 

 样一个人走过，大家都说不知。所以我想，老师竟是一个仙人， 
 专为教授仲华而来，我们不过托托仲华之福呢 。” 
      三人正在谈心，忽见树林中一只布谷鸟飞来，不住的啼。 
 秦不虚道 ：“催耕的来了，我们谈天过久，误了仲华的公事， 
 我们且去，改日再来吧 。”于是与东不訾两人起身，东不訾忽 
 问舜道：“仲华，你此地离家颇远，午餐如何？”舜道：“农 
 家以节俭为主，一日两餐已足了，何必三餐？”秦不虚等知道 
 他有难言之隐，亦不再追问，随即别去。 
       自此之后，舜总是在历山耕田，兼种些蔬菜，养些鸡豚， 
 或猎些野味山禽，归养父母及病兄。一连三年，地方上的人没 
 有一个不佩服他，敬重他，称誉他。这风声渐渐传到舜后母的 
 耳朵里去，不免起了一种不平之心。但是对于舜的致敬尽礼， 
 亦无隙可寻，只得忍耐。 
      这时象已经十一岁了，在七岁的时候，父母因为钟爱他， 
 早已送入邻近小学里去识字读书。早晚进出，都是他母亲亲自 
 接送，满心望他成材优秀，可以压倒他的阿兄，庶几增自己的 
 光辉。哪知象于读书之聪明很少，于戏弄及侮人之聪明独多， 
 以致成绩屡不及格，而过失累累。师长训诲，无从施展，叠次 
 告知家属，请家属设法督责。但是父是失明的，母是护短的， 
 不怪自己儿子不好，反怪学校中教育无方。象的顽劣性质，因 
 此愈加养成习惯。舜兄是病狂的，舜是日日在田间工作的，早 
 晚虽在家，各种操作忙不了，无暇教弟。而且他的后母亦断断 
 不肯使象和舜亲近，仿佛舜是个极污秽之物，一亲近，就要沾 
 染似的。所以象对于舜亦非常骄傲，颐指气使，一无弟弟之礼， 
 就使舜要教象，象亦有所不受了。 
      这年岁暮，霏霏雨雪，舜农隙在家。适值村中举行蜡祭， 
 学校照例休假，象亦可以不到校。但校中附了一张条告来，说 

----------------------- Page 116-----------------------

上古秘史                                                         ・620・ 

 道 ：“学生虞□象，品性不良，成绩又劣，本应斥退，姑念年 
 幼，再留察看。所有不及格之科目，以数学为最差，书法次之。 
 应于假期内自行补习。倘假满来校，依然不能及格，则是不可 
 教诲，应即削除学籍 。”等语。舜的后母到此，才有一点发急 
 了，不时督促象温习，或至夜分不休。但象是放荡惯了，根底 
 全无，如何能补习上去？ 
      一日，为了一道数学题正在搔头摸耳，无法可施，适值舜 
 抱了ㄊ鬃吖来，看见兄弟如此，心中不忍，遂教他道 ：“弟 
 弟，这一道数学题我看是要先乘除后加减的呢 。”象冷笑道： 
  “我尚且不懂，你懂什么？要来多嘴。”舜道：“弟弟，你姑 
 且照我说的法子演演看，如何？”象哪里肯信。过了一会，真 
 没法了，只得照舜所说的方法一算，果然不错。于是有点相信， 
 遂又检出一道无论如何算不出的题目来问舜。舜道 ：“这个叫 
 作比例式，我将式子教你，这是极容易的 。”说罢，左手抱着 
 ㄊ祝腾出右手，取笔来代他算出了。象大喜，又将好许多算 
 不出的题目来问舜，舜都一一告诉他方法，并且叫他自己演习 
 一过，说道 ：“总要自己知道这个数理，倘若不懂数理，这个 
 题目虽则算出，换一个仍旧箅不出的 。”象平日虽则气傲，瞧 
 不起乃兄，到了这个时候，危难之际，不能不低首请教了。于 
 是象一一的问，舜一一的教。那个教授法，又明白，又浅显， 
 步步引人人胜。不到一晚，象对从前学过的数理，居然有点清 
 楚。那后母看见自己的儿子得了救星，也不来多说，便将ㄊ 
 抱了去，任他们两个讲解。讲明白之后，象又叫道 ：“二哥， 
 你数学既然知道，你文字认不认得呢？”看官，要知道象的这 
 一声“二哥”，恐怕十年以来还是第一声呢。闲话不提。 
       当时舜答道 ：“我亦略知一二。弟弟，你如有不懂，不妨 
 问我。我倘知道，总告诉你。”象于是取出书来问舜，舜一一 

----------------------- Page 117-----------------------

上古秘史                                                         ・621・ 

 和他讲解，旁征曲引，援古证今。象听了，觉得比学校里师傅 
 的讲授还要明白，那股骄傲之气，不觉有点平了。 
       自此之后，一连多日，舜除出照常操作之外，一有空闲， 
 就和象讲解，俨如师生一般。瞽叟从前亦曾入过学，读过书的。 
 起初听舜在那里和象讲，以为不过是极粗浅的数学，极普通的 
 文字，舜的资质聪明，听来即会，就是了。后来听了两日，觉 
 得舜的学问很深，不觉诧异起来，就问道 ：“舜儿，你一向没 
 有上过学，你这种知识学问，是哪里来的？”舜听了，不敢再 
 瞒，就将当日替秦老看牛时，务成先生如何教诲的情形，说了 
 出来。瞽叟听了，自己儿子能够如此，亦颇得意，心里并感激 
 秦老的盛情。哪知舜的后母听了，心中却气忿之至，暗想道： 
  “原来如此，我自有道理。”但是并不发作。 
      到了次年假满，象到校去应试，居然及格，而且名次并不 
 低。瞽叟遂和象说道 ：“这番留校，全是二哥教授之功，你以 
 后须常常请教他 。”哪知象听了这话，以为失了他的面子，坍 
 了他的台，非常不佩服，说道：“这是我自己用心的结果，哪 
 里是他的功劳呢？”瞽叟道 ：“你不可如此说，要防下次遇着 
 艰难呢 。”象道：“怕什么！我下次一定不请教他，看如何？ 
 ”瞽叟听了，亦无语。自此以后，象又忌舜了，和他的母亲 
 日夜在瞽叟面前说舜的坏话。 
      一日，舜在田间，归家较迟，瞽叟记念他，问道 ：“舜儿 
 今日为何还不归来？”那后母冷笑一声道 ：“舜儿吗，如今舒 
 服了，终日在外，朋友甚多，酒喝喝，天谈谈，多少有趣，归 
 来做什么？我们在这里蔬食菜羹，他在外边不知道怎样的肥鱼 
 大肉呢 ！”瞽叟听了，诧异道：“哦，真的吗？”那后母又冷 
 笑一声道 ：“读书识字，是正经大事，他还要欺瞒你到七八年 
 之久呢！现在他在外边做的事，他来告诉你做什么？本来你这 

----------------------- Page 118-----------------------

上古秘史                                                        ・622・ 

 个瞎子是很容易欺骗的，他的党羽又多，连你最要好的朋友秦 
 老，都相帮他欺瞒你呢！你待要怎样？”瞽叟给他这一激，不 
 觉怒从心起，暗想 ：“且待他归来再说。”哪知过不多时，舜 
 就归来了，刚要进见父母，只见象站在门前，轻轻说道 ：“父 
 亲现在睡觉呢。二哥，你且息息 。”舜听了，信以为真，不敢 
 进去，到厨下见过母亲，径来自己房里更衣濯足。忽见象手执 
 一盘肉、一壶酒来，交给他道 ：“今朝母亲高兴，弄了些酒肉， 
 我们都吃过了，这是留下来给你吃的，你且吃了 。” 
      舜听了，惊喜非常，这是从来所未有的恩遇，慌忙站起来 
 谢了，却还不就吃。象在旁催道 ：“二哥你吃呀，盘子、酒壶 
 母亲还要等用呢 。”舜于是就吃了，又要分些与舜兄和象，象 
 忙阻住道 ：“大哥和我们都吃过了，你只管自己吃。”舜只好 
 将酒肉都吃完了，象欣然而去。舜轻轻将盘、壶送至厨下，正 
 要洗涤，忽闻瞽叟谈话之声，知父亲醒了，急忙来见。瞽叟便 
 问道：“你今日归来，为什么这样迟？”舜道：“因为邻亩的 
 人病了，叫儿略略帮一会忙 。”瞽叟道：“你过来，将嘴对着 
 我 。”舜不解其故，忙将嘴送过去。瞽叟用鼻一嗅，果然酒气 
 扑鼻，不禁大怒，便立刻骂道 ：“你这个畜生！你欺侮我眼瞎， 
 竟敢如此蒙蔽我！你在外边干得好事 ！”骂着，就用手打过去。 
 舜至此才知道上当了，然而瞽叟并未说明吃酒，舜亦无从伸辨， 
 只能跪下，磕头讨饶，并且立誓改过。然而瞽叟怒不可遏，说 
 道 ：“你眼睛里既然没有我这个父亲，我亦不愿意有你这个儿 
 子，你给我滚吧，我不要你在这里 。”说着，就用脚踢。 
      舜听了，益发恐慌，连连叩首 ：“请父亲息怒，情愿听凭 
 父亲，不愿出去 。”瞽叟大声道：“你不去吗？你不去，我让 
 你 。”说罢，立起身来，要往外走。又叫他的继室夫人：“快 
 些打叠行李，我们走，让他 。”继室夫人便来扯舜道：“你赶 

----------------------- Page 119-----------------------

上古秘史                                                         ・623・ 

 快去吧，你不听父亲之命，倘将父亲气坏了，这个罪名，你能 
 承当吗？”舜至此，真是无可如何，不禁大哭，只得说道 ：“ 
 父亲息怒，儿遵命出去。但是今日已晚，请容儿明日搬 。”瞽 
 叟将足一顿，说道 ：“不行！不行，快滚！快滚！”舜不得已， 
 痛哭而出。 
       回到房中收拾行李，看见乃兄，如痴如梦，心想 ：“平日 
 全是我在这里照应的，我去之后，饮食寒暖，哪个来扶持呢？ 
 ”想到此际，真如万箭攒心，悲痛欲绝，要想迟延一息，等父 
 亲怒气稍乎，再图挽救。不料瞽叟在里面还是拍案咆哮，屡屡 
 问道：“他走不走呀？滚不滚呀？”舜料想无可挽回，只得胡 
 乱取了几件衣服，打叠作一包，余多的统统都留与乃兄，再到 
 堂上拜辞父母，又别弟妹。瞽叟连连催促速走。后母和象目的 
 达到，遂了心愿，理也不理。独有ㄊ祝年纪虽小，对于舜非 
 常亲爱，看见舜要走，竟哇的一声大哭起来。那后母慌忙抱开， 
 舜亦痛哭而出。 

----------------------- Page 120-----------------------

上古秘史                                                         ・624・ 

                              第六十七回 
                    秦东赠舜行 二耕历山下 

      且说舜一肩行李，痛哭出门，心中凄楚万状，暗想 ：“如 
 此黑夜，到哪里去呢？”要想去找秦老，继而一想 ：“自己不 
 能孝顺父母，为父母所逐，尚何面目见人？且在黑夜之中，敲 
 门打户，亦觉不便。”于是一路踌躇，信步向北行走。约有二 
 里之遥，适有一个邮亭，暂且坐下息足。但觉朔风怒号，万窍 
 生响，身上不觉寒颤起来，即将所携的衣服穿在身上，坐而假 
 寐，然而何曾睡得熟，心上思潮起伏不休，直到鸡声遍野，月 
 落参横，东方有点发白了，方才要起身前行，忽见后面似有人 
 走动之声。舜暗想 ：“此时竟已有行人，为什么这样早呢？姑 
 且坐着等待 。”那人渐渐近了，看见了舜，好像有点害怕，倒 
 退几步，大声叱问 ：“何人？”舜答道：“是我，我叫虞舜。 
 足下是何人？”那人道 ：“莫非是虞仲华先生吗？”舜答道： 
  “贱字是叫仲华。请问足下，何以识我？” 
      那人听了大喜，忙向舜拱手施礼道 ：“久仰，久仰。”那 
 时天已黎明，渐渐可以辨色了。舜看那人，年约二十左右，手 
 提着行李，气概清秀，器宇不俗，急忙答礼，转问他姓名。那 
 人道 ：“贱姓灵，名甫，是冀州北部人，久在豫州游学。春间 
 遇到一个朋友伯阳，说起足下大德，渴慕之至，专诚前来拜访。 
 不料昨日刚到贵处，正想今晨造府，忽有家乡人传说，家母病 

----------------------- Page 121-----------------------

上古秘史                                                         ・625・ 

 重，因此心中着急，不及登堂，昼夜的动身，凑巧在此遇着， 
 真是大幸了。现在归心如箭，不能多谈，且待归家侍奉家母， 
 病愈后再奉访吧 。”说着，将手一拱，匆匆就要起身。舜听了 
 这话，不觉泪落，，以曝 ：“人家在远道的，都要赶回去服侍 
 父母，我好好在家，却被逐出，不得服侍父母，真是惨酷极了！ 
 ”当下便说道：“某亦因事要到北方去，且和足下同行一程， 
 谈谈亦好 。”灵甫听了，亦大喜。说道：“那么好极了。” 
      于是两人一同上路，一面走，一面谈。灵甫问舜道 ：“仲 
 华兄到北方去何事？为什么这样早？”舜见问，不好回答， 
 只说道 ：“一言难尽，且待将来再奉告吧。”灵甫听了，亦不 
 再说。当下二人同行了一程，约有十里之远，只听见后面有人 
 大叫 ：“仲华！仲华！”舜回头一看，只见有两个人，手中各 
 提着一包物件，狂奔而来。舜驻足等他，到得相近，原来是秦 
 不虚、东不訾两个。舜诧异道 ：“二位何以知道我走这条路？ 
 ”东不訾道：“不必说，老师真是仙人了。老师临去时候，不 
 是交付我和不虚各人一个密密固封的东西吗，拆封的日期，就 
 在昨日夜里。我到昨夜拆开一看，原来是一个书牍，上面写的 
 是 ：‘仲华将于明日清晨出门，但是衣食不备，用资毫无’， 
 叫我们‘须尽量的帮助，并且须于巳刻以前送到某处去，不得 
 有违’等语。我看了，急急将家中所有的衣被资斧等，搜集了 
 一包。侵晨出门，正要去看不虚，哪知不虚亦正搜集子要来访 
 我。原来老师吩咐我们两人的话语是同的，因此我们就向此处 
 赶来，不想竟得相遇，可见老师真是前知之神仙了 。” 
      舜听了，非常感激垂爱的恩师，又感激仗义的良友，正要 
 开言道谢，只见秦不虚问道 ：“仲华，你究竟为着何事如此匆 
 促的出门？”又指灵甫问道 ：“这位是何人？”舜道：“这位 
 是灵甫先生，刚才相遇，才认识的 。”说着，就将秦、东二人 

----------------------- Page 122-----------------------

上古秘史                                                        ・626・ 

 介绍与灵甫。灵甫听了大喜道 ：“原来就是秦、东二位。某在 
 豫州时，曾听伯阳谈及，并且都有介绍信，叫某先来访了二位， 
 再访仲华先生，不想一齐在此相遇，真是可幸之至。不过诸位 
 在此，想来还有许多时候的聚谈，某因家母有病，恨不得插翅 
 飞回，不能相陪，恭聆高论，改日再见 。”说着，将手一拱， 
 提着行李匆匆而去。众人知道不可相留，只得听其自去。 
      这里东不訾便问舜道 ：“仲华，你究竟为着何事？”舜道： 
  “惭愧！总是我不孝，当初从务成老师受业，没有禀明家父， 
 家父如今知道了，怒我欺蒙，所以将我逐出，真是我的不孝之 
 罪，无可逃逭了 。”秦不虚道：“你今天出门的吗？”舜道： 
  “不是，是昨夜出门的。”东不訾道：“那么你住在何处！” 
 舜道 ：“就是邮亭里 。”秦不虚道：“我家甚近，何不到我家 
 来？”舜道 ：“做了人子，以欺蒙父母获罪，尚有何面目见人？ 
 二位如此，我感激极了 。”东不訾道：“仲华，你此刻想到何 
 处去？”舜道 ：“并无成见。刚才遇见那个灵甫，是伯阳的朋 
 友，似乎人尚可交。他家在北方，我想跟到北方去走走，但亦 
 并非一定的 。”秦不虚道：“你午餐过吗？”舜道：“我昨晚 
 至今，并未吃过，其实亦吃不下 。”秦不虚道：“不可，不可。 
 ”说着，慌忙从衣包中取出干粮来递与舜道：“赶快吃点，倘 
 饿坏了身体，不孝之罪更大了 。” 
      舜答应，就接来吃。东不訾道 ：“师傅从前说你坎坷未满， 
 外边去吃点辛苦，亦是应该的。男儿志在四方，怕什么！不过 
 你此去如有立足之地，务必托便人给我们一信，至多一年，必 
 要归来省亲，兼免我们盼望。区区盘缠衣服，是我与不虚的赆 
 物，请你收了。空手出行，如何使得呢？”舜接过来，谢了， 
 又向秦不虚道 ：“不孝负罪远窜，不能侍亲，罪通于天。家父 
 目疾，家母女流，家兄病废，弟妹幼稚，务乞你转恳老伯大人， 

----------------------- Page 123-----------------------

上古秘史                                                         ・627・ 

 随时照顾，感戴不尽 。”说着，拜了下去，泪下如雨。不虚慌 
 忙还礼道 ：“知道，知道。家父力之所及，一定帮忙，请你不 
 必记念 。”东不訾道 ：“送君千里，终须一别。时候久了，我 
 们亦要转去。后会有期，前途保重，你去吧 。”说着，与舜作 
 别。舜负了秦、东二人所赠的两包物件，转身向北而去。 
      这里秦、东二人眼睁睁看他不见了，方才转身。秦不虚道： 
  “仲华的遭际太不幸了，竟弄到如此！”东不訾道：“你记得 
 古书上有两句吗 ：‘天降大任于是人也，必先苦其心志，劳其 
 筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性， 
 增益其所不能 。’我看仲华这种曹际，正是天要降大任于他呢。 
 此番出去，增广阅历，扩充见闻，多结交几个贤豪英俊，亦未 
 始非福，你看如何？”秦不虚亦点首称是。 
      不提二人闲谈归家，且说舜起身之后，一路感激恩师良友， 
 又记念父母兄弟，心绪辘轳，略无停止。看看天晚，就在一家 
 农产中寄宿，打开秦、东二人所赠的衣包一看，只见衣被之外， 
 还有用资，很是富足，足够三四个月的维持，因此又踌躇道： 
  “究竟到哪里去呢？”忽而一想道：“是了，我听说当初黄帝 
 诛蚩尤于涿鹿，那边形势一定很好，何妨到那里去游历游历， 
 寻点事业做做呢 。”主意决定，人亦倦极，倒头便睡。 
      次日起来，谢了主人，立即上道。行了几日，过了太岳山， 
 早到昭余祁大泽。古书上所载，女娲氏诛共工于冀州，想来就 
 在此地。渡过了大泽，忽见一片平原之上有无数人在那里经营 
 版筑之事。仔细打听，原来近日孟门山上的洪水冲泻愈急，平 
 阳帝都已有不能居住之势，而吕梁山上又有洪水冒下来，平阳 
 北面所预备的那个都城，亦恐不免于水患，所以又在此地兴筑 
 了。舜听了，不免增一番感叹，正是忧家忧国，惆怅不胜。 
       自此一路无话，过了恒山，径到涿鹿，瞻仰黄帝的祠宇。 

----------------------- Page 124-----------------------

上古秘史                                                        ・628・ 

 当时诛戮蚩尤的迹踪，据故老的传说，还有存在的不少。舜各 
 处游历了一回，再望北方而行。这时已是四月天气，麦浪摇风， 
 荷池抽水，处处都有人在那里播种。舜想 ：“我尽管如此漫游， 
 殊不是事，好歹总须做些事业 。”于是买了锄犁刀斧之类，到 
 了一座深山之中，辟草莱，开荆棘，诛茅筑舍，独自一人住下， 
 操他的耕种旧业。这个地方很为荒僻，邻舍绝少，所有的无非 
 是f岩、跏、麋鹿、犬豕之类。舜一人在此，独力经营，很 
 为寂寞。然而舜绝无恐怖，工作之外，心里总无时不记念他的 
 父母兄弟，如此而已。 
      一日，耕种之余，将他收获的农产拿到山下村里去，换两 
 只母鸡来养食。刚要转身，忽听得背后有人叫道 ：“仲华兄， 
 久违，久违 。”舜一看，原来就是灵甫，满身素服，慌忙问他 
 道 ：“足下何以在此？尊慈大人已去世吗？”灵甫听了，流泪 
 道 ：“不幸弟到家一月之后就去世了。终天之恨，不堪设想。 
 仲华兄，你几时到此？此刻住在何处？作何事业？”舜道 ：“ 
 我到此已半年了，现在就住在后面的山里耕种，不嫌简亵，到 
 弟舍中坐坐如何？”灵甫欣然答应，就同舜一齐前行，跃过数 
 岭，方到茅舍。只见那茅舍的结构，陋劣不堪，荜门圭窦，觉 
 得还要比它讲究些。屋内地上亦无菌席，就是茅草而已。贝壳 
 土缶，便是他的器具。仔细一看，何尝像个人，竟和那深山中 
 的原始野人差不多，禁不住问道 ：“仲华兄，你何以要到这个 
 地方来，过这种奇苦的生涯？我听见伯阳说，你家境还不至于 
 苦到这样呢 。” 
      舜听了，不禁叹一口气，便将自己如何不孝，欺瞒父母， 
 以致被逐的原由，大约说了一遍。接着就说道：“如某这样罪 
 孽深重之人，只合窜居荒山，受这种苦楚，以自惩罚，还有面 
 目见人吗？还有心情享乐吗？”灵甫听了这话，知道舜是过则 

----------------------- Page 125-----------------------

上古秘史                                                          ・629・ 

 归己之意，也不和他多辩，只能以大义责他道 ：“仲华兄，你 
 深自刻责，固然不错。但是父母遗体，亦不宜如此作践。圣明 
 时代，在此深山之中，虽无盗贼，但是虎狼猛兽总是有的。你 
 孤身在此，万一有个不测，那么不孝之罪，岂不更重吗？我劝 
 你还是归去，或亲自向堂上乞怜，或托父老转圜。父子天性至 
 亲，岂有不能相容之理？当时虽则盛怒，过后早消。仲华你以 
 为如何？”舜听了，非常感动，说道 ：“是极，是极。金玉良 
 言，非常感佩，某就此归去吧 。”灵甫道：“你田事如何？” 
 舜道 ：“差不多都可以收获，收获之后，就可以动身。”灵甫 
 听了，就立起身来说道 ：“今朝出门过久，深恐家中人悬念， 
 改日再来奉访 。”舜才问道：“尊府在何处？”灵甫道：“就 
 在那边山下西村。弟归来之后，始则侍疾，继则居丧，多月未 
 曾出门。不然，我两人恐怕早已遇到了。”说罢，与舜作别， 
 下山而去。 
       过了两日，又来访舜，说道 ：“我已替你计划过了，你所 
 已收获或未收获的农产，都可以卖与此间的人，交易些轻便的 
 物件带回去，亦可以供养父母，你看何如？”舜道 ：“我正如 
 此想，但恐急切没有受主，携带即不便，弃之又可惜，正在此 
 踌躇 。”灵甫道：“我此间熟人甚多，你的农产价值多少，你 
 自己估计，我可以代你设法分销。”舜道：“不拘多少，只是 
 消去就是，一切费神，都托了你 。”灵甫答应而去。 
       到了次日，果然同了人来，商量估定，并交易的东西亦说 
 定了。灵甫道 ：“仲华兄，你各事已毕，今晚可以不必再住在 
 这深山之中，请到舍下屈住几日，我们可以谈谈，再定归期， 
 如何？”舜见他如此义气，也不推辞，就答应了。当下将些衣 
 服物件叠作一包，背在肩上，就和灵甫下山。 
       到得村中，又走了许多路，才到灵甫家门。坐定之后，灵 

----------------------- Page 126-----------------------

上古秘史                                                        ・630・ 

 甫先说道 ：“仲华兄，我与你春初相遇，直到此刻，才可以倾 
 心畅谈。人事的变迁，亦可谓极了 。”舜答应道：“是。”便 
 问灵甫：“从前在豫州做什么？如何与伯阳相识？”灵甫道： 
  “我听说豫州多隐士，又多贤土，心想结识几个，因此到豫州 
 去，并无别事。伯阳兄是在逆旅中遇着倾谈，彼此投契，遂订 
 为朋友。他又提起仲华兄及秦、东二人，还有一位姓洛的，都 
 是盛德君子。所以特地到贵处奉谒。不想因母病，几乎失之交 
 臂，可见人生遇合是有前定的 。”舜谦让几句，就问道：“豫 
 州多贤士，究竟是哪几个？”灵甫道 ：“最著名的，就是八元、 
 八恺，其余尚多 。”舜道：“怎样叫八元、八恺？”灵甫道： 
  “八元，是先帝高辛氏的帝子伯奋、仲戡、叔献、季仲、伯虎、 
 仲熊、叔豹、季狸八个。他们个个生得忠肃恭懿，宣慈惠和， 
 所以天下之民给他们合上一个徽号，叫作‘八元’。八恺，是 
 颛顼帝高阳氏的世子苍舒、陵ā睢⒋罅佟⑴咏怠⑼ゼ帷 
 仲容、叔达八个。他们个个生得齐圣广渊，明允笃诚，所以天 
 下之民亦给他们合上一个徽号，叫作‘八恺’。这十六个人， 
 真可谓天下之士了 。”舜道：“足下都见过吗？”灵甫苴：“ 
 某只见过庞降、季仲两个。伯阳也只见过叔豹、庞降、钊 
 个。其余散在各处，都没有见过 。”舜听了，记在心里。当下 
 又谈了些学问之事，舜觉其人可交，遂与之结为朋友，住在他 
 家里两日。灵甫将舜的农产物，统统替他脱售了，又替他换了 
 些得用之品，自己又拿出些物件来送行。舜辞之不能，亦即收 
 下，辞别动身。 
      舜因记念父母之故，归心如箭，一路绝不停留，看看已到 
 乡村了，不觉心中又不安起来。暗想 ：“此番归家，如父母再 
 不容留，将如之何？”一心踌躇，两脚不免趋趄。恰好秦老迎 
 面而来，舜慌忙将担放下，上前施礼。秦老看见大喜，即说道： 

----------------------- Page 127-----------------------

上古秘史                                                        ・631・ 

  “仲华，你回来了吗？我很记念你，你好吗？”舜道：“多谢 
 长者，托福平安。家父家母安好吗？”秦老道 ：“都好，都好， 
 只有你令兄故世了 。”舜一听，仿佛一个睛天霹雳，呆了一歇， 
 不禁一阵心酸，泪珠夺眶而出，忙问道 ：“何时去世的？何病 
 去世的？”秦老忙安慰他道 ：“是老夫嘴太快了，你不要悲伤。 
 但是，我就使不告诉你，你少刻到了家，亦是要知道的。你兄 
 本来有病，饥饱冷暖，都不能自知。你去了无人照料，自然更 
 不可问了。有一天，我在家里，听说令兄病故，我慌忙去慰唁 
 你尊大人，兼问问情形。哪知竟不明白是什么病，既无人知道， 
 亦无从查究，连死的时候都不明白呢！真是可怜呀！仲华，事 
 已如此，我看你亦不必过于悲伤，还是赶快去见你堂上吧。” 
      舜听了，心里非常悲伤，勉强拭了泪，问秦老道 ：“近来 
 家父家母对于小的怒气，不知如何？老伯可知道？”秦老道： 
  “你出门之后，我就代你去疏通，然而尊大人口气中，深怪老 
 夫当时不应该和你串通，共同欺骗他。老夫亦不分辩，将所有 
 你的过失，统统由老夫一人承认，说你是受了老夫之愚，不是 
 你之过，那么尊大人的气亦渐渐平下去了。前几天老夫去望望， 
 尊大人还提你一去半年多，不知在何处，似乎有记念之意，你 
 赶快回去吧，这次想可无事了 。” 
      舜听了，忙道了感谢，与秦老作别。挑上行李，急急向家 
 门而来。只见象和ㄊ渍在门首游玩，舜便叫声：“三弟，妹 
 妹，一向好吗？父亲母亲都好吗？”象见了舜，虽则是平日所 
 媒孽的人，然而究竟是骨肉兄弟，半年不见，亦不觉天良萌动， 
 不禁亦叫道 ：“二哥，你回来了吗？”舜应了一声 ：“回来了。 
 ”却不免泪流两行。 
      ㄊ拙烤鼓晷。且是女子，长久不见，有点生疏，反腼腆 
 起来，于是一同进去。舜拜见了父母，自己先引罪乞怜。后母 

----------------------- Page 128-----------------------

上古秘史                                                         ・632・ 

 一声不语。瞽叟道 ：“我当日并非无父子之情，一定要赶你出 
 去，不过你欺蒙父母，实在太不孝了，所以不能不给你一个惩 
 创。现在你既知改悔，姑且暂时容留你在家，以后倘再有不孝 
 之事，你可休想再饶你，你可知道吗？”舜连声答应，叩首谢 
 恩。 
      瞽叟道 ：“你半年多在哪里？一个信都没有，我还当你是 
 死掉了 。”舜尚未回答，他后母在旁冷笑一声，轻轻说道：“ 
 他哪里会死？恐怕正在别处享福，你真做梦呢 。”当下舜便将 
 在北方耕田之事说了一遍，因人生路远，没有熟人，所以无人 
 寄书。瞽叟道 ：“你阿兄死了，你知道吧？”舜答应道：“儿 
 已知道。”瞽叟道：“你怎样会知道？莫非已经到了几日吗？ 
 ”舜道：“儿今朝才到家乡，路上遇着秦老伯，是他说起，所 
 以知道的。”那后母听了，又哼一声道：“原来又是这个老头 
 作怪，两个人狼狈为奸 。”说着，又接连哼了两声。瞽叟道： 
  “秦老伯告诉你阿兄什么病死的没有？”舜道：“没有说起。 
 ”瞽叟无语。 
      这时已近黄昏，舜连忙到厨下劈柴，淅米，作炊。晚膳时， 
 舜又从衣包中取出两包鹿脯并果品等，献与父母。又取出几包 
 饼饵来，送与弟妹。又将这次在北方务农所得的货物，除留出 
 一份归还秦、东二家外，其余悉数供诸父母。瞽叟夫妇至此， 
 方有笑容，许他同席膳食，这是从来不常有的异数。餐毕之后， 
 一切收拾完毕，侍立父母之旁，将这次游历所经的风景名胜， 
 一一说与父母消闷。过了一会，瞽叟道 ：“汝风尘劳苦，早点 
 去睡吧 。”舜答应了，待父母弟妹都睡了，方才退出，回到自 
 己从前所卧的卧室，不觉悲恸欲绝。 
      原来舜从前在家时，本来是兄弟同榻的，如今兄长已没有 
 了，那间屋里堆着许多废物硬器，而且尘封埃积，鼠矢蛛丝， 

----------------------- Page 129-----------------------

上古秘史                                                         ・633・ 

 触处皆是，好像有许久没有人到的模样。舜一手持炬，一手件 
 件理开，偶然发现兄之遗履一只，人亡物在，正是凄凉绝了， 
 良久不能动弹，又不敢放声大哭。过了许时，草草的铺上草席， 
 胡乱睡下。然而何曾睡得熟！泪珠儿直弹到天明。次日起身， 
 凑个空闲，问象道 ：“大哥葬在何处？”象告诉了。一日，因 
 事出门，便到坟上去痛哭了一场，悲不自胜，然而死者不可复 
 生，亦只得罢休。 
       自此之后，舜在家庭又过了多月，尚称安顺。哪知有一日， 
 又发生变故了。原来舜的后母起初看见舜有货财拿回来，很为 
 满意。后来想想 ：“恐怕天下没有这样好的好人，他所拿出来 
 的，不过是一部分，必定还有大宗款项藏匿，或者就寄顿在秦 
 老家，亦未可知 。”因此一想，对于舜又挑剔起来了。一日， 
 与象谈及，象道 ：“是的，二哥回来的第三日，我的确看见， 
 他有一大包物件拿出去 。”那后母道：“原来如此，果不出我 
 所料 。”于是就将这情形告诉瞽叟，又加了些材料在里面，象 
 就做个证人。瞽叟听了，又勃然大怒，便骂道 ：“这畜生又来 
 欺骗我，还当了得 ！”立刻叫了舜来，请问道：“你那日拿出 
 去一大包，是什么东西？”舜觉得情形不对，就说道 ：“是还 
 秦世兄和一个姓东的朋友的物件。当日儿出门时，衣服川资， 
 都是他们所借，这次归来，所以就去归还，儿记得那天禀明父 
 亲过的 。”瞽叟道：“确系都是归还他们的物件吗？”舜道： 
  “的确都是的。父亲不信，可问秦老伯。”瞽叟未及开言，那 
 后母已接着说道 ：“问秦老伯？秦老伯和你一鼻孔出气，问他 
 做什么？”瞽叟听了，就一定不答应，硬说舜是假话，一定还 
 有私财寄顿在别处，定要叫舜去拿回来。那后母道 ：“就使去 
 串通了拿些回来，亦是假的。一个人存心欺骗瞎子，何事不可 
 做呢？”瞽叟把这句话一激，格外生气，说道 ：“你这畜生， 

----------------------- Page 130-----------------------

上古秘史                                                           ・634・ 

 还是给我滚吧！在家里给我如此生气，我一定不要你在此了。 
 你有资财，亦不必在此，请到外边去享福吧 ！”舜连忙跪求， 
 他的父母决不答应，且又屡次催促。舜不得已，只得再收拾行 
 李，拜辞父母，含泪出门。 

----------------------- Page 131-----------------------

上古秘史                                                        ・635・ 

                             第六十八回 
                舜与方回订交 师尹寿蒲衣子 

      且说舜这次出门，却在日间，尚好到朋友家中走走。那时 
 东不訾亦到别处去了，单有秦不虚在家，于是就到秦老家中。 
 秦老知道了这种情形，就说道 ：“仲华，我想做儿子的，固然 
 应该伺候父母，但是与其在家中伺候父母，倒反常常淘气，还 
 不如到外边去寻些事业做做，将资财寄回来养父母，亦是一样 
 的，你看如何？”舜答应道 ：“是。”秦不虚道：“我看老伯 
 气性如此之急，总是双目失明之故。假使吾兄出去，各处探听， 
 能寻得一种明目之药，使老伯双目复明，能见一切，那么肝火 
 决不至如此大旺，吾兄家庭亦决不至如此了，你看如何？”舜 
 听了，极以为然，亦答应道 ：“是，是。”秦老道：“当初圣 
 天子那里，据说有一个鸿医，名叫巫咸，有起死回生之术，无 
 论什么病都能治。现在他不知道在不在都城里，你何妨去探听 
 探听呢 。”舜听了，连声道：“老伯之言极是，小侄就去探听。” 
      当下秦老又借给舜许多盘缠。舜辞了秦老父子，径向平阳 
 而来。先到南郊，看见那一对麒麟，觉得胸中的愿望颇慰。进 
 了都城，只见那街衢之宽广整洁，间阎之繁盛稠密，车行的人， 
 步行的人，荷担的人，徒手的人，熙熙攘攘，来往不绝，和偏 
 僻村邑比较起来，真是有天渊之不同了。舜各处游览了一遍， 
 不觉叹道 ：“古书上说：‘王者之民，如也。’看了现在 

----------------------- Page 132-----------------------

上古秘史                                                         ・636・ 

 这种情形，可以算得‘’了 。” 
      正想再去看看帝尧的宫殿，忽觉脚力有点不继，忙来闾左， 
 寻一个休息之地。陡然迎面来了一个人，是个官吏打扮，神气 
 潇洒，器宇不俗，向着自己周身上下看了一回，便问道 ：“足 
 下何人？来此何事？”舜慌忙将行李放下，对他施礼，将姓名 
 籍贯及疲乏求休息的原因说明。那人哈哈大笑道 ：“原来就是 
 仲华先生，久仰，久仰！既然乏了，就请到敝处坐坐吧 。”说 
 着，用手向左一指，舜一看，是一间房屋，虽不甚大，却很精 
 雅，当下就拿了行李，跟了那人进去，重新行礼，请教那人姓 
 名。 
      那人笑道 ：“在下姓方，名回，家在五柞山，无端遇见了 
 一个天子的近臣名叫]铿的，和我要好，几次三番的来访我， 
 硬要我出来做官，我不耐辛苦，固辞不就。后来圣天子又听他 
 的话，聘我在这里做个闾士。我因为这个官位卑事简，譬如住 
 在家里，所以就受了。这就是在下的历史。多年以来，阅人不 
 少，前年见着一位东不訾，是贵同乡，谈起仲华先生，是千古 
 未有之圣贤，我因此倾慕久矣。不想今日忽然光降，真是可幸 
 之至！敢问仲华先生到此地来，有何贵干？我力所及，无不效 
 劳 。”舜听了，急忙道谢，并将父亲病盲，要来求巫咸医治的 
 意思说了一遍。方回道 ：“巫咸吗，的确是个好医生。不过此 
 刻许久不见了，不知在何处。他从前总在此地北面一座山顶上 
 修真，就叫作巫咸顶。后来又跑到南面去了，听说那边的山亦 
 就因他著名，叫作巫咸山、巫咸谷，不知此刻究在何处，我给 
 你去探听吧 。”舜又称谢。于是又谈了一会，颇觉投契。方回 
 忽然向舜道 ：“仲华，你且少待，我出去就来。”舜唯唯答应。 
      方回去不多时，即便转来，手中拿了许多食物，说道 ：“ 
 仲华，时候已向午，你想饿了。我独自一个，无人炊爨，只好 

----------------------- Page 133-----------------------

上古秘史                                                          ・637・ 

 取诸市中，你不要嫌简慢，随便吃点吧 。”舜一面称谢，一面 
 问他道：“宝眷都不在此地吗？”方回笑道：“我是一个世外 
 之人，以天地为庐，以日月为灯，无家无室，几十年了，颇觉 
 逍遥自在，省了多少妻孥之累，更有什么眷不眷呢？”舜道： 
  “那么每餐膳食，都向市中购取吗？”方回又笑道：“不瞒仲 
 华说，我已有三十多年不吃谷食了 。”舜诧异道：“那么吃什 
 么呢？”方回疾忙从厨中取出一大包丸药来，给舜看道 ：“我 
 就吃这个，以此奉陪吧 。”说着，撮取一大把望口中便送，又 
 用半盏热水送下。舜道 ：“此药叫什么名字？”方回道：“是 
 云母粉 。”舜道：“云母是矿物，可以常吃吗？”方回道：“ 
 可以久服，久服之后，能腾山越海，神仙长生 。”舜听了，殊 
 为稀罕，但是亦不去穷究他炼服的方法。过了一会，两人都吃 
 完了，方回拉了舜的手，说道 ：“我们去访巫咸吧，行李且安 
 放在此，不妨 。” 
       于是二人出了门，将门带上，穿过衢路，又曲折走过几条 
 小巷，到了一家门首止步。方回用手叩门，里面问是何人，方 
 回道 ：“咸老先生在家吗？”那时门已开了，一个异服大袖的 
 人出来说道 ：“敝老师不在家，到南方去了。二位有何见教？ 
 且进来坐坐 。”方回偕舜进内，彼此通了姓名，才知道他名叫 
 巫社，是巫咸的弟子。当下方回就将要请巫咸医治目疾的意思 
 说了。巫社道 ：“敝老师到南边海上去，已有好多年，此地一 
 切病人诊治，都是由小巫和许多同学在这里代理，尊驾如要治 
 病，小巫可以效劳 。”方回沉吟了一会，说道：“既然如此， 
 就请费心。不过病人却不在此，只要请赐一个方药，带回去医 
 治 。”巫社道：“病人不在此不要紧，只须将病人的姓名、年 
 纪、住址、病情说了，小巫就有方法 。”舜即一一说了。巫社 
 道 ：“二位且少坐，待小巫作法。” 

----------------------- Page 134-----------------------

上古秘史                                                         ・638・ 

      说罢，将大袖揎起，头发抖散，到密室中去了。过了一会， 
 出来说道：“刚才小巫已问过神明，大约这个病人命中应该有 
 二十多年的魔难。这目疾，一时无论如何是医治不好的。就使 
 得到了灵药，还是有人从中作梗，使他不能如法施治。直要等 
 到十三年之后，自有贵人来给他医愈，复见天日。此刻但请他 
 宽心忍耐，不要性急 。”方回听了，有点不信，就拿些物件来 
 交给他，作为酬功，并说道 ：“多谢，多谢，费心，费心。” 
 那巫社亦称谢了，送到门口，关门自去。 
      这里方回和舜回到间中，方回说道 ：“仲华，我看这个巫 
 社靠不住，恐是本领不济，有意推托。你还是寻巫咸为是。他 
 那个手段高明多了 。”舜应道：“是，是，不过巫咸究竟在南 
 方何处？能否寻到是一个问题。假使访不到，将奈之何？这一 
 次岂不是枉跑吗？”方回道 ：“能不能访到，是别一个问题。 
 我们总应该尽人事以听天命 。”舜连声应道：“是，是。”方 
 回道 ：“仲华远来，居停在哪里？”舜道：“此间人地生疏， 
 尚无居停之处。”方回道：“那么何妨就住在我处。”舜大喜 
 称谢。 
      这日晚间，二人促膝细谈，又渐渐说到瞽叟的目疾。方回 
 道 ：“我从前也曾涉猎过方书，觉得治目疾的方法多着呢，不 
 知道哪几种是已经试过的 。”舜道：“草根树皮、羊眼、石决 
 明之类，大概多试过了，总是无效 。”方回道：“空青、珍珠 
 之类呢？”舜道 ：“这二种却没有试过。”方回道：“这二种 
 治目疾，是极有功效的。空青出在梁州山谷中，大约产铜的地 
 方都有，据说是铜的精华薰蒸而成，其腹中空虚，剖开来有浆 
 水的最佳，但是极难得。大者如鸡子，小者如相思子，其青厚 
 如荔枝核，其浆水酸甜。冀州北部和雍州西部亦有之。听说江 
 南黟山一带很多，治目疾是最要之药。大概目疾都由肝胆二经 

----------------------- Page 135-----------------------

上古秘史                                                        ・639・ 

 而起，故卞急躁怒。空青色青而主肝，其浆有益于胆，肝胆两 
 经得治，那么目疾自然全愈了。珍珠出在淮水之滨，亦叫作 
 珠，江南沿海出产亦多。拿了来捣成细末，约一两之数，再用 
 白蜜二合，鲤鱼胆二枚，和合在铜器之中，煎到一半，用新的 
 丝绵滤过，拿来频频点在目中，无论久远新旧青盲失明之类都 
 能医得好。还有一种兰草，出在闽海之中，叫作幽兰，其花五 
 色俱备，色墨者叫墨兰，将PX晒干了，可治盲目，能生瞳神， 
 治青盲尤有效验，但是不容易得到。这三项疗治之法，都是我 
 所知道的。你这番南行，寻得到巫咸最好，否则这三项药之中， 
 能寻到一二种，先来治治，亦是一法，你看何如？”舜听了感 
 佩之至，连声答应，谨记在心。 
      次日，辞别方回，就要动身。方回取出无数川资来赠行， 
 舜固辞不受。方回正色道 ：“我这个不是非义之财，你不受， 
 是不以我为朋友了 。”舜忙道：“岂敢，岂敢，你自己亦要使 
 用呢 。”方回道：“我独自一人，用度极省。你远下江南，旷 
 日持久，川资自以多带为是。朋友有通财之义，你客气做什么？ 
 ”舜听了，只得收受。别了方回，又购了些帝都所产的衣裘甘 
 旨等，都是乡间所没有的，急急转回家乡。却不敢去见父母， 
 私下来访秦老。衣裘甘旨等，就托秦老转致，并将这次下江南、 
 访巫咸求医药的意思，亦请秦老转陈 ：“此行归期，迟速难卜， 
 并请秦老不时去安慰父母，不要悬念 。”秦老一一答应，舜即 
 匆匆就道。 
      到了王屋山，时适夏令，赤日当空，不免有点炎热，远望 
 有人家，就想过去借坐乞浆。只见朝南三间草屋，屋中一个老 
 者正在午睡，两旁书册满架。舜料想是个隐君子，不敢惊动， 
 只在门前大树下稍息。但见前路辙迹甚深，暗想 ：“这位隐君 
 子，虽在山林，却与显宦大官相往来，亦未免可怪了 ！”正思 

----------------------- Page 136-----------------------

上古秘史                                                        ・640・ 

 想间，忽见屋后走出一只狗来，看见了生客，纵声狂吠。那老 
 者被惊醒了，翻身起来，走到门口，问道 ：“何人在此？”舜 
 未及回答，那老者已看见了舜，便拱手道 ：“原来是虞仲华， 
 好极，好极，请到草堂之中来坐吧 。”舜听了，大为诧异，暗 
 想 ：“这老者何以认识我呢？” 
      一面想，一面急忙答礼道 ：“小子何人，荷承青睐，敢不 
 从命，登堂领教。但不识长者何以认识小子？长者高姓大名， 
 还未曾请教？” 
      一面说，一面已到堂上。那老者先请舜坐下，然后说道： 
  “老夫姓尹，名寿。贵老师务成先生前日来此，谈起足下将有 
 江南之行，不久就要经过此地，所以老夫镇日在此留心。足下 
 仪表与人不同，所以一望而知了 。”舜听见务成老师前日来过， 
 就慌忙问道 ：“务成老师此刻在何处？”尹寿道：“他的行踪 
 是飘忽不定的。此刻在何处，却不知道 。”舜道：“务成老师 
 对于小子恩深义重，一别多年，小子实在渴想极了。长者如果 
 知道他的行踪，务请指示 。”尹寿笑道 ：“足下从贵老师受业， 
 共有几年？”舜道 ：“约有五年。”尹寿道：“足下可知道贵 
 老师是何等人？”舜道 ：“说起来惭愧之至。小于受业的时候， 
 年龄尚小，但知道老师姓务成，他的大名，还是后来老师去了 
 才知道的。至于老师的历史，更不知了 。”尹寿道：“他是一 
 个游戏世界的活神仙，换一个朝代，他就换一副面貌，换一个 
 姓名。从前，当今天子还未曾即位之前，指挥司衡羿打九婴， 
 平风后，杀封g、巴蛇的，就是他呀！他对于足下，连姓名都 
 没有改过呢 。” 
      舜听了，方才恍然。但是又想 ：“果然如此，老师自此以 
 后，决不肯再见我，我亦从此不能再见老师了 。”想到此处， 
 不胜惆怅。尹寿忽问道 ：“仲华此刻到南方去采药，贵老师说 

----------------------- Page 137-----------------------

上古秘史                                                        ・641・ 

 是极好的。大约十年之后，天下苍生都要属望于仲华呢 。”舜 
 听了，莫解所谓，就问道 ：“老师说小子这番南行，一定遇得 
 着良医，求得着良药吗？”尹寿道 ：“那亦说不定，不过尽人 
 事而已 。”舜听这话口气不对，不觉失望，但又不好多问，只 
 得另外问问谈谈，觉得这尹寿的学问道德，不在务成老师之下， 
 暗想 ：“他既然是务成老师之友，当然可以为我之师，何妨拜 
 他为师呢？”想罢，离席请修弟子之礼，尹寿亦不推辞。于是 
 舜就拜尹寿为师，住在尹寿家中，谈了几日，受益不浅。一日， 
 舜告辞南行，尹寿道 ：“不错，汝确系可以去了，将来再见吧。 
 ”舜唯唯而行。 
      过了王屋山，径向东南而行，路过了洛水，到了有熊之地。 
 这个地方，是黄帝最初建国之地，留存的古迹不少。从前黄帝 
 的宫殿，现在已改为黄帝的祠庙。庙外一片广场，两旁古木森 
 森，多是几百年旧物。庙前有许多碑碣，上面多凿着文字，记 
 述黄帝的功绩。又有许多石桌、石座，以供游人憩息的。舜刚 
 刚经过此地，只见有几十个儿童在那里游戏。有的爬树，有的 
 掷石，有的翻筋斗，有的打虎跳，喧嚣杂乱之至。细看过去， 
 年纪都不过七八岁到十几岁的样子，内中独有一个孩子立在大 
 树之下，旁观不语。立的姿势很端正，神气亦很静穆，状貌亦 
 颇歧嶷。舜看了，暗暗称奇，但亦不去理会他，跑到各种碑碣 
 之下细细多读了一遍，又信步踱进庙中，各处瞻仰了一回，走 
 出庙门，觉得有点乏，就在石座上休息休息。这时，儿童愈骤 
 愈多，喧嚣杂乱亦愈厉害了。但看刚才独立的那个孩子，虽则 
 换了一个地方，但是仍旧端正独立，绝不参加。舜因之更为纳 
 罕，要研究他一个究竟，当下就不绝的向他注意。 
      忽听见众儿大噪道 ：“球来了！球来了！我们踢球，我们 
 踢球 。”说罢，一同向前而去。过了一会，只见有四五个孩子 

----------------------- Page 138-----------------------

上古秘史                                                        ・642・ 

 手中各捧着一个球，有大有小，齐向那独立孩子所立的地方狂 
 奔而来，后面无数儿童跟着，仿佛要抢夺他们的球似的。那些 
 捧球的孩子一面跑，一面叫道 ：“布衣，布衣，他们不守规则， 
 又要来抢了 ！”只听见那独立的孩子开口说道：“诸位兄弟呀， 
 小弟屡次劝过，请诸位不要争夺。何以又要争夺呢？还是依小 
 弟的愚见，分班为是 。”无数儿童跟在后面的，听了，就一齐 
 说道 ：“是，是，是。我们分班，我们分班。”于是大家就分 
 起班来，几个一班，几个一组，几排在东，几排在西，悉听那 
 独立孩子的指挥。分好之后，大家将球放在地上，用脚去踢。 
 这边踢到那边，那边又踢到这边。踢过去的时候，那边许多儿 
 童一齐出而拦阻，硬要将球踢过来。踢过来的时候，这边许多 
 儿童亦一齐出而拦阻，硬要将球踢过去，仿佛两边都画有一定 
 界线，不能跃越，以此分胜负似的。 
      踢到后来，不知怎样，两方面又发生争执了，大家又一齐 
 向那独立的小孩叫道：“布衣、布衣，你看这次是哪个错？” 
 那独立的小孩判断道 ：“依小弟的愚见，这次是东组错。因为 
 照蹙鞠的规则，只能用脚，不能用手的，现在东组的人连用两 
 次手，东组错了 。”东组的许多儿童听了这个判断，都默然无 
 语。舜见了这种情形，对于那独立的小孩尤其纳罕。过了好久， 
 众儿童都倦了，暂时停止踢球。 
      舜凑空，便走到那独立小孩面前，向他拱手道 ：“足下辛 
 苦了，请教大名 。”那小孩将舜上下一看，亦拱手答礼道：“ 
 不敢，不敢，小弟名叫蒲衣，是菖蒲的蒲，衣服的衣。他们叫 
 别了，叫我布衣，或叫我被衣，都是错的 。”舜又问道：“今 
 年贵庚？”蒲衣道 ：“八岁。”舜道：“这个踢球之戏，是足 
 下创出来教他们的吗？”蒲衣道 ：“不是，不是。这种游戏， 
 名叫蹙鞠，是黄帝轩辕氏创造的。当初黄帝整饬军备，兵士在 

----------------------- Page 139-----------------------

上古秘史                                                        ・643・ 

 营中无事之时，就教他们做这个玩意儿。既可以娱乐消遣，亦 
 可借此以练习筋力，不致懈弛，后来此戏遂流行于民间。此地 
 是黄帝开国之地，所以流行得最广。他处想来尚无所见，所以 
 老兄不知道 。”舜道：“是呀，某未曾见过。这种球是皮做的 
 吗？里面装的是什么？”蒲衣道 ：“里面是毛发绵絮之类。” 
 舜道 ：“诸位都在那里嬉戏作乐，足下何以独独袖手，不去参 
 加呢？”蒲衣道 ：“小弟性喜清静，所以不参加。” 
      舜道 ：“某有一个愚见，愿贡献于足下。某听见古人说： 
   ‘流水不腐，户枢不蠹’，是动的明效。况且就生理上说，儿 
 童身体正在发育之时，尤其应该运动活泼，庶几筋骨得以锻炼， 
 身体得以强壮，所以儿童的心性，没有不好动恶静的。现在足 
 下正在髫龀之年，偏偏好静恶动，虽说厚重凝固亦是一种美德， 
 但是于身体的发育及强健上恐怕发生影响。所以不揣冒昧，奉 
 劝足下，还是去参加运动为是，不知尊意以为如何？” 
      蒲衣听了，又拱手致敬道 ：“承老兄关爱指教，极感盛情。 
 不过这一层小弟亦曾细细考虑过，运动能够锻炼筋力，强壮身 
 体，这句话固然是不错的，但是为什么原故要锻炼筋力，强壮 
 身体呢？依小弟的愚见，想起来不外乎两种：一种是为习武起 
 见，筋力强壮，有力如虎，那么和他国战争的时候，比较的不 
 会失败。一种是为健康起见，体格强壮，能耐劳苦，则可以任 
 烦剧之事，肩重大之任，而年寿因之可以久长。照第一种说来， 
 那么各种激烈运动如竞走、赛跑、跳高、跳远之类，都是应该 
 练习的，不仅是蹙鞠一种。但是圣人之教，尚德不尚力。这种 
 激烈运动，未免近于尚力，容易越到好勇的一途。况且儿童本 
 有好动好胜的心理，孜孜不倦，无时无刻去弄这种运动，往往 
 有伤身体。而且运动这久了，心放气浮，叫他去体认道德，修 
 习学业，就颇为难了。圣人的教人，是天然的运动，以礼为主。 

----------------------- Page 140-----------------------

上古秘史                                                         ・644・ 

 礼之用，以敬为本，所以能够固人肌肤之会、筋骸之束。平日 
 对于父母的服劳，对于家庭的洒扫操作，对于宾客的应对进退， 
 揖让拜跪，都是运动的一种。而且足的容宜重，手的容宜恭， 
 目的容宜端，口的容宜止，声的容宜静，头的容宜直，气的容 
 宜肃，立的容宜德，不偏不倚，无懈无惰，这种都是无形的锻 
 炼，无形的运动。从小到大，他的身体没有不强壮，筋力没有 
 不坚固，年命亦没有不长久，学问亦没有不精进的。因为一日 
 到晚，四支百体，没有一刻不受心的监督，没有一刻使他放松， 
 比到那激烈运动，仅仅在一时的，差得远了。所以技击拳勇家， 
 分内功、外功二种，内功主静坐炼气，而效力比外功为大，就 
 是这个道理。迂谬之见，未知老兄以为何如？还请赐教 。” 
      舜听了，暗想 ：“他八岁的小孩，有如此之见解！”不胜 
 佩服。后来又和他谈谈各种学问，哪知他亦无不通晓，舜倾倒 
 之至，当下就愿以师礼事之。蒲衣虽谦逊“万不敢当”，但是 
 舜对于他执弟子之礼甚恭。时已不早，问明了蒲衣住址，紧记 
 在心。拟从南方归来后，再登堂受业。 

----------------------- Page 141-----------------------

上古秘史                                                         ・645・ 

                              第六十九回 
             耕历山三番五次 访大舜不远万里 

      且说舜师事蒲衣之后，因求医心切，即匆匆上道，来到淮 
 水，访求珠。土人道 ：“近几十年以来，淮水中出了妖怪， 
 不时兴波作浪，漂没民居，人民也远避不及，哪里敢再去求珠 
 呢？”舜听了，只索罢休。 
      沿路又访问巫咸消息，有人说 ：“大约在长江口海中一个 
 什么岛上 。”舜听了，就向长江口而来。但见烟波淼淼，洲渚 
 森森。无数裸体纹身之人，驾着独木舟，出没于洪涛雪浪之中。 
 舜上前仔细探听，果然有人知道，巫咸就住在前面海岛上。舜 
 大喜，雇了一只帆船，直向那海岛而来。到了岛边停泊，舟人 
 说道 ：“这就是了。”舜上岸访问，哪知土人道：“咸老师已 
 回北方，刚才前月去的 。”舜听了，大失所望，独立踌躇了一 
 会，也无心观玩风景，随即回船。舟人道 ：“回去吗？”舜答 
 应道 ：“是。” 
      哪知船刚开出港口，忽而飓风大作，把这船吹向海洋而去。 
 顷刻之间，帆飞樯折，船上之人无不狂呼救命，高叫苍天。舜 
 在此时虽则绝无恐怖，然而念及父母弟妹，亦不禁凄然。过了 
 一会，又是一个巨浪打来，船身四分五裂，众人齐落水中，各 
 各不能相顾。幸喜舜身旁浮着一根大木，舜赶快抱着，听它载 
 沉载浮，但觉耳畔呼呼风响，大浪一个一个从身上打过。 

----------------------- Page 142-----------------------

上古秘史                                                        ・646・ 

      约有半日光景，舜自分必死，闭目听之。忽然又是一个大 
 浪，将舜和木头高举空中，陡然落下，觉得不像水中了，开眼 
 一看，原来已在沙滩之上，不禁自相庆幸。但这时已在夜间， 
 四顾昏黑，辨不出是岛是陆。深恐大浪再来，只能抖起精神， 
 努力向岸上行去。过了一会，离海觉已远了，就在一块石上坐 
 下，觉得浑身衣服尽行湿透，而且气力全无，疲惫不堪，腹中 
 所饮咸卤，亦呕出许多。幸喜天气和暖，尚不至于号寒，然而 
 无情的风还阵阵吹来，只得忍耐。又过一会，天渐明了，舜早 
 将衣服的水统统绞干，穿在身上，但是腹中奇饿，暗想 ：“漂 
 泊在此，究竟不知是何地方？同船之人此刻不知生死如何？我 
 虽侥幸不死，然而身畔一无所有，吉凶正是难卜，姑且向里面 
 探听见看 。” 
      想罢起身，迤逦而行。约二三里远，觉得前面树林中似有 
 鸡犬之声，急急向前，果见有一个村舍。村人看见了舜，亦都 
 觉诧异，霎时男女大小，纷纷环集，争相问讯，都是裸体纹身 
 的。舜将昨日舟行遇险的情形说了一遍。村人虽是蛮荒，却很 
 和善，听见了都说道 ：“那么客人饥了，我们请你吃吧。”说 
 着，就有人邀舜到一间茅屋里坐，搬出食品来请舜吃。舜极道 
 感谢，就吃了许多。 
      那时屋内外环而观的人，仍旧不少。有人说道 ：“客人， 
 你的衣服湿极了，何不脱下呢？”舜道 ：“我因为在水中受寒， 
 所以暂且不脱 。”因问道：“此地是何处？”村人道：“此地 
 是涂山脚下，亦有人叫苗山的 。”舜道：“离中原有多少远？ 
 ”村人道：“中原地方在哪里？我们不知道。”舜听了，不免 
 踌躇，因为身边一无所有，不特不能归去，并且何以为生呢？ 
 那些村人似乎有点猜到舜的心思，就说道 ：“客人不必心焦， 
 落难之人，我们是一定帮助的。我们虽则穷，但是十几家供给 

----------------------- Page 143-----------------------

上古秘史                                                         ・647・ 

 你一个，总供给得起，你不要愁 。”舜听了，非常感激，说道： 
  “承诸位如此盛情，倘他日得归故里，定当厚报。”另有一村 
 人道 ：“我们是不望你报的。请问客人尊姓大名？向来是做什 
 么生意的？”舜一一说了。村人道 ：“好极，好极，你既然会 
 耕田，我们这里空地多得很，明日尽你去耕吧。器具没有，我 
 们借你 。”舜听了，真真感激之至，暗想：“在此穷乡僻壤之 
 中，竟有此羲皇以上之风俗，真是难得极了 ！”遂连声称谢不 
 置。这日，就住在东村里。 
      次日，村人领舜到各处一看，说道 ：“虞客人，这里都是 
 空地，请你自己挑选吧 。”舜挑了一块傍山的地。村人道：“ 
 这块地硗瘠，恐怕不好种呢 。”舜道：“不打紧，我能种。” 
 于是先在旁边诛茅结屋，慢慢的开垦起来。又搬一方大平石到 
 屋内，支了一间床，以便寝处。其余一切器具、种子，都是村 
 人借用的。但是开垦硗瘠，颇为不易。 
      一日，舜正在用力之后辍耕休息，忽见一只大象从山上缓 
 步而下，走到舜的耕地上，用大鼻子卷起锄犁，不住的向田中 
 开垦。那象本是众兽中最大的动物，气力甚大，不到片时，所 
 开垦的田已不少。舜看了，亦是诧异。过了一会，有村人来看 
 见了，不觉狂叫起来，顿时男女大小又纷纷环集。大家都以为 
 异事，就问舜道 ：“这是什么野兽？虞客人你去捉来的吗？” 
 舜道 ：“不是。这个是象，从那边山上走来的。”村人道：“ 
 它怎样会代你耕地？”舜道 ：“这个我也不知道。”有一个老 
 人道 ：“我说过的，大难不死，必有大福。虞客人从那大海之 
 中逃得性命出来，我说一定是个不凡之人。现在又有这种异事， 
 将来你们看着吧 。”这句话一说，众人此唱彼和起来，竟把舜 
 奉如神明一般。从此，这只象就依着舜不去。舜在此耕田，总 
 是借象之力。后来又开了一口井，亦是象帮忙的。有一日，舜 

----------------------- Page 144-----------------------

上古秘史                                                         ・648・ 

 插好了秧之后，有好许多鸟儿飞来，啄去莠草，仿佛代耘田。 
 这个象耕鸟耘的故事，现在民间都还是传说的。闲话不提。 
      且说舜在历山耕田，一住年余。虽则时洒思亲之泪，然而 
 很受当地土人之亲敬，倒也安然无事。哪知有一日，忽然不妙 
 了，无情的海水竟不住向上的逆行起来，不知何故。它的逆行， 
 势虽甚缓，但是继长增长的，日甚一日，看看田庐都要被浸没 
 了，村人恐慌，商量防御之法。舜道：“这种情形恐怕不是天 
 灾，是地变，人力无从抵御的。依我的愚见，不如迁到较高之 
 地，避开了吧 。”众人虽则安土重迁，但是素来信仰舜的说话， 
 既然如此，只能赞成。于是大家迁徙，一直向西南而行。有些 
 重大的物件，都由象往来驼运。走到苗山脚下，众人乏力，就 
 此止住。舜亦拣了一块田地住下。大家草创经营，重复建设起 
 来，再做他们的耕种事业。 
      那时舜与村人又成为患难之交，格外亲热。村人裸体的陋 
 俗已早为舜所化除，改着衣冠了。不料一住半年，喘息方定， 
 那无情的洪水，又汩汩追踪而来。众人没法，只得再谋迁徙， 
 逾过苗山，直到长江旁边一座山脚下住定。大家再草创起来， 
 重新耕作。三年之中，两度播迁，亦可谓辛苦极了。一日，舜 
 晨起赴田，那只大象忽然不见，遍寻不得。这几年之中，是从 
 来没有离开过的，大家深觉奇怪，但是舜亦只好听之。 
      这日下午，舜正在力耕之际，忽然前面来了几个人，看见 
 舜，都狂叫道 ：“在这里了！在这里了 ！”舜不禁骇然，仔细 
 一看，原来是洛陶、灵甫、伯阳、东不訾四个朋友，便问道： 
  “公等何来？”洛陶道：“仲华，你还要问呢！自从你走了之 
 后，一年没有消息，我们好不记念。后来秦不虚说，你是到南 
 方找巫咸的，但是东不訾从帝都来，说巫咸刚在他隐居的山上 
 已呜呼了，就葬在那边。那么你哪里还寻得着呢？凑巧伯阳和 

----------------------- Page 145-----------------------

上古秘史                                                        ・649・ 

 灵甫亦来探你的消息，正想设法找你，哪知连日地震，据说孟 
 门、吕梁各山的洪水似瀑布而下，各地尽为泽国。圣天子闻说， 
 已迁都北方了。我们家乡虽则地势高，但是恐不免波及，迁居 
 的人很多，因此我们亦只好迁了 。” 
      舜听到此，不等洛陶说完，就问道 ：“那么家父家母等呢？ 
 ”洛陶道：“已随同大众同迁，现在搬在泰山之西居住，大家 
 仍在一起。伯父、伯母、令弟、令妹等都安好，请放心 。”灵 
 甫道 ：“家乡已变到如此，仲华久滞不归，殊不可解！”舜就 
 将经过情形，说了一遍，并说道 ：“我岂不想急归？其奈囊空 
 如洗，此间荒僻，所有者惟米布鱼盐，不能负以行远。年来洪 
 水泛滥，舟楫断绝，茫茫大江，势难插翅飞渡，真是教人闷死。 
 但不知四位从何处过来？”东不訾道 ：“我们逾过江水，到了 
 黟山，知道你之目的在寻空青和珍珠、墨兰等。i山之南闻说 
 产空青，我们猜你或者在那边逗留，所以就到那边去找你。哪 
 知你这个人找不到，空青却给我们找着了 。” 
      舜听见空青得到，非常欣喜。东不訾又说道 ：“我们后来 
 猜你或者在海滨搜求珍珠，或者到闽中搜求兰花，所以我们决 
 定先从三天子鄣到东海滨一访，再南人闽中，或者总遇得着。 
 不想在此已相遇了，恭喜！恭喜 ！”舜道：“那么诸位出门几 
 时了？”伯阳道 ：“一年零一个月了。我们手是一径到此，沿 
 途访问，千回百折，所以濡滞如此 。”洛陶道：“仲华，不必 
 多说，快同我们回去吧 。”舜连应道：“是，是 。”那时村中 
 的人听说有人来访舜，都来环视。后来听说舜要去了，大家依 
 依不舍，都来攀留，甚至有哭出来的。舜亦泣下数行，和他们 
 说有二亲在堂，不能不回去的道理。众人听了没法，内中有一 
 个说道 ：“就使要去，何妨再留两日呢？”舜答应明日起身。 
 这一夜，舜和洛陶等就在小屋中谈了半夜，胡乱的睡了一觉。 

----------------------- Page 146-----------------------

上古秘史                                                        ・650・ 

      次日，天未明时，村中人知道舜一定要去了，都携了食物 
 来送行，又替舜收拾一切，到临行时，一齐远送。舜辞而又辞， 
 有几个竟痛哭起来。舜答应以后如有机会一定再来，众人方始 
 流泪而别。这里舜等五人肩挑背负，一齐上道。洛陶道：“看 
 刚才这些人如此热诚，总是仲华盛德所感 。”舜慌忙谦谢。伯 
 阳道 ：“是固然是的，但是亦因为这种人世代乡僻，淳朴未漓， 
 一经仲华的熏陶，自然可与为圣为贤了。假使城市之人，恐怕 
 亦没有这样容易呢 。”当下五个人晓行夜宿，急急遄归。到了 
 豫州界，伯阳、灵甫、东不訾各因有事，陆续别去。 
      到了新迁的姚墟，舜不知道家在何处，由洛陶领到他门口， 
 只见妹子ㄊ渍在门首游戏，瞽叟亦在那里向阳曝日。舜见了， 
 慌忙撇了洛陶，放下负担，先过去向父亲磕头，说道 ：“儿舜 
 回来了，父亲一向好吗？”瞽叟平素虽则不爱舜，但究是父子 
 天性，多年杳无音信，传说不一，心中不免记念。再加以从诸 
 冯迁到此地，历尽艰苦，家计顿落，如若有舜在身边，或者有 
 个帮手，就是自己行动起居，亦要舒服些，因此亦盼想舜能归 
 来。现在舜居然归来了，心中当然欢迎，但是口气却还不肯不 
 摆严父的架子。 
      当下先责备他的不孝 ：“甘心在外游玩，不顾父母。这次 
 诸冯水灾，假使没有邻里朋友的帮助，，今朝你父母已不知流 
 落何处，死生存亡，都不可问，你还有家可归吗？我听说你到 
 南方替我求医求药，现在怎样了？你何以能寻到此间？你且说 
 来 。”舜听了，便将以往事迹和归来情形，一一都说明了。瞽 
 叟道 ：“原来是洛世兄等寻你回来吗？”舜应道：“是。”那 
 时洛陶在旁边便高叫 ：“老伯，小侄拜见。”瞽叟慌忙站起来， 
 拱手说道 ：“不敢，不敢，少礼，少礼。前日搬家，荷承诸位 
 的帮忙，这次又万里的去寻小儿回来，又给老朽弄到空青，感 

----------------------- Page 147-----------------------

上古秘史                                                        ・651・ 

 激之至。将来老朽果然托福，双目重明，定当重报 。”洛陶亦 
 连声“不敢 。”略谈几句，告辞而去。 
      舜先将行李等搬进屋中，又扶老父进去，然后参拜后母。 
 瞽叟便问 ：“空青在哪里？”舜从怀中取出，递与瞽叟。瞽叟 
 捏在手中一揣，觉得是同胡桃大一颗石子，又拿来耳畔摇了几 
 摇，仿佛里面有流汁之声，知道确是空青了，心中非常喜悦。 
 那时舜问后母道 ：“三弟哪里去了？”后母未及答言，瞽叟道： 
  “自从搬到这里，所有家计颇多损失，所以兄弟虽则年幼，亦 
 只能叫他去耕种，现在在田里呢 。”哪知话未说完，象已进来， 
 看见了舜，似乎出于意外。舜忙叫“三弟”，象亦回叫“二哥 
 ”，但无话可说。舜看象身体己着实长成，正要问他说话，只 
 听见瞽叟说道 ：“如今好了，二哥回来了，你有一个帮手。二 
 哥又给我找了空青来，如果我目疾能够治好，那真是运气呢。 
 ”哪知象听了这两句话，非常不服气，暗道 ：“我要他帮什么？ 
 ”又想道：“空青不知是什么东西，能治眼瞎吗？假使眼瞎治 
 好，一定是舜之功，父亲一定爱他不爱我，那么我怎样呢？” 
 正在踌躇，只听他母亲说道 ：“时候不早，预备晚膳去吧。” 
 舜听了，不敢怠慢，就到厨下一同操作。夜膳时，又将他途中 
 所购的甘旨献与父母，并有南中的果饵，分赠弟妹，大家饱餐 
 一顿。 
      夜膳后，瞽叟又问了舜许多话，然后又说到空青如何使用 
 法。象听了，就嚷着要看。那时瞽叟早将空青交给夫人了，象 
 就从他母亲身畔取来一看，就说道 ：“这种石子，山中多得很， 
 能治眼疾吗？”舜在旁就告诉他石中有浆，拿浆点在眼中，可 
 以明目。象听了不信，说：“石中哪里会有浆之理，待我来试 
 试看 。”说着，就要去寻器具来敲。瞽叟大喝道：“你不许给 
 我胡闹！这是不容易得到的宝物。二哥千辛万苦去找来，假使 

----------------------- Page 148-----------------------

上古秘史                                                        ・652・ 

 给你弄坏了，眼睛医不好，我不饶你 。”说着，就叫他夫人藏 
 好，明日再商量办法。象听了父亲几句重话，当着了舜颇觉不 
 下去。又听见父亲称赞舜，更是不服，暗暗筹尽破坏抵制之法。 
 当下又谈了一回，各自归寝。哪知这一晚上，象和他母亲方法 
 已想好了。 
      次日早餐后，舜后母就向舜说道 ：“这次家计损失，兄弟 
 虽年幼，亦只好叫他去耕田。但他究竟是外行，丝毫不懂。现 
 在你回来了，正可以教他，这亦是你做兄长的应有之责任 。” 
 舜后母是从来不理舜的，偶然说话，亦是冷言冷语，话中有刺。 
 如今这两句说话，词语切挚，态度温和，舜听了之后，又感激， 
 又欢喜，几乎掉下泪来，连连答应道 ：“是，儿应该同兄弟去 
 同做。”那后母又向象说：“你同二哥去耕田，总要听二哥的 
 话，要知道二哥的知识阅历，总比你高些 。”象亦唯唯听命， 
 对于舜颇觉恭顺，舜亦暗暗称奇。于是兄弟一路同行，有说有 
 笑，忽见象遥指道 ：“二哥，那边一带，就是我们领来的田了。 
 ”走到之后，二人就在田间并耕起来。 
      过了一会，象忽然辍耕，狂叫腹痛。舜忙问 ：“怎样了？ 
 ”象丢去锄犁，两手揉肚不止，一面说道：“我这病是常有的， 
 休息一两日就好了，二哥你不要着急 。”舜道：“那么弟弟你 
 回去歇歇吧，我送你回去 。”象一手揉肚，一手摇摇道：“不 
 必，你在这里，我独自回去，向来是一人走的 。”说着，两手 
 捧腹，弯腰曲背而去。舜站着，到眼睛望不见了，方才再起而 
 耕田。 
      看看正午，心中记念兄弟，正想归家就餐，兼可看视兄弟， 
 哪知后母手提@饭而来，说道 ：“你就在这里午餐吧，省得走 
 一趟 。”舜见了，非常感激，连忙迎上去，取了@来，说道： 
  “儿归来吃就是了，怎敢劳母亲玉趾？”后母道：“你兄弟年 

----------------------- Page 149-----------------------

上古秘史                                                          ・653・ 

 幼，我不要他多走，送惯了，所以送的 。”舜忙问道：“三弟 
 怎样了？”后母道 ：“他年幼，禁不起辛苦。去年冬天有一日 
 冒了寒，到此地来又受了风，得了肚痛之症，如今常常要痛， 
 可是不要紧，过两日就好了 。”一面说，一面转身，又说道： 
  “@子你自己带回来。”舜急忙答应，看后母去远了，方才席 
 地吃饭。一面吃，一面想 ：“人家总说后母待我不好，照这样 
 看来，后母待我与亲生子何异？可见从前总是我不好，反使后 
 母受人家的讥评，我的罪真是大极了 。”想到此际，真是忏悔 
 不尽，然而这一日家庭之愉快，亦是十几年来所未有的。闲话 
 不提。 
       且说舜到了薄暮，提@归家。象的腹痛已略好了。父母待 
 他，都是和颜悦色。晚餐之后，舜就问父亲 ：“何日用空青治 
 目？”瞽叟道：“我十几年来闷苦极了，恨不得立刻就治。你 
 母亲说，空青既是难得之物，我们自己弄，恐怕弄怀。南村有 
 个医生，据说极仔细的，想请他来解剖，已经托人去请过，他 
 说要过两天才得闲。你母亲劝我，多的日子苦过了，不争此几 
 日，所以只好等着。”舜听了，深服后母计虑之当。 
       次日，舜依旧独自一人到田间工作，忽然秦不虚走来。舜 
 大喜，说道 ：“久违了，你好吗？老丈好吗？我因为事冗，所 
 以归家三日，尚不能到府，荒唐得很。”不虚道：“勿客气， 
 勿客气。那日洛陶来谈你的一切情形，我统统知道。当日我本 
 想和他们同到南方访你，因为老亲在堂，不便远离，实在抱歉 
 得很 。”舜道：“洛陶哪里去了？”不虚道：“他在我家住了 
 一夜，昨日就回去了 。”舜道：“可惜！可惜！我还想再谢谢 
 他呢 。”不虚道：“你太拘了，朋友之道，岂在乎此！”当下 
 二人又谈了一会，不虚别去，舜仍旧耕作。 
       到了薄暮归家，父母处照常问安，觉得父母都有点不豫之 

----------------------- Page 150-----------------------

上古秘史                                                         ・654・ 

 色，与昨日大不同。舜暗中问象，象道 ：“你还要问呢？你所 
 拿来的空青是假的，今朝医生已来剖开，完全是颗石子，里面 
 何曾有水浆呢？”舜大诧异，有点不信，便问道 ：“那颗空青 
 呢？”象道 ：“既是假的，要它做什么？早经丢去了。”舜益 
 发怀疑。象道 ：“难道你想父亲的目疾治好，我和母亲不想父 
 亲的目疾治好吗？骗你做甚？”舜听这话不错，暗想 ：“不要 
 真个是我弄错吗？但是一路归来，经过多少人的鉴察，都说是 
 真空青，何以忽然会假？”胸中终是不解，只能不语。 
      读者诸君，要知道这个原故吗？以真变假，当然是象母子 
 两个弄的玄虚。不过人同此心，心同此理，象母子两个虽则和 
 舜作对，但是岂有不愿他父与夫目疾治好之理？原来家庭变 
 故，总离不开“偏”与“妒”两个字。瞽叟的不爱舜，不外乎 
 一个“偏”字；象的仇舜，不外乎一个“妒”字。舜后母的虐 
 待，“偏”与“妒”两个字兼而有之。 
      那日母子两个商议，他恐怕瞽叟目疾治好，其功劳完全归 
 舜，人家益发要称赞舜的功劳，所以商量另外造一个假的，将 
 真空青内的水浆注到假的里面，就作为象所找来之物。如此以 
 假为真，以真为假，那么父目治愈之功，岂不归了象吗？象连 
 日托病在家，正是做这个工作。好在瞽叟目不能见，别无外人， 
 一切听他们设法罢了。不料剖开空青之时，象性急卤莽，用力 
 过猛，将空青敲得粉碎，所有水浆统统糟蹋，这才懊悔。母子 
 互相埋怨，已属无及，只好将错就错，向瞽叟报告说 ：“这空 
 青是假的，其中并没有水浆，又受舜的愚弄了 。”瞽叟大失所 
 望，肝火复旺，对于舜重复怀疑，所以态度骤变。可怜舜始终 
 没有知道，还是尽管自己认错，岂不可叹！闲话不提。 
      且说自此以后，舜、象二人仍旧朝出幕人去耕田。一日， 
 象忽向舜要求，要同他到十里外一个社庙里去看祭赛。舜劝他 

----------------------- Page 151-----------------------

上古秘史                                                         ・655・ 

 道 ：“农事方急，这种无益之事不要去。”象嬲之不已。舜道： 
  “那么须禀知父母才可。”象道：“父亲一定不允的，母亲那 
 里已经说过了 。”舜道：“的确吗？”象道：“的确说过，母 
 亲已答应了 。”舜被嬲不已，只好陪象一走。象看到后来，竟 
 不肯转身。舜屡屡催促，方才慢慢归来。 
      到得门口，只听见瞽叟已在那里嚷骂人。舜知道事情又弄 
 错了，急忙和象进内。瞽叟便厉声责问他兄弟为什么这样迟。 
 舜正要想实说，象先说道 ：“二哥同我到前村去看祭赛。”瞽 
 叟大喝一声说道 ：“还了得！抛却正经农事不做，去看这种无 
 益之事，还成一个人吗？”后母向舜道 ：“象年幼小，我叫你 
 教导他的。你不但不教导，反引他游戏。他知识浅薄，假使给 
 你引坏，将如之何？我看你们两个以后不可同在一起了 。”瞽 
 叟听了这话，正如火上添柴，大骂舜 ：“欺父的不孝子，还要 
 来引坏兄弟，真是万不能容 。”于是不由舜引咎分说，硬孜孜 
 又将舜逐出门去。 

----------------------- Page 152-----------------------

上古秘史                                                          ・656・ 

                                第七十回 
                    被逐三四回 学琴作什器 

       且说舜第三次被父母所逐，幞被出门，但这是次比较又从 
 容了。他辞了父母，就来秦老家中商量。秦老父子都劝他 ：“ 
 还不如在外面一人独自营生的好 。”舜答应道：“是。但是到 
 何处去呢？”秦老道 ：“仲华，老夫替你想过，如今耕作之期 
 已过，不如做些手艺，亦可以谋生。老夫有一个朋友，在东面 
 寿丘地方制造各种什器。我写一封信，介绍你到那边，暂且帮 
 他一帮忙，且待明春再作计较，你看如何？”舜道 ：“老伯栽 
 培，小侄就去 。”当下舜就在秦老家中住宿一宵，与秦老父子 
 谈到空青失效之事，不胜叹息。秦老父子虽则亦满腹疑心，但 
 是因为是舜的母亲和兄弟，不好怎样乱说，亦只得随同叹息而 
 已。 
       次日，秦老修了一封书，交给舜，舜受了，拜辞而去。过 
 了两日，到了曲阜。这地方是从前少吴氏做过都城的，所以市 
 肆喧闹，人烟稠密，与别处不同。舜游了一转，径出东门，来 
 到寿丘。那秦老的朋友家一访就着，递了介绍书，那秦老朋友 
 知道舜是个孝子，非常欢迎，热诚相待。自此以后，舜就在寿 
 丘地方作什器了。那寿丘虽则是个乡村，但是风景很幽雅，离 
 曲阜又不远，真个是闹中取静的地方。更兼黄帝轩辕氏生长于 
 此，古迹不少，游人遂多。 

----------------------- Page 153-----------------------

上古秘史                                                          ・657・ 

       一日，正届仲春，什器工作要停止了，舜趁此闲暇，到各 
 处游玩。刚到黄帝降生宅边，只见有两个人从内走出，仔细一 
 看，原来一个是伯阳，还有一个生得面圆耳大，气概不凡。舜 
 忙与伯阳招呼。伯阳看见了舜，非常诧异，便问道 ：“仲华， 
 你刚才去年到家，何以又跑到此地来？现在老伯的目疾经空青 
 治过之后，已全愈了吗？”舜听了，戚着眉头，连连摇首，不 
 作一声。伯阳见了，知道又有难言之隐，便不再问，当下将舜 
 介绍与那同行的人道 ：“这位就是我所说的虞仲华兄，现在住 
 在姚墟，亦可叫他姚仲华 。”说完，又将那人介绍与舜道：“ 
 这位是续牙兄 。”二人行了相见礼之后，续牙对于舜极道仰慕 
 之意。舜竭力谦抑。伯阳道 ：“我们到里面坐坐再谈吧。”说 
 着，三人就同走进去。 
       只见里面有两进三开间的房屋，外进正中供着黄帝和嫘祖 
 的神像，里进正中，供着黄帝之父母少典氏和附宝的神像，两 
 旁陈列许多俎豆、乐器等等，尚觉精雅。舜等三人就拣了一处 
 座位坐下。舜先问伯阳道 ：“你何时到此？”伯阳道：“我与 
 你别后，想到毫邑去游历。后来路上遇到这位续牙兄，谈得投 
 契，我们就结为朋友，才知道是当今圣天子的胞弟，如此贵而 
 不骄，且甘心隐逸，我尤其佩服极了。他要来此拜谒他令高祖 
 考遗迹，所以我就同了他来 。”舜听了，再看看续牙，衣服朴 
 素，绝无一点贵介之气，如不说明，无论何人，决不知道他是 
 贵胄，不觉暗暗钦敬。于是就和续牙闲谈起来，愈谈愈密，相 
 见恨晚。当下两人也订交结为朋友。斜阳将下，分散各归。 
       到了次日，舜早起出门，正要去访伯阳和续牙，只见道路 
 纷纷，连呼怪事、怪事。舜拣了两个相识的人，问他们是什么 
 事情。那人道 ：“后面几十里远一座剡山上，出了一种怪物， 
 其状如彘，黄身而赤尾，它的面孔和人一样，它的声音又和婴 

----------------------- Page 154-----------------------

上古秘史                                                         ・658・ 

 儿一样。昨日有多人去砍柴，听见婴儿声，以为是人家的私生 
 子弃在那里，正要想去搜寻抱养，哪知蓦地里跑出这个兽来， 
 见人就咬，竟给它吃了一个去，岂不是怪事吗？” 
      刚说到此，凑巧伯阳和续牙亦走来，听到这段异闻，伯阳 
 道 ：“圣天子在上，百灵效顺，这种怪物反跑出来害人，真有 
 点不可解 。”续牙道：“据我看来，不是如此。去年家兄仲容 
 从泰山北面归来，说起在那里豺山之下水中发现一种怪鱼，又 
 发现一种怪兽，其状如夸父而彘毛，其音如呼，很以为奇。后 
 来又在泰山南面空桑之山发现一种怪兽，其状如牛而虎文，其 
 音如吟，作一种CC之声，当时均觉得所未见。后来考查古书， 
 才知道都是有名的妖物。那豺山下的鱼，名叫‘堪I之鱼’； 
 那怪兽名叫什么，我忘记了。空桑山中的兽，名叫‘CC’， 
 就拿它的鸣声来做名字。但是它们都主凶兆，那古书上说，现 
 则天下大水 。’现在天下正患大水，可见这种妖物都是应运而 
 生，与圣天子的德政是无关系的 。”伯阳道：“那么这个剡山 
 怪兽，又叫什么呢？”续牙道 ：“仿佛叫作合窳，要吃人，亦 
 要吃虫蛇，不知道是不是？我可记不真了。大概亦是主天下大 
 水的吧 。” 
      舜听了，慨然长叹道 ：“照这样说来，我们搬到东方，东 
 方亦非乐土呢，如何？如何？”续牙道 ：“仲华，你此刻到何 
 处去？”舜道 ：“拟来奉访二位。”伯阳道：“此地离仲华处 
 近，就到仲华处去谈吧 。”当下三人同到什器肆中，谈了许久。 
 舜道 ：“此间工作都在冬季农隙之时，一到春间，都要务农， 
 所以工作也停止了。我亦想归家省亲，再图别业，我们再见吧。 
 ”伯阳道：“不虚因事亲不能出门，你见到，代我问候。你有 
 了定处，亦可以告诉他。我们可以探听，来访你 。”舜答应了， 
 二人作别而去。 

----------------------- Page 155-----------------------

上古秘史                                                         ・659・ 

      舜又停了一日，得了些肆主的酬劳，收拾一切，转身归去。 
 路过曲阜，购一些甘旨之类，急匆匆返家。哪知到得家中，后 
 母远远望见，口中就叽咕道 ：“该死的，又来淘气了！”舜上 
 前请安，后母也不理，向内就走。舜刚要跟进去，只听见瞽叟 
 在里面大嚷道 ：“你来做什么？我不要你这个逆子来！我不要 
 你来 ！”舜走进房中，叩首在地，高叫：“父母息怒，儿以后 
 总改过了 ！”瞽叟不答应，一叠连声叫：“快滚出去！我不要 
 你来 ！”舜伏地哀恳，瞽叟大怒，以手拍几，大声叱道：“你 
 还不快滚吗？”ㄊ啄鞘币呀十岁，在旁边看不过，便说道： 
  “父亲何妨就留二哥在家呢！”那后母厉声骂道：“什么二哥 
 不二哥！父亲在这里生气，要你来多嘴，连你都赶出去 ！” 
 首不敢再说。舜不得已，痛哭拜辞而出。刚到门口，遇见象归 
 来，舜叫道 ：“三弟，我有点物件要献与父母，刚才父母亲生 
 气，匆促未曾取出，请吾弟代为转献吧。”说着，就从行李中 
 将所购的甘旨等取出，递给了象。象接了，一声不语，拿回去 
 攘为已有，分了些与瞽叟，诈说是他去购来的。象这个人，真 
 可谓不仁之至了。 
      且说舜将甘旨等交给了象之后，信步来到秦老家中。秦老 
 刚病了，不虚邀同到床前问候。秦老道 ：“仲华，你回来了， 
 家中去转过吗？”舜听了，禁不住流下泪来，便将刚才情形一 
 一说了。秦老叹口气道 ：“怪不得，你令尊正在生你的气呢。 
 前日有一个北村里的人，来和你令尊说，称赞得你太好了，说 
 你是个大孝子，而且德行材艺无一项不是上上，所以愿替你做 
 媒。那女府上是做上大夫的，门第既好，新人亦才貌双全。这 
 个媒人自以为一番好意，哪知令尊听了这番话，非常生气，说 
 道 ：‘他是孝子，难道我是个不慈之父吗？这种欺骗说谎的逆 
 于，可以算孝子吗？现在他已经待我们父母如此，如果再讨一 

----------------------- Page 156-----------------------

上古秘史                                                        ・660・ 

 个富贵的老婆来，那么他们两个不知道要轻贱我们到怎样了！ 
 老实一句话，我活在世间一日，决不许他讨老婆。他是孝子， 
 最好他瞒着我们父母自己去讨去 。’那媒人听了这番气话，弄 
 得来大下不去，只得废然而返。这才是两日前的事。你刚刚回 
 来，令尊气犹未平，所以如此。你还是再到外面去寻点事业吧。 
 ”舜道：“是，是。小侄想到泰山北面去，寻几亩地种种，老 
 伯以为何如？”秦老道 ：“亦好。”这日，舜又住在秦老家中， 
 与不虚谈心。秦老的病是老病，一时恐不得好。舜受恩深切， 
 颇为忧虑，但亦无可设法。 
      次日，辞了秦老父子，就向泰山而来。过了数日，望见泰 
 山，舜心想道：“我虽不能登其巅，何妨到半山中望望，以扩 
 眼界 。”决定了主意，便取道上山。哪知看看甚近，越过一重， 
 又是一重，那泰山最高峰，仍在前面，可望而不可即。舜不觉 
 叹道 ：“‘泰山不让土壤，故能成其高，’这句话是不错的。 
 ”觉得脚力有点疲乏，想找一处地方息息，转过茂林，忽闻弦 
 歌之声。舜不觉凝神细听，觉这声音仿佛在崖的那一面，于是 
 转过崖来，果然见一座草屋，屋中弦歌不绝。舜到门外一看， 
 只见里面一个苍老者，坐而鼓琴，口中又唱着歌。看见了舜之 
 后，随即止住弦歌，缓缓起身出来，问道 ：“足下何人？来此 
 何事？”舜连忙放下行李，进而施礼，自道姓名并说游山足倦， 
 请求休息。 
      那老者听了，就请舜坐下。舜见四壁陈设精雅，且多书册， 
 料想是个隐士，便叩求姓名。那老者道 ：“贱姓纪，名后。” 
 舜道 ：“适才听见弦歌之声，惭愧不是知音，窃愿有所请问， 
 未知可否？”纪后道 ：“辱承下问，倘有所知，无不尽言。” 
 舜道 ：“某闻琴者，禁也。究竟怎样能够禁止人的邪思荡意呢？ 
 ”纪后道：“大凡鼓琴的时候，心思的邪正，意志的趋向，都 

----------------------- Page 157-----------------------

上古秘史                                                        ・661・ 

 流露于不知不觉之间，善于听琴的人，都能听得出。从前有一 
 个人善于鼓琴，有一个人善于听琴。鼓琴的人忽而想到泰山， 
 那听琴的人就称赞道 ：‘善哉，巍巍乎如高山！’鼓琴的人忽 
 而想到流水，那听琴的人又称赞道 ：‘善哉，洋洋乎若流水！ 
 ’又有一个大圣人在室内鼓琴，他的两个弟子在门外侧耳而 
 听。曲完之后，一个弟子叹一口气，说道 ：‘夫子这回的琴声， 
 有一种贪得之志趣、邪僻的行为，何以如此之不仁呢？’另一 
 个弟子就拿了他的话进去告诉那大圣人。大圣人亦叹了一口 
 气，说道 ：‘他这个人，可以算得天下之贤人，亦可以算得知 
 音之人了。刚才我在这里鼓琴的时候，忽然看见一只老鼠走了 
 出来，随见一只猫在屋上。猫见了老鼠，轻轻的缘着梁柱走下 
 来，定着它的眼睛，曲着它的背脊，要想捉这只老鼠。我当时 
 心思注在这猫鼠身上，所以声音露出贪得邪僻的样了。他的说 
 我，正是应该的 。’照这两段故事看起来，鼓琴的时候，心思 
 不能不归之于正，否则必被知音的人所窃笑鄙视，这就是禁字 
 的道理 。”舜道：“能够知音，这个人一定是不凡了。”纪后 
 道 ：“亦不见得。从前有一个文人，要想诱惑一个新寡的美女， 
 无可设法，于是手制了一曲《凤求凰》的琴调，弹起来使她听 
 见，借此去挑引。果然那美女听了，夜里就来私奔。照琴里说 
 来，这个美女听了琴声，就知道弹琴的人的心思，可算是知音 
 了。然而甘心私奔，人格在哪里？所以知音的人，可以算一个 
 艺术家，不凡之人尚说不到 。” 
      舜听了这番议论，非常佩服，就请求道 ：“某不揣鄙陋， 
 要求先生教我琴法，可以吗？”纪后道 ：“学术乃天下之公器。 
 足下既要学，有什么不可呢？”说罢，就起身到壁间，取出一 
 册递给舜。舜展开一看，原来是弹琴之法，上面绘着许多琴图， 
 有正面，有反面，各处部位的名称都有注释，后面再加以详注。 

----------------------- Page 158-----------------------

上古秘史                                                         ・662・ 

 有些用指之法，写着许多符号，舜却看不懂，经纪后一一说明， 
 方才解悟。纪后又取出制就的曲调来，叫舜弹弹。舜本是个聪 
 明绝顶之人，一弹就合，不过生疏一点。当下舜就拜纪后为师。 
 纪后觉着舜是不凡之才，亦乐于教诲，就留舜在家住宿。两人 
 谈谈琴理之外，渐渐说到声音之道与政治相通的道理，尤其投 
 契。 
      过了几日，舜要去了，纪后取出一本乐谱和一面小琴来赠 
 行。舜再拜受赐，却又问道 ：“老师弹的那张琴，仿佛有七尺 
 多长，这张琴不足四尺，敢问琴制的长短，是否不一律吗？” 
 纪后道 ：“琴制有三种：我那种长七尺二寸的，是伏蒙氏所作 
 之琴；这种长三尺六寸六分，是神农氏所作之琴，象三百六十 
 六日，一年之数也；还有一种长四尺五寸，是后人所改作之琴， 
 取法乎四时与五行。只此三种，以外没有了 。”舜道：“弟子 
 听说，神农氏继伏羲氏而王天下，上观象于天，下取法于地， 
 近取诸身，远取诸物，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明 
 之德，合天地之和。照这样说来，琴当然是神农氏创造的，伏 
 蒙氏的时候，何以已有琴呢？”纪后道 ：“大凡一项物件，第 
 一个发明的人，往往不及第二个改良之人来得有名。因为第一 
 个开始创造，总未能十分完美，必待第二个人改良之后，方才 
 格外合用。所以世界传说，总以为琴是神农氏所造。其实伏羲 
 氏的时候有一个臣子，名叫婴堙，进贡了一种美的梓木，伏羲 
 氏见了甚爱，就叫他的下相柏皇创造四张琴。一张名叫丹维， 
 一张名叫祖床，一张名叫委文，一张名叫衡华。所以琴这项东 
 西，伏羲氏的时候确已有了。譬如近来通行的围棋，大家都说 
 是圣天子教子所造的，其实当今圣天子是从黟山上黄帝的遗迹 
 看来。可见黄帝那时已有围棋了 。”舜听了，连连点首称是， 
 就别了纪后，向泰山北麓下山。 

----------------------- Page 159-----------------------

上古秘史                                                        ・663・ 

      舜刚刚走到山麓，只见一个人。负着耒耜，赤着脚，戴着 
 笠帽，行歌而来。看见了舜，目不转睛的看。舜看那人，觉得 
 不是庸俗之流，亦定住眼睛看他，四目相射，渐行渐近，舜不 
 禁拱手问道 ：“足下尊姓大名？”那人亦还礼道：“鄙人向无 
 姓名，只在此地耕种为业，因为舍间所住的是山洞，以石为户， 
 所以大家都叫鄙人为‘石户之农’，这就算姓名了 。”舜听了， 
 益发觉得这人与众不同，正要拿话再问，那石户之农已转问道： 
  “老兄尊姓大名？”舜告诉了，石户之农笑道 ：“原来就是姚 
 仲华，闻名久矣。不嫌简慢，请到石户中坐坐如何？”舜有心 
 要结识这个人，就说道 ：“正好，正好。” 
      当下二人一路走，一路问答。舜道 ：“足下何以知道某的 
 姓名？”石户之农笑道 ：“鄙人是在北山下耕田，向不问世事 
 的。前年有一个敝友来访，谈起你老兄才德盖世，心中非常仰 
 慕，不期今日得遇 。”舜忙问道：“贵友是什么人？”石户农 
 道 ：“这人也与某差不多，无姓无名的。’他是个北方人，数 
 十年来遨游天下，随遏而安，饮食居处衣服等，只要可以充饥、 
 托足、蔽体，绝不选择，所以大家叫他‘北人无择’。可是他 
 的真姓名，连某也不知道呢 。”舜道：“此人现在何处？”石 
 户之农道 ：“他萍踪浪迹，绝无一定，或三年一来此地，或五 
 年一来此地，不能预料 。”舜想：“这人决定也是一个有道之 
 隐士了，但是他何以知道我？” 
      正在悬揣，忽听石户农说道 ：“这里就是寒舍，请进坐坐。 
 ”舜一看，果然是个石洞，洞之双扇以石为之，洞中黝暗，仿 
 佛有人在里面料理餐具，舜就止了步。石户农先钻进洞去，与 
 那里面的人不知道说了几句什么话，随即携了两条破席出洞 
 来，铺在地上，与舜相对而坐。 

----------------------- Page 160-----------------------

上古秘史                                                        ・664・ 

                              第七十一回 
                    以德教化人 舜师事许由 

      且说舜与石户之农对坐于洞外地上，仰面一看，只见上面 
 盖着一座草棚，四边竖立几根大柱，所以遮蔽雨雪，想来就算 
 是他的厅堂了，然而日光亦被遮住，所以洞中益发觉得黑暗。 
 过了片时，只见洞中走出一个中年妇人，相貌癯黑，衣服朴陋， 
 手中携了餐具，先到舜面前放下，又到石户农面前放下。石户 
 农站起来，招呼舜道 ：“这就是山妻。” 
      舜亦慌忙起身，行礼致敬。那妇人还礼之后，复又进洞， 
 续搬出菜饭。石户农先盛一碗饭递给舜，舜正在逊谢，那妇人 
 又亲手盛了一碗，双手举起，高与眉齐，送与石户农。石户农 
 亦双手鞠躬接受，两夫妇相待，仿如宾客。舜看了，非常钦敬。 
 那妇人自进洞去了，这里石户农请舜坐下对餐，菜只一味，青 
 菜而已。舜道 ：“初次相见，即便叨扰，不安之至。”石户农 
 道 ：“仲华，你太俗套了。”二人吃完，那妇人复又出来，收 
 拾而去。舜深觉踌躇不安。石户农道 ：“仲华兄磊落豪士，何 
 其拘耶？”舜道 ：“以某在此，致嫂夫人贤劳旰食，何以能安？ 

 ” 

      当下又闲谈了一会，石户农要上田工作，舜亦随行，愈谈 
 愈莫逆。舜此行之目的，石户农也明白了，就劝舜道 ：“此地 
 有山田可耕，何必远求？山下民风强悍，争斗不休，不可和他 

----------------------- Page 161-----------------------

上古秘史                                                         ・665・ 

 们共处，还是在此处为是 。”舜听了，想了一想说道：“某且 
 往察看情形，如果真不可以相安，再来此地何如？”石户农见 
 舜如此说，亦不强留。 
       当下到了歧路，各自分别。舜担了行李，径往山下而来。 
 只见前面平原与山地相错，田畴甚多，但是人民简陋得很，都 
 是依山穴居，远望如蜂窝一般，想来东夷之俗还未脱化。舜周 
 历一转，就在山麓之北择了一处硗瘠之区，报告当地里长，请 
 求耕种。里长答应了。舜先在那里筑起一座茅屋作为栖身之所。 
 然后披荆棘，辟草莱，慢慢地耕作叭哪知当地人民果然刁悍， 
 有几个为首的豪强，看见舜是个异地的客作，便纠合了些党羽 
 来和舜寻衅，说舜是私垦官地，舜将官给执照与他们看了，他 
 们虽不敢怎样，然而时常和舜作对。舜所已经开垦之地，他们 
 往往越畔侵占，攘以为已有。但是舜总不和他们计较，仍旧是 
 恭而有礼的待他们，他们倒也无可如何。后来他们对于舜所造 
 的茅屋，似乎有点忌，说他太奢华了，不像乡下种田人所住 
 的，或者将舜的柴扉推倒，或者将舜所编的槿弄破，种种骚扰， 
 不一而足。后来他们又想方法，将舜田的水源断绝，不许舜取 
 用灌溉。舜就在山下相度地势，自凿一井，不到两日，就凿好 
 了。其地恰当泉脉，水流汲引不穷。那些豪强，看得有点稀奇， 
 有些人猜舜是有妖术的，有些说舜是有神功的，议论纷纷不一， 
 但是从此却不甚来唣。 
      一日，舜于耕作之暇，偶然取出那纪后所赠的琴来，鼓了 
 一曲，随即唱了一歌，不想被邻近的人听见了，老幼男妇，纷 
 纷来看，并要求舜再弹再唱，舜便依了他们。那些人闻所未闻， 
 个个手舞足蹈。一个老者说道：一‘我知道这个东西叫作琴， 
 我从前看见学校里的大教师弹过的，有多少年没得听了 。”就 
 问舜道：“喂，你从哪里学来的？你进过大学吗？”舜很谦和 

----------------------- Page 162-----------------------

上古秘史                                                        ・666・ 

 的答道 ：“某没有进过大学，是另一个师傅传授的。”有一个 
 中年人问道：“你是个农夫小百姓，学它做什么？”舜道：“ 
 这种乐器懂了之后，可以陶养性情，增人的品格。偶然烦恼的 
 时候弹一曲，可以解除忧愁；忿怒的时候奏一曲，可以消除暴 
 气：它的用处多得很呢 。”又有一个中年人摇摇头道：“我不 
 相信 。”舜道：“刚才我在这里弹的时候，老哥听得有趣吗？ 
 ”那人道：“有趣的。”舜道：“那么是了，听的人尚且有趣， 
 弹的人可以抒写自己的旨趣，发挥自己的胸襟，岂不更有趣 
 吗？”众人听了，似乎都以为然。当下舜便将乐歌的原理与做 
 人的道理，夹杂的向众人演说了一遍，目的总在化导他们的刁 
 悍之心。众人听了，仿佛都有点醒悟，渐渐敬重舜了。有几个 
 居然情愿受业，请舜教琴，舜亦不吝教诲。但是，这些粗心暴 
 气和资质愚鲁的人，哪里学得来琴呢？过了两日，手生指硬， 
 依然不能成声，不觉都有点厌倦起来。舜道 ：“这个琴学来烦 
 难。我明朝教汝等另外一种吧 。” 
      这日晚间，舜砍了许多细竹，断成无数竹管，管口用细小 
 之竹塞住大半，再用小竹叶片嵌在塞子中间，共总二十三管， 
 并排平列，用木板夹住，再用竹板镶其两头，编成一种乐器。 
 最长之管，长一尺四寸，以次递减，其形参差，仿佛凤凰之翼。 
 尚余下十六管，又编成一个小的，最长之管只有一尺三寸。按 
 着宫商角徵羽五音，轻重、长短、高下、清浊，声音个个不同。 
 制成之后，吹起来，悠扬婉转，如鸾吟风鸣，非常悦耳，舜自 
 己亦颇觉得意。 
      次日，工作之暇，诸人又来请教。舜便将制成的乐器先吹 
 给他们听，又教他们吹的方法。众人听了，吹了，个个乐不可 
 支。但是乐器只有大小两件，你也要吹，我也要吹，不免争夺 
 起来。舜慌忙劝阻，趁势便将做人应当推让的大道理和他们说 

----------------------- Page 163-----------------------

上古秘史                                                          ・667・ 

 了一番，随又说道：“人所以和禽兽不同的地方，就是一个礼 
 字。礼的根据，就是退让。禽兽是没有礼的，遇到可欲的东西 
 就争，食物也争，雌雄也争，两物争一食，两雄争一雌，这是 
 常见的。争之不已，则夺；夺之不已，则相咬，相噬。试问我 
 们一个人，是不是应该如此？假使人人心中都只知道有自己的 
 利益，而不知道礼和理，请问世界上还能够一日安宁吗？人生 
 的第一要事，是应该互助的。同在一个范围之内，你助我，我 
 助你，和和气气，那么何等的快乐！假使同在一个范围之内， 
 你但知道你的利益，不肯让他；他又但知道他的利益，不肯让 
 你；结果必至争夺，两败俱伤，何苦要紧呢！现在这个乐器， 
 你要吹，他也要吹，他和他又要吹，遂至于相争相夺，夺到后 
 来，势必夺破，大家没得吹，岂不是两败俱伤吗？如若知道退 
 让，他吹了你吹，你吹了他吹，既不至于相闹，又不费力气， 
 又不费时间，何等的好呢！你们假使刚才不争，互相推让，此 
 刻早已大家都吹过了 。” 
      众人听了这番话，仔细一想，觉得刚才的这一番争闹，的 
 确无谓而可笑，于是就有一个人间道 ：“那么，谁应该先吹？ 
 谁应该后吹？还是拈阄呢？还是抽签呢？”舜道 ：“我看都用 
 不着，最要紧的是讲礼。礼别尊卑，礼分长幼。尊者先，卑者 
 后；年长者先，年幼者后。这是天然排定的次序。何必抽签拈 
 阄呢？”内中一个人忽然问道 ：“你处处讲让讲礼，我们前回 
 弄破你的茅屋，侵占你的田地，断绝你的水源，你总不和我们 
 计较，是不是就是让吗？”舜道 ：“是呀，这个就是让。假使 
 我不让，势必和诸位争，争的结果，无论是那一方面失败，终 
 究必至于大伤感情。古人说得好 ：‘四海之内，皆兄弟也。’ 
 本来都是好好兄弟，何苦伤害感情呢，所以我情愿退让了 。” 
 内中有一个人又说道：“假使我们只管侵占你的田，你怎样 

----------------------- Page 164-----------------------

上古秘史                                                         ・668・ 

 呢？” 
      舜道 ：“天下之大，空地甚多。就使诸位将我的田统统占 
 去，我亦还有别处之田可以去耕，何必定与诸位相争？总而言 
 之，人生在世，礼让为先，情谊为重，货利财产等等，皆是身 
 外之物，生不带来，死不带去，朝可以散，夕可以聚，只有礼 
 让情义，是人和禽兽分别的关头，假使弃去了礼让，灭绝了情 
 义，虽则得了便宜，占了许多财产，终究是所得不偿所失呢。 
 诸位以为如何？”众人听了，天良渐渐发现，不觉都呆了，寂 
 无一声。舜看了他们一会，便笑道 ：“我们言归正传吧。这个 
 乐器名字叫箫，是我想出来的，制造非常容易，我一个人昨晚 
 已制成两个，假使大家制造起来，更加快，只要几个晚上，大 
 家都可以有得吹了。现在我看要吹者轮流吹；不要吹的，跟着 
 我制造，如何？”众人此时都推让起来了，大家都不要吹，情 
 愿跟着舜制造。一晚功夫，便已制成了二三十具，大家分配， 
 还有得多。那余多的，却又彼此相让。让到后来，大家都不要， 
 就存在舜处，请舜分配。于是每人各执一箫，一路吹，一路走， 
 欢天喜地而去。 
       自此之后，当地的豪强不但不来欺舜，而且个个都敬重舜。 
 有时邻居争斗，都要请舜裁判，舜的话比官令还要佩服，绝无 
 疑意。舜平日总是为人父言，依于慈；为人子言，依于孝，为 
 人兄言，依于友；为人弟言，依于恭；为人夫言，依于和；为 
 人妻言，依于柔；为邻舍言，依于睦；为朋友言，依于信；为 
 做人言，依于仁义。如此而已。 
      半年以后，风气大变，种田的人居然都知道自己取那硗瘠 
 之地，而将那肥沃之地互相推让了。舜又教他们作室筑墙，以 
 茅盖屋，舍去了那个穴居的陋习，以合于卫生之道。大家亦都 
 一一依从，果然比穴居舒服便利，于是益发爱舜敬舜。远方的 

----------------------- Page 165-----------------------

上古秘史                                                        ・669・ 

 人民听见这个风声，搬到此地来住的络绎不绝，偏僻之地渐成 
 了繁盛之区，可见舜化导的功效了。舜看见他们如此，亦是安 
 心，然而一想自己得罪父母，只身远窜，不能事奉，不由得不 
 忧来填膺。再看看邻居之人，一家父子兄弟，融融泄泄。而自 
 己则零丁孤苦，有家归不得，尤觉伤心。 
      一日，正在秋收之际，想到父母，禁不住仰天放声大哭， 
 声音悲惨。号泣了一会，忽觉背后有人用手拍他的肩，并问道： 
  “足下何如此之悲也？”舜慌忙拭泪起身，转头一望，却是一 
 个伟丈夫，生得豹头、环眼、虬须、燕颔，气概不凡。后面又 
 跟着四个人，个个张弓挟矢，有的擎着鹰，有的牵着犬，桓桓 
 赳赳，都显出武勇气象。舜便哽咽着问道 ：“公等何人，有何 
 见教？”那人道 ：“某姓伊，名益，亦叫柏翳，字曰P□，高 
 阳氏之第二子也。适因行猎，经过此地，闻足下哭声悲惨，不 
 由得不前来动问，未知足下有何不平之事？倘可助力，务请直 
 言，定当效劳 。”舜拱手道 ：“原来是帝室贵胄，失敬，失敬。 
 某适因家事，有感于衷，故而恸哭，说起来非常惭愧，其他实 
 无不平之事，深感义侠，敬谢，敬谢 。” 
      P□见舜仪表绝俗，吐词不凡，亦动容转问道 ：“足下高 
 姓大名？”舜道 ：“某姓虞，名舜，字仲华。”P□听了，矍 
 然道 ：“原来就是仲华先生，久仰，久仰。”说着，弃去了手 
 中的弓箭，重复深深作揖致敬，道声“幸遇”，转身指着一块 
 大石向舜道 ：“我们且坐了谈一时，何如？”舜一面还礼，一 
 面答应。那时后面四个人亦过来行礼招呼。一个叫伯虎，一个 
 叫仲熊，一个叫朱，一个叫罴。P□介绍道：“伯虎、仲熊两 
 位是高辛氏之子，当今圣天子的胞弟 。”舜道：“原来就是大 
 家所称为‘八元’之中的两位吗？久仰，久仰 。”那虎、熊二 
 人，亦谦逊几句。当下六个人就在石上坐下倾谈，愈谈愈投契， 

----------------------- Page 166-----------------------

上古秘史                                                         ・670・ 

 直到日色平西，P□等方才别去。 
      次日又跑来再谈。那P□平日是专门研究动物学、植物学 
 的，所有上下草木、鸟兽、昆虫等名物形状，出在何处，性情 
 如何，如何驯养法，皆能洞明深悉，阅历又广，走遍名山大川， 
 言之滔滔不绝。朱、虎、熊、罴四人与P□性情相合，亦喜欢 
 研究这种学问，跟着P□到游历，五个人总是在一起。但是虎、 
 熊之才胜于朱、罴。而P□又胜过虎、熊。当下舜知道P□是 
 个大有为之人，P□亦知道舜是个大有为之人，两相敬重。遂 
 在田间订起交来，足足盘桓了多日，方才别去。 
       时光荏苒，倏已冬初。舜乘此农隙之暇，收拾了所得的货 
 物，束装归里，将以省亲，兼奉甘旨。哪知到了家中，母与弟 
 依旧置之不理。其父瞽叟更口口声声不许他住在家中。舜无奈， 
 恸哭而出，来到秦老家中。哪知秦老去世三月，已安葬了。不 
 虚在苫块之中匍匐而出，对舜稽颡大恸。舜追念秦老一向提拔 
 保护之恩，亦怆伤欲绝，忙到灵座前痛哭一场。然后向不虚吊 
 唁，问秦老病殁情形及时日，不虚一一回答。不虚又问舜出外 
 情形，舜亦一一说了。 
      不虚道 ：“四个月前，洛陶来访你消息，我当时和他说， 
 总在泰山之南，不想说错了，你恰在泰山之北。后来因为先父 
 病重，没有心情招待他，他亦匆匆而去，想来没有遇到你 。” 
 舜应道 ：“是。”于是又谈谈各种别后事，这日就住不虚家中。 
 因见不虚新丧守制，不好多搅扰他，次日即动身告辞。不虚问 
 他行踪，舜道 ：“现在正是农隙，既不能在家事亲，岂敢回到 
 历山去偷安？我现在想往西方一行。我终岁劳动所得，本想献 
 上二亲，无奈二亲总不许我开口，并不许我站立，无可上献， 
 只好另易些货物，暂时作为负贩生涯，以逐十一之利，且待来 
 春，再往历山躬耕，你以为如何？”不虚点头赞成。当下舜别 

----------------------- Page 167-----------------------

上古秘史                                                        ・671・ 

 了不虚，即向西方而去。 
      哪知舜才去了一日，洛陶就到不虚家中，看见不虚，就高 
 声问道 ：“仲华来过吗？”继而一看，不虚\麻在身，才知道 
 他丁忧了，慌忙向灵帐行礼，又向不虚吊唁，然后再慢慢谈到 
 舜。不虚道 ：“刚才昨日动身，可惜你来迟一步。”洛陶道： 
  “他家中仍旧不能住吗？”不虚道：“是呀，所以他就走了。 
 ”洛陶叹口气道：“我从你这里去后，就到泰山之南去找，哪 
 知无论如何总找不着。后来沿泰山西麓一问，就有人知道，说 
 他在历山之下。我寻到历山之下，凑巧他刚动身归来。我急急 
 赶到这里，又失之交臂，可谓不巧之极了 。” 
      说罢又叹气。不虚道 ：“他此刻是西行去负贩，萍踪无定， 
 不必去寻他了。明年春天，他说仍旧在历山，那时再访他吧。 
 ”洛陶点头道：“不错，不错，他一定再到历山。他和历山人 
 感情很好呢 。”不虚便问怎样的好，洛陶道：“那日我到历山 
 一问，他们听见了，仿佛和问起他父母一般，对我就非常恳切， 
 又非常亲敬，竟叫仲华是圣人，都说没有圣人指教，他们还离 
 不掉野蛮人的习俗呢。现在远近的人闻风而搬到历山去住的， 
 竟有争先恐后的情形。你想这种感情，岂不好吗？”不虚道： 
  “仲华不知道用什么方法能够使他们感化悦服到如此？”洛 
 陶道 ：“我当时亦问他们，据他们说，亦说不出一个原故来。 
 不过见了他的仪表，看了他的行为，听了他言论，不由得不油 
 然敬慕起来 。”不虚道：“这才叫作‘圣人所过者化’呢。” 
 洛陶道 ：“我当时又问，仲华所教的是什么话，他们道：‘圣 
 人只教我们以义，不教我们以利；圣人只教我们以让，不教我 
 们以争 。’”不虚叹道：“是呀，是呀，仲华这种教法才是不 
 错。有些人动辄教人以利益为前提，以合伙相争为能事，弄到 
 后来，大家只知有利，不知有义，大家争夺起来了。工肆的伙 

----------------------- Page 168-----------------------

上古秘史                                                         ・672・ 

 伴与工头争、商店的伙伴与店主争，学校中之生徒与师长争， 
 甚至于家庭中的子弟与父兄争。那忘恩负义、反噬无良的人， 
 尤其多不胜数，岂不是大乱之原吗！仲华这种教法，真是不错， 
 怪不得众人要崇拜了 。” 
      不提秦、洛二人谈论舜的好处，且说舜别了不虚之后，径 
 向西北行，到了顿丘地方，做了一回生意。又往狄山瞻仰了帝 
 喾的陵寝。心想 ：“帝喾旧都在高山附近，听说那边贤人隐士 
 甚多，我且往那边走走吧 。”当下就向西行，随地添购货物， 
 随地脱卸。好在舜的贸易但求十一之利，并不居奇，所以人人 
 乐购，脱卸甚易。 
      一日，到了嵩山南面一个负夏地方，觉得人烟稠密，民情 
 朴茂，舜甚为称叹。贸易之暇，到处游览。 
      一日，到了箕山之下，只见一个老者迎面而来，一不小心 
 被石子绊足，跌在地上爬不起来。舜看了，心中大不忍，忙过 
 去扶了他起来，到一块石上坐下，又替他敲背捶腿。好一会， 
 那老者才回过气来，说道 ：“感谢你得很。”舜看他年纪甚高， 
 骨瘦如柴，满脸病容，就问他家在何处，又问他姓名。那老者 
 道 ：“我已几十年不说姓名了，你问它作甚？”舜听了，觉得 
 诧异，叫问不已。那老者道 ：“汝叫什么名字？”舜告诉了。 
 那老者笑道 ：“原来是你，我亦久闻你的名字。罢，罢，我就 
 告诉你，但是你不要告诉人 。”舜连声答应。老者道：“我姓 
 许，名由，字武仲 。” 
      舜不等他说完，就拜了下去，许由止之不住。舜起身再道： 
  “先生家在何处？我送先生归去吧。病体远出，终不相宜。” 
 许由笑道 ：“生，吾寄也；没，吾宁也。就使死于道路，有什 
 么打紧呢！现在你既然愿送我归去，也好，我家就在箕山的那 
 一面，不过烦劳你了 。”舜道：“小子得伺候长者，正是求之 

----------------------- Page 169-----------------------

上古秘史                                                        ・673・ 

 不得之事，敢说烦劳吗 ！”当下舜扶了许由过山，走一段，歇 
 一段，直到许由家中。许由深表感谢，于是与舜谈了一会。舜 
 请拜许由为师，许由亦不推辞，就收舜为弟子。次日，舜送了 
 许多日用之物给许由，以当束修之赀。自此以后，贸易之余， 
 舜常常去请教。 
      一日，舜正在做交易之时，忽来一人，生得乱头粗服，仪 
 容不整，肩上挑着行李，像个游历经过的样子，口操北音，相 
 貌清J，满脸风尘之色，然颇不俗。舜便将所有货色取出来， 
 请他拣选。那人道 ：“随便什么，只要可以应用就是，何必拣 
 选！难道好的一定应该我用，别人只应该用坏的吗？”舜听了 
 这话，猛然触动，禁不住问道 ：“先生贵姓大名？”那人道： 
  “我自来没有姓名。”舜道：“那么先生就是大家所称为北人 
 无择的，岂不是吗？”那人笑了一笑，亦向舜仔细观看，陡说 
 道 ：“足下是否仲华先生？”舜不禁诧异，便问道：“先生何 
 以知之？”北人无择道：“现在青、徐、兖、济一带，哪个不 
 知道足下两目重瞳，手握‘褒’字的异表呢！我刚才没有细看 
 就是了 。” 
      舜听了，慌忙让坐。北人无择道 ：“仲华先生，何以知道 
 鄙人的浑名？”舜便将石户之农的话说了一遍，又请问北人无 
 择 ：“何以知道我？”北人无择道：“前数年遇见贵友东不訾， 
 后来又遇到贵友方回、灵甫，都是如此说。当时某已很景仰， 
 后来见到石户农，因而与他谈及，不想他早已见过了，某反落 
 后 。”当下舜谦谢了一会，就与北人无择细细倾谈，非常融洽， 
 彼此互相敬重，遂结为朋友。舜留他同住了多日，看看渐届春 
 初，北人无择自到各处去闲游，约定他日在历山再相会。舜亦 
 想归到历山，预备春耕，先来辞别许由。 
      哪知许由已在弥留之际，家人在旁环视。许由看见舜来， 

----------------------- Page 170-----------------------

上古秘史                                                         ・674・ 

 又笑笑说道 ：“我要观化一巡，再会，再会。”说罢，过了一 
 时，即暝目而逝。舜不禁大哭一场。停留两日，助他家人经纪 
 丧事，又拿出这次贸易所得的利息，为许由营葬，葬在箕山之 
 巅，所以萁山又叫作许由山。葬好之后，舜自归历山而去。 
      后来帝尧知道了，因就许由的墓加以封号，叫作箕山公神， 
 以配食五岳，世世奉祀，几千年不绝。那时巢父亦早死去了， 
 到现在却有两个坟：一个在箕山，与许由之墓相近，后人因此 
 将巢父和许由并称，叫作巢许；一个在山东聊城县东南十五里， 
 究竟哪一个是真，却不可考了。 

----------------------- Page 171-----------------------

上古秘史                                                         ・675・ 

                              第七十二回 
                    三足乌集庭 元恺大会聚 

      且说舜从负夏回到历山，再事耕种，不知不觉又过了一年。 
 那时历山附近的人家越来越多，地越辟越广。有人替他计算， 
 自舜到历山之后，远近来归的人一年成聚，二年成邑，三年竟 
 成都了。一个荒僻之地，忽成大都会，推究原由，都是舜的德 
 感所至。而且这个都会里的人，个个都听舜的号令，服从敬仰， 
 仿佛一都之主，因为大家就叫他都君。 
      一日春暮，舜在田间工作，思念二亲，忽见一只母鸠翔于 
 树间，转眼一只小鸠又飞集在母鸠旁边，嘴里衔了食物，你哺 
 我，我哺你，且哺且鸣，鸣声非常亲热，表示它母子的慈爱欢 
 乐。舜看了这种情形，心中益发感触，暗想 ：“彼小小禽鸟尚 
 且有天伦之乐，我是一个人，何以连禽鸟都不如？真是惨酷极 
 了 ！”想到这里，禁不住又要恸哭。后来一想：“哭亦无益， 
 我姑且做一个歌吧 。”于是信口而歌道： 

       陟彼历山兮崔嵬，有鸟翔兮高飞。思父母兮力耕，日与月 
 兮往如驰。父母远兮吾将安归？ 
      歌罢之后，悲从中来，再忍不住了，放声大哭，恸倒在山 
 坡之上，惊动四围的农人，齐说道 ：“都君又在那里思亲了， 
 我们去劝劝吧 。”于是大家过来，竭力向舜劝阻，方才止住。 

----------------------- Page 172-----------------------

上古秘史                                                        ・676・ 

 这种情形，三年之中，也不知有多少次了。 
      一日，舜正在田间，忽然见邻村农友同了一个人来，说道： 
  “这是都君家里叫他带信来的 。”舜慌忙问他何事，那人道： 
  “尊大人近日有病，令弟象叫我带信来，向你要些财物，作医 
 药之费 。”舜听了，大吃一惊，忙问：“家父患何病？何时起 
 的？”那人道 ：“据令弟如此说，却不知道是什么病，想来总 
 是重病了 。”舜一听，尤其着急，忙到自己室中，将平日的积 
 蓄统统取出来。一面又收拾行李，预备星夜驰归。一面又托邻 
 人将他所种的田代为治理。 
      这时历山居民，一传二，二传三，都知道都君因亲病，要 
 归去了，大家都来送行。又知道舜积蓄不多，诚恐不敷医药之 
 费，每家都有馈赆，合计起来，颇觉不资。舜再四推让，众人 
 一定不肯收转。舜归省心急，无暇再和他们推逊，只得收了。 
 刚要动身，哪知带信来的这个人忽然阻拦道 ：“令弟还有一句 
 话，叫我和足下说 。”舜忙问何话，那人道：“令弟说，假使 
 足下要归去侍疾，叫我竭力劝阻。因为尊大人对于足下很不满 
 意，倘若足下归去后，尊大人病中肝火旺，恼怒起来，病势或 
 者因此加重，那么足下恐怕负不起这个责任呢 。”舜一想：“ 
 这话有理 。”遂说道：“舍弟的话极是，但是我做人子的，平 
 日即不能奉养，听见亲病了还不回去，那么我竟不是人了。我 
 想总须回去的 。”那人道：“令弟对我说得很恳切，叫我务必 
 劝足下不要回去。我看足下，还不如暂在这里，待我归去和令 
 弟接洽。如果尊大人病势沉重，我再来赶足下回去，岂不好吗？ 
 ”舜道：“极感盛情，但是我此刻五中如沸，恨不得插翅飞归， 
 现在既然舍弟有这番深虑，我且归到里门，暂不到家，再看情 
 形，如何严那人见阻挡不住，只得与舜同行。 
      不数日，到了姚墟。这人叫舜暂且在村口稍待，让他先与 

----------------------- Page 173-----------------------

上古秘史                                                        ・677・ 

 象接洽，再定行止。舜答应道 ：“是。”那人去了。舜独自一 
 人守住行李，正在悬念父亲之病，不知如何，忽然肩上有人一 
 拍，问道 ：“仲华一个人在此做什么？几时来的？”舜回头一 
 看，原来是灵甫、东不訾、秦不虚、方回四个。舜大喜，忙问 
 秦不虚道 ：“家父这几日，病势如何？”不虚诧异道：“老伯 
 清健之至，并没有不适呀！刚才早晨出门，还看见他老人家由 
 令妹妹扶着，在门外吸新鲜空气，我还过去请安，谈几句话呢。 
 你这话从何而来？”舜至此，彻底大悟，便说道 ：“我有多时 
 未归省，心中惴惴，常恐严亲有病，故有此问，如今心安了。 
 请问诸位到何处去？”方回走过来，一把手握住舜道 ：“我和 
 你多年不见了，实在想念得很。因为做了一个芝麻绿豆大官， 
 职守所在，一步走不开，屡次想来望你，竟做不到。全亏灵、 
 洛诸君随时来报告消息，所以我于你的事迹已统统知道。去年 
 我发了一个恼，立刻将间士之职辞去，不管天子准不准，我就 
 走了。从此云游天下，回复我的自由。后来遇见东不訾，同来 
 望望不虚，又遇见了灵甫，今天居然又遇见了你，真是爽快呀！ 
 ”灵甫道：“不虚一向事亲，不能出门，后来又丁忧守制。前 
 月我在家中想想，不虚服阕了，所以来访访他，不料路上遇着 
 东、方二公，我们商量正要来访你呢 。”舜道：“承情之至。 
 ”东不訾道：“仲华急于省亲，我们和他同行吧。”众人道： 
  “是。” 
      于是五人一路走，一路谈，不一会到了舜家门口。只见瞽 
 叟拖着杖，扶着ㄊ祝又在门首。舜疾忙放了行李，趋到瞽叟 
 面前，倒身下拜，高叫 ：“父亲，舜回来了！”ㄊ准了亦大 
 喜，忙向瞽叟道 ：“父亲，二哥回来了。”瞽叟虽则听信谗言， 
 究是父子之亲，不忍遽下逐客令，嘴里却骂道 ：“不孝的畜生！ 
 你来做什么？谁要你回来？你心中还有父母吗？你出去了多 

----------------------- Page 174-----------------------

上古秘史                                                        ・678・ 

 少年？一点东西都没得拿回来，父母的冻饿都不管，你心中还 
 有父母吗？快给我滚开去 ！”说着，以杖作欲打之势。舜连连 
 叩头道：“儿现在已知罪过，情愿痛改，让父亲息怒。”这时 
 方回等四人在旁，看见瞽叟动怒，大家都来相劝。不虚是最熟 
 的，当先高叫 ：“老伯，仲华这次一定改过了！他连年所赚的 
 财货，颇有些，此刻都拿回来孝敬老伯，以赎前愆。请看小侄 
 等薄面，再饶他一次吧 。”瞽叟叹口气道：“秦世兄，你不要 
 相信他。这个不孝子，是专门欺诈刁狡，不会改过的 。”不虚 
 道 ：“老伯息怒，仲华以后一定改过了，请老伯饶了他吧。” 
 这时方回等亦一齐上前，高叫 ：“老伯，大伙儿讨情！”瞽叟 
 才缓过口气道 ：“既承诸位如此说，老夫暂再饶他一次。”当 
 下舜叩首谢了父亲，刚才立起，瞥眼见那历山送信的人从屋后 
 走出来，看见了舜，掩面鼠窜而去。随后，象出来一张，也缩 
 转去了。舜亦不及招呼，便来扶瞽叟入室，那方回等四人亦告 
 辞而去。舜将行李挑进屋内，又和ㄊ捉去拜见母亲，瞥眼又 
 看见象。舜便叫“三弟”，象禁不得羞耻之心发现，脸上涨得 
 飞红，回叫道 ：“二……二哥，你怎……怎样……就就回来了？ 
 ”舜心中虽知道这次是象的骗局，但不忍说破他，只说道：“ 
 我连年在外，记念父母，所以回来望望。这两年全亏三弟和四 
 妹服事二亲，真是偏劳，对不住 。”象见舜绝不说明，那心亦 
 渐渐安了。 
      于是同到堂上，舜将行李打开，所携货物一概搬出来，献 
 与父母，并且一一报告给瞽叟听，另外还有些分赠弟、妹。后 
 母和象看见了如许物件，暂且不和舜作对，便准他住下。这日 
 晚上，只有瞽叟略问问舜这几年的情形，后母和象无话可说。 
 倒是ㄊ锥杂谒捶浅Ｇ兹龋趁没有人见的时候，低低的向舜道： 
  “二哥，你屡次托人带来的财货，三哥多干没了作为已有，所 

----------------------- Page 175-----------------------

上古秘史                                                        ・679・ 

 以父亲刚才如此责备你，你下次总要自己带来。并且要像今朝 
 一样，一一报给父亲听，我做见证，那么就好了 。”舜听了， 
 连连点头。 
      到了次日，舜寝门问安之后，就到厨下代母亲服劳，ㄊ 
 亦到中庭洒扫。忽见一只赤色的鸟儿在庭中缓缓的跳，ㄊ拙 
 得稀奇，细一看，原来是三只脚的，不觉诧异，急忙去告诉她 
 母亲。她母亲和舜、象都来观看，的确有三只脚。象就想设法 
 去捉，舜劝他不要捉，象哪里肯听。哪知无论如何总捉不着， 
 但是亦不飞去，大家不解其故。 
      过了一日，邻舍知道，都纷纷来看。有的说是祯祥，有的 
 说是妖孽，纷纷传为异事。只有方回知道，这鸟与舜有关系的， 
 便向灵甫等说道 ：“赤鸟就是朱鸟，它所居的地方，高而且远， 
 是日中三足乌之精，感而降生的呢！何以有三只脚？易数，奇 
 也。易数起于一，成于三，所以日中之乌是三足的。大凡人子 
 至孝，则三足乌来集其庭。现在仲华至孝，所以此鸟来集，何 
 足为奇呢 ！”灵甫等听了，都以为然。 
      不提方回等在外面议论，且说象听见众人有妖孽之说，便 
 心生一计，和他母亲商量。他母亲就向瞽叟说道 ：“这三足赤 
 乌，无端飞来，不肯飞去，大家都说不祥之兆。象儿去捉捉， 
 舜儿硬孜孜不肯。计算起来，从来没有见过这种怪鸟。见舜来 
 了，才来的，我看有点奇怪呢。倘使真是不祥之兆，不知道应 
 在舜儿身上，还是应在我们身上，我们倒不可以不研究研究。 
 ”瞽叟是受蔽甚深的人，听了这话，也不细想，便叫了舜来， 
 吩咐道 ：“你归家已住过几日了，你可以仍旧到外边去，自营 
 生活，享你的福，不必在此，限你今朝动身 。”舜听了这话不 
 对，忙跪下求恳道 ：“容儿在家中再多住几日。”瞽叟大声道： 
  “我的话，说过算数，你敢违抗吗！”舜知道无可挽回，只得 

----------------------- Page 176-----------------------

上古秘史                                                         ・680・ 

 含泪起身，收拾行李，拜辞父母，别了弟、妹，重复出门。那 
 只三足乌却如知道人意的，舜一出门，它亦冲天而去，不知所 
 往了。 
      且说舜出门之后，又到秦不虚家中。那时灵甫等被不虚苦 
 留，还未动身，看见舜这副情形，知道又被赶逐了，大家就安 
 慰舜了一番。方回道 ：“本来那个老巫咸见神见鬼的把戏，我 
 不甚相信，现在我相信了。那个老巫的徒弟，岂不是说仲华的 
 尊公须要十三年之后，双目才能复明，此刻虽求到灵药，亦无 
 济于事吗？仲华求到空青，仍旧失败，他的话一半已验了。十 
 三年现在已过去一半，等再过六七年，他的话语全验，仲华就 
 可以永享天论之乐，此刻不必过于忧愁 。”众人听了，都附和 
 道 ：“这话极是，极是。只要尊大人目疾一愈，百事自迎刃而 
 解，仲华且再静等吧 ！”舜听了，亦不言语。灵甫道：“离此 
 地东南几十里，有一个雷泽，面积即大，风景亦好。当初黄帝 
 轩辕氏曾在此掘取雷神之骨，以击夔鼓，在历史上亦是有名之 
 地。我们昨天和不虚闲谈，说不虚从不出门游历，与男儿志在 
 四方之旨不合，劝他同到雷泽去游玩游玩。如今仲华来了，我 
 们同去吧 。”舜听了亦赞成。 
      正要起身，忽见外面来了三个人，原来是洛陶、伯阳、续 
 牙。众人大喜，都道 ：“难得。”方回道：“好极，好极，我 
 们大家去吧 。”续牙忙问：“到何处去？”东不訾便将游雷泽 
 之事说了一遍。洛陶等都道有趣。不虚道 ：“我们从来没有大 
 家一齐聚在一起过，今朝难得如此齐全，且在我家里畅谈一宵， 
 明日再出游，何如？”大家都赞成。这一晚，良朋聚首，促膝 
 谈心，真是其乐无极。 
      次日，大众出门，径向雷滓而来。那雷泽周围方数百里， 
 烟波浩淼，一望无际。舜等到了泽边，雇了一只船，容与中流。 

----------------------- Page 177-----------------------

上古秘史                                                         ・681・ 

 舜忽然叹了一声，大家问道 ：“仲华叹什么？”舜道：“现在 
 洪水滔天，陷没的地方不少，我看此地地势低洼，将来恐难幸 
 免，所以发叹 。”洛陶道：“洪水已经几十年了，圣天子急于 
 求贤，到今朝竟还求不出一个，”真是可怪。难道现在大家所 
 称道的八元、八恺，还算不得贤人吗？难道圣天子还不知道 
 吗？何以不擢用他们呢？真不可解 。”伯阳道：“我想不是如 
 此。八元、八恺，确是贤人，但是承平庶政之才，不是拨乱靖 
 变之才。这个洪水，是天地之大变，八元、八恺虽贤，我看叫 
 他们治起来，恐怕亦没有办法的。圣天子求贤，急其先务，恐 
 怕无暇及到他们，先须寻出一个出类拔萃之才，使他靖变定乱， 
 然后八元、八恺起而辅之，那时自然迎刃而解了 。” 
      不虚道 ：“那么这个出类拔萃之才，是何人呢？当然是仲 
 华了 。”大家听了，都说：“果然，除出仲华，还有何人。” 
 舜听了，竭力谦抑道 ：“诸位太过奖了。”续牙正色道：“仲 
 华，古人当仁不让。如今民生困苦到如此，果然圣天子找到你， 
 你应该为万民牺牲，不可再谦让了 ！”东不訾道：“可惜圣天 
 子还没有知道仲华。我想仲华此刻的声名，已经洋溢各州。历 
 山三年成都的奇迹，尤为前古所无，四岳之中岂无闻知？想来 
 不久必要荐举了 。”方回道：“我去年见到圣天子，曾经将仲 
 华的大略面奏过，不过我人微言轻，圣天子的求贤又是其难其 
 慎，不是敷奏以言，明试以功，决不肯就用的。后来我又弃官 
 了，圣天子就使要找仲华，急切亦无从找起，所以至今未见动 
 静，或者是这个原故 。” 
      秦不虚叹道 ：“仲华的年纪已三十岁了，仍然如此落拓， 
 殊属可惜 ！”舜道：“这个却不然。穷通有命，富贵在天。一 
 个人应该耻他名誉之不白，哪里可恶尊位之不迁呢 ！”灵甫笑 
 向舜道：“仲华，如果圣天子用到你，你的设施究竟如何？可 

----------------------- Page 178-----------------------

上古秘史                                                         ・682・ 

 以先说给我们听听吗？”舜慨然道：“果然圣天子用到我，我 
 的政策仍以求贤为先 。”续牙道：“八元、八恺不可用吗？” 
 舜道 ：“元、恺之中，我仅见过P、伯虎、仲熊三个。P自是 
 奇才，但亦仅能当得一面，至于伯虎、仲熊，不过辅佐之才而 
 已，更觉差些了。我总想寻到一个能够综揽全局的人，方才惬 
 心。否则圣天子就使用我，我亦不敢轻易登台呢 。” 
      正说到此，舟拢岸，原来已到了一个幽曲的地方，有些台 
 榭花木，碧隈深湍，可以供人玩游。众人至此，都上了岸，往 
 各处游眺。走过了几个庭榭，只见方塘之上有一个人，背着身 
 子，独自在那里垂钓。众人也不以为意，从那人背后走过。那 
 人听得后面有人，不觉回转头来。舜见他大头方耳，面如削瓜， 
 口如马喙，暗暗称奇，说道：“好一个品貌！”谁知那伯阳、 
 灵甫、续牙都是认识的，早跑过去向那人拱手说道 ：“原来是 
 皋陶先生，幸遇！幸遇 ！”随即回身，将舜和方回等介绍与皋 
 陶，又将皋陶介绍与舜等，说道 ：“这位是少吴金天氏之后， 
 名叫皋陶 。” 
      众人听了，彼此相见，都道仰慕，于是重复回到庭榭之中 
 坐了，倾谈起来。舜觉得皋陶的才德比到P□，似乎尚有过之， 
 不免倾心结纳。那皋陶知道舜是天纵圣人，亦心悦诚服，两人 
 就订交起来。大家闲谈之间，偶然说起P□，皋陶道 ：“这人 
 某亦认识。五个月前曾经与朱、虎、熊、罴四位刚在曲阜，据 
 他说，极佩服仲华先生，要邀齐苍舒等元、凯十六人到历山奉 
 访，想还未曾来过吗 。”舜道：“某离历山已有多日，近日情 
 形未能知道 。”灵甫向皋陶道：“前年在曲阜时，适值先生清 
 恙后发，后来即痊啦吗？”皋陶道 ：“后来就愈了。”众人忙 
 问何疾，皋陶笑道：“是个哑病。”众人不解，皋陶道：“某 
 自先母弃养时，忽然哑不能语，隔了好多年，自以为废弃终身 

----------------------- Page 179-----------------------

上古秘史                                                         ・683・ 

 了。有一年夏间，受热眩瞀倾跌，吃了一惊，不觉就能言语了。 
 后来屡哑屡愈，不知有几次，想来这个病是要与之终身了 ！” 
 方回道 ：“想来是声带上受病之故。”众人都以为然。 
      正说到此，只见一人仓皇而来，见了皋陶，便道 ：“家中 
 刚有人带信来说，有好许多客人要来呢，赶快请你回去 。”皋 
 陶想了一想，便和舜等说道 ：“想来是元、恺等要来了，诸位 
 可否在此稍待数日？容某去同了他们来 。”众人道：“我们何 
 妨同去呢？”皋陶道 ：“这个不必，因为是否不可知。如果是 
 的，尽可以邀他们来此同游；如其不是，省得诸位徒劳往返。 
 我往返总以半月为期，诸君能稍待吗？”众人都答应了。皋陶 
 就同了来人星驰而去。 
      这里舜等八人仍在雷泽玩了一日，这夜就住在船中。次日， 
 众人商议在此半月中消遣之法。伯阳道 ：“游不废业。此地大 
 泽，鱼类必多，水处者渔，又是圣天子之教，我们来做渔夫吧。 
 ”众人听了，都赞成，于是就向邻村购了许多渔具，大家钓网 
 起来，倒亦甚觉有趣。 
      刚刚等到半月，果然皋陶同了苍舒、伯奋等来了，八元、 
 八恺不差一个，另外还有朱、罴二人亦同了来，加之舜等八人， 
 共总二十七个人，萃于一处。由认识的互相介绍，各道钦慕， 
 就在那庭榭之中团聚起来。有的磊落轩昂，有的渊静肃穆，有 
 的权奇倜傥，有的尔雅温文，须臾之间，议论蜂起。有的陈说 
 天下利弊，有的评论古今得失，有的显专门之长，有的吐平生 
 之志，真可谓有美必齐，无善不备。在下一支笔，亦记不胜记， 
 所以只好不记。假使给汉朝的太史知道了，他必定要奏知皇帝， 
 说天下德星聚，或者说五百里内贤人聚了。 

----------------------- Page 180-----------------------

上古秘史                                                         ・684・ 

                              第七十三回 
             帝子朱漫游是好 夸父臣于帝子朱 

      话分两头。且说帝尧自从在尹寿家中拜子州支父为师之 
 后，起身而归。在路上，心中总是惦念洪水，便命从人暂不归 
 都，先绕道到孟门山来一看。哪知逾过鼓镫山，到了稷山一望， 
 只见西面一片浩淼，目不见其涯澹”惹按卫词保水势不知道 
 增长几倍了。那大司农从前教民稼穑的场所，早已淹没无存， 
 不可寻觅。帝尧看了，不胜叹息。从人问 ：“可要乘舟？”帝 
 尧道 ：“且慢，沿山过去吧。”于是沿着中条山，到了首山。 
      那首山西连华山，南连嵩山，为二岳之首，隆然特起，所 
 以称为首山，一名雷首山，又名首阳山，是个名胜之地。当下 
 帝尧到了首山，向西和向北一望，仍无涯濉４忧暗奶锫都成 
 泽国，不禁忧从中来。忽然看见无数槐树之中有一种异鸟，飞 
 来飞去。其状如枭而有耳，并且有三只眼睛，叫起来声音如鹿， 
 又如豕，颇为诧异，便叫从人去打听，才知道这种鸟儿名叫“ 
 驮鸟”，出在那面机谷之中，并不为害，吃了它的肉，可以治 
 下湿之疾的。帝听了，也不言语，当下下山乘舟，各处考察一 
 会，方才回都。 
       自此之后，帝尧在朝除处理政治之外，总是忧心于洪水。 
 哪印国难未纾，家忧又作，原来帝子朱的失德渐渐彰著了。那 
 帝子朱在幼年的时候，帝尧知道他的气质不好，要想用一种沉 

----------------------- Page 181-----------------------

上古秘史                                                         ・685・ 

 潜刻苦均东西变化他的气质，所以教他围棋。起初似乎有一点 
 高兴，孜孜不倦的去研究，久而久之，不免讨厌了。一则围棋 
 的工夫非常深细，极费脑力。二则没有对手是不能弈棋的。帝 
 尧忧勤国事，哪有闲工夫和他做这游戏之事？其余宫人小臣 
 等，亦没有他的敌手，所以益发感觉无味，渐渐也不去弄它了。 
 后来年纪渐长，游戏之心不改，又到外面去结交了些淫朋损友。 
 初则不过群居终日，言不及义，好行小慧而已。后来渐渐的酣 
 歌恒舞，无昼无夜的淫乐起来。帝尧事务虽忙，然到了这个地 
 步，岂无闻知。因此又叫子朱来，恳恳切切的教导他一番，一 
 面又选了几个端方明达的朝士做他的师友，教导他，辅佐他， 
 希冀他能够逐渐的迁善改过。哪知俗语说得好：江山好改，本 
 性难移。他总给你一个种种不受。那几个师傅不得已，只能向 
 帝尧辞职，自言不胜教诲之任。帝尧听了，非常忧闷，一面殷 
 勤慰留师傅，一面又叫了子朱来，严厉的责备了一番，方才了 
 事，如此者已不止一次。 
      这一年，是帝尧在位的第五十三载。因为有特别关系，率 
 领了几个掌礼的官员，预备了无数祭品，亲自到洛水去致祭了 
 一遍。祭毕之后，就匆匆回都，总共行期，不过二十日。哪知 
 刚到平阳相近，只见那汾水之中有许多船只在那里游行。船只 
 之中笙簧钟鼓，聒耳沸天，好不热闹！帝尧暗想 ：“如此洪水 
 大灾，人民饥寒困苦，忧愁不遑，哪个竟在这里苦中作乐！可 
 谓全无心肝了 。”当下就叫从人前去探听。从者回报说道：“ 
 是帝子朱在那里游玩呢 。”帝尧听了，又怒又忧，当下叹了一 
 口气，也不言语，就匆回宫而去。 
      且说那帝子朱何以在此流连作乐呢？原来他的天性极好 
 漫游，连年帝尧在都，拘束着他，他好生烦闷。这次帝尧忽然 
 往南方去了，他料定必有几个月的勾留，因为帝尧向来出门日 

----------------------- Page 182-----------------------

上古秘史                                                          ・686・ 

 子总多的。所以他得意之至，连忙去约了那班淫朋损友，并且 
 预备了船只音乐，在汾水之中邀游多日，畅快之极。几年的烦 
 闷，总算发泄殆尽了。 
       这日，正要回来，哪知给帝尧遇见了。子朱知道之后，顿 
 然面孔失色。那些淫朋损友亦知道事情不妙，各各上岸，兽散 
 鼠窜而去，子朱亦急急回宫。到了晚上，帝尧果然又饬人来叫 
 子朱去，痛痛的训责他一下。看那子朱的情形，垂手低头，战 
 兢局促，仿佛觳觫得不了。但看他脸上，毫无愧耻之心，知道 
 他决不会改过的。这一夜，帝尧忧闷之至，竟不能成寐。 
       次日视朝之后，退休较早，约了大司农、大司徒二人到小 
 寝之中商量处置子朱之法。帝尧的意思是想放逐他到远方去， 
 再圈禁他起来，庶几可以保全他的寿命，否则照此下去，恐有 
 生命之忧。大司徒道 ：“臣的意思，一个子弟的不好，总是被 
 那些淫朋损友引诱坏的。先帝挚的那时候，就是受了这种的影 
 响。现在既然给帝遇见了，那些淫朋损友，究竟是什么人？究 
 竟有多少人？可否将他们一一召集拢来，严加惩处，以警戒他 
 们蛊惑帝子之罪？这么一来，那些淫朋损友当然绝迹，没有了 
 引诱之人，那么事情就好办了。一面再慎选师傅，督率教导， 
 或者可以挽回，未知帝意以为如何？” 
       帝尧叹道 ：“汝的意思，朕亦想到。不过有两层为难：一 
 层，淫朋损友之害的确有的。但是推究起来，那些人固然是淫 
 朋损友，朱儿亦不是良朋益友，究竟是他们来引诱朱儿的呢？ 
 还是朱儿去引诱他们的呢？论起理来，朱儿身为帝子，应该特 
 别的恭慎勤恪，以为他们的倡率。现在竟淫乐到如此！果然有 
 罪，朱儿是个首，那些人还是个从；朱儿应该办得重，那些人 
 还可以办得轻。假使不问缘由，朱儿不先严办，反将那些人严 
 办起来，天下之人必以为朕偏袒自己的儿子，仗着天子的威权 

----------------------- Page 183-----------------------

上古秘史                                                        ・687・ 

 去凌虐平民了，朕决不敢做的。讲到‘君子责己重以周’的古 
 语，朕亦不肯做的，所以这一层是为难的了。第二层，朱儿现 
 在年纪已不小了，不比童子之年，做父母的可以用强权劫制。 
 到现在这么大的年龄，岂能长此幽闭在家里？年龄既大，意志 
 亦坚，就使有严师督责在旁，拘束了他的身，不能拘束了他的 
 心。而且积愤之后，将来反动起来，恐怕愈加不可收拾，所以 
 这一层亦是为难 。” 
      大司农道 ：“帝的话固然不错，但是现在遽然窜到远方去， 
 究竟觉得太忍。可否由臣等去叫了他来，恳切的劝导他一番， 
 晓之以利害，或者能够觉悟，岂不是好？如其不能，到那时再 
 行设法。未知帝意如何？”帝尧道 ：“那么好极了，朕虽屡屡 
 严责他，但是因为父子天性的关系，有些话不便说，深恐因此 
 而贼恩。现在二位伯父去教导他，不妨格外严重。倘能使他革 
 面洗心，那真感激不浅 。”说罢稽首，大司农等慌忙还礼。 
      当下大司农等归去之后，急忙去召帝子朱来。帝子朱不知 
 何事，急急应召而至。大司农先扳着面孔训责他道 ：“你的行 
 为真荒唐极了！有学问不肯去求，有德行不肯去修，终日里在 
 家酣歌恒舞，耽于逸乐，成什么模样？近来又跑到外面去游戏 
 了。洪水荡蔼，圣天子忧危到如此，而你反在其中寻逸豫；人 
 民颠沛到如此，而你反在其中贪快乐，真可谓全无心肝！你是 
 天子的元子，本来有继嗣的希望，现在绝望了。不但不要你继 
 嗣，并且要驱逐你到远方去，不许你住在都城里。我已和天子 
 说过，限你明日即行，你可回去，好好收拾一切。明日上午我 
 送你去 。” 
      帝子朱听了这话，出其不意，不觉目瞪口呆，一声不言。 
 大司徒道 ：“一个人总要能够改过。你种种失德，天子不知道 
 劝戒了你几次，你总不肯改过，所以不得已，只好出此下策， 

----------------------- Page 184-----------------------

上古秘史                                                         ・688・ 

 你好好的去吧。现在你还有什么话说？”帝子朱方才说道 ：“ 
 我不愿到外边去，我情愿改过 。”大司农道：“我看你决不会 
 改过，决不肯改过，这种话都是空说的，还是赶快去收拾吧！ 
 ”帝子朱道：“我以后一定改过。”大司农总不相信。大司徒 
 在旁做好做歹，总算和他订了一个条约 ：“这次暂时饶恕，以 
 后如再有类乎此的失德事情发生，一定决不宽贷 。”帝子朱一 
 一答应了。大司农和大司徒又痛痛切切地训戒了他一番，方才 
 走散。 
       自此之后，帝子朱果然不敢慢游了，和那些淫朋损友不敢 
 接近。那些淫朋损友听到帝子朱几乎远窜的风声，防恐帝尧连 
 他们亦惩治在内，所以亦不敢再来和帝子朱亲近，因此足足有 
 一年余，没有什么失德的事件发现。不过帝子朱虽则没有做失 
 德之事，却亦没有做进德之事。假使能够日日进德，那么元气 
 日充，邪气日退，久而久之，根本肃清，才是个彻底的办法。 
 现在帝子朱一方面虽不为恶，但是一方面并未修德，纯是个强 
 迫消极的行为，所以是靠不住的。 
      果然过了一年，那老脾气渐渐又发露了。起初在家里对于 
 小臣、从人非常之虐待，轻则骂，重则打，种种怨忿烦闷之气 
 无可发泄，统统都发泄到他们身上去，甚而至于拳殴足踢，亦 
 是寻常之事。有一天，趁帝尧和大司农等都为了祭地祭祀在那 
 里斋戒的时候，就溜出宫来逛逛，恰好遇到了从前的几个淫朋 
 损友，不免各诉相思，各道契阔，倾谈了良久，不觉把一年中 
 压迫在里面的不道德之心，一齐都活动起来了。于是大家又提 
 议到哪里去快活他一日，商量结果仍旧是坐船的好，因为坐船 
 可以躲避人家的耳目，又可以到远处去尽量作乐。 
      大家上船之后，就向汾水上流摇去。这时帝子朱故态复作， 
 把大司农所订的条件早已忘记了。那些淫朋损友亦趁此开心， 

----------------------- Page 185-----------------------

上古秘史                                                         ・689・ 

 肆无忌惮，有的奏竹，有的弹丝，乐不可支。后来到了一处， 
 望见对面仿佛大湖，湖中隐约见许多名花开放在那里，颜色似 
 甚美丽。帝子朱忽然说要到那湖里去赏花，吩咐舟子停船。大 
 家都上了岸，走有几百步之路，到得湖滨一看，那美丽的花开 
 在湖中一个小渚之上，可望而不可及。环着湖滨走了许多路， 
 又找不到一只船。大家正在踌躇，内中有一个人创议道 ：“我 
 们原坐的那只船，何妨叫摇船的人拖它过来呢 。”有一个人说 
 道 ：“船身太大，船夫只有两三个，恐怕拖不过来呢 。”帝子 
 朱这时已游兴勃发，自己已不能遏制自己，听了这话，就嚷道： 
  “我们叫他拖，他敢不拖？拖不过，我就打这无用的人。” 
      说着，独自当先，率领众人回到船上，叫船夫将这船从陆 
 地上拖过去。船夫笑道 ：“这么大的船，起码有几百斤，怎样 
 拖得去呢？”帝子朱听了，登时沉下脸来，骂道 ：“你们这两 
 个狗才，敢抗违我的命令！你们这两副贱骨头，不要在那里想 
 讨打 ！”旁边淫朋损友又帮着催逼，两个船夫道：“委实拖不 
 过的，不是小人们吝惜力气不肯拖。请帝子和诸位原谅吧 。” 
 帝子朱听了这话，更不发言，便伸手一个巴掌打过去，打得那 
 船夫“阿育皇天”的乱叫。有一个淫朋便来解劝，向船夫道： 
  “不管拖不拖得过，帝子既然命令拖，你们且上岸拖拖看，如 
 若拖不过再说 。”两个船夫没奈何，只得上岸来拖，但是哪里 
 拖得动呢！那时岸上看的百姓甚多，见这种情形说 ：“如此大 
 船，两个人哪里中用，恐怕二十个人还是吃力呢 。”帝子听了 
 这话，禁不得激动了无名之火，便又走过来，用脚连踢那两个 
 船夫，口中骂道 ：“这两个无用的囚徒！”踢得那两个船夫都 
 蹲在地上乱叫，索性不拖船了。 
      正在不得下台之时，忽见远远地跑来一个大汉，身躯之长， 
 约在三四丈以上，伟大异常，手操大杖，其行如风，倏忽之间 

----------------------- Page 186-----------------------

上古秘史                                                         ・690・ 

 已到面前。因见众人围集在一处，他也立定了观看，看见帝子 
 朱踢那船夫，他就将大杖排开众人，大步入内，向帝子朱说道： 
  “足下要将这只船拖到岸上做什么？”帝子朱朝那人一看，不 
 觉吃了一惊，暗想 ：“天下竟有这样长大的人，真是可怪！” 
 当下便和他说道 ：“我要将这船拖到那边湖中去。”那大汉道： 
  “这个容易，我替他们效力吧。”说着，就倒转他的大杖，将 
 大杖头上弯钩向那船头一钩，往上一拖，那船登时已在岸上。 
 那大汉回身走了两步，早将这船安放在湖中了。 
      这时众百姓看了，无不咋舌称怪。那帝子朱尤其乐不可支， 
 便过来请教他的姓名。那大汉道 ：“我名字叫夸父。我是炎帝 
 神农氏的后代 。”帝子朱听了，非常欢喜，便邀他同坐船，到 
 那小渚中去赏花，夸父也不推辞。大家坐在船中，一路闲谈， 
 才知道他就是颛顼、帝喾两朝做后土的那个勾龙的孙子。 
      他的父亲名字叫信，已去世了。他的伯父垂，正在朝廷做 
 官。他自己因为形状与常人不同，又最欢喜四方奔走游玩，所 
 以不乐仕进，终年到处跑来跑去。据他自己说，跑得很快，认 
 真跑起来，从天下极东跑到极西，不要一日呢。帝子朱听见他 
 有这种异能，而且又欢喜游玩，与自己的性情相合，尤其得意， 
 便说道 ：“你的不要做官，不过为做了官之后太拘束，不能畅 
 意游玩就是了。我明朝做了天子之后，一定要你做官，同了我 
 到各处游历，不来拘束你，你愿意吗？” 
      夸父听了这话，不觉诧异，便问帝子朱 ：“你是何人？” 
 那些淫朋损友在旁代对道 ：“这位就是当今圣天子的元子，你 
 不知道吗？”夸父听了，又将帝子朱看了两眼，说道 ：“即是 
 如此，我也愿意。不过来去一切，要听我的自由 。”帝子朱道： 
  “那个自然。”于是夸父从此就做了帝子朱的臣子。 
       当下到了小渚，赏了一会花，天要黑了，大家都有点为难 

----------------------- Page 187-----------------------

上古秘史                                                        ・691・ 

 起来，怕得不能回去。夸父道 ：“怕什么？从此地到平阳，不 
 过几十里，不须眼睛一瞬，就可以到，怕什么？我送你们回去 
 吧 。”当下船到岸边，夸父先跳上岸，叫众人都不必动。他又 
 将大杖钩住船头，拖到岸上，但是他不再拖到汾水之中，径向 
 陆地上拖去。众人但觉两岸树木、高山、房屋等的黑影，纷纷 
 从船外掠过，仿佛和腾云驾雾一般。不到片刻，果然已到了平 
 阳，但是那只船底已破损不堪。众人出船后，无不道有趣。帝 
 子朱尤为乐不可支，重重赏了那两个船工，便邀夸父到宫里去。 
 夸父道 ：“我的形状骇人，到宫里去不方便，果然要我来，明 
 朝仍旧在西门外汾水边等待可也 。”帝子朱听了，亦以为然， 
 于是约定明日再见。帝子朱便独自回宫，幸喜未遇到熟人，亦 
 无人查问，将心放下。 
      到了次日，打听得帝尧和大司农等仍在那里斋戒，不管理 
 外事，不觉大喜，邀了那些淫朋损友，又到西门外汾水边来。 
 那夸父早已先在，大家就商量游程及游法。帝子朱道 ：“最好 
 用昨晚的方法，我们坐在船里，你拖着我们 。”夸父道：“这 
 个亦使得，不过有两层不便。一层，白昼里人家看见了，要骇 
 怪，而且往来的人多，我走得很快，容易给我冲倒。第二层， 
 太远了，船身损坏，恐怕转来为难 。”帝子朱道：“那么仍旧 
 在水里行船，到晚了，你再拖回来，如何？”夸父道 ：“这个 
 可以 。”于是大家就上船，摇了一程，帝子朱终觉无味。就向 
 夸父说道 ：“这样气闷极了，还是你上岸拖吧。撞杀了人不要 
 紧，有我呢。假使船坏，别地方总有船，可以换一只。就使没 
 有船，你亦可以背我们回去，难道这样大船拖得动，我们这几 
 个人反背不动吗？”说得大家都笑起来。夸父道 ：“既然如此， 
 亦可 。” 
      于是夸父上岸，又用杖拖船上岸，往前便跑。一路百姓看 

----------------------- Page 188-----------------------

上古秘史                                                           ・692・ 

 见这种陆路行舟的情形，又是这么快，大家纷纷传说，都以为 
 怪。这一路上却游得甚远，船破坏了六七只，直到半夜方回到 
 平阳，喜得不撞坏人。自此以后，一连数日都是如此，直到帝 
 尧祀礼既毕，方才不敢再出门。但是如此招摇，帝尧和大司农 
 等岂无闻知；再加以沿途强迫借用百姓的船只，虽则仍旧酬他 
 财物，但是岂能适当。因此不名有怨恨之声，渐渐的给帝尧等 
 知道了。 

----------------------- Page 189-----------------------

上古秘史                                                         ・693・ 

                              第七十四回 
             尧放子朱于丹渊 免共工四岳举鲧 

      且说帝尧知道子朱又有无水行舟，昼夜雒雒之事，心中愈 
 加忧闷。一日临朝，问百官道 ：“现在天下洪水朕实在办它不 
 了，汝等细细想想，有哪一个人可以举他起来，继续朕这个大 
 位的？”那时百官听了，都默默不语，忽然放齐冒冒失失说道： 
  “臣的意思，帝子朱实在是开通的人，资质又很聪明，何妨明 
 诏立他做太子呢 ！”帝尧听了，叹口气道：“朱儿这个人，口 
 中从没有忠信之言，这个叫作嚣。师友劝告他，他总不肯听， 
 反要斤斤争辩，这个叫作讼。如此嚣讼之人，可以付他大位的 
 吗？天子大位，是天下公器，朕决不敢以私情而害公义，汝不 
 必再说了 。”放齐听了，不敢再响。其余群臣亦没有一个赞成， 
 于是就此作罢。 
      到得退朝之后，帝尧又叫了大司农、大司徒两个进去商量 
 道 ：“朱儿从前朋淫慢游，朕想远窜他出去，经汝二人斡旋， 
 暂且留住察看。一年之内，虽则没有大过，但是近来故态复萌， 
 且更厉害，还能宽恕他吗？尤其危险的，今日朝上放齐竟说他 
 好，还要推戴他。放齐这个人虽不是上等人，但还算正直的， 
 他的见解尚且如此，以下同他一般见解的人必定不少。万一朕 
 明朝百年之后，竟有人推戴他起来，拥他做天子，岂不是害了 
 他吗！朕的意思，总想择贤而禅位。万一明朝有了可以禅位的 

----------------------- Page 190-----------------------

上古秘史                                                         ・694・ 

 贤人，大家又拥戴了朱儿，和他争夺，这事情更糟。所以朕的 
 意思，总以远窜他出去为是。朕并非不爱朱儿，因为如此，才 
 可以保全他，汝等以为何如？” 
      大司农等至此，已无可再说，于是商量安置的地方。帝尧 
 主张远，大司农等主张近，使他可以常常归来定省，以全父子 
 之恩。帝尧也答应了。商决的结果，就在丹水上源的地方，名 
 叫丹渊，离平阳不过几百里，三五日可以往返。帝尧就叫大司 
 农送了他去。帝后散宜氏虽则爱子情切，然而大义所在，亦顾 
 不得了。 
      到了临行的那一日，帝尧又切实训诲了他一番，方才起身。 
 大司农送到丹渊，看看一片山陵，无栖身之地，于是鸿集人夫， 
 替他筑了一座小城，使他居住。从此帝子朱改叫丹朱。然而自 
 此之后，那夸父等倒反可以和丹朱聚在一起作种种游乐之事， 
 这是后话，不提。 
      且说帝尧放了丹朱之后，正是在位的五十八载。哪知隔不 
 多时，地又大震，连月不止，而且很厉害，山崩石裂，可怕得 
 很。那孟门山上的水更是滔滔而下，平阳地势低洼，看看要被 
 水浸没，不可居了。帝尧正想搬到那从前预备的都城里去，谁 
 知又有地方官来报道 ：“北面吕梁山上也开了一口，亦有洪水 
 从山上下来，汩汩的冲到汾水中去。那汾河两岸日涨月高，那 
 一次预备的都城固然不可居。就是那二次预备的都城，虽在上 
 流，但是逼近昭余祁大泽，恐怕亦不可以居了 。”帝尧君臣商 
 议，只得再向汾水东北的太原地方相度地势，再建新都。一方 
 面预备新居，一方面先将物件陆续迁移，一方面又要招呼百姓， 
 帮助他们迁移，一方面又派遣人员向各州考察调查，真是忙不 
 可解。 
      过了几月，西北方山上的洪水竟是滔滔而来，平阳之地万 

----------------------- Page 191-----------------------

上古秘史                                                         ・695・ 

 万不能再住。幸喜得这时搬到新都去的百姓已有十分之九，城 
 中所余无几，但还有数百户之多。帝尧的意思，处处以百姓为 
 重，以百姓为先，百姓未迁移完之前，他决不肯先适乐土。哪 
 知这日竟万万不及待了，西北方堤坏，一股洪水直扑平阳，顷 
 刻之间。城内水深三尺。帝尧没法，只得率领了他的皇后散宜 
 氏和子女等仓皇出宫，坐了他所早经预备的船只，向东南而行。 
 到了一座小山之上，暂时休息。此外群臣，除出大部分已往新 
 都经营外，其余大司农、大司徒的眷属等都跟了帝尧逃避。大 
 司农等则乘舟尽量救援百姓，使他们陆续都到小山上居住。 
       回首一望，平阳一邑早已沦浸在水中，连屋顶都看不见了。 
 估量自己所住之小山，并不甚高，而那股洪水的来势，则甚为 
 凶猛。大众皆万分担忧，这一夜不但没得吃，并不敢睡，亦无 
 可睡，枯坐于林下草中而已。到了次日，左右较高的大山都已 
 浸没于洪波之中，独有帝尧等所住的这座小山，却依旧兀立在 
 大水的上面，仿佛拔高数十丈，浮起水面似的。大家看了，都 
 不解其故。但是水患虽则不愁，而数百人一无粮食，何以持久？ 
 又无不共起忧虑。 
      到了第三日，洪水逐渐向下流退去，左右的大山已多露出 
 在水面之外，但是仔细看自己所住的这座小山，水线仍在原处， 
 并无减退。大家更是奇异，无不说是帝尧盛德之所致，不然， 
 天生成的石山怎能够随时消长呢？因此后人就给这座小山取 
 一个名字，叫作浮山。 
      且说洪水既然暂退，帝尧和群臣商议道 ：“此山无粮，再 
 住势将饿死，不如趁此往岳阳去吧 。”诸臣皆以为然。然而往 
 北是逆水，舟行不便，只能先往东行。到了一座山中登岸，先 
 猎些禽鸟充饥，然后再翻过两山，才到岳阳。大众至此，都饥 
 疲极了，幸而到了岳阳之后，那些人民竭诚欢迎，扫除房屋， 

----------------------- Page 192-----------------------

上古秘史                                                        ・696・ 

 供给饮食，贡献器具，无不齐备，便是那群臣家属和随同避难 
 的百姓亦各得其所。大家在此休息数日，方才起身。后世因此 
 将这个地方亦叫作“尧都”。 
      且说帝尧率领群臣百姓由岳阳动身，径向新都而来，一路 
 忧念洪水，其心如焚。有一日，忽见路旁一个老者，手拿一张 
 图画，口中连连喊道：“诸山洪水，遇到了这个，就会止了。 
 大家可要看看？”帝尧听了，无不诧异，不知道他画的究竟是 
 什么。帝尧便命从人叫那老者来，问道 ：“老父，汝说什么？ 
 汝这张图画，能够止洪水吗？”老人也不言语，就将那图画献 
 给帝尧。帝尧展开一看，只见上面画着许多山，洪水滚滚流下， 
 山下画着许多蔓生的草儿，茎高二尺光景，叶椭圆互生，有花 
 深黄如菊，列为头状花序，亦有些是赤花的，又有些是白花的， 
 又有些形如爵弁的，洪水到此草旁边就没有了。帝尧不认识得 
 草，便问大司农。大司农道 ：“这种是舜草，白花的又叫作， 
 赤花的又叫作}茅，爵头色的又叫作茺，土名叫作旋覆花 。” 
 帝尧就问那老人道 ：“舜草可以制洪水吗？” 
      那老人点点头。帝尧道 ：“现在洪水滔天，四野之中，舜 
 草到处都有，何以不能抵制呢？”老人道 ：“那个都不是真正 
 的舜草。果然是真正的舜草出现，洪水早已止了 。”帝尧听了， 
 更诧异，再问道 ：“舜草有真假吗？真的舜草是怎样的？出在 
 什么地方？”老人道 ：“我亦不知它此刻在什么地方，大约总 
 在四海之中，请帝自己去寻吧 。”帝尧道：“汝叫什么名字？ 
 是什么地方人？到此地来做什么事情？”老人道 ：“我姓伊， 
 名献，扬州东海边人，到此地来专为献图与帝 。”帝尧听了这 
 话，实在不能相信，疑心他是有神经病的，便说道 ：“感谢汝 
 的盛意，朕知道了 。”说着，将图画还了那老人。那老人接了 
 图，仰天大笑，口中又连连说道：“还不觉悟！还不觉悟！莫 

----------------------- Page 193-----------------------

上古秘史                                                         ・697・ 

 非数也！莫非数也 ！”随即舞蹈而去。众人看了，益发疑心他 
 是有心疾的人，不去注意他。 
      一路无语，来到新都。过了几月，各处的奏报都来了，统 
 计起来，大约没有一处不受水灾，远而荆、扬、梁，近而青、 
 兖、徐、豫，都是如此。冀、雍二州，那更不必说了。古书上 
 有几句记这洪水的情形，叫作“江淮流通，无有平原高阜，尽 
 在水中，民皆登木而栖，悬釜而爨”，又有一句，叫做“浩浩 
 怀山襄陵”，照这句看起来，真是空前的大灾了。当时的百姓， 
 不知道牺牲了多少！尤其奇怪的，青、徐、兖、扬濒海一带的 
 地方，水势竟会逆行，从东而西，直泛滥到内地，以致荆、豫、 
 梁等州亦大受其影响。这个理由，从来没有人说过。凡是水总 
 是顺流的，何以会逆行呢？在下以为就是陆地变动、下沉的原 
 故。陆地既然下沉，那海水自然上溢，看起来便是水逆行了。 
 但是，证据在哪里呢？ 
      欧洲人说，日本群岛本来是亚洲大陆之一部，中间的日本 
 海是没有的。《山海经》上亦说倭属燕。“倭”字当然是日本， 
  “燕”字就是现在的河北省，燕同倭中间隔着辽宁省，又隔着 
 日本海，当时航海之术甚不精明，如果不是陆地相连，燕的属 
 地只能到日本海为止，哪里能够超过日本海而到日本群岛？可 
 见日本群岛本系大陆一部，此说中外都可证明了。后来因为地 
 壳破裂，日本海的地方沉陷而为大海，日本地方方才与大陆分 
 离，孤立于海中而成为群岛。所以地理学家将它叫做构造的陆 
 岛，那岛上的动物植物，都与大陆相同，这就是一个证据。但 
 是这日本海在什么时候沉陷的呢？古书上却无可考据。在下的 
 推想，或者就是洪水横流泛滥中国的帝尧时代了。 
      还有一层，大凡平原，总是河水冲积而成的，如果都是河 
 水冲积而成，那么平原旁边河流的河床，总应该在海水平面以 

----------------------- Page 194-----------------------

上古秘史                                                         ・698・ 

 上，它所冲击的平原也不能深在海平面以下。但是，细考中国 
 的大平原，高出海面有的几十尺，有的一百几十尺，而它的冲 
 积层，据北平城深井所看见的，已经深到七百尺，还不见石底， 
 而其他离海较远的地方，还不止此。那么冲积层可以直深到海 
 面以下六百尺，这种道理，岂不是有点矛盾吗？但是细细研究 
 起来，并不矛盾。河流冲积，从前当然在海平面以上进行的， 
 因为一面河流在那里冲积，一面地盘在那里逐渐低陷，所以冲 
 积层渐积渐厚，而平原面部并不甚高。这种现象，到处皆有。 
 印度恒河平原，深到一万尺，还不见石底，就是一个证据，因 
 此，我们谈到中国的地理，可以知道冲积平原生成的时期，在 
 中国东部必定有一种地盘升降的大运动。最可以考见的，就是 
 太行山。山的东面，是渐渐下降，山的西面，是渐渐上升。我 
 们从河北省到山西省去，看见迎面的f岩壁立，雄险难攀，除 
 非找到从高原出来的河流河谷，才得到比较可走的道路。此种 
 嵌在山中之河谷，北方俗语叫作沟，太行山一带的专名，叫作 
 陉。太行山中共总有八个陉，最为重要。初人入中，但见两岸 
 悬岩，削如刀截，渐近上游，河床渐高，比较的便见山岭渐低。 
 到了高原顶上，更觉得平原旷衍，目光无阻，几几乎忘记了自 
 己已经在冲积平原一二千尺以上了。 
       明明平原，何以会变成高原？两山之间又何以会得有沟有 
 陉？我们知道，这就是地盘上升的原故。从前太行山东面都是 
 一片平地，虽然有几个山头，相差也不甚多。后来地盘西升东 
 降，高地方的水，天然往低地方流去，水流所经，必要将岩石 
 逐渐击碎冲去，高低相差愈多，水流愈急，冲刷力亦愈大。譬 
 如锯解木板，久而久之，自然成为一条缝了，这就是地盘升降 
 的确凿证据。但是太行山以西，升降似乎还不止一回。我们从 
 北平过居庸关，到张家口，在这条路上，就可以看得出许多痕 

----------------------- Page 195-----------------------

上古秘史                                                         ・699・ 

 迹。从北平到南口，一片平原。北望燕山，绝壁陡起，形势天 
 然，与太行山相同，就是东西升降的一条大界线。从南口北上， 
 崇山峻岭，愈进愈高，上至二千尺左右，地势却又开旷。到了 
 张家口以北，复见悬岩壁立，隔绝南北，那就又是南北土地升 
 降的一条大界线了。逾过这种山，北人蒙古，高度在二千尺以 
 上，极目平坦，一望无际，又是一个大平原。 
      照这种形势看起来，中国地势的变动，可以分作两次。第 
 一次，是蒙古、青海、新疆、西藏，本来都是大海，却升作了 
 几千尺的高原。海中的水，有的乾涸净尽，而成沙漠；有的变 
 成草地；有的缩成湖沼。第二次，是从燕山到太行山以西，直 
 至四川，南至福建、广东，那各处的阶级，形状显然。这种上 
 升的时代，据地质学家的考察，并不甚远，第一次与第二次之 
 间，相去尤近。所以在下根据这几种理论学说，敢假定它都是 
 在帝尧时代了。第一次，西北各大山脉隆起，挟其四周之地以 
 上升，是洪水的起源。那时受害最厉害的，是雍、冀二州首当 
 其冲，其他各州尚无水患。但是地内变动之酝酿，迄未停止， 
 旋即发生第二次之大变动，西南北各处山脉都发生变化，而日 
 本海地方又同时陷落，它的震荡影响遍及全中国，所以演成逆 
 行泛滥之患。这全是在下凭空的推想，可惜一无证据，只好作 
 小说看看而已。闲话不提。 
      且说帝尧看到这种情形，那心中的忧愁焦急，真是不可以 
 名状。但当时各地的奏报，都注重在人，有的请帝速任贤能， 
 有的直说治水的不得其人。这时首先负这个责任的，就是共工。 
 因为共工受命治水，自帝尧十九年起到此刻，已经有四十一年。 
 在职之久，受任之专，可算古今第一，然而洪水之灾，愈治愈 
 甚。虽则这是地体之变动，决非人力所能挽回，但是当时科学 
 未曾发明，不能知道这个原理。譬如日食、山崩、地震等事情， 

----------------------- Page 196-----------------------

上古秘史                                                         ・700・ 

 汉朝的时候，尚且说是大臣不好的原故，加之以诛戮，可谓冤 
 枉已极。现在共工身当治水之职，又历四十一年之久，应该负 
 责任，这亦是理之当然了。况且共工治水的政策，不外乎“壅 
 防百川，堕高埋卑”八个大字，就这八个大字看起来，亦不是 
 治水的根本办法。因为无源之水，可以壅防遏抑；有源之水， 
 万万不能壅防遏抑，只可宜浚疏导。而且壅防遏抑，只能治之 
 于一时，年深月久，人功做的堤防哪里敌得住不舍昼夜之冲 
 击？至于堕高埋卑，要想使它停蓄不流，尤为无策。所以四十 
 一年之中，未尝没有二十余年之平安，但是壅防得愈甚，则溃 
 败的亦益烈；埋塞的愈久，则弥漫的愈广：这亦是一定之理。 
 所以这次大灾，虽则不是共工之过，而照共工治水的政策看来， 
 亦应该有负责任的必要。 
      还有一层，担任到这种重大的职司，应该如何的辛勤小心， 
 黾勉从事，但是考查共工治水的时候，又有八个大字，叫作： 
  “虞于湛乐，淫失其身。”如何“虞于湛乐，淫失其身”的情 
 形，古书上虽则没有详载，但既然有这八个大宇之考语，那么 
 当日的腐败荒唐，已可想而知。况且共工本来是个巧言令色、 
 引诱帝挚为不善的小人，一旦得志，任专且久，湛乐荒淫，亦 
 是势所必至，决不会去冤枉他的。如此说来，就是治水仅仅无 
 功，尚且不能逃罪，何况愈治愈甚呢！但是帝尧是个如天之仁， 
 遇到这种大灾，知道共工是万万不能胜任，万万不可再用了， 
 但是亦知道不尽是共工之过，所以当时虽则下诏免了他的职， 
 但并不治他的罪。 
      这时适值南方的O兜接着五年一朝之例，到新都宋朝。帝 
 尧临朝而叹，说道 ：“现在的洪水，滔滔到如此，哪一个能够 
 为朕办理这个事呢？”诸大臣未及开言，O兜不知原委，不问 
 情由，就冒冒失失的大称赞其共工道 ：“臣听见说共工正在那 

----------------------- Page 197-----------------------

上古秘史                                                        ・701・ 

 里鸠集人工，办理这件事情。帝有这种奇才，还怕洪水做什么？ 
 ”帝尧听了，叹口气道：“孔壬这个人，只能干了一张嘴。说 
 起话来滔滔汩汩，很像个有经天纬地之才；叫他做起来，实在 
 一点不会做的。外表虽则像个恭顺，而心中实怀叵测。试看朕 
 专任他到四十多年之久，仍旧不免有洪水滔天之患，他的才在 
 哪里？这种人还可用吗？”O兜听了，情知说错，便一声不敢 
 响。 
      过了片时，帝尧又问羲仲等道 ：“现在洪水之害大到如此， 
 高的山已浸到中央，小的陵更冒过了顶，百姓实在困苦昏垫。 
 汝等想想，有哪个能够治理的，赶速保奏 。”羲和四兄弟同声 
 说道 ：“臣等看起来，莫过于崇伯鲧。这个人真是奇才，臣等 
 素所佩服，就是大司农等亦知道的 。”帝尧听了，叹口气，摇 
 摇头道 ：“这个人哪里可以任用、呢！他的坏处是悻悻然而自 
 以为直，欢喜以方正自命，又自负其才，简单的下一个批评， 
 就是‘狠而且戾’四个字。担当大事的人，第一要虚怀乐善， 
 舍己从人，才可以集思广益。现在鲧这个人既然自以为是，哪 
 里肯听受善言？虽有善类，亦要被他败坏了，哪里还可用呢？ 
 ”羲仲等道：“现在既然没有他人可用，就姑且用他试试吧。 
 如其不对，可以立刻免他的职，帝以为何如？”那时大司农、 
 大司徒亦都赞成。帝尧没法，只得说道 ：“那么，就试试看吧。 
 ”于是就命和仲前去宣召，和仲领命星驰而去。 

----------------------- Page 198-----------------------

上古秘史                                                         ・702・ 

                              第七十五回 
                    神禹坼背生 鲧受命治水 

      且说崇伯鲧在帝挚时代，虽则与O兜、孔壬并称三凶，但 
 比较好得多。而且他的性情很戾，自以为是，所以与O兜、孔 
 壬亦不甚能够合作。帝挚死了之后，玄元在位，O兜、孔壬把 
 持大政，他更加参不进去，所以就托故走了。他娶的夫人是有 
 莘氏的女儿，名叫女嬉，亦叫修己，又叫女志，又叫女狄，人 
 颇贤淑。鲧带了她同到汶山广柔地方一个石纽村中居住，专门 
 研究学问，不问世事。 
      女嬉年过三十，尚无生育。一日薄暮，她到山下去汲水， 
 在水边看见一颗明珠，大如鸡子，形状颇像薏苡。女嬉暗想道： 
  “不要是月亮的精华吗！”遂随手拾来，细看，越看越爱，不 
 能释手。正要上山，忽所半空蚩蚩一声大响，抬头一看，乃是 
 一颗大流星从对面山上直飞过来，掠过身畔，忽又腾起，直上 
 霄汉，入于昴宿之宫。女嬉吃了一惊，不觉浑身酥软，不由自 
 主，连裙带都松了下来。过了片时，女嬉惊定，觉得不雅，忙 
 将那颗神珠含在口中，用两手来紧裙带。哪知这颗神珠，似有 
 知觉，一入口中，顿然旋转，直从喉间向腹中而去。女嬉顿觉 
 一股热气冲人丹田，又浑身酥软，比刚才还要加到百倍，神情 
 如醉如痴，仿佛有人和他交接一般，半晌才复原状。又惊又疑， 
 慌忙提了汲筒，急急上山，自去炊爨，因为事涉荒唐，对于鲧 

----------------------- Page 199-----------------------

上古秘史                                                        ・703・ 

 不敢说明。 
      哪知这日夜里，竟做了一个梦，梦见一个长大男子，虎鼻 
 大口，河目鸟嚎，过来和女嬉说道 ：“我是天上金星白帝之精， 
 曾经降生世间，做女娲氏十九代的孙子，名字叫作大禹，寿活 
 到三百六十岁。后来到九疑山学道，成仙飞去，仍旧上变星精。 
 现在天下洪水厉害得很，我看了不忍，想来治理它一番，所以 
 化为一颗石子，预备与我有缘的人，我就托生在肚里。昨日竟 
 被你吞了，你与我有缘，我就做你的儿子吧 。”说着，全身向 
 女嬉扑过来，女嬉大惊，不觉大叫。鲧卧在旁边，给她惊醒。 
 就推她道 ：“怎样着魇了？”女嬉醒来，才知道是南柯一梦。 
 定了一定神，才将昨日山下之事和刚才梦境，细细告诉了鲧。 
 鲧道 ：“果然如此，这个叫做感生帝降，将来生出儿子，一定 
 是非常了不得的，且再看吧 。” 
      过了两月，女嬉果然觉得是有孕了，夫妇大喜，以为必定 
 生一贵子。哪知十月满足之后，竟不生产。女嬉有点担忧，鲧 
 道 ：“不要紧，当今天子就是十三个月才生呢。”哪知过了十 
 三个月，依旧不生，而女嬉背上常常作痛，仿佛要裂开的样子。 
 时当炎夏，鲧和女嬉都以为是个外症，如发背之类，不禁心慌， 
 到处找医生，因为地方偏僻，总找不到。 
      这日已是六月六日了，女嬉忽然一阵背痛，竟昏晕过去。 
 鲧大惊，拼命叫唤，总是不应。正在手慌脚乱，忽然一想 ：“ 
 不要是奇产吗？从前听见说，大司徒契是坼胸而生的，现在不 
 要是坼背而生吗？”后来一想，又自言自语道 ：“不然，不然， 
 没有这个道理，没有这个道理。胸下空虚无骨，小儿尚可以钻 
 出，背上居中是脊背，旁边都是硬骨包围，从何处可以出来呢？ 
 ”又想了一会，依旧束手无策。细看那女嬉，昏迷不醒，状如 
 死人。不过验她的鼻息，尚有呼吸。鲧禁不住，将女嬉翻过身 

----------------------- Page 200-----------------------

上古秘史                                                        ・704・ 

 来，脱去里衣，验她的背部，并无红肿。用手一按，觉得有点 
 奇怪了。原来那脊骨中部，竟似开了一条裂缝一般，虚软无物。 
 手指按得重些，觉那虚软无物之中有一项圆形的物件，不住的 
 往上乱顶。鲧道 ：“是了，是了。”那鲧的性情本来是师心自 
 用以为是的，到了这个地步，他就决定了主意，说声 ：“管他， 
 横坚总是一个死 。”立刻跑到里间，寻出一柄尖而且薄的匕首， 
 拂拭了一拂拭，即忙跳上床，按着那虚软无物的地位，匕首轻 
 轻一划，里面登时冒出热血来，那热血之中，仿佛有小儿的胎 
 发模样。鲧至此，更加相信，就说 ：“一定是了。”但是既恐 
 怕伤及大人，又恐怕伤及小儿，用匕首格外仔细，按着裂缝， 
 横挑上去，直切下去，那时小儿胎发愈加显著，只因骨缝狭长 
 不得出来。鲧忙抛了匕首，用手指嵌进去，向两面轻轻一扳， 
 那小儿就从骨缝直涌而出，登时呱呱大哭。鲧慌忙一手托住， 
 一手依旧撑着骨缝接着，小儿全身和胞衣一齐出来了。鲧方才 
 捧过小儿，一看原来是个男的，不禁大喜，且丢在一边，任他 
 啼哭，好在时当炎夏，火伞当空，不怕冻冷的。一面来看女嬉， 
 急切问无法可想，寻出一匹白布，自胸至背轻轻缠了几转。又 
 将女嬉翻过身来，使她仰面而卧，验了一验她的鼻息，诊了一 
 诊她的脉息，但觉脉息和缓，鼻息亦调匀，略觉放心，又来理 
 值小儿。先将他脐带剪断，又用水周身略略洗了一洗，将预备 
 之儿衣找出来，给他穿裹了，自始至终，都是鲧一个人独任其 
 劳，又不敢轻心，又不敢重手，天气又十分炎热，到得将小儿 
 裹好之后，汗出如浆，疲乏已极，到席上略为偃息，不知不觉 
 已昏睡去。 
      隔了不知多少时候，忽听得女嬉叫喊之声和小儿啼哭之 
 声，不觉惊醒，睁眼一看，但见暝色迷蒙，已近黄昏了。慌忙 
 起来，问女嬉 ：“有无痛苦？”女嬉道：“我背上已不甚痛， 

----------------------- Page 201-----------------------

上古秘史                                                        ・705・ 

 不过身上似觉缚了几重布似的，不知何故？那脚后啼哭的小 
 儿，是哪里来的？”鲧道 ：“你竟一无所知吗？”女嬉道：“ 
 我刚才睡醒，一无所知 。”鲧便将刚才情形原原本本的告诉了 
 她。女嬉诧异之极，连说道 ：“有这等异事？我为什么竟一点 
 不知道，连疼痛都不觉得呢？真是异事 。”说着，就要想坐起 
 来看那男孩。鲧忙按住她道 ：“动不得！动不得！我先去点了 
 火来，再抱给你看吧 。”当下鲧点了火，又抱小儿给女嬉。女 
 嬉看了，不胜之喜。 
      到了三朝洗儿，女嬉已能起坐，亲自动手。细看那小儿， 
 胸口有黑子，点点如北斗之形；两足心各有纹路，像个“己” 
 字；耳有三漏；而且长颈、鸟喙、虎鼻、河目、大口，与那日 
 梦中所见的无异，不觉大以为奇。鲧道 ：“这小儿相貌不凡， 
 降生亦异，且大有来历，将来名位功业，一定远在我之上呢。 
 ”说到这里，忽然叹口气道：“可惜，我渐老了，他将来建功 
 立业，我恐怕不会看见了 。”歇了一会，又说道：“就使不看 
 见，我有这个儿子，亦足以自豪 。” 
      说到此，又哈哈大笑起来。女嬉看见鲧言语兀突，态度诡 
 异，不觉呆了，但是深知鲧的性情不好，不敢动问，只得用话 
 岔开道 ：“今日三朝，理应给小儿取个名字，你想过了吗？” 
 鲧道 ：“还没有想过。”女嬉道：“那夜我梦见大禹来托生， 
 就叫他‘禹’如何？”鲧道 ：“重了前人的名字，我不以为然。 
 ”女嬉道：“当初大司徒是坼胸而生的，先帝因为他类于虫豸 
 的化生，所以取名叫‘契’。现在此儿坼背而生，叫他作禹， 
 岂不相类吗？”鲧道：“大司徒契这个人，有什么好？我不佩 
 服，我不愿此儿像他 。”女嬉道：“那么你取一个什么名字呢？ 
 ”鲧想了一想道：“哦，有了，名叫文命，字叫高密。”女嬉 
 道 ：“什么用意呢？”鲧道：“此儿胸有斗文，足有己文，明 

----------------------- Page 202-----------------------

上古秘史                                                        ・706・ 

 明是‘北斗之下，一人而已’的意思，天之所命，所以叫文命。 
 他的鼻子，你看何等高广！山如堂者，叫作密，所以叫高密， 
 你说不好吗？”那女嬉是个极柔顺的妇人，见鲧如此说，自然 
 极口道好。闲话不提。 
      且说文命生的这一年，正是帝尧五十六载。过了几年，文 
 命六岁了，生得聪明仁圣，智慧非常。鲧夫妇爱如珍宝，亲自 
 教导。鲧本是个博学多才的人，将所学的传授于文命。文命年 
 虽幼稚，颇能领悟，尤其欢喜听讲水利、地理二种，和鲧平日 
 所研究的刚刚相合。鲧因此尤其爱他，时常拍拍他的肩部，笑 
 说道 ：“你莫非真个是大禹转世吗？” 
      一日，正在教子，忽然外面有人问道 ：“崇伯家是这里吗？ 
 ”鲧慌忙开门一看，只见外面有三个人，一个是贵官装束，两 
 个仿佛是随从的人，就问他们道 ：“诸位何来？”那贵官装束 
 的说道 ：“某从帝都来，奉圣天子命，特请崇伯人都，商议治 
 水大政。请问崇伯家是这里吗？”鲧道 ：“某名叫鲧，从前曾 
 经封过崇伯，却是未曾到过国，现在隐遁久了，未知天子所请 
 的是某不是？”那贵官不等说完，慌忙拱手行礼道 ：“原来就 
 是先生，久仰，久仰，失敬，失敬 。”鲧还礼后，又问道：“ 
 足下何人？”那贵官道 ：“某名和仲，现任西方之职。”鲧笑 
 道 ：“原来是朝廷达官，小民无知，简慢得很，请里面坐坐吧。 

 ” 

      于是让和仲及随从二人到里面，重复行礼，坐定。和仲道： 
  “久慕高贤，恨无缘不得拜见，今日甚慰渴望。”鲧道：“某 
 自从先帝宾天之后，久厌世事，遁居山僻；不知天子何以谬采 
 虚声，居然访求到某？某有何能，可胜大事？请足下代向天子 
 辞谢吧 。”和仲道：“先生不要过谦。大司农、大司徒和某等， 
 钦慕久了，禀承天子之命，专诚来请，先生何可再事谦让，辜 

----------------------- Page 203-----------------------

上古秘史                                                         ・707・ 

 负众望呢？”鲧道 ：“某实无才，岂堪大任？朝廷英才济济， 
 人多得很，平定洪水自有其人，何必下问到某？”和仲道 ：“ 
 先生说到此，某等真惭愧极了。某等食天子之禄，受天子之令， 
 数十年洪水之患，曾无补救之策，尸位素餐，实属有罪。现在 
 觉悟了，来请求先生。先生不出，如苍生何？务望以国事民生 
 为重，勿再推却 。”说罢，再拜稽首。鲧改变口调道：“既然 
 足下如此说，某为国为民，就牺牲了吧 。”和仲大喜，就说道： 
  “承先生慨允出山，真是万民之福，某谨当在旅舍恭候，以便 
 随侍同行 。”当下又谈了一会闲天，和仲告辞而去。 
      鲧进内，将此事告知女嬉。女嬉道 ：“你一向在家里读书 
 课子，夫妇围聚，何等快乐！宦海风波，夷险难定，干它做甚？ 
 依妾愚见，不如托病辞去它吧 。”鲧道：“我岂不知道，不过 
 唐尧太不知人了。几十年来，仗着两个阿哥和几个白面书生， 
 自以为能治天下了，究竟天下治在哪里？即如洪水之患，专任 
 一个巧言令色的孔壬，到得现在，不但没有治好，倒反加甚， 
 没奈何才来寻到我。我如再推诿不去承当，显出我是无能。况 
 且我半世读书，一腔经济，不趁这个时候建些功业，与天下后 
 世看看，未免自己对不起自己，所以我就答应了。托病推辞的 
 话，你休再说，快与我收拾行李 。”女嬉终不以为然，说道： 
  “古人有大事，问于卜筮。现在家中有《归藏易》在这里，何 
 妨拿来筮一筮呢？”鲧道 ：“大丈夫心志已决，而且已经答应 
 了人，筮它做什么？假使筮得不吉，难道就不去吗？” 
      女嬉再三请求，鲧本性愎，至此不知如何，忽然不愎了， 
 就拿了《归藏易》来，如法占筮。哪知恰恰得到一个大明之象， 
 有三句繇词道 ：“不吉，有初，无后。”女嬉看了，不禁失色， 
 慌忙再劝鲧不再出去。哪知鲧刚愎的脾气又大发了，越是如此， 
 越说要去。女嬉没奈何，只得问道 ：“那么几时动身？选个吉 

----------------------- Page 204-----------------------

上古秘史                                                         ・708・ 

 日吧。”鲧怒道：“选什么吉日？明朝就动身。”女嬉道：“ 
 明朝就动身，不是太急促吗？”鲧大声道：“有什么急促？大 
 丈夫不答应人则已，既然答应了人，这个责任就负在我身上， 
 愈早动身愈好，在家里偷安几日，算什么呢？”女嬉没奈何， 
 只得懊丧着，忙忙去收拾。 
      文命在旁便问道 ：“父亲这次出去治水，有把握吗？”鲧 
 道 ：“没把握怎敢承认？”文命道：“父亲治水方法，大略可 
 告诉儿吗？”鲧道 ：“我只有四个字，叫作‘水来土挡’。” 
 文命吃了一惊，说道 ：“这四个字恐怕办不了洪水吧！”鲧笑 
 道 ：“你怕这个法子不能持久吗？”文命道：“是。”鲧道： 
  “你小孩子家，尚且知道此理，难道我反不知道吗？不过我另 
 有一种神秘的方法，此时不能与你言明。你只须在家侍奉母亲， 
 静听我的好音就是了 。”文明听了这话，非常怀疑，怎样有神 
 秘方法，百思不得其解，亦不敢再问，这夜父子夫妇聚话了半 
 夜，方才安寝。 
      次日，鲧取出一封信函交与女嬉，说道 ：“大章、竖亥两 
 人，不论哪一个来，就将此信交给他，叫他快到我那边来 。” 
 女嬉答应，鲧又叮嘱了文命几句话，就毅然出门，头也不回， 
 径来到和仲旅馆之中。和仲正要出去游玩山水，看见鲧来，忙 
 说道 ：“先生太客气，还要来答拜。”鲧道：“不是答拜，我 
 们今日就动身吧 。”和仲道：“府上一切都部署完吗？”鲧正 
 色道 ：“君子以身许国，顾什么家事？”和仲见他如此气概， 
 深服他赴义之勇，当下急叫从人收拾一切，与鲧立即上道。一 
 路晓行夜宿，自不消说。不过和仲与他谈别种事情，鲧有问必 
 答，独有问他治水方法，他总是唯唯不言，和仲深以为怪。 
      到了太原，和仲请鲧住在客邸，自去觐见帝尧。那时大司 
 农、大司徒、羲仲等听见鲧到了，个个都来拜访。谈到水患， 

----------------------- Page 205-----------------------

上古秘史                                                        ・709・ 

 鲧仰天叹道 ：“某多年蛰居不出门了，这次一路行来，但见民 
 生流离失所，上者为巢，下者为营窟；真乃苦不可言。不想数 
 十年来，天下竟败坏至此！追原祸始，究竟是哪个蹉跎的？可 
 叹！可叹 ！”大司农道：“这都是某等荐举非人的原故，不要 
 说它了。现在唯一的希望就在祟伯。所以某等又在天子前竭力 
 保荐，幸喜崇伯竟惠然肯来，那真是百姓之幸了。但不知大政 
 方针如何？可否示以大略？”鲧道 ：“现在情形，与从前大不 
 同了。从前仅雍、冀二州，现在已泛滥于天下。某任事后，当 
 往各处考察一回，审其轻重缓急，然后再定办法，此时尚无可 
 表示 。”羲仲道：“从前共工任事，专门堕高就卑，壅遏百川， 
 一时虽安，历久愈甚。先生办起来，必定别有妙法了 。”鲧道： 
  “这个亦不尽然，水来土挡，不易之理，但看办法何如耳。” 
 众人听了，不知道他葫卢里究竟什么药，探听不出，渐渐辞去。 
      次日，帝尧召见，便问鲧道 ：“汝系先朝大臣，朕以万几 
 纷杂，未及任用。现在诸大臣荐汝治水，不知汝自问能担任否？ 
 ”鲧拜手稽首道：“臣自问能担任，但请帝专门任臣，勿掣臣 
 肘。期以十年，必能收效，否则请治臣罪 。”帝尧道：“那么 
 汝就去治吧，切须小心敬慎 。”鲧答应，稽首而出。 
      回到客邸，早有大司农等派来的一班执事人前来谒见。这 
 班人都是从前跟着孔壬治水的，孔壬既免职，这班人仍来京都， 
 大司农等所以遣来供鲧的驱策，以资熟手。当下鲧延见之后， 
 问起孔壬历年治水的情形，这班人七嘴八舌的说了些。鲧仰天 
 大笑道 ：“如此治水，焉得不败？”就吩咐这班人道：“汝等 
 既来执事，第一，须绝对服从我的命令，无得违拗。第二，一 
 切我自有主张，汝等毋自谓有经验，多言喋喋……”正要再说， 
 忽见外面司阍的领进两个人来，都是身长丈余，仪表甚伟。一 
 个白面长须，一个黑面紫须，见了鲧，都稽首参拜。鲧问道： 

----------------------- Page 206-----------------------

上古秘史                                                         ・710・ 

  “汝等来了，甚好，哪个先到我家？”黑面的说道：“小人先 
 到，随后再寻大章同来的 。”鲧道：“汝二人即来，我今日就 
 动身去考察吧 。”说着，就在这班执事人中选了十二个同行， 
 余的俟后任用。 
      众人领命，十二人留下，其余都散去。那黑面、白面两大 
 汉就来给鲧收拾一切。原来这黑面的就叫竖亥，白面的就叫大 
 章，都是飞毛腿，一日一夜有一千几百里可走，加紧些，还不 
 止此。鲧前在梁州时，看见他们两个在那里争斗，鲧去解散了， 
 又和他们评判曲直，两人都非常佩服。鲧见两人相貌不凡，又 
 有善走的绝技，是有用之材，遂极意笼络他们，两人亦心悦诚 
 服，愿供鲧的奔走。一切打听事情、考察地理，鲧都是叫他们 
 去的。闲话不提。 
      且说鲧这次带了竖亥、大章两个，先到吕梁山、孟门山看 
 了一遍。又到青、兖两州沿海看了一遍。回到都城，向大司农 
 等报告，说道 ：“已有办法了。现在太原是帝都所在，水患甚 
 急，决定先从太原治起。那青、兖二州，水势亦甚，亦宜兼修。 
 冀、雍二州之水患，是从上而下的，青、兖二州之水患，是从 
 下而上的，两处之水，如能治好，其余诸州，自迎刃而解，这 
 是一定的步骤 。”大司农见他说得如此容易，便问他：“何时 
 动工？”鲧道 ：“尚未，尚未，因工料未齐，等某到荆、梁二 
 州去了再来 。”大司农等莫名其妙，亦不好再问，只好听他。 
      次日，鲧带了竖亥、大章及随从人等，向大司农处领了费 
 用，就匆匆动身。到了梁州岷江下游的地方住下，招集人夫五 
 千人，锹锄畚笼等五万具，吩咐大章道 ：“汝住在此，率领这 
 班人夫。我有一封密函在此，汝到五月五日的早晨，打开来看。 
 我函中有图，有说明，有方法，汝须依我而行，勿得丝毫违拗， 
 违者不利。切记！切记 ！”大章喏喏连声。 

----------------------- Page 207-----------------------

上古秘史                                                          ・711・ 

       于是鲧又带了竖亥，翻山越岭，到荆州之南，衡山之阳， 
 湘水之滨住下，招集人夫五千人，锹锄畚笼五万具，吩咐竖亥 
 道 ：“汝住在此率领这班人夫，我有一封密函在此，汝到五月 
 五日早晨打开来看。我函中有图，有说明，有方法，须依我而 
 行，不可违拗，违者不利，切记！切记 ！”竖亥亦喏喏连声。 
       于是鲧自己到了荆州中部，云梦大泽之西北住下，招集人 
 夫万人，锹锄畚笼等十万具。到得五月五日午时的时候，鲧召 
 集人夫，指定地方，叫他们发掘，掘的时候切须静默，不得有 
 些微声息，犯者必死。当下万锄齐发，从午时到未时，十万具 
 畚笼都已堆满，而看看那被掘的地方，随掘随长，依旧平坦， 
 略无痕迹。大家诧异之极，但不好问。鲧叫人夫将这十万畚笼 
 的泥，用船载至汉水沿岸泊下。 
       过了多日，竖亥押着人夫，将五万畚笼的泥运来了。又过 
 了多日，大章的五万畚笼泥亦运来了。鲧大喜，吩咐众人即刻 
 上道。竖亥、大章二人在路中谈起，才知道密函之中，有图以 
 指定发掘之地，何时发掘，不许有声响，在何处取齐，一切都 
 注得很详细，两函相同，但不知道鲧何以不预先说明，要这样 
 神密，很不可解。 
       一日，到了嵩山相近，鲧叫竖亥将泥土押着一半，到大别 
 山歇下等候，自己和大章押着一半，径来京都。这时大司农等 
 听得鲧取到材料归来了，不知道是何稀奇宝物，纷纷都来看， 
 哪知却是泥土，不禁诧异，便请问他理由。鲧笑着说道 ：“此 
 非寻常之土，名叫息壤。它能够孳生不穷，如子息一般，是上 
 帝制水的宝物，寻常的水，可以用寻常的土去挡它，现在是天 
 降的大灾，非得上帝的宝物决不能治，现在竟被某偷窃来了， 
 这亦人民之幸呢？”大司徒笑道 ：“‘偷窃’二字用得太怪 
 了 。”鲧道：“不是怪话，确系实情。此物必须偷窃，若预先 

----------------------- Page 208-----------------------

上古秘史                                                           ・712・ 

 向人说明，或掘取的时候有了人声，掘的人固然立刻就死，那 
 块地方亦顷刻遇到大灾，所以不能不用偷窃之法了。某从前不 
 能向诸位实说，亦是为此 。”大家听了，方才恍然。鲧住了一 
 夜，即便带了众人，挑了息壤，向北方治水去了。 

----------------------- Page 209-----------------------

上古秘史                                                          ・713・ 

                               第七十六回 
                    禹师郁华子 鲧作九仞城 

       且说文命自从他父亲出门之后，依着母亲女嬉在家读书。 
 邻居有一位老先生，名叫墨如，学问渊博。鲧在家时常和他往 
 来，文命亦以师礼事之。鲧出门之后，文命常常去受业，得益 
 不少。不料过了数月，墨如忽然得病而亡，文命从此只好独自 
 攻苦了。 
       一日，女嬉叫他到后山去拾些薪叶，以供炊爨，忽然遇着 
 一个白须老人，状貌羝妫坐在一块岩石上，身旁放着行囊， 
 又倚着一根藤杖，在那里休息。文命因他年老，走过他面前， 
 就对他行了一个敬礼。那老者拱手还礼，便问道 ：“孺子，你 
 叫什么名字？到哪里去？”文命恭恭敬敬的说了。那老者欣然 
 笑道 ：“原来就是你，果然名不虚传。你今年几岁了？”文命 
 道 ：“六岁。”老者道：“你家在哪里？”文命道：“在山坳 
 里 。”老者道：“我游历四方，才到这里，粮尽腹饥，要到你 
 家吃一顿饭，可以吗？”文命道 ：“家有老母，不敢自专，须 
 问过才可定。”老者道：“那么你就领我去。”文命答应。 
      那老者背了行囊，拖着藤杖，就随文命同行。到了门口， 
 文命请老者稍侍，先进去禀知女嬉，然后出来，肃客人内，又 
 拜询老者姓名。老者道 ：“老夫姓郁，名华，中原人氏。尊大 
 人在家吗？”文命道 ：“出门去了。”遂将帝尧请去治洪水之 

----------------------- Page 210-----------------------

上古秘史                                                        ・714・ 

 事，说了一篇。郁华子点头叹道 ：“这个洪水，恐怕不容易治 
 吧 。”文命道：“长者何以知道？”郁华道：“水患有两种， 
 一种是限于一个地方的，一种是普遍世界的。一个地方的水患， 
 其来源不多，范围较狭，浚障疏导，就可以竣事。全世界的水 
 患，其来源无穷，原因复杂，范围甚广，不是有通天彻地的本 
 领、驱神使鬼的手段，顾此失彼，无从措手。老夫周游天下， 
 各处考察，知道现在的水患正是全世界的水患，真不容易治呢！ 
 ”文命道：“长者有治水方法吗？”郁华道：“有是有的，不 
 过施治起来，能否有效，却不敢说 。”文命听了大喜道：“那 
 么小子修书禀知家父，延聘长者，相助为理，如何？”郁华笑 
 道 ：“老夫耄矣，无能为矣。不过一生学业，甚愿得一个英俊 
 之人，传授与他，这就是老夫的志愿了 。”文命尚未答言，只 
 听得屏后女嬉唤声，急忙跑进去。 
      过了一会，出来布席，又将蔬肴羹汤之类陆续搬出，然后 
 陪了午餐。餐罢，又搬了进去。郁华道 ：“孺子太辛苦了，你 
 且坐坐 。”文命道：“适才家母听见长者说要收弟子，传授道 
 学，如小子这蠢愚之才，不知道长者肯教诲吗？叫小子问问。 
 ”郁华笑道：“孺子假使不嫌老夫是个老朽，那是尽可以的。 
 老夫学问虽则简陋，对于孺子或者还有一点益处 。”文命听了 
 大喜，当下就拜郁华为师。郁华先考问文命所已经学过的书籍， 
 文命对答如流。郁华叹道 ：“果然是岐嶷英特，生有自来。” 
 于是就将天下名山大川，路程远近，地势夷险及各种治水的方 
 法，都传授了文命。他的大要，不过两句，作 ：“只可顺水之 
 性，不可与水争势”而已。文命听了，谨记在心。自此郁华就 
 在文命家住下，一切都由文命家供给，文命学问更加长进。 
      转瞬三年，文命年九岁了。一日，郁华向文命道 ：“孺子， 
 现在天下未平，水患尤烈，将来孺子，总是在治水上建立功绩， 

----------------------- Page 211-----------------------

上古秘史                                                        ・715・ 

 留芳万古。汝家所藏的书虽多，但是还缺少一种秘本，可惜老 
 夫此时亦不在行囊中，将来送给你吧。我明日要去了 。”文命 
 听了大惊，忙问道 ：“承老师三年教诲，受益不浅，老母和弟 
 子都非常感激，大嬉未报，老师怎样就要去呢？”郁华笑道： 
  “孺子，你学问已成，老夫在此亦无谓。天下岂有不散之筵席 
 吗？不必留我了，我静听你成功的好音吧 。”文命知道无可挽 
 留，不觉泪流满襟，慌忙进内告知女嬉。女嬉听了，亦无法。 
      这日晚上，只得特别治了些盛馔，替老师饯行。席间，文 
 命问郁华道 ：“老师此刻将往何处？请示知弟子。弟子将来如 
 有机缘，可以前来谒见 。”郁华道：“老夫是无家无室之人， 
 萍踪浪迹，没有一定的住址。将来有缘，或者能够晤面，亦未 
 可知，此时实无从说起 。” 
      文命听了，益复怏快。郁华道 ：“孺子，我看你住在家中， 
 亦没得几时了，不久即须出门，十年之内，就要出任艰巨。可 
 是你年龄太轻，一切不能没有人帮助。那供奔走驱使的人尤不 
 可少。老夫有几个人，都可以为你辅佐，现在介绍给你吧 。” 
 说着，从怀中取出一块简册，文命忙接来一看，原来是一张名 
 条。上面横开着：真窥、横革、之交、国哀四个人名，下面都 
 注有他们的履历、性质、才技等等。郁华道 ：“这四人，都可 
 以用的。”文命拜受了，却不解“就要出门”的话，便问郁华。 
 郁华道 ：“这个不必先说，日后自见分晓。”文命不敢再问。 
 到了次日，郁华背了行囊，拖了藤杖，飘然而去，文命忽然如 
 有所失。 
      过了一月，女嬉忽然病了。原来女嬉自从坼背生文命之后， 
 得了一个怯症，羸而且咳，时常多病。石纽村是个僻地，无良 
 医可延，兼以操劳，益觉不支，这次竟卧床不起。文命忧急非 
 常，只得请了两个邻媪来，看护陪伴。然而各家有各家的事务， 

----------------------- Page 212-----------------------

上古秘史                                                        ・716・ 

 岂能常常留在己家。因此文命有时竟井臼亲操起来。 
      那崇伯鲧竟是公而忘私，国而忘家的人，自出门之后，虽 
 则俸禄常有寄来，而对于家务绝不顾问。女嬉病后，文命亦曾 
 修书禀告，但杳无复音。 
      一日，女嬉病笃，文命在旁忧愁焦急，暗中涕泣不止。女 
 嬉忽嘱咐道 ：“孩儿，我的病恐难望好了。你年纪虽小，是个 
 很有作为之人，我倒可以放心。只有你的父亲……”说到此， 
 忽然大嗽，喘得气都接不上来。文命慌忙捶胸摩背，过了好一 
 会，方才喘定，又续说道 ：“你父亲这次去治水，能不能成功， 
 是一个问题。如能成功，最好，否则你父亲是个极负责任的人， 
 到那时恐怕……”说到这里，声音渐渐岔了，泪珠也簌簌的下 
 来了，一手拭泪，一面又续说道 ：“恐怕不得其死。你父亲一 
 生刚直，所欠缺的就是一个‘愎’字。你务必尽心竭力，将这 
 个水患治平，替父亲争一口气，你知道吗？” 
      文命听到这里，伤心之至，要哭出来，又不敢哭出来，忙 
 止住女嬉道 ：“母亲，不要过虑了，父亲于治水之道研究有素， 
 一定会成功的 。”女嬉道：“那么甚好了。”过了一会，又说 
 道 ：“我身后之事，已托邻家几位长者帮忙费心。但是，我死 
 之后，你一个小孩子在此，不成家室，虽有邻人照顾，总难以 
 过活，赶快替我葬了，你不必拘定守制居丧之礼，等父亲处有 
 人来时，和他同去，在父亲身边阅历阅历，可以帮助的地方， 
 帮助帮助，亦是好的，你知道吗？”文命含泪答应，又劝阻道： 
  “母亲太劳神，歇歇吧，不要说了。”女德说完，亦觉得虚火 
 上升，两颧火热，咳嗽不止，自己知道不妙，也就不说了。过 
 了两日，女嬉奄然而逝，文命哀毁尽礼，自不必说。遵女嬉遗 
 命，七日之后，就出殡安葬，一切都是邻人帮助。 
       自此之后，文命只剩独自一人，伶仃孤苦，家中实在站不 

----------------------- Page 213-----------------------

上古秘史                                                        ・717・ 

 住，盼望帝都来人，两眼欲穿，竟没得人来。既而一想，决计 
 道 ：“我自己寻去吧，道路虽远，总是人走的，怕什么？”于 
 是将所有家计什物并父亲的书籍等，细细开了一篇清帐，拜托 
 邻人代为照管。邻人都答应了，但虑他年幼，孤身远行，恐有 
 危险，不免竭力劝阻。文命正要伸说，忽见两条大汉沿门问道： 
  “崇伯家是这里吗？”文命忙问他：“是何处来的？”那大汉 
 道 ：“真行子先生叫我们来的，有书信在此。”文命诧异道： 
  “某素不认识真行子，不要是误投吗？”那大汉道：“足下且 
 看了信再说 。”说着，将信递与文命。文命接来一看，是郁老 
 师的亲笔书，不觉大喜，原来信上说 ：“知道足下丁内艰，即 
 欲往帝都省亲，路远无伴、特遣真窥、横革二人，前来听指令。 
 此二人忠实勇敢，途中有此，可以无虑。将来足下得意时，此 
 二人亦可效微劳，千秋万祀，附足下而不朽矣 。” 
      未了又有数行，说 ：“足下过雍州时，可迂道华山，彼处 
 有西王国先生者，其学诣道行，不在老夫之下，足下可师事之。 
 又有大成挚者，如将来遇到时，亦可以执贽受业。此二人皆帝 
 者之师，不世出之奇才也 。”文命看毕，非常感激老师的厚意。 
 既而一想 ：“老师有真行子的别号，我却没有知道，但是我丁 
 忧至今，不到一月，老师在远方何以知之，不要就隐居在近地 
 吗？”再看信后所注的日子，正是母亲去世的那一天，心中尤 
 为奇怪，不禁问那两大汉道 ：“汝等哪个叫真窥，哪个叫横革？ 
 ”一个较矮的道 ：“小人叫横革。”又指较长的道：“他叫真 
 窥 。”文命道：“都是真行先生遣来扶助某的吗？”二人齐应 
 道 ：“是。”文命道：“真行先生此刻在何处？”真窥道：“ 
 真行先生遣某等来的时候，在荆州。但他是游行无定的人，此 
 刻却不知到何处去了 。”文命听了，真是疑惑不解，暗想：“ 
 老师不要是仙人吗？不然，路远千里，何以如同目见一般呢？ 

----------------------- Page 214-----------------------

上古秘史                                                        ・718・ 

 ” 

      不言文命怀疑，且说邻舍之人见文命有老师遣人来扶助护 
 送，也就不阻止他远行了，各自散去。这里文命就指挥真窥、 
 横革二人收拾行李。晚间互相闲谈，谈起郁华，二人都说他是 
 仙人，未卜先知，灵验如响，所以二人是倾心信仰的。但只知 
 道他叫真行子，不知道他叫郁华，却又奇怪了。 
      次日，文命拜别了女嬉之墓，又辞别邻人，与真窥、横革 
 起身上道，向东北而行。文命是从未出过门的人，这次路上， 
 全亏真窥、横革二人照料。但是，沿路都是灾象，低洼之地尽 
 成泽国，只有高处可行，而无情的鸷鸟、猛兽，亦受了洪水的 
 袭击，平原不能存身，都逃到高原地方来，与人争夺住处。可 
 怜那时的百姓避了水灾，又逢到禽兽之害，真是不幸呢。文命 
 一路留心，但见有几处悬着文告，大略谓“民以食为天，尔等 
 平日积聚的米粟，务须注意收藏，不可轻易委弃，尤不可使之 
 受潮霉烂。须知三年耕，必有一年之积；九年耕，必有三年之 
 积。国家教导稼穑，于今六十余年。汝等百姓如能注意收藏， 
 那么二十余年之粮食，足可支持。洪水之害虽烈，不足惧，全 
 在民众自己之努力觉悟。除饬各诸侯有司随时随地协助外，合 
 行令知 。”等语，这是大司农的通饬命令。 
      又有几处悬挂文告，大致谓 ：“现在水患甚深，又受禽兽 
 之逼，凡尔民众务须制备武器，勤加练习，仍复互相救护，以 
 免为禽兽所乘。晨出宜迟，归休宜早，出门必须结伴，妇孺尤 
 勿轻出，除沿途邮亭，饬各诸侯有司招募勇士，联络保卫外， 
 合行令知 。”这是大司马、大司徒合并的命令。文命看了，不 
 胜叹息，暗想 ：“朝廷对于百姓亦可谓能尽心了。但如此洪水， 
 不知何日得平？我父不知何日可以成功？”想到此间，忧危之 
 至。 

----------------------- Page 215-----------------------

上古秘史                                                         ・719・ 

      一日，横革向文命道 ：“过去就是华山了。”文命道：“ 
 郁老师信上说，那边有一位西王先生，叫我去见见，拜他为师， 
 但不知住在何处？”横革道 ：“有名姓，总可以打听的。”次 
 日，到了华山脚下，三人沿途访问，杳无消息。文命道：“我 
 们且上山游玩一巡吧，或者住在山上呢 。”二人答应，于是一 
 同上山。文命暗想 ：“这华山的雄峻，真是与众山不同！”三 
 人贪看山色，行迟了些，不觉日已平西。行人本来稀少，至此 
 只剩了三人，想起紧防禽兽的告示，心中顿有戒心。文命就问 
 真窥道 ：“天色晚了，我们何处往呢？”真窥道：“山上总有 
 人家，不要忧虑 。”虑字还未说完，只听得一阵风声，嗅嗅看， 
 有点腥气。横革不禁叫道 ：“不好，不好！有虎，有虎！”说 
 时，和真窥两个都丢了行李，掣出武器，真窥来保护文命，横 
 革便来迎敌猛虎。 
      猛虎看见有人，已从树林中直扑出来。横革将木棍猛力和 
 向上一迎，打在猛虎腹中，猛虎大吼一声，撺了开去，转身又 
 扑过来。横革闪开，又用棍迎头痛击。真窥见了，不敢怠慢， 
 正要上前帮助，谁知树林中又窜出一只斑斓猛虎，直扑文命。 
 幸喜文命便捷，绕在一颗大树之后，未曾扑着。真窥叫声不好， 
 疾忙来救文命。哪知猛虎忽然大叫一声，霍地向后山逃去。那 
 边横革抵敌猛虎，正有点支不住，那猛虎亦大吼一声，向左逃 
 去。三人正是不解，但见岩石后面转出一个人，张弓执箭而来， 
 说道 ：“你们好大胆呀！这个时候还要行路，不看见官府的告 
 示吗？快跟我来 ！”说着，转身便走。文命等至此才知道两只 
 猛虎都是给他射走的，心中感激不尽。这时天已昏了，跟着那 
 人曲曲折折走到一座土室之中，那人叫他们坐下，一言不发， 
 竟自去了。文命等莫名其妙，只好暂住，时已向夜，一物无所 
 见。隔了一会，三人倦极，不觉都沉睡去。 

----------------------- Page 216-----------------------

上古秘史                                                         ・720・ 

      忽然听见人语之声，文命陡然惊醒，见天已大亮。昨日那 
 个驱虎之人立在面前，生得彪状赳赳，一表非凡。文命慌忙起 
 立，唤醒真窥、横革，同声致谢。那人间文命 ：“如此幼年， 
 为什么薄暮山行？”文命就将寻西王国之事说了。那人道 ：“ 
 西王国先生我知道住在山北，第五个盘曲处。此地是山南，路 
 走错了，你们要寻西王先生做什么？”文命就将自己的历史略 
 说一遍。那人拱手道 ：“原来崇伯公子，失敬，失敬。小人姓 
 国，名哀。当日有位仙人，名叫真行子，他曾对小人说，将来 
 崇伯公子如果居官治水，叫小人投效效劳，不想今日在此相遇。 
 ”真窥、横革二人听见他亦是真行子提拔的人，就和攀谈起来， 
 非常投契。真窥便劝国哀跟了文命同去。国哀踌躇一会道 ：“ 
 我是有职守的人，一时还不能，且待将来吧 。”文命问他有何 
 职守，国哀道 ：“官府因为现在禽兽逼人，为行旅患，所以募 
 了百姓武勇之人，沿途驻守，分班巡逻，小人便是其中之一。 
 因为应募不及三月，遽尔辞职，近于畏怯，所以只好待诸异日 
 了 。” 
       当下国哀又取出些野味，供给文命等早餐，又指示到西王 
 国处之路径，又向真窥、横革道：“二公武艺，力敌猛虎，真 
 不可及。但是某的意见，对于这种猛兽，与其力敌，不如智取， 
 二位以为何如？”横革道 ：“某等何尝不知？只因斗时未曾虑 
 到这层，所以没有预备。又因当时出于不意，虎已近身，只好 
 以短兵相接了。”国哀道：“原来如此。”遂在土室里面取了 
 两张弓、许多箭分赠二人，又送了一程，方才别去。 
      这里文命等翻过华山，到了第五个盘曲处，见有人家三五。 
 横革上前询问，果有西王先生，五绺白须，飘拂过膝，巾冠丝 
 带，气宇肃穆。文命料想是了，急登草堂，趋跄下拜。那西王 
 国慌忙还礼，问道：“足下何人？访老夫做甚？”文命将郁华 

----------------------- Page 217-----------------------

上古秘史                                                        ・721・ 

 子介绍的话说了。西王国笑道 ：“足下是郁先生的弟子吗？那 
 便错了。郁先生才德千古少双，某比起来，譬如萤火比月。足 
 下拜某为师，岂不是下乔入幽吗？”文命道 ：“郁老师对小子 
 决无谬语，请老师不惜教诲 。”西王国道：“即如此，暂屈住 
 下。如有所知，当相商榷 。”文命大喜，从行李中取出许多物 
 品来作为贽仪，就在他家中住下。 
      原来西王国先生之学与郁华又是不同，纯是正心、修身、 
 齐家、治国之道，文命钦佩莫名，一住二十多日。文命省父心 
 切，不敢再留，约见了父亲之后，再来受业，西王国亦不勉强。 
      当下文命别了西王国，过了华山，已到雷首，已是冀州界 
 了。一路人民都说自从崇伯治水之后，水患已平得多，再过几 
 年，可以安居享太平了。文命听了这种颂扬之声，知道老父治 
 水有功，不胜愉快。沿岳阳到了帝都，探听鲧的住址，都说总 
 在水次，帝都不常来的。文命遂同真窥等寻到吕梁山下，哪知 
 鲧已到沿海去了。文命一路考察老父的工作，不禁大惊。 
      原来鲧自从得到息壤之后，沿着孟门山直到吕梁山，竟大 
 筑起城墙来，长逾数百里，实做一个“障”字。估量起来，约 
 有三四丈高，上面之水障住，下面的水流自然条畅，不泛滥了。 
 文命暗想 ：“这个方法真与郁老师所讲背道而驰了。万一溃决， 
 将如之何？”看罢之后，隐忧无已。随即与真窥等再到海边来 
 寻老父。 
      一日，到了兖州界上，细考那老父工作，原来仍旧是障之 
 一法，从大别山起，直往东北，大约亦有几百里。立在堤上一 
 看，堤外的洪涛海水，不住向堤冲击，文命更是心忧。后来见 
 到了鲧，鲧见文命满身素服，便问 ：“你母亲死了吗？”文命 
 哭应道 ：“是。”便将如何病情，如何安葬及自己如何出来的 
 事迹，统统说了一遍，又问鲧道 ：“儿前后所发的许多函禀， 

----------------------- Page 218-----------------------

上古秘史                                                        ・722・ 

 父亲都没收到吗？”鲧道 ：“都收到了。不过我重任在身，顾 
 了这边，又要顾那边，哪里有闲工夫再顾家事？”说到此，又 
 扬起头，想了一想道 ：“我记得去年曾有信和俸金寄家的。” 
 文命应道 ：“是，有的。但是今年大半年没有接得父亲之信了。 
 ”鲧道：“我没得闲，没有写。现在好了，汝母既死，汝又来 
 此，跟了我学习，亦可长长见识。我从前和你讲的水利、地理， 
 你还记得吗？现在可实验了 。”文命亦答应道：“是。” 
      从此文命就住在鲧身边，有时跟着鲧跑来跑去，有时带了 
 真窥、横革到处去考察，但是越看鲧的方法越觉不对。一日， 
 禁不住乘机劝谏。鲧笑道 ：“你以为我要蹈孔壬的覆辙吗？孔 
 壬的堤防是呆的，我的堤防是活的。水高一尺，堤就增高二尺； 
 水高三尺，它就会增高四尺，这是天地间的灵宝，怕它做什么？ 
 ”文命道：“儿总有点忧心，恐怕总有不能支持之一日。”鲧 
 发怒道 ：“依你看怎样？”文命道：“依儿的意思，最好是在 
 下流者疏，在上流者凿 。”鲧不等他说完，就骂道：“呸！真 
 是孩子话。疏是掘地吗？凿是开山吗？你看得这样容易！这两 
 件事做得到吗？几年不见，我以为你从什么郁老师受业，学问 
 必定大有进步了，哪知道还是如此！你给我回去再读书研究， 
 不许你再来开口 ！”骂得来文命默默不敢作声。 

----------------------- Page 219-----------------------

上古秘史                                                         ・723・ 

                              第七十七回 
             制陶器舜化东夷 陶河滨舜禹相遇 

      且说虞舜自从在雷泽与七友、皋陶及八元、八恺等大会之 
 后，即在附近想寻一点生业做做。细细考察，那雷泽南岸陶丘 
 地方的泥质很宜于制器，于是就住在那里做陶人。这时元恺及 
 七友等均已散去，舜独自一人烘焙煅炼造胚饰色之法，务必求 
 其坚实，经久耐用，不肯苟且，所以那制成的陶器个个欢迎， 
 人人争买。舜一人的制造应不了大众之需要，因此舜竟忙得个 
 不了。后来渐渐推销，连远道都闻名，来定货的不少。舜更加 
 忙碌，请了许多伙友帮忙，但是舜仍旧实事求是，丝毫不苟， 
 而且连价值亦不肯抬高，只求十一之利而已。 
      一日，有一个远道客人来定货。舜问他住在何处，客人道： 
  “住在羽山相近。”舜道：“这样远道来买陶器，莫不是便道 
 吗？”客人道 ：“不是，是专诚来的。”舜诧异道：“难道贵 
 处没有陶人吗？”客人叹道 ：“不瞒足下说，敝地接近东夷， 
 陶器亦很多。起初比较还好，后来有人作伪，将陶器外面形式 
 做得很好，而实质非常脆薄，一用就坏，一碰就碎。大家不知 
 道，还以为自己用得不小心，再去问他买，他个人竟大发其财 
 了。他同业的人见他如此得利，争相模仿，弄得来无器不窳， 
 是陶皆劣。但是陶器又是寻常日用所不可缺的东西，遇到如此， 
 岂不是苦极呢！现在听说足下货色价廉而物美，所以不远千里 

----------------------- Page 220-----------------------

上古秘史                                                        ・724・ 

 专诚来买了。盘川水脚加上去，虽则不免消耗，但是比较起来 
 还是便宜 。”舜听了，不胜喟然。客人去后，舜暗想：“一个 
 人达而在上，可以化导万方；穷而在下，亦应该化导一乡，方 
 算尽到人生的责任。现在东夷之人既然欺诈到如此，我何妨去 
 设法化导他们呢 。”想罢之后，便将陶业统统托付伙友，叫他 
 们仍旧切实制造，自己却孑身往东方而来。 
      细察那边陶器，果然甚坏。舜于是选择了一块场所，要想 
 制起坚实的陶器，矫正这个恶俗。哪知被当地的陶人知道了， 
 以为有心来夺他们的生计，就纷纷齐来与舜为难。舜正要想陈 
 说理由，忽然人丛中有人大叫道 ：“诸君且慢动手！这个人不 
 要就是都君吗？”众人听了，暂且让开，不动手。只见那大叫 
 的人走到舜面前一看，就说道 ：“原来果然是都君，你为什么 
 跑到这里来？叫我好想念呀 ！”说着，拜了下去。舜慌忙还礼， 
 并问他姓名。那人道 ：“我的姓名问了亦不会就知道。因历山 
 之下因敬慕都君从各处迁来相依的人多得很呢！我就是其中之 
 一个。都君哪里记得这许多 ！”说罢，就将舜的道德学问以及 
 在历山的情形详细说了一遍。众人听了，像亦都有点知道，渐 
 渐止住喧哗，不想闹了，陆续散去。舜上前再问那人姓名，那 
 人道 ：“某姓仰，名延。前数年都君在历山时，某闻到都君大 
 名，便约了几个亲朋都搬到那边去，以便瞻聆都君的言论丰采， 
 又可亲炙都君的道德品格。不想不到一月，都君就回家去了， 
 叫我们好想呀！不知都君何以来此东夷之地？”舜便将来意说 
 了一遍。仰延太息道：“此地风俗确系太刁薄了。难得都君肯 
 来化导，真是地方之幸 。”舜道：“足下向住何处？”仰延道： 
  “向住此地，所以和本地人都认识。现在虽迁往历山，但是因 
 为祖宗丘垄关系，仍来看看，不想又得与都君相遇 。”舜听了 
 大喜，又闲谈了一会，仰延作别而去。 

----------------------- Page 221-----------------------

上古秘史                                                         ・725・ 

      于是舜就在此地做他的陶人。出货之后，大家纷纷购买， 
 弄得那旧陶人个个生意清淡，门可张罗。大家气忿不过，又来 
 和舜滋闹。舜道 ：“诸位以为我夺诸位的生意吗？但是制货之 
 权在我，买货之权不在我。人家不来买，我不能强；人家来买， 
 我不能推。诸位试想想，同是一个陶器，何以诸位所做的大家 
 不喜买；我所做的大家都喜买？这是什么原故呢？”一个人说 
 道 ：“你所做的坚牢，价又便宜；我们所做松脆，价值又贵。 
 所以大家买你的，不买我们的了。这岂不是有意和我们反对， 
 夺我们的生意吗？”舜道 ：“原来如此。试问诸位：对于人生 
 日用之物都要它松脆，不要它坚牢吗？” 
      众人听了，一时都回对不出。内中有一个勉强说道 ：“是 
 的 。”舜道：“那么诸位所穿的衣裳是布做的，假使诸位去买 
 布，卖的人给你松脆的，不给你坚牢的，你要它吗？又譬如买 
 履买冠，给你松脆的，不给你坚牢的，你要它吗？”那人听了， 
 无话可说。舜道 ：“我知道诸位一定不要它的。别人所作松脆 
 的物品我既然不要，我怎样可以做了松脆的物品去卖给人？这 
 个岂不是不恕吗？”众人道 ：“向来我们所做的大家都要买； 
 现在你来做了，大家才不要买。可见是你之故，不是货色松脆 
 之故了 。”舜道：“这又不然。从前大家要买，是因为除出诸 
 位所做者之外无处可买，是不得已而买，并非欢喜要买。譬如 
 凶荒之年，吃糠吃草，是不得已而吃，并非欢喜去吃。现在诸 
 位硬孜孜拿了松脆之物强卖给人，与拿了草根糠屑去强人吃无 
 异，岂不是不仁吗？”众人道 ：“我辈做手艺的只知道求富， 
 管什么仁不仁 ！”舜道：“不是如此。仁字之中才有富字，除 
 去仁字之外，哪里还有富呢？”众人忙问何故，舜道 ：“人与 
 禽兽不同的地方，就是能互助。互助二字就是仁。我不欺人， 
 人亦断不欺我。我欺了人，人亦必定欺我。现在诸位因为求富 

----------------------- Page 222-----------------------

上古秘史                                                         ・726・ 

 的原故，拿松脆的物品去欺人，但是欲富者，人之同心。百工 
 之事，假使都和诸位一样的窳陋起来，无物不劣，无品不恶， 
 试问诸位还能够富吗？诸位所做的只有一种陶器；诸位所不做 
 而须向他人去买的，不可胜计。以一种敌多种，哪里敌得过？ 
 在陶器上虽则多得了些利益，但是消耗于它种的已不知道有多 
 少倍！真所谓间接的自己杀自己，不仁而仍不富，岂不是不智 
 吗？”众人听到此，似乎都有点感悟，说道 ：“是呀，这几年 
 来，各项物件似乎都有些不耐用，不要就是这个原故吗？”舜 
 道 ：“诸位既然感觉到此，何妨先将陶器改良起来，做个榜样 
 呢 。”众人听了，无语而去。 
      一日，仰延跑来望舜，看见壁上挂着一张琴，就问道 ：“ 
 都君琴理极佳，可否弹一曲，使我增长见识吗？”舜答应，就 
 取下来奏了一阕，仰延击节，称赏不已。舜道 ：“足下必是知 
 音，何妨亦弹一曲，我们可以互相观摩，交换知识 。”仰延道： 
  “某只能鼓瑟，不能鼓琴。”舜道：“亦好，琴瑟音本相通， 
 不过弦有多少，弹法稍有变换而已 。” 
      过了几日，仰延果然取了瑟来，为舜弹了一曲，非常动听。 
 舜亦大加称赏，便问他系从何处学得，仰延道 ：“自幼耽此， 
 不觉成癖，并五师傅，实在不能说学问，只好说自己遣兴而已。 
 现在某所知道的音乐大家只有两个：一个是在天子处做乐官的 
 质，他的音乐真可以惊天地，感鬼神，可惜年纪大了。还有一 
 个名字叫夔，是个寻常百姓，他的音乐之学与质差不多，到底 
 谁优谁劣，一时真不能定，只是夔吃亏一点 。”舜忙问为什么 
 吃亏，仰延道 ：“他生出来只有一只脚，走起路来踔而行， 
 非常不便。这种人万万不能列于朝廷，就万万不能与质比较， 
 岂不是吃亏吗？”舜道：“那亦不妨，只要音乐果能精妙，这 
 种人才决不会理没的 。” 

----------------------- Page 223-----------------------

上古秘史                                                        ・727・ 

      过了几日，仰延事毕，要回历山去，问舜何时回历山，舜 
 答以未定。仰延去了，舜独自一人住了多月，那东夷之人受了 
 舜的化导，果然器不苦窳了。各种什物都是如此坚固耐久，不 
 为欺诈，风气为之一变。舜颇满意，暗想 ：“我志愿既遂，不 
 如归去省亲吧 。” 
      这时适值雪融水涨，不能西行，只得绕道向南。路上遇见 
 洛陶，刚从姚墟来，询知父母弟妹都安好，颇为放心，因此又 
 变计，暂时且不归去，与洛陶盘桓了几日。洛陶问道：“仲华， 
 你到历山去吗？”舜道 ：“我不打算再去。”洛陶听了，诧异 
 道 ：“为什么不打算再去？”舜道：“现在那边的人无端叫我 
 做都君。我是一个匹夫，敢当此称号吗？所以不打算再去。我 
 想就在此地左近找一块地耕种吧 。”洛陶听了，点点头。过了 
 一日，洛陶别去，舜就选了一块地方住下，操他的耕稼旧业。 
      过了几个月，忽然洛陶、秦不虚、伯阳三人匆匆寻来，向 
 舜说道 ：“我们看这个时局不对呢！”舜道：“怎样？”不虚 
 道 ：“当今天子任命崇伯治水，已有好几年了，可是那崇伯的 
 政策仍旧是孔壬的故智，以土挡水。听说他从大别山以东筑了 
 一道长堤，直通到海，在它后面大陆泽相近又筑一道长堤，要 
 想拦阻海水的上溢与山水的下注。你想这种工程哪里能持久 
 呢！前两年水势稍退，大家方且颂他的功，我就知道这是侥幸 
 一时，要闯大祸了。果然，前月堤决了一角，海水直灌进堤来， 
 人民财产淹没了不少。幸而抢护得快，赶紧合陇，较远的地方 
 未遭波及。然而崇伯的技能只有这一种，依旧是筑他的堤，万 
 一明朝大决起来，我们住的姚墟地势不高，接着雷泽，又是低 
 下之地，恐怕要大受其害。所以我们寻来和你商量，怎样想个 
 方法才好 。”伯阳道：“我刚才到冀州去，经过从前的旧居， 
 那边水已尽退，并没有受什么灾害，我想还是搬回旧居去吧。 

----------------------- Page 224-----------------------

上古秘史                                                         ・728・ 

 ”舜道：“姚墟地势不好，我早已虑及。为今之计，自以伯阳 
 兄的话为不错。事不宜迟，我们就此回去吧 。” 
       当下舜就舍弃了他未竟之耕业，与洛陶等即刻起身。舜道： 
  “我们且慢归家，先去看看那崇伯的堤工形势，再定方法。” 
 三人都以为然。于是直到北方，沿堤察看，那堤足足有五六丈 
 高。洛陶道 ：“仲华，你看何如？”舜摇头道：“危险危险！ 
 我们且快回去吧 。”于是四人沿堤而行，自东北而西南，恰是 
 到姚墟之路。哪知性急，反走过头了，计算已在姚墟之西。当 
 下改道而东行。至一处，舜忽指着一地向三人道 ：“此处地势 
 比前数年低得多了，莫不是地陷吗？”三人忙问：“何以知 
 之？”舜道 ：“我前数年经过的时候，没有这许多湖泊，现在 
 沮洳纵横，而且很深，不是地陷是什么？此地离姚墟甚近，此 
 地既陷，姚墟难保不受影响，可怕可怕 ！” 
      于是四人急急而行，到了姚墟，舜和洛陶等说道 ：“某不 
 能见信于父母。这次搬家之事，倘由某去和家父家母说，是一 
 定不能相信的。最好请三位府上，联合其他邻居的人，先迁移 
 起来，再将这番情形和家父家母说明，方才有效，某只好种种 
 奉托了 。”说着，向三人深深行礼。三人慌忙还礼，说道：“ 
 我等自应效劳，仲华何必多礼呢 ！”说时，已到家门。舜别了 
 三人，即进去叩见父母。瞽叟夫妇虽不拒绝，待遇却很冷淡。 
 独有小妹ㄊ孜食の识蹋非常亲热。这时ㄊ滓压及笄之年， 
 聪明秀美，兼以慈祥，而且善画，瞽叟夫妇极钟爱她。 
       隔了一日，象从田间归来，舜忙叫“三弟”，象似理不理 
 的应了一声，即忙转身，走到后面，他母亲亦跟从进去。象道： 
  “往回他来，必在秋收之后，现在正在长夏，他就跑来，我想 
 必有道理 。”他母亲点头道：“我亦如此想，我们留心就是了。 
 ”这日晚上，既不叫舜做事，亦不与他谈话，又不给他备饭， 

----------------------- Page 225-----------------------

上古秘史                                                        ・729・ 

 又不指定寝处。舜料知父母之心仍未转移，在此亦站不住，胡 
 乱过了一夜。次日将供给父母的甘旨和分赠弟妹的物品统统取 
 出，献送了，便叩辞父母，别了弟、妹，出门来访不虚等。不 
 虚道 ：“你如何便来了？”舜道：“昨夜我想想，这事甚急， 
 我早走为是，一切务请兄等代为进行 。”不虚道：“你现在到 
 何处去？”舜道 ：“尹老师家在王屋山上，多年不见，想先去 
 访他，再作计较 。” 
      是日午后，舜别了不虚等，就向冀州而来。上得太行山， 
 走了两日，只见路旁一个大坟隆然高起，坟前树着一块大碑， 
 上大书“炎帝神农氏之陵”七个大字。舜看了诧异，暗想 ：“ 
 炎帝的坟听说在衡山之南荼陵地方，如何这里又有一个陵？” 
 正在不解，后来问到土人，才知道炎帝从前曾经在此地播种五 
 谷，后人感激他的恩德，所以在此地又造一个陵，以留敬仰， 
 并不是真的。现在山下还有黍田二畔：一畔在水南阴地，所种 
 的黍都是白色。一畔在水弱阳地，所种的黍都是红色，就是炎 
 帝的遗迹了。舜听了这话，不禁肃然敬仰。可惜此时正是大暑 
 时候，黍正在播种，无从实验它的颜色，不免怅怅。 
      一日，炎威有点难当，遥见前面一个大泽，询之旁人，知 
 道它名叫C泽。泽边大树参差，非常凉爽，就在那树下石上休 
 息一会。细看那大泽中波光潋滟，将旁边的山影倒矗其中，时 
 有小舟荡漾，风景颇堪入画。舜暗想 ：“如此炎威，奔走不易， 
 不如在此渔钓几日再走吧 。”想罢，就从行李中取出鱼钩，又 
 在道旁折了一枝小竹作为钩竿，于是就在此钓了多日，方才起 
 身。 
      到得王屋山，寻访尹寿，据土人说 ：“多年前早已搬去了。 
 当今天子亦屡次来访，但是总不知道下落 。”舜听了，不胜惆 
 怅，于是又到诸冯山来访他的旧居。但见一片茫茫，都在水浸 

----------------------- Page 226-----------------------

上古秘史                                                         ・730・ 

 之中，只是东面高地并没有水浸。如今还有几户人家住在那里。 
 舜暗想 ：“当时我可惜不在家，否则迁徙何必这样远？寻点较 
 高之地就好了 。”又想：“那洪水的来源是在孟门壶口山上， 
 究竟不知怎样情形，我且去看看 。”当下决定主意，就向稷山 
 而来。 
      那时稷山除出东部与霍山相连外，其余可说全在水中。北 
 面的汾水下流与西南的山海连成一片，已看不出河流湖水了。 
 舜想到孟门山去，但是陆路不通。水路呢，因为孟门山上的水 
 冲激得太历害，舟子都不肯去。舜只得望洋而叹，雇舟南渡， 
 到了一个高阜之下泊住了。细看那高阜，南接雷首山，东西北 
 三面兀立于水中，人户甚多，可怜都是从洪水中逃来的。米谷 
 等虽有官厅支配接济，而器具很感缺乏。舜于陶业本来极有经 
 验，至此就择地土制造陶器，以利民用，自己亦可行十一之利， 
 一面再想设法去考察孟门山的水势。 
      一日，制造之余，出外闲走，只见两条大汉随着一个童子 
 向水滨而来，意欲雇船到孟门山去望望。舟子执意不肯去，说 
 道 ：“那边甚是危险，而且无可游玩。”童子道：“我并非要 
 去游玩，我是去考察水势的，我多给你些酬劳吧 。”那舟子道： 
  “考察水势，莫不是想治水吗？这个水灾闹了几十年，前回共 
 工，现在崇伯这班大人先生都治不好，何况你这个童子！我看 
 不如省省吧，性命要紧，酬劳要它做什么？”那童子听了，叹 
 口气，向同行的那两个大汉说道：“此地的船又不肯行，我们 
 走哪里呢？” 
      那两个大汉沉思了一会，一时亦答不出来。舜看那童子年 
 纪不过十几以外，生得虎鼻、河目、（齿并）齿、鸟嘴，相貌 
 不凡，不觉有点诧异，便上前去向他施礼，请教姓名，并问他 
 要考察水势的原因。那童子将舜上下一看，亦觉非常震惊，便 

----------------------- Page 227-----------------------

上古秘史                                                         ・731・ 

 说道 ：“某名叫文命，字高密。因为家父崇伯身膺治水之职， 
 累载无效，不揣愚陋，要想帮帮家父之忙。适才从霍太山那边 
 考察了一会，觉得水患之源不在那边，所以想到孟门山上去考 
 察一番，究竟此洪水是从何处来的。不料各处舟人都不敢渡， 
 真是苦死了。敢问先生高姓大名？”舜听了，便拱手道 ：“原 
 来是崇伯公子，失敬失敬。某姓姚，名舜，字仲华。某到此地 
 来，亦为想考察水势，但是几个月来亦正没法过去。现在公子 
 与某宗旨相同，正可谓同志，茅屋不远，何妨请过去谈谈呢。 
 ”文命大喜，就跟了舜走。舜问文命后面跟的两个大汉是何人， 
 文命便将真窥、横革二人亦介绍了。 
      后来到了茅屋中，舜与文命两人就细谈起来，舜就问文命 
 治水的方法。文命道 ：“包围在群山里面的这许多水，总要给 
 它一个出路最好的出路，就是海了。泛滥在平地上面的这许多 
 水，总要给它一个贮藏的所在最好的贮藏所在，就是地中了。 
 但是要放去山中之水，必须将山凿开，要将地上面的水贮藏于 
 地中，必须掘地。这二事是否可行？有无流弊？均须切实研究 
 过，才有把握。不过某现在的意见是如此，还请指教 。”舜听 
 了这番话，与自己平日的理想相合，非常佩服，便说道：“极 
 是极是。天下非常的大灾，必须用非常的方法去救治它才可成 
 功，墨守旧时古法是无益的 。” 
       当下舜又逐一考问他各种的政见，文命对答如流。舜觉得 
 他的才力远在皋陶、柏翳等之上，暗想 ：“我前番所说可以总 
 搅全局之人，这个人真可当之而无愧了 ！”’于是倾心吐胆， 
 两人遂结为至交。 

----------------------- Page 228-----------------------

上古秘史                                                         ・732・ 

                              第七十八回 
                    一曰遇十瑞 四岳共举舜 

      且说帝尧自即位以来，不知不觉已是七十载了。此七十载 
 之内，可说他无日不在忧勤之中。初则以天下之难治为忧，继 
 则以洪水之难平为忧，要想寻一个贤人，将这副万斤重担交付 
 与他。可是大家亦很乖巧，没有人肯上这个当，而寻常的人希 
 望大位的，帝尧亦决不肯轻易将天下让他，只能仍旧自己担任， 
 他的苦处真是不可胜言。到得七十载的这一年，水患虽则仍旧 
 未平，但是以他的至德化导，与大司农、大司徒、四岳百官之 
 勤求治理，天下实在已经太平之至。不过到处汪洋大水，民人 
 不能得平土而居，留有这个缺点罢了。然而虽则如此，民人衣 
 食仍是绰乎有余，除几个不幸的人民为大水所淹，为猛兽所噬 
 外；其余都是熙熙嗥嗥，绝无愁苦之容，更无怨咨之事。民心 
 既和，感应自懋，这时上天所降的祥瑞真不可以数计。前面所 
 载：q草生庭，屈轶生庭，麒麟游郊，獬豸游郊等等，还是陆 
 续发现的，这年头的祥瑞真多了，最要紧的记它几个，就是： 

       (一)景星出于翼 景星状如半月，生于每月晦朔之时，因 
 为那时没有月亮，它就出来替代，可以给人民夜作，其益甚大。 
 做君主的能够有不私于人的德行，景星方才出现。黄帝时曾经 
 出现过一次，帝尧四十二载亦出现过一次，这次又是一次了。 

----------------------- Page 229-----------------------

上古秘史                                                         ・733・ 

 翼星是二十八宿之一，共有二十二颗，在南方，色赤。尧是翼 
 星之精，所以两次景星，都出于翼。 
       (二)凤凰止于庭 自从帝喾崩逝之后，凤凰久已不见，这 
 时又来飞集于庭。那旁边有一座阿阁，阁旁有一株欢树，凤凰 
 就作巢在欢树之上，飞鸣不去。当时百姓就做了几句歌词，称 
 道这事，其歌曰 ：“凤凰秋秋，其翼若干，其鸣若箫，有凤有 
 凤，乐帝之心 。” 
       (三)历草生于阶 帝都在乎阳时，曾生q荚历草，但是帝 
 都迁移，那q荚亦随水面湮没了。现在又复生于阶，旁边又添 
 生一种朱草，是个百草之精，其状如小桑，长三四尺，枝叶皆 
 丹如珊瑚，其汁如血，其叶生落随晦朔，与q荚无异。这两种 
 并生在阶下，真是奇异之至！ 
       (四)神龙见于沼帝 尧宫中有一沼，畜养鱼类，忽有神龙 
 栖息其中，变化隐见，有时蟠曲如秋蛇，有时飞起空中，夭矫 
 数百丈，鳞甲耀日，真是奇观。 
       (五)脯生于厨 帝尧庖厨之中，忽生一肉，其薄如， 
 其状如蓬，大枝小根，根细如丝，摇动起来，习习风生，满厨 
 清凉。虽在夏天，食物寒而不臭，而且能够杀蝇。一名叫作倚 
 扇，亦叫作霎脯。大概做帝王的孝道至，则篷脯出，真是不常 
 有之异物。 
       (六)当化为禾 宫中储藏的当草，忽然尽化为禾，每枝七 
 茎，连三十五穗。民间所种的禾苗亦是如此，大家都叫它嘉禾。 
 大概做帝王的恩德下沦于地，则嘉禾生。 
       (七)乌化为白 宫中树上，鸟巢甚多。乌初生时，母乌哺 
 它六十日，等到小乌大了，它反哺其母，也是六十日，因此人 
 都叫他慈乌，亦叫他孝乌。帝尧不许人去驱捕他，但嫌他色黑 
 不好看。哪知一夜之间，乌色尽化为白，真是异闻！ 

----------------------- Page 230-----------------------

上古秘史                                                         ・734・ 

       (八)禽变五色 凤凰来后，又有鸾鸟飞来。那鸾鸟出在女 
 床山，它的声音合于五音之节，其形如鸡，其色如翟，备具五 
 彩，而以赤色为多，是个南方火离之鸟。帝尧兼是火星之精， 
 所以感召鸾鸟。凤凰飞来，是普通圣主之感应。鸾鸟飞来，是 
 帝尧特有之感应。鸾鸟来后，留下一对鸾雏，岁岁来集，而宫 
 中所有之禽，亦就此统统化为五色，仿佛受了鸾鸟的感化所致， 
 这亦是异事。 
       (九)神木生莲 宫中有一株大木忽然开花，仿佛夏日之 
 莲，香闻四远。当初尧在黟山时，看到木莲，甚为赏爱，曾有 
 重来之意，但是水患如此，尧哪里有功夫去重游！天或者可怜 
 他的境遇，特地使木莲生于宫中，以慰其心，亦末可知。不然， 
 哪里会有此种异事呢！ 
       (十)甘露润泽，醴泉出山 甘露是神露之精，其味甘，其 
 色有青，有黄，有玄，有朱，有丹，大概人主恩及于物，则甘 
 露下降，这是历代不常有的祥瑞。醴泉就是美泉，其甘如醴， 
 其生无源。大概人君德茂，世界清平，则醴泉溢出，亦难得之 
 物也。 

       以上各种，同时并集，所以当时有“一日十瑞”之称，但 
 是还不止此。一日，羲和考察天文，奏知帝尧，说道 ：“某月 
 某日某时，日月如合璧，五星如联珠 。”这亦是极难得的祥瑞。 
 从前天地开辟的时候，逆算起来，这日正是甲子冬至日。曾经 
 有过一次，这回才是第二次呢。于是大小臣工以及百姓得到这 
 许多嘉祥，莫不对于帝尧讴歌颂祝，但帝尧仍是谦让不居。 
      一日，羲仲来奏，说祗支国遣使来进贡了。帝尧忙命照着 
 礼仪招待。这次祗支国所进贡的是一只异鸟，其状如鸡，两只 
 翅膀的羽毛脱落殆尽，只剩了两只肉翮，形状甚为难看。帝尧 

----------------------- Page 231-----------------------

上古秘史                                                        ・735・ 

 料他远道来贡，必有特异之处，便问那使者道 ：“此鸟叫什么 
 名字？有什么特异的功能？”那使者道 ：“此鸟两目都有两个 
 眼珠，所以叫作重明鸟，亦叫重睛鸟。它的气力很大，能够搏 
 逐猛兽。它鸣起来，其声如凤，一切妖灾群恶都远远避去，不 
 能为害，实在是一种灵鸟。所以小国之君特遣陪臣前来贡献， 
 望乞赏收 。”帝尧道：“它的羽毛尚不完全，哪里还能捕逐猛 
 兽呢？”使者正欲开言，哪知这重明鸟竟有知认似的，听了帝 
 尧之言，顿时引吭长鸣，声音果然似凤；忽而闪起两只肉翅， 
 腾举空中，绕殿飞了一匝，直出庭中，且飞且鸣。那时巢在阿 
 阁的凤凰和飞集的鸾鸟听了它鸣声，亦一齐飞鸣起来，与它倡 
 和，声音和谐，非常悦耳。这时叔均在殿上，看见重明鸟出殿 
 而去，不禁叫道 ：“啊哟！逃去了！”那使者笑道：“不会不 
 会，就要来的 。”歇了一会，果然仍飞回来。此时在阶上的侍 
 卫，忽然看见空中有无数群鸟向北面飞，非常迅速。后来打听， 
 才知道都是枭鸱之类，大约听见了重明鸟的鸣声而逃到绝漠去 
 的。从此，重明鸟所在数百里之内，竟无鸱枭恶鸟，真是奇怪 
 之事。 
      且说帝尧看重明鸟如此情形，知道它果是灵鸟了，便问使 
 者道 ：“它的羽毛终年如此吗？”使者道：“不是。它的羽毛 
 时长时落，此时适值它解翮之时，所以如此 。”帝尧道：“那 
 么它吃什么？”使者道 ：“通常它在外面，不知道吃什么。如 
 若人喂饲它起来，须用琼玉之膏饴之 。”帝尧道：“朕素来不 
 宝远物，不尚珍异。念贵国君殷殷厚意，又承贵使者万里而来， 
 朕却之不恭，不能不受了。请贵使者归国代朕致谢，是所至感。 
 ”当下款待使者，优礼有加，报礼亦从厚。使者勾留多日，归 
 国而去。 
      这里帝尧君臣商量留养重明鸟之法。帝尧道 ：“它是灵鸟， 

----------------------- Page 232-----------------------

上古秘史                                                         ・736・ 

 与鸾凤一样，不可以樊笼屈之，任其来去可也。况且养它起来， 
 须用琼膏，未免太奢，朕哪里有这许多琼玉来供给它呢？” 
      群臣听了，都以为然，于是就将重明鸟安放在树林之中， 
 听其自由。那重明鸟从此飞来飞去，总在帝都附近几百里之内， 
 所有豺狼虎豹，都给它搏击殆尽，人民往来，便利不少。民间 
 人家偶有妖异或不样之事，只要重明鸟一到，妖异立刻潜踪； 
 不祥之事，化为大吉。假使山林川泽猛兽为患，只要听见重明 
 鸟的鸣声，猛兽无不遁逃，因此人人将这重明鸟奉若神明，没 
 有一家不洒扫门户，延颈跛足的望它飞来。那重明鸟在帝都住 
 了几时，忽然飞去。后来一年之中总来一次，又后来几年之中 
 才来一次。大家盼望得急了，有人想出方法，将木头雕出一个 
 重明鸟之像，或用金铸出一个重明鸟之像，安放在门户之间。 
 哪知亦竟有灵，一切魑魅丑类居然亦能够退服。所以后世的人， 
 于每年元旦这日，或者刻木，或者铸金，或者绘画一只鸡的形 
 状，放在窗牍之上。这就是重明鸟的遗像故事。闲话不提。 
      且说帝尧虽则得到如许的嘉样懿瑞，但是他的心仍旧K然 
 不自满足，一定要想求到一个贤人，将这个大位禅让给他，方 
 才如愿。一日夜间，做其一梦，梦见果然得到一个贤人了。那 
 贤人生得甚长，两只眼睛仿佛和重明鸟一般，都有两个乌珠的。 
 帝尧和他讨论治道，觉得他的见识、议论、学问非常超卓，梦 
 中不觉大喜，慌忙要将天下禅让与他。哪知这长人一定不受， 
 说道 ：“你要我接受你的天下，还有一件事没有做呢！”帝尧 
 问他何事，那长人也不答话，竟起身向帝尧宫中而去。帝尧急 
 急跟进去，哪知长人已走进帝尧两个女儿房中去了。帝尧梦中 
 诧异之极，不觉遽然而醒，暗想 ：“这个梦荒唐得很，或者是 
 心记梦吧！但是我这两年精力差了，没有出去巡守，访求贤人， 
 那贤人怎样会得自己跑来呢？贤人不跑来，我这个志愿怎样能 

----------------------- Page 233-----------------------

上古秘史                                                        ・737・ 

 够偿到呢？”又想了一会，说道 ：“罢罢！我明朝问问群臣吧。 

 ” 

      次日视朝，帝尧就向四岳等说道 ：“朕在位已经七十载了。 
 这七十载之中，所贻害百姓的事件不知道有多少。即如洪水一 
 项，五十年来没有平治，而且加甚，这都是朕之不德所致。现 
 在年已九旬，精力日差，再如此恋栈下去，贻误苍生，更非浅 
 鲜，罪戾更甚。现在朕急求交卸，亦不再向外边去求人，就是 
 汝等百官之中，哪个自问能胜这个大任的，朕就将天下让给他。 
 这是以天下为公之意，并无丝毫私意存乎其间。汝等宜自己老 
 实着想，不要客气 。”帝尧说完，将眼睛四面一望，只见群臣 
 个个面面相觑，不作一声。过了一会，大家才说道 ：“臣等实 
 在没有这个德行，可以担任这个大位 。”帝尧道：“那么汝等 
 再想想，除出汝等之外，或是在职的官吏，或是在野的贵族， 
 或竟是在草野中微贱之人，只要他的才德可以治平天下，不拘 
 资格，都可以保举，待朕裁察 。”大众听到这话，便不约而同 
 的说道 ：“有一个鳏夫，在畎亩之中，名字叫作虞舜……”刚 
 说到此，帝尧不等他们说完，便道 ：“是呀是呀！我曾经听见 
 人说起过的，究竟这个人如何？”四岳道 ：“是个瞽者的儿子。 
 父是顽的，母是r的，弟是傲的。他处在这种家庭之中，总是 
 以和顺事奉他的父母，以和气接待他的兄弟。他自己虽历尽困 
 苦艰难，仍旧将他所得的财帛尽数献之于父母，一次、两次、 
 十次、百次的奉养不倦。他又知道父母兄弟常有杀他之心，千 
 方百计的避开，不使父母陷于不义之罪。这种用心，真是千难 
 万难的 。”帝尧听了，沉吟一会，说道：“原来如此，我姑且 
 先试试他看 。”当下退朝，不提。 
      且说帝尧要想用什么方法去试舜呢？原来尧有十个儿子、 
 两个女儿，除出丹朱不肖、为帝所逐之外，其余九男二女都在 

----------------------- Page 234-----------------------

上古秘史                                                         ・738・ 

 宫中。那两个女儿大的名叫娥皇，小的名叫女英，年纪都在二 
 十左右，相貌既美，德性亦良，是帝尧向来所钟爱的。九个儿 
 子虽则没有怎样杰出之才，亦没有和丹朱那样的不肖，不过寻 
 常中人而已。那日帝尧退朝之后，心想 ：“虞舜这个人，我从 
 前曾听见方回来荐过。不过方回是个修道玩世之士，他的说话 
 是否可信，殊不敢必，所以那时并没有注意。现在四岳百官既 
 然都是这样说，可见有大半可信了。不过有一点可怕的：有些 
 人善于作伪，善于沽名，外面虽是做得切切实实，而里面纯然 
 是假的，这种人如果拿天下让给他，一定偾事。还有一种人， 
 内行非常纯笃，宅心非常仁厚，种种至行，确系出于本真，但 
 是才干不足，度量不宏，骤然加之以非分，他就要震惊局促， 
 而手足无所措。这种人如果拿天下让给他，亦是一定要偾事的。 
 如今虞舜这个人究竟是怎样一种人呢？我用什么方法去试他 
 呢？” 
      想了一会，说道 ：“有了。他不是一个鳏夫吗？我这样一 
 来，他的内行，可以给我看到了；我那样一来，他的外行，亦 
 可以给我看到了；内外都看到，岂不是明确之至吗 ！”主意决 
 定，当下就进宫来与散宜氏商议。散宜氏听了，很有点为难， 
 踌躇半晌，方说道 ：“依妾的愚见，这两事恐怕都不可行呢。 
 ”帝尧道：“怎样？”散宜氏道：“天子之子，虽说亦是个平 
 民百姓，但是要叫他到畎亩之中去服侍一个农夫，似乎有点难 
 堪，恐怕他们不肯 。”帝尧笑道：“这个真是势利之见了。人 
 的贵贱在品格、德行，不在职业。古人说得好 ：‘仁义忠信， 
 乐善不倦，此天爵也：卿大夫，此人爵也 。’人爵之尊，哪里 
 敌得过天爵之尊！况且九个孩儿现在都未有封爵，更谈不到‘ 
 贵贱’二字。朕为天子，到处奔走，无论遇到什么人，只要他 
 道德高尚、学问深邃，朕就拜他为师。服侍农夫，有什么难堪 

----------------------- Page 235-----------------------

上古秘史                                                         ・739・ 

 不难堪呢？朕叫他们去，他们可说不肯去吗？朕不但要九个孩 
 儿去，并且叫百官都同去，更有什么难堪？这一层汝且放心。 
 ”散宜氏道：“第二项最难。两个女儿不是帝所钟爱的吗？应 
 该好好的为她们择配，怎样拿他们来做试验人的器具呢？假使 
 虞舜这个人试验起来是好的，固然是好；如其不好，那么怎样？ 
 九个孩子呢，服侍一场，空走开就算了；两个女儿既嫁了他， 
 万万不能离婚，岂不是害了他们的终身吗！这项事情，还请帝 
 三思才是 。” 
      帝尧叹道 ：“汝所虑亦有理，但是朕所虑的两层：第一层 
 作伪盗名，或者尚不至于如此。因为虞舜果然作伪盗名，不能 
 如此的长久不败，而四岳百官和那些历山的百姓何以个个都相 
 信他？没有一个疑心他？所以这一层，朕要试他的意思还浅。 
 独有那才不胜德的这一层，必须如此，方才可以试出。朕通盘 
 想过，亦是不得已的一种办法。果然虞舜德行是好，就使才具 
 差了些，女儿嫁了他，亦不为辱。朕在位七十载，时时想以天 
 下让人，历年以来，寻不到人，固然烦闷，现在居然有这样一 
 个人，但是不考察仔细，轻轻将天下让给他，万一不对，朕的 
 罪岂不甚大！所以现在这回事只能尽我们的心，听我们的命。 
 如果试来果然好，真是如天之福；如其不好，朕为天下而牺牲 
 二女，二女为朕而牺牲一生，在朕对于天下，不失为忠，在二 
 女对于朕，不失为孝，只好如此着想了 。”当下散宜氏见帝尧 
 说到如此，亦不好再说，便问吉期定在何时，礼节如何。帝尧 
 道 ：“且慢且慢，这种不过是朕的计划。实则虞舜这个人此刻 
 住在何处？是否确系鳏夫，尚没有叫人去探听过呢 。” 
      次日，帝尧视朝，再向四岳等问虞舜现在究居何处。四岳 
 道 ：“从前知道他在泰山之北，后来又知道他在雷泽一带，此 
 刻究在何处，已饬人去探询了 。”帝尧无语。 

----------------------- Page 236-----------------------

上古秘史                                                        ・740・ 

      过了几日，探询的人归来，四岳便奏知帝尧，说虞舜此刻 
 在雷首山北、沩I二水之间的一座山畔躬耕。帝尧听了，便将 
 想给二女配他的意思向群臣说了一遍，并说要烦]铿前往执 
 柯。]铿问道 ：“先到他父母家中去吗？他父母却不知住在何 
 处 。”帝尧听说，沉吟一会，才说道：“朕看且慢向他父母说， 
 先到虞舜那边和虞舜自己说，看他的意思如何，再行定夺 。” 
 ]铿诧异道 ：“臣记得古诗上有两句，叫做‘娶妻如之何，必 
 告父母 。’虞舜是个大孝之人，这种婚姻大事他总要告诉他父 
 母才敢答应的。与其和他自己说了之后，再等他父母的回信， 
 还不如此刻先和他父母说，较为便利 。”帝尧叹口气道：“朕 
 岂不知！不过朕知道他的父母待他是极不好的，万一他父母竟 
 不答应起来，那么怎样？虞舜难道自己还好再答应吗？到那时 
 恐怕事情倒反弄僵，不如先和虞舜自己说为是 。”]铿道：“ 
 臣的愚见：为父母的总希望儿子好。就使平日失爱，他儿子果 
 然能够飞黄腾达起来，父母见他显亲扬名，未有不回心转意的。 
 况且临以天子之命，天子的女儿给他做子妇，何等有体面！臣 
 看起来，不至于不答应。或者他恶子之心，至此转而爱怜其子， 
 亦未可知。帝意以为何如？” 
      帝尧摇摇头道 ：“朕看起来，总有点难。他的父称为顽， 
 他的母称为F。心不则德义之经叫作顽；口不道忠信之言叫作 
 F。顽F的人，平日常有杀子的意思，这种人岂是寻常情理所 
 可测度的吗？临之以天子之命，归之以天子的女儿，万一他反 
 生起嫉忌之心来，有意破坏，决决绝绝不答应，并且吩咐虞舜 
 不许娶，那么岂不是倒反弄糟，没有挽回之余地了吗！所以朕 
 看起来，还不如谨慎直线，迂曲些，先各虞舜说了，察看情形， 
 再行定夺为是 。”]铿听了，亦不再言，即日动身，竟向沩I 
 而去。 

----------------------- Page 237-----------------------

上古秘史                                                          ・741・ 

                               第七十九回 
                    梦眉与发齐 舜不告而娶 

       且说舜自从与文命订交之后，极为得意。文命勾留多日， 
 自向太原而去。舜仍旧做他的陶业，后来又到雷首山畔一个雷 
 泽中去钓鱼。那泽的西南受了孟门山之水，浸灌泛滥，已与山 
 海连通，界限亦不分明。舜初到此，并不想做渔人的生涯，后 
 来看见当地的渔人互相争夺优美的场所，时有斗殴之事，要想 
 化导他们，就搀人他们里面，与他们共同渔钓。起初亦很受他 
 们的排挤，仗着他的恭敬忠信和口才，向他们委曲劝导，不到 
 半年，那些渔人受了感化，个个跑到那湍濑的地方去渔钓，而 
 拿了曲隈深潭让给他人，这亦可算得是舜之成功。 
       后来舜又南行，看见离雷泽不远的地方有两条水，东西相 
 离约二里。一条南流，名叫沩水；一条北流，名叫I水，都流 
 到山海中去。其地肥美，可以耕种。舜于是又在此处住下，干 
 他的农夫事业。有一夜，忽然做其一梦，梦见得到一面大鼓， 
 手中拿着鼓槌不住的击，其声咚咚，震动远近。醒了之后，想 
 道 ：“我向来不做梦，昨夜忽梦击鼓，必有应兆，但是应兆什 
 么呢？”后来一想，恍然道 ：“是了是了，鼓声横可以震动远 
 近，直可以震动上下，从前方回说已将我的姓名荐之于天子， 
 不要此刻又有人荐我吗？好在我此刻一切人才都已经有了预 
 备，果真有人荐我，天子果然用我，我亦不怕 。” 

----------------------- Page 238-----------------------

上古秘史                                                         ・742・ 

      过了几日，舜正拿锄头在一个岩畔掘地，忽然掘出一物， 
 晶光照眼。舜抬起一看，原来是一块大玉，那玉上又有无数文 
 字刻着。舜仔细研究，却是说天的历数的。舜暗想 ：“这个玉 
 历究竟是那里来的呢？如其是前人无意中所遗落，不会在岩石 
 之中；如其是有意埋藏的，那埋藏的用意，究竟为什么？况且 
 这玉历所载，都是近代及以后之事，埋藏的人何以能前知？想 
 起来或者是“天命”在我，要我出来治平这个天下，亦未可知。 
 我前日那个梦恐怕要应验了 。”想了一会，便将玉历藏下，口 
 中说道：“管它什么天命在我不在我，我总是体道不倦，尽我 
 的责任做去就是了 。” 
      哪知过了两日，舜忽然又做其一梦，梦见抖散了头发，在 
 那里栉沐，但觉两道眉毛亦渐渐长起来，竟长得和头发一样齐， 
 拖在地上。醒后想道 ：“人的百体，发居最上，仿佛是国家的 
 最高地位一般。其次是眉毛，它的位置亦不低。现在我梦眉与 
 发齐，不要是天子听了人的荐举，竟来叫我，使我代行天子之 
 职权，和天子一样吗？”既而又想了一想，口中说道 ：“妄想 
 妄想！哪有此事！照常工作吧 。”哪知这日之中，舜披了fU， 
 正在田里耕作，忽见有一辆车子到得田亩边停下。车上立着一 
 个官员，方面大耳，正笏垂绅，气象尊严，慢慢地跳下车来。 
 那随从的人早提起嗓子叫道 ：“那一位是虞仲华先生吗？”舜 
 答应 ：“某便是虞仲华。”那官员听了，不顾脚下的涂泥，忙 
 走过来，拱手作礼，躬身说道 ：“久仰久仰。”舜一面还礼， 
 一面问道 ：“贵官何人？访某何事？”那官员道：“先生尊寓 
 在何处？可否偕往小坐，以便承教 。”舜答应道：“亦好。” 
      于是荷锄先行，那贵官及随从人等步行相随。转过桑林， 
 到了一间茅舍，前临小溪。舜道 ：“贵官且稍待，容某洁身。 
 ”于是临溪将两足洗濯了一回，又人茅屋中，放下锄头，然后 

----------------------- Page 239-----------------------

上古秘史                                                        ・743・ 

 再出来，请客人人内。坐定，再请教姓名。那官员道 ：“某姓 
 ]，名铿。圣天子钦仰高贤，本想亲来造访，现因事阻，特遣 
 先来致意。先生大德，敬慕久了 。”舜听了，竭力谦抑。]铿 
 细看那茅屋，纵横不到两丈，炉灶、器皿等都拥挤在一处，向 
 南一门，向东一牖，虽有天光透人，而时当新霁，天气阴晦， 
 屋中仍是昏暗异常。暗想 ：“帝女之尊，如果住到这里来，真 
 是屈没了 。”当下就问虞舜道：“先生一人住在此间吗？”舜 
 应道是。]铿道 ：“宝眷呢？”舜道：“某尚未娶，家父母又 
 远在他方，所以一人在此 。”]铿道：“先生今年贵庚？”舜 
 道 ：“今年正三十。”]铿道：“正是古人授室之年了，现在 
 有人替先生作伐吗？”舜道 ：“没有。”]铿道：“某此番来 
 访，正为此事。天子仰慕大德，兼知道先生中馈尚虚，特遣某 
 来为先生作伐。天子有两个女公子，才貌固然俱全，德性尤属 
 温良。长者今年二十，少者十八，意欲附为婚姻，不知先生肯 
 允许否？”舜道 ：“某草野微贱，何敢上婚天家！帝室之女， 
 下嫁农夫，亦觉辱没，这事何敢当！请贵官为某婉谢，费神费 
 神 。”]铿道：“先生此言，未免世俗之见，怎样分出什么上 
 下贵贱来了！天子不过是万民之公仆，贵在哪里？先生道德参 
 天地，贱在哪里？如虑到帝室之女或有骄奢之习，恐怕不能安 
 于畎亩，那么某可以代为证明，决无此事。圣天子持躬以俭， 
 齐家以礼，本来宫中奉养与小民差不多。两位女公子兼承庭训， 
 薰陶涵育，性质纯良。某系懿戚，宫中之事大略知道，请先生 
 放心吧 。” 
      舜刚要再说，忽见外面走进三个人，有一个看见了]铿， 
 哈哈大笑，拱手说道 ：“久违久违！幸遇幸遇！你怎样跑到这 
 里来？”]铿一看，原来是方回，不禁大喜。另看那两个却不 
 认识。舜起来代为介绍，说道 ：“这位是洛陶，这位是秦不虚， 

----------------------- Page 240-----------------------

上古秘史                                                        ・744・ 

 都是敝友 。”]铿一一相见，大家坐下，一间茅屋，几乎挤满。 
 方回向]铿道 ：“某刚才来访仲华，看见车马盈门，从者杂沓， 
 以为是个贵官，草野之人理应回避。后来向贵从人探听，才知 
 道是你，所以拉了他们两个，大胆的竟闯进来，冒犯贵官，尚 
 乞饶恕 。”说罢，又哈哈大笑。]铿道：“你一向在哪里？叫 
 我好想。你丢了官不做不打紧，怎样连朋友都不来望望？”方 
 回道 ：“你是贵官，我怕来望你，望了你之后，你又想拉我到 
 天子那里去，叫我做什么官。我前次上你的当，幽囚了几年， 
 现在我已解放了，好不自在，再来上你的当吗 ！”]铿发急道： 
  “不要说这话了，我何尝要恋这个官做呢！不过我是天子的懿 
 亲，天子以大义责我，我一时辞不脱，没奈何。再歇几年，我 
 一定来和你把臂入林，你不要再奚落我了 。”方回道：“你现 
 在来找仲华做什么？”]铿便将来意说了一遍。 
      方回向舜道 ：“这个有什么别的话讲！答应他就是了，难 
 道还是害羞不成 ！”说得大家都笑起来。方回向]铿道：“我 
 当年早将仲华荐给天子，并且托你也随时进言，不想天子偏偏 
 不听。直到今日，才来做媒，想他做女婿，岂不是已经耽误了 
 多年吗？现在此事，不必再议，我们三个代仲华答应，你请回 
 去复命圣天子，择日纳采便了 。”舜忙道：“且慢且慢！容某 
 再作计较，迟日再报命吧 。”方回道：“仲华！我看不必再计 
 较了 。”洛陶道：“这个不然。二姓之好，百年之合，况且又 
 有等级之殊，二女偕来，这事何等重大！岂可草草答应，我看 
 还是依着仲华为是 。”]铿道：“洛先生之言极是，某再静候 
 大教吧 。”当下又谈了些闲天，]铿起身兴辞。方回又问他道： 
   “你那云母粉服食得如何了？”]铿道：“这几年来，总是照 
 法服食，不过事冗，不能亲自去采，不免间断 。”方回道：“ 
 你既有志学道，切须努力，不可自误。烹调滋味虽则可口，还 

----------------------- Page 241-----------------------

上古秘史                                                         ・745・ 

 以戒之为是 。”]铿听了，喏喏连声而去。 
      舜送他上车后，仍入内与洛陶等纵谈，开口便问道 ：“家 
 父、家母迁居之后，近况如何？”秦不虚道 ：“甚好甚好。不 
 过那迁居的时候，伯父母果然又疑心到你，后来经我们大家解 
 释，方才肯搬。但是搬不几日，听说那姚墟左近果然陷没成为 
 大湖了。我们真运气呀 ！”舜拱手致谢道：“这事全仗诸位大 
 力，某实在感激不尽 。”方回道：“仲华，刚才]铿来做媒， 
 你为什么不答应？”舜道 ：“某意拟禀过家父母，再行定见。 

 ” 

      秦不虚听了，连连摇手道 ：“不行不行！仲华，你如果要 
 禀承父母再办此事，包管是不答应的。我和你府上是邻居，这 
 十年来给你说媒的人不知道有多少，然而伯父伯母没有一个答 
 应。不然，你何至于到三十之年，还没有妻室呢？近来令弟年 
 亦逾冠了，竟没人给他来做媒。伯父母谈起，总是非常不高兴。 
 如若你再去禀知，又是天子的女儿，又不止一个，相形之下， 
 必定难堪，我看一定不答应的，还不如不去说吧 。”洛陶道： 
  “我所虑的不在禀命，倒是帝室之女嫁给仲华能否相安，是一 
 个问题 。”方回道：“不打紧。我从前在帝都，知道天子的家 
 教非常之好，他的女儿决不会怎样的出乎轨道之外 。”洛陶道： 
  “这亦难说。你看见丹朱岂不是帝的元子吗！岂不是同一样受 
 家教吗！何以如此不肖呢？俗语说：娶妻先看舅。我总有点怀 
 疑 。”方回道：“不是如此，当今圣天子的圣德我们大家知道 
 的、佩服的。天子这次对于仲华来相攸，一定是钦佩仲华的才 
 德，要想大用他，所以先申之以婚姻，可料天子必定纯是一片 
 美意，而决无恶意。以天子之明，知道丹朱不肖，难道不明了 
 他女儿的性情吗？难道明了他女儿的性情不是柔顺，而故意要 
 嫁给仲华，仲华再添一种家庭之困难吗？以情理二字推起来， 

----------------------- Page 242-----------------------

上古秘史                                                        ・746・ 

 决无此事，我说可以放心 。”洛陶道：“这层我亦知道，不过 
 家庭中的关系很复杂，所对付的不止一方面。仲华又是失爱于 
 伯父母的人，成婚之后，仲华夫人能否弃舅姑而不侍？侍奉起 
 来，能否得舅姑之欢心？万一姑妇之间又发生问题起来，仲华 
 夹在当中，不是更加左右做人难吗！况且富贵贫贱，阶级悬殊， 
 言语、行动、礼貌，一切种种，容易发生误会，往往本人出于 
 无心，而旁观者以为有意。所以我说帝之二女就使都是贤淑非 
 常，而事变之来，亦正不能逆料。仲华，你看何如？” 
      舜未及答言，秦不虚道 ：“我看这种以后之事还在其次。 
 仲华的盛德，刑于寡妻，当然不成问题。况有圣天子帮同主持 
 策划，必有善法，可以解除这种困难。我所虑的，就是现在究 
 竟禀命不禀呢？”舜道 ：“我所虑的亦正在此。”方回、洛陶 
 听舜说到这句话，知道舜对于帝女已有允许之意，就齐声说道： 
  “我看只有不票命，万一票命之后，伯父伯母竟不答应。仲华， 
 你莫非竟鳏居终身吗？鳏居无后，是谓不孝。不告而娶，亦是 
 不孝。现在告而不得娶，日后再不告而娶，那个更是不孝；所 
 以还不如此刻先不告而娶为是。古人处事，有经有权，仲华你 
 是极有辨别、极有决断的人，为什么忽然迟疑起来了？” 
      舜听到此处，不禁心伤泪落，说道 ：“那么，竟是如此决 
 定了吧！我不孝之罪，已上通于天，也不在乎这一遭了 。”不 
 虚道 ：“既然如此，事宜从速，恐怕伯父母那面或有风闻，反 
 生波折 。”洛陶道：“好在有我们三人可以帮忙。”当下就推 
 定方回前往接洽，因为方回和]铿是极投契的，有些话可以磋 
 商直说。 
      到了次日，方回去访]铿，就将姻事答应了，并将昨日种 
 种辩论亦大略述了一遍。]铿道 ：“那么我就回都复命，请老 
 哥等暂在钟华先生家多住几天，以便帮忙 。”方回道：“这个 

----------------------- Page 243-----------------------

上古秘史                                                        ・747・ 

 自然。不过请你和圣天子说，仲华一贫如洗，历岁勤劳所得都 
 以供养父母，厚聘是办不到的，一切婚礼只可从简，你以为何 
 如？”]铿道 ：“圣天子崇尚俭德，决不铺排。况且仲华先生 
 的情形圣天子是知道的，尽可放心 。”当下又谈了一时，方回 
 回到舜处，与洛陶等计划结婚办法，静等好音。 
      ]铿回到帝都，将舜已允许及各种情形向帝尧说明。帝尧 
 大喜，就向]铿道 ：“既然如此，这事就从速举办，劳汝等再 
 往沩I走一遭。因为照例，二姓之好，男先于女，是要男家先 
 来求亲的，汝就叫他倩媒妁来吧。一切礼节，且当商议 。”当 
 下]铿又将舜居处寒陋情形说了一遍。帝尧道 ：“朕另有处置， 
 汝且去吧 。”]铿领命，再向沩I而来。 
      这里虞舜便请方回为全权代表，与]铿一同偕至帝都，先 
 行纳采之礼，用雁一对，径往帝尧宗庙而来。用雁的意思，因 
 为雁是随阳之鸟，往来南北，取其不失节的意思。这时帝尧先 
 在宗庙之中两楹之间布起几筵来。因为女儿亦是父母的肢体， 
 与儿子一样，所以也在宗庙之中行礼，可见古人男女并没有什 
 么不平等。方回是男家的媒妁，待以大宾之礼。帝尧是主人， 
 在大门之外拜迎。然后进门，一路作揖，推让，升堂，又交拜 
 了，然后方回就了宾位，帝尧就了主位。两方都说了一套照例 
 的话，然后大宾告辞，主人拜送，这一幕纳采的戏总算做过了。 
      隔了几日，又行问名之礼，那仪节和纳采一样。问名的意 
 思却有两个解释：一个说是问新人生母的姓氏。因为娶妻不娶 
 同姓，母的姓氏或者相同，于理亦不应娶，而古人多妻，新娘 
 究竟是哪一个母所出的，或妻或妾，不易清楚，所以必须一问， 
 这是一说。又一说问的是新娘名字。因为古时候男女界限极严， 
 非有行媒，不相知名。现在要缔姻了，当然要知道新娘的名字， 
 所以须问，这又是一说。二说之中似乎以第二说为是，但究竟 

----------------------- Page 244-----------------------

上古秘史                                                        ・748・ 

 如何，已不可考了。 
      又隔了几日，行纳吉之礼。纳吉的意思是男家得到新娘名 
 字之后，就去卜之于鬼神，卜而得吉，则人意与天心都已齐备 
 美满，便去告知女家，说道是吉的，那个姻事才算是成议了。 
 此次尧和舜的结亲本来用不着再卜，不过古礼所定，不便废弃， 
 所以仍旧照行，一切礼节也和前次无异。 
      又过了几日，行纳征之礼。纳征就是行聘，是伏羲、女娲 
 两人指定下来的大礼起初不过俪皮两张，后来踵事增华，辨别 
 等级。庶人用缁帛五两，就是十匹；卿大夫则玄色的帛三两， 
 c色的二两，外加俪皮。诸侯则上项之外，再加以大璋。至于 
 天子，则上项之外，再加以b圭。舜是个庶人，又是个贫民， 
 只好仅用俪皮二张以存古礼。此种办法，都是方回和]铿二人 
 商量定的。这次的礼节与上三次亦相同，不过不用雁而已。过 
 了纳征之后，这项姻事已算成功，的确而不可更改了，只要商 
 量迎娶的日期，便可完竣。迎娶的日期，照例是要男家择定的， 
 但是以两方面便利的关系，不可不与女家接洽。帝尧的意思： 
  “两女出嫁，虽则无多妆具，然而荆钗布裙亦总必须预备一点， 
 时间太匆促，恐有为难。况且就仲华而言，他是一个寒士，一 
 无所有。朕已饬人到沩I地方代制备些器具，营造几间房屋， 
 大约亦总非两三个月不能了。朕看请他择吉在三月之后吧 。” 
 ]铿拿了这番话告诉方回，方回遂归沩油而来。 
      那时伯阳、灵甫两个适值亦来访舜，听到此事，大为欢喜， 
 就一同留住在舜处，等方回的好音。因为舜的茅屋太小，容不 
 了这许多人，于是七手八脚又在旁添构一座小茅屋。一日，方 
 回到了，报告一切。大众知道姻事已成，无不满意，齐向舜道 
 贺。伯阳道 ：“怪不得前面隙地上都在那里营造大屋，原来是 
 天子饬人来造的。看它的图样，宫室之外，连仓廪、牛栏、羊 

----------------------- Page 245-----------------------

上古秘史                                                         ・749・ 

 圈都有，圣天子可谓想得周到了 。”秦不虚道：“这个房屋造 
 得很古怪。东边一所，西边一所，南边一所，北边一所，零零 
 落落的，都不联络，究竟不知哪一所是给仲华住的？”灵甫道： 
  “想来都是给仲华的。二女并嫁，将来仍旧分居，或许预备仲 
 华迎养，亦未可知 。”众人听了，都以为然。洛陶道：“闲话 
 少说，我们且去找一个卜人，请他择一个吉日才是 。” 
      原来古人择日，并不如后世有黄道、黑道、星宿、生肖冲 
 克的讲究。他们的方法极为简单，就是先选定了某日，再用龟 
  卜卜看，如其是吉的，那就用了；如其不吉，再更换过。当下 
 秦不虚便说道 ：“何必外求，就让方回是了。”方回道：“我 
 不是客气推托，我以为这是仲华百年之事，须得仲华自己去卜 
 为是 。”众人都赞成。于是舜就斋戒沐浴起来。过了几日，大 
 家拟定了一个日子，如法卜之，果然大吉。众人从此就将应该 
 预备的事情排定了。大家分工担任，却嫌人手太少。灵甫道： 
  “东不识现在豫州，此刻时候还早，我去邀他来吧！”众人道 
 好，于是灵甫就动身而去。 
      这里洛陶等三人仍留着帮舜耕田。方回再到帝都来通告日 
 期。这个名目叫作请期。明明是通告，反说是请。表明男家不 
 敢自专，虽则先定了，仍旧要女家承认，方才作准之意。这亦 
 是六礼中之一礼，一切礼节与纳采等差不多，无须细说。 

----------------------- Page 246-----------------------

上古秘史                                                        ・750・ 

                               第八十回 
             尧降二女于沩I 舜率二女觐父母 

      时光迅速，吉期渐近。照六礼所定，舜应该亲迎的。但帝 
 尧体恤舜是个寒士，变通办法，在沩（石由）的所造的几所大 
 屋之中指定一所命舜居住。又指定一所，作为二女之居。亲迎 
 的时候，只要就近亲迎，那么费用极省，而亦不至于废礼，所 
 以舜不必来，而帝尧倒要送女过去。但是帝尧并不亲送，命大 
 司徒代送。九个儿子亦随同而去。]铿是媒人，当然同行，其 
 余大小官员又派遣了多人。 
      说到此处，在下要代帝尧声明一句：嫁女是私事，百官是 
 为国家办事的人，叫为国家办事之人去替皇帝做私事，未免与 
 后世专制君主的作威作福相似了。帝尧号为千古第一圣君，何 
 至于公私不分如此？其不知帝尧这次的嫁女是为天下而嫁的。 
 他因为要将天下让给舜，所以将二女嫁他，他叫九男去养他， 
 叫百官都去事他，这正是公事，不是私事。大家不可不知。闲 
 话不提。 
      到了二女下嫁的前一日，帝尧备了两席盛馔，叫二女坐了 
 首席，正妃散宜氏亲自与他们把盏。席罢之后，帝尧向二女嘱 
 咐道 ：“为人之道，为妻为妇之道，朕与汝母常常和汝等说过。 
 现在汝等将出嫁，朕不能不再为汝等嘱咐：大凡为妻为妇之道， 
 总以‘柔顺’二字为最要。男子气性刚强的多；女子气性假使 

----------------------- Page 247-----------------------

上古秘史                                                         ・751・ 

 亦刚起来，两刚相遇，其结果一定不好。人心之不同如其面， 
 夫妇之间哪里事事都能够同心协意呢？到得不能同心协意之 
 时，为妻的总要见机退让，不可执拗，一意孤行，这是最要的。 
 还有一层，汝等是天子之女，汝婿现在是个农夫，汝舅汝姑亦 
 都是个平民，汝等一切须格外谦和卑下，恪尽其道，万不可稍 
 稍疏忽，致使人家疑心汝等有骄贵之气。汝婿盛德，天下闻名。 
 将来事功，未可限量。即使终于田亩，汝等亦须始终敬重，切 
 不可稍有叹穷怨命之声，使丈夫听了难受。要知道天下无数失 
 节堕行的男子，大半都是被他妻子逼迫出来的。汝婿素来失爱 
 于父母，将来汝等未必即能见爱于舅姑。但是做人方法，首先 
 在自尽其道，无论舅姑怎样不爱，甚或怎样凌虐，我总要忍耐 
 顺受，尽我为妇之道。对于小姑娣姒亦是如此。总而言之，‘ 
 柔顺’二字之外，一个‘敬’字而已。汝等有过，就是父母之 
 耻。切记 ！”二女听了，唯唯答应。帝尧又叫九个儿子来吩咐 
 他们 ：“好生服事虞舜！”亦将大道理切实教训一番。 
      到了次日，二女拜辞父母，挥泪而出。帝尧和散宜氏等送 
 至门外，亦觉难堪，禁不住也洒下泪来。正是天下黯然神伤者， 
 别而已矣。 
      且说大司徒等送二女动身，一路晓行夜宿，看看到了沩I， 
 岂知那地方因为回避洪水之故，高险回曲，非常难行。帝尧的 
 儿子是素来不曾出门过的，心想 ：“帝王之女，什么人家不可 
 嫁？偏嫁到这种穷乡僻壤，而且要叫我们送来，真是难堪之事！ 
 ”所以每到险处，往往怃然长叹。总经过三个险阻，叹了三回。 
 所以现在那个地方，还有上中下三怃之名，就是这个原由。到 
 了伪I之后，大司徒等就在帝尧所指定的房屋中住下，静候虞 
 舜的亲迎。按下不表。 
      且说虞舜那边帝尧早遣人来通知 ：“请移住到新屋中去， 

----------------------- Page 248-----------------------

上古秘史                                                        ・752・ 

 那草舍不要住了 。”这时灵甫已从豫州将东不识寻到，一同帮 
 忙，共总是六个人。秦不虚叹道 ：“我们八个好朋友，现在仲 
 华大喜，只我们六个在此，续牙不知到何处去了？”伯阳道： 
  “他是二位新人的胞叔，就该请他来会会亲，可惜他不知现在 
 何处？”当下决定：方回是媒人，洛陶作引赞，秦不虚代主人， 
 伯阳指挥一切，灵甫、东不识招待宾客。 
      到了吉期的清晨，方回先到女宅招呼。舜穿了礼服，亲自 
 御了花车，前面一座彩亭，亭中安着两只廾雁，径向女宅 
 而来。进门升堂，先将两雁安放在上方，然后朝着当中恭恭敬 
 敬的拜了八拜。早有大司徒等前来招待。须臾，两新人出来， 
 由引赞者招呼，舜上前，对着她们每人作了两个大揖。旋即出 
 门，一同登车。舜居中执御，娥皇在左，女英在右。那辆车子 
 是个安车，可以坐的，因为妇人不立乘的原故。帝尧九子等随 
 后送亲。到了家门，舜先下车。然后，二女齐下。洛陶上前引 
 赞，升降拜跪，行了百年夫妇大礼，送入洞房。共牢而食，合 
 卺而饮，一切礼节，自不消说。这里灵甫、东不识来招待帝尧 
 九子等。过了多时，九子辞去。大司徒亦回太原复命。这桩姻 
 事总算完结了。 
      到得第三日，舜与秦不虚等商议道 ：“某这番新事从权的 
 不告而娶。但是为人子的不能一辈子不见父母，为人子妇的亦 
 不能一辈子不见舅姑。今天第三日，本是应该见舅姑的日子。 
 现在某拟带了两新人，即日前往拜见家父家母，并且乘便迎养 
 到此地来居住，兄等以为何如？”洛陶道 ：“这个是极应该的。 
 ”秦不虚道：“万一伯父伯母有点不以为然，那么怎样？我看 
 不如再过几日，别图良法。或者由弟先往，将此事委曲说明， 
 看伯父母词色如何，再定行止如何？”伯阳、灵甫都叫道 ：“ 
 好好 。”东不识道：“某的意见料起来，伯父母知道这个消息 

----------------------- Page 249-----------------------

上古秘史                                                        ・753・ 

 一定要发怒的。儿子做错了事，父母一时盛怒，处以重罚亦是 
 当然之事。做儿子只有顺受。仲华是禁惯了，到亦不必虑。我 
 只怕仲华夫人是帝室之女，加以新婚未几，万一伯父母盛怒起 
 来，连两夫人都加以重责，使之难堪，那时候会不会闹僵？这 
 是可虑的 。”舜连忙说道：“大概不要紧。某连日已将家庭状 
 况向贱内等说明，并论以大义，幸喜彼等尚能听受。料想尚不 
 至于怎样 。”方回道：“那么好极了！我看就此去吧。不必再 
 迟延，使不孝之罪更大 。”众人都以为然。于是舜和二女即日 
 动身去觐见父母。按下不表。 
      且说瞽叟夫妇自从那一年舜出门之后，随即有秦不虚等来 
 劝搬家，象和他的母亲果然大起其疑心，说道 ：“我们住在这 
 里几年好好的，何以要劝我们搬？一定是舜那个孽障在那里串 
 哄，不要去上他的当 ！”不虚劝了几回，终是不理，不虚等大 
 窘。后来邻舍有好几家听了洛陶等的劝导，陆续都搬了，便是 
 秦不虚、洛陶、伯阳三家亦都整装待发。象打听明白，又见舜 
 不在此地，料想与舜没有关系，方才和他父母商量，决定与不 
 虚、洛陶等同搬，就一径迁回诸冯山旧居。那时水势渐平，从 
 前舜所耕的历山旧壤象就去耕种，倒亦安乐自适。舜的消息存 
 亡置之于不问。 
      一日，忽有邻人之母来访瞽叟之妻，深深贺喜道 ：“恭喜， 
 恭喜！令郎发迹了，做到天子的女婿，是很不容易的 ！”瞽叟 
 之妻不解所谓，忙笑着问道 ：“究竟什么事？我没有懂呢？” 
 那邻人之母道 ：“就是你的二令郎舜呀！他现在已经天子招赘 
 做女婿了。听说两个帝女都嫁给他，而且给他造了许多大屋。 
 有宫，有殿，有花园，有马房。啊呀！讲究呀！两个帝女听说 
 相貌个个美如天仙。啊呀！大嫂，你有这个令郎，你着实风光， 
 要享大福呢 ！”瞽叟之妻听说舜有这种际遇，不由得又是疑心， 

----------------------- Page 250-----------------------

上古秘史                                                        ・754・ 

 又是嫉忌。便问道 ：“我没有知道。你从哪里得知的？”那邻 
 人之母道 ：“是我小儿讲的。我小儿的朋友刚才从一个什么地 
 方回来，他说亲眼看见，两个帝女已经到那里了。择个吉日， 
 就要做亲了。那赠嫁的妆具尽是珍珠金玉，抬了一里路，还抬 
 不尽呢！那朋友因有要事，不能看他们做亲，就跑了回来。现 
 在心里着实懊悔呢 ！”瞽叟之妻听到此处，那心中说不出的难 
 过。口中却仍是“咿”，“哦”，“嗄”，“是”，“哪里”， 
  “岂敢”的乱敷衍了一阵。等那邻人之母去后，瞽叟之妻送毕 
 转身，就指着瞽叟大骂道 ：“你生得好儿子！你生得好孝顺儿 
 子！连婚姻大事都不来禀告父母一声，竟是娶了，他心中还有 
 父母两个字吗？我平常说说，你口气之间总有点儿帮着，说他 
 心地是还好的。现在你看好在哪里？你这个瞎子！生得好儿子， 
 尽够耻辱了 ！”原来刚才邻母那番话瞽叟已是听见了，心中将 
 信将疑，却并没有十分生气。现在给他后妻一激，那怒气不觉 
 直冲上来，但亦无话可说，不过连声叹气而已。 
      过了片时，象回来了。他母亲便将这事告诉他。象听了， 
 摇摇头道 ：“哪有此事！这老婆子本来有点昏耄了，信口胡说。 
 我想天子的女儿就使多得臭出来，亦不会拿来嫁给一个赤脚爬 
 地、贫苦不堪的农夫。就使要嫁，一个也够了，哪里会一嫁就 
 是两个？况且天子果然选中了他，要他做女婿，应该先叫他到 
 帝都里去，封他一个官。然后再拿女儿嫁给他，这是顺的。断 
 没有嫁到农家村舍来的道理！这个是造话，谣言，我不相信。 
 ”瞽叟夫妇听了，亦以为然，便也不再生气。 
      过了两日，象忽然气冲冲的跑回来，告诉父母道 ：“前日 
 那老太婆的话竟是真的！现在儿已探听明白，即刻他们就要来 
 见父母了。父母见不见他们请速定主意 ！”瞽叟听了便道：“ 
 我不见他！我没有这个儿子，你给我搁住他，不许他们进门！ 

----------------------- Page 251-----------------------

上古秘史                                                         ・755・ 

 ”正说时，那舜等已到门前，随从的人却不少。舜都止住，叫 
 他们站在门外。须臾，二女车子亦到了，三人一同进内。象受 
 了父亲的命令，正要来搁阻，连舜叫他亦不理。蓦然看见两个 
 绝色的嫂子，不禁一呆，仿佛魂灵儿都给他勾去了，要搁阻也 
 搁阻不动。舜问他父亲母亲在哪里，他亦不作声，尽管两只眼 
 睛钉在二嫂脸上，恨不得一手一个搂在怀中，吞他在肚里。 
      原来这时象的年纪已二十以外，正是情欲炽盛的时候。偏 
 偏亲邻之中因为他性质不好，没有人肯要他做女婿，并且没有 
 人给他做媒。他正是饿荒的人，此次突然看见两个帝女，所以 
 现出这副丑相。舜见问他不理，只得率领二女径入后堂。象亦 
 跟了进去。瞽叟是瞎的，不能看见。那后母一见了舜，不等舜 
 叫，就放下脸骂道 ：“哪里来的坏人！擅自闯到人家内室来？ 
 快给我滚出去 ！”舜此时早巳高叫“父亲、母亲”，率领二女 
 跪下，认罪乞饶。瞽叟大骂 ：“畜生孽子，你既然没有我父母 
 在眼睛里，你今朝还要跑来做什么呢？快给我滚出去 ！”说着， 
 用杖在舜头上身上悉力的敲了几下。舜连连叩头，伏地不动。 
 二女亦跟着跪伏不动。瞽叟夫妇虽则蛮横，倒亦无可奈何，只 
 得不去理他，由舜夫妇长跪不起，足足有一个时辰。 
      那舜的女弟ㄊ卓床还，出来解劝 ：“请父母息怒，饶了 
 二哥这一次吧！二哥以后总须改过，不要再使父母生气了 ！” 
 那后母就骂ㄊ椎 ：“谁是你二哥？我没有这个儿子，你的二 
 哥从哪里来？”ㄊ着阈Φ ：“母亲息怒，饶了他们吧！他们 
 跪得已经吃力极了 ！”瞽叟道：“谁叫他们跪？我并没有叫他 
 们跪。他们是天子的女儿女婿，我们是贫家小百姓，哪里当得 
 起他们的大礼！快叫他们给我滚出去！”ㄊ壮檬票憷赐扑吹溃 
  “二哥，父亲叫二哥去。二哥且听父亲之命，出去了吧。不要 
 再违拗了，有话明朝再说 ！”说着又来挽二嫂。那娥皇、女英 

----------------------- Page 252-----------------------

上古秘史                                                         ・756・ 

 是天子之女，平日虽则并不十分养尊处优，然而总是金枝玉叶， 
 生平何解此苦？跪了半个时辰，筋骨都酸，两膝骨几乎碎裂， 
 脸色涨得来同血球相似，虽则ㄊ兹ネ焖，但是哪里立得起 
 来？象在旁呆看，至此忘了神，忽而走过来，要想来挽。ㄊ 
 忙推开他，说道 ：“三哥！动不得！男女有别！”象方才走开。 
 后来还是舜帮同将二女挽起。但是足已麻木，不能行动。停了 
 好一回，方才血脉有点流通，叫声 ：“君舅君姑，子妇去了！ 
 ”仍由舜和ㄊ祝扶擦而出。到了外间，ㄊ椎偷偷慕幸簧： 
  “二哥！两位嫂嫂！今日受委屈了！但是明朝务须再同来！这 
 里妹子一定设法疏通，兄嫂但请放心 。”说着不敢停留，一瞥 
 眼就进去了。舜扶了二女自登车而去。一路安慰劝导，果然二 
 女受了这种魔难绝无怨言，并眼泪亦并不抛一滴，真不愧为尧 
 之女，舜之妻了。 
      且说ㄊ鬃运土诵稚┲后，回到内室。他母亲便责骂他道： 
  “要你这样多事，去挽扶她做甚？”ㄊ仔Φ溃骸岸亦不知道 
 什么原故？看见了这两个女子跪了半日，怪可怜的，不由得不 
 去挽扶了 ！”说时，只见象垂头丧气的立在旁边，连连顿足， 
 不住叹气。ㄊ酌ξ实 ：“三哥，为什么烦恼？”象亦不语。 
 瞽叟道 ：“今朝他们去了，明朝难保不再来。象儿，你给我设 
 法将门堵住了 。”象仍是不语。ㄊ椎溃骸案盖祝现在二哥事 
 情做错了，父亲母亲责备他，挫折他，是应该的。不过一定不 
 许他们上门，女儿看起来有点不好。而且倒反便宜他们了 。” 
 瞽叟道 ：“为什么反便宜他们？”ㄊ椎溃骸岸哥这个人，依 
 他平日的情形想起来，不至于如此糊涂。这次不告而娶，或者 
 是天子方面用势力压迫他使他不告的，亦未可知。不然，二哥 
 固然不来告，天子方面为什么亦不来告呢？想来平日之间，有 
 人来给二哥做媒，父亲母亲总是不答应。这种情形给天子知道 

----------------------- Page 253-----------------------

上古秘史                                                        ・757・ 

 了，所以不来告，并且不许二哥来告。如今木已成舟，叫他离 
 婚，是万无此事。第一次来不去理他，第二次来拒绝不见，他 
 们夫妇从此有词可藉，倒反可以逍遥自在的回去享福了。岂不 
 是便宜他们吗？”母亲道 ：“依你说怎样呢？”ㄊ仔Φ溃骸 
 依女儿的意思，做子妇的照理应该侍奉舅姑。他们明朝来时， 
 父亲母亲竟容留她，责成她尽子妇之道。她们是天子的女儿， 
 受不住这种辛苦，做不惯这种事务，当然站不住，要走。那时 
 候再责备他们的不孝，显见得前此不答应二哥成亲，并不是父 
 母有心为难。岂不是好吗 ！”象听到此处，忽然大叫道：“好， 
 好！两个女的都叫她们来，只有那个男的不准他来 ！”ㄊ仔 
 道 ：“没有这个道理。留子妇而逐去儿子，父母对人哪里说得 
 出呢？”母亲道：“虽然如此，我不能以子妇之礼相待。没有 
 父母之命，和没有媒妁之言一样，不过淫奔婢妾之类而已，我 
 自有方法。” 
      到得次日黎明，舜夫妇三人果然又来了。那时不但瞽叟夫 
 妇未起来，连象亦没有起身。因为象这一夜千方百计的想那两 
 嫂。前半夜失眠，所以更起迟了。独有ㄊ撞碌剿吹纫欢ㄔ缋矗 
 所以起身甚早。梳洗毕，开了门，果见兄嫂已在门外等候。慌 
 忙上前行礼相叫。舜夫妇极道感谢ㄊ椎 ：“昨日父母处妹已 
 疏通，今日大概可以容留。不过两个嫂嫂在此一月之内务须耐 
 劳苦，小妹定当设法维持 。”说到这里，听见象房中有咳嗽之 
 声，随即不说，匆匆进去了。 
      隔了一会，象跑出来，看见了舜夫妇，非常恭敬的叫了两 
 声，又作了三个大揖，说道 ：“兄嫂大喜，我没有来道贺，抱 
 歉得很 ！”说着，两只眼睛总是射在二嫂脸上。娥皇、女英给 
 他看得来下不去，只好将头低了。舜道 ：“三弟，愚兄做错了 
 事，昨日父亲母亲生气，务恳三弟代为讨情，不胜感激 ！”说 

----------------------- Page 254-----------------------

上古秘史                                                        ・758・ 

 着，也对象作了两个揖。象道 ：“放心，放心！包管在我身上。 
 ”那时ㄊ子峙艹隼此档溃骸罢馐氯哥也应该的。一则可使父 
 母不生气。二则兄弟手足之情，总要大家帮忙 。”正说之间， 
 瞽叟夫妇已起身了。 
      ㄊ酌进去通知，只听他母亲厉声说道 ：“叫他们来伺候！ 
 ”于是ㄊ自俪隼矗同舜夫妇一齐进去，见了礼问了安，瞽叟 
 夫妇一理也不理。过了片时，瞽叟说道 ：“这个不孝子，我早 
 已不承认了。现在你们两个说道是天子的女儿，我们做小百姓 
 的食天子之毛，践天子之土，受天子的恩惠，看天子面上，不 
 能不暂时承认。但是国有法，家有礼，既然要嫁到我们这种穷 
 家小户来，不能再谈到‘帝女之尊’四个宇，总要依我家的法 
 度，遵我家的礼节。扫地、揩桌、洗衣、煮饭、挑水、劈柴， 
 种种事都要做的。世界上只有子妇事舅姑，没有舅姑事子妇之 
 理。你们两个自己想想，吃不吃得下这种苦？如若吃得下，那 
 么在此；如若吃不下，还不如同了不孝子赶快去吧，不必在此 
 假惺惺的胡缠。还有一层，我家寒素，一切均须亲自上场，不 
 能假手下人。富贵人家的排场我家都用不着。现在都先和你们 
 约定，将来见到天子，不可说我们有意虐待 。” 
      娥皇、女英二人听完，一齐跪下叩首。娥皇说道 ：“谢两 
 大人收留之恩！子妇等情愿在此竭力侍奉。舜儿种种不孝，子 
 妇等知道之后，已向他非常埋怨。现在舜儿已知愧悔，望两大 
 人如天之恩再饶恕他一次。以后子妇等当互相规劝，孝顺双亲。 
 倘再违忤，情愿一同受罚。家父知道，亦不肯轻易饶恕他的。 

 ” 

      哪知后母听了，又厉声道 ：“你以后不许再给我称子妇。 
 要知道你是什么子妇？没有父母之命，就是没有经父母承认 
 的。不过淫奔苟合的婢妾之类，哪里算得来子妇呢？”娥皇、 

----------------------- Page 255-----------------------

上古秘史                                                         ・759・ 

 女英听了，虽侧仍旧诺诺连声，但这句话太重，有点受不住， 
 脸上都红涨起来了。ㄊ自谂孕Φ ：“母亲这话不对。二哥没 
 有奉父母之命他们两个是奉父母之命的。怎样说他们淫奔起来 
 呢？”后母亦不答言，再问二女道 ：“你们两个叫什么名字？ 
 ”二女说了，后母道：“那么女英先给我铺床，娥皇给我舀脸 
 水去 。”二女答应，ㄊ椎溃骸靶吕闯醯剑厨房在哪里都没有 
 知道，我领你吧 。”说着，领了娥皇出去。 
      过了片时，捧了两个盘水进来，恭恭敬敬安在舅姑面前。 
 女英亦将床铺好。后来进早膳，炊干膳。作羹汤，一切都是二 
 女所为。不过ㄊ滓源领指点为名，随处帮助。 
      那时象早已出去了，独有舜仍旧侍在旁，一动不敢动。父 
 母亦不理他，直到午膳搬进时，ㄊ坠室馕仕吹 ：“外面门口 
 堆积的什么东西？”舜道 ：“这是两嫂带来孝敬堂上的菲物。 
 适因大人盛怒，未敢进献 。”ㄊ椎溃骸翱烊ツ美础！庇谑撬 
 出去，将物件陆续搬进。ㄊ滓灰淮蚩，原来锦绣皮裘之外， 
 还有棋榛脯修枣栗之类。舜一一说道 ：“这是献堂上的。这是 
 送三弟的。这是送吾妹的 。”说着将一分先送至父母面前。 
 首笑道 ：“承兄嫂惠赐，谢谢！不过献父母的太少了。帝室之 
 富，何物没有？二嫂只带这点来，不太小气吗？”舜道 ：“不 
 是，不是。这次来，一则谢过，二则领见，三则专请两大人及 
 弟妹到沩I去居住。因为那边天子已有赐兄的房屋，各种器具 
 都齐，在人到那边之后，起居一切可以舒服些。兄亦可以尽点 
 孝养之道，稍补前过。这次带来的不过妇人之赀仪而已 。”说 
 着，就请父母同去。 
      瞽叟不应，他母亲道 ：“我们没有这样福气！”话虽如此， 
 已经和舜答话了，两手已去翻动锦绣了。见有机可乘，遂又 
 替舜解释一阵。瞽叟夫妇饭毕，象回来，与舜同席。ㄊ子攵 

----------------------- Page 256-----------------------

上古秘史                                                        ・760・ 

 嫂同席。饭罢之后，后母又叫二女做各种杂务，甚至敲背槌腿， 
 亦是做的。直到更深，瞽叟等安寝，方才回去。次日一早又来， 
 一连半月，二女绝无倦容。有时受舅姑斥骂，亦小心顺受。独 
 有象如饿虎伺羊似的眈眈逐逐，状颇难堪。幸有ㄊ姿媸蔽护， 
 尚不敢公然无理。 
      一日，ㄊ壮每杖案改赴岬姐I去。他母亲一定不答应。 
 ㄊ椎 ：“母亲又要执拗了。有福享，落得享，何苦自己生气？ 
 三哥现在还没有人说媒，料想人家嫌我们穷之故。如果搬到那 
 边去，体面起来，不要说父母享福，就是三哥的亲事亦容易成 
 功了 。”他母亲听了这话，不觉有点动了。原来象的心事，他 
 母亲亦有点知道。但是悖礼犯刑，万万做不到的事。正在踌躇， 
 听ㄊ字言有理，遂说道 ：“那么你去说。”ㄊ酌θジ嫠咚矗 
 舜大喜，预备迎养之事。计算二女在舅姑处，足足苦了二十多 
 日。 

----------------------- Page 257-----------------------

上古秘史                                                           ・761・ 

                               第八十一回 
          尧赐雕弓干戈美玉 瞽叟使舜完廪浚井 

       且说舜将父母弟妹一齐搬到沩I方居住之后，房屋也宽敞 
 了，器具也齐备了，饮食也丰腆了，伺候的人也有了。瞽叟夫 
 妇起初也还觉称意。但是一看舜如此之显荣，有百官事他，有 
 帝的九子奉他，有牛羊，有仓廪。当初几次三番逐他出去，原 
 希望他冻饿以毙的，不料现在倒反富贵了；当初决定不给他定 
 婚，原希望他鳏居终身的，不料他居然成家！而且是天子的女 
 儿，而且有两个。那后母心里又是妒忌，又是恼怒，竟有说不 
 出的难过。 
       至于象的心里又是不同，转转念念，总是不忘情于二嫂。 
 外面虽是假作亲热，里面恨不得将舜杀了，夺了那二嫂来。因 
 此乘舜不在家的时候常到舜宫中去与二嫂闲谈，希冀施用吊膀 
 子的手段。娥皇、女英是聪明人，岂有看不出情形之理？但是 
 又不好拒绝他，又不敢得罪他，深恐他在父母面前再用谗间起 
 来，因此只好和他敷衍。哪知象以为二嫂是有心的了，越发觉 
 得只要杀死了舜之后，二嫂就可以到手。于是一心筹划杀舜的 
 方法，苦于想不出。 
       舜住的房屋与瞽叟等所住的房屋非常相近，中间只有一墙 
 之隔。但是无门可通，来往须出大门，绕道而出。舜每日率领 
 二女往事父母，多者三次，少者一次，其余时间依旧做他的农 

----------------------- Page 258-----------------------

上古秘史                                                         ・762・ 

 夫事业，梨云锄雨，早作夜休。时当初夏，二女亦采桑养蚕， 
 实做农家妇的勾当。有时ㄊ滓嗬刺柑福和二嫂非常莫逆。有 
 时象在舜宫，舜归来看见了，仍旧非常和他亲热，想用诚意去 
 感格他。或者招集了九子百官等臣庶讨论政治或做人的道理， 
 希望引他到为善的路上去。然而象的心里并不在此，哪里要听。 
 并且见了九子百官等，不知如何局促不安，自惭形秽，往往不 
 到片时就跑去了。如此者过了多月。 
      一日，帝尧饬人来接二女归宁，并希望舜同去。舜忙偕了 
 二女朝见父母，禀知此事。舜的后母本想不答应，又是ㄊ锥 
 方解释，方才允许。于是舜及二女拜辞了父母舅姑，径往太原 
 而来。那面帝尧早将他宫殿旁边的一间贰室收拾起来，给舜等 
 居住。舜到了之后，就在殿上延见，群臣百僚咸在，仪节非常 
 隆重。这才是两大圣人见面的第一次。行礼即毕，即设飨礼， 
 当时群臣久闻舜的大名，却未见过，此时细细瞻仰，但见舜圆 
 首，龙颜，日衡，方庭，大口，面颔无毛。果然一表非凡。所 
 欠缺的，长不过六尺一寸，比到帝尧长十尺的，相形之下，殊 
 觉短小。加以操劳忧危太过，背项伛凹向前，而面貌亦觉黧黑。 
 大家暗想：这个人有这样的大德，负这样的大名，甚为可异。 
      飨礼既终，继以宴礼，大家开谈了。起初不过泛泛之言， 
 后来渐渐谈到天下，帝尧道 ：“朕欲使天下之民都来归附，应 
 该用什么方法？”舜道 ：“以臣所知，有三个方法：第一个是 
 执一无失，第二个是行微无怠，第三个是忠信无倦。能够行这 
 三个方法，天下自然会来了。夫执一如天地，行微如日月，忠 
 诚盛于内，贲于外，形于四海天下，其在一隅耶？夫有何足致 
 也 ！”帝尧又问道：“那么我们何事？”舜道：“应该事天。 
 ”帝尧道：“我们应该何任？”舜道：“应该任地。”帝尧道： 
  “我们应该何务？”舜道：“应该务人。”帝尧又问道：“那 

----------------------- Page 259-----------------------

上古秘史                                                         ・763・ 

 么人情何如？”舜叹道 ：“人情甚不美，问他做什么呢！一个 
 人妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君。 
 人之情乎！人之情乎！甚不美！问他做甚 ！”帝尧听他这番对 
 答，简括而切要，且多感慨，非常满意。于是就送舜到贰室中 
 住下，自己回到宫中，二女九男都来觐见，帝尧细细问讯一番， 
 知道舜的内行确系纯笃，绝无虚饰，非常佩服。次日，又召见 
 沩I去的百官来盘问一番，知道舜的外行亦确系纯美无疵，尤 
 为叹赏。 
      一日，舜来见帝，谈了多时，帝尧赐舜雕弓一张，干戈各 
 一件，又赐衣一袭。舜再拜受赐。过了两日，舜备了飨宴， 
 同请帝尧，帝尧同了大司农、大司徒同去。舜为主人，帝尧等 
 均为宾客。自此之后，帝尧又复飨舜，舜又复飨帝，迭为宾主， 
 请了好几次，不像个舅甥，亦不像个君臣，那情谊竟和朋友交 
 际一般。天子友匹夫，这是后人所羡慕的。 
      一日，帝尧与舜又在闲谈，舜问帝尧道 ：“天王之用心何 
 如？”帝尧道 ：“吾不傲无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而 
 哀妇人，此吾所以用心已 。”舜道：“美则美矣，而未大也。 
 ”帝尧道：“然则何如？”舜道：“天德出而宁，日月照而四 
 时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣 。”帝尧道：“然则胶胶 
 扰扰乎，子，天之合也；我，人之合也 。” 
      一日，二人又闲谈，帝尧问舜道 ：“从前有一年，朕因为 
 宗、脍、胥敖三国不尽臣礼，想起兵去伐他。后来事势有阻碍， 
 未曾去伐，但是每到南面听政的时候，心中总觉不能释然，这 
 是什么原故？”舜道 ：“臣的意思：治天下总以德为先，武力 
 次之。宗、脍、胥敖三国之君譬如蓬艾中间的小鸟，听他飞翔， 
 无所不可，不必因为他不臣，心中就不释然的。昔者日并出， 
 万物皆照，而况德之进于日者乎 ！”帝尧听了，又非常佩服。 

----------------------- Page 260-----------------------

上古秘史                                                        ・764・ 

      一日，帝尧到贰室中去访舜，只见舜的行囊中有琴一张， 
 帝尧问道 ：“汝向来善于鼓琴吗？”舜道：“但能够弹，不能 
 称善 。”帝尧取出来一看，原来是五弦的，就问舜道：“琴的 
 制度一定是五弦的吗？”舜道 ：“不必一定，少的一弦、三弦， 
 多的七弦、九弦均可。臣用五弦琴，是臣师纪后所传授 。”帝 
 尧就叫舜弹了一曲。 
      次日，就命乐师质特制了一张七弦琴赐舜，并且说道 ：“ 
 汝琴五弦，朕加二弦，所以合于君臣之恩 。”舜稽首拜谢。自 
 此之后，舜在甥馆盘桓了一个多月。 
      一日，与娥皇、女英商定，向帝尧告辞归去。帝尧于是大 
 张筵席，为舜饯行。又赐了无数物件，内中有一块宝玉，叫作 
 昭华之玉，大约取昭显重华的意思。对于舜的父母亦有赠送。 
 舜一一拜受，起身归去。九男百官依旧随行。到了沩I，舜和 
 二女先来见父母，并将帝尧所赠的物件一总呈上，瞽叟是一物 
 无所见的，都由ㄊ姿旒报告。那后母看了虽是欢喜，然而尚 
 有嫌少之意，独有象和二嫂久不见了，等舜与二女回宫之后， 
 急忙来见。舜殷勤招待，并将帝都风景大略和他谈谈。象看见 
 帝赐的干戈七弦琴和雕弓等非常喜爱，玩弄不已，舜因为是天 
 子所赐之物，不使转赠于弟，拟照样制了送象，但是并不言明。 
      哪知象归去之后，愈想愈眼热，愈想愈心焦，既想二嫂， 
 又想这许多玩物，不由得不暴躁发怒。他母亲知道他的心思， 
 百般劝慰，象咬牙切齿的说道 ：“我不弄他到手，我不是人！ 
 ”母亲道：“物件有几种？我明朝问他去要，或者可以弄到手， 
 人是难的呢 。”象道：“我不屑去问他讨，我自有方法可以弄 
 他来。物件要紧，人尤要紧，我只要将这个不孝的畜生杀死， 
 怕他都不是我的吗 ！”母亲道：“你不要胡说！杀人是要偿命 
 的 。”象道：“怕什么？我自有方法，叫他死而无怨。看我的 

----------------------- Page 261-----------------------

上古秘史                                                         ・765・ 

 手段，看我的本领 。”说罢，恨恨不已。 
      那时ㄊ资手翟诤竺妫听到这番话，知道是为舜而发的。 
 次日凑个空闲，告诉了二嫂，叫她劝舜留心。过了几日，却安 
 然无事。一日天雨，舜到瞽叟处去问安，瞽叟道 ：“我后面藏 
 米的屋子漏了，米多渗湿，你须想个法子去修理 。”舜应道： 
  “是。”当下舜出来，就叫几个工人去将仓廪治好。过了两日， 
 瞽叟又向舜道 ：“廪上仍旧漏呢，你前日叫来的几个人真是太 
 模糊了，你去看看 。”舜到廪中一看，上面果然有一个大洞， 
 时值雨后，廪中漏得不堪。 
      舜觉得诧异，暗想 ：“我前日叫来修理的几个人不会如此 
 疏忽的，这是什么原故呢？”瞽叟道 ：“明日天晴了，你给我 
 自己去修治，省得那班人不用心。”舜连连答应道：“是。” 
 当下回去，便将此事告诉了二女。娥皇一听，便说道 ：“不好 
 不好！这个不要就是计呀 ！”舜道：“想来不至于如此。”女 
 英道 ：“就使不是计，我想总以防备为是。”舜道：“怎样防 
 备呢？父命又不可违 。”娥皇想了一会，说道：“有了。”就 
 叫女英道 ：“妹妹，我想此事之危险，就在上了廪之后，急切 
 不能下来。假使有如盖如笠的物件手中拿住，抵着了空气，使 
 人慢慢地坠下，或者不至于死伤 。”女英道：“我亦这样想， 
 最好如盖一般的物件，可以收，可以放的。明日上去时，收起 
 来藏在身畔，不使人看见；果真有急难了，那么就撑起来跳下， 
 岂不是好。”娥皇道：“我二人意见既然相同，就做吧。” 
       当下到庭外斫了两枝大竹，细细劈开，竹梢做干，竹根剖 
 成细片，再打过眼，用线索穿起，上面蒙之以布，下面再用机 
 括撑住，可以伸缩。起初做了一个，能伸而不能缩，甚不适用。 
 两人又细细研究，再加改良，居然可用了。娥皇道 ：“妹妹， 
 我们再做一个吧，一只袖子里藏一个，岂不是好 。”女英道： 

----------------------- Page 262-----------------------

上古秘史                                                         ・766・ 

  “好是好的，不过袖子里藏不起，怎样呢？”娥皇道：“管他 
 呢，且做了再看 。”于是两姊妹又合力做了一个，叫舜先在袖 
 内藏藏，哪知竟有点累赘，而且看得出。两姊妹又商量了许久， 
 将柄截短些，女英又设法将舜的两袖拆开放大，说道 ：“这个 
 叫做鹊衣裳，明日的工作可以叫做鸟工，但愿在空中能如鸟鹊 
 的飞翔任意才好 。”当下舜将两盖分藏两袖之中，居然看不出 
 了。娥皇道：“我看斗笠也郴可少。工人升屋，戴斗笠以遮太 
 阳，本业是当然之事。有斗笠戴在头上，落下来或者格外平稳 
 些 。”于是又取过斗笠来，缝补坚固，叹了一口气道 ：“人事 
 已尽，所不可知者天命了 ！”时已夜深，三人胡乱的睡了一觉。 
      次日黎明，舜藏了两盖，携了斗笠，往朝瞽叟。问安已毕， 
 却不见象和后母，瞽叟道 ：“今日天色已晴，汝可去完廪了。 
 ”舜连连答应，即忙来至后院，只见象和后母都站在廪门之边， 
 不知谈什么。舜忙过去给后母请安，又问象道 ：“三弟今日起 
 身甚早 。”象道：“我记念廪中之米，恐怕它受潮而霉，所以 
 和母亲来看看 。”舜道：“那么门窗不可以闭着，打开来透透 
 风，那霉烂就可以减少了 。”说着，就要来开廪门。 
      那后母忙拦住道 ：“不可不可！我…我…我…里…里面有 
 要要紧物件，放在那里，不…不…不要开 ！”后母正在说时， 
 象早过来，将身挡住了门。舜见此情形，知道今日之事非常危 
 险，但亦不露声色，即说道 ：“父亲命我完廪，我上去吧。梯 
 子在哪里？”象用手指道 ：“在对面。”舜看见，便过去掇了 
 来，一级一级的升上去。升到一半，已从窗灵中望见里面并无 
 米粒，都是堆着些干柴枯草之类，心中益发明白。 
      刚爬到屋上，忽觉脚旁有物移动，回头一看，只见那梯子 
 已被人移去了。舜知道祸事已迫，不敢怠慢，忙先爬到屋脊上， 
 察看四周情形。只见面面临空，有一处房屋虽则相近，然而距 

----------------------- Page 263-----------------------

上古秘史                                                        ・767・ 

 离亦有一丈左右，料想跳不过去。那时下面已有毕剥之声，烟 
 气亦迷漫而出。舜急将两盖取出，携在手中，那里西北风大作， 
 东南两面尽是烟气，舜即爬到西面，往下一望，约有二丈高， 
 然而顾不得了，急将两盖撑起，两手擎住，站将起来，往下跳 
 去。但觉悠悠扬扬，落在地上，竟一无损伤。慌忙丢了两盖， 
 除了斗笠，要想来救火。 
      那时邻舍居民都担了水，持了械，来救火了。当头一个看 
 见了舜，便大嚷道 ：“都君一个人在这里救火呢！我们在外面 
 已都看见了，令弟竟还没有知道，抵死的不肯放我们进来。幸 
 亏令妹呼救，令弟才肯让开，再迟一刻，可不得了呀 ！”舜道： 
  “诸位费心，感谢！赶快替我们救一救。”那时九男百官等亦 
 都率领人夫来了，七手八脚，一齐动手，但是风猛火炽，无从 
 设法，虽有水浇上去，正如添油一般，须臾之间，房屋崩倒， 
 尽成灰烬。 
      那时象跟在后面，看见舜依然尚在，帮同救火，竟像一点 
 损伤都没有，心中着实奇怪。暗想 ：“他莫非有远跳的本领吗？ 
 ”火熄之后，救火者纷纷散去。象看见了舜，假作不知道的样 
 子，反问舜道 ：“你上屋之后，我和母亲就到里面去，究竟这 
 火从何而来的呢？”舜道 ：“我亦没有知道，大概不知何人遗 
 落在那里的吧 。”说着，ㄊ着芾矗就问舜道：“二哥无恙吗？ 
 ”舜道：“多谢！无恙。父亲受惊么？”敕首道：“还好，没 
 有受惊 。”舜就来老父处问慰一回，就告辞回去。一路的恸哭， 
 暗想 ：“人家父母总是很亲爱的，何以我的父母竟要设法弄死 
 我！我的罪恶究竟在哪里呢！殊不可解 。”娥皇、女英接着， 
 知道侥幸而免，私相庆慰，又慰劝了舜一番。 
      过了多日，忽然ㄊ咨裆仓黄的跑来和二嫂说道 ：“前日 
 焚廪之事，事前妹一无闻知，幸而天相吉人，二哥竟脱了险， 

----------------------- Page 264-----------------------

上古秘史                                                         ・768・ 

 真是恭喜。昨晚妹听见三哥和家母密谈，中有‘空中可逃、地 
 中看他怎样逃’的话。妹深恐与二哥又有关系，所以特来通知， 
 请速防备，妹去了 。”说罢，匆匆而去。 
      娥皇、女英听了，顿时又非常优虑。然而‘地中’两个字 
 如何解呢？指何地而言呢？一时竟猜不出。等舜回来，就告诉 
 了舜。舜想了一想道：“哦，一定是浚井。我记得那边屋里是 
 有一口井的 。”娥皇、女英听了，不禁失色，齐声道：“果然 
 如此，那么怎样？”又歇了一会，说道 ：“我看先在那井中旁 
 边穿一个洞，可以藏身，岂不是好 。”舜道：“这个做不到， 
 第一井在那边，我如何去穿？第二就使穿了，他将上面堵塞， 
 我藏在里面，如何能活呢？”三人说到此处，面面相观，一筹 
 莫展。 
      忽然娥皇道 ：“有了！”舜问道：“怎样？”娥皇道：“ 
 井在何方？”舜指着东北角道 ：“大约在这一面。”娥皇道： 
  “离此地大约有多少远？”舜道：“大约有三四丈。”娥皇道： 
  “那么我们先在此地的这一口井里对准方向，穿一隧道过去， 
 接着那口井，万一有事，就从这隧道里钻过来，此法如何？” 
 舜和女英听了，都以为然，但是方向如何对得准呢？女英道： 
  “这个容易，我们先用梯子布到垣上望一望就是了。”当下决 
 议之后，舜立刻就动手起来。 
      那锄犁畚锔等本是农家必备的，舜走下井去，慢慢掘土。 
 娥皇、女英轮流的搬运，日里不足，继之以夜。三人精疲力尽， 
 只开得二丈左右远，又恐怕掘错了方向，不时的升梯登看，益 
 觉劳乏。幸喜次早进见瞽叟，竟没有提起什么事，归家再掘。 
 到了下午，约有三丈多远了，居然与那边的井有点相通，但是 
 仅有很狭很小的一点光线透出。舜气急力竭，汗如雨洗。幸喜 
 不曾掘斜，方自欣慰，走出隧道，稍事休息。 

----------------------- Page 265-----------------------

上古秘史                                                         ・769・ 

      忽然瞽叟处饬人来叫，说道 ：“有要事叫舜就去。”舜浑 
 身污泥，口中急急答应，立刻舀水，大略盥洗一遍。娥皇、女 
 英早将衣服送来，替穿好，又将各处用带系系。舜问什么原故， 
 娥皇道 ：“系紧了，好预备钻隧道，省得有牵扯不便，这个叫 
 作龙工之衣 。”说罢，女英又将斧凿等纳入舜衣中，外面仍穿 
 上衣裳，匆匆来见瞽叟。 
      瞽叟道 ：“我叫你来，非为别事，后院中那口井浑浊了， 
 你给我去浚一浚 。”舜连声答应，心中却禁不住酸楚万状。到 
 得后院中，只见四面一畚箕的泥沙土石堆积的不少，后母及象 
 却不见踪迹。舜暗想 ：“若非妹通知，此命休矣，虽然为祸 
 为福还是难说 。”一面想，一面走到井边，将外罩的衣裳脱卸， 
 就向井中直跨下去。 
      原来凿井是舜生平的长技，舜每到一处耕田，必定亲自凿 
 一口井，因此跨下井去，极为自然。一路下去，一路四边张望， 
 都是漆黑，并无光亮，不得已取出斧凿，到处乱击。有一处松 
 而且空，料想是刚才所掘之隧道了，急忙用尽平生之力凿去， 
 顿时与那边隧道打通，但是泥沙互塞，一时不易钻过，而耳中 
 仿佛听见啼哭之声，又仿佛有斥骂之声，头上泥沙土石已盖顶 
 而来，头顶肩背早被打击了几处。舜知道危险之至，很命的向 
 隧中爬钻，那从顶上来的泥沙土石更如瀑布的倾泻，股上腿上 
 又打着不少。舜全身钻进隧道中，气力全无，不能动掸。忽然 
 觉得眼中火光一耀，又听得似有人语，舜知道是英、皇来探望， 
 精神一振，努力的就钻了出去。 
      且说象与他母亲本闪在后屋之中，看见舜跨下井去，二人 
 急忙走到院中，将所预备的泥沙土石畚箕提起，要望井中倾去。 
 忽见ㄊ追杀嫉呐芾矗将母兄两个所提的畚箕夺住，不使他们 
 倾倒，口中苦苦的代舜哀求。她母亲大骂 ：“干你什事？给我 

----------------------- Page 266-----------------------

上古秘史                                                         ・770・ 

 滚开去 ！”ㄊ兹跃刹环牛仍是哀求。象勃然大怒，骂道：“ 
 你敢来破坏我们的事 ！”说着，放下畚箕，劈面一掌又用手一 
 推，ㄊ柞怎怎孽牡耐说秸捎嗦分远，颠于地上，痛哭不已。 
      这里象和他母亲才将各箕畚的泥沙土石逐渐倾倒到井中 
 去。有如许时间的腾挪，舜才能够逃出，亦真是舜的救星。过 
 了一回，各畚箕的土石泥沙都倒完，井亦差不多填满了，象不 
 禁拍手大喜，和他母亲说道 ：“是不是我的谋略？看他这回逃 
 到哪里去。照母亲前回焚廪的政策，我早知道不对的，因为他 
 在屋上可以跳，就使不会跳，邻人看见了，还要来救，不是万 
 全的，果然徒牺牲了一间房子。现在岂不是好吗？”他母亲也 
 笑笑说道 ：“我何尝不知道！不过我想杀人是要偿命的，推说 
 失火烧死，就无痕迹，我是这个想头 。”象道：“我这个方法 
 何尝有痕迹呢？人家查起来，只推不知道，他们决不会疑心到 
 井里去的 。” 
      那时ㄊ准井已填满，料想舜决不得活，直哭得昏晕过去。 
 象跑过去踢她一脚，说道 ：“这回事情你如若敢向人漏泄一个 
 字，管教你也立刻不得好死 ！”他母亲也说道：“那是万万漏 
 泄不得的；万一漏泄了，我们两个人去受罪，你心里忍吗？” 
 ㄊ撞桓易魃，站了起来，跟了母兄走进房去。只听见象叫道： 
  “父亲，今朝事情已做成功了，这个功劳都是我的，现在先将 
 他的家产分一分：牛羊我不要，归了父亲，仓廪我不要，归了 
 父母，干戈归我，琴归我，~归我。还有两个嫂子，想来父母 
 更没有用处，叫她给我叠被铺床，晚上陪我睡觉。父母你看我 
 分的对不对？” 
      瞽叟夫妇大笑道 ：“好！好！随你，随你！”象听了，得 
 意之极，叫道 ：“我就去望望二嫂来。”说着，转身来到舜处。 
 刚进大门，只听见里面丁冬丁冬的琴声，象料想是二嫂在那里 

----------------------- Page 267-----------------------

上古秘史                                                         ・771・ 

 弹，不禁心燎起来，便大叫的跑进去道 ：“好嫂子，你们好快 
 活呀！我来陪你们 。”哪知话未说完，一看坐在床上弹琴的并 
 不是二嫂，竟是个舜，二嫂却分立在两旁。 
      象到此真是出其不意，万分为难了，留又不可，退又不能， 
 恨不得寻一个地缝立刻钻进去。心中又想 ：“舜已给我埋在井 
 中，何以仍旧会得在此弹琴呢？究竟是怎样一回事呢？”一霎 
 时思潮起落，不禁目瞪口呆。倒是舜和英皇仍旧客客气气的让 
 坐，问他从哪里来，象只得期期艾艾的随口胡诌道 ：“啊哟！ 
 我…我实…实在记…记…记挂二哥呀 ！”话未说完，良心发现， 
 顿时将一张脸涨的飞红。 
      舜见他如此，也不和他认真，便说道 ：“三弟你来亦好， 
 我这几日忙得很，你有功夫可以代我管理这些臣庶吧 。”象听 
 见舜如此说，心中益发不安，如坐针毡，勉强支吾了几旬，就 
 告辞而去。 
       回到家中，他母亲就问他道 ：“你来得这般快，莫非那两 
 个女的不肯从你吗？”象道 ：“怪！怪！不是鬼，定是妖 ！” 
 他母亲诧异道 ：“怎样？怎样？”象道：“我们亲眼看见他埋 
 在井里，哪知他却在床上弹他的琴，岂不是妖魔鬼怪吗？”他 
 母亲听了，亦惊疑不定。两个人再同到井的四周看了一会，亦 
 看不出痕迹，他母亲道 ：“不要这个人有鬼神保佑，暗中救护 
 吧？我看你还是息了这个念头吧 。”象恨恨地说道：“我一定 
 不肯歇，我不弄死他不是人 ！”当下只有ㄊ滋见了，知道舜 
 并未死，暗暗欢喜。 
