----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         上古秘史 

                                              第四部 

                                    （民国）钟毓龙 著 

----------------------- Page 3-----------------------

上古秘史                                                         ・772・ 

                              第八十二回 
             象日以杀舜为事 舜为举八元八凯 

      一日，ㄊ渍在房中作绘画，忽听见象与父母吵闹之声， 
 ㄊ咨闶稚阕阕吖去窃听。只听见说道 ：“父母因儿子不孝， 
 杀死儿子，照例是无罪的。就使有罪，亦决不至死。父母你就 
 承认了，有什么要紧呢？”他母亲说道 ：“从前原想不牵涉你 
 在内，所以那样做，求个泯然无迹，不想他神通竟有这样广大， 
 现在除出这样做之外，真无别法，事体发觉了，求你承认承认， 
 你都有如此之难，难道你真个眼睁睁看我们母子两个去抵罪 
 么？” 
       隔了一会，瞽叟道 ：“是了，是了！我承认，我承认！” 
 ㄊ追较朐偬，但觉里面有脚步移动之声，深恐有人出来，慌 
 忙退回原处，暗想 ：“这次又不知道要施用怎样的毒计，想来 
 总要比前两次的毒。二哥，二哥，你真好苦命呀 ！”继而一想： 
  “我既然知道了，总须设法探听，以便救护才是。”自此之后， 
 ㄊ子鍪铝粜模随处察看，但亦无迹可见。 
      一日，忽见象叫人买了两瓮佳酿回来，这是从来所未有的 
 事，ㄊ拙醯糜械愎殴帧４稳眨舜和二女来时，ㄊ壮吮阌胄 
 嫂做个一个眼色，又目视酒瓮。舜等会意，旋即归去。舜想到 
 父母这种待遇，禁不住又号泣起来。二女劝道 ：“如今哭也无 
 益，总须赶快预备，以尽人事。照刚才小姑的意思，怕的是酒 

----------------------- Page 4-----------------------

上古秘史                                                        ・773・ 

 中置毒，那么怎样呢？”大家想了一会，女英忽然道：“百草 
 花丸，可以解百毒的，有在这里。”舜问：“怎样叫百草花丸？ 
 ”娥皇道：“当初我父亲有一个臣子，叫赤将子舆，他是几百 
 岁的仙人，专食百草花丸，不食其余烟火食。有一年，我父亲 
 到南方去巡守，与老将羿等中了三苗国的蛊毒，一病几殆，幸 
 亏这百草花丸治好，因此我父亲极相信他，就请赤将先生将这 
 丸制了无数，分赠各人，以备急需，所以我们都有的 。”说罢， 
 就进内去，翻箱倒笼，寻了一大包出来，打开一看，香气扑鼻。 
 女英就劝舜先服一点，舜道 ：“这种药大概是中毒之后再用他 
 去解的，此时并无动静，服他何用？”娥皇道 ：“服了好，横 
 竖这百草花丸是有益无损的 。”舜于是就服了些。 
      凑巧象跑来，对舜千不是万不是的赔罪，并且说 ：“从前 
 种种都是做兄弟的荒谬，如今觉悟了，特诚备了些酒肴，务请 
 二哥去赏光赏光 。”舜听他的话语虽如此说，而眼中时露凶光， 
 笑容之中亦微带点狞恶，料想他决不怀好意，便辞谢道 ：“三 
 弟，你何必如此客气多礼？我今日略为有点不舒服，刚才正在 
 此吞丸药呢，心领，谢谢吧 。”二女亦帮同推辞。象道：“今 
 日之事，不仅是兄弟个人的意思，父亲、母亲都同意的，叫我 
 专诚来请呢。父亲、母亲此刻都等着，如果二哥身体不适意， 
 略为坐坐，少吃点亦可 。”舜见他说到如此，不能再辞，只得 
 说道 ：“既然如此，三弟你先前行，我就来。”象大喜而去。 
      这里舜连忙再将百草花丸吃了些，别了二女，匆匆就至父 
 母处。只见筵席已摆好，他后母和ㄊ渍在一盘一碟的搬出来， 
 象亦在那里帮忙。舜看了非常不安，说道 ：“母亲、弟、妹太 
 辛苦了，儿自己来搬吧 。”他后母笑咪眯的说道：“你兄弟气 
 性不好，欢喜恶作剧，几次三番的戏弄你。我和你父亲知道了， 
 非常大怒，责备了他一番。他自己亦懊悔了，所以特地备点酒 

----------------------- Page 5-----------------------

上古秘史                                                        ・774・ 

 肴，请你吃吃，请你对于以前种种千万不要介意，原谅他年纪 
 小吧。兄弟如手足，总以和气为主，你说是不是呀？”舜听了 
 这番话，尤其觉得不安，说道 ：“儿决不介意，三弟人是很好 
 的，不过一时的错误罢了。母亲请坐，儿自己来搬 。”说着， 
 一径走到厨房里，这是舜平日在家所操的恒业。 
      迎面遇见ㄊ着趿艘慌逃愠隼矗舜看她愁眉深锁，眼有泪 
 痕，知道她正在为自己而担忧，心中又是伤心，又是感激。 
 首看见舜，故意装作不见，一脚踢在舜足上，嘴里轻轻说 ：“ 
 留心刀”三个字。舜陡然一惊。到得厨下，象亦随后跟来，说 
 道 ：“二哥请坐，何必客气呢。”舜道：“没有母亲做了再搬 
 给我吃的道理。我一定要自己搬的 。”说着，就亲自搬了一盘 
 肉出去，到得门边，瞥眼一看，只见门背后亮晃晃似的有两把 
 刀在那里。舜看了，心中倒反稍稍安了一点。 
      原来舜所虑的就是酒肴中下毒，是无可逃的。如用刀来， 
 那就有可逃的方法了。当下父子、兄弟、母女五人共席。瞽叟 
 是目不见物，待人喂哺的，不过口中劝饮。象和他母亲更不住 
 的轮流替舜斟酒，干了一杯，又是一杯。舜屡屡告辞，象和他 
 的母亲仍旧不肯歇手。瞽叟亦不时的说道 ：“舜儿，你会饮， 
 多饮几杯。母亲是美意，你哪里可以不饮呢？”舜只得又饮了 
 几杯。 
      从午间起，直饮到日色平西，舜不知道饮了多少酒了。舜 
 虽则有百觚之量，但是二百觚已不止了。只因知道大祸临头， 
 心中兢兢，所以虽则醉了，尚不至于露出醉意来。后来ㄊ卓 
 见母兄心怀不良，有灌醉舜的意思，乘个不备，走到后面，私 
 下将瓮中之酒倾去了少。象来看时，酒已干了。但看舜仍旧没 
 有醉意，而且精神弈弈，谈笑风生，与平时一样。不觉又恨又 
 气，蓦地走出去，从门背后取出两把刀，说声 ：“我总是如此， 

----------------------- Page 6-----------------------

上古秘史                                                        ・775・ 

 就和他拼了命吧 ！”正要闯出去，适值他母亲亦走来，想和他 
 商量。ㄊ壮么艘允肿魇平兴锤峡焯印Ｋ椿嵋猓急忙起身，也 
 不向老父告辞，踉踉跄跄的往外便走。只觉得头重脚轻，身不 
 自主，勉强镇定，急行归家而去。 
      这里象与母亲商量了几句话，便手执钢刀而出。不见了舜， 
 但问ㄊ住ㄊ椎 ：“他说出去小遗就来。”象赶到小遗处， 
 仍不见舜，即忙赶至大门，问守门的人，说道 ：“舜已归去了。 
 ”直把象气得来三尸暴跳，七窍生烟。正是赔了许多酒肴，费 
 了许多心思力气，还要赔了多少的小心和不是，焉得不忿呢？ 
      且说舜进了自己家门之后，知大祸己脱。心思一懈，这酒 
 就涌上来，顿觉得天旋地转，身子往左便栽，跌倒在地上。左 
 右的人见了，慌忙来扶。却已双目紧闭，不省人事。慌忙入内， 
 报与二女，一面并将舜扛了进去。那时二女因舜去了半日，寂 
 无消息，心中非常记念，忽见众人将舜扛了进来，以为毒发， 
 性命垂危了，更觉得惶急万分。后来扛到床上，众人退出之后， 
 细细上前一看，只见舜口吐食物，酒气熏人，但是呼之不就， 
 推之不醒。女英道 ：“不要是中毒吗？”娥皇道：“我看不像。 
 如果中毒，必有疼痛或他种的情形，不会这样安睡的 。”于是 
 二人陪了一夜。 
      到得次日，舜仍旧不醒。二人却有点怕了。女英忙去查医 
 书，看见一条说：凡大醉不醒者，用人乳和热黄酒若干灌服， 
 再用冷热汤浸其全身，则酒化为汤而自醒矣。但是人乳急切找 
 不到。娥皇又查医书：用白菜籽二升，捣烂熬汁灌入，亦可以 
 醒酒。娥皇道 ：“我们这里白菜籽很多，何妨试试呢。”女英 
 道 ：“我看冷热汤是外治之法，料无妨害，两项齐用吧。”二 
 人商量定了，分头预备。先用白菜籽汁灌入，后再将舜扛入一 
 个小池之中，加以热汤，浸其全身，不时的增添热汤。过了半 

----------------------- Page 7-----------------------

上古秘史                                                         ・776・ 

 时，果然慢慢地醒了。二女大喜，忙将舜扶起，周身揩抹一回， 
 再更衣起立，舜便问何以至此，二女历述原因，舜道 ：“昨日 
 酒甚佳，又饮得多，真个醉了 。”一路说，一路想走，但是身 
 子兀自荡摇不定，气力全无。足足过了三日，方才全愈。 
      这三日朝见父母都是二女去的。一日，帝尧忽有命令，叫 
 舜将二女带了即刻入都，将授以官职。舜本来要想辞谢，陈请 
 终养。继而一想，为国为民本是向来的志愿，岂可专一的顾家！ 
 又想连父母都迎养而去。后来一想，父母兄弟如此屡屡谋害， 
 万一性命不保，岂不是陷父母于不义？还不如趁此离开了吧。 
 譬如从前在各处作苦，每一二年归觐一次，亦试得。 
      想罢之后，拜受帝命。一面禀知父母，一面预备动身。象 
 因屡次想谋杀舜不成，正在气忿，思想别法。现在忽听得舜要 
 出去做大官，而且二嫂都要带去，从此杀兄夺嫂之志愿永远不 
 能再偿，并且与二嫂见面亲近的机会都没有了，这一气非同小 
 可。然而亦无可如何，只得听他们自去。 
      过了几日，舜到了太原，觐见帝尧。帝尧向舜说道 ：“大 
 司徒勤劳民事，历有多年。现有疾病，医者劝其静养。所以朕 
 特饬汝前来代他的职位，汝如有嘉谋，尽可设施。不可因系庖 
 代性质，奉行故事 。”舜稽首受命。 
      过了两日，舜向尧奏道 ：“臣的意思，为治之道，得人为 
 先，所以臣任教化之事，拟举几个贤人，以供襄助，未知帝意 
 如何？”帝尧道 ：“汝言极是，果有贤才，不妨尽量保举，朕 
 当一一任用 。”舜道：“臣伏见帝之胞弟伯奋、仲堪、叔献、 
 季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸八个，都是逸群之材，可以当 
 敷教化之任，请帝任用 ！”帝尧道：“原来就是他们！朕真疏 
 忽了。自从先皇考宾天之后，庶母羲和氏就带了他们在海外， 
 一向未曾归来，所以朕尚未曾见过。汝知道他们八个确有材干 

----------------------- Page 8-----------------------

上古秘史                                                        ・777・ 

 贤能可用吗？”舜道 ：“他们从海外归来，大约有好多年了。 
 天下之民尽知道他们的贤能，齐声称颂，有‘八元’之称。臣 
 均见过，确系可用 。”帝尧道：“那么汝赶快饬人去招他们来， 
 朕立刻任用，就分派在汝部下吧 。”舜再拜稽首，受命而出， 
 即刻派人去寻八元。 
      两月之中，陆续都到。先来见帝尧，帝尧道 ：“朕未知汝 
 等已归国，失于招呼。但是汝等既已归国，何以不到朕这里来？ 
 ”伯奋道：“贵贱有殊。臣等如来见帝，其知者以为叙兄弟之 
 情，不知者必以为希富贵之路，臣等耻之。所以不敢前来晋谒， 
 死罪死罪 ！”帝尧叹道：“汝等亦太耿介了！现在舜举汝等佐 
 理敷布教化之事，汝等其各敬谨将事。兄弟固属至亲，然而国 
 家之事如有乖戾，朕不能因私恩而废公义，汝等慎之 ！”八元 
 等受命，稽首而出，就到大司徒府中来就职。 
      当下舜就开了一个会议，商量敷布教化之事。但是“教化 
 ”两个字太空空洞洞了。究竟教什么呢？化什么呢？教他好， 
 怎样才叫作“好”？化他善，怎样才叫作“善”？后来讨论的 
 结果，最要紧的是人与人中间相互的一种关系。因为世界是人 
 类所积成的，人之与人无时不接触，无地不接触。既然接触， 
 那么你的待我、我的待你必有一种至当不易的方法才可以相安 
 相亲而不争，教化之道，似宜从这一点着手，方才切实有用。 
 后来又将世界人与人相互之关系分为五类：一曰君臣，二曰父 
 子，三曰夫妇，四曰长幼，五曰朋友。这五类似乎已可包括人 
 与人相互之关系而无遗了。但是每类之中，求一种至当不易之 
 方法，其标准很难定。尤其难定的是君臣一类。因为君臣一类， 
 为君的往往容易擅作威福，为臣的往往容易谄媚逢迎，以避君 
 主之威，以邀君主之福。这种道理不弄明白，君臣一类是永远 
 不会有好结果的。后来大家仔细讨论，定下一个标准，叫作“ 

----------------------- Page 9-----------------------

上古秘史                                                         ・778・ 

 义”字。“义”字的意思，是种种合于当然的意思，因为君之 
 与臣尊卑虽殊，但是推到他当然的道理，所以要立这个君，所 
 以要用这个臣，无非都是为百姓求利福而设的。既然都是为百 
 姓求利福而设，那么他们所行之事，有福利于百姓的，才叫作 
  “义”，无福利于百姓的，就是“不义”。臣子不义，君主应 
 当加之惩罚；君主不义，臣子亦应当加之以谏阻。假使同是一 
 事，君主的意见，有时与臣子不同，而那利害祸福一时又看不 
 到，那么怎样呢？或者君主方面牺牲他的意见，以从臣子：或 
 者臣子方面牺牲他的意见，以从君主，均无不可。假使两边意 
 见不同，而利害祸福显而易见，那么为君主的可以罢免其臣， 
 为臣子的亦可以舍弃其君。所谓道合则留，不合则去。有“义 
 ”的标准，就此确定。还有一层：所谓君臣，不必限于朝廷之 
 上的君主。凡是一部分为百姓办事，而有出令之权的，都是君 
 之类。凡是受人之禄，为人办事，而有奉行之责的，都是臣之 
 类。都适用这个标准。 
      第二项是父子。父对于子应该慈，子对于父，应该孝。孝 
 慈两个字，总离不了一个“亲”字。父子天性，假使因责善而 
 贼恩，而分离，那个就“不亲”了，所以父子的标准，就定了 
 一个“亲”字。无论如何，总以不失其“亲”为原则。母子与 
 父子一样，亦适用这个标准。 
      第三项是夫妇。夫应该和，妻应该柔。一和一柔，家道乃 
 成。世上夫妇仳离的原故虽有多种，而最大的不外两端：一端 
 是亲热过度，始则纵容狎褒，无所不至，久而久之，反动力一 
 生，两个就不对了。还有一端，男子见了另外的女子都是可爱； 
 女子见了另外的男子亦都是可爱。虽不必一定夫有外恋，妻有 
 外遇不拘形迹，不避嫌疑之中，实足以引起夫妇的醋意，而生 
 出种种之误会。因此夫妇相敬如宾的“敬”字，还不足以包括。 

----------------------- Page 10-----------------------

上古秘史                                                         ・779・ 

 所以他的标准是一个“别”字。其他男女交际及各种，亦适用 
 这个标准。 
      第四项是兄弟。兄应该友，弟应该恭，这是人人所知道的。 
 但是如何叫作“恭”如何叫作“友”？不能不定一个标准。大 
 凡兄弟这一伦，与父子夫妇不同。父子的尊卑隔得远，而兄弟 
 则是平等的，不过年龄有大小而已’。夫妇的利害，常相公共， 
 而兄弟的利害，往往相冲突。况且父子夫妇都是个对个，简单 
 而容易对付。恳弟则多者十余人，少者亦二三人，方面既多， 
 对付不易。讨论结果，定了一个标准，是个“序”字。因为兄 
 弟的名称是由年龄而来，那么种种关系发生的时候，都按了次 
 序做过，自然不会冲突了。每事兄让其弟，友爱之情，就由此 
 而生。推而广之，要想泯灭社会上一切的争执，亦无非确定长 
 幼之次序。乡党莫如齿，以齿为序，社会自然不乱，所以各种 
 长幼，相遇亦适用这个标准。 
      第五项是朋友。朋友这一伦，有广狭两义。就狭义说起来， 
 同道为“朋”，同志为“友”。就广义说起来，除出父母之外， 
 殆无不可以作为“朋友”。天子友匹夫，匹夫匹妇，如宾如友， 
 兄弟互相友爱，都是个友，那么这个标准，从何而定呢？讨论 
 良久，结果定了一个“信”字。因为朋友之道，不外乎交际。 
 而交际之中，首重言词，一切情谊，都由此而发生。假使交际 
 之时，言而无信，或任意虚构，或行不践言，那么情谊就不能 
 发生，而朋友之道，无从确立。所以“信”字最为重要。其他 
 人类往来交际，亦适用此种标准。 
      五项议完之后，大家又商量制成一篇议案。又分派职司： 
 伯奋、伯虎担任父子一伦，仲堪、仲熊担任夫妇一伦，叔献、 
 叔豹担任兄弟一伦，季仲、季狸担任朋友一伦。尚有君臣一伦， 
 由舜与八人共同担任。并拟定教导的种种方法。次日入朝，奏 

----------------------- Page 11-----------------------

上古秘史                                                        ・780・ 

 知帝尧。帝尧看了，大喜，遂将这个议案定名叫作《五典》， 
 表示尊崇之意。就叫舜等负责去实行。 
      过了几月，大司农因为水灾太久，黎民艰食鲜食，拟亲自 
 到各处察考一周，以使筹划补救。他所兼的天官冢宰一职无人 
 代理，帝尧就叫舜去担任。原来那天官冢宰是总辖百官的尊官， 
 向来大司农出去，总是由帝尧自己担任。这次因为要试舜的才 
 能，看他有无统御之才，群臣服与不服，所以叫他担任。 
      那舜代理几个月之后，百官个个服从，各率其职，这亦可 
 见舜的才德了。但是舜代理了冢宰之后，对于百官细细考察， 
 才德贤能之人固然不少；而寻常庸绿的人亦不免参杂其间。因 
 此又保举了苍舒、P病（寿戈）、大临、庞降、庭坚、仲 
 容、叔达等八凯，说这八人都可以大用。并且又保举洛陶、灵 
 甫、不訾、秦不虚、方回、续牙、伯阳等七友，说这几个亦都 
 是忠清正直之士，可以作庶官之材。又保举皋陶，可以当土师 
 之任。 
      帝尧道 ：“皋陶这人，朕曾召来，想大用他，可惜喑了， 
 此刻全愈了吗？”舜道 ：“他的暗病时愈时发。此刻是否全愈， 
 不得而知。但是求一个折狱之才，非此人不可。就使他的暗疾 
 常发，亦不要紧，因为折狱并不一定贵乎言语 。”帝尧听了大 
 喜。后来又谈到方回、续牙，帝尧道 ：“方回道人从前朕亦想 
 用他，他只肯做个闾士，后来又硬辞去，他是个志在学道之人， 
 恐未必肯来做官呢。至于续牙，是朕之胞弟。联屡次召他，他 
 逃来逃去，总不肯来相见，恐怕亦未必愿来 ！”舜道：“愿意 
 服官与否，是各人之志。保荐贤才，是臣之职。各行其是而已。 
 ”帝尧以为然。遂又说道：“苍舒等八人号称‘八恺’，朕亦 
 久有所闻，不知其人果何如？”舜道 ：“都是杰出之才，不可 
 多得的 。”帝尧道：“那么朕都任用，汝即速去召他们来！” 

----------------------- Page 12-----------------------

上古秘史                                                           ・781・ 

 舜受命，分头遣人去叫。 
       哪知数月之内，八恺和皋陶都来，独有那七友不知所往。 
 据去叫的人说，秦不虚等在舜这次入都之后，就动身他往，连 
 家眷一齐搬去了。究往何处而去，他们的邻里都不知道，无从 
 打听。舜听了，知道他们都高尚其志，不肯出山，连平日最要 
 好的朋友都情愿终身不见面，这亦是无可如何之事。皋陶是帝 
 尧赏识最早之人，且有专长，所以一到京之后，就授以士师之 
 职。其余都留在朝中，共参大政，从此八元八恺同在一庭，亦 
 可谓英才济济了。 

----------------------- Page 13-----------------------

上古秘史                                                          ・782・ 

                               第八十三回 
             尧以舜为耳为目 舜摄位三凶不服 

       且说舜受尧命总理百官之事。舜举贤任能，因材器使，数 
 月之内，无一废事。帝尧因此愈信舜的才德。然而一班左右之 
 人看见舜少年新进，今朝荐八个人，明朝又荐七个人，隔了两 
 日又荐八个人，帝尧无不依他，如此威权，不免起一种嫉忌之 
 心。便来帝尧面前献谗言道 ：“臣等听见说，一个为人君的， 
 应该自己用一副耳目，方才可以防免臣下的盗权结党和期蔽。 
 现在帝专门相信一个虞舜，举几个，用几个，恐怕是不可的事 
 吗 ！”帝尧听了，已知道他们的来意。便笑笑说道：“朕的举 
 舜，已经用尽朕的耳目了。假使对于舜所举的人再要用朕的耳 
 目将来又再用朕的耳目，那么这副耳目，岂不是展转相用，终 
 无了期吗？”左右的人听了帝尧的话，不觉做声不得。 
       过了几月，大司农回来了，舜仍旧交卸。这年适值是诸侯 
 朝觐之年，远近诸侯来朝觐者络绎不绝。帝尧要试舜对于诸侯 
 的信仰如何，所以又叫舜作上傧之官，招待四方宾客。东方九 
 夷之国在东门之外；南方八蛮之国在南门之外；西方六戎之国 
 在西门之外；北方五狄之国在北门之外。一批来一批去，舜都 
 招待得非常圆到。各方诸侯见了舜的威仪，听了舜的谈吐，都 
 生敬仰之心。于是帝尧知道舜这个人可以将天下让给他，不用 
 踌躇了。 

----------------------- Page 14-----------------------

上古秘史                                                         ・783・ 

      正在计算让天下的日期与如何让法，忽报冀州东部水患大 
 甚。鲧所筑的堤坍去了大半，洪水汨汨而来，人民死伤无数。 
 帝尧听了，大为痛惜。就和舜说道 ：“朕本拟亲自前往一巡， 
 无奈年老，不禁危险。现在命汝随同大司农到那边考察一番。 
 究竟是鲧办理的不善，还是天灾地变所致，务须调查明白。汝 
 其速往 ！”舜稽首受命。当下就和大司农带了许多从人一同起 
 身，向东而行。 
      原来鲧所筑的堤，在冀州东部兖州北部共有两条。一条从 
 大伍山起，经过现在河北省濮阳县而东。一条从现在河北省大 
 陆泽之南，经过广宗、清河、故城三县，曲折而东。每条长亘 
 千里。鲧的计划，一堤坍了，还有一堤，亦可谓想得周到了。 
 但是当时地体未宁，海水冲荡，八九年的工程，竟毁坏于一日， 
 这亦是鲧的大大不幸了。 
      且说舜和大司农到大陆泽西岸一看，只见洪水漫天，比较 
 从前的大陆泽不止大了一半。小民荡析离居，连船舶都不知道 
 漂流何处。所以要想渡到南岸，殊属无法。舜和大司农商量， 
 就沿着山势，水所浸没不到的地方走过去。绕过大陆泽西岸， 
 只见有一座山，伸向大陆泽中，仿佛一个半岛相似。舜和大司 
 农等就向此山而来。 
      哪知此山全是森林，蔽天翳日，绝无道路，更无居民，好 
 像多年没有人来往似的。从人道 ：“此种山林之中恐有毒蛇猛 
 兽，请留心 ！”舜等答应，行不数步，果听得林中有狼嗥之声， 
 愈逼愈近，从人吓得不敢上前，都退转来，便是大司农亦止步 
 了。舜道：“怕什么？不要紧，跟我来！”于是分开众人，径 
 自上前。蓦地大批群狼从林中窜出。大司农在后面看见，忙叫： 
  “仲华留意！”舜答应道：“知道！”然而依旧前进。大批群 
 狼窜到舜面前，用鼻嗅嗅舜之身，用舌舐舐舜之足，摇头摆尾， 

----------------------- Page 15-----------------------

上古秘史                                                         ・784・ 

 此去彼来，阻住舜的进路，舜安然站立不动。过了片时，大批 
 群狼忽然都转身窜向林中而去，不知所往。 
      大众看得稀奇，都来问舜 ：“用什么方法遣退狼群？”舜 
 道 ：“并无方法。”大众益发诧异。又行了多时，转过一个山 
 峰，森林渐稀，陡然遇见两只斑斓猛虎。一只卧在石上，一只 
 伏在洞口，哺小虎之乳。看见众人走来，两虎一齐站起。那雄 
 虎威性陡发，竖起一根似铁的尾巴，前足揿住地上，将身子摇 
 摆数次，抖擞他的皮毛，忽而大吼一声，响如霹雳。众人至此， 
 个个自以为必死了，但听见舜忽向猛虎说话道 ：“我们奉天子 
 之命，到此地考察洪水，想拯救万民，不料遇到了你。如果我 
 们应该给你吃的，你就来吃了。如若不然，你赶快走入洞内， 
 勿得在此阻碍大路，恐吓行人，你知道吗？”说完之后，那雄 
 虎若有知觉，垂尾帖耳，走到雌虎面前，呜呜的鸣了两声，就 
 先后的衔了小虎，钻进洞去了。 
      大司农等正在惊魂不定的时候，看见舜用话语制服了猛 
 虎，大以为奇。深恐两虎再钻出洞来，不敢多说，立刻都疾趋 
 而过。离得远了，大司农方才问舜道 ：“仲华，你这个厌虎之 
 术是从哪里学来的？”舜笑道 ：“某何尝有厌虎之术？不过刚 
 才狭路相逢，料想逃不脱，与他相搏，当然敌他不过，横竖总 
 是个死。然而他是兽，我们是人，人总应该有人的气概，决不 
 肯于临死之时在兽类面前露出一种觳觫战栗之态。所以我奋着 
 勇气，随便说了两句。不想居然有效！这个亦是天子之恩威， 
 远远庇护着吧，算得一种本领呢 。”众人听了，无不佩服舜的 
 识见，又无不佩服舜的镇定。 
       当下又行了一程，时当炎夏，天气躁热。山行既非常吃力， 
 穿林出林，又非常艰难。忽然之间，觉天色渐渐阴晦起来，在 
 森林之中，尤其昏黑，几于伸手不见五指。但听见雷声隆隆， 

----------------------- Page 16-----------------------

上古秘史                                                        ・785・ 

 隐隐见电光闪闪。大家都说 ：“不好了！雷阵要到了，怎样呢？ 
 ”舜道：“我们既然到此，只有前进，决无退缩与中止之理。 
 诸位如怕，请跟我来。但是在此黑暗之中，后人这手须牵着前 
 人之裾，方才不会失散 。”众人听了，都以为然。哪知无情的 
 烈风已漫天盖地而来，吹得来万株乔木之枝叶互相敲击，比到 
 涛声不知道要响到几十倍！ 
      那时众人如人九幽地狱，如临万仞龙宫，不要说人看不见， 
 就使对面说话亦听不见了。幸喜舜早料到，叫大家相牵而行， 
 才不至于彼此相失。渐渐前进，森林渐少，从那电光一瞥之中， 
 隐约见到前似有房屋。众人有了希望，鼓勇直前。雷声益发大 
 了，震得路旁悬岩几乎摇摇欲动，有崩倒之势。大雨倾盆，随 
 之而来。众人冒雨狂走，须臾，渐到目的地，细看似乎一座社 
 庙，年久无人，欹斜颓败，门户一切都不完全。众人至此，聊 
 胜于无，都到里面暂驻。或坐，或立，虽则仍免不了上雨旁风 
 的穿漏，然而比到在大雨之中狂奔好得多了。 
      又过了一会，方才雨止云收。一轮红日从西方山巅吐出， 
 照得那荒社之中四壁通明。舜坐在一块大石之上，刚要起立， 
 忽觉股旁有物蠕蠕而动。俯首看时，原来是一条蛇。细颈大头， 
 色如绶纹，纹的中间有结鬣，鼻上有针，长约七尺余。正不认 
 识它是什么蛇，有一个后人见了，大嚷道 ：“不好不好！这是 
 蝮蛇。毒极毒极的 ！”正说时，那蝮蛇已蜿蜒曲折，径向后面 
 去了。大司农忙问舜道 ：“仲华，没有受伤吗？”舜道：“没 
 有 。”大司农道：“蝮蛇这项东西牙中最毒，遇到百物就去咬 
 它，并非求食，无非为发泄它的毒气，每到发情，其毒尤甚。 
 无可发泄，则螫啮草木以泄其气。草木被它所螯啮，无不枯死。 
 现在径过仲华身畔，且傍着肌肤，竟不被噬，真是吉人天相了！ 
 ”舜道：“这亦是偶然之事而已。”当下众人乘天色未晚，急 

----------------------- Page 17-----------------------

上古秘史                                                         ・786・ 

 急趱行。哪知越过一岭，又是一片森林。舜道 ：“时已不早， 
 森林难行，我们就在此过夜吧 。”于是大家支起行帐，过了一 
 夜。 
      次日，穿过森林，已到大陆泽畔。恰好有三五只船泊在那 
 边。众人大喜，忙恳其揽载，渡到对岸。那舟子等答应了。上 
 船以后，大司农问那舟子 ：“此地何名？”那舟子道：“此地 
 山上山下尽是森林。就叫他做大麓。”大司农听了，记在心里。 
      这时舟向南行，但见前面隐隐一条长堤，却有无数缺口。 
 那波浪就从缺口之中滚滚不绝。众人知道，就是鲧所筑这堤了。 
 那舟子一路摇，一路说道 ：“从前崇伯初来筑堤的时候，水患 
 竟渐渐地止了。后来堤外的海水渐高，堤身亦自会逐渐而升高。 
 大家都说崇伯是有神力的，歌颂他到不得了！不想前月，堤身 
 崩缺了几处，那海水一涌而入，大陆泽顿深二十多丈。沿泽人 
 民房屋尽行冲没。听见说死的总有两三万人，这真是浩劫呢！ 
 ”大司农道：“堤坏的原因，你们知道吗？”那舟子道：“有 
 人说：堤筑得太高了：有人说：地下有大鳌鱼，翻身起来，地 
 都动了。所以前年雷泽北面的地方隐落了许多。这次祟伯筑的 
 堤又塌了 。”大司农听了，知道他所说的是神话，亦不再问。 
 当下就往堤的缺口旁边各处视察了一会，仍旧渡到大陆泽的西 
 北岸，重犒舟子。 
      再由陆路归来太原。大司农和舜入朝复命，将考察的情形 
 说了一遍。帝尧道 ：“照这情形看来，这次事变，虽则不尽是 
 鲧之过，但是鲧亦不能逃其责。朕当降旨严责之 。”舜道：“ 
 崇伯鲧专喜筑堤障水。太原北部吕梁山一带，直至盂门山，听 
 说已筑到九仞高了。将来溃决起来，其祸之烈，一定不下于这 
 次大陆泽的惨酷！请帝即速饬其设法防范，免得涂炭生灵，而 
 且危及帝都 。”帝尧听了，极以为然。当下即饬人前去，诰诫 

----------------------- Page 18-----------------------

上古秘史                                                         ・787・ 

 申饬。 
      次日，帝尧又召见大司农、大司徒二人，告诉他说要禅位 
 于舜，二人都极赞成。大司农并将这次在大麓虎狼不搏、蝮蛇 
 不螫及烈风雷雨不迷的情形说了一遍。帝尧道 ：“那么更可见 
 了，不是天神呵护，就是诚感万物。镇定坚固的精神，更不必 
 说了 。”大司徒道：“那年伊献献图，说舜草可以止洪水。虽 
 则像个有神经病人的说话，但是果有神经病，亦不应荒诞至此。 
 或者上天特遣明示，就指虞舜而言，亦未可知 。”帝尧一想， 
 颇以为然。 
      过了两日，朝会之时，帝尧向舜说道 ：“舜，汝走过来！ 
 朕和汝说：汝从结婚以来，已有三年。朕从前问汝之事，考汝 
 之言，到现在一一都有效验。朕看起来，天的历数在尔身上。 
 尔可以担任这个帝位。但是据朕的见解，还有两句话吩咐汝： 
 世界上最难做到的，是一个‘中’字；而最要紧的，亦是一个 
   ‘中’字。不偏不倚，无过无不及，才叫作‘中’。‘中’字 
 是极活动的，一个地方，有一个地方之‘中’；一个时候，有 
 一个时候之‘中’；一项事件，有一项事件之‘中’。差之以 
 毫厘，谬之于千里，所以汝总要紧紧的执住这个‘中’字。假 
 使一有谬误，四海必至困穷，天禄亦因此而永终了。这是朕七 
 十载以来的经验，所兢兢自守的。汝务须注意 ！” 
      舜听了，惶恐之至！再拜稽首辞道 ：“帝的训言，非常不 
 错！但是臣才德薄弱，万万不能胜此大任！还望帝另行选择有 
 德之士而禅之，实为幸甚 ！”帝尧道：“朕自即位以来，就抱 
 定一个求贤者而传授的心思。但是七十载以来，想让给他的， 
 他不肯受。而在朝的贤人无过于汝。虽则担任天下大政是极苦 
 的事情，但是汝年富力强，应该为天下百姓牺牲。汝其勿再辞！ 
 ”舜听了，仍旧是谦让，不肯答应。 

----------------------- Page 19-----------------------

上古秘史                                                         ・788・ 

      后来大司农等进议道 ：“臣等细察虞舜固让之心，当然是 
 个谦德。但是或许因帝在位，不肯颠倒君臣名义，所以不肯受。 
 依臣等愚见，可否勿言禅位之事，且暂作为摄政。那么帝仍在 
 大位，于君臣名义既不至颠倒混淆；于帝的颐养休息亦不相妨 
 碍。岂不是两便吗？”帝尧想了一想，说道 ：“这倒亦是一个 
 办法，就如此吧 。”舜还要再辞，帝尧君臣一定不许，舜只得 
 答应。 
      本来帝尧之意禅代于舜，是要筑坛设座，举行一种授受大 
 典的。现在既是摄政，部么典礼不甚繁重，不过为舜特定一个 
 官号，叫做“太尉”。尉字的意思，是自上安下的意思。希望 
 他能够安定万民。摄政日期，定于次年正月实行。 
      过了几日，O兜来朝。听见说帝尧要叫舜摄政，大不以为 
 然。适值崇伯鲧因东方堤决，受帝申饬，心中惭愧，想到帝都 
 自来声辩。忽闻竖亥来报，知道这次的申饬是舜考查之后弹劾 
 的结果。不禁大怒，说道 ：“舜是什么人？他知道什么？敢来 
 说我 ！”一路动身，到了太原。听见说帝尧要禅位与舜，先叫 
 他摄政，心中更是愤怒之极，无处可以发泄。打听得O兜亦适 
 在此，遂来访O兜。 
      哪知一进门，便遇着了共工孔壬。且说孔壬为什么亦在此 
 呢？原来他自从革去了共工官职之后，心中非常怨恨。就跑到 
 他的封国里，和他那蛇身九头的臣子相柳谋为不轨。又不时和 
 O兜通信，相约各占一方：孔壬占据西北方，欢兜占据南方。 
 如有机会，一齐起来北伐，打倒帝尧，平分天下。这时探听得 
 帝尧年老倦勤，洪水之害又甚大，因此假朝觐为名，相约前来， 
 察看动静。O兜先到，孔壬后至，正在商量，不料鲧又跑来。 
 三个凶人不聚首已有数十年了。 
      见面之后，自然先有一番套话。后来渐渐说到政治，鲧先 

----------------------- Page 20-----------------------

上古秘史                                                        ・789・ 

 说道 ：“现在帝尧年老而昏，要想拿天下让给一个历山的村农， 
 真是岂有此理 ！”O兜道：“是呀，我们正在这里说起，这个 
 真是岂有此理之事！他逐去儿子，宠爱女婿，无情无理，至于 
 如此！可谓老悖了 。”孔壬道：“他拿女儿送给村农，不要说 
 两个，就是十个八个，就是连他的正妻散宜女皇一概都送给了 
 舜，我们都不稀奇，这是他的家事，何必去管他呢！天下是大 
 器，天子之位是大位，他不管三七二十一，亦不问天下愿意不 
 愿意，答应不答应，竟擅是想拿来送给人，这真是卖天下，卖 
 万民，罪大恶极！我们稍有人心，应当扶持正义，万万不能置 
 之不理的 。”O兜听了，极表赞成。说道：“是呀，是呀！” 
 鲧问道 ：“二位将如何去理他呢？”孔壬道：“明朝见了帝尧， 
 我就谏。谏而不听，我就归到国中，对百姓宣布他私相授受的 
 罪状，并且宣布和他断绝关系。这是我的理法 。”O兜道：“ 
 我的意思不是如此。帝尧虽然昏到如此，他手下这班弃、契、 
 四岳等狗官，又只知道唯阿逢迎，拍帝尧的马屁，以为将来恋 
 位固禄的地步。就使去谏，亦是一定不听的，徒然自讨没趣。 
 我的意思，明朝朝见过了，我就回去，对百姓宣布他的罪状。 
 如果这个村农竟t颜做起天子来，我就起兵声讨。你看如何？ 
 ”鲧听了，亦慨慷激昂的说道：“我的意思谏是要谏的。不谏 
 而即起兵声讨，其曲在我。谏之不从，然后我们连合了举起大 
 事来，名正言顺。天下之人，才无可批评 。”孔壬因为鲧夺他 
 共工的官职，本来心里很不满意。这次听他说要举大事，便刁 
 难他道 ：“我们都有一个封国，可以做根据地。你有了封国， 
 不去经营，一无凭藉，怎样能举大事呢？”鲧怒道 ：“有什么 
 不可？譬之于一只猛兽，翘起我的角来，可以为城，举起我的 
 尾来，可以为旌，怕什么？只有你们二位有本领吗？”二人见 
 他发怒，亦不再说了。 

----------------------- Page 21-----------------------

上古秘史                                                        ・790・ 

      次日入朝，三凶齐到。帝尧见了鲧，先责备他 ：“冀州东 
 部何以会酿如此之大灾？以后务须小心防范！如再有疏虞，定 
 行按法，严惩不贷 ！”鲧听了，已非常气忿，正要拿话来强辩， 
 只听见孔壬出班奏道 ：“臣从远方来，听见道路传言，说帝要 
 将天下大位禅与虞舜，不知道果有此事吗？”帝尧道 ：“有的。 
 ”孔壬道：“帝向来是极圣明的，这次为什么要将天下来传给 
 匹夫？”帝尧道 ：“天下者，乃天下之公器。只要问他这个人 
 的才德是否能胜天下之重任。如其果能胜任，就便是个匹夫， 
 有什么妨碍：如其不能胜任，就便是个贵胄，亦万万无以天下 
 传给他的道理。朕的取人专问才德，不问贵贱 。” 
      鲧在旁听了，气得非常之厉害。就说道：“不祥之极了！ 
 拿了天下传给匹夫 ！”帝尧道：“为什么不祥之极？”鲧道： 
  “自古以来，没有这种办法。请问帝拿了天下传给匹夫，取法 
 于何朝何帝？”帝尧道 ：“不必问前朝有无成例，只要问做天 
 下君主的人，还是应该以才德为重呢，还是应该以贵贱为重 
 呢？” 
      鲧听了，益发怒极。便口不择言的说道 ：“臣听见古人说： 
 得天之道者为帝，得地之道者为三公。现在臣得地之道，应该 
 令臣作三公。何以不令臣作三公，倒反叫这匹夫作帝？请问帝， 
 虞舜这个匹夫能够得天之道吗？”帝尧见他信口胡说，亦不和 
 他分辩。只说道 ：“虞舜是否得天之道，没有的确之证据可举。 
 不过朕以天下传他，如果他不能胜任。自有朕负其责任，现在 
 朕意早经决定，汝等可静观后效，此刻不必再行争辩 ！”鲧及 
 孔壬听了，都忿忿不能平。O兜在旁只袖手微笑，不发一言。 
      退朝之后，三凶又相聚一处。O兜道 ：“我昨日早知道强 
 谏是无益的，现在果然给我料着了 。”孔壬道：“既然如此， 
 我们各按照昨日所定的计划分头去实行吧 。”O兜极以为然。 

----------------------- Page 22-----------------------

上古秘史                                                        ・791・ 

 孔壬看着鲧，问道 ：“崇伯如何？”鲧恨恨的说道：“自然我 
 自有我的方法。”当下各自散去。 
      到了次日，陆续出都。欢兜在路上做了一道檄文，寄给帝 
 尧，痛斥帝尧传舜之不当。孔壬亦归西北而去。只有鲧出都之 
 后，愈想愈忿 ：“既然工程失败，受帝尧的诘责又因强谏禅位， 
 在大廷之中讨了一场没趣；又因O兜、孔壬自己都有地盘，可 
 以凭藉，却来笑我没有能力，真正可恶之至 ！”想到此际，怒 
 气冲天，到得中途旷野之间，住了一夜，徜样不能成寐。 
      次日，依旧一筹莫展。忽然帝尧遣使来召，说尚有要事须 
 商。鲧听了，又大发忿怒道 ：“不听我的话，又来叫我做什么？ 
 我不去 ！”那使者听了，出其不意，只得回去复命，鲧亦仍旧 
 回到水次工作去了。 

----------------------- Page 23-----------------------

上古秘史                                                         ・792・ 

                              第八十四回 
                    鲧治水不利 舜举禹治水 

      且说鲧归到工次之后，但觉心神不宁，眠食俱失，正不知 
 是何原故，哪知祸事到了。一夜之间，大雨陡作，山洪暴发， 
 直向下流冲来。从吕梁山到孟门山，鲧所筑的九仞之城长几数 
 百里，竟崩溃了七八处。洪水滔滔，势如万马奔腾，声闻百里。 
 那些百姓从睡梦中惊醒，无处奔逃，尽为大波卷去。有的攀登 
 屋脊，但是洪水一来，连撼几撼，房屋倾圮，仍归鱼腹；有的 
 连房屋冲去，不知所终。一时汾水下流积尸不可胜计，真是空 
 前的浩劫！ 
      鲧听到这个消息，魂飞魄散，慌忙乘了大船，出来观看。 
 见得如此情形，自己知道已经闯下弥天大祸，万难再立足于人 
 世，不禁望着洪水，放声大哭。后来大叫一声 ：“算了吧！以 
 死殉之，就完了 ！”说毕，钻出篷窗，就想向水中跳去。后面 
 大章、竖亥两个看见了，知道不妙，急忙一把拖住。说道 ：“ 
 主公，这个动不得 。”鲧道：“你们拖住我做什么？我十年之 
 功，废于一旦。现在被我所害之人正不知道有多少，我怎样对 
 得起他们，以后还有什么脸去见人？你们还不如让我死了为 
 是 ！”大章道：“这个断乎动不得。办一件大事，偶然失败， 
 亦是情理之常。况且主公平日早起晏眠，栉风沐雨，艰苦备尝， 
 此等忠诚，亦可告白于天下！就使有罪，亦不过是个公罪。假 

----------------------- Page 24-----------------------

上古秘史                                                         ・793・ 

 使主公要自尽以谢百姓，那么从前治水的共工孔壬怎样呢？他 
 受任四十一年，而且荒淫废驰。到得后来，天子亦不过免去他 
 的官职，并没有治他的罪。照这样看起来，虽则失败，一无妨 
 害，主公又何必如此呢？” 
      鲧叹道 ：“不然，不然！从前冀州东部失败，还可以说偶 
 然之事。现在此地又失败，岂还可说是偶然之事吗？我和孔壬 
 比不来，他这个人是孜孜于利禄，而全无心肝的人；我却不然。 
 我以为一个人作大事，总要能负责任。我有我的政策，我有我 
 的主义，我本了我的政策、主义来办事，事能办成，是我之功； 
 而事失败，是我之罪。不能够拿了亿万百姓的性命财产来做我 
 一个人主义、政策的试验品，作为儿戏的。现在我的主义、政 
 策失败了，为我的主义政策不好的原故而死的人，不知道有多 
 少万。那么我应该伏罪自尽，以谢那些为我而死之人，才叫做 
 负责任。假使主义错了，政策错了，事情弄糟了，只要随时改 
 过，设法变过，一次失败，第二次再来，第二次失败，第三次 
 再来，但求我个人的成功，政权在手，不顾百姓的性命，这种 
 人，正是豺狼共性，蛇蝮其心！我崇伯鲧决不肯做的。请你们 
 还是让我死了为是 ！” 
      竖亥道 ：“主公所说固然极不错。但是主公治水的主义、 
 政策全是为救百姓的意思；并非有害百姓的意思，就使害了多 
 少百姓百姓，亦总会原谅 。”鲧又叹口气道：“为救百姓和为 
 自己夺政权、争名利，请问你这个心思，哪一个看得出来？世 
 界上为自己争名争利、夺政权的人，请问你，哪一个肯老实说？ 
 我的主义、政策，是为争名利夺政权的，他亦必定托名于救百 
 姓，救国家。所以我说一个主义、一个政策，他的真个为民为 
 国，和假的为民为国，只要看他施行之后：如果成功，能否与 
 百姓、国家真有利益；如其失败，对于被害的百姓，有什么表 

----------------------- Page 25-----------------------

上古秘史                                                         ・794・ 

 示？真伪两个字，到此才看得出。现在我已失败，如果不死， 
 可见从前救百姓的意思是假的了。所以你们还是让我死了为 
 是 ！” 
      大章道 ：“主公所说固然不错，但是小人看起来，对于百 
 姓的表示，亦不必一定要死。从前有一个刺客，技艺精绝，后 
 来刺一个人，一击不中，从此远扬，不知所终。小人看这种方 
 法，亦是一种负责任的表示。主公何妨选一个地方，轻举高蹈， 
 隐姓埋名，过此一生呢？况且现在公子不在此地。主公就使要 
 以死谢百姓，亦何妨稍缓须臾，等和公子会面之后，一切家事 
 属付好了再死呢 ！” 
      鲧听了，未及答言。竖亥道 ：“大章之言极是。主公如果 
 隐遁，某等二人情愿伺候追随。无论海角天涯，虽死不辞 ！” 
 鲧叹道 ：“承你们二人如此相爱，非常感激！不过我总应该死 
 的。现在就依你们的话，暂缓须臾吧！我甚懊悔不听吾儿之言， 
 致有此种失败。吾儿当日曾经规劝我过。唉！他此刻不知道在 
 何处？罢罢，再说吧 ！”当下鲧从舱口回到舱中坐下，叫大章 
 取出笔和简牍，伸手就写道： 

      字谕文命儿知之：我今日事已失败，非死无以谢百姓。本 
 来我已立刻赴水而死，为大章、竖亥二人所阻，暂缓须臾。我 
 生平不畏死，并且我素负责任。这次事实，自问在理应死，在 
 法当死，死何所吝？现在暂缓须臾，并非尚有恋生之意，亦并 
 非存有侥幸之心。所惜者，未见汝耳！我研究水利数十年，自 
 谓颇有心得，何图纸上空谈？看去似乎都是不错，而行之实事， 
 处处窒碍，终至铸此大错。尤误者，偷窃上帝之息壤，自以为 
 独得之秘，想仗此以竟全功。不意溃败愈大。或者上帝怒我之 
 偷窃，而降以大罚乎？往事已矣，不堪再说！我今朝以垂死之 

----------------------- Page 26-----------------------

上古秘史                                                         ・795・ 

 身，尚欲致函于汝者，一则，父子之情，不忍不留一言，兔汝 
 将来抱无穷之憾。二则，此次之祸，闯得太大，我身虽死，我 
 罪仍难宽。希冀汝能为国家效力，奠此水患。汝之功能成一分， 
 则我死后之罪，亦可宽一分。汝之学识，颇有胜于我处。前日 
 不听汝言，至今悔恨，已属无及。但愿汝他日任事，能虚心从 
 善，切勿蹈我之覆辙也！计此函达到汝处，我或者已早入九泉。 
 从此眼睁睁所盼望者，只有汝一人。汝务须努力设法，以盖前 
 人之愆。嗟嗟吾儿！从此永诀矣！某年父鲧字。 

      写完之后，交给竖亥，说道 ：“你替我去寻吾儿，将此函 
 交给他 。”竖亥领命，又问道：“将来公子如有复函，或亲自 
 来省观时，主公在何处呢？”鲧叹道 ：“我们父子从此不会有 
 相见之日了。况且我行踪未定，说他做什么？”竖亥道 ：“虽 
 然如此，小人总要知道一个复命之地 。”鲧低头想了一想道： 
  “总在海边，或海岛中。”竖亥听了，如飞而去。 
      这里鲧和大章舍船登岸，改变服式，急急的向东南海边而 
 行。船过大陆泽时，人民遭灾的尸体和房屋毁坏的痕迹，还有 
 得留在那边。便是几条大堤，遗迹亦尚在。鲧一路看了，深自 
 怨恨，不应该以这种未成熟的主义、政策来害百姓。再加以一 
 路听见那百姓毁骂之声，心中真是说不出的难过。幸喜服式改 
 了，无人认识。过了半个月，到了一座羽山之上，暂且住下不 
 表。 
      且说帝尧自从那日上朝，拒绝鲧与孔壬的谏诤以后，到得 
 次日，有人来报说 ：“鲧和O兜、孔壬三个人都出都去了。” 
 帝尧见他们不别而行，颇为诧异。即而一想，或者是在近郊游 
 玩，并非归去，亦未可知。适值因治水之事，须与鲧相商，帝 
 尧就饬人去宣召。哪知鲧竟不来，而且口出不逊之言。 

----------------------- Page 27-----------------------

上古秘史                                                         ・796・ 

      帝尧闻之，甚为不乐。正与群臣筹商处置之法，忽然外面 
 递到O兜的表文，拆开一看，竟是大骂了帝尧一顿。大致总是 
 说帝尧宠爱女婿，私以天下相授受，大逆不道等语。帝尧道： 
  “前日在朝，鲧与孔壬都曾发言。所说的虽则不尽合理，或词 
 气悖谬，然而还不失事君之道。O兜那日亦在朝廷，何以缄口 
 不语？到得此刻，再退有后言，是何道理？这个殊叵测了 ！” 
 （寿戈）道 ：“臣闻帝挚时代，O兜、孔壬、鲧三人号称‘ 
 三凶’。帝挚的失德，都是他们三人教成的。如今圣天子在位， 
 赦其罪而不诛，而且弃瑕录用，待他们亦可谓厚了。现在这三 
 个人功业毫无，反仍旧朋比结党，同日不别而行。鲧既抗不应 
 召，O兜又肆意讪谤。臣想起来，这三人难保不有一种结合， 
 有一种密谋，不利于国家。请帝将此三人严行定罪。如再违抗， 
 六师挞伐。帝意以为如何？”帝尧未及开言，忽有庶官飞报道： 
  “洪水汨汨，漫天而来，西门外已积水盈尺，人民大有死伤， 
 请帝作速定夺 ！” 
      帝尧君臣大惊，立刻退朝，齐到西门外察看。果见水势汪 
 洋，人民纷乱，但不知这水从何处来。舜想了一想说道 ：“恐 
 怕是鲧所筑的九仞之城崩坏了，漫溢过来的。幸喜此地地势尚 
 高，或者不至于十分为害。但是下流之民苦了 ！”正说时，渐 
 近水边，只见水波之中尸体也有，器具也有，房户门窗也有， 
 鸡豚牛羊也有，陆续的漂流过来。帝尧看了，不禁叹口气道： 
  “误任庸人，朕之过也！”那时大司农、大司徒、四岳等听了， 
 都默默惭愧。帝尧忙叫人四出拯救，并商量赈济之法。 
      到得次日，庶官来报，果然是九仞之城崩溃了。帝尧道： 
   “鲧这个人溺职殃民！既然如此，应该如何惩处？”士师皋陶 
 道 ：“依臣愚见，应该明正典刑。从前帝于孔壬有罪不诛，臣 
 以为是错的。此次鲧流毒较大，而且有不臣之心，非正法不可！ 

----------------------- Page 28-----------------------

上古秘史                                                        ・797・ 

 ”帝尧问群臣道：“士师之言，汝等以为如何？”四岳等面面 
 相觑，不作一声，只有太尉舜力赞其说。帝尧道 ：“那么等他 
 来请罪时执行如何？”太尉舜道 ：“前次召他尚不来，此次恐 
 未必肯来请罪。请派人去就地正法吧 ！”帝尧道：“派何人去 
 呢？”太尉舜道 ：“崇伯是个大臣，诛戮大臣，理宜郑重，非 
 有声望素著之大臣，前往不可。臣意莫如四岳 。” 
       四岳再拜稽首辞道：“鲧的治水，是臣等所力举。现在既 
 然败绩，鲧固应死。臣等所举非人，亦应后死，实未敢t颜前 
 往 ！”帝尧知道他们确有为难情形，亦不勉强。但是八元八恺 
 都是新进之人，资望太浅，亦不好差遣。忽而想到了，说道： 
  “老臣祝融，四朝元老，现在此地，精神甚健，何妨烦他一行 
 呢 ！”太尉舜听了，非常赞成。当下就派他的孙子前往宣召。 
      原来祝融自居祝融城，改名苏吉利，与他的夫人王搏颊一 
 心祠灶，求长生之术，久已与世事不相闻问。后来洪水告灾， 
 祝融城下不能住了，于是与其从子和仲、和叔，孙子]铿等一 
 同迁到太原。帝尧为之筑室居住，十日一朝，礼遇极盛。 
      这日听见帝尧召他，他就跟了]铿入朝。帝尧将刚才所议 
 论的事和他说了。祝融道 ：“只要情真罪当，老臣不惮远行。 
 ”帝尧大喜，又说道：“朕宫中藏有宝刀一柄，是先代的遗物， 
 这次祝融前往，可携了去，以壮威严。朕在位七十余载，从未 
 敢诛戮大臣，此次真是万不得已也 ！” 
      祝融叹息道 ：“从前颛顼帝以庚寅日诛臣兄，亦出于不得 
 已。公义私情，岂能兼顾？老臣就此去吧 ！”帝尧道：“]铿 
 也同了去，路上一切可以伺候 。”]铿亦领命。那时，一口宝 
 刀已取来了。祝融氏便拿了宝刀，率了]铿，辞帝而去。 
      回到家中，将此事与老妻王搏颊说知。王搏颊埋怨他道： 
  “你修行祠灶数十年，现在却地去干这个杀人的勾当。所杀的 

----------------------- Page 29-----------------------

上古秘史                                                        ・798・ 

 人，又是你的亲属。天子固然糊涂，你承认了来，亦太冒昧！ 
 ”祝融道：“有什么要紧！我们所祠的是灶，灶下就是杀气充 
 满的地方。平常一日功夫，无罪的牛、羊、鸡、犬、鱼、龟， 
 小而至于虾、蟹，不知道要死许多？况且是杀一个有罪之人呢！ 
 至于鲧，虽则是我的从孙，但是既已犯法，即不能留情。又临 
 以天子之命令，岂可辞吗？”当下收拾行李，与]铿带了几十 
 个人一齐上道，向西北而行。 
      从吕梁山东直到孟门山南，寻不见鲧的踪迹。问到那在水 
 次办公的人员，都说 ：“自从那日堤溃之后，崇伯和他最亲信 
 的大章、竖亥两个都不见了。有人说 ：‘他已投水自尽。’有 
 人说 ：‘已遁逃海外去。’有人说：‘他已人都请罪去了。’ 
 崇伯向来待我们极严，他的行踪向来不和我们说知。他没有叫 
 我们走，我们只好在这里静等。计算起来，已有二十多日了。 

 ” 

      祝融向]铿道 ：“人都请罪之说最不确。我们刚从都中来， 
 并无其事。自尽之说，或者有之。果能自尽，亦不失为负责任 
 的人。但是尸首在哪里呢？他果已自尽，决不会经于沟渎，不 
 使人知道。他所亲信的人必看见，必定给他收葬。外人未有不 
 知道的。现在四方探听，一无闻知，一定不是死，一定是畏罪 
 潜逃了 。”]铿道：“逃到哪里去？西投孔壬吗？南投三苗 
 吗？”祝融道 ：“我看不会。我从前与他们同朝，知道他们情 
 形。鲧与孔壬、]兜不甚相合。况且小人之交，势利为先，有 
 势有利，方才可合。鲧既失势，即使往投，亦必不受。鲧的性 
 质傲，亦必不肯往投。我看还是到东海边去寻吧 ！”当下祖孙 
 二人计议已定，就往东海滨而来。 
      到处寻访，果然渐渐有点踪迹。原来鲧虽改易服式，那大 
 章的健步是人人所注目的，因此探访着了。这日，祝融等到了 

----------------------- Page 30-----------------------

上古秘史                                                        ・799・ 

 羽山，山上有一座土城，据土人说，前月有两个人来此居住。 
 祝融问这两个人是否仍在城中，土人道 ：“一个常在城中，从 
 不出外。一个善走的人时常下山，但晚上仍归来的 。”祝融道： 
  “你们可知道他叫什么名字？”土人道：“知道。有揣测说他 
 就是治水的崇伯 。”]铿道：“既已到此，何妨到土城里去一 
 看呢？”祝融道 ：“是。”于是祖孙二人带了从人，来到山中。 
      细看那土城周围不过几丈，高不过一丈，里面有两个茅屋， 
 简陋之至。走到里面一看，却是空空如也，一个人都没有。祝 
 融诧异道 ：“躲到哪里去了？”各处寻转，仍无影响。再下山 
 来问土人。内中一个人说道 ：“三日前黎明时，我仿佛见他们 
 两个人下山向西南而去了 。”祝融道：“既然如此，我们向西 
 南去找吧，不怕他逃到哪里去 ！” 
      不言祝融祖孙跟踪追寻。且说鲧到了羽山之后，因为避人 
 耳目，所以筑城居住。但是总觉心神不宁，就叫大章到帝都探 
 听朝廷对待他的方法。大章竭一日之力到帝都探听后转来报 
 告，说道 ：“是议决正法。”鲧便埋怨他道：“当初让我死了， 
 岂不是好？如果等他们加我以诛戮，羞耻极了 ！”大章道：“ 
 现在我们再往南行，避到蛮荒之地。使朝廷寻找不到，那就好 
 了 ！”鲧无可如何，只得答应。于是二人秘密动身，到了劳山。 
 人迹太多，深恐不能藏身，乃再向西南而行。 
      一日到了一座山上，那山凑巧亦叫做羽山。山上有一个大 
 池，名叫羽渊，其水甚深，清澈见底。鲧在山上住了两日，愈 
 想愈愤，决计自裁。 
      一日，与大章到羽渊旁边闲走，乘大章不备，就向水中一 
 跳。大章慌忙来拖时，已浸在水中央了。大章急得没法，适值 
 有好几个人走上山来，看见了，就和大章一同捞救。哪知捞将 
 起来，搁在渊边，业已肚腹膨胀，气息全无。大章不禁大哭， 

----------------------- Page 31-----------------------

上古秘史                                                        ・800・ 

 忽然看见鲧的身上蠕蠕而动。大章大喜，还当是复活了，忙与 
 众人救治。 
      哪知动了许久，只是胸口动，四肢并不动。又过了片时， 
 竟从他衣襟中爬出一个焦黄的大动物来。仔细一看，乃是一只 
 熊。众人大骇，齐声鼓噪，那黄熊疾忙向渊中窜去。众人向渊 
 中一看，只见并无黄熊，只有一个三只脚的能鳖，在那里浮沉 
 上下，游泳自得。大家正在诧异，忽见有五个人跑上山来。内 
 中一个看见了大章，就问道：“崇伯现在何处？”大章一看， 
 原来是和仲家里的从人，向来熟识的，就用了手指指尸首，说 
 道 ：“崇伯在此，已经死了。你寻他做什么？”那人过去一看， 
 也不和大章说话，一转身就往山下而去。 
      过了多时，忽然来了许多人。内中有一个老者，一个壮年， 
 都是贵官打扮。那个壮年官员，大章在帝都的时候是见过的， 
 知道他就是]铿。那个老者却不认识。只见那和仲家的从人上 
 前向大章说道 ：“祝融有话问你呢，你须实说。”大章知道是 
 朝廷诛戮祟伯的人寻到了。好在崇伯已死，无庸再讳，就将自 
 九仞之城崩溃后，一直到此刻的情形详述一遍。 
      ]铿听到黄熊之事，大不相信。说道 ：“不要是渊中本来 
 有这个黄熊的吗？”祝融道 ：“那么黄熊到那里去了呢？我想 
 崇伯是非常之人。或者是他的精灵所化，亦未可知 。”说完， 
 就和]铿到渊上来看。只见那黄熊还是在水中游泳自得。忽而 
 昂首凝视，似乎看见祝融等了，随即掉转身躯，直沉渊底，不 
 复再出。大家益发知道了确是鲧的精灵所化了。后来到春秋时 
 候，曾示梦于晋平公，入其寝门，要求祭祀。而后世夏禹王庙 
 中的祭祀相戒不用熊与鳖两种，就是这个原故。 
      闲话不提。且说鲧既死了，宝刀亦用不着。祝融就叫人用 
 上等之棺将鲧尸首盛敛，择地安葬。这里就和]铿回都复命。 

----------------------- Page 32-----------------------

上古秘史                                                          ・801・ 

 那时帝尧已和群臣商量处理孔壬、O兜之法。太尉主张：现在 
 水患未平，民生凋敝。西北一带，交通阻滞，用兵尤非所宜。 
 况且孔壬尚无显著之逆迹，暂且不去问他。只有O兜，如此跋 
 扈，应加惩处。但是三苗立国多年，施展他的种种政策，根深 
 蒂固，急切亦无可奈何他。只能下一道空令，布告诸侯，将O 
 兜放逐于崇山，料他从此亦不敢出境了。且待水患平后，再作 
 计较。众人赞成，这事总算处告了结束。 
       等到祝融归来，缴上宝刀，并将一切情形奏明，帝尧和群 
 臣听到黄熊之事，亦深为太息！当下竭力慰劳了祝融一番，就 
 将那口宝刀赐了他。后人因祝融名字叫“吴回”，就叫这口刀 
 作吴刀。祝融稽首受赐，辞了帝尧，仍旧回家去祠他的灶。 
       哪知年岁究竟大了，虽则精神甚好，但是经过这次的长途 
 跋涉，不免劳倦，归来之后，不久就生病，过了半年，一命呜 
 呼。他临死的时候有几句遗言嘱咐]铿道 ：“生为南方火正之 
 官，死了之后，一定要葬在南方，方才瞑目 。”帝尧得到这个 
 噩耗，非常震悼，又因为他这次奉公远出而致死，尤其歉然！ 
 所以对于他的遗言一定要依照他做。可是此刻洪水既烈，而南 
 方之地又为O兜、三苗所盘据，万万不能前往安葬。只好暂时 
 权厝，以待时机。这是后话，不提。 
       且说祝融归家之后，帝尧又问群臣道 ：“鲧既伏罪，但是 
 水患正急，继他之后，不可无人，究竟叫哪个去治呢？”太尉 
 舜道 ：“臣观鲧之子文命于治水政策极有研究。鲧不用他话， 
 以至失败。假使叫他来治，必有成效。如无成效，臣甘随坐。 
 ”帝尧道：“杀其父而用其子，他肯来吗？”太尉舜道：“那 
 是因公义，不是因私怨。文命是个贤者，必定深明公私之辨， 
 不至误会的。况且他能够将水治平，正可以干父之蛊，尤必乐 
 于从事 。”帝尧道：“那么就叫文命继其职吧。”决定之后， 

----------------------- Page 33-----------------------

上古秘史                                                           ・802・ 

 太尉舜就饬人去找文命。 

----------------------- Page 34-----------------------

上古秘史                                                         ・803・ 

                              第八十五回 
                    梦从月中过 师事大成挚 

      且说文命自从与舜分别之后，拟绕道雍州，泛山海，至孟 
 门山考察。一日，乘了一只小舟，至一处山脚下晚？白。这时 
 正值中秋望日，一轮明月高悬空际，照得来那大千世界如水晶 
 宫殿一般，明净之至。晚餐之后，真窥、横革都睡着了，文命 
 独自一人倚着船唇，举头望月，低头思亲，愁绪万千，重重钩 
 起，长叹了一声，又滴了几滴无情无绪的清泪。 
      朦胧间正要睡去，忽听得岸上有人叫道 ：“公子请了！” 
 文命一看，原来是个道者，羽衣星冠，面如傅粉，唇若涂朱， 
 举止不俗，从岸上走向船头，向自己拱手。文命慌忙起身还礼， 
 并请问他姓名。那人道“某姓宋，名无忌。适才踏月至此，见 
 公子一人在此赏月，未免寂寞，特来相伴，未知肯容纳否？” 
 文命道 ：“那是极好之事，有何不可！请坐请坐。”那宋无忌 
 就在船首之内坐下。文命便问他家住何处，宋无忌指指月亮， 
 笑说道 ：“某就住在这个里面。”文命诧异道：“就住在月亮 
 里面吗？那么足下是仙人了 。”宋无忌道：“仙不敢说。不过 
 看到天上如自己家庭一般，来往很容易而已 。”文命道：“某 
 等凡人，可请足下带领着去玩玩吗？”宋无忌道 ：“这个有何 
 不可？请问公子，愿坐船去，还是愿走去？”文命道 ：“走去 
 便怎样？”无忌道 ：“愿走去，某便预备轿。愿船去，某便预 

----------------------- Page 35-----------------------

上古秘史                                                         ・804・ 

 备船 。”文命道：“夜色已深，哪一项快？”宋无忌道：“当 
 然船快 。”文命道：“那么坐船吧。”宋无忌听了，就用手向 
 空中一招，说道 ：“船来！”只见天半飞下一只彩船，长约二 
 丈，船底两边密排白羽，仿佛如僬侥国所进贡的没羽一样，而 
 有云气拥护着宋无忌就邀文命登上去。文命走出自己的船，走 
 上那彩船，只见里面陈设很是精致，舒服之至。 
      坐下之后，倏觉彩船已渐渐上，倚舷一望，但见那船底的 
 白羽一上一下，在那里乱摇，与鱼鳍鼓动相似。这时离地已不 
 知道有几千丈高了。看那山海如轮，如盘，如镜，如豆，倏已 
 不见。仰望明月，则逐渐而大，竟至无可比喻。光芒直射，可 
 察秋毫。又过了片时，觉得彩船已入于明月之中。宋无忌向文 
 命道 ：“月中境界甚大，下船步行，某看太费事。不如仍旧乘 
 船，往各处游览一转吧 ！”文命称善。 
      于是彩船径向前行。但见山川人物，宫殿树木，一一都与 
 世间无异，惟气象华丽，万万非世间所能及。正走之间，忽听 
 得斧凿之声，铮铮震耳。文命倚舷寻觅，只见一处有无数人在 
 那里工作。有的补山，有的修石，忙碌之至。宋无忌道 ：“月 
 是七宝相合而成，其势如丸。但是射着太阳光，受它的灼烁， 
 不免要受销损。所以月亮中岩石突出的地方，常有八万三千户 
 的人随时随地为之修治，此地就是一处 。” 
      文命听了，亦不再问。又走了多时，但觉异香芯郁。原来 
 前面一株大桂树高约千丈，桂花桂子累累不绝。文命正在凝视， 
 陡见树下一个人拿了一柄板斧，向那桂树乱砍。文命不禁失声 
 叫道 ：“这样大的树，砍去他，吕不可惜？”宋无忌笑道：“ 
 砍不去的，这人姓吴，名刚。学道不专，犯了过失，所以罚他 
 在此地做这个无益之事。哪里砍得去呢？”文命细看，只见那 
 斧头砍了进去，刚拔出来，那砍的缺痕早已不见了。如此随砍 

----------------------- Page 36-----------------------

上古秘史                                                         ・805・ 

 随合，劳而无功，不禁诧异之至，方叹仙家妙用。 
      又走了片时，只见迎面一所宫阙异常巍峨。宋无忌道 ：“ 
 此地乃明月之中心。既然到此，不可不进去一游 。”说时，彩 
 船顿时停止，宋无忌招呼文命出船。携手并行，走到那宫阙之 
 前，只见上面横着一块大榜，榜上写着“广寒清虚之府”六个 
 大字。文命正要动问，只见里面走出一个宫妆绝色的仙女来， 
 向文命行礼道：“公子光临，难得难得！请到里面玩玩吧！” 
      文命即忙还礼，请教她姓名。宋无忌在旁代答道 ：“这位 
 是结U仙子。从前亦是下界人。他们有兄妹两个，令兄名叫郁 
 仪。有一年，他们看破红尘，商量寻一个长生不死之地，去安 
 身立命。他令兄说：太阳最有恒，能够托体于太阳之中，那么 
 一定可以长生不死了。这位结U仙子却嫌太阳之光太强，恐怕 
 禁不住那种热度，以为不如月亮之明净幽雅。于是他们兄妹各 
 奔前程，郁仪奔入太阳之中，这位结U仙子就到此地来，和我 
 们作伴。这就是她的历史了 。”文命听了，忽然想起娥的故 
 事。就问道 ：“从前下界有一位司衡羿的夫人，名叫娥，听 
 说偷窃了羿灵药，逃到月宫里，不知此刻还在此地吗？”宋无 
 忌听了，笑道 ：“是在此地。公子要想见见她吗？”文命道： 
  “某并非要见她，不过想起这种无情无义的人，居然亦能够跑 
 到月宫里作个神仙，真是不可解之事。所以要问她一个究竟。 
 ”结U道：“她亦就在这里面，我们进去，遇着了，给公子介 
 绍吧 。”说着，转身向里便行。宋无忌邀了文命随后跟着走。 
      但见处处是琼楼玉宇，说不尽的繁华富丽。而且处处笙歌， 
 户户弦管，有几处树荫之下，竟有无数女子，在那里歌而且舞。 
 文命向来是不喜音乐的人，听到看到这种歌舞，又见那树上面 
 的珍禽翠羽亦飞翔鸣啭，和那女子的歌舞相和答，真是莫名其 
 妙。心中暗想：天上的神仙真是空闲，真会取乐！ 

----------------------- Page 37-----------------------

上古秘史                                                        ・806・ 

      正在想时，只听见路旁又有一阵妇女暄笑之声。回头一看， 
 原来一所大宫殿内走出无数女子来。最可怪的，衣服分红、黄、 
 青、白、黑五种，各以类从，仿佛五队兵一般。每队当先的一 
 个仙子大约是主人，其余后面簇拥着的大约是婢女之类。 
      那为首的五个仙子栅栅前进。一面走，一面笑，一面说道： 
  “今朝宋先生请到高密公子来了，我们迎接来迟，有罪有罪！ 
 ”又向文命行礼道：“公子，长久不见了，一向好吗！”文命 
 慌忙还礼，但不解他们“长久不见”之言。正要动问，宋无忌 
 笑道 ：“某来介绍吧。这五位是月中五帝夫人。”指着穿青衣 
 的仙子道 ：“这位是青帝夫人，名隐娥珠，字芬艳婴 。”指着 
 穿红的道 ：“这位是赤帝夫人，名逸廖无，字婉筵灵。”指着 
 穿白的道 ：“这位是白帝夫人，名灵素兰，字郁连华。”又指 
 着穿黑的道 ：“这位是黑帝夫人，名结达翘，字淳厉金。”又 
 指着穿黄的道 ：“这位是黄帝夫人，名清莹襟，字炅定容。” 
 文命听了，一一重复行礼。 
      逸寥无首先问道 ：“公子离此地不久，从前一切情形，此 
 刻还能记得吗？”文命听了，莫名其妙，不能作答。隐娥珠又 
 笑问道 ：“公子本是此地人，公子知道吗？”文命益发诧异， 
 便说道 ：“某不知道。”大家听了，都笑笑不语。 
      清莹襟道 ：“公子请到里面坐坐吧！”灵素兰道：“时候 
 恐怕不早，耽误公子的归程，亦非所宜 。”结U仙子道：“让 
 我来问望舒 。”说着，向空中叫了一声，陡见一个女子从半空 
 落下，穿着征衣，卷起双袖，像个正在那里做什么工作似的。 
 结连翘就问她道 ：“现在月轮已到什么地方？”那女子道：“ 
 快近西山了 。”清莹襟道：“果然不早了，那么你去吧。”那 
 女子依旧凌空而去。 
      这里清莹襟就说道 ：“我本想请公子里面坐谈，聊叙契阔。 

----------------------- Page 38-----------------------

上古秘史                                                        ・807・ 

 如今时候既然不早，我们就陪伴公子从此过去，游玩一转，再 
 送公子归去，如何？”文命唯唯，连声道好。于是大众拥着文 
 命，曲曲弯弯，各处游玩。 
      走到一个大池边，结U仙子向文命道 ：“刚才公子要见 
 娥，现在在这里了，我请介绍 。”说着，用手一指，文命一看， 
 哪里是个人！原来是一只三足的大蟾蜍，停在石上，不住的喘 
 息。不禁大为诧异，便问道 ：“（寿戈）娥不是人吗？”结U 
 仙子道 ：“何尝不是人？不过她做了没脸见人的事，遇见了公 
 子，只好做作这个形状，大约是她的羞恶之心发现呢 。”文命 
 听了，再看那蟾蜍，只见她两眼闪烁，似有含羞之意。霍然一 
 来，跳入池中，就不见了。 
      隐娥珠叹道 ：“一个人不可有亏心之事，做了亏心之事， 
 无论你如何跳得高，跳得远，人家无从责备你，但是自己抚躬 
 自问，这个良心上的责备是很厉害的。当初娥来的时候，她 
 以为我们不知道她的历史，到也坦坦白白，一无拘束。后来有 
 一年，和一个女仙发生口角，两不相下。那女仙略略揭破了她 
 几句，她顿时惭愧的了不得，忽而变作这个形状。公子你看， 
 这种果报，岂不是凶吗？” 
      文命道 ：“她从此不能复还人形吗？”隐娥珠道：“不是。 
 后来我们知道了，责备那女仙，不应该许人之私，又安慰了 
 娥一番，她才复为人形。然而忽然是人，忽然是蟾蜍，亦不定 
 的。大约良心愧悔一萌，则变为蟾蜍；否则仍是人形。如今公 
 子到来，她愧悔之心又生，所以又化瞻蜍了 。” 
      文命道 ：“某闻蟾蜍蛤蟆之类，都是秉月之精华而生。从 
 前《黄帝医经》有蛤蟆图，说道月生始二日，蛤蟆始生，不可 
 针炙其处，这个话是确实的吗？” 
      隐娥珠未及答言，逸廖无在旁说道 ：“确实的。公子如不 

----------------------- Page 39-----------------------

上古秘史                                                         ・808・ 

 信，有一个极简便的方法，可以试验。公子回去，拿一只蟾蜍 
 或哈螟，用绳索住她一只脚，拣一处有风不见日的地方悬挂起 
 来。过了几日，那蛤蟆或蟾蜍必定死了。就掘地作潭，将它埋 
 下。等到月食的时候，再将它掘出，用铜盆覆住，一面用棍棒 
 敲击，不可使它绝声，直到月食完毕。揭开铜盆一看，那久死 
 的虾蟆或蟾蜍就会得复活。照这点看起来，蟾蜍、蛤蟆与月亮 
 之关系可想而知了。不是秉月之精华，何以有如此之感应呢？ 

 ” 

      文命听了，仍有点不信。灵素兰道 ：“公子不必再疑，回 
 去试试就是了。好在这个并不是玩意儿的事情，还可以救人的。 
 蛤蟆、蟾蜍复活之后，立刻再将它击死，拿来焙干研末，搓成 
 小丸假使有缢死的人，将这丸药，灌入口中，周时之间，能够 
 起死回生，岂不是亦是一件好事吗？”文命听了，紧记在心。 
      后来大家又走到一处，只见院落之前有一只白兔，两前足 
 捧着一根玉杵，向一个玉臼中不住的乱捣。看见众人走过去， 
 略不瞻顾，可谓至诚之极。文命又觉得稀奇，就问道 ：“这白 
 兔会得工作吗？所捣的想来是仙药 。” 
      清莹襟道 ：“说起这兔，着实可怜，又可敬呢！他本是下 
 界婆泥斯国所生产，住在山中。和一只狐、一只猿做朋友，非 
 常之要好。有一日，上帝化作个老者，到那国里去游玩，遇着 
 这三种兽。看他们异类相悦，觉得有点古怪，要想试试他们的 
 心，于是上前向他们求食。狐是很聪明的，立刻跑到溪中去， 
 衔了一条鲤鱼来奉献。猿亦是很灵活的，立刻爬到树上去，采 
 了无数果实来奉献。独有这个兔力薄弱，跑来跑去，总寻不出 
 一种物件。他自己恨自己卑劣，然而竟没有办法。适值这时， 
 猿与狐商量鲤鱼不可以生吃，又从别处弄到一个火种，聚起地 
 上的落叶烧起来，要烹熟这条鲤鱼。这个兔子看了，顿生一计， 

----------------------- Page 40-----------------------

上古秘史                                                        ・809・ 

 说道 ：‘牺牲我自己，请他吃罢。’于是耸身投入火中，霎时 
 间烈焰一炽，已经变成一只焦兔。那时上帝变化的老者、赶忙 
 从火中将这焦兔取出，放在地上。叹了一口气，向猿、狐二兽 
 说道 ：“你们二位的盛情已经可感了。但是他的盛情，尤为可 
 感。你们二位我都赐你们长寿，至少可以活到一千年，他虽死 
 了，然而我有方法可以使他仍旧复活，并且要使他留迹于天地 
 之间，与天地同寿，这就是我所以报答他的方法了 。”说着， 
 用手在这焦兔身上抚摸了回。须臾之间，那焦兔复活，而且皮 
 毛亦复生，仍然洁白。上帝就将他送到这里来，托我们看管。 
 公子，你看这只兔，岂不是可怜而又可敬吗？” 
      文命听到那番故事，真是闻所未闻。后来又游玩了几处， 
 只见刚才那个穿征衣的女子又从空际飞来，向结U仙子说道： 
  “月轮已到西山，特来报告。”说毕，又凌空而去。宋无忌道： 
  “既然如此，下界恐将天晓，公子应该回去了，仍旧由某送公 
 子去吧 ！” 
      这时五帝夫人与结U仙子一齐说道 ：“一别多年，难得到 
 此。我们匆匆竟无物可以款待，并且连坐都没有坐，实在抱歉 
 之至！等过了几年，公子大功告成之后我们再畅聚吧 ！”这时， 
 那只彩船忽然已在面前，宋无忌即招呼文命登舟，文命亦不及 
 与众人一一告别，但打总的说了几声“再会 。”那彩船早又腾 
 空而起，那些夫人仙子都看不见了。 
      文命暗想 ：“月亮号为太阴，月宫之中，自然以女子为多。 
 那些女子无不容华绝代，五帝夫人和结U仙子更加出群，真是 
 天上神仙，非人间所有了 。”后来想到：“那穿征衣的女子飞 
 来飞去，不知是什么人 。”便问宋无忌。宋无忌道：“她本来 
 亦是下界人，住在纤阿之山，名叫望舒。她有心学道，看见月 
 亮，尤其羡慕。悉心研究月亮出没的路径，和它的速率，久而 

----------------------- Page 41-----------------------

上古秘史                                                         ・810・ 

 久之，竟给她研究明白了。有一年，乘月行距纤阿山最近之时， 
 她就乘风御气，一跃而入月轮。五帝夫人因为她知道月行路径 
 和速率，就派她做一个月轮的御者。从黄昏到天亮，她却是没 
 得空的。结U仙子因为她喜欢月亮，和自己同志，所以和她最 
 好 。” 
      文命道 ：“这么大的月轮，一个人推得动吗？望舒没有到 
 月中的时候，这个月轮又是哪个为御的呢？”哪知道两句话问 
 过之后，宋无忌一语不答。文命非常诧异，忽然之间，彩船中 
 顿觉黑暗起来，文命着忙，再要想问，但见宋无忌将口一张， 
 吐出火焰，须臾浑身是火，变成一个火人，熊熊之势，顷刻延 
 烧彩船，那火焰直向文命扑来。文命情急无法，只得向船窗口 
 一窜，顿觉飘飘荡荡，身子直坠下去…… 
      不觉冲口大叫一声，睁眼一看，依旧睡在自己船中。天色 
 将明了，原来是一场大梦。仔细一想 ：“这梦做得真奇。倘使 
 是幻梦呢，不应该如此清清楚楚，有条有理；假使是有应验的 
 呢，那么他们说等我大功告成之后再会。大功要我成，我父亲 
 是不会成功了。这是何等不幸之事呀 ！”想到此际，忧心如焚。 
 后来又说道 ：“管他！我且将他详细记下，等后日考察吧。” 
 就急急起身，取出简牍，将这梦记下。依旧和真窥、横革等启 
 碇，前行到孟门山以北，阳纡大泽之阿视察了一会。觉得洪水 
 一部的根源就在此地。然而万非人力所能施，只有求之于鬼神， 
 于是具了牺牲，祷告了一会。急忙回去见鲧，痛说防堤壅水之 
 害。自己上了两个条陈，鲧仍旧不听。文命无可如何，知道父 
 亲的治水一定要失败了。又不忍看见他父亲的失败，于是想了 
 一个主意。决定道 ：“我且去周行天下，视察地势，以作将来 
 补救的预备吧。或者遇到几个有材干的人，可以作个帮手，亦 
 是好的 。”当下远远向着鲧的居室，拜了几拜，恸哭而出。带 

----------------------- Page 42-----------------------

上古秘史                                                        ・811・ 

 了真窥、横革，一同起身，作汗漫之游。 
      先到泰山之北，视察W水。在那边一座山上，住了几日。 
 又越过泰山，渐到淮水流域。哪知这时江水已和淮水汇成一片， 
 与海水亦打成一起。辨不出哪里是江，哪里是淮，哪里是海。 
 简括的说一句，那地势竟是陆沉了。间或有几处高阜丘陵，人 
 民群集其上。或登木而栖，或悬釜而爨，或钓鱼糊口，或猎兽 
 果腹，艰苦万状。文命看了，真是可怜之至！ 
      一日，行到一处高阜之上，只见有茅屋数百户，参差的造 
 在上面。文命亦不经意，忽听得似乎有弦诵之声，从那茅屋中 
 透出来。文命暗想 ：“人民昏垫到如此，这个人为什么还在这 
 里行乐？”不禁好奇心切，就踱过去看看。只见一所茅屋之中， 
 有一个老者，衣冠甚伟，道貌昂然，坐在那里鼓瑟，口中唱着 
 歌曲。细听那歌词，亦甚超妙。文命料他是个有道之士，顿觉 
 肃然起敬，躬身站在门外，不敢造次进去。倒是那老者看见了， 
 停了唱，舍了瑟，问道 ：“门外孺子，是什么人？”文命听了， 
 慌忙趋入伏谒，自道姓名。那老者随即起身挽扶，说道 ：“孺 
 子状貌，英俊不凡，老夫僻处，在此难得遇到，请坐谈谈吧！ 
 ”文命告了坐，真窥、横革侍立于后。文命就请教老者姓名， 
 老者道 ：“老夫姓大成，名挚，为贪简便，有时亦写作执。孺 
 子似非此地人。洪水艰阻，未知来此何事？”文命就将自己家 
 世及来历和志愿详细说明。大成执拱手致敬道 ：“原来是贵公 
 子。如此英年，怀抱大志！失敬失敬 ！” 
      文命谦逊一番，就请教他治水的方法。大成执叹道 ：“老 
 夫从前初遇到洪水的时候，亦会奔走各处，想视察一个救治的 
 方法。后来觉得这个洪水竟是天地之大变。不要说共工、孔壬 
 那种治水的方法不对便是令尊大人崇伯公的方法，亦不能对。 
 说一句直话，公子不要生气，恐怕令尊大人不久就要失败呢！ 

----------------------- Page 43-----------------------

上古秘史                                                        ・812・ 

 ” 

      文命忙问道 ：“何以见得呢？”大成执道：“老夫从前往 
 北方视察，觉得北方的地质起了一种大变化。当初没有山的地 
 方，后来火山不绝的喷发，隆起了一带大山。当初地势距海面 
 并不甚高，现在觉得非常之高。有这两种特别的变化，岂是人 
 力所能挽回的呢？况且北方情形如此，西方更不知如何，老夫 
 因年迈路远，不能前往调查。假使西方地质亦与北方相同，那 
 么岂是令尊大人的方法：弄些息土来，筑起几道堤，就可以治 
 理呢！所以老夫的意思，果然要治洪水，单从下流沿海视察， 
 终不是根本办法。最好要到西方去视察一回。或者东北一带， 
 也去视察一回。因为近年沿海一带水势之泛滥，也许与东北地 
 势有关系，亦未可知。迂谬之见，未知贵公子以为何如？” 
      文命听了，暗想这句话，仿佛从前曾经听见人说过的，究 
 竟是不是这个原故，无从断定。但是果系天地特别的变化，那 
 么虽则视察确实，又有什么方法与天地相争呢？因此一面答 
 应，一面胸中却在那里踌躇。 
      大成执揣到他的心思，又继续说道 ：“公子以为老夫的话， 
 是自相矛盾吗？但是老夫的意思是尽其在我，听之白天。照事 
 势看起来，万万无成功之理。然而人事要不可不尽，古人所谓 
   ‘知其不可而为之’。或者人定能够胜天，或者精诚可以格天， 
 于无可如何之中，竟能得到一种妙法，亦未可知。况且就是说 
 天地大变，亦总有一个停止的期限，决不会永远变过去的。到 
 得变动中止，那么胸中视察明白，早有预备，补救起来，自然 
 更容易了。好在公子此刻别无所事，专以视察为目标，何妨一 
 去走走呢？” 
      文命听了，主意顿然决定。即说道 ：“承长者教诲，顿开 
 茅塞。小子决计前往视察是了 。”当下又与大成执讨论些学术， 

----------------------- Page 44-----------------------

上古秘史                                                         ・813・ 

 谈到身心性命之学，哪知大成执是极有研究之人，口若悬河， 
 滔滔不绝。而于做人“勤俭”二字的美处，“矜伐”二字的害 
 处，尤反复说得透澈。文命听了，不觉倾倒之至。当下就请拜 
 大成执为师，大成执虽则谦逊，但见文命英圣聪睿，也就答应 
 了。于是文命和真窥、横革三人就住在大成执家中，讨论讲说， 
 往往至夜半，方才归寝。 

----------------------- Page 45-----------------------

上古秘史                                                         ・814・ 

                              第八十六回 
                    初过桐柏山 宛委得宝物 

      过了多日，文命辞了大成执，动身径往北方而来。先到老 
 父工次省觐。哪知崇伯鲧竟是公而忘私的人，一心专门干他治 
 水的工作，究竟文命多月在何处，作何事，他也绝不动问。原 
 来他所筑的这些息土之堤，经那滔滔不绝的洪水浸灌，已有点 
 岌岌可危了。在局外人看去，似乎不觉得有什么，但鲧是内行 
 人，岂有不知之理？连日正在那里设法补救，忙碌不暇，所以 
 更无心对付儿子。 
      文命看了这种情形，知道老父失败之期已经不远，禁不住 
 心伤泪落，然而亦无可如何。 
      过了两日，便辞了父亲，径向北方而行。逾过恒山，到得 
 一座山峰。但见北面远远山头都在那里喷发烟雾，并时发红光。 
 料想是地体剧变之故。正在出神，忽闻着一股异香，接着音乐 
 之声悠扬宛转，不绝于耳。四下寻觅，只见东面有三个道人， 
 都骑着一条龙，半凌空，半着地的直冲而来。周围拥护着道装 
 的男女不知道有几千，填坑塞谷，手中都拿着各种乐器。有的 
 擎伞盖，有的执香炉，种种不一。文命看了，诧异之极。正想 
 回避，那骑龙的三个道者已到面前，一齐下了龙。为首的一个 
 穿玄流之袍，戴太真冥灵之冠，佩长津悟真之印，先向文命拱 
 手道 ：“公子光临，迎接来迟，恕罪恕罪！”旁边两个道者过 

----------------------- Page 46-----------------------

上古秘史                                                         ・815・ 

 来施礼。文命慌忙一一还礼。说道 ：“小子童稚，偶来此山游 
 历，不识诸位是何神祗，敢劳枉驾，惶恐惶恐 ！” 
      那为首的道者说道 ：“某乃恒山之神澄渭淳。”又旁指道： 
  “此二人乃某之佐命，河逢山神与抱犊山神是也。” 
      文命听了，慌忙再行礼致敬。澄渭淳道 ：“某等知公子此 
 来是视察地势，预备治水。但是水患的根源虽起于东北西三方 
 面，治水的方法却应该向南方去求。徒然视察东北西三方的地 
 势，是不济事的。现在水患已到极点了。旋乾转坤，期已不远。 
 而且这个责任又在公子身上。某等深恐公子视察东北西三方地 
 势，来往数万里，旷日持久。到那时这个重大责任无人担任， 
 误了时期，有违天意。所以不避形迹之嫌，特来奉劝公子不要 
 再往北行，赶快向南行为是 ！”文命听了这话，莫名其妙。便 
 问道：“水患的根本，既然在东北西三方，自然应该向那三方 
 去求一个救治的方法。为什么反要南行？南方又有什么治水方 
 法呢？小子愚昧，不解此理，还请明示 。”澄渭淳道：“此中 
 都有一个天意在内，请公子不要狐疑。只要依着某的言语，从 
 速南行就是了。至于治水的方法，不外乎学理器具人材三种。 
 到了南方，这三种都可以解决，此时也无庸预说。某等此来， 
 专为公子报告此种消息。余无别事，从此告别。他日公子功成 
 后再见吧 ！”说毕，就和河逢、抱犊两山神向文命一齐拱手， 
 翻身跨上龙背，腾空向东而去。那些男女仙官纷纷随着，顷刻 
 之间，杳无踪迹。但余那股异香，依旧氤氲山谷，许久不灭。 
      此时文命等三人仿佛在睡梦中一般，目定口呆，望着那些 
 仙人的去路，半晌做声不得。到后来，还是横革先说道，“既 
 然神明白昼下降，阻公子北上，劝公子南行，我看决非妄语， 
 其中必有原因，将必有应验，不如遵奉的为是 。”文命想了一 
 想，亦以为然。于是三人下了恒山，急急的向南而行。 

----------------------- Page 47-----------------------

上古秘史                                                        ・816・ 

      越过太行山、嵩山、方城山，刚到桐柏山，忽然大风聚起， 
 吹得人都不能站足。文命等三人只好借了一个邮亭暂憩。哪知 
 电光闪闪，雷声，霹雳之声，震动山谷。岩穴之中，被大 
 风灌进去，都是呼呼怒号。十丈大树，摇摆得几乎倒地。最奇 
 怪的，风虽猛，却无大雨，而天地渐渐昏晦。在那昏晦之中， 
 仿佛有几千百个妖怪，憧憧往来于邮亭之外，屡次要想扑进来， 
 但是又终不扑进来。 
      横革看见这种情形，颇为奇异。便问真窥道 ：“你看见外 
 面有鬼怪吗？”真窥道 ：“怎的不见！我起初还当是眼花，原 
 来你亦看见了 。”二人又问文命：“看见吗？”文命道：“看 
 见的。这种妖鬼，大可以不必理他。古人说得好 ：‘见怪不怪， 
 其怪自败’。若要怕他，或要怪他，那么他就要作怪了。”二 
 人齐声道 ：“我们并不怕，只觉得他怪。”文命道：“快不要 
 以他为怪了。”二人答应。忽然见一道红光，穿入昏雾之中， 
 霎时间雷也止了，风也息了，天色也明亮了，鬼怪的影子亦倏 
 忽不见了。二人大奇，忙问文命是什么原故，文命道 ：“此中 
 想必有个理由，不过无从揣测 。”只好以不解解之，说若有神 
 助而已。 
      当下三人越过桐柏山，到了汉水流域。只听得道路纷纷传 
 言，说道冀州东部堤防溃决，又酿成大灾。文命知道父亲已经 
 失败，悄然不乐。适值天又大雨，遂在旅舍之中闷坐愁思，暗 
 想 ：“这个洪水，究竟如何才可以平治？恒山神叫我到南方来， 
 南方广大之极，究竟在哪一处可以得到治水之方法？” 
      忽然外面有一个大汉进来说 ：“崇伯公子在此地吗？”横 
 革忙问 ：“你从何处来？找祟伯公子做什么？”那大汉道：“ 
 郁老师有书在此，叫我面交崇伯公子 。”文命听见郁老师有信， 
 喜不自胜。忙出外问道 ：“郁老师叫你送来的吗？老师此刻在 

----------------------- Page 48-----------------------

上古秘史                                                        ・817・ 

 何处？身体康健否？”那人道 ：“郁老师在梁州，授给我这函 
 书，限我今日到此地投递。老师身体甚康健 。”说着，将书函 
 取出。另有一小册书随带送上。文命接来，先看那书信，大致 
 说 ：“前者我允以书赠汝，今特饬来使送阅，此人姓之，名交， 
 忠诚可任，希留之以为辅佐。汝大任将降，切宜努力！老夫静 
 听汝之好音”等语。文命看了，细看那大汉，虬须虎眉，威风 
 凛凛，确是一表人才。便问他道 ：“汝叫之交，是郁老师遣来 
 辅佐我的吗？”之交道 ：“是，愿供差遣，敬乞录用！”文命 
 大喜。那真窥、横革二人听说之交亦是郁华子遣来的，真是同 
 门同志。因此，非常投契。 
      当下文命留了之交，便进内将郁老师所赠的书拿来一看， 
 原来是黄帝的记载。遂细细看去，中间有几句说 ：“欲知治水 
 之理，自有专书，其书在于九山东南天柱，号曰‘宛委’。赤 
 帝在阙，其岩之巅。承以文玉，覆以盘石。其书金简青玉为字， 
 编以白银，皆篆其文 。”文命拿看到这几句，非常大喜，知道 
 恒山神澄渭之言有验了。又知道郁老师在梁州，遂恭恭敬敬 
 向着西方再拜稽首，以谢指示之恩。 
      于是与真窥、横革、之交三人商量到宛委山的路程。先到 
 云梦大泽，再顺着江水一路东行。这时文命求书心切，亦无暇 
 赏玩风景。但觉洪水之害虽亦不小，比到北方差好而已。过了 
 敷浅原，渡过彭蠡大湖，再绕过黟山，渐渐已到长江下流。但 
 是一片茫茫，全是大水。又乘舟行了多日，才到宛委山。 
      文命与真窥三人徒步上山。只见那山上乱石几突，有尖如 
 笥，有圆如釜，有峻削如壁，有平衍如台，错落不一。各处遍 
 寻，几于岩缝石隙统统搜到。足足搜了二十多日，终究寻不到。 
 真窥等都诧异道 ：“老师的话决不会欺诳的，究竟在何处呢？ 
 ”横革道：“我想总在石中埋着，何妨来掘呢？”真窥道：“ 

----------------------- Page 49-----------------------

上古秘史                                                         ・818・ 

 这许多山石，掘不胜掘，从何处掘起？”之交道 ：“或者是山 
 神吝惜，有意隐蔽，不使我们寻到，亦未可知。我们何妨用些 
 牲畜先祭他 ！”文命听了，亦以为然。 
      于是四人重复下山，购到一匹纯白的马。择了一个吉日， 
 再上山来，杀马以祭，并将他的血洒在山上，以表诚敬之意。 
 哪知再寻了多日，依然了无消息。大家益发诧异，然而并不灰 
 心。一日，文命又到山巅搜寻了一回，不觉仰天而叹。心想： 
  “父亲此刻不知祸福如何？老师虽则有意提拔我，指示我，然 
 而多日以来，竟寻不到。想来总是我缘悭命薄，不应该得这种 
 宝书，不应该建立这个大功，不应该扶助我父亲的失败了。有 
 何心情，再活于人世 ！”想到此际，愈想愈郁愈闷，心中仿佛 
 一块大石压塞似的。于是砉然长啸一声，以舒其气。不知不觉， 
 疲倦起来，就席地而坐，斜倚在一块圆如釜的岩石上，略事休 
 息。 
       刚一合眼，忽见一个男子穿着大红绣花的美丽衣服迎面走 
 来，对着自己作揖，说道 ：“高密君请了。”文命慌忙起身还 
 礼，就问他是甚人，那男子道 ：“某乃玄夷苍水使者。昨听见 
 上帝叫高密君到此地来，所以某来恭候大驾 。”文命便将求书 
 之事告诉了一遍，使者道 ：“高密君，你来的时候不对，手续 
 又不合法，所以寻不到了 。”文命便问：“怎样不对，怎样不 
 合法？”使者道 ：“时候太早，不是此刻之事。手续上不应该 
 如此之简单。不祭固然不可，仅仅杀一匹白马祭祭，亦未免草 
 率 。”一面说，一面亦倚在那岸石上，眼看他方。文命听了， 
 自觉疏慢，慌忙稽首问道：“那么手续究竟应该如何？”那使 
 回转脸来说道 ：“要想得我山神之书的人，应该先在黄帝岩岳 
 之下斋戒三月。等到庚子这日，再登山将此岩石掘开，那么书 
 才可得了 。”文命听了大喜，正要再问他住在何处，那知一转 

----------------------- Page 50-----------------------

上古秘史                                                         ・819・ 

 眼，使者已经不见……徐徐醒来，乃是一梦。文命定了一定神， 
 知道这梦必定有验。就和真窥等说知，一同下山。 
      从第二日起，就在黄帝岩岳之下斋戒起来。凝神一志，向 
 往黄帝。足足斋戒了三个月又五日，适值遇到庚子日。文命乃 
 又备了丰盛的祭品，带了真窥等再上山来。祭过之后，文命当 
 先，领了三人到山顶上。指着那圆如覆釜的一块岩石说道 ：“ 
 你们给我掘 。”横革等两锹一锄，同时下去，只见那岩石已豁 
 然而开，并不费力。却如天生的石盖一般，揭开一看，只见里 
 面端端正正的放着一个玉匮约有三尺高。匮的左首，还放着一 
 块赤硅，其色若日。匮的右首，又放着一块碧，其色若月。 
      文命看了，先向石函再拜稽首。然后亲自将这个玉匮，和 
 赤碧二取出，放在岩石之上。禁不住先将玉匮打开一看，哪 
 知里面共有二十册书，都是用黄金铸成，两旁又用白银镶边。 
 书中文字，果然都是用青玉篆成的。再看那赤碧二，长约一 
 尺二寸，两个大小一样，拿来当镜子一照，光明无比。文命知 
 道必是至宝，回过头来，哪知自己的目光竟大变过，岩石里面 
 深到几千尺之下，都能够洞然明白的看见。文命又惊又喜，遂 
 将二藏在身边。又叫三人将石函依旧盖好，然后捧了玉匮， 
 回到下处，细细观看。原来山川脉络，条理分明。凡从前所怀 
 疑而不能解决的，此刻都可以解决了；凡从前所游历察看而觉 
 得模糊的，此刻全然彻底明白了。不禁欣慰之至！然而因此蹉 
 跎在宛委山下，勾留的日子不少。心里记念父亲，急急思归。 
 在临行的时候，还向那宛委山拜了几拜，以谢玄夷苍水使者。 
      于是依着旧路而行。哪知刚到黟山，忽然后面有人赶来， 
 高叫 ：“公子慢行！”其快如风，顷刻已到面前。文命一看， 
 乃是竖亥。不禁大惊，知道有点不妙。便问道 ：“汝何放在此？ 
 ”竖亥道：“小人寻公子，寻得苦呢？”文命道：“你寻我做 

----------------------- Page 51-----------------------

上古秘史                                                        ・820・ 

 什么？我父亲好吗？”竖亥听了，连连摇头。；急忙从身上取 
 出一函，递与文命。文命接来一看，原来是父亲的绝命书。一 
 路看，一路泪落如縻。看完之后，已悲哽不能成声。便问竖亥 
 道 ：“你动身之时，我父亲还在世吗？”竖亥道：“还在世。 
 ”说着，又将隐遁海滨的话，说了一遍。文命道：“我看，我 
 父亲一定负责杀身，决不肯草间偷活的。这时恐怕早已去世了。 
 ”说罢，又恸哭起来。 
      过了一会，又问道 ：“这书函还是去岁写的。现在已一年 
 了 。”竖亥道：“小人不知道公子在何处？到处乱寻，先想公 
 子或回到梁州去，所以到梁州，又到雍州，又到荆州，最后才 
 跑到此。凑巧前途有人说，刚才有个耳有三漏的人从此路过去。 
 小人料想必是公子，随后赶来，果然遇着。否则失之交臂，不 
 知道更要费多少转折了 。”文命道：“此刻我想到东海滨去寻 
 父亲，但是究在何处？生死存亡亦不得而知，寻起来也非常为 
 难。我看索性劳你的步先去访求，我随后就来，总在泰山上会 
 齐。如果寻得到，我父子都感激你的 。”竖亥道：“公子言重。 
 小人受崇伯厚恩，虽死不辞，况且又是应尽之义务嘛，小人就 
 去 。”说罢，就如飞而去。 
      这里文命和真窥等并立即上道。由长江口径趋泰山，不走 
 桐柏山。文命一路的忧惶苦楚，记念父亲。渐渐到了沛泽相近， 
 只见两个善走的人迎面而来。一个是竖亥，一个是大章。文命 
 忙问 ：“我父亲怎样？”二人不及开言，先号啕大哭起来。说 
 道 ：“主公没了！”文命一面哭，一面问：“怎样怎样？”大 
 章便将一切经过，细细说了。文命呼天抢地，恸哭了一番。既 
 而一想 ：“徒哭无益，我总要遵我父亲的遗嘱，平治这水土才 
 是 。”又想到：“母亲临终时，曾经虑到这一日，叫我要干蛊。 
 现在这个责任竟降到我身上来了，我将如何呢？虽则有了金简 

----------------------- Page 52-----------------------

上古秘史                                                         ・821・ 

 玉篆之书，但是只说明一个理，一个法。至于实行起来，那种 
 困难真不知道有千千万万！万一旷日持久，又将如何呢？万一 
 再不能成功，那么怎样？”想到此际，忧闷欲绝。到了旅舍之 
 中，更换素服，又是悲哀，又是愁闷。 
      哪知夜间又做其一梦，梦见在一个茫茫大水的旁边，自己 
 赤着身子，跳到水中去洗浴。先用手掬了些水，痛饮一阵。后 
 来正在游泳揩抹的时候，忽见东方一轮红日从波心直涌出来， 
 蚩蚩有声。顿觉水光潋滟，如万道金蛇，闪烁人目。一轮红日 
 已升上去。那波中仿佛还有一轮红日，在那里浮沉，作上升之 
 势。回看自己，赤身露体，无处不照着日光。忽而那轮红日， 
 陡如弹丸一般向着自己打来，不觉一吓而醒。 
      醒了之后，自己解释道 ：“红日，是天子之象。红日从水 
 中涌起，直照到我身上来，莫非天子将加我以任命，叫我去治 
 水吗？上面一轮红日，波心还有一轮红日，或者是现在的臣子 
 将来的天子在下面举荐我，亦未可知，且看吧 。” 
      次日，刚与大章等闲谈，只见横革和一个人走进来。仔细 
 一看，原来是国哀。文命忙问他来的原因，国哀道 ：“小人自 
 从那年在华山拜别之后，过了一年，就辞职，想来投奔公子， 
 哪知生病了。病愈之后，跑到冀州，又跑到兖州，到处寻公子， 
 总不知下落。后来听说崇伯在羽山去世，我想公子或者必到羽 
 山。所以总在此处留心。今日遇到横革，知道公子果然在此。 
 现在听说朝廷正在访求公子，将加以大用呢！公子到帝都去不 
 去？” 
      文命道 ：“这话真吗？”国哀道：“千真万真。朝廷因访 
 求公子不到，听说已饬下各路诸侯一齐访求呢。小人前月经过 
 莘国，那边是公子的母家，朝廷恐怕公子在母家，早来寻过了， 
 那边无人不知。公子何妨径到帝都去呢？”文命听了，沉吟一 

----------------------- Page 53-----------------------

上古秘史                                                         ・822・ 

 回。 
      原来文命初意，原想到羽山省墓。因为有黄熊的故事，殊 
 觉尴尬，非常踌躇。可现在听见说天子访求他，他就决定主意， 
 以干蛊为先，以省墓为后。当下遂向国哀道：“既然朝廷如此 
 找我，我就到帝都去 。”大章听了，非常怀疑，就问道：“崇 
 伯这次虽说自尽，但亦可算是被朝廷逼死的。况且老祝融宝刀 
 已携求了，就使崇伯不自尽，亦必为朝廷所杀。这是杀父的仇 
 人，不共戴天！公子何以还要去做他的臣子，北面事之？”文 
 命听了，且哭且说道 ：“朝廷所施的是公法，不是私怨，私怨 
 宜报仇，公法不宜计较，况且先父遗命，但叫继续治水，并不 
 说仇不仇。所以我只要赶快将水治好，就对得起先父了 ！”大 
 章听了有理，亦不再说。 
       当下文命率领大章等六人急急向北而行。路上诸侯知道 
 了，果然都来招呼。有馈食物的，有送赆仪的，文命一概辞谢 
 不受。一日，绕过泰山，到了巫山相近。只见一个黑面虬髯大 
 汉，装束威猛，迎上前来问道 ：“君侯是高密公子吗？”文命 
 应道 ：“是。足下何人，有何见教？”那大汉道：“敝主人有 
 请，饬某来奉迓 。”文命道：“贵主人何人？召某何事？”那 
 大汉道 ：“见面后自知，无庸预言，请即随某来！”说罢，又 
 连声催促。文命满腹狐疑，但察其意不恶，只得跟了他走。横 
 革等亦紧紧相随。 
      转过一个山峰，只觉得气候渐渐换过了。刚才是冬令，黄 
 茅红叶，景象萧条。此刻则桃红柳绿，芳草如茵，居然是暮春 
 天气。大家正是不解！又走了许久，但觉琪花瑶草，纷披满山； 
 异兽珍禽，飞行载路，说不尽的美景奇观。大章和竖亥道 ：“ 
 这青兖二州之路，我可说没有一处不跑到。原来还有这么一个 
 所在，我竟不知道，真是渐愧 ！”竖亥道：“是呀，我到过的 

----------------------- Page 54-----------------------

上古秘史                                                        ・823・ 

 地方亦不算少。这个所在，从来没有遇到过，真是奇怪 ！” 
      不提大章等闲谈，且说文命一路走，一路向前看。只见前 
 面山上仿佛有极高大华美的宫殿，掩映参差。正不知里面住的 
 是什么人，有这样奢侈。他的福气，比天子还高万万倍呢！正 
 在思想，忽见前面又来一个大汉，青面紫髯，貌极可怖，装束 
 亦是戎服。见了黑面大汉，便问道 ：“来了吗？夫人等久了！ 
 ”黑汉应道：“来了来了。”文命至此，诧异之极，禁不得立 
 住足，再问道 ：“究竟贵主人是何人？召某何事？”那黑汉道： 
  “此地已到了，说说不妨。敝主人是西王母娘娘的第二十三位 
 女公子，道号云华夫人。刚才游历东海，路过此间，叫某来奉 
 请。至于何事商量，某却不知 。” 
      文命听了，暗想今朝遇仙了。遂又问道 ：“二位贵姓大名？ 
 ”黑面的道：“某叫乌木田。”青面的道：“某叫大翳。都是 
 夫人的侍卫 。”说罢，再催文命就走。将近殿门，只见四只狮 
 子蹲在那里。见有生人走近，便抖擞起立，摇头摆尾，口中发 
 出怒声，其响若雷。文命虽不害怕，大章等都有些股栗。大翳 
 上前，向狮子叱了一声。四狮顿然俯首，帖耳，戢尾。走入门 
 中，只见有八个大人，浑身金甲，高与檐齐，个个手执武器， 
 对对而立。看见文命到来，一齐向文命行个军礼。随即止住真 
 窥等道 ：“请诸位都在此少待，让高密公子一人进去吧。”国 
 哀性最急，便不舒服道 ：“某等皆有护卫公子之职。公子是某 
 等主人，怎么不许我们随着呢？”大翳忙过来安慰道 ：“敝主 
 人单请公子，未曾说老兄可以随入，还请老兄等在此坐坐吧！” 
      文命听说，亦吩咐国哀等且不必跟随。就问乌木田道 ：“ 
 这八位伟人，是何等人？”乌木田道 ：“都是灵官，是外面守 
 卫的职员 。”说时，已过了大门。但见里面一片大广场，当中 
 一座玉琢的大桥。桥的两面都是大池。池的四面栏杆，都以文 

----------------------- Page 55-----------------------

上古秘史                                                         ・824・ 

 石琢成，镶以黄金碧玉。一条大黑蛇蜿蜒曲折，蟠在栏干柱上， 
 足有几丈长。文命问道 ：“这蛇是夫人所养的吗？”大翳道： 
  “这是毒龙，不是蛇。是夫人所养的。” 
      又行了许久，才到正殿，那楹柱、梁木、窗帘等等，究竟 
 是什么材料，实在辨认不出。但觉华丽无伦，精光夺目而已。 
 殿基高约三丈余，广约十三间，拾级而登。阶上阶下，站立数 
 十百个高大的人，个个赳赳桓桓，手执兵器，戎装耀目。面貌 
 亦人人不同，有黄，有蓝，有紫，有白，而以威猛者为多。文 
 命略看一司，只见一个黄面大汉走来，说道 ：“夫人有命，高 
 密公子到了，暂请殿上小憩，夫人随即就来 。”大翳答应，就 
 请文命人正殿。 

----------------------- Page 56-----------------------

上古秘史                                                         ・825・ 

                              第八十七回 
                云华夫人授书 伯益水平佐禹 

      且说文命走入正殿，仰面一看，只见结构的庄严、伟大、 
 崇高，正不可以言喻。忽听得一片音乐之声，旋闻异香扑鼻。 
 大翳就说道 ：“夫人来矣！”旋即退出。文命亦转身向殿外一 
 望，只见一辆七宝装成的银Z，Z前四马曳着。那马足与车轮 
 都是凌空腾跃旋转，并不着地，却甚迅疾，转瞬已到殿前停下。 
      车旁分立四男四女，男左女右，当前的男女年纪较大，后 
 面三男三女年纪似乎依次而小。车中端坐一位绝色的美人，年 
 纪似不过二十余岁。紫风之冠，红霞之裾。旁边站着无数美女， 
 有的执扇，有的捧巾，有的提香盒，有的奏乐器，大约有十多 
 个。最奇怪的，银Z面积并不甚大，而这许多人聚在一起，亦 
 不拥挤。 
      停下之后，车中诸侍女陆续而下，最后夫人才降舆。两阶 
 的侍卫见了，齐行敬礼，夫人亦点首答礼。诸侍女簇拥夫人上 
 阶，到得殿门口，文命慌忙迎了出来。有一个侍女说道 ：“高 
 密公子请进，夫人相见 。”那时夫人已人殿门，文命回身北面， 
 要想行拜见礼。夫人止住，一定不肯。行了宾主之礼，分东西 
 坐下。 
      夫人开言道 ：“适从东海归来，知道公子将要入都，就治 
 水之职。所以奉屈到此，商酌治水方法。不知一切计划公子此 

----------------------- Page 57-----------------------

上古秘史                                                        ・826・ 

 刻都已预备好了没有？”文命听说是商酌治水之事，心下大 
 喜。就说道 ：“某于治水方法，略略研究一二。刚才正在宛委 
 山，得到黄帝金简玉字之书，于水脉地理说得非常详细，某拟 
 照此施治。有疑惑不明之处，再用赤碧一照，或者可以明 
 白。不知此法对不对？还请夫人赐教 ！” 
      夫人笑道 ：“理是对的，法亦合的。但是洪水数十年，民 
 生困苦极矣！九州之大，四海之广，照公子这样施治起来，要 
 几年，才可以敉平？公子计算过吗？”文命听了，默然半晌， 
 才说道 ：“恐怕非四五十年不办呢！单是几座大山，凿它开来， 
 工程已不小呢 ！”夫人道：“是呀，不但万民遭难数十年，急 
 宜与以休息。就是圣天子忧危勤劳到如北，亦应该使他亲见大 
 功之成，看到太平景象，方足以慰其心。再过四五十年，人寿 
 几何，不嫌太迟了吗？况且公子所虑的，还只有‘工程浩大’ 
 四个字。其实工程之外，艰难险阻还有不少。四五十年，恐怕 
 还不能成功呢 ！” 
      文命不解，便问道 ：“工程之外，还有什么艰难险阻之事？ 
 ”夫人道：“洪荒开辟到现在，时候还不能说是长久。山精水 
 魅，川妖木怪，到处都有潜藏。加以近几十年来洪水泛滥，阴 
 气太盛，尤其潜滋暗长，不可究结，这是人力不能够抵御的。 
 幸而想出方法，费去时间已不少。何况有些方法竟无可想呢！ 
 ”文命道：“那么还求夫人大发慈悲，予以援助 ！”夫人道： 
  “是呀，惟其如此，所以今朝要奉屈了。数十年前，圣天子为 
 有水患，特遣大司农到昆仑恳求家母。家母那时因天意难回， 
 灾情未甚，只能辞谢。但是曾经答应，一有机会，便来援助。 
 如今已到剥极而复，否极而泰的机会了。所以今日奉屈，亦是 
 禀承家母的意旨，与公子以援助的方法。第一是人，妾此处有 
 许多侍卫，可以令其随侍帮忙。第二是术，如有这几个侍卫， 

----------------------- Page 58-----------------------

上古秘史                                                        ・827・ 

 还不能为力的时候，可以号召天神地祗，随时前来效力。再不 
 然，就是叫妾或家母来相助亦可。这就是援助的方法了 。” 
      文命听了这话，欣喜之至，慌忙再拜稽首致谢。夫人便叫 
 侍女去宣召童律、大翳、由余、狂章、黄魔、乌木田、庚辰七 
 人上殿。须臾，俱各上殿，向夫人行礼。夫人吩咐道 ：“如今 
 下界洪水为灾，民生涂炭。天帝命神禹转生救世，不日就要受 
 任施功。深恐有诸多障碍从旁为梗。特饬尔等追随相助，总期 
 于八年之中将天下治平。尔等其各奋勇将事，毋得懈忽 ！”七 
 人听了，鞠躬受令。又齐向文命鞠躬行礼，说道 ：“介胄在身， 
 不能跪拜，请原谅 ！”文命慌忙答礼，七人就走过来，立在文 
 命后面。 
      夫人又ㄊ膛道 ：“将我那搁在窗前的几部宝拿了来。 
 ”侍女答应，转向后殿而去，其行如电，一瞥不见。忽而手捧 
 宝，姗姗已到殿前。夫人吩咐放在公子面前，夫人指着两大 
 部向文命道 ：“这是上清宝文，其中都是真言符。一部召天 
 神，一部召地祗。学习娴熟了，可以策召鬼神，有要事时，不 
 妨随意命令之 。”又指着一部小的道：“这是理水的三个政策， 
 可以作为参考 。”文命又再拜首的致谢。 
      这时侍女将宝放在文命面前。刚要转身，不期一阵风来， 
 将她所拖的长裙飘带吹到文命席上。文命刚刚拜手下去，恰好 
 将飘带揿住。侍女不留心，旋转身要走，恰已牵住。一揿一扯， 
 不知不觉，裙带的活结顿然抽散。裙带一松，一条长裙几乎都 
 要卸下来。那侍女羞得满面绯红，急忙捏着长裙，转到殿后， 
 自去结束。文命起初出于不觉，后来知道了，非常之抱歉。只 
 有夫人点头叹道 ：“此乃天缘也。”文命听了，亦莫名其妙， 
 不知道“天缘”二字作何解，指何事，亦不好问。 
      过了片时，夫人又向文命道 ：“公子施工时，器具一切， 

----------------------- Page 59-----------------------

上古秘史                                                          ・828・ 

 亦不可不加以改良。神农之时，以石为兵，非常拙劣。蚩尤黄 
 帝之时，渐渐用铜。现在铜器已通行于天下，但是铜的性质太 
 脆，拿他来开山凿石，恐怕容易折断，用力多成功少。依鄙意 
 看起来，矿物之中，还有一种原质可用。这种原质，自古未经 
 发明，但是它的坚刚远在铜之上，而且比铜重得多。若用它锻 
 炼起来，制成器具，锐而且利，胜过铜器万倍。这种原质，姑 
 且替它取一个名字，叫作‘铁’。公子得到赤碧二，目光可 
 以下瞩九泉，且随时留意吧！就使治水之初，一时还寻不到， 
 将来总是大大有利于万世百姓的 ！”说罢，就将铁的颜色、质 
 料、产地、取法、炼法，统统告诉了文命，文命紧记在心。 
       夫人道 ：“今日烦劳公子了！商量之事已结，改日再谈。 
 ”说罢，站了起来。文命亦慌忙起来告辞。夫人送至阶下，自 
 乘天马银Z飙驰而去。其余侍卫、侍女亦相随而行，顷刻不知 
 所往。只有乌木田、大翳等七个侍卫随着自己，不去。文命细 
 看七人，都是全身甲胄，威风懔懔，手中各执着武器。内中有 
 一个兼捧着夫人所赠的宝。文命一一问他们姓名，方才个个 
 认识。 
      走到殿门，横革等一齐迎上，说道 ：“公子去了许久，我 
 们真等得不耐烦了 。”八大灵官向文命道：“公子出去，我们 
 亦归去护卫夫人了 。”又向章律等说声再会，耸身上升，倏无 
 踪迹，文命等一行十四人走出殿门，再数步，回头一看，只见 
 殿门及里面崇宏巍焕的宫宇已不知所在。又走了数步，所有琪 
 花瑶草，珍禽奇兽，亦一概不见。但见黄茅红叶，萧条景色而 
 已。文命大为诧异，便问庚辰等是什么原故，庚辰道：“这是 
 仙家的妙用，所谓缩地之法是也。夫人宫殿，本在梁荆二州交 
 界处之巫山。因为欲与公子相见，所以用缩地法将公子迎到那 
 边去。现在既经见过，又用缩地法，将公子送来。所以一切气 

----------------------- Page 60-----------------------

上古秘史                                                         ・829・ 

 候生物都大不相同了。 。”文命及真窥等听了，无不咄咄称奇。 
      文命又问庚辰道 ：“刚才夫人车旁四男四女，是什么人？ 
 ”庚辰道：“这是八卦之神，总名八威。两个老男老女，是乾 
 坤二卦，其余是震巽坎离艮兑也 。”文命道：“夫人在上界管 
 理何事？有这样的威赫？”庚辰道 ：“夫人姐妹甚多，各有职 
 司。夫人是专管昆仑以东、一直到海其间人民祸福种种之事。 
 ”文命听了，不禁顶礼感戴。 
      这日，回到旅舍，文命就将夫人所赠的治水三策先打开一 
 看。觉得句句实在，条条可行，真是千古不易之定法。着完之 
 后，又将两部宝打开细看。只见上面所载都是些咒语直言， 
 及各种符形状。又将风雨雷电山川海泽种种神祗之名无不详 
 载于上。如召某神，则宜用某种符，或某种真言，无不详详 
 细细，逐处载明。文命本是个聪明绝顶的人，从此日间行路， 
 夜间披阅宝，默默的记忆，切切的习炼。一月之后，居然能 
 够号召百灵，驱遣百物了。所以后世给文命上一个徽号，叫作 
  “神禹”，就是这个原故。 
       闲话不提。且说一日，文命到了太原，知道舜已授职太尉， 
 总掌一切，便先来见舜。舜见了大喜，就问道 ：“高密，你一 
 向在何处？累得我们好寻！现在天子已有命令，叫你继续尊大 
 人之事业，你须好好将事 ！”文命道：“某衰经在身，出来担 
 任国事，于礼不合 。”舜道：“礼有经有权。讲到经，你自然 
 应该守丧终制；讲到权，你应该墨经就职。洪水泛滥，万民昏 
 垫，天子忧危，尊大人且以死殉之。为万民计，为天子计，为 
 尊大人展未竟之志计，都应该从权就职，哪里可以守此居丧之 
 小节呢？”文命听了，涕泣不语。舜便问他别后情形，文命将 
 经讨事实从头至尾述了一遍。舜拱手道 ：“那么大功之成也必 
 矣！功盖九州，泽遍兆民，名垂万古，可贺可贺 ！” 

----------------------- Page 61-----------------------

上古秘史                                                         ・830・ 

      两个正在谈天，忽报羲仲等四岳来了。舜迎入坐下，又介 
 绍与文命相见。四岳便问文命道 ：“洪水泛滥数十载，某等初 
 举孔壬，继举尊大人，但是终究无功。现在太尉举足下，嗣尊 
 大人之绩，不知肯担负这重任否？”文命道 ：“承太尉荐举， 
 小于敢不黾勉，以继续先父之志！惟天子委任而已 。”四岳听 
 了，就问舜：“明日出奏否？”舜道：“这个当然出奏 。”又 
 谈了一会，大家散去。 
      次日，太尉舜入朝，就将文命已到之语奏知帝尧。帝尧即 
 命传见。须臾，文命上殿朝见。帝尧看他身长九尺九寸，相貌 
 堂堂，非常满意，就问道 ：“汝父治水九年，终于败绩。现在 
 太尉、四岳举汝嗣汝父之业，汝自问能胜任吗？”文命道 ：“ 
 臣不敢说胜任。不过自幼时，臣父已教臣水利之学，臣父临终， 
 亦有遗书教臣干蛊。臣甚愿奔走效死，以盖前人之愆 ！”说着， 
 哭了出来。 
      帝尧问道 ：“汝之治水，计将安出？”文命道：“臣的主 
 张，治水须顺水的性。水性就下，导之入海，自然无事了。所 
 以大要是两句，叫作‘高者凿而通之，卑者疏而宣之’，如此 
 而已 。”帝尧道：“巍巍高山，茫茫大地，如何凿？如何疏？ 
 人力足用吗？就使足用，旷日持久，民生何以堪？国家的财力 
 何以堪？汝其再思之 ！”文命道：“臣操此主张，从前与臣父 
 谈过。臣父亦虑到此，想求速效，所以不用臣策。臣亦虑到此， 
 数年来奔走江海，访求方术，幸赖万民洪福，天子盛德，访求 
 到了。所以此法决计可用，不至旷日持久 。”说罢，就将一切 
 经历细细说了一遍。在廷之人听了，无不称奇。 
      帝尧知道是西王母之言验了，大功可成。不禁大喜，就回 
 头向大司农道 ：“不枉汝前番那一次的辛苦！”说着，又向文 
 命道 ：“云华夫人给汝的几个侍卫，汝都同来吗？朕愿一见！ 

----------------------- Page 62-----------------------

上古秘史                                                         ・831・ 

 ”文命答应，即忙退下，饬人前去宣召。须臾到了，个个戎装， 
 手执兵器。文命吩咐一个一个朝见，自己报名。七人答应。第 
 一个，面如重枣，白面长须，手执长枪。到殿上，向帝尧一鞠 
 躬，口中说道 ：“陪臣童律谒见。”说罢，再一鞠躬退立一边。 
 第二个，黑面虬须，手执双锏。到殿上，向帝尧一鞠躬，口称： 
 陪臣乌木田谒见 。”说罢，亦再一鞠躬，退立一边。第三个， 
 披发垂肩，束以铜箍，匾脸短须，身长不过八尺，手执黑棒， 
 上来行礼，口称 ：“陪臣狂章谒见。”亦退立一边。第四个， 
 身长丈余，道貌古野，短髭大目，胫束铜铛，旁镂青花，手绰 
 双剑，莹精耀目。上殿行礼，口称 ：“陪臣繇余谒见。”亦退 
 立一边。第五个，青脸紫髯，身躯伟大，手执大刀。照前上殿 
 行礼，口称 ：“陪臣大翳谒见。”亦退立一边。第六个，黄面 
 环眼，须髯如，手执双锤。口称 ：“陪臣黄魔谒见。”礼毕， 
 亦退立一边。第七个，面如满月，束发金冠，唇红齿白，颇有 
 秀气，身材亦不过一丈，手执大戟。上前行礼，口称 ：“陪臣 
 庚辰谒见 。”礼毕，亦退立一旁。帝尧一看，个个威武出色。 
 暗想 ：“真不愧上界天将！”于是竭力慰劳一番，命其退出。 
      帝尧又向文命道 ：“朕今即命汝以崇伯之职，前往治水， 
 汝其钦哉 ！”文命再拜稽首受命。帝尧道，“现在已经岁暮， 
 朕将郊祭，汝侯朕郊祭之后，再动身吧。一切设备，可先与太 
 尉及大司农等接洽商酌。在朝之臣，察其可以襄助者，尽数奏 
 调任用，朕当照准 。”文命亦稽首称谢。退朝之后，帝尧自向 
 宫中斋戒，预备郊祭。不提。 
      且说文命回到旅舍，早有大小臣工前来拜访。文命亦各处 
 答拜。太尉舜又和文命称赞八恺之贤，可以襄佐治水之事。文 
 命与八恺同是颛顼帝之后，本来是一家，不过辈行小得很，遂 
 先去一一拜见。 

----------------------- Page 63-----------------------

上古秘史                                                         ・832・ 

      一日，到皋陶家来答拜。皋陶适值外出，文命即欲转身。 
 哪知他家里的从人上前留住，说道 ：“家主人虽不在家，幼主 
 人却在里面。向来家主人的客幼主人亦代见的 。”文命一想， 
 不好推辞，只得进去。哪知迎出来的幼主人竟尚在孩提。虽则 
 揖让进退，中度合节，但是稚弱不胜，颇觉可怜！文命但问： 
  “世兄几岁了？”那孩提答道：“小子四岁。”文命一听，稀 
 奇之至！又问他名字，那孩提道 ：“贱名是损益之‘益’。” 
 文命道 ：“一向在家里读书吗？”益道：“前两年都是家父于 
 公余之暇亲自课授。近岁从火正老祝融学了几个月的火政 。” 
 文命道 ：“世兄自己欢喜学习火政，还是尊大人的意思？”益 
 道 ：“小子自己喜学。小子的意思，火政非常重要，不但民生 
 日用所必需，而且于时令上亦很有关系。就是治水，亦恐怕非 
 此不可，所以愿学 。”文命听了，觉得他竟是个神童。于是又 
 将种种学问考察他，哪知益都能对答如流，文命不胜钦佩。后 
 来皋陶回来了，三人对谈，直谈到日色平西，方才归去。 
      一日，文命去访大司农。大司农延见，谈起治水人才，大 
 司浓道 ：“某有一个庶子，看到这洪水之害，颇有救济万民之 
 心。他尝说：自问没有奇异之才，但愿能跟着一个圣人，出力 
 奔走，务要将这个水患治平。因此他自己取了一个名字，就叫 
 作水平。崇伯可否怜其愚诚，带在身边，作些琐事，以成其志？ 
 老夫不敢荐举私亲，尚乞裁察 ！”文命道：“有志者事竟成， 
 这是古来的名言。世兄既抱如此之宏愿，必有异能，何妨请来 
 先谈谈呢？”大司农便伤人将水平召来。 
      文命一看，年纪不过成童，但是英气勃勃，活泼果毅，似 
 乎有用之才。便向他问了好些话，那水平对答得非常之有条理。 
 文命大喜，就向大司农道 ：“世兄英俊不凡，某定当借重。候 
 出都之日，再来敦请同行。”于是又谈了一会，别去。文命路 

----------------------- Page 64-----------------------

上古秘史                                                         ・833・ 

 上暗想 ：“天下从此要治平了。益的聪敏，固然世所稀有；就 
 是水平，亦岂寻常？英才乃在儿童，这是何等可喜之事 ！”闲 
 话不提。 
      且说这一日，是帝尧郊天之期，所有大小臣工，除文命有 
 丧服，不预吉礼外，其余一概都到祭所，各有职司。丑正初刻， 
 帝尧即起，沐浴盆洗。到祭所时，刚刚寅初，大小百工都已到 
 齐。这郊天祭所系在南门之外。平地筑起丘陵，约有十丈多高， 
 广约十亩，四边作圆形，名字叫作圜丘。圜丘北面，用石造成 
 阶级，约有数百级。级的北面，相离五丈，正对有一座平坛， 
 名字叫作泰坛。高约三丈，上面满堆着木柴及各种引火之物。 
 圜丘当中，有大殿一所，广十三间，正中一间的居中设着神座。 
 座的下方列着鼎俎。旁边分别着无数祭器，如笾豆、o镣、 
 釜、筐_之属。旁边及殿外，则满布乐器，钟磬、、竽笛、 
 笙簧之类，不可胜数。这些乐人、乐律、乐歌、乐章，都是大 
 乐正质所教导经营掌管布置的。帝尧初献，太尉亚献，大司农 
 终献。大司徒羲仲、羲叔、和仲、和叔，以及八元八恺等，或 
 司爵，或司帛，或读祝，或赞礼，各依次就列，四边庭燎高烧， 
 光明如昼。到得寅没卯初，帝尧穿着那冰蚕茧丝所织成的黼黻， 
 步行出殿，由赞礼者引导，先到省牲之处去，迎接那祀天所用 
 之牲。那牲是一只小牛，其角之大，不过如茧如栗，亦可以想 
 见其小了。迎牲入门，安在俎上。一时钟声一振，殿中殿外， 
 乐声大作，接连就是初献爵，帝尧上去，将爵双手一捧，供在 
 神座当中，随即退就原位。爵中所盛并非旨酒，不过清水而已。 
 初献之后，乐暂止。太尉亚献爵，乐声又作。接着大司农三献， 
 乐声又作。三献既毕，乐声乃止。大司徒在旁高声朗诵祝文。 
 帝尧再俯伏下去，连连稽首，若有所祈祷。 
      原来帝尧所祈祷的心事，不过禅位于舜和叫文命治水两事 

----------------------- Page 65-----------------------

上古秘史                                                        ・834・ 

 而已。正在祈祷之时，忽然当中神座上发出一种声响，继而又 
 像有人高声的向帝尧说道 ：“放勋，现在洪水为害，已达极点！ 
 汝赶快可以去救治了 ！”这时殿中群臣，乃至乐工等无不听见。 
 大家不禁震动，都暗想道 ：“神明果然来胖飨了！祭祀真不可 
 以不诚呢 ！”帝尧祈祷过，乐声又作。帝尧召了大乐正质来， 
 问道：“现在祭祀中途，神语见诲。朕拟立刻作一个歌曲，播 
 之管弦，来得及吗？”大乐正质道 ：“来得及。不过祭的时间 
 稍稍延长一点罢了 。”帝尧乃随即作了一个歌曲，名字叫作《神 
 人畅》，其词曰： 

      清庙穆兮承余宗，百僚肃兮于寝堂。^畴进福求年丰，有 
 响在座敕予为害在玄中。钦哉昊天德不隆，承命任禹写中宫。 

      歌罢，大乐正质亲自按谱，指挥工人奏了一阕乐。随即送 
 神，那对面泰坛之上，烈焰冲天，木柴都烧起来了。礼毕各退， 
 时已黎明。君臣纷纷归去。 

----------------------- Page 66-----------------------

上古秘史                                                         ・835・ 

                              第八十八回 
                舜受终而摄政 禹治水以定计 

      郊天之事既毕，转瞬年终岁首。这日已是帝尧在位七十载 
 的正月初一。太尉舜因为将实行他摄政的任务，所以于上午时， 
 率领群臣百官到五府中来。那五府亦叫衢室，是帝尧即位初年 
 造在平阳的。后来因小灾，迁到太原，因为典制所在，不可缺 
 废，仍旧照样造一个。照五行之德算起来，帝尧是以火德王天 
 下。所以他受命的始祖，是赤帝文祖。因此舜这次径到文祖之 
 前来祝告，表明摄位之意，亦叫作受终。受终的意思，是表明 
 帝尧政治上的责任至此而终。以后责任，由舜承受，以分界限。 
      哪知舜正在行礼的时候，天空忽发现一只赤色的凤凰，自 
 南方翱翔而来，栖息在五府外面的梧桐树上，引颈长鸣。直待 
 舜行礼既毕，走出文祖之门，方才展翅向南方而去。这时万民 
 瞻仰，都颂扬太尉舜，说是他的盛德所感召。闲话不提。 
      且说太尉舜受终文祖之后，刚出庙门，忽有从人递上一封 
 书函，说道 ：“刚才有人送来的。”舜诧异之至，以为是个要 
 事，慌忙打开一看，只见上面并无别话，只有六句，叫作： 

      避天下之逆，从天下之顺，天下不足取也。避天下之从天 
 下之逆，天下不足失也。 

----------------------- Page 67-----------------------

上古秘史                                                         ・836・ 

      六句之下，署名是“务成昭”三个字。舜暗想 ：“这六句 
 话，分明是我老师的口气。但是我老师的名字，是‘跗’，不 
 是‘昭’，这个务成昭是哪个呢？”既而一想 ：“或者是老师 
 的化名，亦未可知。老师游戏韬晦，往往有这种方法，不然哪 
 个待我如此关切，来教导我呢？”想到此处，也不再深求，藏 
 好书函，即便登车。 
       回到朝中，开始与群臣讨论国家大政。那提议的大纲共分 
 三部，第一部是天，第二部是地，第三部是人。天的一部，就 
 是日月五星七种的运行，有无差忒。这一部向来是归羲和兄弟 
 执掌。太尉舜幼时，从务成子学习数学、测量；又从尹寿肄业 
 天象；又是农夫出身，平时露宿披星戴月惯了，所以于天文之 
 学非常擅长。摄政之初，为敬天顺时起见，当然以这七种政治 
 为先。但是这七种的运动齐与不齐，非用仪器实验不可，一时 
 无从空谈。所以约了羲和兄弟，定期到那天文台上去，视察那 
 璇玑玉衡。这天文一部，就此议决了。 
      地的一部，最紧要的就是治水。当下文命就将他预先草就 
 的仪案和方法一概呈上。请太尉和其他群臣共同商酌。太尉舜 
 接来一看，只见他上面开着，共分三款： 

      第一款，施治之次第。就其轻重缓急，分为六段：第一段， 
 冀州全部及雍州、豫州、兖州之一部。冀州不但帝都所在，理 
 宜从先，而且受灾最久，受患最深，非尽先施治不可。第二段， 
 兖州及青州全部。因为青州濒海，地势卑下，水患亦甚。第三 
 段，徐州全部及豫州一部。长、淮泛滥，患历多年，所以施治 
 亦宜从速。第四段，扬州、荆州、梁州全部。长江千里，外通 
 东海，地亦卑下，其西梁州，就地势上看起来，似乎另为一区， 
 但近来视查地形，已多更变，故宜一并施治。第五段，九州边 

----------------------- Page 68-----------------------

上古秘史                                                        ・837・ 

 境。第六段，外国。王者无外，普天之下，一视同仁，故中国 
 治平之后，海外诸国亦宜周历视察，相机施治。 
      第二款，施治之方法。第一项是宣传劝导。水患既深，灾 
 区亦广，工程尤大，非多集人夫不可。深恐小民无知，或有误 
 会，或不肯努力，所以在末施治之前，每段宜先派遣贤员前往， 
 会同当地诸侯，恳切向百姓说明。庶施功之际，可以顺手。第 
 二项是征集人夫。以就地征集为原则，必不得已，得募之异地。 
 凡年在二十五岁以上，五十以下之男子，皆可征集。其征集之 
 法，另定之。第三项是明定抚恤。工程艰巨，祸患不测。设有 
 积劳病故者，或猝遭危险之人，应赡养其终身，或抚养其家属， 
 使之温饱，方足以资鼓励而昭激劝。第四项是预算经费。耒凿、 
 畚锸、刀斧、绳索以及车舆、器用，皆须经费备办。工程既大， 
 费用必巨。再加夫役众多。人民对于国家，固应有力役之义务， 
 然既用其力，必使之弃其本业，一家赡养，费从何出？且彼既 
 服务公家，彼自己一身之衣食，势必由公家给与，断不能再令 
 自费。以人夫百万计，每月应给几何，此须视察国库之财力如 
 何，再定标准。 
      第三款，施治之期限。第一段期以三年，因为工程最大。 
 第二、第三两段，平地较多，施治较易，各期以一年。第四段 
 范围广阔，期以两年。第五、第六两段，范围尤广，然工程似 
 不甚费，共期以三年。总计十年之中，使水土悉数平治。议案 
 方法之后，又附以细图一纸，系详述第一段施工情形。大致大 
 山之须凿通者有三，小山不计；大川之须掘成者有三，小川不 
 计。总干之须开掘者长逾千里，深广未定。 
      舜看完之后，就递与群臣传观。一面向文命道 ：“擘画得 
 很不错！只有经费一层，须与大司农细商，其余均由汝自定罢 
 了 。”文命道：“前日天子面允，奏调人员。现在某拟请伯奋、 

----------------------- Page 69-----------------------

上古秘史                                                        ・838・ 

 仲堪、叔献、季仲、叔豹、季狸六位，先往各处，担任宣传劝 
 导之事。又拟请P布安虎、仲熊、朱、罴五位，担任驱除猛 
 兽之事。又拟请垂、殳、帧⒉舆几位，担任一切制造器具之 
 事。又拟请苍舒、大临、睢⑴咏怠⑼ゼ帷⒅偃荨⑹宕锔魑唬 
 担任各处监督指挥工人之事。某一人则往来各处，随时商量进 
 行。未知可否？未知诸位肯襄助否？”太尉道 ：“这个没有不 
 可。不过某的意思，大司农亦须偕行。一则经费之事，处处可 
 与大司农筹划，省得文书往返，迁延时日；二则一面治水，一 
 面即须建设。洪水数十年，民鲜盖藏久矣！一面治水，水退之 
 后，就教百姓种艺，比较便捷了 。”众人皆道：“极是，极是！ 

 ” 

      太尉又道 ：“刚才崇伯历举群贤，各当其才。但是我还要 
 荐举一个人。这个人年齿虽稚，却是奇才 。”众人忙问何人， 
 太尉道 ：“士师皋陶的世兄伯益。”皋陶听了，忙辞道：“乳 
 臭未干，哪里可以做事呢？”太尉道 ：“但看他的才不才，不 
 管他年龄的长与幼，士师何必客气呢 ！”文命道：“伯益这人， 
 某已见过，确系不凡！自当任用 。”说罢，又提起大司农之子 
 水平，如何英果。太尉道 ：“那么正好一并前去，跟随效力。 
 不过二人年龄既幼，最好就在汝身畔参赞擘画，不要独当一面 
 就是了 。”文命亦应道：“是。”羲仲兄弟齐声道：“某等还 
 要荐举一人，就是大司徒的世兄昭明。此人长于算学，崇伯此 
 番治水，测量高卑，计算道里，大概非算学不可，此人可以胜 
 任 。”文命道：“那么好极了！”当下又讨论了一会，时已过 
 午。第三部人的政治不及再议，即便退朝。 
      文命回到寓处，午餐过了，又约了八元恺、伯益、水平、 
 大司农、昭明、朱、罴、有、垂、殳、帧⒉舆及七员天将等 
 三十余人，聚集商酌。文命的意思，第一段冀州、兖州之地， 

----------------------- Page 70-----------------------

上古秘史                                                         ・839・ 

 再分三节施治。第一节在兖州，其地尽属平原，掘地之工程最 
 多。先遣叔豹、季狸二人前去宣传劝导，募集人夫。大临、叔 
 达二人担任监工指导，黄魔、大翳二将防御危险。朱、罴二人 
 躯除禽兽。 
      第二节在冀州、豫州之间，其地势山岳与平原参半，工程 
 较难。遣叔献、季仲二人前住宣传劝导，募集人夫。庞降、庭 
 坚二人担任监工指导。童律、狂章二将防御危险。伯虎、仲熊 
 躯除禽兽。 
      第三节冀州、雍州之间，纯系山岳，平原绝少，工程浩大。 
 遣伯奋、仲戡二人前往宣传劝导，募集人夫。苍舒、疃人 
 担任监工指导。繇余、乌木田二将防御危险。P病⒅偃荻人， 
 躯除禽兽。大章、竖亥二人奔走通信。文命自己带了横革、真 
 窥、之交、国哀、昭明、水平、伯益、庚辰等，往来巡视教导。 
 大司农则在后方筹划经费，劝教稼樯。垂与殳、帧⒉舆则在 
 后方，尽力的制造器具。 
      职司分布既毕，仲戡起身说道 ：“宣传劝导，某等极应努 
 力。但是征集人夫，每节需用若干，须有一个标准 。”文命道： 
  “大概全部需用六十万人，每节二十万，标准如此。至于或多 
 或少，且再就各地情形斟夺 。”说毕，回头向垂道：“人数标 
 准，既然如此，那么各人所用的器具，亦以此为标准，请老先 
 生派人赶快制备吧 ！”垂应道：“是。” 
      文命又道 ：“陆行乘车，水行乘舟。车舟二种，随处可以 
 征集借用。至于山行，不可不特造一种器具，以便上下。水退 
 之后，一片涂泥，行走颇难，亦不可不特制一种，以便应用。 
 某今拟有两种式样在此，请为制备 。”说着，将图样取出，交 
 付与垂。垂接来一看，只见上面绘着两种物件：一种是屦形， 
 底下前后有齿，齿长约半寸，旁边有字注云 ：“上山去前齿， 

----------------------- Page 71-----------------------

上古秘史                                                        ・840・ 

 下山去后齿，其名曰x 。”一种是箕形，其底坦平，而前有数 
 孔，贯之以过，旁亦有字注云 ：“使牛马挽而前，利用滑力， 
 以资进行，其名曰撬。”文命指着图问垂道：“这两件都是某 
 一人之理想，不知道可以制造吗？”垂道：“理想为事实之母。 
 既然有这个理想，必可以成事实，有什么不可造呢？” 
      于是大家再讨论分路出发的日期。大司农道 ：“民生倒悬 
 久矣！愈早愈妙。宣传劝导的几位应最先出发。到得人夫征集 
 齐全，有些器具，大约亦可以制备齐了 。”众人都道：“极是， 
 极是 。”散会之后，次日，伯奋、仲堪、叔献、季仲、叔豹、 
 季狸六人，先分头向各人指定的地段而去。过了两日，陆续起 
 身。文命带了横革、真窥、之交、国哀、大章、竖亥、伯益、 
 水平、昭明、庚辰等，径往兖州而来。到得青、兖二州交界之 
 地，只见一片汪洋，尽是泽国，远连东海。 
      那时叔豹、季狸，早已有数千人夫召集了。文命便命驾舟， 
 齐向东海滨一带察看。只见从北到南，山峰连接不断，界住内 
 湖与外海，仿佛生了一条门槛似的。而山峰之中，一块大石， 
 兀立于前，原来就是碣石山了。碍石山之外，惊涛骇浪，极目 
 无际。当下文命等到了碣石山边，相度形势，拿出规矩准绳来， 
 和昭明两个细细测量一回。就派了一千个人夫，将碣石山左面 
 的山峰凿开，想将里面的水泄他到海中去。众人领命，斤斧齐 
 施，大临、叔达二人正在指挥之际，忽然海中一阵狂风，海水 
 顿然壁立，顷刻之间，向碣石山顶冒进来。工人不曾留心，立 
 脚不稳，登时冲翻了几百个，一直滚到山下，幸而后面另有预 
 备人员，赶快救起，然已个个受伤了。 
      文命诧异之极，想道 ：“今日天气尚正，何以忽来狂风？ 
 ”就亲自到山岭来望，哪知狂风更大，几乎连人都站不牢，那 
 波涛更是汹涌不断的打来。文命周身尽湿，站脚不住，由真窥 

----------------------- Page 72-----------------------

上古秘史                                                        ・841・ 

 等扶着下山。只见二千人夫及大临叔达等，个个都如水浸过一 
 般，齐向舟中躲避。船小人杂，加以争先乱挤，顷刻之间，小 
 舟翻了几只，溺死多人，余皆救起。文命叹道 ：“今日第一次 
 动手，就如此失败，殊觉扫兴！但是仓卒征集的人夫，没有加 
 以训练，以至一遇意外，就乱到如此，亦是某之过也 。”当下 
 大众都上了船，风势渐平，波涛亦息。 
      文命和大临、叔达二人商量 ：“对于工人，每日作工之先， 
 先用军法部勒，加以半时之训话，庶几可以有用 。”大临、叔 
 达，均以为然，自去设法编制、训练。 
      过了几日，觉得天气很好，一轮红日，万里波平。文命亲 
 自操了斤斧，带了工人，到山上来施工。不料丁丁几声之后， 
 天色陡变，狂风又作，黑云四合，波涛又汹涌而来。大众工人 
 吓得丢了器械，没命的向山下跑，失足倒地，前后践踏，死伤 
 者又有十数人。大临、叔达、黄魔、大翳等竭力弹压，哪里阻 
 得住？文命无法，亦只得退下，心中忧闷不已。庚辰上前启道： 
  “某看这种情形，恐怕不是偶然之天变，必是有妖魔在里面阻 
 梗为祟。主公何不请天神来问问呢？”文命听了，如梦方醒。 
 急忙照着云华夫人所授宝中的真言念了一遍，仰天喝道 ：“ 
 风神何在？”响声未绝，只见半空中一朵白云，如激箭的直飘 
 下来。云上站着一个红颜绿鬓的中年妇人，向文命敛衽道 ：“ 
 风神巽二谒见。不知崇伯见召有何吩咐？”文命道 ：“某受命 
 治水，两登此山，无端叠起大风，涌起海水，伤害工人，工不 
 能施。风是尊神的职掌，所以要请问，两日大风，究竟是有定 
 的呢，还是偶然的呢？”巽二道 ：“这几日并无大风呀！”说 
 着用手向空中一招，只见空中又是两朵白云，如飞而来。一朵 
 云上，站着一个鬓发如银的老婆婆，一朵云上，站着一个神禽， 
 身如鹿，头如雀，有角而蛇尾的怪物。那老婆婆向文命敛衽道： 

----------------------- Page 73-----------------------

上古秘史                                                         ・842・ 

  “飓母谒见。”怪物亦随着向文命点两点头，喊道：“风伯飞 
 廉谒见 。”巽二在旁，就向他们道：“这几日我们在海边，并 
 无特异之风。但是据崇伯说，连日大风，伤害工人，汝等知道 
 吗？”飓母道 ：“海上之风，是我的专职。除特别原因外，年 
 年有定时，现在尚不到这个时候，哪里会有风？不要是被妖魔 
 假弄的吗 ！”文命道：“三位尊神既然说没有，当然是妖魔假 
 弄的了。但不知是何等妖魔？三位有方法，能侦探出来吗？” 
 巽二道 ：“某等均在上界，不知下界之事。崇伯如要侦探，最 
 好叫了本地山泽之神来问，他是一定知道的 。”文命大喜，忙 
 谢道 ：“有劳三位，请转身吧！”那巽二、飓母、飞廉三神， 
 亦再向文命行礼，直上云霄而去。 
      这里文命又取出一块素帛，帛上画了一道符，用火焚去， 
 随即喝一声道 ：“碣石山神何在？”蓦地见山石之中走出一个 
 彘身八足蛇尾的怪物来，向文命点头，并喊道 ：“小神谒见。 
 崇伯见召，有何吩咐？”文命和众人都大吃一惊。文命忙问道： 
  “汝是碣石山神吗？”那怪物应道是。文命道：“此处有什么 
 妖魔，来妨害治水工程？汝可知道吗？”碣石山神道 ：“是， 
 有的。那妖魔住在东海朝阳之谷。四十年前，到此地沿海来兴 
 波作浪，为患百姓。十年之前，又来了一个极可恐怖的妖物。 
 两个狼狈为奸，残害地方，将平地陷成大海，以至人烟断绝。 
 小神亦无从得到祭祀，困苦极了 ！”文命道：“那两妖物叫什 
 么名字？”碣石山神道 ：“听说一个叫水伯，一个叫沐肿，但 
 不知确不确。崇伯如要探听，最好请海神来问，他必知其详。 
 ”文命点首称是，便说道 ：“既然如此，汝请退吧。”碣石山 
 神点头行礼而退，仍旧入于山石之中。 
      文命取出素帛，画符焚烧，喝道 ：“东海神何在？”忽见 
 碣石山外一个王者装束的神人，冕旒执笏，跨着青龙而来。见 

----------------------- Page 74-----------------------

上古秘史                                                         ・843・ 

 了文命，下龙稽首道：“东海神阿明谒见。崇伯以何事见召？ 
 ”文命答礼后，说道：“近有妖物，潜藏水宫，虐害生灵，妨 
 碍治水工作，汝知道吗？”阿明道 ：“小神知道。”文命道： 
  “那么何不设法驱除呢？”阿明道：“一则天数所定；二则小 
 神之力实在不及；三则大海本以包涵容纳为贵，尽可听其自便。 
 如今既然崇伯拟加驱除，想来他的气数已到，倘有差遣，小神 
 理应效力 。”黄魔、大翳二天将早已不耐烦了，也不等文命指 
 挥，就向阿明说 ：“既然如此，那两个妖物究竟在何处？你指 
 出地方来，我们就好去擒捉 。”阿明道：“要知道他们在的地 
 方，可跟我来。但是他们非常武勇刁滑，二位须要小心 ！”黄 
 魔听他这一激，不禁大怒，叱阿明道 ：“你敢小觑我们吗！” 
 文命忙喝黄魔道 ：“不要如此！古人临事而惧，骄兵必败，总 
 以谨慎小心为是。”阿明道：“岂但要临事而惧，还须要好谋 
 而成。二位去捉两妖，两妖未必肯束手就缚，势必于出战。战 
 起来胜负如何，是另一个问题。但是战的时候，两妖必定兴风 
 作浪，以助威势，那沿岸一带的生灵不知道要伤害多少！即使 
 大众在此，有无危险，尚不得而知，可是应该先防备到的 。” 
 大翳道 ：“那么，依你说不要去擒捉他们，水亦不要治了？” 
 阿明答道 ：“不要生气，慢慢的讲。诸位果要擒妖，让我先回 
 去，带了我的部下来，将沿海各处都防备好了，使波涛不能侵 
 入岸内，那就是我效力的事务了 。” 
      文命听了，忙说道 ：“甚是甚是！就请尊神布置，今日已 
 晚，准备明日动手吧 。”阿明听说，稽首告辞，跨上青龙，越 
 过碣石山，入海而去。 

----------------------- Page 75-----------------------

上古秘史                                                        ・844・ 

                              第八十九回 
                    降服罔象天 应龙佐治水 

      次日黎明，东海神阿明已来谒见文命，说道 ：“沿海千里， 
 已布置好了。”文命看他已换了戎装，金甲耀眼，手执双鞭， 
 威风凛凛，便问道 ：“尊神亦参加战争吗？”阿明道：“某自 
 问力不敌两妖，只能在后方遥为声势而已。” 
      那时，黄魔、大翳两个上来禀见文命，说道就去擒妖。文 
 命答应，叫他们小心。两人各执军械，欣然腾空而去。阿明亦 
 腾空而起，以手遥指道 ：“那边有一点如螺的小山边，就是他 
 们的窟穴 。”黄魔一看果然，使向大翳说道：“我们去吧。” 
 两个乘风如飞而去。这里阿明仍旧落下平地，指挥他的部下拦 
 阻海水。文命问庚辰道 ：“我们可向山顶观战吗？”庚辰道： 
  “海水既有海神拦阻，不来侵袭，可以去看。”于是文命带了 
 众人，齐上山来，庚辰在后，持戟相随。到得山上一看，只见 
 狂风大作，海水翻腾，声如万马。但是万丈洪波一到山边，即 
 陡然而落。这全是海神帮助的原故。 
      大众注目向海中四望，正不知道在何处战争。庚辰向文命 
 启道 ：“容某去看看来。”文命许可，庚辰即腾身而起，远远 
 望见东南方有杀气，料想必在那里厮杀。正要想上前救助，忽 
 见一个血红的物件从波中直窜到山上来。庚辰心思，料想不是 
 善类，急忙落下。哪知在一刹那之间，大众已是惊乱之极。原 

----------------------- Page 76-----------------------

上古秘史                                                        ・845・ 

 来窜上山来的是一个怪物，青面，红身，赤发，远望如炽炭一 
 大段。窜上山后，凑巧一个工人站在前面，那怪物两手将工人 
 捉住，送往嘴边，张开它如盆的大口，便动他如锯的利牙，喳 
 喳就咬就吃。众人惊得呆了，要逃的也不能逃。 
      横革、真窥叫声“不好 ！”叫国哀等保护文命，自己就拿 
 兵器来御怪物。怪物正吃得高兴，看见横革等跑来，毫不在意， 
  “吱”的一声怪听，又尖又厉。横革等不觉失措，止住了脚。 
 凑巧庚辰从空中落下，持戟向怪物刺去。怪物出于不意，丢去 
 了吃的尸体，就地一滚，窜向山下而逃。庚辰赶去，已遁入海 
 中。 
      忽见黄魔、大翳两人倒拖了兵器，气吁吁跑来。庚辰忙问 
 道 ：“怎样？”大翳道：“好厉害，失败了！”庚辰道：“是 
 什么妖魔？”黄魔道 ：“怪不可言，有八个头、八只脚、十条 
 长尾，老虎的身子、人的面孔，这是什么东西呢？”庚辰道： 
  “不过是个兽类，怕它做甚？”大翳道：“起先还有一个青面、 
 红身、赤发的东西，不知是鬼是妖，被我们两个一阵打，窜向 
 水中去了。后来的这一个真是厉害！它的四只前脚、十条长尾， 
 对付我们的军器，真是绰有余裕 。”庚辰听到此，大骇道：“ 
 原来他们是分兵诱敌之计！幸亏我刚才眼快，还未离开，否则 
 糟了 。”说罢，便将那红身赤发的妖物上来吃人之事，述了一 
 遍。黄魔道 ：“我们七个弟兄，不应该离开的。现在崇伯将我 
 们分在三起，岂不少了帮手吗？我和崇伯去说，叫了他们四人 
 来，共除妖物，何如？”大翳、庚辰均以为然。就同来见文命， 
 说明妖魔难制，要叫繇余等来帮忙，文命答应。黄魔、大翳就 
 分头凌空而去。文命等亦下山休息。 
      忽然之间，狂风大作，黑云布天。庚辰大叫 ：“不好，妖 
 魔来了 ！”也不及顾文命，便腾空而起。果见那八头八脚的妖 

----------------------- Page 77-----------------------

上古秘史                                                         ・846・ 

 物当先，后面跟着赤发红身的妖物，连接而来。正在抓捉那些 
 散在山上的工人，张口便嚼。庚辰一想 ：“这次糟了！我一人 
 如何制服得两个怪物呢？”说时迟，那时快，那八头八脚的妖 
 物看见庚辰腾起空中，亦抛掉所吃的人，腾空来扑。庚辰忙用 
 大戟抵挡，舍死忘生，在空中苦斗。 
      那下面赤发红身的妖物却得其所哉，逢人便咬，便吃。大 
 众正在无路可钻，幸喜得东海神阿明赶来，用双鞭打去。那妖 
 物亦用铁棍相迎，两个又战在一处。过了片时，只听见空中大 
 叫 ：“庚辰努力！我们来了。”原来繇余等到了，那妖物见有 
 了救兵，掉转身躯，径回东海而去。那下面赤发红身的妖物， 
 亦舍了阿明，窜向海中。七员天将暂不追赶，来看文命。幸喜 
 大众无恙，只有工役死伤数十人。文命闷闷不乐，庚辰劝道： 
  “崇伯勿忧！某等来朝定擒此两妖。” 
      到得次日，七员天将，只留着童律、乌木田保护文命等， 
 其余都向朝阳谷迸发。迎面见两妖物亦腾空而来。黄魔性急， 
 就是一锤打去。 
      那虎身怪物将长尾一迎，连接第二条长尾就打过来，红身 
 怪物亦来助战。众人哪敢怠慢，庚辰的戟，繇余的剑，狂章的 
 锏，大翳的刀，四面齐包围拢来。红身妖物不耐战，三合之后， 
 就被击落水中。那虎身怪物却全无惧色，任五员天将四面围攻。 
 他有八张脸，十六只眼睛，面面看得见。四只前爪，十条长尾， 
 处处顾得到。而且刀斩不进，锏打不受，足足相持一个时辰。 
 庚辰大怒，由空中再腾身而起，直上云霄，再提起大戟，向怪 
 物顶心直刺下来。怪物出其不意，八张大口齐吼一声，倏向海 
 中遁去。五员天将，遍觅不得，只能转身。哪知童律正迎上来， 
 说道 ：“红身妖物又乘虚来袭，幸而给我们打退，钻入水中去 
 了 。”众人才知道他们又是分兵之法。 

----------------------- Page 78-----------------------

上古秘史                                                        ・847・ 

      到了次日，五员天将再到朝阳谷宣战。哪知妖物潜藏不出， 
 一连三日都是如此。大家商议，无法可施。忽闻香气扑鼻，空 
 中似有音乐之声。大家抬头一看，只见一座香车从东方冉冉而 
 来。旁边无数侍女，各执翠葆、乐器、香炉，簇拥着，徐徐下 
 降。庚辰等认得是王母第四女，名林，字容真，道号南极紫玄 
 夫人。慌忙告诉文命，又上前迎接。 
      那时夫人香车已停，文命上前躬身行礼。夫人亦下车答礼。 
 文命细看那夫人，年轻不过十六七岁的模样，形貌端正。便说 
 道 ：“有劳夫人下降！想是为那妖物之事。”夫人道：“是呀。 
 舍妹瑶姬，前来东海，曾以此事托我。现在知道这两个妖物难 
 制，所以特来奉访 。”文命大喜，就请夫人到船中小坐。夫人 
 道 ：“不必，我就是要去的。我不是来捉妖怪，我不过介绍一 
 个人罢了 。”文命忙问是那一位，夫人道：“当初黄帝轩辕氏 
 的儿子很多，有一个儿子叫禺虢，是嫫母所生。嫫母之丑，闻 
 于天下。崇伯想亦知道！禺虢的儿子，名叫禺强，他们父子两 
 个，死后都做海神。禹强是北海之神，专管北海的事务。从前 
 渤海东面，不知道有几千万里，有一个大壑，名叫无底之谷。 
 因为它的下面是无底的，一名叫作归墟。凡是地面上八九野 
 的水，以及天上天汉的水，统统流注到那壑中去，但是从来不 
 觉得它有增减过。那壑中有五座大山：一座叫岱舆，一座叫员 
 峤，一座叫方壶，一座叫瀛洲，一座叫蓬莱。这五座山，高下 
 周围各三万里。山顶上坦平的地方各九千里。五座山的中间， 
 相去各七万里。五座山接着，仿佛和邻居一般。五山上的台观， 
 都是金玉造成的。山上的禽兽尽是白色。又都有一种琅\之树， 
 丛丛而生。他的花和实，都有滋养之功，吃了之后能够不老不 
 死。住在山上都是仙人、圣人之类。一日一夕，飞来飞去者， 
 不可以计数。但是这五座山是浮着的，没有根的。时常随了潮 

----------------------- Page 79-----------------------

上古秘史                                                         ・848・ 

 波，上下往还，不能暂时停止。住在山上的仙圣，很感到一种 
 不便。就去和上帝商量，上帝恐怕这五座山流到西极去，就叫 
 禺强去想法。那禺强本有灵龟巨之类供他的役使。他就叫了 
 十五个巨鳌，分为三番，五个一番，举起头来，一个戴住一座 
 山，命他不能移动。每隔六万年，交代一番。这就是禹强的一 
 种事务。他的本领，亦可谓大了。他的父亲禺虢，虽则没有赫 
 赫之功，但是本领亦不小。况且又是东海之神，专管东海之事， 
 假使请了他来，两个妖物就不足平了 。” 
      文命听了大喜，深深致谢。夫人道 ：“我今日来，就是为 
 此。再会，再会！我去了 。”说罢，与文命行礼。即便升车， 
 护从之人簇拥着冉冉上升，向东而去。文命间庚辰道 ：“夫人 
 仙山在何处？”庚辰道 ：“就在这里渤海之中，长离山上。前 
 日我主云华夫人遇着崇伯的时候，就是从那里来。”文命道： 
  “离此地有多少路？”庚辰道：“有仙术的，片刻可到。没仙 
 术的，终身走不到。不能计路程 。”文命听了，亦不再问。便 
 想请禹虢的方法。但是禹虢虽则是个海神，那云华夫人所授的 
 宝上却没有请他的符咒。那么怎样呢？后来一想 ：“有了！ 
 ”先召了东海神阿明来，问道：“汝是东海之神，何以又有禺 
 虢，亦是东海之神？”阿明道 ：“东海之大，不可限量！小神 
 所管理者，不过近中国的一部。禺虢所管理的，是东海之全部。 
 地位不同，等级不同。譬如世间，一个是天子，一个是诸侯， 
 不能比拟的 。”文命道：“那么我要请禺虢来，托汝去介绍， 
 可以吗？”阿明道 ：“小神就去。”瞬息间，骑龙而逝。 
      过了多时，阿明来了，说禹虢就到。文命率领了七员天将 
 及一班臣佐，躬身屏息而待。以为禺虢不知道是怎样一个威严 
 武勇的神人，哪知半空之中，忽然翔下一个怪物：人面鸟身， 
 耳上贯着两条黄蛇，脚上又踏着两条黄蛇。大众正是诧异，只 

----------------------- Page 80-----------------------

上古秘史                                                        ・849・ 

 见阿明上前介绍道 ：“这位就是海神禺虢。”文命不觉出于意 
 外，然而也不敢怠慢，忙向之行礼。 
      那禺虢把头点两点，就说道 ：“文命，你叫我来，想系为 
 天吴、罔象作怪之故，我早知道了。如今天意已回，治平有望， 
 我应当为你效力，收服此两怪 。”文命道：“这两怪究竟是什 
 么东西？”禹虢道 ：“那虎身的，名叫天吴，自称水伯；红身 
 的名叫罔象，一名沐肿。都是天地乖戾凶恶之气孕育而成。无 
 始以来，早已有了。和这两种怪物相像，散处在山海川泽的， 
 不知道有多少！天下有道，他们为和气仁风笼罩，伏着不敢出 
 头；到得国运一衰，民生应该遭劫，他们就争先恐后的出来， 
 搅乱世界，这亦不足为稀奇！现在这两怪在我管辖之下，我替 
 你平了吧 。”说完之后，向空中大喝道 ：“应龙何在？”只见 
 空中一条长龙，约有数十丈，张着四爪，飞舞而来，原来是有 
 两翼的。 
      那应龙飞到禺虢面前，点头行礼。禺虢就吩咐道 ：“天吴、 
 罔象在朝阳谷躲着，你给我去诱他来。”应龙领命，掉转身躯， 
 径向海中飞去。禺虢向文命道 ：“我们且到山上去等着。”说 
 罢，两足腾起，早上山头。众人细看，原来他两脚，并不会动。 
 动的是脚下的两条黄蛇，仿佛和他的车骑一般。于是众人，随 
 了文命，亦向山上而行。 
      到得山顶，只见海中波涛汹涌，起落数十丈，几于全海都 
 摇动了。忽然见应龙从海中直窜而出，随后天吴、罔象亦窜出 
 来。禺虢看见，大喝一声，说道 ：“两个孽畜，还敢倔强吗？ 
 ”天吴、罔象一见禺虢，知道不妙，转身想逃。陡见两道黄光， 
 从禺虢耳上发出，变成两条黄龙，向天吴、罔象直扑过去。那 
 罔象早被黄龙擒住，活捉过来。天吴还想抵抗，禁不起黄龙的 
 大爪，一爪抓住他十尾，早又活捉过来。众人细看那两怪，煞 

----------------------- Page 81-----------------------

上古秘史                                                         ・850・ 

 是可怕。 
       禺虢向两怪道：“汝等还敢倔强吗？”罔象不能人言，但 
 以尖利的声音吱吱的叫，想是讨饶的意思。天吴却能人言，不 
 过说起来八口齐张，声音嘈乱之至。大概亦说饶命乞怜的意思。 
 禺虢道：“上帝有好生之德，汝等既知悔过，能服从我的命令， 
 就饶恕你们吧 ！”禺虢说完，那两条黄龙四爪一松，身体顿然 
 缩小，霎时间已变了两条极小的小蛇，钻人禺虢两耳的缝中去 
 了。大众看见，稀奇之至。 
      文命向禹虢稽首道谢，并说道 ：“这两个怪物造孽多端， 
 尊神不从严惩处，恐怕他们狼子野心，将来仍旧为万民之害， 
 那么如何？”禺虢道 ：“这个不消汝虑得，我自有处分。将来 
 如再为患，我任其责便了。到是你治水，虽有才能卓绝的贤人， 
 虽有飞行神武的天将，但是还不可没有一个变化不测的神物为 
 之辅佐。我现在要介绍一个与汝，汝要吗？”文命忙致谢道： 
  “苦得如此，真乃万幸！但不知是何神物？”禺虢向空一看道： 
  “就是此公。”众人一看，却是应龙。 
      原来是那应龙自从诱了两怪出水之后，未得禺虢发放，不 
 敢擅离，只在空中天矫盘舞。禺虢喝声下来，应龙顿时缩小， 
 长不盈二尺，落在地上。禺虢向文命道 ：“当初皇考轩辕帝， 
 破灭蚩尤，应龙曾经效力。皇考上宾之后，应龙不及追随。几 
 百年来，总是跟了我在海中潜修。他深知水脉地脉，如有治水 
 掘地之事，他可以效劳，汝收用了他吧 ！”说着，又向应龙道： 
  “你跟着崇伯治水，将来还有一件大事须你出力。功成之后， 
 我再助你升天。你可敬慎的做，勿得任性，不听号令 ！”应龙 
 听了，将头连点两点。于是禺虢向文命道 ：“我们再会吧！” 
 说时，脚下的两蛇已载着禺虢腾空而起。天吴、罔象两怪亦跟 
 着腾空而起。须臾之间，已没入于烟涛浩淼之中，就不见了。 

----------------------- Page 82-----------------------

上古秘史                                                        ・851・ 

 这里文命拜送过之后，慰遣了阿明，又发放了应龙，听他自在。 
 回到山下，大家见所未见，不免纷纷议论。 
      到了次日，文命再率领工人上山开凿。那时一无窒碍，工 
 程非常顺手。凿了一个月，已凿通了两处。里面的积水统统由 
 两个缺口中放出海去。但是里面的积水虽则放出，而外面的海 
 潮又不免从缺口中涌进，一日两次，于平地上的工作颇有妨碍。 
 于是文命又作法叫了阿明来，和他商量：在里面平地上工作未 
 告成之时，托他将潮汐暂时的约住，不使它直冲内地。阿明答 
 应了，自去照办。文命带了一班将佐到内地来。那时积水初退， 
 地下沮洳泥淖，甚为难行。就用那制好之撬，来做交通之具， 
 颇为便利。但是地方广漠得很，北至大陆泽以北，南至兖水， 
 延袤几百里，从何处施行呢？文命往来数次，相度形势，决定 
 先开两条：一条在北，一条在南。都是从大缮狡穑一直通到 
 东面。后来仔细想想，觉得还不够，想在那南北两条之中再多 
 开几条。有几条定下了，有几条定不下，很费踌躇。 
      伯益看了不懂，就问道 ：“此地水患，自从碣石山开通以 
 后，水都向海中泄去。虽则有海潮进来，亦只要在海边防御就 
 是了。在此地多开水道，是什么意思？”文命道 ：“某所虑的， 
 不是下面海中之水，是上面山中之水。某拟将雍冀二州之水， 
 统统都给它泄到此地来，放它到海中去。二州蓄水既多，来路 
 又远，高低相差又大，一旦冲到这种平原，其势湍悍，难免不 
 泛滥溃溢。所以我想多开几条水道，以分其势。势分则力薄， 
 不足为患了 。”伯益道：“那日禺虢说，应龙颇知水脉地脉。 
 崇伯既然踌躇不决，何不叫应龙来问问呢？”文命一听不错， 
 便向空喝道 ：“应龙何在？”那应龙果然应声而至，在空中向 
 文命点首行礼。文命道 ：“我现在要掘十条水道，最南北两条 
 我已定好了，还有八条未定。从南到北，三百里之间，你看何 

----------------------- Page 83-----------------------

上古秘史                                                        ・852・ 

 处最宜？先给我去相度起来，我再来定夺 。”应龙点首，在空 
 中回翔一周，陡然用尾往下一击。众人跑过去看时，只见那龙 
 尾所击之处，已成一个深潭。转眼间，应龙身躯渐长至数百丈， 
 爬在地上，蜿蜒向东而行。众人一直跟过去，只见他尾巴所过 
 之处，已成一条小沟，屈曲不绝。文命细看，正是自己所定、 
 而不能遽定之线，不禁大喜。 
      过了多日，应龙将八条大川的路线都画定了，文命慰劳一 
 番，随即叫众人动工。那时人夫二十万业已召齐。动工的第一 
 日，文命亲执畚锸，以为众人之先。便是横革、真窥、伯益、 
 水平等，亦一齐动手。大众见了，自然格外踊跃。文命又将十 
 条大川深广的度数处处定下了。过了两日，叫大临、叔达仔细 
 监工。自己带了七员天将及横革等，向豫州地方而来。 
      那豫州地方在太行山南麓，一面是山，一面是平地，亦是 
 沮洳难行。一日，忽然竖亥急急跑来，报称析城山一带禽兽为 
 害，其中有妖人指挥。伯虎、仲熊二人不能制服，伤丧人夫不 
 少。现在众人已向发鸠山退却，请崇伯作速派人前去剿除。文 
 命听了，未及开言，童律、狂章二人以为是他们分派的地方， 
 就上前向文命说要立刻前去。文命道 ：“不必。此地离发鸠山 
 甚近，我们一同去吧 。”当下就叫竖亥回去通报，一面大众径 
 向太行山而来。 
      一日，将近发鸠山，忽见前面刺斜里一人如飞的过去。其 
 行之疾，几乎比燕子还要快。虽相隔不过丈余，而面貌衣服， 
 都看不清楚，可想见他的快了。当下大众见了，无不诧异。昭 
 明道：“莫非就是妖人吗？”文命一想不错，就吩咐童律、狂 
 章道 ：“汝等且去看来，是否妖人？”二将得令，各绰兵器， 
 腾空追踪而去。过了多时，才转来报道：“某等依着方向迫去， 
 各处寻找，并无影响，想来竟是妖人 。”文命道：“妖人既在 

----------------------- Page 84-----------------------

上古秘史                                                        ・853・ 

 此处出没，我等不可不加戒备 。”于是之交、国哀、真窥、横 
 革及天将等各执兵器，随时留心，以备不测。 
      过了一日，已到发鸠山。伯虎、仲熊、庞降、庭坚带着无 
 数工人，都在那里扎起营帐居住。一见文命，个个喜不自胜。 
 文命先慰劳一番，便问伯虎一切情形。伯虎道 ：“某兄弟二人， 
 自跟着P脖甲咛煜拢所遇着的鸷禽猛兽不少，虽则不敢说有 
 服虎制犀的本领，但是大半亦能降服得住。不料此次到了析城、 
 王屋二山，这班禽兽连狐獾等都不听我的号令，不要说虎豹了。 
 不但不能降伏它们，反几乎给它们吃去。有一次大受其伤，幸 
 而人多，才得拼死逃出。后来细细考察，才知道后面有妖人指 
 挥，某等不能除妖，所以只好退到此地了 。” 
      文命道 ：“怎样知道有妖人指挥？”仲熊道：“有一个百 
 姓从那山里逃出来，他说：有一夜，他伏在林中，明月之下， 
 看见一个妖人坐在石上，豺虎熊罴纷纷然环绕在他的旁边。那 
 妖人大加演说，教它们如何如何的吃人。并且说有法术，可以 
 保护他们，叫它们不要害怕。只要选了肥而且白的人，送给他 
 吃，就是了。那些野兽仿佛知道他的意思，一齐鸣嗥答应。后 
 来又来了一个妖人，这一个叫他章商兄，那一个叫他鸿餍帧 
 两人所说的话无非是如何择人而噬的方法。这个百姓吓得屏息 
 不敢少动，直待妖人兽类都散尽了，才敢轻轻逃出来。那时因 
 为月色冥蒙，距离又远，所以两妖人的面目辨不清楚。某等所 
 知道妖人的消息，便是如此 。” 
      文命道 ：“那妖人走路，是否甚快吗？”伯虎道：“这个 
 却不知道 。”真窥在旁说道：“昨天我们已遇着过了，真个其 
 行如风，迅速之至 ！”仲熊道：“此地离析城山甚远，难道他 
 竟还会跑来吗？”大家正在猜疑，庭坚忽然笑道 ：“足下等昨 
 日所遇到的不要就是那夸父吗？”文命问道：“怎样叫夸父？ 

----------------------- Page 85-----------------------

上古秘史                                                        ・854・ 

 ”庭坚道：“他是帝子丹朱的臣子。丹朱封国，就在此山东面。 
 那夸父常常打这里经过的，不知道干什么？起初某等亦以为是 
 妖人，后来才打听明白 。”文命道：“丹朱手下原来有这等异 
 人 。”庭坚说：“不打紧。某等到此多日，细细访问他的情形， 
 无非是终日慢游，并不留心于政治学问，而且匪僻的朋友亦多。 
 夸父这人虽有异能，但是于人民毫无利益，终日逢迎丹朱之恶， 
 将来亦恐难免于不得其死呢 ！”文命听了，不禁慨然。 

----------------------- Page 86-----------------------

上古秘史                                                         ・855・ 

                                第九十回 
             天地十四将大战 收服七地授仙 

      次日，文命率领大众向析城山而来。将近山边，腥风聚起， 
 虎豹狼豺，纷纷而前。国哀见了，绰起大刀，迈步上前，当头 
 就斫伤了一只苍狼。之交、横革、真窥等亦各执兵器，一齐杀 
 去，虽然亦斫翻几只豺之类，但是禽兽是无规则的，左右前 
 后，东窜西突，防不胜防，早又被他们衔去了许多工人。 
      七员天将大怒，刀剑锏戟七器并施，霎时间杀得那些猛兽 
 尸横遍野，其余的没命的逃去。忽然一阵沙飞石走，从山林里 
 跳出一个人来，大叫道 ：“何物狂奴，敢来伤我土卒？”众人 
 一看，只看那人状貌古怪，手执长矛，飞也似赶来。童律见了， 
 就迎上去，问道 ：“你是人是妖？快说出来！”那人道：“我 
 乃鸿魇鲜且病Ｒ幌蜃≡诖松剑你敢来犯我境界，还说我是妖， 
 岂有此理？”说着，就是一刀，向童律砍去。童律急用长枪迎 
 战，战了多合，不分胜负。狂章看了，忍不住擎起黑棒，上前 
 助战。鸿魇峡醇有生力军来，料敌不过，虚晃一矛，回身便 
 走。 
      童律、狂章两个紧紧赶着。转过山林，只见又有一个相貌 
 古怪之人，手提双鞭，飞奔而来。但听鸿魇洗蠼械 ：“章商 
 氏快来 ！”说着，重复回身，抵住童律，那章商氏亦来抵住狂 
 章，四人交战了许久，又不分胜负。后面黄魔、大翳二将赶到， 

----------------------- Page 87-----------------------

上古秘史                                                        ・856・ 

 加入战斗。鸿鳌⒄律潭氏敌不过，往后再逃，四员天将在后 
 紧迫。看看赶上，忽见鸿鳌⒄律潭氏将身一纽，倏然不见。 
 四将大骇，深恐中伏，亦不再寻。 
      归来与庚辰、繇余筹划。文命知道了，即忙焚起符，喝 
 声道 ：“析城山神何在？”转眼间，一个马身人面的怪物立于 
 面前，向文命行礼道 ：“析城山神谒见。”文命道：“现在某 
 奉命治水，为山上妖人所阻。究竟这种妖物是什么东西？汝可 
 知道吗？”析城山神道 ：“不是妖物，确是人类。他们一向在 
 各处采药，修炼多年，已成地仙，颇有神通。共有七个：一个 
 叫鸿魇希一个叫章商氏，一个叫兜氏，一个叫卢氏，一个叫 
 乌涂氏，一个叫犁娄氏，一个叫陶臣氏。占住此山和西面的王 
 屋山，而尤以王屋山为他们的大巢穴。他们从地下暗去潜来， 
 不知干什么事。近来异想天开，更教导禽兽，出来害人。他们 
 说 ：‘近来人心不古，浇漓诈伪，但知纵人欲，而不知循天理， 
 本来与禽兽无异！给禽兽吃吃，不过和禽兽吃禽兽一般，有何 
 不可？’这是他们所持的理由 。” 
      文命道 ：“现在他们在此山中共有几个？”山神道：“只 
 有两个，一个鸿鳎一个章商。其余都在王屋山 。”文命道： 
  “那么多谢费心，请转去吧！”析城山神行礼而隐。文命就和 
 七员天将商议，黄魔道 ：“他们有七个，我们亦有七个，且和 
 他们大战一场，见个输赢，何如？”文命道 ：“切须小心，恐 
 怕他们施行阴谋诡计呢 ！” 
      次日天晓，七员天将一齐再上山来，只见山上禽兽尽数逃 
 匿，静悄悄的，一无声息。童律道 ：“这妖人何处去了？”乌 
 木田道 ：“想必到王屋山去求救兵了。”一言未了，只听得一 
 阵兵器之声，猛见七个异人各执兵器，从山石中大步而出。七 
 员天将齐声道 ：“来了来了！”也不及答话，立刻上前交战， 

----------------------- Page 88-----------------------

上古秘史                                                        ・857・ 

 一对一对的杀起来。 
      隔了好一会，狂章敌不住鸿魇希渐渐有点退却。那边兜 
 氏敌不住童律，卢氏敌不住庚辰，也败阵而逃。庚辰、童律也 
 不追赶，刺斜里截住鸿魇稀：魇峡吹貌欢裕大叫一声 ：“ 
 我们去吧 ！”陶臣氏、乌涂氏等一齐答应，撇了交战的对手， 
 齐向山头乱跑，悠忽都已不见。童律等还想找寻，庚辰道 ：“ 
 不可，他们有地行之术，我们路途不熟，恐遭暗算，不如归去， 
 再商量吧！并且我们是捉贼，他们是做贼，做贼容易防贼难， 
 万一他们窜到我们后面去，那么怎样？”大众听了，都以为然， 
 急忙腾空回营。 
      哪知鸿魇系日在那里大肆骚扰。真窥、国哀都已受伤； 
 之交、横革保护了文命，到处逃匿。其余官吏人夫，死伤者不 
 计其数。黄魔、乌木田当先大喝一声，直冲过去，恰好遇着乌 
 涂氏、陶臣氏，就厮杀起来。这里庚辰、繇余等亦一齐杀进。 
 那鸿魇系惹橹不敌，打一个胡哨，霍地里向地一钻，都不见 
 了。庚辰大怒，向狂章等道：“你们且在此守护，让我去看来。 
 ”说着，即纵身来到王屋山头。 
      等了片时，果见卢氏、乌涂氏两个从地下探头出来。庚辰 
 大叫一声 ：“看我的戟。”就是一戟刺去。那二氏出于不意， 
 疾忙擎出武器招架，三人就战在一起。忽然鸿魇系纫黄氪拥 
 下钻出，前来助战，将庚辰围住。庚辰一枝大戟，力敌七人， 
 但是却不能取胜。无心恋战，虚晃一戟，纵身跳出圈子，径自 
 归来。繇余忙问 ：“怎样了？”庚辰道：“他们人多，一人难 
 以取胜，我们多两个去吧。”童律道：“他们再私下来袭，那 
 么怎样？”庚辰道 ：“黄魔、大翳二人暂留在此，其余都去， 
 想亦够了 。” 
      于是禀知文命，再向王屋山而来。哪知静悄悄一无消息。 

----------------------- Page 89-----------------------

上古秘史                                                        ・858・ 

 找了半日，不见人影，只得转来。大家商议，昭明道 ：“想来 
 他们畏惧潜逃了，我们就过去吧 。”伯益道：“恐怕没有这样 
 容易，还是慢慢地仔细为是 ！”水平道 ：“崇伯何不叫王屋山 
 神来问问呢？”文命一想有理，即忙作起法来，喝声 ：“王屋 
 山神何在？”哪知等了半日，毫无影响。又作起法来，再喝一 
 声，仍是如此。文命大骇，为什么法术竟不灵了？忽见那析城 
 山神匆匆走来，行礼道：“崇伯刚才召王屋山神，王屋山神是 
 不能来的 。”文命道：“为什么？”析城山神道：“某等地祗， 
 与天神不同。天神居于大气之中，是流动的，流动则易于感应， 
 所以无论多么远，可以一召即到。地祗居于大地灾害中，是固 
 定的，固定则难于感应。除出几个名山、大川、大海，阶级崇 
 高，常与天神接近的地祗外，其余的地祗必须到了他所管领的 
 境界以内去召他，他方能感动，应召而来。现在此地非王屋山 
 辖境，他决不能越境而来。小神深恐崇伯未知此项原因，徒劳 
 号召，所以冒昧进见奉告，恕罪恕罪 ！” 
      文命道 ：“原来如此。承蒙告我，感激之至！不过现在鸿 
 魇系染吭诤未θ曛道吗？”析城山神道 ：“他们离开此山已 
 有两日，一定都到王屋山去了 。”文命道：“刚才天将等去找 
 过，找不到 。”析城山神道：“王屋山下有一大洞，是仙家三 
 十六洞天之一，叫作小有清虚之天。周围殆及万里，他们躲在 
 里面，从何处找呢？”文命道 ：“是了。尊神请转，费心费心！ 
 ”山神行礼而退。文命与天将等商议道：“似此如之奈何？” 
 庚辰道 ：“某听见说仙家三十六洞天，每洞都有一位真人居住， 
 何以肯容这些妖人在内？必有原故，还得过去问问王屋山神才 
 是 ！” 
      于是大众离开析城山，径向王屋山而来。行到中途，忽然 
 一阵飞沙走石，从中有无数人影，直扑文命。文命觉得不妙， 

----------------------- Page 90-----------------------

上古秘史                                                         ・859・ 

 刚要躲避，那些人影已到身旁，伸手来攫，忽然文命身上发出 
 两道光芒，一赤一白，直射过去。那些人影似乎吃惊，转身疾 
 走。横革等上前拦住去路，那些人影已不知去向了。这时七员 
 天将0在前开路，万不料变生肘腋，祸起仓卒。等到得知赶来， 
 已无法可施。然而因此知道赤碧二，非常有用。于是不住的 
 向地下乱照，以防鸿魇系仍倮础２涣弦宦氛杖ィ鸿魇系任 
 曾照见，却照出一种物件。 
      原来云华夫人所说的铁矿，此地很多，文命仔细研究，觉 
 得一点不错，于是紧记在心。 
      一日，到了王屋山。文命先作法叫王屋山神来，哪知来谒 
 见的，亦是个马身人面的神祗。文命误会，以为析城山神又来， 
 便问道 ：“此地已是王屋山了，何以王屋山神不来，又劳尊神 
 前来？”那神祗道 ：“小神就是王屋山神。”文命道：“汝是 
 王屋山神吗，何以状貌与析城山神无异？”王屋山神道 ：“自 
 太行山以来万余里，所有小神等形状大略都是如此的 。”文命 
 道 ：“那么某误会了。请问尊神，现在鸿魇系绕吖衷诖松蕉 
 中吗？”王屋山神道：“是。”文命道：“这七怪来历如何？ 
 何时占有此山？”王屋山神道 ：“他们的来历小神不知道。前 
 数十年，有一位真仙，名叫尹寿，住在此处。他们曾来转过一 
 转，因为怕惧尹仙人，就跑了去。后来尹仙人去了，他们才敢 
 来此。不过十多年呢 ！”文命道：“小有清虚洞天必有仙道管 
 理，何以让他们盘据？”山神道 ：“这个洞天是西城王君管理 
 的。十数年前，西城王君应大帝之召，不知到何处去了，至今 
 未返，因此给他们占据 。”文命道：“原来如此。费神，请转 
 吧 ！”王屋山神去了。庚辰向文命道：“既然都在洞中，我们 
 就攻进去吧 ！”文命答应。于是童律、乌木田留守大营，其余 
 五将径向山洞而来。 

----------------------- Page 91-----------------------

上古秘史                                                        ・860・ 

      但见洞门深闭，洞外流水斜崖，幽花古木，景致不俗。黄 
 魔走过去，将双锤向洞门一击，大叫 ：“妖人，快滚出来受死！ 
 ”打了半日，寂无声息。于是大翳、狂章等一齐过来，刀剑锏 
 戟，共同攻打，终于打不进。原来这洞门是仙家之物，非常坚 
 固，天将等无法可施，心中都觉焦灼。庚辰道 ：“我看这事只 
 有请夫人作主了。你等在此守住，我去就来 。”繇余等答应， 
 庚辰急纵身上天，御风而行，瞬息已到巫山。那灵官等看见， 
 就问道 ：“夫人叫你保护大禹治水，你此刻来做什么？”庚辰 
 道 ：“前途遇着困难了，所以来求救。”灵官道：“夫人在瑶 
 台上呢 。”庚辰听了，径到摇台，躬身恭见。夫人道：“汝为 
 王屋山七氏不能收服，所以来吗？”庚辰道 ：“是。”夫人道： 
  “那么汝到五色界天中的非想非非想处天，去请西城王君来， 
 就可以收服了 。”说着，叫侍女将一块白玉做成的符信递与庚 
 辰，说道 ：“汝拿了这块符信，可以直上天门 。”庚辰答应， 
 收了符信，谢了夫人，即纵身上天而来。 
      进到天门，早有守护天门的大神拦住，验过了符信，许放 
 入内庚辰拜问他到五色界天去的路，守护天门的大神指示了， 
 庚辰一路而前。但觉那种富丽华贵的气象，比从前随着云华夫 
 人到王母处还要高到多倍，竟是口所不能形容的。庚辰因为有 
 使命在身，不敢留恋，过了多时，已到了五色界天。依旧有神 
 人到处来往不绝，但是种种富丽华贵的景象，到此地一概都没 
 有了。只见一片茫茫，无边无际，除出神人之外，竟无所见。 
 庚辰不觉迷于所往，适值有一个神人走来，庚辰便拜问他非想 
 非非想处天的所在。那神人道 ：“此处是空处天，过去是识处 
 天，再过去是无所有处天，再过去才是非想非非想处天，汝既 
 来此，不必前进。你念头既动，你所要见的人，早已知道，跟 
 着你的念头，自会来找你，不必去寻了 。”正说时，果然有一 

----------------------- Page 92-----------------------

上古秘史                                                         ・861・ 

 个星冠羽衣的老道者走来向庚辰拱手道 ：“足下是云华夫人遣 
 来的使者吗？”庚辰应道 ：“是。”那道者道：“我就是西城 
 王君，你的来意我已知道了，我们就去吧 。”说着，同了庚辰， 
 径出天门。庚辰要到云华夫人处去缴还符信，西城王君道 ：“ 
 不必，我与你代缴吧 。”说着，将符信取来，向空一掷，只见 
 那白玉的符信化为一只白鸟，飞翔向巫山方面而去。庚辰看了， 
 深叹仙家妙用。 
      于是跟了西城王君，径向王屋山而来。那时各天将等久了， 
 看见西城王君，知道是请来的救兵，个个上前行礼。凑巧文命 
 因各天将去攻王屋洞，长久不归，心中惦念，亦拔队而来。庚 
 辰忙上前报告一切，并介绍西城王君。 
      文命过来，行礼相见，极道感谢之意。西城王君道 ：“这 
 洞本是贫道栖止之所。前数年贫道奉上帝之召，听讲圣经，离 
 去此间，所以被他们占据。但是莫非数中注定，不是偶然之事。 
 ”繇余道：“现在他们将洞门紧闭，攻打不开，如之奈何？” 
 西城王君道 ：“这很容易。”说着，走过去，将洞门一拍，那 
 洞门顿时豁然而开。黄魔、狂章就想趁势冲进去，西城王君止 
 住道 ：“且慢，里面大得很呢。彼等七人躲在何处，一时何从 
 去寻？他们有地行之术，就使寻到，入地遁去，汝等又将如何？ 
 况且他们七人本领也还不弱，拼命死斗，必有一伤，亦非善策。 
 诸君且过来，贫道与诸位一些助力吧 。”说着，叫各天将张开 
 手心，在每手心中各画一道符，并且说道 ：“一个引一个，有 
 缘者同来 。”七员天将亦不知道他是什么意思，画完符之后， 
 就各持兵器，闯进洞去。 
      只见里面别有一重天地，仙花异草，玉阙丹房，到处皆是。 
 寻了许久，到了一座玉琢成的桥边，陡见犁娄氏手执大犁，在 
 桥的那一面立着。狂章就大喝一声，冲将过去，交起锋来。忽 

----------------------- Page 93-----------------------

上古秘史                                                         ・862・ 

 而鸿魇稀⒄律淌稀⒍凳稀⒙氏、陶臣氏乌涂氏六个一齐出来。 
 这边黄魔、大翳等不敢怠慢，亦一齐冲过去。两两相持，杀作 
 七对。繇余敌住陶臣氏，一个用剑，一个用槊；黄魔敌住章商 
 氏，一个用锤，一个用鞭；童律敌住兜氏，一个用枪，一个用 
 叉；大翳敌住卢氏，一个用刀，一个用斧；乌木田敌住乌涂氏， 
 一个用锏，一个用铖；庚辰敌住鸿魇希一个用戟，一个用矛。 
 斗不多时，那七氏都有点招架不住，败阵而逃，要想钻入地中。 
 不知如何，竟钻不进去。七员天将从后面紧赶，黄魔捉住了章 
 商氏，庚辰捉住鸿魇希狂章捉住犁娄氏，童律捉住兜氏，繇 
 余捉住陶臣氏，大翳捉住卢氏，乌木田捉住了乌涂氏，一齐出 
 洞而来。 
      文命大喜，西城王君就请文命到洞中去小坐，文命答应。 
 黄魔道 ：“这七个妖人乘乱窃发，指挥禽兽伤害无辜，复敢抗 
 阻天师，实属罪大恶极。先处死了他们吧 ！”文命刚要答应， 
 西城王君忙摇手道 ：“不可，不可。听贫道一言，这七个人虽 
 则有罪，但是他们修炼多年，功夫可惜！况且天运劫数，应得 
 有这一番扰乱，亦并非全出于他们之故。崇伯治水，必须周行 
 天下，远到外邦，人才不嫌其多，缓急庶有所用。请体上天好 
 生之德，看贫道之面，赦他们一死，叫他们立功赎罪吧 ！” 
      文命道 ：“真君见教，敢不从命！不过他们野心习惯，是 
 否肯真实改过，殊不可知！万一将来反噬起来，变生肘腋，那 
 么如何？”西城王君道 ：“那个却不必虑。如果将来他们再敢 
 变叛，自有制之之法，管教他们不得善终 。”说着，便问七氏： 
  “汝等愿伏诛，还是愿改过，立功自赎？”七氏齐声道：“如 
 蒙恩赦，某等情愿立功赎罪，决不敢稍有怠惰！至于反侧谋变， 
 更无此事 。”文命大喜，便赦了他们。西城王君便邀文命等共 
 至洞中游历。 

----------------------- Page 94-----------------------

上古秘史                                                         ・863・ 

      文命刚进洞门，只见上面横着一块匾额，题着“小有清虚 
 之天”六个大字。向里面一望，别有天地，种种仙家景物，悦 
 目娱心，不必细说。初到一处，上面镌着“清虚之宫”四个字， 
 想来是洞中的正殿了。宫中西边，另有一座高台，西城王君指 
 向文命道：“这坐台，名叫阳台。世上初得道的人，必须到此 
 台上，来受训诲 。”后来曲曲弯弯，又走到一处，只见上面镌 
 着“南浮洞室”四个字。西城王君便邀文命入内，从一个天生 
 石匣之中取出一部书来，递与文命，说道 ：“从前敝老师西王 
 母在此室中，用此书教授贫道。贫道今日亦以此书转赠崇伯， 
 倘能将此书中所说勤加修炼，超凡入圣，并非难事 。”文命接 
 了，稽首拜谢。西城王君又道：“此刻崇伯治水紧急，料想无 
 心研究此书，将来功成之后，不妨看看。如果去世上仙，还请 
 将此书仍旧来安放原处，不胜幸甚 ！”文命听了，又连声唯唯。 
      游历转了，回到正殿休息。文命便向西城王君道 ：“此洞 
 不过岩石中之一穴，何以里面竟有如此之广大？且别有天地， 
 是什么原故？”西城王君道 ：“大地之内，有卅六个洞天，而 
 以这个洞天为第一。周围有万里，适才所游的，不过万分之一 
 二而已 。”文命大诧异道：“有如此大吗？”西城王君笑道： 
  “这是仙家妙用。一个壶芦之中，尚且可以辟一个世界，何况 
 山洞呢？将来崇伯功成行满，自会知之，此刻亦不须讨论。” 
 说罢，取出些交梨、火枣之类，分赠与文命等。文命等称谢辞 
 出。 
       回到营中，叫过新收服的七员地将来，严切的训戒和劝导 
 一番，然后将天将和他们一正一副的分配：庚辰正将，鸿魇 
 副之；黄魔正将，章商氏副之；狂章正将，犁娄氏副之；章律 
 正将，兜氏副之；大翳正将，卢氏副之；繇余正将，陶臣氏副 
 之；乌木田正将，乌涂氏副之。后来他们七对非常投契要好， 

----------------------- Page 95-----------------------

上古秘史                                                           ・864・ 

 西城王君所谓有缘者是也。 

----------------------- Page 96-----------------------

上古秘史                                                         ・865・ 

                              第九十一回 
             平逢山群蜂为患 玉卮娘降服骄虫 

      且说文命自收服七员地将之后，随即写了一封信给垂，将 
 开铁矿的事情统统都托了他。一面叫庞降、庭坚监督人大，开 
 掘川道。从王屋山下沿山开凿，直到大缮轿止，文命早有图 
 样绘好，深广丈尺，亦注明在图上。当下就拿出来，指着说道： 
  “王屋山下，就是玄扈之水。过去是敖山，必须开凿。再过去 
 就是兖水，再过去就是荥泽，再过去是大陆泽，连着黄泽，都 
 是容易开掘的。不过沿山开掘，兖水要中断就是了。但是亦没 
 什么关系，掘断也不妨，汝等去照行吧 。”二人唯唯而出。按 
 照图样，督率人夫，分头去做。这里文命带领将佐，沿山而西， 
 再去视察。 
      到得一处，是崤山与王屋山联络之处。文命相度形势，此 
 山亦应凿去，以通水流。但是山势不高，中间又有缺处，用力 
 并不甚多。便绘了一个图，再往西去。到了一处，山势更多， 
 必须大大开凿了，原来是雍、冀、豫三州交界处之山。其势仿 
 佛一个大圈，中间又围成几个小圈，终南山自雍、梁二州之间 
 分支：一脉东出，就是华山。东北与雍州的中条山相连。再东 
 过去，就接着王屋山、析城山、太行山了。由华山再分一支， 
 向东走，就是崤山。向北面，再分出二支，都与中条山相连。 
 它的中间，就形成两个小圈。小圈之中，所有的积水就潴成湖 

----------------------- Page 97-----------------------

上古秘史                                                         ・866・ 

 泊。黄帝升仙时，那个炼丹鼎的所在，名收鼎湖，就在这个里 
 面。从终南山分一脉向东南走，叫作熊耳山。再分两支，都是 
 向东北走：一支循伊水之西，一支循伊水之东，两支后来合而 
 为一，又形成一个小圈。那循伊水而东的一支，就是中岳嵩山， 
 北面再分一支，与王屋山的余支相连，又是一个大圈，这是当 
 时的形势如此。 
      且说文命到了崤山北支与中条山连合之处，但见群峰际 
 天，连绵不断，竟寻不出一个缺口，可以减省些工作的地方。 
 东面一望，又是沙石茫茫，滴水全无，寸草不生。想来因为围 
 在群山之中，水蒸气都蒸发尽了。文命询问土人，才知道这座 
 山叫作平逢之山。谁知道山上蜂类甚多。夫役人等偶然扑死几 
 个，忽然飞无数蜂蜜，盈千累万，直扑人身，碰着就螫。一时 
 从文命起，下至夫役，没有一个不给他整得脸目肿痛，叫苦连 
 天。虽则扑杀的蜂亦不计其数，但是宋的蜂实在太多了！浑身 
 攒集，扑不胜扑，逃不及逃，七员天将，七员地将，亦不能免。 
 这时候刀剑锤戟，俱无所施，天将只得跳上空中，地将只得钻 
 入地下，暂时躲避。然而听见大家呼号之声，看见大家宛转之 
 象，心中不忍，又只好再跑来，替大家驱逐扑打。但是一打之 
 后，群蜂又四面包围拢来，只得又腾空而上，缩身而下，如是 
 者好几次。足有一个时辰，那些蜂蜜方才四散飞去，绝无踪影。 
      大家互相观看，面目都已不可认识了。被螯之处，又疼痛 
 非凡，个个叫苦。正在无法可施，只见山坡中忽然有一个双头 
 的人走过，伸手向地下指画一番，那些被扑杀的蜂蜜纷纷复活， 
 齐向空中飞去。大众看得诧异，犁娄氏生性最急，忍不住举起 
 大犁赶过去，大叫道 ：“础的那妖魔！不要走，自己报名来！ 
 ”那双头人回转一个头来，向犁娄氏一看，亦不答言，从容的 
 向前走去。犁娄氏大怒，就是一犁，向他身上筑去。那双头人 

----------------------- Page 98-----------------------

上古秘史                                                         ・867・ 

 忽然不见，顷刻之间，群蜂又蔽天的飞来，将犁娄氏周身裹住， 
 远望过去，竟是一个蜂球，犁娄氏被螯的苦不可言，要想向地 
 下钻。哪知刚钻下去，两脚忽似被螫似的，其痛尤烈，只得再 
 钻出来。丢了大犁，双手乱扑，又用手保护他的眼睛，然而两 
 手上亦被整得发木了。鸿魇稀⒄律淌霞案魈旖亦都前来救护。 
 嗡嗡一声，那群蜂又都飞去。众人细看犁娄氏，头面两手，都 
 已高肿，面貌眼鼻，已不可辨认，嘴里哼哼的叫胀痛，众人扶 
 着他走。文命道 ：“此地不可居，退转去吧！” 
      于是大众齐走到山下，文命作起法来，喝道 ：“平逢山神 
 何在？”转眼间，一个老者，峨冠博带，立于面前，向文命行 
 礼道 ：“干逢山神谒见。”文命见他形状，并不奇异，与从前 
 所见各山神不同，心中不免纳罕，然而亦无暇根究，便问道： 
  “这山蜂蜜如此猖撅，是何原因？那个双头人，又是什么妖 
 怪？”山神道 ：“这个双头人，是居住本山之神，名叫骄虫， 
 专管世间蜂蜜之类，是个螫虫之长。他所住的地方，亦叫蜂蜜 
 之庐。但是人不去侵犯他，他亦不会螫人 。”文命道：“可以 
 叫他来谈谈吗？”山神道 ：“恐怕他不肯，他性太骄！”文命 
 听了，沉吟一回，谢遣了山神。 
      次日，大众均已全愈。文命吩咐，以后遇到蜂蜜，不可任 
 意伤害。天地十四将听了，都心里不平，就向文命说道 ：“昨 
 日犁娄氏因为打了妖怪，为群蜂所螫，倒亦不要去管他，说是 
 他罪有应得，然而处罚也不该这样重！至于我们呢，第一次并 
 没有去侵犯它，何以要来螫我们？毒虫飞到面前，人怕它螯， 
 当然要赶。偶不小心，弄死一个，亦是常事，何至于不择人而 
 乱螯？他这个妖怪，果有神灵，应该使蜂蜜不来螫害人。现在 
 他螫我们到如此田地，我们再让他，一个人怕一个小小昆虫， 
 太可耻了 ！” 

----------------------- Page 99-----------------------

上古秘史                                                        ・868・ 

      文命道 ：“君子大度，和昆虫有什么计较呢？”黄魔道： 
  “我们可以恕他。但是这些昆虫知道什么利害？它以为我们都 
 让它了，将来毒害人民，何所不至？我们为除害起见，不能不 
 和它计较，使它可以惩而大戒 ！”文命道：“和昆虫怎样计较 
 呢？”乌木田道 ：“它们既有一个妖神作首领，我们就和它首 
 领算帐就是了 。”文命道：“它首领不肯出来见我们，怎样呢？ 
 ”庚辰道：“不打紧，我们有方法。请崇伯率领大众退后，以 
 免波及。让我们十四人来剿灭它 ！”文命依言，果然率众人退 
 到后面。 
      这里天地十四将商议，用火攻烟薰之法。先用皮革，包裹 
 了两手，又用皮包了脸面，单留出眼睛，又往别处采集无数引 
 火之物。于是再到平逢山，见蜂就扑，见蜜就杀，那蜂蜜果然 
 又盈千累万的来了。众人将火烧起，顿时烟焰涨天，那蜂蜜为 
 烟火所薰灼，纷纷下坠，铺在地上，厚约一寸。然而前仆后继， 
 死的多，来的更多。众人身上、手上、脸上虽不会受伤，然而 
 烟火渐渐将尽，正要想兴尽而返，忽听得空中一阵飞扬之声， 
 陡然来了无数大蜂，个个长约一丈，直扑众人后脑，掉转尾尖 
 就螫。 
      这时众人手中均是火具，并无兵器，又在脑后，粹不及防， 
 皮革包裹又不甚厚，竟给它螫进了，其痛万分难当。那许多大 
 蜂螫过之后，即便展翼，向西北而去。七员地将是不能飞行的， 
 痛得来钻入地中，又钻出来。七员天将个个愤怒之极，忍着痛 
 苦，绰了兵器，腾空向那些大蜂追去。追了许多路，可是禁不 
 住疼痛，一齐降在地上，咬牙身颤，动弹不得。 
      正在危急，忽闻空中音乐环佩之声，异香扑鼻，转瞬间一 
 乘香车降下。车中坐着一位美人，两旁侍卫仙女不计其数。天 
 将等一看，认得是王母第三女玉卮娘，慌忙挣扎呼救。玉卮娘 

----------------------- Page 100-----------------------

上古秘史                                                        ・869・ 

 早已停车，叫侍女取出葫芦内仙丹，各与一丸吞之，霎时间痛 
 止肿消，七人大喜，齐来叩谢。玉卮娘道 ：“汝等从云华夫人 
 多年，何以争怒之心，还不能除尽？所以今朝要吃这大亏了！ 
 若不是遇着我，很危险呢 ！”繇余道：“从来没有看见这样的 
 大蜂，想来又是那双头人作的怪 。”玉卮娘道：“汝等在此地 
 已不知走过几千百次，难道还不知‘昆仑之山，大蜂一丈，其 
 毒杀象’的这三句话吗？幸而汝等修炼多年，都是仙骨，若是 
 凡人，一螫之后，早已死了 。” 
      童律道 ：“这里已是昆仑山吗？啊哟！我们痛昏了，亦气 
 昏了 ！”庚辰道：“双头人不分皂白，纵使毒蜂螫人，太无道 
 理！总须请夫人与我们作主 。”玉卮娘道：“我既然遇见汝等， 
 亦是有缘，就替汝等调停此事吧。汝等且跟我来 ！”说着，那 
 香车已是腾空而起，迅疾的向东而行，七员天将紧紧随行，片 
 刻已到平逢山下。只见那七员地将，兀是在地上乱滚，乱叫， 
 呼痛。玉卮娘又取七粒丹药，叫他们吞下，霎时全愈。那时天 
 将等早已去通告文命，文命慌忙率领僚佐前来迎接。 
      玉卮娘下车，与文命为礼，一面用手向山上一招，叫道： 
  “骄虫走来！”转眼间，果见那双头人匆匆前来，向玉卮娘行 
 了一个礼。众人看了他两个头是并排生的，真是怪不可言。只 
 听见玉卮娘责备他道 ：“上帝命汝总司天下螫虫，汝应该好好 
 管理，为什么纵使他们任意螫人？”双头人两口并动的说道： 
  “他们要扑杀我的蜂蜜，我自然应该保护；他们要打我，我自 
 然应该报仇 。”玉卮娘喝道：“胡说！蜂蜜不先去螫人，人会 
 无端扑杀它吗？就使扑杀几个，但是蜂贵呢？还是人贵呢？蜂 
 蜜可以和人并论吗？况且这次扑打蜂蜜的，不过几个人，岂能 
 迁怒，害及群众？连崇伯和他的僚佐都受你的荼毒，这个是什 
 么话？汝这种奇形怪状，谁叫汝白昼现形？就使给人打，亦是 

----------------------- Page 101-----------------------

上古秘史                                                         ・870・ 

 应该！此次之事完全是汝之不是，汝知罪吗？”双头人见玉卮 
 娘动怒，不敢再辩，诺诺连声。 
      玉卮娘道 ：“现在我与汝调停，汝须向崇伯及诸位被害之 
 人赔礼道歉。以后约束蜂蜜，勿再任意螫人。汝自身亦须善自 
 隐藏，勿再轻易露面。我当定一个规则：凡有人到这座山上来， 
 先用一只活的鸡祭汝。就请崇伯替汝去宣布，汝愿意吗？”那 
 骄虫听说要他赔罪道歉，似乎有点不愿意，迟迟不应。玉卮娘 
 大声道 ：“我如此判断，汝还不服吗？”骄虫无奈，只得向文 
 命行了一个礼，又向大众总行了一个礼，总算赔罪道歉之意。 
 玉卮娘道 ：“那么汝去吧！”骄虫向玉卮娘行礼，称谢而隐。 
 这时天地十四将在旁，恨不得将骄虫打个稀烂，见玉卮娘如此 
 发落，心中都不服气。玉卮娘知道他们的心思，就说道 ：“你 
 们嫌我太宽吗？只好如此办呢。他是上帝所派遣的，并无大过， 
 万不有加之以诛戮！他既肯认错，汝等何必再计较？”众人听 
 说，亦只得罢休。玉卮娘辞别文命，自登车升空而去。 
      这里文命依旧带了众人，过平逢山，视察地势。过了多日， 
 才定下一张图，将中条山和崤山相连的山统统凿去。此处工程 
 较大，就派狂章、犁娄氏及大翳、卢氏四人监督。正要动工， 
 忽然大临、叔达叫大章来禀文命，说道 ：“掘九川，发生困难 
 了。有一处屡开屡塞，很觉棘手，所以来请示方略 ！”文命听 
 了，只得将西部之事暂行离开，再往东来。 
      一日，行至一处，只见道旁有一个浑身衣白、缺唇而长耳 
 的老人行礼求见。文命问他姓名，那人说名叫明视，中山人， 
 生平最喜欢研究地质之学，所以于掘地之技，甚为擅长。现在 
 听见崇伯在东方掘川，不揣冒昧，前来自荐，愿赐收录，以供 
 驱策。文命见他如此说，也就收录了他。到了工次，只见所掘 
 的川工已成就不少。只有最北的一条，屡次开掘，那土屡次涨 

----------------------- Page 102-----------------------

上古秘史                                                        ・871・ 

 起，始终不见功效。掘的人个个疑骇，不知是何原故。文命一 
 听，知道父亲息壤之遗，不禁心伤泪落。便说道 ：“此处既然 
 如此困难，改迂曲一点，如何？”明视道：“我能辨别土性， 
 上面的土性与下面的土性是否相同？此处的土性与他处的土 
 性是否相同？我看一看就是了 。”说着，也不用器械，就用两 
 手将泥乱爬，顷刻间已成了一个深窟，明视就钻将下去，嗅了 
 几嗅，便出来说道 ：“下面不过三尺深，土性已变过，不会再 
 生长了，但是要掘得快 。”众人依言，万手齐举，果然泥的涨 
 度比从前渐减。过了两日，这困难的一段已经成功。文命各处 
 视察一周，深恐还有同样之处，就留了明视在此协助，自己再 
 往西来。 
      那时狂章、犁娄氏等四人监督开山，工程已进行不少，因 
 为困难之处都是四人亲自动手的。文命看了一转，又吩咐道： 
  “且慢，我要变更计划了。我从前预定，将许多的山统统凿去， 
 如今且给我留住几处 。”于是指挥四人，将某峰某峰留住不凿； 
 某处某处尽行凿去。四人领命，自去督率施功。文命又向西行， 
 走到雷首山与华山相连之处。但见一派蛮山，实在无可以施功 
 之处，走来走去，上上下下，看了几回，觉得从前的理想实施 
 起来，殊有为难，非八九年之功办不到。就使叫一班天地将动 
 手，亦非三数年不能藏事，岂不太迂缓吗？想到此际，忧心如 
 焚。 
      再往西走，要想寻一个施功较易之处。一直走到华山西北 
 麓，一条阳盱河的地方，仍是找不出，不由得不更焦急起来。 
 没有办法，只得祷告神祗，请求佑助。当下备办了许多祭品， 
 向空设奠，供好之后，倒身下拜，默默的向天祝告。祝毕起身， 
 吩咐从人再预备一只大俎，放在当中，文命将自己上下衣裳浑 
 身脱去，赤条条的伏在俎上，作为牺牲祭品，以享上帝，表示 

----------------------- Page 103-----------------------

上古秘史                                                         ・872・ 

 为百姓牺牲的意思。当时与祭的人及侍从的人看到这种情形， 
 都非常感动，深深佩服。过了一会，文命起来，穿了衣裳，再 
 稽首祝告。祭毕之后，率众东归。再向山南，察看形势。 
      一日，见山麓尽处一个大坟。就找了土人来问 ：“这是何 
 人之坟？”土人道 ：“这是黄帝上相风后之墓 。”文命听了， 
 忙叫人备了祭品，亲自到风后坟上祭奠一回。又叫人加些泥土， 
 补种几株树，方才转身。 
      行不多路，忽听得后面有人呼声。文命回头一看，只见一 
 个老者，衣冠古制，道貌不凡，从路旁转出，向文命拱手道： 
  “崇伯请了。隆情盛意，感激之至！”文命听了，不懂他的话， 
 就还礼旧道 ：“长者何人？素昧平生，对于某有何感激？”那 
 老者笑道 ：“老大家乡本在此山东北。后来蜕化了，托体却在 
 此地。今承过访，赐以酒馔，又加封植，岂不应该感激吗？” 
 文命听了，不禁愕然。暗想 ：“今朝白昼见鬼了。”然心中虽 
 如此想，脸上却沉静异常，绝不流露，仍旧恭恭敬敬地问道： 
  “那么长者就是风老先生了！”风后笑道：“岂敢！某就是墓 
 中人 。”文命道：“老先生已死，何得复在人间？” 
      风后道 ：“某乃修炼之士，当初与黄帝共学仙道，所谓死 
 者，不过尸解而已，非真死也 。”文命听了，方才恍然，重新 
 稽首致敬。风后道 ：“崇伯为治水之事，太辛苦了！近日为凿 
 山之事，不惜牺牲己身，为民请命，未免太忧劳！某此次无端 
 现形，固然是谢祭奠之厚意，但是亦有区区意见，前来贡献， 
 未知崇伯肯赐采纳吗？”文命慌忙稽首道 ：“老先生如肯赐 
 教，这是小子求之不得的 ！”风后道：“崇伯现在想把山海的 
 水放它出去，使它归入大海，这种伟大计划，是极不错的！但 
 是现在叫天将地将去凿的山太偏东了。依老夫的愚见，还要过 
 西才是 ！”文命道：“现在凿的山，已费工程。再过西去，连 

----------------------- Page 104-----------------------

上古秘史                                                         ・873・ 

 着华山，山势愈大，恐旷日持久，似乎未便 。”风后道：“这 
 种空前绝后的大计，为万世图久安，照理不应该爱惜区区的工 
 程。况且工程是很容易，不过费一人一手一足之力而已。至于 
 日期，你怕他太迟，我怕他太速，必须将下游种种工作一齐弄 
 妥当了，方才可以来开辟此山，那么万无一失。否则下流没有 
 治好，山势一辟，山海之水滔滔的泻下去，岂不是下流人民又 
 要遭水灾吗？” 
      文命听了这话，竟如落在五里雾中，竟不知道他说的是人 
 话，还是鬼话！暗想 ：“这巍巍高大之山，起码总在八九千尺 
 以上，再加以盘亘几百里，说道只要一人一手一足之力可以开 
 辟，而且日子很短很短，无论如何，总没有这个道理 ！”心中 
 不解，正要动问，风后似乎已经知道，便接着说道 ：“崇伯疑 
 心吗？现在且不必问，我说了也是无益。你只要等到下流统统 
 治好之后，到华山一游，自有人前来帮助 。”文命听了，终是 
 狐疑不定，便问道 ：“依老先生之言，须向偏西开凿，那么某 
 所拟定开掘的水道，亦应该变更了？”风后道 ：“也不必大变 
 更，只要以我的坟墓为标准，距我的坟墓偏西数十里，正是那 
 山势分劈之处，曲折而东，从我墓前经过，以下就照你原有所 
 定的路线，包管你万年平安 。”文命道：“水道变迁，古今不 
 定，太逼近老先生的坟墓，将来难保不受水的侵蚀，那么怎样？ 
 ”风后笑道：“这有什么要紧？区区遗蜕，本不足爱惜！假使 
 老夫要爱惜，就是将坟墓浸在水中，老夫亦自有方法会得维持。 
 请崇伯采纳老夫的意见就是了 ！”文命听他说到如此，只好答 
 应，但是心中终是将信将疑。 
       当下又和风后谈了些闲天，又问风后道 ：“刚才听老先生 
 说，家乡就在此山之北。但是某从前听说，黄帝遇到老先生， 
 是在海边。想来那时，老先生适在海边游玩，因而与黄帝相遇， 

----------------------- Page 105-----------------------

上古秘史                                                        ・874・ 

 是的吗？”风后道 ：“不是东海的海边，就是山海的海边。老 
 夫住处，本在山海之边呀 ！”文命又问道：“从前黄帝有负胜 
 之图，详论六甲阴阳之道，是一种极神奇的宝物，不知此刻在 
 何处？可以见见吗？”风后道 ：“这件宝物，是九天玄女所授。 
 黄帝自用此图之法破灭蚩尤之后，天下升平，亦无所用之，但 
 是总带在身边。后来从南方黟山得道成功，不久要上升了，乃 
 将这图藏在苗山之下。其穴深至千丈，阔约千尺，又用极大的 
 盘石镇压在上面，并且刻两句话语在盘石上，叫作‘求之者亡， 
 视之者盲’，这个恐怕难得见呢 ！”文命听了，不禁失望。 
      风后便与文命拱手作别，说道 ：“谈久了。后会有期，再 
 见再见 ！”言讫，一阵清风，倏然不见。文命与随从之人莫不 
 惊讶不已。 

----------------------- Page 106-----------------------

上古秘史                                                         ・875・ 

                              第九十二回 
                    禹凿砥柱山 九仙集西岳 

      且说文命自从遇见风后，便依着他的话，不往北走，先向 
 东行。一路视察工程，随时指点。过了多月，那十条大川已次 
 第掘好了，却是明视之功居多。文命巡视一周，甚为满意。于 
 是每条大川都给它取一个名字。 
      最北的一条在现在河北省献县东南，因开凿的时候，屡掘 
 不成，徒夫震骇，故就取名为“徒骇河”。第二条，在现在河 
 北省南皮县西北，因工程较大，人夫用得较多，所以取名叫“ 
 太史”，就是“大使”二字的意思。第三条在现在山东省德州 
 县之南，因它的形势上高下突，如马颊，所以取名叫“马颊河 
 ”。第四条，亦在现在山东德州县之南，经过河北省庆云县海 
 丰镇入海，这条水中多洲渚，往往有可居之地，状如覆釜之形， 
 故就取名叫“覆釜”。第五条，在现在河北省沧县，其水下流， 
 所以取名叫作“胡苏”，胡者，下也，苏者，流也。第六条， 
 在现在山东恩县，因此水开通，水流甚易，所以取名叫做“简 
 ”。第七条，在现在河北省南皮县，因此水多山石，治之甚苦， 
 所以取名叫做“挈”，挈者，苦也。第八条，在现在山东乐陵 
 县东南，此水曲折如钩，盘桓不前，所以取名叫作“钩盘”。 
 第九条最南，在现在山东平原县，此水多隘狭，可隔以为津而 
 横渡，所以取名叫“鬲津”。还有最高一条，取名叫做“湿”。 

----------------------- Page 107-----------------------

上古秘史                                                        ・876・ 

 取它地势低湿的意思，或者省写写作褡帧：罄础笆”字，改 
 为干湿之“湿”，那个褡郑又变成了“漯”字。那个意义， 
 就无人知道了。闲话不提。 
      且说这十条大川，流分派别，相去本不甚远，到得下流， 
 复汇合拢来，成为一条极广极大之河。这条河东连碣石，直通 
 大海，潮汐灌输，常常打到里面来，因此也给它取个名字，叫 
 作“逆河”。名称定好之后，那时水势尽退，恢复几十年前之 
 旧状，于是寻出两个古迹来：一个是人民始祖盘古氏之墓，一 
 个是古帝赫胥氏之墓。文命便叫人一一修好，种些树木，又建 
 造享堂祭殿，射亲祭拜。又各派定二百户人民，叫他守护。于 
 是衮州下流治水之事，总算告一段落。然后再向西行，察看中 
 流的工程。从大缮揭晕鳎一直到鼎湖，千余里之地，要凿去 
 好几座山，真是众擎易举，不到几个月工程已经过半。文命看 
 了，颇觉心慰。 
      一日，过了王屋山西南麓，行至中条山与崤山东支衔接之 
 处，但听得斤斧之声，锋铮动天，十万人夫，正在那里开凿。 
 细看那连绵不断的山，已经凿去不少。但有六个山峰，孤掌特 
 立在当中。最北面两个，如同柱子一般，相对距岸而立，它的 
 南面，又是一个孤峰突起，顶上平而且阔，仿佛一个平台。它 
 的西南又有凿剩的大石一块，其高数丈，四面有意凿得浑圆， 
 想见工役人等的好整以暇。它的南面又有三个峰头，分排而立。 
 那时大司农在旁就问道 ：“这几个山峰，一齐凿去，水流冲下， 
 岂不是更顺利吗？” 
      文命道：我要留它们在那里，有三个原因：第一，是节省 
 工程。这许多峰头一齐凿去工程较大，只要水流通得过，就是 
 了。第二，是遏阻水势。我测量过，雍冀二州间的地势比到此 
 地高到五六千尺，而距离则不过三四百里，那股水势奔腾而下， 

----------------------- Page 108-----------------------

上古秘史                                                         ・877・ 

 两岸是山，虽则可以约束，还不要紧，但是一到下流，尽是平 
 地，恐怕禁不住。所以我在下流开了九条大川，所以分杀它的 
 势力，又在此地，留几个峰头，使冲下来水，受一个阻挡，盘 
 旋曲折而过，那么他的冲荡之力就可以稍缓了。三则，我要借 
 这几个峰头，立一个做人的榜样。大概世界上的人，有独立不 
 惧的性质者少，胸有主宰，不为外界所摇动引诱的人尤少。看 
 见他人怎样，不问是非，就跟了乱跑，问他何以如此，他就说： 
   ‘现在人家都是如此，我又何必不如此？’或者明明知道这件 
 事情是不好的，他又推诿道 ：‘大家都是如此，靠我一个不如 
 此，有什么用处呢？’若人存了这种念头，所以遇到一种不良 
 的风俗，不崇朝而可以遍于全国，这种思想，起于滨海的外国 
 人。他们习见潮流的汹涌，以为无法可以抵御，无法可以挽回， 
 所以他们的口号总叫做顺应潮流，你试想想看，做人只要如此， 
 真太容易了！我的意思，一个人总应该有一种独立不挠的气概， 
 一个人总应该有一副能辨真理的本领。果然这项事情是不应该 
 如此的，那么虽则天下之人都是如此，我一个人亦决计不如此， 
 任便人家笑我，骂我，我亦断断乎不改我的态度；宁可冻死、 
 饿死、穷死、困死我断断乎不改我的操守。这几个山峰，我要 
 叫它兀峙中流，经千年万年水流之冲击，挺然不动，显出一种 
 不肯随流俱去的精神，做世人的模范，尊意以为何如？” 
      大司农笑道 ：“尊论甚是！顺应潮流，最是一种取巧的方 
 法，实在不过投机而已。天下都是如此，只有我一个人不如此， 
 虽则于世毫无好处，但是既然有一个我不如此，就那方面而言， 
 究竟少了一个，就这方面而言究竟还留下一个。假使人人都是 
 这么想，天下岂不是就有希望吗！不过顺应潮流容易做，更容 
 易得到利益。独立不挠，不容易做，而且必定受到困苦。我看 
 你虽则立着那个榜样，恐怕天下后世的人一定不会看了动心， 

----------------------- Page 109-----------------------

上古秘史                                                        ・878・ 

 依旧去赶他那个顺应潮流的勾当呢 。”文命道：“真理果然尚 
 在，人心果然不死，虽则在那举世滔滔之中终究有几个人，能 
 够看我这个榜样的。如其不然，亦是天数，只好听之而已 ！” 
      当下文命等就在此处住了几日，看看已完工了，于是依着 
 风后之言，径向华山而来。刚到山麓，只听见山上一片音乐之 
 声，渐渐异香扑鼻，远远的又看见许多人从山上下来，文命等 
 大疑，暗想 ：“这是何人？”遂一面迎上去，不一时渐渐相近。 
 当头一个服白素之袍，戴太初九流之冠，佩开天通真之印，骑 
 着一条白龙，凌空而来。旁边两个稍靠后些，装束一切，大致 
 相同。后面男男女女，羽衣星冠，仙幢宝盖之属，不知道有多 
 少！ 
      当头的这个道者看见了文命等，即便跳下白龙，抢前几步， 
 与文命施礼，又和童律等几个天将施礼，说道 ：“久违了！” 
 文命还礼之后，便问道 ：“上仙何人？”那道者道：“某姓浩， 
 名郁狩，华山神也 。”又指左边的一个道：“这是地肺山神。 
 ”又指右边的一个道：“这是女几山神。都是小神的佐命。听 
 见崇伯治水到此，特来迎接 。”文命道：“盛意谦光，极可感 
 谢！不过某的意思要想将雍州山海之水，汇到它东海中去。但 
 是崇山峻岭，巍巍当前，施功不易。请问尊神，有何良策，可 
 以赐教？”浩郁狩道：“是啊！昨日巫山云华夫人为了此事， 
 已饬人前来通告小神，说道将要来到此地，会合群仙，与崇伯 
 帮忙，想来就为此事了。请崇伯宽心 ！”文命听了，慌忙向着 
 西方稽首拜谢。浩郁狩道 ：“夫人降临，恐怕尚有多时。请崇 
 伯和大司农先到山上坐坐吧 ！”文命等答应。 
      这时那些男女道流充满山谷。文命便问 ：“这许多都是何 
 人？”浩郁狩道 ：“这是小神的从者，共有仙官、玉女四千一 
 百个 。”文命诧异道：“有这许多从者吗？”浩郁狩道：“五 

----------------------- Page 110-----------------------

上古秘史                                                         ・879・ 

 岳之中，小神所有的是最少呢！恒山之神，共领仙官玉女七千 
 个，崇伯前几年遇到过的。至于泰山之神，共领群神五千九百 
 个。嵩山之神，领仙官玉女三万人。衡山之神，领七万七百人。 
 那才叫多呢 。”文命道：“是否以此定五岳之尊卑？”浩郁狩 
 道 ：“亦不是如此。五岳平等，并无尊卑之分。人的多少，大 
 概随缘而已 。”正说之时，那些仙官玉女已分作两行而立，男 
 东女西对对相峙。仙官领班的是地肺山神；玉女领班的是女几 
 山神。中间辟开一条大路，让文命等行走。浩郁狩将他所骑的 
 白龙请文命和大司农乘骑，自己却骑在龙的后面。 
      文命、大司农上得龙身，细看那白龙不过二丈长，鳞甲如 
 银，粗不过盈拱。暗想 ：“这条真是小龙了，好在只骑着三个 
 人，尚是宽敞 。”浩郁狩又吩咐地肺、女几山神，叫他招呼伯 
 益等众人在此等候，不必上来。又与诸人拱拱手，说声失陪， 
 一语未完，那白龙已腾空而起。文命与大司农是初次乘龙，但 
 觉龙身一动，四围的树木渐渐都低降下去。升到半空，放眼一 
 望，空阔无边，天风浪浪，吹得有点头眩心晃起来。幸而两个 
 都是大圣人，镇定之功极深，还不至于坐不稳。那时跨下之龙 
 已经粗到十几围，顿然长到几十丈，才知道这是仙物的变化， 
 并不是真正小龙。 
      那时庚辰等七员天将深恐文命等或有倾侧，御空而起，紧 
 紧的在旁边，侍着随行。转瞬之间，已到太华山顶。白龙停住， 
 依旧缩得很小。浩郁狩首先走下，文命和大司农亦都走下了。 
 大司农便问浩郁狩道 ：“这山共有多少高？”浩郁狩道：“总 
 在一万二千尺以上 。”当下就在山顶上徘徊了一时。北望山海 
 不过如大镜一面，西望有个峰头，与太华山差不多高。浩郁狩 
 道 ：“这就是少华山了。太华山在西方，于是为秋，于五行属 
 金，禀太阴之气，所以是归玉山西王母直接统治的。那座少华 

----------------------- Page 111-----------------------

上古秘史                                                         ・880・ 

 山禀少阴之气，是云华夫人所直接管理的。”文命道：“那么 
 夫人常来此地吗？”浩郁狩道 ：“亦不常来。昨日夫人既然说 
 要来此地，会合群仙，那么恐怕就要来了 。” 
      正说间，只见一阵五彩祥云从西南而来，冉冉的就降在少 
 华山顶。浩郁狩指着说道 ：“夫人果然来了。”庚辰等亦说道： 
  “是的，夫人来了。”文命听了，就要过去拜谒，浩郁狩道： 
  “那么仍旧骑了龙去。”文命道：“某等不是神仙，骑了龙， 
 未免不恭，还以步行而去为是 。”乌木田道：“步行而去，须 
 要两日才到，夫人是否仍在那边，殊不可知！某看还是骑龙去 
 吧 。”文命听了有理，遂吩咐各天将，到山下去招呼众人，叫 
 他们稍待。自己与大司农、浩郁狩骑了白龙，径向少华山顶而 
 来， 
       顷刻已到，但见云华夫人正在那里指挥侍卫仙女等，不知 
 道做什么事情。文命等降下白龙之后，急忙趋前要想即见，哪 
 知云华夫人忽然不知所在。但见一块巨石，兀突的竖在前面， 
 文命与大司农张惶四顾，诧异之极！便问浩郁狩道：“夫人哪 
 里去了？”浩郁狩笑笑说道 ：“正不知夫人到哪里去了，或者 
 这块石头就是夫人的化身呢 ！”文命半信半疑，说道：“刚才 
 明明夫人站在这里，并无石头，忽然夫人不见，而石头出现， 
 那么这块石头或者竟是夫人的化身？但是明明是人，何以要化 
 石头？而且我来谒见夫人就使不要见我，亦何必化石头？这真 
 是可疑的了 ！” 
      大司农道 ：“华岳尊神既如此说，或者竟是夫人的化身， 
 我们当他真的，朝拜就是了 ！”说着，拉了文命，一齐向石头 
 拜下去。哪知这块石头忽然飞腾起来，升到空中，化为一朵轻 
 云，流来流去。忽然之间，那云又油然而止，聚成雨点霏霏的 
 降下来。文命与大司农拜罢起身，看得呆了，正不知道是什么 

----------------------- Page 112-----------------------

上古秘史                                                        ・881・ 

 原故。忽而之间，雨又止了，但见一只飞鸿引颈长鸣，在空际 
 飞来飞去。忽而之间，又不是鸿了，是一只鹤，玄裳缟衣，翱 
 翔于天半，时而戛然一声，其音清亮。后来仔细一看，又不是 
 鹤，竟是一只丹凤，毛羽鲜丽，径来到高冈上停下。文命再上 
 前向着她鞠躬，祝告道 ：“某自从夫人授以宝，又派天将扶 
 助，心中感激万分！今日闻得夫人在此，特此来叩见拜谢。乃 
 夫人屡屡变化，不肯赐见。是否某有过恶，不屑教诲？尚乞明 
 示，以便悛改 ！”哪知文命祝告未完，那丹凤已化为一条神龙， 
 长约万丈，夭矫蜿蜒，向空腾起，顷刻不知所在。那些侍卫仙 
 女亦都不见了。 
      文命至此，不禁大失所望，望着天空，木立不语。浩郁狩 
 道 ：“想来夫人今日有事，不愿延见，我们且转去吧！”当下 
 就拉了文命和大司农，上白龙径回太华山下。那时七员天将齐 
 迎上来，问道 ：“夫人见过吗？”文命摇摇头说道：“夫人不 
 肯赐见 。”就将刚才情形述了一偏。庚辰道：“夫人决无不肯 
 见崇伯之理。想来因为会合神仙，有多少尚须布置，一时无暇 
 相见耳 ！”文命听了，仍是怀疑，又问童律道：“我于夫人极 
 端佩服！但看到刚才的情形，千态万状，不可谛视。如此狡狯 
 怪诞，恐怕不是个真正仙人。汝等跟夫人长久了，必定知道详 
 细。究竟夫人是真仙吗？”童律听了，慌忙为夫人辨，说出一 
 番理由道 ：“天地之本者，道也。运道之用者，圣也。圣之品， 
 次真人仙人矣。其有禀气成真不修而得道者，木公金母是也。 
 夫人，金母之女也。昔师三元道君，受上清宝经，受书于紫清 
 阙下。为云华上宫夫人，主领教童真之土。理在王映之台，隐 
 现变化，盏其常也。亦负凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之 
 形，是西华少阴之气也。且气之弥纶天地，经营动植，大包造 
 化，细人毫发。在人为人，在物为物，岂止于云雨、龙鹤、飞 

----------------------- Page 113-----------------------

上古秘史                                                        ・882・ 

 鸿、腾凤哉 ！” 
      文命听了这话，颇以为然，疑心尽释，就不再问。后来过 
 了一千几百年，战国时候，有一个楚国的臣子，名叫宋玉，文 
 才颇好，做了一篇《神女赋》，就是指云华夫人而言。因为夫 
 人有这一回化云化雨的故事，他就做了两句，叫作 ：“朝为行 
 云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下 。”这不过形容云华夫人 
 的变化，到亦不去管他。不料楚襄王无端做了一个心记梦，梦 
 见神女来荐枕席。因此后人竟拿了“云雨”两个字来做男女性 
 交的代名词，这真是冤枉之极！闲话不提。 
      且说文命等降入平地之后，那时地肺、女几二山神正在那 
 里招待伯益等。看见文命来，大家一齐起来迎接，刚要发言， 
 只见天空一个女子疾于飞隼的降下来。天将等认得是云华夫人 
 的侍女陵容华，就问她道 ：“汝来做什么？”陵容华也不答言， 
 走至文命面前，说道 ：“夫人叫妾来传语，刚才崇伯光降，因 
 有事未了，不能相见。只得变化隐形，抱歉之至！请崇伯千万 
 不要介意！现在夫人因为要帮助崇伯开辟一座山，所以近日甚 
 忙，今日已来不及了。请崇伯将所有随从人等都叫他们驻扎在 
 对面山上，不要住在平地，并且即速饬人将此山前面三十里之 
 内的居民都叫他们搬到对面山上，以便三日之后，可以动工。 
 动工的时候，再遣人来奉请。这是夫人的意思 。” 
      文命听了这番话，又是感激，又是惭愧。深悔刚才不应有 
 疑心夫人的话语，连连答应，并说 ：“岂敢，岂敢！”又托她 
 转谢。陵容华去了。浩郁狩便向文命拱手道 ：“既然夫人如此 
 说，请崇伯就去布置。小神暂且告辞，三日之后再见吧 ！”文 
 命亦忙拱手致谢。浩郁狩跨上白龙与地肺、女几二山神，及一 
 班仙官玉女纷纷向山上而去，顷刻已杳。 
      这里文命与大司农带了从人等先分向各处劝导百姓，搬到 

----------------------- Page 114-----------------------

上古秘史                                                         ・883・ 

 对面山上去，百姓不知何故，不免惊疑。然而素来信仰政府， 
 亦不至骚扰。三日之中，三十里以内的百姓果然尽数都搬了。 
      到得第四日早晨，忽见浩郁狩独处一人跨着白龙而来。说 
 道 ：“奉云华夫人之命，请崇伯与大司农山上相见。”二人听 
 了，即与浩郁狩共乘白龙向少华山而来。庚辰等天将在后相随。 
 远望那山上人多如蚁，正不知道是从哪里来的。少顷到了，跳 
 下白龙，只见四围满挤着星冠道服珠巾玉佩之人，男男女女， 
 文文武武，老老少少，不计其数。但见云华夫人跟了一个慈祥 
 和蔼丰姿美秀的中年妇人迎上来。文命与大司农刚要行礼，云 
 华夫人就向文命介绍道 ：“这位是家母。”文命知道是西王母 
 了，与大司农慌忙行礼。又与云华夫人行了礼。西王母见了大 
 司农，就说道 ：“大唐使者那年光降敝山，一别到今，不觉几 
 十年，难得今朝相遇，你好吗？”大司农唯唯答应。 
      西王母又向文命道 ：“崇伯治水辛苦了！这次小女瑶姬前 
 来帮忙，邀我们来看一出戏。这出戏，在上界原不算一回事， 
 不过在人间却不常有，可以传为千古佳话了。现在演戏的艺员， 
 还没有来，请稍等等吧 ！”文命听了，莫解所谓，也只好唯唯。 
 细看那无数神仙之中，认不了几个，只有西城王君，和玉卮娘 
 紫玄夫人是认识的。到是大司农前在昆仑山，见过的多，大半 
 都觉面善，但是相隔既久，亦记忆不真，只有长头寿星最熟。 
 大家行过礼之后，随便闲谈，始终并不知道这许多是什人。后 
 来探问庚辰等，才知道今日所请来的神仙真是不少，大概普通 
 的都请到，亦可算是群仙大会了。但不知道究竟是看的什么 
 戏？ 

----------------------- Page 115-----------------------

上古秘史                                                        ・884・ 

                              第九十三回 
                    巨灵擘太华 大人钓六 

      过了片时，只见天空一朵祥云，驶如急箭，倏忽已到山巅。 
 云中落下一个道者，西王母及众神仙一齐拍手欢迎，说道 ：“ 
 今日要辛苦了 ！”那道者一面到处拱手还礼，一面笑说道：“ 
 不成一回事，累得大家齐来观看！如果这出戏做得不好，不要 
 见笑 ！”西王母和云华夫人都说道：“哪有此事？一定好看的！ 
 ”文命在旁细看那道者，长约八尺余，面白无须，柳眉星眼， 
 胆鼻大口，举止闲雅，不知道他究竟有什么大本领，大家请他 
 来做甚么？想到此际，只见寿星在旁，便问寿星，寿星道 ：“ 
 这人姓秦，名供海。生于开辟之前，得玄神之道，与元气一时 
 生混沌。他的法力真是无边 。” 
      正说之间，只听西王母说道 ：“秦先生既来，可以预备动 
 手了，免得大家久等 。”众神仙齐声赞成。秦供海道：“现在 
 戏剧要我做，但是非得大家帮忙不可。第一，从此一路下去， 
 直到海滨，所有昆虫等生物，须得驱除净尽，免至残害 。”云 
 华夫人道 ：“我们早经传谕各山各地之神，叫他们驱除了。” 
 秦供海道 ：“第二，开山的时候，水势的缓急，岩罅的阔狭， 
 须有人随时报告。否则我在上面看不清楚，一时粗率起来，人 
 民必受其害，大功或因此而反受阻挠，这是我不负责任的。” 
 云华夫人道 ：“到那时我在下面，自会得来通知，总请你用极 

----------------------- Page 116-----------------------

上古秘史                                                         ・885・ 

 细心，极轻微的手脚，慢慢地开，就是了 。”秦供海道：“既 
 然如此，那么我先去看一看 。”说着腾起祥云，向太华山东北 
 面而去。云华夫人亦纵起祥云，跟迹而去，西王母笑向众神仙、 
 和文命及大司农道 ：“我们亦跟了去吧，想来就要下手了！” 
 于是众神仙上车的上车，驾云的驾云，跨凤的跨凤，御风的御 
 风，纷纷、向前山而行。浩郁狩与文命、大司农三人亦乘着白 
 龙前往。 
      到得太华山与中条山之间，但见云华夫人驾了祥云，站在 
 半空之中。秦供海却不知所在。向下面一望，只见平地之上仿 
 佛站着一个身驱极伟之人，在那里东看西望。文命与大司农都 
 觉诧异，浩郁狩在后面说道 ：“这人就是秦供海呢！”转瞬之 
 间，那秦供海已长到几千丈，身躯亦大得不可名状。文命等在 
 空中恰好紧对着他的头部朝他一看，哪里还认识他是个人！只 
 见他的头俨然是一座小山，突起于半天。每只眼睛足有十几丈 
 阔，眼睛距离他的嘴足有几十丈之遥。鼻柱之高，仿佛一个土 
 阜。两耳之大，几如两个丘陵。从左肩看到右肩，相隔何止一 
 二里，真是从来所未见过的伟大人物！然而他的身躯还是不住 
 的在那增长，转瞬之间，文命等已只能紧对的胸部了。只见他 
 忽然转动身躯，举起他一只几千丈长的左臂，伸起他几千丈长 
 的右腿，俯下身躯，一面想向太华山上一推，一面想向中条山 
 上一踏，哪知距离似乎还不够些，于是他又立正身躯，加增他 
 长度，不知道又增加了多少，这时文命等已仅仅紧对他的腹部 
 了。仰首望他的头已耸出在云霄之外，看不明白，平面看过去， 
 正看到两只大手，其掌之大，大约竟可以遮天，真是不可思议！ 
 俯首去看他的脚，正是两只艨艟大舰。假使有一个小小的都邑， 
 恐怕不能禁他的一踹。 
      正在想时，只见他身躯又转动了，左足站在太华山下，右 

----------------------- Page 117-----------------------

上古秘史                                                        ・886・ 

 足却踏到中条山麓去，再俯倒身躯，将左掌托在太华山的一个 
 大峰上，有足似乎轻轻用力，向中条山踢去，一手推，一足踢， 
 只听见下面轧轧有声。文命急忙俯首下视，原来山势开裂了， 
 中条山已稍稍移而向东，太华山亦稍稍移而向西，两山之间， 
 已露出一条罅隙。山海之水，就从这一条罅隙之中，奔腾澎湃 
 滔滔向东南而去。 
      过了片时，只见云华夫人纵起祥云，直到秦供海头部耳际， 
 仿佛有所接洽的模样。那秦供海顿然的左手收转，身躯立正， 
 身躯也渐渐缩小。文命等忽而已正对他的胸部，忽而又正对他 
 的头部，忽而又只见一个极伟大之人站在平原之上，忽而见他 
 恢复原状，驾起祥云升到空中，与西王母、云华夫人及诸位神 
 仙拱手道 ：“献丑，勿笑，勿笑！”这时候，众神仙一片欢呼 
 拍掌之声，震动天空。秦供海说声“失陪”，霎时间飞去如电， 
 转瞬就不见了。这里众神仙亦纷纷告辞。云华夫人一一相送， 
 最后西王母也去了。 
      云华夫人向文命道 ：“时候尚早，我们且再到山上谈谈吧！ 
 ”文命大喜，遂和浩郁狩、大司农骑龙再向少华山头而来。一 
 时降落，文命先向云华夫人谢神功帮助之德。云华夫人道 ：“ 
 这个并不是我之力，从前家母和大司农早说过了，所谓纯系天 
 意。天意没有挽回，虽有神仙，无从措手。天意已经悔祸，自 
 有神力前来帮助，这个岂是我的功劳呢 ！”文命道：“这位秦 
 供海先生的道力实在不小，将他的身躯化得这么样大 ！”云华 
 夫人笑道 ：“这个哪里算得大呢？从前海外龙伯之国的人那才 
 叫作大。大起来，竟无可比喻。海中本来有岱舆、员峤、方壶、 
 蓬莱、瀛洲五座大神山，每山周围高下三万里，每山的距离中 
 间相去七万里，那么并计起来，极少总有五十万里了。哪知这 
 个龙伯的大人到得那山上，举起脚来，不到几步，而五座大山 

----------------------- Page 118-----------------------

上古秘史                                                         ・887・ 

 的地方已经给他走完。你看这个岂不是大极了吗 ！” 
      文命听了，不禁咋舌道 ：“原来世上竟有这样大的大人， 
 真是可骇了！但是此刻这个龙伯国在哪里呢？”云华夫人道： 
  “此刻这个国没有了。因为这五座神山是浮在海中的，时常浮 
 来浮去，上帝恐怕它流到别处，所以责成北海神禺强设法管理， 
 那禺强叫了十五只巨，举首载住，不使它动。哪知有一年龙 
 伯国的大人忽发雅兴，拿了一根长竹，做成一个钓竿，垂到海 
 中去。转瞬之间，将负载岱舆、员峤两山的六个巨一齐钓起， 
 背了回去，烧煮了大吃。又将的骨头攒起来，做成算学的筹 
 码。那岱舆、员峤二座神山，既然没有巨的负载，于是就流 
 到北极，沉于大海之中。那时候两座山上的群仙列圣遭劫的、 
 播迁的不计其数。上帝大怒，于是侵灭龙伯国的地方，使他狭 
 小；又侵小龙伯国的人民，使他短缩，所以此刻这种大人没有 
 了 。” 
      文命道 ：“秦供海先生如果尽量长起来，能够和龙伯国大 
 人一样吗？”云华夫人道 ：“两个是不同的。龙伯国大人的长 
 是天所生成。秦供海的长是由于变化。天所生成的长，无可改 
 变，变化而成的长，无可限制。就是要叫他长得比龙伯国大人 
 加几倍，亦未始不可。所以我们给秦供海上一个徽号，叫做‘ 
 巨灵大人’，就是说他的巨大，无非一股灵气之变化而已 。” 
 文命和大司农听了，都非常叹异。云华夫人道 ：“现在太乙既 
 分，诸事亟等整理，崇伯和大司农可请转身，我们改日再见吧！ 
 ”文命等唯唯。云华夫人自率侍卫仙女等乘云冉冉而去。 
      文命、大司农仍旧与浩郁狩骑龙来到对山。浩郁狩亦告辞 
 去了。伯益、水平一班人迎着文命，都说道 ：“奇事，奇事！ 
 我们早晨正在这里眺望，只见少华山上氤氲瑞气料想是神仙在 
 那里聚集。我们无缘，不能瞻仰，倒也罢了。忽而之间，那股 

----------------------- Page 119-----------------------

上古秘史                                                         ・888・ 

 瑞气，由山顶移到空中，而太华山与中条山之间，现出一根圆 
 柱。其高矗天，其粗无比。圆柱下面，又分出两根圆柱，比较 
 细一点，一根直通到此地来。但听得天崩地裂之声，我们个个 
 震得耳聋，人亦站立不住，前仰后合，倾跌的不少，只觉天旋 
 地转，头脑眩晕。过了好一回，方才停止。细细一看，山也分 
 了，圆柱也不见了，究竟是怎样一回事？”文命便将巨灵大人 
 秦供海之事大略说了一遍。众人听了，无人不骇然。 
       当下文命率领众人下山一看，只见那山海之水正从山势分 
 裂之处，奔腾而出，恰恰流过风后陵前，转向东去。文命要察 
 看它一路经行有无妨害人民田地之处，于是顺着了它径向东 
 走。但见两岸山势束缚，水流尚安。到了那六根石柱之间，水 
 势直冲过去，撞着石柱，不是倒冲转来，就是分向两旁，形成 
 激湍。浪花飞溅，白沫跳珠，前者既去，后者又来，但是任你 
 日夜冲击，那六根石柱始终不动。文命观看良久，将这六根石 
 柱取了一个名字叫作“砥柱山”。砥字的意思有两个：一个是 
 其山之石，可以为磨刀的砥石，所以叫做砥柱；一个是其山上 
 面平坦，有似乎砥，所以叫作砥柱。从此“砥柱中流”四个字， 
 遂成为中国道德上一个美名词了。 
      且说文命从砥柱再向东行，到了荥泽的北面。只见那条流 
 水已经掘断，一半在北，一半在南，中间就是新开的大河，变 
 成一个十字形。但是兖河水发源于高山，流势很急，虽则中间 
 截断，但是水流滔滔，仍向南岸直冲过去，不给中流的水所搅 
 乱。文命于是给取一个名字，做作“济水”，济字是渡水的意 
 思，水能渡水，真是千古所创闻，独一而无二的。 
      文命再往下行，但见一片莽平，尽是原野，从前的黄泽、 
 大陆泽等湖水已都倾流到新开的川中去。渚泽之底，已渐渐涸 
 露，变成陆地，洪水之患，大约在此地已无患。于是转身再往 

----------------------- Page 120-----------------------

上古秘史                                                         ・889・ 

 西行，到了巨灵所擘分的华山边。但觉山海的面积已缩小了十 
 分之六七。文命向大司农道 ：“照这情形看来，再过几时，这 
 个山海所涸出的陆地可以种植，增长农田不少呢 ！”大司农道： 
  “且慢，还要察看它的地质土味如何？某知道潴蓄不流的水， 
 内中所含的盐质必多。山海之地，四面不通，经过几千年之久， 
 恐怕斥卤不能耕！或者先用方法，使他斥卤涤尽，再慢慢用肥 
 料变更它的土性，那么才可以成为上上之田。 
      正说到此，忽见空中一条似龙非龙的动物，向西飞腾而去。 
 狂章一见，大叫 ：“不好！这是肥（虫遗）呀。怎样会得给它 
 逃出来？”文命忙问 ：“什么叫做肥（虫遗）？”狂章道：“ 
 这是一条蛇，出在此山，六足而四翼。如若出现，天下必定大 
 早。从前西王母因为它能致旱，所以设法禁锢着不使它出来， 
 不料今朝竟走出了 ！”乌木田道：“我们捉住打死它，免得害 
 人 。”繇余道：“它去得远了，哪里还捉得着呢？”黄魔道： 
  “不打紧，它总在这山里，不会远去的。我们寻一寻看，如寻 
 得到最好。假使寻不到，亦是无害，我们的人事总已经尽了。 
 ”庚辰等都说道：“是。”于是七员天将，禀准了文命，各绰 
 兵器，腾起空中，向那肥（虫遗）去的方向追去。哪知肥（虫 
 遗）果然踪迹全无，七员天将分头细找了多时，杳无端绪，只 
 得回来。鸿魇系 ：“那肥（虫遗）是一种蛇类，虽则能飞， 
 毕竟总须藏身山石之间，让我们去寻吧 ！”文命点首称是。于 
 是七员地将亦各绰兵器，遁身入地，到处去寻。文命等在外等 
 候了半日，只见兜氏从地下钻出来，报告道 ：“肥（虫遗）已 
 给我们寻着了，它藏在西山之麓一株大树之下，五尺深的里面。 
 现在鸿魇系燃嗍幼潘，暂不动手。恐怕一经动手，捉它不住， 
 飞出地外，又须往他处逃。所以由某来通报，请七员天将到彼 
 处守候，等它出来，上下交攻，庶几一鼓可擒 。”说着指示了 

----------------------- Page 121-----------------------

上古秘史                                                        ・890・ 

 方向，仍复入地而去。 
      这里童律等亦急忙耸身向西而来。哪知过了太华山峰，只 
 见鸿\氏等六人正在那里四处寻找，那肥（虫遗）已不知去向。 
 原来这肥（虫遗）修炼多年，它一出来，能够使天下大早。它 
 的本领，自然不小。它的脑筋自然亦非常灵敏。现在看见许多 
 人远远监视，料想不怀好意，三十六着，走为上着，于是霍地 
 窜身出外，又向南逃。鸿魇系雀峡熳烦觯已来不及。等到兜 
 氏回转去时，不但肥（虫遗）不见，连鸿魇系攘人亦不见， 
 料想必是追赶肥 （虫遗）去了。于是亦钻出地来，恰恰与众人 
 撞着，气得章商氏大顿其足道 ：“可恶之极！这孽畜竟有如此 
 之狡狯，我誓必擒之 ！”于是与七员天将商议，请他们在空中 
 分头t望；七员地将到处搜寻。果然在南方一个山石之下，被 
 章商氏寻着了。章商氏不敢怠慢，上前擒捉，哪知肥（虫遗） 
 非常刁狡，一见章商氏，转身往后就逃；再一转身，又出地外， 
 向天空飞去。恰值黄魔、乌木田两个天将看见，就来擒捉。肥 
  （虫遗）见了，料不是事，忙又向地中钻去。又值陶臣氏、乌 
 涂氏两员地将赶来，它只得又往外逃。 
      忽然天空一阵飞拍之声，一条神龙，伸着五爪，上前径将 
 肥（虫遗）抓住，直到山顶落下。众天将一看，却是那条应龙， 
 不禁大喜，遂一齐降下来。黄魔生性最急，举起大锤，正要来 
 打死他，忽听得空中有人高声大叫道 ：“诸位请停贵手，万万 
 勿伤他的性命 ！”大众一望，原来是一位神将，银盔银甲，皎 
 如霜雪，乘云直驶到山头与众天将拱手行礼。众天将认得他是 
 华山将军邹尚，便问他道 ：“邹将军，你来做什么？”邹尚道： 
   “适才经过此地，看见黄天将要将这肥（虫遗）打死。某知此 
 物命不该绝，特来求赦！请将这肥（虫遗）交付了，由某去严 
 加管束就是了 。”黄魔道：“此物出来，能致旱灾，有害无益， 

----------------------- Page 122-----------------------

上古秘史                                                         ・891・ 

 留它何用？”邹尚道：“这次决不会发生旱灾，诸位请放心。 
 ”乌涂氏道：“为什么呢？”邹尚道：“这次它的出来，不是 
 自己要出来，因为山脉分开，地壳变动，它的窟穴栖息不住。 
 王母禁锢它的符咒，又破坏失效，因此而逃出来。所以揆之情 
 理，和它私自出来为害百姓的不同，尚有可原。请诸位赦了它 
 吧 ！”众人听说，都答应了。应龙的大爪一松，那条肥（虫遗） 
 登时恢复了它的自由。 
      邹尚谢了众人，便要带了肥（虫遗）而去，狂章道 ：“且 
 慢，我们今朝离了崇伯，到处搜逐肥（虫遗）。现在捉到了， 
 就是因邹将军之令，要赦它的性命，亦应该禀告崇伯才是。岂 
 有一只空手回去复命之理？崇伯还在那里等我们呢 ！”众人听 
 了，都说有理。于是请邹尚带了肥（虫遗），径往前山而来。 
 那应龙却自由自在的飞去了。天地将等见了文命，便将搜获肥 
  （虫遗）的始末报告了一遍。又介绍邹尚，文命就向邹尚道： 
  “既如此，就请贵将军带去，严加管束吧！”那邹尚向文命行 
 礼称谢，带了肥（虫遗）乘云而去。 
      后来这肥（虫遗）长久不出，直到夏朝之末，又出现于阳 
 山，以致有七年之旱灾，赖成汤祷雨桑林而降雨，可见肥（虫 
 遗）的为害是甚大了。这是后话不提。 
      且说邹尚既去之后，文命忽然想到一事，使和伯益说道： 
  “我们这次治水，须周行天下，旁及万国，所过名山大川，奇 
 异的神祗、人民和一切动植物当然甚多。你可以记载起来，将 
 来成功一部书，昭示万世，裨益不少。最好它的形状都画它出 
 来，我将来还有用处呢 。”伯益道：“极是极是。从前看见的 
 几种，某都已将它记载及图画了 。”文命大喜。 
      次日，就率领众人向盂门山而行。因为宣汇山海的工程既 
 然告竣，以后最困难的，就是盂门山了。那时山海之水初泯， 

----------------------- Page 123-----------------------

上古秘史                                                        ・892・ 

 沮洳泥淖，非常难行，过了多日，才到孟门山相近。但听得砰 
 訇之声，震动天地，恍如雷鸣，愈行近其声愈大。远远一望， 
 但见孟门山上如银河一匹，倒挂而下，水量的大，极可惊异！ 
 此时文命等所坐的船为冲来的水势所阻，不能前进。乃向东方 
 高处而行，忽然竖亥飞奔而来。文命问他何事，竖亥道 ：“小 
 人前日奉命，到帝都去呈递奏报，已经递到。现在太尉公文一 
 件，说是极紧要的，叫小人从速带转！因此急急的跑来 。”说 
 着，将公文取出呈上。 
      文命接来一看，原来是冀州东部诸侯的奏报，上面说道： 
  “现在碣石山西北部又发生水患，泛滥得不了。从前一切工程， 
 几乎破坏无余。请速饬崇伯，前来施治，以救百姓 ！”等语。 
 后面又有太尉舜亲笔批语，系“着交崇伯察看，酌夺施行”十 
 个字。文命看了，不禁大骇，暗想 ：“冀州东部，早已完工了， 
 何以忽然又会得发生水患？如果治好了后，还要发水，那么这 
 个水患，真是无治平之日子 ！”一面想，一面将这奏章递与大 
 众传观。 
      众人看了，亦都面面相觑，莫名其妙。苍舒道 ：“既然如 
 此，还是先治此地呢，还是先治那边呢？”文命道 ：“此地总 
 是如此情形了，先到那边去吧 ！”这一夜，文命翻来覆去，竟 
 睡不稳。一至天明，就起来，督率众人动身。路近帝都，亦不 
 绕道入觐，一径向东而去。 

----------------------- Page 124-----------------------

上古秘史                                                          ・893・ 

                               第九十四回 
         伯益作井龙登玄云 玄龟负泥封印山川 

       且说文命到了冀州东部之后，细看那九河的工程，只有最 
 北的那条徒骇河颇有破坏，其余尚好。再向东行，察看逆河北 
 岸，那水势却泛滥的厉害了。文命暗想 ：“莫非海潮太猛的原 
 故么？然而从前施工的时候亦曾计虑到此，所以防御工程做得 
 很坚固，何至于破坏到如此呢？”后来再一想 ：“莫非又是息 
 土作怪，陡然起了变化吗？但是明视这个人，自从九河成功之 
 后，他就告退，隐居中山。此刻谅无从寻找，只得罢休 。”想 
 到后来，决计亲自渡过去视察一周，再定方针。便叫从人先去 
 预备船只。 
       哪知当地土人都说道去不得，去则必死。文命听了诧异， 
 便问道 ：“为什么去则必死呢？”土人道：“自从前两月起， 
 逆河之中，狂风时起，起风之后，惊涛拍天，总要翻几只船。 
 船上之人，个个溺死，连尸首都无处寻找。如去寻找，连寻找 
 之人都溺死。尸首亦不知去向，历试历验。所以我们只好将行 
 船的事业搁起，不敢再冒险了 。”文命听了，越加诧异道：“ 
 有这等事？”土人道 ：“近来更不得了！坚固的堤防统统都被 
 它打毁，堤防以内的村落人家都被波浪卷去，死人无算，但亦 
 从没有找到尸首。大家都猜疑逆河中出了妖怪；或者碣山石开 
 通之后，从海中来的那些妖魔，不知是不是？” 

----------------------- Page 125-----------------------

上古秘史                                                        ・894・ 

      文命听了，忽有所悟，也不再问，便即作起法来。口中喝 
 道 ：“逆河之神何在？”哪知连喝数声，绝无影响。文命益发 
 诧异，暗想道 ：“莫非逆河是新取的地名，还没有神祗管理吗， 
 还是此法忽然不灵呢？正在没法，忽然想起应龙，遂仰天大叫 
 道 ：“应龙何在？”只见应龙从空中夭矫飞来，到得文命面前， 
 顿然缩小，向文命点头为礼。文命吩咐它道 ：“尔是神龙，水 
 中当然可以去得。现在逆河之中，是否藏有水怪，为民生之害？ 
 尔可下去探听，归来报告 。” 
      应龙听了，掉转身躯直窜水中而去。文命等均立在岸边等 
 候。过了多时，只见逆河中流波浪汹涌，忽起忽落，仿佛如在 
 那里争战一般。七员天将于水性不熟，七员地将却是来得的， 
 看了之后，禁不住向文命道 ：“我们去助战吧！”文命答应， 
 七员地将即各绰兵器，一齐入水而去。须臾之间，但见波浪汹 
 涌得更加厉害了，忽而一个大浪，直向东方而去，后面无数大 
 浪，跟着了去。霎时间波平浪静，声息全无。 
      过了许久许久，只见应龙从东方拿攫而来，左爪之中，抓 
 着一件圆如车轮，亮如明月的东西，到了文命之前放下。大家 
 细看，上面还有些血迹。接着七员地将，亦陆续从水中钻出来。 
 文命便问他们怎样，章商氏道 ：“原来是个鱼妖，已被应龙杀 
 败了。这个就是它的鳞甲，我们赶到之后，八面围攻，它便向 
 碣石山外逃去。我们迫了一阵，忽然不知所在，寻找无踪，深 
 恐崇伯在此盼望，所以先归来报告，明天我们一定去擒捉它来！ 
 ”文命问道：“这个是什么鱼怪？”鸿魇系溃骸肮值煤埽头 
 像个蛇，有六只脚，两眼又和马耳相似，不知道它究竟是鱼妖 
 不是？”犁娄氏道 ：“我看这鱼妖凶残得很，河底里堆满了人 
 的骸骨，一定是它所吃的。倘不除去，为害不小。现在不知躲 
 到海外去，还是仍在逆河之中，假使仍在逆河之中，一定可以 

----------------------- Page 126-----------------------

上古秘史                                                         ・895・ 

 捉住 。” 
      文命听了，刚要发言，忽见水中又钻出一个人来，衣冠敝 
 败，面目黧黑，形容枯槁。上前向文命稽首道 ：“逆河水神叩 
 见 。”文命大骇，便问道：“原来尔就是逆河水神吗？我刚才 
 召尔，尔为什么不来？到此时才来？”水神又稽首道 ：“不瞒 
 崇伯说，小神自前数月蒙上帝简放来此，受逆河水神之职。不 
 料过了一月，就有这妖精来与小神争夺。说道这个逆河水神应 
 该归他做的，说小神不配做，硬要将小神驱逐。小神官职虽微， 
 系出自帝简，岂肯相让？但是斗它不过。结果，给它捉住，囚 
 禁在水道之下。到现在已有好多月了。若是生人，早已饿死， 
 然而小神亦狼狈不堪。适才崇伯敕召，小神亦知道。只因身遭 
 囚禁，不能前来，尚乞原恕 ！” 
      文命道 ：“那么此刻怎样能够来呢？”水神道：“刚才有 
 小神旧日的侍从被妖精协去的，跑来解放小神。说道：妖精已 
 为神龙杀败遁逃去了。因此小神得脱，特来叩见请示 。”文命 
 道 ：“原来如此。你可知道这妖精究竟是个什么东西？它的巢 
 穴，在什么地方？”水神道 ：“小神初到此地受任，即被妖物 
 囚禁，一切都没有调查清楚，所以不甚了了。但知道它是个鱼 
 精罢了 ！”文命听了，沉吟一会向水神道 ：“那么汝且请转去 
 好好的受任治事。待我再设法，除此妖怪 。”水神稽首入水而 
 去。 
      这里文命就问七员地将道 ：“汝等确见那妖物向碣石山东 
 而去吗？”众将道 ：“是，”文命乃再吩咐预备大船，要渡到 
 碣石山去。这时百姓看见文命呵叱鬼神，又知道妖精已杀败遁 
 逃，知道行船决无危险，于是个个都将大船撑来听用，共有三 
 十余艘之多。文命率领大众上船，七员地将和应龙都在水中护 
 送，以备不虞。不两日到了碣石山旁，文命站在船首，作起法 

----------------------- Page 127-----------------------

上古秘史                                                         ・896・ 

 来。喝道 ：“碣石山神何在？”转瞬间，那个彘身蛇尾八足的 
 碣石山神已到面前，向文命稽首。文命便问道 ：“此地有妖精 
 为患，汝可知道它的来历和行踪吗？”山神道 ：“小神知道， 
 它是个蒲夷鱼之精，又名叫冉遗鱼。形状甚怪，鱼身，蛇首， 
 六足，其目如马耳，就出在此山的渑水里面。前数年天吴、罔 
 象为患的时候，它亦曾投在它们部下，共同为害。后来天吴、 
 罔象收伏，不知它如何竟得漏网？可是旧性不改，依然到此地 
 来虐害百性，这是它的历史了 。”文命道：“它此刻躲在什么 
 地方？汝知道吗？”山神道 ：“山神之职，专司山林。水中之 
 事，不甚了了，不知它在何处？”文命道 ：“那么多谢费心， 
 请转吧 ！”山神行礼而隐。 
      文命又作起法来，向东大喝道 ：“东海神阿明何在？”隔 
 了好一会，不见影响。又喝了一声，只见海中涌出一乘青色华 
 丽的车子，上坐着一个美丽的妇人，年约三十余岁，一径来到 
 文命面前，下了车，深深向文命行礼。文命诧异之至，便问道： 
  “尊神何人？”那妇人道：“贱妾乃东海君冯修青之妻朱隐娥 
 是也。东海神阿明，与妾夫刚于前数日以公事往昆仑山去，据 
 说须要后日方可归来。顷间奉崇伯敕召，不能前来，又不能置 
 之不理，一霎时水府中惶恐之至。不得已，只好由贱妾前来代 
 见，并且说明缘由，实属冒昧之至，不知崇伯敕召东海神阿明， 
 有何要事？” 
      文命听说，连连道歉道 ：“原来如此。反劳夫人玉趾了。 
 某所要问的，就是蒲夷鱼妖为患，伤害百姓。现在已被杀败， 
 但不知躲藏何处？某想诛灭它，以绝后患，不稔夫人亦知道此 
 事吗？如不知道，不妨请转！待东海神归时，某再商量 。”朱 
 隐娥道 ：“此事贱妾亦有点知道，这妖鱼的大巢穴就在此碣石 
 山下。更有一个大洞，向西北直去，连通几百里，处处有穴， 

----------------------- Page 128-----------------------

上古秘史                                                         ・897・ 

 可以出入。前日东海神阿明与妾夫见它为患，便派兵来驱除。 
 但是部下都是海军，利于深水，一到内河便觉不宜，那鱼妖躲 
 到深巢长窟之中，那更奈何它不得了。这次到昆仑山去，听说 
 就是为这鱼妖之事。崇伯且静待他们归来，必有除妖之法也。 

 ” 

      文命听了大喜道 ：“既然如此，夫人请转。劳驾了！”夫 
 人向文命行礼，登车自去。伯益问文命道 ：“既有东海神，又 
 有东海君，是什么道理？究竟神位大呢，君位大呢？”文命道： 
  “是呀，我亦正在这里疑惑，且等将来再问吧。” 
      过了两日，东海神阿明前来谒见。文命问他鱼妖之事，阿 
 明道：“小神为此，特诚到昆仑山，请求西王母设法。据西王 
 母说，不久崇伯就要来此擒捉它。但此怪虽恶，姑念它修炼苦 
 功，暂贷其一死。它的巢穴，在此碣石山下。它的别府，在离 
 此西北五百余里之地。请崇伯到彼处掘一深井，穿通他的别府。 
 那时小神等自有擒制它的方法。请就去布置它 ！”文命道：“ 
 它的别府究在何处地点，某不知道，怎样呢？”阿明道 ：“崇 
 伯身边自有至宝，何以不用呢？”文命听了，恍然大悟，阿明 
 即告辞而去。 
      这里文命就率领天、地十四将及各僚佐向阿明所指示的地 
 方水陆前进，一面时时用赤碧二向地中探照。果然离地面数 
 十丈之下，有长沟一道，自东方而斜向西北。于是大众遂沿着 
 这条长沟而行。七员地将看了，商议道 ：“我们起初以为这妖 
 鱼逃到海中去了，无处可寻，所以只好随它。如今既然知道就 
 在这条长沟的两头，那么我们尽可以去捉来献功，何必等那东 
 海神，更何必请求西王母，如此小题大做呢？难道我们七个人 
 连一条妖鱼都捉不住吗？”七员地将商议定了，也不禀告文 
 命，就要入地而去。到是七员天将知道了，阻止他们道 ：“西 

----------------------- Page 129-----------------------

上古秘史                                                         ・898・ 

 王母不叫人们去，一定要如此大举，必有一个原故在内。我看 
 你们还不如省事些吧 。”七员地将哪里肯听，都说道：“我们 
 试试何如，好在就使捉不着，亦不碍事 。”说罢，相率入地而 
 去。 
      章商氏、乌涂氏在前，陶臣氏、卢氏、兜氏居中，鸿魇稀 
 犁娄氏断后。到得长沟边，只听见沟中水声汩汩，仔细一看， 
 原来是向东南流去的。七人商议道 ：“现在我们先攻它的总穴 
 呢，还是先攻它的别府？”卢氏道 ：“我们分作两队，一队攻 
 总穴，一队攻别府，如何？”乌涂氏道 ：“不可。我们七个人 
 岂可分离！还是在一起为是。”正说间，只见沟中之水忽然汹 
 涌起来，改变了方向，刚才向东南流的，忽而向西北流了。众 
 人正是不解，哪知后面一条妖鱼舒着它的六足，扬耆鼓鬣而来。 
      众人看见，哪敢怠慢，各绰兵器，迎头痛击。那妖鱼出于 
 不意，要想避开，却因沟中狭小不能旋转，只能伸着六爪，拼 
 命的向前抵抗。兜氏的叉，犁娄氏的犁，早给它抓住，向后一 
 拖，两人立足不住，丢了兵器，往后便倒。鸿魇稀⒄律淌系 
 见了，急忙奋身跃进，鞭矛齐下。妖鱼身上亦中了几创。那妖 
 鱼见不是事，忙将大口一张，忽而又一翕，那沟中之水一进一 
 退，迅速异常摇摆不定，各地将置身不稳，前仰后合，纷纷倒 
 地，急遁入土中。那时兜氏、犁娄氏亦早遁入土中，七人会集 
 之后，再到沟中来寻那妖鱼，早已不知所往了。兜氏、犁娄氏 
 找着了它的兵器，又是忿怒，又是诧异，然而知道妖鱼厉害， 
 不敢再擒捉它，只得仍旧回来，跟了文命，一路沿着长沟前进。 
      一日，忽见长沟尽处，有一个极大的深潭，知道已经到了 
 妖鱼的别府了。于是认定方向，就在它的上面动工凿井。凿井 
 之事，本来只有太尉舜最为擅长。但是伯益于此道亦很有研究， 
 文命就将这个工程委托了他。伯益指挥工人，教授方法，一层 

----------------------- Page 130-----------------------

上古秘史                                                        ・899・ 

 一层的掘下去。可是这个工程比寻常的凿井为难。因为寻常的 
 井，至多不过十几丈深，这口井要深到五六十丈，愈深则愈困 
 难，幸喜得七员地将在地中行走，如在空间，绝无障碍，因此 
 一切都是他们的功绩。 
      过了二日，已经与妖鱼的别府凿通，成了一口深井，忽听 
 得地底隆隆之声，震动不绝。接着，一股阴寒之气，从井中直 
 冲出来，众人触着，都打了一个寒噤，正是不解。文命用赤碧 
 二一照，但见井底深潭之中，水波起落，荡漾高低，震动得 
 不了，亦看不出其中有什么原故。遂向七员地将道 ：“你们下 
 去探听情形，前来报告 ！”七员地将领命，径入地中，到了深 
 潭和长沟相接之处，只见一个黑面小人，后面跟着一条小蛇， 
 正由长沟向深潭而来。 
      那小人看见七员地将，就向他们说道 ：“我已将妖鱼擒住， 
 就要向井口出来，烦诸位先去通报崇伯一声吧 ！”七员地将听 
 了，四面一看，并无妖物，然而亦不好问，只能出来报告。文 
 命就率领众人在井口等候。须臾之间，只听得地中隆隆之声愈 
 厉，然一道黑光从井口涌出。大家定睛细看，原来是一位黑面 
 黑须黑盔黑甲的神将，跨了一条黑龙，手中牵着一条黑索，那 
 黑索一端还在井内。那黑神出井之后，下了黑龙，过来与文命 
 行礼道 ：“崇伯请了！妖鱼已经擒获，现在禁锢在水底，用此 
 黑索锁着。请崇伯在此井外，立一根石柱，就将此黑索系在柱 
 上，那妖鱼可以永永无患。但是不可以将黑索向上抽掣，恐妖 
 鱼牵动，水将上涌，切记，切记 ！” 
      文命不绝的称谢，便问他姓名爵秩，那黑神道 ：“某乃昆 
 仑神将之一也，奉西王母命，特来收此妖孽。今将仍栖于昆仑 
 矣 。”说罢，将黑索递与文命，耸身西跃，倏尔不见。那条黑 
 龙亦奋身而起，一道黑云氤氲包里，渐升渐高，黑云亦愈浓， 

----------------------- Page 131-----------------------

上古秘史                                                         ・900・ 

 久而久之，方才不见。《淮南子》上有两句，叫作：“伯益作 
 井而龙登玄云，神栖昆仑”，就是指此事而言。闲话不提。 
      且说文命自从听了黑神之言，就叫人在这口井的旁边立起 
 一根石，造得非常坚固，便把黑索系在柱上，一桩捉鱼妖之事 
 总算完了。现在河北省卢龙县城内，此井此柱均尚在，黑索亦 
 仍系着。如有人将黑索一击，水即上涌。真是几千年留传之古 
 迹了。石柱立好之后，文命就叫大临、叔达二人留下，修理这 
 次破坏的一切工程。 
      一面带了众人正要动身，忽见东方有两条青龙，龙上各坐 
 着一人直驶而来。到文命面前降下，齐向文命行礼。文命一看， 
 两个都是冕旒执笏，仿佛王者气象。一个认识，就是东海神阿 
 明；一个却不认识。由阿明介绍道：“这就是东海君冯修青。 
 ”文命听了，慌忙致谢道：“原来就是东海君，失敬失敬！前 
 日烦尊夫人，谢谢！如今妖鱼已被禁锢，全仗二位大力，感激 
 之至 ！” 
      阿明道 ：“此非某等之力，乃西王母所教也。西王母还有 
 一物，属某等奉上，请崇伯收用，以为治水之助 。”说着，在 
 龙背上取出一个玉盒，约有五寸见方，放在地上，又将盒盖揭 
 开，说道 ：“河精使者，可请出来了！”只见盒内所藏乃是一 
 个小小玄龟，龟背上满堆着青色的泥质。 
      那玄龟听见阿明一叫，顿然蠕蠕而动，昂首舒足曳尾，立 
 刻爬出盒外，顷刻之间身躯渐大，已有一丈周围。文命知是神 
 物，但不知于治水有何用处，正在悬揣，冯修青道 ：“这是上 
 天的钤记。崇伯治水，凿山浚川之后，必须加上一个钤记，一 
 切妖魔，自然望而生畏，不敢肆行骚扰，才可以长治久安。这 
 次碣石山一带已经凿好，还有这妖鱼来为患，西王母说，就是 
 没有加盖钤记之故。所以叫某等将此物带来，赠与崇伯。以后 

----------------------- Page 132-----------------------

上古秘史                                                        ・901・ 

 一山一水凿好，叫这玄龟用青泥印起来，那就好了 。” 
      文命道 ：“它的印文在腹下吗？”阿明道：“不是，在它 
 颔下 。”说着，那玄龟已昂起它的头，身躯亦暴长到二丈以外。 
 文命细看它的颔下果然有印文，皆古篆形，作“九州山川”之 
 字。便又问道 ：“怎样印呢，印在何处呢？还是要指点它印呢， 
 还是它自己会得印呢？”冯修青道 ：“它自己会印，印在何处 
 它亦能知道。它的名字叫河精使者。以后如须用印，崇伯但吩 
 咐它一声就是了 。” 
      文命听了，就向那玄龟说道 ：“如今碣石已凿好，九大川 
 已掘好，河精使者，你替我用印吧 ！”这时文命等正站在逆河 
 与徒骇河相会之际，玄龟听说就蹒跚而行。先到徒骇河岸旁， 
 将身一摇，那背上的青泥簌簌落下，积成一大堆。但是背上的 
 青泥看去并不觉得减少，最是可怪。那玄龟堆好了青泥之后， 
 倒退下来，昂起它的大头，将头颈向泥上一按，随即退转，将 
 身躯缩小。众人过去看时，只见青泥之堆约有八尺高，一个印 
 文玲玲珑珑的印在上面。大家都叹道 ：“这个真是神物！” 
      这时玄龟又蹒跚东行。到得逆河旁边，又将身躯张大，摇 
 落些青泥，又用颔印好。然后身躯再缩小，蹒跚的跑到那玉盒 
 之边，爬进盒中伏着不动。阿明道：“想来这两处都已印好， 
 要换地方了。照此看来，河精使者的用印情形，大略不过如此。 
 那边碣石山，以及其它新开凿的山川，统由崇伯带去用印吧。 
 某等失陪了 ！”说罢，与冯修青一同行礼，便要起身。文命忽 
 然想起一事，忙止住他们道 ：“且慢且慢。还要请教。从前捉 
 天吴、罔象的禺虢是管理东海全部的，尊神是管理东海一部的。 
 这位东海君又是管理何部的呢？二位官职究竟孰尊卑？还望 
 明示 ！”阿明道：“某与东海君无所谓尊卑。以职守而言，某 
 稍稍吃重，大约如世间之所谓一正一副而已 。”文命听说，方 

----------------------- Page 133-----------------------

上古秘史                                                           ・902・ 

 才明白。 
       阿明等去了，文命带了玄龟先到碣石山，又到九大川，以 
 及以外新开凿的山川地方，一一叫玄龟用青泥封印讫，然后再 
 到孟门山而来。古书所记：夏禹行水，玄龟负青泥于后。就是 
 指的这桩事情。而后人的印泥篆刻亦是肇端于此。聚土为界， 
 亦此遗像也。 

----------------------- Page 134-----------------------

上古秘史                                                         ・903・ 

                              第九十五回 
                    禹凿龙门入 伏羲赐玉简 

      且说文命到了孟门山，相度形势，指挥工人先在山下向南 
 开凿一条大川。使孟门山上喷下之水直向巨灵大人所擘开的山 
 谷中泻去，以为开凿后之预备。一面叫苍舒、畹榷阶湃朔颍 
 动工开凿孟门山。预定那口子阔约一里。一时斤所斧凿，铮铮 
 之声日夜不绝。这个工程比到碣石山及其余诸山困难百倍。文 
 命见苍舒、疃人太辛苦，又添派庞降、仲容等帮忙。其余 
 工人亦分班轮流替换，厚加赏赐，以为奖励。 
      一日，正在施工之际，忽然一块大石陡从山下崩去，这亦 
 是寻常之事。但是这块大石崩去之后，大石之下发现一穴，其 
 深似不可测。大众看了非常奇怪。文命知道了亲自来看，又用 
 赤碧二照了一回，仍然杳不见底。觉得这个穴有点古怪，决 
 定亲自进去探视。众人听了，齐来劝阻道 ：“不可轻临险地， 
 不妨叫地将等去看看便了 ！”文命道：“不要紧，我这次愿意 
 自己进去。你们如不放心，叫鸿魇稀⑽谕渴隙人跟我就是了。 
 ”二人得令，各绰兵器，跟了文命，向穴中走去。 
      起初尚有光亮，后来渐渐幽暗。文命秉着赤碧二之光， 
 鸿魇稀⑽谕渴隙人是善于地行的，不以为意，依旧向前猛进。 
 可是那条路却艰危异常，忽而极高有如陡壁；忽而极低有如陷 
 井；忽而极窄两人不能并肩；忽而穴中有穴，且极低小，必蛇 

----------------------- Page 135-----------------------

上古秘史                                                         ・904・ 

 行匍匐而过；忽而又极广，大约数亩之宏。而其中又有湖泊， 
 寒气逼人。文命至此，毫无畏惧退缩之意，走了约数十里之遥， 
 愈行愈暗，困难愈甚。后来连赤碧二都失其光耀了。 
      鸿魇稀⑽谕渴媳纠丛诘刂凶吖叩模至此，两目亦辨不出 
 东西，不觉大诧。鸿魇暇拖蛭拿道 ：“崇伯，这事可怪！我 
 们不能再走，如何是好！可惜不曾带得火来 。”乌涂氏道：“ 
 岂但不能再进，就是通转去亦难。因为我腹中饥饿之至，气力 
 不加了 。”这句话提动了文命，原来文命自从进穴之后，并没 
 有进过饮食。穴中昏暗不辨昼夜，其实已经过了一日一夜有余。 
 文命秉质强健，长途跋涉不畏劳苦，又赋性坚忍不肯退缩，故 
 入穴以后，拼命前进，虽觉饥饿，亦忍住不顾，务期达到目的 
 而后已。如今目的不能达到，而腹中又实在饥饿难当，给乌涂 
 氏一说，不觉站住了，亦有点踌躇起来。鸿魇系溃骸扒氤绮 
 在此小憩，乌涂氏伴着，由某急行到外边，先寻些食来果腹， 
 如何？”文命道 ：“甚好。我们就等候在此，汝快去吧！” 
      鸿魇险要起身，只见乌涂氏用手指道 ：“那边不是有火 
 光中吗？”文命与鸿魇弦豢矗果然数十丈之外有两三点火 
 光，摇曳不定，似乎渐渐行向前来。鸿魇系 ：“不要是什么 
 妖魅？你保护着崇伯，我去看来 。”说着，绰起长矛径向前去。 
      那火光亦渐行渐近，仔细一看，火光之中乃是章商氏、犁 
 娄氏两个，执火之人，乃陶臣氏、兜氏、卢氏是也。鸿魇洗 
 喜，不及细问，疾忙同来见文命。文命见了亦大喜，便问他们 
 道 ：“汝等如何进来？”章商氏道：“自从崇伯进穴以后，大 
 众在穴外等候至半日之久，天已幕了，不见崇伯出穴，大众已 
 非常忧虑。又过了多时，仍不出来，益发惶惑。那时某等就要 
 进穴来寻找，之交、国哀、真窥、横革这几个素来护卫崇伯的 
 人，亦定要跟进来。某等说 ：‘我们是善于地行的人，走得很 

----------------------- Page 136-----------------------

上古秘史                                                         ・905・ 

 快，你们进去不免吃力，徒多累坠 。’后来苍舒、伯益、P病 
 伯奋几个人作主，硬孜孜止住了他们，单叫我们五个进来。大 
 临虑到没有饮食，立刻预备了无数干粮。伯虎虑到没有灯火， 
 也立刻预备了一大批油烛。我们以为崇伯有赤碧二，自能发 
 光，地中行走是我们的长技，可以用不着灯火，叔献说道 ：‘ 
 古人有句话，叫做有备无患，何妨带了去呢？如其用不着，不 
 妨抛了。假使要用而偏不带去，懊悔来不及 。’某等给他这几 
 句话一说，颇觉不错，所以连灯火都带进来。哪知初进来时， 
 尚属平常。以后不知怎样渐黑，竟一丝看不出，只好点起灯火 
 来。想来此地已是九幽深处了，某等看起来，请崇伯先进些食 
 物，果一果腹赶快转去吧！再走过去，恐怕凶多吉少，而且一 
 无所见。崇伯万金之躯，关系甚大，何必亲自冒此危险呢？” 
 说着，即将所带来的干粮取出，分给文命及鸿魇稀⑽谕渴系取 
      文命接了过来，一面吃一面说道 ：“汝等之言甚是。不过 
 我想洪水之患，亘古所无，半由天意，半亦有妖精怪魅在那里 
 作祟。这座孟门之山，是北部水患的一个要害之处。无端发现 
 这个深穴，假使确有妖精怪魅窃据其中，若不犁庭扫穴，根本 
 肃清，则将来外面的工程虽则告成，难保不再生灾厉。所以我 
 深入穷探，务必要得到一个究竟，方才回去。死生有命，听之 
 在天，这是我所不计的 。”七员地将见文命如此坚决，不好再 
 说。 
       隔了一回，犁娄氏道 ：“既然如此，某等都在此随侍前行。 
 饬兜氏转去将此情报告大众，以安慰他们的心，因为他们焦急 
 得不了呢 。”文命道：“极是极是。”后来又问道：“汝等此 
 次带来粮食有多少？灯火有多少？”章商氏道 ：“起初但为三 
 个人分配，共有六日之粮。若某等在此随行，以七个人分配， 
 不过两日之粮。至于油烛，所带尤少。因为当时原不过聊备缓 

----------------------- Page 137-----------------------

上古秘史                                                         ・906・ 

 急，并非想正当用的 。” 
      文命道 ：“你们来时，离我进穴时，约有多少时辰？”卢 
 氏道：“约有一日半夜光景。祟伯进穴是在午前，某等进穴时 
 在寅正，某等地行虽速，然在此昏暗之中，执炬而行，亦颇觉 
 不便。计算起来，走到此地，亦须五个时辰之久。大约祟伯自 
 进穴到此刻总在一日一夜以上了 。” 
      文命诧异道 ：“已经有这许多时候吗？那么我且在此稍稍 
 一睡，鸿鳌⑽谕慷氏已倦了，仍旧跟我在此少憩。汝等五人 
 作速归去安慰众人，说我无恙，绝无恐怖。一面从速搬运粮食、 
 灯火前来接济。因为前路茫茫，究需几日，始穷其底，此时殊 
 不能料也！好在进穴以来，止有这一条路，汝等再来时，就使 
 我不在此，只须追踪而进罢了 。”五人领命，将所有粮食灯烛 
 留下，匆匆归去。 
      这里文命和鸿鳌⑽谕慷氏略略睡了一会，依旧起身，负 
 火前进。走不多远，火忽昏暗，不甚能辨物。又走了一段，火 
 竟灭了，无论如何，再点不着。正在进退维谷之际，遥见前面 
 忽然非常光亮，文命诧异道 ：“莫不是我们走错了路，倒走转 
 去，再遇见章商氏等吗？”鸿魇系 ：“不是。那个光亮细看 
 与寻常灯不同。寻常灯火，是摇动的；它这个光亮，多时不见 
 摇动，恐有古怪。容某上前，先去一看 。”文命道：“我们三 
 人，不可失队，一同前去吧，怕什么？”于是鸿魇铣置在前， 
 文命居中，乌涂氏执钺在后。走了多时，渐渐相近，细看那光 
 亮，仍旧不动。这时文命等愈加小心，行步愈缓，懔懔戒备， 
 以防不测。渐渐行到光亮之地，那光亮仿佛如同皓月一般。仔 
 细一看，原来是一条黑蛇，长约十丈，头上生一支长角，角上 
 缀着一颗圆如龙眼的大珠，那光亮就从这珠上发出来，想来是 
 夜明之珠了。 

----------------------- Page 138-----------------------

上古秘史                                                         ・907・ 

      文命等看见，正在诧异，猜不出它是妖非妖，为害不为害。 
 哪知这条黑蛇一见文命等到来，就蜿蜿蜒蜒向前面游去。鸿 
 氏道：“我们跟过去吧，看它究竟是什么东西！”文命亦以为 
 然。于是三人就跟着蛇而行。仔细看那山洞，四壁i岈， 
 狭仄得很。曲曲折折约行了二三十里，也不知是昼是夜，觉得 
 那山洞渐渐宽广了。忽然之间，珠光消灭，三个人重复处于黑 
 暗之中，不觉又惶窘起来。这时三个人已走得精疲力尽，坐在 
 地上要想点火，无论如何又点不着。只得暂时休憩，再作计较。 
 哪知疲乏极了的人，不知不觉，都已沉沉睡去。 
      也不知睡了多少时候，忽然耳中听得有犬吠之声，乌涂氏 
 首先惊醒。但见洞内光明已如白昼，不觉大诧，急忙唤醒了文 
 命和鸿魇稀Ｗ邢敢豢矗才知道前面站着一只怪兽，其状似系， 
 那光亮系从兽的口中放出来的。鸿魇霞泵Υ缕鸪っ，大喝一 
 声，向那怪兽道 ：“你是妖不是妖，害人不害人？如要害人， 
 请我的；如不害人，就借你的光，请你照着我们进去 。”这 
 时那兽忽然昂起头，向文命等一看，连连点首，向前行去。 
      文命等乘它昂首之际，向它口中一看，原来衔着一颗比胡 
 桃还要大的大珠。这珠有如此光亮，想来也是夜明珠了。那时 
 怪兽前行，文命等三人随后，觉得那犬吠之声亦渐渐相近，其 
 声愈宏。过了多路，果然见一只大犬浑身青毛，走过来和那怪 
 兽交头接耳，呜呜的鸣了两声，仿佛接洽事情似的。忽而又趋 
 向文命身前，两前足扑地，将首一顿，倏尔掉转，向前方疾驰 
 而去。忽而又跑转来，忽而又跑了去，仿佛是表示欢迎，而原 
 为前导的意思。文命等觉其不恶，都用话去慰藉它。于是那怪 
 兽照着亮，青犬在前、且行且吠。文命等跟着了，无暇停留， 
 但觉得在一个极长的石窟之中。低头猛进而已，既不知道是昼 
 是夜，亦不知道是朝是暮。约略走了十里光景，觉得那夜明珠 

----------------------- Page 139-----------------------

上古秘史                                                        ・908・ 

 的光亮渐渐减暗。抬头一看，原来前面渐渐通明，像个是洞口 
 了，不禁大喜。 
      过了一会竟走出了洞，但觉天清日白，别是一个天地，在 
 黑暗中走了多日的人，到此刻反觉得眩耀难禁。回头一看，那 
 怪兽和青犬，都已变成人形了，身上都穿着玄色之衣，站在两 
 旁，一言不发。文命诧异之至，便问他们道 ：“汝等究竟是人 
 是妖，是否有意引导我到此地来？此处是什么地方？”那两人 
 道 ：“某等奉主人之命，来此迎接祟伯 。”文命忙问：“汝主 
 人是谁？”两人不应，但用手向前方指指。 
      文命一看，原来远远地方来了一男一女，便再问道 ：“那 
 两个人是汝主人吗？”那两人摇摇头，仍是不应。文命也不再 
 问，便与鸿魇系认蚯坝上去。那两个男女看见了文命，便躬 
 身行礼道 ：“崇伯来了。”又用手向后面指指道：“请到那边 
 去罢 ！”文命慌忙答礼，问道：“二位尊姓大名？招某何事？ 
 ”那男子道：“某姓威，名照光玉。”又指那女子道：“她亦 
 姓威，名叫一世。并非某二人相请，请崇伯的人还在那面，崇 
 伯请随着某等去吧 ！”说着前行。文命等只跟了他走。 
      走了半里，前面又见一男一女迎上来，向文命施礼。文命 
 问他姓名，那男子道：“某姓威，名大曾子。”女子道：“某 
 亦姓威，名叫文昌，特来恭迎崇伯，请随某等去吧 ！”说着与 
 照光玉一起依旧前行，文命颇觉疑讶。又过了半里。只见前面 
 又有一男一女在道旁迎候，见了文命，便过来施礼。文命问他 
 姓名，那男子道 ：“某姓威，名小曾子。”那女子道：“某亦 
 姓威，名大夏侯，奉主人之命，前来恭迎 。”文命道：“贵主 
 人是谁？”小曾子道 ：“敝主人姓风，号庖牺氏，又号伏羲氏。 
 ”文命大骇道 ：“就是那三皇之一，五帝之首的伏羲氏吗？” 
 大夏侯答应道 ：“是。”文命益觉惊愕。 

----------------------- Page 140-----------------------

上古秘史                                                         ・909・ 

      细看那男女六人，服式态度，大都相似，一对一对的排列， 
 向前进行，少者在后，长者在前。照光玉和一世不过弱冠年龄； 
 大曾子和文昌却像有四十岁上下了；小曾子与大夏侯更有六十 
 岁左右了。这三对男女，到底是夫妻呢？还是兄妹呢？还是父 
 子祖孙呢？说他是夫妻，不应该都姓威；说他是兄妹，不应该 
 一对一对的走，像个夫妻模样；说他是父子祖孙，更是不像了。 
      想到这里，禁不住问照光玉道 ：“诸位都是一家人吗？还 
 是夫妇？还是兄妹？还是父子？”照光玉笑道 ：“这个不必 
 问。你说我们是父子，就是父子。你说我们是兄妹，就是兄妹。 
 你说我们是夫妻，就是夫妻。我们的关系，不以我们自己的本 
 位为关系，全看对于我们的人。他看我们是什么关系，就算什 
 么关系就是了 。”文命听了这话，真是非常不解。一世在旁笑 
 笑说道 ：“崇伯是大圣人，不知道宇宙之大，只有阴阳奇偶两 
 种吗？阴中有阳，阳中有阴；奇中有偶，偶中有奇。阴能生阳， 
 阳能生阴；奇能生偶，偶能生奇。都可以算父子，都可以算兄 
 妹，都可以算夫妻。何必去细算它呢？” 
      文命听了，还是不解，正要再问，只听见前面有人问道： 
  “来了吗？”后面六人齐答应道：“来了。”文命抬头一看， 
 只见一个石洞，洞口又站着一男一女，年纪约有八九十岁。看 
 见文命便拱手道 ：“久候了，久候了。请里面坐，请里面坐！ 
 ”文命问他姓名，那老翁道：“贱姓威，名仲尼，号伏羲。” 
 那老媪道 ：“贱姓亦是威，名杨翟王，号叫女娲。”文命听了 
  “伏羲”、“女娲”四字，慌忙俯伏稽首道：“原来就是羲皇、 
 娲皇，承蒙见召，荣幸之至！文命谨敬拜见 。”那老翁、老媪 
 慌忙还礼，口中说道 ：“不是，不是，羲皇娲皇姓风，是某等 
 的主人，某等姓威，爱敬主人的功德，所以拿他们的徽号来作 
 为号，并非真是羲皇、娲皇呀。现在我主人蒙皇，在内相待， 

----------------------- Page 141-----------------------

上古秘史                                                         ・910・ 

 请进去吧！不过我主人吩咐，只见祟伯一个，其余两员地将请 
 在此暂待 。”文命听了，只得叫鸿鳌⑽谕慷氏站在此地，自 
 己跟随八人，进了石洞，曲曲弯弯前行。 
      细看那八人，甚是奇怪，忽然醒悟道 ：“这就是八卦之神 
 呀！从前在云华夫人处，有八卦之神侍辇随行，名叫八威。这 
 八个人都姓威，而伏羲氏又是手画八卦之人，一定是了，所以 
 有阴阳奇偶之说。但是云华夫人车旁的八威，是否就是这八个 
 人呢？”正在揣度，忽见石洞豁然开朗，乃是一座大石室。石 
 室中央，盘着一条极大的大蛇，足有一丈高，上面却生着一个 
 庄严奇古的人面。蛇身之前，横着一块金板，金板之上，列着 
 一个八卦之图。那时八个姓威的男女已按照方位，四面环绕， 
 站在蛇的前后左右。 
      文命幼读史书，知道伏羲氏的形状是蛇身人面的。看见了 
 这个模样，知道一定是了，不会再错了，便倒身下拜，行礼谒 
 见。只听得伏羲氏开口问道 ：“汝来此地，知道我是什么人， 
 什么出身？”文命一想，不好直呼他的大号，只得说道 ：“某 
 闻古时有帝女华胥氏，受着大星如虹下流华渚之祥，就生了一 
 位圣子，是否即是尊神？” 
      那羲皇点点头道 ：“我母华胥，乃九河神女，是生我的。 
 你既然知道我的出身，你可知道我此刻叫你来的意思吗？” 
      文命道 ：“某不知道！” 
      羲皇道 ：“你此刻治水已到孟门。孟门地势，离下流有多 
 少高？离海面又有多少高？你可知道详细吗？”文命道 ：“某 
 据部下昭明的测算，但知大略，不能精细 。”羲皇道：“那么 
 还不对。治水之法必须将地势测量精密，方可动工。要将地势 
 测量精密，必先要器具精善，现在我送给你一项器具 。”说着， 
 就叫照光玉走过来，照光玉走到面前，伏蒙氏将口一张，吐出 

----------------------- Page 142-----------------------

上古秘史                                                         ・911・ 

 一件东西，照光玉接了过来，递与文命。文命再拜稽首，接来 
 一看，原来是一根玉简，上面都有度数刻着。羲皇道 ：“这简 
 长一尺二寸，数用起来时，要它长就长，要它短就短，上而天 
 文下而地理，无不可以量度，你拿去吧！你到此地，时候已过 
 久。外边此刻都惊得不了，你再不归去，他们要惊动天神了， 
 何苦呢？”说罢，便叫照光玉 ：“汝送崇伯归去。”文命稽首， 
 辞谢羲皇，怀了玉简，跟着照光玉出得洞来，会合了鸿鳌⑽ 
 涂二氏，一同前行。 
      但觉归时之路，与来时之路大不相同，颇为奇异，但亦不 
 问。一路走一路与照光玉闲谈。忽然想起一事，便问道：“刚 
 才某来时是足下最先来迎接，后来授玉简，又是足下，这次又 
 派足下相送，这中间有原故吗？”照光玉道 ：“某等八人，合 
 成八卦，阴阳奇偶相生。照理说起来，自应以乾坤二卦为首， 
 乾为天，为父；坤为地，为母是也。但是敝主人所定的次序， 
 叫做连山，叫某当先，所以一切事情都叫某做。大约取某是个 
 少阳有朝气的意思 。”文命听了，颇以为然。后来文命做了天 
 子，所用的卦，就是连山，以艮为首，想来因此之故。闲话不 
 提。且说文命与照光玉且走且谈。忽见前面石崖壁立无路可通， 
 不禁四面瞻望，陡闻照光玉大喝一声，石崖骤然开裂，中间现 
 出一扇门来。照光玉向文命拱手道 ：“请从此出去，某不能奉 
 陪了，再见再见 ！”文命及鸿鳌⑽谕慷氏出得石门，刚要回 
 身，向照光玉致谢，哪知石门已砰然而合，连门缝都没有。但 
 见岩石嵯峨，摩云插天。自顾此身，已在危崖之下。耳中但听 
 斤斧之声与人语嘈杂之声嚣扰不绝，仔细一看，原来已在孟门 
 山上了。 
      正要想觅路下山，那边崖上，早有人看见，哄然的齐声大 
 叫道 ：“崇伯在此了。”七员天将凌空而起，早到面前，搀扶 

----------------------- Page 143-----------------------

上古秘史                                                        ・912・ 

 了文命慢慢下山；其余的人亦蜂拥而至，前呼后拥，欣喜万状， 
 恍如得到了至宝一般，直拥到帐中，方才休息。大家前来问别 
 后的情形，文命便将经过一切大略说了。便问众人 ：“何以着 
 急到如此？我曾经叫章商氏等五人前来通报的，何以还不放心 
 吗？”仲堪道 ：“他们何尝不来！不过通报之后，他们便将粮 
 食灯火等搬运入穴，过了半日，又出来说道路经断了，寻不着 
 崇伯，如何是好？我们问他怎样会断，他们说，走到与崇伯上 
 次约会的地方，再进去不多路，灯火灭了，无论如何，再点不 
 着，昏暗崎岖，万难前进，所以说断了，现在他们五人还在穴 
 中寻呢 。” 
      文命道 ：“啊哟，那么怎样好？”便向鸿鳌⑽谕慷氏道： 
  “你们两个再辛苦一趟，快去寻他们转来吧 。”二氏答应，立 
 刻入地而去。 
      这里文命又问众人道 ：“我在穴中，共有几日？”季道： 
  “自进去的那一日算起，到今朝足足十日了。”文命大诧异道： 
  “我那日叫章商氏等来通报，据说不过一日一夜。后来我再进 
 去，到此刻至多不过半日，我腹中尚不觉饿，哪里已八九日呢？ 
 ”横革道：“的确十日了。第二日的晚间，章商氏等来通报， 
 我们立刻预备了粮食灯火，叫他们再进去。到得第五日，他们 
 再出来，说道路不通了。我们已经急得要死！七员天将自恨只 
 能升天，而不能入地，个个都发跳。后来章商氏等再搞了粮食 
 灯火，重复入穴，说这次一定要寻着才回来。可是到今朝已十 
 日了，仍无消息。我们都似乎热锅上蚂蚁，日日对着穴口，望 
 眼欲穿。七员天将说，今朝再没消息，只有去求云华夫人了。” 
      文命听了道 ：“极感诸位盛意。但是我觉得日子并不多呢， 
 竟有十日吗？真是仙凡之判了 ！”又问众人，现在一切工程是 
 否依旧进行，伯益道 ：“一切仍旧进行。”文命点首。 

----------------------- Page 144-----------------------

上古秘史                                                           ・913・ 

       到得次日，七员地将一齐回来。文命慰劳了他们一番，依 
 旧到工次来指挥一切。哪知前日进去的那个大穴口已不知所 
 在。众人看了不胜叹异。文命叫了昭明过来，把羲皇所赐的玉 
 简，交给他，叫他拿来量度，果然精细异常，而且能长能短。 
 高下随意，比寻常测量仪器何止便利万倍，真正是个宝物！过 
 了多日之后，那最著名的孟门山就豁然凿通。 

----------------------- Page 145-----------------------

上古秘史                                                         ・914・ 

                              第九十六回 
                    河伯宴大禹 冀州水患平 

      且说孟门山通之后，那山以内的洪水，就滔滔的直泻向南 
 方而去；同时向东西横溢的水就渐渐停止了。但是孟门山还是 
 个外口，里面还有一重壶口山挡住，如不凿通，那水势仍旧宣 
 泄不畅。所以文命开通了孟门山之后，又指挥众人来开壶口山。 
 那壶口山工程的艰难和孟门山差不多，好在众人已有经验，而 
 文命又得到羲皇的玉简，随时叫昭明测量高低，因此进行尚易。 
 那壶口山的北面，就是从极之渊，阳纡大泽，一望无际。文命 
 从前来此视察，认为雍冀二州水患根原就是在此。以为必有神 
 灵凭藉，曾经向他祷祀过的。 
      一日，文命指挥工人之暇，登到一处山上。北望大泽，觉 
 得那水似乎比以前浅了些。正在估虑 ：“孟门、壶口两山凿通 
 之后，雍冀二州水患能否尽平？我的理想，是否不谬？”忽见 
 那大泽之中，极远之处，水面上仿佛有两点黑物摇摇而动。不 
 觉凝视，但觉黑物迅如激矢，直向自己所立的地方驶来，愈近 
 愈大，细看乃是两乘车子。每乘上各坐一人，车下各有两龙驾 
 着。到得文命面前，骤然停止，一齐下车登岸，向文命行礼道： 
   “崇伯辱临，光宠之至！”文命慌忙答礼，细看两人，乃是一 
 男一女，装束相同。那男子左目已眇，只有一只右目。文命料 
 他是什么神祗之类，便问道 ：“尊神贵姓大名？”那男子道： 

----------------------- Page 146-----------------------

上古秘史                                                         ・915・ 

  “某姓吕，名公子。此乃某妻冯夷是也。数年前曾蒙崇伯赏以 
 酒食，自惭形秽，不敢相见。今幸崇伯驾又辱临，特来迎接。 
 兼备一点酒肴，聊答厚意，尚祈赏光 ！” 
      文命谦谢道 ：“某初次相见，岂便相扰？”敢问二位，究 
 竟是何种神祗？尚乞示知 ！”吕公子道：“某乃河伯。某之妻 
 乃河侯也。寒舍就在这渊中，请崇伯登车光降，以辉蓬壁 ！” 
 文命再三谦谢，吕公子再三固邀。仲容、庭坚等在旁深恐文命 
 刚从石穴中出来，再到水府中去，又要使大家担心事，遂大声 
 说道 ：“崇伯是生人，岂能入水？汝等果然诚心请客，何妨搬 
 到岸上来呢？”河伯夫妇听了，连声道歉，说 ：“是是是是！ 
 某等失于计算，实在荒唐！现在请崇伯及诸位在此稍待，某等 
 就去搬来 。”说罢，拱手登车，四条龙将尾一掉，水势回旋， 
 顷刻之间，不知所往。 
      大家看见这种鹘突情形，多很诧异。章商氏、兜氏两人向 
 文命道 ：“这两个究竟是不是河神，殊属难说！容某等去探一 
 探 。”文命道：“亦试得！只是无论如何，不许多事寻衅！” 
 二人领命，即入水而去。过了片时，就回来报道 ：“他们果然 
 是河神，住的房屋非常华美。大门口一块大匾，上书‘河宗氏 
 ’三个大字。里面就是正殿，宏大之至。旁边还有鱼鳞之屋， 
 龙甲之堂，紫贝之阙，明珠之宫，富丽堂皇，不可名状，一定 
 是真正河神了 。”正说间，只见无数鱼精、虾怪、鼋妖、鼍魅 
 之属，各执几案、茵席、杯盘、碗箸、刀匕，纷纷从水中钻出， 
 安置在河滩之上，一带连绵，共有十席。列好之后，各纷纷入 
 水而去。 
      那河伯夫妇又乘车而来，就请崇伯等入席。庞降、仲容、 
 伯虎、仲熊一席，叔达、叔豹、季狸、水平一席，黄魔、乌涂 
 氏、狂章、犁娄氏一席，庚辰、鸿魇稀⑼律、兜氏一席，繇 

----------------------- Page 147-----------------------

上古秘史                                                        ・916・ 

 余、陶臣氏、大翳、卢氏一席，乌木田、章商氏、竖亥、大章 
 一席，真窥、横革、之交、国哀一席。大司农、昭明、庭坚均 
 在他处，恰恰只有十席。坐定之后，那些鱼精、虾怪、雹妖、 
 鼍魅之类，又纷纷从水中将酒肴献上。大家一，酒既甘旨， 
 肴尤精美，正不知是何名目。河伯夫妇殷勤轮流向各席劝酒。 
      数巡之后，河伯夫妇忽然起立，执爵而言曰 ：“洪水之患， 
 已历多年，百姓涂炭极了！幸得崇伯及各位殚心竭力，出来治 
 理。如今孟门、壶口两山最大的工程，不久就要峻事。不但雍、 
 冀、兖、豫各州的百姓从此可以高枕无忧，就以愚夫妇而论， 
 从前局促在一隅地方，而今而后，上之可以到西海望昆仑，下 
 之可以到东洋与海若谈天，这亦是受崇伯及诸位之赐呀。总而 
 言之，孟门、壶口两山凿通，功在千秋，名垂万古！所以愚夫 
 妇今朝洁治菲筵，以酬谢大功，兼可说是庆祝大会。愿崇伯及 
 诸位再多尽一觞，愚夫妇不胜荣幸之至 ！”说罢归座。 
      文命亦执了爵，站起来说道 ：“今日承蒙河伯、河侯招饮， 
 赐以盛撰，并优加奖饰，某等实且感且愧！不过某看孟门、壶 
 口两山凿通之后，水患虽则可以暂时告平，但是不过暂时而已， 
 至多亦不过千年。千年之后，雍、冀二州有大山夹束，尚可无 
 妨。那兖州、豫州，恐怕仍旧不免水患。因为某视察各州地质， 
 尽是黄土，质松而粘，易于崩裂。又新近蒙羲皇赐以玉简拿来 
 一量，觉得壶口、孟门两山上的地势比下流高得太多。水势奔 
 腾而下，冲刷太厉害。豫州以下，又是平原低洼，冲刷的泥土 
 搬到下流，水势骤缓，堆积起来，年深月久，必定要溢出两岸， 
 或者改道，决向它处，都是不可避免的。某此刻虽则顾虑到此， 
 将下流分为九条，但久而久之，终有淤塞的一日。到那时某等 
 早已死去，骨头都已朽腐了，虽要补救，亦无能为力。只有尊 
 神伉俪专管这条水道，是万年常在的。到那时，还请鼎力救援。 

----------------------- Page 148-----------------------

上古秘史                                                         ・917・ 

 不但某等可以减少过失，就是亿兆百姓，亦受赐不尽 。”说罢， 
 亦归座。 
      河伯夫妇听了，又站起来说道 ：“崇伯所说，极有道理， 
 但是太客气了。山川陵谷，时有变迁，哪有永永不坏之理？依 
 愚夫妇看起来，崇伯这种功绩，决不止荫庇千年。就使只有千 
 年，那亦是山川改变所致或者别有原因，决非崇伯此时计虑不 
 周的原故。到那时，愚夫妇如果仰承天眷，仍得尸位在此，力 
 之所及，敢不黾勉 ！”说罢，亦归座。 
       自此之后，宾主觥筹交错，渐渐闲谈起来。文命看见河伯 
 左目已眇，便问他眇的原因。河伯把脸一红，说声惭愧，就将 
 从前如何为羿所射情形，说了一遍，并且说 ：“某自从经此大 
 创之后，深自悔悟，改行为善，丝毫不敢再蹈前非。那司衡羿， 
 真是个正直君子。教训某的几句话，真是不错。某此刻还佩带 
 在身上，时时观看，以作警戒 。”说着，就探怀取出司衡羿的 
 那道檄文来，递与文命，看了一遍，仍交还河伯。又拱手致敬 
 道 ：“人谁无过？过而能改，善莫大焉！尊神能够如此勇于改 
 过，真乃圣德君子，不胜佩服之至 ！”河伯听了，非常谦谢。 
 宴罢之后，冯夷叫过两个鱼精、虾怪来，低首向他们，不知说 
 了几句什么话。那精怪答应了，翻身入水而去。 
      过了些时，只见无数精怪从水中捧出许多物件，但觉光彩 
 耀目，不可逼视，一一的陈列在岸上。大家仔细一看，原来都 
 是些奇珍异宝。一颗叫作亥既之珠，其大如碗。还有珊瑚树五 
 十株，其高盈丈。又有鲛人所织的绡一百两，其薄如蝉翼。又 
 有透山光玳瑁、五灰、陈兆大龟、延螭、翥凤等类。又有从前 
 伏羲氏所得的河图。又有宜土四时宝花。此外尚有光怪陆离、 
 人间所无不知其名的宝贝，不计其数。 
      河伯夫妇又起来说道 ：“辱承崇伯及诸位降临，愚夫妇无 

----------------------- Page 149-----------------------

上古秘史                                                        ・918・ 

 以为敬，区区之物，谨具奉献，万乞赏收，勿却是幸 ！”文命 
 大惊道 ：“某等既叨盛撰，复承厚赐，万万不敢当，请收转吧！ 
 ”河伯夫妇哪里肯依，硬要请收。推让再三，文命却不过情面， 
 只能收了河图一个，大龟一个，珊瑚树两件。其余诸人亦各收 
 了些，河伯夫妇方才告辞，登车人水而去了。过了一日，壶口 
 山工程完竣，从此河水滔滔，循了正轨，直向大海，永无横流 
 之患。真所谓美哉禹功，明德远矣！ 
      文命初意，本想沿流直溯其源，再治支流。后来一想 ：“ 
 帝都所在，治理宜急，所以改变方针。治好壶口之后，便到吕 
 梁山来察看，可是伤心极了。从吕梁山、狐歧山直到太原，这 
 些地方都是他父亲鲧从前辛苦经营的地方。堤防沟洫，一切工 
 程，历历在目。就现在看起来，水已顺轨，这些工程，都是有 
 益的，都是可用的，我父当年如此辛勤艰苦，到后来只落得身 
 败名裂，受到这种惨报！而我今朝倒反坐享其成 。”想到这里， 
 不禁心痛如割，泪落如縻。后来又想 ：“我父当年不能成功， 
 我今朝能够将他的旧绩整理起来，使天下后世之人知道我父亲 
 治水九年，并非一无功绩，不过不能得天神之助，时运不济， 
 不能蒇事而已。那么我父亲在天之灵或者可稍安慰些 。”想到 
 这里，心中又略略宽舒。 
      一日，行到一处，看到一座山上有斧凿之痕，历历如新， 
 已有半座山开去。正是不解，大章走过来指示道：“这亦是老 
 主人从前所凿的。老主人因为觉得专门筑堤障水，有点不对。 
 想起小主人之言，就相度形势，将这座山来开凿。哪知凿了之 
 后，人工费去许多，而水势依然不灭。而且山内完善之地，到 
 反因此而化成泽国，后来所以便不凿了，依旧去筑堤防，这里 
 的工程是未曾完的 。”文命听了，登到山顶一望，又将羲皇所 
 赠的玉简一量，不觉失声叹道 ：“可惜错了！此水的开凿，于 

----------------------- Page 150-----------------------

上古秘史                                                        ・919・ 

 地形是不对的 。”文命又在山顶一望，只见东北面和西面都有 
 好几处火山，烟焰不绝，暗想 ：“这真是天地之大变了。”回 
 身下山，又到各处巡行，所看见的奇禽怪兽很多。那种不害人 
 的，大概都由P病⒅旎、仲熊等驱除之而已。 
      一日，到了一座钩吾之山。山上出一种兽，其状如羊而人 
 面，虎齿人爪，其声如婴儿，但是脸上却像没有眼睛，好不奇 
 怪。但是又极喜吃人，工役人夫，接连被它吃去了好几个。P 
 驳扔镁》椒ú荒茏交瘛Ｌ斓厥四将知道了，大怒。七个上天， 
 七个入地，两路夹攻，料想这异兽如何躲避得过？早被章商氏 
 寻出，一鞭打死。将尸身拖来献与文命。大家看了，都不认识。 
 伯益将它的形状照样画了。但是有两点困难：一点是不知其名， 
 无从标题。一点没有眼睛，不知道它吃人的时候，用什么作视 
 线，无从说明，因此颇为踌躇。后来文命一想，道 ：“有了。 
 ”即忙作起法来，喝道：“钩吾山神谒见。”忽见乱草丛中， 
 蠕蠕而动，渐渐游出一条人面的大蛇。到文命面前，把头一点， 
 说道 ：“崇伯见召，有何吩咐？”文命见山神是这等形状，殊 
 出意外。但也不去问他，便提着那异兽道：“这兽叫什么名字？ 
 它没有眼睛的吗？”钩吾山神道 ：“它的名字，叫做狍^，有 
 两目生在腋下。原来兽死则眼闭，两眼既然生在腋下，又为毛 
 所蔽，血所渍，所以大家都寻不到，以为是没有眼睛的了 。” 
 当下经山神一说，大家从它腋下拨起血毛一看，果然有两只眼 
 睛。大家都叹上天生物之奇，那山神又续说道 ：“这兽性极贪 
 婪，与饕餮相似 。”文命听到“饕餮”二字，面色骤变，心中 
 默默如有所思。过了片时，才向山神道 ：“多谢费心，请转吧！ 
 ”山神去了，文命就向伯益道：“你将此图多画一份，我将来 
 还有用处呢 。” 
      于是又往各处视察。沿着汾水，遂到太原，觐见帝尧，将 

----------------------- Page 151-----------------------

上古秘史                                                         ・920・ 

 这次治水大略，及冀州已告成功的情形，面奏了一遍。又出来 
 和太尉舜计议西方之事。原来雍州以西，自从共工之臣相柳霸 
 占以后，将那百姓残害得不了，诸侯被他侵灭的亦甚多，告诉 
 无门。共工失败了，亦跑到那边去，凭恃险阻，违抗中央。帝 
 尧及太尉舜以水患未平，道路艰阻，鞭长莫及，亦只得佯为不 
 闻，付之不问。如今壶口、孟门两山既已开凿，所有各处潴水 
 大半宣泄，渐渐要到那边去治理。万一到那时他依旧负阻称雄， 
 不服指挥，那么将如何处置他呢？况且他又是曾经做过朝廷大 
 臣，又是藩国，与寻常当不同，是否可以就用武力解决？这都 
 是文命要来商议的事。 
      太尉舜道 ：“孔壬不服，当然用武力解决。我向天子陈请， 
 赐你弓矢，许你得专征伐就是了。本来孔壬不臣之心已经显露， 
 朝廷早拟讨伐，因为种种窒碍，无暇举行。现在你去彻底解决， 
 亦是极好之事 。” 
      到了次日，太慰舜果然奏知帝尧，准文命在不得已时用兵 
 讨伐，文命受命出都。一路沿汾水而到岳阳，就是霍太山。所 
 有汾水支流，如浍水、涑水之类，统统治理成功。于是再到孟 
 门、壶口两山观察形势。一路沿河而上，但见东岸火山之光熊 
 熊不绝，有一处尤其厉害，逼近了河岸。河流至此，亦为这避 
 道，亦可以想见它的力量了。文命看见这个地方。山势陡然狭 
 窄，下面已成为大洞，而上面还是连着，仿佛天生的桥一般， 
 因将玉简来量了一量，觉得水洞还嫌太窄，恐怕洪流宣泄不畅， 
 又要横决，就立刻叫叔豹、伯奋等监督工人，将上面又凿了些 
 开。过了此地，再向北行，只见一片茫茫，尽是沮洳沙泥。小 
 湖点点，不计其数。原来阳纡大泽之水已倾泻无余。现在所有， 
 不过残留者而已。从北面、东面一望，远远的尽是大山横亘。 
 只有西面极目无际，乃用橇车无数，载着众人，沿山边泥淖之 

----------------------- Page 152-----------------------

上古秘史                                                        ・921・ 

 地向西而行。 
      走了数日，迎面一座大山阻住去路。文命与众人细细视察， 
 知道是阳纡大泽的西岸了。但是这座山上一无草木，更无行路， 
 又无流水的谷壑。视察它的石质，好像是新生成的。正是不解， 
 要想寻一个土人来问问，是何山名，可是千里荒凉，人烟俱绝， 
 无从寻起。 
      文命忽然想得一法，说道 ：“我且试试看。”于是作起法 
 来。喝道 ：“这座新山的山神何在？”过了一会，果然山石中 
 走出一个羊身人面的怪物，来向文命行礼道 ：“新山山神即见。 
 ”文命道：“此山叫什么名字？”那山神道：“此山是新长出 
 来的，到现在不过六十多年，尚没有名字。小神受任以来，正 
 苦于无可表现。崇伯治水，周行天下，主名山川，何妨替它取 
 一个名字呢？” 
      文命一想不错。四面一看，但见山下纯是沙质，想系从前 
 大泽的留遗，就说道 ：“那么就取名叫长沙山吧。”山神点首， 
 面有喜色。文命又问道 ：“此山未曾长出以前，地形如何？汝 
 知道吗？”山神道 ：“小神听说，这座山外名|泽。从前与阳 
 纡大泽相通，本为一泽。自从此山长出，两边就隔绝了 。”文 
 命道 ：“从此山过去，是什么山？”山神道：“是不周山。再 
 过去是a山、钟山 。”文命向东指道：“这座叫什么山？”山 
 神道 ：“这座叫白于山。东南面是桥山，一直南面是岍山。” 
 文命听了，点点头，道 ：“有劳尊神，请转吧！”山神行礼而 
 退。 
      文命带了众人一路往西南而来，发现一奇异的事情，但见 
 各处山林之中颇多房屋，不过都是阒无居人，有几处但有白骨 
 纵横地上。文命看了，诧异之至。后来又到一座山边，只见山 
 洞中躺着几个人，似乎尚有气息，但都是憔悴枯瘠，疲惫不堪。 

----------------------- Page 153-----------------------

上古秘史                                                        ・922・ 

 文命亲自问他，都摇摇手，指指胸，说不出话来。文命叫从人 
 拿些汤水灌救，渐渐回复气力，才慢慢说道 ：“我们半个月， 
 每日吃些草根树皮，所以如此，抵配死了。如今感谢诸位救命 
 之恩 ！” 
      文命便问 ：“你们为什么饿到如此？”那人道：“我们本 
 住在那边山上，耕种为业。去年，从西方来了一群凶人，硬要 
 派我们到那边去工作。说道去的有赏，不去的有罚。不论男女， 
 只要精壮肥胖的都好。当时我们贪他的赏，怕他的罚，推选了 
 十几个去。但是一去之后，杳无音信。隔了一月，那些凶人又 
 来了，说道还要选派十几个去。我们有点怀疑，问他以先派去 
 的那十几个人怎样了？何以不见回来？且杳无音信呢？那班 
 凶人道 ：‘他们正在共工氏府里享福呢，你们去看一看，就知 
 道 。’我们问他：‘你们到底是什么人叫来派我们的呢？’那 
 班凶人道 ：‘是奉共工氏之命。他是西方大国之君，从前在朝 
 廷曾做过四五十年的大官，你们还不知道吗？我们听他如此 
 说，于是又推选了十几个人去，另外再派两个人伴送，约定一 
 到之后，就归来报告情形。哪知一去之后，仍无消息。连那送 
 的两个人，都不回来。后来几个月后，那班凶人又来硬派人了。 
 我们抵死不肯，而且窘辱了他们一阵，那些凶人恨恨而去。去 
 的时候，说道 ：‘你们如此可恶，管教你都死，不要懊悔。’ 
 过了几日，我们都在外面工作，只闻得一阵腥气，臭不可当。 
 大家正在猜疑寻觅，忽听得有人大叫道 ：‘不好了！妖怪来了！ 
 ’那时我正在田间，抬头一看，只见有好几个极大的大头，聚 
 在一起。每个头中，都张着极大的大口，伸出极长的长舌，舌 
 头一卷，许多人已都到他嘴里去了。当时我们几个人都已魂飞 
 魄散，幸亏离得远，就没命的望这里逃来。过了一日，悄悄地 
 回去一看，只见所有房屋大都倾倒，树木亦都摧残，就是有几 

----------------------- Page 154-----------------------

上古秘史                                                        ・923・ 

 间不倒的房屋里面已无一人，所有亲邻都不知何往，地下惟余 
 白骨。想见都被妖怪吃掉了。我们防恐妖怪再来，所以逃在此 
 地。可怜家破人亡，前无生计。今朝虽蒙诸位相救，恐怕仍旧 
 不免一死呢 。”说罢，一齐痛哭起来。 
      文命听到这一番长而且惨的报告，禁不住愤怒起来，说道： 
  “什么妖怪敢于如此？什么丧心病狂的人忍为妖怪作走狗，残 
 害自己同胞？”庚辰在旁说道 ：“不对，不对。这个一定是共 
 工氏的臣子相柳了。某听见云华夫人说，共工氏的臣子相柳， 
 是个蛇身九头的怪物，甚是厉害。如今据这百姓所说，一定是 
 它了。它既然能到此地来，残食百姓，那么此地已经是它的势 
 力范围，难保不就走过来。某看此地甚非乐土，赶快退转，再 
 作计较吧 。” 
      文命愤然道 ：“某受命讨贼，正要擒获它。如今临阵而退， 
 何以威敌？岂不可耻！死生有命，我怕什么？”庚辰道 ：“这 
 个不然。它是个人，可以和它拼死。它是个物，岂可以和它拼 
 死？这个死是白白死的！崇伯固然决不会死，便是某等七人与 
 鸿魇掀呷耍亦尚不要紧。其余诸位，以及工役人等，恐怕禁 
 不得相柳的长尾一绞呢。何苦来牺牲他们，还是计出万全，谋 
 定后动吧 。”文命想了一想，亦以为然。随即传令后退，并吩 
 咐连这几个垂毙的百姓亦扛了去。 

----------------------- Page 155-----------------------

上古秘史                                                         ・924・ 

                              第九十七回 
             大禹被困于相柳 相柳见诛于五帝 

      且说相柳。自从共工孔壬叫它做留守之后，依了孔壬所教 
 授的方法，自己隐藏起来，豢养一班凶人替它在外面选择百姓 
 中肥胖的人，供它的吞噬。一面又假仁假义，对于那瘦瘠的百 
 姓施之以慈惠。或者助之以口粮；或者就从肥胖的人民身上， 
 敲诈些出来，一半拿来饱自己的肚腹，一半分给他们。自己以 
 为能够扶助弱者了，其实何尝真个有怜悯瘦弱人的心思？不过 
 想养他们肥来，供自己的吞噬就是了。而且藉此假仁假义，可 
 以博得一般瘦瘠人的称誉，以掩饰它择肥而噬的残酷。所以几 
 十年来，远方之人，还不甚知道相柳之底细，以为不过是共工 
 孔壬的臣子而已。它的计算亦可谓巧了。但看到它几十年来身 
 躯既长且粗，膏油满腹，就可以知道吃人的多。 
      后来孔壬革职跑了回来，与相柳同处。孔壬虽则是个国君， 
 相柳虽则是个臣子，然而相柳何曾将孔壬放在眼睛里？孔壬无 
 可如何，亦只好低首下心，用他巧言令色的长技，以阿谀而取 
 容，到亦相安于无事。那时相柳的势力愈扩愈大，一直达到白 
 于山相近。正是此刻文命等所在之地。 
      那相柳原是个有来历，有修炼的灵祗。它于千里之内的事 
 情都能看见，都能知道。孟门、壶口两山开通时，它已向孔壬 
 说道 ：“不对。文命这小儿，居然有本领把孟门、壶口两山开 

----------------------- Page 156-----------------------

上古秘史                                                        ・925・ 

 通了。难保他不溯流而上来和我们作对 。”孔壬听说，忙道： 
  “如此怎样好？”相柳道：“不打紧，某有九张嘴，一条大尾， 
 足以对付。包管他来一个，死一个，来两个，死一双。主公， 
 你且看吧 。”孔壬听了，自然放心。 
      一日相柳又向孔壬道 ：“文命那小儿竟来了，现在已侵入 
 我国的境内。他带的人很多，足够我饱餐呢 。”孔壬道：“我 
 们怎样对付他？”相柳道 ：“且等他们再走近些。到了中心适 
 当的地方，我只要把我的身躯，四面围合起来，一绞，统统就 
 绞死了，怕他什么？”一面说，一面将身躯骤然耸起，离地足 
 有七八十丈长，但是它的大半截尾巴，还是蟠在地下。这种形 
 状，孔壬是看惯了，绝不为奇。 
      那相柳耸起空中之后，睁圆了十八只大眼向东一望，忽而 
 之间又降下来，蟠作一堆向孔壬说道 ：“怪怪。都退出我的境 
 界了，不知何故？我看他手下必有能人 。”孔壬听说，不禁担 
 起忧来。相柳道 ：“怕他？料想他们只有退去，决不敢再进来。 
 怕什么？” 
      正说之间，只见东方空中有黑影飞翔而来。相柳笑道 ：“ 
 他们来送死了。主公，你且看吧 。”孔壬将头一抬，果见空中 
 来了四个人。一个手持双锤，一个手执大刀，一个手执两锏， 
 一个手绰大戟，正是黄魔、大翳、乌木田、庚辰四员天将。他 
 们劝文命退到白于山之后，就分作两队，一队是童律、狂章、 
 繇余、兜氏、犁娄氏、陶臣氏六个保护着众人，以防不测；一 
 队是黄魔等四将，以及乌涂氏、卢氏、章商氏、鸿魇纤母霭 
 从空中而来，半从地下而来，以探消息。不期给相柳看见了， 
 不等黄魔等到面前，凌空一跃，就向四员天将窜来。庚辰、乌 
 木田看它来势凶猛，叫声不好，急忙向上一飞，未曾被它冲着。 
 黄魔性急，大翳大意，想乘此时打它一下。一个擎起大刀，一 

----------------------- Page 157-----------------------

上古秘史                                                         ・926・ 

 个举起双锤，望着相柳就斩就打，不料相柳力大嘴多，一张嘴 
 衔了大翳的大刀，两张嘴衔了黄摩双锤，另有六张嘴将长舌一 
 伸，想来钩吞。相离不过咫尺，危险万分。二将忙弃了兵器， 
 飞身逃命。相柳不能升空，也不追赶。 
      那时乌涂氏等四员地将恰从地下钻出，看见这种情形，忙 
 用兵器向它尾巴上乱刺乱砍。哪知相柳毫不在意，一无损伤。 
 忽而之间，将身躯压下，俨如泰山压顶。幸喜四员地将有地行 
 之术，向地下一钻，未曾压着。相柳忽又掉起它的大尾，尽力 
 向地上连击，顿然地陷数丈。这时四员地将在地中猝不及防， 
 头部都被打伤，只得负痛逃回。那时庚辰等四员天将也回来了。 
 告知文命，说这相柳真是厉害，某等都战败了。文命大惊道： 
  “那么怎样？”黄魔、大翳道：“某等兵器已失，没有战斗力 
 了。只好去求夫人，请崇伯暂在此间稍待，某等去去就来 。” 
 文命答应，二将就御风而去。 
      这里文命与众人正在筹商一切，忽见腥风阵阵扑地而来。 
 童律大叫 ：“不好！相柳来了。请崇伯与大众作速退避。”众 
 人听了，正拟后退，庚辰忙道 ：“相柳那妖来得甚快！退避是 
 万万来不及的。崇伯身边赤碧二是个至宝，快拿来交给某， 
 或者还可以抵挡一下 。”文命忙将二取出，递给庚辰。说时 
 迟，那时快，相柳早已直扑中军径向文命而来。那身躯所过被 
 它压倒的，不计其数，非死即伤，九个大头已早到面前。 
      庚辰接了二，忙向相柳一耀，只见两道光芒，如霞如火， 
 如雪如银，直向相柳射去。那相柳十八只大眼，顿然眩瞀看不 
 明白，不觉纽转身躯向后一退，重复昂首再进。庚辰急将二 
 再连耀几耀。相柳知道不能取胜，只得退了转去。文命等检点 
 众人，大临、国哀、仲堪、季仲、横革、庞降等，都受重伤。 
 其余死伤的，失踪的，约有七八百人。庚辰向文命道 ：“照此 

----------------------- Page 158-----------------------

上古秘史                                                         ・927・ 

 情形，在此地还不是善地，难保相柳这妖不乘隙再来。请崇伯 
 率大众作速退后。且等夫人来，再作计较，某等在此断后吧！ 
 ”文命依言，与众人逐渐后退，直退到壶口山相近才止。 
      且说黄魔、大翳到了巫山，来见云华夫人。哪知守山的八 
 大灵官说道 ：“夫人出去了，不在此地。”黄魔忙问到何处去， 
 那灵官道 ：“我们不知道。夫人临去时曾说，如有人来，叫他 
 在此等候 。”黄魔等二人听了，只得在山静候。 
      直至次日，云华夫人才回山。黄魔等上前迎谒，云华夫人 
 道 ：“你们为相柳的事情来吗？我早知道了。昨日我出去，就 
 是为此。你们可回去禀知崇伯，说我就来 。”二人领命，径转 
 白于山。只见人声寂静，但有庚辰等五员天将在山，忙问崇伯 
 到哪里去了，庚辰将相柳来攻的情形说了一遍。黄魔等亦将云 
 华夫人就来的话告诉庚辰等。庚辰道 ：“既然如此，我们同到 
 崇伯那边去吧 。”于是七员天将一齐来见文命。 
      文命听说云华夫人亲来，心中大慰。过了多时，只见空中 
 一道彩云，降下一个仙女，向文命行礼。文命觉得这仙女，面 
 貌颇熟，似乎在哪里见过的，却想不出。还礼之后，正要动问， 
 只听那仙女说 ：“敝主人云华夫人已在前面白于山了，请崇伯 
 率领大众就过去 。”文命听了，唯唯称谢。那仙女驾云自去。 
 这里文命一面督伤众人动身，一面问狂章道 ：“刚才这位来的 
 仙女是什么人？”狂章道 ：“是夫人的侍女，名叫玉女，上次 
 夫人叫拿宝篆给崇伯的就是她 。”文命听了，方才恍然。但是 
 想到当日匆忙扯落裙带之事，不觉犹有余惭。闲话不提。 
      且说文命等到了白于山下，只见山上瑞气缤纷，羽葆仙幢， 
 不计其数，文命料想又是群仙来会了。留住大众在山下，单领 
 了天地十四将上山而来。只见山上显出一块大平阳之地，与前 
 此f岩险阻大不相同。地上分布无数彩茵绣席，云华夫人坐在 

----------------------- Page 159-----------------------

上古秘史                                                         ・928・ 

 下面主席，上首坐着五位神人，衣服冕旒，俨如帝者，而他们 
 的衣服颜色，却分作青黄赤黑白五种，个个不同。旁边又站着 
 几十个威猛绝伦、奇形怪状的神将，文命都不认识，但与天将 
 等上前去恭见云华夫人。 
      夫人笑道 ：“祟伯来了，这几位都是我与你邀来灭妖的的 
 天神，我替你介绍 。”说着，指指一位中座穿黄色的帝者道： 
  “这位是日中黄帝，名寿逸阜，号叫飙晖像。”又指一位穿青 
 色的帝者道 ：“这位是日中青帝，名圆当无，号叫昭龙韬。” 
 又指穿赤衣的帝者道 ：“这位是日中赤帝，名丹虚峙，号叫绿 
 虹映 。”又指着穿白衣的帝者道：“这位是日中白帝，名浩郁 
 将，号叫回金霞 。”又指着穿黑衣的帝者道：“这位是日中黑 
 帝，名澄增停，号叫玄绿炎 。”又指着站在旁边的许多神将介 
 绍道 ：“这是二十八宿之神，这位是角星，姓某某，名某某。 
 这位是亢星，姓某某，名某某……”直把二十八个姓名都报完， 
 文命天资虽高，记忆力虽强，但是亦记不得这许多。但记得昴 
 觜星姓@耶尼，觜星姓忱乙，恭星和柳星均姓天婆斯失， 
 井星姓参，鬼星姓炮波罗毗，星星姓宾伽耶尼，张星姓瞿昙， 
 翼星和虚星都姓x陈如，轸星姓迦遮延，角星姓货多罗，亢星 
 姓旃延，氐星姓多罗尼，房星姓阿蓝婆，心星姓迦罗延，尾星 
 姓遮耶尼，箕星姓持父迦，斗星姓莫迦还，牛星姓梵岚摩，女 
 星姓帝利迦遮耶尼，危星姓单罗尼，室星姓阎浮都迦，壁星姓 
 随疑^，奎星姓阿瑟叱，娄星姓阿含婆，胃星姓驮迦常所有 
 名字及毕星的姓名都忘记了。 
      且说日中五帝见文命走来，个个都起身让坐。坐下之后， 
 云华夫人先向文命说道 ：“相柳这妖修炼多年，煞是厉害。它 
 的皮肉刀刺不入，很难受治死它。它是个西方纯阴之气所结成， 
 非得有纯阳之气不能妥善处理它，所以我请了日中五帝前来， 

----------------------- Page 160-----------------------

上古秘史                                                        ・929・ 

 用纯阳之火治死它，易于反掌矣 。”说完之后就对五帝道：“ 
 如今崇伯已来，就请诸位动手吧 ！” 
      五帝一齐应道 ：“是是。”都站起来，寿逸阜站在当中， 
 做个总指挥，先向二十八宿道 ：“妆等二十八将，离此地向北， 
 在千里之内，各按着自己的方位，打一个长围。角、亢、氐、 
 房、心、尾、箕七位，请圆常无君统率，拦住东方一面。斗牛 
 女虚危室壁七位，请丹虚峙君统率，拦住南方一面。奎、娄、 
 胃、昴、壁、觜、参七位，请浩郁将君统率，拦住西方一面。 
 井、鬼、柳、星、张、翼、轸七位，请澄增停君统率，拦住北 
 方一面。妖物如果逃来，务请协力阻住，勿使逸出。云华夫人 
 帐下七将，请随某前往挑战可也 。”众帝众星依了号令，各去 
 分布。 
      只有黄魔、大翳二人禀道 ：“某等兵器已失，未能临阵。 
 ”寿逸阜道：“这又何难。”随即举手向日中一招，说道：“ 
 拿两柄锤一把刀来 。”转瞬之间，只见一只三足乌自日中飞翔 
 而来，其色纯赤，大如鹏雕，口中衔着一刀双锤。寿逸阜就叫： 
  “二将接了拿去用吧。”二人一看，比较从前自己所用的要好 
 到百倍，不禁大喜，慌忙拜谢。三足乌自飞回日中而去。 
      寿逸阜领了七员天将来到空中，拿出七面小圆镜来，其色 
 面面不同。寿逸阜将一面红色镜递与童律，一面橙色镜递与乌 
 木田，一面黄色镜递与庚辰，一面绿色镜递与大翳，一面青色 
 镜递与狂章，一面蓝色镜递与黄魔，一面紫色镜递与繇余。嘱 
 咐道 ：“你们各将这镜在胸前，只有你们看见它，它不能看见 
 你们了。我先赶它到山谷空旷之地去，你们再动手。免得它重 
 大的身躯扰乱起来，涂炭生灵 。”说罢，从怀中又取出一块通 
 明的圆物，往西北方一照，只见一道光芒直射下去，好不厉害。 
 原来这就是日中取火的阳燧了。 

----------------------- Page 161-----------------------

上古秘史                                                         ・930・ 

      且说那相柳自从在白于山退回之后，心想 ：“文命有这项 
 异宝乱我目光，使我跑了一个空，实在可恶！我且待夜间再去， 
 乘其不备，好歹总要拿他几百个人来吃吃 。”到得夜间，耸起 
 身躯一望，知道文命等已退到壶口山去，它不敢轻离巢穴，也 
 就不来追赶。仍旧和孔壬商量怎样东侵扩充势力的方法。 
      一日，忽然连叫不好，向孔壬道 ：“文命这小儿，真有本 
 领。领到帮手来了，我恐怕敌不住，不如趁早逃吧 。”孔壬听 
 了，大惊失色，忙问道：“怎样？怎样？”相柳道：“此时不 
 必说了，各自逃生吧。我自己保不住，哪能管你呢？我念昔日 
 君臣之情，不来吃你就是，请你走吧 。”说着，昂起九个大头， 
 把身躯旋转来，打一个长围，将附近豢养的人民，和那一班平 
 日为虎作伥的一班凶人，一齐绞死，大约有几百个，把他们的 
 血肉吸食饱了，然后耸起身躯，直向西北方窜去。其行如风， 
 顷刻之间，已不知所在。经过的地方，草木房屋尽皆摧倒。 
      孔壬此时几乎被它带翻，急急的跑到家中，宁神一想 ：“ 
 从前所恃的，就是这个相柳。如今相柳逃了，文命之兵想必不 
 日就来，此处何能立足？不如趁早走吧。但是走到哪里去呢？ 
 ”仔细― 想 ：“不如往北方为是。南方的O兜、三苗，虽则与 
 他平日有交情，但是知道他们到底靠不靠得住？况且是我熟游 
 之地，难保不为人识破。北方荒凉，人迹罕到，而且我另有一 
 个窟穴做在那边。到那边去躲躲，或者可以苟全性命 。”想到 
 此际，主意决定，便收拾了些较贵重的行李，其余物件，不能 
 多带。一则恐怕耽搁时候，二则深恐路上不便，为人注目。可 
 怜平日搜刮百姓好不辛苦，一旦抛却，前功尽弃，心中如何不 
 悲伤！但是孔壬是极有心计的人，到此以性命为重，故毅然舍 
 去，携带了妻妾子女等和两个心腹仆人，径往北方而奔。 
      哪知这时孔壬的一个长子忽然不愿意起来。他说往北方走 

----------------------- Page 162-----------------------

上古秘史                                                        ・931・ 

 不如往南方走的好。父子两个争闹了许久。这孔壬的长子本来 
 是个极坏的坏人，前在共工任上，作奸枉法，无所不为。对于 
 孔壬亦非常忤逆。这次他心中逆料孔壬罪大，政府之兵一到， 
 性命必不能免。深恐怕将来办起罪来，他与孔壬同在一起，抄 
 查家产。他所掊克而来的，都为政府抄去，大受孔壬之累，所 
 以决计不愿和孔壬同行。孔壬无法，只得由他自己拿了他的货 
 财向南而去。 
      不言孔壬父子分道各自逃生。且说相柳自从向西北方直窜 
 之后，窜了五六百里，暂且休息，以为可以逃出他们范围了， 
 再耸起身躯往后一看，连叫不好不好，掉转身躯，向西再窜。 
 窜到一地，只见七员神将拦住去路，当中站着一位帝君，原来 
 是浩郁将，统率奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿在此，大叫： 
  “相柳逆妖，快快受死，看我们的军器。”与庚辰等所用的军 
 器大不相同的了。相柳料想不能抵敌，掉转身躯径窜北方。 
      只见迎头一位帝君带了七员神将，拦住去路，大叫 ：“相 
 柳逆妖休走，看我们的兵器 。”原来澄增停统率了井、鬼、柳、 
 星、张、翼、轸七宿在此，相柳料不能敌，再窜东方。哪知圆 
 常无帝君，已统率了角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿，在此 
 等候多时，一见相柳窜到，即忙用军器迎头痛击，相柳不敢抵， 
 忙向南窜。那南方的丹灵峙帝君，统率了斗、牛、女、虚、危、 
 室、壁七宿，早已等着，大叫道 ：“相柳逆妖，今日死期到了， 
 还不速死 ！”说罢，兵刃齐加，相柳没法，只得再向西窜。 
      迎面遇着奎、娄两宿一刀一枪，头部早已受伤。忽然空中 
 一道阳光，其势如火，直射到相柳身上。相柳痛如刀割，不禁 
 再向北方窜去。适遇井、鬼两宿拦住，相柳想逃出重围，拼死 
 冲突，哪知一不小心，一个大头，已被井宿砍落。夹缝里又来 
 了翼星，手起一刀，又将大头砍下一个。相柳痛不可忍，加以 

----------------------- Page 163-----------------------

上古秘史                                                         ・932・ 

 阳光一道紧紧跟着，逼得来将长大的身躯，蟠拢又伸开，伸开 
 又蟠拢，纽来纽去，宛转呼号，苦于无地缝可钻。有时竖起它 
 的大尾，向地上乱击，左右几百里之内，被它击得来都成深潭。 
 但是它的冲突力量，亦似渐渐消失。 
      忽而一道红光向相柳头边闪过。相柳大叫一声，身子顿狂 
 得愈厉害，原来九个大头之中，又少一个了。忽而又是一道紫 
 光闪过，九个大头又少了一个。接连黄光、青光、蓝光、橙光、 
 绿光纷纷闪过，九个大头，一齐砍落，原来就是七员天将动手 
 了。然而那相柳真是厉害，还不就死。它的身躯，狂颠乱绞， 
 滚来滚去，禁不得太阳真火炙灼于上，七员天将、二十八宿的 
 军器，乱斩乱戮，渐渐的动弹不得。又过了些时，才完全死。 
      寿逸阜在空中，大袖一扬，说道 ：“大事已毕，收队吧。 
 ”说着，先将阳燧收起，回到白于山。那浩郁将、丹灵峙、圆 
 常无、澄增停四位帝君和二十八宿、七员天将，亦陆续转来。 
 七员天将向寿逸阜缴了七色镜，云华夫人领了文命向五位帝君 
 及二十八宿道谢。大家都谦逊道 ：“区区微劳，何足挂齿！” 
 寿逸阜向文命道 ：“逆妖虽除，但是那块地方已糟蹋得不堪。 
 崇伯收拾善后，恐怕要多费时日及心力呢 ！”说罢，与丹灵峙 
 等起身告辞，二十八宿亦随侍起身纷纷而去。云华夫人与文命 
 略谈一会，也去了。 
      文命率领众人径向斩妖的地方前进。走不多里，但闻腥气 
 阵阵，中间更夹杂血腥气，臭腐气，实在难受，个个呕吐，连 
 文命也吐了。众人到此，颇有迟延不肯前进之意。文命道 ：“ 
 这个不可。相柳新死，秽气尚少，趁此前往收拾，尚不甚难。 
 假使日子久了，全体腐烂起来，难保不腥闻于国，腥闻于天， 
 到那时避到什么地方去？况且这种气息熏蒸传染，容易酿成疫 
 疠，很可怕的，尤其应该赶快收拾。我们做人应该有牺牲救人 

----------------------- Page 164-----------------------

上古秘史                                                         ・933・ 

 的精神，这点困难就要退避，还要做什么事呢？” 
      横革道 ：“我们不是怕死。这种气息闻着了，实在比死都 
 难过。人人呕吐，饭都吃不下，还能做事吗？请崇伯再想善策 
 为是 。”文命听了，知道他们亦确有为难，正在踌躇，庚辰上 
 前道 ：“某有一策。相柳的尸身臭腐得这样快，因为它腹脂膏 
 被太阳真火逼得太烈的原故。崇伯刚才所说的几层，的确可怕， 
 现在为免除灾诊起见，为便于我们进行工作起见，只有请崇伯 
 召请霜神、雪神等前来商量。只要一阵大霜大雪大冰冻，尸首 
 暂时凝固不腐，一切困难都可以解决了 。” 
      文命听了，极以为然，于是立刻作法。向空喝道 ：“霜神 
 雪神何在？”倏忽之间，只见空中降下一个少年女子，一个介 
 胄武夫，齐向文命行礼道：“霜神青女，雪神滕六谒见。未知 
 崇伯见召，有何命令？”文命就将要使相柳之尸暂时冰冻的意 
 思说了。 
      滕六道 ：“小神职司降雪。但与云师有连带关系，必先有 
 云才能降雪，请崇伯召了云师来，共同商量 。”文命道是，又 
 作法喝道 ：“云师何在？”霎时间空中一道祥云，降下了一个 
 道者，羽衣星帽，向文命稽首道 ：“云师屏翳谒见。”文命就 
 将要想下雪冰冻之事和他商量。屏翳道 ：“可以，可以。小神 
 与滕六，会合了风神巽二，雨师冯修一起进行吧，好在小神在 
 风雨雷霆各部中，都有兼差，一切都由小神去接洽吧了 。”说 
 罢，与滕六告辞而去。霜神青女见无所事，也告辞去了。 
      这日下午，众人停止不进，预备寒衣，静待风雪。然而众 
 人之中，因感受秽气呕吐委顿者很多，实际上亦的确不能前进 
 了。到得薄暮，只听得呼呼风响，天气骤寒，那腥秽之气反更 
 加厉害。原来是西北大风正从那面将秽气送了过来。过了些时 
 方才渐渐减少。觉得天气更寒，重棉不温。仰望天空，彤云如 

----------------------- Page 165-----------------------

上古秘史                                                           ・934・ 

 墨，堆布满天，雪花飘飘，如飞絮乱舞，但是堆积不多，腥秽 
 之气顿然绝灭。众人大喜。 
       次日，文命率了众人踏雪冲寒而行。越前进，雪愈大，亦 
 积得愈厚，寒气亦愈甚。到了相柳尸身相近，雪高一丈有余， 
 尸身刚刚掩盖住，可见那身躯之大了。但是附近土地被相柳所 
 蹂躏，忽而高起，忽而低下。高者数丈，低者亦数丈，崎岖之 
 至，加以大雪堆积，行路更难。文命叫大众拣高地暂且住下， 
 等雪融后再商处置之法。少顷，风定，雪止，云开，一轮红日 
 照来，那积雪顿时渐渐融化了。 

----------------------- Page 166-----------------------

上古秘史                                                         ・935・ 

                              第九十八回 
                黄蛇守共工台 共工流于幽州 

      且说大雪融解之后，相柳尸身已全体显露，秽气不作，而 
 腥气仍烈，一半是本来的腥气，一半是血腥。文命带了众人， 
 细细一看，真是怪物，其身之长，足有千丈。九个头纵横散布 
 在各处，面目狰狞可怖。竖将起来，它的高度亦总在一丈以上。 
 周围约百里以内，处处都成源泽，泽中积储的，都是它的血水。 
 现在虽已与雪水融合，但是它的腥气仍在。文命看到此处，真 
 无办法。后来决定，只能埋掉它就是了。吩咐众人先将它的尸 
 身解作数百段，再掘地二丈四尺深，将尸身一排一排的横列起 
 来，又将九个头亦扛来一齐埋下去。又防恐它后来尸身腐烂起 
 来，膏脂流溢，地质要松，秽气仍旧要出来，于是又叫工人到 
 各处挑了泥，重重的在它上面堆起，足足堆了三重，方才放心。 
 这相柳的事情，才算结束。 
      后来这块地方左近，终是含有血腥的臭气。不能生五谷， 
 却生了许多大竹。就是它周围地方亦多源泽多水，水中亦含有 
 血腥气，人不能饮，因此人民亦不敢来住，几百里之地，除出 
 竹树以外，竟绝无人烟。那埋相柳尸身的地方，非常隆高，后 
 人就在这上面筑了几个台：一个是帝喾之台，一个是丹朱之台， 
 一个是帝舜之台，供奉他三人的牌位，作为镇压之用。这是后 
 话，不提。 

----------------------- Page 167-----------------------

上古秘史                                                        ・936・ 

      且说文命自从掩埋了相柳尸身之后，就下令缉捕孔壬，悬 
 有重赏，务期获到。一面仍率领众人向西南探访河道的水源。 
 一日，行到一处，忽有人来报说 ：“孔壬已寻到了，他在北方。 
 ”文命道：“为什么不拿来了？”那人道 ：“他有蛇妖保护， 
 所以不敢拿 。”文命诧异道：“相柳已死，还有什么蛇妖？” 
      那人道 ：“的确有蛇妖。小人当日奉令之后，四出打听， 
 知道孔壬在北方还有一个巢穴。料他或者逃到那边去躲藏，所 
 以假扮商人，前往侦察。但见那面一座庄园，园中有一个台， 
 四方而甚高，与寻常百姓家不同。仔细探问，才知道就叫共工 
 之台，的确是孔壬的又一巢穴了。小人又多方道听，知道孔壬 
 造此台已有十余年之久。从前有一年，不知何故，孔壬忽然跑 
 到此地来住，听说是和相柳闹翻的原故。后来相柳也跑来，像 
 个要和孔壬相斗。大家以为相柳这种怪物，又是这样大的身躯， 
 孔壬哪里敌得住呢？不料相柳刚来之时，共工台下忽然窜出一 
 条黄蛇，并不甚长，满身斑斓如虎文，直上相柳之背，咬住了 
 相柳之头。相柳那时一动也不敢动，大呼饶命。然后孔壬才出 
 来与相柳立定条约：要它宣誓从此以后不得再有凌犯之事，相 
 柳一一答应，那黄蛇才不咬了，饶了相柳之命。从此以后，相 
 柳仍旧和孔壬要好，但是再不敢到共工台来了。这就是相柳和 
 孔壬的一段故事 。” 
      文命听到此，便和伯益说道 ：“怪不得相柳这个逆妖肯受 
 孔壬的命令，原来有什么一段故事呢 。”伯益道：“这条黄蛇 
 小能制大，难道比相柳还要厉害吗？”文命又转头问那人道： 
  “现在怎样呢？”那人道：“小人自知道这番情形之后，再细 
 细打听，才知道孔壬果然躲藏在里面。小人便想走进去擒捉， 
 哪知一到园门口，只见那台下果然有一条大黄蛇，昂着头，向 
 着南方，像煞要冲过来的模样。小人吓得慌忙退出，因此连夜 

----------------------- Page 168-----------------------

上古秘史                                                          ・937・ 

 赶来禀报，伏乞定夺 。”文命听了，慰劳了那人几句，叫他出 
 外休息。 
       随即与大众商议，P驳 ：“某看，且将治水之事暂且搁 
 起，先去巢灭孔壬为是。他起先养了一个相柳，已经涂碳生灵 
 到如此！假使再养起一条黄蛇来，后患何堪设想？古人说，‘ 
 为虺勿摧，为蛇将奈何’，现在已为蛇了。为蛇勿摧，为蟒将 
 奈何？”大众听了，都赞成这话。但是，想起相柳那样厉害一 
 个妖物尚且为这条黄蛇所制，那么这条黄蛇一定是不容易擒治 
 的，因此大家又不免踌著起来。 
      黄魔道 ：“怕什么？我们只管去。果有困难，夫人必定来 
 救助 。”众人一听，都以为然。于是立刻拔队起身，径向北方 
 而行，由前此来报告的那人做向导。看看就要相近了，七员天 
 将，七员地将一齐来见文命道 ：“孔壬的那条黄蛇，究竟不知 
 道什么样一件东西？请崇伯和大众暂且在此驻扎，勿就身人重 
 地。容某等十四人先去试探后，再定行止，以免危险 。”文命 
 点首允许，并嘱咐小心。十四人半由空中，半由地中径往共工 
 之台而来。鸿魇舷蛘律淌系鹊 ：“上次诛戮相柳，我们七将 
 一点功业未建。这次务须拼，立些功劳才是 。”章商氏等都道 
 极是。 
       到了台边，向上面一望，只见七员天将，早已在空中了， 
 各执兵器，迟迟不敢下击。那条黄蛇色如赤金，蟠在台下，昂 
 着头，向空中喷发毒气。陶臣氏道 ：“我们趁这条蛇的不备戳 
 它几下吧 ！”众人赞成，于是各执兵器向上面乱刺乱戳。那黄 
 蛇正在抵御上面的天将，不防备下面有人暗算，顿然腹部受了 
 伤痛，疾忙低头向下面一看，又喷毒气。七员地将急急躲入地 
 中深处。那黄蛇犹是低了头，一面喷毒气，一面找寻。上面的 
 天将看它如此，知道下面地将已在那里动手，猛然的从空中如 

----------------------- Page 169-----------------------

上古秘史                                                        ・938・ 

 电一般的下来，七般兵器齐举。黄魔的大锤，恰好打在蛇头上， 
 打得一个稀烂，顿时死了。 
      七员地将也从地下出来，看见了，大家都哈哈大笑，说道： 
  “原来是一个脓包，不禁打的。我们从前还道它有怎样厉害， 
 小心谨慎，真是见鬼了 ！”说着又各执兵器将蛇乱砍了一回， 
 便到台上来寻孔壬。 
      那孔壬正在台上和妻妾闲话，猛见天上有七个神人和他豢 
 养的黄蛇相持，已知道有不妙。后来蛇打死了，地下又钻出七 
 个别人，更觉凶多吉少，料无生理，就想往台下一跳，图个自 
 尽。被他妻妾拉住，劝阻道 ：“横竖是一个死，与其今日死， 
 还不如将来死，乐得多活几日呢 ！”孔壬一想不错，就不想寻 
 死了。 
      七员天将、七员地将上得台来，孔壬强作镇定，佯为不知， 
 满脸笑容，恭恭敬敬的上前迎问道 ：“诸位何人？光降寒舍有 
 何见教？”原来十四个天地将都是不认识孔壬的，繇余先问 
 道 ：“你就是孔壬吗？”孔壬一听，知道他们都不认识自己， 
 遂从容说道 ：“诸位所寻的孔壬，就是从前做过共工之官的孔 
 壬吗？”众人道 ：“是的 。”孔壬道：“他刚才到北山访友去 
 了，诸位有什么贵事，可和某说知！待他归来转达就是了 。” 
 卢氏问道 ：“汝是何人？”孔壬道：“某乃孔壬之弟孔癸是也。 
 诸位究竟有何贵事，尚希见教 ！”黄魔道：“令兄身犯大罪， 
 某等奉崇伯之命来此捕拿。现在他确在北山吗？你不可扯谎。 
 ”孔壬道：“确在北山，怎敢扯谎！”乌木田道：“既然如此， 
 我们到北山去寻拿吧，料他插翅也逃不去 。”孔壬道：“是呀， 
 他身为大臣，犯了大罪，既被捉拿，应该束身自己报到，才不 
 失大臣之体。岂可逃遁以重其罪呢？就使家兄果然要逃，某亦 
 只有劝他自己投到的，诸位放心 。”说罢，又说北山友人住在 

----------------------- Page 170-----------------------

上古秘史                                                         ・939・ 

 山中第三弯，第五家，朝南房屋，其人姓赵，门外有两颗极大 
 的枣树，诸君去一寻，就可寻到了。众人听他说得如此确实， 
 并且义正词严，不觉个个动听满意，当下和他行礼而别，自向 
 北山而去。 
      这里孔壬看见众人下台去了，便向他妻妾说道 ：“我顾不 
 得你们了。好在帝尧宽仁，罪人不孥，你们是决无妨碍的。让 
 我一个人去逃吧，逃得脱是我之幸；逃不脱是我之命。你们不 
 要记念我，天下无不散之筵席，我们从此分手了 。”说着，从 
 他妻妾身边取了些饰物以作旅费，又换了一二件旧衣，装作村 
 农模样，匆匆就走。他妻妾哭得来悲惨之至，问他到哪里去， 
 孔壬摇摇头道 ：“我自己现在亦一无主意呢。”说罢，一径下 
 台，直向南方而去。 
      且说天地十四将下了共工台，齐向北山而行。章商氏提议 
 道 ：“我们来捉黄蛇，时候过久了，崇伯想来在那里盼望，我 
 们应该回去报告。如今捉一个孔壬，何须我们一齐出马 。”大 
 家一想不错，于是决定：单由庚辰、鸿\氏两个前去捉拿孔壬， 
 其余一概回去报告，各人分头而行。 
      黄魔等到了大营见文命报告一切。大家听见黄蛇如此无 
 用，不禁大诧，文命道 ：“物性相制，是不可以常情揣度的。 
 从前南方有两国交战，一国用兽类中最大的象来代战马，冲将 
 过来，势不可挡。后来那一国想出一个方法，捉了无数兽中最 
 小之鼠。到临战阵的时候，那边冲过象来；这边将所有之鼠统 
 统放出，四面窜逸，有些都爬到象的身上，钻人象的耳中。那 
 些象登时一齐战战兢兢，伏地哀鸣，动都不敢动，那一国就大 
 败了。以这样大的象怕最小之鼠，可见物性相制，不能以大小 
 论的。相柳的怕黄蛇，或者就是这个原故 。”众人听了，方才 
 明白。 

----------------------- Page 171-----------------------

上古秘史                                                         ・940・ 

      后来说到孔壬在北山，文命道 ：“既然如此，我们迎上去 
 吧 。”于是传令拔队起身。走了多时，只见一个老村农以面向 
 内，坐在一株大树之下休憩，这亦是寻常之事，不以为意。事 
 有凑巧，适值章商氏绕过他的面前，那老村农将头一低，仿佛 
 怕人看见的意思。章商氏不觉动疑，俯身仔细一看，原来就是 
 刚才见过的孔壬之弟孔癸。尤其疑心，便盘问他道 ：“令兄见 
 过了吗？”孔壬不觉把脸涨红了期期的说道 ：“没有见过。” 
 这时狂章、乌木田亦走来问道 ：“那么你现在到何处去呢？” 
 孔壬道 ：“我有一点事，须往南方去。”章商氏道：“我看你 
 这个人不对，跟我去见崇伯吧 。”说着，不由分说，便将孔壬 
 拖到文命面前。 
      原来孔壬自从下得共工台之后，心想何处可逃呢，只有南 
 方，或是一条生路。一则与O兜有旧交，就使受他些冷眼，只 
 要逃得性命，也顾不得其他了，二则儿子亦逃往南方，或者天 
 假之缘，父子相遇，仍得同在一起。因此一想，决意向南而行。 
 明猜到文命大队一定在南方，但自以为自己的面貌无人认识， 
 而且又改易服装，更不至被人识破，所以他竟敢冒险大胆，向 
 南而行。中途遇到大队，他装出休憩模样，自以为可以避过了。 
 哪知天网恢恢，不容脱漏，被章商氏识破。拥到文命面前，说 
 明情由。文命刚问到一句：“汝是孔壬之弟孔癸吗？”忽见庚 
 辰从天而降，鸿魇洗拥囟出，来到文命面前。文命便问二将 
 道 ：“汝等捉拿孔壬怎样了？”庚辰道：“上当，上当！我们 
 被那个贼子所欺。此山之中，何尝有姓赵的人家？明明是那个 
 贼子随嘴乱造，累得我们好寻，零点正可恶之极 ！”文命一听， 
 便回头拍案，骂那孔壬道 ：“那么你就是孔壬了！身为大臣， 
 犯了大罪，还想狡诈逃脱，真真不爱脸！现在可从实说来 ！” 
      孔壬至此料想无可再赖，然而还要狡辩，便说道 ：“崇伯 

----------------------- Page 172-----------------------

上古秘史                                                         ・941・ 

 在上，听某孔壬一言。某刚才并非要狡诈图逃脱，其间有个苦 
 衷。某从前在帝挚时代曾任显职，与令尊大人同事。后来又任 
 共工之职四十余年。现在虽则免职，仍是西方诸侯，朝廷大臣， 
 应该有个体制。虽则有罪，不应加之以缧X。适才几位天使上 
 台之时声势汹汹，似欲将某囚系。某恐受辱，不得不诡辞避免。 
 某不足惜，某受辱，就是辱朝廷，为尊重朝廷体制起见，这是 
 某的苦衷，请求谅察 ！”文命道：“既然如此，为什么此刻易 
 服而逃？”孔壬道 ：“某并不逃，某刚才和几位天使说过，大 
 臣有罪，应该束身自投。现在某就是这个意思，朝廷天子，既 
 然以某为有罪，某所以立刻起身，想亲诣阙下去请罪。不然， 
 某果要逃，应该往西往北，岂有反向此地上来的道理？即此一 
 端，已可证明某的不是逃了。至于易服一层，某既犯罪，自然 
 不配再着冠冕，应该易服，尤其是正当的 。”众人听了这番话， 
 虽明知他是狡辩，然而亦不能不佩服他的利口。好在人既被逮， 
 一切自有国法，也不必和他多说了。文命便吩咐从人再到共工 
 台去将孔壬的妻子一并捕来。一面做了一篇奏章，叫苍舒、庞 
 降、伯奋、庭坚四个带了五百个军士，押解孔壬等前往帝都， 
 听候朝廷发落。自己率领大众仍去治水不提。 
      且说苍舒等四人押解孔壬等来到帝都。那时帝都仍在乎阳 
 了，因为山海之水既泄，孟门之山复开，平阳一带已无水患。 
 帝尧和太尉舜等商议，仍旧迁回平阳。一切从前的建筑设备， 
 虽则都已残破，但是帝尧夙以崇俭为主，茅茨土阶修理整茸， 
 不到几时，已勉强恢复旧观了。那时在廷诸臣因洪水渐平，正 
 在竭力筹备善后之事。大司农于水退的地方亲自相度土宜，招 
 集从前在稷山教成的那班人员再往各处指导。又须筹备崇伯治 
 水人员的粮饷扉屡。垂则制造一切器械，督率人员日夜不遑。 
 大司徒则筹备如何敷教之事。皋陶则筹备刑法之事。太尉舜则 

----------------------- Page 173-----------------------

上古秘史                                                         ・942・ 

 总揽其成，大家都忙得不了。 
      这日，忽报崇伯有奏章，将孔壬拿到了。太尉舜奏知帝尧， 
 发交士师审判。那时皋陶任职已历多年，真个是平允公正，丝 
 毫无枉无偏。百姓非常爱戴，可是给他上了一个“哑士师”的 
 徽号。原来皋陶的哑病时愈时发，发的时候，往往几个月不能 
 言语。但是于他的审判狱讼毫不为累，因为他平允公正的名誉 
 久著了。百性一见他的颜色，自然不忍欺他，犯案的自己自首， 
 理屈的情愿服罪，不必待他审问。就使有几个刁狡不服的，只 
 要牵出那只獬豸神羊来，举角一触，邪正立判。所以他做士师 
 虽则病哑，亦不要紧。 
      那日，奉帝命审判孔壬。因为孔壬是大臣，开了一个特别 
 法庭。太尉舜，大司农，大司徒及羲和四兄弟个个请到。皋陶 
 坐在当中，其余在旁边观审。将孔壬引到面前，皋陶问他道： 
  “你是个朝廷大臣，既是知道体统的，应该将自己所犯的罪， 
 一一从实供出来，免得受刑，你知道吗？”孔壬至此，知道罪 
 无可逭，便将从前在帝挚时代，如何揽权纳贿；后来帝挚病了， 
 如何勾结相柳，为退步之计；到得帝尧即位以后，因为司衡羿 
 羞辱了他，又如何与逢蒙定计，谋杀司衡羿；后来做了共工以 
 后，又如何的渎职执法，于中取利；那年帝尧要禅位于舜，又 
 如何与O兜合谋反抗，种种事实，都是有的。 
      皋陶又问他 ：“相柳吮吸人民脂膏，共有多少？你分到多 
 少？”孔壬道 ：“相柳残害的人民不计其数。但我是个人，并 
 五分润。至于相柳的残酷，我亦甚不以为然，不过其势已成， 
 我的力量不能制它，所以亦只好听它。但是有一句话，相柳是 
 个逆妖，就使我不去借助，它亦要残害人民的。我的罪名，就 
 是不应该想借它的力，觅一个地盘罢了 。” 
      皋陶又问道 ：“那黄蛇在你台下，当然是你养的了？”孔 

----------------------- Page 174-----------------------

上古秘史                                                        ・943・ 

 壬道 ：“黄蛇实在不是我养的。当初如何会得来助我，制伏相 
 柳，那个理由，我到现在还没有明白。自从它助了我之后，我 
 才养它起来，这是实在情形 。”皋陶听了，也不再驳诘。因为 
 他大端都已承认，小节自可以不问了。于是吩咐，将孔壬带下 
 去。 
      皋陶向太尉舜道 ：“照这个供状看来，孔壬身犯七个死罪： 
 在帝挚时代揽权纳贿，死罪一；勾结妖类，死罪二；为人臣而 
 私觅地盘，死罪三；设谋杀害司衡羿，死罪四；在共工任上执 
 法贪利，死罪五；与O兜等合谋反抗朝廷，死罪六；纵使蛇妖 
 相柳，荼毒生灵，至不可胜计，虽则说他亦不能制伏，然而追 
 原祸首，总起于他，死罪七。既然犯到七个死罪，应该请太尉 
 将孔壬立正典刑，以伸国法，而快人心 ！” 
      太尉舜听了，极以为然。转问大司农等意见如何。大司农 
 等是从前保举孔壬过的，到此刻颇觉怀惭，然而罪状确凿，实 
 在该死，又无可转回，回好连声唯唯。皋陶道 ：“既然大家都 
 无异议，就请太尉下令处决吧 ！”太尉道：“孔壬照法应死， 
 但究系是朝廷大臣，某未敢自专，还得奏请天子降旨，以昭慎 
 重 。”众人知道舜的事尧，如子之事父，谦恭恪慎，极尽臣道， 
 名虽慑政，实则事事仍旧在那里禀承，不敢自专的，所以听了 
 这话，亦无异议。 
      于是大家一齐到宫中来见帝尧。由皋陶将孔壬有七项死罪 
 的原理一一奏明，请帝降诏正法帝尧听了，叹口气道 ：“依朕 
 看，赦了他吧，何必杀他呢？”众臣一听，都觉骇然，皋陶尤 
 其诧异。当下站起来争道 ：“孔壬如此大罪极恶，如果赦免， 
 何以伸国法呢？”帝尧道 ：“孔壬固然不好，然亦是朕失德之 
 所致。假使朕不失德，他何至敢于如此？可见其罪不全在孔壬 
 了。赦了他吧 ！” 

----------------------- Page 175-----------------------

上古秘史                                                        ・944・ 

      皋陶听到这话，尤其气愤，又抗声争道 ：“照帝这样说起 
 来，臣民有罪，都是天子之过。帝的宽德，固然是至矣，尽矣， 
 无以加矣！但是不怕臣民因此而更加作恶吗？法律这项事情， 
 所以惩既往而警将来。往者不惩，则来者何以警？臣职任司法， 
 对于此事，不敢奉诏。还请帝从速降旨，将孔壬正法为是 ！” 
      帝尧又叹道 ：“汝的执法不阿，朕极所钦佩！但是朕的赦 
 孔壬，并不是私情，亦不是小仁。因为朕自即位以来，劳心一 
 志的专在求贤、治水两事，其他实未暇过问。孔壬所犯的罪与 
 种种的罪因，大半皆在未为共工之前。朕既然用他为共工，则 
 以前所犯的罪当然不再追究了。在共工任内的不道，朕既免其 
 职，就算已经办过，不必再办。至于连合O兜与朕违抗，在孔 
 壬并无实迹。即有实迹，亦不过反对朕个人；并非有害于国， 
 有害于民，朕何须与之计较呢？所以不如赦了他吧 ！”皋陶听 
 了这话，一时竟想不出话来再争，然而忿不可遏。正要想立起 
 来辞职，太慰舜在旁看见这情形恐怕要弄僵，遂先立起来说道： 
  “孔壬之罪，死有余辜！照士师所定之案是万万不错的。现在 
 帝既然如此之宽仁，赦他一个不死吧，一点罪不办，无以伸国 
 法，无以正人心，恐怕流弊甚多，请帝再仔细酌量为幸 ！” 
      帝尧道 ：“那么汝看怎样？”太尉道：“依臣的意见，流 
 他出去吧。屏诸四夷，不与同中国，正是待这种凶人的办法。 
 ”帝尧道：“流到何处去呢？”太尉道：“幽州荒寒之地最宜。 
 ”帝尧问皋陶道：“士师之意何如？”皋陶道：“如此尚不害 
 法，但是太便宜他了 ！” 
      于是决定，流共工于幽州，即日起解，并其妻妾同往监禁， 
 不得自由。后来结果如何不得而知。孔壬的事情总算从此告终 
 了。历史上称赞帝尧“其仁如天”。孔子称尧，亦说：“巍巍 
 乎唯天为大，唯尧则之 。”天之下善恶并包，尧之朝亦善恶两 

----------------------- Page 176-----------------------

上古秘史                                                           ・945・ 

 者并列，到头来恶贯满盈还不肯轻于杀戮，真是“如天之仁” 
 了！ 

----------------------- Page 177-----------------------

上古秘史                                                         ・946・ 

                              第九十九回 
         导河积石得延喜玉 赐轩辕镜除却神光鬼 

      且说文命自从遣人押送孔壬入都之后，依旧率领从人，向 
 西自穷探水源。一日到了一处，但见两山之间有一扇石门，水 
 流汨汨从石门中流出。叫了土人一问，知道这座山，叫积石山。 
 上面各种万物无所不有，可惜不能上去。从前这石门的水，是 
 向西流，流到西海里去。现在不知如何，水改向东流了。 
      文命又问那土人道 ：“那西边就是西海吗？”土人道：“ 
 是 。”文命听了就带了众人向西而行。但见浩浩茫茫，水面愈 
 西愈阔。斜向南行，登到一座西倾山上。向西一望，果然是西 
 海。不过海中到处都有大山耸峙，仿佛将海面画作无数区域似 
 的。据土人说，从前这些山，都隐在海底；后来逐渐出水，到 
 现在竟年年的增高了。西倾山西南最近的一座大山，亦叫作积 
 石山。文命考查了一会，向众人道 ：“那边既然是海，就不必 
 过去，转去吧 。” 
      于是一路东行。又复经过前次所过的积石山下，文命看见 
 这山谷石门有点逼窄，恐怕将来水大起来终于为患。就叫工人 
 略略开凿，使水畅行。哪知山石开处，忽然露出一块玄玉，上 
 面刻着八个字，叫作“延喜玉受德天赐佩 。”大家见了，不敢 
 隐匿，忙送来给文命。文命见上面有“天赐佩”三字，暗想： 
  “我哪里当得起呢！且待将来成功之后献与帝吧。”当下就送 

----------------------- Page 178-----------------------

上古秘史                                                         ・947・ 

 给左右，叫他好好收藏。 
      过了两日，那积石山石门凿通了。后人说夏禹王导河从积 
 石起，就是这座山了。《山海经》中叫它作“禹所导积石山”， 
 那西倾山对面的积石山，叫作“大积石”。闲话不提。 
      且说文命既探得水源之后，便从积石山导起，一直导到了 
 孟门。两岸支流安顺，没有什么大的工作，只有中间艾山一段， 
 稍稍动工一下。自孟门而下，东岸的汾水，早经治好。再南到 
 华阴，就是山海的遗迹。山海西北，纵有三条大水注进去：一 
 条是漆沮水，一条是泾水，都发源于白于山；一条是渭水，发 
 源很远。文命打定主意，先治渭水。于是沿着太华山之北一路 
 向西而去。这时山海中之水已涸尽了，显出一块大大的平原。 
 大司农教导培壅，可以种植。土色尽黄，是土的正色，将来可 
 希望成为上上之田。沿路所见珍禽怪兽颇多。 
      一日，到得一座山旁，涌出无数虎豹犀牛之类，早有朱虎 
 熊罴等四人上前驱除。文命吩咐众人须要小心。忽听得一阵竹 
 簧之声从树林中透出。众人台头一看，都称赞道 ：“好鸟儿， 
 好美丽的鸟儿 ！”文命细看，原来有七八只异鸟，形如雉鸡， 
 五彩悉备，正在那里引颈相对而鸣。其声之清圆，如竹簧一般， 
 众人都对着它孜孜呆看，庞降问文命道 ：“这不是凤凰吗？” 
 文命道 ：“或者是个N|。”庚辰在旁说道：“这是鸾鸟。从 
 前随侍夫人到昆仑山去常见的，那边多得很呢 。” 
      文命不知道此山叫什么名字，要想寻一个土人问问，哪知 
 山之左右绝无人烟，想来是惧怕虎兕之故，所以不敢来住。于 
 是作法喝道 ：“本山山神何在？”不一时，只见跑出一个马身 
 人面的怪物来，向文命行礼道 ：“山神叩见。”文命便问道： 
  “此山何名？”山神道：“叫女床山。”文命又问道：“此鸟 
 何名？”山神道 ：“这是鸾鸟。它有几十年不出现了，近来才 

----------------------- Page 179-----------------------

上古秘史                                                        ・948・ 

 出现。这是水土将平，天下安宁之兆。可贺，可贺 ！”文命听 
 说，亦是欣然，谢了山神，山神去了。朱虎熊罴等督率部下， 
 将此山所有虎豹犀兕尽量驱逐。一面由季狸、叔豹等招集人民 
 居住。后来此地渐渐富庶。这是后话，不提。 
      且说文命等又往西行，只见有三个怪物迎上来：人面，牛 
 身，四足而一臂，手中各执一杖，三个形状都是一般。大家见 
 了无不大骇，狂叫有怪，不敢前进。七员天将，七员地将早飞 
 身过去拦住去路，喝问它们是何妖怪，那三个怪物道 ：“某等 
 并非妖怪，号为飞兽之神。亦就是此地几座山上之神，今有要 
 事想见崇伯，所以相同而来，乞诸位引进 ！”天将等听了就不 
 阻拦，忙领他们到文命面前。 
      文命问道 ：“诸位尊神有什么要事见教？”那山神道：“ 
 某等所司山上，有二鸟一兽，非常不祥，大为民害。崇伯此刻 
 治水经过，它们或者避而不出，崇伯不知道，一定略过了。但 
 是崇伯不除去它们，此后就无人能驱除，留在世间终为人患， 
 所以某等同来请命 ！”文命道：“这一兽二鸟叫作什么名字， 
 如何形状，在何处山上，如何的害人，还希明示 ！”一个山神 
 道 ：“某所司的是鹿台之山，上面有一只怪鸟，其状如雄鸡而 
 人面，名叫凫小Ｋ叫起来，声音亦是‘凫小二字。如果出 
 现，民间必定遇到兵灾，是可怕的 。” 
      又一个山神道 ：“小神所司的是小次之山，上面有一种兽， 
 其状如猿而赤足，白首，名叫朱厌。它如果出现，民间亦要发 
 生兵灾，这是可怕的 。” 
      又一个山神道 ：“小神所司的山是莱山，上面有一种怪鸟 
 名叫罗罗，竟要吃人的。无论你大人小人，它飞来将大爪一抓 
 就凌空而去。从前此地居民不少，因为惧怕它，相率迁去，所 
 以荒凉了。因此之故，不可不除。”文命听了点首道：“既然 

----------------------- Page 180-----------------------

上古秘史                                                         ・949・ 

 如此，诸位请转，某立遣将拎拿就是了 。”三个山神称谢行礼 
 而去。 
      这里文命便召集天地十四将商议，乌木田道，“料想区区 
 鸟兽，何足介意！罗罗这个吃人之鸟，某请一个人去了结它。 
 其余只好请七员地将去捉，因为它们未曾出现，藏在何处，某 
 等不能知道 。”文命道是，于是就派乌木田去捉罗罗，兜氏去 
 捉凫校卢氏去捉朱厌。果然，不费吹灰之力，不一回都捉到 
 了。众人一看，凫小⒅煅幔其状都甚怪。罗罗的吃人不过形 
 状特大而已，于是一齐弄死了。 
      文命率众再向西行。一日傍晚，在一座刚山之下寄宿。暮 
 色朦胧之际，只见山上无数人影憧憧往来，文命等以为是居民， 
 不以为意。众人之中伯益与水平年纪最轻，但是伯益端重；水 
 平轻果，胆量又大，看见山上这些人影，一时好奇之心发动， 
 拉了伯益要上山去看看。伯益道 ：“天晚了，明天再去吧。” 
 水平道 ：“不要紧，上去看看何妨！”伯益给他缠不过，遂一 
 同上山。哪知道过了许久，不见两个回来，大家都有点诧异了， 
 急忙饬人上山去寻。 
      那时月色微明，众人向前一望，绝无人迹，且走且叫，亦 
 不见声息，众人愈加警疑。后来给文命知道了，忙叫七员地将 
 分头去寻。约有二个时辰，只见章商氏背了一伯益，乌涂氏背 
 了一个水平，都回来了。大家一看，水平和伯益两个衣裳散乱， 
 神情如醉如痴，问他也不知答应，推他也不动。忙问章商氏等： 
  “怎样会得如此？”商氏道：“某等初到山上，各处寻觅，忽 
 见一处树林之中似乎有人影。某等就跑过去，哪知一大群妖魅 
 正将水平和伯益二人掀在一块大石上，解他们的衣服，想来剖 
 他们的腹，吸他们的血呢。见某等到了，又一齐过来，对着某 
 等发出一种怪声，甚是可怕，令人骨节欲疠，神魂欲荡。幸亏 

----------------------- Page 181-----------------------

上古秘史                                                        ・950・ 

 某等都是修炼过的人，自己凝得住，赶快用军器打去。那些妖 
 魅顷刻无迹无影。某等不知水平、伯益二人性命如何，不敢追 
 寻，只得赶快背了他们回来。想来他们的这种情形，亦是为那 
 些妖魅的怪声所迷惑的 。” 
      文命听了，一面饬随营医生前来施治；一面问鸿魇系溃 
  “这些妖魅是何形状，你们看清楚吗？”鸿魇系溃骸肮值煤埽 
 看不清楚，但觉得它们走起路来跃跃而跳。打过去，忽然不见， 
 却不是遁入地中。想起来，总是山精一类的东西。某等从前在 
 山中做不正当事业的时候，亦屡屡遇到过，不过都不是这种模 
 样 。” 
      文命道 ：“山精不止一种吗？”鸿魇系溃骸岸嗟煤堋Ｗ 
 著名的共有四种：一种叫作跳动，就是跳跃而行的，但是和刚 
 才看见形状的不同。一种叫作超空，是飞天夜叉之类。一种叫 
 作挥，其形如犬，其行如风。一种叫作飞龙，能够变化隐见， 
 上天人地 。” 
      文命道 ：“这四种都厉害，都能杀人吗？”鸿魇系溃骸 
 都很厉害，都能杀人。但是亦有避免之法，只要知道它是哪一 
 种，将它的名字一呼，它就不敢为害了 。”文命道：“那么此 
 刻遇着的这一种呢？”鸿魇系溃它既然趋趋跳跃而行，当然 
 是属于第一类。不过形状不同，不知何故？”刚说到此，医生 
 来了。文命就同了医生，去看那两个病人。医生诊视过之后说 
 道 ：“六脉平和，呼吸调顺，绝对看不出有病，想来神经受了 
 刺激变成心疾了。现在只能进以镇肝祛痰养心之剂，明日再看 
 吧 。”文命听了，甚为忧虑。 
      到了次日，伯益水平之病依然如故，神智不清，昏昏而卧。 
 文命叫天地十四将上山到处搜寻，绝无踪影，但是一到薄暮， 
 那山上憧憧的影子又往来不绝。天地十四将赶过去打，倏而又 

----------------------- Page 182-----------------------

上古秘史                                                        ・951・ 

 无影无踪。过了些时，他们又聚集来往，正是奈何也它不得。 
 文命大怒，作起法来。喝道 ：“刚山山神何在？”蓦地来了一 
 个老者，衣冠济楚，向文命行礼道 ：“刚山之神谒见。”文命 
 问道：“汝山上有什么妖魅为患？”山神道：“这是魑魅之类， 
 名叫神（光鬼），专喜作弄人，往往致死。就使不死，听到它 
 的声音，亦可以丧魂失魄，变成废人 。” 
      文命道 ：“有什么方法，可以制服它呢？”山神道：“它 
 的资格在魑魅之上，已是灵祗之类。小神能力浅薄，实在不知 
 道制服它们之方法 。”文命听了，非常纳闷，便道：“既如此， 
 就请转吧 。”山神去了。文命召集大众商议，大翳道：“有物 
 有质的东西，我们总有方法，可以制服它。如今它但在影子， 
 没有物质，这真难了 。”正说间，只听得空中环瑜之声，庚辰 
 等天将忙出外一看，原来是西王母的侍女郭密香，手捧着无数 
 宝镜降下来了。 
      庚辰等忙报告文命，文命立即出外迎接。行礼已毕，郭密 
 香说道 ：“敝主人知道崇伯在此治水，阻于神（光鬼），所以 
 叫某将这宝镜上，用这宝镜，就可以制服它了 。”说着，将宝 
 镜放在地上。文命取了过来，连声称谢。细看那宝镜，共有十 
 五面，每面不过如碟子大，旁边都铸了龙凤之形盘在上面，知 
 道真是个宝物。便问道 ：“这宝镜如何用法？”郭密香道：“ 
 这种魑魅之类，最怕人看见它的真形，或者知道它的名字，所 
 以白昼决不敢现形，必至昏夜才敢出来，暗中弄人。这个神（光 
 鬼），修炼多年，魔力较高，虽则叫它的名字，它也不怕。止 
 有用这镜一照，使它无可遁形，自然制服了 。” 
      文命又连声称谢，说道 ：“等到某制服神（光鬼）之后， 
 这宝镜当即送还贵主人 。”郭密香道：“不必。敝主人说，这 
 宝镜本来不是敝主人的。当初轩辕氏黄帝搜集各山之金，又采 

----------------------- Page 183-----------------------

上古秘史                                                         ・952・ 

 阴阳之精，取乾坤五五之数，铸成了这十五面宝镜能与日月合 
 其明，与鬼神通其意，真是个神物。后来与敝主人相会，又商 
 量铸了十二面，随月用之。敝主人看得这十五面宝镜好，借去 
 把玩。等到轩辕氏黄帝乘龙上仙，此物亦无所用，还留在敝主 
 人那里，此刻就赠给崇伯吧。崇伯本来是轩辕氏皇帝的子孙， 
 亦可算物归故主了。敝主人吩咐如此，所以用过之后，崇伯尽 
 管放在身边，以为非常之备，不必还呢 。”文命听了，慌忙拜 
 谢。郭密香又道 ：“敝主人说，这宝镜不但可以防妖魅，并可 
 以治疾病。假使有人被魑魅等山精所惑，只要将此镜一照，就 
 能好了 。”说罢告辞，依旧环佩丁当，升空而去。 
      这里文命等再将十五面宝镜细细展玩，又古雅，又精致， 
 煞是可爱。遂用这镜先将水平、伯益二人一照，那心病立刻就 
 好，一如常人。文命大喜，于是再定议，将十五面宝镜分配天 
 地十四将各执一面。庚辰在上，鸿魇显谙隆Ｆ溆嗍二人分配 
 十二方，将刚山围住。还有一面文命自己拿着，率领大众，一 
 齐上山。但见十五面镜光所射之处，所有神鬼，一个个都现出 
 原形，不能隐遁。真窥、之交等正要动手去打，文命止住道： 
  “且慢，且慢。去叫了伯益来。”须臾，伯益到了，细看那些 
 神鬼的形状，真奇怪呢！人面兽身，一足，一手，身子为镜光 
 罩住，已不能转动，只有嘴里还是钦钦的叫，像个求饶的意思。 
 伯益对着它，将它形状画出。那些神鬼禁不起宝镜光耀的灼烁， 
 渐渐如烟如雾的消灭了。文命还恐怕山上尚有隐藏不出的，叫 
 十四将又各处搜寻。连照了两日两夜，别无所见，想来都已殄 
 灭了。 
      犁娄氏从刚山之尾、洛水之中发现一种怪物。其状鼠身而 
 龟首，其音如吠犬，活捉了来献与文命。大家看了，都不知其 
 名。后来叫山神来问，才知道它名叫蛮蛮，与崇山的比翼鸟同 

----------------------- Page 184-----------------------

上古秘史                                                        ・953・ 

 名，但是无害于人，也就放掉它了。 
      文命次日再整队向西前进。走了一日，只觉草木繁茂，人 
 烟渐渐稀少，愈西愈甚，到后来竟是一片荒凉。文命暗想 ：“ 
 此处离山海已远，遭水患应该有限，何至于此？”正要访问， 
 早有从人报道 ：“据土人说，前面二百六十里的山之中，有 
 个妖怪，欢喜吃人，去不得了 。”文命便问：“是什么妖怪？ 
 ”从人道：“土人也说不清楚。有些说是狗妖，有些说是牛妖， 
 有些说是虎妖，有的说是鸟妖，究竟不知是什么东西 。”文命 
 道 ：“既然如此，大家戒备，去是一定要去的。” 
      那时天地十四将便告奋勇请先去察看。文命道 ：“你们去 
 三对吧，不必都去，免得后路空虚 。”于是童律、兜氏、狂章、 
 犁娄氏、乌木田、乌涂氏，三正三副起身而去。到得山，四 
 处一望，只见静悄悄人迹全无。大家都说 ：“妖在哪里，真是 
 见鬼呢 ！”正要转身，忽听见空中翼扇之声，猛抬头，只见一 
 只异兽飞下来，嘴里还衔着一个死人。一看见乌木田等在此， 
 那异兽立刻将所衔的死人抛下，就扑过来。乌木田等六人，怎 
 敢怠慢，举起兵器，急急抵敌。那异兽身上，早着了乌木田一 
 锏，大嗥一声，其音如嗥狗，又举翅腾起，从上而扑下来。乌 
 木田、童律、狂章三个亦腾身而起，就在空中战斗。犁娄氏等 
 三个，不能腾空，仰面观看，兜氏道 ：“我们不济事，去叫黄 
 魔他们来吧 。”于是三人归来报告，黄魔、大翳、庚辰、繇余 
 禀准了文命，各御风而来。哪知到了躯山，绝无踪影。到处找 
 寻，不但兽妖不见，连童律等亦不知去向，不觉诧异。黄魔道： 
  “不要是被妖兽衔去了。”庚辰笑道：“哪有此事！大约兽妖 
 逃逸，他们一齐追赶去了 。”但是从哪一方追去，无从知道， 
 只得怏快而回。 
      过了半日，遥见远远空中有许多人如电而来。渐渐接近， 

----------------------- Page 185-----------------------

上古秘史                                                         ・954・ 

 果然是乌木田、童律、狂章三人，手中却牵着一只异兽，身子 
 像牛，浑身都是刚毛，仿佛如猬，而敛着两只大翼膀，想来就 
 是那兽妖了。大家同见文命，文命问他擒获情形，童律道 ：“ 
 我们刚才打这妖兽，妖兽甚不禁打，没命向西方飞逃，我们紧 
 紧后追。直追到长留山上，它就向白帝少昊氏的员神碑氏宫中 
 躲进去。我们追进去，白帝少昊氏出来说：叫我们赦了它吧。 
 我们对于白帝的吩咐不能不遵。但是我们受了崇伯之命，驱除 
 妖逆。出来半日，空手而返，究竟妖逆除也不除，必须有个凭 
 据，方才可以取信。况且崇伯现在，正将各处所遇到的奇异鸟 
 兽、草木、神怪，那要画出来。所以要求白帝，准我们带回来 
 画出之后，再送它回去，因此牵了来 。” 
      大家一看，这怪兽的形状果然凶恶。昭明道 ：“这物不知 
 道叫什么名字？”狂章说 ：“我们问过白帝，他说叫作穷奇。 
 并且告诉我们说，穷奇有两种，一种其状似虎，而有翼，能飞， 
 浑身猬毛，音如嗥狗，出在北方一个I犬国之北。这种其状如 
 牛，有翼能飞，浑身猬毛，音如嗥狗，比到那一种凶恶相似， 
 而猛悍不如。只要看它一个像虎，一个像牛，就可以想见它们 
 的强弱了。还有一层，北方的那种穷奇，已修炼通灵，它的脚 
 下踏着两龙，飞行变化，更为厉害。诸位假使遇到，恐怕抵敌 
 它不住，没有如这种穷奇的容易呢 ！”众人听了，都觉闻所未 
 闻。独有文命听到“穷奇”二字，不胜惆怅。水平道：“穷奇 
 是著名的恶兽，白帝到反要保护它，不知何故？”乌木田道： 
  “这层我亦问过。据白帝说，此兽虽则凶残，但是亦能够驱逐 
 凶邪，为人除害，所以可赦。它在害人的时候，名叫穷奇；它 
 在为人除害的时候名叫神狗。譬如一个人，治世叫能臣，乱世 
 叫奸雄一样的 。”大众听了，更是诧异。当下伯益将穷奇形状 
 画好，童律等仍牵穷奇送交白帝。 

----------------------- Page 186-----------------------

上古秘史                                                         ・955・ 

      这里文命就率众人直穷渭水之源。一日，到得一座山边， 
 只见泉流汨汨，派分三歧，会合为一，确系是渭水所自出。叫 
 了土人来，说这座山作鸟鼠同穴山。文命听得这山名甚奇，便 
 问：“何以叫鸟鼠同穴山？”土人道：“崇伯要看极容易。” 
 说罢，就领至一处，指着说 ：“这就是了。”文命等人一看， 
 只见一群鸟和一群鼠，共在一穴口嬉戏，非常亲热。那鸟的形 
 状，如鸡而小，黄黑色。鼠的形状，如寻常家鼠，而其尾甚短。 
 土人道 ：“这鸟名字叫I，这鼠名字叫C，它们同在一穴内。 
 穴入地约三四尺，鼠在内，鸟在外。有的说二物共为雌雄，有 
 的说不是，有的说鸟就是鼠变的，如田鼠化之类。究竟如何， 
 却不清楚？” 
      文命道 ：“只有此山产生，别处没有吗？”土人道：“据 
 老辈说，从前只此山产生，此刻西北一带亦有了，而且处处不 
 同。听说有一所产生的，鸟色纯白，鼠色纯黄。或在山上，或 
 生平地。凡生黄紫花草的地方，必定有这种同穴的鸟鼠，不知 
 道是什么原故？有一处，有人研究过，的确知道它们是异种同 
 类，鸟雄鼠雌，共为阴阳的。有一处，鸟如家雀而色小青；鼠 
 如家鼠而色小黄，近穴溲溺，气味非常辛辣，使人恶逆呕吐， 
 就是牛马闻到这股气味，亦登时大汗满身，疲卧不能起，这又 
 是一种了。有一处，鸟形似雀而稍大，顶出毛角；鼠如家鼠， 
 而唇缺似兔，蓬尾似鼬，这又是一种了。有一处，鼠的尾巴拖 
 在后面，仿佛如赘疣，那边土人，叫它做兀儿鼠；鸟的颜色是 
 灰白的，土人叫它做本周儿鸟，这又是一种 。” 
      文命听那土人报告出许多的种类，不觉稀罕之至，叹道： 
   “真是天地将之大，无奇不有了。”横革道：“想来鸟是鼠所 
 化的，如同鸠化为鹰，雀入大水为蛤之类 。”真窥道：“某从 
 前在西方，见过一种草，夏天是草，到得冬天，那草的根就变 

----------------------- Page 187-----------------------

上古秘史                                                           ・956・ 

 了虫，天的生物，真是无奇不有呢 ！”文命遣去土人，又考察 
 一会，方才下山。 

----------------------- Page 188-----------------------

上古秘史                                                         ・957・ 

                                第一百回 
                    天地除妖蛇 鲤鱼跳龙门 

      且说文命疏导渭水，自鸟鼠同穴山起，一直向东，将两旁 
 的支流逐一修治疏浚。最大的支流是沣水、泾水、漆沮水三条， 
 派仲堪、叔献、季仲三个带领人夫前往。又寻出许多古迹，如 
 同华胥氏陵墓之类，都饬人修理保护。雍州东部的工程总算告 
 竣了。 
      于是又往东来，到得风后陵的下流一看，只见那水势奔腾 
 澎湃，实在来得太凶。两岸虽有大山夹束，工程亦复坚固，然 
 而多少年之后，下流禁不起这种冲激，难保不发生灾害。筹思 
 了长久，正是无法。忽然帝都中的工师送了许多刀凿斤斧等 
 类的器具来，都是铁做的。并且附上一信，信上说 ：“承蒙指 
 示产铁之地，并开采F铸之法。但某于此种矿质，经验颇少， 
 提炼鼓铸，屡经失败。直至近时，勉强造成多器具，似乎较铜 
 做的坚固犀利得多。某现在还拟再仔细研究，将来造成，或更 
 有进步，亦未可知”等语。文命看完之后，忽想到一事，就写 
 了一封回信给，叫大章专程送去。信内请他将炼好的铁送几 
 百斤到此地 ：“让我来试验。”大章领命去了。 
      文命又向东行。一日，看见一座高山，文命要观看形势， 
 就登到绝顶，只见许多鸟横空而飞。向北一望，只见河水滔 
 滔，由北而来，由此折向东去，隐隐约约还看得见。暗想 ：“ 

----------------------- Page 189-----------------------

上古秘史                                                          ・958・ 

 我抱的一个理想，不料到今朝竟能够实现！我的功绩，一部分 
 总算已经成功了 ！”颇觉自慰。忽然又想到他父亲：“从前许 
 多议论，许多理想，亦多有不错的地方，然而因为没有天神帮 
 助，只落得身死在羽渊之中。可见天下事的成败，亦是有幸有 
 不幸呢 ！”想到此际，又不免心伤泪落。 
       回下山来，只见那南面山半，有个大池名叫渚，渚旁都 
 是仆累、蒲卢之类。文命一看，益发想到那羽山的羽渊了。正 
 在呆呆出神之际，忽听得一阵铮铮之风，随风送来仿佛有人在 
 那里凿山似的。文命一想，此地并无应凿之工，何人在此开山 
 呢？便叫从人去探听。过了一时，归来报告道 ：“那座山，就 
 是这座山的东阜，名叫o山，著名出（王雩）M美玉的。那些 
 百姓正在凿山取玉 。”昭明在旁听了，就要趁此去掘些美玉。 
 文命忙道 ：“不可，不可。如今治水工程正急，哪里再有闲工 
 夫，去弄这些无用的东西呢？就使得到一块径尺大的璧，恐怕 
 亦敌不过这一寸光阴的损失，何苦来呢？”昭明听了，只得罢 
 休。 
       大众一路下山，只见有几十个妇女联翩而来，且说且笑。 
 又有几个男子手中执着弓矢，缯缴，陪伴在后面。文命觉得他 
 们必有原故，就和大家立着看。只见那些女子，沿途的采拾野 
 草；男子则四处张望，射猎飞鸟。后来渐渐走近，它们看见文 
 命大队人在这里，似乎亦颇诧异，但是亦不回避。有几个妇女 
 忽然走到文命身边，俯身下去拔起一株草来，口中说道 ：“这 
 里又有一株 。”文命细看那草，其状如菅而方茎，黄花赤实， 
 其本如藁木，不知何用。就问她们道 ：“这草叫什么名字？有 
 什么用处？”一个女人道 ：“这草叫荀草，吃了之后，能够使 
 人颜色美好。如脸上有面新黑色，亦可以除去 。”文命道：“ 
 汝等要采这许多做什么？”妇女 ：“我们不必一定自己吃，有 

----------------------- Page 190-----------------------

上古秘史                                                        ・959・ 

 得多，尽可以卖给别处人。天下妇女，没有不想颜色美好。天 
 下的男子，亦没有不想它妻妾颜色美好。采多了，我们怕没有 
 销路吗？”文命听了这话，细细向那些妇女一看，果然个个白 
 净，虽不是个国色，但亦与寻常黄脸村婆不同。暗想 ：“这草 
 果然有功效的 。” 
      正想间，那几个男子也到了。有一个手中捉着一只活鸟， 
 嘴里说道 ：“可惜那两只逃走了！”文命细看那鸟，其状如凫， 
 青身而朱目，赤尾。知道他们捉去，亦必有用处。就去问他， 
 那男子道 ：“这鸟名叫鸟，女子吃了，无子的能够使她有子。 
 ”文命道：“男子吃了，没有好处吗？”那男子道：“这座青 
 要之山所出的东西，都是宜于女子的。降霜的霜神青女，亦住 
 在这座山里。那边过去，还有庙呢。还有本山山神，偶尔出现， 
 我们看见细腰而白齿，耳上戴着两个大环，想来亦是女子呢！ 
 ”文命听他答非所问，也不再说。那些男女依旧采草猎鸟而去。 
      水平在旁听了这话，好奇之心发动，要求文命叫了那山神 
 来看看。文命道 ：“这个却难。现在并没有要事，轻易召请山 
 神，未免亵渎 。”水平道：“有什么为难呢？现在洛水就在南 
 面。洛水上游水患亦很大。我们将来治起来，有无妖精怪魅， 
 猛兽鸷禽，都可以问他一问，有什么轻亵呢？”文命想了一想， 
 便作起来法来，喝道 ：“青要山神何在？”那青要山神，果然 
 出现了。众人一看，其状人面而豹文，小腰而白齿，耳上果然 
 戴着双。正辨不出他是男是女，只听他向文命行礼道 ：“青 
 要山神武罗参见。崇伯见召，有何垂询？”这两句话，说得来 
 声如鸣玉，至柔至和，悦耳之至。 
      文命道 ：“某现在打算去治伊水、洛水，不知道那一带有 
 无妖精怪魅，乞尊神示知？”武罗道 ：“妖怪没有，寻常吃人 
 之兽，是有的。另外还有几种可以致水旱的动物，一种叫作夫 

----------------------- Page 191-----------------------

上古秘史                                                        ・960・ 

 诸，一种是化蛇。一种是鸣蛇。鸣蛇出在伊水流域的鲜山，其 
 状如蛇而四翼，其音如磬，见则天下大早。化蛇出在伊水流域 
 的阳山，其状人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如呼叱，见则天 
 下大水。夫诸出在此地东首的敖岸山上，其状如白鹿而四角， 
 见则天下大水。那座敖岸山上，有一位吉神，名叫泰逢。自去 
 年起，已将夫诸收禁，不使它出来。所以崇伯过去不会遇到了。 

 ” 

      文命道 ：“那吉神泰逢，是不是形状如人而虎尾，好居于 
 黄山之阳，出入有光，能布洒云雨的吗？”武罗答应道 ：“是。 
 ”文命道：“多承指教，费心费心，请转吧。”武罗神去了， 
 文命向众人道 ：“既然如此，现在还有两害：一害是阳山的化 
 蛇，一害是鲜山的鸣蛇，能致水旱，必须除去 。”就派繇余氏、 
 陶臣氏二人去捉化蛇；狂章、犁娄氏去捉鸣蛇，四人领命分头 
 而去。这里文命带了众人，自去察看Z、涧二水，不提。 
      且说繇余、陶臣氏二人到了阳山，只见一片童荒，绝无草 
 木，但有豺类鸟类及寻常之蛇，蠕蠕而行的却不少。陶臣氏道： 
  “那山神所说的化蛇，并非真蛇，是人面豺身而鸟翼的。现在 
 满山不见，不要是我们认错了一座山吗？”繇余道 ：“我们一 
 路访来，的确是此山，哪会错呢？既然名字叫蛇，或者能潜藏 
 在地中，亦未可知，你到地中去寻吧 。”陶臣氏亦以为然。潜 
 身入地，到处寻觅，果然在岩石之下发现了好几个。陶臣氏举 
 槊就戳，那化蛇着忙，一齐窜到地面。陶臣氏追将出来，那化 
 蛇又不见了。便问繇余道 ：“你看见化蛇吗？”繇作道：“没 
 有化蛇，只有几条寻常之蛇，刚才从岩石里钻出来 。”随即指 
 着一条道 ：“这就是刚才钻出来的 。”陶臣氏觉得有点古怪， 
 举槊戳去，不料那蛇忽然失踪。但见一只豺兽，没命的向山下 
 跑去。繇余大叫道 ：“这个真是妖怪。”说着如飞的赶去。陶 

----------------------- Page 192-----------------------

上古秘史                                                         ・961・ 

 臣氏亦跟着赶去，一路见豺就打，逢蛇就戳，哪知蛇遇剑都化 
 为豺，豺遇槊又化为鸟，凌空而上，翱翔满天。急得繇余亦纵 
 身天空，追赶打击，顿时打落了好几只，跌在地上，现出原形。 
 陶臣氏一看，果然是人面鸟翼豺身的怪物。原来它备具豺鸟蛇 
 三种体格，而又加之以人面，所以通灵性，能变化，名叫化蛇 
 了。鸟在空中飞行，究不敌繇余飞行之速，不到多时，一概打 
 落，都现了原形，而被陶臣氏打死。一时呼叱之声大作，这亦 
 是动物鸣中所少有的。陶臣氏和繇余商议 ：“除恶务尽，先将 
 在地面上鸟类豺类蛇类都打死了 。”又到地中寻觅一遍，赶出 
 了几条。大概尽数除灭，二人方拣了几条大的拿回来献俘，并 
 给伯益做图画的资料。哪知狂章、犁娄氏二人已早在那里了。 
 陶臣氏问犁娄氏道 ：“你们除怪，何以如此之速？”犁娄氏反 
 问道：“你们除怪，何以如此之缓？”陶臣氏将以上情形述一 
 遍，犁娄氏道 ：“原来你们的烦难，我们的容易。我们去捉的 
 那个鸣蛇，不过生有四翼，善于飞翔而已，不能变化。不经一 
 打。而且又不知躲藏，只知道乱叫，所以一捉就着，我们就此 
 先到了 。” 
      不提二人谈论。且说文命见化蛇、鸣蛇都已捉到，二害已 
 除，向四人慰劳一番。Z、涧二水考察之后，就沿洛水而上。 
 一日，到了一座蔓蕖之山，突然听得婴儿啼叫之声，但是左右 
 并无人家。文命道 ：“不要是百姓的弃儿吗？”遂叫横革等去 
 寻觅，以便收养。横革等答应，犹未起身，哪知婴儿之声渐啼 
 渐近，突然由林麓中跑出一只虎身人面的怪兽，将前锋的工人 
 衔了一个，转身就跑。大众一齐惊叫起来。童律见了，哪敢怠 
 慢，一道光似的追过去，手起一枪，将那怪兽戳倒，便从那兽 
 口将工人救出，但是伤得太厉害，已经气绝身死。只得用枪挑 
 了怪兽，一手提了工人的尸体回来。文命见工人已死，不胜伤 

----------------------- Page 193-----------------------

上古秘史                                                         ・962・ 

 感，就吩咐众人，从速将其埋葬。众人道 ：“尸体还没有全冷 
 呢，立刻就葬，不嫌太忍心吗？”文命道 ：“讲到礼，自然要 
 等一日。但是此刻洪水之患未平，陂塘之事正急，只能朝死而 
 暮葬，哪可以迟延一日呢？多日之后才葬，是礼之经；朝死而 
 幕葬，是礼之权。现在只好用权，并非我太忍心呀 。”众人听 
 了，亦以为然，于是就将那工人埋葬了。 
      文命叫过天地十四将来，吩咐道 ：“以后大众前进，这种 
 危险之事必多。它们都是凡夫，抵敌不住这种怪物，只好偏劳 
 尔等，在前巡察，庶可有备无患 。”十四将答应，从此遂在大 
 队之前效力，不在文命前后左右了。这时伯益已将怪兽形象画 
 出，但是不知其名。文命遂作法，叫了蔓蕖山神来问，才知道 
 这个怪兽名叫马腹。那蔓蕖山神的形状，却又生得古怪，是个 
 人面而鸟身。众人看了，更是稀奇。闲话不提。 
      且说文命由蔓蕖山西进，到了熊耳山，是洛水发源之地了。 
 文命详细察看一回，再沿洛水而下。到得中流，忽然看见似有 
 大物蠕蠕而动。文命防恐又是妖怪，吩咐众人戒备。哪知仔细 
 一看，却是一只很大的大龟，从水中直爬上岸，一径到文命面 
 前伏着。文命诧异，向它背上一看，仿佛像个图画，又仿佛像 
 个文字。就叫人取过笔牍来，照着它的式样，细细画下。原来 
 有两件东西：一边是个计数之图，从一到九，排列整齐，纵横 
 推算起来，无不是个成数；一边是个哲理之文，共有三十八字， 
 现在将它录在下面： 

      五行，敬用五事，农用八政，协用五纪，建用皇极。又用 
 三德，明用稽疑，验用庶征，享用五福，威用六极。 

      文命看了，知道它是天地之至宝，宇宙之精义，天所宠赐 

----------------------- Page 194-----------------------

上古秘史                                                         ・963・ 

 的，于是向着这神龟再拜稽首而受。那神龟仍旧蠕蠕入于洛水 
 之中。后来文命有闲暇时，常常将这个洛书研究，因而将它次 
 第起来，成功了九类，就是现在《书经》所载的那篇《洪范九 
 畴》了。文命又看那洛书上的文字，奇古可爱，于是常常抚仿 
 它的笔法。后来铸鼎象物，上面题的字，就用这种笔法来书写， 
 就变了后世钟鼎文字之祖。这是后话，不提。 
      且说文命得到洛书之后，就到了洛水与伊水相会之地。又 
 溯伊水而上，看那地势，觉得千岩万岫将伊水的上流遏住，宣 
 泄不畅。里而群山包围，已形成一个湖泊，将来里面的水积聚 
 渐多，难保不倒灌而下，酿成水灾。因此取出伏羲氏所赐的玉 
 简来，将各处地势量了一回，就择定一处，叫众人动工，把那 
 连山开凿它断来。这时所用的器具，还是铜的居多，因为工 
 所制造的铁器送来不多，不敷分配，所以工程困难，与开凿孟 
 门山相仿。 
      一日文命正在监工之际，忽有人来说，从前向工所要的 
 铁已如数送到了，现在砥柱山南岸。文命听了，就叫苍舒、 
 睢⑴咏怠⑼ゼ崴娜嗽诖思喽焦こ蹋自己率领将佐，径到底柱 
 山南岸而来，想出一个提炼铁沙的方法，叫工人依式开炉鼓铸， 
 制成几柄斧凿，果然比工所制造的又进步些。文命便将提炼 
 鼓铸之法，写了一封信，并制就的斧凿，叫竖亥一并送去给工 
 ，叫它依照这个办法，再研究，再制造。竖亥奉命去了。文 
 命又将余剩下来的铁叫工人铸成一只大铁牛，立在河水南岸， 
 头向南，尾在北，作向西回顾之形。 
      伯益、水平等看了，都不知道是什么原因，便问文命。文 
 命道 ：“天生五种原质，叫作金木水火土，是谓五行，有相生 
 相胜之理。铁属于金类，金能生水，而十二支之中，丑支肖牛， 
 牛为土类，土能胜水。我前日在此看见河水滔滔，厉害得很， 

----------------------- Page 195-----------------------

上古秘史                                                        ・964・ 

 虽有底柱山约束不住。深恐多少年之后，仍旧要受水患，所以 
 用五行生克之理，铸成此牛，妄想作一种镇压之用。有效无效， 
 且看后世吧 ！”众人听了，方才明白。 
      一日，正在安放金牛的时候，忽听见在水边的工人嚷道： 
  “夥颐，好多呀！”引得大家都到水边去看。文命和伯益、水 
 平等也都走过去。只见水中大鱼无数，衔尾相接，络绎不断的 
 向上流游去。东西底柱之山，水势很急，不知道它们怎样能够 
 逆冲而上？仔细一看，都是鲤鱼，大者丈余，小者亦有八九尺， 
 冲波跋浪，究不知它们是何用意，亦不知道它们要到哪里去。 
      水平好奇之心发动，就怂恿文命，叫天地诸将去探它的来 
 源；一面又要跟着它们，以穷其究竟。文命因为这种异事于物 
 理气候土地等必有关系，所以答应了。就叫大翳、卢氏二人往 
 下流去探它们的来源。自己就带了众人跟着鲤鱼而进。时当三 
 月，一路桃花盛开，滨水桃花，因风吹拂，落在水面，如红霞 
 万点，随水流滚滚，向东而逝。那大群鲤鱼丝毫不改常度，绝 
 不向面唼喋，总是努力前进，过了风后陵前，河身折而向北， 
 那鲤群亦折而北，大众看得稀奇极了，益发紧紧跟随。 
      一日，到了孟门山近，水平与伯益私议道 ：“那边孟门山， 
 悬崖数十丈，水势冲下来，又高又猛，力量又大，看它们怎样 
 过得去？恐怕只好自崖而返了 ！”伯益摇摇头道：“难说，难 
 说，且再看吧 。”过了一回，已到孟门山下。只见水中一条大 
 鲤鱼，骤然跃起，如同生翼翅的一般，凌空直上，几几乎到了 
 孟门山缺口河水流出的地方了，但是终觉力量不及，跌在水中， 
 依旧被河水冲了下来。接连又是一条，二条，三条，四条的大 
 鱼跃上去，或则落在水中，或则竟落在岸上，活泼泼的在那里 
 跳。 
      众人无暇去顾及它，眼睁睁只看那一上一下的大鱼和穿梭 

----------------------- Page 196-----------------------

上古秘史                                                         ・965・ 

 相似。正不知它们是何用意，忽然看见一条大鱼跃得很高，竟 
 给它跃到孟门山之上。只听得一声霹雳，电火通红，烧在鱼尾 
 上，陡然看见一条长龙，舞瓜张牙，拿空而立，四面云气氤氲 
 围绕，停了片时，飞向下面，将头向孟门山点了几点，像个行 
 礼致谢的意思。倏尔掉转身躯，径向东方飞舞而去，其长总在 
 十丈以上，想来到海去了。这里水中之鱼仍旧穿梭似的，不住 
 的跃。跃得上的，都如前式，化成而去，但是总以跃不上的为 
 多。须臾之间，停止不跃了。众人看那些鱼，衔尾连接，往下 
 流而去。细看那些鱼的额上都有焦点，仿佛为火灼伤似的，再 
 看那跌在岸上的鱼，额上也是如此，而多一种暴腮之苦。文命 
 叫人仍旧投之水中，总计上跃之鱼，何止千数！然而得化龙者， 
 不过数尾，余皆点额而还，究竟是功候有深浅的原故，还是命 
 运有通塞的原故，那真不可知了。文命等看完这一场大戏，无 
 不心满意足，个个称奇，就将这孟门山改作龙门山。那时大翳、 
 卢氏二人早回来向文命报告。说这些鱼一小部出在洛水下流近 
 河之处一个穴之中。一大部都从海中来的。众人听了，才知 
 道它们的出处，依旧回到底柱山地方。那时铁牛已装好了，再 
 回伊水中流，那时所凿的山，亦已开通，远望过去，和门阙相 
 似，所以亦叫作伊阙。 
      文命再率众人溯伊水而上。一日，正在中途，忽见兜氏、 
 鸿魇稀⒖裾隆⑽谀咎锼娜耍牵了一只怪兽过来，其状如牛而 
 苍身。文命问它 ：“为什么捉来？”乌木田道：“这兽出在前 
 面山，它的声音，俨如婴儿，其状又凶恶，料想必是食人之 
 兽，故此捉来 。”文命听了，沉吟一回，便作法召了山神来， 
 问这兽叫什么名字，是否吃人之兽。那山神是个人面兽身的形 
 状，极可丑怖，它答道 ：“这兽名叫犀渠，确要吃人。”文命 
 道 ：“那么杀去吧。免得害人。”鸿魇稀⒍凳隙人答应，立 

----------------------- Page 197-----------------------

上古秘史                                                           ・966・ 

 刻将犀渠杀死。山神亦告辞而去。文命将伊水上流察看一周， 
 再回到下流。伊洛Z涧既入于河，这一带已经平治了。一路而 
 东，到覃怀之地，有沁水、卫水二支流，流到河中去再上有恒 
 水、漳水二支流，流到河中去，这四水之中，只有卫水的上源 
 丹水尚有须疏凿之处。文命从前由碣石山到发鸠山的时候，早 
 已测量过，绘有图说。这时就派伯奋、仲堪，率领工人前去动 
 工。其余恒、卫、漳三水，亦派人前去察看，自己不再亲往。 
 因为这种地方，西阻太行、王屋，与河东隔绝，孟门之洪水及 
 太原岳阳而止，并未东溢为患，其工程不大，不过浚畎浍距川 
 而已。而且鲧治水时，文命在此考查多年，情形尤熟，处处都 
 有图案方法，只要依了去做，所以不必自己亲往。 
       隔了一月，丹水上源的工程告竣。覃怀一带，东到大伍， 
 北抵横漳，都已成功，恒卫二水亦安流入河。从前一片汪洋， 
 不可纪极的大陆泽，至此大半成平地，可以耕作了。文命自从 
 受任以来，至此已经三年，第一段工程，已完全蒇事。于是留 
 众人在此休息，自己人帝都，白帝尧告成。 

----------------------- Page 198-----------------------

上古秘史                                                         ・967・ 

                              第一百一回 
                济水三伏三现 天地将斩朱孺 

      且说文命入朝，白过帝尧之后，仍来兖州，作第二段工作。 
 那兖州水流最大的一条是W水，发源于王屋山，本不甚大，又 
 经过洪水之泛滥，于泥沉演，旧时水道已化为乌有。九河既道 
 之后，水势渐退。文命带了众人来一看，但见到处湖泽纵横， 
 沮洳满地，有些居民已经从邱陵之上迁居到平地了；还有无数 
 居民依然在高邱之上，不过不必巢木而已。 
      文命先向海边寻觅W水的故道，竟不可得。一路寻上来， 
 亦不可得。暗想 ：“我将W水上流截断之后，莫非W水就从此 
 消灭了吗？”后来又一想 ：“此州尽是平源，绝少险要，只须 
 修理堤防畎浍等，不必我亲自督工，我去寻W水吧 。”想毕， 
 立叫苍舒、大临、庞降、季狸、叔达、仲堪、伯奋、畎巳 
 率领人夫先到下游各处去修治。自己却领伯益、水平、之交、 
 国哀等，及天地十四将，径往上游而来，寻觅W水故道。觉得 
 这条水怪得很，似连非连，似断非断，一直到河水之滨凿断之 
 处，南岸汇成了个荥泽。推究这个泽的来源，仿佛像北岸W水 
 劲疾，穿过大河，向南岸冲来潴蓄而成的。当初取名叫济水， 
 原是为此。 
      但在南岸仔细考察，却又不尽然，因为龙门山开通之后， 
 河水的流势亦非常劲疾，两个劲疾相遇，河大而W小，当然为 

----------------------- Page 199-----------------------

上古秘史                                                         ・968・ 

 河水所同化，冲不动南岸了。文命再取出赤碧二来，向泽底 
 一照，只见荥泽之底，泉流泪汨，竟从河底的北面潜流过来。 
 才知道这W水真是厉害，不能从上面联络，仍旧能从下面联络， 
 真是世界上独一无二的。从前改W水叫济水，表面上似乎不适 
 用，实则非常适用，确切不移。犁娄氏在旁有点不信，说道： 
  “我到水底里去看看。”说罢。即入地而去。 
      过了一回，出来报告道 ：“的的确确，我伏在水底一看， 
 果见浑水汨汨自西向东而去。只是河水中间有一道清流，自北 
 而南，直到这荥泽的底里向上溢出，真是奇事 。”文命道：“ 
 水发源王屋山，汝等向在山上多年，于那边的地理情形必定熟 
 悉 。”七员地将给文命这一问，不禁都有点惭愧起来，说道： 
  “某等向者所做，皆系不正当之事业，于地理上实未研究。” 
 文命听了，遂吩咐众人，相率渡河，径探W水之源。直到一座 
 山上，只见源分为二，东源之深莫测，西边一源，仿佛一个小 
 池，周围六百八十五步，深约一丈。文命用赤碧二一照，觉 
 得岩石之中，还有水流从上而下，此地尚非W水之正源。 
      于是带了众人，直上山来，一面用赤碧二W且走且照。约 
 有九十里光景已到山顶，只见一个极大之池，陶臣氏道 ：“原 
 来W水发源就在这个大池吗？这个池，我们叫它太乙池 。”众 
 人正在谈论，文命却是不语，对著太乙池，如有所思。隔了一 
 回，叫从人将池水舀了一点来尝尝，遂向伯益道 ：“这水的质 
 地，恐怕是重的，因为它的味道很浓，与寻常不同。从前一路 
 寻不着它的故道，想来因为它质重善伏的原故。我们这次下山 
 去细细考察，就可以知道它有几伏几现了 。”伯益亦以为然， 
 于是一同下山。 
       自太乙池而下算一伏；到得那东西二源，是为一现；穿入 
 黄河，直沉到底，是为一伏；再向南岸溢出为荥泽，是为一现； 

----------------------- Page 200-----------------------

上古秘史                                                        ・969・ 

 从此以东，又不现了，再寻到陶邱之北，又出来了，又是一现； 
 从此东北，一直到海，都是沮洳薮泽，弥望相连，与它水往往 
 相混杂，但是总伏在下面，不用赤碧二照，是辨不清了。于 
 是文命就依着W水伏流之道，从荥泽起一直到海，画定一根长 
 线，督率人夫开掘，W水故道，才得恢复。 
      济水下流接着从大缮椒种Χ南来的漯河，从济水转入漯 
 水，亦可以与河水相通。中流一带大的支流是沮二水及汶水。 
 、沮二水，汇成雷夏泽，再向东流，与济水同注到荷泽中去。 
 济水从菏泽里，再分支合泗水而人淮。自菏泽以南，已是徐州 
 境属，文命吩咐且慢修治，先将兖州治好，因为兖州尽是平源， 
 受灾极重，所以修堤防与掘地之工程很大。兖州治好，文命就 
 率众来察看汝水。汝水发源泰山之东，地势较高，尚不甚为害。 
      一日，行到一处，听见路旁篱舍之中有金石之声，渊渊入 
 神，非常动听。文命数年治水，焦心劳思，冠挂而不顾，履坠 
 而不拾。一寸光阴，都觉得可惜，是一个不肯偷安取乐的人， 
 所以有几处地方在那里奏乐，就使邀它去听，亦不肯去。这次 
 听到篱舍中的金石声，不觉驻足不前，静听了一会，向伯益道： 
  “这个乐声，不比寻常。奏乐者必是非常之人，不可错过，到 
 要见他一见 。”说着，便去叩门。 
      里面金石声止了，少顷一个中年的人前来开门。文命见他 
 器宇清整，态度庄严，就向他施礼道 ：“没有介绍，造次拜谒， 
 殊觉冒昧！请问先生贵姓大名？”那人向文命一看，觉得资貌 
 不凡，后面又跟着无数文武从人，早猜到了，便拱手致敬道： 
  “明公莫非就是崇伯吗！失敬，失敬。某姓姜，名噎鸣，号伯 
 夷。家父和崇伯是同僚，请到里面坐坐吧 。”文命一面答应， 
 跟他进；一面便问 ：“尊大人是何人？”伯夷道：“家父现在 
 帝都任工务之职，单名一个字 。”文命道：“原来就是姜世 

----------------------- Page 201-----------------------

上古秘史                                                        ・970・ 

 兄，幸遇，幸遇 ！”说时，已到堂前，揖让而升。 
      文命向堂中望去，只见四壁满布金石丝竹等乐器，却先有 
 一个形容古怪的人，坐在里面的主席上，旁边又放着许多乐器。 
 伯夷登堂之后，先向那人叫道 ：“夔兄，崇伯来了。”那人听 
 说，就从席上跃起，趋趋的跳过来。伯夷就向文命介绍道 ：“ 
 这位是敝友夔兄 。”文命仔细一看，原来他下面只生一只脚， 
 不禁诧异。行礼过了，伯夷请文命坐了首席，自己坐次席，夔 
 仍旧坐主席。这时水平、伯益等，虽都跟了文命进来，但因堂 
 宇不广，又满悬乐器，无可容足，只好都站在阶下。 
      文命先向伯夷问道 ：“世兄高才硕学，何不在尊大人处辅 
 佐一切，兼为国家出力，到反来此隐居，是何高见？”伯夷道： 
  “某学识浅陋，还在研究时代，是以禀命家父，出外游历，藉 
 访师友。前月来此，与这位夔兄相遇，彼此一谈，倾盖如故， 
 承夔兄不弃，留宿在此。此宅乃夔兄之宅，非小子之家也 。” 
 文命道 ：“适才雅奏是世兄吗？”伯夷道：“不是某，是这位 
 夔兄 。”文命听了，有点诧异，伯夷连续说道：“这位夔兄于 
 音乐一道，有感鬼神通幽明的技能，刚才崇伯在外亦听得出 
 吗？” 
      文命道 ：“是呀，刚才某因听得这乐声不凡，所以冒昧奉 
 访，原来是夔先生的雅奏吗！失敬，失敬 。”说着，重复与夔 
 施礼，便问道 ：“先生音乐高明极了，但是自己研究而成的呢？ 
 还是有明师传授的呢？”夔道 ：“是某自己研究的。某生不幸， 
 身体不全，既不能外出求师，只好一切杜撰了。荷承奖借，惭 
 愧之至，尚乞教诲 ！”文命道：“先生与伯夷兄，研究切磋， 
 亦有益处 。”夔道：“不然，他研究的是礼，某研究的的是乐。 
 礼和乐，精神上虽有相通之处，但是形式上迥乎不同。我们二 
 人非常投契，不过交换知识，预备礼乐两种之沟通而已 。” 

----------------------- Page 202-----------------------

上古秘史                                                         ・971・ 

      文命听说伯夷讲礼，便又和伯夷谈论了一会，觉得他对于 
 治神人和上下之法，说得透彻之至，亦非赏佩服。便说道 ：“ 
 某今日得遇两位，不胜荣幸！极想侍坐，久聆教益，奈何受命 
 治水，不敢延迟。鄙意拟请两位同某偕行，一则可以常共谈论， 
 二则于两侠亦无妨害。伯夷兄本是志在游历的人，某问事中亦 
 颇有才能之士，一路谈谈，不嫌寂寞。夔先生正苦艰于步履， 
 不能出游，某部下车与一切现成，便利之至。未审二位尊意如 
 何？”伯夷与夔听了，虽都谦逊，然而并无决绝之词，经文命 
 再三敦劝，就都答应了，文命大喜。伯夷行李，本属现成，夔 
 亦进内收拾了，加入文命队里，一同上道，径向泰山而来。 
      刚到山麓，只听见山上一片音乐之声，渐渐异香扑鼻，远 
 远的又看见许多人从山上下来。文命等大疑，暗想 ：“这是何 
 人？”遂一面迎上去。不一时，渐渐近了，只见当头一个人穿 
 青色之袍，载苍碧七称之冠，佩着通阳太平之印，骑着一匹小 
 小青龙，凌空而来。后来跟着气象尊严垂绅端冕的人不知道有 
 多少。 
      那骑龙的人，看见了文命即跳下龙来，趋前几步，施礼道： 
  “崇伯请了！”文命慌忙答礼问道：“上仙何人？”那人道： 
  “某姓圆，名常龙华，泰山神也。闻崇伯治水至此，所以特来 
 迎接。如有驱策，敢效微劳 ！”文命道：“某此行，打算从贵 
 山经过去治青州。不知道青州水患现在如何，有无困难之处？ 
 还请指教 。”圆常龙华道：“青州之地濒海，从前东北几千里 
 之外，地体变动，余波震荡，及于此地，沿海一带居民受害者 
 不少，现在已渐渐平静了。祟伯如欲周览形势，请从某来 ！” 
 说吧，又指着左右两个骑龙的介绍 ：“这是某之两佐命罗浮山 
 神、括苍山神是也 。”文命与他们一一为礼。 
      那圆常龙华又向伯益说道 ：“先生亦请过来。”伯益不解， 

----------------------- Page 203-----------------------

上古秘史                                                         ・972・ 

 就随了文命过去。圆常龙华走到那条小青龙边，说道 ：“二位 
 请跨上吧 ！”文命在华山是骑过龙的，这次已颇自然。伯益年 
 幼，又兼初次，未免胆怯，跨上之后，由文命搅在怀中。圆常 
 龙华亦跨上了，喝一声起，那青龙已冉冉上升，不一刻，已到 
 泰山绝顶。四面一看，真有众山皆小之势。圆常龙华指着东面 
 一片白气茫茫的说道 ：“这就是海。”又指着东北一带连绵不 
 断的山岭原野说道 ：“那边一直过去，都是青州之境。”文命 
 和伯益望了一回，目不能穷其究竟。圆常龙华道 ：“我们过去 
 看吧 。”那跨下的龙似乎知道人意，立刻徐徐向东北而去。 
      一路圆常龙华指点道 ：“这个下面，就是青州南境。那个 
 下面，就是碣石山。再过去，就是芬乃居。从前碣石以西， 
 尽是平原。碣石山东北，连着不咸山，西南连着泰山，做成陆 
 地与海的屏障，是青州的中部。如今地势改变，碣石山四面渐 
 渐沉下，海水与大陆日日接近，就从那山缺之中灌进去，变成 
 逆河。青州之地，仿佛腰斩，不相连属。将来碣石山还要下沉， 
 只留十几个源峰露出水面呢，这真是沧海桑田之变了 。” 
       圆常龙华一面说，文命和伯益一面听，一面看，觉得青州 
 形势俯如指掌，不觉大快。过了片刻，龙头掉转，仍回到原处 
 降下。文命向圆常龙华致谢，圆常龙华道 ：“崇伯此去治水， 
 工程并无困难，不过沿途妖魅小有阻滞。但天地十四将足以了 
 之，不足惧也。再会，再会 。”说着，与大众施礼，跨上青龙， 
 与两个佐命领着九千五百个神君，风驰电掣而去，瞬息不见。 
 伯夷与夔是初次见到这种奇异之事，不觉咋舌。 
      过了泰山，已到青州南部，是个莱夷境界。文命先遣人到 
 东北海边去预备船只，以便泛海。又取出一个铜做成的鸟来， 
 吩咐去备船之人，叫它将这鸟插在竿上，再将竿插在船上。原 
 来那铜鸟之中具有机括，转动极灵，可以表示风向。如东风则 

----------------------- Page 204-----------------------

上古秘史                                                         ・973・ 

 鸟头就向东，西风则鸟头就向西。大海之中，以帆为主，全须 
 视察风向、风力以定进止。文命在微贱之时，料到将来水，必 
 须有行船济海之事，便以预先创造这个铜鸟，名叫司风鸟，此 
 次果然泛海，所以就拿出来应用了。 
      预备船的人去了，文命叫过天地将来，说道 ：“泰山神说 
 前途有妖魅，汝等可分作两班，一前一后，各处巡逻，以防不 
 测，但须小心 。”众人答应，于是庚辰、童律、繇余三对作前 
 队，狂章、大翳、乌木田三对作后队，黄魔、乌涂氏往来接应。 
 分布已定，遂即前行。 
      一日，到了一座余峨之山。童律在前发现一只怪兽死在地 
 下。其状如兔，而鸟喙，鸱目，蛇尾，不禁诧异。问大众道： 
  “这是何兽，为什么会死在此地？”大众看了，都莫名其妙。 
 兜氏道 ：“已死之兽，研究它做什么？且拿去与伯益作图画材 
 料吧 。”大众赞成，刚要用手去捉，不防那兽“仇余”的一声 
 怪叫，立起就跑。鸿魇吓氖中Φ ：“原来是假死，我们追上 
 去吧 。”追到山上，将那兽活捉了齐到文命处献俘。大家都不 
 知其名，文命只得又作法，叫了山神来。那山神是兽身人面戴 
 角的，说道 ：“这兽名叫犰狳，其鸣声就是这二字，见则蝗虫 
 为害，是有害之兽，请杀去吧 。”于是伯益画出之后，就将它 
 杀死。山神亦去了。 
      大众依旧前进，到得一座耿山。远望山上绝无草木，而大 
 蛇甚多，文命吩咐众人小心。那时庚辰等已调为后队，狂章等 
 作前队，慢慢上山，逢蛇斩，杀得那些蛇，东窜西奔。众人正 
 在高兴，忽听得后面一阵大喊，回头一看，只见黄魔手执双锤， 
 如飞的的向北赶去。狂章等莫名其妙，只得退回来打听。哪知 
 文命见了，就大声责备他们道 ：“叫你们小心巡山，何以还会 
 得纵令妖物将我兵士衔去？”犁娄氏道 ：“某等正在山上打蛇 

----------------------- Page 205-----------------------

上古秘史                                                         ・974・ 

 除道，绝不见有妖的，想系别处来的 。”这时庚辰等在后方， 
 听见前方停滞骚乱，不免上前探听，才知道大队正在进行之时， 
 忽然一道黄光从东北面闪来，将一个兵士摄去，此刻黄魔追赶 
 去了。 
      庚辰道 ：“那么我们再去两个。”说犹未了，只见一道黄 
 光，又瞥然而来，疾如飞电，一个工人又早为黄光摄起，凌空 
 而上。庚辰眼快，哪敢怠慢，蓦地持戟纵身直向那黄光刺去， 
 黄光忽然一敛，不知所往。那工人坠落在十丈以外，众人忙过 
 去看时，头已磕破，臂上扑痕甚深，血流不止。仔细一看，仿 
 佛像虎抓伤，正是不解。庚辰站在空中四面望了一回，又俯首 
 向狂章等道：“你们切须留心，恐妨再来。”大众听了，人人 
 自危。 
      文命忽然想到，就说道 ：“有了。”回头吩咐横革：“将 
 我那藏在箱箧里面王母所赠的十五面宝镜拿来 。”横革取到 
 了，文命依旧自己拿了一面，其余十四面分给天地十四将。那 
 时黄魔已归来了，众人问他怎样，黄魔道 ：“我看准了黄光追 
 过去，哪知转过几个山峰，约行了五六百里，那黄光倏然不见， 
 到处寻找，不见踪迹。只有那摄去的工人躺在地上，业已被咬 
 身死，细查被咬地方，约有七八处，像个不是一口所伤。脏腑 
 和血，都已吸尽无余，真是个妖怪呢 。” 
      文命指着宝镜说道 ：“这种宝镜，能够照魑魅，想来对于 
 各种妖魔亦都可照，所以我仍旧分给汝等每人一面，汝等姑且 
 拿去试试看，不知道有效没有？”十四将领了宝镜，唯唯听命， 
 拿了宝镜不住的四面照，忽然见远远地方，黄光又是一闪。庚 
 辰跳起空中，用镜一照，仿佛像个一只狐狸，因为距离较远， 
 那黄光飞行又速，所以不甚看得清楚，但觉其头甚大，尾部又 
 是蓬蓬松松的。就下来告诉文命，文命大怒，遂作法，叫了耿 

----------------------- Page 206-----------------------

上古秘史                                                        ・975・ 

 山之神问道：“这山上有什么妖怪？” 
      那耿山山神亦是个兽身人面而戴角的。见文命问他，就说 
 道 ：“此山无怪，只有一种异兽，名叫朱A，其状如狐而鱼翼。 
 ”文命道：“是了，它现在正出来变化吃人，还说它不是妖怪 
 吗？”那山神道 ：“朱A那兽，虽能变化，但向不食人。不过 
 它出现之后，其国必有大恐慌之事，是个不祥之兽吧了。至于 
 食人之兽，在此地东北数百之之外一座凫丽山上，有一种兽名 
 叫F，其状如狐而九尾，九首，其音如婴儿，它是个极喜吃 
 人的。此地过去未到凫丽山，还有一座姑逢之山，山上也有一 
 种异兽，名叫，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，也是个不 
 祥之兽，它出现后，天下必定大早，但是亦不吃人的。再过去 
 几百里，有一座山，山上有一种异鸟，一种异兽，鸟名叫e^， 
 其状如鸟而鼠尾，善于登木，甚为不祥，现则其国多疫。兽的 
 名字叫rr，其状如马而羊目，四角牛尾，其音如狙狗，亦甚 
 为不祥，见则其国多姣客。在这条山系之中，小神知道有害于 
 人的，只此几种。此外不知道了 。”文命听这山神拉拉杂杂的 
 报了许多，心想青州地方怪物何其多，想系逼近芬模沾染外 
 国风气之所致，就发放那山神去了。 
      叫了天地将过来，吩咐道 ：“据山神所报告的这许多怪物， 
 大约只有九头九尾的F，是刚才来骚扰的东西。狐本通灵善 
 变，再加以九头九尾，自然更不得了。现在我派大翳、卢氏、 
 繇余、陶臣氏四个，先往凫丽山捣它的巢穴，如能擒获最好。 
 否则大队一齐进去，想来不难殄灭。其余朱A、等兽既为 
 民害，亦非剿不可，我们就过去吧。”大翳等受命半从空中， 
 半从地下，先向凫丽山而行。 
      走到一处，倏然间又见黄光，想离不远，繇余急忙用宝镜 
 一照，果然是个九头九尾之狐。忙向大翳等道 ：“这次不可放 

----------------------- Page 207-----------------------

上古秘史                                                         ・976・ 

 过它 。”一面说，一面用宝镜照着紧紧迫去。那F┍槐镜之 
 光所笼罩，不得潜踪，窜到一座山上，发出一种婴儿声音，哑 
 哑乱叫。忽然山后又飞出两只黄狐来，向大翳繇余等乱扑。二 
 人专心致志对付那F，粹不及防，将身一闪，那F┒偈碧 
 脱了宝镜光的笼罩，乃化黄光而逃。大翳一面再用宝镜的光照， 
 一面与卢氏紧紧追赶，一面向繇余说道 ：“刚才已经可以擒获 
 了，为两个孽畜所误，你去剿除它吧，省得它再来帮助。这个 
 妖物我自问足以了之 。”繇余答应，与陶臣氏自去寻觅黄狐。 
      这里大翳追赶F，直赶到凫丽山。那F┯址⒊鲇ざ声 
 音，卢氏叫大翳要留心，只见山旁穴中，忽拥出许多狐子狐孙， 
 都是九头九尾的。大翳叫卢氏 ：“你用镜照住这老狐，待我先 
 来歼灭它的子孙 。”卢氏答应，大翳提起大刀，东扫西荡，霎 
 时间杀了五六只，余外都逃散了。F┍疽饨谐稣馀子孙来， 
 要想淆乱大翳二人，以为逃脱之计，哪知徒然牺牲了些子孙， 
 仍旧逃不脱，只得奋死向卢氏扑来，作困兽之斗。卢氏一手拿 
 镜照着，一手持斧抵御。恰好大翳转身，手起一刀，挥为两段， 
 料想不能变化了。两个人又山前山后搜寻它的巢穴。那些狐子 
 狐孙，都是修炼未成尚不能变化的，统给二人杀戮无余，但是 
 穴内穴外骸骨山积，亦可以见它们吃人之多了。于是二人将F 
 ┨袅嘶厝ハ追，并备伯益图画。路上遇见繇余、陶臣氏二人， 
 每人挑着一只狐尸，亦正要回去献俘。仔细一看，原来一只就 
 是朱A，一只就是，三种兽正是同恶相济的。四人会合， 
 便一同归去。 

----------------------- Page 208-----------------------

上古秘史                                                         ・977・ 

                              第一百二回 
                天地将除妖鸟 芬木抛謇闯 

      且说大翳等献上F、、朱A尸体之后，文命道 ：“ 
 现在三害已除，只有一鸟，一兽，料想容易殄灭。十四面宝镜 
 且归汝等佩带，等大功告成后再还我。如今汝等且去捉那鸟兽 
 吧 。”只见之交、国哀、真窥、横革四人上前说道：“某等向 
 随主公经历四方，自从天地将来了，事事由它们偏劳，某等殊 
 觉惭愧！那一鸟一兽，请主公派某等去捉拿吧 。”文命道：“ 
 同是为国民效劳，何所谓偏？汝等忠勇，某所深知。奈现在所 
 遇见的都是怪异，与寻常禽兽不同，所以朱虎熊罴等专门驱除 
 禽兽之人，某亦不令他们前去，何况汝等！我看还不如让天地 
 将去吧 。”横革等四人固请不已，文命方才允许。每人各带了 
 二十个人，径向堙山进发。文命深恐他们有失，叫过黄魔、乌 
 涂氏来，叫他们一上一下，远远的保护救应，二人领命去了。 
      且说横革等一路前进，到了堙山，只见山的东南临著堙水， 
 东面有一个大湖泽，静悄悄的不见一人一物。真窥道 ：“鸟必 
 有巢，兽必有穴。我们先寻鸟巢，后寻兽穴 。”国哀道：“我 
 看是分任吧。万一我们仰面寻鸟巢，那兽从旁跑出来，那么怎 
 样呢？”之交道 ：“不错。”于是议定：国哀、之交探兽穴， 
 真窥、横革探鸟巢。正议之间，忽然兵士喊道 ：“前面来了。 
 ”众人一看，果见前面坡上站着一只异兽，其状如马，四角牛 

----------------------- Page 209-----------------------

上古秘史                                                         ・978・ 

 尾。之交便招呼国哀指挥四十人向前赶去。 
      那兽看见大队人来，口中发出一种狗嗥之声，转身逃去。 
 国哀等追不上，大叫可惜，只得转来，打算和真窥等商议，四 
 面合围。哪知真窥等四十二人正围着一株大树，有几个弯弓搭 
 箭，向上面连连射去。国哀不解，便问他们为什么，横革向树 
 巅指道 ：“e^鸟在这里了，它不能飞，而善于登木，起初在 
 下走，我们一赶，它顷刻之间缘树而上，已到最高之巅。我们 
 正奈何它不得，想射它下来呢 。” 
      之交一看，这树足有八丈高，枝叶扶苏，荫庇数亩，旁边 
 一样大的古木，还有好几株。那e^鸟从这树到那树，又从那 
 树再到此树，善于趋避，无论如何，总射他不着，不觉大家都 
 束手无策。之交道 ：“此鸟已在此了，它既然不能飞，料不能 
 逃走，且叫几个人监视在此，我们先去捉rr 。”真窥、横革 
 虽不愿意，然而亦无可如何，只得同到山后，来寻rr。走不 
 多路，只听见一片狗嗥之声，那rr正从山后如飞的直奔过来， 
 仿佛后面有人追赶似的。许多兵士还以为它要冲过来噬人，慌 
 忙退让。究竟横革胆壮力大，阻佐去路，一剑去，早已杀死。 
 大家聚拢来一看，果然其状如马而羊目，四角牛尾。但是当头 
 一剑，虽是横革砍的，背后还有血淋淋的伤痕，甚不可解。 
      之交叫随从兵士且将兽尸抬着，再去捉那rr。大家刚到 
 大树之下，正要取弓箭来射，哪知这rr已从树上骨碌碌的滚 
 下来，众人大喜，忙上前捉来一看，只见鸟的腹上贯着一根小 
 木，原来已经死了。众人至此，疑惑不解，都说是山神暗中帮 
 忙。大家扛了鸟兽之尸去见文命，并将情形说明。文命笑道： 
   “想来是山神助力呢！”那时黄魔等已早归来，绝无言语。 
      次日，文命率众人起身，只见一路都是。时当九月，那 
 叶已经黄落了，那些莱夷妇女都在那里从事机织，便是男子 

----------------------- Page 210-----------------------

上古秘史                                                         ・979・ 

 做这个工作的亦不少。文命暗想 ：“这个倒是大利之所在，于 
 民生问题大有裨益。将来由政府设法提倡扩充，或者竟定为贡 
 赋之一种，那么他们自然知道注重了 。” 
      不言文命心中筹画，且说大众行行，已到了海滨。那时船 
 只都已预备好，原来预备船只的人所走是交通大路，所以到得 
 早，而且不会遇到妖鸟怪兽。文命等大众须随山察看水源，到 
 处勾留，所以到得迟，而妖禽怪兽的殄灭，亦足以迟延时日。 
 当下大众下船，东望茫茫，波涛不作。仰面看那司风鸟，已高 
 插在船首之上，只见它的头向著西北，原来是西北风，恰恰与 
 文命的行程相逆。舟人正在那里忧虑，说道 ：“逆风难行。” 
 文命便作法，叫了风神来和它商酌，要借为三日的东南风，风 
 神飓母当然答应。 
      文命等一帆风顺，过了碣石山，逆河口，驶抵北岸，已是 
 青州北部。大家上岸再向北行。只觉气候景物，与南部顿然不 
 同，朔风甚历，呼号有声。这日晚间宿一座子桐山上，山下一 
 条子桐水，西流到余如泽里去的。晚饭后，伯益、水平、伯夷、 
 夔四人偶走出帐外观看夜色野景。只见那水中一道光芒，直向 
 西边穿过去，过了一回，又是一道光穿过去，那边又有儿道光 
 穿过来，飞在空中，没于水中，正不知是什么东西。 
       四人诧异，水平走归帐中取了弓箭，等那光芒再飞起之时， 
 觑准了一箭射去，光芒顿时消灭。众人归去，一宿无话。到了 
 次日，水平约了伯益一早去看，只见水中一条有翼的鱼箭贯着， 
 浮在那里。知道昨夜飞来飞去的就是它了。看得稀奇，忙取来 
 献与文命。文命亦不认识，当即作法，叫了山神来问，山神道： 
  “这个叫作（鱼骨）鱼，其音如鸳鸯，夜飞而有光，现则天下 
 大旱，是个不祥的东西，水中多着呢 。”文命道：“那么我当 
 除之 。”山神去了。文命就叫七员地将将泽中所有（鱼骨）鱼 

----------------------- Page 211-----------------------

上古秘史                                                         ・980・ 

 都杀死，以后就绝种了。 
      一日，行到一座北号之山，文命见山势险恶，深恐有怪物 
 潜藏。便先叫了山神来问，山神道 ：“这山中有一鸟一兽，都 
 是害人。鸟名叫作（鬼白）雀，其状如鸡，而白首，鼠足而虎 
 扑，喜吃人。兽名叫揭狙，其状如狼，而赤首，鼠目，其音如 
 豚，亦喜吃人，崇伯前进时，须要小心 。”文命谢了他，山神 
 去了。 
      文命便叫过天地将来，吩咐他们去擒捉。只见P病⒅臁 
 虎、熊、罴五个人上前说道 ：“某等受命驱除鸟兽，但一路以 
 来都是天地十四将效力，某等虽则制伏些寻常的豺虎等，但是 
 算不得怎么。这次请派某等前去，以免尸位溺职之嫌 。”文命 
 道 ：“山神叫我们小心，恐怕这一鸟一兽不比寻常，还是叫天 
 地将去吧 。”伯虎道：“据山神说，不过是一种吃人的鸟兽， 
 并非妖魅可比。前日真窥、横革等尚且擒鸟捉兽以效劳，某等 
 有专司，反不如他们，可耻极了，望崇伯准某等前去为幸 ！” 
 文命听他们这样说，只能答应，吩咐小心。P驳刃廊唬带了 
 几十个人，持了军器弓矢网罟等上山而去。 
      这里文命叫过黄魔、乌涂氏来吩咐道 ：“上次横革等捉e 
 ^、rr，全仗尔等暗中帮助，这次P驳惹叭ィ恐亦非尔等 
 暗中帮忙不可，尔等再辛苦一次吧 ！”黄魔道：“某等理应前 
 去帮助。不过刚才山神所说兽形如狼，狼性贪而狡，鸟名r雀， 
 似含有魅意，与ee、rr□□迥乎不同，某等二人，保护彼 
 等数十人，深恐顾此失彼，请崇伯再多派两个吧 。”文命道： 
  “是。”于是又添派兜氏、狂章二人同去。四人领命，自暗中 
 去保护帮忙，不提。 
      且说等到了山上，只见无数乔木，连绵不断，浓阴密蔽， 
 气象阴森。有些树木，其状如杨，结实累累，甚像枣子。兵士 

----------------------- Page 212-----------------------

上古秘史                                                        ・981・ 

 看了，就要摘食，P裁禁止道 ：“此中阴森，恐是二畜潜藏 
 之所。尔等切小心，勿贪口腹 。”那时仲熊，已叫人在林外布 
 起网罟来，有些人四处探望，以观禽兽。罴倡议道 ：“我看不 
 如仿照伯益从前的方法，一把火烧去这个树林，使二畜不能潜 
 藏，岂不大妙 。”朱道：“我看不对。一则太残酷，且亦费事， 
 费时 。”刚说到此，忽闻空中拍拍之声，一只大鸟，向林外直 
 扑而来，其力甚猛，虽有网罟，哪里拦得住？那鸟伸出大爪， 
 早将一兵士抓住，凌空而上。 
      大众见了着忙，一齐大呼，有的跃起挥刀，有的拈弓即射， 
 但那鸟非常迅速，早巳扬去。众人正在惋伤惊悼，不提防后面 
 一兽已疾驰而来，又将一人衔去。P驳戎链瞬胖道这事有点 
 棘手了，又要防上面，又要防旁边。 
      正在无法可想，只听得拍拍之声又作，众人知道鸟又来了， 
 举起兵器，向上乱舞。鸟见无隙可乘，站在树梢上，舒展它的 
 翼尾向着下面效锦鸡之舞。那些兵士和P驳榷偃荒垦；杳裕 
 将兵器都放下了。（鬼白）雀就从从容容的飞下来，将伯虎和 
 一个兵士一爪一个，抓了就飞。刚上树巅，倏然一人横空飞来， 
 举起一枪，将（鬼白）雀刺死。接着又是一个，凌空飞来，将 
 伯虎和兵士都救下树来。原来就是狂章和黄魔两个，他们在远 
 地看见，本来想暗中帮忙不露面的，现在事势紧了，只能拼命 
 来救。 
      那时受着（鬼白）雀迷惑的兵士尚是昏沈，狂章就探怀取 
 出宝镜，将各人一照，方才清醒，众人才知道（鬼白）雀的厉 
 害。伯虎为雀爪所伤，其势甚重，幸携有良药，急忙敷治，不 
 至危险。P裁叫人将伯虎及受伤兵士一总送回去休养，自己 
 再与朱、熊、狂章等来寻揭狙。寻到一处，只见尸骨狼藉，血 
 肉模糊，原来就是刚才被揭狙衔去的人，真是伤心惨目，可是 

----------------------- Page 213-----------------------

上古秘史                                                         ・982・ 

 不见揭狙的踪影。 
      后来忽听得山穴之中似有豚猪叫喊的声音，众人跑去一 
 看，果然见一只赤首、鼠目、狼形的怪物，那四只脚却深入地 
 中，仿佛有物绊住似的，因此没命叫喊。黄魔知道，兜氏等暗 
 中帮忙变的把戏，便叫道：“我们都在此了，你们出来吧。” 
 乌涂氏、兜氏，就从地下钻出，每人一手握着兽的一脚。P 
 才知道他们是暗中来帮忙的，深深致谢。于是众人捆了活的揭 
 狙，扛了死的（鬼白）雀，掩埋被害兵士的尸身，回营来见文 
 命。 
      文命叫伯益图过形像，将揭狙杀死，与（鬼白）雀一同掩 
 埋，然后率众前进。这时已到了芬闹地，这是帝尧初即位的 
 时候，叫羲仲来寅宾出日之地。后来洪水泛滥，交通断绝，有 
 几十年不曾隶属中国了。那考查天文的旧迹，约略还有几处可 
 以辨认，然而大半已为芬那终肌 
      芬墓灿芯胖郑阂恢纸蓄耙模一种叫于夷，一种叫方夷， 
 一种叫白夷，一种叫赤夷，一种叫黄夷，一种叫玄夷，一种叫 
 风夷，一种叫阳夷。那些人民，大概是欢喜饮酒歌舞，但亦知 
 道冠弁，衣锦，器用，俎豆，于文化上还不算野蛮。当下文命 
 到了之后，召集九族酋长来，将中国的威德，向他们宣示，叫 
 他们将侵占的土地退还中国，再画定疆界，彼此确守。 
      那九族酋长听了，有点不舒服。于夷、方夷两猷长同时起 
 立，说道 ：“我们得到此地，并非得之于天朝，是得之于洪水 
 的。洪水之时，天朝人员一个都没有在此。我们平洪水，披榛 
 棘，好不容易才到这个地步。现在天朝反来趁此现成要收回去， 
 于理上似乎说不过 。”文命正色道：“普天之下，莫非王土。 
 况且前此有历史可凭，哪里可因为我们一时间不来管理而就据 
 为已有呢？” 

----------------------- Page 214-----------------------

上古秘史                                                         ・983・ 

      九夷酋长见文命态度严毅，词气强硬，又见军容甚盛，天 
 地十四将的状貌犹可怖，不觉畏服，情愿稽首归顺，并返还侵 
 地。文命就慰劳了他们一番，又设筵款待。燕饮之间，问起他 
 们的山川风土，有无害人之物，畎夷酋长道 ：“我们那里气候 
 土地都好，可以种田，并无害人之物 。”阳夷酋长道：“我们 
 那边逼近海滨，太阳所出，气候是好。不过水灾受得很大，死 
 伤不少，害人之物倒没有 。”白夷酋长道：“我们那边一座钦 
 山，山上有一种怪兽，名叫当康，现则天下大穰。据老辈说， 
 十六年前曾经见过。当时天朝大圣帝派一个姓羲的大官，到此 
 地来考察太阳。这时候年年好年岁，天下好太平呀。后来洪水 
 之患一起，当康就不见。到去年，当康又出见，想起来年岁又 
 要好，天下又要太平了 。” 
      文命道 ：“当康的形状怎样？”白夷酋长道：“其状如豚 
 而有牙。它的鸣声，就是‘当康’二字 。”文命道：“那么是 
 个瑞兽了 。”玄夷酋长道：“敝处有一座山，名叫女丞之山， 
 一条石膏水，就发源这山上，西流到鬲水中去。其中有一种怪 
 鱼，名叫薄鱼，其状如@鱼鲆，而只有一目。其音如人呕吐之 
 声，见则天下大早。据老辈说，三四十年前，这鱼出现了，后 
 来天上十日并出，果然大旱。此刻又有人看见了，将来不知如 
 何？”说着，回头向白夷酋长道 ：“如果大旱起来，贵国的当 
 康，要失其灵验了 。”言未毕，方夷猷长接着说道：“敝处剡 
 山上，有一个怪兽，尤为可怕。其状如彘而人面，黄身而赤尾， 
 名字叫作合窳。其音如婴儿，它逢人就要吃，逢着虫蛇亦就要 
 吃，吃得来满山都干干净净，人民统统远徙，虫蛇类亦都逃散 
 夫踪。据老辈说，它是洪水发生的前一年出现的。出现之后， 
 天下就要大水，到如今它还盘据在那座山里呢 。” 
      黄夷酋长道 ：“贵处这个合窳还不算凶。敝处太山上有一 

----------------------- Page 215-----------------------

上古秘史                                                        ・984・ 

 只蜚兽，其状如牛而白首，一目而蛇尾。它在水中一游水，立 
 刻干涸，它在草上走过，所有之草，就立刻枯死，人遇到它， 
 更不得了，一闻到它的气息，立刻生病，传染起来，可以灭族。 
 所以有人说，这个蜚兽，假使向天下游行一周，天下之人，可 
 以死尽。你看可怕不可怕呀 ！”文命听了，诧异之极，便问道： 
  “贵处既有这种害人之兽，何以不设法去剪灭它呢？” 
      黄夷酋长道 ：“何尝不想剪灭它？敝国向与赤国接境，这 
 座太山，是我们两国公共的。自从蜚兽出现之后，敝国就派兵 
 去兜剿，哪知兵士未到山上，那股毒疬之气，已扑鼻而来，兵 
 士个个寒颤吐泻，生疫病而死，百且传染极速，一而十，十而 
 百，百而千，无法可救。敝国因此元气大伤，只能远徙到几十 
 里以外以避之，哪里还能剪灭它呢 ！”风夷酋长道：“是呀， 
 敝国僻处东北，终年多东北风。有一年偶然刮了两日西南风， 
 人民染疫而死的就不少。据说，就是受这蜚兽之害呢 。”文命 
 听到此处，更深骇异，说道 ：“有这等事，某既然来此，一定 
 设法为诸位驱除 。”九夷酋长齐声道：“那么好极了。”大家 
 又饮谈一回，席终散去。 
      文命就召集将佐开会商议，伯益道 ：“吃人的兽，召灾的 
 兽，其患尚小，到是这个酿疫的蜚兽实为可怕，说不得又要偏 
 劳天地十四将了 。”文命道 ：“这个当然。”当下便叫过乌木 
 田、章商氏、大翳、卢氏四将来，吩咐道：“此地离太山不知 
 有多少远，那蜚兽凶恶情形又不知如何，汝等且先去察看一番， 
 归来报告，再行定夺 。”四将答应，半从空中，半从地下去了。 
      过了半日，忽见乌木田、大翳二将面色仓皇的先回来报告 
 道 ：“厉害，厉害！某等到那山相近之处，并没有看见那兽影， 
 只觉一股腥毒之气直冲上来，不觉打了几个寒噤，登时气力减 
 少，头疼口苦，某等深恐有失，不敢再入重地，只好就回来了。 

----------------------- Page 216-----------------------

上古秘史                                                         ・985・ 

 ”说罢，身上又是几个寒颤，文命大惊，正觉没法，忽然章商 
 氏、卢氏直从地下上来，刚要发言，但觉头重脚轻，支持不住， 
 就倒在地上，神昏气促。这是它们在地下受到蜚兽便溺之毒， 
 更为厉害之故。 
      文命无可奈何，只得叫人将二将抬去，命医生医。一面又 
 问乌木田、大翳道：“汝等觉得怎样？”二人连说不要紧。归 
 到帐中，静坐起来，运用玄功，不到半日都已全愈。只有章商 
 氏、卢氏二人是地将，功行较浅，受毒又深，病势缠绵不已。 
 哪知后来伺候的人触着这股气息也病了，连望病的人也病了。 
 不到几日，除七员天将之外，几乎无人不病，而以章商氏、卢 
 氏病势最笃。其余皆寒颤头疼，神昏气促，个个呻吟，正是万 
 帐沉沉，炊烟断绝。庚辰看到这个情形，觉得有点不妙，就和 
 黄魔等商议道 ：“我看这事只有求夫人去。你们在此好生调护 
 看守。我多则两日，少则一日，必定转来 。”黄魔等答应，庚 
 辰遂冲天而去。 
      这里六员天将各处巡视抚问，递汤递水，忙得真不了。文 
 命有时偶然清醒，看看只有一个乌木田在旁，便问道 ：“大家 
 怎样？”乌木田道 ：“大家都是如此，没得好。”文命道：“ 
 都不能起来吗？”乌木田应道 ：“是。”文命叹道：“我勤劳 
 数载，满望将水土治平，上报先人，下救万民。不想今日竟遭 
 此厄，进退两难，死生莫卜，真是命也 。”乌木田道：“崇伯 
 切勿忧虑，庚辰已去求夫人了 。”文命叹道：“我想亦只有这 
 一线之希望，天不绝我，夫人必来救我 ！”说罢，将心放下， 
 又昏沉沉过去。 
      又隔了一日，兵士工人等逐渐死亡。乌木田到章商氏榻前 
 问道：“你今日如何？”章商氏绝无声息，俯身摸它肌肤，其 
 冷如冰，原来早已死了。大翳去看卢氏，亦是如此。二人非常 

----------------------- Page 217-----------------------

上古秘史                                                        ・986・ 

 凄惨，深恐其余人等听了惊慌，反致病势加重，所以不敢声张。 
 但是只有六个人，上上下下要伺候这许多人，实在万万来不转， 
 哪里还有功夫再为他们经劳殡葬之事？只好随他们躺在床上。 
 好在天气严寒，决无腐烂之虞，眼巴巴所望的，只等庚辰回来， 
 有个解决。 
      哪知左等也不来，右等也不来，看看已是三日了，死的人 
 日多一日。兵士工人不计之外，伯虎、苍舒、熊、罴、叔献、 
 横革、昭明、大章等都一个一个陆续死去。伯夷、伯益、庞降、 
 季狸等，亦濒于危，文命亦危在旦夕。黄魔和童律等说道 ：“ 
 庚辰说至迟两日必来，如今已四五日了，他还不来，甚为可怪。 
 现在情形已糟到如此，只有崇伯还剩一口气，假使崇伯再不救， 
 我们还要在这里干什么？我想我到夫人处去一趟，讨个实信 
 吧 。”童律道：“这话极是。不过我们此刻已只剩六人，你去 
 了后，我们又少一个，那么怎样呢？”黄魔连声道：“决不会， 
 决不会。我无论如何一定就转来，决不逗留 。”说罢，就飞身 
 腾空，没命地向巫山飞去。 
      就了瑶台之下，只见云华夫人，正端坐着，他倒身下拜， 
 气喘喘问道 ：“庚辰来过吗？”云华夫人道：“早来过了，我 
 叫他另外去求药，你问他做什么？”黄魔道 ：“虽有灵药，不 
 中用了，人已死去一半了，崇伯亦就要死了，要灵药做什么呢？ 
 ”云华夫人斥他道：“亏你在我这里住了多少年，连‘天命’ 
 两个字都没有明白吗？如果崇伯治水不会成功，半途而死，我 
 叫你们去帮助他做甚？你还不给我赶快转去 ！”黄魔听了，恍 
 然大悟，连忙谢了夫人，又没命的飞回来。 
      到了营中，庚辰竟还没有来。大翳等忙问怎样了？黄魔将 
 夫人之言说了一遍。大家听了虽则放心，但是四顾一看，情景 
 殊属难堪，如游于墟墓之中，触处皆是死尸。过了一日，死去 

----------------------- Page 218-----------------------

上古秘史                                                           ・987・ 

 的总有一批。过了半日，死去的又总有一批。又过了一日，死 
 去的竟十分之九有零。只剩得文命和鸿魇系任逶钡亟了。又 
 过半日，文命亦呼吸断绝，一命归阴。后来鸿魇系任褰亦陆 
 续死去。从此万帐寂寂，所有生物，只留黄魔、大翳、童律、 
 狂章、繇余、乌木田六个人，与在天空盘旋的一条应龙，在后 
 曳尾的一个玄龟，守着这许多死尸。 

----------------------- Page 219-----------------------

上古秘史                                                         ・988・ 

                              第一百三回 
                    窟洲返魂香 青州水患平 

      且说庚辰嘱咐了黄魔之后，耸身上天，如箭的直向巫山而 
 来。进了殿门，与旧时同僚亦不打话，径到瑶台之下倒身下拜。 
 云华夫人已知道他的来意，就问道 ：“汝为蜚兽而来吗？”庚 
 辰道 ：“是，那蜚兽疫气甚是厉害。”云华夫人道：“我已修 
 书一封在此，汝快去聚窟洲走一趟吧 。”庚辰道：“聚窟洲从 
 前曾经跟了夫人去过，觉得很远呢。往返必须时日，恐怕缓不 
 济急，怎样呢？”夫人道 ：“不要紧，你快去吸。”庚辰听说， 
 不敢违拗，接了书函，拜辞夫人，飞身空中，如风如电，径向 
 聚窟洲而去。 
      原来那聚窟洲是八方巨海中十大洲之一，在西海中申未之 
 地，地方三千里，北接昆仑二十六万里，去东岸二十四万里。 
 洲上多真仙灵官，宫殿比门，不可胜计。庚辰在空中飞行一昼 
 夜方才达到。只见洲上狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、 
 铁额等猛兽到处皆是。庚辰按照信面上所写的住址寻至一座大 
 山旁边。 
      那山形颇似人鸟之像，庚辰从前来过，知道它就叫作神鸟 
 山。山上多是些参天拔地的大木，与枫树的形状差不多，花和 
 叶都发异香，数百里之外，已能闻到它的香气。 
      到得山边，那香气自然格外浓烈，山的左麓，显出一座巍 

----------------------- Page 220-----------------------

上古秘史                                                        ・989・ 

 焕的宫殿，庚辰知道已经到了，便去叩门。里面走出两个首挽 
 双丫髻的道童来，问明来意，庚辰便将书函递给了他，那道童 
 入内而去。过了片时，道童出来，邀庚辰入见。曲曲弯弯，走 
 到一座院落之内，只见一位须髯飘拂，神采飞扬的真仙，在那 
 里打坐习静。庚辰见了忙拜下。真仙亦起答礼，便叫庚辰在旁 
 坐下，说道 ：“令主人云华夫人向我要的震灵丸，我此刻适值 
 已经分送完了。现在你且稍待，我立刻制造来给际吧。”说着， 
 两个道童早已取过一柄斧头来，那真仙接在手中，又吩咐道童， 
 叫他们一切预备起来，道童齐声答应。真仙又向庚辰道 ：“和 
 我同去看看吧 。”庚辰应诺，真仙携了斧头与庚辰出门。到得 
 山上，在那许多大树之中拣了一株，先用斧头之背将那树干打 
 了一下，只听得一声大响，仿佛万牛齐吼。庚辰虽则是个神将， 
 在不留意之中，也不觉心惊神骇，便问那具仙道 ：“此是何树？ 
 ”真仙道：“这树名叫返魂树。”一面说，一面仍旧用斧头发 
 掘树根。须臾之间，已将树根的中心掘了一大块。又放下斧头， 
 将树上的花叶树条采取了一大把，递给庚辰说道 ：“你拿着吧。 
 ”庚辰答应，接在手中。真仙又挥了斧头，带了那块树根之心 
 同庚辰回到院里。 
      那时两个道童早已将各物预备好。庚辰一看，原来丹□加 
 着一个玉釜，釜内盛着清水，釜内火光熊熊。真仙便将那块树 
 根之心放在釜内去煎。两个道童用玉盖盖上，约煎了一个时辰， 
 真仙道 ：“好了。”两个道童，忙将玉釜扛下，安放在旁边， 
 又灭去了□内的的薪炭，只剩了些微之火了。再换一只玉釜， 
 放在□上，随又用一根玉瓢，将那只玉釜里煎出的汁水一瓢一 
 瓢的舀到这只玉釜里来。一个道童拿着一付长约三尺的玉筷， 
 将舀在玉釜中的汁水不住的乱搅。足足又等了一个时辰，那汁 
 水渐渐变成黑色，其胶粘已和饴糖相似。又隔了一回，真仙道： 

----------------------- Page 221-----------------------

上古秘史                                                        ・990・ 

  “好了。”两个道童将玉釜又扛下来，提起一柄掌扇，尽力的 
 向玉釜挥扇。又过了些时，那胶饴已冷而凝。两个道童，先将 
 □等收拾了，再来将这胶粘似的物件搓起丸来。 
      这时庚辰在旁边实在等得不耐烦了，暗想 ：“我来的时候， 
 崇伯等的病，已非常危急。走了一昼一夜，满望得到灵药就立 
 刻转去。哪知偏偏不凑巧，神仙的灵药也有送得净尽的事情。 
 要现成制合起来，费去多少时辰之久？按照‘山中方七日，世 
 上已千年’的这个标准算起来，下界恐怕已经有几个月了，不 
 要说人已尽死，恐怕早已腐烂完了。这个灵药拿回来还有什么 
 用处呢？”又想 ：“当时与黄魔等的约定，多则两日，少则一 
 日，如今彼等不知道焦急到如何地步呢？”一面想，一面不住 
 的回顾。 
      真仙知道他的意思，便笑笑和庚辰说道 ：“足下性急吗？ 
 不要紧呢 。”说着，就将已搓好的十粒交给庚辰，说道：“足 
 下既然如此性急，就将此拿去吧，已尽够敷用了。可以分作两 
 次，一次只须用五粒，不必多用，切须记牢 。”庚辰问道：“ 
 怎样用呢？”那真仙道 ：“这个震灵丸，又名惊精香，又叫返 
 生香，又叫震檀香，又叫乌精香，又叫却死香，总有六个名字。 
 足下拿回去，假使人已死了，只要将此香烧起来，死者自能复 
 生 。”又指着刚才从树上折下来的那一大捆花叶枝条，说道： 
  “这种分三次用。烧起来，香闻数百里。那个蜚兽的可怕，便 
 是一股毒疬之气。如果有这香气一熏，那毒疬邪气自然消灭。 
 就使寻常的凡夫，亦可以制他的死命。足下可以一并带去吧。 

 ” 

      庚辰听了，欢喜之至，慌忙拜谢，怀了灵药，拿了一大捆 
 树叶树枝刚要动身，那真仙道 ：“你飞来飞去，要一昼夜功夫， 
 太吃力了。我助你一助吧 。”说着，指指自己的所坐的蒲团叫 

----------------------- Page 222-----------------------

上古秘史                                                         ・991・ 

 庚辰立上去，喝一声“快 ！”只见那蒲团早凌空而起，如电的 
 向东方而行，比到庚辰自己的飞行，不知道要快多少倍！幸亏 
 庚辰是修炼多年极有功行的神将，所以虽则如此之迅速，仍能 
 稳稳立簿团上，绝无危险。不到两刻，已到芬闹地。蒲团忽 
 然渐渐降下，庚辰跳在地，正想那个蒲团，如何安插，哪知一 
 瞥眼，蒲团已飞向西去不知所在。庚辰至此益叹那真仙道术之 
 深，钦佩不置。 
      这时繇余等六人在下面真所谓望眼欲穿。忽然见庚辰自天 
 而下，个个涌跃拍手道 ：“好，好。来了，来了。”庚辰忙问 
 情形如何，乌木田道 ：“死了，死了。个个都死了。死尽死绝 
 了。死去几十日了。可恨那些九夷的人，探得我们如此情形， 
 近日都来欺侮，说我们无用，都是一批死尸。童律骗他们，说 
 这个不是死，是辛苦极了休息休息，以便驱除妖兽。他们不相 
 信，更要想趁此来夺我们的器用粮食等等。我们无法可施，只 
 得腾起空中，舞弄兵器，用威力恐吓。又叫那应龙不时的在空 
 中盘舞，飞来飞去。他们才知道我们是神人，这几日不敢来胡 
 闹了 。” 
      狂章忙止住他道 ：“闲话少说，大事要紧。”又问庚辰道： 
  “你为什么去了这许多日子？究竟成绩如何？现在人已死久 
 了，有无起死回生之方？”庚辰道：“有，有，有。”说着， 
 就将经历的事迹说了一遍。又拿出反生香来，给他们看，说： 
  “这就是了。你们快些去弄点火来。”哪知这时炊烟久断，火 
 种全无。黄魔没法，只得腾身而起，向远处去寻。 
      这里庚辰便直进营帐中，来看文命。只见它仰面朝天，两 
 脚挺直，怀中的赤碧二和玉简宝镜等，还是隐隐突起在胸前， 
 面色却依然不改。又看那伯益、苍舒、横革、伯夷、鸿魇系 
 个个如此。四面走了一转，七纵八横，都是尸体，实在阴惨之 

----------------------- Page 223-----------------------

上古秘史                                                         ・992・ 

 至。那时黄魔已将火种寻到。庚辰就取出五粒惊神香来，以文 
 命所住营帐为中心先烧了一料丸。其余四方，令童律、狂章、 
 繇余、大翳各拿一粒去焚烧。陡然之间，异香扑鼻。隔不多时， 
 但见文命、伯益及左右倒卧之人个个手足移动，渐渐伸手楷眼， 
 或打哈欠，或转身侧卧，大概都已复生了。 
      庚辰等极叹仙家灵药之灵，忽听见文命发问道，“我好睡 
 呀！汝等在此烧什么香？好香呀 ！”接着东面榻卜的伯益亦说 
 道 ：“好香呀！”一霎时左右前后的死人都能说话了。但是有 
 几个人，要想爬起来，却不能爬起。庚辰便跑到文命榻前，将 
 一切经过情形细细向文命详述了一番。文命等人无不诧异，都 
 说道 ：“哦，我们已死去几十日吗？”既而回想从前临危的情 
 形仿佛都有点记得，便又说道 ：“那么我们现在都是再生之人 
 了，非你的大力，不至于此 ！”于是大家齐向庚辰称谢。庚辰 
 忙谦让道 ：“这都是国家的景运，天子的盛德，崇伯的洪福， 
 夫人及聚窟洲真仙的援助，某哪里敢当呢 ！” 
      正说到此，只听得文命及众人的腹中无不辘辘雷鸣，顿时 
 急下暴泻。这时众人身体怯弱无力，都不能起床，而又无人伺 
 候，只得听其狼藉床褥之上，那所受的毒疬之气，排泄殆尽， 
 众人顿时觉得胸腹舒快，精神增长不少。隔了些时，有几个人 
 竟能够自己挣扎床下。那排泄的毒疬之气本来自积难当，幸喜 
 得那震檀香经久耐烧，气味极烈，氮氲不散，所以大家都不觉 
 得，否则触到这股积气，不免又要传染了。 
       隔了一回，童律、狂章等走来报告 ：“焚香之后，所有各 
 营已死之人无不尽活 。”文命听了大喜。庚辰便将五粒夫用之 
 返生香呈与文命。文命接来，看了一看，依旧递与庚辰，说道： 
  “这是上界的灵物，非凡人所可贮藏，仍旧归你收拾吧。”庚 
 辰遂接了来，藏在身畔。忽闻外面似有喧哗之声，文命便问何 

----------------------- Page 224-----------------------

上古秘史                                                         ・993・ 

 事，繇余走出去一看，回来说道 ：“芬牡娜宋诺秸庵窒闫， 
 有几个死去的人都活了过来。他们想得诧异，寻踪而来，知道 
 香气是此地发出的，又看见此地的人个个活了，他们便倾心吐 
 胆的欢呼拜服，所以一阵子大嚷 。”文命道：“他们知道我们 
 都死过吗？”繇余道 ：“他们知道。”就将他们来欺侮要夺器 
 具之事说了一遍。文命道 ：“汝再出去抚慰他们一番吧。夷性 
 狡诈，不可以威劫，只可以诚信相孚 。”繇余出去用好言抚尉 
 一番，那芬娜烁龈龌短煜驳囟去。 
      这里文命等复活之后，不但病体全愈而且精神倍长。过了 
 几日，文命就叫庚辰、童律二将拿了返魂的花条枝叶往太山去 
 翦除蜚兽。那返魂树的花条枝叶虽则采折多日，但香气仍旧馥 
 郁，不减于在树上之时，已足以敌住蜚兽之恶气。到了太山相 
 近，童律将花条枝叶，分作三份，先将一份焚烧起来。与庚辰 
 直到山顶，果见一兽，其状如牛而白首，一目而蛇尾，伏在那 
 里。看见二人陡然站起，不住的将身体摇荡，想来是喷发毒气。 
 但是返魂树的香气非常浓重，一点感觉不到。庚辰手起一戟， 
 直刺其腹，顿然倒地。 
      童律见了，就将手中燃烧的枝叶丢下去，说道 ：“我们将 
 这尸身抬回去吧，伯益要画他的形像呢 。”庚辰道：“我看不 
 必，这兽虽死，余毒尚存，抬回去恐怕不妙，不如埋葬了吧。 
 ”童律道：“且慢，我们先抬回去请示如何？”庚辰道：“也 
 好 。”于是提起大戟，要想起身，哪知戟上都是腥血和兽的脏 
 腑等。四山一找，虽有溪涧，并无滴水，无可洗濯，不得已提 
 了一枝腌赃的戟，与童律回营复命。 
      这时营中与太山虽则相隔儿百里，但亦微微闻到香气。自 
 从庚辰大戟提进之后，腥毒之气渐胜于香气，霎时众人又头晕 
 心泛起来。文命刚说得一句 ：“我们过去看吧。”忽觉身体不 

----------------------- Page 225-----------------------

上古秘史                                                         ・994・ 

 能支持，便说道 ：“不对，我像又要生病了，不知何故。”众 
 人齐道 ：“是呀，我们亦都难过呢。”庚辰猛然想到，不禁叫 
 道 ：“啊哟，是我之过。”说着提起腌脏大戟往外就走，要想 
 到溪涧里去洗濯。后来一想不妙，溪水流下去，人民要饮食日 
 用的，这种毒汁岂可洗在水里！耸身腾空，径到东海，洗涤净 
 尽，然后回来。 
      哪知众人旧病又发了，庚辰一想，还有五粒香在这里，何 
 必等死了再烧呢！立刻禀明文命，一齐烧起来。果然是仙家灵 
 物，不到一刻，大家都愈了。伯益道 ：“这蜚兽如此凶毒，我 
 们就不去看吧 。”乌木田道：“虽则不去看，不可以不埋。否 
 则腐烂起来，积气四播，其毒更凶 。”大众都以为然，章商氏、 
 卢氏道 ：“不好，不好。我们在地下受到他便溺之气，已经如 
 此厉害，尸体埋藏，恐怕其毒更甚，将来贻害人民，还不如烧 
 去它吧 。”叔献道：“烧起来气息更甚，怎样呢？”卢氏道： 
  “不妨事，反魂树的枝叶还有呢，夹在里面烧起来，怕什么？ 
 ”于是大家决议，先由庚辰拿了反魂树的枝叶到太山去烧起 
 来，等到香气四达，众人各挑了干柴枯叶等上去，堆在地上， 
 庚辰又用一根大木，将蜚兽尸身挑起放在柴草上，然后又将所 
 有柴草，及返魂树枝叶，统统放在上面一齐烧起。一时烈焰冲 
 天，蜚兽的尸体，渐渐消化，足烧了两个时辰方才竣事。这座 
 山自从此次焚烧之后，香气经数日之久方才散尽。那时芬闹 
 人得到这个风声，竟有几个冒险上山来看的，回去传说。从此 
 芬囊娣⒕词轮泄，钦仰文命，不敢崛强了。闲话不提。 
      且说蜚兽烧毁之后，文命又吩咐黄魔、繇余、陶臣氏、犁 
 娄氏道 ：“现在蜚兽已除，为民害的只有剡山上的合窳，鬲水 
 中的薄鱼了。合窳在山上，就归黄魔、繇余去捉拿。薄鱼在水 
 中，归陶臣氏、犁娄氏去捉。能够活捉来尤好，但须小心 。” 

----------------------- Page 226-----------------------

上古秘史                                                        ・995・ 

 四人领命，各自分头而去。 
      不到半日，陶臣、犁娄二氏已将薄鱼捉到。另外又附带一 
 条怪鱼，其状如鲋，十个身子，合着一个头，气息芳香，仿佛 
 蘼芜。文命问道 ：“这个是什么？”陶臣氏道：“某等亦不认 
 识。捉到薄鱼之后，归途经过一水，中有此鱼。因见它形状古 
 怪，所以顺手就捉一条来，以备伯益图画册中，多一个材料。 
 ”众人看了，无不称奇。 
      过了一会，只听见空中有有婴儿啼声，陡见黄魔、繇余自 
 上而下手中捉着一只人面，彘身，黄胸，赤尾的怪物，正是合 
 窳。那婴儿啼声正是从它嘴里发出来的。水平听了，禁不住问 
 文命道 ：“可怪，这些吃人的凶兽，它的鸣声总是和婴儿啼声 
 一般，如从前所见的F，等等，这是什么原故？”文命 
 叹口气道 ：“这是它引诱人类、欺哄人类的一种好方法。婴儿， 
 人人所怜爱的。婴儿之啼声，纯是天机，绝无诈伪，亦是人人 
 所喜的。它拿来诱人哄人，自然人人都受它的哄诱了。住在屋 
 里的人，听了之后，走出来看；路上走过之人，听了之后，驻 
 足而寻，然后它才能大吃。假使声音咆哮猛厉，大家都远r深 
 匿，它哪里来得吃呢？所以世上有些枭黠狡诈的人，他要想抢 
 夺权势，其初，必定以最和善最动听的话来做标识，如同取消 
 苛捐杂税呀，维持贫苦的人的生计呀，种种之类。叫得来人人 
 人其彀中，等到他权势人手后，立刻唯所欲为，择肥而噬。但 
 在他那噬人的时候，依然还要露出他的和善动听之声，仿佛虽 
 则吃掉你们，仍旧是爱惜你们，要你们好的意思。这种方法， 
 就是从这种凶兽身上学来的呢 ！”苍舒伯夷等听了，亦个个叹 
 息。 
      文命忽然回过头来问大章道 ：“昨日我叫你去约九夷酋 
 长，他们说，今日一定来吗？”大章道 ：“它们都说一定来。 

----------------------- Page 227-----------------------

上古秘史                                                        ・996・ 

 ”正说时，那九夷酋长果然都到了。与文命见礼已毕，文命就 
 说道 ：“延请诸位来，非为别事。前日诸位所说几个害人之物， 
 我已一一擒获，蜚兽最毒，杀了之后，即行焚化，不能邀请诸 
 位来看。合窳、薄鱼，都活捉在此，请诸位看过即便杀却，以 
 除后患，诸位以为何如？”九夷酋长齐声道 ：“天朝天使如此 
 为我们除害，使我们高枕无忧，我们实在感激之至 ！” 
      文命叫人将薄鱼、合窳一并杀去。于夷酋长看见那条一首 
 十身之鱼，忙说道 ：“这个不是妖鱼，它名叫鱼，出在敝处水 
 之中，很多的，怎样拿它来当妖鱼？”文命道 ：“并不是当它 
 妖鱼，因为这鱼中华所无，形状奇特，所以捉来看看 。”于夷 
 酋长道 ：“那么敝国将来多取几条来进贡，何如？”文命正色 
 道 ：“不必，不必。中华圣天子向来不贵异物，不宝远物，只 
 要诸位从此之后遵奉号令，不侵不叛，使人民安居，那么圣天 
 子就欣喜之至了 。”九夷酋长听了，都免冠鞠躬，说道：“敢 
 不惟命是听 ！” 
      文命大喜，当下就与各酋长，画定疆界，随即班师。仍登 
 舟循碣石山而南，到了泰山之阴这个地方，平原甚多，西北与 
 济水相接，中间之大水有两条：一条叫作潍水，一条叫作淄水， 
 都是自南向北流到逆河中去。自从洪水泛滥之后，这两河为泥 
 沙所淤垫，久已失其故道。文命拿玉简测量了高低形势，叫庞 
 降、庭坚、叔献、季仲四人分头去修治，过了一个多月，工程 
 完毕。青州一州，又治好了。 
      文命率领大众，跃过泰山择地驻扎，预备接续就治徐州。 
 自己却带了真窥、横革、之交、国哀、伯益、水平、伯夷、夔 
 和黄魔、大翳十人径入帝都。一则每州治毕之后，照例入朝白 
 帝；二则新得到伯夷和夔二人，要荐之于朝廷，所以同去。 
      一日晚间，行到一座山边住宿，只见一道光芒，如流星如 

----------------------- Page 228-----------------------

上古秘史                                                         ・997・ 

 长虹从山上直向溪中射去，水中苟从猩，就不见了。水平道： 
  “莫非又是（鱼骨）鱼吗？”伯夷道：“二十年前，某在此经 
 过，知道这座山叫作独山，下面的溪水叫作末涂之水。那时天 
 气大旱，自夏徂冬不下雨。据此地父老说，系一种怪物，名叫 
 （虫庸）的为患。那（虫庸）出在末涂水中，入是有光的， 
 不要是（虫庸）吗？”正说时，忽见那道光芒又从水中穿起 
 直到山上。黄魔早耐不住，飞身过去，提起双锤，向光芒猛击 
 一下，光芒忽敛，觉得有一物坠在地上。俯身一看原来和蛇一 
 般似的东西，忙用锤柄挑起，归来献与文命。 
      文命等一看，是一条黄蛇，而有两翼，如鱼之鳍，确是异 
 物。文命便命横革去叫一个土人来问。须臾来了一个老者，须 
 发皓然。文命便问他？道 ：“近来此地年岁好吗？”老者道： 
  “还好，还好。但是今年恐怕难，有半个月不下雨了。”文命 
 道 ：“半个月不下雨，有什么要紧？”老者道：“不然。独山 
 上的怪物出现了，我们此地的旱灾少则一年，多则三年，历来 
 如此，无可挽的 。”说罢咨嗟。文命听了，知道伯夷之言不谬。 
 便又问道 ：“这怪物叫什么名字？是何形状？”老者道：“老 
 辈相传名叫（虫庸），形状到没有见过。但看见飞进飞出， 
 一条黄光如虹霓而已 。”文命道：“汝等此后可以安心。这个 
 怪物我们已替你除去了 。”说着，就将（虫庸）的尸体指与 
 它看。老者骇然道 ：“原来是这样一件东西，可怕可怕！”说 
 罢，便向文命称谢一番而去。 
      伯益向文命道 ：“冀、雍、豫、兖四州我们所经过的虽有 
 怪物，但是没有此番青州之多，真是可怪 。”文命道：“国家 
 多事的时候，妖魔小丑本来是随处出现，害虐人类，不足稀奇 
 的。青州地领外国，更沾染了外国的风气。或者竟仗着外族的 
 势力，模仿着我族的方法，那么自然穷凶极恶，不易制治了。 

----------------------- Page 229-----------------------

上古秘史                                                           ・998・ 

 ”大众听了，都以为然。 

----------------------- Page 230-----------------------

上古秘史                                                         ・999・ 

                              第一百四回 
             桐柏山风雷震惊 两储君霍潜迎禹 

      且说文命入朝白帝，报告兖州、青州水患已平，帝尧竭力 
 嘉慰。因问以后当治何地，文命对说，打算治徐州，及豫州的 
 大部。帝尧道 ：“数十年前，朕南巡走过长淮，见那泛滥之害 
 甚大。现今更不知道糟到如何？汝此番去治，愿汝早日成功！ 
 ”文命稽首受命，朝罢趋山。 
      帝尧看见他行步甚为蹇滞，便又叫他转来，问道 ：“汝患 
 足疾吗？”文命道 ：“是。”帝尧道：“何以患足疾？”文命 
 道 ：“臣连年治水，奔走的时候多，有时勉强而行，筋络遂受 
 损伤，所以走起来，两只脚不能相过。亦曾请医生医治，不能 
 求速效，臣亦不能久待，只好随它去吧 。” 
      帝尧及太尉舜等听了，都太息道 ：“太辛苦了！”仔细一 
 看，文命的面色亦觉憔悴，神气苍老。帝尧又问道 ：“汝今年 
 已到三十岁吗，曾娶过亲吗？”文命对道：“臣今年尚未到三 
 十岁，亦未曾娶过亲 。”帝尧道：“三十而娶亲，是男子极迟 
 的限度。汝虽则未到三十岁，但亦应该娶亲了。宗桃嗣续，关 
 系非浅，以从速娶妻为是 ！”文命连声答应道：“是。” 
      退朝之后，文命又来见太尉舜。说起伯夷与夔两人之才德， 
 请舜荐之于帝尧。太尉舜道 ：“崇伯所赏识的人当然不错，我 
 明日就保奏吧 。”两人又谈了一会公事，文命就要动身，舜道： 

----------------------- Page 231-----------------------

上古秘史                                                       ・1000・ 

  “且慢，刚才天子劝你娶妻，这话极不错。你以年纪论，真个 
 应该娶了 ！”文命道：“某非不想到。不过水患未平，哪有工 
 夫顾及家事！且等几年再说 。”舜道：“不是如此。治水固然 
 要紧，娶妻亦属重要。况且你孑然一身，无兄无弟，尤其应该 
 早点娶妻生子，上慰先灵。不能以治水为推托，况且娶妻不过 
 一个月半月之事。娶妻之后，即可以去治水，于工作并无妨害， 
 何必固执呢 ！”文命听了，亦无话可说，只得答应道：“是。 
 ”凑巧羲叔跑来，看见文命，就说道：“刚才天子劝崇伯娶亲， 
 我到有好几家才德兼备的女子认识，我和你执柯吧 。”说着， 
 历举了几家出来，文命听了，无所可否。太尉舜知道文命都不 
 愿意，就说道 ：“且再谈吧！” 
       当下文命辞了太尉出都。大章、竖亥两个是鲧的旧臣，本 
 来极盼望文命早成家室。看到文命如此辛勤劳瘁，常常心中担 
 忧。不过文命事忙，无机会可说。如今听见天子、太尉都敦劝， 
 又有大臣作伐，怕文命不愿，不觉同来谏劝崇伯娶亲。文命叹 
 道 ：“我年已长，深恐时候太迟，失其制度，岂有不愿娶妻之 
 理？不过我现在，一则无暇，二则没有遇到可以和我匹配之人， 
 所以只好延迟了 。”大章道：“小人听说，羲叔举了好几个， 
 都是富贵之家才德双全的女子，何不拣选一个呢？”文命听 
 了，笑道：“我的娶妻，不愿于寻常女子中去寻，我亦不愿寻 
 常的人来替我做媒。以我历来所经过的事迹推测起来，我如果 
 娶妻，必有一种奇异的征应呢 。”大章等见文命如此说，不便 
 再言。 
      文命出都之后，逾过王屋山，由河人济，一直到陶邱附近， 
 与大队会全，就商量去治淮水。可是过了沛泽，弥漫一片的都 
 是水，南与江海相通，而且惊涛浊浪，不住的掀颠，舟楫亦难 
 通行。正在踌躇之际，只见远边有一个白色的动物，蠕蠕的向 

----------------------- Page 232-----------------------

上古秘史                                                         ・1001・ 

 北方而来。愈行愈近，仔细一看原来是一只九尾的白狐。众人 
 无不诧异，只见那白狐走到文命面前，忽然人立起来，将两只 
 前足向文命一拱，口中发出人言道 ：“崇伯请了！” 
       文命看了奇怪，大喝一声道 ：“你是什么妖怪？来此何 
 事？”那九尾狐道 ：“我家在南方涂山旁边一个涂山国。那涂 
 山国的国君，就是我的苗裔。那国君的两个女公子美丽非常， 
 才德兼备，要想嫁给崇伯。这是天缘，不可错过 。”文命大怒 
 道 ：“你是个畜类，涂山国君是你的一族、当然也是个畜类， 
 难说我来和畜类为偶吗？” 
       那九尾狐听了，呵呵大笑道 ：“崇伯，你说我不是人类， 
 这句话未免大轻率了！崇伯，你想想看，你自从得了云华大人 
 传授之后，所见过的神仙有多少，是不是一定是个人身？那形 
 状怪异，如海神禺虢，风神飞廉之类，是否都是畜生，不是神 
 仙吗？西王母蓬头戴胜，豹尾虎齿，莫非也是畜生吗？你再自 
 己想想看，你的真神如果出现起来，还是人形呢？还是兽形 
 呢？”这两句话一问，众人听了都莫名其妙。只有文命自己恰 
 恰刺在心窝里，哑口无言，做声不得。 
       九尾狐又接着说道 ：“这个叫做半斤八两，天然的对偶， 
 有什么亏负你吗？况且现在我用这个九尾白狐的形状来见你， 
 因为你前日有一句话，说你的娶妻必定有奇异征应，所以我才 
 给你个奇异征应，亦是来预先报告你一个祥瑞。你是聪明人， 
 难道这个理由都想不到吗？你要我是个人身，这又何难？”说 
 着，将身一摇，转眼之间便化成一个白须老者，仙风道骨，气 
 概不凡。拱拱手向文命道 ：“这次我是个人了。我的苗裔，亦 
 当然是个人了。这头姻事，到底要不要？”文命至此，才知道 
 他是个大仙，慌忙还礼道歉。又想想他的所谓祥瑞，白色就是 
 我的衣服，九尾就是王者之证，莫非我将来有帝王的希望吗？ 

----------------------- Page 233-----------------------

上古秘史                                                       ・1002・ 

 但是涂山氏的女儿究竟好不好，未曾打听过，哪里就好答应 
 呢？正在踌躇，那九尾狐已知道文命的意思，就解释道 ：“这 
 是天缘，不必迟疑了。涂山那边，近几百年来，有一个歌谣， 
 人人所唱的，叫作 ：‘绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾 
 为王。成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行 。’照这歌 
 词看起来，岂不不是应在崇伯，岂不是明明白白的说是天缘 
 吗？好了，不必迟疑了 ！” 
      文命听了，还不能就答应。苍舒在旁代文命说道 ：“崇伯 
 此时因治水事忙，无暇顾到婚姻私事。且待将来行到涂山的时 
 候再议吧 。”九尾狐道：“这种地理我亦有点知道。治它种水， 
 应该从下流治起；治这条淮水，却必须从上流治起。我要崇伯 
 答应这件亲事一半固然为天缘，一半也是为治水的便利起见 
 呢 。”文命听到这句话，不免问道：“为什么淮水不能从下流 
 治起呢？” 
      九尾狐道 ：“我们涂山氏之国本在淮水旁边。洪水未起之 
 先，淮水早先为患。可见了洪水之患，是天然的，普通的；淮 
 水之患，是人为的？特别的。天然的，普通的，可以用普通的 
 法则去治它；人为的，特别的，非先将它为患的根本决了不可。 
 这淮水为患的根本，在上流，所以只能从上流治起 。”文命忙 
 问道：“所谓人为的？究竟是什么人呢？”九尾狐道：“不是 
 人，是个妖物。然而亦仿佛是个人 。”文命道：“是什么妖物 
 呢？”九尾狐道 ：“这个我现在还不能说。”文命道：“何以 
 不能说？”九尾狐道 ：“当初这妖物为患的时候，我早知道。 
 但是因为力量不及它，只好将国都迁让到南方去以避其害。现 
 在我若说出来，它一定知道，必来和我们寻仇。那时无人救援， 
 无人抵御，涂山之民无噍类矣 ！”文命道：“我答应了这件亲 
 事之后，怎样呢？”九尾狐道 ：“亲事之后，我还要要求你到 

----------------------- Page 234-----------------------

上古秘史                                                       ・1003・ 

 那边去就亲。你既在那边，自然能够救援我们，抵御妖物，我 
 就可以相告了 。”文命踌躇了一回，说道：“那么我就答应。 
 但是婚姻大事，媒妁不可不请，六礼不可不备。我虽没有父母， 
 亦须告过祖庙，才可议卜日期。草率成礼，是不可能的 。”九 
 尾狐道 ：“这个自然。只要你答应了，一切自可慢慢的商议。 
 照例，男女姻事必须男家向女家提出求亲。我现在只好算一个 
 串媒，请你告过庙之后，就请正式媒人来求亲吧。不过路途遥 
 阻，往返不便。最好到那时，你与媒的一同前来较为省事 。” 
 文命答应了。九尾狐大喜，便拱手道 ：“如此甚好！我在涂山 
 拱候。再会，再会 ！”说罢，化一道白光向南而去。 
       叔献向文命道 ：“这个是否妖狐，崇伯何以就答应他？” 
 文命道 ：“当初我亦疑心。后来细看他神气，绝无妖意。又暗 
 将轩辕宝镜向他一股，他亦绝无感觉。他说的话，又亦如此恳 
 切，所以我就答应了，料来决无害我之心 。”说罢，就叫大章 
 过来，吩咐道 ：“你快到石纽村去，代我设祭告庙，说我要娶 
 于涂山了 。”大章领命而去。 
       文命仍领了从人来治淮水，要行它那掘地注海的方法。哪 
 知愈掘水愈多，泛滥愈甚，工人颇多溺死。偶然筑起一个堤防， 
 不到一日，又被洪涛冲去。文命大怒，作起法来。大叫 ：“淮 
 水之神何在？”叫了半日，不见答应。料想九尾狐之话不错。 
 于是改变方针，先从大野东原沂水、泅水等处着手，分派了工 
 程叫从人去做。自己决计到涂山去就姻，带了真窥、横革、之 
 交、国哀、竖亥五个同行，其余人员，一概不同去。因为此次 
 婚礼务以简略为主，所以用不着多人。治水一切任务暂请伯益 
 代理。天地十四将深恐路上或是有危险，要求同去。文命一定 
 不肯，说道 ：“这是我的私事，不是公。不敢以私假公，你们 
 应该在此保护伯益，保护大众，就如保护我一样 。”众将听了， 

----------------------- Page 235-----------------------

上古秘史                                                       ・1004・ 

 只得罢休。 
      文命率领五人匆匆就道。沿着淮水之北而西，一路水势弥 
 漫，洪波叠起，竟没有一个可以济渡之处。一直到淮水之源， 
 又是桐柏山了。前次所坐遇着风雨鬼怪的亭子依然尚在，六个 
 人不免又进去息足。文命坐下，回想前次过此之时父亲尚在， 
 如今父亲去世已久了。前次过此之时，尚未能得到各种神灵的 
 佑助，如今治水，居然已有些成绩。心中兔起鹘落，思潮正浓， 
 忽听得雷声隐隐自上而来，狂风阵阵四面而至。沙飞石走天昏 
 地暗之中，无数鬼怪的黑影直向亭中扑来。 
      文命非常诧异 ：“怎样又会得有这样事呢？前次赤手空 
 拳，只能以正心诚意的工夫却此邪魔。此次则不然，胸中有赤 
 碧二，兼有轩辕宝镜，胆量愈壮 。”向真窥等道：“汝等休 
 怕，且看它如何？”哪知道这次的妖魔亦较前次为凶，起初不 
 过在亭外憧憧往来，后来竟渐渐到亭中来，作扑攫之势。真窥 
 等早已掣出武器，预备抵敌。文命亦暗将宝镜和赤碧拿在手 
 中。这时雷声愈大，风势愈狂，天色愈暗，几于伸手不见五指， 
 仿佛有两个身长丈余的魔鬼，伸着它如箕一般的大掌，猛向文 
 命扑来。文命急将宝镜及赤碧二向外一照，三道光芒俨如烈 
 日，直向外边射去。在那光芒之中，看出无数奇形怪状之魔， 
 有面蓝如靛的，有发赤如朱的，有牙长二尺、露出口外如象的， 
 有头生两角、角又生歧如鹿的，或如禽，或如兽，或如木石之 
 形，种种怪相，不可胜纪。自从三道光芒齐射之后，那当头两 
 个大魔吃了一惊，仿佛似受了打击，狂叫一声，声如怪鸟，尖 
 而且厉，往后就逃。其余的亦都惊惶退窜，霎时间无影无踪。 
 雷也止了，风也息了，天气清明起来了。 
       国哀等都喜跃而起，说道：“真是宝贝，有这种力量！” 
 文命收了三件宝物，说道 ：“我们赶快走吧，此地恐非乐土呢！ 

----------------------- Page 236-----------------------

上古秘史                                                       ・1005・ 

 ”竖亥道：“有三件宝贝在此怕它做甚？”文命道：“我两次 
 经过此地都遇着妖魔。这次情形又比前次凶，别人走过并没有 
 听说如此。照此看来，难保不是专与我寻衅。我虽有三宝防身， 
 但是它们能够号令风、雷，本领也不小。或者这种尚不过是个 
 小卒，还有渠魁在后亦未可知。我们深陷重地，众寡悬殊，何 
 苦冒此险呢 ！”说罢，带了五人，匆匆离了桐柏山，沿着山系 
 的南麓而行。 
      走了几日，只见前面一座大山，突兀峥嵘矗立天半，四面 
 群峰攒簇，气象不凡。之交道 ：“好山，好山，不知叫什么名 
 字？”那时山麓中，有几个村落，虽在水灾之中，独见整齐完 
 善。文命暗想 ：“这个诸侯，必有才德，能够治民。”看见一 
 个村氓就问他道 ：“汝等是何国人？”那村氓道：“我是阴国 
 人 。”文命听了，沉吟一回说道：“我觉得阴国不在此地呀？ 
 ”村氓道：“是的。从前在淮水北岸。后来因为淮水泛滥，受 
 灾甚重，万难居住，我国君和邻国君主开会商议，大家迁居吧， 
 北面平原水势更厉害，所以迁到此地，如今几十年了 。”文命 
 道 ：“从前邻近有一个涂山国吗？”村氓道：“有的，他们在 
 我们之南涂山地方。后来听说迁到大江以南去了 。”文命又探 
 问阴侯的政绩，确是甚佳。心中非常佩服，但因私事仓促，未 
 去拜访。又问那村氓，才知道这座大山叫作霍山。于是谢了村 
 氓，就上霍山而来。 
       到得山半，忽听得音乐之声泛泛入耳，旋闻异香馥郁。文 
 命举头四望，横革忽手指山坳，大叫道 ：“在这里呢。”众人 
 一看，只见树林隐约之中有无数道者纷纷向前而来。过了一会， 
 跑下一只大虎，虎背上跨着一位神人，头戴启明之冠，身穿青 
 锦之袍，腰佩道君之玉策。后面又是一位神君，头戴参灵之冠， 
 身穿紫光绣衣，腰佩朱宫之印，乘着赤龙之车。看见文命，一 

----------------------- Page 237-----------------------

上古秘史                                                       ・1006・ 

 齐下来，拱手行礼道 ：“崇伯驾临。有失远迎，罪甚，罪甚！ 
 ”文命慌忙还礼，问道：“二位尊神，是何法号？有劳玉趾， 
 不安之至 ！”跨虎的神人道：“某乃霍山储君是也。”乘赤龙 
 的神人道 ：“某乃潜山储君是也。”文命听见“储君”二字， 
 甚为稀奇，暗想 ：“天子的儿子称为储君，何以山神亦称储君？ 

 ” 

      正在想时，霍山储君已有点觉察，就说道 ：“小神等这个 
 封号是黄帝轩辕氏封赠的。当初黄帝遍游天下名山，各有封号， 
 如赙城山叫‘五岳丈人’，敷浅原叫‘卢山使者’。南岳衡山 
 路太远，就封某等作为储君 。”文命听了，方才恍然，便说道： 
  “某从前治水，经过恒华泰各岳，都承各岳神出来招待，那是 
 因公帮助指教，某已觉万分不安。现在某以私事过此，又劳二 
 位光降，某更觉惶悚之至 ！”潜山储君道 ：“崇伯嘉礼在即， 
 某等理应前来道贺。况且崇伯驾临徐州，来治淮水。淮水为患， 
 匪伊朝夕，其中有妖物凭陵作祟，尤觉不易措手，某等应该追 
 随左右，稍效微劳。所以今日此来，一则贺喜，二则将妖物历 
 史略为报告，亦是私而兼公之意 。” 
      文命大喜，忙问 ：“淮水妖物究竟何类？”霍山储君道： 
  “那妖物名叫巫支祁，上沏天文，下通地理，力逾九象，术妙 
 万端，所有千里之内，木魅、水灵、山妖、石怪莫不听他的命 
 令，受他的节制。他还有三个儿子，亦都有非常本领，第三个 
 儿子尤为了得。他们父子四个占据了淮水流域，扬波跋浪，几 
 十年来，受他们毒害的百姓，不知有几千几万。所以崇伯如要 
 平治淮水，非先除去此妖不可 。” 
      文命听了，恍然道 ：“淮水发源桐柏山，那么桐柏山亦在 
 他们的势力范围之中吗？”潜山储君道 ：“岂止桐柏山，自桐 
 柏山以南，直至云梦大泽，更通到湘水之源，都有他的党羽到 

----------------------- Page 238-----------------------

上古秘史                                                       ・1007・ 

 处潜伏呢。近二十年来，他又竭力扩张势力，振起洪水，将淮 
 水下流与长江下流合而为一。他却随处往来，逍遥自在。他的 
 三个儿子则到处收罗幺魔小鬼，做他的党羽，以扩大他的地盘， 
 打算立一个不可动摇的根基。总而言之，这个水妖，真是世界 
 古今第一奇妖 。” 
       文命听了这番话，心中默默筹画制伏巫支祁的方法。霍山 
 储君道 ：“崇伯此刻且慢着手。等到嘉礼告成之后，再处置他 
 吧 。” 
       文命道 ：“百姓倒悬已久，渴望解除，今日既然知道这种 
 底细，理应即刻动手去擒治他。何可以一人私事而废公务呢！ 
 ”说罢，就和真窥横革等道：“我此刻不到涂山去了，仍旧回 
 转去吧 。”真窥等未及答言，潜山储君道：“回去不得了。崇 
 伯在桐伯山上伤了他的党羽。他的党羽，已经报告巫支祁，巫 
 支祁正下令到处搜捕崇伯呢。假使崇伯转去，岂不是投到他陷 
 井去吗？崇伯吉人天相，虽则决无意外，可是这几位尊从性命 
 危险了 。”文命道：“那么我就使到了涂山，完了姻事，那里 
 就能够飞渡过淮水去吗？还不是和现在一样 ！”霍山储君道： 
  “到那时自有助手，不必着急。”文命没法，只得改变方针， 
 吩咐真窥等仍旧到涂山去。潜山储君道 ：“涂山国现在已搬到 
 江南，从此地去，恐怕至少须三日以上。但是一路多是巫支祁 
 的势力范围，危险可怕。某等打算设法送崇伯过去，既免跋涉 
 之劳，又少妖魔之扰，崇伯以为何如？” 
       文命听了，极道感谢。霍山储君用手向山上一招，只见山 
 顶上一乘科车冉冉凌空而来。又向山上高叫一声来，只见一条 
 苍龙长髯下垂，拿舞而至。霍山储君道 ：“这两种都是某平日 
 所坐的，现在请崇伯委曲，暂坐一坐吧 。”文命答应，就与两 
 储君深深道谢，然后跨上苍龙。潜山储君又招呼真窥、横革等 

----------------------- Page 239-----------------------

上古秘史                                                         ・1008・ 

 五人坐在科车里，一切行李放在后面，小小一辆车子，毫不觉 
 其拥挤，真是可怪。众人都坐好了，霍山、潜山两储君向文命 
 等拱后道 ：“再见，恕不远送！”又向那苍龙道：“送到涂山 
 国。”那苍龙点点头，奋然升空而起，后面科车亦升起了。文 
 命乘龙数次，颇有经验，虽则一人，亦毫无恐怖。俯首看那两 
 储君随从的灵官满山满谷，约有三万之数，还是站立未散。文 
 命心中颇感激两储君，那苍龙到得空中昂首直向东行，激如飞 
 矢。 

----------------------- Page 240-----------------------

上古秘史                                                       ・1009・ 

                              第一百五回 
                    巫支祁袭禹 鸿魇媳磺 

      且说文命跨在苍龙背上俯首下视，但觉左右前后，万山迎 
 送，一一的都向下面过去。陡然忽见一条匹炼横亘在前、那龙 
 身就向那匹练处渐低下去了。仔细一看，原来就是大江。过了 
 大江之后，龙身愈低，下面的房屋庐舍历历在目。渐渐连人声 
 亦听见了，只觉有人大呼道 ：“乘龙快婿到了！大家快来欢迎。 
 ”那时苍龙已降于地面，文命跳下龙背，一看原来落在一片广 
 大原野之中，大声呼唤的就是九尾狐所化的老者。后面却站着 
 无数衣冠济楚的人，九尾狐先上前，向文命拱手道 ：“崇伯居 
 然光降敝国，荣幸之至 ！”正说着，又来招呼真窥、横革等。 
 那时五人亦早已下车，正在搬运行李。九尾狐忙叫他自己的人 
 来代搬，搬完之后、科车与苍龙仍复升向西而去。 
      这里早有涂山候派来迎接的车子六七辆，列于道左。九尾 
 狐又过来向文命道 ：“客馆早已备好，请到客馆里去安息吧！ 
 ”于是文命等六人一齐上车，径向客馆而来。文命在车中细看， 
 沿途景物，清幽美丽，不觉叹道 ：“江南风景真是不恶！”正 
 在想时，忽觉车行渐缓，原来已到山坡之上。两旁修竹幽篁， 
 越显得不是尘嚣俗境。到了馆门，车轮停止，文命等一一下车， 
 寻觅九尾狐，已不知所在。但有两个衣冠济楚之人，在后面车 
 上下来，上前招呼。 

----------------------- Page 241-----------------------

上古秘史                                                      ・1010・ 

      文命细问它们姓名，履历，才知道一个是上大夫，一个中 
 大夫，是涂山侯差来招待的。他们两个又吩咐从人将行李搬进 
 去，又邀文命等入内。文命细看那馆中铺陈结构，朴而不俗， 
 简而不陋，恰合自己的心意。未曾坐定，就问那上大夫道 ：“ 
 刚才一位白须老翁哪里去了？”上大夫道 ：“这是国君的远祖 
 呢，大家都叫他老祖宗，时隐时现，神灵异常。这次忽然降谕 
 于敝君主，说道 ：‘你有两女，都是非常人，我已代为物色到 
 一个佳婿，就是现在圣天子叫他在那里治水的崇伯，你看如 
 何？’敝国君道 ：‘能得如此，还有何说？只恐圣朝大臣，不 
 肯俯就怎样呢？’老祖宗道 ：‘是天缘。我去说媒，不会不成 
 功 。’过了几日，又降渝道：‘崇伯已经允许，你们赶快预备 
 房屋，崇伯就要到此地来就亲呢 。’敝国君答应了，就在此地 
 建设房屋，陈设一切。今日清晨，又降谕道 ：‘崇伯今日必到， 
 派某人某人同去，迎接招待 。’某等听了，就随着它前来。不 
 多时果见崇伯白天而下。此刻老祖宗想来又隐去了 。” 
      文命道 ：“贵国一切大政亦惟老祖宗之命是听吗？”中大 
 夫道 ：“小事不来管，大事他一定来降谕。从前敝国本在淮水 
 中流，有一年老祖宗传渝说道：‘必须搬到此地。’后来果然 
 淮水泛滥，旧地已仿佛陆沉了 。”二人正在谈时，真窥、横革 
 等已将行李安顿妥帖，也来陪坐。 
      与二大夫攀谈，渐渐说起这次姻事。文命主张媒妁不可无， 
 六礼不可废。现在一礼尚未备，先将媒妁定了。之交做了男媒， 
 上大夫做了女妁。纳采、问名、纳吉、纳征、请期这五礼，由 
 媒妁与女宅商酌，但备礼节，勿尚繁文。对于时间一层，尤须 
 节省，不可迟延，因为受命治水，现任甚重，请求女府原谅。 
 当下之交与上大夫领了这番意旨，就同车向涂山侯宫中而去， 
 中大夫亦告辞去了。 

----------------------- Page 242-----------------------

上古秘史                                                      ・1011・ 

      这里文命与国哀等便来布置房屋，预备迎新及成婚之用。 
 但见这所客馆，前面是五开间，兼有耳舍，后面一个大院子， 
 再后面是七开间，后面又是一个大院子。五开间东首，并列着 
 一所房屋，亦是五开间。后面仍是一所花园，五开间西首，并 
 列着亦是五开间，后面隔着院子，乃是浴室、炊室之类。文命 
 相度了一转，正中五开间，当然是行礼的礼堂。后面七开间， 
 当然是洞房。东首五开间，就请之交、竖亥等五人住下。西首 
 五开间，可以宴乐宾客。 
      正在分配的时候，猛见空中落下三个人，竖亥出于不意， 
 不禁大叫起来。文命一看，原来是庚辰、黄魔、大翳。慌忙问 
 道 ：“汝等何故来此？”庚辰道：“自崇伯动身之后，夫人便 
 饬人来召某等三人前去。那时夫人正在昆仓山，某等就到昆仓 
 山去谒见。夫人道：‘淮水怪巫支祁父子三个神通颇大，不可 
 轻敌，汝等须要小心 ！’说罢，赐我神霄宝剑一柄，叫我们协 
 力除妖。王母又命侍女拿出一根小小铁练来，及一个小金铃， 
 吩咐某道 ：‘你和他交战之时只须如此，就可成擒了。’又说 
 道 ：‘巫支祁虽可恶，但是亦是天意使然。况且他修炼几千年， 
 才得有这种本领，亦是大可怜。汝等如果捉住他，府体上天好 
 生之德，向崇伯陈情，不要处死他，但将此铁索锁住，镇压他 
 在地下，使他从此不能为患就是了 。’夫人和王母说到此处， 
 某等拿了物件正要拜辞，夫人又说道 ：‘崇伯此刻在涂山就姻， 
 已为巫支祁父子所注目。那边是他势力范围，深恐他暗中滋闹， 
 汝等可前往保护 。’某等遵奉夫人之命，所以寻来。”文命听 
 了，刚要开言，黄魔、大翳二人忽从身畔取出无数珍宝堆在席 
 上，说道 ：“这是王母和夫人叫某二人拿来送与崇伯作礼的。 
 ”文命听了，益发感激，就倒身向西方稽首致谢。 
      那时天已渐黑，之交和上大夫两个媒的回来了，报告文命 

----------------------- Page 243-----------------------

上古秘史                                                       ・1012・ 

 道 ：“涂山侯之意，妇道从顺为主，崇伯如何吩咐，决定遵命， 
 绝无异言 。”于是商定：纳采与问名同在一日。纳吉与纳征同 
 在一日。请期一日，迎亲一日，名为四日，却是接连下去，次 
 日是戊日，再次日是己日，再次日是庚日，再次日是辛日，决 
 定辛日成婚。竖亥是守旧的人，听到此处，颇觉怀疑，就问道： 
  “婚姻大事，百年好合，选择一个吉日。现在如此草草，未免 
 太不尊重夫妇之礼了，还是请教卜人选择为是 。”文命道：“ 
 合婚择日，自是正理。但是天下事有经有权。我现在抛弃职务， 
 偷得空闲来办此事，以愈速为愈妙。只能从权，不能守经了。 
 况且我看天下的人夫妇合婚，哪一个不选吉日的！但是结果， 
 是否个个都能够同偕到老，相敬如宾？其间中道仳离，脱复反 
  目的正不知多多少少！照如此说起来，合婚择日亦未见靠得住。 
 我现在处变从权，求吾心之所安，就所以合乎天理之正。日子 
 就使不吉，亦可化而为吉，何必选择呢？”竖亥听了，无话可 
 说。 
      那时涂山侯早已叫人馈粟馈肉，并叫他的庶官不时来伺 
 候，礼意优渥之至。到得次日上午，之交和上大夫就到涂山侯 
 处行纳采之礼。下午又去行问名之礼，才知道涂山侯的长女名 
 叫娇；次女名叫攸。再过一日，上午行纳吉之礼，文命性不爱 
 珍宝，素无储蓄，又在客边，正苦无以为聘，忽想到西王母及 
 云华夫人的贺礼，恰恰好用以为聘。于是取出来一看，无非是 
 火齐、明珠、白璧之类。内中有一根犀角，光泽可爱，文命留 
 下，打算将来制成一带，以纪念佩服西王母和云华夫人的恩德。 
 其余统统作为聘礼送到涂山侯处。如此仙家至宝，众人目所未 
 见，真可谓丰厚之极了。再过一日，之交与上大夫又到涂山侯 
 处行请期之礼。真窥、横革、国哀、竖亥等则布置预备，忙碌 
 之至。 

----------------------- Page 244-----------------------

上古秘史                                                       ・1013・ 

       古人婚礼是在夜间的。这日酉刻以后，文命穿了吉服，驾 
 了彩舆，亲自执御，由媒妁领导，径到涂山侯宫殿里来亲迎。 
 前面一个彩亭，里面安着两只白雁，用人夫抬着，一同前行。 
 到殿下车，媒妁先入内通报，从者将两雁取出放在正殿上面。 
 文命入内，早有相礼者上前指引。文命上殿，又赞礼。文命向 
 上拜手稽首，行了一个至敬的大礼。少时涂山两女打扮得花枝 
 招展，由侍妾陪着都出来了。文命上前对她们每人深深作了一 
 个大揖，转身出门，在彩车边立着。等两新人上了车，一个在 
 左，一个在右，然后自己才上车，站在当中，搅起六辔，那四 
 马十六只脚就塔塔运动，拖着彩车向新馆而去。随后两个媒妁 
 及送亲人等，并赠嫁侍妾亦另上他车，陆续的都跟了去。一时 
 车如流水，热闹之至。涂山人民久闻文命大名，都来瞻仰丰采。 
 以为状貌必定如天神似的，哪知看到文命，黎黑憔悴，大觉失 
 望。都道 ：“这样一个人有这样大的本领，真是人不可以貌相 
 呢 。”闲话不提。 
       且说文命亲迎二女到得新馆，就行交拜合卺之礼。这时已 
 是辛日的丑刻了，即时送入洞房，闭房就寝。外面横革、竖亥、 
 国哀等吩咐肆筵设席，款待两媒妁及送亲人等。打算叫庚辰、 
 黄魔、大翳三人亦来作陪，哪知道遍寻不得。在此宾客盈庭之 
 中亦不能过于张皇，而心中殊觉疑讶。原来庚辰、黄魔、大翳 
 三个人因为云华夫人有恐怕巫支祁暗中滋闹之言，一到了涂山 
 之后，就刻刻提防。今日是吉日之夜，尤恐他们窜出来惊扰， 
 所以一到天晚，戒备加严。文命去迎亲及转身，三人都在暗中 
 跟着。到得送入洞房之后，三人就在洞房前后，每人拿着一面 
 轩辕宝镜，不住的照耀梭巡。 
       到了寅初，果然瞥见西北角上飞出一个夜叉模样的妖精， 
 直向洞房徐徐扑去，庚辰向黄魔、大翳道 ：“你们守在此地， 

----------------------- Page 245-----------------------

上古秘史                                                       ・1014・ 

 不要走开，勿惊崇伯，我去拿他 。”说着，手执大戟迎上前去。 
 那妖精看见庚辰到来，把兵器虚舞几舞，往后便退。庚辰赶过 
 去，它退得愈快。庚辰不赶了，它又回来，向庚辰虚舞兵器。 
 庚辰笑道 ：“这是调虎离山之计，我不来上你的当。”说罢， 
 提了戟退转来。只见大翳又与一个妖魔交战，妖魔败下去，大 
 翳却待要赶，良辰忙止住道 ：“不可，不可。这是他们调虎离 
 山之计，要诱我们三个走开，他们好于中取事呢。”大翳恍然 
 大悟，止住不赶。那妖魔听见庚辰说穿了它的计策，也就退了 
 回去。 
      庚辰问大翳道 ：“黄魔哪里去了？”大翳道：“迫妖精去 
 了 。”庚辰道：“他已中计，现在只有我们两个，万万不可再 
 离开 。”大翳极以为然。守到卯正，黄魔转来，口中骂道：“ 
 叵耐那妖魔可恶，用车轮战法来诱我，可是又都不禁打，统给 
 我杀散了 。”大翳道：“你已中他的计，还要夸口呢。”黄魔 
 一想不错，便叫道 ：“啊呦，我上当了。”庚辰道：“从此我 
 们三个不可离开为是 。”黄魔道：“我想他们日间或者不敢为 
 患。等天明之后，我去叫童律他们一起来，如何？”庚奉道： 
  “亦是一法。”三人守在洞房之上，半空之中，但听得下面车 
 马之声，原来上大夫及送亲人等宴罢之后，纷纷归去了。等到 
 天色已明，洞房门启，文命起身，庚辰等才落下来。那时真窥 
 等却都睡了。庚辰等亦不去惊动他们，仍在舍馆前后巡视。庚 
 辰向黄魔道 ：“你说去叫童律等，此刻可去了。” 
      黄魔道 ：“是！”耸身空中，不到片时，已到东原之地。 
 那时伯益等正遵照文命的计划，在那里修治泅水。从陶邱地方 
 将济水的一股决它到泗水之中，再由泗水直通淮水。童律等亦 
 正在帮助动工，看黄魔到了！便问道 ：“夫人叫你们去做什么？ 
 庚辰、大翳何以不来？”黄魔就将经过情形告诉一遍。并且说 

----------------------- Page 246-----------------------

上古秘史                                                       ・1015・ 

 那边人手太少，所以来邀你们去，同心御侮。童律道 ：“那么 
 我们就去 。”说着，就和黄魔、乌木田、狂章、繇余一齐来见 
 伯益，说明此事。伯益听说文命有急，当然允许。那七员地将 
 听了，亦说要同去，黄魔道 ：“同去不妨，不过听说那妖魔是 
 个地理精，地下的势力极大，我们从空而行，料无防害，汝等 
 走地下，切须小心 ！”鸿魇系却鹩Γ于是分头向涂山而来。 
 五员天将飞行得快，早会见庚辰、大翳，知道文命昨夜洞房花 
 烛，对于外面妖魔的争战，毫无闻知。就是黄魔离开北去它也 
 没有问起。因为涂山大小官员纷纷前来道贺，与真窥、横革等 
 酬应招待，甚为忙迫之故。 
      到了下午，又要去觐见妇翁，因此对于庚辰等举动，更无 
 暇问起了，只有之交等，因昨夜寻庚辰等不见，颇为疑讶。到 
 了下午，文命出去后又来寻找，只见七员天将都在外面切切私 
 语，如有所议。横革忙问童律等道 ：“你们几个什么时候来的？ 
 ”童律道：“刚才上午来的。”横革道：“好极，我们又添许 
 多帮手了 ！”真窥问大翳道：“你们昨夜在何处，使我们遍寻 
 不见？”大翳道 ：“我们没有走开，就在这房屋周围呢。”真 
 窥道 ：“现成喜酒不来吃，在外面做什么？”黄魔笑道：“你 
 们但知道我吃喜酒忙，不知道昨夜的危险呢 。”说着，就将昨 
 夜情形说了一遍。之交听了，不禁吐舌道 ：“原来如此。我们 
 真是一点不知道 。”庚辰道：“你们千万不要告知崇伯，使它 
 在燕尔新婚之中和祟伯夫人受一场惊吓，是不好的 ！”竖亥道： 
  “那么他今夜再来怎样呢？”庚辰道：“原是虑到此，所以连 
 童律他们都叫来，有我们七个保护，决无妨害 。”正说着，文 
 命回来了。众人迎上去，文命看童律等四人便问道 ：“你们几 
 时来的，来做什么？”童律道 ：“伯益等纪念崇伯，叫某等来 
 探问消息，兼带贺喜 。”文命道：“有劳你们了！你们回去和 

----------------------- Page 247-----------------------

上古秘史                                                       ・1016・ 

 伯益他们说，某嘉礼已成，不日就来复职治水，叫他们努力勿 
 懈。他们现在都好吗？”乌木田应道 ：“都好。”文命也不言 
 语，就进去了。 
      这日晚上，庚辰等仍旧守夜，那妖魔竟不宋。次日夜间， 
 仍旧不来。但是各天将总是彻夜的防守。 
      到得第三日，涂山侯君臣又设席为文命作`，文命夫妇都 
 赴宴会去了。七员天将无事，到各处闲游。但见远山顶有人行 
 走。鲧余定睛一看，像个乌涂氏、陶臣氏，就指点给狂章看。 
 知道果然是他们两个，便忙招呼他们过来？问道 ：“你们何以 
 此刻才来？还有五个呢？”陶臣氏气吁吁的说道 ：“不了，不 
 了，统被妖魔捉去了 。” 
      众人大惊，忙问怎样会给他捉去，乌涂氏道 ：“我们来时， 
 经过淮水之底，不料走到一个宫殿，门口有好许多小妖在那里 
 把守。我们欺侮他无用，就盘问他 ：‘此地是何人所居？’才 
 知道就是水怪巫支祁第二个儿子的窟穴。我们又问他巫支祁第 
 三子在哪里呢，小妖说 ：‘昨日已到涂山国去，捉一个什么人 
 去了 。’那时我们七个人商量，到涂山去捉人，一定是不利于 
 崇伯，可恶之极，我们先将这个巢穴毁去他吧。商量定了，每 
 人一下，先将守门的小妖统统打死。然后打进他的殿去，哪知 
 道所有逃走的小妖去讨救兵来了。我们既然走在里面，他就将 
 宫殿团团围住。我们知道之后，欲待退出，已无退路。向上窜 
 既不能，向下钻又不入，只能七个人聚在一起，和他们死拼。 
 为首一个钩嘴鸟面的先锋，恰给我们并力杀败。哪知后来又走 
 进一个大怪来，身躯伟大，牙长尺余露于口外，环眼金睛，大 
 家都叫他大太子。这人实在可怕，力敌我们七个，一无惧色。 
 但是我们早已疲乏了，又在他的窝巢里面，地理既不及他的熟， 
 人手又不及他的多，不知如何，卢氏就扑地倒了，给妖兵活捉 

----------------------- Page 248-----------------------

上古秘史                                                       ・1017・ 

 过去。我们心中一慌，正要想救，哪知犁娄氏、兜氏，又续倒 
 了，也给他们捉去。我们这时知道进退俱死，除死命冲出之外 
 别无他法。四个一起都向外面逃，怎奈得他们人多，鸿魇稀 
 章商氏奋勇当先，杀死的小妖虽不少，哪知下面埋有绊索，都 
 跌倒了，众妖等忙去擒捉。我们两个乘势一挤，事有凑巧，竟 
 被我们逃出。他们五个生死如何不得而知。总要请崇伯及诸位 
 赶快设法救援才是 。” 
       庚辰道 ：“崇伯新婚，一时还不可以去烦渎他，且过几日 
 再说吧。我想这五个人决无性命之忧 。”一面说，又和大家商 
 量救援之法。一时实在无从想起，只得缓缓而归。 
       哪知文命夫妇早已宴罢归来。真窥、横革等正在纷纷收拾 
 行李，说道 ：“明日就要动身了。”黄魔忙问道：“还是夫妇 
 同去呢，还是崇伯独去呢？”真窥道：“崇伯一个独去。”黄 
 魔听了，就和庚辰等商量，说 ：“崇伯有我们保护，可以无妨。 
 崇伯夫人留在此间，万一妖魔来侵犯，将如之何？我看，只好 
 将那夜的情形和崇伯说明，请他将夫人一同带去，岂不省事！ 
 ”众人都说不错。庚辰道：“崇伯不将夫人带去，必有道理。 
 我们且看今夜如何？明日再说吧 。” 
       哪知到了夜间，妖魔果然又来。这次却不诱敌了，当头两 
 个大妖、身躯都是甚伟，面貌如何，因在黑夜，看不清楚。一 
 个提着狼牙棒，一个舞着大砍刀，领了几十个小妖半云半雾而 
 来。庚辰忙向童律等道 ：“我和黄魔前去迎敌，你们谨守着此 
 地，无论如何，不要离开 。”童律等答应，庚辰、黄魔已去迎 
 战。哪知两个妖魔强悍非凡，斗到半个时辰，方才败阵而逃。 
 来的小妖有两个想乘机来攻文命洞房，都被狂章、乌本田等打 
 落，坠在院落之中。 
       那时天已将明，文命已起，正在与二位夫人喁隅话别。忽 

----------------------- Page 249-----------------------

上古秘史                                                       ・1018・ 

 听得屋上轰然一声，栋瓦俱震，直滚到院子里去。接着又是一 
 声，也是如此。急忙开门出来看视，只见地下躺着两个尸身， 
 不禁大骇。那时大翳亦下来了，看文命就问道 ：“崇伯吃惊吗？ 
 ”文命问起缘由，大翳便将连夜情形述了一遍。这时天色已明， 
 妖魔已都退去，庚辰等亦都下来，就是住在前面的真窥等，亦 
 都闻声而起出来看了。 
      黄魔趁此劝文命与新夫人同行，免得留在此间受妖魔惊 
 吓。文命道 ：“承汝等如此维护关爱，感激之至！不过挈眷同 
 行，于理不可。我奉命治水，师旅之中岂可以家室自随？且再 
 议吧 。”当下叫真窥等将妖尸抬去埋葬，自回室内盥洗。 
      女娇、女攸两位夫人看见妖尸如此之凶恶，又听见这番情 
 形，非常惊恐，但并不露于颜色。文命进来就向她们说道 ：“ 
 我带你们同去，于理不可；不带你们同去，于心不安。这事到 
 很费踌躇 。”女娇道：“崇伯切勿以妾等为虑。妾听见古人说： 
   ‘死生有命，富贵在天。’妾等如果应死于妖魔之手，虽同行 
 亦必不得免，徒多累坠而已；倘命中不应死于妖魔之手，那么 
 在此何妨！但愿崇伯一路平安，殄灭妖邪，早成大功而已 。” 
 文命新婚三日即欲出门，起初亦深恐二位夫人有点难堪，哪知 
 后来一谈，她们并不阻拦，且多通达之语，颇为心慰。这次遇 
 到危险，仍旧是慷慨磊落，一无妇女惊怯之态，尤为钦服。就 
 说道 ：“二位夫人见解极是。某去之前，当往谒外舅辞行，顺 
 便请多饬兵士前来保护，想亦可无患了 。” 
      早餐之后，文命吩咐真窥等 ：“将行李整理好，等我到涂 
 山侯处辞行回来，就要动身。”哪知这时外面人声、车声喧嚷 
 之至。原来涂山候闻知文命昨夜遇妖，所以急急来慰问，兼且 
 送行。文命接见之后，就以去后保护二位夫人之事相商，涂山 
 侯道 ：“那么请崇伯稍待，我回去请问老祖宗来，就可以解决。 

----------------------- Page 250-----------------------

上古秘史                                                         ・1019・ 

 老祖宗道术高深，遇事能前知，如若他说应同去，自以请崇伯 
 将二小女带去为是；倘说可留，则决无妨害 。”说罢，匆匆而 
 去。 
       下午又来，向文命道 ：“老祖宗降谕，说可以无须同去， 
 二小女在此，他能保护，妖魔决不敢来 。”文命听了大喜，谢 
 了涂山侯。但是时候已迟，不能动身，只能再住一宵。到得次 
  日早晨，先到涂山侯处辞行，随即率众上道。但是女攸却已怀 
 有身孕了。 

----------------------- Page 251-----------------------

上古秘史                                                       ・1020・ 

                              第一百六回 
                    三过桐柏山 共战巫支祁 

      且说文命结婚后，离去涂山，到得江边。只见波涛滚滚， 
 势甚凶险，万万不能过去。文命大怒道 ：“这又是妖魔在那里 
 作怪，可恶之至 ！”忽然想起：“犀角烧起来，可以照见水怪， 
 古人曾经有在此烧过的。我现在有西王母所赐之犀角在此，何 
 妨一试呢 。”想罢，取出犀角叫人点起来，向江中一照，直照 
 到水底，比较赤碧二所照还要清楚。想来这个犀角来自瑶池， 
 的系仙物，与寻常之犀角不同。果然水中都是一批虾怪、鱼精、 
 鼋魅在那里推波助澜。被犀光一照，个个现出原形，站立不住， 
 纷纷向下流逃去。所有波涛顿时平静。文命忙叫众人一齐上船， 
 向西对渡，又防恐妖魔再来，仍将犀角燃着。凑巧风顺，一帆 
 高挂，顷刻已达彼岸。 
      正在搬运行李之时，忽然一阵狂风，波涛壁立，将几只船 
 直涌到岸上。之交、国哀等个个倾跌，压在船底，各受重伤。 
 文命幸立在远处未遭波及。七员天将腾起空中。乌涂、陶臣二 
 氏卷入水际。在这一刹那的时候，江心中已跳出无数妖魔。当 
 头两个大妖，状貌凶恶，形若猕猴，似人非人，一个手持狼牙 
 棒，一个手持大砍刀，高声大叫 ：“文命小子，这番与你见个 
 输赢，你休想逃 。”说着，指挥群妖团团围上来。庚辰等在空 
 中看见飞身下来迎敌。仔细一看，就是前夜来的那个，今朝白 

----------------------- Page 252-----------------------

上古秘史                                                       ・1021・ 

 昼出现了。 
      于是庚辰、黄魔保护文命，杀戮小妖；狂章、乌木田上前 
 迎敌。斗到数十合，两妖气力不加，要想望江心逃去。哪知繇 
 余、大翳二人已抄到后面，喝声 ：“哪里去？”两妖措手不及， 
 被四人生擒过来。另有几个钻入水中的小妖，亦被乌涂、陶臣 
 二氏个个活捉，解到文命面前。 
      文命大喜，连忙叫庚辰等将船搬开，救出之交、国哀等， 
 用药医治，扶到远处休养，然后再审问这批群妖。那执狼牙棒 
 的自认为巫支祁的大太子；持大砍刀的自认为巫支祁的二太 
 子。原来巫支祁独霸淮水流域数十年，已自称为淮水之君了， 
 所以他的儿子都称太子。文命问他 ：“为什么荼毒生灵？又为 
 什么屡次前来害我？”两妖都推到他父亲巫支祁和他兄弟奔 
 云身上，说他们指使的。文命又问巫支祁和奔云此刻在哪里， 
 大妖道 ：“此刻都在桐伯山。因为料祟伯归去，第一必越过长 
 江，第二必经过桐柏山。叫我们先来截住长江，假使截不住， 
 再截住桐柏山，所以此刻都到那边去布置去了 。” 
      文命道 ：“汝等巢穴都在桐柏山吗？”二妖道：“不然。 
 我们住宅以水为宜，所以都在水中。我父亲的宫殿在淮水下流 
 龟山脚下，最为近海。我兄弟奔云的宫殿在淮水中流，涂山侯 
 脚下。我的宫殿在大别山脚下。我兄大太子的宫殿在光山脚下。 
 桐柏山虽是淮水发源之地，但是水量甚小，不足以容回旋。我 
 们虽则亦有兵士派守，可是不常去住的 。” 
      文命道 ：“我上回两次经过桐柏山，都受妖魔欺侮，是汝 
 等吗？”大妖道 ：“不是。大约是我们的守兵。他们看见了相 
 貌奇异，或身怀异宝的人，要想欺陵篡夺，这是我们不知道的。 
 ”文命喝道：“那么汝等现在为什么屡次来谋害我呢？”二妖 
 道 ：“霍山、潜山之神那日用龙送崇伯过江，这是大家知道的。 

----------------------- Page 253-----------------------

上古秘史                                                       ・1022・ 

 我父亲知道崇伯听了霍山、潜山两神的话，结婚之后，必来和 
 我们为难，所以不得不先下手，这是真情。后来崇伯又私下派 
 人闯进我兄弟奔云的宫殿，打死我们无数兵士。知道崇伯已有 
 与我们不两立的决心，因此非弄死崇伯，我们不能自安。这亦 
 是实情，请求原谅 ！” 
      文命道 ：“我手下有五个人被你们捉住，弄死了没有？” 
 大妖道 ：“没有弄死，都囚在那里。”文命道：“我不信，你 
 们这班妖魔，岂有捉到人不弄死之理？”大妖道 ：“的确没有 
 弄死，我父亲说，须等捉到你之后一同处死 。”黄魔听到这句， 
 勃然大怒，拔出宝剑就要砍去。文命连忙止住，一面问两妖道： 
  “汝等要死要活？”两妖齐道：“要活，不要死。”文命道： 
  “那么我放汝等回去，好吗？”两妖听了，喜出望外，都道： 
  “好好。” 
      文命道 ：“我放汝等，不是白白放的。须要将我们被捉去 
 的五个人拿来交换，汝等肯吗？”两妖连连道 ：“肯肯。你如 
 果放我们回去，我们立刻将五个人送来 。”文命道：“靠不住， 
 靠不住。我放你们回去，你们不放五个人回来，我奈何了你们 
 呢！现在我先放几个小妖回去，你们可吩咐他去通知你父、你 
 弟，叫他赶快将五个人放回来，那么我也立刻放你们回去，你 
 看如何？”两妖道 ：“五个人放了转来，你不放我们去，怎样 
 办？” 
      文命正色道 ：“我是个人，人的话就是信。你疑心我不信， 
 你当我不是人吗？”两妖无奈，只得答应。便回头和那些被捉 
 住的小妖叽叽咕咕，不知道说了多少妖话，大家都不懂得。说 
 完之后，就向文命说 ：“我已叫他们回去和我父我弟说，放了 
 五个人出来，我们才有命，想来一定放转来的 。”文命听了， 
 就吩咐将那些被捉的小妖都放了。那些小妖欢天喜地，纷纷人 

----------------------- Page 254-----------------------

上古秘史                                                       ・1023・ 

 水而去。 
       过了一日，果见前日放去的那些小妖扶着了鸿魇稀⒄律 
 氏、兜氏、卢氏、犁娄氏五人，出水而来。众人大喜，纷纷上 
 前向五人询问。哪知五人都垂头丧气，面目黑瘦之至，气息亦 
 非常低微，问了长久，只听得犁娄氏说了一句，叫作“饿坏了。 
 ”乌涂氏听了，赶快叫人去预备食物，忽听那边捆缚着的大妖、 
 二妖齐声连连大叫道 ：“他们五个已送到，可以放我们了。” 
 文命等正在围询五人，未曾回答。那两妖又大叫道 ：“人说的 
 话如此无信吗？如此无信是个人吗？” 
       文命听不过，就叫真窥、横革等将两妖绳索解去。哪知一 
 解之后，两妖就急急向江边逃窜。接着，这垂头丧气的鸿魇稀 
 章商氏、兜氏、卢氏、犁娄氏五个和那些小妖，亦跟着向江边 
 逃窜。庚辰心细，繇余手快，乌木田立得近，急忙将鸿魇稀 
 兜氏、犁娄氏抓住，其余早入波心，浪花四溅，无影无踪。众 
 人细看那抓住的三个，何尝是鸿魇稀⒍凳稀⒗缏κ先个？原 
 来都是妖魅幻形欺骗。文命知道上了当，不禁大怒，吩咐将三 
 妖都斩去。 
       就率同大众沿淮水而上，搜寻它的巢穴。一面吩咐天将道： 
  “据大二两妖说，老妖三妖在桐柏山等我们。我们须要小心。 
 ”天将等答应。看看行抵桐柏山，忽然之间惊风四起，迅雷乱 
 鸣，天气陡然昏晦。文命大怒，作起法来，大喝一声 ：“雷神 
 风神何在？”只见空中雷神丰隆，风神巽二连续而至。向文命 
 行礼，文命责让他们道 ：“尊神职司风雷，应该助顺除逆，扶 
 正黜邪，何得帮同妖魔，阻我去路？” 
       雷神、风神齐声道 ：“这非某等之过，那妖魔具有广大神 
 通 。”刚说到此句，后面的妖魔已漫山遍野而来。当头一个， 
 人身虎面，牙长一尺，身长二丈，手执长枪，驾着一道乌云， 

----------------------- Page 255-----------------------

上古秘史                                                       ・1024・ 

 如电一般飞来，大叫 ：“文命小儿，快快授首，吾乃三太子奔 
 云是也 。”说着，举枪直刺文命。黄魔、繇余看了不敢怠慢， 
 一齐赶出，双槌一剑，将他的枪挡住，就交战起来。旁边又有 
 两个大妖从左翼攻到，一个就是巫支祁的大太子。一个浑身黄 
 色，钓鼻圆眼，其状甚怪，名叫鸱脾，是巫支祁的左先锋。乌 
 木田、童律慌忙上前迎住。又有两个大妖从右翼攻来。一个就 
 是巫支祁的二太子，一个方面大目，喉结垂得很长，其状甚武， 
 名叫桓胡，是巫支祁的右先锋，狂章、大翳慌忙上前迎住。其 
 余大小妖魔约以千计，群向文命攻来。庚辰及乌涂氏、陶臣氏 
 只得保护着文命及真窥、横革等，随时拦阻驱逐，不敢远离。 
       这时风雷愈大，天色亦愈晦，风神雷神至此亦无法可施。 
 文命怒极了，再作起法来。凡云华夫人赠他那部宝篆上所可以 
 召请之神，此地战场适宜的，随口乱叫。霎时间桐柏山神首先 
 率领千名神兵前来援助。随后潜山、霍山两储君带了三万灵官 
 亦匆匆赶到。又有中岳嵩山之神寿逸群和他的佐命少室、武当 
 两神，带了仙官玉女三万人亦到。其余神灵到的亦不少。这时 
 中路和左右二翼正在酣战。二太子敌不过狂章，首先后退，桓 
 胡也只好退了。右翼既败，左冀动摇，大太子及鸱脾亦只好后 
 退。独有中路三太子奔云，煞是骁勇，一杆枪抵住了黄魔的槌， 
 繇余的剑，死斗不休。庚辰看了，大吼一声，叫黄魔等退保文 
 命，提了大戟，直前接战。 
       奔云见换了生力军，不能支持，亦只好后退。不料庚辰的 
 戟逼得太紧，奔云不得已，驾起乌云向东而逃。庚辰哪肯饶他， 
 紧紧穷追。追到淮水中流，奔云刚要入水，只见水中窜出一条 
 长龙，生有两翼，看见奔云便张牙舞爪拦住他的去路。庚辰一 
 看，原来是应龙，不禁大喜，连叫道 ：“好好！”奔云既被应 
 龙拦住，不得入水，后面庚辰的戟又要刺过来，不得已，只能 

----------------------- Page 256-----------------------

上古秘史                                                       ・1025・ 

 向东北而逃，庚辰仍是紧迫。倏忽之间，那奔云不见了，庚辰 
 大疑，低头一看，但见下面都是滚森林。料想他躲在山泽之中， 
 正要设法去寻找，忽见东方旗旌飘动，人声喧闹，原来此地已 
 是孟潴相近，伯益等正带了兵士来此工作。庚辰大喜，就降下 
 空中来与伯益商酌，要想派遣兵士将山泽围住，以便搜捕。 
      伯益想了一想，说道 ：“他是妖，我们是人，就使包围， 
 亦恐怕制他不住。我想请你仍旧站在空中四面观察，防他逸去。 
 我另有方法可以赶他出来 。”庚辰依言升到空中眺望。这里伯 
 益就吩咐部下，每人各取干柴一束，将森林四面放起火来。这 
 放火本来是伯益的专门长技，所以嗟咄立办，不到一时，四面 
 已是火光熊熊。 
      那时奔云躲在山泽之中休息多时，肚里忽觉饥饿，适值有 
 一虎一豹经过，奔云就随手捉来啮以充饥。刚要吃完，忽见周 
 围火光四起，必剥之声不绝，那森林已统统烧着了。奔云大惊， 
 向东一望，只见一个幼年的童子督着无数兵士在那里纵火，奔 
 云不禁大怒，说道 ：“这个小小孩子，亦来欺侮我，可恶极了， 
 吃掉他吧 。”说着，绰起长枪，冒烟突火穿出林来径奔伯益， 
 张开大口，要想将伯益生吞下去。伯益这时命不该绝，如有神 
 助，忽然倒退几步，那指挥兵士的右手尚翘起在空中，恰恰伸 
 在奔云嘴里。奔云牙齿刚要嚼时，但觉背上奇痛，急忙舍了伯 
 益，回头一看，原来庚辰已从天而下，一戟刺来，已透奔云背 
 部。奔云出于不意，大吓一惊，兼受重伤，不能应战，急忙驾 
 起乌云，向南而逃，庚辰又紧紧赶去。这里伯益之指已被咬伤， 
 幸未啮断，自有苍舒、P□等赶快为之甫药医治。不提。 
      且说庚辰追逐奔云，看看又近淮水了，只见那条应龙却像 
 知道似的，又在那里守候拦阻，不令人水。奔云无法只得再向 
 南逃。庚辰一想，前面已是大江了，恐怕他逃人水中，不易捕 

----------------------- Page 257-----------------------

上古秘史                                                       ・1026・ 

 捉。急忙取出云华夫人所赐的神霄剑向空挥去，那剑光如长虹 
 一道，夭矫飞去，恰好将奔云截为两段，尸首并落江中。庚辰 
 见奔云已死，急忙收了神霄剑，要想回到桐柏山再来助战。哪 
 知到淮水边又遇见应龙，庚辰忽想起一事，向应龙道 ：“拦住 
 妖魔，不使他人水，你的功劳甚大。现在妖魔已伏诛了，还有 
 我们的鸿魇稀⒄律淌稀⒍凳稀⒙氏、犁娄氏五个被妖魔捉住， 
 困在水中，生死未卜，你能够去探听援救吗？”那应龙听说， 
 将头一点，径自入水而去。庚辰亦就回桐柏山而来。 
       且说文命见庚辰追逐奔云而去，便吩咐黄魔等道 ：“你们 
 须努力上前杀贼，不可为我的原故耽误时间。现在各山各神都 
 正在鏖战。你们是我亲信之人，岂可反落在后吗？”黄魔等听 
 了，只得离开文命，俱各上前。 
       那时潜、霍二山储君手下的三万灵官，中岳嵩山寿逸群手 
 下的三万仙官玉女，以及桐柏山神手下的千君等包围群妖，搏 
 战多时。妖魔渐渐不支，要想逃窜，怎奈各处神兵都已布满， 
 正要想斩草除根，忽然之间，数万神兵纷纷倒退。困在核心的 
 妖魔，一齐突围而出，反并力向前。文命看了，正在诧异，哪 
 知是巫支祁自己到了。 
       大家看那巫支祁相貌生得形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首， 
 金目雪牙，真是奇妖。但见他左右跳跃，搏击之处，个个受伤； 
 腾踔所到，人人躲避。几万神兵直不禁得它一打。倏忽之间已 
 奔到文命面前伸手来攫。童律等见了，急急的用兵器拦阻。忽 
 然有人将文命向后一拖，文命回头一看，那人服黄素之袍，戴 
 黄玉太乙之冠，佩神宗阳和之印，原来是中岳嵩山之神寿逸群。 
 寿逸群也不言语，拖了文命向后就走。走到一条小黄龙身边， 
 扶了文命跨上龙背，寿逸群自己也跨上了，那黄龙腾空而起， 
 停在空中。寿逸群才向文命道 ：“巫支祁厉害得很，下面不是 

----------------------- Page 258-----------------------

上古秘史                                                       ・1027・ 

 乐土，还是空中稳当 。” 
       文命此时心忙极了，一面向寿逸群称谢，一面向下方观看， 
 只见童律的枪已在巫支祁手中，童律却从地上跳起，想来已给 
 巫支祁杀败了，这时大翳、繇余、狂章、黄魔正在四面拦杀群 
 妖，乌木田拿着双锏，正与巫支祁支持，不到几合，巫支祁撇 
 了童律的枪，又抓住乌木田的锏，乌木田吃不住，亦只得弃锏 
 而逃，这里黄魔、大翳等见了，四个一齐上前拼命来敌。巫支 
 祁看见文命已在空中，舍了四将，腾起空中来捉文命，看看相 
 近，寿逸群急将所佩的神宗阳和之印向它一挥，巫支祁不觉倒 
 退几步，忽而又欲上前，寿逸群举起印，高声和它说道 ：“巫 
 支祁，你的孽子奔云已被诛夷，你尚在此做什么？”巫支祁听 
 了，向东南凝望一会。忽然哭道：“我的儿，你死得好苦，待 
 我葬了你之后，再来杀尽这批人，为你复仇吧 。”说着，降下 
 地面，丢了乌木田的锏，发一声长啸，督率着大班妖魔恨恨而 
 去。倏然不见，风雷顿止，天色也复清明。 
      黄魔等知道他厉害，亦不敢追赶。童律、乌木田各自寻着 
 他的军器。这时文命和寿逸群已自空中降下，与潜、霍储君、 
 桐柏山神、雷师、风神聚在一处，计点灵官、仙官、玉女等， 
 受伤的不少，幸喜都是仙体，并无性命之忧，文命叹道 ：“巫 
 支祁如此猖撅，如何是好？”寿逸群笑道 ：“不妨事，等庚辰 
 来，事就可结束 。”过了一回，庚辰已从天而下，向文命报告 
 诛戮奔云之事，并问刚才争战情形，文命便将巫支祁的厉害说 
 了一遍，庚辰道：“既然如此，且待明日某去会他。” 
       哪知等到次日，巫支祁竟不出，大众正在诧异，忽然见鸿 
 魇稀⒄律淌稀⒍凳稀⒙氏、犁娄氏五个囚服缧绁而至，庚辰 
 防恐又是妖魔所假托，吩咐黄魔等小心提防。乌涂、陶臣两氏， 
 知道是真的，慌忙来给他们解去缧绁，脱去囚服。文命问他们 

----------------------- Page 259-----------------------

上古秘史                                                       ・1028・ 

 被擒后情形，鸿魇系 ：“当初被擒时，小妖三太子一定要将 
 某等杀死，到是老妖巫支祁且说暂囚着，等擒到祟伯之后，一 
 同处死，因此就将某等囚在它宫殿的后面。起初颇受虐待，后 
 来老妖小妖都走完了，剩了几个人在那里看守。某等正想设法 
 逃脱，苦于缧绁一端紧系在石栏之外，摆脱不去，恰好应龙跑 
 来，用抓扯断了缧绁，某等才得逃出石栏之外。刚要恳应龙将 
 我们手上的缧绁一并扯去，以复自由。不料外边宫殿里忽闻有 
 哭泣之声甚厉，接着妖声嘈杂，某等深恐再遭他们的毒手，只 
 得带着缧绁，潜踪逃来 。”文命看他们被囚日久，困顿憔悴， 
 难得逃出妖窟，遂大大慰奖一番，叫他们自去休息，不提。 
      且说巫支祁率领君妖回去，便叫了大太子、二太子及鸱脾 
 桓胡过来，切实责备他们道 ：“你们不应临阵先逃，挫动锐气， 
 以致三太子孤立无援，被他们杀害，岂不可惨吗？”桓胡道： 
  “大王不要误听了吗？”巫支祁道：“刚才我在阵上，听了中 
 岳神寿逸群之言，朝东一望，果见三太子的阴魂来通知我，说 
 道已被庚辰惨杀，抛尸江中。所以这事千真万真，你们还不给 
 我赶去寻他尸首回来 ！”大太子等听了这话，个个惊慌，赶快 
 分头去寻。过了一会，果然将奔云尸首寻回。巫支祁看了，放 
 声大哭，叹道 ：“完了完了，我三子之中，惟他最有用，如今 
 他既被害，剩了你们这一班无用之物，靠我一个怎能支持呢？ 
 ”说罢，又哭了一会，叫鸱脾、桓胡过来，吩咐道：“你们两 
 个快给我到前面二十里外水底里埋着的几条阴沉木取来 。”两 
 妖受命，带了许多小妖而去。 
      过了多时，将阴沉木抬到。原来那阴沉木乃洪荒以前之木， 
 经过劫灰，可以历万古而不坏，极是难得的东西。巫支祁就叫 
 小妖赶快作成棺木，将奔云尸首盛敛，并打算给他立刻埋葬。 
 左思右想，竟无完善之地。隔了许久，才说道 ：“有了。”叫 

----------------------- Page 260-----------------------

上古秘史                                                       ・1029・ 

 过大太子来，吩咐道 ：“你给我从大江沿云梦大泽到湘水，向 
 湘水神恳求，说我第三子的棺木，要葬在湘水的上流，请他招 
 呼，并求保护。那湘水神和我很有交情，和你兄弟奔云亦颇要 
 好，一定答应。你快去快来 ！”大太子等听了，都非常疑惑， 
 便问道 ：“兄弟安葬，就在此地好了，何必到万里之外去呢？ 

 ” 

       巫支祁拍案大骂道 ：“你们还在这里做梦呢！我久闻文命 
 这个人非常了得，将来势必与我为难！所以我想趁他结婚的时 
 候，出其不意，结果了他。起先我就要派奔云去，都是你们两 
 个，自告奋勇，说一定能够弄死他的，哪知终究不成功，跑了 
 回来。现在他已立意与我为难了，他手下又有许多天将，各种 
 神灵都帮助他，你们以为还打得他过吗？我的本领虽大，但是 
 孤掌难鸣，独木难支，性命如何，殊属难说！你们死了，能否 
 有葬身之地还不知道呢？我要将奔云葬到那边去，就是不愿它 
 葬在仇人的地界以内。万里之遥，仇人的势力万万不能到，奔 
 云的阴灵，可以稍稍安慰一点。这种道理，你们还没有知道呢！ 
 ”说罢，又叹息不已。大太子等听了，个个无言，只得如飞的 
 往湘水而去。 
       过了一日，回来报告，说湘水神已经答应，而且指出一块 
 地方甚为合宜。巫支祁听了无语，就吩咐大太子等作速将奔云 
 棺木送去安葬。太子等领命搬柩而去。那奔云棺木，就葬在现 
 在广西全县一个峡上。这个峡，名叫兵书峡，相传诸葛亮藏兵 
 书之处。远望过去，绝壁上有一个大匣，似木非木，其上无盖。 
 据《涌幢小品》所载，说道 ：“明朝嘉靖皇帝听说这匣中所藏 
 的是诸葛的兵书，所以叫了南昌姜御史去取。姜御史募了健卒， 
 驾起云梯，爬上去去取。才知道并不是匣，是一口棺木，厚约 
 一尺余，其色黄黑，上面有盖，打开一看，原来并不是兵书， 

----------------------- Page 261-----------------------

上古秘史                                                         ・1030・ 

 是一副骸骨。那头颅大如车轮，有两个牙齿，长到一尺余，锋 
 利如刃。就拿了他下来，将这情形奏明嘉靖皇帝。嘉靖皇帝遍 
 问在朝之臣，都考不出是何朝、何代、何人的棺木尸骸。就吩 
 咐将那尸骸埋于山侧，从此了事。哪知这日夜间，姜御史做其 
 一梦，梦见一个虎头的人，长约丈余，撞门而入，瞪着两眼， 
 气冲冲的向姜御史自称是水神巫支祁的第三子奔云。并将当日 
 如何与夏禹王打仗战败，葬在此地的情形说了一遍。并且说将 
 来劫满之后，还想下世报仇等语。于是这个兵书峡的真相，方 
 才明白。现在广西全县那个棺木依然尚在，不过中间已空，棺 
 盖亦没有了。 

----------------------- Page 262-----------------------

上古秘史                                                         ・1031・ 

                               第一百七回 
              禹凿轩辕化为熊 女攸化石破生启 

       且说巫支祁退去之后，文命与众天神地祗等商议，料他必 
 来。哪知等了三日竟不见来。文命心疑，寿逸群笑道 ：“他正 
 在那里办丧事呢。丧事办好，一定来决战 。”地将等听了，就 
 想趁此去攻他的水府，文命道 ：“这个不可，礼不伐丧，且等 
 他吧 。” 
       又过了两日，巫支祁果然带了他的大太子、二太子、先锋 
 鸱脾、桓胡，及数千木魅、水灵、山妖、石怪之类尽锐而来。 
 文命这边亦早已商量妥帖，整队以待。先由雷师风神竭力设法 
 消灭他的风雷，所以这次雷也不作，风也不飘。巫支祁部下已 
 经心慌胆怯。再叫庚辰抵敌巫支祁，童律抵敌大太子，狂章抵 
 敌鸱脾，繇余抵敌二太子，乌木田抵敌桓胡，黄魔、大翳，乌 
 涂、陶臣二氏往来援助接应。鸿魇系任迦耍体力虽未复原， 
 亦勉强出来掠阵，其余山神储君带了灵官仙官之类，则尽量的 
 斩除妖魅。这场大战，可谓空前而绝后。 
       战了多时，繇余大喊一声，一剑起处，已将二太子斩讫。 
 飞身转来帮助乌木田夹攻桓胡。桓胡心慌，被乌木田一锏，亦 
 斩倒在地一命呜呼。那边大太子敌不过童律，转身想逃，童律 
 一枪刺中背心，亦结果了性命。只有鸱脾煞是耐战，黄魔从刺 
 斜里一槌飞去，鸱脾出于不意，急忙招架，不觉心乱手疏，亦 

----------------------- Page 263-----------------------

上古秘史                                                       ・1032・ 

 被狂章砍死。巫支祁看见二子尽亡，先锋都死，手下小卒又被 
 灵官仙官等杀得尸横遍野，东窜西逃，不禁愤极了，狂吼一声， 
 跳浪奋掷，左冲右突。庚辰那枝大戟几乎有点拦架不住，却好 
 黄魔等六将一齐上前围攻。 
      庚辰便趁此机会跳起空中，将西王母所赐的铁索取出，自 
 己拿了一端，将另一端向下抛去。只见那铁索愈引愈长，环成 
 一个圈子，已将巫支祁的头颈套住。巫支祁出于不意，伸手来 
 除，哪知愈除愈紧，几乎将头颈都要切断，只好不除了，又用 
 手扯那铁索，亦哪里扯得断？猛见庚辰持索站在上面，才知道 
 是庚辰做的把戏，奋身跃起，想和庚辰来拼命。庚辰早将西王 
 母所赐的金铃拿在手中，看他将近，将金铃向他脸上一掷，早 
 将他的鼻子穿住，摇动起来，铃声不绝。巫支祁愤极了，用手 
 来除，无论如何又除不了。 
      庚辰是天将，能直上天空，巫支祁是水神，虽亦能腾云驾 
 雾，然而高度有限。庚辰知道巫支祁野性不易驯服，牵着铁索 
 故意将身不住的上耸。起初巫支祁还不在意，跟着上升，后来 
 却吃不住了，仿佛悬空挂着，困苦万分，只得高叫饶命。庚辰 
 便问 ：“从此以后，降服了吗？再敢为患吗？”巫支祁连声道： 
  “降服了，降服了，不敢为患了。”庚辰降下，向他一看，只 
 见他的头颈，已伸长至百尺左右，然而不死亦不断，才知道他 
 真是奇妖。 
      那时山上小妖已荡尽了。庚辰就牵了巫支祁来见文命。文 
 命问他说话，极其明白，应对亦极灵敏。问他江水、淮水之深 
 浅以及原隰之远近，都说得详详细细。文命吩咐庚辰且将铁索 
 牵住，看守着他。一面先向各神致谢，各神都告辞，纷纷而去。 
 然后再牵过巫支祁来问道 ：“我照你的方法平治淮水，淮水能 
 够平治吗？”巫支祁道 ：“必能平治。”文命道：“如能平治， 

----------------------- Page 264-----------------------

上古秘史                                                       ・1033・ 

 赦你一死。倘使不能，你休想活 。”说罢，就带了众人，牵了 
 巫支祁，由桐柏山顺着淮水而下。一面叫狂章到东原去，通报 
 伯益等叫他们坐了船在淮水下流会齐，狂章去了。 
       这里文命等亦一路下去到得大别山。向东一望，极目全是 
 洪水，文命向巫支祁说道 ：“这个全是你作的孽，你的巢穴在 
 哪里呢？”巫支祁道 ：“在海口相近处一座龟山脚下。此处山 
 下，是我二小儿的住宅。过去涂山脚下，是我三小儿的住宅。 
 这条淮水，就是这三处最为扼要。假使将这三处治好，淮水已 
 经平治了 。” 
       文命道 ：“这三处怎样的扼要呢？”巫支祁道：“此地以 
 南，夹于大别山和霍山两个山脉之中，地势南高北下，水潦的 
 时候，容易泛滥。而此地地下的土质，又非常之松疏，容易陷 
 落。再向东去，则山脉横亘，水流不畅，所以是个扼要之处。 
 再过去到涂山脚下，则高山巍巍，挡住淮水的正路，使它绕道 
 向南，或向北，盘旋曲折，容易激起水的怒性，就是水患之原， 
 所以亦是个扼要之处。至于龟山那方面，更厉害了，东临大海， 
 潮汐日夕震荡，地质尤疏松异常。北面从泰山山脉上滚下来的 
 沂水、泗水等，迅急异常，西北一带，更是平原莽莽。嵩山以 
 南，熊耳外方以东的水，统统都倾注过来，如不修治，恐怕不 
 久亦要陷成泽国，所以亦是个扼要之地 。” 
       文命道 ：“那么依你的意见怎样治法呢？”巫支祁道：“ 
 我是水神，当然利用水势的盛大。如为你们人类计，自然以‘ 
 疏凿’二字为最要，崇伯早已做惯的，何必再问呢？”文命听 
 了巫支祁的话，又往各处细细将地势考察一会，觉得他所说一 
 点不错。适值伯益等大众人夫亦来会集了。那时伯益指伤早已 
 痊愈，与文命各诉说别后之事。 
       一日，到了龟山、文命看这地势，上倚绝壁，下有重渊， 

----------------------- Page 265-----------------------

上古秘史                                                       ・1034・ 

 遂问巫支祁道 ：“这下面是你的巢穴吗？”巫支祁答应道：“ 
 是 。”文命道：“你作恶多年，害人不少，本应该明正典刑， 
 姑念你陈说水利，尚无欺骗，西王母又代你说情，我就饶恕你 
 吧。仍旧放你在旧时的巢穴里居住，你以后务须革面洗心，潜 
 修静养，匆再荼毒生灵，你知道吗？”巫支祁道 ：“极感盛德， 
 我以后决不敢再为恶了。但是我颈上系着一根长大铁索，鼻上 
 又穿着一个金铃，殊属累坠难看，请你法外施仁给我除去了吧。 

 ” 

      文命道 ：“这个不能，你野心未死，解放之后，难保不再 
 为祸患，反要送了性命，不如任它系着，倒可以保全你。你如 
 果真能改过住在水府，几千年之后，自有放你的人，此刻却万 
 万做不到 。”说罢，就叫鸿魇稀⒄律淌稀⒍凳稀⒙氏四个拿 
 了铁索，牵了巫支祁到他的水府里将他监禁。铁索的上端，在 
 龟山脚下凿一个大穴，用铁锁锁住，又用符篆镇压了，使他不 
 能逃逸。但是铁索甚长，巫支祁在水底附近仍可以自由来往。 
      后来几千年之后，到得唐朝时候，楚州有个渔人，在淮水 
 中钓鱼，忽然钓得一条铁索，其长无穷，不觉诧异，就去告诉 
 当地的刺史。那刺史姓李名阳，听见此信，即忙召集人夫来挽 
 这铁索。得到铁索挽尽，忽然跳出一只青色猕猴，大家正在惊 
 骇，那青猕猴带着铁索仍复跳入水中。后来到得明末清初的时 
 候，那这猕猴和铁索还在，往往有人看见。到得后来洪泽湖沦 
 陷，大家亦看见这猕猴出来。乡人不知道巫支祁的故事，纷纷 
 传说以为是齐天大圣，未免太好笑了。闲话不提。 
      且说文命即将巫支祁锁佐了之后，随即决定导淮大方针。 
 第一步，是疏F淮水下流，深广丈尺，定了标准，就叫众人合 
 力动工。治好之后，再作第二步，就是开凿涂山与北面的荆山， 
 二山本来相连，现在凿它开来，将淮水从二山之间流过。这个 

----------------------- Page 266-----------------------

上古秘史                                                       ・1035・ 

 工程，最为艰巨，龙门伊阙之外，要算第三大工程了。第三步， 
 就是开凿硖石山，使淮水亦从两山之间流过，这段工程亦不小。 
 第四步，治理支流，支流中工程最大的，亦有三处：一处在霍 
 山西北，那边山势嶙峋，水流奔湍，非加疏凿不可。一处是泗 
 水、沂水等，从泰山上注下来，杂以济水的分支，和河泽孟诸 
 等的浸灌，其工亦费事。一处是从阳城、太室、熊耳、方城等 
 山来的水，虽少开凿之工，但是地方广大，疏浚亦殊费事。文 
 命这番计划，是因了巫支祁的话，再去考察过然后定的。但是 
 结果、治法与巫支祁的话大致相同。可见巫支祁于淮水利害非 
 常熟悉，真可算淮水之神了。闲话不提。 
       且说文命决定了计划之后，分派苍舒、P□等到各处工作， 
  自己则到处往来监督巡视，足足有七个多月方才竣事。在他那 
 巡视泗水、沂水的时候，乘便又考察濒海一带，但见沂水东面 
 有一条沭水亦非常泛滥。于是等泗、沂二水治好之后，又来治 
 沭水。凿开一座山，将它的水直放到海里去。又用赤碧二一 
 照，只见它水底有一个大穴，玲珑深阻，容易为妖物所盘据， 
 深恐将来再有巫支祁之类来作巢穴，就在上面择地筑了一座 
 台，以为镇压之用，后人就叫它作禹王台，在此刻山东郯城县 
 东北十里。到了明朝正德年间，这台忽然倾圯。有一县令，趁 
 此毁去它，而取它的石头。毁到一半，有一块大石板，下面有 
 巨大荷叶一片，尚鲜好，有古剑，长尺余，压在荷叶上面。它 
 的下面就是一泓池水，池中有两条鱼，鼓猎游泳，非常活泼。 
 这个县令就叫人将这两条鱼放之于河，拿这剑置之于库，将禹 
 王台完全毁去。从此以后，沭水大为灾患，郯城县因此迁徙， 
 这亦可见从前夏禹王镇压的功用了。闲话不提。 
       且说文命在沭水筑台，正在羽山西北角，去羽山甚近。大 
 章、竖亥屡劝文命到山上去祭拜鲧的坟墓。文命哭道 ：“我岂 

----------------------- Page 267-----------------------

上古秘史                                                       ・1036・ 

 不思省墓？不过看了实在伤心！且待我将来治水成功之后再说 
 吧 。”哪知自此以后，却永永不到羽山，这亦是很可怪的。 
       且说文命治毕沭水之后，就由蒙山而到陪尾山，看察汶水、 
 泗水之间一带东原地方，都已经平靖了。再由河泽孟诸向西行， 
 一路用玉简量去。直到荥泽地方，觉得这条河水终是非常湍急， 
 虽则下流分为九条，而地势北高南下，将来终不免于向南溃决。 
 于是又想出一法，将荥泽之水使它尽人于济，不使它向西边漫 
 溢。在荥泽西面，将河水开一个口，引它一股向南走，直通到 
 淮水、泗水里。这条水开好之后，文命又循淮水而上，察看各 
 地工程。 
       一日，行到涂山与荆山开凿之处。那时涂山国已由江南迁 
 回原地了。原来涂山国民自从逃避淮水之患，迁到江南以后， 
 它的百姓因为水土和天气的关系，非常不舒服，时常思念故土。 
 这次知道淮水已平，举国上下就急急的搬回来，差不多已经一 
 月。 
       文命的两位夫人当然由涂山侯特造第宅，令其居住。忽然 
 闻文命到来，全国欢迎。文命应酬了一番，仍旧到工次巡阅。 
 阅毕之后，即向淮水上流而去。大章、竖亥看了又不解，问道： 
  “崇伯新婚仅仅四日就出来治水，差不多有七八个月了。现在 
 已到家门，何妨进去看视二位夫人，稍住几日呢？”文命道： 
  “我岂不想？不过现在水患未平，大多数的人，多抛弃了家室 
 在这里吃苦，我一个人敢偷安逸吗？”大章等听了，不好再说。 
       文命再向西行，到得一处，有一条大水从西北来，注入淮 
 水，原来就是颖水，水势非常浩瀚。文命就沿了颖水细细考察。 
 知道此水发源于嵩山，另有一水从西面来，注入于颖，名叫汝 
 水。文命觉得这条汝水的水势有点不妥，于是相度形势，在它 
 发源的那座山上，开凿一口，使汝水从东面流出，从此以后， 

----------------------- Page 268-----------------------

上古秘史                                                       ・1037・ 

 汝水就无患了。 
      文命沿汝水而下，再到淮水，又溯流而上，直到桐柏山麓。 
 凑巧见有两块大石屹立如柱，文命就吩咐用铁环将船系住，然 
 后登岸上山。四面一望，觉得淮水既平，徐豫二州大致已妥。 
 遂打算入朝白帝，向北行去。 
      离中岳嵩山路已不远。忽见大司农从东北方率领多人而 
 来。文命大喜，便问此来有无特别要事，大司农道 ：“天子览 
 汝章奏，知汝破获妖邪，奠定淮水，厥功甚伟，所以命某来加 
 封汝一块土地。土地在何处，天子尚无成见，但命某一路踪迹 
 而来，如在何处遇见，就将那一块土地加封。如今在此处遇到， 
 就以此处方百里之地加封便了 。” 
      文命听了，慌忙固辞。大司农道 ：“天子之意已定，命某 
 宣传，汝何必固辞？”文命方才稽首受命。后来与大司农谈谈 
 帝都情形，大司农道 ：“太尉舜以巡守大典因洪水之患久久不 
 行，殊非临民之道。现在南岳衡山虽则尚未平治，而淮水一平， 
 则潜山、霍山道路已无阻碍。打算暂以潜、霍二山代替南岳， 
 从明年起，五年举行一次巡守。每次巡守，周遍五岳 。” 
      文命听了，将从帝都到五岳的路径细细打算一番，遂和大 
 司农道 ：“既然如此，某尚有一个工程即须兴作 。”大司农问： 
  “是何工程？”文命道：“此地北面太室山与少室山之间，有 
 一个隘道，名叫S辕。从前虽有人走，而艰难险阻。洪水以后， 
 更隔塞了。从帝都上嵩高，以此路为便，省得绕道，让某来开 
 凿它吧 ！”大司农颇以为然，文命遂率众前进。 
      过了阳城，就到S辕，文命指挥工人如何开凿的方法。哪 
 知S辕山的石质非常坚硬，工程困难。有一天，凿到一处，工 
 人都叫苦，说道 ：“万不能凿了！”文命大怒，说道：“龙门、 
 砥柱、伊阙、碣石这几处都凿了，到此地反不能凿吗？你们都 

----------------------- Page 269-----------------------

上古秘史                                                       ・1038・ 

 走下来，让我亲自来动手 。”众人无法，只得纷纷都退到山下。 
 文命揎衣攘臂，手拿斤斧，又吩咐取一面鼓来，众人不知此作 
 何用，只道他要击鼓请神将了，就将鼓取来递给他。文命一手 
 提鼓，一手执斤斧，吩咐众人不许上山来看。众人不知何故， 
 只得答应。 
       文命正要上山，忽报涂山二位夫人到了。原来涂山国侯因 
 前此文命过门不入，料想是急公的原故，亦不敢说。这次听见 
 文命要入朝白帝，那入朝的时候在路上是空亲的，四日的夫妻， 
 趁此或者可以聚聚，所以将二女都送了来。那时女攸身孕，将 
 届十月，大腹便便，原不便于行走，后来得到老祖宗的降谕， 
 说道 ：“可以动身。”因此一同送来。假使路上生男生女，亦 
 可以使文命见个分晓。哪知文命正要亲自动手凿S辕，看见二 
 位夫人到来，连连摇手说道 ：“没得空，没得空，你们在此等 
 待吧！我完了工就来 。”二位夫人道：“何时可完工呢？”文 
 命指着手中的鼓道 ：“听我鼓声一响，就完工了。”说罢，提 
 鼓操斤，匆匆上山而去。 
       二位夫人在下面静候，过了一会，只听得山上鼓声冬冬发 
 响。二位夫人道 ：“工程完了，我们上去吧。”哪知走到山上， 
 并不见文命，只见一只黄色的熊，一爪操着斤，一爪执着斧， 
 跳浪进退，专心一志的在那里开山。后面放着一面鼓，他的尾 
 巴不时触着它，所以冬冬作声。女娇看了，还并没有什么介意。 
 女攸看了，觉得非常惭愧。拖了女娇往下面就跑，一路说道： 
  “久闻鼎鼎大名的崇伯，不想竟是个黄熊之精！我们嫁了他， 
 岂不可耻 ！” 
       女娇正要想拿话来和她解释，那时文命已知道真形被她们 
 窥破了。复了原形，连忙跑下山来要想向二位夫人叮嘱，叫她 
 们不要声张。哪知女攸见了文命，将刚才的情形一想，愈觉惭 

----------------------- Page 270-----------------------

上古秘史                                                       ・1039・ 

 愧，辗转之间，便倒在路旁化了一块大石。这时女娇真吓煞了， 
 连连遭遇怪事，既诧其夫，复诧其妹，明明是人，曾得变熊； 
 明明是人，曾得化石，一时惊魂不定，气力全无，不要说哭， 
 连话也不能说了。文命忙抚慰了她好一番，女娇神定，方才哭 
 了出来，说道：“好好一个人，何以化石？”文命道：“以人 
 化石自古有的。帝喾时的宫女就是一个例呢 。” 
      这时山下的众人一齐都来了，聚在一起都道怪事，诧异不 
 止。女娇哭道 ：“人变为石已属可惨。况且她腹中有孕，就要 
 生产，现在连婴儿都化去，岂不尤其可惜 ！”文命听了这话， 
 便回头向那化石说道 ：“你化为石头，不愿见我，我无可如何。 
 但是我的儿子要还我的 。”说声未毕，忽听得必八一声，那化 
 石陡然破裂，从裂缝之中滚出一个胞胎来。早有宫女上去取了， 
 去胞一看，原来是一个婴儿，又是男孩，迎着风，呱呱的啼个 
 不止。文命叫女娇道 ：“抱了回去，好生觅乳抚养。化者不可 
 复活，活的须要保全，这亦是你姊妹之情。我事甚忙，你去吧！ 
 ”女娇答应，抱了男婴，径归涂山而去。后来常抱了这个男婴 
 到此化石之旁来展拜吊祭，以尽瞻恋之忱。这是后话，不提。 
      文命因为这个男孩是石启而生的，所以给他取一个名字就 
 叫作“启”。闲话不提。 
      且说女娇去了之后，文命领了众人到了山上一看，只见那 
 块大家所凿不开的石块，居然已凿开了。众人不知道文命究用 
 何术，但以为神助而已。S辕之路既通，从河洛到嵩山路程省 
 去不少，以后遂成南北大路。文命叫众人暂在此地休息，自己 
 则偕了大司农从S辕而北，入朝白帝。 

----------------------- Page 271-----------------------

上古秘史                                                       ・1040・ 

                              第一百八回 
             钹耳贯胸献珠鳖 大禹过门不入家 

       且说文命人朝白帝，那时适值海外有两个国家遣使前来进 
 贡。一个是钹耳国，两耳上都穿有大环。一个是贯胸国，胸前 
 有洞，直穿背心。钹耳国人所贡的是两对珠虾。贯胸国人所贡 
 的是两只珠鳖。原来他们是邻国，这次仰慕帝尧和太尉舜的仁 
 德，相约同来进贡，并且观光，所以他们的贡物，亦是相类的。 
 帝尧和太尉舜虽则都是沉珠捐璧、不宝异物的人，但是远方小 
 国万里归诚，这种盛意，亦岂能辜负？只好一概收受。一面仍 
 照旧章优加待遇，赐宴赐食。 
       那时文命恰好入都，帝尧便叫他和太尉舜及一班大臣共帮 
 陪客。伯夷虽是新进之人，但因为他熟于典礼，这次招待两国 
 使者的仪节，大半是他所参订，所以亦在陪客之列。酒过三巡， 
 大家随意谈谈。文命是想将中国水患治平后再周历海外之人， 
 所以他对于海外情形非常注意，便向两个使者细问路径、气候、 
 物产等等。两个使者，亦各就他们所知道的，一一回答。 
       后来渐渐谈到他们所进贡的物件，大司徒先问钹耳国使者 
 道 ：“贵国那边竟有这样大虾，真是异物！”钹耳国使者道： 
    “这虾并不算大，敝国那边大虾极多，最大的长到二十多丈。 
 航海的人见到远处海波之中有桅樯双矗，高可十余丈，往往以 
 为是个海船，哪知是海虾，在那里晒它的须。须的出水有十几 

----------------------- Page 272-----------------------

上古秘史                                                       ・1041・ 

 丈，那么它的全身，可想而知了。此外十几丈、八九丈、四五 
 丈长的虾更不计其数，所以它们的须可以拿来做帘，名叫虾须 
 帘，亦可以做簪，叫虾须簪，亦可以做杖，叫虾须杖。至于它 
 们的脑壳和脚节壳，拿来用金类镶起来，亦可以做缸、做杯、 
 做碗，不过这种还是小的虾，至于大虾的须壳，则无所用之。 
 这次敝国来献的虾，不是为它须壳之可用，是为它身中所产之 
 珠非常可宝，所以来献的 。” 
      羲仲道 ：“虾珠生在什么地方？”钹耳国使者道：“生在 
 它脑中，将它脑壳破开，珠就在中间 。”大司徒又问贯胸国使 
 者道 ：“贵国的鳖，色朱而其状如肺，而且四眼六足，与中华 
 所产大不相同，这种真是怪物 ！”贯胸国使者道：“中华所有 
 的鳖，大概都是供肴馔用的。小国的鳖专是供生珠之用。珠鳖 
 有两种：一种是寻常之鳖，它的珠生在足上，必须剖其足，方 
 可得珠。这次小国所献的珠鳖，是口能吐珠之鳖，每隔多少时， 
 吐一粒，再隔多少时，吐一粒，永远不穷，所以比较起来，这 
 种鳖尤其可贵。这次敝国君得到了两只，不敢自私，因此敬谨 
 来献 。” 
      大司农道 ：“寻常但知道老蚌生珠，现在鳖有珠，连虾都 
 有珠，真是天地之大无所不有了 。”钹耳国使者道：“小于生 
 长海邦，于海物较为熟悉，以小子所知，珠的出产还不止虾鳖 
 蚌三种。大凡动物形体较大，或者形体本小，而有一部大过本 
 位的，都能孕珠，所以龙有珠，鲛有珠，鱼亦有珠 。”伯夷听 
 到此，忙问 ：“龙珠怎样？”钹耳国使者道：“骊龙之珠，生 
 在它颔下，颔的旁边，有好许多逆鳞，假使人误碰到它的逆鳞， 
 一定要怒而杀人，所以骊龙之珠，甚不易得，要取它的珠，必 
 须等它熟睡之时方可，这就是龙珠了 。” 
      伯夷道 ：“鲛珠如何？”钹耳国使者道：“鲛珠生在皮里， 

----------------------- Page 273-----------------------

上古秘史                                                       ・1042・ 

 它的两眼就是皮肤裂缝之处，一碰它就能出来，所以古来有鲛 
 人泣珠之说，不过这种不甚值钱 。”羲仲插口问道：“那么这 
 种鲛人，究竟是鱼呢，还是人呢？”贯胸国使者接着说道 ：“ 
 实在是鱼，而形状一切都像人。它住在水中，能知道组织之法， 
 有时亦能上陆而行，假使有人留它住宿一宵，它就会将眼睛启 
 闭，挤出许多珠来作为酬谢。照这样看来，不但动作如人，便 
 是它的意志，亦和人相近，就使说它是人，亦可以呢 。” 
      伯益又问道 ：“那么鱼珠在什么地方？”贯胸国使者道： 
  “鱼珠生在目中，最大的明月珠，就是鲸鱼的眼睛，其大如盂， 
 光照一室，非常可宝，所以鲸鱼死了，不见其有目精，就是这 
 个原故 。” 
      ]铿在旁听两个使者滔滔而谈，禁不住便说道 ：“以某所 
 知，岂但虾鳖蚌有珠，岂但龙鲛鱼有珠，有珠的动物多着呢！ 
 蛇亦有珠，龟亦有珠，蜈蚣亦有珠，鸟亦有珠，羊亦有珠，便 
 是至小之蜘蛛，亦有珠。蛇的珠生在喉间。从前有一个国君， 
 看见一条大蛇受伤，他以为可怜，给它设法救治。后来那条大 
 蛇就吐珠为报。那颗珠长径约一寸，色纯白而有光，夜间可以 
 代烛。这是蛇有珠的证据了。龟的珠生在甲中。从前一个人落 
 魄无聊，跟了朋友到海外去游历，偶然在一座荒岛之上发现一 
 个龟壳，其大如屋，他就叫人扛了回去以作卧床。后来遇到一 
 个识宝之人，以重值向他购取，才知道甲的中脊，脊脊都藏有 
 明珠一颗，其大如杯，其值无价。这是龟有珠的证据了。蜈蚣 
 的珠生在节间。从前少华山上常常发现两道红光，起灭不定， 
 往往春夏之间则出见，到秋末就消灭，山下的居民都看得稀奇。 
 后来有一个人知道这是大小两条蜈蚣节间所蕴蓄的珠发出来 
 的光彩，他就买了两只奇异的雄鸡上去与蜈蚣斗。结果，两蜈 
 蚣斗死，骨节里所藏的明珠不少，在头部的一颗尤大，据说叫 

----------------------- Page 274-----------------------

上古秘史                                                       ・1043・ 

 作辟尘珠。有此珠放在室中，可以使一点灰尘都没有。有人说， 
 亦可以叫作定风珠，当大风飘荡的时候，将这颗珠取出，大风 
 能够立时停止，行船涉水，最资利用。这是蜈蚣有珠的证据了。 
 鸟的珠生在胸口，或有些生在口中。东海瀛渊地方有一种鸟， 
 名叫藏珠，形状如凤，身作绀色，翼作丹色，每鸣了飞翔一次， 
 就吐出杂珠累斛。这是鸟胸中之珠了。南方又有一种木难金翅 
 鸟，它的口沫，能够结成碧色之珠，当地土人甚以为宝贵。这 
 是鸟口中之珠了。羊的珠生在须上。从前有一个男子，给他的 
 妻子瞧不起，将他推人一个大穴之中，虽则不死，但是腹中饥 
 饿不过。后来遇到三个长人，引他到一株树下跪了，那树下本 
 站着许多的羊，三个长人就叫他捋羊的须，每捋一把，就得到 
 几颗珠，就叫他吃了充饥。这是羊亦有珠的证据了，不过这个 
 珠可以吃，当另是一种。至于蛛蜘之珠，生在腹部。从前徐州 
 海滨有一个蜘蛛，大如车轮。海中之龙要想夺它的珠子，就和 
 它相斗，蜘蛛吐出丝来把龙缚住，它的丝粗如小杯，而且非常 
 之韧。龙竭力腾跃，总逃不出它的丝网，看看要死了，后来忽 
 然天上飞下两条火龙，口中吐火，将丝烧断，那龙方才逃脱。 
 可见蜘蛛亦有珠了 。” 
       两国使者听]铿举出这许多珠，非常叹服，说道 ：“究竟 
 是中华大国，珍奇有如此之多，小国万万不及了 ！”]铿道： 
  “实在珠这项东西并不是宝贝。就最多的蚌珠而言，其初不过 
 一粒细沙，黏着在蚌的肉上，蚌感到不适，无法除去，只能用 
 黏质常常自去摩擦，这种黏质，就叫作真珠质，久而久之，细 
 沙的圭角渐平，形成圆样，而那真珠质，亦愈积愈厚，便成为 
 珠，年代愈久，真珠质积得愈多，那珠形自然愈大，世人因为 
 它光洁可爱，所以看得宝贵，其实何尝是宝物呢？至于其它动 
 物能够有物结在体中大都是病，如牛黄、狗宝之类。不过因为 

----------------------- Page 275-----------------------

上古秘史                                                       ・1044・ 

 它没有真珠质，不能光洁，所以只可以做药物，而没有人拿来 
 玩物了。至于有些吐的、泣的、捋的、涎结成的等等，像煞是 
 奇异，但必定有一个原因在里面，可惜我们现在还研究不出就 
 是了 。”众人听了，都佩服]铿的博学卓识。席散之后，两国 
 使者兴辞而去。帝尧又重加赏赐，盘桓多日，方才归国而去。 
       于是帝尧与太尉舜等又筹划巡守之事。帝尧年老不胜登 
 涉，由舜代行。议决以明年二月，到东岳泰山。五月，到南岳 
 霍山。八月，到西岳华山。十一月，到北岳恒山，周流一转。 
 文命以治水总促不暇久留，住了两日，就打算陛辞出都。先与 
 太尉舜商议道 ：“某此番出去，先治扬州，再治荆州，O兜、 
 三苗盘据蛮荆一带，历年甚久。他的那种政治，灭弃礼法，暴 
 虐百姓，兼蓄不臣之心，万一某到那边去，他竟公然反抗起来， 
 可否即行讨伐？” 
      太尉舜道 ：“当然讨伐。汝如果平定三苗之后，以治水甚 
 忙，无暇审讯叛人，我就奏帝，请派皋陶和汝同去。三苗之民 
 渐染邪说已久，澄治肃清，颇非易事，然亦不可不使他们有个 
 警戒，你以为何如？”文命极以为然。于是太尉舜果然奏知帝 
 尧，就派皋陶和文命同去。即日陛辞出都，渡过大河，到了S 
 辕，会齐了大队，一路向扬州而来。伯益和皋陶父子两个阔别 
 已久，忽得同在一起，晨夕畅聚，其乐可知。 
       一日，走到涂山，文命依旧过门不入，仅仅叫大章带信给 
 女娇，说道 ：“我历年在外，久荒祭祀。现在既已有子，希望 
 夫人带了启回石纽村一行。粪除祖庙，竭诚祭祀，以弥我之过。 
 ”就叫大章陪着同行，因为他是向来熟识的。大章奉令，遂与 
 女娇抱了启同往石纽村，不提。 
       且说文命离了涂山，不日已到扬州境界，就是大江入海之 
 口。那北江与东江，相去足足有几百里，两江之间，就是中江， 

----------------------- Page 276-----------------------

上古秘史                                                       ・1045・ 

 四面渊渚涌现，已将中间抱成一个大泽。那中江就由这个大泽 
 中直穿到海里去。因为口门甚广，海水澎湃，江湖汹涌，两者 
 互相进退，那大泽中之水就震荡而不定。因此渊渚上的居民， 
 苦于水患，就将这个大泽取名叫震泽。 
       文命察看一转，心中早定下一个计划。原来震泽之中，有 
 一座山，名叫柯山。它的东面有一个小阜，名叫鹤阜，鹤阜低 
 小不能拦住海潮，海潮就从鹤阜上打进泽中去，泽中之水所以 
 尤其震荡了。文命暗想 ：“倘能把这柯山移到鹤阜之上做一个 
 屏障，拦住海潮，不使它打进去，那么水势就可以镇定了 。” 
 想罢，便将这计划与皋陶、伯益等商量。 
       皋陶听了不胜诧异，说道 ：“移山之事恐怕做不到吧！从 
 前书上载着一段故事，说有一个九十岁的老翁，因为他家宅对 
 面有太行、王屋二山，挡住他的去路，来往不便。叫了他的妻 
 子儿孙来商量，要想将这两座山凿通来。他的妻笑道 ：‘你这 
 样大年纪了，能再有几日好活，不要说太行、王屋这样的大山 
 你不能移，恐怕一个小土山你亦凿不了呢。况且凿将起来，这 
 许多的土石放在哪里去？’老翁道 ：‘你不要愁，这许多土石 
 我会堆他到渤海之尾，陷土之北去，怕什么？’于是就率领了 
 他的子孙，凿山垦土，装在担里，一担一担的运往渤海。那时 
 他的邻舍有一个寡妇的儿子，年方七岁，听了很赞成他的计划， 
 就去帮忙凿石。太行、王屋二山离渤海很远，满担挑去，空担 
 挑回，差不多要费一年或半年的光阴。旁边有一个聪明的老翁， 
 看他们如此呆笨，就劝阻那九十老翁道 ：‘你的年纪已经这样 
 大了，照这样凿下去，就使凿到一百岁，亦不能够损山的一毛， 
 真何苦呢？’那九十老翁听了，长太息道 ：‘你这个心可谓顽 
 固之极！远不及我邻居的寡妇和孩子。我年纪虽大，凿不了这 
 两座山，但是我死了，有我的儿子会凿，我儿子死了，有我的 

----------------------- Page 277-----------------------

上古秘史                                                       ・1046・ 

 孙子会凿，儿子有孙子，孙子又有儿子，子子孙孙，无穷无尽。 
 而两山的石头，凿去一块，就少了一块，决不会有所生长，何 
 愁凿它不了呢？’聪明老翁给他这一番解释，到亦无话可说。 
 哪知九十老翁如此之一念诚感上天，有一个操蛇之神听见了， 
 恐怕他真个如此去做，就连夜上奏天庭。上帝嘉许他如此至诚， 
 就叫夸蛾氏的两个儿子代为帮忙，背了两座山，一座移到他朔 
 方之东去，一座移他到雍州之南去。这就是书上所载移山的故 
 事了。但这个不过是著书的人之寓言，并非实有其事。崇伯真 
 要移山，莫非又要请教那巨灵大人秦供海吗？” 
       文命笑道 ：“我不去请教他，我打算自己来试试。”当下 
 文命就吩咐工人预备一百万丈长两手合抱这样粗的筏索四十 
 根，八万斤重的绞盘四个，听候应用。工人等听了都莫名其妙， 
 只能遵命，竭力去预备。 
       文命在此预备时间，无所事事，就同了皋陶、伯益、水平 
 等，坐了船，到震泽中各处去考察。一日，到了泽中一个岛上， 
 大众上去游览。登到山顶四面一望，只见水天一色，极目无际， 
 仿佛一面大镜一般，风景非常壮阔。所欠缺的就是波涛太大。 
 远近几百里间一点一点的小岛屿不计其数，都被波涛所冲打， 
 浪花触处，崩腾而上，仿佛无数素鸥白鹭。水平看到此处，就 
 说道 ：“好好许多洲岛，给水打得来不能住人，直是可惜。我 
 想总要设法使水不会淹没土地才好 。”文命道：“等我移山之 
 后，波涛就可以定了。但是善后的一切堤防工作，你能治吗？ 
 ”水平道：“我愿去治。”文命道：“那么我就委任你，你须 
 谨敬将事 ！”水平大喜，稽首受命。 
       大家下得山来，经过一处，发现一个大山洞，极其深邃。 
 文命道 ：“某从前听见说，此地有一个山穴，潜通荆州的云梦 
 大泽，不知确否，亦不知是否就是这洞？”鸿魇系绕呷颂了 

----------------------- Page 278-----------------------

上古秘史                                                       ・1047・ 

 就向文命道 ：“某等愿进去一探！”文命许诺，七员地将入洞 
 而去。天色不早，大众亦下船，刚到中央一个游湖地方，忽然 
 狂风大作，波浪壁立，船身上下簸荡，樯摧柁折。众人正在惊 
 诧，只听得舟子在后面大叫道 ：“不好了，有两条花的虬龙背 
 住我们的船呢，船就翻了 。”说时，那船腾空而起，竟像要翻 
 的模样。 
      那时众人个个失色，只有文命安然不动。七员天将挺着武 
 器，正要想入水去屠龙，忽听得一阵拍拍之声，陡然浪花飞舞， 
 原来那应龙已飞人水中与二虬龙去决斗。这时风涛愈大，天色 
 将晚，愈加昏晦。文命等的船颠来倒去，左倾右侧，危险之至， 
 然而终不覆没，若有神助。过了一会，只见二虬龙向东疾窜， 
 像个战败了。后面应龙张着两翼紧紧追去，不知所往。霎时波 
 浪较平，船身较稳，大家方才放心。渡到岸上，已是夜分。次 
 日，水平就向文命要了许多船只、工人并器械等，自去平治震 
 泽的各处，不提。 
       过了两日，七员地将回来报告，说那个洞穴不但西通云梦 
 而已，各处都有相通之路，仿佛地中的脉络一般，甚为可怪。 
 文命听了，谨记在心。又过了几日，工人报告说一切都预备好 
 了。文命就向天地十四将道：“这次之事，非汝等不可。七员 
 地将，你们可在地下将柯山的脚根察看，移动的时候，不可使 
 它稍歪，须依我指定的方向而移，我是要移它到那座鹤阜上去 
 的。七员天将，你们在空中招呼，指视一直线的方向，不可错 
 误，一切我都已测量准了 。”众人都答应，正不知他如何移法。 
       文命又吩咐众人 ：“将所有筏索抖开接牢了，向那座柯山 
 上打一个圈套，一端引到西南面一座小山上，一端引到东南面 
 一座小山上，那两座小山之尖顶，都凿得圆而且滑，就将那绞 
 盘放在旁边，一面用两个，余多的筏索分派兵士拿了。每边用 

----------------------- Page 279-----------------------

上古秘史                                                       ・1048・ 

 兵士八百人，分作两班，轮流牵动，但须听我鼓声的节度。我 
 鼓声如果敲起，你们就动手牵，鼓声如果敲得急，你们用力用 
 得大；假使鼓声敲得缓，你们用力亦可用得小；假使鼓声止了， 
 你们就立刻歇手，不可违误 。” 
       众人听了，虽则答应，但是无人不满腹狐疑，暗想 ：“这 
 一座山起码有好多里，我们这几百个人牵得动吗？况且山石是 
 连地壳生成的，并不是悬空摆在那里的，哪有可以移动之理？ 
 而且东山西山相隔甚远，鼓声哪里听得见？”但是文命既如此 
 说，料想必有神术，大家只好再看以待。 
       且说文命吩咐众人之后，就沐浴更衣，向天祝告。再取出 
 云华夫人所赐的宝篆来，连夜用黄帛写成一千六百道符，分给 
 那些兵士，叫他们佩在胸前，定于明日午正二刻动工。那时苍 
 舒、伯奋等因文命未派他们职司，无事可做，又因为这是从古 
 未有之奇事，大家都高兴着，要细细观看，以广眼界。从前巨 
 灵擘太华虽则看见，但是事前并没有接洽，而且路隔得太远， 
 糊糊涂涂过去，未曾看得明白。所以这次要求文命许他们到前 
 日所登泽中岛内的高山上去看，文命许诺。大家遂兴高采烈先 
 到山上等候。 
       这日恰值风平浪静，天无片云。但见远远两条筏索，自西 
 而东横亘空际，俨如长虹。那东西两座小山上人密如蚁，蠕蠕 
 而动。那东北角筏索的尽处，就是柯山。再东北几里外，有一 
 个标帜，就是目的地。南方天气，本来炎热，又当长夏，火散 
 当空，异常蒸暑。众人立久之后，都不免汗流浃背，然而好奇 
 心切，希望见所未见，所以亦不觉其苦。 
       过了一会，看看已到午正二刻，只听得远远的鼓声，渊渊 
 而起，知道是文命在那里发号施令了。霎时间，两座小山上， 
 人众大忙，邪许之声，随风送来，闹热得很。远看那座柯山竟 

----------------------- Page 280-----------------------

上古秘史                                                       ・1049・ 

 似在那里移动的样子。忽而七员天将飞起空中，有几个飞到柯 
 山去，有几个飞到文命那边去；忽而之间，又飞转来，如穿梭 
 一般。那鼓声顿然止住，小山上的人，亦止住了，齐来整理筏 
 索，苍舒等知道是牵线之路斜了。过了一会，鼓声又起，小山 
 上邪许之声又作，那柯山渐渐移向东边，约有数十丈之远。鼓 
 声愈紧，移动的亦愈快，已将到目的地了。忽而天将又在那里 
 飞行，鼓声顿止，山上人夫亦即休息。苍舒等以为是移好了， 
 哪知不然，七员天将仍旧在那里飞行。 
      又过了一会，鼓声又起，山上兵士又复用力，这次似乎还 
 要起劲些。远看那柯山似乎有点侧势。众人才悟到，文命的主 
 张是要将那柯山移到鹤阜上去的。如今已到鹤阜，牵动起来， 
 不是平路，是要升高了。大山平移已是不容易，使它斜上升高， 
 那种吃力，当然不言可知，足足费了一个时辰，作、辍了好几 
 次，方才安置妥帖。众人看了，无不欢呼喜跃，这一件大事业， 
 总算告成功。 
      后来文命就给这座柯山，改名叫作笮@山，两座牵挽的小 
 山至今还在，上面有石如卷笮，大家都记得它是禹所用的牵山。 
 又太湖中间有一块浅地，就是柯山留下的山脚，从此东去，水 
 底较深，据说就是牵过的沟。这种神话，看去似乎万无此理， 
 然而古书上说得确确凿凿，真是奇谈了，闲话不提。 
      且说文命自从牵过了笮@山之后，因为这些兵士非常辛 
 苦，重加赏赐，叫他们休息几日。皋陶等亦都为文命酌酒庆功。 
  自此之后，果然海潮海风都有一个遮拦。泽中之水渐渐平定了。 
