----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

中国古典精华文库 

                         上古秘史 

                                              第五部 

                                    （民国）钟毓龙 著 

----------------------- Page 3-----------------------

上古秘史                                                       ・1050・ 

                              第一百九回 
             水平王震泽为神 繇余黄魔使三苗 

      且说水平带了工人在震泽内工作，辛苦异常。一个月后， 
 水土虽平，但患病的人却不少。水平自己亦病了，那病势初起 
 先发冷，虽在炎夏之时，重棉不温，浑身寒颤。过了一会，又 
 骤热转来，浑身如炙，口渴烦躁，神昏谵语，难过异常。而且 
 每日有一定的时间，何时则寒，何时则热，非常之准。医生看 
 了，都莫能措手，文命不免心焦。 
      皋陶道 ：“某虽不习医，但为有哑病的原故，所以对于各 
 种方书亦常常浏览，大约这种病就是疟病呢 。”众人问他何以 
 知之，皋掏道 ：“从前颛顼氏有三个儿子，都感疫病而死，怨 
 气不散，都变作疫鬼。一个年纪最小，所以他常住人家宫室里， 
 喜惊吓小儿，叫作小鬼。一个因为住在若水旁边，奔走山林， 
 感受山岚疠气而死，所以仍住在若水，为罔两鬼。一个跑到江 
 南，感受这种疟病而死，所以住在江水，为疟鬼，这疟病的情 
 形，我虽不得而知，但是既称为疟，一定是凶险的。现在我看 
 水平连日情形，寒时极寒，热时又极热，一日两次，仿佛如受 
 重刑，困苦之极，岂不是虐吗？” 
      文命道 ：“疟之病必有来源，必有治法，书上有得载着吗？ 
 ”皋陶道：“据书所说，疟病之来，必由于鬼，一寒一热，就 
 是鬼在那里作弄人。但是别的鬼作弄人，都在暗里。疟鬼则暗 

----------------------- Page 4-----------------------

上古秘史                                                      ・1051・ 

 中有，明中亦有 。”众人听了，益发诧异，忙问道：“青天白 
 日之下，疟鬼敢出现吗？”皋陶道 ：“不是。我看见一部书上 
 说，疟鬼死的时候，它的尸体沉于江中鳖不食，尸体渐渐点点 
 屑屑化为一种虫类。它的形状很像个蚊。所以大家叫它疟蚊， 
 它的触角粗短，翅有褐色斑纹，头及胸部淡灰色，腹部淡绿。 
 栖息的时候必斜置其体而举后脚，这就是疟蚊了。但是又有人 
 说，疟蚊并非就是能够生疟之蚊。另有一种极小之小寄生虫在 
 这疟蚊如针之嘴中，疟蚊啮起人来，这小寄生虫，乘势钻入人 
 的血液中，就使人生疟病了。这种小寄生虫，大家都说它是疟 
 鬼所化，岂不是明中亦有吗？大约水平这次，在炎夏之时，奔 
 走勤劳，为疟蚊所啮或是有的。至于治法，因为北方从来没有 
 这个病，所以古人尚没有发明。但是江南的人不知如何？何妨 
 去寻几个土人问问呢 ！” 
      文命听了，极以为然，就叫了土人来问。土人果然说 ：“ 
 这是疟疾 。”问他怎样治呢，土人道：“我们亦没有治法，大 
 约总是鬼寻着吧，只要能够将鬼赶走就好了 。”文命问：“你 
 们怎样赶呢？”土人道 ：“我们有好几种赶法。一种是用猪油 
 贴在病人两太阳上，因为疟鬼喜居于人之头部，猪油可以驱除 
 它。一种是用女人的裤子倒盖在病人身上，裤裆向着脸，秽气 
 一冲，疟鬼亦可以赶走。又有一种是用一柄锁开着，放在病人 
 枕旁，五更黎明时，不要给别人知道，自己将锁轻轻的锁上， 
 那疟鬼就此锁住，亦可以不为患了。还有一种吓鬼之法，从前 
 有人病疟，他的朋友是个诗人，说道 ：‘读我的诗，可以全愈。 
 ’那时有两句叫作什么‘髑髅血模糊，手提掷还某大夫’等 
 等，病人读到这里，果然一吓，病就好了。此外方法各地不同， 
 大概总是驱鬼而已 。” 
      文命听了他这些话，知道他们文化未开，全是迷信之谈， 

----------------------- Page 5-----------------------

上古秘史                                                       ・1052・ 

 也不深究。便又问道 ：“你们患疟之后，难道只知道驱鬼，不 
 吃什么药吗？”土人道 ：“药是有几味，如同柴胡之类，但是 
 亦不甚灵 。”文命听了，遣去土人，便和医生商量，用柴胡等 
 药试试。哪知毫不见效，并日见沉重，看看已无希望。伯益主 
 张请庚辰再到巫山求返魂香。文命虽知道恐怕为难，但亦只好 
 尽尽人事，于是就遣庚辰前去。 
       哪知庚辰才动身，水平已一命呜呼了。天气炎热，尸体不 
 久即坏。众人无法，只得将他暂时殡殓，掩棺而不封闭，以待 
 庚辰之至。次日，庚辰转来，众人忙问怎样，庚辰摇头道 ：“ 
 不成不成。夫人说，人的生死是有命的，命已该绝，岂能再使 
 返魂？假使无论何人死了之后，只要将返魂香一点，使之反魂， 
 那么从此以后世间只有生人，没有死人，试问千年以后，这个 
 世界如何住得起？有死有生，新陈代谢，然而死者已不及生者 
 多。计算起来，每年平均一万人之中，生死相抵，生的总要多 
 到六十六人，那么十万人就要多六百六十人，百万人就要多六 
 千六百人，千万人就要多六万六千人了。再加以今年所增加的 
 人口，明年计算起来，就要并进在内，发生利息。照此的算法， 
 土地虽广，过了几百年之后，必定有不能容之势。所以刀兵水 
 旱疾疫等种种的劫运，并非天地的不仁，正要借此减少人口， 
 免得大地，人满为患。所谓物过盛而当杀，就是这个道理。现 
 在好好病死的人，还要去救他活来，专为救他一个，未免不公。 
 一个可救，人人应救，世界有这个理吗？神仙的灵药，亦未免 
 太滥了 ！” 
       众人听了一齐失望，只得举哀发丧。文命具疏奏知帝尧， 
 历叙水平生平功绩，此次又积劳病故，恳请从优赐恤。一面又 
 饬竖亥、国哀二人督饬人夫，将他灵柩择地安葬；一面又发函 
 慰唁大司农。水平之事，总算就此完了。 

----------------------- Page 6-----------------------

上古秘史                                                       ・1053・ 

      后来震泽附近的居民感念水平的功绩，给他立一座庙，就 
 叫作水平王庙。神像和几案都是用石做成的。这个立庙的地方， 
 本来是泽中之一渊，但是泽水常与渊平，虽有时水大，巨浸满 
 起，亦不能淹没，可见水平虽死，数千年犹有灵爽了。闲话不 
 提。 
      且说文命自牵过笮@山，复治毕震泽之后，就向各处考察。 
 那时震泽左右千派万歧都是港汊。一日，文命和皋陶、伯益等 
 向西行，到一座山边。只见有三四个村舍，居民颇循循有礼， 
 与岛夷的犷悍不同。时当中秋，天气尚热，他们亦绝不裸体。 
      文命等看了非常奇异。信步上山，只见路旁岩崖下有一石 
 洞。洞门广约三丈，洞内宽深之至。洞外有一个鬓毛斑白、五 
 绺长髯的老者坐在桂林芳馥、浓阴密蔽之下，拿着一册书，在 
 那里观看。文命料定必是异人，就过去向他施礼，请教他姓名。 
 那老者放下书册，站起来，向文命等一看，就说道 ：“崇伯降 
 临，失迎失迎 。”文命诧异道：“先生何以认识鄙人？”那老 
 者道 ：“崇伯来此治水，已有数月。民间传说移山之神奇非一 
 日矣！某岂有不知之理。”说着，就让文命等在石上列坐，并 
 说道 ：“洞中黑暗，光线不足，就在此谈谈吧。”又遍问皋陶、 
 伯益等姓名，大家一一说了。 
      那老者拱手道 ：“久仰久仰。”文命再问他姓名，那老者 
 道 ：“某姓善，名卷。”文命听说，想了一想，又问道：“某 
 闻当今圣天子从前巡守荆州，受业于一位高士，想来是偶然与 
 先生同姓名的？”善卷道 ：“不敢相欺，那就是某了。某家本 
 在荆州，从前圣天子南巡时荷承枉顾，盘桓数月，师礼却不敢 
 当 。”文命等听了，益发钦敬。说道：“原来就是善老先生， 
 失敬之至！敢问先生何时迁居于此？为什么原故要迁到此荒凉 
 险阻的岛里来呢？” 

----------------------- Page 7-----------------------

上古秘史                                                       ・1054・ 

       善卷叹道 ：“当时三苗无道，拿一种不合民心、有背道德 
 的方法来治理百姓，由他的国内渐渐传到国外。一时远近，无 
 知愚民、浅识青年受他的薰染而被蛊惑的，不知道有多少。某 
 当时不揣固陋，力振圣贤之道，要想挽救人心，维持中国固有 
 的文化，亦颇有效验，就是在圣天子南巡相遇的时候。后来圣 
 天子北归，接着就是十日之灾，洪水之患。O兜、三苗等扶伤 
 救死，自顾不遑，到亦暂止他的野心。有一年，苗民逆命，圣 
 天子御驾亲征，苗民杀败了，内部人民几乎瓦解。他的谋臣狐 
 功看见事势危急，就定下一个计划，叫作表面归顺，以救目前 
 之急。积极的从旁侵略，以扩张他的地盘。又积极的压制人民， 
 统一思想，以固定他的邦基。凡人民言论举动有不合他的政纲 
 者，都以叛逆目之。轻则杀，重则族诛。又拿了他的主张制就 
 书册，强人民日日诵读。尤其注意的是幼童，因为成人的脑筋 
 中，已有旧道德之精蕴深深印入，一时不易变更，而且成人理 
 解较清，能辨是非，虽则灌输，终恐无效。幼童的脑筋中是空 
 深洞洞，一无所有，染苍则苍，染黄则黄，而且并无辨别之能 
 力，随人支配。所以他统一思想的方法，就是从此做起。那时 
 洪水之害逐年加深，南北道路不通，所以他这种方法，朝廷未 
 必尽知。就使知道，亦无力讨伐。近年以来，他的版图逐渐扩 
 大，东方已逾彭蠡而东直到黟山。西方亦逾云梦而西直至鬼方。 
 南方亦破灭玄都氏，越苍梧而南直逼南海。只有北方，尚不敢 
 荐食。一则因为与中土接近，恐被朝廷讨伐。二则亦因为水患 
 太厉害，无法可施。某从前所住地方，不知不觉已入于他势力 
 范围之中。他的那种方法当然要推行过来的。大厦之倾，一木 
 如何支撑得住？眼看见那班守死善道之人因不肯服从他的方 
 法，死的死了，跑的跑了。不能死，不能跑的，或者因为祖宗 
 丘陇之所系，或者为妻子生计之所关，不得不降志辱身，合污 

----------------------- Page 8-----------------------

上古秘史                                                       ・1055・ 

 同流。还有一班不义无耻之徒，则趁此机会，挖空心思想出种 
 种献媚求悦之道，以求取幸而得宠，甚至于甘心认O兜、三苗 
 为父的人都有。某年老矣，既不求名，又不求利，自问何苦再 
 与此豺狼相争斗？还不如避地为是。所以前几年就带了家眷邻 
 人，沿江而东，接连迁了三次，禁不住三苗势力之侵迫，只好 
 逃到这海岛里来了。这就是某近来的历史了 。” 
      文命道 ：“三苗势力已到黟山吗？”善卷道 ：“是呀，从 
 此地再过去几百里就是了 。”文命道：“某此番治水，打算由 
 扬州而荆州。三苗如此无道，当然加以讨伐。先生看起来可以 
 打胜吗？”善卷摇摇头道 ：“难说难说；”文命问道：“何以 
 呢？”善卷道 ：“他那个政策太凶恶了。他自从颁行这个政策 
 以来，已有数十年。从前的耆旧，已无所存。而现在的丁壮， 
 都是他从幼童时制造训练出来的人。这种人的心目中，只知道 
 一个O兜，一个三苗。只知道有O兜、三苗所著的书，而不知 
 道有圣贤相传之道德与中国固有之文化。就使能够灭他的国， 
 诛他的君，但是他的民心是决不会服的，恐怕难呢 ！” 
      文命听他说得确凿有理，非常佩服。又问道 ：“那么照先 
 生说起来，三苗之国不要去征讨了？”善卷道 ：“那亦不然， 
 他做他的，你做你的。他所以要如此做，他并非有别项的心思， 
 无非为保存他的名位起见。你来治水，当然为你的成功起见。 
 要治水成功，治过扬州，必治荆州。但是治到荆州，侵入他势 
 力范围之内，就使你不和他打，他也要和你打，到这利害冲突 
 不能并立的时候，一切无可计较，只有各做各的。所谓‘顺理 
 行将去，凭天吩咐来’。崇伯，你何必迟疑呢？” 
      文命听了，连道 ：“是是。”两人又谈了一会，文命邀他 
 出来辅佐。善卷道：“山野之性，无志功名久矣。况百岁衰龄， 
 行将就木，哪里还能出而驰驱？但愿三苗早日授首，荆州早日 

----------------------- Page 9-----------------------

上古秘史                                                       ・1056・ 

 治平，某得归返故乡，死正邱首，那就是受崇伯之赐了 ！”文 
 命知其意坚决，无可再强，只得兴辞下山。 
       归到舟中，与众人计议道 ：“三苗势力既然近在咫尺，我 
 们溯江而上，难保不受阻格，须有防备才好 。”说着，就叫苍 
 舒带五千人，由北江前进，睢⒋罅傥副，叔达作先锋，庞 
 降、庭坚各率千人，左右策应。又叫伯奋带五千人，由中江前 
 进，仲堪、叔献为副，季狸作先锋。季仲、叔豹各率千人，左 
 右策应。文命自己统率万人，带了皋陶、伯益、P□、朱、虎、 
 熊、罴等，由南江前进，仲容作先锋，横革、真窥，各率二千 
 人，左右策应。约在彭蠡大泽东岸取齐。 
      只有天地十四将并不派他们出战。大家不解，都来问文命， 
 说道 ：“料想三苗国民并非铜头铁臂，又非妖魔鬼怪，何必劳 
 师动众？只消某等十四人足以了之。或者径将O兜、三苗之头 
 取来，亦易如反掌。崇伯何以反不派某等呢？” 
      文命道 ：“汝等去攻三苗原是易如反掌，但是三苗之民受 
 了三苗之毒，日日作宗教祈祷诅咒之事。我不愿意再以神道设 
 教，增长他们的迷信，况且三苗之民受毒已深，一时难以变化， 
 断非诛戮几个渠魁便可了事。如其尽行杀去，亦万万无此理。 
 杀得多了，不特大伤天地之和，而且激起他们的反感，倒觉不 
 妙。不如堂堂之阵，正正之旗，与他们决一个胜负。显得天朝 
 上国纯尚实在，不贵神通，或者亦是一个感格他们的方法，所 
 以暂时不劳汝等。如沿途有奇妖异怪拦阻去路，仍须汝等相助 
 了 。”天地将听了，也就无言而退。 
      于是文命领了大众，取道震泽之南，到了一座浮玉之山。 
 只见山上赤光蓬蓬勃勃而起，如火如荼，如霞如绮，大家都觉 
 奇异。天色将晚，正在安营造饭，忽然前面一片喊叫之声。仲 
 容忙伤人讯问，少顷回来报告道 ：“前面有虎饬人，大众兜捕， 

----------------------- Page 10-----------------------

上古秘史                                                       ・1057・ 

 已逃去了。”叔达吩咐诸营以后切须严防，不可大意，众人答 
 应。 
       晚餐之后，仲容领了几个兵士亲自巡行。到得一处，听见 
 前面狗吠声甚急，仲容料想是村民所蓄，不以为意。哪知树林 
 之中猛然有庞然大物突来袭击。仲容眼快，举起佩刀尽力砍去。 
 旁边卫兵亦合力攻击。那大物受伤，声如狗吠，连叫几声，狂 
 奔而去。仲容等亦不追赶，恐其复来，严防一夜。次日，兵士 
 要想搜山，诛灭此大物，为民除害，仲容道 ：“不可。这次我 
 们奉命远征，行有期限，岂能延搁？我们通知后队，叫他们留 
 意就是了 。”正说间，只见有许多百姓结队而过，各持棍棒。 
 仲容便问他们 ：“为什么要携棍棒？”百姓道：“此山一种彘 
 兽，其状如虎而牛尾，其音如犬吠，能食人，所以我们走过此 
 山，必定结队持械。”仲容听了，就叫他们过去。翻过浮玉山， 
 已到东江。仲容饬人多备船只，供文命等大队之用。 
       后来由东江转入浙水。一日行至一处，鼻中闻腥秽及腐烂 
 的气味。大众四处寻觅，不得其物。后来遇到土人一问，才知 
 道前数年洪水大盛时，有一条大鳙鱼乘潮而来，到了前面，忽 
 然潮退搁浅，不能游泳，颠顿跳掷，渐渐身死，皮肉腐烂，鳞 
 骨堆积，成为一山。但是它的血肉深渗地中，虽则日久，但是 
 仍有余臭。每当秋季西风一紧，此地还闻到这股气息，想来还 
 没有烂完呢。大众听了无不骇然，遥望那鳙骨堆成之山，远在 
 数十里外，但是还能望见，想见其高了。世界有如此大鳙鱼， 
 真是可怪。大家因为讨贼心急，也无暇绕道去看。 
       又过了一日，行到一处。只见前面斥堠森严，旌旗招展， 
 原来已到三苗国境了。仲容传令，暂且安营，停止前进，一面 
 飞速向文命请示。文命道 ：“三苗如无抵抗之迹，暂且不要动 
 手，先派人前去宣谕吧 。”说着，就派了国哀为正使，之交为 

----------------------- Page 11-----------------------

上古秘史                                                       ・1058・ 

 副使前往宣慰，并带有公文，大约是说明朝廷因为洪水为患， 
 特派大臣治理，现在将到贵国，请予招待，兼予帮助，并请贵 
 国人民不必惊疑等语。 
       国哀等领命，带了几个从人将要起身，皋陶上前说道：“ 
 三苗狡诈，狠毒无比，从前圣天子南巡，他尚敢阴置蛊毒，谋 
 为大逆，司衡等几乎丧了性命。如今派国哀等前去，万一他依 
 旧怙恶，岂不是白送了两条性命？人材可惜，还请慎重 ！”文 
 命听了，不觉沉吟道 ：“那么怎样呢？”黄魔在阶下大叫道： 
  “派我们去，看他敢奈何！”文命大喜，就改派繇余为正使， 
 黄魔为副使，充作一文一武，又派章商氏、兜氏、卢氏、乌涂 
 氏四个做了随员一同前往，按下不提。 
       且说O兜、三苗父子用了狐功的计划，乘着洪水为患，朝 
 廷无暇南顾的时候，专一向东西南三方面略地，侵灭的国家不 
 少，居然地方数千里，南面称雄。O兜上次发表一篇文章，数 
 说帝尧罪恶之后，更与朝廷脱离关系。但是亦深恐帝尧来讨， 
 就积极的训练他的百姓。后来听见说帝尧叫文命治水，颇著功 
 绩，雍州的共工国已破灭了。O兜父子更是惊心，忙与狐功商 
 议。狐功道 ：“今日之事已成骑虎，除出积极准备奋斗之外， 
 别无他法 。” 
       于是一面强迫人民练习战事，一面再想以货利要结他们。 
 三苗素来极贪婪，几十年来，搜括的金宝不少。到此刻听了狐 
 功的话，为保全性命及国位起见，亦不能不大破悭囊，拿出少 
 许来奖励人民以为鼓舞。一面又捏造许多帝尧贪酷无道的情形 
 和文命治水到处残暴骚扰的事实，与人民宣讲。或者画成图像， 
 到处张贴，以激起人民的自卫心与敌忾心。这也仍旧离不脱他 
 愚民政策的一种。 
       后来听说文命要下江南了，O兜父子益发恐慌，再来和狐 

----------------------- Page 12-----------------------

上古秘史                                                       ・1059・ 

 功商量。哪知天不长恶，狐功忽然疽发于头，渐渐延及前颈。 
 那时巫咸等早已亡故，其弟子虽有多人，但是艺术很低，医治 
 不能全效。狐功之病遂日见沉重，一月之后，竟头落而死。这 
 个病就叫作落头疽，凶人不终，亦可谓天网恢恢了。 
      O兜、三苗一切行政本来专以狐功为灵魂，狐功既死，顿 
 觉失了依赖。一日，忽有彭蠡东岸的守将来报，说大唐崇伯派 
 遣两个使者携有公文前来，应否接待，请令定夺。O兜、三苗 
 忙聚一班党羽商议，有的说应该招待，有的说不应该招待，有 
 的说应该招待他的使者，而不许他的大队兵入境，有的说先杀 
 死他的使者，再和他打仗，因为他这次来，是决不怀好意的， 
 议论纷纷不一。 
      三苗道 ：“我有一策，你们以为如何？放他的使臣进来加 
 以囚禁，来一个，囚一个，来十个，囚十个。一面严守各处关 
 隘，不许他大队前进。他要和我打，就算他是戎首，其曲在他， 
 岂不好吗？”众人听了，都拍手称善。O兜道：“他若是为治 
 水而来，那个题目甚正大，硬拦阻他，这个话恐怕说不出呢！ 
 ”三苗道：“有什么说不出？只要说我们这里并没有洪水，或 
 者说我们已经治好了。不烦他费心，那就好了 。”O兜道：“ 
 幽囚他的使者于理不合。两国相争，使在其间，幽囚起来恐怕 
 曲在我呢 ！”三苗笑道：“何必一定要幽囚？暗中杀去，只说 
 他自己病死，拿尸首送还他就是了；或者连尸首都不还他，只 
 说他的使者并没有来；或者说他的使者来了之后私自逃去了， 
 我们没有看见。横竖死无对证，怕他做甚 ！” 
      O兜听了便不言语。于是三苗就吩咐来人说 ：“放他们进 
 来。随从人等共有几个，须点查明白，一个不许漏去 。”来人 
 答应退出。 

----------------------- Page 13-----------------------

上古秘史                                                       ・1060・ 

                              第一百十回 
                    大禹破三苗 骓O窜南海 

      过了两日，三苗国守将带领繇余、黄魔等六人人见。O兜、 
 三苗父子两个正坐在他的便殿之中。繇余、黄魔等一直走到阶 
 下，他们父子两个端坐不动。三苗先喝道 ：“你们这几个是文 
 命叫来的人吗？”繇余正色道 ：“某等奉崇伯之命而来。崇伯 
 陛辞的时候，天子面许准其便宜行事，临时承制，所以某等奉 
 崇伯之命，就是奉天子之命。贵国君名列朝籍，分茅胙土，久 
 膺爵禄，应该起身行礼，北面敬受，奈何如此倨傲？未免太无 
 礼了 ！” 
      O兜大喝道 ：“什么天子不天子！唐尧无道，轻轻拿了天 
 下送给匹夫女婿，忘公徇私，不德已极！我早已声明与他脱离 
 关系，还有什么天子不天子？文命小子是我老友鲧的儿子，我 
 是他的父执，他对于我应该尽子弟之礼。现在倒反狐假虎威， 
 拿唐尧之命来压制我，真可恶极了！本来文命小子，并不是人。 
 他亲生老父给唐尧殛死了，不想报仇，反受唐尧的爵禄，供他 
 的使唤，为他出力奔走，忘恩负义，全无心肝，不孝之罪，已 
 上通于天！不想我老友鲧竟生出这种不肖之子，可叹，可叹！” 
      三苗不等O兜说完，已夹杂骂道 ：“你们这班狗养的囚徒， 
 既然到了此地来，还不知道恭敬低头服气！还敢出言无礼，恶 
 语伤人，问你们有几个头颅，不怕死吗？还不给我跪下去 ！” 

----------------------- Page 14-----------------------

上古秘史                                                       ・1061・ 

 繇余等六人站在阶前，听他父子破口大骂，直骂得一佛出世， 
 二佛生天，但只是不响。后来听说要他们跪了，知道此事就要 
 蛮做，但仍是不动，各各预备。 
       三苗见他们不肯跪，益发大怒，早有如狼似虎的人前来拉 
 拉掀掀，但是哪里拉掀得动？六个人仿佛六条生铁铸成的一 
 般。三苗怒极，喝叫取过模范人来，众人哄然答应。过了些时， 
 只见拖出无数支体不全的人来，有的眼睛凿去，有的鼻耳割去， 
 有的两足刖去，有的两手斩去，有的一手一足砍去，有的两手 
 两足俱斩去，宛转之状，惨不忍睹，呼号之声，尤不忍闻。 
       原来三苗每次断狱，以己意为曲直，如果人民不服，就取 
 出这种人来给他看，叫作模范人。人民一见胆落，自然不敢倔 
 强了。这是三苗最得意的方法。这次取到模范人之后，三苗以 
 为这六个人一定下跪了，哪知他们依旧不动。三苗吩咐 ：“且 
 慢用刑，先取大杖来打折他们的脚骨，然后再将两足刖去，使 
 他们禁受两番痛苦 。” 
       哪知木杖一打，六个人毫不在意，竟似一无知觉的一般。 
 后来连打的人手叉震开了，木杖也断了，六个人依然如故。三 
 苗喝令取铜杖来打，六个人仍无知觉。三苗愤极，亲自取过一 
 柄大刀照着繇余头上用尽平生之力劈下去，只听得砰訇一响， 
 啊哟一声，一个人跌倒在地下，仔细一看，原来刀折了，三苗 
 手臂震伤，倒在地下。繇余仍未觉得。众人慌忙来扶三苗。 
       这时繇余却开口了，向着O兜、三苗说道 ：“我们奉命而 
 来，以礼为先，贵国君却如此相待，是何道理？照这样情形， 
 我们就立刻动手杀死贵国君父子，亦易如反掌。可是崇伯以仁 
 义道德为重，不肯做的。现在贵国君既不受王命，又虐待天使。 
 我们在此受贵国君凌辱，亦属无谓，我们就回去复命了。贵国 
 君倘能从此翻然改过，力改前非，请于七日之内亲自诣崇伯大 

----------------------- Page 15-----------------------

上古秘史                                                       ・1062・ 

 营，肉袒请罪，我们当不念旧恶，代为陈请。否则天兵一到， 
 恐于贵国不甚便利。最后忠告，请三思之 ！”说毕，向O兜、 
 三苗拱拱手道 ：“再会，再会。”又回头向黄魔道：“我们去 
 吧 。”倏然之间，两个升天，四个入地，杳无踪迹。把O兜、 
 三苗及其他臣民吓得目瞪神呆，如痴如梦，半日说不出话，按 
 下不提。 
       且说繇余等回到大营，将一切情形报告文命。文命叹道： 
  “三苗果然如此凶恶，幸喜不叫国哀等去，否则死矣。”说罢， 
 便与皋陶等商议：七日之中，三苗等如果不来降服，便即进兵。 
 哪知到了十日，三苗杳无音信。这时苍舒、伯奋两大队均已到 
 彭蠡东岸了。文命遂传令进攻：苍舒一支由水路向敷浅原进攻； 
 伯奋一支，沿彭蠡南岸进攻；文命亲率大军，浮彭蠡大泽进攻。 
       当时彭蠡水患却未大甚，最困难的有两点：第一点，因为 
 泽的面积既大，而又有东陵山矗立于西岸，大风时作，从山上 
 横削而下刮到泽中，船只易于倾覆。第二点，当时长江下流面 
 积非常广阔，彭蠡当大江中流，离江口甚近，海潮可以经过此 
 地，而打到云梦以上，所以彭蠡受涛头之患甚深。三苗因为有 
 云梦、彭蠡两个险阻，所以敢于倔强，不肯臣服。他以为文命 
 人数虽多，断难飞渡此等天险。 
      但是文命早已想到了。船只等一切备好之后，到了誓师的 
 那一日，首先作起法来。喝道 ：“风神何在？”风神巽二，飒 
 然自空而至，稽首请命。文命道 ：“我现在要渡过彭蠡，征讨 
 三苗。在我师行未竣之日，须与我禁止刮风，以利军事，尊神 
 可能允许吗？”巽二忙道 ：“是是。当然禁止。”说罢，掣出 
 五色小旗一面向空中一扬，霎时间大风全息，但有微微的东风 
 待送行舶。 
       文命又作起法来，喝道 ：“涛神何在？”只见彭蠡之中一 

----------------------- Page 16-----------------------

上古秘史                                                       ・1063・ 

 个波浪，涌出一个银甲白胄手执金锏的武将，气象威武，疾趋 
 上前向文命行礼道 ：“涛神江胥谒见。介胄在身，恕不稽首。 
 崇伯见召，有何吩咐 ！”文命道：“彭蠡之中，涛浪甚恶，舟 
 行危险。我现在征讨苗民，军事甚急，在我师行未竣之前，须 
 与我约束涛头，不使它到泽中来，尊神可以允许吗？”江胥连 
 声道 ：“可以可以。当然约束。”说罢，就拿金锏向泽中一指， 
 霎时涛头平静，微波不扬。文命大喜，就向二神致谢。风神涛 
 神俱各退去。 
       当下大众登舟齐向西岸迸发。但见波平如镜，真是秋水共 
 长天一色。这晚，泊在一个岛下。 
       次日，扬舢直进，渐达西岸。那些三苗的守兵所恃者就是 
 彭蠡风涛之险，哪知风平浪静，文命的大兵竟到了。不禁个个 
 惊诧，以为神助，已无斗志。虽仍是发矢投石，摇旗擂鼓，但 
 其气已馁，全出勉强，禁不起文命大军压迫，遂立时大乱，向 
 后而退。那时伯奋一支军，已由南方抄到。苍舒一支军，亦进 
 驻敷浅原山下作掎角之势。三苗见唐兵势大，不敢应战，阵阵 
 倒退。 
      O兜与三苗自从源余等去后，心中疑惧万分，深恐他们或 
 来行刺，不敢住在宫殿之中。日间则变易服式，与兵士百姓杂 
 处。夜间则屡次变更他的寝处，就使亲信人亦不能确知其所在。 
 那些臣子百姓看他父子如此张皇，自然更纷乱得不了。O兜年 
 老，三苗庸O，到了此刻，竟一筹莫展。惟一的希望就是彭蠡 
 之中风涛大作，将文命全军淹死。再不然阻住他不使过来亦是 
 好的。每日叫了无数巫觋，聚居祈祷，诅咒厌胜，无所不至。 
 到反将一切调兵遣将应攻应守的计划置之不顾。因此人心惶 
 乱，守备全无。文命兵到，势如破竹，三苗兵阵阵倒退。 
      O兜、三苗听了益发无主，打算逃走，但是逃到哪里去呢？ 

----------------------- Page 17-----------------------

上古秘史                                                       ・1064・ 

 三苗主张北走，O兜主张南走。三苗的心理以为北方还有几个 
 平日所勾结的曹魏屈骜等国可以躲避，或者还可以借兵乞救， 
 因此主张北走。O兜的心理以为北方尽是唐尧势力，虽有曹魏 
 屈骜等国，亦决不能持久，还不如南走，免得落在唐兵网罗之 
 中。父子两个争论了许久，仍不能决定。后来O兜说道：“我 
 们各行其是吧。你走北，我走南，分道扬镳，有何不可，何必 
 同在一起呢？” 
       正说时，只听得外面一片呐喊之声，早有人来通报，说大 
 唐兵已到郊外百里之地，顷刻就要进攻。O兜一听魂不附体， 
 急忙搜罗些资财，带了一个幼子和数十个从人，向西南就跑。 
 跃过苍梧岭，直到交趾国的一个地方住下，总算得保首领，老 
 死牖下。后来帝尧知道了，觉得O兜这个人亦很可怜，就叫他 
 的幼子住在南海，奉事O兜的祭祀。几世之后，他的幼子和几 
 十个从人的子孙非常蕃衍，不过形状亦变得极古怪，人面鸟喙， 
 腋下生出两翼，但是却不能飞，只能用以代杖，常在海中捕鱼 
 而食。又在陆上种些芑苣樵杨之类以为粮食，就叫作O头之国。 
 这是后话，不提。 
       且说O兜既逃之后，三苗还在宫中，因为他几十年克剥聚 
 敛的货财多如山积，此刻不能全数带了逃。拿了这项，又舍不 
 能那项，正在踌躇无计，忽然又听得一片呐喊，说大唐兵已到 
 了。三苗此刻性命为重，顾不得货财了，胡乱拿了几项，也带 
 了几百个人，匆匆出门，径向西北逃去。 
       这里叔达、季狸、仲容三个先锋已经会师齐到，先派兵将 
 各处守住。然后将O兜、三苗的巢穴细细搜检，抄出来的奇珍 
 异宝米粟布帛实在不少。仲容等叫且封好，等崇伯到了再行发 
 落。一面严搜父子两个，后来知道均已在逃，暂且不追，专等 
 文命。过了一日，苍舒、伯奋各率大队到了。又过了一日，文 

----------------------- Page 18-----------------------

上古秘史                                                       ・1065・ 

 命率全队到了。 
      仲容等进见，报告一切情形。文命先出第一道文告：将三 
 苗所有一切苛捐杂税统统革去。又出第二道文告：将三苗所用 
 一切酷刑统统除去。又出第三道文告：禁止男女无别之事，并 
 将理由详细说明。又出第四道文告：禁止巫蛊厌胜之事。又吩 
 咐将三苗资财拿出来，分作三等用度：第一种是抚恤兵灾。这 
 次师行所至，虽说秋毫无犯，但当此秋收之际，人民惊恐迁徒， 
 难保不受损失。著横革、真窥两人会同当地公正耆民，仔细确 
 实调查，分别抚恤。第二种是赡养穷苦。这次师行所至，看见 
 三苗人民穷苦的实在不少。还有那种遭受非刑断足缺臂、无耳 
 少目的，到处都有。这种人已不能自行谋生，困苦可悯。着国 
 哀、之交两人会同当地人民，仔细确实调查，分别赡养。第三 
 种是治理水患，三苗国中水患，虽比较他处略轻，但有云梦、 
 彭蠡两处的修浚工程，所以应将余下的货财，统作修治之费， 
 以免再取之于民。 
       自从这几种文告办法颁出之后，感激称颂的人固是不少， 
 而反对不服的人亦甚多。第一种是少年男女。以为剥夺他们婚 
 姻的自由，恋爱的自由，因此甚不舒服。第二种是顽固老旧。 
 他们对于鬼神的迷信已深入心中。现在不许他信奉鬼神，仿佛 
 断绝了他们的依靠，因此亦啧有烦言。还有一种，是三苗的走 
 狗。一班贪宫酷吏平日倚势作威，靠此肥其身家。一旦冰山倾 
 倒，根据全失，衣食饭碗无着，那个怨毒，自不消说。还有一 
 种，是三苗、狐功的信徒。对于三苗、狐功的遗教是极端赞成 
 的。现在给文命来了全部推翻，他们以为从此天下就要大乱了， 
 所以诽谤诅咒，亦非常之激烈。 
       文命本意取宽大主义与三苗之民更始，以前的一切不问。 
 哪知住了多日，苗民反抗的情形渐渐显著。始则各处揭示任意 

----------------------- Page 19-----------------------

上古秘史                                                       ・1066・ 

 诋毁；继而竟是据险图叛。皋陶看到这种情形，就和文命说道： 
  “古人说得好，刑乱国用重典。我看三苗之民，陷溺已久，受 
 毒甚深，决非‘仁惠教导’四个字所可转移。不如严加惩处， 
 歼其渠魁，使他们有所畏惧然后再以仁德怀之，或者可以从风 
 而服。若照此过去，我们去治水了，兵备一弛，难保不变生肘 
 腋。就使不变，永永用兵镇压，亦万无此理，恐怕总有溃决之 
 一日。小不忍，则乱大谋，不如早点严治吧 ！” 
      文命颇以为然。于是下令严捕反抗之人。哪知这样一来， 
 倒反激变了。一时之间揭竿而起者，不下十几处，都是啸聚在 
 湘水一带的山林之中。文命见事已如此，知道非大张挞伐不可， 
 于是叫苍舒、伯奋两军前往攻剿。自己却同了皋陶、伯益等来 
 治彭蠡。 
      先从东岸泛舟向南沿途考察，再转西岸。一日，到了一处， 
 只见一山矗立水中。上面栖息的居民不少，文命问他们 ：“这 
 山叫什么名字？”那些百姓道：“我们都是从各处避水来的， 
 不知道它本来叫什么名字。现在我们给它取一个新名字，叫作 
 免水山，亦叫作圣天子山 。”文命道：“怎样又叫圣天子山呢？ 
 ”那些百姓道：“洪水为灾数十年，我们还能够逃得性命在此 
 山中过活，全是仰赖圣天子的仁德，所以取这个名字，以做纪 
 念 。”文命听了，奖赏他们一番，随即起身。细看那彭蠡的为 
 害，原不过受了风涛，遂致泛滥，并没有如此北方各地为灾之 
 甚。于就是叫众人在四围吃紧的地方筑起堤防来，使它与大江 
 渐渐隔绝，减少海潮的冲突，水患自然可以平静。 
      一日，文命督工之暇，带了皋陶、伯益一千人乘坐船舶来 
 到敷浅原游历。原来那时的彭蠡大泽，虽则就是现在的鄱阳湖， 
 但是它的面积，要比此刻要大到十几倍。那敷浅原山就是现在 
 的庐山，还没有全部出水，不过几个山峰自西方连绵而来，矗 

----------------------- Page 20-----------------------

上古秘史                                                       ・1067・ 

 立于鼓蠡之中而已。但是它的山势甚为广博，其中原田连亘， 
 人民奠居，所以有敷浅原之名。文命船到山边，系舟登岸。忽 
 见前面山上停着一辆彩车，有一道者服朱绯之袍，戴平华之冠， 
 佩三天真形之印飘然而来，向文命拱手道 ：“崇伯请了。” 
       文命慌忙答礼。便问道 ：“足下何人？”那道者道：“某 
 乃庐山使者是也。当初黄帝轩辕氏游历到此，说道此山虽小， 
 然将来必能拔地矗天，成为中国一座风景极胜之山。因此封某 
 一个使者，秩比御史，主总仙官之位，盖五岳之监司也。现闻 
 崇伯治水到此，所以特来迎接 。”文命谦谢几句，就问道：“ 
 此山明明叫敷浅原，何以叫作庐山？此山甚小，何以能变成高 
 大？”使者笑道 ：“高岸为谷，深谷为陵，这两句古诗，难道 
 崇伯没有读过吗？沧海桑田之说，难道崇伯没有听见过吗？” 
       文命道 ：“这座山须过多少年才能高大？”使者道：“亦 
 不甚远，大概不过一二千年而已。现在已五日不在这里继长增 
 高，不过每日所增长的极微，而世人的寿命太短，不能觉察就 
 是了。据黄帝轩辕氏的推算，这座山名叫敷浅原，不过千余年。 
 千余年之后，有著名的七兄弟爱此山风景，来此结庐隐居。大 
 家敬重其人，因而敬重其庐，必须改叫庐山。因此不封某为敷 
 浅原使者，而封某为庐山使者，就是这个原故 。” 
       文命道 ：“某受命治水，现在对于彭蠡用四个防障，尊神 
 看妥当吗？能够经久无弊吗？”使者道 ：“此法甚妥当。天下 
 虽无历久不敝之法，但是彭蠡之水经崇伯施治后，可以历四千 
 年永无水患。四千年之后却难说了 。”文命道：“某意能得千 
 年平安足矣。况且堤防虽固，年久必坏，哪里能到四千年呢？ 
 ”使者道：“这个不必是崇伯之功，亦是地理使然。某刚才不 
 是说这座山日日在那里继长增高吗。此山升高，则附近之地而 
 高。到那时彭蠡面积渐渐缩小，已包围在陆地之内，仅留一口 

----------------------- Page 21-----------------------

上古秘史                                                       ・1068・ 

 与大江相通，就使崇伯所筑的堤防尽坏，哪里还愁有水患呢！ 
 四千年后，那却难说了。彭蠡面积愈缩愈小，四面群山冲下之 
 水已经不能容，再加以大江之水夏秋之间倒灌而入，哪里容得 
 住？所以某说水患在四千年后呢。依某的意见，最好请崇伯将 
 彭蠡周围的丈尺里数一一刻明在这山的石壁上，使后世之人知 
 道现在的情形，作为地理历史的考证。未知崇伯以为如何？” 
       文命道 ：“极是，极是。”庐山使者告辞而去。文命就和 
 皋陶、伯益商议，做了一篇文字，叙述修治彭蠡经过情形。又 
 将四周丈尺里数分记清晰。次日，再登山，叫工人摩崖勒石， 
 刻在上面。 
       刻好之后，伯益向文命道 ：“我看还不对。撰文刻石，要 
 使它垂诸久远。现在刻在石壁之上，经过风、雨、霜、雪、烈 
 日、空气的剥蚀，恐怕不到千年已漫漶不可辨识，岂不是和不 
 刻一样吗？那边过去有一石室，某看再刻一分在石室中，庶几 
 较为耐久，不知尊意如何？”文命道 ：“亦好。”于是叫工人 
 又刻了一分。 
       那时彭蠡已治好，北面直至霍山之阳，凡现在安徽省龙宫 
 湖、泊湖、武昌湖等，在当时都是彭蠡的北部。西部几乎与云 
 梦相连，中间仅隔东陵一阜。东面直到黟山脚下。各处山中之 
 水统统都汇进去。大江之水由云梦吐出来径人彭蠡，再由彭蠡 
 吐出去，以渐分为北中东三江。这是当时的地形，并不是同现 
 在一样，江是江，湖是湖，湖与江之间，另有通路的。所以《禹 
 贡》上说 ：“东汇泽为彭蠡。”汇者，就是众水汇集之义，所 
 以下面又说道：“东迤北会于汇。”简直拿“汇”字来作彭蠡 
 之代名词了。假使当时彭蠡与现在鄱阳湖一样，仅在大江之南， 
 江是江，湖是湖，那么夏禹导汉水，应该导到大江为止，何必 
 要说汇为彭蠡？又说东为北江人于海？难道汉水合江水，进了 

----------------------- Page 22-----------------------

上古秘史                                                       ・1069・ 

 鼓蠡之后，再流出来，改称北江，还认得出这股水是汉水吗？ 
 唯其彭蠡水大，北面直到霍山，江汉两水并流进去，再分流出 
 来，辨不出哪一条是汉水的尾闾，哪一条是长江的尾闾；所以 
 只好以江汉二水的位置为区别。在北的北江，就算是汉水的尾 
 闾；在南的中江，就算是长江。实则二水既汇之后，是江是汉， 
 已辨不清了。所以下文，又有“江汉朝宗于海”之说。如果如 
 现在地形，则汉水不过大江之一个支流，何得与江并称而入 
 海？这个理由一想就明。后世经学家不知道有高岸深谷桑田沧 
 海的变异，往往喜拿了后世之地理去蛮解上古的地理，所以往 
 往说不圆，恐怕还不及我的想当然耳不错呢！闲话不提。 
       且说文命治好鼓蠡之后，那时正值江南木落，天下皆秋。 
 长空一阵一阵的鸿雁，排着人字式，咿哑嘹唳千百为群的飞来。 
 看见彭蠡两岸芦荻瑟瑟，风涛不惊，都扑落来，在芦荻中渡它 
 的夜宿。文命看到鸟类亦受治平之惠，不觉欣然。于是带了大 
 众溯彭蠡而西，就是云梦大泽了。那云梦大泽在荆州中部，面 
 积大于彭蠡，因为离海较远，所以受海潮的影响不如彭蠡之大。 
 而漫溢的情形则比彭蠡为甚，因为四面大山围绕，千支万派之 
 水奔注而下，夹带之泥沙甚多。因此大泽受其淤填，有无数渊 
 渚潜伏水底，无形之中已将云梦分而为二，水势格外觉得弥漫 
 了。文命先向各处考察一转，知道这个水患的原因，是在梁荆 
 二州之间，遂率众西行。 
       路上向庚辰道 ：“前面渐到夫人所住的地方了。我治水至 
 此，已有十分之六七成功。现在只有荆梁二州未治，不知道有 
 无困难？我想趁此见见夫人，拜谢拜谢，并且再求帮助。你可 
 替我去说一声 。”庚辰答应去了。只见苍舒、伯奋两处各有人 
 来报告。说奉命攻剿苗民，越过云梦大泽之西，他们分作两股 
 分窜。一股向西，往梁州而去。一股向南，逃出荆州界外，直 

----------------------- Page 23-----------------------

上古秘史                                                         ・1070・ 

 向南海窜去。应否再行穷追，请令定夺。 
       文命道 ：“不必了。南窜之寇已入蛮荒，听他去吧。西窜 
 之寇且待将来治水梁州时再看。此时毋庸穷追，可即班师 。” 
 来使领命而去。伯奋、苍舒两军遂即振旅而归，与文命合在一 
 处。次日，庚辰回来报命，说夫人近日已往瑶池，约有多日勾 
 留，请崇伯努力工作，大功告成，就在指日，将来再相见。至 
 于困难之事当然有的。如果有须效力之外，定来帮忙，可以放 
 心。文命所了，不胜怅然。 

----------------------- Page 24-----------------------

上古秘史                                                       ・1071・ 

                            第一百十一回 
             □围计蒙误冲突 云林宫右英解围 

       且说文命率领大众沿云梦北岸而西，要想到梁荆二州交界 
 之处去考察。一日，行到一座山，名叫骄山，就在那里住宿。 
 那山的南面就是云梦。山的东面是漳水。西面是沮水，一名睢 
 水。两水交流，同流到云梦大泽中去。山上桃枝松柏等树很多， 
 因为天气晴明，文命等晚餐后，大家踱出帐外来望望，但见星 
 月皎洁，秋高气爽，满山中但闻黄叶之声。忽见远远西南角上， 
 仿佛一片火光，文命指着问众人道 ：“那边不知是什么？”众 
 人有猜是居民夜炊的，有猜是妖物的。 
       天地将听了，都说道 ：“怕什么？有我等在此，妖怪敢出 
 现，包管他们个个都死 。”文命道：“汝等虽有神力，但切不 
 可太骄。古人说，骄者必败。还须小心 ！”黄魔听了，就要去 
 考察，文命尚未答应。忽然一阵飘风，接着一阵暴雨，吹得来 
 众人几乎立足不住，衣裳个个尽湿。正要急急奔回，陡然之间， 
 风也止了，雨也止了，依旧是星月皎洁，碧空无滓，大家都不 
 免诧异。 
       四处张望，忽然伯益指着山下道：“那是什么？”众人随 
 着他所指一看，只见山南脚下有一道白光，缓缓向水边移去。 
 白光之中仿佛一个动物，蠕蠕而动。文命道：“这个一定是怪 
 物，刚才的飘风暴雨，或者就是他作的怪亦未可知 。”说着， 

----------------------- Page 25-----------------------

上古秘史                                                       ・1072・ 

 就叫天地将去看，黄魔、繇余应声而去。不料那道白光已潜入 
 水中，二人无处寻觅，只得归来。兜氏、卢氏道 ：“水中之事， 
 某等能干，请让某等去看来 ！”文命答应，二人遂人地而去。 
 过了许久不见回来，大众诧异。鸿魇稀⒗缏κ腺髦文命，要 
 去寻觅，文命亦答应，但吩咐小心，不可大意，如有危难，速 
 归通报。二人领命，亦人地而去。 
      过了片时，气吁吁的从地下上来道 ：“不了，不了！兜氏、 
 卢氏都被妖怪生擒，此刻高挂在那里呢 。”文命忙问道：“是 
 何妖怪？”鸿魇系 ：“其状如人，而羊角，虎爪。正不知是 
 何妖怪？”文命道 ：“住在水中吗？”犁娄氏道：“住在水中， 
 有宫有殿，甚华严呢！大约是巫支祁之类 。” 
      庚辰问道 ：“你们和他打过吗？”鸿魇系溃骸拔颐俏丛 
 去打他，但是他两根无数钩刺的军械已是盖顶而来。我们深恐 
 被他钩住无人报信，所以只好赶即跑来 。”文命道：“想来必 
 是一种水怪，让我叫山泽之神来问 。”说着，作起法来，喝道： 
  “骄山之神何在？”只见帐外飞进一只人面的鸟儿，向文命点 
 首道 ：“骄山神进见。”文命道：“汝是骄山之神吗？”骄山 
 神应道是。文命道 ：“前面水中有何妖怪，汝可知道？”骄山 
 神道 ：“前面是睢漳之渊，并无妖怪。只有本山神祗，名叫□ 
 围的常到那边去游玩。并在水中筑有宫殿，仿佛别墅，并不是 
 妖怪 。” 
      文命诧异道 ：“汝已是本山之神了，怎样还有一个本山之 
 神？难道一座山上，有两个神祗吗？”骄山神道 ：“不是如此， 
 某等神祗是受上帝之命而来的。一山只有一个。彼等则系修炼 
 而成，爱居哪一座山，就称为哪座山之神。这个□围住在本山 
 已有久远的历史，所以亦叫骄山之神。”文命道：“他的状貌 
 如何？”骄山神道 ：“状貌人面、羊角、虎爪，出入有光，极 

----------------------- Page 26-----------------------

上古秘史                                                       ・1073・ 

 有本领 。” 
      文命道 ：“上帝既命汝管领此山，有这种恶魔前来居住， 
 汝为什么不加以驱逐，或奏知上帝呢？”骄山神道 ：“小神技 
 术低微，远非他的敌手，讲到驱逐，实无此能力。况且他平日 
 并不作恶，故亦无奏知上帝之必要 。”文命道：“他不作恶， 
 为什么拘捕我的部将？”骄山神道 ：“这个理由小神不知道。 
 但他平日确不作恶，小神可以担保 。”文命听了，沉吟一回， 
 就说道 ：“既然如此，有劳尊驾，请转吧！”骄山神点头为礼， 
 翻身飞去。 
       当下文命就向鸿魇系人档 ：“汝等再往睢漳之渊去走一 
 遭，看看兜氏、卢氏现状如何？如看见那个□围，须细细和他 
 讲理。问他为什么这样无礼拿捉我们的人？看他答词如何，我 
  自有道理，切不可和他战斗。”鸿魇稀⒄律淌稀⒗缏κ先人 
 领命，人地而去。 
      过了一回，一齐出来忿忿的向文命说道 ：“可恶，可恶！ 
 ”文命一看，只见章商氏满面流血，便问怎样了，鸿魇系溃 
  “我们到了那里，看见了妖魔，正要和他讲理，哪知他不由分 
 说，劈面就是一械打来，章商氏猝不及防，所以受伤。我们因 
 为崇伯吩咐不许战斗，所以只好退回。但是这妖魔可恶已极， 
 非和他拼命不可！兜、卢二氏现在还高挂着在那里叫喊呢 ！” 
      文命听了，也不觉动怒，便说道 ：“既如此，汝等去战吧。 
 但须小心，最好诱他出水，以便天将协助 。”鸿魇系任迦艘 
 齐答应，入地面去。庚辰等亦腾起空中，用眼注定漳渊，专等 
 □围出来可以邀击。哪知歇不多时，漳渊之上水波沸腾，仿佛 
 有人要冲出来似的。黄魔举起双锤道 ：“来了，来了。”急忙 
 想向下击，庚辰止住道 ：“且慢，且慢。一则恐伤了自己人， 
 二则恐怕惊了他，再缩进水中到不妙了。我看不如等他们诱到 

----------------------- Page 27-----------------------

上古秘史                                                       ・1074・ 

 离水远一点的地方，我们截住他后路，那么可以擒捉了 。”众 
 天将都以为然。 
       正在说时，只见漳渊里面水势更觉汹涌，许多人窜出水面， 
 原来是陶臣氏等五个。最后一道光芒，跳出一个人面羊角虎爪 
 的妖物，爪中执着两根有钩刺的军器奋勇追赶。鸿魇系仍蚯 
 战且走，内中却不见乌涂氏，众天将颇为诧异。过了一回，庚 
 辰道 ：“可以了，我们下去吧。我与繇余、大翳、狂章四人分 
 向漳渊去，绝他的后路。黄魔、乌木田、童律，从上面打下去。 
 ”众天将答应，纷纷从天而下。 
      黄魔两柄大锤早向□围打去。接着童律的枪，乌木田的双 
 锏也都到了。哪知□围浑身上下都有光芒护着，三般军器到了 
 光芒之上，但见万点火星向外迸射，竟不能伤他分毫。童律等 
 诧异之至，但是□围亦大吃一惊，疾忙将身跳开，举起钩刺的 
 军械想来迎敌。瞥见漳渊之上已有四员神将分布站着，料想这 
 个情形与彼不利。便施出一种极神速的手法，出其不意，忽如 
 电光一道，已钻入漳渊之中而去。等到庚辰等四将赶到，已是 
 无影无踪，不免个个愤怒，大骂可恶，狡狯。 
       这时童律等三天将与鸿魇纤牡亟亦都赶到，个个面面相 
 觑，懊丧之至。黄魔便问鸿魇系 ：“乌涂氏何以不见？”鸿 
 蒙氏顿足道 ：“又被他擒捉去了。我们五个人的本领，并非打 
 他不过，但因为我们打他，他总有火光进出，始终不会受伤。 
 我们给他军器钩住，无论如何总逃不脱，真是奇事了 。” 
      黄魔道 ：“我想这事只有求夫人去。”狂章道：“我亦如 
 此想 。”正说到此，忽觉空中一阵飞扬之声，陡见一条长龙， 
 张牙舞爪直向漳渊中钻进去。众人一看，原来是应龙，不禁大 
 喜，料想它必定是去捉□围的。果然，隔不多时，只见漳渊中 
 波浪连天，水势壁立。隔了一回，应龙已窜出水来，两爪中拿 

----------------------- Page 28-----------------------

上古秘史                                                       ・1075・ 

 着两根有钩刺的军器向地上一丢，依旧拿空入云逍遥而去。众 
 人看那军器的确是□围所用的。军器既被应龙夺来，那盟围哪 
 里去了？或已给应龙咬死了？ 
      大家正在猜疑，只见水中突然又钻出几个人来，大家还道 
 是□围，忙掣武器预备抵敌。哪知却是兜氏、卢氏、乌涂氏三 
 个，众人大喜，忙问 ：“你们何以得脱？”又问□围消息。兜 
 氏、卢氏被吊日久，颇觉狼狈。乌涂氏道：“□围被应龙杀败， 
 躲到水底去，不知何往。应龙便将我们捆绑的绳索扯断，所以 
 我们才得出来 。”黄魔道：“□围没有死吗？”乌涂氏道：“ 
 没有死 。”黄魔道：“既然未死，仍必为患。此事未了，如何 
 如何？”童律道 ：“此时天已向晚，我们且归去，明日再说吧。 

 ” 

      于是大众拿了□围的军械，一齐上山，将大略告知文命。 
 文命道 ：“明日拿我的赤碧二去照，看他躲在何处？”众人 
 答应。横革、真窥等拿了□围的军械细细一看，说道 ：“这军 
 械形状与山上树木一样，想来是取这树枝炼成的 。”大家一想 
 不错。吃过晚饭，大家正在谈论，忽然帐外又是一阵飘风，接 
 着又是一阵暴雨，庚辰等七将不待文命号令，一齐出帐向那风 
 雨所过的地方追去。追到漳渊，绝无踪迹，那风雨也停止了。 
      大家又猜疑起来，说 ：“这种现象还是□围那妖作怪呢。 
 我们向崇伯借了赤碧二，不必等明朝了。想来两是宝物， 
 就使深夜，亦总可照的 。”说罢，大翳就上山去借了二来， 
 展开向渊中一照，哪知此二真是宝物，两道光芒，直从水面 
 穿到水底，又从水底再照到几十丈以下，所有形形式式，无不 
 轩豁呈露，仿佛水中点了几百枝明灯一般。又仿佛水底泥土都 
 变成水晶一般，清楚极了。众人细看那水底，果然有几所极华 
 丽的宫殿，无数小妖水怪，在那里奔走跳跃。一触到神的宝 

----------------------- Page 29-----------------------

上古秘史                                                       ・1076・ 

 光，顿觉惊惶无措，东逃西躲，要想避过这个光，却终究无可 
 躲处，其形状甚为可笑。 
       另于一座宫殿里果然有两个大妖坐着。一个羊角虎爪，就 
 是□围；一个人身龙首，那两根龙须，翘得非常之高，受到了 
 神宝光，亦似有极不安宁的样子。忽而之间，只见无数小妖 
 都拿了物件，纷纷向南方而跑。大家看得稀奇，将二偏向南 
 方跟着这许多小妖照去，要想看他一个究竟。哪知小妖等走到 
 一个地方，像个受不住光芒的样子，一齐都向地面倒了。再将 
 二移转来回照原处，那两个大妖已不知所在。众人大惊，将 
 二向各处周遍寻找，总找不出踪迹。忽而之间，狂风大起， 
 暴雨如注，众天将还道又是妖怪来了。藏起二，绰起兵器， 
 四面探望，觉得这风雨非比寻常。 
       忽而童律叫道 ：“山上大营中灯火齐灭了，不知有否受损 
 伤，我们去看吧 ！”众人被他提醒了，急忙飞上山来。但觉风 
 势更猛，雨势更狂，瞥见一个人身龙首四面有光的怪物，正在 
 空中作怪。庚辰大怒，提起大戟直向妖物刺去。那妖物亦非常 
 灵敏，觉得有人赶来，便向东北而逃。庚辰哪里肯舍，紧紧追 
 随，到得一座山边，妖物将身落下，倏已不知去向。这时风雨 
 已息，然而夜色冥蒙，正不知妖物藏在何处，庚辰暗想：“且 
 待天明了再来寻吧 。”于是回到骄山。 
       那暴雨狂风早已止了，细看那篷帐器具等一概被大风刮 
 去。文命以下至兵土等个个都与落汤鸡相似，可谓淋漓尽致。 
 时当初冬，夜深寒重，大家都瑟缩不堪，好容易捱到天明，寻 
 得火种，又苦于没有干草，原来都被大雨淋湿或大风吹去了。 
 文命一见庚辰，便问妖魔怎样，庚辰将情形说了一遍。文命道： 
  “此刻天已大亮，料想妖魔不敢再来，我等一时吃些苦，尚无 
 大碍。妖物不除，终为人患，汝等且作速擒妖去吧 ！”庚辰领 

----------------------- Page 30-----------------------

上古秘史                                                       ・1077・ 

 命，邀黄魔、大翳两个同去。 
      到了那山上各处搜寻，杳无踪迹。黄魔向庚辰道 ：“莫不 
 是你错认了一座山吗？”庚辰道 ：“哪里会错认？我明明记得 
 是此地 。”正说间，忽见大翳向东指道：“那边有人来了，我 
 们且去问问，此山究竟有无妖物 。”庚辰黄魔举首看时，果见 
 前面一个方面的人彳亍独行，三人就一同迎上去仔细一看，原 
 来有二脚指的，所以那个走相非常奇异。 
      黄魔禁不住喝问道 ：“你是人，还是妖？”那人向黄魔等 
 个个看了一眼，才答道 ：“你且不要问我。我先问你，你到底 
 是人，还是妖？”黄魔听了，不禁喝道 ：“你这怪物，竟当我 
 是妖吗？”那人冷笑的说道 ：“你既然是人，应该有人的礼性。 
 何以开口就大声呼喝，仿佛待奴隶似的，请问有没有这种人 
 格？况且做人之道，恕字为先，我回问你一声‘是人是妖’， 
 你就气到如此，那么你问我‘是人是妖’，我应不应该生气 
 吗？”这几句话，将黄魔驳得哑口无言。 
      大翳忙上前解释道 ：“不是，不是。我们见足下有三只脚， 
 所以起了疑心，并非有意侮辱 。”那人又冷笑道：“天生人类， 
 万有不齐。你们以为凡是人类，总得两只脚吗？那么你们朝廷 
 上的夔只有一只脚，并没有人叫他妖。我生了三只脚，就以为 
 妖。宁可少，不能多，真是井蛙之见了 ！” 
      庚辰忙接着说道 ：“足下不要生气。我们连日因为受了妖 
 魔之累，寻觅到此，见足下生有异相，所以就起了疑女，以为 
 是妖，实在出于误会。请足下原谅 ！”那人道：“你们所遇着 
 的是怎样一种妖魔？”庚辰便将前两日情形细细说了一遍。那 
 人道 ：“据此说来，这两个人我都认识，而且都很有交情，但 
 是他们并不是妖怪 。”刚说至此，黄魔就插口骂道：“你这个 
 泼妖，原来就是妖魔的党羽。刚才还要混赖，破口骂人，现在 

----------------------- Page 31-----------------------

上古秘史                                                         ・1078・ 

 竟自己招认了。我只要问着你，那两个妖魔在哪里？快快说！ 
 ”庚辰听了，忙来拦阻。 
       哪知黄魔因受了“井蛙”、“非人”的抢白，阴怒勃勃， 
 得隙而发，哪里拦阻得住？只见那人又冷笑道 ：“既然如此， 
 我不管了，看你们闹去 。”说罢，将身一摇，渺渺茫茫，顿失 
 所在。庚辰便埋怨黄魔，说他不应该如此卤莽。黄魔嚷道 ：“ 
 这个明明是妖魔，而且自己承认是那两个妖魔的党羽。你受了 
 他的骂，还要赔他的礼，我实在气不过 。”庚辰道：“不是这 
 样说，我看他神气很纯正，不像妖魔模样。而且词气冷峭，恐 
 怕有别种原因在内。就使他确是妖党，亦应该等他说完了再定 
 主意，不应该将他骂走 。” 
       二人正在争论，只见西南角上一片祥云，许多侍卫簇拥着 
 一轮香车，冉冉的向东南而去。大翳忙道 ：“这是云林宫的右 
 英夫人呀。劝庚辰等不要争了，现在去求右英夫人，请她和我 
 们帮忙吧 。”黄魔等均以为然，于是急急的赶上去。 
       到了香车面前，三人齐向夫人躬身行礼。这时夫人香车已 
 停，夫人便问道 ：“闻说汝等已到下界去帮忙大禹治水，此刻 
 在这里做什么？”庚辰便将前事说了一遍，并恳求夫人援助。 
 夫人道 ：“这都是汝等骄傲卤莽惹出来的事。既然如此，我就 
 给你们处置吧 。”庚辰等大喜，慌忙叩谢。夫人吩咐，就到骄 
 山去。又叫庚辰先回去通报。黄魔、大翳随着夫人香车，缓缓 
 下降。 
       且说庚辰到了大营，将此事原委细细票知文命。文命便问 
 这位夫人是何处真仙，庚辰道 ：“她是我们夫人的胞姊，排行 
 第十三，名叫媚兰，号叫申林，受封为云林宫右英夫人。她的 
 治所在沧海山 。” 
       正说时，黄魔、大翳二人进来说道 ：“夫人请见。”文命 

----------------------- Page 32-----------------------

上古秘史                                                       ・1079・ 

 慌忙迎出去，说道 ：“承夫人光降，感激之至！”让进里面， 
 行礼坐下。乌木田等天将都来谒见。文命细看那夫人，年纪亦 
 不过十几岁样子，心中暗暗称奇，便问夫人捉妖之法。夫人道： 
  “这三个都不是妖，是个地祗。”说罢，叫过庚辰来，在他手 
 掌上画一道符，吩咐道 ：“你到离此地东北二百六十里一座岐 
 山上，将手一招，叫声涉□，那涉□自会跟着你到此来。”庚 
 辰受命去了。夫人又叫过狂章来，亦在他掌中画一符，吩咐道： 
  “你到离此东北一百三十里一座光山上，将手一招，叫声计蒙， 
 那计蒙自会跟你来的 。”狂章去了。夫人又叫过童律来，在他 
 掌中亦画一符，命他到睢漳之渊边叫□围同来，童律去了。 
      夫人就向文命道 ：“这三个地祗向来安分，不为人害。□ 
 围就是此山之地祗，和计蒙两个常在睢漳之渊游玩。此次崇伯 
 大营扎在此山，□围不能归来。计蒙出入必有飘风暴雨，因为 
 他本身是龙的原故。那天计蒙从漳渊归去，因风雨而惊及崇伯 
 的部下，因□围的出入有光，遂疑心他是妖，两员地将不问情 
 由，率尔就打，以致遭擒。天将等亦太卤莽，以致计蒙生出毒 
 计，用风雨荼毒众人，累及崇伯。今日涉□出来想做调人，又 
 被黄魔骂走，这更是卤莽了 。” 
      正说到此，童律己领了盟围进来。隔了一回，狂章又领一 
 个龙首人身的计蒙进来，庚辰又领了一个方面三足的涉□进 
 来。三个地祗见了右英夫人，一齐稽首。夫人道 ：“这回之事 
 涉□最无罪，但刚才调停不肯终局，亦是负气之故。□围捆缚 
 地将兜、卢二氏，虽说由于被逼，情有可原。但第二次鸿□氏 
 来问，何以亦不问情由，举械就打？致使章商氏受伤，岂不是 
 尤而效之吗？至于计蒙，不问情由，不计利害，以一时朋友之 
 私情，兼怀宝光罩射之忿，辄尔施逞毒计，害及众人，且惊崇 
 伯，其罪甚大！虽说事后知悔，挽请涉□出来调停，但已迟了。 

----------------------- Page 33-----------------------

上古秘史                                                       ・1080・ 

 现在我判决：计蒙、□围二人先向崇伯道歉。计蒙兼向崇伯部 
 下诸人道歉，然后计蒙监禁光山五年，□围监禁漳渊二年，均 
 不许出来。涉□无罪省释。如此判法，汝等服吗？” 
      三个地祗皆稽首称服。夫人道 ：“既然如此，就去吧。” 
 涉□先出，计蒙一阵风雨亦去了。□围向夫人道 ：“我们闯祸， 
 应该监禁，那第一个肇祸的人如何办法？”夫人喝道 ：“汝吊 
 了他们几日夜还不够吗？”□围听了无语，亦退去。夫人亦向 
 文命告辞。文命再三称谢。夫人香车冉冉升空而去。文命亦将 
 天地各将诰戒一番。 
      次日，从骄山乘舟西进。但见无数难民都避在山顶上。前 
 日因晚炊不戒于火，茅屋荡然，露宿可悯，大众才悟到前夜火 
 光原来是此地失火。文命吩咐尽力救济之。 

----------------------- Page 34-----------------------

上古秘史                                                         ・1081・ 

                             第一百十二回 
             黄魔破土凿黄牛 禹凿巴山开三峡 

       且说文命治水荆梁二州之间，一日行至一处，但见四山洪 
 水喷薄而下，其形势正与孟门山未开凿时一样。云梦大泽仿佛 
 就是山海，此处就是孟门山。不过山海是无出口的，所以水患 
 甚大。云梦大泽是有出口的，所以水患比较的小。文命考察那 
 山水的源，都是从梁州而来。后来又发现一个山口，想来是从 
 前流水的缺口。不过从前梁州地势尚未发生变化，这条水源短 
 而量小。现在不然了，梁州地势升高，愈西愈高，西部的水都 
 向梁州东南部而泛滥，以至由山顶冒到荆州来，水量增加到几 
 万倍。而那个流水的缺口，还只有这一点点，哪里排泄得及？ 
 所以不能不从四山喷薄而下了。 
       文命将形势相度一回，觉得旧时的流水故道，口门既狭， 
 且太迂曲，于山势的高低亦不对。因此拿玉简细细量过，然后 
 指定一处山脉叫工人开凿。那山脉连亘足有二十里，天地十四 
 将带了― 正人，日夜动手，足足开了两个月，方才开通。水势 
 滔滔直滚而下。但是下面还有两山阻隔，文命又叫工人将下面 
 的山再凿开一点。水势方得直流，直放云梦大泽而去。四山的 
 洪水，顿时并到此处，一总下泻，不由各处喷而下了。这下面 
 的两座山，就是现在湖北宜都县两岸夹江而立的荆门、虎牙两 
 山。凿了两月方才开通的山，就是现在湖北宜昌县西的西陵峡 

----------------------- Page 35-----------------------

上古秘史                                                       ・1082・ 

 是由湖北到四川最险的三峡中之第一峡。那旧时口小的水道， 
 在西陵峡之东。自从西陵峡开通之后，水势都向西陵峡而流， 
 那条江渐渐干涸断绝，所以现在大家就叫他禹断江。闲话不提。 
       且说文命自从开通了西陵峡之后，远望西边，连峰际天， 
 愈西愈高。但是那一股水势还是从梁州山上冒下来。因为梁州 
 地势从前濒于西海，水都向西而流。后来地壳剧变，南西部耸 
 起无数大山脉，西海之地，愈升愈高。因此所有海水分作三方 
 面面倾注。向东北流的就是大河，酿成北方洪水之灾。向东流 
 的就是大江，酿成南部洪水之灾。向南流的直向南方流去，倒 
 亦不生问题。 
       梁州境界，东北从华山之南起，西南至黑水止，四面群山 
 环绕，中间又有一个大湓地，本来是一个大湖。西海之水既然 
 向东倾注，所以现在四川地方就受了极大的水灾。水既积满， 
 当然从巴山、巫山溢出去。这种情势，与龙门、吕梁未辟凿以 
 前的冀雍二州真差不多。所以夏禹治水，在北方是凿龙门、擘 
 太华、辟砥柱；在南方就是凿三峡。但是龙门山高，下面临着 
 山海，施功难而日期较短。三峡之中绵亘七百里，山山相连， 
 峰峰不断，施功易而日期反长。这次最告奋勇是七员天将。一 
 因地方平静，并无妖怪，闲空之至。二因此地巫山是云华夫人 
 所住，他们仿佛家乡之地，一切形势，颇为熟悉，所以特别出 
 力。而七将之中尤以黄魔为最。 
       一日，开凿到一处，只见一座大山迎面而立。黄魔兴之所 
 到，就将它凿了几下，顿然成了一个老者之形。又将旁边一座 
 较小之山凿了几下，成了一只黄牛之形。凿好黄牛峡之后，一 
 路又凿上去，又开了好几重山峡。那水势奔腾而下，更是迅疾。 
       一日，正在开凿之际，一块大石陡然崩落，山洪就从缺口 
 中冲来。七员天将赶快升天。七员地将赶快入地。独有那苍舒 

----------------------- Page 36-----------------------

上古秘史                                                         ・1083・ 

 等及工人等，无从逃避，被石头打伤而死。及被水冲去受伤而 
 死的人不计其数。幸而文命、皋陶、伯益等此时适在他处，未 
 遭此险。 
       后来仔细调查，知道苍舒、叔献二人系在旁边监工，大石 
 崩落之时急急奔避，足绊而仆，头颅触着岩石受有重伤，叔献 
 并伤及左臂。庞降、仲容、仲堪、季狸四个被山洪所冲，随流 
 而下，幸喜前有大木攀住，得以不死。其余都尚无恙。惟工人 
 之受伤者，及为巨石所压而成齑粉者，以及为洪水冲去而失踪 
 者不下百余人。后来由天地十四将急入下流寻觅，因而救生者 
 约十余人。 
       文命睹此情形非常痛悼。一面先将受伤者叫医生从速妥善 
 医治；一面暂停工作，叫工人将附近山上大木，斩伐制造棺木 
 将死者盛殓。那死于伤、死于水的，还不算惨。最可惨的，是 
 被巨石压死之人。众人将巨石移去之后，但见一大块人饼，血 
 肉模糊。究竟总共死了几个人，一时亦查不出；究竟这颗头胪 
 是哪个的，那两只手脚是哪个的，亦莫名其妙。要想棺殓，竟 
 无从着手。有人主张将这许多辨不清的尸骸索性用火化了。文 
 命连连摇头道 ：“不可，不可。太忍心，太忍心！”横革在旁 
 说道 ：“人已死了，知觉全无，何谓忍心？” 
       文命太息道 ：“你道棺葬之礼何以通行起来的呢？上古之 
 时，人死原是不葬的。父母死了，兄弟妻子死了，总是扛出去 
 向旷野一丢，以为他已无知觉了。后来走过一看，只见他父母 
 兄弟妻子的尸骸，竟在那里给狐狸吃，给豺狼咬，你想心中过 
 意得去吗？过意不去，所以要葬。葬就是藏的意思，就是保护 
 的意思。于万万无可保护之中，想出一个葬法来保护。又恐怕 
 赤体埋在土中，虽则免了狐狸豺狼的咬嚼，仍逃不了虫蚁蚯蚓 
 等的攒噬，所以从前葬法总是厚衣之以薪。为什么要厚衣之以 

----------------------- Page 37-----------------------

上古秘史                                                       ・1084・ 

 薪？就是为保护。为什么对于已经灭了知识的尸体，还要保 
 护？这就叫作事死如事生。活在这里的时候，有狐狸豺狼来咬 
 他，有火来烧他，你看了忍吗？活在这里的时候，既然看了不 
 忍，到得一死，相隔不到几时，就拿了火来烧去他，试问良心 
 到哪里去了？离我们中国西面几万里之外有一个国家，比我们 
 中国的开化还要早。他们人死之后，就用药周身涂擦，保护尸 
 体，可以历几千年而不坏。以为几千年之后，这尸体会得复生， 
 所以需如此保护他。并且他们的君主，特别造起一个极大的大 
 坟，专为储藏尸体之用，以至于尸体堆积得很多。这种叫作迷 
 信，叫作太过，原是不可为训。还有一个国家，在我们中国的 
 南方，几千里之外。他的开化比中国稍为迟一点。在现在亦算 
 文明之国了，但是他们于人死之后就用火葬，而且以烧得净尽 
 为主。烧剩的灰和烧不尽的骨殖，则拿来丢在水里。这个依我 
 看起来，似乎太忍，似乎太觉不及。但是细细考察他们所以必 
 定要火葬的缘故，亦有他们不得已之苦衷。原来他们那边天气 
 甚热，本来容易得到疫疠。人死之后，尸首更容易腐烂。一不 
 小心，尸气传染，就是疫疠的根原，所以他们急急举行火葬。 
 还有一层，他们那边土地尽是平原，而且极为膏腴，如果拿了 
 葬起尸体来，很是可惜，这亦是他们发生火葬的一个原因。此 
 外还有许多岛国，面积甚小，而人口日多。如其不将尸体火葬， 
 或丢在海里，都要拿来和中国一样的葬起来，多少年之后，简 
 直可以连种植居住的地方都没有。所以有些地方，我们当加以 
 原谅，不能概以夷狄目之，说他是无仁心的，说他是太残忍的。 
 至于我们中国，现在地大人稀，没有开辟，没有人迹的地方， 
 不知道有多多少少。正可以在两个古国，一过一不及之中立出 
 一个中道来。哪里可以开一个火葬的恶例，给后人做口实呢！ 

 ” 

----------------------- Page 38-----------------------

上古秘史                                                       ・1085・ 

      真窥道 ：“将来几千年之后，人数增多，那葬法必定要改 
 良。或者通行火葬，亦不可知。” 
      文命道 ：“这个自然。但是我看亦不至于一定如此。因为 
 一个民族能够立国到几千年之久，必有一种特殊之才能。既然 
 有特殊之才能，那么几千年之后，人口增多，版图亦必定跟着 
 加大，何至于就有人满之患呢？况且无论如何文明的国家，一 
 治一乱的公理，总是逃不脱的。经过一次大乱，那么人口就要 
 灭去不少。同时那些无主的坟墓，亦要削平不少。盈虚消息， 
 冥冥中自有主宰。我们此刻正不必代后世抱杞人之忧。如果几 
 千年下去，但有治，没有乱，那么人口之增殖一定非常之多。 
 人口既多，则生活困难，竞争必烈。但求可以谋生，一切现在 
 的仁义道德，都可以置之不顾。不要说父母死了拿他来火葬视 
 为天经地义，就是拿父母的尸体来熬油来喂牲畜，或拿他烧剩 
 的灰来壅田，亦自以为能废物利用呢！就使活的父母杀了他拿 
 来吃，亦可以算孝道呢 ！” 
      皋陶在旁，听到此处，哈哈大笑道 ：“崇伯你这话太愤激 
 了 。” 
      文命正色道 ：“某不是愤激话，的确有这种人呢。离我们 
 中国南方几千里以外一个岛上，有一种民族，他们的父母假使 
 活到五十岁以上，他的子孙就要请他举行爬树大典了。父母爬 
 在树上，紧抱着树枝，他的子孙在下面将那树干尽力的摇。不 
 知道要摇多少时候，假使仓促父母抱得牢，不跌下来，那么说 
 他这个人还有用，放他下来，过几年再举行这个典礼。假使抱 
 不牢，跌了下来，那么他的子孙老实不客气就得将他父母杀来 
 吃，还要将肉分赠亲友呢 。”钐到此，不禁怒发冲冠，拍 
 案大叫道 ：“岂有此理，真真岂有此理！兽之中有獍，食其父； 
 禽之中有枭，食其母。枭獍是兽，圣王尚且要教百姓搜寻而戮 

----------------------- Page 39-----------------------

上古秘史                                                       ・1086・ 

 之，殄灭其种类以儆不孝。现在他明明是人，竟敢如此！这个 
 岛在哪里？我们奏知天子，等治水成功之后去剿灭他吧 。” 
       文命太息道 ：“就我们的眼光看起来，自然他们是残忍不 
 孝。但是他们亦自有不得已之苦衷。这个苦衷，就是土地狭小， 
 人满为患。所有的食物不够分配。没有他法可想，只有将年老 
 无用之人杀去，以节省食物。他们的心理，以为年老无用之人 
 生在世间，徒然消耗世间的食料，一无利益，所以杀死了他， 
 不但无罪，而且有功。那被杀的人，他的心理亦以为应该。一 
 则习惯使然，二则以无用之人，还能够拿了他的血肉供子孙及 
 亲友的一饱，岂非大快！所以就他们说起来，亦是持之有故， 
 言之成理呢。我们中国几千年之后，人满为患，会不会行这个 
 方法，却不可知。而那水葬、火葬的风气难免不实现。因为杀 
 去无用的老人，以救有用的少壮，尚且有词可藉。消灭死人的 
 尸体，以广地利，那更振振有词。一班好新喜奇、自命有远见 
 的人，哪一个不提倡主张呢？到那时候，一切道德的标准，必 
 须种种变过。或许现在我们所以为残忍不道的事情，到那时反 
 以为仁慈博爱亦未可知呢。不过就现在而论，这个火葬万万不 
 可用。况且这次死的工人，都是为国宣劳的人，不幸惨遭压死， 
 虽则尸骨莫辨，怎忍再加以一重的惨毒呢！我看不如大大的作 
 几口棺木，将他们一总殓进去。虽非夫妻，朋友同穴，亦是好 
 的 。” 
      众人听了都以为然。于是做了几口大棺，将被压的尸体辨 
 不清楚的，一总都盛进去，其余则各自棺殓。大家又商量安葬 
 之地，文命道 ：“就葬在这座岩石之上吧。我看那岩石上有许 
 多空穴，尽可容棺，岂不省事 ！”于是众人依言，将大小棺木 
 百数十具都安葬在岩穴之中，用砖泥封固。后来地势又渐升高， 
 砖泥脱落，棺木大半露出。现在过路的，大家看见了，就给此 

----------------------- Page 40-----------------------

上古秘史                                                       ・1087・ 

 地取名叫棺材峡。棺材峡既凿好之后，又接连凿了好几个峡， 
 都是黄魔当先，有时热汗淋漓，竟是裸体掭作，实在奋勇之至。 
       文命非常奖勉。一日，他忽觉有点倦了。庚辰劝他道 ：“ 
 不要怕辛苦，困难的工程还有呢。你如果始终不懈，这里的大 
 功总推你第一。后人纪念你的功劳，也许立庙来祭祀你，可以 
 俎豆千秋呢。不可懈怠！不可懈怠 ！”黄魔听了，果然重打精 
 神，再奋力踊跃工作。 
       一日，开凿到一处，文命来巡视工程。黄魔向文命道 ：“ 
 前面就是夫人所住的巫山了 。”文命仰面四望，不见踪迹。便 
 问道：“宫殿在哪里？”黄魔道：“前面山上就是。”众人听 
 了，再细细观看，仍旧不见。再间道：“我们如何不见？”黄 
 魔道 ：“神仙之事，有缘则见，无缘则不见，老实说起来，神 
 仙所居，有时实在离人不远，但人不能看见。有时人与神仙遇 
 着，有时或与人谈话，而世人始终不知道他是神仙。当面错过 
 的，亦非常之多，这个就叫作无缘。即如那边山上明明是我们 
 夫人的宫殿，崔巍盘郁，金碧辉煌。我们看过去清清楚楚，而 
 诸位竟说未见，岂不是无缘吗 ！”众人听了，不胜怅然。 
       但是文命还是仰着脸观看。忽然指道 ：“那山上不是有人 
 来往吗？”众人依着文命所指的方向看去，果然像有三四个人 
 在那里走来走去。黄魔笑道 ：“这个不是人，是夫人所养的几 
 只猿 。”说罢，撮起嘴唇，又用两指搁着嘴尖，发出一声长啸 
 来。那声音悠悠扬扬，连续不断。过了些时，只见那岩石之顶 
 有许多毛头攒簇，众人一看，果然是猿。但是那些猿看见这里 
 有大队的人，颇自惊疑，探头探脑，不敢下来。黄魔嘴里又发 
 出一种啸声，那群猿才敢从那f岩削壁之上攀援而下。原来猿 
 臂甚长，善于攀援树木，虽在那绝壁数仞之上，亦能百臂相联 
 倒挂下来饮水。所以古人制字，叫它作“z”，就是为它善于 

----------------------- Page 41-----------------------

上古秘史                                                       ・1088・ 

 攀援援引的原故。现在写作“猿”字，是后人改的，闲话不提。 
      且说群猿下来之后，黄魔又发啸声，它们就聚到黄魔和众 
 天将面前。众人一看，共有十二只。内中有两只俨如老人，毛 
 色纯白。其余有四只色黄，六只色黑。眼光闪闪向着众人不住 
 的乱看，像个有疑惧的意思。 
      文命便问黄魔道 ：“你刚才长啸是叫它们下来的意思吗？ 
 ”黄魔直：“是。第一声是叫它们下来，第二声是叫它们不要 
 怕惧，第三声是叫它们走近来 。”国哀听了，诧异道：“它们 
 亦有言语吗？”黄魔未及答言，钤谂运档 ：“这个某知道， 
 凡是禽兽的鸣声，就是它的言语，都在那里发表它的意思。不 
 过能明解它们言语的人很少就是了。从前有一个贤人，能通禽 
 言。一日邻人失去一只羊，原来是被虎衔去的。他听见鸟鸣声， 
 知道羊的所在，跑过去寻，果然还有虎吃剩的羊肉羊骨在那里。 
 他拿回来告诉邻人，邻人不信，反冤枉他，说是他偷杀的，就 
 去报告了官。官将他捉了去，关在监牢里要治他的罪。他辨说 
 是听了鸟言知道的。官哪里肯相信？以为天下必无此事。一日， 
 正在讯审时，忽听得树上鸟儿又不住的乱叫。他就向官说，现 
 在鸟儿又报告我，说道 ：‘有某国之兵，暗暗来攻打我国。现 
 在已到某处了。如不相信，可以去探听 。’官叫人去探听，果 
 然是真，才知道他真能通鸟语，立刻将他放出。这是通禽言的 
 人了。又有一个诸侯到邻国去走走，邻国诸侯请他宴会，忽听 
 见墙外牛鸣，它就说道‘这只牛生过三只小牛，都给人拿去吃 
 掉了，它正在那里悲痛呢 。’邻国诸侯不相信，叫人去一问， 
 果然不错。才知道它能通兽语。所以照这样看来，禽兽的鸣声， 
 就是它的言语一定无疑了。不过黄魔君怎样能通猿语？某很喜 
 欢研究这种学问，尚请指示 ！” 
      黄魔道 ：“我们在山上无事时，常和他们玩玩。学着它们 

----------------------- Page 42-----------------------

上古秘史                                                       ・1089・ 

 的玩玩，留心它们的动作，久而久之，便能明白。其它并无诀 
 窍，就是声音最难学 。”说完之后，伯益指着白色的两只道： 
  “这两只好像个人。” 
      黄魔道 ：“这是它们队里的祖宗呢。黄色的是它的子女， 
 黑色的是它的孙曾。猿初生的时候色黑而都是雄的。年纪渐老， 
 则变黄色，下体烂去转而为雌，再与黑者交而成孕。又过数百 
 年，黄色又变而为白，形状亦如老人，寿亦至千岁矣 。”众人 
 听了这种传种之法，都诧为异事。 
       忽然庚辰撮着嘴，又发出一种啸声。只见那些猿类都走过 
 来向庚辰伏着，随即走到庚辰后面站住。众人不解，便问庚辰： 
  “说什么话？”庚辰道：“我叫群猿替我们工作，搬运石块， 
 传递器具，问它们肯不肯？它们都表示肯的，所以站在我后面。 
 ”文命道：“它们如果肯效劳，我就允许它们子子孙孙永远蕃 
 殖在这山里 。”庚辰又将这话翻译给群猿听，群猿得意之至。 
 从此跟着七员天将竭力的工作。性既灵敏，身体又矫捷。巫山 
 之长一百六十里足足开了两月方才竣工，群猿出力不少。后来 
 功成之后，散居在巫山四周。数千年来，猿子猿孙非常蕃衍。 
 每当月白风清之夜引吭而欢，其声至清，诸山谷传其音响泠泠 
 不绝。过路的人听了，都能够引起悲伤。所以后人有两句歌词， 
 叫“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，到现在还是如此。 

----------------------- Page 43-----------------------

上古秘史                                                       ・1090・ 

                            第一百十三回 
             掘昆仑息土治水 三过家门而不入 

       且说文命将巫峡开通之后，梁州大部之水，就滔滔向东而 
 下。文命深恐下流又受水患，遂再向云梦大泽而来。哪知果然， 
 水势非常漫溢。从前所看见隐在水面下的沙洲，至此都已不能 
 看见了。测量水势，较从前增加到一丈多高。文命觉得不对， 
 越过汉水，径向云梦与彭蠡两大泽地连接之处察看一会。觉得 
 两山夹束，水路虽不甚宽阔，而流势尚畅，要想再凿广些，深 
 恐反引起海潮之激荡，踌躇许久，不得主意。于是又折而西南， 
 径上东陵。四面一望，但觉东西两面都是茫茫巨浸，极目无际。 
 心想此地虽不是海，但看此情形，称他为南海有什么不可呢。 
       下了东陵，从泽畔下船，向云梦大泽中流摇去。经过象骨 
 山和巴陵两处。大家想起老将的英风，齐声叹息。有的说：“ 
 巴蛇之大，不如比较到相柳究竟如何？”有的说：“可惜老将 
 这个人竟不得其死 ！”有的说：“到底老将是否死于逢蒙之 
 手？逢蒙这个人，始终并未获到，真是疑案 。”有的说：“逢 
 蒙所著的《射法》两篇，实在精极，的确是个善射之人。可惜 
 他心术不正 。”大家说说谈谈，不觉日暮，那只船已停泊在一 
 个岛下歇宿。 
       次日天晓，文命看那座岛还有点高，遂与皋陶、伯益等直 
 登其巅，眺览了一会。再下山上船，向西岸进发。又考察了一 

----------------------- Page 44-----------------------

上古秘史                                                       ・1091・ 

 会。但见西岸都是崇山峻岭，从那山岭间流出的水，千派万歧， 
 正不知道有多少，都向云梦大泽中流进去。西岸考察完毕，仍 
 旧想不出一个办法。便来南岸，打算上衡山一看。 
       到得衡山脚边，只见小山纵横，将南面来的水势阻住，里 
 面形成一个湖泊，步行既不能过，坐船又无可坐。文命便叫从 
 人将船拖过山去。再坐船前往，到得衡山相近，舍舟登山。 
       只听得山头笙簧阵阵，香气飘飘。抬头一看，但见翠幢羽 
 葆，仙人灵官之属满山满谷。当头一个服朱光之袍，戴丸丹日 
 精之冠，佩夜光天真之印，骑着赤龙迎面而来。文命料到是衡 
 山之神了，刚想迎上去，那山神赤龙已到面前，随即下龙与文 
 命施礼，口中说道 ：“衡山神丹灵峙泰谒见。”文命慌忙答礼， 
 说道 ：“某治水失效，惶窘之至，特来贵山一眺形势，承蒙相 
 迎，益觉惭隗 。” 
      丹灵峙泰道 ：“崇伯治水功成大半，何谓失败？未免太客 
 气了 。”文命道：“不然。现在巫山已经开通，梁州之水统统 
 向云梦大泽而来。某细细考察，觉得水患反比从前厉害。从前 
 大泽已有沙洲涌起，现在倒反陷下去。测量地势，觉得比从前 
 又低了许多，正不知是何，无法可想，岂非失败吗？”丹灵峙 
 泰道 ：“原来为此。小神略有一点知道，这是有原故的，但说 
 起之后，崇伯切不可伤心。原来荆梁二州洪水未泛滥之先，天 
 帝早知道此二州将有水患，所以预先叫各种神祗，将昆仑山的 
 息土分配在荆梁二州境内。在荆州的，一处在衡山之南，一处 
 在云梦大泽之西。在梁州的，只有一处，在它中部。天帝的意 
 思，原是要使洪水来时有所抵御。不料令尊大人老崇伯神机独 
 运，识透天帝之心，知道这息土之功用甚大，并将他三处藏息 
 土的地方都能知道，遂于他受任治水的那一年，叫人将三处息 
 土统统偷去。以致梁荆二州的百姓，受洪水之灾不小，所以天 

----------------------- Page 45-----------------------

上古秘史                                                       ・1092・ 

 帝震怒，老祟伯的功绩，遂因此失败。现在此处既无息土，被 
 各处之大水一浸，自然渐渐下沉了。此刻崇伯可立刻遣天将到 
 昆仑山请求西王母转奏天帝，赐以息土，拿来一填，大功就可 
 以告成，何必踌躇呢。” 
       文命听他说出父亲偷窃息壤的一段臭历史，不觉心中万分 
 难过，眼泪纷纷而下，真是又伤心，又惭愧，又诧异。心想： 
  “天帝秘藏的息壤，不知我父亲如何能知道？又如何能知道他 
 的藏处？岂不可怪！可惜弄巧成拙了。”丹灵峙泰说完，看见 
 文命垂泪不语，知道他心中伤感极了，忙接着安慰道 ：“崇伯 
 切忽伤心，要知道令尊大人老崇伯，功绩虽然失败，但亦可算 
 得千古以来第一个人。因为天帝所秘藏的物件，他是凡人，竟 
 能知道，这个本领，哪个及得来呢？况且他偷窃息壤，并非为 
 已，实系为百姓，与寻常的偷窃，大大不同，崇伯可不必介意， 
 快快遣天将等去请求吧 ！” 
       文命听了非常感激，收泪致谢，说道 ：“既承尊神如此指 
 示，某当即刻去遵办。且俟异日再到贵山稽首 。”说罢，与众 
 人下山登船，仍回原处。那丹灵峙泰带了七万七百个群仙，亦 
 顿时不见。 
       且说文命回到原处，就叫过七员天将来，说道 ：“刚才衡 
 山神君既如此说，只能叫汝等前往昆仑山向西王母敬求赏赐息 
 土。我不能亲往，汝等就代表我吧 。”说道就叫从人焚起香来， 
  自己具了衣冠，先向西方昆仑山拜了八拜，然后又向七员天将 
 拜了八拜，仿佛亲往之意。弄得各天将惶窘之至，受既不可， 
 答又不能，避又不能，只得半受半避半答的敷衍了过去。 
       文命立起身来，说道 ：“汝等早去早回。”七员天将答应， 
 一齐升空而去。过了一日就回来了。每人挑了一副大担，每担 
 之中满满盛着泥土。到了文命面前放下，上前复命道 ：“某等 

----------------------- Page 46-----------------------

上古秘史                                                       ・1093・ 

 到昆仑山时，我主人云华夫人亦在那里，已经知道崇伯的意思。 
 不等某等开口，先说道 ：‘崇伯叫你们来取息壤，我早已预备 
 好了，你们挑去吧 。’某等因此就挑了来。” 
       文命大喜，又向着昆仑山八拜致谢。然后吩咐庚辰等道： 
  “汝等先取三担，填在云梦大泽之中。又取一担，填在湘水上 
 流与潇水合流之处 。”庚辰、狂章、童律、繇余四将答应，每 
 人一担，分别前去填塞。说也奇怪，挑息土之担并不甚大，但 
 是倾出来续续不绝，非常之多。顷刻之间，一担的土已成为邱 
 陵，三担的土更顿时布满各处。隔了两日，那汪洋无际的云梦 
 大泽中间已渐渐涨起陆地来，将大泽中分为二。漫溢的水患， 
 就自此平息。还有三担息土，文命吩咐且留着，预备到了梁州 
 再用。 
       一路带了大众，径从巫峡之中向梁州而来。那时水流喷薄， 
 虽较减低，但是那凿不尽的山石，处处横塞峡中，狰狞锐利， 
 船只万不能行，只能爬山越岭而上。 
       一日到了一处，文命正用玉简在那里测量地势，忽见一人， 
 飞奔而来上前行礼。文命一看，乃是大章。不禁问道 ：“汝在 
 此做甚么？我妻我子好吗？”大章道 ：“夫人和公子都安好， 
 现在在前面等候呢 。”文命道：“他们为什么跑到此地来？” 
 大章道 ：“小人随夫人公子到石纽村去祭扫，那边房屋坟墓一 
 切俱安全，甚可放心。事毕之后随着夫人公子东还。哪知到了 
 梁州东境，忽然遇着形似寇盗的一大队兵士，夫人公子几乎被 
 掠。幸得一个名叫奚仲的号召了许多人，死命的将夫人公子救 
 出，依旧退回原路 。” 
       文命忙问 ：“这形似寇盗的兵士究竟是哪一国的兵呢？汝 
 后来知道吗？”大章道 ：“小人探听过，说是骛国的兵士，内 
 中听说还杂有三苗国的兵在内，不知是真是假？但那些兵逐渐 

----------------------- Page 47-----------------------

上古秘史                                                       ・1094・ 

 西侵。小人一想，石纽村恐不可去，只怕愈走愈远，道途梗塞， 
 无法东旋。所以和夫人商量，想从梁州径下荆州，再到扬州， 
 回到涂山。哪知洪水甚大，路中非常险阻，因此就在此处留住 
 了。现在四面洪水忽然低减，仔细打听，才知道崇伯治水已到 
 此间，所以小人特来迎候。夫人公子都在前面。崇伯此去，可 
 以相见了。”文命道：“离此地还有多少路？”大章道：“大 
 队前去，约有十日路程 。”文命听了，心中颇慰。便向大章道： 
  “那么汝先归去报知，待我经过时再相见吧。”大章领命而去。 
      这里文命依旧到处测量地势，督率众人前进。所过之处， 
 但见汪汪洋洋，都是大水。山上树木尽被漂去，有的为百姓取 
 作燃料，大半成为童山。一日行到一山，只见山上所有木枥依 
 然不动，可算不常见之事。文命大喜，就在此山下住了一夜。 
 从此这座木枥山，就有名于后世了。 
      次日，大章又跑来说道 ：“夫人听见崇伯治水要经过家门， 
 可以相见，非常欢喜，正抱了公子站在门外一块大石上盼望呢！ 
 文命听到他夫人如此的盼念他，心中非常感动，便再问大章道： 
  “离此地还有多少路？”大章道：“快到了，大约不过二三百 
 里 。” 
      文命听了亦是欢喜。暗想 ：“我成亲之后，在家中居住不 
 过四日，别离忽已数年。女攸不幸已化去，只剩女娇一个。这 
 种夫妻真是苦的。现在水患大致将平，不比从前的急迫，地方 
 既然相近，可以归去聚聚。虽不能住宿一宵，但是在家中盘桓 
 一晌，左顾右弄，共牢一餐，亦是好的 。”一面想，一面打发 
 大章回去，一面仍旧和众人前进做他的工作。看看近着涂山了， 
 遥见前面一座小山浮在水中，想来亦是高峻之处，人民可以避 
 难的地方了。 
      正在看时，忽见北方水面无数浮尸蔽江而下。文命太息道： 

----------------------- Page 48-----------------------

上古秘史                                                       ・1095・ 

  “这又是洪水中的牺牲者了。”转念一想：“我受命治水多年， 
 到今朝还不能使人民免于陷溺，这是与我去陷溺他何异？”想 
 到此际，忧心如焚。把刚才急于见妻子，叙契阔的心思，都打 
 消了。两只眼尽管向那水面望，忽然诧异，回转头来向皋陶等 
 道 ：“遭水溺死的应该全尸，何以这浮尸之中竟有许多断头折 
 足之人，是什么原故？”大家看了亦是不解。后来上流又是一 
 阵浮尸氽来，仍有头断足折之人。伯益道 ：“据此看来，决非 
 溺水死的。或者是剧盗窃发，恣意屠戮，亦未可知 。” 
      文命颇以为然，急叫狂章、童律两将过来，吩咐道 ：“你 
 们赶快溯流而上，去察看情形，究竟是怎样一回事 ！”二人领 
 命，蹑空而去。过了多时，早已飞回，手中都用绳索捆绑着数 
 人，放在地下。文命忙问他们原由，童律道 ：“这班人并不是 
 剧盗。某等过去离此地约三百余里之地，果见无数强人正在那 
 里杀人放火。所杀之人尸首都抛在江中。某等不禁大怒，下去 
 打死了他们几个。他们见某等从天而下，以为是天神，都慌着 
 俯伏稽首，口称神人饶命。某等问他们是什么人？他们有的说 
 是曹国人。有的说是骜国人，某等深恐崇伯悬念，不敢多问， 
 就随手活捉了几个来，请崇伯细问他们吧 ！” 
      文命听了，先叫人将他们捆绑的绳索松去，然后叫他们上 
 来审问。仔细一看，共有六个人，有老有少。文命就问那老者 
 道 ：“你是什么人，敢如此杀人放火？不怕王法吗？”那老者 
 战战兢兢的答道 ：“小人是曹侯部下的兵士。奉曹侯之命，来 
 攻城略地。君主号令，不敢不从，并非小人本心，敬乞原谅饶 
 命 ！”文命道：“你们曹侯，何以不守法度，要来攻城掠地？ 
 这个原因你知道吗？” 
      那老者道 ：“小人不知道。”顺手向一壮年的俘虏指道： 
  “他是将官，一定知道的。”文命就问那将官。那将官道：“ 

----------------------- Page 49-----------------------

上古秘史                                                       ・1096・ 

 我们曹侯素来是服从天子的。后来与北面的共工、南面的三苗 
 国交结了，就有不臣之志。这次三苗国为天朝大兵所灭，三苗 
 国君带了他的许多兵逃到敝国，竭力劝敝国君出兵反叛。他又 
 去连合了魏屈骜三国共同商量，先并吞西土，然后东向而争天 
 下，所以叫某等率兵来的。所供是实，乞饶命 ！” 
      文命道 ：“现在屈骜魏三国的兵呢？”那将官道：“屈魏 
 两国的兵是攻西北方去了。骜国的兵与敝国合攻西南，所以在 
 此 。”说着，就指俘虏中一个少年道：“这就是骜国的兵士。 
 ”文命听了，便不再问，吩咐将这些俘虏暂且监下。 
      一面命苍舒、伯奋等仍旧率了两大军，向北方进发。一面 
 叫过大章、竖亥来，吩咐道 ：“我本想归家一行，与夫人公子 
 相见。现在遇到这种急事，立刻就要督师去征剿，不能回家了。 
 你们可传言与夫人，说我有天子封我的封土，在大河之南。但 
 是我因为治水未成，没有工夫去经营城邑。如今夫人和公子在 
 此寄居，终非善策。石纽旧居不可去。我看还不如回到涂山去 
 吧，或者径到我的封土内暂住，亦未始不可。一切请夫人自己 
 斟酌，我不遥定。总之费汝等的心力代为照料。我就要北行了。 
 竖亥在此无事，亦同了去 。” 
      大章道 ：“此刻离夫人所居不过里余。崇伯何妨即去一转， 
 再来督师，不过破费半日功夫，料想没什么紧要呢？”皋陶、 
 伯益等在旁亦都相劝。文命决定不肯。大章等无法，只得同到 
 夫人处传命。可怜涂山氏记念多年，如今得到这个机会，满望 
 可以得片时之聚首，少叙离情。启子已稍稍解事，能哑哑学语 
 了，亦可以使他认识父亲。一切酒肴之类，因大章说文命已答 
 应必来，所以统统都备好。谁知日日立在石上，抱子望夫，竟 
 望了一个空，不禁惆怅之至。 
       另有一个侍妾，涂山氏刚才叫她去门外等候，哪知亦接了 

----------------------- Page 50-----------------------

上古秘史                                                      ・1097・ 

 一个空。那侍妾禁不起相思愁绪，就做了一首《彼候人猗之歌》。 
 据音乐家说起来，这首歌词是南音之祖，足与简狄、建疵做的 
 那北音之祖的歌词相匹敌。可惜全首失传，古书上只有此“彼 
 候人猗”一句，编书者不敢乱造，只好随它去了。 
      且说文命自遣发大章、竖亥二人去后，即刻登舟向北进发。 
 沿途逆水，不免担搁。一日，又见北方一山特起于巨浸之中， 
 上面有人民无数，大约都是避难者。文命看了，总是恻然。 
      过了数日，到了那曹骜两国屠戮人民之地。但见颓垣败壁， 
 兵燹之迹犹存，人民早已一空，地上却尚留有尸骸数具。那曹 
 骜两国之兵却不知所在。文命叫天地将前去探听，后来回营报 
 告道 ：“两国之兵都在北面二百里外高山上据险以守。曹国在 
 东，骜国在西 。”文命听了，就命苍舒去攻打曹国，伯奋去攻 
 打骜国，二人领命率师而去。天地十四将亦请同行，文命不许。 
 说道 ：“我不能以德服人，而以力服人已觉惭愧了。假使再参 
 以神道，虽使大胜，亦属可耻。倘有妖异，再烦劳汝等吧。” 
 天地十四将亦不复言。 
      且说苍舒、伯奋，领了大军径向北走。打听得两国兵在一 
 座高梁山之附近，曹国兵靠东，接着东四百里之蛇山。骜国兵 
 在西，接着西一百五十里之崛山，军容甚盛。但是他们亦仿佛 
 知道大兵到了，专务守险，不出来攻击。苍舒、伯奋探知这座 
 高梁之山，是一夫当关，万夫莫进的险地，就商量先攻他的旁 
 翼，以分他的兵力。计议定了，苍舒就叫睢⒋罅俑鞔一千 
 兵向东去攻蛇山。伯奋亦叫仲堪、叔献各带一千兵去攻山。 
 东西齐举，使他兵力不能不分。四人各领命而去。 
      且说仲堪、叔献到了山之后，只见满山森林甚茂，山下 
 横着一条大溪。从那森林之中，隐隐见有许多旌旗营帐，想来 
 就是骜国的兵了。叔献遂传令军士在大溪上先搭浮桥数座，以 

----------------------- Page 51-----------------------

上古秘史                                                       ・1098・ 

 便进攻。哪知军士等到了溪边刚要兴筑，忽然水中伸出两条像 
 绳索的物件来，将兵士一钩，早有几个军士给它钩人水中。众 
 人大吃一惊，纷纷向后面退走。有几个胆大的，停了一会，见 
 溪绝无动静，再到溪边去窥探，哪知又被绳索出来钩去。 
       如此几日，接连好几次，刀剑不能御，矢石无可施。仲堪、 
 叔献无法，想寻个土人问问，又遍寻不得，原来已被骜国兵杀 
 完了，只得退兵来与伯奋商议。哪知到得营中，东路攻蛇山的 
 兵亦早退回了。问起原因，因为睢⒋罅僦兵还未到蛇山路 
 上，就遇到一道白光，那白光闪过之处，军士的心思顿然迷乱， 
 不知道路，不守纪律，有时竟自相残杀起来。结果计算，兵士 
 之失踪者不下数十人，不知究竟什么原故，所以只好急急退回。 
 苍舒、伯奋闻知这个消息，亦无法可施。慌忙用公文报知文命， 
 请派天地十四将前来助战，以擒妖怪。 

----------------------- Page 52-----------------------

上古秘史                                                       ・1099・ 

                            第一百十四回 
                天将驱除犯狼 大禹二次遇疫 

      且说文命接到苍舒、伯奋之报告，忙叫童律、兜氏、乌木 
 田、乌涂氏、繇余、陶臣氏、大翳、卢氏四正四副前往助战。 
 苍舒、伯奋商议道：飞口今既然遇到妖魔，我们两军并在一起 
 吧，不必分兵了 。”先叫天地将跟了仲堪、叔献去攻山。乌 
 木田道 ：“我们看不必。据所说山之妖在水中，地将足以了 
 之。蛇山之害在空中，某等足以了之。尽可仍旧分头并进，何 
 必并在一起呢？”苍舒、伯奋见他如此说，于是仍旧两路并进。 
       四员地将跟着叔献等来到崛山。叔献就将上次遇险的情形 
 与地址告诉了。陶臣氏道 ：“那么让我们去看来！”说罢与兜 
 氏、卢氏、章商氏一齐人地面去。过了些时，只见溪中水溅浪 
 激，非常不安。又过了一回，章商氏从水中拖了一条大蛇出来。 
 众人细看，足足有八九丈长，其尾细而分歧，仿佛两条绳索， 
 原来就是屡次钩人的妖物。接着，陶臣氏又从水中拖了一条出 
 来，其长相等。接着兜氏、卢氏亦各拖了几条较小的出来，但 
 是其长亦有六七丈，或七八丈，f牙锐齿。虽则都已打死，而 
 其状尚觉可畏。众人忙问兜氏道 ：“只有这几条吗？”兜氏道： 
    “蛇子蛇孙多着呢！” 
      说着，又与章商氏等入水而去，接连又拖出几条来，总共 
 杀死了几十条。卢氏道 ：“好了，虽则不能绝它的种，但是几 

----------------------- Page 53-----------------------

上古秘史                                                       ・1100・ 

 十年之中不会再害人了 。”仲堪忙叫兵土将蛇类剁碎掩埋。一 
 面将预备的浮桥再向溪上搭起，果然顷刻造成，一无危险。叔 
 献向四员地将深深致谢。四地将见事已毕，辞了仲堪、叔献， 
 径到伯奋处报命。不提。 
       且说四员天将随着畹认蛏呱浇发。走到半途，果然见 
 前面一道白光闪耀，兵土们大叫一声不好，多有向后退的。童 
 律等四天将早各执兵器向白光发现处冲去。众人遥见那白光逐 
 渐微薄，众天将亦愈追愈远，看不见了。过了多时，忽见四将 
 从空而下。童律枪上挑着一只死兽，仔细一看，其状如狐，而 
 白尾，长耳，不知道是什么东西。 
       钗实 ：“刚才那白光就是这兽为患吗？”繇余道：“ 
 怎么不是。它的名字叫作隼牵其性很贪，其心思尤狡，善于 
 狐媚，将它的白尾连摇几摇，变成白光，便是它迷人的方法。 
 人遇到它，就中其圈套，任它为所欲为。实则功行浅薄，还谈 
 不到‘妖怪’二字呢 。”大临道：“这种情形尊兄何以知之？ 
 见于古书吗？”繇余笑道 ：“我们是从来不知道书的。我们随 
 夫人住在巫山，离此地甚近，差不多四面的怪物统统都知道。 
 我还记得夫人曾经说过，这只隼侨绻出现，则国内主有兵灾。 
 现在果然骜曹二国来打仗了 。”钐了，忙深深致谢。四员 
 天将见已无事，亦回苍舒处来报命。 
       刚与四地将会着，苍舒伯奋慰劳一番。又说道 ：“八位已 
 经烦劳了，还要诸位烦劳一次呢！据仲堪等来报说，妖蛇虽除， 
 但是兵事上仍不能顺手。因为敌人依险坚守，不肯出战。仲堪 
 等之意，要想趁着森林茂密，用火攻之法以破之，哪知接连两 
 次火都不能着。如今只好顿兵在那里，只图他法。但是如此高 
 山，如此险隘，非诸位何以破之？所以某说还要诸位烦劳一次 
 呢 。” 

----------------------- Page 54-----------------------

上古秘史                                                       ・1101・ 

       乌木田想了一想，忽然笑道 ：“是了，是了。那边山上好 
 像有一种鸟类，名叫窃脂，能够御火。两次火攻不着，不要是 
 这个原故吗？”大翳道 ：“是，是。我们去看来。”说罢，即 
 各腾空而去。过了片时，每人手中多捉到两只异鸟。众人细看， 
 其状如鹗，赤身而白首，身体亦不甚大。大家似乎有点不信， 
 说道 ：“这小小鸟儿，能御火吗？”童律道：“这是我们常捉 
 来作玩意儿的，如不信，请取火来玩玩吧 。”伯奋果叫人取了 
 许多干柴来放在空地之上，堆高约丈许，燃起火来，烈焰上腾。 
 那许多窃脂鸟看见了火，已是不住的乱鸣。及至火起时，各天 
 将将手一放，所有窃脂鸟都飞到火边，鼓起翼膀，连扇几扇， 
 烈焰顿然熄灭。众人到此，方才相信。 
       苍舒道 ：“山的窃脂鸟，只有这几只吗？”乌木田道： 
  “这种异鸟本来不多，统统被我们捉来了 。”苍舒道：“那么 
 再用火攻吧 ！”于是急发命令，叫仲堪等再用火攻。果然烈焰 
 一焚，敌人不能坚守。仲堪等乘势一涌而上，遂夺得山。恰 
 好那边钪兵亦夺了蛇山。两边兵向中路会合拢来，苍舒、 
 伯奋率大军直攻高梁山。敌人不能支持，尽向北面窜去。 
      捷报到了大营，文命吩咐 ：“且慢穷追。”因为近日得到 
 探报，屈魏二国之兵已深入西方，与和夷勾结，有转南而东之 
 势。深恐向北追去，屈魏二国来援，后方倒反不妙。因此定计： 
 北方一面，暂令伯奋等反攻为守。苍舒之兵则移而西讨，文命 
  自率中军作后盾。一路向西南行去，水势愈深，波浪愈大，兵 
 士多而船只苦不敷。本来师行所至系随时随地向民间借用节节 
 归还的。现在沿路人民船只大概多为屈魏二国之兵掳去，或为 
 人民乘以避乱，因此竟寻不到几只船舶。而前路所借来的定期 
 应该归还，文命又万万不肯失信。于是愈形竭蹶，不得已，只 
 能叫匠人砍伐材木造以应用。但是造胶漆之船，则旷废时日， 

----------------------- Page 55-----------------------

上古秘史                                                       ・1102・ 

 缓不济急；造独木之舟，苦无大材。正在踌躇。 
      一日，行到一处，忽见对面山上有一株大木，扶苏茂密， 
 荫蔽甚广。文命大喜，就叫季狸督率匠人前去斩伐。季狸领命， 
 和匠人到得对山，只见那株大木是个梓树，径约一丈八尺，确 
 系美材，取以为独木舟足有多人可容。就叫匠人先将上下周围 
 量度一番，然后动手砍伐，免致错误尺寸。 
       哪知匠人刚刚走近树身要想量度，忽然倒在地上，口吐白 
 沫，不省人事。众人慌忙将他扶起，正想施一种外治之法，不 
 料那匠人眼晴一翻，两足一蹬，顿时呜呼了。众人看他死得这 
 样快，都觉诧异。季狸道 ：“这是中染邪气，偶然之事耳！你 
 们不必疑畏。死者不可复生，过一会抬回去，从优棺殓厚加抚 
 恤就是了。崇伯命令不可违误，你们再动手量度吧 。” 
       匠人听了再来量度，哪知刚近树边又立刻倒，依然是口吐 
 白沫，不省人事，过一刻又呜呼了。众人大骇，都说 ：“有鬼 
 有鬼 ！”季狸道：“决无此事。想来此地树林阴翳，日光不照， 
 人迹尤少，诊气潜滋，中了山岚恶毒了。我们且回去取了辟恶 
 驱秽的药，先来熏它一熏吧 。”于是众人抬了两个尸首，回到 
 大营。 
      文命知道此事，不胜悼惜，使命优殓厚恤。一面依季狸之 
 言，取了些雄黄苍术白芷之类，亲自率领匠人到对山来。先将 
 各药用火燃起烧了一会，匠人取出绳尺再来量度。哪知刚近树 
 身，又猝然跌倒，口吐白沫，不省人事而死。 
      文命及众人皆大惊异。畹 ：“某闻年久大树多有神灵， 
 不要是树的神灵，在那里为祟吗？”文命听了道 ：“那么不必 
 量度了，竟用斧斤来斩伐，看它如何？果有神灵，应该现形出 
 来与我理论，或求恳，不应该擅杀无辜的匠人 。” 
      言未毕，忽见梓树之上飞下一个童子，年纪不过十二三岁， 

----------------------- Page 56-----------------------

上古秘史                                                       ・1103・ 

 指着文命说道 ：“我好好的在此深山独自修炼，已及几千年。 
 与人无患，与世无争，你为什么要叫匠人来斩伐我，绝我的命？ 
 我和你并没有仇呀 ！”文命出其不意，颇觉惊讶。便是众人亦 
 都看得呆了。 
       只听见文命问道 ：“汝就是此木的神吗？”那童子应道： 
  “是”。文命道：“天生万物，皆为人用。树木亦是万物中之 
 一种，所以筑宫室，造器械，制舟车，以及烹烧炊爨等等，无 
 不用树木。这是历古以来都是如此的。我现在师行所至，缺少 
 船只，要造独木舟，取汝之木来应用，亦是理之正当，何必一 
 定要有仇呢？” 
       那童子道 ：“天生万物，一切平等。你们人类，亦不过万 
 物中之一种，何尝有‘万物皆为人用’的这句话？都是你们这 
 班倚强凌弱的人类捏造出来的。几千万年以来，我们草木之质 
 因为没有抵抗能力，给你们这班人类戕贼而死的，并吃去的， 
 不知道有多少亿兆京垓？这是多么可惨可忿之事！你们人类习 
 矣而不察，还以为天生万物，本为人用。这句话，岂不是丧心 
 病狂的话吗？天道好生，是不喜欢杀的。你们人类贪生，我们 
 草木之类亦何尝不贪生！生意勃勃的草木，你们一定要杀死它， 
 供你们所用，快你们的意，这是什么心思呀！毒蛇猛兽要害你 
 们人类，你们人类为自卫起见，拿来杀死它，倒亦有理可说。 
 我们草木何所害于你们人类？我住在这深山之中几千年，更何 
 所害于你们人类，一定要弄死我？这个理由，你且说说看 ！” 
       文命道 ：“不然，天生万物，在贵有贱。贱的应该供贵的 
 使用，这是一定之理。譬如我们人类之中，亦分贵贱，贵者劳 
 心，贱者劳力，劳力者食人，劳心者食于人。我们人类对人类， 
 尚且如此，何况对汝等不同类之草木呢？” 
       那童子听了，冷笑道 ：“‘贵贱’两个字，就是你们人类 

----------------------- Page 57-----------------------

上古秘史                                                       ・1104・ 

 制造出来，最残忍、最惨酷、最不通的名词。以天理看起来， 
 决没有这两个字的。现在我且问你：怎样叫作‘贵’？怎样叫 
 作‘贱’？拿什吗来做标准？你说出来！拿了大小来做标准 
 吗？拿了历年的多少来做标准吗？还是拿生的先后来做标准 
 吗？还是拿了道德品格的高低来做标准吗？还是以蕃衍的多 
 寡为标准吗？这五项，你都说说看。如果以大小为标准，大的 
 是贵，小的是贱，那么我们树木的躯干比你们人类，不知道要 
 大到多少倍以上，请问你，哪一个贵？如说以蕃衍多少为标准， 
 善衍多的贵，蕃衍少的贱，那么普天之下，人类总算共有多少， 
 能够和我们草木比较吗？恐怕亿兆分之一还不到呢！如以历年 
 的多少为标准，历年多的贵，历年少的贱，那么我们木类的寿 
 数，平均计算起来，起码总比你们人类要长到几十倍以上。即 
 如我这株梓树，生的时候，不要说你没有生出世，就是你的高 
 高祖，恐怕亦未必出世呢！还是你贵，还是我贵，请你说说看？ 
 如若以产生的先后为标准，产生先的贵，产生后的贱，你知道 
 吗？洪荒之初，天地始辟，只有草木，并没有各种动物，更没 
 有你们这种人类。所以拿了产生先后来比较，你们人类给我们 
 草木类来做i孙玄孙都着实不够，你还可以来和我讲贵贱吗？ 
 假使以道德品格来做标准，道德品格高尚的贵，道德品格低落 
 的贱，你们人类能够和我们相比吗？我看起来，天地间的生物， 
 只有我们草木为第一了。道德最高尚的是仁，品格最低落的是 
 贪，你们人类可算没有一个不以杀生肥身为事业。禽兽鱼鳖供 
 你们的膳馐，不必说了。即如那自命为大慈大悲的人，蔬菜莱 
 菔，自以为戒杀，其实蔬菜莱菔，种在地上，生意葱茏，活活 
 的去割来饱我肠腹，何尝不是杀生吗！杀生就是不仁，道德在 
 哪里？杀生肥身，就是贪，品格在哪里？至于我们草木则不然， 
 食风饮露，呼吸炭气，根生地中，吸食水土之精华，除出少数 

----------------------- Page 58-----------------------

上古秘史                                                       ・1105・ 

 不良分子外，可算没有杀生肥身的事情。而且所结的果实，还 
 可以供其它动物之食。所落的败叶，还可以供人类的炊燃。你 
 看这种品格，何等高尚！这种道德，何等仁厚！你们人类及得 
 来吗？你说哪一个贵，那一个贱？” 
       文命给他这一番利口驳诘，颇有对答不来之势。忽而想到 
 一句话，就说道 ：“你既然自称仁厚，不伤人，不害人，为什 
 么连杀我三个匠人？” 
       那童子道 ：“这是我正当的防卫，并非出于敌意，因为他 
 们要来害我 。” 
       文命道 ：“来害你的是他们，叫他们来害你的是我。你既 
 然有知觉，能变化，通神灵，应该知道他们来害你，不是他们 
 的主意，是我的主意，为什么不径来害我，而害他们？况且你 
 既能变化，通神灵，竟会得现形来见我，和我辨驳，那么当匠 
 人要来害你之时，何以不现形出来，和他们商恳？或者竟现形 
 到我面前来，和我商恳，亦未始不可，为什么不分皂白，不讲 
 理由，阴谋很毒，杀害多人？这个罪岂可逭吗？看你这个妖精， 
 决不是善良之辈。凭你强词夺理，我今日决不能饶恕你 ！”文 
 命说到此，声色俱厉。 
       那童子却哑口无言，做声不得。文命吩咐天地将 ：“先与 
 我擒此妖，再伐其树 。”天地将应声过来，那童子料知不敌， 
 恨恨的隐入树中。天地将遂各执军器，齐向树根斩伐，顷刻间 
 倒在地上。仔细看那根上血流成汪，原来那树的确成妖了。文 
 命就吩咐匠人造成一只独木舟，放在水中可容数十人，颇为平 
 稳，后来这个地方就取名叫梓童，因为梓神化童子的原故。据 
  《梓潼志》上说：县因背梓林而带潼水，故名梓潼。恐系望文 
 生义，靠不住吧。闲话不提。 
       且说独木舟造成之后，又造了无数小独木舟，于是文命就 

----------------------- Page 59-----------------------

上古秘史                                                       ・1106・ 

 统率大军向西南进发。到处平原高阜尽为洪波浸没，只有一山 
 巍然矗立在洪波上面，栖息不少难民，想来地势最高峻了。 
      一日，到了西岸，只见庐舍房屋，到处皆有，而人烟甚少。 
 仔细探听，原来从此地一直到西南，自去年以来，疫气大盛， 
 死亡者不可胜计。屈魏二国之兵亦曾到此，因染疫而退回西北 
 去了。文命士众有些是受过疫病之苦的，听到“疫”字，不免 
 惊心。然而又不能立刻就退回去，只能将几种芳香辟疫的药分 
 令军士个个佩带服食，以防传染。 
      这日傍晚，叔豹带了三五个巡逻兵士行到一处，只见喧闹 
 繁盛，骈望叠背，熙来攘往的都是人民。叔豹大为诧异，暗想： 
  “此地表面虽则萧条，内地尚有如此热闹之所在，他们何以不 
 会染疫，必定有一种预防的方法，何妨去问问呢？”说着，就 
 在众人之中拣了一个老者，拱手去问他。 
      那老者听了，笑笑的说道 ：“我们这里从来无疫气的，我 
 们亦不知是什么原故。足下如不相信，何妨搬到此地来住住！ 
 ”叔豹听了这话，莫名其妙。那时环而围观的人，愈聚愈多， 
 个个朝着叔豹等抿嘴而笑。叔豹等更是不解。正要转身，忽听 
 得背后鼓角钲鼓之声自远而近。原来是大营里传晚饭，招部曲 
 了。从这鼓角之声一震，那些观看的人，和那谈话的老者忽然 
 一齐不见，但见一片茫茫，白杨衰草而已。叔豹等至此才知道 
 是遇鬼了。陡觉一惊，寒毛直竖，急急的和巡逻兵士回到营中。 
       哪知晚饭之后，这几个人个个都发热了。到了次日，渐觉 
 神昏。而那连营接帐的人员兵士，亦逐渐传染。文命知道不妙， 
 大家聚议救治方法，有的主张暂时班师东归的，有的主张请庚 
 辰再到灵华夫人处去求救的。文命道 ：“百姓倒悬，望解甚急， 
 东归万无此理！且此刻已经染疫之人，还是舍之而去，还是舁 
 以同归？舍之而去，无此忍人。异以同归，难保不再传染他人。 

----------------------- Page 60-----------------------

上古秘史                                                       ・1107・ 

 所以东归之说，可不必谈。至于求灵华夫人，时候似乎尚早， 
 现在不过一部分人患病，而且尚无死亡，就去惊动夫人，未免 
 太烦渎了，未免太怕死了 ！” 
      横革道 ：“崇伯是否要和上次一样，大家死完了，才去求 
 救吗？未免太迟了！此地炎热，尸体易腐，恐怕虽有返魂香， 
 不死木亦救不转呢 ！”文命道：“不然，我另有道理。”说罢， 
 即起身沐浴更衣，朝天摆了香案，至诚的拜了下去，默默祈祷。 
 忽然一阵香风，只见东南方一朵彩云，拥护着一辆凤辇凌空而 
 下。 
      七员天将看见，忙报告文命道 ：“崇伯请起来，紫微夫人 
 来了 。”文命慌忙起立，那夫人凤辇已经停下。文命看那辇中 
 又是一位绝色美人，由侍女扶着慢慢下车。文命赶忙过去，躬 
 身行礼迎接，说道 ：“有劳夫人了，请帐中小坐吧 ！”夫人连 
 声道 ：“不必，不必。妾刚才从空中经过，知道崇伯治水阻于 
 疫鬼，所以特地下来为崇伯略效微劳。事毕即去，无须入内。 
 ”文命听说，便问治疫之法。夫人道：“这个纯是疫鬼为患， 
 宜分作两种办法。一种治标，是驱疫鬼，妾此刻即来效力。一 
 种是治本，回来叫庚辰等去做吧 。”说着将手向空中一招，顷 
 刻之间从天空飞下一个似人似兽的怪物来，面作黄金之色，眼 
 睛却有四只，穿的玄衣，系的朱裳，一手执着长戈，一手执着 
 大盾。那手上，足上，头上，黑毛碜碜，极像个熊，岂非似人 
 又似兽吗！那怪物走到紫微夫人面前，行了一个军礼。只听夫 
 人吩咐道 ：“此间疫鬼为患，限你就去与我祛除净尽，不得有 
 违 。”那怪物嗷然答应，执戈扬盾，舞蹈而去。 
       夫人向文命道 ：“崇伯认得这位神君吗？”文命道：“不 
 认识 。”夫人道：“是崇伯的亲属长辈呢。她就是令高祖黄帝 
 轩辕氏的次妃，如今北海神禺疆的母亲，名叫嫫母的便是。当 

----------------------- Page 61-----------------------

上古秘史                                                       ・1108・ 

 初令高祖母嫘祖，跟了令高祖到处巡守，后来死在半路上。令 
 高祖就祭祀她，封她做一个祖神。又叫这位嫫母监护她的灵柩， 
 一路祭祀。所以后来令高祖就封这位嫫母做一个方相之神，专 
 驱疫鬼。明日此刻，疫气必然净尽。未染疫的，决不会再染。 
 已染疫的人，只须服药调理，决无性命之患，崇伯放心吧。” 
 大家听了，都暗想嫫母的丑久已闻名，不想竟丑到如此模样。 
 当初黄帝娶她做次妃，和她同床共枕，生男育女，真是亏他的。 
      不言众人乱想。且说紫徽夫人又回头叫七员天将过来，吩 
 咐道 ：“此去西面有一座山，名叫复州之山。山上有一只异鸟， 
 其状如t而一足，尾，其名曰彘踵。是个致疫之根本，它一 
 出现，四近必发生疫疬。自去年它出现之后，以致此地发生大 
 疫，死者千计。但是它今年还不隐藏，因此疫气愈甚。而去年 
 死的一大批疫鬼，跋扈弄人。你等须从速前往，将此鸟打死， 
 则疫气的根本自绝了 。”庚辰等唯唯听命。 
      夫人又回头向文命告辞。文命极道感谢，夫人道 ：“家母 
 家姊因崇伯治水之故，曾吩咐亲姊妹弟兄等倘遇见崇伯治水困 
 难，不拘何时何地皆须尽力帮助。妾此番之来，亦家母家姊之 
 意也。崇伯何必谢乎 ！”夫人一面说，一面上辇。及至于文命 
 再要问时，那凤辇已腾空而上，不知去向，惟留有香风阵阵而 
 已。 
      文命感激不已。便问庚辰等道 ：“这位亦是夫人的姊妹 
 吗？”庚辰道 ：“是。她姓王，名清娥，号愈音，封紫微夫人， 
 是我们夫人的胞妹王母的第二十四位女公子 。”大翳在旁插嘴 
 道 ：“不是。是二十六位。”乌木田道：“不是。是第二十四 
 位呢 。”繇余道：“我亦记得是第二十六位。”庚辰道：“夫 
 人姊妹真太多，我们只记得她的封号名字，她们的排行，实在 
 弄不清楚。总而言之，这位夫人是我们夫人的妹子就是了 。” 

----------------------- Page 62-----------------------

上古秘史                                                         ・1109・ 

                             第一百十五回 
                    方相氏驱疫 云梦遇神女 

       当下文命就向各天将道 ：“那么汝等就去捉拿妖鸟吧。” 
 各天将答应，飞身而去。那时大众的视线，都注射在方相氏嫫 
 母身上。有几个胆大的，禀过文命，竟跟着她去看。只见那方 
 相氏先走到染疫军士营帐之中，将戈盾舞了一回。随即出来， 
 向街上或荒地各处乱走。忽而将戈一挥，忽而将盾一扬，那戈 
 盾所挥之处，仿佛闻有吱吱之声。有时方相氏将戈与盾并在一 
 只手中，腾出一只手来，向屋隅墙角，街头巷尾，荒草孤坟等 
 处乱抓，抓了之后，就向她穿的朱裳里面塞，仿佛有物件给她 
 捉住塞在袋中似的，如此跑来跑去，不到两个时辰，已跑遍了 
 各村。又跳起在空中将戈盾大舞了一阵，戈与盾屡屡相触，砰 
 訇有声。忽然降下来，一径向西南而去，其行如电，顷刻不知 
 所在。 
       大家方才回来，都说道 ：“看了这副形容，实在可怕，哪 
 里知道她是个女身呢 ！”文命等了一回，不见方相氏转来，料 
 想是已经去了。遂忙叫人到各处患疫的那里去探听，果然都说 
 神志清楚，好得多了，大家皆感激方相神不止。后来历代因此 
 就兴出一种傩法来。周朝夏官之中，更特设一个方相氏之官， 
 专掌此事。一年四季之季月，举行此事。用寻常人扮出一个方 
 相神来，穿了玄衣朱裳，蒙以熊皮，头上蒙以黄金色的布，画 

----------------------- Page 63-----------------------

上古秘史                                                         ・1110・ 

 出四只眼睛，叫他执戈扬盾，在街前街后各处乱走乱舞，说道 
 可以祛逐疫鬼的，就是这个出典。直到现在，各处的迎神赛会 
 亦就是这个意思。不过没有方相氏这种形状，用神的偶像来替 
 代就是了。闲话不提。 
       且说七员天将到了复州之山，但觉阴气惨惨，妖雾昏昏， 
 果然不是个好地方。那山上檀树最多，连枝接叶，下面白昼如 
 晦。七员天将从林中乱寻，果然见一只彘尾独足的异鸟，栖息 
 在树上。黄魔性急，举起大槌就打，哪知被斜出的横枝挡住， 
 树枝打折，而异鸟忽然不见。四处寻觅，终无着落。狂章道： 
  “不要飞到别处去吗？”大翳道：“不会，我刚才看见它在这 
 里，如其飞去，必有声音，必有形迹。难道我们七个人都没有 
 看见听见吗？”庚辰忽然想到，说 ：“是了，你们且在这里守 
 着，我去去就来 。”说罢，已如电而去。 
       隔了一会，即已转来。原来向文命去借了七面轩辕宝镜， 
 一人一面，分配齐了。庚辰道 ：“我想这妖既能致疫，必是阴 
 类，或许有潜形之术，我们照它一照吧 。”大家都以为然，将 
 宝镜拿在手中一齐晃动。哪知妖鸟并未移过地方，依旧在原处 
 栖着。现在给宝镜之光一照，它无可逃避，且亦受不住宝光之 
 灼烁，才向树林深处逃去。七员天将哪敢放松，一面照，一面 
 追，叵耐树林太密，长枪大戟无所施其技，刚刚要刺着，又给 
 它躲过了。 
       后来议定庚辰等六人用六镜团团照着，繇余觑准了一剑飞 
 去，那妖鸟才狂叫一声，从林中坠下。众人一看，已经死了。 
 繇余忙捉了，与各天将飞回大营献俘。文命等一看，果然其状 
 如t，一足而彘尾。大家都道真是天地间戾气所钟，索性烧了 
 它，以绝后患吧，于是就在帐外烧化了。一场疫病的恐慌，总 
 算告了个结束。过了两日，染疫的士卒已经全愈，文命遂发令 

----------------------- Page 64-----------------------

上古秘史                                                       ・1111・ 

 再向西进。 
       那时屈魏二国之兵早已退去。文命治水心急，也不穷追。 
 但是细考梁州地势，原是西海向东支出之一部。北面有蟠冢山 
 之脉，西北有岷山之脉，西面有蔡山、蒙山之脉，南面亦有大 
 山横亘。四面环抱，当中一片汪洋，仿佛釜形，人民所居的就 
 是几个高山之顶，当时都是水中一岛。 
       沿蟠冢山西至岷山，南至蔡山、蒙山，更南到南部横亘的 
 大山，当时出水较早，一片相连，可以往来，仿佛是个桥梁， 
 亦仿佛像个防水的梁堰，因此当时取名叫作梁州。文命本来是 
 岷山脚下的居民，于梁州地势研究最熟。此番已到蔡蒙两山之 
 麓，便用玉简来量一量，觉得水势已比从前大减，有些地方已 
 现出平地，可以耕种了。想来是巫山开通，水有宣泄之故。 
       于是带了众人登蒙山之巅。四面一望，但见东面仍是大湖， 
 波浪汹涌。西南北三面俱有山岭遮蔽，不能望远。文命便叫天 
 将分头去察看西面是何地，南面是何地，北面是何地，各天将 
 领命而去。过了一会，陆续归来，报道：西面山岭之外，就是 
 西海。南面亦是西海之南部。北面坂道千折，直接岷山，都有 
 路可通。文命听了，便说道 ：“西面、南面既是西海，此处东 
 部之水应该向西流入西海，何以反向东流？想来地势又起变化 
 了，和雍州之水向东流一样 。”说着，就取出玉简来递与庚辰 
 道 ：“汝等再与我去量一量，究竟西部地势高，还是东部地势 
 高？”庚辰领命，与各天将飞空而去。 
       这里文命等在蒙山顶上休息。皋陶忽然口渴思饮，叫从人 
 去觅水。鸿魇现傅 ：“那边有井呢。”从人果去取了水来， 
 皋陶饮了几杯，觉得很甘，后人就将这口井，取名叫甘露井。 
 过了一回，庚辰等回来缴上玉简，说道 ：“某等各处去量过， 
 北部岷山最高，西南部亦高，东面最低。岷山以南之水都向东 

----------------------- Page 65-----------------------

上古秘史                                                       ・1112・ 

 南流，即西南部海中之水亦向东北流，仿佛西海之地正在上升 
 呢 。” 
      文命听了恍然大悟，遂率众下山。又问各天将道 ：“上次 
 从昆仑取来的息土，尚有三分之一，藏在何处？”童律道 ：“ 
 都在大营辎重之中 。”文命道：“汝等量过地势，知道浅深了， 
 可将此息土填在东部低浅之地 。”天将领命，将息土去填，果 
 然是仙家至宝，过了几日，那波浪汹涌的大湖中间，渐渐有泥 
 土涌现。 
      那时居住蒙山西南和水左右的夷人，名叫和夷。受了屈魏 
 二国的勾结，本来想和文命反抗。因为疫气的原故，死亡不少， 
 暂时不动。后来看见文命部下的将官都能飞来飞去，向空中行 
 走，因此心中畏惧，不敢反侧。到得后来，看见东部的水患竟 
 为文命平定，不觉倾心吐胆，前来降服。文命抚慰了他们一番。 
 又率领众人备了牲醴，向蔡山、蒙山行了旅祭之礼。然后再向 
 北行。 
      一日，到了一处，但见有一条大水，从上面山间喷薄而下， 
 极为猛烈。文命看了周围地势，又用玉简量了一量，就决定了 
 主意。叫天地各将督率众人，在水势冲激的下面，因山势凿成 
 一个大堆，北西尖而南东渐阔，尖口紧对冲击的水源。伯益看 
 了不解，忙问文命。文命道：“水的为患，就是‘冲击震荡’ 
 四个字。因为它震荡，所以四面和泥沙土石都给它剥蚀，而流 
 到下流去，以至下流有淤垫泛滥之患。因为它冲击，所以虽有 
 坚固的堤防，亦不能持久。我现在打算将这条河水，分而为二， 
 水分则力薄，比较的可以经久了。我前此在河水下流开了九条 
 支道，就是这个意思。不过河水从龙门下来，经过华山底柱， 
 地方千里，两岸到处都有山脉为之拦阻，直到大缮揭远，才 
 是一望平原，所以九条河从大缮揭远掘起。此地北面西面山 

----------------------- Page 66-----------------------

上古秘史                                                         ・1113・ 

 势均高，到此地陡落为平原，这个势力是不可挡的。从前东南 
 是个大湖，灌到大湖之中，不过水满而泛滥，尚不为大患。如 
 今巫峡既开，水势尽泄，息土一填，大湖变成陆地，然而形势 
 甚低，将来难免为灾。所以我打算分它做两条，一条是原有的 
 江之上源，一条引它向东南行，曲折而仍入于江，可以减少水 
 患，好在工程是有限的 。”伯益听了，方才恍然。 
       过了多日，这条支江曲曲折折，趁着湖水新涸沮淖尚多的 
 时候，联络贯串，极其容易，一千八百九十里的工程，已经完 
 毕。而那尖锥的工程亦早完工。果见江水滚滚，到此触着尖堆 
 的尖端，竟别分一支，向新开的支流滔滔向东南而去。伯益看 
 了非常有趣，又向文命道 ：“看此地下流，大湖所涸，平原甚 
 广，将来灌溉田亩，交通舟楫，水流不嫌其多。何妨照此式样 
 多开几条呢 ！”文命道：“你这话亦甚是。不过此刻我尚无此 
 闲暇。即以此地情形而论，一时亦似乎尚可不需，将来恐怕自 
 会有人依照我的式样去推广的 。”伯益听了不语。 
       后来这条新开的支流，文命给它取名叫沱江，沱者他也， 
 江之他出者也。那个尖堆，给它取名叫离堆，取分离的意思。 
 考这个离堆，后世书上颇有人以为是秦守李冰所凿的。但是查 
  《水经注》云：“沫水自蒙山至南安溷崖，水脉漂疾，破害舟 
 船，历代为患。李冰发卒，凿平溷崖，通正水路 。”据此则李 
 冰所凿，当在南安界之沫水中。汉南安今为乐山县。其离堆， 
 盖即郦道元所谓溷崖者是也。如谓灌县之离堆为李冰所凿，则 
 当夏禹之时，岷江流到此地，何以忽然会得东别为沱？这种水 
 流的方法，别处并没有见过，可见是夏禹所凿的了。但是后世 
 误传为李冰所凿，亦有原因。因为李冰那个时候，郸江已渐淤 
 浅，李冰又开浚之，又在它旁边再新开一条江，就是现在的流 
 江。对于夏禹所凿，当然必须另加一番整理，所以大家误会， 

----------------------- Page 67-----------------------

上古秘史                                                       ・1114・ 

 都说是李冰所凿了。闲话不提。 
      且说文命自从分疏岷沱之后，再向北行来探岷江之源。前 
 面探报说道 ：“屈魏二国之兵，还在前面呢。”文命听了，苍 
 舒率兵往讨。 
      原来那屈魏二国之兵，所骑的都是犀象夔牛等兽。犀象之 
 皮极厚，寻常刀剑急切不能伤它。那夔牛尤生得伟大，重者至 
 数千斤。二国之兵，仗着这种大兽，所以敢于背叛中国，侵陵 
 人民。但是苍舒所带的是节制之师，兼且部下，有陵教、朱、 
 虎、熊、罴等善于制服猛兽之人。二国之兵，哪里抵挡得住？ 
 两仗之后，即大败而逃。纷纷逾过岷山归本国而去。文命叫苍 
 舒乘势追赶，底定其地。一面又叫童律到蟠冢山去知照伯奋， 
 叫他亦同时进兵，攻伐曹骜之戎。苍舒、童律均领命而去。 
      这里文命带了中军径往岷山探岷江之源。其初水势很急， 
 后来翻过一个山顶，那水势分为两岐。一支是北源，一支是南 
 源，渐渐舒缓了。文命溯北源而上，到得一座岭边，但见湖泊 
 点点，远望如星，汇合拢来成一小水，可以滥觞，这才是岷江 
 之源了。 
      文命带了众人，崎岖险阻，想登它的绝顶一望形势。哪知 
 愈走愈高，而且满山云气，如搓绵堆絮，氤氲迷离，到处晦冥， 
 数丈之外，即无所见。大家说 ：“不要上去了，就使登到绝顶， 
 一无所见，何苦呢？”文命道 ：“不妨。”说着，作起法来， 
 喝道 ：“云师何在？”忽然之间云师到了，口称 ：“屏翳进谒， 
 崇伯见召何事？”文命道 ：“我欲登山一看形势。奈为云气所 
 阻，可否请尊神暂时将云气收敛，俾我得扩眼界？”屏翳连声 
 道 ：“可以，可以。”说罢，即将袍袖向上一扬，霎时间云雾 
 遂渐散去。文命即向云师称谢。屏翳告辞，腾空而去。 
      文命与众人再向上行，到得山顶，一轮红日，斜挂天空， 

----------------------- Page 68-----------------------

上古秘史                                                       ・1115・ 

 万里之外，纤屑的云影都不见，众人皆大欢喜。文命先去北一 
 望，但见仿佛是一个大湖，其中岛屿错列。向西一望，纯是崇 
 冈叠宕，无可看处。向东一望，觉得那边隐隐似亦有一条河。 
 向南一望，就是来时之路了。文命吩咐乌木田、繇余、狂章三 
 天将分头去察看，自与众人在山顶小憩。因为走了半日，亦觉 
 得吃力了。 
      须臾，乌木田归来报告道 ：“西面之山，直接昆仑。从前 
 都是西海里面的小岛如今都出水变成高山了 。”狂章回来报告 
 道 ：“北面就是西海之东部，弱水就在那里。如今渐成陆地， 
 将弱水隔绝在一部，真是沧海变成桑田了 。”独有繇余隔了良 
 久良久，方才归来报告道 ：“东面过去的那个山下，有一条大 
 水，直向东方流去，折而向南，从上次我们捉妖的那座高梁山 
 下流出，想来亦流到大江中去了 。” 
      文命听了，想了一会，又问道 ：“汝何以去了如此之久？ 
 ”繇余笑道：“某一路过去，正遇见苍舒之兵与敌人隔水相拒， 
 不得渡过。某下去略略帮了一会忙，所以来迟 。”文命道：“ 
 胜败如何？”繇余笑道 ：“当然打胜了。”文命亦不言语，就 
 与众人下山。 
      走到一半，再回首望那山顶，依旧是云封雾锁，一片模糊。 
 于是文命就给这座山取一个名字，叫作□山，因为昏沉的原故。 
 后来篆字省写作婚，棣书又变写作（山F）、作（山文），现在 
 的岷字是省写俗写。但是千载以来，俗字已当作正字。闲话不 
 提。 
      且说文命等下了岷山，回归旧路。走了几日，忽接苍舒、 
 伯奋的军报，说道 ：“曹魏屈骜四国均已平定，只有那戎首三 
 苗又向雍州逃去。应否跟踪追捕，以除后患，请令定夺 ！”文 
 命道 ：“不必了。谅三苗釜底游鱼，何能为患？且待将来我将 

----------------------- Page 69-----------------------

上古秘史                                                       ・1116・ 

 梁荆扬三州治好之后，再去处置他吧。汝等可以班师回来 。” 
 来使领命而去。 
       文命因大江水源已考查清楚，下流荆扬二州还未治妥。于 
 是急急仍向东行，到得巫山之西。看那水势，依旧是非常之迅 
 激。昭明指着两块未凿去的山石问文命道 ：“这两块大石兀立 
 着，不凿去它，是否和那大河的砥柱三门一样意思吗？”文命 
 道 ：“是呀，此处水势一泻而下，太奔放了。将它塞住门口， 
 使水势稍作回旋，不致直冲而下，虽则交通船只不免危险，但 
 是下流水患大约可以减少 。”昭明听了，方才明白。 
       文命过了巫山，再细细考察，终觉水势还是奔放得厉害。 
 于是取了玉简，同昭明越山跃岭的到处一量，顿时决定主意。 
 再过巫山而西，到了那两块大石兀立的东南面，叫众人将山石 
 开凿。使江水从此地别分一支，向东南流去，约四百余里，仍 
 旧合于大江。这条别的支流，亦取名叫作沱江。江水既然分作 
 两派，于是从巫峡流出去的水势较为稳静。 
       文命从这条沱江与大江会合之处再向东南行，但觉一望茫 
 茫，早到云梦大泽。但是这时的云梦大泽和以前大不相同，泽 
 中处处沙洲涌现，而以东北方面为最多，在西南部亦不少，已 
 看见百姓在那里耕种了。文命看到这种云梦作V的景象，不禁 
 心中大慰，就沿大泽的南岸而行。但见西南丛山之中流出来的 
 水，千派万歧，不可胜数。而最大的，最在西的，叫作澧水。 
 其次有武、辰、酉、湘、资、沅等八条，共为九条，所以就将 
 此地取名叫九江。 
       一日晚间，文命等正在休息，忽然横革匆匆跑进来，说道： 
    “怪物又来了。”文命忙问是何怪物，横革道：“某刚才出去 
 小遗，看见江岸边一道光芒，光芒之中，隐隐似有一人向江中 
 行去，不要是□围又来了吗？”文命道 ：“决不是，决不是。 

----------------------- Page 70-----------------------

上古秘史                                                       ・1117・ 

 □围在大泽之北，此地在大泽之南，相隔甚远。况且他监禁的 
 期限亦未满，未必敢出来 。” 
      话犹未了，但听得一阵飘风，接着又是一阵暴雨，横革道： 
  “上回亦是如此，先看见光芒，后就是飘风暴雨，这不是计蒙 
 神吗？”文命听了，也有点疑心，便叫七员天将去探听，但是 
 切戒他们不可如前次之卤莽肇祸。天将等唯唯而去。过了些时， 
 回来报告道 ：“某等前去，但见风雨前面有两个绝色女子，相 
 貌颇像姊妹，在沅水、澧水之间游玩。旁边有无数护从的人， 
 形状既怪，左右两手都操着蛇，头上而且戴着蛇，仿佛一群乞 
 丐，正不知是什么精灵 。” 
      文命道 ：“那道光芒呢？”天将道：“某等不见有光芒。 
 ”七员地将在旁应道：“我们亦去看过，光芒在水中。光芒之 
 中那个人，亦是身操两蛇的，殊为可怪 。”文命道：“那么的 
 确不是□围、计蒙了 。”伯益道：“崇伯何妨召神o来问问呢？ 
 ”文命点头，就作起法来，喝道：“江神何在？”转瞬之间， 
 一个戎装怪状的神人上前向文命行礼，口称 ：“江神奇相谒见， 
 崇伯有何吩咐？”文命就将刚才光芒及飘风暴雨之事，述了一 
 遍。问他可知道是什么神o，还是妖怪。 
      奇相道 ：“那出入有光的是西面大夫山上的灵神，名叫于 
 儿，其状人身，而身操两蛇，常游于江渊。那出入有飘风暴雨 
 的是天帝的二女，住在东洞庭之山，亦常到江渊及沅澧二水之 
 交来游玩。有许多怪神，其状如人，而戴蛇，左右手各操一蛇， 
 都是她的扈从之人 。”文命道：“她们为人害吗？”奇相道： 
  “她们都是正直的神o，不为人害。”文命点头道：“那么辛 
 苦你了 。”奇相行礼而退，人于江中。 

----------------------- Page 71-----------------------

上古秘史                                                       ・1118・ 

                            第一百十六回 
                    禹作岣嵝碑 神农教避疫 

      且说文命导江到了云梦大泽的南岸。南望衡山，挺奇拔秀， 
 郁郁葱葱。想到 ：“这次教我向昆仑山去乞息土，纯是衡山神 
 丹灵峙泰之力。如今既到了这里，应该上去谢谢他 。”于是带 
 了众人径上衡山而来。这次经行情形与从前大不相同。从前水 
 势弥漫，或则沮洳难行。现在陆地已经毕露，不用拖船过坳了。 
 可是到了那日遇见丹灵峙泰的地方，那丹灵峙泰竟不出来迎 
 接。 
      文命登到最高峰，备了牲醴，谨敬祭过，倦而休息。暗想： 
  “我治水侥幸有十分之七八成功，此山甚高；我何妨作文刻石， 
 立在上面，做个纪念呢 ！”想罢，就和皋陶、伯益等商量，斟 
 酌做了一篇文字。又商量刻在什么地方。后来选了一座山峰， 
 就将这篇文字刻在上面。他这篇文字，叫作： 

      承帝曰嗟翼！辅佐卿，洲渚与登，鸟兽之门，忝身宏流， 
 而明发尔兴，久旅忘家，宿岳麓庭，智营形析，心罔弗辰，往 
 来平定，华岳太衡，疏事裒劳，余仲，郁塞昏徙，南渎衍亨， 
 衣制食备，万国其宁，窜舞永奔。 

      共总七十七个字，文既奇古，若可解，若不可解；字亦成 

----------------------- Page 72-----------------------

上古秘史                                                       ・1119・ 

 科斗形，不可辨认。上文所述，是经过多少名人辨认出来的， 
 究竟错与不错，亦不可知。因为他刻在一座岣嵝山上，所以历 
 代就叫他《岣峻碑》，要算我们中国最古的古碑了。 
       且说文命因为要刻这个碑，所以在衡山上多住几日。一日， 
 正在那里看石工刻石，忽报朝中有使臣到来。文命慌忙迎接， 
 原来是]铿。满身素服，文命非常诧异。仔细一问，原来帝尧 
 知道南方水患已平，三苗国已灭，不忘记那老祝融的遗言，叫 
 他孙子扶着他的灵柩前来择地安葬。 
       文命一想 ：“正是要杀我父的仇人，虽则为公不为私，不 
 敢计较，但是心上免不得非常痛苦 。”过了一会，才勉强敷衍 
 了一番。]铿看岣峻峰前地形甚好，就择了一块地，将他祖父 
 葬好，匆匆归去。后来过了千年，在春秋楚灵王时，岣峻峰一 
 部分忽然崩溃，那老祝融的坟亦从此毁坏。在他坟内得到一个 
 营邱九头图，想系当时殉葬之物，然而不知道有什么用处。闲 
 话不提。 
       且说文命自从看见老祝融安葬以后，悲悼老父之心愈切。 
 皋陶、伯益等见他如此，时常邀他玩赏散闷。一日晚间，月色 
 甚佳，万里如洗，皋陶等又邀了文命到山顶上闲步玩月。但见 
 山前山后布满营帐，刁斗不鸣，满山寥寂。文命叹道：“士卒 
 多年在外，辛苦极了！不知何时大功才可告成？” 
      皋陶道 ：“想来总不远了。现在梁、荆、扬已大半平治， 
 雍州亦平治大半，仅余外国之地未曾治过。而崇伯原定期限还 
 有两年余，着实来得及呢 。”正说间，忽见西方山谷中一道金 
 光直冲霄汉。接着，又是一道白光直冲霄汉。后来金光白光继 
 续不绝的上冲。昭明道 ：“不要又是妖怪吗？”伯益道：“不 
 是。凡名山之中，往往蕴有金宝玉石。它的精华年久了能向外 
 发现，恐怕是金玉之气呢 ！” 

----------------------- Page 73-----------------------

上古秘史                                                       ・1120・ 

       文命就叫童律、狂章过去一望。归来报告道 ：“某等走到 
 那里，并无怪异，亦不见有光芒。然而远看过去光芒依旧腾跃。 
 ”章商氏、陶臣氏道：“让我们过去看吧。”文命许诺，章商 
 氏等人地而去。过了些时，回来报道：“那边地下并无金玉， 
 只有一个石匣。某等细细估量，正是光芒腾出之处。想来这石 
 匣之中必藏有异宝呢 ！”童律道：“那么你们何不就将石匣拿 
 了来？”章商氏道：“我们何尝不如是想！但无论如何，两个 
 人总拿它不动，不知是什么原故？”伯益道 ：“那石匣有多少 
 大？”陶臣氏道 ：“不过一尺多长，二尺多阔，三尺多高。” 
 伯益道 ：“石匣在石中有物件锢着吗？”陶臣氏道：“并无物 
 件锢着，我们推它，会得动摇，想来是个神物。现在且认明地 
 方，明日再说吧 。”于是大家归帐就寝。 
       到得次日，文命斋戒沐浴，备了牲醴，率众人径到昨夜发 
 光的地方。先叫章商氏等再去探视，那石匣果然还在里面。文 
 命于是诚诚敬敬的祭祀，又祝告一番，大致谓 ：“天果赐我， 
 一发即得，否则无效”等语。祭毕之后，就叫匠人发凿。凿至 
 一丈之下，那石匣早已发现。文命过去取来一看，只见石匣外 
 面已有两旬文字刻在上面，叫作： 

      祝融司方发其英，沐日浴月百宝生。 

       众人看了，不解它的意思。 
       文命将石匣打开，只见里面亦藏着一部金简玉字之书，与 
 上次在宛委山所得的一个式样。但是其内容到底是说些什么， 
 当时文命既未宣布，在下亦不好瞎造。以理想起来，或者就是 
 什么灵宝长生方了。闲话不提。 
       且说文命得到金简玉字书之后回到帐中，自去研究。又过 

----------------------- Page 74-----------------------

上古秘史                                                       ・1121・ 

 了一日．岣嵝碑刻好。文命又照例用玉简量一量山的高低，另 
 外刻一行文字道 ：“衡山高四千一十丈。”刻好之后，率众人 
 下衡山，再溯湘水而上。遥望那座衡山如阵云一般，沿着湘水， 
 何止千里！七十二个峰头若隐若现，真是大观。 
       一日，在一座山下停泊。文命偶然用赤碧二考查它的地 
 质，只见山内蕴藏的金质甚多。心想道 ：“黄金虽是无用，然 
 而民间颇贵重他。现在水患之后，民生困敝已极，我何妨掘它 
 出来，加以鼓铸，救济百姓呢 ！”想罢，与皋陶、伯益等商量， 
 大家都甚赞成。于是就叫工人开掘，留叔豹、季狸两个在此监 
 督鼓铸。后来舜南巡的时候，来此考察金矿的遗迹，曾经一度 
 游历此山，所以后人又给此山取名叫历山。闲话不提。 
       且说文命发历山之金以救民之后，又率众人溯湘而上，到 
 了潇湘合流之地。文命便问天将：“上次所填的息土在何处？ 
 ”天将指出了。文命一看，何尝有息土，早已与寻常的泥土无 
 异了。再上，到了苍梧山，山外蛮荒之地，已不是荆州地界。 
       文命就此回转，顺流而下。出了云梦大泽，过了东陵，再 
 到彭蠡。但见敷浅原山横亘在大泽之中，其余孤岛点点，错若 
 列星，那水势却稳定了。文命扬帆直进，到得一个岛下停泊， 
 原来就是上次来时停泊过的。文命想起前情，不觉已历多月， 
 差喜大功已渐告成。然而这番辛苦不可不有以昭告后世。于是 
 和皋陶、伯益等商量，又在这岛上摩崖刻石，记述一切。刻好 
 之后，再沿彭蠡东岸转入东江。 
       一路水势平顺，直到东江口涂山脚下。文命又想起数年前 
 蒙郁老师指示，到此宛委之山，求得金简玉字之书，并赤碧二 
 ，后来治水得力不少。如今重到此间，理应竭诚祭祀，以表 
 感谢。想罢，便斋戒沐浴，洁备牲醴，率了众人上山来祭祀。 
 祭过之后，便与众人在山上望望。东望大海，北望浮玉之山。 

----------------------- Page 75-----------------------

上古秘史                                                         ・1122・ 

 隐隐看见那个赤云中间，一条东江水势浩浩，吞吸海潮。西面 
 一望，群山送迎，风景甚佳。不知何故，忽尔感怀身世起来。 
 既伤下民之久苦昏垫，又伤其父之功绩不成，又伤自己不克享 
 家庭之乐。万种愁肠，一时堆积，几乎掉下泪来。继而一想： 
  “哭得无谓，不如作一个歌，以抒泄我的忧郁吧。”于是乎信 
 口就作了一首《襄陵操》的歌词，其词曰： 

       呜呼！洪水滔天，下民愁悲，上帝愈咨，三过吾门不入。 
 父子道衰。嗟嗟！不欲烦下民。 

       歌罢之后，皋陶等看见文命伤感，都来劝慰，方才下山。 
 文命见扬、荆二州水势大概平定，就打算再治梁州。因为梁州 
 有一条汉水，流到荆州入江，仍与荆、扬二州有关系。这条水 
 不治好，荆、扬二州仍旧不能算完全平定，所以急于要去治。 
       一日，翻过浮玉山。文命忽想起善卷先生住在这里。跑去 
 一问，原来他听见三苗驱逐之后，早已搬回荆州原籍去了。文 
 命不胜怅怅。由中江转入北江，一路考察。但见北面山内有一 
 处水势还有点不对，就停留几日，叫庞降、庭坚监工，将那座 
 山加以开凿，水势方才顺利。于是再从彭蠡之北转到云梦之北 
 的大别山来考察。 
       查大别山有两个：一个在湖北汉阳县，就是此刻文命所到 
 的地方。一个在安徽霍邱县西，乃是个大山脉。大别者，分水 
 岭之意也。山北之水多人淮，山南之水多入江汉，确系是大分 
 水岭。所以从霍邱以西的山都叫作大别山，亦犹四川省北部之 
 山通称a，西北部之山通称岷也。古时简略，大都如此。这次 
 文命所到之大别，不过山脉之余支，错出于云梦之北者而已。 
 闲话不提。 

----------------------- Page 76-----------------------

上古秘史                                                       ・1123・ 

       且说文命到了大别山上，只见云梦之中洲渚参差，人民在 
 那里耕作树艺的实在不少。文命看了，心中非常快乐。适值路 
 旁有一株小柏，不知何故倒在地上。文命一时高兴，就拿了器 
 械，选了一块地方，将这小柏亲自种它起来。哪知这株小柏真 
 是交运，因为是文命手种的原故，大家都非常爱惜，不肯去伤 
 它。千百年之后，轮锱逃簦大得参天拔地，它的根直伸到多 
 少里以外。后来年代过久，柏树已死，而其根犹存，真所谓物 
 以人灵了。 
       且说文命种了柏树之后，在山上望了一会，仍复西行。过 
 了内方山。到了荆山。此处正是荆、梁二州分界之地。但见一 
 条沧浪之水从西北冲决震荡而来，经过荆山东北麓直向东行。 
 那水势实在厉害，两岸人民无可以栖止之地。后来碰到大别山 
 麓阻住，然后折向南流，滔滔的向云梦大泽流去，以合于长江。 
       文命看了一回，定了主意，就叫众人在那水的两岸筑起堤 
 防来。大临看了不解，便问文命道 ：“向来崇伯治水，总是顺 
 水之性，使它畅流的。彭蠡大泽，因为它是湖泊，所以筑防以 
 止其泛滥，此外从来没有用堤防过。如今用起堤防来，不怕它 
 将来溃决吗？”文命道 ：“我计算过，此水与河水不同。河水 
 上流经过黄土，挟带甚多，而下流又无大湖以为之宣泄。用了 
 堤防之后，泥沙淤积，年深月久，必定溃决。现在此水清可见 
 底，它的害处就在夏秋两季。上游水势盛涨，地势又陡，流势 
 因而到疾。堤防一拦，使它就范，直向云梦大泽而去，下流又 
 通长江。怕它做甚 ！” 
       大临一想不错，也就无语。于是文命叫工人在沧浪水南北 
 筑了三个大堤防。那个地方就取名叫三獭Ｖ好之后，文命看 
 那水派有两支，一支从北面来，一支从西面来。从西面来是沧 
 浪之水，就是汉水的本流。从北面来的是汉水的支流，水势亦 

----------------------- Page 77-----------------------

上古秘史                                                       ・1124・ 

 甚大。文命就叫苍舒带了□等去考察支流，自己溯沧浪水而 
 上，分工而作，可以节省时日，苍舒等领命而去。 
      且说文命率众西行，一日，到了房地境界，就是从前与帝 
 喾争天下的那个房国。那时早已灭了，遗民却不少。文命正与 
 皋陶等凭吊故墟，倏见对山一只大狐飞驰而过。伯益道 ：“这 
 只狐真大 ！”乌木田在旁笑道：“这不是狐，是一匹马。”伯 
 益道 ：“它形状很像狐。”乌木田道：“是的。但是它背上还 
 有一只角呢 。”黄魔道：“它是仙种神马，名叫乘黄。凡人能 
 够骑着它，寿可以活到二千岁 。”国哀道：“真的吗？”黄魔 
 道 ：“何必来骗你？我们跟着夫人到瑶池赴蟠桃大会之时，群 
 仙之中就有骑这种乘黄马的。听说海外有一个白民之国，那边 
 就出产这种马，所以那边的百姓寿都很长。我何必来骗你呢？ 

 ” 

       国哀道：“既然如此，你们何不去捉它来，给崇伯坐骑呢？ 
 ”黄魔、大翳都连声说道：“不错。”文命刚要阻拦，二人早 
 已凌空而去。过了片时，果然将那匹乘黄牵来。众人一看，其 
 状如狐，背上生一角，果是个异物。 
      大家都劝文命坐骑，文命道 ：“我向不喜欢这种异物。况 
 且如今治水之际，处处须拿了畚插去做，大家辛苦，我一个人 
 敢贪安乐吗？我骑了这匹乘黄到哪里去？如说骑了这乘黄马 
 可以长寿，我们应该献上天子，岂可以自私自利 ！”众人听了， 
 也都以为然。 
      于是文命修了一道表文，先将荆、扬二州治平完竣，及现 
 在治理梁州情形申陈明白。然后再附献神马一匹，并说明它的 
 功用。就差仲容、叔达二人赉押而去。哪知后来，帝尧对于这 
 匹乘黄马亦没有坐骑。帝尧崩后，此马亦不知所在，这是后话 
 不提。 

----------------------- Page 78-----------------------

上古秘史                                                       ・1125・ 

      且说文命贡献乘黄之后，仍旧西行。一日，到得一处。见 
 那山势紧逼，水流不利，就指挥工人疏凿。却好山旁有一个岩 
 穴，高约八尺，深约九尺，文命倦了，就在此休息。忽报苍舒 
 处有消息传来，说师行不远，又遇疫了，传染甚速，服药不效， 
 请令定夺。 
      文命听了，暗想 ：“我治水数载，疫气何其多，连这次已 
 三次了，莫非又是疫鬼在哪里为患吗？如今怎样呢？云华夫人 
 所赠的宝篆上，并没有敕召方相氏的这一条 。”正在踌躇，庚 
 辰上前道 ：“还是去求夫人吧，横竖到了紧要关头，夫人总要 
 来救的。与其等夫人来救，受尽痛苦，还不如早点 ！”文命听 
 了，很以为然，便道：“那么汝去吧！”庚辰冲天而去。过了 
 半日，回来复命道 ：“夫人说，不必夫人亲来，止要请崇伯到 
 那边去，自有人会来救 。”文命听了，将心放下，随即率众东 
 还。一路听到警报，都说北方疫气甚盛，死者不少，而且渐渐 
 有向南蔓延之势。 
      一日，行到三痰胤剑刚要转向北行，只见一个从苍舒那 
 边来的使者刚到文命面前，未及开言，忽然倒地而死，原来亦 
 是中疫了。大家看了，心中不免惶惶。忽然东方山麓之中来了 
 两个童子，髻挽双丫，面貌伶俐，走到旁边，问那士卒道 ：“ 
 哪一位叫作崇伯？我要见见 ！”兵士见他们年纪很小，便问他 
 们是何人，要见崇伯何事。两童子道 ：“这个汝都不必问我， 
 我见了崇伯，崇伯自会问我的。此刻只要你领我们去见崇伯就 
 是了 ！”兵士见他言词强硬，不敢怠慢，忙领了去见文命。 
      两童子见了文命，略略举手为礼，便说道 ：“你是崇伯吗？ 
 我家主人要见你有话说，你就跟我们去 ！”文命见他们如此之 
 鹘突，便问道 ：“汝家主人是谁？”两童子道：“主人不许我 
 说。我也不能说。你也不必问。快跟我们去 ！”文命明知道这 

----------------------- Page 79-----------------------

上古秘史                                                       ・1126・ 

 就是云华夫人所说的救星，但是那主人究竟是什么人呢？一面 
 想，一面哦哦的连声答应，就跟了他走。 
      真窥、横革、之交、国哀，及天地十四将照例是随着文命 
 走的。哪知两童子看见，就拦阻道 ：“我主人有命，只请崇伯 
 一个。其余诸人，概不接见。请你们止步吧 ！”黄魔听了，大 
 不答应，大声说道 ：“我们有保护崇伯之职，何以不许我们同 
 去？难道你主人有什么坏心肠吗？”那两童子听了，笑道 ：“ 
 你这个黄面大汉太不懂恕道！从前你的贵主人云华夫人，要见 
 崇伯的时候，是否亦不许崇伯的从人跟进去吗？请问你们贵主 
 人那时有没有坏心肠？你主人可以如此，我的主人却不能如 
 此，请问是什么理由？”黄魔等见童子如此说，不觉无言可对。 
 文命便止住众人道 ：“汝等都在此等着，不必跟随我，我自去 
 吧 。” 
      于是，独自一人跟了两童子曲折向东。翻过一个山头，但 
 见气象忽然不同，满地都是红紫的草花，仿佛是个药草。又走 
 到一处，只见长松之下，站着一个衣冠古制的人，长约八尺七 
 寸，弘身而半额，龙颜而大唇。看见了文命，就道 ：“好，好， 
 这里来坐！这里来坐 ！”说着，转身就走。文命不及行礼，只 
 能跟着他走。走过了几口并的旁边，又到了一个石室之中。那 
 石室颇广大，高约三十丈，长约二百尺，中间有石椅排列。那 
 人指着石椅叫文命坐下，便说道 ：“我是一个遁世已久的人， 
 本来不愿意再与闻世事。现在为汝治水遇到疫疬的障碍，而且 
 又在我的桑梓之乡，所以我不能不帮助你。你不必疑心诧异！ 
 ”文命听了，唯唯连声，极道感谢。 
      那人又说道 ：“这个疫疬的起源有好几种。一种是因于天 
 时，湿热蒸郁，山岚恶浊之气孕育种种极小的病虫，从人的口 
 鼻吸人肺部；或窜人食物之内，吞人胃部。那病虫蕃衍孳生， 

----------------------- Page 80-----------------------

上古秘史                                                       ・1127・ 

 从血管遍达全身，因而不可救药的。一种由于邪祟，是有邪鬼 
 在那里为患。一种是由于劫数，到了一个时期，不期然而然的 
  自会发生。现在北部之疫三种皆有，所以比较厉害。要除第一 
 种病，应该用芳香宣窍。逐秽杀虫的药味，我现在已拟好了一 
 个方剂在此，你拿去吧 。”说着，从身畔取出，递与文命。 
       又说道 ：“这方上的药味，我这里山中都有，都是我亲手 
 种的。你回去叫那认识药味的人来采吧。还有煎药的水，亦到 
 我这里刚才走过的那几口井里来汲，更为灵效，汝须记着 。” 
 文命收了药方，连声唯唯。那人又道 ：“前年你杀戮相柳，捕 
 获共工的时候，共工的儿子向南而逃。怕你搜捕，昼伏夜行， 
 辛苦异常，不得休息，死在山里，无人埋葬，尸体腐烂，化为 
 病虫，四散飞行，这就是此次发生的疫疠的大原因。共工的这 
 个儿子，本是个不才子，生前既不安分，死后何肯改过？所以 
 他的游魂就到处为厉，变成疫鬼。制伏他的方法，有一种药， 
 叫作赤小豆，是疫鬼所最怕的，所以吃赤小豆，也是一个方法。 
 他是冬至日死的，倘能每岁冬至日，用赤小豆作食物，那就是 
 防患于未然，永不会怕疫鬼了。这是治第二种的方法。或者在 
 每年腊日，敲击细腰之鼓，戴胡人之帽，装作金刚力士之状， 
 亦可驱逐他。至于第三种劫数，因此地北面一座乐马之山上有 
 一只野兽，其状如橐，赤如丹火，其名曰（犭戾），现则其国 
 大疫。去年以来，渐渐出现。不是劫数，不会出现，制之之法， 
 派遣天地将去打死他，是不中用的。因为打死了他，血肉狼藉， 
 为患更甚。前年蜚兽的覆辙，可为鉴戒。好在天地之间，一物 
 一制。离乐马山几百里外，有一座堇理之山。山上有一只异鸟， 
 其状如鹊，青身白嚎，白目、白尾，名叫青耕，其鸣自呼。这 
 鸟儿捉到，就可以制伏怪兽了。这是第三种原因的治法 。”说 
 罢，站起身来，说道 ：“言尽于此，你止要牢记去做就是了。 

----------------------- Page 81-----------------------

上古秘史                                                       ・1128・ 

 ” 

       文命再拜称谢，叩求姓名。那人道 ：“此刻不必说，将来 
 你来采药取水时，自会知道 。”说罢，那两童子仍送文命归去， 
 送到半途，倏然不见，文命大为诧异，只能独自乱行。 

----------------------- Page 82-----------------------

上古秘史                                                       ・1129・ 

                            第一百十七回 
             乐马山禹诛疫兽 蟠冢山驱龙导漾 

       且说天地将，两童子引文命去后，非常不放心，因为文命 
 吩咐，不敢追随，只能在近处探望。忽见文命独自归来，不禁 
 大喜，都迎上去，簇拥着文命归营。 
       皋陶、伯益等忙来探问情形，文命将大略说了一遍。大家 
 猜不出那人究竟是人，是鬼，是仙。天将等在旁听了，大笑道： 
  “原来就是他变的把戏，怪不得抵死不许我们同去，怕揭穿了 
 他的假面具，他就是炎帝神农氏呢 。”文命道：“汝等何以知 
 之？”天将道 ：“跟着夫人到他那边，不知道去过多少次。他 
 那个石室就叫作神农窟。窟前百药丛生，莫不毕备。还有一种 
 异物藤花，形状像菱莱，朝时紫色，午时变作绿色，下午又变 
 作黄色，黄昏时候又变作青色，夜间又变作赤色。一日一夜之 
 中，五色迭耀，真正是异物呢。他那九口井，亦很着灵异。我 
 听见夫人说，这位炎帝神农氏，就生在这个石室之中。他生的 
 时候，地忽自穿，成为九井。一井汲水，则各井皆动。我们从 
 前都当玩意儿弄过，的的确确是他了 。” 
       文命道 ：“我听说神农氏生于烈山，怎样会在此地呢？” 
 天将道 ：“烈山离此地并不远。就使远，亦可以使他不远。我 
 们夫人从前用缩地法迎崇伯，崇伯忘记了吗？”文命听了，恍 
 然大悟，赶快带了十几个医生，与皋陶等径往烈山而来。按照 

----------------------- Page 83-----------------------

上古秘史                                                       ・1130・ 

 方剂采药，并吸取九井之水煎熬。那九口井果然是吸一井而余 
 井皆动。文命看那长松石室等依然如前，只有两童子和神农氏 
 已不见了。 
      文命和皋陶等向着石室再拜稽首，以志敬谢。站起来问天 
 将等道 ：“炎帝的坟墓并不在此，他常在此做什么？”天将道： 
  “他是个得道尸解之人，坟墓是假的，无依恋之必要。此地是 
 他生长之处，所以常来，所谓神仙不忘其本也 。”隔了两日， 
 药已制好。文命叫分散于各处，那患病的人服了，无不立刻就 
 愈，真是仙方。文命又叫人服食赤小豆，并且于每年冬至日服 
 之。后来荆楚一带遂传为风俗，并且那腊日击鼓装力士之法， 
 亦有行之者。从此共工氏疫鬼遂不能为患了。闲话不提。 
      且说文命散药治疫之后，又叫过天地将来，命他们到堇理 
 山中去捉青耕鸟，要活捉，不许丝毫伤损，天地将领命而去。 
 这里文命率众北行。到得苍舒驻扎之地，苍舒等出迎。备述这 
 次疫疠士卒丧亡之多，如今服药后，病者虽愈，而未尽复原。 
 文命听了，不胜悼惜，遂亲至各营，抚慰了他们一番。 
      后来与苍舒谈起神农氏所传治疫三方，苍舒愕然道 ：“原 
 来如此，的确不错。那日我们到了乐马山相近，看见一只野兽， 
 赤如丹火，飞奔而过。兵士因为它奇怪，射了两箭，哪知立刻 
 就发热生疫病了。后来这一队的兵士差不多统统死亡，大家以 
 为是得罪神兽的缘故，某当时还力斥其妄，哪知竟是这兽为害 
 呢？” 
      文命道 ：“据神农氏言，此兽主疫，即不射它，疫亦不能 
 免，适逢其会耳 ！”正说间，乌木田等回来了，手中停着一只 
 异鸟，其状如鹊，青身、白喙、白尾。见了人，也不惊惶，嘴 
 里不住的“青耕”、“青耕”乱叫。大家看了，甚为奇异，都 
 说 ：“这鸟儿能降疫兽吗？看它怎样降服？”文命问苍舒道： 

----------------------- Page 84-----------------------

上古秘史                                                       ・1131・ 

  “此地就是乐马山吗？”苍舒道：“不是，此地叫作支离之山， 
 离乐马山有几百里。某等本来已到乐马山了，因为疫气太重， 
 逐渐退到此地 。”文命道：“那么我们再到乐马山吧！”于是 
 传令起身。 
      正走之间，忽见林中有鸟飞翔，其状亦如鹊，赤目、赤喙、 
 白身，而其尾如勺。料想亦是一种怪鸟，但不知有害于人否。 
 文命就作法，叫了支离山神来问。那支离山神是个彘身、人首 
 的怪状，见文命行礼后，文命便问他 ：“此鸟叫什么名字？有 
 无害处？”山神道 ：“此鸟之尾如勺，所以叫婴勺鸟，并不害 
 人 。” 
      文命又问，此地离乐马山有几里？”山神道 ：“约有三百 
 里，但是去不得。那边近日出有疫兽，恐怕染疫 ！”文命道： 
  “我亦知道。但有无方法可解？还乞尊神示知！”山神道：“ 
 有。离此地西北一百里外堇理山上，有一只青耕鸟，可以制它。 
 还有离此地东南三百十里一条从水之中有一种三足之鳖，吃了 
 之后，亦可以免疫 。”文命听到“三足鳖”三字，想到羽山沉 
 渊故事，顿然变色。 
      伯益在旁觉察了，忙说道 ：“现在青耕鸟已得到，可以过 
 去吗？”狂章在后面，拿了青耕鸟来给山神看，山神便道 ：“ 
 好好，可以过去 。”山神去了，大众依旧前进。 
      过了两日，大众正前进，忽见那青耕鸟腾空而起，向前山 
 飞去。仔细一看，原来前山上正有一只赤如丹火的怪兽在那里 
 乱跑。大家知道一禽一兽相遇，就要决胜负，忙拥着文命，到 
 一座高峰上遥望。只见那兽望见青耕鸟，似有畏缩之意，向后 
 便逃。青耕鸟亦不敢怠慢，展动双翅，一直追去。大众在峰上 
 望不见了，文命便叫天地将前去察看情形，归来报告。 
      天地将答应，跟着那一禽一兽而去。但见他们一个在下面 

----------------------- Page 85-----------------------

上古秘史                                                       ・1132・ 

 逃，一个在上面追，几乎环山三周。忽而那兽似乎力乏了，躲 
 在一株大树下喘息。那青耕鸟亦飞集树上，向着它“青耕、青 
 耕”的连叫几声，那兽就仰面朝天，青耕鸟倏飞下去，用嘴啄 
 它的肚皮。顷刻之间，将脏腑食尽。那（犭戾）兽已死，只剩 
 了一个躯壳。青耕鸟飞上高校，振刷它的毛羽，再叫了几声， 
 竟向西北飞去。 
      天地将看得稀奇，将此情形归来报告。大众听了，都说物 
 性相制，有些地方真是不可解的。文命恐怕（犭戾）兽尸体腐 
 烂为患，再叫天地将过去，先用火焚，再用土埋。一场疫气， 
 又总算结束。 
      文命将各处水源考察一过，再从沧浪之水直穷汉水之源。 
 到了蟠冢山上，但见山势高大，周围数百里，两边都有大水， 
 而两源相去很近。用赤碧二一照，觉得在地中二水是相通的。 
 所以给它取一个名字，在东边的就是汉水，在西边的叫作潜水。 
 潜者，地中私出之意。文命跃过蟠冢山，从桓水直到西倾山考 
 察一番，无须工作。梁州北部大致已清楚了，便向西南行。有 
 两条大河滚滚向南而行，下流汇入一个大湖，就是上次所见和 
 夷南部的大湖了。水势虽急，然无大害，亦无须工作。再越过 
 一山，便是黑水。那条水却是汹涌泛滥得厉害。文命沿流细细 
 察看，只见那傍山依水而居的都是三苗国人。他们自在云梦大 
 泽之西为苍舒、伯奋两军所驱迫，一经逃到此地，已经辛苦不 
 堪。又遇到黑水的泛滥，欲进不能，欲退不可，正在为难。所 
 以文命大军到了，他亦无力抵抗，都帖然不动。 
      文命见他们如此，当然不为已甚，而反加以抚循，许他们 
 住在此地，并且允许相帮他们平治水患。沿路一看，三苗人民 
 逃来的实在不是少数。自北至南，沿江何止千里，到处都有他 
 们散布的踪迹。文命颇觉心惊，暗想 ：“苗民的团结力真是强， 

----------------------- Page 86-----------------------

上古秘史                                                       ・1133・ 

 宁可在这里如此吃苦，竟不肯降伏吗？将来恐为中国之大患 
 呢 ！” 
       文命一路忖度，一路但见那黑水的流势与河、江、淮、济 
 不同。河、江、淮、济等水不过泛滥横流，而这条黑水却是摇 
 荡汹涌，有上冲之势。愈到南方，其势愈猛，甚不可解。更奇 
 怪的，有时水势滔滔，亦颇安稳，不过很急罢了。文命用赤碧 
 二去照，但见水中大动物很多，而蛟龙等类尤到处皆有。方 
 才悟到水势汹涌上冲竟是这些动物在那里为害。于是忙叫过七 
 员地将来，问道 ：“水中蛟龙，尔等能驱逐否？”七员地将齐 
 答道 ：“能。”文命道：“那么汝等去驱逐吧！”七员地将各 
 执兵器，纷纷人水而去。 
       霎时波心水涌如山，狂风陡作，大众几乎立足不住。忽而 
 之间，约有十几条长龙翻波而出，尾巴一卷，风势更大，阵雨 
 盆倾。文命等无不倾跌受伤，有几个竟被龙风卷去。七员天将 
 只能保护文命与伯益等，未敢轻离。正在危急，但听得空中拍 
 拍之声。原来是应龙来了，闯入群龙之中，东西奋击。那应龙 
 是神龙，寻常之龙如何抵敌得住？不到片时，个个受伤，鳞甲 
 飘坠，仍向水中逃去，应龙亦钻入水中。顿时风止雨息，而水 
 中的波浪却又汹涌起来。 
       又过片时，波涛滚滚，直向下流而去。这时大众衣履尽湿， 
 扶伤问死，亦无暇再去查问。直到傍晚，七员地将回来，向文 
 命报告情形。方知他们初人水时，即向群龙攻伐，群龙在水中 
 因身躯过大，运掉不灵，以至不能抵御，纷纷向外窜出。七员 
 地将以龙飞在天，非彼等能力所及，只能听之。但在水中，斩 
 杀蚊螭鼋鼍之属。后来群龙复人水来，应龙接踵追至，乃合力 
 攻击。群龙皆向下流逃去。追至一处，群龙忽然不见。地将等 
 仔细考察，原来水底有一大穴，直通南海。群龙及各种大动物 

----------------------- Page 87-----------------------

上古秘史                                                       ・1134・ 

 均由此进出，便是潮汐涨落。亦与黑水相通，所以黑水的水患 
 更甚了。 
      文命听了这番话，心中打算，早有计划。便问地将道 ：“ 
 那穴口有多少大？”地将道 ：“约有十数丈周围。”文命道： 
  “离此地有多少路？”地将道：“不甚远了。”文命遂率领众 
 人前去考察。一路龙鳞遍地，大者几如车轮，小者亦如盘盂， 
 众人皆拾而藏之。 
      一日，到得一处，只见应龙在空中张牙舞爪，飞来飞去。 
 而它的两眼仿佛专注意于水中。地将道 ：“是了，是了。就在 
 这底下呢 。”文命听说，取出赤碧二，向水中一照，果见有 
 一个大穴，波流汨汨，正在向上直涌，想来此刻正是潮涨之时。 
 其他大动物，却一个未见。文命再向下流考察过去，果见地中 
 有一条极长的隧道直向南去，比上次在碣石所见的隧道大得 
 多，想来是直通南海之路了。 
      文命便吩咐天将等道 ：“汝等速与我到帝都去走一遭。我 
 前次有数处铁矿发现，请工僵去尽力开采。近来想必开出不少， 
 此刻我要用，汝等与我去要百万斤来。限汝等数日往来，汝等 
 能做到吗？”童律笑道 ：“区区之事，有什么做不到！某去就 
 来 。”说罢，耸身而去。过了两日，如飞而来，果然已将百万 
 斤铁取到。 
      文命大喜，择定地方，叫众人开炉鼓铸。又选定了一处两 
 水交会之中流，叫七员地将潜入水中，掘地发石。一面即将所 
 冶之铁铸成一根大柱，叫天将等动手竖起来，立在那发掘之处。 
 再用军械在上面将铁柱打入地中，仿佛如打桩一般。自冶铁以 
 至铁桩打好，足足忙了多日，方才完毕。 
      苍舒等问文命立此铁桩之故，文命道 ：“此水中既多蛟龙， 
 某初意想驱逐它到南海去。后来知道地中有穴，可以直通南海， 

----------------------- Page 88-----------------------

上古秘史                                                       ・1135・ 

 那么今日驱去，明日可以复来，是无益的。某闻蚊龙之性最怕 
 的是铁，所以选定一个厄塞之处，立起这根铁柱来，阻住它们 
 来往之路，水患或者可以减少些 。”众人听说，方始恍然。 
       且说铁桩立好之后，那黑水果然顺轨，直向南海而去。文 
 命又至各处考察一周，但见其地已人蛮荒，天气炎热，瘴疬颇 
 盛，而水患却甚少。梁州的工程，至此已可算十二分的平定了。 
 于是率领众人班师向北方而回。一路对于苗民曲意抚慰。但是 
 细看他们的意思，表面虽然顺从，而信仰三苗的成见却牢不可 
 破。有些苗民看见黑水治好了，他就趁势浮着黑水，跑到南海 
 中，与上次南奔的苗民合在一起。后来建立一国，就叫苗民国。 
 这是后话不提。 
       文命看他们如此倔强坚决，倒亦无可如何。地在边荒，又 
 治水之功未毕，其势不能淹留在此设法化导，只好舍之而去。 
 一路走，一路与皋陶等细细商量，觉得三苗这个人不除，将来 
 死灰必至复燃。好在他此刻逃在雍州西部，为治水必到之地， 
 且俟将来剪除他吧。计议已定，跃过蟠冢山，渡过渭水，经过 
 相柳所盘据蹂躏之地，觉得人民已较前蕃庶，而终不能复原， 
 想见几十年中受害之深。 
       一日，又跃过一个山。向北一望，但见黄沙白草，弥望无 
 际，走了多路，寂寂无人民，大家诧异之至。又行了一程，只 
 见一条向北流的大河横豆前面。文命便吩咐工人伐木作舟，以 
 便顺流下去。哪知众人正在工作之间，忽然水中一阵狂风，窜 
 出一个怪物，其状如龙而人面，张开大口，伸出长舌，向工人 
 一卷，早已有几个送在它嘴里。众人出于不意，一声大喊，正 
 要想逃，天地十四将见了哪敢怠慢，各挺兵器，猛向妖物砍去。 
 那妖物早已缩转身躯，潜入水中，无影无踪了。 
      七员地将在水中是他的长技，紧紧跟着，跃入水中。那空 

----------------------- Page 89-----------------------

上古秘史                                                       ・1136・ 

 中的应龙亦相继跃下。那水中波浪顿时沸腾起来，足足斗了半 
 日，忽见应龙冲天而上，在空中不住的盘舞，两翼拍拍，似含 
 怒意。众人正是不解，转眼七员地将亦出水而来。黄魔便问怎 
 样了，鸿魇系 ：“好厉害呢！某等与应龙杀人水中，哪知下 
 面竟有一个怪物的巢穴。穴外白骨堆积得甚高，怪物死命抵住 
 穴口，某等竟无可如何。后来章商氏、犁娄氏从地底攻进去。 
 哪知穴内小怪甚多，团团围绕，刀斩剑砍，都不能伤害它，所 
 以只好退回来。” 
      文命大怒，要想叫山泽的神祗来问，但是此水何名，四无 
 居人，无从探听，颇觉踌躇。伯益道 ：“何妨先用赤碧二一 
 照呢？”文命一想不错，忙取了赤碧二，到水边来照，只见 
 水底数丈深处，果然蜷伏着许多怪物，一时尚未及看清。那许 
 多怪物触着神的光芒，顿觉不安于水，一个个从水底穴中直 
 窜起来，径向文命便扑。七员天将忙以兵器相抵。细看其状， 
 龙身人面的约有十几条。那时空中的应龙亦飞下来拿获。怪物 
 知不能敌，仍窜入水中而去。 
      众人无法，正在踌躇，忽然西北方空中一座香车冉冉而至。 
 黄魔看见，大叫道 ：“好了，好了，救星来了！”那时香车已 
 渐渐落下，众天将认得是王母少女太真夫人，名叫婉罗的。忙 
 上前参谒，并且介绍与文命。 
      文命亦上前行礼，说道 ：“蒙夫人尊驾辱临，感激之至！ 
 ”夫人道：“妾刚才在家母处，知道崇伯治水，阻于E窳，所 
 以奉家母之命，特来为崇伯稍效微劳。”文命连连道谢，并问 
 道 ：“这怪物名叫E窳吗？”夫人道 ：“是。”文命道：“某 
 闻帝挚之世，少咸山出一种妖兽，名叫E窳，能食人，后来给 
 老将羿射死，想来与此物同名 。” 
      夫人道 ：“名字偶同，实则绝不相干。那少咸山上的E窳， 

----------------------- Page 90-----------------------

上古秘史                                                         ・1137・ 

 一名叫E窬，早绝种了。这个E窳，说起来来历很大，历史亦 
 很长。原来从前有两条老E窳，一牝一牡，是天帝所豢养的。 
 性质却是柔和，并不害人，随意在上界下界各处游玩，到也道 
 遥自在。一日，游到海内西方一个国中。那国王名叫贰负，不 
 知何故，很厌恶它，或许因它状貌奇异之故，一定要弄死它。 
 后来究竟和他一个臣子名叫危的，设法将E窳牝牡都弄死。天 
 帝知道之后，非常震怒，遂将贰负和危君臣两个一并处死。并 
 将他们尸首反缚了两手和头发再加之以梏，系于疏属山的山木 
 上，又桎其右足。又可怜E窳的死非其罪，便准它的子孙在上 
 下两界任便居住。这些E窳子孙所以就住到这条弱水中来。它 
 们倚仗了天帝的势力，以为无人敢来奈何它，假使来侵犯它， 
 天帝一定会替它保护，报仇。它们存着这种念头，所以住在此 
 地数十年之久，真所谓杀人如麻，白骨如山。但从此地四周一 
 看，一个居民都没有，可以想见它们的强暴了 。” 
       皋陶在旁说道 ：“既然如此，难道天帝果然有心容纵它们 
 吗？况且依某的意见看来，天帝处置贰负和危杀害E窳之事， 
 亦未免太过。E窳并无伤人民之罪，贰负和危无端的同谋弄死 
 它，固然不合。但贰负和危究竟是人，E窳究竟是畜生，弄死 
 两个畜生，就要人来抵命，似无此理！就使说E窳是天帝所豢 
 养的，亦无抵命之理。难道天帝亦如人世间专制的君主，有‘ 
 杀其麋鹿者如杀人之罪’的一种苛条吗？况且既经抵命，亦好 
 够了，还要将他们的尸体桎梏起来，反缚起来，系起来，仿佛 
 虽死还不足以蔽其辜的样子，究竟是什么意思？还请夫人示 
 知 ！”大家听了皋陶这番话，都很以为然。 

----------------------- Page 91-----------------------

上古秘史                                                       ・1138・ 

                            第一百十八回 
             刑天氏与帝争神 太真夫人除E窳 

      且说太真夫人听了皋陶的一番议论，不禁叹息道 ：“是呀！ 
 因此之故，竟引起天上之革命呢 ！”众人听了，尤为诧异。大 
 家一齐问道 ：“天上亦有革命之事吗？那起来革命的是什么神 
 道呢？” 
      太真夫人道 ：“天帝下面的群神本来有两派。一派是阳神， 
 亦称善派；一派是阴神，亦称恶派。两派之中，善派的神o最 
 多，势力较大。但是恶派的势力亦不弱。两派互相用事，互相 
 轧轹。天帝以天大的度量，包含他们在内。虽则意思之间倾向 
 善派，然而对于恶派亦竟奈何他们不得。所以争闹是常有之事， 
 不过这次颇大罢了 。” 
      皋陶听到此，不等他说完，忙问道 ：“恶派的主张究竟是 
 如何的呢？” 
      太真夫人道 ：“他们的主张亦不尽同，大约可分为四类。 
 第一类最激烈，便是主张销毁地球。为什么要销毁这个地球 
 呢？他们说：地球是一切恶浊的根源，地球上所有生物，因为 
 要维持他自己生命的原故，因为要繁殖他自己种类的原故，竟 
 是无恶不作。不要说人类的残虐凶很，不要说禽兽昆虫的搏击 
 吞噬；就是植物，亦是如此的。松柏之下，小草必不能生。荆 
 棘纵横，兰蕙因而灭迹。以大欺小，以强陵弱，拿天眼看起来， 

----------------------- Page 92-----------------------

上古秘史                                                       ・1139・ 

 没有一处不是惨酷的现象，没有一处不见到痛苦的情形。总而 
 言之，因为有了这个地球的原故。假使将地球销毁，那么所有 
 生物无从托足，一切的惨酷愁苦，统统灭绝。这才是根本彻底 
 的解决。照善神一派的主张，讲什么福善祸淫，讲什么报应因 
 果，都是劳而无功的。这一种的主张，在盘古氏开天辟地以前， 
 是他的实行时代。第二类的主张，是扶植禽兽，专门和人类为 
 难。他们说，凡是生物，要维持他的生命，繁殖他的种类，都 
 是应该的。但是只能凭仗一己的体力，来解决一切；不能凭仗 
 一己之智力，来解决一切。世间各生物，都是用体力的。只有 
 人类，不单用体力，尤喜欢用智力。始而造作种种机械，来残 
 害一切禽兽；继而又用种种机械，来残害自己的同胞；后来竟 
 想和我们天神相争了。说道 ：‘人定可以胜天。’这还了得吗？ 
 而且照人类残酷的手段行为看起来，比到禽兽的搏击吞噬要厉 
 害到几万万倍。因为禽兽的搏击吞噬，其数有限；而人类的残 
 虐惨杀，其数无穷。一日之中，弄死几千万人，真不算一回事。 
 故比较起来，还不如扶助禽兽，锄灭人类的好。这一种的主张， 
 在盘古氏开天辟地以后，是他的实行时期。第三类的主张，是 
 力求新异。他们说，天神有创造万物之能力，但是决非仅仅创 
 造一种，必须时时变易，刻刻更换，才显得出天神能力之力无 
 穷，现在这种万物，创造已经长久了。单就人类而言，总不过 
 是喉舌眼鼻，以维持他的生命；总不过是男女争配，以繁殖他 
 的种类。譬如一出戏，今朝演，明朝演，大家早经看厌了，有 
 什么趣味呢？所以他们的主张，总须将历史相传的状态统统打 
 破他；现今相安的形势统统改去他，另外再换一个新局面。就 
 使改换的时候，万物牺牲，遭难遭殃，他们亦悍然不顾。说道： 
   ‘在过渡时代，是不能免的，是应该的。’这种主张，现在有 
 几处地方已经实行。他并且自己先以身作则，将来崇伯治水， 

----------------------- Page 93-----------------------

上古秘史                                                       ・1140・ 

 或许能遇到的。第四类的主义，纯以强暴为主张。他们说，凡 
 是生物，生在世界之上。总以能自立为要。弱肉强食，是不磨 
 的道理；兼弱攻昧，是必要的方法。一种生物，倘使没有自立 
 的能力，就是个无用之物，应该死，应该亡，没有什么可惜的 
 理由。譬如拿了人来说，支体不全的，五官不备的，或是老耄 
 的，或是昏愚的，或是失业无依的，从善派一面看起来，都是 
 可怜可悯，应该救济。但是从他们看起来，这种人既无自立之 
 能力，即是天地间之蠢物，徒然消耗他人之食物，而一无所用， 
 不但无益于世，而且有害于世，所以绝对不应救济，并且应该 
 杀去。还有一层，他们的主张以世界须进化为主。这种劣种， 
 假使再去救济他，使他传种，将来世界一定退化，人类必至灭 
 绝。所以杀去这种的人，择种留良，使人类得以进化，不但无 
 罪，而且有功。这种主张，现在虽则没有实行，但是将来人类 
 竞争剧烈起来，恐怕他们要来实行呢 ！” 
       文命问道 ：“那么现在在天上革命的，是四类恶神中之那 
 一类呢？” 
       太真夫人道 ：“各类俱有。但是首先发难的，是第三类的 
 首领。他的性情非常激烈，时时和天帝争论。这次正值天帝因 
 E窳之事，将贰负和危杀死，又将他们的尸首械系起来。这位 
 神君见了，就大不答应，直斥天帝之过失，与天帝在灵霄宝殿 
 上大起争论，声色俱厉。天帝的度量，本来是无所不包的，置 
 之不理。但是这位神君联合了他的党羽，实在吵闹得太厉害了， 
 口口声声说天帝不配做三千大千世界的元首，应该让他来做！ 
 后来竟动起武来，赶到天帝宝座之旁，硬孜孜要拖天帝下宝座。 
 你想，这岂不是古今未有之大变吗！那时，天帝手下护卫之神， 
 以及善派一类的神o个个不平，起而保护干涉，当下就在灵霄 
 宝殿上打起仗来。可是这边的神祝是无预备的，那边恶神一派 

----------------------- Page 94-----------------------

上古秘史                                                       ・1141・ 

 是早有联合计划的。结果这位三千大千世界的元首天帝，只能 
 弃了灵霄宝殿，由众神祗拥护着向外而逃。所以皋陶君刚才问， 
 E窳子孙如此吞噬人民，是否天帝纵容他们？其实何尝如此！ 
 天帝此时正蒙尘在外，自顾不遑，哪有工夫来管这种事呢？推 
 原这次革命的原因，实在由贰负和危的被杀而起，是个导火线， 
 这个关系岂不甚大吗？” 
       文命忙问道 ：“后来怎样呢？”太真夫人道：“天帝逃避 
 出去之后，一切政权当然统统握在恶神一派的手里，各各想实 
 施他们的主张。第二种恶神先起来，教导禽兽等类纷纷吃人。 
 少咸山的E，洞庭之野的巴蛇，桑林的封豕，寿华之系的凿 
 齿，孔壬的臣子相柳，淮水中间的巫支祁父子，以及天吴、罔 
 象，和其他种种能害人的奇兽异禽，都是他们教导出来的。就 
 是E窳的子孙，起初何尝吃人？此刻吃到这许多人，亦是那班 
 恶神教导利用的。此外还有大风、九婴等，亦都是他们的党羽。 
 总而言之，第二类恶神在那几十年之中，可说已经畅所欲为的 
 了。至于第一类恶神，亦起来厉行他们的主张。起初指挥十日 
 并出，要想将地球上生物统统烧死，哪知给老将羿射下了。他 
 们就设法造成洪水之灾，要想将地球上的生物统统溺死。前几 
 十年，圣天子派大司农到昆仑山，求家母设法消弭这个洪水。 
 家母回答说，‘天意难回。’怎样叫‘天意难回’？就因为天 
 上革命之事，还未了结，恶神一派依旧掌权，天帝还没有复位 
 的原故呀 。” 
       文命又忙问道 ：“后来怎样呢？”太真夫人道：“后来天 
 帝在外面纠集了四方神祗，共同勤王。结果，将那首先发难的 
 恶神禽获，并将他的头砍去。其余党羽，杀的杀，囚的囚，贬 
 的贬，天帝复了大位。这件天上革命之事才算平静 。” 
       文命道 ：“那么从此之后，天帝手下没有阴派的恶神，都 

----------------------- Page 95-----------------------

上古秘史                                                       ・1142・ 

 是阳派的善神，世界可以永安而无祸乱了 ！” 
      太真夫人道 ：“这个决不能。天地之大，不过‘阴阳’二 
 字。有‘阴’不能无‘阳’，有‘阳’亦决不能无‘阴’，这 
 是一定的。现在恶神一派的势力虽然较衰，在人类可说是个泰 
 极复极的时候。但是那些恶神神派依旧在那里潜滋暗长，一有 
 机会，仍旧要出来搅乱的。不过就此刻而言，在这百年之中， 
 要算是空前绝后的黄金时代了 。” 
      文命道 ：“这些阴派恶神竟不能使他们铲除净尽吗？”太 
 真夫人道 ：“岂但其他阴派恶神不能铲除净尽，就是最著名的 
 恶神浑沌氏，从前曾经毁灭地球过的，经盘古氏出来，将他节 
 节支解，为江河，为山海。照表面上看起来，他早经死了，其 
 实何尝真个是死？不过暂时屈服罢了。这次空前的大洪水，还 
 不是他在那里作的怪吗！即如刚才所说首先发难的那位恶神， 
 天帝已经将他的头砍去，其余党羽有的亦杀去，崇伯以为他们 
 都死了吗？他们都没有死呢 。” 
      大家听到这句话，无不诧异，齐声问道 ：“已经将头砍去， 
 怎样还没有死呢？” 
      太真夫人道 ：“这个才叫作神通广大。所以他们才敢与天 
 帝为难，起而革命。那位恶神的头给天帝砍去之后，天帝亦知 
 道他神通在，恐怕他复活，立刻将他的头葬在一座常羊山上， 
 并且用符篆镇住。一面又派神将守护，以防他的死党暗中来偷 
 盗他的头。以为如此，他决不能复活了。哪知这位恶神逞势变 
 一个把戏，实行他新奇的主张，并不再要这个头，就用他的两 
 乳当作两眼，用他的肚脐当作大口，一手执干，一手执戚，到 
 处舞来舞去，依旧活着。其余杀去的党羽，有些和他一样，也 
 依旧活着。有些他的尸首，虽伏而不动，然而也不是真死，都 
 在那里待时而动。你想，这种情形，哪里能够铲除净尽呢 ！” 

----------------------- Page 96-----------------------

上古秘史                                                       ・1143・ 

 大家听了，都舌挢而不能下。太真夫人又说道 ：“这个恶神自 
 从没有了头之后，他就自己取一个别号，叫作刑天氏。这个别 
 号，有两个解释：一个解释，天者，巅也；刑者，戮也。就是 
 杀去头的意思。还有一个解释，刑者，戮也；天就是天帝。表 
 示将刑戮天帝以复仇的意思。所以他现在正与他的党羽设法勾 
 结，力图扰乱世界，以覆天帝之位。各处魔神颇有为他所鼓动 
 的。崇伯九州水土治平之后，将来如果到海外，或许与他相遇， 
 亦未可知 。”大家听了，又是恐慌，又是欢喜，又是骇异。 
      太真夫人道 ：“现在说了半日，时已不早。我们言归正传， 
 赶快驱除那个E窳吧 ！”大家如梦方觉，暗想：‘刚才抛却正 
 事，大谈闲天，仿佛无事的人一般 。”不免个个暗自好笑。 
      文命忙请教太真夫人用什么方法去驱除E窳。只见太真夫 
 人从袖中取出一个小小方包袱放在地上，徐徐的抖开来，但见 
 五色斑斓，光怪陆离。众人仔细一看，原来所包的是两个小网。 
 太真夫人取起一个，吩咐庚辰等七员天将道 ：“汝等拿这E个 
 去空中布住 。”又指着网四面的一根总结说道：“假使看见那 
 窳投到网中，汝等但将这总结一抽，就可以擒住它们了 。” 
      说完，又取起一个，吩咐鸿蒙氏七员地将道 ：“汝等拿这 
 个去地下布好 。”又指着网四面的一根总结说道：“假使看见 
 那E窳投入网中，汝等但将这总结一抽，就可以擒住了 。”天 
 地十四将领命，分向上下而去。 
      太真夫人又向空中叫道 ：“应龙何在？”那应龙就鼓动大 
 翼，从空而至。太真夫人又取出两根金杵，放在应龙两前爪之 
 中，吩咐道：“汝与我入水去驱除E窳。”应龙领命，拿了两 
 杵，入水而去。 
      过了些时，但见弱水之中波浪沸涌，掀天播地。蓦然窜出 
 许多龙身人面的E窳来，大的数百丈、数十丈，小的亦有数丈 

----------------------- Page 97-----------------------

上古秘史                                                       ・1144・ 

 不等，群向天空飞逃。应龙爪执两杵，紧紧追赶。众人仰望天 
 空，那个小网恢之弥广，竟看不出它的端倪。忽然之间，有几 
 条E窳翻身转来，与应龙舍死忘生的苦斗。想来因为上面布有 
 天网，逃不出去的原故。E窳虽则皮骨强硬，刀枪不能伤，但 
 是这两个金杵是仙家至宝，被击一下，筋骨俱断，如何支持得 
 住？结果，又纷纷人水而去，应龙又跟着下去。再看天空，只 
 见已有许多E窳团结在一处，原来都触入网中了。七员天将正 
 把网渐渐收起。那E窳虽则强梁，还在网中不住的颠狂腾奋， 
 然而总冲不破，逃不出。那网愈收愈小，那些E窳个个贴紧着， 
 动弹不得。 
       七员天将提了网下来，安放在近旁一座山上，却挤满不少 
 地方。转瞬之间，应龙又出水来。随后七员地将亦一齐出水， 
 个个手中执着大网之索，将一群E窳拖出水来。七员天将见了， 
 赶即过去帮忙。那网中动弹不得的E窳亦有十几条，堆满了好 
 许多地方。太真夫人问七员地将道 ：“这水中的E窳，还有剩 
 下潜藏的吗？汝等与我细细去看来 ！”七员地将应命入水而 
 去。 
       过了多时，复命道 ：“某等已到处搜过，一个没有了。” 
 太真夫人向七员天将道 ：“那么仍旧要烦劳诸位。这些E窳， 
 我一时不便处死它，烦你们替我送到昆仑山家母处。由家母奏 
 知天帝，再行发落 。”天将等应命，就由大翳、黄魔两个升到 
 空中，将两网提起，觉得还不甚重。就说道 ：“只由我们送去 
 吧，其余可不必都去 。”太真夫人道：“也使得。”随即起身 
 与文命作别，文命千谢万谢。 
       太真夫人转身瞥见岸旁堆着无数造船的器具材料，就问文 
 命道 ：“崇伯是否打算在此造船吗？”文命应道：“是。”太 
 真夫人道 ：“快不必费力了。此水是弱水，丝毫无力，就使安 

----------------------- Page 98-----------------------

上古秘史                                                       ・1145・ 

 一粒芥子在水上面都是要沉的，何况船只呢！岂不是徒劳吗！ 
 ”文命道：“某闻弱水三千里，在昆仑山周围，怎样此地亦有 
 弱水呢？”太真夫人道 ：“此地当初原是西海之一部，通连昆 
 仑。后来地体变动，将这部画出在西海之外，所以变成河流了。 
 河水滔滔，久则流竭，因为E窳是一种神物，它能护住，不使 
 它流尽，所以至今仍是弱水。E窳去后，再过多少年，恐怕与 
 寻常之水无异，徒有弱水之名而已 。”文命听了，拜谢指教。 
 太真夫人就率领黄魔、大翳，提了两网的E窳，升车径向昆仑 
 而去。 
       这里文命和众人听了太真夫人之言，走到水边，取了些极 
 轻极微之物，如木叶细草皮毛细之类丢向水中，实地试验。果 
 然一到水面，立刻向下沉去，与质重的金石一般。众人都觉诧 
 异，方信太真夫人之言不谬。于是只好不作乘舟之想，顺着弱 
 水，一路行去。好在此水并无大患，工作绝少。 
       一日，到了一座山，名叫合黎山，弱水绕从山脚而过，直 
 向北流。众人一看，但见黄沙无垠，千里极目。那水从沙中直 
 穿过去，若隐若现，不知此地究属何所？文命忙作法，叫了合 
 黎山神来。那山神道 ：“此地本来是坳泽的一部，自从前数十 
 年地体变动以来，陡然渐渐高起，水流涸竭，遍地露出沙石， 
 所以成为这种荒凉之象 。” 
       文命道 ：“其中有居民吗？”山神道：“一片沙石，绝无 
 居民 。”文命道：那么我不必再过去了 。”山神退去。文命吩 
 咐班师，忽见伯奋起身说道 ：“某自从崇伯入雍州以来，即叫 
 人去探听三苗消息。后来得到探报，知道三苗现正匿居在西方 
 三危山下。那边居处崇宏，珍宝充斥，据说还是共工孔壬勾结 
 三苗时特地为他营造的。现在三苗虽则匿居在此，可是野心不 
 死，仍旧与各处党徒潜谋密议，伺隙思动。此刻如果大军移师 

----------------------- Page 99-----------------------

上古秘史                                                       ・1146・ 

 西上，他的耳目众多，死党密布，难保他不见机远窜。万一使 
 他漏网，不特难伸国法，并且后患无穷，请速定夺为要 ！” 
      文命沉思了良久，说道 ：“那么只有先遣天地将去监住他。 
 万一他要逃走，或逃到何处，即来通报，如何？”苍舒道 ：“ 
 何不就叫天地将擒了他来，岂不省事 ！”文命摇头不肯。这时 
 黄魔、大翳已回了。文命遂派童律、狂章、兜氏、卢氏四将前 
 去，暗暗监视三苗，并设法使他不能远扬。四将领命，自去侦 
 查，商议布置。 

----------------------- Page 100-----------------------

上古秘史                                                         ・1147・ 

                             第一百十九回 
                 杀三苗于三危 颁五瑞于群后 

       且说三苗自从在国中逃出之后，直向西北而行。那些死党 
 也陆续前往投奔他。后来费了无数唇舌，用了无数心机，费了 
 无数财贿，居然说动了屈、魏、骜、曹四国起兵背叛，要想占 
 居梁州之地，收集他逃在西南的遗民，东向而争天下。哪知计 
 划不成，屈、魏、骜、曹四国失败了。三苗无法，要想到西南 
 去，但是文命正在西南，深恐自投罗网，只得逃到他的三危山 
 别墅躲匿，苟延残喘。 
       后来探听文命大军追踪而来，已到弱水，离三危山不过几 
 百里，料想凶多吉少，不觉忧惶之至。和他妻子及几个嬖佞之 
 臣商量，收拾细软，匆匆沿西海之滨向南逃去，离三危山约有 
 七百余里之遥。 
       一日，正在一处住宿，黄昏人静，大家筹划进行路程，忽 
 然三苗扪着脚大叫起来。众人忙取火一照，原来有一根绳索从 
 地下出来，将三苗两脚缚住，紧紧的向下面拖去，仿佛地中有 
 人似的。众人大惊，急得手足无措，有的说是触犯山神了，有 
 的说是冲犯地煞了。那祷祀迷信本来是三苗人的长技，于是大 
 家纷纷跪在地上，不住的磕头许愿。有的说从丰祭祀的，有的 
 说庄严立庙的。闹了半夜，毫无效验。那根绳索愈拖愈紧，既 
 不能将三苗拖进地中去，几乎把三苗两只脚切断。那三苗痛不 

----------------------- Page 101-----------------------

上古秘史                                                       ・1148・ 

 可忍，杀猪一般大喊，然而终究以为是鬼神作用，竟不敢用刀 
 来割。这亦可见苗民迷信之深，作法自葬了。 
      后来忽有一人想到道 ：“不要是前途危险，神明显灵默示， 
 叫我们不要前进吧？”大家一想有理，于是重复祷告道 ：“假 
 使神明指示，叫我们不要前进，那么我们回到三危山去，神明 
 可以饶恕了 ！”哪知道话一说，绳索果然放松，渐渐收去。众 
 人大喜，忙扶三苗起来，说道 ：“神明保佑，前途有凶险，叫 
 主公不要前进，真是小主公的盛德洪福呢 。”三苗那时虽然免 
 了绳索之厄，但是狼狈不堪，一语不发。 
      到了天明，才听众人之议，决计回转。然而心中究竟放不 
 下，再差几个人前去探听，一面缓缓而行。哪知道过了两日， 
 探听的人已转身迎上来，报道 ：“不好，不好！崇伯大队已到 
 三危山相近，正在各处搜索呢 。”三苗一听，魂不附体，也顾 
 不得鬼神的作祟，急忙吩咐众人再向西南逃去。 
      这次他们知道事机危急，奔走的速度极快，半日工夫，已 
 跑了五十里之遥。到得一座山坡旁边，正要想略略休息，一阵 
 狂风沙飞石走，齐向三苗等扑来。三苗等大惊，刚要起身再走， 
 陡然前面一声大震，仿佛天崩地裂，大家几乎立足不稳。仔细 
 一看，原来三丈之遥的地方，从空中坠下一块大石头，阻住去 
 路，险些不曾被它压死。三苗等至此面面相觑，都觉进退两难。 
 忽然之间，大石后面又奔出无数豺狼虎豹，咆哮狰狞，齐向三 
 苗等乱扑。三苗等看了，魂飞魄散，只得转身回原路四散奔逃。 
      过了些时，觉得后面猛兽之声已寂，回头一看，猛兽都不 
 见了，方才放心，慢慢地会合拢来，计点人数，幸喜不少一个。 
 然而跑来跑去，个个疲乏，天色又渐晚，大家商量在何处暂度 
 一宵。后来在左近发见一个石洞，非常广大，尽可容纳多人， 
 不禁大喜，就一齐进去，也顾不得龌龊污秽，倒地就息，渐渐 

----------------------- Page 102-----------------------

上古秘史                                                       ・1149・ 

 的都深入睡乡。忽听得呐喊一声，三苗等从梦中惊醒，只见洞 
 外灯火明如白昼，许多披甲执锐的兵士已将洞口守住。随即有 
 几个人拿了绳索进来，见一个，捉一个，见两个，捉两个，那 
 时三苗等已如瓮中之鳖，无可躲避，俯首就缚。牵出洞外，已 
 有数辆大车停轮相待。一个军官装束的人指挥兵士将三苗等等 
 驱策上车，展轮便走。约略走了五六里，天色渐明。三苗等细 
 细一看，原来就是他的旧居三危山下了。再看各处旌旗飘扬， 
 分明是崇伯的镖帜。三苗等至此才知道已被擒获，料想无可幸 
 免，只得安心听死，倒也无什恐怖。 
      少顷，文命升帐，将三苗等提上来讯问。左有皋陶，右有 
 伯益，其余八元、八恺、真窥、横革等分侍左右。文命见了三 
 苗，就大声责他贼民、愚民、虐民，及背判大逆之罪，三苗俯 
 首无语。皋陶道 ：“三苗罪大恶极，情事确实，某看亦无须取 
 他的亲供，就此正法吧 ！” 
      文命道 ：“此刻九州已平，我们就要班师，不如槛送京师， 
 请天子处分 。”皋陶道：“天子仁慈，万一同孔壬一样，又赦 
 其死罪，岂不是失刑吗 ！”文命沉吟一会，说道：“天子曾许 
 我便宜行事。就此正法，未始不可。但是究竟太专擅，于心不 
 安，我看不如奏请天子为是。三苗之罪，甚于共工，我想天子 
 不会再宽恕他的 。”大家都同声赞成，苍舒道：“京师离此甚 
 远，专使往返，必须经月，难道我们在此静等吗？”文命道： 
  “不妨。我叫天将去。”当下先将三苗等囚禁，一而修缮表文， 
 将三苗种种罪状及以后苗民种种可虑之处详细叙明，请准将三 
 苗在此正法等情缮好之后，就叫繇余赉去。 
      这里就在三苗别墅中搜查，将他积聚的货物分配贫民，或 
 为收养穷独之用。过了一日，繇余转来，奉帝尧旨批准，将三 
 苗就地正法。于是文命就命兵士将三苗牵到他别墅之前，一刀 

----------------------- Page 103-----------------------

上古秘史                                                       ・1150・ 

 结果了残生。可怜三苗听从狐功之策，占据南方，用了许多贼 
 民、愚民、虐民的方法。多少年之中，非不尊荣富贵，志快意 
 满，然而结局不免如此！这亦可为后世不以仁义道德治民、而 
 专以残酷剥削狂妄悖谬治民的人做一个炯戒了！闲话不提。 
      且说文命既杀三苗之后，又将其死党分别刑罚，遂率众班 
 师。一日，行到不周山之北，访共工氏触死之地。又专访有氏 
 之国，都不知去向。盖不但山川陵谷已经过几次的变迁，就是 
 人民，经过相柳、E窳、三苗历次的盘据蹂躏，死亡迁徙，耆 
 老亦无一存在者，所以竟无从探询了。 
      文命等大队经过了不周山。一日，到了一座崆峒山，是从 
 前帝尧所到过的。嵯峨高大，上面一块石头非常光滑。凑巧连 
 日闲谈，正在称颂帝尧的功德，季狸看见此石，忽然倡议道： 
  “如今水土平治，华夏安宁，都是帝德之所致。我们何妨在此 
 石上刻几句颂词，以作纪念呢？”文命听了，颇以为然。于是 
 就撰了一篇颂词刻在石中。可惜那个字迹文义，没有人能辨得 
 出了。 
      正在刻石时，忽见一只皂鹤横空而过，顶红如丹，毛羽纯 
 黑，但是射着斜阳之处，又复金光灿然。大家都叹异道 ：“这 
 真是仙鹤了 。”繇余道：“此地是广成子修道之地，此鹤也是 
 广成子所养。我们跟着夫人常看见他骑了这鹤而来，所以我们 
 都认识的 。”□道：“鹤色纯白，现在他是皂鹤，颇觉少见。 
 ”伯益道：“某闻鹤的颜色只有黑白二种，而无青黄二色。因 
 为鹤这种禽类，是因金气、依火精以自养，木土之气不表于外 
 的原故。金之数九，火之数七，所以它七年一小变，十六年大 
 变，一百六十年而变止，一千六百年而形体定。饮而不食，与 
 凤凰同群。这仙鹤恐怕总在千年以上了 。”文命道：“广成子 
 是仙人，他所养的鹤可以供坐骑，恐怕不止一千年呢 ！”众人 

----------------------- Page 104-----------------------

上古秘史                                                       ・1151・ 

 谈谈说说，石已刻好。大众看了一遍，随即下山，向东南而行。 
       到了大河沿岸，文命颇关心于这条河的利害，就向众人道： 
  “我们就循着此河回去吧。”于是沿河而走。到了白于山，大 
 家回想从前在此几乎被相柳所吞噬，不禁感慨系之。又北面望 
 那阳纡大泽，觉得大部已干涸见底，只有当中一道长流蜿蜒向 
 东北流去。文命等正在那里追想从前河伯在此设宴赠物的故 
 事，忽见前面水波动漾，仿佛有人走来。大家猜不要又是河伯 
 吧？哪知仔细一看，并不是河伯，却是别一个人。其面甚白， 
 两手捧着一物，半身露出水面，仿佛甚长，冲波踏浪而来。渐 
 渐近岸，看见文命，忙躬身行礼叫道 ：“崇伯到此，某有一物 
 奉献，请赏收吧 。”说着，两手捧物，高高擎起，却不登岸。 
       文命答礼之后，欲待去接，无奈岸上水中，相离过远。早 
 有鸿魇戏缮砣胨，到那人身边，接了物件，翻身上岸，递与 
 文命。文命不便就看，忙向那人道谢，并问其姓名及神爵。那 
 人道 ：“某是此河之精，并无姓名。崇伯治水，功侔天地，凡 
 百神灵，俱应效顺。某自惭微末，无可申献，特奉上河图一个， 
 凡寰瀛之内的一切大略都已载在上面。或许于崇伯稍稍有点裨 
 益，亦聊表某区区微忱而已 ！”文命听了，又再三称谢，那河 
 精入水而隐。 
       伯益道 ：“他是神灵，既来谒见，何不登岸？甚为可怪！ 
 ”鸿魇系溃骸澳掣詹诺剿身畔，看见他下截身子还是鱼，哪 
 里能登岸呢？”众人听了，方始恍然。文命将河图展开一看， 
 但见九州之中，山川形势，脉络分明，纤悉毕载，与上次河伯 
 所赠的大同小异，不过这个尽是绿字罢了。文命知是异宝，就 
 和河伯所赠的图，放在一起，谨敬收藏。一面率众沿河回都， 
 按下不表。 
       且说太尉舜自从摄政之后，举文命治理洪水，兖、冀、青、 

----------------------- Page 105-----------------------

上古秘史                                                       ・1152・ 

 徐、豫等州逐渐平定。他就想趁此筹划一个统一天下之法。因 
 为那时万国林立，大率各自为政，又加以洪水数十年，天子诸 
 侯各各自救不暇，又且交通隔绝，更无联络统一之可能。现在 
 既用中央政府之力，将各州逐渐平定，那么中央政府之功德已 
 被于各州。而各州跋扈强梁之诸侯，如共工、三苗之类，亦逐 
 渐剪除。这时各州各国对于中央既感戴钦佩，而又怕不顺之诛， 
 所以趁此筹划一个统一之法，真是千载一时之机会。太尉舜与 
 各臣僚就筹划了六条方法。 

      第一条是分别等级。就现时所有之国，考察它的实力，分 
 为五等：第一等公，第二等是侯，第三等是伯，第四等是于是 
 男，第五等是附庸。实力的标准，大概以土地之大小为断。最 
 大百里，次七十里，再次五十里，或以下。 
      第二条是颁发符信。这一条的意思就是将所有各国的君主 
 统统重新由中央政府任命过的意思。因为当时各国的君主或由 
 传袭而来，或由人民拥戴而起，或由豪雄黠杰的人自立而得。 
 本来与中央政府并不发生什么关系，所以忽而归附，忽而脱离， 
 非常靠不住。现在由中央政府颁发符信，那么有符信的才可以 
 算正式之国。没有符信的，当然不能算正式之国。这么一来， 
 各国为名誉关系，为体面关系，自然争先以得到中央政府所颁 
 发之符信为荣。既然受了符信，那么对于中央政府就仿佛订定 
 了契约，无形之中，已发生一种统率的关系。虽然要脱离背叛， 
 其势亦有所为难，这就是太尉舜想出这条来的意思。至于符信 
 呢，亦分为五种，因为都是玉做的，所以亦叫作瑞。瑞者，信 
 也。三种是长形，总名叫圭。第一种是桓圭，桓就是房屋中桓 
 楹之桓，四面竖起来叫作桓。桓圭长九寸，四面有棱，像宫室 
 之形，所以安其上也。这种是颁给大国公爵的。第二种叫信圭。 

----------------------- Page 106-----------------------

上古秘史                                                       ・1153・ 

 信者，伸也，身也。像人身伸直之形，四面没有棱，是望他慎 
 行保身之意。其长七寸，是颁给次国侯爵的。第三种叫躬圭。 
 其长亦是七寸，上面削斜如半弓，命名之意与信圭同，是颁给 
 又次国伯爵的。还有两种是圆形，其名叫璧，中有圆孔，皆径 
 五寸，上面刻有谷与蒲两种花纹，刻谷的就叫谷璧，是颁发给 
 小国子爵的。刻蒲的就叫蒲璧，是颁发给小国男爵的。用谷用 
 蒲的意思：谷所以养人，用蒲做席可以安人，都是取其有益于 
 人的意思。子男等国地方不过五十里，尚不能成国，所以不颁 
 给它圭，而仅仅班给一种璧。至于附庸，地方更小，尤其不能 
 颁给了。 
      第三条是画一器具，九州之大，虽分万国，而人民交通往 
 来，处处都有接触关系。假使各自为政起来，种种都发生不便， 
 那么就不算统一了。所以太尉舜所注意的，就是度量衡三种一 
 定要使它齐一。怎样使它齐一呢？我国是农业国，万事离不了 
 农业，同一度量衡的方法，就是以五谷中之黍为标准。因为黍 
 的颗粒最为均齐，并无长短大小轻重。拿一颗黍竖起来定长短， 
 一黍之长就是一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为 
 引，这就是度的标准了。再拿黍来定多少，一千二百黍为一龠， 
 两龠为合，就是二千四百黍，十合为升，十升为斗，十斗为斛。 
 再拿黍来定轻重，十黍为Γ百ξ铢，二十四铢为两，十六 
 两为斤，三十斤为钧，四钧为石，这就是量与衡的标准了。但 
 是还有乐器的律亦是要齐一的。因为乐器与民风之正变，国俗 
 之盛衰，古人认为有非常关系的。所以太尉舜于度量衡三项未 
 齐一之先，先要使各国同一乐律。乐分有六阳六阴：黄钟，太 
 簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射六个是阳；大吕，林钟，南吕， 
 应钟，仲吕，夹钟六个是阴。都是用竹做成，共总十二根。都 
 是径三分有奇，其中空，围九分。以黄钟为最长，凡九寸，大 

----------------------- Page 107-----------------------

上古秘史                                                       ・1154・ 

 吕八寸三分七厘六毫，太簇八寸，夹钟七寸八分三厘七毫三丝， 
 姑洗七寸一分，仲吕六寸五分八厘三毫四丝六忽，蕤宾六寸二 
 分八厘，林钟六寸，夷则五寸五分五厘一毫，南吕五寸三分， 
 无射四寸八分八厘四毫八丝，应钟四寸六分六厘。这种长短的 
 度数，于声音的高下清浊极有关系。稍稍差一丝一忽，都是不 
 可。黄钟最长，他的管中恰恰容受一千二百粒黍，以量而言， 
 刚刚一龠；以衡而言，刚刚十二铢，九寸之长，九十分起来， 
 刚刚一分。所以黄钟之宫齐一了，就可以做齐一度量衡的标准。 
 这是画一器具的方法。 
       第四条是画一时令。天文之学，到了帝尧的创置闰月，其 
 法已渐精。太尉舜的考察v玑玉衡，就是继续尧的方法。但是 
 九州万国大半还是未知道。所以于月令时日往往弄错，不但于 
 人民之期约等等发生不便，而且于农事亦大有妨害。所以太尉 
 舜设法，随时察考而纠正之，不仅使他们遵奉中央政府之正朔 
 而已。 
       第五条是整齐风俗。风俗最显著的不外乎吉凶军宾嘉五 
 礼。吉是祭祀之礼，凶是丧葬之礼，军是师众之礼，宾是宾客 
 之礼，嘉是冠婚之礼，这五种各有各的仪式，各有各的用品。 
 太尉舜特别制定了使各国遵行。这亦是齐一百姓心思的一法。 
       第六条是巡守朝觐。帝尧定制，本来是十二年一巡守。太 
 尉舜以为太远，改为五年。并且在这一年之中，东西南北都要 
 跑到。二月到东岳，五月到南岳，八月到西岳，十一月到北岳。 
 到了一岳的时候，凡是这一方的诸侯统统都要来朝觐。在这朝 
 觐之时，有两项事情：一项是诸侯向天子报告本国的情形，天 
 子亦借此考查各国的政治；一项是天子在此祭祀本地的山川神 
 祗，诸侯亦跟了助祭。但是天子巡守的时候，不但觐见各国诸 
 侯，就是卿大夫士等也许要传见，所以又定出几种挚仪，好叫 

----------------------- Page 108-----------------------

上古秘史                                                       ・1155・ 

 他们拿了来相见。这亦是宾礼中之一种。哪几种挚仪呢？公用 
 桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，就是天子 
 所颁给他们的五种玉。但是这五种玉朝觐之后，检验过了，天 
 子依旧给还他们。诸侯的世子来见，挚仪是用续。公的子来见， 
 挚仪用玄色。附庸之君来见，挚仪用黄色。这三种都是帛类， 
 总名叫作“三帛”。卿来见，挚仪用羔羊。大夫来见，挚仪用 
 雁。这两种都用活的。士来见，挚仪用雉，是死的。总之，巡 
 守的意思不外乎两层：一层是考查民隐，一层是联络感情，如 
 此而已。至于平时呢，各方诸侯到京师来朝见，第一年东方， 
 第二年南方，第三年西方，第四年北方。到得第五年，天子又 
 要巡守了。诸侯和天子常常见面，情意相孚，不生隔阂，那么 
 统一之事可望长久。 

       以上六条是太尉舜的政策，定好之后，来奏知帝尧。那时 
 帝尧虽已倦勤，但听得洪水平治，不觉心喜。又听说那条大河 
 纯是人力凿成的，尤其动兴，想去一扩眼界。于是带了太尉舜、 
 大司农、大司徒等径向龙门山而来。 
       未到十余里，已听见冲激震荡之声，愈近则其声愈大，对 
 面谈天，竟听不清楚。走到山脚下一看，但见悬崖百仞，一片 
 银河倒坠而下，两岸飞珠溅玉，走雪奔涛，滔滔直泻而去，真 
 是大观。再看两面崖石上，斧凿之痕，历历都在。帝尧等都啧 
 喷称叹，佩服这种工程之难！于是又一路沿河而下。走到一处， 
 忽听见前面林中透出一阵音乐之声。仔细一看，原来有几只美 
 丽的大鸟在那里飞鸣，其声颇与律器相合。 
       帝尧便问道 ：“这鸟不知何名？声音甚为悦耳。”众人都 
 不认识，大司农细认了一回，说道 ：“这鸟虽五色俱备，而青 
 色独多，形状又和雉翟相似，不要就是青Y吧！臣从前在昆仑 

----------------------- Page 109-----------------------

上古秘史                                                       ・1156・ 

 山见过，据西王母说，此鸟到世间一鸣，则天下太平。所集的 
 地方必有圣人出焉。如今洪水既平，天下从此又安，所以青Y 
 翔鸣川济，栖息山岳，亦未可知 。”帝尧听了，点头不语。 
       又行了一程，这时山海之水早已干涸，除出到处尚有洼下 
 之处潴为湖泊外，其余但见一条大河蜿蜒曲折而已。到了华山 
 对面，转过风后墓前，就是首山的南麓了。首山之北，就是太 
 尉舜的故乡。太尉舜是大孝之人，自从那年辞别父母，到了帝 
 都之后，公务甚忙，后来又摄行天子之事，益发刻无暇晷。然 
 而每过数月，必告假归去，省亲一次。其余时候，不是二女轮 
 流而往，就是遣人献衣献食献用器，差不多竟没有间断之时。 
 他亦曾在帝都之中预备房屋，屡次请求迎养，但是瞽叟始终不 
 愿意。有时瞽叟愿意了，他的后母和弟象亦不愿意，竭力阻止。 
 为什么呢？一则还以小人之腹，度君子之心，深恐他记夙恨， 
 报前仇。二则舜如此煊赫，而象则一无所成，反去奔靠他，做 
 一个寄食之人，相形之下，未免难堪。假使瞽叟夫妇去而象不 
 去，象一人在家，既未免太寂寞，且恐怕舜从此捧住父母，夺 
 他的怜爱，反不如仍居家乡，一切器用衣食，舜是馈献不绝的， 
 何等舒服！落得受用！何必叫父母到帝都去住呢！这是象的一 
 片私心。 
       然而舜的待象亲爱之至，情谊优隆，赠遗稠叠。象与其母 
 亲到此刻亦渐渐良心发现，回想前事，自己惭愧懊悔了。所以 
 在瞽叟面前，不再加以谗毁之言。那瞽叟对于舜本来并非绝对 
 厌恶，不过以耳为目。如今耳中既然不听到语言，又知道舜摄 
 天子位，如此显荣，平日一切的奉献礼貌又如此孝敬，他的心 
 中早没有从前待舜的那种心思了。所以这几年来，舜的家庭环 
 境融洽得多，与前大不相同。 
       这日，舜随帝尧到了首山，想到家乡不远，白云亲舍，不 

----------------------- Page 110-----------------------

上古秘史                                                       ・1157・ 

 觉动了思亲之念。就向帝尧告一个假，要归去省亲。帝尧听了， 
 笑道 ：“汝要去省亲，极是！但是朕和汝父亦在婚媾之列。自 
 从汝等结以后，朕和汝父竟尚未会过亲，亦是憾事。现在相 
 去，既然不远，朕同去吧 ！” 
       舜听了大惊，连忙挡驾道 ：“这个万万不敢当！一则臣父 
  目瞽，举动不便，朝见之际，恐多失仪。二则臣父是个庶民， 
 应当前来朝见，岂有天子去就见之礼？” 
       帝尧笑道 ：“朕和汝父是亲戚，与其他不同。在官言官， 
 在亲言亲，汝何必拘泥呢！朕就和汝同去 ！”舜无法，只得与 
 帝尧同行而归。 

----------------------- Page 111-----------------------

上古秘史                                                         ・1158・ 

                             第一百二十回 
             五老游河河图来 龙马凤凰献图书 

       过了几日，已到舜的家乡。舜辞了帝尧，赶快先去通报。 
 那瞽叟听说天子先来拜访他，觉得亦是人间无上之光荣，但口 
 中却尽管向舜说道：“这个怎样呢？这个怎样呢？你应该替我 
 感谢呀 ！”舜道：“儿亦苦苦辞谢，不过天子一定要来见，阻 
 挡不住。现在天子已就要到了，儿扶着父亲迎出去吧 ！”瞽叟 
 道 ：“也使得。”于是舜扶着瞽叟，慢慢下堂而来。 
       这时邻近之人知道天子要来探亲，大家都来观望、迎接， 
 看热闹。独有象反有点害怕，与他母亲躲在室后偷看，不敢出 
 来。这里舜扶了瞽叟刚出大门，帝尧车子已到。舜嘱咐父亲站 
 稳，自己忙上前向帝尧报告，说道 ：“臣父虞□，谨在此迎接 
 帝驾 。”帝尧已下车，连声说道：“汝父目疾，何必拘此礼节 
 呢 ！”当下舜扶了瞽叟，随帝尧进了大门。 
       到了中堂，舜一面请帝尧上坐，一面嘱咐父亲行朝见札， 
 瞽叟拜了下去，舜亦随后拜了下去，口中说道 ：“小民虞□叩 
 见 。”帝尧慌忙还礼。拜罢，舜先起身，扶起瞽叟，等帝尧在 
 上坐了，再请瞽叟坐在一旁，自己却立在父亲后面。帝尧先开 
 口问瞽叟道：“老亲家，尊目失明几年了？”瞽叟道：“三十 
 年了 。”帝尧道：“现在还请医生医治吗？”鼓叟道：“从前 
 种种方药都治过，即如小子舜，弄来医治的方子亦不少。有一 

----------------------- Page 112-----------------------

上古秘史                                                       ・1159・ 

 种空青，据说治目疾极灵验的，但亦医不好。年数又太久了， 
 此生要想再见天日，恐怕没有这一日了 。”帝尧道：“放心， 
 放心。朕看老亲家身体丰腴，精神强健，将来依旧能够双目复 
 明，亦未可知呢 。”瞽叟听了这话，不觉站起来，要拜下去， 
 舜忙走近前跪下搀扶。 
      瞽叟一面拜，一面说道 ：“小民虞棍□谨谢圣天子的金言。 
 虞□倘得如圣天子的金言双目重明，死且不朽 。”舜在旁亦一 
 同拜谢。帝尧答礼，逊让一番，又说道：“重华大孝，这都是 
 老亲翁平日义方之训所致 。”瞽叟听到这句话，不觉面孔发赤， 
 嗫嚅的说道 ：“□哪里敢当‘义方之训’四个字！小子舜幼小 
 的时候，□双目已瞽，肝火旺，不但没有好好的教训他，反有 
 虐待他的地方。可是他从来没丝毫的怨恨，总是尽孝尽敬，痛 
  自刻责。这种情形，□近年方才知道，悔恨无及！现在圣天子 
 反称□有义方之训，□却要惭愧死了 ！” 
      帝尧道 ：“天不能有雨露而无霜雪。做父母的亦岂能但有 
 慈爱而无督责？老亲家目疾缠绵，对于外事不能清晰，就使待 
 重华有过当之处，亦出于不得已，重华哪里可怨恨呢！老亲家 
 反有抱歉之词，益发可见有慈父才有孝子了 。”当下又说此闲 
 话，帝尧便起身告辞，一面向舜道 ：“汝此番且在家多住几天， 
 以尽天伦之乐。朕在首山或河洛之滨待汝吧。”舜一面答应， 
 一面扶了瞽叟，直送出大门。见帝尧升车而去，方才扶了警叟 
 进内。 
      那时舜的后母和象及ㄊ锥汲隼戳恕ㄊ紫人档 ：“我们 
 今朝得见圣天子，果然好一个晶貌。两位嫂嫂的两颊和下腮都 
 有一点相像呢 。”象道：“他的眉毛成八彩形，亦是异相。” 
 后母道 ：“鼻梁甚高，器宇不凡，年纪有八九十岁了，精神还 
 是这样强健，声音还是这样响亮，真是个不凡之人 。”大家七 

----------------------- Page 113-----------------------

上古秘史                                                       ・1160・ 

 言八语，议论风生，独有瞽叟坐在那里没精打彩，一言不发。 
      舜觉得古怪，就柔声问道 ：“父亲刚才行礼，拜跪，谈话， 
 吃力了吗？”瞽叟摇头道 ：“不是，不是。我想我的做人真是 
 没趣 。”舜听了，慌忙问道：“父亲有什么不称心的地方，请 
 同儿说，儿替父亲设法。”瞽叟叹道：“你虽有治国平天下的 
 本领，但是这个恐怕没有办法吧！你们今朝看见天子，看得清 
 清楚楚。我和他对面谈了半日天，究竟天子怎样的相貌，我都 
 没有看见，你想苦不苦呀！我听见说，你现在是代理天子，将 
 来或许就做天子。你果然做了天子之后，究竟尊荣若何，威仪 
 若何，我亦一点都不能看见。那么和凭空虚构有什么分别呢？ 
 和死去了又有什么分别呢？一个人到临死的时候，对于子孙总 
 说不能再见的了。现在你们明明都聚在一起，但是我都不能看 
 见，试问与死去的人有什么分别？你们虽说孝顺我，拿好的东 
 西给我吃，给我穿，拿好的房屋给我住，但是我不能看见，吃 
 了好的，和那不好的有什么分别？穿了锦绣，和穿那布褐有什 
 么分别？住了华屋，和住了茅檐有什么分别？我这个人虽则活 
 着，大半已死去。虽说醒着，终日如在梦中。你看有什么趣味 
 呢？我想还不如早点死去吧，免得在这里活受罪 ！”说到这里， 
 竟呜呜的悲伤起来，那瞽目之中流出眼泪。 
      舜听了这话心中难过之至，暗想 ：“老天何以如此不仁， 
 使我父亲得到这个恶疾呢？我前数年、近几年想尽方法为父亲 
 施治，然而总无效验，照这样下去，父亲之受苦固不必说，恐 
 怕因此郁郁伤身，将如之何？”想到这里，自己的眼泪亦不觉 
 直流下来。恐怕增添瞽叟烦恼，不敢声张，然而急切亦没有话 
 好劝慰。 
      正在踌躇，忽见瞽叟竟用手自己挝起自己来，口里骂道： 
  “该死的孽报，自作自受。该吃苦！该吃苦！”在瞽叟的心里 

----------------------- Page 114-----------------------

上古秘史                                                       ・1161・ 

 是否如刚才向帝尧所言追悔从前虐待舜兄弟的错处，不得而 
 知。但是舜看了这个情形真难过极了，慌忙跑过去，跪在地下， 
 两手抱着瞽叟的身子，口中劝道 ：“父亲快不要如此！父亲快 
 不要如此 ！”一面说，一面细看瞽叟的两眼}目珠直流。不知 
 如何一想，竟伸出舌头去舐瞽叟的眼泪和他的双目。 
       哪知瞽叟受到舜的舌舐觉得非常爽快，以为舜又取了什么 
 药来医治，便问道 ：“舜儿，这是什么药？搽上去很爽快 。” 
 舜止住了舐，说道 ：“不是搽药，是儿用舌头舐呢。”瞽叟道： 
  “这个是古方吗？”舜道：“不是。是儿刚才意想出来的。” 
 瞽叟道 ：“没有这件事！舌头舐舐，哪里能治目瞽呢？”舜道： 
  “父亲且不去管他，既然觉得爽快，就容儿再舐舐如何？横竖 
 总没有妨害的 。”瞽叟听了，点点头。 
      舜于是抱了瞽叟的头又狂舐起来。瞽叟又连声叫道 ：“爽 
 快 ！”舜因父亲觉得爽快，又秉着至诚，聚精会神，左右不住 
 的乱舐。约有半小时之久，瞽叟忽然大叫道 ：“对对对，我的 
 眼睛似乎有点亮了 ！”舜忙细细一看，果见瞽叟久经翳塞的眸 
 子之中，微微露出一点青瞳来，不禁狂喜。便说道 ：“父亲， 
 既然如此，儿想不要间断，趁此治他一个全愈吧 。”说着，又 
 抱了瞽叟的头，打起一百二十分的精神，秉起一百二十分虔心， 
 不住的左右乱舐， 
       当舜初舐的时候，象及后母都以舜为愚妄，在后面呆看暗 
 笑。到得此时，听说有了效验，大家都走近了。舜足足又舐了 
 半小时，几乎舌敝口干。瞽叟连次止住他，叫他少息，舜亦不 
 顾。后来瞽叟叫道 ：“好了，好了！我完全能见物了！你歇歇 
 吧，让我试试看 ！”舜听了，方才走开。那时瞽叟的双目虽然 
 屏障尚未尽消，然而看物已能了了。三十年在黑暗之中过日， 
 妻子儿女睹面不相见，一旦重睹光明，这种欢喜真是非言语所 

----------------------- Page 115-----------------------

上古秘史                                                       ・1162・ 

 能形容。最奇怪的，平日在一处极熟之人，此时看见，都不相 
 识。ㄊ资巧出来时已没有见过，舜和象看见时都尚幼稚，此 
 刻成人长大，体态状貌当然换过，所以亦不能认识。他的后妻 
 仿佛还有点影子，然而亦老瘦得多。这时瞽叟举目四面一看， 
 人虽不认识，却猜得出。便向舜叫道 ：“舜儿，刚才天子称赞 
 你大孝，你真是个大孝之人。我双目复明，纯是你的大孝所感。 
 哈哈，我真有福气呀！生此大孝之子 ！”舜听了这话，虽则是 
 谦谢，然而心中亦说不尽的愉快。过了几日，舜又舐了不少次， 
 瞽叟目中翳障尽去，完全好了。舜恐帝尧久待，便辞了父母， 
 向首山而来。这时瞽叟舐目复明之事早已传遍各地，莫不称颂 
 舜的大孝。这日，舜到了首山，却好帝尧等亦刚从南面上首山 
 而来。 
      原来帝尧自舜家里出来，跃过首山，就向河洛之滨而去。 
 后来从人得到瞽叟舐目复明之消息，奏明了帝尧。帝尧不禁大 
 喜，暗想 ：“我前日向鼓叟说双目重明之话，不过宽慰之词， 
 不想立刻就应验。但是总是重华大孝所感，所以有此效果。此 
 刻重华不知欢悦到怎样情形，我再去看看他吧 ！”想罢，便命 
 驾回首山而来，哪知在山上遇着了。帝尧等即向舜贺喜，又问 
 他当时情形。舜一一说明，帝尧等听了都非常诧异，又不胜佩 
 服。当下仍旧下了首山，再向河洛之滨行去。 
      一日，到得一处，只见河渚之际有五个老翁在那里游玩， 
 庞眉皓首，衣冠伟异，看那神气举止决不是寻常民间的人物。 
 大家颇是疑心，正要想去询问，忽听得一老高声唱道 ：“河图 
 将来，我特来告帝以期 。”接着第二老又高声唱道：“河图将 
 来，我特来告帝以谋 。”接着第三老又高声唱道：“河图将来， 
 我特来告帝以图 。”接着第四老又高声唱道：“河图将来，我 
 特来告帝以符 。”接着第五老又高声唱道 ：“河图来了，推的 

----------------------- Page 116-----------------------

上古秘史                                                       ・1163・ 

 是龙，衔的是玉绳 。”五老唱毕，大家听了个个不解。 
      太尉舜忽然醒悟，正要开言，忽听得五老又齐声高唱道： 
  “哈哈哈！大家都不知道我们。知道我们的只有这个重瞳子的 
 黄姚 。”唱完之后，霍地化为五颗流星，其光熠熠，飞上天际。 
 细看他的方位，却是昂宿的宫度。大家诧异之极，都来问舜道： 
  “他们说太尉知道，究竟他们是什么神怪？”舜道：“某昨夜 
 仰观天象，看见金木水火土五星忽然不见。正觉奇怪，不想竟 
 在此地游玩。他们就是五星之精呢 。”帝尧道：“他们唱的什 
 么河图，想来就是此河之中要出一种异宝，叫朕预备迎接，汝 
 想是不是？”舜道 ：“极是极是。五星之精游戏人间，决非偶 
 然。况且他们明明说河图将来，告帝期，告帝谋，正是请帝预 
 备的意思 。”帝尧道：“大河淼淼，到底河图从何处来？朕等 
 在何处预备呢？”舜道 ：“依臣愚见，五星之精既然在此现形， 
 想河图之来亦必在此地，就在此地预备吧 。”帝尧道：“怎样 
 预备呢？”舜道 ：“臣的意思，天地之至宝将来，迎接之礼必 
 须郑重。最好请帝沐浴斋戒，择一个良日，筑一个坛场，对于 
 大河而祭祀，方足以表示诚敬，不知帝意如何？”帝尧点首称 
 是。 
      于是大众就在河滨止宿。帝尧率领群臣斋戒沐浴，又叫太 
 史择日筑坛场，并择了行礼之期。但是河的北岸山势逼仄，诸 
 多不便，只能迁到河的南岸，恰好在河洛两水的中间。坛场筑 
 好，那行礼之期是二月辛丑日昧旦。 
      到了这日半夜，帝尧率领群臣到坛下预备一切，一至昧爽， 
 就举行祭礼。个个竭诚尽敬，自不消说。帝尧又将一块白玉沉 
 在河中，以为贽礼。祭毕之后，大家休憩一会，再到坛上，向 
 着河水观看，不知这河图从何而来。渐渐日影正中，但觉长空 
 一碧，万里无云。各处村舍炊烟四起。细看那河中长流浩浩， 

----------------------- Page 117-----------------------

上古秘史                                                       ・1164・ 

 一泻千里，气象壮阔而幽静。大家望了一会，日影已昃，正要 
 下坛，忽见河中发出一道五色的荣光，灿烂夺目，不可逼视。 
 大家看得稀奇，又立住了。 
       隔不多时，又觉河中透出一股淑气，氤氤氲氲，如绵如絮， 
 如烟如霭，若近若远，与这荣光相掩映。转瞬之间充塞于天地， 
 把帝尧君臣仿佛坠在五里雾中。又过了些时，远望四山之上蓊 
 蓊翳翳腾起无数白云，直上天空，将青天遮住。接着就是风声 
 大作，万木萧萧，作回旋漂摇之势。帝尧君臣正有点诧异，忽 
 见河水中流汹涌异常，有一个极大的动物昂首出水而来。仔细 
 一看，乃是一条长龙。又定睛一看，龙腹下尚有四只大脚，又 
 似马形，究竟不知它是什么东西。但见它口中衔着一块赤绿的 
 物件，上岸之后，直向坛场，缘坛而上。那时左右侍卫之人看 
 见那形状都吓得倒退。帝尧君臣虽则不惧，但是闻到腥涎之气， 
 亦觉恶心。那龙马的头伸到坛上，即将口中所衔的物件吐下， 
 立刻转身入河而去。霎时间风也止了，云也敛了，依旧是长空 
 一碧，万里皎皎。只有荣光休气依稀仿佛犹未散尽。帝尧君臣 
 知道这就是河图来了。细看那物件，颇如龟背之甲，广约九寸， 
 以白玉为检，以赤土为口，泥以黄金，约以青绳。打开来一看， 
 果然是一个图，上面详载列星之分，斗政之度，地理及山川的 
 脉络，以及帝王纪兴兴亡之数。并且有两句文字，叫作： 

       ]色授帝舜，虞当受天命。 

       帝尧看了，递给众人传观，就向太尉舜说道 ：“朕要传位 
 于汝，岂是私意？汝看有凭据在此，真是天命呢 ！”舜惶恐之 
 至，稽颡辞谢帝尧道 ：“天意如此，汝尚有何说！”当下收了 
 河图下坛。即便整装下船，要从南岸渡到北岸。 

----------------------- Page 118-----------------------

上古秘史                                                         ・1165・ 

       刚到中流，只听见船头上从人叫道 ：“凤凰来了！凤凰来 
 了 ！”帝尧君臣探首篷窗一看，果然一只凤凰，自南方翱翔而 
 至。口中仿佛亦衔一项物件转瞬间直扑船头，将口中所衔的物 
 件，放在船上，随即转身飞去。从人忙将那物件送呈帝尧。帝 
 尧与群臣取来一看，原来亦是一个图，图上所载亦是各种天地 
 人的事理。帝尧大喜，向群臣道 ：“今朝一日之中连得两种天 
 瑞，龙凤效灵，天地献秘，朕看起来都是舜得天命之征兆呢。 
 ”舜听了更觉惶窘，再三谦谢，帝尧亦不再言。达到北岸，回 
 头一望，只见南岸河洛之滨那股荣光又氤氤氲氲的喷个不止。 
 大家看了不解。大司徒道 ：“不要是还有至宝要出现吧，何妨 
 再渡过去看看呢？”帝尧亦以为然，于是再渡到南岸。 
       只见那荣光发起之地仿佛露出一块白玉。众人掘起一看， 
 原来是一块玉版，方约一尺，上面刻着许多图书。细细审察， 
 才知道图是画的天地之形，书是记的天地造化之始，但是文气 
 并没有完全，不知何故。后来大司农倡议再向下掘。果然又得 
 到一块玉，大小厚薄与前玉无二。拼将拢来，竟成一对。读起 
 来，文气亦方才完全。众人皆大欢喜，于是收藏起来，再乘船 
 回到北岸。随即一径归去，沿途并无担搁。 
       到京之后，帝尧就叫人将河图上的文字抄下来，藏在东序 
 之中，以备他日检查。又因为河图是天瑞至宝，不易得到，于 
 是殚思竭虑做了一篇文章，叫作《握河记》。这篇文字早已不 
 传，所以它的内容无从考见。从古相传，但知它是说明受历数 
 的意思罢了。 
       过了几日，文命等班师入京。即日与皋陶等入朝觐见，帝 
 尧念其勤苦，特别慰劳，又奖赞文命治河功绩之伟大。文命谦 
 谢一番，又奏明九州已平，尚有九州之外未曾施治，意欲即往 
 考察。 

----------------------- Page 119-----------------------

上古秘史                                                       ・1166・ 

       帝尧允诺，便问道 ：“汝此次预计几年可以完工？”文命 
 道 ：“臣预计三年已足。”帝尧道：“九州之外广大之至，三 
 年来得及吗？”文命道 ：“九州之外水患究竟如何不得而知。 
 假使水患不多，臣不过巡阅一周；假使水患亦大，臣拟指导他 
 们一种方法，叫他们自己去施治。虽说王者天下一家，不分畛 
 域，但亦不必勤劳中国的百姓去代他们做，应该叫他们自己负 
 责任。所以臣此番出去拟不多带人去，就带了天地十四将及伯 
 益、之交、横革、真窥、国哀五人，又带几个兵士整理行李粮 
 食，也就够了 。”帝尧道：“海外路险，而且一切情形与中国 
 不同，难保不有危险，汝不怕吗？”文命道 ：“臣仰赖天子洪 
 福，且有云华夫人所赐敕召鬼神之法，又有天地十四将，谅不 
 妨事，请帝放心 ！”帝尧听了，点点头，良久又说道：“汝在 
 外劳苦多年，且去休息，好在九州已平。九州之外，略略从缓 
 也不妨 。”文命谢了，就和诸人稽首退出，来见太尉舜。 
       那时舜适值与乐正质在那里演奏乐器。原来古时王者功成 
 之后，一定要作一种乐章，以享上帝。帝尧在位已八十载，无 
 日不在忧危之中，所以于作乐一事无暇提及，仅仅叫质做了一 
 种山林之舞，来点缀点缀而已。为什么要学山林之舞呢？一则 
 帝尧心在民生，想到洪水泛滥，人民蛰居在山林之中，非常困 
 苦。学山林之舞，就是寓一种不忘民困之意。二则帝尧在君位 
 颇以为苦，常想择贤而传位，那么他自己可以高蹈林泉，以乐 
 其志。现在既然还做不到，只好暂学山林之舞，以寓他的寄托， 
 这是他第二个意思了。 
       后来九州洪水，渐渐平定。大司徒等以为郊祀宗庙乐章不 
 可不备，因此力请帝尧作乐享上帝，以告成功。帝尧不得已， 
 就叫乐正质去预备，到这时已具有规模。因为太尉舜于音乐素 
 有研究，所以请舜商酌指点，邀了夔来共同研究。众人正在讨 

----------------------- Page 120-----------------------

上古秘史                                                         ・1167・ 

 论，钟磐笙簧，八音齐作。文命和皋陶等进门之后，文命一听 
 此声，问皋陶等道 ：“太尉正在研究音乐呢，请诸位先进去与 
 太尉相见。某尚有事须去做，过一会再来吧 。”皋陶等知道文 
 命是爱惜寸阴、闻乐不听的人，亦不去留他，让他自去，大家 
 就先进去。 
       舜见皋陶等进来，就知道文命是及门而返了。一面与皋陶 
 等相见，一面就说道 ：“崇伯太拘，我们不过在此试演试演， 
 随时可以止住，何必不进来呢？”说罢，就和皋陶等细谈一切 
 治水的情形。直到薄暮，文命才来，便向舜道 ：“某适才因迟 
  日即须出发，这次地点是东西南北的外国都预备走到。北方苦 
 寒，所以赶快叫他们制备寒衣，因此来迟了 。” 
       舜亦不和他多说，便问他此去几时可以回来。文命就将刚 
 才和帝尧说的话说了一遍。舜道 ：“亦甚好。如今九州之内水 
 土已平，一切建设刻不容缓。皋陶元恺诸位留在京都，大可以 
 帮忙 。”大家又商谈了良久，方才各散。 

----------------------- Page 121-----------------------

上古秘史                                                         ・1168・ 

                           第一百二十一回 
                    大禹巡海外 应龙杀旱魃 

       文命正在预备一切远征物件，忽报夫人、公子来了。原来 
 涂山氏自从梁州东旋之后，就到文命所封之地建立宗庙社稷， 
 同了启住在那里。后来打听得九州已平，文命将到帝都，所以 
 和大章、竖亥二人带了启前来相聚。四日夫妻，八年契阔，到 
 此刻才得团圆。 
       便是那启自从生了之后，一直到今日才得依依膝下，亦是 
 非常得意之事，不过想到那化石的女攸，不免大家伤心落泪而 
 已。大章又介绍一个人来见，就是从前在梁州救护涂山氏的奚 
 仲，这次路上又遇着了，所以竭力邀他同来。 
       文命见了，极道感谢。细细问他家世，原来他也是黄帝轩 
 辕氏的玄孙，他是东海神禺虢的曾孙，淫梁之孙，番禺之子， 
 和文命正是共高祖的弟兄。文命不禁大喜，就留他住在京师。 
 又问他所擅长的技能，奚仲说会得制造车舆，文命就将他荐于 
 帝尧，在工垂部下作一个工正，按下不提。 
       且说文命预备一切远征的物件，统统好了，伯益前来检验 
 一过，忽然看见几个圆形的物件，似木非木，似石非石，似金 
 非金，不知是什么东西，更不知有什么用处，不禁奇异之至， 
 便拿来问文命。文命道 ：“我们这次出去陆路少而海道多，海 
 中所最感缺乏的是淡水，此物能化咸为淡。如遇淡水缺乏时， 

----------------------- Page 122-----------------------

上古秘史                                                         ・1169・ 

 只须将海水盛在桶内，又将此物安放其中，过一个夜，就变成 
 淡水，所以此物是必不可少的 。”伯益道：“这项物件叫什么 
 名字？用什么物质做的？”文命未及回答，忽报天子有旨宣 
 告。文命遂不及细说，匆匆入朝，见了帝尧，行礼之后，帝尧 
 便问 ：“汝此番出行先往何处？”文命道：“臣得先往东方， 
 由东方而南、而西、而北，然后归来。”帝尧道：“朕想汝先 
 往北方，由北而东、而南、而西，不知可否？”文命道 ：“这 
 亦无所不可，臣就先往北方吧 。”帝尧道：“本来行踪应由汝 
  自定，适值昨日北方的始均有奏报来说那边有女妖为害，非汝 
 前去，不能平定，所以朕想汝先往北 。”说着，就将始均的奏 
 章递与文命。 
       原来那始均就是叔均，从前曾跟了帝尧、]铿等出去巡守 
 过的。他自幼跟着大司农肄习农事，对于稼穑很有研究。舜看 
 他才具可用，就在北方给他一块土地，叫他去试试。始均到了 
 北方之后，就创出叫牛耕田之法，省去人工不少，而土地开辟 
  日广，每年收获甚多，因而远近人民归附，大有成聚成都的样 
 子。北方荒凉之地渐渐热闹了。太尉舜因奏知帝尧，封他在那 
 里做一个国君。这是始均的历史。 
       当下文命接了奏章一看，只见上面写道： 

       臣始均言：臣自到北方以来，历年务农，均以水利为本。 
 赖天子仁德，阳雨应时，收获茂美。不料近几发生旱灾，历久 
 不雨，因而河渠沟洫尽行干涸，种植不能，赤地千里。仔细调 
 查，始知北方山林之中藏有女妖，青衣白毛，形状奇丑，似人 
 非人，在彼作祟。叠经臣督同人民前往驱除，无如妖物变化通 
 灵，来去如飞，未能斩除。现在灾象愈深，人民朝不保暮。伏 
 闻崇伯文命部下不少天地神将，擒妖捉怪，是其所长，可否请 

----------------------- Page 123-----------------------

上古秘史                                                       ・1170・ 

 帝饬下崇伯，酌遣数人，前来臂助，以清妖孽，而拯万民，无 
 任盼切之至。 

       等语。文命看了，就说道 ：“既如此，臣就去吧。”帝尧 
 道 ：“汝到西方，如遇见西王母，务必代朕致谢。朕年迈，不 
 能亲往拜答，甚觉抱歉也 。”文命听了唯唯，当下陛辞了帝尧， 
 退朝出来。又来辞过太尉，随即回家，收拾行李，带了伯益、 
 之交、国哀、真窥、横革及天地十四将等共同出门。那飞翔空 
 中的应龙当然从行，独不见负泥的玄龟，遍寻无着。庚辰道： 
  “某想不必再寻了，那玄龟是个神物，决不会无故隐藏，想来 
 此次出征，那疏水凿山之事不必再有，用它不着，所以它已归 
 去了 。”文命听了有理，亦不再寻。于是一行人等出了北门， 
 径向始均建国之地而去。 
       一日，走到一处，只见远远空中有两条龙在那里矢矫盘舞， 
 忽上忽下。文命等看得稀奇，再行近一程，忽听得有人长啸之 
 声，那两条龙，霍地里降下去，如蛇赴壑，早已蟠伏在地上。 
 文命等急忙过去一看，只见两条大汉，个个身长九尺，一个虬 
 髯紫须，一个豹头大目，每人按着一条龙，在那里给他剔刮鳞 
 甲上的藓苔。那两条龙仿佛极是适意。 
       文命等更觉纳罕，便上前与他们施礼，问他们姓名。那虬 
 髯紫须的人说道 ：“某姓郭，名支。”那豹头大目的人道：“ 
 某姓飕，名父 。”文命道：“两位向在何处修仙学道，有此降 
 龙之术？”郭支笑道 ：“某等并非修仙学道之人，不过向来好 
 龙，知道豢养它的方法罢了 。”文命道：“龙之为物，变化不 
 测，如何可以豢养？”郭支道 ：“这个不难。天下之物，莫不 
 有性，能顺其性而利导之，世上没有不可以豢养的动物；不能 
 顺其性而利导之，虽则自己亲生的儿女，恐怕亦有点难养，何 

----------------------- Page 124-----------------------

上古秘史                                                       ・1171・ 

 况乎龙？所以某等养龙的方法千言说不尽，但是大致不过如此 
 而已。即如某等此刻在此替它剔刮藓苔，亦是顺它的性 。”说 
 着，又用手指龙的颔下道 ：“他此处有逆鳞无数，却要小心， 
 万一批到它的逆鳞，它就要怒而杀人了 。” 
       文命等细看，果见龙颔下有二尺余的鳞甲是逆生的，与上 
 下的鳞甲不同，甚为奇异。文命又问道 ：“怎样才可以知到它 
 的性？去顺它呢？”郭支道 ：“这亦不难，只要细细体察，所 
 谓‘心诚求之’四个字而已。至诚所格，金石为开，何况乎有 
 知识、通神灵的龙？” 
       文命听了这话，颇为叹服。伯益在旁，忽然发生一种异想， 
 便问郭支道 ：“足下对于龙已有使唤驯扰的本领，假使骑了它 
 遨游四海，不知做得到吗？”郭支道 ：“有什么做不到？驯扰 
 之极，进退上下，一切悉可听人的指挥调度，它亦极肯受人的 
 指挥调度。要知道龙亦万物中之一物，如犬马一般，不过它身 
 躯较大，心性较灵，能通变化而已 。” 
       伯益道 ：“那么我有一事向足下请求，未知可否”。说着， 
 用手指文命道 ：“这位就是崇伯，奉圣天子之命到九州之外去 
 治水，同行者就是我们这几个人 。”又用手指天地十四将道： 
  “他们都有神通，能蹑空遁土，瞬息千里，比龙飞还要便捷， 
 倒也不生问题。只有崇伯和我们这几个人非常困难，因为九州 
 之外，中华人迹罕到，交通亦恐怕异常艰阻。某的意思，要想 
 请二位和我们同行，并请用龙做我们的代步，而且还要请二位 
 代我们驾驭，如此则时日可省，险阻可免。这个虽是不情之请， 
 然而亦系为国为民，并非私事，想二位就使不答应，亦不曾怪 
 我冒昧 。” 
       郭支听说，慌忙过来与文命行礼道 ：“原来是崇伯，刚才 
 简慢失礼，死罪死罪 。”又问了伯益姓名，才说道：“崇伯如 

----------------------- Page 125-----------------------

上古秘史                                                       ・1172・ 

 不弃小人，肯赐收录，小人极愿效劳。况以理论，为国事奔走， 
 亦是应该的 。”文命等听了均大喜。郭支一面走到两龙头边， 
 叽哩咕噜，不知向龙说了些什么什话，一面又向飕父说道 ：“ 
 豢龙大要，你大约都已知道了，以后只要练习纯熟，就可以神 
 而明之。我现在已答应崇伯小效微劳，即刻就同去，我们再见 
 吧 。” 
      文命听了，大为诧异，便向郭支道 ：“这位何以不同去？ 
 ”郭支道：“他是小人的朋友，生性亦极好养龙，但是他的技 
 术还未纯熟，尚须学习，所以不必同去 。”伯益道：“那么我 
 们只用一条龙吗？”郭支道 ：“用两条龙。这两条都是非常驯 
 熟的 。”伯益道：“足下一个人可以驾驭二龙吗？”郭支道： 
  “不妨。此地是龙门山的上游，每年春季，鲤鱼到此化为龙的 
 总有好些，都可以养，现在还有几条潜在水中呢 。”说着，那 
 飕父已撮起嘴唇，长啸一声，果然另有两条龙翻波踏浪而出， 
 飞到空中，自去盘舞。 
      文命看了，忽然想起一事，便问飕父道 ：“你既不能同去， 
 我现在介绍你到京都去替天子豢龙，你愿意吗？”飕父听了， 
 不胜欢喜，就说道 ：“承崇伯提拔，小人敢有不愿之理！”文 
 命大喜，当下就在行囊中取出简章，立刻写了一封信，给太尉 
 舜。大致谓： 

      麟凤龟龙，称为四灵，圣王之世，都是拿来豢养的。现在 
 圣天子在位，麒已游于郊薮，凤皇已巢于阿阁。越裳氏所贡 
 的神龟早已畜于宫沼，独有豢龙尚付阙如。顷某在途，得遇郭 
 支、飕父二人，颇精豢龙之术。郭支愿御龙从某周游天下，一 
 时未能来都，谨先遣飕父前来，乞奏知天子，俾以官职，使得 
 尽其所长，于圣明之治必有裨补…… 

----------------------- Page 126-----------------------

上古秘史                                                       ・1173・ 

      等语。写完之后，交与飕父，叫他自己拿了去见太尉。那 
 飕父欣然去了。 
      这里文命等就由郭支支配，去骑那两条龙。好在文命屡次 
 骑过，已有经验，伯益亦是第二次了，胆量较大。但是文命终 
 不放心，叫他跟着郭支，与真窥、横革共骑一龙，文命和之交、 
 国哀及几个人夫等共骑一龙，所有行李则分担于两龙之尾上。 
 跨好之后，只听见郭支口中发出一种异声，那两条龙就徐徐载 
 着众人腾空而起。七员天将也蹑起空中，夹杂两龙，保护了众 
 人一同前进。那七员地将用地行之法，在下面紧紧追随。另有 
 一条应龙则或隐或现，或前或后，真是其快如风，其疾如矢。 
      不到炊许，隐隐见下面房舍人烟，非常热闹。文命料想必 
 是一个大都会，就叫郭支吩咐二龙，徐徐向郊外降下。当地的 
 人民见了，都道是神仙下凡，纷纷前来叩谒。文命向他们询问， 
 才知道此地就是始均所治之国，不禁大喜，一面就在郊外支帐 
 安歇，一面叫国哀去通报始均。隔不多时，始均已来迎接，并 
 说客馆已备好，坚请文命到邑内去住。文命道 ：“某历年在外， 
 野宿已惯，还是野宿为妙，况行李从者非常众多，兼有二龙， 
 邑居实属不便，请贵国君不必客气。某此来，奉帝命驱妖救旱， 
 究竟现在灾情如何？妖物还来作祟吗？” 
      始均叹息说道 ：“近来这妖物正在为害呢。前年一年不雨， 
 小民颗粒无收，因有历年的储积，尚不为害。去年又是一年不 
 雨，颗粒无收，已是难堪，然而尚可过去。今年又是数月不雨， 
 倘再过半月，不但不能下种，收获无望，即以饮料论，河渠沟 
 洫到处皆干，仅仅靠着些山泉，这许多人民，何以分配？恐怕 
 没有饿死，先要渴死呢 。”说到此句，不觉掉下泪来。 
      文命道 ：“天气亢旱，何以知道是妖物作祟？”始均道： 

----------------------- Page 127-----------------------

上古秘史                                                       ・1174・ 

  “这是历次试出来的。因为有时黑云四布，很像要下雨的模样， 
 但是妖物一出现，黑云就散。有人还看见妖物用口嘘气，将云 
 吹散呢 。”文命道：“可曾用各种方法驱除，或祈祷过？”始 
 均道 ：“项项都做过，雩祭也无效，迎龙神也不灵。去年曾得 
 到一种石子，名叫楂达石，据说生长在驼羊腹中，圆者如卵， 
 扁者如虎胫。还有一种，生长在驼羊肾中，形似鹦鹉嘴，尤其 
 好，其色有黄有白。凡驼羊腹中有了此石，则渐渐赢瘠以死， 
 趁它未死的时候，剖而取之，遇到天旱时，拿此石浸在水中， 
 念起几句咒语来祈雨，是无不得雨的。去年某所得到的石就是 
 最良之石。又特请念咒语的人来念咒，可是黑云密布了，又为 
 妖物所败。某发愤，带了一千余壮丁，披甲执兵，枞金伐鼓， 
 拼命向妖物所在之地直攻过去。那妖物亦知畏惧，闻声而逃， 
 但是其行如风，顷刻不见。某等一直向西，追到弱水之北，不 
 见踪影，以为驱逐走了，哪知某等一还，彼亦追踪而返，真是 
 可恶之极，然而竟无法可施 。” 
      文命道 ：“这妖物现藏何处？”始均道：“向在西北山林 
 之中，但是时隐时现，此时不知在否 。”文命道：“此刻时候 
 还早，我们先去看看吧 。” 
       当下就带伯益和天地十四将等，及始均步行过去。一路但 
 见土地尽坼，河渠之中，几于滴水全无。文命叹道 ：“亢旱至 
 此，百姓真何以为生呢 ！”伯益道：“某想，现在除妖物，还 
 是第二着，总以得雨为先，崇伯何妨先叫了雨师来，使他大沛 
 甘霖，以救百姓之急呢 。”文命听了，颇以为然，立刻作起法 
 来，喝雨师何在。陡见两朵祥云自空而下，云中各站着一个神 
 人，齐向文命行礼道 ：“雨师玄冥、雨师冯修同进见。崇伯见 
 召，有何吩咐？” 
      文命道 ：“此地大旱三年，万民待毙，行雨乃尊神专职， 

----------------------- Page 128-----------------------

上古秘史                                                       ・1175・ 

 何忍坐视而不救？”玄冥道 ：“小神并非不救，实因此地旱魃 
 为虐，势力太大，小神等敌他不过，所以不能尽其职司，还请 
 原谅 。”文命道：“尊神乃天上神祗，早魃不过山林恶鬼，何 
 至于敌他不过？”玄冥道 ：“惟其敌他不过，所以旱魃能成灾； 
 如其敌得他过，不至成灾，那么旱魃之名亦不曾见于经传，大 
 家听了亦不会怕了。况且这个早魃与寻常不同，本来来自天上， 
 号称天女。当初黄帝与蚩尤战争，蚩尤以魔力强迫小神和风伯 
 等纵大风雨，黄帝不支，几乎要败了。后来得九天玄女之助， 
 就叫了此女魃下界来制伏小神等。小神等在天上本来惧怕此女 
 魃，避不见面的，一旦遇着，自然魂飞魄散，哪敢相敌，只得 
 相率逃去，风止雨收。黄帝因此杀了蚩尤，成了大功，所以依 
 历史而论，小神等是惧怕女魃的，一物一制，哪里敢和他相敌 
 呢？后来这女魃不能上天，逃居在北方山林之中，一直到现在， 
 所以北方荒漠之地几百年未曾下雨，从前的大海亦渐渐干涸 
 了，不知现在他何以忽向南来？闻说当时九天玄女亦曾虑到女 
 魃将来必为大患，曾经教授黄帝一个驱除的方法。但是究竟是 
 何种方法，小神不得而知，如果要小神等抵抗他，实无此能力， 
 请原谅 。” 
      文命道 ：“既然如此，不必说了。现在某奉天子之命，来 
 此除妖，正要与女魃决一雌雄，敢请尊神作速行起雨来，万一 
 女魃敢来阻挠，某自有处置之法，请尊神不要再胆怯了 。”冯 
 修道 ：“崇伯既如此说，容小神会合了云师屏翳，风伯飞廉， 
 前来效力 。”说罢，上天而去。 
      过了片时，只听得空中呼呼风响，转眼之间，黑云白云， 
 迷漫堆布，仿佛就有大雨倾盆之势。举眼一望，但见飞廉、屏 
 翳、玄冥、冯修四神各率他的部属站在空中，卖弄他们的精神。 
 那雨点已如豆大的降下来，大家以为这一次定有希望了。哪知 

----------------------- Page 129-----------------------

上古秘史                                                       ・1176・ 

 对面山上忽然窜出一个青白之物，长不满三尺，张开嘴，仰着 
 天，向空嘘出一股红气，直上云霄。气之所到，屏翳、玄冥、 
 冯修部下的神将顿时支不住，纷纷逃走。 
      黄魔、大翳一见，哪敢怠慢，绰了兵器，飞也似的赶去。 
 这里繇余、庚辰、童律、狂章、乌木田等也一齐赶去。看看将 
 近，那妖物霍地回转头，向各天将大嘘其红气，觉得这股红气 
 焦辣异常，比火都厉害。黄魔、大翳首当其冲，浑身毛发皮肉 
 都如受熬炙一般，禁不得大叫一声，赶紧退回。其余天将亦都 
 因受灼，不敢上前。 
      文命大怒，忙喝一声 ：“应龙何在！”哪知寂无影响，连 
 喝数声，仍不知下落。文命又是诧异，又是焦急。这时七员地 
 将早商议好，从地下潜行过去，趁妖魃不备，向她脚上乱打。 
 妖魃出于不意，倒在地上。七员地将刚要上前擒捉，哪知妖魃 
 灵敏，霍地立起，转身向西北逃去，其行如风，顷刻不见。 
      这时天空早已云净风消，夕阳低挂，一丝儿雨意都没有了。 
 文命没法，只得与始均等退回营帐。大家商议，文命最怪的是 
 应龙忽然失踪。庚辰道 ：“应龙是神物，灵敏忠勇，追随多年， 
 况且是东海神禺虢所派遣的，决无退缩藏躲之事，或者到什么 
 地方求救去了，崇伯且等他一等吧 。”伯益道：“我看刚才地 
 将等打翻妖魃，是从地下着力的，妖魃嘘气虽然厉害，或者不 
 及于地下。最好明日请两师等仍在空中预备，妖魃来时，由各 
 地将从地下去打。妖魃一去，就请雨师降雨，崇伯以为何如？ 
 ”文命想了一想，说道：“姑试试看。”当下无话。 
      次日，文命果然又叫了云师、雨师等来和他们商量。玄冥、 
 屏翳等虽有为难之色，然亦只得答应，率领了部下去布置。俄 
 顷之间，阴云四合，雨点如珠。忽然红气又发现了，云、雨二 
 师，赶即收队而逃。文命等细寻那红气发现之处，才知道这次 

----------------------- Page 130-----------------------

上古秘史                                                       ・1177・ 

 她竟离开土地，攀援在一株树上，七员地将见了，亦无可奈何 
 她。 
       大家正在愤怒，忽听得空中一阵拍拍之声，半天骤然发黑， 
 仔细一看，原来是一条长龙长约万丈，昂着头，伸着爪，径向 
 妖魃扑去。那妖魃又仰着头嘘出她的红气，以为抵抗。那长龙 
 口中亦喷出一道白水，以相迎敌。起初相隔几丈之遥，红气遇 
 着白水而消，白水亦遇着红气而灭。后来红气渐渐觉得不支， 
 愈缩愈短，白水则势力渐猛，愈逼愈紧，相持约有一小时之久。 
 白水差不多要逼近妖魃身边了，但听得极尖厉的一声怪叫，妖 
 魃转身想逃，那长龙怎敢怠慢，伸下两只大爪，早将妖魃禽获， 
 送近嘴边，那口中的白水，仍是滔滔不绝向妖魃身上淋下去， 
 足足又淋了一小时之久。那时四山四谷水势漫溢，文命等已浸 
 在水中，好在天气亢旱已久，土地因此滋润，旋满旋干，尚不 
 为患。忽然间那条长龙举起大爪，将妖魃从空中甩下来，落入 
 水中，扑通有声，水沫四溅。那条长龙身躯顿然缩小，飞到文 
 命面前，点头行礼。文命等一看，原来就是应龙，不禁大喜， 
 竭力称赞了他一番。 
       原来这应龙在黄帝时遇见女魃，曾经吃过她的亏，这次又 
 遇到女魃，心想报仇，忙飞到北海神禺强之所去求救。禺强神 
 给他饮满了北海真阴之水，以灭女魃灵邪之火，因此得奏奇功。 
 昨日文命叫他，他正在北海，所以不见了。闲话不提。 
       且说天地将见女魃丢在水中，忙过去捉了来，献与文命， 
 原来已经死了。文命等一看，只见她袒着上身，赤着脚，腰系 
 皮裙，胸前两乳高耸，的确是个女身，遍体白毛，长约数寸， 
 已给水浸成一片。脸上生着一双眼睛，顶上又生着一双眼睛， 
 形状煞是可怕。文命吩咐，抬到高处，架起柴火来烧去，以绝 
 后患。那时人民观者何止万千，都称颂文命不置。从此之后， 

----------------------- Page 131-----------------------

上古秘史                                                         ・1178・ 

 北方无旱灾了。后来始均在北方种田的成绩日著，到舜做天子 
 的时候封他作为田祖。他的子孙非常蕃衍，散居北方，不归中 
 土，就是南北朝拓跋氏的祖宗。这是后话，不提。 

----------------------- Page 132-----------------------

上古秘史                                                       ・1179・ 

                           第一百二十二回 
                    夸父逐日影 大禹游北方 

       且说应龙杀了女魃之后，旱灾已除，文命就别了始均，率 
 领众人乘了二龙，郭支为御，依旧向北方进行。遇到大都会， 
 必定下去察看询问，有事则多留几日，无事则即刻他去。 
       一日，行到一国，名叫柔利国，亦叫留利国，又叫牛黎国， 
 大概都是译音，不能准确。那国中人民状貌极为奇异，一只手， 
 一只脚，他的脚又能反折转来，用足指碰着膝盖，或碰着胸口。 
 虽则亦能站立起来，但不能持久，因此不能行路。所有往来转 
 动，都是用身子乱滚，滚来滚去，甚是便利，想来是熟习之故。 
 文命等细细考察，才知道他们都是生而无骨的，所以这般模样。 
       后来又探听他们的历史，原来本是个儋耳国人的子孙。儋 
 耳国有一年出了一位豪雄的君主，主张强种之法，下令百姓： 
 凡有初生婴孩体相不具的，或孱弱的，都不准抚养，以免谬种 
 流传，致民族柔弱。凑巧那几年有几处百姓生了几个无骨的子 
 女，弄死他呢，心里不忍，不弄死他呢，深恐君主知道，不免 
 受罚。后来大家商量好，竟私下养起来。养到十几岁，就将他 
 们送到此地，听他们自营生活，自相婚配，这就是柔利国人的 
 祖宗了。到现在人数已经不少，竟能小小组织一个国家，亦可 
 谓极难得了。 
       文命等游过柔利国，刚要他往，忽见一个极长大的人从南 

----------------------- Page 133-----------------------

上古秘史                                                       ・1180・ 

 面直冲过向北而去，手中仿佛拿着一根大杖，那个走路之速， 
 几乎不可以言语形容。七员天将见了大呼有妖，绰起兵器正要 
 追踪而去，只听得头上拍拍之声，原来那应龙已追踪而去了。 
 天将等见应龙已去，便不上前，先来伺候文命等跨上了龙，然 
 后一同向北过去。 
      不过几十里，只见应龙正在那里和长大的人交战，山坡之 
 下，纵横死着四条大黄蛇。那人手持大杖，奋力与应龙抵抗， 
 但是终究敌不过应龙，肩上着了一大爪，撇了大杖，就向地上 
 倒下。应龙正要过去送他的性命，庚辰忙喝阻道 ：“且慢且慢！ 
 等崇伯来发落 ！”然而应龙的爪早已透人那人腹中，几乎连肚 
 肠都掏出。 
      这时文命等已降下地面，文命细看那人眼睛一开一闭，唇 
 色淡黑，似乎尚有呼吸，便问他道 ：“汝还能说话吗？汝叫什 
 么名字？到此地来做什么？”那人张眼一看，随即闭去，叹口 
 气道 ：“我今朝死在这里，真是天命。老实和你们说，我姓邓， 
 名叫夸父。我曾祖是共工氏，我祖父叫句龙，我父名信。我自 
 幼求仙访道，得到异人传授，教我一种善走之法，所以我走起 
 路来，‘逐电追风’四个字恐怕还不能形容我之快。我十几年 
 前，打听得帝子丹朱欢喜奇异之士，我就投到他部下去做臣子。 
 我替他从丹渊到帝都去送信，往返不过片刻，就是给他到南海 
 去取物，往回亦不过一时，这是人人知道的。昨天我在帝子面 
 前夸口，说我能追及日影。帝子道 ：‘汝果能追及，必与汝以 
 重赏 。’我听了这话，拔脚就走，那太阳影子的移动竟没有和 
 我走的那样快。我从丹渊起，一直向南面追，追到一处，日尚 
 未午。我肚里饥了，就举起一个锅子，放在三座山之间，拿它 
 来当一个灶头。煮好之后，将饭吃完，心中一想，正好以此作 
 一个凭据。不然，我追逐日影，究竟有没有追着是没有对证的。 

----------------------- Page 134-----------------------

上古秘史                                                       ・1181・ 

 所以我吃完饭之后，就对当地的人民说道 ：‘我是夸父，某年 
 某月某日某时从某地追逐日影到此，将来如有人来探问，请你 
 们作一个证据 。’说完之后，我又再赶，那时日影已移西北。 
 我赶到一处，忽然脚上的一履渐将卸下。我急忙振了一振，然 
 后再赶，从崦嵫山过细柳，一直到虞渊之地，竟给我追着了。 
 但是日光灼烁，愈近愈厉害，再加之以狂跑气急，汗出如浆， 
 我就渴得不得了。归途经过河、渭二水，我急忙狂饮，但是二 
 水不够我解渴。我耳上的两条黄蛇、手中的两条黄蛇、亦是非 
 常燥渴，我想此地北面有一个大泽，其广千里，那个水足以供 
 给我们，所以急急行来，不想遇着这条惊龙，竟拦阻我的路程， 
 与我为难，先将我手中的黄蛇斗死，又将我耳上的黄蛇斗死。 
 我真渴极了，没有气力和他嘶杀，否则不要说一条孽龙，就是 
 再添两条，我亦不怕，现在竟给他弄死在此，真是命也 ！”说 
 到此处，已是气竭声颤，说不下去，过了些时，两眼一翻，竟 
 呜呼了。 
      文命等至此才知道他就是丹朱的臣子夸父。又可惜他有如 
 此之绝技，不善用之，以至死于非命，不禁代他悲伤。于是就 
 叫地将等掘一个坎，将他的尸首埋葬，又将他弃掉的那根大杖 
 竖在他坟前，作一个标帜。哪知这根大杖受了夸父尸膏的浸润， 
 竟活起来，变成大树。后来发育蕃衍，愈推愈广，成为森林， 
 所以此处地方就叫作橙林，又叫作夸父之野。隔了长久，夸父 
 的子孙寻到此地，就在橙林之旁住下，依他祖父的习惯，右手 
 操青蛇，左手操黄蛇。久之，蕃衍成为一国，因为他的体格生 
 得长大，所以称为博父国。这是后话，不提。 
      且说文命等葬好夸父之后，一路议论夸父的为人。文命叫 
 了应龙来吩咐道：“夸父亦是个人，并非妖怪，你无端杀死他， 
 未免不仁了。他虽一大半是死于渴，但是你不与他为难，不去 

----------------------- Page 135-----------------------

上古秘史                                                       ・1182・ 

 弄伤他，他虽死亦不能怨你的。现在他到死口口声声怨你，你 
 岂不是做了一件不仁之事吗？以后你如遇到此种，切须小心， 
 不可造次 。” 
       那应龙听了这番教训，仿佛非常不服，蓦地展开双翅，飞 
 上天空，盘旋了半晌，霍然再降下来，向文命点首行礼，又和 
 众人都点一点头，重复上升，掉转身躯，向南方而去。文命看 
 得古怪，忙再呼唤，应龙置之不理，从此以后，竟不复来了。 
 它后来在南方专为人民行雨，人民非常敬重它。天旱时，只要 
 将它的形状写了一挂，早就下雨，非常灵验。不过东海神禺虢 
 因为它任性倔强，所以亦不来助它升天，它就永远住在南方了， 
 闲话不提。 
       且说文命见走了应龙，念它平日屡立大功，非常忠勇，心 
 中时常恋恋不舍，然而亦无可如何了。一日，行到儋耳国，仔 
 细查考他们人民的身体，亦未必个个都能强健，独有那两耳都 
 非常之大，直垂到两肩之上，仿佛如挑担一般，所以有儋耳国 
 之名。 
       过了儋耳国，忽遇到大海，一望茫茫，极目千里。但见无 
 数大鸟或飞或集，都在海滩之边，陡然见文命等两条大龙翱翔 
 而来，把它们惊得一齐飞起，真是盈千累万，蔽满了天空。因 
 为慌忙，没命乱逃的原故，那卸下的羽翰片片都落下海去。 
       文命在龙背上和伯益说道 ：“此地想来就是夸父之所谓大 
 泽了，好大呀 ！”庚辰在旁说道：“已经小了三分之二了。从 
 前某随侍夫人初次走过的时候，着实要大呢 。”文命道：那么 
 是地体变动升高之故 。”横革道：“或许是女魃致旱的原故。 
 ”大家互猜了一会，也究竟不知其所以然。郭支向文命道：“ 
 现在我们还是直跨大泽而过呢？还是绕大泽而走呢？”文命 
 道 ：“我们此来以考察为主，自然以绕大泽而走为是。我们先 

----------------------- Page 136-----------------------

上古秘史                                                       ・1183・ 

 向西吧。”郭支听了，口中作声，那两条龙首径掉转而向西方。 
       一日，到了一处，只见那些人民都是人身而兽首，有的其 
 状如o，或则如狗，其色皆黄。他们的言语虽则钩磔，但尚约 
 略可晓。文命等仔细探问，才知道他们竟是黄帝之后。黄帝生 
 苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬二头，自相牝牡， 
 其后子女便成为如此形状，蕃衍益多，遂成部落。四面邻邦都 
 叫他环狗之国，亦叫犬封国，或叫犬戎国。 
       文命细细考察它的风俗，亦与他处无异，不过有两项不同， 
 就是女子非常敬重男子，对于男子跪进杯食，仿佛个个都如古 
 贤妇的举案齐眉一般。一项是专用肉食，不用谷食，这两项是 
 特别的。还有一项，他们亦有祭祀之礼，但是所祭的神道是个 
 赤兽，其形如马而无头，名字叫作戎宣王尸，究竟有何历史， 
 为什么原故要祭他，他们自己亦不得而知，不过是循旧例罢了。 
       后来又遇到一匹文马，浑身雪白而朱鬣，目若黄金，据说 
 就出在附近一座融父山上，名叫吉量。因为他的颈项有如鸡尾， 
 所以亦叫作鸡斯之乘。乘了它之后，寿可以活到千岁。然而非 
 常之难捉，所以环狗国的人民竟没有一个骑着过。寿活千岁的 
 话究竟不知道靠不靠得住，亦不过是传说罢了。 
       一日，再向西走，忽然又遇见一种异人。一个胆颈上并生 
 两个头，又共生四只手。大家看了诧异，后来细细打听，才知 
 道他们叫作蒙双氏之民。起先原是中国人，在颛颈高阳氏的时 
 候，他们的老祖宗兄妹两个不知如何发生了恋爱，变成夫妇。 
 给颛顼帝知道了，说他们渎伦伤化，本想尽法的处置他们，后 
 来一想，自己的侄孙白犬不是自相牝牡吗？同一项罪名，不应 
 该有两样的罚法。于是将他们两个赶逐到北荒之野来，叫他们 
 和环狗国人同居，庶几气谊相同，共成一类。 
       哪知这两兄妹受不住北方之苦，又和环狗国人格格不相 

----------------------- Page 137-----------------------

上古秘史                                                       ・1184・ 

 人，相率逃到此地，举目无亲，生计断绝，两个人相抱了痛哭 
 一场，双双晕绝而死。但是两个尸首还是互相抱住。后来有一 
 只神鸟飞过，看见他们如此情形，又可怜又可恨。可怜的是他 
 们的痴情至死不变；可恨的是他们毫无羞耻，至死不悟。于是 
 想了一个方法，飞到仙山上去，衔了许多不死之草来，将他们 
 两个尸体密密盖住。过了七年之后，那两兄妹居然复活了。但 
 是两个身体已合而为一，只有头和手没有合并。所以他们有两 
 个头，四只手。后来又居然能够自己和自己交合面生殖，而且 
 生育亦甚蕃，据一处所见，已不下数百人。 
       文命等听到这个新闻，大家遂相与谈论，都说这只神鸟可 
 谓神了，使他们死而复生，是可怜他们的结果；使他们合而为 
 一，罚他们极不自由，而且人不像人，是可恨他们的结果。这 
 个处置可谓恰当了。文命笑道 ：“神鸟的取草盖覆，有哪个看 
 见？神鸟的可怜可恨，有哪个知道？这种传说，只好听听罢了， 
 哪里可尽信呢。只有兄妹为婚，被颛顼帝所逐，或者是真的。 
 ”大家听了，都以为然。 
       一日，文命等正向西走，从龙背上下视，只见下面树木叶 
 密，料想必有都会。降下来一看，但见左右前后一片都是桑树， 
 别无房舍。文命道 ：“难道这些尽是野桑，无人经营的吗？” 
 横革在前，忽然叫道 ：“每株桑树上都有人呢！”大家仔细一 
 看，果然桑树上都有一个女子跪在那里，有些吃桑的，有些呆 
 着不动的，有些竟在那里吐丝，从口中吐出，卦谑种校一一 
 不断，如纺丝一般。 
       大家看得奇怪，不免上前去询问。哪知这些女子没有一个 
 来理睬，问了十几处，都是如此，好像没有看见听见似的。大 
 家没法，议论蜂起，有的说他们是妖怪，有的竟说他们是蚕类， 
 不是人。伯益道 ：“某听见说西方之国有一个学者，用卉草的 

----------------------- Page 138-----------------------

上古秘史                                                       ・1185・ 

 纤维加以化学的作用，制成一种丝，叫作人造丝，颇能畅销于 
 各国。但是究竟似丝而非真丝，如今所见，真所谓人造丝 。” 
 大家看了一回，觉得留此无益，只得再向前进，将这个地方取 
 名叫欧丝之野。 
       一日，行到一处住下，但见乱山丛丛，洞穴无数。在洞穴 
 之外地上躺着一个死尸，两手各一处，两股又各一处，胸腹一 
 处，头一处，齿牙一处，共分为七处。大家看了，都以为是被 
 仇家或暴客所害的人，不胜惨然。文命道 ：“古之王者，掩骼 
 埋h。现在此尸暴露在此，我们既然遇到，应当为之掩埋，亦 
 是仁心 。”说罢，就叫地将等动手，将他移人洞穴之中掩埋。 
       七员地将答应，章商氏便先来扫除洞穴。哪知刚到洞口， 
 陡闻里面一阵怪叫之声，惨而且厉，随即一阵拍拍之声，飞出 
 无数怪鸟。章商氏出于不意，吓了一跳，倒退几步。便是大众 
 站在外面亦有点惊怪，恐遭不测，各拿兵器，预备抵敌，有些 
 赶快来保护文命和伯益。 
       哪知这批怪鸟出洞之后，东冲西突，到处乱集，仿佛没有 
 眼睛，不知方向似的，早被众人打死了几只。文命、伯益等见 
 了，都不知道它是什么鸟儿。兜氏道：“这是枭鸟呢。它在昏 
 夜之中飞起来，连蚊蚤都能看见。到了日里，虽邱山亦不能见， 
 所以它如此乱扑。伯益道 ：“某从前在一种书上见过，说道枭 
 是个不孝之鸟，和兽中之獍并称。枭始生，还食其母，獍始生， 
 还食其父。不要就是这鸟嘛，这是我们中华所没有的 。” 
       郭支道 ：“某想中华一定有的，假使没有，古书上何以记 
 载？古先王何以有殴灭枭獍之令呢？某从前浪迹江湖，仿佛听 
 见民间传说：今上圣天子即位之后，不知是第几年，有一天， 
 忽然各地的枭鸟齐往北飞，从此各地就不再见有枭鸟，或者就 
 是逃到此地来吗？”文命道 ：“这个传说某也听见过，圣天子 

----------------------- Page 139-----------------------

上古秘史                                                       ・1186・ 

 当阳，恶鸟远避，这也是当然之理。但是此刻无从证明。闲话 
 少说，且掩埋这个尸体吧 。” 
       卢氏、犁娄氏听了就来拿这尸体之两手，鸿魇侠茨猛罚 
 章商氏来拿胸腹，乌涂氏来拿齿牙，陶臣氏、兜氏来拿两股。 
 哪知刚刚拾起，随即脱手而去，仍归于原处，再来拾起，亦是 
 如此。大家知道有点古怪，文命道 ：“不要是妖怪吗？妖怪幻 
 以祟人，往往有此现象，非除去他不可 。”说罢，便叫天将等 
 去寻见柴草，以备烧化。天将等正要动身，忽见山阜后走出一 
 个人来，径向文命行礼。文命问道 ：“汝是何人？”那人道： 
  “某乃守护此尸之神也。此尸名叫王子夜，当日亦是天上鼎鼎 
 有名的大神，因为联合了无数恶党要想革天帝的命，结果战败， 
 被天帝擒获了，碎尸在此，令他不得复合，亦不令其销毁，特 
 令小神负此责任，请祟伯原谅 。” 
       文命道 ：“这王子夜虽然背叛为逆，然而碎尸七段，又听 
 他暴露，未免太残酷了。不给他复合，且不令其销毁，又是何 
 故？”那守尸之神道 ：“王子夜神通广大，形解而神仍联，貌 
 乖而气仍合。假使一给他复合，他就能复活，必定想报仇，那 
 么天上又从此多事了。至于不许销毁他的原故，想来是天帝好 
 生，不为已甚，待过多少年之后，或得到一个相当机会，仍许 
 他复生，亦未可知呢 。”文命点首无语。那神刚要告辞，伯益 
 忍不住指着许多枭鸟问道 ：“这种鸟是向来产生此地的吗？” 
 这神人道 ：“此地向来无人，更无鸟兽。此鸟是中华圣天子在 
 位七载的时候由中华逃来的，如今已七十余年 。”众人听了， 
 方始恍然。 
       那神人隐去之后，大众重复起身，又经过三个小国。一个 
 是一目国，它那人民只有一只眼睛，生在面部的当中，其状甚 
 怪。考究它的历史，据说是少吴帝之后，姓威，以黍为食。 

----------------------- Page 140-----------------------

上古秘史                                                       ・1187・ 

       一个是深目国，两眼凹进里面，据说姓盼，以鱼为食。文 
 命等行过时，正见他们在大泽之旁捕鱼而生n之。 
       一个叫作继无民国，其人民亦如柔利国人一般，有肉无骨。 
 但是柔利国人还有种种耕田等的工作；他们却舒服多了，所食 
 空气，终日偃息在地上，或居土穴之内，不动不行。饿则张口 
 吸气而咽之。即已果腹，偶然在大泽旁边捕鱼而食，亦是有的。 
 问他们的年龄，总在百岁以上。据说是任姓。 
       文命叹道 ：“古人说得好，食水者善游而寒，食土者无心 
 而慧，食木者多力而憨，食草者善走而愚，食叶者有丝而蛾， 
 食肉者勇敢而悍，食气者神明而寿，食谷者智慧而天，不食者 
 不死而神。我看到欧丝之野那些女子，将来一定化蛾传种。不 
 过她那个蛹究竟如何，可惜不能看见。至于这继无民国的人， 
 假使仅仅食气而不食鱼，那年寿恐怕还要长呢 。”文命且说且 
 行，在半空中龙背上颇觉通遥。 
       一日，正在前进，忽见下面有一只大兽疾行如飞，从西南 
 向东北而去。因为自上望下相去太远，且其行甚远，看不清它 
 的形状。但觉所过之处，风沙滚滚，草石一切都随之而起。黄 
 魔看了，飞身下去就是一锤，但是不能近他身上，他早已走了。 
 顿然之间，空中呼呼风响，狂风漫天盖地面来，地面之沙为风 
 所卷，尽行刮起，布满天空，将天遮得墨黑。文命等在龙背上 
 骑不住了，然而要降下去亦恐有危险，一时不敢。陡然又是一 
 阵狂风，其势之大，拔山倒海。两条龙把持不住，竟随着风势 
 悠悠扬扬，如断线之风筝一般摇荡而去。幸而得郭支对于两龙 
 驾驭有方，庚辰等七员天将是有神力的，在文命等左右前后刻 
 刻保护，方始无事。 
       这一场风吹了不知多少时候，将文命等直送到几千万里之 
 外。等到风势定了，文命等从龙背上渐渐降下，仔细一看，不 

----------------------- Page 141-----------------------

上古秘史                                                       ・1188・ 

 知此地是什么地方。但觉天气温和骀荡，颇觉宜人。四望一片， 
 尽是平阳，不但树木一株不生，就是细草亦一株没有，真可算 
 得是不毛之地。但细细考察它的地脉又非常膏润，并非沙碛之 
 比。大家都觉诧异，但是这时人困龙乏，大家吃些干粮，略略 
 休息。又叫郭支解放了两龙，那两龙受了半日的狂风，亦颇不 
  自在，一旦解放，遂相率上天，自由自在而去。 
       这里大家计点人数，只有七员地将不知下落。文命就吩咐 
 天将等分头去寻，自己却带了伯益等向北行去。远远望见一座 
 高山，地势亦渐渐向着山高上去。但是走了大半日路，不见一 
 鸟一兽，不见一树一草，并不见一人。大家尤觉稀奇。文命道： 
  “我们且到那山上望望吧。”于是，大家就向高山而行。 

----------------------- Page 142-----------------------

上古秘史                                                       ・1189・ 

                           第一百二十三回 
                    迷途入终北 行踪至无继 

       文命等正走之间，那高山已渐渐近了，忽见远处有物蠕蠕 
 而动。郭支眼锐，说道 ：“是人是人。”大家忙过去一看，果 
 然有无数的人居住在一条长大的溪边。但是男男女女，长长幼 
 幼，个个一丝不挂，或坐或立，或行或卧。除出卧者之外，那 
 坐的立的行的都在那里携手而唱歌。或两男一对，或两女一对， 
 或一男一女成对，或数男围一女，或数女牵一男，嬉笑杂作， 
 毫无男女之嫌，亦无愧耻之态。但细味那个歌声，却和平中正， 
 足以怡颜悦心，而丝毫不含淫荡之意。四面一看，竟无一所房 
 屋，不知道这些人本来住在何处，从何处来的。 
       大家不解，正要去探问，哪知这一大批男女看见了文命等， 
 顿时停止了他们的歌声，纷纷然前来观看，霎时将文命等包围 
 在中间。文命等细看他们的状貌，但觉有长短而无老少，个个 
 肤润脂泽，如二十岁左右的人。而且身体上都发出一种幽香， 
 如兰如椒，竟不知是什么东西。然而无数男子赤条条相对，已 
 经不雅观之至；无数女子赤条条的立在自己面前，令人不敢正 
 视。然而人数太多了，目光不触着这个，就触着那个，大家都 
 惶窘之至，怀恋之至。但细看那些女子，却绝不介意，仿佛不 
 知有男女之辨似的，瞪着她们秋水盈盈似的眼睛，只是向文命 
 等一个一个上上下下的打量。看到文命，尤其注意。文命此时 

----------------------- Page 143-----------------------

上古秘史                                                       ・1190・ 

 倒有点为难了。 
       国哀上前，拣了一个似乎较长的男子，问他道：“某等因 
 遇风迷途，流落在贵处，敢问贵处是什么地方？”那些人听见 
 国哀说话，似乎亦懂他的意思，顿时七嘴八舌窈窈私议起来。 
 其声音甚微，听不出是什么话，但仿佛觉得说：他们亦是人类， 
 不是妖怪的意思。只见那人答道 ：“敝处就是敝处，不知足下 
 等从什么地方来？” 
       国哀道 ：“某等从中华大唐来。”那人沉吟了一回，说道： 
  “中华大唐？我不知道。”又有一个人排众而前说道：“中华 
 地方我知道的，是个极龌龊，极野蛮，极苦恼，极束缚的地方。 
 ”言未毕，又有一个人羼着问他道：“怎样叫作龌龊，野蛮， 
 苦恼，束缚？”那人道 ：“我也不知道，我不过听见老辈的传 
 说是如此。据老辈传说，我们的上代老祖宗亦是中华人，因为 
 受不过那种龌龊，野蛮，苦恼，束缚，所以纠合了多少同志逃 
 出中华，跑到此地来的。所以刚才这位先生的说话我们还能懂 
 得，可见从前同是一地的证据 。” 
       国哀初意以为说是中华大唐来的，料想他们必定闻而仰 
 慕，即或不然，亦不过不知道而已。不料他竟说出这轻藐鄙夷 
 的话来，心中不觉大怒。但因为现在走到他们的境土，身是客 
 人，不便发作，便冷笑的说道 ：“你既然不知道龌龊、野蛮、 
 苦恼、束缚的意思你怎样可以随便乱说？”那人道 ：“我并不 
 乱说，我不过追述我们老辈传下来的说话。他的意思，我实在 
 不懂。现在你足下如果知道这意思，请你和我们讲讲，使我们 
 得到一点新知识，亦是于我们很有益的 。” 
       国哀一想，这个人真是滑稽之雄，自己骂了人，推说不知 
 道，还要叫人解说给他听，这是什么话呢？然而急切竟想不出 
 一句话去回答他。 

----------------------- Page 144-----------------------

上古秘史                                                       ・1191・ 

      正在踌躇，只见文命开言问他们道 ：“请问贵处人何以不 
 穿衣服？”那人呆了半晌，反问道 ：“怎样叫穿衣服？我不懂。 
 ”文命就拿自己的衣服指给他看。这些人听说这个叫衣服，都 
 是见所未见，闻所未闻。大家逼近来看，有些竟用手来扯扯， 
 一面问道 ：“这衣服有什么用处？”文命道：“衣服之用，一 
 则遮蔽身体……”大家刚听到这句，都狂笑起来说 ：“好好的 
 身体，遮蔽它做什么？”文命道 ：“就是为男女之别，遮蔽了 
 可以免羞耻 。”那些人听了，又狂笑道：“男女之别，是天生 
 成的，没有遮蔽，大家都可以一望而知，这个是男，那个是女。 
 用这衣服遮蔽之后，男女倒反不容易辨别了，有什么好处呢？ 

 ” 

      又有一个人问道 ：“你刚才说的羞耻，怎样叫作羞耻？我 
 不懂 。”文命道：“就是不肯同‘禽兽’一样的意思。”大家 
 听了，又稀奇之极，齐声问道 ：“怎样叫作禽兽？禽兽二字， 
 我们又不懂 。”文命至此真无话可说。忽然想起一事，便问道： 
  “你们没有衣服，不怕寒冷吗？”那些人听了‘寒冷’二字， 
 又不懂。文命接着问道 ：“就是风霜雨雪的时候，你们怎样？ 
 ”大家听了这话，尤其呆呆地，不解所谓。 
      文命至此，料想这个地方必定有特别的情形，再如此呆问 
 下去，一定没有好结果，便变换方针，向他们说道 ：“我想到 
 你们各处参观参观，可以吗？”那些人道 ：“可以可以。你们 
 要到何处，我们都可以奉陪 。”文命大喜，那时人已愈聚愈多， 
 几百个赤条条的男女围绕着文命等一齐向前进行。 
      走到溪边，但见沿途睡着的人不少，有些在溪中洗浴，有 
 些到溪中掬水而饮。文命此时觉得有点饥了，就叫之交打开行 
 囊，取出干粮来充饥。那些人看见了行囊和干粮，又是见所未 
 见，顿时拥近围观，打成一个肉屏风。大家呆呆地看文命等吃。 

----------------------- Page 145-----------------------

上古秘史                                                       ・1192・ 

 有一个女子，竞俯身到文命手上，嗅那干粮是何气味。文命趁 
 势就分一点给她吃。那女子攒眉蹙额摇头，表示不要。 
       文命问道 ：“你们吃什么？”那女子道：“我们喝神瀵。 
 ”文命道：“怎样叫神瀵？”那女子见问，便推开众人，一径 
 跑到溪中，用两手掬起水来，再上岸，跑到文命面前，说道： 
  “这个就是神瀵，请你尝尝。”文命一想，这就是大家刚才在 
 那里洗浴的，拿这个水来喝，岂不龌龊？但是那女子两手已送 
 到嘴边，顿觉椒兰之气阵阵扑鼻，不知是水的香气呢，还是从 
 女子身上发出来的香气。然而男女授受不亲，何况到一个赤身 
 的女子手上去作牛饮，这是文命所决不肯的。好在此时，女子 
 手中的神瀵已快漏完了。 
       文命慌忙从行李中拿出一个瓢勺来，说道 ：“谢谢你，让 
 我自己去舀吧 。”说时，早有真窥走来将瓢勺接去，跑到溪中， 
 舀了些神瀵来递给文命。大家看了，尤其奇怪，只是呆呆的望。 
 文命接了瓢勺，将神瀵略尝一点，但觉臭过椒兰，味同醪醴。 
 而且志力和平，精神增长。一勺饮完，腹中也不饥了，心中甚 
 为诧异。 
      那时，之交、国哀、真窥、横革、伯益、郭支等都有点渴 
 意，拿了瓢勺，都去舀了来饮。真窥贪其味美，所饮不觉过多， 
 渐渐有点醉意。起初还想勉强支持，后来站脚不稳，只得坐下， 
 倚着行囊假寐。哪知一转眼间早已深入睡乡了。这时文命正与 
 众人谈天，未曾注意。后来见天色要晚，便想动身，去找个客 
 馆寄宿。回头见真窥睡着，便由横革去叫他，哪知无论如何总 
 推不醒。 
      那些人见了，忙问道 ：“他醉了睡觉，是最甜美的事情， 
 推他做什么？照例他要过十日才醒呢 。”文命等听了，不禁大 
 窘，便问道 ：“这是一定的吗？”众人齐道：“这是一定的， 

----------------------- Page 146-----------------------

上古秘史                                                       ・1193・ 

 非过十日不醒 。”文命问道：“你们晚上住在什么地方？”众 
 人道 ：“随便什么地方都可睡，何必选地方。而且地方总是一 
 样的，更何必选 。”伯益向文命道 ：“真窥既然醉倒在此，我 
 们决不能舍之而去，就胡乱在此住一夜吧 。” 
      这时夕阳已下，天色渐黑，那些男女亦就在近处倒身而卧。 
 有些嘴里还唱着歌儿，唱到后来一声不发，个个瞑如死鼠。文 
 命等起初并不惬心，未能落寝，久而久之，亦都睡着。一觉醒 
 来，红日已高。看那些男女人等有些起来了，已在那里唱歌， 
 那些未醒的或仰或侧，或男女搂抱，或一人独睡，七横八竖， 
 仿佛满地的难民。 
      文命看到这种情形，总不解其所以然。后来和伯益商量道： 
  “据此地人说，真窥非十日不醒，那么我们枯守在此亦是无味。 
 天将等去了又不回来，我看现在叫郭支、横革二人在此陪着真 
 窥。郭支兼可照顾二龙，我和你同了之交、国哀到四处去考察 
 一回，也不枉在此耽搁多日，料想此地人民决无强暴行为，假 
 使天将来了，叫他们就来通知，你看何如？”伯益非常赞成。 
      于是横革、郭支在此留守，文命等四人沿着溪边径向高山 
 而行。一路所见男女大小裸体围观情形，都与昨日相同，不足 
 为怪。最奇怪的，走了半日，遇到的人以千计，但是没有一个 
 老者。后来走到一处，只见一个人仰卧地上，仿佛已经死去。 
 众人正在商量扛抬的事情，但是各人仍是欣欣得意，略无哀戚 
 之容。 
      文命诧异，就过去问道 ：“这人是死了吗？”那些人应道： 
  “是刚才死去了。”文命道：“贵处人死之后，没有哭泣之札 
 吗？”那些人诧异道 ：“怎样叫哭泣？”文命知道这话又问差 
 了，便说道：“你们心中对于他不难过吗？不记念他吗？”那 
 些人道 ：“这是人生一定要到的结果，有什么难过？便是刻刻 

----------------------- Page 147-----------------------

上古秘史                                                       ・1194・ 

 记念他，也有什么效果？难道他能活转来吗？” 
       文命觉得这话又问得不对，又问道 ：“看这死去的人年纪 
 似乎很轻 。”那些人道：“怎样叫年纪轻？”文命道：“就是 
 从生出来，到此刻死去，中间经过的日子很少 。”那些人笑道： 
  “哪有此事？一个人总是活三万六千五百二十四日半，这是一 
 定的，多一日不能，少半日亦不会。即如我，已经过去一万八 
 千二百三十五日半了，再过一万八千二百八十九日，亦就要死 
 了。活的日子，哪里会有多少的呢？” 
       文命等听了，尤其诧异之至，辞了众人，一路行去。沿途 
 所见都是一般模样，并无丝毫变化。连女人的生产，男女的交 
 媾公然对人，亦毫无避忌。文命等亦学那土人之法，饥时就取 
 神瀵而饮之，饮过之后，不但可以疗饥，并能解除疲劳，通体 
 和畅，真是异宝。 
       一日，行到高山脚下，问那土人，才知道这座山名叫壶岭。 
 它的位置是在全国的当中。文命绕着山一看，只觉此山状如X 
 I，渐渐上去，到得顶上，有一个大口，状如圆环，土人给它 
 取一个名字，叫作滋穴。中有水，滚滚涌出，就是神瀵了。据 
 土人说，这神瀵一源分为四脉，向四方而流。由四分为十六， 
 由十六分为六十四，再分为二百五十六，如此以四倍递加，经 
 营一国，没有不周遍之处。本地惟一的出产只有此一种，真所 
 谓取之无尽用之不竭的。 
       文命等走了几日，大略情形已都了了，就和伯益说道 ：“ 
 此国除出人之外，只有水和土两种，土是人住的，水是人饮的， 
 此外什么一切都没有了。没有寒暑，当然用不着衣服；没有风 
 霜雨露，当然用不着房屋。一个人生在世界上，最要紧的是吃。 
 它那神瀵既然普遍全国，人人利益均沾，何必愁食。人生所最 
 愁的，就是衣食住三项，他们既然不必衣，不必住，又不愁食， 

----------------------- Page 148-----------------------

上古秘史                                                       ・1195・ 

 则一切争夺之事自然无从发生，何必有君臣，何必有礼法，何 
 必有制度。而且此地气候既然有一定的温度，不增不减，又无 
 风雨寒暑的攻侵，自然没有瘟疫病疾等事。他们所饮的神瀵纯 
 是流质，绝无渣滓，所以脏腑之中亦不曾受到疾病，那么自然 
 都是长寿了。尤妙在寿数一定总是百年，使人人安心任运，一 
 无营求。而大地之上，百物不生，种种玩好声色，无一项来淫 
 荡他们的耳目。所见者不过如此，所闻者不过如此，多活几年， 
 亦无所羡，少活几年，亦无所不足。所以他们的性情，都是婉 
 而从物，不竞不争，柔心而弱骨，不骄不忌，这种真是世界上 
 所少有的 。” 
       伯益道 ：“是呀。世界之纷乱，总由于环境之逼迫而生希 
 望心，由希望心之太重而生贪得心，又由人人贪得之故，而物 
 质分配不匀，遂至争夺。智者得逞其谋，强者得逞其力，所以 
 大乱。现在改造环境，使大地上一无所有，所有产业就是水土 
 两种，然而是天生的，不是人力造出来的。智者无所施其谋， 
 强者无所用其力，既无所希望，更何用贪得？世人有主张共产 
 制度的，假使能如此，才算完美无憾呢 。” 
       正在说时，只见庚辰等已从天而下。文命忙问 ：“地将等 
 找着了吗？”庚辰等道 ：“没有找着。”文命道：“那么怎样 
 呢？”庚辰道 ：“某等那日从此地动身之后，因为记得来时所 
 遇之风是西北风，所以尽力向西北走，哪知越走越觉不对了。 
 后来改向南走，仍旧不像某等想人世之路虽则不熟，天上之路 
 是向来走惯的，就一直向天而行。问到天上的神祗，才知道此 
 地是世界极北之地，去中国不知道有几千万里呢。某等得了天 
 神的指示，好容易寻到继无民国，又到了那日过风之地，四处 
 找寻，不见地将等踪迹，深恐旷日持久，致崇伯等待心焦。某 
 等就去求见夫人，请夫人指示。夫人道 ：‘地将失散不必虑， 

----------------------- Page 149-----------------------

上古秘史                                                       ・1196・ 

 将来自会遇到。只有崇伯到了终北国去，再回转来，很不容易， 
 倒是可虑之事 。’某等才知道此地叫作终北国，便求夫人设法。 
 夫人道 ：‘这亦是天数所注定。终北国之地，本来可算是别一 
 世界，与中华人民万万无交通之理。只因一只风兽和一阵大风， 
 就把崇伯送到那面去经历考察，使那边的风土人情传到中华， 
 给中华人民生一种企慕之心，亦非偶然之事。不过此事我现在 
 亦无他法，只有去和家母商量了 。’夫人说到此，某等就问那 
 个风兽叫什么名字。夫人道 ：“它名叫（犭巨）（犭巨）。它一 
 定出来，必有大风随其后。那阵飓风，名叫（黄风）（棠风）， 
 亦是很厉害的。两者相遇，自然更厉害了。然而竟能吹得如此 
 之远，是真所谓天数也 。’当下夫人即率领某等，径到瑶池， 
 和西王母商量。西王母就取出两颗大珠交给某等，并吩咐道： 
   ‘此珠系从极西的西面一位大圣贤处借来，名叫金刚坚，是从 
 摩羯大鱼之腹中取出。此鱼长有二十八万里，假使握着此珠， 
 毒不能害，火不能烧，心中想到什么，就可以得到什么，所以 
 一名叫如意珠。从终北国回到中国几千万里，崇伯等凡夫纵使 
 骑了龙走回来，途中亦非常困难。现在将这珠拿去，一颗交给 
 崇伯，一颗交给伯益。叫他们骑上龙之后，紧紧握住此珠，心 
 中刻刻想道我要到某地去。那么两条龙自会奋迅而前，达到目 
 的之地，恐怕比那日（犭巨）（棠风）风刮去还要快些呢。不 
 过珠是借来的，用过之后，即须归还 。’某等受了此珠，随即 
 来此，照这方法想着，果然立刻就到了 。”说罢，将两珠交与 
 文命。 
       文命一看，其珠之大四倍于龙眼，光彩耀目，不可逼视， 
 真是异宝。就将一颗交与伯益，说道 ：“既然如此，我们回去 
 吧 。” 
       哪知刚刚起身，又被终北国人团团围住，原来他们看见文 

----------------------- Page 150-----------------------

上古秘史                                                       ・1197・ 

 命之装束已经奇异极了。现在又见七员天将戎服执兵，而且从 
 天而下，尤为见所未见。所以大家呼朋引类，挤过来看，直围 
 得水泄不通，不能溃围而出。文命等再三和他们申说，叫他们 
 让路，但是散了一圈，又挤进一圈，终究不能出去。后来伯益 
 和七员天将道 ：“他们如此挤紧了看，必是看诸位，请诸位先 
 到原地相等吧。诸位一去，他们必散了 。”天将道是，立刻凌 
 空而起，故意缓缓而去。终北国人始则举头仰望，继则跟逐而 
 行，长围始解。然而还有几个仍来问文命何以能凌空飞行的原 
 故。文命告诉他是个天神的神术，他们亦莫名其妙，连呼怪事 
 而已。 
       终北人既散，文命等想回归旧处，哪知路不认识了。当初 
 文命等探那座壶岭山的时候，原是记着向北行的，后来环山一 
 周，就迷了方向。原来终北国的地势只有当中一座山可做标准， 
 而那山形又是浑圆，一无峻峭之处可以做记号，又无树木可以 
 定方向。四面一望，处处相同。沿着神瀵之溪走，四四相分， 
 岐之又岐，弄得来辨不清楚。问问那些终北国人，又叫不出一 
 个地名。而且他们到处为家，任何地方都是一样，除出山叫壶 
 岭，水口叫滋穴之外，更没有第三个地名，就使问也不能清楚， 
 这是真大窘了。 
       后来文命忽然想到，就和伯益说道 ：“我们何妨试试这如 
 意珠呢 。”说罢，和伯益两个从衣袋中取出如意珠，紧握在手 
 中，一心想到真窥醉卧之牡，随即信步而走。果然不到多时， 
 已见七员天将腾在空中，并两条龙亦在空际盘舞。在他们下面， 
 却又是人山人海，挨挤重重，原来他们既然看得天将等稀奇， 
 又看得两龙稀奇，所以又把天将等裹人重围。后来天将等深恐 
 文命寻找不到，所以又到空中眺望，却好做了一个标帜。文命 
 等虽则到了，但是密密层层的人丛中苦于挤不进去。后来二龙 

----------------------- Page 151-----------------------

上古秘史                                                       ・1198・ 

 渐渐下降，那些人纷纷躲避，文命等方才趁势入内，与郭支、 
 横革等相见。那时真窥早已醉了，计算日期，已在十日之外。 
 文命忙向郭支道 ：“我们耽延久了，快走吧。”之交等即将行 
 李安放龙身，大家一一跨上龙背。那时终北国人重复围绕近来。 
 文命等遥向他们致一声“骚扰”，那两龙已冉冉升起，终北国 
 人一直望到龙影不见，方才罢休。 
       且说文命、伯益方跨两龙，天将等夹辅向南而行。文命等 
 谨遵西王母之嘱，紧握掌珠，念切旧地，果然那二龙进行得非 
 常之快。过了半日，龙身渐渐下降，仔细一看，原来正是前日 
 在此遇风之地。大家都佩服仙家至宝，说道 ：“这个真叫作不 
 疾而速，不行而至了 。”大众下龙休息，文命一面叫天将等去 
 还珠，一面和伯益说道 ：“某从前听见说，黄帝轩辕氏曾做一 
 梦，梦见游历华胥国，那民风淳厚，真是太古之世。现在我们 
 游历终北国，这个民俗比到华胥国似乎还要高一层，而且是真 
 的，并不是梦，可以算胜过黄帝了 。” 
       伯益道 ：“黄帝梦游华胥，那种情形，后人颇疑心他是寓 
 言。现在终北国民俗及一切情形还要出人意外，恐怕后人不信 
 有此事，更要疑为瞎造呢。但愿后来再有人来到此地，证实我 
 们这番情形是真的，那才好了 。”文命道：“天下之事，无独 
 必有偶，况且明明有这个国在那里，既然我们能到，安见后人 
 没有得到呢 。”二人谈毕，天将等已归，于是再动身前行。 
       一日，到了一处，只见那些土人都是穴居，并无宫室田里， 
 所食的尽是泥土。文命等一想，这个真是原始时代的人民了。 
 后来细细考察，又发见一项奇异之处，觉得他们竟无男女之分， 
 因此邻邦都叫他作无继国，就是没有后嗣的意思。既然没有后 
 嗣，又不是长生不老，但是不曾灭种，这种原理，殊不可解。 
       后来又给文命等探听出了，原来他们人死后即便埋葬，骨 

----------------------- Page 152-----------------------

上古秘史                                                       ・1199・ 

 肉等统统烂尽，止有其心不朽。等到一百二十年之后，复化为 
 人，这个就是他们不灭种的原因。所以经过之处，道旁坟墓都 
 有标帜立在上面，载明这是某年某月葬的，以便满足年限之后， 
 可以掘地而得人。据说，他们附近有一种人叫录民，死后其膝 
 不朽，埋之百二十年而化为人。又有一种人叫作细民亦是如此， 
 其肝不死，百年而化为人。又有一个三蛮国，它的人民，亦是 
 以土为食，死了埋葬之后，心肝肺三项都不烂，百年之后复化 
 为人，想来都是同一种类的。真是天下之大，无奇不有了。 

----------------------- Page 153-----------------------

上古秘史                                                       ・1200・ 

                           第一百二十四回 
                 禹收九凤强梁 又至肃慎之国 

       一日，文命等行到一处，天色渐暝，正谋休息，忽然一道 
 光芒射遍大千世界，顿然又变成白昼，大家觉得非常诧异。文 
 命道 ：“某听见从前有个人和人打仗，战兴方酣，而日已暮， 
 他心中甚为失意，举起戈来，向太阳一挥，太阳为之退返三舍。 
 这个不过是寓言，现在莫非果然太阳倒退吗？”大家细看那光 
 芒仿佛从北面射来，闪烁动摇，决不是太阳。隔了一回，光芒 
 忽然收敛，依旧是个黑夜，众人虽是猜度，亦莫名其故。正要 
 就寝，哪知光芒复，顿然又成白昼，众人重复奇怪起来。文命 
 就叫童律、狂章循着光芒，前去探听。 
       隔了一会，回来报告，说道 ：“这是钟山的神祗，名叫烛 
 阴所显的神通。他这神祗人面而龙身，所以亦叫作烛龙。浑身 
 赤色，而有一足。住在钟山之下，其长千里，蟠屈起来，还高 
 过山岳，这光芒就是从两眼中所发出来的。他眼睛一开，就如 
 白昼，眼睛一闭，便是深夜。某等去时，适值遇着一个旧时伴 
 侣，据他说烛龙平日不饮，不食，不息，倘使一息气，就起大 
 风，他一吹气，能使气寒而为冬，一呼气，能使气暖而为夏， 
 真是神物 。”文命听了，就叫伯益将此情形记上。那光芒又不 
 见了，大家方各各就寝。 
       次日起来，再向前进。又过了几处，有一个叫踵国。它 

----------------------- Page 154-----------------------

上古秘史                                                         ・1201・ 

 的人民甚为长大，两脚亦非常之大。不过他走起路来，脚底不 
 着地，但以五趾着地而行。而且他的脚又是反生的，看他的脚 
 迹：如果南行，脚迹一定向北；如果西行，脚迹倒反朝东。所 
 以邻邦的人亦叫他反踵国。这亦一种怪状。 
       还有一国，叫无肠国。它的无肠与无继国不同，无继国亦 
 叫无国，就是肥肠。无国不过无肥肠，其余小肠等都有 
 的。无肠国则大小肠一概没有，吃起食物来，但从喉间咽入， 
 通过腹中，并未消化，即已从下面泄出。所以他们一次的食物 
 可以分作多数人的食料，大抵以贵贱而分，上等人吃过了，将 
 排泄出来的收藏起来，作为次等人的食品；次等人吃过了，再 
 给再次等人吃。如此转展下去，直到仅余渣滓而后已。但是这 
 国的人身体又甚长，究竟不知他腹中的组织结构是如何的，惜 
 乎不能解剖出来实验实验。不过他们却有一种特长，就是能知 
 往事，无论他们已经知道、或未经知道之无不知道。那已经知 
 道的，历历不忘，固由其记忆力之佳。那未经知道的，他亦能 
 揣测而知，丝毫不爽。即如文命等此次游历，他们一见之后， 
 就能将文命从前的事迹一一举出，仿佛如神仙一般。究竟不知 
 道他们是什么本领。有人揣测，或者是一种魔术，如后世章陆 
 神之类，将章陆的根刻成人形，念上一种咒语，他就能知人过 
 去之事，兼能知人祸福，俗语叫樟柳神，是错的。但是当时无 
 肠国人是否如此，并无证据，不敢妄造。 
       又有一个国，叫作拘缨国，倒是衣冠之国。但是他们走起 
 路来，必用一手把住他冠上的缨，不知道是何用意。一日，文 
 命等正跨在龙背上遨游，远远见前面一座大山拔地矗天，阻住 
 去路。文命正要使天将等去探问是何山名，哪知山上忽飞来一 
 只怪鸟，生有九个头，个个都是人面，直向文命冲来。黄魔、 
 大翳察其来意甚恶，疾忙上前拦阻。哪知怪鸟势甚凶猛，将大 

----------------------- Page 155-----------------------

上古秘史                                                       ・1202・ 

 翼连扇两扇，时是空气鼓动，而五色光芒闪闪耀眼。黄魔等觉 
 得举眼不开，立足不稳，刚要退后，狂章、童律早已上前，两 
 件兵器齐向那怪鸟攻打。怪鸟霍地转身，仍飞回高山而去，四 
 员天将一齐追赶。陡见山上一个怪人飞奔而来，虎首人身，四 
 蹄而长肘，口中衔着一条蛇，四蹄上又各操着一条蛇。看见四 
 将赶近，就将四蹄中的蛇一放，四条蛇顿然身躯暴长，如长龙 
 一般飞舞空中，直向四天将猛扑。这时那怪鸟重复回身，鼓动 
 大翼，前来夹攻。黄魔等料难取胜，只得退转，和庚辰等商议。 
       那时文命等已落在一座小山顶上小息。庚辰道 ：“狂章、 
 乌木田二君在此保护崇伯，我们再去会会他 。”当下五员天将 
 重复前来，见那怪鸟怪人依旧未退。庚辰便上前喝道 ：“何物 
 妖魔？敢来阻吾等去路！倘不速避，难免诛戮 ！”那两怪并不 
 回答，一个展动大翅又来猛扑，一个将口中蹄中的蛇尽数放了 
 出来，于是两边一场恶战，真是厉害。那五条大蛇出没神化， 
 兵器不能伤它。而怪鸟大翼扇动，光芒四射，令人目眩神骇， 
 因此不能取胜，只得又退回来。 
       正在没法，忽见七员地将连翩而来，叩见文命。鸿魇匣 
 中还抱着一只小兽，其状如狸而白首。文命等皆大喜，忙问彼 
 等别后情形，并问此刻何以能寻到此地，又问此兽何用？鸿 
 氏道：“某等当日遇到大风之后，地面上沙飞石滚，万万不能 
 行走，只能由地中前进。后来天黑如墨，仰头一望，崇伯等龙 
 驭已不知去向，某等只得暂时停止前进。等风定了，各处寻找， 
 杳无踪迹。正在彷徨，忽然遇到一位真仙，和某等说道 ：‘崇 
 伯此刻已在几千万里之外，汝等不必寻了，即寻亦是无益的。 
 ’某等就问道：‘那么从此我们与崇伯不能见面吗？’那真仙 
 道 ：‘不然。离此多少里有一座山，叫作北极天柜之山。山上 
 有两个妖神，一个叫九凤，一个叫强梁，都是很凶猛的，将来 

----------------------- Page 156-----------------------

上古秘史                                                       ・1203・ 

 崇伯归来过此，必定为他们所阻。汝等此刻无事，可先到西方 
 去走一巡。西方一座阴山，山上出一种兽，名叫天狗，形状虽 
 小，善于御凶，能制伏九凤。九凤与强梁同居，两妖狼狈为奸， 
 先制服了九凤，那强梁自然制服。你们得到了天狗之后，只要 
 在北极天柜山附近等着，就可以遇到崇伯，兼可以收降两妖了。 
 ’某等听他的指教，所以在此，果然遇到崇伯。” 
      文命等听了，个个大喜，亦不及问所遇之真仙是何姓名， 
 忙叫庚辰等预备除妖。庚辰道 ：“此刻后方有地将等在此保护， 
 我们全部都去吧 。”文命答应。 
      七员天将抱着天狗凌空再往。到了北极天柜山，那九凤一 
 见，又鼓起双翅，前来猛扑。强梁又把五条蛇齐放出来，庚辰 
 叫黄魔等尽力抵卸五蛇，自己却将天狗向天空一放。那天狗看 
 见了九凤，嘴里已是榴榴的乱叫，等到放在天空，立刻直向九 
 凤扑去。九凤虽大，天狗虽小，然而一物一制，九凤除出戢翼 
 而逃之外，别无他法。天狗扑到它九个头上，张口乱咬，早将 
 九凤九个头之中咬去了半个，衔了到山上去大嚼。那九凤负痛， 
 狂鸣一声，两翼尽力的扇了几扇，竟被它逃脱，直向南方而去。 
 虽是天狗贪吃，亦是九凤命不该绝之故。后来九凤被咬剩的半 
 个头上始终不愈，脓血淋漓，有时飞过，将脓血滴在人家房屋 
 上，其家必遇不样之事，因此人人恶之，以为不祥之鸟。遇到 
 它来，则效狗叫，捩狗耳以厌之，就是俗语所谓九头鸟是也。 
 闲话不提。 
      且说九凤逃去之后，强梁的五条大蛇没有五色光的帮助， 
 变化不灵，给天将等统统杀死，便将强梁围住。庚辰大呼 ：“ 
 赶快降服，否则无生理 ！”哪知强梁毫无畏惧之色、乞怜之意， 
 依旧拼命抗拒。但究竟支持不住，身受重伤，给天将等擒获了， 
 牵了来见文命。文命责其不应拦阻去路。强梁还不肯屈服，睁 

----------------------- Page 157-----------------------

上古秘史                                                       ・1204・ 

 着虎眼，大肆咆哮，文命叫天将牵出斩之。由余正要挥剑，忽 
 见空中降下一位仙女，玄裳玄衣，抱着那只天狗大呼 ：“且慢 
 且慢 ！”七员地将认得是那日指示的那位真仙，就来报告文命。 
      文命慌忙出帐迎接，行礼之后，问她姓名，那仙女道 ：“ 
 妾乃五方神女之一，北方玄光玉女是也。九凤、强梁虽有阻碍 
 崇伯行路之罪，但他们亦算是个神祗。现在九凤既逃，强梁亦 
 不该死，由妾来讨了一个情，赦了他罢 。”文命道：“太客气 
 了。尊神吩咐，某哪敢有违，何必说讨情呢 ！”玄光玉女听了， 
 就转身向强梁道 ：“你名叫强良，性质亦太强梁。古人说，强 
 梁者不得其死，理应正法，姑念汝平日尚无大过，特赦尔性命， 
 责令尔以后为天下人民驱除瘟疫凶邪，汝愿意吗？”强良将首 
 点点。玄光玉女就抱了天狗，带了强梁，辞了文命，凌空而去。 
 后来强梁果然为人间驱除疾疫。汉朝大傩的时候，有十二种神， 
 专食恶魔。强梁和另外一个名叫祖明的共食磔死寄生之类，就 
 是他的结果了。闲话不提。 
      且说九凤、强梁既除，文命等越过北极天柜山，再向前进， 
 但见层冰峨峨，极目千里，朔风吹来，冷不可挡。行了一程， 
 降在一座雪阜之山休憩。文命四面一望，叹道 ：“此处可算无 
 生物之地了 。”章商氏道：“不然。某等刚从冰下来，里面有 
 大动物呢 。”文命诧异道：“什么大动物生在冰里？”兜氏道： 
  “大概是一种鼠类，其形如象而较大。”伯益听了，有点不信。 
 犁娄氏道 ：“横竖我们此刻无事，掘它几只出来看看，亦是好 
 的 。”说着，大家就用兵器向冰上乱凿。七员天将亦跟着动手， 
 横革等五人因为坐着身冷，亦来相帮掘冰以取暖。不到多时， 
 掘至数丈之深，果然掘出一只大动物来，但是出外即僵死，想 
 是受不住外面的寒气之故。 
      伯益用器械撬开它的嘴来一看，口中尚衔有草根、树皮之 

----------------------- Page 158-----------------------

上古秘史                                                         ・1205・ 

 类，想来是在地中做食品的。考察它的身量，大逾犀象，重过 
 千斤，大家无不诧异，因此给它取一个名字，叫作鼷鼠。这段 
 事迹，汉朝东方朔作一部《神异经》，就记在上面。大家亦以 
 为是类于神话的一件事，但是欧洲人地理书上说，亚洲西伯利 
 亚勒那河口冰块之下，往往掘出一种犀象的遗骸。那种犀，他 
 们取名叫作米克尔犀；那种象，他们取名叫作莽毛斯象，形状 
 多与现今之犀象不同，犀的身上生的是褐色细毛，象的身上亦 
 是生的赤褐色长毛，都与鼠类相似。象之大身长十八英尺，高 
 十二英尺，和《神异经》上所谓重逾千斤者亦相像。惟西人以 
 此为前世界动物之遗骸。而口中尚有衔枞叶者，《神异经》则 
 谓在地中生活，食草木之根，二者不同，似乎《神异经》不足 
 信，然亦未始非传闻之讹。至于我国人在上古早经到过西伯利 
 亚，早经发现莽毛斯象等，则可由此而推定。闲话不提。 
       且说文命等发现了鼷鼠之后，又向前进，只觉天色渐渐黑 
 暗，其初日间犹有微光，后来竟是长夜不昼。文命等并不畏惧 
 退缩，下了龙背，一律步行。那天空的龙由天将轮流照顾，文 
 命则取出赤碧二向前方照耀，居然于光耀之中遇到无数人面 
 蛇身的怪物。那人面上只生一只眼睛，看见了光芒，都纷纷躲 
 避。文命因它不为人害，亦不去逼它。 
       后来又走到一处，发现了些怪人，都是人身黑首，而两只 
 眼睛却是直生的，看见了光芒，亦纷纷逃去。文命料想非我族 
 类，亦不去追究它。后来走到一处，只见前面微有光亮，遂向 
 光亮处行去。愈行愈亮，顿然之间，大放光明，忽然觉天愈高 
 了些，地愈低了些，不知何故。文命等依旧跨龙前进，渐见前 
 面已是大海漫漫，海中岛屿错列。文命要考察是何海何岛，就 
 选了一块较大之岛，将龙降下。 
       但见岛上田畦历历，粟谷累累，暗想此地竟有务农之人。 

----------------------- Page 159-----------------------

上古秘史                                                       ・1206・ 

 然而四望却不见人迹，屋舍全无。正在诧异，忽听得有人叫道： 
  “文命，汝来了吗？汝走过来！”大家听了，无不骇然，都说 
 这人很骄傲，竟敢直呼崇伯之名，而且叫他走过去，何其无礼 
 至此。然而四顾仍不见有人。后来给乌木田寻着了，原来并不 
 是人，是个人面鸟身的怪物，两耳上珥着两条青蛇，两脚上踏 
 着两条赤蛇。文命一见，就忆到那年开碣石山时禺虢的情状， 
 知道这位必定是北海神禺强了，慌忙过去行礼道 ：“文命叩见。 

 ” 

      那禺强亦点首答礼，便向文命道 ：“你这番北行，到此地 
 可以止住，不必再北走，再北走反不妙了 。”文命便问他原故。 
 禺强道：“此地已是北极，你不见北极星在我的头顶吗？”说 
 着，侧首往上一看，文命等亦一齐侧首向上一看，虽在日间， 
 那北极星果然萤萤可见。 
       禺强道：“你此番可从北东转到东方，那是顺路，你须记 
 之 。”文命答应着，便问：“刚才某等来时，经过暗无天日之 
 地二处，不知是何地方？请尊神指示 ！”禺强道：“那蛇身的 
 是鬼国，人身的是袜国。鬼袜之地，非人所居，幸汝怀有异宝， 
 彼辈不敢近，否则万无生理矣 。”文命稽首辞行。 
       禺强道：“且慢，我本中土人，来此绝境已数百年，在岛 
 上自耕自给，可谓与世相忘。现在汝等来此，结一面之识，作 
 片时之谈，亦是天缘，区区有点薄物，请你将去，作为纪念吧。 
 ”说罢，但见一道青光，在他左耳上的青蛇已倏然不见，转瞬 
 间复来，口中吐出一块玄玉，放在地上。那蛇依旧缩小，蟠上 
 左耳。禺强道 ：“此玉亦无甚稀奇，不过将来史册上记载起来， 
 说道，唐尧之世，北致禺氏之玉，亦是一件难得之事。你代我 
 拿去，送给汝天子吧 。”文命听了，慌忙拜谢领受。 
      又辞别了禺强，遵命向北东而行。但见积冰积石之山触处 

----------------------- Page 160-----------------------

上古秘史                                                         ・1207・ 

 皆是，而无人烟。一日，行到一处，觉得下方岛屿甚多，似有 
 房舍，就降下龙背一看，果然是一个国家。但见那人民两耳之 
 大，又与儋耳国不同。儋耳国之耳不过长到两肩上为止，而此 
 国人的两耳竟垂到臂肩以下，不但长而且大，合将起来，仿佛 
 如大蚌之张其两壳。他们因为走起路来非常不便，所以总用两 
 手抓住。邻邦之人因此叫他们聂耳国。聂耳就是摄耳之意。他 
 们的生活是在海中捞摸，所有吃的，用的，穿的，都是由海中 
 捞摸而来，因为他们所居之地是悬居海中的原故。但是有两只 
 班斓的猛虎供他们的驱使，如牛马一样，不知是哪里得来的。 
       过了聂耳国，渐渐有树木发现，想见地近东方，已得长养 
 之气了。最初看见三株桑树，其高百仞，而无旁枝。后来又见 
 有一处森林，方广约三百里，皆生在海中浮土之上，海水动起 
 来，树根亦随之而动。文命等看得稀奇，就给它取名字叫作汜 
 林，取海水泛滥中之林木的意思。 
       后来又到了一国，但见人民个个手执长戈，仔细考察，才 
 知道是尚武之风所养成，竟有衽金革死而不厌的状态，因此邻 
 邦之人都怕它，称它为大行伯国。又一日，走到一处，看见远 
 远有许多人民走过来，生得非常长大，走到面前，文命等都在 
 他的膝下，要想问他说话，苦于相隔太远。那些人俯首下来， 
 犹相隔丈余，文命仰面问了他们几句话，才知道他们姓厘，是 
 种黍为粮的。然而大声疾呼，已经很吃力了，料想是个大人之 
 国，亦不再问。匆匆走出郊外，只见一条大青蛇头作黄色，身 
 躯之长亦总在五六千丈以上，从东山树林挂到西山树林之中， 
 腹部之粗，亦有几丈周围。忽然奔出一只大麈，那蛇见了，就 
 窜身过去，盘绕一圈，顷刻已将大麈绞死。大蛇张开巨口，慢 
 慢细吞，不到片时，已尽人腹中。 
       文命等看得清楚，国哀叫天将去打死它，说道 ：“恐怕它 

----------------------- Page 161-----------------------

上古秘史                                                       ・1208・ 

 害人 。”文命道：“不必。深山大泽，本来是龙蛇所居，现在 
 它在深山之中，又未杀人，无罪而加以诛戮，未免不仁。况且 
 此地之人已与寻常不同，体格如此长大，那么别种动物生得格 
 外大些亦是常事，何必杀它呢 。” 
       一日，又走到一座大山之北，人民颇多，但多是穴居。文 
 命要考察他们的情形，便下去问问，才知道这座山叫作不咸山， 
 他们的国，叫作肃慎氏之国。文命就问他们此地树木很多，何 
 以不建筑房屋，要住在这黑暗的土穴中呢？”那肃慎人道：“ 
 我们此地实在寒气重，一到八月就结冰，必定要次年五月以后 
 表面方才融解。住在地面上是要冻死的，所以只好穴居 。”说 
 罢，就邀文命等到他穴中去参观。 
       文命等欣然进去，但觉穴中纵横不过丈余，一切器具位置 
 亦颇井井。然而尚有光线，这是他们平时会客之所。再下还有 
 一层，以梯相接。文命到穴口略望一望，然而黑，就不下去。 
 据肃慎人说，他们最深的穴从上面到下面共总有九层，那亦可 
 谓深极了。文命看他们所穿的都是兽皮，便问道 ：“你们除兽 
 皮之外，没有他物可穿吗？”肃慎人道 ：“我们小孩初生就用 
 野兽的脂膏涂在他周身。起初月涂数次，后来月涂一次。几年 
 之后，就可以保体温而御风寒了。穿的物件除兽皮外，还有一 
 种鱼皮亦可做衣服，不过宜于夏而不宜于冬。近来新出了一种 
 叫洛常树，据老辈说，中国有圣帝代立，这洛常树就会生皮， 
 它的皮就可以做衣服。如今几十年来洛常树果然生皮了，但是 
 其树不多，止有贵族人可以取用，我们还穿不到呢 。” 
       正说到此，只听得穴口有人呼唤之声，那肃慎人就领了文 
 命等出穴一看，肃慎人就指着一人向文命道 ：“这就是敝国的 
 官长 。”文命向那人一看，觉得他神采奕奕，颇有威严，而所 
 穿的衣服果与众人不同。那官长先向文命等施礼道 ：“先生等 

----------------------- Page 162-----------------------

上古秘史                                                       ・1209・ 

 是从中华上国来的吗？”文命等忙答礼应道 ：“是是。”那官 
 长道 ：“那么请屈驾到敝舍中相叙吧 。”说着，就领文命等穿 
 树越林，到一土穴之中，席地而坐。那土穴方广约有三丈，比 
 刚才大得多，想来是他们的华屋了。 
      坐定之后，那官长就说道 ：“我们慕中华的文化长久了， 
 近来洛常树生皮，料到中华必有大圣人在位，使我们远方小国 
 无形之中亦受到大圣人的赐，实在感激不尽 。”说着，就指指 
 他所穿的衣服道 ：“这就是洛常树的皮做的。”文命等细看： 
 非绵非卉，似乎非常温暖。 
      那官长又道 ：“我们极想到上国来上朝进贡，表一点敬意。 
 因为路远，不知道行程，因此不敢走，请问先生们到此地来走 
 了多少年？”文命道 ：“不须多少年，只要几个月吧。”那官 
 长道 ：“先生们到敝地来有何贵干？”文命就将治水的大略告 
 诉他一番。那官长听了，大为感激，说道 ：“大国对于远方小 
 国尚且如此关切，小国对于大国敢失礼吗？过几年一定要来朝 
 贡了 。”文命问他有无水患，那官长道：“十几年前略略受到 
 一点，后来就退去了 。”文命又问他些地方风俗情形，大略的 
 谈了一会，即便与辞。那官长盛留，文命告以尚须往各地考察， 
 不能久延。那官长无法，只馈送了无数食物，以表敬意。 
      文命细察他们人民多是腰弓挟矢，穿林人山，以射猎为生。 
 性质勇猛而仍淳朴，不禁欢赏不置。又看见四翼的飞蛭，还有 
 一种兽首蛇身的怪物，名叫琴虫，非常奇异。 

----------------------- Page 163-----------------------

上古秘史                                                       ・1210・ 

                           第一百二十五回 
                 禹至毛民等国 鼋鼍代为桥梁 

       且说文命自肃慎氏国向东而行，渐渐到了大海之边。远望 
 海中，一座大山横亘在那里，自北向南，其长仿佛有几千里之 
 遥。而大海之中，则波浪滔天，滚滚不息，似乎有连底翻动的 
 光景。文命刚要叫天将等去探问是何大山，陡见那座大山忽然 
 翻动起来，已不是自南而北，变成自东而西了。 
       文命等大为诧异，齐声说道 ：“莫非就是南极紫玄真人所 
 说的蓬莱、方壶等五座山，禺强的巨鳌载不住，又在那里流来 
 流去吗？”黄魔在旁说道 ：“不是不是。那五座山某等去过， 
 不是这样子 。”正说间，那大山又大动起来，从前是横的，此 
 刻竟直竖起来了，觉得岩岈，高出云表。而山脚下有一个 
 大物不住的动摇。那时海水震荡得愈加厉害，沿海百里以内都 
 受到它的冲击。幸而文命等稳骑龙背，高出空中，没有受到它 
 的影响。 
       过了一会，那大山之顶似乎中分，中间仿佛突出一个怪物。 
 久而久之，突出的愈多，那大山亦渐渐沉下。细看那突出的怪 
 物其长亦有几千里。又过了一会，那突出的怪物的旁边又突出 
 极长极大的怪物，频频动摇，渐渐静止的海水，又震荡起来。 
 陡然之间，那突出的怪物腾空而起，直上云霄，向南而去。仔 
 细一看，原来是一只大鸟，把苍天遮了半个，顿时天觉黑暗起 

----------------------- Page 164-----------------------

上古秘史                                                      ・1211・ 

 来。大家又诧异之至，说道 ：“世界竟有如此之大鸟，可与昆 
 仑山的希有大鸟配对了。但是何以从水中飞腾而出？那座大山 
 又是什么东西？” 
      伯益道 ：“某从前看见一种古书，上面说道：‘北溟有鱼， 
 其名为鲲。鲲之大不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏 
 之翼若垂天之云，鹏之背不知其几千里也 。’据此说来，这个 
 鸟一定为鹏，那座大山一定是鲲，仿佛孑孓在水中化蚊的情形。 
 ”大家听了这话有点怀疑，郭支就叫二龙渐渐降到海面一看。 
      这时海水已平静异常，但见一大物浮在水面，长亘千里， 
 仔细一看，确系鱼皮，才信伯益这言不谬。真窥道 ：“鱼能化 
 鸟，真是奇事 。”伯益道：“这是天地自然之理，并不算奇。 
 鹰化为鸠，鸠化为鹰，雀入大水为蛤，蛇化为雉，或化为鳖， 
 鲨鱼化为虎，都是常有之事。有人说，道家的尸解亦就是这个 
 法子。其初是个凡人，饮食起居都是非常之呆滞，一旦修练成 
 功，脱却了这个肉身，则能餐风饮露，遨游太空，一无拘束。 
 譬如青虫化为蛱蝶，何等逍遥自在，与从前大不相同。这句话 
 是不是真的不得而知，然而道理则甚确切 。” 
      大家听了，都以为然，文命和伯益道 ：“北方诸国大略都 
 已去过，并无水灾。如今要到东方了。东方诸国都是远隔大海， 
 与中国土地不连，可谓绝无关系，在理可以不去。然而考察一 
 番，知道他们的情形，亦与我们有益。不过只须大略的游一游， 
 不必国国皆到，以省时日，汝看何如？”伯益道是。 
       当下众人由北而南，第一个到的是劳民国。其人面目手足 
 都是漆黑，远望过去如铁人一般。以草实果实为粮，而性甚勤， 
 终日劳动，略无休息，因此他们的寿数亦很长，有劳民永寿之 
 称。 
      第二个到的是毛民国，人民短小，而体尽生长毛，即面上 

----------------------- Page 165-----------------------

上古秘史                                                       ・1212・ 

 亦然，惟露出两眼。远望过去，几疑心他是一只猪，或一只熊， 
 不知道他竟是个人类。而且居然有组织，称国家，种黍而食之， 
 不过穴居无房屋，裸体无衣服而已。据邻邦说，他们是姓依， 
 然而言语不通，无可采问。 
      第三个到的是玄股国，在一座招摇山上。他们人民除出两 
 股尽黑外，其余并无特异之处。亦有一种特长，就是能使鸟类 
 代他做事，如耘田、捕鱼之类。有些一个人驱使两只，有些数 
 人共同驱使两只；鸟之能为人服役，亦是难得之事。其人亦种 
 黍而食之。 
       有一日，文命等驾着两龙正在前进，渐渐遇到雨了，愈进 
 南方，其雨愈大，龙背上淋漓尽致，有点站不住。远望有一个 
 小岛，郭支就吩咐二龙降下。哪知降到岛上，雨势更是如盆的 
 倾泻。从那急雨之中飞出两条大蛇，直向二龙扑去。那二龙亦 
 张牙舞爪，与二大蛇迎敌，霎时间狂闹起来，从地面一直斗到 
 天空。这时雨势格外大，文命等竟有点站不住，七员天将早飞 
 上空中，去帮助二龙抵敌二蛇。 
       不期刺斜里又是一条青蛇飞来，径向文命直扑，幸亏七员 
 地将死命的挡住。忽然又是一条赤蛇扑来，上面的七员天将赶 
 快舍去了二蛇，下来抵敌。一霎时妖雾迷漫，咫尺不相见。天 
 地十四将到这时虽有神力，无所用之。幸亏文命身上，怀有赤 
 碧二的异宝，到这时大吐光芒，各天地将才认明一切，死命 
 的护住文命、伯益等，未遭吞噬。然而那二蛇的长舌吐吞伸缩， 
 毒气四射。文命等禁不住了，早向地上而倒，空中的两龙亦受 
 重伤，遁入海中逃去，仅余天地十四将抵住四蛇。那四蛇借妖 
 雾的隐藏，亦死命的屡屡来扑，不肯舍去。 
       正在危急，忽然一道青光从东方射入，妖雾尽散，雨亦渐 
 止。四蛇到此，知道不是事，都向南窜去。天地十四将觉得诧 

----------------------- Page 166-----------------------

上古秘史                                                       ・1213・ 

 异，从东一望，只见云端中立着一位美女子，手持明镜，吐射 
 光芒，环佩之声G然，兰麝之气四溢。天地十四将知道她必是 
 上仙，忙上前躬身迎接。那仙女看见文命等，纵横倒在地上， 
 面色青黑，衣服淋漓，便从怀中取出一个碧色小葫芦，递给乌 
 木田道 ：“崇伯及诸位都中毒了，此葫芦中有灵药，各用一小 
 匙清水灌下，可以回生 。” 
       乌木田接了，十四将顿然忙碌，兜氏、卢氏去取海水，用 
 文命所预制之物放下，变成清水。庚辰、鸿魇侠垂辔拿，黄 
 魔灌伯益，章商氏、狂章等分灌众人。不到片时，诸人腹中渐 
 渐作响，居然醒来，个个起立。庚辰就将仙女介绍与文命，并 
 述刚才救护情形。文命和众人都深深感谢，兼请教仙女姓名。 
 那仙女道 ：“某乃东方青腰玉女是也。”文命道：“刚才蛇妖 
 煞是厉害 。” 
      青腰玉女道 ：“乃魔神也。”这魔神本系上界雨师屏翳之 
 妾向来亦确守妇德，是个好女子。有一年，上界忽然革命之说 
 盛行，有许多魔神联合起来，要想推倒天帝，夺其宝位。这雨 
 师之妾，受了这种潮流之影响，顿然改其常态，投身加入她们 
 的党中。屏翳知道了，禁止不住，就和她脱离关系，听她自去。 
 其初与天帝战争，曾经一度将天帝逐出灵霄宝殿。那时雨师妾 
 非常荣耀，真有不可一世之概。后来天帝勤王兵四集，魔神派 
 大败，杀的杀，死的死，逃的逃，一败涂地。这雨师之妾就遁 
 逃在此间南方一个岛上。天帝虽亦知道她的踪迹，但因为她是 
 一个女子，加以屏翳忠勤有功，所以亦不来追究她。这雨师妾 
 嫁了雨师多年，行雨的方法她都看熟了，所以兴云作雨，是她 
 的长技。她逃到此地之后，野心不死，依然与那些失败的魔神 
 密使往来，潜图再举。她又选了无数修炼多年、将要成道的龟 
 蛇加以训练，使她们奔走服役。龟蛇二物相合，是玄武水象， 

----------------------- Page 167-----------------------

上古秘史                                                       ・1214・ 

 于它的行雨格外适宜。所以这次大雨是蛇的妖；妖雾迷漫，从 
 龟口中喷出，是龟的为妖。实则都是雨师妾纵使的 。” 
       正说到此，忽然空中无数黑女御风而来。当头一个，一只 
 手操着一条蛇，左耳上蟠一条青蛇，右耳上蟠一条赤蛇，后面 
 许多黑女手中各操一个大龟。当头的黑女见了青腰玉女，就骂 
 道 ：“我与你各住一方，两不相涉，何以要来破我宝物？”青 
 腰玉女道 ：“崇伯治水，功在万民，凡属神祗，都应该尽力保 
 护，你为什么出来相害，几致使崇伯丧命？那么我自然不能不 
 出来帮助了 。”那女子道：“我的宝物看见了龙就要吃。龙本 
 来是它的食品，与文命何干？他为什么要来打？”青腰玉女 
 道 ：“龙是崇伯的坐骑，坐骑忽被蛇咬，岂有不救护之理。我 
 看你身犯重罪，逃遁在此，赶快闭门思过，自怨自艾，将来或 
 有出头之一日，千万不要纵妖害人，兴风作浪，自取灭亡之咎。 

 ” 

       那女子听了，勃然大怒，恶狠狠地说道 ：“你敢小觑我？ 
 我与你决一个胜负 ！”说罢，向天一指，大雨如倾，那耳上、 
 手中的蛇一齐放出。又向后面大喝一声，那无数大龟个个口吐 
 妖雾一霎时又迷天盖地起来。青腰玉女见了，不慌不忙，将那 
 明镜不住的摇动，所有妖雾，一时尽敛。但见无数大龟头一齐 
 缩向壳中而去，雨亦旋止。一面又从怀中抽出一柄青锋小剑， 
 长不过数寸，迎风一挥，顿长数丈，将那飞来的四条蛇一剑一 
 条，斩为八段。那女子见不是事，带了众女转身想逃。青腰玉 
 女又从身畔取出一根五色丝带，向上一抛，早把那些女子个个 
 缚住，捆到面前。 
       青腰玉女指着刚才当头的女子和文命说道 ：“这个就是雨 
 师妾，其余都是她所胁从的人民 。”文命等向那些女子一看， 
 个个其黑如漆，其丑如鬼，而雨师妾尤其黑丑得厉害。暗想： 

----------------------- Page 168-----------------------

上古秘史                                                       ・1215・ 

  “天下神仙，无非绝色，何以竟有如此的丑妇？雨师屏翳竟愿 
 意纳了这种人来做妾，真是奇怪。凡人纳妾，为求多子，神仙 
 纳妾，又是什么意思？而这个丑妇又甘心为人之妾，雨师屏翳 
 又无法以管教其妾，都是不可解之事 。” 
      文命便问青腰玉女道 ：“现在这些人怎样处置呢？”青腰 
 玉女道 ：“这些胁从之人当然无罪，赦了她吧。这雨师妾是个 
 钦犯，妾亦未敢即行处置，我先带去，和雨师屏翳商量后再奏 
 天帝。现在告辞了 。”说罢，将手一指，那五色丝带上所捆的 
 妇女个个都放了，止剩了雨师妾依旧捆着。文命再三称谢，乌 
 木田将葫芦缴上。青腰玉女道 ：“尊乘的两条龙伤重了，现在 
 潜入海底，非休养数月，恐不可用。这个葫芦中尚有余药，可 
 以调治，妾不拿去，即以奉赠吧。”文命又再三称谢。青腰玉 
 女即牵了雨师妾凌空而去。 
      这里郭支拼命的撮口作声唤那二龙。唤了半日，才见二龙 
  自海中蹒跚而出。细看它身上、爪上、头上果然都有重伤，当 
 即将葫芦中的药给它擦服，然而急切不能就好。文命等行程又 
 不能久待，要想另行造船，而荒岛之中别无林木；就使有林木， 
 亦没有器具，大家不免焦急。由余道 ：“崇伯何妨叫了东海神 
 来和他商量，另外有龙借两条，岂不是好 。”大家都道不错。 
      文命便作起法来，那东海神阿明果然冕旒执笏而至。文命 
 便问他借龙。阿明道 ：“海中之龙甚多，不过曾受训练、而肯 
 受人指挥的很少，恐怕到那时龙性不能驯起来，未免闯祸。这 
 个不是儿戏的，某不敢保举 。”文命向郭支道：“汝能训练吗？ 
 ”郭支道：“小人能训练，不过非三五月不能成功，到那时这 
 两条龙的重伤也可以愈了，似乎缓不济急 。”文命听了，甚为 
 踌躇。 
       阿明亦沉吟一会，忽然说道 ：“有了，某家里鼋蓖之类甚 

----------------------- Page 169-----------------------

上古秘史                                                       ・1216・ 

 多，叫它们来效劳吧 。”文命道：“鼋鼍之类有何用处？”阿 
 明道：“某且叫它们来试试看。”当下将手中所执的笏向海中 
 一招，须臾之间，只见海水之中有物蠕蠕而动，愈近愈多。陡 
 见一个大鼋蹒跚着爬上岸来，接着又是一鼍迅疾的爬上岸来。 
 它的尾巴大半还在水中，后面接续似还有无数鼋鼍拥挤着。文 
 命看那大鼋足有五丈多周围，那鼍亦有二丈多阔，十几丈长。 
 便问阿明道 ：“尊神之意，是否叫某等用以代舟楫吗？”阿明 
 道 ：“代舟楫固可，接长来代桥梁亦可，听凭尊便吧。”伯益 
 道 ：“在海中不怕涛浪之险吗？”阿明道：“不妨事。它们都 
 有抵御之术，决不为患。某可以保险的 。”文命道：“它们能 
 解人言语，听人指挥，认识道路吗？”阿明道 ：“它们都是修 
 练千年，颇有道行，能了解一切。崇伯如有命令，尽管吩咐它 
 们，它们必能确遵无误 。”文命道：“它们共有多少只？”阿 
 明道：“鼋六百只，鼍六百只，总计有一千二百只，大概足够 
 使用了 。” 
       文命大喜，就向阿明致谢。阿明道 ：“小神等四海各有疆 
 界，此刻在东海之内是小神所管辖的，所有水族都是小神的部 
 下，它们这班鼋鼍亦无不熟识。假使到了南海，那么另有南海 
 神管理，与小神无涉。此等鼋鼍不能乱人彼境，路途亦不熟悉。 
 到那时，请祟伯发放它们归来，另向南海神调用吧 。”文命唯 
 唯，再三称谢。阿明即入海而去。 
       当下文命就聚集大众商议，这些鼋鼍还是替代船只呢，还 
 是替代桥梁呢。大家都主张代桥梁。因为海中坐船是不稀罕的 
 事情，海中驾桥梁是从来所无之事。大家都想试试新鲜，所以 
 一致主张代桥梁。于是文命就向鼋鼍等说道 ：“我现在要向东 
 南方前进，不论那一国都可以。尔等与我驾起桥梁来，我们自 
 己走。”那些鼋鼍。本来是伏在那里，一听见文命命令，都疾 

----------------------- Page 170-----------------------

上古秘史                                                       ・1217・ 

 忙入水而去。又将身躯大半浮出水面，昂起头来，向前先行。 
 接着又是一个接上去，那头却缩在里面，一鼋一鼍，愈接愈远， 
 直到目力望不见，方才接完。远望过去，竟如大海之中驾着了 
 一座浮桥。众人看了，都说稀奇之至。 
       于是文命、伯益陆续的走了上去，之交、国哀等则负食粮， 
 肩行李，一齐向鼋鼍背上大踏步跨去，仿佛如万里长征的一般。 
 天地十四将则左右前后随时保护，以防不测。郭支则在最后， 
 将二龙纵入大海之中，叫它们跟着前进。这时众人真写意极了。 
 鼋鼍之背既阔且稳，有时虽三四人并行，亦绰有余裕。远看那 
 两边的白浪滔天，汹涌无际，然而一到鼋鼍两旁，十丈内外， 
 即已坦然平伏。因此之故，虽行大海之中，竟有如履康庄之态。 
      走到半途，真窥忽然大笑起来，众人问他为什么笑，真窥 
 道 ：“我觉得走鼋背和骑龙背各有各的妙处。骑龙背是高旷， 
 走鼋背是壮阔。诸位看我这四个字下得当吗？”众人听了，都 
 说不错。后来走了半日，大家腿力都有点倦了，但是那条鼋鼍 
 的桥梁还是极目无际。横革又诧异起来，说道 ：“刚才东海神 
 说止有一千二百只鼋鼍，驾起桥来虽则长，总亦有限，何以还 
 不走完？”黄魔大笑道 ：“凡是桥梁，总要两头靠岸的，假使 
 半途断了，不能达到彼岸，算什么桥呢？现在这些鼋鼍是在那 
 里轮流替换，我们走过了，后面的鼋鼍就赶到前面去接上，再 
 走过了，再掉上前去，所以能连续不穷，可以达到彼岸。不然 
 我们已经走过了半日，那些鼋鼍依旧驾着桥梁等什么人再来 
 走，岂非可笑之至吗？”横革听说，将行李从肩上卸下来，往 
 后一望，果然后面已纯是大海，不见鼋鼍桥了。 
      众人沿路谈谈，随意进些干粮，倒亦很有兴味。但是红日 
 渐渐西沉，前望仍不见涯澹大家又踌躇起来，倒说海中走夜 
 路，恐怕不能呢。如此一想，觉得走鼋背又不如骑龙背之安逸 

----------------------- Page 171-----------------------

上古秘史                                                       ・1218・ 

 迅速了。然而事已如此，无可如何，看看红日西沉，螟色已起， 
 大家只得商量就在鼋鼍背上过夜。但是大家睡了，这些鼋鼍依 
 旧叫它们呆呆驾桥等着，似乎有点对它们不起。文命想了一想， 
 就又向鼋鼍等发命令道 ：“天色已晚，不能行路，我们就要在 
 尔等背上休息了。尔等在前面的，可以不必再驾桥梁，且休息 
 休息吧。再者，我们今朝就在尔等背上过夜，尔等自问能够彻 
 夜浮在水面上不怕吃力的，可集拢来，让我们休息 。”文命的 
 命令发完，那前面的鼋鼍顿时大动，顷刻间一望无际的桥梁已 
 化为乌有。无数大鼋众聚于众人之侧，而那些鼍多已游开。众 
 人一想，鼍背狭，鼋背阔，睡起来，鼍背万不如鼋背之稳，这 
 些鼋鼍真能够体谅人意了。 
       大家仔细计算，聚在旁边以及众人现在所踏之鼋共二十一 
 只，恰恰供二十一人之用。于是大家各占一只，预备就寝。那 
 时二十一只大鼋除出文命所占的一只之外，忽然又纷纷移动， 
 众人正是不解。哪知它们仿佛都有知识，认得人似的，本来参 
 差极不整齐，移动之后，竞联成一个大圆形。文命、伯益二只 
 居中，之交、国哀、真窥、横革、郭支五只绕其外，天地将的 
 十四只又环绕其外。大家看了，都称叹不置。 
      走了一日，辛苦极了，除天地将之外，俱各沉沉睡去。过 
 了多时，忽听得仿佛击鼓似的嘭然一声，接着东面彭一声，西 
 面彭一声，共计约有五六百声，其声似乎从水中出来。大家都 
 惊醒了，忙问何事。天地将答道 ：“无事无事。是海中的动物 
 在那里叫 。”文命等一看，星斗在天，鼋身安然不动，遂又放 
 心睡去。 
       隔了多时，又听得彭彭两声，接着东彭彭两声，西彭彭两 
 声，接连的有千余声。文命等又惊醒了，见并没有事，再睡着 
 去。隔了多时，又听得彭彭彭三声，接着东三声，西三声，约 

----------------------- Page 172-----------------------

上古秘史                                                       ・1219・ 

 有一千几百声。隔了多时，又听得彭彭彭彭四声，接着东四声， 
 西四声，总共约几千声。大家都睡不熟了。国哀骂道 ：“可恶 
 之极！不知道什么怪物如此扰人清梦 。”伯益忽然想着，说道： 
  “我知道了。这个一定是鼍鸣。我从前看见一种书上说，鼍善 
 鸣，其声似鼓，其数应更。初更时则一鸣，二更则二鸣，三更 
 则三鸣，四更则四鸣，五更则五鸣。我们且听它有没有五鸣。 
 ”众人于是屏息假寐而静等。隔了多时，果然彭彭五声，东五 
 声，西五声，约有三四千声。伯益道 ：“照此看来，是鼍无疑 
 了。东海神说有六百只鼍，当然有这许多声音 。”国哀道；“ 
 扰人安睡，可恶之至。明朝请崇伯遣去它吧。单是鼋已够了。 
 ”文命道：“这话恐不是如此说。古圣人为办事精勤起见，虽 
 夜间就寝，亦不敢过于贪逸，常叫人在那里计算时间，随时报 
 告。过多少时间，则有人更代，因此所以叫作更。到了几更， 
 必须起来办事，是所谓励精的制度。我听说前朝有些帝王制了 
 些铜，半夜之中，常叫那守夜之人投在阶下，铿然有声，以 
 便惊醒，亦正是励精的意思。现在这鼋鸣正所谓天然的更夫， 
 应该利用它，以为励精之助，何可遣去呢？”众人听了，都以 
 为然。国哀亦不响了，不到一时，天色黎明，众人亦不复再睡。 

----------------------- Page 173-----------------------

上古秘史                                                       ・1220・ 

                          第一百二十六回 
                    漫话扶桑国 详说君子情 

      天明之后，大家又商议动身。文命道 ：“驾桥梁之事，我 
 看不可再行了。大海之广，一步一步走起来，不但疲劳，而且 
 旷日持久，不如各人分乘一鼋，或一鼍吧。昨日那些鼋鼍从后 
 面赶到前面，轮流更替，非常之迅速，假使叫它单独驮一人走 
 起来，一定是很快的 。”众人都以为然。 
      于是文命再发命令，向各鼋鼍道 ：“今天我们不愿驾桥了， 
 止须二十一只鼋鼍已足。你等愿意驮载我们的，留在此地，否 
 则可各自散去。辛苦你们了 。”哪知命令发了，众鼋鼍依旧不 
 散。那原旧载着文命等的二十一只则分波拨浪，直向东方进行。 
 其余的载沉载浮，紧随不舍，其行之迅速，几不下于二龙。 
      文命等坐在鼋鼍背上觉得分外逍遥。然而那照人的朝阳亦 
 分外耀眼，并且分外炎热。不知何故，歇了多时，远望前面， 
 仿佛似有陆地一线横着。大翳腾起空中一望，仍复下来报告道： 
  “到了一个大陆了。”转瞬之间，陆地已甚明显。 
      到了岸边，许多岩石受涛浪的冲击，澎湃作响。文命等寻 
 到一个港湾，相率上岸。走了几里路，但见密密层层都是树林。 
 那种树似桐非桐，根下长出许多S，而颜色甚红。大家看了， 
 不知其名。后来遇到土人，仔细询问，才知道这个地方名叫扶 
 桑国，这种树就叫扶桑，又叫溥桑。又叫搏木。郭支道 ：“扶 

----------------------- Page 174-----------------------

上古秘史                                                       ・1221・ 

 桑之名我早已听见过，原来名虽叫桑，实则没有一点像桑树。 
 ”那土人听了，笑道：“诸位想是从中华国来的吗？我尝听见 
 老辈说，离此地西面二万多里，有一个大国，名叫中华国。他 
 们那里有一种树，名叫桑树，它的叶给一种小虫吃了，会得吐 
 丝，可以织布织锦，是真的吗？”文命应道 ：“是，但是专叫 
 作锦，不叫作布，布是另外一项东西织的 。” 
      那土人道 ：“敝处这种扶桑树，它的皮剥下来，撕细了可 
 以织布，亦可以为锦。敝处老前辈要想比拟中华桑树的有用， 
 所以取名叫桑，这是一个原因。还有一个原因，敝处东面有一 
 个海，名叫碧海。碧海之中，地方万里，上有太帝之宫，是天 
 上太真东王父所治之处。他那个地方颇多林木，从前那边的仙 
 人曾经到过敝地，据他所说，那种林木还是贵中国桑树的子孙。 
 万年以前，由贵中华国分栽过去的，但是他们的种植却改良多 
 了。将桑与椹分为两树，使它们各遂其生，所以他们那边的桑 
 树、椹树长者数千丈，大二千余围，小者亦高千丈，两两偶生， 
 互相依倚，所以叫作扶桑。敝处听了，又非常之羡慕，因此又 
 改名叫扶桑。总之敝国偏小，介在东西两大国之间起先羡慕师 
 仿西方，后来又羡慕师仿东方，所以名称都是窃取来的，请诸 
 位不要见笑 。” 
      文命道 ：“那边的扶桑树亦可以织布织锦吗？”那土人 
 道 ：“没有听见说起，但知道那个桑椹是很好的。那边的仙人 
 一经吃了这桑椹就全体皆变作金光色，且能在空中飞翔行立， 
 神妙变化。据说那种桑椹，色赤而味极甘，气极香，不过须九 
 千岁才一生实，甚为难得而已 。” 
      郭支道 ：“汝等到那边去过吗？”那土人道：“没有去过。 
 敝国的面积约一万里，自西到东，费时甚多；而且那碧海之广 
 阔又不可以道里计。据说那边就是日出之地，非常炎热，所以 

----------------------- Page 175-----------------------

上古秘史                                                       ・1222・ 

 亦没有人敢去 。”文命道：“贵处这种扶桑树除出取皮织布织 
 锦之外，还有用处吗？”那土人道 ：“其实如犁而赤，可以为 
 食。其初生时如S，亦可以为食。其皮还可以为纸，以书文字。 

 ” 

       文命道 ：“贵国有文字吗？”那土人道：“有有。”当下 
 就邀文命等到他家里去坐。屋舍虽矮，而布置却尚精洁。少顷， 
 土人拿出他们的文字来，文命一看，大概都从中国文字变化而 
 成的。文命又询问他国中情形。据土人说，他们无甲兵，不攻 
 战。其国法有南北两狱，罪轻者入南狱，罪重者入北狱，南狱 
 有时遇赦，北狱永远不赦。不赦之男女互相婚配，生男则至八 
 岁而为奴，生女则至九岁而为婢。他们婚姻之礼非常奇异，凡 
 有男子要想娶一女子，先到那女子住的门外筑屋而居。早晨晚 
 间给女子打扫街道及屋宇。如是者一年，假使女子不爱他，那 
 就下令驱逐，不许他住在门外，婚姻就不成功了。假使爱他， 
 就成了夫妇。这种求婚之法，是别处所没有的。 
       文命等辞别了那土人，又到各处游历。只见他们有马车， 
 有牛车，有鹿车，以鹿乳为饮料，民情尚觉质朴。游历了一转， 
 再登鼋鼍背向东进发，已到那土人所说的碧海中。那碧海之水 
 作碧色，甘香味美，而不咸苦。鼋鼍游行，其速度增加，转瞬 
 之间，已见有千寻之木高耸于远远陆地之上，想来就是扶桑了。 
 但是太阳灼烁得格外厉害。渐渐近岸，只见一个太阳在大桑树 
 之上，还有九个太阳在大桑树之下。 
      伯益看了奇怪，便问文命道 ：“某闻当年十日并出，经老 
 将羿射下了九个，何以此刻还有十个呢？”文命亦说不出理 
 由。忽然见那岸上一道祥云直迎过来。云中站着一个仙人，大 
 呼道 ：“慢来慢来！请回转吧。”这时那众鼋鼍亦顿然停止了。 
 那仙人到了面前，举手与文命为礼。文命答礼，便问道 ：“上 

----------------------- Page 176-----------------------

上古秘史                                                       ・1223・ 

 仙何人？”那仙人道 ：“某奉太真东王父之命，特来阻止崇伯 
 前进。此地是扶桑_木之地，九津青羌，再过去就是汤池，日 
 之所出，炎热沸腾，极为历害，于人体不利，所以请回转吧。 
 其实崇伯治水到此，亦可以止了 。” 
      文命拱手道 ：“承上仙指教，感激之至。但某有一层疑问， 
 当初十日并出，给敝国司衡羿射下了九个，何以现在还有九 
 个？请问天上的太阳共总有几个？”那仙人道 ：“天上的日总 
 名叫作恒星，比太阳大的也有，比太阳小的也有，总共不知道 
 有多少。不过普照这个世界的通常只有一个。但是世间人君无 
 道，或有其他原因，则两个三个，乃至十个同时并出，亦是有 
 的。司衡羿射落九个，所射下的不过日中之鸟，鸟死而羽毛洒 
 遍于众山。至于日的本体顿然隐遁，并未受伤，所以仍然在此。 
 日体之大，一百万倍于地，假使日可以射落，则落下之日在于 
 何处？九日同时落下，地面早早压破了 。”文命等听了，方始 
 恍然，于是谢了仙人，拔转鼋鼍之头，更向西南方而行。 
      到了黑齿国，那国内人民的面目身体无不作黑色，口中之 
 齿尤黑如漆，连那舌头都是黑的。文命等不解其故，找了些土 
 人来问问。那些土人看见文命等，个个匿笑，仿佛有轻蔑的意 
 思。隔了良久，才回答道 ：“人生天地间，而为万物之灵，最 
 紧要的是与禽兽有别。一个人的牙齿是饮食生命之所系，假使 
 雪白，那么和禽兽有何分别呢？所以敝国有几句俗语，叫作‘ 
 相狗有齿，狗齿则白。人而白齿，胡不遄死 。’贵国天朝号称 
 文明之邦，何以不将牙齿涅黑，而甘心与畜类一例呢？” 
      文命听到这种话，真是海外奇谈，无理之理。然而亦不和 
 他细辩，便问道 ：“贵国人牙齿用何物涅黑呢？”那土人见问， 
 便从衣袋中掏出一把果食来分递与众人，并说道 ：“这种是新 
 鲜的，请尝尝吧。吃长久之后，牙齿自然会黑，那就美观了。 

----------------------- Page 177-----------------------

上古秘史                                                       ・1224・ 

 ”文命等细看那果实，其大如黑枣，皮绿质松，软于海绵，但 
 是不敢轻尝。那土人苦苦相劝，说这是某区区一片相爱之意， 
 何妨尝尝，其中决无毒质。大家见他如此说，只得各尝了一个。 
 但是味辛而涩，都不觉眉为之皱。文命便问这果叫什么名字。 
 那土人道 ：“名叫槟榔。”说着，就指路旁一株树道：“就是 
 它的果实 。” 
       文命细看那树高约三丈余，叶为羽状复叶，小叶之上端作 
 齿嚼状。果实累累成房而出于叶中，每房簇生数百，形长而尖， 
 正是中土所无之物。于是辞谢了那土人，又向各地考察才知道 
 他们嗜槟榔如命，身畔恒携一袋，满贮摈榔，饮食之外，常常 
 以槟榔投入口中，非至熟寐不休。自幼至长，无日不如此，以 
 至齿舌尽黑，吐沫皆红，反以为美观，真是特别之俗尚了。还 
 有一项，他们的食品又嗜食蛇肉，在那吃饭的时候，往往有一 
 赤蛇一毒蛇在其旁，脔割分切而食之，是亦奇异之嗜好。 
       过了黑齿国，就到青邱国。那些人民食五谷，衣丝帛，大 
 概与中国无异。但发现一种异兽，是九尾之狐。据土人说，这 
 狐出现，是太平之瑞，王者之恩德及于禽兽，则九尾狐现，从 
 前曾经现过，后来有几十年不现了。现在又复出现，想见中国 
 有圣人，天下将太平之兆。文命听了，想起涂山佳偶，不禁动 
 离家之叹。然而公事为重，不能顾私，好在大功之成已在指顾 
 间，心下乃觉稍慰。 
       一日，行到一国。上岸之后，但觉森林重翳，梧桐甚多。 
 梧桐之上翔集了几对凤凰，在那里自歌自舞。伯益道 ：“原来 
 凤凰出产在此地 。”正说间，只见前面来了一个人，衣冠整齐， 
 手中拿着一柄大斧，而腰中又佩着一柄长剑。看见了文命等， 
 便慌忙疾趋面前，放下大斧，躬身打拱问道 ：“诸位先生不是 
 敝国人，从何处来？敢请教 。”文命等告诉了他。那人重复打 

----------------------- Page 178-----------------------

上古秘史                                                       ・1225・ 

 拱行礼，说道 ：“原来是天朝大邦人，怪不得气宇与寻常人不 
 同。请问此刻寓居在何处？” 
      文命道 ：“某等此刻才到，尚无寓处。某等之来奉命治水， 
 如贵国并无水患，不须某等效劳，某等亦即便动身，不须寓处。 
 ”那人又拱手道 ：“原来诸位先生不远万里，特为小国拯灾而 
 来，那么隆情盛意极可感戴。虽则敝国并无水患，然而诸位先 
 生既然迢迢万里到了此地，万无立即回去之理。某虽是个樵夫， 
 但亦应代国家稍尽地主之谊，不嫌简亵，请先到寒舍坐坐，再 
 报告官长来接待吧 。”文命等察其意诚，就欣然答应。那樵夫 
 又再三请文命等前行，自己只肯随行在后。 
      又穿过了一个森林，只见又是两个衣冠之人，手中各持着 
 一剑，指着一只死鹿在那里苦苦相让。一个说 ：“这只鹿明明 
 由老兄捉获，死在老兄之手，当然应归老兄，小弟何敢贪人之 
 功呢 ！”一个道：“虽则由小弟捉获，然而非老兄连斩数剑在 
 先，何能立即就擒，论到首功，还是老兄，小弟何敢幸获呢！ 
 ”一个道：“小弟虽先斩数剑，而鹿已迅奔，若非老兄连挥数 
 剑，早已逃无踪迹，何处寻见？所以先前数剑其效已等于零， 
 捉获之功全在老兄，照理应该归老兄无疑 。”一个道：“鹿是 
 善奔之兽，若非老兄先与以重创，小弟虽欲斩它亦未必斩得着， 
 这全是老兄之功，还请收吧，不要客气了 。”两个苦让不已。 
      文命上前说道 ：“两位真是君子，太辛苦了。某是外邦人， 
 可否容某说一句话？”那两个人看见文命等气象不凡，都慌忙 
 放下手中的剑，整一整衣冠走过来，恭恭敬敬的作揖道 ：“不 
 敢拜问诸位先生贵国何处？刚才某等在此放肆，惹得诸位先生 
 见笑，如肯赐教，感激之至 。”文命道：“某是中华人。”刚 
 说得一句，那两人重复作揖，说道 ：“久仰久仰！失敬失敬！ 
 ”文命还礼之后，就说道：“某刚才见二位所说各有理由，依 

----------------------- Page 179-----------------------

上古秘史                                                       ・1226・ 

 某愚见，何妨将这鹿平分了呢 。”一个道：“某问心实在不敢 
 贪人之功以为已有，照例是应该全归那位老兄的 。”那一个又 
 如此说，于是又推让起来。 
      那樵夫道 ：“二位互让不休，既然承这位先生指教，这位 
 先生生长中华礼义之邦，所断必有理由，恭敬不如从命，某看 
 竟平分了吧 。”两人听说，才不让了。但拿剑去割鹿时，又互 
 让先动手，后来分割开了，又复互让。一个说老兄太少了，应 
 该再多一点；一个说小弟太多了，应该再少一点。推逊了好一 
 会，方才各携所有，互说“承赐”而去。 
       文命便问那樵夫道 ：“贵国何名？”樵夫道：“承邻邦谬 
 赞，都称敝国为君子国。敝国君虽不敢当，但是说道 ：‘人既 
 以君子相期，我亦不可自弃，就定名为君子国。但求顾名思义， 
 能实践君子之行，以无负邻邦之期望，那就好了 。”文命道： 
  “看那刚才那让鹿之事，真不愧为君子。”那樵夫听了，连称 
 岂敢岂敢。 
      走到一座牌坊边，樵夫抢上前一步，拱手向文命等道 ：“ 
 这是里门了 。”文命仰首一望，只见上面匾额大书“礼宗”二 
 字。进了里门，曲曲走过几家，樵夫又上前拱手道 ：“此地就 
 是寒舍。请诸先生稍待，容某进去布席 。”说着进去，隔一会 
 出来，作揖邀请。 
       文命等进内一看，收拾颇为清洁，当中草堂又横着一匾， 
 大书“退让明礼”四字。坐定之后，文命正要开言，只听得外 
 面一阵车马之声，直到门前，有一人进来问道 ：“刚才闻说有 
 二十几个中华大贤，在此地吗？”那樵夫慌忙站起来答道 ：“ 
 在此地 。”陡然进来一个衣冠庄严之人，那樵夫见了，先向之 
 行礼，然后介绍与文命道 ：“这是敝邑邑长。”那邑长就过来 
 行礼，说道 ：“中华大贤，难得驾临，有失迎迓，抱歉之至！ 

----------------------- Page 180-----------------------

上古秘史                                                       ・1227・ 

 刚才有二人来报告，说因互让一鹿，不能解决，承大贤判断， 
 平允之至。仔细一问，知大贤已在此地，特备车舆，前来恭迓， 
 请到小署坐坐吧 。” 
       文命固辞不获，只得辞了樵夫，随了邑长同行。沿途所见 
 里门上面都有匾额，有的写“德主”二字，有的写“文材”二 
 字，有的写“后己”二字，有的写“先人”二字。须臾，到了 
 衙署，邑长先下了车，然后请文命等下车。每到一门，必有一 
 番揖让。到了大堂，分宾主坐下，文命仰首一望，只见大堂正 
 中亦有一块大匾额，写着“礼让为国”四个字，上面是年月日， 
 下面有御笔字样，原来是他国君亲手写的。 
       文命就询问邑长一切风俗情形。那邑长指着匾字说道 ：“ 
 敝国立国的根本就在这四个字上。这四个字本来是从贵中华上 
 国流传过来的。当初听说贵中华上国有一位大圣人，屡次要乘 
 桴浮海，到敝国来居住。有人说那个地方太简陋，怎样呢？大 
 圣人道 ：‘有君子国人住在那里，何至于陋呢。’可见当时敝 
 国的民风已承蒙上国大圣人的谬赞。后来敝国君得到这个消 
 息，早夕盼望大圣人降临，但是终于没有来。敝国君不得已， 
 派人到上国探问，哪知大圣人已经去世，仅仅求到大圣人的许 
 多遗书。敝国君细细阅读，觉得都是天经地义，万世不刊之论。 
 最妙的，恰与敝国立国宗旨相合，所以敝国君立刻采取了这‘ 
 礼让为国’四个字，御笔亲题，颁发各地大小宫署悬挂。又采 
 取“退让明礼”四字，叫百姓制成匾额，家家悬挂，以为训练 
 民众之标准。其余里门、闾门、邑门，及通衢要道各处均有关 
 于札让的格言标示着。多少年来，颇著成效，居然小民无争竞 
 之风，这亦是上国大圣人的恩惠呢 。” 
       文命道 ：“敝国那位大圣人所讲的，不止“礼让”两个字， 
 何以贵国独采用这两个字？”那邑长道 ：“一则与敝国宗旨相 

----------------------- Page 181-----------------------

上古秘史                                                       ・1228・ 

 同，二则一个国家最怕是乱，乱的原由多起于争，能让即不争， 
 就不乱了 。”文命道：“凡有血气，皆有争心，贵国用什么方 
 法，使他们让而不争？想来决不是到处贴几张标语就可以奏效 
 的 。” 
       邑长道：“这个自然。‘让’之一字，是要两方交让的， 
 决不是一方独让的。所以敝国教让之法：第一，使之习礼。平 
 日彼此相接以礼，就使偶有不平之事，自然能相忍，而不至遽 
 出于争。第二，使之明理。理明之后，自然知道让是美德，争 
 是恶德，让是决不会吃亏的，争是决没有好处的。终身让畔， 
 不枉百尺；终身让路，不枉百步。货悖而入，亦悖而出；言悖 
 而出，亦悖而入。将这种理由时常和百姓讲说，他们能彻底觉 
 悟，自然好让而不争了。第三，是裁判得其平。假使人民发生 
 争执之时，决不可有所偏袒。对于父，总劝其尽父道；对于子， 
 总劝其尽子道；对于兄，总劝其尽兄道；对于弟，总劝其尽弟 
 道。一切都是如此。譬如有财的资本家苛刻做工的贫穷者，原 
 是有的。但是政府对于资本家固然要晓谕禁止，使他万不可苛 
 刻。一方对于穷苦工人亦应该恳切晓谕，使他们安贫，安命， 
 安分，万不可博扶助贫穷的美名，使他们起来与资本家相抗。 
 因为人性本来有争心的，导之以让，结果还免不了一个争；倘 
 使再教他们争，那个流弊，伊于胡底。况且那对方的人，亦岂 
 肯就此忍辱受亏，吞声默尔。其结果，必至勾心斗角，蹈罅伺 
 隙，无时不在相争之中，非两败俱伤，即纷争不已，国家发生 
 这种现象，有何裨益；人民造成这种现象，有何乐趣！所以敝 
 国政令，惟在敦礼习让，自幼养成他们一种谦让之风。偶有相 
 争之事，认为奇耻大恶，不可齿于人类。以此之故，几千年来 
 从无乱事发生。未识诸位先生以为何如？还请赐教 。”文命等 
 听见这番议论，着实钦佩，都赞扬了一会。 

----------------------- Page 182-----------------------

上古秘史                                                       ・1229・ 

       当下那邑长又备筵席，请文命等宴饮。所有肴馔都是兽类 
 之肉，原来他们是专门食兽的。庭前有一种薰华草，甚为美丽， 
 可惜朝生暮死，不能持久，然而陆续发生，也不寂寞。宴饮完 
 毕，忽然有两只大虎，斑斓狰狞，走到那邑长旁边伏着，仿佛 
 如家养的猫狗一般。 
       文命等看了，不禁骇然，便问那邑长道 ：“贵国素来豢虎 
 吗？”邑长应道 ：“是。”文命道：“不怕它反噬吗？”邑长 
 道 ：“不会不会，忠信之至，可孚豚鱼，何况于虎？”文命等 
 又暗暗嗟叹。又谈了一会，那邑长要请文命等见见他国王。文 
 命因来往路程须十日以外，遂力辞不去。辞了邑长，仍到海边， 
 驾鼋鼍而行。 

----------------------- Page 183-----------------------

上古秘史                                                       ・1230・ 

                          第一百二十七回 
                    大禹逢巨蟹 海若助除妖 

      且说文命等离了君子国，再向西南前进。忽见前面海中涌 
 出一片平原，其广无际，簸荡动摇，直冲过来。那随行的千余 
 只鼋鼍悉数向前过去，仿佛冲锋抵御似的。七员天将一望，大 
 叫不妙：妖物来了！那时坐下的鼋鼍早已转身向西北而逃，庚 
 辰、黄魔吩咐 ：“众天地将等小心保护着崇伯及众人，让我二 
 人去看来 。”说着，已凌空而起。但见那怪物来势甚锐，众鼋 
 鼍抵挡不住，纷纷四散。 
      庚辰和黄魔商议道 ：“快些！我们打它一下吧。”说着， 
 举起大戟，奋命向怪物身上戳去。黄魔两大锤同时并下，但觉 
 坚硬无比，又觉其中是空心的。那怪物经此打击，虽未受伤， 
 仿佛亦颇受震惊，顿然沉下。而海中又涌起一座大山，山上有 
 两个峰头，能开能阖，直向庚辰等刺来。但是太大了，非常不 
 灵便。 
      庚辰等又在两个小峰上尽力打了几下，那怪物料不能取 
 胜，大山小峰又渐渐沉下，顿时觉得海面上透出一阵雾气，渐 
 渐迷漫四溢，由近而远，咫尺不能相见。庚辰道 ：“不对不对。 
 崇伯不知如何，我们赶快去看吧 。”哪知四望已迷了路程。二 
 将乃升入天空，向下一望，但见沉沉妖雾，已将大海笼罩了大 
 半，不觉踌躇无计，按下不表。 

----------------------- Page 184-----------------------

上古秘史                                                       ・1231・ 

      且说文命等自从黄魔、庚辰二将去了之后，要想回望他们 
 战斗的情形。哪知坐下的鼋鼍没命的乱逃。转瞬间，距离已远， 
 看不见了。忽然之间，渐见一阵大雾直逼过来，将文命等面貌 
 隔绝。伯益觉得不妙，便请文命将赤碧二拿出来照耀。哪知 
 黑暗之中急切寻不到，而波涛汹涌之声则大震耳鼓，鼋鼍身体 
 亦东西颠倒，似有欲沉之势，这都是向来没有的情形。大家知 
 道势已危急，文命忽然想到急忙作起法来，喝道 ：“东海神何 
 在 ！”刚叫到“海”字，只见一道红光从海中直冲上来，霎时 
 之间，妖雾全敛。陡见一人长髯白发，青冠紫衣，立于海上， 
 向文命拱手道：“来迟来迟，累崇伯受惊，有罪有罪。” 
      那时庚辰、黄魔亦从天空降下来。文命便问那长髯人道： 
  “尊神是谁？”那长髯者道：“某是海神，单名叫若。”文命 
 道 ：“尊神与东海神阿明、东海君冯修职位不同吗？”海若道： 
  “他们是有职位的，某是无职位的，仿佛天上的散仙一般，所 
 以东西南北四海任某遨游，不必一定在东海。”文命听了，向 
 他深深致谢，并说道 ：“非尊神相救，某等危矣。但不知刚才 
 大怪究竟是什么东西？” 
      海若道 ：“是一只大蟹，其广千里。”大家听了，都诧异 
 之极，说天下竟有如此之大蟹吗，海若道 ：“海中之大，何所 
 不有！从前某在海游玩，忽见一蟹浮起水面，刚刚有一只大船 
 经过，见它上面林木甚茂，以为是个洲渚，船中之人相率系舟 
 而登，就在那蟹背上烧饭。才烧到半熟，那蟹忽然移动起来， 
 林木渐没于水。那些人才知道不是洲渚，慌忙弃了炊饭，登舟 
 断缆而逃。某当时看得非常好笑，那亦是常有之事 。”黄魔道： 
    “怪不得我们刚才所看见的大山竟是它的螯，那能开阖的两 
 峰，当然是它的箝子，幸而没有给它箝着，假使箝着，岂能有 
 命 。” 

----------------------- Page 185-----------------------

上古秘史                                                       ・1232・ 

       文命问海若道 ：“此刻那大蟹何处去了？是否已为尊神所 
 诛戮？”海若道 ：“这大蟹实在不是蟹，是个魔神所变幻。那 
 魔神是个女子，名叫丑。本来在天上巨蟹宫中很有权威，后来 
 受了革命潮流的影响，结合众魔要想夺天帝的大位。结果，众 
 魔战败，这位女丑亦弃了巨蟹宫而逃到此地。天帝叫了大将郁 
 仪到东方扶桑汤池之地借了十个太阳，用纯阳之精来照她。她 
 是女子纯阴，受不过十日之灼烁，就被炙死了。然而她究竟是 
 天上的一位大魔神，虽被炙死，她的魂魄依旧变幻出没，常想 
 作祟。天帝亦恐怕她死而复生，再来扰乱，所以叫郁仪就永远 
 与日同居，以监督着这个女丑之尸。因此郁仪遂成为日精，而 
 女丑之尸其上常有十个太阳照临，不能复活。但她本是巨蟹宫 
 中的魔神，她的魂魄就在海中活动，化为大蟹，海水是阴类， 
 蟹亦阴类。现在被某驱逐，已逃往别处而去，某亦无法处死她， 
 止能驱之而已 。” 
       文命听了，又再三道谢。海若道 ：“现在大蟹虽逃，祸犹 
 未已，前面还有患难，请崇伯戒备而往 。”文命忙问是何患难， 
 海若道 ：“当初与女丑一同从天上逃到此地来的还有两个：一 
 个叫作奢比，一个叫犁（鬼）。女丑既死，那奢比、犁（ 
 鬼）亦为天帝所诛戮。然而他们两个的魂魄亦依旧变化出没， 
 而与女丑之尸仍在那里相交接。不过他们两个亦不能复成人 
 形，都变了一种人面兽身的怪物。那犁（鬼）尤其阴险，须 
 要防他。他能幻化，善欺人，好在崇伯行李中自有轩辕氏的十 
 五面宝镜，足以制之。而天地十四将英勇无敌，更足以除之而 
 有余。这是可以放心的 。” 
       文命道 ：“他们这些妖神是否有意和某为难吗？”海若 
 道 ：“不然。女丑之尸化大蟹而来袭，大约为崇伯怀有赤碧二 
 ，是个异宝，要想来攘夺的原故。刚才吐雾之后，已被她暗 

----------------------- Page 186-----------------------

上古秘史                                                       ・1233・ 

 中窃去。凑巧为某夺来 。”说着，从袖中取出二，递与文命 
 道 ：“敬以奉还，请收藏吧。”文命接了，又深深道谢。 
      海若又道 ：“女丑今番吃亏而去，必不甘心，一定去报告 
 奢比、犁（鬼），共同报仇，所以这番危险是不能免的 。” 
 文命道 ：“那么怎样呢？”海若道：“海中之事由某任之，崇 
 伯不必顾虑。陆上请天地十四将任之，现在某且再送崇伯一程。 

 ” 

      说罢，向海水上长啸一声，只见从前那些纷纷四散的鼋鼍 
 重复聚集拢来。海若道 ：“刚才若不是这些鼋鼍奋勇当先抵卸， 
 崇伯等恐不免落水，惊吓还要受得多。但是鼋鼍等受伤已不少， 
 便是现在诸位坐下的鼋鼍亦都受伤，非另换几只不能走了 。” 
 众人一看，果然深黑的海水中已隐隐泛出红色，想来是鼋鼍之 
 血所浸染了。文命慌忙发令，向各鼋鼍道 ：“那几个未受伤的 
 鼋鼍前来替换 。”只见有二十只浮到水面，文命等遂各换一只， 
 并将行李一切都安置好。回看那原坐的几只鼋鼍，真是狼狈不 
 堪，慢慢的沉入海中而去。 
      文命非常过意不去，用好言嘉劳了它们一番，就跟了海若 
 一同前进。海若用手向各鼋鼍指了几指，其行倍速。须臾，到 
 了一个荒洲。但觉阳光照耀，不可逼视。海若领文命等上岸一 
 看，只见一个女子的尸首，衣着青衣，躺在地上。右手用衣袂 
 遮蔽她的脸面，想来是畏惧阳光的原故，因此她的面貌如何， 
 不能看见。海若指着 ：“这就是女丑之尸了。”大家看了一看， 
 十日在上，光烈甚猛，炎热难当。随即登鼋鼍，向西南而进。 
 海若又送了一程，说道 ：“前面就是犁（鬼）、奢比所居之 
 地，请崇伯及天地各将预备，某亦到海中去防制女丑了 。”文 
 命再三致谢，海若入海面去。文命就从行李中取出十五面轩辕 
 宝镜，十四面依旧分给天地各将，一面自己佩带。 

----------------------- Page 187-----------------------

上古秘史                                                       ・1234・ 

      过了片时，远见一块陆地，大众要预备上岸。狂章道 ：“ 
 且慢。容某等先去探望，以防危险 。”文命道：“是。”到了 
 岸边，狂章就与乌木田、犁娄氏、陶臣氏各执器械，登陆前进。 
 只见迎面是一座大山，四将飞身径到山巅，四面一望，绝无人 
 迹，并无鸟兽，很像是个荒岛。正要下山，忽觉一道青光直向 
 狂章扑来。狂章忙用长枪一搅，原来却是一条大青蛇，受伤落 
 地，向山下乱窜。四将正要去打死它，但见无数青蛇如飞蝗一 
 般接续而来，向四将乱扑，乱钻，乱咬，乱蟠。四将等各持兵 
 器，尽力扑打，虽然打死了几千条，地下已堆积如阜，然而愈 
 来愈多。 
      犁娄氏、陶臣氏不能抵敌，只能向地下一钻。狂章、乌木 
 田亦转空而上。哪知这些青蛇偏偏不肯相舍，有些向地下直钻， 
 以追犁娄氏、陶臣氏。有些群飞空中，以追乌木田、狂章，仍 
 是四面围住。凑巧庚辰在海边等待四将，见他们许久不回，腾 
 起空中，四面望望，看见狂章等受困情形，觉得有点奇怪，暗 
 想狂章、乌木田二人都是天将，具有神勇，何至连几条蛇都敌 
 不过？不要就是妖魔吗？想罢，取出轩辕宝镜，向空中连晃几 
 晃，只见那千万的青蛇飘飘扬扬，齐向地下落去，仔细一看， 
 何尝是蛇，全是青青蔓草之类。 
      狂章、鸟木田二将正抵挡得大汗淋漓，忽见那些蛇都化成 
 蔓草落下去，颇觉不解。遥见庚辰站在空中，手里拿着宝镜， 
 恍然大悟，齐声叫道 ：“啊哟，我们上当了！”就过来与庚辰 
 会合一处。庚辰问起犁娄氏、陶臣氏，乌木田道 ：“他们钻入 
 地中，此刻想必已回去了 。” 
      三人一同到了海边，刚要下去，只见文命等的鼋鼍已离岸 
 数里之遥。童律、由余、黄魔、大翳四将则站在水面，与两条 
 大蟒搏战。那大蟒头似山岳，眼如湖泊，长舌吞吐，伸到十丈 

----------------------- Page 188-----------------------

上古秘史                                                       ・1235・ 

 以外，身躯之长，亦约在几百里以外，一半在陆上，一半浮到 
 海中，仿佛要冲过去的模样。童律、黄魔等则手持兵器，乱砍 
 乱挥，以阻其前进。狂章道 ：“这又是幻术了。我们刚才在山 
 上，并不见有这样的大蟒，顷刻之间，从哪里来？况且此岛周 
 围亦不过几百里，如此大蟒，如何容得下，养得活？”说着， 
 就用轩辕宝镜一照，倏忽之间，大蟒化为乌有，只胜了两根丈 
 余长的枯木浮在海面。童律、黄魔等出其不意，倒反吃了一惊。 
 后来庚辰等过去告诉了他们，方始恍然。大家都狂笑不止，随 
 即一齐来到文命所在的地方，将这番情形报告。 
      文命见犁娄氏、陶臣氏还不回来，颇为惦念，就叫鸿魇 
 等赶快去寻，一面发命令，叫各鼋鼍不必后退，再向前进。庚 
 辰问起刚才情形，文命道 ：“自汝上岸去之后，不过片时，陡 
 然由大翳发现说岸上有大蟒来了。那时我们抬头一望，相离不 
 过数十丈，来势极猛，幸亏童律等奋御于前，各鼋鼍勇退于后， 
 否则必受其吞噬矣 。” 
      郭支笑道 ：“这些都是枯枝蔓草幻化所成，决不能吞噬， 
 就使吞噬，亦不至真有伤害。我们下次遇到，竟听它去，看它 
 如何 。” 
      伯益连道 ：“不能如此说，不能如此说。某从前听见人说， 
 中国南方有一个什么身毒国，他们的人民极工于幻术。他们那 
 边是多毒蛇的，所以他们的幻术往往欢喜幻作毒蛇之形。他们 
 作起幻术法来，先在人面前或臂上放一根带，或黄色之帛，然 
 后拿出一种乐器呜呜的吹起来。他的眼睛则注在那所放的物件 
 上，仿佛若有所见似的。继而环绕了看的人亦舞蹈起来，忽而 
 折到左边，忽而又折到右边。他的眼睛注在所放的物件上，更 
 加若有所见似的。久而久之，舞态愈狂，歌声益高，而他的眼 
 睛始终不离开那所放的物件上。但是这个时候，旁人看过去依 

----------------------- Page 189-----------------------

上古秘史                                                       ・1236・ 

 旧没有蛇。于是那弄幻术的人仿佛若甚怒的样子跑过去，将所 
 安放的物件轻轻一捏，又将旁观人的臂膀紧紧一捏。那时旁观 
 人都看见那安放的物件已化为蛇，昂首吐舌，要想吞噬人了。 
 有一个旁观人不相信，以为这是欺人之术，障眼之法，是移易 
 人心的心理作用，大胆的跑过去捉这条蛇，以试验他的真假。 
 哪知竟为这蛇所噬，须臾之间，毒发而死。这是的的确确的事 
 情。又有一册书上载着：有一个官长偶然到郊外去游玩，被一 
 个术士嘲笑轻侮。官长大怒，叫吏役去拿他，哪知一转眼间术 
 士不见了，但见一条大蟒张牙怒目，要来吞噬。大家都恐惧而 
 逃，独有一个吏役不信，说道 ：‘这是障眼之法，不用怕的。 
 ’大胆迎上前去。大蟒张口一吸，那人竟为所吞，大蟒亦顿然 
 不见。大家转来一看，杳无踪影。忽听得路上有人作牛喘之声， 
 仔细寻见声出于大树之中，树老心空，根露一孔。伏地窥之， 
 那个吏役竟倒竖在里面。破开树身，救得出来，已经半死；治 
 救多时，才得复活。以上二事，都是因为轻看他是幻化所成， 
 而轻于尝试的，但是重则性命不保，轻亦不免受尽苦楚，何苦 
 来呢？还有一层，以上两种幻化的人，他本来并没有害人之心， 
 不过人自己去触犯他罢了。现在妖物化了这种毒物来侵犯我 
 们，决不是与我们寻开心，当然有吞噬害我们的决心。幸亏得 
 天地十四将神通广大，所以还抵挡得住。假使藐视轻忽，不去 
 逃避，岂不是自己送死吗！还有一层，有种术士能剪纸作人， 
 或缚刍作人，提刀荷剑，暗杀不信己之人，以神奇他的法术。 
 妖魔的本领想来总要比他高强一点，所以这次前进，果然再遇 
 到幻化之蛇，还以避之为是 。”众人听了这番议论，都道：“ 
 极是极是 。” 
       过了片时，七员地将都回来了。据犁娄氏报告，他们遁入 
 地中之后，万条青蛇仍旧跟踪而至，四面围绕，走到哪里，跟 

----------------------- Page 190-----------------------

上古秘史                                                       ・1237・ 

 到哪里，打死一条，又添数条，实在竟无办法。后来陶臣氏偶 
 然抵御稍疏，竟给他咬了一口，疼痛非凡，兵器都几乎舞不动 
 了。正在危急之际，幸而鸿魇细系剑将轩辕宝镜一照，方才 
 一概消灭。陶臣氏臂上此刻仍是肿痛呢 。” 
       文命忙问 ：“不妨事吗？”陶臣氏道：“不妨不妨。某等 
 修练之士，只须运气一会就可痊愈。假使是凡夫，给这种毒蛇 
 咬着，早已没有命了 。”众人听到这句话，益发相信伯益刚才 
 所说的故事是的确的。这时天色渐晚，文命主张停泊，不要近 
 岸，以妨不测。众人都以为然。文命于是发命令叫鼋鼍浮到离 
 荒岛二十里之外停下。天地十四将除陶臣氏静坐运气消毒外， 
 其余各执宝镜，分布四处，彻夜守备，幸而无事。 
       到了次日，天气郁蒸之至，似将下雨。然而大众依旧前进， 
 到了昨日所至之地，但觉岸上树木森森，村房栉比，已不是荒 
 岛了。众人诧异之至，都说走错地方了。庚辰道 ：“不会走错 
 路，一定仍旧是妖魔的幻术，我们防备吧 。”说着，叫七员地 
 将与乌木田、狂章在海中保护文命等，且嘱咐宝镜须拿在手中， 
 随时乱摇，以防妖魔来袭。一同同了黄魔、大翳、童律、由余 
 四人手执宝镜，飞身上岸。 
       哪知五面镜光所射之处树木全无，村房尽杳，依旧是一个 
 荒岛。庚辰道 ：“原来又是幻化，果不出我所料，但是那妖魔 
 藏在何处？我们今日务必斩草除根，以绝后患 。”黄魔等同声 
 赞成，就各处寻找。那时天已下雨，且非常之大，五员天将是 
 不怕雨的。忽而乌木田来叫道 ：“不好不好！海中有怪。”庚 
 辰等听说，疾忙同了乌木田回到海中，但见狂章与七员地将正 
 在那里预备与一条长虹决斗。那条长虹自北而南，弥满天际， 
 仿佛有两个头，垂入海中，吞吸海水，唧呖有声。然而渐移渐 
 近，狂章等深恐是妖魔幻化作用，用宝镜去照它，并不退缩消 

----------------------- Page 191-----------------------

上古秘史                                                       ・1238・ 

 灭。因此胆小，叫庚辰等回来商议。 
      庚辰等亦莫名其妙，只能严加戒备，以观其变。过了一会， 
 大虹渐渐不见。忽见海若从海中分波而出，问文命道 ：“崇伯 
 何以不前进，而在此停顿？”文命就将遇着大虹，恐是妖魔幻 
 化之故说明。海若道 ：“刚才大雨，水蒸气弥满于空中，日光 
 一照，遂呈五采之形，并非怪异 。”文命道：“此等普通之理， 
 某等并非不知，不过刚才那虹能自行移动，又能饮水，且有两 
 头，所以不能不有戒心 。” 
      海若道 ：“是了。虹是不能为怪异的，但是有鬼物凭藉在 
 它上面，亦能成为怪异。离此地北方君子国的北面，有一个所 
 在，是鬼物集中之所，大家就称它为虹虹国，它是有两个头的。 
 每到虹发现之时，它就借着虹的光彩出来动作，有时能垂首饮 
 于山涧，有时降于人家的庭院中，饮其釜中之羹汤。供之以酒， 
 亦能吸酒。且能吐金以为报酬。有时人方啜粥，垂首入室，而 
 吸食其粥。有时人方肆筵设席，大宴宾客之际，它亦能自空而 
 下，食尽其肴馔，都是当有之事。甚而至于化为丈夫，淫人之 
 妻，亦是有的。但是杀人害人，却从来没有 。” 
      伯益道 ：“那么与女丑等毫无关系吗？”海若道：“毫无 
 关系 。”庚辰道：“奢比、犁（鬼）尽是幻化，而不见其形， 
 究不知躲在何处 。”海若道：“岛中石首山下有一个山洞，它 
 们就藏在里面 。”庚辰等听了，欣然便要再去。海若道：“天 
 地十四将一齐去吧。它们虽则是灵魂所幻化，但生前究竟是个 
 魔神，未可轻敌，崇伯处自有某在此伺候 。” 
      大家听了，遂一齐上岸，找到右首，不见石洞。后来用宝 
 镜一照，方才发现。陡然从洞中突出两个怪物，都是人面兽身， 
 一个两耳甚大，耳上珥有两条青蛇。天地将见了，哪敢怠慢， 
 一手执镜，一手执兵器，团团围起来。这奢比与犁（鬼）亦 

----------------------- Page 192-----------------------

上古秘史                                                       ・1239・ 

 舍死忘生，拼命决斗。然而为十四面宝镜所逼，犁（鬼）不 
 能变化，且无可逃避。七员地将奋勇从地下起来，将犁（鬼） 
 四脚捉住。奢比心慌，为黄魔一棒打倒，亦捉起来。 
       文命知道了，与海若上岸来看。海若指着那大耳珥青蛇的 
 怪物道 ：“这是奢比之尸。”又指着那一个道：“这是犁（ 
 鬼）之尸 。”文命道：“如今怎样处置呢？”海若道：“此是 
 天帝之钦犯，请交给某，容某告知东海神禺虢，请他去处置吧。 
 ”文命道：“是吧。”并再三致谢。于是海若牵了怪物，与文 
 命作别入海而去。 

----------------------- Page 193-----------------------

上古秘史                                                       ・1240・ 

                           第一百二十八回 
             禹历小人大人国 有蜮山遭遇水弩 

       次日，文命等依旧前进。到了一座岛上，只见树木阴翳， 
 山石峨峨，走了许久，不见人影。真窥道：“想来是个无人岛 
 了 。”言未说完，横革大叫：“稀奇！”飞也似的向前面赶去。 
 大家都莫名其妙，一齐跟过去。只见横革从林中出来，捉着一 
 物，仔细一看，原来是个极小的小人，眉目口鼻手足无不齐备， 
 仿佛如孩童的玩具一般，估计起来，不过八九寸，然而已不能 
 动了 。” 
      之交道 ：“且放他在地上，看他如何。”横革依言将那小 
 人放在地上，然而仍旧不动。文命道 ：“我们且到林中，再寻 
 寻看 。”大家到了林中果然发现了许多小屋，都是用小石小木 
 搭架堆叠，有高有低，有小有大，高大的不过五六尺周围，低 
 小的不过三四尺周围，但是仍无人影。 
       郭支跑到那小屋边鞠躬下去，向那小门中一张，只见有许 
 多小人都躲在里面，仿佛畏惧之极似的。郭支一时好奇心切， 
 就用手将他的屋顶揭开，大家过来向下一看，只见那些小人真 
 畏惧极了，有的伏在暗陬，有的躲在小几小案之下。那几案等 
 却亦制造得非常玲珑小巧。有几个比较长大的人，则跪在地上， 
 连连磕头，发出极细的声音，似乎祈祷的样子。文命看了不忍， 
 便叫郭支依旧将他的屋顶盖好，不要再去吓他们。 

----------------------- Page 194-----------------------

上古秘史                                                       ・1241・ 

      一路转出林中，低头细细察看，才知道他们在树林中亦有 
 筑好的道路，更有泄水的沟，还有种植的田亩。后来又发现一 
 柄刀，长不及半寸，是用小石磨成。后来又发现一个储藏食物 
 的器具，是个贝壳，其中满盛着蚂蚁和蚂蚁的子，想来就是他 
 们的食料。走到原处，只见那刚才被捉的小人仍旧躺着不动， 
 大约已经吓死了，大家深为惋惜。于是重复上鼋鼍之背，向前 
 进行。 
      路上又谈起刚才那小人，伯益道 ：“我从前看过一种书， 
 书上载着东北极有x人国，其长九寸，照刚才那些小人看来， 
 或者就是x人之类，亦未可知 。”郭支道：“刚才我很想多捉 
 他几个，拿回去养起来，倒是一个好玩意儿 。” 
      伯益道 ：“我在古书上亦曾看到一段故事。从前有人飘海， 
 遇到这种小人，居然捉了一个全家回去，照他们房屋的式样， 
 造起来给他们住，到也相安。后来有一天，偶然揭起他们的屋 
 顶，来窥探他们的动静，哪知一对小夫妻正在那里行夫妻之事。 
 那人见所未见，就注目细观。不料那一对小夫妻竟走起来双双 
  自杀，仿佛因羞忿而自尽。后来其余的小人亦逐渐死去，不留 
 一个，是否因痛悼的原故，不得而知。然而他们有气性，有情 
 感，一切和我们无异，可以想见了 。” 
      过了一日，大众又走到一处，只见许多白发老翁共乘一船。 
 到海岸之边，刚要上岸，仔细一看，他们生得非常之长大，坐 
 在船内高出于船唇尚在二丈内外，那么站将起来，想总有三四 
 丈光景。大家暗想 ：“不要又遇到长人国吗？”这时船中许多 
 老翁都已上岸，但是他们的上岸与寻常人不同，个个脚下多拥 
 护着白云，觉得云气一动，他们就冉冉而升。后来他们一齐向 
 里面前进，亦但见白云飞动，并不见他们的两脚，大家甚为诧 
 异。国哀竟猜他们是仙人。 

----------------------- Page 195-----------------------

上古秘史                                                       ・1242・ 

       那时鼋鼍等亦一齐到岸，大家就登陆跟踪而进。转过森林， 
 只见有许多白发长人张弓挟矢，在那里射猎禽兽。细看过去， 
 身材之高大和脚下之白云都与刚才所见者相同。再看他所挟的 
 箭，仅仅一个铁镞，约在七尺内外，殊可惊骇。 
       文命等再向前进，渐渐见崇宏的房屋，其高度总在三十丈 
 以上，门户之高，亦总有六丈以上。再一边望，只见前面一座 
 高山，山上人多如蚁，仿佛若甚热闹。文命等便一径向高山而 
 行，才知道是个商市，百货骈集，衣服器具，无不悉有，而无 
 项不大。一个盛羹汤的盘盂，可以做寻常人澡身的浴盆，一双 
 吃饭的筷子，可以做寻常人晒衣的晾竿，其他无不类此，真所 
 谓洋洋大观了。 
       那做贸易的商人都是张着他的两只大耳，蹲踞在地，以等 
 待买主。最奇怪的，从上岸到市上，一路所遇的人，男男女女 
 何止千百，然而没有一个不是白发盈头。更奇怪的，这些遇见 
 的男男女女，几千百人，没有一个见了文命等觉得诧异，而来 
 询问。是否因为生得太高了，没有看见文命等；或虽则已看见， 
 而瞧不起文命等的侏儒，因此不来询问，均不得而知。然而文 
 命等则忍不住了，找了一个蹲踞在地上的商人比较低矮，可以 
 谈话些，就问他道 ：“贵国是大人国吗？” 
       那商人虽则蹲踞在那里，但是还要比文命等高到许多。看 
 见文命等过来问他，他便将身子再俯倒些，答道 ：“我们是大 
 人国。这里就叫大人之市，大人之堂。你们是来买物件的吗？ 
 要买物件请说。但是我们大人的物件你们小人等用不着呢 。” 
 文命连声道 ：“不是不是。我们从中华大唐万里浮海而来，经 
 过贵国，考求风俗，要请赐教，不知道可以吗？”那商人道： 
  “我们大人和你们这班人谈话真是吃力不过。几年前有几个邻 
 国人到此地来，我们因地主之宜，不能不招呼他。然而弯腰曲 

----------------------- Page 196-----------------------

上古秘史                                                       ・1243・ 

 背，招呼了一日，个个背疼腰酸，疲乏不胜。后来我们决定： 
 无论何国人来，一概不招待，听其游行自便。所以今日你要问 
 我话，一言两语，总可以答复你；多了，恕不答复 。” 
       文命听了，止能择要而问道 ：“贵国人多是老翁，没有少 
 年，是什么原故？”那人道 ：“你所问的是形体上的老，还是 
 年岁上的老？”文命道 ：“是形体上的老。贵国人个个都是白 
 发，没有一个黑头，是什么原故？”那人道 ：“这亦不知道是 
 什么原故。不过我们这里不但现在个个如此，而且历来如此。 
 据我们老辈到别国去考察过的人回来说，别国的人在他母亲怀 
 里不到十个月，就生产了，我们这里要服三十六年方才生产， 
 或者就是这个原故 。”正说到此，有人来向他购物，那人就将 
 身躯站起，高不可攀。再问他，亦不答了。 
       文命没法，只能下山。回到海边，刚要跨上鼋鼍之背，哪 
 知这些鼋鼍个个昂首向岸，朝着文命点首。大家不解其意。后 
 来文命忽然醒悟，问道 ：“是否此地已近南海，汝等不能再过 
 去吗？”那些鼋鼍听了，一齐点首。文命道 ：“那么汝等归去 
 吧。几十日来，辛苦汝等，我甚感激。汝等此次归去，代我向 
 东海神阿明致谢。汝等去吧 。”那众鼋鼍听毕，一齐没水而逝。 
       这时文命等众聚海边，无法进行。郭支道 ：“二龙一路追 
 随而来，似乎身体已有点复原，还是乘龙而去吧 。”文命道： 
  “那亦只得如此。”于是郭支撮口作声，那二龙从海中翻波踏 
 浪而出。郭文叫它们伏在沙滩上，细细检查一过，觉得疮口还 
 未尽平，然而无法可施，止能试骑骑看。于是大家乘上龙背， 
 腾空而起，下视茫茫，海涛汹涌，与前此稳坐鼋鼍之背又换了 
 一番情形。 
       过了多时，远望前面有一座海岛，文命吩咐就在岛上降下， 
 一则恐二龙疮未大愈，不胜劳苦；二则乘龙与乘鼋鼍不同，鼋 

----------------------- Page 197-----------------------

上古秘史                                                       ・1244・ 

 鼍背上在海中可以随处度夜，龙背则不能。文命深恐大海漫漫， 
 一时寻不到止宿之地，因此就叫降下。哪知南方炎热多雨，这 
 个岛上绝无人烟。当中一座高山，正在氤氤氲氲，喷发云气， 
 忽然之间，大雨倾盆。文命等赶快支撑营帐，露宿了一夜。 
       次日，雨势未息，而二龙又病。文命至此真踌躇无计。忽 
 然望见山上山下林木甚多，暗想 ：“伐取这种林木编成大筏， 
 或者亦可以航行，何妨一学那古时大圣人的乘桴浮海呢 。”想 
 罢，就叫天地十四将拿了兵器，去砍伐林木。伯益道 ：“某看 
 这乘桴浮海虽说古人有的，但是旷日持久，而且涛浪甚险，恐 
 怕有点为难。前日东海神阿明说，到了南海之后，可向南海神 
 调用。崇伯何妨请了南海神来，和他商量 。”文命道：“我非 
 不想到，不过向南海神商量，所调者无非仍是鼋鼍之类。我看 
 这二条龙和以先的许多鼋鼍本来在水中何等逍遥自在，为了我 
 们受尽辛苦。我们人类呢，为的是救世救民，将来历史上或许 
 都有功名可言。它们为什么呢？我想了心中不忍，所以不愿请 
 教南海神 。” 
       伯益说 ：“那么一面砍伐林木，一面请南海神来商议，假 
 使仍旧是调用鼋鼍之类，那么不妨姑且先造木筏试试看，如果 
 另有别法，岂不甚妙 。”文命一想有理，乃作起法来，喝道： 
  “南海神祝融何在！”喝了一声，不见踪迹，文命大疑。再喝 
 一声，只见一位神君朱衣跨龙而至，向文命行礼。文命作色问 
 道 ：“尊神是南海神祝融吗？何以一请而不至，须某再请？” 
 那神君道 ：“某乃南海君祝赤是也。南海神祝融，有事上朝天 
 阙，由某代表，因此来迟。不识见召有何吩咐？” 
       文命道 ：“某奉命治水海外，龙驭受伤，不能乘坐，阻碍 
 行程，未知尊神有援助之方法吗？”祝赤道 ：“这个不难。凑 
 巧这座山上生有良药，只要采些给尊驭一吃，无论何病都可以 

----------------------- Page 198-----------------------

上古秘史                                                       ・1245・ 

 好了 。”文命大喜，便问药在何处。祝赤随手指一种树说道： 
  “这个就是。”那时天地将正在动手，要砍此树。祝赤慌忙止 
 住道 ：“快不要斩！这些树木都是难得的良药，斩去甚可惜。 
 ”文命细看那种树木黄本赤枝而青叶，不知叫什么名字，就问 
 祝赤。祝赤道 ：“它叫叶树，其生颇难。东海中有一种黑鲤鱼， 
 长到一千尺，如长鲸一般，往往喜欢飞到南海来。假使死了之 
 后，它的骨肉皆消，只有它的胆不消，化为一种石，名叫赤石。 
 这种叶树就生在赤石之上，所以可为良药，无病不宜。天地上 
 下的各神祗帝者都到此地来采取，因此这树很是名贵 。” 
       文命道 ：“怎样吃法呢？”祝赤道：“无论树枝、树花、 
 树果，都好采给他吃吧 。”郭支在旁听了，爱龙心切，早就过 
 去采了许多树叶喂龙。这里文命又问祝赤道 ：“此山何名？” 
 祝赤道 ：“此山多云雨，所以就叫云雨之山。”文命就向祝赤 
 深深致谢，祝赤告辞而退。那两龙条自从吃了树叶之后不到半 
 日，居然痊愈。文命等才相信它真是良药。 
       次日，便又驾龙前进。到了一处，只见无数人散在海边， 
 两手都伸在海水之中不知摸什么，不免下龙考察。后来看见远 
 远地有两只手从海中伸出，手中各捕着一条大鱼。细看那手离 
 他的两肩约有三丈，真是长极。后来又细看那些人个个都是如 
 此，想来必定长臂国之民了。 
       之交道 ：“人的两臂果然都有如此之长，倒也便利。假使 
 有物件落在地上，不必俯拾，但须一拿就是。或者在高处，或 
 者在远处都可以如此，岂不甚便 。”国哀道：“恐怕不然。远 
 处、高处、低处的固然甚便，假使是近处的，未免运掉不灵。 
 况且臂膀总只有两节，过于长了，身体近部或有痛痒，反不能 
 搔摸，岂不苦呢 。”真窥道：“我看不然。他们有两只手，身 
 体近处的痛痒这只手不能搔摸，那只手必定可以搔摸，决不至 

----------------------- Page 199-----------------------

上古秘史                                                      ・1246・ 

 于苦 。”横革道：“我看世界上的事情无非是个习惯。习惯养 
 成之后，无所谓苦不苦，更无所谓便不便，就使有不便之处， 
 亦必有一种方法来补救，决不会苦的 。”大家都说道：“这话 
 不错 。” 
      郭支道 ：“天的生人总是一样。看他们的身体亦与我们差 
 不多，并无两样之处。何以两只臂膀会长到如此？” 
      伯益道 ：“大概人的四肢五官都看他的用法，假使各项平 
 均使用，那就平均发育，如若专用一官，那么到得后来，那专 
 用的一官必定特别发育。这是一定之理。盲者专于用耳，所以 
 他的两耳特别聪亮。匠人专于用手，所以他的两手比较常人粗 
 大。北方有一种人穴居野处，天气既寒，得食极不容易，所以 
 终日的生活就是东张西望，寻见鸟兽，可谓专用目力。因此他 
 们的目力特别的锐，日间能望见天上的星，平地能识远山上之 
 兽，就是这个原故。这种长臂国的人民，他的生计想来除鱼之 
 外，一无所有。而又无别种器械可以捕捉，专用他们的两手。 
 年久之后，变为遗传，成为种性。所以臂长的原故，某想起来 
 大概如此 。”文命道：“这话极是。四肢五官专用起来，固然 
 能够特别发展，不用起来，亦可以使它渐渐消失。上古之时， 
 人体亦遍身有毛，以御风寒。自衣服之制备，而无须长毛，所 
 以毛亦消失了。身上之皮本来亦自能抖动，以驱蝇蚋，如马一 
 般。后来有手，可以随处抓搔，所以那皮的抖动力亦渐渐消失 
 了。至于心思，亦是如此。人为万物之灵，所灵的就是这一颗 
 心。明义理，辨是非，识利害，察得失，都是心的作用。心思 
 愈用则愈灵。圣人、贤人所以超出乎常人者，就是专用其心， 
 使他的心思特别发达，所以能特别灵敏。假使不去用它，必定 
 日渐愚蠢。古圣贤说：‘山径之蹊间，介然用之而成路，为间 
 不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣 。’又说道：‘饱食终日， 

----------------------- Page 200-----------------------

上古秘史                                                       ・1247・ 

 无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎己 。’这种 
 就是说心思万万不可不用，专用两臂，可以成为种族，可以维 
 持他们的生计，专用心思，岂不是更好吗 ！”众人听了，都说 
 极是极是。大家谈了一会，见长臂国一切简陋，无可观览，遂 
 又驾龙而行。 
      一日，到了一处，那人民状貌奇异之至，个个生三个头， 
 大家都很诧异。第一要考察的，就是他三个头上的五官是同时 
 动作的呢，不是同时动作的呢？考察的结果，知道是不同时动 
 的。譬如一日三餐，第一个头食早餐，第二个头食午餐，第三 
 个头食晚餐。说话视物，都是分班轮流。在那不动作的时间， 
 则双眸紧闭，仿佛沉睡的模样。而那个当值的头则双目炯炯， 
 精神焕发，真是非常可怪。 
      庚辰道 ：“昆仑山有一株服常树，所结的果实，名叫琅\， 
 形似明珠，是一种至宝。天帝颇爱惜它，防恐为凤凰之类所窃 
 食，所以特派一个三头人在树上伺察，三个头迭起而迭卧，以 
 伺琅\与\琪子。不想这里竟有三头国 。”文命道：“是的。 
 从前大司农到过昆仑，见过三头人。某亦曾听他说过，那个三 
 头人或者是这个国里得道之人，或者竟是这个国里叫去的，都 
 未可知，大约总是他们一类罢了 。”大家谈了一会，乘龙再向 
 前进。 
      傍晚，望见一个大岛，即便停下。那停下之处是一片海滩。 
 海滩之内都是些蔓草茂林。茂林里面是什么地方，因为螟色迷 
 离，已望不清了。好在文命等是露宿风栖惯的，亦不选择，就 
 在沙滩上支起行帐，以备住宿。 
      这时一轮明月正上东方，习习清风自海中吹至，将日间炎 
 热之气一概洗涤。大家吃过晚餐之后，就在沙滩休息，或围坐 
 闲谈，或踏沙散步，或水边照影。约到二更时分，方才归寝。 

----------------------- Page 201-----------------------

上古秘史                                                       ・1248・ 

 哪知一P醒来，红日已高，大家急忙起来，但是不知不觉都有 
 点病意。有的说我头痛，有的说我身热，有的说我发冷，除出 
 天地十四将之外，大概没有一个不如此。文命就说道 ：“南方 
 暑热潮湿之地，我们跑来，偶然生病，本在意中之事。但亦须 
 渐渐而来，决无一夜中同时生病之理，我看其中必有古怪。此 
 地究竟何处？我们既然有病，不能出去考察，请天地十四将中 
 哪个去查一查吧 ！”黄魔、大翳、兜氏、卢氏四将答应而去。 
      过了多时，回来报告道 ：“此地名叫有蜮山，有一种怪物， 
 名字叫蜮，一名短狐，又名射影，又名射工，又名水弩，非常 
 为患。据说是生长在水中的，但是亦能上岸，而且善于变化， 
 极不容易发现。它最喜在暗中害人，害人之法有两种：一种是 
 以气射人，人的皮肤上给它的气射着，即生疥疮。所以在此地 
 之人，虽则炎暑，决不敢裸体跣足。一种是含沙以射人之影， 
 人的影子中着它的沙，非死即病。所以此地的居民不敢依水而 
 居，都住在山上。有日有月的时候，亦不敢轻易走到水边，就 
 是防着暗中有蜮之故。昨夜我们在明月之下闲谈了许多，虽则 
 没有裸体跣足，但是影子中着它的沙，恐怕不能免。大家同时 
 生病，不要是这个原故吗？” 
      众人一想，不错。之交道 ：“我们今朝仍旧住在水边呢， 
 天气大晴，太阳又烈，假使再给它的气或沙射着，那么岂不是 
 要病上加病吗？我们还是搬到山上去吧 。”大家一听不错。 
      于是忙忙的收拾一切，抱着病，勉强向山上进行。一路看 
 见田亩甚多，所种的都是黍，才知道他们是以黍为食。又看见 
 有人弯弓搭箭，在那里打猎。但是远望过去，并不见有禽兽， 
 颇为诧异，不知射的是什么。到了山麓，四面一看，并无水流。 
 文命等亦实在走不动了，就选了一处地方支起行帐，依旧住下。 
      那时本地土人看见了，都渐渐集拢来探问。文命立即和他 

----------------------- Page 202-----------------------

上古秘史                                                       ・1249・ 

 们谈话，才知道他们都是姓桑。那些土人见了文命等的病状， 
 都说是中了蜮射的沙了，而且不只中了一次，病势都非常危殆。 
 文命问他 ：“何以知道不只中了一次？”那土人道：“这个从 
 眼圈四面看得出，中一次的，四圈色青，中二次的色红，中三 
 次的色紫，中四次的色黑。如今诸位有的色紫，有的色黑，所 
 以知道不止中了一次了。” 
      文命等听了，不免心惊，便问道 ：“那么怎样你们这里？ 
 向来有医治的药吗？”那土人道：“没有没有。我们受到短狐 
 之害，除出听死之外，别无他法 。”伯益道：“你们难道竟甘 
 心听死，不想补救之法吗？”那土人道 ：“已病之后，实在无 
 法可想。我们补救之法，只能在平时捕捉得勤，捕捉一个，那 
 就少受一个之害 。”文命道：“你们能捕捉吗？用什么方法捕 
 捉？”那土人道 ：“我们用弓箭射，可是很难。它能变化，有 
 时已捉到了，它又化作鸣蜩的样欺骗人 。”伯益道：“它本来 
 的形状如何？”那土人道 ：“它本来的形状似鳖而三足。”文 
 命道 ：“你们捕到的，现在还有吗？”那土人道：“我们射到 
 之后，立刻杀死吃去，哪里还可养虎贻患呢 ！” 
      大家听了，都甚诧异，说道 ：“如此毒物，可以吃得吗？ 
 ”那土人道：“可以吃得，而且其味甚鲜。”文命道 ：“你们 
 什么时候去捕捉？”那土人道 ：“总在阴天，没有太阳的时候。 
 ”文命等听了不语。后来又和那土人闲谈，问刚才看见人射箭， 
 却没有禽兽，又并非练习，究竟射什么。那土人道 ：“是射黄 
 蛇。这种黄蛇之肉甚美，可以供肴馔 。”又谈了一会，土人才 
 散去。 

----------------------- Page 203-----------------------

上古秘史                                                       ・1250・ 

                           第一百二十九回 
                翳逸廖救蜮疫 禹到歧舌百虑 

       到了次日，文命等病势更加沉重，竟有神昏谵语的样子。 
 天地十四将商议只有去求云华夫人了。庚辰刚要动身，忽见前 
 面海上一乘龙车冉冉而来，车上端坐着一位女子。庚辰等料想 
 是个神祗，忙过去问道 ：“尊驾是何处神祗？是否来救祟伯的 
 病？”那神女道 ：“妾乃南海君祝赤之妻翳逸廖是也。闻崇伯 
 在此，困于水蜮，特来施救 。”天地将大喜，忙请她到山麓中 
 去救治。翳逸廖道 ：“不必。贱妾此来，携有丹药三十三粒， 
 请诸位拿去，每人给他们服一粒，连服三次，就全愈了 。”说 
 着，将丸药交出，即便告别，驾着龙车，自向海中而去。 
       这里天地将拿了丸药，就给文命等各灌一丸。隔了多时， 
 再各服一丸，神志顿然清爽，三丸之后，精神复原。文命道： 
  “不想在此被困三日，现在病是全愈了，究竟蜮是怎样一件东 
 西，倒不可不见识见识。今日天阴，土人有否在那里射蜮，我 
 们去看看吧 。”天地十四将道：“其实不必土人，某等亦可以 
 去捉来，不过某等不知其形状 。”文命道：“是呀，所以我们 
 只好去看这土人。好在今日没有太阳，又不是到水边，料无妨 
 害 。”于是大众收拾行李，一齐离山而来。那些土人看见文命 
 等如此重病，不到两日，居然全愈，非常奇怪，莫不崇拜之至。 
       到了海边，果然有好些土人张弓挟矢，在那里射蜮。手上 

----------------------- Page 204-----------------------

上古秘史                                                       ・1251・ 

 面上都用布帛包裹，仅仅留出一只眼睛，是防恐它含气射人之 
 故。只听见一个人叫道 ：“啊唷！明明在此地，一转眼就不见 
 了，可恶可恶 ！”又一个道 ：“我已经射中了，还被它逃去呢。 

 ” 

      过了片时，只听见一个叫道 ：“在这里了！在这里了！” 
 众人看时，只见他的箭已在水中，箭后一条线直连到他手里。 
 他将那线渐渐收起，仿佛拖重物似的。过了一会，果见一物， 
 其形如鳖，连箭拖上海滩。早有一人持刀从他后面过去，将蜮 
 的头斩下，大功才算告成。七员地将道 ：“原来是那样一件怪 
 物，我们去捉吧 。”说着，都纷纷入地而去。那些土人看得奇 
 绝，以为怎样七个人都忽然不见了，个个木立着，一语不发， 
 也不射蜮了。 
      过了片时，各地将纷纷从海中出来，手中拿着死蜮，约有 
 几十个。七员天将过来，将几十个死蜮的嘴个个扯开，说道： 
  “我看你这些畜生的嘴是怎样生的，会得暗里害人。”一语提 
 醒了伯益，便过来，拿了蜮的口部细细考察。原来在它喉间有 
 一根软骨，俨如弓形。软骨中间有一根细管，恰好容得下几粒 
 细沙，想起来就是射人的机械，喉闭则入，喉开则出，有沙则 
 射沙，无沙则射气，大约总是这个原故。但是中人肌肤之后， 
 能生疥疮或疾病，还可以说其中含有毒质之故，仅仅中人的影， 
 可谓与人丝毫没有关系，何以会得生病，甚而至于死？这个理， 
 无论如何总想他不出。况且蜮在水中，人在岸上，蜮与人无涉， 
 人与蜮无害，它一定要射人，致人于病，致人于死，又是什么 
 原故？真正是理之不可解者。 
      文命道 ：“天地间不可解的物理多着呢。依我看起来，南 
 方之人，因天气炎热，衣不蔽体，男女无别，随着交合，遗精 
 狼藉，散布于山林草泽之间，自此生出这种异物。一言以蔽之， 

----------------------- Page 205-----------------------

上古秘史                                                       ・1252・ 

 无非是淫风戾气所钟而已 。”大家听了这话，不敢以为然，亦 
 不敢以为不然，只好唯唯答应。 
       郭支撮口一啸，那潜伏在海底的龙已冲波而出，径来沙滩 
 之上。大家就预备动身。这时这些土人几乎吓死。起初看见七 
 员地将人地，顷刻之间，又从水中捉了这许多短狐，绝无妨碍。 
 此刻又见两条大龙应召而来，供众人之指使。于是个个疑心， 
 以为是天神下降，纷纷跪拜叩头，直到文命等龙驭远去，望不 
 见了，方才罢休。 
       且说文命等再向前进。一日，到了歧舌国，一名反舌国。 
 他们那些人的舌头和寻常人不同，舌根在前，舌尖倒向喉咙， 
 如虾蟆一般。再者，他们的舌尖又分为两歧，与蛇相似，时常 
 吐出在口外，lq怕人，大约是个蛇种。因此他们的言语转磔 
 格烈，一句也无从通晓。文命等无从考察，只能再向前行。 
       一日，又到了一国，他们人民的衣服、饮食、居处、言语、 
 文字，一切都与中土差不多。不过那些人民除出孩童之外，个 
 个面黄肌瘦，恹恹如有病容，而且多半是斑白的老者。最可怪 
 的，在街上行路之时，亦总是垂头盲行，从无仰面轩昂，左右 
 顾视之人，所以常有互相冲撞之事。文命等看得诧异，要想考 
 察他的原因。 
      适值路旁有一所大厦，门上榜着“学塾”两个大字，文命 
 就叫大众在门外等候，自己同了伯益连步而入。只听见里面有 
 讲书之声，文命和伯益且不进去，站住了，听他讲什么。但听 
 得一人高声讲道 ：“所以圣人说：‘人无远虑，必有近忧。’ 
 你们后生小子，只知道眼前有饭吃，有衣穿，有屋住，就算好 
 了。其不知道饭是长有得吃吗？衣是长有得穿吗？屋是长有得 
 住吗？假使米吃完了，衣穿破了，房屋塌败了，你们怎样？这 
 种都是应该预先虑到 。”讲到这一句，仿佛有个年轻的人说道： 

----------------------- Page 206-----------------------

上古秘史                                                       ・1253・ 

  “我们应该在少年的时候练习技能，预备将来自己趁工度日。 

 ” 

      那先前讲的那个人接着说道 ：“没有人叫你做工，你怎样 
 呢？有人叫你做工了，你忽然生起病来，又怎样呢？你年老了， 
 做不动工，又怎样呢？就使你预先有储蓄的财产，可以养病， 
 可以养老，但是财产靠得住吗？水淹了，怎样呢？火焚了，怎 
 样呢？盗劫了去，怎样呢？贪暴的政府来没收了去，又怎样 
 呢？” 
       这样一问之后，顿时寂无声息，歇了半晌。文命耐不住了， 
 便与伯益缓步踱进去。只见一间广厦之中，坐着三四十个年幼 
 的生徒，上面却坐着一个须发如银的老教师。大家都是垂着了 
 头，锁着了眉，仿佛在那里沉思的样子。文命、伯益走到阶下， 
 他们亦竟没有看见。文命不得已，轻轻咳嗽一声，那些师生才 
 如梦惊醒，抬头见了文命等二人，个个惊疑之至。那老教师就 
 站起来，说道 ：“你们二位面生可疑，突如其来，莫非有行劫 
 的意思吗？老实对你说，我是以教读为生的人，最是清苦生涯， 
 无财可劫，无货可夺，止有几卷破书，你们用不着，请到别处 
 去吧 。” 
       文命、伯益连连摇手道 ：“不是不是。”一面就走进去和 
 他行礼，将来历告诉了他一番。那教师一面听，一面又细细将 
 文命、伯益看了几回，方才还礼作揖，说道 ：“原来是上国大 
 贤，刚才唐突，有罪有罪。不过古圣人说 ：‘虑患贵在未然。 
 ’刚才看见两先生之面颇生，又出于不意，所以不得不有此疑 
 虑，尚请原谅 。”说着，就请伯益、文命到里面一个小阁中坐 
 下。 
       文命侧眼看那些生徒，所有的书籍大概都是些深虑、远虑、 
 静虑、尽虑的谈头，非常不解，就问那老教师道 ：“请问贵国 

----------------------- Page 207-----------------------

上古秘史                                                       ・1254・ 

 教育以什么为宗旨？”那老教师道 ：“天生吾人，付之以心， 
 是教他去思虑的。人生在世，无处不是危险之地，所做的事， 
 亦无件不是危险之事，所遇到的，亦可说无一个不是危险之人。 
 腹中带剑，笑里藏刀，都是常有的。若不是处处思虑，事事思 
 虑，在在细虑，就走到危险的路上去了。所以敝国的国名叫作 
 百虑国。教育的宗旨，也就在这个‘虑’字上。古圣人说得好： 
   ‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。’我们这些人， 
 哪里配说到是个智者？假使在幼年时候，不养成他们千虑的习 
 惯和功夫，那末成人长大之后，势必苟且轻率，岂但没有一得 
 之希望，而危险败事更在所不免呢。先生是个上国大贤，不知 
 道高见以为何如？” 
      文命道 ：“某的意思，处事一切，原是应该审虑的。但是 
 在无事的时候，似乎可以不必劳心 。”那老教师听了，大不以 
 为然，便岸然正色的说道 ：“这句话我不敢赞成。我听见古圣 
 人说道 ：‘先成其虑，及事而用之。’又说道：‘计不先虑， 
 无以应率 。’假使如先生所说，无事的时候，将这颗心闲空起 
 来，万一变起仓猝，将何以应之？譬如我们坐在这里，假使上 
 面的房屋骤然塌下来，下面的地壳骤然陷下去，都是应该预先 
 虑到，刻刻虑到的。假使不虑到，请问先生，仓猝之间用什么 
 方法来逃避呢？” 
      文命道 ：“屋倒地陷，那是不常有之事。万一不幸，不及 
 逃避，亦只可付之天命。时时顾虑，徒然劳心，似乎无谓 。” 
 那老教师听到这句话，尤其不佩服，便说道 ：“事事付之天命， 
 那么人的这颗心是什么用处呢？天付一颗心，又是什么意思 
 呢？照先生这样说起来，饱食终日，无思无虑，岂不是和猪狗 
 无异吗？人生世界，虽则不过三四十年的光阴，但是哪一项不 
 要费一番的经营？就是哪一项不应该先费一番的考虑？所以 

----------------------- Page 208-----------------------

上古秘史                                                       ・1255・ 

 在无事之时，总要常作有事之想。既然要虑到他不能必得，又 
 要虑到他万一或失。未死之先，要虑到我的生计如何维持。将 
 死之时，还要虑到我死后埋骨之地是否稳固。更要虑到我子孙 
 的生计如何维持。既虑其常，又须虑其变，既虑其先，又须虑 
 其后。心不虚设，才能算日不虚度，才能算人不虚生。假使都 
 付之天命，那么何贵乎做人的‘做’字呢？” 
      文命听到这番话，知道他蔽锢已深，无可解谕；就使解谕， 
 他亦不会服的。于是想离开本题，另外用一种话去打动他。觉 
 得他在言谈之间，有两点很可注意：一点就是人生在世，不过 
 三四十年光阴的这句话；一点是他在谈话之时，屡屡打呵欠。 
 于是就问他道 ：“老兄的见解高明之至，某极佩服。不过向例， 
 人生百二十年为上寿，百年为中寿，八十岁为下寿。现在老兄 
 说，人生不过三四十年的光阴，这句话从何说起？” 
      那老教师道 ：“先生所说的是上古的话，上古的人禀赋厚， 
 所以有如此遐龄。现在的人禀赋薄，不过三四十岁而止。到了 
 五十岁，大家都要叫他南山老寿星了。先生哪可以拿古人来例 
 今人呢？” 
      文命道 ：“那么请教老兄，今年高寿？”那老教师道：“ 
 虚度三十二岁，不中用了，眼见得望天的日子少，入地的日子 
 多了 。”说着，顿然愁容满面，将头渐低下去，想来又在那里 
 思虑什么了。 
      文命听到他只有三十二岁，不禁诧异之极了。仔细一看， 
 就明白了他的原故，也很觉他们可怜，于是乎就问他道：“贵 
 国人夜间的睡眠，大约须多少时间？”那老教师正在深虑的时 
 候，忽然听见文命的话，打断了思路，但是没有听清楚，再问 
 一句。文命重复说一句，他才答道 ：“无事之时，大约睡一个 
 时辰，有事之时，我们总是通宵不睡的 。” 

----------------------- Page 209-----------------------

上古秘史                                                       ・1256・ 

       文命道 ：“那么日间倦吗？”那老教师道：“倦呀。但是 
 上床去睡，却总是睡不熟，至多一合眼而已 。”文命道：“人 
 的睡眠，是休息日间的疲劳，依某所闻，一个人每夜至少须睡 
 四个时辰，方才可以将日间的疲劳恢复。现在贵国的人睡眠时 
 间如此之少，恐怕于卫生方面不甚相宜。身体的容易衰老，或 
 者原因在此，不尽是禀赋薄的原故吧 。” 
       那老教师听了，似乎大有感动，便说道 ：“某于此层，亦 
 常常虑到，不过上床之后，越虑他睡不熟，他却越睡不熟，这 
 种情形，在幼年是没有的，到了二十岁左右，就来了，到了三 
 十岁左右更厉害了，不知何故？” 
       文命道 ：“某有一句直言奉告，请老兄不要生气。睡眠不 
 足，就是思虑过度的原故，思虑过度，则扰动肝阳，心神不能 
 安宁，如何能睡得熟呢？既然睡不熟，则心神体力都没有休息 
 修补的机会，日日如此，年年如此，人的身体就使是金石做成， 
 也容易磨蚀，何况是个血肉之躯呢？敝处请求养生的人，有几 
 句话，叫作‘毋劳尔形，毋摇尔精，毋使尔思虑营营，乃可以 
 长生’，这几句话是很不错的。我们做人，为个人生计问题， 
 为社会服务问题，为国家宣力问题，原不能都是绝智弃学，游 
 心于玄默，学那个修练之士的举动，但是却不可不有一个节制。 
 依某看起来，大约独坐之时，凭虚幻想空中楼阁，忽而富贵， 
 忽而贫贱，忽而得意欢欣，忽而失意悲戚。这种叫作幻妄的思 
 虑，是万万不可有的。第二是贪得的思虑。人生世上，生计固 
 不能不维持，但是何必孜孜营求，力求满足？广厦万间，所居 
 不过容膝，食前方丈，所食不过适口。千思百虑，多益求多， 
 何苦来？第三是痴情的思虑。终日营营于声色货利之中，固是 
 可笑，就是为子孙后嗣计，亦是痴情。我只要尽我做父母之道， 
 善教善养就是了。儿孙自有儿孙福，他们的生计一切，我代他 

----------------------- Page 210-----------------------

上古秘史                                                       ・1257・ 

 去思虑做什么？第四是怯弱的思虑。忧病忧死，忧危难，忧失 
 意，忧受人之愚弄，举步荆棘，R地天，五日不在愁闷之中， 
 无处不是畏惧之地，这是最犯不着的。圣人之道，尽其在我。 
 天寿不贰，修身以俟之，一切意外之变，思虑他做什么？而且 
 果有意外之变，亦决不是穷思极虑所能虑得到的，枉费心思何 
 苦来！以上几种思虑，可说都是无谓之思虑。至于处事接物， 
 却不可不有缜密深远的思虑。但是亦不可过多，多则疑，疑则 
 无所适从。而且畏惧的心思，就由此而起，弄到后来，事情反 
 而不成，亦是有的。区区愚见，老兄以为何如？” 
       那老教师听了，似乎有点佩服，便问道 ：“据先生所说， 
 亦极有道理。但是我们无事之时，要常作有事之想，这个习惯 
  自小早已养成，所以有时候要想断绝那思虑，那思虑总是重重 
 而起，真是苦不胜言。请教先生，有什么方法可以去断绝它呢？ 

 ” 

       文命道 ：“人手之初，可用数鼻息的方法。先静坐下了， 
 调起鼻息来，或者数鼻息之出，或者数鼻息之入，从一二三四 
 数起，数到几百几千。久而久之，自能神明湛然，百虑不干， 
 这个是最便之法。从前敝处有一位大贤，教人看鼻端之法，就 
 是从调息的入门。他有几句韵语，某可以写出来，请老兄看看。 
 说罢，见生徒案上有笔牍，就取来写道： 

       鼻端有白，我其观之。一阖一辟，容与猗移。静极而嘘， 
 如春沼鱼。动已而吸，如百虫蛰。氤氲变化，其妙无穷。谁其 
 尸之？不宰之功。云卧天行，非余敢议。守一处和，千二百岁。 
       写完，递与那老教师道 ：“这是调息之方法，老兄倘能照 
 此行去，夜间必能安睡，精神必能焕发，寿命必能长久，还望 
 普劝贵国之人共行此法，使大家日即康强，同登寿域，某之望 

----------------------- Page 211-----------------------

上古秘史                                                       ・1258・ 

 也 。”那老教师看了，又思虑了好一会，再问：“照这个调息 
 的方法，一定有效吗？”文命道 ：“请老兄不必疑虑，一定有 
 效。敝处还有一位大贤，做了一篇《养生颂》，极言调息的功 
 用，某一并写出来，给老兄做参考吧 。”说着，取了笔牍，又 
 继续写道。 

       已饥方食，未饱先止。散步逍遥，务令腹空。当腹空时， 
 即便入室。不拘昼夜，坐卧自便。惟在摄身，使如木偶。常自 
 念言，我今此身，若少动摇，如毫发许，便堕牢狱，如酷吏法， 
 如大帅令，事在必行，有死无犯。又用古语，及圣人语，视鼻 
 端白，数出入息，绵绵若存。用之不勤，数至数百。此心寂然， 
 此身兀然，与虚空等，不烦禁止，自然不动。数至数千，或不 
 能数，则有一法，强名曰随，与息俱出，复与俱入，随之不已。 
 一旦自往，不出不入。忽觉此息，从毛窍中。八万四千，云蒸 
 雨散。无始以来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟。警如盲人， 
 忽然有眼，此时何用，求人指路。是故老人，言尽于此。 

       写完之后，递给那老教师，一面和伯益站起身来告辞。说 
 道 ：“荒废馆政，不安之至！再会再会。”那老教师接了文命 
 的写件，正要凝思，忽听文命说要去了，慌忙起身挽留，但是 
 文命等决不留了。老教师送出大门，方才回转。 
       文命看那街上的人仍旧是迷迷梦梦，一无精彩的在那里走 
 路，不禁叹息，向伯益道 ：“天下之事，中道最难。然而不是 
 中道，就有流弊。我们于举世争权夺利之中，看到君子国的谦 
 让，真是好极了。但是不知道的，很疑心他们是有意做作，而 
 且多少的时间和精神消耗于这种无谓的推让之中，岂不是太过 
 吗？看到那举世不肯用心之人，或一无计虑之人，能够如百虑 

----------------------- Page 212-----------------------

上古秘史                                                       ・1259・ 

 国的这种教育，亦算是好的了。但是弄到戕生短命，神气全无， 
 岂不亦是太过吗？所以中道最要紧。” 
      伯益道 ：“那教师经崇伯这番指导之后，似乎有点醒悟。 
 但愿他们以后能够损过就中便好了 。”文命道：“但愿他们能 
 够如此 。”二人且谈且行，不觉已到海边，再上龙背前进。 
      一日，到了一处，叫作白民之国。气候炎热异常，太阳正 
 照头顶，日中的时候，万物都没有影子。而且呼叫起来，声音 
 都不甚响，大概是在大地当中的原故。因为他们人民生得甚白， 
 所以叫作白民国。由白民国而南，所过的地方，它那个房屋都 
 是向北造的。因为向北可以得到日光，而向南造的，倒反不能 
 得到日光，与白民国以北情形正相反。所以从北方去的人，给 
 他们取一个名字，叫作北户，或叫作北户孙。 
      一日，到了一处，它那些人民脸上都刺着花纹，斑剥陆离， 
 壮貌奇丑，而他们自以为美观。伯益道 ：“从前听说，南方之 
 民有纹身之国，有雕题之国。从大江以南，都是纹身。此地看 
 见雕题了 。”文命应道是。大家游历一转，但觉气候温和，物 
 产丰富，如丹粟漆树等种种皆有。 
      又游到一处，只见无数小丘，丘上各有大穴，其广数丈， 
 深不可测。从那穴中，不时的喷出沸水来，高可十余丈或数丈， 
 有的如蜂窝形一般，甚为奇观。计算它喷出的时间，都有一定， 
 大约隔若干时间而喷，喷若干时间而歇，歇若干时间而又喷。 
 将歇之时，那沸水必起落数次，方才全歇，歇了之后，可以到 
 穴边去观看。初则窥不见底，继而听到穴中隐隐有冲沸之声， 
 那时即速避开，沸水就要上喷了。大众看得稀奇，不解其故。 
 鸿魇献愿娣苡虑氲降刂腥タ疾臁Ｎ拿答应，嘱咐小心，鸿 
 氏入地而去。 
      过了多时，出来报告道 ：“某到地下，寻见那沸水的来源。 

----------------------- Page 213-----------------------

上古秘史                                                       ・1260・ 

 原来那穴口不是一直下去的，渐渐弯曲，其深无穷。某想一直 
 下去，无奈愈深愈热，到得一百几十丈以下，热得不可向迩， 
 只能退回来。它那喷出来的水，在地下本是极热的，但是不能 
 喷高，一次喷完之后，半中间，四面的冷水汇集拢来，和沸水 
 相混，到了相当的水量和热度，然后渐渐腾起，愈腾愈高，就 
 向穴中喷出。这些四面流来的水喷完了，那动作就渐渐停止， 
 要再等第二次四面之水的汇集了。所以它的喷发、停止，都有 
 一定时间 。”大家听了，方才明白。于是重复起身，再向别处。 

----------------------- Page 214-----------------------

上古秘史                                                       ・1261・ 

                            第一百三十回 
                 禹受困于枫林 祖状被杀南海 

       且说文命离了沸水漂漂九阳之山，再向前进，到得一座岛 
 上。但见岛之中央矗立一座高山，山上山下，密密层层，多是 
 枫树，却不见有人迹。文命沿着枫林一路过去，但见那些枫树 
 上累累然多有赘疣，有口，有眼，颇像人形。 
       伯益道 ：“某从前读过一种植物书，记得上面载着三段。 
 有一段说，枫树一名摄摄，其脂甚香，可以入药，名曰白胶香， 
 流入地中，历千年而化为琥珀。一段说，枫树岁久，则生瘤瘿。 
 一夕遇暴风骤雨，其赘瘤暗长三五尺，颇像人形，叫作枫人。 
 有一段说，枫上有寄生枝，高三四尺，生毛，一名枫子。天旱 
 时以泥涂之，即能下雨。此说甚怪。现在此地枫树有这许多枫 
 人，可惜没有枫子。假使有枫子，便可用泥涂之，试验这话的 
 真假 。” 
       繇余在旁听了，便说道 ：“这个很容易。”说罢，便耸身 
 穿入枫林之中，去寻那寄生枝。只见里面虽觉黑暗，但尚可辨 
 物，正在仰面细寻，陡然觉得有人用一根极粗的绳索来捆他的 
 身子，顷刻之间，已缠绕数转。仔细一看，原来是一条大赤蛇。 
 那蛇头已向着繇余的头张开大口，双舌伸缩，要想吞噬。繇余 
 是个天将，岂怕一蛇？急忙将身子缩得极小，脱去蛇缠，跳出 
 外边，回身一剑，将蛇砍为数段。待再要寻枫子时，哪知蛇子 

----------------------- Page 215-----------------------

上古秘史                                                       ・1262・ 

 蛇孙四面而来。 
      繇余暗想 ：“此地原来是它们的巢穴！我偶尔来来，何必 
 与它们计较，就让了它们吧 。”想罢，即腾身而上，超出树表。 
 那些蛇昂起了头，都无法可施。繇余再低头一看，只见树林之 
 内似有许多人在那里行走。繇余想：“这些人，难道不怕蛇呢？ 
 还是不看见蛇呢？还是那些蛇的主人朋友呢？”后来看那许 
 多蛇已四面散开，散到那许多人旁边。那许多人对于众蛇抚摩 
 偎弄，很是熟悉。 
      繇余不禁大怒，说道 ：“刚才那大蛇来蟠我，不要就是这 
 班人指使的吧？待我去问他 。”想罢，将身落下。哪知到了下 
 面，那许多人忽然不见，许多赤蛇又纷纷围绕拢来，要想吞噬。 
 繇余大怒，挥宝剑将那些蛇尽量的斩杀，足足杀了几百条。忽 
 听得背后有人厉声大叫道 ：“何得伤害我的东西！”繇余回身 
 一看，原来是个方齿虎尾的人。繇余料得是妖魔，便斥责它道： 
  “你纵使毒蛇害人，还敢露面吗？”那妖魔笑笑说道：“你死 
 期到了，不速速忏悔，还敢骂人？” 
      繇余大怒，以剑挥去，那妖魔闪开，用手向旁边的枫树一 
 指，只见那枫树顿时飞舞起来，直向繇余扑去。繇余出其不意， 
 霎时手上脚上觉得有物捉住，动弹不得。定睛一看，原来那枫 
 树已化为桎梏，桎在脚，梏在手，已给他捉住了。那妖魔取了 
 繇余的剑，正要想取繇余的性命。正在危急，忽见妖魔狂叫一 
 声，丢了宝剑，往后便退。原来是童律、狂章二将因为繇余去 
 了许多时，不见回来，相约前来探访，却好遇着繇余被困。二 
 将哪敢怠慢，也不作声，各持军械，直向妖魔刺去。妖魔不及 
 防备，身上两处受伤，倒退数步，忽然不见。 
      狂章、童律且无暇去寻妖魔，先来救繇余。哪知繇余手脚 
 上的桎梏非常坚固，无论如何不能砍坏。狂章等无法，只能将 

----------------------- Page 216-----------------------

上古秘史                                                       ・1263・ 

 繇余背到文命处来商议。文命等见了，都大吃一惊。那时庚辰、 
 乌木田、黄魔、大翳及七员地将都来看视，七手八脚，要想把 
 桎梏除去，哪知用尽气力，终于无法。 
       正在踌躇，忽然一阵狂风，无数枫树齐化为桎梏，向文命 
 等套来。庚辰眼快、童律见机疾忙闪起空中，未被套住。其余 
 七员地将及文命等个个锁住，倒在地下。顿然见那方齿虎尾的 
 妖魔，提了繇余的那柄宝剑，恶狠狠的跑来，指着文命等骂道： 
  “你们这班恶鬼，竟敢动手伤我，今朝管教你们个个都死！” 
 说着，扬起剑就要来砍。 
       庚辰、童律在空中，看得不妙，疾忙大叫 ：“妖魔不得逞 
 凶，我们来了 ！”妖魔仰面看时，庚辰、童律早已下来，一支 
 大戟、一杆长枪向妖魔便刺。妖魔略一躲闪，倏又不见，转瞬 
 又是两株枫树化为桎梏而来。庚辰、童律无可逃避，又被捉住。 
 那妖魔重复出现，指着庚辰、童律二将骂道 ：“原来你们两个 
 倚仗有飞腾的本领，所以敢来害我吗！现在我先杀死你们，看 
 你们还有何说 。” 
       庚辰听了，哈哈大笑道 ：“你这个妖魔，恐怕不能够杀死 
 我们，你先要自杀呢 。”妖魔大怒，举剑先来砍庚辰。忽见一 
 道红光，妖魔已经跌倒在地，转眼就是一条小小红龙飞过来， 
 将妖魔撤住。庚辰出其不意，回头四望，但见文命等七横八竖， 
 带了桎梏倒在地上，其余并无人踪，不禁大为诧异。向童律道： 
  “我知道必有救星，但是救星在哪里呢？” 
       说犹未了，已见南海君祝赤跨龙而至，后面又有一个人面 
 兽身的怪物，脚踏两龙，接踵跟来。庚辰、童律齐声叫道 ：“ 
 南海君，是你来救援我们的吗？谢谢你 ！”那时南海君早已下 
 龙，不及答言，先到庚辰、童律身畔，将大袖向他们手上脚上 
 一拂，桎梏顿时脱落。又到文命等手脚上拂去，霎时个个都恢 

----------------------- Page 217-----------------------

上古秘史                                                       ・1264・ 

 复了自由。大家站起来，齐向祝赤道谢。 
      祝赤道 ：“某之能力不及此。”说着，用手一指人面兽身 
 的怪物，说道 ：“这都是南海神祝融的指导。若不是祝融用火 
 珠先将此魔打倒，某亦无法以制服之 。”文命道：“原来这位 
 就是南海神祝融吗？”慌忙过来，行礼致谢。祝融亦点头答礼， 
 说道 ：“此番不是某等救援来迟，实在是崇伯诸位及天地各将 
 合有此魔难也 。”文命看那小红龙还是揿住那妖魔，口中微微 
 吐出些烟火去烧他。那妖魔却已瞩目朝天，除出一条虎尾尚在 
 微微动摇外，其余已寂然不动。 
      便问祝融道 ：“这是何种妖魔？有如此大神通？”祝融 
 道 ：“他从前是上界的一位尊神，名叫祖状，神通非常之大。 
 后来与众魔联合，要革天帝之命。天帝几乎敌他不过，费了无 
 数气力，方才将他杀死，弃尸在这座山上，就是祖状之尸了。 
 哪知他阴灵不昧，渐渐修练，竟给他复活过来。幸而生前受伤 
 太重，一切未能复原，所以还不能游行星辰，变化从心，恢复 
 他从前的本领，否则某等亦不能制服他了 。” 
      文命道 ：“枫木能化为桎梏，何故？”祝融道 ：“此地之 
 山，名叫宋山。当日轩辕黄帝与蚩尤战争，将蚩尤兄弟擒获之 
 后，因他们长大勇猛，不易囚禁，特地运用神力，作成许多桎 
 梏来械击蚩尤兄弟。后来蚩尤弟兄伏诛之后，此等桎梏无所用 
 之，黄帝就叫人拿来，统统都抛在这座山里。这些桎梏，既然 
 经过黄帝的神力制造，那蚩尤氏弟兄又是取精用宏、奇异特别 
 的伟人，于是那桎梏就通灵起来。年深月久，化为枫林，枫林 
 既老，能化为人形，以为人魅。凑巧那祖状之尸又弃在这里， 
 于是他就利用枫林的本质，重复化为桎梏以害人，虽七员天将 
 之神力，亦无可如何了 。”文命等听了这话，方始恍然。 
      文命又问道 ：“刚才繇余看见的那些人，当然是枫树之精， 

----------------------- Page 218-----------------------

上古秘史                                                       ・1265・ 

 还有许多蛇，是怎样的？”祝融道 ：“这种赤蛇向生在此山， 
 名叫盲蛇。原不足为稀奇，自从祖状之尸复生以后，枫精、赤 
 蛇都变了他的利用品，所以就能为害。如今大憝已除，尽可由 
 他们去吧 。”祝融说完之后，转面向祝赤道：“祖状此后想不 
 容易再生。你收了红龙，我们回去吧 。”祝赤答应，将手一招， 
 那小红龙飞向祝赤袖中，倏然不见。 
      祝融又向文命道 ：“此地离南极虽远，但是浩淼无边，绝 
 少陆地，崇伯可无须前进。我们再见 。”说着，脚下的两龙已 
 凌空而起，南海君祝赤亦驾龙随着，顷刻之间，向南而去，不 
 知所往。文命等看那祖状之尸仰面躺在地上，面焦身黑。天将 
 等因受其凌辱，要想毁灭他的尸首。文命力阻，说道 ：“他已 
 不容易复活，何苦行此残暴之事，度量未免太小了。我们去吧。 
 ”于是大众一齐上龙，折而西行，经过续选⑺锲印⒈彪缘裙， 
 均无事可纪，亦无奇异之处。 
       一日，到了一地，只见那些人民都在空中飞行，一来一往 
 如穿梭一般，非常好看，不禁诧异。仔细考察，原来他们背上 
 都生着两翅，有时仍用两脚行路，有时则用两翅飞腾。所以他 
 们所筑的房屋有两层，有三四层，有五六层，都是非常之高。 
 但是都不用梯子，任便到哪一层，总是飞上飞下，有时上下高 
 山，亦不步行，总是飞的，非常之便利。不过他那个飞翔不能 
 甚高，亦不能甚远，大约只在十丈左右。如要飞高飞远，中间 
 总须停顿数次，这个是缺点。 
      他们人民的状貌长头，鸟喙，赤目，白首，亦颇像鸟形。 
 真窥笑道 ：“古人说，天之生人，与之齿者去其角，传之翼者 
 两其足。如今这种人有手有足之外，还有两翼，可谓得天独厚 
 了 。”伯益道：“某从前看见几张外国流传到中国来的图书， 
 上面画着的人总是有翅能飞的，据说都是仙人。照此国的人看 

----------------------- Page 219-----------------------

上古秘史                                                       ・1266・ 

 来，原来是有这种人的。他们以为仙人，不过故神其说罢了。 

 ” 

       文命道 ：“某听见说，天生万物，逐渐进化，其初世界并 
 无人类，所有高种动物都是由低种动物逐渐进化而成的。我们 
 人类是由猿类变成，这句话是否可信，不得而知。果然可信， 
 那么猿类能够进化为人，其他动物，亦何尝不可进化为人？或 
 者另成一种似人非人的物类，亦未可知。我们这番治水，周行 
 天下，所见的怪物甚多，或者就是这个进化的作用。蛮荒之处， 
 开僻较中国迟，有些或者还没有变成人形，所以还带着许多禽 
 兽之状。这种羽民，大约就是鸟类进化为人的一种，将来翼膀 
 脱去，那就也是一个人了 。”大众听说，都笑道：“或者是这 
 个原故 。”于是文命等离了羽民国，再向西北进。 
       一日，到了一处，两龙渐渐下降，刚要到地，忽见森林之 
 中跑出许多黑色的动物来。其形状似人，亦似猴，张着口，吐 
 出烈火，向文命等直喷过来。文命等猝不及防，莫不震骇。天 
 地将正要挥兵器打去，那时两龙性发，口中已喷出清水和他对 
 抗，那些怪物知道敌不过，仍窜向森林中而去。大家互相猜议， 
 说天下竟有口喷烈火的生物，真是天地之大，无所不有了。伯 
 益道 ：“某闻海外有一个厌火国，生火出其口中，不要就是此 
 地吗？”文命道 ：“既然如此，和他们亦无从亲近，不如到别 
 处去吧 。” 
       于是重复上龙，到了一座大岛的海边降下，只见有两个裸 
 体的人在那水中洗浴，仔细一看，却是一男一女。这种裸体情 
 形，文命等自从到南方以来看得多，亦不以为稀奇，同川而浴， 
 更不足为异了。不料那两个裸体男女看见了文命等骑龙自天而 
 下，大为诧异，就赤条条跑上岸，对着文命等细看。隔不多时， 
 远处的男男女女又来了许多，都是一丝不挂，将文命等打了一 

----------------------- Page 220-----------------------

上古秘史                                                       ・1267・ 

 个长围。文命等此时仿佛又到终北国了。 
      原来文命等到南方来，所见的虽然是裸体的居其多数，但 
 是他那下体总是用布遮围。独有此地，竟是赤裸裸的，甚不可 
 解。文命便问他们此地叫什么国名。那些人呆了一会，才答道： 
  “这里是我们住的地方，你们来做什么？”文命道：“我们特 
 来观光，考察贵处的风俗 。”那些人连连摇首道：“不行不行。 
 你们这种模样走进去，是大家不欢迎的 。” 
      文命道 ：“我们是中土人，装束如此，并无怪异，请诸位 
 原谅 。”那些人道：“不行不行。”说着，就有一个人用手来 
 扯文命的衣裳，说道 ：“要这个东西做什么？你们身边都藏着 
 什么东西，要想来不利于我们？谋害我们吗？不行不行。不但 
 不能进去，并且不能在此，请赶快去吧 。”文命道：“我们特 
 来考察，毫无恶意，身边亦未藏着什么危险物品，如不见信， 
 可以搜查 。”那些人道：“既然如此，你们将这种东西披在身 
 上做什么？” 
      文命道 ：“我们怕冷。我们怕受凉。”那些人道：“这个 
 是假话。我们人人都是如此，何以并不怕冷怕凉呢？你们给我 
 去掉了，看他怕不怕冷，受不受凉？”文命一想 ：“我若再和 
 他们说什么羞耻，说什么男女之辨，他们一定和终北国人一样， 
 不会懂的 。”于是就问他们道：“那么诸位的意思要怎样？” 
 那些人道 ：“你们若要到此地来参观，这个遮住身体的东西必 
 须要剥去。假使不肯剥去，请你们作速离开此地，到别处去吧。 
 就是如此两句话，别的没有什么意思 。” 
      文命听到此句，真是没法。大家商议，有的主张不要去参 
 观了，有的主张袒裼而不裸程。文命细细想了一想，就说道： 
  “某听见古人说，入国从俗。他们的风俗既然必须如此，我们 
 就依他吧 。”说着，首先将自己的衣服一齐脱去，裸身而立。 

----------------------- Page 221-----------------------

上古秘史                                                       ・1268・ 

 又回顾大家说道 ：“你等如愿意裸身的，可裸了身跟我来，如 
 不愿意裸身，可在此等候 。”这时伯益等都愿裸身相从，只有 
 繇余不定，他说道 ：“大家跑去了，这一大堆衣裳脱在这里， 
 归哪一个管呢？万一那恶厌我们穿衣裳的人乘我们不在之时， 
 统统给我们拿去毁坏了，那倒不是个事。所以我不愿去，我在 
 此地守衣裳和行李吧 。”文命听了，亦不相强。 
       且说繇余为什么不愿去了呢？原来繇余虽则是个天将，但 
 是尘心未除，从前在终北国的时候，见了无数裸体的妙年女子， 
 欲心已是大炽，幸而穿着衣服，大家都不觉得。现在叫他裸体 
 游行于裸体男女之中，万一欲念一动，岂不难以为情，所以他 
 不愿去。闲话不提。 
       且说文命等个个脱去衣裳之后，顷刻之间，一班衣冠的君 
 子变作裸体的蛮民。大家彼此相顾，亦颇觉有点难为情，然而 
 事实上既然不能不如此，亦无法可想，只好叫作从权罢了。当 
 下文命再问那些人道 ：“如今我们可以进去参观吗？”那些人 
 将文命等周身上下都看了一遍，对于伯益，尤看得仔细。因为 
 他年纪最轻，身体最嫩最白。伯益不觉更有点难为情，然而那 
 些人还是不住的看。 
       过了一会，才笑嬉嬉的说道 ：“如今可以去了。”文命等 
 于是迤逦行去，只见男男女女，大大小小，没一个不是裸体的， 
 其余一切情形也都与中土相同。后来走到一处，忽见有两个男 
 子，在他的下体上系着一个竹筒，又有几个女子，用些树叶遮 
 蔽她的下身。文命等暗想 ：“此地的人，何以忽然又讲究起来 
 了？” 
       正在看时，适值路旁来了一个一丝不挂的老妇，看见了那 
 些遮蔽下体的男女，又看见文命等在那里看他们，便走近来向 
 文命等说道 ：“客官们，是不是亦觉得他们稀奇吗？现在人心 

----------------------- Page 222-----------------------

上古秘史                                                       ・1269・ 

 不古，世界变了，以前并不是如此的。自从前几十年，有几个 
 周身用物件遮蔽的人，据说是什么中华国人，跑到这里来，到 
 处演说，说道 ：‘天之生人，与禽兽有别，要讲究什么礼仪， 
 要晓得什么羞耻，男男女女，赤条条相对，是没有礼义的，是 
 没有羞耻的 。’这些少年男女一听了这个话，仿佛似吃了迷药 
 一般都相信了。从此都要讲求礼仪，顾全羞耻了。于是那些富 
 家子弟就用货财去买了那中国的什么布帛，将全身遮蔽起来， 
 那些没有货财的人硬要学时髦，没东西来遮蔽，拿了竹筒、树 
 叶来遮蔽。你想男子的下身挂了一个竹筒，女子的下身披了许 
 多树叶，不但累赘不便，而且像甚个模样？天和父母给我们一 
 个清清白白的身体，生出来的时候，并没有一点遮蔽，为什么 
 一定要遮蔽它起来呢？男子的形体是天生成的，女子的形体也 
 是天生成的，我们人并没有多少添它一点，又并没有缺少它的 
 一点，赤条条相对，正显得是天然之美，正显得出是男女之别， 
 有什么可耻？偷盗人家的东西，犯了国家的法律，是可羞耻的。 
  自己的身体露出来给大家看，有什么可耻？男子的生殖器给人 
 家看见了，是可羞耻的吗？女子的生殖器给人家看见了，是可 
 羞耻的吗？凡有男子是人人一样的，凡有女子亦是人人一样 
 的。既然不是人人不同，又并不是私人制造，而且人类全靠这 
 两个生殖器来配合传种，是很宝贵、很尊重的东西。如果可羞 
 可耻，难道天之生人、特别给他一个可羞耻的东西，留一个污 
 点吗？难道用物件遮蔽起来，大家就不知道他有这件东西，就 
 可以不羞耻吗？所以这‘羞耻’两个字，无论如何总讲不通。 
 我想起来，他们这种主张不外乎两个原故：一种是外国人拿了 
 什么布帛之类，叫我们遮蔽身体，好叫我们去买，骗我们的财 
 物；一种是少年男女把身体遮蔽起来，使大家辨不出他是男是 
 女，可以到处将男充女，将女充男，便利他们苟且的行为。而 

----------------------- Page 223-----------------------

上古秘史                                                       ・1270・ 

 且欲念炽盛的时候，有了物件遮蔽，使对面的人可以看不出， 
 可以遮蔽他的丑态。大约不过这两种原故而已。客官，你想我 
 的话是不是？” 
       文命听了这番话做声不得，只好含糊答应。暗想 ：“这个 
 真叫此亦一是非，彼亦一是非了 。”就问她道：“那么现在遮 
 蔽下身的人多吗？”那老妇道 ：“遮蔽下身的人却不多，而那 
 怕羞耻之人却一日多一日。从此地过去约二里多路，有大部的 
 人因为怕羞耻的原故，又没有货财来买那些什么布帛，用竹筒、 
 树叶来遮蔽。又嫌他累赘不便，弄得来青天白日不敢出门，一 
 切事情只好黑夜出来做。客官你想，还成个人世界吗？变了鬼 
 世界了 。”说着，用手指指文命的下体，又指指自己的下体， 
 说道 ：“客官，譬如你是男子，生这个东西，我是女子，生这 
 个东西，极普通，极平常，人人知道，何必掩蔽呢？” 
       文命等赤条条的对着一个赤条条的女子久立谈话，本来心 
 中已是万分不安，给她一指，真觉难堪之至。然而无法回避， 
 只得用话岔开道 ：“他们黑夜闲做什么事呢？”那老妇道 ：“ 
 他们连买卖亦是黑夜做的 。”文命诧异道：“那么货物之好坏 
 多少，怎样分辨得出？”那老妇笑道 ：“不想到这种人自有这 
 种人的本领。他们在黑夜不用眼睛，只用鼻管，货色的好坏多 
 少，金钱的成色高低，只要用鼻管一嗅，便能明白了。这种本 
 领，从什么地方学来不得而知。然而岂不甚苦！所以我们现在 
 恨极那外国人，更恨极那用布帛遮蔽身体的人。我们更造成一 
 种谣言，说凡有遮蔽身体的外国人，他们身上必定藏有一种不 
 利于我们的物件。大家务须拦阻他，不许他走入内地，以免再 
 来蛊惑人心。客官，我看你们亦都是外国人，你们倒和我们一 
 样不用东西遮蔽，真真难得 。”说罢，又连连向文命等的下体 
 看了几眼。 

----------------------- Page 224-----------------------

上古秘史                                                         ・1271・ 

       文命等至此，才悟到先前那些人一定要裸体才许进来的原 
 故。当下亦无话可说，便辞了那老妇，向她所指二里路外的地 
 方行去。果然，家家闭户，寂无一人。 
       这时天已向晚，伯益道 ：“我们索性等他一会吧，看他们 
 如何夜市 。”文命赞成，就在左近游行了一会。天色黑尽，暝 
 不辨物，果然那些人家渐渐开门出来行动了。文命道 ：“他们 
 尚且如此，我们白昼裸行，对他们岂不有愧。赶快回去吧，繇 
 余在那里恐怕要等得疑心了 。”庚辰道：“那么让我先回去通 
 知他，并拿了诸位的衣裳来着了出去吧！风俗已考察明白，还 
 怕他们刁难吗？”众人称善，庚辰飞身而去。顷刻就转来。大 
 家一齐将衣服穿好，说道 ：“这种事真是可一而不可再的。” 
 于是急急循旧路而归，好在时已昏夜，一路并无人拦阻。到了 
 原处，就在海滨住宿一宵。 

----------------------- Page 225-----------------------

上古秘史                                                       ・1272・ 

                           第一百三十一回 
                    禹到寿麻国 得见螺蛳舟 

       且说文命等越过赤道，经过北户孙，南到沸水漂漂九阳之 
 山，回转来，经过裸民之国。再到赤道之下，却是寿麻之国。 
 那寿麻之国非常炎热，亦是日中时正立而无影，疾呼而无响的。 
 据他们人民传说，他们的老祖宗不是此地人，生在极南一个地 
 方，名叫南岳。娶了一个州山氏的女儿，名叫女虔。女虔生了 
 一个儿子名叫季格，季格的儿子，就是寿麻。当寿麻的时候， 
 所居的陆地发生变动，渐渐沉没下去。幸亏寿麻那时早有防备， 
 率领了他的家属、亲戚、邻里，乘船向北逃生，到得此地。虽 
 然气候恶劣，但是得保性命，总算是不幸中之大幸了。 
       后来过了几年，再去探访原住的陆地，已不知去向。那陆 
 地所有的人民亦不知生死存亡，想来都随大陆而沉没了。于是 
 大家佩服寿麻，感激寿麻，就推他做此地之君主，所以叫作寿 
 麻之国。 
       文命既然探得这段历史，又访问那大陆沉没的年份，他们 
 却不能有正确的答复，以时间约略估计，大概与洪水发生的时 
 候差不多，中国有这种大变，海外亦有这种的大变，真可谓全 
 世界的奇变了。文命等从寿麻之国再向西北行，经过两个奇异 
 的国家，一个叫结胸国，那些人民胸前个个有一块大骨突出， 
 从衣服外面一看，仿佛都是怀抱重宝似的。一个叫贯胸国，那 

----------------------- Page 226-----------------------

上古秘史                                                         ・1273・ 

 些人民当胸开一个洞直通到背后，所以他们的衣服特别，前胸 
 后背都有大洞。贵族人出门时，不用车舆，就叫两个人拿一根 
 竹木，从洞中穿过，抬之而行，真是奇异之极。据他们说，黄 
 帝五十九年，他们的老祖宗曾经到中国去朝贡过，后来又入贡 
 过，久已企慕中国的文化，所以这次对于文命等非常欢迎。 
       文命细细考察，他们的饮食起居一切都与常人无异，有些 
 地方颇有中国之风，想来是羡慕中国，归来仿效的。文命等接 
 连经过这两个地方，不觉都发生一种感想：就是天的生人，太 
 不均平了。结胸国的人，胸前何其实，贯胸国的人，胸中又何 
 其虚。假使两个互相调剂，岂不是完全无缺的一个好人吗！ 
       之交笑道 ：“世界上人的心都是厌故喜新，好奇怪，恶平 
 常。就是大圣人女娲氏，亦免不了这个习气。所以她在那抟土 
 为人的时候，既然已经抟了无数寻常的人，少不得有点厌了。 
 所以就将那些剩下的土随意抟传，因此怪怪奇奇，无所不有。 
 既然抟了一个极大的大人，当然再抟一个极小的x人。既然抟 
 了一个结胸的人，当然再抟一个贯胸的人。阴阳奇偶，盈虚消 
 息，这是一定之理，无所谓奇怪呢 。”说得众人都笑了。 
       文命道 ：“之交的话虽则滑稽，实则亦有这个理。我看或 
 者还是太真夫人所说，恶神派中第三类变的把戏，亦未可知。 
 我们再走过去，怪怪奇奇的人恐怕着实有呢 。” 
       当下大众离了贯胸国，就到交胫国，亦叫交趾国，亦叫交 
 股国。他那些人民周身有毛，其长不过四尺。两足之骨无节， 
 卧下之后，非互相扶助不能起立。走起路来，两脚又须曲戾相 
 交而行，非常不便，真是个可怜的人民。 
       过了几时，又到了一处，但见万山盘郁，林木森森。但见 
 海滩上停泊几只独木船，船中有许多人在那里整理无数竹筒， 
 不知他们何用。文命等就过去探问，那船中人答道 ：“这是捕 

----------------------- Page 227-----------------------

上古秘史                                                       ・1274・ 

 捉枭阳用的。此山之中枭阳甚多，常要出来吃人，所以我们就 
 叫它枭阳国。捉住了它之后，它的肉既可以吃，又可以为民除 
 害 。”文命道：“枭阳是怎样一种猛兽？你们捉它何以要用竹 
 筒？”那船上人道 ：“我此刻没有工夫和你们说。你们如果胆 
 大，不怕死，跟了我们去看就是了 。”一面说，一面仍旧整理 
 他的竹筒。 
      文命不便再问，只好呆呆的看。但见他们将竹筒整理好了， 
 每人两臂上各套一个。套好之后，又屡屡移上移下，大约要使 
 那竹筒光滑之故。那些人既将竹筒各套在臂上，随又打开一个 
 包袱，内中都是钉凿，那些人又各取了些，遂纷纷上岸，一直 
 向山上林中而去。文命等要观其究竟，都紧紧跟在后面。但见 
 那些人进了林中，把嘴唇撮起，长啸了几声。陡然之间，林木 
 之中窜出五六双怪物来，长约丈许，披发垂地，似人非人，黑 
 身，人面，而浑身是毛，脚是反的，嘴唇拖下非常之长，向那 
 些人直扑过去。 
      顿时个个人的臂膀都给它们捉住。伯益大惊，正要叫天地 
 各将去救，文命摇手止住，轻轻说道 ：“且慢且慢，看他如何。 
 ”但见那枭阳捉住了人臂之后，并不就吃，先张开大口狂笑起 
 来，像个极得意的模样。其初口大盈尺，其红如血，笑到后来， 
 长唇翻起，把鼻眼都遮住，直盖到额角之上。那些人乘他不见， 
 急将两臂从竹筒之中抽出，立刻用钉凿将他的长唇钉牢在额角 
 上，使它不得翻转。那个手法之敏捷，无以复加，想来是向来 
 练习惯的。 
      凿过之后，随即退向林中躲避。这时那些枭阳额上既受重 
 伤，眼睛为嘴唇所遮，不得看见。手中捏着两个竹筒，还当是 
 人，死也不肯放松，急得来狂叫狂跳，乱撞了好一阵。有些触 
 着林木而倒，有些力倦而自倒，那些躲在林木后面之人看它倦 

----------------------- Page 228-----------------------

上古秘史                                                       ・1275・ 

 了，就从身上取出一捆大索，上前将枭阳一个一个捆起来，拖 
 了要走。 
       不料此时山上林中又有一大批枭阳赶到，约有三四十个。 
 那些人见势不妙，丢了捆缚的枭阳翻身就逃。大批枭阳紧紧追 
 赶。那些人纷纷爬上树木，转瞬直到高处，这个手脚之敏捷， 
 亦是无以复加，想来亦是练习惯的。枭阳赶到树下，仰首而望。 
 望到后来，又哈哈狂笑。内中有几个枭阳手中各拿一个竹笔， 
 笔管之中似盛着什么水，频频向上洒去。 
       那树上的人见水洒来，个个将头面包住，似乎知道它是很 
 厉害的。正在相持之际，有一个枭阳忽然回首，看见文命等站 
 在树林之后，陡发一声长啸，拼命向前飞奔而来。其余枭阳亦 
 都接着奔来。天地将见它们来势凶猛，疾忙上前，用兵器抵御。 
 那枭阳虽然猛悍，怎禁得天地将的神力？顷刻之间，已杀死二 
 十几个，其余的翻身就逃。那奔走的速力煞是可惊。 
       天地将正要追赶，文命忙叫 ：“可以不必！”这时那些在 
 树上的人看见如此情形，都从树上下来，向文命等稽首道 ：“ 
 原来诸位都是天神，有如此大的本领，我们真失敬了 。”乌木 
 田道：“这种畜生，你们怕它做什么？”那些人道：“它力气 
 大得很呢。寻常的马，它只要用手一揿，就倒地而死。豺狼虎 
 豹，都是它的食品，焉得不怕它？”文命道 ：“刚才它们拿竹 
 管洒水，你们何以亦怕？”那些人道 ：“那是雌枭阳，专用竹 
 管盛了毒水洒人，沾着毒水，就要溃烂生病，所以怕它 。” 
       大家看那死在地上的许多枭阳，身体全是人形，雌雄不一。 
 其口之大，直到耳轮相近，状貌狰狞可怖。那左手拿竹管的， 
 果然都是雌枭阳。文命道 ：“这种动物，真是介于人兽之间的 
 一种东西了 。”那些人道：“这许多死枭阳，你们有绳索来捆 
 吗？没有，我们可以借你 。”文命道：“我们不要它，你们拿 

----------------------- Page 229-----------------------

上古秘史                                                       ・1276・ 

 去吧 。”那些人喜出望外，又向文命等叩谢，自去理绳索捆枭 
 阳。文命仍回原处，驾龙再向西行。 
       一日，到了一国，名叫身毒国。文命就和众人说道 ：“某 
 从前在巫山地方，记得曾和汝等说起一个火葬之国，就是此国 
 了。现在既然到了此地，我们可以看看他们怎样的情形 。”众 
 人要看那身毒国地势，先乘龙在上面环游一转，原来是四面环 
 水的，仅有东北一部洲渚参差，遥遥与大陆相接。人民性质非 
 常和蔼，待文命等极亲热。 
       文命等问他火葬情形，那土人领到一处，只见一所房屋， 
 用大石砌成。房屋之外，四面又围以墙垣。房屋之中，分为数 
 十间，每间之中作为焚尸之用。凑巧这时适值有人在那里焚尸， 
 烟气四腾，尸膏流溢，必卜有声。文命等初次看见，真觉惨不 
 忍睹。大家略为一视，就说道 ：“去吧去吧。” 
       后来细细考察那土人情形，仿佛有两种阶级，一贵一贱。 
 贵者视贱者如奴隶，贱者畏贵者如帝天，殊不可解。仔细探问， 
 才知道贱者名叫达罗毗茶人，是本来此地的土著。向来已有文 
 化，崇奉一种经典，叫作《韦陀》经典，但是只有口耳相传之 
 语句，并无文字。贵者名叫亚利安人，新从西北方迁来，征服 
 那些土人，而占有其土地。那贵者新近有人拟创造一种文字， 
 并且打算模仿综合旧有之《韦陀》经典，而另造一种宗教，不 
 久就要成功了。 
       文命看了一转，向伯益叹口气道 ：“这国的人民，思想上 
 的能力颇极伟大，将来必能大有贡献世界。不过天气太热，人 
 民的性质太偏于慈爱，将来难免受强族之欺凌吞并罢了。” 
       大家离了身毒国，再向西行，又到了一国。刚要从龙背下 
 降海滨，只见下面有一个极大之建筑物j耀于眼帘。其形四方， 
 下广而上尖，仿佛一个“金”字。从下面到上面高约五六十丈， 

----------------------- Page 230-----------------------

上古秘史                                                       ・1277・ 

 每面之广约七八十丈，不知道它有什么作用。后来遇到土人， 
 细细探问。那土人道 ：“这是我们君主的寝室。”文命一想： 
 寝室要这样大，这样高，而且那制度与寻常之房屋大不相同， 
 尤不可解。便又问道 ：“贵国君主每夜必到此间来安寝吗？” 
 那土人道 ：“不是不是。敝处人的寝室有两种：一种是短眠之 
 寝室，一种是长眠之寝室。这个寝室，是我们君主长眠之寝室， 
 不是短眠之寝室，哪里是每夜来的呢？” 
       文命道 ：“怎样叫短眠，怎样叫长眠？”那土人道：“一 
 个人日间作事疲劳，夜间休息几个时辰，叫作短眠。几十年作 
 事疲劳了，连续的休息他几百年，或几千年，这个叫长眠 。” 
 文命道 ：“某有一句触犯忌讳的话，请原谅。敝国所谓长眠千 
 载，就是死的意思，想来贵国人忌讳这个死宇，所以叫作长眠， 
 是否如此？”那土人连连摇头道 ：“不是不是。禽兽有死，人 
 为万物之灵，决无死法，敝处因为没有死的人，所以称为不死 
 之乡。先生拿死字来解释长眠二字，未免误会了 。” 
       文命问道 ：“长眠和死有分别吗？”那土人道：“怎么没 
 有分别？形肉消灭，仅存骸骨，这个叫作死。形体长存，仅仅 
 不饮不食，不热不冷，不动作，仍是睡眠，不过时间较长罢了。 
 过几百年，或几千年，依旧会醒转来的，哪里可以叫作死？” 
 文命听了，便又问道 ：“贵处人长眠之后，他的形体自然不会 
 腐烂消灭吗？还是要用药去防护他，才不会腐烂消灭呢？” 
       那土人道 ：“当然要用药去防护。因为人生做事几十年， 
 疲劳极了，一旦倒头睡下，与寻常的短眠不同，一切不知自主。 
 不能自主了，所以非别人代他敷药防护不可。譬如有些人日间 
 疲劳极了，夜间偶尔短眠，冷也不知，热也不知，甚而至于有 
 人推他也不知，短眠尚且如此，何况长眠呢 ！”文命听了，一 
 想 ：“我从前所听见说用药藏尸的地方，原来就在此处。所谓 

----------------------- Page 231-----------------------

上古秘史                                                       ・1278・ 

 不死之乡者，原来如此，真是异闻 。”当下别了那土人，又到 
 各处考察一回，觉得他们的一切文化的确不错。而且有些地方， 
 如天文、文字等类，大都与中国相同，真所谓东西万里，不谋 
 而合了。 
       一日，走到一处，只见一个大城新而且坚，觉得是建筑不 
 久。后来问之土人，果然造好了不过二百年光景。后来又走了 
 许多地方，看见那君主长眠的寝室到处都有，不过没有同第一 
 次看见的那个之高大。它的制度形式亦不同，有的一层一层而 
 上的，有的顶是圆而不尖的，有的不从平地筑起，而掘地甚深， 
 将寝宫筑在下面的。大概年代愈近，则它的建筑亦愈大愈高， 
 想见文明渐进，而奢侈亦渐增了。 
       文命等在此不死之乡耽搁了多日，重到海滨。刚要动身， 
 只见有一个圆形的大物，足有十几丈周围，从海中浮水而出。 
 仔细一看，上面虽则布满了海藻、青苔之类，但是还可以考察 
 它得出是个木质做的，是个人工造的。然为什么能够在水中自 
 行浮出，且能向岸边激进，究竟是什么东西？大家正自不解， 
 只见那大圆物近岸之后，里面似有重物在那里移动的声音，又 
 似有开锁钥的声音。隔不多时，只见大圆物上面的一块板忽然 
 移动展开，随即从里面钻出两个大人来。那时大圆物已经傍岸， 
 那两人随即跳到岸上。 
       文命等细细估量，其身材之高大总在三丈左右，不禁诧异 
 之至，就过去和他们施礼，问道 ：“诸位是此地人吗？”这两 
 个大人听见文命说话，忙俯下身来问道 ：“足下要买货物吗？ 
 ”文命道：“不是不是，请问二位是何处人？”那大人道：“ 
 某等是宛渠国人，到贵国来做买卖的，足下要买货物吗？”文 
 命道 ：“某在此游历，并非此地人，不要买货物。请问贵国离 
 此地有多少路？”那宛渠国人道 ：“某等这个沦波舟速力不 

----------------------- Page 232-----------------------

上古秘史                                                       ・1279・ 

 弱，每日可以走一千里。现在已走了十二日余，总在万里以外 
 了 。” 
       文命指着那大圆物问道 ：“这个是船吗？船应该在水面行 
 动，而且形式亦不是如此。刚才某看见它从水底涌出，却是何 
 故？”那宛渠国人道 ：“某等这个沦波舟一名叫螺舟，是仿照 
 螺蛳的形像制造的。螺蛳在水中，水不会浸入，某等这船水亦 
 不会浸入，所以在水面可走，在水底下亦可走。刚才某等就是 
 从海底下上来 。”文命听了这话，尤其诧异之至，说道：“水 
 底可以行船吗？”伯益在旁，就向那人要求到船中去参观参 
 观，以广见识。那宛渠国人细细盘问了文命等的籍贯经历，方 
 才答应。不过说人数不能太多，只以五人为限。文命和伯益当 
 然要去参观的，其余的就由文命指定了真窥、横革和庚辰三个 
 一同前去。 
       这时那螺舟中早又有三个大人钻出在外，那宛渠国人就招 
 呼文命等登上螺舟。后来钻出的三个大人重复又钻进去，文命 
 等向下一望，有扶梯一步靠着。那领导的宛渠国人先循梯而下， 
 文命等便跟了下去。但是宛渠国人长，那扶梯的阶级距离甚远， 
 文命等殊感困难，勉强将扶梯爬完。只见里面乃是一间精室， 
 非常光明，仔细一看，璧间嵌着几颗圆形之物，似珠非珠，那 
 光亮就从此等圆物中发出。伯益忙问道 ：“这是什么东西？” 
 宛渠国人道 ：“这是鲸鱼之目，在黑暗中能发光明，所以名叫 
 夜光珠。此地船中不能燃烧薪火，只能用此代灯 。”文命见四 
 面储积的筐箧甚多，想来就是他们做买卖的物件了。 
       精室的一端，又是一步扶梯，那宛渠国人又领导再从扶梯 
 而下。但见又是一室，壁间依旧嵌着夜光珠，那人说道 ：“船 
 中不能举炊，此间储蓄的干粮约可供五个人两月余之用 。”说 
 罢，又领导文命等更下一层，觉得比第二层又狭窄了些。文命 

----------------------- Page 233-----------------------

上古秘史                                                       ・1280・ 

 等暗想，这个真是螺蛳形了。那人忽然从案上取出一物，将壁 
 间所悬挂的夜光珠罩住，室中顿然黑暗。大家吃了一惊，不解 
 其故，只听见那人说道 ：“诸位请向外看。”文命等向下一看， 
 只见有几处亮光从海水中透进来，原来他那船身上开了几个小 
 洞，不知用什么透明而不渗水的物件嵌住，外面又悬着几颗夜 
 光珠，照耀得很亮。海中游鱼都从船旁经过，历历可数，真是 
 奇观。 
      那人道 ：“有了这个方法，我们在海底潜行，才可以辨得 
 路径。不然，盲走瞎撞，就闹成笑话了 。”伯益道：“海中有 
 道路吗？”那人道 ：“虽然没有道路，但是亦有物件可以做标 
 准。海底之中亦有大山小山，有高原平原，有种种植物。我们 
 经过之处，都给它取一个名字，做一个记号，那就是路径了。 
 ”说着，又引文命等下了一步扶梯，其室更窄，六个人仅有回 
 旋之地。而室之四围都安置着一种物件，不知何用。 
      那人道 ：“这是此船最重要之机关。”指着一物说道：“ 
 这是升降器，将此物一抽进，则海水涌人，船身重而渐渐沉下。 
 将此物一挺出，则排泄海水，船身轻，自能浮上 。”又指着一 
 物说道 ：“这是进退器，将此物左旋，则船向前而进，将此物 
 右旋，则船向后而退 。”文命等听他如此说，细细看了一回， 
 亦莫名其妙，只好唯唯而已。那人忽然道 ：“这船的大略想来 
 诸位都已明白。某万里来此，事务极忙，未能久陪，改日再谈 
 吧 。”文命等只得向之道谢，跟了他一层一层的爬到船唇。那 
 人将船板盖好，加了锁，和他四个同匆匆而去。 
       这里文命等亦驾龙而行，路上伯益与文命谈起螺舟，极赞 
 其精巧神妙。文命道 ：“古之圣人无所不学，师蜂而立君臣， 
 师蜘蛛而制网罟，师拱鼠而制礼，师蚁而置兵。他们这种船， 
 就是从螺蛳和鱼二种去学来的。形状如螺，上有甲板，可以使 

----------------------- Page 234-----------------------

上古秘史                                                         ・1281・ 

 水不渗入，中有升降器具，仿佛如鱼腹中之气脬，缩之则沉， 
 张之则浮，所以‘圣人无常师’真是不错 。” 
       伯益忽然有懊悔之状，说道 ：“刚才有两事没有问他，可 
 惜可惜。人非空气不能活，他们紧紧闷在这螺舟之中，四边不 
 透空气，何以能存活？这是一项。还有一项，那嵌在船身上透 
 明的物件，名叫什么？是什么做的？这二项都没有问明白，可 
 惜可惜 。”文命亦点首称是。然而相隔既远，决不能再回转去 
 问他，只得罢了。 

----------------------- Page 235-----------------------

上古秘史                                                       ・1282・ 

                           第一百三十二回 
                    长脚扶卢女 轩辕丈夫国 

       一日，文命等到了一处，只见那些人身长总在四丈左右。 
 仔细考察，原来他们身体上截之长不过与寻常一样，独长了一 
 双脚，大约在三丈以外，所以他们叫作长股国，亦叫长脚国。 
 走起路来，摇摇幌幌，真有举头天外之概，令人可望而不可即， 
 要想同他们说话，颇不容易。 
      文命道 ：“我从前听说黄帝五十九年，长股国人来朝，那 
 时招待他们，据说颇费踌躇。一则生得既然如此之长，寻常门 
 户不能进出。这是第一项困难。二则席地坐下之后，他的那一 
 双长脚一直要伸到远处，布筵设席，甚不方便。三则相见的时 
 候，一个远在半空，一个站在底下，行礼谈话，都觉吃力。后 
 来黄帝和木正赤将子舆商量，特地做了一副假脚，续在自己和 
 从人百官的真脚上，务使和长股国人一样的长，朝夕演习行走。 
 又特地造起几个高屋，所有门户都在八丈以上，可以给他出入 
  自由。又因为不能席地而坐，特地做一种可以垂足而坐的高席。 
 又做了些高二丈多的高几，以设筵席。后来长股国人到了，宾 
 主相见，一切礼节，总算敷衍过去，没有弄出笑话。现在我们 
 来此，比较起来，在他胯下走进走出，亦是绰乎有余裕，要想 
 和他们谈话，问他们风俗情形，恐怕难而又难，不如去吧 。” 
       大家看见这个情形，亦知道无望，于是就一齐动身。路上 

----------------------- Page 236-----------------------

上古秘史                                                       ・1283・ 

 横革向众人道 ：“长臂国的人，两手长了，还有用处。长股国 
 人两脚长到如此，绝无用处，止有不便，真可怜 。”真窥道： 
  “他走起路来，一步可以抵寻常人五六步，奔走甚速，岂不是 
 用处吗？”横革道 ：“平常时候走路，要如此之快做什么？叫 
 他去打仗，打败了逃生，倒是好的 。”国哀道：“长臂国人和 
 长股国人假使合在一起，长股国人背了长臂国人，到水中去捕 
 鱼，倒是交相为助的 。”伯益笑道：“这是他们做过的事情， 
 从前有人看见，还做着几句赞辞道 ：‘臂长三丈，体如中人。 
 彼曷为者？长臂之人。修脚是负，捕鱼海滨 。’照这几句看起 
 来，岂不是他们早已做过这回事吗？”大家听了，都不觉一笑。 
       一日，走到一处，在海滩上歇下。只见波平浪静，风景清 
 和，是历来所到的地方从未遇见过的，大家都说此地很有趣。 
 下了龙背之后，齐向内地走去，绝不见有凶恶的禽兽，但见嘉 
 木异卉分布于山巅水涯，愈觉使人可爱。又走了一段路，只听 
 见远远号哭之声甚厉，大家不解，急急向那有哭声处寻去，愈 
 走愈近，哭声亦愈厉，四周林木都为之振动。转过一个山谷， 
 但见素车白马、麻冠缟衣的人不计其数。仔细一看，原来是在 
 那里出殡送葬，许多人的号哭，加之以山谷中的反响，自然益 
 发厉害了。 
       之交道 ：“这个死者，想来是个达官贵人，或者是贤人善 
 士，所以那送葬者有如此之多 。”伯益道：“他们的葬礼不知 
 究竟如何，我们何妨前去参观呢 。”文命道是。于是大家缓步 
 跟了他们过去，只见前面的灵车正在那里慢慢的拖。灵车上面 
 的棺木形式非常奇异，与中土不同。过了一会，到了安葬之地， 
 那边已有一个大坎，预先掘好，坎的底里厚厚铺着香草，草上 
 又疏疏落落的好许多灵芝。坎外地上，香草、灵芝堆着的也甚 
 多。灵棺停下之后，早有十数人将灵柩从车上抬至地上，旋即 

----------------------- Page 237-----------------------

上古秘史                                                       ・1284・ 

 将棺盖揭开，又将棺木的中段移去。那死者的尸身顿然呈露于 
 眼前。原来那棺木的制度分为三层，下一层为底，以卧死者， 
 中一层为四方之木，加于底之上，其高约三尺，上一层为盖， 
 大略和中国棺木相同，惟分为三截而已。那死者须发皓白，年 
 似甚高，就是那孝子和送葬的众人之中年纪大的亦似乎不少。 
      这时众人哭声又非常之厉害。哭了一会，那孝子率同数人 
 将尸体扛到坎中，轻轻安置妥贴，随即拿坎外地上堆着的灵芝、 
 香草悉数都铺盖在尸体之上。然后又用细泥薄薄的洒在上面， 
 等灵芝、香草等看不见，方才住手。大家又聚拢来，朝着坎痛 
 哭不止。哭到后来，那孝子昏晕，栽倒在地，大家救护孝子， 
 才把哭声停住。隔了一会，孝子救醒，一齐拥着一车而去，余 
 众有些步行而归的。 
      文命忙赶过去施礼，请问他道 ：“这位死者是贵处的达官 
 贵人吗？”那人道 ：“不是。是个寻常百姓。”文命道：“那 
 么一定是大圣大贤、功德巍巍的人了 。”那人道：“亦不见得。 
 他不过是个工人罢了 。”文命道 ：“那么诸位都是他的至亲？ 
 ”那人道：“这位死者亲族很少，某等都是同闾同里之人，并 
 非至亲 。”文命道：“那么诸位刚才何以哭得如此之衰痛？莫 
 非从前受过那死者的大惠，或和他交情很深吗？”那人听了， 
 诧异之至，说道 ：“哭死而哀，人之仁心，难道一定要受过他 
 大惠的人，或交情深厚的人才哀痛，其余都不必哀痛吗？这句 
 话，某实不解 。” 
      文命自知失言，忙解释道 ：“某不过随便问问，并无意思， 
 请勿嗤笑 。”便又问道：“贵国何名？”那人道：“敝处叫扶 
 卢国。请问大贤等贵国何处？”文命告诉了他。那人听了，拱 
 手致敬道 ：“原来是中华大贤，怠慢怠慢。”文命又问他道： 
  “刚才那死者年纪似乎很大？”那人道：“并没有什么大，不 

----------------------- Page 238-----------------------

上古秘史                                                       ・1285・ 

 过三百岁 。”文命等听了，不禁骇然，便问道：“三百岁的年 
 纪还不算大吗？”那人道 ：“敝处之人，年龄都是三百岁，并 
 没有三百零一岁的人，所以并不算大 。” 
      文命道 ：“足下今岁高寿？”那人道：“某虚度二百五十 
 岁，和死者的长子同庚，再过五十年，也就要埋入坎中了 。” 
 文命道 ：“贵国葬法，不用棺木吗？”那人道：“怎样叫棺木？ 
 ”文命道：“就是刚才盛尸的器具。”那人道：“敝处向来不 
 用此物。因为敝处的丧礼，父母死后，做子女的即水浆不入于 
 口，直到死者之骨化为尘埃，方才可以饮食。倘使用一盛尸的 
 木器埋在坎中，那么何时骨化尘埃？孝子孝女岂不是要饿死 
 吗？” 
      文命听了，又诧异之至，便说道 ：“人之身体腐化净尽， 
 很不容易。骨殖之腐化，更不容易，往往有历几千年还存在的。 
 现在虽则掘坎藁葬，但是要等到他形销骨化，哪里有这么容易 
 呢？”那人道 ：“容易容易，少则两三日，多则四五日，无不 
 化尽了。这是素来如此的 。”文命听了，煞是怀疑，或者他是 
 故意如此说说的，或者那香草、灵芝之中藏着腐肉烂骨的药， 
 都未可知。然而又不便向他道破，又不便要求他几日之后掘起 
 那埋葬的尸体来实验一下，也只得就不问了。 
      正要想告辞，那人因文命等是中华大贤，苦苦的邀到他村 
 庄里去留宿，文命推却不脱，只得应允。那村庄中，人家约有 
 几百户，听见文命等到来，个个欢迎，轮流供食，按家分宿。 
 文命等一连住了数日，觉得他们事亲之孝，待人之谦让，真是 
 出于天性，绝无虚伪，不胜叹佩之至。到了临别的那一天，亲 
  自写了一块匾额送给他们，叫作“扶老纯孝之国”。于是率领 
 众人上了龙背，再向别处。在龙背上尤是称叹不置。 
      一日，到了一国，只见她们纯是女子，绝无一男，不觉诧 

----------------------- Page 239-----------------------

上古秘史                                                       ・1286・ 

 异。那众女子看见文命等到了，亦非常之欢迎，个个围绕拢来， 
 殷殷招待，并且牵牵扯扯，都要邀到她家里去。 
      文命看她们蓄意不善，本想严词拒绝，后来要想探问风俗， 
 只得婉词和她们说道 ：“我们这一队人是不能离开的，诸位要 
 谈话，何妨就在此地谈谈呢 。”众女子听了，都觉失望，呆呆 
 的立着不动。文命就问他们道 ：“贵国的男子现在何处？何以 
 一个都不见？某等很想和贵国的男子谈话呢 。”那众女子听 
 了，又非常不悦。隔了一会，说道：“男子是有的，不过还小 
 呢 。”正说时，人丛中就有一个抱着婴孩的女子挤进来说道： 
  “诸位要和敝国的男子谈话吗，请和他谈。” 
      文命等一看那婴孩，不过生了几个月光景，眉目间颇有男 
 子之概，但是乳臭尚未干，何能谈话呢？便又向众女子陪笑道： 
  “请诸位不要相戏，某等想和贵国年长的男子谈话。”言未毕， 
 又有一个女子抱着一个大约两三岁的男孩从人丛中挤过来，叫 
 道 ：“先生，这个孩子年长了，和他谈话吧！”文命一想，这 
 事奇怪了，这些女子苦苦与我相戏，不知何故，我在何处开罪 
 于他们呢？ 
      正在踌躇，伯益在旁指指那孩子说 ：“我要想见见他的父 
 亲，或者他的伯叔都可以 。”众女子听到这句话，顿时面色个 
 个发赤，旋即个个叹气。停了一会，有一个女子说道，“也可 
 以，诸位请跟我们来吧。”当下那女子在前，众女子簇拥了文 
 命等曲曲弯弯，到了一座大厦之中。正殿三间，当中一间，供 
 奉着的不知道是何神道。转过后轩，只见一所极大的庭院，庭 
 院正中，有一个长广三丈的方池，池中正有两个女子，赤身裸 
 体坐在那里，不知做什么。 
      众女子指给文命等看道 ：“这池名叫潢池，亦叫台虺之水， 
 就是小孩子的父亲了 。”说完，又带领文命等走到一座偏院， 

----------------------- Page 240-----------------------

上古秘史                                                       ・1287・ 

 院中一无所有，仅仅有一口大井，众女子又指指向文命等说道： 
  “这可算就是小孩子的伯叔辈了。可是这池这井说是他的父 
 亲、伯叔固然可以，说是他的祖父、伯叔祖父亦可以，就使说 
 是他的曾祖、高祖、远祖，亦都无不可以。原来我们国里的人 
 类全是从这两个地方坐一坐，看一看而来的。假使我们国里有 
 男子，何至于要这个池、这个井来做我们公共的丈夫呢？” 
       文命听了这话，非常诧异，就问道 ：“刚才两位抱的小孩 
 子不都是男孩吗？待他们长大起来就有男子了 。”众女子听 
 了，又叹口气道：“便是我们亦都存了这一种痴心妄想，所以 
 在这里费心费血的养他们。不是如此，一生出来，早弄死他们 
 了 。”文命不解，忙问何故。众女子道：“我们生的女子，个 
 个都养得大。若生男子，到了三岁，一定死去，岂不是天数吗？ 
 ”说到这里，那抱小孩的女子说道：“我这孩子，已就要三岁 
 了，不知道养不养得大呢 。”一面说，一面竟大哭起来。文命 
 等听了，无不伤心，就用言语去抚慰他们。 
       忽然间，一个女子竟老着脸皮向文命等说道 ：“我们正苦 
 都是女而无男，现在诸位恰恰到此，不可说不是天假之缘。我 
 想，就请诸位永远住在这里，与我们配为夫妇，岂不好吗？诸 
 位都是中华国人，我听见老辈传说，中华国的贵人有夫人，有 
 妻，有妾，一个男子，娶一百几十个女子的都有。现在我们人 
 数不多，诸位二十个人二百个，分配起来，所余者无几，未知 
 诸位意下如何？我辈决不会妒忌吃醋，请诸位放心 。” 
       文命听了，暗想这真是出于意外之事了，慌忙答道 ：“承 
 诸位厚意，非常感激。但是某等均有事在身，且奉有君命，不 
 敢逗留，请原谅吧 。”那些女子沉吟了一会，又说道：“全体 
 不能，剩几个在此地总可以的 。”文命等齐声道：“我们都有 
 事务，实在不能在此 。”众女子听了，陡然个个怒形于色，骂 

----------------------- Page 241-----------------------

上古秘史                                                       ・1288・ 

 道 ：“既然不能，你们到此地来做什么？害得我们低首下心， 
 陪了半日 。”文命慌忙对他们道歉，众女子一个也不来理睬。 
 一闹之间，顿然散去，口中还在那里乱骂，像个很恨的样子。 
 文命等觉得可笑，但是也觉得她们可怜。 
      大家齐循旧路而回，一路走，一路议论。郭支道 ：“某听 
 说独阳不长，孤阴不生。现在她们尽是女子，竟会得生男育女， 
 煞是可怪 。”国哀道：“她们这池水和井水坐一坐、看一看就 
 会得育孕，尤为奇怪。我觉得那池水与寻常之水并没有什么两 
 样 。”文命道：“天地间不可以常理测度的事情不知道有多少， 
 只可以‘六合之外，存而不论’八个字了之，不必再去研究它 
 了 。” 
      这时已到海边，大家乘龙再向西北行。只见前面空中有一 
 物，似鸟非鸟，从东北向西南而去。大家看得诧异，说道 ：“ 
 这个不知是何怪物？”狂章听了，脱离龙背，飞身过去，匆匆 
 一望，就回来报告道 ：“是一辆车子，车上坐着两个人，大约 
 是何处神仙之类 。”黄魔道：“决非神仙。神仙的车子还要华 
 丽，旁边总有彩云拥护，而且着实要走得快，没有这样慢腾腾 
 的 。”由余道：“或者是修道初成，能力浅薄的神仙，亦未可 
 知 。”大家议论了一回，也就丢开不提。 
      过了多时，到了一座大山，但见山的南面屋宇栉比，树木 
 参差，仿佛是一个大聚落，当下就降龙下去小憩。忽然看见一 
 个人从林中出来，形状甚奇，头目面貌和常人不殊。但其身体 
 细圆而长，仿佛像蛇。仔细一看，后面的确还有一条蛇尾，从 
 下面往上直蟠到头顶，不知是人是怪。由余忙上前问道 ：“贵 
 处是什么国名？”那人道 ：“敝处叫轩辕国。”文命见他能够 
 人言，料无恶意，遂上前问道 ：“贵国取名轩辕，是何意义？ 
 ”那人道：“说来亦可笑。敝处人住在穷山之南，本来无所谓 

----------------------- Page 242-----------------------

上古秘史                                                       ・1289・ 

 国名。有一年，有一家姓公孙的人家生了一个孩子，非常聪明。 
 后来跑到东方去，建立一番事业，听说很是伟大。他自己取了 
 一个名字，叫作黄帝轩辕氏。后来四面的邻国都惧怕他了，知 
 道敝处是他生长之地，所以就叫敝处为轩辕国，敝处人听惯了， 
 亦就承认叫轩辕国了 。” 
       文命一想，原来我的高祖生在这个地方，今朝到此，不可 
 谓非大幸。当下便问那人道 ：“黄帝轩辕氏生在什么地方？此 
 刻遗迹还在吗？”那人道 ：“这个孩子自从到东方去之后，后 
 来亦曾回来一次，据他说已经做了什么中华天子了。护从的人 
 非常炫赫。但是对于我们这些老辈、长者，倒依旧是致敬尽礼， 
 和他幼年在这里时一样。我当时和他家本是邻居，他的母亲附 
 宝，很是一个慈祥和善的人，我们常见的。所以这轩辕小孩子 
 我时常抱他。他对于我亦很亲热。那次回来，我曾提了他小时 
 玩皮的事迹，问他，他都还记得。自从这次去了之后，没有再 
 来过，后来就听说死去了。这样一个聪明的小孩子，只活到一 
 百岁，便尔天殇，真是可惜。诸位要访他的故居吗？相离不远， 
 请同去看看吧 。”说着，转身就走。 
       文命等一同跟着。大家心里暗想 ：“黄帝轩辕氏到此刻何 
 止五六百年，他说曾经抱过，而且口口声声叫他小孩子，这是 
 什么话？而且黄帝活到一百多岁他还说是天殇，这又是什么 
 话？”想到此地，文命便问道 ：“先生高寿？”那人道：“小 
 呢小呢。小子今年才活到七百八十足岁，正是翩翩少年。先生 
 之称，万不敢当 。”文命等听了，都大吃一惊，便又问道：“ 
 那么贵国人的寿数最高是多少？”那人道 ：“亦不一定，大概 
 普通总在千岁以上。先兄幼年多病，大家知道他是不寿之征， 
 后来只活了八百岁，这是很少的了。其余三千岁五千岁，都是 
 常事 。” 

----------------------- Page 243-----------------------

上古秘史                                                       ・1290・ 

       正在说时，只见远远一座邱陵，丘陵之上，有许多房屋。 
 那人遥指道 ：“这丘上就是了。”少倾，到了丘上，只见那些 
 房屋虽旧而不倾斜，男女老幼有许多人住在那里。那轩辕国人 
 说道 ：“轩辕这孩子上次回来时，非常爱惜他的旧居，防恐日 
 久损坏，所以特地请了从前相识的人来居住，以便按时修茸。 
 原说将来再来，而今已无望了 。”说罢，不胜叹息。 
       文命细看那丘形，有一处仿佛如车之轩，有一处仿佛如车 
 之辕。暗想 ：“高祖当时号称轩辕，或者以此得名吗？”后来 
 一想，又不对 ：“车舆之制，是我高祖所创造的，怎样会得以 
 此丘得名呢？或者我高祖会心不远，创造车舆，就是依此丘之 
 形状而模仿成功，亦未可知 。” 
       正在想时，只见那人东指西指道 ：“这里是附宝住的。这 
 里是少典氏读书会客之所。这里是轩辕氏诞生之处 。”滔滔不 
 绝，说了一会。文命不胜慨慕，徘徊凭吊了半晌，又细问他们 
 的饮食起居，才知道他们是饮露以解渴，吸气以充饥，并不食 
 谷食血的，所以有这般的长寿。 
       后来文命等谢了那人，离了轩辕国，越过穷山，再向西北 
 进。到了一处，只见那些人民，纯是黄衣黄冠，腰佩宝剑，气 
 概轩昂，看见文命等是异国之人，都跑来询问。文命告诉了他 
 们，他们都羡慕道 ：“原来是中华人，中华是我们的祖国呢。 
 ”文命听了，就问他们的国名。那人道：“敝国名叫丈夫。” 
 文命极口称赞道 ：“照贵国人的仪表，不愧丈夫之名。”内中 
 有一个老者听了，叹口气道 ：“何尝是如此呢？敝国纯是男子， 
 绝无女子，所以称为丈夫国 。” 
       文命诧异道 ：“那么贵国姒续子孙之计怎样呢？”那老者 
 又叹口气道 ：“不瞒老兄说，敝国创立至今，不过几百年。从 
 前先祖是中华人，奉了君主之命，到西王母处去采药。哪知迷 

----------------------- Page 244-----------------------

上古秘史                                                       ・1291・ 

 失路途，到了此间，粮食告罄，同行之人有几十个，只得在此 
 住下，采果实以为粮，织木皮以为衣。过了多年，大家性命虽 
 得保全，而深恐怕日久之后，一个个都死起来，最后几个无人 
 埋葬，因此颇以无子孙为虑。哪知自此以后，个个人的肚皮都 
 渐渐大起来。起初还以为病，但是饮食起居一切如常，并无病 
 象，亦只得听之。不料十月满足之后，个个生产了。男子生产 
 痛苦异常，然而久之亦成习惯，所以诸位看某等都是昂藏丈夫， 
 不知道到了生产之期就不能雄飞，只能雌伏。一身兼父母，岂 
 不可痛可耻 。”说罢，又叹息不已。 
       文命道 ：“生育这件事，虽说自古有一定之道，但是亦有 
 变例，即如某就是从母亲之背而生的。某有一个同僚，是从他 
 母亲之胸而生的。现在男子产子，当然又是一个状态 。”那老 
 者道 ：“某等产法大约有三种：一种最普通，是从背间而出， 
 一种是从肋间而出，一种是从形中而出，寤寐之中，不知不觉， 
 儿已产出，绝无痕迹，为父母者并不知痛苦。但是那种产法！ 
 最为难得 。”文命道：“此等产生之儿，都是男子么？” 
       那老者又叹口气道 ：“有女子啊！惟其有女子，再加以故 
 老之传说，所以我们才知道世界之中，男子之外，还有一种女 
 子，而且女子才是正当产儿之人。不然，某等亦变成习惯，哪 
 里知道世界上还有女子，而以男子生育为可耻呢？”文命道： 
  “那么诸位所生的女子，养她大来，岂不是男女就可以婚配 
 吗？”那老者听了，连连顿足，连连叹气道 ：“就苦在养不大 
 啊，从来没有养到四五岁的，真是天绝我们呢 ！” 
       文命想问他们如何有孕之法，很觉难于启齿。正在寻思， 
 忽听见伯益问道 ：“小儿初生，必须哺乳，贵国人亦哺乳吗？ 
 ”那老者道：“从前先祖第一次生产之时，苦于无乳，后来一 
 想，男子胸前本来有乳两颗，不过略小而已。既有两乳之形， 

----------------------- Page 245-----------------------

上古秘史                                                       ・1292・ 

 想上古时必有所用，大约因后来专以乳哺之事付之女子，日久 
 不用，遂致退化。假使再用它起来，或者可以复其本能，因此 
 就叫小儿频频吸之。哪知果然有效，不到多时，果然乳汁流出， 
 后来产儿乳哺。完全与女子无异了 。” 
       文命道 ：“令远祖贵姓大名？是中华哪一朝人？”那老者 
 道 ：“敝远祖姓王，单名一个孟字。是中华何朝人记不清了。 
 ”文命道 ：“令远祖共生几子？”那老者道：“共产二子。” 
 文命道 ：“现在贵国全数共有若干人？”那老者道：“共有二 
 千余人。这二千余人深念生产之苦，常想到别处去寻找几千百 
 个女子来，以成匹配，但是杳不可得。要想舍去此地，重返中 
 华，一则路途遥远，迷道堪虞；二则产业坟墓多在此地，未免 
 安土重迁。现在诸位既然万里迢迢来到此间，务望念同乡之谊， 
 有便时，将中华女子无论好丑多带几个来，敝国人不胜感激之 
 至 。”说罢，拜了下去。文命慌忙还礼，一面说道：“容某细 
 细筹划，如可设法无不竭力 。”当下又询问了些琐碎之事，方 
 才别去。 
       这夜，宿在郊外，大家商议办法。看到女子国人之急，与 
 丈夫国人之苦，同一缺陷。假使设法，使他们两国联合起来， 
 既可使内无怨女，又可使外无旷夫，各得其所，岂不是两全其 
 美！好在他们两国中间只隔一座穷山，路并不远，撮合颇易。 
       于是文命定计 ：“明日先将这个办法与丈夫国人商议过 
 了，得其同意，然后再遣天将到女子国去，征他们的同意。假 
 使两方面有一面不允，不必说；倘使都允许了，那么还是女子 
 国人都嫁到这边来，还是这的人人都赘到那边去，还是一部分 
 嫁，一部分赘，这都要他们预先商量定的。还有一层，男女老 
 少美丑如何分配法，亦须要预先说定，免得到那时大家争夺起 
 来，嘉偶变成怨偶，反致不妙 。”大家听了，都说不错。 

----------------------- Page 246-----------------------

上古秘史                                                         ・1293・ 

       议完之后，伯益笑道 ：“这个媒人一做几千个，可算得是 
 千古第一大媒了。恐怕从前蹇修氏是个媒氏之官，一起做到这 
 许多人亦是没有的呢 。”大家都笑了，真窥道：“丈夫生子哺 
 乳，真是千古奇闻 。”伯益道：“我们中国历史上都有过，不 
 过不多罢了。从前一个朝代，有一卖菜佣孕而生子。可惜他如 
 何生法，及所生之子后来是否长成，均没有载明。又有一个义 
 仆，他主人合家遭难，剩了一个新生之幼主。他抱了逃出，躲 
 在山中，苦于无乳，就躬自喂哺。几日之后，乳汁流通，居然 
 将这幼主养大。可见这种事亦并非绝无之事。不过第一种，大 
 家认为人z妖孽，第二种，大家都以为是至诚所感，不去研究 
 他所以然之故罢了 。”一宿无话。 

----------------------- Page 247-----------------------

上古秘史                                                       ・1294・ 

                          第一百三十三回 
             西海神率禹避难 刑天氏命葬常羊 

      到了次日，文命等再到国内，将此法告知丈夫国人。他们 
 都感激得不得了，说道 ：“果然如此。诸位对于敝国真是天高 
 地厚之恩。不过茫茫大海，相去千里，如何来往？敝国人绝少 
 航海之能，还请诸位始终玉成其事 。”文命道：“这个自然。 
 不过某所虑者：女子国那方面是否同意，且待去问过了再说。 
 ”那丈夫国人道：“她们一定情愿的。这样天地间的大缺陷， 
 难得有诸位大发慈悲，愿我们成了眷属，岂有不答应之理 。” 
 文命道 ：“但愿如此最好。”于是回到郊外，就遣黄魔、大翳 
 二天将到女子国去，文命并教他们如何措词之法。二将答应， 
 凌空而去。 
      这里丈夫国人感激文命等之厚意，送来饮食礼物，络绎不 
 绝。文命等静待好音。哪知左等也不来，右等也不来，过了大 
 半日，不但文命等疑心，连庚辰、由余等天将也疑心起来，说 
 道 ：“此地到女子国至多不过千余里，照我们飞行的速度，不 
 消半个时辰，何以此刻还不转来呢？”伯益道 ：“女子之性质， 
 多疑而寡断，大约一时决定不下，所以二将只得在那里等候。 
 ”大家一听，这话亦有理，就不在意，且再静等。 
       哪知等到第二日，仍不见回来。庚辰向文命请命道 ：“某 
 看这事必有古怪，黄魔、大翳二将决不会如此误事的。就使女 

----------------------- Page 248-----------------------

上古秘史                                                       ・1295・ 

 子国人一时决不定，亦不妨先回报信，何以似石沉大海呢？容 
 某前去探访一回，何如？”文命答应。 
      庚辰绰了大戟，凌空而去。刚到穷山附近，只见空中站着 
 一个没有头的人，一手拿了一张盾，拦住去路。庚辰心细，一 
 想这个妖魔决不是好惹的，不要就是太真夫人来说的什么刑天 
 氏吧？且慢和他角力。便客客气气地问道：“某与足下素不相 
 识，并无仇怨。足下现在阻止某的去路，不知何意？”只听见 
 那没头的人从他颈腔里发出一种声音道 ：“我姓夏，名耕。请 
 问你现在到哪里去？” 
      庚辰道 ：“某到女子国去。”夏耕又从颈腔发出声音问道： 
  “去做什么事？”庚辰便将原由说了。那夏耕道：“我知道你 
 们是鬼鬼祟祟，有这种事，所以在此等候。你给我快回转吧， 
 不许你到女子国去 。”说着，两手将戈盾一扬，做了一个示威 
 的样子。庚辰此时不禁恼怒起来，但是仍旧按住，再问道 ：“ 
 某到女子国去，为他们和丈夫国作合婚配。从此之后，一个无 
 夫而有夫，一个无妻而有妻，亦是天地间一桩美事。不识足下 
 何以反对到如此，特地来拦阻我？” 
      那夏耕听到此句，似乎非常盛怒，颈腔中发出的声音愈响， 
 说道 ：“这种男女配偶的事情，本来都是狗屁不通的什么天帝 
 弄出来的。当初混沌初分的时候，在天上开了一个会议，商量 
 制造人类的标准。我们这党曾经主张人类可以制造，但须一律 
 平等，万不许有什么男女之分，致将来有种种之弊。哪知天帝 
 不听，反发出一流邪说，说道 ：‘天地间有了男女，才有欢爱 
 之情，欢爱之情充满于宇宙，才可以算得一个世界 。’岂知弄 
 到现在，欢爱之情变了一种愁惨之气，男子求不到女子，女子 
 求不到男子，因此而幽忧成疾，或自杀的，不知道有多少。男 
 子娶了一个不如意的妻，妇子嫁了一个不称意的夫，因此而反 

----------------------- Page 249-----------------------

上古秘史                                                       ・1296・ 

  目争闹，或幽忧致死的，也不知道有多少。还有男子已经娶了 
 妻，女子已经有了夫，忽然看上了一个别的男女，又去和他私 
 通，妻之外更有妻，夫之外更有夫，因此而相妒相仇相杀的， 
 又不知道有多少。即使不如此，有了家室，就不能自由，妻恋 
 其夫，夫恋其妻，人生多少大事业，都牺牲于家室系恋之中； 
 人生多少重负担，亦都增添于家室系恋之中。所以家室之味， 
 总是先甜而后苦；夫妻之味，亦总是先浓而后淡。假使没有男 
 女之别，就没有了夫妻之制，一切纷扰、纠葛、苦痛，统统可 
 以解决，岂不甚妙。所怕的，就是不能生育，人类要断种绝代， 
 如此而已。现在我们革命，要将以前的种种旧法一概革除，另 
 易以我们的方法，我们的主义。生育之道，不必用男女交合， 
  自能生育，我们已有相当的试验成绩。天上一位女神叫作女歧 
 氏，无夫而生九子，就是我们这个主义之能实行者。我们请女 
 歧氏将此方法传布到下界，成立一个女子国。又苦心孤诣，弄 
 到了王孟一班人，使他们男子也能生育，成立一个丈夫国。千 
 百年以来，成效都已昭著了。我们正想拿这个方法主义推行到 
 全世界去，免除人类的纠葛、纷扰、痛苦，让大家看看，还是 
 我们的这个方法和主义好？还是狗屁不通的天帝的旧主义 
 好？现在你们倒想设法使他们配合起来，反对我们的政策，破 
 坏我们的主义，我能饶你吗？你快给我滚回去，免得讨死 ！” 
       说罢，又扬起戈盾，示威了一阵。庚辰听了一想，他口口 
 声声反对天帝，一定是太真夫人所说天上革命的那位魔君了。 
 果然如此，不可轻敌，且回去再商量吧。 
       刚要转身，忽然想起一事，又问道 ：“昨日某有两个同伴 
 经过此地，足下看见吗？”夏耕道 ：“那两个是你的同伴吗？ 
 可恶之极，一点本领都没有，反庞然自大。问他说话，一句没 
 有回答，兜头就是一锤，举手就是一刀，这种人如此无理，早 

----------------------- Page 250-----------------------

上古秘史                                                       ・1297・ 

 被我拿下了。你和他既是一党，料想不是好人，快给我滚吧。 
 ”说着，提戈作欲击之势。庚辰无法，只得退转，将刚才情形 
 说话统统告知文命。 
      文命听得黄魔、大翳二将失陷，非常担忧，说道 ：“那么 
 怎样呢？”庚辰道 ：“某看此事重大，只有去求夫人之一法。 
 ”狂章、童律等四将听说黄魔、大翳被擒，个个切齿忿激，齐 
 声道 ：“料想他不过是个无头狂鬼，有什么本领？我们五个先 
 去和他拼，拼不过，再求夫人不迟 。”庚辰听了，仍是迟疑， 
 说道 ：“并非我胆怯，因为太真夫人说过，天帝打平他们，尚 
 非易事，何况我们？所以我看总以慎重为是 。” 
       哪知众人正在说时，陡见一个无头而手操戈盾的人已立于 
 面前，颈腔中发出大声道 ：“哪个敢骂我无头狂鬼，真可恶已 
 极 ！”说着，举起大盾，早把狂章、童律、由余、乌木田四将 
 一卷而擒之。指着庚辰道 ：“你这个小贼还乖觉，我不来拿你， 
 你要求什么夫人，尽管去求。我对于狗屁不通的天帝尚不怕， 
 怕什么夫人娘子 ！”说罢，霎时不见。 
      文命等这时真怕极了，暗想 ：“在此地说话，他怎样会知 
 道，而且其来无迹，其去无踪。天将六员被擒，正不知吉凶祸 
 福，云华夫人那里到底要不要去求呢？”大家都是这般寻思， 
 面面相觑，默默不敢出声。忽然只见大海之上有两个戈装银甲 
 之人各跨白龙而来，大家更是惊疑，不知他是何来历。刚要动 
 问，这两人已下龙来，到文命面前行礼，一面说道：“此处不 
 宜再住，请崇伯作速动身，跟某等来 ！”说罢，即忙旋转。 
      文命要想问他是什么人，那两个已跨上龙背，回头连说“ 
 快跟某来”！文命等都弄得莫名其妙，但察其意不恶，只得一 
 齐亦上龙背，跟着那两人的龙，浩浩淼淼，直向西去，其激如 
 矢。约有三个多时辰，到得一座大山方才降下。那两人重复上 

----------------------- Page 251-----------------------

上古秘史                                                       ・1298・ 

 前，向文命行礼，一面说道 ：“此地可以倾谈了。”文命问他 
 们姓名，原来一个是西海神，姓祝，名良。一个是西海君，姓 
 句，名太丘。文命向他们道谢，并且问为什么原故，到此地才 
 可以倾谈。祝良道 ：“那边万里之内，纯是彼党的势力范围， 
 如有言谈，必定为他们所听见，深恐误事。到了此地，彼等耳 
  目已不能及，所以可倾谈了。” 
       文命道 ：“到底夏耕是个什么怪物？神通有如此之大，是 
 否就是天上革命的刑天氏？”祝良道 ：“他不是刑天氏，却是 
 刑天氏的死党。当初天上第一次革命时，他亦是最激烈之一员， 
 然而论到神通不及刑天氏，所以刑天氏是首，他还是从 。” 
       文命道 ：“刑天氏神通还要大吗？那么何以除之？某有天 
 将六员为其所擒，不知有性命之忧否？”祝良道 ：“此刻天帝 
 已饬八方神祗设法兜剿。刑天氏等神通虽然广大，谅来不久即 
 可擒获。天将六人合当受难，谅无性命之忧，崇伯可以放心。 
 ”文命道：“某因偶尔好事，要想将丈夫、女子两国配合，以 
 致触彼党之怒，肇此大祸，现在想起来，悔无及了 。”句太丘 
 笑道 ：“这亦非崇伯之故。彼党第二次革命蓄谋已久，即使没 
 有崇伯此事，亦必另外借端爆发，所差者不过时日问题而已， 
 崇伯何必介意呢？”文命方要再问别事，祝良、句太丘已一齐 
 告辞道 ：“此刻八方神祗，正在那里会剿彼党，某等应当前去 
 效力，未能久陪，少刻来报捷音，再见吧 。”说着，各上白龙， 
 奋迅而去。 
       文命等这时惦念着六员天将，个个闷闷不乐，然而亦无可 
 如何。鸿魇系 ：“此地未知何地，此山未知何名，可惜刚才 
 没有问他们。我们且到山上去望望吧 。”文命道是。但是山势 
 甚高，徒步万万不能，于是大家乘上龙背，径登山顶。向西一 
 望，只见山后山势嵯峨，两峰矗立，上合下分，仿佛一座极大 

----------------------- Page 252-----------------------

上古秘史                                                       ・1299・ 

 之门，里面深沓，不知何地。这时日已平西，阳光闪烁，不可 
 逼视；回望东方，则茫茫大海，一碧万里。文命等身体虽在游 
 玩，那心思仍记念着六将，所以徘徊良久，都默默无语。隔了 
 多时，再向西望，只见太阳已逼近那两峰之间，渐渐竟从大门 
 之中沉了下去，顿觉天色昏暮。大家才悟到，这就是日月所入 
 的天门，此地已是极西之地了。于是就在山顶上胡乱度了一宵。 
       到了次日，只见山上远处仿佛有一个人卧在那里，这是昨 
 日所无的，大家觉得稀奇，齐过去看视。原来是受重伤而死的 
 人，两臂都已砍去，两脚倒转碰着他的头，情形甚为可惨。而 
 且受伤身死的时间似乎相离不远，正不知从何处来的。正在研 
 究，忽见句太丘又乘龙而至，向文命说道 ：“且喜大憝已经就 
 擒，余党肃清在即，目前崇伯可以到那里去观看了 。”文命忙 
 问道：“黄魔等六将怎样？”句太丘道：“都已救出，并未受 
 伤，此刻都在华云夫人那里效力呢 。”众人听了，皆大欢喜。 
      伯益指着那无臂之尸问句太丘道 ：“这是何人？从何处来 
 的？昨日某等并未看见有此尸 。”句太丘细细一看，说道：“ 
 他名字叫作嘘，亦是刑天氏的死党。昨日大战时，与太极真人 
 安度明对手，抵敌不住，向西而逃。太极真人挥起两柄飞刀将 
 他两臂砍去，想来他逃到此地，痛极坠下，足骨跌折而死的。 
 ”文命等一面预备上龙，一面问句太丘道：“此山何名？”句 
 太丘道 ：“名叫日月山。日月都从此山后的天门中进去，所以 
 有此名称，是极西之地，天地之枢纽也 。” 
       当下文命等的龙从空中连翩东去，但见各处彩云缭绕，异 
 香馥郁，原来都是八方的神祗奏凯而归。庚辰大半认识，一一 
 指点与文命。文命有些知道，有些不知道。约有两个时辰，远 
 望一座山上瑞气缤纷，幢葆环簇，人聚如蚁，不知是何地方。 
 忽见句太丘的龙已向山麓降下，文命等的龙亦即降下。早有黄 

----------------------- Page 253-----------------------

上古秘史                                                       ・1300・ 

 魔、大翳等六将前来迎接，大家见了不胜欣喜。 
       文命正要慰劳他们，陡见句太丘领了一个女子前来行礼， 
 说道 ：“这是某的妻子灵素简。”文命慌忙还礼，便问道：“ 
 尊夫人亦来参战吗？”句太丘道 ：“不是。某妻懦弱无能，不 
 能打仗，不过昨日大战时，西王母、云华夫人、九天玄女、月 
 中五帝夫人暨仙女到了的不少，某妻应该前来伺候，所以在此。 
 ”文命道：“西王母、云华夫人等都在上面吗？”灵素简道： 
  “西王母、九天玄女早去了，月中五帝夫人刚才去的，只有云 
 华夫人尚在上面 。”文命听说西王母已去，不胜怅怅。暗想： 
  “去年陛辞的时候，圣天子叫我见到西王母务必代谢，如今失 
 之交臂，岂不可惜 ！”后来一想：“我将来专程到昆仑山去一 
 次吧 。”当下就向句太丘道：“那么某去叩见云华夫人。”句 
 太邱道 ：“好极好极。”于是文命吩咐伯益等且在下面等候， 
  自己带了天地十四将，跟了句太丘夫妇肃整衣冠，徐徐上山。 
       刚到一半，只见又是一阵一阵的彩云向空中飞行而去。云 
 素简道 ：“八方神祗差不多要散完了，我们快走。”大家依言 
 急急而上。山势忽然展开，只见一片平阳，东西南北四面围绕 
 着四座高峰，而西面之峰尤其高峻兀突。云华夫人同了许多仙 
 女齐在东面高峰之下，近北面的地方有大铁索两条，锁着两个 
 没头的人。一个拿戈盾的，认得他就是夏耕。还有一个一手掣 
 干，一手执戚，以乳为目，以脐为口，想来就是刑天氏了。看 
 那形状真是怕人。再过四丈之地，又躺着一个死尸，仿佛是女 
 子，不知何人。 
       文命一面看，一面走，渐渐到云华夫人等所在之地。云华 
 夫人等一齐起身迎接，说道 ：“崇伯好多时不见，治水真辛苦 
 了！好在大功指日圆满，请坐请坐 。”文命谦逊一回，随即坐 
 下。但是看见许多女仙都不认识，云华夫人一一介绍道 ：“这 

----------------------- Page 254-----------------------

上古秘史                                                       ・1301・ 

 位是玉女李庆孙，这位是西方白素玉女，这位是紫虚玄君王华 
 存夫人 。”云华夫人挨次指去，文命亦记不了许多，只能一一 
 与之鞠躬为礼。 
       云华夫人道 ：“昨日之会，才算大会。仔细想来，帮助的 
 人总在一千以上。如今男的陆续去完了，女的也去了不少，便 
 是家母和家姊、舍妹等亦都有事去了，只有这几位还伴着我。 
 我本来亦要去，因为这两个俘虏未曾安插好，现在正请西海神 
 祝君上奏天庭，请问天帝，如何中发落。论理，这种俘虏应该 
 献到天上去，因为他们本来是天上的魔神，在天上不安分，要 
 革命，所以贬落在尘世，不许他们再到天上，以免污浊紫微， 
 冲犯帝座，所以不将他们送上去。现在西海君去了，尚未转来。 
 我想这种情事亦应该使尘寰之中知道知道。因此请西海君奉邀 
 到此观看，将来崇伯功成之后，归去编起书来，流传后世，亦 
 是好的 。” 
       正说时，西海神祝良已乘龙从天上归来，大家一齐站起来 
 迎接。祝良传天帝之命道 ：“刑天氏、夏耕两神既以谋逆而致 
 首领不保，宜如何自怨自艾，敛迹改过，以赎前愆。乃在下界 
 之中仍复怙恶不悛，连结旧党，狡焉思逞，可谓冥顽不灵，死 
 而不悟。照所犯情形，虽复支解寸断，俾彼等从此不得复生， 
 亦属罚当其罪，并非过重。但本天帝恢恢大度，何所不包，彼 
 等既已就擒，何必更为已甚。查彼等肇事之地既在西方，自应 
 请西方金母并云华夫人等就近管柬，使彼等以后不能再为祸 
 乱，即可使乾坤永远宁静。至于彼等逆党，前次诛戮，固已不 
 少，此次亦斩刈多人。但使以后果能革面洗心，则死者可以听 
 其复生，刑者亦可以听其复续，不追既往，咸与维新，苍天之 
 仁，如此而已 。” 
      祝良将天帝大意述毕，云华夫人道 ：“既然如此，这两个 

----------------------- Page 255-----------------------

上古秘史                                                       ・1302・ 

 魔神就归我带去 。”说罢，和文命作别，道声再见，随即升上 
 香车。早有侍卫将刑天氏、夏耕二魔押在车后，预备同行。其 
 余玉女李庆孙、西方白素玉女、王华存夫人、东海君夫人等亦 
 一齐上车，纷纷四散而去。 
       后来到了夏朝末年成汤放桀的时候，那夏耕之尸曾一出现 
 于巫山，但并不为患。隔了四千余年，清朝乾隆时候，满洲人 
 诚谋英勇公阿桂攻打西藏、青海之时，在山中打猎，射中一鹿。 
 那鹿身上先已有一箭射中在那里，不知何人所射。正在诧异， 
 忽然有个没头的人，以乳为目，以脐为口，两手执着弓矢飞奔 
 而来．两手乱指，腹中呦呦作声，不解何语。揣度他的意思， 
 仿佛说这双鹿他亦射中一箭，应该平分的意思。阿桂就将鹿平 
 分了。那没头人背了半只，欣然而去。照这段故事看来，这个 
 没头人是否夏禹当日所见的刑天氏，或者是刑天氏的子孙，不 
 得而知，想起来总是一类罢了。清朝乾隆年间去今不远，书册 
 所载凿凿可据。可见这种怪异之物的确有的，上古典籍不尽都 
 是荒唐神话了。闲话不提。 
       且说云华夫人既去之后，祝良、句太丘领了文命游览各处， 
 详述昨日的战斗状况。又指地下躺着的女尸说道 ：“这女子姓 
 黄，名姬。亦是刑天氏的党羽，被九天玄女打死的 。”文命道： 
  “此处何地？此山何名？”句太丘道：“此处已在大荒之中， 
 此山总名鏖鏊钜山，亦是日月所人必经之地。东面高峰叫作巫 
 山，与云华夫人所居的山同名。北面高峰名叫壑山。南面高峰 
 名叫金门之山。因为山中有门，纯含金质，所以亦叫积金之山。 
 西面最高峰中就是鏖鏊钜山的主峰了。此山一切风景的确是仙 
 家胜地，可惜刑天氏等占据了之后不能利用它 。” 
       这时伯益等久候文命不至，亦都到山顶上来了。看见一双 
 异兽，两端各生一个头，祝良道 ：“这个名叫屏蓬，最是无用 

----------------------- Page 256-----------------------

上古秘史                                                       ・1303・ 

 之物，行路都很艰难。因为世界上各种动物只有一个元首，方 
 才能够意志统一。就使有不止生一个头的，亦都生在一处，那 
 么可以交相利用。现在这屏蓬兽生了两个头，而又各在一端， 
 意志处处反对，走起路来，一个头想走这边，一个头想走那边， 
 扯来扯去，扯了半日，依旧移不到尺寸之地。遇到食物，离这 
 个头近，离那个头远，于是乎这个头有得吃，那个头没得吃， 
 常在那里自相争闹 。”文命听了，叹口气道：“事权不一，心 
 志不齐，虽一身之中尚难相安，何况其他？世界上竟有主张多 
 头政治之人，吾见其治日之少，而乱日之多矣 。” 

----------------------- Page 257-----------------------

上古秘史                                                       ・1304・ 

                           第一百三十四回 
             禹配合二国失败 淑士国禹凿方山 

       且说文命看见屏蓬兽之后，正在大发感慨。那祝良又说道： 
  “此山奇异鸟兽还有两种。”说着，撮口作声，只见一双异鸟 
 白身青翼，黄尾玄嚎，飞到面前。祝良用手将它一分，顿时变 
 为两双，每双一目，一翼，一足，在地上跳来跳去，而不能飞 
 翔。跳到后来，两身并拢，立刻振翼飞去。 
       文命道 ：“某记得从前在崇吾之山治水，见过此鸟，原来 
 此地也有 。”祝良道：“不是。崇吾之山那鸟名叫蛮蛮，现则 
 天下大水，是个不祥之物。此鸟名叫比翼鸟，又叫鹣鹣，是个 
 瑞禽，形状大不相同。古时帝王举行封禅之札，夸美它的盛德， 
 总说道‘西海致比翼之鸟’，就是此物。两夫妻要好，亦有拿 
 此物来做比拟的。假使是崇吾山的蛮蛮，那是在西山而不在西 
 海了 。” 
       正说时，忽见一双大狗，其红如火，摇头摆尾的从壑山上 
 跑下来，到那黄之尸上，各处嗅了一遍，倏地又向它处跑去。 
 祝良道 ：“这兽名叫天犬。它所到的地方必有兵革之事。昨日 
 在此地大战，今日它跑来，亦是应兆了 。”大家又谈了一会， 
 文命要想动身，便问句太丘道 ：“此地离丈夫国有多少路？应 
 该从哪一面去？”句太丘道 ：“从东南方去，约有千里之遥。 
 ”祝良道：“某闻崇伯已经到过丈夫国了，何以还要问他？” 

----------------------- Page 258-----------------------

上古秘史                                                       ・1305・ 

 文命道 ：“某曾经允许丈夫国之人与女子国之人合并结婚，为 
 之作合。不料因此惹起刑天氏和夏耕之魔难，如今魔难已平， 
 打算重到二国，了此媒妁之事 。” 
      祝良笑道 ：“崇伯此举亦是美意。不过依某的愚见，大可 
 以不必。一则天地间缺陷之事甚多，岂能件件使它美满？二则 
 女子、丈夫二国之人经夏耕、刑天氏矫揉造作，使他们自能生 
 育以来，亦可以维持到几千年，不忧种类的灭绝。天地之大， 
 何所不有？使他们存在那里，以备一种传代的格式亦是好的， 
 何必普天之下都使他们一律呢？三则女子、丈夫二国之人多少 
 年来既然另有生育之法，则原有的生殖机关和器具当然久已失 
 其能力和效用，即使勉强给他们配合起来，劳而无功，亦复何 
 味？所以某看起来不如中止吧 ！”文命道：“尊神之言极是。 
 第三层尤有理由。不过某前已经允许了他们，且受过他们厚渥 
 的供给，万万不能自食其言，只可知其不可而为之了 。”当下 
 与祝良、句太丘告别，祝良等自回西海而去。 
      文命率领众人跨上龙背，径到丈夫国，降在地上。天色已 
 晚，就在原处住宿。到得次日天明，早有许多丈夫国人前来探 
 望，一见之后就问文命所允许之事何如了，文命将夏耕、刑天 
 氏二魔之事说了一遍，并且说道：“某此刻正要再派人去呢。 

 ” 

      那丈夫国人听了文命这一番神话非常怀疑，都说道 ：“唔， 
 原来还没有去说过！前几日我们供给诸位好许多物件，诸位忽 
 然不别而行，我们以为诸位全体去替我们办这件事了。不料两 
 三日来竟还没有去过 。”说到这里，有几个站在后面的人低声 
 说道 ：“照这个情形看来，我们恐怕遇着骗子呢。本来我们祖 
 上传下来的古语说中华祖国骗子甚多，骗的方法无奇不有，我 
 们须要谨防 。”这几句话给文命听见了，真苦得有口难分辩， 

----------------------- Page 259-----------------------

上古秘史                                                       ・1306・ 

 只得连连说道 ：“某等此番转来，正是为诸位之事，某岂敢失 
 信，欺骗诸位呢！我此刻立即派人前去 。”说罢，仍旧叫黄魔、 
 大翳二将前往，并限他们早去早归。二将领命，凌空而去。 
       不一时，到了女子国。刚刚又遇到前番所见的那几个女子。 
 二将上前施礼，正要开口，那几个女子本来在那里说说笑笑的， 
 一见黄魔等立刻将脸沉下，仿佛罩着重霜一般，也不还礼，个 
 个将身躯旋转。二将讨了一个没趣，待要开口，也开不来了， 
 不得已，再上前行礼告罪，刚说得“我们这番”四个字，那几 
 个女子一齐拔脚便跑，一面口中嚷道 ：“这种无情无义的人， 
 睬他做什么 ！”二将又讨了一个没趣，只得商议。 
      黄魔道 ：“这几个女子想来就是上次要留住我们的，我们 
 不肯留，她们恨极了，所以如此。女子国之大，除去这几个之 
 外，想来还有女子，我们再去另寻几个来谈吧 。”大翳亦以为 
 然，哪知一路行去，所有女子没有一个肯理睬的。二将无可如 
 何，只得归来复命。 
      那时丈夫国的人还有好些等着呢。一见二将，便问事情怎 
 样了？二将摇头，将以上情形略述一遍。文命听了，亦无法可 
 想。哪知丈夫国人到此竟耐不住了，有些冷笑道 ：“这个明系 
 骗局，理他做甚 ！”有些人道：“几千里之远，不到半日就能 
 往返，世界上哪有此事？我们上他的当了。这种外国驱徒到此 
 地来施行他的狡计，若不驱逐他出境，后患无穷 。”说着，个 
 个拔出剑来，要想用武。 
       文命等这时无可分辩，只得连声认错，并答应立刻动身。 
 那些人气忿忿直看到文命跨龙而行，方才慢慢散去。后来丈夫 
 国人不更见于记载，是否因为生产不便，失天地之正，因此渐 
 渐绝种；或者迁徙别处，与他族混合，不得而知。至于女子国， 
 直到南北朝还是存在，中国人曾经到过，所以《南史》上面尚 

----------------------- Page 260-----------------------

上古秘史                                                         ・1307・ 

 有她的记载，亦可见她的立国之长久了。闲话不提。 
       且说文命跨上龙背，径向西北而进，一路上个个丧气。伯 
 益笑道 ：“这个真叫作‘天下本无事，庸人自扰之’了。”文 
 命叹道 ：“世间之事为好反成怨，大都如此。局外人不谅局中 
 人不得已的苦衷，亦大都如此。吾尽吾心，求其所安而已 。” 
 正说时，只见下面已是一座大山，自东向西横约千里，而广不 
 过百里。文命等降下一看，只见各处都是松树，葱葱郁郁，弥 
 望不尽。各处周历一转，不见居民，大家都觉诧异。 
       到了次日，再向西北进。到了一国，只见这来往人民个个 
 都含秀气，而且言动有礼，衣冠颇像中华。文命看得稀奇，遇 
 到一个少年，文命便过去招呼，问他国名。那少年很谦和的答 
 道 ：“敝国名叫淑士。请问诸位从何处来，贵国何地？”文命 
 答道 ：“某等从中华来，是中华人。”那少年听到“中华”二 
 字，更恭敬的向大众施礼道 ：“原来是中华大贤，失敬失敬， 
 敝国君亦出自中华，现在某等所受之教化政治都是取法于中华 
 的。某等间接能够受到中华的德泽，真是感幸不尽 。” 
       文命听他说君主是中华人，便问他道 ：“贵君主何姓？” 
 那少年道 ：“姓高阳氏。”文命一想：“高阳氏，莫非就是颛 
 顼帝的子孙吗？果然如此，是与我同宗了。当初颛顼帝的儿子 
 很多，后来有许多不知流落何地。现在此国君主不要是颛颈帝 
 的子孙吗？”想罢，便问那少年道 ：“贵国京城在何处？离此 
 有多少远？某等想见见贵君主，可以吗？”那少年道 ：“敝国 
 京城离此地很远。不过诸位要见敝国君却亦容易，因为敝国君 
 这几日内就要巡守到此，已见命令了。诸位如能小住几日，就 
 可以相见 。”说完，又问文命道：“诸位远来，寓居何处？寒 
 舍即在左近，不嫌简亵，请赏光惠临，何如？” 
       文命要想考察他们的一切，亦不推辞，便吩咐天地十四将 

----------------------- Page 261-----------------------

上古秘史                                                       ・1308・ 

 及真窥等在原处守候，自己就和伯益随着那少年到他家里来。 
 只见房屋并不宽大，而陈设极其精雅，书籍之外，乐器尤多， 
 当中一块匾额，大书“成人室”三字，旁边悬着一副对联，叫 
 作“高山流水得天趣，六律八音思古人 。”文命看了，知道这 
 国的人大约是偏重音乐的。 
      坐定之后，就问那少年道 ：“贵国教育重音乐吗？”那少 
 年道 ：“是敝国君教育的宗旨，以为礼乐二事，都是做人极重 
 要的事件。但是乐比礼还要重要，因为礼是呆的，乐是活的； 
 礼是机械的，乐是天趣的。一个人不习礼，固然不能自立，但 
 专习礼，而不用乐去调和它，不但渣滓不能消融，就是连性情 
 亦不能涵养，流弊甚大。所以敝国君教育之法，于礼之外，尤 
 注意于乐。以为礼明之后，不过如一种陶器，仅具模型而已。 
 加之以光泽，施之以文彩，使之美观，非乐不可。故当初敝国 
 先君立国之初，即定国名为‘淑士’二字，推十合一谓之‘士 
 ’。要使某等人民个个读书，明于古今，无论为商贾，为农工， 
 都不愧为士人。‘淑’字的意思就是礼陶乐淑的意思，一国之 
 人，个个能淑，这是敝先君所期望的 。” 
      文命道 ：“贵国的乐歌一切都是贵国君创造了、颁布民间 
 的吗？”那少年道 ：“是的。当初敝先君从中华带来一种音乐。 
 叫作承云之乐。听说当日中华天子叫什么飞龙氏，会八风之音， 
 为圭水之曲，以召气而生物。适值遇到地不爱宝，水中浮出许 
 多金子来，那金子如萍藻一般的轻，拿来铸成一钟。用羽毛一 
 拂，那声音就达到百里之遥，取名叫浮金之钟。又拿那浮金做 
 成一磬，不加磨琢，天然可用，取名叫沈明之磐。拿这两项钟 
 磬作成了五基六英之乐，所以敝国所教的音乐都以此为根本， 
 可谓尽善尽美了 。” 
      文命听到这番话，知道这个君主一定是颛顼帝之后了。便 

----------------------- Page 262-----------------------

上古秘史                                                       ・1309・ 

 又问道 ：“贵国君近日到此地来何事？”那少年道：“敝国君 
 宵旰勤民，不遑暇逸，时常到各处巡守省方，问民疾苦。前月 
 早有官长晓谕，说君主就要来临幸，所以知道。并非有特别之 
 事 。” 
       正说到此，只见外面走进几个人来，匆匆向那少年说道： 
  “君主大驾已到，我们应去迎接了。”那少年连声应道：“是 
 是 。”立即起身，向文命道歉道：“某本应奉陪，奈敝君主已 
 到，礼须往迎，改日奉教吧 。”文命、伯益亦站起来，谢过了 
 骚扰，一同出门。那少年人和各人匆匆而去。 
       文命向伯益道 ：“我们无事，也过去看看吧。”遂和伯益 
 缓步而行。只见街上百姓纷纷向前，文命等亦跟踪而进。须臾， 
 到得一片广场之上，只听得万众欢呼君主万岁，那种热烈的情 
 形都是出于至诚，并无一毫之勉强。接着，里面振铎一声，大 
 众顿然默默，一声不响，不知何故。 
       隔了好一会，忽然众人纷纷移动，中间让出一条路来。只 
 见刚才那个少年匆匆走出，举头见了文命、伯益二人，不禁大 
 喜，就向文命说道 ：“某刚才已将二位到此之事奏明敝君主。 
 敝君主立刻就要来奉访。叫某先出来先容，不想二位恰在此地， 
 真是巧极了。务请稍待，容某再去奏知 。”说罢，又匆匆从人 
 丛中钻了进去。 
       这时万众睽睽，都属眼于文命二人。不多时，众人又复移 
 动，当中让出一条路径。只见那少年侧身前行，后面跟着一个 
 衣冠整肃、气宇轩昂的人，徐徐过来。那少年先抢前数步，向 
 文命道 ：“敝君主奉访。”又回身鞠躬奏知那君主道：“这二 
 位就是中华大贤 。”那君主一听，就过来行礼，说道：“未知 
 大贤莅止，有失迎迓，甚歉甚歉。请到敝庐中坐坐吧，此地立 
 谈不便 。”文命、伯益一面还礼，一面细看那国君：年约五旬 

----------------------- Page 263-----------------------

上古秘史                                                       ・1310・ 

 左右，衣冠朴素，既无车舆，又少扈从。若非那少年指明，在 
 稠人之中哪里辨得出他是个君主。窃叹其道德之高，遂谦谢道： 
  “观光贵国，极愿晋谒。乃蒙先施，何以克当！”当下谦逊了 
 一会，即跟了那国君向左而行。众百姓尽散，那少年亦自去了。 
       文命等走不到几百步，只见路旁有三间向南的平屋，简陋 
 之至。当中开着正门，门外站着两个赳赳武士。看见国君走到， 
 一齐举手致敬。那国君就让文命等进去，说道 ：“这是某的行 
 馆，请小坐吧，可以请教 。”文命等再三谦谢，然后入内，分 
 宾主坐下。那国君先说道 ：“某本是中华人，自从先祖流寓于 
 此，已经三世了，回首故乡，不胜眷念。闻说二位从中华来， 
 某如归故乡，倍切欢迎，一切都要请教。敢问现在中华圣天子 
 是哪一位？国中太平吗？二位大贤到敝地来有何贵干？” 
       文命就详详细细的告诉了他一番。那国君听了，重复起身 
 行礼道 ：“原来是二位天使辱临小国，简慢之至，罪甚罪甚！ 
 ”后来又谈到文命的履历世系，原来同是一家。文命是颛顼帝 
 之孙，那国君是颛顼帝的玄孙，比文命辈行为小，是在从孙之 
 列。那国君尤其大喜。文命便问他开国情形，那国君道 ：“先 
 曾祖老童，自颛顼帝崩逝之后，即浪游西方，生子多人，又复 
 散居各地。先曾祖后来居于o山，成为神仙。先祖又到处远游， 
 偶然游到此地，觉得民风美茂，就用中华的礼乐去教导他们， 
 颇蒙国人之推戴，遂做了此地之君主。百年以来，礼陶乐淑， 
 颇有成效，传到某已经三代。某谨守成法，尚无陨越，这是差 
 堪告慰的 。” 
       伯益道 ：“用中华礼乐改变外邦，固是可喜，但贵国君究 
 系中华人，桑梓之邦，岂可忘却。况现在圣天子功德震古烁今， 
 贵国君何不入朝修礼，兼省颛顼帝庐墓呢？”那国君道 ：“某 
 何尝不想入朝？无奈路程遥远，约计往返，恐非四五年不办。 

----------------------- Page 264-----------------------

上古秘史                                                       ・1311・ 

 前数年，某曾遣人乘船探测路程，据所报告，仅仅前面一座方 
 山绕过去，遇着顺风已须半年，倘遇逆风更难克期。绕过方山 
 之后，到中华还有多少路，须行几日，更难预算，所以因此作 
 罢了。请问二位到此走了几年？坐的是什么船？”伯益一一的 
 说了。那国君不胜骇异，益发钦佩。 
      文命道 ：“贵国对于中华固然交通不便，但是对于邻邦亦 
 通聘问吗？”那国君道 ：“对于邻邦都相往来，有两处亦是本 
 家，往来尤熟 。”文命便问是哪两处，那国君道：“一处在敝 
 国西南，上有三山：一名芒山，一名桂山，一名摇山。摇山上 
 所居住的就是先曾祖老童的次孙，名叫长琴。先曾祖老童本来 
 是精于音乐的，发音常如钟声。所以这位渊源家学，亦精于音 
 乐，尤长于琴，所以取名叫长琴。敝处最重音乐，有时前往请 
 教，颇得其益。一处在敝国正西，名叫大荒之山，居住在上面 
 的是先曾祖老童之子。此人已经得道，变更了他本来的状貌， 
 三面一臂，怪不可言 。” 
      伯益一听，便问道 ：“三面一臂，那两面是如何生的呢？ 
 少去的是哪臂呢？”那国君道 ：“少去的是左臂。三面的位置， 
 恰成三角形，所以见了他，任在哪一方，都可以和他谈话 。” 
 文命道 ：“离此地有多远？”那国君道：“并不甚远。” 
      这时天色已不早，那国君就殷勤的将文命等留下住宿，又 
 遣人去招呼真窥等加以款待。等到晚间，国王有事他去，伯益 
 向文命道：“某看前面那座方山既无居人，又阻塞海道，何妨 
 将中央直辟一条海路，便利西东往来之船，岂不甚妙 。”文命 
 道 ：“我刚才亦如此想，此番到海外来，各国差不多要走遍了， 
 对于治水工作一点未做，如能将此山凿开，使西方各国由海道 
 到中华的减省不少路程，亦是一种成绩，留个纪念，岂不其妙。 
 ”当下二人议定了。 

----------------------- Page 265-----------------------

上古秘史                                                       ・1312・ 

       到了次日，就和那国君说知。国君听了，赞成之至，益加 
 佩服。文命就率领大众乘龙再到方山，拿出伏羲氏所赐的玉尺， 
 测准了高低，勘定了路线。工作之人，除由淑士国选派多人外， 
 又叫了祝良、勾太丘来和他商议。请他派了龙宫精锐之士，无 
 论虾兵蟹将，凡有能胜工作的，都来帮助。一面由天地十四将 
 指挥合作，务须于最短期间使其成功。自此之后，方山之上， 
 丁丁啄啄之声响彻云宵，日夜不绝。文命与伯益等则乘龙来往 
 于淑士国、方山之间，指督一切。 
       闲暇的时候，又和伯益等到摇山去访长琴，与长琴叙起来， 
 是同堂兄弟。那长琴对于文命、伯益亦非常亲热。文命见他室 
 中四壁都挂的乐器，长长短短的琴尤其多。文命本来是闻乐不 
 听的人，在此无事，又兼为联络亲谊起见，就请长琴弹奏一阕， 
 长琴亦欣然答应，取了琴，盘着膝，安弦操缦，慢慢的弹起来。 
       倏见有五彩之鸟三只飞翔集于庭中，伯益认识一只是凰 
 鸟，一只是凤鸟。弹到后来，那三鸟亦展翅而舞，引吭而鸣， 
 与琴声如相应和。长琴曲终，那三鸟亦停止。文命等看了不胜 
 稀奇，当下齐劝长琴回归中华。长琴仰天笑道 ：“二兄是建功 
 立业之人，弟是世外之人，久已无志于富贵。一归故乡，不但 
 尘俗之气不可耐，而且难免于富贵逼人，那时再逃避，真是何 
 苦！还不如在此空山之中，较为清净 。”文命等听了，深叹其 
 高尚，后来又谈了一会，文命等告辞，长琴直送到海边。 
       路上遇到一只异兽，其状如兔，又如猿，自胸以下颜色纯 
 青，不能见其裸露之处。伯益便问此兽之名，长琴道 ：“此山 
 异兽甚多，某亦不能尽识，不知道叫什么名字 。”过了两日， 
 文命和伯益又到大荒山去访求宗族，果然遇到一个三面一臂之 
 人，三面都能言语。文命和伯益立在两面和他谈话，他两面同 
 时对付，从容不迫，还剩着一面，仍是空闲。 

----------------------- Page 266-----------------------

上古秘史                                                       ・1313・ 

       文命问他变形的原故，他说 ：“我觉到人生的应事接物非 
 常困难，顾了这面，往往顾不到那面；顾了前头，往往顾不到 
 后头。所以我添出两面，那么面面顾到，可以不致疏忽了。还 
 有一层，人生在世，最不好的是妄作妄取，我去了一臂，使一 
 切动作非常不便，那么自然不至于妄作妄取了 。”文命听他的 
 话，都是愤时嫉俗之谈，也不和他多说。后来又问了他几句， 
 才知道他是工于吐纳导引之术，已可以长生不死，料他隐居遁 
 世，决不愿再回中华，所以亦不劝他。 
       一日，文命和伯益又游到一处，只见一座大山，山的石缝 
 中处处露出一种黑的丹药，不知何用。山的南面一片平阳，树 
 木甚多。中间有一大池，周约数十丈。池之四周，砌以条石， 
 工程伟大，显见是人工所成。但是环山细寻，不见一个人迹， 
 惟见异鸟翔集，有青的，有黄的，内中最怪者，是一只五色之 
 鸟，人面而有发，可怕之至。 
       文命回到淑士国，将此山情形与淑士国君谈及。国君道： 
  “这山名玄丹之山，青鸟名叫青，黄鸟名叫黄骜，那五色人面 
 之鸟不知其名。从前先祖初到之时，带了几个知己的朋友同来， 
 有一个姓孟名翼的才略很好，辅佐先祖，成立淑士国。后来又 
 乘船往各处游览，曾经到过这个玄丹山，看得那地方有山林， 
 有平原，地势甚好，所欠缺的就是少淡水，于是和先祖商量， 
 派遣人到那边去凿一大池，以备将来殖民之用，取名叫颛顼池。 
 因为这孟翼亦是颛顼帝的臣民，虽在海外，不忘旧君，所以取 
 这个名字。后来大家叫起来，又添了几个字，叫作“孟翼之攻 
 颛顼之池”。池凿成之后，移过去的百姓亦不少。一日，先祖 
 往访三面一臂的那个本家，和他谈起这件事，他很不赞成。他 
 说这个地方虽好，但是有青j黄骜等，都是个不祥之鸟，其所 
 集者其国亡，劝先祖不要去住。先祖拿这话告诉孟翼，孟翼绝 

----------------------- Page 267-----------------------

上古秘史                                                       ・1314・ 

 对不信，说道 ：‘国之兴亡，在政治，在道德，在教化，与鸟 
 何关？迷信之谈，不必听它 。’先祖拗他不过，只得听他前去 
 经营。哪知隔不多时，疾疫大作，死者不少，孟翼亦一病不起， 
 大家怕起来，想起不祥鸟的话，赶快一齐搬回，所以成为空地 
 了 。” 
       文命听了，方始恍然。过了几日，方山凿通，船又往来， 
 路程可以省三分之二。后人因为两山夹峙中如门户，所以就叫 
 它门户山。 
