祖国和人民
天下兴亡，匹夫有责。
――明 顾炎武
科学没有国境，但科学家有祖国。
――[法]巴斯德
谁不属于自己的祖国，那么他也就不属于人类。
──[俄]别林斯基
黄金诚然是宝贵的，但是生气蓬勃、勇敢的爱国者却比黄金更为宝贵。
――[美]林肯
热爱祖国，这是一种最纯洁、最敏锐、最高尚、最强烈、最温柔、最无
情、最温存、最严酷的感情。一个真正热爱祖国的人，在各方面都是一个真
正的人。
――[苏]苏霍姆林斯基
我是你的，我的祖国，都是你的，
我的这心，这灵魂；
假如我不爱你，我的祖国，
我又能爱哪一个呢？
――[匈]裴多菲
我赞美祖国的现在，我三倍地赞美祖国的将来。
――[苏]马雅可夫斯基
我国从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，
有舍身求法的人??这就是中国的脊梁。
――鲁迅
捐躯赴国难，视死忽如归。
――三国曹植
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
――宋陆游
人生自古谁无死，留取丹心照汗清。
――宋文天祥
没有祖国，就没有幸福。个人的幸福必须植根于祖国的土壤里。
――[俄]屠格涅夫
祖国把你养育这么大，你不应该老是责问：“祖国给了我什么？”而应
该反过来，经常问问自己：“我给了祖国什么？”
――项南
不要使自己在别人眼中，成为一个出了一次国就忘记祖先风俗的人；而
应当做一个善于把别国的优良事物移植到本国土壤上的改良者。
――[英] 培根
国家之本，在于人民。
――孙中山
民为贵，社稷次之，君为轻。
――战国孟轲
乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。
――战国孟轲
森林之所以成为森林，不是因为它有松树，不是因为它有桦树，而是因
为它什么树都有。
――中国新格言
人民是土壤，它含有一切事物发展所必需的生命汁液，而个人则是这土
壤上的花朵与果实。
――[俄]别林斯基
英雄――就是这样一个人，他在决定性关头做了为人类社会的利益所需
要的事。
――[捷克]伏契克
当一个人受到公众的信任时，他就应该把自己作为公众的财产。
――[美]弗杰逊
上天生下我们，是要把我们当着火炬，不是照亮自己，而是普照世界。
――[英]莎士比亚
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
――[宋]范仲淹
爱别人，也被别人爱，这就是一切，这就是宇宙的法则。
――[法]彭沙尔
民之所好，好之；民之所恶，恶之。
――《礼记・大学》
人的生命是有限的，可是为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投
入到无限的为人民服务中去。
――雷锋
你们可以一直愚弄一部分人民，你们也可以一时愚弄全体人民，但是，
你们决不能一直愚弄全体人民。
――[美]林肯
删夷枝叶的人，决对得不到花果。
――鲁迅
数风流人物，还看今朝。
――毛泽东
科学与真理
什么知识最有价值，一致的答案就是科学。
――[英]斯宾塞
太阳在哪里？在有思想的地方；寒冷在哪里？在愚昧长期驻足的地方。
这事实便构成整整一套科学。
――[法]巴尔扎克
科学是使人的精神变得勇敢的最好途径。
――[意]布鲁诺
科学的敌人并不比朋友少。
――土耳其谚语
科学是到处为家的――不过在任何不播种的地方，是决不会得到丰收
的。
――[俄]赫尔岑
科学赐予人类最大的礼物是什么呢？是使人类相信真理的力量。
――[美]康普顿
地球是人类的摇篮，但是人不能永远生活在摇篮里，他们不断地争取着
生存世界和空间，起初小心翼翼地穿出大气层，然后就是征服整个太阳系。
――[苏]齐奥尔科夫斯基
在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：
这里必须根绝一切犹豫；
这里任何怯懦都无济于事。
――[德]马克思
科学的宗旨就是提供宇宙的真正写真。
――[苏]列宁
那些没有受过未知事物折磨的人，不知道什么是发现的快乐。
――[法]贝尔纳
在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有
希望达到光辉的顶点。
――[德]马克思
科学固然没有国界，但是科学家应该把所有的力量，献给他的祖国。
――[法]巴斯德
诗人的创造，哲学家的雄辩，探险家的技艺――这就是组成一个伟大的
科学家的材料。
――[俄]季米里亚捷夫
真理是认识事物的工具，是人们前进和上升的道路上的阶梯。
――[苏]高尔基
因为真理是灿烂的，只要有一个罅隙，就能照亮整个田野。
――[俄]赫尔岑
尊重真理是聪明睿智的开始。
――[俄]赫尔岑
是真理占有我，而不是我占有真理。
――[德]马克思
谁要是把自己标榜为真理和知识领域里的裁判官，他就会被神的笑声所
覆灭。
――[德]爱因斯坦
天才所要求的最先和最后的东西是对真理的热爱。
――[德]歌德
宁愿听痛苦的真理，也不听甜蜜的谎言。
――美国谚言
真理的伟大朋友是时间，她的最大的敌人是偏见，她永恒的伴侣是谦虚。
――[英]戈登
一切都会过去，只有真理永存。
――俄罗斯谚语
真理之所以成为真理，只是因为它是和谬误以及虚伪对立的。
――[俄]车尔尼雪夫斯基
认识真理的主要障碍不是谬误，而是似是而非的真理。
――[俄]列・托尔斯泰
通向谬误的道路有千百条，通向真理的道路只有一条。
――[法]卢梭>偏见比无知离真理更远。
――[苏]列宁
朝闻道，夕死可矣。
――春秋孔丘
对真理沉默，等于为谬误呐喊。
――阿拉伯谚语
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
――战国屈原
人生与社会
大自然创造了人，但发展人，形成人的是社会。
――[俄]别林斯基
对于人，什么是最宝贵的呢？是生活。因为我们的一切欢乐，我们的一
切幸福，我们的一切希望，都只和生活联系在一起。
――[俄]车尔尼雪夫斯基
你要了解生存与生活的不同吗？动物生存，而人则生活。
――[法]雨果
生活的全部意义在于无穷地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多
的知识。
――[法]左拉
生活就是用斗争、探索、操劳的火燃烧自己。
――[比]维尔哈伦
生活是一本最大最厚的书，是一本最生动、最激动人心、似乎好懂、其
实难懂的书。
――秦兆阳
生活本身既不是祸，也不是福；它是祸福的容器。
――[法]蒙田
没有目标而生活，恰如没有罗盘而航行。
――[法]康德
有所作为是生活中的最高境界。
――[英]恩格斯
与有肝胆人共事，从无字句处读书。
――周恩来
生活在前进，谁不跟上它的步伐，谁就会弧零零地落在后头。
――[苏]高尔基
假如生活欺骗了你，
不要忧郁，也不要愤慨，
不顺心的时候暂且容忍，
相信吧，快乐的日子就会到来。
――[俄]普希金
生活得最好的人不是寿命最长的人，而是最能感受生活的人。
――[法]卢梭
让死人去埋葬和痛苦自己的尸体吧，最先朝气蓬勃地投入新生活的人，
他们的命运是令人羡慕的。
――[德]马克思
社会就如一条船，每一个人都应该有掌舵的准备。
――[挪威]易卜生
英雄不仅比普通人有勇气，而且能把五分钟勇气无限地延长。
――[美]爱默逊
人有三成人：知畏惧，成人；知羞耻，成人；知艰难，成人。
――《元史・杨忍传》
大丈夫行事，论是非，不论利害；论顺逆，不论成败；论万世，不论一
生。
――明黄宗羲
早晨醒来时，问一问自己：“我应当做什么？”晚上睡觉时，问一问自
己：“我做了些什么？”
――[希腊]毕达哥拉斯
在二十岁时不美丽，三十岁时不强壮，四十岁时不富有，五十岁时不聪
明的人，将永不会美丽、强壮、富有和聪明。
――[英]赫伯特
人生的旅途不出售来回票，一旦动身，绝不能复返。
――[法]罗曼・罗兰
人生应该如蜡烛一样，从顶燃到底，一直都是光明的。
――肖楚女
生命有如铁砧，愈被敲打，愈能发出火花。
――[意]伽利略
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
――司马迁
我知道什么是劳动，这是一切欢乐，一切世界上最美好的事物的源泉。
――[苏]高尔基
劳动，这是一切迟钝感的最好的医生。
――[苏]奥斯特洛夫斯基
当我像嗡嗡作响的陀螺一样高速旋转时，就自然排除了外界各种因素的
干扰，抵抗着外界的压力。
――[法]比埃尔・居里
天才就是劳动，人的天赋就像火花，它既可以熄灭，也可以燃烧起来，
而使它成为熊熊烈火的办法，只有一个，那就是劳动，再劳动。
――[苏]高尔基
世间没有一种具有真正价值的东西，可以不经过艰苦辛勤的劳动而得
到。
――[美]爱迪生
一切乐境，都可以由劳动得来，一切苦境，都可以由劳动解脱。
――李大钊
劳动可以使我们摆脱三大灾祸：寂寞，恶习，贫困。
――[法]伏尔泰
不用劳动而获得的东西，只有“贫困”。
――[英]莎士比亚
独柯（树枝）不成树，独树不成林。
――《乐府诗集》
一目视则不明，一耳听则不聪，一足步则不行。
――《意林》
个人离开社会不可能得到幸福，正如植物离开土地而被扔到荒漠上不可
能生存一样。
――[俄]列・托尔斯泰
人就像藤萝，他的生存靠别的东西支持，他拥抱别人，就从拥抱中得到
力量。
――[英]蒲伯
众志成诚，众口铄金。
――《国语・周语》
人生最大的痛苦是谁也不需要它。
――欧洲谚语
力量从团结来，智慧从劳动来，行动从思想来，荣誉从集体来。
――雷锋
应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好。
――[苏]茨巴尔
一滴水怎样才能不干涸？“把它放到大海里去。”
――[尼伯尔]释迦牟尼
美是生活。
――[俄]车尔尼雪夫斯基
自然是美的源泉，艺术的源泉，亦可说是人生的源泉。
――丰子恺
朴素最美。
――[法]布封
有用的，不过就是有用的；美的，不过就是美的；有用而又美，这就是
崇高了。
――[法]雨果
美是力量，微笑是它的利剑。
――[英]利德
美是一种心灵的体操――它使我们的精神正直，心地纯洁，情感和信念
端正。
――[苏]苏霍姆林斯基
人的美并不在于外貌、衣服和发式，而在于他的本身，在于他的心。
――[苏]奥斯特洛夫斯基
身体的美若不与聪明才智结合，是某种动物性的东西。
――[希腊]德漠克利特
世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的
是人的心灵。
――[法]雨果
稚子之心，美在无邪；少女之心，美在无瑕；志士之心，美在无私；壮
士之心，美在无畏。
――中国新格言
把美的形象与美的德行结合起来吧，只有这样，美才会放射出真正的光
辉。
――[英]培根
乐观是一首激昂优美的进行曲，时时鼓舞你对事业的进取精神。
――[法]大仲马
幽默是生活波涛中的救生圈。
――[德]拉布
几乎可以这样说，最优秀的人物都是通过痛苦，走向欢乐。
――[德]贝多芬
失败是通向成功的必经之路。
――[英]巴尔福
如果你希望成功，当以恒心为良友，以经验为参谋，以当心为兄弟，以
希望为哨兵。
――[美]爱迪生
成功=艰苦的劳动+正确的方法+少谈空话。
――[德]爱因斯坦
果敢无战不胜，刚毅无征不服。
――[马其顿]亚历山大
“偶然”不会帮助准备不周的人。
――[法]巴斯德
如果你认为通向成功的道路是玫瑰色的道路，那就大错特错了。那是一
条充满障碍和牺牲的道路。
――[日]桑名一央
灰心生失望，失望生动摇，动摇生失败。
――[英]培根
错误和失败是前进所不可缺少的训练课程。
――[美]奎宁
人生最大的光荣，不在于永不失败，而在于能屡仆屡起。
――[英]哥尔斯密
如果你问一个善于溜冰的人怎样获得成功时，他会告诉你：跌倒了，爬
起来，这就是成功。
――[英]牛顿
理想与幸福
理想是指路明灯。没有理想，就没有坚定的方向；而没有方向，就没有
生活。
――[俄]列・托尔斯泰
无目标而生活，有如没有罗盘而航行。
――[英]拉斯金
没有一定的目标，智慧就会丧失；哪儿都是目标，哪儿都没有目标。
――[法]蒙田
理想是石，敲出星星之火；
理想是火，点燃熄灭的灯；
理想是灯，照亮夜行的路，
理想是路，引你走到黎明。
――流沙河
愿望是半个生命，淡漠是半个死亡。
――[黎巴嫩]纪伯伦
没有伟大的愿望，就没有伟大的天才。
――[法]巴尔扎克
对于一只盲目航行的船来说，所有方向的风都是逆风。
――[英]赫伯脱
当心啊，年轻的舵手，别让你的缆绳松了，别让你的船锚动摇，不要在
你没有发觉以前，船就漂走了。
――[法]卢梭
风帆，不挂上桅杆，是一块无用的布；理想，不付诸行动，是一团缥缈
的雾。
――中国新格言
即使我们只是一根火柴，
也要在关键时刻有一次闪耀，
即使我们死后尸骨都腐烂了，
也要变成磷火在荒野中燃烧。
――艾青
人类一切努力的目的在于获得幸福。
――[英]欧文
经验证明：能使大多数人得到幸福的人，他本身也是最幸福的。
――[德]马克思
幻想里有优于现实的一面，现实里也有优于幻想的一面。完满的幸福将
是前者和后者的统一。
――[俄]列・托尔斯泰
通向幸福的道路只有一条，就是不要为不如意的事情烦恼。
――[希腊]帖特斯
我爱你们，人们呵！当你们感觉到我的爱的时候，我是幸福的。
――[捷]伏契克
健康与运动
理想的人是品德、健康、才能三位一体的人。
――[日]本材久一
有健康的人，便有希望；有希望的人，便有了一切。
――阿拉伯谚语
有两种东西丧失后才会发现它的价值――青春和健康。
――阿拉伯谚语
世界上没有比结实的肌肉和新鲜的皮肤更美丽的衣裳。
――[苏]马雅可夫斯基
保持健康，这是对自己的义务，甚至也是对社会的义务。
――[美]富兰克林
生命在于运动。
――[法]伏尔泰
一身动，则一身强；一家动，则一家强；一国动，则一国强。天下动，
则天下强。
――清颜元
运动是健康的源泉，也是长寿的秘诀。
――马约翰
运动的作用可以代替药物，但所有的药物都不能代替运动。
――[法]蒂素
谁不会休息，谁就不会工作。
――[苏]列宁
惜时
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
――中国民谚
时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。
――郭沫若
世界上最快而又最慢，最长而又最短，最平凡而又最珍贵，最容易忽视
而又最令人后悔的就是时间。
――[苏]高尔基
时间最不偏私，给任何人都是二十四小时；时间也最偏私，给任何人都
不是二十四小时。
――[英]赫胥黎
时间，就像海绵里的水一样，只要你愿挤，总还是有的。
――鲁迅
用“分”计算时间的人，比用“时”来计算时间的人，时间多五十九倍。
――[苏]雷巴柯夫
当我们消磨时间的时候，时间也在消磨我们。
――锡特威尔
你说时间是流逝的吗？不，时间停滞，我们才是流逝的。
――奥斯丁・杜柏森
抛弃时间的人，时间也抛弃他。
――[英]莎士比亚
“现在”，是生命确实占有的唯一形态。
――[德]叔本华
明日复明日，明日何其多！
我生待明日，万事成磋跎。
世人苦被明日累，春去冬来老将至。
朝看东流水，暮看西日坠。
百年明日能几何，请君听我《明日歌》。
――明钱福《明日歌》
机不可失，时不再来。
――《晋书・安重荣传》
少年――好似一位快乐的君主；不问天有多高，也不知人间尚有烦忧；
只想摘下天上的星月，铺一条光明的道路。
――[英]拜尔
老年人如夕照，少年人如朝阳。老年人如瘠牛，少年人如乳虎。老年人
如僧，少年人如侠。老年人如字典，少年人如戏文。??
――梁启超
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的图画。
――毛泽东
初生牛犊不怕虎。
――中国谚语
少年时的放浪无度是晚年的债券，大约在三十岁以后便会加上利息偿
还。
――[法]科尔顿
百川到东海，何时复西归？
少壮不努力，老大徒伤悲！
――《乐府诗集》
三更灯火五更鸡，正是男儿立志时，
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
――唐颜真卿
莫等闲，白了少年头，空悲切。
――宋岳飞
青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。
――李大钊
青春是书的第一章，是一个永无终结的故事。
――[俄]果戈理
不说别的，光是拥有未来，青年们就够幸福的了！
――果戈理
世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气
蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
――毛泽东
自信与希望是青年的特权。
――[法]大仲马
青年之字典，无“困难”之字；青年之口头，无“障碍”之语；惟知跃
进，惟知雄飞，惟知本其自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生
命，以创造环境，征服历史。
――李大钊
人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年青的时候。
――柳青
青年时种下什么，老年时就收获什么。
――[挪威]易卜生
尊师与学习
师以质疑，友以析疑，师友者，学问之资也。
――清李惺
石头虽然自己不能够割什么东西，它却能把宝剑的锋刃磨得飞快。
――《五卷书》
国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法度存。国将衰，必贱师而轻
傅；贱师而轻傅，则人有快；人有快则法度坏。
――战国荀况
新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。
明年更有新生者，十丈龙孙绕凤池。
――清郑板桥
个人的智慧不是一个器具，等待老师去填满；而是一块可以燃烧的煤，
有待于老师去点燃。
――[法]考留达克
三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
――春秋孔丘
学无先后，达者为师。
――中国谚语
无贵之贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
――唐韩愈
青，取之于蓝，而胜于蓝。
――战国荀况
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
――中国谚语
天下事以难而废者十之一，以惰而废者十之九。
――《颜氏家训》
跛足而不迷路，能赶上健步如飞但误入歧途的人。
――[英]培根
灵感，这是一个不喜欢拜访懒汉的客人。
――[俄]柴可夫斯基
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
――唐韩愈
业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。
――唐韩愈
勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，
日有所亏。
――晋陶渊明
勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。
――华罗庚
在天才和勤奋之间，我毫不迟疑地选择勤奋，她几乎是世界上一切成就
的催产婆。
――[德]爱因斯坦
莫问收获，但问耕耘。
――闻一多
知识就是力量！
――[英]培根
知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。
――李大钊
智慧是倒不了的山，知识是采不尽的矿。
――非洲谚语
心灵中的黑暗必须用知识来驱除。
――[罗马]卢克莱修
在知识的山峰上登得越高，眼前展现的景色就越壮阔。
――[俄]拉季谢夫
没有任何力量比知识更强大，用知识武装起来的人是不可战胜的。
――[苏]高尔基
空虚的头脑是魔鬼的作坊。
――欧洲谚语
无知者是不自由的，因为和他对立的是一个陌生的世界。
――[德]黑格尔
少而好学，及壮有为；壮而好学，及老不衰；老而好学，及死不朽。
――[日]佐藤一斋
人之为学有难易乎？学之，则难者亦易矣；不学，则易者亦难矣。
――清彭端淑
最有价值的知识是方法的知识。
――[法]笛卡尔
钉子有两个长处：一个挤劲，一个钻劲。我们在学习上，也要提倡这种
钉子精神，善于挤和钻。
――雷锋
教师，这是学生智力生活中第一盏，继而也是主要的一盏指路灯。
――[苏]苏霍姆林斯基
书籍是人类进步的阶梯。
――[苏]高尔基
书――这是这一代人对另一代人精神上的遗训，这是行将就木的老人对
刚刚开始生活的青年人的忠告，这是行将休息的哨兵对接替他的岗位的哨兵
的命令。
――[俄]赫尔岑
爱书吧！这是知识的源泉。
――[苏]高尔基
开卷有益。
――宋太宗
书犹药也，善读之可以医愚。
――汉刘向
人类的全部生活都依次在书本留下“印记”：种族，人群，国家消逝了，
书本却依然存在。
――[俄]赫尔岑
不好的读物就像沾满油污的窗户，透过这扇窗户，什么也看不清。
――[苏]苏霍姆林斯基
读书破万卷，下笔如有神。
――唐杜甫
书到用时方恨少，事非经过不知难。
――中国谚语
行万里路，读万卷书。
――宋刘彝
邱山，积卑而为高；江河，合水而为大。
――《庄子・则阳》
必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。
――鲁迅
宇宙像一本书，一个人只见过自己的国家，等于只读了这本书的第一页。
――[法]德蒙布隆
读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学
使人有修养，逻辑、修辞使人善辩。总之，读书能塑造完全的人格。
――[英]培根
思考是理性的劳动，幻想是理性的游戏。
――[法]雨果
一个能思考的人，才真是一个力量无边的人。
――[法]巴尔扎克
思索，就是跟自己争论。
――西班牙谚语
没有想象力的灵魂，就像没有望远镜的天文台。
――[德]爱因斯坦
幻想是诗人的翅膀，假设是科学家的天梯。
――[德]歌德
不会思考的人是白痴，不肯思考的人是懒汉，不敢思考的人是奴才。
――中国新格言
我们不应该像蚂蚁，单只收集；也不可像蜘蛛，只从自己的肚中抽丝；
而应像蜜蜂，既采集，又整理，这样才能酿出香甜的蜂蜜来。
――[英]培根
学而不思则罔，思而不学则殆。
――春秋孔丘
人生的最终价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。
――[希腊]亚里斯多德
整个科学不过是日常思维的一种提炼。
――[德]爱因斯坦
知识，只有当它靠积极的思维得来而不是靠记忆得来的时候，才是真正
的知识。
――[俄]列・托尔斯泰
缺少知识就无法思考，缺乏思索就不会有知识。
――[德]歌德
该教的是思考的方法，而不是思考的结果。
――[德]顾立德
真正的学校乃是一个积极思考的王国。
――[苏]苏霍姆林斯基
涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。
――中国谚语
目不能两视而明，耳不能两听而聪。
――战国荀况
左手画圆，左手画方，不能两成。
――战国韩非
不要企图无所不知，否则你将一无所知。
――[希腊]德谟克里特
学到很多东西的诀窍，就是不要一下子学很多东西。
――[英]约翰・洛克
与其花很多时间和精力去凿许多浅井，不如花同样的时间和精力去凿一
口深井。
――[法]罗曼・罗兰
天才意味着心智的光芒集中在、固定在某些特殊的焦点上。
――[英]杨格
犹如凸透镜可以使万千条阳光集中到一个焦点，从而引起燃烧一样，精
神智慧的光芒也只有在聚焦效应之下，才能形成突破性的成材能量。
――叶永烈
学必求其心得，业必贵于专精。
――清章学诚
天才――首先是不知疲劳的、目标明确的劳动，在一定事物上集中注意
力的能力。
――切列巴霍夫
天才就是连续不断地注意。
――[法]库伟尔
科学是非常爱妒嫉的，科学只把最高的恩典赐给专心致志地献身于它的
人。
――[德]费尔巴哈
伟人只学习自己想学习的东西，凡人学习别人认为该学习的东西。
――[英]摩尔
读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。
――宋朱熹
为学有本末先后，其进有序，不容躐等。
――宋陆九渊
在一切日常琐事上，聪明不在于知道应该做什么，而在于知识应道先做
什么，后做什么。
――[俄]列・托尔斯泰
骤长之木，必无坚理；早熟之禾，必无嘉实。
――明徐祯稷
要循序渐进，循序渐进，循序渐进！你们从一开始工作起，就要在积累
知识的方面养成严格的循序渐进的习惯。
――[苏]巴甫洛夫
去尽皮，方见肉；去尽肉，方见骨；去尽骨，方见髓。
――[宋]朱熹
古之成大事业，大学问者，必经过三种境界：“昨夜西风凋碧树，独上
高楼，望尽天涯路”，此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，
此第二境也；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第
三境也。
――清王国维
学习的正当次序应是这样：第一，需要的；第二，有用的；第三，装饰
的。
――西革尼夫人
合抱之木，生于毫木；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
――《老子》
好的开端是成功的一半。
――英国谚语
欲速则不达。
――春秋孔丘
怀疑是发明之父。
――[意]伽利略
怀疑是大家必须通过的大门口，只有通过这个大门口，才能进入真理的
殿堂。
――[英]莎士比亚
一个人如果从肯定开始，必以疑问告终；如果他准备从疑问开始，则会
以肯定结束。
――[英]培根
好奇心是强劲的智慧的最永久的特性之一。
――[英]山・约翰逊
大疑则大悟，小疑则小悟，不疑则不悟。
――宋朱熹
怀疑并不是缺点；总是疑，而并不下断语，这才是缺点。
――鲁迅
敏而好学，不耻下问。
――春秋孔丘
我没有什么特别的才能，不过是喜欢寻根刨底地追究问题罢了。
――[德]爱因斯坦
学问就是要认真地发现事物的异同之处??学问就是辨别之术。
――[德]赫塞
不见高山，不显平地。
――中国谚语
比较是医治受骗的好方子。
――鲁迅
读书须作两面观：取其精华，弃其糟粕。
――王梓坤
讨论犹如砺石，思想好比锋刃。两相砥砺将使思想更加锐利。
――[英]培根
为了能够作真实和正确的判断，必须使自己的思想摆脱任何成见和偏执
的束缚。
――[俄]罗蒙诺索夫
重复是学习之母。
――[德]狄慈根
如果我三天不练习，那就得向我的学生学习了。
――[俄]鲁宾斯坦
温故而知新，可以为师矣。
――春秋孔丘
读书百遍，其义自见。
――《三国志》裴松之注
拳不离手，曲不离口。
――中国谚语
绳锯木断，水滴石穿。
――宋罗大经
最淡的墨水也胜于最强的记忆。
――中国谚语
个性
知人者智，自知者明。
――《老子》
人生最为重要的事是发现自己。
――[挪威]南森
眼力再好，看不到自己的脑勺。
――蒙古族谚语
知彼知己，百战不殆；不知彼知己，一胜一负，不知彼不知己，每战必
殆。
――春秋孙武
人不可有傲气，但不可无傲骨。
――徐悲鸿
人类有许多高尚的品格，但有一种高尚的品格是人性的顶峰，这就是个
人的自尊心。
――[苏]苏霍姆林斯基
羞耻心是人的第二内衣。
――[法]司汤达
知耻近乎勇。
――《礼记・中庸》
一个不知自重的人，他的行径就像一棵小草：浑身没有骨气，卑躬屈膝，
轻浮得左右动荡。
――《五卷书》
只有尊敬别人的人，才有权受人尊敬。
――[苏]苏霍姆林斯基
自信是英雄的本质。
――[美]爱默逊
对于凌驾命运之上的人，信心是命运的主宰。
――[美]海伦・凯勒
信心是灵魂的防腐剂。
――[美]惠特曼
海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。
――清林则徐
自尊不是轻人，自信不是自满，独立不是孤立。
――徐特立
走你的路，让人们去说吧。
――[意]但丁
不能正己，焉能正人。
――春秋孔丘
我要做我自己的主人。
――[德]歌德
小不忍，则乱大谋。
――《论语》
日省其身：有则改之，无则加勉。
――宋朱熹
傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。
──《礼记・曲礼》
只有那些懂得控制自己的缺点，而不让这些缺点控制自己的人，才是强
者。
――[法] 巴尔扎克
播种一个行动，你会收获一个习惯；播种一个习惯，你会收获一个个性；
播种一个个性，你会收获一个命运。
――[英] 普德曼
起先是我们造成习惯，后来是习惯造成我们。
――[英] 王尔德
习惯不是最好的仆人，便是最坏的主人。
――[美] 爱默生
品德
道德是真理之花。
――[法] 雨果
美德是智力最高的证明。
――[英] 约翰逊
德胜才，谓之君子；才胜德，谓之小人。
――宋 司马光
品行是一个人的守护神。
――[希腊] 赫拉克利特
人类最伟大的武器，就是他熊熊燃烧着的灵魂。
――[德] 福熙
世间最伟大的莫如人，人体中最伟大的莫如心。
――[美] 汉弥尔顿
品德，应该高尚些；处世，应该坦率些；举止，应该礼貌些。
――[法] 孟德斯鸠
一切美德都是由于放弃自我而完成的。
――[法] 纪德
丧失了财富，可以说没丧失什么；丧失了健康，等于丧失了某种东西；
但当丧失了品德时，就一切都丧失了。
――中国新格言
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
――春秋 孔丘
朝着一定目标走去是“志”，一鼓作气中途绝不停止是“气”，两者合
起来就是“志气”。一切事业的成败都取决于此。
――[美] 卡耐因
古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。
――宋 苏轼
立志、工作、成功，是人类活动的三大要素。立志是事业的大门，工作
是登堂入室的旅程，这旅程的尽头就有成功在等待着，来庆祝你的努力的结
果。
――[法] 巴斯德
最贫是无才，最贱是无志。
――[英] 山缪尔・约翰生
丈夫为志：穷当益坚，老当益壮。
――汉 马援
吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉。
――孙中山
老骥伏枥，志在千里，
烈士暮年，壮心不已。
――汉 曹操
有志者事竟成。
――汉 刘秀
单纯的才智不能代替道德上的正直。
――[德] 爱因斯坦
语人之短不曰直，济人之恶不曰义。
――宋 林逋
正义就是力量。
――法国谚语
宁直见伐，无为曲全；宁渴而死，不饮盗泉。
――明 王廷陈
如烟往事俱忘却，
心底无私天地宽。
――陶铸
蜗牛是苦恼的，因为它背着自己的重负。
――非洲谚语
最可怕的原告与证人，是每个人自己心中的良心。
――波力比阿
真正的英雄不是永远没有卑下的情操，只是永远不被卑下的情操屈服罢
了。
――[法] 罗曼・罗兰
诚实是智慧之书的第一章。
――[美] 杰弗逊
知之为知之，不知为不知，是知也。
――春秋 孔丘
言必信，行必果。
――春秋 孔丘
一言既出，驷马难追。
――《论语》
诺言就是债务。
――欧洲谚语
那个叫喊得最凶和发誓得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去
的人。
――[苏] 列宁
世界上最聪明的人是最老实的人，因为只有老实人才能经得起事实和历
史的考验。
――周恩来
一两重的真诚，等于一吨重的聪明
―― 德国谚语
真实与朴实是天才的宝贵品质。
――[苏] 斯坦尼斯拉夫斯基
有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄而已！
―― 鲁迅
生活在群众之中时，应以为上帝在监视你；对上帝说话时，应以为群众
在监视你。
――[罗马] 辛尼加
诚实不须假手笔墨，美丽不须假手粉黛。
――[英] 莎士比亚
当信用消失的时候，肉体也就没有生命了。
――[俄] 契诃夫
蚜虫吃青草，锈吃铁，虚伪吃灵魂。
――[俄] 契诃夫
一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力惟艰。
――明 朱柏庐
常将有日思无日，莫将无时想有时。
――明 张居正
劳动是幸福的左手，节约是幸福的右手。
――阿拉伯谚语
天下事常成于困约而败于奢靡。
――宋 陆游
奢侈好像酒，既使人兴奋，又使人衰弱。
――[美] 卡尔
朴素为英雄之本色。
――[英] 麦考菜
节约与勤勉是人类的两大名医。
――[法] 卢梭
智慧是宝石，如用谦虚镶边，就会更加灿烂夺目。
――[苏] 高尔基
满招损，谦受益。
――《尚书》
如果我比笛卡尔看得远些，那是因为我站在巨人们的肩上的缘故。
――[英] 牛顿
山峭者崩，泽满者溢。
――汉 贾谊
一个人好比一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估计好比
分母。分母愈大则分数值愈小。
――[俄] 列・托尔斯泰
人之所以犯错误，不是因为他们不懂，而是因为他们自己以为什么都懂。
―[法] 卢梭
如果问在人生中最重要的才能是什么？那么回答则是：第一，无所畏惧；
第二，无所畏惧；第三，还是无所畏惧。
――[英] 培根
你若是失去了财产，你只失去了一点儿；
你若是失去了荣誉，你就失去了许多；
你若是失去了勇敢，你就把一切都失去了！
――[德] 歌德
害怕危险的心理，比危险本身还要可怕一万倍。
――[英] 笛福
尽管有所畏惧，却能驱迫自己勇往直前的人便是勇者。
――[美] 巴顿
明知山有虎，偏向虎山行。
――中国民谚
耐心是一切聪明才智的基础。
――[希腊] 柏拉图
天才就是毅力。
――[法] 布封
科学成就=毅力+耐心。
―― 张广厚
耐心和持久胜过激烈和狂热。
――[法] 拉封丹
顽强的毅力可以征服世界上的任何一座高峰。
――[英] 狄更斯
锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
――战国 荀况
天下无难事，只怕有心人。
天下无易事，只怕粗心人。
――清 袁枚
人的最凶恶的敌人，就是他的意志薄弱和愚蠢。
――[苏] 高尔基
一个人的个性应该像岩石一样坚固，因为所有的东西都建筑在它上面。
――[德] 贝多芬
一片一片又一片，飞入泥泽皆不见，前消后继不断飞，终叫河山颜色变。
――《百年心声・吟雪》
友敌
真诚的，十分理智的友谊是人生的无价之宝。
――[德] 马克思
一个伟人不单有他自己的才智，他还有着他的朋友的才智。
――[德] 尼采
近朱者赤，近墨者黑。
――晋 傅玄
困难的处境是友谊的试金石。
――缅甸谚语
是所有人的朋友的，对谁也不是朋友。
――波兰谚语
友谊的基本条件是平等。
――[英] 培根
财富并非朋友，朋友才是财富。
――[希腊] 斯贝托
君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
――春秋 庄周
海内存知己，天涯若比邻。
――唐 王勃
你把欢乐告诉一个朋友，你将得到两个欢乐；你把忧愁向一个朋友倾吐，
你将被分掉一半忧愁。
――[英] 培根
友谊总需要用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护
理。
――[德] 马克思
经常使你高兴的人，不一定是你的朋友；经常使你生气的人，不一定是
你的敌人。
―中国新格言
狮子露出牙齿，不要以为它在微笑。
――非洲的谚语
在菜园里不要相信羊，在羊圈里不要相信狼。
――亚洲谚语
冷漠无情就是最大的残忍。
――[美] 威尔逊
折中的朋友是双倍的敌人。
――英国谚语
即以其人之道，还治其人之身。
――宋 朱熹
以眼还眼，以牙还牙。
――欧洲谚语
进取与笃行
太阳，每天都是新的。
――[希腊] 赫拉克利特
不入虎穴，焉得虎子？
――汉 班超
我们不能等待大自然的恩赐，我们要向大自然索取。
――[苏] 米丘林
与其咒咒黑暗，不如燃起一支明烛。
――[美] 安娜・路易斯・斯特朗
好奇心是强劲的智慧的最永久的特性之一。
――[英] 山・约翰逊
欲穷千里目，更上一层楼。
――唐 王之涣
书是我的奴隶，应该服从我的意志，供我使用。
――[德] 马克思
不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至于
行之而止矣。
――战国 荀况
最简短的回答是行动。
――[英] 赫伯特
人前做得出的方可说，人前说得出的方可做。
――《史典・顾体集》
少说些漂亮话，多做些平凡的事情。
――[苏] 列宁
没有行动的言论是渺小的和空洞的言论。
――[英] 狄摩尼斯
十个空谈家抵不上一个实干家。
――中国谚语
现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的
桥梁。
――[俄] 克雷洛夫
行动生困难，困难生疑问，疑问生假设，假设生试验，试验生断语，断
语又生了行动，如此演进于无穷。
―― 陶行知
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
――宋 陆游
智慧与才能
天才即耐心。
――[法] 布封
天才是百分之一的灵感，百分之九十九的血汗。
――[美] 迪生
知道事物应该是什么样，说明你是聪明的人；知道事物实际上是什么样，
说明你是有经验的人；知道怎样使事物变得更好，说明你是有才能的人。
――[法] 狄德罗
对自己不满足，是任何真正有天才的人的根本特征。
――[俄] 契诃夫
人的天赋就像火花，它既可以熄灭，也可以燃烧起来，而逼使它燃烧成
熊熊大火的方法只有一个，就是劳动，再劳动！
――[苏] 高尔基
金无足赤，人无完人。
――中国民谚
天才的主要标记不是完美，而是创造。
――亚瑟・柯斯勒
困难并不可怕，可怕的是屈服。
――亚洲谚语
患难及困苦，是磨炼人格的最高学府。
――[希腊] 苏格拉底
人的生命，似洪水在奔流，不遇着岛屿、暗礁，难以激起美丽的浪花。
――[苏] 奥斯特洛夫斯基
天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易亦难矣。
――清 彭端淑
最困难之日，就是离成功不远之时。
――[法] 拿破仑
逆境是达到真理的一条通道。
――[英] 拜伦
投之亡地然后存，陷之死地然后生。
――春秋 孙武
命运可以剥夺一个人的财富，却无法剥夺一个人的勇气。
――[罗马] 辛尼加
才智是人的精神武器。
――[俄] 别林斯基
上天给人一份困难时，同时也添给人一份智力。
――[法] 雨果
懒惰是躯体的愚蠢，愚蠢是智慧的懒惰。
――[德] 左伊默
智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
――汉 司马迁
愚者十分肯定，智者满腹狐疑。
――[德] 罗塞尔
铁不用就会生锈，水不流就会发臭，人的智慧不用就会枯萎。
――[意] 达・芬奇
大勇若怯，大智若愚。
――宋 苏轼
“聪明”二字不可以自许，“慷慨”二字不可以望人。
――清 李惺
希望与自由
希望是坚韧的拐杖，忍耐是旅行袋，携着它们，人可以登上永恒的旅途。
――[英] 罗素
人生是海，希望是舵手的指南针，使我们在暴风雨中不迷失方向。
―― 皮特门
人有逆天之时，天无绝人之路。
――明 冯梦龙
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
――宋 陆游
冬天到了，春天还会远吗？
――[英] 雪莱
切莫垂头丧气，即使失去了一切，你还拥有未来。
――[英] 王尔德
野火烧不尽，春风吹又生。
――唐 白居易
事之愚蠢莫过于把希望寄放在别人的身上。
――[德] 肯比斯
只靠希望而生活的人，便要失望。
――意大利谚语
穷则变，变则通，通则久。
――《周易・系辞下》
天有不测风云，人有旦夕祸福。
――中国谚语
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
――唐 刘希夷
尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明。
――《楚辞・卜居》
物极则反，器满则倾。
――唐 苏安恒
祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。
――《老子》
积爱成福，积怨成祸。
――汉 刘安
塞翁失马，焉知非福？
――中国谚语
柔能制刚，弱能制强。
――《黄石公路》
玻璃总是埋怨窗框把它限制得太死，但一挣脱窗棂，就会摔得粉碎。
――中国新格言
不自由，勿宁死。
――[美] 帕特里克・亨利
自由是做法律所许可的一切事情的权利。
――[法] 孟德斯鸠
一个公民的自由是以另一个公民的自由为界限的。
―― 《法国国民公会宣言》
无知者是不自由的，因为和他对立的是一个陌生的世界。
――[德] 黑格尔
自由固不是钱所能买到的，但能够为钱而卖掉。
―― 鲁迅
断了线的风筝虽然不受束缚，但一个跟斗，就摔下地来。
―― 中国新格言
生命诚可贵，爱情价更高。
若为自由故，两者皆可抛。
――[匈] 裴多菲
