均线形态获利法   
均线形态获利法   
所谓股价波动的底部形态是指股价由下跌转为上升的转折点，这种转折可以是一个急速的过程，也可以是一个缓慢的过程。在底部股价可能是急剧振荡的，也可能是平缓波动的，由此形成了从最平缓的潜底到最陡峭的V型底的各种不同的底部形态。下面按行情的规模大小将底部划分短期底部、中期底部和长期底部并分别对其进行讨论。 那么，短期底部、中期底部与长期底部是怎样划分的呢？短期底部是指股价经过一段不长时间的连续下跌之后因导致短期技术指标超卖，从而出现股价反弹的转折点；中期底部是由于股价经过长期下跌之后借助于利好题材所产生的历时较长、升幅可观的弹升行情的转折点；而长期底部则是指弱势行情完全结束。多头行情重新到来的转折点。以上三种不同层次的底部行情特征和各股表现都不大相同，下面我们分别予以叙述。   
　　短期底部以V型居多，发生行情转折的当天经常在日K线图上走出较为明显的下影线，在探到底部之前．常常会出现2-3根比较大的阴线，也就是说，每一次加速下跌都会探及一个短期底部。在短期底部前的几天加速下跌之中，一、二、三线股(是一二三线还是一二三级，级别是怎么划分的，好像之前没有交代？)的跌幅差不大。短期底部之后，将是一个历时很短的反弹，这一反弹的时间跨度多则三五天，少则只有一天，反弹的高度在多数情况下很难超过加速下跌开始时的起点。在反弹行情中，以低价位的三级股表现最好，而一线优质股则波幅不大。   
　　中期底部各种形态出现的可能性都有,其中W型底和头肩底出现的概率稍大些。中期底部一般是在跌势持续时间较长(10周以上)、跌幅较深(下跌30%以上)这后才会出现。在到达中期底部之前往往有一段颇具规模的加速下跌。中期底部的出现。一般不需要宏观上基本因素的改变。但却往往需要消息面的配合，最典型的情况是先由重大利空消息促成见底之前的加速下跌。然后再由于利好消息的出现，配合市场形成反转。在见底之前的加速下跌中，往往优质股的跌幅较大，股价见底期间。优质股的成交量会率先放大。中期底部之后,会走出一个历时较长(一至数周)、升幅较高的上升行情。这段上升行情中间会出现回调整理。大体来讲升势可分为三段、第一段由低位斩仓者的补货盘为主要推动力，个股方面优质股表现最好，第二段由炒题材的建仓盘推动。二线股轮番表现的机会比较多，升势的第三段是*投机性炒作推动的，小盘低价股表现得会更活跃一些。在中期底部之后的升势发展过程中，会有想当多的市场人士把这一行情当作新一轮多头市场的开始，而这种想法的存在正是能够走成中级行情而不仅仅是反弹的重要原因。   
　　长期底部是熊市与牛市的交界点，长期底部的形成有两个重要前提，其一是导致长期弱势形成的宏观基本面利空因素正在改变过程当中、无论宏观基本面利空的消除速度快慢，最终的结果必须是彻底地消除；其次是在一个低股价水平的基础上投资者的信心开始恢复。长期底部之后的升势可能是由某种利好题材引发的，但利好题材仅仅是起一个引发的作用而已，绝对不是出现多头行情的全部原因，也就是说,市场须存在出现多头行情的内在因素、才有走多头行情的可能性。而这种内在因素必须是宏观经济环境和宏观金融环境的根本改善。长期底部的形成一般有简单形态和复杂形态两种。所谓简单形态是指潜伏底或圆弧形底，这两种底部的成交量都很小。市场表现淡静冷清;而复杂形态是指规律性不强的上下振荡。长期底部走成v型底或小W型底的可能性不大，见底之后将是新一轮的多头市场循环。   
　　由以上分析可以看出。作为股市上的投资者应当十分重视中期底部与长期底部的形成。一旦看准中长期底部出现，可以下大注去搏，而对于短期底部,可以不予理睬为上策,即使确实有兴趣进行短线投机,也应严格控制入货总量,并坚决按照止亏纪律进行操作,那种逢底便抄,几乎天天都在抄底的投资者必然损失惨重。 底部操作原则   
　　以下是确认底部的几个操作原则:   
　　一、不要指望抄最低点   
　　大部分股民认为反弹即是底部，担心错过买入时机，次日无法追高，但由于抢反弹是高风险的行为，建议股民千万不要希望能买到一个最低点。因此等待底部型态成熟后再大量买进，以免在跌势中被最低点的低点套牢。？   
　　二、不要迷信底部量   
　　价跌量缩，大家都知道，但量缩了还可以缩。所以应等待大盘指数走稳后，六日均量连续三日迅增才能确认。   
　　三、不要认为底部是一日    
　　俗话说"天价三天地价百日"就是这个道理，一般说底有几种形态，W底及园弧底是较为常见的底部，绝不要去抢V型，因为V型底经常就是一个右肩，一买入就有会被套住的可能性。   
　　四、底部确认的标准   
　　底部的确认有阶段性之不同考虑(一般而言底部出现必须符合三大条件(并从三个方面考虑。   
　　技术方面的三大条件:    
　　A、各种技术指标必须向上突破下降趋势线，由于各阶段其下降趋势线均有所不同。一般以25日平均线为准  　　 
　　B、从形态上看，以前的最低底部都会是参考点。如果在一年内有几次都是在某一最低位置反弹上升的，那么该位置即可认为是一处中期的底部。  　　 
　　C、在KDJ、RSI的周线已成多头排列时，六日均量连续三日迅增。   
　　①技术面 　　技术线指标已严重超跌，走势上也出现有利于多方的形态。   
　　②基本面 　　中国股市有一通例，即当政治及经济消息未明朗前常易跌难涨，年底收紧银根之类银行利率下调，新股上市之前等消息都可能使股市再跌一个台阶，反之涨易跌难。   
　　③其他因素    
　　由于资金短缺，加之年关已近，大量机构准备收金回府，只逢高出货，不进场拉高，使得整个市场心理上看淡。使得"底部"是个长期的建立过程。 
