

  

 
自然强身健体系列疗法 

作者：沈新泉 卢怡然 






  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

目 　录
前 言
走8字健身疗法
走加、减、乘、除健身疗法(也称走十字)
走12个信息场健身疗法
走上下螺旋健身疗法
慢跑健身疗法
10个自然定律健身疗法
自动健身疗法
交圆健身疗法
拍打健身疗法
撞击健身疗法
跪地拍手健身疗法
平衡阴阳健身疗法
颠撞尾闾健身疗法
内外螺旋、正反螺旋健身疗法
走四分之一、二分之一、阴阳整体双向螺旋健身疗法
摇臂健身疗法
静态健身疗法
摇头健身疗法
看灯、看太阳、看电视健身疗法
对照反对照的螺旋健身疗法
薰香健身疗法
自然语言健身疗法自然歌声健身疗法
自然绘画健身疗法




前 言
　　 人类起源于自然，发展于自然，向自然要健康的自我保健观念，日益被越来越多的人们所接受。应用自然界的力量和自然生存环境及非药物性的自然疗法，达到自我健康，提高人体自身的新陈代谢、抗病排病功能，提倡科学正确的生活方式，积极的健康思维，适当的活动锻炼等自然方法，达到人与自然界、社会的和谐，已成为人们新的追求。 
　　由沈新泉、卢怡然二位老师所创编的《自然强身健体系列疗法》，是他们历经十年时间，呕心沥血、潜心研究，与自然交往的辛勤结晶，多年来，经学员们反复实践，疗效显著。
　　自然强身健体系列疗法，是创导人们依靠自然力量与人体自身的生理功能，在与自然的交往中，在日常生活中获得健康的一种全新的、全方位的自然疗法，目的在于转变人们的健康观念，提倡身心全面健康，使人与自然界达到内外合一、天人合一，从而激发人体阴阳子的潜能，使人类产生无限超越的行为。
　　自然强身健体系列疗法，看似简单，实则内涵博大、深奥，自然中求得自然魂魄之精神，融会于自然而然，生成新的自然，再发展自然。
　　人体是个无限的宝库，无限的开发、无限的繁衍和发展。如果人类认识到自然，认识到自然与人类之间的关系，把他们有序地贯穿并联系，人类的身心素质将得到一个飞跃的发展。这也是延续人体康寿的直径。
　　自然强身健体系列疗法，在实践中，必须循序渐进，溶入生活，在生活中习练，才能品味出自然之真谛，得圆满、平衡之大道。



走8字健身疗法
　　　“8”字螺旋是阴、阳、阴阳子三个整体，相对螺旋旋转的运动形式，经常习练此疗法，能使三个整体更丰厚、圆满，并不断地独立出来，开发、发展无数新的三个整体，是使自身直径地过渡到高级、超高级混合体系的重要方法。 
　　方法是：选择一处较平坦、清净的地方(最好在两棵相距10米左右的树之间绕8字走，两个人对面而立，同时开始走，尽可能在8字中间交圆，走时精神专注，由慢而快，再由快而慢，时间不限。(一人走也可)。
　　走8字健身疗法还有多方位螺旋走法。例如：1对7之间、2对8之间、3对9之间、4对10之间、5对11之间、6对12之间也可走8字，目的在于进一步强化各信息场之间的搭联，使全身信息网得到更深层次的开发和再造，使各信息场之间搭联更密，加速自身螺旋体的再造。 

走加、减、乘、除健身疗法(也称走十字)
　　走加、减、乘、除是扩大倍数与缩小倍数、点扩面、面聚点、螺旋上升与收回地接收、发放信息和能量的过程，是使自身体系的信息网不断地得到搭联和开发的方法之一。
　　方法是：
　　(1)加法：从第3信息场走到第9信息场，再从第9信息场走到第12信息场，然后，再从第12信息场走到第6信息场即为加法。如此反复。
　　(2)减法：从第3信息场走到第9信息场，或从第9信息场走到第3信息场即为减法。如此反复。
　　(3)乘法：从第1信息场穿过中心走到第7信息场，再从第7信息场经第8、9、10信息场到第11信息场，再从第11信息场穿过中心走到第5信息场，即为乘法。如此反复。 
　 　(4)除法：从第3信息场走到第9信息场，再从第9信息场直接走到第12信息场，停留一会儿，再从第12信息场直接走到第6信息场，停留一会儿，即为除法。如此反复。


走12个信息场健身疗法
　　
　　走12个信息场的作用是：进行全身疏通、调理，并运用“10个自然定律”调动12个信息场广泛地接收、发放平衡的信息信号，使自身的12个信息场直径地得到平衡、开发、强化，达到消除不平衡现象，平衡心态，去病强身，延年益寿等效果。 
　　方法是：到空气清新的地方走圆场(圆的大小、方位，根据具体情况自己确定)，全身放松，脑子里加“走12个信息场”的意念，走时不要聊天说话，走的快慢、方位、节奏、路线、站停均顺其自然。每次坚持1小时左右，时辰自定。
　　走的姿态多种多样，比如：大步走、小步走、跺脚走、摆臂走等等，每个人有每个人的姿态，不要仿效别人。 在走的过程中，或者走完以后，注意找自身的感觉，比如：酸、麻、胀、凉、热等感觉，一般情况下，走1小时左右，会出现感觉和效果。比如：两腿轻松，疼痛感减轻或消失等。只要坚持天天走、月月走、年年走，定会除病强身，帮你平衡心态，帮你开智开悟。


走上下螺旋健身疗法
　　 
　　走上、下螺旋是使纯性体系(阴、阳)按照它们自身的运行规律，不断地起到结构上的变化，由纯性体系发展为混合体系。与此同时，在旋转过程中，充分调动、发挥各大、小信息场的各种能量，不断放射各种状态射线于整体系中心，一方面推动中心的运动，一方面交圆、寻求回自己的所需(这个过程也叫螺旋上升与收回)，由此无限反复，就出现了自我体系圆满而独立的状态行为，也是使人体由混合体系达到高级混合体系的方法和事实，使自己的机体达到康健、延长寿命。
　　走上螺旋方法是：从第12信息场开始，顺时针走阴分半(1-6)到第6信息场回归体系中心。绕内圆逆时针反转一圈半，回归到第12信息场。走阳分半(12-6)逆时针外圆半圈，从第6信息场回归体系中心，绕内圆顺时针一圈半。由此上螺旋走完。
　　走下螺旋方法：从第6信息场逆时针反转到第12信息场回归体系中心(阴分半)绕内圆顺时针走一圈半回归第6信息场，再绕大圆顺时针正转到第12信息场回归体系中心(阳分半)，逆时针绕内圆一圈半，下螺旋走完。如此上下螺旋交替反复行走，时间不限。两人也可同时走，一人走阴分半，一人走阳分半。

慢跑健身疗法
　　　　　　　　　　　　　　
　　人体可分头部、四肢、身体等几大部分，其中，头部的再造是最艰苦的。因为，它是人体结构的阴阳子，它在人体上起着平衡阴阳的作用，人的成长、发挥、平衡都离不开它，一旦头部失去了平衡，那将导致肢体的失衡。头部营养来源于两个方面，一方来自于宇宙、自然万物对自身的所需；一方则来自于自身再造。自身再造可以通过双脚跺地慢跑的形式来进行。人类的躯体、四肢，是宇宙中心再造混合体的缩影，从人类躯体的正中心口窝至肚脐处周围，布满了自身12个信息场的信息结晶，信息网络搭联有序而无限。 
　　四肢与躯体间的关系是“米”字螺旋关系。以人体前面为例：左上肢与左下肢成为阴分半螺旋，左上肢与右下肢为阴阳合半螺旋。反之，右上肢与右下肢为阳分半螺旋，右上肢与左下肢为阳阴合半螺旋，而躯体是它们相互螺旋的中心，在中心内幕，三个整体相互运作，保持体内的平衡。人类在有限过渡无限过程中，要不断的再造自身，再造的方法之一，可以通过跺脚慢跑形式带动全身的再造。
　　方法是：双手抱拳，提到腰间，慢跑时自由前后摆动，上体放松，全身重心下移，速度快慢有序，常速保持在稍快于步行，两腿弯曲，以跺脚落地有声为准，并加意念把不平衡物质排掉。随着慢跑，还可以从肺腑深处发出吼声，把肺腑深部的不平衡物质吼出。
　　到空气清新、怡然的地方进行跺脚慢跑，可选择道路平坦的地段，也可选择河石铺路的地段。可跑圈，也可来回直跑。男同志最好顺时针跑，撞击阴性体系；女同志最好逆时针跑，撞击阳性体系，这样可以加速混合体的再造。
　　练习时间，根据个人情况，可选择任何时辰，但最好在早晚6点钟左右为佳，每天坚持练习1小时为好。慢跑时，不要与他人交谈，眼观怡然的景色为佳，同时注意脚下路碍。最好穿舒适的运动鞋。 



10个自然定律健身疗法
　　 
　　10个自然定律疗法，来自于自然之中，自然中求定律，求规范，求道理，自然中再自然，再集聚与交圆，求得自然魂魄之精神，融会于自然而然，生成新的自然再发展自然。
　　1、静
　“静”的信息穴在人体上反应是很明显的，当人体受到外来的干扰、刺激、劳累时，信息穴内就出现了相应反应。如：疼痛、酸、麻、胀、不通等，这是因为外来刺激的各种信号吞并或交圆穴内的信号所至，伤亡或排泄的信号集聚而形成了堵塞，影响了正常的工作。习练此疗法可适当调理这一现象，根据疼痛或不舒服的现象可相应的习练自动疗法(10个自然定律疗法的分支)，还可配合静坐，调息、养息，适当的睡眠与休息等。 “静”可舒筋活血、补气养神，可平息、调理各种心态，可去旧除污。
　　2、起伏
　　起伏可使人体各器官疏通、开发，可汇集人体能量升华，可抑制心脏的过度疲劳，可调节人体的血液循环，可加速人体对新事物的接收、接受频率和能力，可使人转变态度与思想等。
　“起伏”是静的发展，静升华而聚能，聚能充量级，量级有变化，变化内有反应，反应出效果，效果分层次，层次连层次，层次带动层次，“起伏”形成。
　　3、蠕动
　　蠕动程序缓慢而稳定，它给人体带来的是疏通、开导、探测和防患的作用，人体的心脏、肝脏、胃、肠的功能都离不开“蠕动”的帮助，蠕动乃自然而然，蠕动中出效果，蠕动中见蠕动。 蠕动缓慢时，人体的反映不太明显，周身有时会产生不适，做事不太精心，动作也较迟顿、拖拉，蠕动加快时，人体的反应较明显，动作较敏捷，说话快，脾气较急，耐性不够，以上的情况都可以调解，只需静坐，环境安静，安心休养就可缓解。
　　4、摩擦
　　摩擦也是磨合，事物的投缘、适应、相容、相让可称摩擦，它可使人体不爱疲倦，爱显示自己，主观性强，不爱接受意见，个人立场较坚定，轻易不动摇，还可疏导人体四肢各信息穴，可增智，开发人体大脑，可使人容易接受新生事物等。
　　摩擦的信息信号在人体有各种活动欲望时，最容易培养和激活。信号的增多、繁衍，将给人体带来相应的益处。
　　5、撞击
　　撞击可使人体结构得到一定的改变、变化、反应，可洗换人的灵魂，可改变、升华人的情操，可使人焕然一新，可使人体去邪扶正，去旧迎新。撞击信号还可改变、恢复人体心脏的各功能，可强化人体血液循环，可增加、织补人体皮肤各系统的功能，可使人兴奋、振奋，精神倍增。
　　“撞击”乃属烈、刚，易激活，人体在活动强或思考问题频繁时，容易导引此信息信号，值得注意的是要循序渐进，顺其自然导引为佳。
　　6、震动
　　震动之举在人体内起到的是决定性作用，人的康寿、才智、体能、发挥、排泄等都归属于震动，震动给人体带来系列的作用，例如：人类的思想、智能开发，语言层次、身体的活动、工作、学习都离不开震动的配合与协作，震动乃信息相撞后的力度所致，具有一定的破坏程度，但如果合理开发、认识和利用，将适得其反。
　　震动穴位的有利开发主要是撞击、强化行为，相对采用人体质弱时强化会更有效，因为在人体质较弱时，体内的很多信息信号活动不频繁，不集中，此时极易被新特点的震动信息网所控制和占有，震动穴位的多层次开发，是人类长寿的秘决之一。
　　7、推动
　　推动是信息不停滞，去旧迎新的根本，同时，也是信息发展的需要，人体内就是有了信息的推动作用，才使得人类发展、传播、不灭。 推动是人体离不开的自然定律，是研究人体科学的依据，是传播培养信息的重要部分，推动、震动、撞击三定律之组合才使得人体完美无限。
　　“推动”在人体内反应是强烈的，它活动频繁时，会给人体带来头晕、耳呜、恶心、心烦、注意力不集中、困倦、无着落感觉等，遇到此种情况，只要耐下心来，或休闲搞其它活动，或闭目养神等，都能得到缓解。
　　8、运动
　　运动的信息给人体带来系列的不同效益和效果。运动信号的成熟，产生了新的源泉、希望、发展。运动给人体最大的报酬是生命，只有运动穿针引线给人体的生命带来所需要的各种成份，运动的不平稳将给人体生命带来系列的恶果，生命离不开运动。 注意的是，在培养运动信息时，应尽量洁身自好，少去公共场所，少与人长时间聊天，尽量养神，注意营养与睡眠，少接触烦心和干扰的各类事宜，把握好自己与周围的一切关系。
　　9、聚集
　　聚集是最宝贵的财富，它的升华可提高人体的很多超越能力、免疫能力、抵抗能力等。聚集之精华可帮助人的寿命顽强、复活，可做高科实验，对人体未来科学有巨大帮助。聚集在活动时，对人体也有一定的影响和反应，如：人可持续性的工作而无倦意，人喜欢周游、交际，人善于言谈，思想不稳定，挑三捡四，喜新厌旧等。
　　可根据周围实际情况，注意搜集信息，如：对喜欢的事物或万物多观察，耐心采集，通过闭目养神来培养，尽量调理自己喜欢的食品精心制作，食后可相应休息或睡眠储存等。
　　10、交圆
　　交圆的完美与无限在人体内外都有足够的体现和显示，交圆的结果是大自然十个定律的最好总结，交圆出成绩、出精华、出无限。交圆在人体内起到巨大的作用，人体内有了交圆的存在才相容了一切，才对事物有了较明确的分析与判断。
　　交圆的媒体是人类自己，只要对万物热爱，就能做到交圆。交圆在人体内的反应表现于，人爱高度兴奋、爱自发做事情，有感情，有一定的控制能力、判断力，有上进心，好学、谦虚、不夸张，有时也有困倦感、饥饿感、口馋、挑剔等。
　　人体是个无限的宝库，无限的开发、无限的繁衍和发展。如果人类认识到自己，认识到宇宙和10个自然定律，把他们有序地贯穿并联系，让它们实在的应用于自然与生活中来，也是更好的延续人体康寿的未来探索。
　　方法是：选择一处空气清新、怡然、平坦的地方，放松，入静站立，心里想着“用10个自然定律调理全身”，最好背会这10个定律的字：1、静；2、起伏；3、蠕动；4、摩擦；5、撞击；6、震动；7、推动；8、运动；9、聚集；10、交圆。从第一个字“静”起，慢慢地进入自然状态，以后9个定律的自然动作，顺其自然。在这10个过程中，每个人出现各种动作是不一样的，一些不同的动作，就是你体内或排泄，或所需(输出输入)，就是各自接收到不同能量的反映。每交圆一次，就在原来的基础上又提高了一步，反复习练，时间不限。
回目录

自动健身疗法
　　万物的各种举动，来自于本身物体结构的各种需求、交圆。万物能够生活、生存，主要取决于各种相应的活动条件。自然疗法的特点是，荟萃了万物的各种活动，取之于精华，经过不断的平衡、筛选、意控，加以改造和集聚，更加深入地平衡发展和延续，使生活、生存条件更有序地升华和超越。 
　　人体机构是个无限的宝库，只要强化开发就会产生系列的无限效果。人体各组织之间遥相呼应，经相互搭联、组合等，产生了不同的各种行为和效应，我们称之为“生活”。“生活”的本身就是强化、再造、延续和超越。不同的“生活”产生不同的故事，不同的“生活”决定了不同交圆物质的自身维持与升华。我们的生活充满了各种色彩，但都离不开三个整体(阴、阳、阴阳子)共同和各自的繁衍与再造。三个整体是我们人类、万物、自然与宇宙的共同共产。人类如果正确地掌握这一真谛，那将直径地得到全身开发与超越。
　　自动健身疗法主要是大面积和逐一地调理、调控、调频全身各组织、环节，并相应地对症平衡、调理，这是个有效的、可推行的自然疗法。一天的劳累(包括体力、脑力劳动)和紧张工作之余，或心中有忧闷，身体较弱、多病(包括身体正常者)等，都可进行调节、调解与消除。在习练过程中，如出现头晕、恶心、烦燥等，不要怕，这是由于体内放出各种不同信息于自然中(包括平衡或不平衡的)，信息会根据自己独特的特点而自动寻找相应的物质交圆，新交圆到的物质核内起了一定的变化，自动开合地去陈迎新，及时更换，这时应加强自身的再造，培养能量。例如：到空气清新、环境优美的地方散步或做自动疗法，与人交谈时时间不宜过长，多吃一些新鲜的瓜果蔬菜，静心、静养等。
　　方法是：选择一处空气清新、平坦、宽敞的地方，全身放松站立，心中默想用自动健身疗法调理自身的不适，然后顺其自然，随意做各种自然动作，或跑、或跳、或拍打，各种动作不限，以轻松、舒展、放松、随意、自身感觉舒适为宜。




交圆健身疗法
　　交圆健身疗法是男女对练，互调互补，共同提高，高雅神效的疗法，尤其以夫妻双方习练效果最佳。其目的是阴阳平衡，平衡阴阳，再造自身混合体。 
　　混合体象征着自立、自强、自动开合与自动高级调控。混合体是三合一(阴、阳、阴阳子)组成。三个整体平衡的能量相互交圆与繁衍。混合体的成份是三个整体无数种物质相互搭联、共同共产。混合体的性质是耐摩、耐撞击、自我完善与修复。
　　人类再造混合体是循序渐进的。每日的工作与生活及各种生存条件都是在不知不觉中，顺其自然地进行着合作与交圆。
　　方法是：选择一处空气清新、平坦、宽敞的地方，男、女相对而立，或男、女相对随意坐在地上，或在家中，适当打开窗户，使空气流通，夫妻相对坐在床上或地上，心中默想对方的名字，然后做自动健身疗法即可。

拍打健身疗法
　　拍打可起到疏通、缓减、搭联、激活、排泄、撞击等强身健体疗效。 
　　方法是：用手拍打全身，从头部、面部开始，由上至下拍打全身，每拍打一个部位，需两手互拍平衡，并排泄不平衡物质，然后再继续拍打其他部位。注意逐渐加大力度，以所能承受为宜。
回目录
撞击健身疗法
　　头部的再造是最艰苦的。因为，它是人体结构的阴阳子，它在人体上起着平衡阴阳的作用，人的成长、发挥、平衡都离不开它。一旦头部失去了平衡，那将导致肢体的失衡。 
　　头部与身体很多部位紧密相通、相联。例如：头部的正中部位(头顶、前额等)与身体的性系统的分泌、放射、收缩、扩张有关联；与人体鼻子(嗅觉)，还有口(口味感觉)有关联；与人体的胃、心脏各活动机能有关联；与人体的血液、血脂、血糖浓度等有关联；与人体两脚后跟和两膝有关联；与人体两耳唇有关联；与人体牙齿有关联；与人体两眼有关联；与人体太阳穴有关联等。
　　头部的再造是很艰苦、很重要的。人体前阴阳子、后阳阴子的打通，也是很不容易的，故需用撞击健身疗法来强化。
　　方法是：全身放松，站在平墙或平木前，根据自身所需及承受度，逐步地撞击前额、头顶、后脑、后背、后腰、臀部、性系及其它部位。
跪地拍手健身疗法

　　手分左、右。人类的手、脚是宇宙三个整体(・)扩面发展12个信息场的聚集、分解显示。手与脚的重要在于人类每时每刻不断地接收、发放信息。人以肚脐为界分出上、下螺旋体系，上螺旋的接收、发放信息靠人的两只手。下螺旋的接收、发放信息靠人的两只脚。拍手就是打通上螺旋体系的直径。 
　　人体下肢的两膝也是螺旋体系，用跪的方法来打通。跪地拍手，打通上、下螺旋体系，使手心、手背、手指、指尖大小穴位和12个信息场各组织结构都得到强化和再造，更好地接收和发放各种信息及能量。
　　方法是：双膝跪地，身体向前倾，手心向下，拍击地面，手心相对，拍击地面，手心向上，用手背拍击地面，指尖向下成爪状，用指尖拍击地面，强度以能承受为度，时间不限。



平衡阴阳健身疗法 
　　方法是：散盘而坐，全身放松，顺其自然，两手相握或自然地放在腿上，身体轻松自如地向左、向右倾斜，似不倒翁状。左是阴，右是阳，阴阳平衡，反复习练，时间不限。
回目录 
颠撞尾闾健身疗法
　　在人体组织结构上，尾闾属于阳阴子体系。尾闾穴的开发与否，对人体的健康关系极大，所以用颠撞的方法使其通畅。 
　　方法是：散盘、全身放松，慢慢地把气运至尾闾，身体前倾，两脚与两小腿同时用力，使身体向上离地，自由下落，反复习练，时间不限，尤其对打通尾闾更是直径。
回目录 
内外螺旋、正反螺旋健身疗法
　　方法是：站立或坐，膨胀耐膨胀，使腹部充满气，向前鼓气至极限；冷固耐冷固，在鼓气的基础上，向内用力收气至极限，鼓是阳，收是阴，在收气的基础上，平心静气、入静、静坐，它可增强体质，培植元气，并且强化阴、阳、阴阳子三个整体的十个定律的螺旋速度，益寿安康。 
　　正螺旋健身疗法：坐、站均可，丹田气运足后，加上意念的导引，气由丹田、百会(第12信息场)，向上、向前至无限远，采集能量，划一圆圈，从性系(第6信息场)，回归丹田，反复习练，时间不限。
　　反螺旋健身疗法：坐、站均可，丹田气运足后，加上意念的导引，气由丹田向下至性系(第6信息场)，向前至无限远，采集能量，划一圆圈，经百会(第12信息场)，回归丹田，反复习练，时间不限。
回目录 
走四分之一、二分之一、 阴阳整体双向螺旋健身疗法
　　　走四分之一螺旋 
　　方法是：
　　(1)从第12信息场走到第3信息场，再从第3信息场回归到第12信息场，再从第12信息场走到第3信息场，这三趟为一套。
　　(2)从第3信息场走到第6信息场，再从第6信息场回归到第3信息场，再从第3信息场走到第6信息场，这三趟为第二套。
　　(3)从第6信息场走到第9信息场，再从第9信息场回归到第6信息场，再从第6信息场走到第9信息场，这三趟为第三套。
　　(4)从第9信息场走到第12信息场，再从第12信息场回归到第9信息场，再从第9信息场走到第12信息场，这三趟为第四套。这四套为一大套，如此反复无限。
　　　走二分之一螺旋
　　方法是：
　(1)从第3信息场，顺时针走到第9信息场，再从第9信息场回归到第3信息场，再从第3信息场走到第9信息场。这三趟为一套。称阴分半。
　(2)从第9信息场，顺时针走到第3信息场，再从第3信息场回归到第9信息场，再从第9信息场走到第3信息场，这三趟为一套。称阳分半。
　(3)从第12信息场开始，沿顺时针走到第6信息场，再从第6信息场回归到第12信息场，再从第12信息场走到第6信息场，这三趟为一套。称阴分半。
　(4)从第6信息场开始，沿顺时针走到第12信息场，再从第12信息场回归到第6信息场，再从第6信息场走到第12信息场，这三趟为一套，称阳分半。
　　　走阴阳整体双向螺旋
　　方法是：
　　(1)从第12信息场开始，沿顺时针方向，走一圆圈，回归第12信息场，如此连走3趟为一套。
　　(2)从第12信息场开始，沿逆时针方向，走一圆圈，回归第12信息场，连走3趟为一套。上、下阴阳分半、左、右阴阳分半、阴阳整体双向螺旋这三套程序，可反复无限。

 
摇臂健身疗法
　　臂是人体不可缺少的重要组成部分，上与肩相联，下与手相联，并分出左右。在人体的各种活动中，它有着极其重要的作用，它与两手相配合，可进行多方位的接收、发放、组合、调动等工作，并与躯体其他组织结构有着直接和间接的联系，摇臂就是一种较为特殊的全身多方位螺旋运动形式。通过摇臂使全身各大小螺旋体系都得到运动和强化，同时把自身的能量发向宇宙深处，还寻回自身所需的各种能量，这个过程就是螺旋上升与收回的过程。摇臂是正反双螺旋，双向螺旋上升与收回进行强化体能训练，对强身健体和广接阳性体系内12个信息场的能量有着独特的作用。 
　　方法是：选择怡然的地方，使身体各部位放松，两脚分开，与两肩平行，站稳，尽可能保持身体前后不动或少动，两臂在体侧做由前抬起，至体后摆下的圆周运动，双肩尽量放松，动作舒展大方。反螺旋摇臂方法是：两臂在体侧做由后抬起，至体前摆下的圆周运动，双肩尽量放松，动作舒展大方。
回目录 
静态健身疗法
　　自然健身疗法运用的各种手段当中，“静”在当先，“静”属阴、属化，静中隐虚，虚而生实，实乃真实，虚实变化，无穷无尽。“静”的真谛在阴阳之中，阴阳两气交圆，彻头彻尾，贯通因果，采集互补，妙在静中。“静”可舒筋活血，补气养神，可平息、调治各种心态，可去旧除污。 
　“静”是宇宙之始，“静”的存在是信息成立时代，信息是宇宙产物，是宇宙自身解体，“静”源于宇宙之躯。
　“静”之魂魄乃是养，静之气乃是调，静之本乃是修。静中有静，休养调配，采静中之气，聚静中之华，修静中之精，获静中之宝。静之气贯通全身，醒神养目，乃人体内外振奋精神、气韵平衡、血气方正。静乃人生养生保健之大法。要静法得法。
　　习练静态健身疗法，可经常采用静坐，或闭目养神(坐、睡或半躺、半靠)等方式，心中默想或意念全身放松，入静即可。静态健身疗法本身并不是杂念全无，而是平心静气，疏通调理，与各界信息信号反复校对、核实、筛选、意控，并扫除各种不平衡信号(包括入静中的各种杂念信号)。此疗法应是一生循序渐进的习练方法。
　　习练静态健身疗法时，如难以入静，还可以习练颠尾闾疗法，以激发潜能；左右摆动疗法，以平衡阴阳；摇头疗法，以多方位螺旋；旋下丹田疗法、多方位腹内螺旋疗法，以通天接地等健身疗法。
回目录 
摇头健身疗法
　　摇头是全方位螺旋上升与收回地接收与发放信息与能量，强化、再造、平衡头部的直径方法之一。 
　　方法是：全身放松，散盘或坐在凳子上，微闭双目，左右来回，做摇头动作，时间不限。
回目录 
看灯、看太阳、看电视健身疗法
　　眼睛是人体三大整体的各自核心，三只眼睛是人类在冲撞、交圆本体系持续发展、不灭的根本保证，是人类发展史上具备最辉煌的产物，是人类与万物交圆不可分割的重要组织，同时更是人类从有限过渡无限的桥梁。 
　　1、看灯
　　方法是：在夜间，站在灯下，用眼睛盯着灯，大约数分钟左右，然后，把看到的灯影托到东、西、南、北四面墙上和东、西、南、北四个角(四面八方)，以及上方、下方，共12方，把灯的影子定住，如果反馈出灯影，以此类推。如果没有灯影，再看灯，再把影子托出，定到没有反馈灯影的那一方，如此反复。
　　还可继续盯住灯数分钟左右，随手把灯关掉，眼睛慢慢地似聚光态，聚在一处不放，慢慢地，此处显像出各种形态的物质(有的五颜六色)，如此反复。
　　2、看太阳
　　(1)用左眼(阴系)紧盯太阳，头部稍偏，右眼(阳系)、阴阳眼(天目)做辅助看，数分钟；再用右眼(阳系)紧盯太阳，头部稍偏，左眼(阴系)、阴阳眼(天目)做辅助看，数分钟；再正面面对太阳，用阴阳眼(天目)看太阳数分钟(看法是左、右两眼紧盯太阳数分钟即可)，眨眼，把能量聚到天目处，再继续看，看后可闭目养神数分钟即可。如此反复无限。主要是撞击、交圆、强化三只眼睛，也就是三个整体的核心功能。
　　3、看电视
　　方法是：用光线强刺激，把室内的灯关掉，把电视开到最亮度，把声音关掉，眼睛盯着电视往里看，由远至近，最后，眼睛几乎贴到电视，你就会发现屏幕上的小格子变成立体形状，甚至，你自己感觉就在里边一样。再转身看室内空中，会发现有各种状态的信息。


对照反对照的螺旋健身疗法
　　宇宙是由三个整体阴、阳、阴阳子组成的，人也是由三个整体组成的。三只眼睛是人体的三个整体各自核心。眼睛的能量是层层点染，聚集而成。眼睛的12个方向扫描威力巨大，眼睛的能量=宇宙三个整体核心的能量，眼睛的聚光速度=宇宙三个整体核心高速螺旋的速度，眼睛的穿透力=宇宙三个整体一定的能量，眼睛的敏锐度=宇宙三个整体核心的敏感度。眼睛的重要在于人类自身三个整体与宇宙三个整体螺旋上升与收回地输出输入。人类寿命的延续主要在三只眼睛(三个整体)。 
　　方法是：坐在距离镜子(整穿衣镜为佳)2-3米处，三目紧盯镜子中自身的阴阳眼(天目)处数分钟，待有了反映(微妙也可)，也就是激活了信息信号，慢慢的用三目把信号从镜中自身的阴阳眼(天目)处往镜外自身阴阳眼处(天目)聚集、交圆，程序是，慢慢聚光往回拉，目不转睛，待拉回到自身三目前，眨眼闭目，加意念收到三目信息穴处，接着再把三目放射的又一批信息信号慢慢的聚光向前，放射于镜中的自身阴阳眼(天目)中，一丝不苟。
　　以上程序如此反复无数，直至在镜中看到自身阴阳眼处有彩色光环转动，收回时，闭目也可看到，经校对、核实，证明睁目看镜中阴阳眼穴的光环与闭目看阴阳眼穴的光环颜色、格式一样时，才真正的把自身信息网络核心内容有序的组合、搭联、成熟，由此，自身信息网的光环将一生伴随与你，何时何地，睁目、闭目都可看得到。 此健身疗法是强化三个整体的平衡，达到强身健体的目的。


薰香健身疗法
　　香是由特殊的、专用的草、木、颜色、香料与粘合剂，按一定的比例关系而由专门的生产厂家精制而成，种类、形状各异，尤以经过特殊处理后的香为好。 
　　薰香的作用，主要是激活与疏通，使天目、眼睛、鼻子以及毛孔的网络通道更加畅通，是对各信息穴、信息网进行强化、再造，疏通经络，提高功能层次的好方法。
　　方法是：在室内，关严门窗，点燃香束(粗香10-20根，细香30-50根)吹灭明火，头略低，双手捧香薰烤天目，距离以能承受为宜。办班时，薰香时间为15-20分钟，自己在家薰香，时间以香燃尽为止。
　　薰香时，要注意安全，不要烧坏衣服，女同志为避免燎着头发，可用发卡或帽子将头发向后固定住。 薰后千万不可马上擦抹天目，以免损伤皮肤。
回目录 
自然语言、自然歌声健身疗法
　　自然语言、自然歌声是自然疗法的特点之一，是直径的锻炼方法，是平衡自身的关键所在。 
　　它可将自身的不平衡信息物质往外输出，或容纳新的能量，是自身调节、调理的手段，是强身健体的好方法。
　　自然语言、自然歌声的产生，主要是人体第三整体“阴阳子”出来做功，通过层层的付出和改变后的结果，显示了独特的特点，即内容和量级。
　　内容和量级经过12个信息场严密有序的分工与合作，促使了新的信息网复活，放射的各种状态射线产生了系列的各种波段，不同的波段之间相联，又会产生更新的第三体系，第三体系的形成与出现又会繁衍无限的各种信息网，这是“无限螺旋反应”。自然歌声、自然语言就是“无限螺旋反应”的反应。
　　有的学员在习练自然疗法过程中，会自动开发出自然语言、自然歌声。但多数学员需经过“导引”才可能开发出来。
　　导引开发的方法是：心里想着一句话，但不用平时的语言说出，经导引，脱口而出的就是自然语言。
　　自然歌声疗法的特点，主要是宇宙整体承担老师，它以多种语言、歌、图文习练，它随时自动开合(接收、排泄、封闭)。习练的层次和认识的各种自然状态，在各种老师的指导下，逐渐成熟。
　　在宇宙中，还有数不清的无形物质也就是无形老师，未被人类认识和掌握，原因是，人类的发展还需要加速“10个过程”的反复冲撞，在一定的认识和基础上接受他(她)们在体内的信息培养过程，那样，交圆出新的有形物质或结构。
　　每个人的交圆物质不同，自然语言、自然歌声也就不同。
回目录 
自然绘画健身疗法
　　自然绘画健身疗法，是运用自然的波段，绘画出自身各信息场的显像图案，用于调理和开发，是一项易学易练的疗法。 
　　人体的各种物质，都是由无数种颜色和波段组成的，颜色的射线直接影响、交圆着周围的万物和自身，这些射线、波段的能量级别来自于交圆与再造，射线、波段的平衡度，也来自于交圆与再造。颜色的浓、淡、明、暗，直接影响着人类的素质、发展、延续。
　　选择年、月、日、时是双数时，交替画阴系或阳系的波段，各种波段可起到调理、平衡的作用。选择年、月、日、时是单数时，画阴阳子系的波段，各种波段可起到全身通透、调节、改变的作用。
　　自然绘画健身疗法的初级是，用笔画出人体的阴系波段、阳系波段、阴阳子系波段，以及1-12个信息场，每一个信息场的波段。
　　方法是：
　　(1)平心静气、心态平衡，静坐片刻，在绘画之前，先与自己的老师(或称思想)沟通，想一下自己要画阴系、阳系，还是阴阳子系的波段，然后顺手画出的波段即是。值得注意的是：不同的时辰，体内信息场开放不同，所绘画出的波段也千变万化。
　　(2)平心静气、心态平衡，静坐片刻，在绘画之前，先与自己的老师(或称思想)沟通，想一下自己要画第1信息场的波段，然后顺手画出的波段即是。画第2信息场时，先想一下自己要画第2信息场的波段，然后顺手画出的波段即是。第3～12信息场的波段画法同上，先想一下自己要画哪一个信息场的波段，然后顺手画出的波段即是。值得注意的是：你所画出的每一个信息场的波段，是你自身这个信息场储存的无形波段，根据自己的交圆物质，时辰的选择而显像出有形的波段。随着不断的挖掘、开发，自身有了一定的层次，也就是混合体较圆满时，可运用颜色绘画千姿百态的图案。
　　这里介绍的仅是初级绘画健身疗法，还有中级绘画健身疗法，更深层次地挖掘潜能，画各信息场的搭联图，理论培训班上有讲授。

中国医疗保健国际交流促进会自然医学研究会 
自然理论研究部

  