会计审计全书
相关办法规定

企业国有资产产权登记业务办理规则
2004年10月30日国务院国有资产监督管理委员会 国资发产权[2004]315号
                 目录
        企业国有资产产权登记业务办理规则
            第一章 总 则
            第二章 占有产权登记
            第三章 变动产权登记
            第四章 注销产权登记
            第五章 年度检查
            第六章 产权登记程序
            第七章 产权登记管理
            第八章 附 则
        企业国有资产产权登记管理办法
        企业国有资产产权登记管理办法实施细则
            第一章 总 则
            第二章 分级管理
            第三章 国家授权投资机构
            第四章 占有产权登记
            第五章 变动产权登记
            第六章 注销产权登记
            第七章 产权登记年度检查
            第八章 产权登记程序
            第九章 产权登记档案管理
            第十章 法律责任
            第十一章 附 则
第一章 总 则
第一条  为了加强企业国有资产管理，建立现代产权制度，根据《企业国有资产监督管理暂行条例》和《企业国有资产产权登记管理办法》的有关规定，制定本规则。
　　第二条  下列已取得或申请取得法人资格的各级人民政府履行出资人职责的企业（以下简称所出资企业），应当按规定申办企业国有资产产权登记（以下简称产权登记）：
　　（一）国有企业；
　　（二）国有独资公司、设置国有股权的有限责任公司和股份有限公司；
　　（三）国有企业、国有独资公司投资设立的企业；
　　（四）其他形式占有国有资产的企业。
　　有关部门所属未脱钩企业和事业单位及社会团体所投资企业的产权登记工作，由同级国有资产监督管理机构按照本规则组织实施。
　　第三条  产权登记机关是各级国有资产监督管理机构，上级产权登记机关指导、监督下级产权登记机关的产权登记工作。
　　各级国有资产监督管理机构负责本级政府所出资企业及其各级子企业的产权登记工作。
　　未设立国有资产监督管理机构的，由本级政府指定的部门或机构负责产权登记工作。
　　第四条  国务院国有资产监督管理委员会负责统一制定所出资企业国有资产产权登记的政策，负责企业国有资产产权登记监督管理、汇总和分析工作；地方各级国有资产监督管理机构负责本级所出资企业产权登记监督管理、汇总和分析工作，并将汇总分析数据资料上报上一级国有资产监督管理机构。
　　第五条  各级产权登记机关审核和颁发的《中华人民共和国企业国有资产产权登记证》（以下简称产权登记证）是依法确认企业产权归属关系的法律凭证，也是企业的资信证明文件。
　　第六条  所出资企业负责申请办理本企业及其各级子企业的产权登记，并对各级子企业的产权登记情况进行监督管理。
　　两个及两个以上国有资本出资人共同投资设立的企业，由国有资本出资额最大的出资人所在的所出资企业依据其产权归属关系申请办理产权登记。国有资本出资人股权比例相等的，由各国有资本出资人推举一个国有资本出资人的所出资企业申请办理产权登记，其余出资人出具产权登记委托书。各级产权登记机关办理上述企业产权登记后，发放产权登记证。企业办理产权变动、注销登记时，需提交产权登记证。
第二章 占有产权登记
第七条  已取得法人资格的企业应当通过所出资企业向产权登记机关申办占有产权登记，并提交下列文件和资料：
　　（一）企业国有资产占有产权登记表；
　　（二）批准设立企业的文件；
　　（三）企业章程和《企业法人营业执照》副本复印件和最近一次的验资报告；
　　（四）国有资产监督管理机构审核批复的或经注册会计师审计的企业上一年度财务会计报告；
　　（五）出资人为企业法人单位的应该提交企业法人营业执照副本复印件，其中国有资本出资人还应当提交产权登记证；
　　（六）产权登记机关要求的其他文件和资料。
　　第八条  产权登记机关核准企业占有登记后，向企业发放产权登记证，所出资企业可将产权登记机关核准后的企业国有资产占有产权登记表留存备案。
　　第九条  申请取得法人资格的企业应当于办理工商注册登记前30日内通过所出资企业申办占有产权登记，并提交下列文件和资料：
　　（一）企业国有资产占有产权登记表；
　　（二）批准设立企业的文件；
　　（三）企业章程和《企业名称预先核准通知书》；
　　（四）出资人为企业法人单位的应该提交企业法人营业执照副本复印件、国有资产监督管理机构审核批复的或经注册会计师审计的企业上一年度财务会计报告，其中国有资本出资人还应当提交产权登记证；
　　（五）经注册会计师审核的验资报告，其中以非货币性资产投资的还应当提交资产评估报告的核准或备案文件；
　　（六）产权登记机关要求的其他文件和资料。
　　第十条  所出资企业持产权登记机关核准后的企业国有资产占有产权登记表，向工商行政管理部门申办注册登记，在取得企业法人营业执照后30日内由所出资企业向原产权登记机关领取新设企业产权登记证，同时提交新设企业的《企业法人营业执照》副本复印件。
　　第十一条  未办理占有产权登记的企业发生国有资产产权变动时，应当按本规则第七条的规定补办占有产权登记后，再申办变动或注销产权登记。
第三章 变动产权登记
第十二条  企业发生下列情形之一的，应当通过所出资企业向产权登记机关申办变动产权登记：
　　（一）企业名称改变的；
　　（二）企业组织形式、级次发生变动的；
　　（三）企业国有资本额发生增减变动的；
　　（四）企业国有资本出资人发生变动的；
　　（五）企业国有资产产权发生变动的其他情形。
　　第十三条  企业发生本规则第十二条第（一）款情形的，应当于工商行政管理部门核准变动登记后30日内，向原产权登记机关申办变动产权登记。
　　第十四条  企业发生本规则第十二条第（二）款至第（五）款情形的，应当自企业出资人或者有关部门批准、企业股东大会或者董事会作出决定之日起30日内，向工商行政管理部门申请变更登记前，向原产权登记机关申办变动产权登记。
　　第十五条  企业申办变动产权登记，应当提交下列文件和资料：
　　（一）企业国有资产产权登记证；
　　（二）企业国有资产变动产权登记表；
　　（三）批准产权变动行为的文件；
　　（四）修改后的企业章程和《企业法人营业执照》副本复印件；
　　（五）经注册会计师审计的产权变动时的验资报告，其中以非货币性资产投资的应当提交评估报告的核准文件或备案表；
　　（六）企业国有资本出资人发生变动的，提交新加入的出资人的企业法人营业执照副本复印件，其中国有资本出资人还应当提交产权登记证；
　　（七）通过产权交易机构转让国有资产产权的，提交产权交易机构出具的转让国有资产产权的交易凭证；
　　（八）产权登记机关要求的其他文件和资料。
　　第十六条  产权登记机关核准企业变动产权登记后，办理企业产权登记证变更手续，所出资企业可将产权登记机关核准后的企业国有资产产权变动登记表留存备案。
第四章 注销产权登记
第十七条  企业发生下列情形之一的，应当申办注销产权登记：
　　（一）企业解散、被依法撤销或被依法宣告破产；
　　（二）企业转让全部国有资产产权或改制后不再设置国有股权的；
　　（三）其他需要注销国有资产产权的情形。
　　第十八条  企业解散的，应当自出资人的所出资企业或上级单位批准之日起30日内，由所出资企业向原产权登记机关申办注销产权登记。
　　企业被依法撤销的，应当自政府有关部门决定之日起30日内由所出资企业向原产权登记机关申办注销产权登记。
　　企业被依法宣告破产的，应当自法院裁定之日起60日内由企业破产清算机构向原产权登记机关申办注销产权登记。
　　企业转让全部国有资产产权（股权）或改制后不再设置国有股权的，应当自出资人的所出资企业或上级单位批准后30日内由所出资企业向原产权登记机关申办注销产权登记。
　　所出资企业发生上述情形的，由其出资人代表办理注销产权登记手续。
　　第十九条  企业申办注销产权登记，应当提交下列文件和资料：
　　（一）企业国有资产产权登记证；
　　（二）企业国有资产注销产权登记表；
　　（三）批准产权注销行为文件或法院宣告企业破产的裁决书；
　　（四）企业清算报告或资产评估报告的核准文件或备案表；
　　（五）产权登记机关要求的其他文件和资料。
　　第二十条  产权登记机关核准企业注销产权登记后，收回产权登记证并注销，所出资企业可将经核准后的企业国有资产注销产权登记表留存备案。
第五章 年度检查
第二十一条  所出资企业应于每年2月1日至4月30日完成对本企业及其各级子企业产权登记情况的年度检查工作，并向产权登记机关报送企业产权登记年度汇总表和年度汇总分析报告；各级产权登记机关应于每年5月31日前对企业产权登记的情况进行抽查，并将本级政府所出资企业产权登记年度汇总表和年度汇总分析报告逐级上报，国务院国有资产监督管理委员会应于每年6月30日前完成全国非金融类企业国有资产产权登记年度汇总检查工作。
　　各级国有资产监督管理机构可以选择采用统一组织年度检查或企业自查、各级产权登记机关抽查相结合的年度检查方式。
  　第二十二条  各级产权登记机关对企业产权登记年度检查情况应予以通报。
　　第二十三条  企业产权登记年度汇总分析报告主要内容如下：
　　（一）企业国有资本金实际到位和增减变动情况；
　　（二）企业国有资本的分布及结构变化，包括企业对外投资情况；
　　（三）本企业及其各级子企业发生国有资产产权变动情况及办理相应产权登记手续情况；
　　（四）其他需要说明的问题。
第六章 产权登记程序
第二十四条  企业申办产权登记，应当按规定填写相应的产权登记表，并向产权登记机关提交有关文件资料。
　　第二十五条  产权登记机关对企业产权登记申报文件资料齐全的予以受理。
　　第二十六条  产权登记机关对受理后的产权登记文件资料进行合规性审核。审核内容包括：
　　（一）企业填报的产权登记表内容是否真实可靠；
　　（二）企业提交的相关文件资料是否符合国家有关规定。
　　第二十七条  产权登记机关应当在受理后10个工作日内对企业申报的产权登记作出准予登记或不予登记的决定。
第七章 产权登记管理
第二十八条  国务院国有资产监督管理委员会统一制发产权登记表和产权登记证，确定各类产权登记表和产权登记证的内容和格式。
　　第二十九条  任何单位和个人不得伪造、涂改、出借、出租或出售产权登记机关审核颁发的产权登记证，若有遗失或毁坏的，应向原核发产权登记证的产权登记机关申请补发。
　　第三十条  企业申办产权登记时，应当将所提交的文件资料整理成卷，附加目录清单，纸张的尺寸规格为A4大小。
　　企业未按要求提交文件、资料的，产权登记机关不予受理。
　　第三十一条  企业违反《企业国有资产产权登记管理办法》及本规则的有关规定，有下列行为之一的，产权登记机关可责令其改正，并予以通报批评：
　　（一）在规定期限内不办理产权登记的；
　　（二）隐瞒真实情况未如实办理产权登记的；
　　（三）不按照规定提交企业产权登记年度汇总表和年度汇总分析报告的。
　　第三十二条  各级产权登记机关、企业应当妥善保管产权登记表和产权登记证，建立产权登记档案。
第八章 附 则
第三十三条  本规则自 2005年1月1日起施行。
　
企业国有资产产权登记管理办法 
国务院办公厅秘书局 1996年1月25日
第一条  为了加强企业国有资产产权登记管理，健全国有资产基础管理制度，防止国有资产流失，制定本办法。
    第二条  本办法所称企业国有资产产权登记(以下简称产权登记)，是指国有资产管理部门代表政府对占有国有资产的各类企业的资产、负债、所有者权益等产权状况进行登记，依法确认产权归属关系的行为。
    第三条  国有企业、国有独资公司、持有国家股权的单位以及以其他形式占有国有资产的企业(以下统称企业)，应当依照本办法的规定办理产权登记。
    第四条  企业产权归属关系不清楚或者发生产权纠纷的，可以申请暂缓办理产权登记。
    企业应当在经批准的暂缓办理产权登记期限内，将产权界定清楚、产权纠纷处理完毕，并及时办理产权登记。
    第五条  县级以上各级人民政府国有资产管理部门，按照产权归属关系办理产权登记。
    国有资产管理部门根据工作需要，可以按照产权归属关系委托政府有关部门或者机构办理产权登记。
    第六条  产权登记分为占有产权登记、变动产权登记和注销产权登记。
    第七条  企业应当依照本办法向国有资产管理部门办理占有产权登记。
    占有产权登记的主要内容：
    (一)出资人名称、住所、出资金额及法定代表人；
    (二)企业名称、住所及法定代表人；
    (三)企业的资产、负债及所有者权益；
    (四)企业实收资本、国有资本；
    (五)企业投资情况；
    (六)国务院国有资产管理部门规定的其他事项。
    国有资产管理部门向企业核发的国有资产产权登记表，是企业的资信证明文件。
    第八条  企业发生下列变动情形之一的，应当自变动之日起30日内办理变动产权登记：
    (一)企业名称、住所或者法定代表人改变的；
    (二)国有资本占企业实收资本比例发生变化的；
    (三)企业分立、合并或者改变经营形式的；
    (四)有国务院国有资产管理部门规定的其他变动情形的。
    第九条  企业发生下列情形之一的，应当自各该情形发生之日起30日内办理注销产权登记：
    (一)企业解散、被依法撤销或者被依法宣告破产的；
    (二)企业转让全部产权或者企业被划转的；
    (三)有国务院国有资产管理部门规定的其他情形的。
    第十条  企业办理产权登记，应当按照规定填报国有资产产权登记表并提交有关文件、凭证、报表等。填报的内容或者提交的文件、凭证、报表等不符合规定的，国有资产管理部门有权要求企业补正。
    第十一条  产权登记实行年度检查制度。
    企业应当于每一年度终了后90日内，办理产权年度检查登记，向国有资产管理部门提交财务报告和国有资产经营年度报告书，报告下列主要内容：
    (一)出资人的资金实际到位情况；
    (二)企业国有资产的结构变化，包括企业对外投资情况；
    (三)国有资产增减、变动情况；
    (四)国务院国有资产管理部门规定的其他事项。
    第十二条  国有资产产权登记表由国务院国有资产管理部门统一制定。
     任何单位和个人不得伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表。
     国有资产产权登记表遗失或者毁坏的，应当按照规定申请补领。
     第十三条  国有资产管理部门应当建立健全产权登记档案制度，并定期分析和报告国有资产产权状况。
     第十四条  企业违反本办法规定，有下列行为之一的，由国有资产管理部门责令改正、通报批评，可以处以10万元以下的罚款，并提请政府有关部门对企业领导人员和直接责任人员按照规定给予纪律处分：
    (一)在规定期限内不办理产权登记的；
    (二)隐瞒真实情况、未如实办理产权登记的；
    (三)不按照规定办理产权年度检查登记的；
    (四)伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表的。
    第十五条  国有资产管理部门工作人员在办理产权登记中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权、谋取私利，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
     第十六条  军队企业的国有资产产权登记管理办法，由中国人民解放军总后勤部会同国务院国有资产管理部门参照本办法制定。
     第十七条  本办法自发布之日起施行。国家国有资产管理局、财政部、国家工商行政管理局1992年5月11日发布的《国有资产产权登记管理试行办法》同时废止。
　
企业国有资产产权登记管理办法实施细则
2000年4月6日 财管字〔2000〕116号
第一章 总 则
第一条  根据国务院颁布的《企业国有资产产权登记管理办法》(国务院第192号令，以下简称《办法》)，按照“国家所有、分级管理、授权经营、分工监督”的原则，制定本实施细则。
  第二条  下列已取得或申请取得法人资格的企业或国家授权投资的机构(以下统称企业)，应当按规定申办企业国有资产产权登记(以下简称产权登记)：
  (一)国有企业；
  (二)国有独资公司；
  (三)国家授权投资的机构；
  (四)设置国有股权的有限责任公司和股份有限公司；
  (五)国有企业、国有独资公司或国家授权投资机构投资设立的企业；
  (六)其他形式占有、使用国有资产的企业。
  サ谌条  产权登记机关是县级以上各级政府负责国有资产管理的部门。
  ゲ普部主管全国产权登记工作，统一制定产权登记的各项政策法规。
  ド霞恫权登记机关指导下级产权登记机关的产权登记工作。
  サ谒奶  财政(国有资产管理)部门审定和颁发的《中华人民共和国企业国有资产产权登记证》(以下简称产权登记证)，是依法确认企业产权归属关系的法律凭证和政府对企业授权经营国有资本的基本依据。
  产权登记证分为正本和副本，企业发生国有产权变动时应当同时变更产权登记证正本和副本。
  第五条  产权登记机关依法履行下列职责：
  (一)依法确认企业产权归属，理顺企业集团内部产权关系；
  (二)掌握企业国有资产占有、使用的状况；
  (三)监管企业的国有产权变动；
  (四)检查企业国有资产经营状况；
  (五)监督国家授权投资机构、国有企业和国有独资公司的出资行为；
  (六)备案企业的担保或资产被司法冻结等产权或有变动事项；
  (七)在汇总、分析的基础上，编报并向同级政府和上级产权登记机关呈送产权登记与产权变动状况分析报告。
  第六条  企业提供保证、定金或设置抵押、质押、留置，以及发生资产被司法机关冻结情况的，应当在申办各类产权登记中如实向产权登记机关报告。
  企业以设置抵押、质押、留置、作为定金以及属于司法冻结的资产用于投资或进行产权(股权)转让时，必须符合《中华人民共和国担保法》等有关法律、法规的规定，否则，产权登记机关不予登记。
第二章 分级管理
第七条  产权登记按照统一政策、分级管理的原则由县级以上政府负责国有资产管理的部门按产权归属关系组织实施。
  第八条  由两个及两个以上国有资本出资人共同投资设立的企业，按国有资本额最大的出资人的产权归属关系确定企业产权登记的管辖机关。
  若国有资本各出资人出资额相等，则按推举的出资人的产权归属关系确定企业产权登记的管辖机关，其余出资人出具产权登记委托书。
  产权登记机关办理上述企业产权登记时，应将产权登记表原件一式多份分送企业其余国有资本出资人。
  サ诰盘  产权登记机关可视具体情况，委托仍管理企业的政府部门、机构或下级产权登记机关办理企业的产权登记，具体办法另行制定。
  サ谑条  财政部负责下列企业的产权登记工作：
  (一)由国务院管辖的企业(含国家授权投资机构)；
  (二)中央各部门、直属机构的机关后勤、事业单位，各直属事业单位及全国性社会团体管辖的企业；
  (三)中央国有企业、国有独资公司或国务院授权的国家授权投资机构投资设立的企业。
  サ谑一条  省、自治区、直辖市及计划单列市(以下简称省级)财政(国有资产管理)部门负责下列企业的产权登记：
  (一)由省级政府管辖的企业(含省属国家授权投资机构)；
  (二)省级各部门、直属机构的机关后勤、事业单位，各直属事业单位及省级社会团体管辖的企业；
  (三)省级国有企业、国有独资公司或省级政府授权的国家授权投资机构投资设立的企业；
  (四)财政部委托办理产权登记的企业。
  第十二条  地(市)、县负责国有资产管理的部门产权登记管辖范围由各省、自治区、直辖市及计划单列市财政(国有资产管理)部门具体规定。
第三章 国家授权投资机构
第十三条  国家授权投资机构，实行如下产机登记管理方式：
  (一)国家授权投资的机构设立或发生产权变动时应当按照本细则的规定向产权登记机关办理相应的占有、变动或注销产权登记；
  (二)国家授权投资的机构投资所属的各类企业设立、变动或注销时，应当经授权投资机构审核同意后，按照本细则的规定向产权登记机关申办相应的产权登记手续；
  (三)国家授权投资的机构应当按照本细则的规定每年向产权登记机关办理产权登记年度检查，汇总分析本企业的国有资产经营和产权变动状况，并提交国有资产经营年度报告书。
  ス家授权投资的机构所属的各类企业由授权投资机构一并向产权登记机关办理产权登记年度检查，各企业不再单独向产权登记机关办理产权登记年度检查。
第四章 占有产权登记
第十四条  已取得法人资格的企业应当在本细则实施后向产权登记机关申办占有产权登记，填写《企业国有资产占有产权登记表》，并提交下列文件、资料：
  (一)由出资人的母公司或上级单位批准设立的文件、投资协议书或出资证明文件；
  (二)经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告；
  (三)各出资人的企业法人营业执照副本、经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告，其中国有资本出资人还应当提交产权登记证副本；
  (四)企业章程；
  (五)《企业法人营业执照》副本；
  (六)企业提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件；
  (七)申办产权登记的申请；
  (八)产权登记机关要求提交的其他文件、资料。
  ゲ权登记机关核准企业占有登记后，向企业核发产权登记证。
  サ谑五条  申请取得法人资格的企业应当于申请办理工商注册登记前30日内，向财政(国有资产管理)部门办理产权登记，填写《企业国有资产占有产权登记表》，并提交下列文件、资料：
  (一)出资人的母公司或上级单位批准设立的文件、投资协议书或出资证明文件；
  (二)企业章程；
  (三)《企业名称预先核准通知书》；
  (四)各出资人的企业法人营业执照、经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告和提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件；其中国有资本出资人还应当提交产权登记证副本；
  (五)经注册会计师审核的验资报告，其中以货币投资的应当附银行进账单；以实物、无形资产投资的应当提交经财政(国有资产管理)部门合规性审核的资产评估报告；
  (六)申办产权登记的申请；
  (七)产权登记机关要求提交的其他文件、资料。
  ゲ普(国有资产管理)部门审定的产权登记表，是企业办理工商注册登记的资信证明文件。
  テ笠狄谰莶权登记机关审定的产权登记表向工商行政管理部门申办注册登记，取得企业法人资格后30日内到原产权登记机关领取产权登记证，同时提交《企业法人营业执照》副本。
  サ谑六条  事业单位和社会团体法人设立企业或对企业追加投资的，应当提交《中华人民共和国国有资产产权登记证(行政事业单位)》及上级单位批准的非经营性资产转经营性资产的可行性研究报告，产权登记机关审查后直接办理占有或变动产权登记手续。
  第十七条  除政府批准设立外，企业的组织形式不得登记为国有独资公司。
  サ谑八条  国有企业设立的全资企业，其组织形式不得登记为集体企业。
  サ谑九条  企业在申办占有产权登记时，实收资本与注册资本相比已发生增减变动的，应当先按实收资本变动前数额办理占有登记，再按本实施细则的规定申办变动产权登记。
  ノ窗炖碚加胁权登记的企业发生国有产权变动时，应当按本实施细则第十四条的规定补办占有产权登记，然后再按本实施细则的规定申办变动或注销产权登记。
第五章 变动产权登记
第二十条  企业发生下列情形之一的，应当申办变动产权登记：
  (一)企业名称、住所或法定代表人改变的；
  (二)企业组织形式发生变动的；
  (三)企业国有资本额发生增减变动的；
  (四)企业国有资本出资人发生变动的；
  (五)产权登记机关规定的其他变动情形。
  サ诙十一条  企业发生本细则第二十条第一款情形的，应当于工商行政管理部门核准变动登记后30日内向原产权登记机关申办变动产权登记。
  サ诙十二条  企业发生本细则第二十条第二款至第五款情形的，应当自政府有关部门或企业出资人批准、企业股东大会或董事会做出决定之日起30日内，向工商行政管理部门申请变更登记前，向原产权登记机关办理变动产权登记。
  サ诙十三条  企业申办变动产权登记应当填写《企业国有资产变动产权登记表》，并提交下列文件、资料：
  (一)政府有关部门或出资人的母公司或上级单位的批准文件、企业股东大会或董事会做出书面决定及出资证明；
  (二)修改后的企业章程；
  (三)各出资人的企业法人营业执照、经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告和提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件；其中，国有资本出资人还应当提交产权登记证副本；
  (四)本企业的《企业法人营业执照》副本、经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告和提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件和企业的产权登记证副本；
  (五)经注册会计师审核的验资报告，其中以货币投资的应当附银行进账单；以实物、无形资产投资的应当提交经财政(国有资产管理)部门合规性审核的资产评估报告；
  (六)企业发生本细则第二十条第三款、第四款情形且出资人是事业单位和社会团体法人的，应当提交《中华人民共和国国有资产产权登记证(行政事业单位)》和出资人上级单位批准的非经营性资产转经营性资产的可行性研究报告；
  (七)企业兼并、转让或减少国有资本的，应当提交与债权银行、债权人签订的有关债务保全协议；
  (八)经出资人的母公司或上级单位批准的转让国有产权的收入处置情况说明及有关文件；
  (九)申办产权登记的申请；
  (十)产权登记机关要求提交的其他文件、资料。
  サ诙十四条  产权登记机关核准企业变动产权登记后，相应办理企业产权登记证正本和副本的变更手续。
  サ诙十五条  企业发生国有产权变动而不及时办理相应产权登记手续，致使产权登记证正本、副本记载情况与实际情况不符的，由企业承担相应的法律责任。
第六章 注销产权登记
第二十六条  企业发生下列情形之一的，应当向原产权登记机关申办注销产权登记：
  (一)企业解散、被依法撤销或被依法宣告破产；
  (二)企业转让全部国有产权或改制后不再设置国有股权的；
  (三)产权登记机关规定的其他情形；
  サ诙十七条  企业解散的，应当自出资人的母公司或上级单位批准之日起30日内，向原产权登记机关申办注销产权登记。
  企业被依法撤销的，应当自政府有关部门决定之日起30日内向原产权登记机关申办注销产权登记。
  企业被依法宣告破产的，应当自法院裁定之日起60日内由企业破产清算机构向原产权登记机关申办注销产权登记。
  テ笠底让全部国有产权(股权)或改制后不再设置国有股权的，应当自出资人的母公司或上级单位批准后30日内向原产权登记机关申办注销产权登记。
  サ诙十八条  企业申办注销产权登记时应当填写《企业国有资产注销产权登记表》，并提交下列文件、资料：
  (一)政府有关部门、出资人的母公司或上级单位、企业股东大会的批准文件，工商行政管理机关责令关闭的文件或法院宣告企业破产的裁定书；
  (二)经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告；
  (三)企业的财产清查、清算报告或经财政(国有资产管理)部门合规性审核的资产评估报告；
  (四)企业有偿转让或整体改制的协议或方案；
  (五)本企业的产权登记证正、副本和《企业法人营业执照》副本和提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件；
  (六)受让企业的《企业法人营业执照》副本和经注册会计师审计的年度财务报告和提供保证、定金或设置抵押、质押、留置以及资产被司法机关冻结的相关文件；
  (七)转让方、受让方与债权银行、债权人签订的债务保全的协议；
  (八)经出资人的母公司或上级单位批准的资产处置或产权转让收入处置情况说明及相关文件；
  (九)申办产权登记的申请；
  (十)产权登记机关要求提交的其他文件、资料。
  サ诙十九条  产权登记机关核准企业注销产权登记后，收回被注销企业的产权登记证正本和副本。
第七章 产权登记年度检查
第三十条  企业应当于每个公历年度终了后90日内，办理工商年检登记之前，向原产权登记机关申办产权登记年度检查。
  サ谌十一条  企业申办产权登记年度检查时应当按产权登记机关的规定上报企业国有资产经营年度报告书和填写《企业国有资产产权登记年度检查表》，并提交下列文件、资料：
  (一)经注册会计师审计的或财政部门核定的企业上一年度财务报告；
  (二)企业的产权登记证副本和《企业法人营业执照》副本；
  (三)企业国有资产经营年度报告书；
  (四)申办产权登记年度检查的申请；
  (五)产权登记机关要求提交的其他文件、资料。
  サ谌十二条  企业国有资产经营年度报告书是反映企业在检查年度内国有资产经营状况和产权变动状况的书面文件。主要报告以下内容：
  (一)企业国有资产保值增值情况；
  (二)企业国有资本金实际到位和增减变动情况；
  (三)企业及其子公司、孙公司等发生产权变动情况及是否及时办理相应产权登记手续情况；
  (四)企业对外投资及投资收益情况；
  (五)企业及其子公司的担保、资产被司法机关冻结等产权或有变动情况；
  (六)其他需要说明的问题。
  テ笠挡权登记年度检查制度和产权登记与产权变动状况分析报告制度另行制定。
  サ谌十三条  年检合格后，由产权登记机关在企业产权登记证副本和年度检查表上加盖年检合格章。
  サ谌十四条  下级产权登记机关应当于每个公历年度终了后150日内，编制并向同级政府和上级产权登记机关报送产权登记与产权变动状况分析报告。
  サ谌十五条  产权登记年度检查表不作为确定企业国有产权归属的法律依据。企业不得以年度检查替代产权登记。
  テ笠涤Φ卑床权登记机关的规定及时办理年度检查，如不按规定办理年度检查的或年度检查不合格的，其产权登记证不再具有法律效力。
  ゲ权登记机关在年度检查中发现企业未及时办理产权登记问题时，应当督促其按本实施细则的规定补办产权登记。未补办产权登记的，其年度检查不予通过。
第八章 产权登记程序
第三十六条  企业占有、使用国有资产状况以最近一次办理产权登记时产权登记机关确认的数额为准。
  サ谌十七条  企业申办产权登记，应当按规定填写相应的产权登记表，并向产权登记机关提交有关的文件、资料。
  サ谌十八条  企业申办产权登记必须经政府管理的企业或企业集团母公司(含政府授权经营的企业)出具审核意见；仍由政府有关部门、机构或国有社会团体管理的企业，由部门、机构或社团出具审核意见。
  テ笠滴窗瓷鲜龉娑ㄈ〉蒙蠛艘饧的，产权登记机关不予受理产权登记。
  サ谌十九条  产权登记机关收到企业提交的符合规定的全部文件、资料后，发给《产权登记受理通知书》，并于10日内做出核准产权登记或不准予产权登记的决定。
  ゲ权登记机关核准产权登记的，发给、换发或收缴企业的产权登记证正本和副本。
  ゲ权登记机关不予登记的，应当自做出决定之日起3日内通知登记申请人，并说明原因。
  サ谒氖条  企业发生《办法》第四条规定情形，需暂缓办理产权登记的，应向产权登记机关提出书面申请。产权登记机关自收到企业书面申请10日内，依据实际情况以书面文件通知企业准予或不准予暂缓登记。
  (一)企业获准暂缓登记的，应当在批准的期限内，将产权界定清楚、产权纠纷处理完毕，并及时办理产权登记；
  (二)企业在批准的暂缓期限内，仍未能将产权界定清楚、产权纠纷处理完毕的，应当在期满后向产以登记机关书面报告产权纠纷处理情况并书面申请延续暂缓登记，产权登记机关自收到企业书面报告和申请10日内，依据实际情况以书面文件通知企业准予或不准予延续暂缓登记。
  サ谒氖一条  企业有下列行为之一的，产权登记机关有权要求其更正，拒不更正的，产权登记机关不予办理产权登记：
  (一)企业填报的产权登记表各项内容或提交的文件违反有关法规或不符合本实施细则要求的；
  (二)企业以实物或无形资产出资，未按国家有关规定进行资产评估或折股的；
  (三)企业的投资行为、产权变动行为违反法律、行政法规和国家有关政策规定或使国有资产权益受到侵害的。
  サ谒氖二条  未及时办理产权登记的企业在补办产权登记时，应当书面说明原因和具体情况。
第九章 产权登记档案管理
第四十三条  财政部统一制定产权登记证正本和副本，确定各类产权登记表的内容和格式。
  サ谒氖四条  经产权登记机关颁发、审定的产权登记表和产权登记证正本、副本是产权登记的法律文件。任何单位和个人不得伪造、涂改、出借、出租或出售，有遗失或毁坏的，应当向原产权登记机关申请补领。
  サ谒氖五条  企业申办产权登记时，应当将所提交的文件、材料整理成卷，附加目录清单，纸张的尺寸规格不得超出产权登记证副本。
  テ笠滴窗匆求提交规范文件、材料的，产权登记机关有权不予受理。
  サ谒氖六条  产权登记机关应当妥善保管企业产权登记表，建立产权登记档案。
  サ谒氖七条  企业的产权登记管辖机关发生变更的，由原产权登记机关将该企业产权登记档案材料整理、归并后移交新的产权登记管辖机关。
第十章 法律责任
第四十八条  企业违反《办法》有关规定的，产权登记机关可视情节轻重，做出如下处罚：
  (一)企业不在规定的期限内办理产权登记及其年度检查的，产权登记机关责令其限期办理，并视情节轻重，处以1 000元以上3万元以下罚款，逾期仍不办理的，产权登记机关视情节轻重，处以3万元以上6万元以下罚款，并提请政府有关部门对企业领导人员和直接责任人员给予相应的纪律处分；
  (二)企业提供虚假财务报告或证明文件，隐瞒真实情况，骗取产权登记及其年度检查的；伪造、涂改、出借、出租、出卖产权登记表和产权登记证等其他行为的，产权登记机关责令其限期改正，并予以通报批评，视情节轻重处以6万元以上10万元以下罚款，并提请政府有关部门对企业领导人员和直接责任人员给予相应的纪律处分；
  (三)会计、评估、法律咨询事务所(公司)等中介机构故意为企业出具虚假的审计、验资报告或有关证明文件的，将不得再从事与产权登记有关的审计，验资、评估等事务，产权登记机关将向注册会计师协会等管理机构通报情况，并予以公告；造成国有资产流失并构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
  サ谒氖九条  产权登记行政处罚决定由财政(国有资产管理)部门负责人核准并加盖公章以《企业产权登记行政处罚决定书》(以下简称《决定书》)的形式通知受处罚企业。需要罚款的，同时向指定缴款银行签发财政部门统一印制的罚款收据。
  テ笠刀孕姓处罚决定不服的，可以在收到决定书之日起15日内向上一级产权登记机关申请行政复议。上一级产权登记机关应当自受理复议之日起60日内做出复议决定。
  サ谖迨条  产权登记证是企业进行资产评估、国有企业股份制改组和产权转让等审批的必备文件之一。对没有产权登记证的企业，不予办理相关的工作。
  サ谖迨一条  企业违反规定不办理产权登记及其年度检查，造成国有资产流失并构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
  サ谖迨二条  产权登记机关工作人员违反《办法》和本细则的规定，利用职权刁难企业的，或牟取私利，玩忽职守，造成国有资产流失的，视情节轻重给予行政处分。构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
第十一章 附 则
第五十三条  军队保留企业的产权登记实施细则由中国人民解放军总后勤部参照本实施细则重新制定，报财政部备案。
  サ谖迨四条  本实施细则由财政部负责解释并组织实施。
  サ谖迨五条  本实施细则自发布之日起施行。原国家国有资产管理局制定的《企业国有资产产权登记管理办法实施细则》(国资产发〔1996〕31号文件)同时废止。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......