会计审计全书
相关办法规定

关于加强环境保护补助资金管理的若干规定
1989年5月15日 国家环保局、财政部颁发
根据《中共中央关于进行治理整顿、深化改革的决定》精神，为认真执行《征收超标排污费财务管理和会计核算办法》，严肃财经纪律，使用好环境保护补助资金，切实发挥环境保护补助资金的控制污染、促进环境管理中的作用，坚决制止和纠正挤占、挪用环境保护补助资金的违纪行为，现对加强环境保护补助资金管理作如下规定。
    一、各级环保部门应严格按预算级次在每月终了后10日内，将征收的排污费(包括超标排污费和排污水费)如数缴入地方金库，纳入预算内管理，不得拖缴和截留。
    二、各级财政部门应认真执行环保补助资金专款专用和按时拨款的规定，于季后10日内，根据环保部门的申请，一次拨入环保部门在银行开立的“环保补助资金专户”，以减少资金的滞留期，提高资金利用率。
    三、建立排污费解缴和环保补助资金拨回情况季度报表制度。各省、自治区、直辖市、计划单列市(同时抄报省)环保部门于季后20日内上报国家环保局。
    四、各级环保部门会同财政部门编制环保补助资金使用计划时，应严格按国家规定的使用范围和计划程序编制，环保补助资金应主要用于重点污染源治理、综合性治理措施和环保部门自身建设的补助，不得用于城市建设、环境卫生和绿化项目、不准挪作与环境保护无关的其他用途。排污水费收费标准在国家没有统一规定之前，暂按地方有关规定执行。对不符合规定动用排污费和环保补助资金的，环保部门不列年度计划，财政部门应拒绝拨款。
    五、建立环保补助资金使用计划报告检查和决算制度。各级环保部门会同财政部门下达的环保补助资金使用计划，应逐级报上一级环保部门和财政部门备查，并抄送同级审计部门。
    上级环保部门应会同财政、审计部门，对下级环保补助资金使用计划进行定期或不定期检查，以加强财务、审计监督。对挤占、挪用环保补助资金的，上级环保、财政审计部门要认真查处，有权终止其使用计划的执行，收回资金，并追究有关人员的责任。环保部门征收的排污费，其征收数、使用数应编报决算，并经同级财政部门核批，报上级环保、财政部门备案。
    六、排污收费监理人员所需经费应按《征收超标排污费财务管理和会计核算办法》中的规定纳入正常渠道，对列入事业编制的排污收费监理人员所需事业性经理，可对照当地工交事业费平均开支水平确定，全年开支与财政部核拨的事业经费的差额部分，经当地财政部门审批后，可由环保补助资金中列支。其福利待遇、奖励标准等，可按照当地人民政府的规定执行。
    七、经地方财政、环保部门批准，各地可从环保部门自身建设资金(20%部分及提高征收标准、加倍收费、滞纳金、补偿性罚款收入部分)中，在保证监测仪器设备购置费、业务活动补助费、排污监理人员业务补助费、综合性治理措施和示范科研补助费的前提下、可适当安排用于为收费监理需要的用房项目补助。
    八、各级环保部门应加强排污收费监理队伍的廉政建设。健全规章制度，严格依法征收，认真遵守财经纪律，搞好财务和计划管理，坚决杜绝不正之风，切实收好、管好、用好排污费。
    九、环保部门不按规定征收排污费，以权谋私，乱用环保补助资金的，上级环保部门要从严处理，情节严重的应撤销其收费资格和计划管理权力，直至建议有关部门追究行政、刑事责任。
    十、本规定自1990年1月1日起执行。各地可结合实际情况，制定实施办法。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......