会计审计全书
相关办法规定

会计档案管理办法
 1998年8月21日 财会字[1998]32号
第一条  为了加强会计档案管理，统一会计档案管理制度，更好地为发展社会主义市场经济服务，根据《中华人民共和国会计法》和《中华人民共和国档案法》的规定，制定本办法。
    第二条  国家机关、社会团体、企业、事业单位按规定应当建账的个体工商户和其他组织(以下简称各单位 )，应当依照本办法管理会计档案。 
    第三条  各级人民政府财政部门和档案行政管理部门共同负责会计档案工作的指导、监督和检查。
    第四条  各单位必须加强对会计档案管理工作的领导，建立会计档案的立卷、归档、保管、查阅和销毁等管理制度，保证会计档案妥善保管、有序存放、方便查阅、严防毁损、散失和泄密。
    第五条  会计档案是指会计凭证，会计账簿和财务报告等会计核算专业材料，是记录和反映单位经济业务的重要史料和证据。具体包括：
    (一)会计凭证类：原始凭证，记账凭证、汇总凭证，其他会计凭证。
    (二)会计账簿类：总账，明细账，日记账，固定资产卡片，辅助账簿，其他会计账薄。
    (三)财务报告类：月度、季度、年度财务报告，包括会计报表、附表、附注及文字说明，其他财务报告。
    (四)其他类：银行存款余额调节表，银行对账单，其他应当保存的会计核算专业资料，会计档案移交清册，会计档案保管清册，会计档案销毁清册。
    第六条  各单位每年形成的会计档案，应当由会计机构按照归档要求，负责整理立卷，装订成册，编制会计档案保管清册。
    当年形成的会计档案，在会计年度终了后，可暂由会计机构保管一年，期满之后，应当由会计机构编制移交清册，移交本单位档案机构统一保管；未设立档案机构的，应当在会计机构内部指定专人保管。出纳人员不得兼管会计档案。
    移交本单位档案机构保管的会计档案，原则上应当保持原卷册的封装。个别需要拆封重新整理的，档案机构应当会同会计机构和经办人员共同拆封整理，以分清责任。车船使用税按年征收、分期缴纳。纳税期限由省、自治区、直辖市人民政府确定。
    第七条  各单位保存的会计档案不得借出。如有特殊需要，经本单位负责人批准，可以提供查阅或者复制，并办理登记手续。查阅或者复制会计档案的人员，严禁在会计档案上涂画、拆封和抽换。
    各单位应当建立健全会计档案查阅、复制登记制度。
    第八条  会计档案的保管期限分为永久、定期两类。定期保管期限分为3年、5年、10年、15年、25年5类。
    会计档案的保管期限，从会计年度终了后的第一天算起。
    第九条  本办法规定的会计档案保管期限为最低保管期限，各类会计档案的保管原则上应当按照本办法附表所列期限执行。
    各单位会计档案的具体名称如有同本办法附表所列档案名称不相符的，可以比照类似档案的保管期限办理。
    第十条  保管期满的会计档案，除本办法第十一条规定的情形外，可以按照以下程序销毁：
    (一)由本单位档案机构会同会计机构提出销毁意见，编制会计档案销毁清册，列明销毁会计档案的名称。卷号、册数、起止年度和档案编号、应保管期限、已保管期限、销毁时间等内容。
    (二)单位负责人在会计档案销毁清册上签署意见。
    (三)销毁会计档案时，应当由档案机构和会计机构共同派员监销。国家机关销毁会计档案时，应当由同级财政部门、审计部门派员参加监销。财政部门销毁会计档案时，应当由同级审计部门派员参加监销。
    (四)监销人在销毁会计档案前，应当按照会计档案销毁清册所列内容清点核对所要销毁的会计档案；销毁后，应当在会计档案销毁清册上签名盖章，并将监销情况报告本单位负责人。
    第十一条  保管期满但未结清的债权债务原始凭证和涉及其他未了事项的原始凭证，不得销毁，应当单独抽出立卷，保管到未了事项完结时为止。单独抽出立卷的会计档案，应当在会计档案销毁清册和会计档案保管清册中列明。
    正在项目建设期间的建设单位，其保管期满的会计档案不得销毁。
    第十二条  采用电子计算机进行会计核算的单位，应当保存打印出的纸质会计档案。
    具备采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等磁性介质保存会计档案条件的，由国务院业务主管部门统一规定，并报财政部、国家档案局备案。
    第十三条  单位因撤销、解散、破产或者其他原因而终止的，在终止和办理注销登记手续之前形成的会计档案，应当由终止单位的业务主管部门或财产所有者代管或移交有关档案馆代管，法律、行政法规另有规定的，从其规定 。
    第十四条  单位分立后原单位存续的，其会计档案应当由分立后的存续方统一保管，其他方可查阅、复制与其业务相关的会计档案；单位分立后原单位解散的，共会计档案应当经各方协商后由其中一方代管或移交档案馆代管，各 方可查阅、复制与其业务相关的会计档案。
    单位分立中未结清的会计事项所涉及的原始凭证，应当单独抽出由业务相关方保存，并按规定办理交接手续。
    单位因业务移交其他单位办理所涉及的会计档案，应当由原单位保管，承接业务单位可查阅，复制与其业务相关 的会计档案，对其中未结清的会计事项所涉及的原始凭证，应当单独抽出由业务承接单位保存，并按规定办理交接手续。
    第十五条  单位合并后原各单位解散或一方存续其他方解散的，原各单位的会计档案应当由合并后的单位统一保管；单位合并后原各单位仍存续的，其会计档案仍应由原各单位保管。
    第十六条  建设单位在项目建设期间形成的会计档案，应当在办理竣工决算后移交给建设项目的接受单位，并按规定办理交接手续。
    第十七条  单位之间交接会计档案的，交接双方应当办理会计档案交按手续。
移交会计档案的单位，应当编制会计档案移交清册，列明应当移交的会计档案名称、卷号，册数，起止年度和档案编号、应保管期限、已保管期限等内容。 
    交接会计档案时，交接双方应当按照会计档案移交清册所列内容逐项交接，并由交接双方的单位负责人负责监交。交接完毕后、交接双方经办人和监交人应当在会计档案移交清册上签名或者盖章。
    第十八条  我国境内所有单位的会计档案不得携带出境。驻外机构和境内单位在境外设立的企业(简称境外单位 )的会计档案，应当按照本办法和国家有关规定进行管理。
    第十九条  预算、计划、制度等文件材料，应当执行文书档案管理规定，不适用本办法。
    第二十条  各省、自治区、直辖市人民政府财政部门、档案管理部门，国务院各业务主管部门，中国人民解放军总后勤部，可以根据本办法的规定，结合本地区、本部门的具体情况，制定实施办法，报财政部和国家档案局备案。
    第二十一条  本办法由财政部负责解释，自1999年1月1日起执行。1984年6月1日财政部、国家档案局发布的《会计档发管理办法》自本办法执行之日起废止。

    附表一：企业和其他组织会计档案保管期限表
　
序号档   案   名   称保管期限备           注
一、会计凭证类　
1原始凭证15年　
2记账凭证15年　
3汇总凭证15年　
二、会计账簿类　
4总账15年包括日记账
5明细账15年　
6日记账15年现金和银行存款日记账保管25年
7固定资产卡片　固定资产报废清理后保管5年
8辅助账簿15年　
三、财务报告类包括各级主管部门汇总财务报告
9月、季度财务报告3年包括文字分析
10年度财务报告（决算）永久包括文字分析
四、其他类　
11会计移交清册15年　
12会计档案保管清册永久　
13会计档案销毁清册永久　
14银行余额调节表5年　
15银行对账单5年　


    附表二：财政总预算、行政单位，事业单位和税收会计档案保管期限表
　
档    案    名    称保管期限备              注
财政总预算行政事业单位税 收会 计
一、会计凭证类　　　　
国家金库编送的各种报表及缴库退库凭证 10年10年 　　
各收入机关编送的报表 10年　　　
行政单位和事业单位的各种会计凭证 　15年　包括原始凭证、记账凭证和传票汇总表 
各种完税凭证和缴、退库凭证 　　15年缴款书存根联在销号后保管2年 
财政总预算拨款凭证及其他会计凭证15年　　包括：拨款凭证和其他会计凭证 
农牧业税结算凭证 　　15年　
二、会计账簿类 　　　　
日记账 　15年15年 　
总账 15年15年 15年 　
税收日记账（总账）和税收票证分类出纳账 　25年　　
明细分类、分户账或登记簿 15年15年15年　
现金出纳账、银行存款账 　25年25年　
行政单位和事业单位固定资产明细账（卡片） 　　　行政单位和事业单位固定资产报废清理后保管5年
三、财务报告类 　　　　
财政总预算 永久　　　
行政单位和事业单位决算 10年永久　　
税收年报（决算） 10年永久 　　
国家金库年报（决算） 10年　　　
基本建设拨、贷款年报（决算0 10年　　　
财政总预算会计旬报3年　　所属单位报送保管的2年 
财政总预算会计月、季度报表 所5年　　属单位报送的保管2年
行政单位和事业单位会计月、季度报表 5年　　所属单位报送的保管2年
税收会计报表（包括票证报表） 　　10年电报保管1年，所属税务机关送的保管3年 
四、其他类 　　　　
会计移交清册 15年15年15年 　
会计档案保管清册永久永久永久　
会计档案销毁清册 永久永久永久 　


　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......