----------------------- Page 1-----------------------

世界五千年---影响人类历史200件大事 

----------------------- Page 2-----------------------

                                 抗战胜利 

     从1937年上半年起，日本调兵遣将，在华北完成了从东、西、北三面对 
北平的包围，只剩下西南方向。卢沟桥，位于北平西南十多公里的地方，在 
宛平县城南端。它联结平汉、北宁铁路，又是平保公路经过之地，战略地位 
非常重要，是北平的门户。因此，日军决定攻占卢沟桥，封闭北平的南大门， 
孤立平、津，迫使华北当局不战而降。 
     1937年7月7日夜，驻丰台的日军进行以卢沟桥为进攻目标的军事演 
习。不久，日军诡称一名士兵失踪，要求进入宛平城搜查。中国驻军拒绝了 
这一无理要求。日军以此为借口，向宛平城开枪，炮轰卢沟桥。中国驻军第 
二十九军第三十七师第一一○旅吉星文团，奋起抵抗。卢沟桥事变爆发了， 
从而拉开了中国人民全民族抗战的序幕。 
     卢沟桥的炮声，打破了蒋介石对日妥协求和的幻想。蒋介石看到中日战 
争已经难以避免，决定建立战时体制。停止中央政治会议，改为国防最高会 
议；军事委员会为抗战最高统帅部，蒋介石任最高统帅；设立国民参政会， 
以汪精卫为主席；将全国划分为5个战区，分别以蒋介石、阎锡山、冯玉祥、 
何应钦、汤恩伯为战区司令长官，作战区域为华北、华中、华南各地区。 
     7月30日，北平、天津沦陷。日军攻陷平、津后，气焰更加嚣张，狂妄 
地叫嚣要“3个月灭亡中国”。为了实现这一企图，日军分兵三路，大举南 
下。一路沿平汉路南犯，袭击涿县、保定、石家庄；一路沿津浦路南下，直 
取沧县、德州；一路则沿平绥线西下，向山西、宁夏、察哈尔、绥远进攻。 
     8月初，日军向南口发起进攻。第二战区前敌总指挥汤恩伯，率所部在 
南口、居庸关、延庆、怀来一线，依靠长城天险，与日军展开激烈的阵地争 
夺战。经过20余天苦战，敌我伤亡都很惨重。但是由于刘汝明部作战不力， 
张家口沦陷，再加上援军没能及时赶到，南口守军腹背受敌，被迫放弃南口。 
日军攻占南口后，继续西进。9月13日，日军占领大同。25日，八路军一一 
五师在林彪、聂荣臻率领下，在平型关伏击日军板垣第五师团一部。经过激 
战，歼灭日军1000多人。平型关战役，是我国抗战以来取得的第一个胜利， 
大大地鼓舞了中国人民的抗战斗志，但是这没能扭转战场的被动局面。10月 
1日，代县失守后，太原危在旦夕。为了保卫太原，最高统帅部决定组织忻 
口会战，任命卫立煌为前敌总指挥。 
     10月4日，日军占领代县阳明堡，7日占领崞县。8日进攻原平，旅长 
姜玉贞指挥所部与日军血战三日，自旅长以下大部牺牲。日军在付出沉重的 
代价后，占领了原平镇，向忻口推进。13日，日军以中央突破的战术，向忻 
口我军阵地发起猛攻。15日，突破南怀化制高点。军长郝梦龄率军反击，没 
能成功。在晚上的反击战中。郝梦龄壮烈殉国。但日军在左右两翼的进攻却 
遭到挫折，双方出现胶着状态。 
     八路军也积极配合友军作战。10月18日，八路军一二○师七一六团， 
在黑石沟伏击了日军的运输车队，消灭了日军500多人，炸毁汽车500多辆。 
10月19日夜，一二九师七六九团一部，在陈锡联的指挥下，炸毁敌机25架， 
创造了步兵打败空军的奇迹。八路军在后方到处袭击，有力地牵制了日军。 
     在忻口受挫后，日军决定从晋东方向发动攻势。10月26日，占领重镇 
娘子关，30日占领阳泉、平定。这样，忻口守军腹背受敌，不得不于11月1 
日全线撤退。日军迅速从东、北两面会攻太原。9日，太原沦陷。 

----------------------- Page 3-----------------------

     在平汉路方面，日军华北方面军第一军于9月中旬大举南犯。刘峙指挥 
不力，守军很快溃退。日军顺利占领保定、石家庄、邢台，11月5日攻占安 
阳。津浦路方面，在日军占领德州后，第三集团军司令韩复榘放弃黄河天险， 
不战而逃，这样，日军顺利渡过黄河，占领济南、泰安、兖州、济宁。津浦 
路我军防线正面门户洞开。 
     在大举南进的同时，日军计划在华中挑起战争。8月13日，日军向上海 
守军发起进攻，八・一三事变爆发。守军在张治中率领下，奋起抵抗，揭开 
了淞沪会战的序幕。 
     淞沪战事爆发后，蒋介石迅速抽调大批兵力，增援上海，先后投入的兵 
力多达70万人，占全国军队的1/3，其中大部分是中央军。日军也投入14 
个半师团，总计20万人。中国军队冒着日军的炮火，顽强地阻击着日军，与 
日军展开阵地争夺战。守卫宝山的一个营，在营长姚子青的率领下，与敌人 
拼博两天，全部阵亡。第七十一军五二四团第一营的400余名官兵，在团副 
谢晋元的率领下，坚守四行仓库，打退了日军多次进攻。 
     淞沪战场相持不下。于是，日军派3个师团从杭州湾金山登陆，对上海 
守军进行迂回包围。为避免被包围，丧失实力，最高统帅部下令撤退。11月 
11日，上海沦陷。淞沪会战历时3个月，打死打伤日军4万多人。淞沪抗战 
鼓舞了全国人民的斗志，为我军赢得了时间，打破了日军企图速战速决的战 
略计划，粉碎了日本“3个月灭亡中国”的迷梦。 
     1937年12月13日，日军攻占南京。日军占领南京后，有计划、有组织 
地进行了震惊中外的南京大屠杀。他们灭绝人性、惨绝人寰。大规模地杀人、 
放火、强奸、抢掠，长达6个星期之久。据 1946年远东国际法庭不完全统计， 
中国军民被集体枪杀、烧死和活埋的有19万多人，零星屠杀的有15万多人， 
总计共35万多人。千年古城顿时尸骨遍地，瓦砾成山，一片人间地狱的景象。 
但是，日军的凶残并没有使中国人民屈服。人们更加坚强，团结起来，打击 
日本侵略者。 
     日军占领南京后，为了打通南北战场之间的联系，便决定沿津浦路南北 
对进，夹击徐州。为保卫徐州，国民政府调集60万军队，由第五战区司令长 
官李宗仁指挥，组织徐州保卫战。1938年1月，北路日军矶谷师团等部，沿 
津浦路南下。同时，板垣师团在占领青岛后，沿胶济路西进，与津浦路矶谷 
师团呼应，计划在台儿庄会师，然后会攻徐州。2月下旬，板垣师团与庞炳 
勋部在临沂发生激战。庞炳勋死守临沂，日军打了好几次也没能打下。这时， 
李宗仁调张自忠部前来增援，庞部开城出击，内外夹攻，板垣师团仓惶撤退。 
3月，矶谷师团进攻滕县，第一二二师师长王铭章，率部血战三天三夜，全 
师全部殉国，滕县失守。矶谷师团占领滕县后，直扑台儿庄。从3月23日到 
4月17日，孙连仲率所部据守台儿庄，顽强抵抗。由于敌众我寡，台儿庄几 
乎失守。不久，李宗仁调汤恩伯部等主力，对日军完成了包围。中国军队反 
复冲杀，矶谷师团残部逃往峄县。台儿庄一战，打死日军7000人，打伤日军 
1.3万人，俘虏日军 700人，缴获了敌人许多军用物资，取得了抗战以来正 
面战场的第一次重大胜利。台儿庄战役后，日军调兵遣将，实行反扑，企图 
歼灭集结在这儿的我国军队。李宗仁指挥我国军队安全突围。5月19日，徐 
州陷落。 
     日军占领徐州后，立即沿陇海路向西追击，6月6日攻占开封。国民党 
最高统帅部为阻挡日军的进攻，在郑州花园口掘开黄河大堤。洪水滚滚，迟 

----------------------- Page 4-----------------------

滞了日军的进攻，但也淹死了数十万老百姓，千百万人无家可归，流离失所。 
     日军攻占南京后，武汉成为我国的政治中心。日军为迫使国民党政府屈 
服，在徐州会战后，又发动了抗战史上最大的一次会战――武汉会战。国民 
党政府最高统帅部为保卫武汉，命令第五战区司令长官李宗仁负责江北防 
御，第九战区司令长官陈诚负责江南防御，总兵力约100万，6月上旬，日 
军发起进攻，中国军队利用山川湖泽的有利地形，英勇抵抗，给日军以重大 
杀伤。但由于蒋介石采取单纯防御的战略，加上日军火力、战力均占优势， 
阵地一再被突破。10月上旬，日军逼近武汉。这时，日军第二十一军于 10 
月21日占领广州，切断广九铁路、粤汉铁路，武汉失去了战略意义。10月 
25日，最高统帅部下令放弃武汉。27日武汉沦陷。但是，日军攻下武汉后， 
已没有能力发动大规模进攻。这样，抗日战争进入战略相持阶段。 
     在抗日战争爆发后，蒋介石单纯依靠政府与军队抗战，而不肯发动广大 
人民群众，实行全面抗战路线。结果，在正面战场，虽然广大爱国官兵浴血 
奋战，但仍然是节节败退，丧师失地。从1937年7月到1938年10月的一年 
零三个月内，半壁河山沦入日军铁蹄的践踏之下。 
     抗战开始后，为了动员一切力量实行全面抗战，1937年8月22日，中 
共中央在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了党领导抗战的纲领和政策。 
中共中央认为，“夺得抗战胜利的关键是把国民党发动的抗日战争发展为全 
国、全民族的抗战”，克服国民党的片面抗战路线。人民军队的战略方针是， 
在敌后开展独立自主的游击战，但并不放弃有利条件下的运动战。 
     在洛川会议的精神指导下，八路军深入敌后，发动民众，建立敌后抗日 
报据地，开展游击战争。平型关战斗后，聂荣臻率一一五师一部，以五台山 
为中心，发动群众，开展游击战争，建立政权。11月7日，建立晋察冀军区， 
聂荣臻任司令兼政治委员。1938年1月15日，又成立晋察冀边区临时行政 
委员会。晋察冀抗日根据地，是我党建立的第一个敌后抗日根据地。 
     1937年11月，一二九师进入晋东南地区，先后建立太行、太岳、冀南、 
冀鲁边、冀鲁豫等根据地，后来发展成统一的晋鲁豫边区敌后抗日根据地。 
贺龙、关向应率一二○师进入管涔山区，开辟晋西北根据地，后来和一二○ 
师李井泉支队建立的大青山根据地，统一成晋绥边区敌后抗日根据地。中共 
山东省委的地方党组织，利用日本入侵、国民党逃跑、人民要求抗日的时机， 
领导成立了各种抗日游击队。相继建立了胶东、鲁西北抗日根据地。新四军 
也挺进长江南北，先后建立了皖南、皖中等敌后抗日根据地，初步开展了华 
中地区的游击战争。到1938年底，中国共产党在敌后建立了18个抗日根据 
地和游击区，人口达5000万以上。八路军发展到15万人，新四军也有2.5 
万人。中国共产党开辟的敌后抗日游击战场，有力地配合了国民党正面战场 
作战。 
     抗日战争进入相持阶段后，日本帝国主义为确保占领区的治安，调整了 
侵华日军的军事部署，开始以主要的军事力量进攻中国共产党领导的敌后抗 
日根据地。对国民党正面战场则停止了战略性进攻，采取政治诱降为主，军 
事打击为辅的策略。 
     从1939年开始，日军在华北实行“治安肃正运动”。日军华北方面军司 
令官提出“囚笼政策”，以铁路为柱、公路为链、碉堡为锁，以封锁沟、墙 
为辅助，从敌占区向抗日根据地构成网状的“囚笼”，分割和封锁各抗日根 
据地，企图消灭我抗日军民。日军修复了铁路、公路，建筑了大量碉堡，把 

----------------------- Page 5-----------------------

抗日根据地分成许多小块，接着采用“牛刀子战术”、“单刀直入战术”等 
 “新战术”，对根据地进行“扫荡”。面对日军的“扫荡”，敌后抗日军民， 
根据中共中央的“巩固华北”的方针，运用机动灵活的游击战术，粉碎了日 
军的“扫荡”，巩固了抗日根据地。1939年9月，八路军一二○师在陈庄包 
围了对晋察冀发动“秋季扫荡”的日军第八混战旅团旅长水原所部1500人， 
经过6天5夜的激战，歼灭了包括水原在内的全部日军。1939年11月，杨 
成武部在河北涞源的黄土岭一战中，击毙日军第二混战旅旅团长阿部规秀， 
所谓“名将之花”终于凋谢在了太行山。 
     八路军、新四军在粉碎敌人“扫荡”，保卫和扩大抗日根据地的斗争中， 
取得了许多令人鼓舞的胜利。1940年8月，八路军在华北发动了震惊中外的 
百团大战。整个战役历时3个半月，作战1800多次，打死打伤日军2万多人， 
伪军5千多人。这次战役沉重打击了日本侵略军，鼓舞了中国人民的抗日斗 
志，坚定了争取抗战胜利的信心。 
     新四军华中、琼崖游击队在珠江三角洲和海南岛，积极打击日军，扩大 
抗日根据地。 
     东北抗日联军第一、二、三路军共11个军，4万多人，在白山黑水之间， 
开展了抗日游击战争，给日本关东军以沉重的打击，有力地支援了关内的抗 
日斗争。        1940年初，日军在蒙江地区发现第一路军总指挥杨靖宇及指挥 
部的行踪，马上调集重兵跟踪“搜剿”。杨靖宇识破敌人的意图，便陆续派 
部队突围。2月23日，杨靖宇在三道崴子陷入敌军重重包围，不幸壮烈牺牲。 
敌人残忍地解剖了他的尸体，发现胃中只有草根和树皮，没有一粒粮食。民 
族英雄杨靖宇将军的壮烈事迹，体现了中华民族不屈不挠的高贵品质。 
     相持阶段到来后，日军停止了对正面战场大规模的进攻，把枪口重点对 
准解放区战场。然而，为了切断中国南北的补给线，控制交通要冲，同时诱 
迫国民党政府投降，对华中、华南的正面战场发动了局部进攻。 
     从1939年初开始，日军发动了一系列进攻。3月占领南昌，5月初进攻 
随（县）枣（阳）地区，9月发动第一次长沙战役，11月，在钦州湾登陆， 
占领南宁。在上述战役中，广大爱国官兵浴血奋战，给日军以重大杀伤。 
     1939年冬，经过整训的中国军队发动冬季攻势，在华北、华中和华南的 
广大地区向日军展开猛烈进攻。第四战区部队在反攻南宁作战中，杜聿明指 
挥第五军在昆仑关地区与敌激战，全歼日军，收复昆仑关。但在别的战场没 
有取得什么战果。 
     为确保武汉、威胁重庆，日军又将战争从长江中游转到汉水流域，并于 
1939年5月、1940年5月，先后发动随枣会战和枣宜会战，企图消灭驻守在 
这个地区的第五战区主力，占领随枣、宜昌、襄樊等重要据点。在与日军激 
战中，第二十三集团军总司令张自忠，身先士卒，亲自督战，不幸壮烈牺牲。 
6月，敌人占领宜昌。 
     1941年，日军又先后发动了豫南、上高、晋南、第二、第三次长沙会战。 
除了在晋南战役中，我军被日军完全击溃外，基本上阻止了日军的进攻。 
     武汉失守后，国民政府丧失了经济最发达的东部地区。以重庆为中心的 
西南六省和西北五省是中国经济的落后地区。抗战爆发前，南京国民政府确 
定四川等地是中国抗战的最后基地，进行内地的经济和文化等各项建设。但 
是，这些地方是地方实力派控制，处于割据状态，因此，到抗战爆发时，并 
没有取得什么效果。淞沪会战开始后，国民政府将上海等沿海地带的工业内 

----------------------- Page 6-----------------------

迁。因为时间短促，运输落后，到武汉沦陷时，迁往内地的企业只有449个， 
技术人员1.2万人。从上海地区迁往内地的工厂数只有153个，只是战前的 
3％。 
     抗战爆发后，国民政府机关迁往重庆，几千万难民纷纷往内地撤退。大 
量人员的压力，给大后方的粮食等各项供应带来了严重的困难。维持几百万 
军队的巨额支出，再加上四大家族大发国难财，到1941年，开始出现了工厂 
倒闭、供应短缺、物价飞涨的局面。 
     日军在这一时期封锁作战，更使国民政府的经济困难大大加剧。日军占 
领南宁，切断了由越南通往我国南宁的国际交通线。攻占宜昌，切断了由长 
江向重庆进行物资补给的通道。日军在1940年7月迫使英国封锁滇缅公路， 
9月占领了越南海防。在1941年，日军又占领了东南沿岸各港口，企图断绝 
我国一切外援通道。 
     日本帝国主义侵华政策的调整，在国民党内部产生了极大影响。1938年 
12月，国民党副总裁、国防最高委员会副主席、国民参政会议长汪精卫投降 
日本。1940年3月，在日本的导演下，汪精卫等汉奸卖国贼在南京成立了伪 
国民政府。在日本的政治诱降和军事压力下，蒋介石集团也很动摇。由于中 
国人民坚持抗战、反对妥协投降的强大声势，蒋介石集团没敢与日本达成“和 
谈”协定。 
     日本帝国主义的诱降政策，必然影响到国民党的内外政策。1939年1月， 
国民党召开五届五中全会，政策重点由对外抗日逐渐转到对内反共，开始消 
极抗日积极反共，确定了“溶共”、“防共”、“限共”的方针。 
     在国民党反共政策下，全国各地摩擦事件不断发生。l939年，国民党各 
地驻军先后制造了博山惨案、平江惨案、确山惨案等，惨杀八路军、新四军 
干部战士及其家属1500多人。此外，国民党在重庆、上饶、兰州、西安等地 
设立集中营，囚禁、杀害共产党员和进步人士。1939年11月，国民党召开 
五届六中全会，进一步确立以军事反共为主、政治反共为辅的方针。随后， 
爆发了晋西事变、皖南事变，掀起了第一次、第二次反共高潮。 
     1939年12月，阎锡山以晋西的二纵队不服从命令为借口，指挥6个军 
的兵力围攻新军二纵队。这就是十二月晋西事变。同时，蒋介石命令包围边 
区的胡宗南部向陕甘宁边区进攻。相继侵占了淳化、恂邑、正宁、宁县、镇 
原五座县城。              年1940月，国民党朱怀冰部又向太行山区的八路军总3 
部所在地进犯。这就是国民党发动的第一次反共高潮。 
     中共中央针对国民党的反共活动，提出了“坚持抗战，反对投降；坚持 
团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退”的三大政治口号。八路军根据“人 
不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的方针，同国民党进行了针锋相 
对的斗争，消灭了一切来犯之敌，粉碎了国民党的第一次反共高潮。 
     但是，国民党并没有放弃防共反共的方针。1940年7月，国民党要取消 
陕甘宁边区，代之以陕北行政公署。同时要缩编八路军，并限制他们的防地。 
10月9日，国民政府军事委员会参谋总长何应钦、次长白祟禧，提出八路军、 
新四军在一个月内撤退到黄河以北，同时要缩编为10万人。 
     中共中央为顾全大局，在揭露国民党正在掀起的新的反共高潮的同时， 
同意在皖南的新四军撤到长江以北。1941年1月4日，叶挺、项英率领新四 
军军部等部队共9000人，从安徽泾县云岭出发，向茂林进发。 1月7日， 
当新四军到达茂林时，早已埋伏在这里的国民党的7个师立即包围袭击。新 

----------------------- Page 7-----------------------

四军仓促应战，经过7昼夜血战，终因众寡悬殊，弹尽粮绝，除千余人突围 
外，大都壮烈牺牲。军长叶挺被扣押，副军长项英、参谋长周子昆、政治部 
主任袁国平死难。这就是震惊中外的皖南事变。 
     1月17日，国民党军事委员会宣布新四军“叛变”，取消其番号。 
     针对国民党的反动暴行，中共中央进行了针锋相对的斗争。1月18日， 
中共中央发言人发表谈话，揭露皖南事变的真相，揭露顽固派的反共罪行。 
周恩来在重庆得知皖南事变的消息后，为《新华日报》亲笔题词：“为江南 
死难者志哀”，“千古奇冤，江南一叶；同室操戈，相煎何急！”，向全国 
人民控诉国民党发动内战的罪恶行径。全国人民和华侨呼吁制止内战。苏、 
美、英等国也都要蒋介石保持统一战线。 
     在军事上，1月20日，中共中央革命军事委员会发布重建新四军的命令， 
任命陈毅为代理军长、刘少奇为政委、赖传珠为参谋长、邓子恢为政治部主 
任。l月23日，陈毅等新四军将领在江苏盐城通电就职。随后，把新四军改 
编为7个师，严阵以待，给国民党顽固派以应有的打击。 
     1943年3月，蒋介石发表了《中国之命运》一书，诬蔑抗日根据地是“新 
式割据”，八路军、新四军是“新式军阀”。从而又掀起了反共高潮。胡宗 
南部国民党军队，向陕甘宁边区发动了几十次试探性进攻。 
     为了打退国民党新的反共高潮，中共中央在维护抗日民族统一战线，坚 
持团结抗战的前提下，同国民党进行了“有理”、“有利”、“有节”的斗 
争，揭露国民党的企图，迫使国民党第三次反共高潮死于萌芽之中。中国共 
产党在同国民党的斗争中，迅速提高了在全国人民中的威望，孤立了顽固派， 
争取了中间派，发展壮大了进步势力。 
     由于日本侵略者的空前残酷的大扫荡和国民党顽固派的包围封锁，中国 
共产党领导的抗日军民也遇到了前所未有的困难。百团大战后，日军对抗日 
根据地进行残酷的“扫荡”，在华北，日本将“治安肃正运动”升级为“治 
安强化运动”。日军把占领区划为“治安区”，游击区为“准治安区”，解 
放区为“非治安区”。对“治安区”实施“清乡”，“对“准治安区”进行 
 “蚕食”，而对“非治安区”则以“扫荡”为主，实施惨无人道的“杀光、 
烧光、抢光”的三光政策，妄图彻底摧毁抗日根据地军民的生存条件，消灭 
一切抗日力量。 
     为了彻底粉碎日军的“扫荡”、“蚕食”、“清乡”，中国共产党领导 
敌后抗日军民，以更加广泛的群众性抗日游击战争，神出鬼没地打击敌人。 
在解放区，各抗日根据地的民兵战士，采取坚壁清野、转移和埋藏粮食的方 
法来对付日军的“三光”政策。他们还创造出“地雷战”、“地道战”、“麻 
雀战”等巧妙的战术，机动灵活地打击敌人。日军被弄得草木皆兵、寸步难 
行，陷于人民战争的汪洋大海之中。在游击区，主力军、游击队和民兵对日 
军的据点、碉堡，或围困、或拨掉、或“挤走”。在敌占区，针对日军组织 
的“清乡”运动，我党派出敌后武装工作队，深入敌后，与敌展开明的、暗 
的、文的、武的等各种各样的斗争，使敌人的“治安区”不得安宁，把敌占 
区变为游击区甚至游击根据地。 
     经过一年的艰苦斗争，华北抗日根据地开始恢复，华中和华南的抗日根 
据地则进一步发展。到1943年底，根据地人口已增加到8000余万，军队发 
展到47万。 
     解放区军民不但受到日本侵略者的残酷“扫荡”和严重摧残，还面临着 

----------------------- Page 8-----------------------

严重的经济困难。1939年以后，华北地区连遭水、旱、虫灾等自然灾害，使 
得解放区1941年和1942年处于极端困难的时期。各根据地的粮食、棉布、 
医药、子弹以及日用品严重缺乏。几乎没有衣穿、没有油吃、没有纸、没有 
菜、战士没有鞋袜、工作人员在冬天没有被盖。为战胜困难，坚持抗战，取 
得最后胜利，中共中央提出了“自己动手，丰衣足食”的口号，各解放区展 
开了轰轰烈烈的大生产运动。王震率领的三五九旅广大官兵在南泥湾开荒种 
地，使昔日的荆棘丛生，荒无人烟的地方变成了处处是庄稼，遍地是牛羊的 
陕北好江南。 
     大生产运动的开展，克服了解放区严重的物质困难，改善了军民生活， 
同时也确立了自立更生、艰苦奋斗的延安精神，成为我党宝贵的精神财富。 
     1941年12月8日，日本偷袭美国在太平洋上的海军基地珍珠港，太平 
洋战争爆发。太平洋战争的爆发，英、美等国被迫投入反对日本帝国主义的 
战争中，与中国结成同盟，共同抗战。 
     1942年，中国战区成立，蒋介石为中国战区统帅，史迪威为参谋长。为 
保卫滇缅路和中印公路，中国于1942年初组成远征军出兵缅甸。但由于英军 
配合不力，中国远征军迅速溃败，一部退回国内，一部退入印度，组成中国 
驻印军。滇缅路被切断后，美国的租借物资只能靠美国飞行员通过艰苦的“驼 
峰”飞行运到中国的西南地区。 
     日军为弥补其在太平洋战场上的惨败，企图打通从东北到越南的大陆交 
通线，贯通华北、华中各战场。从1944年春开始，先后投入四五十万的兵力 
向中国正面战场发动了一次战略性的进攻作战。到              1945年 1月，日军实 
现了其战略目标，打通了大陆交通线。但这不能挽救日本失败的命运。这时 
候，中国驻印军在史迪威的率领下，向驻缅日军发动猛攻。1944年1月初， 
驻印军攻克猛关，接着奇袭占领密支那。在5月，中国远征军强渡怒江，向 
腾冲、龙陵、芒市进攻。9月7日攻克腾冲，11月占领龙陵、芒市、遮放， 
驻印军也在12月攻克八莫。1945年1月27日，中国驻印军同中国远征军在 
芒市会师，两支军队又南下，于3月8日攻克滇缅公路中心点腊戌。到3月 
30日，滇缅公路全线贯通。从此，大量的租借物资源源不断地运到中国。 
     从 1944年春起，各解放区战场都先后转入了对日伪军的局部反攻。在 
1944年，各抗日根据地军民在华北、华中、华南的广大地区，先后对敌作战 
2万余次，毙伤敌伪军22万余人。中国敌后军民的反攻作战，牵制了大量日 
军，有力地配合了正面战场。中国共产党领导的抗日军民和根据地也有了巨 
大的发展，在全国范围内形成了对日军占领的大多数城市和主要交通线的战 
略包围，成为中国战场战略反攻的主力，为举行全国规模的反攻创造了有利 
条件。 
     日本侵略者不甘心失败。日本中国派遣军计划在1945年初向四川进犯， 
并作了精心准备，但遭到日本大本营的否决。为消灭中国空军基地，日军在 
1945年初发动了豫西鄂北会战和湘西会战。华北方面军第12军从3月12日 
开始，经过半个月的作战，占领老河口，日本得知轰炸日本本土的中美联合 
空军基地在湘西芷江，1945年4月初，日本集中日伪军10多万人开始了以 
攻占芷江为目标的湘西会战。中国守军王耀武率领的第四方面军，利用雪峰 
山的有利地形，层层设防，逐次底抗，在迟滞和消耗了日军大量的有生力量 
后，诱敌于预定地点，围而攻之。这一战共歼灭日军2万余人。芷江作战的 
失败标志着日军在中国战场上攻势作战的结束，从此转入了战略收缩阶段。 

----------------------- Page 9-----------------------

     1945年春，日本法西斯的失败已成定局。在抗日战争胜利的前夜，中国 
人民面临两个前途、两种命运的决战。中国的各派政治力量，围绕着在战后 
建立一个什么样的中国问题上，展开了激烈的斗争。 
     为了团结全党和各族人民，争取光明的前途，彻底打败日本侵略者，建 
立独立、自由、民主、富强的新中国，中国共产党于1945年4月，在延安召 
开了第七次全国代表大会。在大会上，毛泽东作了《论联合政府》的政治报 
告。朱德作了《论解放区战场》的军事报告，刘少奇作了《关于修改党章的 
报告》。毛泽东在报告中，系统地阐明了中国共产党的政治纲领，说明了成 
立民主联合政府的方法和步骤。这次大会制定了正确的纲领和政策，使全党 
在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一了起来，为抗日战争的胜利奠 
定了基础。 
     在中国共产党在延安召开“七大”的同时，1945年5月，国民党在重庆 
召开了第六次全国代表大会。国民党“六大”的中心议题就是，维护国民党 
的一党专政的独裁统治，抵制成立民主联合政府。在这次大会上，国民党迫 
于全国人民的压力，也不得不作出一些民主的姿态。但是，国民党召开这次 
大会的主要目的，就是动员全党力量，准备发动内战，抢夺人民抗战胜利的 
果实。 
     国民党的“六大”和中国共产党的“七大”，是两个目的完全相反的大 
会。一个是要消灭中国共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗，坚持独裁； 
一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的 
新中国，把中国引向光明。 
     1945年夏，法西斯德国向盟军投降，欧洲战场结束，世界反法西斯战争 
的重心转向东方。在太平洋战场上，6月23日，美军攻占冲绳。在中国战场， 
中国军队在桂林方面发起追击作战，5月收复南宁，6月29日攻克柳州，7 
月27日收复桂林。中国共产党领导的人民武装也发展到能够集中行动的大兵 
团，具备了对日军进行战略反攻的能力。敌人被迫从许多小城市撤退，收缩 
到一些孤立的大城市，日本帝国主义面临着灭亡。 
     早在1945年2月，美、英、苏三国首脑罗斯福、邱吉尔、斯大林在苏联 
克里米亚半岛的雅尔塔会晤，商谈了共同对日作战的问题。美国牺牲中国主 
权，换取了苏联同意在战胜德国三个月后参加对日战争。德国无条件投降后， 
苏、美、英三国首脑斯大林、杜鲁门、邱吉尔于7月17日在波茨坦举行会议。 
26日，中、美、英三国发表了《波茨坦公告》，命令日本无条件投降。但是， 
日本政府拒绝接受《波茨坦公告》。 
     8月6日和9日，美国分别在广岛和长崎空投了原子弹，炸死日本居民 
23万。8月8日，苏联政府对日宣战。9日，苏联出兵我国东北，迅速击溃 
了日本关东军。苏联出兵东北和美国空投原子弹严重打击了日本继续战争的 
意志，加速了日本帝国主义的灭亡。 
     为了结束日本在中国的殖民统治，夺取抗日战争的最后胜利，8月9日， 
毛泽东发表了《对日寇的最后一战》的声明，号召中国的一切抗日力量，举 
行全国规模的大反攻。8月10日，朱德总司令命令八路军和新四军举行全面 
反攻。各抗日根据地军民根据中央的命令，向日军发动猛烈进攻。在不到2 
个月的时间里，毙伤俘日伪军23万余人，攻克城市190余座，收复国土30 
余万平方公里，解放人口 1000多万。 
     在中国人民和苏、美、英盟军的沉重打击下，日本帝国主义不得不无条 

----------------------- Page 10-----------------------

件投降。8月10日，日本政府表示在维持天皇体制的条件下接受《波茨坦公 
告》。消息在深夜传到中国大陆后，中国各地民众奔走相告，热烈欢呼抗日 
的胜利，直至11日清晨。15日，日本天皇以广播停战诏书的形式，正式宣 
布无条件投降。9月2日，日本代表在停泊于东京湾的美国密苏里号战舰上 
正式签署了投降书。中国代表徐永昌将军出席了签字仪式。9月9日，何应 
钦在南京主持受降仪式，日本司令官冈村宁次在投降书上签了字。至此，中 
国人民的抗日战争胜利结束了。 
     伟大的抗日战争是中国近代历史上第一次完全胜利的反侵略战争。在民 
族存亡的危急关头，中华民族空前地紧密地团结起来，共同战斗。在抗日战 
争中，人民牺牲达2000多万人，财产损失600多亿元。 
     抗日战争的胜利，是全民团结抗战的胜利。中国人民在中国共产党倡导 
的抗日民族统一战线的旗帜下，以国共合作为基础，形成了包括全国工农兵 
学商各界各族人民、各民主党派、抗日团体、社会各阶层的爱国人士和海外 
侨胞广泛参加的全民族抗战，这是抗日战争能够持久坚持并取得最后胜利的 
根本保证。 
     中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，对世界反法西斯 
战争的进程和结局，都有着巨大的影响，为夺取世界人民反法西斯战争的最 
后胜利作出了巨大的贡献。 
     中国共产党领导的人民革命力量，在抗战中获得了巨大发展。抗日战争 
的胜利，极大地推进了中国革命的历史进程，为中国新民主主义革命的最后 
胜利，建立新中国，准备了必要的条件。 

----------------------- Page 11-----------------------

                             百万雄师过大江 

     在三大战役以后，国民党部队的主力大部被人民解放军消灭，剩下能作 
战的部队，只有130余万人，分散在西起新疆，东到台湾的漫长战线上。这 
些兵力，基本上集中在几个中心城市。胡宗南掌握着13个军约18万余人， 
扼守在西安为中心的几个孤立地区。张治中拥有11个军约25万人，分散在 
荒凉的大西北。这两个集团被我西北人民解放军紧紧地牵制着，无法相互协 
同构成有效的防御线。白崇禧拥有  11个军约  25万人，分散在长江两岸。 
宋希濂掌握着5个军约10万人，配置在以宜昌、沙市为中心的岳阳至巴东的 
长江两岸。程潜掌握着4个军约5万人，配置在长沙、衡阳、株洲地区。余 
汉谋掌握着5个军约8万人，一个军驻在海南岛，其余兵力配置在以广州为 
中心、以五岭山脉为依托的广大地区。长江以南的华东地区，主要是汤恩伯 
集团。汤恩伯掌握着74个师约50万人。其中54个师配置在西至湖口，东至 
江阴约1000公里长的长江沿岸和上海地区。另有20个师作为第二线兵力配 
置在浙赣线沿线。敌人的兵力部署有这样几个明显的弱点：第一，敌人的兵 
力少，而且很分散。第二，敌人已经没有完整的战线，不能构成有效的防御 
体系，只是盘踞着孤立的几个据点。第三，敌人各自为战，集团之间失去协 
同。张治中集团有明显的亲共倾向，和反共的胡宗南不可能联合作战。白崇 
禧和胡宗南的防区靠近，但矛盾尖锐。白崇禧和汤恩伯的防区互为毗邻，同 
样存在矛盾。第四，此时敌人不仅兵力分散而且战斗力弱。胡宗南的部队已 
成惊弓之鸟。白崇禧的部队随时准备逃跑，几乎不敢与解放军作战。汤恩伯 
的部队不少是从东北战场、华北战场和淮海战场上逃出来的残兵。敌人的武 
装力量从战略上讲，已经不是人民解放军的对手了，既不能组织进攻，也不 
能进行有效的防御，彻底失败的命运已经注定。为了挽救失败，唯一指望是 
组织长江防线，阻止解放军过江，实行南北分治，然后待机卷土重来。 
     在军事上遭到巨大打击的同时，国民党在政治上也面临着空前危机。这 
时候，在国民党统治区的爱国民主运动进一步高涨起来，“反饥饿，反内战， 
反迫害”的斗争遍及南京、上海、武汉、杭州、南昌、广州等地。知识界人 
士都参加了这一斗争。4月1日，南京地区11所大专学校的学生6000余人 
游行示威，高喊“反饥饿”、“求生存”、“要民主”、“要真和平”等口 
号，反对国民党的独裁统治。国民党统治区广大农村民变峰起，在湖北、湖 
南、浙江、福建、四川、云南、广东、广西和陕西等地，斗争达到高潮。有 
的地区组织人民革命军或游击队，南方游击队迅速发展壮大，到1949年上半 
年，江南游击队已发展到5.3万人，活动于10个省的广大地区，建立了苏南、 
皖南、闽浙赣、湘鄂西、川西、桂东、琼崖等革命根据地。 
     与此同时，各民主党派和中间阶级的代表人物、社会贤达、有名学者和 
知名人士络绎不绝地奔向解放区。1949年1月，李济深、沈钧儒等55人先 
后奔赴解放区，表示愿在中国共产党的领导下，献计献策共同努力，以期中 
国人民民主革命迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国早日建立。 
     在军事、政治失败面前，国民党统治集团内部矛盾更加激化，高级将领 
对蒋介石和南京政府公开表示不满，认为辽沈战役和淮海战役的失败，是蒋 
介石用人不当和指挥无能的结果。1948年12月25日，我党公布了第一批头 
等战犯43人的名单，并声明全国人民要惩办这些战犯。这些战犯都是蒋介石 
的高级将领，因此，当这批名单公布以后，在国民党政界和军界引起极大惶 

----------------------- Page 12-----------------------

恐。这种情况，加之通货膨胀，物价飞涨，市场混乱，经济崩溃以及美帝国 
主义对蒋介石的压力等等，加速了国民党的政治危机。在这种形势面前，蒋 
介石除了提出“和平谈判”试图喘息之外，别无良策。 
     国民党军队遭到惨败，蒋介石威信扫地。不得已，他在  1949年元旦发 
表了求和声明，说愿意和中国共产党商讨停止战争、恢复和平的办法。可是 
他又说：“只要神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此破坏，中华民国 
的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确实的保证……则我个 
人更无复他求。”蒋介石是想在他统治的基础上求“和平”，然而，这是办 
不到了。 
     毛泽东写了新年贺词《将革命进行到底》，宣布解放军要渡过长江，解 
放战争要打到底。谈判也可以， 1月14日，毛泽东发表声明，提出了谈判 
八项条件： （一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统； 
 （四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革 
上地制度； （七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商 
会议，成立民主联合政府。 
     这八项条件和蒋介石的愿望正好相反，蒋介石只好在21日宣布“引退”， 
不再当“总统”，而由李宗仁“代总统”。李宗仁和蒋介石有不一致的地方， 
他想通过谈判达到分江而治，阻止解放军南下。所以，他一上台就同意在八 
项条件基础上谈判，并采取了一些缓和矛盾的办法。 
     蒋介石虽然不是“总统”了，可仍然是国民党的主席。他躲到老家奉化 
溪口，继续操纵南京政府，根本不把“李代总统”放在眼里。一次，李宗仁 
和政府要员们会晤商谈，陆军总司令顾祝同先后三次离席去接溪口打来的电 
话，接受蒋介石的指示，把李宗仁气得没办法。李宗仁派代表去北平谈判， 
蒋介石就派空军轰炸解放区，还下令各路军队必须作战到底，宣布要征兵200 
万，积极备战，弄得李宗仁左右为难，无法进行和平谈判。 
     尽管国民党谈判是假，求和备战是真，我党为了把假和平变成真和平， 
也认真、积极派出代表团和国民党谈判。我党参加谈判的首席代表是周恩来， 
代表为林伯渠、林彪、叶剑英、李维汉、聂荣臻。国民党的首席代表是张治 
中，代表为邵力子、黄绍f、章士、刘裴、李蒸。 
     国共和平谈判从4月1日开始，经过了15天的往返切磋，双方代表团通 
过了《国内和平协定》，约定4月20日为签字日期。但是，南京是否同意签 
字，将取决于美国政府及蒋介石的态度。中国共产党首席代表周恩来表示， 
这个协定，充分表达了两个代表团的意愿，希望国民党当权派拿出诚意，在 
协定上签字，以亲如一家的精神搞好国共合作的伟大事业。可是由于国民党 
南京政府缺乏诚意，企图通过谈判争取时间，一面谈判，一面加速在长江两 
岸和江南部署兵力，企图和共产党再次较量。李宗仁认为共产党很快过江是 
不可能的事。白崇禧则认为共产党顶多只有60万军队过江，而这60万军队 
国民党是顶得住的。国民党首脑们错误地估计了形势，在溪口的蒋介石拒绝 
在协定上签字。中国共产党的努力，没有能够实现。在南京政府拒绝签字后， 
中国人民解放军以不可阻挡之势，于4月20日午夜，发起了渡江作战，仅以 
30分钟的时间，就摧毁了敌人吹嘘的长江“立体防线”，打过了长江。 
     为了进行渡江作战，在围困杜聿明集团期间，总前委书记邓小平在前线 
继续指挥作战，刘伯承和陈毅前往西柏坡党中央，领受渡江作战任务。 
     淮海战役胜利后，1949年1月中旬，我军开始休整。中原野战军在河南 

----------------------- Page 13-----------------------

休整，华东野战军在苏北、皖北等地休整。在休整期间，我中原野战军开始 
改称第二野战军，华东野战军改为第三野战军。该两野战军在休整后，参加 
渡江作战，仍由淮海战役的总前委继续指挥。 
     经过一个多月的整训后，1949年3月5日，第二野战军从河南漯河、周 
口店等地出发，先头部队于3月28日到达长江以北的望江、安庆地区。第二 
野战军的指挥机关和后续部队，于4月5日以前，到达宿松、黄梅湖、安庆 
等地。第三野战军自3月2日开始，分路南下，于3月12日前后，到达江北 
无为、巢县、滁县、扬州、泰州等地。总前委从徐州移驻合肥。第二野战军 
司令部从商丘移驻桐城，第三野战军司令部从贾汪移驻苏北白马庙。 
     我军到达长江北岸后，长江北岸有敌7个师的主力，守备着江北大小20 
余处桥头堡。为了有利于我军渡江准备工作顺利展开，我先头部队对江北桥 
头之敌，发动了一次清扫，至4月19日我军渡江作战开始前，江北沿江岔口 
的大小市镇，均被我军占领。 
     我两大野战军主力到达江北后，进行了三大准备工作。一是继续对广大 
指战员进行以形势教育为中心内容的思想教育，进一步提高政治觉悟，结合 
学习“新年献词”，对广大指战员进行“将革命进行到底”的教育。二是作 
好渡江的物资准备和技术准备，主要是筹集船只，培训水手，了解长江水情 
和演练撑船划水技术。三是了解和侦察长江南岸的敌人的江防情况。发起渡 
江战役时，我军的准备基本就绪，对敌人的部署情况也基本摸清。 
     敌江防特点和兵力配置情况是：国民党守军把长江防线划分为两大战 
区，即湖口以西至宜昌段为一个战区，由华中军政长官白崇禧指挥，湖口以 
东至江阴段为一个战区，由京沪杭警备总司令汤恩伯指挥。敌江防的意图是： 
以长江防线为外围，以京沪杭三角地带为重点，以淞沪为核心，以浙赣闽为 
第二防线和第二战区，采取持久作战的方针。国民党于1月成立了京沪杭警 
备司令部，由汤恩伯统一指挥。在汤恩伯指挥之下，敌江防准备不但加快了， 
而且形成了一套深浅防御系统。到4月初，敌人的江防准备基本完成。敌人 
以为江防准备完成，可以和我军作战了，便拒绝在和平协议上签字。 
     敌人的整个长江防线，重点防守地段，是汤恩伯指挥的湖口至江阴一线。 
武汉至宜昌地区，敌人也作为防守准备，但不像汤恩伯指挥的这个地段兵力 
集中和大兴土木。在汤恩伯战区里，把防守重点又集中在南京两侧。为了确 
保南京的安全，敌人在长江南京段的江北和江南地区，进行前进配备、直接 
配备和后退配备。这样使用兵力，是为了节节抵抗我军渡江和渡江后的追击。 
敌人兵力有限，战役纵深和战术纵深都很浅。在芜湖以西，战术纵深只有10 
余公里。南京两侧，是敌人的重点防守地段，战术纵深20公里至25公里。 
这个纵深也在我军大炮的射程之内。战役纵深达150公里至250公里的地区， 
也只相当于我军三天四天的行程。再往后，敌人只有一些杂牌部队和少量主 
力部队。敌人的沿江防御，并不是什么“固若金汤”。 
     汤恩伯集团所辖兵力相当于6个兵团，有18个军、52个师，还有7个 
空军大队和45艘兵舰、81艘战艇。空军配置在南京、上海和武汉。南京驻 
扎4个空军大队，一个独立中队，计有飞机161架。上海驻扎两个飞行大队， 
计有飞机86架。武汉驻扎一个飞行大队，计有飞机38架。海军舰队包括江 
防舰队和海防第二舰队，在长江南京两侧和吴淞口江面和海面上游弋。 
     为了保证一举突破长江天险，我总前委提出了一整套渡江作战计划。这 
个计划把整个战役分为三个阶段。第一阶段，胜利渡江后，消灭当面敌人， 

----------------------- Page 14-----------------------

站稳脚跟，接应友邻登陆，迅速扩大和巩固阵地，向纵深推进；第二阶段， 
控制浙赣线，对敌包围，断敌退路；第三阶段，消灭被围之敌。对我军参战 
部队的具体作战任务，作了明确规定。总前委将两个野战军划分为西集团、 
中集团和东集团等三个作战集团。西集团辖第三兵团、第四兵团和第五兵团， 
约 35万人，在湖口至棕阳镇之间渡江。中集团辖第七兵团、第九兵团，约 
30余万人，由谭震林组织指挥，在裕溪口至姚沟和姚沟至棕阳镇之间渡江。 
东集团辖第八兵团、第十兵团约35万人，由栗裕指挥，在南京东侧渡江作战。 
渡江后，和中集团协同作战，包围南京。第四野战军的先遣兵团约20万人， 
一部分进占白崇禧集团的防区，牵制九江方面的敌人，一部分进占孝感、黄 
陂等据点，造成夺取武汉的态势并准备在武汉东侧渡江。 
     4月20日午夜，21日凌晨发起渡江作战，我军在东至江阴西至湖口的沿 
江1000余里的江面上，对敌展开了猛烈的攻击。我中集团首先发起进攻，一 
举突破敌军防线，我军第二十七军军长聂凤智是率先冲过长江的第一位军 
长。紧接着我西集团和东集团也胜利渡过长江。4月23日，我各路大军作战 
部队渡江完毕，横渡长江的任务胜利完成。4月24日凌晨3点，我军占领南 
京总统府，国民党政府至此宣告垮台。 
     我东北野战军在取得平津战役胜利后即进行休整。3月下旬开始研究准 
备南下的进军和作战方案，并将东北野战军改为第四野战军。第四野战军奉 
党中央的指示，为配合第二、第三野战军渡江作战，派出第十二兵团12万余 
人为先遣兵团，在兵团司令员肖劲光的指挥下南下，从3月23日起，轻装前 
进，摆着进攻武汉的架势，威胁和牵制武汉地区的白崇禧集团，给敌人造成 
我军要先夺取武汉的错觉，迫使武汉之敌不敢向东援助汤恩伯集团，也不敢 
对我渡江部队轻举妄动。同时还能麻痹汤恩伯集团，使敌两大军事集团彼此 
不相顾，达到分割、孤立敌人的目的。 
     4月24日，南京解放以后，我军渡江作战进入第二阶段，围歼逃敌。 
     我军占领南京以后，汤恩伯在势不可挡的溃败面前，被迫下命令全线撤 
退。各军撤逃时，马嘶人叫，乱成一团，溃不成军。 
     南京政府的撤退也乱作一团。4月22日，蒋介石、李宗仁、何应钦、白 
崇禧在杭州举行会议，决定总统府和行政院于4月23日撤到广州。代总统李 
宗仁于4月22日从杭州回到南京。在国共谈判期间，毛泽东主席就曾希望 
南京政府不要散了，在联合政府成立以前，总统府的牌子也不要摘下来，可 
以继续挂着，将来挂个什么牌子，可以研究。当我军要进军南京时，毛泽东 
主席再次希望李宗仁不要走，和我党合作共事，共商国家大计，我党是欢迎 
的。张治中也同李宗仁通电话，希望他在解放军入城时不要离去。如果觉得 
在南京不够安全，可以飞到北平，共产党将竭诚欢迎。可是，李宗仁听不进 
去，23日晨，坐飞机离开了南京。 
     敌人从南京和南京地区撤逃时，分成了两股，一股向西南，逃往皖南、 
浙西；一股逃往上海。鉴于敌人的遁逃方向，我第二野战军的3个兵团切断 
敌人西逃退路，割断汤恩伯集团和白崇禧集团的联系。第三野战军的东集团 
和中集团，分别从东西两个不同方向，对敌实行夹击，力求把敌人合围在广 
德以北、溧阳以南、吴兴以西的地区消灭。4月24日，追击战开始，至4月 
28日，将敌追上，4月29日，被围之敌大部被歼，小部分逃散。还有一部分 
逃往上海。至5月7日，京沪杭三角地区，相继被解放，我第三野战军随即 
进军上海西北近郊。 

----------------------- Page 15-----------------------

     与此同时，我第二野战军的3个兵团，过江以后，对敌展开了千里追击。 
至5月14日，各兵团到达了浙赣线。3个兵团切断了上海之敌向华南逃跑的 
陆上通道，使上海之敌陷于孤立无援的境地。我第二野战军一方面准备协同 
第三野战军解放上海，一方面在此开始战备休整。 
     在第三野战军逼近上海、第二野战军切断浙赣线之后，上海成为国民党 
政府的最后一个重要据点。在这里，不仅集中了国民党反动派赖以维系其统 
治的各种特务机构，也集中了蒋家王朝的巨额财产。死守上海，是蒋介石在 
华东的最后一次赌注。为了死守上海，“引退”在溪口的蒋介石，直接插手 
上海的防务，到复兴岛上设立指挥所，严令上海守敌不惜一切代价构筑坚固 
的防御工事。 
     敌人在上海的防守方针是利用碉堡群工事，逐级构成抵抗中心，实行步 
步抵抗，把整个上海建成钢铁阵地。 
     从1949年1月开始，至5月上旬，先后筑起了外围阵地、主阵地和核 
心阵地等三道阵地。除了构筑坚固的阵地外，敌人还采取了一些“强化治安” 
的大破坏、大屠杀。在南京解放的第二天即4月24日，汤恩伯在上海下了十 
条屠杀令。根据屠杀令，敌人进行肆意搜捕和屠杀，对许多工厂和重要交通、 
工业设施，进行大破坏。敌人这样做的目的，就是企图增强其防守力量和削 
弱我军的进攻力量。 
     敌军将上海分成三个防守区即沪西北区、沪西区、沪东区。此时敌人在 
上海的总兵力约8个正规军、23个师、5个炮团和4个飞机大队约25万余人， 
守备在上述3个防守区里。根据蒋介石的意图，上海坚守一年，如果上海守 
不住就退往台湾。 
     解放上海的任务，由我第九兵团和第十兵团担任。在作战任务的分工上， 
第十兵团在黄浦江以西、闸北和吴淞地区作战。这个地区属于沪西区，所以 
第十兵团也称西线兵团。第九兵团在黄浦江以东的地区作战，也称东线兵团。 
两兵团东西对进，进逼吴淞口，先断敌人海上退路，然后歼灭敌人。 
     在对上海之敌发起进攻之前，我军作了认真的准备，研究和确定接管上 
海的措施，组织广大指战员学习“入城守则”、“城市常识”，特别要求广 
大指战员既要迅速消灭敌人，又要保护上海的工业设施，以利日后恢复生产 
和建设。 
     上海战役分为两个阶段。5月12日至24日为外围作战阶段，5月24日 
晚至27日为总攻阶段。5月12日，第九兵团首先发起战斗，占领了松江、 
南汇、川沙等地之后，5月18日逼近高桥。同时第十兵团占领了南翔、嘉定、 
刘行、月浦等地，和第九兵团形成了夹击吴淞口之势。高桥、刘行、月浦是 
敌人退往海上的必经之路，因此，敌我双方在此发生了激烈的争夺战。在经 
过反复冲杀，付出一定的代价之后，将敌歼灭，占领了上述各地。战至5月 
23日，我军完成了外围歼敌的任务，前锋攻击力量，进入到市区。汤恩伯被 
迫于5月24日下午撤到吴淞口，在兵舰上设立指挥部。 
     5月24日，我军向上海市区发动进攻。在市区作战，禁止使用炮火，保 
护人民生命财产安全，保护工厂企业和高层建筑。 
     在汤恩伯等人逃上军舰以后，上海市区的最高指挥官是第五十一军军长 
刘昌义。在我军向市中心进攻的压迫下，刘昌义率4万余人放下了武器。5 
月25日，我第九兵团和第十兵团，最后封闭了黄浦江口，会攻吴淞要塞。 
     吴淞镇是敌靠近海滨最大的一个据点，也是敌人向海上逃跑的出口。上 

----------------------- Page 16-----------------------

海临近解放时，大批的敌人拥向吴淞镇，从海上逃跑。截至5月26日为止， 
从此处逃跑之敌，计有第五十二军、第五十四军、第十二军、第九十九军以 
及特种兵等部。这些残敌有的先撤到舟山，有的直接撤往台湾。敌人逃跑时， 
重武器一律加以破坏或推入江中，骡马一律射杀，药弹行李等不能带走的一 
律销毁。许多部队营以上军官登船逃走，士兵被扔下不管，形成一种异常混 
乱、恐怖的局面。 
     5月26日我军占领吴淞镇以后，外围作战全部结束。到5月27日，市 
区只剩下杨树浦地区少数残敌。这些是青年军中的一些死硬派。青年军拒不 
向我军投降，他们8000人以发电厂和自来水厂为据点，负隅顽抗。我军将这 
股顽敌紧紧包围，本可以一举歼灭，但我军考虑到如果武力攻占，可能造成 
停水停电，影响人民群众生活，出现混乱，因此决定仍然采取政治攻势，终 
于迫使敌人投降，当日我军解放了杨树浦，上海市全部解放。 
     在市区作战中，我军尽量不用炮火或迫不得已时少用，主要用轻武器消 
灭敌人。因此，尽管进攻上海是一场攻坚战，但在最大程度上减少了对城市 
设施的破坏，保证了居民的安全。我军入城作战取得胜利后，绝大多数部队 
都撤出城外，留了少量部队担任警备。留城担任警备任务的部队，也是露宿 
街头。我军这种严明的纪律，得到群众的普遍赞扬和热情欢迎。我上海地下 
党，为配合上海的解放作了很重要的工作，为顺利接管上海作出了重要贡献。 
     6月1日，我军解放崇明岛。与此同时，青岛也获得解放。 
     上海解放后，人民解放军根本不让国民党军队有片刻喘息机会，分路向 
全国勇猛出击，打击蒋军残余势力。到1950年春季，大陆上除西藏以外全部 
解放。蒋介石势力从此退出大陆，只在台湾保存了一部分残余势力。 
     1949年9月，除胡宗南、白崇禧残部尚在西南顽抗外，全国基本解放。 
召开新的政治协商会议，建立新中国的条件已经成熟。 
     9月21日下午7时，人民政协第一届全体会议在北平中南海怀仁堂隆重 
开幕，筹备会主任毛泽东在热烈的掌声中致开幕词。他无比振奋地宣告：“占 
人类总数四分之一的中国人从此站起来了。”“我们的民族将再也不是一个 
被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人 
民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。” 
     这次会议通过了四项决议：一、中华人民共和国的国都定于北平，自即 
日起改名北平为北京；二、中华人民共和国的纪年采用公元纪年；三、以《义 
勇军进行曲》为代国歌；四、中华人民共和国的国旗为五星红旗。 
     9月        30日，会议选出政协委员       180人，毛泽东为政协主席，周恩 
来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主席；选举出中央人民政府委员 
会，毛泽东为主席、朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席。 
     1949年 10月 1日，这是中国历史划时代的日子。下午2时，中央人民 
政府委员会在北京就职，并举行第一次会议。会议决议：宣告中华人民共和 
国中央人民政府成立，会议选举林伯渠为中央人民政府委员会秘书长。任命 
周恩来为政务院总理兼外交部长；毛泽东为军委主席；朱德为中国人民解放 
军总司令；沈钧儒为最高人民法院院长；罗荣桓为最高人民检察署检察长， 
并责成上列人员，从速组成各政府机关。 
     同日下午，首都北京30万群众身着节日盛装，从四面八方列队来到天安 
门广场，热烈庆祝中华人民共和国中央人民政府成立。这一天，碧空万里， 
风和日丽，天安门广场和东西长安街锣鼓喧天，汇成了一片欢腾的海洋。3 

----------------------- Page 17-----------------------

时，毛泽东等党和国家领导人登上天安门城楼，群情激奋，欢呼声、掌声响 
彻云霄。乐队高奏《义勇军进行曲》，54门礼炮齐鸣28响。毛泽东向全世 
界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府成立了”，并按动电钮，亲手 
升起了中华人民共和国第一面国旗。朱德总司令宣读了中国人民解放军总部 
命令。党和国家领导人检阅了陆、海、空三军和群众游行队伍。入夜，礼花 
齐放，灯火通明，盛大的庆典到晚上9时25分才结束。 
     中国革命的胜利，新中国的诞生，在我国结束了帝国主义奴役中国各族 
人民的历史；中国革命的胜利对国际局势和世界人民斗争的发展具有深刻的 
久远的影响。从中华人民共和国成立之日起，全国人民在中国共产党的领导 
下，开始为建设社会主义祖国而奋斗。 

----------------------- Page 18-----------------------

                                   大决战 

     1948年9月12日～1949年1月31日，以毛泽东为首的中国共产党人， 
以雄伟的气魄发动了辽沈、淮海、平津三大战役，其规模之大，投入的人力 
物力财力之多，皆为历史所罕见。它的伟大胜利，极大地震惊了世界，鸣响 
了新中国的礼炮。三大战役，是中国战争史上，也是世界战争史上的杰作， 
它显示了人民战争的伟大力量，它是中国历史上的一个伟大转折点，它掀开 
了中国历史新的一页。 
     1946年6月，在美帝国主义的支持下，以蒋介石为首的国民党反动派， 
自以为腰杆硬了，便扯下了它们和平的面具，悍然撕毁了“停战协定”和“政 
协决议”，向中国共产党领导的解放区发动了全面进攻。解放区军民在中国 
共产党领导下，奋起自卫。从此，中国进入了解放战争时期。 
     开始，中国共产党面临的形势是十分严峻的，不仅兵力少于国民党，武 
器装备更是远远落后于国民党，而且，根据地的面积、人力、物力资源也都 
无法与国民党统治区相比。于是，许多人士都为中国共产党捏着一把汗。可 
是，毛泽东却自信地说：“一切反动派都是纸老虎！”“它看起来可怕，实 
际上并没有什么了不起的，国民党就是这样的纸老虎，我们只要紧紧地依靠 
广大人民，在战略上藐视它，在战术上重视它，就一定能够打败它。” 
     战争的发展。证明了毛泽东的论断是十分正确的。随着战争进程的发展， 
共产党领导的人民解放军，不仅没有被打垮，反而不断地壮大起来。1948年， 
是解放战争的第3个年头，中国的政治、军事和经济形势发生了更加有利于 
人民而不利于国民党反动派的巨大变化。战争已到了决战关头。 
     经过两年多的战争，国民党军队损兵折将。到1948年底，经过大量补充， 
其总兵力仍保持在365万人左右，其中，正规军198万人，但士气非常低落， 
战斗力不强，分布在第一线的正规军170万人已被解放军分割在西北、中原、 
华北、华东、东北5个战场上，大部分兵力只能担任守备城市的任务，能够 
随时抽调出来作战的机动兵力不多。国统区后方的兵力只有23万人。 
     同时，国民党政权在政治、经济上的危机也日益加深。国民党统治内部 
矛盾日益激化，副总统李宗仁总是伺机想取代蒋介石，一些地方实力派也想 
同中共和谈，好斗的蒋介石集团，已陷入四面楚歌之中。 
     随着战争的发展，军费无限制地增加，加重了国统区的经济危机，使之 
急剧地走向全面崩溃。 
     与国民党兵力逐渐消弱的情况相反，中国人民解放军经过两年多的奋 
战，总兵力已增加到280万人 （其中，正规军149万人）由于后方稳定，兵 
力可集中用于第一线，因此，我军用于第一线的机动兵力，已经超过了国民 
党军队。并且，武器装备有了很大改观。战争的经验也不断地加强，有了城 
市攻坚的经验。解放区的面积扩大，人力、物力有了很大的增长。再加上 1 
亿人口的老解放区已完成了土地改革，人民生产和革命的积极性空前地提 
高，整个解放军呈现出一片欣欣向荣的景象。 
     1948年8月，蒋介石在南京召开军事检讨会议。公开承认：“就整个军 
事而言，我们无可讳言的是处处受制、着着失败，”他斥责手下将领办事不 
力，要他们“振作军心，提高士气”。会议决定采取重点防御的战略方针， 
并考虑撤出东北、确保华中、保持沈阳至10月以观时局发展再作计划。为此， 
决定以精锐部队为骨干，组成若干机动作战兵团，以使解放军对其战略重点 

----------------------- Page 19-----------------------

 “吃不掉”、“啃不烂”，在国统区大量抓丁、扩充部队，以作最后挣扎。 
     在这种情况下，是让敌人把现有兵力撤至关内或江南，从而使我们失去 
战机，增加以后作战的麻烦；还是在敌人来不及逃跑以前就抓住战机，组织 
战略决战呢？毛泽东等在仔细分析战争形势和敌我力量对比的变化后，清醒 
地认识到中国人民解放军与国民党军队进行战略决战的时机已经到来。因此 
毫不犹豫地抓住了这个千载难逢的战机，先后组织了辽沈、淮海、平津三大 
战役，与国民党军队进行决战。这三大战役先后在东北、华东、华北大地上 
铺开，构成了中国战争史上一幅气势磅礴、波澜壮阔的战争画卷。 
     毛泽东等在紧紧地抓住决战时机的同时，又英明地选定了战略决战的正 
确方面。当时全国形势对解放区来说是一片大好。在各个方面上都有利于人 
民解放军的作战。但综观全局，还是东北战场对我军最有利： 
     一、东北战场的人民解放军的兵力超过国民党军队，我军总兵力100万 
人；而国民党军队在东北只有55万人，而且主要分布在长春、沈阳、锦州等 
弧立的地区，回旋余地小，补给困难。 
     二、与国民党军队相反，我们在东北已控制了          98％以上的土地、 86 
％以上的人口和  95％的铁路，支援战争的物质力量较为雄厚。 
     三、我军如消灭了东北敌军，就能粉碎蒋介石战略收缩的企图，有利于 
华北、华东战场的作战。因此，中共中央断然决定首先在东北同国民党军队 
进行战略决战。 
     1948年9月7日，中央军委提出《关于辽沈战役的作战方针》。指出， 
战争的主攻方向是北宁路，“准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于 
不顾，并准备打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌”。 
     1948年9月12日，辽沈战役打响，参加这次作战的是在林彪、罗荣桓、 
刘亚楼等领导下的东北野战军12个纵队、1个炮兵纵队连同地方部队53个 
师共70余万人。 
     根据中央军委的作战意图，辽沈战役可以分为以下三个阶段： 
     第一阶段：9月12日～10月19日，攻克锦州，解放长春。北宁路上的 
锦州是联结华北和东北的一个战略要点，打下锦州，就等于关上东北的大门， 
卫立煌的部队就成了“瓮中之鳖”。因此，中央军委指出攻克锦州是全战役 
胜利的关键，“即使一切其他的目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有 
了主动权，就是一个伟大的胜利。” 
     遵照中央军委的指示，东北野战军首先把战略重点放在锦州。9月12日， 
东北野战军分路奔袭北宁路，到10月1日，连克昌黎、北戴河、绥中、兴城、 
义县等城，切断了北宁路，打击了锦州外围之敌，完成了对锦州的围攻之势。 
在这种形势下，蒋介石深感情况不妙，要东北“剿总”司令卫立煌经沈锦路 
出辽西直接解锦州之围。卫立煌死活不干，他说应该是关内出兵，蒋介石无 
法，只好空运四十九军到锦州增援。后由于29日锦州机场跑道处于我军炮火 
控制之下，空运停止了，9月30日，蒋介石亲自飞往北平，10月2日又赶到 
沈阳，与华北的傅作义和卫立煌商量后决定从华北、山东紧急海运7个师到 
葫芦岛，会同原有的4个师组成“东进兵团”，自锦西支援锦州，从沈阳派 
出5个军组成“西进兵团”，西援锦州。10月10日，国民党的“东进兵团” 
向通往锦州的要隘塔山发起猛攻，遭到我两个纵队的顽强阻击，双方激战了 
6昼夜，敌人始终未能越雷池一步。在遭到蒋介石一顿大骂之后，廖耀湘的 
 “西进兵团”才由沈阳驰援锦州。但被我英勇的解放军拦截在黑山、大虎山 

----------------------- Page 20-----------------------

东北地区。从10月19日起，人民解放军对锦州发起总攻。经过31小时的激 
战，攻克锦州，全歼守敌10余万人，生俘敌东北“剿总”副司令范汉杰等高 
级将领，关上了东北的大门。 
    锦州的解放，使东北余敌军心动摇，就在锦州被我军攻克的当天，蒋介 
石再次飞往沈阳，命令长春之敌赶快突围，并谋划其他部队撤出东北。可是 
锦州解放后的长春宛如风雨飘摇中的一叶扁舟，随时都会被波涛所吞没。早 
在1948年8月，东北野战军就紧缩了对长春的包围圈，自此，长春守军的粮 
食、弹药等补给完全依赖空中投掷，城内官兵恐慌，秩序混乱，常常为了抢 
夺一点空中食物而自相残杀，在这种情况下，守将郑洞国无计可施，于 10 
月18日，率部投降，长春和平解放。 
    第二阶段：10月20日至28日，辽西围歼战。锦州、长春解放后，蒋介 
石虽已决定放弃东北，但仍想挽救败局，夺回锦州。他命令“西进兵团”与 
 “东进兵团”继续东西对进“恢复锦州”，又命令五十二军攻占营口，作好 
从海上逃走的准备。卫立煌，廖耀湘实在被打怕了，但在蒋介石的淫威下， 
只好奉命行事。根据敌情的变化，林彪、罗荣桓等建议放弃攻打锦州、葫芦 
岛之敌，而将廖耀湘的“西进兵团”诱至新立屯、黑山地区予以围歼，中央 
军委批准了这一建议。10月21日，我阻击部队经5天浴血奋战，在黑山地 
区胜利地阻止了敌军的西进兵团。廖看到情况不妙，便决定向营口地区撤退。 
就在这时，我攻锦州主力部队回师新立屯，黑山，于10月26日赶上来将廖 
兵团10余万人分割包围在黑山、大虎山以东80里的狭小地区内，经过2天 
激战，10月28日，廖兵团被全歼，其中包括号称蒋介石五大主力军的新二 
军主力和新六军全部。辽西一战，敌东北主力基本上被摧毁。 
     当时，毛泽东等预见到沈阳之敌会从营口逃走，从10月 18日至24日， 
连续发了 7个电报，要林彪控制营口，可林彪拒不执行，致使敌五十二军于 
10月24日进占营口，给敌人留下了一个逃跑的口子。 
    第三阶段：10月29日～11月2日，解放沈阳。10月28日，辽西战役 
基本结束之时，东北野战军乘胜完成了对沈阳的包围之势。这时，沈阳守军 
大部分已军心涣散，纷纷缴械投降。11月2日，沈阳解放，守将周福成被生 
俘。东北“剿总”司令卫立煌，在沈阳解放前夕，乘飞机仓皇逃往葫芦岛。 
与此同时，东北野战军解放营口等地，除敌五十二军第一师及3个团从营口 
海上逃走外，东北守敌全部被歼，辽沈战役胜利结束。 
     辽沈战役历时52天，共歼敌47万余人。辽沈战役，是中国军事形势的 
一个转折点，人民解放军开始在数量上占优势。东北全境的解放，为解放平 
津和整个华北准备了前提，为全国的解放奠定了基础。 
     辽沈战役刚刚结束，淮海战役便揭开了序幕。 
    徐州，地处陇海和津浦两路的交叉点，又是长江流域的门户，是战略要 
地。对此，蒋介石是深知的。他说：“政府仍保有徐州时，敌军不能安然以 
其全力进攻长江阵线。但徐州一失，南京、上海便不易保守。”因此，在 1948 
年9月24日，济南被我军攻陷之后，蒋便命令部队在徐州周围大量集结，企 
图利用徐州交通发达便于调动兵力的方便，用重点堵防的办法，阻止解放军 
南下，巩固江淮屏障南京。蒋介石布防在徐州一带的兵力是徐州“剿总”总 
司令刘峙、副司令杜聿明指挥下的黄伯韬、邱清泉、李弥、孙元良4个兵团 
和冯治安、李延平、刘汝明3支绥靖部队，连同从华中赶来增援的黄维兵团， 
总兵力近80万人，其中，大部分是国民党的主力和精锐。 

----------------------- Page 21-----------------------

     如何才能打败兵力和装备都优于我军的敌人，实现我军出兵江淮、夺取 
徐州的计划？早在济南战役胜利的当晚，华东野战军代司令粟裕，向中央军 
委提出举行淮海战役的计划，以消灭徐州集团后翼为目标。中共中央批准了 
这一建议，随即开始了严密的布署。11月初，中央军委根据战局的变化，决 
定扩大淮海战役的目标和规模，即以“隔断徐蚌、歼灭刘峙主力”为总目标， 
作战方针是将敌军的重兵集团多次分割，集中优势兵力，各个击破。淮海战 
役事关重大，“此战胜利，不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上 
解决。”为了更好地指挥作战，中央军委决定由刘伯承、邓小平，陈毅、粟 
裕、谭震林组成总前委，刘伯承、陈毅、邓小平为常委，临机处理一切，邓 
小平为总前委书记。 
     淮海战役是在以徐州为中心，东起海州、西至商丘、北起临城、南达淮 
河的广大地区进行的。参加这一战役的是华东、中原两大野战军，及华东、 
中原、华北军区一部分地方部队，总共有60多万人。 
     整个战役分为三个阶段： 
     第一段：1948年11月6日至22日，围歼黄伯韬兵团。中央军委指示： 
 “战役第一阶段的重心，应集中兵力歼灭黄伯韬兵团，完成中间突破。”总 
前委决定以一半以上兵力用于阻断和打击前来救援的黄兵团的敌军，使其不 
得靠拢，以便围歼黄伯韬兵团。11月6日，华东野战军按军委部署，分路出 
击。黄兵团企图夺路而逃。8日，国民党第三绥靖区副司令员何基丰、张克 
侠（均为我地下党员）率3.5个师约2.3万人起义，敞开了徐州的东北大门， 
解放军顺利地穿过其防区，直插徐州以东地区。10日，华东野战军将黄兵团 
10万人包围于徐州以东新安镇碾庄地区。10日，蒋介石在南京召开紧急会 
议，商讨救援黄兵团之计。蒋介石命令刘峙出兵援助，并催促杜聿明前去亲 
自督促。开始，刘峙不干，可又扭不过蒋介石，只得答应出兵。13日，邱清 
泉、李延平率其兵团东援黄兵团，但遭到我军部队的顽强阻击，而不得前进 
一步。杜聿明束手无策，12日，我军向黄兵团发起总攻，经过10天激战， 
我华东野战军于22日胜利地拿下碾庄，全歼黄兵团，黄在绝望中自杀。 
     与此同时，我中原野战军于 15日攻克宿县，切断了敌人徐蚌之间的联 
系，实现了对徐州的战略包围。 
     第二阶段：11月23日到12月15日，全歼黄维兵团。22日，黄伯韬兵 
团被歼后，蒋介石急召刘峙、杜聿明到南京商量，决定三路会攻宿县，妄图 
重新打通徐、蚌之间的联系，把徐州的部队撤走。为此，蒋介石仍决定把他 
的一支王牌军黄维兵团从河南调来徐州。根据这种新情况，淮海战役总前委 
认为应放弃攻打邱清泉、李弥的计划，改攻远道而来、兵疲粮缺、孤军突出 
的黄维兵团。中央军委接受了这一建议。11月25日，中原野战军在华东野 
战军主力的大力配合下，铺天盖地般从四面八方把黄维兵团围在双堆集地 
区。 
     黄维兵团是国民党的“五大主力”之一，其十八军又是陈诚的起家部队， 
蒋介石、陈诚非常看重它。黄维被困，蒋介石只得决定放弃徐州，令从徐州 
南下的国民党协同李延平、刘汝明兵团，南北夹击中原解放军，把黄维兵团 
救出重围，然后一同南窜。毛泽东对蒋介石这招早有预见，指示华东野战军 
作好迎敌准备。杜聿明率部于11月30日匆忙撤出徐蚌，由津浦路向南进攻， 
想救援黄维兵团，遭阻击后，便改向肖县、永城方向逃窜。华东野战军奋起 
直追。12月1日，重镇徐州解放，4日将杜聿明集团全部包围在永城东北青 

----------------------- Page 22-----------------------

龙集、陈官庄地区。6日，孙元良兵团想作困兽斗，不顾杜聿明的劝阻，自 
行突围，遭我军全歼。这样，在淮海战场上，我中原、华东野战军分别将敌 
人的一个重兵集团围住。究竟该先打哪一个呢？总前委据黄维兵团小杜聿明 
集团大的情况，决定先打黄维兵团，暂困杜聿明。自                月1125日以来，黄 
维兵团4个军被围在双堆集这样一块狭小的天地里，粮食供应非常困难，最 
后士兵们不得不杀牲口吃树皮，士气非常低落。我军在作了充分准备之后， 
于1948年12月12日，连续发起攻击，15日，全歼黄维兵团。 
     第三阶段：1949年1月6日至10日，歼灭杜聿明集团。黄维兵团被歼 
后，杜聿明集团形单影只。为此，杜一再向蒋求援，蒋也非常心痛他这心腹 
爱将，曾想让白崇禧驰援，白崇禧不想自投解放军的罗网，因此，白不理睬 
蒋的建议，蒋介石只好丧气地复电杜聿明：“现无兵可增，望弟不要再幻想 
增兵。”此时，恰逢平津战役打响，为了稳住平津之敌，11日，中央军委指 
示淮海战役总前委，对杜集团暂时不打，只作防御，并对敌展开强大的政治 
攻势。被围后的杜聿明指挥下的邱清泉、李弥等20万人，弹粮惧缺，官兵饥 
寒交迫，极其困顿。杜要求空中补给，结果是无济于事。1949年初，华东野 
战军于1月6日发起对杜部的总攻。经过 4天战斗， 10日，全歼杜聿明集 
团 20万人。到此，淮海战役胜利结束。 
     淮海战役历时66天，解放军共歼敌55.5万人。这一战役的胜利，使长 
江以北的华东、中原地区基本解放，使国民党统治中心南京和上海直接暴露 
在人民解放军的铁拳前。淮海战役是三大战役中历时最长、规模最大、歼敌 
最多的一次战役。 
     淮海战役开始后，华北之敌傅作义集团便成了惊弓之鸟。当时，傅作义 
集团有50余万人，其中有傅作义的嫡系部队，也有蒋介石的中央军，分布在 
东自山海关、西迄平绥路的张家口的长达500余公里的狭长地带上，面临着 
我东北、华北解放军的两面夹击。面对这一形势，美、蒋、傅均有自己的如 
意算盘。美国不愿轻易放弃其在华北的权益，力劝傅坚守平津；蒋介石则主 
张放弃平津、要傅南撤加强江南防线；傅作义的老巢在绥远、察哈尔一带， 
再加上对蒋排斥异己、欲吞并自己深怀不满，因此不愿南撤，但考虑到他与 
西北马鸿逵合不来，故一时间举棋未定。 
     11月4日，蒋介石把傅作义召到南京，委以华北重任，答应他可以接受 
美援；同时蒋、傅都错误地以为东北野战军在辽沈战役后要休整3个月才能 
入关作战，遂决定暂时固守平、津、张地区，确保塘沽海口，以观战局变化。 
据此，傅作义收缩兵力调整布署，先后放弃承德、保定、山海关、秦皇岛等 
地、以加强张家口、北平、天津、塘沽的防卫，保证西撤或南撤的后路。 
     针对上述情况，中共中央决定乘傅作义犹豫不决的时候就地歼灭傅集 
团，既不让它南进，也不让它西撤。为了达到这个目的，中共中央决定一方 
面稳住傅集团不让它逃跑，另一方面命东北野战军提前出发，出其不意地将 
其包围，断其后路。为此，中央军委于10月底就已指示东北野战军组成先遣 
队先行入关。11月           日，中央又再次电示林彪，提前于18    21日或22日取 
捷径以最快速度秘密入关，突然包围唐山、塘沽、天津三处敌人。同时，为 
了迷惑和稳住傅作义，中央军委又命令华北野战军撤围归绥，缓攻太原。后 
又令华东野战军暂缓对杜聿明集团的最后进攻。 
     参加平律战役的我军有华北、东北野战军及部分地方部队共约 100万 
人，由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津作战总前委，林彪任书记，统一指挥 

----------------------- Page 23-----------------------

各参战部队和平津地区的一切党政工作。 
     平津战役是三大战役中最后一个，它分为三个阶段： 
     第一阶段，从1948年11月29日到12月21日，主要是对傅作义集团分 
割包围，断其退路。根据中央军委指示，平津战役的第一步方案就是向平绥 
线发起进攻，首先包围张家口，断了傅作义的西逃之路。             月11 日，29 
我华北野战军对张家口外围之敌发起进攻，很快攻下万全、怀安。傅作义为 
了保证他的家底，急忙命令他的王牌军三十五军及两个地方部队火速驰援。 
我军早料到这一着，马上派兵阻截。这时，我东北野战军主力已神速入关， 
先头部队已攻下密云、怀柔。傅作义发觉后大吃一惊，慌忙命三十五军回援 
北平。当三十五军到新保安时，被我军包围，傅作义先后派兵救援，但都被 
挡了回去。中央指示，对张家口和新保安之敌围而不攻，使傅作义不敢舍弃 
其看家实力马上南逃。为了抓住平、津、塘沽之敌不使其逃跑，党中央命令 
我东北野战军主力务必不怕疲劳，不怕挨饿受冻，全力以赴向平津地区挺进。 
从12月12日起，东北野战军先后到达平、津前线。21日，以神速完成了对 
平、津、塘国民党军队的包围，并占领唐山等地。 
     第二阶段，从1948年12月22日至1949年1月15日，采取的策略是先 
打两头，孤立中间。在完成对敌人的分割包围之后，我军开始歼灭各部被围 
之敌。首先拿傅作义的王牌军三十五军开刀。12月22日，我军第二兵团， 
经过8个小时的激战拿下了新保安，敌军长郭景云自戕，所率三十五军1.9 
万余人全部歼灭。23日，张家口被围之敌想由北向西突围，被我军坚决阻击。 
终于将敌5.4万多人全部歼灭。24日，张家口解放。 
     鉴于塘沽地形对我不利，林彪等建议先打天津，中央军委表示同意，在 
人民解放军包围天津以后，一面肃清天津外围敌人，加紧攻城准备；一面劝 
降守将陈长捷。早在天津被围前，蒋介石派了许多说客劝陈长捷南撤，而陈 
既不愿弃其老长官傅作义于不顾，又不愿在南撤时被歼灭，遂决定凭借坚固 
的城防工事和充足的粮食固守天津。1949年1月 14日，东北野战军集中22 
个师，向天津守敌发动了强大的攻势，仅用40分钟就攻破敌人坚固的城防。 
经29个小时的激战，“固若金汤”的天津就被英勇的解放军拿了下来，全歼 
守敌13万人。15日天津解放，守将陈长捷和天津市长杜建时等束手就擒。 
天津被攻破后，塘沽守敌5万余人从海上逃跑，17日塘沽解放。 
     第三阶段，从1949年1月16日至1月31日，我军和平解放北平。在张 
家口、新保安和天津、塘沽之敌被歼之后，北平之敌就已完全陷入绝境。为 
保护北平这座驰名中外的文化古城免遭战火的摧毁，我军力争以和平方式解 
放北平，并为此向傅作义提出了积极的建议。从1948年8月起，傅作义曾几 
次派人同中共接触，表示愿意和平解决。但他自恃手中还有一些兵力，且对 
蒋介石特别是美国抱有一定的幻想，一直犹豫不决。天津的解放给了傅作义 
以沉重打击，接着我10万大军兵临城下。经过解放军和中共北平地区党组织 
及开明人士的敦促，傅终于抛弃了一切幻想。同时，为保护北京200万人民 
的生命安全和珍贵的古都及文物，傅终于以民族大义为重，接受了解放军的 
和平条件。l月21日，双方达成《关于和平解决北平问题的协义》。31日， 
在北平国民党守军撤离市区，接受和平改编。 
     在北平和平解放过程中，我军一方面积极与傅作义和谈，另一方面，也 
加紧了攻城的准备工作。党中央要求攻城部队作出精确的攻城计划，要保护 
文物古迹，保护大学。攻城部队和清华、燕京大学师生一起绘制了详细的地 

----------------------- Page 24-----------------------

图，标明哪里可以攻，哪里不可以攻，指战员人手一册。同时，北平地下党 
一面发动群众开展护校护厂等各种形式的斗争，一面努力作傅作义的工作， 
并深入傅的统帅部了解情况以便随时掌握。傅作义的女儿傅冬菊是我党地下 
党员，对争取傅起了特殊的作用。 
     平津战役历时64天，共歼灭和改编国民党军队52万余人，基本上解放 
了华北全境并使华北、东北解放区联成一片。 
     辽沈、淮海、平津三大战役，从1948年9月12日开始至1949年1月 
31曰结束，历时142天，歼敌正规军144个师，非正规军29个师，共154 
万人。三大战役的伟大胜利，使国民党赖以维持其反对统治的主要军事力量 
基本上被摧毁。三大战役的胜利，“奠定了人民解放战争在全国胜利的巩固 
基础”，预示着新中国的到来。三大战役的巨大胜利，也极大地震撼了世界， 
美国、英国等资本主义国家的报刊杂志，纷纷以各种形式报道中国三大战役 
的战况，惊呼由此引起的世界政治局势的变化。“这一次将是一个伟大的高 
潮，因为南京政府遭到的悲剧显示出一个时代的结束”――纽约的 《先驱论 
坛报》这样报道。日本、意大利、英国、法国等国家的工人阶级更是齐声称 
赞中国人民的胜利。 
     三大战役的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。在三大战役中，以毛泽东 
为首的中共中央和中央军委抓住战略决战的时机，正确地选定了首战东北战 
场的决战方向，针对东北、华东、华北三个战场不同的特点，制订了风格迥 
异的作战策略，全面运用十大军事原则，高度地实施了作战艺术，创造了解 
决敌军的三种方式，即天津、北平、绥远方式。三大战役中，毛泽东的军事 
思想得到了很大的发展。 
     三大战役的胜利，是人民战争的伟大胜利。人民是历史的创造者，“战 
争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”在三大战役期间，人民群众 
大力支援前线战争，正是在人民的大力支持下，三大战役才获得了顺利的发 
展，并使敌人真正陷入了人民战争的汪洋大海之中。 
     三大战役胜利后，蒋家王朝的末日也就到来了。 

----------------------- Page 25-----------------------

                                建立新中国 

     1949年10月1日，毛泽东在天安门城楼上向世界庄严宣告了中华人民 
共和国的成立。新中国的成立，开辟了中国历史的新纪元，它也象一声惊雷， 
传遍了全世界。然而，从人民共和国道路的选择到新中国的诞生，却经历了 
艰难曲折的历程。 
     1840年，英帝国主义发动鸦片战争，用大炮打开了中国的大门，从此， 
帝国主义列强不断加强对中国的瓜分蚕食，使中国一步步地沦为半殖民地半 
封建社会的深渊。中国人民在帝国主义、封建主义的双重压迫下，饥寒交迫， 
处于水深火热之中。 
     面临着国破家亡、民族灭绝的危险，人们在苦苦思索：中国的出路何在？ 
     鸦片战争后，魏源提出“师夷长技以制夷”向西方学习的口号，洪秀全 
则举起农民起义的大旗，建立了“太平天国”，康有为、梁启超发起“维新 
变法”，孙中山奔走呼号，领导了辛亥革命，然而，这一次次的革命运动， 
最后都以失败而告终，就这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主，资 
产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中一个个破产了。中国人民依旧生 
活在帝国主义和封建主义的统治之下，依旧生活在水深火热之中。 
     1917年10月，俄国革命的一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。 
在十月革命光辉的照耀下，在列宁和共产国际的帮助下，1921年，伟大的中 
国共产党成立了，这是一个全新的、以马克思主义为行动指南的，统一的无 
产阶级政党。它给中国人民指出了无产阶级革命的新方向，使灾难深重的中 
华民族看到了希望。中国共产党的成立，是中国历史上开天辟地的大事，自 
从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了！ 
     1922年7月召开的中共二大，在中国现代史上破天荒地第一次提出了彻 
底的反帝反封建的革命纲领，从此以后，中国人民就在中国共产党的领导下， 
为争取民族独立和民主，为建立一个真正的民主共和国进行了长期英勇不屈 
的斗争。 
     革命的根本问题是政权问题。在半殖民地半封建的旧中国进行革命就必 
须进行武装斗争，彻底摧毁反动政权。因此，中国共产党先后领导和推动了 
北伐战争、武装反抗国民党反动派的土地革命战争、驱逐日本帝国主义滚出 
中国的抗日战争等波澜壮阔的革命运动。中国共产党在革命斗争中非常重视 
政权建设。中华苏维埃共和国的红色政权，还有抗日根据地的“三三制”民 
主政权，实质都是人民民主专政性质的政权，它们都是后来的新民主主义共 
和国的雏形。 
     弹指一挥间，历史进入 20世纪 40年代。 
     抗日战争胜利在望，中国共产党提出了废除国民党一党专政，召开各党 
派会议，成立民主联合政府的主张；蒋介石却决心召开由他一手包办的“国 
民大会”，妄图继续其独裁专制的统治。因此，在抗日战争胜利前夕，中国 
便面临着两个前途、两种命运的殊死斗争。 
     1945年日本投降后，中国共产党为代表的广大中国人民同美帝国主义支 
持下的国民党反动派的矛盾迅速尖锐化，上升为主要矛盾。斗争的焦点是建 
立一个什么国家的问题。中国共产党和人民大众要建立一个和平、民主、独 
立的新中国，把中国引向光明；而蒋介石集团却坚持内战、独裁、卖国的政 
策，要建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家，把中国引 

----------------------- Page 26-----------------------

向黑暗。饱受苦难的中国人民，为了争取一个光明的新中国，还要继续进行 
艰苦卓绝的斗争。中国革命进入了两个前途、两种命运的决战时期。 
    抗战胜利后，蒋介石玩弄和平阴谋，以争取完成部署内战的时间。他于 
8月14日、20日、23日接连发出三封电报，邀请中共中央主席毛泽东到重 
庆进行和平谈判，共商“目前各种重要问题”。 
     为了揭穿敌人的阴谋，也为了尽最大的可能争取和平，1945年8月28 
日，毛泽东、周恩来、王若飞，在国民党政府代表张治中、美国驻华大使赫 
尔利陪同下，毅然乘专机飞抵重庆，与国民党进行谈判。 
    毛泽东亲赴重庆的消息轰动了海内外，受到舆论的热烈赞誉。诗人柳亚 
子赋诗称颂毛泽东的行动为“弥天大勇”。张治中也说这是“中国历史上一 
件大事”。 
    重庆谈判历时43天，双方于10月10日签署《政府与中共代表会谈纪 
要》，即双十协定。次日，毛泽东在张治中伴送下飞回延安，周恩来率代表 
团继续谈判，并于次年1月迫使蒋介石签订《停战协定》，随后召开了政治 
协商会议，通过了和平建国的有利于人民的决议。 
    但是蒋介石根本无意于和平。6月26日，他公然撕毁《停战协定》和政 
协决议，悍然发动内战，以动用22万兵力围攻中原解放区为起点，捍然发动 
了对广大解放区的全面进攻。这样，全面内战爆发了。 
    针对敌人的进攻，人民军队遵照党中央和毛泽东制定的军事原则，集中 
优势兵力，各个歼灭敌人，先后粉碎了敌人的全面进攻和对山东、陕北解放 
区的重点进攻。随即，党中央根据形势的发展，果断作出了由战略防御转入 
战略进攻的决策，刘伯承、邓小平率领12万大军，于1947年 6月 30日晚， 
一举突破黄河天险，揭开了战略进攻的序幕。刘邓大军在黄河南岸取得鲁南 
战役的胜利，随后长驱直入，千里跃进大别山，建立了巩固的根据地。这块 
根据地南慑武汉三镇，东逼国民党首府南京，像一把尖刀插入敌人心脏，迫 
使敌人转入全面防御。此后，整个战局发生了根本变化，战略决战的时机已 
经成熟。1948年9月，济南战役打响，由此拉开了大决战的序幕。人民解放 
军先后发起了举世闻名的辽沈、淮海、平津三大战役，从1948年9月12日 
开始，至1949年1月31日结束，历时4个月零19天，共歼敌154万人。 
    三大战役使蒋介石打内战的老本输光赔尽，他在长江以北的力量全线崩 
溃，在长江以南也难组织起系统有效的防御。 
     军事上的赌博遭到了惨败，蒋介石在内外要求和谈的压力下，于 1949 
年元旦，故作姿态地发表了表示愿意和谈的《新年文告》，并声明，只要和 
平能够实现，“则其个人的进退出处，绝不萦怀。” 
    其实，蒋介石并无为了大局而舍掉总统宝座的决心，文告发表的前夜， 
即1948年12月31日，蒋介石在官邸设宴，邀集了党政大员40多人。 
    会上，蒋介石以低沉的语调说：“现在局面严重，党内有人主张和谈， 
我拟好一篇文告，准备于元旦发表，现在请岳军 （张群）先生读一遍，征求 
大家意见”。 
     张群念完全文，场内鸦雀无声，空气十分紧张，李宗仁坐在蒋介石右首， 
不动声色。 
    最后，还是蒋介石打破了沉默，问李宗仁对此有何意见，李宗仁很巧妙 
地回答说：“我与总统并无不同意见”。 
    此时，蒋介石再也难以自制，火冒三丈地说：“我并不要离开，只是你 

----------------------- Page 27-----------------------

们党员要我退职，我之愿下野，不是因为共党，而是因为本党中的某一派系”。 
随即吩咐张群，有关他下野的这一句话必须列入记录，说罢，便气冲冲地离 
开了大厅。 
     当时，在坐的人都十分清楚，所谓“某一派系”是讲给李宗仁及其桂系 
听的，美国政府倾向于李宗仁取代蒋介石的职位，这种换马之计使蒋桂矛盾 
几乎达到白热化程度，据说，蒋曾授意国防部保密局，制定了暗杀李宗仁的 
行动计划，只是后来由于形势急转直下，蒋才作罢。 
     蒋介石的所谓求和声明，提出以保存伪宪法、伪法统及伪军队作为谈判 
的条件，可见其并无和平诚意。l月14日，毛泽东发表《关于时局的声明》， 
对蒋的求和声明予以揭露，提出“惩治战犯”等八项条件作为和谈的基础， 
与此同时，蒋介石要美英等国调解内战的要求也遭到了回绝。至此，蒋介石 
不得不于1月21日引退，其总统职务由副总统李宗仁代替，李宗仁上台后， 
表示愿以中共所提的八项条件为基础，与中共进行和谈。 
     蒋介石下野后，前往老家浙江奉化溪口镇退居幕后指挥。他提出和谈的 
限度是划江而治，同时强调“备战要旨”应“以整饬军事为重”。他计划争 
取3至6个月时间，在江南重新编练200万新兵，以便卷土重来，同时还作 
了退保台湾的安排。李宗仁的打算，也是守江谋和，同中国共产党人“划江 
而治”，重新出现“南北朝”的历史局面。 
     李宗仁准备在8项条件基础上和谈的消息披露以后，溪口方面立即用长 
途电话向孙科发出指示，于是以孙科为首的行政院要员，悄悄离开南京，撤 
到上海。不久，行政院迁往广州。至此，国民党反动派统治陷于四分五裂的 
局面。 
     大厦将倾，蒋介石的追随者纷纷发出绝望的哀鸣。曾任蒋之侍卫长，时 
任淞沪警备司令的宣铁吾说“我看这样下去，我们恐怕只有这样一条路好走 
――跳黄浦江！”蒋的秘书陈布雷眼看国民党政权覆亡在即，在南京绝望地 
 自杀了。1949年国民党的“理论家”戴季陶也自毙于广州。 
     无可奈何花落去，蒋家王朝似将倾之大厦。 
     1949年4月1日，以周恩来为首席代表的中共中央代表团开始同张治中 
为首席代表的国民政府代表团，在北平举行谈判。 
     4月15日，中共代表团将《国内和平协定最后修正案》送交国民党代表 
团，并限国民政府在4月20日以前对协定表明态度。协定对李宗仁所要求的 
 “就地停战”和“划江而治”两点未作丝毫让步，从而使李划江而治的幻想 
落空。国民政府代表团一致同意接受这个和平协定，但国民党在广州召开的 
中常委和中央政治会议、却拒绝接受。20日，李宗仁、何应钦电令北平国民 
政府代表团，拒绝在协定上签字，这样，谈判宣告破裂。在中共方面的诚挚 
挽留下，国民政府代表团成员留在了北平，多数人随后参加了筹建新中国的 
人民政治协商会议。 
     由于国民党政府拒绝在《国内和平协定》上签字，4月21日，毛泽东主 
席和朱德总司令，发布了向全国进军的命令。渡江作战一声令下，强大的人 
民解放军雄师百万立即以摧枯拉朽之势挥师南渡，兵锋直指国民党反动派的 
千里江防。 
     4月20日，人民解放军中路作战集团，首先扬帆启航。向长江南岸的芜 
湖、铜陵―线突击。 
     在长达100多公里的江面上，数不清的战船，满载着英勇的战士，顶着 

----------------------- Page 28-----------------------

汹涌的波涛，向南岸急驶。 
     掩护渡江的千百门大炮齐声怒吼，猛烈地轰击着南岸敌人的阵地，腾起 
的阵阵浓烟烈火，映红了漆黑的夜空。 
     数千条战船排山倒海一般，迅速接近南岸。 
     英雄的突击营战士跳下战船，涉着浅水，冲过泥滩，一面射击一面强行 
登岸，一举突破了敌人的江防阵地，并神速地扩大战果。 
     4月21日晚，人民解放军东西两个作战集团也同时发起了进攻。两路渡 
江大军以勇猛的迅雷不及掩耳的攻击，突破了敌人的长江防线。 
     这样，蒋介石下野后积极部署、苦心经营了三个半月的长江防线，在人 
民解放军的凌厉攻势面前倾刻间土崩瓦解。几天前，国民党国防部次长还在 
高谈阔论道：“长江自古是天险，曹操、苻坚都渡不过来，何况共产党。除 
非他是天兵天将！”汤恩伯也自负地吹嘘说：“长江天险，共军没有海空军 
配合，不易大举渡江。”解放军渡江成功、彻底摧毁了“固若金汤”的国民 
党江防以后，汤恩伯遂于22日下午匆匆决定全线撤退。俗语云：“兵败如山 
倒”，蒋军官兵仓皇逃命，溃不成军。 
     23日，人民解放军胜利占领国民党的统治中心南京。“总统府”上空飘 
了22年之久的青天白日旗悄然降落，宣告了国民党反动统治的彻底覆灭。 
     渡江战役后，在全国战场上，人民解放军各路野战军以秋风扫落叶之势， 
继续向华东、华中、中南、西北、西南各省，举行中国有史以来未曾有过的 
大进军。国民党蒋介石集团终于被赶出中国大陆，仓皇逃往台湾。 
     随着革命形势的胜利发展，中国人民热切地盼望着新中国的诞生。 
     1949年6月15日下午，新政治协商会议筹备会第一次全体会议，在北 
平中南海勤政殿开幕。这次会议成立了以毛泽东为主任的筹备会常务委员 
会，负责起草共同纲领，拟定政府方案等，筹建新中国的工作全面展开。 
     在1948年3月20日，毛泽东在离开陕北的前夕就提出过建立中央政府 
的问题，并指出其时机大约在1949年。历史的发展再次验证了这位伟人的非 
凡预见。 
     1948年4月30日，当国民党“行宪国大”的闹剧行将收场、蒋介石刚 
刚登上总统宝座的时候，中共中央发布了纪念“五一”劳动节的号召，号召 
 “各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实 
现召集人民代表大会，成立民主联合政府”。这一号召立即得到广泛、热烈 
的响应和赞成。 
     为了加速新政协的召开，中共中央邀请各民主党派和无党派人士及早进 
入解放区，共同筹建新政协会议。据不完全统计，从1948年到1949年3月， 
途经香港乘船到达解放区的知名人士和作家、演员以及起义的国民党官兵 
等，共有350人以上。3月至9月，柳亚子、黄炎培等一大批著名民主人士 
又陆续到达北平。 
     毛泽东还特别邀请宋庆龄北上。1949年1月，毛泽东、周恩来致电宋庆 
龄，告诉她新政协即将召开，希望她能够参加筹建新中国的伟大事业。 
     宋庆龄当时在上海，受到国民党反动派的严密监视，行动不得自由。毛 
泽东、周恩来的书信，经过许多曲折才转到她的手中。中共中央特别指出： 
宋庆龄北上的问题，以安全第一，如有危险宁可不动。1949年5月上海解放 
了，6月间党中央特派邓颖超携带毛泽东的亲笔信，去上海看望宋庆龄，邀 
她北上议事。周恩来也给宋庆龄写信，欢迎她北上。宋庆龄欣然同意到北平 

----------------------- Page 29-----------------------

去。8月29日，宋庆龄由邓颖超陪同，从上海抵达北平。当天下午，毛泽东、 
朱德、周恩来以及何香凝等，都赶到车站热烈欢迎。 
     百川归流，人心所向，全国人民的大团结是新中国诞生的坚实基础。 
     全国胜利的前夕，1949年3月5日至13日，中共中央在河北省平山县 
西柏坡村召开七届二中全会，着重讨论了把党的工作重心由农村转到城市， 
以生产建设作为中心任务的问题，指出了中国由农业国变为工业国，由新民 
主主义社会发展到社会主义的方向等问题。全会结束后的第十天，即3月23 
日，党中央和毛泽东向西柏坡告别，踏上了去北平的征程。 
     在即将离开西柏坡的时候，毛泽东曾把中央直属机关警卫部队的干部召 
集起来，语重心长地说：“我们就要进北京了。我们进北京，可不是李自成 
进北京。他们进北京就腐化了，我们共产党进北京就是要继续革命，建设社 
会主义，直到共产主义。你们要教育战士，不要中了资产阶级的糖衣炮弹。” 
     出发那天，毛泽东直到凌晨两点钟才上床睡觉。 
      “9点钟以前叫我起床，”临睡前他这样吩咐值班卫士。但是当他被叫 
醒时已将近10点，对此毛泽东有点急了：“让你们9点以前叫我，为什么现 
在才叫呢？”得知是周恩来的吩咐后，他也就不再说什么了。 
      “今天是进京赶考的日子，不睡觉也高兴啊，今天进京赶考嘛，进京‘赶 
考’去，精神不好怎么行呢！”毛泽东的话语，把几个领导人都说乐了。 
     周恩来笑着说：“我们都能考试及格，不要退回来”。毛泽东接着说道： 
 “退回来就失败了，我们绝不当李自成，我们都希望考个好成绩。”带着这 
样的决心和信念，人民共和国的领袖们离开了西柏坡，踏上了去北平的道路。 
     3月25日，北平西苑机场，整齐的大炮、坦克、装甲车和步兵方队，人 
们正怀着无比喜悦的心情，等待着毛泽东和中央各位首长的到来。 
     下午3时许，机场上空升起了四颗照明弹，一溜儿敞蓬汽车缓缓驶向受 
检阅的部队，毛泽东、朱德、刘少奇等领导人伫立在车上，他们身穿朴素的 
灰布军大衣，严肃而亲切地举起右手，给部队还礼，检阅车驶过时，队伍里 
响起雷鸣般的欢呼声…… 
     当晚，北平西郊香山，毛泽东乘坐的吉普车在一座大院子门外停下，“到 
我们住的地方了吗？”毛泽东坐在车上问，工作人员答道：“到了，前面这 
个院子就是。” 
      “双清别墅”――院门上方的四个大字标明了这个处所的身份。党中央 
和毛泽东迁入北平后暂住在这里，直到当年11月才搬进中南海，就在这里， 
毛泽东和朱德发出了向全国进军的命令，指挥渡江作战和解放全中国的伟大 
进军。毛泽东还在这里多次会见各民主党派的代表和爱国人士，共商建国大 
计。 
     从1949年6月15日新政协筹备会第一次全会开始，经过将近3个月的 
紧张工作，筹备新政协的工作于9月次第完成。紧接着，新政协筹备会第二 
次全会于9月17日举行，在对筹备会常委所提的草案表决时，136位筹备会 
议代表同时起立，一致通过决议，在原则上完全同意将这三个草案提交中国 
人民政治协商会议正式大会讨论，这表现出参加政协筹备会的23个单位在政 
治上的空前团结，预示即将召开的政协会议将取得圆满成功。 
     中国人民政治协商会议即将胜利召开，中国人民长期为之奋斗的人民共 
和国就要诞生了！ 
     新中国的开国盛会――中国人民政治协商会议，于1949年9月21日在 

----------------------- Page 30-----------------------

北平隆重开幕！ 
     这是一次划时代的盛会。 
     来自全国各地区、各党派、各团体、各民族的代表们，以坚定的步伐走 
进中南海怀仁堂。他们当中有威名远震的将军，有童工出身的纱厂女工，有 
头扎白布、双手布满老茧的农民，还有身经百战的特等战斗英雄。从21岁的 
学联代表晏福民，到92岁高龄的特邀代表萨镇冰，从人民子弟兵的母亲戎冠 
秀到少数民族的代表天宝，都怀着同样的喜悦、同样的豪迈，抱着同样的目 
标走到一起来了。 
     毛泽东健步进入会场时，600多位代表不约而同地站起，向这位共和国 
的缔造者致以崇高的敬意，狂风暴雨般的掌声经久不息。 
     下午7时整，在《人民解放军进行曲》和礼炮声中，庄严的盛会隆重开 
幕了。 
     毛泽东致开幕词，他以洪亮的声音豪迈地宣布：“占人类总数四分之一 
的中国人民从此站起来了！”“我们团结起来，以人民解放战争和人民大革 
命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立。我们的民族将从此加入 
爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自 
己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一 
个被侮辱的民族了，我们已经站起来了。”――这庄严的宣告，通过电波， 
传向全中国，传向全世界。 
     当政协会议开幕之际，伴随着礼炮的轰鸣，北平曾一度雷电交加，大雨 
倾盆，但旋即雨过天晴，繁星满天，这被人们喻为新旧中国交替的象征―― 
黑云压城、山雨满楼的动荡岁月已经过去了。旧中国的污泥浊水已被荡涤一 
新，代之而起的是一个生机勃勃的新世界，人民当家作主的新中国即将到来 
了。 
     会议经过充分讨论，一致通过《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中 
华人民共和国中央人民政府组织法》。《共同纲领》规定，中华人民共和国 
是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的，团结各民主阶级和国内各民族的 
人民民主专政的国家。人民行使国家政权的机构为各级人民代表大会和各级 
人民政府。各级政权机关一律实行民主集中制。《共同纲领》还规定了新中 
国的经济、内政外交等重大方针政策。它成为中国人民的大宪章，在一个时 
期内起着临时宪法的作用。 
     会议选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、 
张澜、高岗为副主席。 
     会议通过北平为中华人民共和国首都，将北平改名为北京，决定采用公 
元纪年，以《义勇军进行曲》为代国歌，国旗为五星红旗。 
     说到国旗、国歌的选定，还有一段故事呢。 
     政协筹委会第一次全会闭会后，开始了国旗的征稿工作。征稿启事在《人 
民日报》登出后，一个月收到应征国旗图案3012种。筹委会于8月中旬在北 
京饭店临时选阅室，陈列所有应征的稿件。评选工作在热气腾腾、非常认真 
的气氛中进行。最后精选出38幅，编成《国旗图案参考资料》，印发给全体 
代表讨论。 
     9月25日晚，毛泽东主席召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都问题协商 
会。关于国旗问题，毛泽东主席郑重指出：五星红旗这个图案表现我们革命 
人民大团结。现在要大团结，将来也要大团结。因此，现在也好，将来也好， 

----------------------- Page 31-----------------------

又是团结，又是革命。毛泽东的话得到了热烈掌声的肯定。 
     两天后，中国人民政治协商会议第一次全体会议通过了国旗图案决议。 
紧接着，国旗图案在报纸上公布。 
     欣喜若狂的北京人民在3天之内，突击赶制出无数面五星红旗。其中有 
一幅特制的大红旗，用红色绸料做旗面，黄色缎料制成五角星，鲜红中泛着 
金光，令人精神振奋，斗志昂扬。这就是在天安门广场上由毛泽东亲自升起 
的我国第一面五星红旗，如今，它已经作为珍贵的革命文物，被陈列在中国 
革命博物馆里。 
     与征选国旗图案同时，征选国歌词谱的工作也在积极进行。然而，在数 
以千计的应征稿中，却没有一篇尽如人意，眼看第一届政协会议开幕在即， 
大家都为国歌没有定稿着急。毛泽东关怀着整个征选工作，亲自召集了 20 
多位同志商议，希望大家出主意。在会上，大家热烈地讨论着，争论着，仍 
不能定稿。这时，国画大师徐悲鸿提出一个语惊四座的建议：用《义勇军进 
行曲》作代国歌。他说，这支歌唱出了人民的意志，唱出了民族的自信，唱 
出了不怕牺牲、敢于同敌人血战到底的英雄气概，毛泽东、周恩来当即予以 
热烈支持，9月27日，政协第一次全体会议正式通过以《义勇军进行曲》为 
代国歌。 
     政协会议在代表发言期间，出现了新疆代表团向大会献旗和向毛泽东献 
衣帽的感人场面，当 《东方红》乐曲奏响时，全场的水银灯、日光灯一起打 
开，人们欢腾地起立鼓掌。 
     会议的最后一天，通过了大会宣言和给解放军全体指挥员、战斗员的慰 
问电。会议还一致通过，在天安门广场建立一座人民英雄纪念碑，以永远纪 
念在人民解放战争为革命而英勇牺牲的烈士们。 
     当日下午，全体政协委员来到广场，举行了纪念碑的奠基仪式，随后， 
代表们回到会场举行闭幕式，中国人民政治协商会议第一届全体会议，在庄 
重热烈的气氛中，宣告胜利结束。 
     人们沉浸在无比巨大的幸福和欢乐之中，准备着第二天欢庆中央人民政 
府的成立，欢庆祖国的新生。 
     1949年10月1日的北京，秋高气爽，晴空万里。 
     雄伟壮丽的天安门城楼已装饰一新，宽厚的红色宫墙更显得庄严稳重， 
琉璃瓦顶在阳光下光彩夺目，8只红色的大型宫灯垂着流苏在微风中摆动。 
高高的城楼上挂着“中华人民共和国中央人民政府成立典礼”的巨大横幅， 
宫墙正中的城门上方悬挂着毛泽东主席的巨幅画像。 
     天安门广场正中，刚刚峻工的一根22米长的白色旗杆高高耸立，工人们 
经过无数次试验的升旗电动装置已安装就绪，共和国的第一面旗帜就要在这 
里升起。 
     此时，成千上万的人们正涌向这里，他们是政协代表、各厂职工、各校 
师生、各机关人员、市民、近郊农民和城防部队，共计30余万人。 
     下午2时，中央人民政府委员在勤政殿宣布就职，并举行第一次会议， 
这是一次程序性的会。会后，有人对毛泽东说：“主席，稍休息一会儿，按 
时出发正点到天安门就行了。” 
      “好嘛，事情反正是一个接一个，”毛泽东笑着说，“我们打了几十年 
的疲劳战，打出来一个中华人民共和国。今天又是建国的第一天，又是一个 
疲劳战。我没有睡几个小时的觉，到天安门上还要连续站几个小时。看来， 

----------------------- Page 32-----------------------

咱们的命运就是打疲劳战吧。” 
     一席话说得大家都笑了起来。 
     汽车开出中南海东门，经故宫西华门、阙右门，在天安门城楼背后停下。 
     下了汽车，毛泽东从城楼西侧的台阶登楼。周恩来等人随后紧跟。 
     缔造人民共和国的革命领袖们，意气风发、精神昂扬地拾级向上，向 
上…… 
     乐曲声中，毛泽东主席和其他中央人民政府领导人出现在天安门城楼 
上。 
      “毛主席来啦！毛主席健步登上天安门城楼！”广播员对着麦克风大声 
地喊着，向会场广播这激动人心的消息。 
     顿时，广场上欢声雷动，红旗飞舞，成了一片沸腾的海洋。 
     下午3点整，中央人民政府委员会秘书长林伯渠宣布典礼开始。中央人 
民政府主席、副主席、委员就位。军乐队奏起《义勇军进行曲》。 
     毛泽东健步走到麦克风前，运足一口气，操着浓重的湖南口音，一字一 
顿地宣布：“中华人民共和国、中央人民政府已于本日成立了！”他亲自按 
动有电线通往广场中央国旗旗杆的电钮，第一面五星红旗冉冉升起，高高地 
飘扬在天安门广场的上空，飘扬在新中国首都的上空。 
     同时，在雄壮的军乐声中，54门礼炮齐鸣28响，据说，它象征着组成 
人民政协第一届全国委员会的54个单位，和中国共产党英勇奋斗的28年。 
在这庄严热烈的时刻，毛泽东主席宣读了中央人民政府公告，向全世界宣布： 
中华人民共和国成立了！ 
     中华人民共和国诞生了！中国人民从此站起来了！这一时代强音，划破 
蓝天，激荡着江河湖海，震撼了三山五岳！ 
     毛主席宣读公告完毕，阅兵式开始。 
     阅兵式由人民解放军朱德总司令任检阅司令员，华北军区司令员兼京津 
卫戍区司令员聂荣臻将军任总指挥。 
     朱总司令首先驱车检阅了各兵种部队，然后回到主席台，宣布了人民解 
放军总部的命令，命令人民解放军全体指战员，坚决执行人民政府和人民领 
袖毛主席的一切命令，迅速扫清国民党军队的残余，解放一切尚未解放的国 
土，随后，阅兵式开始了！ 
     参加阅兵式的海、陆、空三军战士，一律身着夏季服装，显得精神抖擞， 
受阅部队在军乐声中分列从天安门前由东向西行进，作为前导的是海军两个 
排，接着是一个步兵师、一个炮兵师、一个战车师、一个骑兵师相继前进。 
     此时的广场上，人群屏息无声，只有人民解放军进行曲的乐曲声。 
     伴随着地面受阅部队行进的步伐，人民空军的战斗机、蚊式机和教练机 
共14架战斗机，在广场上空自东向西飞行，接受党和国家领导人的检阅，广 
场上爆发出如雷鸣般的掌声。 
     阅兵式持续3个小时，全场欢呼声和掌声如滚滚奔腾的浪涛，一个高潮 
推向另一个高潮。 
     夜幕降临了，天安门城楼四周彩灯开放，人们点燃了手中千姿百态的提 
灯和火炬。霎时间，千万个红灯和火炬，照彻了广场和周围的街道，整个广 
场成了红灯火炬的欢腾世界。 
     阅兵式过后，接着是盛大的群众游行。这时，广场四周发射出无数礼花， 
夜空中犹如千万朵鲜花怒放，编织出美丽的图景，点缀着首都节日的夜空。 

----------------------- Page 33-----------------------

     游行队伍欢呼着经过天安门前。“中华人民共和国万岁！”“毛主席万 
岁！”口号声此伏彼起，响彻云霄。 
     城楼上，毛泽东在扩音器前高声呼喊：“同志们万岁！人民万岁！”他 
伸出身子，频频向游行群众招手致意。群众则欢呼鼓掌，手舞足蹈，热情洋 
溢，激动得不能自己。 
     毛泽东在主席台上连续站立了几个小时，经工作人员多次动员，他才走 
进休息室去休息。 
     休息室里，毛泽东坐下后，点上一支烟，与邻座的程潜先生交谈起来。 
刚说几句话，周恩来微笑着进来对毛泽东说：“你预料得很对，你必须在天 
安门连续站几个小时。你刚刚离开了主席台，游行的队伍看不见你了，他们 
都停下来不前进了。”毛泽东兴致颇高：“好吧，疲劳也得去啊！”他熄掉 
手中的香烟，向程潜抱歉地笑了笑，又回到主席台上。游行的队伍看到了毛 
泽东，一边欢呼，一边又继续前进了。 
     当游行的群众都走出会场时，已是晚间9点多钟了。举着灯笼火炬游行 
的群众队伍象火龙似地穿过全城，使新的首都久久地沉浸在狂欢里，直到深 
夜…… 
     新中国的开国大典，是一首赞扬各族人民大团结的壮美诗篇；是一曲赞 
美新中国崛起于世界东方的振奋人心的颂歌。天安门广场的狂欢之夜，迎来 
了一个光辉灿烂的黎明，迎来了一个前程远大的中国！ 
     在10月9日召开的人民政协全国委员会第一次会议上，因病请假的马叙 
伦委员由许广平委员代提建议，请求政府定10月1日为中华人民共和国国庆 
日。这个建议获得一致通过。从此，10月1日成为中国人民的伟大节日。 
     新中国的成立，使百年沉睡的中华古国雄风重振，以巨人的姿态屹立于 
世界的东方。 
     建国之初，中国人民在党的正确领导下，在短短三年的时间里，迅速恢 
复了国民经济，医治了旧中国留下的创伤，同时，卓有成效地开展了轰轰烈 
烈的抗美援朝运动、土地改革运动、三反五反运动、镇压反革命运动和知识 
分子的思想改造运动。特别是抗美援朝所取得的伟大胜利，向全世界表明， 
中华民族有能力维护自己的领土和主权完整，敢于和一切反动势力作坚决的 
斗争，西方殖民者近百年任意欺凌东方国家的时代已经一去不复返了！ 
     新中国的成立，使中华民族的历史揭开了新的一页！ 

----------------------- Page 34-----------------------

                                  朝鲜战争 

     1945年是令人振奋的1年，全世界反法西斯的革命力量已经打败了德、 
意、日法西斯，每一个爱好和平的人都希望世界从此能够安宁。然而，时隔 
5年，战争的硝烟又重新点燃，在朝鲜半岛这块狭窄的土地上，展开了人类 
史上又一次血与火的决战。 
     1939年，德国的希特勒以其强大的陆空军，闪击波兰，二战爆发。英、 
法相继卷入，遗憾的是，被誉为世界第一陆军的法国部队根本就挡不住曼德 
林的坦克和戈林的轰炸机，在短短的1个月时间内就完蛋了。英国人成了希 
特勒的眼中钉。丘吉尔运筹帷幄，与希特勒周旋。当目光短浅的希特勒进攻 
苏联，日本人偷袭珍珠港后，滑头的美国人再也熬不住了，举国投入了一场 
史无前例的战争。 
     从此，美苏英法四强国同心同德，共同奋斗，在长达4年的浴血奋战中， 
同盟国互相支持，终于打败了不可一世的希特勒和东条英机，在血与火的战 
场上，同盟国结下了深刻的友谊。 
     然而，“政治舞台上没有长久的朋友，也没有永远的敌人，”在生死攸 
关的时刻携手合作的朋友们，一旦危机消失，矛盾也接踵而来。在战争中， 
美国充分发挥了它巨大的经济军事潜力，到战争结束时，美国一跃而成为世 
界无可争议的经济军事霸主。斯大林的苏联虽然遭受了无比沉重的损失，但 
军队却愈战愈强，成了唯一能与美国人抗衡的巨人。“一山不容二虎”，两 
强并立，尤其是美苏这两个社会制度完全对立的国家并立，其情况是可想而 
知的。 
     但是战后，美国总统杜鲁门没有照搬前辈威尔逊总统的作法，立即全部 
把军队撤回本国。由于杜鲁门总统亲眼看到并亲身经历了这场空前的战争， 
深深体会到大西洋和太平洋再也不是美国天然的马奇诺防线，他制定了全新 
的美国安全战略，从此，争夺与遏制成了国际舞台演奏的主旋律。 
     苏联是反法西斯战争中的主力军，法西斯德国使斯大林的国家损失极其 
惨重。但4年血腥的战争不仅没有击垮斯大林的苏联，相反它越战越强，到 
战争结束时，军队人数高达1000多万，装备实现了机械化，并进占东欧诸国。 
斯大林对1918年的干涉记忆犹新，他深信，只有树立了世界霸权，社会主义 
旗帜才能永不落，为了“保卫”他的国家，他和美国人及其伙伴展开了激烈 
的争夺。 
     这场争夺早在彻底击败德国以前就开始了。其中有争夺也有合作，有分 
歧也有妥协。在雅尔塔会议上，病入膏肓的罗斯福有点力不从心，也许是抛 
长线钓大鱼。苏联获得了很大好处。红军占领的东欧诸国被美国人放弃了， 
唯一的条件是要苏联出兵，击毁关东军。斯大林没有食言，他舍得起士兵的 
生命。在不到1个月的时间里，红军彻底击毁了屯居在中国东北的日本关东 
军。令美国人哑巴吃黄莲。 
     接替去世的罗斯福总统的是杜鲁门。他身体健壮，精力充沛，是个桀骜 
不驯的鹰派人物。他一改前任既斗争又妥协的策略，以针尖对麦芒，毫不退 
让，他邀请丘吉尔到“自由的土地”上作铁幕演说，联合各路“诸侯”发动 
全面冷战，遏制苏联及其卫星国。 
      “马歇尔计划”是遏制战略的重要步骤。经过几年的血战，大英帝国和 
法兰西帝国被折磨得疲惫不堪。其它西欧各国也受到了程度不同的损失。他 

----------------------- Page 35-----------------------

们知道要建立强大而稳定的欧洲是符合自己的意愿的。马歇尔计划就这样被 
推出了。300亿美元的援助给饱受战争之苦的西欧诸国输入了新鲜的血液。 
欧洲开始复兴了，在短短的几年时间内。好胜的斯大林也不甘落后，扯起大 
旗，“援助”东欧诸国。他首先“代表”全体社会主义国家拒绝马歇尔计划。 
其次，利用苏联的丰富资源和较高的工业水平，帮助各卫星国重建家园。斯 
大林的“欧洲复兴计划”虽然未能收到马歇尔计划那样的成果，但也使东欧 
的小兄弟都喘过气来，走上了建设国家的正轨。 
     金钱是吃不了人的，也挡不住被人吃。美国人决定建立一个军事政治同 
盟来保障自身和欧洲的安全。各西欧国家也纷纷表示同意。北极熊咄咄逼人 
的攻势令西欧诸小国不寒而栗，有山姆大叔的保护伞会安全得多，也好，既 
然别人找上门来，就来个顺水推舟，落个皆大欢喜。1949年4月，杜鲁门总 
统的美国和13个国家在华盛顿签署了北大西洋公约。这个曾经签署了维护和 
平的《联合国宪章》的城市现在又通过了争霸组织的纲领《北大西洋公约》， 
这是历史的嘲讽？“慷慨”的美国人一口包揽了欧洲诸国的防务与安全。 
     后来，斯大林也效仿美国同行，与东欧各社会主义国家签署了一个《华 
沙条约》，以对抗《北大西洋公约》。 
     除了这种对抗外，美、苏还在全球范围内展开激烈的直接争夺，争夺的 
焦点是德国。战争末期，朱可夫率领的红军，横扫东普鲁士，最后攻占希特 
勒的老巢柏林。按照“合同”，斯大林将柏林的一半划给盟国占领，谓之为 
西柏林。曾经饱受德国之苦的俄罗斯人不希望在自己身边重新出现一个强大 
而不驯的德国。因此，他们在狠打落水狗，并在那片“罪恶的”土地上建立 
温驯的红色政权。曾经是美国军事领袖的国务卿马歇尔深知，势力均衡是维 
护和平的关键。一个软弱而左倾的德国不符合美国的利益，柏林的情况成了 
美苏关系的晴雨表。 
     1948年6月，苏联的驻德将领索科洛夫斯基元帅下令封锁西柏林，其借 
口是防止西德马克流入东德市场。实际上，斯大林的目的是赶走美国人及其 
小伙计。美国这一次没有丝毫犹豫，命令空军派运输机空运物资。250万德 
国平民和10余万盟国军队就靠空中走廊来维持生计。幸运的是美国人的大飞 
机挺好使，杜鲁门先生也有决心，西柏林的民众和军队过得很安逸。具有战 
略眼光的斯大林也意识到和美国人刀兵相见，他现在还没这个力量和决心。 
于是1年以后，斯大林放弃了对西柏林的封锁，危机暂时消除。 
     在各条战线上，拥用庞大经济军事实力的美国占有较为明显的优势。好 
胜的斯大林不甘心落后，朝思暮想挽回颓势，经过反复推敲，他将目光从欧 
洲和近东转向了朝鲜半岛。 
     自从1910年被日本吞并以后，朝鲜就处在无情的专制统治下，一战期 
间，著名的独立运动领导人李承晚展开宣传活动，并成立朝鲜临时政府。后 
来，在苏联的鼓励下，金日成将军领导的共产党也展开了抗日独立运动。德 
黑兰会议上，“一个自由和独立的朝鲜”被列入盟国的作战目标。 
     1945年苏联对日宣战后，红军的装甲部队短时间内横扫中国东北三省， 
并涌向朝鲜。2名美国上校参谋军官奉命为美国在朝鲜的占领区划一条线， 
他们选中了北纬38°线，这一次斯大林慷慨的拍板同意。朝鲜处于以北纬38 
°线分界的苏美两国的军队控制之下的局面。 
     苏联人一到朝鲜北部，就着手建立红色政权，金日成将军成了红色朝鲜 
的领袖，他是一个勇敢的爱国者，二战时期，他率领红色游击队反对侵略者， 

----------------------- Page 36-----------------------

奇袭普天堡是他军事生涯的光荣记录。建立政权后，他在苏联的支持下，着 
手组建一支强大的军队，苏联老大哥对手中的坦克和大炮是毫不吝惜的。幸 
运的金日成得到了斯大林的热情支持。斯大林送给他二战中的勇士T34中型 
坦克，各型大炮和100架作战飞机。数千名军事顾问为他训练军队。刚成立 
的新中国将成千上万名朝鲜斗士送回国，他们曾为新中国的诞生浴血奋战， 
现在要为祖国的统一出力了。金日成将军的军队变得逐渐强大起来。 
     在对待朝鲜问题上，美国人的态度是不坚决的，一方面，朝鲜半岛毗连 
苏联国土，红军装甲部队一两天就可以扫遍这个小小的半岛。而美国军队最 
近的基地离这个地方也达1000多英里，以军事眼光来看，留在朝鲜不符合美 
国的战略利益，因此，美军联合参谋部和国务院都将朝鲜划在环太平洋战略 
圈之外。但是另一方面，马歇尔将军认为，一旦美军撤出半岛，整个朝鲜就 
有被共产党接管的危险。在左右为难的情况下，美国人试图实现一项两全齐 
美的政策：撤出美国占领军，武装训练南朝鲜军队，结果没有达到自己的目 
的，自己也给陷了进去。 
     就在美国人手忙脚乱地调整政策时，苏联人却正在有条不紊地执行既定 
方针。到1950年战争爆发前，他们帮助金日成将军武装训练了一支强大的苏 
联红军式的军队。这支军队装备精良，训练有素，具有强大的战斗力。在南 
方，由于美国立场的相对软弱，与这支军队对抗的是一支组织涣散，缺乏训 
练的保安部队，双方力量悬殊。 
     朝鲜是斯大林手中的一颗有力量的棋子，他要好好地用来对付美国，一 
旦时机成熟，他就会出奇兵，让骄傲的美国佬尝尝苏联人的厉害。 
     1950年6月25日拂晓，金日成将军发起了进攻――红色政权统一全国 
的进攻。这是一个雨水淅沥的夏日之晨。朝鲜人民军的远程大炮怒吼起来， 
T34式坦克隆隆开进，步兵一遇到抵抗就迅速展开战斗队形。在猛烈的攻击 
面前，南朝鲜军队惊慌失措，完全失去了抵抗能力。第三天凌晨，朝鲜人民 
军进入汉城，全部有效的抵抗活动均以彻底失败而告终。 
     当从世界的另一边传来“不幸”消息的时候，杜鲁门没有犹豫，他立刻 
授予美国太平洋战争的英雄麦克阿瑟将军“使用其所属地面部队”的权力。 
     以沃尔顿・沃克中将率领的第八集团军被迅速调往朝鲜，沃克将军是二 
战的老兵，曾是一代名将巴顿手下的一名军团司令。他一到战区，就组织有 
限的兵力，建立了自己的最后防线。 
     就在美国第八集团军被调往朝鲜之前，6月25日，联合国安全理事会以 
7票赞成4票弃权通过了英法提案，就是由联合国成员国派出支援南朝鲜的 
军队――联合国军，同时任命美国的五星上将麦克阿瑟为总司令。美国聚集 
了英国、法国、南非联帮等17个国家和地区的军队，打着“联合国军”的旗 
号，进驻朝鲜。苏联老大哥从“道义”上对朝鲜人民军予以支持。但是当安 
理会投票表决时，不知为什么，老大哥却一声未吱，它是有权使之成为废案 
的。然而，老大哥这次脸上少了些傲气，少了些骄横。 
     朝鲜人民军向美军发动一次又一次猛烈的攻击，沃克将军苦苦支撑着， 
胆大妄为的麦克阿瑟在严峻的形势下没准备后退，他要胜利，完全彻底的胜 
利。仁川登陆作战即“铬铁行动”就是他的铁拳。麦克阿瑟将军这一冒险的 
谛造者是两栖作战的专家，太平洋战争中他因此名扬天下，这一次，他又要 
故伎重演，力挽狂澜于既倒。9月5日拂晓战斗打响了，麦克阿瑟将军站在 
旗舰“麦金利”号上，看着火箭弹拖着长长的尾焰准确地飞向人民军阵地， 

----------------------- Page 37-----------------------

勇猛的海军陆战队战士向海滩猛冲，他的脸上浮上了一丝不易觉察的笑容， 
这是骄傲的笑，自信的笑。第二天，海军陆战队就夺取了汉城的金浦机场， 
随后美军向汉城发动总攻。朝鲜人民军奋勇抵抗，经过1个多星期的血战， 
汉城失陷。 
    仁川登陆从构思的大胆，制定特种作战计划的才干及实施过程中所表现 
出来的勇气、胆识和艺术，在军事史上都是很突出的。麦克阿瑟的军事生涯 
达到了顶峰。占领汉城后，朝鲜人民军后勤被切断，被迫后撤。沃克将军趁 
势发动反攻，与仁川登陆的第十军南北夹击。朝鲜人民军除一部分顺利地撤 
回北部外，大部分被俘或被卡在南方，形势极为严峻。 
    此时，麦克阿瑟犯了一个不可饶恕的错误，他没有让第十军散开，作为 
包围朝鲜人民军的口袋的系绳，反而命令第十军乘船到半岛西海岸的元山， 
试图再来一次“铬铁行动”。令他失望的是元山不仅没有成仁川第二，反倒 
让大量朝鲜人民军得以撤至北方。 
    刚愎自用的麦帅没有听从属下的意见，命令第八集团军和第十军各自向 
北挺进。两支军队成两只拳头直砸鸭绿江，并声称“圣诞节结束战争”，这 
个英勇善战的麦帅失算了，两只拳头虽硬，但两拳中央的胸膛却让彭大将军 
狠捅了一刀。 
    新中国对于要和美国人兵戎相见事先是没有意识到的。极具战略眼光的 
毛泽东知道，共和国政权刚刚诞生，可谓百废待举，受了几十年战火苦役的 
中国老百姓厌恶战争。再说西藏问题有待解决，各地土匪和蒋介石的残部还 
大肆活动，败而弥坚的“蒋公”正退守孤岛，毛泽东正要“宜将剩勇追穷寇” 
解放整个中国。然而，心高气傲的杜鲁门把战火烧到鸭绿江边，直接威胁刚 
刚诞生的人民共和国。他居然派遣第七舰队进入台湾海峡，阻挡解放大军解 
放台湾，“是可忍，孰不可忍”。 
    10月8日，中共中央应朝鲜民主主义人民共和国政府的请求，及时作出 
了抗美援朝、保家卫国的战略决策。中国共产党中央军委主席毛泽东发出了 
 《给中国人民志愿军入朝作战的命令》，命令中国人民志原军“迅即向朝鲜 
境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利”，并任命彭德怀 
为中国人民志愿军司令员兼政治委员。10月13日，彭德怀到朝鲜会见了金 
日成，并亲临朝鲜前线视察。10月19日，中国人民志愿军首批18个师在彭 
德怀司令员的指挥下，遵照中共中央和毛泽东主席的指示，隐蔽地开过了鸭 
绿江到达朝鲜前线，同朝鲜人民军并肩作战，英勇顽强地抗击美国侵略者。 
    彭大将军率部入朝后，就立即对准麦克阿瑟薄弱的胸部，避开两拳，狠 
狠地捅了一刀，装备低劣但斗志昂扬的志愿军以“短促突击”向美国侵略军 
发动袭击。麦帅的部下措手不及。云山战斗就消灭了美军近千人。初胜的志 
愿军毫不恋战，自动后撤。狂妄的麦帅以为中国人支持不住了，命令主力部 
队继续前进，他非得饮马鸭绿江而后快，这一次他失策了。 
    主动后撤的志愿军得到了预备队的增援，实力大增，就要反攻了。            11 
月      日黄昏25 ，西线美军第八集团军向前推进了10多公里，右翼完全暴露。 
当天夜里，一轮圆月挂在天空，宛如白昼。志愿军战士此时没有欣赏这美丽 
的夜景，他们兵分两路，4个军的主力正面向沃克将军发起进攻，2个军向敌 
人右翼迂回，包抄敌人退路。正面的夜攻进展不大，美军猛烈的炮火，士兵 
优良的专业技能都成了志愿军前进的巨大障碍。但是南朝鲜军队可就差远 
了，德川一战，南朝鲜第二军被全歼。志愿军第三十八军发扬连续作战的优 

----------------------- Page 38-----------------------

良传统，乘胜猛进，于11月28日插到了三所里。清川江北的美军被包围了。 
     沃克将军着急了，他命令第二师挡住勇敢的志愿军战士，自己率领主力 
向南突围。第三十八军受到突围的第八集团军和北上的美军王牌骑一师的夹 
击。处于绝对劣势的志愿军战士以无比顽强的精神英勇奋战，始终屹立在三 
所里。松骨峰战斗就是三十八军勇士的光辉业绩。 《谁是最可爱的人》就是 
产生在这里，“三十八军万岁”就是彭总为这次战斗的欢呼。遗憾的是久经 
沙场的美国人凭借其高度机械化和猛烈的火力，避实击虚，从别的地段突破 
了合围，接着且战且退，缓缓后撤。12月5日，沃克将军被迫放弃平壤，继 
续南撤，志愿军战士随即进入平壤，沦陷达49天的朝鲜民主主义人民共和国 
首都得到了光复。 
     清川江战役，是中国军队以劣势装备打败美军的光辉战例。它粉碎了麦 
克阿瑟的“圣诞节攻势”，扭转了整个朝鲜战争的局势。 
     就在进行清川江战役的同时，志愿军还在东线发动了进攻，对手是曾在 
爪达尔卡纳尔岛上名扬天下的美国陆军第一师和第七师。志愿军冒着猛烈空 
袭，在大量冻伤的情况下奋战。美国人在受到重大损失后，在阿尔蒙德将军 
的率领下从东南乘船南撤。 
     清川江战役结束后，出于战争需要，中朝军队实现了统一指挥，成立了 
联合司令部。恰好，美国人也进行了人事变动，沃克将军因车祸身亡，陆军 
副参谋长李奇微中将继任第八集团军司令官。为了表示对他的信任，麦克阿 
瑟将第十军的指挥权转给了他。李奇微将军是一名出色的军人，欧战中他指 
挥一个军直插波罗的海，孤军深入，切断德国海军的退路，立下了赫赫战功， 
此次前来他要厉兵秣马，重振美军雄风。 
     李奇微将军一上任，就雷厉风行地整顿军纪，提高士气，一方面要求军 
队作好进攻与反攻的准备，另一方面又在三七线以南修筑环釜山的防线，这 
样可攻可守，的确是万全之策。看来麦帅没有看错人。 
     中朝军队又进攻了，李奇微率军且战且退，撤离汉城，继续南撤，一直 
到三七线。中朝军队乘势全部抵达三七线，与敌军对峙。中国和朝鲜都是经 
济落后的国家，军队的后勤补给形式单一，供应线脆弱。美国人却恰好相反， 
在朝鲜他们没有庞大的陆军，但却拥有强大的空海军。美国人利用这一优势， 
派出近千架飞机，轰炸铁路和公路，中朝军队供给时常中断，弹药缺乏，军 
队战斗力受到很大影响。李奇微将军抓住时间，率领军队从防御区出发，发 
起进攻，进攻代号为“屠夫行动”。为了抵抗美国人的进攻，志愿军的援兵 
源源南下，但这解决不了问题，粮食和弹药的缺乏使庞大的兵力成了累赘。 
在美军猛烈的炮轰和航空轰炸下，中朝军队一边抵抗，一边有秩序地后撤，3 
月份，中朝军队顺利北渡汉江。至此，美军转入第二阶段的进攻“撕裂者行 
动”，目的是夺回汉城，打回三八线。李奇微的目的达到了，撤至三八线的 
中朝军队以空间换取了时间，运输线缩短意味着补给状况的好转，两军暂时 
保持沉默。在这次进攻战役中，麦克阿瑟被免职。他太骄狂了，根本不顾及 
美国的全球战略，多次违背白宫的指令，擅自发表好战公报，杜鲁门忍无可 
忍，终于下决心解除了他的职务，于是李奇微荣升“联合国军”总司令。 
     1951年7月，朝鲜战场上的拉锯争夺战终于告终，随之出现了为时两年 
之久的边打边谈的局面。双方所以愿意进行无休止的单调乏味的谈判，主要 
是由于经过运动战的交锋，双方都已摸清对方的底牌。中国人从地面部队来 
看，无论是数量上还是战斗力都明显具有优势；而美国在海空军方面，则握 

----------------------- Page 39-----------------------

有绝对制空制海权。双方军力基本势均力敌，美国凭已有兵力无力继续北进， 
即使能冲到鸭绿江边，但中国人随时可以渡过鸭绿江和图门江，狠狠打击美 
国军队，而中国人则因装备和后勤供应能力的限制，也无力将敌人赶下太平 
洋。双方都是识时务的。清醒地认识到这一点。谈判因此开始。 
    每一个真正的军人都懂得：战场上的胜利是谈判桌上的最有力的筹码。 
李奇微将军无疑是一名出色的职业军人。就在谈判正式进行的时候，李奇微 
发起了秋季攻势。接替李奇微担任第八集团军司令官的是范弗里特将军。他 
奉命具体指挥秋季攻势，以便取得谈判主动权。在这一次战役中，美国人充 
分发挥了他们熟练的专业技能和精良的装备，步、炮、坦、机协同作战，配 
合默契。在美国人猛烈的攻势面前，志愿军拼命抵抗，阵地丢失后又组织反 
突击夺回来，同时，援兵也不断开往前线，双方陷入了僵持。 
    就在发动秋季攻势的同时，他们还进行了“空中绞杀战”。千余架飞机 
不分昼夜轰炸中朝军队的运输线、仓库、兵站和基地。刚开始，空中绞杀战 
几乎从空中扼断了志愿军的咽喉，但通过积极的空防，抢修铁路，增强警戒， 
 “空中绞杀战”不久也破产了。 
    谈判在艰难地进行着。双方都互相指责对方缺乏诚意，以退出谈判相要 
挟。但实际上，谈判符合双方利益，任何一方都没有理由离开谈判桌。随着 
战场上的瞬息变化，两方都不断变更己方条款，这是一场智慧的较量，这也 
是一场武力的角逐。 
     1952年4月28日，李奇微下台，由美军上将克拉克接替。 
     克拉克上台后，为了挽回败局和迫使我方接受其无理的谈判要求，10月 
又发动了一年来规模最大的军事攻势。美国集中优势兵力，采取中间突破、 
分割包围战术，企图先夺取我方金化以北的上甘岭阵地，然后拿下五圣山， 
压逼我方后退。从10月14日开始，美国军队先后投入了6万多人的兵力， 
出动3000多架飞机和170多辆坦克，动用18个炮兵营，进攻我方当时只有 
两个连把守而面积不到3.7平方公里的狭小阵地――上甘岭。战斗空前残酷 
激烈，在44天的争夺战中，美军共向这块阵地倾泻了近200万发炮弹和5000 
枚炸弹，把上甘岭的山头削平了两公尺，发动了900多次冲锋。但是，英雄 
的中国人民志愿军依托坑道工事，英勇顽强固守阵地屹立不动。创造了朝鲜 
战争的“凡尔登”。在上甘岭，涌现了像黄继光、邱少云、孙占元这样的军 
魂。在解放军的军史上谱写了光辉的诗篇。 
     1953年初，艾森豪威尔继任总统，这个欧战的统帅深知，欧洲才是美国 
的重点，苏联才是美国的主要敌人。在朝鲜同中国进行一场持久的战争，不 
符合美国的安全战略，他一上台就推动谈判，寻求结束战争的途径，但是， 
李承晚从其自身利益出发，反对停战。为了迫使“联合国”军，尤其是南朝 
鲜早日签定停战协定，志愿军“以战促和”，发动夏季反击战役。这次战役 
几乎击溃了半数南朝鲜军队，美军也受到一定损失。志愿军由于指挥协同作 
战能力差，技术兵种素质不高，很快就被迫停止进攻。夏季反击战虽然从战 
术角度来看双方互有得失，但是却达到了战略意图：促使停战。 
     1953年7月27日，哈里逊将军和南日大将分别代表“联合国军”和中 
朝军队，在板门店签署了停战协定，至此，为时3年零1个月的朝鲜战争结 
束了。 
    朝鲜战争是美国人在全球范围内与苏联实行冷战的同时进行的一场局部 
战争。本来，美国在与苏联的一系列争夺中都稍占优势，尽管也出了几桩麻 

----------------------- Page 40-----------------------

烦事：完全失去中国，丢掉了核武器垄断地位，诸如此类。1950年，偏执、 
顽强的斯大林发起朝鲜战争。苏联红军的精良装备和严格训练使金日成将军 
的队伍迅速取胜，这一点出乎斯大林意料之外，更令美国人目瞪口呆。为了 
 “维护自由世界”领袖的尊严，杜鲁门接受了挑战。 
     战争的发展出乎了每一个人的意料之外。战争延续了3年之久，美国人 
三易主帅，屡次增兵；毛泽东毅然出兵，两军在狭窄的半岛上展开了角逐，3 
年苦战换来的是维持战前态势。 
     作为一场有限的战争，朝鲜战争的影响是巨大的，美国人在二战后又卷 
入了一场大规模的战争，成千上万名刚刚品尝和平的军人被迫重返战场，军 
事开支剧增，一切可以抽调的军队都被派到朝鲜战场。从某种程度上来说， 
这场战争或多或少地削弱了美国。一方面美国要在欧洲与苏联保持均衡，另 
一方面又要尽力打赢一场大规模的现代战争，任何一个强国都会为此感到劳 
累的，美国也不例外。 
     中国人在刚结束长达数10年的国内外战争后，被迫卷入一场力量悬殊的 
战争，这并不是领导者们的愿望。成百万的中国士兵被派往新的战场。2年 
之久的援朝战争使中国受到了巨大损失。数十万将士的伤亡和上百亿元的军 
费，令新生的共和国几乎精疲力尽。当然，能够迫使美国人在没有打赢的战 
争中签定停战协议，奠定了中国世界军事强国的基础。但同时，战争又使中 
国在以后的几十年里被资本主义世界所封锁，这些战争给中国带来了重大影 
响。 
     莫斯科和华盛顿都扩充军备，试验更先进的核武器。苏联努力扩大在第 
三世界的影响，忙于解决共产党在东欧的稳定以及它和中国的关系；美国也 
致力于协调资本主义世界的政治、经济、军事等各方面的行动，专心发展本 
国经济。两国尽量避免直接对抗。40余年的冷战使东西方互相隔绝，互相对 
抗，给世界文明带来了极大的不良影响，阻碍了人类社会的发展。 
     朝鲜战争的另外一个影响就是日本和德国的复苏。朝鲜半岛上的苦战迫 
使美国重新武装和发展日本与德国。朝鲜战争给了德国和日本一个重新腾飞 
的机会。现在，德国和日本已经成为仅次于美国的经济巨人。它们将改变整 
个世界的格局。冷战的影响固然重大，但也不过是战争前国际形势的继续。 
而德、日的腾飞却将改变原有的世界格局。也许，朝鲜战争最重要的影响就 
是德国和日本的复苏。 
     总之，由于中国的参战，朝鲜战争将永载史册。中国人民解放军的将士 
们在刚刚走出内战的硝烟后，又被迫和武装到牙齿的美军决一雌雄。他们以 
小米加步枪与飞机大炮相对抗，最后迫使“联合国军”在停战协议上签字。 
无论如何，作为炎黄子孙，我们都有理由为志愿军战士的武功感到骄傲。 

----------------------- Page 41-----------------------

