----------------------- Page 1-----------------------

                           世界五千年 
――影响人类历史200件大事 （下卷） 

----------------------- Page 2-----------------------

                            西晋“八王之乱” 

     中国历史上，魏、蜀、吴三国分立，确实沸沸扬扬热闹一时。曹魏后期， 
大权落在司马氏家族手里，老奸巨猾的司马懿掌握了曹魏的实权。司马昭派 
大将邓艾、钟会灭掉蜀汉，司马炎夺取了帝位灭掉了孙吴。这样三国就落在 
司马氏手中，建立了西晋王朝。西晋王朝能统一中国，在历史上不能不说是 
一个进步。可惜的是，这个统一安宁的局面没能维持多久，18年后，就发生 
了“八王之乱”。永兴元年（公元304年），变民首领李雄就在蜀称成都王， 
匈奴贵族刘渊也称汉王，距统一仅仅24年。西晋统一后维持时间短促，究其 
原因，有政治、经济、民族等方面的不安定因素。 
     西晋统一后，最高统治者皇帝的昏庸、愚钝，统治集团的腐朽堕落，加 
上统治集团内部的“八王之乱”、流民的暴动、少数民族争战动乱，促使西 
晋的统一局面崩溃。西晋统一仅是昙花一现，使中国历史上掀起了一次空前 
的民族流动迁徙、争斗杀伐、融合同化的高潮，在中国历史那气势磅礴，迭 
荡起伏的雄伟画卷中，西晋短暂的统一有着极醒目的一笔。 
     统一初期的西晋五朝就已是混乱之极。自武帝死后，由惠帝司马衷继位， 
遗憾的是，这个司马衷是个智商低下的傻子。这里举一两个实例，读者便可 
知道。有一日，司马衷在园林中游玩，听见蛤蟆叫，就问他左右的臣子，这 
是为官鸣叫，还是为私鸣叫。左右人面面相看，不知如何回答，只好敷衍他 
说，在官地叫的就是为官，在私地叫的则为私。又比如，一年天下收成不好， 
全国上下百姓饿死很多，有人上朝见皇上面呈民情，他竟然说：“那些老百 
姓没有粮食吃，为什么不吃肉粥呢？”这种痴呆愚顽，让人哭笑不得，让百 
姓十分悲哀。 
     司马衷昏庸愚蠢无能，上至朝廷内部，下至广大民间，人人皆知，他是 
不能担任帝王重任的。晋武帝在世时，当时朝廷重臣、尚书令卫谨每次都想 
提醒武帝司马炎此事，可是不敢在大庭广众之下直接说出。恰好有一天，机 
会来了，司马炎在陵云台设筵，与朝廷高官们聚会宴饮，卫谨假装喝酒过量， 
醉歪歪跪到司马炎床前 （古人旧时席地而坐），把声音压得低低地说：“我 
有事禀报圣上。”司马炎说：“爱卿报告什么？”卫谨想说可又害怕没敢说， 
吞吞吐吐两三次，最后，用手抚摸司马炎的御床，叹息说：“这个座位可惜！” 
司马炎立刻领悟其中用意，把话岔开，说：“爱卿真是醉了。”卫谨从这次 
后绝口不谈此事。司马炎心中明白，想考考司马衷。有一次司马炎设宴，命 
太子宫大小官员，全体进宫赴宴，然后把尚书呈报的若干请示的疑难之事， 
密封起来，送给司马衷裁决。太子妃贾南风非常恐慌，急忙请别人代为写出 
批文，批复都是引经据典，文情都合古人的原义。近臣张泓说：“太子司马 
衷不喜欢读书，皇上深知此事，如批文写的水平过高，陛下一看便知不是出 
自太子之手，反而会追究代笔人，追出主意的人，反而要更加责罚。不如让 
人简单明了写答案，有什么就直接说什么。”贾南风听了很赞同，觉得说的 
很对。对张泓说：“就由你给写答案，将来皇上看了高兴，得了富贵与你同 
享。”张泓遂即撰写草稿，然后拿来请司马衷照葫芦画瓢，照抄一遍，交给 
了司马炎。司马炎看了这些答案，心里十分高兴，首先让卫谨过目，这一下 
子却让卫谨露了马脚，卫谨十分狼狈，心中也很恐慌。这时大家才知道，原 
来是卫谨说了司马衷的坏话，才使得武帝出了“考题”。贾南风的父亲贾充 
派心腹密告给她说：“卫谨那个老不死的奴才，差一点破了你的美梦。”从 

----------------------- Page 3-----------------------

此贾南风就时时记恨卫谨，总想找机会杀他，最后如愿以偿杀了卫谨，这是 
后话。 
     西晋统治者之间，一贯尔虞我诈，争权夺利。像在灭蜀时，卫谨一方面 
监督钟会、邓艾的军队灭蜀，同时用智谋平定了钟会之乱，又为了独揽大功 
而杀死了邓艾。讨伐吴时，武帝用反对讨伐吴的贾充为统帅，至战争进行中 
贾充还上书欲退军，并上书不要打仗，还杀掉了主战的张华。平掉吴国后， 
贾充故做姿态向武帝谢罪，武帝毫不在意地赦其无罪。又比如，王睿先打进 
石头城，王浑迟迟不敢渡江，反指责王睿不听他调动，擅自接受孙皓投降， 
想用槛车讨伐王睿。后来二人为争功不停的勾心斗角，惊动武帝下诏书调查。 
官僚集团内部派别林立，勾心斗角，你来我往，不亦乐乎。 
     贾充在西晋历史上也是个咤叱风云的人物，他在朝中任侍中尚书令、车 
骑将军，在司马昭时代，就很受到宠爱信任，掌握重权，任中护军时，曾经 
指使部下成济刺杀魏帝曹髦，司马氏家族由于贾充而得王位，所以对贾充感 
恩戴德，奉若英雄。司马炎之能够当上太子，贾充也曾竭尽全力。所以，司 
马炎对他更是尊崇。贾充奸恶险诈，头脑灵活，极善拍马，与太尉、太子太 
傅荀颛，侍中、中书监荀勖，越骑校尉安平人冯沈结成一个牢固的小集团， 
成为死党，无论朝内朝外，对他们都十分憎恨，任恺、庚纯，都跟贾充敌对。 
为了与任恺、庚纯斗法清算，贾充小集团使阴谋，计划乘太子司马衷的婚事 
还没有决定，力争让皇帝为太子娶贾充女儿贾南风，使对方在朝中没有立脚 
之地。 
     司马炎认为应为太子司马衷娶一个美丽贤惠的女子，听说卫谨之女很聪 
慧，便打算娶卫谨的女儿为太子妃。贾充的夫人郭槐，用大批的金银财宝， 
贿赂皇后杨艳的左右侍从，请杨艳求司马炎，为太子娶贾充的女儿。司马炎 
说：“卫谨的女儿有五个长处，贾充的女儿有五个短处，卫家男子兴旺，卫 
家小姐脾气好，德行不错，容貌美丽，身材修长，肌肤雪白；贾家男丁衰微 
 （贾家就没有儿子）。贾家的女儿秉性嫉妒，面目丑陋，身材短小，肌肤较 
黑。”然而，收了别人钱财的杨艳皇后却竭力推荐贾充的女儿，而荀颛、荀 
勖、冯沈又都异口同声大声附和（不知内情，其实人家正是为了消灭他们的 
势力），保证贾充的女儿不但美貌绝伦，而且有才有德，司马炎最后终于应 
允。 
     贾南风却是个暴戾凶残的女人，初当太子妃时，因三宫六院，妒火中烧， 
曾经亲手砍杀了几个人。又用铁戟向怀孕的美女投去，刀刃划破肚子，胎儿 
立即啼号血崩落地。司马炎得到报告后，怒火冲天，下令整修金墉城，打算 
废掉贾南风，把她囚禁其中。贾氏集团成员又出面共同求情营救，贾南风才 
没有被废。 
     武帝司马炎的皇后杨艳死后，又续杨芷为后，杨芷父亲杨骏，是弘农的 
大族，专权好利，而且极为“小器”。武帝末年，他更是皇亲国舅，权势一 
天大似一天，与他的弟弟杨珧、杨济，号称“三杨”。在武帝临死时，遗诏 
书，命汝南王司马亮、杨骏共辅朝政。可杨骏竟在借先看诏书之际，把诏书 
藏到口袋里告辞。杨骏不让汝南王得知，以便一人挟天子。杨骏后又被任命 
为太尉、太子太傅，都督中外众多军事，兼侍中，主管朝廷机要。真可是一 
人之下 （一人也是玩偶），万万人之上。当武帝死时，皇后杨芷率后宫数千 
美女，出来哭别，而杨骏却不出殿门，由虎贲武士100人，严密戒备。而汝 
南王司马亮害怕杨骏的庞大势力，不敢进宫，只敢到大司马门外哭祭。然后 

----------------------- Page 4-----------------------

奔向许昌以躲祸变。 
     惠帝司马衷即位，初期尊杨芷为太后，杨骏更荣升为太尉，都督中外诸 
军事，赐予假黄钺 （就是可独自诛杀别人的铜斧），侍中，录尚书事，督导 
任免全体文武百官，总揽朝政。所有皇帝下的诏书，在司马衷批准后先报呈 
太后杨芷批准，才可颁布。 
     杨骏当权后，为人严厉苛刻，做事十分琐碎，专门挑剔小节，而且刚愎 
自用，无论朝内朝外的人们，都十分憎恶他。有一天，冯翊郡长孙楚对杨骏 
说：“您是皇亲国戚的身份，同历史上的伊尹、霍光有着相同的高位，你应 
当大公无私，至诚至信，虚心谦让。而今皇族很多，势力强大，你却不能跟 
他们共同合作，主持朝政，对内猜疑嫉妒，对外树立亲信私党，你大祸临头 
的日子就在眼前。”杨骏并不把这些话放在心上。 
     杨骏要聘请匈奴东部人王彰为司马，王彰吓得跑掉了，不肯受聘。他的 
朋友感到非常奇怪，问他为什么不做大官。王彰回答说：“从古到今，一家 
出两个皇后，没有不失败的前例。何况杨骏亲近小人，疏远正直的人，大权 
独揽，自己随心所欲，想干什么就干什么，根本不按国家法律办事，他失败 
的日子，就在眼前。……而且，武帝（司马炎）没有想到国家的百年大计， 
继位者 （司马衷）没有能力承担国家的重大责任，辅佑大臣又不是合适的人 
选，天下大乱的日子，就要到了。” 
     杨骏的败亡，志士贤达早已看出，只是当事者杨骏浑浑然不知。常言道， 
凶险的人总是把凶险当成祥云，可真是应了古话。 
     贾南风当了皇太子妃后，对其缺点、错误，婆母皇后杨芷多次严厉告诫 
她。贾南风家教不好，不以为忠言逆耳利于行，反认为杨芷在老公公司马炎 
面前说自己坏话，所以对婆母杨芷十分痛恨，无奈无机会发作。转眼到了司 
马衷继位，贾南风作了皇后，打算干预朝政，而当时杨骏正独揽大权，贾南 
风真是怒不可遏。元康元年（公元281年），贾后与掌握禁军的楚王司马玮、 
东安王司马繇等合谋，杀杨骏及其弟杨珧、杨济和杨氏党羽。贾南风对婆母 
杨芷怀恨甚深，认为自己已当皇后，地位十分巩固，可以出出恶气，就上书 
状告婆母，说她与杨骏合谋独揽大权共同作恶，还意欲谋反。最终将婆母杨 
芷废黜，囚禁于金墉城 （洛阳城西北角）。真是笑话，本来此城是当年要废 
贾南风的，婆母杨芷还为其说了好话，如今却成了自己的囚牢。杨芷在被囚 
禁之初，左右还有侍奉她的婢仆10多人，后来皇后贾南风把他们全部调走， 
杨芷绝食8天而死，当时只有34岁。贾南风恐怕这位婆母死后有灵魂来迫害 
她，可能会在阴间向先帝司马炎控诉，就把她面朝下入棺，连同种种镇压鬼 
魂的符咒、药物，一同埋葬，使她在地下永世不得翻身。这已是元康二年（公 
元282年）的事。 
     贾后自从杀了杨骏，并将其党羽斩草除根，着实除去了一块心病。此后 
不久，晋惠帝司马衷征召汝南王司马亮任太宰，跟太保卫谨同时主管政府机 
要，掌权辅政。贾南风的同族兄弟、车骑将军府司马玮，跟东安王司马繇共 
同参与朝廷事务的大政决策。贾南风凶暴乖戾的程度，一天比一天厉害。东 
安王司马繇看在眼里，气在心上，一心想废黜贾南风。此时贾氏党羽已有察 
觉，也深为畏惧，就以“莫须有”罪名放逐了司马繇。太宰司马亮、太保卫 
谨认为，楚王司马玮刚愎自用又蛮横粗暴，喜爱诛杀，十分讨厌，打算剥夺 
他的军权，就任命临海侯裴楷代替司马玮北军中侯职务。司马玮知道后暴跳 
如雷，裴楷得知司马玮生气，竟吓得不敢受命。司马亮再跟卫谨商议，亮出 

----------------------- Page 5-----------------------

王牌杀手锏，命各封王一齐离开京师洛阳，返回各自封地，司马玮更加大怒 
如狂，于是向皇后贾南风主动靠拢，希望得到贾南风及其党羽的支持。贾南 
风对卫谨一直耿耿于怀（卫谨劝武帝测试白痴司马衷的治国能力，差点使司 
马衷和贾南风栽了跟头），而且对二人主持朝政，使自己不能随心所欲，也 
感到难以忍耐。如今既已有人联系，于是决定发动第二次政变。通过贾南风 
假告密诏，司马玮召集军队讨伐司马亮、卫谨。二人还都怀着不二之心效忠 
贾南风，极力争辩，也没作抵抗，遂都被擒遭到杀身之祸。到这儿，“八王 
之乱”的第一王（即汝南王司马亮）结束了。 
     168自汝南王司马亮死后，西晋政治局面更是奸雄四起，人心叵测，无 
情绝义者、心狠手辣者竞相亮出屠刀。歧盛建议楚王司马玮，说：“正可以 
利用现在的形势，诛杀贾谧、郭彰，保护皇室，安定天下。”司马玮犹豫不 
决，未作决断。而这时天色已亮，另一个同样无情的阴谋，也在进行，太子 
少傅张华，通过董猛向贾南风建议说：“楚王司马玮一连诛杀了二位上公， 
天下权威将全部落在他手心里，人主怎么能够平安？最好趁他的权力还远远 
没有稳固，指控他擅自杀戮公卿，把他除掉，免除祸患。”贾南风早就有此 
打算，正好利用这个机会除掉司马玮，因此对张华的建议，完全赞同。 
     由于贾南风集团伺机作乱，朝廷内外大乱，从官府到民间，人人恐惧， 
个个自危，不知如何才能逃脱大祸，恨不能足生双翅，头生利角，上天入地， 
躲避祸事。张华报告皇帝后，使立刻行动。派殿中将军王宫，手举驺虞幡（晋 
王朝皇帝符节中，有“白虎幡”和“驺虞幡”，是一种长条形状的旗帜，“白 
虎幡”上面绣白虎，用来督战。驺虞，又名“驺吾”、“驺牙”，是古代民 
间传说中的一种奇异的怪兽，长得像老虎，身上有黑色条纹，尾巴比身子还 
长，性情仁慈，不吞吃有生命的东西，不践踏青草，旗帜上绣驺虞，称“驺 
虞幡”，用来化解及阻止战争。）出宫向司马玮集结的军队宣布：“楚王假 
传圣旨，大家不要受他欺骗。”将士们看到驺虞幡出动，大为震恐，丢掉兵 
器，一哄而散。 
     霎时间，只剩下司马玮一个“光杆司令”，左右侍从卫士也都逃散，他 
手足无措，窘迫紧张，不知如何应变。没过多长时间，张华军将他团团包围， 
捆绑起来，送到廷尉，论罪当斩。临刑之前，司马玮从怀中拿出惠帝司马衷 
亲笔写的诏书，痛哭流涕，请监斩官、尚书刘颂过目，说：“我有幸是先帝 
的亲生之子，竟受到这种冤枉！”要求刘颂代向皇帝申诉冤情，当时刘颂伤 
感得声泪俱下，不敢抬头。争权夺势，野心家们争红了眼，终于陷入这无情 
的政治斗争中，彼此还有什么是非可言。同胞骨肉，自相残杀，谁是真正的 
冤情呢？到此，“八王之乱”的第二王（即楚王司马玮）结束了。 
     心狠手辣、果断而又残忍的皇后贾南风，终于战胜了几位势力强大的封 
王，大权独揽，所有障碍、绊脚石都被排除，将朝廷完全置于自己控制之下。 
然后进一步委派自己的亲信、党羽，担任重要官职。她任命堂兄贾模为散骑 
常侍兼侍中。贾谧跟姨母贾南风秘密商议，认为张华出身庶族，没有违抗上 
旨的力量，而且诣文儒雅，富有谋略，大家对他都十分敬佩，打算让他来主 
持朝政，但又有些犹豫不决。于是向裴顾说明，征求他的意见，裴顾很是赞 
成，此事就算定下来了。接着，皇帝下诏，任命张华为太宰，兼中书监；裴 
顾为侍中。张华尽心尽力地效忠皇家弥补缺失。贾南风虽然凶险好恶，但对 
张华还知敬重，对张华所提意见还能接受。贾模跟张华、裴顾同心全力，处 
理政务。所以在乱世之秋的数年间，虽然晋惠帝司马衷昏庸无能，皇后 

----------------------- Page 6-----------------------

贾南风阴险奸诈，但朝廷和民间，都能相安无事，这与张华的才智、辛劳有 
很大关系。 
     贾南风自幼淫荡暴虐，自当上皇后以后就一天甚于一天。她跟太医令程 
据等通奸，仍不能满足欲望，又把街上年轻男人装入竹篓，秘密运进皇宫， 
享乐寻欢。在中国的封建历史上，皇上三宫六院是美谈，而皇后通奸则是大 
大丑闻。而贾南风之所以能这样放荡无忌，就因为丈夫司马衷是个白痴，而 
大权又握在贾南风手中。可因为她是皇后，解决这个问题就困难多了，费了 
许多周折。皇后取乐之后，因怕泄露其所做所为，便一律杀人灭口。 
     贾模自知一旦贾南风淫荡之事泄露，将牵连到自己，感到忧虑。裴顾跟 
贾模以及张华秘密讨论废皇后贾南风，另立皇后。但张华、贾模怕遭到惠帝 
和各封王反对，自己弄不好反而大祸临头。裴顾则说：“你分析的完全正确， 
问题是皇后贾南风，随心所欲，无恶不作，变乱爆发，就在眼前。”张华说： 
 “你们二位，跟皇后都是至亲（贾模是贾南风堂兄、裴顾是贾南风表兄）， 
希望你们向贾南风建议，或许能被采纳。”裴顾遂日夜向姨母郭槐 （贾南风 
的母亲），分析利害，请郭槐转嘱女儿贾南风，教她好好对待皇上。贾模也 
经常向贾南风进言，谈论做事做人的道理，劝她克制自己，以天下国事为重。 
贾南风对这些意见，全听不进去，反而认为贾模吃里扒外，对她进行诽谤， 
因而跟贾模越来越疏远。贾模不得志，忧郁愤恨而慢慢病死了。 
     由于当时朝廷大权散落于群臣之手，每个人都有一定的权势范围，每人 
个都可以发号施令。权势豪门，互相推荐拜托，跟市场上做生意买卖一样。 
贾谧、郭彰随心所欲，对什么人都不在乎，行赂受赂比比皆是。朝廷的命官 
对所管辖的事情每每严格挑剔，以为只有这样才可显出自己的文明和威风。 
于是每每遇到诉讼，各人有各人的论断，刑罚不能一致，官司纠缠，层出不 
穷。致使皇帝下诏：“郎和令史这些官员，如果再有人超出法令范围，批驳 
刑事案件，有司应列举事实，随时纠正。”然而也不能革除。关内侯郭煌人 
索靖，知道天下将要大乱，指着洛阳皇宫门前的铜骆驼，叹息说：“我会看 
到你埋到荆棘之中。”散骑常侍贾谧在太子宫伴读，但瞧不起太子司马鹬， 
对司马鹬的态度十分傲慢。成都王司马颖亲自看到这一情景，就对贾谧厉声 
呵责。贾谧大怒，报告他的姨母贾南风，贾南风马上以加封给司马颖一个“北 
平将军”的官衔的名义，把他轰出了京师洛阳，让他前去镇守邺城。 
     贾南风虽作风败坏，但遗憾的是未能给司马衷播下一个“龙种”。贾南 
风的母亲、广城君郭槐，因为贾南风没有儿子，所以常常劝她为自己也要对 
太子司马鹬好些。可是贾谧骄横傲慢，放纵任性，有姨母贾南风撑腰，不把 
司马鹬放在眼里，屡次侮辱太子。郭槐死后，贾南风更无人提醒，无人敢管， 
而且生出谋害司马鹬之心。 
     最初先皇武帝司马炎在位时，把他的才人 （嫔妃第十四级）谢玫，赏赐 
给太子司马衷，生皇孙司马鹬。司马鹬自幼就有美好的声誉。有一次，皇宫 
起火，司马炎登高上楼观察火情。时年5岁的司马鹬在一旁拉住他的衣襟， 
把他拽到暗处，说：“半夜时分，突然发生了事变，您应当特别戒备才对， 
灯光那么强烈，不应该让它照到你。”司马炎对5岁孙儿的聪颖感到甚为惊 
讶。他对文武官员称赞这位皇孙很像自己的祖父司马懿。司马炎知道他那个 
当太子的儿子司马衷是个蠢材，可是孙儿司马鹬却是如此聪慧，就把兴国之 
希望寄托在第三代。所以尽管屡屡有人上谏另立太子，司马炎也没有改换的 
意思。可是随着司马鹬年龄渐长，不肯求学读书，只喜爱与左右游戏取乐， 

----------------------- Page 7-----------------------

加上贾南风又秘令禁宫侍从宦官之辈，故意引诱他挥金如土，作威作福。于 
是司马鹬小时的好名声渐渐没有了，而骄横傲慢的坏名声一天天增加。甚至 
早上不去早朝，专门从事游乐欢宴，还在太子宫中设立市场，做起买卖生意。 
命人切肉卖酒，他“一手抓”分量不差。由于挥霍享乐无节制，东宫（太子 
宫）月俸钱50万，太子常常第一个月便用第二个月的银子，超支现象十分严 
重，常常钱不够用。又在太子宫御花园卖葵菜、篮子、鸡、面等物，而坐收 
其利。他不好好学习治国济民之术，却精于市井交易之道。他还喜欢算命占 
 卜、阴阳巫术。由于这些事常有发生，于是就有人上书，希望太子行为端正， 
规范举止。 
     司马鹦概不听从。另有一个叫杜锡的人，担心司马鹬不能保住他太子地 
位，常常尽心忠谏，劝他修练自己的品德，保持声誉，言辞虽很恳切，但仍 
使司马鹬对他极为厌恶，一次还把针藏在杜锡常坐的毛毯之中，且针尖向上， 
杜锡被刺得鲜血直流。 
     贾谧深知“以其人之道还治其人之身”手段的威力，也知道司马鹬性情 
刚烈。自己做侍中，依仗皇后贾南风的支持，从不宽容司马鹬，每次去太子 
宫，司马鹬看见他就逃掉，躲到后院游戏。所以，贾谧在贾南风面前说：“太 
子聚敛金银财宝，结交不三不四的小人，把矛头对准我们贾家。如果皇帝（司 
马衷）逝世，他坐定了宝座，依照我们对付杨氏的手段，把我诛杀，把你废 
黜囚禁金墉城，可真是易如反掌。”他以此利害关系晓谕贾南风，并指出争 
天下者从来就是胜者王侯败者贼，先下手为强。贾南风认为他考虑得很周全 
深远，立即紧锣密鼓地开始行动。先四处张扬司马鹬的坏处，造舆论，又谎 
称贾南风怀了身孕，暗中把妹夫的婴儿抱进宫中，打算接替太子的位置。 
     满朝文武百官都看出贾南风在对太子做手脚，要谋害太子。中护军赵俊、 
左卫军刘卞等军事将领都曾密议废黜皇后，司马鹬也知晓这事，但不同意。 
风云突变，贾南风闻风而动，策划杀死司马鹬。一日，贾南风伪称皇帝身体 
不适，命司马鹬进宫请安，可司马鹬进宫后，贾南风不见，并命人引他入一 
偏室，派宫女送三升美酒，红枣一盘，命令他全部吃掉。太子吃酒后酩酊大 
醉。此时贾南风出现，命司马鹬抄写一封说是奉皇上旨意的信。司马鹬由于 
醉酒神智不清，不能辩明事理，遵命照抄一遍，字迹潦草，多处不成形。贾 
南风把它修补之后，呈送给司马衷过目，随后召集文武百官，商议处死司马 
鹬这个叛逆。 
     满朝文武明知贾南风陷害司马鹬，可害怕贾南风，在这人命关天、社稷 
将塌的紧要关头，无人敢站出来抗辩。张华、斐顾力争，认为处置不妥，当 
谨慎从事。大家议论纷纷，直到日落时分仍不能作出决断。一计不成，又施 
一计，贾南风看张华不肯屈服妥协，恐怕有变，就改变手段，建议撤消死刑， 
仅改成废黜太子为庶民，司马衷批准。贾南风还不罢休，接连贬斥司马鹬， 
对上书司马鹬冤情或从轻发落的一概不理。最后司马鹬被押到许昌囚禁。太 
子被废，人心不服，一片怨愤之声。右卫督司马雅、常从督许超都曾在太子 
宫任职，阴谋废掉皇后，迎立太子司马鹬复位。他们认为右军将军、赵王司 
马伦，这时掌握军权，性情贪婪，有野心，可以利用他借刀杀人，于是就联 
络赵王司马伦共同谋事。司马伦亲信孙秀，头脑精明，处世圆滑，多谋善变， 
向司马伦建议待贾南风害死太子司马鹬后，再号召起事，打着废黜皇后，为 
太子报仇的义旗，不仅能免掉灾难后患，而且可以达到掌握大权的目的。司 
马伦同意了。 

----------------------- Page 8-----------------------

     孙秀用反间计，散布谣言说宫中欲政变废皇后，迎太 
     子复位。贾后知道后十分害怕，准备再下毒手。她命与其通奸的太医令 
程据配了毒药，以皇帝名义派宦官孙虑送往司马鹬处。司马鹬自被放逐后， 
深恐受到谋害，总是自己煮饭吃。孙虑先断绝太子饮食，希望活活饿死他。 
但其他宫女暗中从墙外送进去。最后孙虑亲自出马逼太子服毒，太子不肯， 
他乘太子不备，就用捣药铁杵把他击毙。司马鹬死于永康元年（公元300年）， 
年仅23岁。 
     趁此机会，赵王司马伦、孙秀等发动政变。先斩了贾谧，随后奉诏书逮 
捕皇后贾南风。贾南风喝道：“只有我才可以下诏书，你哪来的诏书？”死 
到临头，贾南风还没回过味来。当她听说起事者是赵王司马伦和梁王司马彤 
时，便哀叹道，“怪我没管好自己的狗”。后来，贾南风被囚于金墉城，不 
久司马伦派人携带金屑苦酒 （一种毒酒）到金墉城，强迫贾南风喝下，一代 
毒妇亡命，年龄只有44岁。 
     赵王司马伦逼死贾南风后，自封为相国，击杀淮南王司马允。永宁元年 
 （公元301年），又废惠帝司马衷而自立为帝，改年号建始。司马伦一向昏 
庸愚劣，由亲信孙秀掌握实权。后遭各王联合讨伐，终于赵王司马伦及孙秀 
在洛阳被杀。司马伦自永康元年 （公元300年）四月杀贾后，挟帝自尊，到 
永宁元年 （公元301年）服毒，当权一年零二个月。至此，“八王之乱”的 
第三王 （即赵王司马伦）结束。 
     自惠帝被迎立复位后，齐王为大司马，入朝专政，大权独揽。齐王既掌 
大权，沉迷于酒色，荒废政事。他秘密杀死了亲兄。永宁二年（公元302年） 
河间王司马禺联合长沙王司马义举兵攻齐王。在洛阳城内与齐王相打，巷战 
激烈，乱箭如雨，火光直冲云霄，皇宫庙宇，都是战场，一连数日，齐王全 
部崩溃，齐王被擒斩杀。至此，“八王之乱”的第四王（即齐王）结束。 
     从公元302年至公元306年，历时4年中，惠帝时而被迎回拥立，时而 
又被追杀。长沙王司马义、成都王司马颖、河间王司马禺、东海王司马越， 
相互倾轧，追杀，相互利用，耍阴谋，都想揽权称帝。如河间王原以为长沙 
王弱而齐王强，希望齐王擒斩长沙王，然后借长沙王被杀，宣告四方以讨伐 
齐王，囚废惠帝，立成都王司马颖为帝，自己为宰相，掌握实权。没料到长 
沙王杀齐王而大权落到长沙王手里，如意算盘落空了，一时也无良方；而司 
马颖仗着他诛杀齐王有功，骄傲、奢侈，国家机能比齐王还腐败。东海王让 
自己弟弟打败了成都王，自己又去讨伐河间王。一方面缢死了成都王，一面 
又活活掐死了河间王。后来，东海王司马越毒死了惠帝，拥立惠帝的弟弟豫 
章王司马炽继位，这就是晋怀帝。从永平元年（公元281年）贾南风杀杨骏， 
至永嘉元年（公元307年）怀帝立位，历时十六载的“八王之乱”至此结束。 
     以上八王卷入了这场宗室之乱，实际上参与这场宗室之乱的不只这八 
王。唐朝人所编《晋书》中，将此八王合为一传，并这样说：“西晋之政乱 
朝危，虽由时主，然而煽其风，速其祸者，咎在八王，故序而论之，总为其 
传之尔”。 
     西晋宗室诸王这样互相残杀，为害极大。首先是兵民无辜而死伤累累。 
如赵王司马伦之乱，“自兵兴60余日，战及杀害近10万人。”长沙王司马 
义屡败成都王司马颖，斩获六七万人。这些都是直接死于战祸的。因为战争 
流离失所，颠沛流离，或死或亡者，数量也是不少。人民死伤在二三十万人 
以上。战乱还极为严重地破坏了生产，洛阳周围，长安一带繁华的都市，黄 

----------------------- Page 9-----------------------

河南北大好的田园，都成为激烈争夺的战场，农商各业遭到空前摧残。仅破 
坏水利方面，河间王司马禺都将张方在与长沙王司马义相攻打时，张方就决 
堤千里，使农田用水涸竭。 
     这次大规模的战乱，更直接削弱了西晋王朝的统治，促成西晋王朝的迅 
速崩溃。在内争中，东瀛王司马腾和安北将军王凌用乌丸、鲜卑骑兵帮助东 
海王司马越，进攻成都王司马颖，王凌并嫁女与鲜卑贵族段务勿尘，招引其 
率领胡、晋2万人以攻打司马颖。司马颖也曾企图招引匈奴五部抗击司马腾。 
西晋的王公贵族们杀红了眼睛，不惜把自己的门户大开，把颓丧的国势全部 
暴露了出来。骨肉相残给自己挖了坟墓，摇摇欲坠的西晋王朝终于在自相残 
杀中寿终正寝了……。 

----------------------- Page 10-----------------------

                            三家分晋 大夫称王 

     春秋初年，由于晋公族 （公室的家族）的嫡系和旁支的斗争，晋献公大 
批屠杀近亲，使公族嫡系没有竞争对手。献公死后，他的四个儿子互相争夺 
君位，晋国大乱，直到晋文公即位后才结束。晋国接受公族子弟借权势乱国 
的教训，立下规矩，不给公族子弟以一定的土地和职位，这样晋国便没有了 
公族。旧贵族栾氏、S氏等也失去了权势。因此，政权渐渐被新兴的异支和 
卿大夫所控制。 
     晋文公即位后，当年随他出逃的赵氏、魏氏日益显贵，继而辅佐他称霸 
的中行氏、知氏也先后被重用，再加上后来的范氏、韩氏，晋国便出现了赵、 
魏、中行、知、范、韩氏六大新兴家族，即所谓的“六卿”。后来，六家日 
益强大，同晋公室及旧贵族展开了激烈斗争。旧贵族失势后，六大新兴家族 
内部又发生了纷争。经过二百多年错综复杂的斗争，在原来晋国的土地上， 
出现了韩、赵、魏三个诸侯国，于是，晋国灭亡。 
     晋文公是春秋时期有名的五霸之一。文公死后，晋襄公依靠文公旧臣的 
辅助，算是保住了晋国的霸业，但已显出衰弱迹象。卿大夫渐强，公室一天 
比一天弱。后来晋悼公复霸只不过是回光返照，此后晋国的霸业也就结束了。 
     晋国国君权力的衰落，始于赵盾执政的时代。赵盾针对晋国的弊病，进 
行了一番整顿和改革，为新兴家族参政开辟了道路，但遭到了旧贵族的强烈 
反对。晋襄公死后，赵氏被迫拥立灵公。 
     晋灵公长大后荒淫残暴。他大肆搜刮民脂民膏，修建了许多豪华宫殿供 
自己享乐。他还经常坐在宫中的高台上，用弹弓弹射路人取乐。有一次，灵 
公要吃熊掌，只因为做得不合口味，便派人把厨师杀掉，让宫女把尸体装在 
畚箕里拉出朝堂扔掉。这时，赵盾、范会还没有离开朝堂，仿佛看见畚箕里 
露出一只手，便把宫女叫过来寻问原委。看到国君如此残忍，两人都深为国 
事担忧，决定冒风险向灵公提出忠告。范会在殿前三进三拜，灵公只是装作 
没有看见。后来一看躲不过去了，灵公便先发制人：“我知错了，今后改掉 
就是了。”灵公只是应付范会，随口说了一句，事后依然我行我素。赵盾又 
多次劝谏灵公，也都碰了钉子。 
     灵公既嫌赵盾老是嗦，又怕他煽动大臣反对自己，便蓄意杀掉赵盾。 
灵公一计不成，又生一计。有一天，他在宫中摆好了酒席，预先埋伏下众多 
甲士。一切安排就绪之后，灵公便派人去召赵盾来侍宴，伺机行动。酒方三 
巡，赵盾的卫士提弥明觉察到不妙，便快步闯入堂中对赵盾说：“臣下参加 
国君举行的宴会，若饮酒超过三杯，便不合礼法！”说完扶着赵盾便往外走。 
灵公一看计谋已被识破，放出恶狗去扑赵盾。提弥明与狗搏斗，杀掉了恶狗。 
紧接着埋伏的甲士一齐围攻赵盾。提弥明护卫着主人，且战且退，眼看就要 
脱险了，提弥明却被甲士杀死。正在千钧一发之际，甲士中有一大汉挺身而 
出，掉转长戟抵御甲士的进攻，保护着赵盾逃走。原来赵盾以前救过这个甲 
士一命。 
     赵盾脱险后逃出都城去避难，他的叔伯兄弟害怕灵公继续对赵盾下毒 
手，于是率领家兵把晋灵公杀了。这时，赵盾还没有逃越国境。他得知灵公 
已死，就返回都城继续主持朝政，拥立晋成公。 
     晋国本来早已废掉了公族，晋成公即位后，为了报答赵氏等新兴家族拥 
立之功，对大臣们进行封赏。对自居卿位的各家族的嫡长子，拜官赐田，称 

----------------------- Page 11-----------------------

为公族大夫。嫡长子以外的各嫡子，则选用为官，称为余子。对那些庶出之 
子，则让他们在公室的军队中任职，称为公行。于是晋国便出现了异姓公族。 
晋成公还对赵氏格外施恩，立赵盾的异母弟赵括为公族大夫。这样卿大夫的 
势力壮大了。 
     晋成公死后，景公继位。晋景公对赵氏把持朝政，推行改革都极为不满， 
同大夫屠岸贾密谋消灭赵氏。这时赵氏是赵盾子赵朔继任爵位。晋景公利用 
赵氏兄弟之间的矛盾，借口灵公为赵氏所杀，声称赵氏阴谋叛逆，栾氏和S 
氏均可作证，要对赵氏采取措施。这时，与赵氏关系密切的韩氏，急忙通知 
赵朔逃难。赵朔不肯走，对韩氏说：“您决不要使我赵家断绝后代，那样我 
也就死而无憾了。”后来，屠岸贾领兵杀死了赵氏兄弟，并灭其家族，把赵 
氏的田产赏给了旧贵族。 
     赵氏遇难之时，赵朔的妻子即晋景公的姐姐赵庄姬已身怀有孕，躲入宫 
中避难。赵朔门下有两个心腹，一个叫公孙杵臼，一个叫程婴。赵氏避难后， 
公孙问程婴：“你为什么不与主人一起殉难？”程婴回答：“主人有个遗腹 
子，如果是个男孩，我就把他抚养成人。如果是个女孩，我再去死也不晚。” 
     不久，赵庄姬生下个男孩。屠岸贾得知后带人到宫中搜索，赵庄姬把儿 
子藏在裤裆中，并祷告说：“如果是赵氏该绝后，你就哭；如果不该灭，你 
就别出声。”等到屠岸贾搜查时，小孩居然一声不吭，未被发现。 
     程婴和公孙杵臼担心屠岸贾再去搜查，就从民家找来一个婴儿，给他穿 
上锦绣衣服，伪装成赵氏孤儿，公孙抱着他藏在山中。程婴则装作害怕株连， 
贪图赏赐的样子，向屠岸贾告发赵氏孤儿的下落。屠岸贾带兵到山中找到了 
公孙和婴儿，一齐杀死。正当屠岸贾离开都城时，程婴带看真正的赵氏孤儿， 
隐居到深山老林去了，一直把他抚养到15岁，取名赵武。 
     后来景公生了病，占卜说是赵氏祖先作祟。景公召来韩氏问赵氏还有后 
人没有，韩氏讲了实情。于是景公召回赵武、程婴，让赵武袭爵。赵武在新 
兴家族韩氏等的支持下，灭了屠岸氏和他的家庭，赵氏家族复兴了。 
     晋景公死后，厉公即位。厉公看到异姓公族势力太强，便笼络了一批亲 
近公室的旧贵族，想依靠这些力量，扫除六卿在朝中的势力，巩固晋公室的 
统治。 
     当时和赵氏关系密切的S氏，同厉公的宠臣矛盾很深。在宠臣的怂恿下， 
厉公深信S氏心怀叛逆，决心诛灭S氏。一次，厉公带领大臣们去打猎。当 
厨师把猎物烹调好了之后，厉公与宠妾们先吃喝起来，把大臣们抛在了一旁。 
厉公又命令大臣们进献猎物。S氏去献一只野猪，不料半路被厉公的亲信侍 
从孟张夺走。S氏大怒，一箭射死了孟张。厉公认为打狗还得看主人呢，杀 
死孟张这不明明没有把我这个国君放在眼里嘛！于是，厉公便和胥氏商量办 
法结果S氏。S氏得知消息，便商议对策。有人主张发兵打厉公，S氏不同 
意，议而不决。 
     正当S氏犹豫不决的时候，胥童、夷阳五等人早已聚集甲士八百人，准 
备攻打S氏。长鱼矫估计S氏族大兵多，强攻未必能取胜，主张用计谋灭掉 
S氏。他得到S氏家族正在讲武堂议事，便同厉公蓄养的力士各带兵器，装 
作打架斗殴前来告状的样子，闯进讲武堂。S氏不知是计，正要问官司。这 
时长鱼矫等二人突然奔向前来，把S氏三人杀死。晋厉公把三S血淋淋的尸 
体放在朝堂上示众，威胁和公室作对的家族。 
     胥童、长鱼矫认为只杀了三S还不行，还必须把中行氏等也除掉。厉公 

----------------------- Page 12-----------------------

不允许。不久，厉公出去巡游，栾氏、中行氏率家兵把厉公捕禁，后来派人 
把他杀了，拥立晋悼公。 
     晋悼公即位后，把厉公的宠臣赶出晋国，任用魏氏等新兴家族，对朝政 
进行了整顿，国内出现了兴盛局面。晋国由于内政整肃，北方无事，国力强 
盛，便专力经营中原。秦、楚各国都不是晋国的对手，一时间晋国又称霸中 
原。但这不过是昙花一现，以后晋国的国君一代不如一代，晋国公室又衰落 
下去了。 
     由于，赵盾的族人杀死灵公而未受惩罚，后来栾氏杀了厉公也没有受到 
制裁，因此，君主权力一步步衰落。晋国国君为保卫自已的权力，同卿大夫 
明里暗里展开着激烈的斗争。晋灵公差一点把赵氏子孙杀绝，晋厉公杀掉有 
三卿五大夫的S氏家族，这些都是国君打击强族、加强君权的斗争。但是， 
君权终于抵不过经济力量雄厚的掌握实权的卿大夫。卿大夫专政的局面得以 
在晋国形成。晋悼公即位后驱逐七臣，好像想惩治一下不听国君命令的大臣， 
但是杀死厉公的栾氏仍身居高位。平公、昭公以后，君主完全为大臣所左右， 
成为他们手中的傀儡。晋国公室衰落的情况，从春秋时人们对晋国状况的议 
论中看得很清楚。 
     公元前544年，吴公子季札周游列国，到了晋国。面对晋国的政局，他 
对赵氏、韩氏、魏氏说，晋国要归你们三家所有了啊！又对叔向说：“我的 
好朋友，你可要注意啊！大夫聚敛钱财，权力在私家手中。你这个正直的人， 
一定要使自己免于纷争。”几年后，晏婴出使晋国，他先向叔向讲了齐国将 
要被田氏代替的情况，接着叔向谈了他对晋国情况的看法。他说：“现在我 
们的公室已经衰败了，兵马组织瘫痪，卿也不过问军事。公室的车马无人管 
理，士兵没有长官，人们流离失所，饿死的成堆。可是那些贵妇却很富丽妖 
娆，宫室造得多而且很华丽。老百姓逃避公室的差事就像躲避盗贼、敌人一 
样。一些姬姓的世家大族已降为奴隶，政治由私人决定，百姓不知道靠谁作 
主。面对这一情况，国家不省悟，而且也不改。唉！公室地位的低下，没有 
比现在更惨的了！”他还对晏婴说“晋国的公族快要被消灭完了。我听说公 
室将被消灭，就像树要死，它的枝叶先掉一样。公族先灭亡，接着公室也就 
会完。我的同室有十一个族，现在只剩我这一族，可我连儿子也没有。公室 
昏乱没有一点法度，我能有个善终就不错了，哪能奢望有后代！”叔向的这 
番话，很形象地描述了晋国公室的破败情景，强大的卿大夫取代公室已成定 
局了。 
     栾氏是晋国的一支显贵家族，世代居于卿位，亲属和党羽在朝里做官的 
很多，在国内有很大势力。栾氏非常专横跋扈，到栾书的儿子栾d时，更是 
变本加厉，引起新兴家族的不满和反对。 
     有一次，晋国为了报仇，联合鲁、郑等国进攻秦国。中军元帅中行偃下 
命令：“鸡鸣时出发，填井平灶，唯我的马首是瞻”。下军元帅栾d不愿服 
从中行偃的指挥，擅自带领下军后撤。栾d的弟弟耻于不战而退，便与范鞅 
相约各率兵马进攻秦军。结果，栾d的弟弟战死，范鞅败回。栾d认为弟弟 
的死全是范鞅造成的，便将范鞅赶走，范鞅逃到了秦国。后来经过秦国说情， 
范鞅才返回晋国。 
     栾d死后，他的儿子栾盈不忘前仇，又忌恨范鞅之父专权，阴谋消灭范 
氏家族。范鞅之父得知消息，决定先发制人。他用调虎离山之计，派栾盈去 
负责修建著城，乘栾盈离开都城的机会，对栾氏同党大加杀戮。栾盈在著城 

----------------------- Page 13-----------------------

听到这一突变，不敢继续留在国内，连夜逃到楚国，后来又逃到齐国。 
     齐庄公为了削弱晋国，暗中支持栾盈。当时晋悼公的儿子平公在位，平 
公要把自己的女儿嫁给吴王。齐庄公派人赴晋送给平公女儿以陪嫁的奴仆， 
暗中把栾盈及武士装在车中带回晋国。大夫胥午召集原栾氏党人聚会，使他 
人与栾盈相见，党人都表示愿为栾氏效力。于是，栾氏重整旗鼓，率领守曲 
沃的军队进攻晋都。 
     范氏在都城也积极进行准备。范氏利用自已在朝中执政的有利地位，利 
用多数大夫与栾氏的矛盾，接受了乐王鲋的建议，把晋平公控制到自己手中。 
     乐王鲋巧妙地利用晋平公夫人是杞国人，而当时又正好杞寿公去世这件 
事，借口平公有外家之丧，让范氏内穿铠甲，身藏兵器，外着丧服，头蒙黑 
纱，扮作吊丧的妇人，乘车进入平公宫中，挟持平公，一起进入固宫，作为 
防御的准备。 
     接着，范氏又让其子范鞅打着晋平公的名义，去招与栾氏有旧交而不愿 
同栾氏决裂的魏氏。这时，魏氏已将车兵列在门外，自己全副武装站在兵车 
上，接应栾氏军队到来。范氏赶到后上前对魏氏说：“栾氏阴谋叛逆，国君 
同大臣们已经齐集固宫，现在派我来召你进宫。”说罢，不等魏氏开口，范 
鞅一跃跳上魏氏的兵车，右手把剑，左手抓住魏氏的腰带，喝令车夫把车开 
往固宫。到了固宫，范氏早已恭候在门外，拉住魏氏的手抚慰一番，并许诺 
平定栾氏之后将曲沃赐给魏氏。魏氏便脱离栾氏，站到了范氏一边。这样， 
范、赵、韩、魏、知、中行氏六大家族联成一气，共同抗击栾氏的进攻。 
     栾氏兵到，攻打固宫。栾氏手下有个力大勇猛的将士叫督戎，在固宫前 
耀武扬威，六卿一方无人敢出战。一个名叫斐豹的兵士，自告奋勇地对范氏 
说：“如果能取消我的奴籍，我就去杀掉督戎。”范氏高兴地说：“你能杀 
掉督戎，我就解除你的奴籍，我对天发誓！”于是，斐豹冲出宫门，迎战督 
戎。交手数合，斐豹伪装败走，越过一堵短墙，藏在墙根下面。督戎持勇追 
赶，被斐豹从后面击杀。 
     范氏见斐豹取胜，立即指挥勇士杀出，一鼓作气，将栾氏军队杀得大败。 
栾盈收拾残兵败将，逃回曲沃。六卿跟踪追击，攻克了曲沃，杀死栾盈，灭 
掉了其家族及同党。经过这次打击，晋国旧贵族的势力一蹶不振。 
     后来，新兴家族和旧贵族继续进行斗争。在韩氏、魏氏相继执政时，又 
乘旧贵族祁氏家族内部有矛盾的机会，一举灭掉了祁氏及其同党羊舌氏，并 
将祁氏、羊舌氏的封地改设为县，派官治理。自从祁氏、羊舌氏被消灭以后， 
旧贵族的势力已被诛灭殆尽，晋国的政权完全落在了六卿手中。 
     旧贵族被消灭以后，六卿内部的矛盾便突出起来。赵氏势力的不断膨胀， 
同范氏、中行氏发生了尖锐的矛盾、最终导致了一场激烈的战争。 
     赵鞅曾经攻打卫国，卫国向他进贡500家奴。赵鞅把这500家奴临时放 
置在他的旁支宗族赵午的封地邯郸。后来，赵鞅向赵午索要这500家奴，准 
备把他们移放到晋阳 （今山西太原）。赵午认为有这500家奴留在邯郸，那 
么邯郸就可以和卫国搞好关系，所以他极力反对迁往晋阳。赵鞅很恼怒，下 
令将赵午囚禁于晋阳，并令其随从不得佩剑。赵午的心腹怕赵午发生不测， 
坚持佩剑。赵鞅便杀掉了赵午。赵午的儿子赵稷立即据守邯郸进行反叛，赵 
鞅派兵包围了邯郸。 
     被杀的赵午是荀寅 （中行寅）的外甥，荀寅又和范吉射有姻亲关系。于 
是，范氏、中行氏不仅违抗赵鞅派他们去包围邯郸的命令，还要进攻赵鞅。 

----------------------- Page 14-----------------------

当时，赵鞅的谋士董安于探知这一秘密，要赵鞅先作准备。赵鞅坚持认为： 
 “晋国法令规定，先发动内争的要被处死，要后发制人才行。”董安于见赵 
鞅处境危险，便说：“为了你，我宁愿受先发难的罪名而被处死。要是追究 
起来，你就说是我的主意好了。”赵鞅拒不同意。随后，范氏、中行氏向赵 
鞅发动进攻，赵鞅虽逃回晋阳，但还是受到包围。 
     这时，范氏内部又发生矛盾。范氏族人范夷皋得不到范吉射的重用，想 
乘机反叛他。荀跞喜欢梁婴父，想让他作卿宫而代替荀寅。韩简子同范吉射 
是仇敌，魏襄子与范吉射关系也很坏。这样，范夷皋、梁婴父、荀砾、魏襄 
子等人结合在一起，策划驱逐荀寅由梁婴父代替他，赶走范吉射而由范夷皋 
取代他。荀砾对晋君说：“晋国有明文规定，首先挑起内争的要处以死刑。 
现在三个大臣闹内乱，赶走赵鞅，显然不公平，不如将他们都赶走”。这一 
意见得到晋定公的同意。于是，荀砾、韩简子、魏襄子打着定公的旗号，对 
范氏、中行氏进行讨伐，但没能打胜。范氏、中行氏反对晋定公，国人都帮 
助君主，范氏、中行氏终于被打败，逃到朝歌 （今河南淇县）去。韩、魏两 
家在晋定公面前替赵氏求情、赵鞅才回到国部。 
     范氏、中行氏逃到朝歌后，晋国军队包围了朝歌。齐景公、鲁定公、卫 
灵公在牵地相会，齐景公还和宋景公会于曹的洮邑，商议援救范氏、中行氏。 
范氏、中行氏的余党析成鲋、小王桃甲统率狄人军队袭击晋国，攻入都城， 
后来被打败，析成鲋跑到周王处，小王桃甲逃到朝歌。 
     公元前483年，齐国输送粮食给范氏，郑国派人帮着护送。范吉射去接 
受粮食，赵鞅则去争夺这批粮食，两军在戚地相遇。由鲁国逃到晋国的阳虎 
对赵鞅说，我们的兵车少，要先列好队，伪装成兵车多，使郑国军队产生畏 
战思想，然后再向他们进攻，一定会打胜仗。赵鞅听从了他的计策。 
     战前，赵鞅召集军队举行誓师，向士兵宣布范氏、中行氏的反叛罪行， 
并设重赏来争取各种身份的人支持。同时，还为自己与范氏、中行氏的兵争 
辩解。两军对垒时，与儿子争位失败避难于晋国的卫太子蒯月贵为赵鞅车右， 
同赵鞅登上铁丘（今河南濮阳北），看到郑国军队众多，被吓得从车上摔下 
来，替赵鞅架车的王良把他救起来，骂他像女人一样懦弱无能。临战时，赵 
鞅巡视军队说，毕万本是一介平民，在七次战争中都能抓到俘虏，后来成为 
家中百乘兵车的大夫，还得到善终。你们努力作战，也会有高官厚禄的。这 
大大鼓舞了士气，士兵个个跃跃欲试。 
     战斗一开始，郑国军队的利器击中赵鞅肩膀，他倒在车里。郑国军队又 
抢走了他的帅旗，在危急关头，卫太子却奋发了精神，举戈杀敌，救起赵鞅。 
虽然主帅受伤，帅旗也被夺走，但晋兵争着立功，个个奋勇当先，郑军开始 
后撤。卫太子紧逼郑军，郑军大败，晋军得到齐国的粮食一千车。赵鞅感到 
很高兴，说：“可以了。”他的下属傅搜说：“对郑国的战斗虽然取得胜利， 
但还有知氏在，不能高兴太早。”范氏收田税的官公孙龙，曾被赵氏捉住， 
并要杀掉，赵鞅说公孙龙不是为自己，而是为他的主人，没有罪，把他放了。 
在这次战斗中，公孙龙也带领私兵500人在夜里攻击郑军，夺回了赵鞅失去 
的帅旗，献给赵鞅，说：“请报主德”。 
     在铁丘之战的第二年，赵鞅统率军队围攻朝歌，重点进攻外城的南门。 
荀寅派军队从外郭进攻赵鞅的后路，又派他的徒众从北门声东击西，自己乘 
乱突围，逃到邯郸。在晋国的苦苦追击之下，齐国派出军队帮助荀寅，范吉 
射逃到齐国，晋国这场内战才算结束。这样，范氏、中行氏和赵氏的矛盾， 

----------------------- Page 15-----------------------

也就成为晋齐两国的矛盾。由于范氏、中行氏得到齐、鲁、宋、卫、郑等国 
的支持，战争持续了七年之久。这不仅是一个国家的内争，而且形成了中原 
列国的两大阵营的对峙，可以说是晋国新兴力量与各国的保守势力的初次较 
量。 
     范氏、中行氏败逃后，赵氏据有邯郸，其他地方为晋公室所有。后来， 
知氏、韩氏、魏氏、赵氏四家联合起来，要分占原来属于范氏、中行氏的故 
地，晋出公不答应，他们就赶跑了晋出公。晋出公仓惶出逃，在路上死去。 
知氏另立晋哀公，自己控制了朝政，又占领范氏、中行氏原来的地方，韩、 
赵、魏、知四家成为晋国最强的势力。 
     四卿专政后，一面继续削弱公室，一面在内部展开激烈争斗，韩、赵、 
魏三个家族同知氏的矛盾更为尖锐。在范氏、中行氏被赶出晋国之后，晋国 
有势力的卿族还剩韩、赵、魏、知四家，其中知氏势力最强。开始的时候， 
知氏家族族长知申，指定儿子知瑶作他的继承人。族人知果表示异议，说： 
 “知瑶不如你的另一个儿子知宵。知瑶有五项超人的优点，只有一项缺点。 
这五项优点是：一表人才、精于骑射、通晓各种技能、文章流利、坚决果断。 
一项缺点是：胸怀狭窄而缺乏恩惠之心。五种能力加上毫无容人之量，谁能 
和他和平共处？如果知瑶作继承人的话，知家一定会覆灭。”知申不理会这 
项建议。赵鞅逝世以后知瑶掌握晋国大权。知氏势力最大，想独吞晋国，先 
打算削弱其余三家。他以奉晋君之命，准备练兵伐越，恢复霸主地位为借口， 
要每家割地给公家，其实，公家就是知家。 
     知瑶先派人向韩氏要求割地，韩康子想不给他。他的臣下劝他说：“我 
们都知道知氏的为人，他来要地，我们不给他，他肯定会发动战争。如果我 
们割地给他，他必然骄傲，又会向其他国家要地，其他国家不给，知氏便会 
发动战争。这样，我们可以免于战争，等待日后的时机到来。”韩康子觉得 
有道理，便送给了知氏一个万家的县。 
     182知氏乐不可支，又派人向魏氏要求割让领土。魏宣子起初不想给他， 
觉得欺人太甚，但又一考虑，韩氏已给了土地，觉得自己不给他的话，必然 
会得罪知瑶。知瑶便会对魏发动战争，不如割地给他。魏宣子也给了知氏一 
个万家的县。 
     知瑶对自己谋略的高明和判断的正确十分满意，踌躇满志。于是，他又 
得寸进尺，变本加厉，向赵氏索要蔡和臬狼两地。这一次他碰到了钉子，遭 
到赵氏严辞拒绝。这对习惯于胜利的知瑶，确是一个难以忍受的打击。知氏 
受挫，便胁迫魏、韩两家出兵，一起攻打赵氏。 
     赵氏准备离开晋国都城，考虑投奔何地，一个侍从建议：“长子（今山 
西长子县）最近，而且城堡刚修建好。”赵氏说：“人民刚刚完成巨大工程， 
已经精疲力竭，再要他们卖命守城，他们会肯吗？”另一个侍从建议道：“邯 
郸仓库充足，也是好地方。”赵氏说：“地方官已剥削了人民的财富，如今 
我再去剥夺人民的性命，谁肯帮我？只有投奔晋阳。晋阳是我们赵家的老根 
据地，我待人民宽厚，人民必然归附我们。”于是，赵氏便立即退保晋阳。 
     晋阳是一座古老的城堡，依山傍水，地势险要，易守难攻。赵鞅在世时， 
曾先后派能干的家臣董安于和尹铎治理晋阳。据说董安于在修建宫室的时 
候，墙壁里面树立了一丈多高的密密麻麻的荆条，作为支撑。室中的廊柱则 
用青铜铸成。荆条是造箭杆的材料，青铜是制造武器的原料。实际上已暗中 
作了应急的准备。 

----------------------- Page 16-----------------------

     继董安于之后，尹铎又去经营晋阳。临行之前，尹铎深有用意地请示赵 
鞅：“您让我去治理晋阳，是为了多收赋税呢，还是为了把它建成赵氏的堡 
垒？”赵鞅回答说：“当然是要把它建成我家的堡垒啊！”赵鞅还一再叮嘱 
尹铎，到了晋阳之后，把当年范氏、中行氏围攻晋阳时所筑的工事拆掉，免 
得日后见到心中不快。 
     尹铎到达晋阳后，有意在统计人口时，减少了这个地区的户口数，从而 
减轻了当地人民的赋税负担，以此为赵氏买好于民。尹铎在加高城墙时，把 
当年范氏、中行氏在城外筑的工事也一并加高。后来，赵鞅来晋阳视察尹铎 
的治绩，发现尹铎没有按自己的旨意办事，十分生气，非要把尹铎处死不可。 
尹铎不慌不忙地对赵鞅说：“想起乐事就高兴，想到灾难就害怕，这是人之 
常情。增高范氏、中行氏所筑工事，可以使我们常常想起过去的灾难，引以 
为戒，这样赵氏才能长治久安”。听完了话，赵鞅明白了尹铎教他居安思危 
的深远用意，便转怒为喜，对尹铎大加奖赏。赵鞅还对儿子说：“日后晋国 
如果出现动乱，我们赵家受到危胁的话，你一定要以晋阳为根据地，保守家 
业。” 
     赵氏退保晋阳之后，知氏率知、韩、魏三家军队，把晋阳团团围住，密 
不透风。一连攻打了三个月，也未攻下。又围困了一年多，晋阳还是顽强抵 
抗。于是，知氏想出一条毒计，开渠引冰灌晋阳。这一着果然厉害，几天以 
后晋阳城外一片汪洋，水位不断升高，离城头只差五六尺高了。 
     一天，知氏约韩氏、魏氏一同乘车在城外高地上巡视。知氏坐在主位， 
魏氏驾车，韩氏陪乘。看到洪水滚滚，波浪滔天，晋阳城像一叶孤荷，眼看 
就要被淹没。知氏指手划脚，洋洋得意地对韩氏、魏氏二人说：“哈哈！今 
天我才知道用水可以灭掉他人的国家。”韩、魏二人听了此话，心中掠过一 
阵冷意。他们立即想到，引汾水可以灌安邑（魏都），引绛水可以灌平阳（韩 
都）。韩氏不禁用胳膊肘碰了碰坐在身旁的魏氏，魏氏也用脚踩了踩韩氏的 
脚面。两人口中不说，心中会意。 
     晋阳城由于长期水浸潮湿，许多房屋倒塌，锅灶也都淹没了。居民和士 
卒只得到高台上、树木上搭起窝棚居住，悬起锅灶做饭。城中缺粮，出现了 
易子而食的惨状。士卒病饿交加，身体十分虚弱。水势还在不断上涨，形势 
万分危急。 
     赵氏为了打破围困，死里求生，在一天夜里派臣下张孟谈坐筏子偷偷出 
城，来到敌营，私下会见韩氏、魏氏。张孟谈讲了一番唇亡则齿寒的道理， 
指出赵氏覆灭之日，也就是韩、魏大难临头之时。与其联知灭赵取祸，不如 
联赵破知求安。韩氏、魏氏也深知其中的利害关系，只不过担心谋反不成反 
被知氏知道、遭来杀身之祸。张孟谈劝慰他们说：“你们两人定下计谋，只 
有我知道，别的没人知道。”于是，三人秘密议定韩、赵、魏三家联合，共 
击知氏。这时，知氏还蒙在鼓里，妄想指日就可城破。 
     到了约定的日子，魏氏、韩氏乘夜间派兵杀死了守堤士卒，将堤坝掘开， 
大水直灌知氏营寨。知氏军队从睡梦中惊醒，乱作一团。韩、魏两家军队乘 
机两翼夹击。赵氏军队也从城内杀出。知氏军队三面受敌，溃败逃散。知氏 
被捉，枭首示众。接着，韩、赵、魏三家又灭掉知氏家族，瓜分了知氏的领 
地。 
     知氏灭亡以后，韩、赵、魏三家分掌朝政，号称“三晋”。三家势均力 
敌，虽然各有打算，但谁也不能吃掉其他两家，形成三足鼎立之势。三家继 

----------------------- Page 17-----------------------

续蚕食公室土地。到了晋幽公时，晋君所掌握的只有国都和曲沃两城。晋幽 
公不但不能号令三家，反而得去朝拜他们，降到了从属卿大夫的地位。韩、 
赵、魏三家实际上升到了诸侯地位。 
     公元前403年，周威烈王正式任命韩、魏、赵为诸侯，承认了三家分晋 
的事实。公元前376年，三家最后废掉晋君，将晋室仅有的一点土地也予以 
瓜分，春秋大邦的晋国便在历史上消失。 
     春秋战国之际，我国正处在由奴隶制向封建制转化的大变动时期。三家 
分晋是战国时期一个重大历史事件。此后，出现了齐、楚、燕、韩、赵、魏、 
秦七国争雄的局面，历史进入了由封建割据的各诸侯国通过兼并战争走向全 
国大一统的新时期。 

----------------------- Page 18-----------------------

                         “合纵”与“连横”的斗争 

     古代中国迈入战国时期 （约公元前475至前221年）之后，大国不断依 
靠实力吞并小国，春秋时期的争霸战争演变为战国时的兼并战争。众多国家 
经过长时间的互相征战之后，还剩下七个国家：齐、楚、燕、韩、赵、魏、 
秦，号称是“战国七雄”。这其中数秦国的力量最强大。 
     商鞅变法以后，秦国建立起新兴地主阶级的政权，政治、经济、军事实 
力都比别的国家强了。从秦孝公起，秦国历代君主都有统一天下的雄心壮志， 
不断出兵进攻邻近的魏国和韩国，接连打了很多胜仗，夺取了不少地方。 
     秦乘山东各国交战之机强大起来，不仅使山东诸国震惊，而且更引起它 
们的恐惧。为了防止秦的进攻，决定联合对抗秦国，而秦也企图与山东六国 
之中的一些国家联合，以破坏抗秦战线，于是形成了复杂的“合纵连横”的 
斗争局面。 
     齐、楚、燕、韩、赵、魏六国看秦国这样厉害，都很害怕，想方设法去 
对付它。于是就提出了“合纵”抗秦的主张，意思是六个国家联合起来，共 
同抵抗秦国。因为这六个国家都在秦国以东，位置纵贯南北，所以人们把这 
种联合称为“合纵”。倡导合纵的第一个代表人物是公孙衍。 
     公孙衍是魏国人，做过魏国的相。有一年，他组织魏、赵、韩、燕、楚 
五国合纵攻秦，可只有魏、赵、韩三国出了兵。他们攻打函谷关，吃了败仗， 
只好收兵回国。这次“合纵”并没有取得什么成效。 
     对于“合纵”的解释，从古到今有许多种说法。战国时期的法家思想家 
韩非子的论述比较有代表性，他说“从地形上来看，燕国在北方，魏国在南 
方，楚国在更南方，把这些国家联合起来对付秦国，从南到北组成一条巨大 
的防线，就是合纵。”但韩非子又接着说，从地形上看，燕、魏、楚等国相 
距太远了，而且各国情况差别太大，合纵是不会成功的，这是用混乱来攻击 
严密的秩序，用歪门邪道来攻击正确的方针，结果必定是要失败的。 
     一般说来，合纵得比较好的时候，六国团结得紧，就可以把秦国的势力 
限制在函谷关以内（在河南灵宝西南，因关在谷中，深险如函，故称函谷， 
是秦国和东方各国的分界线）。但六国的团结并不牢固，它们自身的矛盾很 
多，又常常受到秦的破坏，最后仍不免被秦一一击灭。 
     东方的六国中，齐、楚是比较强大的。楚怀王曾以合纵长的资格领导韩、 
赵、魏、燕等国举行“五国伐秦”之役，声势十分煊赫。以后楚怀王又和东 
方另一个大国――齐结成联盟，一起来对付秦国。这两个大国的团结，无疑 
是东方六国的一种稳定力量。在这一段时期中，秦国暂时屈居下风。 
     跟“合纵”抗秦唱反调的是主张“连横”亲秦的人。他们说，秦国太强 
大了，不论是齐、楚、燕、赵、魏、韩中的哪个国家，只有依赖秦国，跟秦 
国联盟，去对付其它国家，才能取得胜利。因为秦国偏在西边，其它六国在 
东边，从东到西叫做“横”，所以人们把这种主张称为“连横”。当时倡导 
 “连横”最出名的人是张仪。像公孙衍、张仪这样倡导、推行“合纵”和“连 
横”政策的人，被人们称为“纵横家”。他们是一群以游说为职业的人。 
     这些战国时期的游说之徒，朝秦暮楚，谁给他官做，给他钱化，他就为 
谁出力。他们除了有一个三寸不烂之舌和一张能把死人说活的能言善辩的嘴 
巴外，就是大耍各种手段，使之能按他们的办法去做，从中取利。 
     在公孙衍之后，又出现了一个著名的倡导合纵的纵横家，他就是苏秦。 

----------------------- Page 19-----------------------

苏秦是洛阳人，年轻时读了很多书。成年以后，他立志用“合纵”的策略劝 
说秦王，以换取一官半职。他到秦国时，对秦惠王说尽了“好话”，但惠王 
并没有买他的帐，而回答说：“我听说羽毛不丰满，就不能够飞得高；法律 
没制订的事，就不能够作出惩罚；道德不够高尚，就不能够统治人民；政策 
如果没有规律，就不能够让大臣们去执行。现在苏秦先生您不远千里到我这 
里来献计献策，我很感激您的好意，但是现在条件还不成熟，请过一段时间 
再说吧。”实际上惠王已经拒绝了他的主张，他不得不灰溜溜地回到自己的 
住处闲呆着。 
     此时，他临行所穿的“黑貂之裘”破旧了，携带的一百斤黄金，也都花 
得干干净净，便无精打采地回到洛阳家中。只见他衣服破破烂烂，连穿的鞋 
也漏出了脚趾头，肩头上扛着书，背上背个破旧皮囊，颜面上充满愧色。一 
进屋，家中的人们见他如此狼狈，知其游说合纵未能成功，官没当上，都很 
失望。妻子连看他一眼都不看，照样织布；嫂子也不给他做饭吃；父母也不 
理他。苏秦见自己家人都对他这么冷淡，心里很难受，决定重新学习，等着 
以后东山再起。于是就开始发奋读书，接连读了几十箱子用竹简写成的书。 
当晚上读书困倦的时候，就用锥子使劲扎自己的大腿，让自己清醒一下接着 
读书。有时候扎得血都淌出来了，他还是忍着疼继续读书。 
     终于学成了。苏秦便到赵国去，向赵王明确提出联合韩、魏、齐、楚、 
燕一起对抗秦国的主张，赵国很高兴，接受了他的建议，并封他为武安君， 
授给他相印。接着苏秦又到其他国家去游说。苏秦的合纵，得到了山东各国 
的响应。于是在公元前333年 （周显王三十六年），推赵为纵约长，苏秦佩 
六国相印，合纵的局面最后形成。 
     秦惠王对苏秦在山东六国合纵成功，大为震怒，曾对其谋士寒泉子说， 
 “苏秦欺寡人”，便要派武安君白起去破坏合纵。寒泉子说：“不行，如果 
要完成这个任务，非张仪不可。”秦惠王听从了寒泉子的建议，任用张仪为 
相，主持进行连横活动。 
     张仪是魏国人，在魏国穷困潦倒，跑到楚国去游说，楚王没接见他。楚 
国的令尹把他留在家里作门客。有一次，令尹家里丢失了一块名贵的璧。令 
尹家看张仪穷，怀疑璧是被张仪偷去的，把张仪抓起来打个半死。 
     张仪垂头丧气地回到家里，他妻子抚摸着张仪满身的伤痕，心疼地说： 
 “你要是不读书，不出去谋官做，哪会受这样的委屈！” 
     张仪张开嘴，问妻子说：“我的舌头还在吗？” 
     妻子说：“舌头当然还长着。” 
     张仪说：“只要舌头在，就不愁没有出路。” 
     后来，张仪到了秦国，凭他的口才，果然得到秦惠王的信任，当上了秦 
国的相国。 
     张仪用自己的脑袋作保证，献计策给秦惠王，说一定能使秦国称王称霸。 
     从张仪对秦王的言谈中，不难看出“举赵亡韩、臣楚魏，亲齐燕”，即 
攻赵，亡韩，使楚、魏两国臣服，齐、燕两国不敢西向而表示“亲近”，为 
张仪倡导连横的整个战略，秦惠王当然采纳。于是在公元前322年 （周显王 
四十七年），张仪便来到魏国，张仪对魏惠王恐吓了一番之后，又以悲天悯 
人的腔调献计，说穿了就是你魏国要想不灭亡，必须臣服于秦，受秦的“保 
护”，这是秦国连横战略首先在魏国的运用。魏惠王很信任张仪，封他做了 
相国。从此，张仪作为游说之士，便到各国活动，想尽一切办法，破坏合纵。 

----------------------- Page 20-----------------------

     秦国连横的战略对山东六国尤其是对魏国威胁很大，因而魏在齐、楚等 
国的支持下首先向秦展开进攻。 
     公元前318年，赶走了混入魏窃据相国的张仪，任公孙衍为相。并推楚 
怀王为合纵约长，魏、赵、韩、燕、楚共同伐秦，史称“五国伐秦”。 
     此时，西戎之一的义渠对秦后方有所威胁，秦惠王想用美女和宝贝来拉 
拢义渠，让他们不再进攻秦国。没料到义渠不吃这一套，乘着秦国在东方与 
五国交战的机会，大举向秦国进攻，使秦国处于腹背受敌的困难境地。但由 
于五国只有韩、赵、魏出兵，燕、楚未动，不能一致合作，如魏国伐秦，态 
度很不坚决，只勉强出兵，暗中派惠施到秦，代表楚魏请和。秦国只用了一 
年的时间便将五国各个击破了。 
     从这之后，秦国又收复了河西失地，势力不断地强大起来。 
     韩国本来是秦的友好国家；张仪与魏国连横成功的时候，秦和魏联合起 
来举兵进攻韩国。当然东方齐国不会等闲视之。齐宣王便提出救韩伐秦，臣 
下田臣思不同意，说：“国王救韩攻秦的计谋不对，莫如对秦魏伐韩听之任 
之。因为此时燕王哙正把大权交给相国子之，大搞“禅让”，可是本国“百 
姓”不服，各国诸侯也不承认。而秦伐韩不用我们救援，楚国和赵国就会出 
兵于秦，如乘机出兵伐燕而得其国，这不等于将燕白白赐给我们吗！”齐宣 
王采纳了田臣思的“视秦伐韩而不顾，立即举兵伐燕”的建议，在公元前314 
年发兵侵入燕国，杀掉燕王，只用了50天的时间就攻占了燕国。这件事实充 
分说明，齐国势力相当强盛，只有西部的秦国可以与齐国相提并论，势均力 
敌。 
     秦、齐之所以在对待韩的问题上发生争斗，是因为秦与韩的关系，从总 
的方面来看，秦伐韩的次数较多。但当山东其他五国中的任何一国向韩国进 
攻的话，秦国都不会不闻不问，必定出兵相救；因为韩要臣服于任何一个东 
方国家，都对秦国的连横政策不利。 
     秦齐势均力敌，秦楚亦势不两立。苏秦为赵合纵，游说楚威王，说：“楚 
强则秦弱，楚弱而秦强。”就连张仪破坏合纵，游说楚怀王时也说：“凡天 
下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国势不两立。”因此，除韩、赵、魏、燕 
四国处于被动挨打的局面外，几乎形成秦、齐、楚鼎足三分之势。因而在合 
纵连横战争中，秦、齐、楚又呈现出十分复杂和尖锐的战和关系。这三个国 
家各自打着小算盘，都想尽办法来控制整个局势，因此，秦为了牵制齐国， 
必须与楚联合，破坏齐楚联盟，所以在对待楚国的问题上展开了尖锐的斗争。 
     齐灭燕后，齐国的威望更高了，连当时的“纵约长”楚怀王也来跟它建 
立了联盟。齐楚都是大国，他们一结盟，对秦国就是一个严重威胁，也是秦 
国统一天下的最大障碍。秦惠王听到这个消息，连忙把张仪找来，商量对策。 
张仪说：“让我上楚国走一趟吧，管保让它跟齐国散伙。”惠王就派他到楚 
国去了。 
     楚怀王是个昏头昏脑的国君，任用奸臣，迫害忠良，连屈原这样的伟大 
诗人都被他迫得投水自杀了。 
     张仪到了楚国，先把一大笔金银财宝送给楚怀王最宠信的大臣靳尚，然 
后去见楚怀王。一见面，他就从国力、与各诸侯国的关系，甚至地形等对比， 
提出楚都远远不如秦国，秦一旦发兵攻楚，不到三个月就会把楚灭亡。接着， 
他又开门见山地说：“大王，现在天下真正强大的就数楚、齐、秦三个国家。 
如果秦国和齐国联合，那么齐国就强了；如果秦国跟楚国联合，那么楚国就 

----------------------- Page 21-----------------------

强了。秦国最恨的是齐国。秦王说了，只要大王跟齐国断交，他情愿把过去 
占领贵国商、于的六百里土地归还大王，让我们两国世世代代永远交好。” 
     糊涂的楚怀王信以为真，兴高彩烈地在朝廷里宣布：“为了得到秦国的 
六百里土地，我决定马上与齐国绝交，与秦国结成友好国家。”朝廷里的大 
臣们都很赞成这笔政治交易，纷纷向怀王表示祝贺。只有客卿陈轸来得最晚， 
听说怀王要与齐绝交换取秦国的六百里土地，不但没有道贺的表示，而且显 
出非常不高兴的神态。怀王问其故，陈轸颇有远见地说：“你们还高兴，我 
看你们都要死了没地方葬啦！”怀王生气地说：“你这话怎么讲？”陈轸不 
慌不忙地说：“大王，请您想一想，秦国为什么这么看重楚国呢？还不是因 
为我们跟齐国结成了联盟吗？如果我们跟齐断了交，孤立无援了，秦国还会 
看重我们，把地还给我们吗？倘若张仪背信弃义，不给土地，我们拿他怎么 
办呢？齐国如果依附了秦国，两国一起来打楚国，我们能对付得了吗？我看， 
不如先派人跟张仪到秦国去，让秦国交割土地，等地到了手，再跟齐国断交 
也不晚呀！”这时候，那个得到张仪贿赂的大臣靳尚，赶忙出来扇冷风：说： 
 “不跟齐国绝交，秦国便不会把六百里土地白白送给咱们；所以我们只有先 
与齐断交，然后才能得到这么一大片土地。”楚怀王同意靳尚的话，说：“张 
仪是不会欺骗我们的，再说与秦国结盟对楚国也很有好处。”接着，楚怀王 
一面派人去与齐国绝交，一面派使臣跟张仪回秦国去办理那六百里土地交割 
的事情。没等使者返回，怀王贪受秦地六百里心急如火，又派第二个使者绝 
齐。 
     楚国的使臣跟张仪一起回秦国，刚到秦国都城咸阳，张仪假装摔坏了腿， 
躲了起来。楚国的使臣足足等了三个月也见不到张仪的面，实在不耐烦了， 
就直接写信给秦惠王，说明张仪答应给楚国土地的事。秦惠王答复说：“张 
仪订的协定，我一定实行。可是听说楚国跟齐国还没有完全断交，我怎么能 
把土地还你们呢！等相国腿好了再说吧。”使臣把这意思报告楚怀王，楚怀 
王说：“这是嫌我和齐国断交还不坚决吧。”就派人到齐国去，大骂齐王。 
这下子，可把齐王气坏了，他立刻派使臣到秦国去，约好一起去打楚国。张 
仪一听，“连横”的计策算是得逞了，连忙去上朝。在王宫门口正好碰上了 
楚国的使臣，张仪故意装作吃惊的样子，问：“您为什么不去接收土地，还 
在这儿耽搁呢？”使臣说：“秦王让我等您伤好了再办移交，现在就请您跟 
秦王讲清楚吧。”张仪说：“不就是我那六里封地吗。”楚国的使臣听了大 
吃一惊：“什么，六里？我们大王告诉我的是商、于之地六百里呀！”张仪 
若无其事地说：“没有这回事，大概是你们大王听错了吧。秦国的土地哪儿 
能轻易送人呢？我说的是六里，不是六百里，而且是我自己的封地，不是秦 
国的土地。” 
     使者回来一回报，气得楚怀王直翻白眼，发兵十万人攻打秦国。秦惠王 
也发兵十万人迎战，同时还约了齐国助战。楚国一败涂地。十万人马只剩了 
两三万，不但商、于六百里地没到手，连楚国汉中六百里的土地也给秦国夺 
了去。 
     这时候，韩、魏两国听说楚国打了败仗，也乘机侵犯楚国边境，想捞点 
便宜。楚怀王吓慌了，赶紧派大夫屈原到齐国去谢罪，又派陈轸到秦国兵营 
去求和，答应再送给秦国两座城。但秦并未满足，还要挟楚国将黔中与秦武 
关外即商、于之地相交换。楚怀王余怒未消，气汹汹地说：“我不愿意用地 
换地，只想用黔中来换回张仪！我要把这个大骗子抓来，然后将他碎尸万段！ 

----------------------- Page 22-----------------------

这才能解我心头之恨！” 
     秦王想要交出张仪，但又不好开口，张仪得知，说：“我可以去。”秦 
王说：“楚王对你负约，不给商、于之地，怎能善罢干休呢？”张仪回答说： 
 “不必为我担心，我不会有危险的。用我一个人换来黔中那么大一块土地， 
太合算了。目前秦强楚弱，楚国很怕秦国。我在楚国的时候，已经收买了楚 
怀王的宠臣靳尚，靳尚是楚王夫人郑袖的亲信；而且郑袖说什么，怀王就听 
什么；我到了楚国之后，这两个人肯定会尽力保护我的。再说我是秦国的使 
节，楚国轻易是不敢杀我的。” 
     张仪被送到楚国之后，怀王立即囚禁了他，准备选个合适的日子杀掉他。 
张仪暗中与靳尚和郑袖联系上，请他们帮自己在楚王面前求情，靳尚和郑袖 
满口答应。郑袖因为得了张仪的大量金银财宝的贿赂，更是竭尽全力地救张 
仪。 
     郑袖十分阴险狡诈，魏王曾送给怀王一名“美人”，楚王十分宠爱，“衣 
服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。”郑袖当然知道楚 
王对这名女子的态度。于是她对待这名女子比怀王还要亲近，此女人也很相 
信她。郑袖的故作姿态，当然为怀王所知，曾说：郑袖没有妒嫉之心，郑袖 
见楚王已为她的假象所迷惑，就告诉魏女，王爱你的美丽，但对你的鼻子有 
些厌恶，见王时必掩其鼻。果然魏女见楚王时便把鼻子捂住。楚王很不高兴， 
问郑袖是何原故，她回答说：“其似恶闻君王之臭也”。于是楚王大怒，说： 
 “岂有此理”，乃下令把魏女的鼻子割去，谁也不许违背命令。类似这样的 
阴谋诡计，加害于人，对郑袖来说，远远不止此一件。 
     张仪买通了勒尚和郑袖之后，这两个人一遍又一遍地在楚王面前替张仪 
说好话，郑袖更是白天黑夜地缠着怀王，又哭又闹，说：“你要杀了张仪， 
秦王一定大怒，派大军打过来，我母子两个还能活吗？”楚怀王的心给说活 
动了，他舍不得郑袖和儿子，又舍不得黔中那块地方，就没杀张仪，反而听 
信了张仪的话，答应同秦国永远交好，然后客客气气地把张仪送回了秦国。 
     张仪回到秦国，对秦惠王说：“楚王已经非常害怕大王了，大王如果能 
把汉中地方的一半退还楚国，再把女儿嫁给楚国太于，这样，楚王就会更加 
感激大王的恩德了。我用这个例子，去游说别的国家，人家才乐意跟秦国‘连 
横’呢”。秦王很赞成这个主意，就拨给张仪黄金、车马，派他到各国去游 
说连横的事。 
     张仪带着黄金和宝马华车出发到东方去游说了。他先到了齐国，齐宣王 
很隆重地接待了他。他对齐宣王讲：“现在秦国已经与楚国结盟了；赵国、 
韩国、魏国也都争着向秦国献土地结盟，齐国怎么不早点跟秦国结盟呢？如 
果将来秦国让韩、赵、魏三国一起来攻打齐国，那齐国可就有灭亡的危险了！ 
我刚从赵国来，赵国已经向秦国献了许多土地了！”齐宣王也是位糊涂虫， 
赶忙请张仪在秦王面前替齐国说点好话。 
     随后张仪又一连气跑到赵国、燕国去游说，采取的也是这种连蒙带唬的 
办法。在赵国的时候，就骗赵武王，说齐国已经把海边一大块地方送给了秦 
国；到了燕国又骗燕昭王，说赵国也给秦国割了地。骗得这些国君都表示要 
跟秦国交好，燕昭王甚至当场就同意把恒山以东五座城池划给秦国当礼物。 
就这样，张仪“连横”亲秦的策略获得很大成功，他趾高气扬地赶回秦国去 
了。 
     不久，齐宣王发现张仪并不是从赵国到齐国来的，而是先来齐国，后去 

----------------------- Page 23-----------------------

赵国；而且韩、赵、魏三国也并没有献土地向秦国求和，这才知道受了张仪 
的骗。正巧这时候秦惠王死了，齐宣王就想趁这个机会与秦国争夺大国地位， 
便向其他五国派出使臣，要再搞一次合纵，由齐宣王任纵约长，与秦国抗衡。 
齐宣王也非常痛恨张仪这个大骗子，悬赏捉拿张仪，说“谁能逮住张仪抓到 
齐国来，我马上送给他十座城！” 
     公元前288年，秦在多次战败楚国之后，昭王又伐楚，取八城，还发出 
书信一封：要求楚怀王亲自到武关去参加会盟。 
     怀王接到带有通牒性质的书信后，非常为难，更十分害怕。要是去吧， 
惟恐受骗，不去吧，又惧怕惹怒秦国而不可收拾。于是在他的儿子子兰的鼓 
动下前往武关准备与昭王相会。 
     当怀王一进入武关时，秦伏兵大出，立即封住关门，胁迫怀王到秦都咸 
阳。昭王更不以礼相待，并要挟怀王答应以“割巫黔中之郡”。楚怀王被逼 
无奈，想要先订立盟约，但秦坚持先割地后订盟。怀王大怒说：“秦诈我而 
又强我以地，不复许秦。”这样，怀王则被扣留，过了三年，即到公元前286 
年死在秦国。 
     公元前311年 （周赧王四年），秦惠王死，其子武王继位，张仪已不被 
信任。他为避免杀身之祸，于公元前310年（周赧王五年）向武王建议，说： 
 “齐王最恨我，我在哪国，他就向哪国出兵，不如让我到梁国去。”（梁国 
即魏国） 
     秦武王就令张仪至梁，齐果然出兵伐梁，梁襄王非常害怕。张仪又出主 
意让梁派使者奔齐，说明秦武王令张仪来梁的目的，齐王伐梁便停止了。 
     梁襄王很感激张仪，让张仪留在梁国做官。这时候张仪已经非常老了， 
仍然经常向梁襄王提出许多建议。第二年，张仪就死在了梁国。 
     张仪到处欺诈蒙骗，是个典型的政客。他倡导的连横所以能够获得成功， 
主要原因是秦国实行了商鞅变法，国富民强，实力雄厚，中原各国都很怕它， 
总以为依靠了秦国才能保存自己。东方六国虽然也同意公孙衍的“合纵”主 
张，想联合抵抗秦国，但是个个又都拨拉自己的小算盘，一到关键时刻，就 
既不齐心也不合力。因此合纵不但搞不成，反倒给秦国搞连横以可乘之机。 
     秦在击退五国联军和楚国的进攻以后，又于公元前283年打败了韩国， 
消灭了韩国24万军队。从此以后，韩国和梁国（即魏国）就再也没有力量攻 
打秦国了。 
     公元前266年，政治家范睢来到秦国，秦昭王非常器重他，曾三次请教， 
怎样才能使国家强盛起来，如何对付山东六国？范睢都“唯唯”，拒不回答。 
原来他不了解昭王是否有决心整顿内政，能否大刀阔斧地实行带有关键性的 
重大措施，以改革时弊。经昭王再三解释，范睢首先提出必须改变魏冉与太 
后相互勾结，在太后的支持下，专横跋扈，使秦国越来越弱的局面；紧接着 
他精辟地分析了秦的内外形势。 
     范睢对秦与齐、楚的关系进行分析说，齐向楚进攻，虽然把楚战败，可 
是不能占有土地，反露出破绽，疲惫下来。诸侯乘机攻齐，只得落个“主辱 
军破为天下笑”的下场。因此，秦既不能伐齐，也暂时不能攻楚。范睢的策 
略很受秦昭王的重视，他学习秦惠王的做法，对东方六国又打又拉，实行各 
个击破的战略。首先，对于东方最强大的齐国，他运用欺骗利诱的方式，自 
称西帝，假意推尊齐⊥跷东帝，但条件是要齐国和他一起伐赵。 
     齐⊥趺挥猩系保他听从了纵横家的建议，废去帝号，同时又游说各国， 

----------------------- Page 24-----------------------

要大家“爱齐而憎秦”，联合攻秦。 
     迫使秦昭王不得不废去帝号求和，并把过去侵得的土地还给赵、魏两国。 
     齐国的优势不能保持得长久，齐⊥跤捎诓欢系某晒就骄傲起来。合纵 
各国发生裂痕。秦王乘机约各国连横共同攻齐。弱小的燕国，这次却脱颖而 
出，以乐毅为大将，挥军一直打进齐的国都临淄，并攻占70多个城池。其他 
各国也乘机进攻齐国的边境。这一下子把齐国的实力给消耗掉了。从此以后， 
再也无力与秦国相抗衡。战国七雄中，只剩下了秦国一个超级大国。 
     又过了 30年，秦王赢政即位，他在以前秦国强有力的国家实力的基础 
上，进一步壮大军事力量，并从公元前230年开始进行大规模的统一中国的 
战争，用近十年的时间先后消灭了韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，完成了统 
一中国的伟大任务，建立了强大的秦帝国。秦王赢政就是赫赫有名的、号称 
千古一帝的秦始皇。至此，战国时期长时间的合纵与连横的斗争，才算是最 
终结束了。 

----------------------- Page 25-----------------------

                            七国争雄 泰国一统 

     春秋时期，大国争霸，相互攻伐，混战不已，各诸侯国的势力此消彼长。 
在争霸过程中，各诸侯国的卿大夫势力逐渐膨胀起来，国君权力衰落，出现 
了卿大夫专权的局面。在齐国，大夫田氏代表新兴地主阶级利益，施行新政， 
消灭了国内残余的旧势力，势力渐强，控制了齐国政权，最终姜姓齐国为田 
姓齐国取代。而晋国起初是六卿专权，后来经过你争我夺，勾心斗角，韩、 
赵、魏三家分晋，周天子颁旨认可。这样，齐、韩、赵、魏、秦、楚、燕成 
为各诸侯国中的七大劲雄。历史从风云变幻、五霸迭兴的春秋时期，过渡到 
了狼烟四起、七国争雄的战国时代。 
     战国初年，魏文侯励精图治，任用杰出的政治家李悝变法，改革图强， 
魏国首先成为强国。到了战国中期，齐威王倡导改革，任用邹忌为相，整顿 
朝政，发奋图强，国力迅速增强，成为魏国强有力的竞争者。齐、魏两国不 
可避免地发生了正面冲突。 
     孙膑是齐国人，春秋时代著名军事家孙武的后代，青年时曾和魏国人庞 
涓一起从鬼谷子学习兵法。后来，庞涓在魏国做了将军。他自知才能不如孙 
膑，心怀嫉妒，就派人把孙膑骗请到魏国，然后捏造罪名，砍断他的双脚， 
并在他的脸上刺上字涂上墨，软禁起来，企图使他终身不能出头露面。后来， 
齐国派使者到魏国。孙膑扮作犯人，偷偷见了使者。齐国使者了解到孙膑富 
有才学，是个不可多得的人才，就暗中把他装在车中载回齐国。齐国的将军 
田忌对孙膑非常赏识，用上宾的礼节款待他，并向齐王推荐了他。孙膑十分 
感激，决心为齐国出谋划策。 
     就在此时，魏国攻打赵国，攻克赵国的都城邯郸，赵向齐求援。齐王任 
命孙膑为帅，但孙膑说他是一个受过重刑，身已残废的人，不易树立威望。 
于是，齐王改派田忌为主帅，孙膑为军师，率领8万精兵去救赵国。孙膑运 
筹惟幄，胸有成竹。起初，田忌打算率军直奔邯郸，进攻魏军。孙膑对田忌 
说：“要解开乱丝不能抓在手里强撕硬扯；要排解别人斗殴，不能直接帮拳。 
救兵解围也是这样，要避实就虚、直捣敌人的痛处。敌人感到有后顾之忧， 
围自然也就解了。现在魏国猛攻赵国，他们的精锐军队肯定都投在了战场上， 
已打得精疲力尽，留在国内的则是老弱残兵，不堪一击。我建议迅速向魏国 
都城大梁进军。这样，魏军必然回兵自救。我们可以一举两得，既救了赵国， 
又使魏兵疲于奔命，然后我们再寻找机会打败他。”田忌采用了孙膑的计策， 
率兵直攻大梁。庞涓得知后方告急，果然急忙撤军回国。当撤退到桂陵的时 
候，与齐军遭遇，疲惫不堪的魏军被齐军打得落花流水。这就是历史上有名 
的“围魏救赵”的故事。 
     桂陵之战，魏国虽然失利了，但还有实力。公元前342年，魏国又攻打 
韩国。韩国不敌，急忙向齐国求救。孙膑又使用“围魏救赵”的办法，直奔 
魏国都城梁。庞涓听到这个消息，马上从韩国撤军。这时齐军已越齐国边界， 
进入魏国境内了。孙膑根据魏军强悍骁勇，一向看不起齐军的心理，采用减 
灶诱敌的策略，使其麻痹大意。 
     当庞涓跟踪追赶进入魏国的齐军时，在齐国军队第一天扎过营的地方， 
发现齐国的营盘占了很大地方，叫人数了数地上做饭的炉灶，足够十万人吃 
饭之用。第二天，庞涓率军到了齐军扎过营的地方，又数了数炉灶，只有够 
五万人用的了。第三天，追到齐军扎过营的地方，又数了数炉灶，只剩下三 

----------------------- Page 26-----------------------

万人的了。庞涓发现齐军的炉灶一天天在减少，看在眼里，喜在心头，得意 
洋洋地说：“我知道齐兵一向胆小，不敢打仗，现在他们进入我国才三天， 
逃跑的士兵就已超过半数。”于是他丢下步兵，只统率轻装的精锐骑兵，昼 
夜兼程，急速追赶，一直追到马陵。马陵这个地方两边是山，道路狭窄，地 
势险要。当庞涓带兵追到马陵道时，已是傍晚。他隐隐约约地看到一棵大树 
露出白木，上面有一行字，但看不清楚。于是他就让士兵点起火把来看，只 
见上面写着：庞涓死于此树之下。庞涓心中大惊，知道上当了，但为时已晚。 
两边万箭朝火把处齐发，魏军不及防备，乱作一团，死伤不计其数。庞涓知 
道自己斗不过孙膑，失败已成定局，就拔剑自杀了。临死时他叹道：“天不 
佑我，这番倒成就了孙膑的声名。”庞涓一死，齐军乘胜追击，大败魏军， 
魏国太子申也作了俘虏。 
     赵武灵王是赵国的第六个国王，他是一位著名的政治家、军事家。当时， 
赵国在各国中只是个二三流的国家，经常受到强国的欺负，被割去许多领土。 
赵国面临着被兼并的危险。于是，赵武灵王决定改革图强。他的改革措施首 
先是从“胡服骑射”开始的。 
     赵国人原来穿的衣服袖子长，腰肥，领口宽，下摆大。赵王想建立一支 
强大的骑兵，好与胡人作战，这种衣服很不合适，无法骑在马上射箭打仗。 
于是，赵王决定向胡人学习，采用胡人的短衣长裤，这看起来似乎只是服装 
改革，实际上却关系到赵国人的风俗习惯，关系到整个社会风气，因此阻力 
很大。 
     赵武灵王的叔父公子成，是一个很有影响的人。他反对胡服，因此许多 
人持观望态度。赵武灵王亲自到公子成家，对他说：“服装是为了使用，礼 
节是为了便事，礼不是一成不变的。地方不同，服装不同。就是圣人也看对 
百姓是否有利，礼也可不同。以前中山国依仗齐国的强大兵力，侵略我国， 
欺凌我国民众。我先王感到羞耻，没有报仇雪恨啊！现在胡服骑射，就是要 
图强，要雪耻。”赵王终于说服了公子成，公子成接受了赵王赐的胡服。 
     还有公族赵燕迟迟不穿胡服，赵王严厉地对他说：“我已穿上胡服，你 
迟迟不穿胡服，有意违抗我，你犯了大罪。小心我亲自来严惩你，处你以极 
刑，以示天下执法之严。”赵燕吓得直打哆嗦，匍匐在地，一再称罪，立即 
穿上胡服。这样，王公大臣接受了改革，全国很快推广了。 
     赵国实行“胡服骑射”，建立起一支强大的骑兵。骑兵成为赵国军队的 
主力，这对与少数民族作战很有利。公元前286年，赵国灭了中山国。赵国 
举国欢腾，赵王论功行赏，大赦天下，大摆筵席五天。报仇雪恨的宿愿终于 
实现了。赵国还在北方开拓了上千里的疆域，很快强盛起来。 
     赵武灵王在取得了一系列胜利后，于公元前288年把王位传给自己的小 
儿子何 （即文惠王），以肥义为相，辅佐朝政。赵武灵王自己称主父，为太 
上王，专心致力武功。他的长子公子章封于代，既有地盘也有势力。他对赵 
武灵王没有传位于他极为不满。当时，李兑对肥义说：“公子章势力大，事 
情有变，你性命难保，不如称病辞职，把相位让出来。”肥义说：“我要实 
现我的主张，不怕粉身碎骨。”公元前285年，公子章果然与国相田不礼发 
动政变，杀死了肥义。公子成和李兑又调全国兵马，杀死了公子章和田不礼， 
将赵武灵王围困在宫中。连续三个月没有吃的，连幼雀都抓吃了。最后，这 
位很有作为、对赵国很有贡献的国君，就被活活饿死在沙丘宫中。 
     燕国在燕王哙时，演出了一幕“禅让”的活闹剧。他没有把王位传给儿 

----------------------- Page 27-----------------------

子，而是“禅让”给还在进行改革的相国子之。燕太子进攻子之，没有成功。 
燕国大乱。齐宣王乘机发兵攻燕，仅用了50天就攻下了燕国都城，大肆劫掠 
后才撤兵回国。这时，赵武灵王护送燕公子职回国即位，这就是燕昭王。昭 
王即位后，为了报仇，决心改革政治。他在易山旁边建了一座高台，里面堆 
着黄金，作为招揽人才的费用，这座台就叫黄金台。当时许多有名有才干的 
人应招到了燕国，其中从魏国来的乐毅最受重用。 
     乐毅是魏国人，名将乐羊的后代，是战国时期著名的军事家。乐毅到燕 
国后，大力训练军队，燕国军事实力迅速增强。燕国君臣奋发图强，经过28 
年的努力，使得国富兵强。公元前284年，燕国联合韩、赵、魏、秦、楚等 
国，大举伐齐，在济西大败齐军主力。当齐军在西线失利后，燕昭王派乐毅 
率兵，出其不意，攻其不备，向齐国腹地挺进，长驱直入，攻占了齐的国都 
临淄。燕昭王亲自跑到济水慰劳将士，并封乐毅为昌国君。接着，乐毅在不 
到半年的时间里，攻下了齐国70多座城。齐国只剩下莒和即墨两座城。齐泊 
王逃到莒，被楚国大将淖齿所杀。齐人拥立法章为齐王。 
     正当齐国处于生死存亡的紧急关头，齐国出现了一位卓越的军事家田 
单。田单是齐王田氏的远房亲属，在临淄做过小官，没有人赏识他的才能。 
燕国攻齐时，齐人败退混乱。田单锯短车子两端的车轴，包上铁皮，以免互 
相牵挂，影响行动。在混乱拥挤的撤退中，田单族人的车子保存完好而终得 
以逃出。田单逃到即墨以后由于当地守将战死，城中无主，大家便推举田单 
为将，保卫即墨。 
     这时，燕昭王已死，惠王即位。惠王以前与乐毅不和。田单得知这个情 
况后，就派人散布谣言，说乐毅不攻下齐国的两座城，又不回燕国，是想以 
伐齐为名，联合诸侯在齐称王。说一旦换了新将，即墨就难以保全了。燕王 
听信了流言，竟把乐毅免去职务，派骑劫代替。燕军士卒都为此愤愤不平。 
接着，田单为激起军民士气，同仇敌忾，派人散布说我们什么都不怕，就怕 
燕军俘虏了我们的士兵而割去他们的鼻子，就怕燕人挖我们祖先的坟墓，毁 
我们祖先的尸骨，骑劫上当，果然令燕军割去齐国俘虏的鼻子，焚烧齐人祖 
坟的尸骨。齐人看到燕军如此残酷，痛哭流涕，群情激愤，决心同燕人决一 
死战。 
     田单看到士气非常高涨，知道可以动员出战了。他把自己的家人都编入 
队伍之中，把自己的粮饷都分给部下，以示决战的决心。他派出使者假意出 
城投降。燕军已经围城三年多了，十分厌倦，现在看到齐军要投降了，一起 
欢呼起来，斗忐松懈。田单又以重金作为礼物，收买燕军将领，说即墨很快 
就要投降了，希望能够保存即墨人的全家老少。燕将个个满心欢喜，思想麻 
痹。 
     为了打败骑劫，田单一方面用各种方法麻痹敌人，一方面在城里积极备 
战，决定用火牛阵，用计取胜。他把城中100多头牛集中起来，让人给牛穿 
上红丝绸衣，画上五彩花纹，两只牛角上绑上锋利的尖刀，牛尾巴绑上浸透 
油的芦苇。然后在城墙根挖了几十个洞口，把牛埋伏在里面。一切准备就绪 
后，他又挑选了5000名壮士，全副武装，紧跟在牛后面。晚上，点着牛尾， 
群牛大惊，“火牛”从城门洞中猛冲出去，飞奔燕军兵营。刹那间，燕军营 
内火光冲天。燕军看到成群的怪物冲来，十分害怕。5000名壮士紧跟在火牛 
后面，奋勇冲杀，城墙上的齐国军民狠敲各种铜器，呐喊助威，震天动地， 
齐军声威大振。燕军被火牛阵吓破了胆，全身酥软。火牛在燕军中横冲直撞， 

----------------------- Page 28-----------------------

燕兵死伤遍野，溃不成军。燕军统帅骑劫也被齐军杀死，士卒四处逃散。齐 
军一鼓作气，势如破竹，奋勇追击，一举收复了全部失地。齐国复苏了，但 
毕竟伤了元气，再也无力与秦国争雄了。 
     战国后期，魏、楚、齐各大国衰落下去了，唯有经过赵武灵王改革后的 
赵国，还有相当的力量。兼并战争进入了秦赵大战的阶段。赵国的强大是与 
大将廉颇和丞相蔺相如的肝胆相照，齐心治国分不开的。 
     赵惠文王时，得到了世间珍宝――楚国的和氏璧。秦昭襄王听说后，就 
派使者去见赵惠文王，说愿意用15座城换这块宝玉。赵国知道秦王的为人， 
巧取豪夺，君臣上下犹豫不决。赵国一时找不出合适的人选去回复这件事， 
赵王十分焦急。就在此时，宦官缪贤走到赵王跟前，推荐他的门客蔺相如来 
担当此任。蔺相如向赵王表示：“假如秦国真的把15座城池划归赵国，我就 
把璧留在秦国。如果秦国不把城池交出来，我就完壁归赵。”于是，赵王同 
意蔺相如出使秦国。 
     秦昭襄王在王宫里召见了蔺相如，对蔺相如所献的和氏璧爱不释手，并 
传给他的随从和妃妾们观看欣赏，可就是没有交割城池的意思。蔺相如知道 
秦王想霸占和氏璧。于是，他借口美玉上有点小斑点要指给秦王看，将宝玉 
要回。他拿着宝玉，怒发冲冠，义正辞严地对秦王说：“如果大王无意偿给 
赵国城邑，强行夺取和氏璧，那么我情愿用自己的头颅和璧一起在柱子上撞 
个粉碎。”秦王一听此言，十分惊慌，连忙向蔺相如道歉，并假意拿出地图， 
为蔺相如指出那 15座城池。蔺相如知道秦王心怀鬼胎，就要求秦王斋戒五 
天，然后举行隆重仪式，才可拿走和氏璧。秦王只得答应。在这几天中，蔺 
相如偷偷地叫人把璧玉送回了赵国。到了接受宝玉的这一天，蔺相如知道已 
完璧归赵，就当众指出秦国不讲信义，他已把和氏璧送回赵国去了。秦王理 
屈辞穷，无可奈何，只好把蔺相如放回了赵国。 
     公元前278年，秦王约赵王在渑池相会。赵国经过精心准备，由蔺相如 
随赵王赴会，廉颇在边界进行了部署，以防不测。在宴会上，秦王假装醉酒， 
强迫赵王为他鼓瑟。然后，他让史官记录下来：某年某月某日，赵王为秦王 
鼓瑟。蔺相如看到这种侮辱十分气愤。他立即走上前去，拿着瓦盆，威逼秦 
王为赵王敲打。秦王左右的人要冲上前杀蔺相如，他怒瞪双目，大声喝叱， 
吓得他们直往后退。秦王心慌意乱，迫不得已，勉强敲了一下瓦盆。蔺相如 
如法炮制，也让史官记录下来：某年某月某日，秦王为赵王敲瓦盆。秦国大 
臣又提出，赵王应割15城为秦王祝寿，蔺相如也坚决要求秦国割都城咸阳为 
赵王祝寿。蔺相如以牙还牙，针锋相对，保住了赵国的尊严。 
     渑池会之后，赵王为了酬报蔺相如的功劳，拜他为上卿，位在廉颇之上。 
廉颇很不眼气，认为自己身为武将，有攻城掠地之功，而蔺相如凭借三寸不 
烂之舌，却位居自己之上，实在感到羞耻，咽不下这口气。廉颇扬言，如果 
碰见蔺相如，一定要当面羞辱他，让他丢脸。蔺相如听到这些话，便不肯再 
跟廉颇见面。每逢上朝，总是托病不去，避免与廉颇争高低。有一次，他出 
门远远看见廉颇来了，就赶紧避开他。这样，日子一久，蔺相如手下的门客 
觉得他太软弱了，想离开他回家。蔺相如坚决地挽留他们，说：“我连秦王 
都不怕，难道还怕廉颇吗？我之所以这样做，是因为两虎相斗，必有一伤。 
这样只对秦国有好处，而对赵国不利。因此，我要以国家为重，不计较个人 
恩怨。”廉颇听说后，大为感动，十分惭愧。于是，廉颇负荆登门向蔺相如 
请罪。从此以后，两人互敬互让，结成了生死与共的朋友。由于赵国将相团 

----------------------- Page 29-----------------------

结，齐心治国，在整整10年间，秦国不敢出兵攻打赵国。 
     在秦统一六国的过程中，范睢起了重要作用。范睢是魏国人，曾随须贾 
出使齐国。须贾怀疑他私下和齐国勾结，回国后须贾报告了魏相魏齐。魏齐 
命令家人狠狠鞭打范睢，打断了他肋骨，打掉了他的牙齿。范睢假装死去。 
家人用席子卷起把他弄了出来，郑安平把他藏了起来，改名叫张禄。秦王的 
使者王稽出使魏国，郑安平把范睢推荐给他。于是范睢随王稽逃到了秦国。 
     当时，秦国太后、穰侯专权，华阳、高陵、泾阳君为羽翼。他们反对山 
东六国的说客入秦，因此，范睢在秦国住了一年多，没有机会向秦王进言。 
后来，范睢抓住一次机会，向秦王分析了当时的天下形势，指出太后与四贵 
专权，对秦王是一个威胁，应该废除太后，贬除四贵。他还提出了“远交近 
攻”的策略。这些建议都被秦王采纳。范睢得到了秦王赏识，被拜为相国。 
     后来须贾出使秦国，范睢化装成普通商人去见须贾。须贾惊异范睢还活 
着。须贾问范睢以何为生，范睢说我给人家当佣人。须贾很可怜范睢，留他 
吃饭，并送给他一件丝绸袍子。后来须贾见到秦相张禄，原来就是范睢。须 
贾吓得魂不附体，赤着上身，跪行向范睢请罪。范睢没有问他的罪，说须贾 
所以免于一死，是因为他赠我一件丝绸袍子，“有故人之意”，所以把他放 
了。这就是赠梯袍的故事。 
     范睢要须贾回去告诉魏王，送魏齐的头来，否则要荡平大梁。魏齐逃到 
赵国，赵王捉拿他，他和虞卿跑到大梁，在大梁自杀了。 
     在范睢的辅佐下，秦国势力迅速膨胀，赵国成为秦国继续发展的障碍。 
这样，一场决定国家命运的战争，不可避免地发生了。 
     战争开始时，赵国名将廉颇坚守长平。他老谋深算，料想秦国远交近伐， 
急于求战，于是筑垒固守，坚不出战，挫其锐气，消耗秦军力量。双方相持 
三年，不分胜负。秦王看到战争旷日持久，攻不下长平，就采用范睢的离间 
之计，向赵王散布流言说：“廉颇太老了，哪还敢和秦国打仗啊！要是叫年 
轻力壮的赵括去，秦国早被打败了。”赵王听信了流言，于是马上召回廉颇， 
派赵括代替廉颇作赵军统帅。 
     赵王的错误作法，遭到了蔺相如的坚决反对。蔺相如对赵王说：“王以 
赵括为将，就好像用一根粗劣的木头棒去弹琴瑟一样。赵括轻浮地读其父传 
下的兵书，根本不知道怎样使用，要误大事的。”赵王不听，坚持派赵括为 
统帅。 
     赵括是赵国名将赵奢的儿子，从小跟父亲读了许多兵书，爱谈论战争， 
以为天下谁也比不了他。但他父亲并不认为他可取。赵括的母亲问赵奢这是 
什么缘故，赵奢说：“用兵，关系到生死存亡，赵括却夸夸其谈，我看今后 
赵国不用他为将则罢，如果用他为将，使赵军失败的必然是他。”赵括母亲 
得知赵王用赵括为将，就极力劝阻赵王，希望赵王不要任用赵括，否则会误 
国误民。但是，赵王固执己见，说：“你不要管，我已经决定了。” 
     赵括上任后，一反廉颇原来的部署，更换了原来的将领，撤除了防御工 
事，改防御为进攻。秦国暗暗高兴，偷偷地换上了名将白起。白起针对赵括 
高傲轻敌的弱点，故意打几阵败仗，然后假装失败逃走。赵括不知是计，出 
兵追击，一直追到秦军阵地前。秦军坚守，赵军不能前进。在赵军追赶秦军 
的时候，白起派了两支奇兵包抄赵军的后路，把赵括的大军分割成两截，使 
其首尾不能呼应，进退不得。白起又派5000骑兵，切断了赵国的援兵和粮道。 
赵军被围，断粮已经40多天，饥饿的士兵互相杀食。赵括绝望之下，组织部 

----------------------- Page 30-----------------------

队轮番突围，都没有能成功，他自己也被秦军乱箭射死。赵军失去主帅，军 
心大乱，只好投降。白起怕投降的赵军作乱，把40万战俘全部活埋，只把 
240个小孩放回赵国。 
     长平之战是战国史上最大的一次战役。赵国受到了沉重打击，元气大伤， 
从此再也无力与秦国抗衡了。赵括领兵在长平与秦军作战惨败身死，“纸上 
谈兵”的故事就是从这儿来的。这个故事后来流传很广，就是用来讽刺那些 
脱离实际，夸夸其谈，只会败坏事情的人。 
     长平之战的第二年，秦军乘胜包围了赵国都城邯郸。由于秦国在长平之 
战中的残杀，激起了赵国人民的义愤，赵国军民英勇抵抗。赵国总结了长平 
之战的经验教训，采取持久防御的战略方针，不与秦军进行决战。赵国一国 
的力量抵抗不了秦军的进攻，于是向各国紧急求援。这又是战国后期的一次 
很重要的战争，不但关系到赵国的存亡，也关系到山东各国的命运。于是发 
生了毛遂自荐、窃符救赵的故事。 
     在邯郸被围的严重时刻，赵王派平原君赴楚国求援。平原君喜欢收养门 
客，他家门客常有几千人。平原君出使楚国前，决定从几千门客中挑选 20 
个勇士同去。选来选去，只选出 18人，还差一人怎么也选不出了。这时， 
门客中有个叫毛遂的，走到平原君面前说：“我听说您要和楚国联合起来， 
合纵救赵，准备从门客中带20个人去，现在还少一人，你就把我带上一同去 
吧。”平原君问他到门下有几年了，毛遂说有三年了。平原君说：“贤士处 
世，好象锥处囊中，锥尖马上会露出来。先生在我这里已经三年了，没有人 
称赞过你，我也没有听说谁讲过你有什么本领。你不能去，留下吧。”毛遂 
说：“我今天才得请处囊中。如果我早得处囊中，整个铁锥都会露出来，不 
只是露出来一点点尖。”于是，平原君就带了毛遂等20人去了楚国。那18 
人都对毛遂轻蔑地笑笑。 
     到了楚国以后，平原君与楚王商谈合纵抗秦的事，从早上一直到中午， 
也没有一个结果。毛遂按捺不住怒气，按剑逼近楚王，厉斥楚王不该优柔寡 
断，拖延时间，并力陈战争形势，指出如果楚赵不联合抗秦，那么楚国也会 
自身难保。毛遂义正辞严，使楚王的态度发生了变化，当场与平原君歃血为 
盟，楚赵联合抗击秦国。楚王马上派兵前往赵国解救邯郸之围。 
     平原君回到赵国后，很有感慨地说：“我不敢再相信天下的士了，毛先 
生以三寸之舌，强于百万之师！”从此毛遂为座上客。毛遂在别人不了解自 
己的情况下，勇于出来主动承担重任。后来人们把这种自我推荐、勇于去做 
某件事的行动，叫做“毛遂自荐”。 
     平原君的夫人是魏国信陵君的姐姐，因此平原君三番五次派人向魏国搬 
兵求援。信陵君屡次请求魏王出兵，而魏王就是不答应。于是，信陵君只好 
带100多辆车骑去赵国与秦军死拼。路过东门，遇见曾经厚待过的隐士侯赢， 
侯赢对他十分冷淡。信陵君走了一段路以后，不禁又回来见侯赢，问是什么 
缘故。侯赢笑着说信陵君的行动好像用肉去喂饿虎，悄悄告诉信陵君应该利 
用魏王的宠姬如姬盗出兵符，只有这样才能救赵。信陵君依计盗得兵符之后， 
带上卖肉的大力士朱亥前往军中，以免魏军主帅晋鄙仅抗。 
     信陵君一行人到了军中，要代晋鄙领兵。晋鄙合了兵符，但又感到奇怪。 
他感到事不对头，不想交出兵权。危急时刻，朱亥从袖子里抽出40多斤重的 
大铁锤，打死了晋鄙。接着，信陵君整顿军队，连夜带兵奔向邯郸。 
     随后，楚相春申君率领楚国援军，与魏国信陵君带领的援赵魏军，会同 

----------------------- Page 31-----------------------

平原君亲率的三千人的赵国敢死队，向秦军展开猛烈进攻。秦军顿时被杀得 
落花流水，四处逃命，被围困了一年多的邯郸终于解围了。 
     秦王赢政是秦庄襄王的儿子，13岁即位。由于他年幼，朝政由太后和相 
国吕不韦执掌。吕不韦原是韩国阳翟的一个大商人。他在邯郸经商时，结识 
了处境窘迫的秦公子异人。异人是秦昭王的孙子，孝文王的儿子，作为人质 
留在邯郸。吕不韦认为异人“奇货可居”，决定利用他进行政治投机。他拿 
出千金帮助，还把自己的已有身孕的情人送给异人，并亲自到秦国进行活动， 
使异人取得了孝文王宠姬华阳夫人的欢心，争得了王位继承权。孝文王死后， 
异人即位，这就是秦庄襄王。吕不韦也因此当上了丞相。庄襄王在位三年就 
死了，他的儿子嬴政即位，即后来的秦始皇。吕不韦继续做丞相，号称仲父， 
实际上成了执掌秦国大权的太上皇。 
     秦王嬴政长大，即将亲政。吕不韦意识到自己的权势太重，与王权发生 
矛盾。另一方面，他又害怕秦王嬴政知道他与太后私通而治罪，于是把自己 
的舍人 推荐给太后充当幸臣。 得幸之后，便伙同太后掌握大权，胡 
作非为，把秦国政治搞得混乱不堪。 
     公元前238年，秦王嬴政开始亲政， 乘机叛乱。秦王果断地镇压了 
这次叛乱，处死了 等人。在追查过程中，秦王发现牵连到吕不韦，便罢 
免了他的相国职务，并令他远迁蜀郡。吕不韦见大势已去，自杀身亡。 
     在集中国家权力的同时，秦王嬴政还任用了有才能的李斯、尉缭等人， 
治理秦国。 
     李斯是楚国上蔡人，是荀子的学生，韩非子的同学。李斯看到山东六国 
都已衰落，只有秦国雄心勃勃，有能力统一天下。于是他离开楚国投效秦国， 
并逐渐得到了秦王的赏识。 
     正在李斯要大展抱负时，韩国有一人，来秦国修渠，目的是想削弱秦国 
的人力物力，牵制秦国东进。事情被发觉了。秦国宗室大臣认为客卿来秦国 
的都不可信。秦王下了逐客令，李斯也在驱逐之列。 
     李斯给秦王写了一封信，劝他不要逐客。李斯列举了外来客卿对秦国发 
展所起的作用，并指出现在统一天下是大势所趋，天下志士都寄希望于秦国。 
如果把客卿赶回敌国，势必壮大对方力量，孤立自己。秦王看了之后，果断 
地采纳了李斯的建议，取消了逐客令，后来封他为丞相。此后，李斯一直是 
辅佐秦王的最重要的人物。 
     对秦国统一天下作出了贡献的尉缭，就是在废除逐客令后来到秦国的。 
秦王采用尉缭的离间诸侯之计，还重用王翦父子等能征善战的将领。在秦王 
嬴政的领导下，一场轰轰烈烈的统一战争开始了。 
     从公元前230年开始，秦国像秋风扫落叶一样，向山东各国发动强大攻 
势。秦首先攻韩，俘虏韩王安。韩国灭亡，秦在韩地设颖川郡。 
     公元前228年，秦攻赵，赵王派大将李牧、司马尚抵抗秦军。李牧是抗 
击匈奴的名将，手下战斗力很强，秦军一筹莫展。后来，秦国用重金买通赵 
王宠臣郭开，让他造谣说李牧、司马尚要谋反。赵王昏庸，杀害了李牧。秦 
军很快打败赵军，攻克邯郸，俘赵王迁。赵公子嘉率家族数百人逃到代郡， 
自立为代王。 
     公元前227年，秦攻燕。燕太子丹和他的师父鞠武商量，准备联合诸侯 
共同抗秦。但太子丹认为远水救不了近火，于是派荆轲以献地图为名刺杀秦 
王。这就是历史上有名的荆轲刺秦王的故事。刺杀没有成功。秦加紧攻燕。 

----------------------- Page 32-----------------------

燕联合退守代郡的赵公子代王共同抗秦，被秦军打败。公元前226年，秦军 
攻占燕国都城蓟。 
     公元前225年，秦攻魏，攻克大梁，魏亡。公元前222年，秦攻燕辽东， 
俘燕王喜，燕亡。接着，秦攻代，统一了北方。公元前221年，秦国攻打最 
后一个诸侯国齐国，齐亡。 
     从公元前230年到公元前221年，只用了将近10年时间，秦国就灭掉了 
六国，完成了统一大业，建立了一个空前大一统的中央集权的专制主义封建 
国家。战国时代结束，中国历史揭开了新篇章。 

----------------------- Page 33-----------------------

                               印刷术之出现 

     早在远古时期，我们的祖先就用绳子打结的办法记载事情，或者把发生 
的事情刻在木板上，以便记录流传下来。后来，随着劳动的不断发展和人们 
交流思想、记载事实的需要，逐渐地产生了汉字。汉字已有三千多年的历史， 
早在商朝就产生了甲骨文。汉字的产生是中华民族发展史上的重大进步，为 
印刷术的发明提供了必要的前提。 
     随着汉字的出现和发展，与此相适应的笔、墨、纸亦相继出现。据记载， 
在公元前3至4世纪时，我们的祖先就用兔毛作笔头，用细竹笔杆制成了毛 
笔，古代的人称它为“战国时代的笔”。在造纸术没发明之前，古人却是用 
兽骨、龟甲、竹片、木板等作为书写材料的。到了西汉时期，古人就以植物 
纤维做材料造成了“霸桥纸”。公元105年，东汉的官员蔡伦在前人制造丝 
质纸、麻质纸的基础上制造出了“蔡侯纸”。这种纸是用树皮、麻头、破布、 
旧渔网等原料制成的，质量较以前有较大幅度的提高，是造纸史上的一大进 
步。笔、墨、纸的发明和不断发展，亦为印刷术之发明创造前提条件。 
     由于纸、墨、笔的发明，接着又出现了印章和“拓石”，在石头或木板 
等物上雕成印章，并产生一定的图案和字符。印章和“拓石”的出现，后来 
并被广泛地流传，这一发明对印刷术之出现具有重要的意义，从本质上看， 
印章和“拓石”正是印刷术的原始形式和先声。 
     所谓印章，就是我们今天还颇为流行的图章，大约出现于公元前4世纪。 
印章上的字皆为反字，有凹下去的“阴文”和凸出的“阳文”之分。早期的 
印章多盖在泥上，字数只有几个，还只是处在原始的初级阶段。到东晋时字 
数多起来，东晋葛洪在其著述《抱朴子》中载有一种刻有120个字的符号， 
这便是后来雕版印刷所用的雕版的原型。 
     找国的石刻文字很早就已出现，早在秦朝就已经出现了，秦始皇统一中 
国后，为歌颂他统一中国的丰功伟绩，命人到处刻石立碑，歌功颂德。到目 
前为止所能见到的最早石刻是秦代的10个石鼓。公元 175年，汉灵帝命蔡 
邕在洛阳将重要的经典文字写在46块高1丈宽6尺的石碑上，然后由刻工雕 
刻，将其立于太学门前，以供校正之用。 
     大约到公元4世纪，“拓石”这种技术开始出现，所谓“拓石”，就是 
把一张浸湿的薄纸贴在凹入的正写阴文的石刻上面，用毡布牢牢地盖在湿纸 
上，来回地移动。一直等到湿纸完全嵌入到石刻文字的凹槽里止。待纸张干 
了以后，再用刷子蘸着墨轻轻地均匀地涂到纸上，然后将纸取出，就出现了 
黑底白字的拓本。 
     印章和拓石的出现，为印刷术的发明提供了必不可少的技术准备和条 
件。正是因为有了它们的出现，后人才在充分地利用和吸取前人的丰富的积 
累和成果的基础上，出现了雕版印刷术。 
     雕版印刷术是人类历史发展过程中最早的印刷术，大约出现在我国隋末 
唐初时期，距今已有1400年的历史。它用梨木或枣木板作原料，先将梨木或 
枣木板刨成合适的厚度和普通线装书面的大小，然后在木板上用刀刻出凸起 
的阳文反字，把墨涂在刻好的板面上，将纸铺到板面上，用刷子轻轻地一抹， 
揭下后纸就会出现白底黑字来。 
     雕版印刷术到底起源于何时，是谁发明创造的，现在还无法搞清楚。隋 
唐时候，文化繁荣，读书识字的人逐渐地增多，光靠抄写书本已经不能满足 

----------------------- Page 34-----------------------

社会的需要了，因此，那时就出现了雕版印刷术。 
     雕板印刷术在隋末唐初已经发明，唐初和尚玄奘曾用来印刷佛像，但使 
用还很不普遍，文宗大和九年 （公元835年），冯宿的《禁版印时宪书奏》 
里说：“当时的四川及淮南地区均有以版印的日历销售于市。每年管理台历 
的最高机关还请示皇上发放新的台历，民间台历的印历已到处都有卖。”这 
一材料充分说明，那时的雕印的历书，已广泛流传。 
     目前已知我国最早的雕板印刷书籍是唐太宗皇后长孙皇后的著述《女 
则》。据明代史学家邵经帮在所著《弘简录》46卷中记载中考证， 《女则》 
是用雕板印刷。据历史记载，长孙皇后死于贞观十年（公元636年）。因此， 
我们可以断言，最迟在这个时候或稍后一点，雕板印刷就已经出现了。 
     在雕板印刷术没有发明以前，人们要靠手写转抄来保存文献和传播文 
化，这样化费了大量的人力、物力和财力。浪费了许多宝贵的时间，雕板印 
刷发明以后，这些缺点得到了较大程度的克服，雕板印刷术很快在全国传播 
开了。 
     我国现存的最早的雕板印刷品，是咸通九年 （公元868年）王d印造的 
 《金刚经》。它是1800年在我国甘肃敦煌千佛洞里发现的，卷尾标有“咸通 
8年4月15日王为二亲敬造普施”字样。这是目前世界上发现的最早的题有 
明确时期记载的雕板印刷品。经卷高约30公分，长约5公尺，由7个印页粘 
结而成，卷首是一幅扉画，后面是《金刚经》正文，画和文字都刻得很精美。 
刀法的纯熟和印刷的清晰，足证当时的刻印技术已经很成熟。这卷刻印品具 
有极高的艺术价值和文物价值，是件不可多得的艺术瑰宝。令人气愤遗憾的 
是，这件国宝竟被英国人斯坦因于1807年偷盗到伦敦去了。 
     我国现存最早的刻印日历是公元877年的历书，上面除印有节气、月大 
月小和日期外，还间有阴阳、五行、吉凶、禁忌等。此外，还发现了长安东 
市大刀家和成都樊赏家所印的民间日历的残片。但这些珍贵的文物又都被斯 
坦因盗运到英国去了，使这些宝贵的东西在中国失传。 
     唐代民间刻印的医药书籍亦出现了。当时长安东市就有《新集备急灸经》 
刻印本出售，上面注有“京中李家于东市印”。公元  861年，有人根据此 
书印本传抄过该书，并流传了下来。后亦被法国人伯希和窃走，现存于巴黎 
的国家图书馆。 
     除了宗教、科技书籍外，诗集、音韵和教学用书亦有刻印。公元825年， 
诗人元稹在为白居易的诗集《长庆集》作序时也谈到了刻印，特别是江浙一 
带刻印的更为普遍。人们都用这种刊印本交换茶酒喝，由此可见当时印刷此 
类书籍的普遍性。日本名僧宗睿在公元865年从唐朝回国时，曾带了一部5 
卷《唐韵》和一部 30卷《玉篇》。日本至今存有公无770年雕版印刷的《百 
万塔陀罗尼经》，这是世界上现存的最早的印刷品，中日学者认定日本的印 
刷技术的故乡在中国。日本经卷的发明，说明中国印刷技术对日本的影响。 
     五代十国时期在政治上是四分五裂的，战火一直不断，但这并没有影响 
到刻印业的发展。这时期的一个显著特点是在民间刻印书盛行的同时，政府 
机关亦开始大规模地从事这一行业。当时除开封外，今天的甘肃西部、福建、 
山东东部、南京等均已开始刻书，尤以四川、浙江为甚。 
     宋代刊印的内容十分广泛，包括经书、史书、医书、算书、文集等。宋 
代刻印的数量非常多、质量很高、字体优美、纸墨之精，使宋版书成为难得 
的艺术珍品，为历代藏书家所喜爱。宋代的雕版印刷术传入辽、金和西夏等 

----------------------- Page 35-----------------------

少数民族后，也受到了人们的喜欢，并开始学会运用刊印。例如，西夏曾用 
西夏文译印了佛经及《贞观政要》等。 
    雕版印刷术发展的一个里程碑是彩色套印，就是将同一版面分成几块同 
样大小的印版，各用一色。例如，如果要印红、黄、黑三色，那么就要制成 
三块相同大小的印版，各种颜色的版面上的位置都要精确地计算调配好，然 
后分别将这三块版逐一印在纸上，因此这是一种技术复杂、要求较高的印法。 
北宋初年，四川出现的交子 （我国古代的一种钞票）就是用红黑两色套印成 
的，后来还出现了三色钞票。 
    现存最早的彩色套印刻本 《金刚般若波罗密经注解》，是在距今600多 
年前湖北江陵的资福寺所刻印的，用朱墨两种色彩。 
     16世纪末年，我国的彩色套印兴盛起来，开始出现了五色合印和五色套 
印。明万历年间的闵齐、闪昭明、凌朦初等人在30多年的时间里共刻印了 
100多种套印书籍。 
     到了17世纪20年代，胡正言发明了“版”印刷术，即通过几块版或几 
十块版来显现不同色彩及其深浅浓淡，并用这种方法在 1626年印制了《十 
竹斋画谱》。这幅印品的同一花瓣能分出深红、浅红和阴阳向背，刻工精致， 
色彩艳丽，栩栩如生，浑然一体，具有极高的欣赏价值和艺术价值，是不可 
多得的艺术珍品。 
    我国现在一直流传下来的古代论著大部分都是雕版印刷品。虽然后来发 
明了活字印刷术，并且活字印刷术的优点远远超过了雕版印刷术，但是在活 
字印刷术发明以后的相当长的一段时间里，我国古代印刷术的主要形式仍然 
还是雕版印刷术。 
    雕版印刷术的发明推动了人类文明的进步，但随着雕版印刷术的进一步 
发展，它的弊病就越来越暴露出来了。它的发明和出现，确实比原来的手工 
抄写大有进步。但是，用这种方法进行刻印时，需要印一页刻一版，而且印 
完之后这块印版就作废了。如果要印一部字数多卷头庞大的书，需要雕刻几 
万乃至几十万块版，花上很长的时间，这样不管是在人力上还是物力上和时 
间上都将造成许多浪费。为了避免这些缺点，提高印刷的技术，在人们继续 
不断探求的劳动实践中，活字印刷术应运而生了。 
    宋仁宗庆历年间 （1041―1048年），布衣毕升发明了制造活字的办法， 
其办法是：用胶泥刻字，使字画凸出，每字均为独立的一颗，用火烧之使坚 
硬，另外用铁板，上敷 
    238用松脂、蜡和纸灰制成的药品，要印时便把活字镶入铁板，用火烤 
之，待药物熔化，凝固之后，即用以印刷。 
     毕升发明的活字印刷术曾在宋代科学家沈括的《梦溪笔谈》第307条中 
详细记载了这一发明。 
    据 《梦溪笔谈》记载，毕升曾试图用木材做制活字，但因为木头的纹理 
疏密不均匀，沾上水后易伸胀，以致于排出的版高低不平，而且木活字容易 
和药物相粘，清理起来比较麻烦，所以他只好放弃了这一努力，仍改用胶泥 
原料制活字。 
    我们今天流行的铅字排印法和毕升发明的这种方法完全一致。这种方法 
既方便又经济，是人类印刷术史上的一次伟大技术革命。 
     毕升发明的泥活字印刷术后并没有得到广泛的流传。大约在1241―1251 
年间，姚枢教其学生杨古用泥活字印过朱熹的《小学》、《近思录》和吕祖 

----------------------- Page 36-----------------------

谦的 《东莱经史论说》。此后关于泥活字的记载就很少。1830年，苏州人李 
瑶用胶泥活字印成了《南疆绎史勘本》和《校补金石例四种》。不久，泥活 
字史上的一位重要人物翟金生做出了一件令人称道的事情。他是一位穷苦的 
教书匠，安徽泾县人，能写会画，多才多艺。他按照《梦溪笔谈》中关于泥 
活字的记载花了30年时间烧制了10多万的泥活字，这些泥活字都是仿宋体， 
分大、中、小、次小、最小五种型号。1844年，他用这些泥活字印制出了《泥 
板试印初编》。今天的北京图书馆保存有好几种当年用泥活字印制的书。 
     毕升发明的泥活字的印刷虽然没有推广，但此后用其他材料做原料制成 
的活字却不断出现并成为主流。 
     木活字是古代活字印刷史上经常使用一种活字，它的制作成功者首推元 
代农业科学家王桢。1285年，他出任安徽旌德县官。在任期间，他曾花了2 
年的时间请工匠刻制了3万多木活字，并于1288年印制100部他编修的《旌 
德县志》。这部志书6万余字，只用一个月的时间就完成了，而且质量也高。 
这是有记录的第一部木活字印本，遗憾的是早已失传了。 
     元朝科学家王桢所编的《农书》是一部农业科学著作。在《农书》的后 
面，附有一篇《造活字印刷法》，详细地介绍了活字的制作和印刷方法。 
     王桢，山东东平人，元朝初年后先做过安徽旌德、江西永丰的县官。在 
他任县官时期，汲汲以农桑为务。有名的 《农桑》就是在这时编成的，他关 
于活字印刷法，也是他对活字印刷术的一个新发展，这是世界上最早关于印 
刷术知识的专门著述，已被翻译成好几种文字传入国外。 
     王桢所创木活字的制作和印刷方法是，先依据官定韵书选好字数，将字 
按韵在纸上写好，贴在木板上刻出来，待字刻完后，就用细锯把字一个个地 
锯下，用小刀加以整修，使其大小高低一样，排印时将字一行行地排好后， 
用薄竹片夹起来，待字板排满后，用小块塞紧，如果活字有高低不平，就用 
小竹片垫好。字板排好后，就在上面刷黑墨，铺上纸后，用棕刷一刷，即可 
印刷了。 
     在实践中，王桢还发明了“转轮排字盘”。这种转盘是用轻质木料做成 
的，直径约7尺，上面铺着圆形竹制的框子，木活字按韵分别放在里面，每 
韵每字皆编好码次。事先要准备两架转盘，两本册子。一架转盘里是选出可 
用的字，一架转盘里是普通常用的字。两本册子分别是两架转盘里木活字的 
编号登记。排版时，一人据册叫号，一人坐于两架转盘之间据号拣字，极为 
方便。 
     我国元代的木活字印本并没有真正地流传下来，但当时的木活字在社会 
上却已广泛流传，在甘肃敦煌千佛洞曾发现过几百个硬木制成的维吾尔文木 
活字，大多数已经被伯希和偷走了。现在只剩下五个，收藏在北京历史博物 
馆。 
     明朝时期，从  1683年起，朝廷的公报也用木活字印刷，这在中国新闻 
史上是一件特别有意义的事情。民间的木活字印刷的范围也越来越广泛，用 
木活字印刷记载各种文字。 
     到了清朝，木活字印刷更加兴旺发达起来。全国各地，不管是官方的衙 
门、书院和书局，还是民间的刊印，木活字都被视为一种财产。 
     清朝乾隆年间，清朝负责印刷出版事务的官员金简于1773年10月向乾 
隆皇帝建议刻制木活字用于印刷业。并且对用雕板印刷和用木活字印刷进行 
了比较，得出结果是木活字的印刷要比雕版印刷法便宜得多。用木活字印刷， 

----------------------- Page 37-----------------------

什么书都可以印了。乾隆皇帝对这个建议很重视，马上同意了金简的建议， 
用木活字版印刷。并先后印刷了《武英殿聚珍版丛书》138种，共2300多卷。 
这是我国历史上规模最大的一次木活字印书活动。后来，金简将这次活动所 
获得的经验加以总结写成了《钦定武英殿聚珍版程式》，并配有图示。这也 
是一篇不可多得的经验之作。 
    清朝的木活字印刷地区分布很广，遍及大半个中国，包括河北、山东、 
江苏、浙江、安徽等共14省，内容非常广泛，有经书、正史、传记、年谱、 
兵书、医书、农书、工具书等等。今天依然保存着的清朝年代的木活字印本 
大约有200多种。这是一笔宝贵的文化遗产。 
     除木活字外，元明清时期还出现了用锡、铜和铅等制作的金属活字。13 
世纪时我国就已出现了锡活字，这是世界上最早的金属活字，但没有流传下 
来。我国古代最通行的金属活字是铜活字，公元15、16世纪在南京、苏州、 
常州、无锡一带开始流行。1725―1726年间成书的《古今图书集成》是铜活 
字印刷史上最大的印刷品。全书共66部，每部5020册，系内府铜版所印。 
    我国目前保存下来的明清年代的铜活字印本有二十几种，均收藏于北京 
图书馆。 
    我国是印刷术的故乡，印刷术发明以后不久即开始传向国外。朝鲜、日 
本、越南和菲律宾以及东南亚国家由于一直和我国保持着密切的友好关系， 
这几个国家除菲律宾外过去还通行汉字。所以，在和这些国家的友好往来中， 
中国的印刷术就传入了这些国家。例如，11世纪时朝鲜曾经刻了《大藏经》。 
1088年日本曾刻印了佛经《成唯识论》。 
     古代的波斯 （今伊朗）是东西方的交通枢纽。我国的印刷术发明后，往 
西首先传入波斯，然后经过这个中转站才流传至欧洲各地。1284年，波斯就 
曾模仿元朝的钞票印制了一种叫作“吉利钞票”的纸币公开发行。 
     由于中国文明向西方的传播，也带去了科学技术的发展。从15世纪开 
始，欧洲人逐渐地掌握了印刷术。最初，他们使用的是雕板印刷法，印制了 
一些纸牌、圣像和教学用书等。只是到了15世纪的中叶，活字印刷术才得以 
在欧洲推广并广泛地运用。对活字印刷作出了比较重要贡献的是德国人谷登 
堡。 
    谷登堡，德国人，1388年出生。30岁那年他制造出了当时效率高质量好 
的印刷机，赢得了好名声。在实践过程中，他不断地总结印刷经验，于1440 
－1448年间发明了铅合金活字印刷术。这种方法的特点是：制出铜字模，以 
便能严格控制活字规格和大量铸字；采用铅、锡、锑合金做活字；用油脂调 
配适合金属活字印刷的油墨。除此之外，谷登堡还发明了木制印刷机。谷登 
堡用这种方法先后印刷了许多广泛流传的书和圣经。谷登堡对活字体印刷的 
贡献特别大，他的发明标志着印刷史上的一个新的时代的到来。但是，人们 
并没有认识到他，谷登堡也并没有成为百万富翁，却在贫困中于 1468年去 
世。谷登堡的一生都过着一贫如洗的困难生活。500年后，他最早印刷的圣 
经拍卖竟高达130万镑，也许会使他的在天之灵得到一点安慰吧。 
    谷登堡发明的铅合金印刷术的优点十分明显。虽然比毕升发明的泥活字 
晚了近400年，比王桢的木活字也晚了 50年，但它却很快在欧洲和世界其 
他地方传开和流行下来，欧洲人称其为“神圣艺术”。谷登堡虽然一生贫穷， 
但他发明的铅合金印刷术为现代印刷奠定了坚实的基础。 
    在印刷史上值得一提的还有一位是英国人威廉・卡克斯敦。1476年，他 

----------------------- Page 38-----------------------

将印刷术推行于英国。他印制了大量的外国文学作品，使这一全人类共同的 
宝贵文化遗产有相当一部分得以流传下来。这是他一生中的最大贡献。另外， 
在印制书籍的大量实践中，他使英文拼音字母得到了完全定型。 
     随着劳动实践的不断深入，印刷技术亦日益丰富和完善起来。例如，铅 
字的制作者原来是印刷者个人，随着印刷厂的出现便由专业工人来代替印刷 
者个人来制造铅字。接着，又出现了自动铅字制造机，实现了铅活字制作的 
机械化，而且铅活字的字体亦丰富多彩起来。随着资本主义工业化时期的到 
来及科学技术的飞速发展，欧美国家的印刷术充分吸取了物理学、化学、光 
学、电学的研究成果，逐步实现了机械化和电气化而演变成高度发达的现代 
印刷术。 
     诚然，15世纪的欧洲正处在一个激烈动荡的时期。那时欧洲最黑暗的中 
世纪即将结束，正在孕育着一场大规模的资产阶级革命风暴。由于我国印刷 
术的传入，大大方便了资产阶级所进行的宗教改革和文艺复兴运动的开展。 
中世纪的欧洲是历史上最黑暗的时期，教会和神权思想垄断了文化教育事 
业，普通劳动人民被剥夺了受教育的权利。我国印刷术的传入和广泛流行， 
将知识和教育从教会的修道院里解放出来，推动了欧洲文化事业的繁荣和发 
展。 
     时代已经发生了根本性的变化，现代科学技术在飞速猛进，如今已能将 
电子计算机运用于印刷工业中，这是印刷业的巨大进步。一千多年来，一直 
流传下来的印刷术，在一个相当长的时期内依然发挥着它的作用，为中华文 
明史和世界文明史增添了光辉。 

----------------------- Page 39-----------------------

