----------------------- Page 1-----------------------

                        世界五千年 
──影响人类历史200件大事 
                          上卷 （6） 
             火烧赤壁 三国鼎立 

----------------------- Page 2-----------------------

                              黄巾大起义 

     公元168年正月的某一天，洛阳夏门外的万寿亭挤满了文武百官， 
并且停着一辆漂亮的青盖车。百姓们知道，这是欢迎从河间接来的新皇 
帝。 
     不久，一连串的白盖小车，在羽林军的护卫之中，驰向洛阳而来， 
所有的白盖小车都停在万寿亭了。在一辆白盖小车中，走出一位12岁的 
孩子，换乘了青盖车，于是这辆青盖车和其余的白盖小车，在文武百官 
和羽林军的拥护之下，驰入皇宫。第二天，这个12岁的孩子，即皇帝位， 
他就是汉灵帝。 
     在灵帝即位的元年，宦官们就大兴党狱，把当时的士大夫几乎屠杀 
殆尽，因而当灵帝初年，宦官的权势达到绝顶的高峰。当时因屠杀士大 
夫有功而封侯的宦官，有王甫、曹节等18人，以后因有功而封侯者又有 
12人。此外张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段、高望、 
张恭、韩悝、宋典这一大群宦官，皆为中常侍。 
     不仅如此，他们看到太学的学生不可靠，一律禁锢不用，而专门训 
练一批走狗。鸿都门学的学生，都是由州郡或三公保举而来，绝对没有 
危险分子。在鸿都门学受过训练的学生，出则为刺史、太守，入则为尚 
书、侍中，亦有封侯者。 
     不仅如此，他们又窃取兵权，组织武装。从训练爪牙、组织武装等 
创举看来，汉灵帝时的宦官，较之他们的前辈已经进步得多了。所以当 
时的东汉，就变成了匪类的天下；而当时的洛阳，则是匪类的窟穴。 
     不久之后，东汉统治更加腐朽。许多重要官职都由宦官充任，西园 
八校尉中央禁军首领也由小黄门蹇硕任统帅。汉灵帝本人卖官鬻爵，公 
然在鸿都门学列榜标明价目，三公1000万，卿500万，州郡长吏2000 
万，关内侯500万，直到禁卫军士，羽林虎贲都有定价。宦官党羽段 
就买到三公高位。为了修建宫室，灵帝令全国土地每亩增税十钱。灵帝 
母亲是个著名吝啬鬼，在皇宫中的西园造万金堂，将属于大司农的金钱 
增帛贮积其中，又在灵帝做诸侯时的旧里，买田宅起观第，都算作灵帝 
母子的私产。 
     另一面农民的生活则极端贫穷。老百姓过着衣不遮体食不裹腹的日 
子，而宦官们，还要扼住他们的咽喉，要他们再吐出一些油水来。 
     黑暗笼罩整个社会。在黑暗中可以听到魔鬼们胜利的欢呼，也可以 
听到农民们饥饿的悲号。 
     在东汉统治愈益走向腐朽当中，全国各地人民的反抗力量，逐渐聚 
集，终于在公元184年 （中平元年）爆发了大规模起义。 
     随着人民反抗斗争的开展，斗争方式也更加发展。东汉后期的农民 
武装起义，大都利用阴阳五行说作为斗争的思想武器。光武帝刘秀以火 
德自命，起义者则利用五行相生或相克的道理，指明东汉王朝必然走向 
灭亡。公元144年在九江起义的马勉，就以黄色 （土德）为服色，以表 
明用土德代替火德（五行相生）；同年，华孟起义则自称黑帝（水德）， 
以表示水能克火，东汉定遭厄运。这些反映人民反抗要求的阴阳五行观， 
又加上当时的在统治阶级中流传的“黄老道”的宗教形式，经过改造创 
造出符水治病的传道手段。汉顺帝时，琅e人宫崇 （方士）手中传出一 

----------------------- Page 3-----------------------

部书，称《太平清领书》，书已被封建统治者毁掉，但还可以从《后汉 
书・襄楷传》和《道藏・太平经》中看到一点轮廓。《太平经》中虽充 
满许多宗教迷信说教，但也包含着平均平等 （共同劳动、原始共有）和 
变革天命的积极思想成分。还可从 《太平经》中看到对富有者的诅咒。 
 《太平经》中最激烈部分，是变革天命思想，认为水旱之灾、政治腐败 
都是天道变乱的征兆，苦难的人们不能再安于饥寒交迫的现状。这种变 
革天命思想同儒家的神学谶纬“天不变，道亦不变”，以及“易姓受命” 
的天道观，都是针锋相对的。在这种变革天命思想的基础上，到了汉末 
形成了五斗米道与太平道两个道派。 
     五斗米道的创始者是沛人张陵，于公元162年开始在巴蜀传道医病。 
从受道或医病者出五斗米，遂被称为五斗米道。张陵死，传子张衡，衡 
死，传子张鲁，在巴蜀一带传播很快。五斗米道以符咒治病为传道手段， 
认为人患病是由于不肯相互扶助，才遭到天的责罚。患梁疾疫的人，在 
接受符咒治疗同时，要在静室思过，表示服罪。又用阴阳五行解释疾病 
的发生，头痛是由于天气不悦，足疾是地气不悦，四肢之疾是四时不和， 
只有入道才能免灾。道徒入道时交纳五斗米，似乎就是作为相互扶助之 
用的共同财产。道徒的组织很严密，初入道者称“鬼卒”，首领称“祭 
酒”，更高者称“治头大祭酒”。祭酒负责在活动所在地附近的道路上 
设置“义舍”，中藏米肉，供给道徒和流民往来者食宿，不收金钱。五 
斗米道还规定犯罪轻者罚筑道路，重者经严格审讯后治罪，受到各族人 
民的欢迎。 
     但是，后来由于张鲁利用这一道派作为他割据一方的工具，所以五 
斗米道始终未发展成为激烈的反抗斗争组织，而只停留于单纯相互扶助 
性质的范围之内。五斗米道只主张相互扶助，显然无害于封建地主阶级 
利益，而且这样作的结果，还会大大缓和农民的斗争情绪，不使他们走 
上激烈反抗的道路，这大概是五斗米道一直流传到后世的原因。 
     在农民灾难深重的冀州一带流传太平道。太平道也和五斗米道一 
样，用符水治病，令信道者在静室叩头“思过”，作为组织群众的手段。 
但它吸取了东汉后期农民起义利用五行说的策略传统，提出“苍天已死， 
黄天当立”的变革天命主张。“黄天”代表土的颜色。 
     太平道领袖是钜鹿（河北平乡）人张角。他自称“大贤良师”，派 
弟子八人到各州郡传道。太平道被苦难人民视为救星，十多年来信道者 
增至数十万，遍于青（今鲁西北、胶东）、徐（今鲁南、江苏）、幽（今 
冀东、辽宁）、冀 （今冀中、冀南）、荆（今湖北、湖南）、扬（今苏 
南、皖南、浙、赣、闽）、兖 （今豫东、鲁西）、豫（今豫东、皖北） 
等八州之地，全国各地几乎都有太平道徒。经过较长时间传道活动之 
     后，将流散各地的贫苦农民组织起来。全国共分36方，大方万余人， 
小方六七千人，各有首领。 
     张角的活动引起东汉统治集团的不安，朝廷屡颁赦令，以瓦解流民 
对太平道的信奉，最终达到消灭太平道的目的。皇帝身边某些宦官都是 
黄老道信徒，而黄老道同太平道又有一脉相通之处，加以张角传道手段 
很高明，宦官封等人有的也已成为太平道信徒。 
     在一切准备停当之后，张角决定在公元184年 （中平元年）三月， 
在全国发动起义。事先向各地道徒宣布起义口号是：“苍天已死，黄天 

----------------------- Page 4-----------------------

当立，岁在甲子，天下大吉。”“甲子”就是184年。“苍天”暗指东 
汉所承受的天命。“黄天”明显是指农民的理想太平世界。他们在都城 
洛阳和地方州郡官府墙壁上，用白土大书“甲子”二字，作为起义攻打 
的目标。张角又派大方首领马元义先召集荆扬地区信道群众数万人到邺 
 （今河北临漳），与冀州的道徒会合，马元义亲自到洛阳活动。不料在 
大起义前夕，张角弟子唐周叛变，向朝廷告密，起义计划泄露，马元义 
被捕车裂牺牲，与太平道有联系的官兵、宦官、百姓被捕杀千余人。因 
此，张角星夜敕令各方，大起义被迫在当年二月提前发动。 
     当汉灵帝发现他最忠实的宦官与黄巾勾通的时候，他才知道宦官比 
士大夫更不可靠。 
     不幸的消息，很快就传到农民暴动的总部。这个消息就无异警告张 
角，再犹豫，就是等着被屠杀。夜已深了，洛阳政府中的要人，正在调 
兵谴将，准备明天的大屠杀；州郡的贪官污吏们，正带着昨天的宿酒， 
做着明天搜刮的好梦。此时，张角这位革命的教主，在灯光之下一连写 
了36封檄文。然后派遣了可靠的徒弟，教他们将这些檄文，星夜飞送诸 
方渠帅，约定于檄文到达之日，立即起义。凡属同盟的诸方，士卒皆用 
黄巾缠头，以为共同的标帜。所以当时的人民，称之曰“黄巾”，东汉 
政府称之曰“黄巾贼”或“蛾贼”。 
     传达命令的使者，分道出发以后，这位革命的教主，立即召集左右 
的首领，命令他们就在当晚准备明天的大起义。 
     太阳出来了，在巨鹿，飘起了三树大旗。一树写着“天公将军”（张 
角），一树写着“地公将军”（张宝），一树写着“人公将军”（张梁）。 
号角之声，响彻云霄，成千成万的农民，都扎上了黄巾，拿起了武器， 
集中到这三树大旗的下面。张角走到旗下，他用了一颗贪官的脑袋，祭 
告天地，这就是历史上所载黄巾“杀人以祠天”的内容。 
     张角向全国太平道徒传下敕文，自称黄天，以“天公将军”名义号 
令36方同时起义，向东汉封建统治发起猛烈进攻。由于起义前已有长期 
的组织，起义军声势浩大，“旬日之间，天下响应，京师震动”。黄巾 
军到处焚烧官府，捕杀官吏，攻打豪族地主聚居的城池坞壁。许多州郡 
被起义军占领，东汉官吏到处逃窜。大起义迅速席卷长江以北广大地区。 
     革命的行动，很快地由巨鹿向四面八方展开了。同时，南阳黄巾在 
张曼成领导之下，杀了郡守褚贡。汝南黄巾击败太守赵谦于召陵 （今河 
南郾城东）。广阳黄巾攻杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。颍川黄巾占领郡 
城，其他各地的黄巾，无不先后揭竿而起。此外安平甘陵 （今山东临清 
东北）人亦各执其王，以响应黄巾的起义。他们到处烧官府，杀富豪， 
其势勇猛，所向披靡，把东汉的天下，打得七零八落。 
     这个消息，传到了洛阳，汉灵帝赶忙召集紧急会议，商讨应变方策。 
当时全场一致主张武装剿灭。惟有中常侍吕强主张，应释放党人，先收 
民心。这个建议，灵帝算是接受了，但是不久吕强即为宦官所诬陷，自 
杀而死。又有郎中张钧主张诛杀宦官，以谢人民，则可不动干戈，而大 
乱自平。他说：“窃惟张角所以能兴兵作乱，万人所以乐附之者，其源 
皆由十常侍多放父兄、子弟、婚亲、宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百 
姓，百姓之冤无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。宜斩十常侍，悬头南 
郊，以谢百姓。又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消。”但是 

----------------------- Page 5-----------------------

汉灵帝的回答是：“此真狂子也。十常侍固当有一人善者不？”结果， 
忠心耿耿的张钧被宦官们加上了一个通黄巾的罪名，亦被诬杀了。 
     最后，还是决定要剿灭黄巾。于是，灵帝把自己中藏的私钱，西园 
的私马，也拿出来作为军事之用。又调集五校、三河的骑士并招募新兵 
共4万余人，令皇甫嵩、朱俊各统一军，开始屠灭黄巾军的战争。 
     黄巾大起义后，大将军何进率重兵驻扎洛阳附近都亭，并分遣八都 
尉屯兵八个关隘。各地豪族地主纷纷起兵，成为黄巾军的死敌。 
     黄巾军主力集中在冀州、豫州两大地区。冀州地区黄巾军捉获安平 
王刘续、甘陵王刘忠。广阳 （今北京附近）义军首领黄沙攻杀幽州刺史 
郭勋、太守刘卫。广大起义军在张角兄弟指挥下击败卢植、董卓所率官 
军。当年3月，南阳黄巾军张曼成攻克郡城，斩太守褚贡。4月，颍川、 
汝南黄巾军在波才、彭脱指挥下，打败朱俊、皇甫嵩和太守赵谦。皇甫 
嵩主力被起义军包围在长社（今河南长葛）城内。各地黄巾军斗争英勇， 
官军狼狈溃逃。 
     战争展开了。朱俊的官军进至颍川境内，便遇着了波才所指挥的一 
个黄巾支队的迎头痛击，杀得大败而回。波才又引黄巾军围长社。当时 
皇甫嵩的官兵，已经吓得发抖，眼看黄巾军围长社而不敢救。在这一个 
战役中，波才率领的黄巾军本有把官军完全消灭的可能，但因黄巾军究 
竟是一群没有经过战斗训练的农民，他们冲锋有余，而机智不足。当他 
们围攻长社之时，依草结营，而又没有警戒，不幸有一天大风，皇甫嵩 
乃因风纵火，鼓而奔其阵。当时，骑都尉曹操也带来一支生力军，加入 
了皇甫嵩的战斗，同时，朱俊也打开了城门，冲杀出来。在这样一个里 
应外合的攻击之中，于是黄巾军遂转胜为败。这一役，皇甫嵩等屠杀了 
几万农民，嵩因功封都乡侯，朱俊进封西乡侯。接着，波才又败于阳翟， 
彭脱败于西华（今河南西华），东郡卜所率领的黄巾军也在作战中失利。 
     南阳起义军首领张曼成，率数万人围攻宛城，与东汉南阳太守秦颉 
进行激战。张曼成阵亡，起义军拥立赵弘为统帅，部众增加到十几万人， 
攻下宛城。官军在朱俊、秦颉驱使下进行反攻，从六月至八月，宛城在 
黄巾军防守下，屹然不动，朱俊几被撤职。但黄巾军错过主动出击时机， 
坐使朱俊重新积聚力量扭转战局。赵弘战死，韩忠继为首令，但韩忠是 
个怕死鬼，不久投降，被秦颉所杀。在激烈的宛城争夺战后，起义军又 
拥立孙夏为帅，继续战斗，退至西鄂精山，最后失败。 
     在冀州地区，最初卢植、董卓所率官军被张角打得大败，退回洛阳。 
但正在屡获胜利声中，这年八月，黄巾军最高领导者张角不幸病逝。张 
角之死给黄巾军带来极大的消极影响。不久，广宗 （今河北威县东）被 
围。黄巾军在张梁指挥下同从豫州调来的皇甫嵩军展开血战，官军被接 
连打得大败，皇甫嵩入守营壁不敢出战。但终因起义军缺乏军事斗争经 
验，一个黎明突遭敌人偷袭，激战一天之后，张梁手下8万人壮烈牺牲。 
张宝退守下曲阳（今河北晋县西），在官军围攻中，十余万人壮烈阵亡。 
冀州黄巾军主力失败。 
     这一役，张梁战死，农民被屠杀者3万余人，被驱赴河死者5万余 
人，焚烧农民车辆3万余辆，俘虏农民妻子儿女无数。其时张角已病死， 
也从坟墓里斩棺暴尸，传首京师。 
     最后，皇甫嵩又与巨鹿太守郭典连兵，共攻张角弟张宝于下曲阳（今 

----------------------- Page 6-----------------------

河北晋县西北），大破之。这一役，张宝战死，农民被屠杀者10余万人。 
皇甫嵩将军用农民的尸骨“筑‘京观’于城南”，以纪念他镇压农民起 
义的胜利。 
     以上都是中平元年（公元184年）的事。皇甫嵩和朱俊所屠杀的农 
民起义军共达30万人以上，至于那些被官军所俘虏的无数的农民的妻子 
儿女，后来如何发落，没有下文。因为屠杀农民起义军的丰功，战事结 
束以后，朱俊、皇甫嵩都得了重赏。皇甫嵩官至左车骑将军，领冀州（今 
河北临漳西南）牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。朱俊官 
至右车骑将军，封西乡侯，迁镇贼中郎将，光禄大夫，增邑五千，更封 
钱塘侯。皇甫嵩到了冀州以后，大得豪族欢心。 
     黄巾军主力虽仅九个月便被镇压下去，但东汉封建统治者并没能扑 
灭农民起义火焰，许多地区的黄巾军依旧坚持斗争。暴动的高潮虽然已 
成过去，因当时的饥民遍于全国，没有那样多的刀斧手可以把他们斩尽 
杀绝。贫困产生暴动，要消灭暴动，就要扫除贫困，而不是压迫人民忍 
受贫困。东汉政府却反其道而行之，所以屠杀了一批饥民，又出现了第 
二批饥民。中平二年 （公元185年），黄巾的余众和各地饥民，又打着 
各种各样的旗帜，出现于河北原野。公元188年 （中平五年），黄巾余 
众郭太在西河白波谷（今山西汾城东南）重新集中起来，攻打太原、河 
东等郡，又发展到几十万人，对洛阳城造成严重威胁。同年，巴蜀黄巾 
在马相、赵祗领导下于绵竹起义，杀绵竹令，部众增加到一万多人。接 
着攻下广汉郡 （今四川雒县），杀益州刺史S俭，又攻破蜀郡、犍为郡 
和巴郡。马相自称天子，一度控制益州大部地区。在北方最强的是青徐 
黄巾，他们在击败北海孔融后，又把青州刺史焦和打得狼狈逃窜，又攻 
兖州，转战东平，杀掉兖州刺史刘岱，部众增加到百万人。直到公元192 
年 （初平三年）4月，才在曹操镇压下失败。 
     在各地起义军中，当时人数最多、坚持时间最久的是冀州黑山军。 
这支义军由黑山、黄龙、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘 
石、左髭、丈八、平汉、大洪、司隶、缘城、雷公、浮云、飞燕、白爵、 
杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、眭固、罗市等组成。他们朴素的称 
呼多是由于起义首领的某些特征而得名，如雷公是声音洪亮，张白骑是 
常骑白马，飞燕是动作敏捷勇敢矫健。他们活动在常山、赵郡、中山、 
上党、河内等各郡之间，多则二三万，少则数千人，总数达百万。其数 
量，已超过黄巾暴动的高潮时期。但是，他们为什么不能像黄巾暴动时 
期那样，形成一个整然的阵势，卷起一个暴动的高潮呢？这就是因为他 
们已经失去了统一的组织和统一的领导，因而又回复到黄巾暴动以前那 
种各不相属的分散状态；从而不能集中力量，整齐步伍，向着他们的敌 
人进军。虽然张燕曾有与诸山谷“寇贼”更相交通之事，然而他并不能 
把他们领导起来。而且张燕并不像张角一样，是一个具有拯救人民的热 
情的人物，而是一个意识不坚定的人。当他起事之初，非常勇敢，所以 
 “善得士卒心”。而到他做了平难中郎将以后，也就不能控制他的部下 
了。由于没有张角那样的领导人物，所以继黄巾而起的农民暴动，便又 
回复了原始的性质，即饥则求食，饱则退入山谷，所以当时称之曰山谷 
 “寇贼”。换言之，他们完全以直接掠夺生活资料为目的，并没有推翻 
生活资料之垄断者的政治企图了。所以这就决定了他们在后来被袁绍、 

----------------------- Page 7-----------------------

曹操、公孙瓒等各个击破的命运。 
     除汉族人民以外，北地一带（今甘肃东部）的羌族人民也在北宫伯 
玉领导下起义，杀护羌校尉冷征。湟中 （今青海东部）的月支人也起义 
响应；在南方则有瓠部的武陵蛮、巴陵的板J蛮起义响应，同汉族人 
民一起形成反抗东汉封建统治的巨大洪流。 
     黄巾大起义是在蒙族地主势力发展、东汉封建腐朽、阶级矛盾空前 
激化的情况下，爆发的中国历史上第一次有组织、有准备、有理论纲领 
的农民大起义。 
     黄巾军的主力经过九个月的英勇战斗，终因起义力量分散，以及农 
民军本身的弱点和战术上的错误而被各个击破。黄巾军余部和其它各支 
起义军，经过近20年的顽强斗争之后，也被封建割据势力的混战所掩盖。 
但东汉封建统治实际上是在大起义打击之下迅速走向瓦解，结束了腐朽 
黑暗令人窒息的局面。“苍天已死，黄天当立”口号，是对天命皇权的 
大胆否定，表现出广大被压迫人民敢于冲破思想牢笼的斗争精神。 
     农民暴动虽然镇压下去了，但东汉的天下，也被这些平乱的英雄们 
瓜分了。自汉灵帝死后，东汉政府内部发生了政变。大将军何进想诛宦 
官，反为宦官所杀。袁绍又勒兵关闭北宫门，逮捕了所有的宦官，无论 
少长，皆诛戮之，凡两千余人。宦官绝了种，权臣又登台。董卓废少帝， 
另立陈留王为帝，是为献帝。董卓放弃了洛阳，把献帝送到长安，而以 
大军屯驻潼关 外，欲挟天子以令诸侯。于是，中原豪族以讨董卓为名， 
乘时蜂起，天下大局，遂由农民暴动转入豪族混战的局面。所以献帝在 
位虽然有31年，实际上，东汉王朝已经等于灭亡了。历史从此进入三国 
两晋南北朝时期。 

----------------------- Page 8-----------------------

                           火烧赤壁 三国鼎立 

     东汉末期，政治腐败，统治集团内部争权夺利，矛盾日益加重。由 
于残酷的统治激起人民的强烈反抗，东汉政权处于上有内讧纷争、下有 
起义反抗的日渐衰败、名存实亡的局面。 
     黄巾大起义被镇压以后，各地割据势力迅速发展起来，天下群雄并 
起，在割据的地主武装集团中，势力较大的是黄河中下游以北的袁绍和 
黄河中下游以南的曹操。公元196年，曹操把汉献帝迎到许 （后改为许 
昌），改年号为建安，曹操包揽朝政，“挟天子以令诸侯”。势力强大 
的袁绍心里大为不满，决心打败曹操，自己称帝。 
     汉献帝建安五年 （公元200年）二月，袁绍任命沮授为监军，率领 
10万兵马，从邺城 （今河南省安阳市北）出发，进攻许昌。袁绍进军到 
黄河北岸的黎阳 （今河南省浚县）时，命令郭图、颜良进攻白马（今河 
南省滑县）。袁绍打算引诱曹操离开官渡 （今河南省中牟县东北）后将 
曹军一举消灭。 
     在白马的东郡太守刘延得知袁军来进攻，立刻派人前去向曹操报 
告。曹操接到报告马上召集文臣武将商量对策。根据大家的建议，曹操 
决定不与袁绍军队硬打硬拼，而是采取避实就虚、声东击西的作战方针。 
曹操指挥军队，装作从延津方向渡过黄河攻打袁绍后方的样子，为的是 
引诱袁绍的主力离开黎阳，还可以麻痹进攻白马的颜良。果然不出曹操 
的想象，袁绍知道曹操向延津进军的消息后，便命令黎阳的军队赶在曹 
军渡河之前到达延津渡口，做好与曹军决战的准备。曹操见袁绍中计心 
中暗喜，悄悄率领轻骑，直奔白马。而进攻白马的颜良、郭图，倚仗他 
们兵强马壮，又有在黎阳的主力部队做其后盾，正得意洋洋地开怀畅饮。 
当曹操的人马突然出现时，颜良惊得手足无措，被迫仓促应战。颜良遭 
到曹军的左右夹击，抵挡不住，在阵前被曹军杀死。郭图见到形势不妙， 
吓得连滚带爬地逃走了。 
     袁绍听说大将颜良被杀，进攻白马的袁军惨遭消灭，气得捶胸顿足， 
发誓为颜良报仇。于是，他派大将文丑带领五千骑兵渡河追击曹军。 
     此时的曹操已经撤离白马，沿黄河西进。曹军行进到延津南面一个 
山坡下的时候，接到袁绍派兵追来的报告。曹操见这里地势险要，两面 
高山相对夹着一条曲折蜿蜒的峡谷，山上树木郁郁葱葱，花草繁茂，不 
由得心生一计。他传下命令：以后军为前军，前军为后军，丢下一些车 
辆物资，绕道西进；令徐晃挑选精锐骑兵600多人，埋伏在树林里。没 
过多久，文丑的大队人马赶到这里。他们一看到道路上的车辆物资，便 
以为曹军为了逃命才丢弃的，于是纷纷跳下马来争先恐后地抢夺起来。 
这时，曹操一声令下，埋伏着的骑兵突然冲下山来，杀向袁军。文丑遭 
到突然袭击，仓促应战，被徐晃一刀砍死了。他手下的士兵逃跑的逃跑， 
投降的投降，溃不成军。打了胜仗的曹军将士带着战利品斗志昂扬地回 
到了官渡。 
     袁绍的军队一连吃了两次败仗，人心涣散，士气低落。但是袁绍仍 
然认为自己兵多力强，一定要渡河与曹操的主力决战。沮授劝他说：“目 
前我军新败，不能决战，曹操虽胜，但是兵少粮缺，只要我们和他长期 
对峙，就能战胜他”。袁绍冷淡地说：“兵贵神速，难道你不懂吗？” 

----------------------- Page 9-----------------------

袁绍不听沮授的劝告，率领大军渡过黄河，进驻阳武，进而涉过蒗荡渠， 
直逼官渡。 
     官渡距许昌大约有200里，是南北交通的咽喉，官渡是许昌的屏障， 
官渡失守，许昌难保。因此，曹操竭尽全力固守官渡，使得袁绍一时不 
能得手，战局进入了相持状态。 
     日子一天天过去了，袁绍渐渐感到粮草吃紧，急于想打破这种旷日 
持久的局面。有一天，袁绍视察阵地，他爬上一个土堆，了望曹营中的 
活动情况。袁绍受到很大启发，命令士兵沿着曹营阵地堆起土山，筑起 
了望楼，让弓箭手居高临下，等待时机向曹营射箭。曹营遭到这一突然 
袭击，死伤不少。为此，曹操聚众商议对策。有人提议制造发石车对付 
袁军。这种发石车的威力可不小，它能把10斤重的大石块发射到300多 
步以外的地方。曹操命令工匠连夜按图赶制这种发石车。车子造好了， 
曹操命令各处的发石车同时对准袁绍的了望楼发射。顷刻之间，声震如 
雷，乱石飞天，砸得袁军头破血流，鬼哭狼嚎。 
     虽然曹操屡次打败袁绍的进攻，守住了阵地。但是双方长时间的相 
持局面，使得曹军的粮草供应也越来越困难。正当曹操显得一筹莫展之 
际，一个卫兵跑来报告说：一个名叫许攸的袁军官员说有急事求见曹将 
军。曹操原先就认识许攸，正在此时听说他来求见，便马上将他迎了进 
来。许攸说了他前来投奔曹操的原因，并建议曹操派兵袭击袁绍的乌巢 
粮仓。他说：“驻守乌巢粮仓的淳于琼为人骄傲自大，饮酒无度，警惕 
性很差。如果派奇兵袭击，将那里的粮草全部烧掉。不出三天，袁军便 
会不战自溃。”第二天，曹操召集谋士们共同商议，制定了夜袭乌巢的 
作战方案。 
     十月的夜晚，万籁俱寂，星光满天。曹操和张辽、乐进等几员大将， 
率领5000精兵，打着袁军的旗帜，悄悄地离开了官渡，向乌巢进发。在 
乌巢外围值勤的袁军哨兵，发现一队人马走来赶忙上前拦截查问。张辽 
骗他们说：“我们是蒋奇的人马，是袁将军派到乌巢来护粮的。”还没 
等哨兵追问，他又走近哨兵一步，故意压低声音，装出十分神秘的样子 
说：“听说曹操要偷袭乌巢，袁将军特派我们前来增援。”哨兵再一看 
旗帜上那个斗大的“袁”字便信以为真，放他们过去了。曹军摸进乌巢， 
按照预定计划分头行动，放火焚烧粮囤。刹时间，粮囤四处起火，黑烟 
滚滚，直上云霄。吓得袁军士兵连声喊叫，赶忙去报告淳于琼。喝得正 
起劲的淳于琼听说粮囤起火，曹操的人马打了进来，吓得出了一身冷汗， 
急忙下令集合准备厮杀。曹操的大将乐进早已冲了进来，一刀就把他结 
果了。其余的士兵逃跑的逃跑，投降的投降，一会儿就结束了战斗。 
     在官渡前线的袁绍得知乌巢遭袭击，粮草被烧光，吓得目瞪口呆。 
他的儿子袁谭催促说：“情况危急了，怎么办？快想想办法吧！”袁绍 
装作镇静，沉思了好长时间后说：“曹操偷袭乌巢，我要将计就计，我 
要袭击他的大本营，切断他的归路，让他死无葬身之地！”袁绍刚愎自 
用，不顾他人反对，硬是命令部将张■、高览去攻打官渡的曹营。张■、 
高览见反对无效，只好勉强带领人马出发。曹操得知袁军进攻大本营的 
消息，并不急于回救，而是奋力击溃乌巢袁军，并将袁绍囤积在乌巢的 
粮食烧了个精光。 
     攻打曹军大营的袁军遭到曹军的顽强抵抗，苦战无功，袁军上下人 

----------------------- Page 10-----------------------

心惶惶。这时从乌巢回师官渡的曹操从背后向袁军发起全面攻击，消灭 
袁军主力7万多人。张■恨袁绍虚伪奸诈，听信谗言，断定袁绍成不了 
大事，就和高览一起投降了曹操。袁绍连吃败仗，粮草被烧，谋士离叛， 
将领投降，他见大势已去，只得带着800骑兵仓惶北逃。官渡之战曹操 
大胜，袁绍逃回邺城后，积郁成疾，发病而死。至此，力量对比发生了 
大变化，曹操具备了统一北方的能力。 
     曹操继续采取军事行动，消灭袁氏的残余势力。在打败袁绍之子袁 
尚、袁谭之后，又发兵远征乌桓。乌桓轻敌，防备不善，被曹军出奇制 
胜，打得大败。平定乌桓，标志着曹操统一北方事业的完成。 
     正当曹操和袁绍在北方争雄的时候，孙氏父子逐渐占据长江下游地 
区，建立政权，势力不断壮大。孙氏政权是由孙策打下基础，在孙权手 
中巩固的。 
     孙策和孙权的父亲孙坚本来是袁术的部下。有一次孙坚替袁术去攻 
打荆州，被荆州刺史刘表的部将黄祖射死在岘山 （今湖北省襄阳市城 
外）。此时的孙策还只有17岁，他只好依然投靠父亲的老上司袁术。袁 
术见孙策英俊少年，心里十分喜欢。 
     就在这之后不久，扬州刺史刘繇凭借他的优势兵力来侵占孙策舅舅 
吴景掌管的丹阳，孙策请求袁术借给他一些兵马去讨伐刘繇，解救舅舅 
于危难之中。袁术心想他刘繇的所为也损害了我袁术在江东的利益，我 
正好利用你孙策去打击刘繇也可以逸待劳，于是就借给孙策一千人马。 
     孙策进攻江东，一路招兵买马。在路上，他又得好友周瑜的帮助， 
补充了粮草和其他物资，加强了自己的力量。他在牛渚（今安徽省当涂 
县）打败刘繇的部将张英，在秣陵击溃笮融，最终赶走了刘繇，既解救 
了舅舅吴景的危难，又乘机控制了江东的一大块地盘。为了赢得江东人 
民的支持，孙策立下纪律不准士兵抢劫百姓财物，不准虐待俘虏。没有 
十来天的工夫，队伍就壮大了两万多人。他乘胜拿下吴郡 （今江苏省苏 
州市），攻占会稽和另外四个郡，自命会稽太守。从此，他与袁术断绝 
关系，开始称霸江东。 
     然而，孙策并不满足于占有江东的六郡，还想要渡江与曹操争夺地 
盘。孙策的心思被吴郡太守许贡看了出来，他暗中派人前去给曹操通风 
报信。谁知送信人渡江的时候被孙策的士兵查了出来。孙策知道后设法 
将许贡骗来并将其杀掉。许贡的家属和奴仆躲避迫害，逃亡在外，并决 
心为许贡报仇。 
     不久，孙策外出打猎，他带领一些士兵来到丹徒（今江苏省镇江市） 
郊外。一只野鹿从他的面前跑过，他立即驱马追逐。当他追到树林深处 
时，见到有三个持枪握弓的人等在那里。没等孙策开口，其中一个人已 
举枪向他刺来。孙策立马挥剑抵挡，将其砍倒，可是另一个人趁孙策不 
备，一箭射中了孙策的面颊。那人还喊道：“我们是为主人许贡报仇的！” 
这时，孙策的部下赶来，杀死了刺客，再看孙策已是满面流血，受了重 
伤。部下们急忙护送孙策返回会稽养伤。 
     谁知刺客的箭头涂有毒药，孙策的伤势越来越重。他自知是活不成 
了，就把弟弟孙权、长史张昭叫到身边，托咐后事。孙策对弟弟说：“我 
死了以后，江东的局面就由你支撑了。你要牢记父兄创业的艰难，要依 
靠张昭、周瑜，要多用有才识的人，要不畏强暴，要坚决捍卫江东河山。” 

----------------------- Page 11-----------------------

说完，将印绶挂在孙权的脖子上。接着，孙策又对张昭说：“如今天下 
大乱，我们江东人才很多，依仗长江天险，抵抗强暴，进而争霸天下， 
是大有可为的。请你一定尽力辅佐我的弟弟呀！”说完也就咽下了最后 
一口气，他死时仅仅26岁。 
     从此，年仅19岁的孙权，在张昭的协助下开始掌管军政大权。几天 
以后，从巴丘回到吴郡的周瑜也来辅佐孙权。孙权虽然年轻，却深知取 
得人心和招纳贤才的重要性。一方面，在张昭和周瑜的共同支持下，他 
团结了文臣武将，稳定了形势，另外还注意团结江东本地的或是北方来 
的士大夫，多方“招延俊秀，聘求名士”，只要愿意跟随他，他都欢迎， 
加以重用。周瑜很欣赏孙权的爱才思想，就推荐好友鲁肃辅佐孙权。孙 
权非常高兴自己身边又多了一位出谋划策的帮手。 
     当时江东的政局还不稳固，许多人对孙权持观望态度，有人怀疑他 
的统治能否长久，更有甚者，庐江太守李术竟然公开起来反叛。在这紧 
要关头，孙权迅速采取军事行动，一举消灭李术，将其部下三万余人全 
部控制在自己的手中。大家见孙权如此有魄力，有胆略，打心眼里佩服 
他，甘愿服从他的指挥，江东的局势日渐稳定下来了。 
     建安七年 （公元202年），曹操派遣使者到江东，要孙权送一个儿 
子去许昌充做人质，表示两家和好。孙权召集文臣武将商议此事，谋士 
张昭是文官，害怕打仗，他说：“我们如果不送人去，曹操就会借口发 
兵来打江东。一旦众兵压境，局势就危险了。”周瑜反对这种长他人威 
风，灭自己志气的意见，他说：“如果我们送去人质，那么我们也就成 
了曹操的附庸，必然要受他的控制，听他的指挥。我们称霸江东的大业 
也就要断送了。而今我们江东六郡，物产丰富，兵精粮多，齐心协力， 
不畏强敌，有什么道理要给曹操送人质去呢？”孙权赞同周瑜的看法， 
不能屈服于曹操的威胁，坚决拒绝了曹操的要求。在众多文臣武将的齐 
心辅佐下，孙权专心处理政事，努力加强军事力量。这样，由孙策开创 
的称霸江东的事业，在孙权的手里逐步得到了巩固。 
     原来投靠袁绍的刘备，在官渡之战以后，带着张飞和从曹操那里逃 
出来的关羽，又投靠了荆州牧刘表。刘表对刘备很客气，派给了他一些 
兵马，可又对他怀有戒心，于是，叫他屯驻在偏僻的新野县城。 
     算来刘备起事也有20多个年头，虽然他一直是寄人篱下，可是名声 
却不小，只是在他的身边缺少能为他出谋划策，指挥千军万马的人才。 
就在他屯驻新野以后，仍有不少的人来投奔他，他也在到处寻访人才。 
一位叫做徐庶的谋士来到新野对刘备说：“有位人称卧龙的诸葛亮是个 
了不起的人才，将军是否愿意见他一面？”刘备一听当然高兴，连忙说： 
 “请您把他带来见我吧！”徐庶摆手说到：“诸葛亮是个难得的人才。 
像他这样的人，是不可以随随便便地叫他来的，您应该恭恭敬敬地亲自 
去请他来才是”。刘备一听言之有理，决定亲自拜访诸葛亮。 
     诸葛亮，字孔明，是琅邪阳都 （今山东省沂水县南）人。他年纪很 
小就死了父母，后随叔父到荆州避难。17岁那年，他的叔父也死了，他 
就在隆中（今湖北省襄阳县西北）的卧龙岗盖了几间茅草房，住了下来。 
在他种地之余的时间里，经常和一些朋友研读史书，讨论学问，纵论天 
下大事。诸葛亮胸怀大志，经常把自己比做春秋战国时期的管仲和乐毅。 
管仲曾经辅佐齐恒公成就霸业，乐毅也曾为燕昭王打败强大的齐国立下 

----------------------- Page 12-----------------------

奇功。了解诸葛亮的人，都认为他是位了不起的人物，就像是卧在地上、 
正欲腾空而起的龙，又因为他住在卧龙岗，人们都尊敬地称他为“卧龙 
先生。” 
     刘备同关羽、张飞三人一道带着重礼来到了隆中。这里山峦起伏， 
林木葱郁，风景煞是美丽。其中的一座山蜿蜒曲折，恰似一条静卧的苍 
龙。刘备三人继续前行，来到一座山脚下，只见几间茅草房掩映在一片 
苍松翠竹之中。刘备对关羽、张飞说到：“这里大概就是卧龙岗了。” 
说着三个人下了马。刘备上前敲门，一个小童出来问道：“请问三位找 
谁呀？”刘备很和气地说：“请告诉卧龙先生，刘备前来拜见！”小童 
迟疑了一下，然后说道：“此时先生不在家，一早就出门去了。”刘备 
又问：“你知道先生到那里去了吗？”小童答：“不知道。也许是找朋 
友一起去读书了。”张飞见刘备还要再问，有些不耐烦地说：“既然他 
不在家，我们就回去吧！”关羽也在一边说：“我们先回去，择日派人 
打听好了再来。”刘备只好对小童说：“先生回来，请你告诉他说，我 
刘备来拜访了。”说完，失望地离开了卧龙岗。 
     过了几天，刘备得知诸葛亮已经回到家里，又带着关羽、张飞前去 
求教。那天天气很冷，刚走到半路，天下起了大雪。张飞有些忍不住， 
想要返回。此时刘备心想冒着大风雪去请先生，正表明我刘备的一片诚 
心呀，可不能知难而返呀。他们三人好不容易才到了卧龙岗，谁知一打 
听先生已在前一天和几位朋友出门了，又扑了一个空。 
     又过了数日，刘备选了一个好日子，准备第三次去请诸葛亮。关羽、 
张飞这次也有些不想去了。刘备亲切的说：“你们知道周文王访贤遇姜 
尚的故事吧？文王是那样的敬重姜尚，使得姜尚一心辅佐文王和武王， 
君臣合济，上下一心，才完成了灭殷的大计。咱们应该效法古人才是呀。” 
说完带着关羽、张飞又出发了。 
     刘备三人来到卧龙岗，小童告知先生还在草堂上睡觉不可打搅。刘 
备叫关羽和张飞在门外等候，自己却恭恭敬敬地站在草堂前的台阶下等 
候。过了好大一会儿，诸葛亮才醒来。小童禀报说：“刘备已经来了一 
会儿了。”诸葛亮这才将刘备和关羽、张飞三人迎进屋里，开始谈论天 
下大事来。 
     刘备说：“当今汉室衰微，奸臣得势。我刘备不自量力，想出来安 
邦定国。无奈我智谋短浅，能力绵薄，时至今日尚无所成。请先生多予 
指教，我应当如何去做才能取得成功呢？” 
     诸葛亮见刘备谦虚诚恳，就对当时的形势作了一番分析，并为刘备 
策划了一整套统一全国的战略方针。他说：“当今国家群雄并立，势力 
大者跨州连郡的多得不可胜数。曹操与袁绍比，名望低，兵力弱，可他 
却打败了袁绍，说明其足智多谋。如今曹操拥兵百万，挟天子而令诸侯， 
眼下不能和他争高下。至于孙权，他据有长江天险，老百姓归附他，有 
才能的人又肯为他效力，因此对他只能联合。荆州地势险要，是个用兵 
的地方，可是荆州的主将刘表守不住这个地方，这是老天愿将这个地方 
送给将军，将军应取而代之。益州是个易守难攻的天然要塞，那里土地 
肥沃，物产丰富，向有 ‘天府之国’的称号。将军如能先占荆州，再取 
益州，励精图治，充实国力，联合孙权，结好西南各民族，然后等待时 
机，再向中原发展，那么，统一天下的大业定能获得成功。” 

----------------------- Page 13-----------------------

     刘备连连点头称是，他对诸葛亮说：“先生的一番话，说得十分透 
彻。我希望先生能够出来，帮我进一步策划完成统一天下的事业！”诸 
葛亮见刘备十分诚恳便说道：“既然将军如此看得起我，我愿竭尽微薄 
之力为将军效劳。”刘备见诸葛亮答应请求，十分高兴，他请诸葛亮尽 
快出山，共图大业。第二天，诸葛亮便告别亲友，与刘备等人一起到了 
新野。从此以后，诸葛亮用其全部智慧和才能辅佐刘备打天下，刘备的 
势力越来越大了。 
     建安十三年 （公元208年），曹操率军南下，直取荆州，此时，盘 
踞荆州的刘表刚刚死去，次子刘琮继承了他的位置。曹军进攻声势浩大， 
刘琮听到消息早已吓破了胆，暗地里向曹操投降。受刘表派遣驻守新野、 
樊城一带的刘备见曹操大军迫近，想要抵抗已经来不及了，只好向江陵 
 （今湖北江陵县）退却。曹操深知江陵是军事重镇，又是兵力和物资的 
重要补给地，生怕刘备占领江陵，就亲自率领五千轻骑兵，日夜兼程追 
赶刘备。没几天工夫，曹操在长坂（今湖北省当阳县东北）追上了刘备， 
把刘备打得大败，夺取了江陵。刘备抄小路逃到了夏口（今湖北省武汉 
市），在那里与刘表的长子刘琦相遇，二人兵力合在一起约两万人。 
     曹操的南下，使得江东的孙权也感到很紧张，鲁肃受孙权的指派到 
刘备那里去察看动静。鲁肃劝说刘备和孙权联合起来，共同对付曹操。 
刘备欣然同意鲁肃的主张，带领军队退守长江南岸的樊口 （今湖北省鄂 
城县北）。曹操收降了刘琮的军队八万多人，队伍壮大到20多万，他率 
领兵马沿江东下，直逼夏口。诸葛亮见到形势危险就对刘备说：“形势 
已经很危急，让我去孙权那里求救吧！”刘备派诸葛亮跟着鲁肃去柴桑 
 （今江西省九江市）会见孙权。 
     到了柴桑见到孙权，诸葛亮觉得孙权对抗击曹操还有些犹豫不决， 
他对孙权说：“曹操占领荆州，威震四海，现又顺江而下，直逼江东。 
孙将军要想抵抗曹操，就应该立即跟他断决关系；如果没有这份胆量， 
何不按兵束甲，趁早投降，向曹操称臣呢？”孙权一听这话，便反问说： 
 “刘豫州（刘备当过豫州刺吏，古人不称名而称官衔表示尊敬）为什么 
不投降曹操呢？”诸葛亮马上回答说：“刘豫州是汉朝王室的后代，读 
书人都仰慕他，就像江河归大海一样，眼前遇到一点困难，岂能屈居人 
下呢！”孙权听诸葛亮这么一说，激动不已，猛地站起来说：“我怎么 
能让江东大地和10万人马受人家的控制呢？我孙权主意已定。可是，刘 
豫州刚打了败仗，又怎么能抵抗得了曹操呢？”诸葛亮接着说：“刘豫 
州尚有精兵二万人马。虽然曹操人马不少，但是经过长途跋涉，早已人 
困马乏。再加上曹军多半是北方人，到了南方水土不服，又不惯于打水 
仗。如此说来，只要我们两家联合起来，并肩作战，一定能够将曹操打 
败。”孙权觉得诸葛亮的分析很有道理，更坚定了抗击曹操的决心。就 
在这个时候，曹操写信威胁孙权，说他的80万大军正欲计伐江东，誓与 
孙权一见高低。孙权见状立即召集文臣武将开会商讨抗击曹操的方法。 
     会上，孙权拿出曹操的信给大家看，许多人大惊失色。长史张昭说： 
 “我们可以凭借着抗拒曹操的是长江天险。现在曹操占了荆州，收了刘 
表的水军和几千条战舰，沿江水陆俱下。如今他已经占有长江北岸的险 
要地方，我们又有什么办法抗击他呢？照我看，我们不如与他讲和，表 
示欢迎好了！”孙权听到这类投降的言论，心里很不高兴，站起来走出 

----------------------- Page 14-----------------------

了会场。鲁肃赶紧跟在后面也来到了屋檐下，他对孙权说：“您可千万 
不能听张昭的那些泄气话。我看您还是应该把周瑜召回来。请他一起来 
决定大计。”孙权采纳了鲁肃的意见，宣布暂时休会，待周瑜回来再行 
商议。 
     此时正在鄱阳湖训练水军的周瑜接到孙权召见他的消息后，立即动 
身回到柴桑。听了文臣武将的意见后，周瑜对孙权说：“如今将军割据 
江东，地域宽广，兵强马壮，粮草充足，应当横行天下，怎能向曹操称 
臣呢？”然后周瑜又分析说：“其实曹军最多不过20万人马，现在正值 
地冻天寒之时，他们的军马缺少草料。北方士兵来到南方，水土不服， 
必然生病。这些都是曹军的致命弱点。依我看这正是我们打败曹操的最 
好时机。请将军派给我几万精兵，开赴夏口，击败曹操。孙权听了周瑜 
的话，精神大振，拔出佩刀，一刀就砍下案桌的一角，对在场的人说道： 
 “谁要是再说投降曹操，就像这张桌子一样。”接着他任命周瑜为大都 
督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉，命他们带三万兵马与刘备的水军 
协同作战。孙刘联军进驻长江南岸的赤壁，与曹操的军队隔江对峙，一 
场大战即将来临。 
     就在这个时候，曹操的士兵水土不服，接二连三地得起病来，多数 
士兵不习惯水上的风浪颠簸，很多人晕船，恶心呕吐，失去了战斗能力。 
看到此种情景曹操很是着急。这时有人出了个主意，用铁链把战船连在 
一起，铺上木板，造成“连环船”，就会四平八稳。曹操听后，急忙命 
令工匠连夜赶造。连环船造成了，人在船上走，就像走在陆地上一样， 
感觉稳当多了。 
     统率孙刘联军的周瑜，得到曹操使用连环船的消息，就与大家商量 
对策。部将黄盖说：“连环船倒是四平八稳了，但是它有弱点，最怕火 
攻。”周瑜说：“对！火攻，是个好主意！可是，这是很危险的事。这 
需要有人去诈降，接近他们，相机放火才能成功。”黄盖接着说：“就 
让我去吧！就是粉身碎骨，我也要设法火烧曹营。” 
     几天后，曹操收到黄盖想要投降的密信，这一下，曹操认为自己处 
于绝对优势，同时心想孙权的处境已十分困难，江东覆亡的命运已是迟 
早之事，孙氏政权内部的分化是极有可能的。经过分析他对黄盖的诈降 
信以为真，随即约定了黄盖来投降的日期和暗号。 
     约定的日子到了。天就要黑的时候，有士兵前来报告：“有十条插 
着青龙的小船向北岸驶来。”曹操高兴地说：“这是黄盖前来投降。黄 
盖一来，我们就大功告成了！”他哪里知道，黄盖的船上装满干草，里 
面浸上油液，外面用布幕裹好，每艘大船的后面拴上机动灵活，便于攻 
战的小艇――走舸。大船在前，小艇在后，向北岸急驶而去。快到曹军 
水寨时，黄盖命士兵举火，并齐声高喊：“黄盖来投降了！”曹军以为 
黄盖真的来投降了，纷纷走出船舱探望，没有任何防备。很快，黄盖的 
船只靠近了水寨。起初曹操也很得意，后来看快船急速开来，觉得事情 
不妙，但已经太晚了。黄盖命令十艘大船的士兵同时发火，冲向曹军水 
寨，然后跳上小艇退走。这时正刮着猛烈的东南风，火借风势，风助火 
威，顷刻之间，曹军战船燃烧起来。曹操下令解开铁索。无奈火势太猛， 
水寨很快淹没在熊熊的大火之中。接着，烈火又烧到岸上曹军营寨，曹 
营大乱，孙刘联军乘机发动猛攻。曹军大败。孙刘联军分水陆两路乘胜 

----------------------- Page 15-----------------------

追击，曹操带领残兵败将，由陆路狼狈逃走，最后回到许昌，从此再也 
没有力量向南进军了。 
     赤壁之战以孙刘联军的胜利，曹军的失败而告结束。这是我国战争 
史上以少胜多，以弱胜强的又一个著名战例。 
     后来，曹操在北方建立魏国，孙权在江东建立吴国，刘备则在四川 
建立蜀国，三分了天下。三国各自图强，发展经济，开发边疆，与少数 
民族的关系大大加强，为中国的历史谱写了绚丽的篇章。 

----------------------- Page 16-----------------------

                    张骞出使西域，开辟丝绸之路 

     同住一个地球，同享一片蓝天的地球上的人类，从很早的时候起， 
就对异域的文明充满了憧憬和向往。高山拦不住，戈壁困不死，顽强不 
屈的探险家们跋山涉水，冒着流沙、风暴、冰雪袭击的危险，终于开拓 
出一条横贯东西，连结欧亚大陆的商业大道。因为这条商道以贩运丝绸 
享有盛誉，19世纪的欧洲学者称之为“丝绸之路”。 
     虽然远隔千山万水，却隔不断世界上最大的欧、亚两洲大陆人民的 
交往，即使是在交通极不便利的古代，也是如此。 
     早在春秋战国时期，中国与欧、亚广大草原地带就有了联系。公元 
前4世纪，马其顿亚历山大东侵，于锡尔河上游筑亚历山大里亚・厄什 
哈特城（今列宁纳巴德），深入到邻近中国的地区。中国与西方欧洲各 
国的贸易联系虽早就存在，但史书中有记载的大规模交往却始于西汉汉 
武帝时期的张骞出使西域。 
     西汉时期的西域，有狭义、广义两种涵义。狭义上是指玉门关与阳 
关以西，葱岭以东，包括今天的巴尔喀什湖以东以南和新疆的广大地区。 
广义上的西域除上述地区外还包括葱岭以西中亚和西亚、南亚及东欧、 
北非的一些地区。 
     公元前2世纪，汉武帝即位后，一方面加强中央集权，一方面采取 
利于发展生产的一系列经济措施，从而国力大增。汉武帝于是决定解决 
长期以来困扰汉室的心腹之患――匈奴人的骚扰，同时开辟与西方交往 
的通道。 
     匈奴人对汉的侵扰由来已久。这些生活于大漠南北的匈奴奴隶主贵 
族，经常侵扰汉边郡地区，掠夺奴隶和物质财富，是中原汉族的一个严 
重威胁。 
     匈奴自秦汉之际各个部落统一后，气焰尤为嚣张，他们控制了汉朝 
的东北、西北的广大地区。当时居住在塔里木盆地四周的龟兹、疏勒于 
阗等大大小小36个小国，在张骞出使以前，都受制于匈奴，成为其进攻 
西汉的军事据点与物资粮草来源。 
     汉对匈奴的侵扰，也曾兴兵征伐过。但自汉高祖刘邦平城之役大败 
以后，汉只好让步。每年向匈奴贡奉大量的絮、缯、酒、以及各种精美 
的珍宝、食品、粮食等，以换取短暂的和平，汉还采取了与匈奴和亲的 
方式。但是，这些措施只能求得一时的安定，西汉的边疆仍处于匈奴威 
胁之下。 
     汉武帝时期，与匈奴和亲关系已破裂，匈奴时常入侵，边疆危机更 
趋严重。从公元前  128年至公元前  119年，双方多次交锋，其中，规 
模较大的战役有三次： 
     公元前128年秋，匈奴2万骑侵犯汉边境，杀辽西太守，掠虏2000 
余人；又败渔阳太守军，围将军韩安国；又入雁门杀掠1000余人。汉派 
卫青率3万骑出雁门、李息出代郡，击退入侵的匈奴。 
     公元前127年，匈奴又“入上谷、渔阳（郡治在今河北密云），杀 
掠吏民1000余人。”汉派卫青、李息再出云中，西进至高阙，又继续西 
击至陇西，大败匈奴，俘虏数千人，获牲畜100余万，匈奴白羊、楼烦 
王奔逃而去，于是收复了自秦亡以来陷于匈奴70余年的“河南”地。汉 

----------------------- Page 17-----------------------

在此设置了朔方郡。这是汉第一次关系重大的胜利战争。 
     公元前122年，匈奴又入侵上谷，杀数百人。次年，即元狩二年（前 
121年），汉派骠骑将军霍去病率大军远征。这年春天，霍去病自陇西出 
兵，过焉支山（今甘肃山丹县境），深入匈奴地区1000余里，攻至皋兰 
山（今兰州黄河西），大败匈奴，俘获匈奴浑邪王的儿子，收休屠王祭 
天金人。同年夏，霍去病再次西进远征，与公孙敖俱从北地出发，分兵 
两路。东路张骞、李广从右北平出发，战果不大。霍去病出北地2000余 
里，过居延海，至祁连山，虏得匈奴单桓王和酋涂王，击杀3万余人。 
匈奴单于欲诛杀居西方而屡为汉兵所败的浑邪王、休屠王。浑邪王与休 
屠王等商议投降西汉后，休屠王反悔，浑邪王杀休屠王，率4万余人投 
降了汉朝。武帝封浑邪王为漯阴侯，把投降的匈奴人分别安置在陇西、 
北地、上郡、朔方、云中五郡故塞外与黄河以南之间地区。“因其故俗 
为属国”，号为五属国。这年大败匈奴，是汉对匈奴第二次决定性的大 
胜。后来在这一地区设置酒泉 （今甘肃酒泉）、张掖（今甘肃张掖）、 
敦煌 （今甘肃敦煌）、武威（今甘肃武威）四郡。这就是著名的河西四 
郡，地处河西走廊，这便打开了通往西域的要道。 
     公元前120年秋，匈奴入侵右北平 （郡治在今河北平泉北）、定襄 
 （郡治在今内蒙和林格尔北）二郡，各数万骑，杀掠1000余人。次年， 
即公元前119年春，武帝又发兵反击，这是对匈奴战争规模最大的一次。 
武帝调动10万骑兵，令卫青、霍去病各领一半。另派数十万步兵随后， 
匈奴单于计划乘汉军渡过大漠，人困马乏的时机袭击汉兵。于是，将其 
辎重向北移徙，以精兵集结于漠北，以待汉军。卫青自定襄出兵，出塞 
千余里，见单于陈兵而待，于是卫青以武刚车 （即兵车）自身为营。到 
日暮时，大风起，沙砾击面，两军不相见，卫青纵左右翼包围单于，单 
于兵败，率数百骑兵突围逃去。 
     匈奴力量被削弱后，曾几次派人求和，但是汉朝不同意，坚持要匈 
奴臣附汉朝。 
     公元前102年，匈奴大举攻掠云中、定襄、五原、朔方等地，杀虏 
数千人，破坏汉朝修筑的亭障。与此同时，又派右贤王入酒泉、张掖等 
地，虏掠数千人。 
     对于匈奴再度南下，汉武帝决定予以回击，但是多数出师不利。汉 
军锐气大减、屡遭败绩的情况，一直延续到武帝末年。甚至这个时期抗 
击匈奴的大将李广利、最后也兵败投降，被杀于匈奴。 
     汉武帝在与匈奴长期交锋后，意识到只有与其他国家结盟，同仇敌 
忾，共同对付匈奴，才能最终取胜。恰逢其时，一个投降过来的匈奴人 
向汉武帝透露了匈奴与大月氏积怨已久的秘密。 
     月氏人原居住于今天山以北，巴尔喀什湖以南地区，后被匈奴人击 
败，被迫西迁，称大月氏。小部分留住在敦惶、祁连山一带，称小月氏。 
匈奴人不但迫使月氏人离开家园，而且杀了月氏王，用他的头骨作酒器。 
大月氏人与匈奴人仇深似海，一直想报仇雪恨。 
     了解了这个情况以后，汉武帝大喜过望，立即诏令全国，召募使者 
出使西域，联络大月氏人共同进攻匈奴。汉中成固（今陕西城固）人张 
骞以郎应募，成为开通中西陆路的先驱。 
     张骞敢于应募出使西域，在当时是颇需一番勇气和胆量的。在张骞 

----------------------- Page 18-----------------------

之前，由于交通不便，几乎没有人去过西域，在中原汉朝的百姓的脑海 
里，西域是一个神秘莫测的地方。一种传说认为那里沙漠广袤无垠，红 
蚁巨似大象，黑蜂大似葫芦，五谷不生，滴水不见，去哪里只能自寻灾 
祸。还有一种传说更神奇，说那里有高达2500多里的昆仑，上面有仙人 
西王母的瑶池，是太阳和月亮休息的地方。 
     公元前138年，张骞以皇帝侍从官身份，统率100多人，奉命出使 
西域。当张骞一行出陇西，途径匈奴控制的地区时，遇到匈奴人军队， 
张骞被匈奴人扣留。当时，通往西域各国有两条通道，其中一条自玉门 
关、阳关经鄯善，沿昆仑山 （即南山）北麓，西行至莎车，再过葱岭， 
即可到达大月氏、安息（今伊朗），这条道路称为“南道”；还有一条 
出玉门关、阳关经车师前国，西行至疏勒，再过葱岭，即可到达大宛、 
康居、奄蔡 （前苏联土库曼），这条道路称为“北道”。由于匈奴控制 
着这些城邑小国，当时通往葱岭以西的西域各国的两条通道，都因此而 
被阻断。 
     张骞在匈奴人地区被扣留了十年，匈奴人强迫他娶胡女为妻，并有 
了孩子，匈奴人想借此把张骞永远留在那里，但张骞时刻不忘自己的使 
命，仍然暗暗保藏着汉王朝派他出使的凭证――“节”。 
     十年之后的一天，张骞趁看守的匈奴不注意，乘机携带妻子和奴隶 
堂邑父等人逃出匈奴人地区，投奔大宛（都城贵山齐，在今苏联卡散齐）。 
     大宛人早就风闻汉朝的富庶，一直想和汉朝交往，苦于没有机会。 
所以当张骞作为汉使突然来到时，受到大宛人极大的礼遇，大宛王派翻 
译带领张骞辗转来到大月氏 （都兰氏城，在今阿富汗瓦齐拉巴德）。 
     但是，大月氏已经在大夏建立了自己的统治。而且大夏土地肥沃， 
物产富饶，生活安定，大月氏人已无东归复仇之意。汉朝联络大月氏抗 
击匈奴一事，终于未能取得什么成果。 
     张骞在大月氏留居一年多，也没得到大月氏的支持，只好整装回汉 
朝。他们改走南道，取道昆仑山北麓，经羌人居住区东归，本想避过匈 
奴区，不料又被匈奴捕获。匈奴将他扣留一年多，后来因匈奴发生内乱， 
张骞才乘机脱身。公元前126年，张骞历尽千辛万苦，终于回到了长安。 
这次出使西域前后历经13年，随行的100多人，回来时只剩下张骞与堂 
邑父两人。一路之上，幸亏善射的堂邑父不时射点野物，二人才没有饿 
死。同时，张骞为人坚毅诚恳，宽厚随和，也深得各族人民喜爱，一路 
之上，得到许多人的帮助，所以张骞能够完成这一伟大使命，事实上也 
是各族人民共同努力的成果。 
     张骞出使西域的目的虽然没达到，但他将一路之上耳闻目睹的西域 
各国的风土人情，及地理概貌报告给汉武帝，建议汉武帝以和亲方式与 
伊犁河畔的乌孙国结为兄弟之邦，以“断匈奴右臂”，这样可以带动西 
部的大夏诸国，共同归附汉朝。同时，张骞还建议与西域各族加强友好 
往来。 
     汉武帝采纳了张骞的建议，公元前119年，张骞奉命率领300人， 
携带上万头牛羊，大量的货币和丝织品，和许多副使第二次出使西域。 
张骞到达乌孙后，派遣副使到大宛、康居、大月氏、大夏等国，以加强 
汉朝和中亚地区的联系，发展贸易往来。乌孙愿意与汉朝通好。武帝元 
鼎二年 （公元前115年），乌孙派数十人的使团，护送张骞回长安，还 

----------------------- Page 19-----------------------

带来几十匹马，作为礼物表示答谢。他们见汉朝地大物博，十分富庶， 
就更加重视发展与汉朝的关系。几年以后，乌孙表示愿意与汉朝结亲连 
好，汉武帝派江都王刘建之女细君为公主，嫁给乌孙昆莫为妻。 
     张骞派出的副使分别到了大宛、康居 （今苏联哈萨克）、大月氏、 
大夏、安息 （今伊朗）、身毒（juān dù，今印度）等地，这些地方也同 
样派人随汉使回访，中西交往从此发展起来，双方互往非常频繁。汉王 
朝每年派出使臣多者每年有十余批，少时也有五、六批；每批大的数百 
人，小的百余人；远的八、九年，近的三、五年才能返回。他们带去数 
万头的牛羊和价值成千上万的金银丝帛。 
     张骞及其副使在西方各地搜集到的有关风俗、物产、语言、人口、 
历史、地理各方面的资料，大大地促进了汉对西方的认识；后被司马迁 
写进《史记・大宛列传》，这是中国史书对中亚、西亚各地有正确、详 
尽记载的开始。 
     张骞回到长安，只有一年多时间，就与世长辞了。这位两千多年前 
致力于民族团结的使者，以他不畏艰险、不怕牺牲的开拓精神，为加强 
我国各族人民的联系、促进民族之间的融合，以及发展中外友好往来， 
作出了重大的贡献。 
     但是，匈奴人的破坏依然存在。为了彻底打通这条通西域的道路， 
汉朝先后派军进攻楼兰，击破姑师（二者曾充当过匈奴耳目，抢劫汉使）， 
发兵大宛 （汉武帝曾派使者去大宛用黄金换取汗血马，大宛不肯交换， 
与汉使发生冲突，汉使被杀，财物被劫）。汉军相继击破楼兰、姑师和 
大宛，声威远播，震惊西域。尤其征服大宛以后，汉朝影响愈益扩大， 
葱岭以东的西域诸国，相继派人来汉朝朝贡，或以子弟为人质留居汉朝， 
此后汉使出行更顺利了。汉朝又在敦煌至盐泽 （今罗布泊）之间，沿途 
设置驿站，修筑烽燧亭障，还在轮台（今新疆轮台东）、渠犁（今新疆 
库尔勒一带）等地屯田，积聚粮食供给经过者。屯田士卒最多达60余万 
人。汉朝又在那里置使者校尉，统管汉在西域的事务。到汉宣帝时，西 
域都护府在乌垒城 （今新疆轮台西）建立，葱岭以东西域各国，则由西 
域都护府直接管辖。这是中央在新疆设置的最早的行政机构，从此汉王 
朝在西域政令通行。到东汉时期，这条通路进一步得到拓展。为了进一 
步同大秦（罗马）建立联系，西域都护班超于公元97年派甘英出使大秦。 
甘英逾葱岭经中亚木鹿 （今马里）、和椟（今达姆甘）、阿蛮（今哈马 
丹），到达条支的大海边 （波斯湾，）准备从海上绕阿拉伯半岛，穿越 
红海去大秦，但由于当地人阻挠未成行。甘英虽未能抵达罗马，但比张 
骞西行更远，经历了许多西汉使者所未到过的地区。他不仅得到大量前 
所不知的西域各地的社会风俗、地理历史情况，还引来不少西方国家与 
汉建立和平友好关系。史称“条支、安息诸国，至于海濒，四万里外， 
皆重译贡献”。（《后汉书・西域传》）来得最远的要算“远国蒙奇、 
兜勒”。蒙奇是欧洲的马其顿，兜勒是欧洲的色雷斯。 
     西汉丝绸之路，据《汉书・西域传》、《后汉书・西域传》和托勒 
密《地理学》的记载，其走向自东而西，大体如下： 
     从洛阳或长安出发，出河西走廊，经敦煌、玉门、阳关，分两道西 
去。南道沿罗布泊南，经鄯善 （楼兰）、且末、精绝（今民丰）、扦弥 
 （今策勒县境）、于阗（今和田）至莎车。北道经伊吾（今哈密）、车 

----------------------- Page 20-----------------------

师前王庭 （今吐鲁番境）、危须（今库尔勒）、尉犁、焉耆、龟兹（今 
库车）、姑墨 （今阿克苏）、温宿（今乌什）、达疏勒（今喀什）。南 
道至莎车后再西行，越葱岭，过蒲犁（今塔什库尔干）、无雷，经“石 
塔” （大夏东界上）、大夏、木鹿，安息古都海克桐皮罗斯、米底爱克 
巴塔那到底格里斯河沿岸的塞琉西亚和泰西丰。自此过美索不达米亚， 
有多条道路通向叙利亚安条克、帕尔米拉等地。从这些地方再西可去罗 
马。北道自疏勒越特列克达旺山谷入大宛，过康居至里海顿河一带的奄 
蔡，再西可通达罗马。北道越葱岭至大宛后，还可过马拉坎达 （今撒马 
尔罕），至木鹿与南道汇合西去。 
     隋唐时期，“丝路”略有变化，分为三道。“北道从伊吾，经蒲类 
海铁勒部，突厥可汗庭，渡北流河水，至拂林国，达于西海。”即由新 
疆哈密经天山北麓，至中亚细亚，再经里海北岸通达欧洲。中道、南道 
则大体上相当于汉代的北道、南道。汉唐是“丝绸之路”极盛时期。此 
后中西海道渐渐兴起，逐步取代了它在历史上的重要地位，但“丝路” 
贸易并未停止。明初西班牙使臣克拉维局一次就见到800匹骆驼，载运 
货物由中国来到撒马尔罕，可见当时陆路贸易还保持一定规模。 
     自从张骞等人出使西域，打通“丝绸之路”以后，在这条古老而悠 
久的商道上，便响起了叮叮■■的驼铃声，一队队骑着骆驼的商人络绎 
不绝地从此穿梭而过，经过漫长的旅程，一批批异域的使者带来了他乡 
的商品、技术。他们为东西文化的交流作出了不可磨灭的贡献。 
     中国向西方输出的商品中，丝织品最受欢迎。在当时西方强大的罗 
马，贵族们对中国色彩斑斓、制作精细的丝绸服装爱不释手，在罗马城 
内图斯库斯街上的中国丝绢市场上，丝价贵同黄金。这种情况，一直持 
续到公元4世纪。 
     对于这件事，罗马人是这样描述的：塞里斯 （意为丝国，是对中国 
的称呼）“产丝，驰名宇内……织成锦绣文绮，贩运至罗马。富豪贵族 
之妇女，裁成衣服，光彩夺目”，“昔时吾国仅贵族始得衣之，而今则 
各级人民，无有等差，虽贱至走夫皂卒，莫不衣之矣。”中国丝绸由贵 
妇普及到走夫正反映了中西交往的日益频繁和密切，这也是人类发展的 
大趋势。 
     中国向西方输出的商品除了丝绸之外，其它重要的商品还有铁器、 
漆器、黄金、白银、软玉、毛皮、药材等。古代中国是世界四大文明发 
源地之一，中国的铸铁术比西方早1000多年，汉代钢铁铸造技术在世界 
是一流水平。中国的钢铁在公元前1世纪时已输入罗马，此外，印度、 
安息等地也从中国进口钢铁。中国的大黄、肉桂等药材也传入西方，被 
称为“中国树皮”。 
     中国还向西方输出农产品。中国的梨、桃、杏、桔也传到中亚、波 
斯、印度、欧洲等地。古印度称梨为“至那罗^弗炻摺币馕“汉王子”， 
称桃为“至那你”义为“汉使来”。 
     在商品输出的同时，中国生产技术和文化不断西传，从而促进了西 
方各国社会的发展。从汉至唐我国西传的主要生产技术有育蚕、缫丝、 
织绸、铸铁炼钢、造纸和凿井、汲水等。 
     中国的养蚕、缫丝术大约在公元5世纪传入中亚、波斯一带，一个 
世纪后，又传到了东罗马。印度僧人将蚕卵和育蚕法传入东罗马的故事， 

----------------------- Page 21-----------------------

迄今仍脍灸人口。此外，自宛以西至安息国……不知铸铁器，及汉使之 
卒降，教铸作兵器”“……宛城中新得秦人，知凿井”这些史书中的零 
星散片，都是中国技术西传的见证。 
     此外，中国的文化、艺术、音乐、医学等传到西方，使西方人误将 
中国发明的数字称为“阿拉伯数字”，西方医学史上影响深远的阿维森 
纳的《医典》也与中国王叔和的《脉经》如出一辙，显然是受到中国医 
学的影响。 
     丝绸之路上，也传来了西方文明。中亚游牧民族的养马法和骑马术 
输入中国后，逐渐普及到民间，对北方游牧民族的发展壮大，起了不可 
低估的作用，西方制作玻璃的技术也传到中国。西域生产的作物，如伊 
朗、中亚的葡萄、苜宿，及石榴、胡麻（芝麻）、胡豆（豌豆）、胡蒜、 
胡莩、胡瓜（黄瓜）、胡桃（核桃）、胡萝卜、酒杯藤、红蓝花、棉花、 
茉莉等也都传到了中国，丰富了人们的生活。 
     西方的文化艺术输入中国，对中国文化作出了不可磨灭的贡献。宗 
教方面，西汉末年传入中国的佛教文化对汉魏以后我国诗歌、小说、音 
韵学、哲学的发展，都产生过深刻的影响。唐时由西方传入的宗教还有 
抚教、摩尼教、景教和伊斯兰教，对汉人的精神生活产生极大影响。在 
艺术方面，敦煌莫高窟千佛洞的佛教画像明显体现了西方的健驮罗艺术 
风格，箜篌、纵笛、琵琶、筚篥、胡笳等西域乐器，丰富了我国音乐舞 
蹈的艺术形式，杂技艺术也在中西糅和的基础上，得以成熟。 
     丝绸之路的开辟，连结了亚欧大陆东端太平洋沿岸的中国、朝鲜和 
大陆西端地中海沿岸的波斯、罗马等中亚及欧洲众多国家，促进了中西 
经济文化的交流，推进了人类文明的共同进步。 

----------------------- Page 22-----------------------

                                淝水之战 

     在中国历史上，魏晋南北朝时期的历史显得十分特别。虽然这一段 
历史政治上长期处于分裂状态之中，但是其历史发展并没有因之停滞不 
前，而是在各方面都取得了十分突出的成就。就军事而言，涌现了众多 
的军事人才，其得以产生的母腹――战争也连绵不断，其中淝水之战就 
是一次著名的以少胜多的战例。 
     东汉之后的神州大地，战乱纷纭。先有魏曹、吴孙、蜀刘三雄鼎立， 
逐鹿中原，却不意鹿死他手，被司马家族乘隙一击，三雄皆溃。以至天 
下成了一统，号为西晋。然此后晋主昏愦，政治腐败，“贾后”、“八 
王”两次大乱，倾城倾国，境内狼烟四起，民不聊生，终于在公元 316 
年，轰然崩溃，天下又陷于分崩离析。在南方，西晋贵族匆匆拾起酉晋 
遗骸，于公元317年拥立司马睿为帝，立都建康，偏安江东，史称东晋。 
西、东两晋衣钵相承，均实行门阀专政。新建的东晋内部矛盾重重，南 
北豪族争权夺利，政治极不安定。而北方则从此陷入绵绵内战，“五胡 
十六国”互不相让，各族之间纷争不断，战火烽烟，弥散于大漠荒原。 
前秦王朝正是在这混战的狭缝中生存、壮大，东征西讨，几经碾转，灭 
前燕、工河西，浴血苦战，最终以武力征服北方诸国，再归一统。于是 
南晋北秦，遥相对峙，而锦绣神州，人丰物华，秦君、晋主皆垂涎而待。 
两虎相斗，势在必然。强秦雄师百万在握，兵强马壮，急于一统天下， 
建功立业。弱晋毫不松懈，将相一心，严阵以待。终于在公元383年， 
秦百万铁骑悍然南下，掀开了世纪大战――淝水之战的序幕。 
     西晋虽然实现了短期统一，但由于统治阶级内部争权夺利，特别是 
 “八王之乱”严重地削弱了其统治力量，再加上北边少数民族匈奴族的 
冲击，西晋很快地走上了毁灭之路。公元304年 （永兴元年），匈奴族 
贵族刘渊自称汉王，开始起兵进攻西晋，到公元316年 （建兴四年）， 
刘曜攻下长安，俘虏了西晋的最后一个皇帝――晋愍帝，西晋灭亡了。 
     自刘渊称汉王后，北边的各少数民族像潮水一般涌进中原，他们先 
后在中原大地建立了16个政权，由氏族建立的前秦就是其中之一。 
     氏族符氏，世世代代为部落小帅，居住在洛阳临渭（今甘肃秦安县 
东南）。到苻洪为首领时，借西晋倾覆“戎晋”归附的有利形势，形成 
一个大的军事集团，最先投奔赵刘曜帐下，后又降于后赵石勒。石虎（石 
勒子）当政时奉命东迁枋头（今河南浚县西南），寄人篱下，辗转奔徙， 
但势力逐渐强大，聚众十余万。后因与后赵有隙，苻洪被石虎旧将麻秋 
毒死，子苻健代统其众。苻健利用中原地区“民心思晋”，打起“晋征 
西大将军”旗号，率众西归，入主长安。于公元352年，立都称帝。国 
号秦，史称前秦。苻健致力国政，开关通商，国势渐盛。及苻健死，子 
苻生即位，残暴荒淫，不理政事。公元357年，苻健弟符雄之子苻坚杀 
死苻生，自立为王。 
     符坚执政之后，致力于发展经济，整顿吏治。他重用汉人王猛，接 
受其建议，全面发展国家实力。王猛，北海剧县 （山东寿光）人，少贫 
贱，贩畚为业，博学多才艺。荷坚即位后，用他做中书侍郎，后任始平 
令。始平是随苻健入关的氏族贵族集居地，豪强、显贵十分猖獗。王猛 
到始平，抑挫豪强，鞭杀恶吏，很有一番作为。但氏族贵族却对他恨之 

----------------------- Page 23-----------------------

入骨。氏族豪强樊世因有大功于苻氏，骄傲专横，扬言不杀王猛就不活 
在世上。王猛报告苻坚，苻坚最后把樊世杀掉了。苻健妻弟强德残害百 
姓，王猛捕而杀之，接着在数十天之内又杀氏族不法豪强20多人。苻坚、 
王猛经过打击氏族豪强中的顽固保守势力，才使一系列的改革措施得以 
推行。 
     思想上，苻坚禁止老庄玄学和图谶神学，广立学校，提倡儒学，调 
郡国精通儒学的人充任学官，令公卿、贵族、将佐子弟，以及宿卫战士、 
宫中后妃入学受业。苻坚亲自每月一临太学，主持考问学生经义，提拔 
成绩优异者为官。 
     政治上，苻坚除重用王猛和太原薛等参掌机要外，还下令恢复魏晋 
时实行的士籍制度，以维护士族地主特权，争取汉族地主的支持。对于 
其他各族上层分子也采取笼络政策，并通过他们加强对各族人民的控 
制。 
     经济上，苻坚十分重视农业生产，他经常派遣官吏巡郡国，劝课农 
桑。又开放山林川泽，允许老百姓去打鱼捕猎。针对关中地区雨水很少， 
经常干旱的情况，他又下令在此一地区推广汉代的区种法，同时又大力 
兴修水利工程。在发展农业的同时，还注意发展交通事业。长安通往各 
州的大道整修一新，路边都栽上杨柳、槐树，二十里设一亭，四十里设 
一驿，方便行旅和驿使。 
     通过实行一系列的措施，前秦出现了政治清明，经济显著发展，实 
力大增的局面。这为它统一北方提供了条件。公元370年，派王猛出兵 
灭掉实力强大的前燕，次年灭掉仇池氏杨氏。第三年对东晋用兵，攻下 
梁州、益州，西南的夷邛、夜郎等小国急忙归附旌下。公元376年，灭 
掉前凉张氏，就在这一年，乘鲜卑拓跋氏衰乱之机，进兵灭伐，东征西 
讨，战无不胜，中原大地，悉归前秦治下，疆域空前辽阔，“东极沧海， 
西并龟兹，南包襄阳，北尽沙漠。”西域、东海凡六十二国皆遣使进贡， 
拱手称臣。此时的大秦王朝，真可谓红极一时，欣欣向荣。“关陇清晏， 
百姓丰乐，行者取给于途，工商贸贩于道。”一派兴旺发达的景象。 
     苻坚统一北方后，就准备南下进攻东晋，完成统一全国的任务。 
     公元382年10月的一个清晨，古都长安，雾很大，灰茫茫一片，整 
个城市仿佛还没有完全从睡梦中醒来，显得很静。突然，皇宫里景阳大 
钟“铛、铛”地轰响起来，绵长悠扬，该上朝了。 
     这时，前秦王朝的正殿上，众多的文武大臣依官品高低的先后次序 
鱼贯而入，像往常一样纷纷上前参拜皇帝。苻坚，这位前秦王朝的最高 
统治者，正端坐于龙榻之上，矜持地注视着他这一班正在朝他跪拜的文 
武大臣。庭院前面，香雾缭绕，显得肃穆、高贵而神秘。 
      “众位爱卿，”苻坚浑厚的声音在略显空旷的朝堂中回荡：“联承 
继大业二十有五载，蒙众卿戮力同心，统定北方。今天下太平，国强民 
富，然东南建康未曾征服。朕顺承天命，势在统定天下。朕不敢苟安于 
此而不图建大同之业，每思及桓温贼寇对朕大秦王朝的屡次骚扰，朕就 
切齿痛肤，立誓攻下江东。今朕拥有百万劲卒，文武如林，倘杀将过去， 
必将摧毁东晋，建起千秋不世之业。众位爱卿，不知意下如何？”说完 
后，自信的脸上泛起踌躇满志的微笑，探询的目光中含着不可置否的坚 
定。仿佛东晋业已在其铁骑之下，而自己已俨然为天下一统之最高君主 

----------------------- Page 24-----------------------

了。 
      “陛下英明”，秘书监朱彤率先出班奏道：“倘我大秦百万之众南 
进建康，必然兵不血刃，有征无战，司马曜 （东晋孝武帝）定会率文武 
百官，渡江俯首称臣。”苻坚点头微笑，对他的回答十分满意。“陛下，” 
尚书左仆射权翼出列跪奏：“东晋君臣和睦，上下同心，且有谢安、恒 
冲等江表伟才，今晋虽衰微，却无大难，以臣观之，晋不可图，请陛下 
明鉴。”“嗯？”苻坚龙颜失悦，“难道朕强兵百万，资仗如山，不敌 
小小东晋？”“陛下，”太子左卫率石越亦奏道：“东晋秉承天命，镇 
据江东，民心所向，如果对它讨伐，必然遭到上天的惩罚，且东晋凭据 
长江天险，易守难攻，昔日曹操以80万众临江对峙，东吴仅两三万卒抗 
之，使大败而归，以微臣之见，不宜讨伐，请陛下三思。”“请陛下三 
思！”这时，文臣武将呼拉拉跪了一大片，请求苻坚先定国抚民，不要 
忙着讨伐东晋。苻坚没有想到会出现这种情况，心中烦闷，便叫散朝， 
只留下他的弟弟阳平公苻融商量事宜。 
     苻坚对他的弟弟阳平公苻融颇为器重，多次命他率兵出征，而且苻 
融是一个文武全才，在政治上对苻坚帮助不少，这次南征的重大决策也 
须与其一起策划。 
     苻融对苻坚逐渐滋生的骄傲情绪有所察觉，因此，也比较清楚地认 
识到秦王朝貌似强大的外表下面掩藏着很大的危险。自从宰相王猛死 
后，秦朝的法制日益颓废，苻坚也开始营造宫室，沉醉于金银宝器、虚 
华奢侈。更为危险的是，秦朝的基石仅仅是不同民族的简单混和物，且 
其中有与氏族有相当大的矛盾的鲜卑族、羯族、汉族，虽然实行民族融 
合的政策，可是各族间紧密联系的建立绝非一日之功，其间隙也绝不会 
蓦然消失。想到这儿，他又不禁想起王猛临死时对他和苻坚所说的话： 
 “晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣死之后，愿勿以晋为图。 
鲜卑、西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷。”是啊，国 
内尚未安定，怎么能这样仓促的发起征讨呢？ 
     当苻坚问及苻融的看法时，苻融说：“陛下，臣以为晋万不可伐。 
今晋主英明，朝臣各司其职，士气高涨。而我朝十年来连年征战，兵疲 
将乏，厌倦战争，对此百姓有所不安，期望天下太平，休养生息。如此 
时伐晋，必致内外不宁，变乱又生啊。群臣所言晋不可伐，皆忠良之言， 
愿陛下听之。”苻融见他仍然无动于衷，哀及王朝的前途，不禁泪下： 
 “陛下，难道你忘了王猛临死前说的话吗？”苻坚怔了怔，王猛语重心 
长的形象和“勿以晋为图”清晰地现在他的脑中。但此时的苻坚，已完 
全被胜利的花环所迷惑，而听不进任何话了。“陛下，今鲜卑、羌人、 
羯人皆住于长安附近，对我耽耽以视，大军一旦东下，关中虚弱；后果 
不堪设想啊。”太子苻宏也在一边劝说苻坚放弃攻晋的打算。但苻坚都 
不以为然地摇头，说：“你们都去吧。”苻融知道他无法打动苻坚，只 
得怅然离去。 
     回到内宫，皇后张夫人及小儿苻诜迎上前来，见苻坚面带愠色，问 
及缘故，苻坚说朝上之事。张夫人听后，略为忧虑地说：“妾以为众臣 
所言极是，今天下大乱甫定，未及安民而连年征战，实为不妥，愿陛下 
慎之。”听了她的话，苻坚更不高兴了：“军旅事宜，妇人不当干预。” 
苻诜亦从旁劝父王，苻坚说：“天下大事，孺子安知！”一点也听不进 

----------------------- Page 25-----------------------

去。 
     由于反对南伐东晋的文武大员不少，一连数日，苻坚都十分烦燥。 
后来，苻坚又召来鲜卑降将慕容垂及姚苌商量南下进攻东晋是否可行的 
问题。他们二人都知道苻坚的心思，于是便奉承他说：“前秦现在已把 
广大的北方统一了，而东晋却在南方日益衰败下去，小不敌大，弱不御 
强，这是自古皆然的道理。陛下您应该作出英明决策，大举南下消灭东 
晋，建立万世不朽之功。”这正中苻坚下怀。 
     因此，苻坚决定不顾群臣的反对及国内实际情况，在攻占晋梁、益 
二州及襄阳之后，苻坚伐晋之决心更大了，最后在公元383年7月，苻 
坚发布征召令，规定百姓中青壮年每10个人中抽一个人去当兵。贵族世 
家，凡年届二十有武艺者，授为“羽林郎”（禁卫军官），随军出征， 
各州公私马匹，一律调作军马。于是，他凑齐步兵67万、骑兵27万， 
羽林军三万，号为百万大军。公元383年3月26日，苻坚任命阳平公苻 
融为前锋都督，指挥幕容垂、梁成率步骑25万先行；任命兖州刺史姚苌 
为龙骧将军，带领蜀军东下，他自率领中军大队，随后而行。这样，秦 
朝大军，浩浩荡荡，直指东晋。望着他这前不见头，后不见尾的雄师， 
苻坚在马背上得意地想：“朕这百万大军，即使把马鞭丢入长江，也能 
够阻断其流。晋朝哪儿还有什么天险可凭借呢？” 
     苻坚一声令下，百万秦军分几路倾巢而出，直扑东晋，声势十分浩 
大，前后绵延千里。当苻坚前部抵达项城时，凉州的军队才到达咸阳。 
同时，前秦的军队又从上游四川顺流而下，幽州和冀州的军队也开始进 
驻彭城。前秦军队，水陆并进，东西万里，蔚为壮观，滔滔黄河之上， 
从石门到汝颍，千帆点点，川流不息。苻融率领先头部队，大约25万人 
马，摇旗擂鼓直捣东晋淮南军事重镇――寿阳。 
     东南千里大地，霎时燃起万股烽烟。秦军百万压境的消息传到建康 
后，满朝文武大为紧张，急忙商讨对策。 
     东晋王朝，是在西晋败亡之后，江东世家大族和从北方逃到南方的 
地主为了维护自己的利益而共同拥戴原西晋琅琊王司马睿，在建康草草 
建立起来的。然而，从东晋王朝建立的开始，统治阶级内部就矛盾重重， 
尤其是南方和北方世家大族的矛盾，更是难以协调，司马睿为巩固自身 
的利益，对江南世家先实行笼络政策，不能奏效，转而实行分而化之的 
政策，逐渐削弱了他们的力量。尽管如此，江南大户仍有相当大的实力， 
矛盾仍然存在。因此，开始的东晋王朝统治显得倾危不安。在对待北方 
和苻秦治下的中原大地，东晋统治阶级从来没有打算过收复失地，统一 
九州，只图苟安江东，保得一席之地。这一立场不但使东晋坐失许多收 
复失地的机会，甚至阻扰着中原人民要求北伐的正义战争，第一位起兵 
北伐者当推范阳祖逖。“闻鸡起舞”的祖逖希望获得朝廷支持，但司马 
睿却态度漠然。祖逖自己招兵买马，因为得到广大人民的支持和拥护， 
他逐渐打开局面，收复黄河以南失地，威震中原。正当他积蓄力量，准 
备渡过黄河时，却被征召回军，以平衡统治者内部的矛盾。他忧愤交加， 
不久即郁郁病死。祖逖之后，又有庚亮兄弟、桓温等先后进行过几次北 
伐战争，并都取得一定的胜利。甚至在公元354年，恒温以步骑4万， 
直捣襄阳，进攻关中，连败当时秦王苻健的军队，长驱直入，攻至霸上， 
与长安仅以区区灞水隔河相望。可是最后，这些战争都失败了，为什么 

----------------------- Page 26-----------------------

呢？正如前燕谋臣申胤所料：“晋室衰微，朝臣未必一心，故当温 （桓 
温）得志时，众臣反感，必将千般阻扰，以坏其事。”由此可见，统治 
阶级内部权利之争，使几次北伐失败成为必然结果。 
     公元373年，权臣桓温死后，谢安当宰相。谢安善观全局，颇有才 
智。他清楚地知道朝廷内部的矛盾，决心予以调和，当时东晋内部主要 
有两派，各有实力，分别拥兵荆州、扬州。要平衡二者关系，没有一支 
中间力量是绝对不行的，恰逢北方连年征战，大批农民流落南下。于是， 
谢安趁机从中征募士兵，组建军队，由其弟之长子谢玄负责训练，号称 
 “北府兵”。北府兵英勇善战，出令必行，以一当十，所有征伐，一战 
一胜，十分厉害，因此有力地牵制着荆、扬势力，使之不再妄动，因而 
调整了内部的矛盾关系，国家逐渐兴盛，百姓和乐，将相同心，政权相 
对稳定，远非昔日东晋可同日而语。与此同时，南北的汉人对北方少数 
民族的统治十分不满，尤其是北方汉人，背井离乡来到南方，十分希望 
东晋这个汉族政权能为他们伸张正义，举兵北伐，恢复他们以往的安乐 
生活，因此十分支持北伐；而世家大族出于自身的小利益考虑，唯恐“胡 
马东渡”危及他们在江南的既得利益，故也想御敌于千里之外。整个东 
晋所表现出的主流都在于一种抗击北方的蓬勃士气，民族矛盾居于所有 
矛盾之首。 
     所以，当秦军进攻的消息传来之后，广大人民踊跃响应，要求积极 
抵抗，出兵北上。朝廷内部虽有部分官员被秦军气势吓倒，主张投降， 
但在谢安等人的积极主张下，只得放弃这意图，于是朝廷作出了抗秦的 
决定，并立即开始筹划出兵。 
     公元383年9月，晋孝武帝任命谢安弟谢石为征讨大都督，其子谢 
玄为前锋都督，与辅国将军谢琰 （谢安子），桓伊等率领8万，沿淮河 
西上，抵抗秦军，又令将军胡彬，率领水军5000人，增援被秦军围困的 
寿阳重镇。谢安坐镇建康指挥整个战争的全局。 
     将军恒冲向谢安建议道：“倘全军出动，恐后方空虚，宜留精兵三 
千，镇守建康。”谢安笑道：“不必了。此正当国家危急之秋，将士效 
命之际。千日所练，在此一搏。你尽管出征，不必挂念后方。” 
     出征的前日，谢玄拜访谢安于府上，欲问谢安对征战的谋略。毕竟， 
秦有百万大军，国强民富，东晋将士虽有拼死决心，如无良策，亦必定 
失败。谢玄心中因此有些紧张，拜过之后，尚未说明来意，谢安便叫备 
车出游。9月江南之秋，风高气爽，十分惬意。车上谢安笑语谢玄，大谈 
江南美景，秋水长天，对征战只字不提。至安别墅，置棋于庭院之间， 
尽赏奕趣。谢玄不知所以，索性尽心而玩。游至深夜，谢安方才送谢玄 
回家。出门之后，谢玄见浩然星空，苍茫大地，顿然醒悟。只觉天开地 
阔，豪气满胸。 
     第二天清晨，东晋8万北府兵即挥戈北上，开赴前线。北府兵大都 
是随祖父流亡南下的北方农民，有的甚至是冲破少数民族统治者所设置 
的层层封锁之后辗转来到东晋的。他们热爱汉族政权，渴望收复失地重 
返家园。他们经过7年的严格训练与征战，勇于为国捐躯，因此北府兵 
的战斗力十分强。 
     前秦百万兵士，情绪远非苻坚那般激昂，就苻氏以之起家的氏族士 
兵而言，因跟随作战多年，未得休息，疲惫不堪，心中对继续打仗早有 

----------------------- Page 27-----------------------

怨言，且如今本已拥有北方肥沃草原，都想回家振兴家园，安乐度日， 
很少有人愿意继续南进，并吞东晋，厌战情绪很高。而那些所谓“良家 
子弟”组成的羽林军，早先听说南进，只想江南秀美肥沃，富甲天下， 
都想大捞一把，掠得财富，因而积极支持。可是一听打仗，他们又怕得 
要死，生怕在不虞之间，小命殒散，赔了夫人又折兵，因而躲避打仗， 
只在平时作作样子。且秦的百万之师，氏族士兵仅占少数，十之八九是 
汉族士兵和其他少数民族士兵，他们被迫征发而来，根本不愿作战，更 
谈不上什么战斗意志。其他少数民族同氏族积怨颇深，他们在看着氏族 
日渐强大的同时，也忌妒地希望他们溃亡下去，哪儿还想真正替他们卖 
命打江山呢？汉族士兵更不待言。有强大凝聚力的汉人身在秦营心在 
晋，常思及江南故土和外族治下的中原大地，“人心思晋”，都希望晋 
能一统天下，谁也不愿与汉族士兵对打，因而常对秦的命令阳奉阴违。 
所以，整个百万大军，实则为一盘散沙。且真正能投入战斗的，只有先 
头部队30万人。总之，外强中干的秦军面临着严重的内部危机。 
     正当赶赴寿阳的东晋北府兵还在行军路上时，苻融指挥的25万前秦 
军凭借优势兵力，一鼓作气地攻下了寿阳，东晋守城将领徐元喜以及安 
丰太守王丰都被前秦俘虏。同时，慕容垂率兵攻入郧城，与东线苻融遥 
相呼应，牵制晋军力量。这时的形势对东晋来说十分严峻。 
     晋军这时昼夜兼程，不敢稍作休息。率水军沿淮河而上增援寿阳的 
胡彬听到寿阳陷落的消息后，不再进军，退守硖石。硖石位置险峻，是 
屏障淮南的重要据点。苻融得到消息后，为消灭之，便采用分割歼灭的 
方法，命梁成率士卒5万，东南而进，屯于洛涧，筑壕结栅，切断淮水 
水道，使胡彬水军无法东撤，同时也巩固了寿阳的东面防务。从陆路而 
来的谢玄主力害怕梁成的军队，到达距洛涧25里之地即停止前进，安营 
扎寨，亦不敢轻易进攻。 
     胡彬固守硖石，粮草不继，很快就要吃光。于是派人报告谢石，不 
料送信的士兵被秦军俘获，押送到苻融面前，泄露了军机。苻融得知， 
非常高兴，赶紧派人到项城对还同大军在一起的苻坚报告，说：“晋军 
人少易擒，但恐逃去，宜速赴之。”苻坚听到这个情况，把大军留在项 
城，自己率领轻骑八千，急忙赶到寿阳。 
     这时，苻坚在军事上犯了轻敌的思想。苻坚到寿阳后，对军队部署 
甚为满意，认为晋军已毫无斗志，只能束手待毙。为了不动干戈而胜， 
他便派东晋降将朱序到晋营说降谢石。朱序本是东晋襄阳守将，襄阳失 
陷后被活捉，降于苻坚。朱序不忘故国，见到谢石后，便把前秦的虚实 
都告诉了谢石。他说：“我虽投降了前秦，但心仍在东晋，日夜思归。 
今观秦军，确实势大，若百万之众全部抵达，实难与之匹敌。但现在其 
各路兵力尚未集结，应当趁机攻打，只要败了秦军前锋，则秦军必闻风 
丧胆，后部秦军可不战而胜。”同时，他还分析了秦内部情况，劝谢石 
采取果断行动。本来想以消极防御的谢石顿时振奋起来，下决心趁此机 
会，猛攻秦军。 
     首当其冲者，必是洛涧梁成军。11月，谢玄派北府兵猛将刘牢之率 
精兵五千，急行赶赴洛涧，发起迅雷不及掩耳的突袭。梁成守此日久， 
见晋军无动于衷，早有松懈，突然遭此袭击，顿时溃不成军。混战之中， 
梁成及其弟梁云皆死，秦军四散奔逃，抢渡淮水，溺死1.5万余人。刘 

----------------------- Page 28-----------------------

牢之纵兵猛追，直到寿阳城下。此役之胜，一则解胡彬之围，二则大振 
晋军士气，为淝水决战作好了准备。谢石闻讯大喜，令水陆齐进，屯晋 
军于淝水东岸，与寿阳秦军隔水相望。 
     苻坚不意遭此败绩，心中大惊。携苻融登上寿阳城头观察晋军。一 
眼望去，只见晋营排列有序，旌旗飘扬，士兵布列整齐，杀声震天，心 
中顿觉恐慌。向北远望，只见八公山上，影影绰绰，似乎全是晋军，心 
绪更为不宁。其实，八公山上只有草木，并无晋军。苻坚定了定神，回 
头对苻融说：“晋军真是我们的劲敌啊，怎么能说他们的力量弱呢？” 
     获得洛涧大捷后，谢石决定乘胜进攻，速战速决。谢玄便派使者前 
往秦军大营，对苻坚说：“你率领军队深入东晋境内，列阵于淝水之侧， 
却丝毫没有什么行动，这大概是想与东晋打一场持久战，而不是想迅速 
决定胜负。如果你们能够稍稍把阵地向后移一下，使我们渡过淮水，然 
后让我们一决高低，怎么样？” 
     对此建议，秦军内部再次陷入分歧，将领们大都认为：“我众敌寡， 
不如使他们不能够过河进攻，这样可以争取时间让后续部队增援我们， 
然后再攻东晋军队。”苻坚和荷融却认为可以同意晋军的要求，稍作后 
退，让晋军渡河。等到他们渡过一半时，然后再以我们的优势骑兵围而 
歼之。众将见无法改变苻坚的主意，遂在苻融指挥下，后队作前队开始 
后退。 
     谁知不退则已，一退就乱了方阵。刚受到洛涧战败影响的秦军士气 
低落，一听说撤退，以为晋军又逼上来了，心中恐慌，都想躲到阵后去。 
一时间，30万大军阵势全无，前面的军队转头向后队如潮水般涌去，后 
队亦不知前面具体如何，只见前面慌乱的士兵拼命向后奔逃，只道是大 
事不好，也撒腿就跑，阵势越来越乱，再也无法控制。就在这个时候， 
朱序在阵后趁乱大叫：“秦军败了，秦军败了！”正惊慌异常的秦军士 
兵以为真的败了，更不听指挥，拼命想冲出阵营，整个秦军乱成了一锅 
粥。谢玄趁此机会，指挥士兵抢渡淝水，奋勇追杀，北府兵如出海蛟龙、 
下山猛虎，多年怨气一喷而出，争先恐后，奋勇拼杀，秦军主帅苻融骑 
马上阵，企图阻止秦军盲目退却，却不防被乱军撞得人仰马翻，被后面 
赶上来的晋军杀死。没了主帅的秦军像倒了树的猢狲，只恨爹娘少生了 
两条腿，拼命向北逃窜。秦军自相践踏至死者不计其数。淝水西岸，尸 
横遍野，血流成河。晋军一鼓作气，猛打猛追，直到寿阳城西30里地的 
青冈才收军。朱序、徐文喜等原东晋旧将也都重新返回。秦军中侥幸逃 
脱的士兵，惊惶失措地向北边逃去，惟恐晋兵追来，昼夜不敢停息，沿 
途听见风声鹤唳，以为晋兵追来，心慌意乱，加之没粮少衣，冻饿交加， 
一路倒毙十之七八。百万大军，只剩下十几万人。在混战中，苻坚身中 
流矢，幸得不死，单人匹马逃回北方。 
     苻坚逃回北方后，由于丧失了自己多年苦心经营发展起来的强大实 
力，国内各种矛盾也迅速爆发出来，前秦统治再也难以维持下去了。不 
久，强大一时的前秦王朝很快就瓦解了。 
     消息传到建康，宰相谢安正与友人对奕，捷报传至，呈阅谢安，谢 
安看后，不露声色，下棋如故，友人问何事，谢安轻描淡写地说：“小 
儿辈业已破贼。”但棋毕送走友人，谢安仍抑制不住内心的极度喜悦， 
当回到自己房间过门槛时，连自己脚上木屐的齿扣断了也没有察觉。世 

----------------------- Page 29-----------------------

族百姓，闻此捷报，皆大欢喜，举国欢腾。 
     淝水之战，是前秦与东晋南北对峙的必然结果，是当时历史条件下 
决定南北是否统一的一次重要战争，具有决定性的历史意义。淝水之战 
是前秦企图统一全国的一次战争。当时，综合各个方面的情况看，时机 
和条件显然还不成熟。在这种情况下，苻坚倾全国兵力，想一举吞灭东 
晋，从战略上说是错误的、冒险的。苻坚对双方力量的错误估计，以及 
指挥上的失误，造成了晋胜秦败的结果。 
     淝水之战的双方都带有统一的性质，而前秦之所以失败，东晋之所 
以取胜，绝非偶然。首先，苻坚不顾国内隐含的民族矛盾、人民的厌战 
情绪等诸多实际情况及文武大臣的反对，贸然南下，败在必然，即使侥 
幸得胜也不能长治久安。其次，战略上，秦主张速决，在大部队尚未集 
结的情况下，轻敌而战，急功近利，致使大部队不战而溃，而东晋的速 
决战略却适合了它兵员集中，士气旺盛的特点。其三，东晋内部团结， 
将相一心，又得到了广大人民的支持，具有强大的斗志。同时，北府兵 
的设置极大地增强了东晋的军事实力，这也是它取胜的一个先决条件， 
苻秦王朝正是因此而遭到了惨重的一击，终于崩溃。 
     淝水之战结局极大地影响了历史的发展。战后，北部中国在长达50 
多年的时间里又陷入军阀混战之中。南方则避免了一场大的混乱与破 
坏，经济文化得以继续发展；同时确定了南北长期对峙的局面。 

----------------------- Page 30-----------------------

                       北魏孝文帝 实行汉化政策 

     北魏孝文帝元宏是我国古代一位杰出的少数民族皇帝。他在执政期 
间（公元471―499年），对北魏的政治、经济、文化和社会习俗等方面， 
进行了大刀阔斧的改革，对推动北方各民族的大融合和社会经济文化的 
发展，作出了不可磨灭的贡献。 
     提到魏孝文帝的改革，不能不首先想到其祖母冯太后的作用。可以 
说，如果没有冯太后早期进行的一系列改革，也许就不会有孝文帝的伟 
大改革了。冯太后是汉族人，生在长安城，原籍是长乐信都，即今河北 
冀县。冯太后14岁时被选为魏文成帝的贵人，后来册封为皇后。她对汉 
族的封建文化和政治制度非常熟悉，孝文帝自幼跟随冯太后，在她的教 
育下很早就对汉族封建文化感兴趣，而且乐于学习汉族人的生活方式。 
     冯太后把魏孝文帝培养成了一个完全汉化的封建皇帝。作为中国古 
代历史上少数有作为的女政治家之一，冯太后对魏孝文帝的改革，起了 
不容低估的推动作用。如果以迁都洛阳为界标，把魏孝文帝改革划分为 
前后两期，那么，前期改革的重大措施，如“均田制”、“三长制”和 
 “新租调制”的制定和实施，是由冯太后和魏孝文帝共同决策、一起推 
行的；在后期，魏孝文帝实行一系列的汉化政策，也与他受冯太后长期 
的汉族封建文化教育与政治思想影响有着直接的联系。 
     创建北魏王朝的鲜卑族拓跋部，原是活动在大兴安岭北段的一个落 
后的游牧部落，后来随着匈奴势力的衰弱，逐渐向南迁徙，占领了鄂尔 
多斯草原。 
     鲜卑族拓跋部虽然已经跨入阶级社会，并迅速走上了封建化的轨 
道，但是与封建经济文化高度发达的汉族相比，显然落后得多。北魏统 
治者在统一北方以后面临着一系列错综复杂的社会矛盾。 
     鲜卑族以前一直保持着单一的游牧生活方式；进入中原地区之后， 
开始逐渐学习汉族人农业耕种的生活方式，封建化的进程大大加快。很 
多鲜卑人与汉族人及其他少数民族人杂居在一起，相互融合的程度进一 
步加深。在鲜卑族内部，很快也出现了富有的地主和贫困的农民，而且 
两个阶级的矛盾越来越大。鲜卑人不断封建化的过程，也保证了魏孝文 
帝的前期改革能够顺利推行，并取得了巨大的成效。在推行过程中，魏 
孝文帝及其支持者冯太后充分表现出高瞻远瞩的政治眼光和卓越的组织 
才能。 
     和平六年 （公元465年），魏文成帝死了。冯皇后对文成帝的死太 
难过了，挣扎着要为丈夫殉葬。大臣们纷纷劝阻她，希望她留下来，协 
助继位的献文帝一同治理国家。就这样，冯皇后成了皇太后。不久，冯 
太后用计逮捕并杀掉了独揽大权准备谋反的丞相乙浑；从此代替献文帝 
独自掌握了朝廷里的所有军政大权。献文帝成了木偶皇帝毫无实权。 
     不久，冯太后让献文帝把皇位传给儿子拓跋宏，也就是以后赫赫有 
名的魏孝文帝。后来，冯太后处死了献文帝，自己以太皇太后的身份主 
持朝政，孝文帝在她的管教下学习治国经验。 
     当时，北魏国内的社会危机相当严重，国家税收越来越少，各地又 
不断有起义发生；面对这样一个烂摊子，冯太后决定进行全面的改革。 
     首先，改革官员的俸禄制。当时北魏的官吏都没有俸禄；官员们都 

----------------------- Page 31-----------------------

靠着贪污掠夺来满足他们的奢欲。冯太后决定实行俸禄制度，按官职的 
大小给官员们多少不等的粮食、土地和其他财物，这样可以保证官员们 
奉公守法，不再剥削老百姓。从此以后，官员的贪污风气便慢慢地得到 
了扭转。 
     北魏前期，大地主在地方上的势力很大，他们兼并农民的土地，强 
迫农民做他们的“荫户”，供他们剥削。荫户没有户籍，不向朝廷交赋 
税，服徭役，这就肥了大地主，损害了国家的利益。大臣李冲建议实行 
 “三长制”，就是五家组成一邻，五邻组成一里，五里组成一党，邻有 
邻长，里有里长，党有党长，三长负责检查户口、征收租税和征发徭役。 
     果然，“三长制”一实行，许多隐瞒的户口被清查出来了，国家的 
税收大大增加了。 
     不久，在冯太后的主持下，又实行了“均田制”，规定15岁以上的 
男子和妇女可以分到国家授给的田地。每个男子可以领到种庄稼的露田 
四十亩，女子二十亩，人死了以后要还给政府。每个男子还可以领到桑 
田二十亩，死后可以传给子孙。不宜种桑养蚕而适宜种麻的地方，每个 
男子可以领到麻田十亩，女子五亩，死后也要交还政府。实行“均田制”， 
农民有土地可种，有了衣食来源；交得出赋税，国家有了财政收入；农 
业生产也发展起来了。 
     冯太后临朝称制，在政治上敢于进行改革，是一位出色的女政治家。 
这些改革对发展社会生产、加强国家力量，都起了积极作用。而且也为 
以后孝文帝的改革打下了基础。 
     太和十四年（公元490年）冯太后病故。年方23岁、风华正茂的魏 
孝文帝亲理朝政，把改革推进到一个新的阶段。后期改革的主要内容是 
迁都和实行一系列改革鲜卑旧习的汉化政策。 
     从公元398年开始，北魏一直建都于平城。平城地处边塞，气候寒 
冷多风沙。虽然北魏统治者把大量“新民”迁入平城地区，大力提倡农 
业生产，但终究由于自然条件的限制，这里的农业生产率不高，加上灾 
荒频仍，因此所产粮食远远不足供应。以平城作为统治黄河流域的政治 
中心，难以适应新形势的要求，也不便于进一步加强鲜卑贵族同中原汉 
族地主的联合。另外，平城地区又是鲜卑贵族保守势力根深蒂固的老窝， 
改革的进一步发展，尤其是全面实行汉化这样的重大措施，在这里会遇 
到重重阻力。活动于北方边境地区的少数民族柔然，势力日益强大，屡 
次攻掠云中（今山西大同市）一带，进逼平城，也是不能不引起北魏最 
高统治者日思夜虑的问题。基于上述几方面的原因，北魏统治者早有迁 
都的打算，因为时机不成熟而作罢。到孝文帝亲政后，由于黄河流域富 
有成效地推行了“均田制”和“三长制”，北魏王朝在这一地区的统治 
大大加强了，因而迁都一事就正式提上议事日程了。 
     孝文帝年轻的时候就很聪明，念了不少书，对汉族文化有较深的了 
解。他知道，要使北魏富强，必须抛弃民族偏见，接受汉族的先进文化。 
为了加强同黄河流域汉族的联系，便于进攻南朝，统一中国，他决定迁 
都洛阳。 
     他怕大臣们反对迁都的主张，先提出要大规模进攻南齐。有一次上 
朝，他把这个打算提了出来，大臣纷纷反对，最激烈的是任城王拓跋澄。 
     孝文帝发火说：“国家是我的国家，你想阻挠我用兵吗？” 

----------------------- Page 32-----------------------

     拓跋澄反驳说：“国家虽然是陛下的，但我是国家的大臣，明知用 
兵危险，哪能不讲。” 
     孝文帝想了一下，就宣布退朝，回到宫里，再单独召见拓跋澄，跟 
他说：“老实告诉你，刚才我向你发火，是为了吓唬大家。我真正的意 
思是觉得平城是个用武的地方，不适宜改革政治。现在我要移风易俗， 
非得迁都不行。这回我出兵伐齐，实际上是想借这个机会，带领文武官 
员迁都中原，你看怎么样？” 
     拓跋澄恍然大悟，马上同意魏孝文帝的主张。 
     公元493年，魏孝文帝亲自率领步兵骑兵30多万南下，从平城出发， 
到了洛阳。正好碰到秋雨连绵，足足下了一个月雨，到处道路泥泞，行 
军发生困难。但是孝文帝仍旧戴盔披甲骑马出城，下令继续进军。 
     队伍到了洛阳，孝文帝带领大臣们参观西晋宫殿的遗址，他指着那 
满目荒凉的景象，对大臣们说：“西晋的皇帝不好好管理国家，国家灭 
亡，宫殿荒废，看了真让人伤感。” 
     跟随孝文帝出征的大臣们受不了雨中长途行军的折磨，更害怕在刀 
光剑影的战场厮杀中丢掉自己的性命，纷纷请求停止进军。魏孝文帝看 
到宣布迁都意图的时机已经成熟，就对大臣们说：“这次我们兴师动众， 
如果半途而废，岂不是给后代人笑话。如果不能南进，就把国都迁到这 
里。诸位认为怎么样？” 
     孝文帝让大臣们表态，说：“凡愿意迁都的往左边站，不同意的往 
右站，我并不强求。” 
     大家你看我我看你，都有点拿不定主意，孝文帝接着又把必须迁都 
的原因详细地向大臣们说了一遍，许多文武官员虽然不赞成迁都，但是 
听说可以停止南伐，也都只好表示拥护迁都了。一时间，皇帝决定停止 
南进的消息迅速传遍了全军，将士们全都兴高彩烈，挥舞着战旗和大刀 
长矛，高呼“万岁”。 
     孝文帝把洛阳一头安排好了，又派任城王拓跋澄回到平城去，向那 
里的王公贵族，宣传迁都的好处。 
     事情果然不出孝文帝所料。拓跋澄回到平城，一说迁都洛阳的事， 
鲜卑贵族们都纷纷表示反对，许多人痛哭流涕，有的甚至表示死也不离 
开平城。拓跋澄再三解释迁都的好处，仍然有不少人反对。第二年，他 
又亲自到原来的都城平城，召集贵族大臣和将军，与他们讨论迁都的事。 
     平城的贵族中反对的还不少。他们搬出一条条理由，都被孝文帝驳 
倒了。贵族大臣被驳得哑口无言，迁都洛阳的事，就这样决定下来了。 
     魏孝文帝迁都洛阳，是一项具有远见卓识的政治决策，对于推动“均 
田制”颁行后社会经济的发展，加强民族融合，巩固北魏统治，都起了 
很大作用，并为全面汉化和其他改革提供了条件。 
     迁都后，孝文帝着手改革鲜卑的旧风俗，从各方面积极推行汉化政 
策。 
     魏孝文帝厉行的汉化政策包括以下几个方面： 
      （一）改姓氏。鲜卑人原为复姓，魏孝文帝下令将复姓一律改为汉 
族单姓。改帝室拓跋氏为元氏，又改丘穆陵氏为穆氏、步六孤氏为陆氏、 
贺赖氏为贺氏、独孤氏为刘氏、贺楼氏为楼氏、勿忸于氏为于氏、纥奚 
氏为嵇氏、尉迟氏为尉氏。除八姓外，还改纥骨氏为胡氏、达奚氏为奚 

----------------------- Page 33-----------------------

氏、乙旃氏为叔孙氏，等等。除极个别的姓氏外，绝大多数的鲜卑复姓 
都改为汉族单姓。穆、陆等姓被定为北魏的国姓，跟汉族大姓崔、卢、 
郑、王享受同样的待遇。魏孝文帝的这一措施旨在从姓氏上抹去民族差 
异，改变鲜卑族的民族心理状态。 
      （二）禁胡语。魏孝文帝规定汉语为标准语，即“正音”。鲜卑族 
和其他少数民族不许再继续使用本民族的语言，而要一律学习和使用汉 
语。考虑到30岁以上的成年人改变语言很困难，他又规定可以让成年人 
慢慢地改，但年青人必须尽快改说汉话。由于孝文帝的态度坚决，措施 
有力，结果大见成效，鲜卑人不但学会说汉语，而且出现了许多汉语言 
学家。至于那些熟读汉语书籍，善于吟诗作文的人就更多了。 
      （三）易胡服。鲜卑族原是游牧民族，习惯于纵马驰骋、逐水草而 
居的流动生活。特定的生活方式和审美观点，产生了本民族人民爱好和 
习以为常的服装和发式。魏孝文帝决定改变服装，当汉式服装定型后， 
魏孝文帝立即下令，不分男女，一律改着汉装。太和二十年 （公元496 
年），孝文帝从前线返回洛阳，看到鲜卑族妇女依然穿著夹领小袖的胡 
服，就把留守京城的官员叫来大加训斥：“我昨天看见有许多妇女仍然 
穿着窄领小袖的衣服，我到外地打了三年仗，你们就违抗我的命令，还 
不改穿汉服，公然与我作对，必须马上改正，否则严惩不贷！” 
     可见魏孝文帝对服装改革异常关切，即使只有少数人不改服装，也 
是决不容许的。 
      （四）改籍贯。汉族人，尤其是高门士族，十分重视籍贯。魏孝文 
帝在迁都洛阳后，于太和十九年规定：“凡是从平城迁到洛阳的人，死 
后都必须埋葬在北邙山，不许迁回平城安葬。迁到洛阳的人就永远是洛 
阳的人了。”从此以后，那些南迁的鲜卑人就在中原大地扎根落户，北 
还的念头逐渐消失了。 
      （五）定姓族。魏晋以来，士族门阀制度盛行。魏孝文帝通过法律 
形式，从两个方面着手，在北方重建这一制度。一方面，对汉族地主阶 
级，以范阳卢氏、清河崔氏、荣阳郑氏、太原王氏为四姓。另一方面， 
对鲜卑贵族，规定穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓与汉族四姓地 
位相当，不得授以卑官。在门阀制度重建以后，孝文帝严格按照门第高 
低来选拔人才。北魏王朝的少数民族色彩已经消失得差不多了。 
      （六）通婚姻。魏孝文帝在禁止同姓通婚的同时，大力提倡鲜卑族 
与汉族通婚。他自己以身作则，先后娶范阳卢氏、清河崔氏、荣阳郑氏、 
太原王氏四姓之女为夫人，又为几个弟弟娶汉族高门之女。魏孝文帝提 
倡胡汉通婚，目的在于通过血统上的结合，加强鲜卑贵族与汉族高门的 
联合。这种婚姻的政治色彩是十分鲜明的。 
      （七）变制度（职官、礼乐、刑法等）。在职官制度方面采取魏晋 
的官制，把官分成九品三十级。在礼乐制度方面，祭祀、丧礼、冠礼等， 
采用汉制，改易旧习。在刑法方面，修订律令，颁行新法。孝文帝主持 
制定的魏律，在中国法律史上具有一定的地位。 
     魏孝文帝实行的一系列汉化政策，用心十分明确，就是为了巩固北 
魏的封建统治，让帝业能千秋万代地“传之子孙”。不过，汉化措施在 
客观上顺应着当时社会历史发展的趋势，有力地推动了鲜卑族政权向汉 
族模式的封建王朝的转化，促进了北方各民族大融合的历史进程。 

----------------------- Page 34-----------------------

     必须指出，魏孝文帝改革既然是对北魏政治、经济、文化以及民族 
风俗习惯的全面革新，因而同保守势力的斗争是不可避免的。从制定措 
施到付诸实施，都经历过一系列激烈的、甚至流血的斗争。魏孝文帝在 
推行改革，并同各种各样反对势力的斗争中，表现了政治上的坚定性与 
顽强的毅力。 
     正是由于魏孝文帝对改革的态度坚定，措施有力，因而使“均田制”、 
 “三长制”、“新租调制”、汉化以及其他改革措施，或者完全实行了， 
或者基本上实行了。在魏孝文帝的改革初见成效之后，北方的社会经济 
才得到显著的恢复与发展。魏齐间人贾思勰的 《齐民要术》一书，记载 
了当时农业生产工具的改进和农业技术的提高，反映了实行“均田制” 
以后北魏农业生产恢复和发展的状况。《齐民要术》中提及的农具比西 
汉时增加了很多，使用方法也有所改进。 
     随着农业生产的发展，手工业和商业也相应地有所发展。灌钢法在 
北朝后期已经推广。绢布产量激增。北魏初年，绢一匹值一千钱，均田 
制实行后绢价逐渐下跌，最低时降到每匹二三百钱。民间纺织的技术水 
平很高。尤其值得提出的是北朝后期成功地烧出了白瓷，这是瓷器制造 
上的一大发展。 
     北魏前期的商业很萧条，自从孝文帝改革之后，社会经济发展很快， 
使得洛阳和其它重要城市又恢复了往日的繁荣。据考古学者考证，北魏 
洛阳城的规模为隋唐时代的长安城所不及。 
     孝文帝改革后，北魏的人口也有了大幅度的增加。魏明帝熙平年间 
 （公元516―520年）有户五百余万，比西晋太康年间的全国人口几乎多 
出一倍，雄厚的人力和物力，大大增加了北朝的国力，而这正是“均田 
制”、“三长制”和“新租调制”推行的结果。 
     魏孝文帝改革对于推动北方各民族大融合，加速各少数民族的进步 
也起了巨大的积极作用。这意味着这些原来比较落后的少数民族跃入了 
封建社会阶段，并转向经营农业的定居生活方式。他们的家族构成、生 
产状况、经济生活等已与当地汉人十分接近了。 
     这样，在魏孝文帝改革后，再经过北魏末年的各族人民联合大起义， 
鲜卑族以及其他内迁较久的少数民族，在经济生活方式、语言、风俗习 
惯等方面，与汉族之间的差别日见消泯，各族统治阶级之间也早已打破 
 “华夷有别”的民族界限，实际上浑然一体了。 
     孝文帝迁都洛阳和实行汉化政策，目的是改革鲜卑族一些落后的风 
俗习惯，学习汉族的先进生产技术和文化知识。经过这一系列的改革， 
黄河流域的鲜卑族和其他少数民族跟汉族逐渐融合起来，使北魏在政 
治、经济、文化等方面接受汉族的影响，迅速地发展起来，黄河流域开 
始出现欣欣向荣的新气象。魏孝文帝对我国民族大融合和黄河流域的经 
济发展作出了重大的贡献，是一位值得赞扬的少数民族的杰出政治家。 

----------------------- Page 35-----------------------

