----------------------- Page 1-----------------------

世界五千年 

----------------------- Page 2-----------------------

                          南宋著名女词人李清照 

     李清照的名字为世人所知，她是南宋时候最著名的女词人。她的作品流 
传到今天，仍有许多人对其中一些优美的词句出口能诵。李清照是中国文坛 
上一颗永远闪耀的星。 
     李清照出生在北宋神宗元丰七年（1084年），原籍山东历城，即今天的 
济南府。济南是个处处清泉荡漾的美丽地方，李清照在这儿度过了最早的三 
年时光。3岁那年，她就随父亲李格非迁到东京去居住了。东京即今天的开 
封市。 
     李格非，字文叔，是北宋著名文学家苏轼的学生，在学问和散文创作方 
面很有成就。李清照的母亲王氏也是一名大家闺秀，出身于壮元之家，写得 
一手好文章。调入东京后不久，李格非便升任礼部员外郎。他的文章写得很 
好，得到当时最著名的文学家苏轼即苏东坡的高度赞赏。他不仅是一位文学 
家，而且对金石字画和古代文物也很有研究。更可贵的，李格非品格高尚忠 
直，忧国忧时。他对当世的达官贵人不顾国家治乱、一心经营园林的行径十 
分不满。为了警时醒世，他根据自己的见闻，写了《洛阳名园记》，寄托自 
己的感慨。他的写作态度十分严肃，他常说：文章是不能马虎草率从事的， 
如果不以“诚”作为文章的精髓骨干，是不可能写得好的；只有字字如同从 
肺肝中流出，才能高步众作之上。 
     每当李格非写作时，童年的李清照便侍立案侧，父亲一篇文章刚脱槁， 
她就过目成诵了。有竹堂外的小院，是李清照儿时的乐园，那劲挺的翠竹， 
那多窍的湖石，以及洒落在小径上变幻不定的竹影，都在她童年的心灵中描 
绘出了鲜明的影像。成年后她喜画竹石，正是对儿时生活的追忆。李格非夫 
妇的思想很开通，并没有女子无才便是德之类的迂腐之见，在这样的家庭中 
成长起来的李清照，从心灵到身体都得到了健康的、正常的发展。她那渊博 
的历史知识，出众的文学天赋以及豪爽坚强的性格，在很大程度上得益于父 
母对她小时候的教育。 
     李清照的少年时代一直是在东京度过的。东京是当时北宋的都城，是全 
国经济文化的中心。当时虽然国家政治面临着危机，但文化艺术却正处在鼎 
盛时期。李清照的父亲李格非长期担任文化官员，经常与他交往的大都是文 
学艺术界的名流大家。在这样优越的环境里，李清照耳濡目染，在少女时代 
就充分显示了她的卓越的文学修养和多方面的才能。她能书，笔势清真可爱； 
善画，她的竹石、人物图卷一直为后人宝传；她的古文笔力逼近她的父亲， 
无论难易，均能运笔自如，曲折尽情，“文章落笔，人争传之”；尤工于诗， 
完全是一种大家风范，“无愧于古之作者”；她的词作，婉丽新巧，往往出 
人意表，更是脍炙人口。早在出嫁之前，李清照的诗名就传扬京师了。她的 
一些诗句，如“诗情如夜鹊，三绕未能安”、“少陵也自可怜人，更待来年 
试春草”等，刚一传出去便被人们广为传诵，认为是难得的好诗。连平时从 
来不肯夸奖别人的大诗人晁补之，看到李清照的这些诗句之后，竟赞不绝口， 
逢人便说“李清照小小年纪，写得如此好诗，真是世上少有的奇才！” 
     少女时代的李清照聪明而开朗活泼，她从不愿意整天死守着闺房呆坐 
着。父母亲都是有学问而且豁达大度的人；也很少限制她的思想自由和行动 
的自由，所以她除了在父母的指导下，勤奋地读书作文外，她也像当时的许 
多贵族少女一样，喜欢斗草、踏青、荡秋千等游戏，在春秋天气晴好的时候 

----------------------- Page 3-----------------------

偶尔也会约伴结队去近郊的溪亭园池划船。北宋时代的东京城，四周一百里 
之内，到处都是景色优美的园林。所以，每年清明前后，重九左右，东京城 
里的青年男女成群结队地出城去游玩。只见到处是彩车宝马、俊男倩女，真 
是热闹繁华极了。对于这段美好幸福的少女生活，后来，李清照一直非常留 
恋。她曾有几首词作回忆当年的生活情景，先看这首著名的《如梦令》： 

         常记溪亭日暮， 
         沉醉不知归路。 
         兴尽晚回舟， 
         误入藕花深处。 
         争渡、争渡， 
         惊起一滩鸥鹭。 

     这首词是记一次愉快的郊游。但作者并没有铺叙郊游的过程，而只是截 
取日暮归舟时一幕，加以集中的描写。你看：沉醉中小舟闯入藕花深处、进 
退两难的狼狈，“争（怎）渡？争（怎）渡？”迷失了归路的姑娘们的同声 
惊呼，加上从睡眠中惊起的鸥鹭，构成了一组生气盎然、雅趣横生的画面， 
充分表现了诗人乘兴而往、兴尽而归的愉悦心情。我们甚至可以感受到她那 
颗热爱生活的年轻的心的跳动。 
     东京郊外的春天美，秋天也同样引人入胜，请看李清照描写湖光山色的 
另一首词《怨王孙》： 

         湖上风来波浩渺， 
         秋已暮，红稀少。 
         水光山色与人亲， 
         说不尽、无穷好。 
         莲子已成荷叶老， 
         清露洗、苹花汀草。 
         眠沙鸥鹭不回头， 

         似也恨，人归早。 

     这首《怨王孙》描绘暮秋湖上的风物，形象多么鲜明生动。这么美好的 
水光山色，游客竟然不去细细品味便匆匆归去，多不知趣！连眠卧在沙汀上 
的鸥鹭都生气了，当游客经过时，它们连头也不抬，它们不想理睬这些辜负 
了美景良辰的人。那“说不尽无穷好”的湖上风光，经这一点，境界全出来 
了，手法真是太高明了。 
     早年的李清照生活无忧无虑，创作的词都比较香软细腻。她曾写过一首 
 《如梦令》，其中的“绿肥红瘦”竟成了她一时的雅号。 

          昨夜雨疏风骤， 
         浓睡不消残酒。 
         试问卷帘人， 
         却道海棠依旧。 

----------------------- Page 4-----------------------

         知否？知否？ 
         应是绿肥红瘦。 

     与上文引用的那首《如梦令》描绘的季节不同，大概这是暮春的一天清 
晨，李清照从浓睡中醒来，觉得昨晚的酒意尚未全消。侍女正在卷帘，从轩 
窗中弥漫过来的淡淡寒意使她清醒了许多，她突然想起昨夜有一阵子风刮得 
很猛，雨脚虽然不密，但却把轩窗打得噼啪作响。这一夜的风雨，该不会把 
花都打坏了吧？这首令词是从晚唐诗人韩的一首绝句――“昨夜三更雨， 
临明一阵寒。海棠花在否？侧卧卷帘看。”――引申点化而成，但比原作内 
容丰富，刻画更见匠心。她在短小的篇幅内，引进了两个年青女子的对话， 
形神兼备，真是别开生面。全词写得波澜起伏，曲折多姿：由昨夜风雨引起 
 “试问”，这一问极有情意；却答以“依旧”，答得极淡，毫不经意；顺势 
又引出“知否”以下三句。“绿肥红瘦”四字不单语新意隽，而且蕴含着无 
限凄惋的惜春深情。无怪乎当时人士莫不击节叹赏，自叹弗如，并送给李清 
照“绿肥红瘦”的雅号。 
     在这样平静而幸福的环境中，李清照送走了童年、少年，迎来了青年时 
代。宋徽宗建中元年（1101年），18岁的李清照遵从父母之命，与才华横溢 
的21岁的太学生赵明诚结婚了。明诚字德甫，密州诸城 （今山东省诸城县） 
人。诸城又叫东武，所以明诚的著述总是署作“东武赵明诚”。他是赵挺之 
的幼子。当时赵挺之担任吏部侍郎，李格非为礼部员外郎。虽是同朝当官， 
平时却不大来往。赵明诚非常爱好读书，而且有一个爱好，就是喜欢收集、 
鉴赏古今名人字画、文物和金石铭刻的作品。他受过良好的教育，能作诗， 
会填词，写得一手雅洁的散文，尤其擅长文献校勘、金石鉴赏。他是位学者 
型的青年。李格非对这位太学生的人品学识相当器重，所以将爱女许配给他。 
李清照的婚姻是美满的，她与赵明诚志同道合，如鱼得水。 
     关于李清照和赵明诚的美满姻缘，还有一个神奇的传说。传说赵明诚童 
年时曾在白天做了一个梦，梦中读一本奇书，书中暗示他将来是“词女之夫”， 
即将要娶一位擅长填词的女子作妻子，后来赵明诚就把这个童年的梦讲给李 
清照听，李清照很是感慨，她说：“可惜我是一名女子，只能把心思用在诗 
词上，如果我是男子，真不甘心做词人，而要成为一名忠心报国的英雄”。 
     赵明诚少年时曾用心研究欧阳修的金石著作 《集古录》，对欧阳修的学 
问非常钦佩，他逐篇阅读，并写出心得体会。欧阳修下功夫考证古代的金石 
器物和文人字画，赵明诚认为这对于了解历史发展、考订史籍缺失，有功于 
后代学者很大。他稍感不足的，是这部著作搜罗得不够完备，编次又不按年 
月的先后。《集古录》触发了赵明诚搜集、考证金石刻辞的强烈兴趣，他立 
志要用尽毕生精力，在欧公《集古录》的基础上扩充发展，撰写一部采摭略 
无遗漏、体例愈加严密、铨述益有条理、考证更为精博的 《金石录》。他一 
面在太学就读，一面从事金石刻辞的访求。当他与李清照成婚时，他所藏蓄 
的三代鼎彝、汉唐碑碣已颇为可观了。李清照出阁前，在父亲的案头也浏览 
过《集古录》，她深知这不仅仅是文人的风流雅事，而实实在在是项严肃的 
学术研究，因此她极力鼓励赵明诚将《金石录》的撰述进行到底。 
     虽然赵明诚和李清照均出身于官宦家庭，但他们两家都是为官清正的 
人，所以结婚之后，生活并不十分富裕。收集金石古物往往要花很多的钱财， 
为了支持明诚的研究工作，清照常常拿出一些旧衣让管家到当铺典上一些 

----------------------- Page 5-----------------------

钱，资助明诚。 
     大相国寺是东京最大的佛寺，那里经常举行庙会，在庙会上，摆满着各 
种商品，也有出卖书籍、古玩和碑帖字画的。赵明诚在那里，看到中意的碑 
文字画，就买下来。回到家里，和李清照一起细细整理、欣赏。夫妻俩把这 
件事当作他们生活上的最大乐趣。 
     当时，大相国寺的庙会是逢初一、十五以及逢三和逢八的日子。每到这 
时候，赵明诚总是早早赶到这儿，他是这儿的常客，熟悉各种物品的行情， 
与每一家书店和文物古董店的老板都很熟悉。偶而逢天气好的时候，他也带 
着李清照一起来这儿，凭着他的学识和眼力，他曾在这里找到不少相当珍贵 
的碑碣拓片和上古的古器。每当与清照同来选购，运气往往特别好，很少空 
手而归。如果意外地在这里发现访求多时的名人手迹或先秦古器，而钱不凑 
手时，赵明诚会毫不犹豫地脱下长袍作为抵押。然后买上几斤时鲜水果、蜜 
饯点心，欢天喜地双双归来。晚上，他们相对摩挲展观，一边咀嚼着果子， 
一边细细地赏鉴，觉得天上神仙的快乐也不过如此。他们婚后的第二年，有 
个古董商人携来一轴南唐著名画家徐熙的 《牡丹图》，上门推销，要价 20 
万。画是罕见的精品，拉开卷轴，满室生春。但20万钱的价码，相当20两 
黄金，他们根本拿不出来，明诚与清照将 《牡丹图》留了两晚，终因无法筹 
措画款，只得照样还给画商。他俩既惋惜不能保存这轴画，又担心它以后会 
流落毁坏，有好几天相对无言，很不高兴。 
     没过多久，赵明诚从太学毕业，走上仕途。当官之后有了一些俸禄，他 
和清照决定吃素食，穿布衣，努力节省下每一文钱，搜集更多的古物。他们 
说到做到，把所得的官俸几乎全花在购买金石图书上，他的父亲有一些亲戚 
朋友在国家的藏书阁里工作，那里有许多外面没有流传的古书刻本，赵明诚 
通过这些亲友，千方百计把它们借来摹写。这样日积月累，他们家收藏的金 
石书画越来越多。李清照建立了书库大橱，编好目录，发现有一点污损，一 
定随时整理好。经过将近20年的努力，赵明诚完成了一部记载古代历史文物 
的著作，叫《金石录》。 
     正当他们两人专心致志地搜集古物，进行金石器物研究的时候，北宋的 
政局发生了巨大的变化。 
     当时，在朝执政的宋徽宗赵佶是个昏庸而且腐朽无能的皇帝，他起用蔡 
京为相。蔡京是主张变法的王安石的姻亲，名为新党，实际上却是个投机变 
法的权奸。蔡京当权的第一个步骤，便是将宋哲宗亲政之前的执政大臣司马 
光、苏轼、秦观等120人，打为“元v奸党”，死者削去官爵，生者贬到蛮 
荒地区。李清照的父亲李格非在元v年间担任文化官员，曾求教过苏轼；后 
来又拒不参加整编元佑v臣的章奏的写作组，而被贬为广信军通判。这次当 
然地被蔡京划入“元v奸党”，撤销礼部员外郎的官职，等待进一步的处理。 
李格非的好友张耒 （文潜）、晁补之（无咎），也被列入“奸党”，在同一 
天撤职。李格非的亲家、清照的公爹赵挺之却因附和蔡京、极力排击元v党 
人，被提升为尚书左丞 （副宰相）。李清照刚听说父亲划入“党籍”，真似 
五雷轰顶。对于这场事变的是非得失，她无法细想，她担心的是年近花甲的 
老父，怎么能经受贬窜的折磨？她明知公爹赵挺之一向与父亲的政见相左， 
而且还听说这次父亲被贬职与他有很大关系，可她仍然像往常一样与赵明诚 
相亲相爱。只是内心中的阴影越来越重了，少女时代无忧无虑的心情早已被 
家庭与国家的巨大变故冲击得无影无踪了。这些经历在李清照的生活和思想 

----------------------- Page 6-----------------------

中投下了浓重的阴影，迫使她睁大眼睛审视社会现实，思考国家命运。 
     在24岁以前的李清照，文学创作已经取得了相当大的成就。她用词来反 
映日常生活中的感触，用诗来表达她对社会重大事件的评价。如果说她的词 
作题材还未越出传统词作的范围，还在描写一些风月之事，那么她的诗歌的 
视野可就广阔得无所不包了。看来这位年轻的女作家是有意识地让诗、词这 
两种不同体制的文学样式各司其职，发挥各自的优势，起到不同的作用。 
     1107年，李清照33岁的时候，她的公爹、赵明诚的父亲赵挺之在与奸 
臣蔡京的斗争中失败，被罢了官，赵挺之又气又恨，不到五天就死掉了。蔡 
京的爪牙并未就此罢休，除了追回赵挺之生前所受的各种官职以外，连他的 
三个儿子也不放过，赵明诚与赵存诚、赵思诚被同时削去官职，捕入制狱候 
审。这次赵明诚被父亲的案子牵连进去，给李清照的打击非常大，她经常恶 
梦连连，梦见他们夫妻生离死别，梦见国家山河破碎…… 
     幸好赵明诚平时为官清正，为人小心谨慎，蔡京的党徒审查了几个月， 
没得到什么有用的材料，只好把他释放了。 
     大观元年七月，赵明诚从制狱解除拘禁后没多久，便带着李清照返回青 
州 （今山东省益都县），开始过平民的生活。前些年他父亲曾在青州构筑了 
一座供退休养老的宅院，现在空着，正好供他们夫妇居住。这所宅第的第三 
进，是座高敞古朴的五开间厅堂，梁上高悬着一方匾额，上书“归来堂”三 
个遒劲的大字。这里原是赵挺之为自己准备的静室，现在则成了明诚夫妇的 
藏书处。青州是东方大郡，人烟稠密，文物昌盛。蔡京在这里安插了不少亲 
信和耳目，随时都在窥探赵家的动静。为了避免不测，赵明诚与李清照绝口 
不谈政治，这倒给他们提供了一个难得的机会，使他们有充分的时间进行金 
石考古与文献校勘的学术工作。明诚夫妇事事节俭，但遇到名迹，索价千金 
也毫不吝惜。每当收到一部前所未见的书籍，明诚与清照立即细加校勘，修 
整装帧，撰写题跋。得到三代彝器、秦汉碑帖、名人书画，也共同舒卷赏玩， 
指摘其中的毛病缺点。他们规定每晚的工作以点完一支蜡烛为限度，始终保 
持在精力旺盛、兴趣盎然的状态下从事鉴赏、研究，所以经他俩精心整理的 
藏书，都能成为装订精致、字画完整的善本，在国内诸位大藏书家中是首屈 
一指。 
     在他们闲居在乡里的十来年时间里，他们千方百计地搜求珍贵文物字画 
及金石铭刻，散居各地的朋友们知道他们正在从事金石刻词的研究，往往及 
时地将墨拓原本寄赠他们。有时得到大宗珍贵文物出土的消息，赵明诚也会 
不远千里地前去访寻，亲自拓制铭文。像唐高宗李治亲笔撰书的《唐登封纪 
号文》两碑的拓片，就是赵明诚亲自攀登泰山模拓回来的。为了访碑觅帖， 
在屏居乡里的十来年中，赵明诚也不时与李清照有短暂的分离。李清照往往 
用小词排遣她的离情别绪。这些词写得缠绵恻隐，非常优美动人，如她的这 
首《一剪梅》： 

         红藕香残玉簟秋。 
         轻解罗裳，独上兰舟。 
         云中谁寄锦书来？ 

         雁字回时，月满西楼。 
         花自飘零水自流。 

----------------------- Page 7-----------------------

         一种相思，两处闲愁。 
         此情无计可消除， 
         才下眉头，却上心头。 

     这是一首描写送别时的伤心与相思时的怅惆的小令，上片开头三句铺叙 
送别时的情景：时令已届初秋，尽管在阳光中还残存着几丝暑气，但在夜间 
从致密的竹席上已能感受到秋天的凉意。河湾里的红莲已见凋残，随风振落 
的花瓣在水面上打着转儿飘向远方。就在这颇显萧瑟的时节，她在河滨送明 
诚远游。开船的锣声已经敲响，他脱下罗裳，独自登上兰舟，解缆出发了。 
她追视着兰舟，只见它渐远渐小，终于在天际消失了。 
     抛开世事烦恼与政治风云之后，清照与明诚的生活更加平静幸福，在书 
籍与金石铭刻之中找到了欢乐。每天晚餐之后，工作之前，赵明诚与李清照 
在归来堂小憩，他俩常常做赌赛记忆力的游戏。明诚先在一只晶莹剔透的玉 
杯中斟上香茶，然后指着堆积如山的书籍，随意提出一个典故或某件史事， 
两人来猜它的出处究竟是在某书、某卷、第几页、第几行，以猜中与否来较 
量胜负。猜中的有首先饮茶的权利。李清照的记性特别好，凡经她研读过的 
书籍，都过目不忘。所以这种赌赛，她领先的次数居多。当明诚抽出书卷， 
证实清照猜得不错时，她举杯在手，开怀大笑，以致茶水全部倾倒怀中。从 
这种小游戏中，他们感受到的得意，实在是饮茶无法比拟的。她常常对明诚 
说，她甘愿一辈子都不问世事，终老于书史之乡了。 
     经过十多年的多方搜集和苦心请求，赵明诚与李清照的藏书和文物已经 
十分丰富。他们在归来堂两侧扩建了十多间书库，又特制了许多大橱。将图 
书文物按次序编号造册，珍藏入橱。如要讲读某书，则索取钥匙，先在簿册 
上登记，然后才能开橱领取所需的书帙。这种做法很有点当代图书馆的特点。 
如果某人对领出的书卷稍有污损，就得受惩罚，责成他将书帙上的污迹拂拭 
干净，才能归还入藏。这样一来，图书文物倒是得到妥善的保护，但读书却 
失去了往日的那种悠闲清静的感觉。李清照是个爽快人，很不耐烦这么做。 
为了便于随时翻阅研讨，必须置备副本，清照与明诚商定，从每天的菜肴中 
取消一个荤菜，也不添置第二件有花饰的绸缎衣衫；清照还将自己的明珠翡 
翠首饰以及摆设都交给明诚，送到当铺中换取现钱，充实购置副本的资金。 
遇到文字讹误较少、字迹没有缺损的刻本，他们随时买回来当作副本，供朋 
友们借阅。这样一来，他们的藏书量更大了，而因此花费的资金也更多了。 
在他们的几案上，卧室的枕席上，到处堆满了书籍，陈放着钟鼎。他们置身 
其中，随时随地都可以从事研究，从中得到无穷的乐趣。 
     赵明诚夫妇在青州乡下一住就是12年，终于在宣和二年 （ 1120年）， 
朝廷重新起用他，任命他为莱州知事 （莱州即今山东掖县）。当时奸臣蔡京 
已经被皇帝罢了官，朝廷上下有了一些新气象，赵明诚是初次担任地方的官 
职，他很想替朝廷分忧，也想给治下的百姓办点好事。他考虑莱州比较僻远， 
要清照离开生活惯了的青州，到一个生疏的地方会诸多不便，便决定独自赴 
任。他与清照说定，待政务上有了眉目，生活上也粗有安排后，再派人来接 
她。清照觉得明诚的考虑周详有理，便爽快地答应，并亲自置酒，为明诚饯 
行。 
     自从赵明诚赴任后，家里陡然虚空起来。李清照白天伏案校书、写作， 
无法与明诚切磋琢磨；晚间在灯下闲坐，听不到明诚的侃侃谈吐，寂寥愁苦 

----------------------- Page 8-----------------------

渐渐袭上心头。几场风雨之后，枯叶积满了庭院；她连花园也懒得走动了。 
有天一大早，侍女一边在花瓶中插上一大把金菊，一边兴奋地报告：“今天 
是重阳节，园子里的菊花开得真好！” 
     明诚离开已经很久。重九本来是亲人相携登高的良辰吉日，可是今年明 
诚却独在异乡为异客，是多么遗憾的事啊！白天她郁郁不乐地做着这事那事， 
并不觉得难受，可是到了傍晚时独自在东篱下把酒赏菊，便觉一阵阵地寂寞， 
直到暮色四合时分，方才回到归来堂。金灿灿的秋菊、劲厉的西风，更勾起 
了她的离愁别绪，她职过锦笺，填成一阕《醉花阴・重阳》词，寄给赵明诚： 

         薄雾浓云愁永昼， 
         瑞脑 （香料）销金兽（兽形涂金香炉）。 
         佳节又重阳， 
         玉枕纱厨 （纱帐），半夜凉初透。 
         东篱把酒黄昏后， 
         有暗香盈袖。 
         莫道不消魂， 
         帘卷西风，人似黄花瘦。 

     重阳后的第二天，赵明诚便读到了李清照的这首新作。清照相思无限的 
情意使他感动不已，而这首蕴藉清隽的新词也使他击节赞赏。不知怎的，一 
股少年意气忽然在他的心中复活起来，他要与清照比赛一下词笔的高低。于 
是他趁着政事稍闲的空档，闭门谢客，废寝忘餐，足足费了三个日夜的功夫， 
填成了十五阕新词。然后他工工整整地抄写好，又把李清照的这首词重抄了 
一遍，夹在里面，一起拿给他的好朋友陆德夫欣赏，请他评审哪几首写得最 
好。陆德夫把这些词从头到尾读了好几遍，最后对赵明诚说：“我看这么多 
首词里面只有一首写得最好。”赵明诚赶忙问是哪一首？陆德夫指着李清照 
写的那首说：“这一首最好。” 
     后来，赵明诚又被罢官，李清照与他回到山东省淄州居住，继续埋头整 
理他们心爱的金石器物，但是，在国家动荡的年代，要埋头整理文物已经不 
可能了。东京被金兵攻陷的时候，李清照和赵明诚还在淄州（在今山东省）。 
不久，风声越来越紧，李清照跟着赵明诚到了建康。他们把最名贵的金石图 
书，随身带走了15车。后来金兵攻下青州，李清照留在老家的十几间文物， 
竟被战火烧成一堆灰烬。 
     到了建康以后，赵明诚接到诏令，被派到湖州当知府。那时候，兵荒马 
乱，李清照不可能跟他上任。临走时候，李清照问丈夫说：“万一金人再打 
过来，我该怎么办？” 
     赵明诚坚定地说：“瞧着办吧。实在不行，你把家具衣被先放弃了；再 
不行，把书画古器丢了；但是有几件珍贵的古代礼器，你可一定得亲自保护 
好，要看作自己生命一样。” 
     公元1129年，赵明诚在建康得病死了，当时金兵占领了李清照的家乡山 
东。国破家亡，李清照悲痛万分。她只好带着家里的书画古董，投奔住在浙 
江的弟弟李那里。在兵荒马乱之中，姐弟二人到处奔波，书画古董丢失了 
不少，这更增加了李清照的痛苦。她继续四处奔波。赵明诚有个妹婿在洪州 
 （今江西南昌），那时候李清照身边还有图书2万卷，金石刻本2000卷，就 

----------------------- Page 9-----------------------

托人带到洪州。没有多久，金兵打到洪州，这些文物又不知去向。 
     国家的灾难，自身的不幸，使得李清照感慨很深。丈夫在世的时候，她 
常常写些饮酒、赏花、相思一类的词，描写细腻，文笔清新，现在她没有心 
思再写这样的词了，她开始写起了悲愁凄苦的词，来寄托自己的身世和感慨。 
这一类词感人至深，具有一定的社会意义。在一首题为《声声慢》的词里， 
李清照充分发挥了她善于刻画心境的特长，写道： 

         寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。 
         乍暖还寒时候，最难将息。 
         三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急！ 
         雁过也，正伤心，却是旧时相识。 
         满地黄花堆积，惟悴损，如今有谁堪摘？ 
         守着窗儿，独自怎生得黑！ 
         梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。 
         这次第，怎一个愁字了得！ 

     这首词一开头就用了七对重迭的字，写出了李清照在国破家亡的情况 
下，百无聊赖地想要寻觅精神上的安慰，可是寻觅的结果是一片冷落凄清， 
反而使她感到更加凄惨悲戚，难以忍受。接着，她又写秋天忽然回暖，一会 
儿却又变冷的天气，觉得这样的日子最难过。想要喝几杯淡酒消愁，可是夜 
晚的秋风在呼啸，喝了酒也睡不着。正在这个时候，当年替自己传递过书信 
的鸿雁哀鸣着从头上飞过，听了这熟悉的鸣声又多么使人伤心呵！窗外是满 
地凋谢了的菊花，没有掉在地上的花也已干枯了，哪里还值得去摘它。独自 
守着窗儿，怎么才能捱得到天黑？秋天黄昏的细雨，打在已经枯黄的梧桐叶 
上，滴答滴答的声音更使人增添了烦恼。这一连串的情景，怎么能用一个“愁” 
字包容得了呢？ 
     南渡以来，李清照备尝了人世间的深重苦难，又接二连三地遭到来自上 
层社会蓄意的政治诬陷和人身诽谤，这种种的打击纷至沓来，她都用自己柔 
弱的肩膀支撑着。 
     李清照是位刚强的女子，来自上层社会的打击陷害、诬蔑诽谤，都不能 
迫使她放下手中的诗笔，停止她的歌吟。自从靖康年间金兵南侵以来，六七 
年中，黄、淮流域的城乡统通化为丘墟，野草遍布千里。金兵铁蹄所践之处， 
无不遭到惨重的破坏。沉溺于水深火热之中的中原父老，日夜盼望王师北伐； 
江东的人民也亟盼南宋君臣振作精神，抗敌御侮。国家的颠危，人民的苦难， 
强烈地刺激着多愁善感的女诗人李清照。故国黍离之悲，丧夫悼亡之痛，颠 
沛流离之苦，光复雪耻之思，日夕萦回在她的心际，使她不能自己地发为诗 
词，寄托自己的情感，也呼喊出苦难中的人民的心声。 
     在强敌压境的时候，忧愁伤感是解决不了问题的，李清照多么想像男子 
汉那样到战场上去为国效劳呵！有一年夏天，她写了一首很有气魄的诗，说 
出了她对国家大事的主张。她在诗中写道： 

         生当作人杰，死亦为鬼雄。 
         至今思项羽，不肯过江东。 

----------------------- Page 10-----------------------

     这首诗表达了诗人活着要做人间的豪杰，死后也要做鬼中的英雄的志 
向。她痛恨南宋统治阶级只知道苟安妥协，腐朽荒淫，连当年失败后羞见江 
东父老的项羽也不如。 
     李清照后期写的词虽然充满了悲愁凄苦，但是结合时代背景和她的身世 
去理解，就会觉得她写的词是充满了时代气息，很有社会意义的。 
     有一年（1134年），李清照随着难民到金华去避难，当时金兵把宋军打 
得节节败退，她看着四处逃难的无数难民，想想自己的身世，再看一看当今 
朝廷上那些为名利而奔竞倾夺的权贵，一个个卑怯自私，全不思保国安民， 
不禁十分愤慨。她口占一绝： 

          巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。 
         往来有愧先生德，特地通宵过钓台。 

     她对自己在国难当头之际，苟安避难，也觉得惭愧，无颜于白天通过严 
陵滩，特地吩咐船夫在夜间驶过钓鱼台。 
     冬去春来，时节如流。李清照在金华避难已经大半个年头了。金华是座 
风景秀丽的浙中名城。倘若登临城中的八咏楼、双溪楼与极目亭等名胜建筑， 
城外秀丽的群山，城南清澈的双溪，开阔的谷地，富饶的田畴，将尽收眼底。 
李清照曾经登临过八咏楼。这是南朝诗人沈约所建的一座楼宇。李清照凭栏 
四眺，深深地为金华城形势的佳胜所激动，她曾写了一首气象恢宏的《题八 
咏楼），“千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城 
十四州 （宋代的两浙路辖十四州）”，表达她的感受，尽管春天的金华，景 
色特别美好，甚至超过了汴京的风华，但被国恨家愁重重地压抑着的李清照， 
却深居简出，无心观赏。 
     有一天，房东的女儿来邀李清照一同到双溪划船郊游。李清照很想出去 
看看，自从丈夫赵明诚死去之后，她很少有机会赏花吟诗作赋，常常以泪洗 
面。如今有了这个出游的机会，她真想重温少女时代的美好回忆，但是尚未 
成行，她忽又想到，双溪的春色会不会反而勾起自己辛酸的回忆呢，那轻巧 
的小舟载得动自已海样的深愁吗？如果是那样，非但不能遣闷，反而更加添 
愁了。她思之再三，还是打消了泛舟的念头。她填了一阂《武陵春》―― 
         风住尘香花已尽，日晚倦梳头。 
         物是人非事事休，欲语泪先流。 
          闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。 
         只恐双溪舴艋舟 （小舟）， 
         载不动，许多愁。 

     我们从“闻说”――“也拟”――“只恐”三组虚词所传达的感情的急 
速变化中，不难理解到诗人心情的痛苦；从舴艋小舟载不动愁的化虚为实的 
造语中，也真切地感受到了诗人愁思山似的沉重。 
     在南渡逃亡的日子里，李清照始终盼望有一天宋军能够北上收复失地， 
这样她就可以回到自己的故乡，重新过起无忧无虑的生活，收集研究她心爱 
的金石器物了。 
     但李清照渴望“过淮”光复神州的理想，终于化为泡影。尽管在绍兴五 
年到绍兴十一年的六七年间，岳飞、韩世忠、吴d、刘等抗金名将在东起 

----------------------- Page 11-----------------------

淮水、西至川陕的辽阔战线上，一再取得大捷，打得金军闻风丧胆，造成了 
南宋“中兴之机”；然而宋高宗伙同秦桧却在胜利面前，勒令岳飞等退兵休 
战，加紧向金国议和求降。他们以杀害岳飞、罢免韩世忠、向金称臣、贡纳 
银绢、割让淮北为条件，乞求到金国准予议和。从此南宋小朝廷再也不谈“中 
兴”恢复，天下也无人再敢公然言兵。李清照从此只能在梦中神游故土了。 
     李清照一生没有子女。她的暮年是在“故乡何处是？忘了除非醉”的强 
烈的乡愁中，孤独地度过的。在《声声慢》中，她以寻常而又精炼的语言， 
写了南渡以后自己孤独而又悲愁的心情：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨 
戚戚。……守着窗儿独自，怎生得黑？……这次第，怎一个愁字了得？”她 
在寻觅的大概是往日夫妻的恩爱，烹茶猜书的乐趣和太平宁静的生活。可是， 
如今一切都消逝了，剩下的只是她孤独一身和无休的战乱。她大约在绍兴二 
十五年以后，怀着未竟之志悄然长辞人间。她辞世的时候，在73岁以上。 
     李清照是我国文学史上最伟大的女作家。她不仅有卓越的才华，渊博的 
学识，而且有高远的理想，豪迈的抱负。她在文学领域取得了多方面的成就。 
在同代人中，她的诗歌与散文都能高标一帜，而毕生用功最勤、成就最高、 
影响最大的，则是词的创作。她在词学理论上也卓有建树。 
     李清照的一生所遭遇的不幸是值得同情的。她在国家危亡的严峻关头所 
表现出来的强烈的爱国主义情感，至今还令我们为之感动。至于她所流传下 
来的文学作品，更是我们全民族的一份宝贵遗产。 
     李清照为了逃难，到处奔走。到她在绍兴定居的时候，她身边的文物散 
失的散失，被偷的被偷，只留了一些残简零篇了。 
     国家山河的破碎，珍贵文物的散失，对李清照的打击实在太大了。她把 
国破家亡的痛苦写成了许多诗词，她的词在艺术上有很高成就，有的还富有 
爱国精神。 

----------------------- Page 12-----------------------

                            统一的元朝大帝国 

     蒙古族是13世纪在世界东方崛起的一个伟大的民族。它是一个从游牧民 
族发展而来的亚洲民族。那时，蒙古族中出现了一位杰出的民族英雄，他就 
是威名赫赫的一代天骄成吉思汗。成吉思汗带领着他的子孙及众多的勇敢士 
兵，在几十年的时间里，用铁骑荡平蒙古草原之后，又乘胜进军，向东、向 
西、向南、向几乎所有可以到达的地方发动了空前绝后的征服战争，所到之 
处，势如破竹，真正是横扫千军如卷席。蒙古族先后征服了畏兀儿、西夏、 
金、后辽、大理、南宋和西亚、中亚的众多国家，并且继续向西进军，一直 
打到欧洲中部的多瑙河下游地区和中东的两河流域，建立起一个疆域空前辽 
阔、广大无比的强大帝国，这就是统一的元朝大帝国。 
     元朝的统一在中国历史上乃至世界历史上都是一件影响深远、意义重大 
的事情，它结束了中国长达五个世纪之久的分裂割据的战乱局面，使中华民 
族重新拥有了一次大融合的机会。而且，元朝的统一也促进了亚洲与欧洲、 
东亚与西亚、南亚的国际交流，促进了中国边疆少数民族经济、文化、社会 
各方面的进步。另一个方面，元朝是一个统一的封建帝国，这也为我国古代 
科学文化的发展提供了良好的社会经济条件。 
     当然，元朝的统治在中国历史上是相当残暴的，它的民族压迫政策，它 
的腐败的政治制度以及它的落后愚昧的统治阶级，都对中国历史发展进程带 
来了许多消极的影响。但是，无论如何，在中国这个有着漫长的五千年文明 
历史的国家中，元朝是一个相当重要的发展阶段，它的统一，它的无休止的 
对外扩张，以及它的残暴统治，这一切，对后世的影响是巨大的。 
     以上我们说了许多元朝统一的正反两方面的意义，接下来我们应该探讨 
一下元朝是怎样统一中国的？ 
     蒙古族的兴起历史并不太早，这个游牧民族的直系祖先是我国魏晋时期 
与鲜卑、契丹同属一个语族的蒙兀室韦。蒙兀室韦早先居住在现今俄罗斯境 
内的额尔古纳河以南、大兴安岭以北的广大地区，他们大都过着游牧生活。 
在唐朝的时候，蒙兀室韦是另一个少数民族突厥族的奴隶。唐朝后期，蒙兀 
室韦内迁到如今的蒙古草原地区，从此就扎根在这里，并开始上演一出出悲 
壮激扬的历史故事。 
     由于蒙兀室韦一直远离其他民族，所以文化水平很低，生产生活方式都 
很落后。自从迁移到蒙古草原以后，发展就快多了。 
     后来，蒙兀室韦内部也发生了分裂，分成许许多多小的部落，这些部落 
虽然都属于一个民族，但由于缺乏统一的领导，相互之间为了争夺草地、马 
匹、牛羊和人口，长期征战不止。据一部描述当时情况的蒙古歌谣集记载， 
当时的情况是： 

          “星星在天上旋转，各国在地上争战，连上床睡觉的功夫都没有， 
     互相争夺杀伐，没有时间思考，只有尽力行事。世界翻转，各国争战， 
     连进被窝休息的机会都没有。互相抢夺、掳掠，没有避开的地方，只有 
     冲锋打仗，没有幸福平安的生活，只有不停的互相杀伐。” 

     歌谣中讲到的这些情况是成吉思汗出生前的蒙古族各部真实生活的写 
照。在这样连年混战之中，蒙古族人民的生活相当艰苦，而且当时金朝统治 

----------------------- Page 13-----------------------

者还在奴役着蒙古各族，让他们当牛做马，干最繁重的活，却享受不到任何 
应得的报偿。蒙古族人民盼望着自己的民族内部能早日结束分裂混乱、互相 
争战的局面，团结起来，打破金朝统治者套在自己民族脖子上的枷锁，重新 
过上自由幸福平安的生活。 
     终于，蒙古族的一位伟大英雄出现在茫茫草原上了。 
     公元1162年，一个男孩出生在蒙古只斤氏的贵族家里，家里给他起名叫 
铁木真。铁木真的曾祖父、祖父和父亲都是部落首领。但是，在铁木真9岁 
那年，父亲也被别的部落害死了。结果他的部落一下子散了架，族人纷纷离 
开本部落，势力衰落下去。 
     从那时起，铁木真的生活开始贫困下来，父亲去世了，他只好与母亲相 
依为命。家里的财产被人拿光了，他就去野外采集野果、草根来充饥。但是， 
艰苦的生活不但没有击倒铁木真，反而锻练了他的意志，健壮了他的体魄。 
普通人的生活经历，也使他更加注意保护生产、维持与部众的团结的重要性。 
     渐渐地，铁木真长成了一个英勇健壮而又足智多谋的青年，他寻找着父 
亲往日的部众，并且与父亲的好友建立起联盟，这些措施使得他逐渐恢复了 
族内首领的地位，铁木真认真处理着与周围各个部落的关系，尽量扩大自己 
的势力范围。 
     终于等到了铁木真强大起来的那一天了！首先，铁木真联合另外三个友 
好部落发起突然进攻，将以前曾经抓捕过自己的三百个蔑儿乞人统统杀光。 
接着，他又和好友王罕一起，联合两个部落的人马，打败了世仇部落塔塔儿 
部。这次军事行动得到大金国的嘉奖，铁木真被授予荣誉封号，这显示出铁 
木真已经是一位杰出的军事指挥家了。 
     又过了几年，铁木真已经拥有了相当强大的力量，他可以不再需要联合 
其他部落的力量，而单独出兵攻打敌对部落。铁木真势力的迅速扩大势必引 
起其他蒙古部落首领的强烈不满，于是，那些以前曾经与他结盟的友好部落 
转过来与铁木真为敌，其中尤以王罕部落的势力最大。 
     铁木真对此一点也不惊慌，他调动自己的军队与王罕部落展开了长时期 
的拉锯战。战斗中他曾一度被打得大败；有一次甚至只剩下了19个骑兵还跟 
着他。但是铁木真的伟大之处就在于他能够顽强地面对一切困难而绝不退 
缩。他重新团结部众，扩大自己的军队。然后，用计谋乘王罕部落不加防备 
的时候，发起突然袭击，经过三天三夜的浴血奋战，终于消灭了王罕的部落， 
连王罕本人也被另一个强大的部落乃蛮部捉住杀掉了。 
     到这时，茫茫大草原上只有这个强大的乃蛮部落可以与铁木真抗衡了。 
乃蛮部的首领叫太阳汗，太阳汗与铁木真之间又展开了一场规模巨大的争夺 
蒙古民族最高统治权的斗争。 
     开始时，太阳汗拉拢另一个小部落汪古部，想与汪古部联合起来围攻铁 
木真，但是汪古部已经臣服了铁木真，他们一边应付着太阳汗，一边向铁木 
真通风报信，使铁木真有时间作好战斗准备。公元  1204年，铁木真率领大 
军一举击败了太阳汗这个最后的、也是最强大的对手，完成了统一大草原的 
宏伟事业。从此，分裂了很长时间的蒙古部落又重新团结在铁木真的周围， 
形成了一个强大的民族――蒙古族。 
     公元1206年，铁木真手下的将领们在斡难河头召开忽里勒台大会，即全 
蒙古族的部落首领大会，将领们一致拥戴铁木真为成吉思汗，即拥有四海的 
汗。正式建立了蒙古族的政权。这次大会的召开，标志着蒙古各部落的最终 

----------------------- Page 14-----------------------

统一。在这个漫长而艰难的统一过程中，成吉思汗显示了他非凡的军事指挥 
才能和组织领导能力。 
     成吉思汗将蒙古人分成一个个的小组织，分别被编入十户、百户、千户 
和万户之中，并设有十户长，百户长，千户长和万户长。成吉思汗将军队也 
分成十户、百户、千户和万户。并有相应的长官管理，凡15岁以上、70岁 
以下的男人，统统编入军队，他们平时从事生产劳动，战时就跟随成吉思汗 
出征打仗。蒙古国从上到下是一个军事与政治合而为一的政权，成吉思汗是 
至高无上的首领，他绝对统一领导着这个日益强大的蒙古国。 
     为了使自己的统治更加巩固、更加深入有效，成吉思汗学习汉族统治者 
的做法，初步建立了司法机构和初步的成文法。另外，为了发展本民族的文 
化，成吉思汗又命人创造了蒙古文字，用来记载蒙古历史，写一些法令和诏 
书。 
     在社会生活的其他方面，成吉思汗也进行了整顿，如对狩猎、掌印、马 
匹、军务、军需等各种具体事务，都制订了相应的法令。通过这些具体而细 
致的努力，成吉思汗的蒙古国已经逐步完善起来。这样，蒙古国的势力一天 
天壮大，成吉思汗的野心也一天天膨胀，他已经不满足只做蒙古一个民族的 
大汗，他要征服一切可以征服的民族，他要做一个真正的、拥有四海的大汗！ 
于是，规模空前的蒙古族扩张征服史展开了。 
     当时，蒙古周围有好几个政权同时存在着，在蒙古的西边，是畏兀儿和 
西辽，在南边是西夏和大金国，再向南是南宋和大理、吐蕃等。成吉思汗准 
备一个个地征服这些在他看来全都不堪一击的政权。首先，他要拿畏兀儿和 
西辽开刀。 
     畏兀儿是一个古老的民族，唐朝时期称回纥、回鹘，后来迁移到西部定 
居下来。畏兀儿族即今天的维吾尔族的祖先。13世纪初期，西辽征服了畏兀 
儿。成吉思汗向西进军。准备攻打西辽政权，畏兀儿人赶忙举行起义，杀了 
西辽的官员，投降了成吉思汗。这样，成吉思汗的目标就更加明确了――征 
服西辽。1218年，成吉思汗命令大将军哲别率领两万军队进攻西辽。哲别一 
路上势如破竹、所向披靡，不久就全部占领了西辽的土地。西辽的灭亡为蒙 
古军西征扫除了障碍。 
     顺利地轻松地征服了畏兀儿和西辽之后，成吉思汗把眼光又放到了金、 
西夏和南宋的身上。 
     大金国曾经是蒙古族的统治者，成吉思汗早年也曾接受过金朝的封号。 
但是，大金国对蒙古族人一直采取民族压迫政策，长期以来蒙古人民就不断 
地反抗着这种压迫。成吉思汗利用这一尖锐的民族矛盾，进行反金战争，是 
符合蒙古族人民的意愿的。 
     为了免于腹背受敌，在进攻金国之前，成吉思汗先出兵西夏，先后三次 
进攻这个西方小国，使得西夏再也不敢也没有实力与蒙古国抗衡。 
     扫清了外围之后，成吉思汗开始周密安排攻打金国的战役。1211年，派 
哲别为前锋，大举进攻金国边境。蒙古铁骑所到之处，金国官兵纷纷投降或 
逃亡，蒙古人首先攻占了抚州和宣德府，接着又占领了居庸关，并乘胜进攻 
围住金朝的中都。再用一支骑兵袭取了金的东京。金朝上下一片惊慌，把全 
国的军队都调到中都和西京来防守。成吉思汗避开金国兵力集中的中都地 
区，分兵三路进攻河北、山西、山东等防守空虚的地区；这一战略决定相当 
英明，蒙古军队迅速占领了大金国的中原地区腹地，金朝的元气已经丧失殆 

----------------------- Page 15-----------------------

尽。1214年春，成吉思汗屯兵于中都城下，金朝皇帝被逼无奈，终于派遣使 
臣向成吉思汗求和。 
    不久，金朝皇帝迁都到南京 （即今开封），成吉思汗派兵继续追击，金 
朝军队凭借黄河天险顽强抵抗，成吉思汗意识到短期内不能征服金国，便任 
命木华黎为国王，管理新征服的地区，自己带领大军转而西征。这样，金朝 
政权便得到了机会，继续存在了近20年。 
    成吉思汗的西征开始于1218年，凭借着强悍的骑兵和装备精良的火器部 
队，将剑锋直捣中亚和东欧广阔的土地。当时，蒙古人最先遇到的敌人是花 
刺子模。1219年，成吉思汗将军队分为四路，直捣花刺子模的腹地，这一仗 
打得坚决而又迅速，花刺子模王仓促应战，结果一败涂地，只好东逃到海岛， 
不久便病死了。成吉思汗的大军乘胜进军，只用了不到3年的时间，便占领 
了整个花刺子模的领土，蒙古势力锐不可挡地继续西进，并分兵南下，前锋 
直抵印度的西北边境。 
     与此同时，另一支由哲别率领的蒙古大军正翻越高加索山脉，然后横渡 
阿速海峡，向东欧进军。哲别部一路战无不胜，很快攻入东欧俄罗斯境内。 
1223年，蒙古大军与南俄联军大战于迦勒迦河畔，蒙古军超常的战斗力令俄 
军不知所措，这一仗全歼联军8万人，占领了俄罗斯东部和南部，使俄罗斯 
蒙受巨大的损失。不久，哲别率部班师回国，途中又征服了黑海、咸海之间 
的康里国。 
     到1225年，成吉思汗已经基本征服了黑海以东的地区，成吉思汗的威名 
传遍欧亚大陆，成吉思汗就代表着征服与胜利。 
     为了管理这巨大的新占领土地，成吉思汗将中亚和东欧地区划分为许多 
汗国封地，分给他的三个儿子作世袭领地。长子术赤被封于钦察、花刺子模 
和康里国旧地，称为钦察汗国；由于术赤死得早，这一汗国封地归术赤的儿 
子拔都。次子察合台被封于西辽和畏兀儿旧地，称察合台汗国；三儿子窝阔 
台被封于乃蛮旧地，称窝阔台汗国。成吉思汗的幼子拖雷，按照蒙古幼子守 
家业的习俗，领有蒙古本土。 
    在成吉思汗大举西征的时候，金、西夏和南宋之间，也在进行着错综复 
杂的斗争，结果金和西夏的战争弄得两败俱伤，南宋也因为与金战争而国力 
削弱。当成吉思汗完成西征，得胜回国途中。得知西夏与金正缔结互不侵犯 
和约时，决定对两国各个击破，先灭西夏，然后金国便孤立无援，可以一举 
灭掉。于是，他借口西夏不遵守和议，对西夏展开新的攻势。1225年至1226 
年两年间，成吉思汗亲率大军先后攻占了西夏的甘州、凉州、肃州、灵州等 
重要地区；在围攻西夏首都中兴府的时候，成吉思汗病重；但当西夏王来降 
的时候，他仍然命令将其处死。这样，建国达189年的西夏王国，终于在1227 
年被蒙古灭亡了。 
    在灭亡西夏前的数天，成吉思汗病死在甘肃清水县。成吉思汗是蒙古历 
史上一个杰出的人物，他一生的征战经历，给蒙古社会乃至整个亚洲社会都 
带来了巨大的影响。他所领导的统一蒙古各部的事业，结束了长期以来蒙古 
草原上分裂混战的局面，使众多的部落合并成为一个强大而统一的蒙古民 
族，他还建立了蒙古历史上第一个统一的政权，并形成一整套军事政治制度； 
所有这一切，对蒙古民族的发展和社会经济文化的发展，都起到了积极的作 
用。另外，他对金朝的战争，带有明显的反抗民族压迫的正义性质，从这一 
点上来看，成吉思汗的确是蒙古民族的大英雄，他带领蒙古族摆脱了金朝的 

----------------------- Page 16-----------------------

压迫，对蒙古族以后的强大起到了不可估量的作用。 
     同时，也应该看出，成吉思汗的个人野心太大了。他所发动的征服战争， 
带有很大的侵略性质，长时期的征战杀伐，给蒙古周围国家的人民带来了严 
重的战争灾难，使许多民族沦为受压迫民族，同时也给蒙古人民带来了重大 
的伤亡。 
     在蒙古灭亡西夏之后，成吉思汗的后继者开始计划吞并金朝。解除了西 
夏这个后顾之忧，蒙古人把全部精力和大部分兵力投入金国战场。成吉思汗 
一生征服了四十个国家政权，但最希望征服的仍是大金国，临终时仍在念念 
不忘攻金的战略部署。在他的遗嘱中，他指出：“金国的精兵屯驻在潼关， 
他们南面据守着连山，北面有黄河为天然屏障，很难迅速攻破其老窝。但如 
果取道于宋，我们蒙古大兵就可以在南边向北直攻金都大梁 （即开封）。金 
国一着急，必定从潼关调出精兵来大梁增援。但是数万人的军队，急行军千 
里驰援，必定会出现人马均很疲惫的情况，这样的疲弱之师，就是赶到战场， 
也已经没有战斗力了。蒙古军队就可以稳破金国了。”成吉思汗的这一攻金 
战略被继承汗位的窝阔台采纳。 
     窝阔台即汗位之后，积极与南宋取得联系，准备与南宋联合起来消灭金 
国。1232年，蒙古国派王楫出使南宋，答应南宋如果与蒙古国联合，那么灭 
金之后，将河南全地部划归宋朝版图。 
     与南宋联合的同时，蒙古军仍在不断缩小包围圈，陆续占领了金的凤翔 
府路，南京路等地区，金国的控制范围更加小了。 
     1233年，蒙古大军包围了金的南京（今开封），金朝末代皇帝慌忙逃往 
归德，开封很快被蒙古占领。蒙古再次让王楫南下与南宋联系，共同攻击金 
国的蔡州。当年冬天，南宋的孟珙、江海领兵2万，带着三十万石大米，与 
蒙古人一起会师于蔡州。次年正月，宋军先攻破蔡州，然后招蒙古军入城。 
金朝末代皇帝自杀。到这时，统治中国北方120年之久的大金国终于在蒙古 
与南宋的联合夹击下灭亡了。 
     消灭金国的第三年，窝阔台在和林召开大会，决定再次远征欧洲。蒙古 
统治者希望通过这次西征来缓和内部统治者的矛盾。西征的统帅是成吉思汗 
的孙子，术赤的儿子拔都。拔都率领蒙古大军渡过乌拉尔河，在伏尔加河地 
区取得西征战役的第一次胜利。接着大军继续向西挺进，很快占领了俄罗斯 
的大片领土。在这之后，又分兵进占波兰和匈牙利地区。在进攻今捷克地区 
时，拔都大军受到阻拦。这时是1242年；窝阔台的讣报正好送到蒙古军营之 
中，拔都乘机命令大军回师，自己则留在钦察草原，建立了钦察汗国；史书 
上又称之为金帐汗国。 
     由于蒙古统治者上层之间的汗位争夺斗争很激烈，所以自窝阔台死后， 
汗位虚悬了5年多。直到1246年春天，才推选窝阔台的儿子贵由为大汗，贵 
由在位不到3年就死了，拖雷的儿子蒙哥即汗位，蒙哥命令四弟忽必烈南下 
进攻南宋，然后又派六弟旭烈兀向西进军，进行第三次西征。与前两次西征 
不同的是，这第三次西征的目的是为了征服波斯。旭烈兀进占今中东两河流 
域的广大地区之后，留在那儿建立了伊利汗国。至此成吉思汗及其子孙经过 
三次西征，已经建立起四大汗国，即金帐汗国、察合台汗国、窝阔台汗国和 
伊利汗国。四大汗国的汗是中央政权分封出去的高级军政长官，与中央保持 
着藩属关系，直接对大汗负责。 
     蒙古与南宋联合灭金之后，两国矛盾迅速开始激化。从1234年开始，蒙 

----------------------- Page 17-----------------------

古派兵攻打襄阳和川北，遭到宋军的顽强抵抗。 
     忽必烈对南宋的战略是在南方打开突破口，然后从南向北迂回包抄。从 
1252年开始，忽必烈带兵自宁夏经甘肃、青海进入四川。第二年9月，忽必 
烈兵分三路南进，他自己率中路大军攻大理政权，两个月之内消灭大理政权。 
又过了两年，蒙古军征服安南。这样，蒙古完成了对南宋的战略包围，消灭 
南宋只是时间问题了。 
     1257年，蒙古正式发动了对南宋的全面军事进攻。蒙古军队分四路从六 
盘山、鄂州、广西与湖南进攻南宋，不到一年，蒙古兵已经推进到了四川边 
境上，形势十分危急。 
     这时候发生了一件大事，蒙古大汗蒙哥在攻打合州时战死，蒙古上层再 
次面临汗位争夺的矛盾。忽必烈此时正在向河南境内推进，得知蒙哥的死讯 
之后，急于北返争夺汗位，于是便答应了南宋求和的要求，自己撤兵北归。 
     忽必烈回到蒙古之后，便展开了与阿里不哥的争夺汗位的斗争。阿里不 
哥是蒙哥的少弟，他在蒙哥死后，依靠留守和林的优势抢先宣布自己即汗位。 
忽必烈拉拢其他一些蒙古贵族和将领拥自己在开平即汗位，并仿汉族官制建 
立了一整套封建官僚体系。这样一来，忽必烈的势力大增，终于击败了阿里 
不哥，夺得了蒙古的最高统治权。 
     忽必烈在长期与南宋争战的过程中，逐渐熟悉了汉文化，他深知，在当 
时情况下，要想保持住蒙古大汗的地位，必须先坐稳中原地区的皇帝。因此， 
他果断地改变了蒙古传统的选汗制度，采取汉族朝廷使用的预立皇太子的办 
法，来确定帝位继承人。1264年，他又将都城迁到燕京，改年号为“至元”。 
接着，又依照中原王朝惯用的传统，在1271年改国号为元。正式建立元朝帝 
国。 
     元朝开国之后，一切政治制度和国家机关组织大半都沿袭辽和金的旧 
制，实行封建中央集权制度，又正式建立新都城大都，城址选在燕京旧城的 
东北。从这时起，元朝的政治、军事中心，便完全移到中原地区来了。历史 
上北京作为中国统一的封建王朝的首都，是从元朝开始的。 
     在夺取了大汗地位之后，忽必烈继续把矛头指向南宋。当时的南宋已经 
很难与蒙古相抗衡，中央政治秩序混乱不堪，国内危机四伏，再加上奸臣当 
道、小人主政，以及军队纪律涣散，财政危机加深，可以说南宋政权已经完 
全腐朽了，到了崩溃的边缘。 
     1267年，蒙古决定发起对南宋的最后一战。这时，投降蒙古的宋朝将领 
刘整向忽必烈献计，说“要想取南宋，必须先攻取襄阳，襄阳一旦得手，由 
汉水进入长江，顺流而下，那么灭宋就指日可待了。”忽必烈采纳了刘整的 
建议，派7万大军，进攻襄阳。 
     但是襄阳并不易马上被攻下，襄阳和樊城隔汉水相望，地势相当险要， 
加上准备时间早，战备物资充沛，故而蒙古军从 1268年到 1273年全力围攻 
襄阳和樊城，一直没有攻破。两城的守城军民坚决抵抗，坚持了5年之久。 
后来城内物资日渐匮乏，蒙古军队的封锁又日益严密，而这时控制南宋政局 
的权奸贾似道又始终不派援兵。元军采用水陆夹击的办法，先攻破了樊城， 
之后又紧逼襄阳城下，虽然守城军民誓死抵抗，终究敌不过元军的强大攻势， 
守城军士死伤太多；守将吕文焕贪生怕死，见大势已去，便投降了元朝。元 
军终于拿下了襄、樊二城。二城失守后，形势急转直下，元军乘胜沿江东下， 
由降将吕文焕为前锋，水陆并进，由汉水进入长江，一路攻战，南宋守将或 

----------------------- Page 18-----------------------

降或败，无一可以作殊死抵抗。沿江许多重镇，相继陷落，首都临安很快暴 
露在元军的兵锋之下。权奸贾似道早就在暗中向忽必烈求和，虽然也派了军 
队抵抗元军的沿江进攻，但士气低落，毫无斗志，13万宋军在池州与元军遭 
遇后，一战即溃，贾似道也于军中被杀。元军在这之后更是没有遇到什么抵 
抗，一路直捣临安府。1276年2月，元军占领南宋都城临安，俘虏了南宋皇 
帝和皇太后以及大批宋朝官员之后，回师北上。 
     临安陷落之后，南宋仍然有东南沿海的一部分地区，而且还有张世杰、 
文天祥等各地的抗元兵力共10多万人。文天祥曾代表南宋去与元朝议和，被 
扣留在元军中，后逃脱，拥立宋朝宗室为帝，继续抗元斗争。1278年战败被 
俘，英勇不屈，被元军囚禁3年后从容就义。 
     一年之后，南宋流亡政权被元军消灭，残余的抗元力量也已经四散殆尽， 
南宋最终灭亡。这样，在蒙古灭金国之后，运用了40年的时间，消灭了南宋， 
最终完成了全国的统一大业。 
     元朝的统一过程中，充满了征战与杀伐。这与蒙古民族性是有关系的。 
自从元朝在中原建立起稳固的封建政权之后，这个号称“世界征服者”的强 
大民族便开始了汉化的历程。但是，由于蒙古民族是从奴隶制直接进入封建 
制的生产方式之中，必定会产生十分尖锐的社会矛盾。在元朝统治的一个世 
纪左右的时间里，民族压迫政策始终是社会矛盾激化的导火索，可见元朝的 
统一是建立在很不稳定的社会基础之上的一个少数民族政权。虽然它一开始 
就接受了许多汉族王朝的政治传统，例如实行汉族的官制和文化制度；但作 
为北方一个游牧民族，尽管拥有强大的军事实力，也无法很好地统治有着发 
达传统文化的中原地区，民族的局限性削弱了元朝统一的意义。但是，成吉 
思汗及其子孙辉煌无比的军事成就和促成分裂的中国达到统一的局面，这些 
历史功绩，是不容抹杀的。 

----------------------- Page 19-----------------------

                        元末白莲教和红巾军起义 

     元朝末年，蒙古统治者忙于争权夺位，皇室内部斗争十分激烈，政治也 
越来越腐败，人民灾难深重。最后一个皇帝元顺帝 （又叫元惠宗）即位后， 
荒淫残暴，闹得国库空虚，物价飞涨，百姓忍受不下去，很多地方爆发了农 
民起义。 
     正当社会矛盾越来越尖锐的时候，恰巧又连续发生了两件大事，那就是 
 “开河”和“变钞”。先讲“开河”是怎么一回事。 
     1343年 （至正三年）5月，黄河在白茅堤决口。次年5月，大雨连下了 
20多天，黄河水暴溢，平地水深2丈，白茅堤、金堤相继决口。今天的河南、 
山东境内的黄河两岸，农田被淹，民屋冲塌。不幸的事情一件接一件，大水 
发过之后，接着又是大旱：这场旱灾出奇地大，一连数年不下雨，庄稼全都 
枯死了。谁知祸不单行，水灾、旱灾之后，又是瘟疫蔓延。黄河两岸的百姓 
连年遭灾，过着饥寒交迫、痛苦万状的生活。据估计，当时饥民总数达到100 
万户，500余万人，他们之中不少人在悲惨中死去。 
     黄河泛滥之后，洪水冲坏了沿河两岸的盐场。这一下子使得元政府的盐 
税收入没有了。当时盐税收入占国家财政的很大一部分，大水冲毁了山东黄 
河两岸的盐场之后，为了重建盐场，增加盐税收入，丞相脱脱决定修治黄河， 
把黄河勒回故道。他任命水利家贾鲁为工部尚书兼河防使，负责治河。按照 
贾鲁设计的方案，从黄陵冈 （今河南兰考东）开挖，南到白茅堤，西到阳青 
村，280里河道要加深，然后把黄河勒回旧道入海。 
     黄河泛滥后7年来，沿河两岸的贫苦农民遭受洪灾、旱灾、瘟疫和饥荒， 
长期在死亡线上挣扎，早已恨透了元朝的黑暗统治。现在被强征为民工后， 
待遇极低，加上治河官吏的克扣，他们所得更少。这些半饥半饱的民工，在 
军队的皮鞭下担负着极其沉重的劳役，怨恨、愤怒的气氛笼罩着整个治河工 
地。“开河”使分散的农民聚集在一起，他们互相发泄不满，形成了一股反 
元朝政权的力量，为大起义创造了条件，这就是“开河”。 
     至于“变钞”则是元政府赤裸裸地掠夺人民财产的行为。 
     元顺帝上台后，挥霍浪费更加厉害，赏赐、佛事的支出远远超过了过去， 
光宫廷支出就猛增了20倍。由于国库空虚，1350年 （至正十年）那年，便 
发行了一种新的纸币，叫“至正宝钞”，用它来代替早已通行的“中统宝钞” 
和“至元宝钞”，所以叫“钞买钞”。为了搜括民脂民膏，政府拚命印造这 
种纸币，老百姓拿了这种货币买不到东西，在大都钞十锭（等于铜钱五万文） 
不够买一斗米，所以大家都不用这种钱了，干脆以物换物。元政府这种明目 
张胆搜刮民财的行为弄得物价飞涨，老百姓的日子更艰难了。 
     上述“开河”、“变钞”是元末农民大起义的直接起因。而发动起义的 
手段则是当时广泛传播的两种宗教：白莲教和弥勒教，这两种宗教之间又有 
许多联系。 
     白莲教最初称白莲社，是公元5世纪初出现的，它来源于佛教的净土宗， 
供养的是阿弥陀佛，他代表光明，就是“明王”。这种宗教劝人念佛修行， 
多做好事，死后便可到西方净土白莲池上过快活日子。到12世纪前期，又加 
进了天台宗的格言，不杀、不饮酒，发展成为白莲教。金末、南宋时，全国 
都有白莲教。佛教净土宗的另一派叫弥勒教。弥勒教信奉弥勒佛。据佛教传 
说，弥勒曾是一个对百姓慈育的好国王，后来在释迦牟尼旁边听法，释迦牟 

----------------------- Page 20-----------------------

尼灭度（死）后，弥勒下降人世而成佛。据说，释迦牟尼死后，世界变坏了， 
气候变坏了，庄稼变坏了，人心也变坏了。幸亏释迦在灭度前留下遗言：再 
过若干年，弥勒佛出世了，等弥勒佛下生，世界立刻变样子，到处有宽阔、 
干净的土地，青山绿水，满地铺着金沙，还有各种无名的宝贝，人心也变好 
了，寿命也长了，人口增加了，收成也好了。弥勒教相信世界上有明和暗、 
好和坏两种力量，斗争到最后，明和好取得胜利。 
     白莲教和弥勒教的教义给贫苦的农民带来了无限美好的希望，他们一经 
信教，就坚信不移，虔诚地等待明王出世，弥勒下生。因此，不少农民领袖 
就利用这种宗教来鼓动农民起来反抗现政权。 
     元朝时白莲教的势力在民间占了上风。所以在 1308年 （元武宗至大元 
年）时白莲教就被元朝政府取缔了，祠庙也被捣毁。到元仁宗时，白莲教又 
公开活动，但不少白莲教主成为元朝统治的拥护者，只有民间秘密活动的白 
莲教还继续从事反元活动。 
     元朝末年时，逐渐形成了南北两大系统的秘密宗教组织，他们的领导人 
就是著名的农民领袖韩山童和彭莹玉。 
     韩山童是河北人，他祖父是个教书先生，曾经利用传教的形式，暗地组 
织农民反抗元朝，被官府发现，充军到永年 （今河北邯郸东北）。韩山童长 
大以后，继续组织白莲会 （一种秘密宗教组织），聚集了不少受苦受难的农 
民，烧香拜佛。韩山童对他们说：现在天下大乱，佛祖将要派弥勒佛下凡， 
拯救百姓。这个传说很快就传到河南和江淮一带，百姓们都盼望着有那么一 
天，弥勒佛真会下凡来。 
     彭莹玉是南方白莲教领袖。他出身在江西袁州 （今江西宜春）南泉山东 
村庄的一个农民家庭里。村庄附近有一座大佛寺，叫慈化寺。这慈化寺历史 
很悠久，规模很大，彭莹玉出生时，慈化寺一位姓彭的老和尚要求将这小孩 
收为徒弟，莹玉的祖父同意了。到10岁那年，莹玉入慈化寺为僧，并改姓为 
彭。到15岁那年，南泉山下冒出一股泉水，恰巧当时袁州一带瘟疫流行，彭 
莹玉用这种泉水治好不少病人，当地老百姓感恩戴德，把他当作活神仙一样 
看待。彭莹玉的威望越来越高。他便以宣传弥勒教为名，发展教徒，逐渐成 
为南方秘密宗教的领袖。他一面传教，一面组织武装起义。1338年（至元四 
年）彭莹玉与徒弟周子旺在袁州发动起义，周子旺被捕牺牲，他的妻、子也 
被杀，只有他只身逃到淮西。元朝政府拼命搜捕，但江淮一带的老百姓都千 
方百计地保护他，因此官府总是不能抓获他。彭莹玉吸取了失败的教训，埋 
头做宣传和组织工作，到元末大起义爆发前，他的徒弟已经布满在江淮一带， 
其中邹普胜在江汉流域形成了一个中心；赵普胜、李普胜等在江淮一带也形 
成了一个中心。总之在彭莹玉的不懈努力下，大江南北已经布下了起义的种 
子，为日后南方红巾军的爆发作好了准备。 
     正巧在这个时候，黄河在白茅堤决口，又碰上接连下了20多天大雨，洪 
水泛滥，两岸百姓遭受严重水灾。1351年，元王朝征发了汴梁（今河南开封）、 
大名等13路民工15万人和兵士两万人，到黄陵冈开河。修河开始了。民工 
们在烈日暴雨下，被迫日日夜夜没命地干活，可是朝廷拨下来的开河经费， 
却让治河的官吏克扣了去。修河的民工连饭也吃不饱，怨声载道。 
     韩山童决定抓住这个机会，发动群众。他先派几百个会徒去做开河民工， 
在工地上传播一支民谣： 
      “石人一只眼，此物一出天下反。”然后，他又和弟子们一起暗暗地凿 

----------------------- Page 21-----------------------

了一个独眼石人，背上刻了“莫道石人一只眼，此物一出天下反”几个字， 
埋在即将挖掘的黄陵冈附近的河道上。经过这番大造舆论的活动后，黄河两 
岸的人心浮动，大家以为元朝灭亡已是指日可待了。不久，民工们果然在河 
道里挖出了独眼石人，于是个个惊诧不已，一传十，十传百，中原地区沸腾 
起来了。韩山童见时机已经成熟，便在 1351年（至正十一年）5月，召集门 
徒3000人，立即发动起义。当时他让徒弟人人头裹红巾，在白鹿庄斩白马乌 
牛，祭告天地，准备起义。他们发布文告，宣称韩山童是宋徽宗的第八代孙 
子，应当继承皇位；刘福通是宋朝大将刘光世的后代，应该辅佐宋朝皇帝的 
子孙，要重新夺取恢复天下。文告还揭露当时的社会现实，指出汉族劳动人 
民的贫困化，蒙古统治者通过搜刮财富拥有大量财产，造成了严重的贫富不 
均。他们公开打出战旗，上面写着：“虎贲三千，直抵幽燕之地；龙飞九五， 
重开大宋之天。”由此可见，韩山童在起义一开始目标就很明确，就是用“复 
宋”作为口号，推翻元朝的黑暗统治。 
     谁能料到，正在这时候，白鹿庄已经被官兵团团围住了。县官带领兵马 
杀了过来。韩山童措手不及，当场牺牲。3000教徒奋起抵抗，死伤严重，剩 
下的杀出重围，辗转转移到刘福通的家乡颍州。刘福通在这里继续组织起义 
队伍，力量增强以后，决定立即发动起义。5月3日，刘福通率领起义军一 
举攻下颍州城。震动全国的元末农民大起义终于爆发了。刘福通的军队因为 
头上包着红布，人们叫它红巾军。这些起义军大都信白莲教，烧香拜佛，所 
以，人们又叫它香军。他们活动在北方，在历史上称为北方红巾军。 
     红巾军占领颍州以后，江淮一带的劳动人民纷纷汇集到颍州来投奔红巾 
军，红巾军迅速壮大起来。朝廷惊慌万状，元顺帝派出枢密院同知（副长官） 
赫厮、秃赤率领6000名阿速军，再加派河南省的徐左丞（省里的副长官）率 
领汉军，一起前往镇压。阿速军是由体形高大的阿速人组成，他们善于骑马 
射箭，以强悍著称，是元朝政府的王牌军。但是这些阿速军和元朝的其他蒙 
古、色目军队一样，长期不训练，过着养尊处优的生活，几乎忘记了怎样打 
仗。军官都是蒙古、色目贵族的子孙，他们奴役士兵，劫掠百姓，哪里顾得 
上练兵练将！果然，阿速军开到颍州前线，赫厮、秃赤一班人只顾寻欢作乐， 
让士兵们到处烧杀淫掠，根本没有心思打仗。这样一来，他们指挥的士兵也 
乘机抢掠。赫厮率领军马与红巾军对阵，一看红巾军人多势众，就扬鞭高呼： 
 “阿卜！阿卜！”（快跑！快跑！）一溜烟似的逃跑了。刘福通很快占领了 
亳州 （今安徽亳县）、项城（今河南沈丘）、朱皋、罗山、真阳、确山 （均 
属今河南）等地。到这年秋天时，红巾军又占领了汝宁 （今河南汝南）、息 
州 （今河南息县）、光州（今河南潢川）等地，起义人数达到10万人。 
     刘福通在颍州发动起义取得了胜利后，各地纷纷起兵响应。在北方地区 
的主要有芝麻李等起义于徐州，布王三、孟海马等起义于湘汉流域，郭子兴 
等起义于濠州 （今安徽凤阳）。 
     邳州（今江苏邳县）人李二，家中资财不多，黄河泛滥后家乡发生饥荒， 
他将仅有的一仓芝麻拿出来赈济饥民，因此名声很大，大家叫他“芝麻李”。 
刘福通在颍州发动起义后，芝麻李深感元朝灭亡为时不久了，就与邻居赵均 
用商量，要到颍州去投起义军。他们又动员彭早住等8人，对天盟誓，然后 
准备占领徐州城，发动起义。 
     8月的一天，芝麻李等8人分为二组：一组4人进入徐州城；另一组4 
人留在城外。到半夜四更时，城里4人燃起4把火，呼喊起来，城外4人也 

----------------------- Page 22-----------------------

点燃4把火，大声呼喊。城里顿时大乱，在城里的4人夺了守城官兵的军器 
乱杀乱砍，并打开城门让城外4人进来。徐州城里的军队只好束手从命。就 
这样，芝麻李等人智取了徐州城。到第二天天亮后，他们树起义旗，招募百 
姓参加起义军，很快就发展到10万人。并接连攻占徐州附近的州县和安徽境 
内的许多地方。 
     1352年2月，郭子兴在濠州起兵。郭子兴是定远（今安徽定远）的富豪， 
早年也参加了白莲教。他平时结交江湖好汉，很有点名气。刘福通起义爆发 
后，当地农民也在闹造反。郭子兴和孙德崖商量着准备起兵。有一天，郭子 
兴带了几千人，趁黑夜，偷入濠州城，半夜里冲进州官衙门，杀了州官，宣 
布起义，郭子兴和其他4位组织者，都当了元帅。元朝驻军不敢进攻，可朝 
廷督促他们进攻，他们便派兵到各村抓人，抓来的人都给套上红布，冒充俘 
虏，向上请赏。这样越发引起当地民众的反对，大家逼得没法，只好纷纷参 
加起义军了。贫农出身的朱元璋就是在这之后不久投奔郭子兴的。 
     朱元璋是安徽凤阳人，父母亲都是贫苦农民。1354年他的家乡大旱，瘟 
疫流行，他的父母亲和哥哥都得病死了。朱元璋为了活命，只好到附近的皇 
党寺当了和尚。不久之后庙里也没有东西可吃了，他只好出门云游。郭子兴 
起义之后，他加入了起义军队。 
     芝麻李、郭子兴等江淮以北地区的起义军都信奉白莲教，也都称为红巾 
军。由于宗教宗派的原因，他们都属于北方红巾军系统，有的一开始就受到 
刘福通的节制。 
     元朝几次派军镇压刘福通都遭到了惨败，便改变策略，把进攻的重点放 
在刘福通主力红巾军的两侧上，利用当地的地主武装“义兵”来牵制刘福通。 
     芝麻李等占领徐州后，声势越来越大。元朝派大将逯鲁曾到徐州去镇压， 
他看到元朝官军战斗力低下，就召募了两淮地方3万名盐丁，组成一支军队， 
包围了徐州城。这时丞相脱脱亲自挂帅带兵到徐州。1352年9月，徐州城破， 
元军进行了惨无人道的大屠杀，芝麻李不幸被捕，惨遭杀害。 
     赵均用率领余部逃到濠州。脱脱命贾鲁追到濠州，将濠州团团围住。一 
直围了七个月没有攻下，后来贾鲁病死，元军才撤走。濠州郭子兴与孙德崖 
等四帅不和，彭大、赵均用来后，兵力超过濠州原来的力量，反而控制了郭 
子兴军队指挥权，濠州五帅都听他们的指挥。等到元军撤走，彭大就自称鲁 
淮王，赵均用自称永义王。 
     刘福通虽然多次击败了前来镇压的元军，但是他的两翼――徐州芝麻李 
和襄阳、南阳两支起义军都遭到了敌人的镇压。更加严重的是，在他身边出 
现了两支地主武装，这就是察罕帖木儿和李思齐。这两支地主武装很强大， 
队伍达万人，驻扎沈丘，不断袭击起义军，严重阻碍了刘福通起义军的发展。 
到了1354年时，北方红巾军被迫采取守势。这一年，他们的处境是很困难的。 
     刘福通在颍州发动起义后，在江淮一带的彭莹玉和他的徒弟们也积极活 
动起来。1351年那年，先后有许多地方爆发了起义。 
     麻城（今湖北麻城）铁工邹普胜是彭莹玉的徒弟，在蕲州（今湖北蕲春）、 
黄州 （今湖北黄冈南）一带宣传“弥勒佛下生，当为世主”，他约他的朋友 
布贩徐寿辉 （又名真逸、真一）起兵反元。徐寿辉为人忠厚，身材魁梧，相 
貌出众，他以贩布为业，常常往来于蕲州、黄州之间。而当时彭莹玉正活动 
在江淮及长江中游一带，到处发动教徒准备起义，很想找一个体态雄伟的人 
去应验“弥勒佛出世”。一次，徐寿辉在盐塘水中洗澡，在阳光照耀下身上 

----------------------- Page 23-----------------------

闪闪发光，周围观看的人群非常惊奇。邹普胜乘机宣传徐寿辉就是“弥勒佛 
出世，当为世主。”于是大家推徐寿辉为领袖，于至正十一年 （公元1351 
年）八月正式发动起义，一举攻占蕲州。彭莹玉的起义军也是头裹红巾、烧 
香拜佛，所以也叫红巾军或香军。他们活动在南方，历史上称为南方红巾军。 
    十月，起义军攻占蕲水 （今湖北省浠水县），并以此为都城，拥立徐寿 
辉为皇帝，邹普胜做太师。政权的名称叫“天完”。这时候，彭莹玉也从江 
淮赶到蕲水。论资格他是南方白莲教的领袖，连邹普胜还是他的徒弟，但是 
他不计较这些，愿意听从天完政权的指挥，带兵出征去了。 
    天完政权建立后，南方红巾军起义的形势发展极其迅猛。为了扩大战果， 
天完政权的将领分兵四出，先后派丁普郎、徐明达、邹普胜、曾法兴、欧普 
详、陶九、陈普文、周伯颜等带兵四处出击，一边攻打元朝的军事重镇，一 
边发展壮大自己的力量。天完农民军政权通过分兵四出的战略，发展了起义 
形势，对南方各地的元朝统治打击很大，红巾军所到之处，贫苦农民纷纷起 
兵响应，他们用红布裹着头，象潮水一样奔向起义队伍。 
    南方红巾军提出明确的政治口号。  1352年 （至正十二年）4月，江西 
宜黄的红巾军领袖涂一、涂v与新城红巾军首领童远联合攻克建宁 （今福建 
建宁）、泰宁 （今福建泰宁），不久进兵邵武（今福建邵武），他们打着红 
巾军的旗帜，拿着天完政权的告示，宣传“摧富益贫”的口号，受到当地贫 
苦人民的热烈欢迎。长期遭受封建压迫的贫苦大众，纷纷前来投奔起义军， 
人数以万计，他们在“摧富益贫”的口号的鼓舞下，夺取地主富豪的钱财、 
粮食，那些逃入穷乡山谷的富豪也被农民军抓回来严惩 
    彭莹玉和项普略所率领的一支红巾军，活动范围最广，战斗最激烈。彭 
莹玉是南方秘密宗教的首领，也是红巾军的领袖。他曾和徒弟周子旺发动过 
1338年的起义，但自己却没有称王称帝。他徒弟遍布南方各地，人们对他很 
尊重，但他总是浴血奋战在第一线。 
     1352年6月，彭莹玉、项普略率军突破昱岭关，进入浙江。7月，攻克 
江浙行省首府杭州，元朝官吏纷纷逃窜，参政樊执敬顽抗被杀，总管宝哥投 
西湖自杀。彭莹玉的军队进入杭州后，纪律严明，军队驻扎在寺庙内，不占 
民舍。他们继续宣传“弥勒佛出世”，号召人民参加红巾军，农民投奔红巾 
军的十分踊跃；同时，他们把元朝的府库打开，把金帛贵重的物品运走。但 
是，红巾军并没有牢固的控制杭州。在杭州城里的敌人到处破坏。元朝统治 
者当然决不愿意富庶的杭州落入红巾军之手的，元顺帝急令江浙行省平章教 
化从濠州撤围，联合江浙行省平章三旦八向杭州扑来。在敌强我弱的情况下， 
彭莹玉等被迫撤出杭州，退守徽州。敌人又紧紧跟来，彭莹玉等选择北上广 
德 （今安徽广德）、进兵苏南的办法来摆脱敌军。9月，红巾军占领广德。 
10月，攻克常州。在常州，红巾军将大地主王佛子的粮仓打开，分给广大贫 
苦农民。接着又连克江阴、宜兴、溧水、溧阳、丹阳、句容等地，并派一支 
军队对集庆 （今江苏南京）进行进攻。这时，元军已汇集在集庆，并展开了 
对红巾军包围的势态，红巾军不得不从苏南退到徽州。但徽州已经失守，项 
普略被当地元军俘获牺牲，彭莹玉率红巾军再次攻占徽州。1353年（至正十 
三年）春，徽州又被元军夺去，彭莹玉只好退到江西瑞州。到这一年的 11 
月，元江西行省右丞火你赤包围瑞州，彭莹玉和况普天、闵总管等红巾军将 
领进行了英勇的保卫战，城破后，他们都遭到元军的残酷杀害。 
    彭莹玉是南方红巾军的杰出领袖，在他身上，体现了古代劳动人民的优 

----------------------- Page 24-----------------------

秀品质。他的牺牲给南方红巾军带来了不可估量的损失。 
    彭莹玉虽然牺牲了，他亲手点燃的南方起义烈火，却一直在熊熊燃烧。 
后来，双刀赵领导的江淮起义军和天完起义军合并一起，力量更大了。 
    江淮地区的起义军是南方各地最大的一支起义军。江淮一带是彭莹玉长 
期秘密活动的中心，这里教徒最多，群众基础最好。蕲州起义爆发后，彭莹 
玉的徒弟赵普胜 （又叫李扒头）、左君弼等也起兵响应，很快就形成了三大 
武装力量：一支是赵普胜领导的，一支是李普胜和金花姐领导的，一支是左 
君弼领导的。赵普胜是巢县 （今安徽巢县人），金花姐牺牲后，他和李普胜 
密切合作，以巢湖为活动中心，在含山 （今安徽含山）立水寨，李普胜据无 
为（今安徽无为）立水寨，都称他们出师于彭莹玉之门，为彭祖嫡系。左君 
弼虽然也是彭莹玉的徒弟，但与赵普胜、李普胜有矛盾，互相不和，他于1354 
年 （至正十四年）攻占庐州（今安徽合肥），以后就没有多大发展。 
    天完政权建立后，赵普胜等率领水军出兵无为，进而占领铜陵、池州（今 
安徽贵池）沿长江东进，围攻安庆。元朝急忙命令江浙行省平章卜颜帖木儿、 
湖广行省平章也先帖木儿，江西行省平章星吉等调兵堵截，双方在长江中发 
生多次激战。这年秋天，巢湖水军曾占领湖口、彭泽，一度攻克安庆。到年 
底时，巢湖水军号称百万，是一支规模很大、力量很强的起义军。 
     到1353年时，由于天完政权的各支起义军先后为元军镇压，都城蕲水也 
失守了，赵普胜等不得不率领水军退居黄墩，并与李普胜、赵伯仲、张德胜、 
叶升等连结水寨于巢湖，团结起来，共同对抗元军的镇压。 
    元末农民起义中，除了主力军红巾军外，还有一些既不信奉白莲教、也 
不以红巾为号的起义队伍。他们也抵抗元朝军队，有时也与红巾军作对。他 
们之中以张士诚、方国珍两支队伍力量最强。但是他们在整个起义过程中都 
不坚决地反对元朝政权。方国珍起兵最早，他是浙江黄岩人，以贩盐航海为 
业。元末农民起义前，元朝派兵到黄岩追捕逃犯，黄岩一带的人民吃尽了苦 
头，经常被指控为逃犯的同党而遭殃。方国珍有一个姓陈的冤家，也乘机诬 
告他是同党，方国珍一怒之下将姓陈的杀了。元兵前来追捕，在走投无路的 
情况下，只好和哥哥国璋、弟弟国瑛、国珉等人逃到海里，聚集了几千人， 
劫夺海运，扣留元朝官吏，正式起兵反元。其实他造反是被逼得没法之后才 
冒险这样干的，所以从一开始他的态度就不坚决。他并没有反元的思想。现 
在既然“逼上梁山”，只好硬着头皮干下去。元朝派江浙行省参知政事带兵 
去镇压，反而做了方国珍的俘虏。方国珍有了这张王牌，就向元朝伸手要官， 
元朝也怕方国珍造反阻碍了海运，就给了方国珍庆元定海尉的官职。方国珍 
回到了自己的家乡黄岩，继续招兵买马，势力越来越大。自从有了军队，方 
国珍便一次又一次要挟元朝，要朝廷给他加官晋爵，双方讨价还价，关系反 
复无常。以后在一段相当长的时间里，方国珍一直玩弄着两面派手法，根本 
不想坚决反元。 
     另一支是张士诚领导的起义军也不属于红巾军。 
     张士诚，小名九四，泰州白驹场 （今属江苏东台）人，以运盐和贩卖私 
盐为业。平时常受富户和官吏欺凌，士诚等怀恨在心。红巾军起义爆发后， 
张士诚与其弟士义、士德、士信和李伯升、潘原明、吕珍等18人杀了把守关 
卡的士兵和一些大盐商，在当地贫苦盐民支持下发动起义。他们在丁溪遭到 
地主刘子仁的“义兵”的阻击，张士诚等奋起击溃刘子仁，乘胜进攻泰州。 
当时泰州城里有个叫王克柔的，也在策划起义，可是被高邮知府李齐事前发 

----------------------- Page 25-----------------------

现并抓获了。张士诚等知道这个消息后，联络了王克柔的部下，于1353年3 
月攻占泰州，队伍很快发展到1万多人。 
     张士诚攻下泰州后，对元朝是一个极大的威胁。当时南北红巾军正浴血 
奋战于大江南北，元朝顾不了全国各地农民起义，张士诚在泰州起义后，既 
影响了元朝的盐税和漕运收入，又与红巾军遥相呼应。元朝只好采取“剿”、 
 “抚”两手策略，对张士诚以抚为主。他们首先派高邮知府李齐去诱降，张 
士诚开始表现动摇，但没有投降；元朝又派淮南江北行省参知政事赵琏去招 
降，并要他跟元朝军队一道去攻打安徽一带的红巾军，张士诚也没有接受， 
并杀了赵琏。5月，张士诚指挥军队一举攻占了重镇高邮。 
     1354年（至正十四年）正月，张士诚在解除了元朝军事威胁后，在高邮 
建立了政权，国号大周，改元天v，自称诚王。当年一道起兵的18兄弟都封 
了官职。 
     张士诚称王后，对元朝发起了新的攻击。6月，破扬州城，守城官元江 
浙行省右丞相达识帖木儿弃城逃窜，起义军声势大震。这样，京杭大运河已 
被切断，江南的岁贡及税粮都有断绝的危险。元顺帝十分惊慌，决定让脱脱 
再次出兵，去高邮镇压张士诚。 
     1354年9月，脱脱率领诸王、各省军马，号称百万大军，向高邮开来， 
行军时旌旗千里，鼓声震天，好不威风。11月，元军把高邮包围得水泄不通。 
在城内的张士诚等，眼看城破就在旦夕，一时拿不定主意：坚持抵抗吧，又 
实在抗不住，开城投降吧，又害怕元朝不肯赦免。正在举棋不定的时候，元 
军突然不战自乱起来，张士诚打开城门，乘机出击，竟获得了全胜。 
     事情是这样的，正当元军即将攻陷高邮时，在大都的与脱脱矛盾很深的 
中书平章哈麻，向元顺帝上书弹劾脱脱，说脱脱“劳师费财”，镇压起义不 
力。在这紧急关头，元顺帝竟然下令削脱脱的兵权和官爵，另派河南行省左 
丞相太不花、中书平章月阔察儿代替脱脱，任前线指挥。驻扎在高邮城外的 
百万元军一听到这消息，都没了主张。失去指挥的元军遭到张士诚军队的猛 
烈打击后，到处奔跑，有的干脆投奔到各地的红巾军那边去了。脱脱罢官后 
被押送到云南，哈麻秘密地把他毒死在那里。 
     高邮战役是元末农民起义的一个转折点。在高邮战役前，元朝在镇压红 
巾军起义时很顺利，不仅迫使刘福通缩小了活动范围，而且占领了徐寿辉天 
完政权的都城，高邮也已马上就可以攻占了。但由于内部的互相倾轧，结果 
反而不战自溃、自取灭亡。从此，元朝军队几乎失去了镇压农民起义的能力， 
而农民起义军却从劣势转为优势，他们利用高邮战役的胜利，重新壮大了自 
己的队伍，从1355年 （至正十五年）开始，进入了农民起义的新时期。 
     从至正十五年（公元1355年）开始，刘福通改变了策略，用稳扎稳打的 
办法。这年二月，刘福通把在砀山 （砀dàng，今安徽省砀山县）避难的韩山 
童的儿子韩林儿接到亳州 （亳bò，今安徽省亳县），正式建立了政权，用的 
年号叫龙凤，韩林儿被拥立为皇帝，又叫“小明王”。“小明王”是“明王出 
世”的标志，表示光明已经来到人间，元朝黑暗势力即将被驱走。 
     至正十七年（公元1357年）夏天，刘福通派出三路大军同时北伐，对元 
朝京城大都形成包围，以中路为主力，进攻大都，试图一举推翻元朝。 
     西路军是最早出发的一支部队。先由李武、崔德率领，后来又由白不信、 
大刀敖、李喜喜等率领，他们经过河南到达陕西，被察罕帖木儿打败，一部 
分进入宁夏境内，后来向季思齐投降了。 

----------------------- Page 26-----------------------

     中路军是关先生、破头潘等率领的。他们越过太行山，进入山西。原来 
的计划是从山西配合东路毛贵进攻大都，由于元朝军队的堵截，计划没有实 
现。后来转战攻克上都，进入高丽。 
     至正十八年（公元1358年）二月，东路军毛贵开始北伐。元朝立刻调动 
守卫济南的大将董抟（抟tuán）霄阻止毛贵的军队。董抟霄率军星夜北上， 
在南皮 （今河北省南皮县）魏家庄刚刚扎下来，毛贵已经出其不意地率领红 
巾军冲进魏家庄。董抟霄还故作镇静地高喊要“以死报国”，话音未落，红 
巾军已经把刀架在他的脖子上，把他杀了。董抟霄是双手沾满红巾军鲜血的 
刽子手，早年曾在苏北一带和毛贵交过战，还在杭州屠杀过彭和尚领导的红 
巾军，后来在山东专门跟毛贵作对。由于他们心狠手毒，红巾军对他们恨得 
咬牙切齿。杀了董抟霄之后，红巾军斗志更加高昂，接连攻克清（今河北省 
清县）、沧 （今河北省沧县）两州，在长芦镇驻扎下来。三月，再攻克蓟州 
 （今天津市蓟县），前锋抵达t州（thuǒ，现在河北省香河县南）的枣林、 
柳林 （今北京市通县南），离大都城只有100多里了。 
     这时候，大都城里乱成一团，有的大臣劝元顺帝赶快北逃，有的要求迁 
都到陕西，还有的主张逃到高丽，也有反对迁都的，朝廷上下吵吵嚷嚷，元 
顺帝却拿不出一点主意来。后来由于毛贵孤军深入，其他各路红巾军又没有 
很好配合，结果在柳林被元军打败了。但是从此以后，元朝的政权已经岌岌 
可危，灭亡只是时间问题了。 
     再说南方的张士诚。他在高邮打败元军之后，决定沿长江南下，攻占江 
南作为自己的根据地。 
     张士诚派弟弟士德为先锋向南挺进。张士德渡江占领常熟以后，又以三 
四千人轻装前进，连夜赶到平江城（今江苏省苏州市）北门下。第二天凌晨 
张士德对守城的元军发动突然袭击。正在睡觉的元军士兵顿时乱作一团，纷 
纷逃跑了。守将脱寅见大势已去，企图逃命，恰好这时候过来一批乱兵，见 
了脱寅就把他一刀杀死了。平江路达鲁花赤也投河自杀了。平江路总管贡师 
泰从水路乘船逃脱。张士德很快就占领了平江城。不久，周围的昆山、嘉定、 
松江、湖州、无锡、常州等也被攻下。但是，张士诚占有江南地区之后，很 
快就开始堕落了。 
     正当张士诚不断扩张自己势力的时候，刘福通的部将朱元璋攻下了集 
庆，势力向东伸张，跟张士诚发生了冲突。双方在镇江、常州一带开始交锋。 
当时，朱元璋力量还小，不想和张士诚对抗，就派使臣去讲和。张士诚根本 
不把朱元璋放在眼里，不仅扣留了使臣，还派张士德出兵常州，结果吃了败 
仗，张士德也在常熟被俘虏。张士诚周围的地主分子纷纷劝他投降元朝，不 
要和朱元璋讲和，这样，在至正十七年（公元1357年）八月，张士诚向元朝 
投降。元末农民大起义到这时，已经开始转化为地方割据势力之间的统一与 
反统一的斗争。1368年，朱元璋建立明王朝，元朝最后灭亡在农民大起义的 
洪流之中。 

----------------------- Page 27-----------------------

                                明朝的建立 

     公元1352年，郭子兴响应红巾军的起义，在濠州起兵反元。起义军袭杀 
州官，占领濠州城。一天，濠州城门口郭子兴的部队捆绑了一个身材魁悟、 
衣衫褴褛的年轻和尚。郭子兴闻讯赶到现场，经过盘问，知道是应义军中朋 
友的约请，前来投奔义军的。郭元帅马上叫人松了绑，收在军中当步兵。他 
做梦也没有料到，这个名叫朱元璋的和尚竟成了日后大明王朝的开国皇帝！ 
     朱元璋的祖籍是江苏沛县。祖上几代都是种田人，由于受不了地主的剥 
削，几经迁徙，到他父亲时才搬到濠州。先是住在钟离东乡，后又搬到西乡， 
最后才搬到太平乡孤庄村。朱元璋的父亲朱五四是个老实巴交的农民，靠着 
给别人扛长工养家糊口。 
     至正四年（公元1344年），淮河流域发生了百年不遇的大旱，接着又发 
生了蝗灾和瘟疫。朱五四一家，半个月里死了三个人。朱五四一辈子做牛做 
马，好不容易把六个儿子拉扯大，竟一病不起离开了人间，接着大儿子和老 
伴又先后去世。除了出嫁的两个女儿和三儿子外，只剩下二儿子重六和小儿 
子重八。这重八就是后来的明朝开国皇帝朱元璋。这一年，朱元璋17岁。 
     朱元璋小时候进了几个月私塾，后因家里穷，念不起书，只好出来给地 
主放牛牧羊，后来成为大明开国功臣的徐达、汤和、周德兴等都是他小时候 
的放牧朋友。朱元璋从小就点子多，并且说到做到，出了事自己一身担当。 
所以他在小伙伴中威信很高。 
     举目无亲的朱元璋，掩埋了双亲和兄长，靠吃树皮草根度日，后来投奔 
附近的皇觉寺做和尚去了。只过了50天，皇觉寺也断了粮，朱元璋只好到处 
流浪，靠化缘 （和尚要饭）过日子。 
      “化缘”，其实就是要饭。他头戴破箬（ruò）帽，手里拿着个木鱼，身 
边带一个瓦钵，背上个小包袱，穿城越村，对着大户人家敲木鱼，软化硬讨。 
这种生活正如他后来所回忆的那样：“身如蓬逐风”，在安徽、河南交界的地 
方游来游去，饱尝了人间的生活艰辛。 
     朱元璋在淮西云游的时候，正值彭莹玉在这一带宣传弥勒教，秘密进行 
起义的组织活动。他云游的时候又生活于下层社会，和贫苦农民有许多接触， 
起义造反的思想很快地就被他接受。这一段生活对他后来投奔红巾军有很大 
的影响。并且，几年的云游使他走遍了淮西、豫南，熟悉了当地的山川地理 
形势，为他后来指挥战争积累了丰富的地理知识。 
     至正八年（公元1348年），朱元璋又回到了皇觉寺，三年多的云游生活， 
使他无论在身体上、思想上或胆略上都较以前成熟得多了。三年之后，红巾 
军大起义爆发。朱元璋的心很不平静。他不断打听外面的消息。一天，在郭 
子兴队伍里当军官的汤和给他捎来了一封信，邀他前去投军。本来，他早就 
有投奔濠州红巾军的念头，只是听说城里的五个元帅甚不和睦，怕成不了气 
候，跟着走有风险，所以下不了决心。接到汤和的信后，还是犹豫不决。正 
当他在举棋不定的时候，有人告诉他，汤和来信的事被人知道了，人家扬言 
要向官军告发。这一下可容不得他多考虑了，与其束手待缚，还不如奋臂相 
戕。他决心投奔红巾军，于是，就迅速向濠州城奔来。这一年，朱元璋 25 
岁。 
     朱元璋一到濠州城门口就被郭子兴的士兵抓住了，正巧郭子兴赶到，郭 
子兴跟朱元璋一谈话，发觉他口齿伶俐，十分赏识，马上叫他脱下袈裟，换 

----------------------- Page 28-----------------------

上军装，把他留在身边当个亲兵长。 
     朱元璋参加起义军以后，马上表现出他的才能。他打仗勇敢，又有计谋。 
郭子兴把他当作心腹看待，出去打仗，总要先跟他商量。在起义兵士中，朱 
元璋的声望渐渐提高了。很快就被提为亲兵九夫长，留在郭子兴身边。郭元 
帅见他年纪虽轻，可有见地，有胆略，又很得下面战士的心，的确是一个难 
得的人材，就把自己的养女马氏嫁给他。朱元璋做了元帅的女婿，他在军中 
的地位也就与众不同了。这是朱元璋走向成功的第一步。濠州的红巾军里， 
连郭子兴在内，共有五个元帅。五个人平起平坐，不分高低，谁也管不了谁。 
除郭子兴外，另外四个元帅都有点江湖气，郭子兴渐渐看不惯他们，他们也 
嫌着郭子兴。日子一久，矛盾越来越深，四个人就合在一起，排挤郭子兴。 
有一次，郭子兴差点被他们害死，亏得朱元璋得到消息，把郭子兴救了出来。 
从此就更得郭子兴的信任了。 
     朱元璋看出，长此下去，不是自家闹事火拼，就是要被元军吃掉；如果 
想干一番事业，就非得发展队伍不可。于是，他回到老家钟离乡去招兵，小 
时候的朋友徐达、周德兴和乡里的几十个青年都来投军。这些人后来长年在 
朱元璋身边冲锋陷阵，出生入死，又同是淮西人，逐渐地就都被任命为带兵 
的将帅，形成朱元璋军队中的骨干。几天功夫，朱元璋就招募了700人。郭 
子兴见此大喜，升他为总管。朱元璋不愿呆在濠州，想到外面继续发展队伍。 
他征得郭子兴的同意后，就带着徐达等24位贴身体己的将士往南攻打定远。 
     定远被攻克后，当地人冯国用、冯国胜兄弟俩带着队伍前来投顺。他们 
俩是当地的地主武装头子。朱元璋见他兄弟俩身着儒服，知道是个读书人， 
就向他们请教取天下的大计。冯国用回答说：“金陵（今南京）的地理形势 
正如古人所说的，是帝王建都的地方。您可先攻下它作为根据地，然后四出 
征伐，倡仁义，收人心。这样，天下是不难平定的。”朱元璋听了非常高兴， 
把他兄弟俩留在军中，参预机要事务。 
     定远还有个文人李善长，是个很有计谋的人，也来找朱元璋。朱元璋留 
他在起义军里当谋士。有一次，朱元璋问李善长说：“现在全国到处都在打 
仗，什么时候才能太平呢？” 
     李善长说：“秦朝末年，也这样大乱过。汉高祖是平民出身，因为他气 
量大，能够用人材，又不乱杀人，只花了五年时间，就统一天下。现在元朝 
政治这样混乱，天下土崩瓦解，您何不向汉高祖学习呢？” 
     朱元璋听后连声称善，把李善长也留在身边，帮助筹谋划策。李善长的 
这次谈话对朱元璋的影响很深，自此，他事事以刘邦为榜样，一直到建国后 
的一些政治、经济措施，也都是向刘邦学习的。 
     文人们的一席话更使朱元璋立下雄心壮志，也使他更加明白读书人的用 
处，懂得历史上许多成功和失败的经验教训，只有读书人才能取得这些知识。 
没有读书人的帮助，要取得天下是不可能的。从此，他对有学问的读书人更 
加尊重，只要能提出有利的建议，都给予优厚的待遇。 
     要想成大事，首先就得整顿军队纪律，取得老百姓的支持。但是，起义 
军的成分复杂，不少士兵染上了元军枪掠奸淫的恶习。朱元璋下决心整顿自 
己部队的纪律，使自己的军队成为一支仁义之师。 
     首先，他决心整顿军队乱杀的恶习。将士出征前，朱元璋每每告诫他们： 
攻下一城，不许妄杀，不许掳掠。他常说：“取得地盘，如果没有百姓，又 
有什么用处呢？”在当时，群雄并起，大多只图子女玉帛，根本不顾及百姓 

----------------------- Page 29-----------------------

的生命。朱元璋以夺天下为目的，约束军队，纪律严明，很得人们的拥护， 
有些地方举城归降，省了许多攻城之力。这也是他战胜群雄的重要原因之一。 
     朱元璋对下面的将士赏罚分明，有功必奖，犯了过错，即使是主要将领， 
也不能随便饶过。胡大海将军的儿子犯法，朱元璋坚决将他处决，起到了杀 
一儆百的作用。 
     朱元璋在军中的威望越来越高，引起了郭子兴的两个儿子的妒忌。两人 
寻找机会，想把他毒死。朱元璋知道了他们的阴谋，就不慌不忙地应约和他 
们一起骑马走，走到半路上，他故意抬起头来看着天空，嘴里轻轻地讲着话。 
弟兄两人问他说什么？他说：“刚才空中天神叫我别去赴宴，说你们在酒里 
放了毒药要谋杀我。”两人听了顿时心虚地汗流浃背，下马一边作揖一边说： 
 “没这回事儿。”可心里却真以为天神在保佑着朱元璋，从此再也不敢陷害 
他了。 
     至正十五年（公元1355年）三月，郭子兴病死了。这时候刘福通起义军 
已经在亳州建立了宋政权，拥护韩林儿做皇帝，韩林儿任命郭子兴的儿子郭 
天叙为都元帅，郭子兴的妻弟张天v为右副元帅，朱元璋为左副元帅。郭天 
叙年轻，没有经验，张天v有勇无谋，优柔寡断，只有朱元璋智勇双全，又 
有精兵强将和谋士，因此实际上是全军的主帅。他决定着起义军的攻击目标 
和计划。 
     为了建立根据地，朱元璋决定从和州（今安徽省和县）渡江攻打采石、 
太平 （今安徽省当涂县），然后进逼集庆。双刀赵、李扒头为首的巢湖水军 
派人来和他商量合作，这正好解决了渡江用船的问题，朱元璋十分高兴，亲 
自到巢湖和双刀赵面谈。李扒头想乘朱元璋赴宴商谈的时候，把他暗杀了， 
再吞并他的部众。朱元璋得到了这个消息后装病不去，反而请李扒头来赴宴， 
李扒头果然来了，被朱元璋捆绑后投到水里淹死，双刀赵闻讯逃奔徐寿辉那 
里去了，其他巢湖水军都归顺了朱元璋。接着朱元璋率领军队攻下了采石、 
太平。 
     正当朱元璋准备进攻集庆的时候，元朝军队分两路包围了太平：一路用 
大船封锁采石江面，堵住朱元璋军队的退路；一路由地主武装陈 （yě）先 
攻打太平，形势危急。朱元璋亲自守城，把府库中的金银分赏给有功的官兵， 
以鼓舞士气，派徐达率领一支兵马绕到陈赶鹊谋澈蟆５腥烁贡呈艿校陈 
先被俘投降。陈赶缺砻嫔贤督盗似鹨寰，心底里却盘算着如何陷害起义军。 
由于找不到机会，他暂时在起义军中呆着。 
     这年七月开始，朱元璋向集庆发起了三次进攻。第一次由张天v带了陈 
赶裙コ牵陈赶冉兴的部下不认真打，结果张天v大败。九月，郭天叙、 
张天v带了陈赶鹊诙次打集庆。陈赶劝档乩锖图庆的元将福寿约好，在 
请郭天叙、张天v两人喝酒的时候，把他们抓了起来送给福寿。结果两人惨 
遭杀害。元军乘机反扑，起义军大败，死了两万多人。陈赶仍谧飞逼鹨寰 
的时候，被溧阳的地主武装误杀了。郭、张两个元帅死后，郭子兴的部队全 
部归朱元璋统率。朱元璋从此成了这支义军真正的大元帅。 
     至正十六年（公元1356年）三月，朱元璋亲自率领水陆大军第三次攻打 
集庆，首先打败了陈赶鹊亩子陈兆先，接着把集庆城团团围住。元将福寿 
几次督兵出战，都吃了败仗，后来他把城门关紧，只开东门出入，但是也被 
起义军封死。最后，起义军攻破集庆，福寿被朱元璋的士兵一刀砍死。 
     朱元璋占领集庆以后，召集城里的父老们宣布：“元朝政治腐败，我带 

----------------------- Page 30-----------------------

兵攻下集庆，是为百姓除奸平乱的，希望大家安居乐业，不要疑惧。贤人君 
子愿意跟我建功立业的，我以礼任用；做官的不许横暴，欺压百姓；旧政不 
好的，立即废除。”集庆的老百姓十分高兴，很快就恢复了城中的秩序。接 
着，朱元璋把集庆路改为应天府。不久，韩林儿的宋政权在应天设立江南等 
处行中书省，任命朱元璋为平章，作为它的地方政权。 
     朱元璋很注意收买人心，扩大自己的势力，减少敌对力量。在攻打集庆 
 （今南京）的战斗中，元将陈兆先战败，率领所部3.6万人投降。这些降兵 
不清楚朱元璋将如何处置他们，内心疑惧不安。朱元璋觉察到降兵的疑虑， 
就在 3.6万人中挑选了 500个骁勇健壮者，把他们带到自己营房，夜里让这 
500人环绕自己睡觉，而他自己平时的卫士一个也不留。朱元璋脱下战甲， 
倒头酣然入睡，一觉直到天明。第二天，这500勇士非常感激朱元璋对他们 
的信任，在攻城时个个奋勇先登，发挥了很大的作用，而那3万多士兵也都 
安下心来为朱元璋效命。 
     攻占集庆之后，朱元璋以它为中心，东起句容至溧阳，西起滁州至芜湖， 
把这么一块地方作为向四周发展势力的根据地。虽然地盘不大，但也正因为 
他目标小，不招引元朝的注意。这时他的北面是韩林儿、刘福通，东面是张 
士诚，西面是徐寿辉。这样，东、西、北三面都有别的军事力量隔着，不与 
元军直接接触。只有南面有零星几支元军。而这时元朝的主力正在北方和刘 
福通激战，无力他顾。他利用这一有利形势，消灭周围一些孤立、分散的元 
军、地主武装和其他割据政权的军队。很快，镇江、长兴、常州、宁国、江 
阴、常熟、池州（今安徽贵池）、徽州（今安徽歙县）、扬州等应天周围的 
据点都在一年多的时间里先后被攻克。至此，朱元璋的地盘更大，根据地更 
巩固，已有足够的力量向更远的地方发展。于是，他决定集中兵力，出击浙 
西、浙东，消灭该地处于孤立无援的元军。 
     徽州有一位读书人朱升，很有计谋，朱元璋早就听说过他。当攻下徽州 
时，朱元璋召见名儒朱升。朱升向他提出了三条战略方针：“高筑墙，广积 
粮，缓称王”。第一条是巩固后方军事；第二条是发展生产，增强经济实力； 
第三条是不要急着称王，以免树大招风。朱元璋对这三条十分赞赏，留朱升 
在军中办事，他的这三条建议也逐步实施。朱元璋并不急着作战，他利用应 
天重要的军事形势，作为自己的统治中心，使这个城市一直非常巩固。为了 
保证粮食供给，他注意农田生产，禁止士兵在行军、作战时破坏农田，同时 
在荒废的田地上开展屯田，专门设立了民兵万户府，在应天、江阴 （今江苏 
省江阴县）一带，让军队边打仗，边种田，还设立营田司，派大将康茂才负 
责兴修水利。朱元璋虽然占领了许多地方，实力不断扩大，但是他还是从属 
于宋政权的，他的官职从江南行省平章到吴国公，都是韩林儿封的。至正十 
八年 （公元1358年），朱元璋占领了婺州 （婺Wù，今浙江省金华县），设 
立浙东行省，他在行省衙门口树起了“山河奄有中华地，日月重开大宋天”的 
大旗，和韩山童、刘福通的“直抵幽燕之地，重开大宋之天”的旗号是一致 
的。直到灭了陈友谅，韩林儿也失败之后，他才称吴王。他用的年号一直是 
龙凤，表明他仍然是接受宋政权管辖的。这一策略正是朱升的“缓称王”。 
     浙东虽已平定，但地方上的很有势力的大族刘基、叶琛、章溢还躲在深 
山里，不肯出来。他们三人都抗拒过红巾军。朱元璋派人带了厚礼，并叫军 
中的文人写了好多书信，再三地聘请。刘基等人经过了解，知道朱元璋的政 
权并不与地主作对，才答应出山。这三人和婺州的宋濂一起被请到应天。朱 

----------------------- Page 31-----------------------

元璋称他们为四先生，特地为他们盖了一座礼贤馆，招待得非常周到。他还 
经常叫宋濂等人为他讲经史，认为这些东西对他很有用，常常和宋濂在一起 
研究儒家的经典和历史上的成败原因。这些知识对于他下一步打败群雄统一 
中国很有用处。 
     自投军七年来，朱元璋已由一个小兵发展成为称雄一方的霸主。他的政 
治地位变了，便不再反对地主阶级，而是突出了民族斗争的口号。他提出“驱 
除蒙古势力，恢复汉人天下”的口号，用来号召一切反元力量，争取那些不 
满蒙古贵族压迫的汉族地主阶级加入自己的阵营。 
     随着势力的日益强盛，朱元璋和其他割据政权的矛盾也越来越尖锐。他 
开始与周围的军队打仗。最大的敌人是陈友谅。 
     陈友谅出身在沔阳（沔miǎn，今湖北省沔阳县）一个渔民家庭里，本来 
姓谢，被陈家招去做女婿，所以改姓陈。他小时候读过书，在县衙门里当过 
文书。徐寿辉在蕲州起兵后，他投奔起义军，后来领兵打仗，因为作战勇敢， 
升为大将。徐寿辉的部下倪文俊在天完政权里以英勇善战著称，绰号叫“倪 
蛮子”，他功劳很大，因此有了野心，曾经企图谋杀徐寿辉，夺取皇位，但 
是没有成功，逃到陈友谅那里。陈友谅乘机杀了他，并吞了他的部队，当上 
了天完政权的平章，成了大权在握的人。他的势力大了之后，也想篡权当天 
完政权的皇帝。 
    至正十九年 （公元1359年）年底，陈友谅逼迫徐寿辉把都城搬到江州， 
又把徐寿辉的亲信部属全部杀掉，让徐寿辉变成光杆皇帝。他自称汉王，第 
二年五月，又带了徐寿辉去进攻朱元璋控制的太平。他派人假意向徐寿辉请 
示事务，乘徐不备，用铁锤击死徐寿辉，把国号改为汉，自称皇帝。从此， 
南方红巾军内部大乱，徐寿辉的很多老部下纷纷投奔朱元璋，元帅明玉珍在 
四川建立夏政权，也做了皇帝，和陈友谅断绝来往，并且时常有一些军事冲 
突。 
     陈友谅做皇帝以后，生活十分腐朽，皇宫里有成群的妃子，宫中的器物 
异常精致华丽。他和张士诚一样，完全堕落了。 
     陈友谅杀了徐寿辉后，众叛亲离，称帝后，陈友谅就联络张士诚进攻应 
天。他的大战舰有“混江龙”、“塞断江”、“撞倒山”等百余艘，还有数 
百艘战舸，他仗着这些战舰，视应天朱元璋如笼中之鸡，手到便擒。陈友谅 
没作太多的准备，就沿长江而下，去攻击下游的朱元璋。 
    应天城里听说陈友谅亲统大军顺流而下，并约张士诚前来夹击，不少人 
慌了手脚，有的主张迎战，有的主张弃城逃跑。朱元璋见此情景，声色俱厉 
地说：“敢再提投降和弃城者，必杀无赦！”他和刘基一起计谋，认为如果 
分兵两路迎击，兵力分散，势必给陈友谅造成可乘之机。考虑到张士诚胸无 
大志，只图自己的眼前利益，未必会出兵；只要集中兵力打垮陈友谅，张士 
诚胆寒，更不敢出兵，应天则可保无事。但是，要和陈友谅决战，他兵多舰 
大，如果主动出击，逆流作战，也很不利。于是，朱元璋就派人诈降，把陈 
友谅引入埋伏圈，一举将他打垮，并乘胜收复太平，攻克安庆、信州 （今江 
西上饶）、袁州 （今江西宜春）等地。在这一战役中，张士诚果如朱元璋之 
所料，始终不敢出兵助战。 
     正当朱陈两军在江南血战的时候，江北的形势起了变化。刘福通派出的 
三路北伐部队相继失败，元军反攻山东、河南，小明王韩林儿退保安丰 （今 
安徽寿县）。后来，元军内部自相残杀，张士诚于至正二十三年（公元1363 

----------------------- Page 32-----------------------

年）派大将吕珍攻打龙凤政权的临时首都安丰，形势十分危急。刘福通不断 
派人向朱元璋征兵解围。朱元璋部下都反对出兵，认为大兵一去，若陈友谅 
乘虚进攻，便进退无路；再者即使救出小明王，又将如何处置呢？杀掉他， 
那又何必去救呢；不杀，岂不是自己请个皇帝来管制自己吗？朱元璋认为安 
丰是应天的屏障，救安丰就是保应天。至于对待小明王的问题，他认为小明 
王在红巾军和劳苦群众中的影响大，奉他为皇帝既可缩小自己的目标，减少 
打击，又可利用他的影响来争取群众。因此，他决定亲自带兵救援安丰。刘 
福通在救兵未到时壮烈牺牲。朱元璋杀退吕珍，保住安丰，把小明王迎到滁 
州。在这里，朱元璋对小明王供养极其优厚，而宫中的宦侍却全换上自己的 
人，实际上是把皇帝软禁起来。朱元璋这一战略决策很正确，既保卫了他的 
应天府，又收买了全国的民心。 
     当朱元璋救援安丰时，陈友谅果然带领大军来攻打应天。不过，他却犯 
了战略性的错误。他不是进攻空虚的心脏地区应天，而是去攻打不重要的洪 
都（今江西南昌）。陈友谅亲统60万的水军，乘数百艘巨舰，浩浩荡荡，直 
赴洪都。猛攻了80余日，都没把洪都攻破，等朱元璋率兵回救时，只得掉头 
迎战于鄱阳湖。朱陈双方都调集大军，准备在鄱阳湖决一死战。 
     当时陈友谅有兵60万，楼船几百艘，朱元璋只有20万兵力，都是小船， 
陈友谅在人力、武器上都占优势。但是陈友谅也有不利的地方，他的大舰用 
铁链条连在一起，转动不便，朱元璋战船虽小，却机动灵活。更重要的是， 
陈友谅骄傲轻敌，杀徐寿辉、篡权称帝、失去人心，而朱元璋的军队上下一 
心，士气旺盛。所以一开始，朱元璋就占据了战场上的许多有利的因素。 
     7月21日，双方军队在鄱阳湖边的康郎山相遇。朱元璋摆开阵势，把战 
船分成12组迎敌。水军大将俞通海乘风放火，烧毁陈军的楼船20多艘，军 
威大振。这时候，陈友谅手下的著名勇将张定边突然冲出来，对准朱元璋的 
那条战船发起进攻。朱元璋的战船恰巧又陷在泥沙里动弹不得，张定边拚命 
来攻，朱元璋手下的将士奋力抵抗，还是摆脱不了困境，眼看十分危急。在 
这千钧一发的时候，有一个叫韩成的副将想出了一条妙计：他换上朱元璋的 
帽子、战袍，故意在船头上站了一会儿，然后跳进水里。陈军将士看见，以 
为朱元璋跳水自杀了，顿时放松了进攻。这时候，常遇春、俞通海的战船渐 
渐靠拢过来。由于湖水上涨，朱元璋的战船才从泥沙中逃走。但是张定边还 
是紧紧跟住不放。常遇春在一旁急忙放了一支冷箭，射伤张定边，张定边才 
不得不退走。朱元璋也就脱离了危险。 
     第二天，双方主力再次会战，陈友谅的大船连锁在一起，高高的楼船上 
插满了旌旗。朱元璋的战船又矮又小，交战的时候，陈友谅的军队居高临下， 
朱元璋的军队根本无法战胜陈友谅的楼船，士兵们伤亡很重，纷纷败退下来。 
朱元璋亲自拿着战旗指挥部队进攻，还是没人敢向前交锋。他不得已，下令 
杀了几名退缩不前的军官，但是仍旧没人敢去交锋。这时候有一位叫郭兴的 
将领向朱元璋建议说：“并不是士兵不听命令，实在是小船敌不过大船，非 
用火攻不可！”朱元璋接受他的意见，马上下达命令，派敢死队驾船七艘， 
内装火药和芦苇，看准风向，直闯敌阵，纵火焚烧。霎时间，风烈火炽，烟 
焰弥天，湖水都烧红了。 
     陈军舰队因联结在一起，逃跑不得，将士被烧死和落水溺死不计其数， 
没死的也被烧得焦头烂额，叫苦连天。陈军的士气一下子崩溃了，朱军将士 
乘机发起猛攻，取得了巨大胜利。 

----------------------- Page 33-----------------------

    这一仗陈军锐气受挫，以后几仗又大败，加上面临绝粮的局面。而陈友 
谅又固执己见，不能接受下面将士的意见，军队的士气一天天低落下去，投 
降朱元璋的陈军越来越多，后来连左、右金吾将军都投降到朱元璋军中。面 
对这种窘境，陈友谅非常恼火，下令把俘获的朱军将士全 都杀掉。朱元璋闻 
讯，却反其道而行之，下令把他军中的所有俘虏立即释放，受伤的还给予治 
疗。并传令全军：今后如获陈军将士，一律不许加害。朱元璋优待俘虏的事 
很快传遍陈军，陈军将士更无斗志。而朱军将士听说陈友谅杀害俘虏，一个 
个咬牙切齿，在战斗中更加英勇，宁肯战死，也不当俘虏。眼看着自己就要 
大败，陈友谅只好率军突围。刚冲到湖口，不料又遇伏兵拦截。陈友谅正探 
头舱外，想仔细观察情况，一枝流箭飞来，从眼睛直穿头颅，登时一命呜呼。 
其部将用小船载着陈友谅的尸首和他儿子陈理，乘夜逃回武昌。朱元璋在鄱 
阳湖全歼陈友谅军队，从此稳固了自己在东南的统治区域。 
     自从刘福通牺牲以后，朱元璋把小明王接到滁州，名义上还接受小明王 
的领导。到了这时候，他做皇帝的思想膨胀起来，觉得留着小明王对他是个 
障碍。1366年，他用船把小明王接到应天，趁小明王在瓜步（今江苏六合东 
南）过江的时候，派人暗暗凿沉了船，把小明王淹死了。 
    至正二十四年（公元1364年），朱元璋亲征武昌，陈友谅的儿子陈理举 
国投降，湖广全为朱元璋所有。这时，朱元璋兵多地广，不满足于小明王给 
他的吴国公封号，就自立为吴王。 
     消灭了实力最强、野心最大的陈友谅，朱元璋就倾全力攻打张士诚。 
     张士诚本是个私盐贩子，乘元末大乱时聚众起兵，占有淮水下游、江苏 
东部和浙江北部，于至正二十三年（公元 1363年）自称吴王，以平江（今 
江苏苏州）为都。张士诚起兵后，对元朝降了又叛，反复无常。他本人无大 
志，无主见，只图保住一块地盘，好好享乐。手下的将军大臣，数年来也都 
在忙于修亭台、玩女乐，终日笙歌宴舞，纸醉金迷，上上下下都腐化透了。 
军队根本没有战斗力。 
    朱元璋对张士诚的围攻分三个步骤。首先攻取泰州、徐州、淮安、宿州 
 （今安徽宿县）等苏北和淮河下游地区；次取湖州（今浙江吴兴）、杭州， 
对平江形成钳形的包围；第三步才南北夹击，于至正二十七年 （公元1367 
年）攻破平江。张士诚被抓到应天，不肯投降，被用乱棍打死。 
     正当朱元璋在南方取得节节胜利的时候，在大都城里的元顺帝依然过着 
荒淫无耻、醉生梦死的生活，元朝统治集团的内部矛盾也越来越尖锐，乱成 
了一片。 
    皇太子爱猷识理达腊已经渐渐长大成人，看到顺帝整天昏迷不悟，就产 
生了夺取皇帝宝座的念头。顺帝宠信的大臣、左丞相哈麻摸到了这个动向， 
就想劝顺帝让位，不料这个阴谋被哈麻的妹夫知道了，马上报告给顺帝：“哈 
麻说陛下年老，应该让位给皇太子。”顺帝大怒，说：“朕头发没有白，牙 
齿没有掉，怎么是老？恐怕哈麻另有野心，你要设法除去哈麻！”不久，顺 
帝把哈麻充军到广东，又派人在路上把他活活打死了。 
    这时候，镇压农民起义的元朝大将察罕帖木儿已经被毛贵的部将田丰杀 
死，他的养子扩廓帖木儿 （本名叫王保保）在河南称霸，另一个叫孛罗帖木 
儿的占领山西，他们两个为了争夺地盘，互相攻伐。京城里也矛盾四起，在 
顺帝的支持下，御史大夫老的沙准备搞掉太监朴不花，皇太子母子两人又来 
攻击老的沙，老的沙逃到山西孛罗帖木儿的军营里。皇太子向孛罗要人，孛 

----------------------- Page 34-----------------------

罗不给，皇太子让搠思监下令削去他的官爵，解除他的军权。孛罗大发雷霆， 
派兵一直打到居庸关，进逼大都城。类似的混乱争斗在元朝统治阶层中接连 
不断。 
     北方军阀混战的局面，使朱元璋顺利地腾出时间消灭了陈友谅、张士诚 
两股割据势力。接下来他该消灭元朝廷了。至正二十七年（公元1367年）十 
月，朱元璋任命徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，率领25万主力军开始 
北伐；同时又分出一部分兵力继续南征，消灭浙江、福建以及湖广地方的割 
据势力。朱元璋亲自制定的北伐军事步骤是；“先取山东、拆除元朝的屏障； 
进兵河南，切断它的羽翼；夺取潼关，占据它的门槛。然后进攻大都，这样， 
元朝已经势孤援绝，可以不战而取；再派兵西进山西、陕北、关中、甘肃， 
可以席卷而下。”这个作战方略，表明朱元璋不愧是一位优秀的军事统帅。 
朱元璋也非常讲究军纪，他一再对北伐的将领们说：“军队所经过的地方， 
或攻克城市之后，不要随便杀人，不要夺老百姓的财产，不要烧毁老百姓的 
住房，不要损坏农具，不要杀耕牛，不要抢老百姓的子女。”朱元璋讲究军 
纪，是北伐取得胜利的重要原因之一。北伐军一路势如破竹，山东、河南的 
元朝守将不是投降，就是逃跑。几乎没遇到什么有效的抵抗，北伐军前锋已 
经攻到了元朝的都城下面。 
     闰七月，北伐军会集德州，从水陆两路沿运河北上，占领长芦，攻克青 
州，到达直沽，继续向大都进军。 
     当月28日早上，元顺帝召见群臣，决定逃奔上都。不久，元顺帝带着众 
位妃子和大臣北逃，元朝统治结束了。 
     公元1368年正月，在北伐胜利进军的凯歌声中，朱璋在应天正式登上皇 
帝的宝座，国号大明，建元洪武，改应天为南京。就这样，一个横笛牛背的 
牧童，经过一番艰苦奋斗，终于成了至高无上的皇帝。 

----------------------- Page 35-----------------------

                        宋应星写作 《天工开物》 

     明朝末年，继医学家李时珍、科学家徐光启之后，又出现了一位在科学 
技术方面做出重大贡献的科学家，他就是因写作《天工开物》而誉满中外的 
宋应星。 
     宋应星，字长庚。1578年生。明江西南昌奉新县人。祖先是务农的，后 
通过雇工赁田而发迹为地主。曾祖宋景，明嘉靖年间官至都察院左都御史， 
死后赠支部尚书。从此宋家成为新兴的望族。祖父宋承庆为宋景第三子，27 
岁就早逝了，只留下孤子宋国霖一人。祖母顾氏期望延续后代，不让宋应星 
的父亲宋国霖出门应考。只让他呆在家里生儿育女。 
     宋国霖自幼体弱，30岁了还没有儿子，偏偏家里又遭了一场大火，把家 
业又折损了大半，日子过得渐渐清苦起来。宋应星的妈妈虽说是个大家闺秀， 
也得洗衣做饭，操持家务，她省吃俭用，自己连蔬菜也很少吃。宋应星就是 
诞生在这样一个家庭里。 
     宋应星的妈妈姓魏，是宋国霖的第二房妻子。封建社会人们被落后思想 
束缚，讲究“不孝有三，无后（即儿子）为大”。宋应星的父亲因为30岁了 
还没有儿子才续娶了魏氏。魏氏来到宋家第二年就生下宋应星的哥哥宋应 
升。宋国霖的原配甘氏在魏氏生了儿子之后也生了个儿子，不久魏氏又生了 
宋应星，所以宋应星是宋国霖的第三个儿子，排行老三。 
     来应星小时候在本家私塾里念书，从叔祖父宋和庆与族叔宋国祚那里， 
接受了启蒙教育，以后又就学于新建学者邓良知与南昌学者舒曰敬。自幼宋 
应星便有过人的睿智，别人背诵一篇文章后，他就能“脱口成诵”，在私塾 
里学习的时候，他跟几位同族的小孩一起读书学习，那时候学生学的都是经 
史和诗文，作业就是作诗作文章。宋应星七八岁作的诗文，常使大人看了惊 
叹不已。老师十分严格，作业有时候也留得很多，弄得孩子们经常起早贪黑 
地读呀写呀。有一次，老师规定，第二天早晨每个孩子要熟读七篇新文章。 
宋应星年幼贪睡，早早就睡了。他的哥哥晚上读得很晚，早晨又起得很早， 
一遍遍地朗读。到学校之后，老师问大家读熟了没有，大家都回答读熟了。 
老师不放心，抽查了几个孩子。宋应星年纪小，老师对他本来没和大孩子一 
样要求，但是听说他睡得早起得晚时，便责怪了他几句。谁知宋应星说：“我 
读会了。”老师以为他说瞎话，便当场提问。哪知问到什么地方，他就接着 
背诵出下面的文句来。这使老师感到十分惊奇，便问：“你不是睡得早起得 
晚吗？什么时候读的？”宋应星告诉老师说：“哥哥早晚读的时候，我听几 
遍就记住了。”从此老师对宋应星便另眼看待，认为他聪明过人。 
     宋应星随着年龄的增长，也懂得勤学的可贵，对学问孜孜不倦。他兴趣 
广泛，哲学、地理、数学、技艺等等，无所不读，而且读书认真，钻研起问 
题来十分细心，这些都为他后来取得出色的成就打下了坚实的基础。 
     正规的封建教育，使他掌握了赋诗作文的技巧，具备了科举应试时的必 
备知识。家里父母催着他去应考。1615年，他与兄长宋应升同榜中举，名列 
前茅，时人称之为“二宋”。乡试的成功，给弟兄二人以巨大的推动力。趁 
此势头，在1616年，二人结伴北上赴京会试。以后又在1619年、1623年、 
1627年、1631年，四次赴试。在每一次失败后，都把希望寄托在下一次。但 
一连五次都不中进士的打击是沉重的。从年富力强的29岁，到双鬓见霜的 
45岁，宋应星开始由绝望转向觉醒。他下决心放弃科举入仕的念头，而转向 

----------------------- Page 36-----------------------

与功名进取毫不相关的科学技术。这在他一生中是个重要的契机，在中国科 
技史上也是一个重要的转折点。不久之后，他开始写作《天工开物》这部巨 
著了。 
     五次北上，万里征程，这不仅耗掉宋应星的精力，也使他本已中落的家 
境在财力上蒙受了不少损失。整日在家闲居，还不如先干点小差事，好养家 
糊口。1634年，宋应星出任本省袁州府分宜县教谕。县学中教谕掌教诲所属 
生员，是教育系统中的县级官员。 
     分宜县的教谕 （县学的校长）。虽说官职不大，却是个研究学问的好职 
位。县学按规定只有20名学生，即使再加上增广生员，充其量也不过三四十 
人。三个老师，工作不算累，宋应星，在授课之后有较多的空闲时间，他勤 
奋地写作钻研学习，在任职四年期间，撰写并刊行了现存传世的五部著作。 
1638年，52岁的宋应星升任福建汀州府七品推官。以后辞官居家时，曾帮助 
兵备道陈起龙，镇压过当地李肃十领导的农民起义。1643年，他升迁毫州（今 
安徽阜阳地区）五品知州，这是他一生担任的最高官职。第二年，清兵入主 
中原，宋应星辞官回到老家，一直过着隐居的生活，拒绝出任清朝的官职。 
其卒年约在康熙初年，享年80岁左右。 
     宋应星一生写了不少著作，有《卮（zhi）言十种》、《画音归正》、《杂 
色文》、 《原耗》和《天工开物》等多部，其中前四部已失传。近年来又发 
现了四篇佚著的明刻本，即 《野议》、《论气》、《谈天》和《思怜诗》。 
     宋应星关心时政，《野议》是议论明朝治政的得失，提倡政治改革的文 
章； 《思怜诗》是作者愤世忧民的内心激情的表露，有几篇诗还批判了“宿 
命论”； 《论气》和《谈天》是关于自然科学方面的著作，反映了他的唯物 
主义哲学思想。如他提出“盈天地皆气也”。由气构成的自然界处于永恒的 
运动变化过程之中，并由此阐明了关于物质不灭的思想。 
     在宋应星的传世著作中， 《野议》、《论气》、《谈天》和《思怜诗》 
四种，由于近人蔡敬襄的收藏，才得以流传。这四种著作1975年由上海人民 
出版社出版，但到今天还没有什么证据说明它在历史上有过什么影响。 
     在宋应星全部作品中，成就最高，影响最大的要算 《天工开物》。《天 
工开物》一书写作于分宜县学教谕任上，在崇祯十年（1637年）刊行。这是 
一部内容广泛和百科全书式的科学巨著。全书分上中下三卷，又细分为十八 
卷，每卷一目，即“乃粒第一”，写粮食作物和一部分植物油原料的生产； 
 “乃服第二”，写衣服原料的生产；“彰施第三”，写染料制造；“粹精第 
四”，写粮食原料加工；“作咸第五”，写食盐的生产”；“甘嗜第六””， 
写糖的制造；“陶埏第七”，写砖、瓦、陶器的制造；“冶铸第八”，写金 
属器物的铸造；“舟车第九”，写各种车辆、船只的类型、结构及功用；“锤 
锻第十”，写金属器物的锻造；“燔石第十一”，写炼炭、石灰及各种矿石 
的烧炼；“膏液第十二”，写油类的榨取方法；“杀青第十三”，写造纸； 
 “五金第十四”，写各种金属的冶炼；“佳兵第十五”，写兵器、火药的制 
造及使用；“丹青第十六”，写颜料的制造；“曲蘖第十七”，写酵母剂的 
制造；“珠玉第十八”，写珠宝玉料的开采。全书附有123幅插图，绘制精 
良，和文字说明互为表里，相互补充。 
     从以上目录可以看出，《天工开物》所涉及的内容是很广的，衣食住行， 
凡和人类生活有关的，几乎都包括在内。书中对所列各项都作了详细的记载， 
既总结了我国古代农业和手工业生产技术等各方面的卓越成就，又反映了当 

----------------------- Page 37-----------------------

时社会生产的发展水平，是一部内容全面，资料充实，体制宏大，图文并茂 
的科学巨著。宋应星认为自然界蕴藏着丰富的资源，是人类赖以生存的物质 
条件，聪明的人类能够开发自然，创造物质财富，因此把书名定为《天工开 
物》。在安排章节顺序时，他本着重视农业的思想，先叙农业，其次是服饰 
日用，把珠玉列于卷末。这是他重视农业生产，关心百姓日用，反对奢侈浪 
费的进步思想的表现。 
      《天工开物》在国际上影响很大，日本学者薮内清教授誉之为“中国技 
术的百科全书”，在宋应星前后的文艺复兴时代，西方还没有一部同样类型 
的书能在规模与水平上，同《天工开物》相匹敌。 
      《天工开物》这一书名，是宋应星对全书内容进行的哲学概括，体现了 
他的自然观与技术观。“天工开物”是宋应星创造的新词汇，是他借用典故 
而合成的。“天工”是指自然的造化、自然的创造；“开物”是指顺应“天 
工”制造出有实用价值的器物中有着人的技术与技巧。在宋应星看来，人们 
要创造物质财富，既得依靠自然力，还得依靠人的技巧去开发利用，两者缺 
一不可。综合起来，“天工开物”的涵义是：自然界形成万物，人靠自身技 
巧对自然界进行开发利用。宋应星生活在资本主义萌芽时期的晚明，把优良 
的哲学传统与科学技术有机地结合起来，创立了“天工开物”说，确实是一 
大创造。 
      “天工开物”作为全书的指导原则，使他的观察对象不是像徐霞客那样 
基本上是大自然，而是偏重于人工改造过的自然物。宋应星进行的是科学技 
术考察，而不是一般意义上单纯地对自然界进行的科学观察。 
      《天工开物》，充满着科学精神和科学方法，而集中到一点，这就是一 
切通过实验来验证的原则。通过他自己的亲自试验，介绍了蓖麻子、樟树子、 
莱服子、芸苔子、■子、桐子仁、冬青子、黄豆、菘菜子、棉花子、苋菜、 
亚麻与大麻仁等油料作物每石榨油时的出油率。对传说中的狼粪烟白天黑， 
晚上红而且能迎风直上的传闻，他以为必须亲眼见到才能相信。他指责那些 
只知博取功名而不重视试验的空谈者，说他们只知读书，求取功名，不知道 
事物的真实发展情况，是一群无用的书呆子。宋应星的“试验”已与近代的 
科学实验有相同处。实验是用技术手段作中介，通过对自然进程、现象、材 
料的人工改变或控制，保证客观对象以典型形态呈现在人们眼前。实验的结 
果可以按人们需要而加以重复，而单纯对自然界的观察则不能。近代科学与 
古代科学在方法上的主要区别即在于此。近代科学的实验方法，是在西方产 
生的。但在明清之际，一些学者已在不同程度上注意到科学实验的重要性， 
从各个侧面接近了近代科学的殿堂，闪耀着近代科学精神与方法的一线曙 
光。宋应星是明代科学技术领域中启蒙思潮的先驱者和代表人物。 
     当然一个人不能亲自试验所有的工艺流程，因而宋应星又强调见闻。年 
轻时他五次进京赶考都没中的经历固然是痛苦的，但五次长途跋涉，也并非 
一无所获，沿途使他有机会在田间、作坊从劳动群众那里调查到不少农业和 
手工业生产技术知识，为后来写作 《天工开物》等书作好了准备。有些生产 
技术过程如炼锌、造竹纸等许多生产技术环节，前人的著录中都没有提到， 
如不到现场采访，是肯定写不成的。以炼锌来说，锌在有色金属冶炼中是比 
较困难的，而中国是世界上最早制成铅锌合金并提炼出金属锌的国家。我国 
在宋元时已能炼出较纯的锌，明清以后还向外出口。但由于受科学技术为雕 
虫小技的传统观念的影响，在宋应星以前尚无详细的记载。他不仅最早、最 

----------------------- Page 38-----------------------

详细地记载了锌的提炼技术，而且提供了一幅最早提炼金属锌的生产过程 
图。 
     当然这个记载不尽完美，还遗漏了还原剂碳，但在基本原理和设备上， 
已和现代炼锌法相似。欧洲人关于炼纯锌的文字记载，要比《天工开物》晚 
得多。 
     作为一个目光敏锐而又观察细致的科学家，宋应星特别注重数量关系以 
及量变而引起的质变。在 《膏液》卷中，宋应星列举各种原料每石的出油率 
加以比较，可见他有着明确的定量观念。在讲到船的制造时，他以为风帆的 
尺寸要跟船身的宽度相当，大了有危险，小了力不足；船舵要跟船底取平， 
长一寸或短一寸，都会造成行驶时的困难。 
      《天工开物》的科学思想很先进，主要反映在以下四个方面：强调人的 
主观能动性的发挥；运用实验方法的科学原则；重视见闻的实学精神；注意 
到数量的多寡对制成品质量的好坏有内在的联系。除《天工开物》外，宋应 
星在 《论气》、《谈天》这两部著作中，集中探索科学的基础理论问题，也 
是他科学思想的体现。 
     在撰完 《天工开物》后的两三个月内，他写成了《论气》、《谈天》这 
两部自然哲学著作，对各种常见的自然现象的奥秘作了探讨，涉及到属于近 
代物理学、化学、生物学、天文学等各个领域。在探讨草木、土石、五金的 
物理化学性质时，已隐约流露出物质不灭的思想。 
     宋应星不仅对各种发声现象有详细的记述，而且探讨了发声的原理。他 
指出气是声音形成的物质基础。宋应星关于声音形成和传播的见解，有着朴 
素和直观的特征，从科学认识上看，有着科学上的合理因素。 
     作为“中国技术的百科全书”的《天工开物》，内容十分丰富，图文并 
茂地记述了明末居于世界先进水平的技术成就，以下几个方面的成就更加突 
出。 
     在农业方面，记述了精耕细作、砒霜拌种、磷肥施用、甘庶育苗移秧、 
杂交培育蚕良种等先进技术。 
     把砒霜用来拌种子或蘸秧根，以防治鼠害和病虫害，这是中国农业技术 
的一大发明。宋应星首先把砒霜作农药这项发明正式记录下来。至于甘蔗育 
苗移秧的好处在于：节约蔗种，苗匀而壮，早熟高糖，高产稳产。这项传统 
技术至今仍在沿用着。 
     在纺织方面，宋应星记述了棉、麻、丝、皮、毛的来源和织造。其中轧 
花机是当时世界最先进的纺织机械，在《天工开物》里有完整的轧花机结构 
图。中国历史博物馆保存有一架清嘉庆、道光年间造的蜀锦机，结构跟《天 
工开物》所画明代的轧花机没有多大差别。 
     金属和合金冶炼是我国古代重要手工业，《天工开物》中有很大的篇幅 
反映这方面的成就。 
     煤不但是工业中的能源，而且与居民的日常生活密切相关。我国虽有长 
期采煤用煤的悠久历史，但关于采煤技术的专门记载较少。《燔石》卷提供 
了这方面的可贵资料。宋应星依据煤的物理性状及用途，把煤分为明煤（相 
当于无烟煤）、碎煤（相当于烟煤）、末煤（相当于褐煤和泥煤）三种。在 
欧洲，法国人雷纽特于1837年才提出了与此相类似的分类法，采煤技术中两 
项最首要的井下掘煤的作业问题，即瓦斯通风与防止井塌，明代已有较为先 
进的技术措施作为解决的办法。对此宋应星亦如实记载。采煤时如果不排除 

----------------------- Page 39-----------------------

瓦斯，容易引起爆炸及中毒事故，用中间挖空的巨竹管插入把瓦斯排出地面， 
显然是简便有效的方法。中国人在17世纪解决的问题，欧洲人在18世纪尚 
未找到妥善的瓦斯通风办法。井下设“支板”，是一项防止井塌的重要安全 
措施。“支板”即巷道支护装置，这不仅可更多地采掘煤，而且可使井下工 
作时有安全的保障。宋应星对先用竹筒把瓦斯排空，然后，进行巷道支护才 
能挖掘的采煤技术，有详细的记载和说明，表明明代采煤技术在世界上所处 
的领先地位。 
     在武器制造方面，宋应星记述了半自动爆炸水雷“混江龙”，以及边转 
边爆炸的守城武器“万人敌”等。在航运方面，记述了我国最早采用的一种 
航行操纵工具――偏披水板 （船翼），还总结了我国古代舵工创造的逆风行 
船的经验，并提出了舵和帆的力学原理问题。 
     在轻工、化工方面，记述了油脂、冰糖、井盐、天然气、造纸、染料、 
银朱、炭黑、铅丹、胡粉等我国许多传统名产品的先进生产工艺。 
     宋应星一生的科学活动包括两个方面：一是对普遍的自然现象的一般认 
识和作理论上的概括，一是对当时各种工艺流程和生产过程的经验总结。这 
两者是有内在联系的，在经验总结中常常有理性的升华，不过，作为一个中 
世纪末期的科学家，宋应星也有它的局限性。 
     他采用了一些无稽之谈，如谈珍珠是海里的神奇生物，吸取月亮精华产 
生的宝贝。《天工开物》的记述也有不够全面之处，遗漏了土木建筑、水利 
工程、园林等，《舟车》卷的记载也不包括郑和下西洋的航海技术。这可能 
与他提倡重视农业，轻视奢侈品生产的指导原则有关。因为如果记载上述内 
容，就不能不记帝陵皇宫的营造、漕运的开通、皇家园林的修建，而这都是 
劳民伤财的，是为统治者荒淫享乐服务的，他不记载这些与普通百姓生计无 
直接关系的工程技术，是完全可以理解的。尽管如此， 《天工开物》确实是 
当时综合技术书籍的代表，是了解中国明代农业和手工业状况的重要历史文 
献。 
      《天工开物》产生过广泛而深邃的影响，曾为同时代人与后世学者广泛 
加以引用。方以智与宋应星是同时代人，他在写《物理小识》时就参考了《天 
工开物》。 
     从清康熙到清末光绪的一个多世纪中，《天工开物》不断被一些著作所 
引用。陈梦雷主编的《古今图书集成》、张廷玉主编的《授时通考》，这两 
部清初官修的大型百科全书与农书汇编，大量地引用了《天工开物》的文字 
和插图。此后吴其睿著的 《滇南矿产图略》和《植物名实图考》，刘岳云著 
的《格物中法》、岑毓英等编修的《云南通志》、卫杰著的《蚕桑萃编》等 
书，都对《天工开物》内容有大量的引述。 
      《天工开物》一直到近代都有较大影响，五四运动以后，科学思潮高涨， 
一些接受近代科学熏陶的学者如丁文江、章鸿钊等人，开始注意到《天工开 
物》的重要性。仅在本世纪的20年代到30年代，《天工开物》就刊行了6 
次。丁文江是本世纪中注意收集宋应星事迹材料和作专门研究的第一人，从 
此不为人们广泛注意的宋应星和他的《天工开物》，引起国内学者的关注。 
建国以后，对宋应星的研究更加深入，除又有两种新版本的《天工开物》出 
版外，又出版了潘吉星撰写的《明代科学家宋应星》。1987年，国内学者齐 
集宋应星的家乡江西奉新县，召开了“宋应星诞生四百周年纪念”学术讨论 
会。 

----------------------- Page 40-----------------------

    在国际影响方面， 《天工开物》首先流传到日本。在江户时代，日本的 
一些学术界人士竞相传阅或传抄该书。1711年，大阪出版了《天工开物》， 
这是第一个外国刻本。整个德川时代读过这部书的人是很多的，特别是关于 
技术方面，成为一般学者们的优秀参考书。其影响波及到日本的思想界。在 
十八世纪时，日本哲学界和经济学界兴起了“开物之学”。一些学者认为这 
种技术观是受了《天工开物》的影响。1952年，日本京都大学人文科学研究 
所的学者们，把《天工开物》全文译成现代日本语，并加译注、校注及标点， 
附中文原文。1969年，该书又发行增订第二版。 
     除了日本之外，欧洲也受到影响，作为中国古代科学的代表作，《天工 
开物》早在18世纪时就流传到了欧洲。19世纪上半叶，法国汉学家儒莲把 
 《丹青》卷中的银朱和制墨，《五金》卷中的制铜，《乃服》卷中的蚕桑， 
 《杀青》卷中的造竹纸等部分译成法文发表。他的译文有的还从法文再转译 
成英、德、意大利、俄等多种文字，在欧洲学术界受到相当的重视。这是因 
为宋应星所介绍的养蚕、造纸、制墨、制造铜合金和银朱的技术经验，是我 
国古代劳动人民长期在生产实践中所积累下来的知识结晶，并经实践证明行 
之有效。而这些经验总结对欧洲当时正在探索制造铜合金、防止蚕病侵害等 
所作的努力，具有极好的借鉴作用。欧洲人在技术上首次用竹纤维造纸，也 
是受《天工开物》启发的，在1875年鲁特利奇写了一个讨论用竹为原料造纸 
的小册子。儒莲在1869年，又以《中华帝国工业之今昔》为题，把《天工开 
物》中的 《作咸》、《陶埏》、《冶铸》、《锤锻》、《燔石》、《杀青》、 
 《五金》、《丹青》等卷摘译成法文，并按清代资料与商毕昂的科学考订作 
了注释，还收录了一些插图，在巴黎出版。这使欧美读者能更全面地了解《天 
工开物》的面貌。著名生物学家达尔文读过儒莲的译本时，称之为“权威著 
作”。英国化学家梅洛、俄国植物学家贝勒，都曾在自己的著作中引述过《天 
工开物》的内容。本世纪以来，《天工开物》继续受各国学者的重视。1964 
年德国学者蒂洛将该书前四卷《乃粒》、《乃服》、《彰施》及《粹精》译 
成德文并加注释，在柏林以此作为博士论文的题材。1966年美国宾夕法尼亚 
大学的任以都博士以明版涂伯聚刊《天工开物》为底本，参考其他中、外文 
版本，将该书全文译成了英文，并加了译注，在伦敦和宾夕法尼亚两地同时 
出版。这是《天工开物》的第一个欧洲全译本。 
    宋应星生活的时代，是商品经济高度发展的时期，手工业生产的规模大， 
分工细，生产技术和劳动工具都比以前进步，达到了新的水平。宋应星是个 
注重实际知识的学者。他重视了解农、工、商各行各业的状况，强调对客观 
事物认真观察和仔细调查。他从当时的经济活动中获得了广博的学识。明朝 
末年的政治极端腐败，社会矛盾尖锐复杂。作为一个比较有远见的封建官僚， 
他看到了官逼民反的社会现实，在一定程度上同情人民的疾苦，对统治阶级 
的残酷剥削和腐朽无能非常不满。他曾揭露封建政府的某些弊端，主张实行 
改革，因此他很注意探讨一些和人民生活关系重大的问题，总结对发展社会 
经济有利的科技知识和生产经验。这一切使他后来所写的科技著作，具备了 
内容广泛、资料丰富、切合实际的特色。 
      《天工开物》问世到现在已经300多年了，现代科学技术比那时候有了 
飞跃的发展，而宋应星的这部不朽著作，却永远留存在世界的知识宝库之中。 
凡是要研究我国古代科学技术的，没有不引用此书的，而且都给予高度的评 
价。今天，我们应该为有宋应星这样杰出的科学家以及他的巨著《天工开物》 

----------------------- Page 41-----------------------

而感到自豪。 

----------------------- Page 42-----------------------

