----------------------- Page 1-----------------------

世界五千年──影响人类历史200件大事 
                            上卷 （19） 
              中华人民共和国宪法的诞生 

----------------------- Page 2-----------------------

                        中华人民共和国宪法的诞生 

     中华人民共和国宪法是规定中国根本制度和根本任务，具有最高法律效 
力的国家根本大法。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议 
通过的新中国第一部宪法，标志着中华人民共和国宪法的诞生。新中国成立 
前夕，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的 《中国人民政治协商会 
议共同纲领》是我国第一部宪法的基础。我国先后通过公布了四部宪法和四 
个宪法修正案。现行宪法即1982年12月4日中华人民共和国第五届全国人 
民代表大会第五次会议通过的第四部宪法，在继承1954年第一部宪法基本原 
则的基础上，充分总结了我国社会主义发展的丰富经验，是一部内容更加充 
实完备、结构更加合理新颖的宪法。 
     中华人民共和国宪法的诞生标志着我国社会各阶级地位的根本变化，反 
映了人民革命胜利成果的确定和人民意志愿望的实现。我国1954年颁布的第 
一部宪法共4章106条，其中规定了我国是人民民主专政的国家，国家的权 
力属于人民；规定了发展社会主义经济、实现过渡时期总任务，逐步消灭剥 
削制度，建立社会主义社会；规定了广泛的公民权利；规定了我国的人民代 
表大会制度、国家的结构形式、民族区域自治政策和国家机构。这些规定都 
反映了我国人民社会地位的根本转变，人民从此成了国家的主人。1982年制 
定的宪法在总结正反两方面经验的基础上，更加全面地记录了中国共产党领 
导下取得的各项斗争的成果。宪法序言指出，20世纪在中国发生了翻天覆地 
的伟大历史变革，其中有四件最重大的历史事件： 
     第一， 1911年辛亥革命在孙中山领导下推翻了中国封建王朝和建立了 
中华民国； 
     第二，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华 
人民共和国； 
     第三，消灭了延续几千年的剥削制度，建立了社会主义制度； 
     第四，基本上建立起独立的、比较完整的工业体系，发展了社会主义的 
经济、政治和文化。这些以法律形式对中国人民百余年来革命斗争成果的确 
定，不仅反映了人民的意志和愿望，而且将百倍地鼓舞广大人民群众为建设 
一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。 

                           人民民主专政的建立 

     人民民主专政是我国的国家制度，亦称中华人民共和国国体。它是对人 
民内部实行民主和对少数敌对分子实行专政这样两个方面的有机结合。我国 
的人民民主专政的国家政权，是无产阶级专政的国家政权，是无产阶级专政 
的一种特殊形式，是我们党根据马克思主义的无产阶级专政学说，结合中国 
国情的一个伟大创造。我国的人民民主专政经历了两个发展阶段。民主革命 
在全国胜利以前，解放区的政权就是人民民主专政，当时它是各革命阶级的 
联合专政。新中国成立后，人民民主专政成了全国性的国家政权，作为临时 
宪法的人民政协共同纲领明确规定：“中国人民民主专政是中国工人阶级、 
农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一 
战线的政权，而以工农联盟为基础，以工人阶级为领导。”它是新民主主义 
的国家政权。社会主义改造完成以后，我国进入了社会主义初级阶段。民族 

----------------------- Page 3-----------------------

资产阶级通过和平改造方式走进了社会主义，小资产阶级也变成了社会主义 
集体劳动者，社会阶级关系起了根本变化。相应地，人民民主专政的阶级构 
成也起了变化。现阶段人民民主专政的主体，主要是工农两大阶级，还有其 
他社会主义劳动者和爱国民主人士；专政的对象也不再是完整的剥削阶级， 
而是少数反社会主义的敌对分子。1982年颁行的新宪法规定，我国是“工人 
阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”人民民 
主专政也就转变为社会主义性质的国家政权了。几十年的实践证明，通过人 
民民主专政，我国实现了人民当家做主的权利，压迫了反对社会主义的敌对 
势力和敌对分子，保持了社会的安定和秩序，组织了国家的经济建设和科学 
文化事业。维护了国家的尊严、独立和安全。在改革开放和社会主义现代化 
建设的历史新时期，必须坚持人民民主专政，充分发挥人民民主专政的专政 
职能和组织经济文化建设的职能，防御外部敌人的颠覆和侵略，进一步发扬 
人民民主，完成实现祖国统一的任务。 

                         人民代表大会制度的确立 

     人民代表大会制度是我国宪法确认的国家政权构成的形式，亦称中华人 
民共和国政体。这种政治制度是我国人民在中国共产党领导下，在总结民主 
革命时期政权建议经验基础上确立起来的。第二次国内革命战争时期，许多 
革命根据地建立了革命政权，并逐步采取工农兵苏维埃代表大会的组织形 
式。1931年11月7日以江西瑞金为中心的中央根据地召开了中华苏维埃第 
一次代表大会，宣布中华苏维埃共和国临时中央政府的成立。这个工农兵代 
表大会是中国历史上第一次出现的劳动人民的代表机关，为我国人民政权的 
建设提供了初步的而且是极为宝贵的经验，是我国今天所实行人民代表大会 
制的雏型。到了抗日战争时期，为了打败日本侵略者，党领导人民在各抗日 
根据地建立了抗日民族统一战线的政权，以参议会作为它的组织形式。各级 
参议会均为人民的代表机关，是各级政权的最高权力机关，由它选出的同级 
政府对它负责并报告工作。1941年11月，陕甘宁边区参议会召开会议，通 
过了陕甘宁边区施政纲领，确立“三三制”（即共产党员、党外进步分子及 
中间分子各占三分之一）为参政会的组织原则。解放战争时期，原来的抗日 
民主政权逐步成为人民民主政权，组织形式也逐渐发生了变化。党在领导农 
民进行土地改革中，在区、村（乡）建立了人民代表会议，成为当地人民的 
权力机关，由它选举人民政府。在区、村 （乡）基础上再召开县级人民代表 
会议，选举产生县级人民政府。在新解放的城市，逐步形成了党召集各界人 
民代表共同协商当地重大问题的制度。1949年在新中国成立前夕，在中国共 
产党的倡导下，召开了中国人民政治协商会议，通过了中国人民政治协商会 
议共同纲领。共同纲领在总结革命根据地政权建设经验的基础上，确认了人 
民代表大会制为我国政权的组织形式。1953年全国开始普选，召开地方各级 
人民代表大会。1954年9月召开了第一届全国人民代表大会，并通过了我国 
第一部宪法，标志着中国人民代表大会制度正式确立。 
     人民代表大会制度是同我国人民民主专政的国体相适应的。在这种制度 
下，各级人民代表大会代表由选民或选举单位选举产生，选民或选举单位有 
权监督并依法撤换自己选出的代表；人民代表大会是国家权力机关，各级行 
政机关、审判机关、检察机关均由同级人民代表大会产生，向其负责并报告 

----------------------- Page 4-----------------------

工作；各级人民代表大会和其他国家机关，一律实行民主集中制。确立人民 
代表大会制度具有许多优越性：①能吸引人民群众参加国家管理；②有利于 
联系人民群众，实现人民群众的监督；③有利于保证中央和地方国家权力的 
统一；④有利于实现各民族平等。 

                    中华人民共和国选举制度的确立 

     中华人民共和国选举制度是指我国选举政权代表机关的成员（代表）及 
国家机关公职人员时应遵循的原则、制度和程序的总称。它是我国政治制度 
的重在组成部分。1953年2月，中央人民政府委员会通过了我国第一部社会 
主义《选举法》，首次确立了我国社会主义选举制度。并进行了全国第一次 
普选，选举出第一届全国人大和地方各级人大。1953年《选举法》和1954 
年宪法都规定：除了依法被剥夺政治权利者外，凡年满18岁的我国公民，不 
分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、 
居住期限，都有选举权和被选举权，全国人大和地方各级人大代表名额都以 
城乡不同人口比例选出，对少数民族给予特别照顾；基层单位 （县以下）选 
举，一般采取举手表决的投票方法，县级和县以上实行间接选举和无记名投 
票；选举经费由国库开支。党的十一届六中全会以来，根据加强社会主义民 
主建设的需要，经五届人大二次会议、五届人大五次会议和六届人大委会第 
17次会议，对《选举法》先后进行了三次修改，使我国民主选举制度得到不 
断完善和健全。修改后的《选举法》具有以下特点：①直接选举原则的适用 
范围扩大。《选举法》规定，不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族 
乡、镇的人大代表，由选民直接选出；其他各级人大直至全国人大代表才实 
行间接选举。②各级人大代表的选举一律采取无记名投票方式。③把等额选 
举改为差额选举，使选举人有了更大的选举余地。④改变了单纯按居住状况 
划分选区的作法，实现了按生产、工作单位和居住状况划分选区，并规定介 
绍候选人制度，使选民更加了解候选人。⑤严禁把选民联名依法提出的候选 
人排除在初步候选人名单之外。我国选举制度的这些规定充分体现了我国选 
举权的普遍性和平等性。 

                          国家结构形式的确立 

     国家结构形式是指国家的整体与部分、中央权力机关与地方权力机关之 
间的相互关系和权力划分。在多民族的国家中，实质上也就是民族关系问题。 
现代国家的基本结构形式有两种：单一制和联邦制。单一制是由若干行政区 
域构成的单一主权的国家结构形式。单一制国家是统一的融合为一体的国 
家，它具有统一的宪法和国籍，全国只有一个立法机关和一个中央政府，各 
级行政区域的地方政府都受中央政府的统一领导。联邦制国家是由若干个联 
邦单位 （如共和国、邦、州、省）组成的统一联合体的家。联邦制国家设有 
最高立法机关和行政机关，有全联邦统一的宪法、法律和国籍。联邦的各个 
组成单位，按联邦宪法的规定，设有自己的立法机关和行政机关，有自己的 
宪法和法律，并在自己管辖的区域内行使职权，领导下属各级政府。中华人 
民共和国实行单一制结构形式。实践证明这一国家结构形式是符合中国国情 
的，是完全正确的。 

----------------------- Page 5-----------------------

     第一、我国自古以来就是一个多民族的统一国家，各民族有着联合的历 
史传统。自秦汉以来的两千多年中，统一的中央集权制国家逐步成为无论是 
汉族还是少数民族统治的固定形式。在长期的历史发展和社会变革中，各族 
人民之间密切交往，患难相助，互相吸收兄弟民族的优良传统和文化，形成 
了共同开发祖国山河，共同创造祖国悠久历史和灿烂文化，共同保卫祖国疆 
界的历史传统。特别是在中国共产党的领导下，在反对帝国主义、封建主义 
和官僚资本主义的革命斗争中，各民族团结一心，并肩战斗，建立了血肉不 
可分割的联系。建立集中统一的多民族国家是全国各族人民的共同愿望。 
     第二、实行单一制有利于发展少数民族地区的经济和文化，有利于各民 
族的共同繁荣。我国各少数民族多是地处边疆，资源丰富但尚未开发，处于 
贫困落后的状况。只有建立集中统一的国家，才能大力扶持和发展少数民族 
贫困地区，各民族之间才能团结互助，取长补短，才能消除历史遗留下来的 
事实上的不平等，达到各民族的共同繁荣。这是各民族的根本利益决定的。 
     第三、有利粉碎民族分裂势力，保卫祖国的独立和安全。国内外民族分 
裂分子总是施展种种阴谋，不断挑拨社会主义祖国的民族矛盾，制造分裂， 
煽动民族主义情绪，妄图达到“分而治之”，分裂祖国的目的。如果没有一 
个强大的统一的国家，处于边疆的少数民族地区就不能有效地抵御民族分裂 
势力，就不能彻底粉碎民族分裂势力的渗透、颠覆和分裂祖国的阴谋。 

                         民族区域自治制度的确立 

     民族区域自治是中国共产党运用马克思列宁主义关于民族问题的理论， 
结合中国实际情况，解决国内民族问题的基本政策，是我国各民族实现平等、 
团结、联合的基本政治制度。1949年制定的《共同纲领》指出，我国各少数 
民族聚居的地区，应实行民族区域自治，并随即在全国少数民族聚居区相继 
建立了民族自治地方。1952年中央人民政府又具体制定了《中华人民共和国 
民族区域自治实施纲要》。1954年通过的我国第一部宪法对民族区域自治这 
一基本政策又作了进一步阐述和规定，使民族区域自治作为一项国策固定下 
来。在我国，民族区域自治的形式是由自治区、自治州、自治县及民族乡。 
一切民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。各民族自治地方的 
自治机关都是中央人民政府统一领导下的一级地方政权，它既行使宪法规定 
的地方国家机关的职权，又依照法律规定的权限行使自治权。民族区域自治 
制度的确立及实施，对于发挥各民族人民建设社会主义的积极性，实现民族 
平等，增强民族团结，巩固祖国统一，加强我国人民民主专政，都具有重要 
意义。 

                  中国共产党领导的多党合作制度的确立 

     中国共产党领导的多党合作制度是我国的一项基本政治制度。其基本含 
义是，以中国共产党为核心领导，与各民主党派团结合作，共同参与国家管 
理。这一政治制度是自辛亥革命以来，否定了孙中山的多党议会制和蒋介石 
的一党专政制之后，出现的一种新型政党制度。中国共产党领导下的多党合 
作制度同资本主义国家的政治制度有着本质的区别。首先，中国共产党与各 
民主党派的团结合作是以四项基本原则作为政治基础的，各民主党派是接受 

----------------------- Page 6-----------------------

中国共产党领导的参政党。其次，中国共产党与各民主党派的团结合作是以 
长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共作为基本方针的。这个方针是中 
国共产党与各民主党派长期合作的历史经验的总结，也是保证多党合作关系 
继续健康发展的关键。第三，中国共产党与各民主党派的团结合作是以中国 
人民政治协商作为重要组织形式的。人民政协是中国共产党领导下的具有广 
泛代表性的统一战线组织，也是共产党同各民主党派进行民主协商和互相监 
督的重要场所和渠道。各民主党派可以通过政协就国家的大政方针、政治生 
活以及社会经济、文化方面各种问题，充分发表自己的意见和建议，对共产 
党和人民政府的工作提出批评，并发挥对宪法、法律和法令实施监督的作用。 
共产党可以通过政协同各民主党派沟通信息、进行协商，加强和改善对各民 
主党派的领导。并坚持重大问题同民主党派协商，支持民主党派成员参政议 
政，行使民主监督权利。40多年来的实践证明，中国共产党领导的多党合作 
制度是我国政治制度的一大特点和优点。 

                 第一届中国人民政治协商会议的胜利召开 

     中国人民政治协商会议是中国人民的爱国统一战线组织，是我国政治生 
活中发扬社会主义民主的一个重要组织形式。它是中国人民在中国共产党领 
导下，在长期革命和建设进程中形成的。它既非国家机构体系内的国家机关， 
也不同于一般社会团体，而是一个统一战线组织。它由中国共产党、各民主 
党派、无党派民主人士、各人民团体、各界爱国人士、国内少数民族、台湾 
同胞、港澳同胞和归国华侨的代表组成。1948年4月30日中共中央在“五 
一”号召中，号召各民主党派、人民团体及社会贤达迅速召开政治协商会议， 
成立民主联合政府。经1949年6月的筹备会议的准备，第一届全国政协于 
1949年9月在北平召开，并代行全国人民代表大会职权，制定了《中国人民 
政治协商会议共同纲领》。               年1954月第一届全国人民代表大会召开9 
后，全国政协虽不再代行人大职权，但继续在国家政治生活和社会生活以及 
对外友好活动中进行了许多工作。其主要任务是：在中国共产党领导下，尽 
一切努力进一步巩固和发展爱国统一战线，调动一切积极因素，团结一切可 
能团结的人，同心同德维护安定团结的政治局面，为反对国内外敌人，进一 
步巩固人民民主专政，建设社会主义强国而奋斗。中国人民政治协商会议是 
中国共产党、人民政府联系各民主党派、各人民团体和无党派民主人士的一 
个重要桥梁和纽带，是我国人民民主专政国家制度的一个特点，它体现了我 
国社会主义民主具有广泛的群众基础。 

                          社会主义经济制度的建立 

     我国社会主义经济制度是指我国社会主义生产关系的总和，其主要内容 
包括生产关系的总和，其主要内容包括生产资料的公有制度，个人消费品的 
按劳分配制度和发展国民经济的指导方针。其中，生产资料的公有制度是社 
会主义经济制度的本质和核心。我国社会主义公有制的建立，是在无产阶级 
夺取政权以后，通过没收官僚资本、处理外国在华资本、改造民族资本和改 
造个体农业、手工业的基础上逐步实现的。旧中国的官僚资本拥有当时全部 
资本的80％，它是一种买办的封建的国家资本主义，是帝国主义控制中国经 

----------------------- Page 7-----------------------

济命脉和掠夺中国人民财富的工具。它代表着旧中国最反动、最落后的生产 
关系，严重地阻碍着社会主义生产力的发展。在解放战争胜利发展的进程中， 
我们将其全部没收，使之变成了社会主义的国营经济。新中国成立后，人民 
政府对外国在华企业，根据不同情况，通过管制、征用、代管和转让等方式 
使之成为我国国营经济。由于民族资本不同于官僚资本，它既有为国家供给 
产品、积累资金等有利于国计民生的积极作用的一面；又有生产无政府状态、 
唯利是图、剥削人民等不利于国计民生的消极作用的一面。这种两重性决定 
了我们对民族资本必须实行利用、限制和改造的政策，使之变成国家资本主 
义经济，以后又逐渐变为社会主义国营经济。在实现全民所有制经济的同时， 
我们党还根据马克思主义关于合作化的原理，在完成土地改革后，趁热打铁 
引导个体农民、个体手工业者走合作化道路，形成了城乡的社会主义集体经 
济。通过上述不同途径，到1956年，我们基本上建立起了公有化程度不同的 
两种社会主义公有制形式，即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体 
所有制。社会主义公有制的建立，是对几千年来私有制的根本否定，彻底改 
变了劳动者与劳动资料相分离的状态，劳动人民真正成了生产资料的主人， 
从而为实行“各尽所能，按劳分配”的制度奠定了基础，为发展社会主义经 
济开拓了广阔的前景。 

                  新中国的象征――国旗、国徽、国歌 

     在人民解放战争的胜利进军中，1949年6月，全国政协筹备会在北京成 
立，为召开新的政治协商会议和成立新中国做各项准备工作。筹备会下设的 
工作小组的第六组，负责拟定国旗、国徽和国歌等方案。7月初在政协筹备 
会第一次工作会议上，决定以新政协筹备会名义向全国发起征集对国旗、国 
徽、国歌的意见和方案。征集启事在《人民日报》、《解放日报》等报刊登 
载后，立即得到全国人民和国外侨胞的热烈响应，不断接到各地各阶层人民 
的来稿和图案。在此基础上，评选委员会成员和专家们进行认真选阅，后又 
经政协一届会议全体代表反复讨论，最后于1949年9月27日在全国政协第 
一届全体会议上，一致通过了以《义勇军进行曲》为中华人民共和国代国歌， 
五星红旗为中华人民共和国国旗的决议草案。并于1950年6月23日在全国 
政协第一届全国委员会第二次会议上，通过了中间是五星红旗照耀下的天安 
门、周围是谷穗和齿轮的国徽方案。 
     中华人民共和国国旗的整个图案，象征中国革命人民大团结。旗面左上 
方缀着的五颗黄色五角星，大五角星代表中国共产党，四颗小五角星代表广 
大人民。四颗小星环拱于大星之右，并各有一个角尖正对大星的中心点，象 
征中国共产党领导下的革命人民大团结和人民对党的衷心拥护。这幅国旗图 
案是从应征的3012幅（包括从美洲寄来的23幅）国旗图案中评选出来的。 
评选时，有一幅国旗图案，在红色的旗面上绘有五颗金星和三条分别代表黄 
河、长江、珠江的水波状条纹，许多人认为这个图案设计别致，有民族特色。 
但张治中先生看到这个图案后有不同看法。他认为，旗面上那三条波纹杠杠， 
会给人一种国土被分割的感觉，最好去掉这三条杠杠，让祖国大地一片鲜红。 
在一次关于国旗设计的专题讨论会上，毛主席当众谈了张治中先生的意见， 
大家表示赞同。毛主席对评选委员会精选送审的多件国旗草图，逐件仔细品 
阅，他从中拿出一幅五星红旗图案说：“这个图案表现我们革命人民大团结。 

----------------------- Page 8-----------------------

现在要大团结，将来也要大团结。”最后，在全国政协一届全体会议上，经 
过投票表决，选定了五星红旗。被选定的国旗图案设计者，是原任上海日用 
杂品公司副经理的曾联松同志。国旗图案选定后，首都人民怀着无比喜悦的 
心情，突击赶制出一面特制的国旗，旗面用的是红色绸料，用黄色缎料制成 
五角星，鲜红中闪着金光。这面特制的国旗，就是开国盛典上毛主席亲手升 
起的中华人民共和国第一面国旗。 
     中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮， 
这是一具庄严、美丽而富鲜明标志的图案。五星象征中国共产党领导下的中 
国人民大团结；齿轮和谷穗象征工人阶级和农民阶级；天安门既是我国已有 
700多年历史的古老建筑，又是五四运动的发源地，还是新中国开国大典和 
盛大集会的场所，它象征着我们伟大的祖国，象征着我国人民的革命传统， 
象征着我们新的民族精神。整个图案鲜明地体现了新中国的性质，标志着中 
国人民自五四运动以来的新民主主义革命斗争的胜利和以工人阶级为领导、 
以工农联盟为基础的人民民主专政的新中国的诞生。1942年冬天，宋庆龄同 
志在重庆寓所为欢送董必武同志回延安举行茶会，周恩来和邓颖超同志也应 
邀出席。桌上摆着两串麦穗，被炉火映照得金光闪亮。这些麦穗是重庆附近 
农民送来的。有人赞美这两串麦穗说：“真象金子一般。”宋庆龄同志望着 
麦穗，充满感情地说：“它比金子还宝贵。中国人口80％都是农民，如果年 
年五谷丰登，人民便可丰衣足食了。”周恩来同志抚摸着金黄的麦穗，意味 
深长地说：“等到全国解放，我们要把麦穗画到国徽上。”在制定国徽时， 
周恩来还铭着几年以前说过的话，果真建议把麦穗画到国徽上去了。这个动 
人的故事说明，中华人民共和国国徽的制定，也凝聚着老一辈无产阶级革命 
家为人民谋幸福的伟大夙愿。 
     中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》，它曲调高昂激越，旋律铿锵 
有力，表现了中国人民对帝国主义侵略的强烈愤怒和英勇反抗的战斗精神， 
表现了中华民族面对外敌勇敢、坚强、团结一心的爱国主义优良传统。它由 
田汉作词、聂耳作曲，创作于30年代中华民族生死存亡的危机关头。当时作 
为影片《风云儿女》的主题歌，首先刊载在1935年5月出版的《电影画报》 
上，接着又灌制成唱片。随着同年7月《风云儿女》的上映和“一・二九” 
抗日救亡运动的巨浪，这支歌传遍了祖国的长城内外大江南北。1940年以 
后，这支歌经著名黑人歌唱家保罗・罗伯逊的热情歌唱和灌制唱片，又享誉 
全球，成为世界反法西斯战线上和无产阶级革命运动中，代表中国人民最强 
音的一支战歌。1949年在中国人民政治协商会议上，徐悲鸿、梁思成委员力 
荐《义勇军进行曲》为国歌。毛泽东、周恩来当即表示支持。当有人认为歌 
词中“中华民族到了最危险的时候”已不适宜时，毛泽东、周恩来发言提醒 
大家要永远居安思危、安不忘危。于是，1949年9月27日，中国人民政治 
协商会议第一届全体会议决定，在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以 
 《义勇军进行曲》为代国歌。1982年12月4日，五届人大五次会议再次通 
过决议，正式确定《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。 

----------------------- Page 9-----------------------

                               中国的腾飞 

    在1949年10月1日中华人民共和国成立的开国盛典上，毛泽东主席宣 
读了政府公告。公告宣布：“中华人民共和国中央人民政府为代表中华人民 
共和国全国人民的唯一合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权 
等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。”1949年内，中 
华人民共和国与苏联、保加利亚、罗马尼亚、蒙古、朝鲜、匈牙利、捷克斯 
洛伐克、波兰、民主德国、阿尔巴尼亚建立了外交关系。1950年，又和越南、 
印度、瑞典、丹麦、缅甸、印尼、瑞士、芬兰建立了外交关系。此后，承认 
我国政府，和我国建立外交关系的国家越来越多。1954年6月17日，我国 
和英国建立代办级外交关系。1972年3月13日升格为大使级外交关系。1964 
年1月27日，我国和法国建交。1972年9月29日，我国和日本建交。1972 
年10月11日，我国和联邦德国建交。1979年1月1日，我国和美国建交。 
截止1991年底和我国建交的国家已有140个。 

                        我国同外国民间交往广泛 

    灵活广泛地开展各种形式的民间外交，是新中国在国际关系中的一个创 
举。发展各国人民之间的交往、开展各种领域的交流、加强各国人民之间的 
了解和友谊，一直是中国对外关系的基本原则之一。如果只有两国政府的合 
作，而没有民间交往，两国关系是不可能有扎实基础的。 
    新中国成立初期，曾在国际上遭到封锁禁运，处于帝国主义的包围之中。 
至1954年，与中国建交的国家仅有19个，但各国广大人民群众迫切要求了 
解新中国，要求与中国来往、交流。毛泽东主席、周恩来总理等都曾亲自做 
过大量的民间外交工作。周总理生前一直兼任外交学会名誉会长。中美关系 
解冻，尼克松总统访华是“乒乓外交”开的路；中日邦交更是民间外交长期 
耕耘的结果。成立于1954年的对外友协目前已同140多个国家和地区的组织 
或人士开展了民间友好往来，同80多个国家的130多个对华友好组织建立了 
合作和友好关系。1969年至1988年间，友协接待了来自120多个国家的友 
好人士，并组派代表团访问100多个国家。仅1987年，就接待亚非地区的第 
三世界国家的代表团52个，并派出6个代表团出访。1986年，友协获得联 
合国秘书长授予的“和平使者”奖。外交学会40多年来共接待来访的 100 
多个国家的代表近9000人，多为中上层人士，如英国前首相艾德礼和希思， 
联邦德国前总理施密特等。1981年由中国各团体、政党以及其他各方面的知 
名人士、学者和社会活动家发起组成的中国国际交流协会，以促进中国人民 
同其它国家人民之间的相互了解、友好和维护世界和平为宗旨，已同80多个 
国家近200个各种类型的政党、团体和研究机构以及国际的民间组织建立了 
联系。通过互访和参加国际讨论会，增进了彼此的了解、友谊与合作。成立 
于1985年的中国人民争取和平与裁军协会，本着维护和平、相互尊重、增进 
了解、求同存异的原则，同世界各国和平运动、和平组织和人士，进行广泛 
的联系与合作，现已同40多个国家的200多个和平组织和机构建立了不同形 
式的联系。 

                  我国在联合国发挥着越来越大的作用 

----------------------- Page 10-----------------------

     1971年10月25日，联合国大会第26届会议以绝对多数票（76票对35 
票，17票弃权）通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23国提案：恢复中华人民 
共和国在联合国的一切合法权利，并立即把台湾当局的代表从它在联合国组 
织及其所属一切机构非法占据的席位上驱逐出去。中国中联合国合法席位恢 
复后，继续高举反帝、反殖、反霸与和平、发展、合作的旗帜，坚定不移地 
站在第三世界国家一边，同广大会员国一道，对实现《联合国宪章》的宗旨 
和原则、维护世界和平和各国的独立和主权、加强国际合作，促进各国发展 
进行了不懈的努力，作出了应有的贡献。中国作为安理会常任理事国，在安 
理会坚持原则，主持正义，旗帜鲜明地支持第三世界国家的正义斗争和合理 
要求，谴责各种形式的侵略、扩张和干涉内政的行径，呼吁和平解决国际争 
端和冲突，多次推动安理会通过多项合理的决议，提高了中国在联合国的威 
信。中国重视并积极参加联合国内国际多边经济活动以及在社会、人道、文 
化、国际法等领域里的有关活动。越来越多的我国各界人士在联合国中出任 
重要职务。中国在联合国近20年的实践，已确立了自己在这一国际组织中的 
独特地位，发挥了应有的作用，赢得了国际社会的赞誉和重视。 

                           军队建设成果丰硕 

    近年来，人民解放军按照政治合格、军事过硬的要求，全面开创部队工 
作的新局面，革命化、现代化、正规化建设取得丰硕成果，面貌发生了深刻 
的变化。 
    ――改革体制编制，在精兵、合成、提高效能上前进了一大步。在1985 
年裁军员额100万的基础上，部队进行了编制、体制的改革，提高了军队的 
合成程度。不仅原有的兵种得到加强，而且新组建了陆军航空等部队。陆军 
的军改为集团军后，诸兵种合同作战能力和整体作战效能有了新的增强。 
    ――把教育训练摆在战略地位，军事工作进入了新的发展阶段。全军采 
取在职培训和院校培养两条腿走路的方针，加强对干部的军事、政治培训和 
科学文化教育。据有关部门统计，全军干部大专以上文化程度的占40％以 
上，各部队支持以军事训练为中心，有计划地组织战役、战术演习和集训， 
开展军事理论研究，部队的素质，特别是中高级干部的指挥水平进一步提高。 
    ――大力加强和改进政治工作，军队的政治建设有了新的发展和进步。 
全军部队认真贯彻1986年中央军委扩大会议《关于新时期军队政治工作的决 
定》、1989年《全军政治工作会议纪要》、《关于新形势下加强和改进军队 
政治工作的若干问题》和新颁发的《政治工作条例》，大力加强党的建设， 
深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的再学习、再教育，组织 
各级干部努力学习马列主义理论和毛泽东、邓小平同志的著作；在认真进行 
调查了解的基础上，调整了各级领导班子，按照“学习、团结、廉洁、求实” 
的要求，进一步加强了各级党委建设；狠抓了意识形态领域工作，高度重视 
反腐蚀斗争；切实贯彻落实《军队基层建设纲要》，基层建设取得了很大的 
成绩；认真搞好拥政爱民、拥军优属工作，军政军民关系得到了进一步巩固 
和发展；广泛开展学雷锋、学好八连的群众性活动，干部战士的思想觉悟大 
大提高，部队的精神面貌发生了可喜的变化。 
    ――认真抓了国防科研，武器装备逐步改善。近几年，在军费比较紧张 

----------------------- Page 11-----------------------

的情况下，我军把装备科研经费用在最关键的地方，坚持自力更生，突出重 
点。国防科研和武器装备建设取得了不少新的成果，特别是核技术、航天技 
术、微电子技术取得了重大进展。 
     ――以后勤保障体制改革为主的各项业务改革，促进了后勤供应正在积 
极稳妥地向三军联勤的目标迈进；以提高国事经济效益为中心的后勤管理工 
作，正在向标准化、制度化、规范化方向发展，较好地发挥了财力物力的保 
障效益；以边海防、仓库、医院、财务、营房等为突破口的一系列调查，使 
边海防的基础建设和部队的基层后勤建设上了一个新的台阶；以战时卫生防 
护、野战、衣食住行作为主要内容的后勤科研取得了显著成果；在完成作战、 
训练、抢险救灾等重大任务中，出色地发挥了后勤保障作用。 
     ――重视法制建设，军队的各项工作逐步做到有章可循，正规化建设迈 
出新步伐。全军认真贯彻依法治军的方针，进一步健全条令条例，完善军事 
法规。全国人大常委会、国务院、中央军委颁布了一大批军事法律、法规。 
各总部、各军区、各军兵种、国防科工委发布了一系列军事规章。这些法律、 
法规、规章的颁布，为依法治军提供了法律保障，使军队的正规定化建设向 
前迈进了一大步。 
     ――加强国防后备力量建设，初步形成了具有中国特色的后备力量体 
系。广泛开展了国防教育，加强了民兵队伍的建设，有计划地组建预备役部 
队。目前，全国已组建一批预备役师。常备军和民兵、预备役“三位一体” 
的武装力量体制已经形成。 

                        我国综合国力居世界前列 

     综合国力目前在世界上尚无统一的定义。美国官方把国力的构成归纳为 
政治、经济、军事、心理四大要素；法国学者认为国力由领土面积、包括人 
力物力在内的资源、社会集体行动能力三大要素构成。我国学者认为综合国 
力是个综合性概念，是指一个国家所拥有的全部实力和潜力及其在国际社会 
中影响力的综合。 
     国际上测算综合国力的方法也各不相同。按美国学者提出的“国力方程” 
测算，1978年中国的国力居世界第7位。按日本的方法测算，1987年中国的 
国力居世界第6位。我国学者运用“综合国力动态方程”测算，1949年我国 
综合国力居世界第13位，1980年上升到第8位，1990年已上升到第6位。 

                     我国已形成门类齐全的工业体系 

     建国前，中国没有什么大工业，12万个原始的小作坊、小手工业和一些 
落后的纺织机械企业成了中国工业的主角。1949年，中国积累的固定资产仅 
120亿元，工业总产值140亿元，仅占工农业总产值的30％。 
     建国42年来，我国工业生产平均每年以11％以上的高速度递增，在工 
农业总产值中的比重由1952年的43％提高到1990年的75％。40多年来， 
全民所有制单位固定资产投资累计完成了3万亿元，新增固定资产近2万亿 
元，建成大中型企业近5000个，为我国经济发展奠定了比较雄厚的物质技术 
基础。目前，我国已拥有40个大类行业、200多个中类行业和500多个小类 
行业。联合国制定的全部经济活动国际标准产业分类中所列的全部工矿业门 

----------------------- Page 12-----------------------

类，我国均已形成。1988年底遍及全国的各类企业已达40多万人，已形成 
了独立的、门类齐全的现代工业体系。 
    在工业门类齐全的基础上，工业经济产出总量迅速增加。有关国计民生 
的重要产品，已基本满足国内市场需要，许多产品产量在世界的位次明显提 
前，如钢产量位居第四位，煤上升到第一位，原油为第六位，发电量为第四 
位。水泥、布、电视机、硫酸、化肥、化纤等许多重要产品产量均居世界前 
列。工业的发展，加速了我国产业结构向合理化发展。到 1988年，我国农业、 
工业和商业和产值在国民经济中的比重，分别由1952年的45.42％。40％和 
14.58％，变化为19.65％、71％和9.35％。这种变化说明我国已实现了初级 
工业化。 

                       我国成为世界第三钢铁大国 

     旧中国的钢铁工业极其落后，产量低下，1949年，全国钢产量只有15.8 
万吨。新中国成立以来，我国钢铁工业得以高速发展，钢产量以空前的速度 
稳步增长。解放后仅三年时间，钢产量就超过了旧中国的历史最高纪录 （旧 
中国钢产量最高的1943年产钢92.3万吨）。随后，仅用31年时间使钢产量 
连续跃上四个1000万吨台阶，1983年产钢4002万吨，从而使我国钢产量由 
1949年的世界第26位，一跃而居第四位。1983年至1991年，钢产量又连续 
突破5000万吨、6000万吨和7000万吨大关，一跃成为继日本、美国之后的 
世界第三钢铁大国。 
    建国以来，我国钢铁行业不仅产量大幅度上升，而且品种、规格大量增 
加。建国初，我国只能冶炼100个钢种、轧制400多个规格的钢材。现在， 
我国能冶炼1400多个钢种、轧制2万多个规格的钢材。现在每生产100吨钢 
材中，板材和管材就占1/3，而在1952年，它们的比例只有1/10多。此外， 
我国国际标准生产的钢材量已接近我国钢材产量的三成。这为我国钢铁产品 
走向世界奠定了基础。除了极个别品种外，目前，我国钢铁工业已能生产国 
民经济包括国防建设所需的各种规格和质量的钢材。 
    全国目前共有1400多家钢铁企业，生产百万吨以上的大钢厂就有14个， 
地方骨干的钢铁厂有50多个。全国除西藏外，每个省都有了钢厂。这些钢铁 
企业是我国工业的重要支柱。1978年以来，我国重点钢铁企业引进技术、设 
备700多项，其中1/3的引进项目业已投产。总投资过百亿元的宝钢一期工 
程使我国钢铁工业技术水平一举跨越了15年。如今，相当多的重点钢铁企业 
和地方骨干钢铁企业都配备了世界70年代末80年代初的先进设备。1986年 
底，我国作出今后10年利用外资增加1000万吨钢生产能力的决定。钢铁工 
业的对外开放正向更深的层次进行。 
    在四川攀枝花深山峡谷的山坡上，建立了中国自己设计、制造、安装的 
第一座大型钢铁联合企业，现已发展成为世界上最大的提钒炼钢基地。 
    攀钢所在的四川省渡口市，地下资源十分丰富，已探明的铁矿石达 98 
亿吨，占中国铁矿石总储量的 1/5；富有战略意义的经济价值的钛和钒的储 
量，分别占世界已探明储量的45％和47％，与其共生的钴、镍、铜、锰等 
10多种稀有金属元素的储量也十分惊人。这里还有巨大的煤炭和水能资源， 
为钢铁生产提供了有利条件。 
    攀钢从1965年开始建设，1988年钢产量达181万吨，产钒渣75000吨， 

----------------------- Page 13-----------------------

使中国由钒进口国一跃成为世界三大钒出口国之一。攀钢独创的雾化提钒新 
工艺，解决了普通大型高炉冶炼史上没有解决的难题。 
     1986年1月，攀钢二期工程正式开始兴建，到1992年工程建成后，生 
铁、钢、钢材的年产量将分别达到300万吨、270万吨、220万吨。产品结构 
将有较大的改变，产值、利润都将成倍增长。 

                       我国成为有色金属生产大国 

    我国已成为世界有色金属生产大国。1990年，我国的10种主要有色金 
属产量达230万吨，居世界第四位。 
    拥有丰富有色金属资源的我国，直到1978年有色金属的产量才刚到100 
万吨。自中国有色金属工业总公司于1983年成立后，对有色金属行业实行了 
统一管理，并先后投资近80亿元用于重点企业的技术改造和改扩建工程。到 
1988年，我国有色金属工业有了迅速发展，10种主要有色金属产量突破200 
万吨，相当于建国后前30年我国有色金属产量的总和。“七五”期间，我国 
有色金属工业发展速度进一步加快，1990年10种有色金属产量比1985年增 
长51％。“八五”期间，我国有色金属工业将使10种有色金属产量增加到 
300万吨。为了实现这一目标，今后五年我国有色金属工业将集中力量发展 
氧化铝生产以及21个矿山的改造扩建。 

                         稀土生产跃居世界第一 

     1954年在内蒙古草原动工建立的包头钢铁联合公司，经过各民族职工35 
年的艰苦奋斗，不但形成了年产铁、钢双250万吨的生产能力，更重要的是 
形成了生产稀土精矿8万吨的能力，成为中国最大的稀土工业生产基地。1987 
年我国稀土工业产量已达到1.31万吨，跃居世界第一位。稀土是一种典型的 
金属元素，由于它具有一系列独特的物理化学性能，而在现代工业中具有广 
泛的应用性。包钢的白云鄂博矿是铁、稀土、铌等多种元素的共生矿。稀土 
的工业储量以氧化物计占国内95％以上，占世界的80％，居全球首位。包钢 
在技术开发中完成重大科研项目21项，使稀土精矿品位从60、70年代的30 
％，提高到80年代的60％―68％。在稀土提取工艺方面，试验成功高效新 
碱法分解工艺，使分解周期缩短了4/5，降低了消耗，提高了稀土回收率。 
    包钢还将白云鄂博矿占世界储量第二位的铌，纳入开发利用日程。在火 
法提铌方面，走出了一条新路，使同一工艺可以得到铌铁合金、稀土渣和高 
磷半钢三个产品。这个一分为三的工艺流程，具有80年代国际先进水平。 
    包钢的稀土生产发展很快，现已有5个厂矿从事稀土、铌的生产，形成 
了采、选、冶到稀土深加工较为完整的稀土、铌生产体系，能生产80多个品 
种、200多个规格的稀土产品。总产值达1.5亿元，年出口创汇能力达700 
多万美元。 

                           发电量居世界第四 

     旧中国的电力工业发展缓慢，技术水平落后。1949年，全国发电设备总 
装机容量只有185万千瓦，发电量只有43亿度。新中国成立后，我国电力工 

----------------------- Page 14-----------------------

业从小到大，迅速发展起来。目前已建成东北、华北、华中、华东、西北五 
个装机容量逾千万千瓦的大电网，除西北电网外，其它四个电网的装机容量 
都接近或超过2000万干瓦，华中与华东电网还通过葛洲坝至上海的直流输电 
线路实现了跨大区联网。我国国土上基本形成以 50万伏线路为骨架，省间 
22万伏线路为主干通道的四通八达的输变电网络。1988年，全国发电设备总 
装机容量达到11549.71万千瓦，比1949年增长61倍，平均年递增率为11 
％；年发电量达到125倍多，平均年递增率为13％。这样的速度在世界电力 
工业史上是罕见的。目前，我国发电量和输电量均居世界第四位。 

                             建设中的核电站 

     我国的核电事业从建设秦山核电站和引进大亚湾电站起步。 
     我国第一座自行设计、自行建造的30万千瓦的秦山核电站，位于浙江省 
海盐县秦山北麓，1983年3月开始施工，1985年开始主体建设，1991年12 
月5日与华东电网并网发电成功。满功率发电后，每年可向华东电网（包括 
上海、浙江、江苏、安徽三省一市）输送核电15亿度。这是我国和平利用核 
能的一项重大成就。秦山30万千瓦核电机组采取了技术成熟的压水型反应 
堆。目前世界上仅有少数几个国家能够自行设计、建造这种堆型的核电站。 
核电技术是高科技领域的一项综合性技术。秦山核电站并网发电标志着我国 
已较全面地掌握了核电建设的工艺、设计、材料选用、设备制造以及建筑、 
安装、调试运行的全过程，诞生了一批核电建设人才，形成了我国自己的核 
电建设体系。 
     大亚湾核电站，位于广东省深圳市，是广州核电投资有限公司与香港核 
电投资有限公司合资兴办的我国第一座商业性核电站。1984年4月破土动 
工，次年前期工程就绪，1986年1月8日，该电站二期海上工程全面竣工。 
1992年1月5日，该电站一号常规岛900兆瓦汽轮发电机组，继年前临时冲 
转达到额定转速顺利结束之后，又取得了一次并网调试成功的佳绩。预计 
1993年上半年，第二台机组发电，总装机容量为180万千瓦。此外，“七五” 
时期被列入国家核电重点工程项目的还有江苏省江阴市苏南核电站。 

----------------------- Page 15-----------------------

                     中国在基本建设上取得伟大成就 

                            水利建设成就显著 

     新中国成立以来，我国用于水利建设的投资达100多亿元。持续不懈治 
山治水的宏伟工程举世瞩目。全国水利建设经过40多年的努力，整修新建了 
江河堤防约21万公里；建成各类水库8.3万座，总蓄水量4500亿立方米， 
配套机电井263万眼，拥有6600多万千瓦的排灌机械；水利系统的水电装机 
达1500多万千瓦（占全国水电总装机3500万干瓦的43％）；治理水土流失 
面积53万平方公里；灌溉面积达到7.2亿亩，全国3.6亿亩易涝耕地已治理 
2.8亿亩，全国1.1亿亩盐碱地已初步改良7000亩；为农业、工业和城市人 
民生活年供水量5000亿立方米，其中农业供水量约4500亿立方米，解决了 
农村1.23亿人和7300万头牲畜的饮水困难。40多年来，水利在除害兴利方 
面发挥了巨大的效益，主要江河防洪堤系统保护着全国一半以上的人口的 
4.8亿亩耕地以及占全国2/3的工农业总产值。灌溉面积的发展和农业增产 
措施的相互结合，提高了复种指数，促进了单位面积产量和总产量的增加。 
占全国耕地面积不到一半的灌溉农田，生产出的粮食约占全国粮食总产量的 
2/3。据初步估算，水利工程40多年来的直接经济效益累计达8000亿元以上。 

                       “三河”治理取得巨大的成就 

     黄河40余年岁岁平安造福人民。 
     黄河流域是中华民族的发祥地，是中国文化的摇篮。然而，历史上，黄 
河又是一条多灾多难的河流。新中国以前的2500多年中，黄河下游决口多达 
1500多次，大的改道26次，给沿岸人民造成惨重损失。 
     新中国成立后，党中央、国务院对治理开发黄河十分重视。从毛泽东、 
周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家到江泽民、李鹏等党和国家领导人 
先后视察过黄河，作过许多重要指示。1955年全国一届人大二次会议通过《关 
于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划和决议》，明确了“除害兴利， 
综合利用”的治黄指导思想，实行全流域的综合治理、全面治理。 
     建国以来，国家先后投资上百亿元，为治黄提供了财力和物力基础。其 
中用于黄河下游防洪的投资达45亿元，先后三次对1400公里黄河大堤进行 
加高培厚，新建和改建了8000多道险工坝岸和河势控导工程，完成的土石相 
当于万里长城土方和砖石方总量的3.4倍，并初步建成由干支流水库、堤防、 
河道整治工程、分滞洪区等组成的“上拦下排，两岸分滞”的黄河下游防洪 
工程体系，依靠防洪工程体系和人民群众的严密防守，战胜了1万秒立方米 
以上的洪水14次，保障了黄河岁岁安澜，避免洪凌灾害直接经济损失500 
多亿元。 
     在防治黄河洪水灾害的同时，大力开发了黄河水利水电资源。投资 40 
亿元，在干流上已建成龙羊峡、刘家峡、青铜峡、三门峡等8座大中型水利 
水电枢纽工程，总装机容量362万千瓦，累计发电1800亿千瓦时，产值达 
120亿元，是工程总投资的三倍。全流域灌溉面积已由解放初期1200万亩发 
展到9500万亩。宁（夏）（内）蒙灌区、渭（河）汾（河）平原和下游沿黄 
地区，通过引黄灌溉，已成为我国重要的商品粮棉基地。同时，为沿河城市 

----------------------- Page 16-----------------------

工矿企业用水提供了可靠的水源，并解决了沿河农村1000万人和500万头牲 
畜的饮水困难。扰了解，黄河水资源利用率已达48％，在全国大江大河中属 
较高水平。 
     为防止水土流失，发展生产，在黄土高原大力开展了群众性的水土保持 
工作，11万多平方公里的水土流失面积得到初步治理，修成梯田、条田、坝 
地4800多万亩，造林近1亿亩，种草2700多万亩，使大部分地区群众基本 
上解决了温饱问题。70年代以来，从河口镇到三门峡区间年平均来沙量减少 
约2亿吨。 
    对黄河进行综合治理、开发和建设，保障了黄河岁岁安澜，使昔日的害 
河变为造福人民的利河。众多外国专家实地考察后赞叹不已：“黄河治理相 
当成功，经验非常宝贵。” 
    40年治淮成就举世瞩目。淮河是我国七大江河之一，流域面积27万平 
方公里，跨豫、皖、苏、鲁四省的33个地市、182个县，人口1.4亿，耕地 
近2亿亩。由于南北过渡地带复杂气候和黄河长期夺淮的影响，历史上的淮 
河水系紊乱，河道淤塞，入海无路，大洪、大涝、大旱灾害频繁，是一条举 
世闻名的害河，两岸饥荒不断，战乱不止，社会经济经常遭到破坏，人民生 
活苦不堪言。新中国成立后，淮河成为我国第一条综合治理的大河。1950年 
政务院会议作出了《关于治理淮河的决定》。从此，规模空前的治淮工程全 
面展开。40年间，淮河流域人民根据“蓄泄兼筹”的治淮方针，按照统一的 
规划，修建了南湾、宿鸭湖、白龟山、佛子岭等大中型水库5200多座，总库 
容250多亿立方米，在中游利用湖泊洼地建成30几处行、蓄、滞洪工程，总 
库容320多亿立方米，同时还增加了各干支流中下游河道的排、泄洪能力； 
改善了1亿亩平原低洼易涝农田的排水除涝条件；2200万亩盐碱地中已有80 
％得到改良；大、中、小型灌区星罗棋布，有效灌溉面积从建国前的 1200 
万亩增加到1.l亿亩，增长近10倍；整个淮河流域已初步形成防洪、除涝、 
灌溉、航运等比较完整的体系。 
    40年间，淮河流域已经从一条巨大的贫困带变成了一个硕大的米粮仓、 
水果乡、能源基地。全国粮食产量的1/6，小麦的1/3，棉花、油料、商品粮 
的1/4产自这片土地。据了解，40年治淮，国家、地方和群众共投资476亿 
元，直接经济效益超过1900亿元，为总投资的四倍。淮河流域1.4亿人民安 
居乐业，社会经济稳定发展，是治淮取得的最宏大的社会效益。 
    海河得到治理。海河是历史上的一条害河，从1368年到1949年的580 
年间，共发生过严重水灾367次。建国以后，国家投资了7O多亿元，兴修了 
大量的水利设施，坚持与洪涝、干旱、土地盐碱化等自然灾害作斗争。到1984 
年，修官厅水库、密云水库等大中小型水库1700多座，修筑了大量防洪大堤、 
闸、涵桥梁和成千上万项大小配套工程。为改变海河河道上宽下窄的情况， 
在它的中下游地区开挖和疏浚了永定新河，独流减河，南、北排河，漳卫新 
河，子牙河等50条骨干河道和一批支流河道、渠道，新辟了8条入海河道， 
从根本上改变了历史上各河集中天津经海河入海的局面，形成了分散的多尾 
闾入海。为做到排灌结合，到1984年，流域内大中型地面水灌溉工程达140 
处，机井75万眼，总灌溉面积9000万亩。海河流域经过治理，战胜了建国 
以来多次发生的大洪水，初步建成了较高标准的防洪除涝系统。 

         葛洲坝工程标志我国水利水电科技接近世界先进水平 

----------------------- Page 17-----------------------

     长江葛洲坝水利枢纽工程是我国最大的水利水电工程项目，大坝全长 
2595米，有“万里长江第一坝”之称。主体工程包括27孔泄水闸、3座船闸、 
两座电厂、两座冲沙闸。长江葛洲坝水利枢纽工程的关键项目――大江截流， 
于1981年1月4日胜利合拢，实现通航、发电。葛洲坝水电站总装机容量 
271.5万千瓦，一期工程96.5万千瓦已建成。这是中国水利建设史上迄今为 
止最大的一次截流施工。经过10年的运行实践表明，长江葛坝洲坝水利枢纽 
工程采用的一系列科学技术经受了考验，这些成果标志着我国的水利水电科 
学技术已接近或达到国际先进水平。 

                         我国立体运输网基本形成 

     据国家统计局统计，截至1990年底，我国陆水空运输网线路总长度已达 
173万多公里，其中1/4以上的线路是在改革开放的12年间建成的。 
     铁路线是我国客货长途运输的“主渠道”。进入80年代后，铁路建设“南 
攻衡广，北战大秦，中取华东”，使长期以来卡住东南沿海铁路运输的几大 
 “限制口”、“肠梗塞”变为通途。目前我国最繁忙的11条铁路干线已实现 
了全部复线。我国每公里铁路承担的客货运周转量已达2400万吨公里左右， 
铁路运输负荷量居世界第二位。 
     改革开放以来，我国公路线路里程从88.9公里延长到102.8万公里，新 
建和改建的一、二级公路超过前30年建设总和的三倍。沈大、京津塘、京石、 
广深等高等级公路通车或部分建成。 
     随着经济的发展，水路运输的优势越来越为人们重视。到1990年底，沿 
海主要港口码头泊位数已达1200个，从1988年起水运货物周转量一跃而超 
过铁路，现已占全国总量的44％左右。 
     民用航空运输事业已进入飞速发展的时期。据统计，到1990年底，民航 
运输航班使用的飞机场已有94个，开通民用航空线437条，定期航班可通达 
国内94个城市、国际上27个国家和地区的37个城市。 
     被称为“看不见的运输线”的管道线悄然输送着原油、成品油、天然气 
和其他气体，管理道总长度已达1.59万公里。我国95％左右的原油由管道 
输送。 

                          我国铁路建设成绩显著 

     建国40多年来，我国新建成130多条铁路干、支线，新建成500米以上 
铁路特大桥梁140余座，新建成铁路隧道4000多座。目前，全国铁路总长达 
12万公里，营业里程5.28万公里，分别比1949年增长了2.1倍和1.4倍。 
一个比较合理的铁路网正在形成。 
     从1876年第一条铁路 （上海至吴淞长约15公里的窄轨铁路）在中国土 
地上出现到1949年，全国能够通车的铁路仅有1.l万公里，而且多分布在沿 
海地区，西南、西北地区几乎没有铁路。 
     新中国成立后，首先修建了陇海线的天水至兰州段和成渝线，揭开了西 
南、西北铁路建设的序幕。同时，在华东、中南、华北等地区，也修建了不 
少干、支线。 

----------------------- Page 18-----------------------

     党的十一届三中全会以来，铁路建设被列为国家战略重点，得到较大发 
展。1978年至1989年10月，全国共完成铁路建设投资554.5亿元，交付运 
营的新线达6442公里，复线3840公里，电气化铁路5835公里。 
      “南攻衡广，北战大秦，中取华东”，是“七五”期间我国铁路建设的 
三大战役。其中衡广复线已于1988年全线开通运营，全长529公里。“中取 
华东”工程于1991年底基本完成，修建新线473公里、复线620公里、电气 
化铁路513公里。大秦线的大同至段甲岭首期工程410公里，已于1988年开 
通运煤。大秦线是我国第一条重载单元列车的复线电气化运煤专用线，总长 
640公里，全线建成后，年运量可达1.2万公里，南北、东西重要干线，都 
已建成复线。所有铁路干线都实现了内燃机车或电气机车牵引。铁道部、各 
路局普遍建立了电子计算机中心。 
     一批现代化火车站也在建设中，其中国家“七五”重点工程上海北站、 
天津北站、沈阳北站已先后于1990年底以前建成使用。 

            我国已形成华北、中原、西南三大电气铁路网群 

     改革开放给我国电气化铁路建设插上腾飞的翅膀。据有关部门提供的资 
料，我国电气化铁路诞生30年，其中“六五”、“七万”期间建成的电气化 
铁路比前20年增加了4.3倍。截至1991年8月底，在全国16条铁路干线上 
建成电气化铁路达7174公里，承担全国铁路运量的17.7％，大大提高了铁 
路运输能力，对国民经济的发展起了促进作用。 
     我国的第一条电气化铁路诞生于1961年9月，即宝成线宝鸡至凤州段， 
全长93公里。到1980年，全国共建成1600多公里电气化铁路，占全国运营 
里程的3.3％。改革开放以来，我国电气化铁路建设迅速发展。10年间，在 
华北、中原、西南形成三大电气化铁路网群；华东、华南电气化铁路也已初 
具规模。在华北开通了以北京为中心的六条主干线1946公里电气化路网，在 
中原建成开通了以郑州为中心的四条主干线2545公里电气化路网，在西南开 
通了以成都为中心的五条主干线2001公里电气化路网，在华东、华南开通了 
682公里电气化铁路。 
     10年来，我国电气化铁路建设的现代化管理手段不断提高，科技水平步 
入了新的领域。在机车制造、供电方式、防干扰技术等方面取得了大量的科 
研成果。推广应用了包括AT供电系统、远程微机控制系统、无绝缘轨道电路 
在内的一大批国际上最新的新技术、新设备和新材料，基本上形成了一整套 
具有中国特色的电气化铁路施工技术模式。1988年一次性建成开通使用的我 
国第一条重载、单元、双线电气化铁路――大秦线，标志着我国电气化铁路 
建设技术达到国际先进水平。 
      “八五”期间，电气化铁路建设将在包括大秦、京广、京沪、成昆等各 
条干线上全面展开，计划建成21条干线5000公里。 

                         新建铁路隧道居世界第一 

     1949年，全国铁路隧道的总长度仅有23公里，建国以后到1990年，我 
国已建成铁路隧道达4800余座，总长度达2200多公里，居世界第一位。 
     50年代以来，我国修建了十多座4公里以上的大隧道，如：北京――原 

----------------------- Page 19-----------------------

平铁路上的驿马岭隧道、川黔铁路上的凉风垭隧道、成昆铁路上的沙木拉达 
隧道和关村坝隧道，在海拔3000多米的青藏铁路上修建了长达4公里多的关 
角隧道。80年代以来，相继修建了全长为14.3公里的大瑶山双线隧道、8.46 
公里的军都山隧道。其中，大瑶山隧道开创了我国铁路隧道建设使用高效率 
重型机具，进行全断面综合机械化施工的先例，是我国铁路隧道史上的里程 
牌，表明我国的隧道建设已达到世界先进水平。 

                            地下铁路的兴建 

    我国目前有两个城市有地下铁路： 
    ――北京地下铁路，自60年代末开始修建，到1987年北京地铁已有二 
条：一条是从苹果园到北京火车站的一期工程营运线，另一条是从复兴门经 
西直门、东直门到建国门的二期工程营运线。1987年12月24日北京地铁复 
兴门折返线建成通车，地铁环城线开始运行，日容量达80万人。 
    ――天津地下铁路经过扩建后，于1984年底通车，每天客流量达16000 
多人次。 
    地铁的建成与运行，缓和了京津二城市地面交通拥挤状况。 

                       我国有公路100余万公里 

     1949年底，全国公路里程只有8万公里，1949年以前的50年，每年平 
均仅修公路200多公里，占全国土地面积2/3的山区和边疆少数民族地区几 
乎没有公路。建国以后，我国新建了许多公路干线，年平均修建公路2.5万 
公里。到1990年底，我国公路总里程已达102.8万公里，其中二级以上高等 
级公路4.3万公里。全国2300多个县（市）中，除西藏墨脱县因地质、地形 
等条件复杂尚未修通公路外，其它所有的县 （市），95％以上的乡（镇）和 
75％的村庄都有了公路和通了汽车，形成了一个以北京为中心联接祖国四面 
八方的公路网。公路密度由1949年的每百平方公里0.78公里，发展到现在 
的每百平方公里10.3公里，提高了13倍。 
    现代化标志之一的高速公路从无到有，目前已开通使用的七条高速公路 
长达524公里。已经建成和正在建设的高速公路主要有：沪嘉高速公路、沈 
大高速公路和北京至天津塘沽、上海莘庄至松江、广州至深圳、西安至临潼、 
广州至佛山、广州市环于高速公路等。 
    建国以来，共有31座公路大桥建成通车，主要是：重庆长江公路大桥、 
泸州长江大桥、武汉长江公路大桥、黄河公路大桥、上海南浦大桥、厦门大 
桥等。连同三座老桥，共34座，连接了祖国众多的江河湖海。 
    我国在修建公路及公路桥梁的同时，公路科技攻关也取得了丰硕的成 
果。“七五”期间成功地开发了“公路和桥梁计算机辅助设计系统”、“高 
等级公路半刚性基层沥青路面和抗滑表层成套技术”、“干线路线评价养护 
系统成套技术”和“高速公路交路管理成套技术”。这些成果为我国高等级 
公路的建设和运营提供了急需的先进技术，使我国公路运输技术总体水平达 
到了当代国际先进水平。目前，这些技术成果已直接用于上海―嘉定、西安 
―临潼、广州―佛山、北京―石家庄等一批高速公路的建设，显示出可观的 
经济效益和社会效益。 

----------------------- Page 20-----------------------

                        跨越世界屋脊的川藏公路 

     川藏公路从四川省成都经雅安、日孜马尼干戈到西藏拉萨的公路，全长 
2409公里。这条公路越过二郎山、折多山、雀儿山等海拔4000米以上的大 
山，跨过大渡河、金沙江、澜沧江、怒江等急流，穿过原始森林和深没及膝 
的湖沼地带，沿线很多地方都是坚石陡壁、人烟稀少，有800多公里的地方 
看不到人迹，工程极为艰巨，筑路员工战胜了各种困难，奋战3年多，终于 
在1954年通车，建成了这条跨越“世界屋脊”的公路。 

                 世界上海拔最高、里程最长的青藏公路 

     从青海省西宁经茶卡、香日德、格尔木到拉萨的青藏公路，全长 2100 
公里，大都建筑在海拔4500米以上的大草原。公路跨过了通天河的4大支流 
和其他1O多条河流，越过了昆仑山、唐古拉等9座大山，于1954年12月建 
成通车。1974年青藏公路按二级公路技术标准进行全面改造，加铺沥青路 
面，于1985年改建竣工，前后历时12年，总投资8268万元。公路全线70 
％路段为永久性冻土地带，在冻土地带铺设黑色沥青路面，是公路建设中的 
一大技术难题，国内外尚无成功经验，而我国科技人员却攻破了这个难关， 
使青藏公路中560多公里的永久性冻土段全都铺设了黑色沥青路面，这项成 
果填补了我国公路建设的空白。 
    青藏公路是目前世界上海拔最高、里程最长、标准较高的高原公路，它 
的建成，不仅是我国也是世界公路建设史的创举。 

                     上海南浦大桥居世界同类第三 

    全国第一、世界第三大双塔双索面迭合梁斜拉桥――上海南浦大桥于 
1991年6月20日胜利实现主桥合拢、全桥贯通，从而将黄浦江两岸连成一 
体。 
    南浦大桥是经国务院批准、由上海市利用外资建设的。它是上海市区横 
跨黄浦江的第一座特大桥梁，也是党中央、国务院作出开发、开放浦东重大 
决策后完成的头号工程。工程总投资8.2亿元。大桥全长8346米，浦东、浦 
西两座主塔高达154米。长864米的主桥由180根重达1500吨的斜拉钢索、 
重6300吨的钢梁和3300块混凝土桥面板拼装而成。南浦大桥主桥净高46 
米，为国内城市桥梁高度之最，桥下可通行5.5万吨巨轮。汽车过桥只需7 
分钟，最大容量每天可通行5万辆汽车。 
    大型斜拉索桥是世界现有八种桥梁中设计、施工难度最大的一种。与当 
今世界斜拉索桥跨径之冠的加拿大阿纳西斯桥相比，南浦大桥的规模和难度 
超过了它。 

                    我国第一座跨海大桥在厦门落成 

    我国目前最长的跨海大桥――厦门大桥于1991年12月19日正式落成通 
车。大桥由主桥、集美立交桥、高崎引桥和管理系统四部分组成，总长6500 

----------------------- Page 21-----------------------

多米，其中主桥长2070米。这座大桥建成后，不仅大大缓解了原来高 （崎） 
集 （美）海堤行车拥挤、堵塞的状况，而且把厦门岛同海沧、杏林台商投资 
区更加紧密地连接在一起，对进一步开发这一地区意义重大。 

                          钱塘江第二大桥建成 

    创造我国桥梁建设两项世界之最的钱塘江第二大桥于1991年 12月21 
日在杭州落成。 
     国家“七五”重点建设工程钱塘江第二大桥，是我国自行设计、自行施 
工的公路铁路两用桥，融双线铁路、四车道高速公路于一体，铁路桥全长 
2861.4米，公路桥全长1792.8米，被称为铁路建设“中取华东”的关键工 
程和沪杭甬高速公路枢纽，总投资2亿多元，历时3年8个月。 
    钱塘江第二大桥是在世界强涌潮河段建成的第一座桥梁。大桥跨越钱塘 
江的1340米正桥，采用预应力混凝土连续梁新技术，桥面没有一条接缝，其 
连续长度比世界上连续梁最长的英国奥韦尔桥还长54米，堪称世界之最。 
     该桥在国内建桥史上首次采用引桥多联多跨连续梁单点顶推法，首次大 
量使用国产大吨位锚具等，为我国今后建桥积累了宝贵经验。 

                           水运事业发展迅速 

    我国水运条件优越，但旧中国的水运十分落后，到1949年时，1.8万公 
里的海岸线上只稀落地点缀着几十个港口深水泊位，年吞吐量不足 500万 
吨。长江的运输船舶总数不到20万吨，内河运输的79％还需使用木帆船， 
内河航道仅有7万公里。 
    建国以后，我国水运事业得到迅速发展。目前，主要港口的码头泊位已 
达1200多个（其中深水泊位250多个），总吞吐量5亿多吨，分别比1949 
年翻了两番和增长了100多倍。到1988年年底沿海码头长度总计105323米， 
沿海共开辟了90多条轮船航线，形成了一个海上运输网。内河航运通过对长 
江、嘉陵江、乌江、沅江等江河的治理，初步形成了一个江海相通、干支相 
连的水上运输网，内河通航里程已达10.94万公里。从1988年起水运货物周 
转量 （达9964亿吨公里）一跃而超过铁路，已占全国总量的44％左右。 
    我国现在拥有一大批现代化专业码头，如20万吨和5万吨级的煤炭矿石 
码头，3万吨的自卸工艺系统，装卸设备已达到或接近工业发达国家的先进 
水平。 
     中国目前正在建设的秦皇岛港三期煤码头，是与通行重载单元列车的大 
秦铁路 （大同至秦皇岛）配套的国家重点建设项目，计划建成5万吨级泊位 
1个，3.5万吨级泊位2个，设计年装船能力为3000万吨。这个码头于1990 
年底正式投产后，使秦皇岛港的煤炭装船能力卸车及堆、取料的效率达到世 
界最先进水平。秦皇岛港是中国最大的煤炭输出港，在世界上也名列前茅。 

                         我国成为世界航运大国 

     1961年4月27日，中国远洋运输公司在北京成立，实现了中华民族梦 
寐以求重建自己的远洋船队的夙愿。初创时期的中国远洋运输船队，只有20 

----------------------- Page 22-----------------------

多条远洋船，通往七个国家十来个港口，承担我国外贸货运量的 1％。1976 
年，中运公司的船队有一定规模，开始以中国外贸运输主力船队的姿态，登 
上国际航运舞台。到目前，中运公司已拥有广州、上海、天津、青岛和大连 
五家直属远洋运输公司；拥有一支由重吊船、混装船、全集装箱船、油轮、 
散装船、杂货船、冷藏船、子母船、客船组成的多功能混合船队；各种船舶 
614艘，载重能力达1400多万吨，全年货运量从60年代初期的80多万吨增 
加到现在的7600多万吨。中国的远洋船队航行于150多个国家和地区的60 
多个港口，已跃居世界十大航运大国的第八位。1986年，中远公司开辟了国 
际班轮航线，目前，已开辟定期班轮航线41条，每月开出109个航班，停靠 
32个国家和地区的65个港口，中远公司在20多个国家和地区设立了办事 
处，派驻了航运代表。在国内，中远公司在主要口岸城市和内陆有关省市建 
立了33个货运网点，与其他运输部门建立了7个国际集装箱联合运输公司。 
中远公司已成为世界屈指可数的巨型航运公司之一。 

                        全国长输管道达万余公里 

    我国年轻的管道运输业从1973年起，18年来发展迅速。全国目前已铺 
设长输管道37条，总长10000多公里，遍布15个省、市、自治区。这些管 
道承担了我国60％以上原油和1005天然气的运输任务。截至1990年底，我 
国在18年间用管道已累计输送原油10亿多吨，天然气10亿立方米，实现利 
税87亿多元，相当于国家同期投资的2.2倍，为我国能源生产和国民经济的 
发展做出了重要贡献。 
     目前我国管道年运输周转量近600亿吨公里，在全国五大运输方式中已 
超过公路和航空运输，仅次于铁路和水运，居第三位。自70年代初国务院和 
中央军委决定建设大庆至秦皇岛我国第一个大口径、长距离输油管道以来， 
在短短的十几年里，相继在我国的几乎全部大中型油田都铺设了油气输送管 
道。 
     中国石油天然气总公司管道局从1973年成立以来，不仅营建了8500多 
公里输油气管道，建造了总容量460多万立方米的大中型储油罐400多座， 
下属的33个输油 （气）公司的3万多职工还连续18年超额完成国家下达的 
管道输送原油、天然气的计划。在新建管线、技术改造、引进国外先进设备 
等方面也取得了显著成绩。 
      （本文中所列举的数字均截止于1990年底） 

----------------------- Page 23-----------------------

                       中年人民共和国的光辉历程 

    新中国诞生到现在已经走过了40多年的光辉历程。40多年来，我们党 
不仅领导全国各族人民有步骤地实现了从新民主主义革命到社会主义革命的 
转变，而且领导了社会主义革命和社会主义建设的伟大实践，把一个贫穷落 
后的旧中国建设成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国。今天，党在总结建国 
后正反两方面的经验和探索出建设具有中国特色的社会主义的道路后，正在 
领导人民为实现社会主义现代化建设的宏伟目标而奋斗。 
    新中国成立后的头7年，是我们党领导全国人民基本完成社会主义改造 
的7年。我们没收了官僚资本企业并把它们改造成为社会主义国营企业；在 
新解放的地区实行了土地制度的改革，没收地主的土地分给无地或少地的贫 
苦农民，相继开展了打退资产阶级进攻的“三反”、“五反”运动。随后， 
根据我国国情实行了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。领 
导农民组织起来，走集体化道路；把城乡手工业者联合起来，进行集体生产 
和经营；对资本主义工商业，通过多种形式把它们纳入社会主义轨道。通过 
这场改革，我国的社会生产关系发生了深刻的变化，生产资料基本上都归全 
民或劳动者集体所有，从根本上消灭了人剥削人的现象，劳动者在生产中建 
立了平等合作、团结互助的关系，实行了“各尽所能，按劳分配”的社会主 
义原则。从此社会主义制度在我国建立。在进行社会主义改造的同时，我国 
人民在党的领导下有计划有步骤地开展了大规模的经济恢复和建设工作。从 
1949年到1952年仅仅三年多的时间内，我们迅速地恢复了在旧中国遭到严 
重破坏的国民经济，使工农业生产达到历史的最高水平。接着，我们主要依 
靠自己的努力，并在苏联和其他友好国家的支援下，全面超额完成了发展国 
民经济的第一个五年计划，建设了156项大型骨干企业，一批为国家工业化 
所必需而过去又非常薄弱甚至完全是空白的基础工业，包括制造飞机、汽车、 
拖拉机、发电机以及冶金和矿山设备等工业部门，相继建立起来。从 1953 
年到1956年，全国工业总产值平均每年递增19.6％，农业总产值平均每年 
递增4.8％，而且经济效果好，重要经济部门之间的比例比较协调。因此， 
在这期间，全国各地市场繁荣，物价稳定，人民生活得到显著改善。 
     1956年9月，中国共产党召开了第八次全国代表大会。“八大”为新时 
期社会主义带来的发展指明了方向。由此开始了全面建设社会主义的10年。 
在这10年中，虽然我们也犯过错误，如1955年夏季以后对农业合作化以及 
对手工业和个体工商业的改造过急过快，1957年的反右派斗争的严重扩大 
化，1958年的“大跃进”和人民公社化运动，1959年庐山会议发动的对彭德 
怀同志的批判，使社会主义革命和建设遭受过严重挫折；加上1960年至1962 
年的三年自然灾害和苏联政府背信弃义撕毁合同的作法，使我们国家和人民 
受到了重大损失。但总的来说，党的领导还是正确的，有了错误一旦发现也 
进行了认真纠正，加上全国人民在生产建设中发挥了高度的社会主义积极性 
和创造精神，听以社会主义建设取得了伟大的成就。从1956年到1966年， 
全国工业固定资产按原价计算增长了三倍。电子工业、原子能工业、石油化 
工等许多新兴工业部门建立和发展起来，各种工业产品都有大幅度的增长。 
特别是大庆油田的开发，结束了我国依靠“洋油”的时代，实现了石油自给， 
对国民经济的发展具有重要意义。农业基本建设和技术改造有很大发展，修 
建了大批的水利工程，农用拖拉机在10年内增加了六倍。文化教育事业得到 

----------------------- Page 24-----------------------

发展和提高，科学技术工作取得了突出的成果，各方面的建设骨干力量大批 
地培养出来，英雄模范人物不断涌现，雷锋、王杰、焦裕禄就是当时的杰出 
代表。到1966年初，我们的国家到处呈现欣欣向荣的景象，社会主义制度日 
益显示出它的巨大优越性。 
     从1966年夏季开始的文化大革命，是我国建国以来最大的一场灾难，整 
个国家和人民遭受了一场空前的浩劫。林彪、江青两个反革命集团利用文化 
大革命，阴谋篡党夺权，破坏了我国的政治生活和经济生活秩序，全国被卷 
进长期的大动乱之中，党的组织陷于瘫痪，国民经济遭到极其严重的破坏。 
这场内乱持续10年之久，直到1976年10月胜利的粉碎了“四人帮”，才使 
我国的社会主义事业又进入了一个新的历史发展时期。 
     1978年12月召开的党的十一届三中全会，是我们党历史上一个具有深 
远意义的伟大转折。三中全会结束了粉碎“四人帮”以来党的工作在徘徊中 
前进的局面，开始全面认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错 
误，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，在领导工作 
中实现了一系列有重大意义的改革和转变：确定了解放思想、开动脑筋，实 
事求是，团结一致向前看的指导方针；作出了把工作重点转移到社会主义现 
代化建设上来的战略决策；提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的 
任务；审查和纠正了党的历史上一批重大的冤假错案和一些重要领导人的功 
过是非问题。三中全会以后，我们党在以邓小平为首的第二代领导人和以江 
泽民为首的第三代领导人的领导下，使我们国家在经济上和政治上都出现了 
建国以来少有的好形势。从农村开始随后在城市全面展开和深化的经济体制 
改革，由经济特区――沿海开放城市――沿海经济开放区――内地而形成的 
逐渐推进的开放格局，坚持四项基本原则的提出，反对资产阶级自由化和平 
息北京反革命暴乱的胜利，社会主义民主政治的发展，社会主义精神文明建 
设的成就以及建设有中国特色的社会主义理论的形成，这些都为实现四个现 
代化的伟大事业奠定了比较坚实的物质和思想基础，开拓了可以依靠的前进 
基地。现在，全国各族人民正在党的领导下，齐心协力为实现社会主义现代 
化建设第二步战略目标而努力奋斗。 

                 走上具有中国特色的社会主义建设道路 

     走建设有中国特色的社会主义道路，是邓小平同志近十几年来一贯倡导 
的基本思想。在邓小平同志的倡导下，中国共产党从十一届三中全会开始， 
领导全国各族人民，走上了建设有中国特色的社会主义的新的征程。在建设 
有中国特色的社会主义的伟大实践中，党根据马克思主义普遍真理同中国具 
体实际相结合的原则，在深刻总结历史的和当前的实践经验基础上，作出了 
我国还处在社会主义初级阶段的科学论断，形成了以经济建设为中心、坚持 
四项基本原则、坚持改革开放的基本路线和一系列行之有效的方针政策，取 
得了举世瞩目的巨大成就。十几年来，在党的领导下，我国从农村到城市， 
从沿海到内地，经济生活和社会生活出现了前所未有的蓬勃生机。国家经济 
实力显著增强，社会面貌发生了深刻变化。①经济体制改革全面展开，改变 
了束缚生产力发展的体制格局。农村家庭联产承包责任制的普遍推行，对农 
业生产和整个国民经济的发展起了重要的促进作用；城市经济改革，围绕着 
搞活企业这个中心环节，在计划、财税、金融、物资、商业、外贸、价格、 

----------------------- Page 25-----------------------

劳动工资等方面进行了不同程度的改革，扩大了地方和企业的自主权，促进 
了商品经济的发展；科技、教育体制和政治体制也相应进行了改革。改革调 
动了各个方面的积极性，使经济活力明显增强，同时也为今后深化改革提供 
了宝贵经验。②对外开放迈出重大步伐，对外经济技术交流与合作迅速扩大。 
我国经济原来封闭半封闭状态已被打破，正大踏步走上世界舞台。10年来， 
全国进出口总额由380亿美元增加到1154亿美元，增长二倍多。对外开放的 
规模和领域不断扩大，“经济特区――沿海开放城市――沿海经济开放区― 
―内地”逐步推进的对外开放格局已经形成。③生产建设取得重大进展，主 
要工农业产品产量和生产能力有了较大增长。10年来，粮食生产量由3.2亿 
吨增加到4.35亿吨，增长35.9％；棉花由271万吨增加到447万吨，增长 
64.9％；原煤由6.2亿吨增加到10.8亿吨，增长74.2％；发电量由3006亿 
千瓦小时增加到6180亿千瓦小时，增长105.6％；钢由3712万吨增加到6604 
万吨，增长78％。10年间，建成投产大中型项目1000多个，社会生产技术 
水平不断提高，为国民经济的进一步发展增添了后续力量。④智力开发不断 
加强，科技教育事业得到较快发展。10年间，全国共取得重大科技成果 11 
万多项，国家奖励的发明1700多项，其中有些项目已达到国际先进水平；全 
国已有７１％的县普及小教育，多数城市普及初中教育，中等职业技术教育 
迅速扩大，高等教育初步形成多层次、多形式、学科门类比较齐全的的体系， 
成人教育和技术培训得到前所未有的发展。⑤居民消费水平明显提高，生活 
条件有较大改善，全国绝大多数地区基本解决温饱问题，已经基本实现。社 
会主义制度在改革中逐步完善，安定团结的政治局面不断巩固和发展。 

                    社会主义建设理论取得重大发展 

     我们党从十一届三中全会开始，经过十二大和十三大，根据马克思主义 
普遍真理同中国具体实际相结合的原则，在深刻总结历史的和当前的实践经 
验的基础上，作出我国处于社会主义初级阶段的科学论断，形成了以经济建 
设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之 
有效的方针政策，全党对建设有中国特色的社会主义的基本理论和基本实践 
取得了共同认识。概括起来主要是：坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础 
的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断巩固和发展最广泛的爱 
国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；坚持把发展社会 
主义生产力作为社会主义的根本任务，专心致志的搞好现代化建设，不断提 
高人民的物质文化生活水平；通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制 
和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动 
性、积极性和创造性；采取发展对外经济贸易关系、利用外贸和引进先进技 
术等多种形式，通过举办经济特区、经济开发区和实行必要的特殊政策与灵 
活措施，不断扩大对外开放；坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分 
并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济 
的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；积极发展社会主义的 
有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、 
稳定、协调发展；实行以按劳分配为主体，其他分配方式为补充的分配制度， 
允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励 
先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富 

----------------------- Page 26-----------------------

裕；坚持以马克思主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产， 
借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文 
化素质，建设社会主义精神文明；建立和发展平等互助、团结合作、共同繁 
荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视、民 
族压迫和民族分裂；按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国 
统一大业的逐步实现；坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则 
的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压 
迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；坚持共产 
党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、 
思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。上述 
各项内容是一个相互联系、相互制约的有机整体，是在新的历史条件下对马 
克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。 

                      “一个国家、两种制度”的构想 

      “一个国家、两种制度”是中国共产党和中国政府为解决台湾问题和恢 
复香港、澳门主权，以和平的方式实现祖国统一而制定的一项重要战略方针。 
根据这个构想，在中华人民共和国这个统一主权的社会主义国家里，在祖国 
统一的前提下，大陆实行社会主义制度，香港、澳门、台湾实行资本主义制 
度。1978年底，邓小平根据中国实际首先提出了这一构想。全国人大常委会 
于1979年元旦发表《告台湾同胞书》中，宣布了这一和平统一祖国的方针。 
1981年9月30日，叶剑英在关于台湾问题的九条建议中，明确指出台湾在 
祖国统一后作为特别行政区，享有高度自决权。1982年9月，英国首相撒切 
尔夫人访华时，中国政府提出按“一国两制”的构想收回香港主权。12月， 
五届人大五次会议通过的《中华人民共和国宪法》规定，国家在必要时得设 
立特别行政区。这样，“一国两制”就以根本大法形式得到了确认。这一构 
想体现了实事求是的原则，是对马克思主义的丰富与发展，而且符合中国的 
对外开放政策，有助于发展社会主义经济。按照“一国两制”的构想，我国 
先后同英国、葡萄牙圆满解决了香港、澳门问题，确定我国政府在1997年7 
月 1日对香港恢复行使主权，并都在恢复行使主权后保持资本主义制度50 
年不变。我国还要按照“一国两制”的构想努力争取和平解决台湾问题。 

                 党员、干部、职工和科技队伍发展壮大 

     党员、干部、职工和科技人员是我国社会主义革命和建设的骨干力量。 
建国40多年来，这支骨干队伍得到迅速发展壮大。①解放初期，全国共产党 
员有450万人，截止1991年5月已发展到5032万人。在社会主义现代化建 
设和改革开放的新的历史时期，各条战线涌现的大批英模人物中，共产党员 
占绝大多数。建国40周年前夕，国务院授予全国劳动模范和先进工作者称号 
的2790人中，党员占90.6％；全国总工会授予的5365名“五一”劳动奖章 
获得者中，党员占80.5％；国家科委授予的2219名有突出贡献的中青年专 
家中，党员占63.4％；国家教委表彰的19769名优秀教师（教育工作者、劳 
动模范）中，党员占74.8％；1000名人民教师奖章获得者中，党员占80％； 
1990年全国农业劳动模范511人中，党员占832％；全国100名优秀农民企 

----------------------- Page 27-----------------------

业家中，党员占87％；其中10名最佳农民企业家都是共产党员；1979年以 
来，中央军委和各总部、各军兵种、各大军区授予荣誉称号的军人中，党员 
占92.7％，其中中央军委授予荣誉称号的全部是党员。②解放初期，我们的 
干部队伍只有170万人，其中40万人是从旧政权中接收留用的，现在已达 
3314万人。干部队伍的专业门类由少到全，1954年专业技术干部只有57万 
人，占干部队伍总数的8％；到1988年，各类专业技术人员已达2100万人， 
占干部队伍总数的67％。干部队伍的文化专业素质由低到高，到1988年， 
高中、中专以上文化程度的干部2304万人，占干部总数的75％，其中，大 
专以上文化程度的干部861万人，占28％。建国以来，党和国家一贯重视培 
养和选拔妇女干部和少数民族干部。目前，我国女干部人数已达1004万，占 
干部总数的30.26％，比解放初期的女干部人数增长26倍。在全国女干部中， 
有相当数量担任党和国家的重要职务，据191年统计，全国454个城市中有 
150多位女干部担任市长或副市长。1949年全国只有少数民族干部2万多人， 
到1990年底已发展到206万人，占全国干部总数的6.29％。据统计，到1988 
年底，担任地、州 （司、厅）级的有3900多人，县、处级干部43000多人， 
州级干部达19万多人。③据统计，到1991年底，我国已有各民族职工1.4 
亿多人，比1949年的800万人增加了17倍多。其中35岁以下的中青年职工 
占70％，女职工占37％。女职工人数是建国初期的75倍。中国工人阶级不 
仅为祖国创造了巨大的物质财富，还在弘扬社会主义精神文明，净化社会风 
气方面作出了贡献。仅 1979年以来，新涌现的全国劳动模范和全国先进工作 
者就达3326名。④据统计，我国现有一支1097万人的科技大军，是建国初 
期1952年的24倍。科技工作者是先进科学技术的开拓者，是社会主义现代 
化建设的先头部队，是国家的宝贵财富。仅从1979年到1990年，全国共取 
得重大科技成果12万多项，创经济效益达2800亿元。 

                          法制建设进入新阶段 

    在新中国成立的初期，我国的法制建设的步伐是比较快的，并且取得了 
显著的成效。后来由于“左”的思想影响，特别是十年“文革”的影响，我 
国的法制遭到了严重的破坏，法制建设工作也完全停顿了。1978年党的十一 
届三中全会的召开，使我国的法制建设开始了一个新时期。①陆续颁布了一 
大批重要的法律和法规。到目前为止，已制定和颁布了146项法律，197项 
行政法规，1220项地方性法规。②司法机关不断完善，司法人员素质不断提 
高。目前包括各类专业法院在内全国共建立了3421个人民法院，3495个人 
民检察院，在全国形成了比较完备的公安系统。目前我国人民法院有25万工 
作人员，人民检察院有17万工作人员公安机关有近百万的公安干警。为了提 
高司法队伍的政治素质和业务素质，人民法院系统成立了业余大学和高级法 
官培训班，90％的审判人员取得了大专以上的学历，现已有近2000名高级法 
官；人民检察院成立了电视大学及高级检察官培训班，也培养了大批的专业 
人才；我国还成立了十几所公安院校，为公安机关直接输送了几万名具有专 
业知识的公安干警。③律师队伍不断扩大，律师制度日臻完善。到1990年底， 
全国有律师事务所3600个，专职律师4.7万人，兼职律师3万人。随着政治、 
经济体制改革的不断深入，律师制度也有了新的发展。目前，全国各地涌现 
出一大批合作律师事务所，为我国律师制度改革创出了一条新路子。④普法 

----------------------- Page 28-----------------------

宣传和公民法制意识明显提高。我国每颁布一项重要法律，都利用各种宣传 
手段，向全体人民进行普法宣传。特别是在党的十一届三中全会后，法制的 
宣传教育工作提到了应有的高度，为了增强全体公民的法律意识，在 1985 
年我国开展了第一个五年普法教育活动。通过这次普法教育，使广大公民增 
强了法制观念，法律意识大大提高。近几年来，人民法院受理的经济、民事 
案件明显增加，这充分说明广大公民已经能够运用法律武器来维护社会正常 
的经济秩序和生产、生活秩序，养成了依法办事的习惯。 

                    经济体制改革取得举世瞩目成就 

    我国的经济体制改革从1979年以来，主要从以下六个方面取得了突破性 
的进展： 
    ――在坚持全民所有制经济占主导地位的前提下，积极发展了城市集体 
经济和农村的乡镇企业，适当发展了个体、私营和其他非公有制经济成分， 
改变了原来那种与现实生产力水平不相适应的单一公有制结构。这一改革有 
效地凋动了各方面的积极性，对发展经济、方便生活、安置就业等，都起了 
很大的促进作用。 
    ――合理改革了公有制经济单位的组织形式和企业的经营形式。在农 
村，通过实行以家庭联产承包为主的责任制，逐步建立统分结合的双层经营 
体制，为集体经济找到了适应生产力发展的新的组织形式，有力地促进了农 
村生产和整个国民经济的发展。在城市，按照政企分开、“两权”分离的原 
则，初步改变了统收统支的国营企业经营方式，使企业的生产经营自主权有 
所扩大，在实现自我改造、自我发展方面有了一定进步。 
    ――在坚持国家对国民经济进行有效宏观调控的前提下，改革了价格管 
理体制与形成机制，逐步发展了各类市场，初步发挥了市场调节和价值规律 
的作用。同时，国家宏观调控的范围、方式有了调整与改进，经济、法律手 
段的运用开始受到重视，经济运行的活力有所增强。 
    ――在坚持中央政府必要的集中统一前提下，通过财政、金融、计划、 
投资等方面的改革，调动了地方的积极性。在力求提高国民经济整体效益的 
同时，促进了区域经济的进步和地方特色的发挥。 
    ――在坚持按劳分配主体地位的前提下，适当采用了其它分配形式。注 
意把一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来的政策，同逐 
步实现全体人民和各个地区共同富裕的原则结合起来，从而较好地激发了广 
大劳动者生产经营的积极性、开拓精神和竞争意识。 
    ――在坚持独立自主、自力更生原则的前提下，积极推进对外开放。进 
出口贸易、利用外资和对外经济技术合作都有了迅速发展。传统的半封闭型 
经济开始向积极利用国际分工、国际交换的开放型经济转变，初步形成了“经 
济特区――沿海开放城市――沿海经济开放区――内地”逐步推进的对外开 
放格局。 
     12年的改革使我国国民经济建设和社会发展速度显著加快，取得了前所 
未有的成绩。从1978年到1990年，按可比价格计算，国民生产总值年递增 
8.8％，显著高于1953年到1977年每年平均增长6.1％的速度。1990年的居 
民平均消费水平，扣除物价因素，比1978年提高了1.l倍，平均每年提高 
6.5％；比1953年至1978年平均每年提高2.2％要快得多。 

----------------------- Page 29-----------------------

     与此同时，改革使我国不合理的经济结构有了一定的改变。以农轻重比 
例为例，农业基本保持了原有比重，主要生产中间产品的重工业比重缩小， 
主要生产最终产品的轻工业比重扩大；在一、二、三产业的比例中，第一产 
业基本维持原状，第二产业下降，第三产业上升。经济的地区布局也有所调 
整，原来那种内地单纯提供初级产品、沿海主要搞加工的局面有了一定改变。 
这些变化，对促进社会生产发展和人民生活提高都起了重要作用。 

                        民主政治建设不断向前推进 

     扩大社会主义民主是政治体制改革的主要内容和目的。党的十一届三中 
全会以来，我们在改革政治体制、发展社会主义民主方面，取得了显著成绩： 
①发展和完善了人民代表大会制度，进一步发挥了人大作为权力机关的作 
用，加强了人大及其常委会的立法和监督作用。②坚持和完善了中国共产党 
领导的多党合作和政治协商制度。经过中央和各民主党派近二年的讨论协 
商，1989年12月制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党 
合作和政治协商制度的意见》，许多民主党派的领导人认为，《意见》的制 
定和落实，是我国社会主义民主政治建设的一件大事。③1989年12月，中 
共中央发出了 《加强改善党对工青妇工作领导的通知》，其中对如何发挥工 
青妇等群众团体的作用，特别是如何发挥在国家和社会事务管理中的民主参 
与、民主监督作了详尽的规定。④制定了一系列法律、法规，在国家基本社 
会生活方面，是有法可依的。⑤改进和完善了民主选举制度。一是在乡、镇、 
县实行直接选举人民代表大会代表；二是在各级人民代表和政府部门领导人 
的选举中实行了差额选举，这将进一步提高人民的参政意识。⑥国家工作人 
员取消了终身制。国家领导人，包括国家主席、副主席、国务院总理、副总 
理、国务委员、人大委员长、副委员长连任不得超过二届。⑦落实和扩大了 
基层民主。厂、矿、企业建议健全了职工代表大会制度及各项民主管理制度， 
便于广大职工参与管理。城市和乡村分别设立了居民委员会和村民委员会， 
依法实行群众自治，提高了群众的民主意识和法制观念。近几年来，随着《中 
共中央关于加强党同人民群众联系的决定》的做出，我国的民主政治建设进 
程正在不断向前推进。 

                        经济特区建设取得显著成就 

     目前，深圳、珠海、汕头、厦门四个率先设立的经济特区都已形成外向 
型经济格局，起步晚的海南经济特区正在为经济腾飞奠定坚实基础。10年 
来，特别是进入“七五”以来，经济特区建设紧紧围绕“抓生产、上水平、 
求效益、发展外向型发济”，逐步完善，日臻成熟。①建立了良好的投资环 
境，成为我国吸收，利用外资的重要集纳之地。10年来，四个经济特区累计 
完成基本建设投资286.85亿元，新开发工地面积近80平方公里，兴建了一 
批水、电、交通、通讯等基础设施项目。在基本建设中，建设资金主要靠特 
区自我积累和利用外资，内联单位投资约占13％，国家投资拨款不足3％。 
截止1989年底，四个特区累计建成吸收外商直接投资项目4178个，占全国 
外商投资项目的26％；实际利用外资31.2亿美元，占全国的25.7％。②以 
工业为主的社会生产力迅速发展，成为我国经济增长最快、人民生活水平提 

----------------------- Page 30-----------------------

高最快的地区。1989年，四个经济特区的工农业总产值达227.17亿元，比 
建设特区之初增长14.6倍，每年平均递增32％，增长速度居全国省、市、 
自治区之首。四个特区现已建成投产的工业企业达3000余家，职工年平均工 
资从建特区之初的550元增长到3000元左右。③对外贸易大幅度增长，特区 
已成为我国外贸出口新基地。据海关统计，1990年前三个季度，五个经济特 
区的出口额为5551亿美元，比1989年同期增长21.4％，超过全国平均增长 
速度。特区生产的产品有60％用于出口，品种达800多种，已涌现出近100 
家出口创汇1000万美元以上的外向型企业。④广泛开展内联，逐步成为内地 
联系国际市场的桥梁。目前，全国各省、市、自治区和中央一些部门在特区 
兴办的内联企业和办事机构已达5500多家。经过这些内联企业和机构，特区 
向内地传递国际经济技术信息，帮助内地引进外资项目，进口物资，转移经 
进一些选进技术，带动内地老企业的技术改造。同时，经济特区积极进行经 
济体制改革，为全国经济体制改革提供了宝贵的经验。 

                           和平共处五项原则 

    和平共处五项原则即国家之间互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互 
不干涉内政、平等互利、和平共处。 
     1953年底，中印两国在北京举行关于中国西藏地方和印度之间关系问题 
的谈判。政务院总理兼外交部长周恩来首次提出了和平共处五项原则。1954 
年6月，周恩来总理应邀访问了印度和缅甸，中印、中缅双方总理在联合声 
明中，正式倡议将和平共处五项原则作为国际关系的准则。在1955年4月的 
万隆会议上，把这些原则的精神写入了《关于促进世界和平和合作的宣言》 
中。现在，和平共处五项原则，既是中华人民共和国政府在外交方面始终坚 
持的基本政策，也是解决国与国之间关系的基本准则。这是中国对当代国际 
政治所做的重大贡献。 

----------------------- Page 31-----------------------

                          中国其他产业的发展 

                          纺织业雄居世界首位 

    作为传统支柱产业的我国纺织业，40多年间取得了世人瞩目的成就，主 
要纺织品产量的增长速度都大大超过了世界平均增长速度。1949年全国纱锭 
不到650万，棉纱产量仅32.7万吨，棉布产量仅为18.9亿米，广大农村基 
本是靠自纺、自织的土布。40多年来我国建立了独立的比较完整的纺织工业 
体系。到1989年，已拥有棉纺纱锭3154万锭，居世界首位。棉纱、绵布产 
量1988年分别达到466万吨和188亿米，居世界之冠。历来是我国薄弱环节 
的毛纺织工业，现在扶摇直上，现有毛纺锭226.7万枚，为1949年的17.5 
倍，居世界第3位。化纤产量也由建国初期的近乎零发展到年生产能力181 
万吨，跃居世界第4位。由于有了比较强的工业实力，我国纺织品出口净创 
汇突破100亿美元，居世界第3位，成为世界上最重要的纺织品输出国之一。 

                    古老的丝绸之路延伸到世界各地 

    经过40多年的艰辛探索，我国在世界赢得了“丝绸王国”的美誉。 
    丝绸行业是典型的出口导向产业。我国生产的丝绸产品80％用于出口。 
近10年来，我国蚕茧生产增长速度远超过前30年的速度，1990年年产量是 
1951年的9.5倍。目前，我国蚕丝产量占世界总产量的60％。与此同时，我 
国丝绸产品在质量、品种、花色以及加工整理水平方面也取得很大进步。真 
丝针织品、编织品已成为丝绸重点出口商品之一。丝绸服装生产从传统的绣 
衣发展到时装，从内衣发展到外衣，从一般整理发展到水洗、砂洗、轧绉， 
深加工产品有了明显增加。 
    我国的丝绸出口一直是盈利产品。40年来丝绸出口额累计已超过200亿 
美元。尤其是1978年改革开放以后出口增长幅度较快。1978年丝绸出口额 
为6.l亿美元，至1990年已达19.5亿美元。 
     目前，我国生丝出口量占世界出口量的90％，绸缎出口量占世界出口量 
的40％左右，在国际市场上具有举足轻重的地位。出口市场随着出口量的扩 
大而实现了多元化的拓展。目前已扩展到美国、西欧、中东、日本、港澳等 
102个国家和地区，使古老的丝绸之路延伸到了世界各地。 

                     十多种轻工产品产量世界第一 

    我国轻工业依靠技术进步，现已形成比较完整的消费品生产体系，为国 
家建设积累资金做出了重大贡献，成为重要的支柱产业。 
     目前，我国轻工业已拥有22大类，44个行业。各种新技术、新工艺、 
新材料的广泛应用使产品开发不断创新。10年来开发新产品约80000种，近 
5年每年平均开发新产品达9000余种。以家电为例，80年代初才兴起的我国 
家用电器行业，1985年只能生产近100种产品，产值仅59亿元，1990年已 
能生产150多种产品，产值达到250亿元，成为一个门类齐全的大行业。 
    在花色品种增加的同时，生产数量也大幅度增加。目前，我国生产的电 
冰箱、洗衣机、电风扇、缝纫机、自行车、电饭锅、电熨斗、铅笔、自来水 

----------------------- Page 32-----------------------

笔、蘑菇罐头、海盐等10多种轻工产品产量均居世界第一位。 
    我国轻工产品的出品创汇，在“七五”期间平均每年递增21%，五年共 
为国家创汇392亿美元。 
     1986年以来，全国轻工业总产值平均以每年9.8％的速度增长，1990年 
达到2000亿元以上，比1985年增长59％，5年间共实现利税2294亿元，为 
改善人民生活，繁荣市场和为国家积累建设资金，作出了重要贡献。 

                           造纸工业迅速发展 

    我国机器造纸业始于18世纪末，但发展缓慢，布局不合理，生产能力低 
下。新中国成立后，造纸工业得到迅速发展，造纸企业数目达到4000余个， 
分布在29个省、自治区、市。改革开放以来，造纸工业发展更为迅速。目前 
已形成了12个年产50万吨以上的大型造纸工业基地。它们是：河南，1988 
年产量达到134.42万吨，居全国之首；山东，1988年产量首次突破100万 
吨，达到102.74万吨；辽宁，1988年产量是8509万吨；广东，1988年产量 
达81.14万吨；河北，1988年生产7874万吨；四川，1988年生产76.77万 
吨；浙江，1988年生产72.88万吨；江苏，1988年生产58.74万吨；吉林， 
1988年生产5832万吨；黑龙江，1988年产量为51.18万吨；福建，1988年 
生产50.57万吨。1988年这12个省的产量总和占当年的机制纸和纸板产量 
的72.4％。 

                        我国钟表产量居世界第三 

    经过30多年的发展，我国现已成为世界主要钟表生产国之一。1990年， 
我国手表产量8670万只，时钟产量3029万只，均居世界第三位。 
     目前，我国钟表工业已形成从原材料、元器件到机芯制造、外观件加工、 
部分装备仪器和工装具制造、科研、教学等较齐全的生产体系。钟表产品出 
口到世界100多个国家和地区。1990年钟表出口创汇达4.56亿美元。 

                              农业发展迅速 

     中国农业正由自给半自给经济向商品经济转化，由传统农业向现化农业 
转化。中国耕地只占世界的 7-9％，却在自力更生的基础上基本解决了占世 
界22％的人口的温饱问题，被外国经济学家称为中国人在40年中创造的一 
个历史奇迹。 
    建国以来，特别是党的十一届三中全会以后，农村经济全面发展，主要 
农产品成倍增长。1990年同1949年相比，我国粮食产量增长2.9倍，总产 
达44624万吨，保持世界第1位；棉花产量增长9.2倍，总产达451万吨， 
居世界之首；油料产量增长9.2倍，总产达1613万吨，其中油菜籽居世界首 
位；糖料产量增长24.5倍，总产达7214万吨，其中甘蔗产量居世界第4位； 
猪牛羊肉产量增长10.4倍，总产达2514万吨，居世界第一。 
    农业的生产条件不断改善。1952年―1988年，新修堤防17万公里，水 
库8万多座，农田有效灌溉面积扩大到4400多万公顷，一般洪水灾害得到控 
制。农业机械从无到有，农机总动力达2658亿瓦特。农垦事业不断发展，农 

----------------------- Page 33-----------------------

技成果建国以来被农业部推荐的就有3000多项，其中有30多项已达世界先 
进水平。 
    农业经济效益也有显著提高，1988年与1957年相比，按可比价格计算， 
平均每一农业劳动力创造的农业产值增长74％。特别是改革10年来，农村 
经济获得突破性进展，按可比价格计算，农业总产值1978年―1988年平均 
年增长6.2％，大大超过前26年平均年增长2.7％的速度。同时，乡镇企业 
迅速发展，到1988年已达1888万多个，为转移农村剩余劳动力，扩大农业 
积累，提高农民收入，起到了积极作用。 
    近年来，农业方面的国际合作与交流的发展，促进了中国农业技术改造， 
品种必良，提高了经营管理水平。 

                       农业现代化成就举世瞩目 

    八亿中国农民孜孜以求的农业现代化宏伟目标正在一步步化为现实。据 
农业部、国家统计局和国家科委等部门提供的信息表明，近 10多年由于各行 
各业齐心协力，促使农业在物质技术装备、科学技术进步、经营管理水平及 
劳动力素质等方面向现代化迈进了一大步，在相当程度上改变了中国传统农 
业的落后面貌。 
    早在60年代中期华夏大地上开始的农业机械化、化学化、电气化、水利 
化进程，在党的十一届三中全会确定的农业现代化战略规划里，仍居重要地 
位。 
     10多年来，农机工业的发展，加上国家、集体、农民齐办农机的综合优 
势，使全国一半以上的耕地实现了机械耕种。1990年末全国农机总动力由 
1980年的2亿马力增至2.85亿马力，农用拖拉机达780万台。化学化进展 
不同凡响，中国已成为世界化肥、农药生产第三大国。化肥总产量1990年突 
破9000万吨，施用量比1980年增长一倍以上；农药总产量1990年达22.93 
万吨，并用高效低毒的农药取代了高毒性产品。电气化成效卓著。1983年起 
国家和地方投资建设的100个电气化试点县已全部达到农村初级电气化标 
准，全国农村用电量1990年达到835亿千瓦小时，农户通电率已近80％。 
农田水利基本建设跨过80年代中期的相对低潮，已获得持续稳定的发展。目 
前，经过维修整治的农田灌溉系统达7.2亿亩，能够产出全国2/3的粮食。 
    近5年的的农业现代化建设日益倚重现代科技。10年来科技人员奉献的 
农业科技成果2.5万项；50万农技推广大军引导农民推广适用增产新技术； 
杂交水稻增产技术常兴不衰；地膜覆盖已席卷全国，覆盖面积占世界第1位。 
近几年新兴的“增产菌”、“稀土农乐’、“叶面宝”深受农民欢迎。生物 
技术、遥感技术、计算机技术等高、新科技也开始为农业增产出力。我国农 
业增长的科技份额由1980年前的27％增至目前的30―40％。“科教兴农” 
已成为基本国策，显示了农业现代化的新曙光。 

                     我国建成大批商品粮生产基地 

     国家先后投资14亿元，分四批建设了274个农业基础设施牢固、服务体 
系完备的商品粮生产基地县。1990年这些商品粮生产基地县耕地面积近3亿 
亩，粮食总产量达到1166亿公斤，占全国粮食总产量的1/4以上；可提供商 

----------------------- Page 34-----------------------

品粮400亿公斤，占全国商品粮总数的40％；比1989年增产粮食100多亿 
公斤，约占全国总增产量的一半左右。 

                    我国优质农产品基地建设结硕果 

     “七五”期间，农业部和地方组织在财政部支持下，建设了全国名特质 
优农产品基地和项目达686个。这项开发工作有四方面成就： 
     一是促进了优质农产品生产的稳定发展和质量的提高。湖南省优质稻米 
面积已发展到1000多万亩，“双低”油菜面积已由1985年的0.2万亩，增 
加到去年的101万亩。 
     二是保护和挖掘了一大批珍稀农产品资源。投资近 500万元选建的 18 
个猕猴桃基地，人工栽植面积6万多亩，年产250万公斤。陕西省洋县的黑 
米及其加工业年创利税达250多万元。 
     三是出口创汇能力增强。云南省的8个茶叶生产基地，每年出口创汇130 
万美元；宁波市建设的蔺草加工、脱水菜和榨菜、食用菌和优质米4个项目， 
5年累计创汇440万美元；许多水果、花卉还替代了进口。 
     四是形成了一支开发专业队伍，建成各类农产品加工企业295个，加速 
了产供销一条龙的改革步伐。 

                          农垦建设40年结硕果 

     40多年来，我国几百万农垦大军，在荒无人烟的沙漠戈壁、荒原沼泽、 
热带丘陵地上，开垦出6500万亩耕地和593万亩橡胶林，建立起2000多个 
国营农场。靠着雄厚的自然资源和艰苦创业精神，农垦系统已形成年产粮食 
800多万吨的生产能力，累计生产粮食1.6亿吨；年产干胶20多万吨，占全 
国产量的90％。黑龙江垦区的粮食、糖料，新疆生产建设兵团的长绒棉、啤 
酒花，吉林垦区的人参、鹿茸，宁夏垦区的瓜果、枸杞，云南、海南、广东 
垦区的橡胶等十几个商品生产基地已经形成。 
     改革开放10多年来，使过去只搞单一农业、生产初级产品的农垦战线焕 
发出新的生机和活力，逐步走上了农工商综合经营的道路。农垦工业在众多 
的商品生产基地上崛起，1.6万个工业企业应运而生，组成了具有38大类、 
生产数百种轻重工业品的综合型经济实体。农垦系统把争创名优产品作为目 
标，先后涌现出一批名企业、名产品。天津农垦的中法葡萄酿酒公司生产的 
 “王朝”牌半干白葡萄酒，广州白云山制药厂的药品，黑龙江垦区的完达山 
奶粉，还有上海跃进农场的不锈钢器皿，新疆八一毛纺厂的纯毛华达呢等都 
是倍受人们青睐的产品。 
     农业、工业的发展，促进了商业的繁荣，全国农垦系统100多座现代化 
的商贸大楼拔地而起，6.8万个商业网点遍布全国，形成了农工商、产供销 
一条龙的经营体系，加速了农垦经济的发展，出口商品额达25亿元。 

                 我国农作物品种资源研究跃居世界前列 

     被列为国家“七五”科技攻关第一项的农作物品种资源收集和研究工作， 
取得巨大成果：建成了我国第一座库容量为40万份的国家种质资源库，使我 

----------------------- Page 35-----------------------

国在这一领域的研究摆脱落后局面，跨入世界先进行列，也为我国农业的长 
远发展奠定了坚实的基础。 
     由农业部主持、中国农科院品资所等承担的这项重大攻关课题，共组织 
全国30个省、自治区、直辖市500多家单位的2500余位科技人员参加。几 
年来，科技人员已对20余万份种质资源分别进行了农艺性状鉴定，并严格按 
统一标准重新繁种更新，将其中具有生命力的种子入库长期保存。对于果树、 
茶桑、橡胶、野生稻等无法入库保存的多年生和特殊作物的种质资源，则分 
别按它们所要求的生态条件，在全国建起10个作物种质资源保存圃和15个 
果树资源保存圃，将2.7万份这些作物的种质资源保存入圃。从而使我国2/3 
的作物种质资源得到妥善保存，改变了过去种质资源逐渐流失的状况。 
     在此基础上，科技人员还对15万份主要粮、棉、油等作物和2万份多年 
生作物进行抗病虫、抗旱、抗寒和品质特征等的评价研究，初步掌握了这批 
资源的特点和利用价值，并从中筛造出6600余份抗逆性好、品质优良的资 
源，有许多品种资源已在生产中大面积推广应用，产生了显著的经济效益。 
     目前输入种质资源数据库的164种作物、20多万份种质共计100多个项 
目、1200余万个数据。这个数据库能随时提供查询等各种服务。 
     科学家们还历尽艰辛，在神农架、海南岛等地的40多个县进行野外考 
察，收集到1448份新的种质资源，挽救了一批濒临绝灭的地方优异资源，同 
时也发现了一批新品种。 
     在作物种质资源低温保存技术、无性种质保存技术、资源繁种规范技术 
程序等的研究方面，共取得数十项重大科技成果，为整个种质资源库提供了 
全面的技术保障手段。 

                “优良玉米自交系330”在国际上应用最广 

     “优良玉米自交系330”，是丹东市农业科学研究所景奉文等培育出来 
的，获1982年国家发明一等奖。用它和其它自交系配制出了大量的优良杂交 
组合，其中“中单2号”、“丹玉6号”最为突出，是全国玉米种植面积最 
大、总产量最高、使用年限最长的两个杂交种。“优良玉米自交系330”， 
在国际上是应用最广的优良的高产优质抗逆性强的玉米自交系。 

                     农业的国际交流与合作成效显著 

     改革开放以来，日益频繁的中外农业交流，结束了中国农业的长期封闭 
状态。目前，中国已与世界上100多个国家和地区在农业上建立了互相支援、 
互通有无的交往与合作关系。不论是良种、资金，还是人才、技术，都形成 
了多渠道、多层次、多形式的交流网络。交流，使我国农业呈现一派勃勃生 
机。 
     优良农业品种资源的交流，不但使中国在10多年间向国外提供1.7万多 
份种质资源，为世界农业的发展作出应有的贡献，而且通过从国外引进的 7 
万多份种质资源，逐步改变着中国农业的传统品种和传统经营方式，加快了 
中国农业的现代化进程。 
     有“东方魔稻”之称的杂交水稻，被国外认为是中国人继指南针、火药、 
造纸、活字印刷术之后，所创造的又一奇迹。自1980年杂交水稻作为中国第 

----------------------- Page 36-----------------------

一个农业专利向国外转让后，中国杂交水稻已成为不同肤色、不同种族人们 
的宠物，五大洲的20多个国家引种了中国的杂交水稻。国际水稻研究所所长 
斯瓦米纳森博士称，杂交水稻是中国“给整个人类带来的福音”。 
     随着杂交水稻走红世界，中国的杂交玉米也开始在世界上享有盛名。山 
东省莱州市高级农艺师李登海选育的“掖单13号”新品种，最高单产达1096 
公斤。这个品种在日本试种，产生魔术般的效果，产量和抗倒伏性均被评为 
第一，受到日本农业界的称赞。 
    在作物良种“出口”的同时，中国种畜也浴着开放的春风大量“出洋” 
了。上海的梅山猪、枫泾猪，浙江的嘉兴黑猪和金华猪，黑龙江的东北民猪 
等，各国争相引进。在英国、美国、法国等20多个国家和地区，都有中国猪 
在繁衍后代。 
    在“输出”的同时，中国还坚持多渠道、多品种的引进。近10年引进的 
高产奶牛、种羊、瘦肉型猪，各类种禽、鱼类等，使我国市场上的肉、奶、 
蛋、鱼的供应和人们的食物构成，发生了明显的变化。 
     为加快农业的发展速度，中国还多渠道利用外资，来增加农业投入。据 
悉，近10多年全国农业利用外资总金额达50多亿美元。其中，由农业部主 
办和归口管理的利用外资项目达300多个，遍及全国各地，利用外资达30 
多亿美元，利用范围包括黄淮海平原、三江平原等的农业综合开发、荒山荒 
滩造林、发展畜牧业、水利建设等，都取得了明显的经济效益。 
     引进技术和人才，是中国实施科技兴农战略的一项重要措施。被称为中 
国农业“白色革命”的地膜覆盖栽培技术，引进10多年来，已广泛应用于 
80多种农作物，累计推广面积达6000多万亩。其他从国外引进的水稻机械 
化高产栽培技术、网箱养鱼、家畜冷冻精液和人工授精、秸秆氨化、青贮饲 
料等技术，在我国推广应用，经济效益都很可观。 

                       我国畜禽总量占世界第一位 

    我国1989年底的畜群结构是3.3亿头猪，1.7亿只羊，1.1亿头大牲畜， 
20亿只鸡、鸭、鹅，畜禽总量占世界第一位。 
    据统计，我国生猪出栏率已由1978年的55.2％提高到1989年的84.8 
％。生猪的良种繁育体系初具规模。我国已成为世界养猪大国。家禽存栏数 
1989年比1978年增长1.85倍，产量719万吨，跃居世界之冠。全国绵、山 
羊存栏数为建国时的4.76倍，到1990年末，品种和数量均居世界第一位。 
1988年，全国产绵羊毛22万吨，为建国时的8.9倍；产山羊绒4710吨，为 
世界第一位。我国出口山羊绒约占国际贸易量的 50％以上，因其品质优良， 
被誉为“软宝石”。 

                     我国肉蛋总产量跃居世界首位 

     改革开放以来，我国主要畜产品肉蛋奶持续 13年高速稳步增长。1980 
年以来，我国肉奶产量平均每年递增速度均居世界第1，蛋类增长居第2位。 
我国蛋肉总产量已先后跃居世界首位。 
    从1978年到1989年，我国肉类总产量由856.3万吨增至26285万吨， 
连跨1000万吨和2000万吨两个台阶；蛋类总产量由234万吨增至719.8万 

----------------------- Page 37-----------------------

吨；奶类增长由97.1万吨增至435.8万吨。由于肉蛋奶的增长幅度远远超过 
同期人口增长幅度，因而全国肉蛋奶人均占有量也持续稳步增长。1978年， 
我国肉、蛋、奶人均占有量分别为8.9公斤、2.4公斤和1公斤，1991年分 
别增为25.3公斤、7.2公斤和4.4公斤，分别是1978年的2.8倍、3倍和 
4.4倍。其中城镇居民的消费水平要高于全国人均占有量：肉类达到32.5公 
斤，接近世界人均33.9公斤水平；禽蛋12.3公斤，是世界平均水平6.8公 
斤的1.8倍；奶类16.1公斤，仍远低于世界人均102公斤的水平。 

                          我水产养殖居世界首位 

     我国水产业在“七五”期间经历了一个黄金发展阶段，总产量以每年不 
低于11.2％的速度增长，1990年总产量已达1237万吨，超过日本，跃居世 
界首位。与改革开放初期的1980年相比，年产量增长近2倍。 
     我国水产养殖业的比重越来越大，已占水产业总产量的50％以上，这使 
我国在世界水产业中独具特色。我国无论是淡水养殖还是海水养殖，产量都 
居世界首位。在刚刚过去的5年中，我国海洋捕劳业也稳步发展，1990年产 
量达到520万吨。 
     水产品总量增加，市场供应日渐丰盛，全国年人均占有量已达 10.6公 
斤，比10年前增加了6公斤。据对全国46个大中城市测算，年人均吃鱼已 
超过20公斤，比5年前增加8公斤。 

                           我远洋渔业走向世界 

     1985年3月10日，由13艘渔轮组成的我国西征船队，从福建马尾港启 
航，驶向西非海域，拉开了我国渔业发展史上远洋渔业的序幕。在此后的4 
年中，我国共派出近百艘渔船、2000余名船员和陆地工作人员，分布在西非、 
北美、南美、西南太平洋10多个国家的海域从事渔业生产和经营活动，并已 
形成年捕鱼10多万吨的生产经营能力。在国外建立了独资、合资和合作企业 
近20个，年创汇2000多万美元。4年来共生产经营鱼货21.6万吨，不仅收 
回了第1批船队的全部投资，依靠企业留成外汇购买国外大型生产加工渔船 
和运输船扩大远洋渔队。而且运回7万多吨优质鱼供应国内市场。 

                    我部分畜禽疫病防治水平国际领先 

      “七五”国家畜禽病虫害防治攻关课题，下设10项专题，即对马传贫、 
猪喘气病、兰舌病、兔出血症、牛羊边虫和焦虫病、棘球蚴病等的防治和研 
究，其中一些专题所研究的疫病难度大，是当今世界上还未找到防治方法的 
疫病。我国科研人员经过长期的系列的分析、鉴定、调查研究，特别是经过 
 “七五”期间连续攻关，终于突破免疫关，研制出马传贫病羽毒苗、猪喘气 
病免疫苗，并掌握防治兔出血症病的方法，使这些疫病的防治水平处于国际 
领先地位。 
     上述新成果、新技术已在全国初步推广。获经济效益6.78亿元，全面推 
广应用，每年可减少经济损失12.24亿元。 

----------------------- Page 38-----------------------

                林业发展迅速，人工林面积居世界首位 

    建国以来，我国林业生产建设取得很大成就，在东北、内蒙古等重点国 
有林区进行开发建设，建成了132个国营林业局，在全国建成了4100多个国 
营农场和11万个乡村农场。目前，我国林业已发展成为包括造林营林、采伐 
运输、林产工业、多种经营、机械制造、科技教育等综合性的产业部门。现 
有226万国营林业职工，林区公路147000多公里，森林铁路13000多公里， 
林学院11所，中等林校37所，林业机械制造和修理企业34个。全国林业科 
研成果近2000项，其中近百项受到全国科学大会奖励，400多项科研成果在 
生产中推广应用。现在全国森林面积已由1949年的 12.4亿亩增加到 18.7 
亿亩，森林覆盖率由1949年的8.6％上升到13％。森林蓄积量91.4亿立方 
米；我国人工林保有面积到1991年底已达4.65亿亩，居世界第1位。现在 
全国每年造林8000万亩左右，l年造林就超过建国前22年造林总和的10倍； 
每年生产木材约6000万立方米，各类人造板200万立方米。 
    我国林业重点工程进展迅速。速生丰产用材林基地建设工程已营造近 
4000万亩。“三北”防护林体系建设，已累计完成造林1.38亿亩，保存1.l 
亿亩。长江中上游防护林体系建设，在1989年启动、1990年全面展开的基 
础上，1991年又取得新的突破，已完成造林2700多万亩。沿海防护林体系 
建设，已在我国1.8万公里的海岸线按规划全面推进，到1990年底，已建起 
了1万多公里的基于林带。平原农田防护林体系建设取得重大进展，47.7％ 
的平原县达到绿化标准，60.7％的平原耕地实现了林网化。这些大规模的生 
态建设工程，已使相当部分地区改善了生态环境，促进了农业的稳产高产和 
农村经济的发展。林业在社会主义现代化建设中发挥了重要作用。 

                     我国建立自然保护区600多个 

     自然保护区是指把包含保护对象的一定面积的陆地或水域划分出来，进 
行特殊的保护和管理的区域。保护的对象主要包括：有代表性的自然生态系 
统、珍稀濒危动植物的天然集中分布区、水源涵养区、有特殊意义的地质构 
造地质剖面和化石产地等。我国1956年开始自然保护区的建设工作，现已建 
立了自然生态保护区、珍稀动物保护区、特殊意义自然保护区606个，遍及 
30个省、市、自治区。其中长白山、鼎湖山、卧龙、梵净山、武夷山、锡林 
郭勒草原、新疆博格达峰和神农架等8个自然保护区加入了国际生物园保护 
区。 

               三北防护林工程被誉为“世界生态之最” 

    被国外誉为“绿色万里长城”的三北防护林，是我国在西北、华北北部、 
东北西部风沙危害和水土流失严重的地区建设防护林体系的巨大工程。 
     “三北”防护林体系的建设范围，西起新疆的乌孜别里山口，东至黑龙 
江的宾县，北连我国边境，南临海、汾、渭、洮诸河下游，布尔汗布达山与 
喀喇昆仑山北麓；东西全长7000多公里，南北纵深400―1700公里，横跨新 
疆、青海、甘肃、陕西、宁夏、内蒙古、山西、河北、天津、北京、辽宁、 
吉林、黑龙江13个省、市、自冶区的551个县、市、旗。治理面积为406.9 

----------------------- Page 39-----------------------

万平方公里，占国土的42.4％。建设范围和治理面积都远远超过了被称为“世 
界三大生态工程”的美国“罗斯福防护林带”、“苏联的“斯大林改造大自 
然计划”和北非五国的“绿色大坝工程”，因而被人们誉为“世界生态工程 
之最”。 
    这项宏伟工程的建设从1978年开始，完成时限的总跨度为70年左右。 
到1985年已完成第1期工程，共投资17.l亿多元，投工7亿多个，完成人 
造林保存面积900多万公顷，零星植树15亿株，飞播造林10.6万公顷，封 
山育林89.7万公顷，保护农田1.2亿亩。1986年，“三北”防护林体系第2 
阶段建设工程开始，预计10年左右。第3期工程从1996年到2050年。1987 
年6月5日“世界环境日”，中国林业部“三北”防护林建设局，被联合国 
评为“全球环境保护先进单位。” 

----------------------- Page 40-----------------------

