作品相关介绍(空)(空)正文上海滩第一章梦里不知身是客镜的两端谁映照了谁～～～风从长街那头刮来，夹杂着些许灰尘，街沿上，一株法国梧桐的树梢，一枚半黄的叶子轻轻颤动，终于，随风飘落，在半空中冉冉飞舞，向着地面预定的降落地点荡去。在即将降落地面之时，一只脚挡在了它身前，它只好落在那只擦得黑亮的皮鞋上。鞋的主人身着一套黑底白色细条纹的西服，雪白的衬衣，黑色条纹的领带，外面套着一件褐色的呢子大衣，头上是一顶帽檐压得极低的西式宽沿礼帽。他低着头，目光异常专注地盯着鞋面上的那枚叶子，那眼中，流露着某种难以捉摸的情绪，似乎是一些悲悯？他弯下腰，拣起那枚叶子，拈在手里仔细瞧着，仿佛想瞧明白它活着之前的生活轨迹，那蜘蛛网散布在叶面上的叶脉，或者仍保留着过去的生命印迹。半晌，叶子从他手中轻轻滑落，继续随风飘舞，寻找着它的下一个着陆点。一声幽然的叹息随之飘在风中。“秋天了！”那人继续迈动他的步子，走进街边的一间茶楼。陆羽茶楼坐落在广州市的上九路，是一间奇怪的茶楼，几乎和全广州所有的茶楼都不一样。广州人喜欢饮早茶，下午茶，他们所谓的饮茶其实不是真的饮茶，更重要的是吃餐点，饮茶只是附带的行为。所以，广州茶楼其实相当于饭馆和茶楼的混合体。陆羽可能是二十年代的广州唯一一家不卖餐点，只能纯粹品茶的茶楼。它的老板是一个北方人，因为看不惯广州人这一习俗，因而开了这间茶楼。原本只是闹着玩，跟南蛮子赌赌气，没想它能赚钱。没想到，反倒迎合了许多有钱人的逆反心理，来这里的客人越来越多，渐渐地，打出了名声，成为了一家有名的茶楼。天才刚亮不久，太阳仍在海平面附近游荡，茶楼虽然已经开门了，实际上，除了几个这时段的老客，并没有什么客人上门。堂倌小东莞打着呵欠靠在门板上，脑袋里还想着昨夜的那铺牌九。一对地牌已经够大了，为什么偏偏遇到庄家的一对天牌呢？那可是我半个月的工钱啊！正在他懊悔不已之时，一个人走了进来，随之而来的外面的冷风打在他脸上，他一个激灵，条件反射地叫道。“客官！请进！”一看对方笔挺的西装，烫得笔直的呢子大衣，他心中暗喜，应该是个留洋回来的新式人物，事后的打赏一定不会少。前些年，像这样的打扮还不多见，除了那些给洋人做生意的老爷们，广州通街都是些长袍马褂。不像现在，穿这样西服洋装的人越来越多了，满街都是，他们都是干大事情的人。那些文化人不是说吗，没有朝廷了，大唐民国成立了，长袍马褂什么的都不流行了，迟早要淘汰，现在，这个时代，什么都要讲文明。连自己的老板也文明起来，一次和政府的人打交道，就穿了一套洋服，看上去，不知道为什么，极不顺眼，他和几个伙计还因为这事，很是谈笑了几天！事后，老板还一个劲儿地说，不舒服！不舒服！还是没有长袍马褂舒服。不过，这穿着在进来的这个客人身上，却出奇地协调，就像他天生就应该穿这种衣服一般。所以，小东莞认定他是留洋回来的，只有那些经年累月在西洋的人，才能如此自如地穿着这样的洋装。看上去是个年轻人，不过，帽檐压得很低，他看不全他的脸，视线中，只有一方坚毅的下巴在晃荡，身材很高，在广州人中很少见，应该是北方人吧？“客官，楼上坐！”正待引领那人上楼，那人却像对此地异常熟悉，自个顺着墙边的木楼梯向二楼迈去，木楼梯发出沉闷的响声。无奈何，他只好向着楼上吆喝。“楼上的，客人一位！”二楼摆着十几张桌子，基本上都空着，时间还是早了点，要半个时辰，这里才能全场满座，热闹非凡。在临街的一面墙上，用白纸黑笔写着四个大字，“莫谈国事！”在那条幅的下面，顺墙一溜摆放着一排桌椅，在窗边的一张桌上，现在，正有一人端着热气腾腾的茶杯望着窗外。他三十岁上下，戴着一副黑框眼镜，穿着传统的灰色长袍，颈间围着一条黑色围巾，头发是中分，其中一绺正好搭在眼镜上，此时，他的目光已然从窗外收回，落在正向他走来的那个年轻人身上。众多的空位，年轻人不坐，偏偏坐在他面前，他放下茶杯。一个黄色的公文袋，鼓鼓囊囊，不知道装着什么，他一手压在公文袋上，神情警惕地盯着后来那人，小声地说道。“上野的樱花现在开了！”“不！应该是雨花台上的红杜鹃在盛开！”后来那人的声音异常清朗，微微带着金石之音。“明早六点，大沙头！”戴眼镜的中年人把公文袋推给后来那人，低声丢下这句话后，站起身，往楼梯口走去，嘴里叫着伙计，结帐。年轻人取下礼帽，压在公文袋上，这时，我们才看清了他的脸，二十上下，眉黑而直，鼻高而挺，颌下无须，总的说来，算得上英俊，其中最引人注目的是那双眼睛，黑而亮，炯炯有神。他叫许文强，表字定言，津门人士。他祖父曾为后金国津门高官，负责和洋人打交道，后因事获罪，罢免乡野，做了一个悠闲自在的富家翁。父亲是一个洋行买办，因此，他从小上的就是教会学校，十来岁时，在父亲洋人朋友的帮助下，远度重洋，到大洋对面新大陆上的合众国学习，去年方才回国。这是表面的情况，实际上我们还可以说得多一点。他家世代住在天津静海，是传统意义上的武学世家，他从四岁开始，就在祖父的教导下练武，直到他离国出洋。出洋后，由于多年的习惯，他也不曾荒废练习，从外表看，除了身材高大外，他就是一个典型的文弱书生，实际情况并非如此。除了知道他文武双全外，其实，我们还可以了解更多，那是一个发生在他身上的极大的秘密！事情要从三十多天前他做的一个怪梦说起。那是一个奇怪的梦，同时也是一个极其漫长的梦，那梦是有关于一个人的一生的梦！梦中的他仍然叫许文强，生活在一个叫做中华人民共和国的国家里。一切都和真实的世界没有差别，出生，成长，成人，日子也是一天一天地在过，有欢笑，有泪水，有冲动，有痛苦，有希望，也有后悔。梦里的他不知道梦外的他，悠然如庄生之蝴蝶。梦里的他是一个爱读书的人，喜欢历史，地理，哲学，有时也爱看一些小说，多是西洋文学，关于本国的当代小说，他基本不看，他常爱说一句话，读书是为了精神上得到愉悦，而不是为了给自由的灵魂戴上枷锁。除了非常喜欢读书外，他和那个世界，那个时代的年轻人没什么不同，享受着和平，快乐，幸福的人生，周遭弥漫着爱情，或近似于爱情的香味；同时，对社会的不公，贫富的差距，人性的丑恶，他也和那些年轻人一样愤恨，喜欢在一种叫电脑的东西上胡乱写些文字发着牢骚。直到那一天，一辆载重卡车把他撞得高高飞起，也把他撞离了那个梦境。他回到了满目疮痍的现实世界。人说黄粱一梦，果真如此吗？那真是梦吗？直到今天，他仍然纠缠于那梦中的人生而不可自拔，有时候，他甚至在想，那是另一个世界的自己的人生吧！虽然，受过洋化教育的他其实不相信转世轮回那一套，然而，梦中的那个他却是对纯科学论，科学至上论嗤之以鼻的。梦里的记忆依然清晰，和现实的记忆纠缠在一起，难以分开，渐渐地，他已经分不清自己是现实中的许文强还是梦境中的许文强了。梦中看过的书，经历过的事，学过的知识，认识过的人，这些奇怪的影象和文字生生地钻到他脑里，令他无法适从。他无法抛弃那些画面和声音，它们就如从小伴他长大的回忆一般真实，他无法将它们从记忆中剥离，回到没做那个梦之前的自己。已经一个多月过去了，他心中依然回响着一个声音。那真是梦吗？视线从长街上收回，原先坐在自己面前的那个中年人已经消失在了长街的转角。一杯热腾腾的差摆放在自己面前，那是他点的铁观音，碧绿的茶叶在洁净的水里悠然，令人的心不由静了下来。他从礼帽下取出公文袋，然后，从那里面掏出一叠纸来。第一张纸的上面写着三个字，张东松。那三个用黑水笔写的字，在由大开的窗口撒进来的第一缕晨光映照中闪闪发亮。正文上海滩第二章刺杀死神像暴风一样贯穿我一生的至高者请让我为你修建一座血与火的祭坛~~~西历一九二一年十月一日，夜七点，一辆黑色雪铁龙从西关同兴里张公馆门前驶出，前往十八浦路新开的凯旋舞厅。车的后座上坐着的一个四十来岁身着深蓝色丝绸长衫的中年胖子，他就是张公馆的主人凯旋舞厅的老板，客家人张东松张鹤年。除了前面的司机和保镖外，在车的两边踏板上，还分别站着两个身别驳壳枪，头戴遮阳帽，身着黑色绸衫，脚踏绵绸布鞋的大汉。张东松一只手有节奏地拍着自己的大腿，嘴里哼着小调，一脸春风得意！他无法不春风得意，广州码头有三分之一的仓库都属于他拥有，沙面的纺织厂几乎全是他的，他是现任商会会长，手底下有一两百条枪，所有的这些还只是小儿科。最主要的是，他是广州督军陈玉明的表弟，在广州，就连市长也得卖他一份面子。他最近看上了凯旋舞厅的歌女小芙蓉，所以几乎天天晚上都去捧她的场。有人劝他，何必这么麻烦，直接抢回家让她给你一个人唱小曲得了！他一笑置之，这些粗人，哪里能体会其中的味道，他喜欢的就是这种调调，也喜欢对方欲拒还迎的姿态，真的弄回家，就没什么意思，像现在家里的那八房姨太太，说实话，都不如还没弄回家的时候过瘾。车子行驶的速度算不得快，毕竟在市区，行人如织，特别是那些人力车，时不时就在车前窜过。自从大唐民国南方政府成立，唐介圃当选非常大总统，正式和北方政府分庭抗礼之后，广州的变化可以用日新月异来形容，在现任市长唐科的治理下，市政建设搞得风风火火，水泥路代替了石板子路，装设了马路电灯，修建了市政图书馆，公共儿童游乐场，公共体育场，特别是在珠江上搭起了铁桥。比起两年前的广州，完全是一番不同的景象。说实话，对革命或者不革命，国家统一不统一，南方政府正统还是北方政府正统，头上的那片天是皇帝还是大总统，他都没兴趣，他感兴趣的是当浪潮来的时候，怎样不被那浪头淹没，同时还能在沙滩上把那些漂亮的贝壳揣进自己兜里。对这个，他一向很拿手，所以，满人倒台，民国成立，北方那位大总统复辟做皇帝随即又垮台，护法战争，南北分治，粤桂战争，浪潮是一个接着一个，他全然不损分毫，生意反而越做越大，家里的姨太太也是越来越多。除了某些时候在某些地方他有点心有余而力不足之外，还能有什么不满意的呢？前段时间，他表哥手下的干将邓坚从广西前线回广州，要他召集商会筹集军款，许诺让他进广州市行政委员会，主管财政。几十万大洋虽然让人肉疼，不过，从长远着想，这是一笔自己不得不结的帐，现今的世道，从来就不可能有单纯意义上的生意人，生意从来就是和政治挂钩的，而所谓的政治，实际上就是枪杆子，现在的两广，谁的势力有自己的表哥大？广东督军，广东省省主席，手底下几万条枪！在广东这一亩三分地，就连大总统也得对他礼让三分。他相信，只要他抱紧自己表哥的大腿，付出的总会成倍的收回来。对现在正在玩的猎艳游戏，他有点玩厌了，准备在今天晚上结束，为此，他还特地到自己家的私人医生那里，弄了点药，以前也用过，很管用，用上那玩意后，这世间就没什么让他不满意了。~~~八时整，凯旋舞厅门口。“卖烟哦！大前门，还有许多美国香烟！快来买啊！”一个清脆的小女孩叫卖声在舞厅门前飘荡，众多打扮入时的男女在柔媚的音乐声中相继而入，因为，这时进场的人太多了，众多的寻欢者堵塞在舞厅门口，相熟的人就彼此靠在一起交谈着，那些孤家寡人就无聊地依着电线杆等候，某些小青年的眼神则在那些穿着旗袍，身形俊俏的女子身上流连。小女孩的叫卖声在一片嘈杂中显得是那么孤单而无力，她声音越发大了，倔强得似乎想对抗全世界。许文强就站在小女孩的身边，看见一个装香烟的木箱沉甸甸地挂在她纤细的脖子上，那重负显然是她这样十岁上下的女孩难以轻松承受，她努力梗着脖子，努力地叫喊着！马路电灯晕黄的光洒在她脸上，那一颗颗的汗滴闪烁着晶莹的光。她穿着打补丁的花格子衣服，衣服和裤子都显得小了点，露出纤细的手腕和脚踝，以及一双污浊的赤脚！对比起在她身边那些谈笑风生，意气风发的家伙，她是那样的突出！与周围的世界格格不入。我们这时候的国家就像这个小女孩啊！在一群衣冠楚楚的达官贵人之中，赤贫，柔弱！这样的念头在许文强的心头一闪即逝。梦中的他，曾经学过一段历史，那是一段屈辱的历史，梦里的他对那段历史也曾经感到过耻辱，那个时代的中国和现在的大唐民国是何等相似啊！虽然具体的事情和人物都不一样，然而大体的情况却是一致的！同样处于国家分裂，军阀混战之中，倒台的那个满人王朝同样签署了无数丧权辱国的条约，周遭的列强依然对这块土地虎视眈眈，特别是东边那座小岛上的恶邻，然而，现在的人似乎对此并没有预见，亲近那个国家的人是那么多，有着认为可以和他们一起联手抗拒西方列强这样荒唐的念头的人也不是没有啊！如果，没有那个梦，他或者不能清楚地认识这个世界的本质，依旧会和以前一样，相信自己走的是一条正确的道路，只有自己正在走的这条路，才能救我们这个虚弱的，已经患了不治之症的国家。然而，现在，梦醒后的他终于明白了，自己所做的事情毫无意义，所谓的正确的救国之路不过是个蛊惑人心的口号而已！自己只是一个帮助少数人争权夺利的工具。明白是明白了，但他无可奈何，暂时，他还没有办法从这污浊的泥沼中脱身！他不是个行事冲动的人，比起大多数人，他更明白忍耐的意义。“给我一包烟！”许文强站在小女孩身边，视线在舞厅绚烂的霓虹招牌上一扫而过，按道理，在革命的广州，在新时代的广州，在革命救国的最前沿，是不应该出现这样纸醉金迷的场面的了，可谁叫这舞厅的老板神通广大，是所谓的爱国商人，是支持革命的进步人士，这个舞厅又开在租界的边缘，说是为了赚外国人的钱，更好支持国民政府，支持北伐，支持全国统一。“先生，要什么烟？”小女孩的声音充满了惊喜！少一包烟，她脖子上的重量就会轻一点，她肚子里可能就会多一些食物的热量，虽然，那减轻的重量是那么微不足道，那可能添加的热量也是那么微不足道！“随便！”许文强从西装口袋里摸出一块大洋，南方政府虽然有发行自己的纸币，然而，雪白的光洋还是被更多的人所青睐！“先生，我没有那么多零钱找啊！”现在一块大洋足够一般的家庭过一个月有余，对那个小女孩来说，完全是一个天文数字！所以，小女孩的声音有点怯生生，或者担心这个生意因为这样而泡汤吧。“不用找了，全给你吧！”许文强从木箱中随便抓了一包烟，把大洋丢了进去，然后，迅疾地转身离开了！不知道为什么，他害怕看见小女孩眼中流露出的感激之情，那将是把他当作救世主一样的目光，他可能觉得自己无法承受吧！他能帮她的极其有限，而这世界，谁又能真正拯救谁呢？他又想起了梦中的一些片段，就算是在那样安定和平的世界，像眼前这样的小女孩也是有的啊！许文强很快消失在人群中，小女孩感激的话都没来得及说出口，她忙低下头，把那块大洋贴身藏好，这样，有好多天不用担心饿肚子啊！她的眼睛有点湿润，眼前的一切模糊了起来，她很快用手擦拭一下，看清脚下的路，为了保险起见，还是先把它交给妈妈吧！怀着这样的想法，她撒开脚丫，抱紧装满香烟的木箱，沿着马路飞快地向家跑去。~~~夜八时十五分，一辆黑色的雪铁龙在凯旋舞厅前停下。踏板上站着的保镖待车尚未停稳就跳了下来，紧跑两步，几乎与车子同时停下，他伸手把车门打开，恭敬地弯腰低头，张东松带着矜持的笑从车内步了下来。“张翁好！”“张老板好！”众多问好声在已经不算拥挤的人群中响起，这里面，究竟有多少是自己认识的呢？他一边这样想着，一边往人群笑着点头。两个保镖一前一后围着他，司机则把车子开走了，车上的那个保镖在前面开路，其实用不着他，一条通道已经在人群中自动形成了。这就是权利和地位加上金钱的好处啊！张东松笑得更加灿烂了，当自己还在广州的街头做一个青皮流氓时，怎么也不会想到能有现在这般风光。乱世出英雄！对英雄这名号，这时，他毫不客气地据为己有了。视线在那些满脸堆笑的人群中游动，看着那一张张笑得麻木而虚假的脸，更令他有成就感。就在这时，他发现了一个不和谐的调子，那是一张年轻人的脸，在那张脸上，同样挂着笑，不是那种低三下四地笑，而是冷冷的笑，带着轻蔑和怜悯的冷冷的笑。是谁？如此胆大！他已经记不得有多少时日没看见过这样的笑了，那笑容，令他想起了自己在街头流浪饱一天饿一天，像条狗一样活着的岁月。他有些愤怒，想仔细看清这张脸。因为那人站在最前面，所以他看得非常清楚，清楚得连那人平举在腰间的那只手上的青筋，以及手中那只散发着淡蓝色幽光的勃郎宁上的准星也深映在了脑里！而这几乎是他在人世间所看到的最后的景象。清脆的枪声之中，他如同喝醉酒一般往后倒去，天地突然旋转起来，他感觉自己正向某个未知的地方滑去！那里，是黑暗统治的世界。许文强扣动扳机的时候，距张东松只有短短的五米，为了保险起见，他没有瞄准他的头部，而是直接对准他的胸部开了一枪，子弹正中目标，打在他的左胸，他摇摇晃晃地在自己的视线下倒下。一个身着红色旗袍的女子见状立刻发出凄厉的尖叫，手中的一大蓬玫瑰高高飞起，然后红色的花雨漫天飞舞。这个时候，那些保镖才想起从身上掏枪。他向他们慢慢走去，在红色的花瓣雨中，犹如闲庭散步，仍旧保持着上身的平衡，只手腕轻轻抖动，枪口做着小幅度的移动，边移动边迅疾地扣动扳机，随后三声枪响，三人依次倒下，反应最快的家伙才把枪刚刚掏出来。身后的人群如炸窝的麻雀四散逃离开来，尖叫声，跑动声，哭喊声，叫骂声，混合在一起，如同世界末日来临一般。他没有理会，仍然迈着坚定的步子往前去，走到躺在地上眼睛仍大睁着，仰望着夜空的张东松旁边，有两片红色的花瓣贴在他脸上，他的身体轻微地抖动着，眼神已经没有了焦点！他把枪口对准他的脑袋，砰地一声，再次扣动扳机，眼睁睁地看见那人的额头多了一个洞，一些鲜红的血从他的脑袋下慢慢流淌出来。然后，他转过身，迅疾地冲进人群，消失在被嘈杂惊扰的夜色之中。正文上海滩第三章铁血青年党我们需要真实的谎言这样，我们才能含笑面对死亡~~~西历一九二一年十月二日，晨。这是黎明即将来临前最黑暗的那一时段，城市还在沉睡之中，大沙头的一家仓库的帐房内，一盏电灯散发着昏黄的光晕，光晕之下，一张破烂的八仙桌旁，坐着四个人。其中一人在说话，他不时从座位上站起来，来回走动着，他虽然刻意压低了声音，仍显得神情激昂，随着语调挥动的手势充满着力量。“我们的国家，现在正处在生与死的边缘！满人的专制王朝被推翻了，建立起了共和政府，然而，现在在北方窃取高位的那帮人，全是些反动透顶，一直骑在人民头上作威作福的旧官僚，旧军阀！民主共和只是他们用来遮羞的一块破布！民国应该是自由之国，然而，我们只看到了当权者的自由！权力大有权力大的自由，权力小有权力小的自由，民众，没有权力，也就没有自由！他们任意妄为，时而相互勾搭，时而相互攻击，为的只是为自己那个小团体赚取利益，民众的疾苦与他们有何干，国家的兴亡与他们又有何干，只要他们能牢牢地抓住手里的军队和地盘，就算再次给外族人当奴隶又有何干！”不停走着慷慨陈词那位是一个二十七八的年轻人，短发，浓眉，一身贴体的黑色学生装，令他显得干练，精神！他明显被自己的话语打动了，眼中闪烁着炽热的光。听他讲话的那三个人，同样也是年轻人，有两位明显被他所感动了，他们双拳紧握，眼睛因为愤怒仿佛能喷出火来。另一人明显要冷静许多，他的目光如秋水一样，非常平静地注视着桌面上的缝隙，似乎想从中发现什么。他就是许文强。“为了把民众从军阀们的欺压和剥削中解救出来！为了创建一个真正的共和国！为了构筑一个平等，自由，博爱的社会！为了大唐民族的振兴和强大！我们伟大的党的领袖，伟大的革命政府的大总统唐介圃先生决定要从广州起兵北伐，武力统一全唐国！”那人继续说着，来回踱着的步子越发急了。“而现在，我们的党，原本光荣伟大的党，一举推翻几千年封建统治的党，现在又是怎样一个情况呢？在这原本应该纯洁的革命队伍里，居然出现了许多奇怪的声音，其中有自居革命先辈，现在掌握了一定权力的高层人员！为了实现他割据一方的梦想，为了保住民众赋予他，而他却以为是自己私有的权力，处处和大总统作对，对北伐大业横加干涉，暗地里搞破坏，种种行为完全背叛了民众，背叛了党！是可忍孰不可忍！”说到这里，他重重地一拳擂在桌子上，砰地一声，在暗室里闷雷般响起。“对不起，同志们，我太激动了！”道歉之后，他继续说道。“对于这样的党内新军阀，我们应该怎么做呢？我们铁血青年团成立的宗旨，就是为了让我们的国家富强，没有剥削，压迫，所有的民众都能享受真正的平等，自由，博爱！民众觉醒了！国家强大了！那些列强就不敢再欺负我们了！以前国家遭受的那些屈辱就不会再来！要达到这个目的，我们必须紧紧跟随我们伟大的党的领袖，只有他才知道怎样才能挽救我们这个暮气沉沉的国家，怎么才能唤醒我们的民众！所以，任何反对他的人都是这个国家的敌人，都是我们的敌人！对于敌人，我们要送给他的只有子弹和鲜血，在正义和邪恶的斗争中，没有退让和软弱！”说到这里，他微笑着坐下，目光落在许文强身上。“这次，新军阀陈玉明派他的得力干将回来，准备把大总统用做北伐的资金挪到他的军阀部队，幸好，定言兄英雄虎胆，艺高人胆大！单身一人把革命投机商人，工人阶级的剥削者，大资本家张东松处决了，帮大总统的北伐事业闯过了一道难关！大家鼓掌，为定言兄叫好！”说罢，他带头鼓起掌来，那两人也热烈地拍着手掌。许文强笑了笑，他的笑很谦逊，很温和，让人不由得心生亲近。“我做的事情没什么了不起，最主要是情报部门的同志们，如非有精确的情报提供，我也不会这么顺利就完成任务啊！”“说得好！说得好！定言兄说得太好了！我们铁血青年团之所以能成长和壮大，离不开各位同志的精诚合作啊！”铁血青年团是一个成立不超过一年的组织，团员们都是些年轻人，而且他们都是民党党员，他们在民党中偏向右翼，认为只有武力和牺牲才能救国，在革命斗争中，不讲究妥协，一句话，非此即彼！在他们中间流传着一个说法：即使最黑暗的手段，只要为的是最光明的目的，它也是光明的。刺杀，爆炸，秘碟，女间，所有在常人看来无法接受的手段，他们都经常使用，因为那样达到自己的目的将更快，更直接。他们不害怕牺牲，甚至，对牺牲无比欢迎，为了自己的理想去死，还有比这更美丽的死亡吗？英雄主义和革命浪漫主义充斥在这些年轻人的心中，即便面对死亡时，他们的眼中仍闪耀着幸福和炽热的光芒。本来，许文强也信奉这样的理念，并且为此在奋斗着，他的确相信，自己所做的一切一定能救自己的国家，自己正走在一条正确的路上，现在虽然被黑暗所笼罩，总有一天，他能见到光明！然而，做了那个奇怪的长梦后，或者说，在梦里度过了一次奇怪的人生后，他对世界的看法完全改变了。他也想把那些在原来的自己认为大逆不道的想法抛弃，他也想重新回到那个单纯热血的许文强身上，他也想继续相信自己所做的一切都是正确的……然而，他无法做到！现在的他，已经不是原来的他，也不是梦里的他，他成了两个人格融合之后的一个全新的许文强。铁血青年团现在还是一个小团体，还没有以后那样的赫赫威名，他的组织核心就是在座的四人小组。先前讲话那人是青年团的组织者辜兆明字青松，他在政府里挂着一个职，是广州市市政府宣传科的一个干事！在民党，他是负责培养预备党员那一块里的一个主将，青年团的许多成员就来自于那里，他特长是演讲，热情澎湃，富有感染力。许文强是青年团的元老，他从美国回来没多久，就结识了辜兆明，怀着救国救民的理想，他在辜兆明的介绍下，加入了民党，因为有着相同的想法，所以一起成立了铁血青年团，他身怀武功，身手矫健，在团里负责行动这一块。另外两人是后来才加入的，负责情报那块工作的人，坐在许文强左侧，土生土长的广东人王德华，表字刚强！他个子矮小，其貌不扬，然而性格刚毅，也有着广东人特有的机敏劲，他和许文强的关系很好，可能是因为两人的工作需要他们相互沟通吧。另一人和许文强的关系就比较疏远了，湖南人谭彬，表字元丰，他少言寡语，是个信奉行动胜过语言的人，他负责新进团员的训练。现在他们还是地下团体，没被相关部门登记在册，当然，他们做的那些事情也上不得台面，不过，他们所做的事情，对党内的某些人来说，却是必须的！许文强有时会触景生情，想起梦里一个伟大人物说过的话，革命不是请客吃饭！他暗暗在后加了一句，革命就是革掉不革命的人的命！赞成我的，跟我走的，就是革命的，而反对我的，不跟我走的，是什么呢？自己只是某些人反对另一些人所使用的一条枪而已！专门为他们做一些上不得台面的事，不管口号喊得有多响亮，事实就是这个事实！无法辩驳。怀着这样的想法，许文强对自己所做的一切由衷地感觉到了厌倦，但，自己已经无法退出了，他知道得太多了，如果不想以往的同伴拿出自己常用的手段对付自己，顺带给自己贴上革命叛徒的标签，他能做的只有隐忍，等待机会而已。他们这次聚会的目的是总结上一阶段的工作，布置下一阶段的任务，除此之外，辜兆明还带来了一个好消息。一直在背后支持他们发展的大人物，大总统身边的红人，总统门生江苏人陈自立要正式与他们见面，感谢他们为大总统，为党，为民主的解放事业所做的一切！然而，这次会面没有许文强的份，陈自立在上海联系了一位北方军阀手下的师长，那个师驻扎在上海，他承诺北伐之时反正，现在需要一个人到上海去负责联络，准备诸多事宜。这次行动很危险，需要一个精明强干的人去，辜兆明布置这个任务的时候对他还有一点歉意，因为这样他就无法见到那位大人物了。在以往，许文强肯定会觉得失望，而现在，他没有丝毫的感觉。“文强，这次任务很危险，你要小心啊！那些当兵的丘八都是些有奶就是娘的角色，一定要小心，任务完不成没关系，要保住这条命啊！革命事业还需要你！”许文强和辜兆明最后离开，他们沿着仓库前的马路慢慢向前走着，黎明前的这一段时间总是很寂静，只偶尔传来一两声狗吠。对身边的这个人，许文强是报有愧疚的心理的！他明明知道他们走的是一条错误的路，明明知道他们只是某一些人手里的工具，他却不能对他说。暗杀和阴谋能救一个国家，真是笑话啊！“我知道的，青松兄，你也要保重啊！革命尚未成功，同志仍需努力！”突然间，在梦里那个世界的国父说过的一句话从他嘴里溜了出来，他不知道自己为什么这样说，反正，就那么说了出来。“文强，你说得真好，革命尚未成功，同志仍需努力！”两人缓缓向前走着，沉默着，各自想着自己的心事！马路电灯微弱的光突然熄灭，原来，天已快亮了。正文上海滩第四章海上日出母亲，今晨我在海上母亲，今晨我在等待日出母亲，今晨阳光灿烂，我不再两手空空~~~女皇之光号是一艘万吨级客轮，三年前下水，生产于大不列颠王国南安普顿造船厂。两年前来到大唐民国，由上海一家英资船运公司所有，航行在上海和广州之间。船舱分为五等，越往上等级越高，头等舱是一人一间，二等舱则是两人一间，三等舱分属四人，四等舱能容纳八人，至于最底层的五等舱，一共有十二个人像罐头里的沙丁鱼一样挤在一间狭小的舱室里。女皇之光号上的头等和二等舱原则上不招待唐国人，这是一个非常有人情味的规定。不要说让文明社会的上等人和那些愚昧，肮脏的野蛮人身处一室，就算是呆在同一个楼层上，也是不能容忍的！所以，女皇之光的最上两层甲板禁止唐国人涉足，并且，在三等舱和二等舱连接的舷梯前，竖着一块牌子，上面写着四个唐字：唐人止步。西历一九二一年十月七日，女皇之光号从虎门港外起航，许文强就在这班船上的一间二等舱里。他之所以能买到二等舱的船票，是因为他持有合众国护照，从法律意义上来说，他是一个标准的美国人，虽然他自己从不这样认为。既然如此，他为什么要住进不准唐国人涉足的二等舱呢？并不是他不能容忍下层甲板的拥挤和嘈杂，也不是他贪图享受和方便，而是他想更进一步地观察这些文明人。在做了那个奇怪的梦后，他的民族主义思想并没有因此而削弱，反而更加高涨了，只不过，在他心中少了一些盲目的热情，多了一些审视的冷静。对于敌人，我们不应一味仇恨和漠视，我们首先应该做的是学习，学习敌人的优点，并真正地为自己所吸收，这样，我们才能变得像敌人一样强大。只要等你真正强大以后，如船上舷梯旁的那块牌子才不会在世界的任何一个角落出现！另外，他也想借海上航行这一段时间，好好想想自己以后的路。他已经在迷惘中徘徊得太久了，他不能容忍自己继续这样在浑浑噩噩，随波逐流中活着，他必须先想明白自己想要的是什么？然后，才能决定该如何去做。海风迎面吹来，许文强把白色围巾在颈上再缠了一圈，大衣的扣子虽然全部扣上了，仍然觉得阵阵寒意，即便如此，他仍没有回舱室的打算。他手扶着潮湿冰冷的甲板栏杆，执着地望着东方，现在是凌晨时分，他的视线中，除了一片黑暗，什么也看不到。他在等待日出，等待光明从海面一跃而起，趋散黑暗的那一瞬间，他渴望着那一刻的到来，他不想错过那一刻，因此，就算现在的他身处在冰冷刺骨的寒风中，他仍站得笔直，眼睛始终盯着光明的来处，即便，那里现在仍然一片黑暗！许文强现在身处的位置在客轮的右后甲板，就在他凝神等待日出的时候，一串脚步声在他左侧的舷舱通道响起，然后，在他左方几米处停下。他没有理会，不曾往那里看，应该也是想来观赏海上日出的同好吧！不一会后，从那里传来了两个人的交谈声，起初许文强没怎么留意，直到那两人的声音越来越大，语气也越来越激烈，他才开始有所留意。那两人说的是和语。恰巧，许文强懂得和语。在哈佛大学念书时，他认识一个和族留学生渡边，那是一个谦卑，内向的家伙，因为同是亚洲人，在美国已经呆了很长一段时间的他，帮了这个初来乍到的和族人许多忙。两人因此成了好朋友，常常相互交流语言，所以，他听得懂和语。回国之后，他曾经为一个现象困惑过，那就是在合众国认识的和族人，大多谦恭有礼，善良热情；而他回国后见到的和族人却大多是些粗鲁无礼，傲慢自大的家伙。难道和族人有两种遗传基因，一种是人，一种是野兽。这个问题，他一直没有找到答案，做了那个梦后，他想，他找到了答案。其实，答案很简单。打个比方吧，如果你到自己的上司家里去做客，你自然会把自己最好的一面表现出来，然而，要是你做客的场所换到了下属家里，或者在你心中，干脆就认为下属所有的一切都是自己赋予的，那么，你的表现自然可想而知了！和族人就是这样的人种啊！对强大富饶，自己不敢招惹的国家，谦恭得就像是他的仆人，而对弱小的国家，他就是另一副嘴脸，一相情愿地自以为是别人的主子，可以随意决定别人家的家事，这样做的时候还不忘给自己找一些冠冕堂皇的理由。在梦里了解的那段历史，在现实中不晓得会不会发生？许文强经常抱着这样的念头。也许，自己做那个梦的原因，就是为了阻止那样的灾难降临在我们这个国家，这个民族身上吧！这样荒诞的想法他也不是没有过。“平井君，现在心情好了点没有？希望一会日出时那壮观的景象能让你忘却忧伤！”声音在黑暗中随风飘了过来，许文强没有想偷听他们说话的意思，只是那两人在前面，声音随风而来，非常清晰地在他耳边响起。“田中君，多谢你的陪伴，我现在好多了！只是，我在前方为大和帝国的强大出生入死，却无法保住未婚的妻子，这颗心啊！就像被割裂一般。”另一个声音充满了愤怒和激昂，感觉到他喝了不少酒，站在下风处的许文强嗅到了日本清酒特有的味道。离开吗？想了想，有这个必要吗？于是他仍然站在原地，望着黑暗的远方，耳边飘着风声，客轮航行时低沉的轰鸣声，还有那两个和族人时断时续的交谈声。“大丈夫何患无妻！现今的时局，帝国还需要我们这样的青年人去献出自己的全部的力量，就算是这父母所给的宝贵生命也可以抛弃，何况是女人啊！”田中的声音要清朗一些，吐字出声没有和族人说话时特有的浓重鼻音。“田中君，你说得很对，只是和子来信说，家里实在是过不下去了，而我却在支那迟迟不返，她没有办法再等我回去了，这才决定嫁人啊！”许文强在那个平井君的话中听到支那二字时，眉头不禁皱了皱。“没办法啊！帝国虽然打赢了几次战争，却也欠下了许多外债，那是围在大和民族颈间的绳索啊！国内的民众生活得都很辛苦，特别是人口越来越多，土地越来越少，只有解决了这个问题，帝国才能真正步入强国的行列！”“田中君脑子就是好用，不愧士官学校毕业的第一名！在田中君看来，现今的帝国要怎样才能摆脱困境呢？”平井的声音因为这样一个话题从颓废中变得精神起来。“帝国的最大弱点在于土地和资源，要解决这个问题，在国内是无法可想的，我们需要把目光投到外面来，我们现在身处的这片土地，庞大而富饶，然而占据着它们的是一些愚蠢，懒惰，一盘散沙自私自利的低等人，它难道不是天照大神在暗中为我们准备的礼物吗？”声音传到耳边，许文强的心为之一凛，他双手不自觉地使劲抓住栏杆，目光依然望着黑暗的远方，沉默着一声不发。“现在的支那，外表庞大，其实虚弱无比，在那些当权人眼中，只存在着利益，为此他们不惜打来杀去，在这块本就已伤痕累累的土地上，尽情地挥舞着手中的战刀。所以，才会有那么多的军阀向我们大和帝国卖好，用国民的财富来换取我们的枪炮和子弹，再用这些枪炮和子弹去屠杀他们的国民。这样的国家，不过是摇摇欲坠的沙塔罢了，一推就倒！”许文强默默地望着远方，嘴唇紧闭，一丝血渍从嘴角渗了出来。“那为什么，我们不干脆出兵完全占领这片土地呢？”那个田中叹了叹气，沉默一会，继续说道。“现在的大环境不允许啊！西方列强在经过欧战之后，虽然势力有所削弱，但架子还在，仍不是我们这个工业基础薄弱，资源贫乏的岛国能够抗衡的。另外，罗刹国在满洲虽然被我们击败过，不过这是一个真正的庞然大物，如今，在台上的又是一个强权有效的政府，他的目光也不曾从远东移开过啊！所以，单纯从军事角度上来看，我们趁支那正在内战，四分五裂之际出兵是最佳方案，然而实际上其实行不通。我们现在最好的手段只能是蚕食，一点一点地吞掉他。你看，现在朝鲜，满洲，台湾，山东都成为了帝国的势力范围，我们已经紧紧扼住了支那的咽喉，只要寻得机会，便能一举扼杀他。不过，这需要一个前提，那就是支那不曾真正统一，我们的行动也不会被列强所干涉！”田中的声音越来越大，越来越激昂，沉浸在自己勾画的蓝图中。“所以，平井啊！我们这一代的大和青年要努力啊！帝国的万世基业也许就会在你我手里开创啊！那些小儿女的悲思，就拜托平井君抛诸脑后吧！”“哈咿！以后就拜托田中君随时鞭策了！”“平井君，我们以后互勉吧！平井君忘掉儿女私情后，加把劲，把我们这次任务整理出来，做好报表，这才是我们为帝国兴盛应该做的事情。”“对了，田中君，虽然本部决定资助桂系那些军阀部队，不过看那些部队的军容，可以想象得出他们的战斗力，即便有帝国的资助，也不一定能阻挡唐介圃的北伐吧！”许文强不禁凭住了呼吸，没想到在这里还能听到这样的情报。“平井君，忠告你一句，永远不要对上头的命令有所怀疑，你只需要把它执行好就行了！不过，我可以告诉你的是，帝国不怕唐博士北伐，帝国只需要他北伐失败。”他停顿片刻，继续说道。“工作上的事情，暂时不要讨论，我们还是来欣赏好久不曾看见过的海上日出吧！”然后，谈话中断了，随风飘来的只有两人的呼吸声。许文强在黑暗中冷冷一笑，在现在的唐国，真正看清楚东边那些家伙心思的人又有多少呢？一丝红晕在远处的海面慢慢浮起，刺痛了黑暗，它颤栗着抖了一抖，随即往后逃散开来，红晕由丝线状变成扇状，黑暗在那骄傲的红前彻底崩溃了，逃窜的速度更加快了，瞬息间，就让出了一大片的天空和海面。那天与海的交界已经是一片通红了，天空是淡淡的青白色，然后，慢慢变得浅蓝，海面波涛汹涌。吹在脸上的风似乎也不那么寒冷了，仿佛带着一丝暖意。许文强知道太阳要出来了，然而，他却已失去了那种期待之情，他小心地转身离开栏杆，以免惊动那两个和人。红霞处的海面，太阳露出了一个小小的头顶，然后，慢慢变大，小半边脸，大半边脸，它的脸色是一种羞涩的深红，不刺眼，暖暖的！“哟西！实在太壮观了！”身后传来了野兽一般的嚎叫，他皱了皱眉，感觉非常倒胃口。避开这两人后，他往自己身处的舱房走去，就在行走间，眼前突然光芒万丈，太阳终于挣脱了大海的牵引，跳到了天空中。他往那里瞄了一眼，随即移开视线，那个原本温柔的圆东西，现在恢复了它狂暴的本性，散发着夺目的亮光，刺得他眼皮生痛。正文上海滩第五章冲突那天以后，除了用餐，许文强几乎没有出房间，他在仔细考虑到了上海之后的事情，以及以后自己究竟该走哪条路才能实现自己的愿望。他从来就没有放弃过的救国救民的愿望，在做了那个奇怪的梦后，反而更加强烈了的愿望，在听了那两个和族人的交谈后，变得更加迫切了的愿望。在梦里的那个世界，他的国家最终赢得了和东边那个岛国之间角力的胜利，可是，那胜利是付出了极大的代价和牺牲才得来的，这样的悲剧他不想在现实世界再上演一次，绝不允许！只是，要怎样做，才能够避免悲剧上演呢？他并不知道，他唯一知道的是，在这之前，他必须要获得一定的力量，赚取一定的权力，否则，一切只能是空谈。这是一个现实的世界，他必须先依靠于现实，然后，才能有机会慢慢改变现实！同舱的乘客是一个年轻的爱尔兰人，是美孚银行上海分行的雇员，他为人热情，喜欢讲话，一路上，没少在许文强面前罗嗦。即便觉得无趣，许文强的脸上仍带着温和的笑容听他讲他家乡的风景，他的恋爱，他为什么会背井离乡，远渡重洋，来到远东。这一段时间下来，他们也就交上了朋友。在那个叫爱尔文的爱尔兰人眼里，这是一个聪明，和善，受过高等教育的合众国公民；而在许文强眼里，或者，这家伙在某些时候能派上用场吧！永远不要因为棋子你暂时用不上，就把它抛弃，只有上帝才知道，你会在什么时候需要什么人！这话不晓得是在哪里听来的，是在那个梦中的世界吧？不管是谁说的，许文强都觉得他说得非常之对。快到上海了，终于制定好了到上海之后的行动计划，许文强这才走出了舱门，来到甲板上。后甲板上摆放着几排沙滩椅，有许多白人躺在上面享受着冬日难得出现的阳光，爱尔文也在那里，对着一个打扮时髦的白人女子猛献殷勤。从这一点看，他不像生活严谨的爱尔兰人，到像生性浪漫的法国人。许文强看了那里一眼，不想在人多的地方停留，于是，顺着船舷的过道一直往前走，来到一个僻静的地方，那里有一道舷梯和下层甲板相通，只有一个船员在远处拿着一个望远镜不晓得在望什么。许文强趴在栏杆上望着海面，除了海水就是天空，视野一片空旷，他喜欢这种空旷的感觉，这样他的目光能望得很远。不过，一会后，他就有点后悔了，那天看日出时遇见的两个和族人，不，应该是两个倭人摇摇晃晃走了过来。他其实不喜欢用侮辱性的字眼骂人，因为那没有用处，对敌人造不成伤害，不过，对这两个口口声声把他的国家叫做支那的家伙，他到不介意破一次例。那两人从他身边经过时，诧异地瞧了他一眼，或者是把他当做同族人了吧！许文强掉过了头，故意对他们视而不见。“田中君，谢谢你，让我最后一次饮醉！”那个叫平井的家伙高声笑着从许文强身后走过，叫田中的默默扶住他。那天，天色很暗，他也没敢仔细注意他们，现在终于看清楚了。个子高而瘦，脸上划着一道细小的刀伤伤疤，双眼充满神采的是田中；个子矮壮，长着一双罗圈腿的家伙是平井。在这两个家伙的身上，许文强感受到了一丝军人的味道。随后，他继续望着没什么可望的宁静的海面，不过，很快，这片宁静就被一些嘈杂的声音惊扰了。许文强皱了皱眉，把礼帽取下，放在手中，朝声音来处走去。“支那猪，这是你应该上来的地方吗？”舷梯处，两个和族人并排站在那里，挡住了一个中年人的路，那人身着中国传统的长袍马褂，面白，无须，微胖，看上去像一个小商人。看得仔细了，才发现他并非一人，在他身下还有一个七八岁的小孩紧紧拉着他的衣襟。说话那家伙面目骄横，正是平井，他摇晃着身体，罗圈腿不停抖动着，他操着生硬的唐话，大声地训斥着眼前这个不停弯腰道歉的人。“对不起啊！大人，实在是小儿不懂事，到处乱跑，我们这就下去！”对于对方的嚣张气焰，那个唐人唯一能做的只能是点头作揖，低声下四而已。“能这么简单吗？支那猪，你的！必须下跪磕头，我才能饶了你！”站在一旁的田中皱了皱眉头，想劝阻同伴，后来，又想了想他失去未婚妻子的痛苦，还是让这家伙发泄一下吧！支那猪，给优秀的天照大神子孙下跪，也不算屈辱啊！这个时候，许文强已经走了过去，离事发地点也就两三米远。那个小商人的目光惶恐地移动着，似乎想向人求救。他的目光在许文强身上一扫而过，或者，把他当成了那两个人的同伙？所以并未开声求救。他几乎就要跪下了，忍受，本就是他们那样的人在面对外界强大的力量威胁下唯一能做的事情，只是，当他的目光停留在自己孩子身上时，他犹豫了，本已弯曲的双膝重新变得挺直。他摇了摇头。“八嘎！”平井顺手一挥，想给那人一耳光，那人下意识地往后一退，平井挥了个空，踉跄着差点跌倒。“坏人！打你！”清脆的童音响起，那个小孩突然放开了父亲的衣襟，手指着平井，另一只手做了个打人的手势。“八嘎！”平井飞起一脚踹向小孩，许文强没想到他会对小孩下此毒手，一时反应不过来，没来得及出手阻挡，那个父亲早就见势不对，他一把抱住孩子，迅疾地转身，平井的罗圈腿正好蹬在他身上，他往前踉跄几步后，终于还是摔倒在地，在落地的那一瞬间，他把孩子紧紧抱在怀里，没有让孩子受到伤害。“八嘎！”平井怪叫一声，冲上来，又是一脚往地上的人踢去，父亲闭上了眼，紧紧护着怀里的孩子。奇怪，怎么没有感觉？半晌，他睁开眼，看见起初站在边上的那个西装笔挺的年轻人站在了他的面前。“道歉！给地上的人道歉！我可以放你一马！”许文强用唐语说道，他知道这两个和族人听得懂，所以没用和语，他从未如此讨厌过一种语言，如有可能，他发誓终生不说那种语言！“支那人？”平井皱着眉头问道。“唐人！”许文强神色铁青，虽然愤怒到了极点，他仍尽量保持着平静，激动的情绪对解决事情没有什么帮助，执行过许多刺杀任务的他非常清楚这一点。“好了，平井君，适可而止！这位先生，我们就此告辞！”一直在旁袖手旁观的田中终于出面了，他的唐话可比叫平井的罗圈腿流利得多，他架住了平井的双肩，想把他拉走。“道歉！要不，我同样在你身上踢一脚！”许文强移动脚步，挡住了他们的去路。“要我堂堂大和子孙给支那猪道歉，那是万万不能！”平井挣开了田中的双手，怪叫着向许文强冲了过来。他面色狰狞，那模样实在是难看，让人忍不住想起他在厕所使劲时的那副尊容。许文强有些厌恶地皱着眉，脚步轻轻一转，那家伙就扑了过空，与此同时，他飞起一脚，蹬在那家伙的屁股上，那家伙迈着罗圈腿怪叫着冲向地面，表演了一个标准的狗吃屎。“阁下太过分了，我决不允许！”那个叫田中的摆了一个空手道的起手势，刚才他在旁边看了许文强的动作，他是在平井已经快要扑到自己身上时，才移动步伐的，并且轻巧地闪过了平井的攻击。田中知道自己无法做到如此举重若轻，这是一个高手，但，即便不是对手，他也要出手，他决不允许帝国的尊严在自己身上失去。“孩子，帮叔叔，拿一下帽子！”许文强没理他，顺手把礼帽往舱壁边一直望着他的小孩飞去，小孩举起手，轻巧地接住礼帽。“啊！”田中无法忍受这样的轻蔑，怪叫着冲了过去。那个平井还在地上呻吟着爬不起来。侧踢，直拳，肘击，膝撞，甚至还有头顶！不错嘛！在闪过田中几次攻击后，许文强随口说道，不过，就凭这几招，还是不够看啊！他瞧了一个空子，抓住田中的一次攻击失误，贴近身去，一把擒住他的手腕，顺势转身，一个标准的过肩摔，重重地把那家伙摔在甲板上。平井呻吟着从地上爬起，如同蛮牛一样怪叫着冲了过来，刚才那一跤把他的门牙摔掉了，他大张着口，鲜血涂了一嘴。许文强冷笑一声，从某种角度看，眼前的这个人种的人，大都具有不顾一切向地狱前进的蛮劲，就因为这，他们不仅给其他的种族带来了痛苦，也让自己的民众生活在地狱之中。虽然，现在，他们是那样耻气高扬，不可一世。不过，只要是像对面这人一样的疯子在统治那个国家，他们的命运注定不会美好。和刚才同样的方式，许文强在那家伙的屁股上狠狠地踹了一脚，不过，这一脚的后果可比刚才要严重得多，那家伙径自从舷梯上皮球一样滚了下去。田中一脸痛苦地从甲板上爬了起来，他之所以痛苦，并不是因为肉体上受到了多么重的伤害，这痛苦更多的是来自精神上的。作为一个聪明人，他知道自己在这场搏斗中难以获胜，按照武士的信条，应该奋战到底，然而按照聪明人的做法，现在停止纷争才是上上之策。“还要打吗？快去照顾你的同伴吧，他可能伤得不轻！”许文强望着他，神情淡然，没有取得胜利后的狂喜，脸色依然是那么平静，他除了在那家伙动手打小孩时因为愤怒有些失态外，一直显得很平静。这是一个可怕的对手，田中心里这样想道。他低下头，向面前这人行了个礼，那是在比武后的礼节，然后，他向才从地上爬起的商人和他的小孩鞠了个恭，那是为同伴所做的道歉。许文强目无表情地看他做完这一切，心里非常震动。不知道什么人说过，当和族人向你鞠躬，低声下气时，你一定要满怀警惕，因为那是最可怕的！“在下田中浩二，请问阁下尊姓大名！”“许文强！”田中再次朝他行了一个礼，然后，迈着沉稳的步子朝舷梯下走去。许文强点点头，以示回礼。敌人就是敌人，但虚伪的那一套他也不陌生。“叔叔！你真棒！”小孩跑到他面前，把帽子递给他，崇拜地仰望着他，黑色的眸子晶亮晶亮。远处，那个父亲朝他一脸憨厚地笑着。许文强摸了摸孩子的脑袋，转头望向蔚蓝的海，为了眼前孩子的这双眼睛，为了许许多多这样的孩子的眼睛不会沾染灰尘和悲哀，不至于像自己在梦里的世界看到的战乱中的孩子眼睛那样绝望，他要做的事还有许多许多，他要走的路还有很长很长！正文上海滩第六章初临贵境命运只是偶然的外衣~~~上海，这是一座奇怪的城市，所谓的东方巴黎，富贵和贫穷像双生子一样纠缠着组成了他的身体，肮脏和洁净是他不同的两张脸，纸醉金迷和饥寒交迫同生，轻贱和阿谀的戏剧在城市的每一个角落轮番上演。在清教徒的眼中，这是一座需要救赎的城市；在革命者的眼中，这是一座需要用烈火焚烧才能重生的城市；在许文强眼中，这是一座陌生但充满机会的城市。许文强从来没来过这座城市，所有对它的印象都来自于道听途说。站在客轮的甲板上，远眺着这城市的轮廓，风吹拂在脸上，似乎带着那座城市特有的气味，他不禁浮想联翩。女皇之光因为吨位过大，不宜靠近上海港，只能停在外海，乘客们都是通过小火轮上下，第一批上岸的当然是头等舱和二等舱的乘客，算起来，许文强也在这一批里。不过，他拒绝了和爱尔文同乘一艘小火轮的建议，和这个同舱的临时室友微笑告别后，他下到了三等舱，不知道为什么，他还想看看他所救的那个小孩，他想再看看那双黑得晶亮的眼睛，在那里面，他似乎能获得某种特别的力量，能让他更有勇气在这条自己选择的荆棘丛生的路上走下去。那个在甲板上被他从和族人的羞辱中救出来的中年商人叫刘祥，是上海一间小纺织厂的厂主，他是广东人，这次是和儿子从广州探亲回来，没想到会遇上那样的事，也没有想到在那样的地方，居然有一个唐人来救自己。对许文强，他肯定是心怀感激的，不过，从他商人的角度，或广东人特有的机灵劲出发，对这个能堂而皇之出现在洋人中间的唐人，未尝没有怀着与他结交，或者在某个时候能得到这个大人物帮助的想法。所以，他一个劲儿地邀请许文强到自己的蜗居去，说是要设宴款待，以报答他的恩德。许文强虽然拒绝了他的邀请，不过，也承诺，只要自己在上海的事情告一段落后，将会亲自登门拜访。站在码头外，许文强提着那个从美国带回来的皮箱，微笑着朝黄包车上的那对父子告别，黄包车在车夫一声响亮的吆喝下，慢慢移动，继而飞奔起来，那个小孩仍趴在车子上，一直望着他，在小孩的心中，提着箱子的他或许是世上最为高大的人。码头的热闹和拥挤是许文强不曾想象得到的，旅馆，茶肆，杂货店，水果行，还有四处流动的摊贩，簇拥在码头外的黄包车，一派繁华之景。呼朋唤友之声，讨价还价之声，叫卖声，吵闹声，如同一部交响乐的各个乐章在许文强的耳边浩浩荡荡地回响。人们行色匆匆地从他身边经过，有满怀忧伤正要出海的远行者，有兴高采烈自以为来到心目中圣地的登岸者，也有许多满脸茫然神色凝重的过客，无数的众生像在许文强眼中飘过，他心中不由一片苍然。“号外！号外！唐介圃兵阻湖南！北伐竟成泡影！”一个报童背着一个帆布口袋，手里不停挥舞卷成长筒状的报纸从他身边叫喊着跑过。许文强叫住了他，买了一份申报。报纸的头版报道的正是报童宣传的内容，他略微看了看，叹了口气，把报纸放在皮箱的夹层里。报纸上关于这件事情写了洋洋洒洒好大一篇，其实几句话就可以概括。湖南各地原本在打个不休的大小军阀一起宣布停战，并且联合起来，陈兵湘粤边境，阻止北伐军过境，并发电通告全国，恳请唐大总统稍歇兵戈，不要继续牺牲大好青年的生命！在这种情况下，唐介圃的北伐计划也只好暂时作罢。早就知道会这样，许文强再次长吁一口气，现在组成北伐军的部队分为几路，一是由陈玉明率领的粤军，但他的部队驻扎在南宁，按兵不动，实际上并没有听唐介圃指挥；另一路是由驻扎在广东的滇军一部，由朱培武率领；剩下一路则是民兵，由大量无业者，少数激进学生组成。在许文强看来，这样的部队就算进入了湖南，和北方军队一接触，也不见得就能打胜仗。在那个奇怪的梦里，他觉得有一个伟人的一句话说得非常正确，那就是枪杆子里出政权，而且，这句话有一个前提，就是那枪杆子必须掌握在自己手里，你让它打哪里，它就打哪里，上令下行，一气呵成，绝没有扯皮拉筋的狗屁事情。如果换成自己在唐介圃那个位置上呢？许文强自嘲地笑笑，那些乱七八糟的事情就少想一点吧！还是想想怎样能完成上海的这个任务吧。他抬起头，正准备喊黄包车，一辆黄包车正好在他身前停下了。“先生，想去哪儿？”黄包车夫挺起腰，取下肩上搭着的毛巾，胡乱地在脸上抹了抹，然后笑着等待他的答复。这人身材高大，皮肤黝黑，光头，虽然毛巾擦过了，那张脸上仍然闪烁着晶亮的汗珠。“大升旅馆！”“哪个大升旅馆，静安路上的？还是德兴路上同福里那间？”“同福里。”话音落下，许文强坐上了那辆黄包车。“先生，请坐好，走也！”车夫裸露着的手臂一使劲，青筋毕露，腰一挺，车子向后一仰，然后只听得他低喝一声，车子就动了，由最初的迟缓慢慢变得快了起来，许文强只觉得风迎面刮来，刺得脸上的皮肤生疼，这北方的秋果然和南方的不同。虽然上海其实也是南方，不过，长久呆在广州的人，基本上都把它归于北方那边。这样的天气，这个车夫仍打着赤膊，想一想那些稍一见风就感冒咳嗽的有钱人，劳动果然对人的身体有好处，许文强不无讽刺地这样想着。“先生从哪儿来？”上海的大街比广州要宽敞，行人也要多上许多，不愧是东方的第一大城市。车夫拉着许文强在人群中灵巧地闪躲前行，看上去，他的拉车技术很了得，在这样的情况下，速度没有降下来不说，还有时间和许文强说话。“广州。”“先生，你坐的是不是那种比大洋房还有高的大船，听说，那上面还可以开汽车，是不是哦？”许文强笑了笑，说是啊！“还是洋人厉害，听说他们还能让铁疙瘩在天上飞，用的是一种叫科学的妖法，先生，看你的样子就知道是上流人，见多识广，你应该晓得，是不是这样？”“那不是妖法，科学是一门技术，需要读很多很多书的人才能学会！”许文强不晓得怎样回答他的问题，虽然可以傲慢地不搭理，但他无法做到，通过在那个无限接近真实或本就是真实的梦，他清楚地知道，要想改变整个唐国，最需要改变的就是这些劳动者，只有把广大的身处社会最底层的人们鼓动起来，这个国家才能真正破旧迎新，强大起来。所谓底层民众，也就是广大的没有自己土地的农民，城市中的贫民，和那些在半饥半饱中挣扎的工人。所以，他必须学会怎样和这类人融洽相处，既让他们对你奉若神明，言听计从，又不会让他们觉得你高高在上，难以接近。所以，就算这个人力车夫的问题有点让人哭笑不得，他还是尽量把答案讲得通俗明白，很难得有机会和这样底层的劳动者打交道，应该会是一个不错的经验。“我们家乡也有许多能读古书，识文断字的先生，要是，他们都去学那门叫科学的技术，我们自己不也能造那些在天上飞的，地上跑的，水里游的铁疙瘩了，那时，那些洋鬼子也就不敢欺负我们了！”这样的想法好象令他多生了一些力气，黄包车的速度变得快了一些。许文强笑了笑，这想法不错，不过，要把先生二字换成孩子。他转头望向自己的左侧，一辆有轨电车发出叮叮当当的声音与黄包车相错而过。“大哥，你是哪儿人？”“俺是山东人，来上海已经好几年了！”“为什么来上海？不是说人离乡贱吗？”车夫回过头，向他憨厚一笑，再转过去低头小跑。“没办法啊！家乡遭了灾，家家户户都出来逃荒了！大部分都跑关东去了，我在上海有熟人，也就跑到这里来了，还好，在这个地方，只要你肯吃苦，填饱肚子还是没有什么问题的！”车子转过街的转角，在街边，一些身着学生裙的女生正手挥着旗子，神情激动地向街上的人说着什么，一会，就围了不少人上来。另一边，一个百货公司正在举行什么打折活动，一大帮身着花花绿绿旗袍裙的女人蜂拥堵在门口。车子很快就离开了那条街，刚才的景象却仍深映在许文强眼里，他手指轻轻敲着怀中的皮箱，思索着什么。一辆空的黄包车突然斜刺里杀了出来，那个车夫一边拉着空车飞快地向前跑，一边对这个拉着许文强的车夫叫喊。“铁头，赶快！小马哥在前面那条街被斧头帮那些家伙堵上了！”话音未落，他已经一溜烟跑到前面去了！“小四，等等我！”那个叫铁头的车夫低下身，低吼一声，双脚猛地发力，车子立刻高速跑了起来。他低着头奋力往前跑着，忘记了自己车上还拉着一个客人。许文强本想让他停下，后来，看见他那亡命向前飞奔的样子，不知怎地，没有出声。远远地，一群人在长街上厮杀拼斗着，行人们避得老远，分散在街沿下，偶尔有人在小声地指着杀场讨论着什么。街心散布着几辆黄包车，一群人就围着黄包车在打斗，一看，就能把两边分出来。身着破旧的夹袄，或单衣赤膊，人数稀少只有四五个人的是一方，猛地扔下黄包车，冲向厮杀中心的铁头应该也属于这一伙人。另一边则人多势众，足有三十多人，他们一律统一着装，黑色的丝绸外褂，全部没有扣上，露出里面穿着的白色汗衫，他们脚穿绵绸布鞋，手里挥舞着一尺多长的小斧头。现在的情形是人多的一方大占上风，人少的一方基本是在围着黄包车做成的障碍闪躲，也有例外，其中有一个魁梧汉子，身处在七八个手拿斧头的家伙包围下，不禁没有闪躲，反而在进攻，他一手拿着一根二尺来长，手腕那般粗的木棍，挥舞得虎虎生风，不时有手拿斧头的家伙掺叫着退出战场，呻吟着躺在地上。五郎八卦棍！好功夫！许文强一个纵身从失去控制的黄包车上跳下来后，并没有远离，就近观察着这场打斗，那个舞棍的汉子吸引了他的目光。自从习武以来，他还是第一次看见一个不错的武术好手。即便如此，人少的一方终究也不能逃脱覆灭的命运！他们不仅人少，还有两三个人手里没有武器，就算那个汉子如何武勇，终究独木难支啊！要不要帮他们的忙？许文强在考虑这个问题，如果帮他们，加上自己，能有胜算吗？想了想，他还是决定袖手旁观算了，一是没有必胜的把握，再说，他们之间的恩怨自己一无所知，盲目插入是不智之举，况且，自己是身负重任的人，没必要节外生枝。然而，这个决定下了没多久，他就反悔了！那只是一个下意识的反应，在许多年以后，却被研究这段历史的人说成是命运的一掷！事情很简单，围攻那个汉子里的那群黑衣人中有一个聪明人，他并没有盲目地和同伙挤在一起围攻那人，而是不动声色地站在外围，仔细地观察着，待寻到一个机会后，他这才出手，把手中的斧头脱手掷了出去，这一手，他明显苦练过，那斧头呼啸着直奔那汉子的后脑勺而去，这是汉子忙乱之下露出的空门，如无意外，那斧头将正中目标，那个人脸上露出得意的笑容，似乎看见斧头陷进脑袋里，血肉横飞，脑浆四溅的情景。然而，他很快就失望了！他们这时已经离许文强没有多远了，在目睹那人脱手飞斧之后，下意识地，没有丝毫考虑，许文强手里的皮箱同样脱手飞出。他们两人离那汉子的距离都差不多，按道理，飞斧的速度应该比皮箱的速度要快，然而，那时，不知怎地，皮箱的速度却比飞斧要快，后发先至，两者在半空中相碰，然后，齐齐下坠，落在那群人中间。事情既然已经如此了，也只好动手帮忙了。许文强把手从大衣兜里掏了出来，在那兜里有一把勃郎宁，不到万不得已，他没有动枪的打算。他稍微活动活动手脚，苦笑着迎向那些怪叫着朝他冲来的黑衣人。正文上海滩第七章马永贞扑过来的人有三个，一个在前，两人在后，相差有三米左右。许文强一个箭步迎了上去，当前那人怪叫一声，高举着斧头劈了下来。明显，这是一个没经过什么大场面的家伙，他做那个动作的时候，距离许文强还很远，与其说，他那一斧头是想伤人，不如说是，他被许文强的气势所摄，那个动作只是慌乱之中的一个下意识动作，期待能起到吓阻作用。许文强没被他的虚张声势所阻，待那人斧头落下之时，后面那只脚的脚后跟猛地一蹬地面，整个人如疾风贴近那人，右肩头贴着那人的下巴，用力往上一顶，那人手舞足蹈地仰天倒下。不待他倒在地上，半空中，许文强一把抓住他的腰，用力往前一推，那人怪叫一声，飞了出去，正好和后面那两人撞在一起，成了三个滚地葫芦。趁这个空隙，许文强往四周很快扫了一眼。场面不妙啊！自己帮助的那一方，都在各自为战，被对方的分割围攻，当务之急，应该聚在一起，找一个比较狭窄的地方，自己和那个武功很好的汉子做排头的尖刀，这样，未尝不能反败为胜。他弯腰抓住黄包车的车把，用力向人群中推了过去，纠缠在一起的两帮人见状纷纷跳开。“兄弟，退到巷子里！”途经使棍汉子身边时，他朝那人喊道。对意料之外的人物帮助自己，那人明显觉得困惑，不过，刚才确实是这个人救了自己。所以，他下意识地应了一声。一个旋身，棍子重重地抽在一个不幸与自己兄弟分割开来的倒霉鬼身上，那家伙惨叫一声，委身倒地。“兄弟们，往巷子口退！”他赶上两步，挥舞双棍，把两个欲追上来的手持利斧的黑衣人逼退。受伤较轻的两人忙搀扶着重伤的同伴往街边的一个巷子口退去，他挥舞双棍，一步不退，众多的黑衣人围着他，却不得越雷池半步。“那位大哥，你快走，我来挡住他们！”他往在人群中闪躲腾挪的许文强大声喊道。“你先走，我马上到！”许文强在说话之际，闪过一把疾扫而来的斧头，那把斧刃磨得雪亮的斧子带着森冷的寒风从他的脸颊掠过，只是毫厘之差。他不敢再分心了，猛地飞起一脚把用力过猛失去重心的那人踹了出去，然后，一个纵身，从一辆翻彻的黄包车上跨了过去，脱出了敌人的包围。他不曾面向前飞跑，那些家伙多少都会一些飞斧的技巧，以为拉开了距离就安全的想法是错误的。在怎样的环境下，要怎样保全自己，许文强有着一番心得。在他做那些秘密工作的时候，比现在还要危险的场面不在少数。他面对着那伙人，踏着小碎步往后退。很快，两人聚在了一起，面对着那群人退入巷口。刚才，聚在巷口看热闹的那群人早就换了一个地方，继续观望，继续讨论。趁了一个空子，那个汉子把手里的棍子抛了一根给许文强，许文强顺手接过，架住一个家伙下劈的斧头，下面一记穿云腿，把那人踢得往后高高飞起，然后，落在同伴身上，两人同时倒地。“兄弟！谢了！”许文强再次挥动手中的棍子，把一个想插进两人中间的黑衣人逼了出去。现在，这种情况就像他起初预想的那样，巷子虽然算不得狭窄，不过，只要他们两人配合得当，那些家伙人多的优势就无法充分展开。“哪里！我才应该谢谢大哥的救命之恩啊！”那人朗声笑道，笑声显得格外爽朗，豪迈！这是一个坦荡直率的北地汉子。有恩报恩，有仇报仇，最见不得两面三刀，只要他把你当成了兄弟，就会一世把你当成兄弟。从这笑声中，许文强基本把那人的性格揣摩出来了。如果，刚才帮这个人还只是许文强的一时冲动，那么，现在他就是有意识地准备结交这个人了！“在下山东马永贞，敢问恩人高姓大名！”“马兄弟，恩人什么的就别提，只是举手之劳，在下津门许文强。”许文强躲过一个家伙的突袭，用一个漂亮的侧踢作为那家伙的回报。他对敌时，总习惯让对方先攻，然后寻找机会反击，不反击则已，一旦反击必定让对方失去继续作战的能力，现在躺在地上呻吟着不是断手就是断脚，否则就是受了内伤的家伙基本都出自他的杰作。而马永贞呢？他对敌总是硬桥硬马，表面上看起来威力强大，虎虎生风，实际上对敌人的伤害并不像看上去的那样大。他那几个兄弟，无论是重伤的还是轻伤的，这时全都簇拥着准备上前来帮忙，却被他喝退了！讲义气，有担待，许文强又发现了他的一个优点，这样的人，如果有点脑子的话，在道上混，很快就能出头，可惜，讲义气的人却多半没有脑子，再说，有脑子的人会相信义气这玩意吗？只有用心而不是用脑去思考问题的家伙才对那样的东西深信不疑啊！下山虎徐明脸色铁青地站在那群黑衣人后面，作为这次负责袭击马永贞的主将，他明白行动已然失败。他就是刚才飞斧偷袭马永贞的人，斧头帮三虎中最小的那条老虎，也是最善于动脑的那条老虎。为了这次行动，他策划了许久，眼看就要成功了，就要铲除那个讨厌的眼中钉了，没想到从旁边杀了个许文强出来，真是人算不如天算啊！他知道，那个姓马的车夫兄弟们很快就会赶过来，所以，是时候下撤退的命令了。果然，不一会，街那边传来了几声尖利的哨声，这是暗哨传来的消息，对方的大部队来了！“退！”他大喝一声，其实，不用他下命令，他手下的那些兄弟也早就没有斗志了，许文强的辣手已让他们心生寒意。很快，他们就像潮水般退出巷子，把那些躺在地上不能自己行走的兄弟扶起，一窝蜂呼啸而去。马永贞并没有追的打算，许文强自然也不会自告奋勇地奋勇追穷寇。待马永贞转身问自己兄弟们的伤情时，他回到街上，这时，已经有胆大的人从还没有收拾的打斗现场穿行而过了！他弯下腰，把那个从大学时就跟着自己的皮箱拣起来。那把斧头深陷在皮箱，不仅把箱子砍坏了，而且把箱子内装的其中一些衣服也弄坏了！他笑了笑，觉得先前自己的那一掷有点莫名其妙，他有些自嘲地想，希望，自己所做的事情能值皮箱和衣服的价钱。“不好意思，许大哥，弄坏了你的东西！”马永贞走了过来，他搓着双手，笑得有些腼腆。许文强这才真正看清楚了他，很年轻的一个人，眉浓，嘴阔，英气勃勃，同时，又略微带些稚气。这时，许多黄包车从街那边往这边跑来，他们应该都是这个马永贞的兄弟。许文强望了那群奔跑着的衣衫褴褛的人一眼，回过头，微笑着摇摇头。“没什么，只是些衣衫，没有关系！”马永贞嘿嘿地笑着，对着这个衣冠楚楚，一看就和自己不是一个阶层的年轻人，不晓得该说些什么？“马兄弟，没什么事情，我就走了！”这时，铁头走了过来，就是那个晓得马永贞被围攻后，风风火火赶来，连自己车上还有客人都忘记了的车夫。“小马哥，小四受了很重的伤，流了很多血，已经晕过去了，需要送去医院看外国医生，不过，兄弟们都没有钱了，怎么办呢？”这家伙还是一如既往地没心眼，这样的话当着许文强这个外人就说了出来。马永贞心里一阵焦虑，钱啊！怎么才能弄来呢？“铁头，你先和兄弟们把小四送到医院去，一人凑点，剩下的我来想办法！”没办法，只有走那条路了，找个烟馆进去干一票。“铁头，我这里有一些钱，你拿去，看够不够，不够再慢慢想法子！”已经决定笼络眼前这个人了，对这个机会，许文强又怎能放过呢？“谢谢你啊！先生，你真是好人！”还没等马永贞说出拒绝的话，铁头已经从许文强手中接过用纸包着的两封大洋，一封十五个，两封就是三十个大洋，这是一笔不少的钱，用来做诊疗费足够了！看着铁头欢天喜地的样子，马永贞开不了口叫他把钱还给许文强，毕竟，就算自己走那条路，也不见得能弄齐兄弟们的医疗费啊！多余的话就不用说了，让他说他也说不出来，他只知道他欠了眼前这个人很大一笔情，如果有可能，自己这条命就当送给他了！“对了，马兄弟，我要去同福里的大升旅馆，能不能找一个兄弟送送我，你知道，我初来乍到，对上海一点也不熟悉。”“许大哥，你等一下！”然后，他就往兄弟们聚集的地方走去，许文强望着他的背影，若有所思，世上最贵的是人心，最便宜的也是人心啊！很快，马永贞就回来了，拉着一辆黄包车走了回来。“许大哥，上车吧，我送你！”“你送我？你的事情忙完了吗？”“没什么事情，除了那个兄弟要送医院外，其他的兄弟都没什么大碍，等会