座山，紧紧压着他，几乎令他无法呼吸，随即，喉间跟着一紧，他的头在外力的作用下，猛地上昂，那一瞬间，他似乎听到了自己的脖颈发出咯咯的声音，立时，胸闷无比，不管怎样用力，仍然一点空气也呼吸不到，他不由大张着嘴，吐着舌头。他的脑袋昂到一定程度，就再也无法移动了。这时他摆出了一个奇怪的姿势，头仰着，身体却紧贴着地面，两只手往身后抓拨着，除了空气，什么也抓不到。就像一只肥笨的鸭子在游水一样。胸间的空气是越来越少了，他将嘴巴张得不能再张大的程度，舌头伸得犹如酷暑下的野狗，即便如此，仍然没有一点空气进入他的体内。即使用不上力，他依旧尽着自己最大的努力在挣扎，虽然在身后那股力量的面前，这挣扎是那么的无力，终究是徒劳。眼睛依然大睁着，却什么也看不见了，除了越来越深的黑暗，以及偶尔闪过的一星半点亮光。终于，亮光消失不见，他也没有了挣扎的力气，胸间紧闭的那一口气，如同气球一般爆炸了，那感觉舒服极了！所有郁积在自己灵魂上的那些额外的东西像被惊扰的蚂蚁四散逃离，剩下的只是纯净的自己，挣脱了所有束缚的自己，他在黑暗中冉冉升起，或缓缓落下，不管是什么，他的目的地都是那永恒的黑暗世界。擦背师傅马永贞看见身下的人停止了挣扎，双手无力地垂下，脑袋也耷拉着，他仍然没有马上松开紧握着尼龙绳的手，尼龙绳的绳圈仍然紧勒在肥虎袁保颈间，他的膝盖同样抵在那堆肥肉的脊梁上，丝毫不曾降低力道。许文强曾经对他说过，做这些事情，小心些，谨慎点，总不会有大错。再过一分钟后，他才松开了手。这家伙，实在是太重了，刚才他费力挣扎的时候，就险些把马永贞从身上掀了下来。马永贞几乎用上吃奶的力气，才制服了他，他伸手抹了抹脸上的汗珠，感觉疲惫极了。一股臭味扑鼻而来，原来袁保死前失禁了，屎尿横流，刚才太紧张了，现在放松下来，马永贞才闻到。他看了那堆丑陋的肉山一眼，感觉厌恶之极，险险吐了出来，他飞快地往门口望了一眼，那里，没有动静，他做得非常干净，没有多余的声音响起。他拿起放毛巾的木盘，倒过来，撕开布条，取下被布条缠着的手枪，那把枪正是许文强随身带着的勃郎宁，他担心马永贞初次干这种事情，怕他有危险，所以拿了给他防身，马永贞推脱了几次都没能推掉，还是在许文强以大哥身份强压下，带上了，只是暂时还没有用上。他看着手中的枪，用毛巾擦了擦，心情立刻平静了下来，目光重新变得坚定果敢。现在，该考虑怎样解决门口那俩人了！这时，艾老二和唐河正在为小桃红和小桂花的胸部哪一个更大这样的问题，相互交流得面红耳赤，不可开交。虽然是好兄弟，这样的原则问题还是要坚持的，于是，在热火朝天的气氛中，他们为此立下了赌注。一旦他们有什么事情争执不下时，就会以此作赌，比如昨天，他们还用马永贞来打赌，赌什么时候抓住他。对了！马永贞！唐河终于想起他在什么时候见过那人了，那家伙，他曾经在街上远远见过几次，那家伙就是马永贞啊！糟了，大哥！这个念头在心底猛然掠过，他顾不得再和艾老二打嘴仗，猛地一掀布帘就往里面冲，连招呼也没来得及跟同伴打，猛地冲了进去，希望还来得及。艾老二笑了笑，这家伙，干什么，抽风吗？这样冲进去，希望别被老大骂。他深吸一口烟，然后不无可惜地把烟头扔掉，懒洋洋地转过身，手搭在布帘上，准备揭开布帘一角，偷偷瞧那家伙挨老大训的窘态。当手刚刚搭在布帘上时，里面突然传来一声闷哼声，随即，重物倒地的声音跟着响起。不对！心中念头一转，手已经按在勃壳枪上，并且拔了出来，另一只手掀开布帘，脑袋突然伸出去，然后闪电般收回来，就在那一刹那，他看清了屋里的大概情况。在他视线中，唐河面朝下躺在地上，他的老大赤身裸体如同睡着了一般趴在池子边的石板上，除此之外，他没有看见别的人影。是进还是退？他把枪缓缓举起，手臂弯曲，枪口朝前，另一只手猛地掀开布帘，一个闪身冲了进去，那一刻，汗水已然布满了全身。他举着枪，飞快地转了个圈，视野中，没瞧见动的东西；侧耳一听，除了水滴有节奏的滴答声，就只有自己粗重的呼吸声。难道见鬼不成？他的目光不停游移，随后投在冒着白色蒸汽的池子上，莫非？他慢慢挪动步子，小心不发出声音，枪口始终对着那里，渐渐靠了过去。这间澡堂不算太大，池子就占了二分之一有余，其余都是空地，没有什么障碍物，视线一览无遗。没有后门，只有他进来时的那个通道，那人除非会飞，或者隐形，这时只能是藏在池子里，没有第二个可能。“出来！我已经看见你了！别再躲，再躲我就开枪了！”他听见自己的声音在室内回荡，单薄而脆弱，隐隐带着颤音。说实话，这时的他难免有点后悔，肥老大对他们这些手下也不是很好，出来混，只是为了吃饱饭，看这样子，肥老大多半凶多吉少了，自己何必如此拼命呢？他真的想就这样转身往外跑去，不再受这该死的折磨，然而，他的脚步仍鬼使神差地朝池子边靠近。唐河这小子，虽然经常和他没大没小的，喜欢和他干嘴仗，赌点小钱什么的，不过，总的说来，两人关系也算亲密，就这样把他丢在这里，自己做不到啊！这是他能想到的唯一的理由，唯一留下来的理由。已经快迈到池子边了，肥老大庞大的身躯就摆放在他脚下，看他那不自然的姿势，就知道这人已经没救了，他的视线从那里一触即收，并不是没有见过死人，然而，这一刻，那具尸体却让他觉得害怕，或者，自己马上也会这样吧？这样的念头一旦在心头浮现，就再也按不下去了！心跳紧张，呼吸急促，脚步漂浮，他持枪的手却依然稳定。透过朦胧的水蒸气，他的目光落在池子上，与此同时，双腿微蹲，双手持枪，枪口对准水面，然而，池子清澈见底，同样没有人影。没在下面，难不成在天上。这个念头转动之时，一股风声从头顶传来，他刚刚来得及抬头，一个黑影从天而降，由小变大，大得无边，遮盖了他的整个视线。接着，一股人力无法抗拒的力量将他扑到，然后，脑袋一阵巨痛传来，最后，他就晕了过去，暂时失去了所有的感觉。马永贞喘着粗气从那人身上爬起来，刚才，他一直伏在天花板上，完全靠双手和双腿的力量支撑着，幸好他的武术底子不错，这两年也不曾荒废，不然，他也不知道自己能不能支撑这一刻。他望了望自己腰间别着的枪，相比起来，他还是喜欢用自己的力量去解决问题，当然，这也和他不想烂杀无辜有关，肥虎的手下也许谈不上什么无辜，不过，能够少杀人他还是会尽量少杀的。就像现在这样，他冒着很大的危险，除了将肥虎干掉外，那两个保镖只是被打晕而已！自己这样做，如果被大哥知道，或者要被他数落吧，他怀着这样的想法，拣起地上的白毛巾，擦掉自己脸上的汗水，再就着池子，看了看自己，从外表上看，没什么问题了，他掀开布帘，走了出去。这地方，一个下午都不会有客来的，大家都知道斧头帮的大当家在内享受，谁有胆子与他共处一个澡池？室内在马永贞走后，又平静了下来，惟有不知什么地方的水滴声在滴答，滴答有节奏地响着。