我再去医院一趟。”“那好吧！”于是，许文强就坐上了马永贞拉的黄包车，一路上，两人说着闲话，很快，许文强就基本了解了马永贞的底细。马永贞，山东清河人，对山东清河，就是那个著名的打虎英雄武松的故乡。清河县，武风极盛，马永贞从小习武，十五岁时，双亲相继去世，从此了然一人，十六岁时，一次见义勇为，打伤了家乡的一个恶少，一个人逃难来到了上海，在码头扛过苦力，也曾担着挑子沿街叫卖过水果，最后自己花钱买了辆旧黄包车来拉。因为为人仗义，豪爽，很有武二郎的风范，故此，很快在他身边聚集了一群苦哈哈，人人唯他马首是瞻。上海，是个帮派横行的地方，不论华埠，还是租界，都是青红帮的地盘。他们就像这座城市的耗子一样，控制着城市的黑夜。斧头帮是盘踞在贫民区的一个帮派，有两三百人，他们靠收取保护费，压榨苦力和妓女为生。当马永贞成了那群苦哈哈的头后，以他的性格，很难不和那些家伙发生冲突，准确地说，是因为他经常为了那些苦力的事情和斧头帮起冲突，他才渐渐成了这一帮人的头。但是，现在的他们并没有什么组织和纲领，他们聚在一起，只是不想被那帮人欺负而已！所以，他们只是防御，没有进攻，处于被动挨打的局面，像刚才那样的事情，已经发生了好几次。如果一直这样的话，这帮人的命运只能是失败啊！这一次，马永贞躲过了灭顶之灾，不代表他下次就一定能躲过，如果他一死，剩下的那些人一旦失去了这根支柱，也只能默默接受被压榨和欺负的命运了！这便是许文强坐在黄包车上的想法，现在，他还打不定主意介不介入，如果介入，必定要仔细制定行动计划，了解对方的具体实力，有何背景，哪儿才是它的七寸，这些都要花时间和精力啊，当然，换来的结果，他相信自己肯定会满意，如果把全上海的穷苦人全部鼓动武装起来，那将是一股多么巨大的力量啊！在那个梦中，他从学到的历史中，清楚地明白这一点。只是，自己还有重任在身，能抽出时间吗？分心或分身二用，是干秘密工作的大忌啊！如果，故做未闻，袖手旁观，那先前自己所做的一切不就是无用工了吗？就在许文强举棋未定之际，同福里大升旅馆到了。“许大哥，我就不陪你上去了，你应该会在上海呆一些日子吧？”许文强点了点头。“我住在邓脱路的贫民区里，如果你有时间，欢迎到我们那里来，那笔钱，我会很快还给你的！”许文强笑了笑，一丝阳光从灰暗的云层中突然落了下来，照在他脸上。“钱的事情就不用提了，不过，有时间的话，我还是挺愿意做一个不速之客的！”“那我就先走了！”说罢，马永贞没理会从旅馆出来的客人的招呼，拉着空黄包车小跑着走了，看样子，他非常担心医院里的兄弟。许文强从那个骂骂咧咧的客人身边走过，跨上两级台阶，迈进了大升旅馆。当他的背影消失在大升旅馆之后，一个头戴鸭舌帽的人从街边的一个柱子后闪出，他若有所思地望着大升旅馆的大门，随后往德兴路路尾走去。正文上海滩第八章棋局世事如棋芸芸众生，皆是棋子~``~当许文强走进大升旅馆的那一刻，和族人田中浩二和脸仍有些青肿的平井满正在一间和式居室中盘膝而坐。低矮的茶几旁，两个身着彩色和服的女子屈膝跪着为他们在斟酒。这是日租界内的一间和式会所，除了和族人，不对外人营业。表面看，是一间高级的私家会所，实际上，它是黑龙会在上海的一处秘密机关。黑龙会主要由浪人和退役军官组成，最初是以夺取大唐黑龙江流域为目标的政府协力团体，故命名其为黑龙会。1901年2月3日该会正式成立，内田任首领，头山满任顾问。机关报《黑龙》，主张驱逐罗刹国，使大和帝国独占唐国东北、蒙古和西伯利亚，开展所谓大陆经营。黑龙会与政府、军部、财阀关系密切，专为大和军国主义的对外侵略效劳，从事谍报、策反、挑衅活动。田中和平井之所以没有回帝国驻沪领事馆，而是从码头直接来到黑龙会的这个秘密基地，是因为他们所在的机关大陆军情观察处有些情报需要和黑龙会上海机关沟通。哗啦一声，隔间的和式木门被大力地拉开，一个身着黑色和服的中年人大笑着跨进屋来，他手里拿着一把折扇轻轻摇着，下颌一缕青须，谈笑之间，一派名士风范。“不好意思，田中君，平井君，在下来晚了！”说话之间，那人向他们伏下身，行了个和式礼节。“哪里，高桥君，您在百忙之中能抽空与我等见面，万分荣幸！”田中和平井回敬了一个和式礼节。“大家都一样，都一样，都是为了帝国的强大昌盛，武运长久！”这个叫高桥的人盘膝而坐后，挥挥手，那两个斟酒的女子向屋中三人行了个礼，悄然退出房间，顺带把门拉上。高桥典已，京都人，时年四十有二，黑龙会上海支部负责人，曾经是一名海军军官，参加过和罗刹人的对马海战，得到过樱花勋章，后退伍，退伍原因不祥，销声匿迹一段时间后，在去年摇身一变，成了黑龙会上海负责人。寒暄几句后，谈话就进入了正题，田中把这次来访的目的和盘托上。“据可靠消息，南方的革命政府已经派出了特使，与上海驻军的某位师长联系，要这位师长在合适的时候易帜，把这个东方明珠置于南方政府旗下！我部和贵会的任务就是破坏这次交易。”“哦！”高桥双手抱胸，沉吟片刻，微闭的双眼突然睁开，精光毕现。“南方政府的特使是谁，清楚吗？”“不清楚，据报，可能是一位无名之辈，应该属陈自立一系的！”“陈自立？”田中朝一直正襟危坐的平井满使了个眼色，平井忙把一个黄色的公文袋放在茶几上，推给了高桥。“陈自立，江苏徐州人，一八九一年生，一九一零年在帝国振武军校学习军事，同年加入民党，武昌起义后回国，投当时的革命军上海都督其结义大哥陆光庭门下。一九一八年先后任援闽粤军总司令部作战科参谋和粤军第三支队司令，在任第三支队司令时，与粤军司令现广州都督陈玉明不和，故卸任。这期间，创办了一个右翼激进团体铁血青年团，采用爆破，暗杀等手段为其铲除政敌和异己。这次他联系的目标，我们估计应该是卢天佑。”“卢天佑！”高桥下意识地念叨一声，然后沉默着，轻轻摇着折扇。“是的，卢天佑，皖军孙长林部，二十七师师长，二十七师隶属孙长林的第三军，该军常驻上海。卢天佑是陈自立同乡，也曾经在振武军校学习过，在高级将领大多出自北洋系的皖军是个另类，遭到一定的排挤也是自然的，所以，综合看来，他的嫌疑最大！”听完田中对卢天佑的介绍后，高桥哈哈大笑，朝田中竖起大拇指。“不愧是帝国军校的高才生，分析事情起来头头是道，丝丝入扣！”他拍了拍手，掌声落下，和式木门被人从外面拉开，先前侍酒的一个女子跪着挪了进来，把一个公文袋放在茶几上，随后，伏身行了个礼，退出房间，木门被重新拉上。高桥从公文袋里掏出一叠纸，纸上有一张照片，他把照片递给田中。照片上是一个四十多岁的唐国军官，他身着军礼服，胸前挂了一堆勋章，唇上一抹又黑又浓的八字胡，他手放在腰间，握着一把装饰华丽的军刀，神情骄矜地目视镜头。“这是皖军第三军的军长，曾经在后金王朝的新军里官任标统的张尔雍，我和他打过几次交道，卖过几批军火给他，关于卢天佑的事情我向他打过招呼，他说他知道该怎么做！”这个高桥，果然不愧有京都之狐的美誉，田中低头沉思着，黑龙会在上海的情报网在他的经营下，在未来的日子里，注定会有一番作为。高桥从那叠纸里找出另一张照片，那是一栋建筑的照片，他合上折扇，扇尖指着照片说。“这是一间旅馆，是民党在上海的秘密机关，那个特使应该会到这间旅馆去，据说，民党的一个重要骨干此时也在上海，这些情报的备份我已经交给了那位张军长，他对帝国的善意，向我表示了由衷的谢意！“说罢，高桥哈哈大笑起来，甚是得意，田中和平井互望一眼，未尝没有沮丧的感觉。虽然这次行动是军情观察处和黑龙会的合作，实际呢？整件事情都是黑龙会在操作。高桥突然站起身，大步走到房间的一侧，哗地拉开门，阳光瞬间堆满了整间房，外面是一个庭院，有郁郁的青草，亭亭的鲜花，鹅卵石铺就的小径。高桥回过头，笑着说。“两位，我们剩下来的工作，就只是看戏而已！就让那些唐国笨蛋争来斗去的演猴戏，怯于外争，勇于内斗，这不就是那些支那猪最擅长的吗？”说罢，他走出房间，站在廊柱旁，双手高举，伸了个懒腰，感叹道。“这片的大陆的景色真是非常的美啊，以此作为棋盘，不亦快哉！”室外的确很美，然而，看着眼前的美景，田中不知道为什么，眼前却浮现起了上野的樱花，那凋落之时凄婉的美！~~~大升旅馆的柜台就在门口，一个留着几缕鼠须的帐房先生打扮的中年人站在柜台后，他正小心地窥视着向他走去的许文强。许文强把皮箱放在柜台上，取下礼帽。“我姓许，从崖山而来，特地拜访贵客栈山东薛老板！”那人眨了眨眼睛，凝视着许文强，慢慢说道。“许先生，本店没有姓薛的老板！”“哦！是我记错了，应该是山西的薛掌柜！”“明白了，您跟我来吧！”说罢，他从柜台后走了出来，把许文强引上二楼，给他打开了一间房。“许先生，您先在这里休息一阵，等会我会来叫您！”说罢，他微笑着点点头，出门而去，顺带把房门关上。许文强轻轻推开窗，阳光穿过云层透窗而入，一些尘埃小虫般在明亮的光线中飞舞。这是大升旅馆二楼的一个房间，窗外是同福里，现在的时光，来往的人并不多，只有几个孩子在巷子的那头追逐打闹，他们的笑声随着这下午三时许的阳光在巷子上的天空挥洒。大升旅馆建于一八九八年，不是多么豪华的旅馆，灰色的三层建筑，坐落在同福里与德兴路的交汇处，旅馆的正门向着德兴路，另一面则朝着同福里。他把头伸出窗外，仔细看了看，窗离地面大概有五米的样子，窗下的地面放着一辆板车，被一条铁链锁着，不知是附近哪户人家的。从板车到窗的距离也就三米多一点，这个高度算不得高，危急的时候，完全可以从窗户跳下去，当然，事先也要到同福里的那头看看，如果和别的街道相通，那么就应该是一条不错的后路。巷子对面是一排两层楼高的住户，现在，大多门窗紧锁，可能都在外上工或做事吧，只有一个补鞋匠靠墙坐在摊位上小睡。许文强瞧了瞧他的脸，满是风霜和皱纹，接着，他想瞧他的手，看看是否有鞋匠的特征，可惜，那人的手笼在袖子里，无法看见。过了一会，门外响起了敲门声，他拉开门，那个帐房先生满脸堆笑地说。“许先生，请跟我来。”他们顺着楼梯上了旅馆的三楼，然后，通过一条长长的走廊，来到三楼尽头的一间房，那人在门上轻轻敲了敲，三长两短，停顿片刻，再敲，三短两长。过一阵，门咿呀地拉开，一个脑袋探了半边出来，警惕地审视着许文强。“这就是老家来的许先生！”帐房的脸上一如既往地挂着笑。“进来吧！”那个脑袋说完这句话后，就消失在门后，许文强微笑着向那个帐房点点头，走进屋去，随即，门咿呀地关上。虽然是大白天，这间屋依然门窗紧锁，房内唯一的光源来自房顶上低垂的电灯，暗淡而昏黄的光晕洒在屋内的众人脸上，别有一番诡异气氛。屋内加上许文强一共五个人，先前给许文强开门那人站在门背后，白衬衣，米色西装吊带裤，歪戴着一顶白色鸭舌帽，手里拿着一把半尺长的小刀，正在修着指甲，即便如此，他的目光仍然在许文强的身上徘徊，依旧保持着警惕。另外三人坐在一个方桌旁，其中一人正对着许文强，也就是说他的位置正对房门，他坐在光照不到的阴影里，许文强看不清他的脸。其余两人分坐在方桌两旁，同样以一种审视的眼光看着他，许文强微笑着不语，就这样站在门后。“许同志，请过来坐！”阴影中的那人说话了，声音略略有些嘶哑，透着一丝疲惫。许文强一言不发地走了过去，在他对面的空位上坐下，这才看清了他的脸。四十上下，面色苍白，留有胡子，鼻子有些下勾，给人一种意志坚定的感觉，眼角隐隐可见血丝，是疲累过度的现象，但，目光并不因此而稍减锐利。“这是王海同志。”他指了指许文强左手那位，戴着厚厚的玻璃镜片的貌似教书先生的中年人说道。那人向许文强点点头，他忙回了个礼。“这是段升同志！”右首那位神色严谨的瘦高个同样朝他点点头。“在你身后那位是小五！”许文强回过头，那个人依然在修自己的指甲，视线漠然地落在他脸上，许文强无视他的冷漠，仍然朝他点头打了个招呼。“我叫陆光庭！”陆光庭，民党核心人物，革命先辈，曾经的沪军都督，大总统唐介圃的亲密战友，许文强没想到会在这样一间秘室里见到这样一位大人物。“许文强，字定言，津门人士！”很快，他就从震惊中清醒过来，向在座的各位介绍自己，在旁人看来，他表现得非常镇定自若，没有任何失态之举。正文上海滩第九章搏杀日新里四十七号，有闲茶馆。这间二层楼的旧式建筑，是斧头帮在日新里的一个据点。茶馆，只是挂羊头卖狗肉的那个羊头，它其实是间大烟馆。不仅日新里住的人知道它的底细，就连外白渡桥那边的人也深知这一点，这一区的警察自然也非常清楚，毕竟，每月这些民众的卫士都要从这间特别的茶馆得到一份特殊的薪水。在上海，法律这东西只不过是如卫生纸那样的东西，在需要的时候被政客和高官们拿来擤鼻涕所用。真正规范上海华界芸芸众生言行举止的是各种各样的规则，警察的规则，有钱人的规则，青红帮的规则，它们交错而生，如同一张无形的网，笼罩在生活在这里的每个人身上。不是没有反抗，只是那些反抗者的最终去处，不是在闹市口的刑场，就是郊区的乱葬岗，或者是随着滚滚东流的黄浦江流到大海中去！然而，即便如此，反抗仍然无所不在。西历一九二一年的最后的一天，晚八点。每当这时，有闲茶馆总是热闹非凡，人满为患。一楼是真正的茶馆，不过在这里喝茶的大多是斧头帮的兄弟，他们是这里的看场。终日无事，在此要嘛喝茶聊天，要嘛玩纸牌，牌九，马吊这样的赌博小游戏，喧闹自然在所难免。二楼是一间间的隔间，每间屋里都铺着一排类似北方大炕的木牙床，这会，免不了有众多的隐君子躺在上面吞云吐雾。一切如常。下山虎徐明在场子里巡视一番后，没理会兄弟们拉他参加赌局的邀请，满意地回到二楼上自己那间小屋。这间日进斗金的场子，可是自己辛辛苦苦打下来的，邓脱路这一块地盘，基本上算是斧头帮一家独大了。除了那群死拉车的，那个叫马永贞的外乡人，他们就像是一排好牙里面的烂牙，时不时让你觉得嘴巴生疼。妈的！一定要想个办法，将那家伙一劳永逸地干掉，不然在那家伙的带领下，反抗的人将越来越多。那些苦力，不过是一群羔羊，任人欺凌，若非活不下去，反抗这样的念头是说什么也不会有的。然而，只要有一个胆大的家伙跳出来领头，羔羊也会在猛虎的带领下变成一群猛虎的，最好的处置方法就是在羔羊没变成猛虎之前，先把那头真正的猛虎干掉。这是读过几年私塾，在斧头帮中有小诸葛美誉的下山虎徐明此时的想法。就在他双脚搭在书桌上，闭目思考该怎样干掉那个讨厌的家伙时，一声巨响从一楼传了上来。他微微一笑，这群家伙，吃饱了没事干，应该找点事情给他们做了！不过，事情可不像他所想的那样，这时，他的那一群小弟正目瞪口呆地望着那个一脚把有闲茶馆大门踹飞的汉子。那人头缠白带，臂挽黑纱，双目生火，右手缠着白布，紧握一把三尺来长的斩马刀，刀锋在灯光的映照下，反射着森冷的寒光。他正是马永贞。此时，在他的心中，愤怒正如飓风一般翻江倒海，同时，随之而来的，还有丝丝悔意。如果，自己早像今天这样，小四也不会为了自己而命丧黄泉！他把刀慢慢举起。这把刀是马永贞家传之物，他的祖父，父亲都曾经手持着它与那些盗匪响马做过生死搏斗，这是他从家乡带来的唯一的东西，现在，他也将与它做伴，面对这些一点也不比盗匪响马善良的流氓青皮们。“今天，我马永贞来此，是为了找下山虎算帐，闲杂人等全部闪开，否则，我手里的这把家伙可认不了人！”马永贞大喝道，声如洪钟，有些胆小的竟不由颤抖起来，仿佛一个炸雷在耳边响起一般。徐明无声无息地出现在二楼的栏杆旁，他的视线与马永贞在半空中相碰，一溜电光似乎在视线相逢处的空气中燃烧。“干掉他！”徐明大喝一声，把那些还在失神中的小弟们唤醒。那些家伙回过神来，纷纷抽出别在腰间的斧头，怪叫着向马永贞扑了过去。其中，有不顾一切想上位，胸间挂着一个勇字，冲在最前面的小弟；也有深知马永贞厉害，想在后面捡死鱼的投机份子。因此，他们之间的配合几乎没有，更谈不上所谓的攻防默契了，不过是一群乌合之众。马永贞站立当场，目光直视二楼的徐明，握着刀柄的手不由紧了又紧。人头涌动着，如潮水一般朝他涌来，瞬间将他包围，仿佛随时能把他淹没。他大喝一声，脚尖一挑，一张长凳应声飞起，正好撞在冲在最前方的那人胸间，如同被洋车所撞一般，长凳上蕴藏的大力将那人击得向后飞起，挡住了身后人的路。那一刻，就像潮水被礁石所阻，人群翻涌而回。马永贞双眼血红，热血在胸间沸腾，每一次的呼吸都是那么地灼热，杀了他，杀了那个在楼上目无表情的家伙，这是盘旋在他脑里唯一的念头。在他和那人之间的路只有一条，而这条路上，现在正密密麻麻地挤满了人，他要想冲到那人身前，只能杀开一条血路。神阻杀神！佛阻杀佛！他向前踏着碎步小跑，猛然跃起，一个纵身上了一张八仙桌，桌上散乱的牌九在他的脚下呻吟。他飞起一脚，正中一个跃在半空想要跳上桌的家伙下腹，那人惨叫一声，张牙舞爪地摔落在地。随即，深吸一口气，原地起跳，几把斧头带着寒风从他脚下扫过，他人在空中跃起，向离此两米左右的另一张桌子跳去。现在，那张桌子上已然站着一人，他双手斜举着斧头，瞄准马永贞的下落之势，猛地一挥，斧头带着寒光，直奔他的腰间而去。在半空中，马永贞是不可能再改变身形的，那人仿佛看见马永贞被斧头劈为两半的情形，他的脸上露出了得意的笑，财富和名位似乎正在不远的地方向他招手。然而，他的笑容在那一瞬间成为了永恒，一把雪亮的斩马刀从他前胸进入，透背而出，他带着笑容往后倒下，手里的斧头无力地落下，落在一个同伙的肩上，那家伙发出了凄厉的尖叫，如同一只被投入开水锅里的公鸡。马永贞不待那人摔下桌子，已然赶到，手重新抓住那把在半空中脱手飞出的斩马刀刀柄，猛地拔出，带出一溜血光，那人叶子一般悠然坠地。血溅了马永贞一脸，他不曾擦拭，目光森然地在身前的那些人脸上移动，在那些人眼中，他仿佛地狱冲出来的杀神！“上，谁干掉他，赏一百块大洋！”徐明双手紧紧抓住栏杆，大声叫嗓，他的心跳急促，脸颊上隐隐可见汗滴。原本止步不前的小弟们在巨额奖赏下，又怪叫着围了上来，只是大多仍不敢走近身来。其中一个机灵的家伙，干脆将斧头脱手飞出，朝马永贞扔去，在他的带动下，一干人等照方抓药，斧头如雨点般朝马永贞落下。马永贞大喝一声，脚步在桌面上轻挪，舞动长刀，只见刀花舞动，如白练一般，然后，一阵叮定当当的声响过后，斧头在桌下堆了一地，刀光收处，马永贞毫发无损。他再次一个小跳，上了与二楼相连的那个楼梯。原本挡在他面前的众斧头帮小弟如同见了鬼一般，纷纷闪在一边，钱虽然是个好东西，也要有命才能享啊！眼前这家伙强悍得根本就不是人，凭人的血肉之躯如何能抵挡得住啊！马永贞一步一步往上走去，木楼梯在他的脚下发出咿呀的声音，那声音如同催命音符一般在徐明耳边响起，他面色苍白地盯着这个在自己眼中越来越高大的身影。他从腰间缓缓拔出斧头，没办法了，人，最后还是只能靠自己！现在自己身居高处，地势占优，全力一搏，也未尝没有胜机！他移步来到楼梯口，斧头缓缓举起，目光紧盯着马永贞。场中一片寂静，相干的，不相干的，原本相干现在已经不相干的人全都一眨不眨地注视着他们两人。七级，六级，五级，四级，三级！好！就是现在，徐明一猫腰，整个人如离弦之箭窜出，手里的斧头呈一条弧线往马永贞头部劈去。在那一刻，原本纠缠在自己心间的恐惧仿佛也随这一斧劈了出去，这时，在他心中只有一个念头，杀死眼前这人！马永贞并未像徐明所想的那样往后退，不仅没往后退，反而几乎在他前冲的同时，迎面向他冲来，手中的斩马刀白练一般直直地朝他胸间扎来。两败俱伤？疯子，真他妈是疯子！只是，事到如今，再闪躲已经无济于事，妈的！拼了！他一咬牙，大吼一声，眼中流露出疯狂的神色，左手往马永贞的刀锋抓去，是死是活，就靠这一下了。与此同时，马永贞的左手奇迹一般多了一根铁棍，那棍子一直被他紧贴手臂藏着，在这关键时刻猛然出现，不能不让徐明的心顿时为之一凉。当地一声，徐明的斧头被马永贞左手中的铁棍架住，他的左手同时也抓住了马永贞斩马刀的刀锋，只是，他低估了马永贞刀上的力道，在十三四岁时，马永贞在清河县乡间一带，就有神力永贞的称号。那称号不是吹出来的，所以，他虽然抓住了刀，那刀仍然没有丝毫阻滞地往前冲，深深地扎进他的胸间，透背而出。徐明仰天倒下，被斩马刀钉在木楼梯上。抓住刀锋的手挪动着，似乎想把刀从自己身上拔出来，最后，终究是无力地垂下，手指微微颤动几下后，就完全不动弹了，鲜红的血顺着楼梯往下流，滴答滴答，那声音在一片静默中极其清楚。马永贞深吸了一口气，站在倒下的徐明身前，弯下腰，抓住斩马刀刀柄，用力一拔，血顿时如喷泉一般四溅，染红了他的灰色粗布长裤。他拿起刀，往四周扫射一眼，众人在那目光的逼视下，无一例外，全部低下了头，这些人中，有被大烟弄得昏昏然的烟客，也有完全是看热闹的闲人，以及那些已经被他杀破了胆的斧头帮帮众。他大步往大门走去，一路上，人们纷纷闪避。直到他消失在大门口一段时间后，一干人等这才开始小声说话，收拾残局。正文上海滩第十章红荷书寓我随身带着许多脸谱面对不同的人我会戴上不同的脸谱渐渐我忘记了自己的脸~~~四马路，会乐里的红荷书寓。正当马永贞在日新里浴血厮杀时，许文强和陆光庭正在红荷书寓的一个小屋里。坐在红木雕花椅上，围着一个铺着紫色锦缎的小圆桌，举杯小酌。一个女子身着月白色旗袍，怀抱琵琶，坐在他们身前一圆凳上，轻唱小曲。红荷书寓，在上海算得上极有名气。当然，它的这种名气在正经人家中间是不足以道的。所谓书寓，其实就是高级妓院。娼妓，卖肉者为娼，卖艺者为妓。书寓里的姑娘大都属于妓的范畴，一般人都尊称她们为先生，在书寓里流连的客人基本是一些大商家，政客，以及少数文化人。陆光庭是红荷书寓的常客，这时，唱曲的那个叫如玉的女子正是他的老朋友，他们身处的这间小屋也是如玉的闺房。作为一个革命先辈，在陆光庭的身上，有着很深的旧式文人的气质。如果是以往的许文强，或许不能接受这一点，并且，极有可能把自己的不满形之于色，然而，对在梦里经历了另一个人生的许文强来说，陆光庭的这些旧式气息算得了什么呢？比起在梦中所见的那些高官富商来说，他的行为要可爱得多！再说，人是极其复杂的动物，一是一，二是二那样简单的思路不适合用在人身上。所以，来上海一段时间了，自己所办的事情看上去一点头绪也没有，他仍然不慌不忙，只要陆光庭邀约，他照样陪他诳书寓，叫局子，听曲，打牌。许文强现在的目标是成为一只手，而非手中的那把枪，而陆光庭是他能否成为一只手的关键所在。陆光庭虽然一直呆在上海，为南方政府筹集经费，除此之外，不负责任何具体事物，然而，只要他愿意，民党在上海的所有事情他都可以过问，这不仅仅是因为他的资历老，更主要是因为他的背景。他是大总统的亲密战友，和民党的许多高层和实权人物也都有关系，只要能抓住他，靠拢权力核心的想法就不再是痴人做梦了！然而，许文强也知道对方不是笨蛋，如果自己的野心表现得过于露骨，那么，说不定反而会引起对方反感，以后也就不可能再有出头的机会了。所以，对与陆光庭的交往，许文强表现得很冷静，把自己定位在一个聪明，能干，稍微有些野心，但对他却极其崇拜，并且把这种崇拜暗自压抑，不让它显露出来的革命青年身上。他知道，陆光庭同样需要这样的人，每个人都一样，从来就不会嫌自己手里的棋子多！他需要做到的是，在陆光庭眼中是一颗好棋子的料，却也不会威胁他棋手的位置。现在，看来，自己的表演应该起到了一定的作用，有些不应该对他说的秘辛也在不经意的交谈中向他透露出来。许文强面带微笑地听着如玉的小曲，脑子却在不停地转动，一些和身边这个轻击手掌打着节拍的人有关的念头在脑海里飞快的闪现。一曲终了，许文强忙微笑着轻拍手掌，在屋内那面巨大的穿衣镜中，他看见自己面带微笑，神色平淡的样子，不知怎地，竟有着一种极其特别的陌生感。自己是越来越不像自己了！然而，他知道自己仍然是自己！不管是曾经的那个热血青年，还是现在这个心机深沉的投机份子，在他心中，那个富民强国的梦想之火却从来不曾熄灭过！在陆光庭的哈哈大笑中，许文强把目光从镜子里的自己身上移开，如玉正向他们欠身行礼，眼波流转间，风情万种。陆光庭柔声说道。“如玉，你的琵琶技艺越发长进了，小曲依然唱得很好，这样下去，红荷的招牌说不定就要靠你来撑了！”如玉走到墙脚，稍稍垫起脚尖，把琵琶斜挂在墙上，回过身，来到桌前，手执酒壶，给陆光庭满上一杯，笑道。“陆爷，谬赞了！”说罢，她轻移玉步，来到许文强身边，同样给他把酒满上，倒酒之时，手指尖在他手背上轻划而过。这个年轻人，是极少能打动她芳心的人，不是说他有多么俊俏，而是在他身上，有一种特别的味道，有些忧郁，有些沉凝，就像一团火焰一样，吸引着她这只飞蛾身不由己地靠上去。她也知道自己这点痴想没有任何道理，她是什么人？他又是什么人？在他们中间，隔着的何止是一条鸿沟而已！跟陆先生一起的，都是干大事的人，虽然，她并不知道他们具体在做些什么？但她知道，那不是像她这样卖唱的小女子可以了解的。“许先生，请！”她向他举起杯，似笑非笑地望着他。许文强无奈地笑笑，举起手中的酒杯，一声清脆的鸣响，两只蓝花白瓷酒杯在空中相撞，然后，他向坐在一旁一副看好戏模样的陆光庭举了举杯。“陆先生，请！”任何时候，他都不会冷落陆光庭，同时，也不会显得过于热忱，状似卑躬屈膝的奴才一般。那是庸人才有的作为，对陆光庭这样的人没有用，只会徒增反感。“定言兄弟，你又见外了，难道叫我一声光庭兄很困难吗？罚酒，罚酒，如玉，快给他满上。”“是！是！光庭兄，小弟有错，自罚一杯！”许文强苦笑着，将如玉满上的酒一饮而尽。他的酒量其实说不上好，只是他的意志力惊人，能够控制自己，不在人前出丑。“好了，如玉，你出去看一下，能不能弄点银耳汤来醒酒，不然，今天，定言兄弟就要在你这里睡了！正好一偿你的夙愿！哈哈！”陆光庭哈哈大笑，仿佛开玩笑一般说道。“陆爷，你真讨厌！”如玉白了他一眼，然后极其幽怨地在许文强脸上瞄了一眼，轻扭腰肢走出屋去。什么银耳汤，只是借口而已，她知道他们要商量正经事，这才把她打发出去，这样的情况，她早已司空见惯。“文强，你的事情办得怎样了？”和那个皖军师长卢天佑的接触任务，已经被陆光庭的人接了过去，毕竟，他们是本地人，对卢天佑本人的情况比许文强要清楚许多。现在，许文强负责的是制定计划。如果起事，怎样能在最短的时间内，控制上海。警察局，市政厅，制造局，这些地方该如何运用兵力才能既迅速地占领而又不浪费兵力。同样的计划有好几个人在做，可能到时会集众家之长，选择一个完美的计划来执行。“还不是很好，漏洞比较多，情报资料虽然少，但，最主要的是我对这些东西比较陌生，弄出来的东西自然说不上优秀。”许文强摇头说道，他这并不是自谦，的确，自己弄的那个不完整的计划毛病多多，毕竟，那并不是他擅长的，一切都要从头学起。“没关系，任何人做任何事情都是从完全陌生到渐渐熟悉的！不过，那件事你可以暂时放下了，事情有变，也许我们并不需要武装起义。”陆光庭端起桌上的茶杯，轻啜一口，然后微笑着看着许文强，许文强脸上流露出的不解和疑惑让他有一种极其难得的成就感。对眼前这人，他是很看重的，是个人才，同时也很聪明，假以时日，未尝不能成为一号人物。就像他第一眼看见陈自立，就知道这家伙不错，事实也证明了他的眼光，如今的陈自立在党内的资历虽然浅，却也有了一定的影响力。这个叫许文强的年轻人，既然是陈自立的下属，作为盟兄，他把他要过来，自然不是多么困难的事，以后，就看自己这个伯乐如何把这匹千里马训练出来了。“我们除了和卢天佑有所接触外，和他的上司，第三军军长张尔雍也联系上了！”张尔雍？对北方的情况，许文强虽然不是很熟悉，但也下了不少的功夫，基本的情况还是有所了解的。作为皖系实权人物孙长林，他对他的一切都有很深的认识，包括他的家庭，性格，爱好，因为说不定什么时候，自己就要去行刺这个人。所以，连带对孙长林的那些左膀右臂，得力助手也多少有些认识。张尔雍，在后金新军成立之初，就跟着孙长林，那时，孙长林是排长，他是那个排里的普通一兵。然后就是一连串的历史大事，变法，弹压，王朝崩溃，民国成立，护法战争，北洋分裂，直皖奉三方大战，在这些事件中，张尔雍都紧跟着孙长林，这样的一个旧式军阀，许文强很难相信他会背叛孙长林，投奔民国。“有什么疑问？就问吧！”陆光庭摆摆手，许文强轻轻抚摩自己的前额，屋内的挂钟钟摆滴答地摇动着，敲打着暂时的静默。半晌，许文强还是把自己的疑问提了出来，他相信，陆光庭那里关于张尔雍的情报一定比自己详细，他之所以对策反张尔雍这么有信心，一定有什么情况是自己不清楚的。“本来这个人物，我们最初和你的想法一样是不予考虑的！不过，后来通过一个内线，我们晓得了一个绝密情报，这才有了通过中间人和他接触的行动，事实证明，我们这个险冒得值，张尔雍提出了一些条件，如果我们能达到这些条件，他就反水。”许文强皱了皱眉，总觉得事情没这么简单。“在直皖五月的战争中，因为张尔雍的第三军延误战机，迟迟没有投入战场，害得孙长林的嫡系，第一军被直军主力击溃，皖系政府因此下台。并且，孙长林的小舅子在这次战斗中被直军的炮火炸死了。所以，对暗中保存实力的张尔雍，孙长林是非常气愤的，只是因为本部受创过重，暂时腾不出手来收拾他而已！张尔雍也深知这一点，上海虽然是富饶之地，但却攻易守难，身处在孙长林部的三面包围之中，对他来说，如果不与外界结盟，他终究逃脱不了溃散的命运。”听陆光庭这样一说，好象也说得过去，只是，许文强的心中仍然残留着莫名的阴影，没有任何理由，他始终觉得此事不正常，其中蕴藏着熟悉的阴谋气息。“再说，我们这次的接触将在租界进行，并且，进行谈判的地方是我一个生死之交的地盘，姓张的就算想搞鬼也没有办法。”早就知道陆光庭和上海的青红帮有交情，果然如此，只不过，他是不是把事情想得过于简单了！“陆先生，不如第一次就让我去吧！”许文强知道陆光庭一定不会同意这个要求，他仍然提了出来，或许，正因为陆光庭不会同意，他才提出来的吧！“不！我必须亲自出席，要有诚意嘛！对方也会亲自出席，我不能留话给对方说。不过，你可以陪我一起去，暂时做我的秘书，做做会议记录，怎么样？”他后面的话明显让许文强始料不及，虽然，他也想被陆光庭看重，不过，在这种情况下，被他委以重任，却不是他想要的。不过，没可能拒绝！所以，许文强答应得很干脆，并且脸上适时地掠过一些受宠若惊的神情，然而，他的脑子里却在飞快地计算这件事的好处和坏处。“如玉，快把银耳汤端进来，你的许先生快醉了！”陆光庭朝着屋外高声喊叫，随后，哈哈大笑起来，一会，从外间传来了如玉黄莺般婉妙的声音。“知道了，我的陆大爷，马上就来！”许文强再次望向穿衣镜，他并不想在镜中的人身上发现什么奇异的东西，他只是下意识地一望而已！在那一刻，一种说不清道不明的情绪从他的心间一闪而过。屋外，隐隐传来了丝竹声，柔弱的歌声，醉汉们的调笑声。正文上海滩第十一章夜幕沿着马路往前走，偶尔透过狭窄的天空看头顶的夜，深色的天幕上撒着几点微弱的星光，别有几许寂寥。许文强从红荷书寓出来后，就这样在马路上漫无目的地闲诳，腰间的怀表，显示此时已然是夜晚十点多了。街上行人渐少，偶尔有一辆汽车从马路上急驰而过，车前灯的灯光将昏暗的长街照得一片雪白。黄包车到是还有，经常有些空车在许文强面前稍做停留，看他是否有雇车的打算，有些胆大的甚至出声询问。许文强不想这么快回旅馆去，到上海这么多天了，一直在紧张和算计中度过，脑子多少有些疲了。就这样，什么也不想，迎着夜晚的凉风随便走走，也是难得的享受啊！走啊走，没有目的，没有方向，心情在一种极其放松的状态下，隐隐有些愉悦。不过，许文强的这种好心情没有保持多久，在一条街的拐角，他遇上了一件事。一辆黄包车在街心打着转儿，上面坐着一人，几个身着黑色绸衫，歪戴宽沿毡帽的壮汉围着那辆车。当那辆黄包车旋转的速度放慢时，立刻有人在车上加一把力，使那车子又飞快地旋转起来。车上的人在哭喊着求饶，车下的人在肆意地大笑。起初，许文强以为这是一件普通的街头暴力事件，所以，准备置之不理。当他正挪动步子，从那些人身边经过时，突然，停下了脚步。车上那人的面容映入了他的眼帘，那人是马永贞的兄弟黄包车车夫铁头。他双手紧抓住车子，面色青白，神情惊惶，胸前的对襟汗衫上满是污渍，嘴角挂着一些呕吐物。那些黑衫人的腰间都别着斧头，这样，许文强就明白是怎么回事了！不可能视若无睹，就这样走过去。许文强取下头上的礼帽，解下颈上的白色围巾，接着，再脱下那件深褐色大衣，把它们仔细叠好后，放在一处看上去还干净的地面上，然后，往那群人慢慢走去。“说吧！只要你说出马永贞在哪里，就不用受这个折磨了！另外，还有十块大洋的奖赏，想想，十块大洋啊！你要拉多少天车才挣得了这么多钱啊！”一个看上去像头目的家伙，双手抱胸，正口沫横飞地对着车上依旧晕头转向不停旋转的铁头说道。“干什么！走开！不要管闲事！”一个小喽罗看见了走上前来的许文强，忙抽出斧头，向许文强吓唬似的挥舞着。许文强笑着向他摊开双手，继续靠拢过去。“我说，看你是个文明人，怎么听不懂人话！”那家伙往前踏了几步，伸出手来，想要把许文强推开。许文强仍然微笑着，不待他的手触及自己的身体，毫无征兆地，原地一记弹腿，正中那人的大腿，那人凭空向后退去，上身依然向前，双腿不由自主地在空中弯曲，落地时，正好是一个标准的下跪姿势，一记清脆的喀嚓声响起后，他紧紧搂着自己的膝盖，在地上翻滚着嚎叫。其余的人明显感觉意外，失神地望着许文强，黄包车慢慢打着旋儿停了下来。许文强仍然微笑着看着那群人，就像他们是好久未见的朋友一般，然而，在那群人眼中，他的微笑不但不会让人觉得温暖，反倒令人不寒而栗。“我想，你们和这位兄弟可能有点误会，是不是看见这东西的份上，今天就算了！”许文强把他的手扬起，这样，所有人的眼睛都看清楚了他手里的那把勃朗宁，在昏黄的马路电灯灯光下，它散发着淡蓝的幽光，那黑漆漆的枪口在那些人的眼中，犹如死神的眼睛。虽然，就算是徒手，许文强也有信心把这些家伙赶跑，只是，何必如此费力呢？能用简单的法子解决问题，就无须考虑复杂的方法，这是许文强处理事情的一向原则。那群人如落潮，很快散去，街上又恢复了固有的宁静。“怎么回事？”许文强蹲下身，朝正一把鼻涕一把泪弯着腰不停干呕的铁头问道。然而，现在的铁头却无法把话说得清楚。“走吧！我们要离开这里。”虽然，并不怕那些家伙，不过，也没必要和人死拼，最主要的是应该先了解情况，明白具体发生了什么事情。还好，铁头身体很好，嘴巴很快就可以吐出完整的字眼了，走路也不像在打醉拳，待他能走直线之后，他从许文强手中抢过了黄包车的控制权，带着许文强在大街小巷穿行。时而回过头，小心地打量身后，或者是害怕跟踪吧！其实，他完全用不着这样，因为，许文强同样也在小心地留意身后，干了一段时间的秘密工作，一般的跟踪瞒不过他。事情就在与铁头的边走边谈之间，在许文强的脑海里变得清楚起来。马永贞干掉了下山虎徐明，为那次长街厮杀中死去的小四报了仇，同时也捅了马蜂窝。斧头帮出了巨额悬赏，下了格杀令，务必要取马永贞人头。同时，警察局也在通缉他，铁头从来没有看见过警察有这么高的办事效率。三个小时前，马永贞刚刚在有闲茶馆杀死了徐明，如今，警察就已经发下了布告，在邓脱路马永贞的住所一带，贴得到处都是，并且，与马永贞相熟的人家，都没有逃脱被搜查的结局。被那群黑衣蝗虫搜查过后，那场景可想而知。警察过后，斧头帮又来了，殴打，谩骂，各种手段，无所不用，邓脱路一带的人家，就像被飓风袭击过一般，损失惨重。并且，那些家伙放下话来，马永贞一日不现身，这种搜查就一日不停歇。铁头是马永贞的好兄弟，这一点，那一带的人都知道，所以，他遇上刚才那样的事情就很自然了，不仅是他，还有许多与马永贞交好的兄弟都受到了威胁和毒打，即便如此，依然没有一个人出卖他们的小马哥。“你知道马兄弟在哪里吗？”从一条狭窄的弄堂钻出来后，许文强问明显松了一口气的铁头。“他虽然没对我们说他在哪里，但我知道他会在什么地方，我们现在就是去那里。”许文强笑了笑，开玩笑地说。“你把我带到马兄弟那里，不怕我出卖他？”“怎么会呢？许先生，你是好人，上一次就是你救了我们，还拿钱给小四治伤，虽然，最后小四还是没有救得回来！不过，你的恩惠我们是不会忘记的，我们这些苦哈哈也不能为你做什么，有什么力气活，你就直接吩咐吧，力气这东西我们还是很有一些的！”话音落下，铁头憨厚地笑着，许文强浅浅一笑，不再说话。“许先生，你还是坐上来吧，我拉着你走，这样快些！”铁头没有放弃，继续刚才的请求，和前几次一样，许文强笑着摇头，拒绝了。“铁头，我是不会坐你免费拉的车，因为我们是朋友，如果我拉车，你愿意坐吗？你要是愿意坐，那么我就答应你，坐你拉的车！”“朋友！许先生，你说我们是朋友吗？不过，像我这种身份的人，怎么配呢？”铁头不好意思地笑着，抬起手，摸了摸自己的光头。“怎么会不配！在这个世界，所有人都是平等的，拉洋车的，和当大官的，其实没有什么区别，只是工作分工不同，如果，这个世界强行把人分为三五九等，高低贵贱，那只能说是世界本身得了病，我们需要做的是改变这个世界，医好它的病，直到所有的人都平等起来，没有歧视，没有压迫，没有剥削。所以，你和我做朋友，一点也不辱没你啊！”许文强有些激动，忍不住说了一长串的话，仿佛又回到了以前的那个自己，爱激动，痛恨所有不公和黑暗，并且高声说出来，振臂疾呼的自己。事实证明，这是没有用的啊！然而，为什么自己今夜如此失态呢？并非，故意说一些冠冕堂皇的大道理来蛊惑人心，自己的确是真正感到激动啊！虽然，它持续的时间并不算长。许文强陷入了沉思。“许先生，你说的那些我都不懂，但我知道一定很有道理，就像何先生一样，他也常常对我们说什么民主，平等，团结，剥削这些我们听不懂的话！”“何先生？”“是啊！何先生，他和许先生你一样，都是很有学问的人，他在工人夜校教书，教那些工友识字，我和小马哥也去上过课，可是我很笨，学过的字很快就忘了，不像小马哥那样聪明，现在已经识得很多字了。对啦！我们要去的地方就是何先生的家，小马哥现在一定在他那里。那些警察和斧头帮的坏家伙都不知道我们和何先生的关系，再加上小马哥肯定需要何先生给他拿主意，所以，他绝对在那里！”工人夜校？教书识字？这个姓何的一定不是简单人物，许文强冷静了下来，脑子又开始计算了，在何先生的背后，或者有着一个团体，如有可能，应该和他们保持适当的接触。奔走了一个小时左右，许文强跟着铁头来到了一个贫民区。这里的房子，外表破烂不堪，从地面到房顶，也就一丈多高，许多瓶瓶罐罐，破布，旧铁器堆在巷子两边。铁头把黄包车停靠在一面墙下，用车上自带的铁链锁上，然后，向许文强招招手，狸猫一般穿行在障碍丛生的街巷，来到一户人家门前。那扇门异常破旧，铁头虽然是很小心地在敲，许文强仍然担心他会不小心把那扇门敲破。“谁？”“何先生，是我，铁头！”然后，屋内传来了悉悉索索的声音，灯亮了，光线透过门上的缝隙射了出来，不多会，门咿呀地打开，灯光仿佛活泼的小马驹破栏而出，在铁头的脸上欢快地跳跃，许文强稍稍往后退了一步，躲过了它亲热的招呼。“铁头，快进来。”然后，他的视线落在许文强身上。“这位是？”“哦！何先生，这是许先生，救过我和小马哥的命，他想看看小马哥，我就把他带来了！”许文强微眯着眼，姓何那人站在灯光前面，许文强看不清他的脸，他只好微笑着点点头。“我是许文强，你好！”他向那人伸出手去，那人迟疑了一会，还是伸出手来，与他握了握。“何文田！”何文田的手很干燥，手指很长，握手时，动作干净利落，一点也不拖泥带水。许文强对这人的第一印象是，他应该是一个做事雷厉风行的人。进得屋来，就着昏黄的灯光，许文强看清了姓何那人。一张国字脸，下颌几缕杂乱的胡须，眼神转动之间，闪烁着热忱的光芒，年龄大概在三十上下，穿着一件灰色的粗布长衫，有两处还打着补丁，不过，洗涤得非常干净，一点也没有邋遢的感觉。何文田同样就着灯光在打量许文强，有那么一瞬间，似乎在思索什么。“跟我来吧！铁头，把门关上。”他转身往屋内走去，经过堆满杂屋的狭窄过道，来到一个木头梯子前，顺着梯子爬上去，是一间小小的阁楼，不只小，而且矮，像许文强这样的身高，行走时需低着头，弯着腰，不然极有可能就把屋顶戳穿。同许文强差不多身高的马永贞就躲在这间阁楼上。正文上海滩第十二章结拜一张破烂的席子铺在靠窗的木板墙壁下，这时，马永贞正盘膝坐在上面。他刚刚听完了铁头的述说，沉浸在深深的悔恨和自责当中，半天，没有说话。在那比油灯灯光亮不了多少的电灯灯光映照下，他的脸色枯黄，看上去说不出的疲惫。阁楼实在太小了，容不下四个人，这时，铁头与何文田在楼下煮宵夜，楼上，只有他们两人。许文强拿着马永贞的斩马刀，手指轻轻敲着刀锋，那刀锋雪亮得如镜面一样，几乎照得出人影来。“好刀！”许文强低声赞叹道。马永贞微微抬头，许文强的声音把他从一个人的世界拉了出来。天性善良的人总是如此，喜欢把罪孽往自己一个人身上扛，对他们来说，那种想法如同一具背负在身上的永远无法放下的十字架。许文强之所以能明白这一点，是因为那个奇怪梦境中的他就是这样的一个人。虽然，那个他也清楚，这样的想法有多么无稽，然而，每当身边的人受到伤害时，那是自己的过错，这样的念头仍免不了袭上心头。“你怎么想的？想怎样做？”这时的许文强就像分身为二一般，一个沉溺在对梦境中的自己的回忆中，感伤而忧郁；另一个则继续着自己的阴谋算计，一把好刀，必须真正掌握在自己手中，才是一把完美的好刀。面对这个问题，马永贞明显觉得茫然，不过，沉默一会后，他仿佛下定了决心，眼神坚定了下来。“一人做事一人当，不必牵连无辜的人，我决定出去，这样他们也就没有借口骚扰铁头他们了！”还真是天真，许文强低头瞧着那把雪亮的斩马刀，暗自笑道。“狼吃羊是不需要借口的！”马永贞有些疑惑地望着他，不怎么明白许文强的话。“斧头帮那些人是什么？他们就是一群狼；你的那一帮穷朋友是什么？他们只是一群羊。狼之所以没能把羊吃掉，是因为有你，有你这条猛虎在保护羊，如果你这条猛虎完蛋了，那群羊难道会有好下场？”“那怎么办？”马永贞明白了许文强所说的，他重重地拍了一下自己的大腿。“你是应该挺身而出，但不是出去送死，而是要站出去保护他们！”“保护？怎么保护？以前我以为自己能保护他们，所以赶跑了那些来收保护费的流氓，换来的是流氓们一次一次的纠缠，为了帮我对付那些流氓，害得小四送了命，一气之下，把下山虎干掉，结果呢？又连累了铁头他们！就像我在山东一样，见那个家伙欺负弱女子，忍不住打了他一顿，最后，却落得个跑出来的下场！保护？我能保护他们吗？我马永贞只是在不停地害人！”马永贞越说越激动，猛地站起来，脑袋在房梁上重重地撞了一下，砰地一声，灰尘簌簌落下，如白雪飞舞，他颓然地坐下。“见义勇为没有错，你只是用错了方法！”“用错方法？你也这样说，何先生说我那是匹夫之勇，对穷人没有多少帮助的！”马永贞抬起头，平视许文强。“何先生是怎么说的？”许文强仍然仔细打量着手中的斩马刀，不动声色地问道。“何先生说，我们国家现在由少数有权有势的人在掌握，他们生活在最高处，被他们踩在脚下的是广大的劳动群众，是我们这些穷光蛋。一个人反抗是没有用的，力量有限，我们必须团结起来，大家一起使力，把那些少数人从我们身上推翻下来，自己当家作主，那时，就不会再有压迫，剥削，大家人人平等，都能吃饱饭，穿好衣，不再对人点头哈腰，叫老爷，大人，因为那个时候，老爷大人什么的都没有了！”马永贞沉浸在自己的描述之中，眼中闪耀着晶亮的光。多么美好的理想啊！许文强眼中掠过一缕忧郁，那样的世界真的存在吗？“何先生要你怎么做呢？”“他希望我多认点字，明白许多事情后，那时才能干真正的大事！”许文强把斩马刀放在一边，双手环抱在膝。“马兄弟，那些都是以后的事情了，现在，当务之急是你该怎么办？警察在通缉你，斧头帮在追杀你！”“我不知道，你不赞成我出头认罪，就这样呆在何先生这里，让我眼睁睁地看着铁头他们遭罪，我也做不到。”马永贞用力摇着头。“如果你相信我，我来告诉你怎么做吧？”许文强一眨不眨地盯着马永贞，视线中，马永贞点了点头。“何先生说得很对，一个人的反抗是没有用的，这些人的最终命运只能是长埋于黄泉之下！但，除了他说的那条路，还有一条简短的路。那就是，你也成为那少数人中的一份子，然后，运用你的力量来保护那些底层的大多数人！”马永贞似懂非懂地点点头，对许文强说的话，他大概能了解。“决定这世界如何运行的是两样东西，金钱和权力。有钱可以住进租界里那些漂亮的洋房，可以夜夜举行宴会，天天山珍海味，仆人成群，自己就算一根手指都不动，也能过得自在；没钱的人呢？今天要为明天的食物担心，富裕的时候，能在贫民窟找到一个地方遮风挡雨，落魄到了极至，也就只能睡在马路边，阴沟旁。权力呢？它是合法的暴力，打个比方，你拉自己买的黄包车，靠自己的劳力挣钱，但是，却有许多大人来向你要钱，治安费，城管费，卫生费，国民交易税，建军税，各种各样，名目众多的税款都要你缴，你能不缴吗？不缴，那你就犯法了，是罪犯，缴了，那些钱就装进了少数人的口袋，被那些政客，商人瓜分干净，这公平吗？当然不公平，为什么会这样呢？只因为他们手里有警察，有军队，你不依照他们制定的规则行事，你就是罪犯，罪犯就必须被镇压，被惩罚！”许文强知道自己讲得不是很清楚，但他已经尽量讲得很浅了，语速也很慢，马永贞似乎也听明白了，时不时点点头。“斧头帮为什么能欺负你们，因为他们手里有斧头，斧头代表着暴力，按理说来，这暴力是不合法的，应该被镇压。然而，这时，金钱的好处就来了，他们用暴力在劳苦大众那里压榨而来的金钱，其中有一部分交给了代表了合法暴力的警察，警察收到钱后，也就对他们的所作所为置之不理了。这就是金钱和权力结合起来的一个最好例证！”“许大哥，我明白你说的那些了，我也彻底明白这个世道是怎么回事了，只是，我该怎么做呢？”马永贞脸上曾经的颓色这时早已荡然无踪，此刻他的心情和私塾里的孩童一般无二。“现在摆在你面前的有两个问题，一个是斧头帮，另一个是警察。对不对？”许文强伸出两根手指比画着，马永贞点点头。“对斧头帮！”许文强说到这里，停顿下来，把放在一边的斩马刀拿了起来，继续说道。“对斧头帮那些人，只能以暴制暴，那些青皮流氓，都是些欺软怕硬的家伙，只要让他们觉得你强大得是他们无法招惹的，他们就会很自然地躲得很远！”好象是这么回事，马永贞略一思索，就得出了相同的结论。“只是对付他们，不能蛮干，不然就会像你现在这样！”“那，应该怎么做呢？”许文强笑了笑，手指一扣，然后发力敲击斩马刀的刀锋，当地一声，清脆的鸣响在室内久久回荡。“打蛇打七寸，擒贼先擒王，对付敌人，我们必须一击必杀，不然，在敌强我弱的情况下，事情就会变得很复杂，我们就会很麻烦。”“我明白了！”马永贞一拍大腿，蹦了起来，没有例外，他的脑袋又在房梁上撞了一下，只听砰地一声后，灰尘簌簌落下，他摸着自己的脑袋，笑了起来。“斧头帮徐明死了后，还有两个当家，二当家林中虎赵健华，大当家肥虎袁保，我们只要干掉这两个人，斧头帮自然就完蛋了！”马永贞激动地说道，许文强笑着点头表示赞同。“那警察呢？”马永贞神情平静了下来，警察是一个难题，他不知道怎么办？“警察的事情先不要理，把那两个人干掉后，对斧头帮你会怎么处理呢？”“怎么处理？”马永贞疑惑地瞧了许文强一眼，然后说道。“还能怎么处理？当然是把那些家伙赶出邓脱路了，把烟馆，赌场和妓院全部关掉。”许文强摇摇头，手指头在刀刃上轻轻刮着。“这样的处理方法并不现实，那些被赶出去的家伙，他们除了打打杀杀，并没有谋生的技能，在走投无路的情况下，他们未尝不会拼个鱼死网破，这样的话，我们先前做的那些就完全没用了。正确的处理方法是，你做他们的头，把他们处于自己的制约下，这样，至少他们不能再欺负那些穷人了！”“那烟馆，赌场，妓院怎么办？”“你关掉烟馆后，那些大烟枪就不抽了吗？不会的，他们会到其他地方去，卖儿卖女也要继续抽，在你的烟馆里，你至少做不出那些缺德事情吧！赌场关了，那些老赌客就不赌了吗？同样不会，道理和烟馆是一样的；再说妓院吧，你关掉了妓院，就不会有嫖客了！恐怕你自己都不会相信！那些妓女都是可怜的人，如果能做别的事情，也不会走上这条路，你要她们去哪里，难道去站电线杆，如果由你管理，至少逼良为娼的事情是不会再有了！你仔细想想吧！”马永贞沉思着，许文强的话听上去非常有道理，不过，要真这样做，他的心难免有些忐忑。“现在说到警察了，警察都是些有奶就是娘的家伙，你把那些人赶走了，把赌场，烟馆，妓院关掉了，他们也就少了一条额外的财路，这种情况下，他们能善罢甘休吗？如果，你管理这些地盘，仍然按月缴钱给他们，那些人才不管给钱的人是谁，只要有钱收就行了，这样的话，你那个通缉布告也多半会无疾而终，草草了事！”话到了这里，马永贞也觉得不可能再有其他更好的方法了，他咬咬牙，点了一下头。许文强继续说道。“我说过，只要你掌握了金钱和权力，成为那些少数人中的一份子，有了力量，这样，你就可以按照自己的想法做事，在你的规则之下，那些穷朋友也未必过不上好日子！而现在，你即将要做的事情，就是向那个目标迈进的第一步。我会和你一起为这个目标而努力。”说罢，许文强向马永贞伸出手，马永贞迟疑一下，还是伸出手来，和许文强紧握在一起。“为什么？许大哥，你其实没必要这样做，这其实只是我一个人的事情。说起来，我已经欠你不少情了！你救过我的命，也救了铁头，你为我们这些穷兄弟做的已经够多了，接下来我要做的事情很危险，你没有必要介入啊。”马永贞话语非常诚恳，他到不是怀疑许文强介入这件事的动机，他只是纯粹地觉得不好意思。“马兄弟，既然你叫我许大哥，就不要说这样见外的话，其实，先前我给你说的那番话，也是我心底的真实想法，靠我一个人去做，或者你一个人去做，都不是很容易的事情，如果我们两兄弟能联起手来，我相信，那样的目标会很快达到的！”说到这里，许文强笑了笑，非常诚恳地望着马永贞。“既然马兄弟叫我许大哥，如果不嫌弃的话，我许文强想和马兄弟结为金兰兄弟，拜个把子，不晓得马兄弟意下如何？”马永贞先是一愣，然后是欣喜，他本就是个重情尚义的人，许文强的话其实也是他想要说的，只不过觉得自己可能高攀了，故而没有说出来。如今，既然许文强提了出来，他怎么会不情愿呢？“仪式什么的，就没有必要了，兄弟来往，重在交心，只要说出年岁，排个大小就行了！”按照许文强所说，两人论了论年龄，许文强二十一岁，马永贞二十岁，许文强成为了当之无愧的大哥。“铁头！何先生！”马永贞往楼下叫着，他希望这两个人能成为见证人。许文强嘴角依旧保持着微笑，除去功利的一面，对于这结拜，他其实也是挺满意的，毕竟，像马永贞这样讲义气的兄弟，谁不想要呢？正文上海滩第十三章刺虎(一)刺虎（一）死亡是你在世界上唯一能确定的事情~~~林中虎赵健华这几天的心情，可以说是极好。下山虎徐明的死，对帮中的大多书兄弟来说，都是一件难过的事情，不过，这些人中，不包括他。这一两年，徐明为斧头帮打下了不少地盘，劳苦功高，势头早就盖过了他，他虽然是帮中的二当家，也只是名义上的而已。他一面吩咐弟兄们四处寻找马永贞，叫嚣着抓住他，一定要剥皮剃骨，切骨扬灰，为自己亲爱的兄弟报仇。实际上，他非常感谢那个二楞子，要是逮住那家伙，看在他帮了二爷我一个大忙的份上，还是给他一个痛快，这样的想法也不是没在他脑里出现过。他就是怀着这样愉悦的心情步进了张老实理发店。这时，时间是西历一九二二年元月三号下午三点。理发店里一片冷清，几张理发椅空荡荡地摆放在一面长镜子前，理发店老板张老实正笑容可掬地站在门后迎接他。跟随着赵健华的还有两个持枪保镖，在徐明死后，他和大当家肥虎袁保的保镖都扔了斧头，换上了勃壳枪。其中一个保镖使劲咳了咳，一口浓痰重重地吐在门口的地面上，随即，他一脚把挡住他路的一块木牌踢开，那块牌子原本放在门前，上面写着几个粉笔字，暂停营业。每个礼拜的这个时间，赵健华都会来到这个理发店，弄弄发型什么的还在其次，主要是刮他那一星期也没有刮过的胡子。一个算命先生给他算过命，说他的胡子是他好运的源头，不能够随便损坏，但那胡子只能保他一个礼拜的运气，一个礼拜后必须刮掉，然后，好运气才会继续在新胡子的保佑下继续。刮胡子也必须要有所讲究，要在准确的时间，准确的方位刮掉才有用。对算命先生的话，赵健华深信不疑，所以，每个礼拜的这个时间，他准会风雨无阻地出现在张老实理发店，坐在最靠里的那张椅子上，让张老实给他刮胡子。赵健华理发时不喜欢别人在旁边，这才有了摆放在理发店门口的那块牌子，其实，这个时候的张老实理发店，虽然说不上客似云来，一两个理发的客人还是有的。“这家伙是谁？”赵健华指着屋里的一个年轻人，问张老实，语气略显粗暴。“哦！虎爷，那是小老头的远房表侄，才从乡下来，给小老头当学徒，小老头老了，这个店总要找人来看，是不？不然，虎爷您的胡子不是找不到人来刮了吗？”张老实哈着腰，满脸堆笑地解释，那笑容自从赵健华进来后，就没有停歇过。“妈的！只是随便问你一句，你这老不死的就这么多话！快点，给虎爷先刮胡子，一会误了时辰，饶不了你！”赵健华听了张老实的解释后，对店里多了一个陌生人的事情也就不在意了。他紧记着算命先生的吩咐，不能误了时辰，时辰一过，下一个礼拜他都不会有好运了。“小四，愣在那里干嘛，快给虎爷问安，把椅子给虎爷擦干净！”“是，表叔！”那个戴着瓜皮小帽，身着青色棉袄的表侄小四利落地用手中的毛巾擦拭了几下赵健华的固定宝座，然后，轻声说道。“虎爷，请上座！”赵健华摇晃着身子坐了上去，瞄了那小伙子一眼。虽然，弯着腰，仍然显得很高，五官端正，眉清目秀，眉宇间透着一股机灵劲。“张老头，你这表侄不错，跟着你理发太委屈了，不如让他来跟虎爷吧！虎爷包他吃香的喝辣的！”他其实也不知道自己为什么说这话，或许是心情好的缘故吧！看什么都顺眼，就算是一个理发匠的学徒也让他起了，怎么说呢？按说书人的话，应该是爱才之心吧？张老实放下了理发椅的靠背，赵健华躺了上去，闭上了眼睛，张老实的声音在他耳边回响。“虎爷能看上小侄，是他的造化，不过，希望虎爷宽饶几天，等我再找个学徒后，就让他到虎爷门下效劳！”“恩！”赵健华的鼻子里哼出了一个音，表示同意，一张被开水烫过的毛巾盖在了他嘴上。那张毛巾虽然滚热，却不烫人。张老实的水准还是一如既往地高超，他的感觉也还是一如既往地舒服。那个叫小四的年轻人双眼含笑地注视着张老实的动作，似乎他这个表叔的动作非常值得欣赏。赵健华的一个保镖正蹲在理发店门外的街沿上，目光在那些大姑娘，小媳妇身上流连，时不时还吹上一两声口哨；另一位不欣赏这样的调调，一个人坐在理发椅上，手里拿着一张报纸在看，报上休闲版上的武侠连载故事明显吸引了他的注意力。刷刷的刮胡子声音在店里响起，锋利的刮胡刀片在张老实灵巧的手中，非常温柔地在赵健华脸上游走。赵健华闭着双眼，非常写意地享受着，一个礼拜中，这一时刻他最为轻松。很快，刮胡刀片离开了他的脸，突然间，他不由觉得空虚。“小四，把热毛巾拿来！”张老实公鸭似的声音在黑暗中回荡，然后，一小串脚步声响起，由远至近，有小变大，在他身旁停止。一张温热的毛巾平铺在他脸上，那舒服劲啊！就像小时候，母亲给自己洗脸一样，他忍不住呻吟出声。随后，一只手搭了上来，要把毛巾拿走吗？等一下，隔会再拿走吧！那只手似乎听见了他的声音，如他所愿，没有把毛巾拿走，只是，稍稍把毛巾往下移了移，盖在他的嘴鼻之间。然后，脸上的手突然间加重了力道，紧紧捂住了他的嘴，毛巾堵塞着嘴鼻，他无法呼吸。妈的！混蛋！老子出不了气了，他猛地睁开眼，一张年轻的面容映入眼帘，那人嘴角挂着微笑，眼神却充满怜悯。你是谁？这声音在他脑中盘旋，无法形之于外。然后，一只手在他视线里出现，手中的刮胡刀闪烁着森冷的寒光，如极地的冰山散发着刺骨的冷意。他绝望地看着那把刀消失在自己的视野，全身发麻，那一瞬间，恐惧像一块巨大的石头压在他心上，不仅身体，就连精神似乎也无法动弹了。接下来，他的脑袋被强行扭到一边，一个冰冷的物事贴在脖子上，随后，脖颈一凉，沙沙声中，眼角的余光里，一些红色的雨点在飞溅。啊！他在跌入黑暗前，发出了最后一声呼叫，然而，那声音只有他自己一人能听见，这也是他在尘世听见的最后的声音。化名为小四的许文强目无表情地注视着身下的人，手仍然紧紧地按着他的脸，那张毛巾都有一角陷进了那家伙的嘴里。血溅了一地，连镜子上也沾上了一些血点，他自己的手臂上也免不了血迹斑斑，不过，现在，那家伙脖子上的伤口的血已经不再如喷泉一样喷出来了，此时，只是如溪水一样在慢慢流淌。终于，椅子上的人不再抽搐了，手臂无力地垂下。任何人都可以看得出来，这只是一堆穿着衣服的肉而已，和人这生物已然扯不上关系。正在看报纸的家伙嘴里发出了呵呵的笑声，身子在报纸后不停地抖动着，或许，报上刊登的某个小笑话让他情难自禁吧！许文强走到了他身后，用染着血的手拍了拍他的肩膀，柔声问道。“很好笑吗？”“当然！”他一边说一边抬头，脑袋刚刚抬起，后颈就挨了重重一击，眼前一黑，整个人软了下来，顺着理发椅向下滑去。任何事情总有例外，就算计划再好也有可能出错！这道理，许文强早就知道了，然而，接下来发生的事情更加加深了他对这句话的认识。理发厅外的那个保镖，可能发现了某个超级美女，忍不住想和同伙分享，正好回过头，准备招呼同伴出来看，他的目光落在许文强染血的身上。他张开了嘴，大张着，却没有任何声音发出，他举起手，指着许文强，满脸的不可思议。许文强反应很快，一个箭步，朝那个仍在莫名惊诧的保镖跑去，那家伙望着向自己跑来的许文强，终于清醒过来，怪叫一声，慌忙从腰间摸枪。许文强离那人其实并不太远，只是，中间隔着一扇玻璃门，当他推开玻璃门时，那人已经把枪摸了出来，颤抖着举起，对准他。就在他举起手之时，许文强手里的刮胡刀脱手飞出，向那家伙掷去。他对这一掷并没有把握，虽然距离不远，也就四五步远，但刮胡刀毕竟不是飞刀，就算是飞刀，他也对那玩意也没有多少研究，这一掷，只能看运气了。如果，不成功，这么近的距离，他恐怕吃枪子是吃定了！刮胡刀从那人持枪的手上滑过，带出一溜血丝，再撞在那人胸前，不过，接触的部位是刀柄，对那人一点伤害作用也没有。万幸的是，那人持枪的手虽然只受了一点轻伤，却也被干扰了，扳机还是扣动了，准头却有些偏出，只听得砰地一声，与此同时，许文强身边的理发店玻璃门哗啦一声四分五裂，那颗子弹擦着他的脸庞击中了玻璃门。不待那人再次扣动扳机，许文强一个虎扑，一下抱住那家伙，两人随即滚下街沿，向街心滚去。那人本有机会开第二枪，如果他冷静的话，可惜，他对第一枪居然在这么近的距离没有击中对方明显觉得惊异，反应过来时已经慢了半拍，故此被许文强扑个正着，两人滚在了一起。街上行人纷纷躲避，在大上海，这样的事情可以说是司空见惯，一般说来，事不关己，高高挂起这样的处世原则适合于大多数的上海人。两人相拥着滚了几转后，一声清脆的枪声从相拥的两人处传来，围观的人立刻如小鸡觅食一般迅疾地闪开。两人停止了翻滚，半晌，在众人的注视中，上面那人无力地往旁边滚倒，双眼依然大睁着，却没有任何神采地仰望着天空，在他胸间，一个红点迅速扩散开来，染红了整个胸部，在那白色的汗衣上，分外夺目，直如一朵妖艳盛开的红花。许文强躺在地上，大口大口地呼吸着，全身无力，连站起来的力气好象也没有，他知道自己应该快速站起来，离开现场，然而，他却像异常留恋地面一样，根本不想起身。他知道自己之所以这样，并非因为肉体疲累，主要是精神紧张过度了！在生死搏斗的时候，他什么也没有想，只知道杀死对方，当事情过去后，他才感觉到后怕，他毕竟不是打不死的超人，跟所有的生命都一样，他的生命同样非常脆弱，一颗小小的子弹就可以很轻易地送他去做另一个梦，只是，那个梦里的自己还能不能记得这个梦里的自己，就说不准了！如果，为了实现自己的理想，在这条路上走下去，这样的事情还会有很多，比今天还要危险的景况绝对不会少，自己还要继续吗？当然得继续，瞬间，他就得出了结论。得出结论后，他马上从地上爬了起来，向街尾跑去。至于张老实，早就离开了，事前，许文强给了他一笔钱，让他事后到乡下躲躲，一个月后接到通知再回来，那时，所有的事情都应该水落石出了！如果不是马永贞救过他的小女儿，张老实也不会帮这样的忙吧？像马永贞那样一直保持着单纯和热血的人，许文强其实非常羡慕，只是，在自己带领他走上这条血腥和黑暗的路后，他还能保持原来的品性吗？值得怀疑啊！风猛烈地扑打在脸上，耳边响起了刺耳的警哨声，许文强在闪躲的人群中亡命飞奔，对，就是前面那条巷子，穿过那条巷子后，在另一端，应该有一辆黄包车在等候他。正文上海滩第十四章刺虎(二)与此同时，离张老实理发店几条街外的富丽澡堂。艾老二和唐河嘴里叼着纸烟，如同一对门神站在浴池的门前，一面厚厚的黑色布帘挂在门上，门里面，他们的大当家肥虎袁保正一个人霸占着澡池子，舒服地享受。正当两人在谈论堂子里新来的姑娘谁最漂亮之时，一个人从走廊那头走了过来。两人停止了交谈，警惕地望着那人，艾老二的手放在了腰间的系着红巾的枪上。那人个子很高，赤膊，穿着一件白色的无袖对襟汗衫，身下是一条黑色粗布长裤，脚上套着一双拖鞋，走起路来，吧嗒吧嗒，响声不断。他微低着头，左手托着一个盘子，上面放着几条白色的毛巾。待他走近前来，方抬起头，满脸带笑，笑得极其憨厚。“干什么的？”艾老二啪地一声，把嘴里快燃到尽头的纸烟吐了出来，那人慌忙退后一步，烟头在他的脚趾头前停下了滚动。“大爷，我是来给肥爷擦背的！”“擦背？王师傅呢？”唐河在一旁插嘴，他神色有些狐疑，眼前这个人的样子让他有一种奇特的熟悉感觉，或许，在哪儿见过吧？“王师傅生病，回老家了，老板让我来伺候肥爷！”是在这澡堂见过他吧？唐河给自己找了个理由，刚才，正谈到小桃红的妙处，他言犹未尽，所以，不想在这些小事上纠缠，快点把这小子打发了才是正理，不然，久久等不到擦背师傅，肥老大又该发飚了！“进去吧！”他胡乱摆了摆手，让出路，那人弯了弯腰，笑着向两人点点头，掀开布帘。“小心点伺候，别他妈惹肥爷生气！”艾老二加了一句，出声提醒。那人忙着点头称是，然后，放下布帘，吧嗒吧嗒，脚步声渐渐远去，往池子那边而去。袁保面朝下躺在池子边的石板上，两百多斤的身躯像一座肉山堆在那里，背上搭着一块毛巾，脑袋下垫着一张叠好的毛巾，他闭着眼，在似睡非睡间沉浮。他知道有人进来，也知道那人就在自己身旁，他仍然不想起身，就连睁开眼看一下的欲望都没有。像他那样肥胖的人，不仅身体懒得动，就连脑袋也懒得多转，不过，这个时候，能进来的，除了擦背师傅，也不可能是其他的人。像当初，他才到上海，一个打五个的时候，绝对没想到有朝一日自己会是今天这般模样，人啊！没享过福的一旦享起福来，也就这样了！一双手放在他肩上，用力地捏了一下，他舒服得叫出声来，有力，够劲，这手上的力道比以前可大多了，但他喜欢。“老王，你什么时候练得一副好手力了！是不是上次被我说过之后？”那人没有回答，手往上移，扶住他的脑袋，轻轻往毛巾上挪，待脑袋在毛巾上放正后，他觉得有什么东西贴在了脖子上，那里痒痒的，极不舒服。他想要抬起手来，抓抓痒什么的，但这个念头，他没有机会付诸实施。突然间，一股重重的力道加诸在他脊梁上，如同一