狐说刘邦――汉高祖用人的非常策略
作者：李寅

前言

    汤因比是一代史学大师，发表过很多具有世界影响的评论，不少人把他的话奉为经典，用他的话来为自己的观点作证。这本《汉高祖用人的非常策略》，其起源就是汤因比的一段话，他曾经说：
    人类史上最有远见、对后世影响最大的两位政治人物，一位是开创罗马帝国的凯撒大帝，另一位便是创建大汉文明的汉高祖刘邦。
    刘邦是中国历史上的狡狐，是人类史上最有远见、对后世影响最大的政治人物。
    马基雅维利是意大利文艺复兴时期的著名政论家，他在经典名著《君王论》中说：
    一位胜任的君王，必须拥有狮子般的凶猛和狐狸般的狡诈,但如果两者不可得兼，则宁可拥有狐狸的狡诈……狮子般的凶猛，豺狼才不敢欺侮；狐狸般的狡诈，才不会被欺侮……
    刘邦是中国历史上第一位从平民走上皇帝宝座的凡人，人们对他的尊重似乎不及对其他皇帝。东汉阮籍就对刘邦很不服气，从洛阳跑到成皋，大为叹息地说：“世无英雄，遂使竖子成名！”
    何谓“竖子”？“小子”也。古诗也有“刘项从来不读书”的句子，可见刘邦在中国人心目中的地位不是很高。
    一代伟人毛泽东所推崇的是“秦始皇”、“汉武帝”、“唐太宗”、“宋太祖”和“成吉思汗”，也没有刘邦的地位。
    在1967年1月7日的一次谈话中，毛泽东说“老粗出人物”，说的就是刘邦这样的老粗。
    民国初年，蜀人李宗吾，生造了“厚黑学”一词，把曹操定性为“黑而不厚”，刘备定性为“厚而不黑”，而刘邦则被定性为“厚黑”的最高典型。其理由：刘邦之所以当上皇帝，就是因为脸皮最厚，心子最黑，而项羽脸皮似厚非厚，心子似黑非黑……
    时下，有人认为“脸厚心黑”是获得成功的最简单而有效的绝招，开口闭口就是“厚黑”。其实，这绝对是个误区。比刘邦“黑”的人少吗？比刘邦“厚”的人少吗？比刘邦“既厚且黑”的人少吗？
      这些人为什么都败在刘邦手下，刘邦能够从风起云涌、诡谲多变的时代里脱颖而出，这难道不值得深思？
    正是因为刘邦拥有用人的非常策略，所以拥有优秀的将领和一流的幕僚，巩固了领导中心；所以能够散发领袖魅力，使属下心悦诚服。刘邦宁愿斗智而不斗力，扬长避短，所以能绝地逢生，保存实力。由于居于弱势，刘邦乐于与众人分享，强化兑现，终成强者。
    刘邦的成就令人跌破眼镜，因为一个地方上的小混混，竟然能够打败有史以来最为强悍勇猛的对手项羽。一个屡败屡战、少有建树的软脚虾，凭什么打败攻无不克、战无不胜的蛟龙？一个处于弱势的可怜虫又是如何抬头挺胸变成了大丈夫，这就是“狐说刘邦”―――《汉高祖用人的非常策略》要奉献给读者的一份薄礼。



第一章 狐威

借势服人  弱者必为

    老虎有老虎的绝招，狐狸有狐狸的智慧；力拔山兮的项羽最终败在游手好闲的刘邦手里，就是因为刘邦善于借势……
    老虎有老虎的绝招，狐狸有狐狸的智慧；力拔山兮的项羽最终败在游手好闲的刘邦手里，就是因为刘邦善于借势……
    动物世界里，狐狸肯定是弱者。狐狸没有老虎狮子的凶猛，没有豺狼的体力，也不像老鼠那样能打地洞、有很强的繁殖能力，可是它却能够在弱肉强食的世界里延续不绝，靠的是“狡猾”。
    弱小的狐狸被老虎这样的强敌抓住，不是束手就擒，而是急中生智，利用老虎的弱点，在森林里潇洒走一回。
    狡狐刘邦，一个不折不扣的弱者。出生低微，惟一能给他自信的就是带有神话传说一般的出生和奇特的相貌。弱小的刘邦很好的利用了这些，借他人之力量，最终成就了自己的大事。

第一节 借老虎壮胆，借神话鼓劲

    狐狸是弱者，要想虎口逃生，没有非常的智能和策略不行。处在乱世中，拳头大的人就是老大，凭武力就能称雄一时，而弱者要发展，没有狐狸般的智慧万万不行。

借龙种的传说，鼓自己的壮志

    刘邦自小游手好闲，不务农穑，而且无钱无势，是一个弱者。狐狸一样狡猾的刘邦，利用他的智能，把无据可查的神话玩得像真的一样，不仅小老百姓们顶礼膜拜，更让刘邦有了充分的自信。
    在古代，只要是与神粘上边，老百姓就崇拜得不得了。要真是神，那老百姓就顶礼膜拜了。陈胜吴广揭竿而起，洪秀全金田村聚众造反，神话的作用不可小觑。狐狸般的刘邦自然不会甘居人后……
    说到刘邦的“龙种”，先得说说刘邦的父母。
    刘邦的父亲，司马迁的《史记》曰“太公”；刘邦的母亲，《史记》又曰“刘媪”。
    其实，“太公”、“刘媪”未必就是真名，大概也不可能用这样的字词来取名。前几年，有这么一本书，封面上赫然写上《我是你爸》，这叫人看了真是哭笑不得!
    “太公”不过是秦时农村中称呼人的一种方式，有如前些年的“同志”，近年颇为流行的“师傅”之类。年龄小的人见了叫他一声“太公”；年龄中等的人叫他一声“大伯”、“大叔”；年龄相当的人就叫他一声“大哥”、“大兄弟”等。
    “刘媪”也不过“刘大奶”“刘大娘”“刘大婶”“刘大嫂”一类的称呼。
    司马迁在编撰《史记・高祖本纪》的时候，对于汉朝开国君主，不可能不怀着大大的尊敬，所以取一个“太公”、“刘媪”这样的称谓，可能只是为了表示尊重，也是为了便于讲叙与他们有关的故事，因为总不至于说到他们时，左一个“刘邦他爹”，右一个“刘邦他妈”吧!就是这样一个“太公”和“刘媪”，生出了一个刘邦。
    俗话说：“前三十年看父敬子，后三十年看子敬父。”可是刘邦似乎没有从他父亲身上得到值得一提的“敬”，但是“太公”却从刘邦这个儿子身上得到了足够的“敬”，当上了太上皇。
    我们还是看看神奇的刘邦，刘邦的神奇。
    《史记・高祖本纪》载：
    一次刘媪在大泽之旁歇息，大概是劳累过度，不觉酣然入梦。刘媪做了一个奇怪的梦，梦见她与神人“交”。当时电闪雷鸣，太公以为大雨将至，急忙去看，只见刘媪躺在泽畔，一条蛟龙卧在她身上。刘媪因此而受孕，生下来的就是刘邦。
    这自然是神奇的征兆，按照这种说法：刘邦是龙种无疑。
    有人对此深信，有人对此怀疑。
    怀疑这类事的人甚至演绎出这样的故事：刘媪在泽畔与过路人勾搭成奸，怀孕而生刘邦，因而刘邦的父亲是谁，又是一个千古之谜。刘邦是一个不知其父的私生子？私生子往往要干大事，秦始皇、拿破仑、成吉思汗……
    这类传说，不说是信口雌黄，至少是言而无据!俗话说：“捉贼捉赃，拿奸拿双。”幸而刘邦已经死去两千多年，否则他可以跟这些好事之徒对薄公堂!
    不过，刘媪做这样的奇梦，太公见这样的奇景，他们不说，谁知道呢？如果是刘邦当了皇帝之后，太公、刘媪才说如此的话，那判他们一个攀龙附凤，信口雌黄，这大概没有什么问题。可是刘媪死得早，没有等到刘邦发迹，就驾鹤西归了，所以此语恐怕也不是太公、刘媪蓄意编造。并且，早在刘邦当上亭长之前，龙种的传说就已经广为流传了。
    我们假定司马迁记下的这个传说为真，那么刘媪做过这样的怪梦，谁也没法否定，比这更奇特的事多着呢。那个大名鼎鼎的庄周，曾经梦见自己变成了一只蝴蝶，梦醒之后，他居然弄不清楚是自己变成了蝴蝶，还是蝴蝶变成了自己。至今人们还传说着“庄周虚幻蝶”的故事。
    可是刘太公看见蛟龙一事，恐怕无论如何也不能叫人相信了，因为自然界中本来就没有“龙”这种动物。可是，太公亲自看见，眼见为实，要想否定，也缺乏充分的证据。因为后面还有许多这样的传说。
    中国人大概历来笃信神奇的征兆，引人入胜的要算那些大人物。他们出生奇特，行为奇异，言语奇妙……他们之所以能成为大人物，就是因为他们有一系列的神奇!
    请看古书的传说：
    老子，骑着一头白鹿来到他妈肚子里；萧何，他妈“感昴星之精”而生他；李白，他妈梦见“长庚星”跑到她怀里；刘秀出生的时候，红光满屋，那年县中长出嘉禾，一茎九穗，所以取名叫刘秀；朱元璋他妈怀他时，梦中有人送给她一枚药丸，放在堂中放光，吃进肚里留香……
    这些人来头不小，作用非凡，难怪他们永垂不朽，千古流芳!
    汉高祖刘邦，当然也在此列，否则他怎么能在短短的几年间当上了皇帝?
    这就是中国古代的文化传统之一。这样的神话虽然难免有杜撰之嫌，也许还是毫无背景的弱势刘邦为自己造势而让人编造的，但不论真假，刘邦因此对自己有了信心，大众也因此对刘邦有了信心。

大众化性格，淡中有奇

    狐狸因为天生漂亮，狗、狼也愿意与他做朋友。刘邦因相貌奇特，小本经营的武姓妇人和王老太婆“折券弃责”，送刘邦白吃白喝。可是刘邦一文不出，居然号称“贺钱一万”，难道不是一种超人的智慧！

    刘邦成人之后，不知使用了什么公关方法，当上了泗水亭长，这是一个小小的差事。
    秦法规定：十里一亭，设亭长，掌治安，宿旅客，理民事。十里之地，人不多，地不广，一个人干这么点事，实为万金油一样的杂役，恐怕还不如当今的一村之长。官虽小，在当地还算个人物。
    刘邦“不事家人生产作业”(《史记》语)，又“好酒及色”(同上)，经常到一个叫王媪的人开的酒馆和一个姓武的妇人开的酒店里赊酒喝。无钱人喝酒往往爱醉，刘邦也不例外，赊酒喝，还常醉。“酒债寻常行处有”，赊账喝酒，一醉方休，不足为奇。
    可是怪事却出现了，姓武的妇人和王家的老太婆看见刘邦的头顶“常有龙形”(《史记》语)，感到十分惊奇。刘邦经常赊酒，日积月累，想必已是一笔可观的数目，但是这两个小本经营的妇道人家，看到刘邦的神异现象，最后主动“折券弃责”，撕了账本，让刘邦白喝。
    这两个小酒馆的主妇，是否与刘邦有什么桃色事件，后人不甚了了。有人曾说刘邦就住在店中，与武姓妇女“有一腿”，说不定还有“好几腿”，但是史书没有详细的记载，我们也不去推测。同样刘邦是否以权谋私，白吃白喝，我们也是无据可查的。当然，而今有不少的村长、乡长在饭馆里打白条吃饭，这倒是司空见惯的。
    这两位小妇人，大概是害怕刘邦给他们小脚鞋穿，找这样一个借口巴结刘邦也说不定，因为“县官不如现管”。史书明载，王媪、武妇就是因为看到刘邦的龙气，才送了他赊一年酒债的人情。
    在后来，刘邦在击败英布时，派一支人马追击，自己到老家省视父老乡亲。刘邦回到故乡，潇酒走一回，后人还编成一出戏叫《高祖还乡》，刘邦引亢高唱《大风歌》。
    他没有忘记这两位小妇人，刘邦发迹后赐武老妇、王老妇黄金千两。
    刘邦当了皇帝之后还记得这样的小事，看来他不是一个忘情负义的人。
    官吏白吃白喝，在中国可能是根深蒂固的一种传统，像刘邦这样的亭长，这样的事情应该是司空见惯的，可是人们所知道的不是刘邦以权谋私而是因为他的头顶“常有龙形”，所以才把酒债一笔勾消。这无疑是制造一种舆论，是不是刘邦故意而为，今天无法考证，但是在当时所产生的影响，不管是对刘邦还是对当地百姓，都是巨大的。这也是刘邦“龙种”的一种证据。
    刘邦作为一个亭长，自然是很多事情都是要到场的。
    单父人吕公与沛县令关系很好，为了逃避仇家，迁徙到沛县。因为是县令的朋友，沛县的大户人家，官吏人等，都纷纷前来捧场拍马，送上厚礼，拉拉关系，套套近乎，以期在县令那里分一杯羹。
    县令为吕公张罗，刘邦自然也去捧场，但这位龙的儿子却不带一文礼钱，是囊中羞涩，还是故意如此，现在不得而知。
    当时主持接待客人的是在沛县担任县主簿的萧何，是刘邦的好朋友。由于客人很多，并且看见刘邦空手而来，于是萧何想开刘邦一个玩笑，把客人分成个三六九等，宣布了一条规定：凡是贺礼钱不到一千钱的人，一律到堂下就坐。刘邦虽然空手而来，可是他不管这些，高声对负责传信的人说：“我出贺钱一万！”
    这句“大话”先声夺人，吕公听了，赶忙出来迎接。一见刘邦器宇轩昂，与众不同，非常喜欢，请入上席就坐。
    萧何本来是想开刘邦一个玩笑，不想刘邦却给他吹了个大牛，眼见这个玩笑开大了，急忙对吕公说：“刘季说话没有几句是真的，您不要相信他。”
    吕公善于相面，乍见刘邦仪表非凡，不禁暗自称奇，萧何说什么他都没有听清楚，却笑着说：“这就好，这就好……”
    刘邦的相格引起了吕公的重视。喝完这顿酒，白吃了这顿餐，按道理是白吃了完事，但是刘邦却被吕公看中，挽留下来，声称有要事相求。
    吕公把刘邦引进内室，并引见了妻子吕媪和女儿吕雉。吕雉莞尔一笑后低头离去，真是“最是那一低头的温柔，恰似水莲花不甚凉风的娇羞”。吕雉眼波流动，桃花般鲜嫩的脸弹指欲破，一对酒窝真是让人心醉，刘邦本来是个好色之徒，看得醉了，垂涎欲滴。
    有一个叫兰桥的人编了一本叫《帝王春秋》的书，对吕雉的肖像进行了一番描写：

    吕雉头上发髻如浮云，眼似秋波美丽，面比桃花鲜嫩，一对酒窝儿更逼人喜爱。
    人见人爱，刘邦非常喜欢。

    这只能说是作者的大胆设想，但是吕雉绝不可能是个丑八怪，这倒是合理的推测。
    当着老婆吕媪的面，吕公对刘邦说：“我向来喜欢给人看相，看过的人很多，但是没有一个比得上你，希望你自珍自爱。我有一个小女，甘心献给你铺床叠被，作个小妾。”
    刘邦真是求之不得，心中一千个一万个愿意，兴奋得心差点跳出来。
    带着几分醉意，刘邦含笑而归。
    吕公的老婆骂吕公说：“你这个老糊涂虫，一直说我们的女儿是一个贵人，要嫁给大富大贵之人。沛县令与你关系这样好，多次来为他儿子求婚，你都不答应，怎么现在主动把她许配给刘邦这流氓一样的人？”
    吕公说：“妇道人家知道些什么？男人的事是你知道的吗？滚一边去吧，少给我多嘴!”
    刘邦因为娶了吕雉，端了县令儿子的“飞碗”，后来常常被县令穿小脚鞋。此是后话。
    刘邦就凭吹大牛和他的那副尊容，白白捡了一个老婆。
    相貌奇特的刘邦无贺钱还大吹牛皮，不仅因此捡了个老婆，还证明了自己的神奇。

笃信算命铁嘴，提升成大事信心

    狐狸体态轻盈，行动敏捷，毛色赭黄，绵绵茸茸，在兽类中，是无可争议的漂亮一族。刘邦有着漂亮的外表，相面先生说他的相格“贵不可言”。不论相面先生的话是真是假，刘邦都因此信心十足；也不论相面之说是否为刘邦吕雉杜撰，百姓都因此信任了刘邦。刘邦也因此增加了政治资本……

    吕公仅因为刘邦的长相，就把自己的女儿嫁给他。刘邦自从娶了吕公之女吕雉，精力旺盛，不几年，就生下了一儿一女。
    一天，吕雉带着儿子和女儿在田间劳动，有一个老头儿过路讨水喝，吕雉就把带到田里的饭食送给老头儿吃。
    这老头儿是一位相面先生，也许是拿人手短，吃人嘴软，就顺便给吕雉相了一次面，说：“夫人是天下贵人，将来要母仪天下!”
    吕雉就是后来的吕后，她要“母仪天下”，刘邦难道不是皇帝，要不就只有吕雉改嫁皇帝了!
    吕雉又请老头儿给儿子刘盈相面。
    老头儿说：“夫人之所以母仪天下，就是因为有这个男孩儿。”
    刘盈在刘邦死后即位为汉孝惠帝，吕后因此成为太后，还一度专权，威风八面。
    老头儿又给吕雉女儿相面，说此女也会大贵。此女就是鲁元公主，后来嫁给赵王张敖。
    这位相面老头儿离开不久，正值刘邦回来，吕雉详详细细地把老头儿的话说了一遍。刘邦大喜，忙问吕雉老头去向，走了多久。吕雉指出去向，说未走多久，刘邦追了过去。不久，追上了这位相面老头，忙请老头儿给他相面。
    老头儿把刘邦端详一番，说：“刚才我所相的夫人和两个孩子都像你的相一样，但是你的相格，‘贵不可言’(《史记》语)。”
    刘邦深深拜谢，说：“果真像老人家所说，我一辈子不会忘记您的大恩大德。”
    等到刘邦当上皇帝，派人去寻找这位老头，却已经无处可寻了。这位相面先生是不是吃人嘴软，不得而知，但是古人相信面相，这倒是实实在在的。
    刘邦长得什么样子，《史记・高祖本纪》有这样简略的记载：

    高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。

    《汉高祖刘邦》一书中说：“此婴高鼻长颈，左腿上长有七十二颗黑痣。”这可以算是对《史记》最简单的解释。
    “隆准”就是高鼻梁。
    古书说：

    龙鼻
    龙鼻丰隆准上齐，
    山根直耸若伏犀。
    鼻梁方正无偏曲，
    位至居尊九鼎时。

    鼻为中岳，其形属土，为一面之表，肺之灵苗也……隆高有梁者，主寿；若悬胆而截筒者，富贵……
    鼻如截筒，衣食丰隆……准头而圆，得外衣食；准头丰起，富贵无比……准头圆肥，足食丰衣。

    刘邦的鼻子到底怎么样，不得详知，但是从相书上看，凭他的这一条鼻子，他就可以“得外衣食”“富贵无比”“足食丰衣”。
    看来刘邦的鼻子帮了他的大忙。
    “龙颜”，颜就是脸，龙颜是什么样子，不得而知，但是此为一种威仪的相貌，不用怀疑。
    古书说：

    一取威仪：如虎下山，百兽自惊；如鹰开腾，狐兔自战；不怒而威。
    一看敦重而精神：身如万斛之舟，驾于巨浪之中，摇而不动，引而不来；坐卧起居，神气清灵，久坐不昧，愈加精彩，如日东升，刺人耳目，如秋月悬镜，光辉皎洁……

    凭刘邦的龙颜，他大概应该“猛虎下山，百兽自惊”了。因为中华民族是龙的民族，中华子孙是龙子龙孙。龙是玉皇大帝的臣子，腾云上天，翻身入海，行云施雨，变化无穷……
    一个平平凡凡的人，一旦跟龙产生了联系，要么成为真龙天子，要么成为孽龙。孽龙要被当了皇帝的真龙天子灭九族。刘邦虽然出身贫贱，但是有这一副龙颜，足够他受用一辈子了。
    刘邦其人，真是一处贵，处处贵，刘邦还有“美须髯”。
    古书说：
    髭须黑而清秀者，贵而富，滋润者发福……黑而光泽，富贵无亏。

    在古人看来，刘邦的这一副尊容就是天生皇帝命，当然附会的嫌疑是不难看出的。
    春秋末代，战国初年，赵简子选择接班人，很大程度由于听从相师姑布子卿的话，才确定无恤为赵氏继承人。无恤就是后来的赵襄子，三卿分晋的一卿，建立了赵国。
    康熙为什么要把大位传给雍正，就是因为他专门叫八字先生给乾隆算命，乾隆是皇帝之命。雍正是乾隆他爹，儿子是皇帝的命，老子自然要继承大位。据说故宫博物院尚保存着乾隆的八字。
    刘邦的面相不是刘邦当皇帝的必然因素，但是这些对他的心态产生了极大的暗示作用，这是不用怀疑的。
    是真有相面之说呢，还是刘邦吕公戏演双簧？我们不得而知。如果是刘邦吕雉杜撰这样的故事，那我们就只能说刘邦很会造势。这样的事在别人的眼里是神奇，在于自己，虽然难免有自欺之嫌，不过却能给自己巨大的信心。

壮士扼腕，三尺剑斩蛇起义

    借助老虎的威势，狐狸得到了百兽的尊敬。刘邦斩蛇，本是再平常不过的事，可是经过一番造势，“白帝的儿子被赤帝的儿子杀了”，那就狐狸变成了“大王”，刘邦接受了天命……

    刘邦既然是一个小小的亭长，更兼游手好闲，能言善辩，少不了被上头派些公事。正因为这桩公事，刘邦的龙气更加发扬光大，神乎其神了。
    沛县奉朝廷之命，要征调一批民夫去骊山修秦始皇陵。那些被强迫征来的民夫，谁也不愿意离乡背井，跑到那么远的地方去做苦力。所以，刘邦被派去押送这批壮丁。
    这帮民夫被绳子拴着，就像一群被贩往远方的牲口。但是，他们毕竟是人，总在寻找机会逃走。每当夜幕降临的时候，总有些人当南郭先生―――溜了。刘邦虽说是押解官，但是跟这些人的地位也相差无几，更兼刘邦生性豪爽，凡事一个无所谓，所以对这些被拴着的“牲口”也没有多大限制。不曾想到，一夜逃走几个，还未走出县境，已经逃走了不少人。
    刘邦心中盘算开了，如果这样下去，还没到骊山，夫役早已逃得干干净净。这样的话自己也难逃干系，刘邦有了自己的打算。
    那天，刘邦押着这批民夫走到丰乡(江苏丰县)西边的大泽。这泽方圆百里，苇草丛生，遍地泥泞。有人又趁此荒野之地逃走，刘邦也是无可奈何，决心早点脱身。
    他叫大家停下休息，刘邦自个儿喝起酒来，一喝就喝到了黄昏。只见满天昏鸦，在大泽上空盘旋，就像刘邦那起伏不定的心。
    刘邦突然站起来说：“诸君到了骊山，也是九死一生。我今天把各位放了，大家各自逃命去吧!命大的能逃得性命，命小的客死他乡，全凭天意啊！”
    民夫们素来知道刘邦比较诙谐，以为刘邦又在开国际玩笑，谁也没有把这几句带着酒气的话当真。刘邦给民夫一个个解去捆绑的绳索，大家才信以为真，个个感激涕零，纳头便拜。众人高呼万岁，一哄而散。可是过了一会儿，大半壮丁又回来了。
    刘邦问：“你们怎么不走？难道还想去骊山风光风光？”
    有一个胆大的壮丁忙对还在喝酒的刘邦说：“贤公不忍把我们押到骊山去送死，慨然释放了我们，贤公恩情至死不忘!但是我等细细一想，我们都走了，贤公怎么回沛县交差复命？”
    刘邦忙说：“你们尽管走吧!我自然不会再回沛县送死，天下如此之大，哪里不能容身？大丈夫四海为家，哪里不是家？”
    壮丁闻言，又是一阵感激，有十几个壮丁情愿跟着刘邦同生共死，闯荡天下。
    刘邦见此情况，正好来个顺水推舟，高声说：“承蒙各位壮士不弃，愿意跟我刘邦，我也只好欢迎了!天高地广，海阔天空，我们难道还闯不出一条生路来？”
    刘邦醉熏熏的，一行十几人，为了避人耳目，不敢走大道，只得往大泽中小路走去。走着走着，一轮明月悬挂在碧蓝的天空中，把清辉尽洒人间，整个天底下显得是那样的和谐而宁静。
    要是在平时，刘邦肯定会引吭高歌，尽情地抒发一番。可此时此刻，他已经成了一个逃亡之人，害怕月亮太亮，让人看见那可不是闹着玩的。因此，他们尽择小路和阴暗的地方慢走，在泽中缓缓而行。
    正在行进之中，前面探路的人回报：“前面有一条大白蛇挡住道路，碗口粗细，长有数丈，我们还是原路返回，另走其他路吧……”
    说话人颤颤惊惊，上下牙直打颤。
    刘邦听说，趁着醉意，大声说：“大丈夫走路，哪里会因为害怕一条巨蛇挡路而返回的道理呢!”
    刘邦大步走上前去，不多远，果见一条大蛇，好象一条长堤，横截小路之上。刘邦也不细看，只觉得一股热血涌上心头，抽出佩剑，大喝一声：“畜牲如此无理！”手起剑落，巨蛇一下子被砍成两段。
    众人拨开死蛇，惊叹一回，继续前进。又走了数里，刘邦大醉难行，与众人一起合衣躺在路旁草丛之中，呼呼进入梦乡!
    这本来就已经够奇怪了，可是更怪的事情还在后头呢。
    《史记・高祖本纪》记载：
    第二天早晨，正好有一个丰邑人经过刘邦斩蛇的地方，看见一个老年妇女在那里抱头痛哭。
    这人问她为什么天刚亮就在这里痛哭。
    老妇人说：“有人杀死了我的儿子……”
    问：“你的儿子怎么被人杀了呢？”
    老妇人回答：“我的儿子是白帝之子，变化成巨蛇，挡住了路径，被赤帝的儿子杀了!”
    老妇说完，又伤心痛哭。
    这位丰邑人觉得老妇言语怪诞，正要寻根问底，老妇人突然不见了。
    这人只得继续往前走，正好遇见刘邦等人，忙把这神奇的遭遇告诉刘邦一行。刘邦心中大喜，自以为受命于天。那些跟着的壮丁，更加敬畏刘邦。
    这就是刘邦经常自吹自擂的斩蛇起义的故事。
    《周礼・天官冢宰・大宰》中曾说：“祀五帝。”
    唐代贾公彦疏曰：
    五帝者，东方青帝灵威仰，南方赤帝赤(ｂｉāｏ）怒，中央黄帝含枢纽，西方白帝白招拒，北方黑帝计光纪。

    史书记载，秦国开国君主秦襄公立国西方，祭祀白帝。白帝在这里暗指大秦王朝。
    传说赤帝为尧帝之后，是刘邦的祖先。赤帝在这里暗指大汉王朝。
    从此以后，刘邦经常开口闭口就是“老子手提三尺剑斩蛇起义”，自负之情溢于言表。他的龙子龙孙，也经常以此作为自吹的本钱，向天下人民宣称他们是受命于天。
    有的历史学家认为，这一年是公元前209年；但也有人认为是公元前212年，或者公元前211年。不管哪一年，刘邦认为自己已经起义了，当时陈胜、吴广尚未起义。
    刘邦听了这个优美的故事，兴奋不已，带着他的那一行人，走出了大泽，进入了人迹罕至的芒砀山。
    芒砀山(河南省永城县东北)，分为芒、砀两座山，北边叫芒山，南边叫砀山，其间相距七、八里地。两山之间，峰回路转，谷深林茂，人烟稀少，野兽出没。虽不能说“棒打豹子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”，但也是一个很好的生存环境，虽然吃不上龙肝凤胆，但是活下去绝对没问题。
    应邵曾说：“两山之间，有山泽之固，故隐其间。”
    刘邦找到这样一个隐身的地方，带领众人在这里当了山大王。刘邦等人夜宿岩穴之间，渴饮溪水山泉，靠野果充饥，凭山禽解馋，四方组织力量，以求一逞！
    刘邦拍屁股一走了之，可苦了吕雉。她不得不拖儿带女的去找刘邦，往往毫不费力就找到，众人惊叹不已。
    刘邦怪而发问：“我等藏身之处，经常变化，外人一概不知，你拖儿带女，怎么一下子就找到这里？”
    吕雉说：“你居住的地方，天上经常有云气笼罩，我凭着天上的云气，就找到你了！”
    刘邦听了，自然高兴。沛中子弟偶尔听说，暗中依附者日多，刘邦也因此成为沛中豪杰。
    这种奇异征兆，是不是刘邦和吕雉故意编造，借以威服众人，不得详知。
    刘邦遇蛇、斩蛇之事，《史记》明文记载，是真是假，那都是次要的，而最本质的东西在于，此刻的刘邦一行，只有披荆斩棘，一往无前，义无反顾，才有生存的可能。只要充满信心，还有什么事情做不成呢？因此，与其说是一个美丽的传说，还不如说这件事揭示了一个真理：挺起腰杆往前走，金光大道；畏缩不前朝后退，绝路一条。

神救了刘邦老命，也要了他的小命

    一只狐狸看到一群鸭子在戏水，就将一些枯草抛入水中。枯草慢慢漂向鸭群，鸭并不在意。狐狸嘴里衔着枯草悄悄下水，慢慢向鸭群游去。近了，狐狸突然从枯草下猛扑过去，顷刻间一只鸭子便葬身狐口了。

    这个故事反映了狐狸善于用智能，善于利用水的浮力，利用鸭子对枯草的习以为常。
    关于刘邦的种种神话传说，虽然明显有杜撰之嫌，但是说的人多了，众人也就认为这是真的。秦始皇相信，一代谋臣范增也因此力劝项羽早杀刘邦……
    《史记・高祖本纪》载：

    秦始皇经常说：东南方向有天子气，于是东游去镇压。

    秦始皇一生五次巡游天下，一次向西，四次向东南，其中有一个重要原因，就是相信“东南有天子气”(《史记》语)。
    关于刘邦的这一系列奇谈怪论，居然还引起了秦始皇的高度重视。
    刘邦的这些奇特征兆，后来也引起了他的主要敌人项羽的高级参谋范增的高度注意。
    那时刘邦先入关中，秦王子婴举国投降，刘邦企图独霸关中，称王自立。项羽知道此事，下令攻打刘邦，范增急忙火上浇油。
    范增说：“刘邦原来在老家的时候，贪财好色，而现在进入关中，约法三章，与民休息，不贪财，不好色，野心不小。我曾经叫人多次观望他的神气，都是龙虎之形，五彩缤纷，这是天子之气。立即消灭刘邦，不要错过良机！”
    范增此说，是因事论人的合理推测，借助封建迷信加固项羽消灭刘邦的决心。范增就是基于此，一直力主项羽防范刘邦。可是由于项羽不听范增多次力劝，刘邦终于平安地从鸿门宴上逃走，含泪去汉中为王……
    如果说以上征兆都只是说说而已，那么真刀真枪的时候也出现了这样令人不解的神奇。
    刘邦去汉中，火烧栈道，麻痹项羽；拜将韩信，还定三秦；兵出关东，轻取彭城。刘邦不听张良、韩信苦劝，为义帝发丧，纠集天下诸侯之兵达五十六万之众，虽然轻松地占领了项羽的首都彭城。但是刘邦手下的这支大军，看起来声势浩大，其实是乌合之众，临时充当元帅的魏豹又是一个言过其实的人，刘邦等人又“日置酒高会”(《史记》语)，不作防御项羽进攻的准备。
    项羽听说彭城失守，忙从齐国率领三万精兵返救。三万人马，打败了刘邦五十六万大军，刘邦大军被杀死“十余万人”(同上)。汉军败走，楚军追到灵壁(安徽东北部)以东的睢水边上，“大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流”(《史记・高祖本纪》语)，汉军几十万人被赶入睢水溺死。
    项羽立即派兵“围汉王三匝”(《史记》语)，真是里三层外三层。刘邦百般厮杀仍然冲不破楚军的包围，眼看就要小命不保。碰巧此时，神奇出现了。
    《资治通鉴》载：

    正好大风从西北方向吹起，折木发屋，飞沙走石，天昏地暗，直向楚军刮去，楚军大乱，围散，刘邦带着数十骑，突围而去。

    这真是神风，早不吹，晚不吹，正好项羽围住刘邦的时候吹；这真是怪风，东不刮，南不刮，专门从西北方向刮来，刮散了楚兵的重围。这风真神真怪，怎么只刮散了楚兵，让楚兵看不清方向，而让刘邦得路而出呢？
    明・甄伟《西汉开国演义》：

    (刘邦被)楚兵围绕三匝，如铁桶一般。汉王回视随身士卒，止（只）数百骑。渐近黄昏，叹曰：“吾必死于此矣！虽腾空亦不能出此重围也！”
    正在危急之际，忽见狂风大作，飞砂走石，自东南而来，黑雾弥空，黄尘四塞，周围楚兵皆掩面站立不住，惊惶迷乱，四散奔走。汉王见马头前隐隐有白光引路，遂策马前进。行二十里，风色渐息……

    刘邦就这样脱围而去，我们只能违心地说：天意。
    而今的西北一带，春夏之交经常出现这种自然现象，人称“沙尘暴”，大风到处，黑气弥漫，土味呛人，咫尺之间不见光亮，睁不开眼，吸不了气，开不了口。
    刘邦是不是也遇到了这种沙尘暴？
    这场沙尘暴刮得正是时候，救了刘邦一命，使得更多的人相信，刘邦才是真命天子，有神的护佑。
    神风救了刘邦，但神也要了刘邦的命。关于自己的神奇传说，开始的时候，刘邦可能只是一笑置之而已。
    而到了后来，他对此真的信以为真，可能还对此入了迷。以至于相信神会护佑自己，讳疾忌医，最终送了自己的小命。
    刘邦五十三岁就死了，就是因为他太相信这类奇迹，乃至讳疾忌医!
    刘邦虽然当上了皇帝，但是为了消灭异姓王，几乎年年征战!在他临死之前的那一年，征讨英布被冷箭射伤，回家途中，病情加重，《史记》说“病甚”！
    古代汉语之中，“疾”和“病”区别较为明显：“疾”指“小病”，“病”指“重病”。“病甚”就是“重病”、“病危”之意!
    《史记・高祖本纪》载：

    吕后专门求人请来良医。良医入见刘邦，给刘邦看病，刘邦问医生病情。良医说：“皇上之病不难治，只要精心料理，按时服药，可保无虞！”
    刘邦却骂开了：“我本来是一个布衣百姓，手提三尺宝剑斩蛇起义，而今夺取天下，这难道不是天命吗？我的性命在天，即使扁鹊在世，又有什么作用？”
    刘邦拒绝良医给他治病，赏赐良医五十斤黄金而送出宫门。

    这便是刘邦的浪漫！
    刘邦有病不治，宁信天命不信医，不久病死。
    刘邦迷信天命到了有病不治，有药不吃，听凭上天安排的程度，也算虔诚到家了。天命要了人命：刘邦就是这样一个一生都笼罩在神秘色彩中的平常人。
    后人对此，多有评论。
    明代・李贽《史纲评要・卷四・后秦纪》说：

    吕后望气，老妪哭蛇，英雄欺人耳！

    葛剑雄《泱泱汉风》说：
    就拿刘邦来说，汉朝的史官记载了他很多得天命的征兆和事迹，实际上都经不起深究……说他左腿上有72颗黑痣，就更玄了，因为当时不兴在公共场所穿三角裤或裸体，除了他的父母妻妾，谁能看到这些痣并数一下究竟有几点？

    这可算是妙语，似乎要认真考究了。
    关于刘邦的这一系列神话，自然不是科学的说法，只不过反映出古人的一种文化观念而已，可是这对于鼓舞刘邦的斗志，树立他的信心，无疑发挥出了极大的作用。
    在后来刘邦争雄的过程中，对于巩固他的地位，更是发挥了不少作用。以至于刘邦浪漫得宁信神而不信医，因此送了卿卿我我的小命，真是可笑可叹！
    这种神话可说是中国民间文化之一，从古至今，一直缠着中国人的心。刘邦这只狡猾的狐狸借助神话，得到了百姓将领的支持，自己也获得了自信的资本……

打造关系网，增强凝聚力

    一只狐狸失足掉进了井里，无论如何挣扎也出不去。
    一只山羊口渴了，来到井边，看见狐狸在井下，便问井水好喝不好喝。
    狐狸说：“这是天下第一好泉，清凉爽口，快下来一起痛饮。”
    山羊信以为真，不假思索跳了下去。咕咚咕咚痛饮之后，山羊不得不与狐狸一起商议如何出去。
    狐狸说：“我有一个好办法：你把前脚扒在井墙上，再把角竖直了，我从你后背跳上去，然后我再把你拉上去，不就行了！”
    山羊同意了。狐狸踩着山羊的后脚，跳到山羊的背上，再从角上用力一跳，跳出了井口。
    狐狸上去之后，哈哈大笑，山羊在井里大吼大叫，狐狸很快溜走了……

    井成为了狐狸的陷阱，也是因为井，狐狸才骗得山羊跳下来喝水，自己才得以逃出这个陷阱。弱势的狐狸能在优胜劣汰的世界中生存下来，因为他不仅依靠自身能力，还懂得利用身边的一切资源。
    一个小小的亭长算不了什么，可是刘邦当上了这样的亭长，居然自在得很，他更能干自己愿意干的事情了。他因此与官府攀上了关系，营造了一个广阔的关系网。
    亭长这个职位只不过为官府跑跑龙套而已，大多数时间里无所事事。刘邦仍然四处吹牛，四处游逛，有人把他当成无赖，有人却把他当成了宝贝。吕公把一个如花似玉的女儿嫁给了他，用时下的话来说，真是一枝鲜花插在牛屎上。刘邦刚和吕雉洞房花烛，夫妻恩爱，在家缠绵数日，就回到了泗水亭去做他的亭长。
    刘邦耐不住寂寞，又勾搭上了一个曹氏女人。男有情，女有意，两人成了露水“夫妻”。曹氏居然比吕雉怀孕还早，后来生下了长子刘肥!这个刘肥就是后来的齐王。
    不能说刘邦不喜欢吕雉，但是吕雉不过是个女人，曹氏也是个女人，在刘邦的身上，谈不上什么爱，也不知道什么是爱，在他的眼里，爱与肉欲就是那么一回事儿，只要自己喜欢，只要自己快乐，他才不管那么多。与大多数农民一样，天黑上床睡觉，天明出门干活，日出而作，日没而歇，他被完完全全地淹没在人民群众的汪洋大海里。
    刘邦是一个普普通通的人，他和现实生活中的普通人一模一样，看不出有什么特殊的地方，从他的左邻右舍中，就可能找到一个个和刘邦一样的人。刘邦性格上的这种大众化特征，最根本的特点就是与环境相一致。
    他为什么不去追求更高的生活目标呢？
    人们知道这样一句名言，叫做“刘邦从来不读书”！
    刘邦的文化水平低下，他不可能从所见所闻之外获取更多的信息，他的眼光最先盯在社会现实的荣辱毁誉之上，他最先看到的是功利。刘邦缺乏足够的自我意识，干事情往往情绪化，想干什么就干什么，“跟着感觉走”。他兄弟四人，时时注意着协调，并且还有一个跟他同年同月同日生的卢绾，他的大哥们儿、小哥们儿，他能够和他们一团和气。他之所以很善于听高人的意见，与这些经历有着十分密切的联系。
    不管怎么说，当上了泗水亭长这个职位，既可以吃点小小的俸禄，又可以干一些自己愿意干的事，刘邦这样的人，自然喜欢干这样的差事。虽然是一位小小的亭长，但是，他因此可以结识更多的人士，特别是县衙里的那些县吏。这期间，刘邦与萧何、曹参、夏侯婴、任敖等人更是打得火热。而且，这些人还甘愿替他背黑锅，为他两肋插刀。
    夏侯婴与刘邦关系很好，经常到泗水亭和刘邦一起饮酒。
    一次，刘邦与夏侯婴饮酒之后戏耍。由于刘邦做事情的随意性很大，戏耍居然也不知轻重，出手打伤了夏侯婴。有人将此事告到了县衙。县令正好报一下刘邦“夺妻之恨”。按照秦法规定，差官伤人，应该重罚。刘邦被传到了县衙，县令升堂，审理此案。
    县令问跪在堂下的刘邦：“刘邦，你怎么将夏侯婴打伤，从实招来！”
    刘邦一口否定说：“回大人话，夏侯婴昨天的确在小人那里喝过酒，但是从未发生打架斗殴之事，请大人详查。”
    县令传令：“传夏侯婴堂下问话!”
    夏侯婴被传了进来，头上带伤，跪在堂下等侯县令问话。
    县令问：“夏侯婴，刘邦是如何将你打伤的，从实说来!”
    县令的确是有意为难刘邦，否则，怎么使用这种带有前提的问话呢？
    夏侯婴也一口否定：“回大人话，我昨夜酒醉后撞在树上受伤，不是刘邦打的。”
    县令知道夏侯婴替刘邦开脱，但又苦无证据，只得迁怒夏侯婴，把他“掠笞数百”(《史记・樊郦滕灌列传》语)，关了一年多。
    夏侯婴为刘邦受过，可见他与夏侯婴交往之深。刘邦呢，伤了朋友还不承认，可谓是无赖一个。
    刘邦由于私放骊山民夫后逃往山里，杳无音讯，县令大怒，派人去捉刘邦家小。刘太公已跟刘邦分家另居，“分家三年如邻居”，未被株连，只得将吕雉抓到牢中。秦朝素以严法苛刑闻名，吕雉又无钱打通关节，在牢中受尽了各种凌辱。
    有一牢卒，看见吕雉姿色秀丽，顿起歹意，准备调戏，正好被刘邦好友任敖碰见。任敖本是侠义心肠，一阵拳打脚踢，把这个牢卒打得鼻青脸肿。两人的打斗，被其他牢卒制止，一起送至县令面前。
    县令开堂审理，双方各执一词，互相指责。
    萧何正在旁边，有心护着任敖，进言说：“牢卒执法犯法，应该重罚；任敖出自侠义之心，行为虽然粗鲁，但是尚可谅解。”
    县令本来断不清此等两人对质的案件，觉得萧何言之有理，把这个牢卒打了四十竹杖，开除回家；把任敖申诉一顿，不准今后再如此粗鲁。
    过了不久，经过萧何等人的活动，吕雉也被释放出来。
    无论做什么事情，都不能没有一批志同道合的朋友，从古到今，无不如此。刘邦结识的这些朋友，成了后来刘邦打天下的班底。    刘邦一个小小的亭长，正是编织了这样一张关系网，后来才成了农民起义军的领袖。

项羽残暴坑杀降卒，刘邦仁爱约法三章

    项羽就像一匹猛狮，横冲直撞，很少顾忌后果，他坑杀降卒20万，因此落下了残忍的骂名。同样是征战沙场的刘邦却如狐狸般的狡猾，他屁颠屁颠的跟在项羽的后面收拾残局，耍点手段，给百姓一些小恩小惠，因而博得了仁厚长者的美誉。
    项羽杀了宋义，夺了军权，实际上成了起义军的首领。他立即派英布和蒲将军率兵二万渡过漳河，自己随后又破釜沉舟，与章邯交战，《史记・项羽本纪》载：
    (项羽)至则破王离围，与秦军遇：九战；绝其甬道(粮道)；大破之；杀苏角，虏王离；涉间不降楚，自烧杀。
    当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救巨鹿下者十余壁(堡垒)，莫敢纵(进)兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不以一当十。楚兵呼声惊天动地，诸侯军士无不人人惴恐。于是已破秦军，项羽召见诸侯将领，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。
    项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

    项羽最终能够臣服诸侯，不是靠牛皮吹出来的，不是靠运气捡来的，更不是祖宗遗传下来的，而是靠他的武勇，靠他的力量……
    正当刘邦攻入咸阳之际，项羽收降章邯，声势大振，率领大军准备西进入关，去消灭他心目中那杀死他祖父项燕和他叔父项梁、消灭他的祖国楚国的秦国。
    大军迅速推进，不久来到新安(河南省渑池县东)城南。在这里，项羽做了一桩50多年前白起所干的坑杀降卒的残暴事件。不过，那一次是秦将白起坑杀赵国降卒40余万，而这次却是楚将项羽坑杀秦国降卒20余万。坑杀秦降卒的原因，与白起坑杀赵降卒起因相差无几。
    项羽所带领的起义大军，很多都曾经服过劳役，曾经受到秦卒的虐待。而今跟着章邯等人投降的20万秦军，虽然不是阶下囚，但是却成了项羽大兵的出气筒，因而秦降卒与楚兵的关系很紧张。
    项羽巡视兵营，听到秦卒一堆一堆窃窃私议：“我们被章邯等人诱哄错降项羽。如果能够破关入秦，我们尚还可以回家；如果不能破关入秦，我们将被项羽掠虏到东方，现在我们尚且受此恶遇，不知那时将受到何等虐待，而秦国又必然杀尽我们父母妻子……”
    项羽听到这些议论，心中大怒，回到中军帐，立召英布等大将说：“如今秦军降卒20万，都想谋反。我刚才在军中巡哨，听到他们正在那里私下谋划。如不抢先下手，恐怕哗变，为害不浅。你等率30万楚军，趁其措手不及，全部斩首，只留章邯、司马欣、董翳三人。”
    范增苦劝，项羽决不同意。英布于是率30万楚兵，夜半突入秦兵营地，将20万降卒，杀得干干净净。
    汨汨的血浆，塞阻沟渠……英布独带章邯、司马欣和董翳来见项羽。
    三人叩头请免。
    项羽说：“我不会杀害各位将军，秦军降卒企图谋反，所以杀之。章将军仍是雍王，司马将军仍是上将军，董翳将军仍是都尉，诸位不要多疑。”
    这三位秦国降将的官位是投降项羽后，项羽叫楚怀王加封的。
    白起、项羽杀戮降卒的暴行，受到了后人的不断遣责。但是有人却对其真实性加以怀疑。
    《剑桥秦汉史》说：“以掌握的技术手段来说，真要把一支20万人的军队斩尽杀绝，实际上是不可能的……”可见，这次残杀这么多人，的确让人怀疑。
    与项羽相反，刘邦进入关中时，他没有烧杀抢掠，而是“约法三章”，向民众拉选票。安民告示一出，“秦人大喜”，“惟恐沛公不为秦王”。刘邦为自己拉来不少政治选票，从此具备了“人和”的条件，为以后的发展打下了基础……规矩不在繁杂，而在于简单明了；制胜不在骁勇，而在人心所向。
    秦始皇兼并六国，秋风扫落叶，用战争的手段去治理天下，后人骂他“暴政”！霸王灭秦国，狂焱风卷残云，以武力压服天下，后人咒他“逆楚”！刘邦吞八荒，蚂蚁啃骨头，让人民休养生息，后人赞他“仁义”。
    可谓是顺民者昌，逆民者亡。
    刘邦进入武关，直抵i关（又名蓝田关，陕西省蓝田县东南），位于咸阳东南，是进入咸阳的最后关口。如果i关失守，咸阳不攻自破。刘邦在这里与秦军一战！
    《史记・高祖本纪》载：
    （刘邦）因袭攻武关，破之。又与秦军战于蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠虐。秦人喜，秦军懈，因大破之。又战其北，大破之。乘胜，遂破之。
    司马迁用此寥寥数笔，写下了秦王朝覆灭前的挣扎，让人意犹未尽。如果细加构造，自可成一段精彩故事。
    刘邦隔河遥望，看见巍巍然的秦王朝都城咸阳。
    当时，秦王朝已经油干灯草尽。不久前，赵高诬陷并杀死李斯之后，又演了一场“指鹿为马”的丑剧，还杀死了那位莫名其妙，昏庸残暴，只有23岁的秦二世胡亥。赵高此时本想自立为王，派人联络快要进入武关的刘邦，“欲约分王关中”（《史记》语），但是刘邦惟恐赵高行诈，继续向咸阳挺进。转眼之间，赵高这个阴谋家就被子婴设计杀死。子婴即位，去帝号，当秦王。
    刘邦大军击破i关后进兵灞上（陕西省西安市东），与张良、萧何等人商议，决定先礼后兵，给秦王子婴送去一封劝降书。子婴看到刘邦兵临城下，朝中官员也纷纷逃亡，自知已到山穷水尽，回天无力，只得答应投降。
    秦王子婴只当了46天秦王，就坐在用白马拉着的一辆白色丧车上，用绳索套住自己的脖颈，代表曾经统一中国的赢秦氏家族，向世界服罪，向人民忏悔。这是一幅多么悲惨的景象，好端端的一个大秦王朝，几年之间就灭亡在赵高、胡亥等人手里。
    轵道（陕西西安市东北）只是一个极为平凡的地点，它因旁边有一个小亭子而得名，如今却成了大秦帝国历史的终点，成了历史的见证。
    丧车载着子婴（他本是一个活人）缓缓地沿着轵道滚来，滚向这个历史的终点。
    ……
    子婴投降了，成了刘邦的俘虏！
    刘邦说：“怀王命我入秦，就是因为我宽容大度，不滥杀无辜；况且子婴已降，杀他有失仁义！”
    历史在这里飞快地翻了一页，刘邦的大军开进了咸阳城。将士打开府库，分金取银；萧何带人进入丞相府中，把秦朝的有关档案资料，运到军营里；刘邦走进秦王宫中，只见雕梁画栋，精细无比……
    刘邦和那些抢钱拿物的将士们，自然不会有人称道，唯有萧何抢书，倒是得到后人好评。萧何就是凭借这些抢来的资料，掌握了秦朝的法律制度、关口要塞、全国户口、各地经济等情况，为后来刘邦战胜项羽，建立汉朝，发挥了重要作用。因此李贽在《史纲评要》中称萧何是宰相之才。
    刘邦经过张良的劝阻还军灞上，自然是一件明智之举，翦伯赞《秦汉史》说：
    咸阳城里，烧杀淫掠，已经闹得不成世界，张良觉得不大妥当，才劝刘邦还军灞上。
    看来，刘邦的胜利，离不开他的部下，这得益于他谋人用人策略的正确。
    刘邦走出了秦宫，回军灞上，才清醒过来，自己虽然拿到了“王关中”的执照，但离挂牌开业还远着呢。后来的事实证明，这张执照缺乏应有的实力支持。既然准备“开业”，得有所表示，于是刘邦回到灞上之后，发表了这样一篇讲话：
    （刘邦）召诸县父老、豪杰曰父老苦秦苛法久矣，诽谤者族（灭族），偶语者弃市（杀头）。吾与诸侯约，先入关中者王之，吾当王关中。与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉（全）除去秦法。诸吏人皆案堵（安居）如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所暴，无恐！且吾所以还军灞上，待诸侯至而定约束耳。”（《史记・高祖本纪》）
    这就是中国历史上著名的约法三章，这是刘邦的政治宣言书，也是刘邦笼络秦民的利器！
    葛剑雄在《泱泱汉风》中说：
    “杀人者死，伤人及盗抵罪。”这三条法令实际上是无法执行的。因为一方面，要确定杀人、伤人、盗窃罪并非易事，伤人与盗窃程度相差很大，如何抵罪？不同的罪执行什么刑罚？另一方面，社会上的犯罪行为很多，远非上述3种，百姓犯其他罪怎么办？现在能看到的秦律还很多，难道当时都废了？
    我们认为，刘邦注重维护的是老百姓的切身利益。但是“约法三章”真要执行起来并不容易！
    从本质上说，“约法三章”只是一个政治口号，并不是真的只有这样一句话，如果过度追究，把它当真，难免拘泥。何况，古人也常常以“三”这个虚数表示多的意思，也不见得这里就表示一个实数。
    我们知道，竞选总统要拉选票，企业发展要充分激励员工，革命要跟劳苦大众搞好关系，就连抗击和治疗“非典”，也必须全民动员，何况刘邦要当“关中王”？这是刘邦的匠心独具，还是他谋臣们的功劳，正史无法考证。《西汉开国演义》说是萧何的建议，也算是合理的推测。无论如何，也是在刘邦的旗帜下所采取的举动。
    刘邦的这一篇政治宣言书，是给父老、豪杰的一个定心丸，拉拢了秦朝的劳苦大众！
    和平“解放”咸阳之后，刘邦并不轻松，要当“关中王”不是那么容易的，他还面临着许多难题，集中起来有以下几方面：
    第一，秦王子婴杀不杀，秦朝的官吏如何处置。如果子婴负隅顽抗，处死他名正言顺；如果投降的不是子婴，而是秦二世胡亥，处死他顺理成章。可是这位主动投降的子婴，偏偏在秦人心目中印象不错，不久前又设计杀死了人见人恨的赵高。但不处死他，诸将不服气。可是刘邦几句话，把诸将给挡了回去。
    其实，杀不杀子婴，以刘邦这样的性格，真是无所谓，但是，秦朝的那一大批官吏怎么管束，秦国的那些百姓谁去号令？留下子婴，就有一个抓头，就抓住了问题的关键，所谓纲举目张，就像“西安事变”之后不杀蒋介石一样。所以刘邦的那大段关于不杀子婴的话，不过是用来搪塞众人的一个借口而已。这件事情被他轻轻一拨，处理得天衣无缝。
    第二，秦国的财产怎么处理。刘邦对此也是手足无措，他自己也想住到秦宫里去享受享受，所以，他让大家抢劫一番，自己也赖着不想出来。最后，他听从张良等人劝说，驻军灞上，把这些秦国的宫室、财宝交给子婴这帮人去管理。其实能够拿得动的东西，早已被他的部下拿走了，如果将来有人追究，他还可以一问三不知，一推六二五，他的算盘倒打得很精。
    第三，怎样对待秦国严法苛刑。秦国法网密布，是套在百姓头上的沉重枷锁。刘邦出身于一个农民家庭，他深知最下层百姓所受的灾难。继续执行秦法，无疑是自己跟自己过不去，全部废除秦法，无法无天，百姓不好驾驭，于是他来个“约法三章”，简明扼要，像歌谣一样好记，这“约法三章”，只能是个临时的规矩，但其影响不可低估。
    无论是对待是否杀子婴的问题，还是对待秦国财产法令的问题，刘邦始终围绕着一个核心，就是人心的向背。能够笼络人心的，能够有利于他当关中王的，他就尽力去做，克制自己的欲望。最为集中的表现，自然是“约法三章”。
    “约法三章”无疑是刘邦进军关中以来收拢民心的集中体现，其核心自然是当“关中王”。因此，刘邦在进军途中，经常表现出不骚民、不扰民的举动，还与父老“约法三章”，采取了一系列的措施，收到了很好的政治效果。
    《史记・高祖本纪》载：

    （刘邦）乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之。秦人大喜，争持牛羊酒食献飨军士。沛公又让不受，曰仓粟多，非乏，不欲费人。”人又益喜，惟恐沛公不为秦王。

    刘邦为自己拉来不少政治选票！
    “使人与秦吏行县乡邑，告谕之”，相当于派遣工作队、宣传队到各县各乡宣传刘邦的施政方针，务必做到“家喻户晓，人人皆知”。这些宣传队、工作队的组成人员，有刘邦的人，也有原来秦国的官吏，可见由于没有杀死秦王子婴，秦国的官僚机构和人员，都能积极地为巩固新政权服务。
    刘邦深知，用好一个人，就能管住一群人。
    刘邦的这一系列举动，无异于皇帝登基大典时的大赦天下。
    通过这样的“工作”和“宣传”，“秦人大喜”，纷纷前来慰问刘邦的军队。大概秦国百姓也拿不出什么好东西，不过“牛羊酒食”而已，这些东西对于想夺得一个国家的刘邦来说，算不了什么，何况安民告示出来前也都已抢掠过一通，刘邦因此打着不敢打搅百姓的幌子，谢绝了百姓的盛情。
    百姓是最讲实惠的，因此更加高兴，惟恐刘邦不当秦王。刘邦的政治攻势取得了很好的效果―――可见，规矩不在繁杂，而在于简单明了；制胜不在骁勇，而在于人心所向。
    “约法三章”无疑是刘邦施政、治军的最初纲领，概括起来有：
    刘邦入关目的是为了推翻秦皇暴政，拯救天下百姓，不会骚挠人民；
    楚怀王与诸将约定“先入关中者王秦”，刘邦应该为关中之王；
    秦朝官吏人等要正常履行职责，共同维护社会秩序，保证百姓安定；
    废除秦国一切法律、法令；
    新法令就是言简意赅的“约法三章”，大家都要遵照执行。
    所有的核心，全在于安定民心，收拢民意，颁布后确实起到了废除苛法，安定人心的作用，还得到了秦地百姓和豪杰的拥护。楚、汉相争还未开始，就为刘邦注入了汉胜楚败的关键因素。
    刘邦的真正目的是为了当好关中王，当时他很天真，以为自己的官帽子已经戴稳了。其实，问题并不这么简单，刘邦还没有这个实力。但是，尽管后面的路还很长，对刘邦来说，已经得到了两张无可匹敌的政治选票：一个是“先入关者王秦”的政治优先权；一个是“约法三章”带来的民众效应。这都是具有决定意义的。他从此不仅腰板硬了起来，还具备了“人和”这个条件，为以后的发展打下了基础。
    纵观项羽和刘邦，项羽凭借自己的武勇和个性，坑降卒，杀子婴，屠秦民，烧咸阳，封诸侯，都彭城，弑义帝……项羽被人认为残暴；刘邦因为“仁义”的名声，被派去偷袭秦国首都咸阳，能躲就躲，能绕就绕，比项羽提前两个月进入关中，取得了“先入关者王秦”的政治上的优先权，还得到了一个仁爱的名声。

借项氏大局，助自我发展

    一位禅师与弟子外出，看到狐狸在追兔子。
    师父说：“大部分清醒的兔子都可以逃掉狐狸的追杀，这只也可以。”
    弟子说：“不可能！狐狸跑得比兔子快！”
    师父仍然坚持己见：“但兔子将避开狐狸！”
    弟子说：“师父，您为什么如此肯定呢？”
    师父说：“狐狸是在追它的晚餐，兔子是在逃命！”

    目标的不一样，往往导致努力程度的不一样，也因此导致结果的不一样。
    目标的远大，往往表现出志向的远大。
    确定了目标，就有了一个明确的方向，就像写文章找到了主题，这样就不会“下笔千言，离题万里”了。
    项羽的目标是什么？
    项羽与秦国，有家仇，有国恨，因而项羽的目标就是“报仇雪恨”，所以他屠城、坑人、杀子婴、戮秦民，烧咸阳、掘皇陵……
    刘邦的目标是什么？
    “先入关者王秦”！
    刘邦母亲死后不久，秦军来攻城，刘邦带着他的兵马，与来敌开始了刀对刀枪对枪的战斗。来敌是秦泗水监军，不敌刘邦，带兵逃走。
    刘邦命同乡人雍齿留守丰城，亲率大军追赶。泗水(江苏沛县)一战，又败秦军。泗水郡守和监军逃往薛(山东腾县东南)，刘邦穷追不舍，直到杀死郡守方止。
    刘邦在前方血战，后方却出了大问题。
    陈胜曾叫周市西攻魏地，周市派人游说丰城守将雍齿。
    来人对雍齿说：“丰城是魏国故地，魏国已经安定了数十城。如果你开城投降，你就是魏国的丰守；否则，攻破城池，鸡犬不留。”
    雍齿虽然是刘邦同乡，但是素来与刘邦有隙，便胁迫城中将士、百姓，开城投降了周市。
    公元前209年十二月，刘邦在前线正欲进兵亢父(山东济宁市南)，忽听雍齿举城降魏，惊恐得不敢相信自己的耳朵。等他听清楚报告之后，立地大喊一声：“我一定要杀死雍齿这个叛贼！”
    刘邦带兵赶回丰邑。
    丰城经过几个月加固和修整，比以前坚固多了，刘邦攻打几日，损兵折将，不想又生了病，只得仍回沛县。
    刘邦退回沛县养病，十分痛恨雍齿与丰邑人背叛自己，听说秦嘉拥立景驹为楚王，驻军留(江苏沛县东南)，便打定主意，去依附景驹，借兵再夺丰邑。
    次年一月，刘邦率领他的军队，往东南方向前进，准备去投秦嘉和景驹。在路上，他遇到了也准备投奔景驹的韩国旧贵族后代张良。
    张良素有贤名，刘邦早就知道；刘邦沛县起义，张良早已知道。两人见面，虽说初会，但是早有了解，两人说出去处，原来是殊途同归，张良也要去投景驹。
    刘邦忙叫人牵过一匹好马，与张良骑马并行，边走边谈，大有相见恨晚之意。刘邦问及用兵之法，张良应对如流；张良议论玄妙之机，刘邦体会颇深。
    《史记・留侯世家》载：

    沛公拜良为厩将。良数以《太公兵法》说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省。
    良曰：“沛公殆天授。”故遂从之。

    从此，刘邦得到了汉初三杰之一的张良。
    刘邦等人到了留，见过景驹，忽报章邯兵马掠地，攻下相县(安徽睢县西北)，快到砀(河南永城东北)。刘邦只得与秦嘉带兵击秦，两军在萧城(安徽北部)西交战，起义军败退，撤军守留。
    公元前208年二月，刘邦率兵攻砀，经过三月激战，夺下砀，收编兵卒五六千人，刘邦军威复振。
    三月，刘邦从砀出发，挥师北进，攻取下邑(安徽省砀山县)，北下攻打丰邑。雍齿死守，两军相持不下。刘邦只得屯兵城下，苦思良策。
    此时，项梁击杀秦嘉，引兵攻占薛城。刘邦听说，与张良商议，决定去找项梁借兵。项梁看到刘邦容貌不俗，言语出众，格外敬重，借给刘邦五千人马，“五大夫将十人”(《史记》语)。
    刘邦借得兵马回来，昼夜攻城，三天二夜，雍齿抵挡不住，城破，只带了几个随从，突围逃窜魏地。刘邦进入丰邑，传来三老、豪杰，狠狠训斥一顿，令他们组织人夫，加固城防，派人随项梁的人马到薛报捷。
    过了月余，项梁致书刘邦，约他到薛城商议军机大事。在这次大会上，项梁听从范增建议，拥立了楚怀王。经过张良的活动，项梁立韩公子成为韩王，封张良为韩申徒，拨给一千余兵马，派往韩地掠地夺城。
    从此，张良暂时离开刘邦为韩王成掠地。
    刘邦听从项梁将令，与秦军作战多次。
    公元前208年七月救东阿之战。
    秦少府章邯战败陈胜之后，引兵北攻魏国，杀齐王田儋、魏相周市，魏王咎自焚。章邯趁胜进攻齐地，兵围田荣于东阿(山东阳谷县东北)。城内兵少粮缺，情况危急。项梁率领项羽、刘邦挥师北上救援。两军在东阿城下混战，终于战胜章邯，让章邯尝到了失败的滋味，不得不向濮阳(河南濮阳县西南)方向逃去。
    同月，破城阳之战。
    章邯兵败之后，项梁分兵两路，命令刘邦和项羽攻打城阳(山东鄄县)，自己领兵追赶章邯。城阳秦军拼命抵抗，城破之后，项羽屠城。
    八月，攻雍邱之战。
    项梁追赶章邯，在濮阳城外再破秦军，章邯败入濮阳坚守。项梁移兵攻定陶，令刘邦、项羽攻打雍邱(河南省杞县)。三川守李由先胜后败，被刘邦部下夏侯婴杀死。
    项梁在攻打定陶的战斗中轻敌而亡，楚怀王在迁都彭城之后，召开高级军事会议，与诸将约定，“先入定关中者王之”。刘邦获准引兵西进，去夺取关中。
    刘邦从沛丰起兵以来，这段时间只不过在项梁手下打了几仗，基本上都是与项羽合作，可能正因为如此，项羽才点名要与刘邦一起去夺关中。刘邦从这时候起，走上了基本独立灭秦的道路。这也是刘邦走向天子之位的关键一步。细细想来，的确既是运气，也是机遇。刘邦、项羽共同打仗，项羽当先锋，刘邦为接应。项羽在前面杀人，被人们认为残忍；刘邦在后面收拾残局，被人们当成仁慈。
    这个机遇是刘邦抓住的，还是楚怀王等人指定的，史书没有明文记载。但是可以采用《史记・高祖本纪》中的一段话加以分析，全文为：

    赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北救赵。令沛公西略地入关。与诸将约，先入定关中者王之。
    当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独项羽怨秦破项梁军，奋，愿与沛公西入关。

    从第一段话来看，刘邦“西略地入关”是怀王的命令。但是这种安排显然有偏袒刘邦的嫌疑，因为西进关中者为关中王，而北救赵国又是什么奖赏呢？“为关中王”，无疑是为了灭秦，无疑是十分困难的事。既然是重赏，就应该公平竞争。
    第二段话因为秦国强大，虽有重赏，也无人敢参与竞争，只有项羽愿与刘邦同去。这又让人怀疑，是刘邦自己愿去呢？还是因为项羽主动请战才产生这两人到底谁去的问题？
    《汉高祖―――刘邦》说：
    ……
    怀王首先开口道：
    “秦始皇暴虐，二世更甚，陈王首起发难，诸侯争相叛秦。前将军项梁西进伐秦，不幸中道失利，军败身亡。现拟再遣一将，率兵西进，不知哪位将军愿往？”
    ……
    怀王见大家无一应命，又朗声说道：
    “诸将听令，无论何人应命，如能领兵西向，率先进关，便立他为关中王。”
    怀王语言未落，沛公忽地站起，双目有神，左手握住剑柄，向前跨进几步，来到厅中，面对怀王拱手一礼，朗声应道：
    “末将愿往！”
    怀王见沛公应命，面露满意之色，正欲颁令，突然项羽来到沛公身边，两眼闪出凌厉之芒，面部短须横起，厉声说道：“我也愿往！叔父战死定陶，此仇不报，实难为人。就是刘邦前往，我也愿同行，誓灭秦廷，报仇雪耻！”

    按这种说法，刘邦首先自己承诺西进灭秦，项羽跟着相争……
    到底是出于哪一种情况，恐怕也很难说清楚，干脆不说也罢。但是刘邦得到这样一个机会的确是至关重要的。刘邦，特别他的谋臣们，想来对此也十分重视，从此以后，刘邦的一切行动，都向着这一目标挺进。
    刘邦得到了这桩差事，自去充分准备。
    几天之后，刘邦从砀地出发，一路收罗陈胜、项梁散兵，挥师北向，打破城阳，攻克杠里，连败秦军，全军将士和刘邦都欣喜异常。
    接着，刘邦在东郡(河南省濮阳西南)附近打了几次胜仗，收编楚将陈武、魏将皇欣、魏申徒武蒲的军队，队伍增加到两万多人。
    秦二世三年二月，刘邦率兵南下，兵围昌邑(山东省金乡县西北)。昌邑守将据城固守。刘邦与彭越联合攻打，城中拼死抵抗。刘邦害怕拖延时间，决定放弃攻打，从此又与彭越分别。彭越依旧在巨野(山东西南部、万福河北岸)泽中干他原来的事情―――“为群盗”。
    刘邦率兵西进，路过高阳，在这里，他得到他的一个重要谋臣郦食其和其弟郦商。
    郦食其是高阳(河南省杞县西)的一个老儒生，平生最爱喝酒，家贫落魄，无以生计，只好为里中监门吏。虽然如此，高阳县中人不敢派他差役，都认为他是一个狂士。
    陈胜、项梁等人起事以后，其属下有十数将领略地经过高阳，郦食其听说这些皆是龌龊之人，不足与谋大事，自己躲藏起来，不愿与这些人相见。听说刘邦略地来到陈留(河南省开封市)附近，郦食其准备去见刘邦。刘邦手下有一骑士，正是郦食其的小老乡，同居一个里。刘邦也经常与郦食其的这个小老乡谈论贤士俊杰之事。正好这位骑士回乡省亲，郦食其碰到了他，两人打招呼答话。
    郦食其说：“我听说沛公刘邦素来傲慢无礼，但是志向远大。我正想跟这样的人交往，但是没有人给我介绍介绍。你回去对他说，我们里中有一个儒生叫郦食其，年龄六十多了，身高八尺，人们都叫他狂士，但是他自己却说自己不是狂士。”
    骑士说：“沛公不喜欢儒生，有很多人戴着儒生的帽子去见他，沛公常常取下人家的帽子来当尿器。他与人说话，经常骂骂咧咧。不能说你是儒生！”
    郦食其说：“你只管这样说。”
    骑士回告刘邦，把与郦食其说的话详细细地告诉刘邦。刘邦令骑士去召郦食其。
    郦食其来到刘邦住所的时候，刘邦倨坐床上，两个女子正在给他洗脚。刘邦看到郦食其进来，依旧坐着不动，女子照旧给他洗脚。
    郦食其走上前去，只打了一拱，也不行大礼，开口说：“你领兵到这里，是帮助秦兵讨伐诸侯呢？还是跟天下诸侯一起消灭秦国？”
    刘邦骂道：“竖儒！天下人惨遭秦国暴政的折磨已经很久了，所以天下诸侯联合灭秦！你糊涂到了如此地步，还说什么辅助秦兵讨伐天下诸侯？”
    郦食其说：“你既然起义兵翦灭暴秦，为什么摆出这副样子来见长者？你如此傲贤慢士，谁愿给你出谋划策？”
    刘邦说变就变，停止洗脚，提着衣服，赤着双脚，马上站起来礼请郦食其上坐，致歉说：“刚才先生来得匆忙，一时礼数不周，切莫见怪，海涵，海涵。”
    于是郦食其先说六国纵横，后论秦国无道，口若悬河，滔滔不绝，仿乎苏秦、张仪再世。
    刘邦大喜，叫人给郦食其摆上酒食，叩问伐秦入关大计。
    郦食其一边喝酒，一边高谈阔论，说：“将军收罗乌合之众，率领散乱之兵，总共加起来不过数万人，就想直入关中，进攻强秦，此所谓驱群羊而入虎口者也!依我之见，不如首先占有陈留。陈留是秦国屯粮之所，城中积粮很多，足以补充军需。陈留是天下战略要地，四通八达。我与陈留长官关系不错，愿去劝降。如果他不听招安，将军引兵攻城，我可以为内应。占领陈留，作为根据地，然后寻找机会攻入关中，这才是万全之策。”
    刘邦听了很高兴，派郦食其依计行事，派兵暗中跟随。
    郦食其到了陈留，启动三寸不烂之舌游说县令，任他说得天花乱坠，县令不为所动。郦食其话锋一转，又为县令献计守城。县令被他感动，设宴置酒款待。郦食其本是高阳酒徒，酒量大得惊人，三杯下肚，要求更换大杯畅饮。县令不知是计，酒量不是他的对手，早被郦食其灌得大醉，众人扶入内室昏睡。
    郦食其乘机潜出县衙，假传县令之命，打开城门，迎接刘邦大军入城。不费吹灰之力，刘邦轻取陈留，缴获了大批粮草。陈留县令酒醉未醒，被乱军杀死。
    刘邦出榜安民，严肃军纪，不准扰民。城中百姓很快臣服，各自安居乐业。
    刘邦佩服郦食其神机妙算，奖励轻取陈留之功，封为广野君，留在身边作为谋士。
    郦食其的弟弟，名叫郦商，有勇有谋，早就暗中组织人员反秦。郦食其推荐给刘邦，刘邦命其招旧部和陈留子弟，得数千人，封为裨将，随军西征。
    秦二世三年三月，刘邦军队经过休整，兵围开封。开封未下，秦将杨熊领兵增援。刘邦解开封之围，率兵北击杨熊。两军在白马(河南省滑县东)开战，刘邦兵马突然袭击，击溃秦兵。杨熊带着败兵向荥阳(河南荥阳东北)逃去，到了曲遇(河南中牟县东)东，收住败军，摆开阵势，准备跟刘邦决战。刘邦命令樊哙为左军，夏侯婴为右军，自统中军正面迎敌；又令周勃、灌婴率军背后包抄。秦军与刘邦军正面酣战，空前激烈，难解难分。周勃、灌婴从后面杀来，秦军被两面夹击，队伍混乱。刘邦趁机催动人马猛烈攻击，把秦军分割成数块，围而歼之。秦军大败，杨熊只得带领一股残敌，继续向荥阳逃去。
    这是刘邦西进关中最激烈的一战，刘邦大获全胜，士气大振。刘邦也因此更进一步加强了先入关中、消灭秦国、为关中王的决心。刘邦大军进驻曲遇，犒赏三军将士。事隔几日，传来消息，杨熊因兵败被杀。此时，刘邦附近已无强敌，遂进兵颍川(治所在河南省禹县)。
    秦二世三年四月，刘邦大兵围攻颍川郡府阳翟(河南省禹县)。阳翟城高池深，兵多粮足。刘邦连攻多日，仍不见效，苦无良策。
    此时，张良突然到来，刘邦喜不自胜，故人重逢，欢喜非常，互道离别之后情况。
    张良说：“自从与沛公分别之后，协助韩王成兵略韩地，虽然取得几城，但又被秦军夺回。因此，只好在颍川左右，来来往往进行游击战，消灭秦军有生力量。听说沛公到此，特来相见。”
    刘邦说：“先生来得正好，帮我攻下阳翟，我再帮助韩王抢占地盘。”
    张良巧献一计，火攻阳翟城门，破城而入，杀散守兵，占领了阳翟。
    两人正商议攻打荥阳，听说赵将司马殷欲渡河入关。刘邦害怕落后，急忙领兵北上，攻打阳丰(河南孟津县东)，切断司马殷西进通路，率师向南攻打雒阳(河南洛阳市东北)。雒阳城高池深，一时难以攻破，刘邦立即挥师前进，进入S辕山区(河南偃师县东北)。
    刘邦为了抓时间，抢速度，不得不铤而走险。
    S辕山，顾名思义，山路崎岖，信道盘旋。山上有一座S辕关，地势十分险要。《史记索隐》曾说，S辕山有九十二弯，是天下险要之处。正是由于道路艰险，秦国没有派兵把守，所以，刘邦的部队才得以顺利通过。
    过了S辕山，进入原韩国故地，刘邦与张良密计，一路夺关斩将，很快打到了阳城(河南省登封县东南告城镇)，缴获战马千匹，占领十余座城池，韩地基本扫平。刘邦留韩王成镇守，向韩王成借了张良，继续西进。
    秦二世三年六月，刘邦带兵攻打南阳郡，准备从武关进入秦地。
    南阳郡守率兵追击刘邦军，被刘邦先锋樊哙击败，退回宛城(河南省南阳市)。
    宛城是南阳郡首府，城池坚固，又有重兵，刘邦急于入关，立即从城西绕道而过，直扑武关(陕西省商南县西北)。
    刘邦大军离开宛城几十公里，直到丹水(河南省浙川县西)。
    日坠山头，暮色将起，暑热开始散去，凉风徐徐拂面而来。头脑发烧的人往往在这个时候开始清醒。
    只见张良快马加鞭，一下子跑到刘邦马前，拦住了去路。
    刘邦忙勒住马，叩问张良。
    张良说：“沛公歇马，我有一事不明，特来询问明白。”
    “先生有话直说，不必客气。”
    “前日沛公兵精粮足，反而要到韩王那里借我，我不知是何用意？”
    刘邦笑着说：“先生深谋远虑，欲得经常听到教诲，这有什么不明白的？”
    张良也笑着说：“这一整天偷偷行军，我想了很久，觉得有一事应该提醒提醒！”
    “先生请讲！”
    “沛公虽然急于入关，但是秦兵还很强大，他们会凭借险阻拼命抵抗。如今宛城未下，前面又有强敌。秦兵前后夹攻，我还没有想出用什么妙计可以退敌！”
    刘邦忙问怎么处置，张良附身低声如此如此。
    刘邦大惊，急忙下令全军，骑兵在前，步兵在后，星夜兼程，务必在天明之前，把宛城围个水泄不通，里三层，外三层。
    五更时分，刘邦大军把宛城围了起来，刘邦下令各军挂出全部赤帜，摆出各种武器，整个宛城被围成铁桶一般。
    天刚微亮，只听得鼓声震天，号角齐鸣，刘邦大军发动攻势。
    南阳郡守听得探子回报，刘邦大军已经西进，才放了一颗悬着多日的心，回府安心睡了一夜。听到城外鼓角齐鸣，登城一见此等情况，早吓得三魂一下子少了二魂，幸亏左右及时扶住，才没被吓倒在地。
    这就是刘邦采纳张良突然袭击宛城，威迫降敌之计。
    刘邦放弃宛城不攻，准备急于进入关中之时，张良就已经定下了妙计，但是他不急于去对刘邦说，因为他知道刘邦从善如流。等到迷惑住敌人之后，他及时劝阻刘邦西进，飞兵围住宛城，打了秦兵一个措手不及。
    南阳郡守看到如此紧急情况，大声叫道：“兵临城下，早晚是死。迟死不如早死！”拔剑就要自杀。
    食客陈恢一步向前抱住，高声说道：“主人不要性急，离死还早着呢？”
    郡守无可奈何地垂着头，说：“先生有何妙计，可以救我不死？”
    陈恢说：“我听说，刘邦当年曾经义释押送的骊山刑徒，按理是个宽厚仁慈的人。如今天下大乱，鹿死谁手尚未可知。大人何不归顺于他，既可保住性命，保全禄位，还可让全城军民免遭杀戮。大人如果情愿，小人愿去游说刘邦，确保万无一失。”
    郡守无计可施，只好叫陈恢去试一试。
    秦末之士，与战国说客没有什么差别，陈恢真为刘邦想得周到，居然跟张良的想法一致。
    陈恢沿城而下，声称要见沛公。
    张良忙劝刘邦请进。
    陈恢说：“我曾听人说，楚怀王与诸将相约：‘先入咸阳者王之’。如今沛公围攻宛城，恐怕一时难以攻下。宛城是一个大地方，有数十个城池可以互相支持，人口多，积蓄广，官吏们都认为投降是死，战死也是死，所以都坚决据城拒敌。如果沛公拼力强攻，杀人三千，自损八百，士卒死伤者必众；不攻下宛城，贸然引兵西进，宛兵必追无疑；沛公必然两面受敌。沛公如果攻下宛城，入关就会落在他人的后面；沛公不攻宛城，又要两面受敌。下人已经给你想好了一条妙计：不如诏令投降，封郡守为官，还是叫他镇守宛城，沛公带兵快速西进。那些未下之城，难道还不闻风而降吗？沛公通行无阻，还怕不先入咸阳吗？”
    张良急忙目视刘邦应允，刘邦自然没有不同意之理，马上采纳陈恢意见，派陈恢回去告知郡守。
    秦二世三年七月，南阳郡守打开宛城大门，迎接刘邦大军入城，刘邦封郡守为殷侯，镇守宛城，封陈恢为千户侯，辅佐郡守政事。其他之人，一律保留原职。
    陈恢出城游说刘邦，不说郡守吓得要死，准备自杀等，而是告知刘邦，如果强攻，必然杀人三千，自损八百，并且还要耽误入关大事；如果允许宛人归顺，不仅可以一路畅通无阻，早日入关，获取“王关中”的政治优先权，而且还不会损兵折将。他真替刘邦想得周全。张良希望的就是这个结果，所谓“不战而屈人之兵”“上兵伐谋”者也。
    张良一计，刘邦可以顺利抵达武关，进入咸阳，一人之谋，胜兵力多矣。当然不要忘了，其所以能够“不战而屈人之兵”，就是因为有实力作后盾。
    休整几日之后，刘邦带领大兵出宛城，经丹水，过胡阳(河南省唐县南)，过郦(河南省内乡县东北)、析(河南内乡县西北)，沿线城镇，箪食壶浆，闻风而降。刘邦尝到了文攻滋味，严令将士不得骚扰百姓，所到之处，秦民安居乐业，人人欢喜。刘邦大军直向武关扑去。
    刘邦由关东进入关中有两条要道。
    关东之得名，就是因为中原地区在函谷关以东，所以称为关东。刘邦不走函谷关，因为秦军防守严密。
    关中，就是因为四面有关而得名。关中地区，东有函谷关，北有潼关，西有散关、萧关，南有武关，所以叫关中。
    刘邦大军距离进入关中的重要关隘武关不远，他看到马上就要拿到当关中王的通行证，立即组织队伍，准备强攻武关。
    张良急忙劝说：“秦兵尚强，不可轻敌。我已探听清楚，武关守将是屠户之子，商人重利，宜用重贿游说。沛公先留在军营之中，派人到关下去遍插旌旗，作为疑兵；再叫陆贾、郦食其等人前去游说，许以重利……”
    刘邦依计而行，派陆贾、郦食其到武关之上，拜见武关守将韩荣、朱蒯等将领。
    郦食其开口说：“秦国无道，暴虐天下百姓。诸侯合兵讨伐暴秦，并非只有沛公一人。如果将军怜惜天下生灵之苦，开关迎接沛公，沛公保奏楚怀王，必然重赏千金，官爵万户侯。将军莫大之功，天下百姓永远不会忘记。”
    韩荣说：“我等久食秦国俸禄，不忍一日背弃。先生且请退下，让我们三思而行。”
    两人告辞韩荣等人而回，详细报告出使情况。张良、刘邦又有一番计较，又派陆贾、郦食其明日再去。
    韩荣、朱蒯等人在陆贾、郦食其二人走后，倒是真的商议了一番。有的主张开关投降，有的主张守关拒敌，但是没有一个决定，是战是降，均无准备。
    次日，郦食其、陆贾又到，韩荣忙叫请进。
    这次陆贾开口说：“韩将军等考虑得怎么样了？”
    韩荣说：“众议不一，难以决断，没有定议。”
    郦食其说：“将军等人虽然不愿归顺，沛公深感厚意，礼送千金为谢，作为酬劳之资。沛公暂且退兵，等到诸侯大兵到来，再作区处。”
    韩荣说：“我跟沛公是敌对之国，哪能接受千金重礼！？”
    陆贾说：“如果将军不受礼物，表明将军与沛公绝情。将来天下诸侯率兵前来，合力攻打，此关难免不破，将军那时如何交涉？与其今日绝交，不如今天暂且收受此礼，给自己留下一条退路，将军三思。”
    韩荣只好说：“礼品暂且收下，希望沛公与天下诸侯说知，讲和罢兵，免让生灵涂炭。这是先生莫大恩德。”
    郦食其说：“我等即与诸侯转达将军好意。沛公历来宽厚仁慈，绝不会辜负将军之意。”两人告辞韩荣等人，回见刘邦，详细报告第二次出使情况。
    张良说：“乘此机会，正好用计。陆续差人从后山小路潜过关去，躲藏在丛木草树里面，如此三日，人数可达几百。速将原来所布旌旗，黄昏时分排队而回，显示出退兵的样子。再派勇兵强将夜间靠近城墙埋伏。准备完毕，令樊哙引兵发起猛攻；武关后面丛林之兵满山遍野一齐放火，近城之兵突然袭击。韩荣一定心惊，首尾不能相救，必然弃关逃走，我军可以顺利通过武关。”
    刘邦深信张良计谋，立即选择精兵强将，依计而行。
    不觉早过三日。
    韩荣自从收了刘邦礼品之后，又见刘邦大兵后撤，终日饮酒，全无防守准备。突然听到关前号炮轰响，金鼓齐鸣，韩荣急忙带着卫队登城查看军情。
    突然之间，关后满山遍野，燃起熊熊大火。似乎只在瞬息之间，关前关后全是刘邦大军。韩荣大惊失色。
    樊哙等人率领精兵很快抢上关口，杀得秦兵无处藏身。韩荣只得带着残兵败将，从关后拼命夺路回逃。关后本来没有多少人马，韩荣等人未遇多大阻击，突破火围，直奔蓝田而去。
    	刘邦顺利地通过武关，向秦国首都咸阳急进。好端端的一个大秦王朝，眼看就要成为历史……
    刘邦舍身忘死，一个心眼儿入关入关!
    他放弃昌邑不打，引兵急进!
    绕开敌人，翻越辕山，直插韩国故地!
    他冒着被前后夹击的危险，放弃宛城不攻……
    当然，鼓动他的是“先人关者王”的诱惑，幸亏有张良、郦食其、陆贾等人，否则，他会不会一败涂地……
    而今他已经抢先进入关中，他的关中王的美梦，是否能成为现实呢？

纪信舍身替死，刘邦狡计脱身

    以前狼是和狐狸住在一起的，狼要什么，狐狸就得去做，狐狸是狼的“仆人”。可是狐狸只是暂时低头而已，暗中一直在寻找除掉狼的机会。
    一天，狼对狐狸说：“狐狸，去给我找点吃的，不然……”
    狐狸说：“有家人正好杀了头牲口，刚腌的鲜肉放在地窖的一个桶里，我们去吃个痛快。”
    狼就与狐狸一起到了地窖里，狼见到可口的肉，埋头只顾吃。
    狐狸也吃，可总是四下张望，时不时跑到洞口，试试身体能不能出去，还故意弄出些声音。
    农夫听到声音，就朝地窖走来。狐狸一溜烟逃走了。狼也想跟着跑，可肚子鼓鼓的，被洞口卡住钻不出去了。农夫把狼打死了，而狐狸却跑回了森林。

    狐狸用跑进跑出的声音引来了农夫，借农夫之手杀死了狼，看起来有失厚道，但自己技不如人，势不如人，暂时求自保，借刀杀人也是一种策略。
    刘邦就是这样的人，在危急关头，他以己之心换人之心，得到了纪信的以死相报，成功上演舍车保帅的好戏，刘邦才保住了小命。
    刘邦的天下来得也不容易，处于弱势的他在与项羽的争战中可谓是九死一生，幸得有许许多多的人为他出谋划策、甘心效命，刘邦才得以一次次从死亡线上捡回自己的小命，并最终成就了帝国之伟业。
    刘邦依陈平之计，用大量的金钱去收买项羽手下的人，离间他们的关系，最后范增死了。刘邦也不再提讲和之事。项羽有所醒悟，厚葬范增，安抚钟离昧等人，催兵攻打荥阳。刘邦在城中无法固守，反复思量自保脱身之计。
    张良、陈平为刘邦设下一个脱身之计……
    刘邦口头不答应，表现出一丝犹豫，但心中却以为不失为一条妙计。
    陈平早已看出刘邦心思，自去行事。
    陈平密会诸将说：“如今汉王被围城中，情况十分危急。为今之计，只有派一人诈降项王，汉王乘机突围。不知各位有何打算？”
    众将纷纷都说：“父有难，子代之；君有难，臣代之；我愿替汉王诈降，掩护汉王突围。”
    陈平说：“各位忠心，皇天可鉴！但是最好推举一位与汉王相貌相似的将军，方好骗过项王！”
    大将纪信上前说：“臣貌类似汉王，我愿领命诈降，赴汤蹈火，在所不惜。”
    众将早知，要讲仪容相似，除了纪信，没有第二个人。
    陈平大喜，密带纪信去见刘邦。
    刘邦说：“此举不可！大业未定，臣下未受滴水之恩，今叫纪将军代我赴难，我却弃城逃跑，损人利己，仁者不为。吾不屑如此！”
    纪信说：“事到如今，只有如此！否则一旦城破，玉石俱焚，那时我也是死，有什么好处！我代替大王赴难，大王出此重围，我名垂青史，重如泰山，大王还是成全我的好名声吧，不要以我为念！”
    刘邦犹豫不决，摇头不语！
    纪信拔剑在手，说：“大王如果不答应我的请求，请把我给结果了吧，迟早都是死，不如让我为大王打前站！”
    刘邦听到这，走下台阶，与纪信相拥而泣，说：“将军之心感天动地，万载不泯。将军父母尚存乎？”
    “老母尚存！”
    “将军之母，就是刘邦之母。将军有妻室吗？”
    “有。”
    “将军之妻，就是刘邦之妹。将军有子女吗？”
    “只有一子尚幼。”
    “将军之子就是刘邦之子。将军老母、妻子、幼子，刘邦当终身敬养，将军不要担心。”
    张良、陈平拟好降书，派使送给项羽，声言刘邦情愿割让关中，投降项羽，只希望不要诛杀。这一特大新闻，在楚营中炸开了锅，一片欢呼之声。
    项羽问汉使：“你主何时出降？”
    “今天晚上！”
    项羽放回汉使，密命季布：“刘邦一旦出城，立即斩首，雪我心头之恨!”
    季布自去布置。
    黄昏时分，楚军在荥阳东门打着火把，专等刘邦出城投降。左等右等，一直等到上半夜。
    荥阳城中，陈平、张良与刘邦商议，留枞公、周苛带领人马守城，纪信身着汉王衣冠，坐上龙车出城诱敌……
    半夜时分，荥阳东门大开，涌出一队人马。
    楚兵早已等得不耐烦了，只此光景，齐声呐喊：“汉军出城了！”
    走在前面的“队伍”，老、少、美、丑，应有尽有，全是身着军服的“女兵”。
    这些“女兵”边走边说，“城内男人越来越少，我们也被强迫当兵。城内无衣无食，项王千万放我们一条生路！”
    这样的队伍一走就是几个小时，还不见刘邦出来，各门楚兵纷纷赶来观看稀奇。
    项羽见此，对左右说：“刘邦酒色之徒，如此战争，尚有众多妇女，怎有不败之理，怎么能成大事！”
    “女兵”走完是美人，美人走完是散兵，最后方才看到刘邦车仗远远而来！
    此时已经快到天明。
    散兵走完，汉王仪仗队才慢慢开过来。前呼后拥，龙车紧随其后。
    楚军将士看到汉王出降，高呼万岁，欢声雷动，庆祝胜利。
    楚军大呼万岁，全集结到东门外，都来观看刘邦的投降。纪信长相极像刘邦，又穿着汉王的装扮，楚国将领都不怀疑，等项羽前来接受投降。耽搁了很长一段时间，汉军有足够的空档由西门火速撤走。
    为了保证安全，首先刘邦领数十骑火速撤向成皋，准备进入关中休养生息。接着大部分荥阳守军分批向成皋撤退，并准备和英布的守军会合。
    荥阳城中只留下韩王信、魏王豹、刘邦同乡的大将周苛等人，率领部分军团坚守。
    项羽闻报火速赶来，荥阳城外的临时阵地准备接受刘邦投降，看到纪信着汉王服饰出现在眼前时，知道受骗，他厉声问道：“刘邦这无赖在什么地方？”
    纪信冷静笑道：“已经安全撤出城去了！”
    项羽大怒，无奈之下劝纪信投降，纪信破口大骂……
    项羽一把大火烧死了纪信。
    这就像一出历史话剧，在中国的历史上是不多见的。刘邦不好意思叫纪信当替死鬼，张良是一个道学修养很高的人，他不会出面去牺牲任何人，因此这个重任就落在陈平头上了。陈平没有这样那样的思想包袱，他完全是一个战国策士的风格，为了达到目的，是不择手段的，于是这种很难办的事情一般都由他来完成。



第二章 狐臭

    狐臭虽臭，却是狐狸的招牌；刘邦虽俗，却俗得独特。项羽敢于破釜沉舟却满脑子“妇人之仁”，刘邦肯低头却一肚皮绝顶智慧。刘邦之胜，胜在善抓人心，会用能人。
    狐臭虽臭，却是狐狸的招牌；刘邦虽俗，却俗得独特。项羽敢于破釜沉舟却满脑子“妇人之仁”，刘邦肯低头却一肚皮绝顶智慧。刘邦之胜，胜在善抓人心，会用能人。
    因为狐臭，嗅觉灵敏的动物都能识别狐狸，也是因为狐臭，狐狸才显得既平凡又具有影响力。
    刘邦是一个平凡的人，没有显赫的出身，遇事无所谓，还相当的情绪化，很讲哥们儿义气，甚至到了无赖的程度。这样的个性，使得刘邦的关系网非常的广……

第一节 性格豪爽，会用能人

    狐狸狡猾成性，代代相传。正是有了这样的狡猾，狐狸才得以在弱肉强食的动物界生存下来。刘邦游手好闲，却因有狐狸般狡猾，能够巧妙避开陷阱，才得以生存、发展，最终缔造大汉王朝，成就万世英名。

平平常常，嘻笑怒骂收人心

    狮子、老虎因其凶猛被称为百兽之王，众兽避之不及。狐狸呢，普通百姓一个而已，但善于伪装，大事不糊涂，小事无所谓，众兽对他总有一种亲近感，不太有防范之心，这就是狐狸成功狩猎的秘诀所在。
    刘邦这只狡狐，不像项羽这头猛狮，残忍得能让人闻到杀气，也不像某些儒士一样的满口仁义道德，散发出一股酸味。刘邦就是刘邦，嘻笑怒骂，凡事真真假假，假假真真……

    还是在老家的时候，刘邦有许多朋友，酒肉朋友不少，知心的哥们儿也不少。他经常去吃人家的，少不得带些人到家里来吃吃喝喝，因为“吃人三餐，还人一席”。久而久之，刘老大、刘老二似乎不好说什么，因为毕竟刘邦是他们亲兄弟，可是嫂子们难免不说些什么“出力养懒汉”、“坐吃山空”之类的闲话。
    刘太公是个心里明白的人，知道“树大要分杈，儿大要分家”，儿子不便说，媳妇其实就是传声筒，怪只怪他这幺儿不争气，索性分了家，要专门对刘邦进行“思想改造”。
    但刘邦“恶习”难改，刘太公的话，左耳进，右耳出，只当耳边风，哪里听得进去，依旧我行我素。
    刘邦脾气不改，刘太公只得开了一个“家庭会”。虽说是“家庭会”，其实只不过刘太公与刘邦谈谈心而已。
    刘太公说：“老三，你不能这样整天东游西逛，无所事事，不务正业，吃饭是第一件大事!”
    刘邦说：“什么是正业？你是不是说种庄稼，修理地球的事啊？”
    “不种庄稼哪里有粮食？没有粮食你吃什么？我这么一大把年纪，还养得了你几年？你看你二哥……”
    不等刘太公说完，刘邦哈哈大笑：“您老人家放心，不要看我现在这个样子，到时候我会让你吃香的，喝辣的，享尽荣华富贵!”
    刘邦说完，转身就走，气得刘太公只好乱吹胡子、瞎瞪眼，一个郑重其事的家庭会就这样不了了之。
    太公只好指着刘邦的背影吼道：“你有本事，你就挣个家业给老子看看，不好好学学老二!”
    由于刘邦破坏了家庭会，刘太公有时故意冷淡刘邦。
    按照一般情况，刘邦应该好好参加刘太公组织的家庭会，不管是不是接受批评教育，也不应该拍屁股就走人。可是他不仅走了，还自吹将来要刘太公“吃香的，喝辣的，坐享荣华富贵”，这无疑是一种牛皮。令人可笑又可恨的是，刘太公让他“学学老二”这样一句激励性的话，到了若干年后，作为皇帝的刘邦，在尊刘太公为太上皇的庄严场合，他居然忘不了那句可能让他当时不好受的话……
    看看刘邦是怎样表演的：刘邦双手捧着玉杯，给太上皇刘太公敬酒，依旧忘不了那句话，他大笑说：“当年太上皇经常说我是个无赖，游手好闲，不能发家置业，不如二哥。我今天的产业比二哥如何？”
    群臣都高呼万岁，一片欢声笑语。
    刘太公也只得跟着欢笑!
    刘邦是一个多么令人可笑可气的人。
    当皇帝说出这样的话，在人们看来真是臭不可闻。可刘邦就是刘邦，只有他才能开出这样的国际玩笑，也只有他这样的人才会有这么好的记忆力。
    分了家之后，懒性不改的刘邦如何生活呢？刘邦此时自有办法，他对一切都无所谓，不是到朋友家去混一顿，就是到哥嫂家去打游击。嫂子虽然不欢迎，但毕竟是亲兄弟，面子拉不下，刘邦也是个大人了，不好说什么，只好听之任之。而且毕竟不是一家，刘邦也不会长期在哪一家住下去，吃下去。
    不久，刘邦长兄刘伯病故，嫂子孤儿寡母。油盐柴米酱醋茶，开门就是这七件事情，所以日子过得很艰难。刘邦似乎视而不见，听而不闻，依旧时常带着他的朋友去吃白食。
    一天，快到晌午时分，刘邦又约几个狐朋狗友到大嫂家吃饭。
    刘邦等人刚一进门，就被正在做饭的嫂子看见。
    对于一个寡妇来说，养家糊口已经艰难之至。可这小叔子一人来了不算，还带来了一群，这可是一群“饭桶”啊。大嫂心中越想越心酸，越想越气，于是敲锅打灶，拿着刷子在一口空锅里涮将起来，弄得满屋子震天响。
    刘邦和他的朋友们听到这种奇妙的声音，后悔来晚了，只好相继离去。后来刘邦到厨房一看，锅里的饭尚未煮熟，正冒着腾腾热气。刘邦因此十分怨恨大嫂，长叹一声，转身离去。
    刘邦的大嫂不会算命，大概也听不进去那些关于刘邦的神奇传说，所以后来影响了他儿子的王位侯爵。
    天意人难测，人生多坎坷。其嫂如果知道刘邦将来要当皇帝，刘邦虽然好吃懒做，也不至吝惜这一顿残羹冷炙。
    刘邦当了皇帝，大封功臣，封刘老二刘仲为代王，从兄刘贾为荆王，封少弟刘交为楚王，封庶出长子刘肥为齐王。刘邦已封四位同姓王，只有长兄刘伯之子刘信未加封赏，刘太公问起此事。
    刘邦说：“我怎会忘记此事，只是他母亲当年做事太过，我至今气愤不过。”
    直到次年十月，刘邦才封刘信为羹颉侯。
    “羹颉”就是刮饭锅响之意，由此可见刘邦是多么平凡，多具人情味。
    这倒是给人们上了一课，一个家庭，怎样支持一个人才，应该是有钱的出钱，有力的出力，无力无钱也要出个心愿，精神上表示支持。
    只有那种斤斤计较、目光短浅的人，才会为了一顿随茶便饭而留下这样的话柄。
    从这里我们可以看出，刘邦也是一个再普通不过的人，一般人都不会放在心上的小事，他却长期念念叨叨，还找机会报复，真是浪漫得可以。
    这样的人其实很可爱，因为他有什么就说什么，想生气就生气，想发怒就发怒，实在气不过还会干上一架。不像有的人，当面一套，背后是一套，你看他什么时候都笑嘻嘻的，可说不准什么时候被他从背后狠狠地扎一刀呢！
    其实，刘邦这样的人，我们说是心直口快，口无遮拦，现实生活中，这样的人活得很轻松愉快，朋友也很多。

巧加楔子，恩威并施

    刘邦是狡狐，很会谋人用人，他善于兑现，把项羽那样的人舍不得的富贵送给他人。可是，他能够把握好“度”，不至于“一放就乱，一抓就死”。

    彭城一战，刘邦遭到惨败，幸亏张良及时调度，派韩信出战。韩信利用车战打败了项羽，楚、汉双方罢兵，项羽清点军马，损失惨重，忙招范增问计。
    范增说：“如今新败，不可用兵。刘邦在彭城用魏豹为主将，丧师辱军，时刻害怕刘邦治罪。如今刘邦返回关中，魏豹告假回归河南。一定意欲再次纠集人马，谋求独立。大王差遣一位能言善辩之士，只需数句言语，必然鼓动其心，反汉之心必定。魏豹反汉必然附楚，而只有韩信才能抵敌魏豹，趁韩信攻打魏豹之际，大王乘虚奔袭荥阳，何愁大事不成？”
    项羽连称妙计，忙问何人可使，说动魏豹。
    项伯说：“我跟一相命先生许负交往不错，此人正在河南，与魏豹深交，魏豹每遇大事，都要叫此人看相行事，言听计从。我写一封书，差人送给许负，只需一言半语，大事必成。”
    范增在一旁称善，项羽于是叮嘱项伯依计行事。许负接到项伯专人送来的信件，尽知详情，认为项羽势大，项伯情重，即往魏豹府中拜见。魏豹此时也正想礼请许负为他相面，忙叫请入。
    魏豹说：“我正要派人相请先生，看看近日气色如何？”
    魏豹准备反汉自立，所以准备请许负为他作一决断。
    许负一听，正好就汤下面，忙说：“大王未曾用过酒食，正好看看贵气。”
    魏豹忙说：“有请。”
    魏豹近来兵败，十分劳顿，满脸晦气，许负看来，毫无良兆可言，只得玩弄相命先生如簧巧嘴说：“大王贵相，红光满面，喜气重重，百日之内，大王心想事成，大功立成，岂只王爵之尊，九五之位可正。”
    一句话，正好说在魏豹心坎上。
    许负接着说：“愿观王后尊面，看看后宫之气。”
    魏豹忙叫唤出。许负一见，伏地便拜：“娘娘贵不可言！他日当母仪天下，下臣绝不敢谬言。”
    魏豹暗喜，心想：“我有九五至尊，夫人怎不母仪天下!”
    许负走后，魏豹准备起兵反汉。
    大夫周叔劝他“切切不可”。
    魏豹说：“汉王刘邦前日用我为大将，不想大败，被他羞辱一场，夺去帅印。而今韩信为帅，大败项羽。刘邦整天当着诸将骂我，早晚必然加害，今日不反，更待何日？”
    周叔说：“千万不可。汉王宽厚，天下归心。韩信用兵如神，项王尚且不能抵敌，大王兵微将寡，怎能与汉兵为敌？专心跟着汉王，不失魏王之位，不可欲心太甚!”
    魏豹说：“天命所归，何在弱强!许负之相法，不是你等可知!”
    周叔说：“先论人事，再说天理，人定胜天。轻信相士胡言乱语，仓促兴兵，亡在旦夕，大王切不可为!”
    魏豹大怒，叱退周叔，命柏直为大将，冯敬为骑将，项它为步将，封锁黄河渡口临晋关，阻止汉军，上表复降项羽。
    再说刘邦回到咸阳，立公子刘盈为太子，大赦天下，罪人充军，命萧何辅佐太子守卫关中，制法令，立宗庙，建社稷，修宫室，置郡县，稳定后方，筹备给养，补充兵源。
    公元前205年8月，刘邦返回荥阳，督兵东征天下。
    刘邦听说魏豹已反，笑着说：“匹夫反叛，能成什么大事!”就要兴兵征讨。
    郦食其说：“大王兵马久动未息，如又兴师征讨，惟恐师劳力竭。我与魏豹交好，愿去以理劝他，如果他不回心转意，大王再兴兵征讨不迟。”
    刘邦高兴地说：“如果先生凭三寸之舌说服魏豹来降，不战而屈人之兵，可是万金之力，千城之功。”
    郦食其来到河南直接去见魏豹。
    魏豹说：“故友远道而来，要为刘邦当说客吗？”
    郦食其说：“我不顾路途劳顿，不是为我自己打算，实在是念及故人之情，特来陈说利害关系，可从则从，不可从则已，大王何必疑为说客呢？”
    魏豹笑着说：“先生请说吧!”
    郦食其说：“人不能首鼠两端，脚踏两只船。多疑之人常是败家，反复无常之人往往自取其辱。如果大王昨日降汉是对的，那么今日投楚就错了；如果大王今日降楚是对的，那么昨日投汉就错了。是非颠倒，反复无常，岂不自遭其祸。况且当今天下大势，不识时务者，认为楚强；能明天之大势者，必然知道汉王当兴，楚王当败。汉王宽仁而项王暴戾，汉王明智而楚王愚蛮，不用细说，已是明明白白的事情。大王归汉，实为上计，而今复归楚王，实在是反复不定。以我之见，不如罢兵息战，一心一意依附汉王，大王可以永保富贵!”
    魏豹说：“汉王谩骂无礼，辱人太甚。我既然已经动念，没有再生反复之理。大丈夫顶天立地，岂肯久居人下？即使苏秦、张仪再生，我的心也不会改变!”
    郦食其知他已经鬼迷心窍，非言辞可动，十分婉惜，告别回报汉王。
    刘邦问：“魏豹主将是谁？”
    郦食其说：“柏直！”
    刘邦说：“此人乳臭未干，黄口小儿，怎能比我大将韩信！骑将是谁？”
    “冯敬，秦将冯无择之子。”
    “此人虽有贤名，但是缺乏智谋，不能敌我灌婴。步将是谁？”
    “项它。”
    “不能抵当我的曹参，我可以高枕无忧了。”
    刘邦任命韩信为左丞相，与灌婴、曹参率兵攻打魏豹。
    韩信得令，询问郦食其说：“魏豹没有任用周叔为大将吗？”
    郦食其回答说：“是柏直。”
    韩信说：“只不过是黄毛小子，不足为惧！”遂挥师进兵。
    韩信率领汉兵来到临晋津(陕西大荔东朝邑旧县城东黄河西岸)，看见魏兵早已到来，只得传命兵将扎营，与魏豹隔河相拒。
    韩信密令灌婴：“魏豹凭借黄河天险，不设舟桥，不用船只，我军一时难以打造这些器械。你带着能工巧匠伐木打造木罂，此物渡河最方便。”
    灌婴领命，监督工匠加紧打造。不久就造出了数千个木罂。韩信又令灌婴砍伐木材，将木罂缚在木材上制成木罂筏子。
    韩信一面加紧制造各种渡河器械，一面亲自带领士卒在黄河边上练习渡河，做出强攻过河的样子。魏豹、柏直看到汉军聚集对岸操练演习，更加百倍小心，四处抽调兵将防守。
    一天傍晚，韩信查验渡河器械完毕，命令灌婴率兵数千，摇旗呐喊，登船佯攻，准备渡河。他和曹参统领大军，搬运木罂，星夜赶到夏阳(陕西韩城南)，将木罂放于黄河中，每个木罂可载二、三个士兵，用木作桨，向对岸划去。木罂筏子则运载车马辎重，往对岸渡去。大队人马渡过黄河，居然没有碰上一个魏国之兵。
    汉军渡过黄河，往北不断推进，一路席卷而去，魏兵难以抵敌，很快攻占安邑(山西夏县北)。魏豹听说汉军已从夏阳渡过黄河，安邑等城先后失守，一时六神无主，战战兢兢。
    魏豹仓促之中，急率大队人马离开临晋渡口，回师救急。汉兵与魏兵在曲阳相遇。汉兵本来孤军深入，有进路无退路，韩信、曹参亲自督战，无不以死相拼。魏豹本来就是一个胆怯无谋之辈，汉军如潮水般席卷而来，喊声、鼓声，震得大地发颤，魏豹首先失去斗志，抢先逃跑。兵败如山倒，群龙无首，纷纷溃退。汉军乘势追赶，哪肯有半点松动。魏豹逃到东垣，被汉军团团围困。魏豹外无救兵，内无斗志，穷途末路，只剩下一条路：下马伏地，投降汉军。
    众将押魏豹来见韩信。
    韩信说：“汉王命你为元帅，统领几十万大军，睢水一阵丧师30多万，睢水断流。主上不忍加诛，只是夺去帅印，不失王爵之贵。你应该感激不尽，知恩图报，如今反而听信术士谎言，贸然起兵谋叛。如今被擒，本当杀戮。但念你为一国王爵，恐汉王宽恩，或许可免你一死。”
    韩信令军士用囚车监押了魏豹，驱兵攻占魏地，安抚百姓，权叫周叔管理国事，派人押送魏豹及其家属去荥阳，听侯刘邦发落，又修书一封，请求添兵三万，继续北向伐赵。
    刘邦听说韩信准备北伐燕赵，东击齐鲁，南绝楚军粮路，立即拨出精兵三万，令张耳率领，前往魏地辅助韩信。
    魏豹押到，刘邦一见勃然大怒，下令推出斩首。魏豹本来害怕刘邦，顿时吓得双腿发抖，下跪求饶。刘邦见如此状况，可怜之意顿生，念他曾经东征彭城，胆小无能，难有什么作为，遂饶恕不杀，只将他痛骂一顿。魏豹捡得一命，急忙叩头谢恩，唯唯喏喏而退。
    刘邦又下令，魏豹家属没官为奴，带上堂来过目。魏豹夫人薄氏长得花容月貌，令先发往织室作工。
    薄氏后来成了刘邦之妾，生子接位为汉文帝。许负看相时说魏豹夫人“母仪天下”，原来如此。
    魏豹的确是无能之辈，一战为虏，成为千古笑柄。韩信用兵，神秘莫测，项羽尚且难以支撑，何况一魏豹呢？
    韩信在平定魏地后，雄心大发，他向刘邦提出全盘计划：认为只要刘邦再增拨3万兵力，便能够将中原重新纳入掌控中。他计划以魏国首都安邑作攻击发起点，再向北攻略赵国和燕国，并东击齐国，向南切断楚军攻打荥阳时的粮食补给，以彻底奠定楚汉南北对抗的局势。
    刘邦自然很嘉许韩信的雄心壮志，但一方面也对韩信的野心感到不安，于是特别派出在中原颇具影响力的张耳率军前往支持。
    代地是由赵分出的北方小国，赵王歇当年曾被项羽移居于此。陈余夺得赵国大权后，赵王歇以代国封赏陈余，陈余便派偏将夏悦以相国之职守卫代国。
    韩信用声东击西之计大败魏豹，尽定魏地，设置河东、上党、太原三郡，训练兵马，等待刘邦增兵。不久，张耳率三万汉兵到来，开始进攻赵地。
    韩信为了翦除赵国羽翼，决定先攻代国。韩信率领汉军人马，直扑代郡。很快韩信用奔袭之法夺取了代国。
    韩信引兵入城，安民告示，差人赴荥阳报捷。
    韩信料敌如神，未雨绸缪，又为汉家夺下一群城池。
    公元前204年10月，韩信发兵由代地进攻赵国。
    赵王歇与陈余听说：“韩信已灭夏悦，夺取代地，忙引兵马，驻扎在井陉口，号称20万大军，阻止汉军前进。
    井陉口是个什么方呢？
    井陉口位于现在河北省井陉县北的井陉山上，叫井陉关，也称土门关。
    宋白《续通典》说：“镇州石邑县有井陉山，甚险固。”
    《穆天子传》注：“燕、赵谓山背为陉。陉山在县东南十八里，四方高，中央，如井，故曰井陉。”
    陈余的20万赵军就驻扎在这易守难攻之地专等韩信、张耳来攻，仿佛在守株待兔。
    韩信当然不会轻举妄动，把兵马驻扎在井陉口的另一头，派出密探，四面打探陈余军情。
    赵军谋士广武君李左车给陈余献策说：“汉将军韩信涉西河，擒魏王，夺代郡，虏夏悦，如今张耳为辅，欲攻赵国。这是乘胜利之师离国远征，其锋的确难挡。但是，‘千里馈粮，士有饥色；寻柴为炊，师难饱腹’。井陉之路，战车不能并行，骑兵不能成列。韩信如果由此进军，粮草辎重必在后面。请拨给我精兵三万，从小路偷袭，截断汉军给养。丞相深沟高垒，坚壁固守。汉军进不能战，退不能回，野无所掠，必然粮断水绝，不过10日，两人之首，必致麾下。希望相国采纳我的建议。否则，必为韩信、张耳之人所困。”
    陈余本来素以儒者自称，不听李左车之计，反而说：“我本仁义之师，不用诈谋奇计。兵法常说‘十则围之’，‘倍则战之’。如今韩信之兵虽然号称数万，其实不过数千，千里奔袭赵国，早已疲劳之极。如今遇到如此之辈尚且避而不战，今后遇到大敌，又该怎样对付呢？这样，诸侯都会认为赵国胆小怕事，动不动就会向我赵国用兵！”
    陈余可谓迂得可以，似乎又是一个”妇人之仁“的宋襄公。辞退李左车，不用其谋，只在那里坐等韩信率兵到来。
    汉军密探得到如此消息，飞报韩信。
    韩信大喜，方敢引兵从井陉口进攻赵军。韩信大军开到距离井陉口三十里地，下令扎寨安营。
    夜半时分，韩信召来常山太守张苍，拨给两千军马，人持一旗，从僻静小路偷偷逼近陈余寨棚，潜伏在草丛之中，以观动静。
    韩信密告张苍：“我军与赵军对敌，我军诈败，赵军必然空营追赶。你指挥士兵冲进赵营，拔尽赵国旗帜，全部插上汉军红旗，坚壁拒守，不必参战，赵军自会不战而乱。”
    张苍等人得令而去。
    天边刚露出一丝晨曦。
    韩信中军传出号令：“今日破赵会食！”
    每个军士只分到一份早餐。后人如淳说：“小饭日餐。言破赵乃当共饱食也。”因此诸将皆不敢相信，但是军令如山，只听得整齐而有力的一声回应：“是！”
    韩信自领一万人马先行，渡过槐河，在岸边排下阵势。赵军看到韩信背水列阵，尽皆发笑，认为韩信实在不会用兵。汉军将士心中也疑惑不已。但是韩信用兵神出鬼没，军律甚严，只得依令而行。
    太阳东升，阳光普照大地。
    韩信对张耳说：“赵军不见我军大将鼓旗，恐怕不肯出壁交战，我俩必须亲自督战。”
    韩信、张耳披挂上马，率领万余精兵，前面尽布大鼓旌旗，杀进井陉口中。
    陈余在赵营之内，看到韩信、张耳如此耀武扬威，大模大样地闯入井陉口，不禁产生被人轻视之感，特别是见到他的仇人张耳，顿时气得咬牙切齿，立即下令，开营迎敌。
    井陉口中，道路狭窄，双方难以摆开阵势。赵军人多势众，拼命向汉军压过来；汉军也不示弱，个个奋勇当先，舍死激战。
    大战良久，韩信下令诸将尽皆抛弃大鼓旌旗，一时满山遍野，全是汉军旗鼓。韩信率兵固守河边阵地。
    赵军看到如此众多的战利品，纷纷空壁而出抢夺鼓旗，抢夺汉军东西，以便邀功请赏。陈余等人率兵直追韩信，认为韩信不过如此而已。
    只听得韩信高呼：“前面深水，后有追兵，你死我活，在此一举。后退半步，立斩不赦！”
    汉军素惧韩信法度，谁敢怠慢半分，人人回身自战，莫不死拼，无不以一当十。俗话说：一人舍死，十夫难挡。汉军数万之众，将是一种什么样的力量！
    陈余见汉军败退，正在高兴，不料汉军忽从营中杀出，个个突然间都变成了亡命徒。赵军争抢旗、鼓，队伍混乱，虽然人多，但是很难击退汉军。
    两军混战，难解难分！
    张苍率领的两千士兵看见赵军纷纷出营抢夺汉军旗、鼓，飞快驰入赵营，尽拔赵旗，插上汉军红旗。
    赵军突然看见自己的营寨尽被汉军占领，一时间军无斗志，纷纷后退。陈余连诛数人，也不能禁止。汉军看见赵军后退，攻势更加猛烈。赵军死伤无数，陈余死于乱军之中。赵军只剩下投降一条路可走了。
    韩信此役，真是“灭此朝食”。一天之晨，破赵20万众，擒赵王歇，杀陈余。韩信此法，谓之背水列阵。
    《史记・淮阴侯列传》曾经记下韩信对这场战斗的分析和评论：

    诸将……问信曰：“兵法：左倍(靠近)山陵，前左水泽(行军、打仗的绝地)。今者将军令臣等反背水阵，曰破杀会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？”
    信曰：“此在兵法，顾(但)诸君不察耳。兵法曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’？且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”
    诸将皆服，曰：“善，非臣所及也。”

    曹操注《孙子兵法》说：“前有高山，后有大水，进不得，退有碍者。”这就是曹操对“右倍山陵，前左水泽”的解释。韩信就是在这种地形展开战斗的。值得注意的是，韩信置之死地的时间很短，只有半天；并且还有一支两千人队伍在策应，所以韩信能够出奇制胜。而三国时期的马谡虽然也将队伍置之死地，但是由于时间太长，所以士气很快被削减。兵法是一般原理，全在于灵活运用，千万不能犯教条主义的错误。

自我解嘲，让心腹也胆颤心惊

    也许是无心，也许是有意，刘邦对萧何也留了一手。派人慰问萧何，名为慰问，却显得关心太过；增加500人作为相国卫队，虽有保护之意，却有监督之嫌；械系萧何，还差点杀了萧何，但为着天下舆论，不得不放了萧何。于是刘邦自我解嘲说，械系相国，这是为了让天下百姓知道自己的过错……

    刘邦夺得天下后，萧何管理国家，计杀韩信……
    刘邦曾经说过，自己管理国家不如萧何，出谋划策不如张良，行军打仗不如韩信。他手下可以说是人才济济。
    就是这样一个刘邦，却常常令他的部下胆战心惊，自顾无暇。难怪他常说：“我不是人才，却是管理人才的人才”。
    连萧何这样的能谋善断之士，都要常常提防刘邦，以求自保！
    正是刘邦、萧何的一系列游戏，使刘邦当上了皇帝，萧何成为良臣，在这里似乎可以找到谜底。
    萧何是刘邦的一位重要谋臣，是名垂青史的汉初三杰之一。司马迁在《史记》中专门写下《萧相国世家》。
    萧何是沛丰人，与刘邦是老乡。一直在沛县里做文字工作，主管人事，相当于人事组织部长。刘邦还是一个平头百姓的时候，萧何经常帮助他，使刘邦免去了不少官司。刘邦当上了亭长之后，经常与萧何交往，关系很好。刘邦到咸阳去服徭役，一般人都只送刘邦三吊钱，独萧何送五吊。
    刘邦起义当沛公之后，萧何为丞督事，协助刘邦进入关中。一帮泥腿子推翻了大秦王朝，诸将众兵都纷纷抢拿秦府库中的金银财宝，而萧何却带人搬走了秦国的各种档案资料，刘邦因此知道天下的地理形势，户口出产，百姓疾苦，为夺取天下提供了莫大便利。进入汉中之后，萧何竭尽全力向刘邦举荐韩信，为刘邦的江山立下第一大功勋。
    萧何虽然为刘邦的江山立了汗马功劳，但也免不了被刘邦猜疑，为了获得刘邦的信任，萧何是怎么做的呢？
    第一件事情：把全家的身家性命都系在了为刘邦争天下的事业中。
    刘邦跟着韩信东定三秦，萧何留守汉中，收缴巴、蜀粮草，安定后方，供应军粮，为韩信很快平定三秦大地，作出了巨大贡献。
    汉二年(公元前205年)，刘邦带领诸侯之兵出关中击楚，萧何镇守关中，辅佐太子，治理栎阳，制定法律，建立宗庙社稷，设置郡县官吏。刘邦经常打败仗，萧何及时补充兵力，转运粮草，刘邦因而能够常败常战。因此，刘邦把关中之事全权委托给了萧何。
    汉三年(公元前204年)，刘邦与项羽在荥阳、成皋对峙，战事十分紧急，但是却经常派使者慰问萧何，说萧何劳苦异常。刘邦的这一举动，萧何倒没有觉得有什么意外，但是萧何的手下人却看出了其中的微妙之处。
    有一个叫鲍生的人对萧何说：“汉王风餐露宿，披荆斩棘，日间拼杀，夜闻刁斗，但是却屡次派人来慰问您，说您辛苦了！丞相虽然辛苦，但是哪里能够跟战场上相提并论？这一定是汉王对您生了疑心，所以派人来慰问您。名义上是慰问，实际上是监视。我替丞相反复计议，最好是您把能够从军的亲属子女全部送到战场上，汉王一定会更加信任您，消除汉王疑心。”
    萧何认为鲍生言之成理，就照鲍生的话去办。刘邦果然“大悦”(《史记》语)。刘邦是不是真有此心，只有刘邦知道，但是刘邦此举，似乎有关心过度之嫌，的确让人不得不产生疑心。可是萧何这样的举动，后来得到了大大的回报。
    刘邦消灭项羽，平定天下，论功行赏。群臣争功，岁余不决。刘邦深信萧何，认为萧何功劳最大，封侯赐邑，独居功臣之首。
    好些曾经血战沙场，冲锋陷阵的大将议论纷纷，对刘邦说：“我们这些人披坚执锐，多的参加百余战，少的也有几十战，为大王攻城略地，大小不等。但萧何未曾参加战斗，没有汗马功劳，只做了一点文字工作，干些动动嘴巴的事情，怎么还居头功？我等想问个明白。”
    刘邦一笑说：“各位知不知道打猎？”
    众人忙说：“知道！”
    刘邦说：“知道打猎的猎狗吗？”
    “知道！”
    刘邦正色说：“打猎，追逐猎物的是猎狗，但是发现野兽踪迹，指挥猎狗的却是人。你们各位冲锋陷阵，攻城略地，好比猎狗，是有功之狗；至于说到丞相萧何，是发号施令，制定大政方针的人，是有功之人。况且，各位一个人独自跟着我，最多的也不过几个人，而萧何将家族子弟全部都送到战场上，这样的功劳还小吗？”
    如果讲打斗，刘邦自然不是众将对手，但是要打嘴巴仗，这些人自然不是刘邦对手，何况刘邦已经位居皇帝，所以“群臣皆莫敢言”(《史记》语)。
    应该指出的是，刘邦之言，决不仅仅是鼻子大压住嘴。以侃大山出名的刘邦，抓道理也是一流的，只是这些自以为有功之人有些缺乏自知之明而已。
    鲍生给萧何出的主意，终于在瓜分胜利果实的时候派上了用场。
    封赏结束，刘邦还要各位推选出十八位功臣，排出名次。
    群臣奏曰：“平阳侯曹参受伤七十余处，攻城略地最多，功劳最大，应该排名第一。”
    关内侯鄂千秋道：“各位所说都不合情理。曹参虽然有攻城略地的野战之功，但是这不过是一时的功劳。皇上与楚王相持五年，经常败军亡卒，只身逃亡无数次。然而就是因为萧何时常从关中补充粮草和兵员，不用皇上下一道诏令，数万之众立至，救了皇上燃眉之急；皇上与项羽在荥阳对峙数载，军中乏粮，萧何从关中转漕运粮，供给不乏；皇上虽然丢失山东数次，萧何保全关中，皇上自有根基；这些都是万世之功。即使没有曹参这样数百人，于汉何缺？皇上没有他们也会取天下，怎么能够凭一日之功而看不见万世之勋呢？萧何第一，曹参第二。”
    鄂千秋何许人也？
    鄂千秋是一位谋士，位居关内侯，应该说很会见风使舵。他的话，不过刘邦前一次话的翻版。史书记载，此公位居第十九位，大概就是他的这一拍，得到了刘邦的青睐。关内侯者，只有侯位，而无封地，居住京城！
    刘邦听了鄂千秋之言，忙称善，诏令萧何为功臣之首，可以带剑上殿，入朝不趋。
    带剑上殿，入朝不趋，是一种特权。
    秦法规定，群臣上殿不得带尺寸之兵器，所以荆轲刺秦王之时，秦王一时拔不出剑，群臣又无剑可拔，只好徒手相搏。汉承秦法，所以群臣上殿不得带兵器，而萧何独有此特权。传闻现今开政治局会议不准带枪，其源是不是出于此？
    按照自古以来的朝礼规定，臣下进殿上朝要“趋”步而进。“趋”就是碎步小跑前进，以示尊重皇上。《战国策》中触龙说赵太后“入而徐趋，至于致谢”，“徐趋”就是“慢慢地碎步小跑”，所以才有致歉一说。刘邦把这一特权赐给萧何，以示敬重功臣。
    刘邦赐给萧何特权之后，还发表了一个简短的重要讲话：“我听说荐贤应受上赏，萧何功劳虽然最高，但是因为鄂君才使我更加明白。”
    刘邦不只口头表扬，还改封鄂千秋关内侯为安平侯，一句话的功劳，没有食邑的侯变成了有食邑的侯。
    当天，刘邦还加封萧何家人，“父子兄弟十余人，皆有食邑”(《史记》语)。刘邦想到当年他去咸阳服苦役，萧何曾经多送给他二吊钱，又加封二千户。刘邦的确很会笼络人心，所以“赏一人而天下皆敬”。
    第二件事情：拿出家产做军费，消除刘邦疑心，支持灭楚大业
    萧何安安心心地当他的大汉王朝丞相，时间早已到了汉十一年(公元前196年)。那一年，刘邦原来的心腹陈g起兵造反，刘邦御驾亲征。战事正在紧张进行，淮阴侯韩信谋反关中，吕后采用萧何之计，诛杀韩信。刘邦听说韩信被诛，立即派使者拜萧何为相国，加封五千户，下令增加500人作为相国卫队，并令一个都尉率领。朝中文武皆来祝贺，庆祝萧何高升。
    萧何的一个食客叫做召平的人看出了刘邦的用心所在，忙去给萧何出主意。
    这位召平，是原秦国的东陵侯。秦国灭亡之后，沦落为贫民百姓，生活无着，只得在长安城东种瓜为生。召平很会种瓜，人们把他种的瓜誉之为“东陵瓜”。萧何听说他有贤才，授以掾属之职，大概也是搞人事工作，实际上也是一位幕僚。
    召平在一片赞歌声中，私见萧何。
    萧何问：“足下何事？”
    召平说：“丞相可知大祸将要临头？”
    “你怎么突然说起此事？”
    “丞相怎么不细细思量一下，皇上御驾亲征，顶风雨，冒严寒，时刻都有生命之虞，而丞相镇守关中，可以说是过清闲日子，无刀箭之险，无严寒之苦，而皇上还加封您为相国，增加您的卫队，加封您的食邑，这是为什么呢？”
    “为什么？”萧何来不及多想。
    召平说：“淮阴侯韩信新近在都中谋反，皇上因此对您也产生了疑心。皇上赏赐卫队，名义上是对您的宠爱，而实际上是为了防范您。希望丞相推辞不受，赶快拿出自己的家产去充军费，这样或许可以转祸为福，取悦皇上之心。”
    萧何觉得召平的话很有道理，急忙上表辞封，拿出家产充当军费。刘邦果然大喜。
    第三件事情：萧何求保自污，刘邦拍手称快
    汉十二年(公元前195年)秋，英布被刘邦逼反。刘邦不得不带病亲征。刘邦数次派使询问萧何，镇守关中准备做些什么。萧何上表回奏，声称就像刘邦平定陈g时一样，安抚百姓，稳定关中，搞好后勤供给。
    刘邦自从杀了韩信之后，接着又杀彭越，现在又去征讨英布，心中十分恐慌。韩信、彭越、英布，号称汉初三大将，刘邦最怕他们造反，所以设计诬杀了韩信和彭越，这两人都是束手就擒，刘邦有惊无险。但是如今英布拥兵造反，他怎么不忧心忡忡？
    史书明文记载：连生病在家的张良也亲自赶到灞上送行，并且告戒刘邦千万小心，刘邦本来有病，想叫太子刘盈带兵征讨，但是吕后又哭又闹，声称刘盈绝对不是英布对手云云。吕氏此说虽然另有目的，但是客观上却是绝对正确的，这是为事实证明了的。
    刘邦紧握张良之手，恳请张良为太子少傅，协助叔孙通辅佐太子。刘邦又采纳张良建议，给太子刘盈配备了一支强大的卫队。真有些像荆轲易水送别，只差唱“风萧萧兮易水寒”了。
    刘邦对萧何的这些举动，又被萧何手下食客看出了其中奥妙。
    食客对萧何说：“相国知道吗？您已经离灭族不远了！”
    萧何本来忠心耿耿，忙说：“这又是为什么呢？”
    食客说：“您身为相国，名列功臣首位，皇上还能够加封您吗？”
    “不可能了，我已经贵极人臣了！”
    “相国自从入关后，十几年来深得民心。这种情况随着皇上杀功臣，屡征伐而有增无减。关中之民尽皆归附相国。皇上这次带病亲征，对手是英布这样的劲敌，连留侯张良这样的人物都感到形势十分严峻，带病出来辅佐太子。皇上屡次派使询问相国，就是怕您深得民心，功高震主，一旦有甚异举，关中必然倾动。臣下为相国计议良久，相国最好侵民自污，压价多购强购百姓土地，用这方法失去民心，皇上心中才会感到后方安稳，才会消去疑心！”
    萧何越想越怕，万不得已，依计而行。刘邦听到萧何扰民，果然十分高兴。
    刘邦平定英布之后，还放心地回到丰沛故里“衣锦还乡”一回，上演了一幕“高祖还乡”的喜剧，才悠然自得地返驾长安。刘邦还在路上，关中百姓挡路拦道告御状，纷纷控诉萧何强行压价和强占他们的土地。刘邦乐滋滋地回到宫中，萧何立即去拜谒。
    刘邦喜上眉梢，说：“如今相国这样替我镇抚关中百姓？”说着把百姓的状纸递给萧何说：“你自己去向百姓交待吧！”
    萧何叩头请罪，回到相府，立即召来百姓，愿卖的立即补足余钱，不愿卖的，如数退还土地。关中百姓高呼万岁，盛赞皇帝英明。刘邦听说此事，欣喜欲狂。萧何本来不愿意如此行事，但是为了消除刘邦疑心，不得不自斟自饮了这杯苦酒，不得不自己毁坏自己的名声。
    刘邦是不是真的怀疑萧何，这是分析出来的，可能怀疑，也可能没有怀疑。但是从紧接着发生的一件事可以看出，刘邦嫉恨萧何笼络民心，这应该是毫无疑义的。
    刘邦平定天下后，为了收买民心，曾经下令关中百姓进入皇家猎场耕种。可能因为令虽下，百姓尚未开垦，也可能是后来又下令收回，因为史书没有明文记载，所以只好存疑。但是萧何受罚与此有关。
    萧何看到皇家猎场中有许多空地，为了安抚百姓，保证国家安宁，给刘邦上了一道表章说：“长安地区人多地少，皇上林苑中有许多空地，白白撂荒，实在可惜。叩请皇上开恩，准许百姓入苑耕种，一可多收粮食，养活百姓，二可收获禾杆，供给军队和禽兽的草料。”
    刘邦看表，无名之火顿起，不禁勃然大怒：“相国受人收买，要来耕种我的猎苑，罪不可赦！”
    刘邦“乃下相国廷尉，械系之”(《史记》语)。用今天的话说，就是下令将萧何依法逮捕，送交法庭审判。
    萧何被捕，关在牢中尚且“械系”，朝野震动，喊冤之声不绝。
    一个卫尉，姓王，趁在刘邦身边值勤的时候，走上前去动问刘邦：“相国到底犯了什么大罪？如此年老之人，关在狱中还枷锁不离身？”
    刘邦说：“我听说李斯为秦始皇丞相，有善事归于皇上，有错处归在自己头上。如今萧何身为相国，私受百姓贿赂，上书要耕种我的猎苑，企图因此取媚我的百姓，所以我依法将他治罪！”
    王卫尉说：“相国为民请命，请求开放猎苑让百姓耕种，这正是丞相分内之事。皇上怎么还怀疑相国受人贿赂呢？皇上与项羽苦战多年，近年征讨陈g、英布，相国长期镇守关中，只要他一动手脚，关中之地就不是皇上的了。相国不贪图天下，拥有四海，登位称王，还会贪图百姓的针尖余铁，天下怎么会有如此之事？秦始皇帝文过饰非，因此很快亡国，这里难道没有李斯的过错？这有什么值得效法？皇上怎么会这样小看丞相？丞相忠心，天下尽知！”
    刘邦听了，自觉心中有愧，思考一会，派使下诏将萧何从狱中放出来。
    萧何年老，又被械系多日，身心倍受伤害，但是身为臣下，既然开解出来，少不得还要入朝谢恩，萧何向来遵规守矩。
    刘邦见到萧何，怏怏地说：“相国去休息吧！相国为民请求耕种猎苑，我不答应，我不过是桀、纣那样的暴君，而相国你才是贤相。我之所以械系相国，就是让天下百姓知道我的过错。相国先去休息吧！”
    刘邦真是油滑到了极点，这也是帝王术！
    崇祯皇帝也算一个有能有为的皇帝，他因怀疑袁崇焕而中清军反间计将袁崇焕下狱，后来他明明知道自己错了，为了维护自己的权威，不愿屈一臣而利天下，自毁长城，杀了袁崇焕，他最后的结果是“自挂东南枝”！
    看来刘邦的确是一个伟大的皇帝！他时时都有浪漫之举，他曾经“乃出黄金四万斤与陈平”“不问出入”，可算得上是用人无疑了，可得天下后，他就患得患失，疑神疑鬼了。不过作为一个狡狐，这正是他狐性多疑的正常表现。刘邦正是这样的人，想干就干，不被他人的观点束缚自己。

第二节 聚群弱为一强，抓机会笼人心

    狐狸利用鹿的虚荣，不辨真伪，诱骗鹿去见狮子，救了自己。刘邦很好的利用了民众爱仁的心里，施以仁义，得到了民众的支持，为自己拉到了政治选票……

    狮子与狐狸住在一起，狮子生了病，睡在山洞里。狮子想吃鹿，命令狐狸把鹿骗来，否则就要吃了狐狸。狐狸找到鹿，骗说狮子快要死了，准备把王位传给鹿，请鹿快去听遗言。鹿信以为真，跟着狐狸到了狮子的面前，结果，鹿被狮子抓住饱餐了一顿。

欲擒故纵，众望所归当沛公

    刘邦知道，强扭的瓜不甜，民众若不是真心顺服，貌合神离的臣服必然趋向叛离。计杀沛令后，他没有像项羽一样用刀剑臣服他人，而是做足了顺从民意的姿态。欲擒故纵，民众更是将沛公之职“强行”安在了刘邦的头上……

    刘邦自从放走民夫之后，逃进芒砀山中做起了山大王，积蓄力量，等待时机。
    陈胜起义以来，很多郡县都杀郡守县令迎接陈胜，沛县令惊恐不安，准备开城迎接起义大军，忙找萧何、曹参商议。
    萧何说：“大人久为秦国官吏，现在准备叛秦起义，恐怕不能服众。不如征集四散逃亡之人，少说也有数百，借此服众，大事可成！”
    萧何实际是在为刘邦出山寻找机会。
    曹参听出了话中之意，忙着补充：“刘邦原是泗水亭长，虽然私放骊山差役，实在出于万不得已。此人有胆有识，一身豪气，赦罪召回，定能感恩图报，辅佐大人成就大事！”
    沛令听了，思考一会说：“刘邦逃到何处，哪个知道？”
    曹参说：“大人手下乡丁小头目樊哙，与刘邦是连襟兄弟，一定知道刘邦下落，可叫他去招来刘邦。”
    樊哙本来是杀狗之人，素与刘邦有关系。那时候，人们吃狗肉就像今天吃猪肉一样平常。
    传说，原先刘邦经常去樊哙那里混狗肉解馋，但是历来都是“赊”，实际上是白吃。樊哙受不了，但是躲得起，把狗肉搬到河对面去卖。一次，刘邦正在发愁过不了河，河面游来一只大乌龟，把刘邦驮了过去。樊哙一气之下，把乌龟杀来与狗肉一起煮，以解心头之恨。出人意料的是，狗肉更加鲜美可口，远近驰名……
    刘邦因为相面好，白捡了吕公的长女吕雉，樊哙也因为外貌被吕公看中，又把二女吕嫁给了他。刘邦逃到芒砀山中之后，樊哙也去入伙，后来因为萧何、曹参等人周旋，又回到沛县当了乡丁小头目。
    沛令大喜，急令樊哙去干这桩大事。
    樊哙急忙赶到刘邦那里，告诉沛令相招之事，送上沛令书信。刘邦立即召集他的数百亡命之人，向沛县进发。刘邦刚到半路，萧何、曹参迎面赶来。
    萧何说：“前日沛令召你回来，说好等你到了就举大事。可是，樊哙走后，沛令突然后悔，怕你来了对他不利，下令紧闭城门，还要杀我二人。幸亏早得消息，我俩翻过城墙走脱，否则也见不到你了！”
    刘邦一笑：“他怕老子回去，老子不去不就行了。二位跟我一起，到芒砀山中，过几天清闲自在的日子，免得再受这些人的鸟气！”
    曹参说：“我们的家眷都在城中，这样必然要被沛令所害！”
    萧何对刘邦说：“天下纷纷起事，天赐良机，切莫错过，久在山中为王，也不是长久之计。你率兵前进，攻破沛城，就有了立足之地。并且，沛城之中，要杀县令的人何只一个两个，施一小计，管保大家平安进城！”
    刘邦、曹参细听萧何妙计，心中大喜，催动人马飞速前进，很快来到城下。萧何早已拟好文告一份，立即抄写若干张，用箭射进城去，发动一场民心功势。
    文告略为：

    天下惨遭秦国暴政欺凌已经很久很久，民不聊生，豪杰蜂起。如今刘邦倡义聚众，拯救天下苍生，依照公议推举沛县主事，迎接天下诸侯，共同完成推翻秦凶大业。父老乡亲如果帮助沛令守城，诸侯大军必然屠城，身死家破，徒死无益。城中吏民百姓，早诛沛令，开城投诚，家可完，人可宁，可当高官，可享富贵。否则，不顺天命，负隅顽抗，城破之日，玉石俱焚，后悔无及……

    文告传入沛城，城中居民一夜十惊！刘邦好友任敖，也捡到一张文告，看了备细，心中大喜，忙拿着文告去找三老、豪杰商议。三老、豪杰也正手拿文告策划，商议对策。
    大家一起议论一番，一致认为：“刘邦已经率兵围城，刘邦的话句句是实；沛令素来不得人心，杀之乃罪有应得；萧何、曹参等人肯定已降了刘邦，此城怎能长期固守……不如诛杀沛令，迎接刘邦入城！”
    众人商议已定，率领子弟家丁，攻入县衙，杀死沛令，大开城门，迎接刘邦入城。
    萧何、曹参、任敖等人与父老、豪杰共同商议，准备推举刘邦为沛令。
    刘邦急忙推辞，说：“天下纷纷，群雄并起，如今一旦没有选择好首领，必将一败涂地。不是我不肯为父老乡亲出力，是我无德无能，完不成父兄所托大事，辜负了大家的一片盛情。希望另外推举贤能之人。”
    众人看到刘邦推辞，有人又提到萧何、曹参。两人都是文吏，考虑事情比较周到，恐怕将来大事不成，反被秦国灭种灭族，更是万般推辞，力荐刘邦。
    刘邦自然还是推辞，因为他的文告已经指明要大家公推，现在不得不拿出个态度，以便服众。其实，刘邦为头，也是理所当然的事情，因为有他的那数百人，才使得沛令身首异地……
    父老、豪杰尽皆说：“我们平生所闻刘公诸多神奇，本当大富大贵，占卜问卦，也无人比得上刘公大吉。”
    刘邦虽然再三推辞，但是没有人敢来担当这一重任，遂推刘邦为沛公。
    刘邦设坛告祭上天，祭祀黄帝，杀牛衅鼓，皆打赤帜，以应赤帝子杀白帝子之说。拜萧何为丞，曹参、周勃为中涓，周昌、樊哙为舍人，夏侯婴为太仆，任敖、周苛、卢绾等人为客从……

网络人才，猎头张良说韩信

    一匹马很老了，农夫对老马说：“你走吧，等你比一头狮子更强壮时，我自然会把你牵回来。”
    在森林里，这匹可怜的老马遇到了一只狐狸，把自己的遭遇告诉了狐狸。
    狐狸说：“别愁，放心，我来帮你。你躺在地上，装死……”
    老马按狐狸的吩咐做了。
    狐狸找来了狮子，指着装死的马说：“这匹马已经死了，你一顿也吃不完，运回家去慢慢的享受吧！”
    狮子说：“我怎么才能运回去呢？”
    狐狸说：“我把马的尾巴绑在你身上，你把马拖着，不就回去了吗？”
    于是狮子躺在地上，被狐狸绑在马背上……
    最后，狐狸拍了拍马的肩背说：“起来吧！老马头，你可以回家了！”
    老马跳起来，很轻松地把狮子拖到了主人的屋里。

    狐狸就是这样的，他不仅与强于自己的动物打得火热，他还不弃寒微，帮助被主人抛弃的老马。正是这样，强大者给狐狸一条生路，弱小者也相信他，依靠他。
    刘邦也是这样的人，他投靠过项梁，也在项羽的面前装过孙子。另一方面，他却能容下韩信这个胯夫，拜其为大元帅……
    刘邦被迫去汉中为王，张良送到栈道与刘邦告辞，说要替刘邦干三件大事：一是说服项羽迁都彭城；二是联合天下诸侯助汉反楚；三是寻找一个兴汉灭楚的大元帅。
    张良等人原路返回，放火烧了栈道，断了刘邦归路，回到咸阳住在项伯府中。两人相见，欣喜非常。
    张良听到韩王成被项羽处死这个消息，顿时大惊失色，悲痛欲绝，誓为主子报仇。次日告别项伯，说明情由，赶回韩国送葬，不久又回到咸阳，依旧住在项伯家中。
    一天，项伯上朝未回，张良一人独自闲步来到后花园内。荷花池边，蔷薇丛中，一座题着“万卷书楼”的小楼，掩映在柳荫松影之中，别有一番景致。张良为何久久住在项伯府中不去，就是因为项伯是尚书令，这里藏有四面八方上书文策，天下人才文字档案，全在这里。俗话说：“欲穷千古事，朝暮伴书楼。”
    张良从容登楼，游观楼上所陈书案。书案虽多，大都平平之作。翻到最后，突见一策，立意深远，语言出众。一时间，张良又惊又喜。惊的是恐怕项羽任用此人；喜的是他在这里找到了如此之人，如果得到此人归附刘邦，必为兴汉破楚大元帅，韩王大仇可报，汉王帝业可兴。
    这篇奏策要略云：

    如今霸王虽然称王关中，但是人心未服，根本未定，百姓不过畏其强，惧其威而已。但是强可变弱，威可被抑。此为大王当今之所恃，倘若一旦失去，天下怎能安定？
    刘邦旧居山东之时，贪财好色.但是，一入关中，发号施仁，约法三章，不取财物，不近美女，尽力收买人心。秦民心悦诚服，恨不得他为关中之王。大王入关，不施善政而只见杀戮，坑降卒，杀子婴，掘皇陵，烧阿房，屠咸阳，大失民心……假使刘邦首先发难，诸侯必然影从响应。不想强大，自己也会强大；不愿胜利，自己也会胜利。大王如今拥有的这些优势，刘邦不久将会拥有。近日刘邦烧绝栈道，旨在向大王表明，他不会东进，麻痹三秦，使之不作准备；然后收用巴、蜀、汉中之民，先取关中之地。此乃识天下之机，审天下之势的举动。
    左右将士，只知依仗武力而承顺大王旨意。大王自以为无敌天下，不知胜败之机已在不知不觉之中开始转换。因此，下臣不顾众人讥笑，冒颜为大王陈说己意。为今之计，势必益兵严守险要之处，速派人马巡哨边关，收回章邯三人另用，另派智勇大将阻塞关隘，再派专人拘取刘邦家属，监押咸阳为质。昭布仁义，整顿兵马，训练队伍，内求贤相，外访元戎……
    如果这样，刘邦不敢东进，社稷有磐石之固……

    张良将策文看了两遍，更加大惊失色。此人实为大将之才，但是不知此人是谁，项羽名将之中绝无此人。张良看了又看，仍将策文放回原处，回到房中专候项伯回来。
    不久，项伯罢朝归来，问候张良说：“贤弟客情不惯？”
    张良说：“无所事事之人，忘却世故之辈，哪有客情不惯之理？”
    项伯当日无事，遂置酒相待。
    两人喝得正在兴头上，张良以言挑之，说：“听说兄长有一花园，今日可否游一游？”
    项伯说：“今日正想与贤弟一游。”
    项伯叫仆人在前引路，来到后花园中。
    话不多说，两人一起登上“万卷书楼”。闲聊乱侃一通，张良装着信手抽出一策，叩问项伯：“此是何人所作？”
    项伯自然毫不防备，感叹说：“鲁麟周凤，未遇其时。此人姓韩名信，淮阴人，家贫无依，曾求乞于人……”
    韩信是江苏淮阴人，出身布衣，不善农耕商贾，没有一技之长养活自己，经常半饱半饥，因而经常到别人家去混饭吃。在老家的时候，他曾在一位亭长家混吃，长达数月之久，亭长的妻子很讨厌他，于是每天很早就把饭弄来吃了，等韩信去的时候，大家都不吃。韩信知道这种情况，十分生气，与亭长绝交而去。
    韩信曾经在淮下河边钓鱼，有时候一天还吃不上一顿饭。有一位在水中漂纱的女子看到韩信面带饥色，经常送饭给韩信吃，长达数十日。这就是后来人们常说的韩信“乞食于漂母”。
    韩信道谢说：“我将来要重重地回报您。”
    漂母生气地说：“大丈夫不能自己养活自己，吾哀怜你才送点饭给你吃，难道是希望你回报吗？”
    现在江苏淮阴市有一座“胯下桥”。这座桥可以算是当年韩信在淮阴的见证。
    这来源于一个近乎荒唐的故事：
    韩信虽然身无半职，一贫如洗，但他每次上街，腰间总是挂着一把宝剑。
    淮阴街头有一个好事之徒，一天，有意在街头侮辱韩信。
    他对韩信说：“你虽然长得身高体壮，喜欢带刀弄剑，但是只不过外强中干，胆子小得很！你如果胆子大，就用剑把我刺死；如果怕死，就从我的胯下爬过去。”
    韩信思虑再三，反复审视这个恶人，最后只得弯下身子，从这人的胯下爬过去。所有耳闻目睹这一幕的大小人等，都认为韩信胆怯。
    韩信对自己的行为，自有自己的一番见解。
    韩信后来被刘邦封为楚王，衣锦还乡的时候，专门招来那人，封他为楚军中尉，并对各位将领说：“这个人也是一位勇士。他侮辱我的时候，难道不敢杀他吗？杀他没有任何意义，所以忍辱负重才有今天。”
    可见韩信不是“匹夫见辱，拔剑而起”，他深深懂得“龟缩法”。
    韩信此举，备受后人称赞，认为是伟人之举，特地在那里修了一座桥作为纪念，取名“胯下桥”。
    韩信虽然贫困，但是确实读过不少书，从小就有抱负。司马迁曾说，他为撰写《淮阴侯列传》，专门去淮阴访问。淮阴人给他说，韩信小的时候虽然贫困，但是他的志向与众不同，韩信的母亲死了，穷得没法建墓，但是他仍然专门去寻找一块高敞之地，旁边可容纳万家居住。司马迁亲自去看，与淮阴人的传说一模一样。
    韩信在《史记》中虽然只有一个“列传”，但是从篇幅来看，远远超过不少“世家”。司马迁专门记叙这些逸闻趣事，似乎在昭示人们，“生于忧患，死于安乐”！
    正当韩信穷困潦倒的时候，项梁反秦，拥立楚怀王，经过泗水，韩信仗剑投奔项梁。项梁不喜欢韩信的外貌，不想留用。
    范增忙说：“韩信面貌清癯，中含蕴藉，既来相见，就应留用；否则，恐塞贤路，多为不便。”
    因此，项梁只叫韩信当一个执戟郎中，实际上就是一名卫队首领。韩信未得重用，心中闷闷不乐。
    定陶之战以前，项梁因为胜利而傲气十足，韩信曾劝项梁加强戒备，严防敌军偷营劫寨，反而遭到项梁一顿呵斥。
    ……
    项伯给张良介绍说，范增曾屡次向霸王推荐韩信，霸王总不重用，仍旧是执戟郎。前几天上此策文，被霸王扯碎，欲要问罪，是他力劝才得幸免。项伯难免叹息几声。
    张良也不翻看，随口说道：“想来不过是个轻狂之徒。”心中却大喜：“此人居然就在这里！”
    两人又闲话一番，下楼回屋，尽欢而散。
    张良又在项伯家中住了几天，日夜思念为韩王报仇雪恨，为刘邦寻找兴汉破楚大元帅，此时已胸中有数，便与项伯辞行。
    项伯说：“贤弟此来未及一月，怎么便要辞行？”苦苦留住不放。
    张良说：“京师是繁华之所在，不是修身养性的地方。贤兄如果见爱，就放我归去，寻个深山幽谷，求师访友，练真悟道，做个长生之客，我就心满意足了。舍不得抛弃尘世荣华富贵，就学不到成仙得道之术。望贤兄见谅！”
    项伯无可奈何，只得礼送张良离去。
    张良为了替韩国报仇，曾经倾家荡产寻求刺客暗杀秦始皇，协助刘邦攻入咸阳灭了秦朝。项羽杀了韩王成，张良岂能善罢甘休，他要去游说韩信，策反诸侯……
    张良告辞项伯，走出咸阳不远，化装成道士，又回到咸阳城中，在小街僻巷四处游荡，一路唱歌，似疯似癫，腰挂铜钱，袖藏水果，手中打着竹板，或在古庙寺观，或在店肆勾栏，吸引着一群儿童，三三两两，跟着疯道士听唱歌。张良经常抛洒小钱糖果，逗得小孩儿更加有兴趣。这样过了一两天，张良发现其中一个小儿，长得聪明伶俐，遂将他引到僻静无人之处，送他些铜钱、果饼之类，教他唱一首儿歌：

    今有一人，隔壁摇铃，
    只闻其声，不见其形。
    富贵不还乡，如锦衣夜行。

    教了几遍，那小儿早已牢记在心。
    张良告诫他说：“有人问你哪里听来的歌，只说梦中有人教你。尽快教小孩儿们唱歌，将来长命百岁，不生疾病。如果说出来，便要大祸临头，切记切记！”
    小孩点头，张良又给些铜钱，离开咸阳城，又扮着一位外地客人，在附近村中小店安歇，密切注意城中消息。
    项羽分封诸侯，招惹了不少人的怨恨，为了了解情况，常叫内侍微服出宫，打听市井消息。内侍听到儿童歌谣，急忙报告项羽。项羽不信，夜间亲自微服出宫打听，来到市井之中，果见街市小儿三五成群，在一起唱着儿歌，唱得如痴如醉。
    项羽顺便问一个小儿：“谁人教你们唱这只歌谣？”
    小儿说：“上天教的！”
    项羽心中感到吃惊，心想：“咸阳一片瓦砾，我正准备迁都彭城，原来正是天意。”
    次日早朝，项羽对群臣说：“天降童谣，各位怎不上奏，为什么呢？”他把童谣说了一遍，分析说：“‘今有一人’，说的是‘我’。‘隔壁摇铃，只闻其声，不见其形’，说我名声显赫，但是尚未传扬于世。‘富贵不还乡，如锦衣夜行’，说我拥有天下，但是不回故乡，就像穿着华丽的衣服在夜间行走，没有人看见，跟没穿一样。这首童谣，正是上天旨意。咸阳宫阙烧得一片狼藉，一时难以修复，远远不如彭城，那里正好建都，又是桑梓之地。”
    项羽下令，派人修整彭城，择日迁都。
    谏议大夫韩生急忙上奏：“这等谣言，必是有人故意编造，怎么会是上天之意，大王怎么如此轻信？关中自古就是建都之地，披山带河，四塞为固，独当一面。关中东有黄河、函谷关之险，西有陇岭、关山之阻，南有终南、武关，北有泾、渭、潼关。三山八水，沃野千里，名副其实的天府之国。周文王、周武王凭借关中而称王，秦帝国凭借关中而为帝。大王不要听信如此谣言，离开兴国之地。”
    项羽说：“你说关中自古建都之地，但是我心中不乐。我迁都彭城有三个原因：第一，我征战多年，未曾还家；第二，关中山多地少，眼界开阔不得；第三，天赐童谣，此乃天意。我决心已定，你不要再多言。”
    韩生说：“大王如今是天下之主，就像天上的太阳一样，哪一个不仰视，怎么一定要荣归故地呢？孟夫子曾说：‘尺地莫非其有，一民莫非其臣！’怎么单单留恋一座小小的彭城？”
    项羽说：“普天之下都是我的土地，我想去哪里就去哪里，你等不必多言。”
    韩生不死心，搬出了范增：“亚父临走之时，告诫大王不要离开咸阳；如果一定要离开，也等亚父回来再说。”
    项羽说：“我纵横天下，所向无敌，我的见识范增怎能尽知？我叫你不要多嘴！”
    韩生万不得已，走下台阶，仰天长叹：“人们常说楚人沐猴而冠，果真如此！”
    项羽听到此语，第六感官认为是骂人的话，因为话里有“沐猴”一词，但是不明备细，便问陈平。
    在如此大庭广众之中，陈平不敢隐讳，只得轻声启奏：“这是一句讪上之语。意思是把楚人比作沐猴，戴着冠帽，但是始终不是人。另一层意思是说：沐猴没有耐性，虽然穿着人的衣服，戴着人的帽子，但是心中焦躁不安。还有一层意思是说：沐猴虽然着人衣冠，但是由于不是人，穿戴很好也要被弄破！”
    项羽尚未听完，不禁破口大骂：“老畜生！老匹夫！你竟敢骂我！”喝令执戟郎官韩信：“将此老贼押赴刑场，油烹示众！”
     人们纷纷跑来看项羽烹人。
    韩生被押到滚滚的油锅边上，临死也想表明忠贞，高声说：“咸阳百姓，我今日被烹，不是我当了奸臣，犯了法度，而是项王听信奸人造谣，刻意迁都彭城，只因我再三苦谏，所以今日被烹！不过数月，刘邦必然复取三秦大地。楚人真是沐猴而冠啊！”
    韩信对韩生说：“谏议大夫，你少说两句不行吗？省点力气。项王知道，恐怕连累我等！”
 韩生说：“皇天后土，昭鉴不远，今日受烹，实为冤鬼！”
    韩信说：“你因谏被烹，百姓认为你是屈死，我倒认为你活该！”
    “我何罪该死？”
    “你为谏议大夫，当谏的你不谏，不当谏的你死谏，难道不是活该？杀卿子冠军宋义，偏将杀主将，你为什么不谏？坑杀秦降卒20万，秦国百姓因此恨之入骨，你为什么不谏？杀子婴，屠咸阳，掘秦陵，烧阿房，分封诸侯，放走刘邦，你为什么不谏？事到如今，弊端日深，病入膏肓，你才想起劝谏，不是太晚了吗？你是自取杀身之祸！范增比你如何？范增尚不能谏，何况你我？你今日受死，不怨项王，只怨那造谣之人。那个造谣之人，曾经烧毁栈道，现在正在人群中看着烹你。如果捉他出来，便知其中备细。”
    张良果然就在人群之中，听了此话，急忙躲在人后，再也不敢作声，看完韩生被烹，偷偷调查韩信住处，尽知底细。
    第二天，张良背着前日入关之时在秦宫中所得的一口宝剑，白天在市中闲逛，直到黄昏时刻，月色初上，才来到韩信府前，求门吏通报：“韩将军同乡前来拜会！”
    韩信听说，正在思量：“我在淮阴贫贱，没有知心朋友……”
    张良已经立于阶下。
    韩信一见，有些面熟，忙请上厅，分宾主坐下。
    韩信说：“贤公从哪里来？高姓大名？有何贵干？”
    张良说：“我虽是将军同乡，但是久出在外，将军当然不认识，先人曾留下宝剑三口，都是稀世珍宝。不敢标价出卖，只得遍求天下豪杰，先观人，后卖剑。现在已经献出两口，只有一口，尚未找到买主。将军与我同乡，实属天下英雄，特来卖剑给你。”
    韩信心中有一种得到承认的兴奋，起身向前说：“韩信自从归附楚国以来，没有人知道我是什么人。如今先生持剑到此，又蒙过奖，实不敢当，只求宝剑一睹为快。”
    韩信平日最爱宝剑，眼下拿着珍贵的宝剑，虽爱不释手，但因囊中羞涩，不便问价，便来了个迂回之问：“先生原有宝剑三口，不知那两口卖了多少价钱？”
    张良说：“刚才我已说过，先看人，后卖剑。寻得合适的人，就将宝剑赠送。将军实属天下英雄豪杰，特来相见，以剑相送，不谈价钱。”
    韩信忙致谢，说：“承蒙先生不吝赐剑，但恐韩信未能相称。”
    张良说：“如果人剑不称，纵使黄金万两，也不轻易出卖。”
    韩信大喜，忙令仆人置酒相待，问：“先生宝剑，是不是都有名称？”
    张良说：“祖上流传宝剑三口，每口都有名称和来历！一口叫做天子剑，一口叫做宰相剑，一口叫做元戎剑。天子剑又名白虹紫电，宰相剑又名龙泉太阿，元戎剑又名干将莫邪。白虹紫电，是吴王夫差剑名，挂在壁上，邪魅循形，诸怪敛迹。龙泉太阿颇有来历：有一个叫做雷焕的人看见牛槽之间常有云气蒸腾，光芒掩映，雷焕在有光之处进行挖掘，得到两个石匣，其间藏有宝剑两口，一口叫做龙泉，一口叫做太阿。干将莫邪，是吴王阖闾令人所造的雌雄二剑，虽是人间之物，但是也按天时，应星斗，合阴阳，依地利，炉火锤炼十数年方才铸成。此剑打磨有法，修造有度。但是，祖传宝剑，不仅仅如此，观人象德，各取其宜。各剑所持之人都必有八德，才能佩戴！”
    “天子剑是哪八德？”
    “仁、孝、聪、明、敬、刚、俭、学。”
    “宰相剑是哪八德？”
    “忠、正、明、辨、恕、容、宽、厚。”
    “元戎剑呢？”
    “廉、果、智、信、仁、勇、严、明。”
    韩信感叹说：“先生的剑经和宝剑，真是天下奇绝。不知那两口宝剑，已经卖给谁人？”
    张良说：“天子剑前日卖给丰沛刘邦！宰相剑卖给沛县萧何！”
    韩信听罢，笑着说：“先生已将宝剑卖给汉王和萧相，真是剑得其人，人得其剑；而今准备将元戎剑卖给我，我素无重名，又无为将八德，怎能匹配？”
    张良说：“将军才学，孙武、吴起，尚不能过，未遇其主而已。千里马未遇伯乐，杂于槽枥之间，辱于奴隶之手，与庸马一般无二。如遇伯乐，见到知己，长嘶大鸣，追电绝尘。古人曾说：‘自北长鸣天外远，临风斜挂日边还。’将军目下暂居人后，未得其时，未遇其主；如遇真主，恰逢其时，言听计从，枢天动地，变风化云，岂是碌碌无为之辈！”
    韩信听到此处，心中之情难平，不觉长嘘短叹：“先生金玉良言，洞彻肝胆。我在项王门下日久，一筹莫展，百计难言。我多次上书霸王，次次石沉大海，常常险遭不测。项王而今又欲迁都彭城，大事去矣。我也将重归故里，图个苟延残喘而已。”
    张良见已恰当好处，顺势说：“将军不必如此，良禽择木而栖，贤臣择主而事。将军的才能，将军的抱负，难道甘心去做淮阴城下一钓翁吗？”
    韩信长叹一声：“先生所言，议论精辟，言谈动人，哪里只是赠剑，定有深刻含义。我于明月之下，灯烛之前，仔细观察，先生莫非韩国张子房吗？”
    “久慕将军大名，不敢贸然进见。今夜来访，实有深意。将军既然已经看破，我也不便隐瞒，我便是张良。”
    张良就这样为刘邦找到一位兴汉破楚大元帅。史书对此不作记载，但是民间口碑，世世相传，足以令人得以补缺。
    韩信握住张良之手大笑：“先生才是天下英雄豪杰，人中之龙，我辈不过小蛇而已。我也欲去楚归汉，还望先生指点迷津。”
    张良说：“汉王刘邦是一位忠厚长者，目前虽然暂居汉中一隅，终必成就大事。将军听从我的愚见，我有一物交给将军作为入汉凭证。”
    张良从内衣襟里取出角书一封，递给韩信，说：“我与汉王和萧何约定，以此书为凭，就是破楚元帅。将军小心收好，不可丢失！”
    韩信说：“先生已将三百里栈道烧绝，还有何路能到汉中？”
    张良从书袋之中取出一卷地图，交给韩信说：“图上所标，都是山间羊肠小道，从斜岔进入陈仓，转过孤云雨脚山，绕到鸡头山，可近二百里。将军他日袭取三秦，就走这条路，可获全胜。这条小道，当地人也不知晓，将军务必严守机密，不可轻意示人。”
    韩信收好角书、地图，问：“先生今后作何打算？”
    “等到霸王迁都彭城之后，我去游说天下诸侯，叫他们联合反楚，使项羽无力顾及三秦。将军可以从容用兵，轻定三秦，然后图谋天下！”
    两人当夜同眠，密谈甚久。次日张良去干自己的事了。
    韩信在咸阳没有家小，只有门吏二人，负责在外看门；家童二人，负责服侍韩信日常生活。韩信暗中打点行装，准备盘费，写好家书，派家童去淮阴看视家小。
    韩信密切注视项羽行动，时刻准备投奔汉中。项羽已经下令准备迁都，韩信晚上专去拜访陈平，寻求稳妥的脱身之计。
    韩信早就看出陈平有心去楚归汉，用言语挑之，说：“项王迁都彭城，汉王必然出兵三秦，恐怕关中终非项王所有。”
    陈平说：“近日项王所作所为，自以为天下无敌，却无长治久安之策，哪有不败之理？汉王长者，必成大事。将军雄才，在此碌碌无为，不如背楚归汉，施展宏图。”
    韩信说：“我也有此心，但恐沿途关隘阻绝！”
    陈平说：“我有衙门印信文书，与将军一纸随身携带，自然畅通无阻，只说去汉中探听军机大事！”
    韩信拜谢：“幸得先生此等文书，胜过千金之赐。他日如得尺寸之进，决不敢忘今日大恩大德。”
    陈平说：“将军保重，他日离楚归汉，还望将军提携。”
    韩信得了陈平文书之后，次日早起，带好行装，吩咐门吏：“我去城外访友，两三日才能回来，你等小心看守，不可有失。”
    韩信匹马出城，望汉中大道急行而去。
    范增自从回到关中，得知刘邦已去汉中，惶恐不已，急忙派人严守各地关口，严密盘查过往行人。
    韩信去了五日，门吏无奈，只得报告上去：“一月以前，有人夜访韩将军，说了一夜。其后又打发家童回原籍看望家小。五天之前，叮嘱小人，说是出去访友，三日可回。三日未回，我等四处寻找两日，没有一些踪迹。恐怕韩将军有何长短，不敢不报。”
    范增听到报告，跺脚大惊：“我每天放心不下的就是此人。为此我曾多次劝谏项王，若留此人，必须重用；如不愿用，务必杀之。今日叫他走了，必然投奔刘邦，我心中又生一疾。如果不追回来，我等昼夜不得安宁！”
    范增立即入报项羽。
    项羽大怒：“这个懦夫，怎么背我降汉！”
    范增说：“韩信很有见识，我向大王屡次推荐，大王只是不用。今日被他走了，一定去投刘邦，必为大王后患。”
    项羽说：“他没有通关批文，关上必然阻拦，他能逃到哪里去？”急令钟离昧：“速带两百轻骑，快给我擒来，将他碎尸万段，以儆效尤！”
    钟离昧驱兵追赶，可是沿路关将皆说韩信随身带有印信批文，声称紧急公事，他们不敢阻拦，韩信已过去几日。钟离昧立即飞檄三秦，着他们追赶捉拿，自己回报项羽。
    项羽说：“既然已经逃远，去了也不足为患。一个胯下懦夫，能成什么大事！”
    韩信出了散关，进入三秦与汉中双方共管之地，来到三岔路口，取出地图寻找进入汉中小路。刚好看完，只见一个传令兵过来，分付游兵：“你等如果遇到匹马单骑过来，要细查看批文名字，不是韩信，方可放行。”
    游兵说：“方才正好过去一人，匹马单骑，不曾询问姓名，何不赶上，寻问一声！”
    传令兵马上追去查问：“将军姓甚名谁，有何公干？”
    韩信说：“我姓李，去汉中探亲。”
    “有批文吗？”
    “有。”
    那人硬要取看，韩信取出批文，假装递过去，说时迟，那时快，用张良“卖”给他的那口宝剑，一下把那个传令兵刺死了。那些游兵，一共五人，一齐追将上来，要抓韩信。韩信匹马向前，剑光闪处，五个游兵早成无头之鬼。
    韩信不光有谋，还有勇，否则怎能用得元戎剑呢？
    韩信杀死几个游兵，自然不会费去很大力气，但他不会恋战，急忙调转马头，往西南小径狭路急进。两面高山，中间有一条小道。韩信从小在江南生长，从未见过蜀道之难，对一切都觉得十分新鲜。
    小道两旁，涧水潺潺，清清水波，绝壁千仞，林木森森，真有“明月松间照，清泉石上流”的意境。如此险峻之地，马不能驰行，人不得纵情，韩信只得勒马缓行，小心翼翼，东张西望，但是弄不清陈仓路口到底在哪里。
    韩信正在犹豫之间，山坡那边突然冒出一位樵夫来。
    韩信忙问：“樵哥，请问哪条路可往陈仓口去？”
    樵夫放下柴担子，极为热情，指手划脚地说：“绕过小山岗，有片小松林，松林下面一块乱石滩，过座石桥，是蛾眉岭……”
    韩信对照地图，樵夫所说分毫不差。韩信拜谢樵夫，策马向前走去；樵夫担起柴担，也欲下山去……
    韩信心想：“章邯等人知道我杀了军士，一定会从这条路上赶来，如果樵夫说出……”
    韩信调回马头，叫住了樵夫。樵夫刚一回头，韩信手起剑落，杀死了可怜的樵夫。韩信把尸体拖到山凹之下，手撮黄土掩埋起来。
    韩信两眼垂泪，纳头下拜，抬头向天祷告：“不是韩信短行，实在是万不得已。他日如果有出头之日，一定重新厚葬，报答你的大恩大德。”

举荐大将，管家萧何劝刘邦

    一次，狐狸带着刚出生不久的儿子，到野外练习求生的本领。
    狐狸要他的儿子从高百余尺的山谷往下跳，告诉小狐狸说：“你不必担心，我会在下面接住你的。”
    小狐狸纵身一跳，却摔得伤痕累累。
    小狐狸疑惑地看着老狐狸，老狐狸表情严肃地说：“没错，这就是求生的第一要事：即使亲如父母，也不能相信他的话。”

    韩信费尽心力，好不容易来到汉中首府南郑。韩信看不尽通城景致，不知不觉来到一个叫“招贤馆”的衙门。衙门旁边悬挂着招贤榜文，招揽各类人才。
    韩信看完榜文，便问左右看榜之人：“请问掌管招贤的官员是何人？”
    看榜人回答：“掌管招贤的人是滕公夏侯婴，汉王封他为汝阴侯。滕公为人好贤下士，不拘小节。”
    韩信听到此言，开始了自己的盘算，心想：“如果到相府拜见萧何，呈上张良角书，必然马上富贵临门。可这是因为张良推荐，我才得到显赫，显不出我的本事。不如将角书隐藏起来，先见滕公，再去见萧何，将我平生本事表现表现，让天下之人了解，得到汉王赏识，再拿出张良角书，方显示出我不是碌碌无为之辈，因人成事之人。古人曾言，难进易退。如果突然之间身居高位，恐怕最终难以得到大用。”
    《史记》等书记载，韩信到了汉中，当一个小官，犯了法当斩云云。此与韩信的智谋和性格似乎不符，我们取小说家之言叙述之。
    韩信填好表格，进去拜见夏侯婴。
    夏侯婴见到韩信相貌堂堂，暗中思忖：“此人之名我曾听说，原是楚臣，如今不远千里来投，其中恐有缘故。”随口问韩信：“贤士从哪里来？曾经干过些什么事？”
    韩信说：“我是楚王旧臣，因不得重用，特地离楚归汉，从咸阳赶来。”
    滕公夏侯婴说：“栈道已经烧绝，道路十分崎岖，敢问贤士从哪条路来？”
    韩信说：“志图报效，不怕山高路遥，攀藤揽葛，跋山涉水。忘路所在，忘却劳顿。”
    滕公说：“贤士妙语。贤士已看榜文，不知哪一种最为拿手，请根据自身情况，选择一种，以答应对、考核。”
    韩信说：“榜上十三种都能干好，只是榜上现缺一种，未曾开列。”
    夏侯婴说：“请问贤士，尚有哪一种未曾开列出来？”
    “才兼文武，学贯古今，出将入相，坐镇中原，威抚华夏，有百战百胜之术，取天下易如反掌，可为破楚大元帅，榜文内怎么未曾开列这一种！此种最为重要，其余十三种都只是一技之才，不足以囊括韩信一身所知！”
    夏侯婴一听，异常吃惊，忙请韩信上坐，施大礼，说：“久闻贤士之名，一直未睹尊颜。如今不辞辛劳远道而来，不只是我夏侯婴一人之幸，也是汉王之幸，天下社稷之幸。希望敬听贤公高论。”
    两人交谈多时，很是投机。
    夏侯婴说：“我明日拜见汉王，奏明贤公之才，必然重用。”
    韩信说：“明公不用急于奏告汉王，相烦引见萧丞相。”
    夏侯婴许诺，韩信告辞而出，自去店中歇息。
    当日晚上，夏侯婴专门到相府拜见萧何，向他报告韩信弃楚归汉，才学出众，实为天下奇士，望他向汉王鼎力推荐。
    萧何说：“韩信这个名字，我也听说过。此人出生低贱，钓鱼淮下，乞食漂母，恶少污辱，甘心出于胯下，后来投奔项梁，项梁死后又追随项羽，只得到一个执戟郎的官位，范增屡次推荐，项羽轻视他的出生和经历，不肯委以重任。大概是楚国不用，特来投汉。如果汉王知道他的来历，恐怕不肯重用。”
    夏侯婴说：“此人未得其主，未遇良机，如得重用，必然建功立业，绝对不会辜负推荐之人。”
    萧何说：“明日请来相见，再作定论。”
    第二天，夏侯婴亲到客店之中礼请韩信去见萧何。
    丞相府第，戒备森严，真是侯门深似海，伺候官先进去报告，门吏官出来询问姓名，然后再去报告丞相，最后才出来一位官员，请韩信进去拜见丞相。
    韩信进到堂下，萧何站在檐下，拉着韩信的手进入堂内，不设座位，两人站着交谈。
    萧何说：“滕公盛赞贤公大才，今日幸得相见。”
    韩信说：“我在项王手下，听说汉王贤明，丞相好士，思贤若渴，因此，不顾山高路远，不辞千辛万苦，不远千里而来。到此多日，方才见到滕公。昨天拜会，未见思贤气氛。今天拜见丞相，我突然觉得一场辛苦全是白费，恨不得马上回归故地。我宁可老死桑梓之乡，也不愿仰人鼻息！”
    萧何说：“贤士尚未囊锥颖脱，怎么刚一见面就貌化而色变呢？”
    韩信说：“不逢良机，不遇知己，未曾歃血，怎么就会囊锥颖脱？那岂不是王婆卖瓜，自卖自夸吗？”
    萧何说：“萧何敬听贤士高见！”
    韩信说：“古代齐王喜欢听瑟，听说有一位贤士擅长鼓瑟，齐王再三派使去请，那位贤士不得已来到齐国。齐王高坐大堂之上，叫那位贤士为他鼓瑟。贤士心中不悦，说：‘大王如果不喜欢听瑟，我也不会来到大王的高堂之上，到这离大王只有咫尺之地；大王如果喜欢听鼓瑟，就应该焚香赐座，我才好尽心为大王鼓瑟。现在大王高座华堂之上，而我却像一个奴仆似的站着，我如此低贱之人，怎么能让如此高贵的大王快乐呢？’鼓瑟之士尚且以立于王侧为羞，何况丞相目前处在吐哺握发之时，为国求贤之机，企盼治国大计，可是却倨傲贤士，我怎么有心思留在这里？”
    萧何本想以此试探韩信，看他机灵如何，品性怎样，一听韩信语出惊人，急忙礼请韩信上座，深深致歉说：“萧何无知，有失待贤之礼，还望贤公海涵。”
    韩信说：“丞相为国求贤，我也倾心图报，都不是私人之事。”
    萧何说：“希望贤士畅谈天下形势，阐述天下安危和治乱之机，审视天下强弱变化之势。”
  韩信说：“关中之地，百二河山，披山带河，天府之国，自古以来为帝王建都之地。霸王离开关中，建都彭城，失却天下之形胜地势。汉王虽然左迁汉中一隅之地，但是正好养精蓄锐，正如虎豹在山，项王不能用其能，这是失中之得，祸兮福所倚。项王拥有九郡，势力强盛，天下无敌，但是天下诸侯表面害怕其强，内心却常怀背叛之心，祸害深藏于不测之中。外面一看似乎平安无事，骨子里却包藏着无穷祸水；反而不如汉王处僻远之地，可以从容收取天下人民之心，招贤才纳良士，诸侯无力侵犯疆土，可保长久安定。项羽迁都彭城，弑杀义帝，大逆无道，天下谓之逆楚，与暴秦一般无二；荆襄湖南百姓，正在纠合民众，准备讨伐其罪，不用多久，天下必将大乱。危如累卵，项王漠然不知，反而闭目塞听，自以为强大，天下无敌，这就是实实在在的匹夫之勇，怎么能取信天下百姓。汉王初入关中，秋毫无犯，与民约法三章，废除秦国苛法酷刑，而今虽然被迁南郑，然天下百姓正在翘首以待，盼望汉王回兵三秦。汉王一旦举兵东进，天下之人莫不箪食壶浆，迎接王师，引领归依，天下之人，谁不愿为汉王之民。章邯、司马欣、董翳三人，率数十万兵降楚，被项王坑杀在新安城南，而三人却分王秦国大地，秦民恨不得食其肉，饮其血，项王用他们阻止汉兵，这无异于把关中大地拱手送给汉王。汉兵一旦东征，百姓必然人自为战，三秦大地一举可定。天下形势的安危、治乱、强弱不是一目了然吗？”
    萧何说：“贤士以为，楚国可伐吗？”
    “目前形势，项王东迁，天下诸侯纷纷反叛，百姓正处于水深火热之中，急思得到天下明主。三秦坐享其成，毫无准备，正是汉王举兵讨伐的大好时机。失去如此良机而不首先占领三秦大地，一旦齐、魏、燕、赵等国，有一位有识之士进献一言，举兵西进，占咸阳、定三秦，阻塞要道关隘，汉兵必然老死汉中矣。”
    萧何听韩信说到这里，忙前倾附耳低声说：“前些日子张良已经烧绝栈道，汉兵即使决心东征，亦无路可走，如之奈何？”
    韩信笑着说：“丞相何故如此欺人？前日烧绝栈道，一定有人早与丞相商议停当，另有良谋妙计，汉兵才可放心放火，岂有如此自断归路之人？此举不过让项王明白，汉王绝无东征之意，楚国不作准备而已。瞒得过项王，岂能瞒得有识之士？”
    萧何听到此时，笑容满面，离坐下拜，说：“自从进入汉中以来，再也无人详谈此事了。今闻贤士妙言，真是醍醐贯顶，如醉方醒，好不痛快！快备车马，载贤士回私宅少坐！”先差人前去备办盛宴为韩信接风洗尘。
    萧何邀请韩信来宅府，酒完席罢，两人又开始讨论为将之道。
    萧何说：“将帅乃三军之灵魂，国家安危之所在，事关社稷大事，贤公对此有何高论，我愿细细听闻，切望不吝赐教！”
    韩信说：“为将之人，必须弄清楚五才十过。五才指的是智、仁、信、勇、忠。智者遇事不乱，仁者宽厚爱人，信者恪守信用，勇者天下无敌，忠者肝胆相照。为国大将，有此五才才能率领三军。十过指的是有勇力但是冒险舍死，遇急事而情乱心迷，逢良机贪心好利，怀仁义而不厌恶邪凶，有智能而不知退让，守信用而轻信他人，性廉洁但深刻寡恩，腹有良谋但不当机立断，知退让但喜欢任用凶悍之人，刚毅但失之武断。国家之将有此十过，那么将难以为将。因此，善于用兵的将帅，必须具五才，去十过，才能攻无不克，战无不胜，如此则谋无不成，事无不就，横行四海，平定天下。”
    萧何说：“贤公谈谈当今为将之人如何？”
    韩信说：“当今为将之人，有的有勇无谋，有的有谋无勇，有的依仗自己的才能而目空一切，有的表面恭顺而内心高傲，有的看重高位而轻视低职，有的稍有成就即高高在上，有的夸大自己的长处而诋毁他人的成绩，有的掩盖自己的过失而夸大他人的不足，如此等等，都是当今之人为将之弊。
    萧何说：“如果贤士为将，有些什么举措呢？”
    韩信说：“如我为大将，不敢自吹自擂，但是一般人不知耳。用之以文，齐之以武，守之以静，发之以动。兵马未动之时，稳如山岳之重；兵马一出，行如江河之势，变化如天地那股自然，号令像闪电雷鸣那样分明，赏罚如四季变化那样合乎规律，运筹谋划如精灵般神鬼莫测，决胜于千里之外。天上地下，无所不知，内外外内，顺乎自然。十万之师，百万之兵，分辨明晰，昼夜夜昼，统筹兼顾，曲直圆扁，其妙全尽。洞察古今，精明易理。定安危之计，决胜负之机，神立用之极，藏无穷之妙。奇正相生，阴阳相配。然后容仁，立礼，裁勇，成信，守义……”
    萧何看到韩信言论有如长江黄河，奔腾而来，呼啸而去，翻波逐浪，一泻万里，心中欣喜欲狂，决心向汉王鼎力推荐。
    萧何心想：“汉王真是天生的好福气，天赐如此良将。兴汉破楚大元帅，舍韩信其谁？”
  萧何留韩信住在自己家中，专门分拨两位家仆精心侍侯。
    第二天早朝完毕，萧何邀约夏侯婴一起去见刘邦，启奏：“我们近日在招贤馆招到一位贤士。此人见识高远，满腹韬略，有藏龙卧虎之才，神出鬼没之计，可为破楚元帅，请大王重用。”
    刘邦说：“这位贤士是何方人士，各方面的详细情况如何，两位贤卿细细道来，我当量才录用。”
    萧何说：“此人姓韩名信，淮阴人氏，曾任项王持戟郎中。多次上策项羽，项羽不肯重用，因此去楚归汉，不惧路途艰难，不辞千里之道，单骑独马来到汉中。我等经过多次策对、考察，即使古代名相勇将，伊尹、姜子牙、孙武、吴起，也不能超过他。”
    刘邦说：“我在老家当亭长的时候，曾经听说过此人。他乞食漂母，受辱胯下，无能自养，乡人尚且轻贱。丞相、滕公举荐如此一人为帅，必遭诸侯耻笑，三军不服。要是让项羽知道，还不说我是瞎子？”
    萧何伏地顿首说：“古代大将，大多出身寒门，大王怎么能凭门户之见确定人才取舍呢？伊尹是草野匹夫，姜太公是渭水河边的一个钓翁，管仲是齐桓公手下的一个俘虏，但是一经重用，这些人创下奇功伟业。韩信虽然出身寒微，但是心怀良谋，腹有大志，实为当今天下奇才。大王如果抛弃不用，韩信一定投奔他国，这相当于丢弃价值连城的玉璧，打碎和氏之宝。敬请大王听从下臣之言，重用韩信，打败项羽，重取三秦，再进咸阳。如果举荐失当，我等甘受举荐不当之罪！”
    刘邦实在脱不下萧何、夏侯婴的面子，只好说：“卿等真心举荐，叫韩信进来相见。”
    韩信在萧何府中，听到汉王召见，心想：“汉王如此轻易呼唤我入朝，如呼小儿一般，肯定不予重用。”
    韩信入朝拜见刘邦。
    刘邦说：“你不远千里而来，但是未见才能，贸然大用，恐怕难以服人。如今缺乏一位管粮官，升你去做此官，试用一下，看看你的能力，希你不要嫌弃！”
    韩信安然接受，谢恩而退。萧何、夏侯婴内心深感不安，恐怕韩信不快。
    韩信去到仓库，查点人员和存粮，只见他拿一把算盘，依照米堆数量，随便一算，竟不差毫厘。
    仓斗老人看到韩信此举，急忙拜伏于地，口称：“自来的管仓大人，没有一人能像贤公这样精明神算！”
    韩信笑着说：“这不过是一个仆隶之职，有什么了不起！”
    至今民间传说，韩信已经发现了无定方程获解的秘密。譬如有这样一个题：一堆水果，三个三个地数，剩一个；五个五个地数，正好数完；七个七地数，剩三个。答案是：这堆水果是十个。韩信解这类无定方程的口诀是：

    三人同数七十稀，
    五马归槽二十一，
    七字头上增三个，
    百字五个定根基。

    肯动脑筋的读者，可以自己去想想是什么道理。
    萧何差人打听，知道韩信如此精明，惟恐韩信心灰意冷，忙请到宅中，置酒相待。
    萧何祝酒说：“我等推举贤公为破楚元帅，但是汉王怕你难以担当如此重任，特地叫你做这样一个小官，考察你的德、能、才、绩。贤公估算仓中米数，一算无遗，不知使用什么方法，一下子便能够知道如此大数？”
    韩信说：“算法之中方法很多，有小九之数，有大九之数。如果精通算法，即使四海五洲，也可一览无余，何况仓中之粟？”
    萧何赞叹不已。
    韩信对萧何说：“仓中粮米日久变黄，应当尽快出陈易新，周济百姓，实属公私两便。这是宰相的责任，丞相可以趁机施行。”
    萧何致谢说：“贤士之言，极合时宜，明日就奏告汉王，遵教施行。”
    韩信告别萧何回到仓库，即令仓库人员通风，防火，加强防卫，各方面的工作都做得恰如其分。萧何、夏侯婴等人知道，心中更加欣喜。
    近日刘邦不朝，萧何只得写下专条，交与门吏入报。
    刘邦传言：“连日苦思东归之计，未有良谋，明日再议。”
    第二天，朝拜礼毕，刘邦召萧何入内议事。
    刘邦说：“近日以来，我一直思想东归之计，但是未有良谋，丞相到底有何妙计？”
    萧何说：“东征之计不难，只要找到破楚大元帅，马上就可准备。”
    刘邦说：“我想的就是谁人可为破楚元帅之事。”
    萧何说：“大王不用这样冥思苦索，只要重用韩信，大事能成！”
    刘邦说：“韩信贫困之时，连自己都不能养治，怎么能够担起如此重任？”
    萧何将韩信近日处理仓库的各种表现向刘邦细细陈述了一通，备言韩信才能。
    刘邦说：“这只不过是一技之长，怎么凭此就可做元帅呢？”
    萧何说：“只看韩信一技之长，就可知道韩信的其它才干。韩信真是一个大将之才，大王千万不要当面错过。”
    刘邦实在拿萧何没办法，升韩信为治粟都尉。
    韩信也不推辞，当上了治粟都尉。他兴利除害，清正廉洁，不到半月，百姓交口称赞。真是清官一到，天下安宁，百姓平静。
    萧何知道这些情况，心中暗暗思忖：“韩信的确不是等闲之辈，真是小用小效，大用大效，我为国家，无论如何也要全力保举。”
    萧何又去拜见刘邦。
    刘邦说：“我近几天来，夜夜恶梦不断，日日思念父母，不知何日才得相见？长期郁郁居住在此，心中十分烦闷！”
    萧何说：“昔人齐景公狩猎回来，对晏子说：‘我每天晚上都恶梦不断，心中不快！’晏子说：‘大王做了些什么恶梦，可不可说来给我听听？’景公说：‘上山见虎，入泽见蛇，这到底预示着什么呢？’晏子说：‘猛虎居住深山，蛇虫长在泽里，怎么能说是恶梦呢？国内现在有三件不祥之事，不知道大王是不是知道？’景公说：‘我不知道。’晏子说：‘国家有贤士而大王不知道，这是一不祥；知道了不加以使用，这是第二个不祥；使用了不委以重任，这是三不祥。’大王现在夜梦凶险，是有贤士而不能用的缘故吧！我日夜害怕的是项王听从范增之计，挥师西向，重新占领关中。那时大王将怎样去对敌？我天天晚上都从梦中惊醒！”
    刘邦说：“国中有贤人，我哪里有不用之理？自从我到汉中以来，哪里又有什么旷世奇才未得重用？”
    萧何说：“现在有一个大贤人在这里，但是大王不加以重用，怎么说‘哪里有什么旷世奇才未得重用’呢？”
    刘邦说：“大贤在哪里？姓甚名谁？丞相说出来，我马上重用！”
    萧何说：“我想举荐，又怕大王嫌人门户低微，出身贫寒，举而不用，反失贤士之心，导致四方虽有豪杰，不愿为大王尽心出力。”
    刘邦说：“爱卿不要绕山转水，快把贤人尊姓大名说出来，让我听听。”
    萧何说：“当今天下大贤，只有淮阴韩信！”
    刘邦不高兴地说：“丞相推举两次，我已加封两次，怎么能说不重用呢？”
    萧何说：“治粟都尉不能充分发挥韩信才能，只有拜为破楚大元帅，才能留住韩信。否则韩信最终还是留不住！”
    刘邦说：“爵位不可滥加，俸禄不能轻给，韩信初来乍到，我已经加封两次。如今未有功劳，就贸然加封元戎之职，自丰沛起事以来的将领必然会怨我赏罚不明！”
    萧何也不退让：“自古圣帝明王用人之道，因能致用，随才授职。韩信是国家的栋梁雄才，大王只叫他做一个治粟都尉，这就是我屡次保举的原因。沛丰以来的将士，虽然屡建功劳，但是都不能跟韩信相提并论。大王这样进行比较，实在是不知轻重缓急，臣不得不据理力争！”
    刘邦知道萧何赤胆忠心，但是他有自己的一套用人方式，所以推辞说：“我相信丞相的良言，但也应让韩信稍缓几日，等到张良推荐的元戎来到，可以重用，我当重用，不负昔日相别之约，如果张良未曾保举，或者保举之人无能，那时使用韩信不迟。还望丞相理解我的心意。”
    萧何实在找不到什么好说的，只得回到家中，差人请来韩信相叙，不断联络感情。
    萧何问：“请问贤公怎样才能攻下三秦？怎样兵出栈道？怎样兵伐楚国？怎么收服六国？”
    韩信站起来正言说：“我历来认为丞相素知用兵之规，今天从这些问话来看，不要怪我直言不讳，丞相还是不知用兵。兵家打仗行军，相机而动，因时因地变化，怎么可以预先幻想和遥测？水本无形，因势而成形；战争本无规矩，因敌而制策。兵法的奥妙，在于鬼神不知其巧，父子不通其情，夫妻不说其理，随机应变，哪有什么一定之规，预先说个甲乙丙丁。丞相不用下问，下官实在无法奉告，还望丞相恕罪。”
    萧何听了大喜，盛宴款待韩信。
    萧何款待韩信，爱才之情溢于言表，韩信也为之感动，但是从萧何的言谈举止中，隐隐地猜到了刘邦对他的不信任。到了晚上，韩信辞别萧何回到治栗都尉公馆，想起自己的处境。韩信想，如果不激一下萧何，惟恐刘邦不知道自己的重要，汉王旧将也恐怕不会服气，即使将张良角书献上，也难以取信百官。
    韩信心生一计。
    第二天下午，韩信吩咐门吏：“给我准备快马，今夜五更要出远门。”
    韩信将原先带来的行李拴束停当，五更时分，匹马单骑出东门而去。门吏见韩有出走之意，天明立即去报告萧何。
    萧何早朝刚回，听说韩信已出东门而去，大惊：“如果韩信出走，我们只好老死汉中了！”来不及脱下朝服和报告刘邦，急到治粟都尉公馆查看备细。门吏带着萧何到韩信房中，只见旧物不剩一物，新物全部封存。
    萧何跌脚迭声：“我屡次举荐，汉王不肯大用，今日果然让他走了。如果不及时追回，我们将终日不得安身。”
    萧何立即带着五、六个随从，各备两匹快马，急急忙忙向东门奔去，询问守门官兵。
    门官回答：“禀报丞相，今日五更刚开城门，只见一位将军，骑银鬃马，背一口宝剑，直出东门而去。此刻至少已经走了50余里了！”
    萧何一行数人一边追赶一边询问，沿途随便弄些吃食，拼命追去。得到的回答只是已经去远。
    夜色渐渐降临，一轮明月露出脸来，清辉均匀地挥洒在旷野中，碧树上，绿草间……
    萧何一行追到了寒溪边上。
    寒溪是什么地方呢？
    清代道光年间有一本书叫《宁羌州志》，上面记载：陕西省宁强县一条西流河，又名“寒溪”或“韩溪”。
    南宋王象之《舆地纪胜》说：“‘韩溪’以相国追韩信至此而得名。”这条“寒溪”距离汉王都城南郑约350里。
    又据《汉中府治》记载，说陕西省马道河是萧何月下追韩信处；马道河古名“寒溪”。韩信出走至此，溪水夜涨，人马难渡，才被萧何追上。当地至今仍流传民谚：

    不是寒溪一夜涨，
    哪得炎汉四百年？

    还有传说，萧何月下追韩信的地方在四川省南江县饮水坝附近。
    在陕西留坝县，今有“寒溪夜涨”碑……
    “寒溪”在什么地方并不十分重要，重要的是萧何此举的千古含义，韩信对于兴汉灭楚的重要意义……
    江寒夜静，山深路险，秋水新涨，韩信人马不能渡……
    萧何等人早已汗流浃背，只得下马缓缓而行，沿着河岸慢慢寻找。
    遥远的地方，仿佛是一纸剪影，单人独马，沿河蠕蠕而行……
    萧何放开喉咙：“韩将军―――”
    萧何拉着马匹，跌跌撞撞朝那个影子飞奔过去，抓住那人马辔，声音哽咽：“韩将军！绝人为何如此之甚？相处日久，怎么不辞而别？将军于心何忍？”
    正在此时，又一骑马飞奔而至，两人一看，来人是滕公夏侯婴。
    萧何一手抓住韩信马辔，一面说：“滕公为何也来追人？”
    夏侯婴说：“我方回朝，听人报告说韩将军匹马出走。我想贤士因为汉王未能大用，欲投他国，我就单骑追来。想不到丞相捷足先登，足见丞相为国思贤尽忠，不惧山高路险，不怕辛勤劳累，真是千古贤相。”
    韩信看见萧何、夏侯婴殷勤恳切，极忠尽智，仰天长叹：“二位贤公忠心赤胆，汉王当兴。世间人臣，多是嫉贤妒能，擅大权，开私门，举枉措曲，好谀喜佞，结党营私，哪个情愿犯颜苦谏，倾力举贤，屈己下士呢？二公美名，千古流芳。有此贤相，汉室必兴。韩信虽是弩马之才，情愿倾心效命，愿为门下之客！”
    萧何抓住韩信左手，夏侯婴抓住韩信右手，说：“士为知己者死。我二人深知贤士有经天纬地的大才，足可定三秦，败项王，但是汉王因为贤士门户寒微，又未知你的大才，尚未大用。贤士暂且忍耐一时，我们两人情愿以身家保举。如果汉王还不动心，我等决定弃官回乡，不愿久居汉中之地！”
    皓皓月光之下，韩信深深拜谢！
    萧何月下追韩信，好一出千古名戏！
    韩信也不是真要逃走，否则，凭韩信之智谋，别人想追也没法追。况且，韩信又能逃到哪里去呢？再去游说其它诸侯？自己拉起一个山头？再回项羽那里去？回到淮阴去垂钓？
    演员需要舞台，棋圣需要对手，将军不能没有战场，一将功成万骨枯！
    韩信的归宿到底在哪里呢？
    中国漫漫数千年，到底埋没了多少韩信？
    萧何永垂不朽之处，最为明显的就是他鼎力推荐了出身低微的大将军韩信……
    萧何、夏侯婴、韩信三人高兴而归。
    却说刘邦早朝，周勃等人启奏：“关东将领，思念故乡，不愿意在汉中过苦日子，已经有数十人逃亡。丞相萧何、滕公夏侯婴也不知何往，已经两天了！”
    刘邦吃惊不小，大怒：“萧何与我，自从起兵以来，哪有一天离开？诸将逃亡，情有可原，有的中途相从，有的纠聚而至，而今离去，不足为怪。萧何与我，名为君臣，实为父子，怎么抛下我逃走呢？”
    刘邦坐立不安，饮食俱废，方到宫中，又去便厕，内心焦躁不安，就像热锅上的蚂蚁，“如失左右手”(《史记・淮阴侯列传》语)。
    正当刘邦焦躁难忍之时，萧何、夏侯婴来拜见刘邦。
    刘邦一见，又喜又怒，破口大骂：“你这家伙，跟着我这么多年，哪里离开过一天？近日诸将多有逃亡，你等也不辞而别？你说，为什么？”
    萧何说：“我不敢逃亡，我是去追赶逃亡之人，实为大王东征之事，力图尽快恢复关中！”
    刘邦说：“你去追逃亡之人？去追谁？”
    萧何说：“韩信！”
    刘邦又笑又骂：“诸将逃亡你等不追，却去追一个韩信，好没道理！”
    萧何说：“诸将易得，失去不足惜，得到不足喜。至于韩信，国士无双。大王如果希望久居汉中，不想再东取关中，安定天下，韩信的去留，不足为轻与重，大王也不必重用韩信。如果大王要跟项王争夺天下，除了韩信，其他人没有这样的本事。大王如果还不重用韩信为破楚大元帅，我等情愿送回官爵，回归故里，当一个耕田老农，以免将来成为项王俘虏！”
    夏侯婴也说：“丞相忠心耿耿，不是私爱韩信，而是为了国家之大计，大王应该明白这个道理！”
    刘邦说：“你们两位只听韩信一言半语，只看到他某一方面的才能，便认为可为大将。我是吃干饭的？有大将不用？选择大将，关系国家的生死存亡。国家的安危，三军的存亡，完全仰仗一人，如果一时轻信，用一个纸上谈兵的人为大将，几十万大兵归他指挥，数十员将领听他约束，这是什么样的重任？我听了你们的言语，拜韩信为将，真能下三秦，破项羽，定天下，这算你们举荐的功劳；如果韩信能言不能行，只会纸上谈兵，临事胆怯，逢战败退，不光我们都要当俘虏，数十万生灵无辜死亡，我叫你们后悔不及！我之所以到现在不敢轻易重用韩信，其道理就在这里！我知道这个韩信，他母亲死了不能安埋，实在是无谋之辈；他寄食南昌亭长，乞食漂母，实在是无能之人；他甘受胯下之辱，市井之人都认为他胆小怕事，这是他没有勇气；他在楚数年，只当上一个执戟郎，还是因为他个子高，实属无用之物。无谋、无能、无勇、无用，怎么能为大将？古人说得好：‘有之于中必形于外。’若有具体表现，方可取信于人。”
    谁说刘邦平庸无能，他有自己用人的原则。
    萧何也是铁嘴：“真如大王所言，好像言之成理。但是，凭我看来，恐怕未必如此！孔子在陈国、蔡国被人所困，不是他无能；孔子在匡被人所围，不是无勇；最后，他不得不去创办私学，不是他无用。韩信乞食受辱，君子生不逢时，不是无用；他事楚几年，只当上一个执戟郎，实在是未遇其主。我等与韩信深入交谈和讨论，洞见肺腑，的确是天下奇才，决不是纸上谈兵之辈。我等日夜不安，冒死恳请大王破格加以重用！”
    刘邦并不生气，只说：“今天太晚了，你们两个回去休息一夜，明天我们再议。”
    二人回去，又对韩信说：“明日汉王开会，拜贤公为大将！”
    韩信一笑说：“汉王还在犹豫，恐怕空劳二公之力！”
    萧何、夏侯婴说：“汉王如不拜将军为大将，我们决心弃官返回故里，绝不相欺！”
    两人把自己逼到绝路上去了，须臾，告辞而回。
    韩信独居室内，浮想联翩，夜不能寐，心想：“萧何如此爱贤，为国不遗余力，可是汉王屡次不用，只不过嫌我家贫身贱……”
    韩信心情久久难平！
    韩信正在想心事，萧何深夜又来拜访。
    韩信忙整衣出迎。
    韩信说：“丞相此时尚未就寝？”
    萧何说：“心中想着国家大事，怎么能安心睡觉呢？今有一事，特来问问将军。将军在楚国，范增极能知人善任，那时一定举荐，贤公必出良策，但一向并未听闻。”
    韩信说：“范增极为赏识我韩信，曾经向项王屡次推荐，但是霸王不听。汉王出咸阳，归汉中，烧栈道，我曾上表，可是项王不用我的计策。”
    韩信把他的表文背诵一遍，略加分析。
    萧何听完，大惊失色：“如果项王听从将军之计，我等再也不能出汉中一步了。西楚天下，坚如磐石。”
    韩信到了此时，才不得不把他隐藏张良角书不呈等事说了出来，把张良角书呈给萧何。
    萧何再拜：“将军真是天下豪杰，所作所为均与常人不同……”
    次日，萧何、夏侯婴拿着张良角书去见刘邦，萧何将韩信所言一一告知刘邦。
    刘邦说：“丞相屡次举荐，不敢准信，不想子房先生也有角书推荐，真是英雄所见略同，韩信确有雄才大略。我见事不明，久逆爱卿忠爱之意。我今日知过，即拜韩信为大将，略表我的歉意。”
    萧何说：“大王向来不讲礼节，如今拜大将，就像呼唤小孩儿，韩信最终还是不会久留。大王如果要拜韩信为大将，必须选吉日，设坛祭告天地，斋戒三日，方显大王拜大将的隆重！”（《史记・淮阴侯列传》语）
    刘邦采纳了萧何的建议。
    刘邦手下将领，“人人各自以为得大将”。但是到了拜大将的日子，大将乃是韩信，“一军皆惊”。
    拜将礼毕，刘邦上坐。
    刘邦问韩信：“丞相多次盛赞将军大才，将军有何良策？”
    韩信拜谢，说：“大王准备东进，是不是想跟项王争夺天下？”
    刘邦说：“是。”
    韩信说：“大王自己估量一下，勇猛凶悍强大，比项王如何？”
    刘邦沉默良久，不得不说：“不如项王。”
    韩信说：“我也以为大王不如项王……”
    韩信给刘邦分析了一番天下的形势，东征步骤，“汉王大喜，自以为得信晚”(《史记》语)，韩信终于登上大将宝座，去干他的一番事业，真是一波三折，好事多磨！

兑现：不惜血本重赏斗士

    狐狸利用鹿贪图虚荣的心理，引诱鹿替自己赴死。鹿为一个可望不可得的王位冒险去见狮子最终丢了性命……人的世界，“重赏之下，必有勇夫”更是普遍，对此刘邦深有体会，他决定重赏众将……

    楚汉相争到了关键时刻，刘邦对张良说：“我准备拿出关东之地作为奖赏，谁愿去建此破楚大功？”
    张良说：“当今天下，能够驰骋疆场，与项王为敌，助大王破楚的人，只有三人，他们是九江王英布，昌邑人彭越，原大将韩信。英布向来与项王不和，可以利而诱之，威而胁之。彭越助齐反楚，与大王有交往，可以以心结之。汉王大将，只有韩信真正帅才，可以独挡一面，为大王建功立业。大王用关东之地封三人，何愁大功不成。”
    刘邦说：“怎样才能得此三人呢？”
    张良说：“这也不难。我亲自去见韩信，管保韩信自来。但是韩信只能抵挡一面，韩信以外，九江王英布、大梁彭越，都有大将之才。如果再得此二人，楚必败无疑。”
    刘邦说：“英布是楚王亲封的九江王，怎肯归附我呢？”
    张良说：“英布虽然是楚臣，但是近来与项羽产生了矛盾。前些日子，英布带兵追赶太公和太后，丧师回楚，被项王责骂侮辱，回到了九江。项王攻打齐、梁，派使令英布出兵，英布只派少许弱兵相助，因此项羽与英布已经矛盾重重。趁英布心怀二志的时候，大王派一个能言善辩之士去游说他，他必然归附大王。”
    听张良这么说，刘邦认为机不可失，失不再来。
    于是刘邦立即寻找能去游说英布的人，有一个叫随何的人欣然愿往。刘邦即派随何去九江游说英布。随何到了九江，住在九江王府对面的馆舍里，投书求见英布。
    英布与谋士费赫商议随何之所由来。
    费赫说：“这次随何来，一定是因为汉王新败睢水，无力与项王为敌，差他来下说辞，劝说大王归汉。大王暂且以病推辞，不要轻意相见，让汉王知道大王份量。”
    英布告诉门官：“告诉汉使暂且回去，等到我病好了，再来相见。”
    随何得到回报，猜想一定是谋士费赫从中作梗，即到费赫门下求见。费赫返家，听说随何求见，算定是向他先下说辞，也想探听一些情况，忙出门迎接。
    相见礼毕，费赫说：“大夫因何贵干来此？”
    随何说：“汉王新败于彭城，在荥阳招募兵丁，着诸将各归乡里。我是六安人，久念父母之邦，归来拜扫父母之墓。经过九江，敬慕九江王英名，特来求见。九江王怀疑我是汉使，称病不见。我本来想一直到六安去了，但是怕此怀疑始终不解！所以特来拜见大夫，请求代为转告。并且，大王坐镇九江，应当折节下士，招募天下贤士，成为一代明王，使天下之人仰慕，大夫也因此可以成为辅弼贤臣。如今我慕名而来，却被拒而不见，四方贤士听说九江王傲倨如此，谁还愿来相投呢？像大夫这样的善辅之人，岂可坐视不言？”
    费赫内心被随何说得忐忑不安，但脸上却不表现出来，从容地说：“大夫暂住一宿，看明日大王病情好转，我就入朝告禀。”
    第二天，费赫去见英布，说：“随何不是汉室说客，乃归家探亲，途经九江，羡慕大王英名，特来请见。”
    英布说：“慕名求见，拒之非礼。”叫人去请随何进见。
    随何与英布相见礼毕，英布问：“先生跟随汉王日久，必知汉王许多备细。前日汉王睢水之败，如何不用韩信？”
    随何说：“前日汉王亲发手书，布告天下，为义帝发丧，兵将缟素，天下诸侯闻书而到者，都深恨项羽弑义帝，愿协助汉王讨伐项羽。因此汉王留韩信镇守三秦大地，作为大本营。不想霸王秘密派人持书，通告天下诸侯，说弑义帝之人是九江王。其罪尽归大王，因此诸侯转而深恨大王，不助汉王攻楚。这才有睢水之败。齐、梁、燕、赵都准备起兵与大王争衡。弑逆之恶，古今都认为是第一大罪，项王一旦把这个罪名公告诸侯，天下会兵而来，大王尚且不知，而君王百姓都会把大王当成普天下的罪人，大王就是一家一户的去劝说，人们也不会相信的！大王凭什么立身于天地间呢？”
    英布一听，起立北指大骂：“江中弑义帝，实是项羽主谋，我不过是执行他的命令而已。如今却把这等恶名强加在我头上，让我一个人去遭受万世人的讥诮和怨恨，真是黄狗吃屎，黑狗遭殃！”
    随何心喜，事已成矣，急忙劝阻说：“大王不要生气，惟恐左右之人闻听，传入彭城，项王必加罪责。”
    英布说：“我曾经常常思量，杀子婴，掘皇陵，弑义帝，这三件事都是项王之命，但是心中时常负疚不已，要是有朝一日，天下诸侯以此为借口，我怎么去辩白？哪知今日项王把这些罪恶都归于我的头上，我就是用尽长江之水、南山之竹，谁人又能明白我的心呢？”
    随何说：“大王要想表明心迹，这也不难，只要同心协力支持汉王，合兵伐楚，申讨项王之罪，清浊自然分明。如果像现在这样坐守九江，等到诸侯合兵讨罪，大王现今又是楚臣，即使有千张嘴巴，也辩白不清。以我愚见，不若归附汉王，让天下诸侯尽知，项王乃弑杀义帝主凶，大王为洗恶名，已经有了讨贼之举，这才是长治久安之策。如今形势，楚已经不如汉。大王不归顺万全之汉，而依附危亡之楚，乃智者不取也。”
    英布附身进前说：“我近日与楚有隙，也准备洗此不白之冤。我也知汉王为长者，实有心从之。先生少待几日，当计议与先生同行。”
    英布与随何正在密谋，左右传报：“楚使送项王诏书到。”
    英布叫随何进内室，忙接诏。诏书说：
    九江王英布，偷安自逸，楚兵伐齐，装病不起；睢水会战，坐观胜负。朕劳师疲士，久无一言相慰，实失君臣之礼……会兵伐汉，星夜前来，毋误！
    英布看完诏书，沉呤良久不语。
    随何从内室走出，对楚使者说：“九江王已经归附汉王，哪有发兵助楚之理？”
    楚使者惊问：“你是何人？”
    随何说：“我是汉使随何，已与九江王约定同心伐楚，为义帝发丧，共诛暴逆，你尚不知进退？”
    楚使看到英布不说话，又听到随何之言，知道事情发生重大变故，急欲下阶逃走。
    随何说：“从项王诏书上看，已有杀大王之意，企图杀大王以灭天下人之口，使弑义帝的罪恶，全部推到大王身上！大王应该立即斩杀楚使，表示助汉攻楚的明确态度！”
    英布大怒，立斩楚使，扯碎诏书，起兵攻楚。项羽令项庄、龙且攻打英布。龙且击败英布军。英布准备带兵归依汉王，但怕目标太大，被项兵追杀，所以与随何从小路赶到荥阳。
    随何带着英布去见汉王刘邦。刘邦踞在床上洗脚，召布入见。
    英布见此，懊悔不己，退出之后，与随何说：“我被你骗来依附汉王，我是一国王爵，相见之际，一点儿礼节都没有，让我进退两难。不如自尽，以惩罚我的不智。”
    随何忙制止说：“汉王醉酒未醒，过一会儿相见，自有特殊待遇，大王千万不要性急。”随何把英布介绍给张良、陈平，各自都有专门房舍，帷帐器用极甚齐全，饭食供给与汉王一般无二。英布又大喜。少间，文武大臣一起陪英布进见汉王。汉王礼义谦恭，态度亲近，君臣之间，毫无嫌疑。
    英布自思：“汉王的确是忠厚长者，刚才差点自误。”
    英布就这样归顺了刘邦。
    刘邦又遣使去请彭越，彭越也表示愿为刘邦效力。这可算刘邦处理彭城之败的后事。
    刘邦以关东之地作为奖赏，在张良的推荐下，得到英布、彭越之助，又重新启用韩信，准备与项羽大干一场。

医治战争创伤，提倡与民休息

    得民心者得天下，刘邦也深深体会这点。汉初，历经年年争战，尸骨遍野，满目疮痍。百姓的生活处于水深火热之中。看到此情此景，刘邦在经济上采取了与民休息的政策。

    刘邦在政治上采取分封，在经济上主要采取了与民休息的总方针。
    公元前209年到公元前202年，八年战争，空前激烈，人祸加上天灾，天下百姓遇到了前所未有的大灾难，出现了人吃人的惨景。刘邦的龙车配不齐四匹清一色的马，王侯出入只得乘坐牛车。面对这种情况，刘邦只得下决心医治战争创伤，恢复社会经济，发展农业生产，只有这样才能保证他的统治。
    发展农业生产，必须解决劳动力问题。
    汉初劳动力情况如何呢？
    《史记・高祖功臣侯者年表》载：

    天下初定，大数城民都已散亡，户口可得而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五、六百户。

    《史记・陈丞相世家》载：

    高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”
    顾(回头)问御史曰：“曲逆户口几何？”
    对曰：“始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”

    汉初人口锐减的确令人惊心动魄。这些人都到哪里去了呢？战争、天灾、逃亡！
    陶渊明写的名作《桃花源记》，文中记载了一个神秘的地方，人们就饰为逃避秦末之乱而躲到了这里，因而“不知有汉，无论魏晋”。
    明代有人记载：有人在山中发现一群“毛人”，见人就问：“秦始皇还在修长城吗？”
    回答说：“还在修！”这些满身长毛的人立即远遁而去……
    虽然这些只是文学作品或者传说，难道没有一些历史真实的影子？
    刘邦为了解决劳动力的问题，采取了一系列政策：

    一，招集逃亡劳动力；
    二，解放奴婢；
    三，鼓励生育；
    四，大赦囚徒；
    五，罢兵归农。

    刘邦还减轻税赋，节省开支，奖励军功，鼓励农耕，限制商业……
    汉虽然继承秦制，但是刘邦尽量减少战争，让民众休养生息，无疑是秦代制度所没有的，这不能不说历史已经向前迈进了一步。刘邦因此赢得了民心，为大汉帝国后期的繁荣奠定了基础。



第三章 狐媚

    增加亲和力 强化兑现收人心

    狐狸以美丽迷人，以利益诱人，因而被称之为“狡猾的狐狸”。刘邦以金钱诱人，以权力笼人，最终成为杰出的政治家，名曰“狡狐”。
    在美丽的西双版纳，一天，一个饥肠辘辘的知青，不知从哪弄到一只又大又肥的公鸡。他正提着鸡在林间小路上走着，突然，路上出现一只漂亮的狐狸……
    忽然，那只狐狸倒在地上，四脚朝天，口吐白沫……
    知青想：天上掉馅饼了。
    他把鸡拴好，放在一棵大树下，轻脚轻手地朝躺在地上的狐狸走去。狐狸还是一动不动，眼看一弯腰就可以把狐狸抓住了……
    可是，那只狐狸“噌”地一下从地上窜起来，撒腿就跑。知青急忙追了上去：煮熟的鸭子还会飞？
    追着追着，身后传来一声悲壮的鸡叫，知青回头看，另一只狐狸叼着他的大肥鸡逃之夭夭了……

第一节 力小也是力，集思能广益

    狐狸力弱，全凭合力，用群殴战胜独斗。开口“老子”闭口“儿”的刘邦，口无遮拦，并非全是金玉良言，却能把三教九流收罗帐下，因而奇谋妙计百出，成就千秋伟业。

    狡狐得知音，张良献奇计

    士为知己者死，女为悦己者容。韩信因为刘邦“解衣衣我，推食食我，言听计用”，不忍背之，狡狐刘邦用人之妙，在于他“言听计用”……
    张良被称为汉初三杰之一，后人称他为帝师。
    张良的祖上是韩国人，他祖父的祖父曾加封为韩臣，因此张良对韩国一向赤胆忠心。韩国被秦国消灭的时候，张良年龄还小，还没有在韩国为官。韩国灭亡之后，张良舍家疏财，弟死不葬，四处寻求刺客刺杀秦始皇，决心为韩国报仇雪恨。
    公元前218年春天，张良与收买的刺客在博浪沙(河南省原阳县东南)行刺秦始皇。这位刺客是一位大力士，能抛掷一百二十斤的铁椎，可是铁椎误中副车。秦始皇大怒，下令大索天下，悬重赏捉拿刺客。
    张良不得不改名换姓，逃亡到下邳。
    张良在下邳，留下了一个家喻户晓的故事：
    一天，张良在下邳桥边散步。
    有一个老头儿，身着破衣烂衫，走到张良旁边，故意把鞋子抖落到桥下，对张良说：“小伙子，下去把鞋给我捡起来!”
    张良血气方刚，少年气盛，正想发怒揍这老头，但念此人年老，忍气把鞋捡了回来。
    老头儿又说：“给我穿上！”
    张良心想，好人做到底，既然已经把鞋捡回来，给他穿上吧，张良给老头儿穿上了鞋！
    《史记・留侯世家》载：

    父以足受，笑而去。
    良殊(特别)大惊，随目(看)之。
    父去里所(左右)，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平明，与我会此。”
    良因怪(惊奇)之，跪曰：“诺。”
    五日平明，良往。
    父已先在，怒曰：“与老人期(约会)，后，何也？”去(离开)，曰：“后五日早会。”
    五日鸡鸣，良往。
    父又先在，复怒曰：“后，何也？”去，曰：“后五日复早来。”
    五日，良夜未半往。
    有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书，曰：“读此则为王者师矣。后十年兴，十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。
    (张良)旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。

    这位老人就是传说中的神秘人物黄石公，也称“圯上老人”。
    宋人苏东坡曾作《留侯论》说：“夫老人者，以为子房才有余而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。”
    《史记・留侯世家》曾说：“后十三年从高帝过济北，果见谷成山下黄石，取而葆祠之。留侯死，并葬黄石冢。”原来这位自称黄石的老人是一块黄石头，因此不少人认为所谓“黄石”不过是一个神话。
    故事的真假，老人的真假，好事的文人争论不休。
    其实，事情的真假，何必那样拘泥。虚构的也是真实的，真实的当然是真实的。如果把这故事当作一个关于真理的寓言，是一个有关历史的故事，那么这个黄石公就是真理的化身和历史的征候，希望发现真理进而拥有真理并且去创造历史，心怀一颗赤子之心，抱着一种诚实的态度，这是必不可少的。所以虚构的故事不一定虚假，真实的事情不一定全真，检验的标准就是看它是否揭示了人生的真谛，启发和引导人们去接近和思考真正的人生。
    张良经过十年的修心养性，苦读兵书，磨炼了他的性格和情操，陈胜、吴广起义的消息传来，他纠集百余人响应起义，以实现自己的宏图大志。在他准备投奔景驹的时候，碰上了刘邦，开始了他“帝师”生涯。
    张良跟着刘邦西进关中，为刘邦出谋划策。
    宛城之役，巧劝刘邦站稳根基，然后出击，刘邦因而没有后顾之忧，放心前进。
    兵进武关，张良劝刘邦文武兼施，奇袭而过，加快了入关速度。
    刘邦见到宏大富丽的秦皇宫和婀娜多姿的美女，企图“潇洒走一回”,醉卧温柔乡，张良劝他回军灞上，才没有给项羽留下更多的把柄。
    项羽下令兵伐刘邦，张良及时劝告刘邦以屈为伸，在鸿门宴上，巧妙周旋，刘邦才得以虎口逃生。
    项羽背约把刘邦封到汉中，刘邦等人企图孤注一掷，张良力劝刘邦再退一步，以求一逞，并且火烧栈道，向项羽表示刘邦无心东进。
    ……
    张良总是在关键之时挺身而出，为刘邦排忧解难，这些在书中都可以看到……
    正因为如此，张良最终成为一个千古帝师！

    不求最好，只求适用

    刘邦随风变幻、勇于纳谏，像变色龙一样。这样一个常常把老子挂在嘴上的人，看起来是个粗人，可是因为长于择善而从，常常获得最佳行动方案。
    汉三年(公元前204年)十二月，项羽围攻刘邦，切断汉军粮道和援军信道，荥阳城内十分危急。刘邦忙请来郦食其，商议对付项羽的良策。
    郦食其说：“大王可以分封六国后代为王，拉拢各国，牵制项羽，可以削弱他的力量。”
    刘邦说：“这是个好办法，赶快造印，分封六国。”
    郦食其奉命而去。
    张良来拜见，刘邦把郦食其的办法告诉张良。
    张良一听，气愤的说：“这小子要坏大王的好事。”
    刘邦忙问何故。
    张良说：“大王你想一想，这么多人为你出生入死，不就是为了博得一点富贵吗？而今六国之后无尺寸之功，就能封王封候。这不是寒了将士们的心吗！谁还会为你效命，还怎么统一天下。
    刘邦破口骂道：“迂儒，差点坏了老子的大事。”
    刘邦立即下令销毁已经铸好的印玺。
    张良的这一段妙论，是一篇反对教条主义的绝妙教材。时代不同，完全照搬“古圣先贤”的所谓成功经验，是行不通的。
    汤、武分封夏、商后人，是因为他们已经胜券在握，能够左右天下局势；而刘邦被项羽困在荥阳城中，自身难保，哪有资格去分封他人。
    周武王表彰先朝忠良贤士，意在塑造典型形像，建设精神文明；而刘邦此时正该招降纳叛，结党营私，所谓乱世重才不重德。刘邦后来杀了对他有恩的丁公，也是为了树立忠君典型。
    周武王散粮施钱，旨在医治战争创伤；而刘邦内乏粮草，外无救兵；周武王刀枪入库，马放南山，向天下证明和平年代已经到来，而刘、项之争正处在如荼如火的阶段，哪里谈得上偃武修文？
    张良特别提到跟着刘邦出身入死的将士都想升官发财，光宗耀祖，而把天下分给六国之后，谁替刘邦去流血，去卖命？从张良话中还可以看出，分裂的时代已经过去，一但分封，刘邦统一天下的愿望就会遥遥无期。
    整个汉初，一直都在削藩，可见张良有十分敏锐的预见性！
    以个人条件而言，项羽比刘邦要好得多。尤其是攻进咸阳后，他已成为天下实际领导者。但项羽并不具备领导者的素质。因为最高领导者必须包容下属，使工作进入制度化、正常化，将才不再人心思走，整个局面稳定下来，才能以一个声音对外。否则，祸起萧墙，哪有心力攘外。
    项羽的作为却正好相反，他不但不去了解他所拥有的天下，反而以个人意愿和这些已臣服的势力相对抗。他将天下炒翻了，又把各地方力量作大调动，所以在短短时间便同时和所有人敌对，难怪他要手忙脚乱了。
    其实当时真正对项羽有威胁的，只有刘邦和田荣，而且两人羽翼未丰，项羽若眼光独到，全力对付刘邦和田荣，封死他们并不困难。但项羽却同时弄乱了周围足以阻断刘邦和田荣的旧有力量，让敌我乱成一团，自然让这两股力量有了可乘之机。
    项羽和范增如果一开始就全力围堵刘邦和田荣，先争取其他势力的信任和稳定，则天下大势可能会完全不一样了。
    刘邦在这期间，表现的确比项羽优秀。该宽容时宽容，该豁出去时豁出去，该隐忍时隐忍，一切顺应情势的需要，反而使他度过了生命中的重大危机，而且开始转危为安，奠定了自己争夺天下的稳固地位。
    也就在这个时期，刘邦得到了不少将才的信任，如张良的回归、拜韩信为大将、以陈平为“私人秘书”等。他的杰出表现，使他真正获得了大家的拥戴。

帝师说魏豹，以身为钓饵

    没有永恒的敌人，只有永恒的利益，刘邦深知这个道理，在势力不足以与项羽抗衡时，他利用张良之计，将魏豹和申阳拉到自己的阵营里……

    狮子是山林之王，狐狸和灰狼见了，总是毕恭毕敬，又是恭维，又是送礼。
    一天，狮子的脚被尖刺刺伤了，走起路来很不方便。狐狸和灰狼见了，急忙过去扶着他。
    狐狸对狮子说：“大王，你还是坐着别动，有什么事尽管吩咐我好了。”  
灰狼也说：“以后你就整天躺着好了，我负责给你送食物。”
    狮子被狐狸和灰狼侍候得舒舒服服，脚伤很快好了，狐狸和灰狼领着狮子在山林中巡视。把狮子引入猎人设下的陷阱中，狮子狼狈不堪，狐狸和灰狼看了，哈哈大笑。
    狮子大怒：“笑什么，还不赶快救我出去！”
    狐狸向狮子吐了一口唾沫，说：“你以为你真是大王呀，你现在只是猎人的猎物，还耍什么威风，我们才不救你呢。”
    狮子大声说：“别开玩笑了，救我上来要紧。我会大大赏赐你们的。”
    狐狸向狮子投下一块石头，咬牙切齿地说：“以前在你的面前做孙子，你不知道我们心中有多难受。现在好了，这山林就是我们的了，我们想要什么就要什么，多好啊！”
    狐狸和灰狼扬长而去。
    狐狸和灰狼不是同类，甚至还相互敌对，但是，在共同的敌人狮子面前，他们成了朋友，合谋战胜了狮子。
    刘邦进入咸阳，实际上统一了汉中、三秦大地，但是他是要争天下的，于是立即开始讨论挺进中原、席卷江南大计。
    韩信首先发言。大概只有他才有这个能力和资格先发言，他说：“大王如今破咸阳，占领三秦大地，但关东有魏豹、申阳二王未胜，如果项王率兵来攻，联合二王，我们势必三面受敌，这样对汉军极为不利。”
    刘邦说：“那怎么办？”
    韩信说：“寻找一位心怀韬略，极善游说的人去游说项王出兵伐齐，我率兵南破平阳魏豹，东破洛阳申阳，平定关东，项王也就不足为奇了。当然，对于魏豹和申阳，也可以先礼后兵。”
    汉王便问：“哪位谋士愿为寡人去走一遭？”
    中大夫陆贾说：“昔日大王西向伐秦，我在洛阳跟随大王，后来进入汉中，至今已经三年，妻子父母俱在洛阳，不知存亡。臣一方面归省父母，一方面劝说申阳归汉，再到平阳游说魏豹。估计两王归汉没有问题。”
    刘邦大喜，赏给陆贾十斤黄金作为盘缠。
    且说陆贾辞别刘邦，路上行程不用详说，他先回到洛阳家中，可喜父母妻子平安无事。父母告知，几年来，申王长期供给米粮衣服，保证一家温饱。陆贾谢之不尽，急忙整衣具礼去拜见申阳。
    申阳听说陆贾回家，高兴异常，急忙派人去请。人还未派，传报陆贾求见。申阳折身迎接，喜上眉梢，满面春风。
    申阳说：“自从大夫跟随汉王西行，久去未归，每每差人看管家小，终日盼望大夫回来，以表思念之情。”
    陆贾说：“我自从奉命西行，汉王每每苦留。我见汉王是个长者，所以只得步步跟随，一直去了汉中。前日汉王大军收复三秦，进入咸阳，所以才有机会回家省亲。承蒙大王厚恩，父母妻子得以存活，我粉身碎骨，难以报答！”
    申阳问：“汉王为人如何？”
    陆贾答：“汉王为人宽仁大度，抚爱文臣武将。如今韩信为大将，只几个月时间，下散关，定三秦，进咸阳。郡县闻风归顺，汉王必成大事！”
    申阳说：“我也闻汉王仁义，心想归附。但是西楚势力强大，不敢轻举妄动。如我归汉，项王知道，决不肯善罢甘休，惟恐此位难保！”
    陆贾说：“汉王近日兵强马壮，韩信用兵如神，如果汉兵经过洛阳，你应去迎接，免遭他人攻打。”
    陆贾本欲游说申阳归附刘邦，但是由于申阳待他甚厚，父母亲人受其大恩，就安心居于洛阳，不想回刘邦那里去了。
    申阳十分赞同陆贾的想法，从此两人朝夕不离。
    刘邦在咸阳久等陆贾不回，心中正纳闷，人报张良已经出了蓝田，将到新丰，很快就会来到咸阳。刘邦大喜，忙差灌婴、曹参出城迎接。韩信听说张良回来，也派两员将领郊外远迎。
    刘邦传旨：备办酒筵，为张良接风洗尘。
    刘邦穿戴整齐，在殿上等侯张良。传报张良进朝门，刘邦下殿，步行到承德门迎接。
    刘邦向前，拉住张良的手，说：“很久不见先生，令我整日思念！”扶张良上殿。
    张良拜伏于地说：“自从辞别大王以来，虽然没有日日侍侯大王左右，我的心却每时每刻在大王身边。临别之时，与大王相约三件大事，已经完成，如今又回到大王身边。”
    刘邦扶起张良，说：“先生妙算如神，三事皆如先生所料，我今日得出汉中，与先生在此相会，此乃先生之功！他日定当勒名金石，永不覆灭。”
    张良朝拜刘邦，又与文武群臣见面。
    韩信近前道谢说：“承蒙先生举荐，汉王破格使用，遂我心愿，终身不忘先生盛德！”
    张良说：“将军初用兵，大显身手，屡建奇功，威名大振，不负所举！”
    欢乐之宴，一言难尽。
    次日，刘邦又与韩信、张良讨论魏豹、申阳之事。
    张良说：“陆贾回到洛阳，父母之邦，故土难离，怎肯游说申阳归汉？魏豹名不符实，妄自尊大，陆贾办不好这两件事，我得去走一遭，随机应变，鼓动其心，务使二王归附大王，韩将军方好用兵。”
    韩信说：“近日一直在想，只有先生妙算，才能说得二王归附。陆贾之行，不过借此回乡而已。”
    刘邦说：“先生方来相会，不忍又劳远行！”
    张良笑着说：“天下纷乱，哪里容得饱食终日？为今之计，还应稳住项王，我将去书项王，劝他拼力伐齐，不使他来攻打大王。”
    张良告辞刘邦,离开咸阳，编造好给项王的密表和齐、梁檄文，派专使送去彭城，然后赶赴西魏都城平阳.
    项羽在彭城，多次收到咸阳求救之书，又听说刘邦已破咸阳，建都关中，郡县望风归顺，地方五千余里，不日就要东进。项羽大怒，要发兵攻打刘邦。
    范增说：“我昔日屡次推荐韩信，恳请委以重任，如果不用，必须杀之，以绝后患。不想今日归汉，干出这等大事，实在令人难以忍耐！”
    项羽说：“章邯老而无用，司马欣、董翳全是鼠辈，咸阳又无大将镇守，因此误中韩信奸计。虽然失此数处，也不足忧，量一胯夫，何足道哉？我大兵一到，定叫刘邦、韩信束手就擒。如此才可消我心中之恨！”
    项羽、范增等人正在议论，人报韩国张良有密表和书信。
    项羽折开密表，上面说：

    韩国司徒臣张良，顿首上方大西楚霸王陛下：

    臣良蒙陛下不杀之恩，放归本国，得以安葬故主。日日入山采药，临溪饮水；夜夜宿于蓬莱仙洞，沉于炼熬金丹。然而，从未忘记陛下盛德。近日汉王欲招臣，臣以疾力辞。并非一招不往，即使百招也不敢往，只因齐、梁二国也来召臣，传来檄文，语言狂妄，有图天下之心。臣蒙陛下圣恩，既知齐、梁作乱，不敢隐忍不言？我料汉王见识，欲得关中，如约而止，不敢东进。而齐、梁二国，传檄天下，志不在小，恐为陛下后患。请大王即发大兵，攻打齐、梁，则大事能定。如果汉王有他志，大王转兵西进，一鼓可擒……

    项羽看完张良密表，又折开书信，只见是齐、梁檄文，文中说： 

    天位以德而居，至大德尽大公；无德不足居天子之位。项羽、刘邦，受怀王之约，先入关者为王，天下诸侯共闻。刘邦兵不血刃，南入关中，当为秦王。而项羽违背怀王之约，左迁诸侯，大逆不道，轼杀义帝，既无德，又不公，实桀纣之流，亡秦之续。
    ……庶民百姓，人人可讨之，个个可诛之……

    项羽看完檄文，大怒难禁，立即下令先灭齐、梁，再伐韩信。赏了张良差人，怒气末息。
    范增看了张良密表和齐、梁檄文，说：“陛下息怒，此书乃张良怕大王西征，故意激起圣怒，方便刘邦行事。当然齐兵势大，不可不先伐，可从张良之计。但是，心腹大患，实是刘邦，不可轻心。立即传旨西魏，严加防范，阻止汉兵。大王先伐齐、梁，然后立即挥师伐汉，切切不可迟疑。”
    项羽准奏。这次连范增也中张良之计！
    西魏王魏豹听说韩国张良来见，问左右说：“张良为何到我西魏？”
    大夫周叔说：“张良是一个说客，即使是苏秦、张仪也赶不上他。这次来魏，一定是替汉王刘邦作说客，大王要小心对付！”
    魏豹说：“如果张良来游说我，我这把锋利无比的宝剑，正要用来诛杀此等狂士！”
    周叔说：“张良是天下名士，天下人所共知，即使是西楚霸王也不会杀他。大王以礼相待，不轻易听信他的话就行了。”
    魏豹吩咐左右请张良入内相见。”
    张良与魏豹施礼毕。
    魏豹说：“听说先生在汉王麾下公干，今来此有何见教？”
    张良说：“汉王伐秦经过韩国，借臣前往。汉王入汉中之后，我就已经告辞回到韩国。汉王近日东征入咸阳，屡次差人唤我。我已经久无功名利禄之心，但是转念汉王是一位忠厚长者，过去也曾受过他的知遇之恩，所以不去拜会他一次，有失人之常情，而今辞别准备回国。正好路过西魏，听说大王是一位有德之君，贤名响彻六国，路人称颂不已。我平生仰慕大王威德，平常尚欲求见，今日到了魏国，岂有不求一见之理？”
    魏豹听了张良的话，心中高兴，忙叫设宴款待。
    酒席之间，魏豹问张良：“方今又是六国纵横，楚、汉分争，凭先生见识，哪个国当兴？哪国当亡？先生深晓天下之事，定有高见！”
    张良说：“从天下大势来看，汉当兴，楚当败。汉王出生之日，即有瑞兆。如今平定三秦大地，智取咸阳，天下响应，两月之内，占有地方五千里，非人力可为。天下归心，诸侯依附。我虽然是韩国人，听说汉王进入咸阳，不远千里，只求一见。各路诸侯都上表归附，齐、燕大国纳贡为臣。我夜观天象，汉王必为天下之主。楚国今日虽然强大，诸侯反叛此伏彼起，若有一天楚王锐气受挫，天下诸侯无不叛离，楚岂能久？齐、燕之王知天命，识时务，一心归汉，期图久远富贵荣华，真为远见卓识！齐、燕尚且如此，况其余小国呢？我看到人心如此，不用推论，也知汉当兴！”
    魏豹听了张良之言，忙起身敬酒，说：“按先生的说法，汉王一定会得到天下，我也常常思考，虽然受封为王，却是孤立无援，恐难长久。先生所言，牵动了我平日忧虑之心，欲将西魏归附汉王，不知先生可否引见？”
    张良说：“我因为羡慕大王贤德，到了贵国就来请求拜见。如果大王有心归汉，汉王大度，容人。我如引进，汉王必定会患难相保，与大王共享富贵，大王平日之忧可免。”
    周叔在屏风后面听到张良游说魏豹天衣无缝，魏豹很快就被张良说服。周叔急忙从屏风后转出，走到魏豹前面说：“大王切切不可听信张良之言！如果项王知道，必然兴兵与魏为敌，大王怎样对付？”
    张良大笑不止。
    周叔说：“先生何故大笑？”
    张良说：“我笑大夫不知强弱之变，不识时务之机，不晓霸王为人，因此而笑。”
    周叔说：“何为强弱之变？”
    张良说：“秦将章邯被项王封为雍王，拥兵数十万，镇守西秦，西魏与之比较，谁强谁弱？然而，韩信兵出陈仓，智取散关，水淹废丘，章邯授首，如秋风卷落叶之势，哪里像项王那样久战不绝，弄得师劳力竭。大夫刚才所言，可是不知强弱之变。”
    周叔说：“什么又叫不识时务之机？”
    张良说：“天下有一定之时，一定之势。方今天下，时与势都未有定准。项王恃强暴虐，专行杀戮，虽然曾经分封诸侯，但是未得其时。项王不在关中建都，而建都彭城，虽霸诸侯，却失去了人心，未得其势。汉王隆准龙颜，天命有归。轻入关中，兵不血刃，知人善任，民心归附。汉王得天时，审大势。大夫不准备归依汉王，所以说你不识时务之机。”
    周叔又问：“霸王又是如何为人？”
    “霸王记小过，忘大恩。齐、燕无过，封王未久，举兵讨伐，二国民无宁日。由此来看，西魏也难平安无事。不早作准备，项王破齐、燕而转兵攻魏，大王能与之抗衡吗？由此可见，大夫不了解项王为人？”
    魏豹见周叔被张良驳得无言可对，忙说：“张良先生之论，正合我意。快写文书，准备礼品，同子房先入关中依附汉王……”
    张良一席话语，把魏豹、周叔一一说服，主动归附刘邦，完成了他的第一项使命。张良与周叔又回到咸阳，履行有关归附手续，汉、魏均大喜。
    张良又准备亲去洛阳说服申阳，张良与韩信密议此事。
    韩信说：“陆贾一去不回，申阳恐怕不肯依附汉王，先生此去必须……”
    张良大喜说：“我也是如此考虑。”
    韩信令樊哙、灌婴说：“你二人带领三千人马，一律听从子房先生之令，确保先生大功告成。”
    张良带着二将并三千人马前往洛阳，出咸阳不远，张良密谓樊哙、灌婴如此如此，两人引兵自去。不止一日，张良来到洛阳，到王府求见申阳。
    申阳正与陆贾谈论国事，闻报忙问陆贾：“张良为何而来？”
    陆贾说：“张良到来，一定是替汉王作说客。大王有心归汉，就听从他的言语；如果一心向楚，可将张良押往项王处献功。亚父范增深恨张良，大王一心归楚，必然得到项王宠幸。这就是所谓害一人而成大事。”
    申阳说：“我受项王之封，岂有归附汉王之理？”
    陆贾说：“大王实心向楚，我暂且回避。大王与张良相见，不能让他开口，即令武士擒拿，星夜押去彭城！”
    陆贾知道张良天生辩才，只要一开口，申阳必定犹豫不定，所以献此歹毒之计。
    申阳连称妙计，传令门官唤张良进见。
    张良许久才听到召见之声，心中早已盘算清楚：“申阳商议多时，方来唤我，定是陆贾定计擒我，岂知我也算好等你！”
    张良徐步入见申阳。
    申阳在殿上见张良远远到来，早已手握剑柄，大呼：“张良是汉王说客。楚王有旨，遇到张良，立即擒拿，囚赴彭城。来人，给我拿下。”
    武士不等张良开口，在殿上将张良绑缚起来。秀才遇着兵，有理说不清。张良一言不发，任凭擒拿，只是暗中冷叹。申阳即令一员部将带兵士百名，押着张良奔赴彭城。
    陆贾见捉了张良，进言说：“一个部将去见项王，恐怕难以对答。我愿随行，顺便打听项王伐齐情况，也可与范增进一步通好。”
    申阳备办礼品，打点停当，叮嘱陆贾速去速回。陆贾告辞申阳，带着十几个从人，从洛阳大路去追赶押送张良的队伍。
    申阳部将押着张良，离开洛阳50多里，来到去彭城的必经路口。这有一片森林，平常间多有土匪出没，部将嘱咐士兵小心。
    正当他们小心行走之时，树林突然闪出一员大将，当头大喝：“来者何人？押解何人？快快留下买路钱，否则休想过去！”
    部将出面说：“我是洛阳王部将，今领王命押送囚犯去彭城见项王。你等草寇小贼，须知项王强大，申王勇猛，尽早退去，免自找死。”
    那大将大怒：“项王何强，申王何勇，在我心中，不过婴儿！”举手中方天画戟直杀过来。部将一行人不是对手，落荒而逃，部将被刺死。追赶一、二里，正逢陆贾赶来。那位大将认识陆贾，下令众军把陆贾捆起来。那人不是别人，正是汉王大将樊哙。他奉张良之命，在此已经等侯多时。
    张良在树林中坐定，众人将陆贾带到面前。
    张良责备说：“你跟着汉王几年，待你甚厚，如今却叫申阳拿我，如不是早已料定，险遭毒手，你背德忘恩，何以至此？”
    陆贾辩解说：“我跟随汉王，情况与先生相同。先生念念不忘韩国，我也念念不忘申王。陆贾不敢有二心，先生难道有二志？先生决心为韩国报仇，陆贾不过为申王尽心而已！先生怎么责怪陆贾，说是背德忘恩？”
    陆贾不愧是一个有名说客，反问张良，不能说无理！
    张良说：“算你花言巧语。你难道不知汉王是忠厚长者，应该力劝申阳归汉，怎么一心事奉项王，反与汉王为敌呢？”
    陆贾说：“我问申王，事汉呢，还是事楚？申王说受楚封，只事楚，所以我献擒拿先生献给项王之计，因为申王是楚臣子。”
    张良说：“汉王、项王，谁仁？谁暴？谁宽？谁残？难道不是一目了然吗？你怎么不劝主人弃恶扬善呢？”
    樊哙说：“陆贾擒先生献给楚王，以此表示对申阳忠心；我擒拿陆贾献给汉王，也可以表示我的忠心。先生不要再和他辩论？”将陆贾押着向西而行。
    押送张良的那一百军士，只剩十余人，急忙逃回洛阳，报告申阳，告知张良被强人抢去，又抢走了陆大夫，杀死部将，他们死命逃回。
    申阳一听，大怒说：“哪里有如此强人，胆敢如此无状？”
    申阳急点一千人马，开出洛阳，赶到大树林中，空无一人。询问附近村庄，只说：“早些时候有些人马，但如今四散，不知走哪路去了。申阳与左右商议一番，欲往大路去赶。只见大路上走来三五个行人，带着各种行李。
    申阳寻思强人如走大路，这些行人行李岂不被抢去？派人上前去问。
    众人说：“前面路上没有军马。”
    申阳调转人马，往小路拼命赶去。
    小路难走，溪涧曲折，走不上十来里路程，天色渐暗。申阳害怕强人害了陆贾性命，可是道路难行。进也不是，退也不是。
    正巧这时，一声炮响，灯火通明，樊哙一马当先，举起方天画戟，大喝一声：“看在陆贾面上，饶你不死！”
    申阳怆惶之间，勒马回头便走。黑树林中，转出数人，绊马索齐发，绊倒申阳坐骑，众军一拥而上，将申阳捉了。樊哙下令鸣金收兵，绑缚申阳，来见张良。
    张良秉烛高坐帐上，见军卒押着申阳过来，急忙下帐亲解绑缚，扶于座上，拜伏在地：“张良奉汉王之命，恭请大王合兵伐楚，为天下除暴安民。不料大王不从，捉拿张良送楚请功。幸好张良预先设下这条计策，先调陆贾，后赚大王。樊哙等人深恨大王欲害我等，意欲加害，多得陆大夫为大王再三求告，因此没有下手。我看汉王是一个有德长者，不是项王残忍之辈，大王理当归附，永保富贵，请大王三思。”
    陆贾也从帐后急出，劝谏说：“大王应该听从张司徒之言，归附汉王，永保富贵。如今洛阳城已被灌婴赚去，大王也无家可归。樊哙将军因大王擒拿子房先生，欲要加害，臣再三哀求，方得保全。汉王手下英雄豪杰众多，大王不可违了天命！”
    申阳说：“事已至此，势不容己，请张先生同到洛阳，安置眷属停当，就与陆贾往见汉王。不知子房先生可否应允。”
    张良答应，与申阳、樊哙、陆贾一行，带着队伍，来到洛阳城下。只见洛阳城头，遍插汉军红旗，军士林立，四门紧闭。
    灌婴立在城头大呼：“我奉张军师之命，昨晚已进城安民，闲杂人等，不得出入。”
    申阳看见，目瞪口呆，方信陆贾所说的灌婴赚城之语，暗称张良真乃天神。张良令开门，灌婴叫人打开城门，放下吊桥，迎接张良一行进城。城内安然如故，鸡犬不惊。
    申阳说：“汉王的确知人善任，看到这些便知用兵如神。”请张良、樊哙进入朝内。
    灌婴说：“子房先生、樊将军，不可入内，恐有变。我大营在此，请大王与军师、樊将军在营中相会。”
    申阳叹息说：“汉王手下有如此人物，怎么能不统一天下呢？”而后折箭发誓说：“大丈夫一言既出，决不更变！张司徒、樊将军非常人，汉兵把守四门，灌将军在此扎营，洛阳已为汉地，将军不用多疑。”
    正在言语，士兵报告：“大将周勃、柴武统领精兵三千，前来接应。现在城下驻扎，欲见军师。”
    张良叫请入。二将拜见张良，与申阳、陆贾一一见过。
    张良问：“二位将军，缘何引兵远道而来？”
    二将说：“军师离开咸阳二日，元帅放心不下，又差我二人前来接应。沿途都有探马，接应传报消息，昼夜传报六、七百里，元帅说，这叫飞报军情。我等刚出潼关，已经知道军师智取洛阳。”
    申阳听说，惊讶不已，忙邀张良与众将入内，设筵款待。
    次日，张良带着众将和申阳、陆贾赶赴咸阳，汉王升殿迎接，张良等把调陆贾、赚申阳等事细说一遍。
    刘邦大喜说：“不是先生妙计，哪能这样一举两得？”遂召申阳、陆贾进见。
    刘邦以重礼迎接申阳，申阳内心臣服。
    陆贾面带愧色拜伏于地，口称“该死”。
    刘邦说：“人人都有故乡旧里，既到本国，怎么又再事奉他人之理？你为洛阳王，也是正理。今日来见寡人，不过遵从洛阳王命也。我不责备你，你也不必惭愧如此？”
    陆贾说：“蒙承大王三年知遇之恩，日夜不敢忘记。但是臣归家里，父母之命，因而恋恋不能舍，因此失信，臣罪该万死……”
    刘邦利用张良之计，不断扩大周边实力，可谓言听计从，不失帝王之举；张良激怒项羽，巧说魏豹，以身为饵钓申阳，宽宏大度释陆贾，不愧帝王之师。

攻心为上，吹散八千子弟兵

    孙子兵法说，攻城为下，攻心为上。攻城者，劳民伤财，杀人三千，自损八百。攻心者，不战而屈人之兵。张良楚歌一起，吹散项羽八千子弟兵……

    经过一年的累积，刘邦不论在人力还是物力方面，都超过了项羽，由弱势转为强势，于是准备毕其功于一役，彻底消灭项羽。
    公元前202年十二月中，汉军主力和各诸侯部队全部到达垓下。
    韩信亲率齐军三十万为先头部队，寥侯孔熙在左、费侯陈贺在右，刘邦率主力部队紧随其后，周勃和柴将军则追随在刘邦之后。
    项羽亲率主力部队十万兵马，出城准备给汉军迎头痛击。
    这场会战，汉军阵营由韩信亲任总指挥。
    这也是两位军事奇才，首次也是最后一次面对面决战。
    项羽仍展现他野兽般的勇猛，亲率骑兵队在前面冲刺。韩信则仍以智谋见称，他的战场都是经过精密设计的。刚接触不久，韩信便下令撤退，他不愿军士在楚军的死战下损伤太多。项羽仍用猛烈攻势，以打击汉军士气。但孔熙和陈贺军队却由两侧阻断楚军退路，让楚军陷入前后夹击中。项羽反身迎战左右两军，韩信主力却又回头再击楚军，项羽在腹背受敌的情况下疲于奔命。双方混战半日，楚军因饥饿而不能久战，加上敌众我寡、死伤惨重，项羽退入垓下，闭城坚守。刘邦率诸侯军将垓下团团围住。
    项羽跌跌撞撞地走进大帐，虞姬迎上来。第一次看见神勇盖世的男人如此狼狈，不觉泪流满面。
    项羽擦掉她的眼泪，笑道：“胜败乃兵家常事。你不用悲伤，明天我一定把那些汉兵杀退。”虞姬知道项羽此时承受着失败的打击，却还要哄自己开心，用心良苦啊，因此更是泪如雨下。
    案上摆满美味佳肴，虞姬无心动箸，只痴望着项羽。项羽拼杀一整天，腹空如洗，埋头狼吞虎咽。虞姬默默地为他斟酒。
    帐外，冬季的寒风往来奔突，听上去像是刘邦的千军万马。
    项羽躺在榻上，转眼入梦。他太疲劳了，第二天还要接着厮杀……
    虞姬坐于榻旁，像一尊玉雕。
    夜半三更，忽听空中飘来洞箫之声。悠长的萧声中，楚歌四起。歌云：

    九月深秋兮四野飞霜，天高水涸兮寒雁悲伤。
    最苦戍边兮日夜彷徨，披甲持戟兮孤立沙岗。
    离家十年兮父母生别，妻子何堪兮独宿空床？
    白发倚门兮望穿秋水，稚子忆念兮泪断肝肠。
    家有余田兮谁与执守？邻家酒热兮谁与之尝？
    一旦交兵兮倒刃而死，骨肉为泥兮裹草蒿凉。
    魂魄悠悠兮往之所以，壮士寥寥兮付之荒唐。
    汉王有德兮降军不杀，指日擒羽兮玉石俱伤。
    我歌岂诞兮天谴告汝，汝其知命兮勿为渺茫！

    九里山绝壁之上，一白衣人向天而立，修长的身材，飘动的衣襟，像是天降仙人。
    此人就是张良。
    张良箫声一起，数百汉军便依声而歌。这些汉卒，大概是经过精心挑选，个个嗓音接近专业水平。这是一个巨大的合唱团，一遍又一遍唱着张良编的楚歌。字字沁人脾，声声进愁肠，楚军几乎全部竖起耳朵。天寒地冻，战地悲凉。谁不思父母，谁不念故乡？谁愿意娇妻美妾独卧孤床？更不用说倒刃而死、骨肉为泥。“娘啊”、“爹啊”，楚军开始呼号，泪眼望泪眼，心中思逃亡。
    楚歌唱了十余遍，楚军散了八九成。
    张良这支歌，因而成为千古绝唱。可惜曲谱失传，只剩下这首歌词。
    不单楚卒逃亡，楚将也纷纷开小差。季布和钟离昧不知去向。这是项羽手下仅存的两员大将，他们带头逃跑，中下级军官随之一哄而散。
    项伯也逃了。这倒不让人感到意外，虽然他是项羽的叔父，但明里暗里帮着刘邦，从鸿门宴一直帮到广武山对峙。出卖朋友可耻，出卖亲人可憎。但项伯留给人的印象，更多的是滑稽。他并非存心出卖项羽，而是莫名其妙地一再帮助刘邦，好象刘邦对他有种特殊的魅力，他总是身不由己地偏向敌人。
    这次不是身不由己，是出自预谋，是生死关头对项羽的背叛。
    项伯逃入汉营，受刘邦厚待，自不在话下。不久，他被刘邦封为射阳侯，一直过着上等人的生活，子孙繁多，“叛徒”的结局竟是寿终正寝。
    被张良的一曲楚歌横扫后的垓下楚营，七零八落，只剩下八百人。
    这八百人堪称八百壮士。
    包括一位女壮士：虞姬。
    楚歌声中，虞姬落泪了。女人心肠，最是听不得悲伤之曲。但悲伤使她更靠近项羽―――她一生中唯一的男人。她默默地掉眼泪，抚摸熟睡中的项羽。大势已去，她不忍心叫醒他，她要让自己的男人做最后一次美梦。
    项羽的嘴角露出一丝笑意。大概正在做美梦。
    一再响起的楚歌和帐外的嘈杂声，终于把项羽从美梦中惊醒。项羽茫然四顾，明白是怎么回事时，立刻起身喃喃自语道：
    “难道汉军已经完全占领楚国了吗？为何汉营中会有这么多楚人呢？”
    叹息中，项羽坚强的意志慢慢地消失了。
    这便是历史上的“四面楚歌”！
    的确有不少楚军已被汉军捕获或主动投降了，但人数还不致太多。这显然是张良和陈平有意设计的，让营中楚军教汉营军队和诸侯部队学唱楚歌，利用大合唱的声势，加上由远处传来的几可乱真效果，彻底打击垓下守军的士气。
    这一招果然非常奏效，连项羽都深受感染而沮丧不已。项羽就是这样的人，他要的是胜利，在他的头脑里，只知自用而不知道用人用物，那是有勇无谋之人才干的事。刘邦就是知道用人，他所用的韩信也知道借力借势，懂得充分利用天时地利人和，这才最终取得了决定性的胜利。反观项羽，那就是一个只知道自用的典型，他有范增这样的人不能善用，在一系列的大小战争中被汉军牵着鼻子走，疲于奔命，哪有不败之理。
    最后时刻已到，项羽决定死也死得像个英雄。他全副武装，下令在营帐内设酒宴，并由虞美人作陪。
    马夫也将骏马名骓牵到帐营前。由军中精选出的八百敢死骑兵队，准备冒死突围。
    这是最后的酒宴。项羽嘱咐部属，他突围而出后将展开壮烈的生死决战，其后垓下的楚军便可向汉军投降，以免不必要的死伤。
    他要求虞美人和所有重要将领不可轻言赴死，必须在楚国灭亡后尽力保护自己的族人。他相信刘邦和韩信都是楚人，应不致给楚人太大的难堪。
    说罢，项羽起身，慷慨悲歌：

    力拔山兮气盖世
    时不利兮骓不逝
    骓不逝兮可奈何
    虞兮虞兮奈若何

    这阙歌曲便是项羽的最后遗言了。大意是：

    我的力量可以撼动山河，我的气势更是举世无匹！
    但是时局却对我大不利，使得我的武运无法发挥！
    武运无法发挥，名骓失去雄姿，真是令人遗憾啊！
    虞姬啊虞姬，我们这下分离，是无可奈何的千古遗恨啊！

    项羽高歌时，虞美人也起身歌舞相和。
    《楚汉春秋》记载，虞美人之对歌如下：

    汉兵已略地
    四方楚歌声
    大王意气尽
    贱妾何聊生

    《史记》和《资治通鉴》虽未明载虞美人下落，但依此歌词之意来看，虞姬其实已清楚表示自己将要殉身以明志。《项羽本纪》中记载：
    “歌数阙，美人和之，项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。”
    这一场最后的酒宴，就在悲歌与泪水中落幕了。
    项羽即刻上马，率领着骑兵敢死队八百人，在夜色掩护下由小路突围而出，然后如闪电般突袭汉营守卫，全队向南奔驰而去。
    项羽并不打算逃走，只是由于军队太少，他必须选择一个较有利的战场来和汉军决战，以突显其最后的武勇。
    天将明时，巡逻队发现项羽已突围，立刻向刘邦报告。
    刘邦命骑兵团司令灌婴亲率五千骑由后面追击。
    由于夜里视线不远，不少敢死队员在途中走失或跌落深谷，到天亮时只剩百余骑而已。项羽下令余骑在阴陵作一次集结。由于这个地方已属沼泽地带，若对道路不熟很容易陷入绝境。在前引导的斥候向农夫问路被骗，使得全军陷入沼泽中。
    随后汉军的前锋部队追至，楚军死战以保护项羽，项羽乃得突围到达东城。
    这个地方属平原区，是决战的好场所，不过楚军只剩下二十八骑。
    后面即将追到的灌婴骑兵部队却至少有千余骑。众寡悬殊，但项羽仍决定在此作最后奋战。
    他对的二十八骑作最后的战前演说：“我跟随叔父起兵抗秦以来已经有八年了，亲身参与及指挥的战事多达七十余次，几乎每战必胜，没有不被我击溃的敌人，因而能够称霸天下。然而今天却逢此困境，这是上天有意亡我，而不是我的作战能力不足啊！现在我准备展开最后奋战，为你们杀开一条血路。我设定三个目标：溃围、斩将、刈旗，让诸君来为我评估，到底是我的天运不足，还是我的能力不够！”
    随即他将剩余的二十八骑楚军分置在四个方向，汉军也从四面把项羽和楚军重重包围着。
    项羽遥指一汉军将领表示：“我将亲自斩杀那位将领，各位可以看看我是否做得到！”
    他下令楚军由四面冲刺，到前面再作集结。
    布置完毕，项羽大声喝斥着，冲向该名汉将。挡在中间的汉军在项羽冲杀下，皆披靡四散，项羽火速奔袭到该名汉将前面，举刀将他砍杀于马下。
    这时候汉军的前军指挥是郎中骑杨喜，他亲自上前向项羽挑战，项羽怒目大声喝斥，杨喜因坐骑遭到惊吓而无法坐稳，倒退数里之远。
    项羽和余骑分成三处会合，汉军无法判断项羽在哪个地方，只好分兵三处包围。项羽见汉军分散，便返身再度冲杀，当场又斩杀一位汉军都尉，汉军士卒也死伤数百人。项羽集合剩余楚军，发现只折损两人而已，乃对剩余的楚骑表示：“你们评估一下我们这次的战果如何呢？”
    剩下的楚军感动地说：“真是如同大王先前所说！”
    项羽率剩余楚军再往南撤退到乌江，如能顺利过河，便可回到他的故乡会稽。
    乌江北岸的乌江浦设有楚国之亭长，这位亭长一向钦佩项羽的武勇，因此已备好渡河船只欲送项羽返回江东，亭上人员也将死战以确保项羽安全。
    “大王请快上船吧！这是此地仅有的船只，追兵想要渡河必须花费一番工夫，大王的安全将没有问题！”
    项羽眼见又要有人为他牺牲，心中萌生不忍，因此低首摇头。
    亭长见项王迟疑不定，更积极地说：“江东（指会稽郡）虽小，地方尚有千里，人众也有十数万，仍可拥地为一方诸侯，我们还有东山再起的机会啊！”
    项羽想到自己率子弟兵征战数载，最后却落得如此下场，如今他即使渡江也难以逃过汉军的追缉，反而只会把战火延伸到故乡，徒增些屈辱和悲剧而已。
    感叹之下，项羽对乌江亭长表示：“我的天运已尽，即使暂时渡河逃难也没有什么用。况且当年我项籍率领江东子弟八千人渡过乌江，西向争霸天下，如今竟无一人生还。纵使江东父老怜惜我，再度拥我为王，我又有什么颜面接受他们的拥戴呢？就算他们不出言批评，我项羽难道就不感到惭愧吗？”
    亭长闻之悲从中来，不由得放声大哭。楚军无不感叹而泣。
    看开了以后，项羽倒相当冷静，他嘱咐亭长：“我深知您是位可敬的长者。这匹马我已骑了五年，曾经日行千里、所向无敌，是匹少见的名驹，我不忍杀之，现在就赠送给您，希望您好好地对待它。”
    亭长接过项羽手中的千里马，还没牵到船上，那马一声长啸，直投江中而去……
    项羽一声长叹，下令剩余楚骑全部下马，徒步继续和汉军对抗，他自己奋勇砍杀汉军数百人。此时敢死队已伤亡殆尽，项羽身受重伤，筋疲力尽，已无法再战。
    他回头看到汉军的骑司马吕马童也在包围他的行列中，乃大声喊道：“我们见过面，你还认识我吧！”
    吕马童于是向旁边的汉将王翳说：“这个人便是项王啊！”
    项羽微笑表示：“我听说汉王悬赏千金，指名要我的首级，这件功劳就记在你头上吧！”
    由于无人敢再接近项羽，项羽大声朗笑后，举剑自刎而死。
    王翳领先冲近，割下项羽首级。围在旁边的汉营将领也争先恐后地前来争夺项羽尸体，因而发生严重冲突，甚至举刀相向，互砍而死者达数十人。
    最后由郎中骑杨喜、骑司马吕马童、郎中吕胜、杨武各得身体的一部分，加上王翳割下的首级，组合成项羽的尸首。
    事后，刘邦封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。
    一代霸王的尸体惨遭五分，也结束了长达四年的楚汉相争。时为公元前202年，项羽死时仅三十一岁。中国历史上最杰出的战争奇才，就此饮恨而亡。
    项羽早年曾被楚怀王封为鲁公，鲁地是他第一块封地，鲁公是他第一个正式官职。
    项羽去世后，楚国各部都向刘邦投降，只有鲁地拒绝接受招抚，因此汉营将领们均主张引天下诸侯军队以歼灭之。刘邦却不赞同，他认为天下已平定，像鲁地这种守节为主、遵守礼仪的情操是最值得推崇的，因此派遣特使持项羽首级，依礼节到鲁地举行祭祀，并进行招抚活动。
    鲁国父兄见刘邦遵守义礼，于是开门投降。刘邦下令以鲁公之礼葬项羽于谷城，并亲自前往吊祭。他感叹两人由同事成宿敌，为争霸天下而至决生死，项羽仍是他心中最尊重的敌人。见此结局而念及故人，刘邦也不禁悲从中来，饮泣不已。
    项氏的长老全数被赦免，并保留原来地位。张良之至交、对刘邦也有恩情的项伯被封为射阳侯，其余重要长老则分别封为桃侯、平皋侯、玄武侯，并赐以“刘姓”以表王室恩宠。
    诚如项羽生前所言，刘邦是楚人，所以不会给楚国长老太大的难堪。
    我们都说大丈夫能屈能伸，可是项羽呢，他从来就少有失败，一旦失败他就失去了信心，不去检讨自己为什么会失败，而是感叹“天亡我也”。其实要是他曾经历过几次失败，那他就有可能知道“留得青山在，不怕没柴烧”，那他就会“卷土重来未可知了”，可历史没有假设，项羽只知道“无颜见江东父老”。
    我们再来看刘邦，他的前半生可谓是屡败屡战，在项羽的面前，这个把“老子”挂在嘴上的人不知做了多少回“孙子”，没人说他无能，最多说他脸皮厚。其实我们今天也在奉行着这样的原则，实力不足之时，做做“孙子”又何妨！

第二节 好话中听，未必中用

    疑人不用，用人不疑；好话中听，乱听无益。乌鸦误听狐狸好话，又失去一块肉。刘邦多听不太好听的话，常常获得大利。

    乌鸦曾经被狐狸骗走一块肉，一直很后悔。一天，乌鸦又得到一块肉，在一棵大树上歇脚，碰巧被狐狸看见了。
    狐狸很高兴：运气真好，又有肉吃了……
    乌鸦看见狐狸眼睛直转，心想，要是再被你骗，那就是我笨……
    狐狸走到树下，说：“乌鸦大嫂，您的羽毛真漂亮……”
    乌鸦心里美滋滋的，不过心想：想骗我，没门！
    狐狸又说：“最新报道，吃生肉易得疾病……”
    乌鸦想：我每天看报，怎么没看到？
    狐狸心想：乌鸦长见识了！我就要抓住这点……
    狐狸说：“一片生肉里光大肠杆菌就几十万个……”
    乌鸦一听，看了看肉，有点恶心，不禁“哇”地一声，肉掉了下去……

    用人当用长，陈平犯错还获奖

    狡狐刘邦媚人的地方，除了他的“仁厚”，还有他善听谏，只要臣下说得对，他不会为了所谓的面子而打压臣下，而是马上改过。

    陈平是一个地地道道的穷人，家徒四壁，顺着墙边搭个棚子，有门无窗，所谓门，也只是块破席而已，不能遮风挡雨，更不能防寒防盗，幸好他没什么东西可偷！
    时下流言：穷教授傻博士。如此观之，他既穷又傻，在名片上可以印上：

    教授博士生导师
    陈平博士

    陈平是刘邦的杰出谋臣，屡出奇谋妙计，为刘邦定天下立下了不可磨灭的功勋。刘邦论天下英雄之时虽然没有将他列入汉初三杰，但是奇谋韬略足以与帝师张良媲美。他的沉着、稳重不如张良，但是急中生智，张良似乎不及。刘邦夺取天下之后，张良恪守“无为”，隐身自保，而陈平则一直在官场活动，最后辅助汉文帝治理乱世，充分表现出战国时代纵横家的精神风貌。
    陈平是阳武(河南省原阳东南)户牖乡(河南省兰考东北)人，少时家贫。喜好读书，跟着兄嫂同住，仅有薄田三十亩。其兄陈伯宽厚仁慈，自己埋头耕耘，供养陈平读书游学。
    但是其嫂见陈平游手好闲，心中很是不满。
    一次，有人问：“你们家这么穷，陈平怎么吃得白白胖胖，长得如此魁梧？”
    其嫂冷言冷语地说：“他只不过满肚子秕糠罢了，有这样的小叔子，还不如没有好。”
    陈伯听说此事，休掉了妻子。
    可见其兄对陈平厚爱之至。
    陈平已经长到娶媳妇的年龄，可是高不成低不就。有钱人家的女孩不肯嫁给这样一个穷书生，贫穷人家的女孩陈平又看不起。一拖再拖，大概已经迈入大龄青年的行列。
    同乡有位富户叫张负，孙女五次出嫁，但都不幸死了男人，人们说此女克夫，再无人敢问津。陈平见此，意欲娶之。恰逢邑中死了人，陈平知道张负主持操办丧事，刻意去帮忙，好好地在张负面前表现了一番，获得张负的好感。
    张负看见陈平一表人才，做事精明，有心与他交往。张负到陈平家，看到陈平家居穷巷，靠着邑中围墙搭一个斗室，人们常说家徒四壁，而陈平的家却是家徒三壁，有门无窗，门上挂着一张“弊席”(《史记》语)，挡风尚且不能，防寒恐怕更成问题了。但是张负慧眼独具，看到陈平门口有大车、大马来往之迹，认为陈平不是平常之辈。
    张负回到家中，叫来儿子张仲说：“我准备把孙女嫁给陈平！”
    张仲感到吃惊：“陈平家中一贫如洗，不会耕田持家，全无生计本领，县中之人都耻笑他的所作所为，父亲怎么突然提起这件事？”
    张负说：“像陈平这样形貌奇特之人，难道会长期贫困！”
    张负作主，把孙女嫁给了陈平。因为陈平家贫，张负特地借给他许多钱米，作为娶亲之资；又送给他不少酒肉，用来招待亲朋。
    张负还告诫孙女：“你不要因为他贫穷而对他不恭不敬，有失妇道。你对待陈平的兄嫂要像对待父母一样！”
    张负的孙女五丧其夫，人生道路如此不平，早已在柔弱心灵深处刻下了深深伤痕，六婚嫁得一位美男子，自然温柔备至，关怀有加，陈平被她侍候得乐不可支。陈平得到富翁相助，贤妻支持，“资用益饶，游道日广”（《史记》语），陈平开始由家庭走向社会。
    陈胜、吴广起义，周市略地河南，拥立魏国旧公子魏咎为魏王，周市自任魏相。公元前208年六月，魏王咎率师与秦少府章邯在临济(河南省封丘东)开战，陈平邀约数人去投奔魏王咎，被授以太仆之职。太仆是一位近臣，专管魏王车马出行事宜。陈平屡次向魏王咎献计，不仅得不到采纳，反而遭人疑忌，受人谗毁。陈平知道魏王咎乃庸庸之辈，难成大事，毅然出走，另找出路。
    公元前207年冬，项羽带兵到了黄河之滨，北击秦军解赵王歇巨鹿之围。陈平此时投奔到项羽麾下，参加了惊心动魄的巨鹿大战。跟项羽进入关中，陈平被项羽授以卿爵。但是陈平仍未受到应有重视，因为项羽缺乏识人的才智。
    汉元年(公元前206年)正月，项羽宰割天下，分封诸侯。刘邦四月进入汉中，八月就起兵平定三秦大地。
    汉二年(公元前205年)春，殷王司马n背楚附汉，项羽派陈平率兵征讨，官封信武君。陈平初试锋芒，收降司马n，项羽封他为都尉，还“赐金二十镒”(《史记》语)。
    同年三月，韩信巧妙诱敌抓获了司马n，尽占殷地。项羽恼羞成怒，迁怒陈平，“将诛定殷者将吏。陈平惧诛，乃封金与印，使归项王，而平身间行(暗中逃走)，杖剑亡。渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，腰中当有金玉宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺(划)船。船人知其无有，乃止”(《史记・陈丞相世家》语)。
    陈平无端遇险，挂印封金逃离项羽，黄河边上遭逢水贼，急中生智，有惊无险，反应敏捷，堪称一绝，他又一次“良禽择木而栖”。
    陈平赶到河南修武，投奔旧友魏无知。魏无知向刘邦推荐。刘邦在鸿门宴上和咸阳曾通过张良得到陈平帮助，刘邦置酒相待。酒席过后，刘邦准备送客。
    陈平对刘邦说：“我因事来投汉王，所言之事不能超过今日！”
    刘邦于是与陈平交谈。谈的什么内容，史无记载，不作推测。但是，“王与（陈平）语而说(悦)之”(《史记》语)。
    刘邦问：“您在楚国官居何职？”
    陈平回答：“为都尉。”
    刘邦当天就封陈平为都尉，“使为参乘，典护军”(《史记》语)。“参乘”就是陪乘。古人乘车出行，驾车手位于中间，尊者位于车之左面，参乘位于车之右面。陈平一下子成了刘邦近臣。陈平被破格提拔到如此地位，并为“典护军”，责任是监护三军，相当于纪检监察部长。
    诸将看到陈平一步登天，嫉妒之心油然而生，一片哗然，对刘邦说：“大王得到一个楚国降兵，还不知道他的品行高下，才能大小，便官封都尉，同车共载，还叫他监护三军，未免抬举过分，恐失旧将之心。”
    刘邦自有眼光，不为闲言碎语所动，更加信任陈平。征伐项羽，大败彭城而回，收散兵进守荥阳，不知什么原因，刘邦加封陈平为副将。估计是陈平为刘邦出了什么秘计。
    早已心怀醋意的大将们终于按奈不住，开始闲言碎语，诋毁陈平。
    大将周勃、灌婴一起去找刘邦，进谗言说：“陈平身材魁梧，面如冠玉，但是未必有真才实学，品性未必高尚。我们听说，陈平家居之时，曾经与嫂私通；在魏王咎手下，为人不容；逃亡楚国，无能不被重用，半途而废，又亡归大王。大王破格擢升，叫他监护三军。我们听说，他曾经受人贿赂，送他金子多的人，便分派他干个好差事，否则，便安排他干些不好的差事。陈平是一个反复无常的乱臣，希望大王当心！”
    后世之人经常举例说陈平是有才无德的典型，开口闭口就说陈平“昧金”、“盗嫂”。
    其实，盗嫂之事，无案可查。《史记》曾载，陈平有一嫂，曾因说他“徒有其表”被他大哥陈伯(大概就是陈老大)休了。后来他娶张负之孙女，张负曾经给他孙女儿说过“事兄如事父，事嫂如母”的话，可能陈伯又娶一妻，但是，史书不载陈平与她私通，周勃、灌婴也不过信口雌黄，制造桃色事件去诋毁政敌而已。
    至于“昧金”，看来也是子虚乌有。陈平在乡中的时候，曾为社里分配肉食“甚均”。父老乡亲赞美他：“善，陈孺子之为宰！”(《史记》语)可见早年胸有大志；后来他离开项羽，挂印封金，一贫如洗，不像是个贪财之辈。但是从《史记》记载来分析，陈平曾说“臣裸身而来，不受金无以为资”一语，他可能的确收了汉军将士的金子，可是，大概应该是取之于民，用之于民，相当于今天的礼品交公。
    刘邦听多了周勃、灌婴的谗言，也感到陈平行迹可疑，叫来他的推荐人魏无知加以责备，转述周勃、灌婴之语。
    魏无知，并非“无知”，而是“有知”，他有知人之明，发现并向刘邦推荐了陈平这样的旷世奇才，又能根据刘邦豁达大度，不拘小节，求贤若渴，招揽贤才的性格和心理，审时度势，强调乱世重贤重于德，来了个答非所闻，作出了一个充满哲理的回答。
    魏无知说：“我向大王推荐陈平，是因为他有才能；而大王如今责问我的，却是陈平的品行。陈平即使有尾生、孝已那样的高风亮节，对于大王的胜负有什么用呢？大王又能够叫他干什么呢？如今楚汉相争，我向大王推荐的是奇谋之士，只考虑他是否真正对国家有利！至于说陈平私通其嫂，受人贿赂，我管不了这么多，这与争夺天下有什么关系呢？”
    “尾生”何许人也？《庄子・盗跖》中说，尾生与一女子相约桥下相会，约定时间已过，这位女子还没来，河水暴涨，他抱住桥柱被水淹死。他是传说中一位守信之士。
    孝已是殷商宗武丁之子，以孝行名垂后世。
    陈平是不是与嫂私通，不是一句两句话说得清楚的，这是一桩案件，需要立案、取证、审理，结案……陈平受贿赂一事，也是同类。
    魏无知避实就虚，刘邦虽然善辩，也只得如此而已，但刘邦又“召让平”(《史记》语)。
    “让”就是责备。但是刘邦不好“让”陈平“盗嫂”“昧金”，大概是此类事太小，不便启齿，或许也是因为魏无知尚且把自己说得无言以对，不想再在陈平面前自讨无趣，所以他换了一个话题，要“让”(责备)陈平“信”的问题。
    刘邦说：“先生先事魏，又事楚，如今又与我交游，讲求信用的人是这样的吗？”
    陈平并不直接回答刘邦的“让”，而是大讲一通用人策略，分析对比不同的用人策略，说出项羽、刘邦在政治上的得失。
    他说：“我曾事魏王咎，魏王咎不能采纳我奇谋妙计，所以我去投奔项王。项王用人唯亲，委官封职，不是项氏宗族，就是舅子姑爷，即使有旷世奇才也得不到重用。我听说汉王您能够任人唯贤，所以又来投奔你。我身无分文，囊中如洗，不接受别人馈赠的金钱，拿什么去为大王办事呢？我的建议大王果真能够采纳，大王就采用；如果大王不想采用，那些钱财原封未动，我立即交官，希望大王放我走吧！”
    陈平此论，岂只是一篇答话，简直是一篇绝妙策论；更为妙者，这也是陈平的一个进身法术。陈平批评魏咎不能采纳良谋，批判项羽任人唯亲，歌颂刘邦任人唯贤，把刘邦一直往上推，重用我陈平，你就是一位任人唯贤的英明领袖。刘邦获得了心理上的满足。
    刘邦听了陈平的妙论，“乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将”(《史记》语)。陈平不仅得到了重赏，还升官为护军中尉，专门监督诸将，其结果“诸将乃不敢复言”(《史记》语)。

为下属立威，把权交给能干大事的人

    为将为帅，要起到将帅的作用，还必须有最高权力者的支持作为后盾，否则就是一个虚名，无以立威，兵卒不惧。韩信斩杀刘邦至亲殷盖，刘邦先是大怒，后来，嘉奖了韩信，也为韩信立了威。

    韩信被刘邦拜为大将，开光点相，担负起统一天下的重任。张良、萧何、夏侯婴为何器重这样一个母死无能葬、受辱不敢怒、乞食于人的韩信呢？
    韩信的妙处就在这里：太岁头上也敢动土。
    让我们先从樊哙说起。刘邦要拜大将，军中人人自以为非己莫属，等到拜将之时，方知如此高位竟被胯夫韩信获得，“一军皆惊”（《资治通鉴》语）。
    其他的人只好望“将”兴叹，有怨不敢言，心中不满而已。只有那个杀狗出身的樊哙，自从跟着刘邦起事以来屡建战功，特别是鸿门救驾，的确没有功劳也有苦劳，实在忍不下这口气，更兼仗着自己是刘邦连襟，企图阻止刘邦拜韩信为将。
    刘邦因此也怀疑犹豫，幸好萧何等人立即阻止了樊哙的这种行为，刘邦下令拘押樊哙，才没有在韩信拜帅一事之上掀起更多波折，否则在拜将之时发生恐怖袭击也未可知。
    拜将完毕，怎么处置樊哙呢？武士把樊哙押到朝门外，请求王旨。
    刘邦看一看萧何，突然生出一个主意，对众臣说：“樊哙是我亲戚，跟随我起事以来，屡建战功，我是知道的，众卿也是有目共睹的。但是樊哙这厮，倚功傲世，冲撞车驾，口出狂言，全无君臣之礼，如不严罚，王令怎么通行，韩元帅怎么用兵？罪该斩首！我与他有亲戚关系，惟恐处理起来碍于情义，着丞相萧何全权处理，不得营私舞弊！”
    好一个刘邦，把这个难踢的球一脚传给了萧何。萧何如此聪颖之人，岂有不明刘邦本意的道理！
    萧何起奏：“樊哙有罪当诛，但得让我与群臣计议，把罪状弄个明明白白，公诸于众，以儆效尤，恳请大王恩准！”
    刘邦点头称是，宣布退朝而回。
    萧何随后进宫，与刘邦计议。
    萧何说：“樊哙虽然有罪，但是他素有大功，忠心不二，如诛樊哙，恐伤人心。并且，韩信初拜大将，就杀有功之将，恐怕于军不利。但是樊哙心中不服韩信，不利韩信用兵。大王理当明宣旨意，明正樊哙之罪，我等公议，再请大王圣裁。这样可正国家之法，可立韩信之威！”
    刘邦称善，下诏曰：
    朕拜韩信为大将，经过张子房角书推荐，萧何再三考察，朕亲自试用，韩信确有真才实学。可是樊哙独恃劳苦功高，违法不遵，口出狂言，肆无忌惮，如果纵容，定会坏我国家大事！今令萧何等人公议定罪。功难掩罪，依法当诛！惩此一人，天下知禁！
    萧何捧诏而出，早已吓坏了樊哙、周勃等一班武将。急忙纷纷向萧何求情。
    经过萧何上下周旋、刘邦下旨同意樊哙将功补罪，亲到韩信军前谢罪。韩信当然明白萧何、刘邦用意，宽慰一番，自然无事。
    樊哙又去刘邦宫中谢罪。
    刘邦招呼樊哙近前，抚慰说：“你自从跟我起事以来，屡建大功，救驾鸿门，我怎么会忘记呢？正因为如此，你更应该谦虚谨慎，永保君臣之好，牢固亲戚之分。你不想想，你的见识怎么可以跟张良、萧何相比？两人一致举荐，韩信想必是个奇才。况且，平时你不说话，等到我的车驾已经启程，马上就要拜将，你斗胆拦车挡驾，口出狂言，实在是大失人臣之礼！如果不是萧何鼎力维持，我一时大怒，将你杀了，你的功劳不是打水漂了吗？既坏了君臣大义，又失去亲戚情分，我也会终身不安。你怎么如此不争气？”
    刘邦说着说着，禁不住流下泪来。
    樊哙也泣涕齐下，深深致歉：“是我一时过错，如今后悔不及！我今后一定尽心报国，服从韩元帅指挥，回报大王之恩……”
    刘邦本无多大才能，但是他笼罗人心，的确古今少有。他的一席话，几滴泪，既安抚了久经沙场的樊哙，又为韩信扬了名，立了威。
    樊哙又去叩见萧何，感谢相救之恩。
    萧何说：“将军屡建大功，裂地封王，指日可待，怎么计较这区区名份？只要你尽心尽力，听从韩元帅指挥，何愁大富大贵！”
    萧何巧妙斡旋，终于治服了樊哙这个宠臣。韩信能够成其大功，与萧何密不可分。
    韩信授职破楚大元帅，立即准备东征事宜。为了师出有名，韩信向刘邦上出师表：

    破楚大将韩信上言：
    伏观时局变化，仰视圣德宏威；大王退居汉中，为王巴、蜀，实为明王之举。但是大王欲图天下，此地绝非久留之地，理当准备东征事宜。项羽实属暴秦之余孽，楚人之独夫：谪迁诸侯，弑义帝，逆天篡位，建都彭城；诛子婴于轵道，坑降卒于新安，屠戮咸阳百姓，焚烧秦国宫室……项羽大失天下民心，激起天怨人怒！大王乃天生圣贤之主，正该仗义正名，涤除残暴，救万民于水火，解百姓于倒悬。王师一出，百姓必将箪食壶浆，楚兵必将倒戈卸甲，三秦可以传檄而定，六国可以不战而取。此乃一统山河，万世之帝业。恭请大王德民宽仁，兴神武之师，创万世之基业。
    下臣韩信，诚惶诚恐之至，恳请大王传令：兴仁师，发义兵，雪左迁汉中之耻，复为王关中之约……

    刘邦看了韩信表章，大喜，立即封樊哙为先锋，曹参为军正，殷盖为监军，准备大驾亲征。
    韩信来到教场，只见队伍不严整，士卒不齐备，将佐不知阵法，不明进退，军营安排，杂乱不齐，未得向背。
    韩信忙让人请郦食其商议。
    韩信说：“这样的兵马，这样的营阵，用来防守城池，维护治安，勉强可用；如果拿去攻城掠地，必然将不知兵，兵不识将，如遇强敌，绝难取胜。今请先生到此，就是要讨论队伍如何排列，阵势如何摆布，奇正如何配合，动静如何协调。烦先生组织数十百人，连夜缮写有关规则，分发各营。我先组织一个教导大队，现在就开始练习。教导大队再去各营指导，不出一月，队伍自会发生根本性变化，那时方可东征！”
    郦食其佩服不已，拿着韩信早已准备好的文件，忙去安排文人抄写。韩信以此规则训练全体兵将。有的士兵不服指挥，韩信下令斩首示众，全军肃静，一天一个样子，队伍面貌焕然一新。
    韩信训练20余日，确定举行一个阅兵式，上表请刘邦校场阅兵。刘邦看到阅兵表演，大吃一惊，短短时间，队伍发生如此变化，心中大喜过望。
    阅兵完毕，队伍列队听令。
    韩信向前，全副披挂，上奏刘邦说：“下臣身着甲胄，不便施礼，今有军纪军规奉上，望大王下诏告示三军。”
    刘邦早已看过，即命善读之人当众宣布，其文略云：

    西楚霸王项籍上违天命，弑义帝，下虐其民，残杀百姓，恶贯满盈，天人共愤。朕先入关中，当为关中之王，反而因功获罪，被贬到汉中之地，实在忍无可忍。破楚大将军韩信，各位大小将领，各队军士，征讨逆楚，义不容辞。大将韩信，代命行诛，不用奏请，大家都要听从指挥。只能前进，英勇杀敌，立功重奖；后退半步，贪生怕死，犯过重罚……

    三军将士听罢，无不心惊胆颤！
    阅兵完毕，韩信派军正曹参分发军政条约，各营悬挂，三军将士务必反复学习，其条约略曰：

    一、闻鼓不进，鸣金不退，旗举不正，旗倒不扶，叫做悖军，犯者斩首；
    二、呼名不应，点视不到，违期不到，动作乖戾，叫做慢军，犯者斩首；
    三、夜间警报，懒惰不传，更鼓违倒，号令不明，叫做懈军，犯者斩首；
    四、口出怨言，不敬主将，不听号令，蛮横不化，叫做横军，犯者斩首；
    五、哄堂狂笑，蔑视规约，突驰军门，肆无忌惮，叫做轻军，犯者斩首；
    六、弓弩断弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋弊，叫做欺军；犯者斩首；
    七、传播谣言，装神弄鬼，借梦放毒，相信邪说，叫做妖军，犯者斩首；
    八、尖舌利齿，搬弄是非，挑拨吏士，制造矛盾，叫做谤军，犯者斩首；
    九、殴打百姓，侵虐人民，调戏他人，奸淫妇女，叫做奸军，犯者斩首；
    十、盗窃财物，据为己有，夺人首级，据为己功，叫做盗军，犯者斩首；
    十一、私进要地，私问将领，打探机密，欲行不轨，叫做探军，犯者斩首；
    十二、将知其谋，兵知其令，漏泄外人，敌人知之，叫做背军，犯者斩首；
    十三、调用之时，闭口不答，低眉弄眼，面有难色，叫做恨军，犯者斩首；
    十四、队伍行进，插前越后，高声喧哗，不服禁训，叫做乱军，犯者斩首；
    十五、诈伤诈病，逃避征战，捏伤装死，逃避战斗，叫做诈军，犯者斩首；
    十六、主掌钱粮，徇私舞弊，任人唯亲，士卒结怨，叫做弊军，犯者斩首；
    十七、观敌不审，探贼不详，虚报军情，贻误战机，叫做误军，违者斩首。
    条约公布，三军警醒。

    刘邦高兴，萧何高兴，韩信也高兴。韩信大军之所以战无不胜，与这些有密切关系。胯夫的神勇初现端倪。
    军纪十七条公布的第二天，刘邦至亲监军殷盖撞到刀口上。
    韩信五更即到教场，升帐点视，只有监军殷盖未到。韩信也不追问，下令三军开始操练。午时已过，殷盖才从营外姗姗而来，抬脚就要进门。
    守门兵士挡住说：“元帅已经操练半日，各营都有军令，不能随便进出。如果要进军营必须通报旗甲，旗甲通报军将，军将传达军政司，才能报告元帅。元帅下令进营，方可进来。我等承担着如此干系！”
    殷盖嚷嚷：“怎么这等繁琐？真是小人得志，便要作威作福，你等快给我说一声，我要进营，看他韩信能把我怎么样？”
    守门兵士依次通报，韩信叫巡哨兵挂一红色牌子，上面写着“进”字，来到辕门，高呼：“违令迟到者进！”
    殷盖见此，老大不悦，怒目而入，缓缓而行，毫无敬畏之意，来到韩信帐下，只是稍微打一个拱就站在旁边。
    韩信说：“汉王早有圣谕，我也公布禁令，你是监军，这个时候才到，是什么原因？”，不等殷盖回答，即转身问司晨官：“现在什么时辰？”
    司晨官禀报：“午时将过，快到未时了。”
    韩信说：“我曾经与你约定，今日卯时见面，你却超过午时才到，故意违反军令，依法斩首示众！”
    殷盖不以为然地说：“下官虽然听到将军之言，但是今日亲戚来访，留坐饮酒，因此迟到。将军暂免一次。”
    韩信见到殷盖说得如此轻飘飘，不觉怒从心起，喝令：“将监军拿下，跪在帐下！”
    武士上前，立即将殷盖拿了，让其跪在帐下听令。
    韩信数落说：“你作为国家将领，难道没听说过这样的话：受命之日，则忘其家；军中相约，则忘其亲；擂鼓进军，则忘其身。你既然以身许国，如何顾念父母亲戚如此？”
    韩信回首问军正司曹参：“殷盖违令来迟，违犯军纪哪一条？”
    曹参向前回答：“与军约会，期而后至，犯慢军之罪，当斩首示众！”
    韩信下令：“将殷盖斩首示众！”
    殷盖此时已经吓得魂不附体，企盼有人替他到刘邦那里通风报信。可是满营将士，谁敢擅离职守，只好干瞪眼。
    不过，正当殷盖被擒之时，早已有人快马把这个消息报告了刘邦。刘邦听说，忙找萧何计议。
    刘邦说：“韩信尚未出兵，就先杀我一员大将，恐怕于军不利，你去跟他说说！”
    萧何说：“号令行不通，往往就是因为自上而起。如果为了一个殷盖而废除法令，怎么能够管理三军将士？韩信要斩殷盖，正是为大王行法，怎么随便劝止！”
    刘邦焦急地说：“殷盖是我至亲，改为重责，免这一次，怎么就要杀头？”
    萧何说：“王法无亲，古人早有明训。大王为了国家，怎么只以亲情为念呢？”
    刘邦看到一时难以说动萧何，又怕延误大事，忙差郦食其拿着自己的手谕，求韩信免过一次。
    郦食其带一个从人，两匹快马向教场飞驰而去，只见殷盖被绑在军营外门，正要开刀问斩。
    郦食其大叫：“刀下留人，我有汉王手谕在此！”说着便撞进门去。
    守门军官喝住：“元帅军令，军中不可驰马！”立即把郦食其揪下马来，押到韩信帐下，上前禀报：“郦大夫两匹马驰入营中，我等不敢放入，今擒拿在此，请元帅发落！”
    韩信说：“军中早有禁令，营中不可驰马，恐防奸人骤至，偷袭营阵。郦大夫熟知兵法，怎么违反军令？”
    郦食其说：“我持汉王手谕……”
    韩信问曹参：“郦大夫该当何罪？”
    曹参说：“突驰军中，犯轻军之罪，当斩首示众！”
    韩信说：“郦大夫王旨在身，免去其罪，将从人斩首示众！”
    刹那之间，殷盖等两人首级悬挂营门，大小将校，个个胆颤心惊，再无一人敢违军令。
    郦食其救不得殷盖，回见刘邦伏地叩头请罪，细说韩信将殷盖和他的从人斩首示众之事。刘邦发怒说：“我亲笔手谕，韩信居然如此，打狗也不看主人，真是岂有此理！”
    萧何劝说：“将在军，君命有所不受，这是为将之正道，大王何故生此大气？”
    刘邦说：“将殷盖斩首示众有何深意？”
    萧何说：“这正是所谓杀权贵而威众心，让三军只知主将，而不知有敌国！兵法曾云：内惧主将者胜，外惧强敌者亡！大王得韩信为将，何愁天下不平？”
    郦食其也说：“韩元帅军威严谨，深得用兵之法，下臣从人虽然被杀，但是口服心服。破楚之人，必是韩信，望大王下诏奖励，树立韩信军威，让三军知禁！”
    刘邦听了萧何、郦食其之语，转怒为喜，令人草诏，差人重奖韩信。三军将校闻听此等情况，更觉韩信军威严格，专心听命。
    韩信用兵诡诈迭出，奇谋定突，讲究快、猛、诱、骗……他开门的第一刀就砍在刘邦亲信的头上。刘邦内心不满，可是从大局出发，他又给了韩信更大的权力。刘邦之所以最终夺取天下，这就是其中奥妙之一。

帝师踢一脚，刘邦忍气封韩信

    韩信攻下齐国，为刘邦统一天下立下了莫大功勋。在情在理，他都应该得到封赏，可是一向足智多谋的韩信此时好像被胜利冲昏了头脑，他走了一步昏招，狮子大张口的向刘邦讨要齐王的封赏。刘邦因此大怒，不过在陈平和张良的暗示下，狡狐刘邦终于以齐王之封安抚了韩信……

    韩信平定赵国、招降燕国之后，一直在赵、燕之地安抚居民，招兵买马，准备进攻齐国，这样过了一年多。
    刘邦在荥阳、成皋一带与项羽相恃，最后大败而逃，丢失荥阳、成皋，渡过黄河，来到河南修武(河南省获嘉县)境内，把韩信训练已久，准备伐齐之兵收为己有，叫韩信再募兵马攻齐。
    刘邦得到韩信兵马，军威重振，又去跟项羽争夺成皋、荥阳。
    韩信伐齐，得先从郦食其说起。
    郦食其跟着刘邦重新夺回成皋、荥阳之后，主动请求任务去游说齐国。
    郦食其对刘邦说：“燕国、赵国已经归附大王，但是齐国尚未归附。齐国是东方强国，东有泰山、大海，北有济水，西有浊河，南连楚地；并且齐人历来反复无常，惟恐韩信数万人马一时难以平定。目前韩信陈兵齐境，齐王四面受敌，我可以不动刀兵，力争叫齐王拱手来降，希望大王准许我去做这件大事。”
    刘邦大喜，派郦食其去游说齐王。
    郦食其到了齐国，请求面见齐王。
    齐王田广听说韩信陈兵齐境，将要攻打齐国，心中十分害怕，百姓更是胆颤心惊，听说汉使到来，急忙召见。
    郦食其从中门而进，漫步徐行，左顾右盼，旁若无人。
    齐王田广见此状况，心中不满，说：“你来我齐国为使，怎么不讲使臣之礼，是不是欺负我国没有兵力？”
    郦食其说：“汉王刘邦拥有百万之众，威名广布四海。大元帅韩信如今屯兵赵地，随时都可以进兵齐国。齐国军民犹如釜底游鱼，朝不保夕，大王之位难以久保，怎么一开口就说‘有兵力’？老夫这次赴齐，救齐民于水火之中，保大王之位久长。我就是齐国的盟主，大国的使者，又不是来乞求齐王，怎么要以使臣之礼进见呢？大王如果不为齐国百姓着想，不为齐国宗庙着想，马上就可以杀了我，显示大王的威风。如果要为齐国百姓和齐国宗庙着想，最好还是虚心听从我的忠告！”
    郦食其真可谓老说客，咄咄逼人之势，使得齐王哭笑不得。
    齐王说：“齐国地广人众，国富兵强，南凭楚荆之势，北据燕、赵之险，西借魏、赵为屏，东连滔滔大海，内有文臣良吏治理国家，外有武将勇士保卫边境。你怎么敢说我齐国是‘釜底游鱼，朝不保夕’呢？”
    郦食其叹息一声，说：“大王怎么如此夜郎自大、自欺欺人呢？燕国之险，魏、赵之屏，而今安在？你怎么不想想，疆场拼杀，力敌万人，你能与项王比吗？项王占有关中之地但是不能固守，大胜彭城但是不能自立，王国叛，关中失。齐国以区区千里之地，企图阻挡韩信大兵，岂不是自不量力，螳臂挡车吗？”
    齐王沉默不语，因为他知道齐国难以抵敌韩信之兵。
    郦食其说：“大王应该明白天下人心的归向，因此可以推知天下兴亡之所在。大王是否知道天下人心的归向和天下兴亡之所在？”
    田广老实地说：“不知！”
    郦食其说：“大王不知天下人心之所向，怎么一开口就说我不懂礼节呢？楚国表面强大但实质弱小，汉王看起来弱小而实质强大。天下疆土汉王已有十之七八，而项王只剩十之二三。项王不知广修仁德，暴虐妄为，滥杀无辜，不思反躬自省，缺乏自知之明。汉王大仁大德，为义帝发丧，率领天下诸侯讨伐逆楚，恩威广布海内。汉王之光可与日月争辉，汉王之德可跟尧、舜比美。现在占有天下军粮之地敖仓，拥有成皋之险，虎视天下，安抚万民。天下之所归心，在汉不在楚！大王趁早归附，开城纳款，一可保全大王之位，二可拯救齐国百姓，这才是真正的长治久安之策。我这次不远千里到你们齐国来，实在是为了齐国，不是为了汉王！大王应该反复比较比较，计议计议！”
    齐王说：“我如果真心归汉，是不是可以免去刀兵相见！”
    田横在旁说：“韩信屯兵赵地，要是他突然袭击，大王怎么防备？”
    郦食其说：“我这次到齐国，不是我私自行事，明奉汉王旨意，韩信怎敢违抗不遵？”
    齐王说：“既然如此，劳烦先生修书一封，差人送给韩信，令他退兵，我们方才相信！”
    郦食其眼看大功告成，毫无难意，立即修书一封，差一心腹持书，让齐使陪同，前去告知韩信。
    韩信看了郦食其的书信，真是喜从天降，立即回书，声言马上撤兵，出兵协助刘邦破楚。齐使等去回报，齐王、郦食其大喜，终日饮酒高歌，全不作任何其他准备。
    常言说乐极生悲，物极必反，此话现在正应在郦食其身上。
    韩信自从给郦食其回了信，就与张耳商议起兵伐楚事宜。
    燕人蒯彻竭力劝阻韩信：“韩元帅奉命伐齐，千辛万苦才到目前这个地步。怎么能不战而退呢？汉王自派郦生去游说齐王，具体情形如何，难以料定，怎知齐国不是缓兵之计？汉王并未下令制止将军攻打齐国，怎么只凭一封私人信件就放弃战略计划，移兵攻楚呢？郦食其，只不过是一介儒生，凭他一张嘴巴，不费一兵一卒，下齐国七十余城；将军是破楚大元帅，带领数万兵马，征战几年，只得赵国五十余城。将军的功劳反而不如一位儒生，将军难道不感到有愧于人吗？将军与其带兵去攻楚国，不如乘齐国毫无准备，立即进攻齐国，直抵齐都，兵马一到，齐王必然拱手投降，这是何等功劳！”
    韩信说：“郦生此行，本奉汉王旨意，如果我出兵伐齐，一违汉王之命，二对郦生不利。”
    蒯彻说：“汉王多次下令将军讨齐，而今又派郦生去游说，这一定是郦生贪图功名，用言辞煽动汉王，并不是汉王真心如此。将军如果移兵攻楚，诸将也会认为将军无能，从此以后，汉王必定轻视武将而重用儒生！”
    张耳也劝：“此言最有理。将在外，君命有所不受，况且汉王也无明令。元帅不要过于拘泥！”
    韩信忌郦食其莫大之功，贪下齐莫大之利，立即下令进军，挥师渡过黄河，过平原，攻历下，斩田解，擒华无伤，直逼齐国都城临淄。
    齐王和郦食其知道这一重大变动，皆大惊失色。
    齐王责问：“先生前日去书，韩信自称立即移兵伐楚，怎么现在兵临城下？你与韩信显然相互勾结，使我不作准备，韩信因此突然袭击！”
    郦食其申辩说：“我奉汉王明旨招降齐国，而今韩信贪功出兵攻齐，不光是置我于死地，也是背叛汉王！”
    齐王说：“先生劝我归顺汉王，但是如今韩信已经打到我的都城。先生即使不是欺诈，如此形势也难以叫人相信。先生立即作书韩信，叫他马上退兵，以表先生实不相欺；如果韩信大兵不退，就是合谋欺我齐国，天理难容！”
    郦食其心中不无凄凉，长叹一声，说：“写封书信恐怕没什么作用，只有我亲自跟齐使同去晓以利害，韩信之兵或许可退，但是，面对那些贪功图利之人，我恐怕也回天无力！”
    齐王嘲笑说：“韩信如肯退兵，先生此去尚可回来；如果韩信不退兵，这难道不是放虎归山吗？你岂再有回来之理！我要留下你作人质！”
    郦食其说：“我处在大王的位置，也会如此考虑问题。我立即给韩信去书，生死存亡，全是天意！”
    韩信拆看郦食其之书，书略云：

    郦食其顿首再拜韩元帅麾下：
    前日得到将军回书，声言即日回师成皋协助汉王攻楚。齐王得书，高兴异常，立即写表差人申报汉王。现今将军又率师取齐，与前书所言不合，齐王认为我欺骗齐国，要将我斩首示众。我死不足惜，但是有违汉王圣命；齐王已经归顺，将军又兴大兵，失信于天下，致使汉使受诛。将军岂可心安理得？我的命悬于将军手中，企盼将军垂救！
    郦食其顿首泣血拜上。

    韩信看了郦食其之书，久久沉默不语，思想斗争非常激烈。
    蒯彻说：“将军如此犹豫不决，是不是还要听信郦生之言退兵？”
    韩信说：“郦生奉汉王之命游说齐国，齐国已经情愿归顺；我如今率兵攻打，齐国必然加害郦生！并且，恐怕有违汉王之命！”
    蒯彻说：“汉王先派将军伐齐，又没有叫你停止伐齐。将军出兵伐齐是汉王旨令。汉王既然已经明令将军伐齐，怎么又去派郦生游说？既然派郦生游说，怎么又不下旨叫将军停止攻齐呢？过错在汉王，不在将军！将军有什么犹豫不决的呢？”
    韩信说：“如果齐王杀了郦生，这与我亲手杀的有什么不同？我心中实在不忍！”
    韩信是一个讲情义的人，他曾多次得到过郦食其的帮助。
    蒯彻说：“一个人的性命与平定一个国家的功劳，哪一个大，哪一个小，哪一个轻，哪一个重，清清楚楚，明明白白，元帅向来英明果断，足智多谋，如今怎么为区区小事而呈小女子之态”
    韩信在大功与感情面前，失去了心理平衡，决定以郦食其的死夺取齐国七十余城之功。
    韩信不给回书，只对下书人说：“郦生前日去齐之时，应该奏明汉王，叫我停止伐齐，令我回师成皋，才是正理！郦大夫不让我知道此事，私自游说齐王，夺人之功。齐王其实是害怕我的大兵，不得已归顺汉王，哪里是心甘情愿！今天归附，明天又反，岂不是叫我劳师费力，劳民伤财。今天一鼓作气，灭齐而返，根除后患，实为上策！虽然伤大夫一人之命，但是为汉王取一国之地，大夫也死得其所。他日论功行赏，大夫子孙也可裂土受封。转告大夫，不要怨恨我韩信！”
    韩信下令将来使赶出军营。
    差人回报齐王和郦食其，将韩信的话细说一遍。
    郦食其大骂韩信，只得等死。
    齐王大怒，将郦食其投入油锅，烹杀而死。
    韩信听说齐王烹杀郦食其，心中悲愤交加，亲催汉军拼力攻城。尽管齐国君臣民众齐心合力，怎奈遭到突然袭击，更兼兵士久不训练，城池没有修缮，难以抵挡汉军攻击。几日之后，韩信大军攻入临淄，齐王田广逃往高密(山东高密县)，田横逃往博阳(山东泰安市东南)。
    汉四年(公元前203年)十一月，韩信在郦食其劝降齐国之后大举攻打齐国，很快占领齐国七十余城，平定齐地。韩信听信谋士蒯彻之言，遣使报告刘邦，称齐国之人反复无常，请求刘邦封他为假王，方便镇守。
    但是，韩信此举，埋下了他后来被贬官、被诛杀的祸根。
    刘邦接到韩信奏书之时，正与项羽在广武争斗，争执不下。
    刘邦见到表文，不禁怒从心起，竟当着韩信使者的面，破口大骂：“我在这里受困，多次叫你来助我，而今你要自立为假王……”
    刘邦话未说完，有人在案下踢他的脚，刘邦急忙改口说：“大丈夫在世，既然平定诸侯，要当就当个真王，当什么假王？”
    在案下踢刘邦的人是张良和陈平。两人深知韩信文武双全，手握重兵，远在齐国，刘邦对付项羽尚且还差得多，根本无力阻止韩信称王。如果刘邦处理不当，韩信很可能拥兵自立，形成楚、汉、齐三足鼎力局面。刘邦能够及时纠正失误，立即开口封韩信为齐王，有效地稳定了韩信。不仅如此，刘邦专派张良去齐国立韩信为齐王。
    韩信被刘邦封为齐王后不久，项羽派说客武涉力劝韩信叛汉归楚，或叛汉自立，但是韩信深感刘邦厚恩，拒绝武涉的建议。韩信重要谋士蒯彻看到如此情况，力劝韩信叛汉自立，但是韩信考虑再三，不忍背汉。
    张良、陈平的这一踢具有重大意义，否则韩信难免自立为齐王。当然韩信因此给自己留下了杀身之祸。
    古人曾作诗云：

    蹑足封王已见疑，
    将军神算罔知机。
    空劳十载殷勤苦，
    反向渔樵问是非。

    这就好比下围棋，如果你想围大空，就要始终贯彻围大空的思路，不要因为一点小小的便宜就又去贪吃别人几粒小子。韩信如果一心一意地为刘邦打天下，就不应该计较是郦食其游说取得齐国，还是自己占领齐国。为了争功，用自己的好朋友作为代价取得了齐国，这还说得过去，可是自己拥齐国而自大，狮子大张口，向刘邦讨封齐王，这就有些过分了。他最后被杀，看来也是在所难免，祸患起于点滴。



第四章 狐疑

提高执行力  该出手时就出手

    狐狸多疑是好事，因为多疑，看准了才行动；刘邦狐疑，宁信其有，不信其无，把危险扼杀在摇篮中……    
狐狸听觉灵敏，生性多疑，行为谨慎。晋朝郭缘生在《述征记》中说，冬季狐狸过河常听之良久，要冰下无水声然后行。人们摸准了狐狸的这种习性，为了预防狐狸的袭击，“必俟狐行乃敢渡”。俄罗斯和北欧也流行相同的说法，可见汉语中的“狐疑”一词,不仅具有动物学的支持，也有文化上的涵义。

第一节 该低头时则低头，把握十足才行动

   狐狸经常低头，还会装死，因而能逃脱困境。刘邦也是这样的，势不如人，常以老子自称的他一次次向人低头，真是“为人学得乌龟法，得缩头时且缩头”。

    冬天到了，食物匮乏，狼强迫狐狸给他找食物。狐狸只好到伏尔加河边偷了一桶鱼，吃剩之后，带着几条小鱼回到家里。
    狼闻到一股鱼腥味，上前一脚：“妈的个巴子，你一个人独吃？”
    狐狸笑着说:“冤枉！鱼还在，就是等大哥……”
    狼问:“天寒地冻的,从哪钓的鱼？”
    狐狸说：“渔民在河上凿个洞，我把铁桶拴在尾巴上伸进去，就钓到了鱼。”
    狼半信半疑：“你怎么不多弄点？”
    “我力气小，钓多了拖不回。要是大哥你……”
     狼眼珠一转，奔向河边，把冰面上的桶拴到尾巴上，蹲在河面上钓鱼。不久，渔民拎着大棒子出现了，老狼想逃，可是尾巴被冻住了……

    千古鸿门宴，硬的不行软的行

    留得青山在，哪怕没烧柴，有道是，好汉不吃眼前亏，大丈夫能伸能屈，屋檐底下不得不低头，硬的不行，软的行!

    陈胜因为急于称王，力量逐渐消耗；项梁在取得胜利之后得意忘形，高估了自己的力量，结果乐极生悲，遭到溃败；李斯不知功成身退，反想更上一层楼，最后陷入赵高的阴谋……
    处在优势时，要知道保存实力，把目前的事情做好，而不应该去做那些时机尚不成熟的事。
    在这方面，刘邦无疑比这些人高明得多。
    楚汉相争开篇，是从一场宴会开始的。
    项羽手下的项伯，刘邦手下的曹无伤，都不为自己的主子。真是敌中有我，我中有敌!
    项羽对刘邦，范增对张良，40万对10万，强对弱，硬对软；前者不断失分，后者则不断得分。局势对刘邦极为不利，那么刘邦是怎样捞分的呢？
    刘邦采纳郦食其、张良、樊哙等人计策，很快攻入咸阳，宣布秦王朝的灭亡。刘邦和他的文武臣僚们为了更进一步逐鹿天下,于是封闭秦王朝宫室府库，还军灞上，约法三章，收买民心。
    正当项羽坑杀20万降卒之际，刘邦听人劝说，派兵把守关隘。《史记》等书只记载刘邦说“小人”叫他这样干的，而野史则说这人是樊哙。
    樊哙由于张良的指使说服了刘邦还军灞上，自己也想弄个将军、元帅当当，所以进而劝谏刘邦说：“秦国之富裕是天下10倍，地势形胜，足以为王。如今项羽收降章邯，封为雍王，现在率兵西进，已到关外，他企图违背怀王约定，占领关中，如果不早点想办法，项羽大兵就要来了。”
    刘邦说：“项羽如果率兵前来，我就不能当关中王了!怎么办呢？”
    樊哙说：“立即派兵把守函谷关，不准诸侯大兵入关，再征集关中之兵固守，这样大概就行了。”
    刘邦认为樊哙之计可行，即派兵据守函谷关，不准诸侯大兵出入。
    项羽大兵来到函谷关下，关门紧闭，不让人出入，听说刘邦已经平定关中，心中一时火起，自己浴血奋战，却让刘邦立下头功，下令英布率兵攻关。
    英布骁勇，兵强马壮，不一日函谷关即被攻下。项羽带领大军进入关中，时间是公元前206年12月，驻军在戏这个地方。
    正巧这时，刘邦部下左司马曹无伤暗遣使者密告项羽：“沛公准备为关中之王，封秦王子婴为相，独吞了秦国所有金银珠宝，并且派兵守关，不准诸侯大兵入内。”
    左司马这一官位虽然不高，但是主管军事机密，所以知道刘邦的具体部署。
    曹无伤这一密报，犹如在汽油中扔下了一颗火星，项羽勃然大怒。
    谋士范增忙在一旁煽风点火，说：“刘邦在山东老家时，贪财好色，乡间之人都很讨厌。如今进入关中，不取财物，不纳美女，还与秦地百姓约法三章，我看他的志向在于夺取天下。我夜观天象，刘邦之气，皆成龙虎，五彩缤纷，这是天子之气。将军必须尽快出兵攻打，免成气候，否则后果严重。”
    项羽听了范增的话，立即下令：“明日犒赏三军，攻打刘邦，为我消这口鸟气。”
    各路将领听到命令，自去准备。项羽军中有一个人物，叫做项伯，是项羽叔辈，与张良有深交，他曾经杀人，得到张良的帮助，才逃得了性命。
    项伯一听这个命令，心中自然想起张良，反复思考：“张良现在刘邦军中，如今两军交战，必然玉石俱焚。如果差人密报，惟恐于事不济。”
    项伯思来想去，决定亲自走一遭。当时项羽共有兵卒40万，号称100万，驻扎在新丰鸿门，刘邦兵卒只有10万，号称20万，驻扎在灞上。两地相距大路40里，小路只有20里。
    夜幕降临，项伯独自骑上一匹快马，借故走出军营，连抽两鞭，四蹄腾空，向灞上飞奔而去。二十里路，快马奔走，无须半个时辰已到灞上，项伯被刘邦副将夏侯婴拦住去路。
    夏侯婴问：“你夜半三更，匹马而行，又无从人，来此何干？”
    项伯说：“我是张子房好友，有急事相见。”
    夏侯婴带项伯去见张良。夏侯婴先差把门小校传报守门官，守门官传报中军左哨，而后夜巡击柝三声，中军左哨小角门半开，一健将高声喝问：“有甚军情？”
    项伯看到旗帜排列，营垒整洁，队伍井然有序，心中寻思：“刘邦的确非同小可!范增曾说他将来必然大富大贵，看他军营布置，此言不虚。”
    夏侯婴忙上前回答：“我寻哨遇一男子，不知姓名，自称子房旧友，匹马只身，未带兵器，不敢擅入，专侯台旨。”
    那位健将又进去报告。
    张良正与刘邦在内屋议事，忽听报告：“子房先生故友在外，急欲求见!”
    张良急出一看，见是项伯，急忙邀入中军外屋，命士卒献茶。
    项伯令张良屏去士卒，立即将项羽明日准备攻打刘邦之事告知，带着张良就要起身，说：“不跟我走，恐怕玉石俱焚。”
    张良留住项伯说：“沛公从韩王那里借我随军作为谋士，而今沛公遇到如此紧急之事，一走了之，太无情义。我应该先去告诉沛公。”
    张良急入内室告诉刘邦。
    刘邦大惊失色，忙说：“这该怎么对付呢？”
    张良问：“谁给沛公出此下计？”
    刘邦不肯说出樊哙，随口说：“有小人对我说：‘派兵守关，不纳诸侯，秦国故地可以称王而治。’所以，我听了。”
    张良说：“沛公细想，你的兵马能够抵敌项王的兵马吗？”
    刘邦默然，说：“当然不能了!这事到底应该怎么办呢？”
    张良说：“沛公和我一起去见项伯，请项伯转呈项王说你不敢背叛。”
    刘邦说：“先生怎么与项伯有如此深厚的交情？”
    “我在渐江的时候，项伯杀人，我想方设法救了他，所以今天遇到此等急事，特地来告诉我!”
    “他与你哪一个年长？”
    “项伯比我长。”
    刘邦说：“先生替我请他进来，我以兄长之礼接待他。”
    张良又嘱刘邦如此如此，刘邦立即心领神会。
    张良出见项伯，说：“请兄见沛公一面，沛公有衷曲欲告。”
    项伯说：“我这次来此，专为子房您，何必又见沛公？”
    张良说：“沛公是一位忠厚长者，不可不见一面。”再三恳请。
    项伯同张子房入见刘邦。刘邦整衣迎接，迎之上坐，备说项羽嗔怪之意。刘邦置酒款待，祝酒为寿，约为婚姻。彼此猜疑之意渐消。
    刘邦经过一番感情酝酿，才说：“我自从入关以来，秋毫不敢有所犯，登记百姓户籍，封库锁仓，日夜盼望项将军到来。我之所以派遣将领据守关隘，是为了防备秦国余党和其他盗贼，专侯将军入关，哪里说得上反呢？希望您把我的这些苦衷告诉项将军，说我刘邦不敢忘记他的大恩大德。”
    项伯答应，准备辞去，说：“明日早来鸿门拜见项将军，冰释前嫌。沛公所言，我定转告，料想项将军不会见罪。”
    张良叫夏候婴派军卒送项伯回新丰鸿门。
    项伯回到军中，立即去见项羽。
    项羽问：“叔父深夜到来，有何大事？”
    项伯说：“我有故友，本是韩国公子。当年我杀人之后，全仗他得以活命。如今刘邦从韩王那里借他为随军谋士，恐怕两家交兵，此人难保活命。所以刚去跟他说说，叫他回避，顺便了解刘邦入关之情。张良给我说，刘邦先入关中，并无毫厘他意，遣将守关，只是为了防备秦国余党而已，不是为了拒楚。一应宝物、美女、粮食，都封锁不敢擅动，秦王子婴也不敢擅自处置，专等你到来。我想，如果不是刘邦率先入关，我们又怎么能兵不血刃，轻易入关呢？这是刘邦的大功。如今他有大功，我们听信小人之言，反要加害，恐怕于理不顺。他明日要亲来军中谢罪，项将军可以从容相待，这样才不失天下大义。”
    项羽说：“依照叔父之言，刘邦好象没有大罪。如果兴师动众，恐被诸侯耻笑。”
    范增说：“我劝将军消灭刘邦，是因为刘邦入关以来，约法三章，企图收买民心，他的志向是要夺取天下。如果不趁早剪除，恐生后患。老将军被张良说词欺瞒，不可全信。望将军三思。”
    项伯说：“先生要杀刘邦，还怕没有妙计？何必采取军事行动，遭天下诸侯咒骂？”
    项羽说：“叔父之言有理，先生再当定计。”
    范增说：“我有三计，可杀刘邦，望将军取舍。”
    项羽请问其详。
    范增说：“第一计：派人请刘邦到鸿门赴宴，未入席时，将军就责问他入关之罪，他不能回答，立即斩首，这是上计。第二计：如果将军不便自己动手，可以埋伏200名刀斧手，刘邦入席以后，我举所佩玉i为号，项王唤出伏兵杀之，这是中计。如果二计不成，可派一人斟酒，把刘邦灌醉，刘邦是个酒徒，酒后必然失礼，趁机杀之，此为下计。如果项王依此三计，刘邦必死无疑。”
    项羽说：“三条计策都用，我看刘邦怎样逃过杀身之祸!”
    项羽传令大小将校，作好充分准备，专候刘邦自投罗网。
    再说项伯走后，刘邦急叫张良、郦食其、陆贾、萧何等人计议。
    刘邦说：“明天去项羽军中之事，的确生死所系。不去，项羽派兵攻打，势难抵敌；去，又怕掉进陷阱，恐怕难保性命。诸君认为该怎么办呢？”
    萧何说：“项羽兵多将广，难以抗衡，不如修书一封，派一个能言善辩之人，将关中所有送给项羽，另求一郡，再修整兵戎，等候时机。”
    郦食其说：“我愿下书，游说项羽。”
    陆贾也表示愿随郦食其同行。
    张良说：“诸公之言，恐非上策。昔日伍子胥保护平王赴临潼，会见18路诸侯，受到天下人尊敬。蔺相如使秦，最后完璧归赵，天下人称赞不已。目前我们的势力虽然不及项羽，但是也不至于害怕到如此地步，这样在天下诸侯面前就失了威信。我虽然不才，愿随沛公去赴明日之会，管教范增无法用其谋，项羽无法施其勇，保证无事而回。他日若为天下之王，也可名正言顺。”
    刘邦说：“全仗先生神机妙算，不入虎穴，焉得虎子，看来只好亲自到虎穴里走一遭了。”
    第二天早晨，刘邦带着张良、樊哙、夏侯婴等人和百余轻骑，一路惶恐不安地去鸿门。
    刘邦又把张良叫到面前说：“我今天此行十分忧虑，惟恐不测。先生何以处之？”
    张良说：“沛公放心，我自有办法。沛公尽管记住昨日应答之语，照此回答，自然平安无事!”
    距离鸿门尚有5里之遥，早见一支军马到来。但见干戈灿烂，甲士纠纠。
    为首将领英布大呼：“我奉鲁公之命，迎接沛公!”
    双方下马施礼，继续前进。刘邦、张良等人一起到军营大门，陈平出门迎接，立在道旁。刘邦正准备进去，只见军中甲士林立，金鼓大作。
    沛公不敢前行，对张良说：“鲁公营内，戒备森严，全无平日气氛，不可入内。”
    张良胸有成竹地说：“沛公既然到此，进则有理，退则无路。退后一步，必然中计。沛公暂时少待，让我先进去看看。”
    张良缓步徐行，丁公、雍齿两将把守军门，不放张良入内。
    张良说：“请报告鲁公，有沛公借士张良求见。”
    丁公进入军中见项羽说：“门外有沛公借士张良求见。”
    项羽说：“什么叫借士？”
    范增说：“张良是韩国人，五代为韩国臣下，见多识广。如今跟着沛公为谋士，这人此来必是游说。鲁公先杀此人，如去沛公一臂。”
    项伯听说此言，急忙说：“不能如此!鲁公刚入关内，正要收买人心，人才云集，才能成为霸主。怎么无故杀害贤人？张良与我关系甚厚，如果鲁公喜爱，我可以劝说。”
    项羽吩咐丁公召见张良。
    张良来到帐中，只见项羽全身披挂，手握剑把，似乎随时都会一跃而起。张良认为，首先应该让项羽去掉这些武勇，解除这些装备。
    张良说：“我曾经听说古代明君治理天下，耀德不扬兵；善于治理天下的圣人，重德不用兵。如今鲁公在鸿门接见诸侯将领，这的确是一件义举。我原来以为，这里一定歌竹管弦，笑语欢声，猜拳行令，尽醉而归。想不到我来到这里，甲兵林立，刀剑森森，金鼓震天，杀气腾腾。这种情境，令人不寒而栗，人各思归。鲁公巨鹿破釜沉舟，九战章邯，勇冠三军，天下闻名。哪个不知道？哪个不害怕？鲁公不用示强而自强，不用称勇而自勇，哪里用得着这样大张声势来显示鲁公之威？名路诸侯都在外面，看到鲁公全无宾主之礼，所以害怕不敢前进。借士张良冒死入营，特请鲁公三思。”
    张良古今齐说，褒贬共用，把项羽说得无言以对。
    项羽认为张良有理，令甲士尽皆退去，金鼓停，武器去，更换官服，请各位宾客进营。下令各位将领只准带文臣或武将一名，作为侍从应答。
    张良出外，跟着刘邦重新进营。
    刘邦不敢以往日兄弟相称，急忙趋步阶下，鞠躬下拜，说：“刘邦谨侯鲁公麾下!”
    项羽厉声问曰：“你有三罪，知道吗？”
    刘邦说：“我只不过沛县治下一个亭长，偶然之间被众人推为首领，率兵伐秦，幸而投到鲁公麾下，凡是有所进取，全靠鲁公指点，哪里胆敢妄为？”
    项羽说：“你招降秦王子婴，又将他释放，只知道自行其事，而不知楚怀王之命，这是第一罪；你为了收买人心，私改秦法，这是第二罪；遣将守关，阻止诸侯之兵，这是第三罪。你犯有如此罪过，怎么还说不知，还要我来提醒你？”
    刘邦再三叩首，说：“容我一言，说明心曲。秦王子婴，心悸投降，如果我擅自杀死，可以说自作主张。而今暂令官吏看管，专等鲁公发落，不敢释放。秦法苛刻，多年危害天下人民，百姓如处水深火热之中，日日盼望拯救，秦法多存一日，百姓受罪一日；我急于更改秦法，正是为了宣扬鲁公之德，百姓都说：‘前部入关者就能抚爱百姓，而主帅到来，更能抚爱百姓!’派兵把守关口，不是为了阻挡诸侯，更不敢阻挡鲁公，只是为防备秦国余党。我刘邦实在是无意中进入关中，今天与鲁公相会于此，实是刘邦大幸。如今有小人造谣生事，令鲁公与刘邦有隙!”
    项羽个性刚直，一生最怕弱者，最喜奉承，最恨强者，所以听刘邦一席话，全无杀戮刘邦之心，信口说：“不是我要责怪你，只因你帐下曹无伤这样说，所以知道你有此三罪，否则怎么会到此地步。”走下座位，亲扶刘邦入座，命设酒招待。
    项羽，项伯坐在西面，坐了主席；范增坐在南面，坐了陪席；刘邦坐在北面，坐了客席；张良站在刘邦一侧东向，作为侍者。大家一面饮酒，一面说些闲话。
    范增见第一计不成，发觉项羽全无杀害刘邦之意，埋伏的200武士自然更不敢动，于是按照预先的约定，把所佩玉i向项羽示意多次，项羽见到刘邦谦逊柔和，对自己毕恭毕敬，便不听范增的再三提示，默然不应。范增见到第二计又失败，不得不采用下策。范增叫陈平斟酒，以目示意，陈平自然会意。
    陈平向前劝酒。他细看沛公，高鼻龙相，相貌大贵，心下寻思：“沛公非常人也，他日定有大贵，若顺从范增意图，恐怕背逆天意。”
    陈平斟酒，倒入项羽杯中多，倒入刘邦杯中少。刘邦也会其意，虽然有些酒意，全然不失些许小礼。可见陈平有很好的观察能力。
    范增见到三策都已失败，心中自叹：“今日不杀刘邦，他日必成大患!”
    范增一计不成又生一计，避席而出，准备去寻找一个武将借舞剑之机杀死刘邦。范增出门，正好看到楚将项庄，他是项羽宗族。
    范增把项庄叫到人少之处，附耳低声对项庄说：“鲁公为人性刚但心不忍。今日的鸿门宴，专门是为了诛杀刘邦而设，但是我举佩i再三，鲁公全不理睬。如果今天放走了刘邦，将来绝无如此良机。你可进入席前，请求舞剑为乐，乘机杀死刘邦。否则，我们大家都会成为刘邦的俘虏。”
    项庄待范增入座之后，大步走到项羽、刘邦席间，叩礼说：“军中之乐不足观，我请求舞剑，给鲁公助酒。”
    项羽随口说：“好吧!”
    项庄拔剑起舞，其意常在沛公。张良见项庄企图借舞剑击杀沛公，急忙用眼睛示意项伯。
    项伯知张良之意，出席拔剑说：“舞剑须对舞才好看，剑锋交错，夺目争辉，足可如诸位之意。”
    项羽也随口说声“好”。
    项伯仗剑，与项庄对舞，时时用身子像羽翼一样护住刘邦，项庄无法击杀刘邦。
    范增深恨项伯。
    张良看到情况危急，忙出席欲去军门唤樊哙。
    丁公、雍齿拦住张良：“先生欲往何处？”
    张良说：“欲出取玉玺。”
    陈平跟在后面，已知其意，便高声说：“鲁公性急，快放子房先生出去!”
    丁公等人只得放行。
    张良急忙找到樊哙说：“如今项庄舞剑，其意在击杀沛公。事情很急，将军快入救沛公，奋不顾身，勇不惜命。”又细嘱须如此如此。
    樊哙开步欲行，张良忙说：“等我进去之后，你再闯进营去。”
    樊哙见张良已进军中，忙来到门口大呼：“鸿门大宴，我为随从，怎么无份？我要见鲁公讨些酒饭充饥!”樊哙带剑拥盾而入。
    丁公等人见樊哙进来，企图阻挡，但怎挡樊哙神力。樊哙推倒守门众兵士，一下子直入军中，披帷而立，头发上指，目眦尽裂。
    项羽忙问：“壮士何人？”
    张良答：“沛公骖乘樊哙!”
    项羽又问：“来此何干？”
    樊哙说：“听说鲁公举行庆贺灭秦大宴，无论大小，都有酒食，但是我从早到午，尚未用餐。肚中饥渴，实在难忍，特来告求鲁公赐饮。”
    项羽命左右赐酒一大杯，樊哙一饮而尽，项羽又命赐一猪腿，樊哙用剑切而食之。
    项羽说：“壮士，能够再喝酒吗？”
    “我死都不怕，一杯酒何足道哉？”
    项羽说：“你准备为谁死？”
    樊哙说：“秦王有虎狼之心，杀人恐怕不多，刑人惟恐不够，因此天下百姓尽皆反叛。怀王与诸将约定‘先破秦入咸阳者王之’。如今沛公攻破秦国进入咸阳，秋毫无犯，封闭宫室，还军灞上，专候鲁公到来，派将守关，防备盗贼。沛公劳苦功高如此，未得封官委爵之赏，鲁公反而听信小人之言，要诛杀有功之人，这难道不是亡秦之续吗？我相信鲁公不会这样吧？而今二将舞剑，其意常在沛公。就欲为沛公申此不平，这就是我死且不避。”
    项羽回嗔作喜说：“沛公有这样的骖乘，真是勇士!”下令项庄停止舞剑。
    须臾，刘邦见项羽已醉，推说上厕所，招樊哙一起出去。丁公和雍齿拦住不放。
    张良急忙说：“鲁公传令，诸侯将校不胜酒力，下旨放出。”
    陈平也从后面出来，急呼：“放沛公出去!”
    沛公到军营门外，说：“如今出来，还没有向鲁公告辞，怎么办呢？”
    张良即用眼示樊哙。
    樊哙说：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人为刀俎，我为鱼肉，有什么可辞的呢？”
    刘邦令张良留下来致歉。
    张良说：“沛公带有什么东西作为礼品？”
    刘邦说：“我带来白璧一双，准备献给鲁公；玉斗一双，准备献给亚父范增。但是他们正在发怒，不敢当面奉献，先生替我奉献。”
    张良答应。
    刘邦带着樊哙、夏侯婴等人，从骊山脚下小道逃回灞上去了。
    刘邦走了，张良估计刘邦已到军中，才进入中军去见项羽，致歉说：“沛公不胜酒力，不能面辞，特叫我奉白璧一双，再拜献给鲁公；玉斗一双，再拜献给大将军足下。”
    项羽说：“沛公现在哪里？”
    张良说：“听说鲁公有意责过，已经脱身而去，从小路回到军中去了。”
    项羽没说什么，把双璧放在座位上。
    范增接过玉斗，置之地上，拔剑而破之，说：“唉！竖子不足与谋。夺天下者，一定是沛公……”
    刘邦回到军中，立即派人抓来曹无伤，大骂一通，立地斩首。项羽的一句话，葬送了一个内奸。
    回顾这一宴，的确惊心动魄。
    谁对谁错，全看那40万大兵。
    刘邦因功获罪，张良一而再，再而三，叫他退，退，退，最后逃席而去，刘邦善于纳人之言，奠定了将来的帝王之位。
    项羽推行霸权主义，可是由于妇人之心，一误再误，纵虎归山，必为后患。范增一计不成二计，二计不成三计，最后由于项羽沽名钓誉，弄到黔驴技穷……
    这就是千古名宴：鸿门宴。
    鸿门宴之所以成为千古名宴，并不是吃的龙肝凤胆，喝的玉液琼浆。肉不过猪脚之类，酒不过村醪而已，而是在这场便宴上，政治风云骤起，剑拔弩张，明争暗斗，触目惊心，对刘、项相争产生了重要影响！
    后人对此评论不休。
    项羽是仁人之心，还是沽名钓誉，自然任人评说。
    鸿门宴，是刘、项争锋第一幕，刘邦因为有张良策度，项伯暗助，樊哙闯宴，项羽有勇没有使，范增奇谋不能用。刘邦趁拉屎拉尿时逃走，面子上觉得过不去，但是他保住了生命，保住了人马……
    刘邦的脱逃，有必然性，也有偶然性。
    项羽外表是一个奇人，内心却是一个平凡的人；刘邦外表是一个俗人，内心却是一个伟人。他见风使舵，见缝插针，见人说人话，见鬼说鬼话，环境一变他就变，该进时伸头，该退时缩头，他才不管面子不面子的。
    项羽不懂政治斗争的艺术和实质，心直口快，一句话卖了曹无伤；仗恃武勇与实力，最终也只能为将，难以为帅，为臣，更难以为君；刘邦懂得什么叫政治斗争，口蜜腹剑，翻手为云，覆手为雨……

    含泪去汉中，再当一回孙子

    刘邦借拉屎洒尿的机会逃过了杀机四伏的鸿门宴，项羽违背“先入秦者王之”的盟约，而且为了防范刘邦，特意封他为汉中王，虽为汉王，却有流放的感觉。实力不足的刘邦有怨不敢言，而且还不能轻松地去汉中。

    项羽在鸿门宴上放走了刘邦，大兵开进了咸阳，刘邦只得叫秦降王子婴重新向项羽投降。子婴不得已，像投降刘邦时一样，乘坐丧车，素巾缠头，二绳系背，向项羽伏地请罪！
    仇人相见，分外眼红，项羽厉声大喝：“暴秦残灭六国，荼毒天下百姓，至今遗祸于你，你有什么话说？”
    子婴叩头，说：“废除六国是秦始皇帝所为，残害天下百姓，实属秦二世皇帝罪恶，下臣我从未参与……”
    项羽哪里有心听子婴诉说，他与秦国有灭国之仇，杀亲之恨，喝令英布下手，英布一刀把子婴挥为两段。
    秦民素来凶悍无比，对子婴怀有感情，今见子婴被项羽暴杀，齐声大呼：“沛公仁德，万代为君；项羽残暴，断子绝孙！”
    项羽大怒，下令赶杀咸阳百姓。
    范增赶到项羽马前，连声大呼：“不可，不可！”
    项羽圆瞪环眼，盯着范增……
    范增说：“刘邦入关，秋毫无犯，约法三章，攫取民心。大王未施恩信，先杀子婴，现在又赶杀秦民，怎不失去天下人心？”
    项羽反驳：“我率天下诸侯共诛暴秦，秦王子婴，暴秦首恶，杀他为天下之人报仇雪恨，怎么不该杀？秦国刁民齐声毁辱，公开叛逆，一日纵敌，万世为患，如何不杀？”
    范增说：“昔日鲁侯，妄杀一个无辜宫女，带来九年干旱；齐景公错杀宫妃，高台坍崩数里，因为滥杀无辜，化为飞蝗残食五谷。古人曾经说过：‘一夫衔恨，六月飞雪；匹妇含冤，三年不雨！’可怜无辜百姓，大王切莫屠戮天下生灵！”
    范增在这里苦劝，咸阳百姓在那里高喊不止，项羽怒上加怒，下令大军尽快杀戮，论功行赏！秦王公族，百官百姓，被杀之人何止成千上万！项羽杀心已起，要将咸阳百姓赶尽杀绝。
    范增见此惨状，放声痛哭，70多岁老人的悲声，自有一番揪肝裂胆的感人力量！
    范增向前抱住项羽马头，把头顶在马首之上，拼命死谏：“汤王时天遭大旱，汤王把自己当成祭品，自祀于桑林之野，痛心自责，连续三日，天降大雨。汤王舍身为天下百姓！秦民何罪？遭此杀戮！今日一旦屠城，上天不助，大王难道不怕上天降罪？”
    项羽本是铁石心肠，但是，他一怕上天，二怕流泪……
    项羽下令收兵！
    项羽杀人尚不尽兴，难以发泄他的仇恨，紧接着，他命令兵将点火，烧秦王宫，烧阿房宫，大火此伏彼起，三月不绝！
    项羽派兵烧了秦始皇帝陵，派大军挖秦始皇帝坟，搬取财物，一月不绝；幸好这座坟墓修造得太坚固，项羽没有打开地宫，没有挖到秦始皇的尸体，否则后人就见不到西安秦始皇陵兵马俑了……
    项羽所作所为，无疑是搬起石头砸自己脚。
    项羽杀了一番，烧了一通，抢了一阵，国恨家仇已报，顿时觉得“拔剑四顾心茫然”，有一种“有力无处使”的感觉，他想来想去，决定分封诸侯，“衣锦还乡”了。
    项羽封刘邦为汉王，刘邦回到驻地，大怒说：“封我当关中之王，建都咸阳，这是怀王早就跟诸侯约定了的；如今却分我当什么汉王，去那流放犯人之地，关山阻绝，峻岭崴嵬，那里哪是什么建国立朝之地！”
    平常笑哈哈的刘邦，此时此地也气喘嘘嘘！
    有人说：“巴、蜀自古是秦国流放罪人的地方，沛公先入咸阳，应该当关中王，怎么反而去了汉中，这一定是范增那个老贼的阴谋诡计！”
    有人提议：“与其去那流放罪人之地送死，不如组织人马，与项羽抗争，要求按怀王与诸将之约办事，或许可以避免老死汉中之命运。否则，死了也是异域他乡的野鬼！”
    樊哙高叫：“说得是！我为先锋，一起去杀霸王！”
    萧何说：“到汉中为王条件的确艰苦，总不至于死！”
    刘邦反问：“为何不去汉中就是死？”
    萧何说：“项羽大兵40万，我军才10万，百战百败，不死还想活！居一人之下，万人之上，立信自强，这样的事，只有商汤、周文等圣贤才能办得到！汉王安心去汉中为王，抚恤百姓，招罗贤才，以巴、蜀为基地，早日还定三秦大地，天下可图，何必要逞一时之气？”
    “三秦大地”就是关中大地。项羽分封章邯、司马欣和董翳为雍王、翟王和塞王，三人都是原来秦国降将，所得封地正是原先秦国之地，所以人们又把这块地方称为“三秦”或“三秦大地”。
    张良劝谏说：“巴、蜀、汉中虽然是秦国流放罪犯的地方，但是这个地方内有崇山之固，外有峻岩之险，进可以攻取天下，退可以据险自守。楚国即使有百万大兵，又怎么能奈何汉王你呢？并且，巴、蜀大地，沃野千里，为秦国统一中原提供了大量的人力、物力！这正是汉王兴起之地，养兵之所。大王应该欣然听命，走得越快越好，早日离开这是非之地。大王如果稍有不满，项羽必然寻事陷害，误中其计。范增天天都在设计陷害大王，大王尚且不知，反而还要与项羽作对？楚王势强兵广，现在无论如何不能与他抗衡！”
    刘邦听完，急忙站起来说：“如果不是先生之言，我差点儿又犯了大错误！”
    郦食其也说：“汉王居住汉中有三大好处，居住关中有三大害处。三大好处是：巴、蜀、汉中道路艰险，消息不灵，其他人不知道大王的虚实，这是第一利；巴、蜀、汉中地形起伏变化，山高路陡，操练出来的士兵，善于攀山越岭，有很好的适应性，这是第二利；汉王所属兵将，都是关东之人，去了汉中，远离家乡，人心思归，人人努力，众人拾柴火焰高，这是第三利。三大害处是：关中之地虽然靠近故乡，但是紧靠韩国、魏国，国内有什么举动，容易泄漏，这是第一害；汉王如果起兵攻楚，项羽、范增等人肯定早就知道深浅，自然严加防范，先就生出不测之祸，这是第二害；人心变化，没有一个人不喜欢强大而厌恶弱小，如果看到楚国强大，偷偷逃亡，汉王用什么方法加以制止呢？这是第三害。汉王应该忍辱负重，卧薪尝胆，天下可图！”
    刘邦大喜，说服部下武勇，积极准备建国。
    刘邦在这里一忍再忍，范增却又产生了新主意！
    范增深信天命，忽然想起刘邦是火命，所以他斩白蛇、树红旗，如今居住汉中为王，正是西方。西方为金，火炼金，必然要成大器。急忙去对项羽说：“大王封刘邦为汉王，刘邦心中十分不满；他的将领都是关东之人，人人都忿忿不平，以为大王背约分封。如今不除，必为后患。”
    项羽说：“分封诏书已出，天下大局已定，何必又生出此举？”
    范增说：“我有一计：明天各位诸侯来见大王，大王就问刘邦，‘我封你为汉王，你去不去汉中？’他如果说‘去’，大王就可定他图谋不轨之罪；他如果说‘不去’，大王就定他抗旨不遵之罪。大王即可斩之，除去此害！”
    两人密商已定。
    第二天，各路诸侯王来朝项羽，礼毕。
    项羽问刘邦：“汉王，我封你去汉中，你去呢？还是不去？回答上来！”
    刘邦不敢说“不去”，但也不愿说“去”，他灵机一动说：“我食君王之禄，命运全掌握在君王手里，我怎么好说去还是不去？我就像大王的马，鞭子抽我，我就往前走；拉住缰绳，我就停步待命。”
    项羽笑着说：“汉王真会打比方！”
    刘邦的几句话满足了项羽的虚荣心，项羽诛杀刘邦之意全无。
    刘邦回到汉王营，张良急忙入见。
    张良问：“汉王知道今天的危险吗？”
    刘邦惊讶：“今天又有什么危险？”
    张良说：“汉王真是洪福齐天！刚才霸王问您去不去汉中，如果大王回答‘去’，霸王就会定你图‘图谋不轨’之罪；如果大王回答‘不去’，他就会定你‘欲王关中’之罪。如果汉王不是善于应对，今日定遭杀身之祸！真是天意！”
    刘邦大惊失色，半天才回过神来！
    刘邦巧答，拍了项羽的马屁，又未让对方抓到任何把柄。
    在回答这种有预设前提的问语之时，千万不要简单地回答“是”或者“不是”。刘邦虽然没有经过系统的逻辑训练，但是他凭着天生的机灵，无意中躲过了一场飞来横祸。
    刘邦听了张良的分析，心中十分害怕，忙向张良问计，早日离开这是非之地。
    张良说：“我马上就去找项伯和陈平，商议脱身之计。汉王作好准备，等到霸王下令，立即起身，可免祸害。”
    张良私见项伯、陈平，详细叙说范增企图加害刘邦，求告说：“汉王如今去汉中就国，但是尚无脱身之计。倘若他去汉中平安无事，决不会忘记今日相助之情。”
    陈平沉思半晌，附耳低声叙说巧计。张良大喜，催请陈平用计。
    项羽当上西楚霸王，封范增为丞相，号为亚父，项伯为尚书令，钟离昧为右司马，季布为左司马，龙且为大司马，丁公为左将军，雍齿为右将军，陈平为都尉，韩生为左谏议，英布为引战大将，而韩信被封为执戟郎，大概相当于警卫队长。
    陈平当上了都尉，凭他的职务，可以直接奏事。
    项羽分封诸侯之前，派人告诉楚怀王，尊为义帝，以“古之帝者，地方千里，必居上游”为由，劝义帝迁都郴州，自己迁都彭城。但是义帝一直不肯动身，项羽心怀不满，召集楚国群臣商议。
    陈平趁机出班启奏：“天无二日，国无二君，民无二主。如今大王已经颁诏改怀王为义帝，分封天下，却又向怀王请命，这是国有二君。如今百姓尽皆传言，当今天下是以臣封臣，古今罕见。这样，大王的威信不足以征服天下，下臣愚见，急派丞相亚父带领二位骁将，赶赴彭城，催促义帝起身，放置偏僻之地，从此不用请命。”
    陈平为了帮助刘邦离开项羽，特向项羽献上此计，使范增离开项羽，以便用计。
    项羽听了陈平启奏，正合心意，立即下旨，着范增带着桓楚、英布赶赴彭城，催促义帝速往郴州，并将彭城修饰整齐，他欲往一观，表示难忘故地之情。
    范增不便违命，只得先去准备，然后辞别项羽。
    范增说：“我如今遵命前去彭城，惟恐左右蒙蔽大王。我有三事上谏，大王定要留意。第一，大王千万不要轻易离开咸阳。关中自古就是建都之地，天府之国，沃野千里，进可攻，退可守。第二，大王应该重用韩信，韩信有元帅之才，只是时运不济。大王选拔重用，必能横行天下，所向无敌。大王如果不想重用，不如趁早杀之，免让他再投他人，遗害无穷。第三，大王不应该让刘邦去汉中，暂且留他在咸阳，等我回来，再作区处。这三件事非常重要，大王一定要切记！”
    项羽说：“亚父速去速回，这三件事，我牢记在心。”
    范增即日带着桓楚和英布奔赴彭城。
    范增走的第二天，陈平上表项羽，声称各路诸侯云集咸阳，每日费用极大，惟恐关中百姓难以支撑。陈平的表章把情况说得十分紧急。
    项羽看完奏章，立即传令：“新封各路诸侯王，五日之内都必须各就封国，汉王刘邦和韩王姬成暂留咸阳，再作计议。”
    张良与陈平谋划，本想劝项羽遣派诸侯就国，刘邦也可趁机去汉中，想不到项羽来了个“汉王刘邦除外”，张良一听，大吃一惊！
    张良心想：“汉王危险了！如果范增从彭城回来，必然会想方设法加以谋害，怎么能够去汉中就国呢？”
    张良急忙去见刘邦。
    刘邦说：“今天霸王下令新封诸侯就国，但是却将我除外，这一定是要加以谋害之意，先生你看，该怎么办呢？”
    张良献计说：“汉王老小都在沛丰，明天您上书霸王，要求去老家搬取老小，我自有计策拯救大王。”
    刘邦即令郦食其作书，次日去见霸王，要求回沛县搬取家小。
    项羽说：“汉王要去沛丰搬取老小，这也是孝子之意，但是恐怕不是出于本心。是不是因为昨天我叫你暂留咸阳，所以今天才来上书？”
    刘邦说：“我父亲年老，母亲已逝，家中无人孝敬，我日日都在思念。大王新定大位，不敢早奏。如今各路诸侯都归家就国，去孝敬父母，大王单独留下我刘邦在咸阳，不知何日才能见到父亲？”
    刘邦说到伤心之处，禁不住弄假成真，哭泣起来。他的后世子孙刘备也善于这样哭哭啼啼，可能是一种遗传！
    张良启奏：“不能让汉王回家搬取家小，只能叫他去汉中为王！大王派人去取刘老太公一家作为人质，可保汉王不敢生出二心。”
    项羽说：“把汉王留在咸阳，没有叫他就国，就是怕他生异志。”
    陈平趁机说：“大王既然已经分封刘邦为汉王，布告天下，而今又把他留在咸阳，恐怕失信于天下。不如听从张良劝谏，叫人把刘太公一家老小取来咸阳为质，叫汉王去汉中为王。一可取信天下，二可管住刘邦，可谓两全其美。”
    项羽一听，觉得有理，说：“既然这样，汉王去汉中为王，不得请假去沛丰搬取家小。”
    刘邦听说，假意哭泣，拜伏在地，久久不起。
    项羽说：“你先去汉中就国，等我迁都彭城之后，派人将你老小接去彭城赡养，那时你慢慢来取，也不失孝敬之意。”
    刘邦只得拜谢，说：“感谢大王圣恩，今生不敢忘记。我今日就此告辞大王，赶到汉中去！”
    刘邦表现得何等恭顺，怏怏告辞回营。
    楚将钟离昧听说项羽放了刘邦，急忙劝谏说：“亚父临走之日，告戒大王不可让刘邦去汉中，如今大王怎么忘了？”
    项羽说：“扣住刘邦一家老小，就可以管住刘邦了，又何必硬要为难刘邦呢？何况封诏已经布告天下，怎么听信亚父一言，叫我失信于天下呢？既然如此，派人传令，只准刘邦率领三万人马就国，其余人等全部留下。”
    钟离昧与韩信是好朋友，密与韩信商议此事。
    韩信感叹说：“让汉王去汉中就国，又不准携带家小，正中了他的诡计。日后汉王借口思念父母，率领三军之众东进，我们都要成为他的俘虏了。可惜亚父金玉良言如今全成画饼了。”
    却说刘邦回到营中，分付三军正要启程，忽接项羽旨令，只准带领三万人马随行。已经到了如此地步，张良、萧何、郦食其一班谋臣，忙劝刘邦一忍再忍。好在刘邦之兵，长期跟随之人不多，大都是原来陈胜、项梁手下散兵，刘邦经过挑选，只带三万精干兵士，其余交给了项羽。
    关中父老听说刘邦要去汉中，挟老携幼，哭哭泣泣，都来送行。刘邦再三抚慰，百姓送了一程，还要送一程。
    萧何出面劝告说：“霸王法度十分严格，你们不要远送，恐怕因此受到连累。”
    汉王告别关中百姓，张良令樊哙等人催动大军飞速前进，经安平、扶风、凤翔、宝鸡、散关，到凤阳，入栈道。
    栈道是在悬崖峭壁之上用木材依山势架成的“桥梁”，是巴、蜀、汉中通往关中的要道，刘邦士卒大都是关东之人，哪里见到过如此的高山深谷，这等艰险道路？
    一时间，议论纷纷：“我们来到如此险恶的地方，如果有人把守，一定死无葬身之地。与其坐地等死，不如杀回咸阳，与项羽决一雌雄，这才是大丈夫所为。”
    樊哙等一班武将也跟着叫嚷，要杀回关中去。
    刘邦也跟着气忿忿地说：“我奉怀王之命，先入咸阳，本该为关中王，谁知项羽这个无赖违反约定，把我弄到这种鬼地方。又叫章邯三人阻塞我东归之路，我等即使会腾云驾雾，也飞不出这关山阻隔。不如听从众人主意，趁三秦尚未派兵把守，正好杀回咸阳，拼个你死我活，也不失为上策！”
    张良、萧何、郦食其等人立即下马，拜伏在地，纷纷说：“不可听信众人一时火性，坏了将来大事。汉中虽然险恶，却正是大王兴起之地。汉中、巴、蜀，地处偏远，大王招兵买马，训练士卒，霸王决不可能知道。等到人强马壮，乘机平定三秦大地，天下不难一统。如果助长众人之怒，回兵咸阳，项王命令三秦之兵四面出击，岂不是以卵击石？到那时，大王想做一个汉中王，恐怕都不可能了！”
    刘邦想来想去，思前顾后，依旧叫樊哙催促人马，继续向汉中前进。
    栈道快要走完，张良来到刘邦面前，说：“我送大王到此，准备告辞回去，辅佐韩王归国。”
    刘邦惊问：“先生一向跟着我，刘邦受益非浅，怎肯一时相离。先生这时告辞而去，我刘邦依托于谁？”
    张良说：“我告别大王回去，虽然明说回去侍奉故主，实际上要去为大王办三件大事。”
    “先生准备替我去办哪三件大事？”
    张良说：“第一件，想方设法让霸王迁都彭城，留下关中作为大王建都之地。第二件，游说天下诸侯反楚归汉，再让霸王不重视大王。第三件，为大王寻找一个兴刘破楚的统兵大元帅。我办完这三件大事，与大王在咸阳相会。大王百事忍耐，听从众人劝告，千万不可操之过急。汉中不过暂时栖身之地，多则三年，少则一、二年，我保管让大王回到咸阳。”
    刘邦拉住张良之手，说：“果如先生所言，刘邦即使受尽千辛万苦，也不敢有半句怨言。先生所举元帅，不知有何凭据？”
    张良说：“有我角书一封，内装我亲笔信件，信中叙述我与大王平时密言大事。大王定要重用，千万不可失去！”
    刘邦双眼流泪，与张良依依惜别。
    张良又与萧何告别，邀到无人之处，与萧何定计……
    张良离开刘邦、萧何，带着几个随从，来到栈道，一边放火，一边往前骑马飞奔，哪需两日，早将三百里栈道，烧得干干净净，只剩下一片烧得枯黄的千仞绝壁。

    扬长避短，斗智不斗力

    狐狸之所以能够狡猾成性，是因为懂得用自己的智能。不论是狐狸和乌鸦的故事，还是狐假虎威的寓言，狐狸最大的优点就是扬长避短，利用自己的智能。

    刘邦在平定关中之后，产生了贪功冒进的错误，曾经一度打进项羽的首都彭城，可是项羽毕竟是项羽，很快就把刘邦打得丢盔弃甲，差点丧了老命。于是楚汉相争进入对峙时期。
    可是刘邦最擅长的就是不争一时一事的得失，刘邦主动弃成皋而逃，保存了一定实力。他渡过黄河来到修武(河南省获嘉县)，准备依附韩信、张耳。
    韩信自从平定赵、燕之后，本来准备东伐齐国，但是由于害怕走后赵、燕叛乱，只得与赵王张耳驻扎在小修武(河南省获嘉县小修武)，训练人马，四处安抚赵、燕百姓。
    刘邦到了修武，做了这样一件事，《史记淮阴侯列传》载：

    六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军修武。至，宿传舍。晨，自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内夺其印符，以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，拜韩信为左丞相，收赵兵未发者击齐。

    刘邦采取这种儿童游戏的手法，把韩信训练伐齐的精兵窃为己有，原来成皋的人马也陆续到来，刘邦军势复振。刘邦派将引兵前往巩县(河南巩县)，阻拦楚军西进，而自己整顿大军，临河驻营，寻找机会进攻楚军。
    刘邦手下有一个谋士叫郑忠，觉得刘邦这种布局很难取胜，忙向刘邦献计：“楚军新近占领荥阳、成皋一线，士气旺盛，但孤军深入，粮草不继。大王高壁深垒，坚守不战，避开楚军锐气。另外，派一支人马，进入楚地，协助彭越，攻占项羽的城池，截断项羽粮道，楚兵必然不战自乱。到了那个时候，出兵进击，必获大胜！”
    刘邦采纳郑忠的建议，下令各部，凭险固守，不准出战，违者立斩不赦；派刘贾、卢绾领骑兵数百，步兵两万，协助彭越在楚国后方骚扰。彭越得到刘邦援助，袭击楚军辎重地燕(河南延津县东北)西，烧毁和运走楚军粮食武器。彭越等人接着攻下睢阳(河南商丘市南)、外黄等十七城。
    汉三年九月，彭越等人骚扰西楚后方之事传到了项羽那里，项羽感到后方不宁，决心亲自回去收拾。他把这个把守成皋的重任交给了大将曹咎。反复叮嘱曹咎，只能坚守，不可出战，他15日内一定赶回。
    项羽刚走，刘邦率军进攻成皋。但是曹咎坚守不出。刘邦采用张良、陈平诱敌出战之计，百般辱骂，示弱诱敌，激怒了性急如火、贪功冒进的曹咎。曹咎中计兵败，自杀身亡，刘邦重新占领成皋、荥阳。这一战的结果，刘邦由战略防卫进入了战略反攻。刘邦又乘机占领敖仓，加强了粮食的供给。不几日，刘邦进兵占据广武山，阻止项羽回军。
    项羽率军回救，半月之内果然赶走了彭越等人，夺回了十七座城市，但是曹咎却把成皋给丢了。项羽胜中之败，伤感不已。按照秦历，秋去冬来，又到年节。可是项羽听到如此的消息，哪里有心思过年，只得命钟离昧领兵先行，亲统大军星夜不停，直奔成皋。
    刘邦听说楚军到来，派大军在荥阳东围住钟离昧。钟离昧远道而来，人困马乏，兵少将微，实难支持，幸好项羽带兵到来，解了钟离昧的围，进军广武山，汉、楚两军夹涧驻扎。
    广武位于荥阳东北20来里的地方，本来是一个山谷。广武山，西接汜水，东连荥泽，地势高耸，山势十分险峻。两山之中有一道山涧，叫广武涧。广武涧两旁，座落两座山峰，相距只有50多米。
    刘、项两军就在这里对峙。
    《史记・项羽本纪》载：

    当此时，彭越数反（进攻）梁地，绝楚粮食。
    项王患之，为高俎(砧板)，置太公其上，告汉王曰：“今不急下(投降)，吾烹太公！”
    汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若(你)翁。必欲烹而(你)翁，则幸分我一杯羹(带汁的肉)。”
    项王怒，欲杀之。
    项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益(增)祸耳。”
    项王从之。

    《史记》的记载比较简洁和传神，但是刘邦何以采取这种态度，除了去问刘邦和他的谋臣，只好任凭读者想象了。
    项羽听从项伯劝告，大叫一声：“关起来！”又对西峰上的刘邦说：“天下大乱已经多年，全是由于我跟你的缘故，我不愿让天下百姓遭受如此灾难，今天我俩‘单挑’，一决雌雄，免去天下百姓的灾难。”
    “单挑”就是两个人单个儿打斗，有如外国人的决斗。刘邦知道自己不是项羽对手，此时的刘邦发现项羽已经不杀自己的父亲，心中自然很高兴，于是当即笑嘻嘻地说：“我愿斗智，不愿斗力！”
    项羽遇到如此软硬不吃的刺头，毫无办法，只得令三位勇士向前挑战。刘邦手下有个神箭手叫做楼烦，百步穿杨，连射三箭，三名勇士被射杀涧边。
    项羽大怒，亲自跃马横抢，直到涧边挑战。楼烦看见项羽马骏人威，目如闪电，声如震雷，目不敢视，未射先惧，双臂发抖，拉不开弓，迈不开步，颤颤地退回营中。
    刘邦看到如此情况，心中暗暗吃惊。
    项羽大叫：“刘邦，我只跟你斗三合，你胜了，我收兵回去，把天下让给你！”
    刘邦走向前去，骂道：“项羽，你不要逞匹夫之勇。你犯了十大罪行，你知不知道？第一大罪：背叛义帝入关盟约，把我贬到汉中；第二大罪：残杀大将军宋义，篡夺军权，目无尊长；第三大罪：奉怀王之命出师救赵，得胜不报，劫持天下诸侯入关；第四大罪：焚烧秦国宫室，挖掘秦始皇帝陵墓，劫取天下财宝；第五大罪：擅自杀死秦王子婴，窃取灭秦功劳；第六大罪：诈坑秦降卒20余万人于新安城南，残暴不仁，天下人恨不得食你肉吸你血；第七大罪：分封天下，任人唯亲，宰割不均，你的心腹亲信，尽封好地，故将功臣，被逐被杀；第八大罪：放逐义帝，建都彭城，强占韩、魏之地为己有；第九大罪：弑杀义帝，神人共愤；第十大罪：为政昏庸，主政不平。我亲率天下仁义之师，联合天下诸侯，共诛百姓公敌。你这样的暴徒，只配跟刑徒罪犯交手，你有什么资格跟我对阵？”
    单挑，刘邦不是项羽的对手，可是打起嘴巴仗来，项羽不是刘邦对手，只气得火冒金星，不想再跟刘邦绕舌，把霸王鞭一挥，早就埋伏在涧边的弓弩手，一齐发弩开弓，箭如飞蝗，纷纷朝刘邦“嗖嗖”飞来。
    刘邦见此情境，急忙后退，一箭早射在他胸上，一阵疼痛钻心。
    刘邦害怕乱了军心，忙提右脚，用手摸摸，说：“贼兵射中了老子脚趾！”
    左右已知刘邦用计，忙扶着刘邦急回大帐，召来医官，取出箭头，敷上金枪药。幸好受伤不重，不致要命。
    项羽看见射中刘邦，心中大喜，但是深涧相隔，难以追杀，不能尽兴，眼看汉兵缓缓退去，只好怏怏回营，派细作打听刘邦伤情。
    刘邦受伤躺在床上呻吟，张良忙劝刘邦带伤巡行军中，稳定军心。大小将士看见刘邦还能巡视，放下了一颗颗悬着的心。项羽得知这个消息，大失所望。刘邦巡视完毕，立即秘密返回成皋养病去了。
    广武山的这一场对峙，刘邦经历了一场心灵大战，后世之人据此发表评论，认为刘邦实属一个大无赖，大痞子。匹夫项羽斗不过痞子刘邦，这是一个十分有力的证据。其实，刘邦的这一系列举动，全是超级谋略大师张良导演、刘邦主演的千古精彩名戏！
    如果你是刘邦，你会怎么办呢？
    刘邦回到成皋养病，传来了韩信攻下齐国，大败楚将龙且的好消息。刘邦忙遣使祝贺，便约韩信率兵会师灭楚。韩信挟功请赏“假齐王”，刘邦感到很气忿，但是由张良、陈平建议，趁机立韩信为齐王，叫他带兵速来灭楚。
    项羽此时才认识到韩信的作用，忙派说客武涉游说韩信反汉归楚，但是韩信顾念刘邦之情，武涉无功而返。
    汉五年七月(公元前202年)，刘邦久等韩信不来，立英布为淮南王，叫他带兵回九江，截断项羽退路；又令彭越在楚、梁大力开展游击战，截断楚军粮道。
    项羽军中缺粮，后方不稳。此时张良、陈平劝刘邦乘机讲和，救回太公和吕雉。
    项羽求之不得，与刘邦签定条约：鸿沟之西属于楚国，鸿沟之东属于刘邦。项羽签约之后，就想高高兴兴地带着他的队伍去彭城享受了。刘邦父子相聚，夫妻团圆，也想回栎阳过几天和平的日子。
    张良、陈平力劝刘邦乘机进军，一举消灭项羽，鸿沟签约不过是为了救回太公等人。刘邦经不住众人劝说，决定乘机消灭项羽。
    汉五年十月，刘邦派特使令韩信、彭越速带兵前来共攻项羽，亲自率兵东进，到达固陵(河南太康县西)，专等韩信、彭越带兵来会。可是两人杳无音信。
    项羽听说刘邦毁约进兵，怒不可遏，带兵直扑刘邦大阵，刘邦抵敌不住，后退几十里，损兵折将，心中恼怒不已。
    刘邦独坐帐中，与张良、陈平商议：“韩信、彭越为何还不领兵到来，令我又遭此惨败？”
    张良说：“我想二人一定是因为大王尚未加封，所以持观望态度。”
    刘邦不解地说：“我已封韩信为齐王，彭越为魏相国，怎么说没有加封？”
    张良解释说：“韩信虽然被封为齐王，但是并非大王本意；魏王豹已死，彭越也望封王。如果把睢阳以北之地直至谷城封给彭越，将陈以东直到海边之地，封给韩信，两人一定火速领兵而至。”
    刘邦不得已采纳张良建议，专派张良去调两路大军。
    汉五年十二月，项羽兵退垓下(安徽灵璧县南)，刘邦得到韩信、彭越之兵，率兵追来。垓下一战，刘邦的军队，加上韩信、彭越、刘贾等人队伍，在数量上占绝对优势。
    双方兵力配备大致如下：
    项羽兵力十万余；担任正面进攻的韩信有兵力三十余万，左翼为部将孔聚率领，右翼为部将陈贺。加上其他军队，汉军近60万。不用置疑，刘邦固陵新败，只能接应。
    这一场惊心动魄的刘、项大决战，留传于世的故事多如牛毛，如十面埋仗，四面楚歌、霸王别姬，乌江自刎等等。
    项羽自杀了，年仅31岁！刘、项战争宣布结束。项羽不渡乌江，自刎而亡，给后人留下了许多遗憾。
    刘邦常败，常战，最终取得了统一天下的胜利；项羽常胜，常战，最终不渡乌江，拔剑自刎，英雄之死，千古悲壮。
    项羽死后，乌江亭长在他自刎之地埋下他的血衣和残骸，立亭祭祀。吴地民间，常有项羽魂归故乡的传说，大概是项羽“衣锦还乡”吧！
    在项羽住过的地方，有不少霸王庙，项王祠。
    项羽英雄之举，自然会长留人间。
    刘邦帝王之梦，终于成为现实，建立大汉王朝，开创数百年之基业。

    择劣封赏，借力安人心

    打天下难，守天下更难。刘邦平定天下当皇帝后大封功臣，只封了二十余人，其余之人“日夜争功不决”(《史记》语)，大有谋反的趋势，此时的刘邦还能听臣下的建议，听了张良的建议，来了个反弹琵琶，“择劣封赏”，这才平息了众臣下不安分的心……

    刘邦平定天下当上皇帝之后，面临的问题很多，论功行赏、赐封曾经为他的江山流血流汗的功臣就是其中之一。
    张良没有参加过具体的战斗，所以没有具体的功绩可摆，但是刘邦自有处理方法。
    刘邦当着群臣之面评价张良说：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，这就是子房先生的功劳，你自己选择齐地三万户作为封地。”
    张良说：“我在下邳开始跟着皇上，这是上天的安排。皇上使用我的计谋，幸得有时奏效，我只希望得到陈留就足够了，不敢受三万户的重赏。”
    刘邦因此封张良为留侯。
    战争是激烈的，而战后评功论赏更加激烈。真是“丈夫有泪不轻弹，只当未至评级时”。此时刘邦的下属正处于这种情况之下。
    刘邦大封功臣，只封了二十余人，其余之人“日夜争功不决”(《史记》语)，刘邦没法进行封赏，只得暂时停下来。
    一天，刘邦与张良在洛阳南宫闲坐，从复道中看见各位将领东一堆西一堆地坐在沙地上议论纷纷。
    刘邦问张良说：“这些人在谈论些什么？”
    张良说：“皇上不知道吗？他们是准备谋反！”
    刘邦惊奇地说：“天下刚刚安宁，为什么要造反呢？”
    张良说：“皇上从一个平民百姓开始，带着这些人最终夺取了天下，如今皇上贵为天子，但是获封受赏的人都是萧何、曹参等故人，而诛杀的都是皇上平生所痛恨的人。如今计功封赏，大家都认为天下不够用来封赏。这些人害怕皇上不能尽封，又恐怕被怀疑或追究过去的不是之处，所以聚在一起准备谋反。”
    刘邦立即忧心忡忡，忙问张良：“该怎么办呢？”
    张良说：“皇上平日最痛恨，又是文武群臣都知的人是哪一个？”
    刘邦说：“我一直最痛恨雍齿。这人虽然是我的同乡，但是起事之初，我叫他守丰城，他叛变投了魏国；彭城之败，他率兵穷追不舍，我差点被他抓住……我早就准备杀了他，但是他后来立了不少战功，所以不忍杀他。”
    张良说：“现在赶紧加封雍齿，让群臣都知道这件事。大家看见雍齿得封，必然个个都以为雍齿这样的人都得到封赏，何况他们自己呢？”
    刘邦立即下令摆设酒宴，加封雍齿为什方侯；暗中下令丞相、御史加紧计功，以便进行封赏。
    群臣吃饱喝足，互相传言：“雍齿都得到封侯之赏，我等还忧虑什么呢？”
    册封自己最痛恨的人，这是绝大多数人都做不到的，可刘邦却做到了。从这里虽然不能看出刘邦怎样的能忍，却能看出刘邦驭人的高妙。

第二节 非刘不王，狠心除异己

    动物有过杀习俗，狐狸尤甚。刘邦滥杀无辜，有失做人之举。可是，刘邦毕竟不是狐狸，滥杀并非全无道理……

    何谓杀过行为？
    有些肉食动物，一次杀死的猎物远远超过自己的食量，这就叫杀过行为。狐狸就经常出现杀过行为，比如，夜间闯入家禽棚舍，把里面的鸡、鸭统统咬死。
    荷兰有一位动物行为学家，夜间曾守在鸡舍旁，亲眼看见一只狐狸跳进鸡舍，只不过10分钟光景，便把里面的12只小鸡全部斩尽杀绝。最后，这个残忍的家伙却只带走了1只小鸡，把11只小鸡留在屠杀现场。

    只因“有人说”，异己不反也是反

    对异姓王，刘邦是很不放心的，但是天下不太平的时候，他又不得不慷慨施舍，可是天下一稳定，他就要大打出手了。首先碰在刘邦枪口上的是燕王臧荼。

    汉五年七月，刘邦听说臧荼造反，不问青红皂白，立即兴兵，御驾亲征。臧荼慌了手脚，只得兴师相抗。燕军厌战，数量上又远不及汉军，只几次交锋，臧荼被擒，刘邦下令枭首示众，其子臧衍便服逃往匈奴。
    刘邦平定燕地，私爱他的儿时伙伴卢绾，此公与刘邦同年同月同日生，欲封他燕王，但是卢绾战功平平，刘邦只得暗示左右，令众官推荐，刘邦乘机封他为燕王。刘邦灭了一个臧荼的燕国，又封了一个卢绾的燕国。
    消灭燕王臧荼是刘邦消灭异姓王的演习，但是他还不能太早表现出翦除异姓王的姿态，所以封了卢绾为燕王。臧荼早不反，迟不反，刘邦当了皇帝就反，未免有“听人说”的嫌疑。刘邦经常用“听人说”的方法去翦除异姓王，最为明显的就是韩信。
    韩信归附刘邦之后，灭三秦，收魏豹，斩夏悦，败强赵，定大燕，袭击齐国，水溺龙且，垓下一战，彻底打败了项羽，奠定了大汉江山。
    刘邦即使是与项羽激战之时，也十分关注内部的敌对力量，对于韩信尤其如此。他曾多次夺去韩信兵权，调走韩信兵马。刘邦消灭项羽之后的第一件事就是削掉韩信的兵权。
    话得从头说起。
    消灭项羽之后，刘邦西回定陶，马不脱鞍，人不下马，来到韩信大营。
    韩信见刘邦驾到，立即迎接。
    刘邦坐下，开口对韩信说：“将军统帅大军，屡建奇功，剿灭项羽，我终身不会忘记。如今强敌已灭，兵戈渐少，将军也应好好休息。我不忍让你继续受兵戍之苦，将军交出兵符印信，返回封地过几天太平日子。”
    韩信明白其中深意，但是碍于面子，没说什么，取出兵符印信，送还刘邦，从军营中移出，自去驿馆安息。韩信的大元帅此刻完成了历史使命。
    韩信正欲返齐，忽听汉王诏令，忙去听旨。
    只听刘邦说：“项羽已灭，楚地无王，何以镇之？我考虑去考虑来，只有将军有此能力。将军本是楚人，熟悉楚地风俗，了解楚地民情。现改封你为楚王，将军不要推辞。齐地只有七十余城，楚地有八十九城，这也算奖赏将军大功！”
    韩信明知原委，但也不便明说，只得交还齐王大印，换取楚王大印，自回下邳当楚王去了。
    尽管如此，刘邦依旧十二个不放心。只因又发生了一件事，使刘邦下决心扳倒韩信。
    项羽手下有两员大将，一个叫钟离昧，一个叫季布。项羽灭亡之后，两人都逃亡民间。钟离昧与韩信是好朋友，所以偷偷地投靠了韩信。刘邦曾经下诏，悬重赏追捕季布与钟离昧。当刘邦得知钟离昧在韩信处时，立即派使嘱韩信交出。韩信不忍，推说他那里没有此人，将刘邦使者遣回。
    汉五年(公元前201年)冬，有人上书说韩信要谋反，注意，又是“有人”。刘邦大惊，忙召众将商议。
    很多将领本来十分嫉妒韩信这个饿夫，抢了他们的职位，一听此言，纷纷表态：“发兵攻打，烹了这小子！”
    刘邦何尝不想“烹了这小子”，但是他知道自己有多大能耐，他能够当皇帝，就是因为他有自知之明。刘邦沉默良久，又叫诸将退下，秘密叫人去请陈平计议。
    刘邦当上皇帝以后，张良这位帝师借口有病，功成身退，刘邦有为难之事自然首先要找陈平商议。
    陈平考虑再三，才问：“皇上怎么知道韩信要反？”
    “有人给我说钟离昧藏在楚王韩信那里，我派人查实，事实如此。但是韩信上书说钟离昧不在他那里。他这是抗旨不遵，巧言欺朕。我因他平定天下有功，放他一马。但是近来又有人密告，说韩信准备谋反！”
    陈平问：“诸将是什么态度？”
    刘邦说：“各位都很气愤，劝我发兵，烹了这小子！”
    “皇上的兵马，能不能战胜楚兵？”
    “难说得很！”
    “皇上手上大将，哪一个可与韩信相比？”
    刘邦沉默一阵说：“找不出！”
    陈平说：“兵卒不敌楚士，将领不如韩信，皇上如果出兵征讨，韩信本来不反，也只有反到底了！兵戈相见，胜负难料，实非良策！”
    刘邦说：“不出兵征讨，又怎么办呢？”
    陈平问：“韩信知不知道有人告他谋反？”
    “想来不知。”
    陈平献计：“古时，天子经常巡猎四方，召见各地诸侯。南方有一大泽，名叫云梦泽(潜江西南)，皇上可仿照古人出巡云梦，诏令天下诸侯相会陈地。陈、楚交界，韩信必然会来拜会。到那时，一夫之力，足以擒拿韩信，何用千军万马？何况千军万马还不一定拿得住。”
    刘邦闻言，连称妙计。立即下诏，遣使四出，告知诸侯，高祖要出游云梦，诏令诸侯到陈地会齐。
    韩信得到刘邦诏令，心中怀疑不决，刘邦曾经几次夺去他的兵权，这一次是不是又有什么阴谋，显得格外小心。但是陈地与楚国边界相连，不去拜见，怕失臣礼，恐生祸端；如果拜谒，又怕被擒。韩信进退两难，焦急不安，在楚王府里走来走去。
    食客说：“大王又没有什么过失？大王之所以受到皇上怀疑，不过是收留钟离昧之事。大王如果斩钟离昧之首送给皇上，皇上必然尽释前嫌，大王自可高枕无忧。”
    韩信这时可能缺一个心眼儿，觉得此言有理，便请来钟离昧议论此事。韩信开口没说几句，钟离昧已知韩信意图。
    钟离昧不高兴地说：“大王以为我在这里让你得罪了刘邦？”
    韩信看了钟离昧一眼，不自然地点了点头。
    钟离昧说：“刘邦不敢发兵攻楚，就是怕我和大王联合。如果你今天把我献给刘邦，刘邦明天就会擒你。”
    钟离昧以为韩信这样精明的人必然知道其中利害。但是韩信却对此无动于衷。
    钟离昧长叹一声：“我看错了人，我不该来投靠你！”
    钟离昧说完，拔剑自刎而死。
    韩信令人割下钟离昧的头装敛起来，准备献给刘邦以推卸自己的责任。
    到了约定之期，刘邦忙从洛阳驾到陈地，安排好天罗地网，专候韩信。
    韩信只带几个心腹，拿着钟离昧的首级，直到陈地去拜见刘邦。
    刘邦听到报告，喜从心起，一颗心差点激动到了口腔里！
    韩信进帐，对刘邦行礼！
    只听见刘邦喝一声：“拿下！”
    话音未落，旁边闪出一群如狼似虎的武士，只一刹那间，韩信这位百战百胜的大军统帅，被数条绳索，捆得结结实实。
    韩信大呼：“皇上擒我，我有何罪？”
    刘邦含在嘴里的那颗心慢慢地回到肚里，缓缓地说：“有人告你谋反！”
    韩信双目微闭，也像刘邦那样缓缓地说：“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。项王已死，我固该烹。”
    ……
    刘邦听从陈平之计，智擒韩信，带回洛阳，颁诏发令，大赦天下。皇帝大赦天下，是因为有天大的事，而今抓了韩信，刘邦也大赦天下，可见他把韩信看得何等重要。
    刘邦不是不想杀死韩信，但是韩信对于汉朝的建立，实在是功劳太大了。这样做，恐伤天下人心，特别是那些开国功臣的心。
    刘邦抓了韩信，大夫田肯的一段话，的确耐人寻味。
    田肯说：“皇上一下子就治服了韩信，三秦大地如握掌中。秦国故地山高险固，虎踞龙盘，东出威慑诸侯，犹如高屋建瓴，秦地两万之兵可阻诸侯百万之师。还有齐国之地，东有琅琊、即墨的富饶，南有泰山险固，西有黄河天堑，北有渤海之利，方圆二千里，也是英雄所居之地，齐国两万之兵可敌诸侯二十万之师，这就是人们常说的东西二秦地。大王亲自镇守关中，而那东齐之地，如果不是自己的亲子亲弟，千万不能叫他当齐王。”
    刘邦听了田肯的话，连连称“善”，“赐黄金五百斤”(《史记》语)，但是他退而细思田肯之语，内中似乎含有求赦韩信之意。韩信的功劳主要有三大方面：一是平定三秦，二是平定魏、代、赵、燕、齐，三是垓下灭项羽。田肯的一席话，主要讲述秦地、齐地形势地貌，暗中告诉刘邦不要给韩信太过不去。
    如此过了十多天，刘邦下诏将韩信降为淮阴侯，把楚地分为两国，淮东号为荆地，封从兄刘贾为荆王；淮西仍称楚国，封少弟刘交为楚王。齐地自改封韩信为楚王后，一直未封，刘邦封其外庶子刘肥为齐王，任命曹参为相；代地自陈余死后，一直未封，封二兄长刘仲为代王。刘邦于是大封功臣。
    受封功臣，大部分都认为自己的爵位应该高一些，俸禄应该更多一点，尽皆心怀不满。心中最不满的，自然数韩信。但是韩信只有“日夜怨望，居常怏怏，羞与绛(周勃)、灌(灌婴)等列”(《史记》语)。
    《史记・淮阴侯列传》载有这样一段故事：

    信尝(曾经)过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”
    信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”

    可见，韩信心中是何等不满。
    可是，韩信觉得他自己于国有功，没有反心，所以不断地向刘邦表示善意。韩信与刘邦谈到自己用兵“多多益善”的故事，足以说明这一切。但是，刘邦决心已定，决无再起用韩信之意。
    史书记载，公元前200年，匈奴举兵伐代，代王刘仲弃国逃跑，被刘邦降为合阳侯，另封宠子刘如意为代王。刘如意当时只有八岁，刘邦派陈g为相去代地镇守。陈g去跟韩信告辞，于是有韩信勾结陈g造反云云。
    陈g是刘邦心腹，曾带500人随刘邦入关，在韩信手下为将，得到韩信信任。其实，他不过是勇夫，缺乏大将之才。
    公元前197年，陈g反叛，刘邦亲征，关中之事，内托吕后，外委萧何！
    吕后和萧何联手，把韩信杀了，还灭了三族。
    刘邦平定陈g之后回京，知道韩信已死，“且喜且怜之”(《史记》语)，问吕后：“韩信死的时候说了些什么？”
    刘邦可能以为韩信会骂他忘恩负义，可是，吕后说韩信“恨不用蒯彻计”。
    经过一番舌战，刘邦赦免了蒯彻。
    刘邦做事，可算浪漫得很，但是不失精明，蒯彻只不过一个弱者，杀之何益！而韩信作为一个智勇双全的大将，作为一个异姓王，即使他不反，最终难免被杀，所以到了刀已经架到脖子上时，他终于明白了蒯彻之语。
    可惜世上没有后悔药卖！
    韩信就这样身死家灭，令后世之人有许多议论。至今流传着这样一副对联，叫做：

    生死一知己
    成败两妇人

    韩信的生死，全在于萧何一人，萧何是他的“知己”；韩信的成功与失败全在他曾乞食的漂母和吕后这两个“妇人”。
    至今尚有一句话，叫做“成也萧何，败亦萧何”，其源也出于此。
    韩信的谋反，历来受到人们怀疑。
    韩信拥有三齐大地之时不反，兵权在手之日不反，当楚王的时候不反，而今竟去依靠一个匹夫陈g而反，大大令人怀疑！韩信的能力和眼光，难道看不出陈g为何等人？所以韩信被诛，主谋是刘邦，刽子手是吕后，帮凶是萧何，完全是一桩冤案。
    我们来看看刘邦对韩信的态度，其实刘邦从来都看不起韩信这个胯夫。要不是张良留书荐韩信，萧何力荐韩信，刘邦是不会重用一个“胯夫”的，刘邦给的是萧何、张良的面子。刘邦多少还明白什么是英雄气节，虽然拜韩信为大元帅，后又封为楚王，但对韩信仍是戒备于心；虽然刘邦把张良、萧何、韩信三人说成“三杰”，并说“吾能用之，此吾所以取天下也”，但是刘邦从内心并没有把韩信看做是英雄，而是处处以小人之行来防韩信，常用一些话来套韩信的心思。以至后来将韩信降为淮阴候，“三杰”中唯韩信降职最快，后来被萧何用计骗回，吕后杀韩信，刘邦乃至众臣一点也不感到惋惜与震惊，还“且喜且怜之”《史记》语)。“三杰”中唯韩信被杀。如此推敲，“胯下之辱”其实是刘邦及众臣民心中挥之不去的阴影。
    但韩信毕竟是个军事奇才，非一些莽汉、匹夫之流所能比拟。司马光在《资治通鉴》中将人分为四类：“才德全尽谓之‘圣人’，才德兼亡谓之‘愚人’，德胜才谓之‘君子’，才胜德谓之‘小人’”。由此来看，韩信只能就座于“小人”之例，司马光说“小人”的本性就是“挟才以为恶”，其实刘邦及萧何等臣民防韩信就是怕他“挟才以为恶”。韩信“胯下后”“一市人皆笑信，以为怯”，其实韩信是真的胆怯，小人失势时，总是“有奶便是娘”的。
    不过反过来说，如果韩信甘受“胯下之辱”如民间所言是“不屑以将才之命低偿无知狂徒之命，不屑弃鸿鹄之志而与燕雀之争的‘壮举’”，那么韩信后来不听蒯彻忠言，不听武涉之说辞，终被刘邦降职，被吕后计杀。
    可以说韩信是“工于谋天下，拙于谋自身”。当然，即使韩信“工于谋身”，也难逃此劫，因为刘邦连他的女婿张敖、好友卢绾都不放过。

    害怕虎归山，栽赃煮彭越

    一只狐狸翻越篱笆时，差一点跌下去，他拼命抓住一根荆棘。脚被荆棘刺破了，他痛得抱怨荆棘说：“我仅向你求助，而你却比篱笆还坏。”
    荆棘说：“我一向依附别人，你现在却来依附我，那实在是太愚蠢了。”

    收拾了张敖之后，刘邦的刀又指向了“汉初三大将”之一的彭越。
    彭越是昌邑人，字仲，长期在巨野泽中捕鱼。历来为盗，海中的叫海盗，彭越在湖泽之中，可称为“湖盗”或“泽盗”。《史记》说他“为群盗”。
    陈胜、吴广起义之后，他的同伙曾劝他说：“如今天下豪杰并起，纷纷叛秦自立，你也可以组织一批人马，效仿他们，弄个官来当当，强似在这里为盗！”
    彭越说：“如今两龙方斗，我们再等一等吧，看准机会再行事。”
    过了一年左右，巨野泽中“群盗”聚在一起，共有一百多人，去找彭越，求告说：“你来当我们的头目吧！”
    彭越推辞说：“我不能当各位兄弟的头目，我的能力不够！”
    众人强求不已，彭越只得应允。
    彭越说：“既然这样，明天早晨日出会齐，后至者斩首！”并反复告戒群盗要记清楚，听明白。
    第二天，绝大多数强盗准时到达，但是有十几人迟到，最后一个人到达时，已经中午了。
    彭越集合群盗训话：“众位兄弟强推我为头头，如今约定会齐，但是迟到的人很多，不可能全部斩首。如今把最后到的一人斩首示众！”
    彭越下令他刚委任的司法官行刑。
    众“盗”笑着说：“何必如此认真，今后不迟到不就行了。”
    彭越大怒，亲自将最后迟到者斩首，设立祭坛，号令群盗。群盗大惊失色，十分害怕，没有谁再敢违犯彭越的命令。
    彭越带领部属，行军占地，收罗诸侯散兵游勇，很快发展到千余人。不久刘邦西进，他帮助刘邦攻打昌邑。昌邑未下，刘邦为了去争“关中王”，引兵而西。彭越依旧在巨野泽中招兵买马，等候时机。
    彭越是刘邦三大将之一，为刘邦争夺天下，长期坚持敌后作战，截断项羽粮道，焚烧楚军辎重，垓下一战，出兵相助，功虽不及韩信，但是功不可没。自从张敖被贬，韩信被擒，他也是个聪明人，时时注意，处处小心，生怕有朝一日祸从天降。刘邦也一时腾不出手来，可能也尚未找到恰当机会。
    陈g谋反，刘邦下令彭越出兵相助。但是彭越怕蹈韩信覆辙，只派属下率兵到邯郸相助刘邦，自己称病不往。刘邦心怀不满，遣使责备。彭越害怕，准备亲去谢罪。
    他的部将扈辄劝告说：“大王开始的时候不去，现在又去，岂不是自投罗网。去了难免和韩信的下场一样。与其束手就擒，不如起兵自立。西进关中，大事可成。”
    彭越说：“刘邦待我不薄，起兵叛汉，有失忠信。”不听扈辄之言。
    彭越手下有一太仆，获罪于彭越，准备斩首。太仆私下逃往长安，途中遇到刘邦，声称有机密事报告。
    刘邦问：“你是何处人？有什么机密？”
    太仆说：“我是梁王太仆，虽然事奉梁王，实在还是汉臣。梁王与部将扈辄共谋叛乱，下臣冒死特来报告。”
    刘邦说：“请说详细点。”
    太仆说：“第一，近日梁王招集兵马，欲以梁地谋反；第二，前日皇上亲征陈g，下诏增兵协助，梁王说怕蹈韩信覆辙，称病不往；第三，听说韩信被杀，他痛哭流涕，立即下令整顿三军。我见到梁王谋反在即，不顾生命，特向皇上告急。”
    刘邦听了太仆之言，急忙问计于陈平。
    陈平说：“彭越看到韩信被诛，物丧其类，谋反之心难免不生。为了谨慎行事，可派一名使者，宣召进京。如果他来了，就是没有反心，废置不用可矣；如果他不来，就是谋反，派兵征讨，师出有名。”
    刘邦叫大夫陆贾去召彭越。
    彭越问：“大夫专程来此为何？”
    陆贾说：“梁太仆密告皇上，大王有谋乱之意，但是言语错乱，前言不搭后语。皇上怀疑太仆跟大王有矛盾，故意诬告大王。所以皇上召你与太仆对证，分清是非，重叙君臣之好。”
    彭越说：“这个人一向政事俱废，我正准备处罚他，不想他还去捏造这种无端的罪名。既然皇上叫我对质，我即奉命而行，凡事都必须拿出证据，岂可凭一面之辞！”
    彭越置酒款待陆贾一行，准备行装，次日即行。彭越部下很多人认为此去凶多吉少，劝他莫去。
    大夫扈辄说：“大王此行不妥，去必生祸。前日皇上擒韩信，就是这种方法，皇上可以共患难，不可以同富贵。大王如果去。必有韩信之祸，切切不能去！”
    彭越说：“韩信有罪，我没有罪，我如果不去，太仆之言不是假话变真了吗？皇上以为我真反了！”
    扈辄说：“功高者必遭忌恨，位极者必被怀疑。大王功高位极，皇上正在猜忌之间，虽然没有反心，也必然寻事陷害，性命难保！”
    彭越闻言，半晌不语。
    陆贾说：“扈大夫之言，不过是眼前之计。如果大王不去对质，皇上一定亲率大军征讨，陈g、韩王信就是例子。那时才真是悔之晚矣。”
    彭越也想不出什么妙计，只得硬着头皮跟着陆贾进京。刚来到城门边上，只见扈辄悬门而谏。彭越见了，忙令人解下。
    彭越说：“大夫何必如此苦谏？”
    扈辄泣泪说：“我今天有倒悬之苦，大王见而救之，大王若去，必有倒悬之危，谁去救呢？我如今不容大王像韩信那样说‘悔不听蒯彻之言’也！”
    彭越致谢说：“大夫之言虽为至论，但是我也只凭此心去见皇上。大夫之言虽善，但是无法听你的建议。”
    彭越说罢，只得与陆贾同行，扈辄嚎哭而去。
    彭越来到京师，刘邦召入相见。
    刘邦责问：“我亲征陈g之时，召你出师，你为何不至？”
    彭越说：“我的确有病，不是抗旨不遵。”
    “你的太仆告你谋反，你有什么话说？”
    “此人不理政事，我正要处罚他，因而怀恨，诬言陷害，望皇上明察，当面对质，不要被小人所欺。”
    刘邦下诏叫廷尉勘问彭越谋叛一案，尚未得到回报，忽然有一人候于朝门，要见皇帝。刘邦叫人领进。
    刘邦问：“你是什么人？”
    来人说：“我是梁王大夫扈辄。”
    刘邦问：“你来干什么？”
    扈辄说：“皇上被困荥阳，如果不是梁王断绝楚军粮道，开展全面的游击战争，皇上会有今天吗？梁王屡建大功，而皇上如今听到一个逃奴的无稽之谈，就要杀戮有功之臣，惟恐天下人人自危！”
    刘邦思考一会说：“彭越谋反，本该斩首，看你说得有理，姑废彭越庶民，迁居蜀地青衣县。”
    刘邦怕彭越，就是怕他手中之兵，如今成为阶下囚，成了没毛的鸡，没翅的鸟，跟韩信被贬为淮阴侯一样，所以，刘邦也像处理韩信一样，恐怕再杀大功之臣，引起不安，所以准备留他一条性命，下令贬为庶民，发往蜀地青衣居住。
    彭越本无反意，如今落此下场，难免伤心落泪，但是此时的彭越只得奉诏前往蜀地。吕后正从长安来洛阳，在路上碰上了彭越。
    彭越拜伏路旁，落泪哀求，哭诉自己忠于汉室，绝无叛意，乞请吕后说情，求皇上开恩，放他回到故乡昌邑。吕后假装安慰，当面应允，一同返回洛阳。
    刘邦朱笔一挥，毫不费力地写下：“斩首，夷三族！”
    吕后见此，忙劝刘邦：“皇上向来仁慈，所以谋反之人不绝，像彭越这样的反王，应该将尸体烹成肉酱，分赐诸侯大臣，让他们知道谋反的利害，以禁后人。”
    刘邦准奏，下令将彭越斩首，首级悬挂示众，尸体烹成肉酱，并在首级旁悬一告示：

    有收尸者，辄捕之。

    彭越的大夫栾布，刚从齐国出使回来，听说彭越已被斩首，悬头示众，急忙准备祭品，前去祭祀彭越。守卫士卒立即逮捕，送交刘邦处理！
    刘邦大怒，大骂，下令烹杀。如狼似虎的武士，一齐将栾布举起，准备投进滚烫的汤镬之中。
    只见栾布回头过来说：“我希望说一句话就死！”
    刘邦说：“你有什么好说？”
    栾布说：“当年皇上困于彭城，兵败荥阳，受伤成皋，项王之所以不能继续前进，就是因为彭越在后方攻击楚国城池，牵制了项羽力量。那个时候，彭越附楚则汉破，附汉则楚破。垓下之战，如果没有彭越，项羽不会失败。如今天下已定，彭越受封梁王，也想坐享万世之福。如今皇上一次征调，彭王生病不能出征，皇上就怀疑他要反。彭王毫无反形可言，而今却以小过诛杀，我害怕天下人臣人人自危。彭王已死，我活着不如死，请烹了我吧！”
    刘邦本来心中有鬼，听了栾布所言，觉得此人又是一个贯高，正好树立一个忠臣像，下令赦免栾布之罪，拜为都尉。
    栾布请求刘邦允许他收葬彭越之尸，刘邦顺水推舟，彭越的头才被埋进土里。
    司马迁《史记》曾说：“栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古烈士，何以加哉！”
    彭越被诛，实属冤案！刘邦要扫平异姓诸侯王，他才不管这些！不过刘邦的确很会来事，他自有一套独特的处理这类问题的方法。
    刘邦剿灭异姓王，诛杀功臣，口碑不佳，但是对于汉朝统一，有益无害。替他说几句话，也是不得已，但凡受封的人，总是想进一步，所以，封王就意味着分裂！刘邦在消灭异姓王的同时，企图用分封同姓王的办法来维持统一，事实证明，分封有大害无大利，汉代文、景、武一直为同姓王所困扰，这就是刘邦留下的遗患。
    刘邦分封同姓王，有两个主要原因：一是传统势力，不封王难以平衡一家人的心理；二是秦亡教训，秦国的灭亡，汉初人认为是由于不分封诸侯所致。关于秦亡的教训，这种说法可能经不起分析，但是当时人们大都怀有这种认识，我们不能超越历史去要求刘邦。
    刘邦在临死前一年，还专门为秦始皇帝、楚隐王、陈涉、魏安嫠王、齐愍王、赵悼王等人派户守墓，秦始皇二十户，其余十户。魏公子无忌尚有五户。
    刘邦这是兴灭国、继绝世之举。一句话，刘邦所干的一切都是为天下安宁！

第三节 下马治国：用儒生，讲礼乐

    要老实很难，要聪明更难。老实到一定境界就是虚怀若谷，与世无争；聪明到一定境界就是雄才大略，英明盖世。而可悲的往往是那些想老实而又不够老实，想聪明而又不够聪明的人。

    项羽就是想老实又不够老实,想狡猾又不够狡猾的人，所以他最后落了个乌江自刎的可悲可叹可泣下场。而刘邦就狡猾到了雄才大略，英明盖世的境界。他看不起胯夫韩信，却重用过韩信，他也鄙视儒生，可他也用了叔孙通、陆贾等人……

    制朝仪，读《新语》：品尝做皇帝滋味

    一只狐狸从来没见过狮子，偶然一次，他在森林里碰到了狮子，吓得半死。当他第二次遇到狮子时，仍很害怕，但比第一次好多了。第三次遇到狮子时，他竟走上去与狮子谈话……
    刘邦一直瞧不起儒生，经常骂儒生为“竖儒”，他曾经用儒生的帽子来撒尿……

    国家制度是最根本的统治方式，除此之外，刘邦还重用儒生叔孙通、陆贾等人制定礼仪，建设封建社会精神文明。
    叔孙通对于汉朝初年政治稳定的主要贡献是为刘邦制定朝仪。这些制度与汉初政权机构相适应，对于维护皇帝的最高统治权威起着重要作用。
    叔孙通是薛(山东滕县东南)人，秦始皇时代凭借文才学识，为待诏博士，大概相当于今天候补博士。过了几年，陈胜吴广起义，秦二世胡亥知道后，召集众位儒生、博士计议此事。
    秦二世说：“楚地戍卒攻下蕲(安徽宿县南)，占领陈(河南淮阳)，各位有何高见？”
    儒生、博士三十多人一起走向前去纷纷说：“人臣反叛，格杀勿论，望皇上发兵征讨！”
    秦二世十分忌讳“反叛”，听儒生、博士一说，脸色大变。
    这小皇帝实在是莫名其妙，天下本来已经开始“反叛”，他却不喜听见。史书曾载，出使之人回来向秦二世报告有人造反，秦二世大怒，把此人送交法庭审判。从此之后，无人再奏此事。秦二世问及，人们只得说“几个小贼，早已被地方官吏剿灭”。秦二世实在是自闭耳目，自取其祸。
    叔孙通极善观颜察色，急忙向前启秦：“这些人都是胡说八道。现在天下合为一家，毁诸侯城邑，收天下兵器，表明太平时代已经到来。况且明主高坐，普施法制，人人奉公守法，四方臣服，哪里还有反叛之人？楚戍之事，只不过是偷鸡摸狗之徒所为，何足挂齿！皇上下令叫郡县官吏派人擒拿即可，皇上尽可高枕无忧。”
    秦二世听了叔孙通的话，完全不明言外之意，还连声叫“善”(《史记》语)，回头又去盘问那些“不识时务”的儒生。那些儒生有的说是“反叛”，有的说是“盗贼”。秦二世下令御史将那些说“反叛”的儒生尽皆依法审判，而那些说“盗贼”的儒生得以安全返回。
    秦二世欣赏叔孙通，赐给锦帛二十匹，一身新衣服，还拜为博士，叔孙通由侯补博士，变成了博士，叔孙通大概应该高兴而回了。
    那些儒生责骂叔孙通说：“先生为何如此阿谀奉承？”
    叔孙通说：“你们不知道，我都差点难逃此劫！”
    不几天，叔孙通从咸阳逃回老家薛地，当时薛地已经归楚。不久，项梁大军到了薛地，叔孙通投靠项梁。项梁死后，他自然依附项羽。刘邦攻入彭城，叔孙通归顺刘邦。刘邦大败而逃，叔孙通也跟着逃走。叔孙通是个儒生，自然穿着儒服，幸而没有戴儒冠，否则又要被刘邦用来撒尿。
    刘邦憎厌儒服，叔孙通脱下儒服，换上楚制短衣，刘邦因此喜欢叔孙通。
    叔孙通归顺刘邦，带着一百多儒生弟子，但叔孙通从不向刘邦推荐，而专门向刘邦推荐一些武勇之士。
    弟子们见此，议论纷纷：“我等追随先生多年，而今又跟着归附汉王，但是先生专门举荐那些勇夫，而不推荐我们，这到底是为什么呢？”
    这些话传到叔孙通的耳里，他召集诸位弟子，开导说：“汉王正在亲冒兵矢争夺天下，你们哪一个能够驰骋沙场攻城略地？所以我当然只能举荐武勇之士。等汉王夺得天下，我当然要推荐你们。你们专心读书，好好地等着，我怎么会忘记你们呢？”
    叔孙通是一个识时务者，识时务者为俊杰。不久，“汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君”(《史记》语)。
    汉五年(公元前202年)，刘邦统一天下，在定陶当上了皇帝。刘邦废除了秦朝的一切苛刑仪法，朝廷上一片混乱。“群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之”(《史记》语)。
    叔孙通早已探知刘邦的这一系列情况，决定游说刘邦重建朝仪。
    刘邦本来是一个农民，虽然当过亭长，但行为放荡，常惹他父亲刘老太公生气。刘邦称帝之后，却成了一个孝子，正应了常言所说的“凶年出逆子，家富生孝子”。刘邦只要在首都栎阳，就经常去看望刘太公，每次朝见礼节甚周，并且规定，五日一朝，从不耽误。
    其实，刘邦已经开始从自己做起，为全国百姓树立学习的榜样。
    太公家令不知是受人启发，还是心有灵犀一点通，他劝告太公说：“天无二日，国无二王。今皇上虽然是太公您的儿子，然而是天下人主；太公虽然是皇上的父亲，然而是人臣。您怎么能让人主朝拜人臣呢？如果这样，皇上怎么能威重天下？”
    没过几天，刘邦去朝拜太公。
    刘老太公听说儿子前来，急忙拿着一把扫帚跑到门口，边走边后退迎接。
    刘邦见此，慌忙下车，惊问：“父亲大人此是何意？”
    太公忙说：“皇帝是天下人主，普天之人共仰。怎么能为我一人而乱了法度呢？”
    刘邦得知此事由来，尊太公为太上皇，赐给家令五百斤黄金。
    刘邦从家里之事推想到国家之事，觉得朝廷上也应该有个礼仪。叔孙通瞄准这一机会，准备一展宏图。
    他对刘邦说：“儒家之道，的确难以用来争夺天下，但是可以用来稳定天下社稷。我请求到鲁地招募儒生，再加上我的弟子一起制定朝仪。”
    正中下怀，刘邦说：“是不是比较困难？”
    叔孙通说：“五代三王礼乐不同，有增有减。礼仪要根据时代、人情，进行必要的改变。我准备参考古代仪礼，再参照秦代仪礼，制订出一套新的仪式来，不会很繁琐。”
    刘邦说：“你就去试着办吧。一定要简单明了，以我能够做到为准。”
    叔孙通奉旨行事，又重新操起了老本行。他前往鲁地，招募到三十多位儒生。
    其中两位儒生不愿西入栎阳，对叔孙通说：“你这人，先前在秦为博士，接着又到项王手下，现在又到皇帝手下，所事之主快到十个了吧！你实在是因为善于阿谀奉承才得到今天的显贵。天下刚刚安定，死者未葬，伤者未愈，你又兴风作浪，搞什么礼乐？礼乐是那样容易搞的吗？积百年之德，礼乐才能兴。我等不愿意看到你的这种所作所为。你快走吧，不要污辱了我们！”
    叔孙通并不生气，笑着说：“你们真是迂到家了，时代已经发生了翻天覆地的变化，你们还是这个老样子！”
    看来叔孙通要兴礼仪，也不是一帆风顺，连某些所谓儒生也不理解。
    叔孙通带着三十人同返都城，召来原来弟子人等，操练月余，礼请刘邦去看彩排。
    刘邦观摩完毕，说：“这些事我办得到！”
    刘邦回到宫中，下旨群臣都要去学习朝仪，次年岁首开始施行上朝礼仪。
    汉七年(公元前200年)十月初一，即汉制岁首，各国诸侯、文武百官，黎明即起，身着朝服，齐到长乐宫前，依照职位高低排列整齐，等侯朝见皇上。
    所有诸侯、大臣、将领都先在宫殿门外等待。
    由宫廷的侍从人员，依照礼仪安排好的位置，依次引入宫殿门，分东、西两边朝列。
    侍卫的郎中和中郎执朝侍卫，分阵排列，林立于廷中。这些人都全副武装，手持兵器，旗帜鲜明，由殿门到刘邦的主殿之间，有数百人之多，气氛一下子严肃起来。
    功臣、列侯、诸将军、军吏依次排于西方，面向东。文官由丞相率领，依官职高低排列于东边，面向西。
    接着才宣告皇帝辇车出房，百官持职、传警，引诸侯王以下至六百石官吏，依次序逐一奉贺。此时，每人都为礼仪之庄严而感叹不已。
    朝礼毕，置酒宴。依礼节，饮酒不得醉。诸侯百官坐殿上，先低头敬礼，然后仰头行祝酒礼。按照尊卑次序，一个接一个向皇帝敬酒并祝健康长寿。
    每人饮九杯后，侍从官便宣布罢酒。
    这时，御史举法为评判，如有动作不合礼法者，便喝令离去。
    君臣置酒终日，没有一个人胆敢失礼哗乱，与往常的闹酒喧哗完全不同。
    朝拜赐宴完毕，刘邦起驾回宫，群臣跪送。
    刘邦召见叔孙通，高兴地说：“我今天才知道当皇帝的尊贵！”
    叔孙通制定朝仪有首创之功，刘邦给予重赏，“拜叔孙通为太常，赐金五百斤”(《史记》语)。
    叔孙通乘机向刘邦进言：“我的弟子和儒生跟着我辛勤劳作，希望皇上念其辛劳，各赐一官，以安众心。”
    刘邦立即降旨，这些人都当上了郎官。
    叔孙通谢恩而退，唤各位子弟、儒生来见，传达刘邦旨意，将所得之金全部分赠众人。这些人尽皆欢喜，都赞颂说：“叔孙先生诚圣人也，知当世之要务(《史记》语)。”
    叔孙通因此青云直上，两年之后，被拜为太子太傅。
    我们再来看看刘邦如何用一介书生陆贾。
    陆贾是楚国人，以客卿的身份随刘邦参加了反秦战争和楚汉战争。由于他能言善辩，学富五车，满腹经纶，因而常常作为刘邦的使者完成各种复杂而艰巨的任务。如在进军关中的道路上，他奉刘邦之命收买守卫i关的秦将，使之丧失警惕，为起义军突袭临关创造了有利条件。在楚汉战争中，又是他作为汉军的使者前往楚军军营，说服项羽释放被掠为人质的刘邦父亲和妻子。刘邦初定天下，他曾凭三寸不烂之舌游说南越王拱手称臣，被刘邦封为中大夫。
    陆贾读过许多先秦的典籍，对儒家的《诗》、《书》等文献也很有研究，在与刘邦交谈时经常加以引用和宣扬。
    有一次，陆贾在刘邦面前津津乐道地称引《诗》、《书》，刘邦听了，很不耐烦，刘邦一副无赖像说：“老子的天下是马上夺来的，读《诗》，读《书》干什么？”
    陆贾说：“皇上在马上夺得天下，难道在马背上可以治理天下吗？商汤周武用武力夺取天下而用文治管理天下，文武并用，才是长治久安之策。吴王夫差，晋国智伯，极武而灭亡；秦国严刑苛法，灭亡在赵高手里。假使秦国统一天下之后，行仁义，法先圣，皇上今天能坐在这座宫殿里吗？”
    刘邦听到这里，脸上自有愧色，于是对陆贾说：“你给我好好地研究一下秦国为什么失去天下，我凭什么取得天下，以及古代国君的成功与失败的经验和教训。”
    正是在这一背景下，产生了陆贾精心创作的《新语》一书。该书共12篇，史载陆贾每写好一篇，即呈送刘邦。刘邦即让他在群臣面前宣读。每一篇不仅得到了刘邦的高度赞扬，而且群臣听了也都情不自禁地高呼万岁。刘邦亲自给这部书起了一个名字，号曰《新语》。顾名思义，就是它说出了从未听说过的新鲜话语。显然，《新语》一书解决了汉初统治集团上上下下都普遍关心的问题，成为刘邦君臣们的政治教科书。
    陆贾《新语》一书，是西汉皇朝地主阶级的理论家对秦亡的教训和刘邦获取天下成功经验的总结，第一次把儒、法、道糅合在一起而提出来的较完备的理论。它以“无为”为最高政治理想，以仁义、礼法、任贤为基本内容，为西汉皇朝的长治久安创建了思想理论基础。
    认真地总结秦国失败教训，是刘邦建立汉朝的重要步骤。
    刘邦在经济上继续秦代的重农抑商、奖励耕战政策。
    为了解决劳动力问题，刘邦下令招集逃亡劳动力，解放奴婢，鼓励生育，赦免囚徒等。刘邦降低商人地位，不准穿丝织品，不准持兵器，不准乘车骑马，不准为官，不准买卖奴婢，加重商贾税收等。这些无疑都对当时社会经济的发展起了一定的作用。
    战争结束以后，如何道取顺守，文武并用，即如何实现从战争政策到和平政策的转变，以达到长治久安的目的，正是作为开国皇帝的刘邦日夜思考的问题，而他听从了陆贾进谏，为汉朝的发展与壮大奠定了很好的基础。

    赏季布杀丁公，教育臣民做忠臣

    曾拼命追杀刘邦的季布来投刘邦，得到了刘邦的封赏；曾放过刘邦的丁公来投奔刘邦，却被刘邦下令诛杀。
    刘邦的目的只有一个：教育臣民做忠臣。

    季布是项羽手下大将，屡次带兵围困刘邦。项羽垓下大败，被张良吹散八千子弟兵，季布也在那时逃之夭夭。刘邦当上皇帝之后，悬赏千金捉季布和钟离昧。季布逃到了濮阳周氏家。
    周氏对季布说：“汉皇帝悬赏擒拿你，十分紧急，有敢窝藏之人，罪灭三族。将军能够听我的计策，我就给你出一计，如果不听我的计策，你就自刎而死！”
    季布从垓下战场上逃出，就是为了避死，听到周氏之语，只得求计。周氏把季布剪成光头，穿上奴才的衣服，与家僮十人一起装在柳条车中运到鲁地卖给了朱家。朱家是一个侠义之人，看出此奴是季布，于是为他买田置地。
    一日，朱家告诫他的儿子：“家中之事听从此奴安排，你必须餐餐与他同食。”
    朱家安排完毕，乘坐轩车直到洛阳，拜见汝阴侯滕公夏侯婴。夏侯婴留住朱家宴饮数日，两人关系日密。
    朱家对夏侯婴说：“季布有什么大罪，皇上悬赏捉拿如此紧急？”
    夏侯婴说：“季布多次追赶皇上，皇上十分怨恨，所以一定要抓到他以泄心中之忿！”
    朱家说：“滕公看季布是一个什么样的人？”
    夏侯婴说：“季布是一个贤人！”
    朱家说：“人臣各为其主，季布是项羽的下臣，为项羽尽心尽力，是人臣的本分。项羽的手下之人难道可以诛尽杀绝吗？如今皇上刚刚取得天下，就以一己之私悬赏擒拿一人，心胸怎么如此狭窄！况且，以季布的才能而汉皇威逼、追赶如此之急，那么，他不逃亡匈奴就会投奔南越，猜忌壮士即助长敌国，武子胥最后把楚平王鞭尸三百，就是最为生动的历史教训！滕公是皇上近臣，怎么不向皇上说明这个道理？”
    夏侯婴知道朱家素有侠义之心，是一个有名的大侠，怀疑季布正藏匿在他那里，于是答应朱家请求，去劝刘邦。夏侯婴找到机会，就像朱家所言劝谏刘邦，刘邦果然赦免了季布。刘邦召见季布，季布辞谢，刘邦封为郎中。
    季布的确不负刘邦重望，为汉家天下出了不少良谋妙策。
    季布这样的敌国之将也被刘邦拜为郎中，因此引出了季布的同母异姓弟丁公。
    丁公是楚将，在彭城之战中曾经义释刘邦。
    事情是这样的：在彭城战役中，刘邦被项羽打得大败，幸好一阵大风让刘邦侥幸逃出重围。大风稍停，项羽重整兵马，但是刘邦却不知去向。范增跌足，忙劝项羽务必乘此机会擒拿刘邦，否则将来恐怕难有如此机会。项羽立即差丁公、雍齿率领三千骑兵，务必星夜追赶，擒拿刘邦。二人得令，带兵向东南大道追赶刘邦。
    刘邦等人边跑边想：“要不是这一阵狂风，一定成了刀下之鬼！”
    真是天意，他又想哭，又想笑。刘邦就是这样一个想得开的人。
    刘邦正在想入非非，突然后边尘土大起，追兵已到，杀尽刘邦手下之人。丁公一马当先，直逼刘邦。
    刘邦勒住马头，说：“我到了这个地步，已经不能逃了。俗话说：‘贤者不相威逼。’将军如果怜惜我，就让我远遁而去，他日得意，决不相忘。如果不顾我如此孤弱，我就自缚而降，接受项王烹杀。”
    丁公说：“今日之事是君王大事，我不敢以私废公。大王可策马南行，我放数箭，装着追捕之状，让三军将士不疑。”
    刘邦策马朝东南方向狂奔而去。
    丁公拔箭叩去箭矢，连发数箭而返，正好碰上了雍齿。
    雍齿问：“将军看到汉王没有？”
    丁公说：“差点儿追上汉王，我连射数箭，可惜被他走脱。”
    雍齿说：“将军既然已经追上，岂可让他轻易逃去？一定还未走远，务要捉住才是！”
    雍齿率兵奋力追赶。
    项羽被灭之后，丁公也像季布、钟离昧一样，先躲藏起来，因为刘邦向来不是那么讲信用。季布当上了郎中，丁公觉得时机到了，请求拜见刘邦。
    刘邦一见到丁公，并不赐坐，只听一声“拿下！”
    丁公被武士拿下，忙说：“皇上不记得我了，我是丁公！”
    刘邦说：“我怎么不记得？正因为记得你，所以才拿下你。当年你为楚国大将，在战场上放走了主要敌人。你丁公为臣不忠，致使项王丢失天下的人就是你丁公！”
    丁公目瞪口呆，说不出一句话。
    刘邦下令将丁公斩首示众，号令天下，《史记》载令曰：

    使后世为人臣者无效丁公！

    刘邦招降纳叛，何止一人？他为什么赏仇人季布而杀掉恩人丁公，目的只有一个：天下之人只能忠于汉朝天子，而不能再三心二意！时代已经不同了，丁公当然该诛。

    稳定压倒一切，不废太子有顾忌

    谁说皇上就能为所欲为？天命不可违，国家安危不可违。刘邦再怎么狡猾，最后也只能带着对戚姬母子的忧虑黯然离去……

    刘邦为了稳定大局，什么事都做地出来，哪怕拿公主去和亲。此事因吕后反对而作罢。最能说明问题的是他不废太子。
    刘邦名正言顺结婚的妻子是吕雉，当时刘邦已经快30岁，可以称得上晚婚了。刘邦大概也不会熬到如此年龄还是处男。史书记载，与吕雉结婚以前，他曾与一位姓曹的女人同居，生下一子，这就是刘肥，被刘邦封为齐王。
    这位姓曹的女人情况如何，史书无载。
    刘邦的另一位妻子薄姬，生子刘恒。刘邦平定陈g，杀死韩王信回来，认为把代地和赵地强合一起封给刘如意，不便管理，又把代地分为一国，诏令下臣推荐代王。
    燕王卢绾和相国萧何等三十三人上书推荐刘恒，声称刘恒贤智温良。刘邦因此封刘恒为代王。当时刘恒只有八岁。
    薄姬之父是吴人，系其父与魏媪私通而生。魏王豹为魏王，魏媪将薄姬献给魏豹。魏豹被韩信消灭之后，刘邦见薄姬楚楚动人，将薄姬收入后宫，发往“织室”，不久纳入后宫。但是刘邦妻妾成群，美女如云，应接不暇，竟把薄姬给忘了，就这样一年有余。
    一天，刘邦看到美姬管夫人与赵子儿相视而笑，默默不语，刘邦怪问其故。
    两人禀告说，他们与薄姬三人相好，曾经对天发誓，“苟富贵，无相忘”。刘邦这才想起这位不幸的女人，立即召见薄姬，再三抚慰。
    薄姬告诉刘邦：“昨晚我做了一个梦，梦见有条龙盘在我的胸上，今日喜得大王召见。”刘邦说：“这是显贵之兆，我今晚成全你！”
    薄姬因此得与刘邦一夜缠绵，不料生下了刘恒。薄姬与刘邦可能只是一夜夫妻，不久就难以得到刘邦的亲近，薄姬因此跟着八岁的儿子去了代国。刘恒后来成为皇帝，号汉孝文皇帝，即人们习惯上称的汉文帝。
    刘邦的另一位妻子赵姬，生子刘长，平定英布之时，封刘长为淮南王。
    赵姬是刘邦妻妾之中最为不幸之人。
    汉八年，刘邦率师平定韩王信残部，路过赵都邯郸，赵王张敖献赵姬侍寝。赵姬因此怀孕，张敖不敢纳入赵宫，专门给她造外宫另居。贯高等人刺杀刘邦之事暴露，赵姬也一起被捕。赵姬向狱吏哭诉，说身上有刘邦骨肉。狱吏报告之后，刘邦正在气头上，未予理会。赵姬之弟又打通辟阳侯审食其的关节，报告了吕后。吕后天生嫉妒，不肯报告刘邦。赵姬狱中生下一个男孩，气愤不过，自杀而死。狱吏抱着孩子去见刘邦，刘邦顿生悔意，令吕后抚养，取名刘长。
    刘邦的妻妾很多，但是有名有姓史书详加记载的只有吕雉一人，其余只知其姓或名的有曹氏、戚姬、薄姬、赵姬、管夫人、赵子儿等七人。
    刘邦共有八个皇子：长子刘肥，曹氏所生，被封齐王，即齐悼惠王，为分封同姓王中土地最广和人口最多之人。
    太子刘盈，吕雉所生，为汉高祖刘邦继承人，号汉惠帝。
    宠子刘如意，戚姬所生，九岁立为代王，十岁立为赵王，后与其母戚姬一起被吕后虐杀。
    刘长，其母赵姬，被封为淮南王。
    刘友，不知其母，被刘邦封为淮阳王。
    刘恢，不知其母，被刘邦封为梁王。
    刘建，不知其母，被刘邦封为燕王。
    刘如意、刘友、刘恢被吕后弄死；刘建病死，其独生子被吕后杀害。
    能够与太子刘盈争夺帝位之人，就是宠子刘如意。
    刘如意的母亲戚姬，是刘邦最为宠幸之人。刘邦娶戚姬，也具有传奇色彩。
    汉二年(公元前205年)四月，刘邦兵溃彭城，幸得一阵神风，才得逃脱，匹马单身，被雍齿追得狼狈不堪。整整逃了一天一夜，刘邦单身来到一个村庄，已是夜深人静。刘邦人困马乏，又饥又渴，实在难以忍耐，只要能吃上一阵酒饭，马上将他杀头，大概也无所谓，做个饱死鬼也是不错的。
    他不顾一切，敲开了一村民之门，里面走出一位老翁，刘邦忙去询问村中有无兵马。老翁看到刘邦身披金甲，举止不凡，忙答：“村中没有人马，不知足下是何处贵人？”
    刘邦也不隐瞒，将自己的情况说了一番，请求借宿一夜，乞食一餐。
    老翁听说，急忙请进，忙说：“老夫不知汉王大驾光临，有失迎接！”立即拜跪。
    刘邦跟着老翁进到屋里，老翁忙送水沏茶，令人升火煮饭。不一时，刘邦酒足饭饱，精神大振，询问老翁情况。
    老翁说：“此村唤做戚家村，数百人家都姓戚，兵荒马乱，难以度日。”
    刘邦说：“老丈可有儿子？”
    刘邦只吃了一顿粗茶便饭，但是滋味好得很，他准备封这老汉的儿子一官半职，所以动问。
    老汉说：“老汉只有一女，年方二九，虽是荒村民女，倒是知书识理。前些日子有一相士说小女天生贵相，日后定配王侯之人。汉王如果不弃，老汉愿叫小女侍奉大王。”
    刘邦推辞说：“多谢老仗招待，惟恐不配令爱！”
    老汉唤出戚姬，只见体态轻盈，容貌艳丽，楚楚动人，最能勾起刘邦情欲。
    老汉说：“快来拜见大王！”
    戚姬屈膝下拜，刘邦忙搀扶，两手相接，如有一股电流，直透刘邦心里！真是一场喜剧即将开始，谁知将来成了一场悲剧！
    刘邦忙说：“承蒙老仗不弃，刘邦领情。”
    刘邦解下玉带，掏出些金银，递给老翁，作为定亲之礼！当天晚上，刘邦即与戚姬同床共枕，一夜恩爱欢悦。
    次日，日上三竿刘邦才起。
    刘邦要去找他的部下，与戚姬依依惜别。
    汉五年(公元前202年)四月，刘邦称帝，虽然妻妾成群，但是，难忘戚姬切肤之情，忙差人将戚姬父母接入栎阳。戚姬此来，带着一个孩子，取名刘如意，虽然只有几岁，长得聪明伶俐，很得刘邦喜爱。特别是戚姬年轻美貌，能歌善舞，能说会道，知书识礼，一下子改变了刘邦的口味，走到哪里就带到哪里，真是形影不离。只要无人，刘邦就把戚姬拥在怀里，亲近无比。
    《史记》曾有这样的记载：

    周昌曾经在一次宴会时入宫奏事，看见刘邦正拥抱着戚姬调笑，周昌立即绕道想躲避。
    刘邦在后面追赶，抓到周昌，骑在周昌肩上，问周昌说：“我是什么样的皇帝？”
    周昌仰面说：“皇上是夏桀、商纣一样的皇帝！”
    刘邦于是大笑，但是周昌内心却十分害怕。

    刘邦浪漫得很。
    此后，刘邦不断地加封刘如意为代王、赵王，戚姬受宠也日甚一日。可是戚姬有一块心病，就是太子的大位和吕后的凶残。
    想自己的儿子当太子，当皇帝，大概是每一位母亲的心意，“望子成龙”，保住自己的荣华，保住自己的生命，这是动物都具有的本能。戚姬得到刘邦的宠幸，为了儿子和自己，势必乘机谋取太子之位。
    吕后自知凭女人的优势，那一点都不是戚姬的对手，她要凭借她的太后地位，她的阴谋、阳谋，拼死也要保住太子的大位！母以子贵，吕后深知这个道理，不过吕后此时的策略是以退为进，忍气吞声。
    《史记・吕太后本纪》载：

    戚姬幸，常从之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子。

    刘邦欲立刘如意为太子，除了宠幸戚姬之外，更重要的是为了汉家天下着想，他经常说这样的话，《史记・吕太后本纪》载：

    孝惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。
    
    我们经常说一句话叫做“不肖之子”，所谓“肖”就是“像”，像“老子”的“儿子”叫做“肖”，不像的叫“不肖”。刘邦所谓“类”，就是“肖”。
    刘邦是有眼力的，刘盈的确仁弱。秦二世葬送大秦江山，这是他亲眼所见的事情。历史证明，汉惠帝的确软弱无能，即位不久，大权旁落吕后手中，在位虽然7年，但是毫无建树，郁闷而死。
    刘邦要废长立幼，关键在这里。
    刘邦封刘如意为赵王后，戚姬有些等不及了，旁敲侧击，影响刘邦，刘邦也觉得此事宜早不宜迟，于是把这件事由后宫推到了朝廷之上。
    《通治通鉴》载：

    上欲废太子而立赵王！大臣争之，皆莫能得。御使大夫周昌廷争之强，上问其说。
    昌为人吃(口吃)，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期如其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉旨！”
    上欣然而笑。
    吕后侧耳东厢听，即罢，见昌，为跪谢，曰：“微(无)君，太子几(几乎)废。”

    后世之人，常言周昌忠直。其实他是一个比较缺乏政治眼光的人，事实证明，刘邦如果废掉刘盈，对于汉家天下有利。但是正因为周昌的这一直谏，这一场笑话，搅黄了刘邦的第一次废太子之大事！
    当时，刘如意只有10岁，刘邦害怕自己死后刘如意难逃吕后之手，心中时常不悦。符玺御史赵尧知道这个情况，建议刘邦给赵王配备一个强相，这个人应该是吕后、太子和群臣都敬畏的人。
    刘邦忙问：“谁可担此重任？”
    赵尧向刘邦推荐周昌，刘邦乃拜周昌为赵相，提拔赵尧为御史大夫。
    刘邦废除太子之事虽因周昌力劝而免，但是吕后害怕刘邦再废太子，越想越怕，但又是想不出一条妙计。下人忙向她建议，说留侯张良足智多谋，深得刘邦信任，应该向张良求计。
    吕后忙派吕释之去求张良。
    张良知道吕释之的来意，本想拒而不见，又恐得罪吕后，只得叫请进。
    吕释之仗着吕后的威风，说：“你是皇帝重臣，深受皇帝信任，如今皇上要废太子，你怎么袖手旁观，不出一计？”
    张良说：“皇上在危急之中，会用我的计策。如今天下已定，皇上因为爱心和天下之事而欲易太子，本是皇上自己的事，就是有我这样的百余人相劝，也无益于事。”
    吕释之说：“我受吕后重托，来求先生，先生怎么置之不理？”
    张良为了免祸，说：“这种事情不是靠言辞能够解决问题的。要想劝阻皇上废长立幼，天下只有四人。这四个人是东园公、绮里季、夏黄公、由里先生，世称‘商山四皓’，这四皓年岁已高，因皇上失礼，逃到商山，发誓不为汉臣。皇上很敬重此四人，每每欲得之。你去转告皇后，让太子修书，带上重礼，派能言善辩之人，前去相聘。此四人定会前来相助。四人来，太子以他们作为客人，事之以师礼，经常带在身边。皇上知道此事，就不会再说废立之事了。”
    吕释之虽然不明张良之计的妙处，但既然有了计策，忙去报告吕后。吕后依计行事，果然请来了“四皓”。
    汉十一年(公元前196年)七月，淮南王英布谋反，刘邦正在生病，不觉想出妙计：令太子刘盈亲征，胜了可以得到磨炼，败了乘机废掉。一箭双雕，刘邦想得美滋滋的，口水直在嘴里打旋。
    四皓探得此等消息，急忙进行紧急磋商，说：“我们来此，就是为了保护太子，皇上要叫太子带兵，太子之险马上来了！”
    四人忙去对吕释之说：“太子率兵，建功不能加封，无功则要受祸。夫人戚姬，日夜侍御，‘母爱子贵’(《史记》语)，赵王刘如意，皇上常说‘终不使不肖子居爱子之上’(同上)。这充分表明，皇上要让如意代太子。你快去给太后说，嘱她哭诉：‘英布是天下猛将，极善用兵；朝中众将，全是皇上旧臣，怎听太子调度？太子出师，必败无疑。一仗之败，牵动全局。皇上虽然病体初愈，也只好御驾亲征，众将才肯用力，英布不难平定。’只有这样，才可保住太子，否则，情况实在不妙。”
    吕释之急忙告知吕后，吕后缠住刘邦，哭哭泣泣，说来说去。
    刘邦心烦，也觉得有理，说：“我知道这不肖之子干不了大事，我亲自领兵还不行吗？”刘邦只得亲征。
    英布是一位勇将，全体大臣都去送行，张良平时深居简出，也感形势严峻，也前去送行。张良嘱咐刘邦，楚人凶悍，不要与他硬打硬拼，一定要小心谨慎。
    刘邦说：“先生安心养病，我定会记住你的话。”
    张良说：“太子留守京师，应命太子为将军，统帅关中人马，方可服众心。”
    刘邦又请张良为太子少傅，将上郡、北地、陇西车骑，巴蜀步卒，中尉兵三万人，全部划归太子总领，然后才与张良告别而去。
    张良此举，大概也助了吕后一臂之力，当然，对于刘邦安心征讨英布，也有重要作用。
    刘邦很快击败了英布，派一支人马追击，自己到老家省视父老乡亲。刘邦回到故乡，潇酒走一回。后来有一出戏叫《高祖还乡》，调侃了一下这位九五之尊。
    刘邦还自作歌词，后人称为《大风歌》，歌词曰：

    大风起兮云飞扬，
    威加海内兮归故乡，
    安得猛士兮守四方。

    刘邦赐武老妇、王老妇黄金千两―――也就是让刘邦当年白吃的两个妇人；免去沛地、丰地赋役……
    沛中父老盛感刘邦恩典，在他的行宫前修建一台，名叫风歌台。
    清代袁子才曾作诗：

    高台击筑记英雄，马上归来句亦工。
    一代君民酣饮后，千年魂魄故乡中。
    青天弓剑无留影，落日河山有大风。
    百二十人飘散尽，满村收留是歌童。

    这是刘邦当皇帝的第一次还乡，也是最后一次还乡，可算“衣锦还乡”，风光一回。
    刘邦从故乡回来，已是汉十二年(公元前195年)十一月，由于征途劳累，箭伤复发，急回长安住进长乐宫，每日都是戚姬陪伴。她看到刘邦生病，心情格外沉重。刘邦深感戚姬一片衷情，想到自己一旦死去，定难保证戚姬母子性命，暗下决心，决定来日废长立幼。
    次日，刘邦召集重臣进宫，再次提出废去太子之事。张良现为太子少傅，不好坐视不管，只得进谏，说了许多大道理小道理，刘邦微闭双目，似睡非睡，全不理睬。张良自知无可奈何，并且认为刘邦此举对汉朝有利，托病首先退去。
    众人见张良尚且无法进言，只得都闭了尊口，免遭无趣。
    刘邦看见众人沉默不语，心中暗自欢喜，说：“既然大家没有不同意见，就这样定了吧！”这时，太子太傅叔孙通跳了出来，发表了一番宏论，《史记・叔孙通传》载：

    叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不早定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其(岂)可背哉？陛下必欲废适(嫡)而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”
    高帝曰：“公罢矣，吾直(只)戏耳。”
    叔孙通曰：“太子天下本，本一摇，天下振动，奈何以天下为戏？”
    高帝曰：“吾听公言。”

    这一场劝谏，比周昌那一场更是不同。叔孙通想来一定拔剑在手，准备自刎，所以刘邦才不得不说“公罢矣，吾直戏耳”。刘邦不是怕叔孙通自杀，而是怕强行废长立幼，引起大臣不满，天下混乱。看来刘邦当皇帝，并不是随心所欲。叔孙通此举，为汉家天下带来了吕后专政。
    刘邦第三次废太子之举，就这样化为泡影。
    但是刘邦欲废太子之心并未死，正如《史记》所言：“上佯许之，犹欲易之。”
    过了几天，刘邦箭伤渐好，置酒宫中，命太子刘盈侍宴，庆祝平定英布。
    刘盈带四皓出席。
    《史记・留侯世家》载：

    四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。
    上怪之，问曰：“彼何为者？”
    四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。
    上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟(避)逃我，今公何自从吾儿游乎？”
    四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”
    上曰：“烦公幸卒调护太子。”
    四人为寿已毕，趋去。
    上目送之，召戚夫人指示四人曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而(你)主矣。”
    戚夫人泣。
    上曰：“为我楚舞，吾为若(你)楚歌。”
    歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！……”
    歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。
    竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

    戚姬本欲借助刘邦宠幸，取太子之位，保自己之命，可惜转瞬之间，全成泡影，她如何不伤心流涕？她已经成了一只孤雁，只等着刘邦死后任人宰割了。
    刘邦关于太子废立之事，主要是从国家安定着想，情感最终被理智战胜。如果他决心要废要立，下了诏令，谁也奈何不了他！可是他之所以没有这样干，全在于国家的稳定。周昌、四皓、叔孙通、张良都为此事出力、出谋！
    当皇帝也不易！
    汉十二年春天，刘邦征讨英布时所受箭伤快要好了，心情也比较高兴。戚姬日日陪着，过着比较清闲的日子。突然有人传报燕王卢绾私通匈奴，准备谋反，刘邦一口气上来，大怒难禁，箭疮迸裂，大痛难忍。虽然病重，刘邦仍要处理国事。他与卢绾关系很深，所以立即派人前去查实。
    刘邦的病一日比一日沉重，满朝大臣也忧心忡忡，吕后更是如此。她以为刘邦之所以久病不愈，就是日日宠幸戚姬，消去了神魂，一心想叫刘邦回到她宫里。可是又怕因此引起刘邦怀疑和嫉恨，一时拿不定主意。宠臣审食其见此，忙给她出了一个主意。叫吕后令太子带着文武百官去请刘邦回宫，刘邦定难推辞。吕后依计而行。
    刘邦正在戚姬宫中与戚姬调情，忽报太子率文武百官朝见。刘邦已知其中之意，叫传进来面见。
    戚姬问：“太子此来何意？”
    刘邦说：“必是吕后主意，要接我回到正宫去。”
    戚姬无限凄凉，说：“陛下此去，恐怕贱妾再难见面了！”话未说完，泣涕并下……
    刘邦说：“你且退下，我自有留下的道理！”
    戚姬退下，太子并群臣拜见，上言请刘邦回到正宫养病，才是正理！
    刘邦说：“你们来见我，是想我早日康复，还是加重我的病情？”
    众臣全部异口同声，希望刘邦早日康复！
    刘邦说：“既然如此，尔等还不退下，让我静静休息，还在这里干什么？”
    审食其说：“皇上回到正宫，同样可以静养，何必一定要留在这里！”
    刘邦说：“你们把我弄来弄去，我受得了这等折腾？这哪里是爱我，是要想把我折腾死！”群臣无人敢再说什么，只得依旧跪着不起。
    正巧这时，樊哙听说太子率群臣去请刘邦回正宫，也赶来劝谏，看见群臣正跪在地上，刘邦不愿离开戚姬，忙上前去，重来一场鸿门宴上的表演。
    樊哙说：“皇上有病，文武百官，群臣百姓，无不焦急万分。陛下长期居住偏宫，有失天下之秩，有背上天之理；吕后与陛下长期辛辛苦苦，到了此时一个人独守深宫，有违人伦之理；太子率百官叩请陛下返回正宫，为天下孝子表率，正是安天下之举。皇上不可违背秩序、天理、人情，独居偏宫！天下是皇上的天下，一世英雄，不可到了此时做出如此之事！”
    刘邦沉默一阵，叫声：“先退下，去做准备，我回正宫不就行了吗？”
    群臣自去准备，刘邦叫出戚姬，把刚才的经过说了一遍。其实戚姬也在里屋听得明明白白，刘邦已经尽力，无法控制如此局面。
    戚姬双眼流泪，自去准备。
    刘邦言不由衷地对戚姬说：“我一定会作好安排，保证你和赵王平安无事！”
    戚姬虽然不敢深信，也只得流泪点头拜谢。
    刘邦就这样离开了戚姬，回到了吕后正宫。
    刘邦回到正宫，吕后虽然痛恨刘邦一而再，再而三地要废弃太子，但是，毕竟是他的丈夫，这江山是刘邦打下来的，少不得精心料理，可是刘邦不买这个帐，他的心中气愤得很。
    正当刘邦心情不愉快之时，去调查卢绾谋反之人回来报告，卢绾谋反是实，望刘邦出兵征讨。刘邦下诏令樊哙带兵前去征讨，立即就要启程。
    樊哙走后数日，刘邦的病情看来日重一日，吕后也很焦急，忙带着太子进去问候。
    刘邦见是吕后，开口骂道：“我到如此地步，全是你母子所为。我本有病，叫太子率兵征英布，你却死活不肯，以至我中箭受伤。你们还来问疾，明明盼我早死，还不快给我滚出去，我讨厌见到你们……”
    太子刘盈叩头流泣而出，吕后怏怏而还。
    这一情景正好被一侍臣看到，联想到吕后的骄横，樊哙的凶狠，将来刘邦一死，这帮人必然制造祸端，忙趋步来到刘邦床头，声言有要事上奏。
    刘邦说：“待我伤好了再说。”
    侍臣说：“此事关系赵王生死之事，情况紧急，皇上虽有病，下臣不敢不奏。”
    刘邦听说赵王之事，说：“你说吧！”赵王是他的一块心病。
    侍臣向前奏道：“樊哙与吕后已经结党营私，四处都在传说，吕后与他合谋，等到皇上千秋万代之后，领兵进入长安，杀尽戚夫人、赵王等人。皇上不可不提高警惕。”
    刘邦此刻最担心的就是戚姬和赵王刘如意的命运，听到侍臣之言，心中必然震动，但是他不想在侍臣面前表现出什么异样来，挥手叫侍臣退下，下诏令陈平议事。
    陈平献计说：“皇上立即撤去樊哙兵权，可保无事。不过樊哙手握重兵，只恐他听说皇上病重，不肯听命！”
    刘邦听到樊哙可能拥兵自重，心中更加愤怒，又向陈平问计。
    陈平说：“可叫周勃跟我一起去传将令，周勃德高望重，取代樊哙没有问题！”
    刘邦越想越怕，觉得不除樊哙，总是吕后一个得力帮凶。刘邦立即下诏，令周勃进见。
    刘邦当面密令：“陈平为使，去樊哙军中立即解除樊哙军职就地斩首回报。周勃鼎力协助陈平，将樊哙斩首之后，立即掌握樊哙之军。讨平燕地。你二人立即飞速而去，不得有误，这关系到国家大计。”
    陈平、周勃一时面面相觑，不敢多言，况且刘邦盛怒，重病在身，只得领命，赶往燕地。
    吕后看到刘邦病重，急忙四处寻医。
    可是，刘邦讳疾忌医，病情日重一日。
    刘邦本是豁达大度之人，自知时日不多，令诏萧何、张良、叔孙通、张苍等人进宫安排后事。
    刘邦说：“我病已深沉，恐难得好。众卿随我百战沙场，才有今日江山，大家定要竭力辅助太子，不要叫刘氏江山落入他人之手。”
    众人见到刘邦形容枯槁，面如死灰，不觉伤情，齐声应诺：“竭力辅佐太子，安定刘氏天下！”
    刘邦说：“从今以后，非刘不王，非功不侯。违者，天下共诛讨之！”
    众臣退去。
    刘邦又下令：“陈平完成使命，不必复命，速往荥阳，协助灌婴扼守关中要塞！”
    刘邦又下诏叫太子进宫，当面嘱咐说：“我已经老了。大汉江山早晚归你。你仁义厚道，完全可以安定天下。赵王母子性命，托付你才能保全。父亲所爱之人，儿子应该敬重，这样才是孝顺，你要切切牢记！”
    刘盈叩头：“君父天恩，兄弟手足，儿臣决不背叛。父皇善保龙体，不用挂念他事！”
    刘邦自从对自己打下的江山和爱姬、宠子有所交待之后，病势日重一日。
    吕后见此，泪流满面，来到刘邦身旁，俯首问计：“皇上百岁之后，萧相国若死，令谁代之？”
    刘邦说：“曹参可以。”
    吕后说：“曹参之后呢？”
    “王陵可以。但是王陵显得憨直，陈平可以协助。陈平智能有余，胆识不足，不能单独担此重任。周勃厚重，文才不足，但是，最终安定刘氏天下的，必是此人，用为太尉！”
    吕后还要问下去。
    刘邦说：“此后之事，‘非而(你)所知也’(《史记》语)！”
    公元前195年夏初，阴历四月甲辰(二十五日)，一代开国君王刘邦与世长辞。
    刘邦出身平民，靠诡计迭出和擅用人才两手夺取天下，建立了汉朝，形成了汉族，汉语……
    刘邦为了顾全大局，不得不在临死之前吞下一杯苦酒，眼看他的娇妻、爱子成为别人俎上肉，口中饼……
    他作为一个南征北讨的开国皇帝，不是不能做他完全能做的事，但是他追求的是国家的安宁，政权的稳定！
    如果说刘邦为达目的而采用了各种非常手段，那么他最终不易太子，正是非常手段的一种突出表现！
    狡狐刘邦一生谋人，成就大事，但也不可能尽善尽美。
    是人，就会有失误，刘邦亦然。
    当皇帝的也有所不为，何况一般人！
    （完）
