　 上一页 目录页 下一页
　
　
60.多种组合不同结论 
　　　　　　　　――引申诡辩术 

　关于某一事物的未来发展往往会有多种不同的可能性。 
　比如，一粒小小的种子，它有可能发育成参天大树，也有可能因缺乏阳 
光水分而夭折；一个新生的婴儿，他将来有可能成为工人，也有可能成为科 
学家。 
　引申诡辩术就是针对论敌关于某一事物未来的可能情况的论断，反其道 
而行之，从中选择与之尖锐对立的可能情况进行反驳的诡辩技巧。 
　萧伯纳成名后，一位著名的舞蹈家向他求婚说： 
　“如果你同我结婚，我们生下的孩子，将像你一样聪明，像我一样漂亮， 
那该是多么美好呀！” 
　萧伯纳以他特有的风趣回绝道： 
　“如果你同我结婚，生下来的孩子长得像我一样难看，头脑像你一样愚 
蠢，那该多可怕呀！” 
　男女结婚生下来的小孩像谁有多种组合的可能性，萧伯纳选择了与对方 
相反的可能性得出了完全不同的结论。 
　使用引申诡辩木，必须具有丰富的想象能力，能够想象到某一事物发展 
的各种不同的可能并从中选择于我方有利的可能性来反击对方。 
　唐宣宗时，有一个不太出名的诗人叫李远。虽然他的诗水平不太高。但 
为人很有才干。 
　当时的宰相今狐十分赏识他，竭力向宣宗皇帝推荐，希望予以重用。 
　唐宣宗李忱用人重视写诗的才能。令狐向他推荐李远，他就命人把李 
远所写的诗拿给他看。 
　当唐宣宗看到李远的“青山不压三杯酒，长日惟消一局棋”时，冷冷地 
说：“他过的是‘三杯酒’与‘一局棋’的生活，如此沉迷于饮酒、下棋， 
岂不误事？” 
　令狐很了解李远的为人，为了不埋没人才，说服宣宗皇帝，便婉曲进 
言：“李远诗中的‘三杯酒’、‘一局棋’.并非是他沉迷于饮酒、下棋，不 
堪任用。他只是闲居无聊，借以消遣；要是一旦得到重用。他一定会发挥他 
的才能，尽力效忠朝廷。” 
　宣宗听了他的话，觉得也有道理，就命李远为杭州刺史。李远到任后， 
果然政绩卓著，百姓安乐，显示了他政治上的才干。 
　令狐的辩辞即是运用引申诡辩术，使李远终于由唐宣宗眼中的浪子成 
为才子。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作