　 上一页 目录页 下一页
　
　
140.表面糊涂心里明白 
　　　　　　　　 ――假痴不癫术 

　假痴不癫诡辩术，是指面对对方的谬论，假装不明白，没发现他的本意， 
帮助对方把谬论发展到结尾，让其闹出笑话的诡辩技巧。 
　俄国大诗人普希金年轻时，有一天在彼得堡参加一个公爵的家庭舞会。 
　他邀请一位小姐跳舞，这位小姐傲慢地说：　 “我不能和小孩子一起跳舞！” 
　普希金灵机一动，微笑着说： 
　“对不起，我亲爱的小姐，我不知道您正怀着孩子。” 
　说完，他很有礼貌地鞠了一躬后离开了她。那位高傲的小姐在众目睽睽 
下无言以对，满脸绯红。 
　普希金明知对方是在嘲讽他，但也假装不知，故意把小姐说的“我不能 
和小孩子一起跳舞”，曲解为对方“不能和腹中怀着的孩子一起跳舞”，从 
而彬彬有礼地为自己不了解这一点又是道歉、又是鞠躬，表面上看似笨拙， 
其实是机敏地避过了对方挑衅的锋芒，却在另一方面借题发挥，给对方以犀 
利的致命一击。 
　运用假痴不癫诡辩术，最重要的是“不癫”，心里要清楚，而且要迅速 
地思考出反驳对方的方法。 
　两个人去餐馆里点鱼吃。 
　侍者拿来了一碟鱼，里面有两条，一大一小。 
　一个人对另外一个人说：“请自便吧。” 
　那人说了声：“行”，就“自便”了那条大鱼。 
　一阵紧张的沉默之后，头一个人说：“其实，如果让我先挑，我也会拿 
小的！” 
　另外那个人答道：“你还有什么可埋怨的，你不是如愿了么？” 
　运用假痴不癫诡辩术，“假痴”，要“痴”得逼真，要佯装出糊里糊涂 
的样子，使论敌以为自己的谬误没被发现，这样，才能使论辩深入下去。 
　而且诡辩者要掌握好论辩的节奏，不能操之过急，更要把握好不要“跑 
题”，让论辩一步一步地向纵深发展、使主动权操在自己手中。 
　1976 年初，周总理与世长辞，亿万人民失声痛哭。 
　“江青反革命集团”及其爪牙居然禁止人们举行悼念活动。 
　上海一位青年勇敢地在人民广场升起一面白旗，表示了对总理的悼念和 
对“江清反革命集团”的抗议。 
　“江清反革命集团”在沪的爪牙气急败坏，四处搜捕，把这青年抓住后 
立即非法审问。 
　这青年面对气势汹汹的敌人，毫不示弱，奋勇反抗。请看一段“审讯” 
记录： 
　“你叫什么名字？” 
　“我叫‘悼恩来’！” 
　“你家住在哪里？” 
　“上海滩！” 
　“你是做什么工作的？” 
　“造社会主义大厦！” 
　“你为什么升白旗？” 
　“不对！这是‘悼旗’！白色象征神圣、纯洁、高尚，白色寄托我们的 
哀思！” 
　“审讯”到此，爪牙们再也按捺不住。其中一人打断那青年的话，大骂： 
“我看你是不到黄河心不死！” 
　谁知那位青年从容地答：“当然了，到了黄河我还要游过去！” 
　爪牙们张口结舌，气得浑身哆嗦。 
　这位青年语言的最大特色是出奇不意，令对方无法捉摸。他的最后一句 
话，更使敌人胆战心惊，不得不认输。 
　有一班文武官员正在看《七擒孟获》的川剧。 
　一个武官道：“想不到，孟子的后代孟获居然如此野蛮。”众人听了， 
不禁掩口而笑。 
　哪知一个文官接口说道：“仁兄所见极是，还是孔夫子的后代孔明强一 
些。” 
　这位文官的话对那个武官的“搞错后代”进行了极富幽默感的讽刺。 
　为了论辩的最后胜利，不妨装得浅薄一点，让论敌自认为得计，而最后 
令其丑态百出。记住列宁的一句话： 
　“谁笑在最后，谁笑得最好。” 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作