　 上一页 目录页 下一页
　
　
130.接过话头乘势发挥 
　　　　　　　　 ――借题发挥术 

　在论辩中，一个诡辩家必须善于抓住一切机会，或接过别人的话头，或 
借助论辩环境中的各种场景事物，或根据新出现的情况等，加以联想，找到 
它们与自己所要阐述的话题之间的相关性、相似性，乘势发挥出来，借以达 
到征服对方，论辩取胜的目的，这就是借题发挥诡辩术。 
　借题发挥诡辩术能够帮助我们在论辩中解决如下问题： 
　一是，以讥讽对讥讽。 
　二是，揭露论敌的无知。 
　三是，变被动为主动，反守为攻。 
　一个美国记者到周总理那里采访时看见桌上放着一支美国派克钢笔，他 
以讥讽的口吻问道： 
　“请问总理阁下，你们堂堂中国人为什么还要用美国的钢笔呢？” 
　周总理淡淡一笑，答道： 
　“谈起这支派克钢笔话就长了。这是一位朝鲜朋友的抗美战利品，他是 
作为礼物赠送给我的。我想，无功不受禄，就推谢。朋友说，留下做个纪念 
吧。我觉得有意义，就收下了贵国这支派克钢笔。” 
　借题发挥诡辩术，一般是借用论敌的话题，作合乎逻辑的发挥，促使论 
辩局势的转换，以保持原有的论战优势或实现既定的论辩意图。 
　运用借题发挥诡辩术时应注意： 
　一是，要正确分析对方的“题”，这是“发挥”的基础。 
　二是，要处理好借来的“题”与“发挥”的关系，它们之间要有必然的 
联系。 
　三是，“发挥”是对借来的“题”充分展开联想，既要从横向上发展， 
又要从纵向上发展。 
　俄国著名生物学教授费.奥.格瓦列夫在一次讲课时，突然间，有个家 
伙故意捣乱，学起了公鸡的啼叫声，顿时，引起课堂里哄堂大笑。 
　当时，这位教授却不动声色地看一看自己的怀表，接着说： 
　“我的这只表误时了，没想到现在已是凌晨。不过，同学们请相信我的 
话，公鸡报晓是低等动物的一种本能。” 
　课堂里顿时也响起一阵喝彩声。 
　四是，运用借题发挥诡辩术，要求头脑机敏，反应灵活，善于联想，善 
于寻找契机，善于选择表达的言辞。 
　在宴会上，当朋友们盛赞主人的热情和美酒的醇香时，你可不失时机地 
说：“愿我们的友谊像这美酒一样醇真浓厚。”大家一定会称赞你的机智和 
干练。 
　据《孔子家语》载： 
　一天，孔子立于江边，久久不忍离去，子贡问： 
　“先生，为什么每当发大水您总是喜欢前往观看呢？” 
　孔子答道： 
　“你看，那水滋润万物，万物得以生长，可它却丝毫不是为了自己，这 
多像德；它总是循着一定的河道，流往低处，甘居下位，这多像义；它浩浩 
荡荡，永无止境，这多像道；即使前面是万丈深渊，它却奔腾向前，义无反 
顾，这多像勇；它在盆中，总是一平如镜，这多像法；即使是细小的孔隙它 
也可以渗入，这多像察；江水浩荡东流，永不止息，奔向东海，这多像志； 
万物出入水中，就变得洁净，这多像教化。水有如此崇高的品德，怎能使我 
不前往观看呢？” 
　孔子借助于眼前所见流水，借题发挥，巧于联想，见别人所未见，想他 
人所未想，表现了他对崇高理想的执著追求。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作