　 上一页 目录页 下一页
　
　
70.白马非马概念混淆 
　　　　　　　　 ――混淆概念术 

　在论辩中，如果把非同一关系的概念看作是同一关系的概念，那我们就 
称之为混淆概念诡辩术。 
　混淆概念诡辩术指在论辩中，诡辩者故意把同一关系的概念看作是非同 
一关系的概念，以此达到战胜论敌的诡辩技巧。 
　“五十步笑百步。”是孟子当年劝梁惠王实施王道时使用的一个著名的 
比喻： 
　有一次，梁惠王对孟子说： 
　“我对于治理国家，真是费尽心机了。河西遭了饥荒，我便把那里的部 
分灾民迁移到河东，同时又把河东的部分粮食运到河西。假如河东遭到饥荒， 
也是这样办。我曾经考虑过邻国的政治，似乎还没有哪一个国家也像我这样 
替老百姓打算的。可是，那些国家的百姓并不因此而减少，而我国的百姓也 
不因此而增多，这是什么缘故呢？” 
　孟子笑道：“大王您喜欢打仗，那就让我用战争来打个比方吧！当战鼓 
咚咚地敲响、短兵相接时，打不赢的士兵就抛下了盔甲、拖曳着武器向后逃 
跑，有的一口气跑了一百步才停住脚，有的一口气跑了五十步才停住脚。后 
者以自己只后退了五十步这一点，耻笑后退了百步的前者胆子小，您认为这 
有道理吗？” 
　据《公孙龙子?百马论》记载，公孙龙子曾与人进行了“白马是马”或 
“白马非马”的论辩。公孙龙子的观点是“白马非马”。这是历史上有名的 
混淆概念式诡辩。 
　公孙龙子反驳对方的理由如下： 
　所谓“马”，是用于命名形体的；“白”是用于说明颜色的；命名形体 
同说明颜色是两个不同的东西，所以说“白马”不是“马”。 
　有人想要一匹马，那么给他一匹黑马或黄马都行。但如果他要一匹白马， 
那就不能给他黄马和黑马了。由此可见，“马”与“白马”包括范围不同， 
因之“白马”不同于“马”。 
　“白马”是“马”与“白”结合而成的统一体，而整体不同于构成整体 
的部分，所以可证“白马”不同于“马”。 
　假设有了白马就是有了马，那么有了马就是有黄马的说法也应该成立。 
但是，后一种说法显然不能成立。既然有马和有黄马不同，“黄马非马”能 
成立，那么“白马非马”也能成立。 
　“马”可以是随便什么颜色，而“白马”却有固定的颜色，没有一定的 
颜色同有固定颜色的，显然不同，所以可证“白马非马”。 
　论辩中反驳一方混淆了个别同一般的区别，并进一步夸大了这种区别， 
否定了个别与一般相联系、相统一的方面，因之认定白马就是白马，马就是 
马，把一般的概念“马”，同代表个别的“白马”相互对立起来，认为一般 
的东西可以脱离个别的东西而独立存在。 
　我们说，一方面，“白马”只是“马”的一部分，从这个意义上说，个 
别就是一般，“白马”就是“马”。 
　另一方面，从概念的内涵关系上说，“白马”与“马”却又不同，“白 
马”的内涵要丰富得多。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作