　 上一页 目录页 下一页
　
　
165.不循常规审客抑主 
　　　　　　　　 ――反经行权术 

　所谓反经，即不循常规。所谓行权，即改变常规，临时作适当的处置。 
　反经行权诡辩术，主要是为了“审容抑主”。诡辩者遇到一些居心不良 
的、污辱性话语的中伤，而显得尴尬和难堪时，可根据攻击者之常理，加以 
创造性地革新，“接过石头打回去”，实现正当的、必要的“被迫反击”。 
该术同反唇相讥术相似，能有效地教训攻击者，摆脱自身的困境，挽回尊严， 
又体现还击者的高雅风度，可谓一举多得。 
　音乐大师路易.贝多芬有个弟弟叫约翰.贝多芬。 
　约翰.贝多芬是个贪婪、自私、爱钱如命的商人。 
　1823 年，约翰.贝多芬在纽约发了横财，成了富翁。为了炫耀自己，他 
得意洋洋地在寄给路易.贝多芬的名片上写道：“约翰.贝多芬，土地所有 
者。”好像在向这个穷苦的音乐家示威。 
　路易.贝多芬看了弟弟寄来的名片后，心里十分厌恶。于是，他立即拿 
起笔在名片的背后写道：“路易.贝多芬，智力所有者。”然后把名片寄还 
给他弟弟。 
　在实战中，反经行权诡辩术运用得成功与否，取决于能否及时、准确、 
敏锐地抓住攻击的要害，能否灵巧地选择反击的方式。其方式主要有以下几 
种：
■类比式。 
　利用事物之间的相连或相克关系，融汇还击者的思想感情，将不雅的事 
物回击攻击者。 
　《世说新语》载： 
　“张吴兴年八岁，亏齿。先达知其不常，故戏之曰：‘君口中何为开狗 
窦？’张应声答曰：‘正使君辈从此出入。’” 
　老先生本想污辱张吴兴为狗，张吴兴乘势一椎，却使老先生陷入了欲辩 
不能的尴尬境地。 
　■诱入式。 
　诱入式，即把对方引诱到由他自己制造的难堪窘迫的局面中。 
　有一次，某单位让女职工带孩子们到单位参加“六.一”儿童节联欢。 
　有一个胖女工的儿子瘦，而一个瘦女工的女儿却很胖。 
　胖女工对瘦女工说：“你的肉都到你女儿身上去了。” 
　“是啊，哪一个做父母的不疼爱自己的子女呢？！”瘦女工回答说，“你 
怎么不给你儿子一点肉呢？” 
　■斥谬式。 
　斥谬式就是点明对方错误观点的实质。 
　《世说新语.贤媛篇》，说许允和阮家女结婚，行礼后，观新妇奇丑。 
　许允不肯进房，桓范劝他进房，许允又想逃走，新妇拉住他。 
　许允说：“妇有四德，卿有其几？” 
　妇说：“新妇所乏唯容尔，然士有百行，君有几？” 
　许允：“皆备。” 
　妇说：“夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备？” 
　允有惭愧之色，遂与新妇相敬重。 
　新妇此地暗用孔子所语：“吾夫见好德如好色者也。”责备了许允的自 
相矛盾，辩驳得当，又有孔夫子的大帽子，许允感到惭愧，就接受了她。事 
实上，后来靠他这位“新妇”，躲过了不少灾难，保全了九个儿子。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作