　 上一页 目录页 下一页
　
　
30.似是而非入木三分 
　　　　　　　　 ――喻证诡辩术 

　喻证法是一种人们常用的论证手段。这种手法是以某一类的属性来证明 
另一对象（即类）也具有某种相似的特征与共性（即瞩性）。这就叫做喻证 
法。喻证诡辩术则是在论辩中利用关系迁移的合理性证明来满足其主观意识 
的、有效的诡辩手法。 
　有人到魏王面前进谗言：“惠施说话爱用喻证，假使不让他用，他就什 
么事情都说不清楚。” 
　第二天，魏王看见惠施说：“请你以后说话直截了当，不要用什么喻证。” 
　惠施：“现在有人不知道什么是‘弹’，如果他问‘弹’是什么样的？ 
就告诉他说‘弹就是弹’，能明白吗？” 
　魏王：“不能明白。” 
　惠施：“如果告诉他：‘弹的形状像弓，它的弦是用竹子做成的’。他 
可以明白不？” 
　魏王：“可以明白。” 
　惠施：“比喻就是以其所知喻其所不知之。你叫我不用比喻，那怎么行 
呢？” 
　魏王：“你说得很对。” 
　魏王的本意是希望惠施直言而无“譬”，但惠施却用“譬”的方法使魏 
王信服了“譬”的重要性。 
　喻证诡辩术可用于驳斥对方，它在论辩场合的运用，有着出乎意料的针 
对性和征服性。 
　肖伯纳喜种花卉，几座大花园是他的重要产业。 
　一日，一位朋友去拜访他，发现他的屋内只有几个作为装饰品的花瓶， 
感到很奇怪，于是问肖伯纳：“我一向以为你是爱花的，没想到你的屋内却 
连一朵花也找不到。” 
　肖伯纳不慌不忙地回答：“我也很喜欢儿童，但是我并不把他们的头割 
下来供养在瓶子里。” 
　人们把儿童比喻为花朵，肖伯纳偏把花朵比为儿童，虽然是位置的变换， 
竟然尖锐得令人心头发紧。 
　德国过去没有女性登上大学讲坛的先例，在一次教授会上，一位保守人 
士说：“怎么能让女人当讲师呢？如果她做了讲师，以后就要成为教授，甚 
至进大学评议会。难道能允许一个女人进入大学最高学术机构吗？”一位不 
持偏见的教授反驳道： 
　“先生们，候选人的性别绝不应该成为反对她当讲师的理由。我请先生 
们注意，大学评议会，毕竟不是洗澡堂。” 
　正因为保守人士竭力突出性别问题，以“洗澡堂”喻之可谓入木三分， 
令入忍俊不禁。这场辩论的结果如何也就可想而知了。 
　喻证诡辩术若用于自辩，能造成绝佳的效果。 
　《福尔摩斯探案集》的作者阿瑟?柯南道尔，曾当过杂志编缉，每天要 
处理大量退稿。 
　一天，他收到一封信，信上说，“您退回我的小说，但我知道您并没有 
把它读完，因为我故意把几页稿纸粘在一起，您并没有把它们拆开，您这样 
做是很不好的。” 
　柯南道尔回信说：“如果您用早餐时盘子里放着一只鸡蛋，您为了证明 
这只鸡蛋变味了，大可不必把它吃完。” 
　我国著名学者钱钟书先生也使用过这个喻证。他在电话里对一位求见的 
英国女士说：“假若你吃了个鸡蛋觉得不错，何必认识那下蛋的母鸡呢？” 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作