　 上一页 目录页 下一页
　
　
119.变换立场得出结论 
　　　　　　　　 ――立场引申术 

　立场引申诡辩术就是诡辩者通过变换观察事物的立场来得出与论敌的论 
断尖锐对立的结论，以此与论敌相抗衡的诡辩技巧。 
　正当爱迪生致力于发明白炽灯的时候，有一家大公司的老板挖苦他说： 
　“你已经失败 1200 次了，该停止这种徒劳的游戏了！” 
　爱迪生反驳说： 
　“不！我的成就是发现了 1200 种材料不适合做灯丝。” 
　由于对发明白炽灯所抱的主观态度不同，公司老板认为是失败，而爱迪 
生却恰恰得出是成功的结论。 
　立场不同，可以指对事物所抱的主观态度不同，也可指观察事物的角度 
不同。 
　小王开的出租车的牌照号是：“16444”，于是人们纷纷劝他说： 
　“你的车辆牌照号 16444，听起来是‘一路死死死’”，太不吉利，还 
是设法换个牌照号吧。” 
　“可是小王却自得其乐，反驳道： 
　“这个号码非常吉利，读起来是‘多拉发发发’，这不是很吉利吗？” 
　从自然数的角度去看这个牌照号，它的谐音是“一路死死死”；而从音 
乐简谱的角度去看，所得的结论却是“多拉发发发”。角度不同，小王便得 
出了与对方尖锐对立的结论。 
　立场引申诡辩术还包括诡辩者自己针对同样一件事物，根据不同的论辩 
需要，通过改变不同的立场而得出互为对立的结论。 
　首届国际华语大专辩论会有则辩题是： 
　“艾滋病是医学问题，不是社会问题。” 
　复旦队在为这一辩题准备正方辩词时，根据“澳洲有四分之一的猫染上 
艾滋病毒”这一事实，认为： 
　“艾滋病并不是人的专利，无社会性可言的猫也有生这种病的可能，艾 
滋病毒才是艾滋病的最主要原因，而病毒是医学问题。”因而得出艾滋病是 
医学问题，而不是社会问题的结论。 
　同样，复旦队在为这一辩题准备反方辩词时，针对“在澳洲有四分之一 
的猫也染上艾滋病毒”这同一个事例，由此可以说明艾滋病造成的危害正波 
及社会的各个领域，连家养的宠物也难以幸免，由此得出：“艾滋病是一个 
严重的社会问题，而不是医学问题”的结论。从中显示了复旦队极为高超的 
诡辩才能。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作