　 上一页 目录页 下一页
　
　
154.故作愚蠢麻痹对手 
　　　　　　 ――大智若愚术 

　大智若愚诡辩术，是指诡辩者本来足智多谋，却装作很愚蠢，借此欺骗 
对手，争取主动，进而取得论辩胜利的诡辩技巧。 
　一次，近代著名学者辜鸿铭先生正乘车坐在座位上，叠着脚欣赏窗外景 
色。半路上来了几个年轻的外国人，对辜先生的穿着装扮评头论足，很是不 
恭。辜先生不动声色地从怀里掏出一份英文报纸从容地看起来。 
　那几个洋人伸长脖子一看，不禁笑得前仰后合，连声嚷道： 
　“看这个白痴，不懂英文还要看报，把报纸都拿反了！” 
　待他们嚷够了，笑完了之后，辜先生用流利纯正的英语说道： 
　“英文这玩艺儿实在太简单了，不倒过来看，还真没意思。” 
　一言既出，几个洋人大惊失色，面面相觑，讪讪地离开了。 
　辜鸿铭先生是学贯中西的近代著名学者，在年轻洋人的取笑面前，他不 
是拍案而起，而是装出愚蠢的样子，倒过来看报纸，然后一句诡辩，反而显 
示他过人的聪明才智而使对手折服。 
　人们在生活和工作中，由于各种原因，有时难免会自觉或不自觉地陷入 
一种尴尬的境地，对此，如果我们心慌意乱，手足无措，处理不好，往往会 
给自己及他人带来更大的不安和麻烦。 
　相反，如果你能利用你聪明的才智化解尴尬的局面，则定会使你突然之 
间增加许多性格的魅力。大智若愚诡辩术就是一种行之有效的办法。 
　美国著名作家马克.吐温有一次乘火车旅行。 
　途中，列车员向他检票，马克.吐温翻遍了身上所有的袋，就连座席和 
地板也仔细地搜寻了一番，可结果还是没有找到车票。 
　这时列车员认出这位著名大作家，便安慰他说： 
　“得了，先生，别找了，您回来时再把车票让我看一下就行了。如果实 
在找不到，那也不大碍事。”“怎么不碍事？”马克.吐温却显得十分焦急 
地说：“我一定得找到这张该死的车票，否则我怎么知道我今天是上哪儿去 
呢？” 
　显然马克.吐温不可能不知道自己旅行的目的地。但面对列车员的安慰 
与宽容，他没有诚惶诚恐，感恩戴德，而是大智若愚，进行诡辩，这不仅解 
除了自己的尴尬，维护了自己的尊严，而且在自然的谈吐中表现出一位大作 
家的机智。 
　湖南湘潭的王]运，学问渊深，才华横溢，是中国近代有数的大学问家 
之一。 
　王老先生在京的日子，袁世凯几乎天天派人陪同赏玩。 
　有一天，这些人陪同他逛到故宫前面的‘新华门’。 
　王]运故意装成老眼昏花，用惊叹的口吻说： 
　“这里怎么改名成了“新莽门”啊？” 
　王老先生故作糊涂，将“华”字读成“莽”字，将袁氏窃国比作王莽篡 
汉，表现出了极大的嘲讽意味，一字之改，其力无比。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作