　 上一页 目录页 下一页
　
　
73.虚伪命题迂回论证 
　　　　　　　　 ――借鸡生蛋术 

　借鸡生蛋诡辩术就是将要说明的道理，借用对方的思维，让他亲自参与， 
无形中帮你论证你要摆明的道理，而不用你煞费苦心地组织论辩材料。运用 
这种诡辩技巧省时又高效，同样能达到预期的目的。 
　电影《狭路英豪》里有这样一段插曲： 
　公安人员雷和罪犯陈（后证明无罪，是被冤枉的）在飞机上，空中小姐 
送来盒饭，陈故意把饭盒打翻，然后站起来大叫，“看！公安不让我吃饭， 
罪犯也是人啊！” 
　隔座的老者对雷说：“你要注意影响，飞机上有外宾，你不让罪犯吃饭， 
这影响多不好？！” 
　雷觉得很委屈，很憋气，趁陈不注意，他把空中小姐重新给陈换好的盒 
饭倒在陈的衣服里，陈却轻松地笑笑道：　“你现在也知道被冤枉的滋味了吧。” 
　陈用的就是借鸡生蛋诡辩术。他本受坏人诬陷，以致公安人员把他当成 
重大嫌疑犯，受此冤枉，心情自不好受；雷虽正直，但因为案情未真相大白， 
所以不能理解陈的心情。陈在飞机上的举动就是为了重申自己是被冤枉的并 
借机给雷制造一个难堪，让他也尝尝被冤枉的滋味。虽然是玩笑。但蕴意却 
很丰富、深刻。 
　借鸡生蛋诡辩术借用对手的智能进行迂回论证，主要有以下几种情形： 
　一是，对方提出问题明显，你却不能就实回答，也不便直接否决，不妨 
借用对手的选择，以此选择作推论前提： 
　A 君与陈明不和，B 君却与陈明友好，A 君问 B 君：“陈明闹离婚闹得怎 
样？” 
　“我的隐私你打听不打听？” 
　“怎么能打听朋友的隐私？” 
　“陈明是我朋友，我能打听他这种事吗？” 
　A 君旨在掌握陈明隐私，陈明却是 B 君朋友，B 君当然不能以实相告，然 
而他不想硬梆梆地回答 A 君，便将这困难的选择推给 A 君，借用他的选择， 
妥善地化解困窘。 
　二是，当对方论证不讲理性，让你难以接受他的观点，你不妨非理性地 
提出对抗性的命题，对方必然要质疑，于是，你可惜用他求证，回驳他原来 
的结论。 
　长头发青年：“现在 80％的人很浮躁，不知道该做什么，却什么事都想 
做。” 
　“这结论从何谈起？”牛仔服青年问。 
　“你不相信科学数据？” 
　“我可听到另外的说法：80％的人很清醒，知道该做什么。” 
　“简直是胡扯。” 
　“这可是科学数据呀？” 
　“管你数据不数据，还要具体证明。” 
　“我提出确凿证据，你才会相信；我拿不出证据，你就不好判断结论的 
真假？” 
　“这是自然的。” 
　“可你刚才结论没证据，让我如何相信？” 
　长头发青年无语。 
　长头发青年结论虽然具体，但没有可靠论据，不能让人信服，若这样直 
接反驳，他可能与你东扯西拉，辩不出个究竟；然而你若设计一个对抗性命 
题，因为两命题冲突，他必须要印证，这样，你便可借机把论驳过程推给他， 
这样他不是在批驳你，而是在帮你反驳他原来的结论，因为你虚构的命题与 
他原来的命题实质相同。 
　三是，对方用荒谬证据，推理荒谬结论，而荒谬不是出于无知，而是出 
于故意，那就不妨借用他论据荒谬的基础，用性质相同的荒谬论据，推理他 
不愿接受的结论。 
　运用借鸡生蛋诡辩术，往往是因为问题复杂，或对手对你怀有敌意，或 
对手心怀鬼胎，不便采取平常手段对付，而且你的论证与他的论证必须要有 
相通的地方。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作