　 上一页 目录页 下一页
　
　
126.方止圆行善始善终 
　　　　　　　　 ――自圆其说术 

　自圆其说诡辩术，是指诡辩者通过自己头脑灵敏的反应，机敏地给自己 
的遭遇打圆场，使自己的论辩自圆其说。 
　演讲、谈话、论辩，都希望有个好的收场，得到圆满的结局。 
　因此，诡辩者必须多临辩场，多多读书，多多磨炼，头脑充实，足够应 
付，机智敏捷，反应灵活，并且平日持之有素，习以为常；还要练就敏捷的 
表达技术，以及逻辑与语言修辞素养。 
　一个人平时总是思考如何应付复杂局面和临场突发情况，临战自然不会 
仓促，不知所措。这样，遇到特殊情况，他自然会说：“我早估计到了！” 
这能不从容吗？ 
　有一位轻佻的女老板，有一次要求爱因斯坦教授用“三言两语”把他的 
相对论讲个明白。 
　爱因斯坦说： 
　这样吧，我还是给你讲个故事吧。一天，我同一位盲人走路，我说想要 
杯牛奶。 
　他问道：“牛奶是什么东西？” 
　我答道：“一种白色的液体。” 
　“液体我明白，可是什么叫白色？” 
　“天鹅羽毛的颜色就是白色。” 
　“羽毛我知道，天鹅是什么东西？” 
　“是一种脖子弯曲的鸟。” 
　“脖子我懂，可是弯曲是什么东西？” 
　于是我沉不住气抓住他的手臂将它拉直，说：“这叫直。”然后又把他 
的胳膊肘弯了一弯，说：“这叫弯曲。” 
　这位盲人朋友说：“噢，现在我知道你说的牛奶是什么意思了。” 
　爱因斯坦说完问女老板：“你对相对论还有什么要问的吗？” 
　她决定换个话题。 
　清朝恭亲王有一次叫戏班演武打戏，他突发奇想地说：“你们到台下来 
打。” 
　合下是石阶，铺满锦石，一翻筋斗，腰骨就要受伤。 
　演员们瞻前顾后，不寒而栗。 
　亲王仍一股劲地催促，还命令手下取出银两作赏钱，可演员们谁也不敢 
上前。 
　此时，老资格的武打演员孙菊仙正站在亲王身边，审时度势，他成竹在 
胸。于是他笑嘻嘻地说： 
　“你们好好打吧，打完了，王爷不但赏你们一人一个银锞子，还要赏你 
们每个一帖膏药呢？” 
　恭亲王听了，只得干笑几声作罢。 
　孙菊仙用语言挽救了戏班子，足见其机智。 
　他的方法也是很高明的，没直接说破“演员要受伤”，而是说：“恭亲 
王赏每人一帖膏药！”真是妙不可言。 
　《孙子兵法》说，方则止，圆则行。圆阵不仅利于攻战，亦利于防守。 
善始善终的战争结局是长蛇阵始，圆阵收。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作