　 上一页 目录页 下一页
　
　
147.将欲夺之必将与之 
　　　　　　　　 ――欲擒故纵术 

　《老子》中有这么一句至理名言：“将欲夺之，必将与之”。 
　欲擒故纵诡辩术，是在论辩中先放后收，一“纵”一“擒”，使论敌在 
放松戒备当中上当，最终无可奈何地服输的诡辩技巧。 
　有一个人在一家英国饭馆里吃早餐，他拿起杯子，喝了一口，对侍者说： 
　“侍者，这是茶还是咖啡？” 
　侍者回答说：“先生，你不能凭味道分辨出来吗？” 
　那人说：“不能。” 
　侍者说：“就是嘛，要是你分辨不出来，那么，它是茶还是咖啡又什么 
关系？” 
　那个人本想诘难，可在侍者的反问中却哑巴吃黄连，有苦难言。 
　运用欲擒故纵诡辩术，要注意“擒”与“纵”的关系，一般说来，要先 
“纵”后“擒”，以“纵”引“擒”，形“纵”实“擒”，“纵”中有“擒”。 
　一休禅师自幼就很聪明。他的老师有一只非常珍爱的茶杯。 
　一天，一休无意中将茶杯打破了，他感到非常懊悔。 
　但就在这时候，他听到了老师的脚步声，连忙把打破的茶杯藏在背后。 
　当他的老师走到他面前时，他忽然开口问道：“人为什么一定要死呢？” 
　“这是自然之事。”他的老师答道：“世间的一切，有生就有死。” 
　这时，一休拿出打破的茶杯接着说道：“你的茶杯死期到了！” 
　老师此时才知上当，但回想自己的话，他并没有责怪一休。 
　一休巧妙地布下圈套，使老师说出“世间的一切，有生就有死”。从而 
为自己的错误开脱，足见其机智了。 
　运用欲擒放纵诡辩术时，“纵”要放得开，要达到麻痹论敌的目的。“纵” 
要为“擒”创造条件，这是争取优势深谋远虑的方略。当然，“纵”只是手 
段，“擒”才是目的，所以，“纵”不是放虎归山，而是布下天罗地网，令 
其不得不俯首就擒。 
　1972 年 5 月 30 日，基辛格随尼克松总统访苏结束后，前往德黑兰作短 
暂停留。 
　当晚，伊朗首相胡韦达邀请基辛格去看舞女帕莎表演。 
　帕莎的高超舞艺使基辛格看得出了神，末了，他还和帕莎交谈了一阵子。 
　第二天，在总统的座机上，美国《纽约时报》记者马克斯.弗兰克尔向 
基辛格打趣地说：“你喜欢她吗？”对如此唐突和不怀好意的戏言，一般人 
准会窘态百出，而基辛格却不假思索，一本正经地回答道： 
　“她是个迷人的姑娘，而且对外交事物有着浓厚的兴趣。”这位记者会 
意错了，追问道：“这是真的吗？” 
　“那还有假？我们一起讨论了限制战略武器的会谈。我费了好些时间向 
她解释怎样把 SS―7 导弹改装成在 V 级的潜艇上发射……” 
　那记者听到此时，才感到上了当。基辛格所说的“向她解释”的那个问 
题，正是这些记者们一直是追踪不放而基辛格却一直是守口如瓶的那个国家 
机密问题。 
　记者以戏弄基辛格开始，却没想到反被基辛格用欲擒故纵的方法，揶揄 
了他们的无能――连一个伊朗的舞女都不如。 
　由此可见，诡辩如同拳击一样，只有先把拳头收回来，出拳才会更凶狠、 
更有力。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作