　 上一页 目录页 下一页
　
　
104.发觉疑点突然袭击 
　　　　　　　　――伺机逼近术 

　伺机逼近诡辩术，就是诡辩者先让对方就某一事实或问题作全面性陈 
述，我方则注意观察，细心听取。当发觉对方所述与我方已掌握的情况不一 
致或可疑时，我方才发动突击，攻其要害的诡辩技巧。 
　有个自诩知识渊博的青年，与相识不过两月的女友闲聊时，说了一大堆 
关于文学的“内行话”，不仅对作品显得颇有研究，甚至对作者也了如指掌， 
大有“我的朋友胡适之”的味道。 
　女方只是一位流行音乐歌迷，文学作品涉猎不多，观其神态，听其言语， 
未免疑信参半。姑娘为了试探虚实，中间插问了一句： 
　“有个笔名叫小草的作者你听说过吗？她的诗写得怎样？” 
　“小草很不错呀！”青年立即答道。“标准的现代派，超级朦胧！他的 
作品相当出色！两年前我跟他在深圳一同参加个笔会，谈得十分投机，成了 
哥儿们。” 
　姑娘一下明白了眼前这位侃爷是何等人物，便冷冷地说： 
　“谢谢你的夸奖，小草就是本人，至今还没发表过一篇作品。” 
　青年一愣，随即改口道：“哦，我记错了，那是小花，我说的是小花！” 
　“《小花》不是一部电影吗？” 
　“哎，这你就不知道了！有部影片叫《小花》，有位诗人也叫小花。” 
　尽管那位青年口若悬河，高谈阔论，姑娘已是意趣全消，黯然离去。 
　使用伺机逼近诡辩术的背景是，我方实际掌握的材料不多，不少情况未 
查明，须通过对方的陈述弄清一些细节，获取必要的信息。 
　使用伺机逼近诡辩术的前提则是对方肯作较连贯的陈述而不愿一问一 
答。在对方陈述过程中，我方不宜频频发问，否则一来会搅乱其述说的连贯 
性以致有损其内容的全面性，再则会暴露我方的实力和目的。 
　又由于伺机逼近诡辩术是突然的短兵相接，且由我方主动发起进攻，节 
奏和气氛的突变会直接影响对方心理，能令其仓惶失措，猝不及防。因此， 
运用此诡辩技巧的要点便是把握突击的火候与关节，控制突变的节奏和气 
氛。质疑与揭底则属构成要件。 
　上述规律与特征在司法实践中尤其明显。 
　某中级人民法院开庭审理陈××盗窃杀人一案。 
　被告人陈××为偷邻居单身老人的一颗珍珠，一天晚间潜入老人家里， 
趁老人熟睡之际，将其掐死，偷走了珍珠。 
　法庭审问时，被告人陈××只承认偷了珍珠，矢口否认故意杀人。 
　于是，审判长令其详细供述盗窈珍珠的过程与情节。 
　当被告人说到他出门的经过时，讲道：“我在跨门槛时，回头一看，老 
头诈尸了，我拨腿就跑。” 
　审判长把握火候，突然发问：“什么叫诈尸？你再解释一下。” 
　这时被告人两腿战栗，满头冒汗，跪倒在被告席上，边哭边说：“我错 
了，我要老实交代，请政府给我一条生路。” 
　接着被告人陈××如实交待了他掐死老人后，盗窃珍珠的全过程。 
　以上案例，审判长使用了伺机逼近诡辩术用来质疑，取得了成功。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作