　 上一页 目录页 下一页
　
　
86.设置圈套一语击穿 
　　　　　　　　 ――以谬制谬术 

　为了驳倒一个错误论题，先假设它是正确的，然后以此为根据，用语言 
或行为合乎逻辑地推出下一个明显是错误的结论，以便对方从这个结论能很 
自然地反推到自己论题的错处，从而使对方的观点随之被驳倒。这种人为制 
造谬论，用以反驳对方谬论的方法，叫做以谬制谬诡辩术。 
　在美国废奴运动中，废奴主义者菲力普斯到各地巡回演讲。一次，一个 
来自反废奴势力强大的肯塔基州的牧师问他： 
　“你要解放奴隶，是吗？” 
　“是的，我要求解放奴隶。” 
　“那么，你为什么只在北方宣传？干嘛不敢去肯塔基州试试？” 
　菲力普斯反问：“你是牧师，对吗？” 
　“是的，我是牧师，先生。” 
　“你正设法从地狱中拯救鬼魂，是吗？” 
　“当然，那是我的责任。” 
　“那么，你为什么不到地狱去？” 
　其实，牧师的提问很有道理。一个声称要解放奴隶的人，总在没有奴隶 
的地方叫喊，确实让人心烦。 
　但因为菲力普斯的反驳强而有力，他用以谬制谬诡辩术轻而易举地战胜 
了对方。 
　运用以谬制谬诡辩术时应注意发现对方的谬论，并对它进行全面的透 
视，然后寻找适当角度或是寻找疑隙进行有力反击。 
　用模拟、引申、类比的方法制造谬论，在论述自己谬论时，不要忘记对 
方的谬论，最好要与其形式对比。 
　清朝乾隆年间，福建省有个“神童”郑大济。 
　一次，郑大济的祖父郑贡生得罪了县官。县官一怒之下，硬把全乡的皇 
粮都派给郑贡生交纳，并且限令他在三日之内交清，否则就以“抗交皇粮” 
治罪。这下可把郑大济的祖父急坏了。 
　郑大济见祖父整日长吁短叹，就向祖父问明情由。 
　郑大济听了哈哈大笑道：“这事好办，明天让我去见县官，我自有办法 
对付他。” 
　第二天，郑大济戴上祖父的帽子，穿上祖父的长衫，摇摇摆摆地闯进县 
衙。县官见了这位长衫拖地的孩子，认得是郑贡生的孙子，号称“神童”的 
郑大济。县官便厉声喝道： 
　“没毛小子，为何自己的衣服不穿，要穿公公的长衫？” 
　郑大济理直气壮地回答： 
　“请问县太爷，我是公公的孙子，公公的长衫尚且不准我穿，那全乡的 
人还不是我公公的孙子，有什么理由让我公公来负担他们的皇粮？” 
　县官听了竟一时答不上话来，只好免了他祖父交“皇粮”的任务。 
　郑大济用的是以谬制谬诡辩木。他先不急于反驳县官的荒谬论断，反而 
设一个更加荒谬的“圈套”，待将对方诱入自己设好的圈套后，便一语击穿 
其中荒谬之处，从而使对方的前一个论点也不攻自破。 
　针锋相对地强攻被称为论辩的重武器，当遇到对方使用重武器时，你用 
以谬制谬诡辩术便可轻而易举地化解它。 
　运用以谬制谬诡辩术时，结尾时可做一些归纳，但论辩的归纳要简短， 
只要最后一句带有一点挪揄、调皮的口吻便可。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作