　 上一页 目录页 下一页
　
　
36.设身处地转换角度 
　　　　　　　　 ――品位诡辩术 

　易位诡辩术，指诡辩者在论辩中采取站在对方的位置提出反驳，或以对 
方碰到类似的问题时会怎么办等方法来驳斥对方。 
　楚国攻打宋国睢阳，宋向晋国求救。 
　晋派大夫解扬去宋国传达命令，说晋军已经开拔，要宋人坚守城池。 
　可是，解扬在路上被楚人抓获，楚王威逼解扬对宋人诳说晋国根本不能 
救宋，解扬假意答应了。 
　可他登上楼车后却喊道：”我是晋大夫解扬，不幸为楚所俘，他们威逼 
我劝诱你们投降。我假意应承，好借机传达消息，我主公亲率大军来救，很 
快就会到了。” 
　楚王大怒，认为他不守信用，喝令将解扬推出去斩首。 
　解扬面无惧色，理直气壮地答道：“我根本没有失信，作为晋臣的我如 
果取信于你楚王，必然失信于晋君。假如楚国有一位大臣公然背叛自己的主 
子，取悦于他人，你说这是守信用还是不守信用呢？好了，没什么可说了， 
我愿意立刻就死。以此来说明楚国对外讲信用，对内则无信用可言。” 
　楚王听后怒气顿消，感慨地说：“解扬真是个忠臣烈子啊！”就赦免了 
他。解扬采用的就是易位诡辩术，即把他与楚臣对换，就是说，如果楚国的 
大臣也像你（楚王）要求我做的那样，背主而媚外，你认为这是讲信用呢， 
还是不讲作用呢？这样一换，楚王反由恼怒而转变为敬佩他了。 
　这种易位反驳除了换人外，也可以根据需要换事或换物，以达到反驳对 
手的目的。 
　德国著名作家台奥?多尔?冯塔纳当年在柏林当编辑时，一次收到一作 
者寄来的几首没有标点的诗，附言还写道：“我对标点向来是不在乎的，如 
用时请你自己填吧！” 
　冯塔纳很快将槁退回并附言说：“我对诗向来是不在乎的，下次请你只 
寄些标点来，诗由我填写好了！” 
　这里，作家对作者轻率的态度不满意，采取的就是换物反驳法，即：你 
不在乎标点而只在乎诗（言外之意），那么，我不在乎诗而只在乎标点，机 
灵地将“标点”和“诗”的位置互换了一下，以回敬对方，令对方哭笑不得。 
　清光绪元年，左宗棠受命督办新疆军务，率兵出关讨伐阿古柏，收复乌 
鲁木齐、和阗（今和田）等地。大军所到之处，入侵者望风而逃，眼看大英 
帝国扶植的阿古柏政权摇摇欲坠，面临覆灭危险。 
　英国公使威妥玛找到左宗棠，说道： 
　“中华地大物博，以仁义立国，为什么容不下小小的阿古柏，非要斩尽 
杀绝，未免太不仁道了吧？” 
　左宗棠毫不示弱，反唇相讥道： 
　“贵国信奉天主，到处建教堂，讲人道，何不在英伦三岛划出块土地， 
叫阿古柏立国活命呢？” 
　威妥玛当即面红耳赤，灰溜溜地走了。 
　左宗棠顺着对方“讲人道”的论点，指出“何不在英伦三岛划块土地， 
叫阿古国立国活命？”驳斥对方怎么只要求别人“讲人道”，而自己却不“讲 
人道”呢？ 
　寥寥数语，左宗棠便把英国殖民主义者的侵略本性揭露无遗，威妥玛当 
然只好灰溜溜地走了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作