　 上一页 目录页 下一页
　
　
34.以笑制怒寓庄于谐 
　　　　　　　　　　――欢谑诡辩术 

　　　戏谑诡辩术，是指诡辩者在论辩的过程中，以轻松幽默的方式表情达意， 
用有趣的，引人发笑的话开玩笑，调侃对方，以笑制怒，以柔克刚，并借以 
摆脱逆境，折服对手。 
　　　前苏联外长葛罗米柯 1984 年 9 月访问华盛顿，在美国总统里根为他举行 
的招待会上，葛罗米柯在举杯祝酒时，在里根夫人的耳边小声说： 
　　　“每天晚上在您丈夫耳边悄悄说声‘和平’！” 
　　　机敏的美国总统夫人南希?里根听后，立即接过对方的话头回敬道： 
　　　“我也要在您的耳边悄悄地这样说。” 
　　　显然，前苏联外长葛罗米柯是在以戏谑调侃式诡辩，含沙射影地批评里 
根好战，近乎戏谑的一句话包含有十分严肃庄重的国际政治内容。 
　　　而美国总统夫人南希?里根不但机警，而且深知这句话的份量，所以不 
失时机地以其人之道还治其人之身，同样风趣地像“搓乒乓球”一样把“球” 
搓了回去，使老练的葛罗米柯外长并未占到什么便宜。 
　　　戏谑诡辩术寓庄于谐，通过开玩笑的方式表达自己的意见和观点，可以 
起到活跃气氛，缓和紧张局面，含蓄地戏弄，嘲笑对方等作用。 
　　　在美国总统竞选中，相互造谣中伤的现象早在 1800 年就已开始出现。 
　　　那一年，约翰?亚当斯竞选总统，他的妻子阿比盖尔?亚当斯为当时桃 
色丑闻的泛滥而哀叹，担心这样会毁坏人民的心灵和道德。 
　　　当时共和党人就指控约翰?亚当斯，说他曾派其竟选伙伴平克尼将军到 
英国去挑选四个美女做他们的情妇，两个给平克尼，两个留给亚当斯。 
　　　亚当斯听后哈哈大笑，他回答说： 
　　　“假如这是真的，那平克尼将军肯定是瞒过了我，全都独吞了！” 
　　　在场的人都大笑起来。 
　　　这一年，约翰?亚当斯当选为美国第二届总统。 
　　　在日常生活和政治斗争中，对于这类造谣中伤的桃色新闻，你愈是辩解 
否认，你愈是认真对待，就愈会弄假成真，使你有口难辩。 
　　　亚当斯深知其间利害，他没有正颜厉色地予以直接辩解，而是以开玩笑 
的方式说平克尼将军瞒过了他，全部独吞了，从而间接地否定了挑选情妇的 
事，即便真的挑选了美女，那也只能是平克尼将军的事了。 
　　　这件本来非常棘手而又令人尴尬的事，却在大家的笑声中轻松地解决 
了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作