　 上一页 目录页 下一页
　
　
168.借人之力为己所用 
　　　　　　　　 ――顺水推舟术 

　顺水推舟术，是指诡辩者抓住对方的话茬儿，顺着说下去，让其向着有 
利于自己的方向发展，从而折服对手。 
　在论辩中，顺水推舟诡辩术是借敌胜敌的技巧之一。其特点是，借他人 
之力，为自己所用，从而达到自己预期的目的。 
　运用顺水推舟诡辩术，即在论敌的攻势面前，要把握其意图和要害，表 
面上因势顺从，实际上是以“四两拨千斤”的手法，借敌力为我力，引诱对 
方孤军深入，一直引向荒谬的极端；然后，出其不意地突然逆转，集中火力 
杀回马枪，使对方在原先暗自欣喜的境况下受当头捧喝而晕头转向，如坠万 
丈深渊而失去招架之功。 
　“文化大革命”期间，某农场召开批判大会，批判一位小学教师打了自 
己的妻子。 
　台下的群众都知道那位教师的妻子与造反派头头有不正当的男女关系， 
但大家敢怒而不敢言，教师的妻子第一个上台控诉说： 
　“他不把我当人看待，把我当成他的私有财产。” 
　这时一位下放的知识分子突然跃身上台发言说： 
　“你也是个读书人，是人民教师，怎么能把你的老婆当成私有财产？你 
的错误是严重的，必须彻底认罪……” 
　造反派头头听了频频点头，教师的妻子也露出了洋洋得意的笑容，这时， 
那位下放的知识分子提高嗓门接着说： 
　“我警告你，今后一定要把你的老婆当成公有财产，否则，只有死路一 
条！”， 
　在台下的一阵哄笑声中，造反派头头和他的情妇脸上一阵红、一阵白、 
一阵青，却久久说不出一句话来。 
　发言者的一席话，先顺后逆，辞锋的逆转来得如此突然，而且先前的“顺” 
与后来的“逆”落差如此之大，使对方从得意忘形的心境中突然落入原形毕 
露的狼狈境地，这一击可谓“力重干钧”了！ 
　在莎士比亚《威尼斯商人》剧中，曾记述鲍西娅巧用顺水推舟诡辩术战 
胜夏洛克的故事。 
　安东尼奥惜了夏洛克三千金币，夏洛克为了报复安东尼奥，提出条件； 
如果到期还不起，就从安尼奥身上割下一磅肉，狠毒的夏洛克还要安东尼臭 
立下借据为凭。 
　借朔到了，安东尼奥无力偿还夏洛克的钱，夏洛克执意要从安东尼身上 
割下一磅肉来，并告到法院。 
　这时鲍西娅扮成律师为安东尼奥辩护，她对夏洛克说： 
　“你得请一位外科大夫，免得他流血过多，送了命。” 
　夏洛克非置安东尼奥于死地不可。他说：“借据上没有这一条。” 
　鲍西娅说：“这借据上写的是给你一磅肉，可没有给你一滴血，这说明 
割一磅肉对不能出一滴血。夏洛克，你就准备割肉吧，可你当心别让他流出 
一滴血来。还有，你割的肉，不能超过一磅，也不能少于一磅，要是你割的 
肉比一磅多一点或少一点，那就按威尼斯的法律，判你死罪，财产充公。” 
　要做到割一磅肉而不流一滴血，并且要不多不少，是办不到的，聪明绝 
顶的鲍西沤为制服夏洛克，并不与他正面抗衡，而是顺着借据顺水推舟，夏 
洛克终于失败了。 
　一位记者问扎伊尔总统蒙博托说：“你很富有。据说你的财产达到三十 
亿美元！” 
　蒙博托听后发出一阵长时间的哈哈大笑，反问道：“一位比利时议员说 
我有六十亿美元！你听到过吧？！” 
　记者的提问，表面是问家庭经济情况，实际上是触及政府首脑是否廉洁 
的政治问题，这对蒙博托来说是要慎重回答的。这种回答难度极高，正面解 
释是难以说清的，置之不理则会让人误以为心虚默认。 
　而蒙博托则运用顺水推舟诡辩术，来个虚而虚之，巧妙地用一个十分夸 
张的情况来反问对方，收到了很好的效果。 
　顺水椎舟木诡辩术巧在对对方攻势的利用，化论敌之力为我之力。 
　运用顺推舟诡辩术的关键在于处理好“顺”与“推”之间的转换关系， 
并要求能抓住对方关键性的话。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作