　 上一页 目录页 下一页
　
　
78.表面否定实际肯定 
　　　　　　　　 ――故作否定术 

　故作否定诡辩术，指在诡辩中，为了反击论敌盛气凌人的挑衅，故意将 
我方凌厉逼人的辩词给予表面上的否定，以取得诡辩胜利的技巧。 
　1984 年在美国竞选总统的电视辩论中，蒙代尔自恃年富力强，学识渊 
博，竭力攻击里根年龄大，不适宜担此重任。 
　作为长者的里根如果以牙还牙、破口大骂，就会有失作为长者的沉稳持 
重、老谋深算的优势；如果逆来顺受、装聋作哑，那么在年轻气盛的蒙代尔 
面前，又会显得苍白无力，难有作为了。 
　里根于是使用故作否定诡辩术，面带微笑地回答蒙代尔说。 
　“蒙代尔说我年龄大而精力不充沛，我想我是不会把对手年轻、不成熟 
这类问题在竞选中加以利用的。” 
　里根的诡辩，博得了全场的热烈掌声，最后获得了绝大多数选票。 
　里根使用故作否定诡辩术，表面上否定了自己，实际上在不动声色之中， 
以己之长，显敌之短，既显示了自己的足智多谋、宽宏大度，又抨击和映衬 
了对方的浅薄和狭隘，在观众面前树立了自己光辉的人格形象。 
　侯跃文、石富宽的相声《唱歌》中有一段对白： 
　…… 
　乙：“你能唱唱我吗？” 
　甲：（看乙）“你，这东西好唱。” 
　乙：“嗯，我是人。” 
　甲：“对，说错了，这人不是东西。” 
　“人”和“东西”之间没有必然的联系，因此不能用表示关联的词判断 
“是”或“不是”。把二者的关系限定在是和不是之间，只能使捧哏的处在 
一种进退都被嘲笑的境地。 
　甲故作否定，表面上否定了自己前面的话，实际上是愈加辛辣地嘲讽了 
对方。 
　故作否定诡辩术是对某种显而易见的事实进行否定，但在表面的否定中 
却透露出一个人的机智与辩才。如： 
　70 年代末的外贸谈判中，中方外贸代表拒绝了一位红头发的西方外商的 
无理要求，这家伙恼羞成怒，竟然出口伤人：“代表先生，我看你皮肤发黄， 
大概是营养不良造成你思维紊乱吧？” 
　中方代表立即反击道： 
　“经理先生，我既不会因为你皮肤是白色的，就说你严重贫血，造成你 
思维紊乱；也不会因为你的头发是红色的，就说你吸干了他人的血，造成你 
头脑发昏。” 
　面对对方的人身攻击，我方代表使用故作否定诡辩术，在辩词前加了 
“不”等否定词，既针锋相对地回击了对方的挑衅，又不授人以话柄，维护 
了我方人格的尊严。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作