　 上一页 目录页 下一页
　
　
69.一针见血击中要害 
　　　　　　　　――析取命题术 

　析取命题就是列举几种可能情况，要求从中作出选择的命题。 
　析取命题诡辩术就是在论辩中运用析取命题及其推论形式来制服论敌、 
巧妙取胜的方法。 
　美国前总统华盛顿年轻时，家里的一匹马给邻人偷了。 
　华盛顿同一位警官到邻人的农场去索讨，但那人口口声声说那是他自己 
的马而拒绝归还。 
　华盛顿用双手蒙住马的两眼，对邻人说： 
　“如果这马是你的，那么，请你告诉我们，马的哪只眼睛是瞎的？” 
　“右眼。” 
　华盛顿放开蒙右眼的手，马的右眼并不瞎。 
　“我说错了，马的左眼才是瞎的。”邻人急忙争辩说。 
　华盛顿放开蒙左眼的手，马的左眼也不瞎。 
　“我又说错了……”邻人还想狡辩。 
　“是的，你错了。”警官说：“这证明马不是你的，必须把马交还给华 
盛顿先生。” 
　华盛顿巧用一个析取命题便一针见血地揭穿了邻人盗马的事实。 
　要想运用析取命题诡辩术取得预定的论辩效果，就必须善于发现论敌的 
矛盾，针对论敌的矛盾构造恰当的析取命题，这样便可令对方陷入困境。 
　意大利文艺复兴时期的著名画家米开朗基罗，应邀前往罗马教会绘制一 
幅巨幅油画《亚当和夏娃》时，曾有意识地提出了这么一个问题： 
　“亚当有肚脐吗？” 
　这一问话包含了这么一个析取命题： 
　“亚当有肚脐或者亚当没有肚脐。” 
　这样要求对方从中作出选择。 
　按照《圣经》的说法，上帝按照自己的形象创造了亚当，又从亚当身上 
抽取一根肋骨造出夏娃，由这最早的一对男女开始，生育和繁衍了今天的芸 
芸众生。 
　亚当是最早和最完美的人，我们每个人都有肚脐，因此亚当也应该有； 
但是，亚当是上帝按自己的形象创造的，亚当有肚脐，因此上帝也应有肚脐， 
上帝是至高无上的造物主，难道它还要被什么东西创造和孕育吗？ 
　如果上帝没有肚脐而亚当有，那么上帝就没有按自己的形象创造人，这 
与《圣经》是相违背的；如果亚当的肚脐是上帝创造中的一个失误，那么这 
也与教义相违背。教义认为上帝不会犯错误；如果亚当没有肚脐，那么我们 
人人都有而亚当独缺，上帝的创造也不是完美的，亚当就不是一个完美的人。 
　总之，不管亚当是否有肚脐，都会使教会陷入重重难以解脱的矛盾之中 
而不能自拔。 
　米开朗基罗巧用一个析取命题，一举便击中了他人的要害。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作