　 上一页 目录页 下一页
　
　
52.准确分析推测未来 
　　　　　　　――展示未来术 

　展示未来诡辩术，就是以发展观点立论，将思维引向未来，把对未来的 
预见展示出来，从而给对方以针锋相对反驳的诡辩技巧。 
　1683 年除夕，法拉第为了证实“磁能产生电”，在大厅里对着许多宾客 
表演。只见他转动摇柄，铜盘在两磁极间不停地旋转，电流表指针渐渐偏离 
零位，客人们赞不绝口，只有一位贵妇人不以为然，取笑法拉第说： 
　“先生，这玩艺儿有什么用呢？” 
　“夫人，新生的婴儿又有什么用呢？”法拉第把手放在胸前，欠身回答。 
　人群中爆发出一阵喝彩声。 
　法拉第这里使用的就是展示未来诡辩术。他不是针对电的现状来论辩， 
而是把它引申向未来。它就像婴儿一样，现在看不出有什么用处，但它的未 
来却有着强大的生命力。他的预言已完全被科学所证实。 
　未来之所以可以预测，这是因为，事物的发展是有规律的，在一定条件 
下，事物有朝着一定的方向发展的趋势，只要对事物各方面的矛盾因素作出 
准确的分析，就可以对未来进行推测。以此为根据进行论辩，就具有了强大 
的说服力。 
　春秋末年，晋国赵简子乘车上山游猎。车子艰难地爬行在崎岖的羊肠小 
道上，众臣都使劲地推车，个个汗流浃背，独有一个叫虎舍的大臣，不但不 
推车，还边走路边哼着歌。赵简子坐在车上很不高兴： 
　“我上羊肠山道，群臣都来推车，唯独你边走边唱不出力，这是你作臣 
子的欺侮君主啊！臣欺君，该当何罪？” 
　“臣欺君，罪该死而又死。”虎舍说。 
　“什么叫‘死而又死’？”赵简子问。 
　“自己身死，妻子又死，这叫死而又死。”虎舍说到这里，把话锋一转， 
紧接着对赵简子说：“现在你已经知道了为人臣欺主的应得之罪，那么，你 
是不是也想知道做君主的轻慢臣下的应得之罪呢？” 
　“君主轻慢臣下，又该怎么样呢？” 
　“做君主的欺侮轻慢他的臣下，久而久之，必然会出现这样的局面：有 
智谋的不肯出谋划策，没有远虑，必有近忧，国家自然就会灭亡。能言善辩 
的不肯做使臣，咫尺天涯，难通有无，就不能与邻国通好；能征善战的不肯 
破阵杀敌，将颓兵衰，弱肉强食，边界就会遭到侵犯。君主轻慢了群臣，内 
政、外交、国防都无人出力，败亡的局面就会随之到来，那时便会国将不国 
了。” 
　虎舍的话，惊得赵简子通身汗湿。他如梦初醒般说：“好，好，说得好！” 
急忙下令不再叫群臣推车上山了，然后摆酒设宴，与群臣会饮。 
　虎舍高瞻远瞩，对未来的必然发展作出了科学的预测，辞富理性，说得 
赵简子浑身汗湿，翻然悔悟，充分显示了展示未来诡辩术的强大威力。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作