　 上一页 目录页 下一页
　
　
148.攻其要害驳其论点 
　　　　　　　　 ――擒贼擒王术 

　在论辩中，要驳倒对方，必须首先抓住对方的基本论点，证明其错误。 
　论点是对方的“眼”，击中其眼，自然对方就站不住脚了。俗话所说的： 
“擒贼擒王”，“打蛇要打七寸”就是这个道理。 
　擒贼擒王诡辩术就是通过对论敌的观点直接进行反驳，借以驳倒论敌的 
诡辩技巧。 
　抗战期间，厦门大学曾发生过一起维护民族尊严的舌战。 
　厦大从英国请来一位教授讲学。校长萨本栋对他以礼相待。 
　谁知这位教授在酒会上大放厥词，诬蔑厦大不如“英伦三岛之中小学 
校”。 
　萨校长克制怒意，礼貌地解释：“抗战期间，因陋就简，但教学质量， 
厦大一向从严。” 
　英教授得寸进尺：“欧美开风气之先导，执科学之牛耳。敝国有诗圣拜 
伦、雪莱，剧圣莎士比亚，现代生物学之父达尔文，力学之父牛顿。可叹泱 
泱中华，国运蹇促，岂可侈称‘物华天宝，人杰地灵’之邦乎？” 
　萨校长驳斥道：“教授先生，你别忘了，中国的李白、杜甫如彗星经天 
之日，英伦还是中世纪蒙昧蛮荒之时；中国李时珍写下《本草纲目》之际、 
达尔文之父乃其祖不知竟在何处！” 
　英教授咆哮起来：“校长阁下，请记住，是美利坚合众国的伍斯特工学 
院和斯坦福大学造就了您的学识和才能！” 
　萨校长微微一笑：“博士先生，我提醒您，中华文明曾经震惊世界，没 
有中国远古的四大发明也决不会有不列颠帝国的近代产业革命。” 
　英教授哑口无言了。 
　这场唇枪舌剑的论辩以萨校长的胜利而告终。在这里，他紧紧抓住对方 
论点的失误给以有力的驳斥，维护了民族尊严，批驳了英教授的诬蔑之辞。 
　实施擒贼擒王诡辩术，我们也可以通过实践来检验论敌的论点。因为实 
践是检验真理的唯一标准，同样它也是检验某个论题是否真伪的标准，只要 
将对方的论题用实践一检验，其虚假性就会立即暴露无遗。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作