　 上一页 目录页 下一页
　
　
155.层层递进步步深化 
　　　　　　　　 ――步步紧逼术 

　在论辩中，当直接触及论题本质难以战胜论敌时，可以转而采取步步紧 
逼诡辩术，也就是由小到大，由浅到深，由轻到重，逐渐地揭示论题的本质， 
这就如同剥笋，层层剥去，最后露出笋心。 
　诡辩者恰当地使用步步紧逼术，可使他的论证一步比一步深化，增强语 
言的说服力。 
　有一次，庄辛跟楚襄王说：“大王您只知道淫逸侈糜，不顾国政，我们 
国家已经非常危险了！” 
　楚王说：“你是老糊涂了吧？你这不祥的东西！” 
　庄辛进谏无效，只得去赵国。五月后，秦国连攻楚国数城，襄王只得弃 
都逃亡，于是襄王派人请回了庄辛。 
　庄辛对楚王说：“大王不见那蜻蜓吗？六只脚，四个翅膀，在天地中飞 
来飞去，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。谁 
知五尺童子，正调了糖浆，胶在丝上，要从四仞多高的半空中捉它下来，给 
蝼蛄和蚂蚁当食物呢！ 
　“蜻蜓还是细小的东西，旦不去说它。那黄雀俯啄白米，仰栖高枝，鼓 
翅飞翔，自以为无患，与人无争也。谁知公子王孙左挟弹弓，右捏弹丸，将 
要把它从十仞的高处射下，结果白天还嬉游于茂林修竹之间，夜里却被人烹 
调成佳肴了。 
　“黄雀还是细小的东西，且不必说它。那天鹅游弋江海，栖息大湖，仰 
起来嚼那菱角香草，振翅飞翔直上云霄，自以为无患，与人无争也。谁知射 
手正用他的弓箭，要把它从百仞之上射下来，白天还在江河湖海游戏，晚上 
已成鼎中之食了。 
　“天鹅还是细小的东西，且不必说它。那蔡灵侯，南游高丘，北登巫山， 
饮茹溪之水，食湘江之鱼，左手抱了年轻的美女，右臂挽着宠幸的姬妾，同 
他们优游于上蔡，而不以国政为事。他哪里知道，子发正在楚王面前接受了 
命令，拿了朱红的丝绳去捆绑他，要把他杀掉呢！ 
　“那蔡灵侯的事还是细小，旦不必说他。大王您左边有个州侯，右边有 
个夏侯，御车后跟着郡陵君和寿陵君，食封地俸禄之米粟，用四方贡献的金 
银，同他们驰骋猎于云楚之间。而不以天下国家为事。你不知道穰侯正接受 
了秦王的命令，他们的军队要占领我们的国家，把大王驱赶到国外去呢？” 
　庄辛采用了步步紧逼诡辩术，先设四喻，由蜻蜓到黄雀，由黄雀到天鹅， 
又由天鹅到蔡灵侯，从小到大，由物及人，层层递进，步步进逼，最终破的， 
致使襄王闻后，“面色乍变，身体战栗”，到了非纳谏不可的地步。 
　运用步步紧逼诡辩术，还可用给对方提出一连串的问题，一环紧扣一环， 
迫使对方屈服。 
　此时，诡辩者必须接连提出问题，诱使对方进行答辩，或者进行自问自 
答；其次，所提的问题必须前后呼应，环环相扣，一步深入一步；第三，必 
须在极短的论辩时间内，使用简短的辩词，迫使对方理曲辞穷，认错停辩。 
　苏格拉底说：“人是有两条腿的动物。” 
　有人指着一只鸡反问：“这也是人吗？” 
　苏格拉底发现自己给人下的定义有问题，又补充说：“人是有两条腿而 
无羽毛的动物。” 
　那人步步逼问：“这么说来，拔去羽毛的鸡就是人了？” 
　苏格拉底再也无法回答。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作