　 上一页 目录页 下一页
　
　
2.简洁明快直接了当 
　　　　　　　     ――直言诡辩术 

　直言诡辩术，是指诡辩者在说辩中语气热情真挚，语言简洁明快，陈述 
事情直接了当，有一是一，有二是二，真实可靠，表明态度，心口如一，旗 
帜鲜明，不拐弯抹角。 
　运用直言诡辩术，不仅容易取信于人，而且有较高的交际效率，值得广 
为倡导，特别是处理一些让人棘手的问题，更能显示其威力。 
　运用直言诡辩术时，纵使你不能满足对方的请求，也能维护友谊，获得 
谅解。 
　1949 年底，商务印书馆由于经营不善，发不出薪水，董事长张元济先生 
到上海市委找陈毅市长，要借 20 亿元（合后来 20 万元）以救燃眉之急。 
　这位八十高龄的老先生比陈毅父亲的年纪还大，陈毅在小学时就听到过 
他的大名。但是，陈毅想，这笔钱不能借，可是如何回绝张老先生呢？ 
　陈毅直言不讳地说：“如果说人民银行没有 20 个亿，那是骗你的。我不 
能骗你老前辈。只要打个电话给人民银行就可以送给你。你老这么大年纪， 
为了文化事业亲自跑到这里来，理应借给你，但我想，还是不借给你为好。 
20 个亿搞到商务一下就花掉了。还是要从改善经营想办法，不要只搞教科 
书，可以搞些大众化的年画，搞些适合工农需要的东西。学中华书局的样子， 
否则不要说 20 亿，200 亿也没有用。要你老先生这么大年纪，到处轧寸头， 
我很感动，不过我不能借这个钱，借了是害了你们。” 
　一席话把张元济说通了，他高兴地说：“我完全接受你的意见，我不借 
钱了，你这话很爱护我们商务，使我很感动。” 
　由此可见，坦白地向对方亮底牌，不但把所掌握的实情全部说出来，同 
时，还要透露出自己的动机及某些设想。这是获得对方同情、理解的好办法。 
　当你请求别人帮助时，用直言诡辩术，能换取对方的信任和支持。 
　古人曰：“精诚所至，金石为开。”这种同志间的以心换心，以信任换 
信任的直言方式，能达到肝胆相照的效果。 
　当你处理问题时，用直言诡辩术能显示出你公正鲜明的立场。 
　某飞行基地警卫连的战士们对领导有意见，上级政治部荆主任带工作组 
前往调查处理。在那里，他和 50 多人谈了话，听到不少刺耳之言。临走，他 
向战士们掏了一堆心窝话，表了个态。 
　他说：“大家发了些牢骚，但是任务完成得还是很好，这就不简单。将 
心比心，如果我在警卫连当兵，不一定能干得这么好；如果我遇上胡指导员 
那样的家庭困难，不一定能处理得那么好。在警卫连当兵吃亏多一些，必须 
承认。可是，吃亏的事总得有人干。上级把你们放在这里，是对你们的信任， 
你们应该受到别人的尊重……” 
　一席话说得大家心里热烘烘的。原来，战士们以为主任又要讲一番大道 
理，教训他们了。听了这话，大家气消了，说：“领导理解我们，知冷知热， 
贴心暖心，如果我们干不好，那还行？” 
　由此可见，面对矛盾，采用直言诡辩术比委婉方式有时效果要好得多。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作