　 上一页 目录页 下一页
　
　
41.相互联系相互对立 
　　　　　　　 ――因果诡辩术 

　因果联系在现实中的表现是复杂多样的，有时同样的原因可引起多种结 
果，有时一种结果是由多种原因引起的。 
　因果诡辩术就是根据事物之间的因果联系引申出互相对立结论的诡辩技 
巧。因果诡辩术的一种方式是由同一种结果引申出相互对立的原因。 
　一天大清早，千户长挺着肚子、晃着脑袋来到阿凡提家里。狗看也没看 
他一眼，就溜进了窝。 
　千户长瞪大眼睛，咧开嘴巴，嘿嘿地笑了起来，说： 
　“瞧，阿凡提！你的狗多么怕我呀！我一来，它吠也不敢吠一声，就夹 
着尾巴进窝啦！” 
　“不，阁下。”阿凡提瞪着千户长说：“我的狗不是害怕你，而是讨厌 
你哩！” 
　为什么狗不吠一声就溜进了窝？ 
　同是一种结果却引申出了相互对立的原因。千户长得出的结论是狗怕 
他，阿凡提得出的却是狗不是怕他而是讨厌他的结论。这就有力地嘲讽了千 
户长的可恶、可憎。 
　因果诡辩术的另一种方式是，由同一种原因引申出相互对立的结果。 
　有一次，萧伯纳的脊椎骨出了毛病，需从脚上取出一块骨头来补脊椎的 
缺损。 
　手术做完以后，医生想多捞一点手术费，便说： 
　“萧伯纳先生，这是我从来没有做过的新手术啊！” 
　萧伯纳笑着说：“这好极了，请问你打算给我多少试验费呢？” 
　由从未做过的手术为原因，医生因为其难而得出多给报酬的结果；萧伯 
纳则以自己的身体成了试验品而得出向对方索取试验费的结果，互为对立， 
引人入胜。 
　另外，同样一种现象，把它当成结果推出原因和把它当作原因推出结果， 
这之间也往往可以构成尖锐的对立。 
　首届国际华语大专辩论会的决赛辩题是“人性本善”。正方一辩在论证 
自己的“人性本善”的立场时说道： 
　“正因为人性本善，所以人随时随地都可以放下屠刀，立地成佛。” 
　而反方三辩在论证自己的“人性本恶”的立场时。则针锋相对地反驳道： 
　“对方一辩说，有的人是‘放下屠刀，立地成佛’的，这一点不错，但 
我请问，如果人都是性本善的话，谁会拿起屠刀呢？” 
　正方由“人性本善”的原因，得出有的人可以“放下屠刀，立地成佛” 
的结果；而反方则以有的人“放下屠刀，立地成佛”为原因，针锋相对地得 
出人的本性不是善而是恶的结果。这一精彩的答辩，博得了观众热烈的掌声。 
　因果诡辩术的关键是要找出制约某一现象的原因。根据探求原因的方法 
不同，因果诡辩术主要有以下几种类型： 
　?求同探因。 
　它是根据被考察现象出现的几个场合中，其它的情况都不相同，而只有 
一个情况相同，于是得出结论说，这个相同的情况就是被考察现象的原因。 
　18 世纪俄国科学家罗蒙诺索夫在一次学术会议上，为自己的观点辩护 
说：“我们搓擦冻僵了的双手，手便慢慢暖和起来；我们使劲敲击冰冷的石 
块，石块能发出火光；我们用锤子不断地锤击铁块，铁块也可以热得发烫― 
―由此可知：运动能够产生热。” 
　罗蒙诺索夫考察了搓擦双手、敲击石块、锤击铁块等发热情况出现的不 
同场合，这些场合其它的情况都不相同，而只有一种情况相同，就是运动， 
因而得出结论：运动是物体发热的原因，运动可以产生热。 
　?求异探因。 
　在被考察现象出现和不出现的几个场合中，其它的情况相同，只有一个 
情况不同，于是得出结论说，这个不同的情况就是被考察现象的原因。 
　一位生物学教授通过试验发现，蝙蝠具有“以耳代目”的“活雷达”特 
性，另一位学者持有不同意见，于是两人展开了一场辩论。 
　教授：“蝙蝠能在阴暗的岩洞里准确无误地飞行，这是为什么？” 
　学者：“因为它的眼睛特别敏锐，能在微弱的光线下看清周围的障碍物。” 
　教授：“为什么蝙蝠能在黑夜穿过茂密的树林？” 
　学者：“也许它有异常的夜视能力。” 
　教授：“当我们把它的双眼遮住，或让它失明，它仍能完全正常地飞行， 
这又是为什么？若去掉它双眼的蒙罩，将它的双耳遮住，它飞行时又会到处 
碰壁，这又该如何解释？” 
　学者无言以对，只好认输。 
　教授由于正确地运用了求异探因法，所以得出了无可辩驳的结论。 
　因果诡辩术可以增强论点的说服力，使人知其然，也知其所以然。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作