　 上一页 目录页 下一页
　
　
28.各路设卡多方刁难 
　　　　　　　 ――多难诡辩术 

　多难诡辩术，是指在论辩过程中，一方列举三种或三种以上的情况，迫 
使对方在其中加以选择，而事实上不管选择哪种情况，都可能陷入一方布下 
的圈套之中，而处于一种欲罢不能、进退不得的尴尬境地。 
　古希腊哲学家伊壁鸠鲁被西方尊为“无神论之父”，他以有力的论据证 
明了神不存在，对有神论进行了严厉的驳斥。他说： 
　“我们应该承认，神或是愿意但没有能力除掉世间的丑恶，或是有能力 
而不愿意除掉世间的丑恶；或是既有能力而且又愿意除掉世间的丑恶。 
　“如果神愿意而没有能力除掉的丑恶，那么它就不算是万能的，而这种 
无能为力，是和神的本性相矛盾的。 
　“如果神有能力而不愿意除掉世间的丑恶，那么这就证明了它的恶意， 
而这种恶意同样是和神的本性相矛盾的。 
　“如果神愿意而且有能力除掉世间的丑恶，那么，为什么在这种情况下 
世间还有丑恶呢？” 
　伊壁鸠鲁列举了各种关于神的解释的可能性，不管选择哪种可能，结论 
都是有神论者难以接受的。伊壁鸠鲁在这里使用的就是多难诡辩术。 
　使用多难诡辩术和二难诡辩术一样，应在各路设卡，断其后路，使对方 
无法逃遁。 
　运用多难诡辩术时，先要想好结局，即堵死对方回答问题的两个或几个 
路口，使他无论如何都必须按照你的意愿掉进语言“陷阱”。 
　要善于引诱，想尽办法使问题让对方看起来简单，而实际回答起来较难， 
使他不知不觉地上当。 
　运用多难诡辩术，其推理要严密，不能给对方以任何缝隙，否则，不但 
无法驳倒对方，自己反倒会一败涂地。 
　在阿凡提的故事里，就有这种机智回答的事例。 
　一天，阿凡提被请到清真寺演讲。 
　当阿凡提走上清真寺的讲台上时，大声问听众：“我要跟你们说什么， 
诸位知道吗？” 
　“不，阿凡提，我们不知道。”听众答道。 
　“跟不知道我要说什么的人还有什么可说的呢？” 
　阿凡提自言自语地说道，便走下了讲台。 
　过了几天，阿凡提又被请到清真寺演讲。他站在讲台上，又大声地问听 
众：“我要跟你们说什么，诸位知道吗？” 
　清真寺的听众想，上回我们说不知道，他没把话说出来，那我们这次就 
说知道吧，于是大家异口同声地说： 
　“我们知道啦！” 
　“既然你们都知道了，那我还说什么呢？” 
　阿凡提说完，又走下了讲台。 
　清真寺的听众坐在一起商量：这个阿凡提真是个难不倒，我们说不知道 
他不演讲，我们说知道他也不演讲，他要下次再来的话，那我们就一半人说 
知道，一半人说不知道，看那个臭要饭的还能使出什么花招？ 
　隔了几天，阿凡提第三次被请到清真寺演讲，他还是把前两次的问话重 
复了一遍，下面的听众大声回答说： 
　“我们一半人知道，一半人不知道！” 
　“那好吧，知道的人就告诉不知道的人吧。”说完，阿凡提又离开清真 
寺了。听众这下可真傻眼了。 
　阿凡提凭藉他那特有的机智，巧妙地作了回答，也可谓是个“三难不倒 
翁”了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作