　 上一页 目录页 下一页
　
　
115.你说你的我说我的 
　　　　　　　　 ――标准不一术 

　标准不一诡辩术，是指诡辩青故意违反同一律，在同一个论辩过程中用 
不同标准去看同一问题，使之对己有利的论辩技巧。 
　古希腊有一个叫做欧提勒士的人，向当时著名的辩者普罗秦歌学法律。 
　师生订有合同，在毕业时欧氏付给老师一半学费，另一半学费等欧氏第 
一次出庭打赢官司时付清。 
　但欧氏毕业后并不出庭打官司，普氏等得不耐烦，就向法庭起诉，要欧 
氏付另一半学费，并向欧氏提出： 
　如果你欧氏这次官司打赢，那么按照合同，你应付给我另一半学费；如 
果你欧氏这次官司打输，那么按照法庭判决，你也应付给我另一半学费。不 
论你这次官司打赢，或者打输，你都应该给我另一半学费。 
　欧氏针锋相对，回敬他的老师： 
　如果我打赢了这场官司，那么按照法庭判决，我不必给你另一半学费； 
如果我打输了这场官司，那么按照合同，我也不必给你另一半学费；我或者 
打赢或者打输这场官司，我都不必给你另一半学费。 
　这里，老师和学生各用不同的标准来刁难对方，真是名师出高徒，诡辩 
家教出来的学生也不愧为诡辩家。 
　1986 年，对菲律宾人民是关键的一年，阿基诺夫人与马科斯竞选总统之 
战进入到了最紧张的时刻。 
　马科斯动用权势和金钱，企图来收买选票，左右选举。大量的选民面临 
新的考验： 
　如果接受贿赂，那么就要投违心票。 
　如果不接受贿赂，那么有可能遭到报复。 
　在此左右为难的时刻，天主教会详细宣讲这次大选的意义，告诉教徒对 
大选应持何种态度。它表示： 
　教徒可以接受官方的贿赂。因为那些钱物本是从人民身上搜刮来的。你 
是人民一份子，所受可谓问心无愧。但投票时不必理会行贿者的嘱咐，而是 
凭自己的惫愿，爱选谁就选谁。 
　天主教会运用标准不一诡辩术以牙还牙，这一招着实厉害。后来许多官 
员才发现上了当，因为很多受贿者钱物到手后，仍然投阿基诺夫人的票。 
　莎士比亚名剧《奥赛罗》中亦有一段精彩的诡辩与反诡辩。 
　苔丝狄蒙娜是公爵勃拉班修的独生女儿。她挚爱父亲，也与黑人骁将奥 
赛罗深深相爱并委身相许。 
　公爵知道后，大为震怒，决不同意女儿的婚恋，要她在众人面前公开表 
明是选择父亲还是奥赛罗。 
　这就是实实在在的“二难”困境，一方是自己敬爱的父亲，一方是深深 
相爱的丈夫，怎么办？ 
　苔丝狄蒙娜的回答很机敏： 
　“正像我的母亲对您克尽一个妻子的义务，把您看得比她的父亲更重一 
样，我也应该有权利向这位摩尔人，我的失主，尽我应尽的名份。” 
　苔丝狄蒙娜通过机智的回答，既选择了丈夫，却又巧妙地请求父亲给予 
以原谅。 
　《圣经》上说。耶稣在耶路撒冷讲道，引起当地宗教保守势力的憎恨。 
他们别有用心地问耶稣： 
　“纳税给凯撒对不对呢？我们该不该纳呢？” 
　耶稣马上感觉到了其中的诡诈。因为当时以色列国为罗马帝国所征服， 
如果说不要纳税，就违背了罗马法律，如果说要纳税，就会激起犹太人的不 
满。于是，耶稣右手高举一枚货币问：“这货币上面刻着的是谁的像和名 
号？” 
　有人回答说是罗马皇帝凯撒的肖像和名号。 
　“那么属于凯撒的东西就应该给凯撒，属于神的东西就该给神。” 
　耶稣的回答是当时情形下唯一的最佳选择，至今读来，仍觉十分有趣。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作