　 上一页 目录页 下一页
　
　
116.怜悯之心人皆有之 
　　　　　　　　 ――诉诸怜悯术 

　怜，这个字在古代汉语中首作“爱怜”，“爱惜”解，然后才是怜悯， 
同情。 
　诉诸怜悯诡辩术有两种： 
　一是，利用对方或听众的爱惜心、爱怜心作为支持自己论点的论据，以 
达到自己的诡辩目的。 
　二是，利用对方或听众的怜悯心、同情心，使其接受自己的观点，以摆 
脱困境。 
　一个最古老的诉诸怜悯的例子，是柏拉图在《辩护》一书中所记载的， 
苏格拉底受审时，苏氏为自己辩护的真实记录： 
　苏格拉底为自己作了种种辩护之后说：“这些和其它类似的话大致就是 
我所要申辩的了。或许你们之中有人会恼羞成怒，回忆自己以往为了一场小 
官司，涕泪满脸哀求审判官，还带了儿子和许多亲友来乞情，而我不做这种 
事，虽然明知自己到了极危险的地步。 
　“也许有人怀此恼羞成怒之感，向我发泄，带怒气对我投一票。你们若 
是有人存此心――我估计不会有，如果真有，我想对他这样说不为过分：好 
朋友，我也有亲瞩，如贺梅洛士所说的‘我并非木石’，也是人的父母所生； 
我也有亲属，雅典人啊！我有三个儿子，一个几乎成人了，两个还小，但我 
不把任何一个带来求你们投票释放我。我为什么不这样做？雅典人哪！我不 
是有意拗强，也不是藐视你们。我对死有勇与否，是另一个问题，为你、我 
和全国的名誉，我认为这样做无耻。” 
　苏格拉底是视死如归，他并不想采用当时人们采用的惯用的怜悯之法为 
自己开脱。他这样明显地将人人皆有的父子之情暴露在法庭上，只不过是暗 
示自己判刑后自己身边的两个年幼的孩子将无人照料。希望有人照管他们， 
这的确是很高明的一招。 
　美国有位叫达洛的律师也很擅长诉诸怜悯诡辩术。一次，美国木工联合 
工会的会员吉德被控犯了罪，达洛受聘为其辩护。在法庭上，他说： 
　“我在这里并不想仅仅因为吉德个人请求你们，我是为那许许多多知名 
的和不知名的，死去了的和活着的，曾在地球上创造了大量财富的而倍遭富 
人们蹂躏和掠夺的穷人们，请求你们。我为这些请求你们，他们日出而作， 
日落而息，世世代代贡献出了他们的生命、力量和劳动，使他人富有、生活 
愉快，我要为现代财富的创造者――劳动妇女们请求你们，要为活着的和尚 
未出世的孩子们请求你们。” 
　吉德到底犯了什么罪，是否应该开释？达洛只字不提，但他那篇诉诸怜 
悯和同情的陈词，足以使法官和一般陪审员，把证据和法律抛置脑后。 
　当一个人在危急时刻，处于束手无策之时，为保护自己也常常诉诸怜悯， 
装出一副可怜相，以换取对方的同情。 
　唐朝杨贵妃曾经因为妒忌吃醋而出言冒犯唐玄宗，惹得龙颜大怒，令高 
力士用辎车送她回老家，不准回宫。 
　杨贵妃登车伊始就悔恨不已，涕泪俱下，情急之中，剪下自己一绺头发 
交于高力士，说： 
　“珠玉珍奇之贵，本为皇上所赐，留给皇上不足以表达我的悔恨与思念。 
只有头发是父母所给，是我自己自上的东西，可以用来表达我的心意，希望 
能为我表达哪怕是一丝的爱恋和诚意。” 
　玄宗收到断发，睹物思人，顿生爱怜之心，旋即令高力士接杨贵妃回宫。 
　杨贵妃巧用诉诸怜悯诡辩术，化险为夷。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作