　 上一页 目录页 下一页
　
　
150.寻找纰漏驳倒论据 
　　　　　　　　 ――釜底抽薪术 

　北齐.魏收《为侯景叛移梁朝文》有句话：“抽薪止沸，剪草除根。” 
　其意思是说，要想“止沸”，最根本的方法就是“抽薪”；要想“剪草”， 
最重要的是“除根”。 
　釜底抽薪诡辩术，指在论辩中，抓住对方论据的纰漏，然后将其论辩中 
的支柱猛然击塌，使其猝不及防的诡辩技巧。 
　广东梅县知事夏某到任刚一个月，收到了一件拖欠债务的诉状。控告人 
王福状告翁子明欠债不还，并在状纸后附上一张写明“宣统二年六月三十日， 
借银子五百两整”的借据。 
　经核对笔迹，借据上的字迹与翁的字迹完全一样，翁只得表示如数偿还。 
　王福见官司即将打赢，不由得洋洋得意，知事正要结案判决时，忽然太 
史杨某求见。杨某到了堂上，一看借据，便说： 
　“借据分明有假，怎能草草结案？大家看，这张借据的日期写提宣统二 
年六月三十日，查这年六月并没有三十日，写债据时哪能这样粗心？可见是 
追填的日期。即使这张借据真的是被告写的，而原告没有发现这一点，债据 
也是无效的，你们说是不是这样？” 
　知事和满堂上下都很惊讶，把万年历拿来一查，果然和太史说的一样。 
后经反复审问原告供出了实情。原来这张债据是原告王福用一百两银子的代 
价贿赂讼棍魏凤章写的，魏风章善于冒充别人的笔迹。案件查清后，王福被 
监禁了一年。 
　王福状告翁子明欠银 500 两是以债据为依据的，杨太史指出了债据的虚 
假，驳倒了对方的论据，对方的论点自然也就站不住脚了。 
　运用釜底抽薪诡辩术时，应注意以下几点： 
　一是，找出对方观点或言辞中的继漏，这是在“釜底”下“抽薪”的突 
破口。 
　二是，“薪”与“沸”实际是一个因果关系，它们之间有一种必然性的 
联系。在论辩中，可以根据这种必然的联系，用原固证明或否定结果，也可 
用结果证明或否定原因。 
　三是，“釜底”的“薪”可能很多，也就是说，支持对方观点的论据很 
多，诡辩者要抓住其主要的、本质的下手，而不能面面俱到，否则会失去威 
力。四是，有时可以直接指出对方论据的虚假，而当情况还不明朗时，则应 
创造条件，戳穿对方虚假的论据。 
　秦宣太后在宫中守寡，十分宠爱大臣魏丑夫。两人不避耳目，明来暗往， 
打得火热。 
　可惜好景不长，后来太后患了重病，卧床不起。 
　临死前，她总是惦念着魏丑夫，于是就下命令说，如果将来死了，要魏 
丑夫殉葬。 
　魏丑夫吓得面如土色，但又不能违抗太后的命令，只得求庸芮说情。 
　庸芮见到太后便说：“人死以后还有知觉吗？”太后回答说：“当然没 
有知觉。” 
　“既然如此，为什么还要把生前所喜爱的人，活活埋到坟墓里和死人葬 
在一起呢？更何况，要是死人还有知觉的话，先王的积怒也一定是很久了。 
太后到阴间请罪都来不及，还有什么空闲和魏丑夫相好呢！” 
　庸芮说得头头是道，合情合理。 
　太后听得无言以对，呆了半天，才从牙缝里挤出几个字：“那就算了吧！” 
　这位固执而荒唐的太后，之所以最后收回命令，是因为支持她的论点的 
论据（薪）――“人死后还有知觉”被庸芮从正反两方面彻底摧毁，最后的 
结论是，无论人死后有知觉还是无知觉都不应该要魏丑夫殉葬。庸芮取得了 
最后的胜利。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作