　 上一页 目录页 下一页
　
　
162.由此及彼切中要害 
　　　　　　　　 ――假途灭虢术 

　“假途灭虢”语出《左传》。它记载了这样一个故事：晋国向虞国借路， 
让晋国军队过境去打虢国，虞国答应了这个要求。后来，晋国灭掉虢国之后， 
回师途中把虞国也灭掉了。 
　假途灭虢诡辩术是指借用对方的推理手法，反过来再用其反驳对方的诡 
辩技巧。 
　东汉时有个名叫徐孺子的南昌人，十一岁时和一位颇有学问的郭林宗交 
往。郭家庭院中有棵树，郭林宗想把它砍了，他说： 
　“建造住宅，常是造得方方正正的，像个口字。口中有木，就成了‘困’ 
字。这字十分不吉利，还是把树砍了为好。” 
　徐孺子立即反驳说：“建造住宅，当然要正方的。家像个口字，口中有 
人，就成了‘囚’字。这‘囚’字比‘困’字更不吉利。假如住宅中不能有 
树木的话，难道住宅中就不能住人了吗？” 
　徐孺子借郭林宗的推理，反过来反驳他，郭林宗尽管学问渊博，竟被问 
得一句话都说不出来。 
　运用假途灭虢诡辩术时，要记准对方的推理方法，然后再用对方的方法 
去攻击他。另外，也可以先不接触辩题，而是谈与论题有关的其他问题，也 
就是进行外围战，一旦时机成熟，马上切中题意，进行反驳。 
　刘备做太守时，天下大旱，他下令禁止酿酒，违者下狱。 
　布告贴出之后，差役们不分青红皂白，凡有酿酒工具者，都被抓了关起 
来。刘备很嘉许这些办事人员。他的谋土简雍却另有看法，但事关救灾，不 
便进言。 
　一天，刘备与简雍闲游，前面有一老人和一青年妇女并走，简雍说： 
　“是奸夫淫妇，该逮捕法办！” 
　刘备仔细窥探了一阵，回答说：“无罪证，非也！” 
　简雍说：“有淫器耳！” 
　刘备听了，恍然大悟，立刻转身回衙，释放了一大批无辜者。 
　确实，既然有“淫器”而不等于犯奸淫罪，又怎么能说有酿酒工具都具 
有犯禁酿酒罪呢？ 
　简雍施用的是假途灭虢诡辩术，借用刘备的推理，虽然没有一字涉及酿 
酒，然而由此及彼，以此类推竟说服了刘备。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作