　 上一页 目录页 下一页
　
　
145.软硬兼施双管齐下 
　　　　　　　　 ――软硬兼施术 

　软硬兼施诡辩术，指诡辩者在论辩中软的、硬的手段一齐施展，双管齐 
下，取得论辩胜利的诡辩技巧。 
　春秋时期，秦穆公发兵进攻晋国。 
　在韩原大战中，晋军大败，晋惠王被俘。三个多月后，秦穆公才允许晋 
国讲和。于是，被扣押的晋惠王便派人从国内召吕甥使秦迎回自己。 
　吕甥奉命使秦。他意识到：战场上的失利，加上自己的国君又在秦国手 
里，他每一句话都关系到国君的安危，面临的是一场举足轻重的外交谈判斗 
争。秦穆公在王城会见了他。主宾坐定后，秦穆公问：“晋国人近来团结吗？” 
　“不团结。”吕甥作了反常的回答。 
　“为什么？” 
　“老百姓耻于国君被俘，哀悼死于战争的亲人，不怕征税练兵，他们一 
直叫喊着一定要报仇。那些做官的爱戴自己的国君，并且知道自己的罪过， 
不愿征税练兵，以等待秦国的命令，他们一定要报答秦国的恩惠，即使死了， 
也不能有二心。因此，晋国人不团结。” 
　吕甥这里运用软硬兼施诡辩术，他在回答“不团结”之原因时，向秦穆 
公暗暗抛出了两把“刀子”。一把是“硬刀子”，即“借百姓之口，表达了 
晋国人不畏强暴，誓死报仇血恨的决心，以死敌秦的姿态，要挟秦穆公，迫 
使他早作放还晋惠王的打算。 
　另一把是“软刀子”，即借做官人之口，以顺服的言辞，表达了晋国人 
对秦穆公放还晋惠王的期待。 
　面对吕甥的软硬兼施式诡辩，秦穆公虽非等闲之辈，但也欲发作而不能， 
无可奈何，只得转移话题问吕甥： 
　“你们晋国人怎样看待自己的国君呢？” 
　吕甥发觉秦穆公转移话题是试探晋国内部对晋惠王的态度，便马上抓住 
时机再次施软硬兼施术： 
　“小人们不知事理，只知忧虑，认为我们国君必定要被您处死；君子们 
用自己的心推测别人的心，认为您必然会归还我君。小人们说：‘我们对不 
起秦国，秦国肯定不会放还我君的。’君子们则说：‘我们已经认罪，秦国 
肯定会放还我君的。’恩德没有比放还我君更厚的，刑罚没有比俘虏我君更 
威的。服罪的人怀念恩德，二心的人畏惧刑罚，以此举动，秦国可以称霸天 
下了。假如扣押不放，就会以德报怨，秦君是不会那么做的。” 
　尽管吕甥的这番答话软得可以，但软中有硬，柔中有刚，其语是逼秦穆 
公在当小人还是当君子之间作出选择，将他置于两难的境地。 
　秦穆公句句听得真切，权衡一下利弊后说道：“这正是我的本意啊。” 
于是立即释放晋惠王。 
　吕甥尽管处在一个艰难的处境，但他不卑不亢，采用软硬兼施诡辩术， 
终于变被动为主动，取得了谈判的胜利。 
　软硬兼施诡辩术用于对敌斗争，实在是一种很好的办法，就是在日常生 
活中，也有其用武之地，如在审讯中或外交谈判、商业谈判中，都用得上。 
　此论辩术中硬是关键，软是铺垫，既“打”又“抚”，两者相辅相成， 
共同生威，逼人就范。但应根据不同的场合，有选择地使用软的一手和硬的 
一手，或先软后硬，或先硬后软，或软中夹硬，或硬中带软。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作