　 上一页 目录页 下一页
　
　
114.该忍则忍该驳则驳 
　　　　　　　　 ――装聋作哑术 

　在论辩中，对论敌的辩词，自己明明十分清楚，但是，却不值得反驳或 
不便反驳，这时，不妨装聋作哑对论敌的辩词置若罔闻，不予理睬，令其无 
可奈何，这就是装聋作哑诡辩术。 
　明末抗清英雄夏完淳被捕后，洪承畴对他进行审讯。洪承畴知道夏完淳 
少年多才，文武双全，有意劝他降清，便说： 
　“你年纪轻轻的，懂得什么，岂能举兵叛逆？想来是上了奸人的当。青 
你年幼无知，实在可怜，只要肯归顺我朝，本督当保你做官。” 
　夏完淳明知座上审问他的就是大汉奸洪承畴，对他失节降清的行为极为 
鄙视，现在居然又来劝降自己，不禁大怒。于是，他决定痛斥洪承畴一顿。 
　夏完淳装着不认识洪承畴的样子，说： 
　“我听说，亨九先生（即洪承畴）是本朝人杰，松山、查山之战，身先 
士卒，壮烈殉国。先皇闻讯，悲痛万千，我虽年轻，也仰慕他的忠烈，杀身 
报国，决不投降！” 
　洪承畴身边的侍卫以为夏完淳不认识座上的主官，发生了误会，便对他 
说洪承畴并没有死，而是归顺了清朝，当上了大官，现在堂上审问他的就是 
洪大人。 
　夏完淳明知就里，仍不点破，继续指桑骂槐地说：“亨九先生殉国已久， 
天下哪个不知！当时先皇帝亲自设祭，泪流满面，众大臣向东遥拜，痛哭失 
声。尔等狐假虎威，狗仗人势。竟敢欺世盗名，假冒亨九先生的英名，污辱 
忠魂，真乃可恶可恨！” 
　洪承畴又羞又恼，哭笑不得，脸上红一阵白一阵，如坐针毡，非常狼狈， 
急忙把手一挥：“带下去！”以后再也不敢审问他了。 
　夏完淳对付洪承畴的策略就是装聋作哑诡辩术，这样做对洪承畴的灵魂 
鞭挞得更有力，揭露得更深刻。 
　运用装聋作哑诡辩术。要有控制自己情绪的能力，感情不能过于冲动， 
要服从理智的需要。 
　运用装聋作哑诡辩术，不能走上极端，凡事皆忍耐，而要坚持“该忍则 
忍，该驳则驳”的原则。 
　运用装聋作哑诡辩术。最好的方法是先忍后驳，忍可能引起论敌的烦燥， 
从而在论辩中出现漏洞，然后再见缝插针，及时出击。 
　1953 年 6 月，年已七十九岁的英国首相丘吉尔，到百慕大参加英、美、 
法三国会谈。他借口年事已高，时常装聋，与美国总统艾森豪威尔和法国外 
长皮杜尔在一系列问题上讨价还价，使大家颇感头痛。 
　艾森豪威尔幽默地说：“装聋成为这位首相的一种新的防卫武器。” 
　在现实生活中，当别人不怀好意对你进行挖苦、讽刺或攻击时，也可使 
用装聋作哑诡辩术对付他：即对对方的言行不作出相应的反应，仿佛视而不 
听、听而不闻，这样可以避开对方的锋芒，使他放空炮，失去预期的效果， 
在心理上产生茫然和失落的感觉。而你却可以趁此机会，完全按照你自己的 
意图组织力量进行反攻。 
　表面上看来，你的反击似乎与对手的攻击离了题，实质上却正是针对对 
方言论而发的。 
　另外，在特定的交际场合中，你装聋作哑，故意张冠李戴，锗把葫芦当 
作瓢，也可以在气势上使对方的尊严和自信发生动摇，精神上受到挫折，打 
乱他原来的步骤。这样就可以刹住对方的气焰，抑制对方的攻势，从而取得 
反击的主动权。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作