　 上一页 目录页 下一页
　
　
122.设定条件巧答难题 
　　　　　　　　――巧设条件术 

　客观事物之间总是存在着一定的条件联系，离开一定的条件，客观事物 
就无法存在和发展。 
　巧设条件诡辩术就是通过巧妙地设定某种条件，然后对事物情况作出断 
定、进行论辩的技巧。 
　古时候，一位国王问身边的大臣：“王宫前面的水池里共有几杯水？” 
　大臣回禀：“这种问题只要问一个小学生就能得到正确的答复。” 
　于是，一个小学生被召来了。 
　“王宫前面的水池里共有几杯水？”国王问他。“要看是怎样的杯子？” 
小学生不假思索地应声而容。“如果杯子和水池一般大，那就是一杯；如果 
杯子只有水池的一半大，那就是两杯；如果杯子只有水他的三分之一大，那 
就是三杯，如果……” 
　“你说得完全对！”国王说着，奖赏了小学生。 
　这个国王突然心血来潮，要人猜测偌大的一个池水中有几杯水，这实在 
是一个荒唐透顶的难题。面对这一难题，这个小学生不是直接作答，而是巧 
妙地设定：“杯子和水池一般大”等条件，对这一难题作出了圆满的、无懈 
可击的答辩，实在令人拍案叫绝。 
　在论辩中，当对方向我们提出一些令人尴尬的问题时，简单地肯定或否 
定都会使我们陷入进退两难的困境，这时只要巧妙地设定某种条件，便可化 
害为利。 
　特别是在论辩赛中当我们面对一些不利的辩题，更有必要使用巧设条件 
诡辩术。 
　在首届国际华语大专辩论会关于“温饱是谈道德的必要条件”的论辩中， 
正方英国剑桥大学队的三辩突然发问： 
　“假如我们现在十个人投票赞成说将对方三辩的财富充公，来满足大家 
的需要，这是公认的，这样是对的吗？” 
　这一提问气势逼人，如果作简单地肯定，显然与常理不合；如果简单地 
否定，又会直接动摇自己的论证。于是反方复旦队的三辩运用巧设条件诡辩 
术，答辩道： 
　“如果我的财产充公，能够为很多的人民谋福利的话，那我想，我会选 
择这样做的，因为做人要做有道德的人。（掌声）” 
　由于通过巧妙地设定“能够为很多的人民谋福利”这一条件，不但有效 
地回击了对方的挑衅，而且更有力地强化了我方的论点。 
　巧设条件诡辩术是一种强有力的诡辩招术。一个诡辩家要能灵活自如地 
运用它，就必须善于把握事物之间的必然条件联系，并且根据这种条件联系， 
巧妙地设定条件。要做到这一点，就必须具备聪明的才智和临敌应变的能力。 
　中央电视台《青年节目》特邀主持人大赛的决赛中有这么一道题： 
　“南京路上谁穿的鞋最大？” 
　六位选手都答不上来。观众席上一位解放军同志答道： 
　“谁的脚最大，谁穿的鞋就最大。” 
　此语一出，即得到主持人的肯定。 
　这位解放军同志独具匠心，能够把握住“脚”与“鞋”之间的大小条件 
联系，巧设条件，作出完美答辩。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作