　 上一页 目录页 下一页
　
　
143.八方设卡堵绝退路 
　　　　　　　　 ――关门打狗术 

　关门打狗诡辩术，就是根据论辩主旨的需要，设置若干问题，引诱对手 
作答，让他把话说死，堵绝其可能狡辩的退路，然后一举进攻，置论敌于绝 
境的诡辩技巧。 
　某医院院长家彩电被盗，侦察人员通过现场勘察，发现本院电工王某在 
院长家放彩电的柜子上留下了一个指纹，于是王某被列为重大嫌疑对象。 
　怎样才能弄清王某是否是案犯？预审员于是找来王某。 
　问：“最近你到过院长家去吗？” 
　答：“最近我没有到过院长家里。” 
　问：“真的没有到过吗？” 
　答：“真的没有到过。” 
　问：“最近你到医院上班吗？” 
　答：“最近我请了半个月的假，连医院的大门都没有进过。” 
　问：“那好，我们昨天到医院院长家里，在他家放彩电的柜子上发现了 
你的指纹（出示证据）。这是怎么回事呢？” 
　王某神色立即紧张起来，半天说不出话来，最后终于无可奈何地交待了 
自己的罪行。 
　预审员成功地撬开了王某嘴巴，得力于较好地运用了关门打狗诡辩术。 
　预审员根据论辩主旨的需要，即弄清王某是不是盗窃彩电的贼，首先采 
取了设问的方法，提出了三个问题，目的在于证实王某是否到过院长家。而 
且这三个问题中使用了“最近”这个比较宽泛的时间概念，这样就堵住了王 
某可能会以案发前或案发后到过院长家而留下了指纹的狡辩。 
　他既承认了最近没有到过院长家，连医院也未去过，这就没有了退路。 
这是先“关门”，尔后再“打狗”。 
　随即，预审员在此基础上突然发起了进攻：“你在院长家放彩电的柜子 
上留下了指纹，这是怎么回事呢？” 
　这一问使王某猝不及防，退路已断，只有缴械投降了。 
　设想一下，如果预审员不是先“关门”，而是先进攻，一开始就指出“你 
在院长家的彩电柜子上留下了指纹”，王某可能会说“那是我以前给院长修 
彩电时留下的”，甚至会反问“有指纹就是盗窃犯吗”？此案就很难取得突 
破。现在，他已先说了最近一段时间没有到过院长家，已把话说死了，但却 
有了他的指纹，他就无法解释了。 
　“关门”即是八方设卡，断其退路。 
　“关门”可采用层层设问来达到目的。设问要有连贯性、系统性。 
　连贯性是指发问衔接，一环紧扣一环，形成有机的链条。 
　系统性是指设置的问题具有循序渐进性，后一问题是前一问题的相关和 
深入，承上启下，步步相因，互相制约，浑然一体。把门关得严严实实，就 
能堵绝论敌的退路，使之丧失狡辩的余地。 
　“打狗”所用的材料必须与论敌的答话构成矛盾，或者用论敌的后语与 
前言构成矛盾，或者利用论敌的行为与其言语构成矛盾，或者利用公认的事 
理与其活语构成矛盾。由于对方的答话已堵住了自己的退路，因此，矛盾一 
揭示，对方便无反击之力了。 
　另外，所用的材料要真实可靠，不能有一丝虚假，否则便会让对方有可 
乘之机，从而功亏一篑，前功尽弃。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作