　 上一页 目录页 下一页
　
　
133.以眼还眼以牙还牙 
　　　　　　　　 ――从牙还牙术 

　以牙还牙诡辩术，是指在论辩时，诡辩者并不直接指出对方论辩的错误， 
而是运用对方的错误攻击对方。 
　有个小孩在一家面包店买了一块两便士的面包。他觉得这块面包比往常 
买的小得多，便对老板说：“你不认为这块面包比往常的要小些吗？” 
　“哦，没关系。”老板回答道：“小一些，你拿起来就轻便些。” 
　“我懂了。” 
　男孩说着，就把一个便士放在柜台上。正当他要走出店门时，老板叫住 
他：“喂，你还没付足面包钱！” 
　“哦，没关系。”小孩有礼貌地说：“少一些，你数起来就容易些。” 
　这位小孩使用的正是以牙还牙诡辩术。 
　以其人之道，还治其人之身，是摆脱窘境，化害为利的重要方法。娴熟 
地运用这一战术，就能在论辩中进入“山重水复疑无路，柳暗花明又一村” 
的境界。 
　运用以牙还牙诡辩术，先要找出对方论点中最主要的“牙”是什么，然 
后设计同样的“牙”来对付他。也就是说，要先找出对方谬论的实质。 
　一次，一个当朝权贵蓄意当众讥笑状元解缙，就出了一句上 289 联要他 
对下联。 
　这上联是：“二猿断木深山中，小猴子也敢对锯（句）。” 
　这句隐含着讥讽解缙是野居深山没见过世面的小猴子，怎会上大台面对 
对子，想给解缙以难堪。 
　哪曾想解缙不假思索，当即“以牙还牙”：“一马陷足污泥内，老畜生 
怎能出蹄（题）。” 
　这句下联也隐含着“你是陷足污泥的老畜生”，自身性命都难保，还能 
出什么蹄（题）。 
　解缙的下联对得含蓄，回击有力。 
　以牙还牙就是针锋相对，“以子之矛，攻子之盾”，因此要突出其矛盾 
性，不能模棱两可。 
　施用以牙还牙诡辩术，还要求诡辩者具有较强的模仿能力，能够根据具 
体客观条件，模仿对方的进攻方式，将论敌射来的箭再射回去。 
　有一次，肖伯纳派人送两张戏票给丘吉尔，并附上短笺说： 
　“亲爱的温斯顿爵士，奉上戏票两张，希望阁下能带一位朋友来观看拙 
作《卖花女》的首场演出，假如阁下这样的人也有朋友的话。” 
　肖伯纳的幽默以尖刻著称。丘吉尔看了短笺当然不肯示弱，他马上写了 
一张回条加以还击： 
　“亲爱的肖伯纳先生，蒙赐戏票两张，谢谢。我和我的朋友因为有约在 
先，不便分身前来观赏《卖花女》的首场演出，但是我们一定会赶来观赏第 
二场的演出，假如你的戏也会有第二场的话。” 
　丘吉尔以手中的两张戏票为契机，立足自己的客观条件，模拟对方的方 
式，给肖伯纳以有力的回击。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作