　 上一页 目录页 下一页
　
　
138.迎合对方后发制人 
　　　　　　　　――欲抑先扬术 

　欲抑先扬诡辩术，是指诡辩者先迎合对方心理，引出对方心理活动的优 
势，缩短与对方的心理距离，使对方放松戒备心理，从而进行攻击的诡辩技 
巧。清朝的纪晓岚以机智善辩而闻名，一次与皇帝对奕。 
　皇帝想考考他。说：“朕现在命令你去死。”纪晓岚一声遵旨，掉头去 
了。过了一会儿，他又回来了。皇帝问：“为何抗旨不遵？” 
　纪晓岚说：“我刚到河边要投河自杀，碰到屈原，他说：‘当年我屈死 
汨罗江，是因为楚怀王昏庸，如今皇上圣明，你何必自杀呢？’于是我就回 
来了。” 
　君臣相视而笑，留下一段佳话。 
　“君叫臣死，臣不可不死。”这是封建社会的纲常，即使是游戏，也不 
能超越这一伦理。 
　如果纪晓岚直接拒绝皇上的玩笑，自然留下抗旨不遵的罪名，所以他采 
用了欲抑先扬的诡辩技巧，不仅保全了性命，还讽喻皇帝草菅人命并不圣明。 
　这种生活的智慧，是我们任何时候都值得借鉴的。 
　我们难免要与领导、权威打交道，学会点诡辩技巧，不仅能使我们应酬 
很难处理的场面，甚至还可以解决一些棘手的问题。 
　俄国著名寓言作家克雷洛夫在一段相当长的时间里，生活十分穷困潦 
倒，有时甚至交不起房租。 
　一次，克雷洛夫和他的房东订租契。房东在租契上写明，假如克雷洛夫 
不慎引起火灾，烧了房子，必须赔偿 15000 卢布。 
　这简直是无理的要求。 
　但克雷洛夫看了租契，不但不表示异议，而且提笔在 15000 后面加上两 
个“0”。 
　“怎么，150 万卢布！”房东惊喜地喊道。 
　“是呀！”克雷洛夫不动声地回答，“反正一样赔不起。” 
　对房东的无理要求，克雷洛夫运用欲抑先扬诡辩术，足见其应答之机智。 
　下雨天，一位妇女牵着一条狗上了公共汽车。 
　那是一条大狗，四只脚脏得很。 
　妇女对售票员说：“要是我替狗付钱，它能像其他乘客一样有个座位 
吗？” 
　售票员回答说：“当然能啦，太太。它可以跟所有的乘客一样有个座位。 
不过，它也要跟其他乘客一样，不得把脚放到座位上去。 
　售票员运用欲抑先扬诡辩术，表面上答应了妇女的无理要求，实际上给 
那位妇女出了个天大的难题，既避免了争执，又使其知难而退。 
　年轻的女编缉戈玲和李东宝是一对恋人又是同事，一天忙了一上午业 
务，到中午吃饭的时候，戈玲说：“作为男士，你和一位女士同行，到了吃 
饭的时候，还不明白自己应该做些什么？” 
　李东宝说：“大凡有教养的女性都不轻易劳驾同行的男性请客而保持自 
己优美的体型。” 
　由此可见，对于我们自己亲近的人，有时也不妨运用欲抑先扬诡辩术来 
化解尴尬。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作