　 上一页 目录页 下一页
　
　
14.妙语双关讽刺辛辣 
　　　　　　　　　　――一语双关术 

　一语双关诡辩木，就是利用语言文字上的同音或同义的关系。有意使一 
句话具有双重意义：表面在说这件事，实际上指另一件事。 
　一语双关诡辩术既可以用来嘲讽，又可以用来委婉表明自己不便直言的 
观点。 
　从前，有个县官带着随员骑着马到王庄去处理公务，走到一个岔道口， 
不知朝哪边走才对。 
　正巧一个老农扛着锄头走来，县官在马上大声问老农：“喂，老头，到 
王庄怎么走？” 
　那老农头也不回，只顾赶路。 
　县官大声吼道：“喂！” 
　老农停下来说：“我没有时间回答你，我要去李庄看件稀奇事！” 
　“什么稀奇事？” 
　“李庄有匹马下了头牛。”老农一字一板地说。 
　“真的？马怎么会下牛呢？”县官百思不解。 
　老农认真地回答道：“世上的稀奇事多哩，我怎知道那畜生为什么不下 
马呢？” 
　对于这位问路时既不下马，还大声吆喝的县官，老农机智地运用了一语 
双关诡辩术来给予揭露和讽刺。 
　他借字面上的李庄之马下了头小牛却不“下马”的“稀奇事”，影射讽 
刺身为县官的大老爷连问路时该“下马”都不懂的咄咄怪事；借字面的“畜 
生”，斥责连做人的常礼都不懂的县官。 
　据载，光绪三年（1877 年），许多地方发生灾荒。 
　河北昌平（今北京市昌平县）等地为旱灾和蝗灾；浙江宣平水灾；陕西 
沔县雹灾；仅陕西高陵县，就“饿毙男妇三千余人”。民不聊生，哀鸿遍野。 
　当时，清王朝由李鸿章主政，翁同任户部尚书。 
　李鸿章是安徽合肥人，翁同是江苏常熟人。 
　于是有人用双关语编撰一副对联： 

　　　　宰相合肥天下瘦； 
　　　　司农常熟世间荒。 

　联语巧妙地嵌入了他们两个人的官职、籍贯和“政绩”。联语中“肥” 
与“瘦”，“熟”与“荒”，妙语双关，讽刺辛辣。 
　运用一语双关诡辩术时，要考虑场合、时间等因素，最好能“触景生情”， 
信手拈来，这样不致于使人产生造作之感。 
　运用一语双关诡辩术时，所用的双关词语要以对方心领神会为原则，否 
则，“孤芳自赏”就达不到预期效果。 
　伟大的物理学家彼埃尔?居里和玛丽在结婚前同在一个实验室工作，长 
期的合作、共同的追求和深切的了解使他们相爱了。彼埃尔?居里对工作认 
真，对仪态典雅的玛丽更是一往情深。 
　一次，当玛丽因故要回波兰故乡时，彼埃尔?居里十分焦急，他对玛丽 
说：“你十月间还回来吗？答应我，你还回来！你没有权利放弃科学！” 
　玛丽完全听明白了彼埃尔含蓄而热切的语意，很感激彼埃尔对自己的真 
挚热烈的爱，便满怀深情地回答说：“我很愿意回来！” 
　居里的话中所说的“科学”的含意是一语相关的：既包括科学事业本身， 
也包含居里自己！ 
　玛丽对居里含蓄而热烈的表白自然心照不宣，激情难禁。而她的回答： 
“我很愿意回来！”同样是语带双关，她同样离不开科学事业和科学事业上 
的忠实伴侣居里。她愿早日回到居里的身边，回到科学研究的岗位上。 
　居里和玛丽，都机智巧妙地运用了一语双关术，委婉地表明自己的心情。 
这一语双关的一问一答，多么含蓄而又风趣地反映了这两位科学工作者真 
挚、热烈的爱情和高尚的修养与情趣。 
　一语双关诡辩术在论辩中具有双重作用：它能够使语言幽默、含蓄，加 
深语意，引人思考，给人以深刻的印象；同时也可以表达自己对论敌的嘲讽， 
挪揄，令其手足无措，不得不服输。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作