　 上一页 目录页 下一页
　
　
76.扬厉推演暴露无遗 
　　　　　　　 ――扩大显微术 

　扩大显微诡辩术就是洞悉论敌错误命题中隐蔽的荒谬点，扩大其范围， 
加深其程度，强调其性质，扬厉推演，使其荒唐之处暴露无遗的诡辩技巧。 
　甲以为乙这次来是要借钱买车的，决定有意阻拦。当乙来和甲讨论要不 
要购买外国轿车时，甲告诫乙说： 
　“还记得我们买过的外国轿车吗？我们买的每一辆外国轿车，都有那么 
一点点使人头疼，修起来又费时间的小毛病。还记得我们有时找那出了毛病 
的零件多么难找吗？” 
　其实乙已拿定了主意，选定买福特牌轿车。他说： 
　“呵，朋友，你认为福特牌轿车会像那哄人的漂亮的四轮马车一样，一 
下子全报废吗？” 
　甲为了阻拦提了一些小毛病，乙猜透了他的心思，故意运用扩大显微诡 
辩术把它扩大为所有部件全都报废了。甲顿时语塞。 
　一位演员出国拍电影，其中有一部影片她演了一个裸体镜头，在国内引 
起很大的反响。某大学中文系学生对此展开辩论： 
　甲方：“她演裸体是为追求真正的艺术，任何一个理智的人都不会对此 
提出异议。” 
　乙方：“通往艺术的道路是很多的，为什么偏要演裸体镜头呢？如果像 
对方所说演裸体是追求真正的艺术，那么，妓女可能就是世界上最大的艺术 
家了。” 
　甲方：“乙方同学应当清楚，在外国当演员和中国不同，要想成名需要 
付出一定的代价。外国艺术界的竞争又非常残酷，没有名气就很难生存。演 
裸体从某种角度可以提高一个演员的知名度，因此，这个演员是可以理解 
的。” 
　乙方：“演员的成名应当凭演技，而不应当凭不正当手段。如果为了提 
高知名度，而不考虑其人格和国格，那么，还真不如裸体逛街更能引起‘轰 
动效应’。” 
　乙方由“裸体”逐步引伸，扩大其范围，强调其性质，使甲方的辩护时 
时处于被动之中。 
　运用扩大显微诡辩术时，要选择对方论题中最荒谬的论点为突破口，然 
后高点强攻。 
　加拿大前外交官切斯特?朗宁，生于中国，是喝中国奶妈的乳汁长大的。 
　当他三十岁竟选省议员时，反对派诽谤说： 
　“朗宁是喝中国人的奶长大的，身上一定有中国血统。” 
　切斯特?朗宁从容地反驳道： 
　“喝什么奶就形成什么血统，这是一个十分荒唐的逻辑。 
　“当然，我承认，你们可能喝过加拿大人的奶，但是，你们又难免喝一 
些加拿大的牛奶，那么在你们身上不是既有着加拿大人的血统，又有加拿大 
牛的血统吧？你们岂不都成了‘人牛血统的混血儿’了吗？进一步说，也许 
你们长大不能仅靠‘喝’，自然还得‘吃’，吃鸡脯、吃猪排、吃羊腿…… 
这样，你们的血统实在是很难认定了。” 
　朗宁选准对方的荒谬论点，然后展开论述推论，使其结果更为荒谬。 
　运用扩大显微诡辩术，关键是要扩大你的显微镜的范围。这个显微镜是 
你在论辩中自己制造的，因为它是一个推理过程，把别人的谬论放在你的显 
微镜下，显微镜就成了“照妖镜”。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作