　 上一页 目录页 下一页
　
　
59.不动声色麻痹对方 
　　　　　　　　 ――圈套诡辩术 

　所谓圈套诡辩术，就是故意麻痹论敌，使对方丧失警惕性，然后对论敌 
实施突然袭击，进而将论敌制服的诡辩技巧。 
　清朝时，某人控告有人偷了他的鸡。 
　县令传来他的邻居审讯，没有一个人承认，他们都围着案桌跪在地上。 
　县令假装不予理睬，转而审理别的案子。过了很久，才装着疲倦的样子， 
说道： 
　“你们暂且先回去。” 
　众人都站起来，县令突然勃然大怒，拍案喝道： 
　“偷鸡贼也胆敢走啊！” 
　那偷鸡的人不由自主地颤抖着双腿，屈膝跪在地下。一审讯，他只得从 
实招来。 
　当初县令审讯他们，偷鸡贼先有思想准备，就是不肯承认。 
　于是县令改换手法，假装审理别的案子，不理会他们，这样偷鸡贼的警 
惕性就慢慢放松了，县令猛然一喝，偷鸡贼在毫无防备的情况下便现出了原 
形。在论辩中实施圈套诡辩术，首先必须是不动声色，使对方思想麻痹；然 
后是冷不防地发起攻击，这样对方在毫无思想准备的情况下，往往会出现失 
言而不知不觉地落入我方的圈套之中。 
　一天，甲、乙两个人拉拉扯扯去见法官，甲说乙欠他钱，而乙硬不承认， 
坚持说：“我是第一次见他，从来没有同他共过事。” 
　“你要他还的钱，当时是在什么地方给他的？”法官问甲。 
　“在离城三里远的一棵树下。”甲回答道。 
　“你再去一趟，把那棵树上的叶子带两片回来，我要把它们当见证人审 
一下，树叶会告诉我真情的。”法官向甲提出这么一个奇怪的建议。 
　甲去摘树叶了，乙留在法庭上。法官没有和他谈话而去审理别的案子。 
乙作为旁观者津津有味地看法官审案。正当案子审理到高潮时，法官突然转 
过头来轻轻问乙道： 
　“他现在走到那棵树没有？” 
　“依我看，没有，还有一段路呢？” 
　“既然你没跟他去过那儿，你怎么知道还有一段路呢？” 
　乙这才知道自己说漏了嘴，不得不承认诈骗之罪。 
　法官在这里所使用的也是圈套诡辩术。先使乙完全能除心理武装，然后 
使乙在没有思想准备的情况下说出了真话，顺利地达到了将诈骗犯制服的目 
的。在很多论辩场合都是这样，一本正经地进行争辩难以奏效，而冷不防地 
突然一问，却可以取得令人满意的论辩效果。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作