　 上一页 目录页 下一页
　
　
79.以驳代立排除错误 
　　　　　　　　 ――证伪诡辩术 

　奥地利哲学家波普尔，在科学研究的方法论上提出了影响深远的“否证” 
学说。其学说的基点就是通过“证伪”来排除错误认识，因此我们把在论辩 
中运用了这个原理的技法称之为证伪诡辩术。 
　证伪诡辩术就是在论辩中集中力量证明与己方观点形成矛盾关系的对方 
观点的不能成立，从而证明己方观点的正确。这实际上是一体“以驳代立” 
的诡辩技巧。 
　证伪诡辩术有两个突出优点： 
　一是，驳斥一事物的不能成立，远比证明一事物的正确容易得多。 
　二是，运用证伪诡辩术可以把交锋的焦点引向对方观点周围，而已方观 
点却离火线较远。请看下例： 
　甲方以“大河有水小河满”为论点。 
　乙方以“小河有水大河满”为论点。 
　双方展开论战： 
　乙：“‘小河有水大河满’这句话说明了个人与集体、国家的依存关系， 
百川归海是理所当然的，小河自然是大河得以存在的基础，个人富裕了，国 
家、集体也就富裕了。” 
　甲：“国家、集体富裕了个人才能富裕，但个人富裕了并不等于国家、 
集体就富裕了。在小河有水的情况下大河并不都能‘满’，甚至比小河的‘水’ 
更少。” 
　乙：“这怎么可能呢？人民生活过得好就证明这个国家富裕，经济实力 
雄厚。世界上那些个人很有钱的国家，国家不都是很富有吗？大河的水是小 
河流去的，没有小河水供给大河大河也会干，更不会满。小河的水源源不断 
地流入大河，大河就能满。” 
　甲：“当然，大河的水要靠小河的汇集，但是具体情况并不那么简单。 
如果小河的水很有限，大河很宽很深，那么小河有水流入大河也不会满；如 
果小河流向大河的距离很长，但在中游一段就流失完了，那么小河有水大河 
也不会满，沙漠里很多河流就是这样。还有，如果小河虽然有水，但是不往 
大河流，大河还是不会满的。例如有这样一些家庭，子女都工作了，收入不 
少，但由于某些原因都不大愿意把钱交给家庭赡养父母，工资自己存，饭吃 
‘大家’的，因此小河虽然有‘水’但大河还是不会‘满’；更有些‘小河’ 
不仅不向‘大河’流‘水’，反而把‘大河’的‘水’瓜分为己有。有些单 
位、部门就是这样，个人一年到头拿了不少奖金，而单位的经济效益表上却 
显示着亏损。由此可见，小河有水大河也不一定会‘满’”。 
　从上面这段论辩交锋看，甲方显然占了上风。虽然他没有对自己的论点 
从正面进行有力的证明，但把与己方对立的观点驳得差不多了，自然获得了 
论辩的胜利。 
　使用证伪诡辩术要注意：一开始就要善于把交锋的交点巧妙地引到对方 
观点的“证伪”上，一经得手始终抓住不放。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作