　 上一页 目录页 下一页
　
　
158.察颜观色调整对策 
　　　　　　　――见风转舵术 

　见风转舵诡辩术，就是指根据论辩目的的需要或是他人失败的教训，而 
调整自己的语言行为，进行自我控制，对言语形式进行最佳选择的诡辩技巧。 
　公元前 203 年，韩信攻击了齐地，派人送信给刘邦说： 
　“齐人历来伪诈多变，反复无常，南面又与楚相接。我不以假王的名义 
不能镇抚这一地区，请大王赐我假王称号。” 
　当时，刘邦正与楚王项羽在荣阳对峙。刘邦看了这封信后，骂道：“我 
被围在这里，从早到晚盼望他来救我，而他却要自立为王。” 
　张良、陈平急忙在桌下踢刘邦的脚，附在刘邦耳边说：“现在我方不利， 
怎么能禁住韩信称王呢？不如立他为王，善待他，使他能自守其地。不然， 
将要生变。” 
　这时候刘邦也醒悟过来，又改口骂出道： 
　“大丈夫定诸侯就应该做真王，为什么要做假王？” 
　刘邦便派张良到齐地立韩信为齐王，从而能顺利地调韩信的军队到河南 
攻打楚军，不久，便扭转了战局。 
　刘邦开始对韩信居功要官的做法很气愤，忍不住破口大骂，后经张良、 
陈平指出利害关系后才醒悟过来，改变了说话的态度，这也是一种见风转舵 
的技巧。 
　如果刘邦不见风转舵，暂时满足韩信的要求，其结果是不可设想的。 
　见风转舵诡辩术的关键在于能根据论辩情况的变化及时调整自己的言语 
行为。 
　根据对方的情绪变化和心理变化，论辩者要善于在瞬间内，迅速改变自 
己说话的态度或语调，调整自己的情绪，修正自己的话题内容或另换话题， 
变换表达方式，对自己的话语重新组织调整，这样，就能有效地控制论辩的 
进程，避免陷于被动局面，变不利因素为有利因素，掌握主动，达到妙“口” 
回春的效果。 
　运用见风转舵诡辩术时，还要注意“察颜观色”，即密切注意论敌在心 
理上、表情上、语调上的各种微妙变化，即看他（她）刮的是什么“风”， 
才能“对症下药”，调整对策，及时地、顺当地把“舵”转过来。 
　朱元璋做了皇帝后，他以前的一些穷朋友纷纷到京城来求他，希望能讨 
个一官半职。 
　见了面以后，有一个人便直通通地说： 
　“吾主万岁！还记得吗？从前，我们都替人家看牛。有一天，我们在芦 
花荡里，把偷来的豆子放在瓦罐里煮着。还没等煮熟，大家都抢着吃，结果 
把罐子打破了，撒下一地的豆子，汤都泼在地上。你只顾从地上满把地抓豆 
子吃，却不小心把红草叶子也送进嘴里，叶子梗在喉咙里，苦得哭笑不得， 
还是我出了主意，叫你用青草叶子放在手上一拍吞下去，才把红草叶子带下 
肚子里去了……” 
　朱元璋嫌他太不会顾全体面，等不得他说完就连声大叫：“推出去斩了！ 
推出去斩了！” 
　朱元璋余怒未息，又喝问另外一人：“你还有什么说的？” 
　“吾皇万岁！当年微臣随驾扫荡芦洲府，打破罐州城，汤元帅在逃，拿 
住豆将军，红孩儿当关，多亏了菜将军。” 
　朱元璋听他说得好听，心中高兴，立即封他做官。 
　这个穷朋友之所以能博得朱元璋的欢心，关键就在于他能见风转舵。他 
以被处斩的朋友为鉴，立即调整说话的方式，巧妙地利用比喻、拟人的修辞 
手法，把本来不光彩的儿时闹剧美化成一曲对朱元璋的颂歌，因而赢得朱元 
璋的欢心。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作