　 上一页 目录页 下一页
　
　
27.进退维谷左右为难 
　　　　　　　　 ――二难诡辩术 

　　二难诡辩术，就是指在论辩过程中，只列出两种可能性除此以外别无选 
择，迫使论敌从中作出选择，不论对方选择哪一种，得出的结果都对他不利， 
迫使论敌陷入进退维谷、左右两难的境地，完全落入我方控制之中的诡辩技 
巧。利用虚假的前提制造出来“两难推理”，是诡辩常用的技巧之一。 
　　西藏解放前有所谓“乌拉差役制度”，规定农民每年请喇嘛念冰雹经， 
祈祷免除冰雹灾害。 
　　为了迫使农民交钱，他们做了如下诡辩： 
　　如果当年没有发生冰雹灾害，则农民要交钱表示酬谢；如果念经后当年 
还是下冰雹，则农民心不诚必须罚款。总之，无论念经后下不下冰雹，反正 
农民都必须向寺庙交钱。 
　　这就是二难诡辩术。组成这个二难“推理”的两个假言判断是虚假的， 
前后件没有理由和推断的关系，因而不可能得出正确的结论。 
　　传说古代伊斯兰教将领阿马，放火烧毁了亚历山大图书馆，只留下一部 
“古兰经”。 
　　阿马为自己的焚书行为辩护说： 
　　"如果这些书的内容跟《古兰经》相符合，那么这些书就是不必要的了； 
如果这些书的内容跟《古兰经》不符合，那么，这些书就是要不得的。这些 
书的内容或者跟《古兰经》教义相同，或者不同，所以，除一部《古兰经》 
而外，其余的书都是应该烧或必须烧的。” 
　　阿马运用的就是二难诡辩术。在他构造的这个“二难推理”中，两个假 
言前提都是虚假的，前后件均无必然联系。 
　　二难诡辩术是一种有效的诡辩技巧。我们要想运用二难诡辩术制服对 
方，就必须注意各路设卡，使对方不管作何种选择都感到为难，这样才能使 
对方无法逃遁，束手待擒。 
　　从前有个县官非常可恶，凡是来打官司的如果不给钱，就会被打得死去 
活来。 
　　当地有个艺人编了出戏，叫《没钱就要命》。 
　　演出那天，县官也去看戏，一看演的是他，当时就火了，没等戏演完， 
就回到县衙，命令衙役把这个艺人传来审问。 
　　那个艺人听说县官传他，就穿了龙袍，大摇大摆地跟着去了。 
　　县官一见艺人带到，便把惊堂木一拍，喝道： 
　　“大胆刁民，见了本官为何不跪！” 
　　艺人指了指身上的龙袍说：“我是皇帝，怎能给你下跪？” 
　　“你在演戏，分明是假的！” 
　　“既然你知道演戏是假的，为什么还要把我传来审问？” 
　　这个艺人在与县官的论辩中使用了二难诡辩术。 
　　　他假设了“演戏是真的”与“演戏是假的”两种情况，是真的则不能下 
跪，是假的则不能审问他。 
　　 几句话，把县官问得张口结舌，县官只好看着艺人大摇大摆地走出了具 
衙。 
　二难诡辩术实际上是以两个条件命题和一个析取命题为前提进行推演的 
诡辩方法。 
　因此，要正确地运用二难诡辩就必须注意： 
　一是，前提中条件命题必须真实； 
　二是，析取命题必须将某个方面的情况列举完全； 
　三是，必须遵守条件命题、析取命题的有关推演规则。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作