　 上一页 目录页 下一页
　
　
95.颠倒词序瞒天过海 
　　　　　　　　――偷换论题术 

　诡辩者或者为了掩饰理屈，或者为了回避尖锐的矛盾，故意偷换论题的 
含义，将所要论辩的论题悄悄地偷换成另一个论题。这就是偷换论题诡辩术。 
　明代有位姓靳的内阁大学士，他的父亲不太出名，他的儿子很不成材， 
可他的孙子却考中了进士。 
　这位内阁大学士经常责骂他的儿子，骂他是不肖之子，是不成材的东西。 
　后来，这个不肖子实在忍受不了责骂，就和内阁大学士顶了起来： 
　“你的父亲不如我的父亲，你的儿子不如我的儿子，我有什么不成材的 
呢？” 
　这位内阁大学士听了后，放声大笑，就不再责备儿子了。 
　在当时情况下，这个不肖子所要论辩的是自己是否成材的问题，但是却 
故意将这一论题偷换成你的儿子和我的儿子相比怎么样，你的父亲和我的父 
亲相比怎么样，这恰好将原来所要论辩的论题回避了，避免了一场争吵，足 
见其机智幽默。 
　偷换论题诡辩术，就是指在辩论或论证过程中，没有自始至终地保持论 
题的确定和统一，其实质是违背形式逻辑的同一律。 
　同一律作为形式逻辑的基本规律之一，要求在同一个思维过程中，每一 
个概念、判断、命题的内容都是确定的，统一的。 
　因此，不得在同一思维过程中任意改换概念、判断、命题所包含的内容， 
将不同的内容划上等号。 
　而偷换论题则表现为在论证自己的观点时不按照论题本意去论证，在反 
驳别人观点时故意歪曲和篡改别人的原意。 
　其具体表现手法众多，主要有任意改变某个概念的内涵和外延。 
　颠倒词序也是一种偷换论题诡辩术。 
　据说曾国藩带湘军与太平天国农民起义军初期作战皆是败阵而归，想瞒 
天过海，欺骗皇上，又没那个胆量，只得照实上报，在奏章上写有这样八个 
字：“屡败屡战，屡战屡败。” 
　手下师爷一看，大吃一惊，说这是要杀头的，便提笔改为“屡战屡败， 
屡败屡战”。 
　只是颠倒了前后四个字之顺序，但意义大不相同，前者败军之将，跃然 
纸上；后者虽败则气不馁，斗志昂扬，报上去不仅没被皇帝撤职查办，反倒 
官升一级。 
　这种改变词序的方法，也可正面利用。 
　清朝时，有一罪犯夜闯民宅，污辱民女，受害者第二天送诉状给讼师。 
　讼师看其中罪行为“揭被勒镯”，说这样写治不了罪犯，于是讼师提笔 
改为： 
　“勒镯揭被”。 
　果然，罪犯受到应有的惩罚。 
　其理由是：前者揭被是手段，勒镯是结果，罪行再大，也不过是个抢劫 
犯。而后者改动了词序，勒镯后，犯罪行为非但没有停止又揭被，还有更严 
重的犯罪活动在进行，此时的“勒镯揭被”都是手段。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作