　 上一页 目录页 下一页
　
　
53.同一概念不同含义 
　　　　　　　　 ――限制正名术 

　限制正名诡辩术，就是诡辩者故意增加某个概念的内涵，使它由外延较 
大的概念过渡到一个外延较小的新的概念的诡辩技巧。 
　1938 年 10 月，美国著名电影艺术家卓别林写了以讽刺和揭露希特勒为 
主题的电影剧本《独裁者》。 
　第二年春天影片开拍时，派拉蒙公司说：理查德?哈定?戴维斯曾用“独 
裁者”写过一出闹剧，所以这名字是他们的“专利”。 
　卓别林派人跟他们谈判无结果，又亲自找上门去商谈解决的办法。派拉 
蒙公司坚持说： 
　“如果你一定要‘借用’‘独裁者’这个名字，必须付出 2.5 万美元的 
转让费，否则就要诉诸法律！” 
　卓别林灵机一动，当即在片名前加了个“大”字，变为“大独裁者”， 
并且风趣地说： 
　“你们写的是一般的独裁者，而我写的是大独裁者，这两者之间风马牛 
不相及。” 
　说完扬长而去，派拉蒙公司的老板们个个被气得干瞪眼，无言以对。 
　卓别林通过对“独裁者”这一外延较大的概念进行限制，增加了“大” 
这一内涵，使它过渡到了外延较小的“大独裁者”这一新的概念，便获得这 
场论辩的全胜。 
　事后，卓别林另对朋友风趣地说： 
　“我多了一个‘大’字，省下了 2.5 万美元，可谓一字值万金！” 
　魏征与唐太宗之间的一场论辩也是如此。 
　唐朝初年，唐太宗李世民任用魏征做谏议大夫。 
　魏征由于为人正直，主持公道，得罪了一些人，遭到了非议。 
　李世民派温彦博去责备魏征，魏征因此去见唐太宗说： 
　“我希望陛下让我做一个良臣，不要让我做忠臣。” 
　李世民听了很吃惊，赶紧问：“良臣和忠臣不是一样吗？” 
　魏征答道：“不一样，像古之稷、咎陶，就是良臣；像龙逢、比士，就 
是忠臣。良臣以国事为重，公而忘私，本身享有美名，君主获得很好的声誉， 
子子孙孙传下去，国运无穷。忠臣则不然，唯唯诺诺，只有个人打算，君主 
会因他落得个昏庸的恶名，甚至国亡家灭。这便是忠臣与良臣的区别。” 
　魏征这里使用了限制正名诡辩术，分别指出良臣和忠臣这两个概念的不 
同含义，间接委婉地批评了皇帝只喜欢唯唯诺诺之流，并暗示了这样做的恶 
劣后果。魏征的论辩深刻有力，令李世民大为感动。 
　抗日战争时期，五台山的和尚不愿参军，当八路军某部指战员“深入发 
动”他们参军时，和尚们以“出家人四大皆空”为由拒绝参军。 
　八路军指战员说：“你们出了家，但你们没有出国，国家兴亡，匹夫有 
责！” 
　简明的概念正名辨析，竟把“看破红尘”的和尚动员起来，使他们义无 
反顾地踏上了征尘，成为当时广为流传的“和尚参军”的新鲜事儿。 
　在一般意义上，正名诡辩术是指明确或重新确定论辩中核心概念的内涵 
与外延。使用这种技法，可以使论辩者有很强的灵活性与主动性，易于出奇 
制胜。 
　乾隆为太子时，他的老师是巴山才子，翰林李钟峨。 
　有一次，乾隆贪玩背不出书，李翰林叫他跪着读，正巧雍正皇帝巡视东 
宫，见心爱的儿子被罚跪，过去拉起就走，还怒气冲冲地说：“读也是君， 
不读也是君，何必在此受辱！” 
　李翰林也不客气地说：“读者是尧舜之君，不读者是桀纣之君。这里有 
先辱后荣和先荣后辱之分也。” 
　雍正一听，觉得有道理，便老老实实地将乾隆拉去继续跪读，还说： 
　“卿之言是也，后当严格要求，刚才乃朕之过，吾当痛改之。” 
　“君”有“明君”和“暴君”之分，“荣辱”也有“先辱后荣”和“先 
荣后辱”之别，李翰林这一番话，运用正名诡辩术，使笼统的概念明确具体， 
从而辩明了事理。 
　庄子曰：“名止于实，义设于适，是之谓条达而福祉。” 
　这句话的意思是：“名义要限于与实际相符，义理要确定得适宜，这样 
就能条理通达，获得幸福了。” 
　综上所述，我们也可以看出，论辩中只有辩明事物的名实关系，做到名 
实相符，才能使论辩事理通达，深刻有力，打动人心。 
　总之，正名诡辩术是一种最常见又很实用的诡辩技巧。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作