　 上一页 目录页 下一页
　
　
75.模仿对方故意错解 
　　　　　　　　 ――将错就错术 

　将错就错诡辩术，就是诡辩者模仿对方或转述旁人话语中的错误，以增 
强语言表达效果，或故意将话语说白，以增强语言的奇趣。其施用技巧有三： 
　利用话语中的某些词语的相近读音将错就错。 
　如《红楼梦》第二十回： 
　（宝玉黛玉）二人正说着，只见湘云走来，笑道：“爱哥哥，林姐姐， 
你们天天一处玩，我好容易来了，也不理我一理儿。” 
　黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不上来，只是‘爱’ 
哥哥，‘爱’哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹么‘爱’三了。” 
　宝玉笑道：“你学惯了，明儿连你还咬起来呢。” 
　……湘云笑道：“……我只保佑着明儿得一个咬舌儿林姐夫，时时刻刻 
你可听‘爱’呀，‘厄’的去！” 
　在一定的语言环境里，故意错解某一言词话语的含义。 
　清朝大巨李鸿章有位亲戚李某，胸无点墨而热衷于当官。 
　有一次他参加科举考试，打开考卷一看，竟有一多半不认识的字，不由 
得心急火燎，像热锅上的蚂蚁一般。 
　眼看交卷时间就要到了，他灵机一动，提笔在试卷上写道：“我乃李鸿 
章大人的亲妻。” 
　因“戚”字不会写，他只好以“妻”字来代替。 
　主考官批阅这份考卷时读到这句话，不禁捻须微笑，在卷上批道：“所 
以本官不敢娶（取）你。” 
　在一定的语言环境中，将句子的语法规律或语义关系搞乱而将错就错。 
　赵树理在《灵泉洞》中为刻画刘石甫这个人物就是运用此手法： 
　刘石甫说：“我们的抗战，打了两年多日本了。我们的中央军‘进行’ 
到我们的‘原籍’来了。他们的共产党都被抓住了。我们的国民党都‘秩序’ 
了，我们的吴参谋来给你们训话。大家要‘严重’地听，越‘严重’，吴参 
谋越喜欢，就是这个‘问题’。” 
　在平时的言语交谈的交往中，运用将错就错诡辩术可以使话语活泼生 
动，幽默而饶有风趣。 
　有时故意把一些不通的话语转达出来，还具有讽刺的作用。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作