　 上一页 目录页 下一页
　
　
127.以浅喻深以近喻远 
　　　　　　　　 ――以近喻远术 

　以近喻远诡辩术，就是用眼前的某个事物、某个浅显的道理去说明一个 
人们一时难以触及的问题，或某个较深奥的道理的诡辩技巧。 
　运用以近喻远诡辩术，能够通俗易懂地说明某个道理或形象生动地解释 
某个事物，它在法庭论辩、生活论辩等各种场合常常用到。 
　因为眼前的事物和浅显的道理都是人们容易理解的，所以用此法可以少 
费口舌，增加论辩的速度，尽早将对方击败。但要注意的是用以比喻的事物 
必须是浅显的，否则就谈不上以近喻远了。 
　加里宁是俄国布尔什维克一位杰出的宣传鼓动家。 
　一次，他向某省农民代表讲解工农联盟的重要性，尽管他作了详尽和严 
谨的论证，听众始终茫茫然而不得要领。 
　有人递上一张纸条：“什么对苏维埃政权来说更珍贵？是工人还是农 
民？……” 
　加里宁眼睛一亮抓住机会反问： 
　“那么，对于一个人来说，什么更珍贵，是右腿还是左腿？” 
　全场静默片刻，突然爆发出雷鸣般的掌声，农民代表们都笑了。 
　一大篇抽象的论证虽然清楚明了，并未取得预期效果，而一个浅显的类 
比却取得极大的成功，这就是以近喻远诡辩术产生的巨大效果。 
　运用以近喻远诡辩术贵在比喻，喻体与被比喻的事物必须在某点上具有 
相似或相同性，不能滥用比喻，将两个风马牛不相及的事物凑到一起进行比 
喻，那只能给对方留下话柄。 
　1919 年 1 月 28 日，美、英、法、日、意等五国在巴黎讨论山东问题： 
日本代表牧野伸显要求无条件继承战败国德国在山东的权利。 
　应邀列席的中国代表顾维钧奋而作辞，谓孔子有如西方之耶稣，山东有 
如耶路撒冷，中国不能放弃山东正如西方不能失去耶路撒冷。 
　语毕，巴黎会议三巨头――美国总统威尔逊、英国首相劳合.乔治等均 
上前握手祝贺，顾维钧遂博得“青年外交家”之誉。 
　孔子及其故乡山东在中国文化中的地位，西方人未必很明白，但是耶稣 
与耶路撒冷在西方文化中的重要性，却是他们极为熟悉的。借用它来进行喻 
证，无论是外表形象还是内在涵义都极为贴切。 
　如果将运用以近喻远诡辩术做一个概括总结，那就是把两个事物进行对 
比，以此说明某一道理。 
　哥伦布发现新大陆后，一些人不服气，在庆功宴上公开说：“发现新大 
陆有什么了不起？任何人通过航海都能到达大西洋彼岸，这是世界上最简单 
不过的事……” 
　对于这种非难，哥伦布没有马上回答，而是从桌上拿起一个鸡蛋，说： 
　“先生们，这是一个普通的鸡蛋，谁能让它立起来呢？” 
　鸡蛋在宴会者中间转了一圈，也没人能立起来。 
　当鸡蛋转回到哥伦布手中时，他敲破了鸡蛋的一端，毫不费力地把鸡蛋 
立了起来。 
　不服气的人顿时吵嚷起来。哥伦布说： 
　“这难道不是世界上最容易做的事吗？然而你们却做不到。是的，当人 
们知道了某些事情怎么做后，也许一切都很容易了。” 
　哥伦布抓住一件小事，以此说明了一个大道理。他这样以浅喻深，以近 
喻远，充分显示出他论辩技巧的高明。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作