　 上一页 目录页 下一页
　
　
92.这样也行那样也行 
　　　　　　　　 ――模棱两可术 

　为了表达语言和思维的明晰性和确定性，就一定要恪守形式逻辑的排中 
律。而模棱两可则随意违反排中律，对不能同真也不能同假的矛盾命题和判 
断断定为真。 
　模棱两可诡辩术，就是诡辩者故意使论题模糊不清，论点含混暧昧，以 
便在不同的情况下作出不同的解释，为自己达到某种目的进行辩护。 
　“模棱两可”一语原出自唐代官场上一个狡猾的“官吏之口。 
　《旧唐书?苏味道传》载，苏味道曾对别人说：处理事情不要作出明确 
的决断。因为如果出了错，就要负失职的责任，只要模棱以持两端就行了。 
　这位苏味道二十岁中进士，先做吏部侍郎，后来武则天当皇帝时又让他 
当宰相。 
　但他做了几年宰相，只求保持个人的地位的安全，处理事情总是这样办 
也行，那样办也行，从不表示明确的态度和意见。“模棱两可”则是苏味道 
做官的诀窍。 
　模棱两可诡辩术表现在生活中的处世哲学：碰着矛盾绕着走，凡事不得 
罪人。 
　有个党支部组织委员问一个党员老王：“你认为小李够党员的条件吗？” 
　“不好说。” 
　“那你认为他不够吗？” 
　“也不好说。” 
　老王对这一对明显矛盾的判断不置可否，模棱两可。 
　在一定条件下模棱两可术常用来掩饰说话者的无知。 
　一位教师在课堂上讲淝水之战，说到苻坚率秦军渡过淝水与晋军决战 
时，一个学生站起来问道：“课本上说是晋军冲到淝水东岸。老师，到底是 
秦军渡过淝水，还是晋军渡过淝水？” 
　这位老师先是一怔，接着作了如下的回答：“不管怎么说，反正有一支 
军队过江就是了。” 
　这位教师可能自己也并不清楚这段史实，只好作出这种模棱两可的回 
答，免得在学生面前失去教师的尊严，这也可以说是妙用了模棱两可诡辩术。 
　从前有个“半仙”吹嘘说他能预知吉凶。有三个书生赶考路过时，请教 
他这次能否考中，“半仙”并未言语，只是竖起一个指头。 
　书生们问这是何意？“半仙”说：“天机不可泄漏！” 
　书生们走后，一个佣人问“半仙”：竖起一个指头到底是什么意思？ 
　半仙道：“如果这三个人考中一个，这一个指头就表示考中一个的意思； 
如果考中两个，就表示只有一个未考取；如果三个人都考中就表明一齐考中； 
如果三个皆未考中，就表示他们一齐未考中。” 
　这里，“半仙”用的就是地地道道的模棱两可诡辩术。他伸出一个指头， 
从而造成含糊其词，模棱两可的状态，无论有什么样的结果，他都能给予解 
释。需要注意的是，“模棱两可”这种手法是否为诡辩，主要看其是否违反 
在同一时间、地点、条件下，一事物不能同时是另一事物的规则。 
　因此，有时字面上似乎矛盾但并不是“模棱两可”的诡辩，而是辩证逻 
辑的表达。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作