　 上一页 目录页 下一页
　
　
84.调整顺序观点不变 
　　　　　　　　――对当转换术 

　在具有相同的主、谓，A、E、I、O 四种形式的直言判断之间，存在着一 
定的逻辑关系。根据这种关系，由己知某一判断形式的真假，可推知另一判 
断形式的真假。这种关系在形式逻辑中叫做对当关系。 
　对当转换诡辩术，是指在相同素材的情况下，利用 A、E、I、O 四种判断、 
命题之间所具有的对当关系，进行有目的转换的方法。 
　《庄子?齐物论》中有一故事： 
　以前有个养猴子的老人，把小粟子分配给猴子，对它们说： 
　“早上给你们吃三升，晚上给你们吃四升，好嘛？” 
　猴子们听后都发怒了。 
　他又说：“那么，就早上给你们吃四升，晚上给你们吃三升。” 
　猴子们却都高兴了。 
　其实，故事中老人调整的是给粟子的顺序，喂的品种和数量都没有变， 
但其效果大不相同，并使猴子从怒到喜。老人在这里运用了对当转换诡辩术。 
　对当转换诡辩术也可以成为讽刺敌对势力的手段。 
　马克?吐温是美国最著名的作家。 
　1870 年，他在《镀金时代》这部长篇小说里，揭示了美国经济“繁荣” 
的表面现象，暴露了南北战争后美国政府机关的腐败和政客、资本家卑鄙无 
耻的嘴脸。 
　该书发表后反响强烈。有位记者以《镀金时代》的真实性问题问询于马 
克?吐温。 
　马克?吐温在酒席上回答：“美国国会中的有些议员是狗婊子养的。” 
　记者把这句话公诸于报端，国会议员大为愤怒，纷纷要求马克?吐温澄 
清和道歉，否则就将以法律手段对付。 
　过了几天，《纽约时报》上果然刊登了马克?吐温致国会议员的“道歉 
启事”： 
　“日前鄙人在酒席上发言，说‘美国国会中有些议员是狗婊子养的’。 
事后有人向我兴师问罪。我考虑再三，觉得此言不恰当，而且也不符合事实。 
故特登报声明，把我的话修改如下：　‘美国国会中有些议员不是狗婊子养的。’ 
幸祈谅鉴。” 
　马克?吐温是否真的道歉了呢？ 
　从字面上看，作家确实作了修改，把句子中的联项“是”改成了“不是”， 
似乎作了彻底否定。 
　从实质上看，作家的观点丝毫未变。作家巧妙地使用了对当转换诡辩术。 
　把 I 判断“美国国会中的有些议员是狗婊子养的”转换成 O 判断“美国 
国会中有些议员不是狗婊子养的”。I 判断和 O 判断构成的是下反对关系。 
在下反对关系中，I 判断和 O 判断可以同真而不能同假。 
　马克?吐温在“道歉启事”中肯定“美国国会中的有些议员不是狗婊子 
养的”为真，并不必然否定他的原话――“美国国会中有些议员是狗婊子养 
的”为假。如若真的否定原话，马克?吐温必须用正判断“美国国会所有议 
员都不是狗婊子养的”去否定原话，他不这么修改，就说明他认为自己的原 
话是对的。 
　至于这样的修改，议员们作何反应，是否满意，就不得而知了。这样的 
修改所反映出的作者的智慧与幽默则是确定无疑的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作