　 上一页 目录页 下一页
　
　
54.语言行为暗示诱导 
　　　　　　　 ――暗示诡辩术 

　人们大多有一种深埋在心底里的深层心理，这种深层心理是可以用一种 
语言和行为方式暗示诱导出来的。 
　优秀的营业员一般都善于用这种巧妙的暗示方式将顾客心底里的深层心 
理诱发出来，从而促成一笔成功的买卖。 
　有个人出差到了杭州，在一家小文物商店，他看到柜台里摆放着各式各 
样的折扇。年轻的女营业员一眼看出他是个外地人，就走上前主动地问： 
　“同志，您要哪一种扇子？杭州的檀香木折扇是本地的特产，尤其是带 
有缀子的女式折扇，制作相当精致，小巧玲玫，很漂亮呢？外地人到杭州来， 
大都要买上一把带回去赠送给亲朋好友留作纪念，有人还买了好几把！这种 
小折扇扇起来还会散发出阵阵沁人肺腑的檀香味呢！” 
　“您要哪一把？”女营业员边说边拿出好几把任他挑选。 
　原先经过女营业员的一番语言暗示，他里就有点痒痒了，此时，他更觉 
得非买一把不可了。 
　女营业员又说：“这些折扇价格很便宜，都在两元上下。” 
　他拿起一把折扇，打开扇了扇，果然有阵阵的檀香味扑鼻而来。虽然此 
时他刚大学毕业离校，还没有女友，一个人独自在外地工作，但在女营业员 
的热情和诱导下，便买了一把女式小折扇。 
　男性容易受到女性的语言暗示，女性容易受到男性的语言暗示。 
　有位心理学博士做过这样一个试验： 
　他给一对孪生姊妹同样的一种美容护肤霜，单独对姐姐说：“这种护肤 
霜是巴黎的名贵产品，用它搽上一个星期之后，你的面孔将会变得非常美丽。 
请你每天用过之后，照照镜子，并且把你的感觉记录下来。” 
　而后，他又单独对妹妹说：“这种护肤霜多少含有点碱性，搽了以后， 
皮肤有可能变得粗糙起来。请你搽上一个星期看看，并且把你的皮肤变粗糙 
的情况记录下来。当然，请你务必放心，皮肤粗糙了，我们会负责使你重新 
恢复原来的漂亮的。” 
　结果，一个星期以后，姐姐漂亮得判若两人，而妹妹竟不到一个星期就 
丑了下来。这时候，这位博士又给妹妹同样的护肤霜，再对她说：“现在， 
你再搽搽这种护肤霜吧，搽了以后，皮肤就会恢复细嫩……” 
　果然，几天后，妹妹那粗糙的皮肤完全消失，恢复了原来的漂亮的面孔。 
　由此可见，女性更容易受到这种心理暗示。 
　目前社会上流行着一股“气功热”.某些气功师也很会运用这种语言暗示 
的技巧。 
　在一个气功训练班里，一位气功大师在给学员做诱发试验： 
　“请大家将手伸开，两手指比齐，然后各伸出一只手，男左女右，给伸 
出的那只手加上一个意念，想着让它长、长、长。” 
　几分钟过去了。气功大师说：“现在，请大家将两只手掌合并，掌底比 
齐，看看加过意念的那只手发生了什么变化？” 
　其实，这完全是气功利师用人们对气功的迷信而通过语言暗示得逞的。 
　由此可见，语言暗示的魔力之大足以使人瞠目结舌，你怎么估计它也不 
会过高，至于那种宗教的、权威人士的语言暗示，如形成一股巨大的社会势 
力，其后果更是超出人们的想象之外，人们切不可小看。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作