　 上一页 目录页 下一页
　
　
159.迂回曲折绕个弯子 
　　　　　　　　――曲径通幽术 

　曲径通幽诡辩术，就是在论辩中不直接说出心中所想的意思，而是采取 
迂回曲折的答话形式表达同一意思的诡辩技巧。 
　从前有个县官，很喜欢画老虎，可是水平不高，往往画成猫样，一点儿 
也没有虎相。 
　一天，县官又画了一只老虎，并问一个衙役：“你看这是啥？” 
　“是猫，我的老爷。”结果，这个衙役因为惹恼县官而挨了四十大板。 
　县官又问另一个衙役：“你说这是啥？” 
　“老爷，我不敢说！” 
　“你怕啥？” 
　“我怕老爷！” 
　县官生气地质问： 
　“那么我怕谁？” 
　“老爷怕皇帝。” 
　“皇帝又怕谁？” 
　“皇帝怕老天。” 
　“老天怕什么？” 
　“老天只怕云。” 
　“云怕什么？” 
　“云怕风！” 
　“风怕什么？” 
　“风怕墙。” 
　“墙怕什么？” 
　“墙怕老鼠！” 
　“老鼠怕什么？” 
　这时，衙役指着墙上的画答道“老鼠什么都不怕，就怕老爷这张画！” 
　县官气得两眼发直，但也不好意思再打衙役了。 
　这个衙役既不想说违心话，又不想挨打，于是就不得不借助于语言技巧， 
于是他绕了一个大圈子，采用了迂回曲折的方式，这正是曲径通幽诡辩术。 
这样，既表达了自己的意思，又让县官抓不住把柄，哭笑不得。 
　论辩之道，亦如战争，兵不厌诈，最忌直来直去。曲径通幽诡辩术就是 
要告诉人们，必须根据不同的场合和不同的对象，灵活地变换一下规劝和批 
评的方式，才能收到更好的效果。 
　有一对年轻的夫妇带着孩子去公园，进门时没有给孩子买票，他们已为 
自己准备了充分的理由――我们的孩子还小，用不着买票。 
　结果进门时被拦住了，检票员面带微笑地说：“瞧，您的孩子长得多高 
哇，和您肩膀齐了，应该为他买张票了。” 
　听了这话，原感到难堪并准备撒野的夫妇二人，现在感到已有台阶可下， 
说：“是啊，我这孩子长得就是大。”妈妈摸着孩子的脑袋不无自豪地说。 
　于是，做爸爸的当下就补了票。 
　这位检票员摸准了一般人的心理，采用曲径通幽诡辩术，非常巧妙他说 
了句“顺耳”的话，使那对夫妇欣然地接受了意见并改正了错误。 
　在现实中，常有这种情况。一些有地位、有权势者，或者就是你的顶头 
上司，要求你就某一问题发表看法或表明态度。而你明知与之意见不合，但 
又顾及到如直言不讳，不免冒犯对方；而一味附和，则又于心不甘，这时， 
便可以采用曲径通幽诡辩术来达到目的。这样，可以避免以硬碰硬，不致于 
一言不和，对方便勃然变色而伤了和气，同时又可使对方心里有准备，慢慢 
领悟出你的真正意思，缓解双方的矛盾冲突，有效地抑制住对方情绪的激发。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作