　 上一页 目录页 下一页
　
　
136.先入为主压倒论敌 
　　　　　　　　――先声夺人术 

　先以激烈之辞造成压倒一切的气势，引起论辩对方的高度重视和注意， 
而后由急转缓，平铺直叙，娓娓道来，使对方听罢，颇感“急”，并非虚张 
声势。“缓”，字字千斤，更有份量。急缓融为一体，感人至深。这就是先 
声夺人诡辩术。 
　在“西安事变”和平解决之后，张学良送蒋介石回南京，结果被蒋扣押。 
　东北军中的一些军官得知张学良被蒋扣押，把本应针对蒋介石的仇恨， 
发泄到东北军的高级将领身上，还错误地认为共产党没有把张学良救回来， 
对此很有意见。他们在暗杀了几名东北军高级将领后，又杀气腾腾地闯进周 
恩来的住所。 
　在这紧急关头，周恩来镇定自若，霍地站起来猛地一拍桌子说： 
　“你们要干什么？你们这是要救张副司令吗？你们的行动恰恰是帮了蒋 
介石的忙？是蒋介石欢迎的！你们以为这样干就可以营救你们的张副司令 
吗？不！这恰恰是害了张副司令！因为你们的行动破坏了团结，分裂了东北 
军！你们在犯罪！”周恩来的一番严辞煞住了这几个狂徒的威风。无理闯进 
来的几个青年军官流着泪，立即跪下来向周恩来请罪。 
　周恩来这里运用的就是先声夺人诡辩术。 
　周恩来的先声夺人，有三点可以使对方心服： 
　一是，先。不容对方分辨，一通严辞，首先在精神上占了上风。 
　二是，势。毫无畏惧，拍桌猛喝，句句铿锵，在气势上挫了对方的锐气。 
　三是，理。不仅辞严，而且义正，既以势压人，又以理服人，使对方不 
得不服。 
　1986 年亚洲大专辩论会新加坡国立大学对香港中文大学一场，辩题是 
“外来投资能够确保发展中国家经济高速增长”。 
　显然，“确保”一词颇值得推敲。正方香港中文大学先声夺人，开场就 
提出“确保”并不是指“百分之百地保证”。比如在公共汽车上，售票员常 
说：“为了确保各位旅客的安全，请不要扶车门。”这并不是说只要不去扶 
车门，乘客的安全就可以百分之一百地得到保证。 
　香港中文大学率先定义“确保”一词的含义，为自己的论点开辟了广阔 
的活动舞台，化不利为有利，牢牢地把握了场上的主动权，最终获胜。 
　可以设想，如果没有先声夺人，而是在承认“确保”就是百分之百地保 
证的前提下与对方辩论，正方是很难取胜的。 
　如欲先声夺人，必须做到以下几点： 
　一是，看准了此举有效性和可行性的预期结果，应有刚毅果敢的精神， 
自信并非轻举妄动，就毅然决然实施。 
　二是，经过双方论战形势的预测，发现最佳时机才能先敌行动，而且机 
不可失，需当机立断。 
　三是，先声夺人，不忘知已知彼。 
　应该掌握敌我双方各方面的情况，分析双方的优劣，克服己之不足，果 
断行动。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作