　 上一页 目录页 下一页
　
　
101.以强对强反戈一击 
　　　　　　　　 ――反唇相讥术 

　俗话云：“山外青山楼外楼，强中更有强中手。” 
　反唇相讥诡辩术，就是指受到论敌无理的指责后，以针锋相对的形式反 
过来讥讽对方。它是一种以强对强的诡辩技巧。 
　运用反唇相讽诡辩术，能在倾刻之间把对手的指责、嘲讽、诘难驳倒， 
并使对方受到加倍的惩罚。 
　萧伯纳身体很瘦。 
　有一次他去参加一个小宴会，一个脑满肠肥的资本家笑着对他说： 
　“啊，萧伯纳先生，一见到您，我就知道世界上现在正闹饥荒！” 
　萧伯纳立刻回答道： 
　“嗯，先生，我一见到您，就知道世界上正在闹饥荒的原因。” 
　既然瘦是因为正在闹饥荒，那么胖就是闹饥荒的原因。资本家本想刻薄 
地讥笑一下萧伯纳，想不到搬起石头砸了自己的脚。 
　丹麦著名童话作家安徒生一生俭朴，常常戴顶破旧的帽子在街上Q。 
　有个家伙嘲笑他道： 
　“你脑袋上边的那玩艺是个甚么东西，能算顶帽子吗？” 
　安徒生立刻反唇相讥地回敬道： 
　“你帽子底下那玩艺是个甚么东西，能算个脑袋吗？” 
　真是“道高一尺，魔高一丈”。由此可见，反唇相讥诡辩术是对付对手 
的有力策略。 
　再看莎士比亚《捕风捉影》中的一段对白： 
　班尼迪：“……说句老实话，我一个也不爱她们。” 
　白特丽丝：“那真是女人家天大的福气！否则她们让一个厚脸皮的求婚 
者缠住了，那才叫受罪呢。我感谢上帝，还有我那冷冰冰的心肠，在这一点 
上，我倒是跟您志同道合。我宁可听我的狗向一只乌鸦乱叫，也不愿听一个 
男人在我眼前口口声声地发誓他爱我。” 
　班尼迪：“上帝保佑您小姐，永远抱定这个宗旨吧！这样本当命中注定 
要被抓破脸皮的大爷就可以逃脱他的灾难啦。” 
　白特丽丝：“要是碰到您这样一副尊容，抓破了也难看不到哪里去呀。” 
　班尼迪：“哎呀，学舌的八哥倒可以拜您做老师啦！” 
　白特丽丝：“算我是会说话的鸟儿，比起像您这样的牲口来，总还高出 
一头。” 
　（班尼迪铩羽而去）。 
　从这一段对白中不难看出，反唇相讥诡辩术是一把锋利无比的刀子，扎 
在对方的身上，虽不流血，却比流血还难受。 
　运用反唇相讥诡辩术，要注意以下几点： 
　一是，运用此诡辩术，一般是承接对手的辩辞内容，借用其中的某些语 
句，反戈一击，点明对方的谬误本质。 
　二是，讥讽对方要一针见血，要比对方辩辞的进攻力更强。它常用的表 
现方式是喻比、递进等修辞方法。 
　三是，一定要注意对象，注意论辩的环境，必须是对方出言不逊、横加 
指责、蛮横无理等场合，但要谨防滥用。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作