　 上一页 目录页 下一页
　
　
7.谐音双关妙趣横生 
　　　　　　　　   ――谐音诡辩术 

　谐音诡辩术是把这些在意义上毫不相干的词语捏合在一起，造成同一语 
音形式的词相互干涉、相互抵触，达到论辩的致胜。 
　有个人十分贪杯，常常喝得酩酊大醉。 
　朋友都很痛心，一再劝他不要滥饮，无奈他就是听不进去。大家商量来 
商量去，决定设一条妙计，吓唬他一下，也许能吓住他。 
　一天，当他大醉大吐之后，朋友们弄来一块猪肝，沾些污物，给他看过， 
说：“人有五脏才能活命，现在你喝酒无度，吐出一脏，只有四脏了，生命 
已经十分危险，今后不要再喝了。” 
　哪知这人人醉心不糊涂，他故意撒酒疯：“唐三奘都能上西天取经，何 
况我还有四脏呢？” 
　酒鬼运用谐言，把“奘”与“脏”牵扯到一起，令朋友们无可奈何，充 
分显示了这酒鬼机智的辩才。 
　三个朋友到一家小酒店喝酒，店里只剩下一个空位子，三个人各不相让， 
争吵不休，最后商定：谁吹的牛大，谁就坐这个位子。 
　三个人中有一个是瞎子。他抢先说：“我目中无人，该我坐第一位。” 
　另一个是矮子。他说：“且慢，我不比常（长）人，应该由我坐。” 
　第三个人是驼背。他不慌不忙地说：“你们都别争，其实，你们都是（直） 
侄辈的，这个位子，理所当然让我来坐。” 
　三个人，皆用谐音诡辩术，真是各有千秋，难分上下。 
　运用谐音诡辩术，还可以起到讽喻的作用。 
　有个女婿，善辩，一次同媳妇一块儿到老丈人家去串门。 
　丈人是个吝啬鬼，在午餐席上只摆盘生柿子和几样素菜。 
　女婿伸手拿过生柿子连皮一块儿吃，媳妇在屋里看见了，连连叫苦。女 
婿一边吃，一边回答说：“苦倒不苦，只有些儿涩（啬）。” 
　苦涩的“涩”与吝啬的“啬”同音，女婿借此讥讽老丈人的吝啬。他吃 
柿子连皮一起吞，逗引她媳妇发问，以讥讽他的丈人。 
　在词语的选择上，女婿也挺会斟酌的，不说柿子苦，而说涩，旨在运用 
谐音双关。虽然嘴受了点罪，却达到了讥讽别人的目的，还不显得鲁莽无礼， 
足显其机智了。 
　纪晓岚与和|同朝为官，纪晓岚任侍郎，和|任尚书。 
　有一次，两人同饮，和|指着一只狗问：“是狼是狗？” 
　纪晓岚非常机敏，意识到和|是在辱骂自己，就给予还击。他泰然自若 
地回答道： 
　“垂尾是狼，上竖是狗。” 
　这里“是狼”与“侍郎”谐音，“上竖”与“尚书”谐音，和|用谐音 
攻击纪晓岚，自以为聪明卓绝，没想到纪晓岚用同样的诡辩术以其人之道， 
还治其人之身，狡猾的和|占不到半点便宜。 
　运用谐音诡辩术，还可以使你在诡辩中灵活地驾驭语言，显出智慧。 
　一个富人，有几亩闲田，租给张三耕种，每亩要鸡一只。 
　张三将鸡藏在身后，地主就作吟哦之声道： 
　“此田不给张三种。” 
　张三忙将鸡献出来。地主又吟哦道： 
　“不给张三却给谁？” 
　张三问其故，田主道： 
　“开头是无稽（鸡）之谈，后来是见机（鸡）行事啊！” 
　地主巧用谐音，使他在事情发生突然变化――张三献出鸡后，能够迅速 
应变，圆满解决了双方关系的短暂失衡，又挽回了自己的面子。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作