　 上一页 目录页 下一页
　
　
35.有的放矢以理服人 
　　　　　　　　――说理诡辩术 

　说理诡辩术，就是在论辩中靠摆事实、讲道理，取得以理服人的诡辩技 
巧。陈毅任上海市长时，一位纺织业者板对他说： 
　“陈市长，今天工会又来要我废除‘抄身制’。不当家不知柴米贵。工 
人下班有抄身婆抄身，还经常丢纱呢，如果取消抄身制度，纱厂还不被偷光！” 
　陈毅说：“我在法国当过工人。那个工厂大得很，老板也比你厉害得多。 
厂子四周筑起高墙，拉上电网，还雇了一大帮带枪的警察，对每个下班的工 
人。从头搜到脚，那过细的劲头。使得身上连一根针也藏不住。 
　“但结果呢？原料，零件还是大量丢失，为什么呢？ 
　“老板把工人当成会说话的工具。劳动很重，工资很少，工人实在无法 
养家活口，工厂赚了钱对工人毫无好处，他为什么不拿呢？ 
　“现在中国不同，工人翻身当主人了。他们懂得工厂生产搞得好，新 
中国才能富强起来，工人才能改善待遇。你们虽是私营企业，但也是新民主 
主义经济的一个组成部分，一样可以有利于国，有利于民。 
　“所以依我之见，你应该在纺织业带头，用我的办法试试，废除抄身制， 
关心工人的利益，待工人如朋友，如兄弟；有困难多与他们商量着办，我相 
信眼前的困难会克服得顺利一点。” 
　老板听了陈毅这一席话，连连点头：“想想是有些道理。”于是，他决 
定废除抄身制。不到一个月，资本家们惊异地发现，车间里每公斤棉花的出 
纱率反到比以前提高了。 
　陈毅抓住了资本家不相信工人，把工人当成会说话的工具这个要害，有 
的放矢他讲清了道理，点明：工人当家作了主人，主人是不会拿自家东西的。 
由此可见，劝言之力，贵在“有的放矢，以理攻心”，才能事半功倍。 
　运用说理诡辩米，首先应做到，劝人说理要对准要害；其次，劝人的道 
理要具体实在，既不能讲空话、套话、大话，也不能像做报告、搞演讲那样 
“宽正面、大纵深”，需要的是“对心思”的道理，“解扣子”的道理。 
　运用说理诡辩术时，要善于说明正反意见及可能导致的后果。 
　因为，劝说者从正反两方面讲道理，要比单从一个方面入手更有说服力， 
要帮助对方把尽可能多的意见及其可能出现的后果统统摆出来，供对方思 
考、权衡和选择。 
　这样通过分析比较，晓以利害，对方会“择其善者而从之”。这种说理 
分析，必须注意遵循思维的逻辑顺序及其规律，才能产生征服力。 
　陈毅同志认真剖析了对方观点的不正确性，认真地考虑了正反两个可能 
的解决办法，使他推荐的方法成为解决该问题必然的唯一方法，呈现在对方 
面前。对方觉得他的说法是严密的、无懈可击的，不但感到自己应当接受， 
而且必须接受，这样对自己才更有利。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作