　 上一页 目录页 下一页
　
　
160.自掘陷阱自蹈覆辙 
　　　　　　　　 ――请君入瓮术 

　请君入瓮是一句众所同知的成语。在论辩中，当发现对方提出根本无理 
的问题时，可模拟同样根本无理的理由，以其人之道还治其人之身，用对手 
的观点制服对方，用论敌的方法击败论敌。这就是请君入瓮诡辩术。 
　从前，有个叫子车的人死了之后，其妻和管家商定，要用活人给他陪葬。 
　子车的弟弟子元得知此事，便规劝道： 
　“活人陪葬，不合礼仪，还是不这样吧！” 
　嫂子和家臣不同意，说：“你哥死了，在阴间没有人服侍，所以才用活 
人陪葬。” 
　子元听了，便说：“嫂子和管家虑事周到，用心良苦，既然要这样做， 
那也好！不过，与其让别人去陪哥哥，倒不如叫嫂嫂和管家作陪葬的好，因 
为你们服侍他总比别人更加尽心尽职！” 
　子元劝嫂嫂不要用活人陪葬已死去了的哥哥，使用的就是请君入瓮术。 
既然死人要活人陪葬服侍，那么请嫂嫂和管家陪葬比别人更好。其嫂和管家 
一听，无言以对，只好作罢。 
　请君入瓮术还指诱使论敌自掘陷阱，自蹈覆辙，自陷罗网的诡辩方法。 
　从前，有个叫丘浚的人去逛庙。庙里的老和尚见他比较寒酸，就对他十 
分冷淡。 
　这时，恰好又有一个当官的来逛庙，老和尚马上满脸堆笑，降阶相迎， 
十分恭敬。 
　等当官的走后，丘浚问老和尚，为什么你对当官的这样恭敬？对自己却 
冷若冰霜。 
　老和尚说：“你不懂，按我们佛门的规矩，恭敬就是不恭敬，不恭敬才 
是恭敬。” 
　丘浚听罢，猛然操起木棍，照老和尚头猛打，打得老和尚双手抱头，哇 
哇直叫。 
　老和尚问丘浚为什么打人，丘浚说： 
　“既然恭敬就是不恭敬，不恭敬就是恭敬，那么，我打你就是不打你， 
不打你就是打你。” 
　老和尚满脸羞惭，无言以对。 
　老和尚为什么挨打？主要是因为他势利眼，还用“恭敬就是不恭敬，不 
恭敬才是恭敬”来进行狡辩，对此，丘浚也就用了同样的办法来对付老和尚。 
因为丘浚的话是从老和尚的话里合乎逻辑引申出来，所以老和尚即便挨了 
打，也只能是“满面羞惭”而已。 
　请君入瓮术是一种制服论敌的有效方法，关键在善于抓住论敌的致命 
点，然后不失时机地以此去反击论敌，便可立即置论敌于死地。 
　明代著名戏曲家汤显祖曾任浙江遂昌县令。境内有个村子紧傍高山，山 
高林密，常有老虎伤人。当地百姓纷纷请求县令灭虎。 
　汤显祖立即派人上街，鸣锣招募乡勇进山灭虎，可没有一个人应募。 
　一打听，原来遂昌县有个叫“皮神仙”的人，胡说什么虎伤人是天上神 
虎下凡收人，大家都怕打虎受到天神处罚。 
　正说话时，只见“皮神仙”眯着一双鼠眼来到汤县令跟前，问道： 
　“听说老爷要聚众灭虎，可是真的吗？” 
　“老虎伤人害畜，不能不除！”汤显祖回答。 
　“皮神仙”说：“天降神虎下凡，惩罚恶人，千万不能乱杀。死在虎口 
的都是天命注定，不是前世造下冤孽，就是今生做了坏事。行善积德的人， 
即便把他放在虎口，老虎也会避开，不敢伤他！” 
　这时，汤显祖笑着说：“那就将你‘皮神仙’放在虎口试试看，到底是 
善人还是恶棍！” 
　“皮神仙”一听，可吓坏了，连忙大声呼叫：“使不得！使不得，我还 
要多活几年哪！” 
　人群顿时发出一阵哄笑。汤显祖一下子揭穿了“皮神仙”的鬼把戏。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作