　 上一页 目录页 下一页
　
　
131.攻其一点不及其余 
　　　　　　　　 ――攻其一点术 

　攻其一点诡辩术就是诡辩者从事物的整体中任意地抽出细枝本节的一点 
作理由来为整体作辩护，或借以反对整体。 
　任何事物都有其“面”，也有其“点”。这里的“面”是指事物的整体 
及发展的全过程；“点”则是事物的某一方面、某一部分，或发展过程的某 
一阶段。 
　“占”和“面”是互相对立的，又是互相依存的。“面”不能离开“点” 
而存在，“点”也可以制约着“面”。某些有关键意义的“点”的受化也往 
往影响到“面”的变化。 
　因而，在论辩过程中，应当尽可能针对论敌的某些关键的“点”发起攻 
击，以达到驳倒论敌的目的。 
　攻其一点诡辩术要能一举取胜，关键是要选准“点”，要善于洞察为一 
般所忽视的却能置论敌于死地的蛛丝马迹，然后出其不意，攻其一点，给论 
敌以措手不及的打击。 
　同时必须注意，选准的“点”与我们的推断必须有必然联系。 
　战国时期宋玉的《登徒子好色赋》便是这方面的典型。 
　一天，大夫登徒子对楚王说：“宋玉这个人一表人才，但油嘴滑舌，又 
是好色之徒，望大王不要让他出入后宫和妃子们接近。” 
　于是，楚王立即召来宋玉问话。宋玉说：“我长得仪表堂堂，那是受惠 
于天；能言善辩，那是由于老师的教导；至于好色，那是绝对没有的事。” 
　楚王“你不好色，有根据吗？有根据，可以继续留在王宫；拿不出根据， 
就请你马上离开！” 
　宋玉说：“天下之佳人没有比得上楚国的，楚国的美女没有比得上我家 
乡的，我家乡的美女没有比得上我东邻的那位姑娘。 
　“我东邻的那个姑娘身材苗条适中，增之一分则太长，减之一分则太短； 
著粉则太白，施朱则太赤；她的眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝； 
嫣然一笑，足以使得阳城、下蔡的花花公子见后神魂颠倒。 
　“她这么美丽的一位姑娘常常攀上墙头来偷看我，这已经整整三年了， 
可我至今没理会她。而大夫登徒子就不是这样，他的妻子头发蓬乱，耳朵倾 
斜，嘴唇裂开，牙齿外露，走路一瘸一拐地，还长了一身疥疮，像这么一个 
丑陋无比的女子，登徒子却很喜欢，同她生了五个孩子。请大王明察，谁才 
算是好色者呢？” 
　宋玉在这里不管登徒子历来的道德品质如何，也不管对方有没有不正当 
的男女关系，仅仅根据他同面貌异常丑陋的妻子感情好，生下五个孩子为理 
由，断言登徒子是好色之徒，这是典型的攻其一点，不及其余式诡辩。 
　攻其一点诡辩术在运用时必须人为地把事物之间多重关系加以割裂和缩 
减，然后把割裂和缩减后的关系在事物中的作用加以夸大，并依此为论据， 
推出不具逻辑必然性的结论，这是一种颇具迷惑力的机智诡辩术。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作