　 上一页 目录页 下一页
　
　
71.避实就虚歪曲原意 
　　　　　　　　 ――曲解诡辩术 

　曲解诡辩术是指诡辩者故意以断章取义的手段来满足或达到其主观意愿 
的诡辩技巧。 
　一位老先生家里来了一位客人，老先生为了炫耀一下自己的孙子如何聪 
明，硬要小孩子当着客人的面背诵 26 个英文字母。 
　小孙子刚背了一个 A 就卡壳了。 
　客人启发说： 
　“A 后面的是什么？” 
　这孙子已记不起是 B，为掩盖不知便说： 
　“所有其他字母。” 
　在这里，客人的问题“A 后面的是什么”含义是明确的，即指紧接着 A 
的那个字母是什么？这一点老先生的孙子也是清清楚楚的，但他故意装聋卖 
傻，予以曲解，使自己摆脱了困境。 
　楚王攻打吴国，吴使沮卫融率人前去慰劳楚军。 
　楚将喝道：“捆起来，杀掉，用吴使的血涂抹战鼓。” 
　接着，他们又问已被五花大绑的沮卫融： 
　“你来时占卜了吗？” 
　“占卜了。” 
　“占卜吉利吗？” 
　“吉利。” 
　“现在我要杀你，吉在哪里？” 
　沮卫融答曰：“这正是吉利之所在。吴国派我来，本来就是试探将军的 
态度，如果将军发火了，那么吴国就将深挖护城河，高筑城垒；如果将军态 
度和缓，那么吴国的防卫就会松懈。现在将军要杀我，吴国获悉后一定会加 
强警戒，死我一个而保全了国家，这不是吉利又是什么？” 
　楚将所说的“占卜”、“吉利”都是对吴使一个人而言，这一点吴使也 
是清楚的，但他故意曲解为“为国家占卜”，“对国家吉利”。 
　沮卫融的故意曲解手法，实在巧妙，他因此而得免一死，而楚将却上了 
故意曲解式诡辩的当。 
　隋朝有人敏慧，然而口吃，杨素每闲闷，即招与聚谈。 
　一年岁暮无事对坐，固戏之云：“有火坑深一丈，方圆亦一丈，遣公入 
其中，何法得出？”此人低头良久，乃问：“有梯否？” 
　素曰：“只论无梯，若论有梯，何须更问？”其人又低头良久，问： 
　“白白白白日？夜夜夜夜地？” 
　素云：“何须云白日夜地？若为得出？” 
　乃云：“若不是夜地，眼眼不瞎，为甚物入入里许？”素大笑。 
　故事里，杨素所问的“遣公入其中，何法得出”，问题清清楚楚是怎样 
从坑里出来。这点辩者也是明明白白，但辩者的回答是节外生枝，避实就虚， 
左旋右绕，把问题绕成：在晴天白日我怎么能掉进大坑里去呢？辩者靠典解 
诡辩术，取消了问题，摆脱了窘境。 
　一人极好静，而所居介于铜铁匠之间，朝夕噪音聒耳，苦之，常曰：“此 
两家若有迁居之日，我愿作东款谢。” 
　一曰，二匠忽并至曰：“我等且迁矣，足下素许作东，特来叩领。” 
　问其期日，曰：“只在明日。” 
　其人大喜，设酒肴奉饯盛款二匠，酒后问曰：“汝二家迁于何处？” 
　二匠同声对曰：“我迁在他屋里，他迁在我屋里。” 
　故事中主人所说的“迁居”是要求二匠搬走远离其家，以免锻击噪声的 
干扰：而二匠故意曲解主人之意，来个双方互迁，家是搬了，但实质未变， 
噪声源依然如故，搞得主人哭笑不得，还白搭一顿酒席。 
　故意打岔也是曲解诡辩术常用手法之一。 
　有一老师教学生的故事： 
　老师：比利，c―a―t（猫）拼起来是什么意思？ 
　比利：不知道，先生。 
　老师：你妈妈用什么东西逮老鼠？ 
　比利：捕鼠夹，先生。 
　老师：不对，不对。什么动物非常喜欢喝牛奶？ 
　比利：婴儿，先生？ 
　老师：你真笨！是什么东西抓破了你妹妹的脸？ 
　比利：我的指甲，先生。 
　老师：你真叫我生气，你看院子里是什么动物？告诉我，c―a―t 拼出 
来是什么字？ 
　比利：小动物，先生。 
　老师是多方引导，要学生说出 cat 的字义；学生是装聋作哑，故意打岔， 
曲解老师的意思，直到最后说出的小动物，也差不多是老师讲出来的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作