　 上一页 目录页 下一页
　
　
8.正话反说寓意深刻 
　　　　　　　　   ――反语诡辩术 

　反语诡辩术，指诡辩者故意正话反说，违反逻辑规律或规则，以达到自 
己诡辩目的的诡辩技巧。 
　反语诡辩术是用反话来揭示其正言的似反己，实反他人的内涵，其实， 
反语是反自反性的偷换概念（即反语就是偷换概念的过渡或是铺垫）。其合 
理性就是利用自然语言中自身包含的歧义，使其过渡成为合理化而达到其目 
的。这种反语诡辩技巧，常使一些不明确的性质随主观的意思而改变。 
　《晏子春秋》记载了这样一个故事。 
　齐景公喜欢打猎，王宫的后花园里养着很多鸟。 
　有一天，齐景公走进后花园，发现几只珍贵的鸟不见了。便赶忙去问管 
鸟人烛邹。 
　烛邹不知道鸟飞走的原因，显得非常惶恐。 
　齐景公很恼火，便令官吏斩烛邹。被抓走时，烛邹苦苦哀求免死。 
　站在一旁的国相晏子于心不忍，说： 
　“且慢！烛邹有三大罪状，请允许我当面逐条斥责他，然后再处死。否 
则太便宜他了。” 
　征得景公同意后，晏子指着跪在地上的烛邹说：“你为国君管鸟，却让 
鸟飞走了，这是第一条罪状。我们的国君是个仁慈的人，现在被迫叫他杀人， 
这是第二条罪状。如果这事传出去，给诸侯各国的人听到了，他们一定会批 
评我们的国君看重鸟而轻视人，这名声多难听，这是你的第三条罪状。” 
　斥责完毕，晏子侧过身来对景公和卫士说：　“现在可以把他押下去斩了。” 
　“慢！”齐景公说，“先生的话我领会了，我听你的，放了他吧。” 
　晏子实际说的是反话，表面上似乎在斥责烛邹的罪状，实际上是在批评 
齐景公“重鸟轻人”，毫无仁慈之心。这种反语诡辩术的运用，既照顾了景 
公的面子，又把是非说得很清楚，致使景公承认了自己的错误。 
　巧妙地运用反语，不仅可以救人，还可以讽谏，劝导别人，表达自己的 
正确主张。 
　秦朝宫廷里有个乐使名叫优旃，他滑稽多谋，常用幽默讽刺的语言批评 
朝政。 
　秦始皇死后，胡亥继位。他一上台便打算把整个咸阳的城墙油漆一新。 
这实在是一件劳民伤财的事。 
　有一天，优旃乘机问：“听说皇上准备油漆城墙，有这件事吗？” 
　“有。”胡亥说。 
　“好得很！”优旃说，“即使皇上下说，我也要请求这样做了。漆城墙 
虽然辛苦了百姓而且要多派税捐，但城墙漆得油光光、滑溜溜的，敌人进攻 
时怎么也爬不上来，多好啊！要把城墙漆一下不难，难的是找不到一间大房 
子让漆过的城墙阴干。” 
　优旃的一席反话，使二世打消了漆城墙的念头。 
　巧为反语，还常常可以起到讥讪和激励的作用。 
　鲁迅的《记念刘和珍君》中有这样一段文字：“当三个女子从容地转辗 
于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大 
呵，中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军镇压学生的武功，不幸全被这几 
缕皿痕抹杀了。” 
　文中巧为反语，正反杂陈，含义明显，“文明人”、“伟大”、“伟绩”、 
“武功”均为反语，这种讥讪是富有辣味的。 
　读过《三国志?诸葛亮传》的人大多不会忘记这样一段文字： 
　“将军量力而处之：若能以吴越之众与中国抗衡，不如早与之绝：若不 
能当，何不案兵束甲，北面而事之？” 
　这段话中，诸葛亮叫孙权投降曹操，当然不是真话。诸葛亮故意用反语 
相激，旨在使孙权痛下决断。 
　说话论辩的艺术值得研究，韩非子《说难》的那个“说”字大有学问。 
以韩非子之才智，尚感到要说服别人接受自己的意见之难。可是却竟有人， 
如本文提到的晏子、优旃、诸葛亮、鲁迅等，偏能举重若轻，易如反掌地达 
到自己所要达到的目的，表达自己所要表述的愤懑和不平。可见，巧妙地运 
用反语颇有几许耐人寻味的道理了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作