　 上一页 目录页 下一页
　
　
57.引古鉴今给人启示 
　　　　　　　　 ――以史为鉴术 

　历史常常有惊人的相似之处。 
　以史为鉴诡辩术就是引用与现实有联系的或相似的史料，以占鉴今，论 
证我方观点的正确，使论敌放弃其错误主张的诡辩技巧。 
　清人《冷庐杂识》一书中谈到，袁枚为江宁县县令时，城中有一姓韩的 
女子，被旋风卷到铜井村，离城九十里地。 
　铜井村村民第二天送女子回家。韩女已嫁给东城李秀才的儿子为妻，李 
秀才不相信风能把女子吹到九十里外去，一定是韩女和别人有奸情，就向官 
府告状要求退婚。 
　袁枚告诉他们说：“古代有风吹女子到六千里外的事，你知道吗？” 
　李秀才不相信。 
　袁枚就取来元朝郝文忠公的《陵川集》给他看，说：“郝文忠公是一代 
忠臣，岂是肯用大话来欺骗的人？当年吹吴门女。最后此女子竟嫁给了宰相。 
恐怕你儿子没有这样的福份。” 
　李秀才听了，非常高兴，从此两亲家关系和好如初。 
　施用以史为鉴诡辩术时往往选用与现实相似的史实两相比较，说服对 
方。据《贞观政要》载： 
　唐太宗有一匹骏马，他特别喜爱，长期在宫中饲养。 
　有一天，这匹马无病而暴死，太宗大怒，要把马夫杀掉。 
　这时，长孙皇后劝谏道： 
　“从前，齐景公因为马死的原因要杀马夫，晏子控诉马夫的罪行说：‘你 
把马养死了，这是第一条罪状；你使得国王因为马的原因杀人，老百姓知道 
了，必定怨恨国君，这是你的第二条罪状；诸侯知道这件事，必定会轻视我 
们的国家，这是你的第三条罪状。’结果齐景公赦免了马夫。陛下读书曾见 
过此事，难道你忘记了吗？” 
　唐太宗听后，怒气全消，对皇后大加赞赏。 
　现实是，唐太宗的马死了，太宗要处死马夫；历史上齐景公的马死掉了， 
要处死马夫，这是何等相似的现象，长孙皇后巧妙地引用晏子谏齐景公杀马 
夫这一史实，使唐太宗从愤怒中清醒过来，放弃了自己错误的主张。 
　要用好以史为鉴的诡辩技巧，就必须熟悉历史。历史似乎常常是漫不经 
心地重复着自己。在卷帙浩繁的历史典籍中，我们总可以探寻到与现实相联 
系的史实，引古鉴今，往往能给人以深刻的启示。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作