　 上一页 目录页 下一页
　
　
132.穷追猛打不容喘气 
　　　　　　　　 ――据词紧逼术 

　据词紧逼诡辩术，是指诡辩者在论辩中，以使对方陷入一种总想摆脱又 
摆脱不掉的难堪境地，以达到取胜目的的诡辩技巧。 
　这种诡辩术的具体表现是，抓住话题的某一点作引子，设置类推提问， 
使对方陷入一种很难维护自己观点的境地（即如果回答稍为不慎就会陷入自 
我否定或自相矛盾之中）。 
　有一天，苏格拉底像往常一样，衣着不整，光着脚板来到市场上。 
　突然，他拉住一个从他旁边走过的人，说：“劳驾！我有一个问题弄不 
明白，向你请教。人人都说要做有道德的人。什么是道德呢？” 
　那人回答说：“做人要忠诚老实，不能欺骗人。这是大家都公认的道德 
行为。” 
　苏格拉底问：“你说道德就是不能骗人。但是在和敌人交战的时候，我 
方的将领为了战胜敌人，取得胜利，总是想尽一切办法欺骗敌人。你能说这 
种欺骗是不道德的吗？” 
　那人答：“对敌人进行欺骗当然是符合道德的，但欺骗自己人就是不道 
德的了。” 
　苏格拉底问：“在和敌人作战时，我军被包围了，处境困难，士气低落。 
将领为了鼓舞士气，组织突围，就欺骗士兵说，我们的援军已经到了，大家 
奋力突围出去。结果，士气大振，突围成功。这个将领欺骗自己的士兵也是 
不道德的吗？” 
　那人答：“那是在战争中无可奈何时才这样做的。我们在日常生活中就 
不能骗人了。” 
　苏格拉底问：“在日常生活中，我们常常遇到这种情况，当父亲的非常 
溺爱儿子，可是儿子生病了，父亲拿来药儿子又不愿意吃，于是，父亲就哄 
儿子说，这不是药，是一种很好吃的东西。你能说这种欺骗是不道德的吗？” 
　那人只好承认说：“这种欺骗是符合道德的。” 
　苏格拉底又问：“不骗人是道德的，骗人也可以说是道德的。那就是说， 
什么是道德不能用骗不骗人来说明，那么究竟用什么来说明呢？还是请你告 
诉我吧！” 
　那人给弄得无法，只好回答说：“不知道道德就不能做到道德，知道了 
道德就是道德。” 
　苏格拉底听了十分高兴，对那人说：“你真是一位伟大的哲学家，你告 
诉我说道德就是关于道德本身的知识，使我弄清了一个长期搞不清的问题， 
我对你表示诚挚的感谢。” 
　事实上，苏格拉底是运用据词紧逼诡辩术，通过向外人请教的方法，来 
传播自己的思想。 
　他声称“自知无知”，只有把问题提出来请教，但是当别人作出回答时， 
他又对其它种种答案进行反驳、“讥讽”，最后，终于引导对方把苏格拉底 
所主张的观点说出来。 
　由上可见，据词紧逼诡辩术是在一连串的提问中使对方陷入了答非所问 
的境地。其实，这种诡辩术是混淆个别与一般关系的提问式手法，故此，人 
们很容易陷入这种混乱之中，可见它并非笨拙。在论辩中，这也是使对方陷 
入困境的一种诡辩技巧。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作