　 上一页 目录页 下一页
　
　
91.混淆概念断章取义 
　　　　　　　　 ――指鹿为马术 

　“指鹿为马”是一句成语，指的是混淆是非，颠倒黑白。它出自《史记?秦 
始皇本纪》。 
　指鹿为马诡辩术，就是在论辩中把真说成假，把假说成真，是非颠倒的 
诡辩技巧。 
　《秦始皇本纪》记载说： 
　“八月已亥、赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰： 
‘马也。’二世笑曰：‘丞相误邪？谓鹿为马。’问左右，左右或默，或言 
马以阿顺赵高。或言鹿者，高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。” 
　从典故的现象上看，这种把“鹿”说成“马”，确实是一种混淆概念的 
手法。 
　从逻辑上讲，鹿与马是两个完全不同的概念（不论其外貌相似与不相似 
都是不可混同的）。可见，这是一种混淆概念的逻辑错误。但实际上这并不 
是逻辑范围的命题。 
　这是故意以混淆概念来达到测试权力范围的一种假借法。也就是说，利 
用混淆概念来迫使人们对此作出反应，并从中得出绝妙的诡辩技巧。从古至 
今，以此玩弄权术者不乏其人。 
　运用指鹿为马诡辩术成功的关键有三点： 
　一是，抓住两种事物之间的相似点，将甲混同于乙，将乙混同于甲。 
　二是，运用此技巧的人要有较大的权力，那宦官赵高当时是处于一人之 
下，万人之上的丞相地位，这样既便于愚弄君上，又便于日后惩冶那些逆我 
而言者。 
　三是，在上者昏昏庸庸，在下者吹吹拍拍。 
　诡辩者实施指鹿为马诡辩术要达到预期效果，总要凭借一定的条件、工 
具和力量。 
　有一天，一户有钱人家过命名日。家来了许多客人，其中有一位是牧师。 
　这些天恰逢大斋戒，牧师照例是不准动腥的。 
　主人准备了各式佳肴款待客人，桌子中央摆的一盘烤乳猪更是油光闪 
闪，香气扑人。 
　主人十分抱歉地对牧师道：“啊，对不起，牧师！乳猪您不能吃的话， 
我叫人给您做点素菜吧！” 
　牧师对乳猪早已垂诞三尺，他挽了挽袖子，举起手来在胸前划了个十字， 
指着乳猪喃喃地说： 
　“上帝啊！万能的主，为了我，您已把这罪恶的小猪变成了大白薯，可 
是凡人俗子仍毫不察觉，只有我这上帝的仆人才心明眼亮，让我把这大白薯 
吃了吧！” 
　于是，牧师心安理得地吃起烤乳猪来。 
　这桌子上明明是只烤乳猪，但垂涎欲滴的牧师却硬说它是只大白薯。这 
位牧师“指鹿为马”所凭借的是万能的上帝的力量，既然上帝是万能的，当 
然把烤乳猪变成大白薯就不费吹灰之力了。由 此，足见此牧师的机智圆滑了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作