　 上一页 目录页 下一页
　
　
135.心战为上兵战为下 
　　　　　　　　 ――攻心诡辩术 

　兵法上讲：“心战为上，兵战为下。”意思是“攻心”才是真正的上策。 
　攻心诡辩术，就是诡辩者善于揣摩对方心理，注意论辩对策的合理性和 
合意性，使论敌产生心理的内化反应，瓦解其“斗 
　运用攻心诡辩术时，不要将自己的观点强加给对方，以防造成论敌的抵 
触心理。 
　国外某影院常有戴帽的女观众，坐其后者，极为反感，请经理通告禁止。 
　剧场经理在无可奈何的情况下，只好一再请女士们脱下帽子，可谁也不 
理睬。 
　一方面是观众的强烈不满，另一方面是女士们的固执己见。道理明摆着， 
女士们的帽子是非摘不可的。 
　问题就出在如何才能使这些“爱美”的女士们摘下帽子呢？剧场经理一 
方面苦口婆心地逐个劝说，一方面绞尽脑汁想办法。 
　最后，他灵机一动，大声宣布说： 
　“女士们，经过大家的努力，有许多女士已为大家的利益，主动摘下了 
帽子。但基于现实，剧场还恳请各位观众配合本剧场的一个规定，年纪老一 
点的女士可以照顾，不脱帽子。” 
　此话一出，所有女士的帽子全都摘下，无一存者。由此可见，爱美之心 
对于女士来说远远胜于其它种种心理。 
　运用攻心诡辩术，要重视揣摩论敌的心理，“知彼知己，百战不殆”， 
攻其心必须知其心，”然后制定出自己的对策，最后达到“夺其心”的目的。 
　古希腊哲学家德谟克利特曾遭传讯，主要原因是他不信神。 
　在法庭上，哲学家讲科学，可法官却听也不听。 
　哲学家看了老法官的光头一眼，忽然灵机一动，就对法官说： 
　“法官先生，你最敬仰神，这是很好的。看来，你一定听说了，先前我 
的一个邻居说我得了神经病，就被天上掉下来的乌龟打破了头。” 
　这件事早已在城里传开了，法官也听说过了。法官说： 
　“那是最高神宙斯派他的传信鸟对你邻居的惩罚。由此看来你该更相信 
神。” 
　哲学家说：“那么好吧！我的邻居只不过说我得了神经病，最高神宙斯 
就派老鹰对他进行了严厉的惩罚。可见神喜欢谁是十分清楚的。现在请你判 
我多重的刑都可以，反正最高神宙斯是会给我作主的。我已经看到他派出的 
老鹰正向这里飞来了。” 
　迷信的法官一听，吓得用手摸摸自己的光头，赶紧改口说：“我知道你 
是最高神宙斯所喜爱的人。你使我们的城邦能得到神的保佑，你是我们城邦 
的光荣。我现在宣布你无罪。” 
　这场官司就以哲学家的胜利而了结。在回去的路上，有人问他：“你不 
是说一切都是自然的原因引起的吗？怎么在法庭上你又说是宙斯的惩罚 
呢？” 
　哲学家回答说：“真理只能和相信真理、爱好真理的人谈论。对于那些 
昏庸的家伙，只能用别的办法去对付他们。” 
　由此可见，攻心诡辩术是一种很有效的说服论敌的技巧。在论辩中，如 
果抓住对方心理，用诱导的方法，一定能使对手俯首称臣。 
　值得注意的是，运用攻心诡辩术时，对于论敌的论辩过程，一般不用堵 
塞法，而要用疏导法，因势利导，让对手对你产生好感，即心理学所说的“认 
同反应”，然后再引其就范。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作