　 上一页 目录页 下一页
　
　
13.一词多义一语双关 
　　　　　　　　――一箭双雕术 

　一箭双雕诡辩术，是论辩中凭借语音中的一语双关，或利用某个词的多 
音或多义，或者利用语句的表层意义和深层意义，以一种回答同时达到两个 
目的的诡辩技巧。 
　刘三姐既勤劳勇敢，又聪明美丽。 
　有一天恶霸莫怀仁梦想逼刘三姐成婚。刘三姐提出要按壮族的规矩对歌 
结亲，胜了成亲，败了莫再嗦。 
　莫怀仁只好答应了，并请了陶、李、罗三个秀才前来与她对歌。 
　双方对了许多歌，三个秀才都败下阵来。莫怀仁贼心不死，想用最后一 
首歌难倒刘三姐。他唱道： 
　“姑忍受你且莫逞能，三百条狗四下分，一少三多要单数，分不清就是 
莫家人！” 
　刘三姐微笑着唱道： 
　“九十九条打猎去，九十九条看羊来，九十九条守门口，还剩三条狗奴 
才。” 
　这样，刘三姐既把狗分开了，又把他们痛骂了一顿，刘三姐用的就是一 
箭双雕诡辩术。 
　运用一箭双雕诡辩术，应该有机敏的头脑、深邃的洞察力和一定的语言 
技巧，还要有一定的幽默感。利用语言文字的谐音、多义、多层次意义来作 
文章，言在彼而意在此，既不能太直太露，太直太露则缺乏艺术性、兴味索 
然，也易于被对方抓住辫子；又不能过于隐晦，要让人稍作思考后即能清楚 
地理解。 
　一个中秋之夜，当时正在上海未回的齐齐哈尔市委书记，应邀参加一个 
由齐齐哈尔市到上海学习的厂长和盐城来上海学习的学员组织的联欢会。 
　联欢会时，人们请齐齐哈尔市委书记讲几句话，面对天南地北的这两部 
分人，市委书记说： 
　“齐齐哈尔的富拉尔基是著名的丹顶鹤的故乡。丹顶鹤是一种候鸟。冬 
天，丹顶鹤就要南飞，飞到哪儿去呢？飞到盐城，和那里的百姓一起过冬， 
第二年春又飞回齐齐哈尔。丹顶鹤就这样一年又一年地飞来飞去，早就把我 
们两地人民的心连在一起了……丹顶鹤那么美好，既是齐齐哈尔的骄傲，也 
是全国人民的骄傲。我希望我们两地人民经常往来。我们要到盐城感谢当地 
人民对丹顶鹤的关照，也欢迎盐城的同志来丹顶鹤的故乡游览观光……” 
　话音未落，会场上爆发出热烈的掌声。 
　齐齐哈尔市委书记的一番话，牵动了两地情，用的也是一箭双雕诡辩术。 
　面对一方来自天南，一方来自地北的人讲话，不能单只向着哪一方。如 
果以齐齐哈尔市的人为主，就会怠慢了盐城的同志；而以盐城的同志为主， 
又恐辜负了“家里人”的期望。唯一的选择就是要做到对双力的情绪都要照 
顾到。这里，关键就是要找到一种能同时打动双方心灵的东西。齐齐哈尔市 
委书记找到的便是丹顶鹤，用这种美丽的鸟，表示了对两地同志的美好感情， 
又将丹顶鹤春来冬去的候鸟特征巧妙地与齐齐哈尔市和盐城的地理位置联系 
了起来。 
　一箭双雕诡辩术的运用方式多种多样，应当根据具体情况灵活运用。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作