　 上一页 目录页 下一页
　
　
38.借用事物巧答难题 
　　　　　　　　 ――借代诡辩术 

　借代就是不直接说出某一事物的名称，而用另外一种与该事物密切相关 
的事物来代替的修辞方式。 
　在论辩中，当碰到一些难以回答而又不得不回答灯提问时，可以用借代 
的方法，即借用其它事物来代替我们所要讨论的问题，达到回避对对方问题 
给予实质性回答的目的，这便是借代诡辩术。 
　前清时，一次，某省军政要员举行丁祭（祭孔），布政使行走匆忙险些 
摔倒。 
　平日与之有矛盾的按察使借机上告皇上，皇上令该省总督查明此事。 
　总督与二人关系都很深，若据实上报，布政使势必免官、若否认，按察 
使又属诬告，更要治罪。 
　这时，只见总督灵机一动，说： 
　“臣列前位，不敢后顾。” 
　总督使用的就是借代诡辩术，他借用自己的站位来代表对问题的答复， 
这样就对谁都有理由可交待。 
　使用借代诡辩术，关键是要注意因时因地因事选择好恰当的可以用来代 
替的事物。 
　有一次，英国一家电视台采访中国作家梁晓声。 
　记者是一个老练机智的英国人。在进行一些交谈后，他突然提出一个问 
题：“没有‘文化大革命’，可能也不会产生你们这一代青年作家，那么， 
‘文化大革命’在你看来究竟是好是坏？” 
　梁晓声略为一怔，未料到对方竟会提出如此难以回答的怪题。他灵机一 
动，立即反问： 
　“没有第二次世界大战，就没有反映第二次世界大战而著名的作家，那 
么您认为第二次世界大战是好是坏？” 
　对于对方的难题，梁晓声巧借第二次世界大战来作答，反而把难题转移 
到了对方自己头上。 
　当作家陆文夫在纽约国际笔会第 49 届年会上发言时，有位西方人问道： 
　“陆先生，你对性文学怎么看？” 
　陆文夫清了清嗓子回答说： 
　“西方朋友接受一盒礼品时，往往当着别人的面就打开来看，而中国人 
恰恰相反，一般都要等客人离开以后才打开盒子。” 
　陆文夫对于对方的提问，巧妙地借用礼品盒来作答，既避免了对这一敏 
感棘手的问题的直接回答，又显得和谐得体，他那充满睿智和幽默感的言辞， 
使得听众席上发出会意的笑声。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作