　 上一页 目录页 下一页
　
　
108.咬文嚼字超越定理 
　　　　　　　　 ――倒打一耙术 

　倒打一耙是最常见的诡辩术，是诡辩者明知己错非但拒不认帐，还故意 
推脱，进而倒打一耙，指责对方的诡辩技巧。 
　请看如下一个例子。 
　拥挤的公共汽车上，一位妇女抱着未满周岁的婴儿被挤得东倒西歪，怀 
中的孩子哇哇直哭。 
　一位没座的老者十分同情，便极力温和地对一位坐在那里显得若无其事 
的青年女子说： 
　“同志，给她们母子让个座吧。” 
　“让座？我凭什么让座？” 
　“助人为乐是一种美德。” 
　“‘美德’也是你说的吗？说话唾沫星乱喷，都喷到我脸上了，还讲什 
么‘美德’？” 
　像这位青年女子这样，不仅不让座，而且反咬一口，就是十足的倒打一 
耙诡辩术。 
　一餐厅服务员在餐厅大门口拾到一块表，拒不交公。 
　服务员甲劝说道：“我们的《工作守则》里有一条‘拾到顾客的东西要 
交公’，你难道忘记了？” 
　“你不要问我有没有忘记《工作守则》，先问问你自己记没记清楚《工 
作守则》。《工作守则》里写的明明白白：‘在餐厅里面拾到顾客的东西要 
归公。’‘餐厅里面’的范围不包括餐厅大门外，我是在大门外拾到的。可 
惜你这么个大小伙子，竟连里外都分不清，你如此咬住我不放，居心何在？” 
　服务员乙气不过，也插言道：“你说拾到东西不归公不犯法，我说不归 
公就是犯法，定要让公司处治你。” 
　“哎呀，拾了东西不交公，犯法！要判徒刑多少年？是有期徒刑还是无 
期徒刑？你咬牙切齿地叫嚷，你依据的恐怕是‘文化大革命’的法律，倒真 
应该查查你是否参加过什么‘造反司令部’？” 
　女服务员利用倒打一耙诡辩术，得空就钻，转守为攻。 
　当对方在使用倒打一耙诡辩术时，应注意：要克制，而且不能轻易跟着 
跑，因为跟着跑不仅离开了最初的问题，而且很可能使自己陷入不利的地位。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作