　 上一页 目录页 下一页
　
　
21.随意拆合发挥讲解 
　　　　　　　　 ――字词拆合术 

　汉字是一种表意文字，汉字中的合体字如会意字、形声字大都可以分成 
独立的几个组成部分，各部分也可以表示一定的意义。 
　字词拆合诡辩术，就是诡辩者通过对汉字的结构进行随意拆合来达到自 
己论辩目的的一种诡辩技巧。 
　旧社会的中国向来是重男轻女的，但是有人却通过使用字词拆合诡辩术 
得出相反的结论。 
　甲：“事实上，中国传统上不是重男轻女，而是重女轻男。” 
　乙：“不对，我国向来重男轻女，你这样说有何根据？” 
　甲：“中国的文字就是一个根据。什么叫‘好’？‘好’就是‘女’、 
‘子’，而不是女子的就‘孬’，不是女子的只能是男人。所以，中国人历 
来认为男子不好，女子好，这不是重女轻男么？” 
　将汉字拆合发挥讲解，本是一种文字游戏，完全可以不顾真正的结构和 
实际情况。 
　从前有个皇帝微服出游，见有个测字先生正在给一个人测字，那个人写 
了个“帛”字。测字先生说：“你家有丧事，因为白巾就是戴孝。” 
　皇帝亦写同样的字，测字先生见来者不凡，便说：“帛字是皇字的头， 
帝字的脚，你贵有天下！”同一个字却有了两种相反的解释，这充分显示他 
的诡辩天才。 
　利用汉字的结构特点，将字的组成部分拆开或合拢，以测字攻心，是古 
代军事家常用的计谋。 
　据说，明崇祯十七年，李自成攻打北京，明朝江山危在旦夕。信奉天命 
的崇祯皇帝测字问卦，得一“酒”字，问测字先生，解云： 
　“‘酉’乃居‘尊’字之中，上无头下无足，至尊者将无头无足矣。” 
　崇祯听罢，魂飞魄散，第二天便缢死煤山。那位测字先生，据说便是李 
闯王的军师宋献策。 
　乾隆年间，当朝大臣和|想请同朝为官的文学家纪晓岚为自己题字。他 
在花园里修了一座亭台，四面栽上竹子，清风拂面，幽静非常。 
　一天，他以此为由，恳请纪晓岚为之题字。 
　纪晓岚参观了他的亭台过后，提笔写了两个字――竹苞。 
　和|非常高兴，马上叫工匠凿成匾额，悬于亭梁之上。 
　有一天，乾隆皇帝驾临和|花园，看到“竹苞”题额，又联想起纪晓岚 
平日诙谐讽人之状，不禁大笑起来，道：“这个纪晓岚真会嘲弄人。”就回 
头对和|说：“他在骂你呢，哪里是什么‘竹苞’，拆开来就是‘个个草包’ 
的意思。” 
　听乾隆一说，和|窘得满脸飞红，呆在那儿说不出一句话来。 
　看来，文字拆合诡辩术在论辩中具有“攻心”、“嘲弄”等的作用。 
　智者在这方面的匠心，确实令人钦佩。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作