　 上一页 目录页 下一页
　
　
146.以攻为守主动出击 
　　　　　　　　 ――反守为攻术 

　当我方遭到对方的攻击时，制服论敌最好的办法是反过来指责对方，这 
样我方就能由原来的被动地位变为主动地位，使对方由原来的主动地位变为 
被动地位，从而争取论战的制高点，一举置论敌于死地，这就是反守为攻诡 
辩术。 
　反守为攻诡辩术常用的方法是：当对方反驳自己时，自己主动出击，反 
攻对方的要害，迫使对方转攻为守，无力实施攻击。 
　京剧《沙家浜》第四场“智斗”中，刁德一在试探阿庆嫂对抗日、对新 
四军的态度一无所获后，又企图向阿庆嫂打听新四军伤病员的去向。 
　阿庆嫂说，伤病员都走了，日本鬼子搜索了三天三夜，也没找到。 
　刁德一阴阳怪气地说：“日本鬼子人地生疏，两眼一抹黑，这么大个沙 
家浜，要藏起个把人来，还不容易吗？”他还用当年阿庆嫂救过胡传魁的事 
来作证明。 
　阿庆嫂对刁德一的旁敲侧击，就采取反守为攻诡辩术，抓住刁德一并无 
证据的弱点，主动出击。 
　她说：“听参谋长这意思，新四军的伤病员是我给藏起来了？”马上又 
转向胡传魁，气愤地对他说：“照这么看，我当初真不该救您，倒落下话把 
儿了。” 
　这下把胡传魁弄得很尴尬。阿庆嫂又抓住战机，乘胜追击，要胡传魁马 
上派人来茶馆搜查。说：“省得人家疑心生暗鬼，叫我们里外不好做人啦。” 
　说完，她把抹布一摔，双手一搭，面带怒容，昂首端坐使胡传魁下不了 
台，只得怪罪于刁德一。 
　刁德一对阿庆嫂的这一反攻，也大感出乎意料，仓促间，只好以“说句 
笑话嘛，何必当真”搪塞一番，败下阵来。阿庆嫂终于制服了老奸巨滑的刁 
德一。 
　运用反守为攻诡辩术时，攻要快，要准。快，才能使对方猝不及防，首 
尾难顾；准，才能击中要害，使对方进攻无力，防守无术。 
　中国第一位马克思主义传播者李大钊在法庭上受审时，法官杀气腾腾地 
说：“李大钊你听着：你自小缺少教育，青少年时期就不老实，天生一副反 
骨，处处与政府作对。踏上社会之后，你一天也没有消停过……” 
　李大钊极为镇静地反问：“法官大人，你说的都是些虚夸不实的词儿。 
什么反骨啦，消停啦，这是什么犯罪事实？” 
　他继而笑着反击道：“我要审问你们可有根据。你，主审法官何丰林， 
曾伙同张作霖，一次就谋杀了 376 人，犯了十恶不赦的杀人罪……” 
　何丰林气得脸色铁青、嘴唇发抖，暴跳道：“不准你胡说八道！” 
　左右法官狐假虎威地乱叫：“你要知道，这是什么地方。在军法会审的 
法庭，哪有犯人反过来审问法官的道理……” 
　反守为攻的转折点在于战机。战机如白马过隙，倏忽即逝。李大钊一经 
察觉反动法官的讯词空洞无物，便及时运用主审法官何丰林铁证如山的罪 
状，作为反攻的炮弹，改变被动地位，进行反审讯。 
　使用反守为攻诡辩术必须善于抓住论敌的矛盾，捕捉对方的弱点。这样 
攻才有力度。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作