　 上一页 目录页 下一页
　
　
77.求同存异谋求一致 
　　　　　　　　――异中求同术 

　在论辩中，从对方与你所言及的两个不同事物中寻找到一个共同点，而 
这个共同点恰能作为反驳对手的论据，这种方法就是异中求同诡辩术。 
　当对方对你进行挪榆、讽刺、挖苦时，异中求同诡辩术可以把对方的辩 
词引申，用以寻找到共同点来反驳对方。 
　地主买了一块猪肉，让长工拿着，不小心被几条野狗叼跑了。 
　地主让长工把肉追回来，长工说： 
　“东家，我们长工一年到头吃不上一回肉，你就一次不吃有什么要紧 
呢？” 
　地主蛮横地说： 
　“你们吃不着肉，是因为你们没有这份福气。” 
　长工听了笑着说：“这么说，刚才那几条野狗同你一样有福气啦？” 
　长工在这里从“吃肉”与“吃不着肉”中寻找到一个共同点，也是一个 
有力的进攻点：能吃肉就有福气，由此推出地主与狗都有福气，有力地讽刺 
了地主。 
　运用异中求同诡辩术时，应注意两点： 
　一是，“异”说明有两个事物，前者是对方的辩辞，而后者是自己复辩 
的辩辞，在一般情况下，复辩的辩辞是针对对方的辩辞演绎而来的。 
　二是，“同”与“异”也是一种辩证关系，要灵活运用，相互渗透。 
　在火车站候车室里，一个中年男子很想和他身边坐着此时少妇搭话。 
　他见少妇穿着一双肉色丝袜，便嘻笑着问道： 
　“请问你这双袜子是从哪儿买到的？我想给我的妻子也买一双。” 
　她冷冷地看了这男子一眼，说： 
　“我劝你最好别买，穿这种袜子，不三不四的男人会找借口跟你妻子搭 
腔。” 
　这个中年男子存心不良，找话搭讪，结果被少妇顶了回去。 
　虽然为同一个话题：袜子，但是，一个是少妇穿着，另一个是要给妻子 
买，少妇从中寻找到一个进攻点，即你妻子穿上也会惹出不三不四的男人搭 
腔，这与眼前发生的事是相同的。因此，少妇的反驳是极为有力的。 
　运用异中求同诡辩术，能够帮助你在论辩中摆脱窘境，在日常社交中摆 
脱纠缠，还可以作为攻击对方的武器，也就是说既可以防卫，又可以进攻。 
有这样一段对话： 
　主妇：“如果你不介意，我就叫你阿莲，这是我以前那个女佣的名字。 
我不喜欢改变我的习惯。” 
　佣人：“我很喜欢你的习惯。这么说来，如果你不介意，我就叫你马先 
生，这是我以前那个主人的称呼。” 
　佣人的反驳是非常有力的，本来双方交际环境都已改变，但主妇非要保 
持习惯，佣人就抓住“保持习惯”的共同点，有力地反驳了这个主妇。 
　世界上任何事物都是相互联系的，只要细心思考都能找出它们的连带关 
系，用相同点反驳不同点，其中能显露出你的智慧。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作