　 上一页 目录页 下一页
　
　
149.稳住论敌脱离困境 
　　　　　　　　 ――金蝉脱壳术 

　金蝉脱壳，原意是指蝉在蜕变时，身体会脱离皮壳而去，只留下一个空 
壳挂在枝头。金蝉脱壳诡辩术，则指在论辩中，巧妙地转移论题，使自己得 
以脱身，以免陷入被动局面的诡辩技巧。 
　运用金蝉脱壳诡辩术时，有时可以紧紧抓住对方提供的条件，达到摆脱 
困境的目的。 
　林肯在学校读书时，有一次考试，老师问他： 
　“林肯，这里有一道难题和两道容易的题目，由你任选其一。” 
　“我就考一道难题吧。”林肯答道。 
　“好吧，那么你回答，鸡蛋是怎么来的。” 
　“鸡生的呗。” 
　“鸡又是哪里来的呢？”老师又问。 
　鸡蛋是鸡生的，鸡又是鸡孵化的……林肯知道这个问题的答案是循环往 
复，没有穷尽的。如果继续答下去，自己将会处于被动的地位，于是他赶紧 
借助对方要求回答一个问题的条件，声明道： 
　“老师，这是你提的第二个问题了。” 
　林肯紧紧抓住对方提供的条件，巧妙地摆脱了困境。 
　论辩中，当对方的辩词“火力”较猛时，我们可以摆出继续论辩的架式， 
但实际是要退出论辩，以免使自己陷入被动局面。因此趁对方还没有察觉及 
时“脱壳”。 
　著名科学家爱因斯坦经常坐小汽车到各大学去讲授相对论。 
　有一次在去讲课途中，司机对他说：“先生，我听过你的课大概有三十 
次了，我已经记得很清楚了。我敢说，这课我也能上哩！” 
　“那么，好吧，我给你个机会。”爱因斯坦说，“现在我们要去的学校， 
那里的人都不认识我，到了学校，我就戴上你的帽子充当司机，你就可以自 
称爱因斯坦去讲课了。” 
　司机准确无误地讲完了课，正当他准备离去时，一位听众请他解释一个 
复杂的问题。司机灵机一动，说： 
　“这个问题实在太简单了。好吧，为了让您明白有多么容易，让我去叫 
我的司机来为您解释吧！”司机在关键时刻找了个台阶摆脱了困境。 
　在运用金蝉脱壳诡辩术时，要有效地转移对方注意力，同时还要巧妙地 
将“难”转嫁于别人，以便使自己逐惭恢复主动的地 
　位。 
　“脱壳”要“脱”得干净利索，最好是把对方的一些问题再反还给对方， 
这样，你就可以逍遥自在地准备下一步的论辩了。 
　在 70 年代，埃及和美国就中东战争举行和平谈判后，萨达特和基辛格两 
人会见了记者。一名记者问道： 
　“总统先生，美国是不是从现在起不再给以色列空运军用物资了？” 
　“你这个问题应当向基辛格博士提出。”萨达特回答道。虽然此时他已 
十分清楚地知道空运即将结束，但他还是回避了问题。 
　基辛格立即说：“幸亏我没有听见这个记者问的是什么。” 
　在这里，萨达特和基辛格都从保密的需要出发，萨达特把问题引到基辛 
格身上，自己却“溜之大吉”；而基辛格则更干脆，用了开玩笑的方法，声 
明“幸亏没听见这记者问的是什么”而回避了正面回答问题。两人都是巧妙 
地运用了金蝉脱壳诡辩术。 
　金蝉脱壳诡辩术是一种摆脱敌人，转移或撤退的分身之术。这里的“脱” 
不是惊慌失措、消极逃跑，而是存其形、去其实，稳住敌人，脱离险境。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作