　 上一页 目录页 下一页
　
　
157.火力侦察试探对方 
　　　　　　　　 ――投石问路术 

　投石问路诡辩术，是指在论辩中，先对对手进行火力侦察，了解其实力 
和论辩方法，然后再进行大规模反攻的诡辩技巧。 
　投石问路诡辩术的特点就在于，在论辩中，不直接明白地说出自己的要 
求或希望，而采用迂回的办法，从而使对方明白你的真正意图，并借此了解 
对方的态度。 
　光武帝的姐姐湖阳公主的丈夫死了。根据汉朝的制度，要依公主的意愿 
在大臣中选出一人配给公主。 
　所以，光武帝便和公主一起议论朝臣，以探听公主的心意，公主说： 
　“宋公威容德器，朝里的大臣都赶不上他。” 
　言外之意，湖阳公主看上了宋弘。 
　这使光武帝十分为难，因为宋弘已结了婚，估计他不一定答应，但又难 
违背公主的意愿，只好试试看。 
　过了些日子，光武帝召见宋弘，让湖阳公主坐在屏风后面。 
　光武帝说：“人们都说高贵以后，就要改变朋友；富裕了，就要休掉以 
前的妻子。这合不合乎人之常情呢？” 
　宋弘看见了湖阳公主坐在屏风后面，又听见光武帝说出这番话，便明白 
了光武帝的意思。但他不肯抛弃自己的妻子，便巧妙地回绝了光武帝的试探。 
　光武帝如果不首先窥探宋弘的心意，而贸然提起湖阳公主的婚事，必然 
会使双方感到为难。 
　他没有直接说出自己的要求，而是从远处入手，采用询问的方式，来试 
探宋弘的态度，这就是投石问路术。这样，尽管光武帝的要求遭到宋弘的拒 
绝，但由于没有直接提出来，因此不会使双方感到难堪。 
　运用投石问路诡辩术时，重点是“投石”。如何“投石”？就要掌握好 
时间、地点和方式，要先设计好一个方案，然后再进行实施。 
　“投石”的目的是“问路”，是为了侦察对手的实力及可能进行的论辩 
方法。所以，设辩者心中一定要有个目标，最后要达到什么样的效果。 
　南宋天圣年间，刘太后辅佐幼帝仁宗处理军国大事。刘太后垂帘听政后， 
掌握天下大权，有些大臣想讨好太后，捞点权力，就同她说起唐朝女皇武则 
天，暗中鼓动刘太后步武则天的后尘，自己亲政。 
　刘太后精明敏捷，有一套治理天下的手腕，听到大臣们的鼓动，不免心 
动。一天，刘太后问大臣鲁宗道： 
　“唐朝的武则天皇帝是怎样一位君主啊？”刘太后明知故问，意思是再 
明白不过了的。想不到鲁宗道是个耿直忠心的大臣，他知道刘太后在试探自 
己，于是就直率地说：“武则天是唐朝的大罪人，几乎把唐朝葬送了。”刘 
太后见鲁宗道的态度那么鲜明，也就没再说什么。 
　刘太后借辅佐幼帝的机会，想学学武则天当个女皇帝。但她不知道大臣 
的态度如何，于是她明知故问，巧妙地打着“请教”的幌子，投石问路。没 
想道鲁宗道忠心耿直，以含蓄的方式表达了坚决反对刘太后称帝的态度。刘 
太后知道民意难违，只好作罢。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作