　 上一页 目录页 下一页
　
　
37.列举反例驳例论敌 
　　　　　　　　 ――例证诡辩术 

　在论辩中，当论敌以偏概全、轻率概括，作出了某种虚假的全称命题时， 
我们只要举出与之相反的具体事例，即可将对方驳倒，这就是例证诡辩术。 
　丈夫埋怨妻子抛头露面，团日活动还乘兴在海滨公园穿着泳装照了张集 
体像。 
　“荒唐，还合影呢？尽管都是站着的，但总是在一个平面上呀，假如各 
自后仰九十度，或者大地像床褥那样可以往上转折九十度，将是何等景象？” 
　妻子气急了，边哭边还击： 
　“你不也是天天要挤公共汽车吗？挤车时推推搡搡，人与人贴得可紧 
啦，在高峰时耳鬓厮磨也是常有的事，比日光浴并排站不是更加热乎？按照 
你的逻辑推理岂不更荒唐？” 
　丈夫没想到妻子还能顶回来，顿时闹个大红脸――没了脾气。 
　例证诡辩术所以能驳倒一个以偏概全的、虚假的全称命题，这是因为， 
关于某类事物的全称命题与关于该类事物存在反例情况的命题之间是矛盾关 
系，因而，只要指出其反例存在，就可将对方驳倒。 
　我国古代由于没有照相技术，所以科举考试时，为了避免冒名顶替，考 
生必须填写清楚自己的外貌特征，考官才能在考堂上查对。 
　相传在明朝时，有个考生填写自己的面貌特征时，其中有一项是“微须”。 
考官巡堂时看见这个考生脸部有一点胡须，便勃然大怒，责问： 
　“你因何冒名顶替，考单上明明写着没有胡须嘛！” 
　考生甚觉诧异，申辩道：“我明明写着有一点胡须，怎么就没有呢？” 
　考官说：“‘微’即‘没有’，范仲淹的《岳阳楼记》中有‘微斯人吾 
谁与归’一句，说的就是没有先天下之忧而忧、后天下之乐而乐的人，我跟 
谁在一起呢？” 
　考生不服，反驳说：“古书上说，‘孔子微服而过宋’（微服是指不暴 
露官员身份的装束），如果‘微’只作‘没有’讲，难道说孔子脱得赤条条 
地到宋国去吗？” 
　这位监考官仅仅根据《岳阳楼记》中的一处现象就轻率地得出所有的 
“微”都是“没有”的意思，考生列举反例，驳得监考官哑口无言。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作