　 上一页 目录页 下一页
　
　
26.言过其实夸大其词 
　　　　　　　　――夸张诡辩术 

　世界文豪高尔基曾经说过：“夸大好的东西，使它显得更好；夸大有害 
于人类的东西，使人望而生厌。” 
　人们在语言交际中，为了增强表达效果常常根据一定的目的，在客观现 
实的基础上，夸大或缩小事物的形象、特征、程度、数量和作用等，这就是 
夸张诡辩术。 
　有一次，马克?吐温乘火车去首都一所大学讲课。由于要在预定的时间 
内赶到，所以他十分着急，而火车却开得很慢。 
　这时，查票员过来了，问马克?吐温：“您有票吗？” 
　马克?吐温递给他一张票，查票员发现这是一张儿童票，就说：“真有 
意思，我看不出您还是一个孩子哩！” 
　马克?吐温不紧不慢地说： 
　“现在我已经不是孩子了，但我买票时还是孩子。您要知道，火车开得 
太慢了。”马克?吐温用夸张诡辩术非常幽默地表达了此时急迫而又无奈的 
心情，且对火车的慢速度进行了委婉而辛辣的嘲讽。 
　夸张诡辩术最主要的特点是：从表面看言过其实，从本质上看，又有根 
有据，合情入理。 
　一位妻子问丈夫：“为什么我在唱歌的时候，你总是跑到街上去呀？” 
　丈夫回答说：“那样，邻居们就不会认为是我在虐待你了。” 
　丈夫就是运用夸张诡辩术幽默地指出妻子歌唱水平太低。这样说过之 
后，这位妻子恐怕要忍耐一下“纵情高歌”的欲望了。 
　夸张诡辩术，就是有意用超过客观事实和实际可能的说法来强调或突出 
某种思想或感情的一种诡辩技巧。其突出的作用有二： 
　一、突出强调事物的本质特征，给人以鲜明的印象，引起交谈者的共鸣。 
　夸张既然是在某些方面“言过其实”而又有真实性作为基础，这就有利 
于突出事物的独特性，或者突出事物某一方面的情况。 
　因为被夸张的部分都是事物的关健所在，这样就会给交谈者以深刻的印 
象。妻子和丈夫吵架，妻子骂道： 
　“我从来没有见过世上有像你的脸皮这样厚的。” 
　而丈夫却嘿嘿一笑说： 
　“不，你错了，我的脸厚，但胡子还是长出来了，而你的脸皮厚得居然 
连世界上最尖锐的胡子都长不出来。” 
　二、可以唤起人们的想象，收到突出个性形象的效果。 
　由于各个方面的限制，人们对事物的主要特征不容易很快把握准，而用 
夸张的手法突出其主要特征后，人们就会对主要特征产生深刻认识从而引起 
丰富的联想。 
　当然，在运用夸张诡辩术时要注意： 
　一、要有一定的根据。 
　甲：我很喜欢郭璞的《游仙诗》。 
　乙：我写的《游仙诗》胜过郭璞一倍。 
　甲：我不信。 
　乙：郭璞《游仙诗》中说：“青溪一千仞，中有一道士。”现在我说： 
“青溪二千仞，中有二道士。”难道不是胜过他一倍吗？ 
　甲：…… 
　二、言过其实，又要言实相符。不是真实，胜似真实。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作