　 上一页 目录页 下一页
　
　
156.两种可能作出选择 
　　　　　　　　 ――逼敌抉择术 

　逼敌抉择诡辩术就是提供若干可能给论敌，并要他从中作出选择而以此 
取胜的方法。 
　在明朝万历年间，海盐县有个女子还没有出嫁，有个少年想要娶她，但 
女子的父亲不同意，少年诬告说她已娶了这个女子为妻，而她的父亲逼他再 
嫁人。 
　县令把女子叫到跟前，而后突然问少年： 
　“你既然是这个女子的丈夫，那么你说说你妻子手上的疤痕是在左手还 
是右手？” 
　少年目瞪口呆答不上来。 
　该县令列举了两种可能情况要少年选择：“这个女子左手有疤痕，或者 
右手有疤痕。”如果真是她的妻子，那么他就应知道妻子疤痕的情况。 
　现在这恶少年不知道这一情况，自然就可证明这个女子不是他的妻子。 
这就一针见血地揭穿了这恶少年企图强占他人女子为妻的阴谋。 
　运用逼敌抉择诡辩术时，可以接过论敌的话来要求论敌作出抉择，这种 
方式别具魅力。 
　毛拉去集市买毛驴。卖驴的地方挤满了乡下来的农民，有个衣冠楚楚的 
人经过那里，说道： 
　“这个地方不是农民，就是毛驴。” 
　毛拉听了，上去问那个人道： 
　“先生，您准是农民了！” 
　“不是，我不是农民。” 
　“那你是什么呢？” 
　“……” 
　这个衣冠楚楚的人话中明显带有轻污之意，毛拉接过这句话，几声追问， 
使得对方窘态百出，自食其果。 
　当论敌列举若干可能情况要我们抉择，企图难倒我们时，我们同样可以 
以其人之道而治之，即用逼敌抉择诡辩术来回击。 
　年轻美丽的刘三姐，伶牙利齿，能言善辩。有一次，一才子故意刁难她。 
他脚踩马蹬，挺身悬空，问刘三姐： 
　“你说我是上马还是下马？” 
　刘三姐没作正面回答，而是不慌不忙地一只脚踩在门外面，一只脚踩在 
门里，反问才子说： 
　“你说我是进门还是出门？” 
　才子无法回答。 
　才子要求刘三姐在“上马”与“下马”之间作出选择，如果刘三姐说“上 
马”，才子会下马；如果刘三姐说“下马”，才子又会上马，企图以此使刘 
三姐陷入困境。 
　刘三姐于是将计就计，反问一句，要求才子在“进门”与“出门”之间 
作出抉择。才子说“进门”，她会出门；才子说“出门”她又会进门；所以， 
才子也只好哑口无言。 
　使用逼敌抉择诡辩术时必须注意： 
　并不是随便使用一个选择复句就可奏效，必须认真分析论敌的矛盾，针 
对论敌的要害，选择最恰当、最有力的选择关系复句让对方选择，这样才能 
将论敌击垮。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作