　 上一页 目录页 下一页
　
　
166.绕着变子巧妙设问 
　　　　　　　　 ――迂回设问术 

　为了能在论辩中战胜对方，我们可以像在法庭上那样直来直去地问，也 
可以绕着弯子地问。 
　迂回设问诡辩术，就是指绕着弯子，翻来覆去地向对方提出问题，使对 
方落入圈套的诡辩技巧。 
　某高校发生过这样一件事： 
　一位老师去给学生上法语课。 
　这时，窗外阳光灿烂，教室内却亮着明晃晃的六盏大日光灯。老师环视 
教室，若有所思一言不发。 
　学生们看着老师的模样，都十分诧异，心想：怎么啦？发生什么事啦？ 
　这时，老师突然提出一个问题：“同学们，中国富裕吗？”这一意外而 
简单的问题使大家更觉奇怪，同学们异口同声地答道：“当然不富裕。” 
　“那么，为什么大白天还要开那么多日光灯呢？” 
　一句话，使学生们恍然大悟。 
　这位老师采用的是迂回设问诡辩术。他先避开要说的话，而从表面似乎 
是无关的事物问起，最后仍然回到自己要说的本意上来。绕弯子设问，能激 
起人的思想上的波澜，让人在思索中明白事理，说服力更强。 
　运用迂回设问诡辩术应掌握以下几种技巧： 
　一是，要着重“问”，用似乎与论辩没关系的问题来诘问对方，其特点 
是平中见奇，使对方不知不觉中计。 
　二是，要着重“诱”，问是形式，诱是手段。一般说来，“问”是由浅 
入深的，其中这个过程就能体现一个诡辩者高超的技巧。“诱”的过程要讲 
求策略，逐渐接近本题，直到最后让对方才知道“诱”和“问”的真实目的。 
　三是，要着重归纳。通过“诱”与“问”，得出了一些材料，然后根据 
这些材料归纳主旨，阐明自己观点，达到战胜对方的目的。 
　四是，“问”对方时，语气要逐渐加重，设问要成排比语气，节奏逐渐 
加快，这样可以增加诡辩的力度。 
　基辛格在莫斯科向随行的美国记者团介绍美苏关于限制战略武器的四个 
协定签署会谈情况时说：“苏联生产导弹的速度每年大约 250 枚。” 
　记者们马上接着说：“我们的情况呢？我们有多少潜艇导弹在配置分导 
式多弹头？有多少‘民兵’导弹在配置分导式多弹头？” 
　基辛格说：“我不确切知道正在配置分导式多弹头的‘民兵’导弹有多 
少。至于潜艇数目我是知道的。但不知道是不是保密的？” 
　记者说：“不是保密的。” 
　基辛格说：“不是保密的吗？那你说是多少呢？”记者无言可答了。 
　基辛格巧妙地运用了迂回设问诡辩术，无疑他知道记者所问的情况，也 
知道这些情况是保密的，但他并不干脆回答说“不知道”，也不回答“虽然 
知道，但保密不能说”，因为这种回答有失自己身份，有损自己形象。 
　于是他装疯卖傻地反问“不知道是不是保密的？”其中迂回预设了一种 
本来不存在的可能性：不保密。 
　记者们为了急于让基辛格说出自己所需要的情况，便不假思索地回答“不 
保密”。这正好掉入基辛格的陷阱：既然是不保密的，那么你们也是知道的， 
因此用不着我说了；反之，如果你也认为是保密的，那么我不能说就是天经 
地义的了。 
　如果你想在对方冷不防中，将对方打翻在地，那么你最好先不要让他察 
觉。因为战胜他的可能只是一、二句话，而前面所有的辩辞都只是一个铺垫， 
当你已成胜局时，别忘了归纳。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作