　 上一页 目录页 下一页
　
　
109.寻找契机缠住不放 
　　　　　　　 ――软磨硬泡术 

　“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”这是北宋诗人陆游《游山西村》 
的名句。后常被人用来比喻绝路逢生的境况。 
　软磨硬泡诡辩术是在论辩处于劣势或形成僵局时，以和缓的方式缠住不 
放，在软磨中寻找契机，从困境中冲出一条活路，形成“柳暗花明又一村” 
的局面，达到感动对方，说服对方的目的。 
　软磨硬泡术作为诡辩技巧，靠的是精诚所至、金石为开，而不是死气白 
赖。运用软磨硬泡诡辩术，往往是借助耐心，寻找契机，通过坚持不懈的努 
力，化被动为主动，化劣势为优势，直到使对方折服。 
　北宋赵普担任宰相后，以推荐贤才为己任，而且荐贤唯能。 
　一次，赵普推荐一个人做官，连续两次，太祖均不准奏。第三次赵普仍 
推荐那个人，太祖大怒。折断了他上奏的版牍扔在地上。可赵普像没事似的， 
脸色不变，跪下拾起版牍回到府上。 
　过了几天，赵普补缀好了奏事的版牍，又继续上奏，仍然推荐那个人。 
　宋太祖由感动而醒悟，终于任用了那个人。 
　赵普说服宋太祖，靠的是“软磨”和“力争”。 
　当你被对方捉弄，切莫鲁莽行事，恳求的态度和劝导的柔淆将会使你如 
愿以偿。 
　恳求，通常是处于弱者地位的人使用的方式。 
　然而在不利态势下，运用软磨硬泡诡辩术，并不是低三下四的哀求，而 
是一种“智斗”，是一种心理交锋。 
　一位内地的干部到广州出差，在街头小货摊上买了几件衣服，付款时发 
现刚才还在身上的百十元外汇券不见了。 
　货摊只有他两人。他明知此事与姑娘有关系，但没有抓住把柄，若他提 
及此事，姑娘定然翻脸说他诬赖人。 
　干部没和她来“硬”的。他拿出打持久战的架式压低声音悄悄地说：“姑 
娘，我一下子照顾了你五六十元的生意，你怎么能这样对待我呢？你在这个 
热闹街道摆摊，一个月收入几百上千，我想你绝对看不上那几张外汇券的。 
再说，你们做生意的，信誉要紧哪！” 
　他见姑娘似有所动，又恳求道： 
　“人家托我买东西，好不容易弄到百把块外汇券，丢了我真没法交待， 
你就替我仔细找找吧，或许忙乱中混到衣服堆里去了。我知道，你们个体户 
是最能体量人的。” 
　终于，姑娘被说动了，她就坡下驴。在衣服堆里找出了外汇券，不好意 
思地交给了他。 
　这个干部施用的就是软磨硬泡式诡辩，他抓住“信誉对经商者是生命” 
这个要害，通过恳求的语言，启发、开导、暗示、“加压”，努力唤起她尚 
未泯灭的良知和同情心，从而使对方不得不考虑自己行为的后果。 
　最后，正义感、信誉感和同情心占了上风，战胜了贪财的邪念，她交出 
了外汇券。这种好言相劝，包含了说话者的机智、韧性和抓住把柄的威慑， 
是一种以退为进，以正压邪的说话方法。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作