　 上一页 目录页 下一页
　
　
118.唇抢舌剑致命一击 
　　　　　　　　 ――对立引申术 

　论辩是智慧的角逐，是语言的较量，论辩对方唇枪舌剑，刀光剑影，往 
往呈现出尖锐的矛盾对立的态势。而一个高明的诡辩家则总是善于从共同的 
前提中引申出与对方针锋相对的结论，以此与论敌相抗衡。 
　像这样，由同一个前提中引申出与论敌针锋相对的结论的诡辩技巧，就 
是对立引申诡辩术。 
　阿凡提有个做买卖的朋友要出远门，来跟阿凡提辞行，看见阿凡提手上 
戴着只金戒指，便打主意要把那只金戒指讨过来。朋友说： 
　“阿凡提，氏久不见你，我可真过不了日子。如今我要出远门了，以后 
一定会很想念你。我说，看在咱们多年交情的份上，把这只金戒指给我戴上 
吧！我一见到这只金戒指就会像见到你本人一样安心了。” 
　对于朋友的无理要求，阿凡提说道： 
　“承你好心，不过，长久不见你的面，我也是过不了日子的，你还是让 
它留在我这儿，让我一见到它就会说：‘噢，朋友讨过，我没给’。这时， 
我就会想起你来了！” 
　从同样的为了怀念对方的前提中，双方得出的结论却截然相反：送戒指 
与不送戒指。 
　在论辩中恰当使用对立引申诡辩术，可以使我们的论辩语言具有极强的 
对抗力量。 
　占代有个叫徐昌谷的人，在郊外乱坟岗上建了一座别墅。每当夜幕降临， 
阴风惨惨，令人胆战心惊；野狐悲鸣，使人毛骨悚然：点点萤火飘忽于乱坟 
之间，更令人不寒而栗。 
　他的朋友见状，双眉紧锁，不禁说道： 
　“你住在这里，每天见此情景，心中肯定不快乐！” 
　徐昌谷却反驳说： 
　“你说得不对，我每天见此乱坟，却恰恰使我不敢不乐！” 
　对于同样的目中所见，朋友得出使人心中不乐的结论，而徐昌谷却由此 
联想到人生有限，得出要珍惜人生、享受人生的结论，表现了他豁达的气度 
和坦荡的胸怀。 
　罗蒙诺索夫出生于一个渔民家庭，童年时代生活非常贫困。成名以后， 
罗蒙诺索夫仍然保持着简朴的生活习惯，毫不讲究穿着，埋头于学问研究。 
　有一次，一个专爱讲究衣着但却不学无术而自作聪明的人，看到罗蒙诺 
索夫衣袖的肘部有个破洞，就指着那个窟窿挖苦说：“从那儿可以看到你的 
博学？先生？” 
　罗蒙诺索夫毫不迟疑地回答：“不，一点也不！先生，从这里可以看到 
愚蠢。” 
　在对手气势汹汹的攻势面前，对立引申诡辩术往往能帮助自己摆脱困 
境，同时又仿佛不经意似地给对手致命一击。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作