　 上一页 目录页 下一页
　
　
102.变客为主反主为客 
　　　　　　　　 ――反客为主术 

　论辩是双方的，如果把自己的角色适当地调换一下，就会使对方理解你 
的心情，或者帮助对方认识到你所说的道理，或者设想自己处在对方的角色 
又将怎样，这种诡辩技巧就是反客为主诡辩术。 
　反客为主诡辩术，实际上是一种避免争论或者说避免无谓争论的方法， 
但有时候也是一种反驳对方的某些不友好态度的方法。 
　所以，使用反客为主诡辩术时，要分清对象，看对方是心怀恶意的论敌 
还是友好的朋友，然后再斟酌如何使用此法。 
　战国时，秦赵两国达成一项协议，规定“从今以后，秦国想做的事，赵 
国要尽力协助；赵国想做的事，秦国也要尽力协助”。 
　协议签定后不久，秦国便攻打魏国，而赵国出于本身利害却出兵救魏国。 
　秦王为此派人责备赵王： 
　“咱们有约在先。现在秦国在攻打魏国，赵国却要救魏国，这可是不遵 
守协议啊！” 
　赵王一时语塞。 
　后来，公孙龙出主意说： 
　“咱们可派人去责备秦王，就说，赵国救魏国，而秦国不协助赵国去救 
魏国，岂不也是不守协议？” 
　秦王无言以对，只好收兵了事。 
　公孙龙依靠反客为主诡辩术，成功地捍卫了本国的利益。 
　反客为主诡辩术，是一种在论辩中积极争取主动权的方法。 
　当我方在论辩中处于客位，受人支配，受人制肘时，就应经过渐进的努 
力，使形势向利于我方的方面趋转，进而使我方成为对立双方矛盾的主导方 
面。这种努力，包括： 
　一是，一步设防，形似守而实是攻。 
　二是，先退让而后发制人。 
　三是，先设隐语使对方不解而上钩，然后晓以利害变为积极主动的地位。 
　总之，这种方法是以攻为守，变客为主，反主为客，后来居上，做论辩 
场上的主人。 
　有一次，市长和夫人去视察建筑工地，一个头戴安全帽的工人冲着市长 
夫人叫喊起来： 
　“夫人，还记得我吗？读高中时咱们常常约会呢！” 
　事后，市长挪榆地说：“你嫁给我算你运气好，本来该是建筑工人的老 
婆，而不是市长夫人。” 
　夫人反唇相讥：“你应该庆幸和我结了婚，要不然，市长就该他当了。” 
　市长本来是想夸耀自己的地位，以自己为中心来考虑两人的婚姻，揶榆 
夫人原本应该是建筑工人的老婆；谁料市长夫人更技高一筹，也以自己为中 
心，将角色对换了一下，反客为主，使市长那高傲的头颅低了下来。 
　由此可见，运用反客为主诡辩术，第一步必须争客位；第二步须乘隙； 
第三步须插足；第四步须握机；第五步乃成为主。 
　论辩是不流血的舌战，是对立双方构成的对立统一体。谁争得矛盾的主 
要方面，争得主动地位、谁就取得了主动权。 
　反客为主诡辩术，是争取灵活、主动的方法，是论辩取胜之道。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作