　 上一页 目录页 下一页
　
　
9.有意曲解巧设圈套 
　　　　　　　　  ――歧义诡辩术 

　歧义诡辩术是指论辩中利用自然语言的歧义性，巧妙地构成语言的圈 
套，以诱敌入彀、克敌制胜的诡辩技巧。 
　唐朝有个人名叫汪伦，家住安徽泾县桃花潭边的万村小镇。他十分仰慕 
当朝的大诗人李白，又恨无缘相识，一直想寻个机会亲睹一下这个“诗仙” 
的不凡风采并交个朋友。 
　有一次，碰巧李白遨游名山大川到了皖南。汪伦寻思：有什么妙法可以 
结识李白呢？ 
　他忽然想起李白一爱桃花，二爱喝酒，便灵机一动，给李白写了封邀请 
信。信上说： 
　“先生好游乎？此地有十里桃花。先生好饮乎？此地有万家酒店。” 
　李白接到此信，欣然赶往桃花潭来见汪伦。 
　两人寒暄后，李白说：“我是特地来观十里桃花、尝万家酒店的。” 
　汪伦这才告诉李白：“十里桃花说的是十里之外的桃花渡，万家酒店是 
指万家潭西一个姓万人家开的酒店。” 
　李白听罢，才悟自己“上当”，大笑不已。 
　李白在汪伦家盘桓数日，临别时，李白感激汪伦的一片盛情，特作了《赠 
汪伦》绝句一首相赠。 
　“十里桃花”可以表达出遍地桃花的含义，也可以表示某一潭水的名称； 
“万家酒店”可以表示酒店无数的意思，也可以表示店主人姓的酒店。汪伦 
正是利用这种歧义现象达到热情邀请李白的目的。 
　当威尔逊（美国第二十八届总统）任新泽西州的州长时，接到来自华盛 
顿的电话，说新泽西州的一位参议员，即他的一位好朋友刚刚去世了。 
　威尔孙深为震惊和悲痛，立即取消了当天的一切约会。几分钟后，他接 
到本州一位政治家打来的电话： 
　“州长先生”，那人结结巴巴地说：“我，我希望能代替那位参议员的 
位置。” 
　“好吧。”威尔逊对那人迫不及待的态度感到恶心，慢吞吞地回答说： 
“如果殡仪馆同意的话，我本人是完全同意的。” 
　威尔逊利用对方活中“参议员的位置”一词的歧义性，有意曲解对方的 
意思，把“在参议院里的位置”巧换成“在殡仪馆里的位置。”既使自己摆 
脱对方的令人厌恶的要求，又揭露了那个人急不可待的权力欲。 
　运用歧义诡辩术时.语言的迷惑性及灵活性特别重要。 
　三伏天气，烈日当空，大树下有个小商贩在高声叫卖：“冰镇汽水儿俩 
五毛，喝来吧，您哪！” 
　有一个外地的过路人听到了叫卖声，来到摊儿前说：“你给我拿俩瓶。” 
　小商贩立即打开两瓶递了过去。过路人喝完汽水，递给商贩伍角钱就要 
走。小商贩说：“哎！别走，钱不够！” 
　过路人说：“怎么不够？你刚才不是吆喝‘冰镇汽水儿俩伍毛’吗？” 
　小商贩说：“对呀！一瓶汽水儿‘俩五毛’，你喝了两瓶，应是四个伍 
毛，还差三伍毛哪？” 
　过路人一听，顿时气得说不出话来，他又掏出一元伍角，狠狠地甩给小 
商贩。 
　“冰镇汽水儿俩伍毛”可以做出两种不同的解释：一种解释是“两瓶汽 
水共五毛”，另一种解释是“一瓶汽水两个伍毛”。 
　这样，小商贩利用前一种解释吸引了顾客，利用后一种解释敲诈了顾客。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作