　 上一页 目录页 下一页
　
　
111.话中有话弦外有音 
　　　　　　　　――弦外之音术 

　弦外之音诡辩术，是指在论辩中，由于某种主观或客观原因，双方为了 
表达自己的意向，便使用“提醒式”的“隐言”，达到“弦外传音”、“话 
外有话”的诡辩技巧。 
　深圳蛇口工业区一位负责同志出访某国，与某财团谈判时，对方恃其技 
术设备先进的优势，向我漫天要价，使谈判陷入僵局。 
　这天，该城市商会邀请这位负责人演讲。他在演讲中若有所指地说： 
　“中国是个文明古国，我们的祖先早在一千多年前就将四大发明无条件 
地贡献给人类。而他们的子孙从未埋怨他们不要专利权是愚蠢的，相反却盛 
赞祖先为了推进世界科学的进步作出了杰出贡献。现在中国与各国的经济合 
作。并不要求各国无条件地转让专利权，只要价格合理，我们一个钱也不少 
给……。” 
　这番精彩的不亢不卑的话，巧妙地传达了自己的“言外之意”。赢得了 
热烈的掌声。 
　这一演讲，促使对方意识到自己太小气，不通情达理。 
　于是，这一财团表示愿意降低专利费与我合作，达成了近亿美元的合作 
协定。 
　试想，如果他当时直接指责对方漫天要价，或低三下四地恳求对方让步， 
结果又会怎么样呢？ 
　那样，不仅达不到目的，还会有辱人格国格。而他以弦外之音或诡辩表 
意，达到了直言难以取得的效果。 
　1954 年 4 月，周恩来总理赴日内瓦出席关于印支战争问题的日内瓦会 
议。一天趁休会，他邀请了卓别林夫妇到中国大使馆共进晚餐。 
　席间，卓别林望着刚上桌的北京烤鸭，诙谐地说： 
　“我所创造的流浪汉夏尔洛，他走路时叫人捧腹大笑的步态，就是从鸭 
子走路的神态中得到启发的，为感谢鸭子，我队那以后就不吃鸭子。” 
　这时，大家急忙向他表示歉意，他又说：“不过，这次可以例外，因为 
这不是美国鸭。” 
　卓别林的一席话，引得大家笑声不止。 
　卓别林夫妇边吃烤鸭，边对色、香、味俱佳的烤鸭赞不绝口。 
　宴会结束时，周总理关心地问今天的菜是否合胃口？卓别林又十分风趣 
地说： 
　“贵国的烤鸭，食味之好虽说举世无双，但有一个小小的缺点，就是不 
能让我再多吃。” 
　周总理听后，深会其意，于是吩咐工作人员，把两只北京烤鸭送给了卓 
别林夫妇，他们高兴地连声道谢。 
　卓别林不是幽默大师，想吃烤鸭，又不好直说，他用“弦外之音”巧妙 
地、不失体面地表达了自己的意愿，几句妙语巧得烤鸭。 
　弦外之音诡辩术，若用以批评，也有独特的效果。 
　有个领导没调查就批评人，结果搞错了，被批评者心中不满，便这样说： 
“兼听则明啊！” 
这里他隐去了“偏听则暗”一句，而隐去的正是他要那位领导领会的。 
这样就用弦外之音批评了领导“偏听偏信，冤枉好人”的错误，引起领导的 
反醒。 
　总之，在一切不便直说，又不能不说的情况下，你不妨运用弦外之音诡 
辩术，它能帮助你达到预期的目的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作