　 上一页 目录页 下一页
　
　
6.直言相激激中有导 
　　　　　　　　   ――激言诡辩术 

　激言诡辩术，就是一种有意识运用刺激性语言，激发对方自尊以使之振 
奋的诡辩技巧。 
　俗话说，“劝将不如激将”。激言诡辩术用得适当，能激起对方同情、 
反感、尊敬、蔑视、悲愤、欢乐等肯定或否定的感情，从而使对方形成与自 
己相同的观点，达到相辅相成的目的。 
　激言诡辩术的用法很多，下面略举几种。 
　?直激法。 
　就是面对面直出直入地贬低对方，刺激之，羞辱之，激怒之，以达到使 
他“跳起来”的目的。 
　某造纸厂改革用人制度，决定对中层干部在厂内张榜招贤。 
　榜贴出后，大家都看着有能力、有技术的技术员小黄。然而由于某种原 
因，他正在犹豫不决。 
　一位老工人走了过去，直言相激：“小黄啊，厂里花那么多钱送你去上 
大学，你不是个优等生吗？大家巴望着你出息呢，没想到，你连个车间主任 
的位子都不敢接，你真是个窝囊废！” 
　“我是窝囊废！”话音未落小黄就跳了起来，说：“我非干出个样儿来 
不可！”他当场揭榜出任了车间主任。 
　?偏激法。 
　就是有意识地褒扬第三者，以暗示的方式贬低对方，从而激发对方奋起 
向上，超越第三者的决心。三国时，诸葛亮说服孙权共同抗曹，就运用了这 
种方法。 
　实际上，夸耀旁人，在客观上就等于贬低了对方，使其自尊心受到刺激。 
为恢复失去的心理平衡，被刺激者必然奋起直上，压倒自己的对立面，这样 
就使说者的目的得以圆满实现。 
　?暗激法。 
　就是有意识地褒扬对方光荣的过去，从而激起他改变现状的决心。 
　某化工厂食堂办得不好，工人有意见。 
　一天，刘书记叫来转业干部、行政科高科长到食堂来，见工人们又敲筷 
子又敲碗，骂骂咧咧的情景，然后说：“老高，你的老部队在新疆吧？” 
　“是的。” 
　“你在部队是优秀炊事员、优秀司务长？” 
　“是的。” 
　“你当军需股长时立过二等功？” 
　“是的。” 
　“那，现在呢？” 
　老高低下了头。 
　刘书记说：“咱不说别的，就说为转业干部的声誉，你也不能把工作放 
松到这一步啊！难道你连个伙房都搞不好？！” 
　第二天，老高就像变了个人，下伙房亲自抓。半个月后，食堂大变样。 
　由此可见，这种暗激式的激言，对那些在思想上、工作上曾经有过光辉 
一页的人是十分有效的。 




　■导激法。 
　激言有时不是简单的否定、贬低，而是“激中有导”，用明确或诱导性 
语言，把对方的热情激起来，引到你希望的方面上来。 
　总之，激言诡辩术就是这样一种利用人的自尊心强的特点，用明的或暗 
的、直接的或间接的语言刺激，诱导对方努力维护自己尊严，奋发向上的方 
法。当然，激言诡辩术的成功也是有条件的。 
　■要看对象。 
　运用激言诡辩术时，必须首先对对方的思想和性格有大致的了解。“激 
将，激将”，对方必须是一员“将”。换言之，对方必须是那种自尊心、荣 
誉心极强的人。 
　应看时机，要恰到其时，才能取得最佳效果。 
　■注意分寸。 
　激励之言在用词上要讲究，既不能没有锋芒，不疼不痒；又不能太刻薄， 
使对方反感，产生对抗心理。 
　总之，激将之言要辩证地把褒与贬、抑与扬有机地结合起来，才能达到 
诡辩者的预期目的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作