　 上一页 目录页 下一页
　
　
45.数例并举妥切无比 
　　　　　　　　――事例替代术 

　事例替代诡辩术，也就是把抽象的道理具体化，用事例代替所要阐述的 
道理，通俗易懂地表达自己的观点的诡辩技巧。 
　孙中山先生在某次讲演中曾说过这样一个故事： 
　南洋爪哇有一个财产超过千万的华侨富翁。一次，他外出访友，却因未 
带夜间通行证和夜灯而无法返回，因为当地法令规定，华人夜出如无通行证 
和夜灯，一旦为荷兰巡捕查获，轻则罚款，重则坐牢。出于无奈，他只得花 
一元钱，请一个日本妓女送自己回家。因为荷兰巡捕不会问日本妓女的客人。 
　孙中山说：“日本妓女虽然很穷，但是她的祖国很强盛，所以她的地位 
高，行动也就自由。这个中国人虽然很富，但他的祖国却不强盛，所以他连 
走路也没有自由，地位还不如日本的一个娼妓。如果国家灭亡了，我们到处 
都要受气，不但自己受气，子子孙孙都要受气啊！” 
　这饱含悲愤的一番话，如同电击一般地打在听众的心弦上，激起了强烈 
的反响，这就是事例替代术的妙处。 
　运用事例替代诡辩术，首先要考虑选择一个较为恰当的事例，这就要求 
我们在日常生活和学习中搜集大量的事例，并且能从这些事例中悟出一个深 
刻的道理。 
　美国前总统卡特竞选总统时，一位爱找茬的女记者采访了他的母亲。 
　女记者：“你儿子说如果他说谎，大家就不要投他的票，你敢说卡特从 
来说过谎吗？” 
　卡特母亲回答道：“也许我儿子说过谎，但却都是善意的。” 
　“何谓善意的说谎？” 
　“你记不记得，几分钟前，当你跨进我家的门时，我对你说你非常漂亮， 
见到你很高兴？” 
　一个俗而又俗的道理，在此竟变得奇而又奇，妥贴无比。看来，有时能 
奇妙解答棘手而复杂的问题的，偏偏是平俗的道理。 
　运用事例替代诡辩术，要准确把握双方辩论内容的主题，然后搜寻记忆 
中的事例，预防辞不达意，闹出张冠李戴的笑话。 
　1988 年 10 月美国总统大选投票前夕，两名候选入布什（共和党）和杜 
卡基斯（民主党），在电台辩论中曾为廉政问题兵戈相向： 
　布什：“我坚信公职人员必须廉洁。但他（指杜卡基斯）的教育顾问却 
违背了公职人员应有的道德，现仍在监狱……我将在政府中建立一个高度廉 
洁的制度……我将不会像那位州长（指杜卡基斯）那样卷进这件事。” 
　杜卡基斯：“我不知道布什说的是什么意思，难道布什先生在为米斯辩 
护？还是认为前内政部长詹姆斯是个好部长？还是要支持博克担任大法官？ 
现政府中有不计其数的官员因卷入丑闻而被迫离职，我们不需要这种政府。” 
　这场辩论，双方唇枪舌剑，互不相让，所运用的也都是事例替代诡辩术， 
由此可见它在论辩中的重要地位。 
　例证，可以单独举例，也可以数例并举，后者的概括性强，归纳性强， 
所有的实例都指向同一方向，有着异常的说服力。 
　譬如，民族英雄文天祥的《正气歌》，为表明作者“人生自古谁无死， 
留取丹心照汗青。”的忠贞心迹，一一并举名垂丹青的十二名前贤圣哲以为 
追随。诗云： 
　“在齐太史简，在晋董狐笔，在秦张良椎，在汉苏武节；为严将军头， 
为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌；或为辽充帽，清操厉冰雪；或为出 
师表，鬼神泣壮烈；或为渡江揖，慷慨吞胡羯；或为击贼笏，逆竖头破裂。” 
　浩然宏博，气势直贯日月，令人不由不肃然起敬。这便是数例并举产生 
的效果。 
　丘吉尔说过，最有力的雄辩，不是冗长的论证，而是举出必要的实例。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作