　 上一页 目录页 下一页
　
　
112.批驳虚假捕捉破绽 
　　　　　　　　 ――捕捉破绽术 

　捕捉破绽诡辩术，是指在论辩中，面对咄咄逼人的气势，巧妙地捕捉对 
方暴露的破绽进行反驳，这样，往往收到良好的效果。 
　捕捉破绽诡辩术在实践运用中，主要从以下三方面来把握。 
　揭露对方言行不一，自欺欺人的做法。 
　《古今谭概》中说，齐宣王斩杀了谋叛之臣齐大夫邪石父，并欲灭邾石 
父的九族。 
　邾石父的族人求救于艾子，艾子求见齐宣王，问道： 
　“谋叛的只是邾石父一人，他的宗族有什么罪，要被杀呢？” 
　齐宣王说：“这是先王的法度，不敢废掉，法典上明明白白写着‘与叛 
同宗者杀无赦’。” 
　艾子说：“我也知道大王是不得已而为之。听说以前公子巫在邯郸投降 
了秦国，公子巫不是大王的舅舅吗？那么大王也是叛臣的族人，按照法典也 
应该连坐。希望大王马上自尽吧，不要因为爱惜自身而破坏了先王的法度。” 
　说着便从怀里掏出一根绳子来，献给齐宣王。 
　齐宣王哭笑不得，只好说：“先生，算了吧，我赦免他们就是了。” 
　□抓住对方逻辑荒谬、自相矛盾的漏洞。 
　斯大林在《马克思主义和语言学问题》中说： 
　“有一个时候，尼.雅.马尔看到他的‘语言是基础的上层建筑’的公 
式遭到了反对，就决定‘改造，一下，宣称‘语言是生产工具’。尼.雅.马 
尔把语言列入生产工具一类，是否对呢？不，他完全不对。问题在于……有 
生产工具的人能够生产物资资料，但是同样这些人，如果只有语言而没有生 
产工具，那就不能够生产物质资料，不难了理，假如语言能够生产物质资料， 
那么夸夸其谈的，就会成为世界上最富的人了。” 
　□批驳虚假的论据，使辩敌固有的弱点充分暴露而致言语失据。 
　林肯之友的儿子小阿姆斯特朗被指控为谋财害命，已初步判定有罪。林 
肯以被告律师的身份要求复审。下面是林肯与原告证 245 人进行的对质： 
　林肯：“你发誓说认清了是小阿姆斯特朗？” 
　福尔逊：“是的。” 
　林肯：“你在草堆后，小阿姆斯特朗在大树下，两处相距二三十米，能 
认清吗？” 
　福尔逊：“看得很清楚，因为月光很亮。” 
　林肯：“你肯定不是从衣着方面认清的吗？” 
　福尔逊：“不是的。我肯定认清了他的脸蛋，因为月光正照在他的脸上。” 
　林肯：“你能肯定时间在半夜几点吗？” 
　福尔逊：“完全肯定。因为我回屋看了时钟，那时正是 11 点。” 
　林肯问到这里，就转过身，开始了他的辩护演说： 
　“我不能不告诉大家，这个证人是个彻头彻尾的骗子。他一口咬定 10 
月 18 日晚上 11 点钟在月光下认清了被告人的脸。请大家想，10 月 18 日那 
天是上弦月，11 点时月亮已经下山了，哪来的月光呢？退一步说，就算证人 
记不清时间，假定稍有提前，月亮还在西天，月光从西边照过来，被告如果 
脸朝大树，即向西，月光可以照在脸上，可是由于证人的位置在树的东南的 
草堆后面，所以他根本就看不到被告的脸。如果被告脸朝草堆，即向东，那 
么即使有月亮，也只能照在他的后脑勺上，证人又哪能看到月光照到被告脸 
上呢？又怎么能从二三十米以外的草堆看清被告的脸呢？” 
　林肯的推断和分析，充分证明了福尔逊的证言是虚假的，驳得他张口结 
舌，无言以对。 
　最后，福尔逊只好承认是被原告收买而提供伪证的。于是，小阿姆斯特 
朗被判无罪释放。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作