　 上一页 目录页 下一页
　
　
47.不同问法不同效果 
　　　　　　　　――设问诡辩术 

　设问诡辩术，是指论辩双方为了达到各自的目的，常常通过发问，探测 
对方的真意，隐蔽自己的企图，把握讨论的方向，使论辩能向着有利于自己 
的方向发展的诡辩技巧。 
　设问诡辩术的运用，很能体现一个人的应变智力和控制能力，是一种高 
水平的问答技巧。 
　诱导式发问。 
　罗斯福在海军任职时，一天，有位朋友向他打听海军在加勒比海一个小 
岛上建立潜艇基地的计划。 
　罗斯福向四周机警地看了看，压低声音问：“你能保密吗？” 
　朋友答：“当然能。” 
　罗斯福微笑着说：“我也能。” 
　罗斯福用“诱导式”的问话：“你能保密吗？”决定了对方必定答“能”， 
这不仅使他既坚持了不泄密的原则，又不使朋友处于尴尬的境地。 
　?委婉式发问。 
　在人们交际过程中，在某些特殊情况下不便直问，直问会引出麻烦，这 
时需要采取迂回方式提出问题，达到目的。如： 
　一个小伙子想了解某姑娘对自己是否有好感，可不好意思直截了当提出 
来，便试探性地发出邀请：“我可以陪你走走吗？”或“今晚有场歌舞，你 
有时间看吗？” 
　对方如果不愿意和他交往，会客气地婉言谢绝，“谢谢，今天我还有点 
急事。” 
　这样处理，双方都不至于难堪，而小伙子也探到了对方的虚实。 
　?提醒式发问。 
　对一些健忘的人或无意间发生疏忽的人，在适当时机就某件事用提醒式 
发问，能起到暗示作用。 
　比如，有时自己的什么东西不知丢到哪里去了，若直接问人，显得冒昧， 
会影响关系，这时你不妨这样问：“你没借我的××吧？”“你没见一件× 
×吧？”表面上说的是“没有”，实际上是问“有没有”。 
　这种谨慎而有分寸的问法，在交谈中显得很得体，既不易引起对方的反 
感，又达到了自己目的。 
　?变通式发问。 
　提问时应根据情况，通过改变、调整语序、句式词语，能收到意外的效 
果。一个教士问他的上司：“我在祈祷的时候，可以抽烟吗？”这个请求遭 
到断然拒绝。 
　另一教士去问这个上司：“我在抽烟的时候，可以祈祷吗？”同样一个 
问题，他把语序变了一下，抽烟的请求得到了允许。 
　再如，有家饭店，服务员常问顾客：“要啤酒吗？” 
　后来他们研究了商业心理学，改变了问话方法：“你要几升啤酒？”于 
是，销售额大增。 
　由此可见，不同的问话词语，有不同的效果，善于变通问法，会收到良 
好的效果。 
　设问形式还有很多，需要根据情况开动脑筋，自己去创造。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作