　 上一页 目录页 下一页
　
　
72.偏离话题公开追问 
　　　　　　　　――答非所问术 

　一般来说，人们提出问题，总是希望能够得到对方如实和圆满的回答。 
　但如果对方误解了你的提问或出于某方面的考虑而不直接回答你的问 
题，那么，他就可能偏离话题，岔开你的追问，回答的是出乎你的意料而又 
莫名其妙的问题，这种语言诡辩技巧，称之为答非所问诡辩术。 
　美国前总统里根在访问我国期间，曾去上海复旦大学与学生见面。有一 
个学生问里根： 
　“您在大学读书时，是否期望有一天成为美国总统？” 
　里根没料到学生会提这样的难题，但他却运用答非所问诡辩术，回避了 
对方的提问： 
　“我学的是经济学，我也是个球迷，可是我毕业时，美国的大学生约有 
1/4 要失业，所以我只想先有个工作，于是当了体育新闻广播员，后来又在 
好莱坞当了演员。这是 50 年前的事了。” 
　答非所问诡辩术常常见于外交场合。因为在这种场合里，一方不便于正 
面回答另一方提出的问题，同时，也不能拂逆了另一方的一片好心，就只得 
采用答非所问诡辩术，既委婉地拒绝回答对方的提问，又活跃了这种严肃的 
场合里的气氛。 
　一次，一位西方记者在招待会上突然向陈毅元帅问道： 
　“中国最近打下了美制 U―Z 型高空侦察机，请问用的是什么武器？是导 
弹吗？” 
　陈毅元帅用手在空中做了一个往上捅的动作，回答记者说： 
　“我们是用竹杆把它捅下来的呀！” 
　话音刚落，一阵哄堂大笑。笑声中，记者们为陈毅元帅独特的外交幽默 
和情急生智而折服。 
　陈毅元帅的这种似是而非的答非所问，既不泄露国家的重大机密，又活 
跃了记者招待会的气氛。 
　印度讽刺小说《一头驴子的自述》一书中，有几段描述了会说谢谢的驴 
子为它的不幸遇难的主人―――个洗衣匠的妻儿们申请救济，一而再，再而 
三地在政府各个部门里碰壁的情节，其中有一段描述它到渔业部交涉时的情 
节。那位办事员的答话也是采取了答非所问诡辩术： 
　我说：“喂，老兄！你听我说，事情是这样的，一个托比被一条鳄鱼吃 
了。” 
　老头把手放在下耳旁边问：“什么，你说什么呀？” 
　我提高嗓门：“一个托比被一条鳄鱼吃了！” 
　老头呆傻的脸上露出了一丝奇怪的笑容，“一个托比吃了一条鱼有什么 
可大惊小怪的？！很多托比都吃鱼。如果不吃，我们渔业部怎么办？” 
　我说：“不是托比吃了鱼，而是鳄鱼吃了托比。” 
　他若有所悟地说：“噢，不是托比，而是鳄鱼吃了一条鱼。好！好！那 
有什么值得抱怨的呢？大鱼吃小鱼嘛！不吃，它们怎么活？” 
　我高声喊到：“你听清楚！不是一般的鱼，而是一条鳄鱼！” 
　他说：“是的，一条鳄鱼。” 
　我向他解释道：“还有一个托比，请你记住，一个托比，一条鳄鱼。” 
　“唔，一个托比，一条鳄鱼。往下说。” 
　“这个托比在河边洗衣服。” 
　“洗得干净吗？” 
　我生气地说：“我管他洗得干净不干净！” 
　他说：“我家的那个托比就洗不干净。如果你愿意，我就雇你的那一 
个……” 
　我气愤地说：“你怎么不把我的话听完？” 
　“好，还有什么，你说吧！一个托比，一条大鳄鱼。托比在河边洗衣服。 
然后呢？” 
　“就在他洗衣服时，来了一条鳄鱼咬住了他的腿。” 
　“咬住了什么？请大声点儿，我的耳朵有点背。”他说。 
　“咬住了他的腿！腿！”我高声叫道。 
　“鸡腿！”老头笑嘻嘻地叫了起来。 
　“不是鸡腿。是托比的腿。” 
　“托比的腿我可从来没有吃过。”老头深表遗憾地说：“什么味道？” 
　我恼火了：“不是我吃了托比的腿，而是当托比在河里洗衣服的时候， 
一条大鳄鱼游过来把他拽进水里吃掉了。听懂了吗？” 
　“哦！懂了，懂了。”老头点了点头说：“洗衣匠在洗衣服时来了一条 
大鳄鱼，把它的衣服吞吃了。” 
　我狠狠地瞪了他一眼，朝下一个窗口走去。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作