　 上一页 目录页 下一页
　
　
50.揭露荒谬不攻自破 
　　　　　　　　 ――揭悖诡辩术 

　揭悖诡辩术，就是揭露对方论题的荒谬错误之处，从而驳倒对方论点的 
一种诡辩技巧。 
　有位访华的英国记者，提出了“一个国家向外扩张是由于人口过多”的 
观点，周总理不同意这种看法，对此他进行了反驳： 
　“我不同意这种看法，英国的人口在一战前是四千五百万，不算太多， 
但是，英国在一个很长的时期内曾经是‘日不落’殖民帝国。美国的面积略 
小于中国，而美国的人口还不及中国的三分之一，但是美国的军事基地遍于 
全球，美国的海外驻军有一百五十万。中国人口虽多，但是没有一兵一卒驻 
在外国的领土上，更没有在外国建立军事基地。可见，一个国家是否向外扩 
张，并不决定于她们人口多少，而决定于她的社会制度。” 
　周总理反驳中运用的正是揭悖诡辩术，通过数据和类比，从而使英方的 
论点不攻自破。 
　揭悖诡辩术，具体技巧有三： 
　一是，揭露对方论题与客观实际相悖； 
　二是，揭露对方论题与其自身行为不符； 
　三是，揭露对方论点本身自相矛盾。 
　一位杠铺老板自言善辩，孔圣人及李铁拐不服，找他论辩： 
　孔圣人：“我来与你抬杠。” 
　杠铺老板：“谁先开言。” 
　“让你先说。” 
　“圣人今去何方？” 
　“周游列国。” 
　“双亲可健在？” 
　“老母健在。” 
　“圣人云：‘言必行，行必果’，可你自己就行有所悖。” 
　“此话怎讲？” 
　“圣人说过：‘父母在，不远游。’为何你的老母健在，你却周游列国？” 
　孔圣人哑口无言。 
　李铁拐不服：“我来和你抬杠！” 
　杠铺老板问：“谁先开言。” 
　“让你先说。” 
　“大仙因何下临凡界？” 
　“为拯救黎民百姓。” 
　“有何济世仙方？” 
　“我葫芦里装的灵丹妙药能医治百病。” 
　“你说你葫芦里的灵丹妙药能医治百病，我看不尽然，既然能医治百病， 
为何不把你那条瘸腿治好？” 
　李铁拐张口结舌，无言以对。 
　杠铺老板用揭悖诡辩术轻而易举地又战胜了对方。 
　揭悖诡辩术还有一种形式，是直接揭露对方的论点本身就存在自相矛 
盾，从而使对方无言以对。 
　有一次，一个年轻人想到爱迪生的实验室里去工作，爱迪生接见了他。 
　这个年轻人满怀信心地说：“我想发明一种能溶解一切物品的万能溶 
液。” 
　“那么，您想用什么器皿盛放这种万能溶液呢？” 
　年轻人哑口无言。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作