　 上一页 目录页 下一页
　
　
44.借助权威事半功倍 
　　　　　　　　――权威效应术 

　权威效应诡辩术是指论证或反驳某个观点的正确或错误时，不是从这个 
观点本身出发，以事实材料作论据，加以推理和判断，而是只靠引用书本或 
只靠引用享有一定威信人物的“大名”或其言论去代替对论题本身的论证来 
得出结论的诡辩技巧。 
　借助权威诡辩术充分利用了人们对权威的信赖和崇拜感。 
　儿童时家庭是活动中心，父母的话就是真理；少年时进入学校，对教师 
说的佩服至极；青年时代逐渐走向社会，歌星、影星是他们崇拜的对象、追 
随的偶像，这都是对权威不自觉的信赖和崇拜。 
　利用一般人迷信权威的思想，往往能达到预期的效果。 
　有一个人牵了一匹骏马到集市上去卖，接连几个早晨，都没有人买，连 
一个问价的都没有。 
　于是，这个人眉头一皱，计上心来。他想伯乐是个相马的专家，如果把 
他请出来，帮助想个办法，这马一定很快就会买掉。 
　伯乐答应给予帮助，他来到集市上，在这匹马的身边看了两眼，在马颈 
上拍了两下，回过头又看了一眼就走了。购买者认为能够得到伯乐青睐的马， 
一定是匹好马，纷纷抢购。 
　那匹骏马的价格也一下子抬高了十倍还多。 
　这就是权威效应。伯乐是相马专家，在这门知识上具有权威性，由此引 
起一般人对他的崇拜。人们对专家权威都存有这种迷信心态，只要专家们对 
某一种事物作出评价，一般人就会相信。 
　随着市场经济的发展，广告业蓬勃兴起。它借助电、光、声、像的现代 
媒介深入到千家万户。 
　有些广告借明星之口评价所推销的商品，利用明星的名气诱使大家购 
买，也是自觉利用权威、借助权威的诡辩技巧。 
　解放前，广东有两大酒庄――“永利威”和“陈太吉”，都以双蒸米酒、 
肉冰烧酒名传遐迩，相互竞争也很激烈。 
　有一次“永利威酒庄”为了加强宣传攻势，不惜以重金邀请当时在上颇 
有名气的电影女明星杨耐梅为其做广告宣传，把广告词制成留声机唱片广为 
传唱，其中粤曲“西皮”一段：“半边鸡、一壶永利威”唱到家喻户晓、人 
人皆知，收到意想不到的宣传效果。 
　在国外，这种权威效应的广告比比皆是。 
　日本日产汽车公司请美国电影明星保罗?纽曼，为其拍摄这样一部广告 
片：保罗?纽曼坐上一辆日产汽车公司制造的车，朝夕阳开去，获酬金 80 
万美金。 
　美国著名篮球中锋辛普逊一出名，PUMA 球鞋公司就与其签约，只要穿该 
公司球鞋打球每年给 100 万美元酬劳，于是该球鞋畅销美国。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作