　 上一页 目录页 下一页
　
　
107.迎合对方诱其上钩 
　　　　　　　　――投其所好术 

　投其所好诡辩术，是指在论辩中诡辩者故意做某件事或说某句话来迎合 
对方的喜好，使其上钩，然后再反戈一击，使其在傲慢中彻底失败的诡辩技 
巧。投其所好诡辩术，投是为了迎合对方的某种嗜好，但这并非是真正目的， 
其真正的目的是为了引对方上钩，使其昏昏然，然后反戈一击。因此，这个 
“投”，一定要迎合得巧妙，不能让对方看出任何破绽。 
　要想运用好投其所好诡辩术，还要了解对方的“好”，这样才能投其所 
“好”。所以论辩之前要进行“火力侦察”，要做到有备无患。 
　王龙溪行侠仗义，喜欢在酒楼赌场消磨时光。 
　王阳明很想将他收罗到门下，但王龙溪认为他是个腐儒，连见也不见。 
　于是王阳明命门下弟子终日赌博饮酒。 
　过了一些时候，他叫一个弟子找王龙溪赌钱。……王阳明笑道：“腐懦 
也能赌钱呀！” 
　王龙溪大吃一惊，马上求见。 
　二人见面后，王龙溪对王阳明大为折服，立即自称弟子。 
　王阳明为了拉拢王龙溪真是费尽心机，他使用的就是投其所好诡辩术。 
　运用投其所好诡辩术时，当发现对方上钧后，要及时反击，迎头一棒， 
使其手足无措，难以应付。前面所有的准备都是为这“一击”而进行的，因 
此，这是至关重要的一步。 
　英国文学家萧伯纳在一个晚会上，独自坐在一旁想心事。 
　一位美国富翁非常好奇，他走过来说： 
　“萧伯纳先生，我想出一块钱来打听你在想什么？” 
　显然，这位富翁不但干扰了萧伯纳先生的思绪，而且还浑身散发着一股 
铜臭味。他说的这句话显得俗不可耐，完全是对萧伯纳人格的污辱。 
　对富翁庸俗的挪揄，萧伯纳决定给予反击。他抬头看一眼富翁，说： 
　“我想的东西不值一块钱。” 
　这下更引起了富翁的好奇，他急不可待地问题道：“那么你究竟在想什 
么东西呢？” 
　萧伯纳笑了笑，叹口气说： 
　“我想的东西就是你呀！” 
　萧伯纳反击富翁的方法就是投其所好诡辩术。 
　富翁问他在想什么，如果他直接回答的话，必然兴味索然，达不到反击 
的目的，而现在所说的“我想的东西不值一块钱”，就勾起了富翁的好奇心， 
使他不知不觉地上钩，非要问个水落石出不可。 
　没想到，萧伯纳的最后一句话一出口，就如揭开了一个谜底，给了富翁 
当头一棒。 
　美国口才大师卡耐基曾经说过这么一句话： 
　“即使你爱吃香蕉、三明治，但是你不能用此去钓鱼，因为鱼是不喜欢 
它们的。你想钓到它，必须要下鱼饵才行。” 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作