　 上一页 目录页 下一页
　
　
74.自语相违前后矛盾 
　　　　　　　　――自相矛盾术 

　自相予盾诡辩术亦称自语相违诡辩术，它是通过破坏思维的确定性，搞 
乱两个相互矛盾和相互反对命题之中必有一假、不能同真的逻辑关系，以达 
到为自己的观点作辩护的诡辩技巧。 
　自相矛盾诡辩术，是商业经纪人、民事纠纷调解人、法律顾问处理其受 
理案时常用的工作手段。 
　渭水水势很大，郑国有个富人过河被淹死了。有人将尸体打捞上来后， 
妥善保存。 
　死者家属得悉后前来赎尸。捞尸人知是富人家，因而索价很高。 
　死者家属无奈，只好去请教当时著名的辩士邓析。邓析告诉死者家属： 
　“不用担心，也用不着给高价，反正他留着死尸也没用。” 
　死者家属听后态度强硬起来，捞尸人没招了，也去请教邓析。邓析又说： 
　“不用担心，也用不着降价，反正别的尸体是无法凑合的。” 
　结果双方都很满意，邓析从中得了两份礼。 
　邓析运用自相矛盾诡辩术，把首尾一贯的原则抛到了九霄云外，此一时. 
彼一时，见什么人说什么话，到什么山上唱什么歌。结果不仅不得罪人，还 
到处获利。 
　有一个《三项提案》的故事： 
　有一间礼拜堂多年失修，残破不堪了。请来翻修教堂的建筑师极力主张 
在原地重建一间新的。长老会主席得悉这一报告后心里不赞同，但他却说完 
全同意，并很高兴地提出三项提案供长老会审议，结果： 
　一、建筑新的礼拜堂――一致通过。 
　二、新堂建成以前，暂用旧堂――一致通过。 
　三、用旧堂的砖石砌新堂――又一致通过。 
　照这三项决议执行，新礼拜堂永远建不起来。原因很简单，三项决议之 
间自相矛盾，执行这条，就违背另一条，执行另一条，又不符合那一条。长 
老会主席用的就是自相矛盾诡辩术。 
　第二次世界大战时，某国空军曾制定出这样一条军规： 
　如果飞行员被医生断定有精神病，他可以不参加作战飞行，但在退出作 
战以前，他本人应当提出不参加战斗的理由。 
　这条军规亦是运用自相矛盾诡辩术。军规的前后要求也是自 
　166 相矛盾的。既然是经医生诊断有精神病的可以不飞行，却又要求被 
断定有精神病的飞行员退出作战飞行前要提出具体理由。如果精神病者有如 
此能力，那他就不是精神病患者了。 
　如这条军规执行下去，便不会有精神病飞行员退出战斗飞行。一下子堵 
住了借口不参加作战飞行的人的嘴巴。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作