　 上一页 目录页 下一页
　
　
25.风趣合蓄诙谐轻松 
　　　　　　　　 ――幽默诡辩术 

　幽默诡辩术，是指诡辩者在反驳对方时，有时不采用锋芒毕露、相互抨 
击的语言，而采用风趣含蓄、诙谐轻松的语言，使其论辩效果更好，更有说 
服力的诡辩技巧。 
　在论辩中，幽默的语言可以使一些深刻的思想表达得更浅显、更形象， 
可以在妙趣横生、令人发笑的气氛中，使对方感到自己观点的荒谬，从而心 
悦诚服地接受你的批驳。 
　传说汉武帝晚年很希望自己长生不老。 
　一天，他对侍臣说：“相书上说，一个人鼻子下面的‘人中’越长，寿 
命就越长；‘人中’长一寸，能活百岁，不知是真是假？” 
　东方朔听了这话，知道皇上又在做长生不老之梦了。 
　皇上见东方朔似有讥讽之意，面有不悦之色，喝道：　　　“你怎么敢笑话我？” 
　东方朔脱下帽子，恭恭敬敬地回答：“我怎么敢笑话皇上呢？我是在笑 
彭祖的脸太难看了。” 
　汉武帝问：“你为什么笑彭祖呢？” 
　东方朔答：“据说彭祖活了八百岁，如果真像皇上刚才说的，‘人中’ 
就有八寸长，那么，他的脸不是有丈把长吗？” 
　汉武帝听了，也哈哈大笑起来。 
　在这个故事中，东方朔以幽默的语言，用笑彭祖的办法来讽刺汉武帝的 
荒唐，整个批驳机智含蓄，风趣诙谐，令正在发怒的皇上也不禁哈哈大笑起 
来，很愉快地接受这种批驳。 
　幽默，一方面既可以鲜明地表达观点，又可使别人在舒畅的心情中接受 
诡辩者的观点；另一个方面可以营造辩论场上的气氛，获得优势；更重要的 
是可以给对方产生心理上的压力，造成紧张，同时又鼓舞自己，使自己情绪 
高涨，越战越勇，越战越精。 
　狮城舌战，复旦队在运用幽默诡辩术征服对手方面获得了一定的成功。 
　台大队：“照对方辩友那样说的话，人性本恶，我们要教育干什么？因 
为‘师傅领进门，修行在个人’，这句话早就不成立了，应该是‘师傅领进 
门，教鞭跟你一辈子’了。” 
　复旦队于是也幽默地反驳：“按照对方辩友的这种逻辑，那么教化应该 
是非常容易的，每个人都是‘心有灵犀一点通’了。” 
　幽默诡辩术要求诡辩者有临场的机智和应变能力，能在适当的时候用幽 
默的语言打动别人的心，并把锋芒隐藏在幽默中，从而在笑声中给对方以沉 
重的打击。 
　德国诗人海涅是犹太人，常常遭到无端攻击。在一次晚会上，有个旅行 
家对海涅讲他在环球旅行中发现了一个岛，说： 
　“你猜猜看，在这个小岛上有什么现象使我感到新奇？那就是在这个岛 
上竟没有犹太人和驴。” 
　旅行家的话是恶意的，将犹太人和驴相提并论。海涅不动声色地回答道： 
　“如果真是这样，那只要我和你一块到小岛上去一趟，就可弥补这个缺 
陷了。” 
　幽默诡辩术是一种极为有效的诡辩技巧。论辩中的幽默，直接体现了诡 
辩者的知识水平、思想素质、语言表达能力等。 
　前苏联诗人马雅可夫斯基曾与反对苏维埃政府的人进行论辩。 
　反对者问：“马雅可夫斯基，你和混蛋差多少？” 
　马雅可夫斯基怒而不露，不慌不忙地走到反对者跟前说： 
　“我和混蛋只有一步之差。” 
　在场的人听了都哈哈大笑起来，那位攻击马雅可夫斯基的人只好灰溜溜 
地跑了。 
　在某些场合，恰当地使用幽默诡辩术，借助轻松愉快的氛围，能使对方 
在忍俊不禁之中，消除对抗情绪，从而取得论辩的胜利。 
　古时候一位姓邢的进士身材矮小，在鄱阳湖遇到强盗。强盗已经抢了他 
的财，还打算杀了他。 
　强盗举起刀时，邢进士以风趣的口吻对强盗说： 
　“人们已经叫我邢矮子了，若是砍掉我的头，那不是更矮了吗？” 
　强盗不觉失笑，放下了刀。 
　面对凶恶的强盗，在寡不敌众的形势下，如与之锋芒毕露地进行争辩， 
只能加速自己的灭亡，而邢进士巧用一句幽默话，却令强盗哑然失笑，放下 
了屠刀。 
　在论辩中，再高明的诡辩者也难免说错话，幽默论辩术可以帮助我们既 
委婉地不失体面地承认自己的错误，又显示出自己的虚怀若谷、闻过则改的 
大将风度，以利继续进行辩论。 
　1912 年，罗斯福作为总统候选人在新泽西州的一个小城市发表演说。他 
在讲到妇女选举权时振振有词，极力赞成妇女参政。 
　这时，听众中忽然有人狂呼： 
　“上校！你 5 年前不是反对过妇女参政吗？” 
　罗斯福坦然地回答说： 
　“是的，我五年前因为学识不足，所以主张有错误，现在已有进步了！ 
五年时间，地球绕太阳都转了五个圈了，难道我转变一个观点还不应该吗？” 
　罗斯福由于坦诚地承认错误，因而赢得了听众。 
　当我们处于尴尬境地时，巧妙地使用自嘲式幽默，可以使我们顺利地摆 
脱窘境。 
　古希腊哲学家苏格拉底的妻子是一个著名的悍妇，动辄对丈夫大骂。 
　有一次，正当苏格拉底与友人兴致勃勃地高谈阔论的时候，他的妻子突 
然闯进来大吵大闹，并把一盆水泼在苏格拉底的头上，使哲学家像个落汤鸡 
似的。 
　朋友们看到这个场面，不禁惊呆了，以为将会发生一场恶斗，但是，苏 
格拉底面临这种困窘处境时反而风趣地说： 
　“我早已料到，雷声过后必定是场倾盆大雨。” 
　朋友们听了，都哈哈大笑，使尴尬的场面顿时活跃起来，苏格拉底的妻 
子也只好羞愧地退了出去。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作