　 上一页 目录页 下一页
　
　
142.言此意彼藏而不露 
　　　　　　　　 ――暗渡陈仓术 

　“暗渡陈仓”这一成语已为人们所熟悉。后来，它多被用来表示“表面 
上不动声色，暗中进行活动”的意思。 
　暗渡陈仓诡辩术，是指在诡辩中制造假象蒙骗对方，而达到的是另一种 
目的的诡辩技巧。 
　有一次俄罗斯著名马戏丑角演员杜罗夫举行观摩演出，幕间休息时，一 
个傲慢的观众走到他面前，讥讽地问道： 
　“丑角先生，观众对你非常欢迎吧？” 
　“还好。” 
　“作为马戏班中的丑角，是不是只要生来有一张愚蠢而又丑怪的脸蛋， 
就会受到观众欢迎呢？” 
　“确实如此。”杜罗夫悠闲地回答：“如果我能生一张像先生您那样脸 
蛋儿的话，我准能拿到双薪！” 
　傲慢的观众本意想污辱一番杜罗夫，没想到却被杜罗夫轻易地接过话 
题，乘机发挥一番，结果反落个咎由自取。 
　运用暗渡陈仓诡辩术，必须注意掌握以下几种技巧： 
　一是，要制造假象，用以蒙骗对方，其假象要逼真，用于牵制对方的思 
维。二是，“渡”要巧妙，要把自己的观点悄悄地渗入对方的思维领域，使 
其逐渐地明白真正目的，而最后又无法悔改。 
　三是，表明自己的观点时，可以委婉含蓄一些，甚至不说明，只是意在 
不言中，让对方自己去领会。 
　父亲送儿子去寄宿学校，对老师说： 
　“如果这孩子不守规矩，您就用鞭子好好教训他吧，如果他和您闹别扭， 
就请告诉我，我会亲自揍他。他每星期会得到一先令的零花钱，如果他多花 
了，请告诉我，我就一个子儿也不给他了。” 
　显然，这一席话听起来很粗暴，但它的真正效果却是让教师对这孩子产 
生了强烈的怜爱。 
　当父亲冷冷地说：“杰克，再见！”孩子战战兢兢地回答：“爸爸，再 
见！”时，老师觉得自己如果再对孩子不客气的话，简直是太不近人情了。 
　父亲没有说让老师如何照顾自己的儿子，而是采取另一种对策向老师表 
达这种心情。最后我们才明白，父亲那顿训斥是一个假象，目的是能让孩子 
得到教师的怜悯。 
　有一个小伙子爱上了一位姑娘。一天，他又来到了姑娘家，两人在火炉 
边烤火。最后，他说道： 
　“你的火炉跟我妈的火炉一模一样。” 
　“是吗？”姑娘漫不经心地应道，她还以为是小伙子随便说的一句话。 
　“你觉得在我家的炉子上，你也能烘出同样的碎肉馅饼吗？”他又问道。 
　姑娘愣了一下，顿时悟出这句话所“暗示”的意义。她欢悦地答道：“我 
可以去试一试呀！” 
　由此可见，暗渡陈仓诡辩术的特点是：藏而不露、出奇制胜；表面上不 
露声色，但却在暗中紧张地思考对策；言此而意彼，巧用奇兵制胜。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作