　 上一页 目录页 下一页
　
　
82.主观意向假定推理 
　　　　　　　　 ――预期理由术 

　预期理由诡辩术，指在证明过程中，把自身尚待证明的判断作为证明论 
题的基本论据，也就是在证明中使用了未经证实的论据，以此来说服对方的 
诡辩技巧。 
　某机器销售商对其买主说： 
　“贵方是我公司的老客户了，因此，对于贵方的利益，我方理当给予特 
别照顾。现在我们已获悉，在今年年底前，我方经营设备的市场价格将要上 
涨。为使你方在价格上免遭不必要的损失，我方建议：假使你打算订购这批 
货，要求在半年到一年内交货，就可以趁目前价格未上涨的时机，在订货合 
同上将价格条款按现价确定下来。这样这份合同就具有了价格保值的作用， 
不知贵方意下如何？” 
　若此时市场价格确实有可能上涨，这个建议就会很有诱惑力。 
　为使买主相信这是一件对双方有利的事，该销售商又补充说：“这事如 
果早日定下来，对于卖方妥善安排投产，确保准时交货也是有利的。” 
　此时，销售商见买主仍半信半疑，踌躇不定的样子，似乎看透了他的心 
思，忙说可以随时撤销合同，当然，必须要提前 90 天通知，货以便对供问题 
另作安排。 
　买主听后，觉得他说得有道理，就决定同意签署这个“价格保值合同”。 
　这个例子中的机器销售商就是运用预期理由诡辩术（“今年年底，我方 
经营的设备的市场价格将要上涨”）设置了一个陷阱，然后一步步将对方拉 
入这个陷阱。它很具有迷惑力，看起来似乎照顾了买方的利益，其实大谬不 
然。1992 年 10 月，美国麻省理工学院博物馆和《不可再现成果》杂志联合 
举办了第一届“可耻诺贝尔奖”评选颁奖仪式。 
　物理奖授予麻省理工学院的托马斯?凯尔。据说，他发现了一种由 1 个 
中子、8 个辅助中子、35 个副中子和 256 个辅助中子组成的现有元素中最重 
要的元素――adminis―tratum，其结构与理由说得绘声绘色、信誓旦旦，但 
至今还没有第二个人找到这种根本不存在的元素。其实，这正是预期理由诡 
辩术的典型运用。作为诡辩技巧，凯尔可谓智，可是在科学领域里，这就要 
闹笑话了。 
　几十年来，飞碟（不明飞行物）在世界各国引起许多人的强烈兴趣，全 
世界有几十份杂志专门对有关的研究进行报导，许多科学家写出大量的研究 
报告并提出种种假说。 
　有的人认为飞碟具有极佳的性能，超出现在人类的设计制造水平，是外 
星球来的飞行器，并以此为理由断定外星球上存在着：“宇宙人”，而且其 
智慧远远胜过地球上的人类。 
　但是，对飞碟是外星球来的飞行器这件事，即使是具有高性能的空间探 
测器，虽已观察探索几十年，至今也还没有找到确定的证据。 
　所以，以外星球存在着高智能的“宇宙人”的论题作为论据，纯粹就是 
预期理由式诡辩。 
　昆曲《十五贯》中的知县在断案时，把未得到证实的假定作为判案的依 
据。他说： 
　“看她面如桃李，岂能无人勾引？年正青春，怎会冷若冰霜？她与奸夫 
情投意合，自然要生比翼双飞之意。父亲阻拦，因之杀父而盗其财。此乃人 
之常情。这案情就是不问，也已明白了。” 
　这是典型的预期理由的诡辩。 
　预期理由诡辩术，实质是以主观意向为根据，凭想当然推论。 
　预期理由诡辩术在论辩与谈判中也是取胜对手的必要手段。因为在论辩 
与谈判中充足理由并不表示绝对真实性，否则，论辩与谈判就没有意义了， 
也没有必要了。故此，主观意向的预期理由诡辩术是很有心要的，这不仅允 
许，而且也是合理的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作