　 上一页 目录页 下一页
　
　
129.明明知道故意装傻 
　　　　　　　　――明知故问术 

　明知故问诡辩术，是故意装出不懂或不了解的样子，以问为借口，提出 
尖锐的问题，表达自己难以说出的话，达到自己预期目的的诡辩技巧。 
　齐景公心爱的马突然暴病而死，齐景公于是下令当场肢解马夫，并大声 
说：“谁敢为他辩护就杀死谁！” 
　晏子对于齐景公这种无端杀人的行为，十分不满。为了解救马夫，劝谏 
景公，他急中生智，走上前去一把揪住马夫的头，右手举起刀，仰面问齐景 
公道： 
　“大王，有个问题不太清楚，要向你请教。古代尧舜这些贤明的君主肢 
解人时，不知是从哪个部位开始下刀的？” 
　好大一会儿，齐景公才明白，晏子原来是在讽刺自己，他于是挥挥手说 
道：“相国，别说了，我不肢解他就是了。” 
　晏子明明知道，古代尧舜这些贤君是不会肢解人的，但他明知故问，这 
样便暗示齐景公，肢解人是古代贤君所不为的，要做贤君就不能肢解人。 
　明知故问诡辩术是使诡辩者处于主动地位的进攻策略之一。 
　1848 年，大英帝国的维多利亚女王和她的表哥阿尔伯特公爵结了婚。他 
们婚后相亲相爱，如胶似漆。但阿尔伯特公爵却喜欢闭门读书，不爱社交， 
对政治也不太关心。 
　有一次，阿尔伯特对女王的冷落极不开心。后来，女王敲门找他。 
　听到敲门声，阿尔伯特问：“谁？” 
　“英国女王。”女王回答说。 
　门没有开，里面没有一点动静。女王又敲了好几次后，她突然意识到什 
么，又敲了几下，用温柔甜蜜的语气说：“我是你的妻子，阿尔伯特。” 
　这时，门开了。 
　明知故问诡辩术的关键是要明明知道却又装着不知道，而且要装得像， 
不知者不为罪，这样有些十分难说的话或难说的问题解决起来就会变得易如 
反掌。 
　唐高祖武德四年，国家还未统一，李世民带领将士正在前方浴血奋战， 
而唐高祖李渊却盖起了极为豪华的披香殿。 
　唐谏议大夫苏世长在庆善宫披香殿陪唐高祖进餐，喝得正酣畅，苏世长 
却突然向唐高祖问道： 
　“这座披香殿是隋炀帝修建的吗？” 
　唐高祖说：“你的劝谏好像很直率，但实际上很狡诈，你难道不知道这 
座殿是我修的，却故意说是隋炀帝修的？” 
　苏世长回答说： 
　“我实在不知道是陛下修的，我只看见披香殿奢侈得像殷纣王的倾宫和 
鹿台一样，就断定不是兴天下的君王所修的，所以误认为是隋炀帝干的。假 
若真是陛下修的，那实在是不妥了。我以前在武功旧宅侍奉陛下的那会儿， 
看见的住宅仅能遮风挡雨，那时陛下已很满足了。如今续用隋宫留下的宫室， 
已经够奢侈，可又建披香殿，陛下怎么能避免重犯隋炀帝的过失呢？” 
唐高祖李渊听后，面露愧色，连连称赞苏世长说得对。 
唐高祖修披香殿，苏世长当然知道，但他明知故问，劝谏得恰到好处。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作