　 上一页 目录页 下一页
　
　
163.声言击东其实击西 
　　　　　　　　 ――声东击西术 

　声东击西诡辩术，就是为了要达到自己的论辩目的，但又不直接从这个 
目的的正面去说，却从相反的方面人手，说的是这个，而实际意义却在别处， 
所谓言此意彼的诡辩技巧。 
　东与西，是两个截然相反的东西，声东又怎么击西呢？ 
　事实上确实可能，因为东与西虽然彼此相反，但又是互相联系的。 
　任何一个事物的存在，都会对它周围的事物产生影响，在其影响所及的 
范围内就会形成一个影响场。 
　所以，使用声东击西诡辩术时，要特别注意事物的联系性。 
　一天，东方朔对武帝手下一班侏儒说： 
　“你们见了皇上，可磕头求饶，也许能免一死。” 
　众侏儒果然一齐上殿，叩首流血大哭。 
　汉武帝很奇怪，问他们为什么这样？ 
　侏儒们说：“东方朔说您要全部杀掉我们！求陛下开恩饶命！” 
　汉武帝把东方朔叫来，问他为什么要吓唬侏儒们。 
　东方朔说：“侏儒们身高三尺，每月挣一袋米，我东方朔身高九尺，每 
月也挣一袋米。侏儒们饱得撑死了，而我东方朔快饿死了！陛下如果认为我 
的话有理，请增加我的俸米吧！” 
　汉武帝听罢大笑，命令给东方朔调级增薪。 
　东方朔表面是说要杀掉侏儒，其实这只是“声东”，造成声势令皇帝引 
起注意，然后再“击西”，达到自己的真正目的。 
　由此可见，运用声东击西诡辩术时，“声东”是造成声势，同时也带伪 
装的色彩，其目的是为了后面能更好地进攻。而声势越大，伪装得越像，就 
给自己提供越好的论辩环境。 
　“击西”是论辩的真实目的，这一步最好在前面“声东”中就能表达进 
去，就是把它融进去而又不被对方发现。因此这是较难的一步。下面是一则 
关于重男轻女的论辩的例子： 
　甲：“如果现代医学能够准确地测定胎儿的性别，我的爱人要是怀了一 
个女胎，哪怕是头胎，我也要叫她去做人工流产。” 
　乙：“为什么？” 
　甲：“一对夫妻只能生一个孩子，女孩子长大了终归是别人家的，我没 
有儿子，靠谁传宗接代呢？” 
　乙：“我家倒是有个大胖儿子，现在才三岁，等过了十岁，我就送他到 
五台山去出家做和尚。” 
　甲：“你这是疯了？” 
　乙：“我的精神很正常。因为他不能传宗接代！” 
　甲：“这孩子有什么暗毛病吗？” 
　乙：“我不是说了吗，大胖儿子可以参加健康比赛。” 
　甲：“那怎么不能传宗接代？” 
　乙：“将来长大了找不到对象。” 
　甲：“好好的男孩子，哪能找不到对象？” 
　乙：“到时候咱们社会上只有男人，没有女人。” 
　甲：“哪有这种怪事？” 
　乙：“因为女的不能传宗接代。” 
　甲：“越说越不像话。你，我，还有社会上所有的人，谁不是妈妈生的 
呢？妈妈不就是女的吗？” 
　乙：“那时候根本没有妈妈了。” 
　甲：“没有妈妈？” 
　乙：“对，当妈妈还没有出世的时候，早叫妈妈的爸爸给‘流’了！” 
　甲：“啊？――喔……” 
　乙的技巧是要指出对方言谈中不合理的部分，但不正面指出，而是变换 
一种形式，得出的是同样荒唐的论断。 
　日常生活中，如果看到别人有缺点而不予指出，任其发展，结果是害了 
别人；但直接指出又恐对方接受不了，这时就不妨采用声东击西的诡辩术。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作