　 上一页 目录页 下一页
　
　
128.就坡骑驴借梯登高 
　　　　　　　　 ――锦上添花术 

　锦上添花诡辩术，即指论辩中对方的辩词本来对你很有利，而你又登梯 
上房，把对方辩词变得对你更有利的诡辩技巧。 
　密苏里人挖苦阿肯色人：“有个阿肯色小伙子 20 岁才生平头一次穿上 
鞋，为了看看自己的脚印有多好看，他倒退着走路。看着自己的脚印，他高 
兴死了，结果一直退到密苏里地界，人们才把他叫住。” 
　阿肯色人：“对，那是真的。我跟他很熟，打那以后他就再没回阿肯色。 
密苏里人发现他能从 1 数到 20，便请他去学校当老师了。” 
　阿肯色人的反击是在密苏里人的挖苦语言基础上发展而来的，其中透着 
阿肯色人的机智与幽默，显示出较高的技巧。 
　运用锦上添花诡辩术，首要条件是论敌的辩词对你有利。在运用此技巧 
之前先要分清论敌辩词对你的利弊。 
　一天，有位外交官偶然看见美国总统林肯在擦自己的靴子。他问：“呵， 
总统先生，你经常擦自己的靴子吗？” 
　这问话中显然带有讽刺的口吻，作为外交官，这种口吻就更会使听者难 
堪。林肯不动声色地回答道： 
　“是啊，你经常是擦谁的靴子呢？” 
　对方辩词对你有利可能有两种原因：一是疏漏；二是方法不当。 
　但是对方本意并非是为了你，这是显而易见的道理，这就需要你把论敌 
辩词的词义改变一下，使其为你所用。 
　美国民主党的布赖恩是个思想守旧、极端保守的人物，他曾两次参加竞 
选，但都败给了对手威廉.麦金莱。 
　在一次竞选中，一名布赖恩的支持者自信地宣称： 
　“明年 3 月 4 日，布赖恩夫人将在白宫下榻。” 
　这时，人群中一个共和党人叫道： 
　“如果那样，那她一定是跟麦金菜睡在一起！” 
　运用锦上添花诡辩术最主要的技巧是“添”，而如何在原有的基础上“添” 
好则是一个难度较大的问题。在诡辩中经常运用的一种方法是就坡骑驴或借 
梯登高。这种技巧只能从实例中才能体会到。 
　我国明代大学者解缙工于辩论，尤善应变。 
　解缙年幼时，他家与曹尚书府第的竹园相对，于是便在自家大门上写了 
一联： 
　门对千竿竹； 
　家藏万卷书。 
　曹尚书甚不愉快，心想我家竹园景色岂能让他借用？于是便令人将园中 
竹子砍去一截。解缙见了就在对联下面各添一字： 
　门对千竿竹短； 
　家藏万卷书长。 
　曹尚书读了对联更加气愤，忙命家人把园中竹子全部砍光。解缙见后又 
在对联下面各添一字： 
　门对千竿竹短无； 
　家藏万卷书长有。 
任凭曹尚书如何变化，解缙都应势而变，滴水不漏。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作