　 上一页 目录页 下一页
　
　
97.以牙还牙还以颜色 
　　　　　　　 ――如法炮制术 

　在论辩中，对方如果采取鄙视和嘲弄人的态度，此时，为了维护自己的 
人格和尊严，最好以其人之道还治其人之身，不给他以继续嘲笑的机会，这 
就是如法炮制诡辩术。 
　有一次，但丁遇到一个亲王的弄臣。弄臣问他：“你聪明绝顶，但是贫 
穷，我虽然愚蠢，可却富有，你说这是怎么回事呢？” 
　但丁冷笑着回答：“等我将来遇到像我这样的人，而不是像你那样的人 
时，我就富有了。” 
　但丁面对弄臣的嘲讽，不是竭力争辩，而是如法炮制，还以颜色，这就 
直接嘲讽了弄臣本人，使得他搬起石头砸了自己的脚，自食其果。 
　如法炮制诡辩术除了具有变守势为攻势，有力还击对方的作用外，有时 
还可以摆脱自己的窘境，是一种有效的遁身术。 
　美国有家服装公司，为了招揽生意，一次给海明威送去一条领带，并附 
短信云： 
　“奉上我公司出品的领带，并望寄回成本费两美元。” 
　过了几天，公司收到海明威的回信，外附小说一册。信里写道： 
　“我的小说深受读者欢迎，现附奉一册，请你们读一读。此书 215 价值 
二美元八美分，也盼寄回倒欠我的八美分。” 
　服装公司巧妙地推销自己的商品，海明威如法炮制地推销自己的小说， 
还索要倒欠他的八美分。真可谓魔高一尺，道高一丈！ 
　1982 上秋天，我国作家蒋子龙到美国洛杉矶参加一次中美作家会议。 
　在宴会上美国诗人艾伦.金斯伯格请蒋子龙解个怪谜： 
　“把一只五公斤重的鸡装进一个只能装一斤水的瓶子里，您用什么办法 
把它拿出来？” 
　蒋子龙略加思索，答道：“您怎么放进去，我就怎么拿出来。您显然是 
仅凭嘴一说就把鸡装进了瓶子，那么我就用语言这个工具再把鸡拿出来。” 
　金斯伯格说：“您是第一个猜中这个谜的人。” 
　金斯伯格的话显然违背常理，不合逻辑，但蒋子龙没有简单地指责其提 
问的荒谬性，而是如法炮制，从容地回答，从而赢得了金斯伯格的赞誉。 
　在对话中，还有这样一种情形：有时说话人说的话是符合逻辑和事实的， 
但答话者为了使大家轻松轻松，运用如法炮制诡辩术，故意作了不合事实和 
逻辑的回答，体现答话者特有的幽默气质，这也是交际场合所允许的。 
　英国戏剧大师萧伯纳曾于 1933 年 2 月来我国游历，到达上海时，鲁迅、 
蔡元培等人在宋庆龄的家中同他欢聚。 
　吃完饭，大家便到花园里散步。因为天气很好，柔和的阳光照在萧伯纳 
长长的银须上，使这位著名的老作家更加容光焕发，神采奕奕。 
　这时，蔡元培高兴地说：“萧翁，你真有福气，在上海看见了太阳。” 
　萧伯纳说：“不，这是太阳有福气，在上海看到了萧伯纳。” 
　一句话，惹得大家哈哈大笑。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作