　 上一页 目录页 下一页
　
　
49.直观形象无可置辩 
　　　　　　　　 ――示物诡辩术 

　示物诡辩术，就是适时、适事地当场拿出具体的“实物”来反驳对方的 
一种诡辩技巧。 
　示物诡辩术的特点是反驳形象直观，可见可感，让人无可置辩。 
　一次上手工课，爱因斯坦把一张很不象样的“板凳”交给了老师。 
　老师看后很生气，举着“板凳”问孩子们：“你们见过比这更糟糕的凳 
子吗？” 
　小朋友们都一个劲地摇头。但爱因斯坦却从课桌里拿出了两张“板凳” 
说：“比这更糟糕的凳子还是有的。”他指着拿出来的那两张板凳：“这是 
我第一次和第二次制作的。刚才交老师的已是第三张板凳了，虽然它做得并 
不好，但比这两张好多了。” 
　结果，老师被说得哑口无言。 
　当老师认为他拿着的是一张最糟糕的凳子时，爱因斯坦却拿出了两张更 
糟糕的凳子，从而说明老师的话是不正确的。由于“事实就在眼前”，所以 
老师也奈何不得，只好“认输”。 
　示物诡辩术直截了当，剀切有力。正如人们常说的那样，“事实胜于雄 
辩”，在具体的实物面前，即使再蛮横、再能说会道的人，也不能置事实于 
不顾，“睁着眼睛说瞎话”。 
　一次，施特劳斯结束他在维也纳国家音乐厅举行的“个人钢琴演奏会 
后”，回到下榻处，就有一名俄国军官带着随从冲了进来。那俄国军官气冲 
冲地递上一份“决斗书”，吼道：“你是我的情敌，我要同你决斗，一分高 
低，请吧！”说完，甩开大氅，抽出长剑，亮开了架势。 
　施特劳斯莫名其妙，不知自己怎么就成了“情敌”？“请你把原因讲清 
楚再决斗也不迟！”他冷峻地说。 
　俄国军官陈述道：“你每次演出，我的妻子都要送鲜花给你。鲜花代表 
着爱情，既然她送鲜花给你，那你俩一定私通！你破坏了我的家庭，你就是 
我的情敌！这还有什么可说的？” 
　施特劳斯听罢，对这荒唐的推理哭笑不得，本想回敬几句，但稍一思忖 
后他改变了主意，说：“军官先生，我领你们看些东西。” 
　说完，把军官和随从带到了一处宽大的花房，指着里面放着的无数束鲜 
花说：“请把尊夫人送给我的鲜花挑出来吧，让它作证，我们好决斗啊！” 
　那军官和随从看着数不清的花束，目瞪口呆，面面相觑：“原来有这么 
多的人送花啊！”至此，俄国军官自己也觉得太鲁莽，便主动向施特劳斯敬 
礼道了歉，一场“决斗”化解了。 
　由此可见，示物诡辩术是一种行之有效、强而有力的反驳方法，只要我 
们善于运用、巧于运用，一般都能稳操胜券，甚至不战而胜。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作