　 上一页 目录页 下一页
　
　
40.辩证推理富有哲理 
　　　　　　　　 ――辩证诡辩术 

　辩证诡辩术，是指诡辩者在论辩中，应用辩证的推理来论证己方的观点， 
反驳对方的观点的诡辩技巧之一。 
　《韩非子》载： 
　公仪休担任鲁国的相国，他非常喜欢吃鱼，人们知道了他的这一嗜好后， 
便争着买鱼送给他。 
　公仪休呢，则一概不收，退了回去。公仪休的弟子见状，非常奇怪，问 
道：“你这么喜欢吃鱼，可人们送鱼给你，你却一条鱼也不收，这是为什么 
呢？” 
　公仪休回答道： 
　“正因为我喜欢吃鱼，所以我不收人家的鱼。如果我收人家的鱼，拿人 
家的手短，吃人家的嘴软，就无法公正地执行国家的法律；无法公正地执行 
国家的法律，就无法保住自己的相位；无法保住自己的相位，到时人们不再 
送鱼给我，我自己又无法抓到鱼，所以即使我喜欢吃鱼也还是吃不到鱼，如 
果我不收人家的鱼，那么我可以保住自己的相位；保住了自己的相位，我反 
而可以长久地吃到鱼。” 
　公仪休关于拒鱼、吃鱼的论辩就使用了辩证诡辩术。由喜欢吃鱼为前提， 
却得到拒鱼的结论，这就鲜明生动地揭示了这些事物概念之间的矛盾运动的 
过程，有着极强的感人力量。 
　美国电视片《孤女》描写一个小女孩被生母遗弃，进了儿童之家，之后 
又被好心的某太太收为养女的故事。 
　重新获得的母爱，使女孩卡佳得到极大幸福和自豪。 
　一天，班里一同学成绩下降，不肯认错，卡佳批评了他，他却讥笑卡佳 
是养女，不配批评别人。 
　“不，”卡佳说，“我有妈妈，妈妈选择了我。你们也有妈妈，可你们 
的妈妈得到你们时不能选择，也不能再将你们退回去。儿童之家有那么多孩 
子，妈妈却选择了我……” 
　卡佳的聪明在于她施用辩证诡辩技巧，变通常养母不如生母的感觉，而 
反证为养母胜于生母――因为她有选择的权利。 
　我们要使自己的论辩深刻有力、新颖，就必须掌握辩证诡辩术。运用辩 
证诡辩术，能使我们的论辩语言富有深邃的哲理性，增添一定的理性色彩。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作