　 上一页 目录页 下一页
　
　
55.寓意于物借此服人 
　　　　　　　　 ――见物附意术 

　见物附意源于文学创作中“指物造形，穷情写物，因物喻志”的一种“比”、 
“兴”手法。 
　《文心雕龙?比兴》说：“且何谓为此？盖写物以附意，扬言以切事者 
也。” 
　见物附意诡辩术就是将所见之物赋予一种人为的意义，以取悦于人或劝 
解对方、制服对方。 
　晋武帝初登帝位时，测字时摸出个“一”字，按当时的迷遗，帝王在位 
的时间，要看得数的多少。 
　晋武帝当时很不高兴，满朝文武也大惊失色。 
　侍中裴楷进言说： 
　“臣听说天得‘一’就碧清如洗，地得到‘一’就安宁和平，侯王君王 
得到‘一’便会成为天下的正统。” 
　古时，“一”既可作数词讲，也可以作“统一，齐同”讲。 
　晋武帝听了十分高兴，群臣也对裴楷的善言由衷地叹服。 
　南朝宋文帝在天泉池钓鱼，垂钓半天没有任何收获。 
　文帝很觉扫兴。王景公说： 
　“这实在是因为钓鱼人太清廉了，所以钓不着贪图诱饵的鱼。” 
　见物附意诡辩术运用得好，在规劝说辩当中尤有说服力。 
　冯梦龙《智囊》载： 
　通海节度使段恩平，被杨姓忌恨，逃离了通海。 
　后来他借得援兵，准备进攻杨姓。到黄河边准备渡河时，做了一个梦。 
　他梦见别人把他的脑袋砍下来了，又梦见玉瓶瓶耳打破了，还梦见镜子 
碎了，心里有些恐惧，于是不敢进军。 
　军师董伽罗是主张立即进军的，就对他说： 
　“这三个梦都是吉祥之兆啊。你是大夫，‘夫’字去掉上面的头，就是 
‘天’字，这是您要做天子的吉兆：玉瓶少了耳朵，剩下的就是‘王’字； 
镜中有人影，好像是另一个人与您相对峙，镜子破碎了，人影也没有了，这 
等于说您的对手不存在了。” 
　段思平听了这番话，立即决定进军。 
　运用见物附意诡辩术，需要特别注意的就是，“意”虽是诡辩者人为附 
上去的，但要附得自然、恰当，符合公理名言或有根有据，切不可过分牵强 
附会，把风马牛不相及的事情硬扯在一起，否则，便没有说服力。 
　三国时，吴国诸葛瑾的长子诸葛格，能言善辩。 
　一天，一只白头翁停歇殿前。孙权问： 
　“这是什么鸟？” 
　恪答：“白头翁。” 
　张昭最老，认为恪拿鸟取笑他，便挑拨说：“恪欺陛下，没听说过有鸟 
叫白头翁的，你能找出白头母吗？” 
　恪答：“有鸟叫鹦母，你能找出鹦父吗？” 
　张昭无言以对，引得众人大笑。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作