　 上一页 目录页 下一页
　
　
46.步步深入层层击破 
　　　　　　　　 ――递升诡辩术 

　递升诡辩术指论辩者在进攻或防守时，应该像剥竹笋一样――立势，攻 
击要层层递进，步步深入；防守、驳辩要层层反驳，张张揭破，使论敌无空 
可钻，低头诚服的论辩技巧。 
　有两妇女争吵，各不相让，其中有这么一段： 
　甲：“我男人好歹是个科长，你男人是什么东西？扫垃圾的！你做扫垃 
圾的老婆有什么光彩？你不害臊，我倒替你害臊呢！” 
　乙：“男人当个科长，就爬到老百姓头上拉屎了，要是当个局长、部长 
呢？那可要张开血口吃人喽？你男人就是老虎，你也不过是狐狸精，狐假虎 
威才害臊呢！我男人扫垃圾，为人民服务，光荣得很！” 
　当甲进行人身攻击时。乙立即把甲的论据抓出来，层层递升，层层揭驳： 
从科长到局长到部长又到老虎，并予以致命的一击：“狐假虎威才害臊。” 
使甲仗势欺人的虚伪本质暴露无遗，抬不起头来；进而就“扫垃圾的”加以 
引申，“为人民服务，光荣得很”。使自己的论点在层层突“破”中巍然而 
“立”，并再一次讽刺了科长老婆的丑恶嘴脸，“升”上了最高点，其驳辩 
可算是成功的。 
　齐景公饮酒，田桓子陪侍，远远看到晏子来了，就对齐景公说：“请罚 
晏子酒。” 
　齐景公问：“什么理由？” 
　田桓子说：“晏子穿黑布衣、鹿皮裘，乘着粗劣简单的车，驾着瘦弱的 
马上朝，这是掩蔽了您对他的恩赏啊！” 
　齐景公说：“好。” 
　晏子坐下后，斟酒的人捧着觞递给他，说：“国君命令罚您饮酒。” 
　晏子问：“什么理由啊？” 
　田桓子说：“国君赏赐给您卿的爵位使您尊贵，恩赐百万之金使您的家 
庭富裕，所有大臣的爵位没有比您更尊贵的，俸禄没有比您更高的。现在您 
穿着黑布衣鹿皮裘，坐粗劣的车，又驾着瘦弱的马来上朝，这是掩蔽国君的 
恩赐啊，所以罚您。” 
　晏子站起来，恭敬地问：“请问是饮完酒再解说还是解说完再饮酒呢？” 
　齐景公说：“解说完再饮。” 
　晏子说：“您赏赐我卿的爵位使我尊贵，我不敢为了显贵来接受，为的 
是国君命令能得以施行；恩赐百万之金来使我家过上富裕生活，我不敢为了 
富有而接受，为的是使国君的赏赐能够施行。我听说，古代的贤君，对受过 
丰厚赏赐却不照顾他的封国或家族的人，就责罚他们；对于所担负的工作不 
能胜任，就责罚他们。您的臣属，我的父兄，如果有的流离失所身处荒凉偏 
僻的地方，这是我的罪过；您的子民，我的属下，如有流散逃亡四方的，这 
是我的罪过；军事装备不充足，战车没有修造，这是我的罪过。像驾着劣马 
破车上朝，我想那不是我的罪过吧？再说，我凭着您给我的赏赐，使我父系 
亲属没有人没车坐，母系亲属没有不丰衣足食的，妻子的亲属没有挨饿受冻 
的，国内一些闲散的士人等着我，然后才能点火烧饭的有几百家。像这样， 
是掩蔽国君的恩赏，还是昭显了国君的恩赏呢？” 
　齐景公听后说：“好！替我罚田桓子。” 
　晏子抓住“罚”字，以此为纲，针对田桓子认为他的“形象”“掩蔽了 
国君对他的恩赏”展开自辩。他首先说明受赐的目的是为国为君，不是为了 
自己能够“显贵”、“富有”；接着指出什么样的人才该“责罚”，并以他 
自己设例作了解释；哪些情况和现象才属于“罪过”，才该“罚”；继而再 
把驳辩“升”上第三个层次。他凭着国君的恩赏，使“父系亲属”、“母系 
亲属”、“妻系亲属”和“国内一些闲散的士人”的“问题”得到解决，阐 
明自己生活俭朴的原因和理由。“立”出自己的论点：这是“昭显”君主的 
恩赏，而非“掩蔽”。结构上环环相扣，虽缓缓道来，却句句驳在点子上， 
使田桓子无隙可乘、无力还击，终使齐景公把酒反“罚”于田桓子，真可谓 
妙绝。 
　由此可见，运用递升诡辩木要注意以下几点： 
　一是，要迅速地找准并确定好“递升点”。 
　如果己方立论，就必须对“点”深深挖掘，摆出丰足的论据，层层展开， 
使彼无还击之力；如果是反驳论敌，就要注意对方提出的理由和根据，抓住 
要害，集中“火力”层层猛攻，或先“射马”（驳论据），或先“擒王”（驳 
论点）使之无招架之力。像上面那位乙妇女就抓住了“你不光彩，我光彩” 
的“递升点”；晏子抓住了“罚”的“递升点”。 
　二是，递升要高屋建瓴，有圆石滚落万丈悬崖的气势。 
　三是，在取胜有望时，应该乘胜追击，置彼方于死地。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作