　 上一页 目录页 下一页
　
　
48.借火烧香仿中有创 
　　　　　　　　――模仿诡辩术 

　模仿诡辩术，是指根据对方的观点，通过对比联想仿造出一个与对方观 
点相同或者相反的观点来反驳对方的诡辩技巧。 
　一个被指控酒后开车并被判拘留一周的司机在法官面前申诉说： 
　“我只是喝了些酒，并没有像措控书说的那样喝醉了。” 
　法官一听微微一笑，说：“正因为如此，我们才没有判处你监禁七天， 
而只判拘留你一星期。” 
　法官的解释，既回避了司机的纠缠，又让司机懂得，对开车司机来说： 
“喝了些酒”开车与“喝醉酒”开车的区别，就和“监禁七天”与“拘留一 
星期”的区别一样，只不过是说法不同而已！ 
　运用模仿诡辩术，是基于比较和联想形成的一种逻辑方法。其联想主要 
来源于对方的观点，而模仿出来的观点又与对方的观点形成鲜明的对比，或 
者是正确与谬误相比较，或是谬误与谬误相比较，最终是要驳倒对手。 
　阿凡提开了一个染坊，一个财主有意刁难他。财主拿来一匹布对阿凡提 
说：“阿凡提，你把这匹布染成不黑、不白、不红、不绿……不是一切颜色 
的颜色。” 
　阿凡提温和地说：“可以，你放在这里吧！” 
　“那我什么时候来取货呢？” 
　阿凡提仿照对方的口气说：“不是周日，也不是周一、二、三、四、五、 
六的那一天来取货好了。” 
　阿凡提以对方刁难的方法来回敬对方，主要是思考方法上的模仿。 
　模仿可以首先考虑从语音形式上模仿，其模仿的语音形式要与对方的语 
言形式相同或相仿。 
　古代有个叫魏周辅的人，送诗给陈亚看，其中抄袭了古人两句诗，陈亚 
对他很不客气。魏周辅又送上一首绝句说： 
　“无所用心叫‘饱食’，怎胜窗下作新词？文章大都相抄袭，我被人说 
是偷诗。” 
　陈亚按照他的诗的原韵和了一首诗说： 
　“以加贤人该加罪，不敢说你爱偷诗。可恨古人太狡猾，预先偷了你的 
诗。” 
　古人偷窃后人诗，那绝对是诗人的想象。 
　运用模仿诡辩术，还可以考虑从思维形式上模仿。它首先需要展开联想， 
可以同向联想，然后模仿对方思维形式进行反驳。 
　抗战时期，沈钧儒等“七君子”宣传抗日主张，被国民党当局视为“眼 
中钉”。后来，国民党政府逮捕了“七君子”，并在苏州高等法院几次开庭 
审判他们。 
　在法庭上，检察官诬蔑“七君子”宣传了“与三民主义不相容之主义”。 
　沈钧儒反驳说：“如果我们宣传抗日救国就是宣传了与三民主义不相容 
之主义，那么与三民主义相容之主义是卖国投降吗？” 
　沈先生由俭察官的“与三民主义不相容之主义”联想到“与三民主义相 
容之主义”，由抗日联想到卖国投降，使国民党陷入了自相矛盾中，也使其 
卖国嘴脸暴露无遗。 
　由此可见，运用模仿诡辩术，其特点是：仿中有创，借火烧香，令对手 
防不胜防。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作