　 上一页 目录页 下一页
　
　
42.貌似客观卖为主观 
　　　　　　　　　　――数据诡辩术 

　 数据给人的印象是一种客观的、清楚的事实，人们往往对此深信不疑， 
在诡辩中是不太容易被对方驳倒的。 
　 数据诡辩术，是指诡辩者根据人们对数据的信赖心理，编造一些貌似客 
观而实为主观的似是而非的数据谎言，以此来达到其目的的诡辩术。 
　 前几年，有本十分畅销而导致一时洛阳纸贵的社会科学著作，它书中就 
引用了大量的数据来说明一些问题，很能给人一种振耳发聩而醒世的印象， 
试看其中一段： 
　 它在谈到中国西北部经济落后时说： 
　 “1980 年西北部每百元固定资产实现产值 65.17 元，仅为全国平均值的 
56％，文盲率达到 27.51％。西北陕甘宁青新 5 省区，面积约为 307 万平方 
公里，占全国总面积的 32％，但 1983 年的工农业总值只占全国的 5.1％，人 
均收入比全国平均水平低 20％。西北的西宁市与华东的常州市，人口都在 40 
万左右，前者 1982 年的工农业总产值只有 8.45 亿元，还不及后者的 1/4。 
而且东西差距一直在拉大。 
　 “例如，新疆的人均工农业总产值与全国比较。1949 年为 96.37元：86.03 
元，新疆高 12.01％；1981 年为 575.59 元：751.84 元，新疆低 23.44％。又 
如宁夏 1982 年人均工农业总产值为全国平均水平的 69.5％，有人估计，到 
2000 年会降为 66.3％，差距扩大 32％；要达到 2000 年的翻番目标，全国的 
年均增长率只需 7.2％，西北均要 8％。” 
　 这种列举数据的方式比举出许多典型的例子都要醒目并具有说服力。 
　 正因为列举数据具有如此大的威力，所以不少政治家和诡辩家都乐于引 
用数据来反驳对方的诘难。日本前首相田中角荣的秘密武器就是时常引用一 
些数据以取得论辩的胜利。 
　 日本有些推销员到有些家庭推销商品时，常常以“本住宅区 85％的家庭 
都购买了”的口吻来打动对方，使对方产生“既然这么多人都买了，那我也 
买一台吧”的念头。 
　 为了提高数据的效果，引用的数据应该越精确越好。比如，在人大会议 
上，某位代表指出：“现在物价仅上升了 20.2％”，人们会对他有相当准确 
的研究而表示佩服，而怀疑的人一时也难以找出如此精确的相反的数据加以 
反驳。 
　 同样地，在一种新商品的发布会上，商店的代表可以用精确的数据发布 
对市场调查的结果： 
　 “根据我们的调查，本市有 70.8％的家庭使用了本商品，……”仅凭这 
些“客观”的数据，就足以令听众震撼，而产生一种我也要去买的欲望。 
　 为了增强人们对某种事物的可信程度，用一些事先编造的精确数据来表 
示，效果极其明显。这种所谓的精确数据在当今的报纸和电视的广告词中已 
是屡见不鲜的。例如。 
　 有句推销××药的广告同说：“经临床对 81376 个患者观察，××药的 
有效率为 99.37％，治愈率 98.12％。” 
　 对于这类宣传，有几个相信他是编造的谎言，又有多少人怀疑它的真实 
性呢？ 
　数据诡辩术在辩论中更有其特殊的论辩效果。 
　由于论辩比赛本身的特点，决定听众和评委不可能当场去认真核对这些 
数据是否真实，所以当有利于己方的客观论据其实并不存在，而对方几乎是 
不战而胜时，为了扭转这种被动局面，己方就往往会煞有介事地编造一些数 
据谎言。 
　在某校举行的“出国潮是不是好现象”的论辩比赛中，反方的学生煞有 
介事地抛出了“出国人员的回流率只有令人痛心的 3.4％”的数据，以说明 
损失之巨大。故当正方同学说到“主流是好的”之后，反方立即反问道： 
　“请问，3.4％与 96.6％哪个是主流？” 
　结果，反方获得胜利。这不能不说是得益于数据诡辩术的合理运用。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作