　 上一页 目录页 下一页
　
　
113.一点就明一说就透 
　　　　　　　　――就地取证术 

　就地取证诡辩术就是诡辩者及时抓住论辩现场的某些事物，用作论据来 
反击论敌的诡辩技巧。 
　运用就地取证诡辩术，必须善于把握对手言论行动中的矛盾。 
　我国明代著名的“心学”思想家王阳明，他主张心外无物。 
　有一天，他和朋友登山观赏风景，一路上滔滔不绝地谈论他的哲学思想。 
　他说：“凡是人们心中没有想到的东西都是不存在的，就说这些大树吧， 
它们之所以存在，就是因为我们看到了它们，心中想到了它们，否则就不存 
在了。” 
　他正谈得兴致勃勃的时候，不料被一块石头拌了一跤，帽子滚到山下去 
了，于是扫兴地说： 
　“没想到被石头拌了一跤。” 
　他的朋友便问他： 
　“你没想到石头，石头怎么会存在呢？可见还是心外有物呀！” 
　由于就地取证，当场揭露了王阳明前后言行的矛盾，令其无言以对。 
　上例说明，由于论辩现场的事物是诡辩者在现场的所见所闻所感，是大 
家有目共睹的，生动具体，宜观性好，一点就明，一说就透，因而具有根强 
的雄辩力量。 
　运用就地取证诡辩术，必须熟悉论辩现场的情况。论辩现场 247 的实际 
情况是就地取证获得论据的唯一来源。 
　1988 年亚洲大学生辩论赛上，复旦大学代表队的主辩在阐述庞大的人口 
是第三世界国家发展的沉重负担这一观点时，说道： 
　“今天，广播局在外面给我们准备了 200 人的茶点，如果人数继续增加 
下去。我们就可能吃不上饭。” 
　主辩巧妙地用为赛场准备的茶点情况为喻作为反击对方的论据，十分有 
力。运用就地取证诡辩术还必须善于洞察事态发展，思维敏捷，随机应变， 
及时捕捉机遇，把可资利用的现场情况作为我们论辩的武器。 
　在一次“做好商业服务工作要顾客理解”为题的论辩赛中，由于双方旗 
鼓相当，对抗性特强。反方的一名队员失于不够冷静，言辞不当，带有人身 
攻击的味道，主持人及时予以提醒。 
　正方的一名队员立刻抓住这个论辩中的小插曲作为论据，进一步阐述自 
己的观点： 
　“我们说，做好商业服务工作主要靠服务员的事业心、责任感，不能看 
顾客是否理解来决定我们的服务态度，就像我们今天来参加这场论辩赛一 
样，不能因为对方的态度不好，不理解，我们就不认认真真地把比赛进行下 
去。如果像对方所主张的那样，只有顾客理解才能把工作做好，我们今天的 
论辩不就无法进行了吗？” 
　由于正方队员反应迅速，及时把捕捉到的对方的一点失误巧妙地组织到 
自己的论辩词中，因而这段机敏的辩词赢得了观众的热烈掌声。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作