　 上一页 目录页 下一页
　
　
18.巧接言词否定对方 
　　　　　　　　――续接变意术 

　续接变意诡辩术，指接过对方的话语，巧妙地增加一些补充性、注释性 
的言词改变对方的原意，从而否定对方的诡辩技巧。 
　这种方法针锋相对，巧用对方话语，通过增加巧接言词来改变语句意义， 
所以既增加了双方话语的对接性，又能收到一针见血，切中要害，令对方无 
言以对的论辩效果。 
　甲：“昨天评议会上，我坦率地说出了对王主任的全部看法。” 
　乙：“都是优点。” 
　甲是个喜欢拍马奉承的人，但却装出一副敢陈述己见，直言谏上的面孔， 
乙续接了一句，使原可以肯定的“坦率地说出了对王主任的全部看法”变成 
了不可肯定的“坦率地说出了王主任的优点”，从而否定了对方，揭露了甲 
的实质。 
　续接变意诡辩术的特征在于“续接”和“变意”。 
　“续接”即顺着对方的话语，利用自然语言的线性特征在对方话语之后 
巧妙地增加一些补充性、注释性的言词。 
　“变意”即通过所增加的补充性、注释性的言词与对方语意相悖，形成 
对抗，以否定对方，揭示出对方的实质。 
　当面对面直接论辩时，运用续接变意诡辩术反应须十分敏捷，思维要快， 
语言组织也要快，否则难以“续接”。另外，还要注意续接的言词应能改变 
对方的原意――变肯定为否定或变否定为肯定，也就是能否定对方。 
　比如，有个人无论哪方面都未能显示出他未来的领袖才干，却对你说： 
“我想，凭我的才能将来弄个总理当当应该是不成问题的。” 
　这时你不必一本正经地反驳他，说他这不行，那也不行，根本就不是当 
总理的料。你可顺着他的话语用续接变意诡辩术来与他对接：“我想你是可 
以的，不必等到将来，今天晚上就可以，当你进入梦乡的时候。” 
　这样否定对方的空想、梦想，而一点也不显得呆板、枯燥，倒是增添了 
一点雅趣。 
　续接变意诡辩术在日常生活的语言对抗中经常可以发挥它的插科打诨作 
用，增添语言交际的活泼感。如： 
　A：“我很想念她。” 
　B：“她的‘孔方兄’。” 
　不过，续接变意诡辩术一般带有极强的嘲讽意，因此若非面对恶意攻击 
的论敌时，使用此技巧应力求语气平和，用诙谐、轻松的语词来冲淡“嘲讽” 
感，使语言对抗变成愉悦身心的语言活动，创造一种含蓄的言语氛围，增加 
生活的情趣。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作