　 上一页 目录页 下一页
　
　
98.形象比喻诘难对方 
　　　　　　　――喻比质疑术 

　喻比质疑诡辩术，是指诡辩者通过打比方进而诘难对方的诡辩技巧。 
　喻比，就是打比方。质疑，就是提出问题进行质问。喻比是为了通俗易 
懂地说明道理，质疑是为了诘难对方。 
　《孟子.离娄》记载了孟子与淳于髡的一场辩论。 
　淳于髡问：“男女授受不亲。这是礼制所规定的吗？” 
　孟子答：“当然是礼制规定的。” 
　淳于髡问：“假使嫂嫂掉在水里，做小叔的看见了，能不能用手去拉她 
呢？” 
　孟子说：“嫂子掉在水里而不去拉她，那简直变成了没有人心的豺狼了。 
男女授受不亲，这是正常的礼制。嫂嫂掉在水里，小叔用手去拉她。这是一 
时的变通办法。” 
　淳于髡反问：“现在，天下人民非常痛苦，已和掉在水里一样了，可您 
却不去援救他们，这是什么缘故呢？” 
　孟子答：“天下人民受着水淹般的痛苦，要用‘道’去援救；嫂嫂掉在 
水里了，要用手去援救。你难道让我用手一个一个地去救援天下人吗？” 
　这真是棋逢对手，将遇良才。淳于髡运用喻比质疑诡辩术，通过“救嫂 
嫂”责难孟子为何不援救“天下人民”。于之诘难可谓入木三分。 
　孟子却通过“援救”的手段不同来为自己解脱，也同样具有说服有力。 
　在论辩过程中，质疑像是一支箭，喻比则犹如一张弓，弓拉得越紧，射 
出的箭就会更有力。 
　18 世纪美国著名的物理学家和政治活动家富兰克林，曾参与《独立宣 
言》的起草，并为国家制度的民主化而奋斗。 
　按照当时的美国法律，只有具有一定收入的富裕的人才有资格被选入议 
会。对此，富兰克林说了下面的一番话： 
　“要当议员，我必须有 30 美元。假定我有一头价值 30 美元的驴，我因 
而当选为议员。过了一年我的驴死了，我也就不能再当议员了。 
　“试问，到底是谁当议员，是我，还是驴呢？” 
　富兰克林的这一奇妙喻比，把当时美国法律的虚伪性揭露得淋漓尽致。 
正因为“我”和“驴”的等同（按法律推断）是常理所不能接受的，其质疑 
诘难才产生出震撼人心的力量。 
　运用喻比质疑诡辩术时，要注意以下几点： 
　一是，比喻要形象、贴切，不能生搬硬套，风马牛不相及。 
　二是，质疑是主要的，喻比是次要的，喻比要为质疑服务。 
　三是，一般说来，喻比质疑诡辩术不用来回答对方问题，而是自己主动 
出击，让对方回答或引起对方思考。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作