　 上一页 目录页 下一页
　
　
121.一辱俱辱一荣俱荣 
　　　　　　　　――荣辱相连术 

　荣辱相连诡辩术，指论辩中抓住论敌观点与自己观点的连带关系，或者 
将自己的耻辱与光荣和对方连在一起，一辱俱辱，一荣俱荣，使对方的反驳 
失去功效，更无法刁难或提出无理要求的诡辩技巧。 
　运用荣辱相连诡辩术，要注意找出对方的观点与自已观点的连带关系， 
从而，进一步地牵连在一起共担荣辱。如： 
　某次，晏子出使楚国。 
　楚国人想乘机污辱他，让他从小门进去，因为晏子身材矮小。 
　晏子拒绝从小门进入，他对守门吏说： 
　“出使狗国的从狗门进入。现在我出使楚国，不应当从这门进去。” 
　守门吏只好让他从大门进来。 
　楚王仍不甘心，他问：“齐国没人了？叫你来当使者？” 
　晏子回答说：“齐国的临淄有三百闾，人们张开袖子便成布帷，挥去汗 
水好像下雨，肩并着肩，脚跟接着脚跟，怎么说没人呢？” 
　楚王问：“可是为什么派你来呢？” 
　晏子答道：“齐国派遣使者各有对象，贤能的人派遣给贤明的君主，没 
才干的人派遣给没才干的君主。我晏婴最没才干，所以就只能出使楚国。” 
　晏子以其机智和敏捷擅长处理对方的突然发难，先将对方问话中的攻击 
或制造的困境接受下来，然后顺着对方的话题，巧妙地将困境回敬给对方， 
使之一荣俱荣，一辱俱辱，从而使对方陷入自讨苦吃，无力回击的境地。 
　运用荣辱相连诡辩术，要注意语气要和缓，要绵里藏针，不必造成一种 
剑拔弩张的气氛。这样既能表现自己的机智，又能显示自己的风度。 
　战国时魏国吞并了中山国，魏王把占领的土地分封给自己的儿子。 
　有一天，他问手下大臣：“我是个怎样的君子？” 
　大家忙回答： 
　“是位仁君。” 
　唯有大臣任座提出不同看法： 
　“分封土地给儿子而不给兄弟，算什么仁君！” 
　魏文侯听了，很不满，任座却拂袖而去。 
　魏文侯又问翟璜。 
　翟璜委婉地说：“我听人们常说，‘君王仁义，下臣耿直，刚才任座说 
话那么直率就足以说明您是一位仁君。” 
　魏文侯听了，羞喜交加，连忙让人把任座请了回来。 
　翟璜巧用荣辱相连式诡辩，既给魏文侯极大脸面，又委婉地为任座说情， 
且通过对魏文侯的奉承让他不得不宽恕任座。 
　俄国寓言作家克雷洛夫生得较黑，偏偏又喜欢穿黑色衣服。 
　一天，他遇到两个穿得花里胡哨的公子哥儿，其中一个见到克雷洛夫就 
对他同伴说： 
　“看，飘来了一朵乌云！” 
　克雷洛夫应声说道：“怪不得青蛙高兴得呱呱叫了！” 
　克雷洛夫巧妙地运用荣辱相连诡辩术，既使自己摆脱困境，同时又给对 
方致命一击，自然贴切而又天衣无缝。 
　诡辩既需正面进攻，又要能侧面迂回，荣辱相连诡辩术就是一种较好的 
迂回战术，对于维护自己的尊严及取得诡辩的胜利具有关键性作用。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作