　 上一页 目录页 下一页
　
　
141.柔化锋芒以弱制强 
　　　　　　　　 ――以柔克刚术 

　在论辩中，面对咄咄逼人、气势汹汹的强敌，应避开不利条件下的正面 
冲突，巧于周旋，见机行事，动之以情、晓之以理，以柔克刚，折服对手。 
这就是论辩中的以柔克刚诡辩术。 
　“柔”相对“刚”而言，有其独到之处。刚强之物，形可碎而不可变， 
坚而不韧，强而易脆。而柔软之物，随势变形，柔而耐长久，软而有韧性。 
在论辩中，有时避强守柔，看似怯弱，实为克刚之术。 
　“文化大革命”中，一次中央政治局扩大会议前，江青拿着参加会议人 
员的名单，阴阳怪气地问：“哪一位是田维新同志呵？” 
　“我就是。”田维新回答。 
　“你是哪里人啊？”江青又问。 
　“山东省东阿（e）县人。”田维新又答。 
　“什么东阿（e），明明是东阿（a）嘛！我也是山东人，你休想糊弄我。” 
江青显得盛气凌人。 
　田维新不慌不忙地说：“我们那儿祖祖辈辈都这么叫，我是尊祖随俗。 
江青同志您虽然是山东人，但由于在外谋事早，所以山东的民俗风情不一定 
全了解。” 
　江青自知理屈，又不肯认输；“那是方言。”田维新答道：“也许是。” 
　江青还不算完，又抖着名单，慢条斯理，阴阳怪气地说：“田维新同志 
呀，你的名字可不大好。维新者，维新派也，是属于康有为的一伙嘛。你的 
这名字可得改一改，依我看就改成田维华吧。” 
　田维新同志听了，不依从也不求饶，笑着说：“我的这名字是小时候父 
母起的。他们当时不知道什么是维新派，再说，我这个维新，还有一番新意。 
我是支持新生事物，维护新生事物。” 
　田维新这么一说，江青也就哑口无言了。 
　江青不学无术，却又不懂装懂，盛气凌人。但由于她的特殊地位，有些 
反驳她的话不能直说，又不能不说。田维新采用了以柔克刚诡辩术，纠正了 
她念的错别字，既坚持了原则，又为她开脱几句。说她念错了是因为早年就 
外出谋事，也是可以理解的。当江青称“东阿（e）”是方言后，田维新也就 
适可而止了。 
　然而江青“左”得出奇，扣帽子、打棍子，随便给别人改名字，断定田 
维新是维新派，“是康有为的一伙”。田维新柔中带刚地用江青常用的“支 
持新生事物，维护新生事物”来回敬她，致使她哑口无言。 
　约翰先生下班回到家里，发现他的妻子正在收拾行李。 
　“你在干什么？”他问。 
　“我再也呆不下去了，”她喊到。一年到头，老是争吵不休，我要离开 
这个家！” 
　约翰困惑地站在那儿，望着他的妻子提着皮箱走出门去。忽然，他冲出 
房间，从架上抓起一只皮箱，也冲向门外，对着正在远去的妻子喊道：“等 
一等，亲爱的，我也呆不下去了，我和你一起走！” 
　怒气冲天的妻子听到丈夫这句既好笑又充满对自己爱意与歉意的话，像 
一只充满了气的皮球被扎了一个洞一样，慢慢地消气了。 
　聪明的约翰以柔制刚，以谐息怒，取得极好的效果。 
　在论辩中运用以柔克刚诡辩术，要注意以下两点： 
　一是，柔化反击锋芒，使之外柔内刚。在论辩中，不能感情用事，要处 
变不惊，受辱不怒，沉着应付。 
　二是，在软磨硬缠中，寻找突破口。以柔克刚并不是只靠一次交锋便可 
取胜的，而往往要在磨和缠中寻找突破口，这就需要时间，需要一定的过程。 
　综上所述，可见，以柔克刚诡辩术适用于当对方处于强大的主动地位， 
自己处于被动的弱小地位的论辩局势。在这种情况下，必须避免正面冲突， 
作暂时的退却和忍让，寻找对方的薄弱环节加以利用，以弱制强，以柔克刚， 
取得论辩的胜利。总之以柔克刚诡辩术是论辩中的软兵器，运用得当可以收 
到意料不到的效果。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作