　 上一页 目录页 下一页
　
　
63.假装糊涂有意错位 
　　　　　　　　 ――错位诡辩术 

　郑板桥有句话，叫做“难得糊涂”，许多人都把它奉为至理名言。不过 
要知道，这糊涂不是真正糊涂，而是假装糊涂。 
　错位诡辩术，就是假装糊涂，有意造成言语的错位，问话与答话各行其 
道，不能很好地对接。 
　错位诡辩木能够起到一种讽喻的作用。 
　有个人很吝啬，一天招待客人，自己吃大鱼却给客人吃小鱼不小心把大 
鱼眼睛弄到了小鱼的盘子里，客人一看就明白了，故意问： 
　“你有这鱼种吗？我要带回去养一点。” 
　主人连忙说：“这种小鱼有什么好的。” 
　客人笑道：“鱼虽小，难得这双大眼睛。” 
　客人的话是很好的“抗议”。他不动声色，话里有话，足可以让吝啬鬼 
惭愧得无地自容。 
　运用错位诡辩术还可以为自己摆脱困境。 
　有个学生总是抄袭别人的作业，特别是作文。 
　老师一眼识破，对他说： 
　“你的作文，真是绝妙文章，惊人之笔。但是，与咱们班某个同学的作 
文完全一样。” 
　学生一听，忙问： 
　“老师，他的作文也像我那样有惊人之笔吗？” 
　学生假装糊涂，有意“篡改”老师的话。“惊人之笔”意在指明他的作 
文是抄袭的，此种举动让人震惊，学生把它解释成一句赞话，佯装得意，故 
意发问。这个学生是淘气的，但也是机智的。 
　运用借位诡辩术还可以借此委婉地提出要求。 
　一位顾客很不高兴地对饭店服务员说： 
　“你们的螃蟹怎么都没有爪子呀？” 
　服务员得意地说： 
　“这说明螃蟹是活的，这是刚才它在厨房搏斗的结果。” 
　顾客道：“那好吧，请你替我换一只刚才搏斗的胜利者来。” 
　螃蟹没爪子显然是不新鲜的，顾客心里很明白，但他没有把理挑破，而 
是将错就错，让谎话向着有利于自己的方向发展――服务员称螃蟹爪是搏斗 
所失，顾客假装认可他的说法，提出要一只有爪的螃蟹，即搏斗的胜利者。 
　运用假装糊涂的论辩术可使说话者产生一种自我调侃的味道。 
　马克?吐温来到法国旅游。一天，他独自去理发店理发。 
　“先生，您像刚从外国来的？” 
　“是的。” 
　“您真走运，因为马克?吐温也在这里，今晚您可以去听他演讲。” 
　“我不得不去。” 
　“您有入场券吗？” 
　“没有。” 
　“这太遗憾了！”理发师耸耸肩，“那您得从头到尾站着听了，因为那 
里不会有空座位。” 
　“对”，马克?吐温说，“和马克?吐温在一起可真糟糕，他一讲演我 
就得站着。” 
　在理发店这样的地方，随意表明自己的身份，是没有必要的。既然对方 
没认出自己来，就不必太认真，按对方的话顺水推舟，任意“调佩”。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作