　 上一页 目录页 下一页
　
　
93.以虚为实以假为真 
　　　　　　　　 ――虚假诡辩术 

　在论辩中，诡辩者往往会用一些虚假的理由为其谬论辩护，这就是虚假 
理由诡辩术。 
　下面一例论辩中的哲学家运用的便是虚假诡辩术。 
　在古印度，专门有一批为国王服务的哲学家，其中有一位经常向国王宣 
扬“一切都是幻觉”的观点。 
　有一天，大象惊了，那位哲学家吓得惊慌失措地东躲西藏。 
　目睹这一情形，国王嘲笑地说： 
　“你是被幻觉吓着了吧？” 
　“国王陛下，您看见我逃跑了是吗？可是您看见我逃跑也是一种幻觉 
啊！”哲学家若无其事地回答道。 
　这位诡辩家之所以能信口得出一个似是而非的结论来巧妙掩饰自己的窘 
态，就是因他所依据的理由“一切都是幻觉”，但是国王不知道这一点，结 
果让诡辩家钻了空子。 
　有一天，俄国诗人马雅可夫斯基在彼得堡大街上行走，看到一个妇女正 
向周围的群众大发议论，用恶毒的语言攻击布尔什维克。于是，他就分开人 
群，径直走到造谣者面前，说： 
　“抓住她，她昨天把我的钱包偷走了！” 
　“您说什么呀？”那女人吓坏了，急忙分辨：“您一定认错了人！” 
　马雅可夫斯基一口咬定：“错不了，就是她！……戴着绣黄色的帽子。 
她偷了我 25 卢布！” 
　围着那女人的人群开始讥笑她，一边议论，一边纷纷走开。 
　其实，马雅可夫斯基纯粹是运用虚假诡辩术，使造谣者下不了台。 
　传说中，北宋时期佛印和尚与苏东坡的一次论辩也是巧用虚假诡辩术的 
典型例子。 
　有一天，佛印正在禅堂讲经，苏东坡随便走了进来。佛印见了，故意问 
道：“居士何来？此间无坐处。” 
　东坡不以为然，反用佛家语相答：“借和尚（指佛印身体）做禅床。” 
　佛印不觉好笑道：“小僧有一问，居士若随口答出，便有座；若稍有迟 
疑，即解腰间玉带。” 
　东坡自恃文才过人，便欣然同意。 
　于是佛印问道：“出家人以为，世间万物皆虚有其表，其实乃空，正所 
谓：四大皆空，五蕴非有，就是贫僧躯体也是虚幻渺茫之物，居士何以为座 
呀？” 
　东坡一时语塞，竟不能答。佛印急唤小和尚：“收此玉带，永镇山门。” 
　佛印和尚所说的“四大皆空”，“贫僧躯体也是虚幻渺茫之物”等就是 
虚假的，是与客观事物不相符合的，但东坡情急之中一时被难住了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作