　 上一页 目录页 下一页
　
　
152.找准焦点堵住退路 
　　　　　　　　 ――紧锁要害术 

　紧锁要害诡辩术，就是在论辩中，诡辩者努力弄清对方所有能闪避的退 
路，锁住不便进攻的线路，有意留出有利于己方的唯一线路，然后大举进攻 
的诡辩技巧。 
　根据不同的论辩环境，紧锁要害诡辩术主要有以下不同的表现形式。 
　■排除式紧锁要害。 
　你认为很自然的结论，但对方借故给以否决，那么，再反回来论证就很 
费周折。如果你能估计到可能要发生的情况，并在要害处给以封锁，间接地 
排除不利的情况，那样就不会影响论辩的进展。 
　阿明惹恼了阿红，阿红冲动地对他说：“我不会再给你机会，除非太阳 
从西边出来。” 
　“把东边说成西边，太阳不就从西边出来了吗？” 
　“诡辩是不管用的。” 
　“如果找到客观情况，你给不给我机会？” 
　“看你是真客观还是假客观？” 
　“你站在金星上看，太阳就从西边出来，金星是逆时针而转的。”阿明 
点到为止。“太阳能从西边出来，我就不能有赎罪的机会？” 
　阿明以为找到满足条件的情况，问题便会解决，可阿红说那是诡辩，轻 
而易举地否决了。机智的阿明估计还会有新变化，把问题分为客观与不客观， 
将要害锁在“找到客观情况”，进而排除了不客观情况，当他说出客观情况 
后阿红不好再反驳。假若阿明直接说出结果，阿红还可说：“例外情况不能 
完全说明问题”，那样不是阿红没退路，而是阿明没进路。 
　■限制式紧锁要害。 
　在可容度大的范围里，进攻者选择的层面多，反驳者躲闪的层面也多。 
若适当选择要害点给以限制，把论辩范围锁定，针对实质问题论证，则能取 
得事半功倍的效果。 
　■对比式紧锁要害。 
　人们喜欢用事实说话，然而对事实的解释常常不客观，论者为防止对方 
乘隙而逃，以具体事实为要害点，给不同对象加以紧锁，先得到对问题的不 
同阐述，再与客观事实对比，真与假就泾渭分明了。 
　理发师给宰相理发，无意剃掉了宰相眉毛，他却故装糊涂地问宰相：“常 
听别人说，宰相肚里能撑船，我看您肚皮不大，怎能撑起船？” 
　“那是说宰相气量大，对小事情不计较。” 
　“小的真该死，刚才修面把您的眉毛修掉了，相爷气量大，请您千万恕 
罪。” 
　看你宰相撑船不撑船？拈过锁好的结论，摆到宰相面前，把宰相弄得啼 
笑皆非：“拿支毛笔来，把眉毛画上好了。” 
　紧锁要害诡辩术形式平淡，却能发挥奇特的作用，如何从平淡走向奇特， 
不仅要找准紧锁的焦点，还要注意把握如下几点技巧： 
　一是，考虑要全面。掌握全部要害点，才会锁牢对方，如阿明估计阿红 
还能闪避，把要害分为主观、客观两部分，用排除形式给以紧锁，将焦点聚 
在事实的客观性，让对方不好再固执己见。 
　二是，紧锁要轻巧。让他不知你在锁他，若他知道你锁的意图，必然会 
先行逃走。紧锁要害是不动声色，或借助假意的错误，或借助平淡的问语， 
让他愿意据实回答。 
　三是，节奏要分明。锁前尽可能轻缓，锁后追求以排山倒海的气势，突 
然的变化逼得对方惊慌失措，顿时使他陷入被动局面。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作