　 上一页 目录页 下一页
　
　
103.以歪对歪以怪制怪 
　　　　　　　　 ――怪问怪答术 

　论辩中，当对方提出一些奇怪荒谬的问题，如果按正常的方法或从正面 
回答是难以奏效的。这时，我们可以把对方的话作为背景，采用同样奇怪的 
语句回答，以怪答制怪问，这就是怪问怪答诡辩术。 
　据《三国志.秦宓传》载，三国时，吴国使者张温出使蜀国，曾与秦宓 
有一段精彩的论辩。 
　张温问：“天有头乎？” 
　秦宓答：“有头。” 
　“头在何方？” 
　“在西方，诗云：‘乃眷西顾’。以此推之，头在西方也。” 
　张温又问：“天有耳乎？” 
　秦宓答：“天处高而听卑。诗云：‘鹤鸣九皋，声闻于天’无耳何能听？” 
　张温问：“天有足乎？” 
　秦宓答：“有足。诗云：‘天步维艰’，无足何能步？” 
　张温又问：“天有姓乎？” 
　秦宓答：“岂能无姓？” 
　“何姓？” 
　“姓刘。” 
　“何以知之？” 
　“天子姓刘，以故知之。” 
　张温的问题提得实在奇怪，而且稀奇古怪的问题接踵而来，如果按正常 
的方法去回答或反驳，谁都难以说清楚。但秦宓对答如流，妙语连珠，表现 
了他那非凡的应变才能。 
　在一个联欢晚会上，主持人问大家：“二加三在什么情况下不等于五？” 
　大家一时都被难住了。这时有人答道： 
　“如果一加二不等于三，那么二加三不等于五。” 
　主持人肯定了这个答案，全场爆发出热烈的掌声。 
　对于怪问，我们还可以用形式上与问题有联系，而实质内容与问题不存 
在逻辑联系的话进行回答。 
　1935 年，在巴黎大学的博士论文答辩会上，法国主考人向年轻的陆侃如 
提出一个奇怪的问题： 
　“《孔雀东南飞》这首诗里，为什么不说‘孔雀西北飞’？” 
　陆侃如应声而答：“西北有高楼。” 
　问题问得怪，而且问题提得突然又意外，还真难回答，如果陆侃如拘于 
常理，即使是费尽口舌也不能尽遂人意。 
　因此他便来个怪答，但有根有据，“西北有高楼，上与浮云齐。”（《古 
诗十九首》）既然西北方向有高耸入云的高楼；孔雀飞不过，只好东南飞了。 
　陆侃如的这种怪答，歪打正着，回答得天衣无缝，恰到好处。 
　施用怪问怪答诡辩术，对于论敌的怪问，应根据问话内容而随机应变， 
以歪对歪，不必拘泥于常理，只要能自圆其说就行。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作