　 上一页 目录页 下一页
　
　
94.含糊其词心中有数 
　　　　　　　　 ――模糊诡辩术 

　模糊诡辩术，指诡辩者在论辩中，有些问题不便直接回答时，故意玩弄 
一些辞藻，使用一些手法，使对方摸不清虚实的诡辩技巧。 
　模糊诡辩术是一种权宜之计，可以缓解对方的攻势，保存自己的力量， 
伺机进攻。 
　我国著名革命家王若飞同志被捕后，在伪法庭上和伪法官有这么一段对 
话：“你是什么人？” 
　“共产党人。” 
　“你从哪里来？” 
　“江西瑞金。” 
　“是谁派你来的？” 
　“毛泽东。” 
　“你来干什么？” 
　“推翻你们。” 
　“你们的人在哪里？” 
　“到处都有。” 
　“你把他们供出来！” 
　“比上天还难！” 
　…… 
　敌人企图得到的是清楚、准确、具体的回答，王若飞提供是模糊的、伸 
缩性很大的概念，使敌人越问越糊涂，折腾了半天，仍是一无所获。 
　运用模糊诡辩木时，应对语言要与论敌的问话相联系，让人能体会到是 
一种巧妙，而绝非仅仅是模糊。 
　范增欲杀刘邦，对项羽说：“等刘邦上朝，大王问他：‘寡人封你到南 
郑去，你愿不愿意去？’如果他愿意去，你就说：‘我早知道你愿去，那里 
是养兵练将，聚草屯粮的好地方，养足了锐气好与我争天下，对不对？这就 
证明你有反我之心。绑出去杀了！’如果他不愿去，你就说：‘我知道你是 
不愿去的，本来楚怀王有约在先，谁先入关谁为关中王，叫你上南郑，你怎 
么会愿意呢？既然你不愿去，就是要在这里反我，与其如此，不如现在就把 
你杀了。绑出去杀了！’想他刘邦难逃灭顶之灾。” 
　项羽便召刘邦上朝，迫不及待地问：“寡人封你到南郑去，你愿意不愿 
意去？” 
　刘邦知道凶多吉少，虽然愿去，但不敢表白，于是这样答道： 
　“大王啊，臣食君禄，命悬于君乎，臣如陛下坐骑，鞭之则行，收辔则 
止，臣唯命是听。” 
　刘邦运用模糊诡辩术，既没答想去，也没说不想去，完全出乎项羽的意 
料。项羽无可奈何，只好说： 
　“你要听我的，南郑你就不要去了。” 
　刘邦说：“是，臣遵旨。” 
　由于刘邦运用模糊诡辩术，终于化险为夷。 
　运用模糊诡辩术，模糊，应当是表面模糊，而心里则应十分清楚，因此， 
要做到心中有数。 
　模糊的主要表现方式是语言，因此，要想用好这种方法，就要加强语言 
修养。 
　一次，我国外交部长陈毅举行大型记者招待会，阐述我国的内外政策， 
并回答记者们的提问。 
　有位记者问：“贵国已爆炸了两颗原子弹，请问第三颗原子弹何时爆 
炸？” 
　陈毅说：“我国已经爆炸了两颗原子弹，我知道，你也知道。第三颗原 
子弹可能也要爆炸，何时爆炸，你们等着看公报好了。” 
　记者席上传来一阵愉快的笑声。大家由哀地佩服陈外长回答问题的机智 
严谨。 
　模糊诡辩术，其措词含糊，语义不明确，因而具有伸缩性强和变通性大 
的特点，它在外交场合特别受到青睐。高明的外交家都熟谙此道，古今中外 
概莫能外。模糊诡辩术被外交家称为“外交的最高技巧”，是“使对方拿不 
定主意的原则”。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作