　 上一页 目录页 下一页
　
　
62.似是而非机械类推 
　　　　　　　　 ――机械类比术 

　机械类比诡辩术就是诡辩者根据两类事物的一些表面相似的属性，推断 
它们其它的属性也相同，以此为其谬误作出似是而非的论证的诡辩技巧。 
　谢列松到警察局去领身份证。一位填写证件的官员问： 
　“出生地？” 
　“巴黎。” 
　“这么说，你是法国人？” 
　“我不同意，因为我的父母是丹麦人。” 
　“不过，先生，既然你出生在法国，当然你就算法国人！” 
　“我说警察，请您听我说！我的狗不久以前在马厩里下了小狗，因此， 
我就必须把小狗崽儿叫做小马驹吗？” 
　警官无言以对。 
　固然，一个人在哪里出生，并不必然就是哪国人。但是，一条小狗不管 
它在什么地方出生，它都是小狗。谢列松正是运用机械类比诡辩术，一下子 
难住对方。 
　机械类比是把某对象特有的属性或偶有属性类推到其他对象上的方法。 
　我国在大跃进时期一些人提出的“人有多大胆，地有多大产”就是机械 
类比。“人有多大胆”讲的是思维的想象力没有界限，可任意驰骋，现实存 
在的可以想象，现实不存在的也可以想象。 
　“地有多大产”则属于物质生产领域，它与思维的想象力可无限延伸有 
本质的不同。土地的产量受客观条件的制约，是不以人的意志为转移的，把 
思维领域特有的想象无界限类比推到物质生产领域，认为土地产量也无界 
限，必然导致错误的结论。 
　机械类比诡辩术常被人用来强词夺理，以摆脱困境。 
　一个人看中了广告中说的那种新颖美观的自行车。 
　他专门找到登广告的这家商店，但挑选时发现实际出售的自行车上没有 
灯，而广告中可是有的。 
　顾客指责店主骗人，店主却平静地解释道： 
　“噢，先生，这灯是额外的东西，没有计入车子的售价。广告里还有骑 
在车上的女郎呢，难道我们也要随车提供一位吗？” 
　“自行车上的灯”与“骑在车上的女郎”是有本质区别的，是不能简单 
类比的，因为车灯是属于车子的一个组成部分，而女郎却不是。以女郎来类 
比车灯，便是运用机械类比诡辩术。但一下子店主却因此由无理变为有理人， 
顾客反而哑口无言。 
　1973 年 9 月 25 日，合众国际社报道： 
　“罗马电：一名美国的印第安人昨日队波音 747 客机上冲下来，将他的 
一支矛插在罗马国际机场的柏油路上，然后宣布：他发现了意大利。这位美 
国印第安人名叫诺威尔。他说：‘如果印第安人在美国已经居住了数千年， 
而哥伦布却仍能宣称他发现了新大陆，我们为什么不能同样地宣布发现了意 
大利？’” 
　这位印第安人的论辩采用的也是机械类比诡辩术。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作