　 上一页 目录页 下一页
　
　
96.喻之以利晓之以害 
　　　　　　　　 ――晓以利害术 

　在论辩中，有时争辩的核心问题往往是某一事物的利与害、得与失的问 
题，而趋利避害是人的天性。根据这个特点，我们在涉及这一类辩题的论辩 
中，可以针对对方的不同观点，喻之以利，晓之以害，让对方在权衡利害得 
失关系后，放弃其错误主张，使之与辩者的观点趋向同一，从而中止对方行 
为。这就是晓以利害的诡辩技巧。 
　某市无线电厂由于长期亏损，债台高筑，濒临破产。 
　这天，该市电视机厂对无线电厂实行有偿兼并的大会在无线电厂举行。 
上千名职工感到耻辱，坚决反对兼并，人们争吵着，吼叫着，吹口哨，鼓倒 
掌，一片混乱。 
　这时，电视机厂刘厂长扯大嗓门讲道：“我告诉你们一个事实：到下个 
月工商银行的抵押贷款就要到期，无线电厂马上就要破产，上千名职工就要 
失业！难道你们愿意这个具有几十年历史的我市唯一的收录机专业生产厂家 
破产吗？难道我们厂上千名职工心甘情愿失业，重新到社会上待业吗？请 
问，谁能使无线电厂不破产？谁能使上千名职工不失业？是能人，请站出来， 
有高招，请拿出来！你们反对兼并，拿出主意来！” 
　骚动的人们顿时静了下来。刘厂长面对翘首以待的上千人的殷切眼光， 
接着说：“我刘××不是资本家，是国家干部。就我个人来说，叫我兼并无 
线电厂，我才不干呢！我又何必自讨苦吃？可我是共产党员，看到国家受损 
失，我于心不忍啊！” 
　这时，有人站起来说：“我要问刘厂长，你能保证我们不失业，无线电 
厂不破产吗？” 
　刘厂长说：“有些同志对我不信任，这是可以理解的，因为不了解嘛。 
请大家放心，从并厂后第一个月起，如果再亏损，由我刘××负责。我和大 
家同舟共济。如果要跳海，我刘××第一个带头跳，至于具体办法，我这里 
就不说了！” 
　这时，全场爆发出雷鸣般的掌声。 
　在当时的情况下，面对骚乱的会场，训斥制止不行，婉言相劝也不行。 
这时，刘厂长运用晓以利害诡辩术，直陈并厂与不并厂的利害得失，终于打 
破了人们的认识障碍，镇住了混乱的会场。 
　在论辩中运用晓以利害诡辩术，要注意以下三点。 
　□洞悉利害，成竹在胸。 
　在论辩中要顺利地运用晓以利害诡辩术，首先要求辩者自己对所辩问题 
其中的利害得失有深刻的了解。只有真正洞悉其中的利害关系，才能成竹在 
胸，有针对性地向对方“晓以利害”，打动对方，取得共同的认识。 
　□权衡利害，角色认同。 
　在论辩中运用晓以利害诡辩术，就是把事物的利害关系摆在对方面前， 
作出一番权衡，启发诱导对方；同时辩者要以“自己人”的角色出现，陈述 
利害关系。 
　□化害为利，辩证思考。 
　在论辩中运用晓以利害诡辩术，应该多作辩证思考，对事物的利害关系 
进行辩证分析，能够做到在利言勇，在害思利，趋利避害，化害为利。这样 
在论辩中就一定能高屋建领，奇招迭出，掌握论辩的主动权，取得论辩的胜 
利。运用晓以利害诡辩术，也需要调动感情因素，既晓以利害，又动之于情， 
情理俱下，就更能影响人的行为。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作