　 上一页 目录页 下一页
　
　
5.假戏真做借醉吐言 
　　　　　　　　   ――醉言诡辩术 

　醉言诡辩术，是指诡辩者在特定的场合中，“借醉”而言，达到传递信 
息，抒发胸臆的目的。 
　醉言诡辩术是一种在特殊情况下的语言表达方式。它有三个特点。 
　?它是人际关系处于复杂尖锐状态时的产物。 
　迫于人际关系的复杂性或客观环境不允许直言时，要达到既把心里话吐 
出来，又不至把关系搞僵而使自己受到危害的目的，“醉说”正是在这种情 
况下才出现的。 
　?它是“假戏真做”，曲折迂回的表达方式。 
　也就是说，它逢场作戏，意在以醉态作掩护，“吐真言”是目的。 
　?“醉言”带有强烈的感情色彩和相当的刺激性。 
　因醉言是受压抑心情在醉态时的渲泄，所以感情浓烈，无所顾及。 
　正因为醉言诡辩术有以上特点，所以它在交际过程中，能起到正常表达 
方式所难以起到的作用。 
　1936 年正值抗日战争爆发前夕，蒋介石派他的侍从晏道纲到驻扎在陕西 
的东北军任参谋长，实际上是去西北当监军，督促“剿共”的。 
　晏道纲俨然以蒋的化身自居，趾高气杨。对此，东北军将领深为不满， 
但又敢怒而不敢言。 
　在一次晏出席的宴会上，正当大家尽情酬酢，举杯畅饮之际，忽见东北 
军的一位军长王以哲，连吐两口酒，把酒杯往身后一掷，前仰后合，一副醉 
态。他推开搀他的人，醉醺醺地说：“不要拉我，让我讲几句话……我们的 
老家在东北，被日本鬼子占了！我们以为委员长能领导我们打回老家去。我 
们从东北到华北、华中，这次又到了西北，辗转数千里，无非是想实现打回 
老家去的愿望！谁想，到陕西打仗，损失得不到补充，牺牲的官兵和家属得 
不到抚恤，阵亡的遗族，流落西安，一点救济都没有。张副总司令（张学良） 
的处境更让人伤心，他每月的特支费才 10 万元，还赶不上胡宗南一个师长， 
真令人悲伤啊！” 
　王以哲说着嚎啕大哭，满面泪流。在座的东北军将领无不感到悲痛和义 
愤，而晏道纲坐在席位上十分尴尬，不知所措。 
　在回家的路上，王以哲突然问随从：“你看我这出戏，做得怎样？” 
　随从始而吃惊，继而恍然大悟，说：“好，好得很，不但代表我们东北 
军慷慨陈词，也代表张副总司令倾吐出无法说出的话，好！” 
　真是“醉翁之意不在酒”，王以哲并没喝醉，只是借酒撒疯，说话给晏 
道纲听的。 
　他把长期积在东北军宫兵心中的郁闷，对蒋不抗日反而借“剿共”消灭 
异己的强烈不满，以及对前途的担忧，一古脑儿地发泄了出来。 
　这些话，在国民党法西斯统治下，是“犯禁”的，在其他公开场合绝对 
不敢说。 
　然而，王以哲利用酒席这个特殊的场合，不但说了，而且把对手置于有 
口难辩的境地。 
　可见，在现实生活中，在那些人际关系不够正常，或民主生活不能正常 
开展的地方，这种醉言诡辩术仍能派上用场，如果运用得当，定会收到一定 
的效果。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作