　 上一页 目录页 下一页
　
　
106.横生枝节岔开话题 
　　　　　　　　 ――节外生枝术 

　当诡辩者觉察到自己无理或处于不利地位时，总是想方设法从对方的话 
语中引申出一个新的问题，把话题岔开，把争论的矛头引向对己有利的方向， 
使对方变为被动，这就是节外生枝诡辩术。 
　庄子与惠子曾在濠水桥上展开一场论辩，也就是传之千古的“濠水之 
辩”。 
　有一天，庄子与惠子信步来到濠水的桥梁之上。 
　庄子俯观着水中的游鱼，颇有感触地说： 
　“这些鱼自由自在、从从容容地游来游去，这就是鱼的快乐啊！” 
　惠子很不以为然地说：“你又不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？” 
　庄子立即反驳惠子：“你又不是我，你又怎么知道我不知道鱼的快乐 
呢？” 
　惠子说：“我不是你，当然不知道你；但是你也不是鱼，所以你也不知 
道鱼的快乐，道理全在这里面了。” 
　庄子一时难以驳倒惠子，便狡辩道：“还是回到当初的问题上来吧。你 
说‘安知鱼之乐’，就是说在什么地方知道鱼的快乐，你明知道我是在濠水 
桥梁上知道的却又故意来问我，那么我明白告诉你吧：我是在濠水桥梁上知 
道的！” 
　庄子无法驳倒对方，便在“安”字上作文章。“安”可以表示为“怎么” 
的意思，也可以表示为“什么地方”的意思，他们当初是在前一种意义下展 
开论辩的，庄子一时难于取胜，便节外生枝，把它改变成后一种意义，并以 
此指责对方明知故问。 
　节外生枝诡辩术的特点是横生枝节，故意制造一些与论题无关的问题。 
　节外生枝诡辩术的要诀就是违反同一律，思维没有保持同一，论题也没 
有保持同一。 
　1972 年基辛格随尼克松总统动身前往莫斯科，途中经过维也纳，就即将 
举行的美苏首脑会谈问题，举行了一次记者招待会。 
　《纽约时报》记者马克斯.弗兰克尔提出了一个所谓“程序问题”。 
　他问：“到时，你是点点滴滴地宣布呢？还是来个倾盆大雨，成批地发 
表协定呢？” 
　基辛格回答说：“我明白了，你看马克斯同他的报纸一样是多么公正啊！ 
他要我在倾盆大雨和点点滴滴之间任选一个。所以，无论我们怎么办，总是 
坏透了。” 
　他略停了一下说：“我们打算点点滴滴地发表成批声明。” 
　全堂顿时哄然大笑。 
　基辛格善于节外生枝，这样既回避了问题，又风趣、幽默。 
　再请看这么一段诡辩： 
　甲：“我认为你这样不遵守交通规则是错误的，应当改正。” 
　乙：“不遵守也没什么了不起。” 
　甲：“人人郁不遵守，马路上就要乱套了。” 
　乙自知理屈词穷，但却狡辩说：“我争不过你，那你说说什么是交通？” 
　乙不是主动承认自己错了，而是从对方的话语中引申出“什么是交通” 
这一新的问题。这个问题一般的人一下子还真是难以说清楚，这样诡辩者反 
而占据了主动地位。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作