　 上一页 目录页 下一页
　
　
153.设下圈套摆下陷阱 
　　　　　　　　 ――暗设陷阱术 

　暗设陷阱诡辩术，是指诡辩者想办法引诱对方掉入自己所设的语言陷阱 
中，而克敌致胜的诡辩技巧。 
　运用暗设陷阱诡辩术，要先想好结局，即堵死对方回答问题的两个或几 
个路口，使他无论如何都必须按照你的意愿掉进语言“陷阱”。 
　从前有一个皇帝，向全国宣布说：“如果有人能说出一件十分荒唐的事， 
并让我说出这是谎话，那我就把我的江山分给他一半。” 
　不久，来了一个官员，对皇帝说：“万岁，我有把长剑，只要向天空一 
指，天上的星星就会落下来。” 
　皇帝听了说：“这不稀奇，我祖父有个烟斗，一头衔在嘴里，一头能和 
太阳对火。” 
　官员听了，说不出话来就走了。 
　随后，又来了许多人，但都以失败而怏怏地离去。 
　最后来了个农民，挟着一个斗。 
　农民说：“万岁欠我一斗金豆，我是来拿金豆的。” 
　皇帝吃惊地问：“一斗金豆？我什么时候欠的？你在撒谎！” 
　农民不慌不忙地说：“既是谎话，那您就给我一半江山吧！” 
　皇帝急忙改口：“不，不，这不是谎话。”农民笑笑：“不是谎话，那 
就还一斗金豆吧。” 
　农民善于引诱，想出一个让皇帝看起来简单，而实际回答起来较难的二 
难推理，使皇帝不知不觉地上当。 
　运用暗设陷阱诡辩术时，其推理要严密，不能给对方以任何缝隙，否则， 
不但无法驳倒对方，自己反而会一败涂地。 
　《三国志》载： 
　有一次，曹操手下管理仓库的官吏发现曹操的马鞍被老鼠咬坏了，十分 
害怕曹操会以为此事不吉祥而治他死罪。 
　曹冲获悉此事，对这个官吏说： 
　“你别怕，我有办法，你过三天去自首，我保管你没事。” 
　曹冲说完，就故意把自己的衣服戳破就像被老鼠咬坏的样子，然后满脸 
忧愁的跑到曹操跟前。 
　曹操见状，忙问其故，曹冲说：“人们都说衣服被老鼠咬破是衣服主人 
不吉祥的征兆，现在我的衣服被老鼠咬了，愁死人了。” 
　曹操忙劝慰说，“这全是无稽之谈，何必发愁呢？没事！” 
　后来，管理仓库的官吏带上被老鼠咬坏的马鞍来向曹操请罪，因为前边 
的事曹操还记忆犹新，听后只是一笑了之，从而使管理仓库的官吏幸免于死 
罪。曹冲的聪明，在于他巧妙地设置了一定的环境条件，诱使曹操在毫无戒 
备之中，说出了自己为小官吏开脱所需要的观点，从而不得不按曹冲的需要 
就范，宽容了管仓库的官吏。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作