　 上一页 目录页 
　
　
169.拐弯抹角不着边际 
　　　　　　　　 ――旁敲侧击术 

　旁敲侧击诡辩术，是指在论辩过程中，论辩者故意绕弯子，不直接从正 
面说明本意，而从侧面曲折地说出来，或用反语或隐语为其论点进行辩护的 
诡辩技巧。 
　一次，孟子批评齐宣王不会治国。孟子说： 
　“假如您有个臣子，把妻室儿女托付给朋友照顾，自己到楚国去了。等 
他回来后，他的妻子儿女都在挨饿受冻，对这样的朋友，该怎知办？” 
　王曰：“和他绝交。” 
　孟子又问：“假如管刑罚的长官不能管理他的部下，那该怎么办？” 
　王曰：“撤掉他。” 
　孟子又问：“假如一个国家政治搞得不好，那又该怎么办呢？” 
　此时，齐宣王却环顾左右而言他。 
　孟子旁敲侧击，终于使齐宣王无言以对。 
　有一次，肖伯纳参加一次丰盛的晚宴，有人在他的面前滔滔不绝地吹嘘 
自己的才学。 
　这个人不知羞耻，从天谈到地，在南谈到北，好像自己样样都精通。 
　肖伯纳毕恭毕敬地听了很久，感到越来越不是味道，最后，终于忍无可 
忍地说： 
　“朋友，有了我们两个人，世界上的事情就全都知道了。” 
　那人惊愕地问：“不见得吧！” 
　肖伯纳说：“怎么不是？世间万物你这样通晓，就差一点，不知道自己 
令人厌烦，而我刚好知道这一点，合起来，岂不是‘全都知道了，？” 
　旁敲侧击诡辩术称得上是诡辩武库中的奇兵器，眼看还不着边际地向前 
飞，殊料猛然折变方向给猝不及防的对手以致命一击。 
　大仲马最厌恶吝啬。他本人慷慨无比。 
　有一天，从旅馆出来，大仲马看见一个百万富翁正给存衣处的管衣人一 
个五十生丁的硬币。作家涨红了脸，递给管衣人一张一百法朗的纸钞。 
　“对不起，先生，我想您弄错了！”仆人将钱又递了回来。 
　“不，我的朋友，不。”大仲马说道，“是这位先生弄错了。” 
　他指了指那个百万富翁。 
　就这样，大仲马将自己“涨红了脸”换给了一毛不拔的百万富翁。 
　其实，旁敲侧击诡辩术在生活中也是一种常见的诡辩手法。 
　例如，夫妻之间、朋友之间、同事之间难免都会保留一些秘密（或隐私）， 
但有些却是人们所关心的而又无法直接打听的，那么，也只好从侧面用反语 
或隐语引诱对方道出实情并使其泄露其秘密。这种询问技巧就是旁敲侧击。 
　除此，旁敲侧击诡辩术也常用于社会调查。由于社会问题都具有一定的 
特殊性或复杂性。所以，有些问题是无法直接或正面接触的，故此，只好用 
旁敲侧击的手法来得到真实情况（或某一事件的真相）。 
　例如，记者的采访或警察对案件的调查，也都经常采用旁敲侧击的手法 
来获得真实情况（或事件的真相）。 
　可见，旁敲侧击诡辩术是完全可取的。 

　
上一页 目录页 　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作