　 上一页 目录页 下一页
　
　
4.以子之矛攻子之盾 
　　　　　　　　  ――借言诡辩术 

　在论辩的某些场合，诡辩者不是直接用自己的话来与对方争辩，而是借 
用对方的言论来作答，这就是借言诡辩术。 
　有一位工程师在单位里受排挤，要求调动工作。这个单位的领导人不仅 
不从自己身上找原因，反而振振有词地说： “走就走，少了你地球就不转啦？” 
　这时，这个工程师反问道：“不错，少了我地球照样转，不过请问，少 
了你地球转不转呢？” 
　这一问恰到好处。既然少了我地球照样转，少了你地球也照样转，少了 
任何一个人地球都照样转，那么，对方“少了你地球就不转啦？”的攻击性 
言词就显得毫无意义，如同说了一句废话。工程师这里巧借对方问话，一举 
便击中了对方的要害。 
　要用好借言诡辩术，就必须善于捕捉对方可资借用的话语来为我所用。 
　昭公十八年，郑国发生火灾。 
　为了防备敌人和歹徒趁机作乱，趁火打劫，子产就颁发武器来加强戒备。 
　设想到，这一来邻国晋国驻守边境的官吏竟指责说：“郑国有了火灾， 
晋国的国君、大夫都不敢安居，占卜占筮，奔走四方，遍祭名山大川，不敢 
爱惜牲畜玉帛，郑国有了火灾，是寡君的忧虑。可是，执事您却大发武器登 
上城楼，究竟打算拿谁治罪？边境上的人都为此害怕，不敢不向您报告。” 
　子产听后回答说：“正像您说的那样，敝邑的火灾是君王的忧虑。敝邑 
的政事不正常，上天已降下火灾。我们更害怕邪恶的人乘机打敝邑的主意， 
再次对敝邑不利，更加重君王的忧虑。如果将来有幸不被灭掉，那还可以解 
释；如果将来不幸被灭亡了，那么，君王即使为敝邑忧虑也来不及了。郑国 
如果遭到别国的攻击，只有希望取胜或投奔晋国。现在我们已经臣服了晋国， 
岂敢有三心二意？” 
　郑国的举措，纯属内政，别国原本无可非议。可是当时晋强郑弱，得罪 
不起。所以，子产在回答时充分注意避免激化矛盾；而且，为了巩固双方的 
“和平共处”，他巧妙地把颁发武器以防备“乘机打敝邑主意之人”的正当 
理由与对方的话挂上了钩。 
　经过解释，不但字字在理，而且处处为对方所言的君王忧虑着想，实属 
滴水不漏，无懈可击；再在结语进一步说明郑国对晋国的依赖关系和忠心不 
二，从而有效地打消了对方的疑虑。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作