　 上一页 目录页 下一页
　
　
125.敷衍塞责应付了事 
　　　　　　　　 ――推诿搪塞术 

　推诿搪塞，顾名思义就是敷衍塞责。这也是一种应付不愿回答或不便回 
答的问题的诡辩技巧，用一些无关紧要的，说了等于没说的话去搪塞，以表 
达自己对对方提出的问题的态度。 
　推诿搪塞诡辩术，就是回避问题或问题实质的一种诡辩手法。 
　《吕氏春秋.淫辞》里记述了这样一个小故事： 
　古时候没有钟表，只能以太阳的方位来确定时间。 
　有一天，楚国的庄伯叫他的父亲去看看太阳，其父很不高兴，回答说： 
　“太阳在天上。” 
　庄伯又让其父去看看太阳什么样子，其父回答说： 
　“正圆着呢！” 
　庄伯无奈，只好直说：“你去看看现在是什么时候了。” 
　其父立刻回答： 
　“就是现在这个时候。” 
　在日常交往的范围内，庄伯的话是明确的，即根据太阳的方位来判定时 
间，这一点庄伯的父亲也是清楚的。但是他由于某种原因而故意回避问题， 
表面上对每个问题都做了回答，但都没有任何实际意义，这样的回答就是推 
诿搪塞。 
　推诿据塞诡辩术的一种常见的情况是，诡辩者对某一问题本来不懂，但 
不肯放下架子，用推诿搪塞诡辩术来掩饰自己的无知。 
　《梦溪笔谈》载：王元泽小时候，曾见一客人持有一个大笼子，内有两 
个动物。客人告知他笼内一獐一鹿，并问道： 
　“何者为獐，何者为鹿？” 
　王元泽本不识獐鹿，便灵机一动说： 
　“獐边者鹿也，鹿边者獐也。” 
　尽管王元泽没有分辨出何者为獐，何者为鹿，但他的推诿搪塞之辞却赢 
得了客人们的赞许。 
　推诿搪塞的另一种常见情况是，诡辩者已经发现论题对自己不利，又不 
肯认输，于是玩弄推诿搪塞诡辩术，以此灵活地应付了事。 
　从使用者的角度上讲，推诿搪塞诡辩术既可起到不破坏原有关系的作 
用，又可起到减轻精神负担的作用。可见，这种手法不仅实用，而且也很合 
理。在一个周末舞会上，一位妙龄少女相貌出众，舞姿优美，令许多男青年 
青睐，其中有个修养较差的青年对其纠缠不休，趁休息时与这位少女搭讪： 
　男：“我好像在哪里见过您，您贵姓？” 
　女：“我姓我父亲的姓。” 
　男：“那么，您的父亲姓什么呢？” 
　女：“当然姓我祖父的姓了。” 
　男：“您做什么工作的？” 
　女：“干‘四化’的。” 
　男：“你家住在哪里？” 
　女：“地球上。” 
　男：“你家有几口人？” 
　女：“和我家的自行车一样多。” 
　男：“那么，你家有几辆自行车？” 
　女：“每人一辆。” 
　这位少女的六句答话实际上什么也没有说，其信息量是零。她机智地运 
用推诿搪塞诡辩术，使男青年一无所获。同时也表明了对男青年轻蔑的态度， 
甩出一把寒光闪闪的“软刀子”，男青年自讨没趣，悻悻离去。 
　推诿搪塞诡辩术是一把寒光闪闪且外表华丽的“软刀子”，扎到对方的 
身上时，令人哭笑不得。 
　运用推诿搪塞诡辩术时应注意： 
　一是，它用于不便回答、不愿回答对方的问题或者是对对方的问题没有 
兴趣、对对方较厌烦等场合。 
　二是，回答对方问题的语言都是大实话，但都是无效的，因此，也要讲 
究回答对方的语言艺术。 
　三是，要谨慎使用此技法。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作