　 上一页 目录页 下一页
　
　
117.吾君好胜可以隐夺 
　　　　　　　　 ――隐夺诡辩术 

　齐相管仲说：“吾君好胜，可以隐夺，难以正格也。” 
　隐夺诡辩术；就是把不便明说的道理隐于能慷慨陈辞的说辩当中，换个 
角度使对方经过自我反省而大彻大悟，从而达到说服规劝目的的诡辩技巧。 
　春秋时，有一次晋文公率军进攻卫国，行军途中，看到有一个人在路边 
仰面大笑。 
　此人叫公子锄。晋文公问： 
　“你因何发笑？” 
　公子锄不作正面回答，而是给晋文公讲了一个故事： 
　“有个人送他的妻子回娘家，在半路碰到一个很漂亮的采桑女，就嘻皮 
笑脸地和人家搭话。等他回头一看，却见另一个男人正在向他的妻子频频招 
手致意。” 
　晋文公听后猛然醒悟了公子锄的意思，立即下令火速回师，还没到家， 
就发现果然有人在攻打晋国的北部边疆。 
　隐夺诡辩术在施用中的优点在于： 
　一是，巧妙利用时机，不以专门劝谏者的身份出现，避免造成思想对立。 
　二是，换个角度提出劝谏内容，在另外的事情上做文章，其中的隐义由 
对方自己悟出，使对方在自我启发中更好地认识错误，同时又免除了对方心 
理和面子上的顾虑，便于对方改变主意和接受意见。 
　三是，能收到忠言未必逆耳的效果，极大地增强说服力。 
　一位老太太的儿子性情粗暴，有一天酒后回家，和妻子没说上几句话就 
动手砸东西，闹得天翻地覆。 
　妻子一怒之下，写了离婚状子告到法院。 
　法院先予以调解，调解人员和亲朋邻里百般劝说，都无济于事。 
　这时，老太太对法院同志说：“我支持儿媳妇的意见，你们就给判离了 
吧。”又转身对儿子说：“你这样的人，不配有这么好的妻子。” 
　在场的人都感到奇怪，觉得老太太的话说得有点叫人不可理解，哪有婆 
婆支持儿媳妇离婚的。 
　老太太又以真诚的口气对媳妇说： 
　“这个家都是你来后挣下的，房子、家产、孩子都归你。你先自己过着， 
家里的活忙不过来，我和你的兄弟们来帮助你。以后遇到机会，我再给你选 
一个好女婿。” 
　老太太的话音未落，媳妇的眼泪早已夺眶而出。 
　不难看出，这位老太太说的“我支持媳妇的意见，你们就给判离了吧” 
显然是假话。她之所以这样说，一是为了教育儿子，二是为了平息儿媳妇的 
心头怒气。末尾的劝辞，实际是为了使儿媳妇动情，达到收回离婚状子的目 
的。其实，她在这里施用的是隐夺诡辩术。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作