　 上一页 目录页 下一页
　
　
17.避讳禁忌巧度难关 
　　　　　　　　 ――同义替换术 

　同义替换诡辩术就是根据论辩需要选用不同的语言表达形式，来取得论 
辩胜利的诡辩技巧。 
　清朝乾隆年间，杭州南屏山净慈寺有个叫诋毁的和尚。 
　此人聪明机灵，却心宜口快，喜欢议论天下大事，且要讲便讲，想骂便 
骂。乾隆皇帝对此人早有所闻，为了找借口惩治诋毁和尚，便化装成秀才来 
到净慈寺。 
　乾隆随手在地上捡起一块劈开的毛竹片，指着青的一面问诋毁：“老师 
父，这个叫什么呀？” 
　按照一般的说法，应叫“蔑青”。但诋毁似乎意识到了什么，于是灵机 
一动，答道：“这是竹皮。” 
　乾隆原以为诋毁和尚会答“蔑青”（与“灭清”同音），便可以对清政 
府不满的罪名立即处罚他，料不到他巧妙地绕过去了。 
　“老师父，这个又是什么呢？” 
　“这个嘛，”诋毁心里明白了，若回答“篾黄”，则正中乾隆的计策， 
因“蔑黄”和“灭皇”同音。 
　于是诋毁答道：“我们管它叫竹肉。” 
　乾隆这一招又失败了。 
　诋毁和尚机智地采用不常用的“竹皮”、“竹肉”等词语代替了常用的 
“蔑青”、“蔑黄”等有犯忌触讳的词语，终于躲过了一场无妄之灾。 
　构成意义相同或相近的词或语句的方式有许多，比如共同语与方言不 
同，像“太阳”与“日头”；口语与书面语不同，像“Q”与“漫步”； 
古语词与现代语词不同，如“吾”与“我”；构成词或语句的方式不同，像 
“演讲”与“讲演”；等等，我们应根据具体的情况而灵活运用。 
　乾隆皇帝有一次到镇江金山游览，方丈派了一个能说会道的小和尚作向 
导。小和尚陪同乾隆上山时，说： 
　“万岁爷步步高升。” 
　乾隆有意试试他的口才，下山时故意问小和尚： 
　“你在上山时说我步步高升，现在你看怎么样？” 
　小和尚不假思索，立即答道：“万岁爷后步比前步更高。” 
　小和尚为了避免“步步下降”这种触忌犯讳的语句，改变了观察事物的 
角度，从后步与前步相比来分析：后步既可指下山时在后面的脚步，又可指 
皇上的未来前程。用这样暗含双关的语句代替步步下降，巧妙地渡过了一道 
难关。 
　思维和语言并不是一对一的。有时同一个语句可以表达不同的思维内 
容，有时同一个内容又可用不同的语句形式表达，这时，它们表达的内容虽 
然相同，但表达的效果又并不完全一样。 
　使用同义替换诡辩术可以满足我们论辩中回避忌讳的需要。另外，恰当 
地使用同义替换诡辩术还可以使我们的论辩语言富于变化，丰富多彩，增强 
语言的感染力。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作