　 上一页 目录页 下一页
　
　
32.歪得有理解得有据 
　　　　　　　　 ――歪解诡辩术 

　歪解诡辨术是诡辩者明知正确的语义，而故意另做阐释，从歧义上去认 
识和理解某物，造成概念所指与概念所解的分离，达到攻其不意，出奇制胜 
的诡辩技巧。 
　英国首相威尔逊在一次竞选时，演说刚到一半，有个捣乱分子高声打断 
他：“狗屎！垃圾！” 
　显然，这人的意思是“少说空话”或“别胡说八道”。 
　可威尔逊故意不理会他的本意，只是报之一笑，安抚地说： 
　“这位先生，我马上就要谈到您提出的脏乱问题了。” 
　捣乱者一下子语塞。 
　“狗屎、垃圾”这里比喻“空话、废话”，也可以借指“脏乱问题”。 
威尔逊根据自己当时正在进行竞选演说的特定环境，对“狗屎、垃圾”作了 
别解，使对方的攻击扑了个空。 
　运用歪解诡辩术，不仅仅在语义的多义上打圈子，有时还可以利用类比 
的方式来巧解。 
　一个人在市场上买了六只来自中国的麻雀，决定用它们去讨好国王。 
　按照这个国家的习惯，七是大吉大利的数字。要是送去六只，国王兴许 
会不高兴的。要是国王真的发怒，可就麻烦了。 
　但是，中国麻雀只有六只，怎么办呢？他想了半天，决定混进一只本国 
麻雀，凑足七只献给国王。 
　国王一见，果然高兴。他仔细地把它们逐一玩赏了一遍，突然发现有一 
只本国麻雀混在里边，立即大怒，责问道： 
　“这是怎么回事？是不是你自恃博学多识，欺我寡陋无知？” 
　那人吓了一跳，但他马上回答：“陛下果然是火眼金睛，洞察分明，可 
这只本国麻雀是一位翻译。” 
　这个人利用类比思维，做出了巧妙的别解――人出国需要有翻译，那么 
麻雀也不例外，那只本国麻雀就是一位翻译。正中有歪，歪中有正，几分正 
确，几分荒谬，国王见他奉承得体，便嘉奖了他。 
　歪解诡辩木还可以帮助人们顺利处理意外发生的窘迫事件。 
　一位光彩照人的女演员上台演唱，曲毕谢幕，可没走两步，就被麦克风 
的电线绊倒，娇美的身体与当时的狼狈相形成了强烈的对比，观众有笑有叹 
有哄。 
　这位女演员急中生智，站起身来，拿起话筒说道： 
　“我真正为大家的热情所倾倒了！” 
　顿时，噪声变成了笑声和掌声。 
　女演员急中生智，以“美”补“丑”，换回了自己的面子。 
　歪解诡辩术需解得有据，歪得有理，从中要能看出几分机智，而不是浅 
薄的耍贫嘴。 
　父亲：“刚考试，你怎么就得了个‘零’分？” 
　儿子：“老师说，我们一切都要从‘零’开始。” 
　考试得‘零’分，本来就挺沮丧的，又遇爸爸责问，这无疑又在儿子面 
前摆出了一道考题。 
　但儿子另作理解，既搪塞了爸爸的问话，又表现了自己以后要从新做起 
的决心，确实有几分辩才。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作