　 上一页 目录页 下一页
　
　
87.论敌谬论昭然若揭 
　　　　　　　　 ――兑现斥谬术 

　兑现斥谬诡辩术，是指诡辩者用兑现的办法来揭穿论敌的谬论。 
　当论敌提出一个似是而非，貌似有理而又与事实明显相悖的观点时，应 
抓住其与事实相悖的破绽，拿出事实，逼他在事实面前兑现其观点，使其露 
出麒麟皮下的马脚，其荒谬的本质也随之昭然于光天化日之下。 
　工地上，工人们正在休息，有一个自以为博学的青年向别人鼓吹他的“新 
观点”：“一切都是幻觉”，并且振振有词地举出一大堆例子来证明。 
　听的人有的摇头，有的半信半疑。旁边有两个人耳语了一番，其中一个 
人跑了开去，不一会儿又跑回来，对那个青年说： 
　“快！你的电话！你的妻子被车撞了，送到医院去了！” 
　那青年一听脸色煞白，慌忙站起来就要跑。 
　另一个人一把拉住他：“急什么？你妻子被车撞不过是幻觉罢了。” 
　那青年急得直跺脚：“出了大事，你还开什么玩笑？” 
　那个人说：“别着急，确实是跟你开个玩笑。不过你是被幻觉吓着了吧？” 
　旁边的人听了哈哈大笑，那青年无言以对，又气又恼。 
　这两个开玩笑的人正是用兑现斥谬诡辩术来驳斥那青年的谬论的。 
　兑现斥谬诡辩术之所以有强大的逻辑力量，能有效地驳斥谬论，就在于 
这种方法是以客观事实为武器，逼论敌兑现，而一旦兑现，任何貌似正确的 
谬论的错误本质也就昭然若揭了。 
　有个骗子，自称占星家，说他能够根据天上星辰，推算出人的命运如何。 
　一次，国王把他召去，问道：“我能活多久呀？” 
　占星家想了一想，回答道：“你还能活一年。” 
　国王愕然，吓出病来了。 
　聪明的首相决心证明占星家是荒谬的，要拆穿他的骗术。 
　于是占星家又被召进宫，首相问他：“你在世上还能活多久呀？” 
　占星家朝天空看了好久，装作推算的样子，最后回答道：“二十年。” 
　首相下令：“马上把他的脑袋砍下来！”占星家被砍了头。 
　国王见此情景，马上病好了，他下令把所有的占星家统统赶到国外去。 
　聪明的首相就是用兑现斥谬诡辩术来证明占星家的谬论。 
　当占星家胡说根据天上的星辰推算出他能活二十年时，聪明的首相逼其 
兑现，下令把他的脑袋砍下来。 
　占星家一死，他的根据天上星辰推算出他活二十年的鬼话，也就不攻自 
破了。国王也因此而明白占星家的话实不可信。 
　使用兑现斥谬论辩术时，必须注意是否能与事实联系起来，不仅如此， 
还必须考虑到能否当场兑现。由于条件的限制，最佳的选择对象往往是论敌 
本身，即把论敌本身与谬误兑现，来戳穿其西洋镜。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作