　 上一页 目录页 下一页
　
　
66.子死不忧聊以自慰 
　　　　　　　　 ――四概念法术 

　“四概念法”是故意违背三段论推理规则而形成的。 
　任何一个三段论，必须有三个不同的概念，不能少于三个，也不能多于 
三个。 
　如果在一个三段论中只有两个不同的概念，两个概念中其中一个概念为 
中项，那么大项和小项均为另一个概念，这样的推论只能是同语反复。 
　如果在三段论中出现囚个不同概念，那么，大项 M 与一个概念 N 相联系， 
小项 S 又与另一个概念 L 相联系，两个前提没有了共同的中项，而共同的中 
项起着联系大小前提的作用，大小前提没有了联系，也就无法推出结论，这 
就是“四概念法”。 
　常见的“四概念法”错误是混淆集合概念和非集合概念。 
　列宁在《帝国主义是资本主义最高阶段》一书中，在批判帝国主义和兼 
并政策的辩护士――库诺夫时说： 
　“库诺夫又笨拙又无耻地推论说：帝国主义是现代资本主义，资本主义 
的发展是不可避免的和进步的，所以帝国主义也是进步的，所以必须跪在帝 
国主义面前歌功颂德！” 
　库诺夫就是利用四概念法进行诡辩。 
　“四概念法”另一种常见的情况是，中项虽然是同一类词，但这个中项 
是同音同形的多义词。例如： 
　《战国策?秦策》中载： 
　梁地有个叫东门吴的，他的儿子死了、但他一点悲痛也没有。 
　妻子奇怪地问道：“你是很喜欢儿子的，现在儿子死了，你却一点悲痛 
都没有，这究竟是为什么？” 
　东门吴回答道： 
　“我曾经没有儿子，没有儿子的时候我不悲痛。现在儿子死了，也就是 
没有儿子了，我为什么就悲痛呢？” 
　据此故事，可整理出东门吴的推理形式： 
　无子时不忧， 
　子死同无子时， 
　所以，子死不忧。 
　推理前提中的两个“无子时”，字同、音同、形同、类也同，而且字面 
意义也相同，都是“没有的时候”。 
　但联系上下文，两个“无子时”却有不同的特定意义，大前提中的“无 
子时”是指儿子还没有出生；小前提中的“无子时”是指儿子死去了。实际 
上，一个“无子时”分别指代两种情况，代表两种意义；显然，这也是“四 
概念”。 
　因为诡辩在非真假值范围是独立存在的，是不表示真假二值的思维形 
式。所以，我们不能认为四概念法就都是错误的，或者至少不是全错（即非 
真假值范围的四概念法就未必是错误的）。 
　如果在非真假范围采用逻辑推理去寻找结论（或答案），那么，其结论 
（或答案）就未必是必然推出的有效值。例如引文第二例，从形式上看，这 
的确是四概念法诡辩术，然而，这个四概念法并没有产生什么惜误。因为我 
们不能用逻辑推理来判断其复杂的心理活动，否则，其结论很可能是或然性 
的，而不是必然性的。故此，“子死不忧”可视为聊以自慰的心态，而绝不 
可以为是“无理的”。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作