　 上一页 目录页 下一页
　
　
105.寸有所长尺有所短 
　　　　　　　　 ――以短托长术 

　在论辩中，优势和劣势是相对而言的。 
　有的诡辩者先承认自己的短处，继而再阐述自己短处中有长处的因素， 
以短处来衬托长处，在对比中把自己的长处充分地发挥出来，从而化劣势为 
优劣，变被动为主动，取得以弱胜强的论辩效果。这就是以短托长诡辩术。 
　美国国内战争之后，约翰.爱伦在竞选国会议员时，对手是他的老上司 
陶克将军。 
　陶克将军功勋卓著，曾任过两三次国会议员。 
　在竞选中，陶克说：“诸位同胞们，记得就在十七年前的昨天晚上。我 
曾带兵在茶座山与敌人激战，经过激烈的血战后，我在山上的树丛里睡了一 
个晚上，如果大家没有忘记那次艰苦卓绝的战斗，请在选举中，也不要忘记 
那些吃尽苦头、风餐露宿而屡建战功的人。” 
　陶克将军列举自己的故绩，想唤起选民们对他的充分信任，在竞选中取 
得优势。 
　而约翰；爱伦说：“同胞们，陶克将军说得不错，他确实在那次战争中 
立了奇功。我当时是他手下的一个无名小卒，替他出生入死，冲锋陷阵。这 
还不算，当他在树丛中安睡时，我还携带着武器，站在荒野上，饱尝了寒风 
冷露的味儿来保护他。凡身为将军，睡时需哨兵守卫的，请选举陶克将军。 
若也是哨兵，需为酣睡的将军守卫的，请选举爱伦。” 
　事实很清楚，在南北战争中充任将军的，毕竟是极少数人，而浴血奋战 
的普通士兵毕竟占了绝大多数。爱伦以他精彩的辩辞，赢得了选民的同情心， 
于是在竞争中获胜。 
　约翰.爱伦在论辩中获胜主要用了以短托长诡辩术。 
　论功绩，爱伦当然比不过陶克将军。爱伦避开这点截住对方后路，只就 
战后在山上露宿这一点来讲。将军虽然辛苦，毕竟还可以在树丛中安睡，而 
战士则要站岗来保卫他。对于这一晚上来讲，爱伦的“功绩”大于将军，换 
一个角度，短处就成了长处。 
　另一方面，爱伦承认对方是将军，立下奇功，承认自己的短处，是一个 
“无名小卒”。这种坦诚的表白，赢得了听众的好感。然后极力说明像他这 
样出生入死而无功可论的普通士兵，更能代表民众的意志，队而争取到选民 
的认同。爱伦抓住了选民的心理，在自己的“短处”上大作文章，用“以短 
托长”诡辩术，改变了论辩局势，终于以弱胜强。 
　在论辩中使用以短托长诡辩术要注意以下三点： 
　一是，要勇于承认自己的短处。这是一种信心的表现。 
　二是，善于从自己的短处中挖掘长处的因素。 
　三是，要善于静待战机，乘隙而反击。 
　总之，论辩中一时处于劣势并不可怕，可怕的是自己心理上打败仗，如 
果那样，就只能处于守势，步步后退，被对方逼得没有招架之功。但只要你 
有自信心和勇气，再恰当地运用以短托长诡辩术，一定可以使你变劣势为优 
势，取得论辩的成功。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作