　 上一页 目录页 下一页
　
　
80.以谬制谬不攻自破 
　　　　　　　　――制造论据术 

　制造论据诡辩术就是指诡辩者根据论辩的具体环境，仿制出一个能够被 
论敌认同的论据，而这个论据恰能反驳论敌所持有的观点，使论敌的谬论不 
攻自破的诡辩技巧。 
　有一天，甘罗看见爷爷在后花园里走来走去，不停地叹气。 
　“爷爷，您碰到什么难事了？”甘罗问。 
　“唉，孩子呀，大王不知听了谁的挑唆，硬要吃公鸡下的蛋，命令满朝 
文武想法去找。要是三天内找不到，大家都得受罚。” 
　“大王太不讲道理了。”甘罗气呼呼地说。他眼睛一眨，想了个主意， 
说：“不过，爷爷，您别急，我有办法，明天我替您上朝好了。” 
　第二天一早，甘罗真的替爷爷上朝了，他不慌不忙地走进宫殿，向秦王 
施礼。 
　秦王很不高兴，说：“小娃娃到这里来捣什么乱！你爷爷呢？” 
　甘罗说：“大王啊，我爷爷今天来不了啦，他正在家生孩子呢。让我替 
他已朝来了。” 
　秦王听了哈哈大笑：　 “你这孩子，怎么胡言乱语！男人家哪能生孩子呢？” 
　甘罗说：“既然大王知道男人不能生孩子，那公鸡怎么能下蛋呢？” 
　甘罗仿照秦王的论据又造出一个论据，两个论据同样荒谬绝伦，而甘罗 
的论据要比秦王的更荒谬，这是双方都认同的。 
　有个财主，吝啬贪婪又蛮不讲理。 
　快过年了，屠户应财主的请求替他杀猪过年，当屠户向财主要工钱时， 
财主大怒道： 
　“好你一个无赖！我好好的一口猪，被你活活杀死了，你还不满足，还 
要向我要钱，天下哪有这样的道理！不行，你得赔我的猪，那猪值好几块银 
元呢，你得赔我。” 
　屠户可气坏了，但是他没表露出来，而是向乡亲们借了十块银元给财主： 
“嗨！要过年了，图个吉利，你别吵，先消消气儿。” 
　财主乐得头都要晕了。 
　财主的马车在院子外面等着财主去收租。 
　屠户一步跨上马车，抄起鞭子。财主一见，急坏了，一把拉住马的缰绳： 
“你――你要干什么？” 
　“干什么？您的猪磨钝了我的刀，您得赔我，对吧？您的院子磨损了我 
的鞋底，您得赔我对吧？你把我请来，占用了我大半天的时间，您也得赔我， 
对吧？……嗨，您哪能赔得起我这么多损失呢？算了，便宜您，就用这架马 
车抵一部分吧？其余的，欠着，以后再给吧。” 
　屠户一场鞭，马儿四蹄腾空，跑了。 
　财主目瞪口呆，一句话也说不出来。 
　运用制造论据诡辩术，在阐述论据时要不露声色，以防论敌察觉，给自 
己战胜对方设下障碍。 
　隋朝重臣杨素家里有个聪明但说话结巴的人，杨素没事时，就常拿他开 
心。一年腊月，杨素无事，把结巴叫来，说道： 
“现在家里有人被蛇咬了，人人都说你聪明，懂得又多，没有解决不了 
的事。因此问你该怎么医治。” 
　结巴应声答道： 
　“用五月五日南墙下的雪，涂涂伤口就好了。” 
　杨素说：“五月上哪儿找雪去呀？” 
　结巴说：“如果五月没雪，腊月哪有蛇咬人的事呢？” 
　杨素笑着让他走了。 
　杨素故意以一个现实中不存在的荒谬之事来考问聪明人，聪明人心照不 
宣，如法炮制了一个同样不存在的事物作为答案，这就富于幽默感地向对方 
表明了：腊月蛇咬人的“问题”与五月南墙下的雪的“答案”一样，都是属 
于子虚乌有的，因为它们本身都离开了客观事实，都不值得一驳。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作