　 上一页 目录页 下一页
　
　
124.先打外围后攻核心 
　　　　　　　　 ――由远及近术 

　运用由远及近诡辩术，诡辩者先把论辩的命题隐蔽起来，而谈一些似乎 
与论题无关的话题，待一见时机成熟，话题一转，马上抛出自己真正的命题， 
致使论敌束手就范。 
　孟子到了齐国边境的平陆，对当地的邑宰孔距心说：“如果你的士兵一 
天三次失职，你开除他吗？” 
　答到：“不必等到三次，我就开除他了。” 
　孟子说：“那么你自己失职的地方很多了。灾荒那年，你的百姓，年老 
体弱抛尸露骨干山沟中的，年轻力壮逃亡于四方的，已将近千人了。” 
　答道：“这个事情，不是我的力量所能做到的。” 
　孟子说：“譬如现在有一个人，接受别人的牛羊而替别人放牧，那一定 
要替牛羊寻找牧场和草料了。如果牧场和草料都找不到，那么是把它们退还 
原主呢？还是站在那里看着他们一个个死去呢？” 
　答道：“这个就是我的罪过了。” 
　运用由远及近诡辩术时，不要过早暴露目标，以防论敌有心理准备。 
　孟子与孔距心的对话，前面部分由于过早暴露目标，孔距心拒不认错。 
孟子于是由远及近，运用譬喻，以牧羊人为例，通过阐述牧羊人的责任而使 
孔距心自觉认错。 
　运用由远及近诡辩术时，一开始的话题要隐蔽得有分寸，不能“隐”得 
太深，更不能离论题太远，要注意与论题的联系。 
　来人陈相十分推崇研究农学派许行的观点，认为贤者应“与民并非而食， 
饔飧而治”。 
　孟子听陈相谈了这番见解后，就问陈相： 
　“许子是否总要吃自己种的粮食？” 
　陈相说：“是的。” 
　“许子是不是要自己织出布才做衣服穿？” 
　“不，许子穿的是用麻编成的衣服。” 
　“许子戴帽吗？” 
　“戴的。” 
　“戴什么帽子？” 
　“是他自己织的吗？” 
　“不是，是用粮食换来的。” 
　“许子为什么不自己织帽子？” 
　“这样会耽误了耕种。” 
　“许子是用锅或甑烧饭，用铁犁耕地吗？” 
　“是的。” 
　“是自己造的吗？” 
　“不，用粮食换来的。” 
　孟子又问：“许子为什么不亲自冶陶炼铁，使自己所用的一切东西都由 
自己供给呢？为什么忙忙碌碌地同经营各种行业的人交易呢？许子多么不怕 
麻烦啊！” 
　陈相说：“各行各业的事，当然不可能一边种地一边干啦。” 
　孟子说：“即然这样，那么唯独国君要边耕地边治国吗？……如果一定 
要自己做出来的才能用，这就是要使天下人整天劳碌，不得安生了。” 
　孟子运用了由远及近诡辩术，以一般问家常的语气，引入对许子生活用 
品来源问题的发问，看似随口而问，实际暗设机关，使陈相沿着问者的思路 
不知不觉地为孟子提供了与自己论点相背离的论据，最后，甚至不得不概括 
出“百工之事固不可耕且为也”的结论。至此，陈相才知中计，可也无以为 
辩了。 
　由远及近诡辩术，是论辩中最常用的战术。此诡辩术要求先打“外围战”， 
再如剥笋一样层层剥开，然后攻其核心，论敌就不会再有反驳的余地。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作