　 上一页 目录页 下一页
　
　
19.不同语境不同含义 
　　　　　　　　　――词语别解术 

　一个词语可能具有多种含义，不同的语境表达不同的意思。 
　词语别解诡辩术就是诡辩者根据词语多义性的特点，把别人话语中的某 
个词语赋予另外一个含义，以达到论辩取胜的诡辩技巧。 
　古代一个贪官离位时，有个老百姓送给他一块德政匾，上面写着“五大 
天地”四个字。 
　贪官看后还非常高兴。 
　好多他不太明白，问那人这四个字是什么意思。 
　那位老百姓解释说：“他一到位时，金天银地；在内署时，花天酒地； 
坐大堂断案时，昏天黑地；百姓喊冤时，怨天怨地；如今离位了，谢天谢地。” 
　“五大天地”，初看起来是褒扬的意思，可经那老百姓一解释，马上变 
成一个贬义词。他正是通过对“五大天地”含义的特殊解释，辛辣地讽刺了 
离位的赃官。 
　在一次记者招待会上，一位美国记者不怀好意地问周恩来： 
　“总理阁下，你们中国人为什么把人走的路叫马路呢？” 
　周恩来笑着回答：“我们走的是马克思主义道路，简称马路。” 
　记者不死心，又问： 
　“总理阁下，在我们美国，人人都昂首挺胸走路，为什么你们中国人都 
低头弯腰走路呢？” 
　周恩来风趣地回答： 
　“很简单嘛。你们美国正在走下坡路，只好昂着头走路。我们中国正在 
走上坡路，当然要低着头走路嘛。” 
　在另一次记者招待会上，一位记者突然站起来问： 
　“请问总理先生，中国是否有妓女？” 
　周总理出乎意料之外地回答说：“有！” 
　在场的人都大为吃惊。周总理接着说：“在中国的台湾省。”全场顿时 
响起热烈的掌声。 
　那位记者又问：“请问总理先生，中国人民银行有多少资金？” 
　周总理：“有 18 元 8 角 8 分。” 
　记者们为之愕然。周总理从容地解释说：“中国人民银行发行面额为： 
10 元、5 元、2 元、1 元、5 角、2 角、1 角、5 分、2 分、1 分，合计是 18 
元 8 角 8 分。中国人民银行信用卓著，实力雄厚。”全场再次激起了一阵掌 
声。在有些场合，政治家和外交家们可以有意违反同一律，追求一种出其不 
意而对方又能够接受的效果。这时，即便是对方也不会视为不严肃的诡辩， 
而会视为机智，更不便加以逻辑学上的反驳，而会欣然地或无可奈何地接受。 
　在上述例中，记者问的是作为交通路线的“道路”，问的是人们在路上 
行走时的姿势，周总理却故意别解为人们在不同的社会制度、社会运动中的 
精神面貌。这种回答，当然比按照原问题回答要高明得多。 
　在第三问中，记者所问的“中国”显然指大陆中国，周总理回答的中国 
却包括台湾在内，周总理巧妙地利用记者所提问题的模糊性宣传了一个中国 
的主张，否定了两个中国的错误说法。 
　在后一问中，记者所问“资金”是指资金总额，而周总理为保守国家秘 
密，别解词语，把作为发行金额总量的“资金”换成作为发行面额总数的“资 
金”，可谓机智卓绝，令人拍案。 
　再看一则对话： 
　“在公司中我是头。”公司经理对他的朋友说。 
　“这我相信，但在家里呢？”他的朋友问。 
　“我当然也是头。” 
　“那你的夫人呢？” 
　“她是脖子。” 
　“那为什么呢？” 
　“因为头想转动的话，得听从脖子的。” 
　这里的“头”字，被公司经理前后赋予两个含义，前一个“头”是指公 
司的最高领导，而后一个“头”则是指人的脑袋。 
　公司经理巧用词语别解诡辩术，巧妙地解释了自己在公司和家里的不同 
地位，真是令人忍俊不禁。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作