　 上一页 目录页 下一页
　
　
51.借用比喻灵活施辨 
　　　　　　　　 ――喻讽诡辩术 

　喻讽诡辩术，就是用比喻的方法讽刺对方，使对方的思维被你所做比喻 
的形象所困扰，以至措手不及的诡辩技巧。 
　儒士张卓与僧人论辩： 
　僧人宣称：“儒教虽正，却不如佛学玄妙，我们僧人能读儒教的书，你 
们却不能通晓佛家的经典。” 
　张卓回答说：“不对吧，比如饮食，人可以吃的狗也能吃，狗可以吃的 
人却不可以吃。” 
　张卓采用喻讽诡辩术，灵活施辩，用人吃的东西与狗吃的东西来类比， 
一下便将对手驳得缄口无言。 
　震惊中外的“七君子事件”中的史良，在法庭与法官、检察官的论辩中， 
有这样一段对话： 
　检察官：“在西安事变前，你们给张学良、宋哲元、韩复榘、博作义发 
过电报，因此可以说，西安事变的发生与你们发电报是有联系的，你们应该 
对此负责。” 
　史良：“一个刀店，每天都会卖出许多把刀。多数买了刀的人是用来切 
菜，但也不排除有人会甩买来的刀杀人的可能性。照检察官的意思，难道凡 
是杀了人的都要由刀店负责吗？” 
　刀店与发报者本是两码事，但史良运用喻讽诡辩术，通过比喻，不仅仅 
驳斥了所谓七君子的电报与西安事变有联系的说法，而且也回避了问题的实 
质。讽刺对方时，借用一个比喻，不但增加了对自己命题的确证，也增加了 
对手反驳的困难，因为对手除需反驳你的论题外，还要设法反驳你的比喻。 
　1901 年美国政府宣称，为了保持军队所需巨额费用，“准备实行节约”， 
因此，须削减公立学校的经费。马克?吐温反驳了这种谬论： 
　“而我们则认为，国家的伟大来自公立学校。试看历史怎样在全世界范 
围内重演，这是多么奇怪。我记得，当我还是密西西比河上一个小孩子的时 
候，曾经有同样的事发生过。有一个镇子也曾主张停办公立学校，因为那太 
费钱了。有一位老农站出来说了话，说他们要是把学校停办的话，他们不会 
省下什么钱。因为每关闭一所学校，就得多修造一座牢狱。” 
　马克?吐温的喻证可谓无比的传神，直至今天，它还是那么的发人深省。 
　有个作家和厨师争论： 
　作家对厨师说：“你没有从事过写作，因此你无权对这本书提出批评。” 
　“岂有此理！”厨师反驳道，“你这辈子下过蛋吗，可却能尝出炒鸡蛋 
的味道。母鸡行吗？” 
　厨师运用喻讽诡辩术，作家一时却不知如何应答是好。 
　运用喻讽诡辩术应掌握以下几点技巧： 
　一是，讽刺要寓于比喻之中，两者不能游离，否则将显得生涩。 
　二是，所设的比喻要生动形象，使复杂的问题简单化，深奥的道理浅显 
化，抽象的事物具体化。 
　三是，讽刺要有力，提出的问题要尖锐。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作