　 上一页 目录页 下一页
　
　
16.貌似否定实为肯定 
　　　　　　　　――异曲同工术 

　异曲同工诡辩术，是充分利用语言学中“不同的语言形式可以表达相同 
的概念”这一原理，通过改变表达形式与利用语境中的隐含法来实现前后话 
语意思一致性的诡辩技巧。 
　异曲同工诡辩术，其表面上是退让，而实质上是坚守阵地，既可以避免 
不必要的麻烦，又可不改初衷。 
　牛津大学有个叫艾尔弗雷特的年轻人，因为有点诗才全校闻名。 
　一天晚上，他在同学面前朗诵自己新创作的一首诗。同学中有个叫查尔 
斯的说： 
　“艾尔弗雷特的诗我非常感兴趣，他是从一本书中偷来的。” 
　这话传到艾尔弗雷特的耳朵里，他非常恼火，要求查尔斯当众向他道歉。 
　查尔斯想了想，答应了。他说：“我说的话很少收回。不过这一次，我 
承认是我错了。我本来以为艾尔弗雷特的诗是从我读的那本书里偷来的，但 
我到房里翻开那本书一看，发现那首诗仍然在那里。” 
　看起来，似乎查尔斯已经道歉了，但实际上他仍在坚持艾尔费雷特的诗 
是抄袭别人的这一观点，妙就妙在他利用“偷”字的多义性做了文章。 
　“偷”有偷窃义，也可引申为“抄袭”。他虽承认了艾尔弗雷特的诗不 
是偷来的，但由于后面有一句“发现那首诗仍然在那里”，就足以证明艾尔 
弗雷特确实是抄袭了别人的诗。 
　查尔斯运用异曲同工诡辩木，使艾尔弗雷特无地自容。 
　世界著名滑稽演员侯波有一次在电视台表演时说： 
　“我住的旅馆，房间又小又矮，连老鼠都是驼背的。” 
　这句话被旅馆老板听到了，他非常生气，认为侯波诋毁了旅馆的名誉， 
打算控告他。 
　侯波知道消息后，心里挺不服气，决心坚持自己的看法，但是，为了避 
免不必要的麻烦，他决定作些“让步”。 
　于是他在电视台上发表了一个声明，向对方表示道歉： 
　“上次我曾说，我住的旅馆房间里的老鼠都是驼背的。这句话说错了。 
我现在郑重更正：那里的老鼠没有一只是驼背的。” 
　侯波运用异曲同工诡辩术，他主要是用不同的语言表达相同的意思，通 
过否定的形式来达到肯定的目的，即否定的是老鼠的驼背，而肯定的却是老 
鼠的存在。 
　他表面上是道歉，其实是坚持先前的说法：我住的旅馆房间里有老鼠， 
而且不只一只。这样，他不但巧妙地坚持了上次在电视台表演中所持的看法， 
而且使其幽默讽刺的意味更为强烈。 
　某君偶染风寒，往一家医院就诊数次，不见好转，不禁愤然：“某医院 
某些医生真是‘南郭先生’。” 
　此话传开，众医生皆怒形于色，令某君道歉。 
　某君答：”前几日所说不妥，特为更正：某医院某些医生不是‘南郭先 
生’。” 
　某君的表达技巧也是异曲同工诡辩术。一字之异，妙不可言。 
　运用异曲同工诡辩术的诀窍是由部分肯定（另一部分否定）变为部分否 
定（另一部分肯定），结果仍然下变。 
　在特殊情况下，异曲同工诡辩术不失为一种交际应变良策。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作