　 上一页 目录页 下一页
　
　
68.不循常理归纳推论 
　　　　　　　　――以全概偏术 

　以全概偏诡辩术是把某种一般性、普遍性的结论不加分别，不考虑时间、 
条件、地点，简单地套用到个别的特殊事物上的诡辩技巧。 
　以全概偏诡辩术，对于偶然发生的例外事件，以常理来推论。用通则来 
解释。 
　这里所说的“常理”、“通则”，是指经验归纳所得的结论。这种结论 
来自于正常情况下所发生的事件或大多数情况的概括，所以它不适用于例 
外。柏拉图在《理想国》一书中，对于“欠债必还”这个通则，就举出反驳 
的例子： 
　“假如一个朋友在精神正常时有一只手枪放在我处，而在精神失常时向 
我索取此枪，此时，我应给他呢，还是不给他？无人会说，我应该还给他。” 
　康德在《道德形而上学》一书中，对于“人不能说谎”这个通则就举出 
过“有时人可以说谎”的例外的例子： 
　“在病人患了绝症时，为了不影响病人的情绪，医生和病人家属通常都 
会向病人隐瞒病情，有谁能说这种说谎是不允许的？” 
　通常说来是正确的道理，并非就是放之四海而皆准的，因为某事件是在 
特定条件下发生的。以全概偏诡辩术就在于本来不能用常理来解释的事件仍 
以常理来解释。下面的例子都属于以全概偏式诡辩： 
　例一，“昨天买什么，今天就吃什么。” 
　“昨天买的是耗子药，今天就吃耗子药。” 
　例二，“如果一个人干的活儿让 60 个人干，就能快 60 倍。” 
　“挖坑埋柱子，如果一个人干一分钟就能完成，照这么说，60 个人干一 
秒钟就能完成。” 
　例三，“人应以诚待人，不应搞阴谋诡计。” 
　“在生死相搏的战场上，我们也应以诚待人，对敌人不该搞阴谋诡计。” 
　例四，“众人拾柴火焰高，人多力量大。世间一切因素中，人的因素第 
一，有了人就有一切。” 
　“所以我们不应搞计划生育。” 
　在生活中，偶然现象与例外事件时有发生，虽然有些我们可以用经验和 
知识来判断，但有很多情况却只能根据其事件的偶然性或特殊性来判断，而 
不可按其常理或通则对此作出肯定或者否定性的判断。 
　这种手法常为保守思想所固有，诸如我们的父辈如何……如何……怎 
样……怎样……而你们又如何……如何……怎样……怎样……殊不知社会是 
向前发展的。 
　但是，以全概偏作为诡辩技巧则不然。 
　在论辩中，以全概偏诡辩术往往能起掩饰的作用。 
　当例外与特殊对己不利时，就可以常理与通则的合理性将例外与特殊忽 
略掉。或者不赞同某种提法或建议时，也可以常理与通则将其否定。 
　虽然这种手法通常被视为逻辑错误，但是，这种手法只要不用于自然科 
学领域就不会产生错误；再则，谈判与论辩不可能具有长期性，也就是说， 
谈判与论辩不可能像研究自然科学课题那样反复停留在理论上无休止的论证 
直至被确认。 
　　　所以，从实用的角度上讲，以全概偏诡辩术在谈判与论辩的范围是可取 
的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作