　 上一页 目录页 下一页
　
　
15.百般挑剔巧钻空子 
　　　　　　　　　　――吹毛求疵术 

　　吹毛求疵诡辩术，就是诡辩者钻对方语言的空子，在不必要精确的地方 
吹毛求疵，作出似是而非的议论。 
　　　吹毛求疵总是在不必要精确的地方（即可以忽略的地方）要求其精确。 
换言之，就是钻空子。 
　　　但是，往往不必要精确的地方一般又蕴含着某种精确的部分，这部分是 
完全可以利用的，尽管这种“利用”是叫钻空子，那也是一种合理的利用， 
是不可指责的。 
　　　人们为了简练总是把不必要精确的地方省略掉，这是无可非议的。但是， 
精益求精哪怕是个幌子那也是无可非议的。 
　　　故此，吹毛求疵诡辩术只要运用恰当，也可作为常用的诡辩技巧之一。 
　　　吹毛求疵诡辩术的具体表现形式是多种多样的，这里主要介绍下列常见 
的两种情形。 
　　　第一种情况是，在特定的语境中，有些话是可以而且应该省略的，否则 
会流于烦琐冗赘，而诡辩者常常对略语吹毛求疵， 
　　　《韩非子?说林上》中讲了这样一件事： 
　　　有一个客人贡献“不死之药”给楚王，他把药送到“谒者”那里，“谒 
者”捧着药入宫，遇见”中射之士”。“中射之士”问：“可以吃吗？”“谒 
者”说：“可以。” 
　　　“中射之士”便把药抢过来一口吃了。 
　　　楚王问罪，中射之士狡辩说：“‘谒者’告诉我可以吃，并没有说只有 
大王可以吃，所以这不是我的过错，而是‘谒者’没说清楚。” 
　　　第二种情况是，各民族语言中都有习惯用语，还有成语、歇后语。这类 
语词都是在长期的语言实践中约定俗成的，并且形成了固定的、人所公认的 
意义，对其形式通常没有人也没有必要究其精确性，但是诡辩论者往往在这 
个地方展开诡辩。 
　　　如成语“一目了然”，如果有人要挑“毛病”，则会反问：“那么两目 
呢？” 
　　　又如习惯语“救火”，挑剔的人会说：”火不是越救越旺吗？” 
　　　诸如此类，不胜枚举。 
　　　在生活中，吹毛求疵诡辩术的运用随处可见。其中有的是出于某种溺爱 
的严厉（即老师对学生或家长对孩子的苛刻要求）；也有出于某种情感上的 
不满（即恋人对情人的挑剔）；甚至还有出于某种报复的（即无理的责难）。 
　　　总之，吹毛求疵诡辩术不仅有善意的，而且也有恶意的。其具体表现大 
都是在允许忽略的范围内刻意要求其精确。也就是说，在不必要精确的地方 
刻意要求精确。 
　　　当然，我们不能在成语、谚语、歇后语等约定俗成的词语中吹毛求疵。 
否则。我们就会以今度古闹笑话。这种吹毛求疵是咬文嚼字，望文生义的错 
误。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作