　 上一页 目录页 下一页
　
　
3.危言耸听一语惊人 
　　　　　　　　   ――危言诡辩术 

　　　危言诡辩术就是以可能性为根据，运用逻辑推理的方法，把对方的某一 
观点，某一行动可能产生的后果加以适当的夸张，故意把问题说得十分可怕， 
使人怦然心动，震惊愕然，借以引起对方的注意和思考，修改自己的言行， 
这样便能顺利地达到自己的目的。 
　　　运用危言诡辩术，起始下劈断的语言，要求一语惊人，令人欲罢不能， 
继而寻根究底地追问下去；从而，使自己的言辞犀利而达到诡辩之目的。 
　　　战国时，丑女无盐求见齐王。齐王见她丑陋异常，故意问：“我宫的嫔 
妃已齐备了。你想到我宫中，请问你有什么特殊的本事吗？” 
　　　无盐直率地回答：“没有，只是会点隐语之术。”随后，她举目咧齿， 
手挥四下，拍着膝盖，高声喊道：“危险了！危险了！”反复说了四遍。 
　　　齐王及左右大臣皆被吓得毛骨悚然。 
　　　齐宣王赶紧追问隐语之术，无盐解释说：“举目是替大王观察烽火的变 
化，咧齿是替大王惩罚不听劝谏的人，挥手是为大王赶走阿谀进谗之徒，拍 
膝是要拆除专供大王游乐的渐台。” 
　　　“那么，你的四句‘危险’呢？” 
　　　“大王统治齐国，西有强秦之患，南有强楚之仇，大王又爱奉承之徒， 
这是第一个危险。您大兴土木，高筑渐台，聚集大量金玉珠宝，搞得百姓穷 
困，怨声载道，这是第二个危险。贤明者躲藏在山林，奸邪的人立于朝廷， 
想规劝您的人见不到您，这是第三个危险。您每日宴饮游乐，外不修诸侯之 
礼，内不关心国家治理，这是第四个危险……” 
　　　齐王听罢，不由得不寒而栗，长叹一声：“无盐的批评太深刻了，我确 
实处于危险的境地。” 
　　　于是齐王纳无盐为王后，齐国从此大治。 
　　　无盐劝说齐宣王，先用四句“危险”引起齐宣王的注意和警惕，也就是 
先下劈断之语，一语惊人；然后，再诸条分析，阐述“危险”的事实根据。 
　　　危言诡辩术，其关键在于一个“危”字。要在“危”字上大作文章，然 
后才有耸听的可能。 
　　　危言诡辩术的目的是借说“危言”以引起对方的警觉和注意，但是，所 
说的危言并不是信口胡说，必须有一定的事实依据。 
　　　宋赵益王赵元杰在王府中造假山，花费银子几百万两，造成之后，便邀 
集宾客同僚尽兴饮酒，一起观赏假山。 
　　　大家都酒酣耳热，兴致勃勃，唯独姚坦低头沉思，他对假山连看也不看。 
　　　这引起了益王的注意，益王强迫他看。 
　　　姚坦抬起头来，说：“我只看见血山，哪来的假山！” 
　　　益王大吃一惊，连忙问其原因，姚坦说：“我在乡村时，亲见州县衙门 
催逼赋税，抓捕人家父子兄弟，送到县里鞭打。此假山皆是用民众的赋税造 
起来的，不是血山又是什么？” 
　　　这时宋太宗也在兴造假山，听了姚坦的话，便把假山拆掉了。 
　　　姚坦把假山说成“血山”，似耸人听闻，但他是以耳闻目见的事实为根 
据，因而才有如此强烈的效果。如果他只是信口胡说，那或许就要大祸临头 
了。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作