　 上一页 目录页 下一页
　
　
56.亮明疑点追根问底 
　　　　　　　　 ――探求诡辩术 

　探求诡辩术，这是一种在论辩中最大量使用的发问方式，多运用于学术 
讨论、学习求教、调查研究、记者采访及会议谈判等场合。 
　探求诡辩术，是以求知和解疑为目的的。它像一把钥匙，能打开对方的 
信息仓库。 
　运用探求诡辩术，应注意掌握以下技巧： 
　?坦率亮疑。 
　提出问题时要亮明疑点，提问要简明扼要。问题要一目了然，不要吞吞 
吐吐，含糊不清。 
　光明日报社一位记者采访比利时抽象画大师德拉奥时，是这样提出问题 
的。问：“恕我冒昧，在画布上简单地画几根线条，几个图形，何需劳画家 
大驾？不是谁都可以胜任吗？” 
　答：“不错。画花草、动物、以至人，谁都可以胜任。孩子们不也都在 
画吗？但个人的艺术索养不同、水平不同，画出的画就有了高低粗细之分。 
在某种程度上，抽象画比形象画更难，因为没有任何实物可作依据，完全要 
靠虚构。” 
　问：“感谢你回答了我的问题，但坦率地说，我对抽象画还是昏昏然不 
知所以。” 
　答：“为什么要知其所以？重要的不是懂不懂一幅画，而是喜欢不喜欢 
一幅画。” 
　?善激“兴奋点”。 
　实践证明，提问的话头，如能抓住对方的“兴奋点”，就能激起其谈兴， 
打开话匣子。 
　日本心理学家多湖辉曾说过，要使对方乐于答话，莫如挑拣他的擅长来 
说。这就告诉我们，“兴奋点”要从对方的擅长处去找。又如： 
　记者来到一位老大娘家，一见面寒暄几句，就问：“听口音，大娘是山 
东人，好像是鲁中的吧？” 
　大娘一听就笑了：“你这耳朵真灵。是山东阳谷县人。” 
　记者又问：“阳谷县？那不是好汉武松打虎的地方吗？景阳岗还有没有 
呀？” 
　大娘谈起家乡来，话就更多了。她不拘谨了，也就不把记者当外人。什 
么话都唠，甚至把单位的“内部新闻”也毫无保留地倒了出来，记者十分顺 
利地完成了采访任务。 
　身居异乡的人是最爱谈故乡的。记者的提问正把“兴奋点”选在谈故乡 
上，一下子就问到“点”上，真是“钥匙投簧锁自开”啊。 
　?提问要化整为零。 
　所提问题不宜太大、太宠统。太大、大笼统，引出来的回答也会空洞不 
具体，达不到目的。 
　因此，提问最好变“宽问”为“窄问”，由大化小，化整为零。把问题 
掰成瓣，连成串，逐一问来。 
　一位名记者采访一条新建铁路通车情况，为获得通车时的生动情景，他 
找到第一个试车司机，问了一串问题。 
　“当你接受开车命令时，你的心是否嘭嘭直跳？” 
　“你拉第一声汽笛时，注意到参观的人群了吗？” 
　“其中有你爱人和孩子吗？” 
　“他们穿的是什么颜色的衣服？” 
　…… 
　这些问题细小而具体，自然能激发起对方的思维、回忆，得到满意的回 
答。如果换成：“请你细谈当时的感受和心情。”“请你进一步谈谈开车时 
的具体情形又会怎么样呢？”结果是不言而喻的。 
　为了把问题探求得更深入些，需要根据总的意图，不断提出新问题，追 
根问底，直到得到满意的答案为止。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作