　 上一页 目录页 下一页
　
　
11.据实作答形拙实智 
　　　　　　　　 ――实话实说术 

　有些问题虽然十分简单，却不容易回答。 
　在社交场合遇到别人提出类似的问题则容易让人感到难堪。如果我们对 
别人的问题不予回答则显得自己无知，同时也很不礼貌，但如果牵强附会， 
勉强回答，也会让人厌倦。 
　实话实说诡辩术，就是在论辨中对一些简单而不易回答的问题以实际的 
回答转换问题实质的诡辩技巧。 
　实话实说诡辩术可以帮助你回答你不知道的一些问题。 
　国外有一个导游陪同旅游团到某一个历史名城参观。 
　游者问：“请问有什么大人物诞生在这个大城市吗？” 
　导游一下子茫然了，因为他根本不知道。但他非常机敏地说： 
　“不！先生，这个城市里诞生的都是婴儿。” 
　旅游团里的人们哈哈大笑。 
　一个导游陪同参观团参观古城，却连古城历史上有哪些名人都不知道， 
这是一个很难堪的事情，但导游巧妙地用语言摆脱了困境，表现出他高超的 
诡辩技巧。 
　实话实说诡辩术可以帮助你回答一些不友好的提问，也可以帮助你回答 
一些不好直接回答的问题。 
　有人向瑞士大教育家彼斯塔洛奇提出一个伤脑筋的问题：“你能不能看 
出一个小孩长大后会成为什么样的人？” 
　“当然能，”彼斯塔洛奇干脆地答道。“如果是个小姑娘，长大一定是 
个妇女；如果是个小男孩，将来准是个男人。” 
　彼斯塔洛奇遇到的是一个无聊且棘手的问题，更高明的教育家也无法回 
答。但彼斯塔洛奇却用大实话来回击他。本来这个问题会使彼斯塔洛奇很难 
堪，但他却反而把提问题的人置于尴尬的境地。 
　某学院的一名学生，第一次陪外宾赴宴就遇到了麻烦。 
　“这是什么？”外宾指着盆里的菜问道。 
　那是两个剥了壳的鸡蛋，经过厨师的艺术处理，几乎如同凤凰蛋一般。 
　偏偏 egg――鸡蛋这个词怎么也想不起来，他灵机一动，笑着回答：“这 
是公鸡夫人的孩子。” 
　语毕，同桌的外宾不由地鼓起掌来，“Verygood，very―good！……” 
　这位学生实话实说，反而使自己的无知变成众人赞叹的幽默。 
　对于一些别有用心的人，对他们提的问题，用实话实说诡辩术也可以奏 
效。“阿英，你受过高等教育，是个有身份的人。但你在那个粗鲁的阔佬面 
前为何低声下气呢？” 
　阿英：“人类本来就是如此，你想挤牛奶，当然要在牛的面前躬下身来！” 
　别人对阿英提出的问题，是想挑拨阿英与老板的关系，也是对阿英人格 
的污辱。而阿英却作了一个巧妙的比喻，瓦解了对方的攻击。 
　由此可见，对于一些简单而不易回答的问题，大多数人都自作聪明搜肠 
刮肚，绞尽脑汁地想办法回答，其实这是一种得不偿失的作法。 
最大的智慧是按世界的本来面目去理解世界。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作