　 上一页 目录页 下一页
　
　
167.以静制动以弱胜强 
　　　　　　　　 ――后发制人术 

　论辩中，特别是遇到敌强我弱，敌优我劣的情况下，运用后发制人诡辩 
术，可以避免在对己不利的情况下仓惶应战。一旦时间成熟，便可全力反击， 
灭敌威风，壮我气势。 
　后发制人诡辩术，就是诡辩者先不动声色，在静待战机中了解对手，判 
断敌情，酝酿战胜对手的辩辞，避其锐气，以静制动，择机进行反攻的诡辩 
技巧。 
　后发制人是以劣势战胜优势，以弱胜强的对策。 
　后发制人诡辩术，要在静待中寻求机会的同时，也赢得了酝酿辩辞的准 
备时间，这时要迅速制定出反击策略及辩辞，同时要想办法灵活机动地应付 
各种复杂情况，临时制宜，随机应变。 
　斯威夫特的邻人常打发一个小厮给他送礼物，斯威夫特受札后从未对小 
厮表示过酬谢。 
　一天，小厮冲进他的书房，将一个包扔到他的书桌上，说： 
　“这是我女主人送给的两只兔子。” 
　斯威夫特说，“孩子，送礼可不是这种送法呀。现在，你坐在我的位子 
上，看看我是怎么送的，并要记取这个教训。” 
　小厮坐下来，斯威夫特走出去敲门。小厮说：“进来。” 
　他进来对小厮说道：“先生，我的女主人向您致以亲切的问候，并希望 
您收下这两只兔子。” 
　小畴回答：“谢谢你，我的孩子。向你的女主人致谢，这两个先令是送 
给你本人的。” 
　斯威夫特这才恍然大悟地笑了，打那以后他再没忘记送小费给那小厮。 
　运用后发制人诡辩术，须先退避三舍、赢得了解、判断敌情的机会。 
　以静制动，静中有动，这是兵法的策略之一。论辩与用兵相似，采用同 
一战略亦可后发制人。 
　一天，陆军部长斯但顿向林肯抱怨，说有个陆军少将用极尽辱骂性的语 
言指责他询私偏爱。林肯建议斯但顿回他一封措词严厉的信。 
　“好好地刺刺他。”林肯说。 
　斯但顿随即写了一封这样的信，然后让总统过目。 
　“对！对！”林肯赞许地叫道：“就是这个样子！狠狠骂人一顿！这是 
一流的作品，斯坦顿。” 
　但当斯坦顿将信折起来，往信封里装的时候，林肯叫住了他。 
　“你准备如何处置这封信？”他问。 
　“寄走啊。” 
　“胡来！”林肯叫道：“你别把信寄走，把它扔到火炉里去吧！我，一 
腔怒火时写下的信都是这样处理掉的，而且你已在合适的时候把它写下来 
了，心里感到痛快了，现在，烧掉它吧，另写一封。” 
　林肯先是随和地同意斯但顿的意见，静观其发展，然后反戈一击，成功 
他说服了斯坦顿。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作