　 上一页 目录页 下一页
　
　
39.一串反问百口难辩 
　　　　　　　　 ――反诘诡辩术 

　反诘诡辩术是指诡辩者在论辩中巧妙地运用反诘疑问来论或驳，使对方 
猝不及防，入彀就范的诡辩技巧。 
　某寺院甲乙两僧素有嫌隙，甲僧心胸狭窄，总想伺机攻击乙僧，却又苦 
于找不别借口。 
　甲僧于是从乙僧的小徒儿身上打主意，他向方丈诬告说： 
　“今天大雄宝殿念经礼拜时，乙僧的小徒儿跪在最后一排做鬼脸，亵渎 
佛祖。” 
　方丈听后大怒，准备第二天早晨做佛事时当众惩处。 
　小徒儿听此消息，急得哭哭啼啼去向乙僧求救。乙僧低声对小徒儿说了 
八个字，小徒儿破涕为笑。翌日，方丈在佛事完毕后叫出小徒儿，责问此事。 
　小徒儿：“我在后排做鬼脸，何人所见？” 
　甲僧抢前一步，气势汹汹地说：“我亲眼所见，你还要抵赖？” 
　小徒儿：“请问师伯当时站在哪里？” 
　甲僧：“大家都知道，我站在前排。” 
　小徒儿：“你不回顾，怎见鬼脸？” 
　甲僧顿时羞愧得脸上一阵红、一阵青，感到无地自容。 
　小徒儿首先反问，让甲僧亲口在众人面前承认自己在前排看见小徒做鬼 
脸，然后反诘疑问：“你不回顾，怎见鬼脸？”甲僧于是百口难辩自身清白。 
　反诘诡辩术队形式上看，有直接与间接之分。 
　针对对方所论及的事或理，直截了当地发出反诘疑问，就是直接反诘诡 
辩术。 
　针对对方所论及的事和理，迂回曲折地提出反诘，即是间接反诘诡辩术。 
　一位姓崔的相公在寺庙里看见鸟雀在佛像头上拉屎，便故意问这个寺庙 
里的大师： 
　“这些鸟雀有佛性吗？” 
　这位大师根据佛学的基本原则，当然肯定地说：“有佛性。” 
　于是这位崔相公紧紧抓住这一点继续问：“即然这些鸟雀有佛性，为什 
么还在佛像上拉屎？”这个问题提得非常尖锐，非常难答。 
　哪知，这位大师却镇定自若地提出一个反问：“它们为什么不在鹞子头 
上拉屎？” 
　在这里，崔相公用直接反诘诡辩术，而大师则用间接反诘诡辩术，这一 
反诘，言简意赅，避免了许多无谓的争辩。 
　在广告中如果也采用这种反诘诡辩术就能引起消费者的注意，从而达到 
购买的欲望。例如： 
　欢迎订阅《天津歌声》。 
　您想得到喜爱的流行歌曲吗？ 
　您想经常得到电影、电视歌曲吗？ 
　您想得到电台经常播放的创作歌曲吗？ 
　您想得到情调迥异的外国歌曲吗？ 
　您想得到不同地区的民歌吗？ 
　您想得到五四以来的优秀歌曲吗？ 
　请您订阅《天津歌声》。 
　这一连串的发问，使读者一口气地看下去，便了解了《天津歌声》的整 
个内容，给人一个完整的形象。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作