　 上一页 目录页 下一页
　
　
24.解词释义别开生面 
　　　　　　　　 ――衍义诡辩术 

　衍义诡辩术是指在具体的语言环境中，临时发挥释义的一种诡辩技巧。 
它能够使言谈话语别开生面地达到警策、风趣、幽默、讽刺，或是某一独特 
语言取向的效果。 
　运用衍义诡辩术技巧有二： 
　?释语。 
　释语即借用对某些词释义的形式，临时加以引申、发挥或作某一取向的 
说明。 
　有一天，英国著名哲学家培根家里来了位不速之客。名叫荷格，是一名 
惯匪。 
　法院要对他起诉，并要判他死刑。 
　他找培根是想请培根救他一命。他的理由是“荷格（hog，意为猪）和培 
根（Bacon 意为熏肉）有亲戚关系”。 
　培根听后大笑：“朋友，你若不被吊死，我们是没法成为亲戚的，因为 
猪要死后才能成为熏肉。” 
　那个惯匪荷格的“攀亲”本来是荒谬的，而培根却利用释语的方法，按 
照培己的意向――不救他来进行解词释义，巧妙地表达了自己的态度，既“合 
情”（按照荷格攀亲的想法）又“合理”（按照语根的态度），十分恰当。 
　?衍名。 
　它主要是对人名、物名、地名等作“探源”、“考证”，或引申、发挥， 
衍释出一种符合诡辩者需要的意义。 
　白居易年轻时初到长安，去拜见当时颇有名望的诗人顾况。 
　当时白居易尚无诗名，顾况看着白居易的名字，笑着说：“长安米贵， 
居住不易啊！” 
　顾况是以名衍义――做诗不是容易的事。 
　接着，顾况翻看白居易呈上的书稿，当读到“离离原上草，一岁一枯荣。 
野火烧不尽，春风吹又生”时，不禁感叹道：“有此好诗，在长安居住就容 
易了……”这里，顾况仍是用的以名衍义――白居易的诗才出众。 
　衍义诡辩术的作用是多方面的： 
　一、可使言谈话语别开生面。 
　由于衍义诡辩术可以根据特定的语境，按照一定的主观意向进行解词释 
义，所以可以在正常的语境中拓展出一种别开生面的话语取向，取得人们始 
料不及的语言效果。 
　1945 年，广东漫画家廖冰兄的漫画《猫国春秋》在重庆展出。有人请他 
和郭沫若等人吃饭。 
　席间，郭沫若问廖冰兄：”你的名字为什么那么古怪，自称为兄呢？” 
　画家王琦代为解释：“其妹名冰，故用此名。” 
　郭沫若听后微笑道：“啊！这样我明白了，郁达夫的妻子一定名郁达， 
邵力子的父亲一定叫邵力。” 
　几句话说得大家哈哈大笑。郭沫若在这里运用了衍义诡辩术，使交谈气 
氛在幽默中越发融洽。 
　二、可以在一定程度上摆脱语言困境。 
在语言的交往中，有时会因为已方考虑不周或是对方说出的话语令己方 
非常意外而出现语言困境。 
　在这种情况下，就可以发挥衍义诡辩术对言谈话语能作多种解释的特 
点，将陷入困境的话语引向于己有利的一面，或是于双方都没有妨碍的一面， 
形成一种短时过渡，给自己以一定的思考机会，以使论辩继续进行下去。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作