　 上一页 目录页 下一页
　
　
43.巧转话意回避问题 
　　　　　　　　 ――转意诡辩术 

　转意诡辩术就是故意歪曲对方问话的原意，然后进行回答，借以达到回 
避对方问话目的的诡辩技巧。 
　小仲马是一个极富幽默感的作家。有一次，一个爱缠人的家伙想知道小 
仲马最近在做什么。 
　小仲马回答道：“难道你没有看见？我在蓄络腮胡子！” 
　对方问话的原意显然不是在于打听小仲马是不是蓄络腮胡子，但是小仲 
马却巧转话意，一句变答，便轻而易举地摆脱了对方的纠缠。 
　使用转意诡辩术必须注意，语言表达必须委婉含蓄、隐蔽自然，不留斧 
削痕迹。 
　日本著名电影演员中野良子到上海进行艺术交流活动时，中国朋友十分 
关心这位 35 岁还未结婚的电影艺术家的终身大事。 
　有人问她什么时候结婚，中野良子满面笑容而机敏地答道： 
　“如果我结婚，我就到中国来度蜜月。” 
　电影明星的婚姻问题是一个从新闻媒体到影迷十分敏感的话题，弄不 
好，会被传得面目全非。 
　然而，面对中国朋友热情关切的询问，出于礼貌，又不能以“无可奉告” 
来拒答。 
　中野良子的回答十分巧妙，她用的是一个假设句：“如果我结婚，我就 
到中国来度蜜月。” 
　就对答而言，回答得十分爽朗，并不回避自己结婚的问题，但暗里却把 
“在何时结婚”的问题转移到“在何地度蜜月”的问题上，既避开了她无意 
公开正面回答的结婚时间问题，又借未来结婚时度蜜月的地点，强烈地表达 
了她对中国人民的友好的感情，使听者不好再追问下去，却又领受了她的一 
份友好之情。 
　在日常生活中也常碰到这种情况： 
　孩子问妈妈关于生育的深层问题，这问题认真说不行，不宜正面回答； 
而胡言乱语又有失科学性，怎么办？请看下面一则对话： 
　孩子：“妈妈，我是你生下来的吗？” 
　妈妈：“是呀。” 
　孩子：“你怎么生的？” 
　妈妈：“在医院生的。” 
　孩子：“人是怎么来的？” 
　妈妈：“看猴吧，孩子，猿猴是人类的祖先。” 
　非常明显，这个小孩询问妈妈“你怎么生我的”、“人是怎么来的”等 
问题，用意是在于打听生育分娩的具体过程，这种问题是不便向小孩直接讲 
明的。 
　于是，这位妈妈便采用了转意诡辩术，将对方问话的原意改换为“在什 
么地方生的”，“人是由什么演变而来的”：然后用“在医院生的”，“人 
是由猴子变来的”等来回答，这就巧妙地达到了回避对方问话实质的目的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作