　 上一页 目录页 下一页
　
　
83.点破要害茅塞顿开 
　　　　　　 ――点石成金术 

　点石成金诡辩术就是诡辩者并不直接告诉听者具体方案，而是用含蓄的 
言语透露给对方丰富的信息，启发对方思考，使之心领神会，举一反三，触 
类旁通，自解心中疙瘩的诡辩技巧。 
　三国时，曹操的军队围攻下邺，吕布坚守不住，终于投降了。 
　众军把吕布缚到曹操面前，吕布对曹操说：“你所忧虑的，不过是我， 
今天我已服了，天下不足忧虑了。以后，我辅明公安定天下是不成问题的。” 
　曹操听了，觉得有些道理，便迟疑着不忍杀他。遂问一旁的刘备该如何 
处置。 
　这时刘备只淡淡地说了一句：“您没有看见吕布是如何事奉丁建阳和董 
太师吗？” 
　曹操一听，就下令把吕布推出斩首。 
　原来，吕布曾是丁建阳的部下，后被董卓收买，便刺杀了丁建阳，投奔 
董卓，认为父子。后来，吕布又与王允谋杀了董。其反复无常已为世人所知。 
　现在一经刘备点破，曹操恍然大悟，怕养虎反为虎所伤，所以决定杀了 
他。刘备的方法便是点石成金诡辩术。 
　点石成金是一种比喻的说法，就是当某人对某一问题百思不得其解，找 
不到正确的解决方法而处于迷蒙状态时，他人通过简洁明快的语言，一下子 
就暗示出解决问题的途径和方法，使听者得到极大的启发，有如找到一把开 
启思想仓库的钥匙，顿时领悟到具体的方法和步骤。 
　三国时，诸葛亮教给刘琦自安术的答话方法也是点石成金诡辩术的成功 
运用。 
　刘琦，是汉末荆州刺史刘表的长子。由于生母早死，刘表听信后妻的谗 
言，喜爱少子刘琮，而对刘琦日渐疏远、憎恶。 
　刘琦心里十分不安，便多次向诸葛亮请求自安之术，可是诸葛亮一直避 
而不答。 
　一天，刘琦约诸葛亮游观后园，两人一齐登上一座高楼。饮宴之间，刘 
琦暗中让人撤去楼梯，对诸葛亮说： 
　“今日上不至天，下不至地，话从您口里出来，入到我的耳里，还不可 
以说吗？” 
　诸葛亮推辞不了，便微笑着说： 
　“君不见申生在内而亡，重耳在外而安吗？” 
　刘琦听后茅塞顿开，便在暗中寻找外出的机会。恰巧，江夏太守黄祖之 
故，刘琦便向其父请求江夏去做太守。实际上，他是主动放弃了继嗣权。这 
正合刘表的心意，继母及刘琮也不再为难他了。 
　讲话，论辩，人人都会，但要做到精炼扼要，以少胜多，决非易事。 
　特别是在不宜多说或无须多说的情况下，点石成金诡辩术就是一种最佳 
的方法。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作