　 上一页 目录页 下一页
　
　
139.冰释雪融消除摩擦 
　　　　　　　　――化敌为友术 

　在论辩或交际过程中，由于某种原因造成一些失误，以致于双方处于一 
种“敌对”的情况时，化“敌”为友是消除磨擦的好办法之一。 
　化敌为友诡辩术，就是在论辩中既使对手接受我方的意见，又能消除磨 
擦建立起友谊的诡辩技巧。 
　石家庄造纸厂厂长马胜利承包工厂后，遭到一些人的反对，反对最激烈 
的是副厂长孙文敏，马胜利在“组阁”时，又偏偏吸收他进来。 
　可是怎样消除他们之间的对立情绪呢？两人一见面，彼此都感到十分拘 
谨、难堪。 
　马胜利首先微笑着打破僵局，说： 
　“老孙啊，今天，我是唱‘将相和’来了。” 
　老孙急忙接过话头说： 
　“要是唱‘将相和’，也该我去负荆请罪啊！” 
　两双手就这样在风趣幽默的话语中紧紧握在了一起。 
　这里，马胜利和孙文敏用的是化敌为友诡辩术。 
　运用化敌为友诡辩术，要致力于消除对手的心理障碍，改变其非理性的 
心理状态。 
　一次，A 君与 B 君议论 D 君，偏巧 D 君来到他们身边，并且听到了几句 
话。A君一时愣住了，感到不好意思。 
　D 君不高兴地问：“怎么不说话了？” 
　显然，大有兴师问罪之意。 
　这时 A 君灵机一动，自我解嘲地说： 
　“心里有鬼呗。” 
　一句话把 D 逗笑了：“背后议论就是有鬼。” 
　A 君赶紧说：“是啊，而且不是恭维话。不过你看，我这样做自己的日 
子也不好过。” 
　三人相视一笑，恩怨全消。 
　A 君背后议论人，偏被人家听到，这时，如果 A 君采取不认帐的办法， 
必然引起一场大闹。 
　现在 A 君态度坦然，勇于承认事实，就使 D 君的怒气消除了不少，加之 
说的又是一句俏皮话“心里有鬼”，D 君也被逗得情不自禁地笑了。后来，A 
君又补充一句，既然如此，D 君还有什么可说的呢？ 
　由此可见，施用化敌为友诡辩术时，首先自己态度要诚恳，语气要和蔼， 
给人以亲切之感；其次是，要敢于承认自己的错误，多作自我批评，对方的 
怒气才会大大降温；再次是，在语气表达上可以适当地来点幽默、诙谐。幽 
默的语言能使矛盾的双方摆脱困境，使僵局“冰释雪融”，使一个窘迫难堪 
的局面在笑语中消逝。 
　在一辆十分拥挤的公共汽车上，一个小伙子没站稳，他的大皮鞋一下子 
踩在身后一位姑娘的脚上。 
　姑娘哎哟一声，立即柳眉倒竖，杏眼圆睁，难听话已到嘴边。 
　小伙子马上道歉：“实在对不起，我不是故意的。” 
　他见对方火气未消，还要说什么，也觉得只是道歉似乎还不够劲，便把 
自己的脚往前一伸，说：“要不，你也踩我一下！” 
　姑娘一看他诚实、憨厚的样子，忍不住噗哧一声笑了：“没什么！” 
　一场即将爆发的口角，就这样转化为友好的微笑了。 
　化敌为友诡辩术主要用以消除日常生活中发生的一些不属于原则性的龃 
龉、摩擦或纠纷。它并不意味着在大是大非问题上无原则地和稀泥，同坚持 
原则并行不悖。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作