　 上一页 目录页 下一页
　
　
151.虚晃一抢无言之辩 
　　　　　　　　 ――虚张声势术 

　虚，是虚假。张，是铺张、夸大。 
　虚张，就是根本没有力量却硬说强大，或用于欺诈对手，虚晃一枪；或 
用于为了达到目的，故意虚张声势，使对方按你的意愿上钩。 
　一个人骑马赶路，途中遇上了一场大雨。 
　他赶到一家小客店，浑身已湿透，但客店里挤满了人，他无法走到火炉 
前。于是他对老板说：“拿点鱼去喂喂我的马。” 
　老板奇怪地问：“马不吃鱼呀！” 
　这人说：“你去喂就行了。” 
　老板只得拿鱼去喂马，客店里的人也都跟着前去看稀罕。这人便坐到火 
炉边烤开了火。 
　这个人故弄玄虚，虚张声势，没费半句口舌就达到了目的。 
　拍卖行门口停着一辆白色汽车，一男子走近拍卖人，要求他通知车主把 
车开走，以免堵住门口。 
　拍卖人问了两遍这车是谁的车，但无人吭声。 
　于是，拍卖人压低嗓门问那男子：“你把那辆车撞坏到什么程度了？” 
　这时，只听一位太太尖叫起来：“那是我的车！” 
　这也是一个虚张声势达到目的的范例。 
　运用虚张声势诡辩术时，虚张和夸大要有限度，不能敲山震虎，而只是 
一种必要的虚假，不能给人产生一种“吹牛”的感觉。 
　一天，林肯身体不适，不想接见那些来白宫唠唠叨叨要求一官半职的人。 
　但是，一个讨厌的家伙赖在林肯身边，准备坐下长谈。正好这时，总统 
的医生走进房里。 
　林肯向医生伸出手，问道：“医生、我手上的斑点是什么东西？” 
　医生说：“我全身都有。” 
　林肯说：“我看它们会传染的，对吗？” 
　“不错，非常容易传染。”医生说。 
　那位来客听了这番话，马上站了起来，说：“好吧，我现在不便多留了， 
林肯先生。我没有事，只是来探望你的。” 
　运用虚张声势诡辩术时，辩辞不宜太多，有时甚至是“无言之辩”，但 
其效果比针锋相对更好。 
　法国作家弗朗索瓦.拉伯雷有一次有急事要去巴黎，可是没有上路的钱， 
怎么办呢？ 
　他弄来一些有颜色的粉末，包成三包，分别写上：“给国王吃的药”、 
“给王后吃的药”、“给太子吃的药”，然后故意让警察看见这几包东西。 
　警察发觉后，如临大敌，马上把他抓起来，当作重大嫌疑犯送到巴黎。 
　经过调查，没找到治罪的证据，而拉伯雷却免费来到了巴黎。 
　虚张声势诡辩术是一种谋略性较强的诡辩技巧，它有时甚至让对方看不 
出己方在与之辩论，但是它的效果是正面交锋所难以达到的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作