　 上一页 目录页 下一页
　
　
29.环环相扣步步深入 
　　　　　　　　 ――连锁诡辩术 

　客观事物之间存在着一种复杂的、环环相扣的必然条件联系，甲现象必 
然引起乙现象，乙现象又可必然引起丙现象。根据这种环环相扣的必然条件 
联系进行论辩的方法，便是连锁诡辩术。 
　据《韩非了?喻老》载： 
　有一次，纣王要人给他制了一双象牙筷子。箕子见后，感到忧愁恐惧。 
他说： 
　“如果有象牙筷子，就不会再用土陶器，而用犀玉之杯；象牙筷子、犀 
玉之杯不会用来盛豆叶蔬菜，而必定是旄象豹胎；旄象豹胎这样的食物，必 
定不会穿着粗布短衣进食于茅屋之下，而必定会锦衣九重、广室高台；要供 
给这些东西，尽天下之力也难以办到！这种后果不能不令人恐惧啊！” 
　过了五年时间，纣王果然设置酒池肉林，炮烙之刑，于是纣便灭亡了。 
　由于箕子正确地把握了事物之间环环相扣的条件联系，所以能高瞻远 
瞩，见微知著，见象著而知天下之祸。 
　善于运用连锁诡辩术，往往能极大地表现一个人的聪明才智。 
　连锁条件诡辩术有下面两种形式： 
　?连锁分离式。 
　连锁分离式是以一系列的环环相扣的条件命题为前提，通过肯定第一个 
条件命题的前件而得出肯定最后一个条件命题后件的结论的论辩形式。 
　?连锁拒取式。 
　连锁拒取式是以一系列的环环相扣的条件命题为前提，通过否定最后一 
个条件命题后件而得出否定第一个条件命题前件的诡辩方法。 
　前汉时，黄霸为颖川郡的郡守，他刚到任就有两个妇人为争夺一个小男 
孩吵着到官府告状来了。 
　黄霸派人抱了那个孩子放在坪院中间，对两个妇人说： 
　“你们抢吧，谁抢着了归谁。” 
　那两个妇人都没命地扑向孩子，一个抱着孩子的腰，一个抱着孩子的腿， 
果真抢了起来。那孩子哪受得了呢？于是就哇哇大哭起来。孩子一哭，一个 
妇人就松了手，也哭了起来。黄霸指着夺得了孩子的妇女说：“这孩子不是 
你的，你怎么赖人家的孩子？” 
　她却分辩道：“你明明说谁抢到了孩子，孩子就是谁的，我抢到了孩子， 
怎么又说不是我的呢？” 
　黄霸厉声喝道：“如果这孩子真是你的，你是孩子的母亲，你就会心疼 
孩子；如果你心疼孩子，你就会怕孩子受伤；如果你怕孩子受伤，你就不会 
咬牙切齿地抢孩子而不松手。现在你死命地拖抢孩子，可见这孩子不是你 
的！” 
　黄霸在与这一妇女的论辩中，使用了连锁拒取式，通过否定最后一个条 
件命题的后件“你死命地抢抱孩子”，得出否定第一个条件命题的前件的结 
论：“这孩子不是你的。”黄霸的诡辩有着不容置疑的说服力。 
　客观事物之间往往存在着一环扣一环的复杂的条件联系。在论辩中，利 
用这种连环条件联系，可以步步深入地揭示事物之间的必然联系，把前后论 
辩过程密切地串连在一起，使我们的论辩语言具有严密的逻辑性和雄辩的说 
服力。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作