　 上一页 目录页 下一页
　
　
20.矫枉过正答非所问 
　　　　　　　　 ――言过其实术 

　双方谈话，不能答非所问，这是社交的基本要求。 
　但是，在一些场合，对方所问的话本身带有不良用意，如果按问话的要 
求做肯定或否定的回答，会使自己陷于被动或受到嘲弄。在这种情况下，最 
好的方式是超出问话本身已经局限的范围，做出言过其实的回答。这就是言 
过其实诡辩术。 
　一个纨绔子弟游荡到乡下，发现一个村子非常落后，不像城里那样有那 
么多可供他肆意作乐的地方。 
　他问村里一位长者：“这地方太偏僻了，没有酒馆，也没有妓女，对吗？” 
　“是的，此地野外经常出没狐狸。” 
　由此可见，运用言过其实诡辩术可以尖刻地讽刺不良的人品和险恶的居 
心。80年代初，重理轻文在中学里很有市场，某校高中分科后，个别理科学 
生瞧不起文科生。 
　一天，几个理科生不怀好意地问一位文科生： 
　“你能描述一下什么叫万有引力吗？” 
　“不知道！你不就想听到这个回答吗？” 
　几位恶作剧学生讨得一场没趣。 
　有世界就有矛盾，就难免有不善意的提问，运用言过其实诡辩术作出矫 
枉过正的回答，就是对这类人的极好回击。 
　在许多场合，运用言过其实诡辩术，还能表达一种不屑一顾的态度。 
　一位男子走进一家咖啡馆，发现只有一位女士旁边还有一个空座位。 
　男士走上去，彬彬有礼地说： 
　“女士，我可以坐在你旁边吗？” 
　“什么，你要和我交朋友，我不是那种人。”女士气忿地回答。 
　“对不起，我不是那个意思……”男子回答。 
　“什么，你说，你要领我到红灯区（指西方国家夜里的淫乱场所）？” 
女士几乎是喊了出来。 
　男子尴尬地找到另一个角落坐下了。 
　几分钟后，这位女士走到这位男子身边说： 
　“对不起，我是心理医生，想了解一下男性在遭到意外攻击时的反应。” 
　“什么，一宿要 100 美元。”男子高声喊道。 
　这位女士用这种有辱他人的方式做实验，后遭他人羞辱，理当如此，应 
当钦佩这位男子借题发挥言过其实的机智。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作