　 上一页 目录页 下一页
　
　
23.巧言释义摆脱困境 
　　　　　　　　――巧释词义术 

　自然语言是含混的，同样自然语言中的词也是含混的，这种含混性主要 
表现在词的多义性方面。 
　同样一个词往往可以表示出不同的含义。词的这种多义性为我们在论辩 
中根据不同的场合、不同的对象、不同的需要，选择恰当的词义提供了有利 
的条件。 
　巧释词义诡辩术正是巧妙地赋予某个或某些词语以特定意义来制服论 
敌，取得论辩胜利的一种诡辩方法。 
　在论辩中偶尔出现语言失误时，巧释词义诡辩术可以帮助我们摆脱困 
境，渡过难关。 
　一次智力竞赛抢答会上，主持人问： 
　“‘三纲五常’中的‘三纲’是什么？” 
　一个女学生抢答道：“臣为君纲，子为父纲，妻为夫纲。” 
　她恰好把三者说颠倒了，引起了哄堂大笑。 
　这位女学生意识到这一点之后，立刻补充道：“笑什么，我说的是‘新 
三纲’。” 
　她说：“现在，我国人民当家作主，是主人，而领导者不管官多大，都 
是人民的公仆，这岂不是‘臣为君纲’吗？当前，计划生育，一对夫妻只生 
一个孩子，这孩子成了父母的小皇帝，这岂不是‘子为父纲’吗？现在，许 
多家庭中，妻子权力远远超过了丈夫，‘妻管严’、‘模范丈夫’比比皆是， 
岂不是‘妻为夫纲’吗？” 
　话音刚落，大家都为这位女学生的辩才热烈鼓掌。 
　这个女学生可能由于紧张，把“三纲”答颠倒了，而她运用巧释词义诡 
辩术，对她的“三纲”作了巧妙解释，赋予新的含义，不但摆脱了窘境，而 
且赢得了听众。 
　巧释词义诡辩术能充分显示一个诡辩家灵巧的应变能力。 
　即使是面对强大的论敌时，巧释词义诡辩术也可以成为一种克敌制胜的 
武器。 
　一天，沙皇下令召见乌克兰革命诗人谢甫琴科。 
　到了召见的时候，宫殿上的文武百官都向沙皇弯腰鞠躬，只有谢甫琴科 
一个人凛然站立一旁，冷眼打量着沙皇。 
　沙皇大怒，问道：“你是什么人？” 
　诗人回答：“我是谢甫琴科。” 
　“我是皇帝，你怎么不鞠躬？举国上下，谁敢见我不低头？” 
　谢甫琴科沉着地说：“不是我要见你，而是你要见我。如果我也像周围 
这些人一样立在你面前深弯腰，请问，你怎么能看得见我呢？” 
　俄语中“召见”一词，可以表示“应邀前来”的意思，也可以表示“见 
脸面”的意思。诗人赋之以后者这种特殊意义，表现了他不畏强权、大义凛 
然的气概。 
　要想使用巧释词义诡辩术取胜，就必须在论辩的关键时刻，能迅速洞悉 
某些特殊词语可能表达的多种含义，选取其中于我有利的义项，作出出乎论 
敌意料之外的解释，夺得论辩的主动权。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作