　 上一页 目录页 下一页
　
　
90.无限夸大各执极端 
　　　　　　　　 ――以偏概全术 

　以偏概全诡辩术，是指诡辩者故意用片面的、不充足的论据，冒充全面 
的、充足的论据去进行论证，将个别情况片面地概括为一般情况。 
　《晏子春秋》中记载了这样一个故事： 
　一次，晏子出使楚国，楚王安排了酒席款待晏子。正当他吃得高兴的时 
候，有两个小官绑着一个人来见楚王。楚王问： 
　“这个人犯了什么罪？” 
　“他是强盗。” 
　“哪国人？” 
　“齐国人。” 
　当时，晏子在齐国做事，楚王便回头对晏子说： 
　“齐国人原来是惯做强盗的呀！” 
　很明显，即使那个被捆绑的齐国人真的是强盗，也不能证明所有的齐国 
人都“惯做强盗”。楚王在这里运用的就是以偏概全诡辩术。 
　以偏概全诡辩术有两种表现形式： 
　?一种是依据个别、特别事例，推论出一般、普遍原理。 
　?另一种形式是把一整体中局部的特殊性不适当地夸大，当作整体的普 
遍性。 
　以偏概全是一种常见的诡辩术。这是一种以某一类中个别的属性推出全 
类都是同一属性的推理。 
　从这种推理上看，这是由部分推及全体的推理，可见这种推理的本身就 
带有很大程度的片面性，或者说这本身就不具有逻辑的必然性。显然，其结 
论很可能就是以偏概全的。 
　从归纳推理的本身来看，归纳法很难对所归纳的对象做到绝对的穷尽。 
所以，我们就不能说这一归纳推理就是正确的或有效的。 
　以偏概全就是利用归纳推理所存在的相对性加以绝对化。 
　在日常生活和交往中，许多人也经常不知不觉地运用以偏概全诡辩术。 
　有人主张多喝饮料好，但有人又提出这“有害于健康”。 
　有人认为吃糖对身体有益无害，有人又分析“吃糖对身体有害”。 
　有人说：“苹果表皮上有农药残留，应削皮而食。”有人不同意道：“苹 
果皮有丰富的营养不应削掉。” 
　这些主张，实在叫人无所适从，吃还是不吃呢？ 
　其实，这些说法都是各执一个极端，他们没有把握住事物的全面性和整 
体性，实质上就属于以偏概全式诡辩。 
　“以偏概全”的诡辩。常见的事例还有： 
　例一，年轻人毛手毛脚的，成事不足，败事有余，可见年轻人都是“嘴 
上无毛，办事不牢”的。 
　例二，张三昨天迟到，今天迟到，保不准明天也迟到。这个人啊，真是 
天天迟到！ 
　在生活中，以偏概全诡辩术出现在论辩谈判之中是极其正常的。因为论 
辩与谈判的双方彼此都有各自的观点，既然观点不同，那么对事物的看法也 
自然不同。 
　当对方运用以偏概全诡辩术时，要驳倒对方，就要从看问题的方法上入 
手，既要看局部更要看整体，要懂得“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”， 
否则就会是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作