　 上一页 目录页 下一页
　
　
12.委婉表达心领神会 
　　　　　　　　  ――言下之意术 

　言下之意诡辩术指在论辩中，双方从自己的利益出发，有意不把话挑明， 
而用隐蔽、暗示的表现方式，把直意包含在词语中，委婉地表达自己的意向， 
让对方心领神会，即”言不到意到”的诡辩技巧。 
　言下之意诡辩术在外事交往中有特别的使用价值。 
　1972 年，美国总统尼克松访华，周总理在一次酒会上说： 
　“由于大家都知道的原因，中美两国隔绝了 20 多年……” 
　真可谓“绝顶好辞”。其中“大家都知道的原因”，就是一句隐含着大 
量内涵的“隐语”。 
　从字面上，人们很容易明白其中的“言下之意”，这样既避开敏感问题 
缓和了气氛，又表明了原则立场。 
　外交家由于某种原因，不愿明白地表示自己的态度，又希望对方了解自 
己的意图时，就需要用这种言下之意诡辩术。 
　请看这样一段外交对话： 
　甲问：“我们的意图是下次会议能在纽约召开，不知贵国政府认为如 
何？” 
　乙答：　“贵国饭的味道不好，特别是我上次去时住的那个旅馆更是糟糕。” 
　甲问：“那么，您觉得我今天用来招待您的法国小吃味道如何？” 
　乙答：“还算可以，不过我更喜欢吃英国饭。” 
　乙方用“隐言”表达了自己希望在英国召开这次会议的想法。 
　这不是故弄玄虚，有意做作，这是外交的需要。 
　国与国之间的关系是十分复杂微妙的。外交家出言的得失，往往会产生 
相应的国际影响。因此，外交家们为了在外交活动中占据主动地位，常常运 
用言下之意诡辩术，委婉地表达自己的意向。 
　事实上，言下之意诡辩术是一种留有余地的诡辩技巧。它在外交上，能 
很好地体现“原则性”与“灵活性”的统一，作到“进可攻，退可守”，真 
可谓是“直道好跑马，曲径可通幽。”巧妙地运用它，具有调和气氛，试探 
对方，以及随机应变的作用。 
　这种言下之意诡辩术，不仅在外交场合，而且在日常生活和工作中也有 
积极意义。 
　某单位工人小王要结婚了，团支部书记问他：“小王，你们的婚礼准备 
怎么办呀？” 
　小王不好意思地说：“依我的意思，简单点，可是，丈母娘说，就这么 
一个女儿……” 
　书记说：“咱们车间的小李、小张也都是独生女啊！” 
　在这段对话中，双方都运用了隐语。 
　小王没有说明要大操大办，但话里隐含了要大操大办的意思。 
　书记也没有直接驳斥小王的意思，而是用了小李、小张新事新办的例子， 
曲折地表示了自己的看法，叫小王去体会、品味，达到心领神会的目的。 
　总之，这种“言下之意”的暗示，运用得好，能收到微妙的交际效果。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作