　 上一页 目录页 下一页
　
　
144.言辞锋利寸土不让 
　　　　　　　　 ――针锋相对术 

　针锋相对诡辩术，顾名思义，就是当论敌言辞锋利时，我方的言辞更锋 
利；论敌有气势，我更有气势。这就是人们常说的“针尖对麦芒”。 
　19 世纪德国政治家俾斯麦，一次在圣彼得堡参加舞会，他频频赞美身边 
的舞伴，说她美若天仙。 
　那位女士说什么也不相信他的话，说： 
　“外交官的话从来不可信。”俾斯麦问她为什么，她说：“很简单，当 
外交官说‘是’的时候，意思是‘可能’；说‘可能’的意思是‘不行’； 
嘴上若真的说‘不行’，那他就不会是外交官了。” 
　“夫人，您说得完全正确，”俾斯麦说，“这可能是我们职业上的特点， 
我们不能不这样作，但你们女人却正相反。” 
　女士问他为什么，他说：“很简单，当女人说‘不行’时，意思其实是 
‘可能’；女人说‘可能’时，意思是‘是’；嘴上若真说出‘是’，那她 
就不是女人了。” 
　俾斯麦的诡辩，针锋相对，还不失幽默。这真可谓“运用之妙”全然“存 
乎一心”。 
　法国作家都德对左拉说：“有一位不知名的作家，他才华横溢，超过其 
他所有的人。” 
　左拉好奇地问：“他叫什么名字？” 
　“青年。” 
　“是的。”左拉说，“不过还有一位批评家正确地指出他的弱点。” 
　“他是谁？”都德问。 
　“青年。” 
　都德运用诡辩术戏弄了左拉，左拉却因势利导，针锋相对地回击了对方， 
充分表现了他的机智与辩才。 
　德国著名钢琴家库勒克有一次忽然得到一张请柬，邀请他出席富翁白林 
克举行的一次宴会。 
　库勒克想，素不相识的富翁，为什么突然这样看重自己？他带着这个问 
题，参加宴会。 
　与会者都是一些俗不可耐绅士淑女，库勒克很为不快，但又不便中途退 
席。酒过三巡，主人白林克请库勒克弹钢琴。 
　库勒克不好拒绝，只好勉强弹了一曲。 
　事后了解，这位白林克是个皮鞋匠，他举行的这个宴会，就是想巴结所 
谓的上流社会，而库勒克是作为助兴的乐师参加宴会的。这对库勒克是一种 
污辱。 
　不久，库勒克也举行一次宴会，特邀富翁白林克参加。 
　到会的除了一些文学艺术界的名人外，也请了那晚参加了皮鞋匠所举办 
的宴会的阔佬、少爷和小姐们。 
　饭后，库勒克捧出一双破旧的皮靴来，递给白林克说：“请你帮我补这 
双皮靴！”白林克惊奇地问：“这是什么意思？” 
　库勒克不慌不忙地说：“我是个钢琴家，你是个皮鞋匠，上次你叫我当 
众弹钢琴给你听，这次你也要当众替我补皮鞋。” 
　库勒克说完大笑，也引起哄堂大笑，只有白林克哭笑不得，出尽洋相。 
　白林克戏弄库勒克，库勒克针锋相对，真可谓“道高一尺，魔高一丈”。 
　运用针锋相对诡辩术时，要坚信自己的观点，对自己要充满自信，这样 
才能一身正气，光明磊落；要步步进逼，不能有半点退缩；要从心理上征服 
对方，要有气势磅礴的力度。 
　汪精卫的老婆陈璧君被称为“女狂人”。她性格乖戾，就连汪精卫在她 
面前也俯首贴耳，唯命是从，一些仆人稍有差错，就要遭到一顿臭骂。 
　有一次，何香凝在汪家与陈璧君交谈。陈璧君要吐痰，居然对何香凝大 
声嚷道：“拿痰盂来，老娘要吐痰了！” 
　何香凝满脸怒色，拍案而起，厉声痛斥：“你是个什么东西，竟要我为 
你捧痰盂！” 
　陈璧君像被一盆冷水泼在头上，顿时愣住了。 
　此时，何香凝学着陈璧君的腔调，声色俱厉地大喝一声：“我要吐痰了！ 
陈璧君，你快去捧痰盂来！” 
　陈璧君如闻惊雷，呆若木鸡，两眼直竖，双手发抖，不知如何回答是好。 
　何香凝紧追不放，提高嗓门说：“你算个什么东西，敢这样放肆？” 
　“女狂人”陈璧君被何香凝声色俱厉的痛斥慑服了。 
　何香凝以针锋相对诡辩术，凭借勇气和磅礴的气势，步步紧逼，言辞锋 
利，使“女狂人”不知所措。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作