　 上一页 目录页 下一页
　
　
164.含沙射影指东骂西 
　　　　　　　　 ――指桑骂槐术 

　指桑骂槐作为诡辩技巧，表面上是指责这个人或这件事，而实际上是指 
责另个人或另一件事。 
　以前，有个瞎子被无辜地牵涉到一场官司中，开堂审判时，他对县太爷 
说：“我是一个瞎子。” 
　县官一听，立刻厉声责问：“混帐！看你好好的一双清白眼，怎么说没 
有眼睛？” 
　盲人听了县官的话说：“我虽然有眼睛，老爷看小人是清白的，可小人 
看老爷却是糊涂的。” 
　这两句话，从形式上看是“指桑”（即回答老爷的问话），从内容上看 
却是“骂槐”（暗中讥骂昏官）。 
　因为盲人的话是接过县官的话题来说的，表面上似乎是就事论事，而内 
容却加以改造过了，因而用得巧妙，骂得痛快，但对方又抓不住把柄。 
　指桑骂槐诡辩术的特点，就在于巧妙地利用词语的多义性或双关性等特 
点来做文章。如上例，从表面上看，盲人说的“清白”是指自己的眼睛是清 
白眼，实质上却是暗指盲人自身无罪，是清白的。 
　“糊涂”一语，表面上看是指盲人因为眼睛看不清县官，所以显得糊涂， 
是个昏官。 
　说话者说出的话语，从字面上的意思看似乎并不是直接针对对方，但话 
语中却暗含了攻击对方的深层意思，使对方虽有觉察却又抓不住把柄，只好 
哑巴吃黄连，有苦难言，自认倒霉。 
　陈细怪与他的两个学生去喝牛肉汤，老板故意坑人，只盛萝卜不盛肉。 
　陈细怪一见，气就来了。于是他对学生说： 
　“有个妇女，叫儿子到河里去洗萝卜，谁知儿子贪玩，一不小心被河水 
冲走了。这个妇女见儿子没回来，就找到河边。可是，河边只有萝卜没有儿 
子了，她急得大哭起来：‘我的心肝肉哇，你到哪里去了呀？为什么只看见 
萝卜没有看到肉哇，我的儿呀？肉到哪里去了喂，我的儿呀！’” 
　陈细怪一边用筷于在碗里捞着，一边学着女人的腔调哭着，逗得两个学 
生和旁边几个吃牛肉汤的人哈哈大笑。老板呢？挨了骂，揭了底，还得打落 
牙齿注肚里吞。 
　我们也可以虚构一个与对方有相似性的东西为骂的对象，来达到谴责论 
敌的目的。 
　有个人在朋友家作客，天天喝酒，住了很长时间了还无启程之意。主人 
实在感到讨厌，但又不好当面驱逐。一次两人面对面喝着酒，主人讲了这么 
一个故事： 
　在偏僻的路上，常有老虎出来伤人。有个商人贩卖瓷器，忽然遇见一只 
猛虎，张着血盆大口，扑了过来。说时迟，那时快，商人慌忙拿起一个瓷瓶 
投了过去，老虎不离开，他又拿了一个瓷瓶投了过去。老虎依然不动。一担 
瓷瓶快扔完了，只剩下最后一个。于是，他手指老虎高声骂道：“畜生畜生！ 
你走也只有这一瓶，你不走也只有这一瓶！” 
　这个主人通过虚构与对方有着“不走”这一相似性的“虎”为谴责对象， 
表面是在骂虎，实质上是痛斥对方的厚颜无耻。表达得痛快淋漓，入木三分。 
　指桑骂槐诡辩木采取间接指责的方式，可进可退，既可避免公开的冲突， 
又可暗示启发，达到劝说的目的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作