　 上一页 目录页 下一页
　
　
22.结构相同语意相反 
　　　　　　　　 ――同构意悖术 

　同构意悻诡辩术，指的是仿照对方的话语结构，建构出一个与对方话语 
结构相同，但语意相反的观点的诡辩技巧。 
　这种诡辩技巧有两个特征： 
　一是“同构”。即与对方话语结构相同。 
　二是“意悖”，即与对方语意完全相反。 
　古希腊曾流传着这么一个故事： 
　在雅典有位年轻的演讲家，他能言善辩，到处发表演讲，雄心勃勃地猎 
取着功名利禄。 
　有一天，他父亲跟他说： 
　“孩子，这样下去不会有好结果的。说真话吧，富人会恨死你；说假活 
吧，贫民不会拥护你。可是既要演讲，你就得或讲真话，或讲假话，所以不 
是遭到富人的憎恨，就是遭到平民的反对啊！” 
　儿子听后，笑着反击父亲说： 
　“爸爸，我会有好结果的，因为如果我说真话，那么贫民就会赞颂我。 
如果我不是说真话，就是说假话，但不是贫民赞颂我，就是富人赞颂我啊！” 
　这个故事里的青年所使用的就是同构意悖诡辩术。 
　同构意悖诡辩技巧的形式多种多样。上面举的例子是属二难推理形式 
的，其实不只如此。比如，台湾电视连续剧《烟雨蒙蒙》中方瑜反击陆尔豪 
的例子： 
　方瑜正在一条充满泥水的路上行走着，突然陆尔豪骑着摩托车经过，将 
泥水溅到了方瑜身上。 
　陆尔豪没有道歉，开着摩托车扬长而去。 
　这时方瑜骂了一句“神经病！”陆尔豪听到后又拐回来，强词夺理地说： 
　“我走这条路是我倒霉，你被溅了一身水是你倒霉，我们各倒各的霉， 
你干嘛骂我是神经病？” 
　面对这个不友好的青年，方瑜操起了同构意悖诡辩技巧反击道： 
　“我走这条路被溅了一身水是我倒霉，你走这条路挨人骂是你倒霉，我 
们各倒各的霉，你干吗找我的麻烦？” 
　对此，陆尔豪无法回答，只好说：“现在的女孩子一个个都变得伶牙利 
齿了！”而不了了之。 
　运用同构意悖诡辩术的难点，是迅速地将与论敌进行相反的意境填入结 
构，从而回击对方。 
　解决这个问题的可行方法是与论敌进行逆反思考，从一果多因或一因多 
果入手，去寻找有利于我方而不利于论敌的语意。 
　在运用同构意悖诡辩术时，可以不去考虑所使用的结构是正确还是不正 
确，是有效还是无效，只要与论敌的结构相同，便可收到反击对方的效果。 
因为使用同构意悖诡辩技巧的目的主要在于“破”，不在于“立”，即在于 
破坏谁敌的阵势，而不在于建立自己能够成立的结论。 
　运用此诡辩技巧可使论敌自食其果，哑口无言。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作