　 上一页 目录页 下一页
　
　
64.以小见大异乎寻常 
　　　　　　　　 ――同中求异术 

　在进行论辩时，从相同或相似的两个事物中寻找出其不同点，以此作为 
进攻点去攻击对方，这种诡辩技巧就是同中求异诡辩术 
　运用同中求异诡辩术，可以十分有效地反驳对方的无理之辞。 
　有个乡下人进城，他一身土里土气的打扮引起众人注目。 
　有几个年轻人围着他，一边瞧，一边咯咯直笑。 
　其中一个问乡下人： 
　“请问，乡下是不是有很多傻瓜？” 
　乡下人回答：“嗯，走不远就能碰上一个，但乡下傻瓜不像此地傻爪这 
样成群结伙，到处瞎逛荡。” 
　乡下人利用同中求异诡辩术将一群城里，驳得瞠目结舌。 
　运用同中求异诡辩术时，要善于分辩出两个事物的差异性，而这种差异 
性又恰恰能用以反驳对方，使自己摆脱窘境。 
　约翰?洛克菲勒是世界有名的大富翁，可是他在日常开支方面很节省。 
　一天，他到纽约一家旅馆去投宿，要求住一间最便宜的房间。 
　旅馆的经理说：“先生，你为什么要住便宜的小房间呢？你儿子来住宿 
时，总是挑最豪华的房间呀！” 
　“没错。”洛克菲勒说：“我儿子有个百万宫翁的父亲，可我没有呀！” 
　洛克非勒与儿子本身都十分有钱，是共同点，而洛克菲勒为什么要住便 
宜的小房间呢？他把它归结为儿子有一个好爸爸，而自己没有，这正是其间 
的差异性，利用它巧妙地摆脱了窘境。 
　一次.小仲马的一个朋友的剧本上演了，剧作者邀小仲马同观看，小仲马 
坐在最前面，总是回头数： 
　“一个、两个、三个……” 
　“您在干什么？”朋友问。 
　“我在替您数打瞌睡的人。” 
　后来，小仲马的《茶花女》公演了，这次，那个朋友也回来头来找打瞌 
睡的人，好不容易也找到一个，便说： 
　“亲爱的小仲马，今晚也有人打瞌睡呀！” 
　小仲马说： 
　“您不认识这个人吗？他是上次看您的戏睡着的，至今还未醒呢？” 
　同样是有人在看戏时打瞌睡，然而小仲马却善于运用同中求异诡辩术， 
把睡觉的人反弹给对方。 
　运用同中求异诡辩术，关键是要找出“异”，要像“鸡蛋里挑骨头”一 
样去发现和挖掘它，当然，别忘了要与论辩的情境联系起来。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作