　 上一页 目录页 下一页
　
　
65.曲解原义别解新义 
　　　　　　　　 ――别有洞天术 

　别有洞天诡辩术是对某一词运用的特定的语言环境进行别有见地的解 
释，纠正对方的差错或误解，反驳对方的不正确的话语，活跃气氛，摆脱困 
境的诡辩技巧。 
　运用别有洞天诡辩术的技巧有三： 
　?别解。 
　别解，即在语言交际中临时赋予某些话语以本来并不具有的意义。其作 
用是：引发听者联想，使话语临时获得的“新义”与“本义”相沟通，以“本 
义”衬托“新义”，以“新义”达到特定语言环境中的表达目的和效果。 
　1972 年，美国总统尼克松访华时登长城，因腿病只上了三个台阶就无力 
再登了。 
　这时偏偏有位记者走过来，想“将”他一“军”：“总统先生。你何不 
登上最高峰？” 
　尼克松笑了笑说：“昨天我与毛泽东的会见已经是最高峰了。何必再来 
一次高峰呢？” 
　那位记者的词语是够刁钻的，大有猝不及防之势。 
　可尼克松首先抓住了其诘难的关键词“最高峰”，然后突破“长城最高 
峰”的本义局限，临时赋予其“最高领导人的会晤是出访的最高峰”的新义， 
一下子把举步维艰的局面摆脱了。 
　?曲解。 
　就是利用同音异字、一词多义对言谈话语中的某些词作背离原义的解释 
的一种诡辩技巧。 
　老师：“你能不能举例解释一下，什么叫欺骗？” 
　学生：“老师，如果你不让我通过考试就是欺骗。” 
　老师：“为什么？” 
　学生：“根据法律，欺骗，就是利用他人的无知，使其受到损害。” 
　学生对“欺骗”的解释很新颖，而且有“理”有“据，他靠着字面上的 
巧合，做了独出心裁的阐释。 
　曲解和别解虽有共同之处，但二者有一定的区别。别解往往是对话语进 
行远离本义的解释，在“本义”和“新义”的别解差距中对听者产生吸引力 
或特定的语言表达效果。而曲解则不然，主要是通过扭曲或背离话语本义的 
解释，在“本义”和“曲义”的反差中对听者产生语言效力。 
　巧缀。 
　巧缀不同于别解和曲解之处，就在于在别解或曲解之后，按照“新义” 
说下去，使“新义”与“本义”的距离拉得更大、更远，这样产生的语言效 
果会更强、更有余味，可以更好地达到诡辩者的目的。 
　甲：相声是地方土产。 
　乙：对。 
　甲：具体说，是北京的土产。 
　乙：对，说相声的大部分是北京人。 
　甲：虽然是土产，可是“土产公司”没标出价目来。 
　这里，将“相声”说成是“土产”已带有“别解”的味道，又巧缀为“‘土 
产公司’没有标出价目来”，就将“相声”与“土产”的距离拉大了。但是 
将“相声”别解为“土产”又使其间保持着一定的联系，这样，拉大的距离 
让听者更有新奇之感。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作