　 上一页 目录页 下一页
　
　
120.抓住矛盾揭露谬误 
　　　　　　　　　　――揭露矛盾术 

　　　揭露矛盾诡辩术，就是在论辩中，抓住论敌自相矛盾的地方，揭露其谬 
误的诡辩技巧。 
　　　有一个老头今年 60 多岁了，退休在家闲着没事。 
　　　一天，他想为小孙女做个小板凳，可是事情非常凑巧，老头请来的木匠 
是半路出家的，又不肯认真学艺，活做得特糟。 
　　　木匠在老头家干了一个白天，忙完了去主人那里讨工钱。 
　　　老头说：“你做的活太慢了。” 
　　　“你没听说吧，慢工出细活。” 
　　　老人说：“你做的活不光慢，更重要的是质量太差，让我白贴了三顿饭， 
这样吧，就把这只板凳给你抵工钱吧。” 
　　　木匠不干，分辨道：“别把人当傻瓜，几块钱我不要，谁希罕你这个丑 
凳子？缝又大、板又斜，四只脚都不一样齐，能值什么钱？” 
　　　老头若一味正面地与木匠论理，说他干活的质量如何差，木匠定然不依， 
于是老头采用揭露矛盾诡辩术，“以子之矛，攻子之盾”。老头故意要以板 
凳抵工钱，木匠于是不依，对板凳进行指责，实则是拿自己的手掌自己的嘴， 
闹出笑话。 
　　　运用揭露矛盾诡辩术，重点在于揭露对方的论题、论点、论据，及论证 
过程的矛盾，是一种正面作战的常规战法。 
　　　运用揭露矛盾诡辩术，要十分注意思维规律与逻辑规则，必须具备丰富 
的思维知识与逻辑知识，按部就班地进行论辩。同时，还要懂点语法、修辞 
及逻辑学，使自己的思维、说话，有条理、易于被人接受。 
　　　在某公司的一次“树立远大理想，做好本职工作”的讨论会上，青年职 
工小陈说： 
　　　“有理想是假的，实惠是真的。什么理想、信念？有利就想，有福就享。” 
　　　其他同志批评他这种错误认识时，他却辩解道： 
　　　“经过‘文化大革命’，你们还相信什么理想、信念这类东西呀！反正 
我是不信了。” 
　　　“你一点也不信？”青年职工小吴问。 
　　　“一点也不信！” 
　　　“你就这样确信吗？” 
　　　“对。” 
　　　“那么，你怎么能说没有理想信念这种东西呢？你自己首先就有了一 
个。” 
　　　小陈眨眨眼睛，顿时哑口无言。 
　　　这是因为小陈的狡辩中存在着自相矛盾之处：一方面他根本不承认有信 
念这类东西，另一方面又确信他的这个主张是正确的，而确信一种思想是正 
确的，正是一种信念。这时候，他等于承认了“有信念这种东西”。 
　　　小吴发现了小陈狡辩中的矛盾，于是就逼小陈将两者都加以肯定，让他 
陷入自相矛盾之中；然后，以子之矛，攻子之盾，一下子就驳斥了小陈的狡 
辩。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作