　 上一页 目录页 下一页
　
　
67.主观努力评判事物 
　　　　　　　　 ――以我为据术 

　以我为据诡辩术，就是在证明或反驳一个观点时，不是针对该观点本身 
去摆事实，讲道理，而是以自己个人的需要、利害、情感等为根据，去评判 
事物、论证问题的诡辩技巧。 
　古时候，一个人躺在自家大杏树下乘凉，他望着树上的杏，忽然一阵不 
快掠上心头： 
　“世上的事太不公平啦！蕃瓜的蔓多么细弱，连腰都直不起来，但结的 
瓜却那么大；而我家的杏树粗大繁茂，结的杏却如此之小。太不合理！” 
　想着想着，突然，一个熟透了的杏队树上掉了下来，恰好落到了他的脑 
门儿上。他暗自庆幸： 
　“世上的事还是公平的。要是杏像蕃瓜那样大，这下子准把我的脑袋砸 
扁哩！” 
　此人在不到一袋烟的工夫里，作出了两个完全相反的论断，其根据是自 
己的利益和需要。这是以我为据诡辨术的最好例子。 
　在受命而不受人辞的谈判与论辩中，以我为据诡辩术是可取的。因为在 
论辩与谈判中无论是代表个体还是集体，论辩与谈判的结果都必须是主观努 
力争取的，而不是来源于主观努力之外的“外来力”。 
　先知和他的一个同伴来到一个城市传教。 
　不久，一位听了布道的信徒对穆罕默德说：“先知啊，这个城市除了愚 
蠢之外一无所有。居民们顽固至极，谁也不想学习任何东西，你根本无法改 
变他们无情的心。” 
　先知听了这话，和蔼地回答道：“你说得对。” 
　又过了一会儿，另一个信徒走近先知，满面笑容地说：“先知啊，你到 
了一个幸运的城市，居民们全都敞开了他们的心灵，渴望听到真主的教诲。” 
　穆罕默德又和气地对这个人说：“你说得对。” 
　他的同伴给弄糊涂了：“先知啊，你这么说不是自相矛盾吗？” 
　穆罕默德答道：“每个人都根据自己的经验来看待这个世界，我为什么 
非要反驳这两个人呢？他们中的一个人看到的是坏的一面，另一个人看到的 
是好的一面，你难道能说他们中哪一个说得不对吗？这两个人都没说错，只 
不过说得不全面而已。” 
　以我为据诡辩术是以个人的需要、利害和情感等作为评价事物的性质和 
臧否人物的唯一根据，而一个人的需要、利害和情感并不是一成不变的，这 
一切都可以随着时间的推移和个人境遇的改变而改变。 
　一个夏天的夜晚，有一家人全都睡在家里的屋顶花园里，当这一家人中 
的母亲看到她的儿子和她非常讨厌的儿媳妇挨着睡在一起时，不由得火冒三 
丈，上去就把两个人推醒，并大声嚷道：“这么热的天气，你们怎么睡得这 
么近？这有害于身体健康。” 
　但在花园的另一个角落里，睡着她的女儿和她非常钟爱的女婿，这两口 
子睡觉时中间有一尺的空隙。母亲走过去，轻轻地把他们叫醒，温柔地说： 
“亲爱的，天气这么冷，你们怎么相隔那么远睡啊？为什么不靠得近些互相 
暖和暖和啊？” 
　不料，那儿媳妇耳尖听到了婆婆的这番话，随即坐了起来，像祈祷一样 
大声地说，“万能的真主啊！你为什么使同一个屋顶花园里竟有如此反差的 
气候呢？” 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作