　 上一页 目录页 下一页
　
　
10.偷梁换柱别有新意 
　　　　　　　　  ――巧改词语术 

　巧改词语诡辩术，即把对方的辩词中的某个词语略加改动，产生一个新 
的意义，用于回击对方的方法。 
　有一年，江苏阳澄湖口发现一具浮尸。 
　地方照例要向官府呈报“阳澄湖口发现浮尸……”。 
　这件事被住在阳澄湖口岸的几户老百姓知道了，大家很不满意。因为官 
府一旦知道是这里出的人命案，就要验尸追查，怕惹出麻烦。 
　后来，他们去请教师爷。 
　师爷叫人把呈报单拿来一看，灵机一动，拿起笔，蘸蘸墨，在呈报单的 
“口”字空中，加上一竖，改成“阳澄湖中发现浮尸”。 
　偌大的阳澄湖发现浮尸，这同住在湖口岸的老百姓就不相干了。大家看 
了，个个拍手叫好。结果什么麻烦也没有。 
　运用巧改词语诡辩术，所改动的词语要体现出“巧”字。 
　在十年“动乱”中，著名作家赵树理被关牛棚。 
　一天，看管他的造反派头头“胡司令”来收自传材料。 
　赵树理用文言体简练地写了一张稿纸。胡司令看了半天，看不懂、念又 
念不通，便发火地把稿纸往桌上一摔，说： 
　“赵树理，你这叫自传？你活了六十大几，就这二百字能交代了？” 
　“你说我哪里写得不对？” 
　“胡司令”眼一瞪：“写得太少，分量不够。” 
　赵树理讥笑道：“你说写来少才够份量，三十斤还是五十斤？” 
　“胡司令”满脸发窘，把桌子一拍：“你老实点，再不老实，把你在这 
里关上四十年不能出去。” 
　赵树理忍不住哈哈大笑：“四十年以后早已没有了赵树理，你想关也没 
有对象了。” 
　赵树理巧改词语，令造反派无可奈何。 
　运用巧改词语诡辩术，所改词语要贴切不能牵强附会。论辩中对所改词 
语要加重语气，重点突出，起到一定强调的作用。 
　有一次，张作霖应日本人邀请去出席酒会。 
　在酒会上，这位东北“土皇帝”派头十足，威风凛凛，使在场的日本人 
大为不快。 
　日本人于是决计要当众羞辱张作霖，以发泄他们内心的积懑。 
　酒会场上，飘红流绿，人头攒动。 
　酒过三巡，一个日本名流离席而去。不一会儿，他捧来笔墨纸张，定要 
张作霖当众赏幅字画。 
　他认为张作霖是“土包子”，斗大字不识一箩筐，定然会当众出丑。 
　不料，张作霖接过纸笔，竟不推辞。写完过后，冷笑两声掷笔而去，旁 
若无人地坐回自己的席位。 
　众人齐看纸上写的是“虎”字，落款为“张作霖手黑”。 
　张作霖的秘书凑近张作霖小声说： 
　“大帅，您的落款‘手墨’的‘墨’字下面少了个‘土’字，成了‘黑’ 
字了。” 
　张作霖听了，两眼一瞪，大声骂道： 
　“妈个巴子，你懂个屁！谁不知道在‘黑’字下面加个‘土’字念‘墨’？ 
我这是写给日本人的，不能带‘土’，这叫‘寸土不让’！” 
　在场的日本人听了，个个张口结舌。 
　张作霖此举，对于一个军阀来说，真可谓奇绝了。 
　关键词语是支配对方论点的核心，将它偷梁换柱，不但能取得难以言传 
的效果，而且还能有力地反驳对方。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作