　 上一页 目录页 下一页
　
　
110.保持中立夹缝求生 
　　　　　　　　 ――不偏不倚术 

　不偏不倚诡辩术是指当第三方处于第一方和第二方的矛盾夹缝中时，为 
了避免因言语不慎而无意中使自己的观点或思想感情明显倾向于某一方，刺 
伤了另一方而不得已采用的一种两边都不得罪的有效手段。 
　齐桓公想尊管仲为仲父，命令群臣说：“我打算尊管仲为仲父，同意的 
人进门后站到左边，不同意的人进门后站到右边。” 
　东郭牙却在门当中站着。 
　齐桓公说：“我尊管仲为仲父，下令说：‘同意的人站在左边，不同意 
的人站到右边。’现在你为什么站在门当中呢？” 
　东郭牙问：“主公，您是否认为管仲的智慧能谋取天下呢？” 
　齐桓公说：“是的。” 
　“您是否认为他的果断能够做大事呢？” 
　“是的！” 
　东郭牙说：“如果管仲的智慧能谋取天下、果断能够做大事，主公您因 
而把国家的权力都交给他一个人。这样，凭管仲的才能，借着您的威望，以 
此来治理齐国，主公您难道不危险了吗？” 
　齐桓公这才恍然大悟，回答道：“对。”于是，他令隰朋掌管内政，管 
仲负责外交，以此来互相牵制。 
　东郭牙这里运用的就是不偏不倚诡辩术。他把同意和不同意处理成反对 
关系，提出了言之有理的第三种意见，齐桓公自然也就采纳了。 
　不偏不倚诡辩术还可以用来对付胡搅蛮缠或钻牛角尖的人。 
　官员为了戏弄阿凡提，对他说：“现在这儿，一个是骗子，一个是驴， 
你属于哪一种。” 
　阿凡提二话没说，往官员和驴的当中一站，官员顿时十分尴尬。 
　不偏不倚诡辩术可以有效地保护地位低或权势较弱的一方渡过难关，避 
免不必要的“牺牲”。 
　某剧团编写了一个剧本，请领导审查。 
　看后，姓张的领导指示把主人公写成最后活着，姓李的领导指示把主人 
公写成最后死去。 
　团长感到很难办，创作人员说：“这样吧，我写两个结尾，张领导审查 
时，就演主人公活着，李领导审查时，就演主人公死去。”团长一听，点头 
同意了。 
　让人感到为难的是，排演时，两位领导都来了。 
　正当团长急得团团转时，创作人员献上一条妙计： 
　演出开始了。戏演到接近尾声，台上忽然宣布：“演出到此结束” 
　张、李两位领导听了，同时走向后台，问道：“戏为啥不演完？” 
　创作员站出来说：“是这样的，主人公得了急病，正在医院动手术，同 
前死活未定。” 
　于是，张、李两位领导满意地笑了。剧本总算通过了。 
　创作员急中生智，终于避免了一场不必要的麻烦。 
　由此可见，运用不偏不倚诡辩术，可使说话者保持中立的态度，不明显 
偏向任何一方，从而得到双方的认可，达到人际关系的平衡。 
　为人应该正直，处世应该坦诚。但不偏不倚诡辩术不是中庸之道，而是 
特殊情况下自我保护的一种有效的手段。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作