　 上一页 目录页 下一页
　
　
137.攻其无备出其不意 
　　　　　　　　 ――出其不意术 

　唐诗云：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。” 
　出其不意诡辩术，指在对方料想不到的方面展开诡辩，以取得论辩致胜 
的诡辩技巧。 
　有一天，歌德漫步在魏玛公园。 
　不料，他在一条小径上遇到了一个曾把他的所有作品都贬得一文不值的 
批评家。 
　这条狭窄的过道，只能通过一个人。他们面对面地站着。 
　那个批评家十分傲慢，他头一昂，说： 
　“对一个傻子，我绝不让路！” 
　“我却让的。”歌德微笑着，马上站到一边。 
　歌德接着对方的话，出其不意，话锋一转，把“傻子”还给对方，又充 
分显示一个大文学家的涵养。 
　大仲马是个诙谐的作家。一次，有个银行家揶揄地问他：“听说，你有 
四分之一的黑人血统，是吗？” 
　“我想是这样，”大仲马说。 
　“那令尊呢？” 
　“一半黑人血统。” 
　“令祖呢？” 
　“全黑。” 
　“请问，令曾祖呢？” 
　“人猿。”大仲马一本正经，淡淡地说。 
　“阁下可是开玩笑？这怎么可能？” 
　“真的，是人猿，”大仲马说，“我的家族从人猿开始，而你的家族到 
人猿为止。” 
　大仲马将计就计，出其不意，顺势而直捣黄龙式的诡辩，辩来轻松，赢 
得彻底。 
　一个年过半百的贵妇问萧伯纳：“您看我有多大年纪？” 
　“看您晶莹的牙齿，像 18 岁；看您蓬松的卷发，有 19 岁；看您扭捏的 
腰肢，顶多 14 岁。”萧伯纳一本正经地说。 
　贵妇高兴地笑了起来：“您能否准确地说出我的年龄来？” 
　“请把我刚才讲的三个数字加起来。” 
　这段对话，表现了萧伯纳机敏的诡辩天才。一个出其不意，攻其无备的 
转折，扭转了对话的全部意思，得到了意外的效果。 
　出其不意，是一种逆向思维。有许多事情按顺向思维，就要走进死胡同， 
若按逆向思维则可化险为夷。 
　开往日内瓦的快车上，列车员正检票。一位先生手忙脚乱地寻找自己的 
车票，他翻遍所有的衣袋，终于找到了。他自言自语地说：“感谢上帝，总 
算找到了。” 
　“找不到也不要紧，”旁边一位绅士说，“我到日内瓦去过二十次都没 
买车票。” 
　他的话恰巧被站在一旁的列车员听到了，于是火车到达日内瓦站后，这 
位绅士被带到了拘留所，受到严厉的审问。 
　“你说过，你曾二十次无票乘车来到日内瓦。” 
　“是的，我说过。” 
　“你知道，这是违法的。” 
　“不，我不这么认为。” 
　“那么，你如何解释无票乘车是正当的呢？” 
　“很简单，我是开汽车来的！” 
　法官怎么问，绅士就怎么如实答，眼看着“山穷水尽”了，绅士却突然 
出其不意，峰回路转，道出最后一句话，于是安然脱身，显示了他诡辩的机 
智性。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作