　 上一页 目录页 下一页
　
　
33.自嘲自讽自我超脱 
　　　　　　　　――自嘲诡辩术 

　一个人如果有了缺点或缺陷，这本不是件好事。 
　但如果能够勇于自我暴露问题，揭露自己的缺点，明示自己的缺陷，更 
能显示一个人的坦诚和责任感，往往被人视为可靠和勇敢的人，使自己显得 
豁达和自信，从而淡化缺点或缺陷，甚至于会被人视为一种“美德”。 
　自嘲诡辩术，是利用人们的上述心理因素，当自己陷入窘境时，自我超 
脱，采取自嘲自讽，自贬自抑的方法，嘲笑自己的缺点，嘲弄自己的缺陷， 
贬低自己的优点，以此作为摆脱窘境的良方。 
　前苏联总统戈尔巴乔夫最爱讲一个关于他本人的笑话，用来嘲笑他自己 
改革前苏联经济所作出的努力。 
　他在一次俄罗斯联邦大会上对记者说： 
　“有一个总统拥有一百个情妇，其中一个染有艾滋病，但很不幸，他分 
不出是哪一个；另一位总统有一百个保镖，其中一个是恐怖分子，但很不幸， 
他不知是哪一个。” 
　戈尔巴乔夫环视了一下周围的记者自我嘲笑说：“而戈尔巴乔夫有一百 
名经济专家，其中有一个是聪明的，但很不幸，他不晓得是哪一个。” 
　戈尔巴乔夫想用经济改革的成就来换救他政治体制改革的失败，经过一 
系列的努力，仍无济于事。 
　他在这里的自我嘲弄，实际上是把经济改革的失败归罪于经济专家的“愚 
蠢”，为自己制定的政策失败开脱罪责。 
　在交谈中，有时会遇到对方有意或者无意地触犯自己，把自己置于尴尬 
境地的情况。这时候如果缺少应变的能力，在感到自尊心受到损害的情况下 
失去了心理平衡，就有可能出现有失风度的言行。这时，自嘲诡辩术无疑是 
摆脱窘境的好办法。 
　50 年代初，美国总统杜鲁门会见十分傲慢的麦克阿瑟将军。 
　会见中，麦克阿瑟将军拿出烟斗，装上烟丝，把烟斗叼在嘴里，取出火 
柴。当他准备划火柴时才停下来，对杜鲁门总统说：“我抽烟，你不会介意 
吧？” 
　社鲁门总统看了麦克阿瑟将军一眼，一耸肩，微笑道：“抽吧，将军。 
别人喷到我脸上的烟雾，要比任何一个美国人脸上的烟雾都多。” 
　杜鲁门总统在这里是采取了借助自嘲摆脱窘境的办法。 
　他知道，麦克阿瑟将军在已经做好抽烟准备的情况下才征求自己的意 
见，显然并非真心实意。 
　可是在这种情况下，如果社鲁门总统说他介意，那无疑让自己在这样一 
个重要的交际场合中表现出粗鲁、霸道，这是十分失礼的。 
　麦克阿瑟将军这种缺少礼貌的傲慢言行使杜鲁门总统感到有些难堪，但 
杜鲁门并没有束手无策，更没有以牙还牙，而是运用自嘲的办法，开了一个 
小小的玩笑，既委婉地说明了对方抽烟对他人造成的不快，又表现了自己的 
大度胸怀，从而在难堪的窘境中以自我排解的方式保护了自己的尊严，掌握 
了交往中的主动权。 
　自嘲诡辩术的巧用，既可以使自己在论辩中平添风采，又能使论辩在幽 
默、风趣、令人愉悦的情况下，取得令人满意的结果。 
　某作家写作太累，在开会时睡着了，渐渐地，他的鼾声大震，逗得与会 
者哈哈大笑。他醒来发觉众人在笑自己，一位同仁说：“你的‘呼噜’打得 
太有水平了。” 
　他立即接茬说：“这可是我的祖传秘方，高水平还没有发挥出来呢？” 
　这样，在大家的一片哄笑中，他解了围。 
　当然，自我嘲弄，要注意场合，要审时度势，相机而行，这样，才能充 
分发挥其独特效果。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作