　 上一页 目录页 下一页
　
　
99.避开陷阱旁敲侧击 
　　　　　　　 ――间接回答术 

　论辩中，对方常常出于某种目的，有意提出一些十分敏感的问题，用以 
刺探你的真正的意图，或故意提出挑衅性问题以达到诘问、刁难的目的。 
　对这样的提问，若直接回答，有时会太露，或正中其下怀，不太明智； 
而间接的回答，却往往能收到良好的效果。 
　间接回答诡辩术，就是在论辩中面对论敌的咄咄逼问，不直接从正面回 
答，而是从侧面曲折地做出解答的诡辩技巧。 
　30 年代丘吉尔访问美国时，一位反对他的美国女议员对他说： 
　“如果我是您的妻子，我会在您的咖啡里下毒药的。” 
　丘吉尔狡黠地一笑，答道：“如果我是您的丈夫，我会喝下那杯咖啡的。” 
　还是这个丘吉尔，在第二次世界大战期间，多次发表演说，力主与前苏 
联联合共同抵抗德国。 
　一位记者问他为什么替斯大林讲好话？ 
　他说：“假如希特勒侵犯地狱，我也会在下院为阎王讲话的。” 
　丘吉尔并不直接亮明自己的观点，而是用幽默含蓄的表达方式，把自己 
的观点寓于其中，让对方去细细品味。 
　这种间接回答式诡辩不但能回击对方不友好的态度，而且能使语言充满 
情趣、魅力和耐人寻味的神秘色彩。 
　我国驻印度大使李连庆 1986 年初举行了一次记者招待会。 
　在招待会上，一位记者突然提出这样的问题： 
　“据说，中国在新疆帮助巴基斯坦试验核武器，对此，大使先生有何感 
想？” 
　涉及原则问题，来不得半点含糊，李大使答道： 
　“‘据’是一个推测用语，在这样重大的问题上，使用这样的词语是不 
够慎重的。据谁而说？证据何在？中国一贯主张销毁核武器的原则立场是众 
所周知的，她自己制造核武器，也是为了打破超级大国的核讹诈，以致最终 
销毁核武器，怎么会再去帮助另外一个国家试制核武器呢？” 
　这是一种辩驳型的回答。针对对方提出的令你为难发窘或故意曲解你本 
意的问题，需要有礼貌地予以驳斥和澄清，这是明智的、有力的。 
　有时，对方突然提出“复杂问语”，诱使你落入他预设的圈套，对此要 
保持警惕性。 
　当发现对方的提问中包括的那个假定是你所不能接受的，就不要简单地 
肯定或否定。你可以寻找另外的可能来回答，或拒绝作出回答。 
　1980 年 12 月，西班牙共产党书记圣地亚哥.卡里略在马德里答记者问。 
　问：“您认为时‘江青反革命集团’进行的政治审判是正当的吗？” 
　答：“这不是一次政治审判，而是对他们所犯罪行进行的审判。” 
　卡里略避开了对方设的陷阱，没有简单地回答“公正”或“不公正”， 
而是指明了问题的性质，纠正了对方不正确的观点。这 便是间接回答诡辩术。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作