　 上一页 目录页 下一页
　
　
85.颠倒顺序循环论证 
　　　　　　　　 ――循环论证术 

　论据是用来证明论题的，论题的真实性是由论据推出来的，这就要求， 
论据的真实性应当无可怀疑。 
　如果颠倒顺序，把本来待证明的结论自身当作论据，也即用结论来证实 
结论，就是循环论证。 
　循环论证诡辩术，是指违背正常的论证过程，把本来待证明的结论，作 
为进行椎论的论据的诡辩技巧。 
　欧洲中世纪的经院哲学家托马斯?阿奎那曾这样论证： 
　“铁之所以能够压延，是因为铁有压延的本性。” 
　用压延来说明压延，结果是什么也没有得到证明。 
　法国古典喜剧家莫里哀的剧作《假病人》中，有个情节是写医学学士阿 
尔冈进行答辩。 
　博土问：“请问你，是什么原因和道理，可使鸦片引人入睡？” 
　阿尔冈回答：“由于它本身有催眠的力量！” 
　用“具有催眠的力量‘来论证’可以引人入睡”，它们的意义完全相同。 
说了等于没说。可是，博士却毫无察觉。 
　循环论证诡辩术把结论作为论据，而论据本身只是一个尚未确知其为真 
实性的判断，用不知其为真实性的判断作论据，不能证明论题的真实性，论 
证的结果也就等于什么也没有论证，只不过是一种文字的游戏，诡辩的手法 
而已。 
　历史上运用循环论证诡辩术最著名的要算欧洲中世纪的神学家安瑟伦。 
在关于上帝存在的本体论证中，安瑟伦是这样说的： 
　“愚人也不得不承认，有某一个可设想的无与伦比的伟大东西，是在他 
的心中存在着。因为当他听说这东西的时候，他了解他，而且不管他了解的 
是什么，也都是在心中的。但是真的还有一种不可设想的无与伦比的伟大的 
东西，它就不能仅仅在心中存在。因为，即使它仅仅在心中存在，但是它还 
可能被设想为也在实际上存在，那就更伟大了。 
　“所以，如果说那种不可设想的无与伦比的伟大东西，只在心中存在， 
那么，凡不可设想的无与伦比的伟大东西，和可设想的无与伦比的伟大东西， 
就是相同了。但是，这明明是不可能的。所以毫无疑问，某一个不可设想的 
无与伦比的伟大的东西，是既存在于心中，也存在于现实中。 
　“上帝的存在，是那么真实无疑，所以甚至不能设想它不存在。某一个 
不能被设想为不存在的东西，既是可能被设想为存在的，那么，这个存在就 
比那种可以设想为不存在的东西更为伟大。所以，如果那个不可设想的无与 
伦比的伟大东西可以被设想为不存在，那就等于说：‘不可设想的无与伦比 
的伟大东西’和‘可以设想的无与伦比的伟大东西’是不相同的，这是荒谬 
的说法，因此，有一个不可设想的无与伦比的伟大东西，是真实存在的，这 
个东西就是你，圣主啊，我的上帝。” 
　安瑟伦运用的是典型的循环论证诡辩术，虽然说的头头是道，但实际上 
什么也没有证明。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作