　 上一页 目录页 下一页
　
　
161.借助外力制服对方 
　　　　　　　　――就坡骑驴术 

　就坡骑驴，原指借助高坡，顺势跨上驴背，通常比喻借助外力，以制服 
对方。 
　就坡骑驴诡辩术是指在论辩中，不直接返驳对方，而是以对方话题中的 
漏洞作为突破口，就势接过对方的话头突然出击，变不利因素为有利因素， 
让对方措手不及。《三国志》中有一则伊藉出使东吴的故事： 
　蜀先主以伊藉为左将军从事中即。使吴，孙权问其才辩，欲折其辞。 
　藉适入拜，权曰：“劳事无道之君。” 
　藉应声对曰：“一拜一起，未足为劳。” 
　吴亡大惭，无语以对。 
　孙权想对素以捷辩著称的伊藉来个下马威，说他为“无道之君”做事。 
而伊藉就坡骑驴，借用自己正在跪拜孙权之事答道：“一拜一起，未足为劳。” 
把这个“无道之君”巧妙地回敬给孙权，令“吴主大惭”。 
　在某些特定场合，诡辩者会遇到一些别有用心的或容易落入圈套的提 
问，这就需要诡辩者因势利导，转守为攻，后发制人。 
　英国诗人乔治.莫瑞是一位木匠的儿子，他很受当时英国上层社会的尊 
重。他从不隐讳自己的出身，这在当时英国社会是极为少见的。 
　一天，一个纨绔子弟与他在一处沙龙相遇，嫉妒异常，欲中伤诗人，便 
高声问道： 
　“对不起，请问阁下的父亲是不是一位木匠？” 
　诗人回答：“是的。” 
　纨绔子弟又说：“那你父亲为什么没有把你培养成木匠？” 
　诗人微笑着回答：“对不起，阁下的父亲想必是绅士？” 
　纨绔子弟傲气十足地回答：“是的！” 
　诗人又说：“那你父亲怎么没有把你培养成一位绅士呢？” 
　纨绔子弟的发问显然是带有恶意的，如果诗人作正面回答只能落入十分 
尴尬的境地。 
　诗人没有作正面回答，而是就坡骑驴，根据对方的方式进行反问，使纨 
绔子弟丢脸献丑，偷鸡不成反蚀米。 
　有时诡辩者有意地寻找契机，巧借对方话题，就坡骑驴，以达到说服对 
方的目的。 
　有一回，与丘吉尔共事的保守党议员威廉.乔因森希克思在议会上演说， 
看到丘吉尔摇头表示不同意，便说： 
　“我想提请尊敬的议员注意，我只是在发表我自己的意见。” 
　丘吉尔对答道：“我也想提请演讲者注意，我只是在摇我自己的头。” 
　既然你有自由发表自己意见的权利，我当然也有摇自己的头的权利。丘 
吉尔以变应变，就坡骑驴，乔因森希克思来个自讨没趣。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作