　 上一页 目录页 下一页
　
　
81.洞察谬误以谬制谬 
　　　　　　　　――引申荒谬术 

　把对方的荒谬观点引发开来，使其表达得更为淋漓尽致，那么，对方的 
荒谬观点就会暴露得更为明显。像这样先假设论敌的观点是正确的，再由此 
推出荒谬的结论来反击对方的方法就是引申荒谬诡辩术。 
　楚庄王有一匹心爱的马死了，他非常心疼。要群臣为死马大办丧事，用 
大夫的规格礼葬。臣子们都觉得荒唐，纷纷劝他不要这么做。 
　楚庄王不仅不听，反而下令说： 
　“凡敢再来为葬马的事进谏劝阻的，一律处死。” 
　众大臣都惊惧得不敢说话。 
　优孟听说后，嚎陶大哭着进入了王宫。 
　楚王很奇怪，问他为什么哭。优孟说： 
　“那死去的马，是我王最心爱的，像楚国这样一个堂堂大国，对这匹马 
只以大夫之礼埋葬，未免太寒酸了。请按照君王之礼埋葬它吧。” 
　楚王问：“照你看，此事应该怎么办才好呢？”优孟慢悠悠他说道：“拿 
白玉做棺，调集大批士兵挖坟，发动全城男女挑土。出丧时，要齐、赵两国 
之使前面陪送，让韩、魏使节在后护卫，还要建一祠庙，放上碑位，追封它 
为万户侯，这样，就能让天下人知道，大王您是重马轻人的君主啊！” 
　楚王听了，幡然悔悟：“我的过错竟至于这么大！那么到底应该怎么办 
呢？” 
　优孟见楚王收回成命，就建议： 
　“以灶来为椁，铜锅为棺，放上花椒桂皮，生姜大蒜，把马肉煮得香喷 
喷的，让人们饱食一顿。” 
　楚王见优孟说得有理，就照办了。 
　优孟在这里反驳楚王时用了引申荒谬诡辩术，他先假设楚王葬马是对 
的，由此推出了一系列的荒谬结论，这就使楚王理屈词穷，无力争辩。 
　运用引申荒谬诡辩术时，要注意以下几点： 
　一是，要洞察出对方的荒谬论点，这是“引申”的前提。 
　二是，对方的观点要确实荒谬，不能强行将对方论点加以歪曲来引伸。 
否则，不但不能反驳对方，反而容易引火烧身。 
　三是，使用这种手法一般先要退却一步，假设对方是正确的，然后再引 
申荒谬。 
　有一次，秦始皇召集群臣，讨论他的一个宏伟计划：建一大苑园，东起 
函谷关，西至雍陈仓，以供他打猎游玩。 
　群臣面面相觑，虽有意见，但也不敢有违君意。 
　这时，优旃却站了出来，奏曰：“皇上的主意实在高明之至，建一大苑， 
不仅可以娱乐，而且可以御敌。” 
　秦始皇倒没有想到御敌这一层，就问道： 
　“你说说看，怎样御敌。” 
　优旃说：“园中多放禽兽，等敌寇来侵犯时，让糜鹿用角触他们，看他 
们怎么进来。” 
　秦始皇听了这话，也就放弃了建苑计划。 
　引申荒谬诡辩术是一种强有力的反驳方法，它被人们称为是论辩中的“显 
微镜”与“放大镜”，在论辩中借助于引申荒谬诡辩术，能使对方的谬误暴 
露无遗。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作