　 上一页 目录页 下一页
　
　
134.不择手段防范未然 
　　　　　　　　 ――一股作气术 

　一股作气诡辩术是指诡辩者为了制止可能发生对自己的地位、利益和观 
点的不利因素而设置障碍的防范手段。 
　从表面上看，这种手法似乎像一种具有伤害程度很大的攻击手法，而实 
际上却是一种避开某种攻击的防范手段。 
　小孩要防止自己的棒棒糖不被觊觎它的朋友夺走，其最有效的办法是把 
棒棒糖上下舔遍，然后问：“你想咬一口吗？”一股作气与此就有点类似。 
　因为诡辩者企图要保护住自己的地位、利益和观点，就得先下手为强， 
利用一些不正当的手法（即投毒）进行防范，给对方的反击设下了障碍。 
　一位教授想限制一下与班上学生谈话的次数，因为这打乱了他的休息时 
间。于是他对学生说： 
　“我们刚才讨论的是一个很难解决的问题，说真的。但是谨慎的、机灵 
的学生应当从我的分析中得到清楚的理解。我的办公室的大门是敞开着的， 
我将与你们中任何一个不理解这一问题的同学，进行个别的讨论。” 
　谁打算通过找教授谈话证明自己不谨慎或不机灵呢？ 
　有个恶讼师在六月天替别人写状子。他明知官司必定败诉，但因贪图贿 
赂而不肯推辞，于是就穿上厚厚的丝棉袄，坐到烧得红红的火炉边写状子。 
　不久，官司果然没赢，官府追究诬告罪，一追追到了这个恶讼师身上。 
　在公堂上，恶讼师与告状人对质时，故意问道： 
　“我什么时候写的状子？你能把当时的情况说出来吗？” 
　“那时是六月天，当时你穿着厚厚的丝棉袄，坐在通红的火炉边写的。” 
告状人回答说。 
　县官冷笑道：“哪有六月还穿丝棉袄烤火炉的？分明是你在胡说八道！” 
　于是便判告状人诬陷罪，把恶讼师放了。 
　这个恶讼师借助于人们大热天不会穿棉袄、烤火炉这一思维定势，“投 
毒下井”预没障碍，使告状人吃了大亏。 
　政治家在纵横捭阖的政治活动中，往往频繁应用投毒下井诡辩术，例如： 
　“任何反对已经提出来的军事预算的人必定是对这一预算的必要性一无 
所知，不然的话，就是想在与潜在敌人的谈判中削弱我方力量。” 
　从现象上看，一股作气这种手法常被视为一种不正当的手段。 
　其实，任何一种诡辩术与不正当或非正义的动机都不是同一范畴的研究 
对象，即：诡辩是指思维形式的范畴，而动机则是伦理道德的范畴。所以， 
我们不能把它们混为一谈。 
　从方法本身而言，任何一种方法都是来自某种思维形式。可见，任何方 
法的本身都是不含褒贬的。 
　所以，我们不能在批判某种言行时也把其方法搭进去乱批一通，否则就 
会失去其批判的意义。 
　也就是说，我们究竟是批判某种不正当的行为呢？还是批判其诡辩的手 
法？从实用的角度讲，一股作气诡辩术能起到很好的预期效果，可见，这也 
是一种有效的诡辩技巧。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作