　 上一页 目录页 下一页
　
　
1.赞美之词溢于言表 
　　　　　　　　   ――美言论辩术 

　美言诡辩就是通过对对方的思想、行为作出肯定的评价，以缩短心理距 
离，影响和改变某人的心理和行为，从而达到预定的目的的诡辩技巧。 
　赞美是大家所喜欢的，赞美的词句会使人感到亲切、满意和鼓舞，因而 
听起来觉得入耳，它有助于建立友谊和交际成功。 
　有甲乙两个猎人，各猎得两只野兔回家。甲的妻子看了，抱怨地说：“怎 
么只打了两只？”甲猎人一听，心中不悦：你以为很容易打到吗？第二天他 
故意空手回家，让妻子知道打猎是件不容易的事情。 
　乙猎人所遇到的情况恰好相反，他的妻子见他带回两只野免，就喜欢地 
说：“咦，你竟打了两只！” 
　乙听了心中喜悦，心想两只算得了什么！第二天他打回了四只！ 
　一句赞扬话和一句埋怨话，引出两种不同的结果。 
　称赞是表示欣赏及感谢，它能给人们带来喜悦的心情；而一副冷冰冰的 
面孔再加上一句硬梆梆的话，会使人扫兴。 
　1920 年的一天，一个上尉在巴黎舞会上邀请美丽的汪杜洛小姐跳舞：“我 
有幸认识你小姐，使我非常荣幸……” 
　这美妙的言词，使对方听来无疑会感到愉悦。汪杜洛小姐则投桃报李， 
倍加赞赏：“是吗，上尉先生，我不知道还有比你的话更动听，比此时此刻 
的时光更美丽的……” 
　他们一边跳着舞，一边倾诉着，当跳完第六支舞曲时，已经海誓山盟， 
定下了终身。 
　这位上尉就是后来的法国总统戴高乐。他们的结合，与开头互相间的赞 
美词恐怕不无关系吧。 
　美言赞誉还具有激励的作用。同样一件事，采取批评讽刺的态度远不及 
美言赞誉的激励有效。 
　齐景公生性好玩，常常爬到树上捉鸟。晏子想批评齐王使他改掉这个恶 
习。一天，齐景公掏了鸟，一看是小鸟，于是又放回鸟巢里去了。 
　晏子问：“国君，您干什么累得满头大汗？” 
　景公说：“我在掏小鸟，可是掏到的这只太小、太弱，我又把它放回巢 
里去了。” 
　晏子称赞说：“了不起啊，您具有圣人的品质！” 
　景公问：“这怎么说明我具有圣人的品质呢？” 
　晏子说：“国君，您把小鸟放回巢里，表明你深知长幼的大道理，有可 
贵的同情心。您对禽兽都这样仁爱，何况对百姓呢？” 
　景公听了这些话十分高兴，以后再也不掏鸟玩了”，而是更多地去关心 
百姓的疾苦，晏子顺利地达到了预期的说服目的。 
　使用美言诡辩术必须了解对方的嗜好、习性及至脾气和情感，抓住对方 
的心理弱点，选用对方真正感兴趣的事情进行赞誉，使对方感到非常合乎心 
意，才能取得好的论辩效果。 
　另外，使用美言诡辩术时，必须表现出诚意，而不能是卑躬屈膝，阿谀 
谄媚，吹牛拍马。同时，赞誉也要恰如其分，恰到好处，不要说过了头；好 
话说过了头，就会给人以肉麻的感觉，引起对方的反感。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作