　 上一页 目录页 下一页
　
　
123.息息相关体戚与共 
　　　　　　　 ――共同意识术 

　共同意识诡辩术，是指诡辩者在论辩中造制一种认同的、亲近的心理， 
以使对方接受他们本来反对或不感兴趣的观点的诡辩技巧。 
　自古以来出现过不少有名的演说家在演说时与听众打成一片的现象。譬 
如，当他举起拳头时，成千上万的听众也举起拳头附和着，德国的希特勒、 
意大利的墨索里尼，都属于这类人物。 
　他们在演说中为什么会与听众紧密地结合在一起呢？ 
　究其奥秘，便在于他所使用的言辞和所持的态度，他们抓住了听众的共 
同意识。 
　为了达到这一目的，他们在演说中往往频频地使用“我们”、“我们大 
家”等字眼，以表示这些内容都与你我众人息息相关。所以，只需简单的几 
句话，即可笼络大众的心，使众人能有“命运同一”的意识。 
　现代政治家也同样善于运用共同意识诡辩术。 
　这就使听众感觉到，这是我们大家共同的事情，并非某一个人的事情， 
尽管诡辩者或是为了个人的利益也说不定，可是至少在群众的感觉中是与自 
己切身利益相关的。 
　由于某个人的内心所存有或多或少潜在的“自我意识”，所以都不愿意 
受到别人的指使。如果他认为你是在说服他时，他的自我意识会变得更为强 
烈，就更不易与你妥协；即使你说得天花乱坠、头头是道，在他看来你只是 
在为你自己个人利益而作的一场表演而已，更谈不上听取你的意见了。 
　如果此时运用共同意识诡辩术，就会使人认为你我是一体的，是利害与 
共的，于是原来坚强的防御堡垒也终会倒塌，听众便会在不知不党中上了你 
的圈套。对于自我意识强者，更可利用这种伪装使他就范。 
　日本政坛名人田中义一在北海道进行“政治游说”时，有位身穿花纹衣 
服，看来像是当地知名人士的男子走出欢迎行列同他寒暄。 
　田中义一立即走近那男子，热情地说道： 
　“啊，您辛苦了，令尊还好吗？” 
　那位男子因此感到受宠若惊而几乎哭了。 
　田中义一的随从对于主人这般亲密的举动很是不解，事后便忍不住地问 
道：“那人是谁？” 
　田中义一的回答出人意料之外：“我怎么知道，但谁都有父亲吧。” 
　田中义一善于运用共同意识诡辩术，建立一种“同胞意识”，使彼方放 
松对自己的警戒而把自己接受为“自己人”。 
　总而言之，自我意识人皆有之，当你想说服对方时，可以运用共同意识 
诡辩术，突出地强调与对方的共同利益，哪怕这种利益根本就不存在。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作