　 上一页 目录页 下一页
　
　
88.类比推论针锋相对 
　　　　　　　　――类比归谬术 

　在运用归谬法的论辩过程中，由被反驳的论点推出新的荒谬论点时，如 
果使用的是类比推论方法，这就叫类比归谬诡辩术。 
　某城汽车站候车室内，有个男青年把痰吐在洁白的墙壁上，车站管理员 
对他说： 
　“青年同志，‘不准随地吐痰’的标语你看到了吗？” 
　“看到了，我吐在墙上，不是吐在地上。” 
　“如果依你这种说法，那么我有痰就可以吐到你的衣服上，因为衣服上 
也不是地上。” 
　男青年哑口无言。 
　这位车站管理员反驳男青年的谬论时用的是类比归谬法，先假定对方的 
论点是正确的，并以此为前提运用类比推论方法推出“有痰可以吐到你的衣 
服上”的结论，而这结论显然是荒谬的，但却有力地驳倒了对方。 
　一个地主要长工去买酒，长工接过酒壶说：“酒钱呢？” 
　地主说： 
　“用钱打酒算什么本事？” 
　长工没有再说什么，拿着酒壶就走了。过了一会儿，长工端着酒壶回来 
了。地主暗自高兴，接过来就往酒杯里斟酒，可倒了半天也没倒出半滴酒。 
原来酒壶还是空的。 
　地主冲着长工喊道：“壶里怎么没有酒？”这时，长工不慌不忙地回答 
道：“壶里有酒能倒出酒来算什么本事？” 
　长工反驳地主使用的就是类比归谬诡辩术。他由地主“用钱打酒不算本 
事”的论点，运用类比的方法得出“壶里有酒能倒出酒来也不算本事”的论 
点，迎头痛击了那吝啬而又狡诈的地主。 
　类比归谬诡辩术是一种非常机动灵活的诡辩方法。为了取得最佳的论辩 
效果，我们应特别注意选择与论敌观点相反的事物进行类比，以便得出与论 
敌观点针锋相对的结论。 
　据《列子?说符》载：齐国有一个姓田的大贵族，占有很多土地，家里 
养有食客千人，供他使唤，替他做事。 
　有一天，田家在大厅上举行盛大宴会。参加宴会的宾客中有人献上大鱼 
和大雁作为礼物。主人看了很高兴，感叹地说： 
　“上天对我们人类可真是优厚呀！他不但叫地里生长五谷，供给我们粮 
食，你们看，上天还安排了这些大鱼、大雁供给我们享受，多么伟大的天神 
呀！” 
　众人听了，齐声喝采。 
　这时，宾客中有个鲍家的孩子，才十二岁，毅然起立反驳道： 
　“我不同意主人刚才的说法。我认为，天地万物和我们人都是同时产生 
的，人也是万物中的一个种类，一切种类群没有什么贵贱、高下之分，不过 
是由于智力有高低，因此产生弱肉强食的情况，而并不是上天做出的安排。 
天地万物，谁死谁生，你能说清楚吗？我们人类，不过是选择可以吃的东西 
来做食品罢了。这些东西难道是上天特意为人类创造出来的吗？请问，蚊子 
叮人吸血，虎狼吃人的肉，难道也是上天安排的吗？照你的说法，上天生我 
们人类，岂不是为了供给蚊子吸血，供给虎狼吃肉了吗？” 
　客人们听了都哈哈大笑，而主人脸上红一阵白一阵的，非常狼狈。 
　鲍氏子辩词的关键之处就在于，运用类比归谬诡辩术得出了“上天生人 
类是为了供给蚊子吸血、虎狼吃肉”这一针锋相对的结论，真是如匕首，如 
投枪，痛快淋漓。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作