　 上一页 目录页 下一页
　
　
58.借古喻今古为今用 
　　　　　　　　 ――引经据奥术 

　所谓的“经”，是指人类长期积累的经验和智慧。所谓的“典”；是指 
占今中外的典籍、典故、名言、格言、成语、谜语、寓言故事、趣闻轶事等。 
　在论辩中恰当地选用“经”和“典”，可以深化观点，益人心智，妙趣 
横生，增强说服能力，这种诡辩技巧便是引经据典诡辩术。 
　孔融 10 岁时，跟随他父亲到了洛阳，会见李膺。 
　当时若非学者或至亲，李膺拒不接待，门人也不给通报。 
　孔融就对门人说：“我是李膺的亲戚。” 
　于是门人通报后让他进去了。孔融刚刚坐下，李膺就问了：“你和我是 
什么亲戚？” 
　孔融回答说：“我的祖先孔仲尼和你的祖先李伯阳有师徒关系，所以我 
和你应该算是世交。” 
　李膺又问：“你想吃点东西吗？” 
　孔融回答：“要吃一点。” 
　李膺说：“我教你做客人的礼节吧！当主人问客人吃不吃东西的时候， 
客人应该是推让，而不应该说要吃。” 
　孔融说：“我也教你做主人的礼节吧！当家里来了客人的时候，你应该 
赶快把吃的东西摆出来，不应该去问客人吃不吃。” 
　李膺听后，叹口气说：“可惜我快要死了，不能看到你荣华富贵了！” 
　孔融答道：“你离死还远着呢！” 
　李膺问：“为什么呢？” 
　孔融说：“古人说过：‘人之将死，其言也善’。你刚才说话还很不友 
善呀！” 
　这时，有个叫陈匙的大夫走了进来，正好听到孔融这句话，便说道：“小 
时候聪明的人，大了未必就聪明。” 
　孔融回答说：“你小时候一定是很聪明了？！” 
　引经据典诡辩术的最大特点是借古喻今，古为今用，做到根据主旨，顺 
手牵羊，随口此证，出口成章。同时“经”与“典”得扣紧辩题。 
　1954 年，在北京就“是否拆除首都街道的牌坊问题”，一些专家学者展 
开了激烈的辩论，有的认为牌坊有艺术价值，市政建设要服从艺术价值，所 
以牌坊应保留在原地。有的认为牌坊虽有艺术价值，但要服从大局，从整个 
市政建设的大局出发，应拆除牌坊。 
　双方争执不下。对此，周恩来同志巧引唐代诗人李商隐的诗句：“夕阳 
无限好，只是近黄昏。” 
　周恩来善喻巧譬的话，一语道破，片面强调艺术价值的同志愉快地抛弃 
了“黄昏思想”，牌楼被“请”到了公园之中。 
　马克思在谈到演讲风格时，曾引用过伏尔泰的一句话：“除了乏味的体 
裁之外，其余的一切体裁都是好的。”尽管风格与体裁完全是两码事，但这 
恰到好处的引用，正是使辩论摆脱乏味，变得生动而深刻的好方法。 
　在论辩中运用引典据典诡辩术可以取得言简意赅，清晰明了的效果。 
　在商业广告中亦常运用引典据典诡辩术的。像“金丝小枣”的广告介绍 
中就有“天天吃三枣，一辈不见老。”“五谷加小枣，胜似灵芝草。”为样 
的谚语。这对消费者了解商品的特点有很大帮助。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作