　 上一页 目录页 下一页
　
　
89.偷天换日偷梁换柱 
　　　　　　　　――偷换概念术 

　在某一思维过程中，我们的思想必须具有确定性，不能随便改变它的含 
义，这就是同一律的要求。 
　同样，在论辩过程中，我们的思想也必须具有确定性，不能随便加以改 
变。偷换概念诡辩术，就是诡辩者随意偷换某个概念的含义，以此达到其扰 
乱视听的诡辩目的。 
　在柏拉图的对话《欧德谟斯篇》中，描写了古希腊狄翁尼索多鲁斯和克 
特西普斯之间的一则论辩。 
　狄翁：“你说你有一条狗，是吗？” 
　克特：“是的，一条顶凶的狗。” 
　狄翁：“它有小狗了吧？” 
　克特：“是的，它们都跟它长得很像。” 
　狄翁：“那条狗是它们的爸爸？” 
　克特：“是的，我明明看见它跟小狗的妈妈在一块。” 
　狄翁：“如此说来，它不是你的吗？” 
　克特：“确确实实是我的。” 
　狄翁：“如此说来，它又是爸爸，又是你的，故而它是你的爸爸，小狗 
就是你的兄弟了。” 
　在这段论辩中，狄翁尼索多鲁斯就是在诡辩。其中的“它是爸爸”是指 
“它是小狗的爸爸”，“它是你的”是指“它是你家的狗”，可是狄翁尼索 
多鲁斯却偷换了这其中的含义，得出“它是你的爸爸”的荒谬结论，他使用 
的就是偷换概念诡辩术。 
　偷换概念诡辩术的运用有时是利用词语的多义性加以转换。例如： 
　父亲：“你竟敢背着我抽烟，我非打死你不可！” 
　儿子：“爸爸您别打我，我向你保证：从现在起，我抽烟一定不背着您。” 
　父亲的话的意思是反对儿子抽烟，“不准抽烟”，而不在于背不背着抽。 
儿子却利用其父话中的“背着”一词，把“不准抽烟”偷换成“可以抽烟但 
不能背着抽”，即“可以公开抽烟”。 
　偷换概念诡辩术在论辩中随处可见，我们千万不可掉以轻心。如果我们 
对此缺乏理性的剖析能力，有时反而会导致窘境的转换，理直气壮的一方反 
而暗自憋气，胡言乱语的一方却趾高气扬。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作