　 上一页 目录页 下一页
　
　
31.正反比较制造反差 
　　　　　　　　――对比诡辩术 

　对比诡辩术就是将两个相对或相反的事物并举出来，造成一种强烈的语 
言，使真的、善的、美的，显得更真、更善、更美，使假的、恶的、丑的， 
显得更假、更恶、更丑的一种诡辩技巧。 
　战国时期，有一次齐宣王召见颜摺 
　齐王对颜咚担骸澳愎来！” 
　颜叻炊云胪跛担骸澳愎来！” 
　齐王很不高兴。齐王左右的人指责颜咚担 
　“齐王是国君，你是国君的臣下，你这样跟齐王说话成什么体统？” 
　颜卟换挪幻Φ厮担 
　“我到国君面前去是趋炎附势，国王到我面前来是礼贤下士。与其让我 
趋炎附势，不如让齐王礼贤下土。” 
　齐王怒容满面，气势汹汹地质问：“到底是国王高贵还是士高贵？” 
　颜咚担骸笆扛吖螅国王不高贵。从前秦国出兵攻打齐国，他们的军队 
路过士人柳下惠的墓地时，发出一道命令说：‘有到柳下惠墓地五十步范围 
内打柴煮饭、割草喂马的，死无赦！’后来与齐国军队交战时，秦王又发出 
了一道命令：‘有能割下齐王脑袋的，封他万户侯，同时赏黄金万两！’从 
这两道军事命令就可以看出。一个活着的国君脑袋，还比不上死掉了的士人 
坟堆上的一根柴草！” 
　颜咄ü“趋炎附势”与“礼贤下士”的对比；“士人坟头的柴草”与 
“活着的国君的脑袋”对比，造成一种强烈的反差，论证了他的“士高贵、 
国王不高贵”的观点。几句话说得齐王张口结舌，无言以对。 
　运用对比诡辩术取胜的关键就在于显示所比较事物的强烈反差，造成鲜 
明的形象，这样才能取得良好的效果。 
　莎士比亚戏剧《哈姆雷特》中有一段哈姆雷特与霍拉旭的对白： 
　霍：“殿下，我是来参加您的父王的葬礼的。” 
　哈：“请你不要取笑，我的同学！我想你是来参加我的母后的婚礼的。” 
　霍：“真的，殿下，这两件事相去得太近了。” 
　哈：“这是一举两得的方法，霍拉旭！葬礼中剩下来的残羹冷饭，正好 
宴请婚礼上的宾客。” 
　哈姆雷特的父亲是丹麦国王，他的叔父谋杀了他的父亲，夺了王位，又 
向他的母亲谄媚，他的母亲就嫁给了他的叔父。这些故事都发生在短短的四 
个月之内。 
　“葬礼中剩下来的残羹冷饭，正好宴请婚礼上的宾客。”这一句尖刻的 
对比，强烈他说明了他叔父的恶毒和他母亲的无耻，形象之鲜明，可谓极尽 
对比之能事。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作