　 上一页 目录页 下一页
　
　
61.只可意会不可言传 
　　　　　　　　 ――身体语言术 

　身体语言诡辩术，是指诡辩音在论辩中不置言语，仅用动作或方式来表 
达自己的意思。 
　此诡辩术多用于只可意会不可言传或不愿多说的论辩当中。 
　1945 年，当富兰克林?罗斯福第四次连任美国总统时，《先锋论坛报》 
的一位记者去采访他，请总统谈谈四次连任的感想。 
　罗斯福没有立即回答，而是很客气地请记者吃一块”三明治。 
　记者得此殊荣，便高兴地吃了下去。 
　总统微笑着请他再吃一块。他觉得这是总统的诚意，盛情难却，就又吃 
了一块。 
　当他刚想请总统谈谈时，不料总统又请他吃第三块，他有些受宠若惊了， 
虽然肚子里已不需要了，但还是勉强把它吃了。 
　这时，罗斯福又说：“请再吃一块吧！” 
　这位记者赶忙说，“实在是吃不下了。” 
　这时罗斯福方微笑着对记者说：“现在，你不会再问我对于这第四次的 
连任的感想了吧！因为你刚才已感觉到了。” 
　身体语言诡辩术用得恰当，可收到出其不意，高人一筹的效果，避免许 
多纠缠不清的语言麻烦。 
　身体语言的高明之处就在于它能把表达意思的动作和方式作为“谈话的 
材料”，而不是让诡辩者把自己的想法点滴不漏地转变为言语。 
　美国总统林肯早年当律师时，有一次作为被告的代理人出庭。他发现原 
告律师在法庭上将一个简单的论据翻来覆去地陈述了两个多小时，讲得听众 
都不耐烦了。 
　轮到林肯发言时，他站起来，先把外衣脱了放在桌上，然后拿起玻璃杯 
喝了一口水，接着重新穿上外衣，然后又喝，再将外衣脱下，再喝一口水…… 
这样的动作反复进行了五六次，旁听群众见此状况，立即明白了林肯的用意， 
突然爆发出一阵会意的大笑。 
　接着，林肯才发表他的辩词。 
　林肯用这些重复的动作，狠狠地回击了对方律师论据的不足，胜过千言 
万语，给对方造成心理上的失态，使己方在心理上先胜一着，处于优势。 
　运用身体语言诡辩术时，可在论辩中控制论敌，赢得论辩的胜利。 
　美国大律师赫梅尔接受一家保险公司委托，在调查一起保险赔偿案件 
时，发现原告所诉称他的肩膀被掉下来的升降机轴打伤，至今右臂仍抬不起 
来的事实有诈，赫梅尔就在法庭上巧妙地运用这一技巧，机智地戳穿了原告 
的谎言。 
　他说：“请你给陪审员们看看，你的右臂现在能举多高？” 
　赫梅尔要求原告举起受伤的有臂，原告慢慢地将手臂举到齐耳的高度， 
并且显得很费劲的样子，以示不能举得更高了。 
　“那么，你在受伤前能举多高呢？”赫梅尔突然出其不意地问。原告不 
由自主地将手臂举过了头顶，这一下，引得旁听的群众哄堂大笑，也顿使陪 
审员们醒悟过来：原告第一次举手是假的。 

　
上一页 目录页 下一页　
创建时间：2007-3-2 　



尚非倾情制作