秘密规则－－股市职业炒盘手自述 （完全篇）

［国产推土机］－坏狗解套九步曲
    所谓推土机，当然是向上推，来者不惧，见谁灭谁。所谓国产，马力不能大，每天的涨跌幅度一般不超过3％。一路猛推，让散户都能跟上，跟上的都不跑。安全第一嘛！要给人家机会。跑的快，没钱赚：守的稳，来钱稳。让那些跑了的，不信也得信，先后悔，再追回来。这就叫稳中有升，升幅有限。慢火堡粥―让大伙都尝尝广州名粥：稀饭炖田鸡！

    券商挟巨资大举进庄拉升股价，账面看似盈余颇丰，却手握60％的筹码无法出局，不得已高价请出高手“坏狗”，调来友军资金，支走操盘旧部，四处散布传闻，祭出日涨3％的“国产推土机”法宝，终于在股价翻番后引来了市场蜂拥而至的一片追捧，券商脱出苦海且大获全胜。
    一段虚中见实的操盘模拟，一展作者久经战阵的真功，一窥主力运筹操盘的星星形迹。
                                         券商被套 坏狗出山
    “庄界”赫赫有名的主力级操盘手――坏狗，近期格外悠闲。一是为了避避风，严打又开始了。再者说，1998年做的也太多了。川长江、国嘉实业、轻纺城，这些都是坏狗的杰作。
    闲暇间，坏狗或与几个闲散的朋友打打扑克，或背杆上几家高级台球俱乐部挑挑场子，日子过得倒也滋润。韬光养晦，两三个月就这么过去了。
    1998年12月底，忽一日，坏狗刚从外边回来，电话就响了。坏狗懒洋洋抄起话筒：“喂――谁呀？”“我呀。坏狗，连我是谁都听不出来啦！真是贵人多忘事，贵人多忘事。”对方谁笑着说。“嗅――原来是老牛，牛总！哈哈哈哈……”（牛总是南方某证券公司董事总经理――坏狗注）
    “小坏，你小子让我找的好苦啊。不瞒您说，为找你，我派了8个人到处打听。可算找着你老人家啦！”坏狗喝了口水打趣地说：“哟，牛总！我是谁我还不清楚吗？您老现在别不是高升了，找我回去坦白从宽吧。”
    “咳，哪跟哪儿呀。再找不到你，我真不知该找谁坦白从宽啦！废话少说，我的柴油动力憋在手上一大堆，愣出不去，急死我了。”
    “又是让我去擦屁股的。”坏狗暗暗一笑，说：“库里藏了多少？手上还有多少银子？”
    “咳！甭提啦，都快60％啦，仓都快暴了。满打满算手里只剩下不到 2000万的资金。急死我啦！”
    坏狗打开手提电脑，查到柴油动力，从11块开始启动，一顿疯涨后，现在刚从20下到18块左右。估计老牛用了差不多2个亿，平均成本13―15块。遇到行情不好，出不了货，现在正硬挺着呢。
    老牛接着说：“你说我惨不惨，为了把柴油动力打上去，全公司的年终奖都顶上去了，还是不行。下边嚷着要发奖金。害的我11月底硬是自己给了自己一刀，杀跌！算是挤出去一点资金，才凑合着给他们发了奖金。”
    坏拘一琢磨，为难地说：“老牛啊老牛，怎么你也把事情搞成这个局面。我看你的那两个亿，有点悬了！还是让你们自己的那几个操盘手折腾吧。我现在已经金盆洗手，不练这一摊儿啦。”
    老牛急了；“别，别呀！一提到我养的那几个操盘手我就来气。他们都是我大爷，天天得哄着。他们操我的盘子，让他们的小蜜操自家的盘子，我还得装不知道！骂他们两句吧，不敢。越骂，他们的自营盘越多，连八杆子打不着的人都知道抄我的底。炒他们吧，那更不敢。他们要是到外边兜出底来，我更麻烦！咳，你说我都成什么啦！要是都像坏狗这么遵纪守法，那就好啦。”
    坏狗说：“我哪点好呀，全中国价码最高。当初您老还不就是嫌弃我有这缺点，才让我别管吗？”
    “坏狗，我错了还不成吗。您明码实价，说一不二！这咱们大家都清楚。没准，您挣的算是少的呐。开口，别犹豫！大不了，今儿个我还就认了我！”
    坏狗沉吟片刻：“好吧，可这后面的资金有谱吗？”
    老牛一听有戏，来了精神：“ X X投资公司的来总都答应了，只要请到坏狗出面，他们可以拨出1个亿，让你来做。”
    坏狗：“这样还有的谈。我看，20块以下都算你的，20块以上咱们二八分。老规矩，我自己拿100万出来给你当人质。行了吧？”
    “也行，也不行．”，老牛支支吾吾的，“主要是来总那边要价太高，他要一个苹果切3块，得让他先挑。我也认啦，好歹我们拿2个亿，他也拿了1个亿。您看这样行不行，我20块以上的净利润您拿走10％。”
    坏狗大概算了算，如果不出意外，怎么也能挣1000-2000万。干脆地说：“好，一言为定！你回头把账号告诉我，等来总的钱一到，咱就开始干。说明一下，您老的A类自营盘可别超过1000万，否则我也没办法。嘿嘿……”
    （A类自营盘：指做庄主控人物的私人核心关系资金，一般是要首先确保丰厚利润的――编者注）
    老牛放声地开怀大笑：“好，好！坏狗爽快，爽快！”
    这时，1999年的钟声刚刚敲完。

                     金蝉脱壳 摆平“小熊”

    牛总和坏狗谈妥之后，非常兴奋。是呀，急了20多天，可终于能放松放松了。于是老牛也不顾50多岁的老身子骨，哼着小曲到楼下，走进隔壁的“送你上西天”夜总会桑拿浴房。
    也许是滚烫的蒸汽起了些作用，牛总渐渐从兴奋中清醒过来：还有两个关键问题没解决呐。一个是柴油动力的操盘手小熊。不准他继续做的话，其善后处理该怎么办？还有，坏狗都说了，给我和来总1000万自营盘额度，如何最佳利用也得好好考虑考虑？是呀，亏谁，也不能亏了自己嘛。
    “咳！这年头，当个领导还真不容易！大事小事都得费心。”想着想着，老牛心生一计。
    次日，老牛一上班，就召集手下的那几个操盘手开会。柴油动力的操盘手小熊也停下手里的活，跟着进了会议室。
    “大家都知道，最近监管够紧的，以后，做庄就算犯法。为贯彻上头的精神，不顶风作案，现在我决定，从即日起，我们公司不做庄啦。该撤的，都撤出来。其他的还都好办，哎！我说小熊，你那块可要好好搞一搞啊。那可是咱们公司一多半的家产啊。”
    小熊一听，不高兴了：“刚洗了盘子，说不干就不干啦？我不同意！牛董，‘据传’您这些天跑了不少地方。怎么人财双丰收了，是吧！”小熊看来还真不是个省油的灯。
    老牛在官场上，好歹也混了20年。对付这些30来岁的半大小子，太容易啦。老牛谦逊地陪了陪笑说：“哎，小熊呀小熊，我看你这暴脾气真该改改。我天天陪吃陪喝，求爷爷告奶奶，到处磕头找钱。这20天吐了十几次，你说说看，我是为了谁我？这还不算，要是真让咱们当上反面典型，你说，该你去自首，还是我去？我一把老骨头，撤了就撤了。你还年轻呀，小熊！咱们公司二次创业，还少不了你呀！’，
    小熊没话讲了，闷着头说：“那只好该怎么办就怎么办啦！妈的，杀跌！要死大家都绑在一起死！”
    牛总当然听出这话里还有话，语重心长地说：“今年你的业绩，就按柴油动力现在的 18块算。我跟X X投资公司的来总说好了，咱们公司手上的货全给他，按15块结算。有的赚，大家再分。过两天，他们公司有个叫坏狗的，来接你的班。你们先合作着，过渡1个月。1个月后双方再办正式交接手续。你在最后几天狠狠砸他的盘子，也给咱们公司出出气，别便宜了他。凭啥让我们洗盘子他吃饭？至于一些关系上的处理，你看着办。反正你也知道，咱们现在是要钱没钱，太大的卖盘，搁着谁也接不住。行了吧？”
    小熊说：“算啦，还不都是您牛总一句话，不行也得行呀。
    老牛长舒一口气，大声说：“散会！哎，都记着，晚上都到‘送你上西天’，我请客！
    老牛当晚把详细计划对来总大概通报了一下。最后，来总说：“到最后几天打到15块倒沿问颗．大不了我从财务那再调几千万来。就是不知道坏狗那里会不会觉得咱们太那个。”
    “太那个！太哪个？坏狗那边我去说。坏狗也算过来人，还够朋友，不会太认真吧。再说，从15块往上拔，更能显示他坏狗有本事嘛。有1个亿在，放它个千把万出去总不至于死人吧。
    来总说：“也对。这样吧，我后天飞广州一趟。你先给坏狗吹吹风。不行，咱俩再一块做做他的工作……”

                                               成功解套 坏狗谱曲

    两天后，来总的钱到了，老牛也把100个帐号用email发了过来。
    坏狗将100个帐号用软件编好程序，联在一起，实现自动分配买进卖出的单子。
    坏狗还特意在一个叫“周平”的帐号上，放进去3000万资金，准备适当的时候，用它大量买人卖出故意走漏点风声出去。
    来总当天晚上就飞到广州和牛总、坏狗聚在一起，共商“国是”......
    “其实也不难，”坏狗总结说：“既然往下做不可能，大家都不答应，那就只能再往上做。原理，永远是朴素的。”
    老牛谨慎的问：“坏狗，依你的意思，要做到多高？”
    来总也说：“是呀，这是我们共同关心的问题。”
    “我看，我准备在三八妇女节左右出货，就做到38块左右吧。”坏狗接着问，“那你们自己的自营盘都准备好了没有？”
    牛总和来总都说，只准备了一些，有些关系还没来得及通知到。是呀，没坏狗操盘，大家心里都不太踏实，连个人的一些基本准备还都没进行。
    “那好，给大家3个星期的时间，该抓紧的要抓紧。我先把盘子摆直，横着走1个月，揣摩一下盘口里都有些什么人。另外，也好让诸位上车。”（盘子摆直：指在一定时间内控制股价使其波动幅度不大，在K线图中形成一条较直的走势线――编者注）
    来总接着问：“那1个月后呢？”
    坏狗笑笑：“当然是放量，放出量才好混水摸鱼，好出货呀。但我这回玩个绝的，要动用‘国产推土机’。”
    牛总探过头来，小声问：“此话怎讲？”
    坏狗学着牛总的样，小声说：“所谓推土机，当然是向上推，来者不惧，见谁灭谁。所谓国产，马力不能大，每天的涨跌幅度一般不超过3％。一路猛推，让散户都能跟上，跟上的都不跑。安全第一嘛！要给人家机会。跑的快，没钱赚；守的稳，来钱稳。让那些跑了的，不信也得信，先后悔，再追回来。这就叫稳中有升，升幅有限。慢火堡粥―让大伙都尝尝广州名粥：稀饭炖田鸡！”
来总抚掌大叫：“好！坏狗绝！先是一锅冷水，慢慢加热，青蛙都不知道热，就不会到处乱跳。到时候想跳，水已经快开了，腿早软啦！老牛，你看人家坏狗，哪像你们那几位操盘的，一搞就搞出一锅开水，青蛙谁敢往里进呐，进去的马上就跳出来。难怪你都成柴油动力的大股东啦！哈哈哈哈……”
    坏狗接茬：“对。至于消息方面，我就不管了，二位都是这方面的老行家。就按上面的计划，你们看着办。”
    次日，坏狗开始了他的操盘九步曲。这时，1999年的股市恰好刚刚开张。
    一步曲：无招胜有招。
    坏狗如约以连续1个月的缩量横盘亮相。这期间，大盘哭天喊地，叫苦连天。坏狗一任风吹浪打，胜似闲庭信步。把柴油动力的盘子摆直，太简单了。是呀，抓了差不多6成筹码，庄家不动，散户还能搞出什么名堂？四周围，也没有任何柴油动力的消息传出。柴油动力，静若处子，悠之然之。K线图上价和量，两条完美的“细直线”就划了出来。
    二步曲：宣传机器开动马力。
    2月初。坏狗开始打桩，还连打3根桩，做基础。放出巨大成交量，柴油动力开始出现在涨幅榜。或-3％开盘，＋8％收，或拉出跳空中阳。成交量放大到原来的5倍以上。（股票当日如有巨大成交量，会在K线图上留下长杆形的记录，这种现象多为庄家刻意而为，称为打桩――编者注）
    这时，来总和牛总，在一些电视、报纸和互联网上动用“御用股评”，对柴油动力开始做出谨慎的评述，并建议大伙关注，可能有新庄进入。其宣传力度是谨慎的，时有时无：
    据传：强庄入驻，像是换庄；
    据传：柴油动力年报非常好，达0．85元；
    据传：柴油动力将被中国电信收购……
    坏狗最欣赏来总对宣传火候的把握，有他守着消息这块，坏狗那是非常地放心。
    坏狗不停地对倒，买进卖出真忙！价格突破，守稳，再次阳线开盘，回探，再度放量，一个漂亮的涨停轻松突破。
    三步曲：前场小憩。
    一周后，柴油动力上冲到了23―24元。坏狗开始休息。成交量渐渐平静，股价缓缓下沉，任由市场放任自流。坏狗间或进场撑托，压打，要的是股价平稳。当成交量渐渐收得太小时，坏狗又出手自买自卖来回对倒，始终让每日成交量保持在坏狗进庄时的两三倍，为的是维持盘面活跃。
    四步曲：探底回升。
    又一周后，柴油动力回落到20元价位区间。K线图上，价量的左肩完成。坏狗开始再次缓慢放量对倒，价格又开始稳步回升。柴油动力在24―2O－24元，出现了一个完美的圆底。
    坏狗手上的筹码又增加了一点点。虽然，坏狗并不希望这个情况出现，但也在预料范围之内。最起码，市场已经认同一点：有庄拉高吸纳，股价强行上扯。成交量再也下不来了。坏狗为此，也支付了差不多1000万元手续费。
    五步曲：“国产推土机”出场。
    火候到了。坏狗开始在买入价上密密麻麻每隔一分钱就挂上了大笔的买单，谁要想买到柴油动力，就得在他上面去买入。没人买时，坏狗就自己往上挂。柴油动力从此坐上了国产推土机，每天涨跌幅都在3．5％以内，涨3天，向下回一天，低开高走，涨幅有限！向世人宣布．本股有庄，爱跟不跟。跟的别下车，起码等上2--3个星期，赚30％也是赚嘛。套住的，别怕，坏狗保证让你在3天内解套。坏狗每日里，高抛低吸，做做T＋0，补点手续费损失，关键还是维持成交量。还好，跟风盘比当初多了很多，除了散户，大户也大笔杀进杀出。卖盘太多，价格走势要坏，坏狗就吸一吸；买盘一多，坏狗就送给他：“我还求之不得
呐。”
    坏狗手上的筹码慢慢减少了一部分。手续费支出不少，又上缴了1000万给证券公司。还好，有一多半都是让牛总自己的营业部拿去了，肥水不流外人田。
    六步曲：登上顶峰。
    1个月啦，2月底到了。股价已经突破30块整数关口，站稳33块。坏狗手上的筹码已经不足50％。坏狗在周末晚上，打电话给老牛和来总：“下周开始出货啦，现在手上的筹码有点少了，控盘有些困难，世事难料。我明天找个时间把价钱拉到36.01，守5分钟，接你们下车。看见这个数你们就赶紧放。走不了的，剩下的，全当散户的盘子，格杀勿论。”
    次日，柴油动力再次放出历史天量，一度上摸36块多的涨停。后被打开，收在35块。相信牛总和来总的自营盘应该都跑出去了。
    接着，柴油动力渐渐不再是拖拉机，而变成三菱电梯，股价在33―35之间上窜下跳，反复震荡了好几天。还一度突破35块，差一点就够到38块天价。
    坏狗这些天最忙，也最紧张。手里的筹码今天30％，过几天又超过了50％，股价刚有些强势了，下个台阶做平台又能萎缩到30％。K线上，连续的大阴线开始出现，坏狗感到，出货的时机快到了。
    来总和牛总的宣传机器，现在更是忙上忙下，全面开花。柴油动力美好的前景，摆在大伙眼前。短线客们或沾沾自喜，或紧盯盘口，等待着进货和出货的各种阻力位、支撑位。而30--33块区间，被市场认为是柴油动力的铁底。

    七步曲：大单跌停，兵不厌诈。

    一周后，股价从31块回稳到33――35块，坏狗手上的筹码只剩下30％多一点。大量30－35块进的散户也渐渐稍安勿躁。
    周一开盘，1000手撮合就出33．44元，维持到下午2点，一笔50000手的跌停盘，收走当日所有的未成交买盘。后尾市最后1分钟坏狗又用那个叫周平的帐号，放出了个3000多手买盘，在跌停位上收复了3％。

    八步曲：原形毕露，放量出货。

    第二天正午时分，坏狗再度使出杀手铜，用50000手封死跌停，不怕死的，怕死的，全军覆没，全都给关在里面。不过坏狗真没想到来总和牛总的宣传机器的效果这么大，觉得柴油动力还有戏的人真不少，抢短线的，抢反弹的一个个前仆后继。坏狗的大卖盘，还是被抢着买入的人打开了跌停！没办法，坏狗不得不跟大家一起排队，在高位又卖出去了一些。
    柴油动力当日换手率竟然高达18．88％，收盘价已经跌破了3O块整数关日。
    坏狗特意在晚上致电牛总和来总，向他们表示了最真诚的感谢。坏狗又调侃一番：“现在，我已经沦落为柴油动力的股票大户啦，争取过几天把货出个差不多，去当散户。请领导放心！”

    九步曲：得胜令。

    成交量由小到大，由大到小，兀自飘零，无法停止住股价下跌趋势。坏狗再次体会到风卷残云般的快感。散户们渐渐看清了形势，没人买入，成交量又萎缩了。但这时，柴油动力的股价已是不到25元了。
    此时坏狗手上，连那个叫周平的账号上的筹码全加在一起，也就剩下了不到10％。这些股票就不抛了，没准牛总今后还要做这只股票，给他剩下一点将来打压股价用的子弹也好。
    坏狗算了算总账：仓里原来有来总给的1亿现金，牛总的两个亿买入的筹码也基本高位兑现，最后的现金总值已经变成了差不多6个亿。翻了一番，向牛总和来总交差，足够了。
    尾声：功成身退。
    后来，来总和牛总在大吵一架后，总算是拿到了他的1.88亿，有些没填饱来总的胃口，但收益也不算小了。坏狗收回1OO万当抵押的定金，在香港的一个账号上接收了10OO万港币现金。
    另外，牛总一高兴，还把周平账号上的柴油动力分了10万股给坏狗，算是交个朋友。牛总的营业部收了剩下的全部现金和股票。就这样，1999年1季度，牛总的公司就来了个开门红。（和讯论坛坏狗／文）

                                                    术语初学
    铁底：指股价绝对不可能跌破的底部价位。
    换手率：指在一定时间内市场中股票总流通量中转手买卖的比率，是反映股票流通性的指标之一。

如梦狩猎---初入战阵的体验

    事后我才明白，老板和上市公司谈妥条件，在我们自己完成建仓之后，将吸纳的筹码连同股东账户，加价20％通盘转让给另外一家在市场上素以作风泼辣、做盘果敢而闻名的湖北机构了。由于直接接手了我们手上的股票，凶悍的湖北机构直接开始了拉升过程。神龙见尾不见首，一般投资者根本不知道庄家何时进的场。正是由于上述因素的判断失误，很多投资者常常将庄家的拉升理解成［拉高急速建仓］（甚至有人总结出所谓的涨停板建仓法）。

    事前明明不见庄家入场吸货的征兆，股价却突然放出巨量拉升，当众多股民以为是主力“拉高建仓”而纷纷跟进，中途接筹的悍庄己经借机出货，套牢者尚在梦中不觉。
    意在甲股却先借势不惜成本拉高乙股，主力机构最惯于用“围魏救赵”来掀动市场的热情。众家机构托起龙头股一枝独秀来掩人耳目，实则偷梁换柱，为自己的重仓股票托出了风光无限的上涨空间。
    曾被老板蒙在鼓里的操盘手，后来也进入核心层，开始在市场中翻云覆雨。个中滋味，听他道来。

    在美国的股评中常常使用这样的语言：He（他）又开始行动了，He（他）又进场了――用以形容股票市场上操纵股价上下变化的神秘力量，而在英语中该词的大写是专指上帝的。要做一个与上帝齐名的人！没想到一语成，这句话改变了我的生活。
              ―                ―
    1995年3月，我在证券报上看到一家投资公司招聘研究策划人员的广告，从其占据的版面和广告的措辞中都透露出其主人的自信与实力。正在机关里混事、百无聊赖中的我偷偷寄了一份简历，一周后投资公司通知我去笔试，又折腾了三四次后我终于见到了冯总，一个到目前我也无法说清其全部背景的年轻老总。在宽敞洁净的办公室里，冯总在大班台后眯着眼睛看了好一会儿我的简历，才抬起头问：“在机关好好呆着，干吗要出来？如果在我这里干不下去你会怎么办？”我非常简明地回答道：“首先我自信我有能力胜任所应聘的职位，不会被动地干到让人扫地出门的地步，人的命运本来就没什么绝对的定数，如果真的失败，我还可以去考研究生，从头再来，就当是晚毕业几年。”“你还真有几分赌性。”不知是人生无定这句话，还是我的个人素质和部委出身的背景打动了冯总，行政部很快就通知我去报到。
    与五千万的注册资金相比，这家投资公司人不多，总共二十来个人，被划分为办公室、财务、研究发展、投资的资金计划五个部。
    其中，研究发展部负责个股及大势研究。与其他一般的咨询研究机构一样，我们需要对上市公司的行业发展背景、每股利润预测、财务状况以及公司股权结构、管理背景等进行深入的个案研究，形成一篇篇的《投资价值分析报告》。间或我们还要集中力量，针对某些专题，如财政货币政策、国债、资产重组、基金等有一定理论深度广度的题目撰写文章，然后再在一些专业报刊上以整版的篇幅刊登，或在一些高层次的报告会上交给老总宣读。
    第二个任务则是去粗取精，发现确有价值的目标公司。不同于前者的是，这些评价目标公司是否有价值的标准与教科书上的教条判断有着极大的差别。我们将这些目标公司根据不同的题材、发展潜力、股权结构划分成类，归结成“我们自己可以做的”和“别人可能做的”两大类。前者是指以单纯二级市场运作为目的，依靠投资公司一家之资金实力，不涉及太多方面便可以操作的个股：后者则是我们认为有着更广阔的发挥余地，需要牵扯多方面，运作资金较大，需要多重配合的个股。但是，研究发展部仅仅是提出这样的目标公司，提交给老总，至于老总后面是否要求实地调研、跟踪分析，特别是是否列入公司实际的二级市场投资目标则不关研发的事。
    投资部负责公司二级市场的自营，他们的人很少，如。果公司没有项目，他们就像是个大户，每个人在自己的资金额度内可以自由买卖股票；如果有项目，则根据指令与计划进行买卖。除了部门经理和老总本人外，其余的人仅仅充当下单员的角色。至于资金计划部，则由老总本人亲自担纲，有着很强的神秘色彩，据说这个部门的人都是跟了老板几年的心腹。
    公司的利润主要来源于三块，第一是自营，第二是自营，第三还是自营。只不过由于实现利润的办法不同而表现出截然不同的面目来。
    比如，对于以自己的实力便可以操控的个股，公司采取了做长庄的方式将这只个股作为“取款机”，这一点很类似于国际大炒家索罗斯的做法。由于我们的重仓介入，小盘股根本无法容纳其他机构染指，于是投资部的工作就是在它上涨时（无论是利用大盘的东风还是自己稍加助推使然）卖些，或是在行情下沉些后低位买回。据说公司在这只个股上的持仓成本已经接近于零。
    又如，由于是在证券行里混，有些机构常常要求我们为其锁仓（买入股票后一直不动，以减轻做庄者拉升时的抛压）。由于这种业务往往会提供抵押，我们的买卖就像是放高利贷，等到了协议的价位，我们再对倒给真正的庄家，实现利润作为其支付的利息。
    第三，一旦发现有价值的目标公司，特别是我们一家做不成的公司，我们常常会再向其他人推销项目，劝其进行收购重组或做庄，在收取顾问费的同时，将低位买的筹码连同账户本身一并加价转让。
    按照老板的话说，我们“做利不做名”。通过在股市期市中不断的滚打，靠着这三块利润，几年间积累、借贷以及通过“代客理财”方式，老板积累的资金数额已经很难说清，有人说已过亿，有人说确切的数字在八千万左右。
由于成为一名操盘手一直是我的目标，我很快就舍弃了过去的安稳、舒适，全身心地投入到工作当中去。一年后，我终于进入了投资部，成为操盘手。

                                   蒙在鼓里的成功
   
    在进入投资部三个月后，我终于盼来了第一个项目，一个我在操作中也被蒙在鼓里的项目。
    这一个项目是我在研究发展部时就看好的，我们通过认真的分析与实地的调研，发掘出一家上市公司的资源极其丰富。所谓“资源”，首要的不是上市公司的业绩，而是诸如股权结构、政府支持度、行业背景等。一旦发现了“有什么可编排的”，我们就利用种种手段展开公关。在冯总父亲的帮助下，找到了上市公司所在省的一位神秘大人物，又在这位大人物的安排下，我们与上市公司的关系日渐密切起来，终于签署了“财务顾问”协议书。
    就在冯总出发到省里去的前一周，我们得到了建仓吸纳的命令：以部门经理为主操盘手，我们三个人在三个营业部不紧不慢地开始了买股建仓过程。由于只是初步建仓，这种吸纳与散户并无二异，只要价格不太高，套与不套亦不在意。埋在土里的金子也是金子，只是早出土晚出土而己。以2000万元的资金规模，等资金大致用光时我们已经收集了目标公司6％左右的筹码。随后我们便撒手不管了，刚刚见些起色的股价又复归疲弱。当看到诸多业内股评名流对该股“积弱太久，庄家己逃，不宜介入”的评点时，我们心中有一种玩弄其于股掌间的欢娱感。
    在股价风雨飘摇的同时，我们的建仓过程也日渐尾声，到了11月中旬，我们已经动用了4000万元，在20余个账户上又连续买入了140万股，占这家上市公司流通股的9．4％。正当我们准备大干一场时，老板却从深圳打电话回来说情况有变，让我们停止买进，准备分批卖出。
    我们等待了将近一个月，股价在不断下跌，偶尔的几天小涨，很像是人们常说的画线，整个技术图形可说是非常糟糕。11月的最后一天，我们再来上班，发现账户全部被托管到外省的证券营业部去了。我很纳闷，但看到部门经理平静的神情，我想其中必然有事。
    就在筹码被转走几天之后，该股出现了明显的异动。6日起成交明显放大，连放巨量，三天内换手率达到了60％。随后股价扶摇而起，到了20日已经上升了32％。稍歇了一周，这只股票再次发起了冲锋。市场上开始流传出很多版本的利好，股评家纷纷发出“利好刺激，主力突击建仓，宜果断进场坐等主升浪”的意见。在人气鼎沸中，股价也由20日的14元跃进到17.8元，距离我们建仓时的价位已经上涨了近80％，距离12月启动时上涨了50％多。
    随后股价开始回落，成交量却始终没有缩减。我记得最清楚的是有一个西服革履的人在电视上坚定地悦：一般庄家做庄只有翻番才有足够的利润和出货的可能，目前从图形上看主力属于突击建仓，成本高，后市仍有涨升余地，可坚定持仓。但是不知是否是庄家故意跟他做对，就在跃上19元之后，股价却迅速回落，几天之内便下降到了15元。我半真半假地向其他人抱怨说再持仓一周，公司就可以大赚一笔，庄家也许是看到了我们的持仓才不动的，一旦等我们卖出就开始拉升。部门经理却笑着说，投资部今年的利润任务可以超额完成了。
    事后我才明白，老板和上市公司谈妥条件，在我们自己完成建仓之后，将吸纳的筹码连同股东账户，加价20％通盘转让给另外一家在市场上素以作风泼辣、做盘果敢而闻名的湖北机构了。由于直接接手了我们手上的股票，湖北机构基本上可以省略吸筹过程，直接开始震荡（多半向下）。这家更为凶悍的湖北机构，直接就开始了拉升过程，神龙见尾不见首，一般投资者根本不知道庄何时进的场。正是由于上述因素的判断失误，很多投资者常常将庄家的拉升理解成“拉高急速建仓”（甚至有人总结出所谓的涨听板建仓法），由于在K线等技术图形上看不出做盘庄家建仓的痕迹，这样就产生了价格错位，庄家的拉升被理解成了建仓，庄家的出货被市场理解成洗盘，这样的乐观气氛对出货自然十分有利。
    回顾整个项目行进过程，二级市场这一段仅仅一月有余。据说这一单我们投入的4O00万增值幅度几近30％，正如冯总在年终的公司聚餐上半醉半醒所说：这一项目在研究个股素质及未来市场的“编排”方面，充分体现了公司的项目研究优势、项目储备优势，同时又将做盘庄家的资金优势也发挥到了极致。不仅节约了资金成本，同时也可以最快地利用市场时机，如政策面、行业面发挥变化。何乐而不为？
    但是，可苦了那些散户了！还有那些股评家，现在他们还说“主力如此之短的时间内不可能完成从入货到出货的过程，现在的庄家可是全线被套了”。看到股价的涨跌尽在自己的掌握之中，我们几乎每个人都在暗自高兴。所以，如果有人让我回答什么是做庄中最重要的因素时，我会马上说：第一是钱，第二还是钱。
围魏救赵之计

    几年间随着不断地东拼西杀，公司的资金积累有了进一步的提高。但是由于新股认购的利润高企不下，1996年利润52％，1997年35％，公司很大一部分资金被用来打新股；1998年甚至全年一个项目都没做，投资部的人员也仅仅是为了保持市场嗅觉才去看看盘。随着摇号大军的扩容，中签率急剧下降，才重新燃起了老板做二级的心火。
    为了保证利润，我们设计了一套做庄方案，其核心就是‘国魏救赵’。我们的安排是鉴于上市公司日渐增多，有许多行业特点几乎完全相同的公司构成了一个板块，并在市场上形成了比价效应，这样，我们可以联合一个机构全力打高A股的股价，再运用舆论宣传手段，让散户去认同目标B股（也就是我们所主做的个股）的股价过低而去抢购。研究发展部甚至提出了可以让A去收购B，让B腾出空壳这样的“重大资产重组”题材，从而使市场投资者误中伏兵，实现我们的盈利目标。需要说明的是，为了确保能在今后全身而退，我们选择的目标B是一只流通盘在7500万，业绩较好，同时也有着很强的政府背景的公司。
    事情进展得非常顺利，我们利用不断的震荡整理，从容地完成了对B公司的建仓过程，在底部温着不动。同时，作为援军的机构也完成了对A公司的部署。很快，作为领军先锋的A公司果断发动了冲击，股价扶摇直上，马不停蹄地上扬了30％，接着市场上也出现了我们所期望的“传言”、“揭秘”等等。为了全力支持A公司股价的冲锋，我们甚至在高位接纳了一些市场抛盘，终于将A的股价稳定在了16元以上。
    但就在这时，管理层却相继推出了几只大盘股，市场人气开始涣散，更有甚者使出了跳水出货的邪招。问题的关键是，我们公司自己所做的股票，目前刚刚抬头。计划赶不上变化，老板一方面与上市公司协商，准备提前正式披露有关资产重组信息，一方面让研究发展部撰写“借资产重组东风，助XX利润增长”的个股投资报告。同时还有意无意地与一些股评界的大腕联系，告诉他们个中之详。
    随后的几天，不知是我们的工作安排得力，还是大盘有了些企稳之势，抛盘明显减少，我们连续使用大笔买单．吃掉了拦路“虎狼”之后，B公司股价终于按照我们在《项目计划书》中所描画的那样展翅欲飞了！
    但我们高兴得太早了。许多个股受轻纺城庄家跳水出货的影响，纷纷夺路而逃。证券市场上就是这样，一招奏效模仿者即蜂拥而至，你跳我也跳，反正落后者的命运只能是给散户“扛大个儿”，形势十分危急。
    要命的是主做A公司的机构认为市场将步入跌势，而周期可能跨越年度至春节，与其死守不如顺势而为，明年再战。但即便我们认同这一计划，具体落实到我们的B项目上，困难仍是很大。首先我们必须在跌市中塑造一种强庄不倒的市场形象，好比打架，如果不摆出一副胜券在握、凛然不可动摇的架势来，稍有犹豫，胆小的散户更不会奋勇向前。既要营造多头气氛，又要花小钱办大事，小进大出，这就要求操盘手必须把握好人气，把握好有限的资金头寸。
    1998年11月24日，我们集合竞价跳空2.3％开盘，自买自卖，一路吃到涨幅达7％，然后开始小规模放货，下面的接单远不如我们需要的那样多。11点钟，我们在该股上涨4％处再次启动，又一次将盘子拉到涨停的位置。下午一开盘，我们马上撤去挂在涨停盘处的单子，那些买单是给散户看的，不是给他们出货的。但我的手稍微慢了一些，还是有数万股的整笔单落了进来。看来有人在伏击我们，在假意做了几把抵抗后，我们边撤边走，按照计划，我们必须在尾市把盘子收成阳线，但是在这时，我们却迎来了如潮般的抛盘。
    两万股买进去，又出来一万股，三万股挂出去，五万股卖单压下来。那时，人的情绪很容易被激怒，恨不得用金钱做成的子弹将对方打穿。收市时，我们抛了60万股，买了将近30万股。在随后的几天里，我们基本放弃了护盘，仅仅拿一两笔卖单显示庄家仍在而己。据统计，套在头部的筹码有1100万股，一切都在继续当中……
    如果排除股市的经济功能，而把它作为大多数人眼中的金钱游戏的话，我们就不难发现：在这场充满人性斗争的游戏中，大多数人都很注重游戏的结果而不太注重其过程。而操盘手则不然，每次操作，除了盈利之外，更多的快乐来源于那种呼风唤雨的感觉。当然，正如常言所说：一将功成万骨枯，要成就一个操盘子需要大量资金的堆积。但仅仅是资金堆积又远远不够，看似无尽的因素，让人觉得一切似乎都是那么无定。
    写到这里，不禁又想起那天老板所说的：做股票要有些赌性。但人和这证券市场发展近十年，早已不是一个“赌”字了得了。（向华／文）

庄家的一天

    这是一只有名有姓的股票：0815美利纸业，这是一个真真切切的曰子：2001年4月6日。一位内行根据0815走势演绎出的故事，看似虚无缥缈，实则剑气峻冷。轻松跳跃的数字背后，每一个价位都潜伏着陷阱与杀机。对于庄家来讲，这只是做庄过程中普通的一天，但正是用许多这样普普通通的日子，庄家为散户挖出了深深的大坑……
   
    以下记录的是美利纸业（0815）的庄家在2001年4月6日一天的“工作”。
    清明刚过，一辆黑色奔驰560SEL迎着晨光，驶向XX证券公司，车子停在楼前的停车场上，车门打开，里面下来四个身着西服的男子，“小王，你把车停好，小刘、小陈，我们先上去，现在才九点十分，去泡一壶茶再说。”那个从左车门出来的男子吩咐道，此人是东方投资公司的主操盘手。
    三人同行至405包间，小王不一会也到了。主操盘手见人到齐，便吩咐今天的任务：“我们手上的这只股票昨天借大势反弹做高了不少，还算轻松，你们准备工作做得不错，洗掉了不少跟风盘。今天大盘高点就在眼前，许多股民心态不是很稳，大盘应是满步蹒跚。如果今天做不到高处就省点钱，稳一稳，静待时机。”
    9：30分。为了看清散户买卖意愿，小王并没有对倒开盘，静观其变。“平开，的确，散户很怕呀！”小王说道。交易开始了，大盘借昨日惯性上冲。“我们这只今天没什么人追呀，都是散单。”由于获利盘的抛压，B股开始冲高回落，带动A股也冲高回落。“注意看盘口抛盘。”小陈提醒道。一会儿，主操盘手点了点头：“嗯，不错，小陈前一阵干得好，将市场的成本分布得很均匀，没什么抛压。”
    小王不急不躁，利用散单维持盘面。虽然公司财力雄厚，但他在控制成本方面很有一手，能省则省。前市1小时能量得到有效控制，仅换手1％，对于昨日逆市大涨的个股实属不易，也再次显示了其盘面正日益轻快。今日早盘沉闷，但盘面的抛压明显小了许多，盘中仅有几笔大单抛压，想必是有些大户按捺不住。现在，缺的只是散户的跟风盘。
    10：30分，大盘正处于缓缓下探之中。“不错，盘面很轻”，坐在后面的主操盘手说，“拉拉看！”于是盘中出现4万股的偷袭盘将价打高4分到15．79元，然后又放了10万股卖单在15．80元的地方。“哈哈，只跟了2000股进来，”小陈不禁自笑。小王也摇摇头：“如今的散户很机灵，没看见我们主动攻击大卖单前决不出手，散户都怕套。”主力们也很无奈，但他们知道这是暂时的，好戏定会上演。
    11：11分，大盘跌到低点。小王首先出手，于是盘中出现104手的主动攻击盘，随后小陈、小刘也发出炮弹，接二连三，一万多股、一万多股连珠炮式地向上攻击。散户看来来不及考虑了，买单纷纷涌入，小王也再度煽风点火，股价在散单的介入下如箭般直上云霄，上冲16元。即将收盘时，主操盘手再度摆出十万股的卖单，直至早市收盘股价于16元处小憩。
    早市共成交165万股，换手仅为2．5％，在成交量的控制上可谓是正到火候。操盘手非常满意：“好了，早市的盘面很稳，吃饭去，下午继续。”
    12：55分。
    “早市我们摆出的十万股卖单没什么人碰，大盘又是冲高回落，散户这时逃顶心理严重，想必下午大盘会有个回落过程，倘若没什么人跟，就不要硬撑，顺便打一打。尽管我们财力充沛，但还是能省则省，来日方长。”主操盘手安排午市任务，“好，开始吧。”
    下午开盘果然没什么人跟进，且在16元处又多了好几万股的抛单，想必是散户都想卖个高价，股价应声回落于15．93元处盘整。这时大盘有点起色，于是便有买单介入又将股价推至15．98无处。尽管大盘仍在上涨，可是在卖三处的16元整处现出了20多万的卖单，眼看着股价涨上去的速度就含糊了。“散户又伯啦，怎么就看不出我们的实力呢？好吧，让他们见识一下。”主操盘手说：“撤单！”于是盘中突然少掉了5万多股卖单，红色的8万股买单就像一把利剑直向剩下的15万股卖单刺去。3万、5万，小刘与小陈助上一臂之力，16元关口在大买单的介入下轻松越过。散户终于跟来了，1分、2分，5分，股价直上16.20元。这时抛压又多了起来，上三档的抛盘总和又达到了20几万。“不急，休息一下。硬往上顶只能是遇到更多抛压。”主操盘手很有经验，于是股价回落至16.15元附近整理，让大抛盘离开了盘面的视野。
    过了将近15分钟，这时大盘有点欲冲乏力的样子。“大盘要跳水。”小陈的感觉很好。“如果大盘不行，我们不顶，顺便再洗，别让散户获利太多。”两分钟后，大盘果然跳水了。“砸！”主操盘手发出命令：“想要散户出场，现在并不易，大家都知道不放量就捂股。给我出点量，砸深点，顺便做个T＋0，这样的效果好些。”于是小陈， 小刘，分别在下面的几个价位埋好买单，“我砸啦”，小王最喜欢做这事，这次又由他来。啪，绿137手，绿152手，皆有小王的一份，接下来绿169手破了16元，获利抛盘夺路蜂拥而出，顷刻间股价只有15．90元了。
大盘这时稍稍稳住，但由于今天的人气不行，大盘收阴已成定局。这时该股的成交量稀稀拉拉，抛压又没了，股价回到16元。“不可以这样，散户获利不卖哪行，差20分钟就收盘了，再让你们见识见识。”小王这时犯了狠，l万多股的卖单砸了又砸，终于引出了一些大的抛盘，股价急转直下，由红变绿。到这时，成交量已经放大到了流通盘的6％，比昨天大了4O％。“差不多火候了，接回来些。”主操盘手懂得控制火候。在小陈的买单推动下，股价由绿转红，终盘以15．80元报收，成交399万股，换手6．14％，微涨O．25％。
    “哈哈，小王你也太狠了吧，盘都砸绿了。”小陈笑着说，“我可没，散户比我还狠，庄家难当呀！我先下去开车。你们一会儿下来。”说完小王下楼去了。“别说，要不是小王砸盘，那些大户能出吗，你小陈别想有便宜捡。”主操盘手笑着说。“可不是，散户都知道放量是出货嘛。”小陈点点头。
    小王到楼下开车，正好经过散户大厅，见许多人围在一起。其中有个抽烟的说道：“胖子，美利纸业你挣了不少吧。”小王见在议论自己的股票，就凑过去听听。“是呀，我是这里要启动前果断介入的。”他指着3月7日的K线说，“刚才庄家盘中有诱多出货的样子，我就在快收盘时果断出掉了。”那个抽烟的指着K线图：“你们看，这股在高位放量收了长上影，是典型的庄家诱多出货。还好我手脚麻利，刚才见16．20元没过就卖了，卖了个最高价。”
    “我还没卖。”一群人中有个六十几岁的老太太说道，大家都把目光注视到老太太身上。“你像买了很久了吧？”人群中的一个人问道。“是啊，我是去年12元多买的，还参加了配股。那是听电视上说，要西部大开发啦，我就选了这家公司做长线投资。怎么，庄家要跑了吗？”老太太问。这时小王搭上话：“你是去年买的，去年没什么表现，你耐得住呀？你不怕现在庄家跑了？”老太太没有多考虑：“我们国家的西部要大开发了，前两年，我买了百隆科技，只挣了一点就卖了，后来东方钽业，一上市就买了，可是也没守住。想想现在退休，买只股票做做长线吧，我的美利纸业，业绩稳定，盘子适中，去年也配了股，公司也有了发展后劲，相信西部开发会给它一个很好的发展空间。”“你看，胖子这里买的，一个月挣了30％。卫国也不赖，看要突破果断介入，几天就挣了百分十几。阿彪更厉害，突破历史新高追入的，三五天也获利颇丰。”那个抽烟的指着K线图说道，“我们这儿买的都卖了，你还不卖？你还要开发西部！庄家都跑了让你去开发西部喽！”“哈哈哈哈！”周围的人都笑了，好象是在笑老太太是多么的无知。
    小工看了看周围的人群，又望着老太太，点了点头。他离开了这群人，心里嘀咕着：“走着瞧吧，什么胖子。卫国、阿彪，下回还让你们追高！” 下楼后，小王叙述了刚才的经过，主力们大悦，驱车扬长而去．，…（网易社区宁夏本色／文）

                                                 术语初学
    平开：当天的开盘价与前一天收盘价相同。
    跟风盘：指散户见到股价上涨而追高买入。
    逃顶：指在股价到达顶部的时候及时卖出股票。
    盘子：指上市公司发行股票的数量，即股本。

悍庄五忆－－－金盆洗手后的庄言无忌

    今天的绝大多数股民，对上海股市1993年至1998年一段波澜壮阔的历史都知之甚少。“我”，一个当年“叱咤风云”的庄家，坐镇市场的中枢，狙击延中、爆炒界龙、败走东宝、平出海鸥，最后以做庄“S”公司胜利出局，得以“金盆洗手”。长江后浪推前浪，抹不去操盘手们股市十年中谱出的如歌行板。本文作者的无忌放言，让我们得以一窥当年惊心动魄的操盘豪情。

    我在股市里有所作为，要从1992年末说起。那年的行情起来之后，万国证券公司（上海早期著名证券公司，后因“3．27国债”事件违规，与申银合并为申银万国证券公司――编者注）在和平饭店南楼搞了个“大户俱乐部”，对外称“万国和平俱乐部”，每周日聚在一起分析行情，在当时的市场上很有名气。1993年3月末国脉通信股票即将上市，上市公司老总应“万国和平俱乐部”之邀作上市推介。我由于收购了大量的国脉通信股票，成了个人股的第一大股东。
    国脉通信上市以36元开盘，不久就上冲至50元，紧接着申能股份上市以后又定位在20元以上，不过半年，我在这两个股票上即获利500多万，当时在我们这个大户室资金就算是前几名的了，我的名气开始在当时的上海大户室里边慢慢大了起来，这时就开始有人来找我谈合作了。
    4月份以后的大盘跌宕起伏，在1200点上方反复拉锯。因为我名下已注册了一家房地产公司，可以以机构名义操作，当时万国的营业部都可以为我们配资金，于是每天买进卖出忙得不亦乐乎。（过去证券营业部在行情好时多为客户融资透支，许多人因资金放大而暴富，更多的人则因此倾家荡产，后来这一做法被管理层严禁――编者注）
    由于我们的到来，万国西南地区的这家营业部人气也在不断地上升，交易量也有了明显的提升，而我第一次做股市评论也是在这家营业部开始的。
    1993年上半年的行情使我的个人资产也在呈几何级数上升，当时手上可以动用的资金己经达到了千万元的数量级。于是经人介绍，又有一位名噪一时的博士先生（以下均以博士先生称之）来与我合作。
    1993年6月以后的上证指数基本上在777点到1O50点左右箱体中上下运行，股民也是输多赢少，舆论都把此归罪于扩容太快。但到了1993年9―10月间，中国股市爆发了第一件收购事件――宝延风波，我成了这次风波中合规合法的最大受益者。
    1993年3月以后的股市下调，深市的下跌幅度比上海深得多，可能因为深市历来有高比例融资的传统。几个月达60％以上的跌幅，深市的不少机构已经有点支撑不住了，总想在股市上鼓捣出什么动静来，于是他们瞄准了上海的“三无板块”（无国家股、无法人股、无发起人股），因为该板块的最大特点就是全部流通，因此，容易在二级市场上收集筹码从而成为控股大股东。他们的第一个目标就是当时排名在沪市第一位（600601）的延中实业（现为方正科技）。
    从1993年9月中旬开始，延中实业从7--8元开始在下跌市道上连续逆市翻红，引起了市场注意，有几次在股市沙龙上有股民探问：“听说有大机构准备炒延中，已经在收集筹码了，是真的吗？”
    按照习惯思维，当时都以为大量收集筹码不过是为了炒作罢了。我尽管从境内外的报刊上已看到收购上市公司」带来的个股火爆行情的案例，但也没有意识到这么快就会在自己身边的市场发生，因此也没有当回事。直到9月3O日中午收盘，当时我与博士先生在延安西路的赛格证券营业部，看到深圳宝安发布公告，已持有延中实业流通在外约5％的股份。这时我的心怦然一动，“狼”真的来了。
    下午开市恢复交易，我即从13．4元的价格5万股、10万股一路追打，当天的最高价19．99元即是我“盖帽”打进的，打进后即一路下滑，当天好像在15．68元收盘，一共打了几十万股，平均大约套住1元左右。但是我根据成交量判断，前期庄家收集的筹码根本不可能在这天下午出货，因此我胸有成竹：“赶紧补仓，至少可以看25元。”博士先生在一旁也关切地说：“老马，你胆子也太大了，到底有没有把握？”我笑笑说：“你慢慢看吧。”
    国庆以后，延中的股价在16．60元至17元一线盘了两天，但抛出的股票好像被无底洞吸干了，而水位却在不断地慢慢上升。两天后股价已经上升至19元一线了。这时，各种传媒对宝安收购是否合法、规范辩论得如火如荼。延中公司尽管被这当头一棒击得晕头转向，但也不甘示弱，在呼吁保护“弱者”的同时据说高价从香港聘请了一位“反收购专家”，准备以上级主管部门为依托，筹集巨资对宝安的收购进行狙击――反收购。愈演愈烈的场外战，使延中股价越抬越高，参与进来的人也越来越多了。
    博士先生看到股价下不去，不知什么时候也买了进来。但涨了几毛钱就开始分批出货了，并再三给我来电话：“老马，你已经赚钱了，可以跑了。”此君以后以“2毛里”（即赚O．2元就抛）著称，被深市的股评家讥为“菜篮子工程”。但我铁了心，除了将超比例透支部分平仓，以摊低成本，降低风险外，大部队全部锁定，不见25元以上不出货。
宝延之争越演越烈，反收购的火药味也越来越浓，节后第三天，股价已经轻松地越过20元大关，站到了21．98元。10月7日后，股价跳空高开后，以不可阻挡之势上冲，最高冲至42元以上，成交量也急骤放大。我从26元开始，每涨0．1元挂上2万股、3万股不等，冲至最高价也差不多全部抛出去了，这时距前市收盘也差不多了。各方打来的电话，都说赶快买进肯定要到80元以上。我从当天上午换手率达7O％以上来判断，庄家已经开始出货，好戏快要收场了。
    果不其然，延中当天收于34．61元，第二天开盘冲不过40元就开始掉头向下，收在24．20元，不到一周就跌回到20元以下。
    延中一役，我在沪市证券界圈内的知名度进一步提高了，我再三告诫自己，做人一定要低调，做事一定要勤快。但好动天性决定了我炒股乃至人生的经历是不会平坦的。

                                         界龙实业“32阳”惊天下

    由于我下放多年，又一直是在计划经济体制下生活长大。因此在物质生活上要求一直不高。赚了大钱后就是在市中心购置了一套当时仍不多见的多层三室一厅房子，让我母亲能在晚年改善一下居住环境，又使我女儿能有一方独立的天地。此外全部资金仍在股市中流动，由于惯于高比例融资操作，到1994年初已经将延中的获利输去过半了。但我的“多头思维”促使我仍在寻找资金，乐此不疲地在股海中沉浮。
    大盘一下挫后，大部分股票价格已跌到了10元钱以下。我们长期关注的东北某医药公司股票的市盈率已跌至20倍以下，我认为它初具投资价值了，于是找到东北一家证券公司发出寻求合作的意向。一个月以后，通过东北某证券公司介绍，医药股份的张总和我见面了。
    提起东北某医药公司，在1993年为数不多的异地上市公司中可谓赫赫有名，1993年6月29日上市那天的高开低走，消灭了一批上海大户，而且报载当天晚上该市举城欢庆，笑着“上海人傻冒”，灌下了大桶啤酒，因为他们一元钱的东西让上海人20元钱抢着买了去。
    由于双方对市场现状及发展的观点比较一致，于是就投入的资金规模、期限、目标等很快达成共识，并由万国证券公司的营业部出面与对方签订了协议，由我公司接受委托，实际由我与证券营业部认可的博士先生、小周实际操作，操作室是由营业部出面在富丽华大厦专门租的一套住宅。
    实际运作开始后，正当市场人气低迷、成交萎缩，大盘股根本无人问津。医药公司股票上下两难，处于胶着状态，我们必须把炒作的目标转移到别处了。
    1994年春节一过，沪市1993年最后一批认购证发行但未上市的商业网点、东方明珠、凌桥股份，及1993年第二批认购证发行的农垦商社、界龙实业等一批新股共11家在2月24日一天上市。在此之前，市场在800点上下徘徊日久，久被抑制的人气开始逐渐抬头，各类舆论已开始为新股的炒作鸣锣开道、摇旗呐喊。市场一致看好的是“亟待擦亮的明珠”――东方明珠，将其誉为浦东股龙头，市场预测其价位将超过陆家嘴。
    2月24日一早，股市多路人马像赶集一样迎接股市第一次新股批量上市，准备挑选自己心仪的中意货色。我们筹集了一批资金后，先看中的是农垦商社。因为我在江西农垦系统待过近十年，可能是旧情复燃吧，也深知当时的上海农垦系统实力在全国排名第二，仅次于新疆。可农垦商社当天开盘，股价在15元以上，高于我们心理预期，而且感觉盘中有大资金在吸纳，我们进入的意义不大了。
    注意力转向其他新股后，发现一只被遗忘的“丑小鸭”―一界龙实业，中国第一家村办企业改制上市的股份公司。其股价最低只有12元左右，我觉得有机会，因为只要是第一，在中国股市就是机会，就是题材，那怕是第一个亏损股！于是5万股、5万股地开始吸纳，利用当时‘T＋0”的有利条件，每买进5万股，就作为压盘马上挂出去，这样上方抛盘越来越大，股价也越压越低，当我们在12元以下收集了200多万股以后，抛盘全部撤单，股价当即飘升，收盘在12．58元。第2天跳空高开，一路推高，在13．20元以上全部抛出，轻轻松松地做了一把短差。在边上观战的医药股份张总面露钦佩之色，连翘大拇指。
    界龙在13元上方仅维持了一天即掉头往下，在12元多横盘一天。随着新股热的出现，短线客开始纷纷进入了。一天收盘后，医药股份的张总打电话给我说：“老马，能不能再买些界龙，咱们大做一下。”我答：“不用说，你们在外面买的界龙己经套住了。两天以后再商量。”不出两天，我们又买回200万股，开始通知医药股份，我们可以合作了。
    当天收盘后，我们一行来到地处上海南隅北方某省证券公司的一家营业部与该公司老总及该省几家机构的驻沪代表见了面，当晚在复兴路上的南方夜都会把盏细谈，“一口闷”之后敲定了暴炒界龙的操作细节。
    由我提议，他们派人到富丽华操作室，由我指挥，共同运作。为了公平起见，双方目前持仓筹码不动，再各调集3000万资金，总计持仓600-800万股开始向上滚动（当时界龙实际流通盘为1125万股）。买入抛出办法为我方挂单数价位，如15．73元、15．75元，他们挂双数价位如15．74元、15．76元，这样大家成本差不多，谁也不吃亏。
    说干就干，第二天他们当时的业务经理小李与张总就一起到操作室开始并肩作战了。
当时的新股炒作以东方明珠领军，已到了26--28元一线，由于1993年初上市的浦东概念股金桥曾到过38元的高价，因此大家认为新股炒作仍有上升空间，一时如火如荼，人气鼎沸。为了鼓动人气，我提出了“界龙戏明珠”的口号（界龙当时14元左右，后来也曾实现了这一口号）。并与博士先生一起拟定了“追申华、超物贸、赶网点、戏明珠”股价上四个台阶的口号。在市场将信将疑、半信半疑的情况下，界龙股价节节上升，不到一周已冲上20元大关，与网点比肩，差明珠一步之遥了。
    由于博士先生当时在各地的股市沙龙，尤其是福建、江苏等地有一定影响，先期跟进的人已经尝到了甜头，示范效应在慢慢扩大。为了不让股价震荡，我们每天都要在上方压上很多抛盘，以保证在每个价位都有一定的换手，走势尽管强劲，但一直尚算稳健。终于，火山爆发的一天到了。
    界龙连续超强的走势已经吸引了大批跟风者与市场的关注，特别是连超原来股价在界龙之上的申华、物贸、网点之后，市场认为“界龙戏明珠”已成定局，更有甚者叫出了“超爱使、赶小飞”（都曾到过50元之上）也指日可待，于是那天开盘跳空1．80元，在23．60元。开盘之后，一路挂出的大抛盘也有人在“啃”了，我感觉有点不对劲，而且一个上午就涨了2元多钱，这也是前所未有的。当天中午在用工作午餐时我认为：“感觉不太好，下午该出了。”
    当天下午我将压在上面的抛盘全部撤下，从26．50元开始每上去0．3元就抛出20万股，仍拦不住股价势如破竹。当大笔买单一路将股价扫到33元之上时，我们手中的筹码已经全部出清，估计在两周不到共获利7000万元。
    于是我通知场内“马夹”在22元与20元各放上200万股的接盘，因为我不想让股价震荡得太大，引起市场过分的震动。放下电话，我深深地松了口气，等我从卫生间出来，场内传来“界龙已跌破18元”。我大吃一惊，马上吩咐在20元以下全线买进，博士先生也通知外围资金也全部进场。跌势止住了，股价又回到22元以上，并在22．60元收盘，还涨了几毛钱。
    这就是中国股市的第一次“庄家跳水”吧，因为当天最高、最低价相差1倍以上，实际上往上打、往下压全部是市场狂热行为，与庄家无关。

    界龙跳水殃及其他庄家。受其拖累，明珠失色，网点破网，物贸、农垦等一批新股无一幸免。界龙还能止跌，其他股票股价则一蹑不振，有关庄家悉数被套，纷纷通过博士先生打电话来要求我们伸出援手将界龙再往上打，以减轻他们的抛压。众人的捧场，加剧了我内心深处的名利欲，于是胸脯一拍：“好说，明天经过探底T字形，后天光头阳线到25元以上，一周内再创新高。”
    以后两天的界龙K线就在庄家的操纵卜走出探底成功发力上攻的图形。就在这个周末，证监会刘鸿儒主席发布了暂不扩容等“四不”救市讲话。
    与医药股份张总他们合作时，当时他们手上的一大把被套的医药股份，按买进价结算给了我们。而在当时的炒新股热中，这类异地大盘股都是平仓对象，因此股价已套住了。我想利多出台，周一倒是出货的好机会。
    在利多讲话的刺激下，周一大盘果然跳空高开，股民们为管理层的救市讲话亢奋，买盘蜂拥而入，但没有想到却为深套多时的各路庄家解了套。我将手中的700多万股的医药股票每一个价位挂5万股，全部被接走，全部出货套现了5000多万元资金，打了平手。这时我的自我感觉更好了，界龙也在市场买盘推动下往26元上面冲。但一到26元以上，获利盘、解套盘蜂拥而至，大手扫盘也只涨到26．80元就冲高乏力了。
    后市开盘，大盘就急转直下，因为该进来的都进来了，场外的观望资金看到冲高乏力反而反手将手中筹码往下砸。不一会我们手中就增加了200多万股筹码，而股价却纹丝不动。一向强悍的界龙终于也显出了疲态，但我好胜斗勇的个性使我头脑更加发热，还在继续大手扫盘。这时，旁观的医药股份张总悄悄将我拉到一旁：“马老师，我们出货吧，这一把不赚，保本就行。”但在众机构面前的承诺、夸口却使我不肯收手。于是我反问：“那现在手上的筹码怎么办？”他说：“要么筹码全部给你？”我不假思索便答应了下来，因为当时手上双方己掌握了700多万股筹码，我手中可动用的还有7000余万现金，我认为做上去完全没有问题。
    在以什么价位结算的问题上，博士先生以上海人的精明帮了我的大忙，当时股价还在25―26元，医药股份老总提出22元结帐，我也几乎同意了。但博士先生测算了他们的成本后提出以19元结帐，想不到他也同意了。我又提出在二周内付清590O万元，他也一口答应。事后我想，可能是他们好不容易在股市熬了这么长时间后能一下子赚二三千万元也就是大获全胜，更何况我们以后赚了钱对他们还有好处呢。而我在进股市两年内没有吃过大的苦头，特别是被近期的胜利冲昏了头脑，忘记了股市的风险二字。
而风险，往往是在你没有觉察的时候，悄悄地降临的。
    “四不”救市昙花一现，股市只涨了一天，还留下了一根长长的“避雷针”――上影线，第二天开始就急转直下。大盘如此，跟风“界龙”的股民也不愿再经历第二次跳水，于是也纷纷逢高减磅，7000多万元付给医药股份张总以后，所剩资金不足支撑界龙的高价位了。没有了庄家的护盘，界龙实业也跌到了20元以下。这时我感到日子不好过了。
    在医药股份退出界龙的炒作之后，我完全成了天马行空。手中最窘困的时候只有50万元资金可供调用，股价也像断线风筝一路下滑，最低只有15．60元。怎么办？这时有人提出了股票抵押融资将股价顶住的做法。于是经人介绍，认识了几家机构，经过几轮谈判，我拿到了一大笔新的资金。
    资金多了，胆子也大了。手中持有的界龙股票越来越多，外面流通的界龙股票越来越少。每天它的走势图就是一根介于30度至45度之间的斜线，一路上扬。在大盘一路下跌之中，唯有界龙是万绿丛中一点红，天天收阳，尽管涨幅不大，但一周总有1元多。因此博士先生那时在股市沙龙中有一句名言：“你想要画王吗？请买界龙。”因为只要买1万股界龙，一周下来就可赚回当时1万多元1台的29寸进口画王彩电。
    树大招风，在界龙连拉32根阳线，引发境内外包括港、台、新加坡的财经传媒报道后，上海股市中“界龙被人操纵”的说法，终于在时年7月深圳的券商会议上被反映到了管理层。
    先是上海证券交易所监管部通知当时分仓仓位较重的一家营业部去谈话。继之有关人员去了几家分仓证券营业部查资金来源，记得当时炒作界龙的资金先后涉及5家上市公司与14家证券营业部。因当时还没有《证券法》，最后，界龙实业炒作的性质是“聚集巨额资金”。因为是我一个人在炒作，所以很难说是联手操纵。加之我也不喜欢用“对倒”、“拉高收盘”这样的弄虚作假手法，也难以说是“操纵股价”，所以最终我没有得到什么处罚。
    1994年7月29日，各大传媒刊登了1994年暂停扩容等重大利多政策，水深火热已大半年之久的股民纷纷奔走相告。我那时做的第一件事就是再次筹措资金，抄底入市。
    大盘在一个多月之后就收复了千点大关，这时20元以上的高价股已经不少，一直逆市上涨的界龙这时却一直蛰伏不动，是整个行情上涨幅度最小的。该涨的都涨了，不该涨的也涨了。这时市场的注意力开始转到界龙股票上了。不少人打电话给我：“界龙该动了吧。”
    既然市场认为该动了，那么人心所向，也就水到渠成了。正好界龙的职工内部股也在上市半年后快解冻了，市场认为庄家肯定要炒一把，因为股指己经创新高了，所以界龙这次肯定也要创新高了。但股市从来就没有肯定，当市场憋足了劲要炒最后一把时，我就将手中已经握出汗来的界龙在两天之内，从26元到30元全部出清了。
    听说接最后一把的是后来几年在市场上叱咤风云的大庄家――南方某证券公司江苏分公司的大机构，据说他们是在套了三年之后才割肉出局的。
    股票出清，一结帐，扣除融资成本及有关费用后也有近半亿的利润。这儿要澄清一下市场的错觉：市场总认为某股从几元（最低价）涨到几十元（最高价），庄家有十倍利润。实际上此言大谬，看一下最低价与最高价的成交量，再算算庄家的持仓量，就可知道，斩头去尾，付掉资金成本后，庄家即使能顺利出局，利润率肯定不如跟庄高。当然，由于资金量大，绝对利润数还是不小的。

                                              通化东宝“滑铁卢”

    1994年9月底10月初，当大盘在1000点上方徘徊时，我在手中没有一股股票的情况下，提出“休息”，至少也要等大盘回调后再来操作。撑船的太累了，需要休息；坐船的太舒服了，需要继续。
    1994年4月在上海商城二楼卡拉OK包房内，在资金上与我们合作的浙江某地区信托公司上海营业部的老总说：“马老师，反正资金还未到期，我们再合作一次。大不了再像界龙一样，那么困难我们都过来了，还怕什么？”此君大有其老家的“铁头”气概。边上众人也一起附和，我那不安份的心又开始躁动了。
    上市的新股中有一只通化东宝，从报表看业绩还不错，其主打产品“镇脑宁”的广告当时在各种传媒铺天盖地，而且其人工合成胰岛素的项目，这时已经试制成功在望，尤其流通盘仅1200万股，与界龙也差不多。于是我决定将通化东宝炒作一把。
    1994年8月24日，通化东宝上市，开盘在18．58元，两天后开始回跌，在13元一线我开始吸纳，但感觉也有人在与我同步吸纳。因为当时自我感觉太好，所以也没有怎么在意。实际上这往往是庄家翻船的原因之一。从前炒界龙时我也知道有人在乘船，但数量不大。当庄家资金不足时，甚至希望有人帮他一起吸纳锁仓。但与庄家同步进货的“老鼠仓”情况就不同了。（知悉庄家底细的资金悄悄入场，称为老鼠仓。老鼠仓如不加以控制，会导致做庄者满盘皆输，故其是庄家的严加防范的对象――编者注）
在我连续不断地买入下，通化东宝股价从13―14元一线迅速上升至16--18元。这时我手中大约还有1亿资金可用，当时我以为做到20元应该没有问题。
    实际上，1994年国庆以后，并没有出现市场所期望的“第五浪”，沪市迅速地从千点之上向下滑落。我却像鸵鸟似地只看自己的股票，认为凭实力就能打上去。实际上周围有人在18元以上出货后提醒我减磅。但我一看20元以上抛压很轻，一心想再创奇迹，一鼓作气做到20元以上。
    但危机终于又发生了。当我从20元以上想强行冲击22元时，四面八方抛盘铺天盖地而来，我也像发疯似地一路狂扫，但终于红马夹在电话中说：“资金全部用完，公司不让买了，马先生，20元以上还买进干什么呢？”我无言以对，只能听任股价下跌。因为一旦大接盘没有了，股价很快跌至18元一线，我想减磅也已经没有机会了。
    由于大盘是从333点起涨至千点以上再度回落，所以几无反弹，而且这时主力资金己经逐步往新的投机性更强的品种――国债期货上转移，所以股市资金不断抽出，成交日见稀少，原先不少跟风大户，也逐步转入国债期货的新战场去了。加上时近年底，各机构在8――10月份行情中已经赚得盆满钵溢，急于结帐，资金也不肯出借了。这让我又一次陷入大把筹码被套无法出局的困境。
    由于当初是万国证券营业部与张总公司出面签合同，具体操作的事由我受托，所以在上半年筹码转出去融资托盘时，万国知道后，只是通知医药股份张总，他闻讯到沪后我陪他到几家合作单位一谈，很是满意，并表示要长期合作，赚钱了皆大欢喜。一旦被套资金出不来，话就不那么好说了。
    医药股份老总按合同找到万国，万国说筹码不在我们公司，他说要按合同追究万国疏于监管，万国说你们同意之后默认的。于是大家不欢而散。
    双方终于在有关部门的协调下坐下来了。按中国的惯例，我的个人身份较敏感，因此自然而然地首先有人会问：“他在里面赚了多少钱？”好在我这个人钱看得不重，实际上这一年来确确实实是在为他人打工，而且把自己的老本也一起输在里面，股价下跌时，自己的股票也没有想到抛一股，回此深得万国与医药股份老总的信任。
    我很庆幸自己没有找错合作对像。迄今为止，我对于自己性格偏激、操作失误给他们二位带来的负面影响，还有着深深的歉意。
    1994年底，除亲朋好友个人委托我运作的少量资金之外，过去手中的全部筹码己被冻结，而且还不知如何了结。我精神上也沮丧到了极点，但好在我对生活要求本来不高，有市中心的三室一厅住，也留了几十万生活费在家里作为退路。因此我那时自嘲说；“我目前大概是上海最穷的富人，最富的穷人。”
    股票是不能做了，但证券公司还是天天去，富丽华的操作室已经退掉，大家一起挤在万国证券的大户室里。有一天我对经理小贺说：“贺总，是不是允许我看看行情。”因为与小贺交往多年，彼此很熟了，她一如往昔大大咧咧的口吻说：“马先生，你还看什么行情呢？你手里这点钱赚了付利息的利息还不够呢！”她又好奇地问我说：“你原来是几千万大户，现在一下子没有钱，还碰上这么大的事，我看你与从前也差不多，还是很乐观的么。”我淡然一笑：“股市里的输赢并不影响我的实际生活水平。有几千万我也是这样生活，现在股市里一分钱没有，我还是这样生活。你还记得我去年高峰时讲的话么：人的钞票有多有少，水平、地位有高有低，但人格上都是平等的，而且人的快乐与否与金钱无关。”
    话虽如此说，但内心还是渴望能早日走出低谷，不说再铸辉煌，至少不像现在这样狼狈。但到底何时才能走出低谷呢？我心中充满了迷茫。
    说来还不由人不信，到1995年秋天，转机还真的来临了。我手头可供运作的资金又到了千万元以上。其中一笔是原来有一家本地上市公司在1994年与万国签了2年合同，也是由我运作的。与张总他们合作失败后这部分资金就不让我动了。但到了秋天，这批资金解冻了。他们对我说：“反正是你介绍来的，也一直是你在运作，你带到别处去做，以后由你们公司还给他们算了。”
    还有一笔是在以前用过的账号中发现有一些没有抛掉的股票。原来做庄出货时大笔大笔往上挂，全部挂出去后，不等于全部成交了，由于资金量大，往往将总资金汇拢差不多就算了，根本不可能一张张去查交割单（我以前做股票一直是不要交割单的）这样事后一个个账号清点，多多少少总会有一些存底货。我内心感叹：“天不亡我。”小贺也说：“还是你们做大户好，扫扫仓库还会有这么多货。”
    于是我拿着这些存底货又找了几家公司融资。因为1995年除了在“暂停国债期货交易”后暴涨3天，又被“1995年扩容50亿”压下来后，股市一直处于低迷状态，一蹑不振。券商日子一不好过，又祭起了“透支”的法宝，于是我手上可以动用的资金又到了二三千万。
当时我们瞄准了从来没有炒作过的基金板块，尤其是沈阳“四小天鹅”――富民、久盛、农信、兴沈，其流通盘均不超过5000万元，价格最低时才1．50元左右。加之当时已有准备推出证券投资基金的说法，大盘的淄博基金又有增发题材。于是在1995年夏天，小盘基金的炒作开始启动了。
    中国股市凡是第一次推出的新题材、新概念总是容易炒作成功的，因为谁也不知道是怎么回事，一旦大家明白了，也就没戏了。沈阳“四小天鹅”很快轮番炒作到5块左右或以上，这样6000－7000万盘子的广东海鸥基金2块多的价格就显得便宜了。而且该基金还是全流通的，还有一个“基金举牌”题材。于是我们又逐渐将资金移师到广东海鸥。我又别出心裁地提出了“天鹅跳跃，海鸥飞翔”的口号。加上当时我的固定的股评讲座每周已扩充至3－4家之多，也有一定的群众基础。
    “海鸥”从3元开始启动，很快就接近了5元，引起了广大股民的关注。这时，迄今还名噪一时的上海某咨询机构负责人王先生找到了我。他直言不讳：“马先生，海鸥你们准备做到什么价位？”我也坦率地如实相告：“现在5元多，比照四家小盘基金均在7元以上，海鸥到7元应该没有问题吧。”他摇了摇手说：“不止，不止，依海鸥的情况，完全应该到10元，价格在四小基金之上。只要你马先生不出货，我们通过每天的传真与168电话，可以组织力量打到10元上面去。”我没有多想即表示同意，就此分手。
    第二天开始就不断有股民打电话给我，说该咨询机构发的传真认为海鸥基金可以到10元，有收购与增发题材云云。谁料想，三天之后，海鸥冲高至7．90元就开始大幅下滑，不少股民来电说：“马老师，你们是不是出货了？”我莫明其妙：“没有啊。”“那怎么那家传真里说庄家已经出货了呢？”我当即打电话给王先生，他支支吾吾地说：“有专家分析说基金不可能增发，所以我们出货了。”我说：“出不出货你们自己决定，但哪个专家说的？依据何在？”他顾左右而言他地搪塞了。
    当天就有不少股民去电管理部门，说该咨询机构造谣惑市，后来好像该公司被罚了款。
    到1995年秋冬，基金与股票明显地形成了“跷跷板”行情。（很长一段小盘基金与A股行情总是一涨一跌反向而动，称为“跷跷板”――编者注）但由于自己多头情绪严重，资金量太大又难以掉头换筹。终于在12月9日基金暴跌时，我又不识时务地进去托盘。尽管原先进仓早成本低，但年底一结帐，付清利息后，还是只打了个平手。但年底上证指数已经跌到了“ 555”点，我总算是跌了指数没输钱吧。
    经过几年在股市的折腾，尽管在金钱中大赢大输，几乎没赚什么钱。但几次市场风险却扎实地给我上了风险之课。

                                               爆炒“S” 行云流水

    因为1997年5月大盘回落后在1000点上下至1100点之间胶着调整了几个月，我们认为这是启动项目，建仓进货的最佳时机。那么选什么公司为目标呢？
    我们选择了S公司为目标。因为S公司作为一家高新技术开发区上市以后从未真正被炒作过，也就是其潜在价值还未得到挖掘。而且其5000万股的流通盘大小适中，可进可出。加之毗邻上海，与上市公司联系很方便。
    S公司的老总是不多见的女强人，在当地及省内是小有名气的巾帼英雄，与我方的王董一见双方均有相见恨晚之意，彼此对于能够发挥各方优势，强强联手均表满意，并对合作前景充满信心。因为这类事历来是上不得台面，不能见诸文字的，只能凭感觉，完全是口头的“君子协议”，有哪一方临阵脱逃或者夸下海口到时不能兑现是要翻船的。而其中对大势的判断，对个股走势的把握却是很关键的，这些具体的责任都是落在我身上的。好在有了前几次的经验教训，加上对近几年政策把握的功底，自信在这两方面不会出大的纵漏。S公司股价的走势也证实了这一点。
    由于我们切入的时机把握得比较好，在14―15元一带开始吸筹，大盘也始终在1O00点左右徘徊不前，正好为我们降低建仓成本创造了条件。当股价慢慢抬升至16--17元一线正酝酿突破历史高点19元一线时。时间己到了1997年底，城门失火，殃及池鱼。香港百富勤出事，殃及内地股市大幅跳水。S公司也被恐慌盘从20元上面砸了下来，而公司对此突发事件根本缺乏足够的后备资金，王董也从深圳打电话来问我的意见。我认为偶然的突发事件改变不了市场运行的趋势，对我们而言，这正好是一次震仓洗盘，是表现公司实力与个股强势的好机会，但公司临时调头寸己经来不及了。王董授意我可用自己的资金买入，帮公司锁仓。
    这是一次难得的进货机会。果然，下午二点钟以后，抛盘逐渐减少，大盘止跌回升，留下了一根长长的下影线，说明下档支撑很强。S公司的股价由于有大手扫盘，很快也吸引了市场跟风，逆势逞强，稳稳站在20元以上，还收了阳线。
    一进1998年，大盘又跳起了欢快的“小步舞”，小阴小阳的盘升走势一亘成为春节前的主旋律，但由于缺乏公认的领涨板块，与新的炒作题材和概念，所以市场很难大幅向上突破，底部抬高至1100点以上后很难上攻1200点。市场在呼唤领头羊，领头羊应运而生了，就是我们炒作的S公司。
    春节复盘后第二天一早，S公司的股价就突破23元，一路上攻创出新高，而且手笔很大，几乎是横扫一切抛盘的气势，冲过24元的历史最高收盘价后，将瞄着上攻历史最高价29元。在上攻过程中，我们一股也没有买进，怎么回事？正当我暗自纳闷之际，不少股市“活跃”人士来打电话来了：“马老师，告诉你一个消息，S公司明天出报表，0．95元的税后利润，还要十送八，现在报表已经送到证交所了，赶快买进，要到40元。”
    我哼呀哈呀地表示感谢。随后马上向王董汇报：“根据我的判断，原计划28元以上分批出货完全没有问题，在30元以上可以出完。”报表公布后仅二天，我们三方手中的筹码已经全部在30元以上被人接走，这时收盘价已在36元了。
    我们出完货后股价仍然一路上攻，最高冲到36．39元。有一件事我始终感到不解，行情火爆时，庄家一路发货却会有大接盘，像1994年界龙两次出货都与这次一样。此中的市场心理十分耐人寻味。（马晓／文）

                                              术语初学

    宝延风波：指深圳的深宝安公司收购上海的延中实业，是中国股市第一起股权收购风波，开创了中国股市重组浪潮的先河。
    补仓：在上涨时后市更加看好或在下跌时为了摊低成本，而再次买入原先已经持有的股票。
    T＋0：指当日买入当日就可以卖出，T＋ l即指第二天可卖出。T＋0是国内A股市场早期一种投机性、风险性较大的买卖规则。
    红马夹：券商在沪深证券交易所内的出市代表，负责根据指令买卖股票，因制服为红色马夹，故也称“红马夹”。
    拉高收盘：指主力在尾市收盘时快速将股价拉高，一般会形成一个光头或上影线较短的阳线。
    扫盘：指主力不计代价和成本将盘面上的筹码全部吃掉。
机构恶战--高手吸货过招实录

    每一个交易曰，一千多只股票的盘面走势吸引着上千万人的双眼，钱龙软件中显示的股票买三卖三价位看似简单，其间的风起云动却令所有投资者对操盘秘密求之若渴。然而， 事实上大多数股票在电脑中流露出的盘面语言，除了当事主力，不知内幕的人能理解者极少。
    本文是国内一家股票网站论坛上的一封帖子。这篇难得之文虽行文略觉生涩，却尽曝主力之间交战时操盘手的真实的思想及心理状态，故吸引了很多网友参与讨论，交流其操盘的细节。而最终令人遗憾的是，帖主没有足够的耐心应付网上论坛的鱼龙混杂与风生水起，大怒封帖，给读者留下一份不完整的报告。
    这里，我们呈现给读者的是网上论坛相互交流的真实过程，以使读者多角度理解机构操盘的细节，并展现网上论坛的魅力一角。

    前记:事情既然过去了，也大可部分公开,下面的一些文字,是我前些年吸筹的一些零碎的过程。把零碎的收拾一下，以纪念我第一个，也是一直我所深爱着的女人，希望能继续翻贴到她四月份生日那天。并祝福她幸福快乐。

前期的工作进度表：（简略）
1．上市公司的摸底、协调工作 OK
2．协助配合时间表安排 OK
3．项目寻找和协议 OK
4．市场持仓调查 OK
5．前期 （10月――年底）资金安排 OK
6．次年资金安排

三月**日 北京 试盘和强行建仓

    经过了这么长时间的协调和磨合，股东们的资金陆续到位了。早早地来到了营业部，把各个分点的电话报盘表都放在荧屏旁边，三两张A4的白纸铺开，是用做记录内外盘和对手压盘买盘用的。离开盘还有15分钟，点了根烟，泡了杯浓茶，看看昨天原主力作盘的手法。今天要试盘和建仓，下单的小姑娘已经准备就绪了。
    昨天是11．40元收的盘，今天我在低位用小散买单垫着，看看市场的反应如何。因为昨天抢了点底仓，心里也有点数了。果然，平开后对手盘就直接跳水式的杀到了11．10元的地方横盘，这是分时图中关键的技术位置，这个位置基本上70％的散单都是我摆放的。整整一个上午，都是在观察盘面，对手盘似乎也不想在这个关键的技术位置交筹码，上面的整数位和逢5分价位都没有压单，他有耐心，我比他更有耐心。
    下午开盘后2O分钟，我要开始试盘了，乘着大盘回阳，我帮他做反弹好了。连续的114手，挑到了11．33元附近，好家伙，压单终于出现了，这还有什么好犹豫的呢，我一日气扫掉了10万股，让买一、买二都空了出来，等了大概3分钟，还没有补单进来。看来这只股票的盘面人气极差，当然了，流通盘不小，业绩也一般，谁会追买？
    我用不超过5000股把买一、买二填上，在买四、买五的地方把170手、245手的单子都埋好了，然后开始了破坏活动，连续的小单把自己的买盘直接打掉，分钟图出现了极其难看的“M头”组合。到了软件上露出我的买四买五单子的时候，又分三枪把它们直接打掉。市场的卖盘果然引了不少出来，我又舒舒服服地接了不少的股票。
    我连续接下卖单，分时图上出现了往回涨的反转图形。为了明天看看压力盘的位置，也简单地利用这次的机会试盘一下，我直接又做回到了11．33元的位置。快收盘了，对手盘估估计是想做当日的“ T＋O”，在11．39卖压4万股，11．4O元卖压8万股，想把早上拿的货在这个位置还掉，也想试盘看我实力和真正的意图。经验告诉我，这几个卖单这时绝对不能打掉，打掉就露出了我进来吸货的马脚了。我和对手都没再动，股价自然收盘了。
    收盘后，电话清算统计肯定少不了的，副手们都在忙乎，我点了根烟，翻开当天的60分钟图，独自讪笑一番。
    当日盘面总结：对手盘有一些出盘的意图，但不想低于11．10元出，当天成交240万股，剔掉对敲，增仓部分占了20％，也完成了原来的计划。
    次日计划：估计在11.80以下可以建仓100万股。明天公司公告会不大不小的一个利空，下午开盘后对手肯定要把股价做低的，好把今天丢的单子捡一些回来。没有这么便宜的，我肯定要顶着买的。

三月＊＊日  北京  错失了极大的吸货机会

    上午停牌，无聊地看着其他兄弟做的股票，他们在调侃着艰难的市场。谁说做庄不辛苦，像狗一样东奔西跑，累的象鸭子一样两脚朝天。每一个交易时间每个价位都要清楚是不是自己的盘子。眼睛累，精神累，压力也大。
    下午复牌后对手盘主动对敲打压，“愚蠢的家伙！就知道扔炸弹！”股价平开后，我还是按照昨天的计划，顶着买。在11.10元到11.30元之间每个价位都铺上了5O00股整，我就要顶着买！还真买到了。对手盘果然急了，一口气把股价跳水式地打穿了11.00元的整数关卡。14：10分，一个电话打进来，是大股东的代表老刁；“老板说了，股价还要跌，跌了再买，停止买入。”
    一听到这个我就上火了：“那，我告诉你，老刁，你那个鬼老板简直是个大散户，我告诉你，现有这个价位不顶着买，你的3500万股成本绝对要提高到13元，我给你20分钟跟他说！计划是我们定的，现在是他做盘还是我做盘？”啪！直接把电话拍到电话机上了。旁边的下单小姑娘从来没见过我这个德性，紧张得把可乐瓶碰倒了，赶紧手忙脚乱地收拾。我之前已经给她打提前量了：“小姑娘，你踉着我半年，肯定学坏。”
看着股价在10．85元游荡，看着对手盘在毫无阻挡地做他的差价，昨天11．30元丢的筹码今天又捡回来不少，他在狞笑呢！我却心里在疼。干脆走到窗前看着外面，狠狠地抽着烟，都怪自己，干吗不跟这群股东做好思想工作。不过想起来，做盘计划只有在我的脑袋里，能随便告诉你这班人？后悔，其他一切都安排周密，就是这些内部沟通出问题。
    14：35分，电话铃响了。我想一定是老刁，就知道这个农民会妥协的。“找你的”，小姑娘边说边递过电话。“你继续按照你的思路做吧，”老习在电话里面说……。“好了，我知道了，今晚我们开个会吧。”――这是在整个操作中的原则问题，不说清楚怎么行。
    对手盘还在1O．85、10．86、10．87之间分价压单，累计有15万股，为了解恨，我给小姑娘下令：“给我分三笔截掉他！”
    恨归恨，火归火，活还是要慢工细琢的。其实也差不多达到了自己原来的目标了，收盘前还是帮他做个反弹。经过这么连续的冲击，K线还居然翻红了。“好了，差不多了，停手吧。”让对手盘自己做收盘价好了，别因为一时之气，打草惊蛇了。果然，对手盘就用碎单把股价一而再再而三地重新翻绿了。当天就收了一个实体的阴线。一个下午就成交了350万股。
    当日盘面总结:因为之前的沟通工作没做好,错失了一个很好的建仓机会.本来可以在11.00元以下建仓130万股的,但可惜只完成了60％,好在对盘面没有干扰太深。另外，可能对手盘已经知道有个家伙冲进来了，会有预防措施了，前期的计划成本要再抬高了。
    次日计划：既然有察觉了，就直接帮他做盘好了，明天开盘还是破坏他的15分钟K线图形。
    作者声明：这些待续的文字中没有风花雪月，没有浪漫酒杯。是在实盘中的一些记账式的纪录，只贡献给喜欢观察实盘的努力的家伙看。
    戮庄稼的心：（与作者对话者都是论坛网友，以下同）：有点味道，特别是挂单的细节。但是，我有疑问，为什么你竟然连对手的底细都不知道就敢贸然进攻？或者，上市公司难道不知道自己的股票老庄家是谁吗？你们之间达成的默契有点虚。
    作者：对手是当然知道的，但市场中像哈里这些家伙比较多，往往是不会配合的。至于上市公司和庄家之间的配合，也不是全部都能默契的。因为上市公司的胃口从1998年开始就非常大了，要庄家利润回补，并且比狮子的口还大。（哈里，指股市中具相当知名度的哈尔滨哈里投资公司，以中长线投资国企大盘股为特点――编者注）

   三月＊＊日 北京  破坏不成，露出马脚

    我按照昨天的思路，以跳空10．76元裂口开盘下行，直接把图形破坏，形成15分钟图形的“孤岛反转”图形，这主要是为了弥补昨日错过的极好机会。效果出来了，市场抛压汹涌澎湃，在10．70元以下的单子都全部成交，居然有20万股，这个过程一直维持到了10：05分左右。
    这种手法一方面是达到了偷抢筹码的目的，但另一方面却让对手盘感觉到了似乎散户买意颇浓，必然也要做反弹再看看追买的力度如何。果然是这样，对手盘在10：10分做了个小反弹，反手拉到了11．04元。这个时候就不能急，他急我不能急，赶紧就用小单垫上，把下面的买单全部撤掉，一口气砸下100手，让对手体会一下看看下面没有买单的恐惧感。对手盘果然退缩了，开始放盘不做了。
    “正合我意！”我乐得叫了一声。“继续小单买进，干活吧，你遇到我算你倒霉。”这次我可能判断失误了，对手盘在视盘不动，点着我的单子呢。
    下午1：30分左右，对手盘估计是发现我的意图了，开始了对敲拉高。“对不起，我要做差价了。”因为是单边收费成本不高，为了形成盘面的阻力和支撑，成交量还是要放的。均价线永远是作盘手的生命线，要不就保，要不就破。当时的均价线是11．17元，我在这个位置一口气放了20万股。对手盘看着这个架势，知道了我的“ T＋0’意图，也在我之前的11．16元卖压3万股，11．15 元卖压8万股。为了压低再压低自己的成本，我在11．14元上动再主动卖压5万股，散户肯定看着这个“大雪压青松”的架势不敢造次了，就看我们俩在斗智斗勇。
卖出的单子继续雪花一样不断进去，盘口又自然下垂到了11．04元的位置。到了快收盘的20分钟，对手盘对敲拉抬引导买盘，到了我的20万股压盘的位置，一口吃掉了，“糟糕！我怎么这么愚昧！干吗不预先撤单！蠢蠢蠢！回补点买单吧……”晚了，只回补不到10万股。好了，让他自己收盘吧。看着当天的统计数据，坐立不安。“要调整思路了！要调整思路了！”
    当日盘面总结：做错了，错在收盘的最后2O分钟。回补也太急了一点。这个20万股没有利润可言，反而把盘子挑起来了。
    次日计划：前期阻力位置11．60元和12．2O元，以静制动，静观其变，尽量减弱买盘。
    晓丁：其实你该打下就丢盘不管，推迟半月效果更好。
    作者：好！但时间来不及了。因为有些资金是有时间要求的，当时我也这么想，但对手还有些筹码。
    老蒋：从股票的价位和你建仓的速度来看，似乎是只中大盘的，不引人注目的股票，有可能是只“垃圾股”，准备快速建仓。计划是做短线。大约是5周左右的时间完成整个计划。
    大山：请教：有件事情是我始终不明白的，你如何判断有些买卖动作不是散户做出来的？或者是其它大户的买卖行为？我在看盘的时候也会假想对方是一个人（或机构），但我觉得决定市场走向的往往是一种市场的综合力量罢了。
     还有大资金是否非常注意一两个点的价位？我认为如果过于关注如此小的差价反而会影响整体的战略实施，我觉得更注重的应该是一个价位区间。
    作者：其实，作盘并不是每一步都是对的，可以看看从2000年中期开始，很多股票自己做了坟墓，现在在坟墓尖上站岗，这就是大的方向性和配合性的错误。
    烧饼：老兄能不能点两个“很多股票自己做了坟墓，现在在坟墓尖上站岗”的例子？也好叫我等股民学习学习？
    作者：你打开图表，从2000年8月起涨幅50％以上，横盘半年，K线又处于冲锋形态的，基本上是这类股票，满屏皆是。
    木首：请教，你说的“单边收费”是什么意思？
    作者：手续费返还。
    wjwa：你好，看了你的文章，大有长进，现在老板天天叫我做练习，5000万的规模。
    rainbowcai：横盘放量，接下来该是你的对倒高位升水减仓了吧。
         但似乎还存在以下的几个问题：
         1．这个位置肯定不是你对手盘的目标位置，但你的对手盘在这个阶段，很明显的处于一个减仓的状态中！他们是傻子？他们会一直陪你做差价？
         2．这应该是一只流通盘在8000－12000万左右的股票！在前期每天的换手率不知道，但在你进入的第2天，换手率大概已经达到2％-3％了吧，应该会吸引跟风盘了。
         3．你接下来大概会沿着X天线做一个比较可爱的带振幅的上升通道。
         4．关于20万股没有撤单的事，是你手边还缺少一个专门负责打扫的人，错在你开工前就没有考虑到这点。
    戮庄家的心：看到目前为止，真不知道散户如何在你俩之间生存！
    忘情剑：朋友，不管什么原因，我十分佩服你的勇气和对爱情的执着，我也有过与你同样的事业和爱情的矛盾，到现在我还是很迷惑。
     关于你做盘的股票，我想应该是600821津劝业，关于对你的猜想如果没错，那么你在2000年12月就被撤职，你的下任在2001年1月开始接手你的工作直到现在，也许你的女友就在你失意的时候离开的。在600821上，你应该负有不可推卸的责任，希望在你今后的帖中能看到你认错的勇气。
    作者：关于“剑”兄说的两件事：一是别冤枉你上面说的821的那位兄弟，别让他在市场中难做；二是你非得让我说这个股票，我告诉你好了，我这个股票是在1999年初的事情，根本跟你说的是不搭界的两回事。
    猎恶庄刀客：控股集团写的挺有意思，几乎所有投资者对操盘秘密求之若渴；而事实上盘面语言除了当事主力，谁也不理解。对于不知内幕的投资者，即使看过操盘细节，水平提高不会大。
               某只ST股在图形经过半年以上收集后（股价接近翻番）曾连拉5个涨停。所有局外人都会认为是主升浪。其实是排行老四和老五的大股东进场捣乱。主力大为头痛啊！
控股集团的生涯适宜朋友们看看解闷，谁真要萌生了解读主力密码的念头，恐怕将要走火入魔。滤掉这些杂波，看清趋势是最重要的。
    啃桩虫：关于你的明日计划：“前阻力位置11．60元和12．20元，以静制动，静观其变，尽量减弱买盘。”对手盘在11．10元以上就有出局的意图，到前期两个阻力位处，对手盘会给你，而你原打算建仓成本在13元以内，下一交易日最高接近涨停板价你都会吃，看来时间很紧迫呀。
     下一交易日在第一阻力位吃掉他的卖盘后砸低收，再一交易日涨停板到第二阻力处，吃掉对手盘，不给他再接回去的机会。

   四月＊＊日 北京    彻底捣乱；乱敌以制胜
    按照原来的计划，离公司公告配合的时间越来越紧迫。晚上通过对盘面的进一步观察，感觉必须要改变手法了。
    计划改为“利用开盘强行建仓”。在昨日收盘的基础上，集合竞价就涨＊．＊％（＊＊，我的出生年份），开到12．00元，接近第二个阻力位置，用＊＊＊＊手开盘（我的幸运数宇），然后在这个价位强行接盘100万股后再看对手反应，假如还有卖压出现则做成光头大阴棒。
    单子都埋在了这个价位，叼着烟等着开盘。但9：25分电脑炒豆一样的噼哩啪啦开盘后，看到的却是对手开出的11．39元。我一下子又上火了：“你们证券部怎么搞的？我的单子呢？单子呢？怎么没进去？你赶紧给我到电脑部问问！！＃＃。＊＊％％％！！”小姑娘推开椅子就往外跑，她刚出了门，我一拍脑门：犯了个严重的低级错误！我这个买入手数太大，超出了交易所规定的流通盘的单笔买卖比例了，交易所做无效处理！“哎！你给我回来…”晚了。
    开出盘子后，小买了几笔，对手盘顽强细腻地对敲着，上拉到了11．65元的位置了，放出了80万股的量，整个均线系统完全放量上扬。均线走强，对我方相当的不利。
    关键的时候到了。“今天你姑爷爷豁出去了，陪你玩。”一口气在11．81、11．82、11．83、11．84、11．85、11．86的六个价位分别卖压10万股，当时价位是11．78元，“我让你买！”。对手也是个老手，犹豫了几十秒后，居然扫掉了我的卖一、二、三的三十万股！但11．83元吃掉后，看到了山顶上卖四卖五卖六还有密密麻麻的单子，终于退缩了。“扫呀！正学别人对敲！”我再点着了一根“万宝”，有点得意：他的钱不不够吧，我抓住他的命门死穴了。
    对手盘一松手，散户的卖盘再次崩堤一样而出，“赶紧把刚才的30万股捡回来！”
    水长东：小可不才，推测一二：
    1．该股为沪市股。（似乎上交所根据流通盘大小对单笔委托量有规定，深市则无）
    2．对手盘可以有以下应对策略：
     （1）如果还想再做，不想被你抢庄，而资金等条件又许可的话，当天对你的压单可以不予理睬，改天继续按自己的意图主导盘面；
      如果不想让你底部吸筹的话，应该主动拉高；
      你如果还敢向上抢，对手盘可以连拉几条长阳后砸盘，类似马钢股份在2000年4月、中集集团在2000年6月底的情况；
      你如果不抢、就此罢手的话，对手盘可以做一个波段行情后砸盘，让你也有点赚头，你如果不出，对手盘可以真出一部分，赚一点差价再说；而你持筹未增加，市值也未增加，抢庄计划失败；
      如果你出的话对手盘可以等你出得差不多了再拉起来；类似ST港澳2000年6月中让跟风盘在15元多获利出局，然后再做；
     （2）对手盘如果是老庄，获利丰厚，筹码都是赚来的话，可以消极等待你做到高位后再倒给你，大不了谁都做不了，看谁能耗得起。
    戳庄家的心：读到这里，似乎可以给散户总结第一条“傻瓜经验”：只要发现有这样买卖争夺激烈的股票，那么肯定有行情。
    啃桩虫：确信这是作者一段绝对真实的对一只上海A股的操盘过程！其操盘过程值得仔细观察研究。
          如果根据其盘中价位，成交量及时间的详尽描述，可以画出连续四天的盘中走势图及K线图。在上海A股里花时间好好找找，说不定你也能找出这只股票来。（作者不打算说出股名，我也不便说，能否找出来看各人对盘面的理解和运气了）。
          虽然他现在只写到第四天中午冲高，我找出的这只股票在盘面上看第五天是涨停板，但盘面上是看不出有对手盘在交战的，只能理解为主力与跟风者之间。
          主力之间交战时操盘人的思想及心理状态。正是跟风者所始终无法看出来的，而这也正是这篇好帖之中的精华，最值得学习研究之处！
弹头的：好象不存在这只股票，不信去选选看，1996年至2001年4月份开盘价在11．39元并且符合作者的其它条件的股票有没有。
    bestinbest：嘿嘿，我给大家提示吧：1999．4．30大众交通、2000．4．13中能股份、2000．4．3经纬纺机、2000．4．27长征电器、1997．4．2宏盛科技、2001． 4． 6天山纺织、2000． 4． 27西北轴承、2000．4．13云天化。
    忘情剑：是600821，你有勇气写，就要有勇气承认，它让你失去了事业和最爱。你说是1999年，我认为是2000年3－4月。猜测。请别介意。
    （作者面对看客们的种种揣测议论，失去了耐心，狂怒大骂他们自以为是，然后封帖，黄鹤一去无音信――编者注）
    mgrant：控股集团，你好，一开始看你的帖只是出于好奇，单纯想看看做庄的过程。可是，一边看，一边想了很多。我炒股票有六年了，我一直拼命提高，，总想努力多赚一点。我炒了六年股票，股票教了我六年。我要成功，我就只能狠下心，对别人也对自己。我记得最近两年一直自嘲是个炒股机器，刚开始，我还有点沾沾自喜，好像能赚点钱就了不起了。其实我真是傻，我把自己炒成了一个机器，除了炒股什么都不在乎，我都不认识自己了。
    其实，人生在世，物质的多少并不能带来快乐。人是需要感情的，我渴望感情的交流。前两天，我突然明白了，钱，无论再多的钱也不会带来快乐。我真正渴望的是有一个人能为我牵挂，无论我多么落魄，总会有一个人在家里等我，不计较物质的多少。只要和心爱的人在一起，我什么都不在乎。“也许全世界我也可以放弃，只要你在这里，就是生命的奇迹。也许全世界我也可以忘记，只是不愿意失去你的消息。你掌心的痣，我永远记得在那里。”这个世界真的很不公平，我渴望的幸福得不到，当她轻易的放在别人面前，他却置若罔闻。我好悔。
    所以：读了足足半小时，真的挺有意思。
         读完之后的第一感觉是，这个帖子就像某只股，大家盼她涨上一百元，并且极有希望时，她却突然大跌，一去不回，留下无穷的骂。
                                                      （和讯论坛控股集团／文）

    编后：读完本文，觉所谓看实时盘捕捉黑马多是自欺欺人之谈，中长线技术分析也应只是辅助小技。那么普通股民的出路何在？了解盘面技术是必要的，但根本在于与有战略眼光的机构们动作协调一致，去切实了解股票的真实投资价值，以投资心态远离盘面，把那份日日看盘分析的辛苦留给职业操盘手们，才能享受机构们系统操作培养出的丰硕果实。

                                                  术语初学
    试盘：指主力通过少量买卖来了解市场人气、买卖意愿、持仓成本等。
    露单：原先不在买（卖）一、买（卖）二、买（卖）三的买（卖）单因价格变动成为买（卖）一、买（卖）二、买（卖）三，显露在盘面上。
    对敲：指庄家利用自己不同的帐户自买自卖，而所有权不发生转移，以达到制造成交量、迷惑散户等目的。也称对倒。
    跳空：指当天的开盘价与昨天的最高或最低价不相同，分为向上跳空和向下跳空两种。
    升水：与原先的投资相比，目前的市场价格（市值）已经提高，称为升水；市值降低称为贴水。

行家出手－－操盘手的下单要诀

    八仙过海固然各显其能，但做庄几个重要环节的操作手法，各家各派依然有异曲同工之处。昔曰庄家刘伟揭示的操盘、下单手法，特别是洗盘时的挂单术，想必能让读者心明眼亮。

    刘伟：回族，1971年出生于甘肃，中央民族大学经济系毕业。毕业分配到甘肃省经济贸易学校，从事教务管理。1995年，下决心离开甘肃，应成都一家投资公司聘请为证券投资部经理，成为一名职业操盘手。同年8月，受公司委托手握巨额资金，再次来到北京，一年中成功运作三只股票。之后南下深圳、北上武汉，西行重庆，浸渍于股票二级市场之中。1999年，最终选择深圳创业，创办了一个财经网站并于去年注册成立中秦投资咨询有限公司，任执行董事长兼法人代表。其在二级市场大资金运作上有丰富经验。
    笔者：我们经常提到“庄家”一词，那么从你做庄的角度来看，庄家具备哪些特征？
    刘伟：所谓的庄家并不神秘，它一般要具备两个特征：能运作一定的资金，具体操作该股的技术能力。缺乏技术能力，光有大的资金，充其量不过是一个超级散户而已，庞大的资金随价而流，风险自不待言。
    笔者：庄家是怎样选择投资品种的，或者说什么样的企业容易有庄家进入？
    刘伟：品种选择的最重要的基础前提和根据是资金情况。一般来说，现有资金的30％是用来护盘拉抬和其他突发用途的，70％为股票占用资金。根据自己的资金，庄家主要从股本、流通盘、业绩与题材以及炒作历史等方面来考虑。一般来讲，做庄应选择总股本较小的品种进行考察，盘子过大，不能从根本上体现庄家的绝对优势。但是，盘子过小，人气不易调动，出货难度大，技术要求高，获利相对低：大盘股可收集相对多的筹码，人气较容易调动，获利相对较大。
    选择投资品种是个相对复杂的问题，投资者跟庄时要综合各种盘口、盘外信息。拿我以前做过的几次投资策划来说，我比较偏重有收购题材的个股，那么我注重的就是公司的股本结构，并且一定要有上市公司的第一手资料
    （刘伟向笔者出示了他原来做某只股票的策划书）。
    笔者：在选择好了一个投资品种后，庄家是怎样确定自己的进货时机的？
    刘伟：庄家在进一只股票之前要考虑方方面面的关系。首先是政策把握，预测在预期时间段内的政策变化以及可能带来的影响；公司的股东变化情况，一般想做某只股票之前，我们会投资一部分资金进而成为该公司的股东，这样才有机会和公司进行交流，以期得到公司的配合；资金来源和调配，庄家一般会从集团公司的不同分公司调拨资金。
    笔者：在操作过程当中，主力操盘手是怎样控制跟风盘的？
    刘伟：其实跟风盘是永远都存在的，因为有经验的人在盘口发现庄家进场是非常容易的，用OBV指标结合成交量的变化就能识破庄家的运作情况，无论你怎样隐蔽和怎样打压洗盘，总有20％左右的死多头是不会出来的，这是庄家最头痛的人。
    笔者：怎样把握庄家的洗盘节奏，进而粘住庄家？
    刘伟：庄家在进庄后必然有个拉抬和洗盘的过程，在这一过程中，庄家的基本思路是让能进场的都进场，想出场的全出场，以便实现市场价格向理想价格靠拢。
    在拉抬阶段，庄家主要采取下面几种操盘手法：
    首先是拉。拉的本质是诱，成交与否并不重要，关键在于诱使他人向上买。通常的做法是在第二或第三卖盘挂相对大量的抛单（一般个股在一般阶段5万为大单，l―2万为居中，5000以下为小单），以为诱饵，使有意者跨越第一卖盘直上第二卖盘，从而使价位上升一个价档。此做法充分利用买盘人气较旺时，进货者不计几分钱的成本，只欲一次成交自己想要的股数的心理，从容地使股价“自动”上扬，庄家会在仓位较重的时候减出一定的筹码。
    其次是推。此种单属于无意成交类买单。具体做法为，在第二、第三甚至第一买盘（根据买方人气而定，人气鼎盛时挂第一买盘）挂中、大单，使有意买入者迫不得己将买盘挂在第一买盘甚至抛盘价位，以候成交。向上拉抬的手法还有很多，这里不一而足。
    在拉抬到一定程度以后，庄家就开始了他的洗盘过程。庄家在预期价位开盘后，料定日内没有大的升跌幅，故而不加抛单和买单，任由盘中自由震荡，见了大的抛单就吸入，见了大的买单即抛出。这种做法形成日线在平均价位线上下动荡，动荡价位比较密集。其效果是，接了抛出者，减小了上档抛压；抛出给买方，形成换手，以抛买的价差损失活络市场和增加人气，为股价良性滚升做好铺垫。有效的震仓，使一些耐不住性子的短线客没有获利空间而杀出，更能起到清理浮筹的功效。
    这一阶段的盘面特征是，尽管不断有大单成交，总成交和股价均呈平衡式运作。
笔者：庄家怎样选择出货点，有哪些常用的出货手法？
    刘伟：外边一直有人说，庄家至少在获利30％以上才会出货，这是很不确切的，庄家的出货成本和出货细节都是不限定的，这就要求主力操盘手有应对式的调整。另外，出货也不是绝对的，在有一定的获利后，大盘向上时，庄家一般会有一些减仓行为。
    对于获利程度，也是可变的。比如一个庄家把盈利目标定为100％，虽然在只有50％的盈利时被迫出货，但他的另一部分盈利会通过融资的利润来实现，假设融资比例为1：1的话，即使总的盈利率为50 ％，庄家本金同样会有100％的利润。所以在涨幅超过50％后，所有的股票都应引起投资者的高度警惕。
    一般来讲，庄家在出货过程当中，量的控制是最关键的。在大资金进出过程中，企图控制图形是徒劳的，所有的指标都可能失灵，只有成交量是骗不过人的，如果单日换手超过10％，至少是减仓行为；在出货过程中庄家对技术指标的调整必不可少。特别是在一些关键点位，庄家护盘特别积极，这是一种刻意行为，虽有大单护盘，但主力不会多花一分钱去成交。护盘的实质意图是用资金抑或是股票将股价控制或维持在一定的价位区域或空间，此区域或者是关口（压力支撑区、心理关口、整数关）也可能为成本区、第一出货区、第二出货区。在出货时的护盘行为，可以保障股价不会大幅下跌，把货出到好的价位。还有，在出货的过程中，一般会有消息面的配合。
                                                               （证券时报孟宪威／文）

                                                   术语初学
    OBV指标：一种以成交量和收盘价格为参数进行分析的技术指标。
    死多头：对后市坚定看多，买进股票后，即使股价大幅下跌，也不割肉，不赚钱绝不脱手。
    减仓：即卖出股票，减少仓位。
    震仓：庄家为使在底部跟风的散户出局，而使股价大幅波动（主要是向下），称为震仓。
    护盘：指主力动用资金来维持股票价格，使其不下跌。
    关口：一般指股票价格的重要点位，如价格整数位、密集成交区、移动平均线等。
    成本区：买入股票的平均价格区间。

                                      做庄的步骤－－－恐惧与贪婪的陷阱

    关于做庄几个阶段的说法并不新鲜，但其中一个朴素的真理仍值得体会，正如文中操盘手阿光并不讳言的那样：庄家吸货阶段，所做的一切都是让散户卖出股票；拉升时营造赚钱效应，培养散户跟风；出货时希望散户坚守阵地，故而利好频传。而每一步骤，是着眼于恐惧和贪婪来量身制定的。所以，散户要想真正战胜庄家，单纯靠技术分析或基本分析可能仍处于劣势。
    想想人生的智慧，想通的能够超越：想不通的，永远不相信这个道理是真的。
    一些习惯隐身幕后的机构操盘手开始自报家门走向前台。出于职业要求，他们都不愿意披露详细的操盘内幕，而这些操盘手法却是一般投资者所最希望了解的。几位操盘手均表示，在不透露其真实身份的情况下，可以考虑开口。按这个要求，笔者请其中一位操盘手（姑且叫其阿光吧）就一般投资者关心的问题作答。
    笔者：选股做庄的第一要任是什么？
    操盘手阿光：对上市公司进行调研。主要包括：
    1．公司所处的行业地位、成长性、产品的市场潜力和财务状况。
    2．公司的经营能力和管理水平。
    3．股权是集中还是分散，对上市公司的前100名股东进行分析。
    4．对公司的送股、股权转让、收购兼并等“题材”进行挖掘。
    笔者：做庄最看重什么？
    操盘手：做庄最着重题材，其次是流通盘和股价。一般着重选择高比例送股和收购兼并等具有号召力题材的股票，然后选择流通股本4000万一8000万，股价在15元－30元之间。如果上市公司默许和愿意配合，干脆我们策划一整套方案。总之，题材是为了炒作，流通盘是为了控制股价走势。
    我们制订了周密的操作计划和实施方案。何时吸货、洗盘、拉升和出货，包括何时试盘，每天做开盘价和收盘价，做阳线和阴线等做多做空的诱导信号。在各阶段，上市公司如何配合出消息和散发传闻，在资金方面如何调度安排。总之，“多算胜，少算不胜”。
    在吸货阶段，技术图表忽阳忽阴，让跟风者和持有者琢磨不透，同时利空很多，击垮投资者持股的信心。
    在拉升前试盘，经常在上档卖方挂出大笔卖单，一方面观察场外跟风盘的反应，另一方面也测试盘中浮码的意向或上档压力。
在拉升阶段，常采用流动操作手法，即对敲、倒仓等手法，将股价推高，营造跟庄赚钱的效应，培养一批跟风盘，为未来顺利出货埋下伏笔。
    在主升段和末升段，常常利用投资者普遍采用的技术分析，做出符合经典理论的做多技术图形，让跟风盘赚钱，并让他们深信自己所用的技术分析是正确的，为以后反向操作做准备。
    在出货阶段，利好消息最多，同时技术图形如K线图、技术形态和技术指标等方面，经常营造买入信号，诱使投资者买入。
    笔者：能否具体举个案例？
    操盘手：如选定某某股，流通盘4000万股，股价15元。整个操盘过程和实施方案如下：
    l、在吸货阶段：首先采用来回振荡吸货手法，然后用缓慢推高吸货手法，最后用拉升吸货手法，完成第一阶段。期间上市公司配合公布利空消息，如业绩亏损，经营不善等。
    2、控制流通筹码达到60％～70％。
    3、洗盘阶段：首先采用振荡洗盘，然后再用横盘洗盘，最后采用边拉边洗，完成第二阶段。消息处于真空期、封锁期。
    4、拉升阶段：首先采用温和拉升，然后再用快速拉升，最后暴拉。期间上市公司配合公布各种利好消息，如：①高比例送股；②资产重组意向；③成立高科技公司等。
    5、出货阶段：首先采用拉高出货，图形向上假突破，再在高位反复振荡出货，最后打低出货。期间利好最多，如：①不断送股除权；②不停资产重组，注入优质资产；③业绩大幅上升：④媒体大肆推荐。
    总之，我们做庄操盘的每一个步骤，是着眼于人性弱点――恐惧和贪婪而巧妙制定的。
    笔者：你们常接到一些大资金的委托，能否透露你们是如何合作的？
    操盘手：一般会根据对方的要求、资金性质和合作期长短而定。
    笔者：中小投资者如何跟庄？
    操盘手：l、分析筹码流向，追踪筹码落在谁的手中，是增仓还是减仓？
    2、分析主力的水平、实力和野心。
    3、主力的建仓时间长短、成本和市场的成本，以及收益风险等。
    4、资金比较大，必须采用“分仓”，否则你将成为庄家经常检查前100名投资者的“黑名单”。
    5、多点理性和耐心。
                                                          （深圳晚报吕一冰／文）

                                                         术语初学

    倒仓：指庄家自身或庄家之间股票筹码的转移。
    洗盘：指庄家大户为降低拉升成本和阻力，先把股价大幅度杀低，回收散户恐慌抛售的股票，然后抬高股价乘机获取价差利益的行为。
    出货：庄家在高价时，不动声色地卖出股票，称为出货。
    分仓：指庄家多头开户，将股票分置于不同的帐户，以避兔他人发觉。

                                              做庄杂说－－－操盘运作之普及版

    从王先生的对话中似乎看不出什么绝招，就像看韩国围棋高手李昌镐的棋一样。仔细读来，我们会发现，机构操盘手的是这样思维的：风险第一，自主判断，把握热点，顺利退场。散户往往以资金量少而对机构思维敬而远之，其实，投资的道理是相通的，既然想通过投资盈利，就必须遵循操盘手们再三强调的投资普遍规律。

    操盘手工作的特殊性，使得公众对他们形象的评价见仁见智。初夏的一个上午，笔者走访了一位普通操盘手。作为一位入市较早的操盘手，王先生坦诚的谈话，为我们撩开操盘手业务的一角。
    笔者：你是1993年8月进入证券公司的，不久，就成为一名操盘手，最近才退出这一领域。大家都很想知道，早期机构的操盘手，是如何产生的？
    被访者：早期股市的参与者主要是散户，虽然也有行情，但市场并无操盘手。操盘手是随着证券公司开展自营业务，才出现的。中国最早一批操盘手，通常由证券公司在自己公司的红马甲中选拔，时间大约在1993年。可以说，他们起步于早期的国债市场，尔后，在A股市场中磨练和成长。
    国债期货业务停了以后，A股市场逐渐走强了。而在随后的几年中，中国股市走出了几波比较像样的行情，产生了四川长虹、深发展等绩优股。在市场的风风雨雨中，机构投资者随着中国证券市场一同成长起来。现在，回过头来看，正是市场的这一批机构投资者，激活了股市，并在一定程度上推动大盘演绎出一波波行情。
    笔者：机构投资者炒的是公司的钱，又有资金、信息等方面的优势。因而，在一般散户眼里，操盘手“财大气粗”，惯于在市场上“呼风唤雨”。有一句话，投资者早已听得耳熟能详，“股市有风险，入市须谨慎”。不知“风险”二字在你们心里，有没有如散户那般刻骨铭心的感受？
    被访者：机构投资者固然有很多优势，但风险控制仍是第一位的。
    l、机构投资者是以一定期限来考察投资能力的，比如，一年或半年的收益率。一般说来，个人投资者的年收益可能高达100％，因为个人投资者的资金量较少，相对容易达到高收益。而机构投资由于资金量大，通常讲求的是稳定的收益，一般年收益在30％－40％左右，就算很不错了。l亿元的资金，能取得100％的年收益，可以说是奇迹了。在这点上，机构的操作有些类似基金的操作，先讲保障，后求收益。跑赢大市就上上大吉了。
2、在上涨行情中，机构投资者首先讲求控制风险。在下跌行情中，机构投资者更讲求风险的控制。
    3、机构投资者会充分利用资金、信息、人才等方面的优势，规避股市风险。比如，在大资金的运作上，有统筹安排，而不是仅仅着眼于个股，会通过投资品种和时机的搭配，分散风险。通常我们听到的都是，船小好掉头，但对机构投资者来说，可能是船大掉头快。机构投资者千方百计地把风险控制在最低限度，理智灵活是其操作的最大特点。

                                             最终的主意得自己拿

    笔者：看来，风险控制始终是第一位的。作为一个公司重要的业务领域，自营业务总是格外受到重视，其它部门如何配合它工作呢？
    被访者：其实，自营业务通常是相对独立的，像研发部门等只是配合它做些调研工作。通常是，自营部门发掘上市公司价值在先，研发部门调查在后。在决定投资对象之前，操盘手会通过各种渠道，对这个公司进行充分的调查和分析。所以，操盘手主要是靠自己独立判断，当然也会参考其他部门的投资分析，但最终的主意得自己拿。
    笔者：那么，操盘手又是如何来选择股票的，通过什么渠道？
    被访者：渠道很多。每个自营机构，都有自己的信息圈。相对来说，资金越大，信息圈越大。
    笔者：在前几年的市场上，还脱离不了消息市的痕迹。市场的信息与公司的信息相比，对操盘手来说哪个更重要？
    被访者：通常是将两者结合起来考虑。对操盘手来说，不是信息缺乏，而是信息过多。对他来说，也有一个信息的判断问题。但由于他的信息渠道较多，对信息的甄别能力也较强。
    笔者：对各种真真假假的消息加以甄别，也算得上是一门学问，有什么诀窍吗？
    被访者：我们会根据证券走势、市场反映，来判断消息的真假。在我们看来，有消息的股票，在走势上还是能够反映出来的。
    笔者：这完全凭职业的敏感和经验了。听你介绍说，当一个机构介入一个股票前，对它的方方面面会有所了解，这是理性投资必须做到的。入驻某股票后，操盘手会做些什么？
    被访者：这跟操盘手的操作风格有很大的关系。通常，他会通过观察盘面，跟踪市场对这个股票的认可度。而采用的手法，也是时常变化的。有时，他会配合大盘做些股价上的小幅调整：有时，会沉寂一段时间。有的人喜欢过段时间就洗洗盘，有的会采取急拉的方式。
    笔者：这样说来，操盘子用不着整日对他的股票虎视眈眈。
    被访者：对，他有对风险的全盘控制能力。所以，大部分时间，机构操作者的心态还是比较平稳的。

                                           鸡毛如何变成“老母鸡”

    笔者：股市上有炒题材的说法，那么，题材又是怎样产生的？
    被访者：举个不恰当的比喻，相当于一根鸡毛变成老母鸡。先有一个说法，后来市场认可了，就成为题材。做短线的机构投资者，对题材的把握最敏感。做题材就是认同市场热点。但作为机构投资者，也不一定去搏题材，更多还得靠自己的判断。
    笔者：1998年，资产重组题材在市场上得到了较大的认同，是不是机构投资者后来也“随波逐流”，认可了这个题材？
    被访者：绩优股的沉寂是经历了一段时间的。在这个过程中，当越来越多的机构投资者，放弃了原来对绩优股的追随，就会加剧绩优股行情的衰退。大部分自营机构，在1998年如果能赢利的话，几乎都是先后从绩优股转到资产重组板块，在资产重组板块上赚的钱。
    笔者：那最初的热点又是如何产生的呢？
    被访者：是紧跟宏观经济形势产生的吧。比如，一段时间房地产行业处于低谷，过了一段时间，在一定的利好刺激下，如房地产政策的调整，房地产行业又重新启动了，房地产就会成为一个题材。题材得到市场的认可后，就成为一个热点。只有股票涨，才能吸引人。很少有人为了操作的需要，制造一个题材。热点的产生与经济趋势一般总是契合的，做股票要关心国家大事，也是必然的。

                                             顺利退出  才是胜利

    笔者：对一个股票的操作，通常会经历哪些过程？
    被访者：一般有这样三个阶段：收集筹码阶段、拉升阶段、逢高派发阶段。
笔者：在什么样的情况下，自营机构会相中一只股票，进行炒作呢？
    被访者：如某个股票的价值被低估，或者已经有人炒作而走势强劲了。
    笔者：某只股票是否有“庄”，很重要吗？
    被访者：操盘手不会单纯凭这个股票是否有“庄”，而参与其中。毕竟，机构投资者不同于个人投资者，会贸然买进某只股票。机构投资者会选择恰当的时机介入，在一个相对低迷的股市中，介入某一个股票。真的有强“庄”的，跟庄的数量反而不会太大。因为，跟在人家后面，反而赚不到钱。
    笔者：做庄与跟庄，如何区分呢？
    被访者：做庄的需要吸纳大量筹码。控盘的话，所需筹码量更大。跟庄则自由许多。
    笔者：做庄有没有风险？
    被访者：自营跟做庄不是一回事。自营中的一部分是做庄，很多时候，公司的资金只是单纯性的股票买卖，它的自由度是比较大的。并不是所有的资金集中在一个或几个股票，而是分散在不同股票上，就是靠分散投资来控制风险。
    做庄的风险是很大的，你看有很多股票，庄家进去后，就出不来了。做庄比跟庄的风险更大。
    笔者：许多资金进入一只股票，会对股票产生什么影响呢？
    被访者：会提高股价，会加剧股票的上涨或下跌。
    笔者：那是在知道对手的情况下，还是不知晓对手的情况下？
    被访者：通常大家各做各的，互相不打听情况。事实上，即使你打听，通常也是无法得到答案的。而他入驻的股票的走势，不一定就是在他的参与下形成的。很多做活了的股票，在一波操作后，它还在上涨，然后，又有新的机构介入。
    笔者：这样一来，不同的机构之间，不就存在竞争关系了吗？谁赢的可能性会更大些？
    被访者：那就要看综合实力了。这就跟下围棋一样，只下一盘，八段也可能赢九段；但如果下20盘，九段赢的机会要多于八段。
    笔者：一个操盘手可运用的资金大约是多少？
    被访者：这要视这个操盘手在操盘机构中的地位。有的处于培养过程，有的处于成熟期，有的处于考察过程，有的是几百万元，有的是几千万元，有的则上亿元。操盘手之间千差万别，有些指挥千军万马，有些只是马前卒，境界与水平自然参差不齐。
    笔者：同是某个机构的操盘手，相互之间在资金的操作上是相互独立的，那他们相互之间没有任何影响吗？
    被访者：在大势的判断上，大家是互相影响的。聚集在一个地方，如果大部分人做多，你一个人做空，会直接反映在收益上。
    笔者：作为操盘手，也有尴尬的时候吧？
    被访者：有时，一个股票做来做去，股价高了，热点也没有了，成交量也没了，做“僵”掉了。做“僵”的概率，现在看来还是蛮高的。还有，有的大券商为了配合自己的投行业务，开展相应的自营业务。从这个角度看，机构的自营业务就不一定都是完全独立的，有可能为公司的整体利益服务，使得一些自营业务偏离正常轨道。
    我们的市场，目前只能做多，但股价上涨并不是最终目的，能够顺利退出，才是最后的胜利。（张勇军／文）
也是股民－－－选股标准及其他

    笔者：小股民对操盘手总是怀着一种复杂的心情，有点儿敬畏又有点儿痛恨，你觉得自己是否比他们高明？
    操盘手：我就是从一个小股民过来的。记得刚开始炒股的时候，资金只有5000块钱，还是父母借给我的。在蹒跚学步时，我的账户里曾穷到3000元，也曾富到过1万多元。其实现在我每天的工作跟一个普通的股民没有太大的差别，无非就是读报、看盘、讨论、买进、卖出，一点也不神秘。和大家一样，我的喜怒哀乐和股市有着很大的关系。所以，我并不觉得自己有多高明，要说和一般股民的区别，也就是我们手上的资金量更大些，信息来源更广些。
    笔者：你们选股的标准是什么？是跟庄、有特别的消息渠道还是根据上市公司的第一手资料？
    操盘手：坦白说这几种方法都有，更确切一点说是这几种方法的综合，当然最重要的还是基本面。就我个人而言，我更倾向于像沃伦?;巴菲特一样选择价值被低估的股票。更直接的例子就是前一阶段的ST股票，整个板块不分青红皂白一齐下跌，完全是受了市场大环境的影响。但有些ST股票基本面己经发生了改变，下跌完全是受到牵连的缘故，我认为此时是介入这类股票的绝好机会，现在事实己经证明了我的判断。
    当然，有时候我们也听消息，但不会听风就是雨，我们会加以分析。消息除了小道消息还有正规披露的消息，但人们往往不会去注意那些正规途径出来的消息，而是削尖了脑袋要去打听所谓的内幕消息。你问问周围炒股的人，有哪个没有被所谓的“内幕消息”套住过？对于正规途径出来的信息，其实只要仔细分析，也会获益匪浅。就拿报纸上公布的配股信息来说吧，主承销商“吃进”的情况并不少见，这就不排除他们后市拉抬价格然后出货。做有心人就可以从类似的公开消息中发现赚钱的机会。说到跟庄，对我们来说这也是一种不可缺少的手段。
    笔者：说到做庄，这可是一个很敏感的问题。能不能问一下你们和别的庄家是否保持着密切的联系呢？
    操盘手：你是问会不会和别的庄家合作，是吧（笑）？这是不可避免的。你不帮人家，下一次需要别人帮忙的时候又有谁来帮你呢？不过，这种联系不会太紧密，还是保持一点距离的好。有一次一只股票，说好22块抛的，我22块挂在上面，谁知他们自己挂的是21块。这可不是出入一块钱的问题！最后我是以16块的价格好不容易才出货的。
    笔者：你们有多少资金才会选择自己做庄？什么时候又会跟庄，跟多少？
    操盘手：这有些不太好说。先说跟庄吧，如果一般跟跟，要跟进流通盘10％左右；如果是看好一只股票，做主庄，那得要30％。也不一定，行情好的时候，你进10％，后面立马有人跟着冲进来，也能做一回主庄了。一般来说，我们做主庄的资金大约就在一只股流通盘的1O％－3O％之间浮动吧。
    笔者：在平时的操作中，你们的权限有多少呢？
    操盘手：具体的不能说，我们的权限是根据上一年的表现而定的。如果上一年的成绩好，就多给你些权利。反之，就减少点权利。总的来说，一些重大决定还是要向上级汇报的。
    笔者：你们的操作计划是如何制定的呢？会否根据市场的具体情况临时变动原计划？
    操盘手：这个问题各个公司不一样，我们采取的是分成基金小组的形式，这样更科学一些。有的公司是以某一个人为核心，其他操盘手给他打打下手。一般在年初，我们会制定工作计划，如通过就会按照计划来工作。当然，一切还是围绕着市场，一旦市场有变，我们的计划也会随之调整。
    笔者：股民们对庄家和上市公司之间的关系也十分感兴趣，他们认定两者之间有猫腻。
    操盘手：和上市公司打交道是我们的工作内容之一。和他们的董秘、副总或是总经理吃吃饭，聊聊天，主要目的是了解一些公司的发展方向或是计划之类的信息，以便于我们更好地做出行动决策。（青海证券）

                                                   术语初学

    ST股票：沪深交易所从1998年4月22日宣布，将对财务状况或其它状况出现异常的上市公司股票交易进行特别处理（Special treatment），在简称前冠以“ST”，被称为ST股。
    主承销商：由上市公司聘请的负责对其进行上市辅导并帮助其在一级市场发行股票的证券公司。
    董秘：董事会秘书，负责上市公司在股票市场的信息发布等事务，属于公司高管人员。

私募江湖－－－全能操盘手细说地下基金

    在券商与投资基金之后，证券市场中一支新的力量的正在壮大崛起，这就是引人瞩目的私募基金。私募基金的操盘手大多出身于券商及国有投资机构等“名门望族”，在私募基
金中他们变成了全能选手，集融资、调研、操盘等功能于一身。了解私募基金的运作方式，将是以后在股市中盈利的必修课。
    私募基金运作在股市上的资金据说已有7000亿元之多，是些什么人在操纵这些大大小小私募基金呢？其中的运作“规则”是怎样的呢？张育生是一位职业操盘手，据他说，他正在与另外一位朋友运作几千万的资金炒股。笔者最近通过关系找到并采访了他，得以窥见私募基金的一些内幕。
    笔者：委托你们运作资金的人有哪些呢？
    张：有企业，有个人，个人居多。有些老板赚了钱却不知往哪儿投资，就让我们给炒股。
    笔者：最低资金量要多少呢？
    张：一般要100万以上。在深圳，炒股资金达到100万的人很多。但现在很多人发现自己炒股赚不了钱，于是找我们帮炒股。太小的资金比较麻烦，这些人钱不多，却很计较，没法合作，而且还容易走漏消息。所以，低于100万元的客户我们都不谈。
    笔者：凭什么人家要委托你们炒股呢？你们凭什么一定赚钱呢？
    张：首先，我们的资金量大，比较容易炒作成功。第二，我们有一些特殊关系，能得到内部消息。这些消息等散户知道时，股价已经提前反映，涨到天上了。再有，我们比一般人更熟悉股市的情况。
    笔者：你们运作的资金有多少呢？
    张：这个你就不要问了。如果你一定要知道，我只能说大约有几千万。

                                               收益按二八分成

    笔者：你们怎么分成呢？
    张：根据资金面大小，资金面大的，提成比较少。一般是二八分成。我们要二，客户得八。如果设定了最低盈利率，比如30％，那超过盈利率的部分分成我们更高，可以做到对半分成。比如有人委托我操作500万元资金，设定目标是30％，就是150万元。赢利150万以内，算我白干。如果赢利250万，剩下这100万我就可以拿50万元。就这么简单。
    笔者：有没有保底？亏损了由谁承担？
    张：我们一般不保底。亏损了我们不负责，由客户自己负责。这是合同规定好的。
    笔者：这不对称啊。
    张：没有办法。客户为什么相信你，有一个考察期，他认为你有本事为他赢利，他才会把资金交给你运作。他们当然也有风险的考虑。
    笔者：你们是怎么运作资金的呢？
    张：对资金量大的客户，我们一般要求他多开几个账户，不然我们一旦大量买入或者卖出同一只股票，成交量前100名的账户都可以通过证券交易所查到。这样，别人对我们的举动就产生警惕，下面的炒作就很难了。
    笔者：普通股民也可以查到吗？
    张：不可以。我们通过上市公司查。上市公司可以查所有的股东名称，交一点费用就行了。
    笔者：如果客户拿不到这么多身份证开户呢？
    张：那好办，有人专门找我们做这种生意。他们提供身份证，我们只要付一些钱就可以拿去开户。把资金分到各个账户上，别人就查不出来了。
    笔者：你们是怎样选股的？
    张：从基本面、技术面看。股票未来要有成长空间，股价不能太高，未来有送配题材，有送配的股票必定成为大黑马。或者是有重组题材的。
    笔者：但送配也好，重组也好，这些消息散户不是事先能知道的。
    张：我们有办法事先获得消息。
    笔者：是上市公司告诉你们吗？获得这样的消息要付费吗？
    张：你最好不要问得这么详细。
怎样保障资金的安全

    笔者：你们凭什么吸引社会上的游资？
    张：我们有成功的业绩。我们向他们出示交割单，在什么时候买什么股票，在什么时候卖，赚多少，都一清二楚。这是假造不出来的。像东方电子，一个多月我翻了一倍多。天龙集团、景谷林业在一周内赚了20％至30％。
    笔者：你们操作一年回报有多少呢？
    张：这要看大势好不好。最差的一年也有5O％，最好的有一两倍。
    笔者：你们压力大吗？
    张：压力当然大。我买什么股票一定希望它涨，它一涨一落，对我们心理是有很大影响的。
    笔者：客户怎样信任你们呢？或者说，怎样保障客户的资金安全？
    张：客户这种担心是很自然的。只有我相信你，你相信我，才能合作。一般是客户自己掌握银行存折和密码。如果在证券部取钱，要用本人身份证、股东代码，有的证券部要求本人亲自取钱。客户只把股票账户和密码告诉我，由我运作。在约定的时期内，客户不得提取账户里的资金，也不得强令我买卖什么股票。怎样炒股，由我作主。
    到合同期满，我把账户还给他，他把我应该得到的钱打到我的账户上，双方就了结了。客户的钱我们是动不了的，因为存折账户和密码都在他自己手里。我们的权利只是买卖。有一种合作是这样的：资金和股票账户都在客户手里，我告诉他什么时候买什么股票，什么时候抛，他赚了钱，把20％的收益打到我的银行账户上。合作的方式是很灵活的，根据不同的客户而定。
    笔者：你怎么知道客户赚了多少，他不履约怎么办？
    张：在谈的时候，我是知道他有多少资金的，而且在买卖什么股票的同时，我也建议买卖数量，所以能算出赢利。至于他赚钱后给不给我报酬，我认为这完全是个人品行问题，不信任的人，我不会做这种交易。我干了这么多年，还没有谁不给我付钱的。因为客户也知道，将来想继续赚钱，必须遵守诺言。不诚实，会失去更多的机会。
    笔者：这类客户，会把你提供的信息告诉他的亲友，实际上他的收益是放大了的。这会不会影响你的炒作？
    张：有这种可能。我希望他们不要多买，因为买得多，就会引起别的机构注意，可能最后这个股都做不成了。这是要承担一定风险的。

                                       机构操盘手与散户:既是友又为敌

    笔者：你们是庄家吗？
    张：最好不要说我们是庄家，我们是跟着主力炒作罢了。我们还没有大到可以操纵股价的地步，只不过比别人获得更多关于高送配题材或者重组题材的消息。我们要到上市公司调研，通过一些深层的关系获得信息。
    笔者：他们接不接待你？
    张：他们愿意接待我，关键看怎么商谈，怎样处理关系了。具体的东西你不要问，我也不会说明。一般来说，小盘股比较愿意扩股，增发或者高送配。
    笔者：你们机构操盘手与散户是什么关系？是伙伴还是敌人？
    张：在不同阶段，关系的性质不同。一开始是“敌人”。在吸货阶段，操盘手要通过各种手段，折磨散户，让他们失掉信心，抛盘走人。在主升段和末升段，我们与散户是“同一战壕里的战友”，没有散户跟进，我们不可能抬起股价。到了最后要出货阶段，又变成了敌人。我们通过各种技术图形，比如KDJ黄金交叉、W底、早晨之星，前期高位突破等等，让散户更多跟进，或者紧握股票不动，我们则在悄悄出货。散户不小心，就会从小亏变为大亏。这种情况总是发生在股价高位。为什么有人在120元价位买进亿安科技？就是因为庄家的引诱，加上一些宣传。
    笔者：作为操盘手，你的最大的经验是什么？
    张：不管大势怎样，你要有比较长远的眼光。你要敏锐地捕捉到大黑马，还能衡量买入一只股票的风险有多大。尽量减少风险，增加收益。所有杰出的操盘手都只做自己能赚的那些股票，对没有把握的股票谨慎对待。
    高送配题材，是最有号召力的题材。那些基本面不好的股票，要看有没有重组题材。可以到上市公司了解，见到他们的老总，看看有没有被收购的可能。这两类股票，是我最感兴趣的。在大盘下跌时，我们要看自己关注的股票会跌到什么地方，有多少上升空间。我们对公司的研究是很下功夫的，主要精力和时间都用在了这方面。
                                                       （深圳商报傅盛宁/文）

                                                 术语初学

    交割单：由证券公司出具的每一笔买卖委托的记录。
    KDJ黄金交叉：一个著名的技术指标，通常认为形成黄金交叉时为买入股票的时机。
    W底：形态理论中的股票底部的一种形态，通常认为这种形态下股价将开始上涨。
    早晨之星：一种K线组合，通常被认为股价将持续上涨。
    高送配：指上市公司高比例送股或配股，一般被认为对该股二级市场走势是利好。
幕后三重奏---机构投资秘密规则

    申购新股的“战略投资者”为何如何走运？上市公司的巨额资产为何要托管给证券公司？二级市场做庄究竟有哪些秘密规则？最顶尖的操盘手，功夫更在盘外。股市确实是遍
地黄金，但越是看来简单的巨大利益，越是隐藏着秘密规则。无论中外，股市中的公平永远只是市场大多数人的追求，要想得真正得到公平，必须熟知秘密规则。

    笔者与一位证券业内人士的秘密访谈。访谈为时三天，并根据谈话内容整理而成本文。按照笔者对提供线索者保密的约定，被访者不允许录音，同时要求把语气进行虚拟。

                                        留下“买路钱”的战略投资者

    笔者：企业发行新股时经常有战略投资者介入，他们是由谁来选？谁来定呢？
    被访者：上市公司定。
    笔者：怎么个选法儿？
    被访者：学问就在这里边。一般来说，选择权在上市公司的董事会，而董事会谁说了算？也就一个人顶多两个人。这两个人什么身份？你猜都猜得到。
    笔者：成为战略投资者的具体条件是什么？
    被访者：情况不一样。一种情况是，你要想成为战略投资者，如果这家上市公司有产品，比方说是一般大众消费品或者是生产资料类产品，你就得先为这家上市公司包销产品。
    笔者：战略投资者还管卖东西？
    被访者：东西能不能卖出去不重要，会卖不会卖也不重要。重要的是战略投资者得把约定包销产品的那笔钱拿出来。
    笔者：先垫付吗？
    被访者：有先垫付的，关键是垫底。
    笔者：垫什么底？
    被访者：为上市公司的业绩，为基本面垫底啦！有了这笔钱垫底，中报年报，每股收益几毛几毛，也就意味着今后二级市场股价拉升空间有多大了。最关键的是保证上市公司头两年什么都不干，就能维持绩优形象。
    笔者：对战略投资者合算吗？
    被访者：不划算谁干？赔本的买卖谁也不会做。
    笔者：那些没法包销产品的上市公司怎么办？
    被访者：交护盘费啦。
    笔者：什么护盘费？
    被访者：比方说，一级市场新股发行定价是每股十块钱，上市公司向战略投资者保证在公司上市后的一段时间内，股价维持在二十块钱。而战略投资者得把获得差价利润的30％返还给上市公司，这笔钱就是护盘费。
    笔者：有的新股二级市场开盘价比发行价高了不止一倍。
    被访者：对了，就因为这里这包含着护盘费，因此做开盘价底气才十足。一般战略投资者在一级市场获得最廉价的筹码后，还会在二级市场上努力争取吸收低价筹码，这样不就两头赚吗？
    笔者：那上市公司怎么敢拍着胸脯保证二级市场的价格维持在承诺的价位上，并让战略投资者顺利出局呢？
    被访者：你见过一级市场发行有失败的案例吗？
    笔者：是不是只要交了护盘费就可以成为战略投资者了？
    被访者：那可不一定，有的是人拿着钱追着上市公司给的，但关键要看交情如何。如果是生人，没在圈子里，没过过手，给钱也不敢做。
    笔者：要是不返还护盘费呢？
    被访者：没可能的。大家不要做了？关系硬，利益全拴在一起的。不交护盘费，大家都甭想过了。谁那么傻呀！况且相互之间都握有对方的把柄，大家互相帮忙啦。这里的信誉交易都是建立在复杂的人际关系上。平白无故的人想挤进来捞点便宜，想都别想。
    笔者：：选谁不选谁，董事会不是还有其他人吗？
    被访者：懂事的董事，就心照不宣啦！不懂事的董事，就蒙在鼓里。开董事会走走过场而已。
    笔者：：所以股权之争，人头打出猪脑花来。
    被访者：一个董事长后面栓着一堆人，不争怎么行？人家都花了钱的，没赚回来，你突然要换人是不可以的。
    股市中的非常定理
    定理一：黑幕交易的前提，是交易双方或各方对交易安全性的确认。而这种确认取决于以往交易安全性的记录，取决于资金实力，取决于人际关系的疏密程度以及对规则约定的操作熟练程度和应变能力。
    定理二：相对于社会表层交易行为普遍的信用缺失，黑幕交易中的信用牢固程度则要高得多。这种信用的牢固程度是通过以往的所有交易成本支撑起来的。而这些交易成本的要素无非是时间、金钱、经验和可交换的权力资源的大小。

募集资金投向：如此“为股民负责”

    笔者：上市公司募来钱以后，怎么用？
    被访者：募资之前，自然会设计好一套漂亮的招股说明书，给大家一个圈钱的说法，说我用这钱干什么，市场多么有前景。一般投资者，再加上一帮股评家，抱着招股说明书对投资项目从头到尾地研究。其实有什么可研究的，什么市场前景，什么回收周期，其实只不过是为了达到上市的目的。一旦钱到手之后，马上就会说：原来准备投资的项目因市场变化等等诸多原因已不适合投资了，理由很简单：“为股民负责”。
    笔者：那些钱干嘛去了？
    被访者；炒股呀！做实体多累呀，回报周期长，风险大，说不定一下就赔进去了；存银行，利息太低，不划算。不如搞“巨额资产委托管理”还有保底承诺来得轻松。
    笔者：多少算巨额？
    被访者：几千万，上亿。
    笔者：受托方保证有多少回报率？
    被访者：一般情况下10％，早些年最高能达到20％。
    笔者：身不动膀不摇，比做实体容易多了。不是有规定不允许保底承诺吗？
    被访者：规定是死的，人是活的，你不说，我不说，谁会查呢？现在钱不好赚，生意不好做，只好炒股了，互相都照应点日子不就好过了！
    笔者：证监会不是有规定，募集资金的使用投向不得擅自更改吗？
    被访者：这还不容易，只要在12月3O日之前这一大把钱放在银行，然后让监管部门看看，钱没乱花。其他时间他能天天盯着你吗？
    笔者：上市公司如何挑选巨额资产管理人呢？
    被访者：在行情好的时候，庄家手里缺钱时可真着急呀，只要谁那里有钱肯定会找上去。上市公司对于主动找上门的，只要条件合适，钱闲着也是闲着，不用不就是浪费了吗？难道这不算是国有资产流失吗？
    笔者：怎么个托管法？
    被访者：有的托管人可以把国债套现，上市公司就把那些“闲钱”买成国债，然后再给托管人一份授权委托书，合理合洁。托管人拿到委托书以后，把国债套现的钱去炒股赚钱，钱生钱嘛。再有便是直接拿现钱交给托管人炒股。
    笔者：托管人掌握着上市公司大量的资金，会不会间接控制上市公司呢？
    被访者：准确地说，受托方拿着上市公司的钱，炒着该上市公司的股票，需要上市出消息配合时，一般来讲上市公司轻易不敢拒绝，否则还想不想把钱安全地收回来？等炒完股分完钱，双方握握手，这单做完了，下一单再说下一单的啦！
    笔者：上市公司的董事长不就成了牵线木偶了？
    被访者：钱到手之前，是受托管人求上市公司，一旦钱到手之后，就是上市公司听受托管人的。有题材就给题材，没题材就挖题材，实在没有就装题材。
    笔者：上市公司的“闲钱”就那么好拿吗？
    被访者：有交情，有回扣，什么事情都好办。
    笔者：回扣的钱怎么做账呢？
    被访者：这容易解决，受托管人一般都会成立一个风险投资或者咨询类的中介公司。这些公司一般租上个两室一厅的房子，别小看这些小公司，没准握有几个亿的资金。通过该类公司，上市公司的老总便可正大光明地将现金装入口袋里，不需要留下任何证据。
    笔者：要是中间配合不默契，比方说该出消息时不给出？
    被访者：一般情况下不会，所有人的利益都拴在一起，没有那么不懂事的。

    定理三：上市公司对募集资金的使用效率和使用投向，依据的是路径最短和操作最简易原则：
    募集资金――购买国债――由委托人在银行抵押――变现――二级市场炒股――双方分享利润；
    募集资金――直接给托管人――二级市场炒股――双方分享利润。
    定理四：由于募集资金流向二级市场炒股获利的大门并不坚固，所以这个通道必然会被冒险者、心存侥幸者、更多地是被合谋群体打开。
   
    笔者：据说巨额资金托管人融资炒股来源的构成比例里，银行资金20％左右，从上市公司拉资金是60％---80％左右，社会闲散资金只有10 ％--- 20％左右。为什么巨额资金托管人的融资构成是中间大、两头小？
    被访者：因为上市公司的钱最多，这是股民的钱和国家的钱，好用。银行的钱用起来太麻烦，其他闲散资金拉起来比较麻烦，又没多少。
    笔者：都是巨额资金托管人去上市公司拉钱吗？
    被访者：也有上市公司主动送上门去的。
    笔者：巨额资金托管人肯定不会拒绝吧？
    被访者：送上门来的肉，端到嘴边，肯定是要吃的。
    笔者：还是10％保底吗？
被访者：不一定啦，看托管人自己出不出钱，出钱一个比例，不出钱又是个比例。上市公司自己要有人会炒股的话，自己就炒了。
   笔者：什么情况下上市公司自己会炒？
   被访者：上市公司如果业绩好，题材好，现金容量也好，盘子又不大，适合炒作，他为什么要让二级市场把这钱赚走，为什么要让别人赚自己不赚？

                               做庄秘密规则小考

   笔者：做庄容易吗？
   被访者：做庄容易，出货难。关键看你选择什么样的股票建仓。跟选老婆一样的，选不好就被套牢。那是高智商的活动。
   笔者：步骤？怎么弄？
   被访者：一般先在众多只股票中选，看看哪家上市公司的股价被严重低估，然后实地进行调研。写利润报告，写做庄计划。再往后就是选大盘以及股价的低点开始建仓，三步曲，例行公事而已。
   笔者：相当于发牌？
   被访者：在发牌的时候作弊不是不可能，这太傻了。一场游戏要玩下去，选择发牌的时候作弊，这戏就会很快结束，没的看了。没了观众，没了后边参与者，后边的钱怎么赚？戏是要大家一起演，大家一起看的。（机构在选择股票时，基本还是遵循价值判断的原则，选择价值被低估的股票。这即所谓在发牌时不能作弊。散户跟庄，这一原则同样重要――编者注）
   笔者：庄家如何出货呢？
   被访者：跟前边说的一样，好企业自己有题材属于自己带饭票，不好的企业往里装题材，实在没题材，那就来个十送十、十送五的预案公告，然后股东大会来否决。
   笔者：利好出货，利空吸货，股民现在不是也知道这些了吗？
   被访者：道高一尺，魔高一丈，出一组连环套，总有一“套”适合你。关键还不在散户，在于那些“敢死队”。就是排在前100名到500名不等的股东账户。看他们的“底牌”！比如筹码进出的情况。
   笔者：怎么才能看到底牌？
   被访者：一般中小散户半年才能看到一次股东筹码情况。其实这时看不看都一样了。但是庄家就不同了，和上市公司一勾，大额股东的背景和持筹情况就能知道。
   笔者：庄家去交易所能打出单子来吗？
   被访者：通过上市公司，上市公司可以打出股东账户名单。
   笔者：接下来又该干什么了？
   被访者：吸筹。打着向偏远山区扶贫的旗号，去农村收购一大堆农民的身份证，再去不同的营业部开设几百个账户。
   笔者：一张身份证多少钱？
   被访者：20―30元不等。
   笔者：这件事己经成为公开事实，现在上面抓得紧，会不会太危险了？
   被访者：以机构投资者的身份也可建仓。你看看那么多上市公司，前十大股东的注册地大部分在海南，奥妙就在于，在海南注册一家公司比其他地区容易，并且政府为了吸引投资给予了多种政策优惠。
   笔者：谁是真正的操盘手？
   被访者：招聘操盘手。选择操盘手的条件是不能懂股票。做一只股票的庄，有一批互相不认识的，在不同营业部操盘的人。其实，这个操盘子顶多只是大户管理员，只需要接受指令（买多少，卖多少）；操盘子也许还以为是“老板”在建仓，自己也弄个小仓（老鼠仓）跟进。其实，“老板”已经快出货了，而且这边席位买的，很可能是另一个席位“对敲”过来的股票。
   笔者：挺复杂。
   被访者：这些还只是一般的操作流程，手段变化无穷。
   笔者：你眼中的高手是怎么做庄的？
   被访者：资本市场中的高手便是空手套白狼即“无成本收购”。钱先花出去收购上市公司的股权，等重组消息出台前，先把股价炒上去，借重组利好以便出货。最后一算总账，发现出去的钱又回来了，白白捡一个上市公司，说不定还有赢余。这就叫“无成本收购”。
   笔者：你说的是上市公司重组吗？
   被访者：是，炒作一只股票关键在方案设计，每一步都设计好了。比方说，拍卖知识产权，给出一个天价作作秀而已。
   笔者：作为上市公司第一大股东如何套现呢？
   被访者：作为上市公司可以通过募集来的资金收购东家的资产，使得东家的资产高价套现。另外借助重组题材在二级市场炒作获利。
   笔者：庄家出货不那么容易吧？
   被访者：股价拉高容易，出货难。没关系，贴上商标就好卖了。比如高校或者是高科技等新兴行业的标签。
   笔者：实在没人跟呢？
   被访者：不是还有基金吗？基金管理人大部分都是证券公司培训出去的，总有些师承关系嘛，师傅教出来的徒弟，能不找机会报答一下师傅的再造之恩吗？
   定理五：桌面协议一定是桌下协议的面纱，所不同的是，核心内容不能为外人所知。
   定理六：庄家最大的危险在于走漏风声，为了保密而付出的交易成本，应当足以保证计划以及实施的密闭性。
   定理七：做庄赢利的前提是能看到底牌，想看底牌必须打通内部关节。
   定理八：分而治之是保证交易核心目标密闭性的重要手段，因此操盘手不能选择内行人。
   定理九：生锈的茶壶用沙子擦亮之后，还可以上光，短暂的闪光阶段，便有获利的可能。
   定理十：股市黑幕交易是集团高智商行为、高信用行为。因此，它必然是系统交易行为。系统交易的复杂性是不可能凭借一个人的力量所能完成的。一旦出了事必须由某一人的牺牲来作代价，以此保证其他人的安全。
                                         （中国经营报老仲周建莉／文）

                                    术语初学

   战略投资者：证券监管机构对战略投资者的定义是：与发行人有紧密的业务联系，并且愿意长期持有该公司股票的企业法人。
   资产委托管理：即委托理财，一般指公司、企业或个人委托券商、投资机构等在股票市场投资。
   国债套现：利用手中的国债作为抵押，贷出现金。

桌下协议－－－理应外合炒旋风

   这是黑幕炒作的“标准作业”：庄家与上市公司“旋风实业”达成合谋协议，共同出资拴在一根绳上炒作；操盘手绞尽脑汁打压吸等；上市公司出朦胧消息做好进军“生化”的
准备；控盘主力“镇压”贴庄游资；“旋风实业”搭车生物医药板块强劲涨升，操盘手利用交易所公开信息准备出货，上市公司却趁拉高之际暗中派发……
   局外人面对K线图揣测之文早已屡见不鲜，哪有局中人身在此山中识得操盘真面目。

   2001年3月21日，在一次朋友聚会中，笔者结识了一个庄家。被称为庄家的竟是一位刚3O岁的白面书生秦某。秦先生1993年就进了一家证券公司任职，1996年受聘于外地一家投资公司。他说，这年头，庄家越来越难做了，做庄的周期越来越长，资金成本越来越大。不像三四年前，几千万元的资金，一个庄几个月就做成了。
   秦先生谈了一次做庄的经历。由于众所周知的原回，文章中的“旋风实业”系一家上市公司的化名。

                        拜访“旋风”结下炒作同盟

   我们这个公司的刘老板原先是一个地级市政府办的信托投资公司的中层干部，1998年以后，他就搞起了投资公司，戴的是“红帽子”，其实是私人的。
   我是1999年春天到他手下当操盘手的，月工资5000元，再加上盈利的提成，还为我配了一辆轿车和电脑、手机之类。
   庄家仅仅是一个炒家，关键是要有资金。刘老板有办法，他搞来的资金起步是1OOO万，最多的一次是9000万。
   一般情况下，他融来的资金利率是银行同期利率的3倍，期限最长是半年。因此，他对操盘手的考核标准之一是：某只股票价格上去了不少，但手中的筹码增加却很少。
   1999年5月，刘老板看中了上市不久的次新股“旋风实业”，这是一家西部企业，流通股仅5000万，主营化肥、化工等，由一家国企改制而来，年收益只有几分钱。
   做庄前夕，刘老板带我去了一次“旋风实业”，这家上市公司的陈董事长和刘老板非常熟。原来，在“旋风实业”刚上市时，刘老板已经来过了，据说是朋友介绍认识的。
   刘老板和我一起参与谈判，“旋风实业”方面参加的只有陈董事长、总经理和财务部经理。
   这次绝密的谈判达成了如下协议：一．“旋风实业”方面和我方在启动初期各投入5000万元买进“旋风实业”，以表现“风雨同舟”；二．为期6个月的炒作阶段全由我方负责，并承担费用；三．需要“旋风实业”配合的，“旋风实业”全力配合，但不承担费用；四．不准将计划泄漏给任何人，以防其他庄家坐轿子。
   这种协议，其实只是“君子协议”，不能拿上台面。
   事后，刘老板对我说，做庄“旋风实业”，是十拿九稳的。因为，它是当地的龙头企业，地方政府说啥也会保，另外，上市后股价一直在十元左右低价位徘徊，而且，它的主营可以有“生物”、“高科技”的联想。

                          砸盘震仓半月吸筹500万

   6月初，我们准备进场了。这时，刘老板搞到的资金有90O0万，“旋风实业”股价在1O．10元左右。必须在半个月里完成500万股左右的吸筹任务，而且不能有痕迹。
   我们留下三、四千万元作后期拉升股价用，就像打仗子弹不能用光一样。陈董事长那边，刘老板亲自监督，专门派了一个人坐镇在那里。
   好在我们有无数个股票账户，这半个月里，我是见缝插针地吸筹，一个人摆弄着许多电脑和电话。为了让全国股民抛掉手上的“旋风实业”，我不得不每天设法让K线图按我的意思走。只有设法把股价压下去，我们的建仓成本才会降低。
   可是，那段时期大盘开始上涨，“旋风实业”股价下不来，我能低价买入的股票越来越少，而我必须在半个月内完成吸筹任务。请示了刘老板后，我决定“砸盘震仓”，当我砸出大批抛单时，不明就里的人都纷纷跟着抛出，这只股票终于出现了“价跌量增”。第二天，就有“市场人士”在报上说，“旋风实业”难以企稳，有庄家出货迹象。
   这以后几天，我在10元以上价位顺利地完成了囤仓500万股的目标，时间正好是半个月，平均价位10．02元。
   初战告捷，刘老板奖励了我一次。

                              微风徐吹待价而沽拼耐心

   这以后一个月，我基本上是坐在电脑前看盘，因为，这个阶段是“旋风实业”那边开始吸筹，那边的操盘手，用的是涨一天，跌上个三四天的手法，使众多散户纷纷抛出，而且股价连连下跌。一个月后，“旋风实业”股价已经跌到了9．40元左右。
   这以后，我在电脑上整整观察了一个星期，主要是观察有没有别的机构或庄家在染指我们的“旋风”，如果发现有这种迹象，我们必须调整战略。因为，做庄绝不能让别的机构或庄家的持股成本和我们相同。
   7月底，“旋风实业”那边来了两个人。刘老板问我，你看“旋风实业”能升到多少？我说大概是15元左右吧，15元也有50％的回报了。刘老板说不会有问题。
   不久，旋风实业的中报公布了，业绩还是很一般，不过，在中报里出现一项投资说明：“旋风实业”正与X X大学合作，进入开发“多肽类”产品的启动阶段……
   这个大多数股民都不认识的“多肽类”很吸引人，中报公布两天后，带有“生物概念”的“旋风实业”涨到11．55元，升幅累计达15％。
   我在盘上看，还是中小散户们跟进的。当时我就想，中小散户们啊，这个投资说明你得读完啊，这“启动阶段”算啥？
   毕竟是中小散户行情，没几天，“旋风实业”就涨不动了，躺在11元左右。
顺风搭船  张弛有序奏凯歌

   刘老板对我说，密切注意沪深股市“生物医药板块”行情，不要再盯住“旋风实业”盘了。我明白，刘老板等着“乘船”了。
   9月初，我从盘上发现，沪深股市的几只生物医药股票有启动迹象，刘问我，你估计什么时候会有大动作？我当时的判断是，9月中旬会启动。
   这时，“旋风实业”还处在11元左右，成交量极小。5天以后，在我毫无思想准备的情况下，“旋风实业”突然开盘涨停，不少网站上都出现了“旋风实业‘多肽类’开发有进展”的消息，再看报纸、电视，股评都在吹喇叭。
   刘老板对我说，要对股价实行宏观调控。我明白他的意思，我们要干预“旋风实业”的走势和成交量，夯实它的基础，否则，以后它怎么能走到20元呢？
   周―一开盘，“旋风”以12．80元跳空高开，但没有涨停。周二开盘，又跳空高开，我开始用大笔卖单打压，虽然筹码损失了一些，但股价被稳住了，不再乱涨。
   这以后几天，“旋风”基本上处于盘整状态，这恰恰是我的目的。真正的“生物医药板块”不动，它形单影只地能涨到多远？所以不能让它先疯涨。
   9月下旬，我注意到“生物医药板块”启动在即，下午收盘前，我连续用对敲盘将“旋风”股价抬高了3．7％。
   第二天，一只医药股开盘就涨停，这下，“旋风实业”搭上了“生物医药板块”的车，又涨了7．5％收盘。
   第三天，“生物医药板块”全线启动，“旋风实业”涨停，股价站到了15元以上。
   帐面已经赚了50％了，按原先的方案我已经该“金盆洗手”了。但是，刘老板坚持一定要到20元。
   “十一”以后，“旋风实业”已经涨到17元左右，但这时我手中的资金只有300O万元，要用这些资金去拉升“旋风实业”很困难。因为，这时“生物医药板块”已经不动了。刘老板说，你按照自己的思路放手做。
   我选择了同一家证券公司的几个营业部，开始挂出大笔买单，用了1400万元，就让“旋风实业”当天涨7％，成交量放大5倍。由于超过7％，按照交易规则，这家证券公司被交易所披露了，而这正是我所希望的，只有引起市场的注意，才能众人拾柴火焰高。（按照深沪交易所规则，当日涨跌幅度在7％以上的股票，当日要披露成交金额前五名营业部的名称和金额。这一规则是为了信息透明，但有时被操盘手们以上述的方式所利用以混淆市场视
线――编者注）
   第二天，我突然在盘面上发现，我每挂出大笔买单，同时也有大笔卖单出现。“有人出货！”这人是谁呢？我只能怀疑是“旋风实业”方面。刘老板大怒：“他XX的！旋风的陈老板要跑了。”
   “盟军”想先摘果子了，刘老板也没法再坚持20元的目标位了，我们开始了“胜利大逃亡”。当然，“盟军”方面，刘老板特地又派了一个操盘手过去监控。
   这以后，我们仅仅用了不到两个星期的时间，就把自己和“盟军”手上控制的一千多万股“旋风实业”以均价16．45元出手了，最后累计获利超过了50％。
                                                （青岛晚报佚名／文）

                                  术语初学

   坐轿子：识破主力意图，在低位买入股票，利用主力向上拉升，轻松实现获利。
   砸盘震仓：主力在向上拉升前将股价先打低，使获利盘、止损盘恐慌出局，以减少日后拉升时的抛压。
   价跌量增：即放量下跌，一般认为是主力出货的行为。
   囤仓：即买入大量股票，并不卖出，一般是做庄前的准备。
［名嘴］末路－－－掉进陷阱的业余股评家

   一位好心善意帮助散户的“业余股评家”，在得到大操盘手的照应，享受到一呼百应的殊荣后，最终发现，自己本也是局中的一粒棋子，是庄家钓鱼的一根长线......
   文章本身讲述的是几年前的事情。这些年，股市扩容了，股民增加了，传播的媒介也发展了：报纸、电视、网络成为宣传的主阵地，利用几个“业余股评家”已经起不到当时一
呼百应的作用了。形式、环境虽然发生了变化，但黑幕的内核机制无疑还在有效运转。

   作者档案：
   姓名：金XX
   年龄：27岁
   股龄：6年
   职业：专业炒股
   家庭状况：未婚，女友和父母都反对他炒股
   那次买了“青岛啤酒”，如此之快就被套牢，几乎使我丧失了再炒股的信心！
   原来我就本钱不多，还找朋友借了不少，猛的一下子几万元被套进股市，再后来，不到一年时间跌到买入时市值的一半还不到，你说我心情能好受吗？除去手里一堆贬值的股票，剩下的钱也不多了，可房租还得照付，每月的水电费、电话费都成了令我头痛的事。而且，更难受的是我还得在家信中经常编一些好听的话，告诉母亲我很好，已经有了一定收获，并满怀信心之类的话。
   我害怕朝前走，却又没有回头路。
   正在这时候，我在上海惟一的朋友说要介绍一位炒股大户给我认识。真是天无绝人之路，对于当时的我而言，这无异于一根救命稻草！
   我是怀着近于虔诚的心陆见到那位大户的。在上海股市里很多人都知道他，姓曾，大家都叫他“曾千万”，据说他是白手起家。
   几天后我又见到了他，想不到他带我去了他的超大户室，并毫不避讳地给我讲了一些炒股的事。尽管他的态度很随意，但那整个上午的一切却深深地留在我脑海里。他的房间里电脑、电话、手机一应俱全，电脑屏上可以随时观察股市的涨跌动态，不时有深圳及全国各地的炒股同行打电话来和他通气。他需要买进卖出，吩咐一声坐在电脑旁边的小姐，她在一分钟内就可以为他搞定。我听到他好几次指令那位小姐为他交割，短短半天，他的成交量至少有几百万。而且我隐隐感到，全国各地都有人和他保持同一步调，抛出买进。
   “曾千万”送我下楼时，很肯定的告诉我一句话：
   “从明天起青海明胶会上涨，你不妨大胆地入市。
   第二天一开盘，沉寂已久的“青海明胶”真的动了起来，开始时一点一点往上涨，到下午时竟开始往上狂升。经过短暂的观望，无数的股民涌向柜台，全是买进，买进，很多人甚至骂起了交割柜台的小姐手脚太慢。我当然也买进了，投进去我仅剩的几万块钱。那一刻，我像个赌徒一样押上了全部的身家性命。
   到下午收盘时，当天股指竟上涨了30％，而“青海明胶“的暴涨幅度之大，亦是前所未有。
   不过，在这种股市反常的大好气氛中，我的心却比任何时候都绷得更紧，我担心再次出现我意料不到的情况。第二天“青海明胶”高开后我就将手中的股票全部卖了出去。嘿，还不错，每股赚了近两元，仅仅1天时间，赚了1万多元。
   当时我还有点后悔，因为“青海明胶”还在一路上升。要等两天再出手，岂不是可以赚更多，唉，只怪我太没耐心了。
   谁知我的后悔尚未过去，到下午“青海明胶”忽然调头下滑，下滑速度之快，前所未见。很多人来不及抛出手中的股票，股价一路跳水。看着许许多多善良的人们欲哭无泪甚至捶胸顿足，我坐在交易大厅的椅子里半天没有动过脚步。
   那一天我可以说很庆幸，但竟然没有多少胜利的喜悦。真的，我似乎觉得这种成功并不那么值得庆贺。它耗尽了我所有的激情，而且带来无数人不明不白的痛苦。
   我得承认，我炒股前期是沾了这少数人的好处才站起来的，也使自己逐渐成熟起来。可悲的是，我发现自己同时也被人利用了。
   那次以后我炒股经常会听到“曾千万”传给我的消息，我不明白他为什么会把这些被炒股圈内视为机密的信息毫无保留的告诉我。在很长的一段时间里，我以为是我那个市政府工作的朋友起了作用。
   由于有这层特别的关系，我炒股的准确性和获利比以前高了很多。几乎十之八九都能赚钱，我不仅摆脱了困境，也在股民中渐渐有了名气。我这人，一旦自己好了起来，也盼着别人也能好一些，没事儿的时候我就忍不住给身边的人分析行情，做个预测什么的。
   想起来可笑，我因此还被那些股民们封了个“业余股评家”的雅号。我自己也感觉当之无愧，要说股市里像我这样学金融专业出身的人并不多见，我似乎又觉得自己的学识终于派上了用场，有了发挥场合。
   我这个“业余股评家”声威之盛，远远出乎我的意料。每天一上营业厅，我都会像众星捧月似的被许多认识或不认识的人围起来，一定要我谈谈当天走势、市场状况及未来走向。我能理解，大家都是冲着赚钱这个目标而来的。
我没有想到，没有多久，我就在股市里闭上了自己的嘴巴。
   有次我请“曾千万”小聚，席间他又照例透露一些消息给我。当然，这次的消息很令人振奋，他告诉我，熊了近半年的股市近期内可能会强劲反弹。
   没有想到，第二天我的预测在众多股民中宣布不久，几只从不被人看好的垃圾股忽地涨了起来，势头迅猛得令人不敢相信。
   仅仅半天时间，人气低落的股市又热闹起来。到下午时分，营业厅里热闹非凡，刷卡机前排起了久已绝迹的长龙。人们都认为我预测的大好行倩出现了，更加疯了一般买进，凡是有动静的垃圾股都被人视为热点。一时间，这种壮观景象让人疑是梦中。而我这个早已抢先购入一大笔股票的“股评家”，颇为自己准确的预测感到得意，仿佛这千百人的热情全是由我制造一般。
   当时的情形，堪称股市奇观。可能因为熊市太久，每个人都盼着股市利好局面出现的这一刻。而一旦这种机会真的来临，没有一个人愿意与它失之交臂。人们心目中只想着买进，电子屏上不断向上攀升的股指令每个人都激动万分，热血沸腾。凡是能买入股票的人都喜笑颜开，踌躇满志。
   每个人都在笑，毫无掩饰地笑！只是，人们的这种笑太短暂了。就在许多人刚为自己能买入而兴奋不已时，股指却在收盘前不久倏然间调头下滑，开始是一点一点降，几分钟后竟成直线下滑。股市再次轰动，惊呆了的股民们又忙不迭冲向刷卡机前去抛出自己的股票。
   然而，中小散户极少有人能幸免被套牢的结局，在大家还来不及出手的短短的几十分钟内，股价已下滑到令人心寒的价位。我没有例外，投入的十几万资金全数被套。
   对我来说，自己被套牢不算什么，最感不幸的是无数听了我的“鼓励”后仓促入市的股民们。他们同我当初一样势单力薄，很可能同为这一次的冲动就毁掉很多希望。
   在那一刻，在我看到无数股民由眉开眼笑很快变得万分沮丧的瞬间，我忽然觉得自己被人利用了。要不是我（当然，还有许多扮演类似于我的角色的人），“曾千万”这些人的消息哪会传这么快，哪会造成这样的轰动效应，很自然的，也就不会有如此之多的股民上当了。
   这以后的我，忽然间变得缄默不语起来。这不仅是我问心有愧，而是那些被“愚弄”的人们再也不可能来听我的胡言乱语，有些冲动的股民甚至扬言要报复我。那以后很久我没去过股票营业厅，连走在上海的大街上，我都会有种过街老鼠的感觉。当然，还有更令我气愤不平的事，因为我知道大多数人赔了钱，但却有人在短短的半天内就完成拉高出货、赚钱走人的过程。他们所赚到的钱，也许是我难以估量的天文数字！
   我忽然发现，我掉进了一个精心设计的陷阶！
                                        （纵横股市大家谈 Fengyun／文）

                                   术语初学

   交割：即买卖股票并出具成交证明。
   高开：指股票当天的开盘价高于昨日的收盘价。
   跳水：指股价在短时间内快速深幅下跌。
妻子［成托］－－－其实你不懂我的心

   操盘手重仓被套，走投无路中想起了平素人缘极好的妻子，遂假意透露操盘计划让妻子放风出去，信以为真的妻子四处通知亲朋好友，操盘手得以顺利出货脱身，只是妻子傻
了眼……这并不是虚构的故事，面对这个充满巨大利益的复杂斗场，什么是对的？什么是该贬斥的？判断标准又应该是什么？

   他说：“股市，这位一丝不挂、浑身鲜活的新生儿，桀骜不驯、毫不客气；虚怀若谷又热情涌动……”
   他因此就成了我最感兴趣的一位职业操盘手。
   在他近8年的操盘生涯中，两次做庄操盘的经历，其孤独又寂寞的近千个日日夜夜，虽然相应地缩小了他赖以生存的现实空间，但却极大地丰富了他内心的世界。正因为如此，这位操盘手就总是自觉不自觉地透露一种欲说还休的职业气质。据我所知，他交往的人不多，而交往中能长时间相谈的人更是少而甚少。
   一次很偶然的机会，我认识了他。
   在此以前，由于职业因素便耳闻他的一些“传说”，而对传说中的真真假假，我从来的态度就是不屑一顾。就在认识他的第一次，我从他的沉默寡言中，看出他其实是渴望“倾诉”，一种无需任何承诺，无需任何设防的“倾诉”。
   股市结束了一天又一天的紧张，我终于挂通他的电话。电话中的他，一反往常的少言寡语，口若悬河的讲起股市中的种种传奇，特别是他对自己操盘中时常转瞬即逝的操盘手法剖析得相当的淋漓尽致……
   “你不怕我泄露秘密？”多次的交谈之后，我第一次这样问他。
   “早就知道你对股票毫无兴趣，尽管你一直活跃在股市中心。
   “那你岂不是找错了听故事的对象？”
   “不，此言差矣。很多人是不识庐山真面目，只缘身在此山中；而你恰恰是有识股市真面目，只因不在股票中，所以你是再好不过的倾诉对象……”
   不知不觉，电话里就交谈了两小时。
   他向我讲述了一次惊心动魄的操盘运作。
   起因是这样的：一向格守操盘职业纪律的他，因平日很难向任何人透露半点蛛丝马迹，因而在圈内享有“一言顶千斤”的美誉之称。但那一次，真不知是鬼使神差，还是一种天意，他居然主动向一位朋友说到“XX股票”，而这只股票正是他当时加紧动作的一个庄股。不到一星期，他意想不到地遭到了“围追堵截”，眼看就要“全军覆没”。紧要关头，他破例地向妻子主动讲起那只“XX股票”的一些核心机密，而一向对他崇拜得五体投地的妻
子短短几分钟内便把此消息告诉给了无数次向她打探内部绝密消息的几个有头有脸的人物，果不其然，不到10分钟他便转危为安，并很快就借机而“逃”。
   然而，他的妻子却傻眼了……
   当他向我讲完这个故事，突然又对我说出这样一句话：“其实我很卑鄙，我利用了妻子。”
   “但你也很勇敢，你还能剖析自己。”
   电话里，他莫名其妙地沉默了足足五分钟。
   就这样，我们成了能一直交谈的朋友。
   是的，股市就是这样：充满了生机，充满了幻想，也充满了变数，想生存的人尽力去适应它，不适应它的人生存得越来越困惑。（证券导报明君／文）
掀起盖头－－－操盘手生存现状扫描

   操盘手，你觉得他们神秘吗？其实这也只是一个职业选择；你觉得他们富有吗？他每月的工资可能还没有你高；你觉得他们威风吗？很多所谓操盘手可能只是个下单员；你觉
得他们幸福吗？人性在利益中的挣扎使他们更渴望真诚：你觉得他们可敬吗？这只是一个自视过高缺乏人文厚重的脆弱群体。你觉得......
   而正是这样一批人，把握着金融的脉搏，执守着专业的精神，心怀着巴菲特价值投资的理想，在推动和塑造着股市。操盘手们，究竟是何种生存状态？

   证券市场的职业操盘手，俗称“操盘手”、“炒手”。他们的职业特点就是操作巨额资金在证券市场买卖股票，为出资者牟取利润。他们的服务对象既有各种企业，也有民间资金，但更多的是券商自营业务的具体执行者。职业操盘手的业绩成为券商的主要利润来源。
   操盘手的神秘性与他们职业的保密性和生活的低调方式是统一的。一位证券业内的资深人士说：“那种在传媒上频频露面、四处亮相的活跃分子中没有大操盘手”。他的话也许过于绝对，但确实触及到操盘手这个职业的内在底蕴。守口如瓶，被许多职业操盘手当作行规中的第一信条。
   在联络过的职业操盘手中，只有不足半数的人真正意义地接受了访谈，而其中又只有一位愿意公开自己的姓名。据了解，该人士可能在为一笔私募资金操盘。即便如此，他最终也没有公开自己的真实身份，也拒不透露他的委托方的有关资料。
   操盘手们被称为“白领中的白领”，他们个人资产的迅速增长被传为证券市场的“神话”。即便在一般的证券从业人员眼中，这些职业操盘手也是被羡慕的对象。在他们所属的公司内部，他们往往是受老总直接领导的“一小撮”精英人物，正是他们为公司创造了可观的利润。
   强烈的优越感也养成了个别操盘手“恃才（财）傲物”的性格，踌躇满志、目中无人。把自己局限在所谓的“某种阶层”内，人为地缩小生活圈子。记得有几位散户问一位操盘手有何业余爱好时，该操盘手冷冷地说道：“我只爱打高尔夫球。”一句话便拒人千里之外。他们也许对宏观经济理论方面的知识有深切的了解，但可能缺少更多的对真实人生的体验。
   阮先生今年27岁，本科读的是数学，名校金融硕士毕业。毕业后来到一家投资公司，不久就被选为操盘手。由于工作勤奋，业绩出色，深得老板赏识，现在已升为部门经理，管理着这个只有3个人的小群体。据他所言， 1996年公司给他们下的利润指标是资金增值50％，他们轻松地完成了任务并顺利拿到了20％的奖励。1997年任务也完成得不错，但奖金现在尚未兑现。但他认为拿到这笔奖金没有问题。对于与激励机制相配套的约束机制，阮先生坦言尚未建立。就目前而言，操盘手对公司基本上都是包赢不包亏，区别主要在于奖励比例的大小，对操盘手最大的惩罚就是辞退。因此，这个职业更换的频率是相当快的。阮先生称，仅在他工作的两年间，该公司就换了两三茬人，五六个操盘手或辞或退。除非这些人口碑、业绩极佳，一般很难再找到一份同样的工作。同学朋友间早已传言阮先生个人资产超过7位数，对此他哈哈一笑：“无稽之谈。”但他不否认生活很优裕：“可能是同学中最富有的。”他承认自己是个幸运儿。
   杨先生是位资历较老的操盘手，他现在就职于一家地方券商。最近刚“跑公司”（到上市公司做实地考察）回来，很有收获。他说，时时刻刻都看盘的并不是一个好的操盘手，将军决战岂止在疆场，操盘手的成败往往在盘外。对上市公司的分析，对宏观经济的研判，也是操盘手的重要工作之一。问起他的收入，说“自然比同事们要好得多”。至于奖励，虽有提成允诺，但因关涉到有关财务规定真正能拿到的不多。
   资深股评人士安妮，早年有过职业操盘手的经历，她也认为上述问题普遍存在。她直言：目前行内的激励机制不够完善，不足以调动操盘手的全部个人才智为所在公司效力，为活跃证券市场效力。
   在访谈中，没有一个操盘手承认自己在公司的薪金和奖金外还有灰色收入，但他们又普遍相信操盘手中有不少人利用自己近水楼台的有利位置为个人谋利。如在为公司操作“大盘”打压拉抬的过程中为自己的“小盘”渔利，也有个别人甚至对外私下代客操盘。虽然目前尚未有法规政策的明确规定，但这类举动在行内也是十分忌讳的。可以说，前几年这种现象较为普遍，现在由于行业内的自我规范正在完善，这种现象正在逐步减少，当然并未绝迹。
   范先生是在行内较有声望的操盘手，他对以上行为不屑一顾。他说：“证券市场给了操盘手广阔的事业发展空间和正当获取财富的渠道，一个优秀的操盘手完全能在职业范围内获得高回报。”但他不否认，自己偶尔也免不了有一些小小的“犯规”行为，如在操盘的过程有确切的内幕消息时，他会小范围内告知至爱亲朋。
   操盘手这一职业是随着我国证券市场的诞生而诞生的，也随着证券市场的发展而成长着。它的存在极大地活跃了证券市场，但又难免造成证券市场一时的混乱。相信他将会随着我国证券市场的成熟而逐步完善。
   虽然职业操盘手的行为目前尚未有政策法规进行完全有效管理，但一些理论和实践先行者已经在这些方面做出探索。尤其是在证券投资基金急步走来的今天，职业操盘手作为基金经理的前身和预备军，已越来越受到证券市场各方人士的瞩目。
                                                  （芥如／文）

                                 术语初学

   跑公司：指券商派人去上市公司进行调研或沟通。
   小盘：文中指操盘手在为公司操盘时，同时用自己个人的资金跟随炒作，从中渔利。
青春机遇－－－暴富出局咫尺之间

   许多人认为，人性在金钱面前是脆弱的，而偏偏在股市这个充斥着金钱的游戏中，人性的善恶成了胜负关键的砝码，尤其对于手握重金的操盘手而言、小K――一个迫切希望通过资本积累证实自己能力的年轻操盘手，被同伴的“老鼠仓”拖累失去了职位，之后又以人品与实力抓住机遇，实现了梦寐以求的财富积累。

   随着中国股市的起起落落，形形色色的各种地下私募基金也在渐渐浮出水面，这些基金背后众多的操盘手尽管刻意保持低调，但是年纪轻轻的他们，手握巨资，驰骋市场，一进一出影响巨大，早已成为股民心中的一个传奇。

                            投身私暮基金初战告捷

   刚移民澳大利亚的小K也许能为我们解开这个谜团。小K本身就是一个传奇，三十出头的他，七年前来到上海掘金，短短的几年内，就把两三只股票炒得翻了一倍多，操作过的资金高达十余亿，谁也不知道这几年他到底自己赚了多少。
   小K在回国度假之际，欣然接受了采访，娓娓道来：
   我现在已经暂时离开了这个圈子，所以可以谈谈我自己的经历。七年前我从一家名牌大学金融专业毕业后，到一家著名证券公司的投资银行部工作了两三年，主要是和各种上市和准上市公司打交道，帮助他们策划融资和资本运作。当时，周围通过认购证、职工股、做庄跟庄短期暴富的人很多，对我形成了不小的刺激，所以一心想到民间投资机构闯荡，想尽快发一笔大财证明一下自己的能力。
   1997年初的股市刚刚经过媒介的批评，一片萧条。我加入了一家深圳投资公司的上海分部，该机构据说能一下了调动15到20亿的资金，实力惊人。当时和我一起进入这家公司的人约还有一二十多人，都是从研究分析员开始做起，大多都是名牌大学的硕士博士，和我一样有证券投资机构的背景。老板给予我们每人三百万资金试操作三个月，业绩最好的两名考虑任用为主要操盘人员，其他的留下一部分做研究员，其余的解雇。
   在巨大的谋生压力和刺激下，每个人都不敢怠慢。我按照美国大师格雷厄姆的价值分析理论，找了几家相对较有投资价值的股票，如深圳发展银行和四川长虹等，咨询了周围的老师和同学后，决定在23．00元左右全仓买入四川长虹。一段时间后长虹公布了业绩，不仅超过了市场预计而且还有高比例的送股――每10股送5股，内在价值大幅上升，证实了我的判断，我认为按它公布的业绩和分配方案，股价会上升到60元左右。果不其然，市场上的超级机构对它青睐有加，短短三个月后长虹已经高达60余元，我在55―61元之间把公司的股票陆续清仓，实际赢利超过100％，大获全胜，在同事中也首屈一指。老板本来对我的科班财务和公司价值分析理论不以为然，这一下对我刮目相看，选择了我和另外一位同事小D为他操作高达几亿元的资金，许诺我们做好了有高额奖金提成，那些成绩不理想的则被立即解雇了。

                                  受牵连 痛失职位

   我们这些所谓的操盘手也没有多大的自主权，具体要做哪只股票，短期和长期的操作方案都在老板脑子里，他并不信任我们，我们上班时候一切通信工具都要上交，所有来往电话都会被录音，每个买卖指令都要老板亲自签字认可。他还经常处心积虑地不让我和小D有良好关系，以防我们私下合作。在大半年的时间里，老板只陆陆续续地交代我们经常买进A、B、C三只股票，过了一段时间，这两只股票都已经有了将近一倍的涨幅，而且我们公司所有账户上的股票数额加起来，已经占到了这三家上市公司流通股的很大比例。小D觉得肯定有戏，偷偷地自己跟着买了一点，果然不出所料，半年不到，借着各种利好和送配消息，这几只股票又涨了将近一倍，脱手后获利颇丰。小D高兴异常，觉得摸到了发财的门道，准备以后有机会融更大数额的资金跟着公司做。很快机会似乎就来了，一天老板一反常态地交代我们说，公司准备把股票B再拉40％左右后出货，明天开盘后一小时等他的指令先拉个涨停板。小D很激动，当天就用自己的所有资金约一百万向朋友抵押借出了五百万资金，准备第二天早上抢在公司前先买入该股。我觉得这样做风险大，而且损害了公司利益，劝他小心为妙，但小D什么都听不进去。第二天开盘后，小D顺利地买好了股票，喜不自禁地等着老板下指令，谁知这竟是个悲剧的开始。老板发现了在指令下达前就有大买单，觉得消息肯定走漏了，突然下令，当天开始用连续跌停的方式出货。短短三天，B股票就下跌了30％还多，在第三个跌停板上被散户接走了大半，小D不仅损失了自己的所有积蓄，还亏损了一些朋友的钱。雪上加霜的是，由于这一事件，我和他被老板怀疑泄密，一起被解雇了，所谓的奖金连影子都没有。

                          网络热潮中，完成财富积累

   说到这里，小K一阵怅然，眼里掠过一丝不易察觉的悲伤，呷了一口咖啡，又继续谈了下去：小D从此郁郁不知所终。我比较幸运，在家休息了一段时间后，由于运作过大资金，人品较好，1999年初被一家民营上市公司看中，担任了它的证券投资部经理，负责证券投资和资本运作，从而真正开始了赚钱的生涯。我一手策划替公司收购了几个规模中等的网络公司和计算机软件公司，在市场上把我们公司的形象由传统行业变成了高科技行业；同时参股了一些上市的高科技公司，为公司创造了收购兼并概念；并在二级市场上买入了大批的网络概念股，由于赶上了1999年到2000年股市的火爆行情，高科技网络概念大放异彩，我一手替公司赚了上亿，公司自己股价也增值了一倍多，我个人由于可以有一定比例的利润提成，所以能够完成了财富的积累。

                              神往巴菲特投资理念

   现在的私募基金已有几千家，其中不乏一些恶庄。今年又是监管年，证监会一方面强调要发展机构投资者，另一方面又强调要打击操纵市场的机构，规范私募基金发展。小K是这样看待私募基金的前景的：证券市场发育早期，不可避免地有一些机构操纵市场，但证监会的监管机制越来越成熟和严厉，处罚亿安科技庄家就是个很好的例子。但同时，缺少了包括私募基金在内的机构参与，市场就发展不起来，中外股市无不如此。
   小K还特别忠告那些有志于成为私募基金经理人的年轻朋友，这是一个高风险的行业，需要有极好的心理素质和对公司内在价值的专业判断，失败者不胜枚举。希望中国能多有一些类似巴菲特的基金经理，来引导市场的正确投资理念。（21世纪经济报道姚尧／文）

                                 术语初学

   私募基金：指通过非公开方式面向机构投资者或个人募集而设立的基金，有资料认为目前中国股市的私募基金规模约7000亿元。
   认购证：早期股票市场规模小而需求大，曾经以发行认购证的方式来分配新股申购资格，因此认购证本身也形成了市场价格。
   职工股：公司上市发行股票时，其中一部分股票由公司内部职工认购，形成职工股。
   亿安科技：中国股市著名的庄股，股价曾超过100元，现已被监管部门立案调查。
   巴菲特：当今世界具有传奇色彩的证券投资家，第一位靠证券投资成为拥有几百亿美元资产的世界富豪。
压力的回报－－－在私募基金的日子

   在一招不慎满盘皆输的压力下，私募基金为操盘精英们提供了价值实现与财富积累的平台。小曾－－－一个私募基金的操盘手，1999年毕业的大学生，从2001年起，就靠着自己一年多搏来的万贯家财，在上海滩富人扎堆的顶级别墅里过上了“无业游民’”的日子。激流勇退，为的是等待私募基金合法化后再重新出山。
   小曾现在的身份是“无业游民”，每天坐在上海富人扎堆的顶级别墅里，看看书上上网，用他的话来说：“这样的日子过得真爽。”他原来的身份是一家证券公司的操盘手，确切地说是一只人们通常所说的地下私募基金的操盘手。1999年，小曾从一所著名的财经大学毕业后，凭着自己对花花绿绿的股票价格数字的敏感，独立运作上亿的资金，在证券市场短短一年的时间，他为自己赚得了千万的身家。2001年春节过后，他将自己的股票全部套现，落袋为安，在公司兑现了原先约定的提成后，离开这家公司，赋闲在家。
   在淮海路一家僻静的酒吧，笔者通过朋友的介绍，和他聊起了他原来的工作，聊起了现在议论纷纷的私募基金，聊起了他激流勇退的选择和他现在的生活状态。或许是年轻的缘故，他没有任何的拘谨和戒备，而这也恰好可以为我们重现类似群体的生活方式和私募基金最真实的东西。

                          上海有超过1000家私募基金

   我们的谈话是从投资基金立法开始的，他很肯定地介绍，这些地下基金的规模虽然无法准确统计，但总量估计至少在1000亿元以上（根据最新的报告，有7O00亿元的规模），大大超过目前的公募基金规模。实际上，当人们谈论是否给予私募基金合法身份的时候，一直处于地下状态的私募基金性质的机构已经很多了，仅上海一地的投资管理类公司就超过1000家，它们完全是由市场需求而自发“成长”起来的，私募基金的来源多种多样，有民间资本、国有企业流动资金、金融机构资金等等，在股市大热的1999年和2OOO年，无数游资争相流向上海、深圳等金融中心，通过一级市场和二级市场来谋求超额利润。
   “证券公司是最有条件参与私募基金的。”小曾向笔者描述了证券公司组织这些基金的资金来源。通过一级市场业务，证券公司和一些大客户建立了相互信任关系，这些客户上市后，大量闲置资金亦顺理成章地委托给证券公司，进入证券市场。在国家放开三类企业入市以后，委托的资金更是一发不可收拾。“因为证券市场的投资回报太丰厚了，委托的资金多得很。”小曾说。其他一些准私募基金大多以投资管理公司和投资咨询公司的形式运转，或者以工作室和个人专用账户的形式操作。
   在上海，比较普遍的是一些民营或者是上市公司投资的投资管理公司，注册资本在1千万以上，代理资金在几千万到上亿不等。
   那些委托给证券公司的资金大多被券商投入了相对风险较小的一级市场，专事申购新股。上亿元的大资金通过二级市场获得较高的收益率，远不如小资金有保证。因此，为了吸引大量资金，一些营业部就有类似的“一级市场基金”，专门在一级市场中打新股。利用营业部的优势，收益率不仅较高，而且基本上没有风险。
   1997年以来，随着一级市场的活跃，这类基金增长亦十分迅速。当综合类券商经批准可以从事资产管理业务。受托管理现金、国债或者上市证券后，从地下秘密转为地上公开后，各券商之间在这块业务的竞争更加激烈了。大券商通过其金字招牌和其与上市公司的良好关系，在承诺一定的无风险固定回报的基础上，吸引了大量社会资金，通过一个个自己制造的概念――资产重组概念、网络、高科技概念等，获得了巨大的利润。
   而一些资金小一点的投资管理公司一般采取跟庄和组合投资，兼顾一级市场；资金几个亿以上的有的以一级市场为主，有的以做庄为主。一般都和上市公司与券商有着千丝万缕的关系。
   这些投资机构一般采取代理投资的形式运作，前两年股市走牛，游资要求的回报率较高，一般是保底10％以上按比例分成，投资公司必须提供一定的原始资金作为抵押，在相关的证券营业部监督下进行投资，一旦到达某个事先约定的止损点，就必须立即清空所有股票筹码以保证客户资金安全。对上市公司设立的投资公司来说，则不存在这个问题，只要求派出的投资人员有一个较好的投资报酬即可。

                           一群富有的年轻人

   “像我这样身份的人，即所谓的基金管理人，除了一些民间的个人大户外，比较常见的是一批从证券公司流出来的精英，主要是原来的券商的操盘手和投资银行人员，背靠券商的资源和原来在业界的名气，加上自己的高素质和业绩，相对比较容易取得巨额资本的信任。”
   “别看我现在这么逍遥，其实在工作的时候，我的压力很大。”基金经理人个人，不仅要把个人的原始资本抵押在其中，而且平时只能拿一份固定的不算高的工资维持生计，一旦操作不理想个人财产往往毁于一旦，而且在以信用机制为基础的地下私募基金市场也会失去名声和未来的机会。我原来的一些同事因为错误的消息和操作时机，或投资决策高层的有意陷害而失去了自己辛辛苦苦的原始积累，有的因为透支资金而背负了一生都还不起的巨债，有的成功了拿不到应有的提成，还有的在即将做完一只股票的庄时，被莫名其妙的解雇，这样的例子很多。
   但为什么有那么多的人愿意在这个充满风险的市场生活，面对笔者的疑惑，小曾回答，虽然这里面的风险很大，但收益也很诱人。私募基金迎合了一朝暴富的心态和精英个人价值实现的需要。一旦操作成功，短时间内就可以给个人带来数以百万、千万计的财富和投资高手的名气和满足感。除了巨大的精神压力以外，工作时间很短，交际渠道和利润获得相对简单，再加上中国证券市场还处于发展时期，机会较多，所以众多的年轻证券精英对私募基金管理无不向往。但并不是所有的人都能脱颖而出，由于无风险的一级市场超额利润现在已很难获得，劣质上市公司已经开始被摘牌，市场又刚经历过牛市，除非有超人一等的眼光和对时机的良好把握，否则将永无出头之日。

                               不愿和恶庄混为一谈

   “像我们这样习惯了这种高风险、高报酬的生活的人，很难转换到其他行业去谋生，这可能是我现在赋闲在家的一个原因。”在这一行业的成功者，年轻时就积累了巨额的财富，又看透了高风险和人心险恶，往往选择激流勇退。
   由于散户也越来越成熟，不像以前那样跟风，接最后一棒，我们的收益己大不如前，况且国家对违规机构监管越来越严，每天提心吊胆的工作，这种滋味十分不好受，而我辞去原来的工作，最大的原因也就在此。“如果哪一天国家清理这些基金，我所有的收益会成为一张废纸，所以我选择了激流勇退。”
   在我们的谈话中，他几次强调自己不是恶庄。因为像他这样的不少新一代私募基金管理人来源于券商，拥有很高学历和能力，并按照公私募基金设立了相对规范化的制度和账户，而且把基金投资当作了一项事业来做。很多管理人都想效仿大师巴菲特，提前介入有前途的公司和产业，长期投资，不想和声名狼藉、扰乱市场的恶庄混为一谈。在谈及他未来的生活时，小曾告诉笔者，“如果哪一天私募基金合法了，我会重新出山，现在每天在家里看看盘，使自己还能保持操盘的感觉，说不定哪一天我就成了中国巴菲特。”说完这些话，小曾做了一个鬼脸。
   当我们离开酒吧的时候，已是深夜，小曾消失在远处的黑暗中，而我们曾经谈论的私募基金却是一步步走向光明。（21世纪经济报道   姚尧／文）

                                    术语初学

   公募基金：指目前市场上对公众发行的各种基金，如基金裕华等。
   游资：指在各种资本市场上频繁流动，专以投资套利为目的的资金。
   摘牌：指上市公司因长期亏损，扭亏无望或其他原因而被停止上市交易资格。
   三类企业：指国有企业、国有控股企业、上市公司。为防止股市泡沫与金融风险，原先禁止这些企业进入股市，目前政策已经放开，这三类企业已被允许进入股市，是战略投资者的重要构成部分。
操盘手的脱胎换骨

   在这位操盘手的自述中，很多用词是同类中稀罕听到的，比如“宁静致远”、“激流勇退”、“高尚的人生态度”、“与人为善和正直”。一个炒手，与金钱为伍的人，真能达到精神上的超越吗？股市里的每个人都已被千锤百炼，什么险恶的、贪婪的、聪明的、愚蠢的事情没有见过，想过。除非“宁静致远’”能够解决实际问题，而作者认为正是如此。
   作者认为：“太自私自利、太斤斤计较的人在股市里是赚不了钱的，不追涨是因为追求宁静致远的意境。”
   细细体会，高手的气息总是相通的、人生的智慧，能让人成为剑术高手，也能让人成为股市高手。

   主人公档案：杨辉，男，1975年生，毕业于南京大学国际企业管理系，曾先后在浙江南天集团、沈阳信托（上海）、国泰君安证券等单位从事投资管理、自营操盘、证券研究工作。现为职业投资者。

                                  初涉股市

   从七年前关注证券市场开始，我走过了从业余投资者到证券分析师、再从券商操盘手到研发部负责人的辗转历程。其间三次变更工作单位与所在城市，而现在，我己经踏上职业投资者的自由之路，以期实现七年前的梦想：超越股市，超越自我。
   我对于证券市场的关注是从1993年就开始了，那时候我还是南京大学国际商学院的新生。由于低年级所处校区在长江以北，加上功课的紧张，我不可能有很多时间研究国内股市的走向，但却喜欢在逛书店的时候买些证券投资方面的小册子。在我的记忆中，那时候即便在新街口旁的新华书店里，也找不出比较系统的证券投资方面的书籍。1995年大学三年级的时候我们终于告别了江北世外桃源，搬到位于南京市中心的鼓楼校区，同学们为之欢呼雀跃，而我也终于有条件研究国内股市了。或许是由于谨慎的天性，一开始我并没有象很多人那样贸然闯入股市，而是几乎读完了大学图书馆里所有证券投资方面的书籍，然后是纸上谈兵式的操作。在我自认为时机成熟的1996年，我开了自己的股票账户，并且存入2500元生活费作为启动资金。
   牛市，热火朝天！不需要太多的技巧，我赚得不温不火，悠然自得。一开始我的主战场是沪市，可那年深市却疯涨了4倍！快到年底的时候我终于觉得不平衡了，名牌大学的高材生怎能战胜不了指数？于是我向家人提出短期融资的要求，随后就投入了两万多元，这对学生时代的我来说真是一笔很大的数目。之后的市场情形想必老股民都记忆犹新，在连续跌停的灾难中，我第一次体验了资本市场的残酷，第一次产生了从来没有过的失败感。三天时间，我就损失了两年的生活费呀！

                                      穷则思变

   值得庆幸的是我的性格之中有执着的一面，股灾之后我开始尝试用传统的企业分析方法选股，认为股票的价值理所当然地取决于未来现金流的贴现预期。当年上半年我选择了东方集团，年中持有吉发股份，下半年转战沪州老窖，竟然取得不菲收益！那年年底我离开杭州转战上海滩，并且顺理成章地通过两轮面试成为证券从业人员。
   穷则思变，输则思变！当一些毫无投资价值的股票激情飞越而手中的蓝筹股止步不前的时候，我知道我应该摆脱教条主义的束缚了。否则我可能既做不成巴菲特，也做不成索罗斯了。理念的增变，犹如一个脱胎换骨的过程。面对有中国特色的证券市场，我暂时把经济学与企业管理的知识还给老师，取而代之以波浪理论、技术指标、形态分析、交易行为与心理分析等，以统计学为基础的技术分析使我逐渐产生了一种游刃有余的感觉，一种以前从未达到过的全新境界。由于已经成为从业人员，我不得不停止个人账户的操作，同时却有机会接手营业部的自营盘，体验大资金运作的感觉。回想起来，这段经历对于我宠辱不惊心态的形成，功不可没。

                                      解甲归田

   2000年之后我开始萌生退意，因为对于出色的操盘人员来说，巴菲特是我们心中永远的梦，尽管我目前的投资理念与其通然不同，但是希望能有殊途同归的结果。巴菲特大学毕业后在华尔街经受了两年磨练，25岁那年回到了他的家乡――荒凉偏僻的中西部城市奥马哈。而我也是在证券市场锻炼了两年，辞职的时候正好也是25岁。经常有朋友问我为什么不在上海发展，那儿毕竟是金融中心。而我的回答是：做股票，哪儿都一样。因为我不听信小道消息、不追随市场热点。在技术分析的基础上，我研究了一套自称“统计分析法”的东西，通过对朋友的实战指导，取得了远远跑赢大盘的不菲战绩。在有充分把握的前提下，我喜欢的操作手法是：单一选股，满仓介入，一路持有，翻番再走。2000年以来仅仅指导客户操作了两只股票，一是1999年底开始介入的，春节前后该股一口气拉了十一个涨停板；二是2000年五月初介入的一只股票，不久后升幅就超过50％。
   现在如果有人问我一个成功的投资者应具备怎样的素质，我的回答是：坚持不懈的研究态度、与人为善的人生信条。这两点启示是我几年来最大的感受。
曾经有朋友跟我说，做股票的没一个好人，因为大家都是冲着钱来的。当时我跟他讲，太自私自利、太斤斤计较的人在股市里是赚不了钱的，老和尚炒股的故事现在几乎家喻户晓了（股市里有个和尚炒股的笑话，大概意思是说，当大家都争相“割肉”，忍痛甩卖股票时，和尚不忍看众人吐血跳楼，于是口中念念有词，阿弥陀佛、阿弥陀佛地照单全收了；当和尚见大家都蜂拥而上买股时，他又发慈悲，生怕大家买不上股票睡不好觉，于是就把自己手中的股票悉数卖了。到了最后，这位和尚倒因此而富甲一方）。有一颗与人为善的正直的心，或许在冥冥中会得到神明的佑护。。
   其实在操作上，我近年来从不追涨杀跌。追涨在生活中可以比作在一辆即将启动的公共汽车上与人抢座，其实并不是值得倡导的人生境界。不追涨是因为我追求宁静致远的意境，不愿与人争一时之短长，更何况股海茫茫，“天涯何处无芳草”！不追涨的结果是有从容的时间选股，很多情况下，我选择的股票都是一些处于底部无人问津的品种。在这种情况下，如果选股的方法不存在大的问题，自然就不会导致杀跌的结果，从而在烽火连天、刀光剑影的战局中可以始终保持平和的心态。说到底，杀跌其实是最后一道安全防线，就像汽车的安全气囊，对于驾驶员来说，最好是一辈子也别让它发挥作用。
   空闲的时候我常常会想，理想的股市应该是一个什么样的状态？应该是一个宁静祥和的世界，大多数投资者每年都可取得稳定的回报，而不像现在这样大起大落。而目前高度投机的局面，始作涌者除了我们经常指责的操纵者外，其实很多散户的贪婪也是很重要的原因。试想，如果大家都遵守逢低建仓的原则，那么像亿安科技这样的股票就让庄家自己去玩吧。正因为很多投资者急功近利的心态具有可利用之处，股市中才产生了庄家操纵。
   有时候我喜欢找一些股价刚脱离底部走好又出现异常暴跌的股票建议客户重仓介入，这种暴跌一般都是庄家凶悍震仓的行为，此时如果下方出现源源不断的承接盘，最胆战心惊的莫过于庄家了！这个时候其实是庄家最脆弱的时候！此时勇敢承接的结果经常是庄家⒂鸲归不忍再砸，并以高于原价10％至20％的价格重新把砸出去的筹码捡回来；有时候的情况则正好相反，每当持仓个股的短期涨幅超越正常水平时，尤其是放量拉升之际，我经常建
议客户大胆砸盘，此时一些新客户往往会不忍下手，生怕错过大涨的时机。其实仔细想想，在庄家疯狂扫盘的时候激流勇退，是一种多么高尚的人生态度，即便它可能还会有一段升幅。如果我们能替交易对手想想，就不会因为没在最高点卖出股票而遗憾。
   曾经有一段时间我在想，辞职以后作为职业投资者，我的人生是不是没有一点价值？后来终于想明白了，我决心用我的实际操作，来诠释一种力求完美的股市人生。
                                           （证券时报 杨辉 孟宪威／文）

                                       术语初学
   波浪理论：美国人艾略特发明的股票分析法，认为股市的所有走势都可归并为上升五浪，下跌三浪。
   形态分析：一种利用K线组合的各种形态来预测后市的分析方法。
   杀跌：指在股价下跌时抛出股票，使股价继续下跌。
财富的足迹－－－一个准私募基金的诞生

   一个朴素的愿望，一个狂野的梦想，铺就一个操盘手的成长之路。
   工资只有200元时把代人炒股的1万元亏掉了一半，发现自己三四年不吃不喝才能还清时，他的朴素愿望就是一定要搞清楚别人是怎么赚钱的。当他已明白其中道理，并任上海某证券公司主操盘手时，他狂野的梦想是拥有一个几十亿、上百亿规模的基金，成就“巴菲特之梦”。而今，文先生已是一个能操作10亿资金的准私募基金的主持者。
   自信，勤奋，以及与众不同的思维，会实现人们所有的梦想。人应该多些梦想，股市更是放大这种梦想的地方。

                              初入股市开门绿

   与许多的普通股民一样，最初文先生也是借钱炒股开始的。
   “我大学里是学经济的，亲戚朋友拿了一些积蓄交给我炒股，说好赚了平分，当时都没有风险意识，根本就没考虑亏钱的问题，在经历过一次次盲目的追涨杀跌之后，凑来的一万块钱就不见了一大半。当时，我月工资也就只有200来块，即使不吃不喝也要三四年才能还上！”
   讲起当时惨痛的教训，他至今仍然心有余悸。
   “想来想去，既不服气又不甘心，唯一的希望是从股市上把赔的钱再赚回来。”
   “我当时想到，要搞清楚别人是怎么赚钱的，我又是怎么亏钱的。因此，接下来的半年多，我就没有再去买卖股票，而是静下心来仔细阅读当时还不多见的一些炒股的书籍、股市的公告、公司的材料，与其他股民聊天，了解他们的盈亏。”

                               模拟炒股小有名气

   “慢慢地，就有了一些感觉了。我开始每天模拟着买卖了一段时间，效果还不错，又开始实际买卖，却接连失手，赶紧就停了下来，分析原因，就发现做模拟的时候和实际拿钱买卖的心态有很大的差别。”
   不久，文先生在他所在的H市唯一的证券营业部里就小有名气了，大家都知道他虽然不买股票却看得很准，很多人都来向他请教。文先生每天公布自己的模拟操作，大群股民跟着他买进卖出。营业部的经理请他吃饭，请他做兼职的投资顾问，每天在营业部公布模拟操作，给股民做建议，营业部按照每月跟他操作而产生的成交量给予他300－1000元不等的提成，他欣然接受了。
   一段时间之后，由于模拟操作的成功率比较高，不光散户，一些中户、大户也开始注意他的模拟操作，他的投资方案在这段时间，最多的一天曾经带动营业部近70％的成交量。

                              停薪留职闯荡沪上

   “三、四个月后，一天中午收市，营业部的经理找到我，说他有个朋友想认识我，问我有没有空去聊一聊。当时我就去了。”
   找上门来的是某证券公司投资部门的负责人，当时正在四处物色一些“有潜质的对象”，准备培养做操盘手的，双方面谈之后，不久，文先生就办理了停薪留职的手续，到了上海。
   在上海两年多时间里，凭着他的勤奋、聪明和独特的思维方式与角度，文先生由一个生手变成了投资项目的负责人，也就是所谓“主任操盘手”。期间，他操作过的两只庄股，在业内都有一定的知名度，其中包括前一段时间“中科事件”中的某家被几易其手的上市公司的股票。操盘手的经历使他对庄家操作股票的各种手法悉数尽知。
   “那时市面上就能够看到介绍外国投资家和投资理念的书了，我们当时都对股神巴菲特敬佩不己，希望有朝一日能够拥有一个几十亿、上百亿规模资金，由我操控的基金公司，进行长线控股投资，成就我的‘巴菲特之梦’！”

                                  神机妙算“5?;19”

   1998年，上海某实力机构找到他，开出了难以拒绝的条件：按获利提成10％，要请他策划兼操盘。他再次来到上海，重操旧行当。
   但同时，文还兼着指导大户操作和为操盘手找资金的工作，为了解决一身不能顾两头的问题，他推出了会员制，会员们的资金量要求在50万元到300万元之间，会员每月交纳固定数目的会费，可以获得投资指导。他找了几个信得过的朋友和亲戚，出资成立了一个投资咨询公司，负责处理与会员有关的日常事务，会员们有疑问可以由公司代为转达，重要的也可直接跟他联系。
   这次，项目的运作出了一些问题，做庄机构许诺的资金未能全部到位，他不得不在几天之内坐着飞机，转遍半个中国，去找一些朋友和机构借资金。而由于操作方式、风格等技术性的问题，与机构老总闹得很僵，最后又由于做庄的消息泄漏，争得不可开交，不得不改变原计划，提前出局。结果是不欢而散，文先生没有得到许诺的10％，因为机构坚持认为他对消息泄漏负有责任，而文先生说自己根本没有向任何人，包括他的会员透露过。
这一次的经历更加坚定了他要自己组建一个投资基金的信念，1999年2、3月间，当一些市场人士对后市极度悲观，认为沪指将跌破800点时，他根据各方面的信息判断出：将有一波冲天的主升浪行情到来，因此加快了招收会员的工作。
   5月7日，“导弹事件”引发股市大跌，他指挥着各地的会员抢进科技股和网络股，随后的一个多月，他们基本上享受着天天涨停板的快乐，6月25日，当市场陷入看好后市的疯狂中时，他在1650点给各地的会员一个接一个地打电话：“把你们手上所有的股票统统抛掉，把资金划出来，然后回家去睡觉，不要再踏进营业部。”7月1日，大盘高开之后迅速跳水，两天之内，几百只股票一度跌停。经过这轮行情，会员们已经死心塌地的要跟着他了，更多的资金找来，挤破了门槛。无奈之下，他只得将会员的资金要求提高到100万以上，即使如此，他还是很快吸引了数亿元的资金。
   为了规范运作，他规定，资金在每次参与合作前，预先交纳本期的会员费16800元，确认收到钱后，公司统一安排介入某只股票的时间、价位、方式，而这些事先已经经过公司与操盘手详细的沟通，每次合作，公司承诺为会员实现10％的赢利，超过部分对半分成，为了不出现过多资金加入打乱做庄的计划，文先生对他的会员作了严格要求，发现有违规行为就会有处罚，乃至结束合作。而操盘机构由于能够经常打印股东名册，对于名册中股东名单的
变化了如指掌，一旦发现有异常的大量增持，马上就会有应变措施。

                                  组建准私募基金

   这种情况下，文先生实质上已经拥有了做庄一只股票的资金，不再需要仰人鼻息做事了。联合几个操盘手朋友，再筹集了一些自有资金，他们玩起“散变庄”的游戏，通过周密的安排和有序的调度，以及充分地利用各种舆论工具，操作了2000年初的某只引起轰动的股票。
   经过筹备和募集，文先生终于注册成立了他自己的投资公司，实现了他一直梦想的像巴菲特一样执掌庞大私募基金的第一步。
   新公司成立后，原来委托操盘的客户与公司订立了代客理财协议，规定了委托的时间资金量和利润对半分成，公司也拿出10％的资金作为保本的抵押金。双方将资金都转到信得过的营业部，代客理财协议也由该营业部作中，公司享有运作权，客户不能干涉，公司会定期向客户通报资金的市值，但不涉及具体的股票。如果发生亏损，双方协议就此平仓或由公司出资补足。不过据文先生讲，他的公司还没有发生过亏损的事情。
   除此之外，文先生还自己做庄，以手中掌握的资金买进股票，遇到资金不足，就将股票通过营业部抵押贷款，由于可以调动数目庞大的高级会员的外围资金，文先生的运作显得举重若轻。
   通过各种合作，这个私募的投资公司所操控和带动的逐利资金己接近10个亿。（信息时报张国良／文）

                                   术语初学

   导弹事件：指美国导弹轰炸我国驻南联盟使馆一事，被市场作为打压股价的重要题材。
   老鼠仓：指利用内幕消息或有利职位，跟随主力资金操作。
   工作室：组织者在证券营业部指导股民操作的一种形式，多以券商的手续费返还或收取股民会员费为盈利方式。
信用无价－－－资金之诺千金重

   一个操盘手还钱的故事。所有的情节发生在一天之内，在这一天，操盘手要还一笔短期资金。看到操盘手在通向银行堵车的路上狂奔，看到众人一起在银行用长城卡透支，看到电脑屏幕上数字跳动，资金从四面汇集，直至最后一笔款项被填平，尤如好莱坞大片《生死时速》般刺激。而这位操盘手要捍卫的是：信用。
   信用是什么：就是主力资金高速运转的命脉。

   很长一段时间，真正说起操盘手，业内从不多言多语。大家可能以为这是一个很轻松、很牛的职业，其实未必。了解这个行业的人，肯定知道，这些操盘高手，更大程度上并不是出售自己的“技术”，他们出售的是自己的信用、道德与忠诚，以维系资金的高速周转。守口如瓶，非常寂寞，如此而已。这个信用，是非常真实的东西，是操盘手的命脉，是支持所谓“操盘手”能在盘口呼风唤雨的根本。
   我了解几位操盘手，不多。不经意间却有许多往事沉淀在心里，平时决不会露出任何痕迹。但是其中的刻骨铭心，不能碰触，以至于在潜意识中也要深深地封闭好。有时午夜梦回，心中只有疲惫。
   其中有一件事情，已经过去了很多年，今天却很想说给大家。相信对很多朋友有用。这不是因为别的原因，而是因为在一份影响不小的报告中，已经揭开了私募基金的这个盖子，而且有个数字：7000亿。
   在新浪网，就有一位经常作股市评论的网友，名字不提了，这里就叫“南海”吧。南海曾是某主力机构的操盘手（现已移民法国），这里说的就是我和南海共同经历的故事。
   有一次，南海在中行（香港）以承兑汇票的形式获得一笔短线资金。有些金融常识的朋友可能都知道，承兑汇票对于按时还款的要求是非常非常严格的，迟一天都不可以。否则，不是罚几个利息，而是在金融界彻底失去信用，从而失去任何继续获得大资金支持的可能。对于市场来说，意味不可挽回的惨败。
   由于明白这笔贷款的利害关系，所以在到期前的一个月，南海就开始准备了。
   开始一切都很顺利，预期中的款项―一到位，按时还款似乎不在话下，然而到离最后期限只有2天时，南海得到财务方面的汇总，还是有一笔款没有及时到位（有一家公司临时停牌了二天），以至于出现了不小的资金缺口。
   当天上午，南海在盘面上挂出了特定的信号，用盘面语通知各地说“出事了”，我当时离她最近，立即去给资金的备付方打了电话。幸运的是，还有一家朋友说在中行有钱，可以拆借给南海，但是要后天才能拿到支票，并保证准时到达香港中行。于是，南海松了口气，只不过还是留了个心眼，当天把香港兑付以加息的方式，改为了境内的深圳兑付，（这个决定事后看来，因为延展了2个小时的账期，几乎是决定胜负的一步棋。也决定了南海的一生）。
   到账期的这一天，这边机构去取支票，拿回来一看，大伙全傻了。有两个问题。一是数目不对，差了几十万拆借利息；二是支票根本不是中行的，而是发展行的。当时，从发展行转中行最快也要第二天才能到账，这时，中午已经收市了。也就是说，南海要在下午收市之前，必须把所有的香港的兑付还清，这也意味着，要在3个小时之内解决这一切麻烦。3个小时。
   下面以当时真实的过程来说明什么是操盘手。
   一意识到情况紧急，南海的神经一下就镇定下来。这时，越紧急越不能慌乱。还是要先解决支票问题。她当即想到联系中行，要求密押，要求异行转账，以保证还款的准时。中行表示支持。南海稍微松了一口气。
   第二步，就是补上几十万的利息缺口。钱不多，但是此前谁也没有准备。南海打了一圈电话，都没有中行的外汇。这时南海打破沉默说：我们必须筹到钱，必须自救。方案是我们大家的，每个人都有份，我们自己掏腰包，也要度过这一关。
   第三步，南海自己带着财务人员赶到中行，让财务上楼去办理转账手续，她自己在车上用车载电话指挥跑道上的其它资金。当时，利息这块也己经有二十多万从各个高层管理人员的手中集到了。南海一再地感谢大家。谁知此时中行又出问题了。由于行长不给签字，南海拿不到转账到中行的承兑票。电话这边听得很清楚，南海说话的声音都哆嗦了。更有甚者，那位行长还说，南海的事，能管也不管。这个消息一下子把南海砸懵了。平时，南海与他们是有一些工作上的矛盾，但是南海万万没有想到他们会这么计较，见死不救。时间紧急，震惊之余，南海连愤怒都来不及，立即返回商量对策。
   第四步，支票的事已经很严重了。信用是输不起的。但明明有钱，就是汇不过去。为了将其及时兑现，所有的人都向南海伸出了自己的手，所在机构四处求助。就在快要绝望的时候，戏剧性的巧合出现了，香港汇丰的一位财务经理正好在深圳转款，南海在电话中对他喊了一句，先别入账。带上财务人员，第二次赶回中行。当天不巧，深圳大塞车，南海的车被堵在一个街区以外，南海立即下车，开始狂奔。当她把发展行的支票拍给汇丰的时候，这笔钱终于可以在深圳中行及时人账了。
   第五步，这时还有十几万利息实在没有着落。大家就利用当时长城卡中的三万透支额，五个人，五张卡，一起赶到中行文锦渡支行，有护照，有身份证，一共透支了15万，先存入南海的账号，然后立即办理长城卡转账。记得文锦渡支行的办事人员全停下了手中的业务，人们都很吃惊，在那些办事员惊讶的目光和窃窃议论中，那种尴尬，终生难忘。
多年以后，中行（香港）的人还记得此事，曾对缥缈说，当时他们的电脑屏幕上出现了从未有过的情景，资金从许多方向汇集：10万，30万，3万，3万，3万，3万……一点点地往上跳，一开始他们有些奇怪，后来就意识到了，是南海，正在竭尽全力地履行自己的信用。虽然，他们不知道这边到底发生了什么，但所有的当班高管，都被深深地感动了。他们开始沉默，账面的差额越来越小，当最后一笔款被填平的时候，办公室一片寂静，几乎所有的人都被这个场面震慑住了，所以没有人说话，也没有话说。是感动是惊奇是信任是感慨，万千滋味在心里。
   在深圳，巨大的压力突然解除了，大家已经陷入了一种麻木的状态，回到公司，南海已经一句话都懒得多说。所有的人也都像傻瓜似的坐在那里（麻烦还有很多，因为还有大笔资金被冻结在股市）。这时南海的电话响了，是中行香港，对方说：谢谢你们的合作。南海突然惊觉，连忙说：要谢谢你们，以后多合作，多多合作。放下电话，南海忍不住落泪了。只为了一天的信用，多少屈辱、紧张、愤怒、感激的情绪交织在一起。因为，一诺千金这个行规，对于一个操盘手来说，是生存之本，也上人格上的份量。问题在于，她从来没有想过还可以拖欠承兑，根本没有动过这个简单的念头。今天，这种事情已经不多见了。
   宋代词家贺铸有一首《水龙吟》，开始几句是：“少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸，立谈中，死生同，一诺千金重。”相信就是对于这种信用的写照。这种人。这种事，居然是真实的。
   此后，双方彼此之间建立了相当信任的关系，南海成为所在机构非常扶植的重中之重，演绎了许多行情与大浪。其素质成为一个象征：一个操盘手对于信用的尊重，转化为后来一个大机构的腾飞和发展。
   近年来，在市场上许多人不讲信用了，有的机构也不讲信用了，所以很多长庄股票终于崩盘。其中的风险极其巨大。
   事实上，大家肯定相信，在每一只狂跌不己的股票后面，都有“信用”的故事。只不过，经济学家看见起因，财经笔者看见刺激，社会学家看见腐败，立法专家看见违规。而信用的故事呢，可能很多年以后，才会浮出水面。
   回过头来，我们认为，像南海这样的操盘手，之所以非常重视自己的信用，是因为她坚信：无论手中有多少钱，对于行情的发展来说，都是不够的，一定要融入社会的钱，依靠使用其他社会资源。说白了，所谓主力资金也是通过对社会的短期负债来赚钱、通过融资来生存的。
   正如前期有位网友留言说：“上帝”有的是钱，是这样的。但是这钱“上帝”自己不能用，也用不好。所以，闲着也是闲着。问题在于，这钱由谁来运作？所以，只有信用是根本，钱嘛，只是小事一桩。
                                      （新浪财经缥缈／文）

                                    术语初学

   承兑汇票：一种资金信用借贷方式，由银行贷款并要求在约定期限内还本付息。
   停牌：指因公告信息、召开股东大会等原因按照规定暂时停止交易。
   拆借：金融系统内一种短期的融资方式。

                                    （完）


