看，这个历史守望者 
 　　――梅毅的“大历史散文”印象

　　如何写历史？如何展开历史叙事？这首先有一个角度的问题，或者说距离的问题。历史的守望者，套用一个“时尚”的说法，可能是对历史随笔叙事角度的最好诠释。首先，守望者对事件保持着一个距离，所谓旁观者清，距离不仅产生美，更产生理性和睿智。不是历史的亲历者，而是历史的观察员。更重要的，守望者虽然没有亲历历史，但你内心关注着他，眼睛注视着他，笔下流出的文字是鲜活的，是生动的，是现场的。

　　历史的守望者――由于距离，少了琐碎，多了理性；由于守望，少了隔阂和陌生，多了生动和现场感。守望几千年的历史，需要的是“功力”――没有功力，不可能让你静下心来；没有功力，不可能让你洞悉事件背后的脉络；没有功力，不可能完成你的观察报告。

　　赫连勃勃大王正是很好地扮演了一个历史守望者的角色，并且把他精彩的守望报告不断地呈现给我们。

　　――我们应该对他说一声谢谢。

　　介于“戏说”与“细说”之间的大历史散文

　　动荡年代，复杂人性，故人往事，点点滴滴，其间更不乏作者自己对人生、对历史的独特感悟。于笑谈间快意恩仇，于诙谐中饱含哲理，大有“相忘于江湖”之感；于一两个历史人物的“命运”之中，揭示出历史的细节。

　　从历史人物入手，融入大历史年代的独特视角，既摈弃了“戏说”历史的无中生有，又避免了“细说”历史的生硬枯燥和了无生趣，是把玩历史，是幽历史一默，而非简单的叙述或者是“故事新编”。于是乎，愚称赫连勃勃大王这位史坛新锐的作品为“介于戏说与细说之间的大历史散文”。

　　“大历史散文”，贵在两个字――大和散。大者，视角之大也。用“广角镜头”看历史，不拘于一人一物一事之细节，而是把一人一物一事放入他们所在的独特历史时代去加以分析，加以叙述，加以议论。散者，素材之广也。读作者的作品，往往突破了历史的范畴，文化的、历史的、哲学的、美学的等等睿智之言都在其中，并且作者很善于做整理的工作，很善于联想和比较，把一人一物一事放之整个社会科学的范畴，古今中外地进行比较分析。思维之活跃，可谓一“散”字。

　　历史寓言

　　亚里士多德说，寓言就是以另一事物表达的事物。不太能读懂的一句话。什么是“寓言”？给小朋们的解释可能是这样：寓言就是讲一个故事，包含了很多的寓意，引发读者不同的思考。

　　寓言的意义远比命题丰富得多。其实，历史本身往往是更好的寓言。读历史，我是当作寓言来读的，赫连勃勃大王的历史随笔，更是为我们提供了一个寓言的视角和寓言的语境。

　　历史本身是多角度的，读者的人生经历是多样化的，同样的历史，同样的叙事，不同的人生，不同的感受，不同的思考。这可能就是历史的寓言性的解释。

　　拜伦说，“时间像是驿站，命运之神就在那儿换马，教历史换调子，然后再沿着帝国兴亡之途奔驰”。赫连勃勃大王的笔触正好落在了那一个个驿站，落在了那换马的瞬间，落在了换调子的历史和换命运的人物背后的细节还原的点点瞬间。

　　以细节还原的“慢工”雕琢出寓言性叙事的“细活”，让我们在生动的笔触间感悟人生的寓言，这就是赫连勃勃大王给我们的奉献。

　　――我们应该再次对他说一声谢谢。

　　一言以蔽之，本书“论人记事，补史家之失，尽艺事之能”，状写各色各相人物，钩沉颇多鲜为人知的历史掌故，笔力雄放而华丽，酣畅舒展，作者学养深厚而往往能另辟蹊径，纵横自如而又能收发由心，散文、寓言、历史剧集熔于一炉，诗词、歌赋、正传、稗史佳构于一体，读之让人爱、使人恨，让人怜、使人悲，让人悟、使人叹，绝对值得细细品味。

　　是为序。

　　文 华

　　2006年4月20日

 

犯强汉者，虽远必诛(1) 
　　――遥想伟大汉人当年

　　讲起汉元帝，总是和王昭君这个名字联系在一起。尤其是元朝戏曲家马致远（1250―1321）所作《汉宫秋》，写画工毛延寿因未收到金钱心中积怨，把王昭君画成丑八怪，汉元帝因而把昭君赐给匈奴单于，临别一看，竟是天仙美人，元帝心中如刀割，在戏中唱道：“她，她，她伤心辞汉主，我，我，我携手上河梁。她部从入穷荒，我銮舆返咸阳。返咸阳，过宫墙；过宫墙，绕回廊；绕回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生凉；夜生凉，泣寒杨；泣寒杨，绿纱窗；绿纱窗，不思量。”汉元帝的悲凄通过歌辞衬托得无比悲凉，似乎汉元帝是被强辽强金欺压下宋朝皇帝那样的无奈君王，又好像堂堂汉室受过多大的凌辱。特别是在第二折中，汉元帝叹道：“我呵，空掌着文武三千队，中原四百州，只待要割鸿沟。”千般无奈，万种委屈，没有丝毫大汉气象，反而很像距马致远所处时代不久前亡国的南宋君王的屈辱叫喊。

　　果真是这样吗？果真势与天齐的强汉一直向金戈铁马的匈奴低三下四吗？汉与匈奴的关系，还要上溯到西汉刘邦开国之初。

　　汉家青史上，计拙是和亲

　　公元前200年，汉朝初立，被刘邦徙至代地的韩信（是韩王信，不是淮阳侯韩信）同匈奴在马邑作战时失败投降，冒顿单于引兵攻太原，包围晋阳。气势正盛又有大流氓习气的汉高祖刘邦亲自带兵进击匈奴。其时正赶上大寒雨雪，冒顿单于假装兵败撤退，引诱汉兵追击。汉军一路势如破竹，只见匈奴都是老弱残兵，于是聚集三十二万大军乘胜冒进。

　　刘邦自己亲率先头部队抵达平城，立马未稳，冒顿单于忽然率领一直埋伏等待的三十多万精锐骑兵把刘邦军队切断。堂堂大汉皇帝被围于白登七天七夜，缺水少粮，军士冻得瑟瑟发抖。四下望去，匈奴兵马强悍，东西南北的战马都各分一色，铠甲鲜明，雄壮整齐。情急之下，刘邦确实是个能使各种伎俩的奇才，他走“枕边风”路线，派人给冒顿夫人送去厚礼，其间详情，史无所载（这真是个千古之谜，不知用何语言打动单于老婆劝老公撤兵）。单于夫人对冒顿单于说：“两主不相困。今得汉地，单于终非能居之。且汉主有神，单于察之。”前句话有理，后句话则说不通。如果“汉主有神”得天助，也不会陷于被围的绝地。美人说话管用，加上降将韩王信的兵马迟迟未到，冒顿单于就听从夫人劝告，在包围圈中敞开一个空道，刘邦令军士引弓持满外向，解围而出，狼狈不堪地与后军相会。随后，双方罢兵，刘邦派宗室刘敬与匈奴结和亲之约，并嫁宗室女为单于侧室，约为兄弟以和亲，实际上是单于给汉廷一个面子，让他们借送女人之机进贡，这种事情仔细想想确实很窝囊。

　　刘邦死后，倨傲的冒顿单于还给吕后写信，表示“你我都单身，不如配对一起大家欢乐。”吕后大怒，她有勇无谋的妹夫樊哙也大言要“愿得十万众，横行匈奴间”，（这位樊哙历史上只在鸿门宴上表现出众，在霸王项羽面前狠吃生猪腿。他最佩服淮阴侯韩信。韩信被免掉王爵后，终日怏怏不快，到樊哙家里串门，这位大将喜出望外，跪接跪送，感激涕零，说：“大王您竟然肯到为臣我这里来！”韩信离开樊哙处，对随从叹息说：“我现在沦落，竟与樊哙这样的人为伍！”刘邦死前他在外打仗，被人告发企图谋反，刘邦派人杀他，幸亏他是吕后妹夫，大臣们留他一命，怕吕后在刘邦死后反攻倒算。）最终大臣季布解劝：“高祖军队三十二万被围白登十日，当时樊哙任上将军就在附近不能解围，现在夸口领兵十万击匈奴简直就是欺君。夷狄（冒顿单于）就如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒。”吕后闻言息怒，卑辞报书，晓之以理，双方又互换礼物和亲。

　　汉文帝之时，继续和亲政策。匈奴右贤王常率兵侵掠边塞，俘夺人民，气得汉文帝亲自带兵到太原征讨，恰巧国内济北王造反，不得已收兵。当时冒顿单于刚刚大破月氏国，对属下右贤王掠夺汉境之事假装不知道，又遣使来请和亲，汉朝慑于其势强，不得不答应，依常例送大批珍宝礼物过去。

　　不久，冒顿单于病死，其子稽粥立，号老上单于。汉文帝又送宗室女去匈奴，让太监燕地人中行说作为陪同侍臣一起去。中行说不肯去，被汉廷强行派遣。怨恨之下，他到了匈奴就归降，并深受老上单于欢喜（此人大概是历史上第一个真正的“汉奸”）。中行说竭力劝说匈奴不要太看中汉朝衣服食物的精美，增加了匈奴对自己食物、器械、风俗的自信心，还教给匈奴人记数方法，从此这些蛮族才知道算数。

　　在中行说的鼓动下，老上单于在给汉帝回书中口气傲慢，对汉朝使臣也威逼利诱，动不动就索要钱物金银，不给就威胁秋熟后大发兵马入汉境中践踏。汉文帝十四年，匈奴十四万入侵，杀汉朝北地都尉，俘抢大量人畜。汉军赶到当地反击，连人影都看不见，无获而还。老上单于死，其子军臣单于继位，也是时而和亲时而入侵，杀掠汉人很多。

　　汉景帝继位后，情形还是如此，七国之乱时，匈奴还想与反叛诸侯王里应外合攻击汉朝。汉景帝平定七国之乱后，延续政策，继续与匈奴和亲，通关市，厚赐单于。所以，终景帝之世，匈奴没有太大的入侵。

 

犯强汉者，虽远必诛(2)
　　汉武帝继位后，继续开通关市，厚遇匈奴。但刘彻为人坚毅勇猛，又承“文景之治”遗留的强大国力，憋了好几辈子对匈奴的仇恨太想一泄而出。恰逢马邑人聂壹愿意假降匈奴，以此诱匈奴入关，献计说汉军可埋伏人马伏歼匈奴。武帝大喜，伏兵三十余万，等待匈奴入伏击圈。也许戏演得太过，匈奴单于还离马邑百余里，就见漫山遍野都是牛羊（汉军以此为诱饵），匈奴人感到非常奇怪。就近攻陷汉朝一个亭守，俘虏雁门负责巡边的一个尉使。此人怕死，把汉朝的计划告诉单于。匈奴连忙后退，自此汉与匈奴断绝关系，军臣单于变本加厉，汉朝边境不断受匈奴骑兵袭寇。

　　公元前129年，汉武帝遣四路大军进攻匈奴，这是汉朝建国以来的首次先发制人。最终三路皆北，只有卫青一军得胜，斩首七百。虽属小胜，已经为汉军大伐匈奴进行了热身训练。

　　不久，卫青精骑三万出雁门，斩首数千。转年，又转战陇西，击败匈奴楼颂、白单二王，斩首数千，得羊百余万，尽取河南之地，筑朔方城（内蒙杭锦旗附近），修缮秦朝蒙恬所修的塞垒，凭依黄河为固。军臣单于死后，其弟伊稚斜单于立，不停地进攻雁门、代郡、定襄、上郡等地，杀掠人民。汉武帝又派卫青率十万人马，出塞六七百里，击破匈奴右贤王，俘人众一万五千多人，小王十余人。隔年，卫青十多万大军又出定襄数百里击匈奴，前后斩首一万九千多级。骠骑将军霍去病（卫青外甥）率万余人马出陇西，过焉耆山千余里，斩首八千多，得休屠王祭天金人一座；又出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，斩匈奴三万，俘小王数十，整个河西走廊全部为汉所有。逃窜途中，匈奴人悲歌道：“失我祁连山，任我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁妇无颜色。”

　　元狩四年（前119），霍去病与卫青相约会兵绝漠共击匈奴，两军大战一日，匈奴大溃，汉军连夜穷追不舍，斩首一万九千。霍去病出代郡二千多里，与匈奴左王交战，歼敌七万多，俘虏屯头王等匈奴贵族八十余人，乘胜杀至狼居胥山（今蒙古境内），并于此举行祭天仪式（封狼居胥）。自此，“匈奴远遁，而漠南无王庭。”此时的霍去病才二十一岁，被封卫大司马。

　　霍将军两年后病死，年仅二十三。恰如一颗闪烁灿烂的流星，来之急，去之也速。如此年青的英雄将一生四战匈奴，歼敌斩首十一万，河西、酒泉尽为汉有。他更有“匈奴未灭，何以家为”的千古名句，真是人杰中的人杰。难怪连睥睨一切的李太白也有诗叹道：“严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。流行白羽腰间插，剑光秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫塞傍。胡无人，汉道昌。”（《胡无人》）（日后岳飞“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的慷慨，实慕大汉豪情。）

　　汉武帝亲至朔方，以天子之尊巡边，随兵十八万，浩浩荡荡，遣使见乌维单于，扬言：“南越王头已悬于汉北阙下。现今，单于敢于战斗则迎前，不敢就向汉朝南面称臣，何苦远逃遁走，藏于漠北苦塞之地！”又过数年，革是候单于立，惟恐汉朝来袭，反过来卑辞下意上书：“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行。”直到武帝临死，当时的狐鹿姑单于虽然来信语气强横：“南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦”，但前后被汉军勇追猛杀二十多年，疲苦至极。待到汉宣帝时已经没有太大的侵扰。呼韩邪单于继位后，与其兄郅支单于互攻不断，公元前54年，两个单于窝里斗大战，两败俱伤，同时向汉朝乞援，遣子入侍（送儿子当人质），同时依旧例请求和亲。

　　唐朝诗人戎昱有诗叹曰：“汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。”另一个诗人苏郁就更损，他作诗道：“关月明悬青冢镜，塞云秋薄汉宫罗，君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多！”

　　犯强汉者，虽远必诛

　　公元前51年，呼韩邪单于希望入朝朝见汉宣帝。汉朝举行了隆重的欢迎仪式，其所经过的州郡道边皆整齐地陈列甲骑，皇帝在甘泉宫亲自接见他，宠际殊礼，位在诸侯王上，赐单于冠带衣裳，黄金玺印，佩刀弓矢，锦绣绮谷杂帛。皇帝于长平接见单于，令群臣及各国使臣列观。汉宣帝登渭桥，众人夹道欢呼万岁。一个多月后，呼韩邪单于归国，汉朝遣一万六千骑护送他直到朔方鸡鹿塞，又派人运送军粮，出兵帮他诛除不附之人。西域诸国见匈奴降服中国，都望风使舵，纷纷向汉朝臣服。

　　呼韩邪单于的哥哥郅支单于西移后，兼并匈奴支部，又击破乌孙、乌揭、坚昆、丁零等国，并定都于坚昆故城。由于怨恨汉朝帮助呼韩邪单于，距离汉地又遥远，郅支单于开始对汉朝不恭敬，常常借故困辱汉朝使臣。汉元帝初元四年（前45），郅支单于派使臣到长安，要求作为人质的儿子回国。

　　朝廷想派遣卫司马谷吉送郅支太子回国，御史大夫贡禹等人认为郅支单于所在绝远，又归化之心未彰，建议朝廷使者送郅支太子到边塞就可以。谷吉也是个倒霉蛋，飞蛾扑火，自己上书表示：“中国与夷狄的恩义绵延不绝，现在已经在国内养其太子十年，德泽甚厚，如果不把人送到老家，有弃捐不顾的意思，会使匈奴忘记前恩而生怨心。我有幸能成为使臣，肯定要勇敢前往。万一匈奴杀掉臣下，肯定会畏罪远逃，我国边境就会安宁清静。死掉一个使臣而使百姓安乐，正是为臣所愿。”汉元帝以谷吉上表宣示群臣，贡禹等人仍坚持不可，认为谷吉去匈奴内庭肯定会为汉朝取悔生事。右将军冯奉世认为可以，汉元帝就派谷吉等人出使匈奴。

 

犯强汉者，虽远必诛(3)
　　汉使迢迢千里把郅支太子送回国都，这位单于不仅不领情，还忆起这几年汉朝不帮自己却偏向呼韩邪单于的旧怨，一怒之下把谷吉等人杀掉。郅支单于痛快过后，细想已经和汉朝闹翻，呼韩邪单于又在近外觊觎不已，就率众往西直奔康居。康居国王和郅支单于互相嫁女于对方，成为姻亲。康居国王的原意是想狐假虎威，依靠郅支单于的影响威吓邻国。郅支单于多次借康居兵攻打乌孙，杀略抢劫，乌孙不敢抵抗，空边千里无人居住。郅支单于打胜仗后更加骄横无礼，寻茬怒杀康居国王女儿及贵臣、人民几百人，有的杀掉后甚至肢解扔入河中。又强迫康居国人替他建筑城防，遣使威胁阖苏、大苑等国给他进贡。汉朝三次派使臣向郅支单于索取谷吉等人尸骨，郅支不肯，还困辱使者，百般欺骂。

　　建昭三年（前36），说出“犯强汉者，虽远必诛”豪言壮语的主人公陈汤奉命到西域。陈汤，字子公，好读书，善属文。他年青时家里很穷，常常四处向人借钱度日，同乡人很讨厌他。到长安后，富平侯张勃看中他的才能，于元帝初元二年上荐他为茂材。陈汤做官心切，父死也不回家奔丧，为司隶所究，连累得张勃也被削夺封户二百。根据汉法，陈汤不孝应下狱，后来因为他确实有才，被推荐为郎官。陈汤自己也觉得在都城待着很没面子，多次上书请求出使外派。正赶上甘延寿为西域都护，他就以西域副校尉的身份一同去往边塞。

　　陈汤为人深沉智勇，“多策谋，喜奇功”，一路上每经过城邑山川，都要登高望远，观察地形。到西域都护治所以后，陈汤对甘延寿说：“夷狄之人畏服强者是他们的天性。西域本来就是匈奴的地盘，郅支单于又威名远闻，不时侵陵乌孙、大宛等国，又常常为康居国出主意四出劫掠，假设他哪天灭掉乌孙和大宛，挟众四处扩张，数年之间那些向汉朝进贡的城郭国家肯定都会被他灭掉。而且郅支单于为人剽悍凶猛，喜好征伐，屡战屡胜，长久姑息，以后必为西域大患。郅支单于虽然所在绝远，但匈奴传统上没有坚城劲弩的守备，如果我们调发屯田兵士，加上乌孙国士兵，出其不意直攻其城，他跑也没地方去，守城也不足自保，千载之功，一朝可成。”

　　甘延寿觉得陈汤的话很有道理，想上奏朝廷请求发兵。陈汤说：“朝廷那些公卿大夫议事，都是空讲道理侃侃而谈，肯定不会依从我们的计谋。”甘延寿坚持要上奏。正巧那些日子这位西域都护久病不愈不能听事，陈汤自己就假借朝廷名义征发西域各城郭国兵以及屯田的汉军。直到城外大军调动纷纷，甘延寿才惊觉，想出外制止。陈汤大怒，拔剑怒叱甘延寿：“大队人马已经集结，你小子敢阻挡众军吗？”甘延寿无可奈何，就依势就势，一起部勒行阵，增加扬威、白虎、合骑三个纵队，共有军人四万多。同时，他们上书自劾矫制出兵的情状，即日出兵。

　　四万大军分为六队。三队从南道越过葱岭直向大宛，另外三队从北道入赤谷，经过乌孙，到达康居国境。行进中赶上康居副王带数千骑人马侵掠赤谷城，他们不仅抢夺到大批畜产，还常常侵袭汉军。陈汤命所部西域联军进攻康居副王，杀死四百多人，夺回被康居副王俘虏的赤谷城民，把俘获的牛、羊、马作为军粮。到达康居东界后，又严禁军人抢掠当地人，并与当地的康居首领饮酒为盟，谕以威信。大军势如破竹，一直到单于城六十里才停军立营。同时，当地的康居人也怨恨郅支单于的残暴，把城内匈奴人的实情尽数告知陈汤。

　　转日，大军又前行三十里，扎营待命。直到此时，郅支单于才知汉兵已到眼前，慌得他急派使臣前来问询：“汉兵为什么来？”陈汤答：“天子可怜单于远弃国土，屈身于康居境内，现在派西域都护前来迎接单于一家回去，怕惊动单于，所以没有直接抵达城下。”如此，双方使节往来数次问答。甘延寿、陈汤觉得时机差不多了，攻城准备工作已经就绪，就责让郅支单于使臣：“我们为单于而远道前来，至今没有名王大人前来拜见听命，郅支单于怎么这么无礼！我们兵来道远，人畜疲惫已极，军粮又快吃完了，恐怕这样子回不去，希望单于与大臣赶紧商量回复我们。”

　　第三天，联军前进，距城三里扎阵。向前望去，单于城上遍布五彩旗幡，数百人披甲站立于城上，又有百余骑在城下来往驰骋，以耀兵威。城门口还有百余步兵摆成鱼鳞阵，操练演习（据考证是败逃后被郅支单于收留的罗马士兵）。城上人还不停向联军叫喊：“前来进攻啊！”如此等等，反而暴露出郅支单于的胆怯和心虚，这就像人走夜路大声叫唤，给自己壮胆而已。正观望间，匈奴骑兵百余人朝联军阵前驰来，汉军把弩机瞄准来人，匈奴兵掉转马头跑了回去。陈汤命令联军向城门口的骑兵步兵放箭，吓得那些人都跑回城中。甘延寿、陈汤亲自击鼓，诸军立时齐向前冲，直扑城下，穿堑攻城，以劲弩射得楼上披甲兵士跑往楼下。由于土城外有木城，匈奴兵从木城栅格里向外射箭，杀伤不小。联军纵火烧掉木城，天黑时数百骑匈奴禁不住大火灼烧，趁黑往外逃，全被迎头射杀。

　　郅支单于刚开始知道汉兵来到的消息时，本来想逃跑。但他怀疑康居人怨恨自己而作汉兵的内应，又听说敌国乌孙及其他城郭国都出兵助汉人征伐自己，感觉无所逃遁。当时他已经带人出城，思前想后，决定回城坚守，对左右说：“汉兵远来，不能久攻。”


 
犯强汉者，虽远必诛(4)
　　郅支单于身披甲胄在楼上指挥，他几十个大老婆小老婆（阏氏夫人）也很英勇，都操弓向汉军射箭。联军矢发如雨，一只箭不偏不倚射中郅支单于大鼻子，几十个夫人也死伤殆尽。郅支单于勉强支持，下城骑马，逃入内城。半夜，木城被联军攻陷，守城匈奴兵向城外大呼，当时还有亲匈奴的万余康居骑兵绕城环行，声援匈奴。黎明时分，四面火起，联军士兵大喊登城，锣鼓惊天动地，汉军推着攻城车攻进土城中。见势不好，康居兵逃走。汉兵攻入内城，到处纵火，联军士兵蜂拥入内，格斗中郅支单于被杀，脑袋为汉兵杜勋一刀割下。此次战役，共斩单于阏氏、太子、名王以下一千五百多级，生俘一百四十五人，投降的匈奴有一千多人。

　　大胜之后，甘延寿、陈汤给汉元帝发去那封流传千古、扬眉吐气的疏奏：

　　臣闻天下之大义，当混为一。匈奴呼韩邪单于已称北藩，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行于民，大恶逼于天。臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，陷阵克敌，斩郅支首及名王以下。宜悬头槁于蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！

　　此雄辞壮语，想必非军中文书所为，是由陈汤自己亲自撰写，史中明载陈汤“善属文”，后来他还不断替人“写状子”，因此可以想见这位文武全才的大汉将军当时果真是“气吞万里如虎”。

　　功高赏微，后事默默

　　建立如此不世之功，书奏朝廷后，丞相、御史都怪罪陈汤、甘延寿两个人矫制发兵，中书令石显又因为怨恨甘延寿不娶她姐姐的前隙，乘间攻击两个人为国生事招难。由于陈汤本人确实有贪财的毛病，击败匈奴后把不少胜利品归为己有，也为司隶校尉所弹劾，并派人前去按验审查。

　　情急之下，陈汤上疏：“臣与将士共诛郅支单于，万里振旅凯旋，应有使者于路上慰留欢迎。现在司隶来审查按验，是为郅支单于报仇啊。”元帝觉得有理，诏令州县准备酒食于路劳军。甘延寿、陈汤回朝后，石显等人不断上书二人乘危侥幸、矫制兴军之罪。汉元帝内心其实很叹赏两人大功，但汉法严厉，因此迟疑不决，赏罚诏令一时间也拿不定。最后，汉朝宗室刘向上疏：“郅支单于囚杀使者吏士以百数，伤毁大汉国威。甘延寿、陈汤总百夷之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，斩郅支之首，悬旌万里之外，万夷慑伏，真不惧震。立千载之功，建万世之安，群臣功劳莫过于此！武帝时代贰师将军李广利兴师五万，费钱数亿，经四年劳顿，仅获骏马三十匹，武帝仍不录其过错，封拜军人共两侯、三卿、二千石一百多人。现在甘延寿、陈汤不劳汉师，不费斗粮，斩郅支之首，功高百倍于贰师将军。应该高官厚爵，以奖有功。”于是汉元帝拜甘延寿义成侯，陈汤关内侯，各食邑三百户，另赐黄金百斤。

　　甘延寿不久病死。汉成帝即位后，从前诋毁他们两人的匡衡等朝臣又复奏甘、陈二人盗收康居国财物，陈汤被免为民。后来，陈汤又犯事下狱当死，因前功被免贬为士兵。

　　十多年后，西域都护段会宗为乌孙兵围困，上书告急，希望朝廷征发敦煌士卒救援。当时的丞相王商、大将军王凤及百官商议数日也做不了决策。王凤最后对汉成帝说陈汤对西域事了解很多，可召见问他的意见。

　　陈汤在攻打郅支单于时患上严重的风湿病，双臂都不能伸屈。皇帝召入后免其拜礼，把段会宗的告急文书给他看。陈汤久废在家，一肚子怨气，辞诉说：“将相九卿都贤达聪明，小臣区区一个残废人，不值得问我国家大事。”成帝说：“国家有急，您不要推辞。”陈汤想了想，说出自己的看法：“臣以为肯定没有什么事，敌围自解。”成帝问其原因。陈汤说：“胡兵五个才能当一个汉兵，因为他们的兵器质量不行。最近听说他们的铸造技巧已效仿汉人得以改进，仍然是三个当一个。现在包围段会宗的乌孙兵人数不足战胜汉军，又不能久攻，不出五天，当有好消息传来。”四天之后，段会宗疏奏果然送到，报告敌围已解。由此，大将军王凤上报皇帝以陈汤为从事中郎，参决军政事宜。从陈汤一席话中，可以想见当年的汉人是多么壮勇，身高马大的“胡兵”手执利刃，三个人仅仅能敌一汉军。孰料到了南宋末期，数万宋军乘人之危，攻击几千被蒙古打败的金国兵，反而又被这些残卒败兵所打跑。

　　陈汤复官后，老毛病又犯，常常受人金钱为人作奏章。后来王凤的政敌成都侯王商执掌朝政（王凤王商虽为兄弟，但权力之争使父子兄弟水火不容。另，此王商不是先前的丞相王商），又指奏陈汤惑众不道和大不敬之罪，贬至敦煌。敦煌太守奏：“陈汤先前亲诛郅支单于，威行外国，不宜近边塞。”朝廷又把他迁到安定安置。

　　最后，还是议郎耿育上书皇帝，称“陈汤老弃敦煌，正当西域通道，令郅支遗虏所笑！至今奉使外蛮者，未尝不陈说大汉诛杀郅支单于的国威。朝廷现在贬窜功臣，使其死无其所。今国家既无文帝累年节俭富饶之畜，又无武帝枭俊擒敌之臣，独有一陈汤耳！”书奏后，陈汤得于回归长安家中，不久病死。大英雄荣耀一时，大半生落寞，毕竟是节行有亏，不能善始善终。思及种种，反倒觉得他是个真正立体的人，有功有过，能喜能忧，千载之下，凛凛犹生。正是：


 
犯强汉者，虽远必诛(5)

　　“寒日征西将，萧萧万马从。吹笳覆楼雪，视纛满旗风。枪垒依沙迥，辕门压寨雄。燕然如可勒，万里愿从公。”

　　何如一曲琵琶好，鸣镝无声五十年？

　　话说回头。郅支单于被诛后，呼韩邪单于又喜又惧，上书表示又要亲自来汉朝见皇帝。 
 元帝竟宁元年（前33），呼韩邪单于亲身来朝，礼赐如汉宣帝时，衣服锦帛则加倍。单于顿首拜谢，又提出愿作汉朝女婿永作皇亲。“元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民……王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，为右日逐王。”

　　观班固所著整部《汉书》，涉及王昭君的不过寥寥三十七字。班固是东汉史学家，其书大多承袭其父班彪的六十五篇《后传》（此书是为续补《史记》），几乎就是记载当时最真实情况的信史。）到了南朝宋范晔的《后汉书・南匈奴传》，有关王昭君的记载已经有所铺陈：

　　初，单于弟右谷蠡王伊屠知牙师以次当（为）左贤王，左贤王即是单于储副。单于欲传其子，遂杀知牙师。知牙师者，王昭君之子也。昭君字嫱，南郡人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭。时，呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人以赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之，昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景斐回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，然难于失信，遂与匈奴。生二子。及呼韩邪死，阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。

　　自古至今，有关王昭君的诗词近千首，最早当属北朝诗人庾信的《昭君辞应诏》：“片片红颜落，双双泪眼生”。众多诗篇中，以杜甫和李商隐的诗句最为著名：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”（《咏怀古迹五首》杜甫）“毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。”（《王昭君》李商隐）。而支持汉朝和亲，认为王昭君幸福生活的最早当属唐朝张仲素：“仙娥今下嫁，骄子自同和，剑戟归田尽，牛羊绕塞多”。还有北宋王安石：“汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。”此外，今人翦伯赞也有诗：“汉武雄图载史篇，长城万里遍烽烟。何如一曲琵琶好，鸣镝无声五十年。”

　　究其实也，一个自幼生长于湖北的年轻女子，迢迢万里，自长安远赴大漠苦寒之地，背井离乡，故国渺渺，置身于一个全然不同的陌生地方。艰苦定居下来，十多年后儿子被杀，想回国又因“政治任务”被迫继续留下，按匈奴风俗又下嫁给自己的儿子辈继续做“阏氏”，对于浸染于中原文化中的一个弱女子，确实不是件容易的事。因此，万古千秋，我们都能在历史的回声中听见绝色美人王嫱微弱的、无可奈何的叹息。

　　公元48年，即东汉光武帝建武二十四年，匈奴又分裂为南北两部分，南匈奴的呼韩邪二世单于臣服于汉。南北两部匈奴互攻，南匈奴不敌，东汉就把南匈奴全部迁入长城以内，并设置护匈奴中郎将、度辽将军等职，反而派兵去保护南匈奴免受北匈奴的侵掠。

　　公元73年，东汉明帝永平十六年，大将窦固从酒泉出发，占领匈奴最肥沃的土地之一伊吾卢（今哈密），驻兵屯垦。公元89年，东汉和帝永元三年，大将窦宪与度辽将军邓鸿和南匈奴单于共同进军，会师涿郡山（蒙古阿尔泰山），深入大漠，一直追到稽落山（蒙古古尔班察汗山），终于击溃北匈奴主力，斩首一万三千级，共有二十多万匈奴人投降。窦宪“勒石燕然”，在燕然山上竖立巨大的石碑纪念这次大胜。

　　公元91年，窦宪属下大将耿夔、任尚又再次大胜北匈奴，俘虏其太后亲王五千多人，北匈奴单于仅有数骑于混乱中落荒而逃。自此北匈奴残余部落在漠北再也无立足之地，一路向西流亡。三个世纪后，匈奴未被杀尽的余部终于侵抵黑海北岸，导致了原居民西哥特部落向西侵入多瑙河。而多瑙河原住民汪达尔部落又被这帮“失败者”赶得向西侵入罗马帝国。强盛一时的罗马帝国经不住这些野蛮民族的滚滚大潮，最终灭亡。所以，窦宪将军的一击，恰似一根强有力的手指推倒了一个多米诺骨牌，导致了影响整个世界格局的民族大迁徙。北匈奴汗国逃亡后，南匈奴内附中国，再也不成气候。216年，最后一位呼厨泉单于去邺城拜见曹操，大丞相“因留不遣”，匈奴分为五部，正式结束了匈奴的历史。这些部落只在西晋灭亡后曾昙花一现过，建立过后汉、前赵，皇帝都姓刘，冒称是汉朝皇帝的后代，给中原人民带来深重灾难，为“五胡乱华”的第一名。但很快就被鲜卑和羯人灭掉，消失并融合在中国北方民族之中。


 
由“奸雄”曹操所想到的(1)
　　――历史上的权臣与皇帝

　　说到权臣，首先会想到曹操。罗贯中一部《三国演义》，不仅使短短几十年的三国历史脍炙人口，更使曹孟德蒙上千载骂名，以“白脸奸臣”的形象遗之后世。少年时读《三国演义》，也真为汉献帝的懦弱而叹息，愤恨曹操的奸诈凶狠。而后读正史，看到史家直笔曹孟德杀了董承之后，又要汉献帝把董承的女儿董贵人交出杀掉。当时董贵人已怀孕，献帝“累为请”，哀求多次，仍旧母子受刑而死。当时的伏皇后惊惧异常，给她父亲伏完写信，讲述曹操的残逼之状，让其父想办法杀曹操。没料想伏完是个草包，一直“不敢发”，当然很快就事泄，伏完就真的“完”了。《资治通鉴》这段描写最精彩：

　　（曹）操大怒，使御史大夫郗虑持节策收皇后玺绶，以尚书令华歆为副，勒兵入宫，收（皇）后。（皇）后闭户，藏壁中。歆坏户发壁，就牵（皇）后出。时帝在外殿，引虑于坐，（皇）后被发，徒跣，行泣，过诀曰：“不能复相活邪？”帝曰：“我亦不知命在何时！”顾谓虑曰：“郗公，天下事宁有是邪！”遂将（皇）后下暴室，以幽死。所生二皇子，皆鸩杀之，兄弟及宗族死者百余人。

　　中国良史的作者都是高明的文学家。堂堂一国之母，披散头发，光着双脚，一步一泣，梨花带雨，哀问自己名义上为帝国元首的丈夫：“不能救我一命吗？”而皇帝已经万念俱灰，不置可否，只说句“我也不知能活到什么时候”，千般无奈，万种委屈，皆在一言之中。最令人鼻酸之处，献帝对同坐的郗虑（臣子奉另一臣子之命竟当皇帝面捕诛帝后而安坐）而感叹的那句话：“郗公，天下竟有这种事！”

　　自汉以降，“这种事”屡屡发生，史不绝笔。成年以后，能静心读史书，观二十四史，权臣逼帝，改朝换代，杀戮无遗，才知道曹操诛杀那么几个人实在是小儿科。如果当时他自己不动手，下场肯定如其后的子侄辈曹爽等人会被人一窝“烩”掉，婴儿不免。究读历史，能发慨叹，曹孟德父子英雄，不仅武功盖世，平定北中国，而且文采华章，曹丕、曹植，龙子腾跃。即使曹魏王朝传至最后的高贵乡公曹髦，不仅眉目如画，文采卓群，更能以善画丹青之手亲执兵刃，在喊出“司马昭之心路人皆知矣”的同时，二十岁的年轻人驾战车直冲司马府。虽然最终身为戈穿，殒于车下，其英烈之风，仍不减曹家风采！对于曹操，连崇尚儒家正统的司马光都心悦诚服地承认：“（曹操）知人善察，难眩以伪。识拔奇才，不拘微贱……与敌对阵，意思安闲，乃至决机乘胜，气势盈溢。用法峻急，有犯必戮。雅性节俭，不好华丽。故能芟夷群雄，几平海内。”

　　在东汉末年贼兵四起，生灵涂炭之际，曹操讨董卓，破黄巾，征袁绍，戮吕布，服张绣，枭袁谭，败刘备，灭刘表，走马超，又远伐塞北，乌丸三种，鲜卑丁零，无不望风降服，致使戎狄屈膝，确实为一代豪杰！而在其有生之年，“没身不敢废汉而自立”，犹畏名义而自我抑制。至于他的子孙谋国，也是天道酬之，比起王莽之流以外戚窃国，不知要胜出几万倍。

　　曹操权臣出身，渐有天下。而后曹氏家国，又为权臣司马氏所有。依理观之，很有佛家因果报应的意味。罗贯中就幸灾乐祸地做打油诗一首：“昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。谁料四十余年后，寡妇孤儿亦被欺！”

　　自古以来，王朝更迭只有两种名义：禅让和征诛。权臣们夺国畏惧“篡弑”之恶，常借“禅让”的名义。曹丕导演的“假禅让”例子一开，晋、宋、齐、梁、北齐、后周、陈、隋、唐等等，无不借此名义。不过，曹魏，司马晋，包括东晋的桓玄废安帝，对前代帝君都没有加以杀戮。汉献帝，曹魏末帝曹奂，包括被虏的蜀汉刘禅，孙吴的孙皓，都得以善终。自南朝宋刘裕篡位，这位寒人出身的老头子开始杀旧朝皇帝，再到沈约劝萧衍不可“慕虚名”而“受实祸”，南朝北朝相蹈此习，末代的少年皇帝及凤子龙孙们下场极惨，无一善终。

　　东魏权臣高欢逼走了北魏孝武帝，迎立孝静帝，由于心里有愧，对新皇帝恭礼有加。高欢死后，其子高澄袭位，对孝静帝很是放心不下。史载这位青年皇帝好文学，美容仪，能臂下挟石狮子翻宫墙，箭术精妙，很像他的先辈北魏孝文帝。身为大将军的高澄派中兵参军崔季舒监视孝静帝的一举一动，连吃饭喝酒说什么话都要一一细禀。有一次孝静帝在邺东打猎，驰逐如飞，监卫都督（应该叫“监视都督”）就叫嚷：“天子您不要跑马，大将军会怪罪！”还有一次，高澄侍宴，举一大斛直抵孝静帝下巴：“臣高澄劝陛下饮酒。”封建等级社会，真正的臣下怎敢能直接“劝”皇帝饮酒！孝静帝也急了，不悦道：“自古无不亡之国，朕也不想这么活着了！”高澄大怒，指帝大骂：“朕，朕，狗脚朕！”并命令崔季舒猛捣静帝三大拳，然后奋衣而出。连打皇帝都不亲自动手，令属下代击，真是闻所未闻。

　　不久后，高澄被家奴刺死，其弟高洋袭大将军位，很快就上演“禅让”戏。静帝不得已，与嫔妃辞诀。高洋派辆破牛车在东上阁等着接静帝搬家，值班的小班长赵德跳上车作押解状从后面抓持，孝静帝以肘击之，最后发怒：“朕畏无顺人，授位相国，你是什么奴才，敢逼人如此！”而对跪满庭院泪如雨下的后妃，风神俊朗的孝静帝还忘不了自嘲一句：“此日之事能和汉献帝、常贵乡公（曹魏末帝曹奂）相提并论啊。”这句话错了。汉献帝和曹奂“禅位”后好酒好肉好宫殿活了多年。高洋当皇帝不久，就用毒酒鸩杀孝静帝，并其三子。


 
由“奸雄”曹操所想到的(2)
　　高洋初当皇帝时励精图治，北中国大半为其所有。而后沉湎于酒，动辄肢解烹煮虐杀臣下，有一天忽然向他妹夫元韶发问：“汉光武何故中兴？”元韶是魏朝皇族，因为是高氏女婿，一直活得还不错，此时只得老实回答：“因为王莽没有把刘姓皇族全部杀绝。”于是高洋把魏朝姓元（原姓拓跋）的二十五家直系皇族全部杀光，把元韶也囚入地牢，饿得这位驸马爷啃自己衣服活活噎死。过了一阵，高洋又在晋阳把诸元疏属也全部杀净，或祖父为王，或身为显贵，皆斩于东市，婴儿投于空中承之以槊，共杀721人，弃尸漳水，以至于后来剖鱼的人常在鱼腹腔中看见人的指甲，致使邺城人好久都不食鱼。高洋又留下东魏王子元黄头一个人，让他和一些死囚从高台上以席为翅，飘悠而下，事先讲好摔不死就饶他一命。死囚们纷纷摔成肉饼，惟独元黄头灵巧身健，求生心切，竟能飞到紫陌慢慢降下（估计有点像现在玩滑翔伞的技术），高洋食言，全然不顾“君无戏言”的古训，把元黄头交给御史关在狱里饿死，还不如摔死来得痛快……

　　厚厚一部二十四史，权臣历历：秦朝李斯、赵高，西汉霍光、梁冀，曹魏司马氏，西晋司马伦，东晋桓温，东魏高欢，西魏宇文泰，南朝宋刘裕，齐萧道成，梁萧衍，陈朝陈霸先，北周杨坚，唐朱温，后周赵匡胤，北宋高俅、蔡京，南宋秦桧、贾似道，元朝阿合马、脱脱……朱元璋建立明朝，削弱宰相职权，最终阉坚弄权，宦官大成气候，一个魏忠贤就已经“九千岁”了，种下亡国之祸。有明一代，权臣只有张居正一人而已。清朝权臣差点当皇帝的只有摄政王多尔衮，后来的曾国藩、李鸿章小心翼翼，国柄在手仍一心忠于王室，最后的袁世凯一直被小溥仪念叨：他会不会是曹操？――果真是曹孟德之流，只不过世易时移，国人已不喜欢再有人当皇帝，春秋大梦，八十三天戛然而止。一代雄杰，活活忧死。

　　由此可见，权臣持国，只有两种下场――一是先封王，受九锡，加黄钺，然后搞“禅让”，成为一朝开国之君；二是忠于王室，又恋于权力，或生时被杀，或死后宗族覆灭，鲜有善终。无论如何，子孙都难逃辱死。特别是南朝时期，王朝短命，几十年就一个轮回，可称是“现世报”。首先上场演出的是田舍夫刘裕。老头子岁数大，把晋恭帝立了几个月就逼其逊位，封为零陵王。怕被毒死，恭帝和褚妃自己在床前煮饭吃。刘裕让褚妃的哥哥褚淡把妹妹骗出来（这位褚淡真是操蛋）。兵士乘机跳墙进去，让恭帝喝毒药。恭帝说：“我信佛教。佛教自杀的人转世不能为人身。”兵士们就用被子把恭帝活活闷死；六十年后，萧道成把宋顺帝立了三年就废掉。禅让大典时小皇帝害怕，吓得躲在佛盖下不出来，年轻的“太后”吓得带领太监们四处搜寻，让小皇帝最后一次充当新皇帝就职典礼的道具。典礼完毕，小皇帝的身份已成为“汝阴王”，他自己不觉，临走时问左右：“今天起驾时怎么没有像往常那样奏乐？”无人回答。不多时，汝阴王门外有人跑马，守门人怕有人劫持这孩子搞复辟，入堂一刀，然后上报说小王爷病死了。萧道成知道真实情况后，很高兴，对杀小王爷的人“赏之以邑”；又过几十年，萧衍命齐和帝禅位于己，封其为巴陵王。不久，萧衍派亲信郑伯禽到姑孰，给和帝一块生金让他吃下去。和帝说：“我死不需要用金子，醇酒足矣。”大醉以后，伯禽上前把这十五岁的少年生生掐死（也恰恰在同一年，几十年后把萧衍老头子饿死在台城、并诛杀他上百子孙的侯景出生在漠北）；陈霸先当皇帝后，封梁敬帝为江阴王，未几就派刘师知去杀人。兵士追得卸任的小皇帝绕床狂跑，边跑边哭：“我本不愿当皇帝，陈霸先硬立我为帝，现在为什么又要杀我！”没跑几圈，刘师知就抓住少年的衣带，兵士白刃交下，头落于地……

　　宋武帝刘裕东灭鲜卑慕容超，西灭羌族姚泓，北朝大名鼎鼎的拓跋嗣和赫连勃勃皆望风而溃，以此大功而有天下，于情于理说得过去，但“其为神人所愤怒者”，莫过于弑君。自曹魏以来，一代篡一代，已成俗例，但弑鸩前代君王，则是自刘宋为始。晋恭帝欣然让出国家，刘裕忍于杀戳，而杀人者自己想子孙后代免于被杀，这种想法则流于天真可笑了。一代一代，以前朝君王鲜血的艳红作为开国颜色，估计每位开国帝王在锣鼓欢庆声中都有心存彷徨顾虑的黑色意念：我家子孙何时何处会怎样被何等臣下所弑？

　　权臣们如果不做皇帝，报应更快，下场更惨，其中以霍光、张居正、多尔衮最为典型。

　　霍光身历三世帝君。汉武帝死后，孝昭帝襁褓继位，霍光匡安社稷身当大任，没有异心。昭帝二十一岁死去。霍光迎立昌邑王刘贺。刘贺荒淫迷惑，无帝王礼仪，乱汉制度，霍光率群臣废之，转拥武帝嫡曾孙、被武帝杀掉的戾太子的孙子、时年十九的刘病已，是为宣帝。

　　这位汉宣帝即位前一直生长于民间，熟知世事，英果刚毅，“小来惟射猎，兴罢得乾坤”（李商隐诗语）。但对霍光敬仰有加。霍光临死前曾归政，宣帝假装谦让不受。同时，霍光的丑老婆霍显又买通人毒杀宣帝结发之妻许皇后，霍光知而隐之，并依霍显之计把自己女儿送进宫内作皇后。霍光死后，霍显和女儿又千方百计想毒杀许皇后所生的皇子，最终阖族被杀，并连坐诛灭十多家。


 
由“奸雄”曹操所想到的(3)
　　霍光之祸，其实早在宣帝初立时已经种下。“帝初立，谒见高庙。大将军光骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背……及光身死而宗族竟诛，故俗传霍氏之祸萌于骖乘。”权臣陪同皇帝乘车，让青年天子敬惮如此，灭族之祸，确实不远。
霍光在汉朝儿皇帝孤立无援之际，拥昭帝，立宣帝，比周公伊尹差不了多少。“然光不学无术，暗于大理。阴妻邪谋，立女为后，以增颠覆之祸，死才三年，宗族夷灭。”（班固语）司马光对霍光的悲剧分析得十分清楚：霍光忠心耿耿辅助汉室，然而他最终不能全其宗族，为什么呢？因为威福之权是人君的专利，人臣掌握，久而不归，没有好下场的；汉宣帝十九岁即位，知民疾苦，霍光大权久专，不知避去，多置私党，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，他自己能得善终就不错了。接着，司马光话锋一转，又客观、委婉地批评汉宣帝：如果宣帝只以高位虚官任用霍光子孙，让他们食大县的俸禄，不掌实权，也足能报答霍光匡扶汉朝的盛德。可是宣帝给他们大权，任之以政，授之以兵，遂至怨惧以生邪谋，这不仅仅是霍家自招，也怪宣帝酝酿以成其祸。霍显、霍禹、霍云、霍山虽然罪应夷灭，但霍光的功营不应该抹杀；最后霍家被杀无遗，连一张吃饭的活口儿都没留下，汉宣帝也真可谓刻薄寡恩呵。

　　有明一代，张居正功劳最盛。万历皇帝孩提登基，张居正已倾心尽力，使大明朝的国力达至鼎盛。同时他还身兼帝师之任，亲自给小皇帝授课。太后、小皇帝接见张居正的母亲，常常“行家人礼”，也真够得上荣华富贵到顶了。万历十六年六月，张居正病死；第二年三月就被追夺一切官阶，转年又被抄家，儿子上吊，老母挨饿，一家人无尺寸立锥之地。神宗皇帝刚刚还讲“待朕冲龄，有十年辅理之功”，转眼却恩将仇报，一切功名皆化为罪状。其惨烈情景，不亚于霍光。（张居正之事，坊间多有著述，故不详叙）

　　清王朝的多尔衮身为皇帝之子，皇帝之弟，皇帝之叔，本来在皇太极死后自己当皇帝没有任何问题，但他力排众议，仍旧扶持皇太极第九子六岁的福临为帝，是为顺治帝。

　　作为一代辅政明王，多尔衮降吴三桂，进军北京，建立清朝，灭李自成余部，射杀张献忠，绞死南明弘光帝，击破金声恒、李成栋、姜三位明旧将的反叛；他又革除前朝弊政，交好漠西蒙古，把藏原回疆一收宇内，实现“以汉治汉”的统治方针，又令满汉官民可以互通婚姻，实现“满汉一家”的治国大计，可称得上是文武全才，智勇双全的一代人杰。随着权力巅峰的到来，本来就多癖好色的多尔衮忘乎所以。他以侄子福临皇帝的名义给自己建碑记功。加封自己为叔父摄政王，自己的冠带、帽顶、服用、坐垫、房基均专门设立一个级别，明显与皇帝无异。后来，他又加自己封号为“皇叔父摄政王”，皇族见他都要叩头，礼仪倍于其他王爷。

　　顺治五年，封号又改为“皇父摄政王”，不仅仅是皇帝他爸，还兼摄朝政，此真比皇帝牛多了一大截。本来私下就传他和福临生母孝庄太后“有一腿”，这样一来风影可触，更加授人以柄。此后，此公还私役内府公匠，大修府第，广征美女，甚至向朝鲜搜求公主，“开处”后又嫌人家不漂亮随意丢弃。顺治七年，三十八岁壮年的多尔衮暴死于喀喇城。死后第十七天，被追尊为“懋德修道广业定功安民立政诚敬义皇帝”，哀荣达至顶峰。第二年二月，秋后算账开始，大侄子福临开始公布多尔衮罪状，共有九条，皆是“逆谋果真，神人共愤”的大罪，尸体被挖出，鞭打，砍去头颅，原本壮丽的陵墓化为尘土。一百年后，乾隆皇帝才为多尔衮平反，“追谥曰忠，复还睿亲王封号”。死人无知，宗族零落，仍旧大悲剧结局。

　　由此可见，权臣秉政，如果依据古礼，不篡位，即使嫡亲叔侄之恩，扶立之功，也难免死后掘坟挖墓之伐，宗族覆灭之惨；篡位吧，几代轮回，子孙骨肉又无孑遗，还不如平常百姓能百代不绝。这种历史的黑色幽默，荒诞之中寓示着无尽的人生大道理。中国自古崇尚儒家伦理，使得一幕幕悲剧大同小异，走马灯般旋转不停。罗贯中基于君臣父子之义，把曹孟德大英雄描画为千古奸雄。现在文学编剧大兴“翻案”风，潘金莲成为妇女解放先驱，朱元璋乃仁德天子，洪秀全也成为爱民如子的英明帝君……如果以荒诞剧的手法编排曹操，以伦理虚幻的剧情套用曹操，假设他芟夷群雄之后，归政于帝，谦逊平和，高风亮节，像诸葛亮一样，最终结果，又会怎样呢？！

 


 因果报应本无凭？(1)
　　――北宋赵氏子孙与金朝完颜子孙的悲惨下场

　　公元1127年，乍看上去，是个很普通的年份。既没有88的吉利，又无66的顺景，可能不怎么会触动传统上喜好发财、吉利数字的国人神经。但是，如果再详细叙述――1127年――北宋靖康二年――只要受过一定教育的中国人肯定会马上想到“靖康耻”――堂堂大宋，父子两位皇帝，双双被俘，并被迫承受金朝人污辱性的封号：宋徽宗为“昏德公”，宋钦宗为“重昏侯”。1127年四月，二帝及宗室贵戚男丁两千两百多人，皇后、嫔妃、帝姬（公主）以及各级贵族妇女三千四百多人，千里迢迢，被押往金国上都（今黑龙江阿城）。一路之上，昔日的凤子龙孙，或成刀下之鬼，或被饿死冻毙，或因疾病填于沟壑，而从前的帝姬嫔妃，“露上体，披羊裘”，一路上惨遭蹂躏，连解手小憩也逃脱不了押解兵丁的肆意凌辱。到达目的地后，一多半的金枝玉叶都早已凋零于路（其实于他们而言是真正的“解脱”）；侥幸活下来的，更是慢慢“受活”，惨辱之状，闻者皆不能堪，比起西晋二帝和石敬瑭的儿子后唐闵帝来，更平添了数倍的煎熬，诚为后世封建王朝汉族士大夫言之悲恻叹恨的奇耻大辱。

　　玉京曾经忆繁华，万里帝王家

　　宋太祖赵匡胤在混乱的五代末年于陈桥发动兵变，于960年二月黄袍加身为帝，建立宋朝。至宋钦宗靖康二年，即公元1127年二月，宋钦宗出降于金，北宋共历宋太祖（赵匡胤）、宋太宗（赵光义）、宋真宗（赵恒）、宋仁宗（赵祯）、宋英宗（赵曙）、宋神宗（赵顼）、高太后（宣仁太后）、宋哲宗（赵煦）、宋徽宗（赵佶）以及宋钦宗，共九帝一后。由于宋王朝的一统天下，结束了五代十国分裂割据的局面，在近200年的时间内，北宋的经济发展速度惊人，在文学方面有中国历史上与唐诗比肩的“宋词”，四大发明之中，其中竟有三项（活字印刷、航海指南针、火药）都出现在这短短的两个世纪内，特别是手工业和商业都空前繁荣，不仅富，而且庶，人口多达一亿多，“国家之盛，前世未有”。一直到公元1101年，宋徽宗赵佶继位，北宋王朝才忽然由盛到衰，他在位的二十五年内成为北宋历史上最黑暗的年代。

　　宋徽宗赵佶，是宋神宗第十一子，封端王。其兄宋哲宗驾崩，当时的皇太后垂帘问政，询问继承人问题，执政大臣章“厉声”答道：“依据礼律应立母弟简王（即哲宗的同母弟）”。估计是皇太后年轻时与哲宗生母不和，不愿再立哲宗之母弟，就不接章话头，继续对下面其他大臣说：“神宗诸子，申王年纪最长，但他有目疾；再往下就是端王当立。”在场的几位大臣如曾布、蔡卞、许将都很讨厌章，私下忖度章没有和别人商量就公然在朝堂上自己提出候补帝王人选，倘若哲宗母弟简王为君，日后新帝追念“拥立”之功，肯定又是这位本是宋哲宗宠臣的章莫属。为此，几位大臣们纷纷附和皇太后，“如皇太后圣谕极当”，章一下子在朝堂上成为孤家寡人，刚才的汹汹气势也融冰般消解，只能“为之默然”。

　　“先帝（宋神宗）尝言，端王有福寿，且仁孝，不同诸王。”皇太后终于在大宋皇庭上为新君赵佶做出总结性的推荐评语，使得这位本来一心喜爱诗词书画的王爷兄终弟及，登上本来离他并不很近的皇帝宝座。

　　“徽宗未立，（章）谓其轻佻不可以以君天下。”《宋史》徽宗本纪的结尾赞语中有此言语。章虽是历史上有名的奸佞之臣，但确有“识君”之才。章并非高俅那样的浮浪子弟，也非蔡京那样的轻薄之才，此人“豪俊、博学善文”，年轻时与大文豪苏轼相交甚厚，在宋仁宗时与其侄章衡中同中进士，由于他侄子当时是殿试第一的状元，章一气之下竟不去接敕令任官，重新再考下一科。宋哲宗继位后，他自称有拥立功，大行因扰民而被废止的王安石“新法”（王安石是提拔章的“恩公”），诋毁司马光等大臣，劝说宋哲宗对司马光、吕公著等死去大臣剖棺掘尸，株连亲族，可谓是穷凶极恶，官报私仇，朋比为奸，屡兴大狱，又在西北与西夏挑起边衅，屡战屡北，丧兵失地。章虽如此不堪，却有两件事还值得称道。其一，他执掌朝权时从不滥封亲友，四个儿子都是籍籍无名的小官；其二，他有超凡的识人之明，深感赵佶不能继统为君。宋徽宗继位不久，即贬章出外，不久这位权臣就于贫困之中死于睦州。虽死后被列入《宋史・奸臣传》，估计章还能有颜面于地下会见北宋诸帝：“我早就讲赵佶这小子不能为君，现在好了，北宋近二百年的江山都毁在他手里！”

　　宋徽宗赵佶即位后不久，就重用与他气味相投的一帮文人哥们和肖小，其中以蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱业热俗钗“知名”，时人称之为“六贼”（奇怪的是，大名鼎鼎的高俅在《水浒传》中虽名列奸臣第一，但《宋史》中根本没有他的单独传记。在南宋作家王明清的史料笔记《挥尘后录・卷七》中，有如下记载：“高俅者，本东坡先生小史，笔札颇工。东坡在翰苑出师中山，留以予曾文肃（曾布），文布以史令已多辞之，东坡以属王晋卿。元符末，晋卿为叔密都承旨时，佑陵（宋徽宗）为端王，在潜邸日已自好文，故与晋卿善。在殿庐待班，邂逅。（端）王云：’今日偶忘带篦刀子来，欲假以掠鬓，可乎？’晋卿从腰间取之，（端）王云，‘此样甚新可爱。’晋卿言，‘近创造二副，一犹未用，少刻当以驰内。’致晚，遣（高）俅赉往。值（端）王在园中蹴鞠，俅候报之际，睥睨不已，王呼来前询曰：“当汝亦解此技邪？”俅曰：“能之”。漫令对蹴，遂惬王之意，大喜，呼奴辈云：“可往传语都尉，既谢篦刀之况，并所送人皆辍留矣。”由是日见亲信。逾月，王登宝位。上优宠之，眷渥其甚厚，不次迁拜，其侪类援以祈恩，上云：“汝曹争如彼好脚迹邪！”数年间建节，循至使相，遍历三卫者二十年，领殿前司职事，自俅始也。父敦复，复为节度使。兄伸，自言业进士，直赴殿试，后登八坐。子侄皆为郎。潜延阁恩幸无比，极其富贵。然不忘苏氏，每其子弟入都，则给养问候甚勤。靖康初，佑陵南下，俅从驾至临淮，以疾为解，辞归京师。当时侍行如童贯、梁师成辈皆坐诛，而俅独死于牖下。” 可见，高俅还是大文豪苏东坡的门下，而且为人还算忠厚，富贵后对苏氏子弟也很照顾，也是凭机缘攀龙附凤，加之一脚好球技，平生好似无甚大恶，而且还善终于家，死的非常是时候，免去北国和徽宗一起风霜劳苦。）


 

因果报应本无凭？(2)
　　可见。这些人为了满足宋徽宗的穷奢极欲，大兴土木，滥增捐税，并于天下搜集奇花异石，费百万役夫之工，在汴京修建可列入“世界之最”的宏伟“艮岳”园林，并放养成百上千万珍禽怪兽于其间，耗费钱财无数，北宋国库多年的积蓄为之一空。试想一下，当时的东京汴梁（开封）距江南千里迢迢，巨石奇木，经陆路、水路络绎千里，役夫无数不讲，一路上累死、病死、淹死无数人，加之不停对民众破屋坏墙，践田毁墓，致使天下嚣然，民不聊生。此外，这位皇帝还酷信道教，于国内遍建宫观，自称道君皇帝，没事就和一群道士相聚一起作法行祭。在赵佶治下的二十五年间，除了他宠信的奸臣以外，惟一快活的只有狗，因为赵佶属狗，所以他下令全国禁止屠狗。

　　宣和二年，由于宋廷到处奇石巨木，人民贫苦不堪，最终引发了宣和二年（1120）睦州方腊的造反。这方腊本也是个邪教头子，趁民众为“花石纲”所扰，他就以摩尼教为号召，聚集之命，起兵作乱，所到之处，烧杀抢掠，劫良民为兵，接连攻陷青溪等地，共陷六州五十二县，一直打到杭州，在半年多时间内，近二百万人民在“方腊之乱”中死亡。究其实也，方腊也只是个小巫汉而已。最初起事时，方腊老婆红妆艳饰，打扮得如同一个娘娘，然后以一个大铜镜缀嵌于前胸，轻移莲步，对着太阳行走，远远望去，光彩夺目，愚民不知，争相传言方腊夫妇有祥瑞，一哄而起，渐成燎原之势，致使广大江南人民在苦遭“花石纲”荼毒后，又吃这帮贼寇的“二茬苦”，受“二茬罪”。虽然最终方腊被平灭，但北宋的根基已经受到了严重动摇。

　　一直在北方与宋朝对峙的辽国，晚期已经高度汉化，在“澶渊之盟”后有一百多年与宋朝相安无事，本来与宋朝算是“友好兄弟邻邦”。宋徽宗政和元年（1111），大太监童贯出使辽国，辽人见这位没胡子的公公到来，不免言语之间有嘲笑之意，礼数上也有不周之处。本来太监被割去命根后心理就有些畸型，如今身为堂堂大宋使臣，又被一帮辽人看上看下地窃笑，变态的大公公报复心顿起，忽喇喇一下子变成大爱国者，在卢沟河畔私自接纳从辽国叛逃的燕人马植，一起回至汴京，接着，两人一起建议宋徽宗联合刚刚兴起的女真人一起夹攻辽国，事成后宋得燕京，金取中京。金人虽剽悍粗犷，但也是粗中有细，在盟约中已经有附带条件：“与宋夹攻辽国，双方一同攻取的就平分，金人自己攻占的就完全归金国，不在分割之议。”

　　对于当时宋朝伐辽，当时的大将种师道就谏劝过：“今日之事，有如盗入人家，既不能救，又从而分其宝也，毋乃不可乎？”而文臣王庶也曾对种师道讲：“国家（宋）与辽，百年之好，今视其败亡而不之救，毋乃基女真之祸。”另一个文臣宋昭对当时情形也有清楚、中肯的分析：“比年以来，北虏（辽国）为女直（女真）所困，势已穷蹙。顾谓与女直（女真）合从，腹背攻讨，则扑灭之易，易于反掌，此亦不思之甚。夫灭一弱虏，而与强虏为邻，恐非中国之福，徒为女直（女真）之利。北虏（辽国）足为夷狄，然已久沾圣化，颇知礼义，百余年间，谨守盟誓，不敢妄动者，知信义之不可渝也。今女真刚悍善战，茹毛饮血，殆非人类。北虏以夷狄相攻，尚不能胜。倘与之邻，又将何求以御之乎？”

　　此外，宋朝大臣如孙尧臣、蔡元长、送达夫、宇文肃愍等皆上书极谏，劝宋徽宗不要轻启兵衅，“以百年怠玩之兵，当新锐难败之虏；以久妄闲逸之将，而角逐于血肉之林。”宋徽宗皆不听，好大喜功，以图全复燕云十六州旧地。不久，辽朝果然败亡。此时，宋朝如果坚守边境，拾取些残地余民也就算了，偏偏宋徽宗文人性情，爱惹事端，他亲以瘦金体御书密诏，派人暗送给已成俘囚的辽末帝耶律延禧，说：“若来中国，当以皇兄之礼相待，赐甲第，极所以奉养。”天祚帝得书大喜，整治行装暗中准备从金营跑掉，想窜归宋朝。金人搜得徽宗手诏，大怒，诘问斥责：“始与我盟誓，今又写诏书，招纳我叛亡！”金人把柄在手，为日后翻脸找足了借口。

　　由于北宋官兵长年腐败，战斗力极弱，屡屡出师不利。遇见被金兵打得大败的辽军，本来想趁机捞个便宜，往往又被这些败兵败将打得狼狈而逃。面子丢了还不要紧，让女真人一下子弄清了这样一个事实：赫赫大宋原来是徒有虚名，其实完全不堪一击。灭辽之后，金人一鼓作气，如入无人之境一般，迅速攻入宋境，包围宋都汴梁。被派去太原祝贺金人俘获辽国皇帝的大太监童贯，没高兴几天，刚刚出了一口恶气，看见本来是同一战壕战友的女真哥们对待自己还不如先前辽国人有礼，不仅随意叱骂耻笑自己，金军还搂草打兔子，不停地收纳辽国城池，连陷宋朝土地。已被封为广阳郡王的童公公再也不要那本来就没有胡子的老脸，趁金国人不注意，一口气逃回东京汴梁。宣和七年，惊吓过度的宋徽宗下“罪已诏”后，把帝位内禅给皇太子，自称太上皇。宋钦宗登基后，改年号为靖康。

　　金朝初围汴梁之时，兵力不过五万人。太常少卿李纲劝阻了被吓得肝胆俱裂的徽宗、钦宗父子，主持城防，有效阻挡了金兵的攻势，加之各地勤王兵马纷纷来到，总数有二十万之多，形势对宋朝非常有利。如果将师有方，兵民得力，再加上二帝能临机决断，双方夹击，一举攻灭金军主力绝非什么难事。然而，赵佶父子的文弱和怯懦估计是遗传显性因子，加之平时一起诗文唱和、主持朝政的大臣多数是“主和派”，钦宗下令各地勤王兵马绝不能进攻金军，并割中山、太原、河间三镇给金国，金银财宝孝敬无数，并尊金主为“皇叔”，才换得金人暂时的撤围。


 
因果报应本无凭？(3)
　　金军北退后，宋钦宗虽然把童贯枭首都市，贬斥蔡京一帮奸佞贼臣，心有余悸之下，也同时罢免了守城有方的李纲，贬之为保靖军节度副使，建昌军安置。李纲这个人日后为南宋理学和民间演义逐渐渲染，慢慢成为完美的“忠义英雄”，其谏劝宋帝不要逃跑的言语，也为后世忠臣所不断引用：“天下城池，安得有如都城者？且宗庙社稷百万官民所在，陛下舍此又将安之？”
　　其实，明代大儒黄宗羲以及史学家陈登原都清醒地指出，皇帝从都城逃跑避难，确实有再造国家的机会，唐玄宗、唐代宗、唐德宗皆是先例。“恨其时之小儒，未能知晓大义，执李纲之一言，未敢力争”，黄宗羲上述话是把宋钦宗父子的“枯守都城”当成了反面教材。其实，与李纲同为朝臣的邓肃就对他有过公允的评价，“（李）纲学虽正而术疏，谋虽深而机浅。”南宋高宗也有言：“朕以其人，心虽忠义，但志大才疏，用之必亡国！”

　　贪心不足的金军也非真的撤军，一个月不到，又兵分两路杀个回马枪，合围汴梁。

　　当时大风苦寒，雨雪交下，兵临城下，此时此刻，一直深养于宫内的宋钦宗终于冒出一丝血气，“帝被甲登城，以御膳赐士卒，易火饭以进，人皆感激流涕。”感召之下，宋朝兵民踊跃抗战，双方攻杀相当。由于先前的各路勤王兵马来不及赶回，宋都城只有三万禁卫军和未经训练的居民，不久就因激战死掉大半，汴梁逐渐不支。由于大雪奇寒，守城士兵冻死甚多，活下来的人也被冻得几近僵仆，手指都几乎不能持兵器。无奈之余，宋钦宗在禁庭内光着双脚跪在地上，祈祷老天开眼放晴。大概是时运已去，宋钦宗叫天不应，呼地不灵。“大风自北起，俄大雨雪，连日夜不止。”关键时刻，徽、钦二帝使出最后一招“杀手锏”，事实记明也是最臭的一着――轻信妖人道士郭京能用“六甲法”御敌，“尽令守御人下城，大启宣化门出攻金人，军大败。”本来，如果困守坚城，拖延时日，争取时间，四周勤王兵到，很有可能致金兵解围。现在，反而驱使为数寥寥又因冻饿而战斗力奇差的守御军大开城门出战，面对身强力壮、适应寒冷天气作战的金兵，无异于驱弱羊入狼口，结果是不判自明，宋兵立马就纷纷被金兵刀砍斧剁，横死一片，血肉狼籍。城门上穿着一身奇装异服、口中连连念咒的郭京一看如此情势，忙称要去城下作法，带着剩下的兵丁慌忙逃去。“金兵登城，众皆披靡”。京城失陷。

　　北宋灭亡之前，虽经徽宗二十多年折腾，社会经济依旧达到高度的发展阶段。笔者不想用枯燥的统计数字来一一陈列北宋的富饶、先进，只引两首宋徽宗自己的清词就足以形容宋王朝的繁盛、富足：

　　罗绮生香娇上春。金陵开陵海，艳都城。宝舆回望翠峰青。东风鼓，吹下半天星。万井贺升平。行歌花满路，月随人。龙搂一点玉灯明。萧韶远，高宴在蓬瀛（《小重山》）

　　宫梅粉淡，岸柳金匀，皇州乍庆春迥。凤阙端门，棚山彩建蓬莱。沉沉洞天向，冕宝舆、还花满钧台。轻烟里，算谁将金莲，陆地齐开。触处笙歌鼎沸，香鞯趁，雕轮隐隐轻雷。万家帘幕，千步锦锈相挨。银蟾皓月如昼，共乘欢、争忍归来。疏钟断，听行歌、犹在禁街。（《声声慢》）

　　花城人去今萧索，春梦绕胡沙

　　金兵命宋徽宗郊迎，作为孝子的宋钦宗此时倒是有帝王气度，说：“上皇惊忧成疾，朕当亲往。”奇怪的是，汴梁城陷之后，连日大雪忽停，一朝放睛。

　　不久，金人囚宋徽宗、宋钦宗及皇太子于青城，作为人质，大索金帛子女，并随意斩杀宋朝守城将士和文武百官。金人共勒索黄金一千万锭，白银两千万锭，绢一千万匹，并多次在宋朝官员“协助”下入城搜括，劫取了无数宝物，大约有北珠四千斤，玛瑙一千二百斤，水晶一万斤，象牙一千四百六十座，其他杂物无算。

　　总以为在满足金人一切要求后能苟延残喘，以“儿皇帝”名义继续统治。不料，靖康二年四月，金人立张邦昌为傀儡皇帝，驱持宋徽宗、宋钦宗、皇后、皇太子及宗室、百官北行，“凡法驾、卤薄，皇后以下车辂、卤薄，冠服、礼器、法物，大乐、教坛乐器、祭器、八宝、九鼎、圭璧，浑天仪、铜人、刻漏、玉器、景灵宫供器，太清楼秘阁三馆书、天下州府及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、娼优，府库蓄积，为之一空。”

　　北去途中，平日里锦衣玉食，只知品茶饮酒、作词度日的宋徽宗眼见周遭三千多宗室男女一路上任金兵杀戮、凌辱，心中凄凉肯定无法诉说，从下面诗词中，可以窥见其忧惧、悲凉之一斑：

　　彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微；家乡回首三千里，目断山南无雁飞。（《无题》）

　　国破山河在，宫廷荆棘深。衣冠今何在，恶作北朝臣。（《无题》）

　　杳杳神京路八千，宗祧隔越千年。衰病残渴那能久，茹苦穷荒不怨天。（《无题》）

　　投老汗州北，西风又是秋。中原心耿耿，南国泪愁愁。（《无题》）

　　裁剪冰绡，轻叠数重，冷淡燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少，无情风雨。愁苦。问院落凄凉，几番春暮。凭寄离恨重重，这双燕何曾，会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里，有时曾去。无据……（《燕山亭》）


 

因果报应本无凭？(4)
　　过水穿山前去也，吟诗绝句千余。淮波寒重雨疏疏。烟笼滩上鹭，人买就船鱼。古寺幽房权且住，夜深宿在僧居。梦魂惊起转嗟吁。愁牵心上虑，和泪写回书。（《临江仙》）

　　早在金兵围城时，宋徽宗已忧惧成疾，得了半身不遂。亡国之后，以衰残之躯，行万里之路，风霜苦寒，饿冻交加。男宗成戮，女眷受辱，皆在眼前一幕又一幕，考其原由，均因“玩物而丧志，纵饮而败度”。在韩州监禁一段时间后，徽宗、钦宗父子又被迁往五国城（今黑龙江依兰）。相传，一夕月明，有负责看守的女真头目斜吹番笛，惹起徽宗旧国情思，命钦宗作词一首，其中有“如今塞外多离索，迤逦远胡沙。家邦万里，伶仃父子，向晓霜花”数语，父子相拥痛哭，其情其景，想像之中亦能令人鼻酸。苟延残喘了近九年，1135年四月，病困交加的道君皇帝死于五国城，年五十四。

　　“徽宗性嗜书画，作花鸟、人物、山石，俱入妙品；作墨花、墨石，间有如神品者。所作《梦游化城图》，人物如半小指，累数十人，城郭、宫室、旌幢、鼓乐、仙嫔、云雾、霄汉、禽畜、龙马，凡天地间所有物，色色齐备，为功甚至，令人起神游八极之感，不复知有人世间奇物也。”汤在《画鉴》中这番评价，绝非虚词浮夸。观其存世画作《四禽》、《池塘晚秋》、《雪江归棹》等，虽其中有画工代笔，但仍真迹可循，诚为画中圣手。2002年4月23日上午，北京昆仑饭店举办嘉德中国艺术品拍卖会。宋徽宗的《写生珍禽图》（真伪仍有待考据）以780万人民币起拍，二十分钟后，此画被人以2300万人民币的天价买走，成为中国书画在全球市场上的最高价。若地下有知，宋徽宗对后世指斥他的“私智小慧”以及“用心一偏”，不知该有如何感悟！

　　南宋高宗绍兴十二年八月，宋徽宗尸体还临安下葬。南宋亡国后，元朝军队中有个凶暴的恶僧名杨连真珈，率人遍挖宋帝陵寝，把宋帝头骨斫砍琢磨后，串成佛串挂于胸前招摇（类似《西游记》沙和尚的打扮，现在灵隐寺山上的一些不伦不类的佛头，也是此恶僧的“大作”），不知这赵佶大画家前世有多少恶孽相积，生前死后，竟没有安生之所。

　　宋人写的《宣和画谱》中，有这样的记载：“江南伪后主李煜，字重光，早慧精敏，审音律，善书画。其作大字不事笔，卷帛而书之，皆能如意，世谓撮襟书。复喜作颤掣势，人又目其状为金错刀。尤喜作行书，落笔瘦硬，飘神溢出。然殊乏姿媚，如穷苦道人，酸寒书生，鹑衣而鸢肩，略无富贵之气。要是当我祖宗应运之初，揭云汉奎璧，昭回在上，彼窃据方郡者，皆奄奄无气，不复英伟，故见于书画者如此。方（李）煜归本朝，我艺祖（赵匡胤）尝曰：煜虽有文字，一翰林学士才耳。乃知笔力纵或可尚，方之雄才略之君，亦几何哉！”

　　看完这些评价文字，再想想宋徽宗的“瘦金体”及一生所为，是多么地相似！据明人《良斋杂说》记载：“李后主亡国，最为可怜，宋徽宗其后身也。宋神宗一日幸秘书省，见江南国主（李煜）像，人物俨雅，再三叹讶。适后宫有娠者，梦李后主来谒，而生端王（宋徽宗）。及北狩时（即被俘掠），金人用李后主见宋艺祖故事（待徽宗），亦异矣！”

　　如此看来，古人早已见出李后主与宋徽宗两人的相似之处，并以小说笔法附会穿凿之。但李煜的南唐地窄人稀，生前并无大过失；宋徽宗的北宋富庶广大，奸佞肆虐，百姓倒悬，其亡国昏庸之势，相较之则变本加厉。

　　死人无知，朽骨无觉，宋徽宗毕竟有生之年才受了九年苦。更悲惨的，当属宋钦宗。这位爷“享国日浅，而受祸至深”，在位才一年多，就成为俘囚为金人执送五国城，而后困辱达三十一年之久。“帝在东宫，不见失德。及其践祚，声妓音乐一无所好。”连史官也对这位没有做过任何坏事的年轻皇帝打抱不平，大呼“真可惜也夫！真可惜也夫！”

　　据逸史《大宋宣和遗事》记载，金主完颜亮继位后，于正陵六年（宋绍兴三十一年，公元1156年）以击戏马球为名，把金国俘掠的辽国末帝耶律延禧和宋钦宗一并拉到讲武殿前的广场上，大阅兵马。此后，完颜亮命令两个末帝名为队主，各自率一队人马玩马球游戏。双方马队合击之时，有数百金兵纵马从广场边上一拥而上，其中的褐衣兵士一箭先把辽末帝射个透心凉，死于宋钦宗马前。见此情景，宋钦宗本人惊骇至极，也“失气堕马”，紫衣士兵乱箭齐发，把尘埃中翻滚的宋钦宗射成个刺猬。而后，完颜亮挥手示意，乱马奔腾，辽天祚帝和宋钦宗两人的尸体不大会儿功夫就被万马践蹂，成为两堆肉泥。忍死苟活于苦寒穷荒三十一年，最终仍死于非命，酷毒遭遇，千载莫匹！

　　叹过靖康年被俘掠的北宋二帝后，人们会因好奇心以及受佛家轮回报应理论相左，挖究灭亡北宋的金国帝王、将帅以及他们后人的下场。果真是，天道煌煌，报应不爽，恰似一出绝妙的历史大戏！

　　女真不满万，满万不可敌

　　金朝之先祖，出于H氏。北魏时，有勿吉七部，隋朝建立后七部合并，称为H。唐初，以黑水H和栗末H最为有名。后来，栗末H建立渤海国，传十余世而终为契丹所灭。黑水H曾经依附高丽对抗过唐太宗，开元年间曾入朝称贡。五代时，契丹灭渤海国，黑水H降附于辽国，在南先降附的墨水H号为熟女真，在北不入契丹籍的号为生女真。生女真域内有黑龙江、长白山，即所谓后世“白山黑水”称谓的由来。


 
因果报应本无凭？(5)
    公元1114年九月，生女真的酋长完彦阿骨打（汉名完颜b）誓师起兵，正式与辽朝对立。转年，以两万女真军，大败辽天祚帝亲领的七十万契丹兵。1115年正月，完颜阿骨打在会宁府（今黑龙江阿城）称帝，国号大金，是为金太祖。金国尽有辽河以东的广大土地。宋朝闻讯鼓舞，以为可有渔翁之利可图，与金签订海上之盟，一同出兵灭辽。1115年，金太祖攻占辽国军事重镇“黄龙府”，1122年，攻克辽中京，与此同时，乘人之危攻打辽国燕京的宋军却被辽军打得大败，在金军帮助下才最终消灭了燕京的辽国守军。1125年，被金兵追得一直东奔西躲的辽天祚帝被金朝大将完颜娄室活捉于余睹谷（今山西应县），辽亡。（完颜娄室墓在今天的长春东郊石碑岭，现只存有一些石棺残片。1912年日本人曾偷挖完颜娄室墓，挖出共有玉佩、铁刀等十二件文物，今存旅顺博物馆），完颜阿骨打在攻灭辽国主力不久，就病死途中，时年五十六岁。

　　完颜阿骨打之弟完颜吴乞买（汉名完颜晟）继位，是为金太宗。金太宗继位后，以太祖“中外一统”的遗训为目标，以宋朝背约为口头，大举南伐，于公元1125年十月（金太宗天会三），兵分东西两路，东路军以宗望（翰鲁补）为统领攻燕京，西路军以宗翰（粘罕）为统领攻大原，一路势如破竹，顺利攻到汴梁城下，逼迫宋钦宗称侄，割取太原、中山、河间三镇。不久，金军经过休整，两路大军又掉头回转，最终灭掉北宋，满载二帝、宗室以及妇女而去。九年之后，天会十三年（1135）正月，金太宗病死，年六十一。也恰恰在同年的四月，被金太宗侮辱性地封为昏德公的宋徽宗赵佶也病死。一对冤家同赴黄泉，不知谁为正朔？

　　金太宗死，金熙宗完颜合剌继位，他是金太祖嫡孙。金熙宗已是汉化极深的女真帝王，他自幼就从辽国的进士韩f习汉文经史，并已达到“随口赋诗”的程度。金熙宗执政早期，由于宗干、宗弼（兀术）辅政，又与南宋签订了“隆兴和议”，双方划淮河而治，国内政治稳定。在他统治后期，开始为尊自大，制定繁琐的帝王礼仪，为政荒疏，酗酒妄杀，致使人怀危惧，终于在1149年为金太祖庶长子宗干的二儿子完颜亮所杀，年三十一。

　　完颜亮原为金国海陵王，女真名为迪古乃。此人自幼聪敏好学，几乎是完全汉化的女真帝王。弑掉金熙宗后，完颜亮继位，改元天德（其实无德）。他继位之后，大兴土木，把首都从上京迁至燕京（实为元明清各朝定都北京之首），又模仿宋朝建立“一省六部制”，加速中央的君主集权制。但是，完颜亮是中国历史上有名的淫虐暴君，他杀戮忠良，奸淫近亲，弑帝弑母，而最终导致他灭亡的，则是他南侵吞宋的野心。“万里车书一混同，江南岂有别疆封？挥兵百万西湖上，立马吴山第一峰！”完颜亮此诗志趣高远，气势雄浑，一腔豪气之下，征马五六十万匹。他自将三十二总管近百万金兵大举伐宋，殊不料，天怨神怒，宋国没有攻下，东京留守曹国公乌禄（汉名完颜雍）却已被国内贵族立为新君，他自己也在兵变中为属下射死，时年四十。

　　完颜亮做皇帝猜忍阴狠，作诗作词也气势雄浑，挥斥劲道，堂堂霸气，蕴于其间，试举其《念奴娇・咏雪》：“天丁震怒，掀翻银海，散乱珠箔。六出奇花飞滚滚，平填了，山中丘壑。皓虎颠狂，素麟猖獗，掣断真珠索。玉龙酣战，鳞甲满天飘落。谁念万里关山，征夫僵立，缟带合旗脚。色映戈矛，光摇剑戟，杀气横戎幕。貔虎豪雄，偏裨真勇，非与谈兵略。顺臾一醉，看取碧空寥落！”真正是肆无忌惮，精力无限。

　　完颜亮在位期间，残杀金太祖、金太宗子孙一百五十多人，而进攻宋朝最有功劳的宗翰（粘罕）、宗弼（兀术）等人宗室大将的后代，几乎也全被他杀个干净。可以说是间接为北宋赵家皇族“报仇雪恨”。完颜阿骨打、完颜吴乞买如果能料到有今日，不知是否后悔俘掠并残酷对待北宋皇族！

　　金世宗完颜雍在位的二十九年，轻徭薄赋，发展经济，巩固皇权，可以说是金国历史上最安定的时期，他自己也被国人赞誉为小尧舜。其孙金章宗继位后，进一步加强改革，使金国彻底封建化，成为金朝最鼎盛的时期，天下富庶，府库丰盈，宇内人民小康。金章宗在位二十年后病死，其叔父卫绍王完颜永济被大臣推戴为帝。其间蒙古崛起，完颜永济统御无方，连连败绩，在位不到六年即被右副元帅胡沙虎所杀。其后，金宣宗完颜峋继位。金宣宗因乱得位，慌乱中不得不与蒙古签下了许多屈辱的盟约，情急之下出败招，他又下诏攻南宋，两面树敌，使金王朝处于风雨飘摇之中。

　　红粉哭随回鹘马，为谁一步一回头

　　自金海陵王完颜亮以来，金王朝内部相互杀戮，相互猜忌，加之吏治腐败，奢侈成风，致使颓势难挽，朽木难支。1211年九月，蒙古军于抚州大败金国军三十万人，“金之精兵良将，大半尽于是役。”1213年，蒙古军攻破德兴，又杀金军十万人。1214年二月，肝胆俱裂的金宣宗送公主给成吉思汗求和，外加五百童男童女和无数黄金、宝物、良马陪送，以求暂时之安。1123年，完颜峋在忧愤痛惭之中病死，遗诏太子完颜守绪继位，是为金哀宗。


 
因果报应本无凭？(6)
　　金哀宗正大二年（1225），成吉思汗西征凯旋。大正四年，西夏大半为蒙古所屠灭。扼在金朝喉咙上的大手紧紧加力。蒙古窝阔台大汗继位后，对金朝发动泰山压顶式的全面进攻。正大六年（1230），蒙古军围攻京兆、凤翔，不久，潼关以西皆为蒙古军队占领。天兴元年（1232），三坪山一战，金军几十万人为蒙古军全歼，“无一人得逃者”，蒙古进逼汴京，围城数月，两个月时间内，汴京城内人民饿病而死近百万人。金朝覆亡在即，北中国一片喧沸骚动。金朝大诗词家元好问对金朝“国难”有过深刻的描述：

　　道旁僵卧满累囚，过去旃车似水流。

　　红粉哭随回鹘马，为谁一步一回头。

　　随营木佛贱于柴，大乐编钟满市排；

　　虏掠几何君莫问，大船浑载汴京来。

　　百骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙。

　　只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家。

　　（《癸巳五月三日北渡三首》）

　　北来游骑日纷纷，断岸长堤是阵云。万落千村籍不得，城池留着护官军。山无洞穴水无船，单骑驱人动数千。直使今年留得住，更教何处过明年。雁雁相送过河来，人歌人哭雁声哀。雁到秋来却南去，北人南渡几时回。太平婚嫁不离乡，楚楚儿郎小娇娘。三百年来涵养出，却将沙漠换牛羊。 （《续小娘歌》）

　　金军大败之后，蒙古兵烧杀掠夺，满载子女玉帛。金国百姓颠沛流离，文物流失，田园荒废，官军只知龟缩城内，百姓受苦，美丽姑娘也成为蒙古人用来换取牛羊的商品，终老沙漠。此情此景，与百多年前北宋汴京沦陷前后的惨状不出左右。历史真是一出离奇的大戏，曾几何时，“茹毛饮血，殆非人类”的女真经过百余年的汉化、文明化，终于成为文明世界的一分子；如今，当与他们祖先类似的更加野蛮的蒙古人纵马而来时，文明顿时成为了碎片！

　　1232年十二月，金哀宗本人以东征为名带着随从从汴京出逃。

　　1233年正月，金朝京城西面元师崔立杀掉完颜奴申和完颜阿不，勒兵“入见”太后，传召梁王完颜从恪为监国，自称左丞相、尚书令、郑王，亲赴蒙古兵营议降。崔立此人，“性淫狡，常思乱以快其欲”。他约降蒙古后，马上派人烧掉京城城墙上的楼橹防具，并假称蒙古军旨命，亲自“拘审”随金哀宗出逃的官员妻女，随意奸污，日乱数人。同时，崔立又把梁王及其近亲囚禁于宫中，入皇宫私取珍宝无数，运载填充于他自己在京城的大宅子里。他又指使士兵，在城中帮助蒙古兵搜掠金银，拷打折磨官员百姓，百毒备至，使城中百姓生不如死。

　　1233年四月，崔立催逼金国两宫皇太后、梁王、荆王以及诸宗室五百多人北行，送俘蒙古，以三十七辆大车装载，把金国皇族端个底掉。“次取三教、医流、工匠、绣女皆赴北”凡此种种，同1127年北宋皇族的悲惨情状如出一辙，惟一的分别是当时的金朝皇帝奔逃在外。蒙古兵入城后，恰值崔立在城外为蒙古人催迫金室皇族上路，不料想蒙古兵“先入其家，取其妻妾宝玉以出”，崔立“闻讯大哭”，也无可奈何，真正的立时报应！不久，崔立自己也被属下李琦、李伯渊等人斩杀，汴京军民“争剖其心生啖之”。

　　“金（国）俘人之主，帝人之臣，百年之后适启崔立之狂谋，以成青城之烈祸。曾子曰：‘戒之戒之，出乎尔者，反乎而者也’。岂不信哉。”元朝史官（估计是南宋汉人之后）对于金朝之国，也有幸灾乐祸之情，故有上述慨叹。

　　甲子两周今日尽，空将哀泪洒江天

　　金哀宗完颜守绪逃出城后，经杞县、黄城、黄陵冈，而后渡黄河往北逃窜，蒙古军穷追不舍，金军又遇上大风，后军未来得及渡河，被元军全歼于黄河北岸，金军元师完颜猪儿和贺都喜都死于乱兵之中。后来，金哀宗又在黄河两岸数遭败绩，攻卫州不果，金兵又死伤大半。在归德城中，官奴作乱，软禁金哀宗，并杀尚书左丞李蹊等三百多官员，这次窝里反几乎使金朝最后一丝力量也消耗殆尽。两个多月后，金哀宗设计杀掉官奴，带着仅剩的残余力量归保蔡州。接着，他下诏召大将武仙赴援，然后一起入蜀。武仙违命，反而想借机袭南宋金州，结果被蒙宋联军杀得一败涂地，金哀宗入蜀的希望也完全落空。

　　1234年九月，困守孤城的金哀宗无奈之下，遣使臣向宿敌宋朝“借粮”，其实是哀求方便、遣使求和。使臣临行前，金哀宗委屈地说：“宋人真是辜负我啊。朕即位以来，一直约束臣下不让边将侵犯宋界。边臣有想立功冒进的，朕一概严厉斥责。先前攻取宋朝一州，马上就派人归还。淮阴城陷，朕不取分毫，完整送还宋人。清口一役，俘获数千宋兵，朕也送粮送盘缠好意放回。现在，乘我金国疲敝，宋人据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，他们也没有什么远虑啊。蒙古灭国四十，现马上就攻下西夏。西夏亡，我金国也会亡。金国亡，下一个亡的肯定是宋国。唇亡齿寒，自然之理。如果宋人能和我金国联合，即是对金有利，也是对宋国有好处。作为使臣，爱卿你们要把这个道理好好讲给宋人听。“

　　以“大道理”讲，历史一般会出现反复，一次以悲剧上演，另一次会是以喜剧上演。最可叹的是，北宋、南宋之亡，同出一辙！南宋朝对金哀宗的请求给予了断然拒绝（估计也是因为两国因“靖康耻”原因仇恨太深），宋将孟珙亲率宋兵两万，运粮30万石奔赴蔡州，与蒙古军一起筑起长围，联合进攻。再往后的结果不必多说，最终是陆秀夫背着南宋少帝投海而亡，不仅是亡国，而是亡天下。


 
因果报应本无凭？(7)
　　蒙宋联军围蔡州三月有余，双方苦战。最后，蒙古军决练江、宋军决柴潭入汝水，水淹蔡州，很快，蔡州外城被攻破。在阵阵震耳欲聋的砍杀声中，金哀宗对大臣叹道：“我为金紫光禄大夫十年，当太子十年，当皇帝十年，自知没有什么大的过恶，死无恨矣。所恨祖宗传祚百余年，至我而绝，与自古荒淫暴君同为亡国之主，只是这一点让我耿耿于怀……自古以来，没有不亡的国家，亡国之君往往为人辱囚，或被绑缚献俘，或跪于殿庭受辱，或关闭于空房。朕绝对不会到这个地步！众爱卿你们看着，朕志决矣！”其间，金哀宗也曾想连夜率兵从东城突围，却被蒙宋军所设的鹿角战栅所阻挡，杀斗而还。

　　1235年正月，戊申夜，金哀宗召集百官，传位给东面元师完颜承麟。承麟固辞，哀宗说：“朕体素肥，不便于鞍马驰突。爱卿平日敏捷有将略，万一得免，能保我大金国祚不绝，就了却朕的心愿了。”完颜承麟不得已，即皇帝位。大礼刚毕，南城已树敌帜。俄顷之间，四面杀声震天，蒙宋军攻入蔡州内城。金哀宗自缢于幽兰轩。金末帝完颜承麟闻金哀宗死讯，竟还能“率群臣入哭，谥曰哀宗”。“哭奠未毕，城溃。”诸人忙投火烧焚哀帝尸首。金末帝泪眼未干，也被乱兵杀死。完颜承麟是中国历史上在位最短的皇帝，总计只有一个多小时的为帝时间。

　　“区区生黎，图存于亡，未尽乃毙，可哀也矣。虽然，在《礼》，‘国君死社稷’，哀宗无愧焉”。灭金的元国史臣，也不得不钦叹金哀宗的为人。思其亡国之惨，方比于北宋；而国君之烈，当胜出徽、钦二帝几倍！

　　清朝历史学家赵翼认为，金元二朝对待两宋亡国之君厚薄不同，报应也不同。北宋二帝昏庸失国，寄命仇邦，困辱虽是自取，金国对他们父子宗族困饿污辱乃至杀戮，毕竟太过分；元世祖平灭南宋，免去宋帝系项牵羊的俘囚之礼，并授上司徒，封瀛国公，对于宋氏皇族，日支羊肉一千六百斤，供奉甚厚。即使日后有宋人以宋帝为旗号反叛，蒙古也没有加害宋朝宗室。反观金室后裔，据元太祖诏令，“除完颜氏以外，余皆赦免”，可见金室皇族一个都没剩下。而元顺帝遁归沙漠后，其宗室子孙数百年绵延不绝，大概按照因果之说，应该是元朝祖先优待宋室的回报吧。

　　赵翼又说到，宋太祖定天下，未尝杀一降王，传位于其弟赵光义（宋太宗）后，太宗毁约，逼杀侄子赵德芳，立己子为皇储，坏尽阴德。同时，又毒杀被俘的南唐后主李煜。李煜七月七日生，七月七日死；钱m八月二十四日生，八月二十四日死。后人往往以为上述两人贵为国主，生死同日是富贵非凡的异征。其实，这个现象恰恰说明了这样一个阴谋：两人生日这天，宋太宗赵光义派中使赐酒果，按礼仪，两人跪谢后要与使臣共饮皇上所赐御酒。毒酒落肚，肯定会一命呜呼，正是赵光义斩草除根之虑，才有二王生死同日之果。阴毒如此，致使作为太宗子孙的徽、钦二帝倍受“报应”。南渡之后，南宋高宗立宋太祖赵匡胤后嗣为帝（高宗自己阳萎，没有后代），故而直至亡国这一枝皇脉也没有灭族杀身之惨辱。“君子观于此，不能不信天道之有征也。”

　　种种“因果报应”，在笔者看来，其实也是偶然而已。何者？观清朝皇族之结局就可昭然若揭！

　　满清入关，有“扬州十日”、“嘉定三屠”，杀汉人无算；对于明室直系后裔，也几乎是抓一个杀一个，甚至到了康熙中后期，抓住已经隐姓埋名几十年、年逾古稀、已成大清“顺民”的朱明皇族，依旧全家凌迟，斩草除根。当然，满清也不知从哪捞了个朱明远支做样子（估计是平灭台湾后从那里捕回的），派这支朱氏弱宗年年去明陵进献冷猪肉，直到溥仪时英国人庄士敦还看见过一个破衣烂衫的朱姓男子进“宫”谢恩。留此明朝皇族远支一脉，不过是作“政治秀”的工具。思念起屠戮之惨，灭种之酷，满清按“报应”应该更惨，但近代史赫然在目：爱新觉罗的凤子龙孙们个个安然无恙（溥杰有个女儿被杀，不过是在日本被几个日本青年弄死），即使是溥仪给日本人做过傀儡，祸害过东北那么多百姓人民，仍然最后能保善终，以新社会一介平民身份老死床箦――由此，应皆为汉族人民的宽广胸怀和时代文明的进步所赐。当然，也有一些小规模的仇杀事件，但比起金朝女真在河北的“种人之祸”中的惨状，清朝遗民简直就是天大的幸运了。

　　由此，凡讲报应种种，不能不信，也不能全信。其中缘由仔细思之，大有种瓜种豆的逻辑在里面，不一定是佛家的因果玄妙。


 
最成功最无情的篡弑者(1)
　　――朱棣“半由人事半由天”的帝王之路

　　安徽凤阳要饭花子出身的朱元璋，乱世撞大运，在诸位文臣武将支持下，于元末诸路义军中异军突起，东杀西砍，血战中原，终于一统华夏，建立大明。洪武三年，大功告成之际，论功行赏，封十人为公爵，二十八人为侯爵，丹书铁券，誓言历历。众人总以为“河带山砺，爰及苗裔”，然而，不过二十年间，朱元璋屡行大狱，诛戮功臣，牵连株引，从前为他血战沙场的武臣谋士不仅自身首领难保，三宗九族也在阴险毒辣的老头子诏示下被杀个精光，其间总共有四万多人人头落地，中间不仅有与朱元璋是儿女亲家的胡惟庸、李善长，也有为明朝立功无数的大将军蓝玉。更有甚者，朱元璋连其亲侄亲甥等等有血缘关系的亲戚也不放过，疑之必死，臆之必死，究其因由，老头子不过是想其子孙后代安稳坐江山，一世、二世乃至三世、万世，斩除任何威胁朱家帝系的微小可能因素。

　　另一方面，朱皇帝又广封朱氏亲室，几个儿子皆拥劲卒，居大镇，下诏严令群臣时时刻刻、无微不至地尊显朱氏皇族。当时，他有二十四个儿子和一个侄孙，都建藩为王，有地有兵有钱。在对帝国各级官吏抠门紧缩要求“廉洁奉公”的同时，朱元璋对姓朱的皇族肆其所欲。明朝的藩王，都有五万石米的俸禄，还有钞二万五千贯，绢布盐茶马草各有支给，以至于最低的“奉国中尉”也有禄米二百石。到了明末，这些只会在王府里配种生人的朱氏凤子龙孙，竟繁殖有几十万之众，试想，光养活这些“饭桶”，就几乎可以把一个强大的王朝掏空。同时，明朝官俸为历代最薄，百官之俸，最初皆取江南官田。后定明官禄，正一品月俸米八十七石，从一品至正三递减十三石，到最低官级，正七品至从九品最后递减至仅五石而已。其后以绢以钞以银折算，也大抵依据此制。从官禄来看，这些整日为大明帝国机器运转殚精竭虑的官员待遇，同皇族相比，简直天上地下！

　　估计天道煌煌有征，朱元璋六十五岁那年，其仁弱的太子朱标因病而死，坏事做绝的老皇帝无限悲伤，“御东角门，对群臣泣”，第一次显现出其悲惶、苍凉的独裁者的惊恐。无奈之余，依据父子家天下的古礼，在群臣推拥下，懿文太子朱标的儿子朱允杀涣⑽皇太孙，备位东宫。六年后，残忍冷酷至极的老坏蛋终于翘了辫子，估计闭眼蹬腿倒气之时，朱元璋心中还有那种天生小人式的心理慰藉――我老朱家皇脉嫡系相承，一世、二世乃至万世都是我老朱家正统相传的铁打江山。

　　明代疆域图又有谁能料到，数年之间，叔侄相争，同姓相残，大明朝文臣武将没有出来觊觎皇位的（稍有头脑和武勇的都被整家诛杀），反倒是朱老头子自己的宝贝儿子朱棣横里杀出，坐上了原与他基本无缘的龙椅。

　　不成熟的“正确”选择

　　――建文帝削夺诸藩

　　建文帝朱允桑朱元璋太子朱标的嫡子，自小聪慧好学。朱标患重病时，朱允刹攀四岁，“侍懿文太子（朱标）疾，昼夜不暂离”，绝对是个仁孝的好苗子。想想现在中国家庭中与其年纪相仿的“太子爷”们，正是天天沉迷于花钱打游戏机、花一千多块买一双运动鞋以及看电视睡懒觉的年纪，如果老爹老妈得病，肯定百分百没有朱允赡欠菪⑿摹６耸憾四颍喂汤喂药伺候亲爹两年多，身子骨孱弱的老太子朱标终于命赴黄泉，朱允伞熬由セ亳ぁ保不食数日，悲哀异常，真正体现了封建时代人子的纯孝之情。心如铁石的老皇帝朱元璋也哀不自胜，抚着孙儿的背，劝说道：“你真是孝顺呵！别这样悲哀不吃东西，会拖坏了身子骨，我还活着啊，让我怎么办！”朱允烧獠派陨越食，收泪强忍哀痛，以使皇爷安心。

　　洪武二十五年（公元1392年）十月，朱允杀涣⑽皇太孙。洪武二十九年，老皇帝朱元璋召集诸子于东宫参见朱允桑行宫廷仪制，也就是让朱允傻氖迨迕前菁未来帝国的皇帝。厚道谦和的朱允赡谛暮苁遣话玻于东宫按朝廷礼仪受拜后，赶忙入内殿，以“家人礼”拜见叔，“以诸王皆尊属也。”

　　皇太子朱标辅佐朱元璋处理公务时，由于其本性仁厚，“于刑狱多所减省”，救回不少人命，当时还惹得刻薄寡恩、天性好杀的朱元璋老大不高兴。朱允晌皇太孙时，辅佐老皇帝处理朝务，也“复佐以宽大”。由于当时武臣谋士几乎被朱元璋杀了个精光，加上“隔代亲”的感情，朱元璋没有再对孙子发怒，一直也“龙心甚悦”。皇太孙朱允苫垢据《礼经》，参考历朝刑法，对洪武律令中特别不合理的七十三条重法予以删改，深得民心，“天下莫不颂德焉”。洪武二十八年，诏去黥、刺、|、阉割诸刑，想必也是皇太孙劝老皇帝去严刑之效。

　　《御制大诰》内页明太祖洪武三十一年（公元1398年），阴狠毒辣、坏事做绝的老皇帝朱元璋“驾崩”，朱允杉椿实畚唬是为建文帝，诏改明帝为建文帝元年。

　　朱允晌皇太孙时，“诸王以叔父之尊，多不逊”，视其为黄口小儿，骄横之情溢于言表。身肩明帝国未来重任的朱允傻笔毙闹芯秃苡锹恰Ｓ幸惶欤他问侍读的太常卿黄子澄：“我几个叔叔各拥重兵，何以制之？”黄子澄儒士出身，深谙历史故事，马上一五一十详细地把汉景帝实行削藩政策、平定七国之乱的史实讲给当时的皇太孙听。毕竟也是一仁弱书生，朱允商后心喜，觉得事情并不难办，“吾获是谋无忧矣！”


 
最成功最无情的篡弑者(2)
　　当初，朱元璋建立明朝后，在南京建都，地距边塞六七千里远。故元的蒙古残兵败将常常于塞下出没，捕杀吏民，抢夺财物，骚扰边境。因此，对于各边境重要地区，明初皆以皇子坐镇。朱元璋对属下将领非常猜忌，对他自己的骨肉诸子却一千万个放心，下命诸子可以专制国中，各拥精兵数万，并有征调各路军兵的威权。毕竟是穷和尚要饭花子出身，朱元璋为人做事雷厉风行，杀人从未手软，但对中国历史的流脉，他根本不如那些读过书的帝王们那样理解得深透，想不到他自己死后亲儿子会带兵干掉亲孙子，直接威胁着他绞尽脑汁在千百万人头堆上建立的大明帝国。

　　虽然朱元璋喜怒无常，总以杀人为乐事，但其臣子中也不乏深思远虑、耿耿忠心之辈。早在洪武九年，训导叶居升就“应诏陈言”，极论朱元璋“分封太侈”的隐患――“《传》曰：‘都城过百雉，国之害也’。国家惩宋、元孤立，宗室不竟之弊，秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、闽诸国，各尽其地而封之，都城宫室之制，广狭大小，亚于天子之都，赐之以甲兵卫士之盛，臣恐数世之后，尾大不掉。然后削之地而夺之权则起其怨，如汉之七国，晋之诸王。否则恃险争衡，否则拥众入朝，甚则缘间而起，防之无及也。”

　　在点明了诸侯藩王尾大不掉的隐忧后，叶居升进一步力排众议，深入分析了“疏不间亲”论点的害处――“今议者曰‘诸王皆天子亲子也，皆皇太子亲也’。何不摭汉、晋之事以观之乎？孝景皇帝，汉高帝之孙也。七国之王，皆景帝之同宗又兄弟子孙也。当时一削其地，则构兵西向。晋之诸王，皆武帝之亲子孙也。易世之后，迭相拥兵，以危皇室，遂成五胡云扰之患。由此言之，分封逾制，祸患立生。援古记今，昭昭然矣。”在举出了西汉“七国之乱”和西晋“八王之乱”的鲜明例证后，叶居升还在奏表中言之凿凿地为老皇帝出主意：“昔贾谊劝汉文帝早分诸国之地，空之以待诸王子孙，谓力少则易使以义，国小则无邪心。愿诸王未国之先，节其都邑之制，减其卫兵，限其疆里，亦以待封诸王之子孙。此制一定，然后诸王有圣贤之德行者，入为辅相，其余世为藩辅，可以与国同休，世世无穷矣！”

　　如此立意明白、条理清晰、直陈利害的忠臣言奏，朱元璋阅毕，竟勃然大怒，认为叶居升居心叵测，离间皇室。锦衣卫不是吃素的，这些皇家恶狗以最快的速度把叶居升从家中逮往大狱，五刑毕具，活活拷掠至死。

　　“后无敢言者”。别的皇帝只有“逆鳞”数片，朱元璋这条老王八蛋龙全身上下连asshole都是“逆鳞”，况且皇上家事，动辄就有灭族之罪，因此在其后的“洪武”二十多年间再也没人提起藩王诸镇之事。

　　建文帝即位后，宣布太祖“遗诏”，其中关键内容在最后：“诸王临国中，毋得至京。王国所在，文武吏士听朝廷节制，惟护卫官军听王。”此诏用意，一是怕诸王以哭临大行皇帝为名忽然带大兵进京夺位，二是明令各藩王属下官吏直接听命朝廷。

　　“诏下，诸王不悦。”这些人互相之间秘密通风报信，都私下讲是新上任的兵部尚书齐泰从中阻挠诸位“孝子”进京哭临。

　　不久，户部侍郎卓敬又上密疏，奏请裁抑宗藩。“疏入，不报”。建文帝虽留中不发，实际上是正在认真考虑削藩的步骤。虽然卓敬上的是“密疏”，但诸王耳目众多，消息早已传开，“于是燕、周、齐、湘、代、岷诸王频相煽动，有流言闻于朝”。

　　事已至此，建文帝就把从前的老师黄子澄和兵部尚书齐泰秘密召至内殿，商议削藩大事。齐泰认为燕王拥有重兵，且“素有大志”，应该先拿燕王开刀，削夺他的藩地。黄子澄持相反意见，认为燕王久有异志，一直秣马厉兵，很难一下子搞掂，“宜先取周，剪去燕王手足，再图燕不迟”。建文帝年轻，两位左右手又都是文士书生，仓猝间就议定大事。于是，建文帝即位后的当年七月，下命曹国公李景隆突然调集大兵奔赴河南，把周王王府围个水泄不通，逮捕了周王及其世子嫔妃一干人等，俘送南京，下制削去周王王爵，废为庶人，迁至云南蛮荒之地看管。

　　同年冬天十二月，建文帝又把代王徙至蜀地，把这位为人告发“贪虐残暴”罪名的王叔交予蜀王看管，实行“双规”。

　　由于事出忽然，周王、代王措手不及，果真没费什么力气就被一窝端掉。但是，两个王爷的“罪状不明”，确实也令不少人心中疑惑。当时朝中各位朝臣附和新帝之意，纷纷上书削藩，倒是一位退休的都督府断事（高参）高巍上书劝谏，建议把诸王的藩地交叉分封给已婚的王子们，犬牙交错，互相牵制，互相维护，互相监视，不仅推恩及广，又不会因强行削藩而伤感情，诸侯势弱，自然天子势强。“上嘉之，然不能用”。估计是当时齐泰、黄子澄正受宠任之际，建文帝对这两个人言听计从，想一举削夺诸位藩王的实权。

　　建文元年五月，朝廷又因岷王朱●“不法事”废其为庶人。不久，湘王朱柏因私印钞票和擅自杀人，受到朝廷“切责”。朝廷还派使臣至其封地，勒令其入京接受鞫审。这位湘王朱柏也挺倔宁，对左右说：“我听说前代大臣下狱前，多自己引决自杀。孤家是高皇帝子，南面为王，岂能受辱于狱吏而求活呢！”他聚集诸子、嫔妃，紧闭宫门，阖宫自焚而死。


 
最成功最无情的篡弑者(3)

　　一不做，二不休。建文帝及朝臣又诏齐王朱●进京，废为庶人，关进大狱。接着，下诏把代王朱桂也在大同软禁，废为庶人。数月之间，针对诸藩王的大狱一起紧接一起，天下震动，恰恰也给了实力最强的燕王朱棣以起兵口实。

　　“诸藩者，削亦反，不削亦反”。开头不拿最强的燕王开刀，这才是建文帝及其诸臣最大的失策！

　　清初史家谷应泰对于建文削藩之事倒有“事后诸葛”之见。他认为，明太祖在世时，就应该下令诸藩遣子入侍于京师，并在禁宫内院建“百孙院”，择以淳儒良师对这些小龙崽子们予以教化，既留了“人质”，又传习了藩臣之礼；同时，再派勇臣猛将镇守四方关键之地，坚壁高垒，严防诸藩异动。一俟诸王子弟成年，马上下恩诏裂土分封，使各个小国林立，都没有能力萌发造反不臣之心。

　　依笔者愚见，谷应泰也是妄自忖度。朱元璋何其残暴之君，他一辈子心思用在防臣、防民，钳制人口，诛戮有功，怎么又会有人当他在世时敢指出诸如建“百孙院”的建议呢?即使有人敢于疏奏，老家伙定会追根溯源，追问臣下“所安何心”，稍有不慎，三宗九族，顿成齑粉！

　　潜龙蜇伏

　　――朱棣起兵前的准备活动

　　朱棣，正统史书（包括清朝修的《明史》）都讲他是明太祖朱元璋第四子，与懿文太子朱标、秦王朱尽⒔王朱枫与周王朱●皆为孝慈高皇后马氏所生。但正史中也有虚透消息之处，在明史卷一百四十一齐泰的传略中，有这样的记载：“周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。令欲问罪，宜先周。周王，燕之母弟，削周是剪燕手足也！”为此，再查周王朱●，其生母是朱元璋的硕妃孙氏，据明清时的笔记史料记载，孙氏是高丽人。当然，败走沙漠的蒙古人（汉化的蒙古史家）也有记载说朱棣是元顺帝没来得及逃走的妃子弘吉剌氏所生。弘吉剌氏被朱元璋纳为后宫时已怀孕两三个月，这样一来，朱棣倒是元顺帝的后人了。当然，这种说法传奇性比较大，正如民间渲染元顺帝本来就是宋朝被俘末帝的血脉一样，是失败者的一种心理安慰罢了。不过，史载朱棣“貌奇伟，美髭髯”，这种样貌和他窝瓜脸、贱人相的老爹朱元璋反差巨大，笔者倒深信他身上有北方高丽人的血脉因子。说一千道一万，什么时候开挖明长陵考古，验一验DNA，朱棣的真正身世一定可大白于天下。

　　无论朱棣亲妈是谁都不重要，最重要的他是朱元璋亲儿子。洪武三年，朱棣得封燕王。洪武十三年，朱棣于北平（今北京）开藩王府。大概久习战，长年在朔方征战，朱棣年轻时就“智勇有大略，能推诚任人”。洪武二十三年，朱棣和皇兄秦王朱尽⒔王朱枫一同勒兵进讨蒙古残部乃儿不花。朱竞椭旆闱优常皆逗留不进。朱棣倍道兼行，指挥所部士兵直趋迤都山，大败乃儿不花，缴获人口牛马无数。“太祖（朱元璋）大喜，是后屡帅诸将出征，并令王节制治边士马”，可见，朱棣是个久习边事且弓马娴熟的善武王爷，并有近二十年独霸一方的经验。

　　早在洪武二十五年（公元1392年），皇太子朱标薨，朱棣已动窥位之心。日后朱棣篡位成功成为永乐皇帝，承其命编写的“国史”里，无聊的奴才文人们添油加醋，追述当时，描写说：“皇太孙（朱允桑┥而额颅稍偏，太祖每令赋诗，多不喜。一日，令人属对，大不称旨。复以命燕王，语乃佳。太祖常有意易储。”这些小说家式的谎言，无非是讲建文帝长得不周正，无人君之貌，如果按样貌类推，历史上瘸麻瞎的皇帝真有不少，也被史臣个个附会成异兆龙征，不同凡响。建文帝倒霉失败，连因小时侧睡而造成的“额颅稍偏”，也成为不能为帝的把柄，完全不能服人。此外，如果讲诗词歌赋，朱棣久于军旅，吟诗作对之才再怎么不凡也绝对比不上自幼就有一帮硕儒辅导的建文帝，大字不识几个的朱元璋也绝不会因对上一个好对子而生“易储之心”。永乐帝属下谀臣无聊，确实让人难忍。

　　此外，明朝郑晓所做《逊国记》中，有这样的记载：“太祖命帝（建文）赋新月，应声云：‘谁将玉指甲，抓破碧天痕。影落江湖上，蛟龙不敢吞。’太祖凄然久之，曰：‘必免于难。’”应该更是附会的小说家言。老要饭花子出身的朱皇帝不可能悟出此深奥的诗境，且诗意纤弱颓靡，不像硕儒教出来的皇太孙所作，倒像落拓书生所为。

　　为了烘托燕王朱棣有九五异兆，后来的小人儒还编撰如下故事：

　　“诸王封国时，太祖多择名僧为傅，僧道衍（姚广孝）知燕王当嗣大位，自言曰：‘大王使臣得侍，奉一白帽与大王戴。’燕王遂乞道衍，得之。”“白”加“王”上为皇，与其说这和尚有识皇之眼，不如说朱棣早有不臣之心。

　　道衍和尚至北平后，又推荐相士袁珙。“燕王使召之至，令使者与饮于酒肆。王服卫士服，偕卫士九人入肆沽。珙趋拜燕王前曰：‘殿下何自轻如此？’燕王佯不省，曰：‘吾辈皆护卫校士也。’珙不对。乃召见，详叩之，珙稽首曰：‘殿下异曰太平天子也。’燕王恐人疑，乃佯以罪遣之。行至通州，既登舟，密召入邸。”袁珙一介吃相面饭的鬼精灵之人，又有道衍和尚先前相“点醒”，加上朱棣大摇大摆的“高干”气质，傻B弱智才瞧不出他是谁。听说自己异日当为“太平天子”，乃疑乃喜，最后“密召入邸”。无论这段记述真实与否，倒把朱棣做藩王时就已萌生的篡逆之心揭示得一览无余。


 
最成功最无情的篡弑者(4)

　　建文帝即位，周王朱●首先被逮，本来就心怀异图的朱棣抓紧时间招兵买马，挑选壮士为卫军，又四处召集异人术士（朱棣也知道篡逆是十恶不赦大罪，勾引术士相人在身边无非是给自己以心理安慰，并对左右从人施以心理暗示）。

　　同年年底，建文君臣已知悉燕王举动不寻常，并采取了一些措施提防朱棣。首先，建文帝以防备北边蒙古为名，派武将戍守开平，并下令调征燕王所属卫兵出塞。其次，派工部侍郎张芮为北平左右政使，任谢贵为都指挥使，随时就地侦伺这位王爷的动静。同时，朱棣的大舅子徐辉祖（功臣徐达之子）常常把从妹妹那里打听来的燕王信息密禀于建文帝，大见信用，被加封为太子太傅，与李景隆一起统管军队，随时准备发动图燕之举。

　　建文元年（公元1399年）春天，燕王派长史葛诚入京奏事，其实也是到朝廷探听口风，打探虚实。建文帝推诚相待，向葛诚询问燕王的情况。葛长史老实人，又是皇帝垂问，便把燕藩平素的不轨之事一一禀报，建文帝既喜且忧，遣葛诚回北平，密使其为内应。朱棣多疑，殆似其父，葛诚回来后，他“察其色异，心疑之”。

　　三月份，燕王依礼入觐新君，“行皇道入，登陛不拜”。大庭广众之下，朱棣愤然抗然，显然不仅老奸巨滑，确实还气势凌人。当时就有监察御史奏劾其“不敬”，建文帝仁厚，表示“至亲勿问”。

　　户部侍郎卓敬再次密奏：“燕王智虑绝人，酷类先帝。夫北平者，金、元所由兴也，宜徙封南昌以绝祸本。”建文帝览奏后变色，“袖之”，不置可否。转天，他亲自召见卓敬，问：“燕王骨肉至亲，何得及此？”卓敬苟言不凡，说：“隋文帝、杨广两人难道不是亲父子吗？”建文帝默然良久，仍旧下不了决心，只是摆之手说了声“爱卿不要再讲了”，示意卓敬退下。

　　四月，燕王朱棣归国。真所谓“天予不取，必受其咎”！在南京如果想处置燕王朱棣，两狱卒力耳，随便安个什么罪名，先抓起来再说。可惜建文帝太过柔仁，也不知一直出主意削藩的齐泰和黄子澄等人干什么去了，关键时刻不力劝建文帝下手，放虎归山，养虎反噬，悔之无及。

　　当然，建文帝也采取了一些“补救”措施――派都督耿掌北平都司事，都御史景清为北平布政司参议，又诏派宋忠率三万兵屯守开平，以备边为名，敕令燕府精兵护卫皆隶属宋忠。同时，还密诏张芮、谢贵严备燕王的一举一动。

　　朱棣归国后，马上托疾不出。不久，对外又称病危，以此迷惑朝廷。

　　五月，太祖朱元璋小祥忌日，依照礼制诸候王皆应亲临陵墓致祭。朱棣自称病笃，派其世子朱高炽及另外两个儿子朱高煦、朱高燧入京。当时有参谋劝他不要把几个儿子都派入京师参加祭礼。燕王朱棣一语道破心机：“令朝廷勿疑也。”

　　燕世子朱高炽等三兄弟入京，兵部尚书齐泰就劝建文帝把三个人都一并软禁起来。又是黄子澄表示异议：“不可。疑而备之，殆也。不如遣还。”秀才议事，思前想后，终无成者。倒是三兄弟的亲舅魏国公徐辉祖入殿密奏，表示说：“我这三个外甥中，惟独朱高煦勇悍无赖，非但不忠，又会叛父，他日必为大患。”建文帝犹豫，又向徐辉祖弟弟徐增寿和驸马王宁问计，这两人平时和燕王及其三子关系密切，饮酒纵马欢歌，自然都是说好话，建文帝“乃悉遣归国”。朱高煦临走，还偷偷潜入舅舅徐辉祖的马厩，盗走最好的一匹马，无赖之性暴露无遗。

　　本来，朱棣派三个儿子入京后不久，便忽然生悔，生怕三个小子被他们当皇帝的堂兄弟一网打尽。看见三个人根毛未动、全须全尾无恙返回，朱棣喜出望外，大叫“吾父子复得相聚，天赞我也”！

　　建文帝放朱棣回北平，一错；又纵放燕王世子朱高炽等人归国，使朱棣起兵更了无顾忌，二错；特别是放走了强悍敢战的朱高煦，三错。日后，朱棣之兵锋最锐者，关键时刻加最后一把力者，当属这位朱高煦。彼时，建文帝大叹“吾悔不用辉祖之言”，为时已晚。

　　既然已放虎归山，建文君臣已应该观变待时，不要激起朱棣急反之心。可是，建文元年七月，又遣人逮捕燕王官校于谅、周铎至京杀头，并下诏谴责朱棣。为了争取时间，朱棣装疯，于北平市中狂呼乱走，夺人酒食胡吃海塞，胡言乱语，躺在地上打滚叫骂，一整天一整天地假装不省人事。

　　张芮、谢贵入王府“探病”，盛夏暑天，看见朱棣披着大棉被在一个大火炉子前“烤火”，连连摇头大呼“冻死我了”。张谢两人密奏，建文帝等人还真有些信以为真。幸亏燕王长史葛诚为内应，密报朱棣即将举兵。兵部尚书齐泰确也当机立断，马上发符遣使，命有司迅速前往北平，逮捕燕王府邸内相关人等，并密令张芮、谢贵等人相机行事。同时，又密敕北平都指挥使（军区司令）张信，因其一直为燕王亲任，命他亲自逮捕朱棣。假使张信受命，朱棣再大的本事，也不过一王府独龙，皇诏一下，众人放杖，逮送京师，故事也就至此告一段落。历史偏偏就在关键时刻出现戏剧性。

　　狂龙横飞

　　――朱棣的“靖难”起兵

　　张信手拿密敕，“忧甚，不敢言”，愁眉苦脸地唉声叹气。“其母疑问之，信以实对。母惊曰：‘不可。吾故闻燕王当有天下。王者不死，非汝所能擒也。’”至此，朱棣一直在自己身边聚集和尚、道士、相士的“包袱”才在这关键处抖落。老娘们肯定平时喜斋乐佛，常常走庙入观，听见不少流言，相信这位燕王是九五真龙。亲妈的话不能不听，张信主意已定，决计向燕王摊牌。


 

最成功最无情的篡弑者(5)
　　张信策马至燕王府邸，为门人所拦，推脱说大王病重，不能见人，其实是朱棣害怕被人当面擒拿，外面来人一律免见。这张信也有办法，改乘一妇人小轿，乔装打扮，径入府门，再自报真实身份求见。

　　朱棣不得已，哼哼唧唧，歪在床上勉强“带病”接见。张信入室，纳头便拜。朱棣假装半身不遂，吱吱呀呀就会比划，假装不能言语。

　　张信说：“殿下您别这样了。有什么要事请与在下商议。”

　　朱棣大着舌头，哆哆嗦嗦，说：“我病得厉害，不是假装。”

　　张信又说：“殿下如果不对为臣讲实话，我身上有敕令，您应该束手就擒，入京鞫讯；如您心中有意，请别瞒我！”

　　见张信如此推心置腹，朱棣不敢再装，连忙从床上滚落向张信下拜，说：“您救了我一家人的命啊！”随即，两人密语多时，又把和尚道衍召入一起计议起事（朱棣称帝后，对于在战场上无尺寸之功的张信“论功比诸战将，进都督佥事，封隆平侯，禄千石，与世伯券”。无论是朝会还是平时见面，朱棣都呼张信为“恩张”，不仅如此，“凡察藩王动静诸密事，皆命信。”一直荣宠不衰）。

　　与此同时，张芮、谢贵等人手执建文帝所下逮捕燕王府官以及削夺燕王爵号的诏书，率领北平七衙属吏及屯田军士把燕王府城包围起来。有张信表示支持，朱棣心中稍安，他忙唤卫队长（护卫指挥）张玉、朱能率壮士八百人入衙府，以待急变。

　　张芮、谢贵等人率兵包围王府后，高声唤王府属官出门就逮，为了虚张声势，又不停往王府内射上几箭。由于燕王府内兵少，朱棣也很惊惧，问左右：“他们的兵士在外面满街都是，怎么办呢？”卫队长朱能出主意：“如果能先擒杀张芮、谢贵，别的兵士就容易对付。”朱棣沉吟半晌，想出一计。“既然诏令是逮捕我府内官属，可以诳骗张、谢二人入王府，告诉他们诏令中要逮捕的众人已经在押，需要他们两人进府验看。”

　　于是，朱棣大开王府大门，在东殿端坐，对外声称自己重疾得愈。事先，他在殿门及端礼门内埋伏壮士，约定以令行事。燕王派人召唤张芮、谢贵两人入王府。起先，两人怕中计，不来。为了诳骗两人，燕王又派人拿着写有诏逮官属的详细名单送给二人观看，表明是请两个军官入内查验“犯人”正身。张、谢两人思虑再三，加上建文帝诏令只说是逮捕燕王官属，和这位皇叔还没完全撕破脸，踌躇片刻，便按剑前行。

　　临入王府大门，张、谢两人身边的众卫士被门卫呵止。由于朱元璋时代皇族高于天的余威，王府确实不能随意进入，本着惯性思维，张、谢两人也没有坚持带护卫入府。

　　进入燕王府大堂，看见朱棣“曳杖坐”，俨然大病初愈的样子。两旁府属齐集，音乐声起，赐宴行酒。酒过三巡，有侍女端献精美漆案，上有瓜片排列齐整。“正好有人进献新瓜，今与卿等尝之。”说着话，朱棣站起身，亲自拿起两片瓜，朝张、谢两人走来。两人起身躬谢，正要伸手接瓜，不料，朱棣忽然变脸，大骂道：“就是平常编户齐民老百姓，兄弟宗族尚能相保全。我身为天子亲属，朝夕忧恐自身性命。朝廷待我如此，天下又有何事不可为！”言毕，朱棣掷瓜于地，嗔目怒视张芮、谢贵。

　　燕王府内顿时伏兵大起，众卫士拥上前把张、谢两人绑缚起来，葛诚等建文帝“内应”也被当即拿下。朱棣扔掉手中拐杖，大叫道：“我根本没病，是迫于奸臣陷害不得不为此计。”他把手一挥，叱出张、谢等人，皆斩于王府堂前。

　　张芮、谢贵两人的卫士从属多人在王府门外等了许久，都认为两人和王爷饮宴，稍稍散去。不久，听说张、谢两人被燕王杀掉，包围王城的明军群龙无首，应时溃散。只有北平都指挥彭二比较沉着，单人匹马于市中大呼“燕王造反”，集兵士千余人，猛攻端礼门。正指挥间，燕王手下两个健卒乘乱进前，把彭二砍落于马下，乱刀杀死，众兵迸散。

　　朱棣又急忙下令，命张玉等人率兵乘夜突击，攻夺北平九门。由于事起仓猝，八个门楼被一举攻下，只有西直门兵士顽强，一直死守。燕王派指挥唐云单骑谕降：“你们别自找多事，朝廷现在已经答应燕王自制北方。现在投降，一概不问，稍有延迟，定斩不饶！”守门官兵一时惶急，不知真假，也都一哄而散。仅仅两、三日内，燕王朱棣已经搞掂整个北平城，朝廷派来的都指挥使余●和马宣身边士兵寥寥无几，一个退守居庸关，一个逃往蓟州。明将宋忠率兵三万自开平奔至居庸关，深惧燕兵勇猛，退保怀来。

　　至此，燕王朱棣援引明太祖《祖训》：“朝无正臣，内有奸逆，必举兵诛讨，以清君侧之恶”，并以诛齐泰、黄子澄为名，称其军为“靖难之师”，正式举兵反叛。

　　建文君臣闻变，下诏削夺燕王属籍。双方开打。

　　朱棣起兵后，进军非常顺利。大军甫至通州，据守的明将房胜就举城降附。燕将张玉很快攻陷蓟州，杀明将马宣；又破遵化，下密云。不久，又攻陷居庸关，明守将余●因援兵不至，弃城奔往在怀来扎营的宋忠。

　　龙虎决斗

　　――“靖难之役”的六次大战

　　朱棣毕竟不是笼里养出的娇鸟。他自少年时代起就随朱元璋征战，成年后又独当一面，是久娴军旅的帅才。击走余●后，审时度势，朱棣认定明将宋忠拥数万兵于怀来，必会在建文帝诏旨催促下进据居庸关。因此，朱棣下令军队进前主动出击。诸将不解，言道：“彼众我寡，难与争锋。不如乘关据守，待其来犯。”朱棣力排众议。“宋忠部伍新集，军心不齐。应以智胜，不能力取。而且宋忠为人刚愎自用，轻躁寡谋，乘其犹豫首鼠之时，击之必破！”言毕，率八千骑军精锐，卷甲倍道而行，直趋怀来。“（燕）王据鞍指挥，面有喜色。”显然朱棣是成竹在胸。


 

最成功最无情的篡弑者(6)

　　本来，宋忠先在军中玩心理战，放言说明军在北平的家属“皆为燕兵所杀，积尸满路”。想藉此激怒属下将士死战。朱棣早已得知情报，他先派明军在北平的一帮子弟高举大旗为先锋，隔老远就呼兄唤弟，告知全家安康，阖门无恙。宋忠手下北平籍的兵将皆心中大喜，相互传语：“宋都督骗我们。”很快，绝大部分北平籍明军倒戈跑掉。

　　宋忠无奈，只得率余众仓猝列阵。阵形未稳，朱棣的燕军已呐喊鼓噪冲过来，大呼向前。明军都指挥孙泰非常勇猛，策马迎着燕兵猛冲，杀伤不少燕兵燕将。朱棣忙找几个神射手上前，迎头就射，把孙泰射得遍体流血。孙将军一腔忠勇，不顾血流遍甲，奋呼陷阵而死。孙泰一死，本来心里就发虚的明军见势不妙，纷纷溃逃，返奔入怀来城。燕军尾随追入，攻陷怀来，把宋忠、余●以及都指挥彭聚三人活捉，送至燕王马前。此三将打仗虽不得力，却都是忠义之士，“皆不屈死”。见主将如此，被俘的一百多明军中级将校皆不肯投降，慷慨就死。明初将士，多忠义之人，不像明末的武将已被太平岁月腐化了意志。他们虽然被朱明同姓的燕王所擒，也能保持效忠中央朝廷的大节，确令后人敬重。

　　燕兵攻克怀来后，势如破竹，开平、龙门、上谷、云中皆不攻自破。不久，又攻陷永平。至此，朱棣的北平大后方根据地已成稳固之基，再无太大的后顾之忧，可以锐意南下。

　　北方军情如此紧急，建文君臣并没有十分在意，认为燕王朱棣只是侥幸得胜。“时帝方锐意文治”，天天与方孝孺等大学者、诸文臣们讨论《周官》法度。

　　黄子澄虽是书生出身，却也能看出燕兵来者不善，劝谏道：“燕兵素强，不早御之，恐河北尽失。”至此，建文帝才派长兴侯耿炳文、驸马都尉李坚等人率师北伐，抵挡燕兵的进攻。黄子澄不放心，又下令安陆侯吴杰、江阴侯吴高以及十多位都指挥使数道并进，号称百万，直趋北平方向进军，并飞檄山东、河南、山西三省助给军饷及后勤支持。

　　众将出发前，建文帝御大殿送行。如果是讲些“旗开得胜，马到成功”的官话废话都不打紧，偏偏建文帝饱读诗书，又是柔仁之主，他劝诫众将：“从前南朝梁国萧绎为了登上帝座，命令他的属下时有‘六门之内，自极兵威’（意思是怂恿他的手下趁乱杀掉他的三哥、侯景所立的简文帝萧纲）之语，这样的事情不祥至极。现在你们这些将士将要和燕王对垒交战，千万注意不要杀伤燕王，不要使朕有杀叔父的坏名声留于后世。”――这种“谆谆”嘱托是建文帝一生以来最臭的一招棋。

　　燕王朱棣造反，威胁大明家国社稷，双方主力未接，皇帝竟讲明不能让这位“反贼”叔父有损伤，诸将投鼠忌器，兵士又不敢抱“擒贼先擒王，杀贼先杀头”之心，由此，就可以预见日后明军面对燕兵时的困窘之境。

　　1、大战之一――真定之役

　　建文元年（公元1399年）九月，明朝长兴侯耿炳文等人率三十万大军进驻真定，徐兵率兵十万驻河间，潘忠率数万军驻莫州，杨松率九千精兵为先锋进扎雄县，准备与潘忠会军攻打燕军。由此，明、燕两军的第一次大战――真定大战揭开序幕。

　　燕将张玉骁勇有谋，先行化装对耿炳文明军进行了一番实地侦察，回来后向燕王朱棣报告：“炳文所率明军毫无纪律，自恃人多，杂乱布营。潘忠、杨松扼我军南路，应该先吃掉这两个人的部队。”朱棣闻言大悦，亲自率兵至涿州。他在娄桑稍作休整后，引军急渡白沟河。上岸后，他对诸将说：“今夜是中秋佳节，明军不知我军已至，必会饮酒作乐，乘他们不备，我们必破敌军！”

　　半夜，燕军静悄悄赶至雄县城下，缘城而上。城内明军丝毫没有准备，酒酣刚刚入睡，忽闻刀枪呐喊之声，个个惊起。毕竟这些明军是先锋兵，只是思想麻痹，战斗力意志力并不弱，纷纷死战，但最终因枪械刀器不及操持，不敌武装到牙齿的燕兵，杨松与其九千明兵全部战死，其上好骏马八千多匹也全为燕军所获。

　　朱棣并未在雄县城内大摆庆功宴，他预料到在莫州驻军的明将潘忠知道雄县有事必会提兵赶来增援，急命将领率千余人渡月样桥，在水中埋伏。诸将问个中缘由，朱棣讲：“潘忠想不到雄县城这么容易被我攻陷，我们半路埋伏截击，必能活捉此将。”

　　潘忠闻先锋兵受到进攻，果然率军望雄县杀来。刚过月样桥，忽然望见对面远处燕军迎面冲来。正惊愕间，路旁火炮大作，从桥下水中乱蹿出浑身是水的燕军，举刀朝明军乱剁。潘忠想后撤，月样桥已被燕军所据，进退失据，明军掉落桥下溺死无数，潘忠本人也被燕兵生擒。

　　连番胜利，朱棣自己也觉喜出望外，急询众将下一步该怎么办。燕将张玉出主意：“应该直趋真定！我军新胜气锐，乘敌立足未稳，可一举击破！”众人称善。行至半路，耿炳文手下部将张保来降，告知说明军三十万部队中已有十三万先至滹沱河，分据南北两岸。朱棣安抚张保，又让他回明营，以自己兵败被俘、乘间逃出为借口，作为燕兵进攻时的内应。

　　燕军诸将都觉不妥，认为应该乘敌不备，忽然袭取，不应该放回张保。朱棣老谋深算，讲出自己的计策：“明军分据河南、北两岸，说明他们已知道我军正往前进，有所准备。现在让张保回答告诉我们已经临近，明军必定把南岸的兵马全部调往北岸，并力与我军相战，这样我们可一举消灭南北两岸十三万明军。如果明军分屯南、北两岸，我军战胜北岸明军后，疲累喘息之际，南岸明军忽然进攻，我们必败无疑。而且，我们临阵向明军耀威，告知其雄县、莫县军队已经被歼，他们兵将定然气沮，可一举灭其威气。”


 
最成功最无情的篡弑者(7)

　　布置妥当后，燕王朱棣只率三骑至真定东门，突入明军运粮后勤部队，捉了两个“舌头”，一问，明军果然已经南营北移。朱棣又率数十轻骑，边呐喊边冲锋，绕出城西南，连搅明军两营。耿炳文闻讯，赶忙率兵出城，燕将张玉、马云、朱能等人率燕兵冲前奋击，朱棣率数百奇兵循城从背后夹击，一行人虎狼般横贯明军南阵。明军立足未稳，一时大溃，耿炳文见己军已败，连忙往后撤退。退至滹沱河东，耿炳文又整残兵数万，重新列阵与燕兵对决。燕将朱能举槊大呼，率先冲入明军阵中，燕兵也高呼狂叫，跟随主将入阵击杀。明军见敌人勇猛，各自掉头逃命，自相蹂躏，死者无算。耿炳文又策马逃跑，直往真定城内窜奔。剩余跑得快的明军惊乱之间，争门而入，又挤死踩死许多，最终只有少数明军入城，放下沉重的城门，据城固守。

　　明将吴杰等来援，还未及至，听说耿炳文大败，明军皆抱头鼠窜。

　　野战可以凭藉勇气一冲而胜，攻城却是另外一回事。燕军猛攻三日，真定城内明军死守。朱棣见燕兵已疲，反正已经旗开得胜，军心已稳，就率军回北平休整。

　　败讯传回京师，建文帝大怒，说：“耿炳文老将，竟一战而摧锋，以后怎么办！”

　　黄子澄安慰建文帝：“胜败乃兵家常事。现在再调五十万军队，齐围北平，以众击寡，必能克敌。”

　　黄子澄又建议以李景隆替换耿炳文。建文帝亲自在江边为李景隆（李景隆父亲李文忠是朱元璋亲外甥，所以他是建文帝表哥）送行，赐其通天犀带，并诏令这位大将有专征杀伐之权。

　　2、大战之二――北平之役

　　曹国公李景隆春风得意，专征专杀专制大权在手，这辈子幸亏燕王造反，才修来如此的福分和风光。他乘豪华的皇家驿车赶至德州，收集耿炳文的残兵败将，调集各路军马凑集五十万众，在河间扎下大营。

　　一直镇守辽东的明将江阴侯吴高也与耿等人率军包围了燕军驻扎的永平城。

　　燕王朱棣乍听明军又有五十万兵马来攻，起先很是忧虑。再听说是李景隆为主师，朱棣眉头顿展，哈哈大笑起来：“李九江（景隆小名叫九江）膏粱竖子耳！寡谋而骄，色厉而馁，未常习兵见阵，（建文帝）辄予以五十万众，是自坑之也。”

　　燕军诸将不知虚实，从前也没和李景隆这位“高干子弟”打过交道，纷纷劝朱棣不要轻敌。朱棣说：“兵法有五败，（李）景隆皆蹈之。为将政令不修，上下异心，一也；北平早寒，南兵衣单，不足披冒霜雪，加之兵无余粮，马无宿草，二也；不量险易，冒入趋利，三也；领而不治，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，四也；部伍喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，五也。李景隆五败皆备，何能为也！”同时，朱棣做出一个极其大胆的决定：“李景隆知道我本人在北平据守，肯定不敢来攻。我现在要去驰援永平。李景隆知道我不在城里，必集大军攻城，到时我回师反击，坚城在前，大军在后，必能破敌！”

　　燕军将领虽都认为燕王言之有理，但仍认为北平城军队太少，众寡不敌。朱棣又开导他们：“城中部队，出战则不足，守城则有余。我率兵在外，随机应变。我出兵并不是为了救永平之围，主要是赚李景隆来围城。江阴侯吴高为人胆怯，我本人一到，他必从永平撤走，到时我就不会在外面耽误，立马杀个回马枪。”临行前，朱棣严嘱据守的世子朱高炽坚守北平，切毋出战。

　　朱棣一直是奇兵取胜。当他亲率燕兵至永平时，江阴侯吴高等人的明军还正在城外垒营。燕王猝至，吴高大败，数千明军被杀，退保山海关。朱棣有勇有谋，认为吴高战斗之中虽然常怯阵，但为人行事缜密，善于城守。于是，他就使“反间计”，给吴高写信盛赞其作战有方、为人厚道。建文帝闻讯，马上下诏削夺吴高的侯爵，徒广西安置，只令明将杨文守辽东。

　　公元1399年11月，朱棣置北平于不顾，乘胜又率燕兵直趋大宁。

　　驻守大宁的是朱元璋另一个儿子宁王朱权，他是朱棣的十七弟。大宁在喜峰口外，“古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇，带甲八万，革车六千”。建文帝继位后，深恐宁王朱权与朱棣合谋，下诏削朱权护卫三军，朱权正郁闷间，忽闻燕王从刘家口间道直趋大宁，未来得及反应，燕兵已经攻克大宁西门，朱棣单骑入宫，极称自己受建文君臣迫害之状，兄弟二人抱头大哭。

　　朱棣奇袭大宁，此招是险中求胜，一举两得。因为当时大宁朱权属下的明军多是蒙元降附将士，战斗力极强，全都聚集在松亭关防御。这些将士家属都在大宁城内。朱棣入城后，厚抚大宁将士家属，松亭关的明朝蒙裔将士听闻子弟妇孺安全，纷纷暗中约结投附。

　　宁王朱权对外事一无所闻，天天和皇兄朱棣饮酒称冤，因为他本人并未造反与朝廷相抗。见诸事已了，燕王朱棣辞行，宁王朱权肯定要与皇兄送别。刚至郊外，正执酒送别间，伏兵四起，燕兵劫持这位泪眼未干的宁王，入关而西，直奔北平。随燕军后行的，还有未曾与燕军一战就降附的骁勇蒙古兵――朵颜诸卫数万人及战车数千辆。M

　　M福兮祸兮。这位宁王朱权被裹胁造反，糊里糊涂地被四哥连同世子嫔妃一干人众劫持入燕。朱权善谋，又会写文章，被劫持后就也死心踏地，常常亲自为燕王撰写檄文。朱棣当时答应他，成功后“当中分天下”。当然，这也就是说说玩而已。朱棣称帝后，朱权知道自己再要求回大宁肯定会受疑忌，就请求朱棣封自己在苏州或杭州为王。朱棣认为两地皆太近南京，不许，最后封其地于僻远的南昌。朱权深知皇兄嗜杀好疑，自构豪华别墅一间，整日读书鼓琴，朱棣在位期间也一直没有“惦记”他。朱棣死后，明仁宗朱高炽继位，朱权倚老卖老，上书说南昌本来不是他的封国，要回大宁。明仁宗回信，抢白他一顿：“南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何！”碰了钉子之后，朱权索性不再想别的，天天与一帮文士饮酒赋诗，还撰《通鉴博论》二卷，善终于室。回头再说明军统帅李景隆。


 
最成功最无情的篡弑者(8)
　　李景隆听说朱棣本人自率军队出攻大宁，非常高兴，连忙率明军进渡卢沟桥，直逼北平。桥上并无燕兵把守，李景隆沾沾自喜，言道：“连此桥也不派兵把守，可见燕兵将帅没有见识！”其实，朱棣临出发前就讲过：“就要使李景隆困于北平坚城之下。”因此撤掉卢沟桥的燕军守卫。

　　李景隆率明军把北平城围得铁桶一般，在九门筑垒，挥军猛攻北平。明初虽有攻城火炮，但攻城仍是非常困难的事情。加之燕王起兵以来一直早有准备，深沟高垒，城墙加厚，五十万明军一时间也无可奈何，只能眼看着进攻的将士在城下“前仆后继”。

　　攻击北平丽正门的一支明军战斗力很强，已经有一股部队冲开城门，逼得城内一帮妇女都在城上掷瓦投石，帮助燕兵御敌。如果李景隆指挥有方，再派上数千后备队，丽正门必破无疑。坚城再牢，只要一门被攻破，很快就会全城陷落。“景降令不严，骤退”。明军的战斗力不弱，约束力很差，丽正门明军没有后援，回到营垒休整。受此警吓，“北平守益坚”。同时，燕世子朱高炽严肃部署，用人得当，燕兵燕将还常常乘夜缒下城闯入明营中乱杀一气，明军扰乱纷纷，不得已，明军退营十里。

　　胶着期间，明朝都督瞿能奋勇当先，在他两个儿子的帮助下，率精骑一千多，乘乱杀入北平张掖门，锐不可当。攻入城门后，燕兵拥上厮杀，瞿能父子一面抵挡，一面派人飞速报告李景隆派兵增援。李景隆妒忌瞿能勇武，怕他夺取攻燕头功，不仅没派人支援，反而派信使阻止瞿能，让他们退出城门，等大队明军齐至时一起再攻入。

　　“机不可失，时不再来”。燕兵连夜在城墙上泼水，天寒冰结，转天早上整个北平城变成坚硬光滑无比的大冰墙，任明军再有天大本事也登附不上。

　　北平守军争取了宝贵时间，燕王朱棣回军路上也十分顺利。朱棣在会州还做了短暂休整，检阅将士，把军队分为五军，各以张玉、朱能等勇将为帅，并把在大宁的归附蒙古骑兵分编入各军。

　　公元1399年12月，朱棣所率燕兵乘北河水冻结，突然对明先锋都督陈晖发起进攻，大败明军，败逃明军掉头逃跑，人多脚重，冰河大开，又淹死无算。燕兵乘胜，奇兵左右出击，连破明军七营，直逼李景隆中军大营。燕将张玉等人部勒军马，列阵逼前，把明军逼得节节后退。退至城下，北平城内城门大开，燕兵高呼从里面杀出，双方夹击，李景隆明军再也支持不住，他本人弃大营连夜逃跑。转天早晨，固守九门营垒的明军奋力抵拒，仍被燕兵攻破四垒。惶急之间，大家又听说主帅李景隆不知去向，顿时星散，“乃弃兵粮，晨夜南奔。”

　　李景隆兔子一样，一直逃到德州。

　　建文帝隐约也听闻战事不利，就问黄子澄进展如何。由于李景隆是自己极力推荐，黄子澄匿败不报，回复说：“听说我军交战数胜，但天气奇寒，士卒不能忍受，现暂回德州，待明年春天再大举进攻。”同时，黄子澄派人急报李景隆不要以败讯上闻。

　　建文帝不知情，派下特诏加李景隆太子太师，兼赐玺书、金币、御酒、貂裘。

　　3、大战之三――白沟河之役

　　李景隆在德州召集整合各道明军。燕王朱棣也没闲着。他大集诸将，晓喻道：“李景隆在德州休整，肯定想等明年春天再大举进攻。现在要做的是诱出南军使其无暇休整。因此，我想亲自率军进攻大同。大同告急，李景隆肯定会派军去救援。南兵体力脆弱，大冬天在苦寒冰冷的北方往来行军，疲于奔命，因冻饿就会逃散不少。拖到明年春天，我们再依据形势击破朝廷主力。”

　　经过几次恶战，已经见识了燕王算无遗策，燕将没有一人表示异议，表示完全同意。于是燕兵在朱棣带领下直出紫荆关，攻克广昌。

　　建文二年（公元1400年），燕王朱棣又包围蔚州，不久明军守将投降。燕军兵不血刃，直进大同，声势甚猛。李景隆闻警，忙亲自率军救大同。明军这边从紫荆关进来，那边厢朱棣已经由居庸关回去，返回北平，兜个大圈，胜利回城。最苦的要数李景隆所带的南兵，一路饥冻而死有数万人之多，军队中被冻掉手指的士兵有十分之二三，战斗力大减。南军一路上随路丢弃铠仗，兵械损失，不可胜记。由此，春季攻燕的计划未能实施。

　　建文二年五月，李景隆会兵德州。明武定侯郭英、安陆侯吴杰等人也提兵至真定。李景隆率兵过河间，前锋将已先期到达白沟河。郭英等过保定，约定在白沟河与李景隆会军，合势而进。很快，几路明军汇合，共有兵六十万，号百万，在白沟河驻营，列下大阵，准备与燕兵一决雌雄。

　　面对这次气势汹汹、有备而来的南军，燕王朱棣仍旧波澜不惊。“李景隆匹夫之辈，惟恃人多势众。然人多势众也不可恃！人多易乱，击其前则后不知，击其左则右不应，将帅不专，政令不一，甲兵粮饷，适足为吾资耳。”于是，朱棣先派大将张玉前往白沟，自己随后而行。

　　此次对阵，明军中确实不乏英才。前锋将平安从前曾做过燕王朱棣的旗下大将，多次随燕王出塞进攻蒙元骑兵，深晓朱棣的用兵之道。两军对阵，平安马上率万余精骑直冲燕军杀来。平安本人身高体壮，骁勇善战，手持利矛，跃马入阵，一个人冲在明军最前面。瞿能父子也随后奋跃，所向披靡，杀伤不少燕兵。一波冲击过后，燕军损伤不少，小却。


 
最成功最无情的篡弑者(9)
　　危急关头，燕将谷允和一个名叫狗儿的太监非常勇猛，率两股燕军与南兵对冲。朱棣本人亲自率兵夹击，双方混战一团。战至天黑，双方才各自鸣金收兵。此次交锋，燕军损失不少，平安前锋明军仅损失百余匹战马。

　　由于明军在地里埋了不少土地雷，燕兵人马被炸死炸伤不少。双方夜深休息时，燕王朱棣仅率三骑殿后，中途迷路，最后趴在地上寻摸好久，找到河岸，才分辨出东西南北，磕磕撞撞回到营中。

　　回营后，朱棣令张玉将中军，朱能将左军，陈亨将右军，共集全部马步军十余万，在黎明时分又向明军列阵而来。

　　明将瞿能得胜心切，率其子弟兵纵马直荡燕将房宽军阵，明前锋将平安也在旁边掩护，荡破房宽阵列，擒斩数百燕兵。张玉等燕将见房宽败北，皆面有惧色。朱棣不为所动，鼓励说：“胜负常事耳！彼兵虽众，不过日中，保为诸君破之。”言毕，朱棣又亲率精锐骑兵数千突入明军大阵，张玉与朱棣儿子朱高煦挥军齐进。

　　明军和燕兵举枪挥刀，马步混战一起。双方大战百余合，死伤惨重。朱棣所骑马多中流矢，换马就换了三次。他身边所带箭矢，也射光了三筒。最后，这位燕王只能提剑奋击，最后拼得剑刃残缺，所骑马又被河堤绊倒，差点被明将瞿能一枪刺死。惶急之下，朱棣奔逃到堤岸高处，挥鞭向堤下召唤，佯装下面有自己的埋伏人马。李景隆远远望见，怕遭埋伏，忙发号明军退后。朱棣换乘新马，又率兵转身冲入阵内击杀。

　　明将平安武艺高强，在阵中往来驰突，专捡燕将砍杀。不久，平安即斩燕将陈亨于阵，又砍断燕将徐忠的几个手指。朱高煦见事急，忙率精骑数千冲入阵中，与明军团团相杀，交缠在一起。此时，朱棣本人已经疲劳至极，只是凭着意志力坚持。

　　战至正午，明将瞿能又率守兵重新冲阵，口中大呼“灭燕”，斩杀燕兵数百。关键时刻，忽然一阵大风吹来，明军中最显眼的帅旗忽然被吹折，“南军相视而动”，心中不由得惊惶失措。朱棣见状，又率骑兵从侧翼突入明军阵中，驰击砍杀，与朱高煦合兵，混乱中竟把已经战至力竭的瞿能父子皆斩杀于阵。明将平安与朱能交阵，也被打败，兜马回走。于是，明军“列阵大崩，奔走声如雷。”燕军乘风纵火，烧毁明军营垒。见大势已去，李景隆等人各自逃命，明军被杀及掉入河中淹死的有十多万人。

　　燕军一直追到旧战场月样桥，明军又被杀被淹死数万人，横尸百余里。各路明军悉溃，只有魏国公徐辉祖一军独全。

　　李景隆跑到德州还未喘过气，燕兵已经追至，于是他又跑往济南。德州终于落入燕军手中。

　　幸亏坚守济南的是建文帝忠臣铁铉，燕军兵锋才戛然而止。铁铉本来是山东参政，负责催督军饷为李景隆军队做后勤保障工作。听闻明军大溃败消息，铁铉收集溃亡明兵，死守济南，任凭十余万刚刚得胜的燕兵轮番冲锋，巍然不动。建文帝闻讯，马上升铁铉为山东布政使司，并招还败军之帅李景隆。又下诏以盛庸为大将军，陈晖为副。

　　李景隆两次大战，丧明军百万，由于他是与朱明皇族有至亲关系的贵臣，建文帝竟“赦而不诛”。保荐人黄子澄又悔又急，痛哭上谏：“景隆出师观望，心怀二意，如果不杀他，何以谢宗社，励将士！”副都御史练子宁也在朝会上抓住李景隆，历数其罪，恳请建文帝诛杀这位三心二意、战意不坚的老花花公子，但毕竟是自己表哥，建文帝皆未应允。

　　4、大战之四――东昌之役

　　燕王朱棣十几万大军，包围济南城三月有余，连攻不下。诸策失效之后，燕军便堵堰城外各条溪涧及河流水源，准备积水灌城。济南城内守军、人民大惧。铁铉镇定自若，说：“别害怕，我有计破贼，不出三日，贼兵必遁！”

　　铁铉安排“诈降计”。他派壮士安装大铁板在城门圆拱上端，又让守城士卒大哭哀嚎“济南城快被淹了，我们就要死了”。不久，尽撤楼橹防具，派城中百姓长者代替守城军做使者，到燕王大营跪伏请降：“朝中有奸臣进谗，才使得大王您冒危险出生入死奋战。您是高皇帝亲儿子，我辈皆是高皇帝臣民，一直想向大王您投降。但我们济南人不习兵革，见大军压境，深怕被军士杀害。敬请大王退师十里，单骑入城，我们恭迎大驾！”

　　燕王朱棣不知是计，闻言大喜。出征数日，燕兵疲极，如果济南城降，即可割断南北，占有整个中原地区。因此，朱棣忙令军士移营后退，自己高骑骏马，大张黄罗伞盖，只带数骑护卫，过护城河桥，径入城内准备受降。

　　城门大开。守城明军都齐聚于城墙上往下观瞧。燕王朱棣刚进城门，众士卒高呼“千岁到”，预先置于门拱上的大铁板轰然而落。幸亏朱棣命大，铁板稍落早了零点几秒，正砸中燕王所骑马头。燕王滚落于地，大惊失色，身边卫士忙给他换一匹新马，一行人掉转马头就往外跑。济南守卒连忙牵挽护城河浮桥，可惜年久桥重，费了牛劲只拉挽起一米多高，朱棣和一行卫士纵马腾逸而去。

　　狂怒之下，朱棣又挥兵攻城。铁铉伏于城头，大骂朱棣反贼。燕王大怒，搬来数门火炮对城内一顿狂轰。危急关头，铁铉亲书高皇帝朱元璋神牌，悬于四城之上，燕兵不敢再用炮击，济南城得以保存。相持之间，铁铉又常常出其不意，派骁勇军卒白天黑夜从城内突出，骚扰袭击燕兵，搞得这群疲惫之师无可奈何，多被杀伤。


 

最成功最无情的篡弑者(10)
　　“燕王愤甚，计无所出”。和尚道衍劝言，说师老兵疲，应回北平再图后举。朱棣听劝，班师回北平。铁铉及明将盛庸等乘胜追击，收复德州等地，兵威大振。建文帝下诏，擢铁铉为兵部尚书（齐秦当时已卸任），协助盛庸准备北伐燕军。

　　公元1400年10月，建文帝下诏，命大将军盛庸统平燕诸军北伐。副将军吴杰进兵定州，都督徐凯等人屯于沧州。

　　11月，燕王朱棣听说盛庸向北平方向进发，便想先发制人进攻沧州，又怕明军有备，就对外扬言要出征辽东的明军。

　　燕军将士听说又要大冷天去辽东作战，皆郁郁不乐。行至通州，张玉、朱能等将入帐，劝说燕王：“现在大敌当前，我们却提军远征辽东苦寒之地，士卒离心，恐怕师出不利。”朱棣屏去旁人，对二将说：“现在明将盛庸驻军德州，吴杰、平安守定州，徐凯和陶铭在沧州筑固城池，相互倚恃为犄角之势。我们现在出军，实际上是要去奇袭沧州。德州、定州城坚墙厚，肯定不能攻下。沧州城溃圯日久，现在天寒地冻，明军筑固城墙的速度肯定很慢，乘其懈怠，我们袭之必取！”两将闻言，恍然大悟。

　　燕兵至天津，过直沽，朱棣忽然下令军队转而南行。燕兵大多不明就里，纷纷询问：“我们不是向东征辽吗，怎么又向南进军呢？”燕王朱棣装神弄鬼，一脸神秘，答道：“夜间我见有白光两道，自东北指西南，占卜一卦，卦象表示‘南行大吉’。”于是，他指挥燕兵急行军，一昼夜疾行三百华里，黎明时分，已至沧州城下。明将徐凯一直听谍报说朱棣带兵去打辽东，因此正不紧不慢地督促明兵抬石头、和泥灰修筑城池。燕兵突至城下，明军才发觉敌至，“皆股栗不能甲”，吓得连甲胄都来不及穿。

　　燕兵不顾疲劳，肉搏登城，不久陷城。徐凯等将慌忙逃跑，半路又遭早已埋伏好的燕兵截击，数将皆被活捉，明军被燕军斩首一万多，投降的数万明兵，皆为燕将谭渊下令活埋。

　　1400年年底，朱棣又命驻扎于直沽的燕兵乘大船顺流而北，满载缴获的辎重财物。他本人亲自率军循河而南，屯军馆陶，出掠大名，烧毁明军军饷无数。不久，燕王又率军至汶上，掠济宁。明将盛庸、铁铉避其锋芒，跟蹑其后，在东昌扎营。明军先锋将孙霖刚到滑口，即被燕军袭败，孙霖败走。

　　燕军大集东昌，准备向明军发动进攻。盛庸、铁铉二人闻燕军将至，忙宰牛犒劳将士，誓师励众，做足了“思想工作”，准备背城决战。由于燕兵屡胜，已有轻敌之心，望见明军出城列阵，燕兵一哄而上。明军早已埋伏的火器、毒弩一时齐发，燕军死伤甚众。此时，明将平安又率所部明军杀到，与盛庸合军，双方大战起来。

　　燕王朱棣故伎重施，“以精骑冲左掖，入中坚。明军厚集，围燕王数重，燕王自冲击不得出。”幸亏燕将朱能等人率劲兵轮番攻击明军阵地东北角，使盛庸等人撤西南角兵士前击抵截，包围燕王的明军稍稍减缓。朱能率精骑突入阵中，奋死力战，保护朱棣冲出重围。燕将张玉不知燕王已安全撤走，拼死突入明军阵中想救主，最终力竭，被明军连人带马剁成数截。明军乘胜进击，斩杀燕兵一万余人。燕兵大败，明军尾随追击，又击杀燕军数万。

　　此次大战，如无建文帝先前不许加害燕王的诏书，朱棣再有十条命也已报销掉。“是役也，燕王数危甚，诸将奉诏，莫敢加刃。”朱棣自己也得便宜卖乖，每战皆挺身而出，与明军短兵相接。加上他本人精于骑射，每次燕兵大败，他常常一人一骑殿后，搭箭发矢，毙伤追兵成百上千，使所部能安然得脱。这种不公平竞争，明兵明将只得自认倒霉，望人兴叹。

　　逃跑途中，朱棣儿子朱高煦又及时驰援，击退盛庸追兵。不久，燕将朱禄等人也赶到，众人合军，部伍稍整。听闻大将张玉败殁，燕王痛哭，叹道：“胜负常事，不足虑。艰难之际，失此良辅，殊可悲恨！”日后朱棣称帝，以张玉为靖难第一功臣，追封荣国公、河间王。

　　建文三年春正月（公元1401年2月），东昌大捷消息传来，建文帝大喜，入太庙祭祖，告东昌大捷，并赏赐银物，褒奖将士。

　　5、大战之五――夹河之役

　　燕王朱棣返回北平，亲自撰写祭文，追悼张玉等阵亡将士，并在众人面前脱下自己的袍服焚之，以衣亡者，哭奠道：“虽其一丝，以识余心！”这种收买人心的表演很有效果，“将士父兄子弟见之，皆感泣。”

　　“追悼会”开完，朱棣再集将士，总结东昌战役大败的原因，对将士说：“从前数战，我们燕军每战必胜，东昌一役，接战即退，遂尽弃前功。尔等奋不顾身，故能出万死，所谓不怕死者必生！此后，万勿轻敌，万勿退却，违者杀无赦！”

　　燕军又出师，次于保定。

　　当时，明军盛庸合诸军二十万驻德州，吴杰、平安提军出真定。

　　燕军将领建议先集重兵攻陷定州。朱棣表示不可。“野战易，攻城难。今盛庸聚德州，吴杰、平安驻真定，相为犄角，攻城未下，两部明军合势来援。坚城在前，强敌于后，胜负难判。今真定距德州二百余里，我军界其中，敌必出迎战，取其一军，余敌必破胜。”

　　众将不解，又问：“我军夹于两敌之间，如果他们腹背夹攻，怎么办呢？”


 

最成功最无情的篡弑者(11)
　　朱棣说：“百里之外，势不相及。两军相搏，胜败在呼吸间，虽百步不能相救，况二百里哉！”

　　公元1401年4月，燕军次滹沱河。朱棣多派骑哨游兵绕走于真定、定州之间，迷惑明军。不久，侦骑报告朱棣，盛庸率军驻营于夹河，平安驻师于单家桥。朱棣率兵从陈家渡渡河逆迎而上，与明军相距四十里。

　　以前相战，多是燕王朱棣出奇兵，忽然袭击。此次大战，倒真正是fairplay。双方在夹河岸边布阵，各自准备充分。

　　朱棣仍旧一副大大咧咧、满不在乎的样子，他策马出阵，身后只带三骑随从，不急不忙，驰至盛庸明军阵前几十米的地方仔细观察。映入朱棣眼帘的，是盛庸明军整齐有序的坚阵，以及阵旁的喷火车、巨铳和强弩。如果是其他燕将觇阵，别说是四个人，就是四百人，一声令下，劲弩狂发，肯定立马变成刺猬。燕王自己前来，明将仍旧遵从建文帝“不得伤害朕叔父”的诏旨，眼睁睁看着朱棣视察自己部伍一样从阵前游移而过。直到“（燕）王掠阵过”，盛庸才派人追击，皆被这位善射的王爷“射却”。

　　燕王回阵，挥手示意万余步骑直前而进，进逼盛庸明军军阵的左翼。明军举起巨大而艰固的盾牌（类似今天的防暴盾牌），“矢刃不能入”。不料，燕兵对盾阵早有准备，他们事先做好六七尺长的大矛，在末端横贯铁钉，钉末又有倒勾刺，使第二排燕兵立定后掷标枪一样对着明军盾阵猛掷，然后拥上前拉后扯，这样一来，明军肯定会起身使劲挣脱，一下子，盾阵就露出不少破绽和缝隙，其余手持短兵的燕兵正好乘间而入，杀伤不少明兵。明军抵挡不住，纷纷弃盾后撤，燕兵蹂阵而入。

　　燕将谭渊见明军左翼大乱，马上率其部下乘势猛攻。不料，斜刺里又冲来明将庄得，率众死战，填补住明军左阵缺口，并立斩燕将谭渊及其手下数百人。燕将朱能、张辅（张玉之子）也挥军而前，朱棣本人依恃南兵不敢向他射箭投矛，率一队劲骑竟从明军阵后自背突出，直贯阵前，与朱能军相合，如同一把利刃一样，把明军捅个透心凉。起先准备的火器、劲弩都来不及发射，明军一下子乱了阵脚，全部乱成一锅粥。混战之间，刚刚杀掉燕将谭渊的庄得又被燕兵斩首，而且，明军中最骁勇善战的榜样人物“张皂旗”也于阵中战死。此人是个高大健美的士卒，每次冲阵都手执皂旗先登，燕军十分畏惧此人，呼之为“皂旗张”。虽在乱战中身中刀剑砍刺无数，“张皂旗”临死仍“执皂旗不仆”。

　　双方酣战整整一天，傍晚时分，各自敛兵回营。

　　为了拖住盛庸明军以图全歼，朱棣带十余骑紧迫明营，并“野宿”一晚。天明时分，众人一睁眼，忽见左右皆是盛庸的明兵。左右卫士恳请燕王快速逸去，朱棣仍旧从容，说了声“毋恐”，十分镇定地整理衣袍甲胄，然后翻身上马。“日出，乃引马鸣角，穿敌营，从容去。（明军）诸将相顾，莫敢发一矢。”完完全全是当代武侠言情片最煽情最不令人信服的电影画面，一可想其在初升旭日下慷慨飞昂的飒爽英姿，一可叹建文帝“莫伤朕皇叔父”的迂腐。

　　燕王朱棣还营后，嘱咐诸将说：“昨天谭渊逆击太早，故不能成功。敌军虽败挫一阵，仍有战斗锐气，只有绝其生路，才能一举歼敌。今天双军交战，你们一定要保持阵形不乱。我率精骑在阵间往来驰突，一旦见到敌人有可乘之隙，你们就全力冲入奋击。两阵相当，将勇者胜，今日之战，全赖诸位将军勇武！”

　　双方复战。盛庸明军阵于西南，朱棣燕军阵于东北。朱棣不仅临阵督战，他仍率一队奇兵前后左右往来驰击。从辰时一直战到未时，两军互有胜负，忽退忽进，一时间还真分不出胜负。由于一直是饿着肚子拼死厮杀，双方“将士皆疲，各坐息”。忽然间，东北风大起，尘埃漫天，沙砾击面，咫尺不见人，双方战士被刮得睁不开眼。明军多是南人，很少见过这种沙尘暴天气，加上劲风迎面而吹，登时慌乱无措。燕兵乘风势，大呼起击，又派出左右翼的后备队一齐向前，钲鼓之声震天撼地。盛庸明军不敌，纷纷扔下武器飞蹿而逃。

　　东昌大捷后，盛庸所率的明军自上而下皆有麻痹轻敌之心，众将士皆着锦绣衣袍，浑身上下满揣缴获的金银扣器，常常互相吹嘘“破北平后，我们开筵痛饮。”这次兵败，明军为了逃命边跑边扔东西，从前的“战利品”又成为敌军的“缴获品”。

　　“燕王战罢还营，尘土满面，诸将不能识，闻语声，始趋进见。”可见是役打得多么艰苦卓绝。

　　6、大战之六――滹沱河之役

　　由于连次大败，建文帝日益忧恐。“诏窜齐泰、黄子澄于外，令有司籍其家，以谢燕人。”实际上，只是做做样子，建文帝又派两个人去京师之外募兵。

　　建文三年（公元1401年）五月，明将吴杰从真定引兵出发，本想与盛庸合军。刚走出八十里远，盛庸败讯传来，吴杰急忙率军退守真定。

　　燕王朱棣确实善于识将。他说：“吴杰若婴城固守，为上策；或军出即归，避我不战，为中策；若来求战，则下策也。我料其将出下策，破之必矣。”

　　为了诱引吴杰军出击，燕王下令军士出营四处搜粮，但界定里数限制，不能离营太远。同时，他又派军士化装成老百姓，怀抱婴儿逃入真定城，报说“燕兵四散出去寻粮，营中无备”。


 

最成功最无情的篡弑者(12)
　　吴杰果然上钩。他认为燕兵新胜，志气骄盈，便想以轻师掩其不备，率军从真定城出发，师次滹沱河，距燕军七十里。

　　燕王听说明军出城，大喜。时值傍晚时分，朱棣催促军士渡河。诸将皆劝说明早再渡，燕王不许：“机不可失。稍缓之，彼退守真定，城坚粮足，攻之难矣。”燕军骑兵从上流并渡，河水受遏，下流水浅，燕军大批步兵也趁机一涌而过，涉过河去。

　　由于天色大晚，惟恐明军遁去，燕王又率数十骑“逼敌营宿”，让明军将士看见自己的模样，牵制对方。

　　一大早，明将吴杰等人大排方阵于西南，严兵以待。

　　老于军旅的朱棣见吴杰四方阵，笑谓诸将说：“方阵四面受敌，岂能取胜！我以稍兵攻其一隅，一隅败，则其余自溃矣！”于是，朱棣先派兵士于三面呐喊佯攻，自己亲率精锐猛攻吴杰方阵东北角。燕将个个奋勇争先，督战甚力。燕王朱棣又使出出敌背后的招术，率一队人循滹沱河岸疾驰，绕出明军阵后突入，大呼奋击。“南军矢下如雨，集王所建旗，如o毛焉。”虽如此，燕军将士多被杀伤，燕王本人却没中一箭。

　　明将平安在阵中立一高数丈的●望台，登高以望燕军情势。望见平安将旗字号，燕王朱棣深知此人是明军军胆，便亲自率兵冲向●望台。平安眼看朱棣执枪纵马而来，心里也不能不慌，慌忙跳下，骑马遁避。“会大风起，发屋拔树，燕军乘之，（吴）杰等师大溃。”果真奇怪，初夏时分竟又刮起狂风，命运之神再次在关键时刻青睐朱棣。“燕王麾兵四向蹙之，斩首六万余级。吴杰等人率残军退保真定。”至此，滹沱河一役，又以燕王大胜告终。

　　终极目的

　　――通往帝都的最后胜利

　　燕兵此次大胜后，河北郡县多降，顺德、广平、大名等地皆附于燕。朱棣上书建文帝，要朝廷招还吴杰、平安、盛庸诸将，交战双方各自罢兵。

　　建文帝把燕王书信示于臣下，方孝孺出主意说：“我们诸军仍在集结，燕军久羁大名一地，夏日暑雨，不战自疲。现在，应急令辽东诸将入山海关，攻永平，真定诸将渡卢沟桥冲击北平。燕军必急回军以卫巢穴，我军蹑其后追击，必可一举成功。但是，为了缓其兵锋，慢其骄心，应下诏赦其罪过，使其部属因日久懈怠而军心离散。”

　　于是，建文帝派大理少卿薛●携诏书入燕营，赦燕王父子及诸燕军将士罪，仍复王爵，勿预兵政，归国息兵。

　　薛●见朱棣，朱棣问建文帝有何言教，薛●说：“上言殿下旦释甲，谒孝陵，暮即旋师。”

　　朱棣闻言嗔目大怒：“哼！这话三尺童子也骗不了啊。”燕王将士在帐中鼓噪，纷纷扬言要杀掉皇使。朱棣红脸使完，又充白脸。“奸臣不过数人，薛●天子使臣，不得妄动！”然后，他带着薛●在营中观射，耀武扬威，显示实力。

　　临行前，他对薛●大言道：“汝归，为老臣谢天子……但奸臣尚在，大军未还，臣将士存心狐疑，未肯遽散。望皇上诛权奸，散天下兵，臣父子单骑归阙下，唯陛下命之。”

　　朱棣何等人也，软硬不吃。建文君臣不得不再想办法。

　　燕军驻扎大名期间，明将吴杰、平安等发兵截断北平粮草运输线。朱棣以报还报，派六千轻骑驰奔徐州、沛县一带，装扮成南军，背后插柳枝为暗号，躲过明军防守，直入济宁各仓，尽焚明军粮储。又暗中派兵潜入沙河、沛县，烧毁明军数万艘粮船，“军资机械俱为灰烬，河水尽热。”

　　由此，德州粮饷断绝，京师大震。

　　明将平安在真定不甘寂寞，准备主动进攻北平。他率军在距北平五十里的平村扎营，常出兵骚扰燕兵。燕世子朱高炽派使向燕王告急。

　　朱棣派大将刘江黑夜驰还，携火炮数十门，至城外即燃响巨炮，城中燕兵冲出，双方夹击，大败明将平安，斩首千余。平安走还真定。

　　其间，方孝孺还向建文帝出主意反间燕王父子――派使臣密至北平，赐燕世子朱高炽皇上御笔亲诏，“会归朝廷，许以王燕”。北平城内的太监黄俨与朱高炽不和，一见朝廷信使来，马上派人快马驰报燕王“世子将反”。朱棣犹疑，向另一个儿子朱高煦问计。朱高煦回答：“世子本来就和太孙（建文帝）关系很好。”几人正商量怎样除掉“叛父”的世子，朱高炽已派人把被捆绑的建文帝使臣和未启封的诏书送至朱棣营中。燕王又惊又喜，看完书信后，大叹：“几杀吾子！”

　　1401年8月，明将盛庸檄令大同守将房昭引兵入紫荆关，侵扰保定诸县，并于易县西水寨驻兵。西水寨地处万山丛中，易守难攻，可窥伺北平，相机而动。朱棣听闻此讯，深知保定是股肱郡，保定一失，北平必危，于是，燕军班师。

　　燕军渡过滹沱河，至完县，增兵镇守保定。行军路上，朱棣还派三万精骑邀击明将吴杰给房昭发去的大批粮饷，围困西水寨。吴杰派人来援，快赶到金水寨时遭燕兵埋伏，被杀得大败，金水寨守军“望见大骇，与真定兵俱溃”。此战燕军斩首万余级，明军摔下山崖又死近万人，除房昭外，多名高级将校被生俘。得胜之后，燕军还师北平。

　　1401年12月，建文帝又派忠心耿耿的驸马都尉梅殷镇守淮安，募兵四十万，驻军淮上以扼燕军。


 

最成功最无情的篡弑者(13)

　　至此，燕王朱棣起兵三年，虽然多次大胜明军，“但所得土地仅永平、大宁、保定，旋得旋弃，战死者甚众。”明军虽屡遭挫败，但“分布频盛，时时告捷”，又是拥正朔的正规军，名正言顺，从整体形势讲朱棣并没有任何优势。如果战事一拖再拖，燕兵疲敝，人心离散，没准就会杀出几个军将剁砍朱棣父子人头以取富贵。

　　最最紧要关头，建文帝宫内的太监帮了朱棣天大的忙。“帝御内臣甚严，皆怨望。”建文帝禀承老皇帝朱元璋旨意，严防太监干政，只当他们是供洒扫的奴仆而已。同时，建文帝又严惩冒皇帝名义出外勒索的宦官头目，使得这些不男不女的家伙心中充满怨毒，纷纷派人到朱棣处示好，告之“金陵空虚”，建议燕军“乘间疾进”。

　　一席话点醒梦中人！朱棣决计直趋金陵，准备与建文帝临江决战，拼个鱼死网破。

　　建文四年（公元1402年）初，朱棣提兵出北平。燕军士气高昂，先在藁城破明兵，斩首四千，紧接着又破衡水、下东阿、陷沛县，并在邹县以十二骑大破明军运粮的后勤士兵三千多人，直围徐州。徐州明兵破胆，龟缩城内不敢战。燕军绕过徐州，径趋宿州。

　　燕军行至淝河，明将平安率军四万蹑随其后。观察地形后，朱棣判断道：“滨河地带多树木，敌兵必疑我军设伏，淝河地平少树，彼不疑，可伏兵。”他亲率精兵两万，持三日粮，至淝河设伏。临行，他嘱戒诸将，一俟燕兵与敌军开战，立即在一路上命未投入战斗的士兵齐举火炬，以惊吓明军。

　　平安明军将至，朱棣又派数百燕军快马迎前，见了明军，故作惊慌状，丢下大批看似金帛的袋子，掉转马头逃走，以诱引明军入伏击圈。明军士兵纷纷下马，争抢大袋子里的“货物”。打开一看全是烂草。这样一来，明军骑阵稍乱。喧哗之间，已入燕军埋伏圈。

　　一声锣响，燕兵跃起，平安所率明军知道中计，掉头就走。平安自率三千骑兵奔亡于北岸，燕王朱棣仅以数十骑人马，横挡住平安去路。平安手下有员蒙古族勇将名叫火耳灰，先前也在燕王手下为将。入侍京师数年，被建文帝派到平安手下充当主力。火耳灰识得燕王面目，手执长槊就向朱棣奔来。朱棣手下燕将童信一箭射中火耳灰的坐骑，燕兵生擒火耳灰。火耳灰的部曲哈三贴木耳也很勇猛，见主将被擒，也策马杀到，又被燕军射落马下生俘。明军见状惊恐，大败而去。

　　当晚，朱棣释放火耳灰等人，并以这些憨厚忠勇的蒙古人为贴身侍卫，诸将劝他小心，朱棣不听。北人质鲁朴实，朱棣看准了这点，故而用人不疑。

　　朱棣挥师临淮，大破明军后勤部队。明兵部尚书铁铉率部来迎，燕军交战失利，危急之间，朱棣幸得火耳灰等蒙古侍卫翼护，有惊无险。（火耳灰报恩也真快。）

　　公元1402年5月，明将平安在小河南岸扎营，燕军于河北岸驻营。各自准备后，双方于清早交战。混战之间，平安左刺右杀，在北坂和燕王朱棣马头相对，此时，平安也顾不得“莫伤朕叔父”的诏令，举槊急击，数次差点刺中朱棣。遇见对方动真格的，朱棣身手再好，心中也十分着慌。幸亏燕军蕃骑指挥王骐赶到，跃马直冲平安，平安坐骑又蹶了一下，朱棣才逃得一命。

　　双方大战一整天，各有死伤。“于是南军（明）驻桥南，北军（燕）驻桥北，相持者数日。”不久，明军粮尽，燕兵乘间袭击。恰适明将徐辉祖军至，双方又大战于齐眉山，“自午至酉，胜负相当。”乱战之中，燕将王真、陈文、李斌等人都临阵被杀，诸将心生恐惧，纷纷劝朱棣：“我军深入日久，暑雨连绵，淮土蒸湿，疾疫多发，不如回军至小河之东，休息士马，再作打算。”

　　朱棣坚持前进，他说：“兵事有进无退！现在我军胜势已见，如果反而掉头北返，军心马上解体！”众人之中，只有燕将朱能坚决站在燕王一边，苦劝诸将再做坚持，莫生退心。

　　建文朝臣也探知消息，知道燕军正在苦撑，败象已露，就劝建文帝说：“燕军很快就要败北，京师不可无良将。”建文帝不知兵，马上下诏召回徐辉祖军入卫京师，小河战场只剩下何福所率一支孤军与燕军相持。

　　双方对垒期间，燕王朱棣令军士进行休整，又广赐财物，收买军心。明军由于畏战，往往掘堑作垒为营，军士白日黑夜都不得喘息，虚疲人力，往往真到作战时全无体力。

　　由于日久乏粮，明将何福下令移营至灵壁就粮。当时，明将平安师骑兵六万人，护送大量运粮兵车前往何福营中。朱棣侦知消息后，派精兵万余人阻挡平安援兵，并派朱高煦伏兵林间，等候双方混战后明军疲惫时忽然杀出助战。

　　燕王朱棣安排停当后，率师逆战，两翼骑兵扇形排开，直杀明运粮援兵。平安引军突至，截杀燕兵一千多人。朱棣见状，忙命步军纵击，横贯明军大阵，截断其军。明将何福见仗已开打，就也率军出壁而战，与平安合击燕军，又杀燕兵千余，燕军小却。

　　朱高煦见双方打得火候差不多，趁明军喘息之际，忽然率生力燕军加入战斗，朱棣又率后退的燕兵急转身，一齐掩杀明军。“（何）福等大败，杀伤万余人，丧马三千余匹，燕师尽获其粮饷。”

　　何福所率的明军逃入营垒后，饿得双眼发蓝。众将集合议事，决定转天突围，闻炮声即开门冲出。没等天亮，朱棣已指挥大军进攻明营，诸将先登，兵士蚁附。燕军发三震炮，何福部下明军误认为是自己军营突围的炮号，争相推营门冲去，“门塞不得出，营中纷扰，人马坠壕堑皆满”，燕兵乘势大击，明军一败涂地。除何福一人侥幸逃脱外，由于营中驰马不便，大将平安、陈晖都多名明将皆被燕军生擒。至此，明军主力几乎丧失大半。


 

最成功最无情的篡弑者(14)
　　看见被捆缚押入大帐的平安，燕王朱棣笑问道：“淝河之战，公马不踬，何以遇我？”

　　平安朗声大言：“刺殿下如拉朽耳！”

　　面对如此忠贞不屈之士，朱棣本人也不得不心生赞叹：“高皇帝（朱元璋）好养壮士！”命人送平安于北平关押，未加杀害。①M

　　从此，明军情势急转直下。本来十万明兵从辽东赶往济南想与铁铉合军，走到直沽就被燕军截杀，主帅杨文被擒，没有一个人能到济南。②1402年6月，燕兵至泗州，守军不战而降。

　　朱棣列大兵于淮河北岸，明将盛庸拥数万兵于南岸。未几，燕兵又施奇袭计，这群惯于骑马的北方兵竟能先派数百人乘小舟先入南军舰队中放炮，屡战屡败的南军惊骇至极，弃舰而逃。燕军乘胜，当天就攻克盱眙，直趋扬州。

　　扬州守将王礼等人暗中通款燕王，把主管江淮的监察御史王彬捆住，大开城门投降。接着，燕兵又降高邮、克仪真。此时，长江之上，遍插燕王大旗的巨舟往来穿梭，旗鼓蔽天。

　　金陵城内，大臣们见势头已变，各自心怀鬼胎，都以守城为名求出，致使都城更加空虚。

　　情急之下，建文帝派燕王堂姐庆城郡主入燕营请和，答应割地，与燕王中分南北，划江而治。事已至此，朱棣当然不干，婉言拒绝。建文帝惶急，忙问方孝孺：“今奈何？”孝孺书生，只能回言：“长江可当百万兵，江北船已遣人烧尽，北师岂能飞渡？”

　　7月，燕军大集合，于浦子口向明军发起攻击。明将盛庸与诸将逆战，竟也击退燕军，又赢得一次暂时的胜利。

　　“燕王欲且议和北还”。估计天气溽热，朱棣自己也有些顶不住，毕竟已得到一半国家，想先回北平休整一下再图后举。假如此次朱棣回北平，后来的事情还真难以预料。大胜大败，谁也说不清楚，况且建文嫡孙嗣位，正朔所宗，军心民心，道德的力量无比巨大，会在一夜之间可能突然令燕军兵败如山倒。

　　节骨眼上，朱棣能征惯战的儿子朱高煦“引北骑至”，生力军又来，不由不使朱棣大喜过望，他一跃而起，全身贯甲，抚着朱高煦后背说：“勉之！世子多疾。”言外之意要把继承权传给朱高煦。有这一句话，朱高煦活人被打强心针一样，铁了心死战。

　　建文帝本来派都督佥事陈喧率军增援盛庸，不料陈喧径直坐船过江投降了朱棣。

　　于是，“燕王乃祭大江之神，誓师渡江，舳舻相衔，旌旗蔽空，金鼓大震。”加上当日天气万里无云，水平如镜，虽然盛庸水军沿江列舰二百余里，但看见燕军如此盛势，“皆大惊愕”。仗未开打，心理上已经输掉。

　　燕军乘船迫岸，首先直冲盛庸主营。“（盛）庸师溃，追奔数十里。（盛）庸单骑遁，余将士皆解甲降。”明军舟师如此之众，竟不战而降，至此可见燕军的兵威已经非同一般。③

　　抢渡长江后，燕军又攻下镇江咽喉要地，直奔金陵杀来。

　　当时，本来凤阳还有留守军队数万，但守将认为中都不能轻弃，死心眼固守中都。驸马梅殷在淮安也有数万兵，也因消息隔绝，不知所为。

　　建文帝“甚忧郁，徘徊殿庭间，召方孝孺问计。”

　　方孝孺只是一大儒，兵事根本非其所长。他只能在朝班上抓住李景隆，说：“坏陛下事者，此贼也。”请建文帝下令杀掉他。群臣班中共冲出十八人，也都咬牙切齿，愤怒之下，争相上去拳打脚踢，差点把李景隆当众打死。

　　把李景隆暴打一顿，火气稍消，方孝孺出主意说：“城中尚有劲兵二十万，城高池深，粮食充足。应把城外居民尽驱入城，并把城外木材全部抢运入城，使得燕兵无攻城之具，日久就会自行撤离。”

　　“帝从之”。这一来，盛暑季节，老百姓毒日头下搬运巨木，饥渴劳苦，死者无数。大家为躲避拆毁自家房屋后运送房梁入城的苦差，许多人自己纵火烧屋，大火连日不息。

　　“屋漏偏遭连夜雨，船漏又遭顶头风。”好好的金陵城，东北角和西南角又无故崩塌，朝廷急忙派兵民抢修，怨天愁地，上下官民都昼夜不得休息。

　　惶急无计之下，建文帝一拨又一拨地派李景隆和诸位王爷出城，乞求燕王朱棣退兵，答应割地中分天下。朱棣咬定只要“得奸臣”，诸王也个个碰了软钉子而回。

　　“帝会群臣恸哭”。有人劝建文帝逃往蜀地，有人劝逃往浙江，有人劝逃往湖湘，意见纷纷，莫知所之。最早立议削藩的齐秦、黄子澄都早先出外“募兵”，建文帝一筹莫展，天天长吁短叹，恨恨道：“事出汝辈，而今皆弃我去乎！”

　　燕王朱棣害怕四方勤王兵至，便派军队诸将日夜研究攻城计略，想尽快结束战斗。哨探侦知金川门是李景隆把守，朱棣便率先派军攻打。燕军一到，李景隆与谷王朱●马上大开城门投降。以兵部尚书茹为首的数十个望风使舵的建文帝臣子也都纷纷投奔，叩请朱棣称帝。④M

　　建文帝惶急，“逊国而去。”⑤M

　　建文帝嫡孙袭统，居正朔之位，竟败于起兵反叛的藩王之手，实是中国历史上一个非常出人意料的结局。总结起来，建文帝失败原因不外如下：

　　第一，建文柔仁。燕兵将皆善战骁勇之辈，建文帝竟于大战前下明诏“莫伤害朕之叔父”，不明之至，致使朱棣多次绝处逢生，假使明军在战场上能“擒贼先杀王”，燕军早就冰消败亡。


 

最成功最无情的篡弑者(15)

　　第二，黄子澄、齐泰、方孝孺皆书生，仓猝行削藩之计，不知兵事，没有什么大的战略眼光，以致于误己误国，最后招致灭族惨祸。

　　第三，单用一将统帅军队。耿炳文一人统三十万军；李景隆两次败北，一战统五十万，一战统三十万；盛庸一人统二十万。明军“合天下之兵，握一人之手”，而反观朱棣，单旅孤城，利于战不利于守，利于合不利于分。如果当初下令山东、河北诸将各拥众数万，凭城坚守，年深日久，以叛臣贼子起兵的朱棣胜一仗败两仗，又一直逡巡在河北、山西狭窄地带，熬过一阵熬不过两阵，军队人心最终会轰然瓦解。

　　第四，建文帝彷徨不决，总在关键时刻犯致命错误。如果当时朝廷不招徐辉祖回金陵，而是让他留在原地与徐福合击燕军，很可能扭转整个战场形势，给已经是强弩之末的燕军以致命的最后打击。

　　另外，纵观整个龙虎斗过程，建文帝一方除盛庸、平安有些智勇外，似乎没有什么特别突出的大帅之才。这也要“归功”于朱元璋，因为所有有智有勇有力的名将早已连子孙都被株除干净，留下的全是三、四流将领，自然不是燕王朱棣的对手。

　　壬申殉难

　　――朱棣残杀建文臣子的倒行逆施

　　朱棣入京后，立即揭榜（悬赏捉拿）黄子澄、齐秦、方孝孺、铁铉等建文帝臣子数十人，并清宫三日，诛杀宫人、女官以及内官无数，只留下一帮曾向他通过风报过信的没老二太监。他又迁建文帝母亲于懿文陵幽禁，杀掉建文帝三个兄弟。建文帝七岁太子朱文奎于乱中“不知所终”，肯定是被朱棣杀掉。另外的小儿子朱文圭当时才两岁，还在怀抱之中，朱棣先把这个小孩幽闭于广安宫，后来不知所终，想必也是被朱棣派人弄死以绝后患。⑥M

　　朱棣派人扑灭皇宫大火后，首先做的就是召文学博士方孝孺来起草自己的继位诏书。⑦N

　　方孝孺乃建文帝耿耿忠臣，身穿衰●白衣大哭于阙下。朱棣召其入殿，方孝孺也不施礼，依旧嚎哭不已。

　　朱棣劝说方孝孺：“我是效法周公辅佐成王啊。”

　　方孝孺止住哭声，厉声反问：“成王安在？”

　　“他自焚而死！”朱棣答道。

　　方孝孺又问：“何不立成王之子？”

　　朱棣回答：“国赖长君。”（意指他自己）

　　方孝孺咄咄逼人，“何不立成王之弟？”（意思是建文帝几个弟弟都已成年），朱棣不得已，亲自下殿走到方孝孺面前，苦笑着说：“这些都是朕的家事啊，先生你不要为这些事费神。”

　　左右递过纸笔，朱棣说：“诏天下，非先生不可。”

　　方孝孺夺过诏纸，在上乱批数字，掷笔于地，边哭边骂道：“死即死耳，诏不可草！”

　　朱棣怒急，大声叫道：“怎能让你痛快一死，即死，难道你不怕我诛你九族吗？”

　　方孝孺大喝：“便诛十族又奈我何！”

　　此时，朱棣已皇位在座，顿呈残暴本性。他命卫士用大刀把方孝孺嘴唇割开，一直划裂到耳边。然后，命人逮捕其九族亲眷外加学生，凑成十族，共八百七十三人，依次碎剐杀戮于方孝孺面前。方孝孺忍泪不顾，最后被凌迟于聚宝门外，时年四十六。

　　孝孺临刑前做绝命诗，曰：“天降乱离兮孰知其尤，奸臣得计兮谋国用犹。忠臣发愤兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求。呜呼哀哉，庶不我尤！”

　　建文帝兵部尚书铁铉被逮至京。朱棣坐于御座，铁铉背立殿庭，至死不转身面对朱棣。朱棣派人割掉铁铉耳鼻，在热锅中烧熟，然后硬塞入这位忠臣口中，问：“此肉甘甜否？”铁铉厉声回答：“忠臣孝子之肉，有何不甘！”于是朱棣下令寸磔铁铉，这位忠臣至死骂不绝口。怨恨之下，朱棣又把铁铉八十多岁的老父老母投放海南做苦役，虐杀其十来岁的两个儿子，并硬逼铁铉妻子杨氏和两个女儿入教坊司充当妓女，任由兵士蹂躏。

　　对建文帝刑部尚书暴昭，由于陛见抗骂，朱棣先去其齿，次断手足，以刀慢割脖项而死。

　　对礼部尚书陈迪，由于责问不屈，朱棣命卫士绑送他及其六个儿子一起至刑场凌迟。朱棣又先派人割下陈迪儿子陈凤山的鼻子和舌头，塞进这位忠臣嘴里逼他下咽。陈迪虽为文士，至死不屈，怒骂而死。

　　对建文帝右副御史练子宁，也因殿上怒骂，朱棣命人先割掉其舌，此后寸磔而死，其宗族被杀者一百五十一人。

　　对建文帝兵部尚书齐秦，也是因其不屈，送刑场凌迟；对太常卿黄子澄，也赤其三族，凌迟处死。

　　对建文帝监察御史高翔，因其丧服入见，朱棣命卫士杀之于殿上，没产诛族，又掘发高氏宗族墓地，焚骨抛尸，交杂狗骨马骨四散丢弃。

　　对建文帝监察御史王度，宗人府经历宋征、监察御史丁志、监察御史巨敬，朱棣皆施以族诛之刑。

　　建文帝大理寺丞刘端弃官逃去，被抓入殿。朱棣问：“练子宁、方孝孺是什么样的人？”

　　刘端笑答：“忠臣也！”

　　朱棣问：“汝逃，忠乎？”

　　刘端回答：“存身以图报耳！”

　　朱棣狼性大发，命人用刀割去刘端耳鼻，狞笑着问满头血污的刘端：“作如此面目，还成人否？”


 
最成功最无情的篡弑者(16)

　　刘端骂道：“我犹有忠臣孝子面目，九泉之下也有面目去见皇祖！”

　　朱棣狂怒，亲手用棍棒把刘端捶击而死。

　　除了多位建文帝忠臣自己或全家自杀外，朱棣虐杀建文帝忠臣及其家属共一万多人。历朝历代异姓相伐相杀，从未有这样惨屠对方官吏臣下的举动。因此，清初史家谷应泰这样叹道：

　　“嗟乎！暴秦之法，罪止三族；强汉之律，不过五宗……世谓天道好还，而人命至重，遂可灭绝至此乎！”

　　话说回来，对建文忠臣杀则杀耳，杀之可成其千秋万世之名。王朝皇族更迭，诛杀前臣也不算太过分的罪行。“古者但有刑诛，从无玷染。”而朱棣秉承朱元璋老混蛋血脉中淫暴凶残的因子，把多位忠臣孝子的大好清白妻女送入教坊司（公家妓院）做性奴，每天受二十多精壮汉子轮奸，生下男丁当家奴，生下女孩长大后接着做妓女，死后便“着抬出城门喂狗吃了”……――“此忠臣义士尤所为直发冲冠，椎胸而雪涕者也！”（谷应泰语）

　　直到二十二年后，朱棣儿子明仁宗朱高炽继位，才下诏称：“建文诸臣家属在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴者，悉宥为民。”

　　建文帝忠臣惟一善终者，只有魏国公徐辉祖一人。朱棣召见，徐辉祖不出一语。由于他是功臣徐达之子，家有免死的誓书铁券，其弟徐增寿又因想投降朱棣被建文帝杀掉，朱棣才免其一死，革其禄米，把他一直软禁在家。

　　残暴如此，坐稳龙椅后的朱棣很想又换张脸皮以“仁德”形象留诸后世。特别可笑的是，永乐二十二年的甲辰科举考试，本来第一名状元是孙日恭。考试官员最后把录取名单呈给朱棣过目，这位流氓皇帝一反常态，细细研读，竟咬文嚼字起来：“孙日恭第一名，不行！日恭两字合起来就是‘暴’。（古文是竖版，所以两个字看上去就是“暴”字）朕一向以仁心为本，平生最恶残暴苛刑，隐暴于名的人断断不能为我大明状元。”老混蛋批来批去，从三甲之中点了一个名叫邢宽的人为状元。邢宽，乃“刑宽”的谐音，以此来显示永乐皇帝治下轻刑薄赋、仁德四海的“太平景象”。动辄诛臣下“十族”、杀人过万眼都不眨、处心积虑把忠臣妻女送入窑子每日定量供人轮奸的凶戾变态之人，临老又忽然变成似乎连只蚂蚁都不愿踩死，连一“暴”字都堵心碍眼的“仁德”之人，不得又让人佩服职业统治者的演戏才能，已臻乎炉火纯青之境。

　　盖棺论未定

　　――明成祖朱棣一生功业得失

　　后世讲起朱棣，大多褒大于贬。对外方面，特别是他五征漠北，先后击败瓦剌和鞑靼诸部。⑧同时，他又在西北设“关西七卫”，增设贵州布政司，在安南设交趾布政司。对内方面，他发展经济，休养生息，使国家岁粮收入大幅增加；同时剥夺藩王实权，进一步加强中央集权。文化方面，他授命臣下编纂《永乐大典》（当然主要目的是为了给他自己歌功颂德和篡改史实），对文化典籍进行系统整理。因此，《明史》中对他赞扬道：“文皇少长习兵，据幽燕形胜之地，乘建文孱弱，长驱内向，奄有四海。即位以后，慕行节俭，水旱朝告夕赈，无有壅蔽。知人善任，表里洞达，雄武之略，同符高祖。六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。幅员之广，远迈汉、唐。成功骏烈，卓乎盛矣！”

　　然而，深入细致地研究明代历史，却可得出这样一个惊人结论――虽然明朝之亡追根溯源是亡之于万历，但一切深祸至忧其皆肇自这位“启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝”的文皇朱棣。

　　对内，明朝正是从朱棣起开始大用宦官。因为正是建文帝的宦官向朱棣报告金陵空虚的实情，朱棣才一反一直在河北、山西诸地兜圈子的常态，直捣京师，得登帝位。篡弑成功之后，朱棣大用太监，其间有郑和下西洋（这倒不是什么大坏事），李兴充当前往暹罗的国使，马靖镇甘肃，马骐镇交趾。特别是永乐十八年，明祖又开设专由太监负责的东厂⑨――由此，宦官拥有了出使、专征、监军、坐镇、刺探等诸多大权。明太祖本来有祖制：“内臣不许读书识字”，朱棣却一反其制，听凭太监们“学文化”，到了明宣宗更是在内廷设内书堂，派大学士教小内侍们书写。这些太监们时间充裕又无青春期烦扰，明古今、通文墨，如狗添翼，更能在关键时刻运用筹算智诈，欺君作奸。所以，明朝太监之祸日烈，如王振、刘瑾、魏忠贤等，积重难返，直至明亡。

　　对外，朱棣主要防备蒙古，尽坏朱元璋边疆政策的成制。本来谷王在宣府，宁王在大宁，韩王在开原，辽王在广宁，沈王在沈阳。朱棣自己篡位后，深恐兄弟蹈习自己前路，尽迁五王于内地，致使东北无边备强兵，边疆严重内缩，山西等地也逐渐失去屏依。虽然朱棣在朱元璋所设辽东都司的基础上又设奴儿干都司，但却用女真族太监亦失哈掌管大权。太监贪财重货，每每骚扰女真各部，种下矛盾多多，又激使女真各部相互联合重组。至明朝中后期，奴儿干都司仅是一空名机构，满洲日益强大，而建州附近又无重镇，致使连连败绩，直至于亡。明朝最终未败于蒙古，而亡于明初不知名的满洲，细究原由，正是基祸于这位明成祖朱棣。


 
最成功最无情的篡弑者(17)
　　当然，“涂金”工作一直有条不紊地进行。朱棣生前就一直很注意“宣传”工作。建文四年六月他攻入南京，同年十月他就下诏第二次重修《太祖实录》（建文帝修过一次）。他任命两个降臣李景隆和茹为正、副监修官，以大才子解缙为总裁。同时，朱棣对修史官员奖罚分明。对听话有意袒护朱棣篡改史实的，如胡广、黄淮等人，升官；对直书无隐不避朱棣忌讳的，如叶惠仲，族诛。仅仅花了九个月时间，这些“深体朕意”的奴才们就献上了篡改完毕的《太祖实录》。

　　后来，解缙因储君事得罪了朱棣，心态多疑的朱棣又三修《太祖实录》，派心腹姚广孝主管监修事宜。此次修史更加“仔细”，费时五年，删除一切对自己不利的史料，增加不少朱棣自以为是的“史实”。永历十六年，书成献上，朱棣“披阅良久，嘉奖再四”。并对跪伏于殿下的几个奴才文人高兴地说：“庶几少副朕心。”

　　此次修史，主要是为朱棣篡位的合理性制造理论依据，不仅明白地写明朱棣是马皇后亲生子（其实他是硕妃所生），还编造了马皇后梦见朱棣解救自己的故事；此外，史臣们又编造了老皇帝朱元璋在临死前一直咽不下气，反复问“燕王来未？”――简直就是天方夜谭。一直相信父子家天下的朱元璋，如果临死前念叨燕王，肯定是告诫皇太孙和大臣们要提防这位四皇子，绝对不会在临崩前想把皇位传给他，更不会说什么“国有长君，吾欲立燕王”。况且，建文帝即位时已经成年，根本不是什么不懂事的娃娃“幼君”。

　　所以，文字这东西的力量绝不可小看，加诸史书上更是可以颠倒黑白，混淆视听。大家有时评价一个皇帝，都是往往听信史臣的史书，以为风骨文人们会直笔铺陈，所谓“国亡而史不亡”。

　　其实，真正的情况往往大相径庭。比如，明朝的正德皇帝，后人一讲起此人就觉得他荒淫昏庸、荒唐至极――究其原因，恰恰是因为他死后无子，皇位由他在湖北当藩王的堂弟朱厚璁继承。旁支入嗣的自卑以及与臣下的“大礼仪”之争（即大臣们坚持朱厚璁应该依礼以正德父亲明孝宗为皇父，而不能以其生父兴献王为皇父），使得这位世宗皇帝在修《武宗实录》时，心怀隐恨，大暴正德皇帝这位堂兄的短处，满书都是丑行和淫暴，一点也没有“为尊者讳”的意思，使得这位并非特别坏的皇帝成为明朝“坏皇帝”的最高榜样。由此，可知历史的涂脂抹粉和歌功颂德是多么的重要！

　　有样学样

　　――朱棣死后的“高煦之叛”

　　永乐二十二年（公元1424年）春天，鞑靼阿鲁台进犯大同、开平。朱棣于四月间举行盛大阅兵仪式，率众大将第五次亲征。同年八月，朱棣病死于榆木川，终年六十五岁。“遗诏传位皇太子。”

　　明仁宗朱高炽自幼就以聪慧仁德著称。“靖难”起兵时，朱高炽常常居北平留守，并曾以一万之兵拒李景隆五十万明军于北平城外，保全了朱棣的大本营。朱高炽两个弟弟也都不是吃干饭的，朱高煦以军功有宠于明成祖，朱高燧以慧黠见喜于明成祖。当初建文帝听方孝孺之言，赐朱高炽秘诏，使“反间计”欲离间燕王父子，多亏朱高炽仁孝如一，忙派人把建文帝诏书和诏使一齐驰送朱棣，才免却父子相残的悲剧。

　　朱棣篡位后，朱高炽为皇太子，朱高煦、朱高燧“与其党日伺隙谗构”。永乐十六年，宦官黄俨诬称皇太子擅赦罪人，邀德名于天下，有不臣之心，东宫官员坐死者甚众。朱棣命侍郎胡滢暗中察访实情。胡侍郎禀公密奏，陈列皇太子“诚敬孝谨七事”，才免却本性多疑的朱棣猜忌。后来，宦官黄俨等想弑朱棣谋立其三子朱高燧，事发伏诛，还是皇太子朱高炽力保朱高燧不知情，救了这位一直倾陷自己的三弟一命。

　　朱高炽即位后，任用贤良，友爱二弟，轻刑薄役，核查冤狱。“在位一载，用人行政，善不胜书”，确实是明朝历史上罕见的仁德皇帝。可惜天不假年，明仁宗当了一年皇帝就病死，时年四十八。

　　明仁宗长子皇太子朱瞻基继位，是为明宣宗。

　　见年轻的侄子登基，一直觊觎皇位的汉王朱高煦“反谋日甚”，很想再把他爸爸朱棣篡夺其侄建文帝的“靖难”大戏再演一次。《广韵》曰：煦，温也，所谓“煦而为阳春，散而为霖雨”。偏偏人与名不符，朱高煦自少年时代就“性凶悍”，“言动轻佻”。

　　靖难之役，勇武善骑射的朱高煦不仅在白沟、东昌等战役中立有大功，江上之战，朱棣本来都要撤兵返走，多亏朱高煦亲率生力军赶到，喜得朱棣当时连骗带蒙又附有二、三的诚意对他说：“吾病矣，汝努力，世子多疾，”婉言有立其为储贰之意。狂喜之下，朱高煦拼命死战，大败明兵，奠定了燕兵攻克南京的最后胜利基础。

　　虽说“君无戏言”，但朱棣的话也属高级而严肃的“逗你玩”。“吾病矣”――一活又活了二十二年；“世子多疾”―一活又活了二十三年，多疾不等于立马就死，只要活着，嫡长子就该是皇太子。

　　朱棣称帝后，封朱高煦为汉王，国云南；朱高燧为赵王，国彰德。朱高煦怏怏不肯之国，说：“我何罪，斥我万里。”朱棣不悦。皇太子朱高炽仁德，力劝之下，使这位二弟其能暂留京师。封王后，朱高煦力求一支名为“天策卫”的御林军为护卫军，又乘朱棣高兴时增益两只卫军为护卫，由此，他常常自夸于人：“唐太宗曾为天策上将，我得之岂偶然呢。”


 
最成功最无情的篡弑者(18)
　　有一次，朱棣命皇太子朱高炽、汉王朱高煦以及皇太孙朱瞻基三人一起谒拜朱元璋孝陵。朱高炽一直体弱多病，是个素有足疾的大胖子。谒陵要步行，朱高炽要两个太监左右搀扶才能一瘸一拐慢慢挪步，就这样，还时不时一个大趔趄，样子着实狼狈。身强力健的朱高煦在背后讪笑道：“前人蹉跌，后人知警。”皇太孙朱瞻基倒自少年时就有英锐之风，在朱高煦身后接口说：“更有后人知警也。”朱高煦当时“回顾失色”，感觉这位侄子不是什么好欺负的“善茬”。

　　汉王朱高煦身长七尺多，矫捷善骑射，“两肋如龙鳞者数片”，这种其实是牛皮癣的皮肤病更让他觉得自己是“真龙”下世，常以雄武自骄。洪武十三年，朝廷改封其封国为青州，朱高煦又不想去。他私募卫士三千人，也不隶籍于兵部，常常纵使这些人劫掠。兵马指挥徐野驴擒审其部下，朱高煦大怒，冲入衙府以手中铁瓜当头把徐指挥活活砸死。

　　在外出征的朱棣回南京闻讯，大怒，把他囚禁在西华门内，准备废其为庶人。皇太子朱高炽又“力劝”，削其两支护卫，改封山东乐安州。朱高煦此次不得不行，到乐安后，“怨望益甚，异谋益急。”皇太子多次亲笔写信告诫这位老弟要遵令守法，朱高煦仍旧我行我素。

　　明仁宗朱高炽继位后，朱高煦的儿子朱瞻圻日夜与其父互派信使通报京城的情况，潜伺变故，有时一昼夜就有六七趟来往谍报。“上固知之，顾益厚遇，倍加岁禄，赐赉万计。”后来，朱高煦因怒在封国的王宫杀掉朱瞻圻生母，怨恨之下，朱瞻圻就上书揭其父过恶。朱高煦也怒，狗咬狗反诉这位儿子常为自己“侦觇朝廷秘事”。明仁宗毕竟是个老好人，叹息说：“尔父子何忍也！”罚朱瞻圻去凤阳守皇陵。

　　明仁宗崩逝时，皇太子朱瞻基正在南京，奔丧回程时，朱高煦还想于半路伏兵谋杀这位嗣帝，因事发匆忙而未果。

　　明宣宗继位后没两个月，汉王朱高煦还假惺惺地“陈奏利国安民四事”。朱瞻基性格很像他父亲，也是个厚道人，对侍臣讲：“永乐年间，皇祖常谕皇考及朕，谓此叔有异心，宜备之。然皇考待之极厚。如今日所言，果出于诚，则是旧心已革，不可不顺从也。”于是，明宣宗大张旗鼓诏命有司施行，并亲笔写信表示感谢。

　　转年（1426年，宣德元年）正月，朱高煦以献元宵灯为名，派人窥伺朝廷武备，“反谋未尝一日忘”。他向明宣宗索要骆驼，“与之四十”；索要马匹，“与之百二十”；索要袍服，“又与之”。见这位侄子皇帝很好说话，“高煦愈自肆”。他暗约驻守济南的山东都指挥靳荣到时献城为应，又授指挥王斌、朱煊等人为太师、都督等官职，命其世子朱瞻垣居守，另外，四个儿子各监一军，他自己率中军，准备举兵进攻北京。

　　起兵前，朱高煦自作聪明，派遣其属下枚青入京，约英国公张辅为内应。张辅是朱棣“靖难”第一功臣张玉的儿子，闻言连夜就把枚青绑起送入宫内。即使事已至此，明宣宗仍派中官侯太带自己亲笔信至乐安“晓谕”这位皇叔。

　　侯太到乐安后，朱高煦陈兵相见，南面高坐，也不拜领皇敕，令皇使侯太跪于阶下，大言道：“我何负朝廷哉！靖难之战，非我死力，燕之为燕，未可知也。太宗（朱棣）信谗，削我护卫，徙我乐安；仁宗（朱高炽）徒以金帛铒我。今又辄云祖宗故事，我岂能郁郁无动作！……速报上，缚奸臣来，徐议吾所欲。”语气语态，与当初朱棣反建文帝时几乎同出一辙。

　　太监侯太是个胆小鬼，怕汉王杀掉自己，伏地唯唯。回京后，明宣宗问他汉王说些什么，他回答说：“汉王无所言。”随行护卫的锦衣卫“俱陈所见”，明宣宗大怒，对侯太说：“事定必治汝！”

　　为了给自己造反制造论据和做铺垫，汉王朱高煦派人上疏朝廷众官，指斥明宣宗违背洪武、永乐旧制，与文臣诰敕封赠以及南巡诸事，“斥朝廷罪过”。同时，他又斥责夏原吉等几个大臣擅权为奸，“并索诛之”，同时，私下写信给诸位公侯重臣，“骄言巧诋”，污蔑明宣宗违祖制等事。至此，明宣宗才叹道：“高煦果反！”

　　明宣宗集朝臣集议。本来要派阳武侯薛禄率兵讨伐，大学士杨荣以建文帝时李景隆为戒，劝帝亲征。大臣夏原吉也表示：“臣见高煦命将而色变，退语臣等而泣，知其无能为也。且兵贵神速，宜一鼓而平之，所谓先声有夺人之心也。”英国公张辅自告奋勇，想自请两万兵前往平定朱高煦。明宣宗表示：“爱卿您确实能击败叛贼。但朕新即帝位，保不准有小人怀有二心，亲征之事就这样决定了吧。”

　　明宣宗虽年纪轻轻，却属少年老成英明果决之主。1426年（宣德元年）秋八月，经过周密布置，祭过天地宗庙社稷山川百神之后，他亲率大营五军将士出征。

　　行至杨村，明宣宗在马上询问左右群臣：“众卿认为高煦计将安出？”有人说“乐安城小，贼军必先取济南为大本营”；又有人说朱高煦先前一直逗留南京，此次造反一定会引兵南去。明宣宗听毕摇头，说出自己的看法：“不然。济南虽近，未易攻取；闻朕大军将至，亦无暇攻取。高煦护卫军多家在乐安，不会弃家往南京方向征战。高煦外似诡诈，内实怯懦，临事狐疑，辗转无断。今其敢反，轻朕年少新立，众心未附。又以为朕不能亲征。今闻朕亲行，已经胆裂，其敢出战乎！至即擒矣。”


 
最成功最无情的篡弑者(19)

　　如此名正言顺，加上皇帝亲征，明宣宗仍在路上遣使向朱高煦传达诏旨，谕以逆顺祸福。“上英畅神武，词旨明壮。六军气盛，龙旗钲鼓，千里不绝”。设想，当初建文帝有此远识和胜略，能够御驾亲征，估计走到一半，北平城内就会有人擒燕王朱棣来献。

　　大军一路鼓行，径直来到乐安城北，把乐安城围个水泄不通。惊惶之余，城内守军“乘城举炮”，想弄出些大动静来吓唬城外明军，同时给自己壮壮胆。“大军发神枪铳箭，声震如雷。”⑩ “城中人皆股栗”，叛军个个发抖。

　　“诸将请即攻城，上不许。敕谕高煦，不报。复遣敕谕之曰：‘前敕谕尔备矣。朕言不再，尔其审图之。”下了最后通牒后，明宣宗又派人以箭缚“招降归正”敕书于城内，告以福祸逆顺，“于是城中人多欲执高煦以献。”

　　牛逼这么久，侄子皇帝真正提兵前来，朱高煦反倒狼狈失据。在内殿徘徊思虑大半天，朱高煦只得秘密派人哀求明宣宗宽假一天，“今夕与妻子别，明旦出归罪。”明宣宗答应。

　　当夜，朱高煦把多年私造的兵器和与众人往来密谋造反的文书信札，全部付之一炬，销毁罪状，“城中通夕火光烛天”。

　　转天，朱高煦要出城投降，其将王斌很有血性，劝他说：“宁一战而死！就擒，辱矣！”朱高煦以城小为辞，从地道偷偷溜出城，穿白衣跪伏于侄子面前，顿首自陈：“臣罪万死万死，生杀惟陛下命！”

　　明宣宗仁德，没有依刑法对他“明正典刑”，而是把他一家人送至京师，在西安门内新筑宫室，虽属软禁，但“其饮食衣服之奉，悉仍旧无改”。班师之后，仅仅诛杀逆党王斌等六百余人，胁从者皆不问。

　　明宣宗本来想一鼓作气挥军趋彰德，把另一个叔叔赵王朱高燧也一并擒来，大臣杨士奇苦劝，认为赵王谋反无实，又属至亲，攻之没有正当理由。明宣宗很听谏劝，回京后派人送亲笔信晓谕，忐忑不安的朱高燧见信，大喜曰：“吾生矣”，忙上表谢恩，上献自己所有护卫军队。明宣宗收其所还护卫，保留其仪卫司（仪仗队），赵王朱高燧得以善终。

　　朱高煦虽为囚徒，大宫殿大酒大肉仍旧享受，诸子妃妾也一大家子住在一起，按理说装装孙子哀乞苟活也能善终。有一天，明宣宗处理朝政后心情不错，亲自去逍遥城（宫殿名）去看望这位被拘禁的叔王。

　　朱高煦不知哪根筋又搭错，倨傲不拜，横坐于地，冷眼观瞧明宣宗。宣宗围着这位皇叔转了几圈，本想好言安慰几句，说说亲情叙叙旧，不料想朱高煦忽然伸出一腿使个大绊子，把明宣宗绊倒在地。“上大怒”，命力士从殿外抬口大铜缸进来（就是故官里常见那种）把朱高煦扣闷在里面。铜缸重三百斤，这位汉王身板特好，孔武有力，用脖子还能把缸顶起，晃晃悠悠晃晃悠悠又朝宣宗逼近。盛怒之下，明宣宗派人“积炭于缸上如山”，点火燃之，不久，炭烧铜熔，把朱高煦烧成一堆灰烬。余怒未消，朱高煦诸子也被下令处死。

　　纵观朱高煦所为，比其亲爹朱棣相差远矣，判若云泥。他既无深谋远虑，又无能将谋臣，更无坚城广地。仓猝起兵，困守孤城，一俟宣宗亲征，即刻束身就缚。败则败矣，认命拉倒，又伸出臭脚，绊龙一跤，由此，也可知朱高煦毕竟只是一介赳赳武夫，实无大计。

　　历史往往会惊人地相似，有时是喜剧，有时是悲剧，有时是笑剧。不幸的是，朱高煦拔个末筹。虎父犬子，十分不肖。

　　M①平安，安徽滁州人，小字保儿。其父平定从太祖朱元璋起兵，与大将常遇春进攻元大都时战死。平安当初还做过朱元璋养子，骁勇善战，力大无比。他以列将征燕，多次击败燕军。燕军有一勇将王真，朱棣常夸示人说：“诸将奋勇如王真，何事不成！”淝河之战，平安单骑挑王真于马上，勇冠诸军。因此，燕军见平安被擒，军中欢呼动地，纷纷大叫：“吾辈自此就安全了！”朱棣为收买人心，当时把平安解送北平。称帝之后，还以平安为北平都指挥使，不久就改授后府都督佥事（人武部长）的虚职。永乐七年，朱棣巡视北京，快入城时，见章奏中还有平安的名字，使对左右说：“平保儿尚在耶？”平安闻讯，知道朱棣仍怀嫌猜，马上自杀身亡。朱棣外宽内忌，由此也可见一斑。

　　N②辽东明军之所以迟迟赶到，主要是朱棣约好鞑靼兵不断骚扰边境，牵制了辽东的明军，可见朱棣还是个有“卖国”嫌疑的反贼。

　　M③盛庸逃跑后，朱棣不久即攻下金陵称帝。盛庸以余众降，奉命驻守淮安。不久，建文帝的兵部尚书铁铉被擒获，朱棣马上命盛庸退休。很快，朱棣就派人诬告盛庸“怨望有异图”，盛庸自杀。朱棣起兵后屡战屡捷，但多次败在盛庸和平安两将之手，因此一直记恨在心。

　　④李景隆是朱元璋重臣李文忠之子。李文忠是朱元璋亲外甥，连李景隆的名字都是朱元璋所起。此人相貌堂堂，“眉目疏秀，顾盼伟然”，其实是个绣花枕头美男子。他先前丢盔卸甲亡掉八十万军队，建文帝对其也没有加以诛杀。危难关头，他不仅不以死报，反而首先开城门投降朱棣，此人品性也真是至差至衰。朱棣即位后，李景隆得授“奉天辅运推诚宣力武臣”，增岁禄千石。朝廷每有大事，他还站在班首主持政议。“诸功臣皆不平。”永乐二年，朱棣的兄弟周王告发李景隆在建文朝时强向自己索贿一事，不久，又有人告发他“蓄养亡命，谋为不轨”。毕竟姑表亲，朱棣不忍加罪，只是削夺他的勋号，以公爵身份归家停职。又过些时日，有大臣弹劾“李景隆在家坐受阁人伏谒如君臣礼，大不道；（李）增枝（景隆子）多立庄田，蓄童仆成千，意叵测。”朱棣这才下旨把李景隆父子连同家眷全部软禁，没收全部家财。老哥们耍赖皮闹绝食，十几天不死，也就又继续苟延残喘下去。寂寞荒凉之下，直到永乐末年才病死。

　　M⑤建文帝逊国是中国历史一大谜团。官方所修正史也讲“宫中火起，帝不知所终。”但朱棣“遣中使出帝后尸于火中，越八日葬之”，自己单方面宣布建文帝已被烧死。但他称帝后，仍然不放心建文帝，怕这位侄子日后东山再起，派人四处寻找。大太监郑和自永乐三年起（公元1405年）数次下西洋，表面上是宣示大明国威，一路挥霍金银无数，实际上最重要的目的只有一个，就是为了探访建文帝下落。当然，七下西洋，诚为我中华征服海洋的壮举，据说美洲也是三宝太监首先发现，比哥伦布还要早。2005年是郑和下西洋六百周年，估计朱棣和臣下谁也没想到为了寻访一个小皇帝下落的“壮举”会带出日后那么多大动静来。

　　M⑥也有记载说朱文圭一直幽禁在凤阳，至明英宗时才放出，已经五十七岁，尚不能分辨马牛，完全被禁锢成一个痴呆。

　　N⑦朱棣的谋士姚广孝曾在北平时对他讲，方孝孺是天下“读书种子”，绝不可杀。

　　⑧元朝灭亡后分裂为鞑靼、瓦剌和兀良哈三部。兀良哈早已归顺明朝，大宁的朵颜三卫即是兀良哈部。

　　⑨朱棣又恢复朱元璋本已废除的锦衣卫，厂卫之祸，流毒深远。

　　⑩明朝火器相当先进，排放轰响，估计和“卡秋莎”火箭炮的威势差不多。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(1)
　　――明清易世之际“刽子手”李成栋的反反复复

　　每读明末历史，总为史可法、张煌言、陈子壮、夏完淳、瞿式耜、何腾蛟、李定国等等这些明王朝的忠臣赤子扼腕叹息，也常常因马士英、阮大铖、马吉翔、孙可望、刘承胤、陈邦傅等等奸臣佞贼而切齿欲碎。至于吴三桂、耿精忠、尚可喜这样一直食明朝俸禄最终而又因个人私利反复多端的“贰臣”，无论生前死后，都为人们所不齿。上述诸人，黑白忠奸分明，一生事业易辨，就连曾为明朝浴血苦战，最后在内外交困之下不得不降附清廷并“竭尽忠心”的祖大寿、洪承畴等人，也早在乾隆帝年间被明白无误地列入“贰臣传”，棺盖而论定。毋须多言，恭事二主再诚心，道德上的污点无论如何难以拭揩干净。因此，忠心耿耿与首鼠两端，气宇轩昂与猬琐低贱，刚毅伟岸与懦弱虚伪，坚贞爽直与狡诈奸滑，皆淋漓尽致，一眼望穿。

　　在波澜壮阔、血肉横飞的明、清交替之际，惟独有一个人的一生历程难以用“忠”或“奸”加以定夺，更难以用“好”或“坏”来对他个人加以形容――“扬州十日”大屠杀中有他为清兵卖力杀戮的前驱身影，“嘉定三屠”则完全是由他一人屠刀上举发号施令而造成的惨剧，他是击灭南明诸帝之一隆武帝朱聿键的“首功”之将，还是生擒绍武帝朱聿粤的“不替”功臣，又是满清攻灭南明江浙、福建、两广等广大地区的第一功臣；不可思议的是，也恰恰是忽然之间，这个人良心发现，摇身一变，又成为南明永历帝的不贰忠臣，与金声恒、王得仁一起在南中国“反正”，重新成为明朝的“忠臣义士”，而且蹈死不顾，死而后已。为报答一位红颜之死，这位曾经杀人不眨眼的三心二意的将军最后竟能置安危于不顾，乱流趋敌，赴水而亡，被南明天子亲口谥“忠烈”二字，赠太傅、宁夏王――这个人，就是臭名昭著、大名鼎鼎、难以定论的明末大人物李成栋！

　　“诸贼”出身乱世沉浮

　　――李成栋“出山”的时局

　　据明末大儒王夫之《永历实录》记载，李成栋是“陕西宁夏人”，字廷玉，“起群盗，就淮镇降，屡官至总兵官，都督同知”。显然，这位好汉也是明末大起义中的佼佼者，是李自成勇将、绰号“翻山鹞”高杰的属下。李成栋自己也有个外号，名“李诃子”。虽是盗贼出身，李成栋在“义军”中干活时间应该不长。何者，从他的顶头上司高杰就可以推断得出。

　　高杰，陕西米脂人，与李自成是老乡。“老乡骗老乡，两眼泪汪汪”。崇祯七年（公元1634年）十月，明将贺人龙围李自成于陇州。困急之下，李自成派高杰假装向贺人龙约降。不久，贺人龙的军使与高杰来往密切，似乎假戏成真，所有这一切让本来善疑的李自成疑窦顿起。同时，高杰一表人才，资貌瑰伟。这位美男子一次偶然到军资仓库去支粮米，与李自成的老婆邢氏“一见钟情”。邢氏“勇武多智，兼掌军资”，因李自成日日在外攻城略地，很少有时间亲热。见到高杰相貌堂堂，又是一口流利的家乡乡音，很快就勾搭成奸。都说“米脂的婆姨，绥德的汉”，看来高杰这条米脂的汉子也不错。

　　妇人本性多疑。邢氏给李自成戴顶大绿帽，自己反而先着慌，就撺掇高杰向明朝官军投降。当时的李自成还不成气候，占山为寇的一只毛贼武装而已。高杰本来又与明将贺人龙关系不错（贺人龙也是米脂老乡），趁机带着李大嫂（邢氏）及一帮兵士归降明朝，一变而成为受招安的“官军”。这些摇身一变的军士当中，就肯定有日后大名鼎鼎的李成栋。

　　高杰由“贼”变成“官军”后，非常能干，数次大败李自成、罗汝才、张献忠等人。即使后来他的老上司贺人龙、孙传庭等人或为朝廷诛死或为贼兵所害，惟独高杰能独善其身不败，一直保存“有生力量”。崇祯十七年（公元1644年），朝廷授高杰为总兵，命其驰救山西。天下纷乱之际，高杰盗贼本性重犯，面对势若山来的李自成军连战连败，但在败退途中仍“纵兵大掠”，一丁点儿没有“官军”气象（相反，当时的李自成倒一改昔日凶残面貌，爱民如子，加上李岩等知识分子出身的书生帮忙，宣传搞得不错，老百姓乐呵呵地瞎唱：“吃他娘，穿他娘，闯王来了不纳粮”）。

　　崇祯皇帝吊死煤山后，高杰率兵南遁。南明的弘光帝（福王朱由崧）封他为兴平伯，以扬州为驻地。由于高杰部队抢掠的恶名远扬，扬州士民把四城紧闭，防贼一样紧守，不让高杰部队入城。高杰震怒，勒兵攻城。同时，他还派兵于城外到处抢掠妇女，奸淫抢劫，无恶不作，使得“民益恶之”。如果在平日，不等御史纠劾，朝廷早会有人挟旨而来，光是高杰攻城抢掠人民的罪过就够杀他一百个脑袋了。但当其时也，内忧外困，朝廷正倚重武将，而且弘光帝又深感其“推戴之功”。无奈之余，史可法也从中“和稀泥”，把瓜州让给高杰部队进驻。高杰知道扬州城他也攻不下，就顺势收下史可法的“人情”，不久，奉弘光朝廷命令，移镇徐州。

　　高杰本性强横，与“兄弟部队”如黄得功、刘泽清等明将领关系恶劣，不能协同作战。但是高杰最后也深为史可法的忠义所感动，真的与之商议“恢复”之业，并自告奋勇，领兵奔赴归德，直逼荆、襄之地。清顺治二年（公元1645年）二月，高杰抵达归德，命令驻守睢州的明朝总兵许定国来拜见自己。乱世之际，武人都想拥兵自重，最怕的是被人调离原先的守地，如此，则恐羽翼尽失，任人宰割。因此，高杰的到来让许定国非常担心。此外，高杰还在李自成手下当“贼头”时，有一次他率兵袭取许定国的老家太康，当时曾杀光了这位明将的一家老小妇孺。如此深仇大恨，许定国自然不会忘却。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(2)
　　许定国先卑辞下意装孙子，推诿睢州军务缠身不能前往，同时，他又派人送信要高杰到睢州来“视察”他自己的工作。高杰欣然接受，按时赴约。其属下李成栋等人都劝他不要这么轻信许定国，“（高）杰心轻定国，不听，遂入城”。酒席宴间，高杰喝得高兴，又觉得自己是方镇大员，出言肆意，吆五喝六，严命许定国到期外出移军，并令他送儿子于高杰军中为人质。

　　许定国心中虽然又疑又恨又气恼，表面却一口应承下来，并趁高杰欢笑之际，送上数位绝色美妓侍寝。不仅如此，许定国还给高杰身边的数十个亲兵每人“配送”两个美女。高杰酒酣之余，回到客舍大玩“group sex”。而后，他又累又乏，呼呼大睡。半夜，忽然一声炮响，许定国兵士争相挥刀闯入。高杰身边数十个亲随听见炮声吓得光着屁股爬起想拿兵器抵抗，但是夜间的“三明治”狂欢害人，都被身边“配送”的美人一人压住一只胳膊死死按住，须臾之间，个个人头落地。高杰自己光着腚也被士兵拖入许定国帐中斩首。转天，被高杰派出去的部伍知道“首长”被杀，悲愤欲绝，包括李成栋在内，高部“官军”猛攻睢州城，破门后，直杀得“老弱无孑遗”。带头造祸的许定国却乘间逃走，向清军投降。

　　高杰为人虽然骄暴淫毒，但他对明朝仍旧有拥立之心，而且死前“进取意甚锐”，很有进击清军的决心。死后，明廷赠其为太子太保。李成栋等人虽然带兵屠陷睢州，仍被弘光朝廷视为“人民内部”矛盾，加上惹祸的许定国降清，朝廷就更对高杰诸将皆不予追究，仍旧命他们领兵镇守徐州、颍州等地。

　　弘光昏庸半壁沦亡

　　――李成栋对清朝的降附

　　言及崇祯帝死后的南明，不得不提首先称帝的福王朱由崧。

　　朱由崧的父亲朱常洵是昏庸无道的万历皇帝爱子，多次差点登上皇储之位，但终因大臣们因其不是长子数次谏劝，才让万历帝打消了念头。作为补偿，万历帝在朱常洵“之国”时派一千一百七十二艘大船，满载金银财宝，大张旗鼓欢送这个宝贝儿子到洛阳享福。

　　李自成等人早就知道“洛阳富于大内”，在崇祯十四年（公元1641年）二月猛攻洛阳，把这位重达三百六十多斤的大胖子福王逮住，连同几只鲜肥的梅花鹿一起烹煮，号称“福禄宴”，在庆功宴上让诸位辛苦攻城的老少爷们美美吃了一顿大餐。朱由崧跑得比他爹快，捡得一条小命，仍被堂弟崇祯帝封为福王。由于王府已失，他暂时寄居怀庆。

　　公元1644年，李自成大军中的又一个支部杀到怀庆，已经养成像他爹一样大胖身坯的朱由崧再次面临灭顶之灾，好就好在他已经养成的兔子般狂逃的经验，丢下母亲邹氏，趁乱来个“猪颠疯”，竟也能再次逃过一死，跑至淮安。虽然朱由崧早就“名声”在外，有“不孝、虐下、干预有司、不知书、贪、淫、酗酒七不可立”，最后仍被马士英和阮大铖这两位奸臣看中，认为此庸者“奇货可居”，便于控制，加上他身属嫡系，最终仍在崇祯帝自杀后不到两个月得以登上帝位，年号弘光。

　　弘光帝登基后，就用高官厚爵酬谢马士英和拥戴他的四位武将（即“四镇”，包括黄得功、高杰、刘泽清、刘良佐）。新朝气象没有维持多久，马士英就把任兵部尚书的史可法排挤出朝，命这位“史阁部”带兵渡江北上，朝内大权完全落入马士英之手。不久，早先名列“阉党”名单之首的阮大铖又被马士英引荐入朝，并被委以兵部右侍郎的高官，致使弘光小朝廷内党争频起。

　　四镇之军除黄得功外，其余三将皆骄横跋扈，所统兵将也只知狂掠百姓，遇敌则怯懦无计，只知撒丫子狂逃。虽然总共有数十万明军屯结江淮，但将领们几乎全无斗志，个个都把金银家小安置于江南富庶大后方。这些人贪生怕死，同时又肆无忌惮。官拜东平伯的刘泽清最能道明这些武将心事：“吾拥立福王以来，以此供我休息。万一有事，吾自择江南一郡去耳。”因此，清朝军队在降将许定国率领下渡过黄河，一路势如破竹，明军诸军不仅不抵抗，反而闻讯大掠他们应该加以保护的明朝平民，然后满载辎重向西奔逃。

　　弘光朝内，仍旧文恬武嬉。马士英一哥们还故意扬言：“岳飞讲‘文官不爱钱，武官不怕死’，这真是大错特错。文官若不爱钱，高爵厚禄何以劝人？武臣必惜死，养其身以其待！”爱钱惜身竟成了“硬道理”，可见弘光君臣靡烂的境地。

　　弘光帝自己也天天畅饮醇酒，吟出“万事不如杯在手，百年明月几当头”。同时，他还天天狂吃猛力春药，夜夜奸淫幼女，祸害死不少十一二岁的小姑娘。马士英等人又大兴狱案，罗织罪名，杀掉不少与自己有过节的朝臣和士人。由于朝政糜烂，加上令人疑窦从生的“童妃案”、“北来太子案”，“大悲和尚案”，在外拥兵的宁南侯左良玉就打着“清君侧”旗号西逼南京。当时的情势是：一方面，清军昼夜兼程乘势南下，把史可法的扬州城包围得密不透风，另一方面，左良玉的明军也气势汹汹，兵锋直指南京。

　　弘光帝虽荒淫昏庸，却又讲出一句明白话：“左良玉应该不是真想反叛，还是以兵坚守淮扬抵挡清兵。”马士英闻言大怒，怒目对弘光帝喝道：“北兵（清军）至，犹可议和。左良玉至，我君臣死无葬身之地。宁可君臣同死于清，不可死于左良玉手。”于是明军皆从江淮沿线回撤，死保南京不被左军攻破，却任由清军纵横直前。


 
生功业论定难　也肯冲冠报红颜(3)
　　左良玉大军抵达九江后，患急病而死。而他手下人数达数十万的明军，全都为其儿子左梦庚所掌握，一行大军沿长江浩浩荡荡而来，不是抵击清军，而是沿途大肆劫掠。黄得功单军一边要抵抗清军，一边又要与左梦庚部队作战。左梦庚在板子矶被黄得功打得大败后，听说清军已至，便率全军投降，并成为日后灭亡南明的主要军事力量。

　　清军以满汉大军进围扬州的史可法，此前一年，当时受史可法辖制的镇守徐州的李成栋早已因兵力不支带领四千明兵投附清军。

　　清豫王多铎带着大军猛攻扬州八天，于1645年5月20日以死伤数万的代价终于破城，并进行了惨绝人寰的“扬州十日大屠杀”，八十万人死于清军刀下，而这些杀人的“清军”中，有很多人是左梦庚、李成栋这样的“前”明军。

　　大清军队直向南京逼来。弘光帝仍旧醉生梦死，麻木不仁，还派人四处逮了数万只癞蛤蟆剥取蟾酥以做春药使用，并叫来戏班子连夜通昼地演戏。6月3日夜间，过足戏瘾饮足酒的弘光帝忽感大事不妙，只带着两个贵妃和几个太监骑马冒雨悄然遁出，奔向黄得功处，又一次把他太后母亲扔在城里不顾。不过，这位太后成为奸臣马士英的一件挡箭牌，他挟持着这位不太老的老太太向浙江逃去。马士英这样考虑：清军知道黄得功收纳弘光帝，肯定会猛攻。如果黄得功侥幸胜利，马士英有“护送太后之功”；如果黄得功失败，清军会继续猛追弘光帝，能使他自己“追师稍后”，更便于逃命。

　　黄得功看见狼狈落汤鸡一样的弘光帝，悲从中来，失声痛哭，说：“如果陛下您死守京城，臣等犹可尽力借势作事，奈何听信奸人之言轻出，进退何将所据？为臣营垒单薄如此，怎能护卫陛下安全呢！”

　　不数日，清军还未追到，已经投降了清军又想新立大功的叛将刘良佐先到了芜湖，身后跟着降清的明军和为数不多的满清旗军。黄得功率军与刘良佐对阵，互相劝说对方投降。刘良佐手下将张天禄忽发暗箭，正射中黄得功咽喉，这位忠心耿耿的大将在马上奋力坐稳，大叫一声：“我黄某岂可为不义屈，今日死国，为义也！”言毕双手握住喉头之箭用力自刺，落马而亡。

　　刘良佐等人挥军进攻，打清军不行，打自己人却又猛又勇，投降的前明军刀矛挥舞，杀声阵阵，明军落水被杀而死无数。黄得功的左协和右协两个总兵不由分说，冲进船内，背上了弘光帝就向刘良佐投降。多铎把弘光帝押送北京，打入囚牢。转年五月，这位贪淫好色的南明皇帝被杀于北京，结束了他可耻可恶的一生。

　　一年之前，弘光帝在南京登基之初，不仅保有半壁江山，而且名义上受其统辖的军队有近百万之众（高杰四万，黄得功三万，刘泽清三万，左良玉八十万，安庆、凤阳、淮安驻军三万，黄斌卿二万，李成栋四千），即使刨去各军虚报的水分，六十万军队的人数肯定没有问题。而且，明军可挟正朔必复之威，怀哀兵必胜之心，如果同心协力，君臣协睦，即使恢复不了全部疆土，保住半壁江山应该是绰绰有余。虽然明军中有不少昔日的“贼军”和诸路杂牌，但清军也好不了哪里去，其中也有不少首鼠两端、惟利是图的汉军。假使弘光帝是才能平平的庸主，有史可法、黄得功一班忠臣良将内外护持，偏安一隅保持明系一脉还是非常可能的。偏偏这一帮人上昏下暗，只知争权夺利，大敌当前仍旧沉湎酒色财气，再有二十个史可法，也难保弘光朝不亡！

　　嘉定三屠百姓切齿

　　――李成栋亲手策划的大屠杀

　　南明弘光朝覆亡后，以钱谦益为首的朝臣多送款迎降，并劝多铎说：“吴地民风柔弱，飞檄可定，毋须再烦兵锋大举。”虽然文人无骨，此话水分也不是太大。除了太仓农奴为了抢夺先前的主人造过几次反外，江南大地一时还真没什么对清军太大的袭扰。各地乡绅为了自保，也纷纷在城墙上大书“顺民”二字。钱谦益与各地乡绅的信中也称大清“名正言顺，天与人归”。尤其是对扬州大屠杀的恐惧，一向生活安逸的江南人民在心理上确实产生了极大的震撼，开始认真思考顽强抵抗后的毁灭后果。

　　让人极其骇震的是南京和扬州的结果昭然在目――“扬州十日”杀了八十万人；南京在弘光跑后由赵之龙、钱谦益等人手捧明境图册和人民户口向清豫王多铎行四拜礼献降，二十余万兵马束手投兵。清军兵不血刃，果然没有大行杀戮――这两种截然不同的遭遇确实为江南士绅民众在心理上打上了深深的烙印。①

　　M偏偏就在此时，清廷忽然下了一道“剃发令”。本来，在1645年6月，清豫王多铎还下过一道命令：“剃头一事，本国相治成俗。今大兵所到，剃武不剃文，剃兵不剃民，尔等毋得不遵法度，自行剃之。前有无耻官员先剃求见，本国已经唾骂。特示。”但仅仅过了一个多月，多尔衮下令所有汉人都必须剃发，“留头不留发，留发不留头。”

　　而这一忽然而来并导致数百万人头落地的命令，竟源于一个无耻之极的汉族降臣孙之獬。

　　孙之獬，山东淄川人，明朝天启年间中进士。此人因人品低下，反复无常，一直郁郁不得志。清军入关后，老哥们求官心切，是第一批摇尾乞降的汉官，并当上了礼部侍郎。为报新主提拔之恩，一时间又想不出什么平定大计，孙之獬就走个“偏门”，主动剃发。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(4)
　　老小子前脑门一溜精光，后面也拖个大辫子，并穿上一套四不像的满服，施施然来，上朝时想博个满堂彩。不料当时汉人官员仍是博冠大袖，汉人装束，见这么一个老狗不伦不类，都心中觉得可笑又可鄙，扬袖把他排挤出班。满族官员自恃是统治征服民族，也都纷纷脚踢笑骂，把他踹出满班。恼羞成怒加上气急败坏，孙之獬下了朝后就立马上了一道奏章，向清世祖建议在全境范围内给汉人剃发，其中有几句话直挠清帝（也就是多尔衮）心窝：“陛下平定中原，万事鼎新，而衣冠束发之制独存汉旧，此乃陛下从中国，非中国之从陛下也”

　　清帝顺治当时年仅七岁，大事全部由摄政王多尔衮一人说了算。多尔衮等人本来就是北方武人性格，被孙之獬这一阴激，也觉其言甚是有理。而且，早在1644年多尔衮入关之前，满人大学士希福已在盛京向朝廷进献了满文写的辽、金、元三朝史料，想使这些过往“异族”入主中原的历史经验“善足为法，恶足为戒。”其中最主要的警示就是防止上层“汉化”。特别辽、金两朝，“汉化”最终导致了皇族的消沉和委琐懦弱。孙之獬的进言，正好挑起多尔衮的警惕之心，想先从形式上消除“汉化”的潜在危险――好！我先下手为强，给全体汉人先来个“满化”，强迫剃发！

　　这下可好，本来渐趋平静的江南地区顿时如水入沸油般四处暴散起反抗的怒潮。“身体发肤，受之父母，不得毁伤”。一直以孔孟伦理为原则的中国人，无论官绅还是普通百姓，都不能接受自己在形象上变成野蛮的“夷狄”。即使是统治中国近百年、残暴横行的蒙古统治者，也从未下令要汉人改变装束。

　　一朝天子一朝臣。以家族宗法儒学为源的中国人，或许能把朝代兴迭看成是天道循环，但如果有人要从衣冠相貌上强迫施行历史性的倒退，把几千年的汉儒发式和盛唐袍服变成“猪尾巴”小辫，不仅仅是一种对人格尊严的侮辱，简直就类似“阉割”之痛。而且，以上种形象活着，死后都有愧于祖先，没有面目见先人于地下。如果从文化、财产、等级等等方面在士大夫和平常民众还存有歧异的话，在这种保卫自身精神和风俗的立场方面所有汉人几乎都表现出惊人的一致性。原本已经降附的地区纷纷反抗，整个中国大地陷入血雨腥风之中。

　　连真心归附清朝的汉人学者也在笔记中纷纷不平地记述道：“我朝（清）之初入中国也，衣冠一仍汉制（其实朱元璋当初下令是遵依唐制）。凡中朝臣子皆束发顶进贤冠，为长服大袖，分为满汉两班。有山东进士孙之獬，阴为计，首剃发迎降，以冀独得欢心。乃归满班则满以其为汉人也，不受。归汉班则汉以其为满饰也，不容。于是（孙之獬）羞愤上书……于是削发令下，而中国之民无不人人思螳臂拒车斗，处处蜂起，江南百万生灵尽膏野草，皆（孙）之獬一言激之也。原其心，止起于贪慕富贵，一念无耻，遂酿荼毒无穷之祸！”（《研堂见闻杂记》）。

　　不过报应也真迅速，三年多以后，因为受人钱财卖官，孙之獬受弹劾，被夺职遣还老家淄川。恰好赶上山东谢迁等人起义，攻入淄川城，孙之獬一家上下男女老幼百口被愤怒的民众一并杀死，“皆备极淫惨以毙。”孙之獬本人则被五花大绑达十多天，五毒备下，头皮上被戮满细洞，人们争相用猪毛给他重新“植发”，最后还把他的一张臭嘴用大针密密缝起，肢解碎割而死。“嗟呼，小人亦枉作小人尔。当其举家同尽，百口陵夷，恐聚十六州铁铸不成一错也！”此种下场，连仕清的汉人士大夫也不免幸灾乐祸。

　　剃发令下后，太仓、秀水、昆山、苏州、常熟、吴江、嘉定等广大地区义民纷起，纷纷杀死清军安排的地方官吏，开始了反清复明的抵抗运功。其中有嘉兴徐石麒、松江沈犹龙、常熟何沂、太湖徐云龙、昆山朱集璜等等。

　　多铎忙派八万清军回师江南，并以李成栋这样的明朝降将为主力，进攻义军占领的城市，仅在昆山和江阴就杀害了十多万起义的居民。

　　昆山本来局势平静，剃发令下，“人心方骇”，民众争起，杀掉清军委任的阁丞茂才，烧掉县衙，并把巡抚官署也一把大火烧为平地。清军李延龄受李成栋指派，以铁骑围城，先杀义民数千，而后，清军入城，开始屠城，大杀三天，方下令“封刀”。“是两日天气晴明，而风色惨淡，空中无一飞鸟，暮皆大雨，震雷轰烈……初八日，王师（清军）拘掠千艘，载虏获西去。约计城中男妇u垣得出者，十无一二。巧掩得全者，百无一二。骤遇炎雨，尸皆变色……其死亡状，有倚门、卧床、投阁、扳槛、反缚、攒捆、压木柱、斩首、斫颈、裂肩、断腰、剜肠、陷胸、肢解、寸磔种种之异，以至悬梁挂树，到处皆是；井坎池潭，所在皆满，呜呼惨矣！”（《鹿樵纪闻》吴伟业）如此惨状，1937年南京倭寇屠城又扩大数十倍而重演。

　　李成栋明将出身，善用大炮攻城。屠掠昆山后，他又率清军拥数十门巨炮，进攻江阴城。一时间炮声震天，江阴城墙塌落多处。在此之前，江阴军民先上演一出真假“空城计”，大开城门，诱清军入城，夜中时分伏兵四起，斩清军大将一名以及早已降清的明将许定国（杀高杰那位）。李成栋军猛攻六天，才把江阴城攻克。“王师（清军）乘烟雾混杂时，逾入屠之……丁壮在城者，战死已十六七，空壁而已。”江阴城虽不大，抵抗最力，最后阖城遇屠，情状惨烈！


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(5)
　　1645年7月底，李成栋率所部五千多人向嘉定进逼，并于路上就开始奸淫杀烧。嘉定居民在明朝进士黄淳耀等人带领下，用大木、巨石填塞城门，誓死拒守。8月中旬，李成栋猛攻嘉定城北的娄塘桥，杀死上万民众。8月24日夜，由于天降大雨，城上不能张灯，李成栋趁黑派兵潜伏于城根下挖地道，在其中暗埋火药。黎明时分，李成栋用大炮猛轰，引燃火药，“地裂天崩”，城墙倒塌，清军乘间蜂拥而上，“悉从屋上奔驰，逼行无阻。城内难民不得逃生，皆纷纷投河死，水为之不流。”黄淳耀兄弟奋战力竭，最后相对自缢殉国。

成栋的弟弟在此之前在一次伏击战中被杀死，出于野蛮的报复之心，他下令部下屠城。“成栋持刀，下令屠城，约日入后闻炮即封刀。时日暑正长，各兵遂得悉意穷搜，家至户到……”（吴伟业）。清军“家至户到，小街僻巷，无不穷搜，乱草丛棘，必用长枪乱搅”，一心要杀个鸡犬不留。当时的惨景，有亲历者朱子素的《嘉定屠城略》作证：“市民之中，悬梁者，投井者，投河者，血面者，断肢者，被砍未死手足犹动者，骨肉狼籍”，一幅活的人间地狱图。

　　清军遇见年青女人，就当众白昼轮奸。如遇抵抗的妇女，这些人形兽物就用长钉把抵抗妇女的双手钉在门板上，然后再肆行奸淫。一顿杀戮过后，李成栋属下又四处劫掠财物，见人就喊“蛮子献宝”，随手一刀，也不砍死，被砍人拿出金银，清兵（其实是前明军）就欢跃而去；腰中金银不多者，必被砍三刀，或深或浅，刀刀见骨。当时“刀声割然，遍于远近。乞命之声，嘈杂如市”。最后，这五千拖着大辫子的汉人清军竟抢夺三百大船的财物，统统在李成栋的指挥下运离嘉定。此为嘉定一屠，共有近三万人被屠杀。

　　几天之后，有一名叫朱瑛的义士聚集逃跑于周遭的民众共两千多人，重新回到嘉定，并处死归降清军的汉奸和清军委派的官吏，在葛隆一带还设伏消灭了李成栋的一支小分队。气恼至极的李成栋忙率军回攻嘉定，并在路上把葛隆和外冈两个镇子的居民全部杀光。被民众赶走的清军委派的县令浦嶂为虎作伥，又领着李成栋军士直杀入城里，把许多还在睡梦中的居民杀个精光，积尸成丘，然后放火焚尸。浦嶂不仅把昔日几个朋友娄复文等人整家杀尽，还向李成栋进言：“若不剿绝，必留后患！”清军杀得兴起，嘉定又惨遭“二屠”。

　　二十多天后，原来南明的一个名叫吴之番的将军率余部猛攻嘉定城，周边民众也纷纷响应，竟在忽然之间杀得城内清兵大溃出逃。不久，李成栋整军反扑，吴之番所率兵民大多未经过作战训练，很快就溃不成军，吴将军自己也提枪赴阵而死。李成栋军第三次攻城，不仅把吴将军数百士兵砍杀殆尽，顺带又屠杀了近二万刚刚到嘉定避乱的民众，血流成渠，是为“嘉定三屠”。

　　经过如此残酷的“三屠”，江南大部分地区远近始剃发，称大清顺民。可见，血海肉山终于使反抗的烈焰渐趋熄灭。李成栋也因此“赫赫”功劳，被提拔为江南巡抚。不久，清廷又把他调往东南，派他去平灭南明的另一个皇帝隆武帝。

　　先行鹰犬隆武殒落

　　――李成栋对隆武帝的歼灭战

　　受努尔哈赤的孙子博洛贝勒直接指挥，李成栋又成为满清平灭南明隆武帝的先锋大将。

　　南明隆武帝朱聿键原为宗室唐王，是太祖朱元璋九世孙。朱聿键的爷爷老唐王嫌世子（朱聿键之父）嘴舌上长个大瘤子，又爱小妾生的儿子，就暗中把朱聿键父子囚禁起来想活活饿死他们（当时朱聿键才十二岁）。幸亏暗中有人帮忙送饭，父子在囚房中过了十六年。眼看就要熬到头，朱聿键的父亲又被急切想袭唐王王位的弟弟毒死。老唐王不久病死，作为嫡孙，朱聿键终于在朝廷恩旨下袭封唐王。

　　其时，正值崇祯末年，国家多难，朱聿键报国心切，竟不顾“藩王不掌兵”的国规，率兵从南阳北上，中途和“贼兵”交手，互有胜负。由于朱棣正是以藩王身份反叛得天下，故而明朝对藩王防备极严。藩王尽可在王府内奸淫吃喝醉生梦死，惟独不能兴兵拥将离开藩属。即使朱聿键动机纯粹，仍使崇祯帝大怒，派锦衣卫把这位唐王关进凤阳皇室监狱。

　　崇祯帝自杀后，弘光帝继位，朱聿键才被放出来，但已经又被关押八年多。这位金枝玉叶真是倒霉，活到四十三岁的年纪，在囚牢里倒有二十四年之久。弘光朝并未恢复他的王爵，责其往广西平乐府居住。朱聿键刚刚走到杭州，短命的弘光朝已经玩完，朱明又一个王爷潞王在众人推戴下于杭州自称“监国”（代理皇帝），三天后，清军杀到，一直被寄予厚望的潞王朱常芳与属下没做任何抵抗，向清军献城投降。

　　此前一天，朱聿键已离开杭州。潞王被俘消息传来，黄道周等明臣上疏劝朱聿键监国。在郑芝龙家族拥护下，朱聿键在建宁（今福建建瓯）称监国，二十天后，他又在福州正式称帝，改元隆武。举行大典仪式当天，“大风雾起，拔木扬沙”，尚玺官的坐骑受惊，玉玺摔落，碰坏一角。虽然兆征不祥，君臣还是很有平复天下的决心，锐意恢复。由于身世坎坷，隆武帝和弘光帝迥然不同，他善于抚慰群臣，乐于纳谏，甚至同意招纳“大顺军”（李自成军）余部，以共同抵抗清军。同时，针对南明军杀害剃发的平民一事，他也予以阻止：“兵行所至，不可妄杀。有发为顺民，无发为难民。”这一谕旨使得一般百姓欢呼鼓舞，纷纷来投。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(6)

　　虽为英明为主，隆武帝却一直为郑氏集团所架空。以郑芝龙、郑鸿逵、郑芝豹、郑影为首的郑氏家族，都是大海盗头子出身，数十年横行福建、广东、浙江一带沿海，兼商兼盗，崇祯初年受招安后，趁天下大乱之际一直忙于扩大地盘，充实实力。郑芝龙等人推举隆武帝，其实也是看上了这位爷“奇货可居”，朝中一切实权都掌握在郑家手里。②

　　M郑氏家族不仅傲慢无上，还卖官鬻爵，大肆搜刮百姓，横毒凶暴甚至超过弘光朝的马士英，以至于“受害者延颈待清兵，谣曰‘清兵如蟹，曷迟其来！”（计六奇《明季南略》）一帮发迹的海盗奸商，经营朝政仍同于经营生意一样，如此，其后果可知。同时，由于当时另一个宗室鲁王朱以海在绍兴也称监国，两个朱明同姓政权也产生龃龉，最后竟闹出互杀来使的事情。

　　至此，隆武帝三面受困，一受制于郑氏家族，二要防鲁王军队，三则李成栋率领的清军节节逼近。无奈之下，隆武帝声言要亲自北伐，以挽颓势，但总领大军的郑芝龙冷笑一声，理也不理。老忠臣黄道周以六十之年，带数名门生故吏，一路招至九千多人，北上抗清，千辛万苦，百死愁绝，终为清军俘获，慷慨就义。愤懑之下，隆武帝再也不顾郑氏阻拦，携数千明兵“御驾亲征”。而平日在海口作威作福、杀掠抢劫的郑影等人忽然弃新城（今江西黎川）而逃。郑芝龙早已暗中与清兵约降，福建各关隘均无人把守。

　　而李成栋的清军在浙江等地一路大胜，先后攻下绍兴、东阳、金华、平州，很快攻陷郑鸿逵所守的仙霞关。隆武帝逃湖南不成，又想取道汀州去江西，此时的“御驾亲征”已变成“御驾亲逃”。一边是隆武帝臣下的众叛亲离，离心离德；一边是李成栋的驭兵有方，指挥若定，此间情形，让人慨叹。

　　如此危难紧急关头，酷嗜读书的隆武帝仍然“载书十车以行”，边逃边读，边读边逃。小路狭隘，书又死沉，更拖慢了诸人的逃跑速度。隆武帝在汀州刚刚歇过一口气，转天凌晨，就有大队身穿明军军服的人叩汀州城门，声言护驾。守门士兵不知是计，城门一开，原来都是李成栋派出化装的清军。隆武帝闻乱惊起，持刀刚入府堂，为清军乱箭射杀，同时遇难的还有其皇后曾氏和不满月的皇子。

　　隆武帝一家三口的人头献上，李成栋更得清廷垂青，命他与佟养甲一起，驻军福州，以观时变。

　　铁蹄迅疾 再擒一龙

　　――李成栋生擒南明绍武帝

　　隆武帝“御驾亲征”之前，留下自己的四弟朱聿粤在福州留守。公元1646年（隆武二年）8月福州陷落，朱聿粤仓惶乘船逃往广州。不久，隆武帝死讯传出。10月，瞿式耜、丁魁楚等人在肇庆拥立永明王朱由榔（后来的永历帝）于肇庆“监国”。

　　隆武朝的大学士苏观生与丁魁楚素有过节，福州陷落时他正在广东募兵，出于个人恩怨，他提出“兄终弟及”之说，于11月在广州拥立朱聿粤为“监国”。三天后，就举行登基大典，改元绍武。不到半个月，永明王也在肇庆称帝，改元永历。隆武帝时就有鲁王朱以海称监国，现在，南明又出现二帝并存的局面。大敌当前，形势如此严重，这些人仍蹈明后期的积习，互结朋党，各援党系。最为可叹的是，苏观生还下令杀掉永历朝的来使，激得永历帝派兵部右侍郎林佳鼎举兵“讨伐”，绍武帝也派陈际泰向肇庆出发，旗号也是“讨伐”。

　　11月底，两支南明“讨伐军”相遇于广东三水，永历军先获胜利，攻杀八百多绍武兵，陈际泰狼狈而逃。林佳鼎得意忘形，挥军直杀广州而来。绍武帝一下子着慌，苏观生倒有主意，他派林察率数万海盗（现已招安为绍武军）前往迎敌。林察与林佳鼎是旧相识，就派人诈降。林佳鼎信以为真，置林察兵于不顾，径自带领战船追击往海口方向窜逃的绍武残军。林察所率的昔日海盗个个勇于海战，又富于经验，暗中设伏，突然向永历军船施放火器，永历兵大惊溃败，不是被水淹死、被火烧死，就是被自家明军杀死，林佳鼎本人也受炮击，死无全尸。永历军只有三十余骑人马逃出此厄。

　　“窝里斗”中大获全胜，绍武帝飘飘然，自以为“天授帝位”，开始搞那套郊天、祭地、幸学、阅兵的花架子。君臣上下，又大肆封赏，胡乱赐官，究其实也，他只是广州一个城的“皇帝”而已，“七门之外，号令不行”。（黄宗羲《行朝录》）

　　永历、绍武两军在海口血战之际，李成栋、佟养甲的清军已在汉奸辜朝荐（潮州人，退休明官）带领下攻取漳州，又袭取潮州，并诱降大盗陈耀，攻克惠州。李成栋的清军一路上最大的障碍是山路崎岖，真正的抵抗几乎没怎么遇到，往往在城下一列兵，南明守军就城门大开，府县守官拿着簿册恭谨献降。为了麻痹广州的绍武帝和苏观生，李成栋还让各地官员书写信件送递广州，报告说没有任何清兵到来，致使广州的绍武君臣相安泰然，自以为没有任何迫近的危险。

　　公元1646年12月14日，李成栋派三百精骑兵从惠州出发，连夜西行，从增城潜入广州北。清军十多人化装成艄公，从水路大摇大摆乘船入城，然后上岸，直到布政司府前他们才在众人面前掀掉头上包布，露出剃青前额的满人发式，挥刀乱砍，大呼“大清兵到！”


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(7) 
 　　“鞑子来了！”一句惊呼，满城皆沸，百姓民众争相躲避，乱成一锅粥。说来也真是奇怪，能征善战如李自成的“大顺军”，杀人如麻如张献忠的“大西军”，即使是出生入死、血斗冲杀无数的明军勇兵武将，只要一声“鞑子来了”，个个亡魂皆冒，立时溃散，笔者现在也想象不出清兵有何威力致此震慑之效，难道是那种剃青的大辫子发式使然？！

　　绍武帝正和苏观生等人在国子监“视学”，忽然有卫士急报清兵入城。苏观生非常生气，昨天潮州还有信报说一切无恙，今天怎么会有清兵来此！他挥手让左右杀掉报信卫士。

　　入城的清兵很快杀掉广州东门守卫，大开城门，数百清兵策马冲入，大红顶笠满街驰奔。绍武君臣这才知道清兵真的杀到，无奈大兵都西出和永历军交战未返，宿卫禁兵也一时召集不全，一时间作鸟兽散。

　　情急之下，绍武帝易服化装外逃，但最终在城外被清兵抓住，关押在府院。李成栋大概因为广州城攻克得太容易，心情不错，既没下令屠城也没有立刻杀掉绍武帝，还派人送食物饮水给绍武帝。这位一直昏庸无能的朱明爷们倒是有铮铮骨气，坚拒不受，说：“我若饮汝一勺水，何以见先人于地下！”晚间，趁守兵不备，朱聿粤用衣带自缢而死，和他哥哥一样，做到了“国君死社稷”，也真算是条好汉子。

　　射死一帝，又生擒一帝，至此，李成栋的灭明之功臻至高峰。

　　最后，也要交待一下那位苏观生。呼天不应，呼地不灵，苏观生跑到他一手“提拔”的生死好友吏部都给事中梁●处问计。梁●一脸忠义，平静说：“死耳，复何言！”于是两人商定分入厅堂左右的东西房，上吊报国。梁●入房后，自己掐住脖子嗷嗷叫几声，又踢翻凳子给自己“配音”。旁边的苏观生认定这位好友已自杀殉国，提笔在墙上大书“大明忠臣义士固当死”，然后上吊自杀殉节。梁●听得真切，马上冲进屋指挥仆人扛着苏观生尸体向清军投降，声言有献“伪大学士”之功，并深获李成栋嘉奖。

　　乱世纷纷，生死是块试金石，忠奸善恶，亲情友情，美丑正邪，一切人间大伦，都在此表现得淋漓尽致！梁●这厮肯定是饱读史书的读书人，故而能把忠臣义士的“戏文”排练得炉火纯青。日后他还“乞修明史”，得到清人批准。不知这位老哥们在《明史》中怎样描写自己的“戏子”行为！

　　穷追不舍 誓平两广

　　――李成栋对肇庆的进攻

　　从深圳开车走广深高速公路，行至一半时总会看到一个大大的路标，上写“道颉薄？磁员咂匆簦才知第二字念jiào。如此奇怪而又罕为人知的地方，却是李成栋杀奔广东以来第一次惨遇败绩的战场。

　　李成栋、佟养甲攻陷广州城后，又杀入东莞城（明末忠臣袁崇焕老家）。清军四处烧杀，仍是旧习不改。公元1647年1月（顺治四年），道蛞迕褚度缛盏仍诮边设伏，忽然出袭，杀掉没有任何防备的数百清兵。东莞清军来援，又被义军杀死二百多。

　　时任广东提督的李成栋大惊。他先派总兵陈甲由水路前往，自率大队人马随后由陆路行军，杀向道颉Ｒ寰集各仓船只千余艘，在虎门与陈甲所率的清军大战，歼灭两千多清兵，并擒杀总兵陈甲。清兵能以数十骑袭破城坚兵众的广州，竟栽在道蛘飧觥靶『庸怠保一时间士民振奋，清军情结低落。东莞万江一带抗清的明将张家玉闻讯前往道颍与叶如日以及博罗的明朝举人韩如琰所率乡民一起，集兵齐攻东莞，竟能在一天之内攻下坚城，俘斩当地清军任命的官员，取得重大胜利。同时，起事诸人还上书永历帝，准备兴复广州。

　　刚刚过了一天多，李成栋大队清兵就杀至东莞城，挥兵攻城。不知是有内奸还是火药受潮，义军们事先架在城头的多门大炮关键时刻一个也没响，清军很快就攻上城墙，混战半日，东莞城破，多名义军将领皆在战斗中被杀。李成栋乘胜推进，又与明将杨邦达大战望牛墩（高速路上也有此地名），双方苦战了七天七夜，上千义军战死，杨邦达本人也在混战中牺牲。集结休整部队后，李成栋挥兵直奔道蛏崩础Ｃ鹘张家玉以泥砖为垒，遍伏大炮，待清兵攻近时，炮火齐发，清兵死伤甚众，李成栋本人的坐骑也被炮火击中，他自己摔入泥中，狼狈不堪，是他数年战场遭遇中最危险的一次。

　　正在李成栋无计可施之际，张家玉一个表兄李郝思献计，把道蚍朗氐南晗盖榭鲆灰毁鞲妫并请求李成栋事成后赏他道蛞豢楹玫亍＠畛啥按笙玻马上指挥兵马集中力量进入道蚍朗乇∪醯亩北角，攻入道颉Ｈ氤呛螅清军遍屠居民，把张家玉和韩如琰的宗族杀个精光。当然，李成栋也不食言，赏给叛徒李郝思一块上好的田地（现在的南丫乡李洲角）。叶如日等人一起战死西乡，张家玉暂时逃脱。至此，李成栋的下一个战利品目标，就是在肇庆即位不久的永历帝朱由榔。

　　永历帝是明桂王朱常瀛的二儿子，是袭爵桂王朱由●的弟弟。崇祯时，朱由榔获封为永明王。隆武帝“御驾亲征”前，也曾讲过“永明神宗嫡孙，正统所系。朕无子，后当属诸永明”。因此，隆武帝死后瞿式耜等人就名正言顺地立永明王朱由榔“监国”，虽然绍武帝抢先称帝，又在内讧中获得先机，但不久就在眩然中为清军攻灭。当时的朱由榔二十四岁，姿表飘逸，样貌酷似其祖父明神宗朱翊钧。虽然没有帝王端凝深沉的大器，但他事母极孝，又无好色饮酒的恶习，在明末诸帝中可以算是品质不太差的人才。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(8)

　　称帝之后，永历军在与绍武帝的交战中落败，而他御下的朝政也一片混乱，拥戴他登帝的东阁大学士丁魁楚贪婪误国，遍树朋党，裙带满朝。不久，广州绍武帝被擒的消息传来，永历帝惊吓非小，开始了他长达十六年“闻警即逃”的流浪生涯。当时，只有忠臣瞿式耜坚持死守肇庆，但永历帝要瞿式耜带兵与自己同行护驾。无奈，瞿式耜赶忙在肇庆部署防守阵地，然后飞速赶往梧州与已经逃亡的永历帝相会。

　　不料，永历帝早就在几天前已经溯流北逃，奔往桂林。急赶数日，瞿式耜才追上这位脚底抹油的皇帝。此时的永历帝身边众臣零散。当初在肇庆上船准备逃跑时，大学士丁魁楚、李永茂以及兵部尚书王化澄、工部尚书晏日曙都各携家眷财物上船准备和永历一起出逃，但走到半路这些人和他们的船全都不见了踪影。

　　刚在桂林喘息两天，就有消息传来，李成栋属下兵将已经攻下肇庆、高州、雷州、廉州、梧州等重地。弘历帝任命的广西巡抚曹烨“肉袒牵羊”向李成栋投降。这帮王八蛋书读得很多很多，礼义廉耻记不住，古书里讲的投降礼节都依式做足全套。

　　最工于心计、最富于表演才能、最能走一步看三步、最善于给自己留退路而下场又最为悲惨的当属永历帝的东阁大学士丁魁楚。

　　丁魁楚，河南永城人。万历年间中进士，有吏才，至崇祯九年官至河北巡抚。但此公胆小，清兵一来就弃军而逃。由于他“善事权要”，当时的大学士温体仁百般周旋，使他免于重罚。弘光朝，丁魁楚被重新启用，为兵部右侍郎。永历继位后，封他为武英殿大学士，吏部尚书。自恃有拥戴之功，丁魁楚整日只知受贿卖官，派军士在肇庆灵羊峡一带挖掘端砚老坑石头，制作精美砚台玩赏、珍藏。

　　李成栋攻陷广州后，丁魁楚第一个获知消息。他不慌不忙，隐匿不报，派亲信家仆携黄金三万两及大量奇珍异宝向李成栋示好，随时准备降清。李成栋很高兴，写信给丁魁楚让他一切放心，“到时自有安排”。因此，当永历众臣大溃逃之际，丁大学士成竹在胸，把几年来搜刮受贿的财物装满四十只大船，在江面缓缓而行，有如太平时节的太平宰相游江行乐。

　　李成栋攻下梧州后，丁魁楚又得到李成栋亲笔信，要他过来主持两广政务。丁大学士大喜过望，急速命船夫加紧赶路，往梧州进发。目的地将至，就见李成栋骑马赶至岸边迎候，设大宴款待丁魁楚父子（丁魁楚本有三子，因战乱病亡死掉两个，现只剩一子）。欢饮之间，李成栋搂着丁大学士肩膀，亲热地说：“东南半壁江山，就靠老先生您与我两人支撑啊。”并表示转天早晨就要择一吉时举行封授仪式，向丁魁楚正式移交两广总督的印信。丁魁楚被感动得一塌糊涂，临别时老泪纵横。

　　当夜，丁魁楚正做统管两广的美梦，忽然被兵士叫醒，让他下船入李成栋营帐议事。老东西匆忙赶入帅帐，见李成栋端坐居正，两旁士兵个个立目横眉，刀剑出鞘，大学士知道事情有变，忙双膝下跪，叩头不止：“望大帅只杀我一人，饶过我妻儿。”

　　李成栋一笑，问：“您想我饶你儿子一死吗？”一挥手，身边卫士上前一刀就把丁魁楚仅有的一子脑袋砍下，放置于他的面前。哀嚎未久，兵士拎起这位老谋深算的“老知识分子”，一刀结果性命。接着，李成栋尽杀丁魁楚一家男丁，并把他一妻四妾三媳二女均脱光剥净，押入自己帐中待来日慢慢享用。同时，老匹夫四十艘大船所载的八十四万两黄金和珍宝奇物尽归李成栋所有。仅这黄金一项，如果老贼拿此饷军招买人马，就足以抵挡清军两年三载。

　　晚明时代，商品经济发达，政治高压，人欲横流。士大夫一方面诗词歌赋往来，看似萧散、疏远、清远、淡放，其实一肚子的势利、浮躁、竞取和焦虑。数十年仕宦浮沉，这些人变得十分世故，而纵欲享乐的积习又使得原本清晰的道德感和君臣大义在生死面前变得苍白甚至可笑。文人士大夫危急关头的卑俗和狡诈让人瞠目结舌，就连贩夫走卒在某些时刻都会比他们高尚得多。高尚庄严变成佻薄无耻，豪气凌人变成臣妾意态，悲怆豪放变成奴颜婢膝，壮士情怀变成鹰犬效力。“岁寒，乃知松柏之后凋！”朝代更迭、出生入死之际，虽不乏抛掷头颅为一笑的书生豪气，但我们更多见到的是明代士人的“中年世故”和混乱年代的诡谲奸诈。观其结果，一场空忙！

　　且战且行 抵抗重重

　　――李成栋在两广战场连遇挫折

　　逃至桂林的永历帝一直坐卧不安，在太监王坤等人撺掇下，又想往湖南方向逃跑。瞿式耜极力谏阻，指出广西乃战略要地，一旦轻易委弃，进退失据，后患无穷。永历帝倒没有架子，亲写御书给瞿式耜，辩解说自己去湖南完全是为了长久的恢复大计，并命瞿式耜以兵部尚书、太子太傅身份总管兵马，留守广西待变。无奈之下，君命难违。瞿式耜只得上书乞求永历帝先驻跸全州，不要闻警即逃。逃跑一次，臣民之心就涣散一圈，这样下去，后果不堪设想。

　　永历帝跑到全州，何腾蛟属下的定蛮伯刘永胤迎驾。此人貌似精忠，实际上是个挟主自重、骄横跋扈的武将。见到永历帝，他马上肆口大骂太监王坤误国奸逆，逼得永历把王坤贬放。王坤虽然不是什么好东西，这手中握兵的刘永胤更坏，他和永历身边佞臣马吉翔等人一拍即合，获封安国公，由伯爵成公爵，蹿升一级。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(9)
　　桂林方面，自永历一行离开，上至总督侍郎朱盛浓，下至桂林知府王惠卿，个个“三十六计走为上”，一转眼都逃个精光，惟有瞿式耜和县丞李世荣等几个当地下级官员连同兵民一起困守孤城。李成栋部下清兵猛烈进攻，桂林军民拼死抵抗。清军倚恃兵精器良，一时间竟登上西门城墙。危急时刻，刚刚护驾永历帝至全州又急忙赶回的平蛮将军焦琏从阳朔急急杀回，入文昌门与冲入城的清兵竭死巷战，苦斗两日，杀敌数百，终使进攻清兵落败而逃，并缴获了战马、甲胄以及许多武器，取得振奋军心的“桂林大捷”。

　　艰难困境之中，取得如此殊功，永历帝竟发旨：“俟平、梧克复，即与伯爵”，只给一只红萝卜，告知焦将军日后取下平州、梧州，再赐伯爵。同时，永历对身边无尺寸之功的马吉翔等三人却立赏伯爵，借口是他们有“扈驾之功”，其实是“一起逃跑之功”。永历此事做的真正混帐王八蛋，如说扈驾之功，焦琏鞍马劳累，从桂林一直护送他至全州，未解征衣，又马上星夜兼程赶往桂林浴血死战，获得大捷，兼有扈驾战胜之功，而马吉翔等人不过是跟从永历左右，也就像几个随行太监贴身跟着，竟能轻易获此高爵，不能不让南明臣下失望。

　　马吉翔等人的封爵完全是刘承胤的意思，借以笼络这几个近臣和他站在一条船上。果然，几个人一齐劝谏，让永历帝移跸武冈――刘承胤的老根据地，如此，刘承胤就完全可以“挟天子以令诸侯”。武冈位于群山之间，地势逼狭，根本就不是什么战略要地。刘承胤、马吉翔等人硬是挟迫永历帝下旨，与众臣一起转移到武冈。这样，永历帝完全落入刘、马的掌握之中。刘承胤进入自家地盘后，为所欲为，接连杀害了几个与他意见相左的大臣，又随意斩杀南明其他友军的来使，并想废掉永历另立岷王为帝。

　　“屋漏偏遭连夜雨”。湖南各地的南明军纷纷落败，孔有德清军直向武冈杀来。刘承胤一面骗永历帝他已大败清军，一面向孔有德暗中约降，准备献上永历帝为“见面礼”。从近处逃回的一个宗室慌忙拜见永历，告诉他清军已在三十里开外的地方。此话晴天霹雳一样，吓得永历惊骇不知所为。幸亏孔有德怕刘承胤诈降，使得这个卖国贼不得不再次返回武冈城剃掉头发“表决心”――恰恰这一来一往，给了永历帝及其左右群臣一个机会。刘承胤的老母和兄弟又交出城门钥匙，永历帝才得逃出生天。清军与刘承胤忙随后追杀，幸亏参将谢复荣等五百多明兵拼死断后，最后全部战死，才保得永历帝一行未被清军追及。逃到半路，永历帝遇到总兵侯性带领的五千多明军，一行人又踅回广西，到达柳州。

　　桂林方面，由于刘承胤派出的军士与焦琏军士发生内哄，李成栋派平乐和阳朔的清兵忽然发动进攻。多亏瞿式耜等人指挥有方，冒大雨与清兵殊死拼斗，又一次大败清兵，取得第二次“桂林大捷”。

　　数月之间，永历帝之所以能苟延残喘，在广西和湖南之间来回窜逃，主要是因为李成栋大军在广东遇到了大麻烦，一时间脱不开身。陈子壮、陈邦彦和先前在道虼蟀芾畛啥暗恼偶矣褚恢本兰当地民众，袭扰李成栋军队，与清军多次在广州附近周旋，极大地牵制了李成栋军队的主力。特别是陈邦彦，他率两、三万民军由海路入珠江，声言攻打广州城，使得当时的清广东巡抚佟养甲连发急书，命李成栋回援。这样，在广西四处窜逃的永历帝才有机会摆脱李成栋军的穷追不舍。张家玉也率民军攻陷顺德县城，与回援的李成栋清军打起了游击战。

　　陈子壮在南海起兵，本来已经约定花山义军一起里应外合攻入广州，不料消息外泄，佟养甲和李成栋两人联兵，把三千多花山义军全部活埋，并大败陈子壮水军。李成栋又趁势引军猛攻陈邦彦，一路追击，一直打到清远，最终俘获了这位对明朝耿耿忠心的书生，并把他凌迟处死。临刑前，这位顺德义士赋绝命诗：“山多忠魂，前后照千古。”

　　数天之后，李成栋又在增城大败张家玉义军。身中九箭的张家玉见势不可挽，放弃了逃跑的机会，慷慨言道：“大丈夫立身天下，事已至此，焉用徘徊！”言毕，遍拜共同作战的义军将领，转身投水而死。

　　又隔数日，陈子壮也在南海被俘，拒不投降，也被清军于广州凌迟杀害。

　　在广东剿杀“三忠”（陈子壮、陈邦彦、张家玉）的过程中，虽然最终杀掉这三人以及数万明朝义军，但李成栋内心深处想必也不会不为所动：同是汉族血脉，同受昔日明朝食禄，二陈一张能够以书生残弱之躯作绝望无援之斗，屡战屡败，屡败屡战，前仆后继，不屈不挠，视死如归。而反观自己，堂堂七尺武将，手握重兵，为满人鹰犬，屠戮残杀，无数血肉同胞，在自己眼前慷慨壮烈而死。同为人子，不能不令李成栋心中有所感念。

　　天良发现 立意反正

　　――李成栋广州宣布归明

　　公元1647年，趁着李成栋军在广东平灭陈子壮等人，瞿式耜又把永历帝从柳州迎回桂林。1648年2月（永历二年），在全州驻防的郝永忠忽然率军跑回桂林，报说清军正一路追逼，劝永历帝马上逃往柳州躲避。由于郝永忠是李自成“大顺军”出身，他与明朝诸将之间关系一直不睦。此次回桂林，郝永忠部的粮食又一直欠乏供应，这位流贼出身的武夫气恼之下，纵兵大掠，乱兵冲入皇宫府堂，不仅百官被抢劫得一干二净，永历帝本人自己连龙袍也被抢走，光着屁股逃出城外。最后，他又于3月逃至南宁避难。


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(10)

　　幸亏郝永忠部只是愤恨抢劫，没有别的念头。清军杀到桂林时，瞿式耜又仓惶应战，恰巧南明滇、楚两镇兵将赶到，焦琏又聚集本部人马，诸路明兵殊死战斗，竟又获桂林第三次大捷。

　　喘息绝望之机，南明君臣竟忽然又得到了他们做梦也想不到的好消息――江西总兵金声桓、副将王得仁和广东提督李成栋陆续宣布反正，重奉明朝正朔，反击满清。

　　金声桓是陕西榆林人，王得仁是陕西米脂人。两人皆是明末农民军出身，金声桓号“一斗栗”，王得仁号“王杂毛”，皆是万人敌的猛将。金声桓在明末降左良玉，是左良玉四十八营中最精锐的部队。左良玉死，其子左梦庚降清，金、王两人一起同刘良佐和高进库进攻江西，并长期驻兵于南昌。这两人虽是“贼”出身，但常“邑邑思本朝（明朝）”，平时宴饮之间，言及明朝覆亡，竟也常常泣下沾襟。

　　恰巧清朝有个董御史巡按江西，傲慢骄横，向王得仁索要一个歌妓陪他晚上打炮。“得仁未即遣”，董御史大骂：“我可以让王得仁老婆陪我睡觉，何况一个歌妓！”听罢此言，王得仁按剑而起，大叫：“我王杂毛做贼二十年，却也知道男女之别，人间大伦，安能跪伏于猪狗之辈以求苟活！”于是他提剑直趋，寸斩董御史，然后拜见金声桓，两人一起宣布反正。这两人的兵卒数目相加共约十万，又有良马万匹，甲械精好。一朝反正，天下震动。可见，历史上许多重大事件，导火索往往是一件小事情，如果没有董御史的好色，可能金、王两人只存“恢复”之心，随时而移，也就不会激起如此大的事端，最终极可能循规蹈矩，一直做大清顺臣。董御史扬言要睡王大将军老婆，这下倒好，大脑袋、小脑袋一起变成碎肉渣片，被抛于地上喂狗，淫念一起，牵出无数因果！

　　清廷四处调兵，佟养甲也命李成栋率军入援正被金、王两人急攻的赣州清将高进库。此刻的李成栋不动声色，静观时变。

　　本来，李成栋、佟养甲两人级别相当，两广大部分也是他一路血战夺得，隆武、绍武两帝均为他所擒杀，不料论功行赏之际，清廷重用“辽人”（佟养甲一族是辽阳大族，早就有族人投效清廷），封佟养甲为广东巡抚兼两广总督，李成栋只落个两广提督（军区司令），而且一切军务大事还得听佟养甲这个“政委”一人说了算。而且，他的妻小家属在从江南入广东的路上，肯定也目睹了金声桓、王得仁等人反正后各地“反清复明”的大势，可能也多多少少对他进行劝说。各种史料中记载最多的，当属李成栋一个“宠妾”自杀激劝的事迹，连美国历史学家Wakeman也提及过这一深明大义的美妇人。查继佐的《国寿录》记载此烈女名张玉乔，王夫之《永历实录》只讲这位美妇人是松江院妓出身，没有言及其姓名。江日N《台湾外记》又讲她本是陈子壮的侍妾，而钱澄之《所知录》等又称这名美妇是姓赵，为李成栋侧室。

　　本来，降清的明臣袁彭年③一直知道李成栋怏怏不快，两人关系又好，“稍稍以辞色挑之”。李成栋养子李元胤也常常劝他反清。爷俩儿一次登上越王台，密谋三天之久，李元胤纵论天下大事，“涕泣陈大义益切”，最后，李成栋拔刀而起，发狠言道：“事即不谐，自当以颈血报本朝！”（此言也是一语成谶）回家后，他那位美貌的爱妾也不断劝他趁机反正，由于李成栋怕妇人嘴碎泄露大计，佯装发怒对美人大声责骂。不料这美人也是个烈性妇人，一刀在手，说：“公如能举大义者，妾请先死尊前，以成君子之志！”言毕，横刀在颈，用力一挥，登时香消玉殒。李成栋不及解救，抚尸恸哭，“益感愤”，决意反清。

　　根据明大学士何吾驺等人的史料，此美人应该姓赵，何吾驺还在李成栋广东反正后为她写过颂扬其事迹的歌诗。总之，无论这位美人姓张还是姓赵，红颜玉碎，以死相激，这件事肯定实实在在发生过，而且激使一代枭雄李成栋拍案而起，下定反清复明的决心！

　　M永历二年阴历六月十日（公元1648年），李成栋变易冠服，拜永历正朔，发兵逮捕佟养甲辽籍亲兵一千多人，“屠之”，并裹胁佟养甲一起向永历递降表。由此，广东十郡七十余县共十多万兵士归附南明，李成栋获封惠国公，李元胤获封锦衣卫指挥使，袁彭年为都御史，连迫不得已投降的佟养甲也被封为“襄平伯”。④M

　　M否极泰来。广东、江西、湖南、湖北等大片地区一时又遍树明朝旗帜，尽复明朝衣冠，“乌纱吉服，腰金象简满堂，如汉宫春晓”。不久，靖州、沅州、梧州、金川、宝庆等地也相继入明，真正“形势一派大好”。

　　“重新做人”之后，李成栋真有刮骨洗肠之效，忠心耿耿，一心事明。他不仅派人把桂林永历帝父亲的陵寝整修一新，又派兵迎永历帝移跸肇庆。

　　时穷节见杀身成仁

　　――李成栋的最后岁月

　　鉴于刘承胤挟帝自重的前鉴，瞿式耜上书请永历帝到桂林。不过，瞿式耜这份担心纯属多余，李成栋对永历帝确实一份纯诚之心。他在肇庆修治宫殿，重建官署，修复城防，填充仪卫，使得“朝廷始有章纪”。1648年11月，永历帝驾临肇庆。

　　李成栋“贼”军出身，复与高杰为明军招安，接着又降清军，只见过隆武帝的尸身和那个登基才一个多月即成擒的绍武帝。现在奉永历为正朔，他还真没有足够的心理准备面见明朝新君。虽见进之前，他还向一帮儒臣宾客练习面君时的进退礼节和应对之语。“及见，上（永历）温颜接之，赐坐，慰问再四。”李成栋只是跪伏在地上浑身乱颤，没有一句答言，最后“叩头趋出”。
 

一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(11) 

　　出殿后，他的参谋很奇怪他为何没有与皇上对话。李成栋回答说：“吾是武将出身，容止声音，虽禁抑内敛，犹觉勃勃高声，恐怕回言时惊动皇上，有失人臣礼节。”从前杀人如麻、嗜血成性的李将军，这一番真心剖白，真令我们刮目相看。⑤N

　　为了表示对李成栋的尊宠，永历帝特敕拜李成栋大将军、大司马，并效刘邦拜韩信故事，封坛拜将，殊荣无比。为报知遇信赖之恩，李成栋马上返回广州，募兵治军，准备入江西声援金声桓等人，恢复大明江山。

　　在肇庆时，李成栋对永历宠臣马吉翔的权势已有所见，回到广州，出于耿耿忠心，他上疏永历帝，说：“恩威不出陛下而出旁门，匪人滥进，货贿公行……社稷存亡之大，非细故也，臣不敢不言。”马吉翔见此疏，深恨李成栋。不久，李成栋已经集结兵马准备北上南雄进入江西抗清，临行前想入肇庆与永历帝临别。马吉翔闻讯，连忙于宫中造谣，说李成栋想仪效董卓和朱温，可能趁入见时解散皇帝亲兵，以他的旧部替代，把皇上当傀儡。

　　由于李成栋昔日疯狂屠杀明军的表现仍历历在目，永历帝不能不疑。他派遣鸿胪卿吴侯去安抚李成栋，告诉他不必面君。李成栋一片赤诚，对此一无所知，直到他见到在朝中任官的义子李元胤，才知道自己被马吉翔冤枉的实情，他叹息说：“我初归附国家，诣阙面君是正常的礼节。此次出行，誓死岭北，只想与皇上辞别，交付公卿大臣后事，不想小人辈汹汹如此，恨吾不能剖心示诚，坐受无君之谤，徒以血肉付岭表耳！”行至三水，永历使臣驰至，仍敕其不得入朝。李成栋“望阙大恸”，从清远顺流而去，临行之时，他长叹道：“吾不及更下此峡矣！”

　　清军方面，在中原聚集满、蒙、汉大军数万人，一支军由孔有德、济尔哈朗指挥，逼向湖广。另一支军由谭泰、尚可喜、耿仲明率领，直扑江西南昌。1649年3月1日（永历三年），南陈圆圆像昌陷落，金声桓杀妻子，焚厩舍，自刎而死。王得仁与清兵巷战，死于战场。湖南的明将何腾蛟也被清军俘获，于湘潭就义。

　　李成栋提兵北上，屡战屡败。也真是天不祚明，他为清朝从北往南打杀时，一路势如破竹。反正以后，他由南往北打，连连败绩，十多万大军沿路伤亡殆尽。1649年4月，南昌金、王两人败亡后，赣州的清将高进库再无北顾之忧，聚集全部精锐部队在信丰进攻李成栋。鏖战一天，李成栋部下大将多死，士卒溃逃，粮食又吃完。部下将领请李成栋退师，寻找机会再图重兴。已经绝望的李成栋索酒痛饮，投杯于地，大言道：“吾举千里效忠迎主，天子筑坛以大将拜我，今出师无功，何面目见天子耶！”言毕，竟不带随从，控马持弓渡水，直冲清宫大营，“不择津澹乱流趋敌”，估计加上饮酒过量，伤心欲绝，竟于中途摔入水中，遇溺而亡，结束了他令人费解、充满杀戮、反反复复又不失波澜壮阔的一生。

　　讣闻，明廷震悼，赠太傅、宁夏王，谥忠烈。⑥M

　　至此，诸师沦亡，南明昙花一现的大好时光终于过去。1650年年底，桂林城陷，瞿式耜殉国。永历逃至南宁后，受制于权臣孙可望，而后，虽有李定国等忠臣义士相拥，仍因朝中奸臣当道，四面交困，虽然又苟延残喘了十二年之久，历尽艰辛，逃过百死，永历最终为缅甸人出卖，交给了大汉奸吴三桂。永历十六年阴历四月十五日（康熙元年，公元1662年），永历帝朱由榔被吴三桂以弓弦绞死于昆明箅子坡，时年四十岁。南明灭亡。

　　明末清初的大名士吴伟业有《圆圆曲》一诗，其中妙笔生花，极力铺陈，把“白皙通侯最少年”的青年将军吴三桂和“前身合是采莲人”的美貌歌姬陈圆圆的情事婉婉道来。但是，笔者估计真能看完全篇长诗的人不多，其中流传最广的也只有一句：“冲冠一怒为红颜”，前因后果，当时现在没有多少有心人真正琢磨。

　　其实，吴伟业这首长诗，是极尽揶揄挖苦之能事，特别是后面四句：“妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全家白骨成灰土，一代红妆照汗青！”简直就是神来之笔，诛心之句：吴三桂因一貌美年轻女人背父弃君，石河大战之后，气急败坏的李自成在秦皇岛范家店当即虐杀了一直押在军营当人质的吴三桂之父吴襄，可以想象刚刚损失数十万精兵的大顺军会怎样怀着刻骨仇恨“伺候”这位吴老爷！逃回北京后，李自成仍旧笼罩在自身败怒狂极的情绪中，把吴三桂全家三十七口寸磔而死。以剃发背国、全家成灰的代价，换来“一代红妆照汗青”，字里行间，刀笔戳入心肺骨髓，已把吴三桂一生事业盖棺论定。

　　从明末清初这段历史，可以见出有三个爷们拍案而起跟“红颜”有关，首先是心机叵测的吴三桂，冲冠一怒“为”红颜；其次是董御史强索宠爱歌妓而按捺不住的王得仁，冲冠一怒“惜”红颜；最后就是本文的主人公李成栋，冲冠一怒“报”红颜。而且后两位行事略同，先前是卖身投靠，为清廷鹰犬，起事反正后一心一意，孤忠可鉴，死而后已，确实不辜负“红颜”，于家于国，于忠于义，令人扼腕嗟叹，真正是个堂堂正正的爷们儿所为！

　　为了使本文层层剥茧，给永历帝和那位先与“红颜”搭上干系的吴三桂一个交待，我们再回溯至那凄风苦雨的1662年，即清康熙元年，南明永历十六年。十六年来，艰难苦恨繁双鬓，南逃北亡一游龙，刚届不惑之年的朱由榔已经落入吴三桂之手，对这位昔日的大明良将仍抱怀有一丝天真的幻想，雨中黄叶树，灯下白头人，永历帝满怀凄怆，提笔做书，字字血泪，在纸上写道：


 
一生功业论定难　也肯冲冠报红颜(12)

　　“将军新朝之勋臣，旧朝之重镇也。世膺爵秩，藩封外疆，烈皇帝（崇祯）于将军，可谓甚厚。讵意国遭不造，闯贼肆恶，突入我京城，殄灭我社稷，逼死我先帝，杀戮我臣民。……

　　而将军忘君父之大德，图开创之丰功，督师入滇，覆我巢穴，仆由是渡沙漠，聊借缅人以固吾圉。山遥水远，言笑谁欢？只益悲矣。既失世守之河山，苟全微命于蛮服，变自辜矣。乃将军不避艰险，请命远来，提数十万之众，穷追逆旋之身，何视天下之不予哉？岂天覆地载之中，独不容仆一人乎？抑封王赐爵之后，犹欲歼仆以邀功乎？……”

　　没落帝王，流离龙子，低首乞哀，字字有血，笔笔带泪，言中辛酸委屈，铁石心肠之人也会有所触动。不仅仅是哀求一己之生，永历帝也从吴三桂自身着想，一针见血指出：“将军自以为智而适成其愚，自以为厚而反觉其薄！”试想，连对家门世受其恩禄的旧主都肯斩尽杀绝，不留一丝情面的人，新主子在“赞叹”之余，内心深处真的不会起疑心吗？万世千秋，“史有传书有载，当以将军为何如人也！”

　　然而，刚狠凶戾、心机叵测的吴三桂将军为了向清廷表现他的“一腔忠勇”，断然要把永历和他年仅十二岁的太子斩成两段，使之身首分离。最后，连和他一起作战的满族人爱星阿和宗室贝子卓越罗都心中不忍，劝说“彼（永历）亦曾为君，全其首领可也。”这才保全永历帝有个全尸而死的下场。但绞死永历及其太子后，吴三桂仍下令把永历父子焚尸扬灰，即使有杀父杀子之仇，也不会做出如此绝情寡义之事。这样一个奸贼，让人相信他曾“冲冠一怒为红颜”，肯定令人疑窦丛生。康熙十二年（公元1673年），老贼吴三桂竟也厚颜以“为明报仇”为名起兵，虽然前前后后折腾了八年，但在他起兵之日起就已注定了他败亡的命运！

　　如此相较，人品顿分高下。比起一生叛君叛父叛友叛国的吴三桂，李成栋将军那发自内心深处、满怀深情、蹈死不顾的为“红颜”而激的“冲冠一怒”，确有让人激奋、让人信服、让人敬佩的一面！

　　八旗满州在人关时只六万兵丁，到顺治五年才不过十万余丁，而竟以区区十多万丁最终灭亡二百七十多年拥兵数百万、人口近三亿的大明朝，着实发人深省。在王朝摇摇欲坠之时，“数十万人齐解甲，更无一个是男儿”!反而是被圣人归为“难养”之类的女子义薄霄汉，挺身而出，出现了赵氏姑娘（或张玉乔）以及众位反清英雄烈母贤妻的动人场面，她们或以义激，或以身殉，令中国历史凭添了奇丽的动人风景。封建史家对女子总是吝于笔墨，对这样一个刚烈红颜忍辱偷生、义激枭雄乃至最后舍身成仁的原因和过程更乏深入细致的剖析，扼腕叹息之余，使人想起美国作家米勒对妇女的评价――“女人看似柔弱、沉默，其实她们比男人更加坚韧，道德和良知更加坚定，能够面对人生巨大的变迁和伴侣的兴衰浮沉，并能在关键时刻比男人更果决、更富有远见……”

　　①日本人在1937年的南京大屠杀实际上也是天皇裕仁和日军大本营默许的，其最先目的也是想效仿满清当时的大屠杀以达到“震慑”中国人心理的目的。殊不料，世易时移，中华民族心理日益坚强，大屠杀反而更加激起同仇敌忾之抵抗决心。

　　②郑芝龙从小就不是好货，不到二十岁，就因为勾引后妈被父亲驱逐出家门为盗。郑家惟一的忠臣，只有一个郑成功。郑成功原名郑森，是郑芝龙和日本老婆生的儿子。郑芝龙有一次带郑成功入宫，隆武帝见之大悦，以手抚其背，说：“恨无一女配卿，卿为尽忠吾家，毋相忘也。”赐郑森名成功，命为御林军都督、仪同驸马都尉，时人称之为“国姓爷”。后来郑芝龙降清，郑成功写信说：“父既不能为忠臣，子不以为孝子”，一直忠于明朝。当然，他最后仍弃大陆恢复于不顾，击走荷兰红毛，盘踞台湾，虽后世认为他有收复之功，在当时却为人所诟病，尤其是他软禁鲁王，毒死抗清明将张名振，远离故土大陆，使广大明朝遗民失望。

　　③袁彭年为明朝大文人袁中道之子。袁中道，字小修，是“公安派”三袁兄弟中最小的一位。他两个哥哥袁宏道、袁宗道都是二十多岁中进士，惟独袁中道四十七岁才中举，因此牢骚满腹，天性狂猖，年轻时饮酒纵欲，疏狂不羁，还特别佩服狂放的大哲学家李贽。虽然袁中道为人行文往往直抒胸怀，肆无忌惮，但在他的《李温陵传》中一文，也可见其世故之心：“公（李贽）为士居官，清节凛凛；而吾辈随来辄受，操同中人，一不能学也。公不入季女之室，不登冶童之床；而吾辈不断情欲，未绝嬖宠，二不能学也。公深入至道，见其大者；而吾辈株守文字，不得玄旨，三不能学也。公自小至老，惟知读书；而吾辈汩没尘缘，不亲韦编，四不能学也。公直气劲节，不为人屈；而吾辈怯弱，随人俯仰，五不能学也。若好刚使气，快意思仇，意所不可，动笔立书，不愿学者一矣。既已离仕而隐，即宜遁迹名山，而乃徘徊人世，祸逐名起，不愿学者二矣。急乘缓戒，细行不修，任情适口，脔刀狼籍，不愿学者三矣。”袁鸣年的人品性格，想必半是遗传其父，半是自幼受这位轻狂老子的影响，积习所致，导致他后半生的行径反反复复。

　　④袁彭年名士之子，文人习气不轻。他于崇祯甲戌年中进士，年轻有才名。弘光帝立，袁彭年得封礼部给事中，由于生性亢直，上疏揭发马士英、阮大铖罪恶，被弘光帝罢官。隆武帝立，诏复原官。清军入福建，袁彭年降清。“（彭年）以伉直鸷击，负时重望，然挟谋数，工揣持，不能淡于权势，故死生大节无足取者。”（王夫之语）听说金、王两人江西反正，何腾蛟等明将连胜湖南、湖北，家乡在湖北公安的袁彭年自然心动，与李承胤一起鼓励李成栋反清。入永历朝后，袁彭年又卷入与马吉翔等人的争权夺利之中，后被冷淡，出居肇 
 
 
庆。清军再次攻陷广东后，袁彭年又去官署自首，声言当初李成栋逼自己反清。估计他的名气大，又是文人没有大威胁，清政府竟又饶他一命。“归里，挟策游潜、沔，以诗自鸣。未已，病死。”袁公子性情反复，也是明末无行文人的一个典型。

　　N⑤不过这永历帝确实有人君之威仪。永历十六年（公元1662年）他最后被吴三桂抓住，关进监狱后，清军各级官将出于好奇参观这位爷，都不自觉地“或拜或叩首而退”。吴三桂本人前往，永历帝问“来人为谁？”吴三桂竟然双腿打晃，伏地不能起，“色如死灰，流汗浃背。”虽然其中有皇家嫡系、九五之尊的伦威所致，但他的堂皇仪表，大概也真有九五人君的样子。

　　M⑥值得交待的还有李成栋养子李元胤。李元胤，字元伯，河南南阳人，原本是儒家子弟，李成栋为盗时掠良家子，养以为子。自少年时代起，李元胤一直跟随李成栋出生入死，“稍读书，知大义”，而且“心计密赡，有器量”。其义父降清时，李元胤怏怏不乐。日后李成栋反正，李元胤绝对是劝成首功之人。佟养甲被胁迫降南明，一直郁郁寡欢，暗中与清廷联络，准备内应反攻明军。佟养甲的信使为李成栋所获，李成栋想马上杀掉这位老上司。李元胤劝李成栋一定要先禀永历帝后再杀佟养甲，不可专杀。李元胤到佟养甲处，假意告知说朝廷派他屯军梧州。佟养甲大喜，本来一直装病，听说有命派他外镇，觉得终盼蛟龙入海之日，忙带亲兵上船，沿河而下。李元胤奉永历手谕，于半路邀击，遍杀佟养甲及其亲丁数百。李成栋战死后，永历仍旧信任李元胤。明将杨大甫屯居梧州，常常劫掠行舟，杀戮往来军使抢夺贡物。李元胤上疏，请永历帝召杨大甫入见趁机诛杀。君臣饮酒之间，永历诘责杨大甫，这位桀骜的武将竟想趁势劫持永历帝。一旁侍饮的马吉翔等人失声跑掉，李元胤在后一脚把杨大甫踹个大马趴，把他逮住缢杀于船外。永历四年，清军攻梅岭，明将罗成耀弃南雄逃跑。见时势已去，罗成耀暗中约降清军，想攻取肇庆先立个功。永历帝知悉此情，忙派李元胤乘间杀掉这个国贼。李元胤平时和罗成耀关系不错，就相约游船饮酒。舟泛中流，李元胤忽然把正在绳床上忽悠的罗成耀掀翻在地，以利刃一刀结果了这个叛贼。众人大惊，李元胤不慌不忙，以敕示众人：“有诏斩成耀”。“移尸涤血，行酒歌吹如故。”“元胤三斩叛将，决机俄顷，而皆先请敕行事，不自专也”，有忠有智有勇，确是一个人才。不久，永历朝内元胤孤军守肇庆，并独军于西南驿击败清军。由于永历帝及一帮臣下各自鼠窜，李元胤孤军不支，被清军重围于郁林。绝望之下，李元胤穿上大明朝服，登城四拜，哭叹道：“陛下负臣，臣不负陛下”，言毕自刎而死。广东重又尽陷于清军之手。


 
白练赐予美人归(1)

　　――风流能诗的辽朝皇后萧观音“通奸案”始末

　　余生也晚，智也愚，行也鲁，读书趣味也“形而下”。忆往昔，峥嵘岁月稠。中学时代，我就是个“思想复杂”的不良青少年，时不时不留痕迹、以高手艺匠人手段偷偷撬开我哲学教授老爸一只锁扃密实的大书箱，十二万分沉迷地一本又一本偷看全套的缮本《绣像金瓶梅》，自此，幼小的心灵中，人生观、价值观产生了翻天覆地的变化。灰之又灰之余，再看别人推荐的四大名著――《红楼梦》不过是一本铺陈华丽的爱情科普读物，《三国演义》不过是评书艺人羡慕帝王将相的瞎编集成，《水浒传》也就是造反贼寇的漫画文字版，《西游记》嘛，更不过是一本宣扬因果报应的佛经故事摘编――它们在《金瓶梅》这本细腻入微刻画“吾国吾民”社会、人生、心理、生活的巨著面前是那么渺小和幼稚。

　　万分钦服之余，在下渐渐衍生出一种对“淫词艳书”的嗜好，不仅能对李渔的《肉蒲团》那样夸夸其谈的“注水猪肉”持有公正、深刻的批判态度，也可以因某些类似“软玉温香抱满怀”的高妙描写而情不自抑。特别是看到诸如元好问大诗人“何日重解香罗带，细看春风玉一围”的神来之笔，常常浮想联翩，夜不能寐，拍案叫绝。大学四年，研究生三年，虽然专业一直是英美语言文学什么的，但在下总是对我天朝数千年来的精绝风月作品独加青睐，套用当时女朋友的一句话，是“满脑子龌龊的《风流锦阵》，一肚子下流的《玉台新咏》”――无论如何，青春时代荷尔蒙的小火苗子一直嗖嗖乱蹿，几乎都化作“研读”风月的动力，虽无“行万里花路”，却也读“万卷黄书”，按图索骥，按目录求人，钻图书馆找收藏家，良莠不分，文白不弃，几乎把唐、宋、元、明、清以来的“禁毁文学”读个遍，当时如果有这一科目的博士后招生，本人肯定能弄个博导当当（青年才俊啊，呵呵）。

　　由于当时花特多时间专注于明、清以来的禁毁小说和如《玉台新咏》等主要的艳诗集，对于什么辽、金等等这些马上民族的“思想糟粕”就不大留意，以为那些哥们姐们只知道黄金白银杯盏罗列，饮羊羔儿美酒，跳草原大转圈舞什么的。记得曾经匆匆浏览过一首《十香词》，写女人身上各个部位的十种香气，言语简约、素净，暗蕴淫靡，仓促印象中是哪位晚明的无聊文人逛完青楼后的感怀，当时殊不为意。

　　一日，忽然翻开辽朝文人王鼎撰写的《焚椒录》，才知《十香词》的作者乃辽朝鼎鼎大名的懿德皇后萧观音，不禁好奇之余大惊失色：竟然有契丹女人在一千多年前能用如此流利、婉约而又深富文学寓意的汉语词汇写出这样的好诗，不能不让人击节叹赏！

　　青丝七尺长，挽作内家装。不知眠枕上，倍觉绿云香。

　　红绡一幅强，轻阑白玉光。试开胸探取，尤比颤酥香。

　　芙蓉失新艳，莲花落故妆。两般总堪比，可似粉腮香。

　　蝤蛴哪足并，长须学凤凰。昨夜欢臂上，应惹领边香。

　　和羹好滋味，送语出宫商。定知郎口内，含有暖甘香。

　　非关兼酒气，不是口脂芳。却疑花解语，风送过来香。

　　既摘上林蕊，还亲御苑桑。归来便携手，纤纤春笋香。

　　风靴抛含缝，罗袜卸轻霜。谁将暖白玉，雕出软钩香。

　　解带色已战，触手心愈忙。那识罗裙内，消魂别有香。

　　咳唾千花酿，肌肤百和装。无非瞰沉水，生得满身香。

　　细细咀嚼，婉约风流，无雕砌，多逸思，虽为艳歌，不减雅致。如隔翠玉琉璃观冰玉美人，寒暑流易，遥睹朱颜，令人愁然神往。

　　金漠银水逞英豪 亦有契丹能赋诗

　　――漫述辽代汉诗的发展

　　由于《说岳全传》、《岳家将》等评书的流行，市井坊间普通百姓对金朝并不陌生，什么金兀术、完颜阿骨打、粘罕、哈迷赤等等亦真亦虚的名字许多人能道其详；言及辽朝，一般人想半天也就只能想起评书《杨家将》时有个萧太后，说出名字的还有一个耶律楚材（其实此位辽朝皇族后代已是由金入元的人）。其实，不仅仅是我们当代人对辽代历史知之不多，往溯至金朝末年，灭辽而起的金人对辽国历史已经常常有如堕五里云雾之惑。满肚子大学问和一脑子诗词歌赋的大才子元好问，在当时已经大抒感叹：“呜呼，世无史氏久矣……泰和中，诏修《辽史》，书成，寻有南迁之变，简册散史，世复不见。今人语辽事，至不知起灭凡几主，下者不论也。”大概蒙古铁骑滚滚，南逃的金朝史官们已经把辽代史料丢失殆尽。蒙古兵将只知以烧杀抢奸为乐，绝大多数辽国史籍在瓦砾场中皆成为烧烤羊肉的引火之物。即有存留，也多是散佚不全的“历史残片”。元好问时代大半知识分子连辽国有多少位君主都几乎搞不清楚，可以想像后世幸存的辽国实打实的历史资料确实很不齐全。

　　辽朝是由耶律阿保机于公元916年创立，其称帝时号其国为大契丹（当时中原是朱温建立的梁朝，时为均王贞明二年）。公元947年，契丹主耶律德光灭后晋，备法驾入汴京，建国号大辽，改元大同。耶律阿保机时代，由于这些留着奇怪发型的哥们主要是以游牧方式称雄塞北，故号大契丹；占有燕云十六州之后，不少汉地纳于版图，耶律德光也曾经穿着大袖飘飘的汉帝法服在殿堂上找过感觉，而后大辽这一国号自然就基本延袭下来。但对于漠北诸族，契丹上层仍延用“大契丹”这个威风凛凛的国号。


 
白练赐予美人归(2)

　　辽朝之所以自命其国为“大辽”，据说是源起自辽水。“传有神人乘白马，自马盂山浮土河而东，有天女驾青牛车由平地松林泛潢河而下。至木叶山，二水合流，相遇为配偶，生八子。其后族属渐盛，分为八部。”二流相交之水，也就是辽水。以“大辽”为国号，一是彰显其祖先不同凡响的神异之处，二来点出族属源流。①M

　　契丹人属游牧民族，即使“发迹”后，文化水平确实也不敢恭维。契丹人虽和中原汉人一直打交道，但其语言与大多以单音节词为主的古代汉语大相径庭。契丹语有大量的多音节字，很像现代的西欧诸国语。在其口语之中，好多还要用现代日语中类似“训读”的方法来诵诗念文。

　　辽朝流传下来的歌谣诗词，大多是以汉字形式保留下来。契丹族人最早是“刻木为契”，跟“结绳记事”和“象形”差不多的原始方法。耶律阿保机立国后，才让族人在汉族士人的帮助下创造契丹国文――契丹大字。契丹大字是在增益汉字笔划偏旁基础上创立，难懂如天书，不能普及。阿保机的弟弟迭剌又借用回鹘文，创制契丹小字。契丹小字“数少而该贯”，比较简约易学，确实还通行了不短的时间。即便如此，到了今天，国际国内懂得契丹大、小字的专家寥寥无几。现在，辽国古墓常常有出人意料的考古发现，出土器物上也明白地刻有标志墓主人身份的字铭，但专家可识读的很少，整个句子能串通下来的几乎就没成功过。

　　即便在当时，公元930年前后，契丹使臣带着两份以契丹文字书写的书信上呈给当时的五代君主后唐皇帝李嗣源，老哥们东瞧西看，翻来覆去，和满朝文武蕃汉大臣研究半天也不知上面写了什么。所以，电视上看见那么多中外学者围着一块棺材板儿或一块石碑片，撅着屁股皱着眉，也暗中为他们叫苦，不怪他们，只怪契丹文字太难懂了。至今，契丹大字一千多发音符号中，能识读的只有不到两百个；契丹小字约五百个发音符号，可识读的也只有一百六十多。与之相比，西夏文化几乎被蒙古人完全灭绝，但存世有不少西夏文与汉文双文的石碑和铭刻，甚至敦煌藏书中还有西夏文、汉文双解字典（现存俄国）。至于契丹文，则根本找不到任何成文成制的依据。据2004年8月统计数字，现在全世界研究契丹文字的专家只有十个人，可见其文字之难，流源之稀。

　　宋朝建立后，和辽国又文又武地广泛交往。辽国当时的汉化也很迅速，市里乡间也有不少人开班授课，讲习汉语“托福”。宋使访辽，回来对当时的所见所闻很感好笑，并赋打油诗一首：“此老方扪虱，众雌争附火；想当训诲间，都都平丈我。”可以想见，一契丹或契丹化的汉人老儒摇头晃脑，在火炉边上找虱子边烤火，一旁也有几个契丹女人挤在火边取暖，外围不少契丹子弟手捧《论语》跟着老师诵读，也摇头晃脑，也十分陶醉，只是把《论语》中的“郁郁乎文哉”误读成“都都平丈我”。呵呵，虽然错字连篇，可见汉化确实是辽人挡不住的趋势。宋朝大文豪洪迈在其巨著《夷坚志》中，记载契丹儿童是这样朗诵贾岛诗的：月明里和尚门子打，水底里树上老鸦坐。――“鸟宿池边树，僧敲月下门”――多像倭人对我中华的呀呀学语啊。

　　其实，辽代皇族和上层贵族一直就很“汉化”。辽国奠基者耶律阿保机自己就会说汉语，其长子东丹王耶律倍和辽太宗耶律德光兄弟两人在汉语方面更是能诗能文。当然，这兄弟俩汉语水平还处于中级阶段。耶律倍因为太后偏心的原因不能继位为契丹主，逃往中原，并作诗一首以示心境：“小山压大山，大山全无力；羞见故乡人，从此投外国。”言虽浅白，意何深远！②M

　　M到了辽圣宗耶律隆绪，因开寿年间喜得传国玉玺，他已可用很规整的汉语作诗如下：“一时制美宝，千载助兴王。中原既失守，此宝归北方。子孙皆慎守，世来当永昌。”此人通汉诗，晓音律，又喜丹青，十岁时就能出口成章，有御制歌诗五百多首，只可惜流传下来的很少。

　　辽兴宗耶律宗真汉语水平也不差，重熙二十四年，宋使来贺节，为了让辽朝的司空郎思孝赋诗在宋使前炫耀，辽兴宗自己先赋诗挑之：“为避绮吟不肯吟，既吟何必昧真心。吾师如此过形外，弟子争能识浅深。”臣子怕在宋人前露拙，皇帝自己反而兴致盎然，即兴赋诗一首。

　　辽朝皇帝之中，汉诗意境臻至上乘的当属辽道宗耶律洪基。辽朝汉臣李俨（曾被赐国姓，又称耶律俨）秋日作《黄菊赋》上呈道宗，道宗览之大喜，文思翩翩，挥笔写下《题李俨黄菊赋》：

　　昨日得卿黄菊赋，碎剪金英填作句。袖中犹觉有余香，冷落西风吹不去。

　　此诗格高调远，意境高妙。正所谓帝王“不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真。”李俨原诗早已散佚不闻，而辽道宗此诗至淡至真，挥洒自若，余韵悠长，香生幽间。不仅当时宋人推为佳作，即使到了元代，文人张肯也对此脍炙人口的佳诗不能自已，敷衍成词，冠以《蝶恋花》，吟唱不已：

　　昨日得卿《黄菊赋》，细剪金英，题作多情句。冷落西风吹不去，袖中犹有余香度。沧海尘生秋日暮，玉砌雕阑，木叶鸣疏雨。江总白头心更苦，素瑟犹写幽兰语。

　　辽代诗歌作品，大多见于《全辽文》、《辽诗话》以及一些分散的宋、元笔记中，贯读下来，愈觉其佳文不少，且越往后越呈高水准。即使是以契丹文写的诗，也是意旨深远，颇具玄言五味、佛义奥理。诸如由耶律楚材用汉语翻译的寺公大师《醉义歌》，旨趣高远，比起以禅诗出名的苏东坡、黄庭坚，也难分高下。


 
白练赐予美人归(3)

　　到了辽末，文人雅士所做诗词与中原宋人的水平完全可以并驾齐驱，不分伯仲：

　　十载归来对故山，山光依旧白云闲。不须更读元通谒，始信人间是梦间。

　　――王枢《三河道中》

　　春来草色一万里 绝色红颜正愁余

　　――懿德皇后萧观音的汉语诗词创作

　　萧观音（1040―1075），是辽钦哀皇后之弟枢密使萧惠之女，世为皇后家族。史载，其“姿容冠绝，工诗，善谈论。自制歌词，尤善琵琶。”由于生下皇太子耶律浚，更是宠逾众妃，为辽道宗的“红颜知已”。

　　萧观音四岁就嫁给当时为燕赵国王的耶律洪基为妃，真称得上是青梅竹马的一对夫妻。辽道宗继位后，伉俪情深，即使出外巡游打猎也常常带着萧观音一起去。一次，耶律洪基在伏虎林纵猎完毕，饮酒高会，身为皇后的萧观音即席赋汉诗一首：“威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江。灵怪大千俱破胆，哪叫猛虎不投降！”

　　锦句出玉口，在座的辽帝辽臣，无不叹服。此诗气势雄浑，彰显出萧观音女中豪杰的豪气和北国女子的飒爽泼辣。

　　辽道宗清宁十九年，皇太叔耶律重元与其子涅鲁古在与道宗一同打猎的路上谋反。当其时也，萧观音临危不乱，主政内宫，特别展现出巾帼豪杰的风采。③M

　　如果中间不出个大奸臣耶律乙辛，萧观音和辽道宗夫妻欢好，伉俪情深，又有聪慧贤明的太子耶律浚，虽然辽道宗有沉迷打猎的嗜好，辽国皇家应该不会发生太大的变故。

　　耶律乙辛是辽朝八部之一的五院部人，到他爸耶律迭剌那辈，家里一贫如洗，部落里都叫耶律迭剌为“穷迭剌”。《辽史》很有意思，汉族史料往往以神异事附会帝王英杰，但《辽史》却记载了这个辽朝第一大奸臣出生时的不少“异兆”：

　　其一，耶律乙辛母亲怀孕时，梦见自己与一只羚羊相搏，拔其角尾。早晨找巫师解梦，巫师说：“这是个吉兆。羊字去角尾为王字，你以后会有儿子封为王爷。”（看来这巫师还是个汉化的巫师）；其二，耶律乙辛早产，从娘肚子里出来时一家人正在移牧途中，无水洗浴。正忧愁间，车轮迹下，忽见涌泉；其三，耶律乙辛小时候放羊，很晚不见他回家。其父迭剌寻找，看见乙辛正在草间睡得舒坦，过去一脚把偷懒的小乙辛踢醒，乙辛大怒说：“怎么把我惊醒呢！我刚在梦中见到神人给我吃太阳和月亮，已把月亮吃掉了，正咬太阳半块入口，你把我惊醒！”可见此人小时就黠慧，明明梦见吃烧饼，倒骗老爸说自己正吃太阳。

　　耶律迭剌也很迷信，以为这个儿子不同凡人，从此不再让他牧羊。长大后，耶律乙辛“美风仪”，身长八尺，相貌堂堂，但其“外和内狡”，正有大奸之风。辽兴宗时，耶律乙辛为文班小吏，掌管太保印章。后得当时皇后抬举，见其风度浑然，如同很有修养的老成官员，慢慢予以升迁。兴宗朝，耶律乙辛已升至护卫太保的官职（卫队总指挥）。

　　辽道宗即位后，因耶律乙辛是先帝旧臣，也加以宠任，迁为同知点检司事，慢慢迁至枢密副使（副宰相）。清宁五年，又为南院枢密使，封赵王。

　　清宁九年，皇太叔耶律重元的党羽、驸马都尉萧胡睹在朝中树党，想把重臣耶律仁先排挤出朝，让其外放做西北路招讨使。辽道宗也不明就里，“将从之”，顺便征询耶律乙辛意见。当时的耶律乙辛不知是出于忠贞还是想赌博“押宝”，劝谏道：“为臣我新参国政时间不久，耶律仁先乃先帝旧臣，不可遽离朝廷。”这宝果真押正。皇太叔耶律重元之乱平定后，辽道宗想起耶律乙辛昔日的劝谏，加上他在乱中的镇定表现，拜其为北院枢密使，进封魏王，并赐号“匡时翊圣竭忠平乱功臣”。

　　自此，耶律乙辛官运亨通，后又加封守太师。“诏四方掌军旅，许以便宜行事。”他已经有随意调动军队、任用官员的权力，自此“势震中外，门下馈赂不绝。”凡是阿谀奉承投奔门下的，耶律乙辛一概予以举荐升官，凡是禀性忠直不听话的，一概被他斥出朝廷。

　　由于辽道宗把国事全权交予耶律乙辛等人，他自己终日在外打猎游乐。大康元年（公元1075年），辽道宗与萧观音所生的皇太子耶律浚开始参预朝政，这位太子爷聪慧美恣容，“幼能言，好学知书……七岁从猎，连中二鹿”，长成后，“法度修明”，一时间得到众臣的拥戴和赞赏。大权久掌已经习以为常的耶律乙辛一下子很不适应，权柄旁移不仅让他感到失落、愤懑，心中还充满新君登位后找自己算帐的忧虑。想来想去，他就想先拿萧观音这位皇后找碴，然后顺藤摸瓜，再把仁明聪颖的太子废掉。

　　辽道宗统治后期，终日畋猎饮酒为乐，已经对这位貌美才多的原配萧观音逐渐疏远。荒宴之余，辽道宗有时还以掷骰子的方式任用大臣，简直拿国事当儿戏。才情归才情，辽道宗也是大才子的风流品性，常冒用萧观音的名义把大臣李俨的老婆邢氏叫到宫里淫乐。④M

　　深宫寂寞，夜深人静，萧观音灰心之余，也尝试唤起夫君旧情，并作《回心院词》十首，力欲重现二人昔日之脉脉温情、云雨缠绵：

　　第一首写她督促宫人打扫宫殿：

　　“打深殿，闭久金铺暗；游丝络网空作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。”


 
白练赐予美人归(4)
　　第二首写擦拭象牙床：

　　“拂象床，凭梦借高唐；敲坏半边知妾臣，恰当天处月辉光。拂象床，待君王。”

　　第三首写更换香枕：

　　“换香枕，一半无云锦；为使秋来辗转多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。”

　　第四写铺陈锦被：

　　“铺绣被，羞杀鸳鸯对；犹忆当时叫合欢，而今独覆相思魂。铺翠被，待君睡。“

　　第五首写张挂绣帐：

　　“装香帐，金钩未敢上；解除四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君眠。“

　　第六首写整理床褥：

　　“叠锦茵，重重空自陈；只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦被，待君临。”

　　第七首写展铺瑶席：

　　展瑶席，花笑三韩碧；笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。“

　　第八首写剔亮银灯：

　　“剔银灯，须知一样明；偏使君王生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。”

　　第九首写点燃香炉：

　　“蒸薰炉，能将孤闷苏；若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。蒸薰炉，待君娱。”

　　第十首写弹奏鸣筝：

　　“张鸣筝，恰恰语娇鸯；一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。”

　　妇人心性，用意良苦，此诗与庆贺辽道宗猎虎成功的七言绝句风格大异。从一个侧面，也可见萧观音的艺术才华已臻至境，既能豪放，亦可婉约。

　　《回心院词》的句式也为萧观音首创。哀婉之余，萧皇后又自谱成曲，教人演唱，以抒幽怀。由于曲调幽雅，演奏难度很大，宫中伶人皆知难而退，惟独一名叫赵惟一的汉族伶人技法高妙，能把此首幽怨之词演绎得丝丝入扣，荡气回肠。如果这位赵惟一是个女官或是个阉割了的太监也就作罢，偏偏是个仪表俊美的男小伙。虎狼之年，幽旷已久，闲着也是闲着，皇后女作家自然是干柴遇明火，一来二去，自然就“那个”起来。

　　龙床不容小蛇出宫 帷秘事有人知

　　――辽朝版“斯塔尔报告”的出台

　　缠绵败火过后，萧观音还觉不过瘾，在《十香词》后又手写《怀古诗》一首：“宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。”其诗中隐含有赵惟一这个小白脸情人的名字，恋恋之情，不绝如缕。

　　叙记萧观音事件最详细的王鼎是辽朝末期的文人，书中的故事大多据他老婆的乳母讲述，《梦椒录》所载也大多为史实，但王鼎认为《十香词》是耶律乙辛派人伪造，并让宫人骗萧观音照抄一遍，哄骗道：“此为宋国忒里塞（皇后）所作，如得皇后御书，即可称为二绝。”“（皇）后得而喜之，即为手书一纸，纸尾复书其所作《怀古诗》一首。”――这些皆是王鼎的“想当然”，大有小说家的揣度臆测之态。宋朝皇后何等人也，汉族女人教养深厚，怎能做出大胆露骨的艳诗。萧观音又是冰雪聪明，怎能中此拙劣的圈套。“解带色已战，触手心愈忙。哪识罗裙内，消魂别有香。”分明是写音乐家赵惟一小伙子与萧观音通奸时的战战兢兢的窘急猴急之状，此诗非萧观音莫属！

　　通奸之事本末，可详见于《全辽文》中耶律乙辛的奏章――《奏懿德皇后私伶官疏》：

　　大康元年十二月二十三日，据外直别院宫婢单登，及教坊朱顶鹤陈首。本坊伶官赵惟一向邀结本坊入内承直（官名）高长命，以弹筝琵琶，得召入内。沐上恩宠，乃辄干冒禁典，谋侍懿德皇后御前。忽于咸雍六年九月，驾幸木叶山，惟一公称有懿德皇后旨，召入弹筝。于时皇后以御制《回心院》曲十首，付惟一入调。

　　自辰至酉，调成，皇后向帘下目之，遂隔帘与惟一对弹。及昏，命烛，传命惟一去官服，著绿巾，金抹额，窄袖紫罗衫，珠带乌靴。皇后亦著紫金百凤衫，杏黄金缕裙。上戴百宝花簪，下穿红凤花靴，召惟一更放内帐，对弹琵琶。

　　命酒对饮，或饮或弹，至院鼓三下，敕内侍出帐。（单）登时当值帐，不复闻帐内弹饮，但闻笑声。（单）登亦心动，密从帐外听之。闻（皇）后言曰：“可封有用郎君”。惟一低声言曰：“奴具虽健，小蛇耳，自不敌可汗真龙。”（皇）后曰：“小猛蛇，却赛真懒龙。”此后但闻惺惺若小儿梦中啼而已……

　　院鼓四下，后唤（单）登揭帐。曰：“惟一醉不起，可为我叫醒。”（单）登叫惟一百通，始为醒状，乃起，拜辞。（皇）后赐金帛一箧，谢恩而出。其后驾还，虽时召见，不敢入帐。

　　（皇）后深怀思，因作《十香词》赐惟一……

　　千载之下，当时的偷情场景丝丝入微。耶律乙辛虽是大奸臣一个，但让他冒家族被诛的危险捕风捉影，诬称当朝皇后（又是太子之母）偷汉子，想必借他八个胆儿他也不敢。落棋虽险，但一出必杀。何者，有实有据有人证。辽道宗虽是个爱玩爱酒爱文学的庸君，但绝非是臣下可以玩于股掌之上的大傻冒。

　　《奏懿德皇后私伶官疏》与弹劾克林顿《斯塔尔报告》在细节描写方面不遑多让，且用词用句斟酌再四，笔法老辣，言虽简而意极赅。试想，皇帝每天俗事缠身，写长了，皇帝会心烦看不下去；写短了，皇帝会觉得证据不足，臣下胆敢捕风捉影，诬称皇后偷汉子，没准就把一行上告者推出去斩了。所以，此本奏折字字珠玑，有声有色，故事性极强，镜头感极好，简直就是精华的摄影脚本：


 
白练赐予美人归(5)
　　时间：大康元年阴历十二月二十三日夜

　　人物：宫女单登（侍随）。皇后萧观音。伶官赵惟一。

　　服装：萧观音，身穿紫金百凤衫（透明），杏色黄金褛裙，发型为百宝花髻。脚穿红凤花靴。赵惟一先着伶官官服（略），后换穿窄袖紫罗衫，腰系七宝珍带，脚登乌靴。头戴绿色巾（给别人戴绿帽，自己还带绿巾），金抹额（上面没写“必胜”二字，可写“必干”）

　　场景一：萧观音与赵小伙隔帘对弹琵琶，互送秋波。

　　场景二：黄昏时分，烛灯高照，两人面带春色。

　　场景三：赵惟一入皇后内帐，执酒对饮，间或共弹琵琶。热肉相凑，淫心见于脸面。

　　场景四：深夜。萧皇后命侍女出帐。侍女单登在帐门外偷听，帐内笑语娇声，隐约依稀。

　　对话：赵惟一（低声）：奴才老二虽硬，只是一个小蛇罢了，当然不能同皇上真龙的大老二相比。

　　萧观音（娇喘细细）：小蛇很猛，皇上真龙老二虽大，却懒于行事，如此相比，此“蛇”可有用得多。（娇笑）。

　　场景五：（音响效果）红烛影摇，呻吟声不断，如小儿梦啼。（可考虑加床板轧轧声，但考据辽代皇帝大床坚实柔软，应无嘎扎声，代以肉搏之声。）

　　场景六：（镜头移转）婢女单登听见帐内寂然数刻。有穿衣声，互吻声，舒服叹息声。忙移步至原处侍立。

　　场景七：萧皇后一脸绯红，整衣而出，恢复皇后尊严，唤单登道：“赵惟一酒醉不省人事，替我叫醒他。”

　　场景八：单登入帐内，叫赵惟一多遍，男演员作沉醉状。最后，忽作醒转状，连忙起身，拜辞萧观音皇后。

　　艳戏演至此，如果萧观音春风一度，拿赵惟一这么一个“有用郎君”消消火也就算了，死无对证，即使有孕，大可说是真龙之子，当时又无DNA鉴定术，谁也不敢怀疑皇后的肚子。偏偏萧观音女作家脾性，作首《十香词》，暗中赐予赵惟一，一来想做个念想儿，二来也是要赵惟一再找机会耍耍“小蛇”。赵惟一也是个轻浮不知天高地厚的浪子，手持《十香词》向同事朱顶鹤显摆。肯定出于“同行是冤家”的心理，朱顶鹤批手夺过萧观音手迹，又派老婆清子追问当时值班的宫女单登。事已至此，不露才怪。

　　耶律乙辛正千方百计谋陷太子，而太子亲妈萧观音此刻出了这么一档子事，估计耶律乙辛高兴得当时会一下跳起来大叫“天助我也”！

　　人证，侍婢单登，赵惟一，伶官朱顶鹤；物证，艳诗《十香词》及含有赵惟一姓名的《怀古诗》，两证齐具，“上大怒，命张孝杰与（耶律）乙辛穷治其狱。”

　　张孝杰，是辽朝的汉人高官，曾为进士第一名，官至北府宰相，封陈国公，是汉官中最受尊宠的一位。辽道宗大康之年，赐张孝杰国姓。一次射猎后欢宴，道宗命张孝杰坐于御榻之旁。文学中年辽道宗酒酣之际，诵《黍离》诗：“知我者谓我心忧，不知者谓我何求？”张孝杰闻言跪奏：“今天下太平，陛下何忧？富有四海，陛下何求？”句句挠着皇帝心中痒痒肉，龙颜大悦。这样一个佞臣，注定会和权相耶律乙辛大相表里。加上萧观音一案实情实据，皇帝被戴大绿帽，千古罕有。狱成，萧观音被赐白练巾绞死，赵惟一被族诛。小脑袋就舒服了一小下，换来大脑袋搬家，连同三宗亲族全都被当成西瓜，闹市开切。

　　临自尽之前，萧观音乞求面见辽道宗，不许。怨悔之下，遥拜宫禁，作《绝命词》一首，其中有“虽衅累兮黄床，庶无罪兮宗庙”之句。

　　赋诗完毕，自挂东南梁。一缕幽魂，飘向阴间去也。

　　《绝命词》其实也是一首哀怨的“自供状”，何者，“虽衅累兮黄床”，表明女作家确有“偷汉子”之事。但辽人风俗旷野，与老公以外的男人有那么一两水并非太大事情，坏就坏在萧观音的老公是“当今圣上”，又是受“封建汉化”极深的多情男作家，故而绿帽之罪，难逃一死。

　　皇后因偷汉子而死，皇太子耶律浚的地位马上岌岌可危。

　　除掉萧观音后，耶律乙辛等人仍旧心怀惴惴，因为太子耶律浚并未马上被废掉，还有当皇帝的可能性。宫廷护卫萧忽古等人恨耶律乙辛专权，密谋杀掉他。事觉，数人被捕下狱。时为殿前副检点（御林军副指挥）的耶律乙辛心腹萧十三乘间对耶律乙辛说：“现今太子犹在，民心所向。大王您在朝内基础不深，现在又有诬死皇后的嫌怨。如果太子得立，大王您将如何是好，应该从长计议啊。”一句话点中耶律乙辛的心头事，他叹息道：“吾忧此久矣。”

　　于是，耶律乙辛等人密谋陷害皇太子，派护卫太保（御林军支队队长）耶律查剌诬告耶律撒拉等人密谋弑君，迎立太子。这第一次诬告没有成功，查了半天没有任何实据，耶律乙辛及其党羽只得作罢。

　　按常理，诬告是不小的罪过，何况对象是当今太子。但刚刚过去的萧观音一案使辽道宗很愤怒，明诏百姓众官皆可上言告密，言者无罪，因此，耶律乙辛诸人并未因告发不实而获罪。而且，为了掩饰自己的罪行，只有千方百计证明太子有罪这一条大路可去。

　　不久，已升为殿前都检点的萧十三又派牌印郎君（仪仗队长）萧讹都斡亲自到辽道宗面前“自首”：


 
白练赐予美人归(6)

　　“耶律撒拉等人确实想谋反，小臣我也预谋其中，本来是想杀掉耶律乙辛等人，立太子为帝。为臣害怕事发坐诛，所以来自首求活。”

　　眼见身边平日鞍前马后举仪仗的侍从官首告，辽道宗不由不信，连忙下诏派有司鞫审。

　　在耶律乙辛安排下，被诬众人皆被屈打成招。“上怒，命诛（耶律）撒拉等人。”为了完全打消辽道宗的怀疑，耶律乙辛在有司庭院内“公审”数名犯人。三伏暑天，涉案诸人身负超重的枷锁，身后又有卫士用细绳勒住这些人的脖子，每每到犯人快窒息时才稍稍松手，“人人不堪其酷，惟求速死。”

　　皇帝派来复查案件的太监问这些人还有什么话要说，各个都讲“谋反是实”，别无异辞。惊怒之余，辽道宗派人把皇太子耶律浚囚于别室，命耶律燕哥鞫按。太子当然连称冤枉，上言道：“吾为储君，尚何所求！公当为我辩之。”但耶律燕哥和萧十三一样都是耶律乙辛死党，伪造了太子认罪的状书，上呈辽道宗。

　　“上大怒，废太子为庶人”。诏命囚太子于上京。人的感觉就是复杂。从前夫妻伉俪和美恩爱，辽道宗看见太子肯定是喜欢的不得了；现在绿帽一顶头上撂着，看见耶律浚就会想起他那红杏出墙的妈妈。这样的心理，太子不能不厄运当头。母后刚刚以白练上吊而死，心中血眼中泪皆未干，就已经轮到自己被人一勺烩掉。被押出宫门时，耶律浚仰天大息：“我有何罪，竟至于此！”

　　墙倒众人推。气势汹汹的萧十三叱喝这位昔日的皇太子快些进入槛车，随后一脚把门踢上，押往上京。堂堂昔日皇太子，按理说沦落如斯，软禁起来也罢，却被这一帮奸贼“囚园堵中”，以砖石垒砌其囚所，禁止旁人探视。

　　不久，耶律乙辛害怕太子东山再起，派两个壮士潜入囚所把时年二十的年青皇太子活活掐死。此两人为向耶律乙辛复命，还用快刀割下太子首级，装在匣子里星夜驰回给耶律乙辛验察，领取封赏。耶律乙辛的死党、上京留守萧挞得给上报说太子因病亡故。

　　辽道宗听见儿子死讯，却也悲从中来，想起昔日亲密父子之情，下诏命太子妃返京。耶律乙辛抢先一步，派人伪装成盗贼，在半路杀掉了太子妃，免得她面帝诉冤。

　　辽道宗时代的皇后案及太子案，尤其是后者，株连甚众，一方面是耶律乙辛等奸臣排挤异见，陷害忠良，一方面也确实是辽国高层的党同伐异之争。朝臣互为朋党，非此即彼，杀来杀去，屡兴大狱，造成巨大的内耗，也是导致辽朝最终灭亡的根本原因之一。

　　又过了两年，辽道宗大康五年（公元1079年），耶律乙辛开始失宠。一次，道宗出猎前，耶律乙辛奏请留皇太孙于京都。忠于王室的大臣萧兀纳上奏“窃闻车驾出游，将留皇孙，苟保护非人，恐有他变。果留，臣请侍左右。”辽道宗忽然转过味来，觉察到耶律乙辛朋党阴谋的气味，于是带着皇太孙一起外出，并由此开始怀疑耶律乙辛，并下制降其王爵为郡王。

　　大康六年，辽朝把奸臣张孝杰削贬至安肃州，断掉耶律乙辛的左膀右臂。大康七年，又下诏把张孝杰削职为民，并以“鬻禁物于外国”的罪名，把耶律乙辛逮捕，浑身挂满大铁链，囚禁于来州。大康九年（公元1083年），身陷囹圄的耶律乙辛还不老实，想乘间逃奔宋国，被辽朝下诏缢死。也真是一报还一报。当初皇后萧观音一条白练挂美人，老头子如今也是一根脏臭的牛筋被人送上西天。

　　公元1101年，萧观音的孙子耶律延禧继位，是为天祚帝。为了替父母报仇，他派人发掘耶律乙辛、张孝杰、萧十三等人坟墓，戮尸解恨。同时，又族诛这几个人的宗亲，以他们的族产分赐天下。这几个当中，以张孝杰家中财产最多，他在世时有一次与亲戚喝酒作乐，说：“无百万两黄金，不足为宰相家。”至此，百万两黄金与亲戚宗族一时化为乌有。


 殿角泥香留萧字 仍旧花铃深夜语(1)
　　――萧观音身后的辽朝国祚

　　辽道宗耶律洪基1055年即位，在位46年，至1101年才驾崩，时年七十岁。如果是个锐意治国的皇帝，活到古稀之年肯定是王朝福份。但辽道宗在位日久，沉湎酒色，虽然在写作方面有那么几下子，真正的文功武治都很不及格。特别是他统治后期的皇后案、太子案，株连甚众，大臣戮死，从根本上伤动了辽朝的元气。

　　皇帝爷爷一死，萧观音的孙子，时年已经二十六岁的耶律延禧即位。

　　估计是承袭了爷爷奶奶的显性遗传，耶律延禧既像萧观音那样能歌善诗，又像耶律洪基一样酷爱打猎，渔色不已。现在的河北张家口坝上有一个安固里淖旅游区，在辽朝时其地名为鸳鸯泺（安固里淖蒙古文原意也是鸳鸯湖的意思），是辽国帝王最喜欢游猎的地方。当时的鸳鸯泺美丽似仙境，湖水充盛，草原广阔，走兽成群，飞禽四集，环境还没有因垦荒而遭到破坏，比起今日的情景要壮观百倍。据《辽史》所记，仅此一处，天祚帝在位时就带大队人马来过七次，“捺钵”游猎。契丹语“捺钵”即“行走”的意思，在王都之间往来巡视，主要是游猎取乐。

　　天祚帝耶律延禧游牧民族天性难改，很喜欢打鱼射猎。当时的鸳鸯泺湖广八十多里，水面飞禽无数。天祚帝常派成群的卫士以鸣鼓惊吓飞禽，待湖面上方的天空遍布天鹅等禽鸟时，就会亲自纵放一种名叫“海冬青”的俊禽。“海冬青”是一种隼类猛禽，能够由人饲驯，放飞后直飞霄汉，搜寻目标后，会箭一般直落，以利喙啄落天鹅。辽帝左右卫士此时会蜂拥而前，手执尖锐的“刺鹅锥”一阵乱捅，获得第一只鹅头的人会获以丰厚赏赐，皇帝也会“与民同乐”，大摆“头鹅宴”。

　　好玩是好玩，但谁也不曾想那爪白体健的大鸟“海东青”正是辽国灭亡的“勾命鸟”。

　　“海东青”只在当时女真部落出产。深受辽国契丹人盘剥的女真人每年都要大量进献上好的“海东青”作为贡品。索贡的辽国使臣“银牌天使”也凶横残暴，以皇使身份到处搜刮勒索，理直气壮地污人妻女，并常常去榷场中强买强卖女真人的贡品，还找乐似地称之为“打女真”。

　　“仇恨的怒火”暗中蕴积，只待机会炽燃燎原。

　　公元1112年（辽天庆二年）2月，天祚帝大老远地游幸到混同江（松花江）钩鱼玩耍。依照辽朝礼制，四周各部落的酋长此时都要来拜会这位大朝天子。酒宴之间，天祚帝喝得高兴，命各位头人挨个跳舞助兴，偏偏有个生女真酋长完颜阿骨打一脸沉静，推辞不能。这种举动，比起现在领导劝酒不喝要后果严重得多，大皇帝给小蛮酋面子让他跳舞取乐，是天大的面子，阿骨打竟敢说不会跳，简直就是找死。当其时也，天祚帝的酒劲再高一点儿或再低一点，一恼一怒一挥手，完颜阿骨打的脑袋肯定在十秒内就会搬家。估计是天祚帝老远游玩，一路心情不错，看见这个黑乎乎的傻大个一脸憨直，也就挥挥手作罢。这下可好，不仅仅是养虎贻患，简直就是留了一个自己王朝的掘墓人。历史，有时仔细思之，就是大人物们心血来潮的偶然性，电光石火，一念之差，就可以更改整个世界历史进程。

　　公元1114年冬天，完颜阿骨打汇集周围女真部落，以区区二千五百兵马，一举攻下辽国的宁江州（今吉林扶余）。不久，女真人又在出河店（今黑龙江肇源）大破辽国万余正规军。辽天祚帝又惊又怒，自率七十万大军御驾亲征。完颜阿骨打当时只有两万兵，但“女真不满万，满万不可敌”，两军相会，女真战士以一当百，锐气正盛，竟把辽军杀得尸横遍野。天祚帝亏得多年打猎练得一身好骑术，一天一夜竟能狂逃五百里。

　　公元1115年正月，才起兵几个月的完颜阿骨打就建国大金，从一个土酋长摇身变为“金太祖”了，尽有辽河以北土地。

　　南朝方面，当时的宋朝正是大画家宋徽宗赵佶当皇帝。北有天祚帝，南有宋徽宗，这两个活宝都是顶级文学艺术大师，在政治上也是顶级的昏庸无能。无能归无能，宋徽宗一帮宋朝君臣对当年石敬瑭割给辽太宗耶律德光的“燕云十六州”一直耿耿于怀，本想来个“鹬蚌相争，渔人得利”。直到1118年，看见大辽军被金军打得快趴下，就秘密与金国签订夹攻辽国的“海上之盟”（宋朝使者常从山东经海道赴金国密谈，故有此称），双方约定事成后以长城南北为界，“胜利”后宋把每年给辽国的“岁币”转与金国。

　　宋国君臣当然不乏有识之士，纷纷上书指明，舍此已经汉化得和宋人差不多的“友邦”，竟和“茹毛饮血”还处于奴隶制状态下的金国为友，化柔国为强邻，绝非国家之福。大画家赵佶当然听不进去，大公公童贯等人又一个劲儿地撺掇他“开疆拓土”，于是宋金双方夹击本来就已摇摇欲坠的辽国。

　　七十万大军溃败之后，本来是正统皇帝的天祚帝只得逃入夹山（今内蒙中部武川境内），东躲西藏和金军打起游击战。仓惶败退间隙，天祚帝仍旧不改往日闲兴，还常常带着从人打猎饮酒为乐。天祚帝文妃萧瑟瑟见国事蹙窘，皇帝又畋游无忧，忠臣能将广遭疏斥，便做诗讽谏：“勿嗟塞上兮暗红尘，勿伤多难兮畏女真。不如塞却奸邪路，选取好人；直是卧薪尝胆，激壮士之捐身。便可以朝清漠北，夕枕燕云。”诗格虽流于平直，但忠心忧国之气盎然纸上。


 
殿角泥香留萧字 仍旧花铃深夜语(2)

　　久之，见诗词献上天祚帝没什么反应，文妃又上诗一首：“丞相来朝兮剑佩鸣，千宫侧目兮寂无声。养成外患兮嗟何及。祸尽忠臣兮罚不明。亲戚并居兮藩屏位，私门潜蓄兮爪牙兵。可怜往代兮秦天子，犹向宫中兮望太平。”

　　此诗一上，“天祚见而衔之”，认为是讽刺自己柔弱无能，听由强臣摆布，恼怒之下，不久下令赐死文妃萧瑟瑟。

　　不到十年之间，金军势如破竹，连战连捷，接连攻下辽国上京临潢府（今内蒙巴林左旗）、中京大定府（今内蒙古宁）、西京大同府（进山西大同）、南京析津府（今北京）。虽然1124年完颜阿骨打病死，但金灭辽的势头没有丝毫减弱。其弟完颜吴乞买（金太宗）联合西夏，马不停蹄穷追本来想逃往西夏的天祚帝。最后，公元1125年，在东躲西逃了五年之后，金将完颜娄室在余睹谷（今山西应县）抓住了正饿得大嚼地上肮脏冰雪充饥的天祚帝耶律延禧。至此，辽灭。

　　辽朝自耶律阿保机称帝，共历八帝，当国二百一十年。

　　辽国灭亡后，先行西向的皇族耶律大石在西域一带却进展顺利，在伊犁河谷受到早年同宗部落的拥戴，大败信奉伊斯兰教的喀喇汗王朝。此后，他挥兵西进，胜报频传，击破西域诸国十多万大军，并于1128年在起尔曼（今乌兹别克斯坦布哈拉）称帝，建立喀喇契丹王朝，改元延庆，史称西辽。三年后，耶律大石定都八拉沙衮（今吉尔吉斯坦境内），改元康国。他即位后，东行的军队伐金很失败，人马死伤大半；但在中亚，西辽的军队称得上是“万里可横行”，连喀喇汗王朝也在耶律大石强有力的打击下俯首称臣，成为西辽附庸。耶律大石精通辽、汉文字，又是进士出身，他把整个辽国制度搬用于西辽，王朝的官方文字语言也是汉字和汉语。而后，西辽男帝女后统治八十多年。元朝兴起后，西辽夹在蒙古和花剌子模之间，又值被成吉思汗灭掉的乃蛮部王子屈出律以驸马身份篡夺了西辽国政，很快招致蒙古大军进讨。1218年，西辽亡于蒙古。

　　契丹族在历史上人口最盛时达一百多万，金灭辽后，契丹成为被统治民族。元灭金后，女真、高丽和契丹就都变成“汉人”了。

　　天津宝坻有耶律各庄，村民多姓刘，正是耶律的汉姓。此外，宝坻又有达子庄、哈喇庄，蓟县有科科庄、律家庄等等，皆可能是契丹后裔留存于今的踪迹。西辽的契丹人统治初期虽然自己信奉佛教，但并未强迫当地的伊斯兰人放弃信仰。屈出律篡权后，强迫推行佛教，很快就遭受到当地人与蒙古人的联合打击而灭亡。此后，剩余的契丹人就慢慢伊斯兰化，融合并消失于当地民族之中。但契丹对西方的影响一直不可小视，俄语和拉丁语一直以“契丹”称谓中国，阿拉伯兵书也把火药称为“契丹花”。契丹人惟一未被别族同化的族群，可能仅仅是现在的达斡尔一族。但这仅仅是学者根据达斡尔人的日常习俗、传说故事、崇尚风俗以及通婚礼仪等等进行推测而提出的假设，不是定论。

　　话说回头。萧观音以白练自缢死后，当时的辽道宗依旧恼怒自己戴了绿帽子，让人把萧观音尸体扒个精光，随便裹个苇席草草埋葬。天祚帝继位后，一方面族杀诬害自己父亲的诸大臣，一面又把奶奶的尸体刨出，重新洗沐装裹，遍体皇后衣饰，以“宣德皇后”的名号把奶奶与爷爷辽道宗合葬在一处。金兵凶蛮，对辽朝又怀有深刻的阶级仇、民族恨，攻灭辽国后大毁京城，遍挖辽国皇族陵寝，萧观音的尸身又被刨掘出来，剥去身上金玉，任由牛马践踏。“自古红颜多薄命”，香消玉殒过后，女诗人仍旧不得安生，灵魂竟无安生之地。

　　清朝风流倜傥一时的王孙纳兰性德惺惺相惜，作词追悼萧观音，叹道：

　　六宫佳丽谁曾见，层台尚临芳渚。一镜空潆，鸳鸯拂破白萍去。看胭脂亭西，几堆尘土，只有花铃，g风深夜雨。

　　M①金国的取名也大抵如此。其发迹处女真语为“阿禄祖”，是金子的意思。其水出金沙，而名之为大金，“犹辽人以辽水名国也”。

　　②耶律倍是耶律阿保机长子，常从父征伐。征服渤海后，耶律阿保机改渤海国为东丹，封耶律倍为人皇王，名其城曰天福，命其专统一方。耶律倍袭天子冠服，建元甘露，置百官，仿依汉制建立王国。耶律阿保机死后，耶律倍深知太后母亲意在皇弟耶律德光，赶忙让出皇位。耶律德光袭位后，很不放心这位皇兄，把耶律倍迁于东平软禁，广置卫士侦伺其一举一动。为了韬光养晦，耶律倍在西宫起书楼，作《乐田园诗》以避祸。但耶律德光不断施压，中原的后唐明宗李嗣源又数次派人带信给耶律倍让他去“作客”，权衡再三，耶律倍写下那首著名的“小山压大山”汉诗后，“携高美人，载书浮海而去。”后唐明宗以天子礼仪欢迎耶律倍，又把后唐庄宗的皇后夏氏下嫁给他，先赐其姓曰东丹（因其曾为东丹王），后改赐为国姓李，又赐其名为“慕华”，又名“赞华”，并拜其为怀化军节度使。后来，耶律倍移镇滑州，遥领虔州节度使。“倍虽在异国，常思其亲，问安之使不绝。”后唐明宗李嗣源死后，其子后唐闵帝李从厚和李嗣源的义子李从珂发生内哄，结果李从珂杀掉李从厚，继位为帝，是为后唐末帝。后唐末帝李从珂猜忌李嗣源的女婿石敬瑭，逼反了这位沙陀哥们。为了能得帝位，石敬瑭以割燕云十六州为条件，向耶律德光哀求兵马来扶持自己。耶律倍此间也派密使要皇弟派兵讨伐“篡弑”其君的李从珂。耶律德光契丹军队加上石敬瑭军队一攻，后唐末帝李从珂“心胆堕地”，在举族自焚之前，不知搭错哪根筋，下诏召耶律倍一起做陪葬。从来只有听过请人喝酒吃饭观舞听歌，没见过请人一起火化活人升天的。耶律倍当然不从。虽然马上就玩完，但李从珂在禁宫内还是皇帝，就派壮士一刀结果了耶律倍，其死年三十八。辽国后谥其为让国皇帝，庙号义宗。耶律倍确实是个“汉迷”，藏汉书万卷，筑望海楼贮之，“通阴阳，知音律，精医药、针灸之术”。他又工辽汉文章，善画本国人物。宋代禁宫秘府里藏有他不少画作，宋徽宗就常常把他的画当成学习的样本。但这个人性情“刻急好杀”，婢妾微有小过，他都会亲自用刀割刮，或以烙铁烧灼，此种变态心理，估计也和他以太子之尊常受弟弟和母后欺压有关。

    ③这耶律重元也是吃饱犯撑的主儿。他本是辽圣宗次子，其人眉目疏朗，材勇绝人，寡言少语，本是个沉重稳健的美男子。辽圣宗死后，钦哀皇太后喜爱这个小儿子耶律重元，在临朝称制时与数位朝臣密谋立其为帝。耶律重元当时深明大义，竟飞速把此密谋报告给已袭位的哥哥辽兴宗。“上益重之，封为皇太弟，赐以金券誓书。”辽道宗继位，册为皇太叔，免拜不名，为天下兵马大元师，尊宠无比。看来，毕竟辽人汉化未到根底，父子家天下，辽光宗封其为“皇太弟”，应有死后让他袭位之意。辽道宗又封他为“皇太叔”，就有些让他干等的意思了。如果辽道宗再驾崩，这位“皇太叔”可能就被封为“皇太叔爷”了，等到死也没个头儿。耶律重元有耐心，他那生性凶狡的独生子涅鲁古却等不及，在秋猎时伙同四百多军将诱胁弓弩手于皇帐外列阵，想把辽道宗干掉。“将战，其党多悔过效顺，各自奔溃。”被裹胁的耶律重元自知事败，北亡大漠，仰天叹道：“涅鲁古使我至此！”穷惶之下，抽刀自杀。想当初他亲妈太后推立他当皇帝，他坚辞不受；其兄其侄父子家天下坐稳后，他在儿子撺掇下倒有了反心，可见也是个死催的倒霉蛋，鼎鼎大名列于《逆臣传》之上。

　　④难怪辽道宗亲自在李俨诗后题写诗赋，大概也是出于一丝偷臣下妻子的愧疚吧。不过，李俨也喜欢皇帝给自己戴大绿帽，邢氏进宫前他常常叮咛嘱咐老婆用心把皇帝伺候舒坦，不用操心家里，军功章也真是一人一半。



 
 小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(1) 
　　――“无愁天子”高纬的“爱情故事”

　　一笑相倾国便亡，

　　何劳荆棘始堪伤。

 　　小怜玉体横陈夜，

　　已报周师入晋阳。　

　　巧笑知堪敌万几，

　　倾城最在著戎衣。

　　晋阳已陷休回顾，

　　更请君王猎一围。

　　――《北齐二首》李商隐

　　言及南北朝，由于大多史官总是以“本正流清”的南朝为“正朔”，代代相袭，一直对南朝的宋、齐、梁、陈多有详尽的阅读，待笔者抽暇细读北朝的北魏、东魏、西魏、北齐、北周各国历史，发现其中不少让人拍案叫绝、引人入胜的故事，印象特别深的是几代北齐帝王，凶淫荒唐，所作所为很似小说情节。这一大家子人疯疯癫癫，估计是精神病因子遗传，到最后的末帝高纬更是“发扬光大”，惊心触目。

　　北齐帝王姓高，是鲜卑化的汉人出身。开国皇帝高欢（同曹操一样，高欢生前未称帝，创下帝基，死后为儿子高洋谥为“神武皇帝”）少年时代家贫四壁，娶媳妇后才从女方一家的彩礼中得到一匹马，始有资格在边镇军队中当个小队长。高欢一生追随过不少反叛暴虐的人物――杜洛周、葛荣、尔朱荣。尔朱家族灭北魏，高欢背叛尔朱家族，立孝武帝。不久君臣互攻，魏帝西遁，是为西魏。高欢立孝静帝，建立东魏。

　　高欢死后，其长子高澄接任大丞相。由此，开始了高家四兄弟一连串“兄终弟及”的统治。人品方面，除了高欢第六子高演孝友英特以外，高家子弟可以说是一个坏过一个。

　　飞扬跋扈　未篡身死　　

　　――高欢长子高澄　

　　高澄，字子惠，是高欢长子。这小伙子的长相，以今天的审美观念来看可以说是“帅呆了”。长身玉立，脸庞清俊，一双桃花眼滴溜乱转，又是白部鲜卑人的显性遗传（其母娄氏是鲜卑族），肤色白晰如玉，风度翩翩。十二岁时，高欢就为他娶东魏孝静帝的妹妹冯翊长公主，“神情俊爽，便若成人”。

　　高欢虽把持东魏朝政，但朝内勋贵日益横行，欺男霸女，贪污受贿，老头子又善做白脸人，不好下狠手整治这些“老哥们”，便于东魏兴和二年（544）任高澄做大将军，领中书监，摄吏部尚书一职。当时，高澄虽只有二十四岁，做起事来雷厉风行。高欢老友孙腾见大侄子高澄不拜，小白脸立即一沉，马上叱喝左右把这位孙大叔牵出门外，用大刀把子迎头一顿乱揍。司马子如广纳人贿，高澄命属下人把这位司马大叔押入大牢，还来个假杀头，吓得这位爷一晚上头发都白了，真切知道了伍子胥过昭关是怎么回事。对此，高欢也得便宜卖乖，对老战友们说：“儿子浸长，公宜避之”。意思是儿子大了，又是当朝大官，该给他面子一定要给面子，否则我这老脸也不管用。

　　高欢病死，高澄秘不发丧。东魏司徒侯景听闻高欢死讯，在河南造反，高澄命韩轨率众讨伐，安排妥当后，他才驰还晋阳，为父发丧。东魏孝静帝封他一大堆官职：使持节、大丞相、都督中外诸军、寻尚书事、大行台等等。

　　高欢生前，对东魏孝静帝礼敬有加。但高澄年青气盛，对自己这位皇帝大舅子根本不放在眼里，任亲信崔季舒为中书侍郎于朝中，实际上是作为他监视孝静帝的耳目。贵为皇帝，孝静帝与高澄在邺东打猎，骑马跑快了些，监卫都督就从后面急呼：“天子您别跑太快，大将军不高兴！”两个人打猎完宴饮，高澄没大没小，把满满一大觞老酒直捅到孝静帝鼻子下：“臣高澄劝陛下饮尽此酒。”孝静帝也急了：“自古无不亡之国，朕这样活着也没什么意思！”高澄也怒，觉得这位皇帝竟敢不给自己面子，破口大骂：“朕！朕！狗屁朕！还敢在我面前充大！”言毕，站起身，让崔季舒“殴帝三拳”。臣下敢给皇帝老拳，还不自己动手，让自己手下人“代劳”，此行此举，中国历史上再也找不出第二桩来。

　　虽然行为跋扈，高澄确实有真才实干，排兵布阵，打得侯景仓皇而逃。接着，他又亲自带兵，生擒西魏名将王思政。同时，小伙子任贤择良，咸得其才，短时间内得江淮以北土地二十三州。

　　东魏孝静帝武定七年（梁武帝太清三年，549）五月，高澄进封相国、齐王，“赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿”。本来，这正是高澄篡位的前期准备，下一步就要“受禅”。不料，天意弄人，小伙子这年九月就被杀身死。

　　高澄死因，史书上记载，是死于一个名叫兰京的厨子之手。兰京是梁朝大将兰钦之子，先前双方交战时被俘入东魏，分配到高澄府中作厨奴。兰钦多次派人携重金要赎回儿子，高澄皆“不许”。兰京怀恨，与六个同在厨房工作的大师傅想趁机刺杀高澄。事发当晚，高澄正与陈元康、崔季舒、杨值热嗽诙柏堂密谋受禅之事，兰京举着食盘入见。高澄信手捡块肉放进嘴里，眼望兰京对旁人说：“我昨夜梦见这个奴才用刀砍我……过阵子我就要宰了他！”估计高澄只是随便一说，兰京受惊不小。小伙子回到厨房，弄把快刀置于盘下面，带着几个同伙进入房间。高澄大怒：“我没唤你，怎么敢自己进来！”兰京抽刀，大呼：“我来杀你！”高澄手无寸铁，慌乱间从坐床上掉下来，把脚摔伤，趁机钻入床下。陈元康上前阻挡，立马被捅个透心凉。崔季舒当时躲在厕所，逃过一命。杨峙艿每欤也捡了一命。几个厨子搬去床具，兰京当胸几刀，把这位“美姿容，善言笑”的高家王爷捅死在当地，时年二十九岁。


 小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(2)

　　高澄死所不在自己的王府，当时他住在北城东柏堂，是因为宠爱一个名叫元玉仪的美人。此女是东魏高阳王元斌的庶妹，做过孙腾家伎，不知在哪里为高澄发现，立刻迷恋不已，并封其为“琅琊公主”，“欲其往来无所避忌，所有侍卫，皆出于外”。依此，这高小伙也是因色而死。

　　但上述种种史传，皆是铺陈故事，后世人不少揣测高澄是被其弟高洋派人谋杀，然后编出兰京和几个厨子刺杀的故事。真假与否，大概只有高洋、杨帧⒋藜臼嫒个人知道，别的当事人都已被杀，死无对证了。

　　武功不凡　暴淫绝伦　　

　　――北齐显祖高洋　

　　高洋，高欢第二子，字子进，比高澄小八岁。

　　高澄高洋虽是同父同母兄弟，高洋的样貌与其兄长有天壤之别，“及长，黑色，大颊兑下，鳞身重踝”。史书把这些当作帝王“异征”来写，在现在人眼里，其实就是相貌奇丑的男子：“肤色黝黑，大肉脸蛋子往两边耷拉，一身牛皮癣，踝骨畸形”。但高欢对这个丑儿子很看重，一次，他为了试探诸子智力，每人面前扔一团乱丝线，观察当时还都是青少年的儿子们的反应。余人皆手忙脚乱想把丝理顺，唯独高洋“抽刀斩之”，口里还恶狠狠地说：“乱者须斩！”

　　高澄被害消息传出，“内外震骇”。虽然时年仅二十一岁，高洋神色不变，指挥若定，亲自围捕兰京等人，“自脔斩群贼而漆其头”。袭其兄位，为相国、齐王。

　　高澄一死，东魏孝静帝还暗自高兴，对左右说：“此乃天意，威权当重归于我。”没高兴几个时辰，高洋去晋阳宫入殿面辞，从者一千多人，和高洋一起持剑上殿的就有十多个武士，孝静帝下阶相迎，忽喇喇二百多武士上阶迎前，“皆攘袂扣刃，如对严敌”。高洋自己不说话，让随从人传话，告诉孝静帝说自己要去晋阳，虚拜两下，扭头便出。孝静帝大惊失色，望着高洋背影，沉痛地说：“此人似乎更不相容，吾不知死在何日！”

　　没多久，高洋就在高德政、徐之才、宋景业等人撺掇下自晋阳向邺城出发，准备篡位。当时，不仅高欢的铁哥们儿司马子如、高隆之等人不大愿意高洋这么急着篡位，连他亲妈娄老太太也说：“汝父如龙，汝兄如虎，犹以天位不可妄据，终身北面事人，你以为自己是谁，敢行尧舜之事！”这样一来，高洋还真犹豫，半路回返晋阳，忽忽不乐。徐之才善察人意，进言道：“正为不及父兄，才应早升尊位以定人心！”恰巧，高洋自铸铜像成功（北朝人喜以铸像占卜吉凶），便欣然上马，率军马直奔邺城，登上皇帝之位。由此，东魏灭亡，齐国建立，史称北齐，其时为公元550年五月，改元天保。高洋追尊其父高欢为神武皇帝，其兄高澄为文襄皇帝，尊其母娄氏为皇太后。

　　东魏孝静帝被废为中山王，一年多后就被毒死，并毒死其诸子。

　　建国初期，高洋励精图治。高丽、蠕蠕、库莫奚、南朝萧绎都相继遣使朝贡。“终践大位，留心政务，理刑处繁，终日不倦。以法政下，公道为先”。

　　天保三年（552）春，高洋亲自率军讨伐在代郡一带屡次侵境的库莫奚，“大破之，获杂畜十余万”。天保四年冬，高洋又北巡冀、定、幽、安四州，北讨契丹。“亲逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破之，虏获十万余口、杀畜数十万头”。此次征伐，高洋以皇帝之尊，露头袒膊，昼夜不息，骑行一千多里，“惟食肉饮水，壮气弥厉”。到达营州后，年方二十五岁的高洋和当年曹大丞相一样，临碣石，观沧海。年底，乘胜凭锐，高洋又“亲追突厥于朔州，突厥请降”。当时的突厥刚刚灭掉北方强大的游牧帝国柔然，慑于高洋之威，也不得不遣使贡献。天保五年，高洋自出离石道，进讨山胡，“大破之，斩首数万，获杂畜十余万，遂平石楼”。至此，远近山胡种落莫不慑服。同年五月，柔然残部进犯肆州，高洋又从晋阳出发击讨，“大破之”；天保六年夏，高洋又从晋阳出发，讨伐柔然残部。秋天，骁勇的高洋自率五千轻骑，追击柔然于怀朔镇，“躬当矢石，遂大破之”。同年底，高洋发一百八十万役夫筑长城，“自幽州北夏口至恒州九百余里――从此，高洋“既征伐四克，威振戎夏”。

　　以后，高洋“以功业自矜，遂留情沉湎，肆行淫暴”。

　　高洋淫暴之行，《北齐书》记载得不多，《北史》中记录得非常详细，林林总总，骇人心目。

　　开始，高洋只是疯疯癫癫地找乐子，天天跳舞唱歌，高饮狂欢，夜以继日；不久，这位皇上又有“发展”，有时赤身裸体，有时涂脂抹粉，有时散发胡服，有时穿得像个小丑，手中提拎大砍刀，常常醉醺醺在街市坊间游走；慢慢地，高洋在京城又不停出入勋贵大臣之家，看见漂亮女人，不分贵贱高低，不分已婚未婚，立时霸王硬上弓；再往后，高洋又爱裸骑着梅花鹿、白象、骆驼、牛、驴等动物出玩，边游走边唱歌。无论隆冬炎暑，星夜白昼，高洋雨雪不避，又爱光着屁股在街上跑步，“从者不堪，帝（高洋）居之自若”。

　　高洋还有观淫癖，征集坊间淫女大批，弄入宫中后，大家脱光光，命令侍从众宫和卫士与这些女人群交，朝夕临视为乐。有时候，高洋又骑高头快马，边跑边沿街抛洒金银珠宝，任人拾取，“争竟喧哗，方以为喜”。有一次，高洋被崔季舒背着，正在街上游玩，遇见一妇人，便问：“我这皇帝怎么样？”妇人性直，回答说：“癫癫痴痴，何成天子！”高洋大怒，抽刀就把妇人脑袋砍落。


 小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(3)
 

　　随着酒瘾大增，高洋几乎每日沉醉。别人大醉时昏睡，高洋一醉就杀人。杀人还不是好杀，或肢解，或焚燃，或投河，以把人虐死为至乐。

　　大醉之时，高洋六亲不认。一次，亲妈娄太后在北宫中的小榻上正坐着，高洋摇摇晃晃走过去，伸手连榻带人举过头顶，把老太太摔个半死。酒醒，看见亲妈半边脸摔得血肉模糊，高洋“大怀惭恨”，聚柴成堆点燃，要自投于火，幸亏太后苦劝乃止。他让宗室高归彦用大棍子打自己五十棒，并说：“杖不出血，当即斩汝。”受杖后，跪拜母后，请求原谅，并“因此戒酒”。十天后，“还复如初，自是耽湎转剧”，酒量比先前更大了数倍。又有一日，他乘醉闯上岳母家门，高洋当庭一箭，把老岳母腮帮子穿个正透，嘴里还骂骂咧咧：“老母狗，我醉时连太后都不认识，甭说是你！”又上前用马鞭狂抽倒霉的老太太一百多下。

　　高洋酒醉时，常登上皇宫中的屋背疾走如飞。“三台构木高二十七丈，两持相距二百余尺”。平时工匠上房，都身系安全绳一步一步慢挪前移。高洋只要兴起，常趁酒劲在殿尖快跑，从未失过脚。

　　对于文臣武将及其家属，高洋也以虐杀为乐。大臣高隆之是高欢老哥们儿，高洋想起这老头先前谏劝自己不要称帝，便让卫士猛捣老爷子一百多拳，活活打死；大司农穆子容有事激怒高洋，暴君让老臣脱光趴在庭中，自挽弓弩射他，三发不中，高洋竟然拔起一根拴马橛，猛插入老头肛门，把这位贵臣活活插死；行到高欢贵臣、已病逝的仆射崔暹家里，高洋对崔暹妻子问：“你想崔暹吗？”崔暹妻子李氏回答：“结发情深，当然思念。”高洋狞笑，说：“如果想念，可以自己去阴间看他，我送你一路。”掏出刀来，一刀就把李氏脑袋剁下，“掷于墙外”；高洋去自己同父异母的五弟高良遥见到高辽母尔朱氏，大骂道：“还记得你得宠时不待见我母亲的事情吗？”言毕，当头一刀把这位皇太妃劈成两半；东魏宗室元昂，是高洋皇后李氏的姐夫。高洋与李皇后姐姐通奸，就把她绿帽老公召至内宫，“以鸣镝射一百余下，凝血垂将一石，竟至于死”。送葬之日，高洋“自往吊哭”，在大棺材旁当着元昂一家上下老小，公然奸淫李氏；三台殿上，高洋还亲自锯杀都督穆嵩；都督韩哲没有任何过错，正在值勤，高洋忽然看他不顺眼，叫出来当心一刀；由于杀人上瘾，大臣杨种坏么蛹嘤里拉出大批死刑犯人，简取随驾，每日供应数十上百，号为“供御囚”，专用以预备高洋“手自刃杀”。渐渐地，高洋杀人当游戏，每天都得亲手杀掉几个人练练手。

　　高洋有一个非常宠爱的薛贵嫔，是他从堂叔高岳那里弄来的美人。一日，眼见薛贵嫔巧笑倩兮于床上梳头，高洋忽然发怒：此妞从前竟然被高岳用过！这位皇帝反正刀剑不离手，站起身就把没缓过神的薛美人脑袋砍了下来，随手揣在自己怀里。接着，他坐车驾到东山大宴群臣，大家刚刚举杯，高洋忽然从怀中取出美人头，投在食案之上。大臣们屏息惊骇之际，高洋又唤人把薛美人无头尸首送过来，摆在面前食案上，亲自动手肢解，去肉剔骨，割筋除脏，剁下美人大腿作了个肉琵琶，安上柱弦自弹自唱，“一座惊怖，莫不丧胆”。高洋连饮数杯后，弹唱几曲，忽然又潸然泪下，叹息道：“佳人难再得，可惜！可惜！”命人把美人“零件”装棺，他自己散发步行，大哭送葬。

　　虽君昏于上，但臣明于下，大臣杨值热饲谟谡务，勤勤恳恳，所以北齐的国事并没有糜烂到不可收拾的地步。杨种页迹又是高洋姐夫（高洋姐姐先嫁东魏孝静帝，后改嫁杨郑，高洋常大便时让杨指自己进厕所擦屁股。有时兴起，高洋还爱用马鞭抽打杨郑“流血浃袍”。最悬一次，高洋醉酒，亲自用小刀割划杨值拇蠖亲油嫠！Ｍ胬哿耍又准备一口大棺材，把杨秩咏去，准备拉出去活埋……

　　天保八年，高洋又把高家宗室妇女召来百号人集结在一起，带去东山玩乐。他挑选精壮卫士数百，让这批兵士轮奸自己的女亲戚们，以为笑乐。高洋同父异母弟永安王高浚进谏，高洋大怒，派人逮捕高浚，关在地牢里。高洋另外一个弟弟上党王高涣，“天姿雄杰，倜傥不群”，排行第七。由于当时讥言有“亡高者黑衣”一说，高洋就问左右：“何物最黑？”有人答：“莫过于漆。”漆、七同音，高洋就把这位七弟关押，与三弟高浚同拘一个铁笼里，“饮食溲秽共在一所”。不久，高洋亲临囚所，左右高歌，高洋命两个弟弟和歌。两人战怖，声音颤抖。毕竟骨肉亲情，高洋一时心软，泣下沾衣，想赦免二弟。但陪同的高洋同母弟长广王高湛与高浚不和，劝说：“猛兽安可出穴！”高洋一听，大觉有理，下令卫士用矛槊乱捅，把两个弟弟混身捅满血窟窿，又投火焚烧，再填以石土。杀人后，又下令把两个王爷的妃子赏给卫士。

　　天保十年，酒精深度中毒的高洋已经是多日不能进食，天天以酒为食。六月的一天，他忽然问高氏女婿、东魏宗室彭城王元韶：“汉光武刘秀何故中兴？”元韶心中惶怖，也只能老老实实回答：“因为王莽没有把姓刘的杀绝。”高洋狞笑点头，立刻下令诛杀东魏皇室元世哲等近宗二十五家。八月，高洋又下令把剩余的几十家元氏宗族不分男女老弱，尽数杀死。“或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者共七百二十一人，悉投尸漳水，剖鱼多得爪甲，都下为之久不食鱼”。至于元韶，也被关入地牢，最后饿得啃衣袖，活活噎死。


 小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(4)

　　同年十一月，恶贯满盈的高洋也因酗酒过度驾崩，时年三十一，谥文宣皇帝，庙号威宗。武平时（高湛），改庙号为显祖。

　　高洋死，其太子高殷即位。高殷，字正道，聪慧好学，“温裕开朗，有人君之度”。但高洋不喜欢他，说：“太子得汉家性质，不似我（高洋以鲜卑自居）。”十五岁时，高洋在金凤台杀人玩，让太子用刀亲自杀囚。“太子恻然有难色”，但父命难违，只能战战兢兢去杀，砍了数刀，仍砍不掉犯人的脑袋。高洋大怒，上前用马鞭“撞太子三下”，惊吓之余，高殷自那时起患上了口吃和间歇性的神经病。

　　高殷即位后不久，大臣杨帧⒀嘧酉椎热司迮缕涫甯赋Ｉ酵醺哐荻嵛唬欲下令派诸位叔王出京。高演等人在娄太后支持下杀掉杨值群撼迹并废高殷为济南王，自己登上了帝位，是为北齐孝昭帝。高洋死前，曾对高演讲：“日后你夺我儿子的皇位，夺就夺吧，不要杀他。”孝昭帝皇建二年在平秦王高归彦撺掇下，高演派人杀掉了侄儿高殷，时年十七。

　　文武全才　命数不永　　

　　――北齐孝昭帝高演　　

　　高演，字延安，高欢第六子，也是高洋同母弟。“幼而英特，早有大成之量”。成年后，“身长八尺，腰带十围，仪望风表，迥然独秀”。

　　高洋为帝昏暴，高演常“忧愤表于神色”。高洋也知这个皇弟忠心，便说：“但令你在，我能不放心纵乐吗？”虽如此，数谏之下，高洋也怒。一次，高洋酒醉，把数位从前东魏皇宫的美女赏给高演。转天，高洋酒醒不记前事，认为高演是自己“擅取”，下令卫士们用大铁刀把乱敲高演，差点把这位常山王敲死，“月余渐瘳，不敢复谏”。

　　幼主高殷继位后，汉臣杨值热讼攵岣哐萦肫涞艹す阃醺哒康谋权，两人先发制人，在娄太后支持下杀掉杨种钊恕９元560年九月，娄太后下令高演继位，改元皇建。幼主高殷废为济南王。娄太后不放心，登基典礼过后，还嘱咐儿子高演：“可别让济南王出什么事！”意思是禁止高演杀掉侄子。

　　高演明君，“既当大位，知无不为，择其令曲，考综名实”，尽废高洋弊政，加之他少居大位，明习吏事，勤勤恳恳，不酗酒，不好色，实是高齐最好的一位君王。此外，高演又属极孝之人，娄太后患心痛病，他数十天衣不解带，成日成夜侍奉于前，亲自煎药尝药，极尽人子孝心。“友爱诸弟，无君臣之隔”。同时，高演又“雄谋有断”，值其国富民强之际，将欲与宇文氏一决雌雄，以毕其父高欢一生未竟的事业。

　　高演生平最大的一件错事，就是杀了侄子高殷。高演巡行晋阳时，其弟高湛在邺城。有占卜者说邺城有天子气。古人迷信，高演也不例外，怕侄子高殷被人拥立复辟，就派人带毒药给侄子喝。高殷挣扎不从，兵士便把这位少主活活掐死。

　　为此，高演事后频为“愧悔”。做此亏心事后，高演常常精神恍惚，在晋阳宫常“见”到兄皇高洋带着杨值热撕隼春鋈ィ鬼魂们恨恨扬言要复仇。成日被这些幻觉折磨，高演身体越来越差，“遂渐危笃”。因此，他又广请巫师神汉，“备禳厌之事，或煮油四洒，或持炬烧逐”，但一切皆无济于事。幽幻之间，高演仍可“看见”他兄长高洋以及被他杀害的杨帧⒀嘧酉椎热似镉诨使梁栋之上，向他吐舌嗔目，大作“鬼”脸。

　　由于天文有日蚀，俗称天狗食日，迷信的高演强撑病躯，率军队于校场“讲武以厌之”，想以张弓射箭互相练习砍杀以为“厌胜”之法。半途之中，草丛中有野兔跑窜，惊其坐骑，高演一头栽下，肋骨骨折。在古代，肋骨骨折很要命，可能骨茬会挫伤肺或别的脏器，内部感染，他很快就至于弥留之态。

　　娄太后探视病情，忽然想起多日未见孙子高殷，便问高演：“济南王何在？”

　　高演愧惧，阖目不答。

　　老太太问了几次，见儿子转脸均不回答，心中已经明白。她大怒道：“你把那孩子杀啦？不听我的话，你死也活该！”言毕，娄太后起身拂袖便出。

　　高演临终，幻觉不断，一直是在床上整衣跪伏，叩头求哀，估计是向他想像中的高洋等人的鬼魂求饶。公元561年底，高演病死，时年二十七。临死前，他遣使召其同母弟长广王高湛入继大统，并亲手写下数字：“宜将吾妻子置一好处，勿学前人也”。意思是嘱托弟弟别学自己杀侄。

　　荒淫凶暴　国事日衰　　

　　――北齐武成帝高湛　

　　高湛，高欢第九子，也是娄太后所生。此人“仪表瑰杰”，也是个美男子。外表虽好，高湛绝对是个坏蛋坯子。其兄高演病重时，他就和族侄高元海以及族叔祖平秦王高归彦等人密议，准备发兵篡位，正好有一巫师占卜，说“不利举事，静则吉”，高湛才未动手。很快，高演病死，遗诏高湛继统为帝，是为北齐武成帝，改元太宁。

　　高湛初继位，以高演原太子高百年为乐陵郡王，以胡妃为皇后，以儿子高纬为皇太子。

　　没过两三个月，高湛就把迎立他有大功的族叔祖平秦王高归彦外放为冀州刺史。不久，高归彦在冀州造反，高湛派大军围城，一举擒获这位老王爷，押至邺城，“载以露车，衔枚面缚，并子孙十五人皆弃市”。


 
小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(5)

　　太宁二年（562），高湛又改元河清。年底，高湛闯进二哥高洋寡妻李氏所居的昭信宫，一见面就自己脱光衣服，要奸淫嫂子。李氏挣扎，高湛恶狠狠地说：“如果不从，我马上杀掉你儿子。”李氏无奈，只得依从。一来二去，高湛搞大了二嫂的肚子。李氏之子太原王高绍德时年十五，拜见母亲，李氏托辞不见，高绍德在阁外高声喊：“母后您怀孕了，我知道这事，你为这个才不见我吧！”李氏非常惭惧，竟然当时流产。高湛闻讯马上赶来，见死婴是个女孩，大怒道：“你杀我女儿，我就杀你儿子！”他派卫士把侄子高绍德按在当庭，当着李氏的面用刀柄猛击这位亲侄后脑，把高绍德活活敲死。一边敲击，高湛一边口中恶狠狠地说：“当初你爸爸打我，你为何不劝！”李氏大哭。高湛暴怒，亲手扒光李氏衣服，一顿乱踢。李氏哭嚎翻滚，痛得死去活来。高湛命人把李氏装在绢囊里，扔在宫渠之中，差点淹呛而死，后送至妙胜寺剃发为尼姑。

　　河清三年（564）七月，由于出现“白虹贯日”、“赤星见”天文星象，高湛就想起了六哥高演的旧太子、自己另一个侄子乐陵王高百年。当时，有个叫贾德胄的儒生教高百年书法，小孩子不懂事，看见什么写什么，曾描写过数个“敕”字，书法老师缺德，藏起这数个描画的字，秘密向高湛报告。这可不得了，“敕”字只可皇帝亲写，高湛抓住这个借口，传召侄子入宫。

　　这位十四岁少年入宫前，知道自己一去凶多吉少，就与自己的王妃斛律氏辞决，割下所留玉i以作忆念。入宫后，高湛高高上座，阴沉着脸，让高百年写几个“敕”字。验看之后，与贾德胄上呈的“敕”字相同。大怒之下，高湛重击桌案，立命武士数人上堂对这个侄子拳打脚踢，打得少年口中狂吐鲜血，倒于地上。高湛毫不留情，让人揪住少年头发在地上拖，后面卫士随行随用大棒击打，“所过处血皆遍地”。将死之际，少年哀求说：“阿叔饶命，我愿给您作奴仆。”高湛起身，亲手用刀当胸给了亲侄一刀，随即一脚踢入池中，“池水尽赤”。还怕这位旧太子不死，高湛又亲至后园看人埋尸。这位高湛真是凶虐不是人，高演从未对他有一句恶言，又传皇位与他，他竟如此杀其亲子来“报答”同父同母的哥哥。高百年王妃斛律氏小姑娘闻知夫君死讯，持玉i哀号不已，再不肯吃饭，月余而死，临死时仍紧握那个玉i。

　　群臣之中，高湛最宠信侍中和士开。这位和士开先祖本是西域胡商，原姓素和，后来留居临漳，渐渐定居中原。高湛当王爷时好握槊（一种棋戏），和士开也是大玩家，于是两人便成了好朋友。“加以倾巧便僻，又能善谈胡琵琶，因致亲宠”。这两人磁场相吸，非常投缘。当时，和士开奉承高湛：“殿下非天人也，是天帝也。”高湛回言：“卿非世人也，是世神也。”当皇帝后，高湛“须臾之间，不得不与（和）士开相见。”和士开为报答“知遇”之恩，也放言“谏劝”高湛：“自古帝王，尽为灰土，尧舜贤君，粲纣昏君，死后又有何分别！陛下应该珍惜少壮之年，横行玩乐，一日快活敌千年。国事尽可吩咐大臣，何必自己劳心费神！”

　　高湛大悦，果然从此以后，三四天才上朝摆摆样子，只是签一个字，“略无言，顺臾罢入”，返回后宫继续玩乐。

　　和士开“奸谄日至，宠爱弥隆，前后赏赐，不可胜记”。为了更加忠心“报答”主上，和士开还勾搭上了高湛的胡皇后，搞得这一对帝王夫妻都舒服得了不得。

　　高湛二十七岁时，有彗星出现，太史官奏称是“除旧布新之象，当有易主”，即该有新皇帝出现。此时，北魏、东魏的皇族早已被高洋杀尽，高演时还有侄子高殷可杀，高湛已经杀却自己的侄子旧太子高百年。为了“应天象”，高湛就传位给自己的太子高纬，自称“太上皇”。至此，北齐又改元天统。

　　高湛大哥高澄的儿子河南王高孝瑜因谏劝胡皇后不应该和做臣子的和士开玩握槊游戏，和士开便乘间对其加以谗毁。高湛大怒，在一次酒席上命高孝瑜饮酒三十七大杯，又让人在他回家的路上往这位侄子嘴里灌毒酒。难受至极，高孝瑜投水而死。高孝瑜的三弟河间王高孝琬是高澄嫡子，听说大哥被毒死，天天恨得扎草人射箭，以泄心中怨愤。和士开听说后，又对高湛说：“高孝琬把草人当成您来射！”高湛命人鞠讯，高孝琬一个失宠的妾又诬称：“孝琬画陛下图形夜哭切齿。”其实，那幅图象是河间王生父高澄，儿子忆父，每每对之流泪。高湛怒极，把这个侄子抓进宫中，派卫士用鞭把击打高孝琬。

　　高孝琬看见高湛坐在上座饮酒观刑，大叫：“阿叔”。高湛更气，便问：“谁是你叔？你怎敢唤我作叔！”

　　高孝琬也是执拗脾性，不仅不改口称“陛下”，反而说道：“我乃神武皇帝（高欢）嫡孙，文襄皇帝（高澄）嫡子，魏孝静皇帝（元善见）外甥，为什么不能叫你一声叔呢？”

　　高湛闻言暴起，用大棒亲自击碎这位侄子的两腿胫骨，高孝琬活活痛死。

　　坏事做尽，公元568年（北齐天统四年年底），酒色过度的高湛病重，临终握着和士开的手大叫：“别辜负我啊！”言讫而殂，时年三十二。

　　高纬于公元569年改元，年号武平。至此，北齐进入了后主高纬时代。


小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(6)
　　宠信奸佞　绝爱小怜　　

　　――亡国的齐后主高纬　

　　高纬当儿皇帝时很老实，大概坏事都让老爸干了，当时又是儿童，没有能力干坏事。高湛死时，高纬已当了五年皇帝，此后，他又作了七年皇帝。年头虽不长，却干尽了荒唐的坏事，成为后世恶君昏帝的“楷模”。

　　史书上记载后主高纬“幼而令善，及长，颇学缀文”，很是个有上进心爱读书的少年人。十五六岁他爸爸高湛暴死，真正当了皇帝，但未几差一点被自己的弟弟高俨推翻。

　　高俨是武成帝高湛第二个儿子。很受高湛宠爱，常代替父皇高湛本人在含光殿办公，一个十二三岁的少年人老成大度，王公大臣都跪拜畏惧。高湛未死时，高俨的器服玩饰和当皇帝的高纬一模一样。有一次他在高纬处见到有进贡的新冰早李，大怒：“我哥哥有这东西，我怎么没有。”从那以后只要是高纬宫里有高俨认为是新奇未见的东西，他的属官和工匠肯定获罪。高俨生性威猛，经常患喉疾，医生下钢针直刺入喉医治，高俨虽痛但连眼睫毛都不眨动一下。他常常对父皇高湛说：“我哥哥这么怯懦的一个人，怎么能统驭臣下呢？”高湛好长时间一直想废了高纬，立高俨为帝。高湛暴死后，高俨获改封为琅琊王。

　　后主高纬的宠臣和士开很怕高俨，对人说：“琅琊王眼光奕奕，数步射人，刚才在他面前站一会就吓出一身大汗，在皇帝面前我都没有这种感觉。”高俨也很讨厌和士开，见和士开盛修第宅，讽刺他说：“你们等不到大宅子修好，自己可能就完了。”

　　疑惧之下，和士开在后主高纬前进谗言，要小皇帝解除高俨的兵权。

　　高俨在侍中冯子琮撺掇下，听说消息后，先发制人，假称高纬旨意，把和士开骗到御史台砍了头。本来高俨原意只为杀和士开，可一开了头就收拾不住，其手下徒众拥逼他去杀后主高纬。高俨就带着禁卫军三千多人直向宫殿闯来。

　　高纬听到消息后吓得大哭，对冯太后说：“有缘的话能再见到您，无缘的话就永别了。”同时，他下旨急召大臣斛律光。高俨也派人召传斛律光。斛律光的女儿本是孝昭帝太子高百年的妃子，百年被杀后也绝食而死。但封建宗法社会尊正朔，斛律光仍卖命高家。而且斛律光也憎恶和士开，听说高俨杀了和士开后大笑：“龙子作事，本来就不和凡人一样。”他见高纬时，小皇帝已和四百兵士慌乱披甲操刀要出门抵挡。

　　斛律光劝后主说：“这些少年舞刀弄抢，一交手就乱杀一通不分尊卑。只要您皇帝露一露面，那些人就死了心。”果然，小皇帝一露面，高俨的徒众“骇散四奔”。高俨也没了主意，站在原地不动弹。斛律光上前牵手拉他，说：“天子弟弟杀个人算什么呢。”把这位闹事的皇弟带到殿里，斛律光又对高纬说：“琅琊王年少不懂事，成人后就不会这样。”

　　高纬此时忽长精神，抽出弟弟高俨的佩刀用刀柄对这位胆大妄为的少年大脑袋一顿乱击，咬牙切齿好久才把高俨放了。他又亲自用弓箭射杀高俨的徒党，肢解暴尸，以泄怒气。胡太后怕大儿子弄死二儿子，就把高俨关在自己宫内，高俨每次吃饭前，太后自己都亲口尝试怕有毒。几个月后，高纬趁胡太后睡觉，骗高俨早起打猎。这位失势的小王爷不知是计，刚刚进殿就被皇帝哥哥的卫士刘桃枝反绑起双手，用袖子堵住嘴，背负到自己的宫里砍了头，时年十四岁。高俨的四个遗腹子也都“生数月而幽死”。

　　皇帝位子坐稳，转年七月，高纬就诛杀了大臣斛律光。斛律光一族自其父斛律金起就卖命高氏。“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”这首千古名曲就是斛律金在高欢玉壁之战大败于周军之后，为安慰高欢用鲜卑语唱出的，听得高欢当时涕泪横流。斛律光位极人臣，平生为高家打过无数恶仗，又帮助高纬坐稳帝座，但不贪权势，不懂交结高纬的宠臣穆提婆和祖E。两个人于是同上谗言，说斛律光有谋反之心，劝高纬杀掉他。高纬性怯，不敢诛杀如此重臣。祖E给他出主意：“赏赐斛律光一匹马，说明天一起游猎东山，他一定来谢恩。”果然，斛律光来到凉风堂，皇帝卫士刘桃枝从后击其后脑，斛律光不倒，回头说：“桃枝常常干这样的事，我到死也不干对不起国家和皇帝的事。”刘桃枝和三个大力士用弓弦勒住不做丝毫抵抗的斛律光的脖子，勒死了一代名将。北周武帝听说斛律光死了，齐国自毁长城，高兴得全国大赦。

　　诛戮功臣之后，高纬又把目光转向亲族。被谥为文襄皇帝的高澄有六个儿子。第四子是兰陵王高长恭。高长恭容貌美丽如纤洁妇人，上阵常面带一个铁面具以威吓敌人。邙山之战，他辅助高湛取得大胜利，武士们吟唱歌谣，名为《兰陵王入阵曲》，国人颂唱，声名显著。后主高纬有一次问他：“你打仗时深入敌阵，如果失利的话后悔也来不及呵。”兰陵王回答：“家事亲切，不知不觉我就冲了进去。”本来是效忠皇帝的话，但高纬对兰陵王“家事”一词深为忌讳，渐生猜忌。为免横死，英名一世的兰陵王得病也不医治，在家等死。

　　武平四年（573），高纬派人送毒药给他。高长恭喝药前对妃子郑氏长叹：“我忠以事上，为什么要被毒死呢？”妃子哭劝让他亲自见见皇帝诉说无罪。兰陵王说：“天颜何由可见！”遂饮药而死。以前读史未多，观小说、史书等记载岳飞、袁崇焕等人被冤诛死，心中慨叹这些人有兵有权，干吗不举兵造反自己称王称帝。二十四史阅毕，始知儒家“君君、臣臣、父父、子子”纲常大伦，几千年来深入人心。每个王朝嫡君继位，再暴虐专恣也是众望所推，诸如伍子胥之父、萧衍之兄被昏君杀头前还献策要把自己的儿子兄弟骗回来杀掉，怕他们造反给国家添乱。斛律光之弟斛律羡知道使臣来杀他一家，大开城门，与五子跪接诏书，引颈受戮。西汉七王，西晋八王，都是皇帝至亲骨肉，有兵有地有钱，但都不是嫡子正统，没有正当理由反叛，乱常逆伦，无一好下场。因此，兰陵王虽勇猛绝伦，智力超常，呜咽受死，应不足为怪。


 
 小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(7)

　　假使北齐末帝高纬同时代的都是像他这样的庸君，估计还能保善终。不幸的是，与他相邻为敌的是雄才大略的北周武帝宇文邕。周武帝即位时正赶上北齐高演废高殷自立。两国开战，北周一直打不过北齐。每年冬天，周国人一直捣碎两国界河上的冰，以防齐国军队来袭。到高湛在位后期，反过来齐国人捣碎河冰，转恐被周国军人侵入。后主高纬继位，杀大将斛律光，皇族高长恭，又平灭勇武能战的皇族高思好，亲痛仇快，让周国人大大高兴了一阵，扩兵略地，日复一日，下了一城又一城。

　　高纬当时宠信韩长鸾、穆提婆等人。一帮人天天宴饮无度，带刀走马，从未安生过。这些人见朝臣就_目张拳，有吃人之势。尤其是韩长鸾特别憎恨读书人，常常大骂朝臣：“我对这些汉狗不可忍耐，应该都杀掉才对！”（韩长鸾是鲜卑贵族）

　　齐国大城寿阳被周朝军队攻陷，高纬还真忧惧了一阵子。穆提婆就劝他：“即使我们齐国尽失黄河南岸，还可作一龟兹国呢……人生如寄，唯为行乐，干吗犯愁呢？”左右嬖臣随声附和，高纬于是大喜，酣饮歌舞，日以继夜。李德林著《北齐书》，专门为这些人开个栏目：“恩幸列传”，共计有和士开，穆提婆，韩长鸾，高阿那肱等多人：“刑残阉宦、苍头驴儿、西域丑胡、龟兹杂技，封王者接武，开府者比肩……飞鞭竞走，数十为群”，连波斯狗和马匹都被封为仪同、郡君，可见其滥。侍奉高纬的宫婢都获封为郡君，宫女宝衣王食者500多人，一裙之费价值万匹布值，一个镜台就花费千两黄金，衣服只穿一天就扔掉。又大兴土木，在晋阳作十二院，西山造大佛，一夜燃油万盆，劳费亿计，还制作公马母马交合用的青庐，马饲料十几种之多，高纬“具牢馔而亲观之”。

　　《颜氏家训》的作者颜之推在梁亡后被掳入周，而后逃至北齐，对于当时北朝世风有尖锐的描述：“齐朝有一士大夫尝谓余曰：‘吾有一儿年已十七，颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解。以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。’吾时俯而不答。”显然，当时的汉族士大夫都以攀附鲜卑贵族为荣，鲜卑语和弹琵琶，恰似如今的英语和驾驶技术，看来世易时移，人们趋炎附势的心态还是一样。

　　北齐承东魏，高欢本人虽是汉人，但其老婆和诸多高氏儿媳妇是鲜卑人，高欢自己也以鲜卑自居，是完全鲜卑化的汉人。当时，原来北魏的高门大族已在尔朱荣“河阴之难”中基本被屠杀殆尽，汉族门阀也在孝昭帝因杨值群撼嫉谋簧倍一蹶不起，北齐到后主时期，朝野上下皆是“大鲜卑主义”盛行，而且，掌握实权的，又多是昔日六镇边地穷苦粗悍的低极军士出身的鲜卑人，根本没有任何文化修养和素质，只知厮杀屠戮，完全看不起昔日的元魏门阀和完全没落的汉族士族。

　　高纬小皇帝刚继位时虽怯儒无志度，却有识人之智。高俨举兵时左右误告他说是大臣谋反，他说：“这肯定是仁威（高俨字）啊”。杀了斛律光以后，众人推荐高思好做大将军，高纬独论：“思好这人本性喜欢反叛。”这两件事应验后，高纬自认为策无遗算，更加骄纵放荡。他自己创作《无愁》之曲，亲弄琵琶歌唱，左右百人歌舞和之，民间称其为“无愁天子”。

　　“无愁天子”很有当今“行为艺术家”的喜好。他在宫内华林园做一个“贫穷”村舍，自己披头散发，穿叫花子衣服装做乞丐求食；又仿造穷人市场，自己一会装卖主一会装买主，忙乎不停；还仿建一些城池，让卫士身穿黑衣模仿羌兵攻城，他用真正的弓箭在城上射杀“来犯”的“敌人”。

　　与北齐诸位列祖列宗相比，高纬不像爷爷、叔叔那些长辈们闺门污秽，高家诸位爷们几乎个个好色，肆行奸伦。高纬的爷爷神武帝高欢出身微贱，加之在鲜卑地方长大，伦常不修还能理解。掌权后，他先后纳北魏孝庄帝皇后（尔朱荣女）、建明帝皇后（尔朱兆女）、魏广平王妃郑大车、任城王妃冯氏、城阳王妃李氏等北魏宗室之后妃；高纬的叔父文襄帝高澄十四岁就和高欢妃郑大车私通，差点被父亲废掉，又想强奸功臣高慎的妻子，最后害得高慎叛逃至西魏，高欢另一个老婆柔然公主也被高澄搞上，还生下一个孩子。高纬另外一个叔父文宣帝高洋更过分，他称帝后就强奸了高澄的妻子元氏，说：“从前我哥哥奸污我老婆，现在我要回报喽。”又纳大臣崔修的老婆为嫔，娼女薛氏也被他弄入宫内为嫔，后来思起旧恶又砍头杀掉姐妹两人，后期他酗酒无度，常常把高氏宗族妇女无论亲疏，一起弄到宫里，脱光衣服，让左右卫士轮奸这些妇人，其荒唐残暴简直超出常人的想像。高纬的爸爸武成帝高湛更是有样学样，逼奸高洋皇后李氏，又残杀高洋的儿子、自己的亲侄高绍德。他还把魏静帝和高洋的嫔妃及几个功臣的女儿都一股脑招入宫中宣淫，秽不可闻。

　　高纬本人总共有三位皇后，斛律氏、胡氏以及穆氏。斛律氏因父斛律光“谋反”被废；胡氏是胡太后亲戚，因事忤犯被胡太后废掉为尼；穆后原是斛律后的侍婢，本名轻霄，后主宠幸她，立为皇后。高湛曾经为高纬的妈妈胡后制造珍珠裙，所费巨万，不久为火所烧。至此，高纬又为穆后造七宝车，载满金银到周国买珍珠。周人恰值太后丧礼，不卖珍珠给齐国。齐主便更花费巨亿从别的地方购买珍珠制造宝车和裙F。


 
小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(8)

　　妇人色衰而爱弛。穆后以侍婢起家，按理应该对自己的侍婢严加防范才是。天意弄人，她自己的侍婢冯小怜聪明伶俐，样貌动人，一直与后主高纬眉来眼去，日久生情，于年中五月五日的一个花好月圆时分与皇帝共赴巫襄，云雨一处，从此一发不可收拾，以至于高纬亡国灭种也不顾惜，史家、诗家对此不绝于书，以李商隐“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”最为有名。

　　史载，冯小怜慧黠能弹琵琶，善歌能舞，后主与她坐则同席，出则并马，常祈愿生死一处。如果身逢太平之世，两个人可能也是对模范恩爱夫妻。不幸的是周军节节深入，后主勉强“亲征”，竟然无时无刻放不下冯小怜，带着她四处游走。后世史书都言北齐亡于冯淑妃，确也不无道理。古代军队本来就视妇人从军为不祥之兆，心理上已有必败的暗示，加之后主高纬与冯小怜两个人上演的一幕幕“爱情”荒诞剧，国家不亡才怪。

　　周朝军队猛攻晋州，齐军奋勇抵抗。高纬正在附近的三堆打猎，闻讯就想率大军驰援。冯小怜玩兴正浓，请高纬“更杀一围”。等到这一圈游猎结束，晋州已破。齐大军至平阳城，由于将领统帅有方，气势宏盛，周武帝一时间吓得要班师回国。由于皇帝亲征，齐军无不以一当百，并修地道攻平阳，城墙塌垮十余步，将士人马乘胜欲入之际，高纬忽然传旨要暂停，派遣手下唤冯小怜观看大军攻垮城池的壮观景象（大概当时没有电影和数码技术，后主就学周幽王让褒姒一笑的伎俩博取美人一笑）。当时冯小怜正在化妆，对镜顾影自怜，磨磨蹭蹭，等她到来时周军已经修好塌垮的城墙，使这座战略要城重归防御之中。

　　周武帝亲率大军八万人，从长安出发，逼城置阵，与齐军相望。齐军和周军之间本来有一道深好几米的土堑，横亘双方之间，高纬问左右交战与否。其中一名叫安吐根的宠臣大言：“这么一小撮贼寇，马上刺取，掷向汾河中罢了。”诸位内宠太监不识军阵，也在旁边附合：“他是天子帅军，我们也是天子督阵。他们远来攻伐，我们堂堂大齐天子怎能挖堑示弱！”高纬闻言觉得很有理，就下令填平两军之间的大沟，摆出两国天子决战的架式，“周主大喜，勒兵击之”。

　　两军相交，齐军并不弱，奋勇冲杀。高纬和冯小怜并马观战。忽然之间东翼阵脚略有退却，冯小怜吓得花容变色，大叫：“军队败了！”齐主手下将领谏劝：“半进半退，战之常理。陛下您如果马足一动，人情骇乱，军旅不可复振！”齐主不听，带着冯小怜奔逃而去。齐师大溃，被杀万余人，百里之间，军资器械委弃山积。一行人跑到洪洞，冯小怜又在帐中涂粉施朱，从人又大叫周兵到，于是大家又跑。其间高纬忽发奇想，让太监化妆回晋阳取皇后衣饰，封冯小怜为左皇后，在逃跑途中让小怜穿上皇后礼服，反复观瞧欣赏后接着奔逃。

　　高纬跑到晋阳后，忧惧至极。眼见形势吃紧，就想让安德王高延宗等人留守晋阳，自己去北朔州暂避兵锋。如果晋阳陷落，他就想顺势逃往突厥。君臣纷纷劝谏，高纬不听。安德王高延宗哭泣苦谏，还是不听，密遣左右送胡太后和皇太子前往北朔州。夜间，高纬想趁黑逃遁，诸将都不听令。他就下令以安德王高延宗为相国、并州刺史，留守晋阳，统领山西兵马。

　　高延宗苦苦哀求说：“为了社稷江山，陛下您千万别走。为臣我定为陛下死战，肯定能击败周军。”高纬宠臣穆提婆一旁叱道：“至尊已经考虑得很明白，王爷不要阻碍！”于是高纬及属下从五龙门斩关而出，向突厥方向逃奔，途中从官多散，谁也不肯抛弃家乡到突厥的地盘去寄人篱下。见周围只有十余骑随从，高纬只得转向首都邺城。高纬手下穆提婆、贺拔伏恩等人纷纷奔向周军投降。

　　留守晋阳的将帅聚集一起，跪拜安德王高延宗，恳请道：“王爷您不当皇上，我们军民就无法为您致死力。”高延宗不得已，即皇帝位，下诏说：“武平孱弱（武平是高纬的年号），政由宫竖，斩关逃遁，不知所之。王公卿士，猥见推逼，今承继宝位。”改元德昌。齐人听说此讯，不召而至，大批大批涌向晋阳。高延宗以府藏和后宫美女赐赏将士，杀掉留在晋阳的高纬宠臣内侍十多家。高延宗亲自接见士卒，执手称名，流泪呜咽，士兵们感动得都表示以死回报。晋阳城内就连儿童妇人，也都登屋上城，狂投瓦石以御敌兵。

　　高纬听说高延宗继皇帝位，气呼呼地说：“我宁让周国得并州，也不想安德王以那里为窝。”左右附合：“是啊，陛下说的极是。”

　　不久，周武帝亲率军队围晋阳攻城。周军蚁附登城，“四合如黑云”，高延宗也自帅兵士在城北迎敌。高延宗本来身体肥硕，平时人常常笑他。此时他乘马奋矛往来督战，劲捷如飞，所向无前。周武帝黄昏时分率兵攻入东门，焚烧佛寺。高延宗随后而入，前后夹击，周军大乱，争相回头想跑出城门，践踏乱击，死伤无数，大门也都被尸体堵塞住。齐军前后刺杀砍劈，杀死周军两千多人。

　　周武帝左右禁军侍卫几乎被杀光，幸亏高纬从前的宠臣、刚刚投诚不久的贺拔伏恩不知现在哪来的忠勇，与几个人殿后掩护周武帝，从城东缺口逃生，周武帝多次险些被剑槊击中。当时已值四更时分，高延宗以为周武帝为乱兵所杀，派人在尸体堆中寻找大胡子的人，结果没有找到。天意灭齐，齐军取得城内胜利后，却入坊间喝酒庆祝，醉卧一地，高延宗再也整集不出一支劲军来。


  
小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(9)

宠信奸佞　绝爱小怜　　

　　――亡国的齐后主高纬　

　　高纬当儿皇帝时很老实，大概坏事都让老爸干了，当时又是儿童，没有能力干坏事。高湛死时，高纬已当了五年皇帝，此后，他又作了七年皇帝。年头虽不长，却干尽了荒唐的坏事，成为后世恶君昏帝的“楷模”。

　　史书上记载后主高纬“幼而令善，及长，颇学缀文”，很是个有上进心爱读书的少年人。十五六岁他爸爸高湛暴死，真正当了皇帝，但未几差一点被自己的弟弟高俨推翻。

　　高俨是武成帝高湛第二个儿子。很受高湛宠爱，常代替父皇高湛本人在含光殿办公，一个十二三岁的少年人老成大度，王公大臣都跪拜畏惧。高湛未死时，高俨的器服玩饰和当皇帝的高纬一模一样。有一次他在高纬处见到有进贡的新冰早李，大怒：“我哥哥有这东西，我怎么没有。”从那以后只要是高纬宫里有高俨认为是新奇未见的东西，他的属官和工匠肯定获罪。高俨生性威猛，经常患喉疾，医生下钢针直刺入喉医治，高俨虽痛但连眼睫毛都不眨动一下。他常常对父皇高湛说：“我哥哥这么怯懦的一个人，怎么能统驭臣下呢？”高湛好长时间一直想废了高纬，立高俨为帝。高湛暴死后，高俨获改封为琅琊王。

　　后主高纬的宠臣和士开很怕高俨，对人说：“琅琊王眼光奕奕，数步射人，刚才在他面前站一会就吓出一身大汗，在皇帝面前我都没有这种感觉。”高俨也很讨厌和士开，见和士开盛修第宅，讽刺他说：“你们等不到大宅子修好，自己可能就完了。”

　　疑惧之下，和士开在后主高纬前进谗言，要小皇帝解除高俨的兵权。

　　高俨在侍中冯子琮撺掇下，听说消息后，先发制人，假称高纬旨意，把和士开骗到御史台砍了头。本来高俨原意只为杀和士开，可一开了头就收拾不住，其手下徒众拥逼他去杀后主高纬。高俨就带着禁卫军三千多人直向宫殿闯来。

　　高纬听到消息后吓得大哭，对冯太后说：“有缘的话能再见到您，无缘的话就永别了。”同时，他下旨急召大臣斛律光。高俨也派人召传斛律光。斛律光的女儿本是孝昭帝太子高百年的妃子，百年被杀后也绝食而死。但封建宗法社会尊正朔，斛律光仍卖命高家。而且斛律光也憎恶和士开，听说高俨杀了和士开后大笑：“龙子作事，本来就不和凡人一样。”他见高纬时，小皇帝已和四百兵士慌乱披甲操刀要出门抵挡。

　　斛律光劝后主说：“这些少年舞刀弄抢，一交手就乱杀一通不分尊卑。只要您皇帝露一露面，那些人就死了心。”果然，小皇帝一露面，高俨的徒众“骇散四奔”。高俨也没了主意，站在原地不动弹。斛律光上前牵手拉他，说：“天子弟弟杀个人算什么呢。”把这位闹事的皇弟带到殿里，斛律光又对高纬说：“琅琊王年少不懂事，成人后就不会这样。”

　　高纬此时忽长精神，抽出弟弟高俨的佩刀用刀柄对这位胆大妄为的少年大脑袋一顿乱击，咬牙切齿好久才把高俨放了。他又亲自用弓箭射杀高俨的徒党，肢解暴尸，以泄怒气。胡太后怕大儿子弄死二儿子，就把高俨关在自己宫内，高俨每次吃饭前，太后自己都亲口尝试怕有毒。几个月后，高纬趁胡太后睡觉，骗高俨早起打猎。这位失势的小王爷不知是计，刚刚进殿就被皇帝哥哥的卫士刘桃枝反绑起双手，用袖子堵住嘴，背负到自己的宫里砍了头，时年十四岁。高俨的四个遗腹子也都“生数月而幽死”。

　　皇帝位子坐稳，转年七月，高纬就诛杀了大臣斛律光。斛律光一族自其父斛律金起就卖命高氏。“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”这首千古名曲就是斛律金在高欢玉壁之战大败于周军之后，为安慰高欢用鲜卑语唱出的，听得高欢当时涕泪横流。斛律光位极人臣，平生为高家打过无数恶仗，又帮助高纬坐稳帝座，但不贪权势，不懂交结高纬的宠臣穆提婆和祖E。两个人于是同上谗言，说斛律光有谋反之心，劝高纬杀掉他。高纬性怯，不敢诛杀如此重臣。祖E给他出主意：“赏赐斛律光一匹马，说明天一起游猎东山，他一定来谢恩。”果然，斛律光来到凉风堂，皇帝卫士刘桃枝从后击其后脑，斛律光不倒，回头说：“桃枝常常干这样的事，我到死也不干对不起国家和皇帝的事。”刘桃枝和三个大力士用弓弦勒住不做丝毫抵抗的斛律光的脖子，勒死了一代名将。北周武帝听说斛律光死了，齐国自毁长城，高兴得全国大赦。

　　诛戮功臣之后，高纬又把目光转向亲族。被谥为文襄皇帝的高澄有六个儿子。第四子是兰陵王高长恭。高长恭容貌美丽如纤洁妇人，上阵常面带一个铁面具以威吓敌人。邙山之战，他辅助高湛取得大胜利，武士们吟唱歌谣，名为《兰陵王入阵曲》，国人颂唱，声名显著。后主高纬有一次问他：“你打仗时深入敌阵，如果失利的话后悔也来不及呵。”兰陵王回答：“家事亲切，不知不觉我就冲了进去。”本来是效忠皇帝的话，但高纬对兰陵王“家事”一词深为忌讳，渐生猜忌。为免横死，英名一世的兰陵王得病也不医治，在家等死。

　　武平四年（573），高纬派人送毒药给他。高长恭喝药前对妃子郑氏长叹：“我忠以事上，为什么要被毒死呢？”妃子哭劝让他亲自见见皇帝诉说无罪。兰陵王说：“天颜何由可见！”遂饮药而死。以前读史未多，观小说、史书等记载岳飞、袁崇焕等人被冤诛死，心中慨叹这些人有兵有权，干吗不举兵造反自己称王称帝。二十四史阅毕，始知儒家“君君、臣臣、父父、子子”纲常大伦，几千年来深入人心。每个王朝嫡君继位，再暴虐专恣也是众望所推，诸如伍子胥之父、萧衍之兄被昏君杀头前还献策要把自己的儿子兄弟骗回来杀掉，怕他们造反给国家添乱。斛律光之弟斛律羡知道使臣来杀他一家，大开城门，与五子跪接诏书，引颈受戮。西汉七王，西晋八王，都是皇帝至亲骨肉，有兵有地有钱，但都不是嫡子正统，没有正当理由反叛，乱常逆伦，无一好下场。因此，兰陵王虽勇猛绝伦，智力超常，呜咽受死，应不足为怪。


小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(7)
　　假使北齐末帝高纬同时代的都是像他这样的庸君，估计还能保善终。不幸的是，与他相邻为敌的是雄才大略的北周武帝宇文邕。周武帝即位时正赶上北齐高演废高殷自立。两国开战，北周一直打不过北齐。每年冬天，周国人一直捣碎两国界河上的冰，以防齐国军队来袭。到高湛在位后期，反过来齐国人捣碎河冰，转恐被周国军人侵入。后主高纬继位，杀大将斛律光，皇族高长恭，又平灭勇武能战的皇族高思好，亲痛仇快，让周国人大大高兴了一阵，扩兵略地，日复一日，下了一城又一城。

　　高纬当时宠信韩长鸾、穆提婆等人。一帮人天天宴饮无度，带刀走马，从未安生过。这些人见朝臣就_目张拳，有吃人之势。尤其是韩长鸾特别憎恨读书人，常常大骂朝臣：“我对这些汉狗不可忍耐，应该都杀掉才对！”（韩长鸾是鲜卑贵族）

　　齐国大城寿阳被周朝军队攻陷，高纬还真忧惧了一阵子。穆提婆就劝他：“即使我们齐国尽失黄河南岸，还可作一龟兹国呢……人生如寄，唯为行乐，干吗犯愁呢？”左右嬖臣随声附和，高纬于是大喜，酣饮歌舞，日以继夜。李德林著《北齐书》，专门为这些人开个栏目：“恩幸列传”，共计有和士开，穆提婆，韩长鸾，高阿那肱等多人：“刑残阉宦、苍头驴儿、西域丑胡、龟兹杂技，封王者接武，开府者比肩……飞鞭竞走，数十为群”，连波斯狗和马匹都被封为仪同、郡君，可见其滥。侍奉高纬的宫婢都获封为郡君，宫女宝衣王食者500多人，一裙之费价值万匹布值，一个镜台就花费千两黄金，衣服只穿一天就扔掉。又大兴土木，在晋阳作十二院，西山造大佛，一夜燃油万盆，劳费亿计，还制作公马母马交合用的青庐，马饲料十几种之多，高纬“具牢馔而亲观之”。

　　《颜氏家训》的作者颜之推在梁亡后被掳入周，而后逃至北齐，对于当时北朝世风有尖锐的描述：“齐朝有一士大夫尝谓余曰：‘吾有一儿年已十七，颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解。以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。’吾时俯而不答。”显然，当时的汉族士大夫都以攀附鲜卑贵族为荣，鲜卑语和弹琵琶，恰似如今的英语和驾驶技术，看来世易时移，人们趋炎附势的心态还是一样。

　　北齐承东魏，高欢本人虽是汉人，但其老婆和诸多高氏儿媳妇是鲜卑人，高欢自己也以鲜卑自居，是完全鲜卑化的汉人。当时，原来北魏的高门大族已在尔朱荣“河阴之难”中基本被屠杀殆尽，汉族门阀也在孝昭帝因杨值群撼嫉谋簧倍一蹶不起，北齐到后主时期，朝野上下皆是“大鲜卑主义”盛行，而且，掌握实权的，又多是昔日六镇边地穷苦粗悍的低极军士出身的鲜卑人，根本没有任何文化修养和素质，只知厮杀屠戮，完全看不起昔日的元魏门阀和完全没落的汉族士族。

　　高纬小皇帝刚继位时虽怯儒无志度，却有识人之智。高俨举兵时左右误告他说是大臣谋反，他说：“这肯定是仁威（高俨字）啊”。杀了斛律光以后，众人推荐高思好做大将军，高纬独论：“思好这人本性喜欢反叛。”这两件事应验后，高纬自认为策无遗算，更加骄纵放荡。他自己创作《无愁》之曲，亲弄琵琶歌唱，左右百人歌舞和之，民间称其为“无愁天子”。

　　“无愁天子”很有当今“行为艺术家”的喜好。他在宫内华林园做一个“贫穷”村舍，自己披头散发，穿叫花子衣服装做乞丐求食；又仿造穷人市场，自己一会装卖主一会装买主，忙乎不停；还仿建一些城池，让卫士身穿黑衣模仿羌兵攻城，他用真正的弓箭在城上射杀“来犯”的“敌人”。

　　与北齐诸位列祖列宗相比，高纬不像爷爷、叔叔那些长辈们闺门污秽，高家诸位爷们几乎个个好色，肆行奸伦。高纬的爷爷神武帝高欢出身微贱，加之在鲜卑地方长大，伦常不修还能理解。掌权后，他先后纳北魏孝庄帝皇后（尔朱荣女）、建明帝皇后（尔朱兆女）、魏广平王妃郑大车、任城王妃冯氏、城阳王妃李氏等北魏宗室之后妃；高纬的叔父文襄帝高澄十四岁就和高欢妃郑大车私通，差点被父亲废掉，又想强奸功臣高慎的妻子，最后害得高慎叛逃至西魏，高欢另一个老婆柔然公主也被高澄搞上，还生下一个孩子。高纬另外一个叔父文宣帝高洋更过分，他称帝后就强奸了高澄的妻子元氏，说：“从前我哥哥奸污我老婆，现在我要回报喽。”又纳大臣崔修的老婆为嫔，娼女薛氏也被他弄入宫内为嫔，后来思起旧恶又砍头杀掉姐妹两人，后期他酗酒无度，常常把高氏宗族妇女无论亲疏，一起弄到宫里，脱光衣服，让左右卫士轮奸这些妇人，其荒唐残暴简直超出常人的想像。高纬的爸爸武成帝高湛更是有样学样，逼奸高洋皇后李氏，又残杀高洋的儿子、自己的亲侄高绍德。他还把魏静帝和高洋的嫔妃及几个功臣的女儿都一股脑招入宫中宣淫，秽不可闻。

　　高纬本人总共有三位皇后，斛律氏、胡氏以及穆氏。斛律氏因父斛律光“谋反”被废；胡氏是胡太后亲戚，因事忤犯被胡太后废掉为尼；穆后原是斛律后的侍婢，本名轻霄，后主宠幸她，立为皇后。高湛曾经为高纬的妈妈胡后制造珍珠裙，所费巨万，不久为火所烧。至此，高纬又为穆后造七宝车，载满金银到周国买珍珠。周人恰值太后丧礼，不卖珍珠给齐国。齐主便更花费巨亿从别的地方购买珍珠制造宝车和裙F。


小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(8)

　　妇人色衰而爱弛。穆后以侍婢起家，按理应该对自己的侍婢严加防范才是。天意弄人，她自己的侍婢冯小怜聪明伶俐，样貌动人，一直与后主高纬眉来眼去，日久生情，于年中五月五日的一个花好月圆时分与皇帝共赴巫襄，云雨一处，从此一发不可收拾，以至于高纬亡国灭种也不顾惜，史家、诗家对此不绝于书，以李商隐“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”最为有名。

　　史载，冯小怜慧黠能弹琵琶，善歌能舞，后主与她坐则同席，出则并马，常祈愿生死一处。如果身逢太平之世，两个人可能也是对模范恩爱夫妻。不幸的是周军节节深入，后主勉强“亲征”，竟然无时无刻放不下冯小怜，带着她四处游走。后世史书都言北齐亡于冯淑妃，确也不无道理。古代军队本来就视妇人从军为不祥之兆，心理上已有必败的暗示，加之后主高纬与冯小怜两个人上演的一幕幕“爱情”荒诞剧，国家不亡才怪。

　　周朝军队猛攻晋州，齐军奋勇抵抗。高纬正在附近的三堆打猎，闻讯就想率大军驰援。冯小怜玩兴正浓，请高纬“更杀一围”。等到这一圈游猎结束，晋州已破。齐大军至平阳城，由于将领统帅有方，气势宏盛，周武帝一时间吓得要班师回国。由于皇帝亲征，齐军无不以一当百，并修地道攻平阳，城墙塌垮十余步，将士人马乘胜欲入之际，高纬忽然传旨要暂停，派遣手下唤冯小怜观看大军攻垮城池的壮观景象（大概当时没有电影和数码技术，后主就学周幽王让褒姒一笑的伎俩博取美人一笑）。当时冯小怜正在化妆，对镜顾影自怜，磨磨蹭蹭，等她到来时周军已经修好塌垮的城墙，使这座战略要城重归防御之中。

　　周武帝亲率大军八万人，从长安出发，逼城置阵，与齐军相望。齐军和周军之间本来有一道深好几米的土堑，横亘双方之间，高纬问左右交战与否。其中一名叫安吐根的宠臣大言：“这么一小撮贼寇，马上刺取，掷向汾河中罢了。”诸位内宠太监不识军阵，也在旁边附合：“他是天子帅军，我们也是天子督阵。他们远来攻伐，我们堂堂大齐天子怎能挖堑示弱！”高纬闻言觉得很有理，就下令填平两军之间的大沟，摆出两国天子决战的架式，“周主大喜，勒兵击之”。

　　两军相交，齐军并不弱，奋勇冲杀。高纬和冯小怜并马观战。忽然之间东翼阵脚略有退却，冯小怜吓得花容变色，大叫：“军队败了！”齐主手下将领谏劝：“半进半退，战之常理。陛下您如果马足一动，人情骇乱，军旅不可复振！”齐主不听，带着冯小怜奔逃而去。齐师大溃，被杀万余人，百里之间，军资器械委弃山积。一行人跑到洪洞，冯小怜又在帐中涂粉施朱，从人又大叫周兵到，于是大家又跑。其间高纬忽发奇想，让太监化妆回晋阳取皇后衣饰，封冯小怜为左皇后，在逃跑途中让小怜穿上皇后礼服，反复观瞧欣赏后接着奔逃。

　　高纬跑到晋阳后，忧惧至极。眼见形势吃紧，就想让安德王高延宗等人留守晋阳，自己去北朔州暂避兵锋。如果晋阳陷落，他就想顺势逃往突厥。君臣纷纷劝谏，高纬不听。安德王高延宗哭泣苦谏，还是不听，密遣左右送胡太后和皇太子前往北朔州。夜间，高纬想趁黑逃遁，诸将都不听令。他就下令以安德王高延宗为相国、并州刺史，留守晋阳，统领山西兵马。

　　高延宗苦苦哀求说：“为了社稷江山，陛下您千万别走。为臣我定为陛下死战，肯定能击败周军。”高纬宠臣穆提婆一旁叱道：“至尊已经考虑得很明白，王爷不要阻碍！”于是高纬及属下从五龙门斩关而出，向突厥方向逃奔，途中从官多散，谁也不肯抛弃家乡到突厥的地盘去寄人篱下。见周围只有十余骑随从，高纬只得转向首都邺城。高纬手下穆提婆、贺拔伏恩等人纷纷奔向周军投降。

　　留守晋阳的将帅聚集一起，跪拜安德王高延宗，恳请道：“王爷您不当皇上，我们军民就无法为您致死力。”高延宗不得已，即皇帝位，下诏说：“武平孱弱（武平是高纬的年号），政由宫竖，斩关逃遁，不知所之。王公卿士，猥见推逼，今承继宝位。”改元德昌。齐人听说此讯，不召而至，大批大批涌向晋阳。高延宗以府藏和后宫美女赐赏将士，杀掉留在晋阳的高纬宠臣内侍十多家。高延宗亲自接见士卒，执手称名，流泪呜咽，士兵们感动得都表示以死回报。晋阳城内就连儿童妇人，也都登屋上城，狂投瓦石以御敌兵。

　　高纬听说高延宗继皇帝位，气呼呼地说：“我宁让周国得并州，也不想安德王以那里为窝。”左右附合：“是啊，陛下说的极是。”

　　不久，周武帝亲率军队围晋阳攻城。周军蚁附登城，“四合如黑云”，高延宗也自帅兵士在城北迎敌。高延宗本来身体肥硕，平时人常常笑他。此时他乘马奋矛往来督战，劲捷如飞，所向无前。周武帝黄昏时分率兵攻入东门，焚烧佛寺。高延宗随后而入，前后夹击，周军大乱，争相回头想跑出城门，践踏乱击，死伤无数，大门也都被尸体堵塞住。齐军前后刺杀砍劈，杀死周军两千多人。

　　周武帝左右禁军侍卫几乎被杀光，幸亏高纬从前的宠臣、刚刚投诚不久的贺拔伏恩不知现在哪来的忠勇，与几个人殿后掩护周武帝，从城东缺口逃生，周武帝多次险些被剑槊击中。当时已值四更时分，高延宗以为周武帝为乱兵所杀，派人在尸体堆中寻找大胡子的人，结果没有找到。天意灭齐，齐军取得城内胜利后，却入坊间喝酒庆祝，醉卧一地，高延宗再也整集不出一支劲军来。



小怜玉体横陈夜　已报周师入晋阳(9)

　　周武帝出城后饥渴不堪，本想下令逃走，诸将也劝他回军。唯独宗室宇文忻力劝他死中求生，败中求胜，一鼓作气。周国的齐王宇文宪也认为兵败如山倒，如果逃跑肯定会被齐军追击，不免于死。投降的高纬宠臣段畅等人也告诉周武帝晋阳城中空虚。周武帝于是鸣角收兵，不久兵士云集，军旅复振。

　　一大早，周军整军还攻东门，齐军还多大醉未起，城池很快被攻克。高延宗逃至城北，被周军生擒。自十二月十三日受齐王高纬命令守并州，十四日称帝，十五日战败被俘，总共才做了两天皇上。当时好事者以为高延宗的年号“德昌”，拆开就是“安德王为帝二日”的意思。高延宗虽是高澄的儿子，却一直为高洋所养，很受宠爱，十二岁时还骑在高洋腹上玩耍。高洋还让这个侄子尿尿在自己肚脐中，疼爱异常。高延宗少年时淘气出格，在楼上解大便让仆人在楼下张嘴接着，又把猪食和人粪掺在一起强令手下人吃。孝昭帝高演继位后知道他的劣迹，派人到他任职的定州猛抽他一百多鞭，又杀掉他手下哄他胡闹的九人，自那时起这个顽劣少年开始痛改前非，日后与周国的交战中屡屡立功。可惜时兮命兮，最终不免被囚的下场。

　　高纬逃回邺都喘息。后主的亲妈冯太后回来，后主理也不理。淑妃驾到，后主凿开城北大墙并出外十里迎接。

　　齐国谋臣斛律孝卿请高纬亲自向守城将士发表讲话，鼓励军心，并亲自为高纬撰写了意气奋发、拼死守城的讲话稿，劝小皇帝在演讲时“应该慷慨流泪，以此感动激励士兵”。高纬面对十数万庄严肃穆、抱有哀兵必胜之心的将士，忽然忘了讲话稿上的词儿，于是自己大笑起来。左右太监幸臣也跟着大笑。由此，将士大怒，皆无战心。“皇帝都这样，我们急什么”！

　　高纬把群臣将士召集在朱雀门，商议对策。人人异议，不知所从。宗室高励劝说：“现在叛逃的大多是贵人将领，士卒犹未离心。请陛下下令把五品以上官员的家属都汇集在三台，以此逼诸贵人将领力战，告诉他们兵败就烧光三台。这些人顾惜妻子，必当死战。我们虽然一直败退，周兵肯定有轻视我们的意思，如果背城决战，肯定打赢。”高纬没有采纳此计。

　　宫内占卜官说天文有变，当有改朝换代的迹象。高纬就学自己父亲，禅位给太子，自己做太上皇。

　　高纬心虚，未等周军攻城，带着妻儿老小往济州跑，只有百余骑随从。到青州后，他想跑到从前的敌国陈朝避难。跟随他的宠臣高阿那肱想活捉他献给周朝请功，骗他不要着急跑，说周朝追军还很远。

　　高纬得闲，与冯小怜温存，殊不料“周师奄至”，高纬吓得肝胆俱裂，装了一大袋金子系于马鞍，带着后妃等十几个人狂跑，最终在南邓村被周军追及，一网打尽。

　　被掳至长安后，高纬被封为温公。亡国之君，仍不忘向周武帝乞求把冯小怜还给他。周武帝不好色，笑言：“朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜之。”仍以冯妃赐还高纬。然后就开演周朝献俘太庙的大戏，高纬等家族大臣几百人作俘虏降臣状，跪于周国太庙前，至此北齐五十州，一百六十二郡，三百三十万户皆入于周。

　　而后周主大摆庆功宴，令高纬起舞。史书没有详记高纬的舞技，估计他面带笑容，飞转盘旋，肯定以精妙绝伦的鲜卑舞步让周国君臣大悦。末代帝王大都是高级文化人才，高纬、陈后主叔宝都是自己会作曲的音乐家，南唐李煜是千古词人，北宋徽宗是书法大家、国画圣手，这些人天姿绝顶，就是不会治国。前朝就有晋朝两帝被俘后奉盏洗爵的先例。此后，被俘国君青衣洗酒杯、执酒壶劝酒、起舞、站在俘虏自己的胜王后擎伞盖成为定例，后来的徽、钦二帝等也遭此辱。

　　半年以后，为斩草除根，周朝人诬称高纬谋反，宗族百口包括三十多个直系王爷皆赐死，只有高纬两个患白痴病和有残疾的弟弟高仁英、高仁雅活了下来，迁于西蜀偏僻之地任其自生自灭。

　　周朝皇帝把冯小怜赐给王室贵族代王宇文达。这位代王宇文达是周文帝的儿子，是个“性果决，善骑射”的王爷，绝对是个处事周慎的宗室老王。据《周书》记载，“（宇文）达雅好节俭，食无兼膳，侍姬不过数人，皆衣绨衣。又不营资产，国无储积”。他的下属曾劝他聚敛财物，他回答说：“君子忧道不忧贫，何必为财物烦恼呢。”典型是个严守孔孟之道的正人君子。周武帝俘获冯小怜后，正因为宇文达出名的不好声色、廉洁自律，才特别在高纬死后把冯小怜赐给他，估计是想让臣子们看看，身为宗室勋贵的代王是多么不溺声色犬马，肯定随便把小怜打发到丫鬟仆妇居住的地方，好让代王成为一代贵戚的好榜样。

　　殊不料，宇文达对小怜见而奇宠，原来的代王妃李氏被小怜挤兑得差点活不下去。由此可见，坐怀不乱，久经考验大半辈子的代王宇文达见到小怜也丧魂失魄，可见小怜的模样肯定是天下绝色。小怜虽遇新王恩宠，仍然不忘高纬的好处。一次弹琵琶断弦，即兴还作诗一首：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看膝上弦。”

　　几年后，隋文帝杨坚篡了周静帝的位，大杀宇文氏，砍杀宇文达之后，把冯小怜赐给宇文达正妃李氏的哥哥李询。李询先让小怜穿着破布衣裤舂米，不久李询的妈妈逼令小怜自杀。一代艳花，香消王殒，终于和高纬地下团圆，如真能魂归一处，也不枉荒唐君王对她的万千宠怜！

    晚唐的王孙李贺有诗《冯小怜》写道：

　　湾头见小怜，请上琵琶弦。

　　破得春风恨，今朝值几钱。
    
　　裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。

　　玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。

　　在后世万代的唾弃声中，在红颜祸水的指责声中，清人蒋文运独云不然：“齐高纬宁亡国，终不肯逆拂小怜之意，正所谓生死好友如此！”

　　低徊思之，别有一番滋味在心头。


 
人生达命岂暇愁　且饮美酒登高楼(1)


――诗文观风流才子唐伯虎的真实一生

　　说起唐伯虎，肯定会马上使人想起一位翩翩浊世佳公子，风流倜傥，浪漫非凡，不是“三笑点秋香”，就是周星驰戏巩俐，典型一个正面“西门大官人”加上狂傲“柳三变”的合成体，其人玉树临风，白面朗目，风花雪月之中，花丛锦绣陪衬，绝对联想不到“穷愁”、“厌世”、“潦倒”、“蹇涩”、“痛哭”、“渲泄”等诸多用于失意之人的词语，加之唐寅又好书画，工“春宫”，如此戏谑孟浪大家恰恰又赶上“资本主义萌芽”得如火如荼的明朝中晚期，让不少后世失意文人总觉能混上唐伯虎一样传说中的好生活也真是不枉一生白活了。特别是冯梦龙小说《唐解元一笑姻缘》，更是把唐伯虎的传说定型，其后无聊文人及小说家们穿凿附会，所有“倜傥不羁”的风流事物都算在这位大才子脑袋上。

　　果真如此吗？

　　察看清朝大臣张廷玉主编的《明史》，只是在卷二百八十六列传第一百七十四中才能看到唐伯虎的名字，而在这篇《文苑二》中，五十多人的文士乱传中唐寅排倒数第十六，只有短短二百一十三个字，内容如下：

　　“唐寅，字伯虎，一字子畏。性颖利，与里狂生张灵纵酒，不事诸生业。祝允明规之，乃闭户浃岁。举弘治十一年乡试第一，座主梁储奇其文，还朝示学士程敏政，敏政亦奇之。未几，敏政总裁会试，江阴富人徐经贿其家僮，得试题。事露，言者劾敏政，语连寅，下诏狱，谪为吏。寅耻不就，归家益放浪。宁王宸濠厚币聘之，寅察其有异志，佯狂使酒，露其丑秽。宸濠不能堪，放还。筑室桃花坞，与客日欢饮其中，年五十四而卒。

　“寅诗文，初尚才情，晚年颓然自放，谓后人知我不在此，论者伤之。吴中自枝山辈以放诞不羁为世所指目，而文才轻艳，倾动流辈，传说者增益而附丽之，往往出名教外。”

　　据此，可见唐伯虎是个倒霉地牵涉进“考试舞弊案”后一蹶不起的落魄文人，即使有皇族大官人欣赏他，还是个最后被杀头的“志大才疏”王爷朱宸濠，幸亏唐寅还不像李太白那样常想自己“但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙”，傻不叽叽地附和“永王李U”一样去搅浑水，装疯卖傻喝醉酒连老二都露出来，才免于王爷青睐，最后被宁王爷“放归”。不久，宁王造反，很快被抓杀头，唐伯虎终于未被朝廷“秋后算帐”。虽然穷死，却善保首领，免于闹市人群在看客的笑骂声中被大刀片子砍头。幸夫？悲夫？

　　由于唐寅“文才轻艳”，“传说者”均“增益而附丽之”，平生未做过多风流事，却枉博如许风流之名，悲哉！

　　出身寒门 聪颖超俗

　　明成化六年（公元1470年），唐伯虎生于苏州，名寅，字伯虎，后字子畏，号六如。其父唐广德是做小生意的苏州市民，母丘氏也是小家碧玉，在讲究门户出身的封建王朝，这种出身决定了唐寅只有努力奋发，通过科举才能考取“功名”，进入仕途，方能光宗耀祖，青云直上。

　　唐寅少年时代很聪颖，过目成诵，苦读经书，闲暇时也学画山水花鸟排遣。十九岁时，唐寅娶徐氏为妻，两人感情甚洽。此时的唐寅生活平静，读史观书之余，或是幻想自己成为汉唐边塞击敌立功的将领文士，或是沉醉于目前安恬的“春江花月夜”之中：

　　侠客重功名，西北请专征。惯战弓刀捷，酬知性命轻。

　　孟公好惊坐，郭能始横行。将相李都尉，一夜出平城。

　　（《侠客》）

　　陇头寒多风，卒伍夜相惊。转战阴山道，暗度受降城。

　　百万安刀靶，千金络马缨。日晚尘沙合，虏骑乱纵横。

　　（《陇头》）

　　上述两首诗，均摹仿唐初边塞诗人的语义，虽空为“悲歌慷慨”，诗句确不乏壮志豪情。

　　嘉树郁婆娑，灯花月色和；春时流粉气，夜水湿裙罗。

　　夜雾沉花树，春江溢月轮。欢来意不持，乐极词难陈。

　　（《春江花月夜》）

　　此诗虽难比初唐大诗人张若虚，却也蹈其诗境，加之诗人小康身世，亲历江南盛景，读之让人如身历其境。

　　唐伯虎二十五岁那年，一年内父、母、妻、妹相继去世，对他精神打击很大，深感死生无常，对释理有了更深刻的感悟。悲痛之余，唐寅更加努力读书。此间，他的《白发》、《伤内》两首诗最为发自内心，前者哀父母，后者悲亡妻，感情真挚、自然：

　　清朝搅明镜，元首有华然。怆然百感兴，雨泣忽成悲。忧思固逾度，荣卫岂及哀，夭寿不疑天，功名须壮时。凉风中夜发，皓月经天驰。君子重言行，努力以自私。

　　（《白发》）

　　此诗不仅感怀人生寿夭无常，也有李长吉式的凄然与古诗十九首式的壮烈感兴。

　　凄凄白露零，百卉谢芬芳。槿花易衰谢，桂枝就销亡。迷途无往驾，款款何从将？晓月丽尘梁，白日照春阳。抚景念畴昔，肝裂魂飘扬。

　　（《伤内》）

　　由此，可见唐才子悼亡之诗，清丽伤感，直追潘岳和元稹。

　　明弘治十一年（公元1498年），唐寅乡试中解元（第一名）。其时，他正是春风得意的时候，不仅自信心倍增，声名也名震江南。恰恰在唐寅人生的巅峰时刻，命运的阴影也悄然袭侵而来。


 人生达命岂暇愁　且饮美酒登高楼(2)

　　正当唐寅“一朝欣得意，联步上京华”之时，他进京会试。在路上，江阴巨富徐经徐大公子与这位唐大才子结成莫逆之交（徐经虽是个有钱无才的主儿，他的曾孙徐霞客因《徐霞客游记》而万古名传。不过，至徐霞客时，徐家已中落）。据明人笔记《共山堂外纪》中记载：

　　“江阴举人徐经者，其富甲江南，六如（唐寅）举乡试第一日，（徐）经奉之甚厚，遂同舟会试。至京，六如文誉籍甚，公卿造请者填咽街巷。徐经有优童数人，从六如日驰聘于都市中，都人属目者已众矣。况徐拥厚赀，其营求他径以进，不无有之。而六如疏狂，时漏言语，竟坐削籍。”

　　从此片语，可以窥见唐寅当时也是年青疏狂，因文名显赫颇为自得，经不住一掷千金的富贵公子徐经奉承，两人一同乘船进京会试，而且终日高头大马往来，还有俊仆优童陪同，非常招摇，已经惹起不少人暗中反感、嫉恨。“世路难行钱作马”，徐大公子大把金钱掷向主考官程敏政的家人，连“高考”试题都一窝端来，自然考卷做得上等。但还没有享受金榜题名的喜庆，不久就为人告发，双双锒铛入狱。

　　封建王朝晚期已是非常黑暗，但在科举考试方面丝毫没有商量的余地，皇帝、政府可以大肆公开卖官鬻爵搞“创收”，但常人花多少钱也不能“捐”个进士或解元。可以讲，在古代中国，“八股”科举虽然是中国文人的“桎梏”，但也是惟一清白的“净地”。对于泄题漏题的主考官，结果都会为皇上亲自下旨杀头，中国最后一个受腰斩极刑的人就是雍正年间的福建学政俞鸿图，此公因为小妾收人钱财，把试题外泄，竟让一个“戏子”中举（封建社会优唐寅像伶与娼妓地位相等），引起世人喧然大哗。最后真相大白，虽不是俞鸿图自己泄题，这位可怜虫仍被腰斩。由于一刀砍下后，人体上半身主要器官还“健康运转”，俞鸿图上半身辗转于地，用手沾着自己的血在地上连写十一个“惨”字才咽气……由此可见，凡是涉及科举舞弊案，无论哪朝哪代都是不得了的重罪。徐家此时只能搬动金山，又大洒银两，加上最终案情也不明不白，自然不会再挨什么皮肉之苦，只是徐公子后半辈子只能回家做富翁了，仕进之路想也甭再想。最惨的是我们这位大才子唐伯虎，被逮入狱，大刑伺候，在他与好友文征明的信中，淋漓尽致地详述了当时他的悲惨境状：

　　“……至于天子震赫，召捕诏狱，自贯三木，吏卒如虎，举头抱地，涕泪横集。而后昆山焚如，玉石皆毁；下流难处，众恶所归。缋丝成网罗，狼众乃食人……海内遂以寅为不齿之士，握拳张胆，若赴仇敌。知与不知，毕指而唾，辱亦甚矣！”

　　不久前还锦衣玉食的唐解元，本以为“春风得意马蹄疾，一夜赏尽长安花”，殊不料锒铛入狱，身被刑具，还要面对如狼似虎的胥吏审问呵斥，遭受世人的指责唾骂。经过一年多的审讯，虽然最终没有判定唐寅是本次考场舞弊案主犯，但干系是摆脱不掉的，他被除掉“士”籍，发配到浙江为吏。这种污辱，全然不是现在的大学毕业生从“人事局”划归“劳动局”管辖那么简单，几乎就是撕掉读书人赖以生存的“精神脸面”。

　　无论明王朝的统治机器多么残酷、多么毫无人性，中国知识分子“士可杀不可辱”的气节仍残存于我们这位柔弱江南文士的血脉之中。在抱怨自己“筋骨脆弱，不能挽强执锐，揽荆吴之士，剑客大侠，独常一队，为国家出死命，使功劳可以记录”之后，唐寅向好友表明心迹：“岁月不久，人命飞霜；何能自戮尘中，屈身低眉，以窃衣食！”大才子奋然攘袂，顿足而起，断然坚拒“臣妾意态间”的官府“办事员”一职，愤然出走，开始了他漂泊、辛酸、不俗而又传奇的后半生！

　　欲将年少待富贵 富贵不来年少去

　　唐寅三十一岁出狱后，而立之年却“倒立”，●徨郁郁，既坚辞不去浙江当“吏”，又不好意思回家，就索性带着随身仅剩的几两碎银远游庐山、洞庭，盘桓一年有余，虽感“近乡情更怯”，最后也不得不回归故里。此后又气又累，大病一场，科举已经全然无望，因为他这么鼎鼎大名的才子，已经列入“黑名单”中的前几名。宋朝柳永还可以换个名字赶考，明代资讯已经非常发达，想效迹前人已是万万不能够。穷愁之余，估计唐才子也想过“To be or not to be”类似的问题，最终还是觉得好死不如赖活着，开始卖文卖画为生，并且性情大变，破罐破摔，狎妓聚饮，无所不为。

　　回乡之初，大才子遭此剧变，本来无限光明的前程变成过眼云烟，加之世态炎凉，冷眼迭加，失落之余，也写过不少劝世警世的诗作。如《百忍歌》：

　　百忍歌，百忍歌，人生不忍将奈何？我今与汝歌百忍，汝当拍手笑呵呵！朝也忍，暮也忍。耻也忍，辱也忍。苦也忍，痛也忍。饥也忍，寒也忍。欺也忍，怒也忍。是也忍，非也忍。方寸之间当自省。……心花散，性地稳，得到此时梦初醒。君不见如来割身痛也忍，孔子绝粮饥也忍，韩信胯下辱也忍，闵子单衣寒也忍，师德唾面羞也忍，不疑诬金欺也忍，张公九世百般忍。好也忍，歹也忍，都向心头自思忖。囫囵吞却栗棘蓬，凭时方识真根本！

　　（《百忍歌》）

 

人生达命岂暇愁　且饮美酒登高楼(3)
 

　　搜出前世英雄豪杰达官宿儒无数“忍”事迹，一并表明此时唐寅自己的心态，可见文人的内心承受力不错，总能自我疗愈病痛。

　　上述叹世警世的劝诫，好似一受尽打击压抑的穷儒小心翼翼之作，与几年前唐寅得意之时给吏部官员写的信相比，无论气势和内容都有天壤之别。我们看看当时的大才子是怎样目空一切的豪情：

　　若肆目五山，总辔辽野，横披六合，纵驰八极。无事悼情，慷慨然诺。壮气云蒸，列志风合。戮长猊，令赤海。断修蛇，使丹岳。功成事遂，身毙名立。斯亦人士之一快，而寅之素斯也！

　　（《上吴天官书》）

　　人生不向花前醉 花笑人生也是呆

　　明弘治十八年（公元1505年），已经三十六岁的唐寅续娶沈氏，建桃花庵别墅（当时地价与房价皆是中等人家都可负担，非与今时可比）。卖文卖画之余，已经逐渐从人生低谷走出的唐寅决定开始新生活，幸亏明中期资本主义萌芽状态已成，城市的繁华已经使文人毋需只死钻仕途一条路，卖文卖画也能生存立足。

　　江南人住神仙地，雪月风花分四季。满城旗队看迎春，又见鳌山烧火树。千门挂彩六街红，凤笙鼍鼓喧春风。歌童游女路南北，王孙公子河西东。看灯未了人未绝，等闲又话清明节。呼船载酒竞游春，蛤蜊上市争尝新。吴山穿绕横塘过，虎邱灵岩复元墓。提壶挈盒归去来，南湖又报荷花开。锦云乡中漾舟去，美人鬓压琵琶钗。银筝皓齿声继续，翠纱污衫红映肉。金刀剖破水晶瓜，冰山影里人如玉。一天火云犹未已，梧桐忽报秋风起。鹊桥牛女渡银河，乞巧人排明月里。南楼雁过又中秋，桂花千树天香浮。左持蟹螯右持酒，不觉今朝又重九。一年好景最斯时，橘绿橙黄洞庭有。满园还剩菊花枝，雪片高飞大如手。安排暖阁开红炉，敲冰洗盏烘牛酥。销金帐掩梅梢月，流酥润滑钩珊瑚。汤作蝉鸣生蟹眼，罐中茶熟春泉铺。寸韭饼，千金果，鳌群鹅掌山羊脯。侍儿烘酒暖银壶，小婢歌兰欲罢舞。黑貂裘，红氆氇，不知蓑笠渔翁苦？

　　（《江南四季歌》）

　　似乎一觉醒来，惊悟周遭的人生是那样纷繁美好，惊喜之余，难免发出“白驹过隙”的感慨：

　　一年三百六十日，春夏秋冬各九十。冬寒夏热最难为，寒则如刀热如炙。春三秋九号温和，天气温和风雨多。一年细算良辰少，况又难逢美景何。美景良辰倘遭遇，又有赏心并乐事。不烧高烛对芳樽，也是虚生在人世。古人有言亦达哉，劝人秉烛夜游来。春宵一刻千金价，我道千金买不回。

　　（《一年歌》）

　　既然已经明了李长吉的“劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土”的深意，唐大才子索性放浪形骸，及时行乐起来：

　　人生七十古来有，处世谁能得长久？光阴真是过隙驹，绿鬓看看成皓首。积金到斗都是闲，几人买断鬼门关。不将尊酒送歌舞，徒把铜汞烧金丹。白日升天无此理，毕竟有生还有死。眼前富贵一枰棋，身后功名半张纸。古稀彭祖寿最多，八百岁后还如何？请君与我舞且歌，生死寿夭皆由他。

　　（《闲中歌》）

　　唐寅三十八岁时，桃花阉别墅建成。虽仕进无门，毕竟身有所托，加之又值壮年，美景逸思，皆咏为诗，为其诗词中最著名的一首：

　　桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。若将宝贵比贫者，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

　　（《桃花庵》）

　　此外，诗人还趁兴写下欣慕李白的对月歌，飘飘欲仙：

　　李白前时原有月，惟有李白诗能说。李白如今已仙去，月在青天几圆缺。今人犹歌李白诗，明月还如李白诗。我学李白对明月，月与李白安能知？李白能诗复能酒，我今百杯复千首。我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑？我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天。

　　（《把酒对月歌》）

　　良辰美景奈何天，加上万树桃花，新词一曲酒一杯，诗人确实乐在其中，只是不知如此胜景能持续多久。

　　世事灯前戏 人生水上泡

　　浓情过后，乐极生悲，心火转凉。不惑之年的唐伯虎又沉迷于禅理佛境的哲学思考：

　　地水火风成假合，合色声香味触法。世人痴呆认做我，惹起尘劳如海阔。念嗔痴作杀盗淫，因缘妄想入无明。无明即是轮回始，信步将身入火坑。朝去求名莫求利，面作心欺全不计。它人谋我我谋他，冤冤相报不曾差。……拼却这条穷性命，不成此事何须惜？数息随止界还静，修愿修行入真定。空山落木狼虎中，十卷愣严亲考订。不二门中开锁纶，乌龟生毛兔生角。诸行无常一切空，阿耨多罗大圆觉，一念归空拔因果，坠落空见仍遭祸。禅人举有着空魔，犹如避溺而遭火。说有说无皆是错，梦境眼花寻下落。翻身跳出断肠坑，生灭灭兮寂灭乐。

　　（《醉时歌》）

　　乍看之下，竟有看破红尘、世事皆空之想。尤其是在《和沈石田落花诗》二十首以及《解惑歌》中，张扬潇洒的唐才子好似又变身成为一个佛学和宣扬仁义忠孝的政治教员：


 人生达命岂暇愁　且饮美酒登高楼(4) 

　　“纷纷眼底人千百，或学神仙或学佛。学仙在炼大还丹，学佛来寻善知识。彼要长生享富豪，此要它生饶利益。忠孝于其道不同，且把将来挂东壁，我见此辈贪且痴，漫作长歌解其惑。学仙学佛要心术，心术多从忠孝立。惟孝可以感天地，惟忠可以贯金石。天地感动金石开，证佛登仙如芥拾。”

　　此诗满眼穷酸腐臭，冬烘味道十足，令人感觉可笑、可怜！

　　今日给孤园共醉 古来文学士皆贫

　　公元1509年，明正德四年，唐寅四十岁。此后十年间，似乎诗人的生计不时陷入困窘之中。不像现在的名画家，炒作出名后，作品会越卖越高价，再往后就可以让学生、专业枪手代笔，自己临了修改几笔签个名照样大笔银子入袋。明朝的市井文人即使名气再大，总摆脱不了当时社会政治经济的影响。

　　正德皇帝朱厚照是明朝第十个皇帝，为人聪明过人，仪表清俊（从帝王画像上看朱家皇帝只有他一个人长得漂亮，其余都是朱元璋显性遗传不可更改的暴戾怪相），可他为政却极其荒唐古怪，是中国历史上出了名的荒诞天子。正德皇帝在位十六年，却有七年在西北等地游荡玩乐，把大同称作“家里”，亲自给自己封赠“大将军”名号，并在边境邀击蒙古骑兵，竟也手刃过几名力大剽悍的蒙古人。他又不时微服私访，数入贵臣勋戚之家，随意巡幸，即使路边小店的美娇娘也照幸不误，后世文人据此撰有《游龙戏凤》的历史名剧。这位混世魔王还亲搏虎豹，宠养一帮武艺娴熟的“哥们”，同时，以贪污在历史享有盛名的大太监刘瑾也出在他在位期间。可以想见，正德期间明朝已是从盛到衰的加速期，加之这位皇帝于正德十四年春为了寻花问柳“南巡”，致使苏杭、南京一带的经济更是雪上加霜。所有这些，或多或少会影响到当时以文画谋生的唐伯虎的生活状况。

　　田衣稻衲拟终身，弹指流年了四旬。善亦懒为何况恶？富非所望不忧贫。山房一局金藤着，野店三杯石冻春。只此便为吾事办，半生落魄太平人。

　　（《言怀之一》）

　　笑舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。漫劳海内传名字，谁论腰间缺酒钱？诗赋自惭称作者！众人多道我神仙。些须做得工夫处，莫损心头一寸天。

　　（《言怀之二》）

　　十载铅华梦一场，都将心事付沧浪。内园歌舞黄金尽，南国飘零白发长。髀里内生悲老大，斗间星暗误文章。不才剩得腰堪把，病对绯桃检药方。

　　（《漫兴之一》）

　　落魄迂疏自可怜！棋为日月酒为年。苏秦抖颊犹存舌，赵壹探事囊没钱。满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。多愁多感多伤寿，且酌深怀看月圆。

　　（《漫兴之五》）

　　在这些诗中，再也看不见满纸云霞，看不见达意潇洒，多的是“悲老大”、“病酒身”、“囊没钱”，而且终于意识到自己“落魄迂疏自可怜”，不仅如此，大才子开始哭穷抱怨，以“贫士”自居：

　　贫士囊无使鬼钱，笔峰落处绕云烟。承明独对天人策，斗大黄金信手悬。

　　（《贫士吟之一》）

　　贫士衣无柳絮棉，胸中天适尽鱼鸢。宫袍着处君恩渥，遥上青云到木天。

　　（《贫士吟之二》）

　　贫士灯无继晷油，常明欲把月轮收。九重忽诏谈经济，御彻金莲拥夜游。

　　（《贫士吟之五》）

　　尤其是奉寄老友孙思和的八首绝句，把当时诗人自己一家的贫蹇窘涩描述得细致淋漓：

　　十朝风雨苦错迷，八口妻孥并告饥；信是老天真戏我，无人来买扇头诗。（之一）

　　书画诗文总不工，偶然生计寓其中；肯嫌斗粟囊钱少，也济先生一日穷。（之二）

　　抱膝腾腾一卷书，衣无重褚食无鱼，旁人笑我谋生拙，拙在谋生乐有余。（之三）

　　白板长扉红槿篱，比邻鹅鸭对妻儿；天然兴趣难摹写，三日无烟不觉饥。（之四）

　　邻解皇都第一名，猖披归卧旧茅衡；立锥莫笑无余地，万里江山笔下生。（之五）

　　青衫白发老痴顽，笔砚生涯苦食艰；湖上水田人不要，谁来买我画中山。（之六）

　　荒村风雨杂鸣鸡，燎釜朝厨愧老妻；谋定一枝新竹卖，市中笋价贱如泥。（之七）

　　儒生作计太痴呆，业在毛锥与砚台；问字昔人皆载酒，写诗亦望买鱼来。（之八）

　　偶随流水到花边 便觉心情似昔年

　　知命之年，年华老去的唐才子大半辈子风霜雨雪，愁情寒意，经历过后，胸臆又峰回路转，渐趋开阔，反而变得旷达、闲适：

　　偶随流水到花边，便觉心情似昔年。春色自来皆梦里，人生何必尽尊前？平原席上三千客，金谷园中百万钱。俯仰繁华是陈迹，野花啼鸟漫留连。

　　（《寻花》）

　　不结金丹不坐禅，饥来吃饭倦来眠。生涯画笔兼诗笔，踪迹花边与柳边。镜里形骸春共老，灯前夫妇月同圆。万场快乐千场醉，世上闲人地上仙。

　　（《感怀》）

　　我问你是谁？你原来是我。我本不认你，你却要认我。噫！我少不得你，你却少得我。你我百年后，有你没了我。

　　（《伯虎自赞》）

　　谢却尘劳上野居，一囊一葛一餐鱼。早眠晏起无些事，十里秋林映读书。


 
生达命岂暇愁　且饮美酒登高楼(5)
　　（《题画》）

　　人为多愁少年老，花为无愁老少年。年老少年都不管，且将诗酒醉花前。

　　（《老少年》）

　　生在阳间有散场，死归地府也何妨？阳间地府俱相似，只当漂流在异乡。

　　（《伯虎绝笔》）

　　胸中无数才华，平生万般磨难，最终皆为怡然的达观所稀释，再不见激越愤慨，再不见书生意气，只有清新淡远，真正到了“明月松风天然调，抱得琴来不用弹”的境界。自傲、自欺、自负，都消隐一空，吟咏之中，胸襟开朗，笑傲江湖，竟也超越了儒释道，浮云富贵，粪土王侯，连地府也无所畏惧，把死后大事当成又一次不经意的放浪漂流，如此高超的人生玄思，是何等的哲学超悟和精神解脱啊。

　　一日兼作两日狂 已过三万六千场

　　有关唐伯虎轶事，以冯梦龙《唐解元一笑姻缘》篇幅最长，后来不知怎么就成了“三笑点秋香”。此外还见诸明朝一些非常不出名的文人笔记，如《蕉窗杂录》、《皇明世说新语》、《戒庵老人漫笔》、《风流逸响》、《诗话解颐》等，篇幅极少，往往只有几十字一个段落。据清朝学者考证，唐伯虎从未自刻过“江南第一风流才子”的图章，存世之印确系伪造。

　　至于他妻妾成群的传说，很可能因其续娶的夫人名叫沈九娘，后世无聊小道文人望文遐想，把“九娘”附会成“九个美娇娘”。最早对唐伯虎才能做出评价的最著名人物，当属明朝“公安派”领袖人物袁宏道（1568―1610），他这样写道：“吴人有唐子畏者，才子也，以文名亦不专以文名；余为吴令，虽不同时，是亦当写治生贴子者矣。余昔未治其人，而今治其文，大都子畏诗文，不足以尽子畏，而可以见子畏；故余之评骘，亦不为子畏掩其短，政以子畏不专以诗文重也。子畏有知，其不以我为欲吏乎？

　　“子畏之文，以六朝为宗，故不甚慊作者之意。

　　“子畏之诗，有佳句，亦有累句，妙在不沾沾以此为事，遂加人数等。

　　“子畏小词，直入画境，人谓子畏诗词中有几十轴也，特少徐吴辈鉴赏之耳。”

　　袁宠道还为唐伯虎诗文专门进行评点，有《袁中郎先生批评唐伯虎汇集》共大约四卷刊印（似乎今已不存？）。

　　此外，唐伯虎的书画在当时已经备受推崇，与他同时代而又稍晚些的大画家徐渭也非常叹服这位前辈的绘画功夫①，在他的《唐伯虎古松水壁阁中人待客过画》诗中也对唐寅前辈赏叹道：“南京解元唐伯虎，小涂大抹俱高古”。但无论怎样，诗、书、文、画这样的“雕虫小技”其实均非唐寅自傲之资，封建时代读书人最大的梦想是“朝为田舍郎，暮登天子堂”，考取功名，封妻荫子，流名万世。因此，他死前不久的《梦》和《夜读》两首诗中，才使这位才子的心事暴露无遗：

　　二十年余别帝乡，夜来忽梦下科场。鸡虫得失心尤悸，笔砚飘零业已荒。自分已无三品料，若为空惹一番忙。钟声敲破邯郸景，仍旧残灯照半床。

　　（《梦》）

　　夜来欹枕细思量，独对残灯漏转长。深虑鬓毛随世白，不知腰带几时黄。人言死后还三跳，我要生前做一场。名不显时心不朽，再挑灯火看文章！

　　（《夜读》）

　　五百余年后，日光灯下，笔者细读唐解元留存下来的几篇八股制义，如《苟日新，日日新，又日新》、《唯仁者能好人能恶人》等，佶屈聱牙，不忍卒读，文中虽然经意娴熟，八股运转自如，结构搭配巧妙，切题恰到好处，但终究读之令人感觉索然无味。即使是众多中举高官的明代文人，虽生前显赫，过后都无比落寞，其声名连唐伯虎一根毫毛也不如。

　　如以“与其身后万世名，不如手中一杯酒”论，两者相较，不知唐伯虎假使九泉有知，该做何感想？

　　①徐渭，1521-1593，浙江绍兴人，字文长，唐伯虎死时这位狂放的大画家才两岁。徐大画家一生屡遭厄运，以至于精神失常，还因误杀妻子几乎被处死。徐渭一生放荡不羁，以共罹“奇祸”被后人把他与唐伯虎并列，称为“唐徐”。


 



 
 






