会计审计全书
会计审计杂项

查帐基本知识
         目录
    一、什么是查帐
    二、帐目差错剖析
    三、查帐基本方法
    四、查帐常用技巧
    五、企业日常业务中容易出现的帐目差错
    六、企业日常业务中容易出现的主要弊端
一、什么是查帐
何谓查帐
    查帐是以国家的方针、政策、法律、法令、制度规定等为依据，采用专门的方法对企业、单位的会计档案进行审查，以确定其经济业务合法与否的一种经济监督活动。
    查帐是我国经济监督的重要组成部分，是保证我国经济沿着健康、稳定、协调方向发展的重要手段。通过查帐可以促使企业正确地组织财务收支，严格遵守财务会计制度，完善内部控制机制，使企业遵纪守法。同时通过查帐还可以揭露那些贪污舞弊、以权谋私、偷漏税款、行贿受贿等违反国家财经纪律的行为，并对违纪者予以查处。随着经济体制改革的进一步深入，查帐在企业中发挥着越来越重要的作用。
    查帐的对象、原则、目的及作用
    （1）查帐的对象是指被查单位的全部经济活动或部分经济活动。
    其主体可以是国务院部门和地方人民政府、国家财政金融机构、全民企业单位：也可以是合资企业、股份制企业、租赁承包企业、集体企业、个体企业等。
    查帐对象的具体内容包括：
    第一，内部控制制度是否严密，有无有章不循、遮人耳目的问题。内部控制制度是查帐首先应注意的问题，它制定得完善与否，直接关系到企业部门人员之间相互制约的关系是否明确，内部管理是否井井有条，通过对内部控制制度的审查可以确定查帐的重点。
    第二，企业的经济管理状况。企业的经营管理水平直接关系到企业的生命力强弱，企业只有制定完善的经济管理机制，才能保证在激烈的市场竞争中生存发展下去。为此，查帐人员应该检查企业管理职能机构和其有关制度是否健全、有效：决策、计划、组织、指挥、协调、控制、考核以及事前预测、事中监督、事后分析等是否科学有效；是否人、财、物各尽其用。
    第三，会计工作。会计工作是查帐的重点，因为会计工作忠实地记录了企业整个经营情况和资金运转情况。通过对会计凭证、帐簿、报表的审查，确定会计资料的正确性和合法性。对那些通过涂改会计凭证、帐簿等弄虚作假、营私舞弊或擅自扩大开支范围，滥发奖金、津贴，请客送礼、挤占挪用公家钱财、为个人谋私利的行为予以查处。
    第四，财产、物资的保管情况。通过对会计帐簿的审查，掌握了帐上的数字后，还有必要检查一下财产、物资的保管情况。这一环节很重要。有的单位由于管理不严，手续不清，长期不进行库存物资的清点，存在许多盘亏盘盈问题，致使帐上数字失控，领导作出的决策发生误差，为跑、冒、滴、漏等丑恶现象提供了滋生的温床。
    （2）要进行查帐工作，必须遵循查帐的原则，它是查帐工作的行动准则和行为规范。查帐原则具体内容如下：
    客观性原则：查帐必须根据真实正确的客观事实下结论，不得违背事物发展的客观规律。特别是审计人员，不得参与企业的任何经济活动，不得独立地对被审单位作出结论和处理决定。查帐人员取得证据，必须深入实际，以事实为依据，不能旁听偏信。
    合法性原则：查帐人员必须遵循国家制定的方针、政策、法律、法令，这是做好查帐的前提。查帐人员在工作过程中始终要贯彻以事实为依据、以法律为准绳的思想，在没有明确的法律规章制度的情况下，审查组人员要共同研究，根据形势发展和存在的客观事实，作出比较公正合理的判断。查帐人员在查帐过程中也要受法律的约束，要刚直不阿，为政清廉，认真行使国家赋予的财经监督权。
    群众性原则：查帐是一个应用比较广泛的经济活动监督方法，不仅有专门的查帐机关如审计部门、会计师事务所、审计师事务所，还有银行、税务、纪检及内部稽核等部门的一般性的查帐。它涉及面广、情况复杂，特别需要群众的关心和支持。
    以上这三项原则是相互联系相辅相成的，客观性是前提，合法性是行动规范，群众性是保证，只有将这三项原则有机地结合起来，会计查帐才能真正起到监督的作用。
    （3）查帐的目的
    由于查帐委托人的要求和查帐对象的具体情况不同，查帐的目的也不尽一致。有的是经济效果的认定。比如：厂长离任审查、承包审计、厂长工作期间审查；有的是对经济效益的审查；对专项资金运用情况的审查；对举报违法乱纪行为的审查等。总之，查帐是被人们所普遍认同的监督方法。
    （4）查帐的作用
    查帐是国家经济监督的组成部分，是保证国民经济健康发展的重要手段。通过查帐，可以检查经济资料及反映的经济活动的真实性和准确性；监督机关、企事业单位严格按照国家有关法规办事；对遵纪守法，为国家经济发展做出贡献的给予公正客观的评价；对以权谋私、贪污受贿的坚决查处，以维护社会主义财经法纪，促进经济效益的提高。另外通过查帐还可以针对带倾向性的问题，提出解决意见，为制定方针、政策，健全法规，完善内部控制制度提供客观依据。
    查帐与审计、稽核的关系
    查帐与审计的关系十分密切。查帐是审计的重要手段，审计是查帐技术得以发挥作用的重要领域。很多审计项目都是通过查帐手段，发现线索，使问题得以揭露的。所以，审计离不开查帐，但查帐与审计又有区别。首先，查帐与审计的主体不同。审计的主体是独立的专业人员，他必须地位超脱，是与委托人和被查对象无任何利害关系的第三者，他具有独立性和权威性；而查帐则不同，它可以由企业的会计人员、稽核人员，或财政、税务、银行等经济监督机构人员执行，他们受所从事的专业性质限制，不能像审计人员那样超脱，因而独立性权威性较差。其次，审计与查帐的范围不同，审计是对被审单位经济活动的全面审查，不仅包括会计的帐簿、凭证，还包括企业的内部控制制度的制定、人员分工情况等；而查帐仅限于会计的帐簿、凭证，范围要比审计窄。再次，查帐与审计作用不同。审计不仅仅反映经济活动的真实性、合法性、有效性与可行性，而且还对被审查单位经济活动和经济效益进行鉴证；通过查帐可以查证被审单位会计资料的真实性、合法性，促进被审单位建立完善的内控机制，加强会计基础工作，维护财经纪律。
    稽核主要是在企业内部或本系统内部进行。通过检查会计帐簿对不正确的地方予以纠正。稽核可以保证企业会计帐簿的完整、正确，使本企业或系统外的查帐和审计单位少发现错误。稽核工作通常的手段也是查帐，通过查帐发现问题，及时地解决问题。但查帐既可以由内部人员执行，又可以由外部人员执行，但外部人员通过查帐找出问题不如内部稽核及时、便捷。外部查帐在查帐之后通常要写查帐报告，具体写明查帐结果，客观地督促企业执行，而稽核发现的问题，只需及时通知有关人员执行，不用出具报告。
二、帐目差错剖析
不合理的欲望是造成舞弊的根源。
    帐目差错的概念及原因
    （一）帐目差错的概念
    所谓帐目差错，是指会计人员或有关当事人在计算、记录、整理、制证及编表等会计工作中，由于工作疏忽、技能不高、学识水平限制等客观原因造成的会计处理结果不合理、不合法、不真实，但其动机并无恶意或无任何不良意图的一种错误。
    帐目差错与舞弊的重要区别在于：帐目差错是一种过失，而舞弊则是一种非过失性的故意行为，其行为人主观上具有不良的企图和特殊目的，并采用了种种伪装、掩盖、粉饰手段。
    （二）造成帐目差错的原因
    造成帐目差错的原因很多，其中主要原因有：运用会计原理不当造成的错误；会计人员或有关当事人疏忽造成的错误；会计人员或有关当事人对有关会计及财经制度、法规不熟悉造成的错误；企业单位管理混乱、制度不健全造成的错误。
    1.运用会计原理不当造成的帐目差错
    会计原理是会计人员对企业经济业务进行会计处理的基本理论、基本方法和基本原则。运用会计原理不当造成的帐目差错有：
    （1）借贷原理不熟，造成借贷反向或错借错贷。
    比如：向银行借款10万元，归还前欠货款。对于这笔业务，有些会计人员由于对借贷记帐法中的“借、贷”符号理解不透，认为“借”就是借款，“贷”就是贷款。因此，错误地将上述业务做成如下会计分录：
    借：银行存款 10万
      贷：应付帐款 10万
    （正确的分录应该是：借记：“应付帐款10万”，贷记：“银行借款10万”）
    （2）会计处理基础运用不当，造成收入、费用、盈亏数字错误。
    会计处理基础是确定企业单位一个会计期间的收入和费用，从而确定其损益的标准。会计处理基础一般有收付实现制和权责发生制。
    《企业会计准则》规定，为了正确划分并确定各个会计期间的财务成果，企业应以权责发生制作为记帐的基础。行政事业单位（不包括实行企业化管理的事业单位），为了正确反映预算支出的执行情况，而且又不进行盈亏计算，可采用收付实现制作为记帐的基础。
    在一般情况下，企业在本期内收到的各种收入就是本期的收入；企业在本期内支付的各种费用，就是本期应当负担的费用，但是，由于企业生产经营活动的连续性和会计期间的人为划分关系，难免有一部分收入和费用出现收支期间和归属期间不相一致的情况，因而帐上所登记的本期内收到现款的收入，并不一定都属于本期内应该获得的，有的须在以后的会计期间才能获得，出现预收收入。同样，本期内支付的费用，也并不一定都应当由本期负担，有的应由以后会计期间来负担，则出现预付费用，即待摊费用。另一种情况是有些收入虽在本期尚未收到，但属于本期内应获得的收入，即应计收入。同样，有些费用在本期内虽然尚未支付，但应当由本期负担的，称为应计费用，即预提费用。
    会计人员在处理有关会计事项时，由于对权责发生制原则的运用不当，就可能发生把不属于本期的费用支出记入当期成本，或把当期费用支出延至下期的错误做法；也可能发生把不属于本期的销售记入本期，或把属于本期的销售延至下期的错误做法。
    （3）违反了成本与收入相配合的会计原则，混淆了资本性支出与收益性支出的界限。
    成本与收入配合的会计原则，是指每期损益应根据当期已实现的收入与产生收入所耗费的成本相配合而定。损益的确定，主要在于收入与费用的适当配合。如果某项收入根据应计基础应归属下期的收入，则与之有关的费用同样应为下期的费用。会计人员如果把应属于下期的费用，由本期收入中减去，不仅会使本期损益的计算不正确，而且也将影响下期损益计算的正确性。
    因此，《企业会计准则》明确规定，会计核算应当严格划分收益性支出与资本性支出的界限，以正确计算当期损益。并且强调，凡支出的效益仅属于当期的，应作为收益性支出，如管理费用、销售费用、财务费用等，从当期实现的收入补偿；凡支出的效益属于几个会计期间的，应作为资本性支出，如购建固定资产、从事科研开发发生的费用等，应采取折旧、摊销等方式，从以后各期实现的收入中逐步收回。
    2.由于工作疏忽或责任心不强造成的帐目差错
    一个工作认真、责任心较强的会计人员，尽管他可能业务水平低、工作经验少，但工作兢兢业业，认真细致，不怕烦，不怕累，当天的事当天完，即或出现差错，也能在当天或第二天及时发现解决处理，不会因为待处理业务的积压而积累更多的错误，使问题难于查清。加上他不断地钻研，认真地学习，业务水平会逐渐提高，经验会不断丰富，出现的差错也就会愈来愈少。
    相反，一个有一定业务水平的会计人员，如果不负责任，工作不上心，马马虎虎，对发生的经济业务不及时处理，也很难保证不出差错。由此而造成的帐目差错主要有：
    （1）数字计算错误
    会计人员常用的计算手段，一般有算盘、计算器和笔算等。计算的错误有会计凭证、帐簿、报表中的数字计算错误、各种费用分配表中分配率、分配金额的计算错误。常见的计算错误大都是加、减、乘、除计算时发生的，其原因不是因为没有掌握这些方法，而是因为疏忽：再就是因为计算量太大，往往又集中在月终与月初，难免发生一定的计算错误。根 据错误发生的时间，此类计算错误可以分为入帐前的计算错误和入帐后的计算错误。前者如销货发票上的货物数量、单价不正确，造成小计金额错误，但不影响帐目的平衡，因此不易查处；后者如帐簿记录合计数的错误，则会影响帐目的平衡，在工作中可自动发现。
    （2）数字书写错误
    数字书写错误就是指单纯的笔误，即会计人员在填制会计凭证、登记各种帐簿和编制所有报表时，写错了数字。其错误有数字颠倒、数字错位、错写和惯性错误等类型。
    1）数字颠倒错误：
    所谓数字颠倒，就是把一列数字中的相邻两位数字或隔位的两位数字写颠倒了。例如，把36写成63，把3310写成3301，把25039写成23059等。
    凡颠倒数以后，不论其状态怎样，颠倒后的数同本来数的差数，都可以被“9”
整除，且其商数必是被颠倒的两位数字之差。如将47 错写成74，数值之差为27，被“9”整除后得商数“3”，即颠倒数7 与4的差。与此类似的数还有将14写成41，将52写成25，将36写成63，将58写成85，将69写成96等，它们的数值之差都是27，其颠倒数个位数与十位数字的差必然都是“3”。如果商数是“30”，则是十位数字与百位数字被颠倒了，其余以此类推。
    2）数字错位错误：
    所谓数字错位，就是把一列数字的位数，即个位、十位、百位..提前或挪后一位。例如，把“100”写成“10”，或写成“1000”。此种错误经常在珠算定位时出现，或者会计人员疏忽造成（如将12.00 看成1200）。由于位数的差错，使正确的数字减少了90％，或者增加了“9”偌。因此，正、误数字之差能用“9”除尽。假设移一位，其差错数可以被“9”除尽，若移两位，则差数可被99除尽，其余依此原理类推。由于数字错位是提前或挪后一位，所以，可在帐内查找所得的那个商数，如果有此数，即为记错的数额，将此数扩大“1O”倍，就是应该记的正确数字；如果帐内有此数的“1O”倍数，则帐上的数字就是记错了的数，再把帐上的数字缩小“1O”倍，则此数就是应该记的正确的数字。
    3）写错数字的错误：
    所谓写错数字，就是由于错觉或疏忽，将某一个数字写成另一个数字。
    这种写错数字的错误，可以根据原始资料或有关记录来查证。另外一种写错数字是误将相似的数字写错。例如，把1误写为7，把7 误写为9，把3误写为8，把4误写为9，或者正好相反。这样就会出现6、2、5、5、等差数，或6、2、5、5 的十倍数、百倍数..我们可以根据产生这个差数的数字来查证错误之所在。
    （3）记错帐户错误
    记错帐户，就是把本来应该记到甲帐户的业务记入乙帐户，这种错误有三种情况：
    1）记帐凭证没有错误，但在登记帐簿时，没有记入应记的帐户内，而误记入其它帐户。这种记帐错误，一般多发生在明细分类帐中，因为总分帐是根据记帐凭证汇总表或科目汇总表登记的，每月登记业务笔数相对较少，发生错误的机率也相对较小，即使发生错误，查找也较方便。这种错误将使总分类帐中有两个帐户的本期发生额与其所属的明细分类帐发生额不等、其差数即为记错帐户的数字。当通过查对，在某个明细帐中找到这个数字，就说明该帐户多记了这笔帐，另一明细帐户少记了这笔帐（为了慎重起见，您最好根据这笔帐的凭证号数去查找记帐凭证，以确认是否记错了帐户）。
    2）记帐凭证没有错误，在登记帐簿时，登错了栏次。即记反了方向，本该记借方的，误记贷方，或者相反。这种错误的结果是帐户的一方合计数增加，另一方合计数减少，使得该帐户变动前后的借贷双方都产生了差错。这两个差数的差，正好是记错方向的数字的“2”倍。
    3）记帐凭证的帐户对应关系发生错误，致使总分类帐户发生相应的错误。这种错帐，如果总分类帐和记帐凭证登记一致，不影响帐目的平衡关系，所以不易被发现。
    4）重记或漏记错误
    重记或漏记错误，就是在登记帐簿时，将记帐凭证的双方重记或漏记；或者只登记一方，重记或漏记另一方，前者重记或漏记，不影响帐目的平衡关系，在试算表上无从发现。因此，这种错误较难查找，需根据原始凭证或有关帐目加以详细查核，才能发现错误所在。后者部分重记或漏记，将影响帐目的平衡关系，在作试算表时，很容易被发现。
    3.由于对有关的会计及财经制度、法规不熟悉造成的帐目差错
    新的会计制度和财务制度及法规颁布后，会计人员未及时学习，仍按原有制度法规处理有关会计事项，就会造成错误；对有关制度法规的精神吃得不透，理解有出入，在执行中也会产生偏差。比如，劳动保险费，新制度改革以前，记入营业外支出，新制度实施以后，要求记入管理费用，不理解这一点，必然会出现错误。再有，对于有关的税务法规，如果吃不透，搞错了应税产品的品种及税率，必然造成税金计算的不正确。
    4. 由于管理混乱、制度不健全造成的帐目差错
    单位财会部门、物资供销保管部门、物资使用部门之间若在管理制度与工作程序上不配套不协调，就往往会造成会计帐证、帐帐、帐实不符的帐目错误。如有的单位在材料领用手续上，不是根据生产任务制定用料计划，再根据用料计划和生产进度填制领料凭证，经生产班组、车间签证后到仓库领料；而是随意领发材料，既没有科学的手续程序作保证，也没有部门之间、人员之间的互相牵制，这种情况就必然会造成材料及生产成本帐证、帐帐、帐实不符的问题。又如某单位会计部门由于在会计凭证传递程序上没有做出统一、合理的规定，则会造成会计凭证传递速度慢以至丢失会计凭证的情况，从而影响正常经济业务的记录。
    在生产过程中，由于企业管理混乱，生产计划不周密，产品成本无目标，材料耗用无定额，工时消耗无记录或记录不准不全，半成品转移交接手续不严，也必然引起成本费用计算、核算错误。
    帐目差错的类型
    通过对查帐工作中发现的大量帐目差错事例的观察和分析，可以将帐目差错进行如下分类：
    按过失错误的惯性分类，可以分为经常性错误和偶然性错误。如有些会计人员，9、4不分，就是经常性错误；而在进行手工计算时，少进了一位，则属于偶然性错误。
    按过失错误产生的影响分类，可以分为绝对错误和相对错误。整体上影响企业经营成果的是绝对错误，如收入漏记入帐，使经营成果不真实就是绝对错误。整体上不影响企业经营成果的是相对错误，如由于种种原因使上月利润增加本月利润减少，并不影响总体成果就是相对错误。
    按过失错误的形式分类，可以分为实质错误和形式错误。影响会计核算内容的错误是实质错误，如帐务处理或计算上的错误就是实质错误。不影响会计核算内容的错误是形式错误。如用铅笔或圆珠笔记帐就是形式错误。
    按过失错误产生的属性分类，可以分为原理性错误和技术性错误。凡违反会计理论、制度、法规而产生的错误，就属于原理性错误；凡在记帐事务上发生的错误，就属于技术性错误。
    按过失错误的轻重程度分类，可以分为严重错误和轻微错误。凡是发生的错误足以影响对财务报表的判断，即为严重错误，厂长（经理）对于这类错误必须予以指出，并加以纠正；反之，凡是发生的错误不足以影响对财务状况的判断，即发生一般性错误或是轻微错误，厂长（经理）只需予以提醒，甚至可以置之不理，让会计人员自行纠正。
三、查帐基本方法
顺查法，逆查法
    有舞弊之法，就有救弊之策
    查帐的方法就是查帐人员为达查帐的目的而采取的手段。查帐的方法多种多样，从不同角度，可以对查帐方法做不同的分类。
    一、顺查法与逆查法
    顺查法与逆查法是根据会计业务处理程序进行的分类。
    A. 顺查法：是根据会计业务处理的先后程序进行检查的方法。即按照所有原始凭证的发生时序逐一进行检查。首先以原始凭证为依据，核对并检查记帐凭证，根据凭证核对检查日记、总分类帐、明细分类帐，最后以帐簿来核对会计报表。检查程序为凭证→帐簿→报表。一般在内部控制制度不健全，帐实不符的单位，可以通过此种方法，将问题一点点查出来。但是，采用顺查法必须对每张凭证、每本帐簿都逐一审查，费时费力，难以抓住重点。只能适用于业务量少的小型企事业单位。
    B. 逆查法。是指按会计业务处理程序的相反方向检查的一种方法。它是从检查会计报表开始，对可疑帐项和重要项目逐项核对总分类帐、明细分类帐的日记帐，并有目的地审查记帐凭证和原始凭证，找出问题的原因和结果。
    在查帐过程中，较多用以发现问题，但只能局限于从会计报表中发现问题，不能对全部帐项进行审查。
    详查法和抽查法
    详查法和抽查法是根据审查资料的多少进行的分类。
    A. 详查法。是指查帐人员对查帐期间的全部凭证、帐薄、报表及其他经济活动进行全面审查。详查法既要对凭证、帐簿、报表审查，又要审查有关的经济资料并加以分析，所以审查的内容全面，结论和评价准确、科学，但工作业务量大，费时费力。此种方法适用于经济业务较少，会计核算简单或者是为了揭露重大问题而进行的专案审查。
    B. 抽查法。是指查帐人员在查帐期间从全部凭证、帐簿、报表等有关资料中，抽取部分项目进行审查并据以推断全体情况的一种审查方法。由于查帐人员在查帐之前，对被审查单位会计的薄弱环节并不了解，因此，抽查时往往具有很大的随意性，因此审查的结论和评价准确性较差，但随着查帐人员实践经验的不断积累和判断能力的提高，查帐人员可以事先进行周密地准备，有的放矢地进行抽查。抽查法的长处是比较节省时间和人力。
    审阅法、核对法、复算法、查询法、观察法、比较法、分析法、盘存法、调节法及鉴定法
    这是根据具体的查帐技术进行的分类。
    A.审阅法。是指查帐人员通过审查阅读有关的凭证、帐簿、报表等有关书面资料，来确定被审查单位的经济活动是否真实、合法、有效的一种方法。
    审阅是查帐过程中常用的审查方法，一般包括凭证的审阅、帐簿的审阅、报
表的审阅、有关的经济资料的审阅。
    凭证的审阅包括原始凭证审阅和记帐凭证的审阅。原始凭证的审阅首先要看反映的经济活动是否按照经济管理的规章制度填制，对于原始凭证本身要看抬头是否为被审单位，日期是否为被查时间，内容是否正常，有无超出经营范围和生产范围搞非法倒卖牟取私利的情况，有无违反国家集团购买力规定的情况，有无铺张浪费、大肆挥霍的情况，经办人员签字、盖章是否齐全，记帐凭证后附的原始凭证是否齐全等。对于记帐凭证的审阅，首先要看摘要的内容是否和原始凭证相符，其次看会计科目和会计分录是否正确，然后是金额的计算是否准确。
    帐薄的审阅主要是审阅明细分类帐和日记帐，因为明细分类帐和日记帐都是根据凭证填制的，因此对它的审阅主要是对摘要金额以及对应科目进行审查，看是否按规定的方法结帐，对应帐户是否正确，错误是否按规定的方式进行更改，转页的数字是否一致等。
    报表的审阅主要是审阅报表上的数字、项目是否填齐全，帐表数字是否相符，各有关报表上的数字是否相对应，各月数字有无异常变化。
    其它书面事件的审阅主要是对各项内控制度的审查，如规章制度是否都已订立并按照执行考勤，记录是否严格执行，生产计划是否合理，有无不切实际过高或过低的情况，合同是否妥善保管，合同主要条款和内容是否完备等。
    B.核对法。是指通过对两种或两种以上会计记录间的有关数据进行核对，确定其内容是否一致，计算是否准确的一种方法。具体可分为原始凭证和记帐凭证的核对、凭证与帐簿的核对、总帐与明细分类帐的核对、总帐与会计报表间的核对。
    原始凭证和记帐凭证之间的核对，主要核对原始凭证经济内容和记帐凭证的会计科目是否一致，日期、摘要、金额是否一致，记帐凭证所附的原始凭证的张数是否一致。
    记帐凭证与帐簿之间的核对，主要核对摘要内容、日期、凭证号、科目和金额是否一致。
    总帐与明细分类帐核对。总帐是对企业经济活动资料的总括反映，明细分类帐则详细反映经济资料的具体情况。一个总帐可以同若干个明细帐进行对应，主要核对期初余额、本期借方发生额和本期货方发生额及期末余额。
    帐簿和报表间的核对。会计报表的各项数字都来源于帐簿，因此，对帐表的核对是以表对帐，确定报表时间，与帐簿核对，从而判断数据是否准确。
    核对法只能对凭证、帐簿、报表等会计资料进行形式上的审查，而对经济活动正确与否并不能进行检查。因此，核对只有同其它方法结合，才能真实准确地审查企业的活动。
    C.复算法。是指重新计算会计资料及其它有关记录中的合计、小计、差额、积数等，检验其是否正确的审查方法。通常我们要对原始凭证中的单价乘数量的积数、小计、会计的加减等进行复算，对记帐凭证中明细科目的金额会计等进行复算，对帐簿每页各栏金额的有关项目的小计、总计及有关指标进行复算，另外还有对其它有关资料如预测、分析、预算、计划等有关数据和指标进行复算等。
    D. 查询法。是指通过询问知情人和或当事人来对会计资料和其它有关资料提供的事实进行验证的一种方法。具体可分为面询和函询。
    面询是审查人员直接寻找有关人员了解情况，一般面询前要拟出询问提纲，并注意谈话的方式。面询的笔录经被询话者审阅签字后，即成为查帐的依据。
    函询是指通过发函的方法向被调查人核实有关情况。函的内容要简要明了，便于被调查人深切领悟。另外对函的发出日期、内容、单位、回函等情况，应在工作底稿中作出记录，以备查考。
    E.观察法。是指通过实地察看了解被审单位经济活动以及管理和内部控制制度的执行情况来确定..的一种方法。如通过观察工作秩序、工人出勤情况，可以考核内部控制制度健全与否等。使用观察法一般要在被观察人不知晓的情况下进行，否则将影响观察效果。
    F. 比较法。是指对相关的数字进行比较，以判明各项数据和指标变动是否合理的一种审查方法，如实际数与计划数比，与上年实际数比，和历史最好水平比等。采用比较法要注意可比性，不能把两个没有必然联系的数字进行比较。
    G. 分析法。是指通过对被审单位的经济资料和会计资料进行分析，确定出审查重点的一种审查方法，如通过对经济效益、长期投资及其经济效益、重大事故、决策失误等经营情况进行分析，以便确定经济效益实现的程度和途径。分析法主要有报表分析法、帐户分析法、期龄分析法、对比分析法、结构分析法、比率分析法、趋势分析法、动态分析法、平衡分析法、因素分析法、回归分析法、量本利分析法、价值分析法、投资分析法等。
    H.调节法。是指通过调节有关数据求得需要证实的数据的一种方法。如对银行和企业之间的未达帐项，在审查时就需要对帐，调整有关帐项，确定实际发生数。
    I.鉴定法。是指超出查帐人员的能力，邀请有关专业人员对书面资料和有关经济活动进行鉴别的方法。如对资料真伪的鉴定，字迹真伪的鉴定，质量、价格的鉴定，经济活动合理性、有效性的鉴定等。
    J.计算机审查。随着科学技术的进步和推广使用，一些企事业单位开始应用计算机，对计算机的审查通常采用绕过计算机审查法、通过计算机审查法，和利用计算机审查法。
    绕过计算机审查法，是指检查计算机程序控制功能的可靠性以及它处理经济业务的准确性。在这里计算机的作用仅限于贮存和处理数据，仅对它的输入和输出进行审查，仍保留手工系统中一切肉眼可见的线索。所以，审查人员不需利用计算机也可以发现问题。这种方法应用于计算机初级阶段，在审查人员对计算机了解不多的情况下使用。
    通过计算机审查法不仅需查输入和输出数据，还要对计算机程序和机内文件进行审查。这种方法可以把系统进行数据处理的方法和原理查清楚，从而得到对系统进行评价的最可靠的证据，结论也比较真实，审查人员对各种运行部分进行审查，不完全依靠系统的运行结果进行审查，独立性较强，要求审查人员必须具有计算机数据处理的一般知识，掌握不同型号计算机的应用方法。
    利用计算机审查是利用通用或专用审计软件包，对计算机系统进行审查的一种审查方法，它的优点是在利用审计软件包进行审查时，可以帮助审查人员进行分类、抽样、分析等工作，可以减轻劳动强度，提高审查效率，购买和开发审计软
件包要花费一定的代价或时间，成本较高，另外可能干扰被审系统的工作，不易得到对方的配合。
    实践中，任何一个审查项目都不是依靠单一审查方法来完成的，需要多种方法交叉进行，共同完成。所以，查帐人员应多掌握几种方法，以便灵活运用。
四、查帐常用技巧
为了保证查帐工作的顺利进行，达到预期检查目的，对一些特殊的情况，如被查企事业单位财务管理混乱、帐目不全和帐外“帐”等，必须相应采取一些较为特殊的检查方法与前面所介绍的基本检查方法配合。
    三查三找法
    对管理混乱，财务上建帐不全，记录零乱的企事业单位，可采用三查三找法突破查帐困境，具体内容是：
    1.查银行对帐单，找钱款数量。当被查单位原始凭证残缺不全，只有现金日记帐和银行存款日记帐，或甚至无日记帐可查时，银行对帐单就是唯一的银行存款收入、支出情况的完整记录。根据对帐单，确定每笔银行存款收入的来路，对于支出的款项，可以查证支出的数量及支出具体去向是否合理合法。经济案件查帐中，诈骗、投机倒把团伙往往运用多单位户头转帐方法，最后将得来的赊款转入本单位户头。查帐时，只有用这种查帐追踪方法，方能一查到底。
    2.查其他往来帐，找业务关系对象。其他应收款和其他应付款帐户往往是舞弊者掩盖舞弊事实，隐瞒各种收入或虚增支出的重点实施对象。如企业或单位将销售收入不入销售帐，而作为其他应付款入帐，转移收入偷漏税收等。通过往来帐户的查证，既可以摸清舞弊者的舞弊手段，又可以查明资金的去向。
    3.查应收销货款和应付购货款，找款项的去路。企业或单位在一定时期内资金占用总额衡等于来源总额，应收销货款是一个债权帐户，它说明了流动资金的去向：应付购货款是一个债务帐户，它说明流动资产中部分款项占用的来路。这些方向和来路是否正常，应通过对具体经济业务的会计资料查证后，方能说明原委。
    发现疑点法
    检查能否顺利进行，实现既定目标，检查人不但要掌握并熟练运用各种检查方法，更重要是能否发现问题，找出疑点。根据我国会计基础检查的工作实践经验，有8 种发现问题的方法。即从异常数字中发现问题的方法；从异常业务往来单位发现问题的方法；从帐户之间异常对应关系发现问题的方法；从异常时间中发现问题的方法；从异常地点发现问题的方法；从有关人员异常生活变化中发现问题的方法；从逻辑矛盾中发现问题的方法和从异常结算方式中发现问题的方法等。这8 种方法主要是根据会计资料的8 种基本要素的特点和检查人员实践经验提炼产生的，检查时应适时交叉运用。
    1.从异常数字中发现问题的方法。主要是根据企业或单位某一类型经济业务涉及金额或数量的正常变化范围，从中发现超过这一范围之外的特殊业务，作为检查的重点。寻查异常数据一般可从以下3 方面着手：
    ①从数字价值的大小（金额大小）变化发现异常数字。每一类经济业务的发生在一定时期内有一个正常的量的界线。如：某集体建筑施工企业1992年1至9月累计开支企业管理费12000元；上年同期为75000元；1992年年度计划支出数为100000元～120000元。在管理人员、管理费上交标准和工程量没有大的增长变化的情况下，该企业当期实际开支的企业管理费120000元，这个数字，就是异常数据。而同时期支出在75000～90000元（120000元÷12个月×9个月）间，就是业务的正常量的界线。发现企业管理费异常数据这一疑点，然后再逐项检查该企业的企业管理费中各项具体支出的内容，就很容易查找出详细的疑点和具体的问题来。
    ②从数字的正负变化方面发现异常数据。有些数据有固定的变化方面，或为正数、或为负数，或有两种可能，但变化总有一定规律。如材料按计划成本总分类核算时，采购材料实际成本与计划成本的差，可能是正数（即超支差），也可能是负数（即节约差）。若检查某生产企业某种材料成本差异率上月为－5％，本月则变化为5％，这就是一种异常数字，从中进一步查证，就有可能发现在材料采购等环节的问题。
    ③从数据的精确度发现异常数字。会计核算的数据比财务计划的数据更为准确，但这种精确也有一定的规律。如检查中发现一经理旅差费报销上总金额为2679.91元，出差地点是一大城市。这个数据粗看有整有零，但详细斟酌，破绽就出来了，车船票、住宿费和补助费一般不会出现以分为单位的零星金额，从中进一步查核，很可能从住宿费用发现问题。
    2.从异常业务往来单位发现问题的方法。企业单位之间的经济联系广泛、复杂，有购销业务关系，也有其他往来关系。但就某一类经济业务而言，其业务是相对稳定的，如机床厂生产的机床，主要购人单位是各种机械加工厂和机电公司；棉纺厂生产的棉纱，主要销往各类棉织厂和床单厂。目前我国的经济体制改革更加深入，经济交往范围更加广泛，总会有一定规律，很多经济业务往来只在一定范围、一定对象和一定时间中进行。由此，我们从异常业务往来单位发现问题也可从3个方面入手：
    ①从购销单位的业务范围发现异常的购销单位。每一个经营实体均有一定的经营业务范围，若超出这一范围，就是应查证的疑点。如某副食品商店，其进货渠道主要是各副食品加工厂和副食品公司或批发部，若发现一张购货凭证是非经营或生产副食品单位开出的，明显出现经营业务范围与出具凭证单位异常情况，就是查帐的疑点。
    ②从购销单位和货款结算单位的矛盾发现疑点。如甲销售单位销售一批产品，付款单位是购货单位乙，结果实际付款单位是丙单位，且金额又不相符，这就是应查证的疑点。
    ③从结算的期限长短发现疑点。正常经济业务的发生、往来与结算都具有一定频率，若在往来帐户中发现有的往来单位名称陌生，长期无业务往来，挂帐数额又大，如机床厂1991年度的应付货款帐户金额达540000元，较1990年度增长了150000元，其中仅应付某钢铁厂材料款就有120000元，又如某基层供销社 1992年度应收货款金额108000元，其中一笔销往云南某地的应收货款78000元。这两笔均是查证的疑点，进一步查实，可能是虚列客户和呆帐。
    3.从帐户之间异常对应关系发现问题的方法。任何一笔经济业务都会涉及到两个或两个以上帐户，具体内容的变化需要在两个或两个以上帐户中进行全面的反映，形成帐户对应关系，并在会计凭证中表现出来，而异常的帐户对应关系则不能正确反映经济业务内容，查帐人员可从凭证（主要是记帐凭证）审核人手，发现异常帐户的对应情况，就不难找出疑点，一般可从以下3方面入手：
    ①从资金运动的方向发现异常帐户对应关系。每一项资金运动均有来龙去脉，因此每一个帐户的借方或贷方均有一定的正常对应帐户，若某生产企业的生产成本帐户的贷方与银行存款帐户的借方直接发生对应关系，则为异常，应进一步查实。
    ②从资金运动的来路发现异常帐户对应关系。每笔业务都有来路和去向两个方面。如产成品人库业务，一方面产成品增加，这就是去向；另一方面生产费用减少，则是产成品的来路。若某企业产成品帐户借方直接与银行存款或材料帐户贷方发生对应关系，这就不是产成品的正常来路。
    ③从没有原始凭证的应收、应付款的转帐中发现异常的帐户对应关系。
    这类方法主要针对弄虚作假、违反财经纪律的非合法性业务。如某企业虚列应收、应付款户头，转应收款套取现金，用应付款帐户过渡截留利润。
    4。从异常时间中发现问题的方法。每项经济业务发生总有特定的时间，会计资料（原始凭证）对经济业务记录的时间应与业务发生相同。有些经济业务发生需经过一段完整的过程，但也有一个正常的期限，且相关经济业务发生时间也是有先后顺序的。检查时，若发现不符合规律的情况，应作为疑点。也可以从3个方面人手：
    ①从经济业务发生的特定时间上发现异常时间，若经济业务中相关会计凭证没有反映经济业务发生的时间，或者反映的特定时间与经济业务内容有明显矛盾，这就是疑点，需要查实。如北方某电子生产企业查帐时发现一张开票日期为12月25日的购买饮料发票，金额为35000元，销售出据单位是该厂所辖的独立核算的劳动服务公司商店，从行业性质和时间上推导，该企业不属于高温生产作业单位，时近年终又处在冬季，怎么会大量购进饮料？进一步查证，很可能查出“小金库”和年终突击发钱的问题。
    ②从经济业务发生时间长短中发现疑点。在商品或材料采购过程中，会出现在途物资，根据供货单位的远近和所采用的运输工具的不同，可以测算出正常的物资在途期间，若超过这一期间，则为疑点。如湖北某地五交化商店计划组织200 台进口彩电进行国庆销售活动，在深圳某进出口公司接洽妥当的情况下，9月2日汇款40万元，同时派专职采购员前往深圳催运。9月24日收到200台的收款收据，但只收到彩电100台，采购员电报说明理由为找不到合适的车皮。另外100台则在11月15日才收到。这就是疑点，如派专人到深圳进一步查实，有可能查出采购员从中转卖获利息，再进货发运的问题。
    ③从结算时间上发现疑点。正常的债权债务关系由于经济合同规定的具体要求不同和选用结算方式不同，均有一定的结算期限，若发现有长期超期挂帐的应收款或应付款，则应查明原因。
    这种方法在目前结算秩序还不够正常、“三角债”问题还未得到全面解决的情况下，应用不算广泛；但在个人收入调节税的检查结果中时常用到。
    5.从异常地点发现问题的方法。每一笔业务均有发生地点，这些地点是否异常是根据业务的内容来判定的。如某电力设备厂向某边远山区县销售中小型电力设备，这笔业务内容与地点之间属于不正常逻辑关系，则是疑点，有继续查证的价值。认识异常地点一般采取两种方式：
    ①从距离远近发现异常地点。同一商品或材料有多种采购渠道，在其价格、质量、品种、规格相同的情况下，一般应就近采购，除非企业暂时无现款支付，附近供应部门不赊帐、较远的地方可以赊销，才会舍近求远。但当前有些采购人员为了拉关系、吃回扣、行贿受贿、从中获利等，不惜损害国家集体的利益，舍近而求远，这种异常现象在检查中应密切注意，并严格追查。
    ②从物资运动流向发现异常地点。一定经济业务的内容与市场需求和物资供应地点有密切联系。如湖北派人到广东沿海一带大量采购大米和棉花；湖南派专人到北京购菠萝；这都是异常业务，因为盛产大米、棉花的湖北一般不可能到沿海一带购买大米和棉花；湖南也不会产生放着紧临菠萝产地广东不去，反到北京购买的现象。进一步查证，有可能发现买空卖空或其他问题。
    6.从有关人员异常生活变化中发现问题的方法。人是经济活动的主体，有问题或疑点帐项的查证往往会落实到有关人员的身上。如某单位职工负伤，单位照顾他到基建材料工地负责建筑材料验收工作，短期内家庭发生很大变化，家用电器从无到有品种齐全，抽烟档次飞跃上升，两年后还建起了一栋两层私房，这种情况不能单从帐面资料上检查，还必须将人员（从事经济活动的人）作为“活帐”重点突破。异常变化可从以下两方面调查。
    ①查经济收入状况，认真分析被查人员的异常变化。如一个家庭或个人的经济耗费水平大大超过其正常收入水平，应作为异常变化疑点查清。
    ②从生活“派头”的突变认识被查人员的异常变化。
    大量实践证明，部分贪污等违法分子谋取暴利的目的是为了满足其腐化生活的需要，一旦非法所得得到后，其生活方式逐渐变化，检查人员应通过调查座谈掌握这一线索，再查证必有收获。
    7.从逻辑矛盾中发现问题的方法，亦称逻辑推理查帐法。它是根据有关数据来证实帐面资料是否正确，从而进一步发现问题的一种检查方法。这种方法一般都与以上所介绍的方法配合使用，配合较多的主要是逆查法。如某省机床厂1991年利润表上反应利润总额50000元，1990年度利润总额为320000元。与有关数据比较出现逻辑矛盾，通过分析资金平衡表，发现该企业储备资金800000元，比1上年度期末数1200000元，减少400000元，据此，经过对企业的储备资金的所有帐簿进行查核后，发现多转成本截留利润2280000元的问题。
    8.从异常结算方式发现问题的方法。企事业单位因商品物资购销和劳务 供应而结清价款所采取的方式有许多种，每种结算方式的使用都有一定的范围和规定，现金结算也有严格的结算纪律。如使用违反常规和纪律的结算方式，则是异常结算方式，应予以查明。
    此类检查法的实例已贯穿于前面各法之中。

    回帐外帐检查法
    是指对被查单位隐匿截留资金于帐簿内容之外，形成企事业单位的“小金库”，或是为逃避会计监督，巧施手段进行帐外交易等违法行为的检查方法。目前，实施帐外帐已成为相当一部分企事业单位截留收入、分散转侈各种基金来建立“小金库”的一个较为普遍的违纪违法的手段。检查的方法关键是要抓住其主要来源和存在形式：
    1.以领代报、以借代报形成帐外资金。这类形式多见于各种专用基金的支用，作弊目的在于逃避对资金的监督。如某企业单位的各项专用基金由所属生活服务公司以某种项目为名领出，将用后剩余部分变为帐外资金，或者干脆巧立名目，制造帐外资金。这类问题检查要抓住会计上的特点，重点查证作报销凭证的领据借据和各种专用基金、费用、营业外支出等帐户。
    2.向非独立核算单位拨款，作减少企业基金处理，形成帐外资金。这种弊端常见于上下级单位之间，上级列出拨出，下级收款单位列入拨入，系统汇总报表中基金结存数，并不减少；或者向核算网点拨款形成帐外资金。会计上混淆基金缴拨与提取使用的界限。查帐时应鉴别每笔拨款的受款单位是否为直属独立核算单位。
    3.用各种方式让利于附属单位形成帐外资金。作弊的目的是将截留收入变成集体单位利润、用于不正当开支。如某工厂以高于市价或议价购入所属劳动服务公司等单位采购回来的平价或低于市价、议价的原材料，又将生产的紧俏商品降低价格给所属劳动服务公司等单位，转手高价出售获利。该厂会计上表现为发票所列价格异常，原材料购进价格高于市场和议价，产品售销价格低于该厂价格规定，或所属单位购进原材料价格低于厂直接购进价、或所属单位商品销售价格大大高于厂价规定。这是查帐的主要线索。
    4。直接截留国家收入不入帐。如某工厂设立“技术咨询公司”，实际不干技术工作，专门截留国家收入。但无论采取什么方法截留，都是以私分为目的，并且都在附属单位。因各种截留必须出具合法单据给对方，往往使用本企业收据、发票等；还有的企业是直接在发票上做文章，如秦皇岛市某县的一个有1O 余人的加油站，1991 年度就采用发票“大头小尾”的方式，从32 张发票上，隐匿营业收入128243.72 元。查帐时可以从考察空白单据领用和发票的填写入手，重点查证领用空白单据的序号及有关合同、协议，查对销售发票的存联和发票联，追查舞弊的事实。
五、企业日常业务中容易出现的帐目差错
会计凭证与帐簿中的差错
    1.原始凭证中的差错
    对于原始凭证的填制与审核，在第一篇中已有简单介绍。原始凭证业务中可能存在的错误有：
    （1）原始凭证填制的内容不完整。在有些小型企业和公司中，由于管理不严等原因，原始凭证填制的内容不完整的情况可能普遍存在。这样做，一方面不利于清晰反映经济业务发生的详细内容，不利于分清有关部门、人员的经济责任，减弱原始凭证的法律证明力，另一方面给某些人员浑水摸鱼，进行舞弊以可乘之机（参见后面的“原始凭证中的舞弊”）。对此，厂长（经理）们应引起警觉与重视。
    （2）原始凭证整理、粘贴不合规范。企业经济业务涉及的原始凭证很多，这就需要对其进行整理和粘贴。整理、粘贴的一般方法和程序是：首先进行归类，把相同类别的原始凭证归集到一起；其次，对有些原始凭证进行整理，对个别较长较大的原始凭证进行折叠加工，把原始凭证中不必要的附件去掉，对过小过短的原始凭证粘贴在一张结实、较大的衬垫纸上，对损坏的原始凭证加以粘贴等。再次，对需要汇总的原始凭证进行汇总，如对出差人员所报销的各种原始凭证加以汇总，汇总成“差旅费报销单”，井将所有的原始凭证粘贴在“差旅费报销单”后面。
    原始凭证整理、粘贴工作中容易发生的错误主要有二：一是对应整理、粘贴的原始凭证未进行整理和粘贴，造成原始凭证散乱、丢失；二是整理、粘贴不认真，方法不科学。这样做将来容易被人抽取、涂改，出现责任不清等问题。
    （3）原始凭证中有关数字计算不正确。如数量为230，单价为19.8O，则金额应该是4554元（230×19.80），却被误写为4654元。
    2.记帐凭证中的差错
    （1）记帐凭证无编号或编号混乱。比如，按照规定，一项经济业务若涉及两张或两张以上的记帐凭证时，应将该序号后用1/2，2/2 或1/3，2/3，3/3 等号码对个号码内的各种记帐凭证加以区分。若会计人员不懂编号方法或工作疏忽，则可能对同属一个号码的记帐凭证分别编号而造成编号混乱。又如，出纳员将签发错误的支票未加注销并妥善保管，造成丢失，从而出现支票存根号码不连续的情况。
    （2）会计凭证中“摘要”不规范。要么填写内容过于简单，不能说明经济活动发生的详细情况；要么用词不准确，不能正确无误地反映该项经济业务；要么文字说明过于累赘，失去了摘要的特点；要么干脆不写摘要，给作弊人以可乘之机。
    （3）记帐凭证中所附原始凭证的数量与实际不符或所附原始凭证汇总金额与实际金额不符。
    （4）记帐凭证中所附原始凭证的签章不全或模糊不清；记帐凭证中没有记帐、审核等人员的签章等。
    3.帐簿中的差错
    （1）帐簿体系或格式设置不合理，给作弊人以可乘之机。
    （2）未按规定正确填写“帐簿启用和经管人员一览表”，造成责任不清。
    （3）帐簿登记不规范。如文字或数字上面的空距太大或过小，用铅笔或圆珠笔登记帐簿，登帐时发生跳页、跳行又未按规定划线注销等。
    （4）总帐与明细帐的登记未按平行登记法的要求进行，使得帐簿记录失真。比如：经济业务发生后，总帐和明细帐登记的时间距离太远；总帐与明细帐的登记方向与金额不一致或不相等；平行登记时，记串帐户，漏记、重记、记错数字等。
    （5）日记帐未按规定逐日逐笔进行登记，给贪污挪用资金者以可乘之机。
　
会计报表中的差错
    1.报表内容不完整
    有些部门和单位在对某一会计报表的编制中，少填或漏填某一项或几项内容。如在编报“资产负债表”时，少填或漏报补充资料的有关内容。
    2.计算不准确
    各种会计报表之间、各项目之间，凡有对应关系的数字，都应相互一致，实际工作中有些部门和单位在编制会计报表以前，未按正确的方法结帐，造成编制会计报表的数据不全，从而在编表时估计数字或为省事而乱凑数字，使得报表失真，歪曲反映企业财务状况和经营成果。
    3.编表不及时
    会计报表应按国家会计制度的统一规定时间来编制。但在实际工作中有些会计人员出于个人的原因，提前或延后结帐，以提前或延长编制会计报表。
    4.不按规定编写财务情况说明书
    由于单凭会计报表上的数字可能不足以详尽反映经济活动变化的具体情况及其原因，因而需视具体情况对季度、年度会计报表附以财务情况说明书。
    但有的部门或单位在需编写财务情况说明书时未编，或虽编但说明不清楚、不全面，只图完成任务。

    现金收支与管理方面的差错
    1.现金管理制度不健全
    （1）钱帐不分。有的单位会计与出纳一人兼管，或虽有两人，但当出纳员不在时，由会计兼任出纳；当会计不在时，由出纳兼任会计。这样给有关人员独揽全部印章、涂改或伪造凭证以可乘之机。
    （2）现金收付手续不健全，会计人员把关不严，致使不应报销的支付项目或内容不全的原始凭证报销入帐。
    2.收支现金不及时入帐，造成库存现金盈亏。
    3.超结算起点结算
    应通过银行转帐结算的业务而以现金进行结算，即现金收付超过银行规定的结算起点。
    4.帐务处理有错误

    银行存款收支与管理方面的差错
    1.分工不细，未将本来不相容的职务分离
    如发票、汇票等结算凭证的保管、签发；在银行预留印鉴的保存，银行存款收忖业务的记帐、核对等工作由一个人独揽。这样极容易出现漏洞（如当事人签发现金支票从银行提现后，编造虚假会计凭证并登记入帐，而将公款贪污）。
    2.缺乏凭证审核制度
    对于银行存款的收付款凭证，包括原始凭证和记帐凭证，都必须经过审核、批准和复核或承付，才能办理收付款业务。实际工作中，有些单位制度观念淡薄，或认为会计人手少。而缺乏对银行存款收忖凭证进行审核。
    3.企业与银行对帐不及时，不经常
    不少企业存在着与银行对帐不及时、不经常甚至长期不对帐的问题，以致造成银行存款日记帐与银行对帐单长期不符。如开户银行或银行对某笔银行存款收入或支出业务记反方向，记错金额或由于开户单位的舞弊行为造成银行日记帐与银行对帐单不符的问题，由于对帐不及时、不经常或根本不对帐，而被长期隐藏。
    4.缺乏银行存款的帐目核对
    如银行存款日记帐与总帐之间及其各自与会计凭证、其他有关帐户之间等缺乏定期的、经常的核对，以致造成帐帐、帐证等长期不符。
    5.银行提现管理不严
    很多单位从银行存款中提取现金的用途填写不详，从而给非法提现以可乘之机。

    应收款项中的差错
    1.帐目设置不合理、核算不详细、不清楚
    比如，对于“应收票据”，按规定除了应设置“应收票据”帐户进行总分类核算外，还应设置“应收票据备查簿”，逐笔登记每一商业汇票的种类、号数、签发日期、票面金额、合同文号和付款人、承兑人、背书人的姓名（或单位名称）、到期日、贴现日、贴现净额等详细资料，商业汇票到期结算票款后，应在备查簿内逐笔注销。
    2. 审核不严
    对应收帐款发生的原因审核不严，给作弊人员以可乘之机。
    3.催收帐款不利
    对应收帐款催收不利，增加坏帐损失发生的可能性。

    应付款项中的差错
    1.审核不严
    对应付帐款发生的原因审核不严，记帐缺乏充分的凭证依据。
    2.忽视挂帐问题
    对应付帐款中的长期挂帐问题很少过问，以致被销货单位依据合同或协议的规定处以罚款。
    3.“其他应付款”明细科目设备不全
    有些会计人员为了自己省事，除设置一些往来较多的明细帐外，对于往来不多的其他应付款项，均通过“其他应付款――其他”帐户来进行处理，给当事人作弊以可乘之机。

    应付工资中的差错
    1.应付工资额的计算不正确
    例如：由于工作责任心不强等原因，将不应列入应付工资内支付给职工的有关款项列作了应付工资；计时工资情况下的考勤不准，造成计时工资计算不准确；奖金分配办法不合理，失去了奖金的本来作用；代扣款项的计算不准确等。
    2.应付工资的发放过程管理不严
    容易出现的错误有：按应付工资数向银行提取现金造成提取过多；发放工资的手续不健全，没有领取人的签名盖章：对未领出的应付工资处理不当（如将其由出纳员保管），未将其作其他应付款人帐，造成现金帐实不符等。
    3.代扣款项未及时足额地归还有关单位和个人

    材料（商品）采购中的差错
    1.未按合理程序制订购销合同
    有些单位或个人为了省事，未按合理正确的程序和手续签订物资采购合同，致使单位受骗上当或保证不了单位对有关商品物资的正常需要，人为地增加经济纠纷。
    2.催货不及时
    供货单位应按照合同规定，按期发货。如到期甚至逾期末发货，购货单位应进行催货，并按合同规定进行其他有关事项的处理。但也有一些单位或当事人没有主动及时地催货，给本单位造成经济上或其他有关方面的损失。
    3.验收入库手续不健全
    如验收时保管人员未在场，点数不准确，填写的验收单和入库单内容不完备，签章不全，份数不够等。这样就容易发生所购商品物资帐实不符的问题。
    4.支付货款缺乏合理程序和有效控制
    会计部门应根据保管部门或其他有关部门填制的货物验收单和入库单及有关规定审核销货单位的有关凭证（如托收承付凭证）是否符合付款条件，然后决定承付还是拒付货款或是部分承付部分拒付。对于承付或拒付货款的业务应及时办理有关手续。在实际工作中，有些单位承付或拒付货款时，缺乏合理的程序和有效的控制手续，如对于托收承付凭证未经会计人员或其他人员的审核，未将其与有关合同或协议进行核对就承付了货款。

    固定资产核算与管理中的差错
    1.固定资产管理制度不健全
    （1）固定资产的购建、报废审批手续不严格；
    （2）固定资产的验收、登记不完善；
    （3）没有建立固定资产清查盘点制度；
    （4）没有完善的固定资产内部转移制度和“出门证”制度；
    （5）固定资产的帐、卡不全，或虽齐全但缺乏必要的相互制约制度。
    2.固定资产的原值计算不正确
    比如，对于企业购入的固定资产，只以调拨价或双方协议价作为原值，未考虑企业支付的运输费、保险费、包装费及安装成本等，而将后者作为费用处理，或以调出单位该项固定资产的帐面原值作为原值或再加上包装费、运杂费和安装费后的价值作为原值等。
    3.固定资产与低值易耗品的划分缺乏统一的标准
    按照新的企业财务制度的规定，固定资产是指使用期限超过一年的房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及企业与生产经营有关的设备、器具、工具等；不属于生产经营主要设备的物品，单位价值在2000元以上，并且使用期限超过两年的。也应当作为固定资产。实际工作中，有些单位或办事人凭自己的感觉，混淆了固定资产与低值易耗品的界限。
    4.固定资产折旧核算不正确
    容易出现的会计错误有：
    （1）由于会计人员对会计制度不熟悉，存在着扩大或缩小固定资产的折旧范围的情况。比如，按照新的财务制度的规定，已提足折旧的逾龄固定资产不再计提折旧；提前报废的固定资产，其净值计入营业外支出，不得补提折旧。但实际上有些单位为了省事（也可能是一种作弊行为），对超龄使用的固定资产照提折旧。
    （2）运用折旧率不当。通常是提高折旧的计提比率，超过了国家规定的“企业固定资产分类折旧年限表”的范围。
    （3）计提折旧的帐务处理不正确。比如将非经营用的固定资产的折旧也计入“管理费用”，或将企业所有固定资产的折旧都计入“制造费用”或“经营费用”。
    5.固定资产清理报废处理不当
    按照新的财务制度的规定，固定资产的出售、转让、清理、报废等都应通过“固定资产清理”帐户核算，清理核算后的净损益视情况作营业外收入或营业外支出处理。实际工作中容
    易出现如下错误：
    （1）未及时进行固定资产的冲销处理，一方面造成了固定资产的帐实不符，另一方面影响固定资产折旧计提的准确性。
    （2）对清理固定资产所发生的清理费用的处理不正确。如将清理费用计入管理费用处理等。
    （3）对清理固定资产的残值收入的处理不当。如将残料收入或残料价值（材料）直接冲减管理费用等。

    低值易耗品、包装物核算中的差错
    1.低值易耗品核算中的错误
    容易发生的错误主要有：
    （1）误将本应属于固定资产的机器设备列作低值易耗品，或将本应属于低值易耗品的物资用品当成固定资产处理，从而违背了权责发生制的会计原则，致使财务成果核算不准确。
    （2）低值易耗品购置成本的计算不正确。如将购入低值易耗品过程中所发生的运杂费、包装费及委托加工费等费用直接记入“管理费用”或“经营费用”帐户；将购入低值易耗品自营加工所发生的加工费用直接记入“制造费用”或“生产成本”帐户等。
    （3）领用低值易耗品的会计处理不当。如有的会计人员为了省事，对低值易耗品的领用不区分生产用品和非生产用品，而将其价值全部记入生产成本或经营费用。
    （4）低值易耗品报废残料收入处理不正确。按照会计制度的规定，对于已经计入费用处理的低值易耗品报废时所取得的残料收入应该冲减原费用帐户。但实际工作中，有的会计人员或科室人员由于不知道该如何处理，认为反正已经全部计入有关费用帐户报销了，属于帐外物资了，因而将其所取得的收入，要么是添置一些办公用品（反正是为公），要么买些寒暑降温用品发给职工作福利等（只要不贪污就行）。
    2.包装物核算中的差错
    容易出现的错误主要有：
    （1）包装物的核算范围不清。如将应在“固定资产”或“低值易耗品”帐户内核算的用于储存和保管的产品、材料而不对外出售、出租或出借的包装容器、物品在“包装物”帐户内核算；将应在“库存商品”帐户内核算的为出售而购进的包装物品也作为“包装物”核算等。
    （2）包装物购入、自制和委托加工的成本核算不正确。（其余部分参见低值易耗品核算中的错误部分）。

    成本计算中的差错
    （1）以材料领用量作为耗用量，多余材料不办理退库手续；生产事故所损失材料，不作损失处理。
    （2）材料的计价标准和方法不一，影响材料耗用成本计算的结果。
    （3）材料的计划成本与实际成本差异计算不正确，结转不合理，影响产品成本计算的正确性。
    （4）多种产品共同耗用材料的分配标准不合理，未按受益产品比例分配，影响产品成本计算的正确性。
    （5）工时记录不正确，以致生产产品的工人工资分配不合理，影响产品成本的正确计算。
    （6）间接费用分配标准不合理，未按产品受益程度分配。
    （7）采用的产品成本计算方法不适当，生产费用计入产品时，未按规定程序计入，致使产品成本计算不正确。
    （8）在产品成本项目构成不一致。有的只计材料，不计工、费；有的料、工、费都计，前后期计算口径不一致，以致在产品的约当量计算不正确，从而导致产成品成本计算上的不正确。
    （9）本期产品成本与前、后期产品成本的划分不正确，影响本期产品成本的正确计算。
    （1O）产品成本与代制代修成本、自制材料成本、在建工程等相混淆，以致影响产品成本的正确计算。

    产品销售成本结转中的差错
    （1）计算产品销售成本未通过一定的计算程序和方法，直接将产品成本列作产品销售成本，以致少计或多计。
    （2）用计划成本代替实际成本，或按销售收入比例结转销售成本，致使销售成本计算不实。
    （3）将发出商品中的代垫运杂费误作销售成本，以致多计销售成本额。
    （4）漏记或重复计算某种产品销售成本，或计算错误，以致影响产品销售利润的正确性。
六、企业日常业务中容易出现的主要弊端
以下所有的注明“参见XXXX”等舞弊形式均在《会计错弊与防范》中的“会计错弊与防范综述”部分中。在此不再重复列示，特此说明。
    会计凭证与帐表中的弊端
    1.原始凭证中的舞弊
    （1）开具阴阳发票，进行贪污作弊。
    （2）在整理和粘贴原始凭证过程中进行作弊。如利用单位原始凭证粘贴、整理不规范的弱点，在进行粘贴、整理时，故意将个别原始凭证抽出，等以后再重复报销（参见“移花接木”）；或在汇总原始凭证金额时，故意多汇或少汇，达到贪污其差额的目的（参见“瞒天过海”）。
    （3）模仿领导笔迹，签字冒领（参见“模仿签字”）。
    （4）涂改原始凭证时间、数量、单价、金额或添加内容和金额（参见“涂改凭证”）。
    2.记帐凭证中的舞弊
    （1）在汇总凭证中进行作弊。如在汇总若干费用报销单据时，故意多汇总，使付款凭证上的金额大于所附原始凭证的合计金额，以达到贪污其差额的目的。又如，在汇总若干张收款原始凭证时，故意少汇总，使收款凭证上的金额小于所附原始凭证的实际金额，以达到贪污其差额的目的（参见“瞒天过海”）。
    （2）记帐凭证中的“摘要”失真，编造虚假记帐凭证（参见“张冠李戴”和“真帐假算”）。
    3.帐簿中的舞弊
    （1）利用帐簿体系设置不全，进行作弊。如利用单位未设备查帐簿的机会，贪污盗用在用低值易耗品等。
    （2）利用帐簿登记不规范，进行作弊。如在“摘要”中故意含糊其词，将应属于资本性支出的“装修费”，作为收益性支出挤入成本，而在摘要中只以“修理费”列支，隐藏会计舞弊问题（参见“真帐假算”）。
    （3）在帐簿登记中，故意增减相关帐簿的发生额与余额记录，贪污企业资财。如凭空在“管理费用”帐户的借方与“现金”帐户的贷方增加发生额900元，并将其贪污，即使将来被发现，也可以记帐错误为由搪塞（参见“无中生有”、“瞒天过海”）。
    4.会计报表中的舞弊
    （1）报表数字不真实。故意弄虚作假，错填有关数字，人为地夸大或缩小经营成果（参见“真帐假算”）。
    （2）为了达到某种目的，在编制“财务状况变动表”时，不是以“资产负债表”、“利润表”及有关帐簿记录为依据，或是故意隐瞒需要揭示的重大会计事项，歪曲反映企业财务状况和经营成果，欺骗主管部门与投资者及债权人（参见“真帐假算”）。

    现金与银行存款中的弊端
    1.现金收支中的舞弊
    （1）收入不入帐或少入帐，进行贪污（参见“阴阳术”、“侵吞不报”）。
    （2）用非正式支出凭证、私人借据、白条等单据抵充库存现金，或收入不及时入帐等手段，挪用库存现金（参见“借鸡下蛋”）。
    （3）私设“小金库”，零星收入不入帐，另行设帐保管，造成公款私存（参见“借鸡下蛋”）。
    （4）发生费用以销货款坐支，少作销货款，费用单据另行报销（参见“移花接木”）。
    （5）涂改发票、伪造单据、利用非本单位业务凭证、作废凭证等进行欺骗，虚报费用（参见“涂改凭证”、“虚报冒领”）。
    （6）在现金日记帐上虚增、虚减合计数，窃取库存现金（参见“瞒天过海”）。
    （7）利用职务之便，单独或合伙或指使他人窃取库存现金，然后制造假象，逃避责任（参见“监守自盗”）。
    2.银行存款中舞弊
    （1）出借银行帐号，私自收取好处费。
    （2）早收晚解、早支晚付，打“时间差”，挪用企业资金（参见“借鸡下蛋”）；或虚立名目，先以“预付款”的名义将巨额款项从银行划走，一年半载后，伪称货未购妥，退还预付款，挪用企业资金（参见“无中生有”）。

    应收应付帐款中的弊端
    1.应收帐款中的舞弊
    （1）为了达到某种目的（如晋级、晋职、发奖金等），利用“应收帐款”帐户，搞虚假销售；等到效益较好，又假称销售退回，冲减“应收帐款”，减少利润，少交税金（参见“无中生有”、“真帐假算”）。
    （2）假借应收帐款帐户的结算过程，进行辗转倒卖商品活动，从中非法牟取个人私利（参见“暗渡陈仓”）。
    （3）通过“应收帐款”帐户，以现销作赊销，挪用企业资金（参见“借鸡下蛋”）。
    （4）在“应收帐款”中作不实记录，虚设客户，贪污销货款（参见“自列呆帐”）。
    2.应付帐款中的舞弊
    （1）捏造应付帐款。手法是：首先，凭空借记材料物资或其他资产帐户，贷记“应付帐款――××单位”；然后，再借记“应付帐款――××单位”，贷记现金帐户或银行存款帐户，从中进行贪污（参见“无中生有”）。
    （2）故意增大应付帐款。比如采购某物，实际价款2 万元，而采购员提出可开价2.5 万元，要求对方返还4500 元。另500 元作为对方单位的管理费（参见“阴阳术”）。
    （3）伪造购货发票，先记入应付帐款，一段时间后“归还”，其贪污全部款项。在这里，先记入应付帐款而不即刻付现的主要目的是为了稳妥起见，等待时机（参见“虚报冒领”）。
    （4）隐瞒退货。企业向供货单位购买货物后，取得了蓝字发货票，但又因故把货退回，取得了红字发货票，作弊人员用蓝字发货票计入应付帐款，而将红字发货票隐藏，然后转出贪污“应付款”（参见“隐瞒退货”）。
    （5）假借应付帐款帐户，进行套购贩卖活动，从中非法牟利（参见“暗渡陈仓”）。
    3.其他应收款中的舞弊
    （1）假备用金之名，行挪用之实（参见“暗渡陈仓”）。
    （2）聚积“小金库”。如某单位掩盖真象，将购入的超出其经营范围的商品挂在“其他应收款”帐上，即借记“其他应收款”科目，贷记“银行存款”科目；然后，再以收取现金而不开发票或开阴阳发票的形式将此商品售出，使售货款形成大量的帐外现金――“小金库”。至于挂在帐上的“其他应收款”，一段时间后，可以用“张冠李戴”的形式将其冲平。如将一笔销售收入记入“其他应收款”的贷方，即本应借记“银行存款”科目，贷记“产品销售收入”科目，却借记“银行存款”科目，贷记“其他应收款”科目（参见“张冠李戴”、“真帐假算”）。
    （3）会计人员利用单位未保留原“借款单”的漏洞，伪造记帐凭证，凭空编制记帐凭证，私自借款；或有关人员利用职权，任意借支资金，并长期挪用不还（参见“借鸡下蛋”）。
    （4）将代客户垫付款项，未作其他应收款入帐，而作销售费用处理，收到客户归还的垫付款项时，将其贪污（参见“侵吞不报”、“虚报冒领”）。
    4.其他应付款中的舞弊
    （1）将应属于本期收益的收入，隐匿列入其他应付款，用以调节后期利润，或逃避税款，或截留收益（参见“真帐假算”）。
    （2）巧立名目，虚列应付款项，如咨询费、劳务费、中介费等（参见“无中生有”）。
    （3）将本应计入营业外收入或其他业务收入的款项，挂在“其他应付款”帐上，即借记“现金”或“银行存款”科目，贷记“其他应付款”科目，待日后再以其作非法开支。如用其请客送礼、游山玩水等。开支后，骗取或伪造原始凭证，借记“其他应付款”科目，贷记“现金”或“银行存款”科目（参见“真帐假算”）。
    5.应付工资中的舞弊
    （1）在工资计算单上虚构职工姓名，冒领工资，进行贪污（参见“无中生有”）。
    （2）在工资计算单或工资结算汇总表中多列计总数，进行贪污（参见“瞒天过海”）。
    （3）职工调出、死亡、临时工解雇后，在工资计算单内故意不删除，多计工资，贪污现金（参见“虚报冒领”，“混水摸鱼”）。
    （4）代扣款项不及时归还，或根本不需要扣还（已从应付福利费中开支），而进行挪用或贪污（参见“借鸡下蛋”、“虚报冒领”）。

    固定资产核算与管理中的弊端
    1.固定资产购建中的舞弊
    （1）利用购建固定资产搞不正之风，进行非法交易，转手倒卖建筑器材，非法获利（参见“混水摸鱼”）。
    （2）在固定资产营建招标过程中，索贿、受贿、营私舞弊；或故意加大工程款，进行贪污（参见“里应外合”、“瞒天过海”）。
    （3）以权谋私，即利用职权盗窃、挪用建筑材料，或动用人工为私人建造、装修住宅（参见“侵吞不报”、“假公济私”、“虚报冒领”）。
    （4）利用购买固定资产之机，“搭车”购买其他物资，并进行贪污。如利用为单位购置计算机之机，附带购买一台录像机，并将其揉入计算机购置成本之中，而后将录像机据为己有（参见“侵吞不报”、“瞒天过海”）。
    2.固定资产使用中的舞弊
    （1）未按规定计提折旧，有意多提或少提，以达到调节利润的目的（参见“真帐假算”）。
    （2）利用企业设备私自为他人加工产品，搞“第二职业”（参见“假私济私”）。
    （3）利用职务之便，对固定资产进行以旧换新（参见“偷梁换柱”）。
    3.固定资产租入、租出中的舞弊
    （1）租出固定资产不记帐，也不登记备查帐簿，时间一长，即作为固定资产盘亏处理，然后再伺机转手倒卖（参见“暗渡陈仓”）。
    （2）明借暗租，贪污租金收入（参见“暗渡陈仓”、“侵吞不报”）。
    （3）故意多付租金，收取回扣（参见“瞒天过海”、“假公济私”）。
    4.固定资产调拨、出售中的舞弊
    （1）未经批准擅自调拨、出售固定资产，且不及时入帐，伺机贪污所得价款（参见“混水摸鱼”）。
    （2）隐瞒调拨、出售固定资产所得收入，或充实“小金库”，或记入“其他应付款”，或贪污私分（参见私设“小金库”、“张冠李戴”、“真帐假
算”）。
    5.固定资产报废清理中的舞弊
    （1）假报废之名，行倒卖之实，窃取企业资产（参见“暗渡陈仓”）。
    （2）残值收入不入帐，形成帐外资金，或贪污私分，或充实“小金库”（参见“张冠李戴”、“侵吞不报”）。
    （3）将清理费用挤入成本费用，故意减少企业利润（参见“真帐假算”）。

    材料物资核算与管理中的弊端
    1.材料采购业务中的舞弊
    （1）借采购之名，游山玩水；或公款私用，请客送礼；或将私人费用混入采购费用中报销，使采购成本增加（参见“假公济私”、“混水摸鱼”）。
    （2）伪造涂改凭证，用捡来的凭证或过时作废的票据，虚报采购费用，从中贪污（参见“涂改凭证”、“虚报冒领”）。
    （3）长期悬宕采购资金，挪用公款（参见“借鸡下蛋”）。
    （4）故意加大材料物资进价，或借采购材料物资之机，“搭车”购买个
人物资，进行贪污作弊（参见“瞒天过海”、“里应外合”）。
    （5）损公肥私，在采购中以次充好，以贱充贵，甚至购买假冒伪劣商品，贪污公款（参见“偷梁换柱”）。
    2. 材料物资验收入库与保管中的舞弊
    （1）谎报途中损耗，利用定额内的途中损耗的合法性，在运输途中偷盗材料（参见”瞒天过海”）。
    （2）相互串通，或以少报多，或提高材料物资等级，或无中生有，贪污材料物资或采购资金（参见“虚报冒领”、“里应外合”、“无中生有”）。
    （3）利用材料物资保管中的“自然损耗”或借口“大秤进，小秤出，难免损失”为由报损，窃取贪污材料物资（参见“虚报冒领”、“混水摸鱼”）。
    （4）利用保管材料物资之机，进行“大换血”，以次充好，以贱充贵，损公肥私（参见“偷梁换柱”）。
    （5）制造假象，监守自盗（参见“监守自盗”）。
    3.材料物资领用中的舞弊
    （1）利用领用手续不健全，涂改领料单数量，或私自领用材料物资（参见“涂改凭证”、“虚报冒领”）。
    （2）故意多领少用，领而不用，有意设置帐外“小金库”，搞非法交易活动，进行贪污作弊（参见“暗渡陈仓”）。

    低值易耗品、包装物与委托加工材料中的弊端
    1.低值易耗品中的舞弊
    （1）有意混淆低值易耗品与固定资产的划分，故意虚增或虚减成本。如某单位购进一套包括三台机器的设备，本应作为一项固定资产入帐。但该单位要求供货单位分别开具了购进三台机器的三张发票，将其作三项低值易耗品入帐（参见“真帐假算”、“偷梁换柱”）。
    （2）借低值易耗品领用之名，行滥发实物之实。如一次性领用低值易耗品，全部计入成本费用，而实际上将实物分给“小集团”或“据为己有”（参见“假公济私”）。
    （3）在用低值易耗品出售收入不入帐，直接贪污；或记入“其他应付款”帐户，或列入帐外“小金库”，以作非法之用（参见“侵吞不报”、“张冠李戴”）。
    2.包装物中的舞弊
    （1）贪污出租包装物押金。按规定，出租包装物租出时应该收取押金，出租包装物收回时同时退还押金，但如对方未如期交还或交还的包装物严重损坏，则押金没收。而一般来说，总有部分单位不按期退还包装物，或退回来的也多少有点损坏，有关人员利用这一机会，伺机进行贪污（参见“侵吞不报”、“混水摸鱼”）。
    （2）包装物领用或腾空后未作备查登记，随后私自分掉或变卖，而将售出款项直接存入“小金库”，或先记在“其他应付款”科目，然后再作非法开支使用（参见“张冠李戴”、“侵吞不报”）。
    3.委托加工材料中的舞弊
    （1）假借委托加工名义，内外勾结，或贪污加工费，或套购原材料进行转手倒卖（参见“里应外合”）。
    （2）利用委托加工的机会，从中进行索贿受贿。比如，本来企业能够加工，或本地能够加工，且成本又低，却非要去外单位或外地加工，从中作弊（参见“假公济私”）。
    （3）对委托加工材料加工后的边角余料、包装用材料等，收回后不入帐，而将其出售私分，或作为帐外“小金库”，以作非法之用（参见“侵吞不报”、“私设‘小金库’”）。

    营业外收支中的弊端
    1.营业外收入中的舞弊
    营业外收入，是指不属于业务经范围内的各种收入。在企业中，这类业务发生不多，内容比较简单。主要弊端有：
    （1）故意把属于营业外收入的款项，长期挂在“其他应付款”或其他有关帐户，予以隐匿（参见“张冠李戴”、“侵吞不报”）。
    （2）故意将营业外收入少列或漏列入帐，进行贪污（参见“阴阳木”、“侵吞不报”）。
    （3）故意将其他业务收入或退赔款收入列入营业外收入，偷逃税金（参见“真帐假算”）。
    2.营业外支出中的舞弊
    营业外支出是指与企业经营无直接关系的各项支出，如固定资产盘亏、处理固定资产净损失、非常损失、罚款支出、职工子弟学校经费和技工学校经费、援外费用支出、对外赔偿支出、公益救济性捐赠支出等。在企业中，这类业务名目繁多，内容庞杂，极易弄错。可能发生的主要弊端有：
    （1）借企业拆迁之机，将不属于搬迁费列支范围内的费用列入搬迁费，或者涂改革据、伪造凭证进行贪污（参见“真帐假算”、“虚报冒领”、“涂改凭证”）。
    （2）虚列编外人员生活费或虚报职工安置回乡、下乡补助费等（参见“无中生有”、“虚报冒领”）。
    （3）任意扩大职工子弟学校和技工学校的经费支出标准，将一些非法支出在职工子弟学校和技工学校经费中列支，从中进行舞弊（参见“真帐假算”、“混水摸鱼”等）。
    （4）故意将车间停产、大修理停工、季节性停工和事故停工的损失，列作非常损失处理；或借自然灾害之机，多报损失、弄虚作假、坑害国家和所有者权益（参见“真帐假算”、“虚报冒领”、“混水摸鱼”）。

    财产清查中的弊端
    按照财务会计制度的规定，企业应当定期或不定期对企业的财产物资进行清查。通过清查，保证企业的财产物资帐帐相符、帐证相符、帐卡相符、帐实相符；通过清查，保护企业的财产物资的安全完整。但实际工作中，财产清查存在如下一些弊端：
    1.财产物资盘盈中的舞弊
    （1）盘盈物资不入帐，或送与他人，或据为己有，或变卖私吞（参见“盘盈私吞”）。
    （2）盘盈物资不入帐，而将其变卖，存入帐外“小金库”，以供个别人日后非法开支（参见“私设‘小金库’”）。
    （3）将盘盈物资似同采购入帐。如先借记“材料物资”、“库存商品”等帐户，贷记“应付帐款”帐户等，日后付款时贪污“应付款”（参见“盘盈私吞”、“虚报冒领”等）。
    2.财产物资盘亏中的舞弊
    故意制造盘亏，而将原有财产物资盗用贪污。（参见“无中生有”、“混水摸鱼”）。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......