会计审计全书
会计审计杂项

原始凭证的法律规定
及时填制或取得原始凭证，是会计核算工作得以政党进行的前提条件和重要环节。《会计法》对原始凭证的填制或取得、审核、更正作出了明确规定：
　　（一）原始凭证的填制或取得。填制或取得原始凭证是会计核算工作的环节。《会计法》对此规定：办理《会计法》第十条规定的经济业务事项的单位和人员，都必须填制或取得原始凭证并及时送交会计机构。这一规定体现了两层含义：一是办理经济业务事项时必须填制或取得原始凭证，如果不填制或取得原始凭证，致使会计核算无法继续进行的，即是违法行为；二是填制或取得的原始凭证必须及时交送会计机构，如果填制或取得原始凭证没有及时送交会计机构，延误会计核算及时进行的，也是违法行为。
　　（二）原始凭证的审核。对原始凭证进行审核，是确保会计资料质量的重要措施之一，也是会计机构、会计人员的重要职责。《会计法》对审核原始凭证规定包括：一是会计机构、会计人员必须审核原始凭证，这是法定职责。二是会计机构、会计人员审核原始凭证应当按照国家统一的会计制度的规定进行，也就是说，会计机构、会计人员审核原始凭证的具体程序、要求，应当由国家统一的会计制度规定，会计机构、会计人员应当据此执行。三是会计机构、会计人员对不真实、不合法的原始凭证，有权不予受理，并向单位负责人报告，请求查明原因，追究有关当事人的责任；对记载不准备、不完整的原始凭证予以退回，并要求经办人员按照国家统一的会计制度的规定进行更正、补充。从而既明确了会计机构、会计人员的职责和要求，也明确了单位负责人、填制或取得原始凭证的经办人员的职责和要求。上述相关人员应当依法履行职责，保证原始凭证真实、合法、准确、完整。
　　（三）原始凭证的错误更正。为了规范原始凭证的内容，明确相关人员的经济责任，防止利用原始凭证进行舞弊，《会计法》对原始凭证错误更改原始凭证即为无效凭证，不能作为填制记账凭证或登记会计帐簿的依据。第二，原始凭证记载的内容有错误的，应当由开具单位重开或更正，更正工作必须由原始凭证出具单位进行，并在更正处加盖出具单位印章；重新开具原始凭证当然也应当由原始凭证开具单位进行。第三，原始凭证金额出现错误的不得更正，只能由原始凭证开具单位重新开具。因为原始凭证上的金额，是反映经济业务事项情况的最重要数据，如果允许随意更改，容易产生舞弊，不利于保证原始凭证的质量。第四，原始凭证开具单位应当依法开具准确无误的原始凭证，对于填制有误码的原始凭证，负有更正和重新开具的法律义务。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......