会计审计全书
会计审计杂项
会计百科
           目录
        会计典故
        会计经典
        会计之最
        企业年检基本程序
        企业注册基本程序
        财务评价指标
会计典故
刘晏理财
    刘晏（公元715--780年）是唐代著名的理财家。“安史之乱”使唐王朝的财政状况濒于崩溃，他通过调查，采取了一些经济办法来治理财政，统筹兼顾，有效地充实了国家财政收入，在对待费用的问题上，刘晏认为凡必需的开支一定要如数支付，凡不必要的开支则应力求节减。粮运是唐代一个十分棘手的问题，一是转运速度迟缓，二是运杂费用太高，三是损失浪费惊人。以前的转运使都无能为力处理这些问题。刘晏接管后，采取了三项措施：1、积极整顿漕运；2、合理组织运输，采取“因地制宜、分段运输”的办法，费用花销由逐级核算到汇总核算；3 、改进运输包装，改散装为袋装，大大减少了损耗。由于采取这些措施，不仅加快了运输速度，而且极大地减少了运输费用。过去由扬州运粮至长安要花 9个月，沿途损耗达20％，改进后仅需40天，且无开斗损失，每石米只需要 700文的运杂费，“人以为神”，长安粮价平稳，唐肃宗曾称他为“当朝的萧何”。

    张仓与会计
    张仓是秦汉时期著名的会计专家。秦时张仓任柱下史，主管郡国上计，明习天下图书计籍，是一个善于抓会计核算的老手。西汉时归顺刘邦，萧何因他在秦国做过上计事务，能算计，对管理地方图书计籍有经验，就推举他以列侯身份居相府主持郡国上计事宜。具体办法是：１、各封王侯国和各郡，都专设上计史，主管地方财政会计，掌握包括户口、垦田、物价、农业丰歉等基本情况和数字资料，每年底由各县核实情况后，上报郡国。２、每年年末专派上计史携带计籍到京师参加正月朝贺，向皇帝汇报工作，并据此考核官吏的治绩，成绩优良者奖励，差次者予以督责，违法乱纪者治罪。通过这些办法，使上计制度在秦汉时期得到发展和完善，加强了会计核算和监督，使汉初的经济逐步得以恢复和发展。

    傅山与“龙门账”
    傅山，明末清初山西帮商人，他参考当时官厅会计的“四柱清册”记账方法，设计出一种适合于民间商业的会计核算方法--“龙门账”。龙门账的要点是将全部账目划分为进、缴、存、该四大类。“进”指全部收入；“缴”指全部支出；“存”指资产并包括债权；“该”指负债并包括业主投资。当时的民间商业一般只在年终才办理结算（称年结），年结就是通过“进”与“缴”的差额，同时也通过“存”与“该”的差额，平行计算盈亏。“进”大于“缴”就是盈利，反之则为亏损。它与“存”、“该”的差额相等。就是：进-缴=存-该。傅山将这种双轨计算盈亏，并检查账目平衡关系的会计方法，形象地称为“合龙门”，“龙门账”因此而得名。“龙门账”的诞生标志着我国复式簿记的开始。

    “帐”、“账”的由来
    “帐”字本身与会计核算无关，在商代，人们把帐簿叫作“册”；从西周开始又把它更名为“籍”或“籍书”；战国时代有了“簿书”这个称号；西汉时，人们把登记会计事项的帐册称为“簿”。据现有史料考察，“帐”字引申到会计方面起源于南北朝。
    南北朝时，皇帝和高官显贵都习惯到外地巡游作乐。每次出游前，沿路派人张记帏帐，帐内备有各种生活必需品及装饰品，奢侈豪华，供其享用，此种帏帐称之为“供帐”。供帐内所用之物价值均相当昂贵，薪费数额巨大，为了维护这些财产的安全，指派专门官吏掌管并实行专门核算，在核算过程中，逐渐把登记这部分财产及供应之费的簿书称为“簿帐”或“帐”，把登记供帐内的经济事项称为“记帐”。以后“簿帐”或“帐”之称又逐渐扩展到整个会计核算领域，后来的财计官员便把登记日用款目的簿书通称作“簿帐”或“帐”，又写作“账簿”或“账”。从此，“帐”“账”就取代了一切传统的名称。现在又统一改作“账”。

    宋朝的《会计录》
    宋朝的《会计录》是继唐朝《国计簿》之后，有关国家财政收支方面的著作，是以年报资料（包括户籍、计账报告在内）为基础，按照国家规定的财计体制和财政收支项目归类整理，并加以会计分析的经济文献。据《玉海》第一百八十五卷记载，有《景德会计录》、《祥符会计录》、《皇佑会计录》、《绍兴会计录等十几种，这些财计著作，在宋代层出不穷，是我国财计史上财计著作空前繁盛的时代。宋朝《会计录》的基本内容，可分为两大部分，一是会计、统计经济资料部分，包括户籍计账方面的资料和当年财政收支的实际数额。二是会计、统计经济资料的分析比较部分，也可称为会计分析部分。宋代官厅会计核算中的会计分析，首先是对财政收支的对比分析，其次是对户籍、计账的分析，分析时主要运用比较法，有时也用因素法。
会计经典
《光绪会计表》:清户部主事刘岳云撰著，清光绪二十七年（1901年）由教育世界社刊行，计四卷，卷各一册。
    《连环账谱》:蔡锡勇撰著，清光绪三十一年（1905年）由湖北官书局刊行，计两册，上册除序、凡例外，分五卷；下册分两部分。
    《银行簿记学》:谢霖和孟森合著，清光绪三十三年（1907年）在日本东京出版。
    《商誉及其他无形资产》:Goodwill and other Intangibles 杨汝梅撰著，是作者1926年在美国密歇根大学的博士论文，计九章，1927年由 Ronald Press Company 出版。施仁夫1936年将其译成中文，以《无形资产论》由商务印书馆出版。
    《改良中式簿记概说》:徐永祚著，民国廿二年（1933年）12月15日由徐永祚会计师事务所出版。
    立信会计丛书:立信会计编译所、立信会计图书用品社自1927年以后组织编著、编译的包括会计、审计、簿记内容在内的专业丛书。
    《簿记核算原理》:弗.哥.马卡洛夫著,中国人民大学簿记核算教研室译,1952年3月由中国人民大学出版.
    《会计原理》:杨纪琬、娄尔行、葛家树、赵玉珉、吴诚之编写，1963年由中国财政经济出版社出版。
    《简明英汉财务与会计词典》:陈今池编译，1982年1月由中国财政经济出版社出版。
    《会计辞典》:龚清浩与徐政旦主编，1982年5月由上海人民出版社出版。
    《中国现代会计手册》:杨纪琬主编，1987年3月由中国财政经济出版社出版。
    《中华人民共和国会计与审计》:Accounting and Auditing in People`s Republic of China 娄尔行主编，1987年8月在美国德克萨斯达拉斯大学出版。
会计之最
中国有关会计事项记载的文字，最早出现于商朝的甲骨文。
    中国“会计”称号的命名，会计的职称均起源于西周。
    中国会计机构最早设立于西周，设司会之职主管会计，为计官之长。
    会计二字连用最初的基本涵义是：既有日常的零星核算，又有岁终的总合核算。通过日积、月累到岁会的核算，达到正确考核王朝财政经济收支的目的。
    中国最早对会计进行论述与评价的著名人物的孔子，他曾主管仓库，提出“会计当而已矣”的名言。
    中国的记账方法，最早诞生于秦代，建立起以“入、出”为会计记录符号的定式简明会计记录方法。以“入-出=余”作为结算的基本公式，即“三柱结算法”，也称为“入出（或收付）记账法”。
    中国的收付记账法最早传入外国，是在唐代贞观末年（公元649年）传入日本。
    中国最早的会计专著为唐朝的《元和国计簿》，由史官李吉甫撰写，元和二年（公元807年）十二月面世，共十卷。
    中国历史上最早的，比较完备的会计著作为宋朝景德四年（公元1007年）由权三司使丁谓主编的《景德会计录》六卷；元佑三年（公元1088年）户部尚书李常及苏辙等人主编的《元佑会计录》三十卷。
    中国最早创办的会计刊物是在1915年创刊的。是由上海银行主编的《中国银行会计通讯录》和由上海沪宁铁路局主编的《铁路会计、统计年报》。
    中国第一所会计师事务所是1918年谢霖在北京创办的“正则会计师事务所”。
    中国最早记载珠算的著作是古算书《数术记遗》。
    欧洲最早的一部用阿拉伯数字记录的簿记是德国人约翰.戈狄里卜(johdnd Gotllieb）所著。
    世界上第一本复式簿记著作是意大利的卢卡.帕乔利(Luca Pacioli)所著的《数学大全》，该书于1494年11月10日在意大利威尼斯出版。卢卡.帕乔利因此被誉为“近代会计之父”、“近代会计的奠基人”。
    在中国共产党领导下，最早成立的会计学会是1945年5月在晋冀鲁豫边区诞生的。并出版了会计学术刊物。
    新中国第一部会计制度是1950年由重工业部、中央贸易部、中国人民银行、财政部等分别制定的。
    1964年我国首创并试点推行增减复式记账法。
    世界最大规模的会计大赛是1989年4月20日至1990年4月14日，由中国会计学会等单位举办的全国首届会计知识大赛，发放试卷400万份，回收试卷260万份。
    中国的复式记账最早产生于明末、清初（公元1600年左右）的“龙门账”，清代的“三脚账”（跛形账）、“四脚账”（天地合账），均为复式记账原理。
    中国第一位女会计师是张蕙生，她1930年取得会计师执照。
    最早给予收付记账法以比较完善解释的是始于宋朝淳化五年（公元994年）的“四柱清册”，奠定了“中式会计”的基本原理。
    中国第一部介绍西式簿记的专著是清朝末年蔡锡勇蔡璋父子的《连环账谱》，于光绪三十一年冬（公元1905年）在湖北出版。
    中国第一部会计法是北洋政府在1914年10月2日（民国三年）颁布的，共九章三十六条款。
    我国最早设置会计系的大学是复旦大学，1921年（民国十年）左右，复旦大学商学院开设会计系。
    中国最早发起组织会计师公会的是上海会计学界。上海中华民国会计师公会于1925年3月正式成立。最初，入会者仅三四十人。
    世界上第一所会计学校是1581年在意大利创立的威尼斯会计学院。也是最早的会计师组织。
    最早规定会计师收费章程的是1742年意大利的米兰。
    1973年美、英、法等九国最早发起成立了国际会计标准委员会。
    中国最早采用西式簿记法记账的是大清银行，公元1908年聘日本人为顾问，但用的是现金收付分录法。
    中国最早确认会计师职业，始见于国民党北京政府农商部1918年9月7日颂布的《会计师暂行章程》。
    中国第一位会计师是谢霖，1918年9月取得农商部颁发的第一号会计师证书。
    我国最早的公债是清朝光绪年间发行的“昭信票”。
企业年检基本程序
国家工商行政管理局《企业年度检验办法》规定,当年设立登记的企业,自下一年起参加年检。年检起止日期为每年1月1日至4月30日;企业应于3月15日前向登记主管机关报送年检材料。 
    (一)企业申报年检须提交下列文件: 
    1、年检报告书；
    2营业执照副本；
    3企业法人年度资产负债表和损益表；
    4其它应当提交的材料。
  非法人分支机构,除提交1、2项所列文件外,还应当提交所属法人营业执照复印件。营业执照复印件应当加盖登记主管机关的公章。 
    股份有限公司应当提交年度审计报告。 
    上半年度新设立的企业法人及上一年度下半年设立的企业法人,应当提交验资报告。 
    登记主管机关发现问题,要求进行验资的企业,也应当提交验资报告。 
    (二)年检的基本程序: 
    1、企业申领、报送年检报告书和其他有关材料; 
    2、登记主管机关受理审核年检材料; 
    3、企业交纳年检费(50元); 
    4、登记主管机关加贴年检标识和加盖年检戳记; 
    5、登记主管机关发还企业营业执照。 
    (三)登记主管机关对有下列情形之一的企业,不予通过年检: 
    1、企业实收资本未达到法律、行政法规规定的最低限额的; 
    2、企业实收资本虽然达到法律、行政法规规定的最低限额,但与注册资本相差悬殊的; 
    3、有其他严重违法、违规行为的。 
    登记主管机关对不予通过年检的企业,依据《企业法人登记管理条例》及其施行细则和《公司登记管理条例》有关规定进行处罚。 
    (四)对违反年检企业的处罚规定: 
    1、企业无正当理由在3月15日前未报送年检材料的,由登记主管机关处以1000元以下的罚款。 
    2、在年检截止日期前未申报年检,属于公司的,依照《公司登记管理条例》第六十八条的规定,处以一万元以上十万元以下的罚款;属于非公司企业法人或者属于非法人经营单位的,处以违法所得额三倍以下的罚款,但最高不超过三万元,没有违法所得的,处以一万元以下的罚款。 
    3、企业未参加年检不得继续从事经营活动。登记主管机关对年检截止日期前未参加年检的企业法人进行公告。自公告发布之日起,30日内仍未申报年检的,吊销营业执照。 
    4、企业在年检中隐瞒真实情况、弄虚作假,属于公司的,依照《公司登记管理条例》第六十八条的规定,处以一万元以上五万元以下罚款;属于非公司企业法人的,视情节轻重,分别给予警告、处以违法所得额三倍以下的罚款,但最高不超过三万元,没有违法所得的,处以一万元以下的罚款。情节严重的,可以吊销营业执照;属于非法人经营单位的,视情节轻重,分别给予警告、处以违法所得额三倍以下的罚款,但最高不超过三万元,没有违法所得的,处以一万元以下的罚款。
企业注册基本程序
一、申请公司登记，应遵循下列程序办理： 
    １、拟订公司商号，到工商注册分局一楼注册大厅，查询商号与注册公司名称是否相重。取得商号不相重的证明； 
    ２、在一楼注册大厅名称核准科申请名称预先核准，领取注册表格； 
    ３、准备公司注册的各种资料。其中需由有关部门审批的项目，办理审批。内资公司应向具有法定资格会计师事务所申办验资。 
    ４、材料备齐后到一楼注册大厅受理窗口申报： 
    中外合资企业、中外合作企业及其分支机构；外资企业、外商承包企业、外商承包工程、外国银行深圳分行、三来一补项目、外地外商投资企业来深设立的分支机构、办事机构、外国（地区）驻深办事机构的由注册大厅外资窗口受理；或到市外商投资服务中心工商室受理。 
    ５、按受理回条约定的时间依时到注册大厅发照科查询结果，领取执照。 
    二、公司注册资本的有关规定： 
    （一）内资有限公司最低注册资本为： 
    （１）以生产经营为主：50万元； 
    （２）以商品批发为主：50万元； 
    （３）以商业零售为主：30万元； 
    （４）科技开发、咨询、服务性公司：10万元； 
    （５）发起式股份有限公司1000万元；募集式设立：5000万元；其他规定： 
    (a) 投资性公司：1000万元； 
    (b) 集团有限公司核心企业5000万元，其中固定资产不少于3500万元； 
    (c) 建筑房地产业公司500万元； 
    (d) 仓储业公司200万元； 
    (e) 从事交通运输、邮电、饮食业的公司100万元； 
    （二）外商投资企业最低注册资本： 
    （１）有限公司注册资本不能低于100万元，其中外方至少占25％； 
    （２）股份有限公司不低于3000万元，其中外方至少占25％； 
    （３）外资银行深圳分行至少4000万元； 
    （４）投资性公司的注册资本为1000万美元。 
    三、中外合资经营企业的注册资本与投资总额的比例，应遵守如下规定： 
    （一）中外合资经营企业的投资总额在300万美元以下（含300万美元）的，其注册资本至少应占投资总额的7/10。 
    （二）中外合资经营企业的投资总额在300美元以上至1000万美元（含1000万美元）的，其注册资本至少占投资总额的1/2，其中投资总额在420万美元以下的，注册资本不得低于210万美元。 
    （三）中外合资经营企业的投资总额在1000万美元以上至3000万美元（含3000万美元）的，其注册资本至少应占投资总额的2/5，其投资总额在1250万元美元以上的，注册资本不得低于500万美元。 
    （四）中外合资经营企业的投资总额在3000万美元以上的，其注册资本至少应占投资总额的1/3，其中投资总额在３600万美元以上的，注册资本不得低于1200万美元。 
    四、各类公司及其分支机构注册收费标准如下：（内、外资相同） 
    (a) 公司注册时按注册资本收费，人民币1000万元以下按总额的1‰收取，超过1000万元，超过部分按０.4‰收取，超过一亿元的超过部分不再收费。注册资本增加按注册资本增加额收费，其他变更每次收费100元； 
    (b) 分支机构（门店、工厂）设立注册收费300元，变更100元； 
    (c) 外商承包工程企业按年承包管理费累计５％收费； 
    (d) 外国（地区）港、澳、台公司（企业）驻深办事机构注册费为600元，变更费300元； 
    (e) 三来一补，注册费24元； 
    (f)补发执照收费50元，副本收费10元； 
    （除外商独资企业注册费收取港币外，其它均收取人民币，注销不收费) 
财务评价指标
工业企业财务评价指标：
　　１．资产负债率　衡量企业利用债权人提供资金进行经营活动的能力，以及
反映债权人发放贷款的安全程度。
    计算公式为：
　　资产负债率＝负债总额/全部资产总额×１００％
　　２．流动比率　衡量企业流动资产在短期债务到期以前可以变为现金用于偿
    还流动负债的能力。
    计算公式为：
　　流动比率＝流动资产/流动负债×１００％　
　　３．速动比率。衡量企业流动资产中可以立即用于偿还流动负债的能力。
    计算公式为：
　　速动比率＝速动资产/流动负债×１００％
　　 速动资产＝流动资产－存货
　　４．应收帐款周转率　反映企业应收帐款的流动程度。
    计算公式为：
　　应收帐款周转率＝赊销收入净额/平均应收帐款余额×１００％
　　 赊销收入净额＝销售收入－现销收入－销售退回、折让、折扣
　　 平均应收帐款余额＝（期初应收帐款＋期末应收帐款）÷２
　　５．存货周转率　衡量企业销售能力和存货是否过量。
    计算公式为：
　　存货周转率＝销货成本/平均存货×１００％
　　 平均存货＝（期初存货＋期末存货）÷２
　　６．资本金利润率　衡量投资者投入企业资本金的获利能力。
    计算公式为：　
　　资本金利润率＝利润总额/资本金总额×１００％
 　７．销售利税率　衡量销售收入的收益水平。
    计算公式为：
　　销售利税率＝利税总额/销售净额×１００％
　　８．成本费用利润率　反映企业成本费用与利润的关系。
    计算公式为：
　　成本费用利润率＝利润总额/成本费用总额×１００％
    事业单位财务分析指标： 
    1.经费自给率 衡量事业单位组织收入的能力和满足经常性支出的程度。
    计算公式为：
    经费自给率＝(事业收入＋经营收入＋附属单位上缴收人＋其他收入)/(事业支出＋经营支出)×100％ 
    支出中因特殊原因需要扣除的项目，应经财政部门批准。 
    2.资产负债率 衡量事业单位利用债权人提供资金开展业务活动的能力，以及反映债权人提供资金的安全保障程度。
    计算公式为：
    资产负债率＝(负债总额/资产总额)×100％ 
    3.人员支出、公用支出占事业支出的比率 衡量事业单位事业支出结构。
    计算公式为：
    人员支出比率＝(人员支出/事业支出)×100％ 
     公用支出比率＝(公用支出/事业支出)×100％ 
    上述公式中人员支出包括工资、补助工资、职工福利费、福利保障费和助学金；公用支出包括公务费、业务费、设备购置费、修缮费和其他费用。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......