江 恩 理 论 （精典版）
投资大师――江恩 
　 威廉・江恩（Willian D.Gann）――二十世纪最著名的投资家之一。 
　 威廉・江恩在股票和期货市场上的骄人成绩至今无人可比，他所创造的把时间与价格完美的结合起来的理论，至今仍为投资界人士所津津乐道，倍加推崇。 
　 江恩于1878年6月6日出生于美国德克萨斯州的路芙根市（Lufkin Texas)，父母是爱尔兰裔移民。在其投资生涯中，成功率高达80%~90%，他用小钱赚取了巨大的财富，在其五十三年的投资生涯中共从市场上取得过三亿五千万美元的纯利。 
　　1902年，江恩在24岁时，第一次入市买卖棉花期货。 
　　1906年，江恩到俄克拉荷马当经纪人，既为自己炒，亦管理客户。 
　　在1908年，江恩30岁时，他移居纽约，成立了自己的经纪业务。同年8月8日，发展了他最重要的市场趋势预测方法，名为“控制时间因素”。经过多次准确预测后，江恩声名大噪。 
　　最为人瞩目的是1909年10月美国“The Ticketr and Investment Digest”杂志编辑Richard .Wyckoff的一次实地访问。在杂志人员的监察下，江恩在十月份的二十五个市场交易日中共进行286次买卖，结果264获利，22次损失，获利率竟达92.3%。 
　　据江恩一位朋友基利的回述：“1909年夏季，江恩预测9月小麦期权将会见1.20美元。可是，到9月30日芝加哥时间十二时，该期权仍然在1.08美元之下徘徊，江恩的预测眼看落空。江恩说：‘如果今日收市时不见1.20美元，将表示我整套分析方法都有错误。不管现在是什么价，小麦一定要见1.20美元。’结果，在收市前一小时，小麦冲上1.20美元，震动整个市场，该合约不偏不倚，正好在1.20美元收市。” 
　　江恩的事业高峰期，他共聘用二十五人，为他制作各种分析图表及进行各类市场走势研究，并成立两间走势研究公司：江恩科学服务公司及江恩研究公司，出版多种投资通讯。在他每年出版的全年走势预测中，他清楚的绘制在什么时间见什么价位的预测走势图，准确性甚高。 
     江恩相信股票、期货市场里也存在着宇宙中的自然规则，市场的价格运行趋势不是杂乱的，而是可通过数学方法预测的。江恩的数学方程并不复杂，实质就是价格运动必然遵守支持线和阻力线，也就是――江恩线。 

要全面地理解江恩理论 
　　一直以来，我都觉得江恩理论晦涩难懂、高深莫测。但是，当我最近详细阅读过江恩的《华尔街四十五年》一书之后，发觉事实并非如此，需要更新江恩及江恩理论在我们脑海中的旧印象。更全面了解江恩理论，有助于投资者更好地获取投资收益。 
　　时下流行的江恩时间周期理论、江恩角度线、轮中轮等，有许多专家撰文介绍，例如何造中先生的《江恩理论与大陆股市》系列文章。但是，其实这些只是江恩理论的一部分--价格分析部分。我个人认为，江恩理论中更重要的部分，操作策略部分很少被提及。这种状况，使得江恩理论在投资大众心目中的印象是不完整甚至可能是错误的。完整的江恩理论肯定会令投资者更好地把握市场机会。虽然我不敢说自己对江恩理论的了解有多深，但是我希望将自己的感受写成文字，供投资者参考。 
　　江恩全名是William・Delbert・Gann，1878年6月15日生于美国德州小镇Lufkin。少年时代的江恩在火车上卖报纸和送电报，还贩卖明信片、食品、小饰物等。江恩被世人所津津乐道的辉煌事亦是1909年他在25个交易里赚了10倍！这一年再婚的江恩接受当时著名的《股票行情与投资文摘》杂志访问，在杂志编辑的监督下，江恩在25个交易日里进行286次交易，其中264次获利，其余22次亏损，胜算高达92．3%，而资本则增值了10倍，平均交易间隔是20分钟。在华尔街投机生涯中，江恩大约赚取了5000万美元的利润。在今天，相当于5亿美元以上的数量。虽然和其他的一些投资大师相比，他的财富数量并不算什么，但是我认为最重要的是他靠自己的新发现去赚取他应得的财富。 
　　江恩理论的支持者大多以江恩利用自己独创的理论在286次交易中达到92．3%的胜率为荣，但是，我却认为这不是江恩成功的原因。江恩曾经出版过一些股票书籍，但是却没有一本比《华尔街四十五年》更能真正透露江恩成功的秘密。在这本书，我所看到最多的字眼并非什么江恩角度线、什么时间周期或是轮中轮等，而是“止蚀单”三个字。单单在第二章，“止蚀单”便已经出现了8次之多。每一次出现，江恩都指出其重要性。 
　　江恩说，大多数人在股市中输钱主要有三个原因： 
　　①交易过度或买卖过于频繁； 
　　②没有上止蚀单（StoplossOrder）； 
　　③对市场知之甚少。   

　　很显然，要在股市中赢钱应当避免上述三种错误。什么是交易过度？我的理解是，每一次买卖不要总是全仓进出。其实这并不算特别重要，最重要的是当你在市场中投机而不是投资时，不过度交易在频繁买卖时才显得重要。买卖过于频繁是导致失败的致命伤。你想一想，你在为自己争取盈利的同时，还要养证券公司，负担多重。 
　　不下止蚀单也是投资人常犯的错误或是根本不知道有这回事。常常听到或看到投资者诉苦，说自己手中的股票市价已大大低于自己的买入价。如果他是准备长线投资一家公司的股票，他绝对不会因为股价大幅下跌而抱怨。若是投机者，他绝对应该设置一个价位，只要跌破这个价位，无论如何你都应该第一时间股票抛出。江恩在书中的建议是止蚀单设在买入价之下3-5%。考虑到中国股市波动幅度比较大，投资者可以适放宽止蚀单的范围，例如5-10%。不设止蚀单的后果就是眼睁睁看着股价被拦腰砍断，例如在去年初网络股。聪明人会下止蚀单，设定止蚀位，一旦形势发行逆转，就随时走人。否则，至今下跌50%的网络股比比皆是，教人人如何不伤心。 
　　江恩要求投资者应当学会判断市场的趋势。因为聪明人不会盲目跟风，而是有自己的看法。当综艺股份从20元上升至60元时你再发表文章去论证它为什么值60元而且还要鱼跃龙门达到百元，这证明了什么呢？现在综艺股份股价跌去四成以上，是市场没发现它的价值吗？ 
　　在《华尔街四十五年》一书中，江恩没有再重复叙述他《股票行情的真谛》、《华尔街股票选择器》和《新股票趋势探测器》中的规则,我觉得这完会是明智的。即使读者完全掌握了他分析走势的方法，但是却没有遵守交易规则，同样不可能取得成功。因此，江恩在本书的第二章揭示了他成功之道。他说，24条常胜法则基于个人的经验。由于版权问题，此处不能详细列出，但是可以简单评述如下： 
　　①永远不要过度交易，每次交易的时间只可以使用少量的资金。此种做法实质是“留得青山在，不怕没柴烧”，其稳健程度，可想而知。当今投资者动不动就大胆杀入，满仓操作，有失稳健。 
　　②止蚀单极其重要，无论是盈是亏。设置止蚀单后不要随便撤消。 
　　③投机之道乃顺势而为，不要逆市操作，如果你无法确定趋势，就不要入市买卖。分红、股价的高底、摊平成本等都不是入市的好理由。 
　　④加码、补仓、斩仓、空翻多或多翻空都必须小心谨慎。如果理由不充分，就保持现状。 
　　⑤当你你赚了很多钱之后要及时休息，避免增加交易。 
　　⑥不要因小失大。投资股市如果为3-5%的收益，很容易导致较大的亏损。投资应当把握股市的主要趋势。江恩认为，跑差价的人赚不到钱。 
　　读者可以看出，江恩在投机市场纵横数十年，其总结出来的交易规则其实是很简单的，并没有什么深奥的地方。我认为，这些交易规则才是江恩的成功之道，“江恩理论”只是使其锦上添花。其实，投资（投机）致胜之道，在于稳健。没有一个成功的投资者由于冒进而赢得巨额利润。绝大部分成功的投资都都不去做高难度动作。成功者看重的是高利润而非交易技巧。 
　　江恩在《华尔街四十五年》一书末段关于未来几年（1950-1953年）的预测显然是错误的，美国经济在1949年陷入困境，因此江恩看淡1950-1953年的经济表现。但事实是，1950-1953年美国GDP又恢复高速增长，相反倒是江恩认为见底的1953年才开始快速回落，1954年陷入衰退。虽然如此，并不影响这本书的阅读价值，因为从该书中，我们可以了解到更全面、更真实的江恩。 
江恩理论概述 
　 江恩理论是以研究测市为主的，江恩通过数学、几何学、宗教、天文学的综合运用，建立起自己独特的分析方法和测市理论。由于他的分析方法具有非常高的准确性，有时达到令人不可思议的程度，因此很多江恩理论的研究者非常注重江恩的测市系统。但在测市系统之外，江恩还建立了一整套操作系统，当测市系统发生失误时，操作系统将及时地对其进行补救。江恩理论之所以可以达到非常高的准确性，就是将测市系统和操作系统一同使用，相得益彰。 
　　江恩在1949年出版了他最后一本重要著作《在华尔街45年》，此时江恩已是72岁高龄，他坦诚地披露了纵横市场数十年的取胜之道。其中江恩十二条买卖规则是江恩操作系统的重要组成部分，江恩在操作中还制定了二十一条买卖守则，江恩严格地按照十二条买卖规则和二十一条买卖守则进行操作。 
　　江恩认为，进行交易必须根据一套既定的交易规则去操作，而不能随意地买卖，盲目地猜测市场的发展情况。随着时间的转变，市场的条件也会跟随转变，投资者必须学会跟随市场的转变而转变，而不能认死理。 
　　江恩告诫投资者：在你投资之前请先细心研究市场，因为你可能会作出与市场完全相反的错误的买卖决定，同时你必须学会如何去处理这些错误。一个成功的投资者并不是不犯错误，因为在证券市场中面对千变万化、捉摸不定的市场，任何一个人都可能犯错误，甚至是严重的错误。但成败的关键是成功者懂得如何去处理错误，不使其继续扩大；而失败者因犹豫不决、优柔寡断任错误发展，并造成更大的损失。 
　 江恩认为有三大原因可以造成投资者遭受重大损失：   
　　1、在有限的资本上过度买卖。也就是说操作过分频繁，在市场中的短线和超短线是要求有很高的操作技巧的，在投资者没有掌握这些操作技巧之前，过分强调做短线常会导致不小的损失。 
　　2、投资者没有设立止损点以控制损失。很多投资者遭受巨大损失就是因为没有设置合适的止损点，结果任其错误无限发展，损失越来越大。因此学会设置止损点以控制风险是投资者必须学会的基本功之一。还有一些投资者，甚至是一些市场老手，虽然设了止损点，但在实际操作中并不坚决执行，结果因一念之差，遭受巨大损失。 
　　3、缺乏市场知识，是在市场买卖中损失的最重要原因。一些投资者并不注重学习市场知识，而是想当然办事或主观认为市场如何如何，不会辨别消息的真伪，结果接受错误误导，遭受巨大的损失。还有一些投资者仅凭一些书本上学来的知识来指导实践，不加区别的套用，造成巨大损失。江恩强调的是市场的知识，实践的经验。而这种市场的知识往往要在市场中摸爬滚打相当时间才会真正有所体会。 
     江恩理论的测市系统部分很多地方抽象难懂，不易理解，但江恩的操作系统和买卖规则却清楚明确，非常容易理解。江恩的操作系统是以跟随市场买卖为主，这与他的预测系统完全不同，江恩非常清楚地将买卖操作系统与市场预测系统分开，使他能在一个动荡充满危机的年代从事投机事业而立于不败之地。 
　　江恩理论的实质就是在看似无序的市场中建立了严格的交易秩序，他建立了江恩时间法则，江恩价格法则，江恩线等。它可以用来发现何时价格会发生回调和将回调到什么价位。 
　 江恩线的数学表达有两个基本要素，这两个基本要素是价格和时间。江恩通过江恩圆形、江恩螺旋正方形、江恩六边形、江恩“轮中轮”等图形将价格与时间完美的融合起来。在江恩的理论中，“七”是一个非常重要的数字，江恩在划分市场周期循环时，江恩经常使用“七”或“七”的倍数，江恩认为“七”融合了自然、天文与宗教的理念。 
　 江恩线是江恩理论与投资方法的重要概念，江恩在X轴上建立时间，在Y轴建立价格，江恩线符号由“TXP”表示。江恩线的基本比率为1：1，即一个单位时间对应一个价格单位，此时的江恩线为45度。通过对市场的分析，江恩还分别以3和8为单位进行划分，如1/3，1/8等，这些江恩线构成了市场回调或上升的支持位和阻力位。 
　 通过江恩理论，我们可以比较准确的预测市场价格的走势与波动，成为股市的赢家。当然，江恩理论也不是十全十美的，不能指望他使你一夜暴富，但是经过努力，在实践中体会江恩理论的真谛，他一定会使你受益匪浅。 
1、知识： 
　　对获得知识我不能说出更多的。你不可能不花费时间研究而获得知识，你必须放弃寻找在证券市场中赚钱捷径的企图。当你事先花费时间学习得到知识后，你将会发现赚钱是容易的。在获得知识上花费的时间越多，以后赚的钱越多。知识不会足够的，你必须学以致用从中获益，通过应用学到的知识，在合适的时候行动和交易以获得利润。 
2、耐心： 
这是在股票市场中获得成功最为重要的资质之一。首先，你必须有耐心等待确切的买入或抛出点，机会到了后决定入市。当你做交易时，你必须耐心地等待机会及时地离开市场，获得利润。你必须在结束交易获得利润之前就决定趋势确实已经变化。这是对过去市场变化研究之后的唯一结果。从中获得所需的合适知识。 
3、灵感： 
　　一个人能得到世界上最好的枪，但是他没有灵感去扣动扳机，他不能打死任何敌人。你可以获得世界上所有的知识，但是你如果没有灵感去买或抛，你就不可能获利。知识给人灵感，使他有勇气在适当的时候采取行动。 
4、健康： 
　　除非这个人是健康的，否则不可能在任何生意中获得巨大的成功。因为一颗聪明的心不能在虚弱的身体下工作。如果你的健康受到了损害，你将不会有足够的耐心或足够的灵感。当你处在不良的健康状况之下，你会有依赖性，你失去希望，你有太多的恐惧，你不能在合适的时间采取行动。 
　　我在那些年里从事了所有的交易，任何可能在将来交易中发生的对我来说都已经发生了，我从经历中学到了东西。当我健康状况差时我倦于交易，总是导致失败，但是我精力好的时候，我在正确的时候入市，取得了成功。如果你的健康状况不佳时，最重要的事是使你恢复到健康的最佳状态。健康才能致富。 
5、资金： 
     当你获得了所有在证券交易中取得成功的资质后，你必须有资金。但是如果你有了知识或耐心，你可以开始以少量的资金获取大的利润。建议你使用止损位:减少亏损和避免透支交易。 
     记住永远不要背离趋势。在你决定市场趋势时，随其而动。遵守准则以决定趋势，不要以猜测和希望来做交易。 


江恩21条操作守则 

     赫赫大名的江恩理论创始人，证券市场历史中的世界级大师江恩，凭其高超的操作技巧，在其一生的投机生涯中总共从市场赢了三亿五千万美元（江恩生于１８７８年），他交易次数的成功率在８０％以上。在当时与今天的证券市场投资人眼中，他确是一个近乎于“神”的顶级人物，而他创立的“江恩理论”至今也仍享受着“神”一样艰深难明的地位，受人膜拜。 

     然而，当我们从整体上研读江恩时，便可发现，作为预测大师的江恩与市场高手的江恩，虽然是同一个人，但他却是清清楚楚、冷静异常地将自己的预测理论与实践操作分开了：预测固然认真（江恩有段时期每年出版一部他对市场和经济形势的预测书），但在实际操作中，他却不是完全让预测牵着自己，相反，他只遵守自己建立的买卖规则，他让预测要服从买卖规则！预测正确、不违背其买卖规则，他照预测方向操作；预测不对时，他用买卖规则（例如止损单）或修正预测，或干脆认错退出。 

　    买卖规则重于预测！ 这就是江恩获胜的真正秘诀。 

     然而，至今还有许多股市投资人以为江恩是纯粹凭其神奇理论赢得了市场胜利，于是光顾着去研究挖掘江恩的理论体系，期望一旦握到了江恩的那片金钥匙，便可象江恩一样从此在股市中百战百胜了。而这，实在是一个认识上的偏误。 

     还有不少人在寻找探索其他的预测方法，也期望有一天会找到那种令他一劳永逸百战百胜的秘密武器，从此让他轻轻松松咤叱股市永操胜券。 

     可惜，这都象想制造永动机一样，是人们对预测股市理论价值在认识上的一大误区。为什么说江恩的成功，其买卖规则重于其预测理论呢？ 

     让我们看一看创立了如此高深预测理论的大师，同时却又制定并坚定执行了的２１条江恩买卖规则，你我就会明白这一点了。江恩像神一样地建立了他那套高深难懂的预测理论体系，他同时又像我们凡人小股民一般制定了他的操作守则并以其在市场取胜――这就是我们应解读的江恩大师！ 

江恩的２１条股票操作买卖守则：   

１、每次入市买、卖，损失不应超过资金的十分之一。 
２、永远都设立止损位，减少买卖出错时可能造成的损失。 
３、永不过量买卖。 
４、永不让所持仓位转盈为亏。 
５、永不逆市而为。市场趋势不明显时，宁可在场外观望。 
６、有怀疑，即平仓离场。入市时要坚决，犹豫不决时不要入市。 
７、只在活跃的市场买卖。买卖清淡时不宜操作。 
８、永不设定目标价位出入市，避免限价出入市，而只服从市场走势。 
９、如无适当理由、不将所持仓平盘，可用止赚位保障所得利润。 
１０、在市场连战皆捷后，可将部分利润提取，以备急时之需。 
１１、买股票切忌只望分红收息。（赚市场差价第一） 
１２、买卖遭损失时，切忌赌徒式加码，以谋求摊低成本。 
１３、不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。 
１４、肯输不肯赢，切戒。赔多赚少的买卖不要做 
１５、入市时落下的止损位，不宜胡乱取消。 
１６、做多错多，入市要等候机会，不宜买卖太密。 
１７、做多做空自如，不应只做单边。 
１８、不要因为价位太低而吸纳，也不要因为价位太高而沽空。 
１９、永不对冲。 
２０、尽量避免在不适当时搞金字塔加码。 
２１、如无适当理由，避免胡乱更改所持股票的买卖策略。 


江恩买卖十二法则 

     江恩最后一本重要著作是1949年出版的《在华尔街45年》，书中江恩理论坦诚披露几十年来，在市场取胜之道。 
 江恩认为，投资者在市场买卖遭受损失，主要的原因有三点： 
 1) 在有限资本上过度买卖。 
 2) 投资者未有设不止蚀盘以控制损失。 
 3) 缺乏市场知识，这是在市场买卖中损失的最重要原因。 
     因此，江恩对所有投资者的忠告是：在你赔钱之前，请先细心研究市场。在入市之前，投资者一定要了解： 
 1) 你可能会作出错误的买卖决定； 
 2) 你必须知道，如何去处理错误； 
 3) 出入市必须根据一套既定的规则，永不盲目猜测市况发展。 
 4) 市场条件及时间经常转变，投资者必须学习跟随市况转变。在不同时间循环及市场条件下，市场历史会重复发生的。 
     这些虽然是老生常谈，但配合江恩提供的十二条重要买卖规则，江恩理论便可发挥威力。 
     江恩总结45年在华尔街投资买卖的经验，写成十二条买卖规则，重要性不言而喻，现列于以供参考。 

江恩十二条买卖规则 

　 1 决定市场的走势； 
     2 在单底、双底或三底水平入市买入； 
     3 根据市场波动的百分比买卖； 
　 4 根据三星期上升或下跌买卖； 
　 5 市场分段波动； 
　 6 利用5或7点波动买卖； 
　 7 成交量； 
　 8 时间因素； 
　 9 当出现高低点或新高时买入； 
　 10 决定于大势趋势的转向； 
　 11 最安全的买卖点； 
    12 快速市场的价位波动。 

    江恩在十二条规则之上，建立了整个买卖的系统。基本上，所使的方法是纯粹技术性为主，而买卖方法是以跟随市势买卖为主，与他的预测预备完全不同。江恩清楚的将市场买卖及市场预测分开，是他成为的地方。 


江恩买卖十二法则 
一 决定趋势 
     江恩认为，对于所有市场，决定其趋势是最为重要的一点，至于如何决定其趋势，学问便在里面。 

      他认为，对于股票而言，其平均综合指数最为重要，以决定大市的趋势。此外，分类指数对于市场的趋势亦有相当启示性。所选择的股票，应以根据大市的趋势者为主。若将上面规则应用在外汇市场上，则“美元指数”将可反映外汇走势的趋向。 

      在应用上面规则时，他建议分析者使用一种特殊的图表方法，对于大市指数来说，应以三天图及九点平均波动图为主。 
图1  恒生指数三天图   

    三天图的意思是，将市场的波动，以三天的活动为记录的基础。这三天包括周六及周日。三天图表的规则是，当三天的最低水平下破，则表示市场会向下，当三天的最高水平上破，则表示市场会出现新高。 

 绘画方法上，可按照以下步骤： 
 1) 当市场从低位上升，连续三天出现较高的底位及高位，图表上的线应移至第三天的高点。若市场下跌两天后第三天再创新高，则图表上的线应垂直上移至当天的高点。 
 2) 当市场连续三天创新低时，图表的线便可下移至第三天低位的水平，若市场继续下跌，则可将图表上的线垂直下移至当天的低点。 
 3) 若市场连续三天创新高点，则“三天图”表便可回升。 
  除了“三天图”外，江恩还建议使用一种名为“九点平均波动图”分析市势。
图2    恒生指数九点图，每单位等于10点 

     江恩所应用的，是在1912至1949年的杜钟斯工业平均指数之上，江恩的统计如下： 
 1) 在37年同内，有464次波幅在9点或以上，54次少于9点，平均每月有9点的波动。 
 2) 有超过50%市场上落幅度为9点至21点。 
 3) 有25%市场上落幅度在21点至31点之间。 
 4) 有约12%市场上落幅度在31点至51点之间 
 5) 在464次市场上落中，只有6次在51点之上。 
      
     因此，市场上落9点至21点，是一个重要的市场转折的指标。 
“九点平均波动图”的规则是： 
     若市场在下跌的市道中，市场反弹低于9点，表示反弹乏力。超过9点，则表示市场可能转势，在10点之上，则市势可能反弹至20点，超过20点的反弹出现，市场则可能进一步反弹至30至31点，市场很少反弹超过30点的。 

      对于上升的市道中，规则亦一样。 

     在制作图表时，若市况上升超过9点，图表线可作上升，图表线跟随每日高点上移，直至市场出现9点的下跌，图表线才跟随下移至当日低点。 

     “三天图”及“九点图”与目前我们所使用的“点数图”十分类似，都是以跟随市势的方式绘制。不过，江恩上述图表有几个特点需要注意： 
 1) 江恩的“三天图”是以时间决定市势的趋向，“九点图”则以价位上落的幅度去决定市势的走向，双剑合壁，分析者对市场趋势掌握了如指掌。 
 2) 与点数相比，定义点数图的转向，是由分析者自行决定，成功与否在于分析者对市况的认识。江恩的九点图，则是以统计为基础，九点转势的成功机会有近88%。 

      在实际应用“九点图”时，分析者必先了解所分析的市场，例如在外汇市场中的倾向的平均上落幅度，所取的幅度应以超过50%的出现机会为佳。 
 

二、在单底，双底或三底买入 
     江恩第二条买卖规则十分简单，当市场接近从前的底部，顶部或重要阻力水平时，根据单底，双底或三底形式入市买卖。 
图4  在从前底部或顶部之上买入   

     这个规则的意思是，市场从前的底部是重要的支持位，可入市吸纳。此外，当从前的顶部上破时，则阻力成为支持，当市价回落至该顶部水平或稍低于该水平，都是重要的买入时机。 

     相反而言，当市场到达从前顶部，并出现单顶，双顶以至三顶，都是沽空的时机。此外，当市价下破从前的顶部，之后市价反弹回试该从前顶部的水平，都是沽空的时机。 
图5   在从前顶部或底部下沽货 

     不过投资者要特别留意，若市场出现第四个底或第四个顶时，便不是吸纳或沽空的电动机，根据江恩的经验，市场四次到顶而上破，或四次到底而下破的机会会十分大。 

      在入市买卖时，投资者要紧记设下止蚀盘，不知如何止蚀便不应入市。止蚀盘一般根据双顶/三顶幅度而设于这些顶部之上。 
 图6  四次到顶而破以及四次到底而破   


三.根据百分比买卖 
     第三条买卖规则，乃是根据百分比买卖。江恩认为，只要顺应市势，有两种入市买卖的方法： 
1) 若市况在高位回吐50%，是一个买入点。 
2) 若市况在底位上升50%，是一个沽出点。
图7  由高点价位的50%水平买入；由低点价位的50%水平沽出 

     此外，一个市场顶部或底部的百分比水平，往往成为市场的重要支持或阻力位，有以下几个百分比水平值得特别留意。 
    1) 3~5%   
    2) 10~12%   
    3) 20~25%   
    4) 33~37% 
    5) 45~50% 
    6) 62~67%   
    7) 72~78%   
    8 ) 85~87% 
     在众多个百分比之中，50%，100%以及100%的倍数皆为市场重要的支持或阻力水平。

图8  调整浪的支持水平   

四  调整三周后入市 
     江恩在设计他的第四条买卖规则时，对金融市场做了十分广泛的统计，他将市场反弹或调整的买卖归纳为两点： 
 1) 当市场主流趋势向上时，若市价出现三周的调整，是一个买入的时机。 
 2) 当市场的主流趋势向下时，若市价出现三周的反弹，是一个沽出的时机。 
     当市场逆趋势出现调整或反弹时，江恩认为在以下的时间必须留意市势的发展： 
 1) 当市场上升或下跌超过30天时，下一个留意市势见顶或见底的时间应为6至7星期。 
 2) 若市场反弹或调整超过45天至49天时，下一个需要留意的时间应为60至65天，根据江恩的经验，60至65天为一个逆市反弹或调整的最大平均时间的幅度。 


五  市场分段运行 
     在一个升市之中，市场通常会分为三段甚至四段上升的。在一个下跌趋势中，市场亦会分三段，甚至四段浪下跌的。 

     这一条买卖规则的含义是，当上升趋势开始时，永远不要以为市场只有一浪上升便见顶，通常市场会上升，调整，上升，调整，然后再上升一次才可能走完整个趋势；反之，在下跌的趋势中亦一样。 

     江恩这个对市场走势的看法与艾略特的波浪理论的看法十分接近。 
     波浪理论认为，在一个上升的推动图中有五个浪，其中，有三次顺流的上升，两次逆流的调整。 

     这点，江恩与艾略特的观察互相印证。不过，对于一个趋势中究该应该有多少段浪，江恩的看法则似乎没有艾略特般硬性规定下来，江恩认为在某些市场趋势中，可能会出现四段浪。 

     究竟如何去处理江恩与艾略特之间的不同看法呢？一般认为有三种可能： 
 1) 所多出的一段浪可能是低一级不规则浪的b浪。 
 2) 所多出的一段浪可能是形态较突出的延伸浪中一个。 
 3) 所多出的一段浪可能是调整浪中的不规则b浪。 

       第一个可能                                                第二个可能                                  第三个可能 
 


六  利用五至七点波动买卖 
     江恩对于市场运行的研究，其中有一个重点是基于数字学之上。所谓数字学，乃是一套研究不同数字含意的学问。对于江恩来说，市场运行至某一个阶段，亦即市场到达某一个数字阶段，市场便会出现波动及市场作用。 


 江恩的第六条买卖规则是： 
 1) 若趋势是上升的话，则当市场出现5至7点的调整时，可作趁低吸纳，通常情况下，市场调整不会超过9至10点。 
 2) 若趋势是向下的话，则当市场出现5至7点的反弹时，可趁高沽空。 
 3) 在某些情况下，10至12点的反弹或调整，亦是入市的机会。 
 4) 若市场由顶部或底部反弹或调整18至21点水平时，投资者要小心市场可能出现短期市势逆转。 
     江恩的买卖规则有普遍的应用意义，他并没有特别指明是何种股票或哪一种金融工具，亦没有特别指出哪一种程度的波幅。因此，他的着眼点乃是市场运行的数字上，这种分析金融市场的方法是十分特别的。
     若将上面的规则应用在外汇市场上，一般而言，短期波幅可看为50至70点，100至120点，而重要的波幅则为180至210点。汇市超过210点的反弹或调整，要小心短线市势逆转。 



七  市场成交量 
     江恩第七条买卖规则是观察市场的成交量 除了市场走势的趋势，形态及各种比率外，江恩特别将注意力集中在市场的成交量方面，以配合其他买卖的规则一并应用。 

      他认为，经常研究市场每月及每周的成交量是极为重要的，研究市场成交量的目的是帮助决定趋势的转变。 利用成交量的纪录以决定市场的走势，基本以下面两条规则为主： 
     第一，当市场接近顶部的时候，成交量经常大增，其理由是：当投资者蜂拥入市的时候，大户或内幕人士则大手派发出货，造成市场成交量大增，当有力人士派货完毕后，坏消息浮现，亦是市场见顶的时候。因此，大成交量经常伴着市场顶部出现。 
     第二，当市场一直下跌，而成交量续渐缩减的时候，则表示市场抛售力量已近尾声，投资者套现的活动已近完成，市场底部随即出现，而市价反弹亦指日可待。 

    在利用成交量分析市场趋势逆转的时候，有以下几点规则必须结合应用，可以收预测之效： 
 1) 时间周期――成交量的分析必须配合市场的时间周期，否则收效减弱。 
 2) 支持及阻力位――当市场到达重要支持阻力位，而成交量的表现配合见顶或见底的状态时，市势逆转的机会便会增加。
图11    成交量有助于决定市场见顶或见底。大成交量通常表示见顶，低成交量通常表示见底。

八  时间因素 
     江恩第八条理论买卖规则是时间因素，认为在一切决定市场趋势的因素之中，时间因素是最重要的一环。 
 江恩认为时间是最重要的一因素，原因有二： 
 第一， 时间可以超越价位平衡； 
 第二， 当时间到达，成交量将增加而推动价位升跌。 
     上面第一点，是江恩理论的专有名词，所谓“市场超越平衡”的意思是： 

     当市场在上升的趋势中，其调整的时间较之前的一次调整的时间为长，表示这次市场下跌乃是转势。此外，若价位下跌的幅度较之前一次价位高速的幅度为大的话，表示市场已经进入转势阶段。 
　当市场在下跌的趋势中，若市场反弹的时间第一次超越前一次的反弹时间，表示市势已经逆转。同理，若市场反弹的价位幅度超越前一次反弹的价位幅度，亦表示价位或空间已经超越平衡，转势已经出现。 

图12  市场的时间及价位超越平衡，表示市场转势回落   

     在市场即将到达转势时间时，通常市势是有迹可寻的。在市场分三至四段浪上升或下跌时候，通常末段升浪无论价位及时间的幅度上都会较前几段浪为短，这现象表示市场的时间循环已近尾声，转势随时出现。 
 


市场的时间及价位超越平衡，表示市场见底回升   
    江恩亦认为，金融市场是受季节性特环影响的。因此，只要将注意力集中在一些重要的时间，配合其他买卖规则，投资者可以很快察觉市场趋势的变化。 

 江恩特别列出，一年之中每月重要的转势时间，非常具有参考价值，现详列如下： 

（1）1月7日至10日及1月19日至24日―― 
  上述日子是年初最重要的日子，所出现的趋势可延至多周，甚至多月。 
（2）2月3日至10日及2月20日至25日―― 
上述日子重要性仅次于一月份。 
（3）3月20日至27日―― 
短期转势经常发生，有时甚至是主要的顶部或底部的出现。 
（4）4月7日至12日及4月20日至25日―― 
上述日子较1、2月次要，但后者也经常引发市场转势。 
（5）5月3日至10日及5月21日至28日―― 
5月是十分重要的转势月份，与此同时、2月的重要性相同。 
（6）6月10日至15日及6月21日至27日―― 
短期转势会在此月份出现。 
（7）7月7日至10日及7月21日至27日―― 
7月份的重要性仅次于1月份，在此段时间，气候在年中转化，影响五谷收成，而上市公司亦多在这段时间半年结派息，影响市场活动及资金的流向。 
（8）8月5日至8日及8月14日至20日―― 
8月转势的可能性与2月相同。 
（9）9月3日至10日及9月21日至28日―― 
9月是一年之中最重要的市场转势时候。 
（10）10月7日至14日明亮10月21日至30日―― 
10月份亦是十分重要的市场转势时候。 
（11）11月5日至10日及11月20日至30日―― 
在美国大选年，市场多会在11月初转势，而其他年份，市场多在11月末转势。 
（12）12月3日至10日及12月16日至24日―― 
在圣诞前后，是市场经常出现转势的时候。 
     在上面所列出的日子中，每月共有两段时间，细心一看，大家便可以明了江恩所提出的市场转势时间，相对于中国历法中的24个节气时间。从天文学角度，乃是以地球为中心来说，太阳行走相隔15度的时间。由此可见，江恩对市场周期的认识，与气候的变化息息相关。 
     江恩理论认为，要掌握市场转势的时间，除了留意一年里面，多个可能出现转势的时间外，留意一个市场趋势所运行的日数，是异常重要的。 
基于对“数字学”的认识，江恩认为市场的趋势是根据数字的阶段运行，当市场趋势运行至某个日数阶段，市场是可能出现转势的。 
     由市场的重要底部或顶部起计，以下是江恩认为有机会出现转势的日数： 
（1）7至12天      （2）18至21天      （3）28至31天 
（4）42至49天     （5）57至65天      （6）85至92天 
（7）112至120天   （8）150至157天    （9）175至185天 

       在外汇市场中，最重要的为以下三段时间： 
（1） 短期趋势――42至49天； 
（2） 中期短势――85至92天； 
（3） 中/长期趋势――175至185天。 
     以美元马克及瑞士法郎的趋势为例，以下是一些引证： 
（1） 中期趋势――美元兑瑞士法郎由1992年10月5日1.2085上升至1993年2月15日共上升94天. 
（2） 短期趋势――美元兑瑞士法郎由1993年3月5日1.55下跌至5月7日,共44天. 
（3） 长期趋势――美元兑马克由1991年12月27日至1992年9月2日两个底部相差共176天. 

      江恩理论分析的引人入胜之处,乃是江恩对于市场重要顶部或底部所预测的时间都非常准确。 
    对于所预测的顶底时间，江恩当然在图表分析上下了不少功夫，在他的著作中，他介绍了三种重要的方法，颇值得投资者参考。 

      第一，江恩认为，将市场数十年来的走势作一统计，研究市场重要的顶部及底部出现的月份，投资者便可以知道市场的顶部及底部会常在哪一个月出现。他特别指出，将趋势所运行的时间与统计的月份作一比较，市场顶部及底部的时间便容易掌握得到。 
      第二，江恩认为，市场的重要顶部及底部周年的纪念日是必须密切留意的。在他的研究里，市场出现转势，经常会在历史性高低位的月份出现。纪念日的意义是，市场经过重要顶部或底部后的一年、两年，甚至十年，都是重要的时间周期，值得投资者留意。 
     第三，重要消息的日子，当某些市场消息入市而引致市场大幅波动。例如：战争、金融危机、贬值等，这些日期的周年都要特别留意。此外，分析者要特别留意消息入市时的价位水平，这些水平经常是市场的重要支持或阻力位水平。


九  当出现高低或新高时买入 
     江恩的第九条买卖规则最为简单，可分为以下两项： 
1) 当市价开创新高，表示市势向上，可以追市买入。 
2) 当市价下破新底，表示市势向下，可以追沽。 

图16  市场创新高见买入的机会，创新低则是沽出的机会   

     不过，在应用上面的简单规则前，江恩认为必须特别留意时间的因素，特别要注意： 
 1) 由从前顶部到底部的时间； 
 2) 由从前底部到底部的时间； 
 3) 由重要顶部到重要底部时间； 
 4) 由重要底部到重要顶部的时间。 
     江恩在这里的规则，言下之意乃是指出，如果市场上创新高或新低，表示趋势未完，投资者可以估计市场下一个转势的时间，这个时间可以从前文所述的“数字学”而计算。若所预测者为顶部，则可从顶与顶之间的日数或底与顶之间的日数以配合分析；相反，若所预期者为底部，则可从底与底之间及顶与底之间的日数配合分析，若两者都到达第三的日数，则转势的机会便会大增。 
      除此之外，市场顶与顶及底与顶之间的时间比率，例如：1倍、1.5倍、2倍等，亦顺理成章成为计算市场下一个重要转势点的依据。 


 
图17  量度市场顶底之间的关系，有助于预测市场转势 


十、趋势逆转 

     江恩第十条买卖规则是趋势逆转的分析。根据江恩对市场趋势的研究，一个趋势逆转之前，在图表形态上及时间周期上都是有迹可寻的。 

     在时间周期方面，江恩认为有以下几点值得特别留意： 
  1．市场假期――江恩认为，市场的趋势逆转，通常会刚刚发生在假期的前后。 
对于汇市来说，美国市场主导了其走势，因此要留意的乃是美国假期的前后时间，现罗列如下： 
   1) 1月3日（新年） 
   2) 5月10日（美国纪念日） 
   3) 7月4日（美国独立日） 
   4) 9月初（劳动日后） 
   5) 10月10日至14日（哥伦布日） 
   6) 11月3日至8日（大选年时） 
   7) 11月25日至30日（感恩节） 
   8 ) 12月24日至28日（圣诞节） 
     从美元到马克1989年至1994年的图表上可见，几个市场转势时间，均与美国假期十分接近： 
 1) 1988年1月4日美元在新年后转势。 
 2) 1989年9月劳动日后，美元由2马克急跌至今。 
 3) 1991年7月5日，美元在独立日后见顶。 
 4) 1991年圣诞后，美元见底回升。 
 5) 1993年哥伦节日后，美元由1.59马克急升。 
2. 周年纪念日――投资者要留意市场重要顶部及底部的1，2，3，4或5周年之后的日子，市场在这些日子经常会出现转势。 
3．趋势运行时间――投资者要留意，由市场重要顶部或底部之后的15，22，34，42，48或49个月的时间，这些时间可能会出现市势逆转。 
    在价位形态方面，江恩则建议： 
1) 升市――当市场处于升市时，可参考江恩的九点图及三天图。若九点图或三天力下破对上一个低位，表示市势逆转的第一个讯号。 
2) 跌市――当市场处于跌市时，若九点图或三天图上破对上一个高位，表示市势见底回升的机会十分大。 

图19  三天图及九点图上，曲线下破之前低点表示市场见顶回落，曲线上破之前高点表示市场见底回升 



十一、最安全入货点 
     在市场获利，除了能够正确分析市场走势外，出入市的策略亦是极为重要的，若出入市不得法，投资者即使看对市仍不免招致损失。   
 

图20  市场上破之前高点，是安全买入点；市场下破之前底点，是安全沽出点。 
江恩对于跟随趋势买卖，有以下的忠告： 
（1） 当市势向上的时候，追买的价位永远不是太高。 
（2） 当市势向下的时候，追沽的价位永远不是太低。 
（3） 在投资时紧记使用止蚀盘以免招巨损。 
（4） 在顺势买卖，切忌逆势。 
（5） 在投资组合中，使用去弱留强的方法维持获利能力。 
     在投资组合中，使用去弱留强的方法维持获利能力。 
  
      至于入市点如何决定，江恩的方法非常传统：在趋势确认后才入市是最为安全的。 

     在市势向上时，市价见底回升，出现第一个反弹，之后会有调整，当市价无力破底而转头向上，上破第一次反弹的高点的时候，便是最安全的买入点。止蚀位方面，则可设于调整浪底之下。 
     在市势向下时，市介见顶回落，出现第一次下跌，之后市价反弹，成为第二个较低的顶，当市价再下破第一次下跌的底部时，便是最安全的沽出点，止蚀位可设于第二个较低的顶部之上。 

        根据江恩的研究，在一个快速的趋势中，市价逆市反弹或调整，通常只会出现两天，是一个判断市势的有效方法。 


十二  快速市场的价位滚动 
      江恩对于不同的市势，进行过相当长时间的研究，不同的市势，大致上可利用市场的动量来界定。换言之，市价上升或下跌的速度，成为界定不同市势的准则。 

      江恩认为，若市场是快速的话，则市价平均每天上升或下跌一点，若市场平均以每天上升或下跌两点，则市场已超出正常的速度，市势不会维持过久。这类的市场速度通常发生于升市中的短暂调整，或者是跌市中的短暂时间反弹。 

   在应用上面的原则时有两点要特别注意： 
（1） 江恩所指的每天上升或下跌一点，每天的意思是日历的天数，而非市场交易日，这点是江恩分析方法的特点。 
（2） 江恩所指的每天上升或下跌一点，每天的意思是日历的天数，而非交易日，这点是江恩分析方法的特点。 
     对于市汇来说，例如：马克、英镑和瑞士法郎，分析家惯常使用的是十点子，即每天上升或下跌0.0010；而日元方面，所用的则为每天0.10元日元。 换言之，在图表上将每天上升或下跌10点连成直线，便成为江恩的1 X 1线，是界定市好淡的分水岭。 
     同理，若市场出现升市中的调整或跌市中的反弹，速度通常以每天20点运行，亦即1 X 2线。 

     江恩对于各种市场走势的变化了如指掌，其中一个重要的观察是：“短暂的时间调整价位”。 
     一般人认为，当市场的升势到达超买阶段，市场需要一段较长的时间以消化市场的技术状态。 不过，江恩认为，若市场在短促的时间大幅下跌，亦可消化整个市场的超买技术状态。 江恩的意思其实是，时间与价位的影响可以互相转换的。 当市场处于一个超买阶段，市场要进行调整，若调整幅度少的话，则调整所用的时间便会相对地长。 相反而言，若市场调的幅度大的话，则所需要的时间便会相对地少。 
     1987年股灾美国杜琼斯工业平均指数只在极短的时间内下跌50%，便已经调整完数年来的上升升幅，便是一个十分重要的例子。 此外，1991年8月前苏联政变后，美元在数天内反弹千多点子，亦是美元下跌的技术性调整。 故此，当市场调整幅度足够，不少技术超买/超卖状态已经完毕，投资者不容忽视。 


江恩回调法则 

一、回调法则： （褐骏） 

　    回调是指价格在主运动趋势中的暂时的反转运动。回调理论是江恩价格理论中重要的一部分。 

　　 根据价格水平线的概念，50%、75%、100%作为回调位置是对价格运动趋势的构成强大的支持或阻力。 

　　 例如：某只股票价格从40元最高点下降到20元最低点开始反转，价格带的空间是40元减去20元为20元。这一趋势的50%为10元，即上升到30元时将回调。而30元与20元的价格带的50%为5元，即回调到25元时再继续上升。升势一直到40元与20元的75%，即35元再进行50%的回调，最后上升到40元完成对前一个熊市的100%回调。 

      那么，如何判断峰顶与峰底呢？江恩认为一年中只做几次出色的交易就可以了，为此，需要观察以年为单位的价格图，来决定一年中的顶步与底部，然后才是月线图、周线图和日线图。 

 二、江恩50%回调法   

江恩50%回调法则是基于江恩的50%回调或63%回调概念之上。 

江恩认为：不论价格上升或下降，最重要的价位是在50%的位置，在这个位置经常会发生价格的回调，如果在这个价位没有发生回调，那么，在63%的价位上就会出现回调。 

在江恩价位中，50%、63%、100%最为重要，他们分别与几何角度45度、63度和90度相对应，这些价位通常用来决定建立50%回调带。 

投资者计算50%回调位的方法是：将最高价和最低价之差除以2，再将所得结果加上最低价或从最高价减去。 

当然，价格的走势是难以预测的，我们在预测走势上应该留有余地，实际价格也许高于也许低于50%的预测。 

江恩投资实战技法适合于各种时间尺度的图表，包括5分钟图、日线图、周线图、月线图和年线图。 

　 经过观察大量的图表，可以看到以下江恩法则的存在： 

1 价格明显的在50%回调位反转； 

2 如果价格穿过50%回调价位，下一个回调将出现在63%价位； 

3 如果价格穿过63%回调价位，下一个回调将出现在75%价位； 

4 如果价格穿过75%回调价位，下一个回调将出现在100%价位； 

5 支持位和阻力位也可能出现在50%、63%、75%和100%回调重复出现的价位水准上。 

6 有时价格的上升或下降可能会突破100%回调价位。 


江恩循环周期理论 

一、江恩循环理论 

　 江恩的循环理论是对整个江恩思想及其多年投资经验的总结。 

　　江恩把他的理论用按一定规律展开的圆形、正方形、和六角形来进行推述。这些图形包括了江恩理论中的时间法则、价格法则、几何角、回调带等概念，图形化的揭示了市场价格的运行规律。 

　　江恩认为较重要的循环周期有： 

　　短期循环：1小时、2小时、4小时、......18小时、24小时、3周、7周、13周、15周、3个月、7个月； 

　　中期循环：1年、2年、3年、5年、7年、10年、13年、15年； 

　　长期循环：20年、30年、45年、49年、60年、82或84年、90年、100年。 

　　30年循环周期是江恩分析的重要基础，因为30年共有360个月，这恰好是360度圆周循环，按江恩的价格带理论对其进行1/8、2/8、3/8......7/8等，正好可以得到江恩长期、中期和短期循环。 

　　10年循环周期也是江恩分析的重要基础，江恩认为，十年周期可以再现市场的循环。例如，一个新的历史低点将出现在一个历史高点的十年之后，反之，一个新的历史高点将出现在一个历史低点之后。同时，江恩指出，任何一个长期的升势或跌势都不可能不做调整的持续三年以上，其间必然有三至六个月的调整。因此，十年循环的升势过程实际上是前六年中，每三年出现一个顶部，最后四年出现最后的顶部。 

　　上述长短不同的循环周期之间存在着某种数量上的联系，如倍数关系或平方关系。江恩将这些关系用圆形、正方形、六角形等显示出来，为正确预测股市走势提供了有力的工具。 

     熟练的掌握了循环理论，可以有效的把握进出市场的时机，成为股市的赢家。 

二、周期理论的运用 

　 　以周期理论为主要工具的分析者认为，市场运动的最终线索就在其运行周期上。不可否认，时间周期的研究成果，为我们的测市手段增加了时间维度。作为理论，经过不断丰富和发展之后，变得繁复而深奥是可以理解的；作为手段，其存在和发展必定有其特殊理由，但任何一种技术都会因其自身利弊、得失而无法概全。在这里，笔者力求以简练的语言和朋友们交流其核心内容的应用心得。 

　　 通常，周期分析者认为，波谷比波峰可靠，所以周期长度的度量都是从波谷到波谷进行的，原因大概是绝大多数周期的变异出现在波峰上，也就是说波峰的形成比较复杂，因而认为波谷更可靠些。从实际应用结果来看，在牛市中周期分析远比在熊市中表现优异。原因何在，笔者认为，这与周期理论研究倾向于关注底部有关。同时笔者发现，在牛市中，波谷比波峰形成或驻留的时间相对较短，而波峰因常出现强势整理的态势，变得复杂起来，所以较难把握。在熊市中则相反，因为市态较弱，市场常以整理形态取代反弹，所以波峰比波谷形成时间要短，易于发现。在运用周期理论测市的时候，牛市中以波谷法度量较为准确，熊市中以波峰法度量胜算更高些。笔者之所以倾向于度量构筑时间较短的形态，是因为这样的形态比较容易判别，预测时间目标与实际发生时间的偏差较小，有兴趣的朋友不妨一试。 

　　 在决定使用峰测法还是谷测法度量的时候，除了使用趋势线来筛选之外，还有一种方法也可以给您很大的帮助，那就是先观察上一层次周期中，波峰是向周期时间中线左移还是右移，即一个涨跌周期如是40天，波峰是向20天之前移还是向20天之后移，左移看跌，右移看涨。看跌时用峰测法，看涨时用谷测法。波峰左移和右移作为辅助工具之一，适用于任何趋势和长度的周期。周期理论中四个重要的基本原理：叠加原理、谐波原理、同步原理、比例原理，以及两个通则原理：变通原理、基准原理，本文中不再赘述了。 

     关于时间周期，则不能不提神奇的菲波纳契数列1、1、2、3、5、 8、12、21、34、55、89、144……，这组数字之间的关系，有书籍专论，本文不详细述及。由于它是波浪理论的基础，波浪理论与周期理论也颇有渊源，在运用周期理论测市的时候，不论是从重要的市场顶部只是底部起向未来数算，得出菲波纳契时间目标，这些日子都可能意味着成为市场重要的转折点。在这些时间窗口，如何取得交易信号，还需辅以其他技术手段以验证。对于神奇数字，笔者从江恩理论及其小说中体会到一种默契，江恩将“7”及其倍数的周期视作重要的转折点。笔者发现，如果这个数字是菲波纳契数×7，那这个数字更神奇。我们如何理解“7”这个数字呢，在江恩眼里，上帝用７天创造了世界，因此“7”是一个完整的数字；在圣经中，人类最大的敌人-死亡的恐俱也是可以克服的，耶酥在死后的第３天站起来，第7天复活，这意昧着７天是一个周期，“3”是菲波纳契数字，就是“4”也相当不平凡。地球自转一周为360度，每４分钟旋转1度，因此，最短的循环可以是4 分钟，地球启转一周需再24小时，也是4的倍数，所以４×７天的周期也是一个很重要的短期周期。而上述一系列数字构成了价格变化的时间窗，一旦市场进入了时间窗，我们还须依靠其他技术工具做过滤器，如摆动指标KDJ、W%、RSI等，过滤伪杂信息来判断转折点的出现，并得出交易信号。需要特别指出的是，在运用周期理论、波浪理论菲波纳契数列的时候，要注意它们都是以群体心理为基础的，也就是说市场规模越大，参与的人数越多，就越符合上述理论，比如股指远比个股符合上述理论，况且波浪理论本意也是应用于股市平均指数的。此时，我们就会发现，前面述及的神奇数字就越发神奇。 


江恩波动法则 

一、江恩波动法则与共振 

　     在第一次世界大战中，一队德国士兵迈着整齐的步伐，通过一座桥，结果把桥踩塌。就桥梁的本身负载能力而言，远远大过这队德国士兵的重量，但由于士兵步调整齐、节奏一致，结果大桥在这种齐力的作用下而倒塌，这就是共振的作用。共振经常应用于音响领域上。当短频率与长频率出现倍数的关系时，就会产生共振。 

　    而江恩的思路是：市场的波动率或内在周期性因素，来自市场时间与价位的倍数关系。当市场的内在波动频率与外来市场推动力量的频率产生倍数关系时，市场便会出现共振关系，令市场产生向上或向下的巨大作用。 

　　  回顾历史走势，可以发现：股票走势经常大起大伏，一旦从低位启动，产生向上突破，股价如脱缰的野马奔腾向上；而一旦从高位产生向下突破，股价又如决堤的江水一泻千里。这就是共振作用在股市之中的反映。 

　　 共需可以产生势，而这种势一旦产生，向上向下的威力都极大。它能引发人们的情绪和操作行为，产生一边倒的情况。向上时人们情绪高昂，蜂拥入市；向下时，人人恐慌，股价狂泻，如同遇到世界末日，江恩称之为价格崩溃。 

　     因此一个股票投资者，应对共振现象充分留意。如下情况将可能引发共振现象： 

　　1、当长期投资者、中期投资者、短期投资者在同一时间点，进行方向相同的买入或卖出操作时，将产生向上或向下的共振； 

　　2、当时间周期中的长周期、中周期、短周期交汇到同一个时间点且方向相同时，将产生向上或向下共震的时间点； 

　　3、当长期移动平均线、中期移动平均线、短期移动平均线交汇到同一价位点且方面相同时，将产生向上或向下共振的价位点； 

　　4、当K线系统、均线系统、成交量KDJ指标、MACD指标、布林线指标等多种技术指标均发出买入或卖出信号时，将产生技术分析指标的共振点； 

　　5、当金融政策、财政政策、经济政策等多种政策方面一致时，将产生政策面的共振点； 
　　6、当基本面和技术面方向一致时，将产生极大的共振点； 
　　7、当某一上市公司基本面情况、经营情况、管理情况、财务情况、周期情况方向一致时，将产生这一上市公司的共振点。 

　　  共振并不是随时都可以发生，而是有条件的，当这些条件满足时，可以产生共振；当条件不满足时，共振就不会发生；当部分条件满足时，也会产生共振，但作用就小；当共振的条件满足得越多时，共振的威力就越大。在许多时候，已经具备了许多条件，但是共振并没有发生，这可以理解为万事俱备、只欠东风。东风不刮，火就烧不起来，而东风是关键条件。如果没有关键条件，共振将无法产生，在这一点上江恩特别强调自然的力量。 

　 　我们知道，每到农历8月18日钱塘江会发生大潮，这现象是因为月亮的引力所造成的。而只有当太阳、月亮和地球处于同一直线时，这种大潮才会发生，这也是一种共振。既然太阳、月亮和地球的位置可以引起大潮，那么它们的位置是否也可以影响人们的操作情绪和行为？江恩的回答是肯定的。 

      总之，共振是使股价产生大幅波动的重要因素，投资者可以从短期频率、中期频率和长期频率以及其倍数的关系去考虑。江恩还认为：市场的外来因素是从大自然循环及地球季节变化的时间循环而来。共震是一种合力，是发生在同一时间多种力量向同一方面推动的力量。投资者一旦找到这个点，将可获得巨大利润和回避巨大风险。 
 

 二、江恩波动法则与江恩分割比率         辛  民 


　　 江恩波动法则包含着非常广泛的内容,但在江恩在世时,又没有给出明确的波动法则定义,这也就造成了以后研究江恩理论的分析家对波动法则的不同理解。有一个音乐家兼炒家彼得曾写过一篇文章,从乐理角度去解释波动法则。彼得认为,江恩理论与乐理一脉相承,两者都是波动法则的不同理解。音节的基本结构由七个音阶组成，在七个音阶中，发生共震的是C与G及高八度的 C，亦即百分之十及一倍水平。也就是说，音阶是以二分之一，三分之一，四分之一及八分之一的形式产生共震，因此频率的一倍、两倍、四倍、八倍会产生共震。而上述比例及倍数与江恩的波动法则有着密切联系，也就是江恩的分割比率。 

　　 江恩的分割比率是以8为基础的，也就是江恩的分割比率是50%( 二分之一),其次是25%(四分之一)和75%(四分之三)， 再其次便是八分之一、八分之三、八分之五及八分之七。 我们在研究深沪股市的走势图时，可以发现大量的实际例证来证明江恩分割比率的有效性。我们看上证指数周线图图例。92年11月20日，股指周线图收盘数为401点。经过13周的上升，涨至93年2月19日，周收盘指数为1499.7点，上涨幅度1100点，这一周股指最高点为1558点，随后开始下跌，经过6周的下跌，至93年4月2日，周收盘指数 944点，下跌幅度556点，约为上涨幅度的二分之一，下跌时间也约为上涨时间的二分之一。通过以上例证，我们可以了解到江恩百分之五十分割率的重要性。 

　 　江恩的经验是从美国股市和期市上总结出的, 但这一结论同样适合于我国股市。江恩的波动法则和分割比率并不局限于某一特定区域，它是一种自然法则,而这种自然法则是人们在交易过程中自然而然遵循的一个法则,它是人们固定习性的反映,而这种固定习性是不会轻易被打破的. 如果一对军人的执行任务要从甲地到乙地,因路途很远,中途需要休息, 那么这个休息的地点很可能选在总路程的百分之五十处.又如一个人一天工作八个小时,那么他的工作时间安排常常是上午工作四小时,下午工作四小时. 我们再看上证指数周线图.从94年7月29日至95年2月17日,上证指数在此期间共运行了28个交易周,从333点至1052点,上涨了7周,随后又经过21周的下跌,跌至 533 点.上涨时间占此段时间的四分之一(25%),下跌时间占此段时间的四分之三( 75%), 而25%和75%都是江恩非常重视的分割比率. 

     江恩波动法则中非常强调倍数关系和分割比率的分数关系, 而倍数关系和分数关系是可以相互转化的,这就要看我们所取的数值的大小.如一个庄家要把4.00元的, 股票做到8.00元,那么从4元至8元上涨100%为1;而6.00元是上涨的50%;5.00 元为上涨的25%;7.00元为上涨的75%;那么在这些位置是江恩分割比率要重视的位置. 如果我们把4.00元涨至5.00元,涨幅1.00元作为涨幅的第一阶段为1的话,那么到6.00 元涨2元,到8.00元涨4元,就是第一段涨幅1元的倍数关系.这又是江恩波动法则强调的可能产生共震点的倍数关系. 倍数关系可以无限扩大,分数关系可以无限缩小,关键是取什么数值定为1.这就如同月球绕着地球转,地球绕着太阳转,原子里面有原子核, 原子核里又有更小的微粒,无限缩小. 当我们了解到这种倍数关系和分数关系的重要性的时候, 就可以利用它建立起一种市场框架,当时间和价位的单位都运行到这种倍数关系和分数关系时,市场的转折点就可能已到达.在价位方面会出现自然的支撑和阻力,在时间方面会出现时间的阻力. 在市场的重要低位开始,计算二分之一,四分之一,八分之一的增长水平,及一倍、两倍、四倍、八倍的位置,将可能成为重要的支撑和阻力.在低位区, 走势常受到八分之一的阻力,波动小,时间长,在低位区,走势常受到八分之一的阻力,波动小,时间长, 走势反复,一旦产生有效突破,阻力减少,走势明快. 在市场的重要高点,计算该位置的二分之一、三分之一、四分之一及八分之一,常为调整的重要支撑. 将股指或股价的重要低点至高点的幅度分割为八份, 分割的位置都是重要的支撑和阻力. 对于时间循环,可将一个圆形的360度看作市场的时间周期的单位, 并用二分之一,四分之一及八分之一的比率分割,分割为180度,90度,45度,包括月份,星期,日期的周期单位,分割的位置常成为市场周期的重要转折点。 


江恩市场几何原理     (王立海 安振宇） 


　 　用角度线与圆周角度预测市场走势是江恩理论的重要内容。用平面几何原理研究力学以及其它物理现象已经不是什么新鲜事了，然而将平面几何概念引用到市场技术分析领域却显得有些离经叛道以致于至今还有人以为江恩市场几何原理高深莫测。 

　 　其实我们早已用几何原理来研究市场了，用平面直角坐标来表达的时间与价位关系就是一种简单直观的几何图形，我们通常所使用的趋势线与上升通道等重要概念实际上也就是在使用几何角度概念研判市场走势，所不同的是江恩将其中的某些角度赋予了时间与价位的特殊意义。江恩认为，当市场运行的角度在其股价长度与时间长度之比为1：4、1：3、1：2、2：3、3：4特别是为1时，股价往往会发生较大转折，这一规律体现在市场走势图上即是一系列从某一原点出发符合上述比例的角度线，它们构成了对市场走势的支持与阻力。 

　 　用360度圆的分割角度来表达市场走势的支持值与阻力位是江恩几何原理的另一项内容，江恩认为市场的每一次上涨或下跌过程都是股价在时间序列上的起止过程，每一次起止过程即股价从起点到终点都可以看作是股价在时间上走过了一个几何圆360度，若将这个360度圆进行三等分、四等分、六等分、八等分后，股价往往会在这些等分点上发生较大的转折，下面我们用5.19行情以来上证指数的走势对江恩的上述市场几何原理加以说明： 

     我们规定1999年5月17日上证指数5.19行情的超低点1047点为四等分圆的0度，每增加90度表示上证指数上涨了240点，那么按照四等分圆增长的上证指数应为0度--1047点；90度--1287点；180度--1527点；270度--1767点；360度--2000点。而5.19行情以来上证指数的实际走势情况是：1999年5月28日摸高1294点后进行了一周小震荡调整。这一高点恰与上述四等分圆的90度角处的理论点位1287点相近；1999年6月30日摸高1756点后进行了为期数月的调整，这个高点恰与上述四等分圆270度处的理论点位1767点相近；而目前上证指数的高点2000多点恰与上述四等分圆360度处的理论点位相近，因此目前上证指数的点位可以看作是5.19行情的终结，未来市场可能进入漫长的调整。   


江恩测市工具 

一、江 恩 线 

　　江恩线体现的是江恩理论中价格与时间的关系。 

　　江恩理论中最重要的概念就是江恩线与价格运动的关系。 

     江恩线在X轴上建立时间，在Y轴上建立价格，江恩线的符号是“TxP”，T为时间，P为价格。 

     江恩线由时间单位和价格单位定义价格运动，每条江恩线由时间和价格的关系所决定。从图上各个明显的顶点和底点画出江恩线，他们彼此互相交叉，构成江恩线之间的关系。它们不仅能确定何时价格会反转，而且能够指出将反转到何种价位，构成时间与价格的美妙和谐。 

     江恩线的基本比例为1：1，即每单位时间内，价格运行一个单位。另外，还有1/8、2/8、1/3、3/8、4/8、5/8、2/3、6/8、7/8等。每条江恩线有其相对应的几何角。

二、江恩数字表 

　　江恩数字表是江恩发明的将数字沿垂直方向排列的四方形，用来预测价格的支持位和阻力位。 

　　江恩数字表有多种，如以数字6、9、12、19、20、27、36、52、90等为基数的四方形，其中常用的是九九四方形数字表。 

　　九九四方形数字表的绘制方法：从四方形的左下角，自下而上填写1-9，从第二列下面继续填写10-18，依次类推直至填到81。 

　　江恩认为，每一种股票都有其独特的波动率，在一定市场条件下，波动率会产生“共鸣”，引起趋势的反转。 

　　因此，应该使用与该市场波动率相近的四方形才能有好的效果。 

　　与江恩螺旋四方形类似，江恩数字表的重要支持位或阻力位极有可能发生在： 

　　1 四方形的中点； 

　　2 四方形中心线； 

       3 四方形对角线。 

三、江恩轮中轮 

　    江恩认为，既然在自然定律中，有四季交替，主次阴阳之分，那么在股票市场中，必定也有短期、中期、长期循环以及循环中的循环，正如圣经所述的“轮中之轮”。 

　    江恩根据这一理论，设计了市场循环中的轮中之轮，将市场上的短期、中期和长期循环加以统一的描述并将价位与江恩几何角也统一起来。因此“轮中轮”是对江恩全部理论的概括总结。 

1、轮中轮的制作： 

　    轮中轮将圆进行24等分，以 0度为起点，逆时针旋转每15度增加一个单位，经过24个单位完成第一个循环，依此类推，经过48个单位完成第二个循环……，最后经过360个单位完成第十五个循环，即一个大循环，形成江恩“轮中轮”。 

　    江恩轮中轮上的数字循环即是时间的循环也是价格的循环，例如，对时间循环而言，循环一周的单位可以是小时、天、周、月等，对价格循环而言，循环单位可以是元或汇率等。 

　    江恩“轮中轮”的关键是角度线，市场的顶部、底部或转折点经常会出现在一些重要的角度线上，如0度、90度、180度等。通过“轮中轮”，我们可以预制知市场的价位，以便安全、有效的运用资金。 

2、轮中轮的使用方法    作者：邹 毅 


（一）、基本用法 
1） 对照轮中的数字，将游标一选定所要判断的，目标股或指数的最低点或最高点。 
 A、 上涨时游标二逆时针旋转，价位或点数将在45度、90度、120度处遇初级阻力，在180度处遇强阻力，在225度、270度处遇超强阻力，在315度、360度处遇特强阻力。 
 B、 下跌时游标二顺时针旋转，价位或点数将在45度、90度、120度处遇初级支撑，在180度处遇强支撑，在225度、270度处遇超强支撑，在315度、360度处遇特强支撑。 


 
2） 江恩理论轮中之轮要点： 
 A、 当股价或指数突破或跌破一个阻力或支撑位时，将向下一个阻力或支撑位移动。 
 B、 轮中之轮的0度、90度、180度、270度；及45度、135度、225度、315度所构成的两个正四方形处为阻力或支撑。另外，由0度、120度、240度所构成的正三角形处也为阻力或支撑。 
 C、 一周分为24X15（度），暗含24节气。价位或指数由内向外找，大数取内优先。 
注释：原江恩理论书籍介绍，轮中之轮用于长周期判断，一周天为360天（自然日），用于短周期判断一周天为24小时（没有说明是自然日还是交易日） 
（二）我在实战中总结出：（因中国股市多变，散户炒作多为中短线） 
1）一周天如按交易日，则大约为18个月。每交易日为4小时。 
 2）一周天可以是180天，每格（15度）为7.5天。 
 3）一周天也可以是90天，每格（15度）为3.75天。 
 4）一周天也可以是45天，每格（15度）为1.875天。 
 5）一周天也可以是22.5天，每格（15度）为0.9375天或3.75交易小时。 
 6）一周天也可以是11.25天，每格（15度）为0.46875天或1.875交易小时。 
 7）最短的一周天可以是6天，每格（15度）为1交易小时。 
说明：江恩理论的精髓--市场在重要的时间到达重要的位置（股价或股指）时，市场的趋势将发生逆转。 
几点经验： 
A． 一周天的重要时间为，到达上面第一条中的所述的角度位置所需的时间。周期的长短按第二条中选择。 
B． 当选用的长周期和短周期所指向的位置，为同一位置时，该点即为市场的最为重要的位置。时间大致为长、短周期重叠的时间位置。 
C． 如果股价或股指在重要的时间内超越了，一个重要的位置。那么，它将向下一个重要的位置移动。 
D． 如果股价或股指在重要的时间内没有超越，那个重要的位置。那么，它将回头寻找它前一个重要的位置。 
（三）举例 
     以上证走势3月16日的低点1596.07点为起点，取一周天为11.25天（短周期判断）。 
    股指运行9天后到达1811.06点（3月30日）。江恩轮中之轮逆时针转（上涨）315度，需0.46875X315/15=9.84375天，阻力位为1810正负5点。时间和价位重叠，即江恩理论中的市场在重要的时间到达重要的位置（股价或股指）时，市场的趋势将发生逆转。随后的一天（3月31日），股指在四小时的交易时间内，由1810.90点下跌到1780.41点，收于1800.22点。此时取一周天为6天（更短的周期），用江恩轮中之轮顺时针转45度（3小时）为1780正负5点（当天盘中大约下跌了三个小时），到达支撑位。由于收盘时股指已返回到1800.22点，可判断第二天股指不会再下跌。4月3日，股指最高为1816.86点，最低为1798.25点，收于1801.00点。再用11.25的周期分析，显然在特定的时间内股指没有顺利冲过1810正负5点的阻力位，因此向下调整是必然的。以后的8小时调整，由1815正负5点顺转120度（重要支撑位）达1735正负5点。最低点为1746.30点，收于1771.20点。股指重新步入升途。（细细分析好烦，读者可掌握方法后，自己验证） 
（四）几点心得 
1） 江恩理论的轮中之轮，是其理论中最精华的篇章。学习江恩理论，只要重点掌握该篇的要点，对江恩的角度线，江恩几何学等略作了解即可，不必浪费太多时间。精辟的理论往往会派生出很多分支，各有各的说法，各有各的妙用。学习时要取长补短。 
2） 轮中之轮在个股走势的运用，一样非常准确。 
3） 分析时要把长短周期结合起来，互相佐证。周天数的选取，以各人的理解不同而取值不同。 
4） 江恩理论的优点，是阐述了时间与价位的关系。准确的时间和价位的预测，使其他任何理论难望项背。江恩理论的弱点，是缺乏对另一市场的重要因素--成交量的描述。因此，江恩理论与道氏趋势理论、艾略特波浪理论，相互结合使用，可起到互为弥补的作用。（本人对艾略特波浪理论持否定态度，认为那是一个建立在貌似正确实际是错误基础上的理论，经常可以看到数浪专家，在市场上自掘坟墓。有句谚语：想让谁死在期货上，就教他KDJ指标。想让谁死在股市上，就教他数浪。话虽如此，但因总有些操盘手，是根据波浪理论来指导操作的。使得其理论也有准确的时候，其生命才得以延续。所以，了解其理论又是必要的。 

四、江恩螺旋四方形 

　　江恩“轮中轮”的另一种表现形式是江恩螺旋四方形。江恩螺旋四方形就是将市场循环一周八等分，而四方形的十字线和对角线上的价格就是极有可能发生转折的重要价位。 

　　江恩螺旋四方形的绘制方法是： 

　　1 观察价格的历史走势，从中选择历史性高位或低位作为江恩螺旋四方形的中心； 

　　2 确定价格上升或下降的价格单位； 

　　3 逐步逆时针展开。 

　　通过江恩理论，我们可以推算出四方形的中心线和对角线上的价位将可能会成为价格走势的重要支持位或阻力位。 

　　江恩螺旋四方形之所以有着较准确的预测功能是因为它与黄金展开线有异曲同工之妙。不同的是，黄金展开线是以对数级数展开，后面一项是前一项的1.618倍，而江恩螺旋四方形是以算术级数展开，为等差数列。 

　　江恩认为： 

　　1 一个升势若以对角线上的价位为起点，则可能在价格的二次方上结束； 

　　2 一个跌势若以对角线上的价位为起点，则可能在价格的平方根上结束。 

江恩螺旋四方形是江恩循环理论的重要组成部分，只有经过长期的时间，才能准确的把握。  


五、江恩六边形 

　　江恩螺旋正方形是将市场循环分为八等分，而江恩六边形则是把市场循环分为六等分，是介于江恩螺旋四方形与江恩轮中轮之间的一种图形。江恩六边形把360度圆周六等分，每部分为60度，按照逆时针螺旋展开直至无穷的。 

　　第一个循环： 1~6 ，数字增加6； 

　　第二个循环：7~18，数字增加12； 

　　…… 

　　第九个循环：217~330，数字增加54； 

　　第十个循环：331~396，数字增加60。， 

　　六角形中的数字代表市场的价位，当市场中的价位到达江恩六边形某一重要角度线时，就会出现支持力或阻力，如0度和180度等。 

我们可以利用江恩六边形发现价格将要出现的转折点，有效的掌握买卖的时机。 

江恩理论与大陆股市 

　 任何具有周期性的事物，均有一个明确的周期单位。江恩周期理论认为，除了要清楚如何界定循环周期外，更重要的是还要清楚选择怎样的时间周期单位。 

　　在实际的运用之上，常用的时间周期单位有：月、周、日以及季。而以月为周期单位的分析方法，基本上与以年为周期单位的分析方法十分相似。 

　　①以重要的市场底部起计三个月，之后再加四个月，便可得到一个市场底部或是市场一个反作用的时间。 

　　②在上升趋势中，调整通常不会超过两个月，到第三个月市场将见底回升。 

　　③在极端的市况下，一个市场的调整可能只有二至三个星期，上升可能连续十二个月。 

　　④在大升市中，一个短期的下跌趋势可能运行三至四个月，之后市场转势回升。 

　　⑤在大跌市中，一个短期的反弹可能维持三至四个月，然后转势回落。 

　　  如深华宝的走势图。该股从1999年6月份反转上升，9月份见一个中期高位后调整，连续调整两个月后，于第三个月即12月止跌回升，月K线上收出较长的下影线。紧接着上升三个月后调整，同时创出18.29元的历史高位。 

　　 提起昔日的康达尔，即今天的中科创业(0048)，相信很多投资者会津津乐道。该股自1996年3月开始步入升势，98年4月开始拉升。在扬升过程之中，仅在1998年8月调整了不到一个月，随后连续劲升十个月，而且底部逐月抬高。最终该股于2000年2月创下84元高位。 

　　 而稍逊色一点的燃气股份(0793)，该股自1999年3月份展开升势后，连续上升四个月，然后调整4个月，1999年11月顺势调整后再度启动，一举跃上32.90元的高位。 

      再看本钢板B的月K线图，该股上市之后只上升了一个月后即进入大跌市，从历史高位3.16元跌至最低的0.70元。然后是四个月的反弹，之后又是漫漫的调整势。 








江恩方格的魔法    童  稚 

      江恩理论虽然与波浪理论诞生于同一时代，但远不如后者受欢迎，因此流传面也不广。与波浪理论相比，江恩理论更注重市场运动的时间要素，强调时间周期的重要性，因为该理论认为时间是大自然的执法者，江恩理论中有许多地方与中国古代经典著作《易经》及中国古代天文历法的某些内容契合，这更为江恩理论增添了一层神秘色彩。 
     江恩先生并没有把他的预测分析过程写进书中，但江恩周期、江恩几何角度线、江恩圆形图、江恩六角形、江恩方格等理论和方法还是为我们研判和预测市场提供了极好的工具。现在，我们仅用江恩理论中最简单的江恩方格，对1999年以来大豆和铜市场的一些反转价位做一个马后炮式的分析。 

  2450 2440 2430 2420 2410 2400 2390 2380 
  2180 2170 2160 2150 2140 2130 2120 2370 
  2190 1980 1970 1960 1950 1940 2110 2360 
  2200 1990 1860 1850 1840 1930 2100 2350 
  2210 2000 1870 1820 1830 1920 2090 2340 
  2220 2010 1880 1890 1900 1910 2080 2330 
  2230 2020 2030 2040 2050 2060 2070 2320 
  2240 2250 2260 2270 2280 2290 2300 2310 
  　　 （DCE 5月连续图） 
     上图是以大连商品交易所5月合约连续图在1999年创下的最低点1820为起点（最低点为1821，取整为1820）构造的江恩方格图（数据来自“世华金融家”，下同）。根据江恩理论，江恩方格起点的垂直水平线和对角线上的数据（即起点的东、南、西、北和东南、东北、西南、西北八个方位）可能是市场的反转价位。现在我们就打开DCE大豆5月合约的周线图，开始按图索骥。 
     从5月大豆的周K线图上可以看出，1999年以来的最高价是2380，正好是上图的最右上角，时间是2000年12月18日那一周。1999年见底回升以来的第一波高点出现在1999年8月9日那一周，最高2202，收盘2120。2120也位于上图的右上角，在2380之下。2202介于2200至2210之间，起点1820的水平线上的最左端就是2210，与2202的最高价很接近。第二波上涨的高峰出现在2000年2月14日那一周。从周K线图上可以明显看出2310的阻力位，最高价2320和收盘价2301都很接近2310，而2310正好位于上图的最右下角。2000年8月底出现了井喷上涨行情，5月合约的最高价是2347，与2340很接近，而2340位于上图起点1820水平线的最右端。在井喷行情出现的前一周，5月大豆的最低价为2030，收于2046，都很接近2040，而2040正位于上图1820的正下方。 
     下图是以1999年MCU3场外交易中出现的最低价1360为起点画出的江恩方格图。对比MCU3的周K线图，我们可以看出，MCU3自1360见底以来的最高价2036不超过2040，而2040位于下图起点1360的水平线最左端。下图最右上角的数据是1920，2000年1月18日这一周的最高价1937和收盘价1914都与之接近，而且从周K线图上可以看出1920是一个重要阻力位。2000年12月4日这一周的最高价1917和收盘价1913都未能站上1920，MCU3自此一路下跌。与1920同一方向的1660，按江恩理论分析应是重要支撑位，2000年4月10日MCU3跌至低谷，最低价1658，收盘1661，与1660极为接近，自此MCU3又出现了新一轮的上涨行情，直到2036见顶。 

  2000 1990 1980 1970 1960 1950 1940 1930 1920 
  2010 1720 1710 1700 1690 1680 1670 1660 1910 
  2020 1730 1520 1510 1500 1490 1480 1650 1900 
  2030 1740 1530 1400 1390 1380 1470 1640 1890 
  2040 1750 1540 1410 1360 1370 1460 1630 1880 
  2050 1760 1550 1420 1430 1440 1450 1620 1870 
  2060 1770 1560 1570 1580 1590 1600 1610 1860 
  2070 1780 1790 1800 1810 1820 1830 1840 1850 
  2080 2090 2100 2110 2120 2130 2140 2150 2160 
  　　 （MCU3 世华LCPT） 
     下图是以1999年CBOT大豆连续图的最低点402.5美分（取整为402）为起点构造的江恩方格图。最右上角的582与1998年582.5的最高价极为接近；1999年12月13日这一周的最低价446.2很接近于下图402下方的446；2000年8月7日这一周的最低价436.7接近下图402左侧的438；2000年9月4日这一周的最高价515.5接近下图右上角的514；2000年12月18日这一周的最高价正好是514。 

  600 598 596 594 592 590 588 586 584 582 
  530 528 526 524 522 520 518 516 514 580 
  532 474 472 470 468 466 464 462 512 578 
  534 476 434 432 430 428 426 460 510 576 
  536 478 436 410 408 406 424 458 508 574 
  538 480 438 412 402 404 422 456 506 572 
  540 482 440 414 416 418 420 454 504 570 
  542 484 442 444 446 448 450 452 502 568 
  544 486 488 490 492 494 496 498 500 566 
  546 548 550 552 554 556 558 560 562 564 
  　 （CBOT 世华SBCC） 
     由于大豆和铜市场自1999年见底以来，一直处于箱型运动中，因此上面的江恩方格图仍对我们研判市场的重要支撑和阻挡有指导意义。比如，DCE9月大豆的2190和2040应是以后重要的支撑位，MCU3的1660和1580－1600点位也是如此，CBOT的456和442、430等价位同样如此。江恩方格能有效地帮助我们找到市场内在的一些关键支撑和阻挡点位，而且有些点位与传统技术分析理论中关于支撑和阻挡的论述不尽相符，如MCU3D的1920点位，居然两次成为阻挡位。另外，潮汐理论认为，当市场处于盘整市时，价格呈箱型运动，但形态比较复杂，可能是箱子摞箱子也可能是箱子套箱子，而江恩方格则能比较有效地揭示市场的这种状态，为我们判断箱顶和箱底位置提供有益的帮助。 


江恩理论与周期循环      （辛 民 ) 

     以月为单位的循环分析方法，是江恩非常重视的方法之一，也是中长期投资者应该首先掌握的。由于时间单位是以月为基础，时间跨度较长，不容易受庄家控制而产生骗线，所以准确度非常高，可靠性非常强，往往是自然形成的。在此 基础上产生的规律，不会轻易改变。 
     以上证指数为例，在过去八年的走势中，可以在月线图中找到已经发生了的、明显的20个月的循环周期。从91年5月最低点104点至92年11月低点386点，是一个低点到低点的循环周期，运行19个月；从92年11月低点386点至94年7月最低点325点，运行21个月，也是一个明显的低点到低点的循环周期；从94年7月的低点325点至96年1月低点512点，运行19个月，又是一个低点到低点的循环周期；从96年1月低点512点至97年9月低点1025点，运行21个月，还是一循环低点，出现在99年5月份前后。但我们同时应考虑，八年来股市在5、6月份出高点的概率非常大，达到50%，因此我们也不能排除5、6月份是一个循环高点的可能。只要 5、6月份出转点就符合循环周期的规律。 20个月的循环是江恩60个月循环周期（5年的循环）的三分之一，是上证指数的重要循环周期。 
     在上证指数月线图中，可以找到3次以18个月为循环周期的循环。93年2月最高点1558点至94年7月低点325点，是一个高点到低点的循环周期，运行18个月；从94年7月低点325点至96年1月低点512点，运行19个月，是一个低点到低点的循环周期；从96年1月低点512点至97年5月高点1510点，是一个低点到高点的循环周期，运行17个月。这四个循环周期均按照18个月（+或-1个月）的循环周期运行。所不同的是，运行方式不单纯是按照低点到低点或高点到高点的三种方式完成循环。将这三个循环的时间相加，等于52个月，也就是93年2月高点1558点至97 年5月高点1510点，这很可能是一个大级别的高点到高点的完整循环。在这个循环中，包含着三个时间基本相等，运行方向不同的三个阶段，即下跌、盘底、上升的三阶段。以此推论，97年5月份向后计算52个月，很可能是下一次行情的大顶部。18个月循环周期是江恩36个月循环周期（三年的循环）的二分之一，也是我国股市存在的非常重要的循环周期之一。 
     江恩对月循环还特别强调以下几点： 
（1）在重要的市场底部开始计算，三个月后，可能是市场的另一个底部或顶部；再加四个月，可能是市场的另一个底部或顶部。如，上证指数94年7月创出低点325点，是一个重要底部；7个月后至95年2月，上证指数运行至524点的低点，是上证指数的另一个重要底部。 
（2）在上升的趋势中，调整一般不会超过两个月，到第三个月，市场将见底回升。如，96年1月上证指数从低点512点，展开了一轮大牛市行情；直至97年5月1510点为止，中途进行了三次调整，每次调整均为两个月，第三个月开始恢复升势。它们分别是96年4月开始调整，6月恢复升势；96年7月开始调整，9月恢复升势；96年12月开始调整，97年2月恢复升势。 
（3）在极端的情况下，市场可能只调整2―3周。在这种情况下，市场可能连续上升12个月，每个月的底部均比上个月的底部高。如：96年11月，上证指数只调整了两周，即恢复了升势；96年上证指数从1月开始上涨，一直涨到12月。 
（4）在大牛市中，如出现下跌趋势，可能只运行3―4个月，随后市场将重转升势。 
（5）在大熊市中，一波反弹只能维持3―4个月，然后再调头继续下跌。如：上证指数93年2月从最高点1558点开始下跌进入熊市，一直下跌到94年7月最低点325点，下跌了18个月。在93年10月从低点774点产生了一轮反弹行情，至93年12月高点1044点结束反弹，反弹时间不到3个月。我们在历史数据中，还可以找到这样的规律：上证指数在下跌过程中，多数时间是下跌5―6个月，而宣告下跌结束。92年6月至92年11月，下跌6个月；94年9月至95年2月，下跌6个月；95年9月至96年1月，下跌 5 个月； 97 年 5月至 97年9月，下跌5个月；下跌时间最长的是93年12月至94年7月，下跌时间长达8个月，而中途几乎没有反弹月份。以月为单位的分析框架，机构和庄家掌握的意义远远大于散户。因机构庄家操作的资金大，进出不方便，对于一些小的波动和小行情，机构庄家是不能盈利的；而散户由于资金小，进出方便，船小好调头，因此可以去争每一波小行情。而对于机构和庄家，只能做大，不能做小。   

