《汉武大帝》
导演：胡玫 编剧：江奇涛 连载：汉武大帝  

　　本剧是一部高扬爱国主义和英雄主义的史诗性作品。全剧通过汉武帝纵横跌宕的人生，以新古典主义浪谩写实的手法，全景式的展现中华民族2000多年前历史上一个辉煌壮丽雄浑悲壮的时代。
　　此片触及了中国古代社会政治经济文化的方方面面。对刘彻等，既不溢美，也不隐恶，又不过分渲染，分寸立场均力求客观。

　　大事脉络，基本遵循《史记》、《汉书》的历史事实，对汉代的社会阶级矛盾民族矛盾并未回避。但战争和平问题审慎处理，避免偏激。
　　民族问题，指出汉匈本是同源共生，战争乃是悲剧，片尾结束语强调匈奴民族已融入中华民族的血脉之中。
　　片中塑造了一批可歌可泣的男女英雄，如晁错、卫青、李广、霍去病、司马迁、苏武、张骞等，必将脍炙人口。
　　片中没有任何脸谱化的坏人，反角如田`、伊稚斜也都给人留下深刻印象。汉景帝、汉武帝，窦太后三位则均可看作古代政治中典型的伟大政治家。
　　本片既有风光旖旎的宫廷场面，波诡云谲的政治斗争，又有瑰丽壮阔的大漠草原风光；真实再现了古代大规模骑兵战争的历史画面。
　　本剧人物众多、英雄辈出。许多历史人物早已脍炙人口，许多历史故事早已家喻户晓。
　　片中每一个演员的表演都极其精彩（如窦婴）。这部作品的思想和艺术内涵均大大超过了胡玫导演过去的作品《雍正王朝》。
　　全片充满爱国主义，英雄主义、浪漫主义的文化色彩。剧情及对话十分耐人寻味。创作方法客观，求实，力戒借古讽今，只求令人观后得到历史的镜鉴。

"新古典主义"艺术的宣言 
　　――《汉武大帝》电视剧导演胡玫阐述
　　
　　本剧导演的根本创意，是创作一部能宏扬中华民族精神、高扬爱国主义英雄主义的史诗性作品。全剧主题围绕汉武皇帝刘彻纵横跌宕的人生，以新古典主义浪漫，写实的手法，全 
景式地展现我们中华民族2000年以前历史上一个辉煌壮丽、英雄辈出、伟大和悲壮的时代。
　　本剧是我继执导创作了44集历史剧《雍正王朝》之后，创作的又一部历史正剧。在本剧中，我更明确地在艺术上尝试探索一种新的历史表现形式和表现风格。这种风格，我称之为"新古典主义"。所谓"新"，就是以现代的审美眼光，重新估价和表现古典与历史。我认为我的追求也可以称之为"历史现实主义"，我以历史现实主义来区别于目前在历史剧中广为流行的历史戏说类闹剧。
　　所谓新古典主义的主要风格在于：在力求正确理解古代文化和历史的前提下，用最现代的技法来处理故事情节及结构，强调节奏和速度。大量使用现代语言，准确而有限地使用文言和古典语汇，力求使现代人在感情和心理上无隔膜地切入古代社会。在《汉》剧中，我们力求再现出汉代人的经济、政治、文化、风俗及情感生活。超越今人与古人的距离，全景式地再现汉朝人民的生活风貌。在以刘彻为中心的政治军事故事的讲述中，普及民族古典的历史文化知识。
　　本片编剧主要根据《史记》和《汉书》为蓝本。直接取材、改编正史，而不是改编讲史小说或演义，这在影视艺术中是第一次尝试。在《汉》剧中，我们通过艺术形象解读分析了一些脍灸人口的汉代经典故事。全片以刘彻的童年开篇，以在景帝的政治保护下刘彻的成长为主线展开情节。通过刘彻的风险继位，掌握大权；拨乱反正，尊王攘夷，独尊儒术，收复失地，出使西域，战败匈奴；到连年战争导致民穷财匮，引发汉武帝的晚年反思，下罪已诏书。向观众全面展示了汉朝初叶国家所面对的内外矛盾、主要事件和重大社会问题。
　　由于本片人物众多、情节复杂，必须采用宏大叙事方法。为使情节清晰明快，我们在结构上总体采用以线性叙述、顺历史年代发展情节的结构序列。在剧中则具体以和平治国与敌我战争两线而设置对立、冲突和对比，采用大反差、大跌宕、大穿插的强调手法。围绕汉朝的和平与战争、治与乱、生与死、得与失、情与爱的矛盾，构筑了这部鸿篇巨制。
　　在本剧的创作过程中，全体创作人员始终坚持我在创作之初所阐述的上述主旨，从摄影、美工、服装、道具、人物造型等方面，都为上述目标工作，力求以创新带动复古。
　　我们着力在剧中宏扬民族精神，树立正面的历史人物。本剧中实际没有脸谱化的反面人物。如刘彻的主要对手伊稚斜大单于，本身也是一位剽悍的匈奴勇士和英雄。如田`、中行说虽然在剧中作为负面角色出现，但也没有脸谱化他们。相反，赋予他们以丰富复杂的感情和性格。
　　剧中塑造了一批栩栩如生的政治人物，如汉景帝、晁错、汉武帝、窦太后、李广、卫青、田`、窦婴、霍去病、司马迁等。
　　本剧中主要人物众多，角色纷繁。拍摄中我要求演员们努力坚持现实主义的表演风格，同时又要追求表现汉时代古人的风骨（内在气质）。但在外部表演上不端架子，力戒表面化程式。一切行动、表演，都追求真实地切近于还原人物情境、情感和内心。我要求全组以摄像机寻找表现出政治人物的大家风范和皇宫贵族们的生活细节。在戏剧造型中，力求从内到外都再现汉代华夏民族的宏大建筑、宏大艺术、宏大场景。
　　全片初剪为60集，为了加快本剧的情节推进，适应现代人的观赏心理，我们多次进行了后期修改整理，剪辑成为现在的58集。
　　我们带着对自己伟大祖先的敬意，自2002年1月-至2004年12月共计耗时三年完成该剧。其中剧本构思及创作历时一年，实际拍摄历时一年，后期剪辑修改历时又一年。拍摄中经历非典、酷暑等非常情况。但经过全组300余演职人员的精心打造，使全剧于2004年6月得以完成。又经过了历时半年的审查、修改、磨磋，最终完成，可以和观众见面了。
　　我们的追求是为民族文化奉献一部影视音像艺术的精品。作为导演，我感谢我的全体合作者为本剧的成功所做出的贡献。我也衷心感谢对本剧给予精神和政治的引导，在历史文化方面提供专业指教的领导和专家们。这部史诗是一部集体的创作。冥冥之中若有天意！没有他们的帮助，没有大家的集体努力，这部作品绝不是我个人所能得以完成的！

《汉武大帝》简介オ 

　　汉民族之所以叫汉民族，是由于伟大的汉帝国的崛起。公元前一世纪，在世界的东方，初步繁荣的汉帝国，面临内外双重威胁：国内诸侯妄图脱离中央，实行地方割据：北方境外的匈奴大军屡屡起过长城防线侵略中原。汉王朝不得不实行“和亲”政策，承受了巨大的民族耻辱。
　　严峻的形势需要巨人来支撑。历史选择了一个16岁的少年皇子担当大任，他的名字叫刘 
彻。在母亲和舅父的精心策划下，经过复杂的宫廷斗争，他得以登基。
　　刘彻做了皇帝之后表现出非凡的气魄！立刻下诏求贤，广开言路，试图进行改革。他的设想被祖母窦太后代表团的权贵外戚势力所压抑，遭遇重大挫折。但汉武帝决不是轻言放弃的人，他等待时机，在太皇太后死后，一举废黜了骄横的贵戚。毅然更换了黄老之道、无为而治的祖训，以“尊王攘夷”、“应天顺人”、“与时俱进”的儒家口号改革意识形态、统一帝国指导思想。
　　他实行察举、破格用人，任廉吏、严刑法。千方百计地削弱割据势力。
　　他破格用将、全民动员，连续多年对匈奴进行征伐，他将匈奴赶出河套和河西走廊，让南方的百越人、东南的闽越人、西南的云贵夜郎融入汉民族主流文化。
　　他凿通西域，把大汉帝国的军旗第一次插上了帕米尔的雪峰，让响彻沙漠的驼铃声宣告东西文化最早路上交流通道的开辟。他深入中亚细亚，打开丝绸之路，奠定了中华帝国的壮阔版图。他加强中央集权，建立“中朝”，高度崇尚知识和文化，为学者设官，建立中央太学（最高学府）。
　　他作用酷吏搏击豪强和游侠（黑社会），打击诸侯贵戚和贪官污吏；“罢黜百家，独尊儒术”，将汉帝国推向了鼎盛的高峰。
　　汉武帝前无古人的巨大功业，成为社会前进运动中一座勃然突起的巨峰，成为中国历史上一颗耀眼的巨星。汉武帝的时代是中华民族历史上最值得自豪和展示的伟大时代之一。
　　长达54年的铁腕统治，铸就了刘彻雄才大略的独特风格和高大形象，在后来中国的历代皇帝中，都可以看到汉武帝的影响。汉武帝的时代也是英雄辈出充满风流倜傥浪漫精神的时代，司马迁、董仲舒、张骞、李广、卫青、霍去病、苏武，这些英杰名垂青史。
　　但是，任何巨人都既有辉煌，又有错戾。刘彻也莫能例外，多年的征战，耗尽中国国力。他统治下的晚年发生了邪教作乱的“巫蛊之祸”。在内乱平定之后，他全面反思回顾自己的一生，发出轮台罪已诏。
　　汉武帝治国的基本思想是：尊王廉政、强国富民。外交的基本思想是：广结友邦，怀柔万国，御辱而不称霸，重武而不轻文。这些思想至今仍有现实意义。
　　通过对汉武帝时代文治武功的回顾，可以树立爱国主义的信心，汲取英雄主义奋发有为的斗志，增强民族文化的历史的自豪感。
　　本剧采取从现代文化的视角诠释历史而又是高度尊重历史的新古典主义理念，具有强烈的故事悬念和优美的艺术再创造，是一部宏伟壮阔的影视艺术精品，一部既有历史感又具有现实意义的电视剧。
　　本片剧本脚本由著名军旅作家江奇涛执笔；（代表作有《雷场相思树》、《红樱桃》）。总导演胡玫，所导演《雍正王朝》、《忠诚》等作品曾经连续获得国家大奖。总摄影池小宁是多次金鸡飞天奖的获得者（曾担任《雍正王朝》、《忠诚》总摄影）。历史及艺术顾问求实是著名历史学家、美学家。
　　本片演员阵容强大，明星荟萃。汉景帝由焦晃扮演，汉武帝刘彻（成年、老年）由陈宝国扮演，窦太后由归亚蕾扮演，刘陵由陶红扮演，田`由张世扮演，平阳公主由杨童舒扮演，卫青由陆剑民扮演，卫子夫由林静扮演，伊稚斜单于由高发扮演，司马迁由王往扮演。全剧有名有姓的人物接近千人。

《汉武大帝》分集故事提要

　　第一集：
　　汉景帝前元元年。
　　景帝初即位，匈奴大军侵入云中。景帝决定出兵抗敌，御史大夫晁错认为国内诸侯割据危机严重，不宜对外用兵，主张先削藩，解决诸侯问题。汉景帝诏命弟弟梁王刘武入朝。
　　皇太后窦氏为迎接梁王，在冬至节举行宫宴和大傩驱邪仪式。
　　在宫宴上，窦太后突然提出立梁王做景帝的储君。大将军窦婴认为此举不合祖制，进言反对。窦太后一怒将窦婴革除宗籍。在宫宴上，窦太后突然提出立梁王做景帝的储君。大将军窦婴认为此举不合祖制，进言反对。窦太后一怒将窦婴革除宗籍。
　　（本集大傩仪式主要根据《后汉书?礼仪志》的记载表演）オ

　　第二集：
　　梁王与梁国内史韩安国密商关于削藩的对策。
　　宫中王美人的弟弟田`来看望王美人，谈论削藩问题，认为对王美人之子、十皇子刘彘有利，要姐姐支持皇帝。
　　景帝邀梁王狩猎，向梁王征询对削藩策的意见，得到梁王的支持。
　　汉景帝举行朝议。在朝议中，晁错的削藩策受到多数大臣的激烈反对。景帝力排众议，支持晁错，决策先对楚国、赵国、胶西等四小国实行削减。同时决定对匈奴坚持合亲政策，并安抚诸侯中势力最大的吴王。オ

　　第三集：
　　景帝的削藩决策没有得到窦太后支持。
　　吴王派使臣应高前往联络胶西王，密谋对抗朝廷。刘彻之母王美人选派宫女，准备出嫁匈奴实行和亲。
　　为防止国内事变，景帝与晁错前往视察军队。军队状况令景帝忧虑。晁错建议去细柳营视察周亚夫的北军。北军军容使景帝感到鼓舞，遂下决心对吴国削藩。
　　曾任吴国丞相的袁盎听说削吴消息后，来见窦婴，要求窦婴向皇帝进言。
　　吴王派应高前往匈奴联络共同起兵牵制汉廷。大单于同意在诸侯起事后出兵声援。
　　同时根据汉奸中行说（原汉宫中宦官）的建议，大单于也隆重迎接汉朝派来的和亲“公主”。オ

　　第四集：
　　吴、楚、赵、胶西等七国结盟联兵反叛朝廷。
　　晁错父亲从家乡赶来，劝阻晁错，希望他退出政坛。晁说忠孝不能两全，拒绝父亲。晁父投河自杀。
　　削藩令到，吴王杀朝廷使节，发兵反叛，楚赵等六国合兵响应，天下震动。
　　景帝决定任命周亚夫为太尉。率军平乱。
　　景帝与周亚夫谈兵，商议平乱战略。决计以梁国为中坚，阻击吴兵入关进攻长安。
　　窦太后支持景帝平叛，亲自劝说窦婴出任大将军，部署坚守洛阳。窦婴向景帝推荐起用栾布与袁盎。オ

　　第五集：
　　朝廷为筹措军费向富民以高利借款，田`向王美人借钱贷款给国库。
　　景帝召见袁盎。袁盎向景帝建议杀晁错以平息叛乱。
　　景帝派袁盎与刘通前往吴营和谈。
　　前线军情日益严峻，景帝在太后压力下，同意处死晁错。オ

　　第六集：
　　虽然晁错已死，吴王仍拒绝罢兵，并扣押前来谈和的袁盎。
　　看管袁盎的吴军校尉是袁盎旧时家仆，趁夜释放袁盎。
　　袁盎逃亡中遇到李广，李广将袁盎带入梁都城面见梁王及梁国相韩安国。梁王命李广护送将袁盎回朝廷，要李广向朝廷请求支援。
　　李广面谏景帝。景帝已意识到杀晁错是失误，怒斥袁盎。
　　李广奉命到周亚夫大帐，请求救兵。周亚夫拒绝立即发兵救梁。
　　大侠剧孟带江东大儒卫绾来见周亚夫。卫绾向周亚夫献策阻断吴军粮道。オ

　　第七集：
　　窦太后命后妃捐金，支援平乱军饷。
　　周亚夫派兵袭击吴军屯粮地淮泗口。吴楚军断粮，军心大乱。
　　吴王放弃对梁都城睢阳的围困，回兵攻击周亚夫。
　　吴楚军为争夺粮食发生内哄。
　　周亚夫以虎符调动梁军，与吴楚决战，击败吴楚军。
　　吴王兵败逃奔东越国。大侠剧孟在东越刺杀吴王，将其首级传报京师。
　　梁王将缴获的吴国珠宝分送景帝后妃，景帝不快。
　　为防止梁王觊觎皇位，窦婴建议景帝早立太子。オ

　　第八集：
　　田`获利，向王美人还钱。王美人告知他，景帝将立栗贵妃之子，皇长子刘荣为太子。
　　景帝见窦太后，告知欲立太子决定。窦太后欲立梁王，为景帝立太子决定使她十分生气。
　　景帝立窦婴为太子太傅。梁王在国中骄姿跋扈。
　　匈奴再次入寇边境，要求汉廷以真公主出嫁大单于。景帝急怒之下重病，移驾汤泉宫休养。
　　栗贵妃在儿子刘荣立为太子后，又想早日做皇后，与太傅窦婴商议。窦婴暗示她应让薄皇后自己出面去向皇上讲。
　　久已失宠的薄皇后到汤泉宫见景帝，提出愿意让位。景帝废免薄后。
　　长公主想把女儿许配新立太子刘荣。派媒婆吴婆去见栗妃，为女儿阿娇与太子说媒。栗妃拒绝并痛骂吴婆。オ

　　第九集：
　　王美人乘机向长公主提出将阿娇与刘彘结成娃娃亲。长公主大喜。
　　景帝在汤泉宫召幸王美人，提出将其大女儿南宫公主出嫁匈奴。
　　栗妃知道阿娇与刘彘结亲的事，当面嘲讽王美人、长公主。
　　景帝感到自己疾病日重，试探栗妃，欲将诸幼年皇子于身后托付栗妃照顾。栗妃拒绝。景帝一怒逐走栗妃。
　　长公主知道景帝对栗妃不满，故意召见栗妃兄弟栗贲，让他向皇帝建议速立栗妃为皇后。オ

　　第十集：
　　栗贲在朝堂上提出立栗妃为皇后，得到周亚夫等大臣支持。景帝龙颜大怒。
　　景帝召见卫绾，赐他宝剑掌管北军。
　　景帝召见群臣，宣布废黜太子，并免除周亚夫太尉之职，夺其兵权，改任丞相。
　　梁王知道京城发生变故，认为自己有了继承皇位的机会，立即准备进京。
　　栗妃之弟栗青上书为太子和栗妃鸣不平。
　　景帝免去卫绾中尉职务，命酷吏“苍鹰”郅都担任中尉，主持查劾审理栗贲、栗青之案。
　　太子被废黜后，窦婴心中不快，称病隐居南山。
　　梁王命韩安国进京探望虚实。オ

　　第十一集：
　　韩安国回梁国报告京城形势。
　　王美人带食物去看望被打入冷宫的栗妃，留下毒品。陷入绝望的栗妃服毒自尽。
　　梁王进京。窦太后再次向景帝提出立梁王为储君。
　　田`前往劝说窦婴出山，要他出面劝说窦太后，阻止立梁王为储君。
　　窦婴与袁盎往见窦太后，讲说不能册立梁王的理由。太后一怒之下昏倒。梁王在殿外闻讯，持剑闯宫，被景帝于门前呵止。
　　窦太后耽心景帝兄弟失和，怕引发内乱，终于放弃了立梁王的主张。太后命梁王回国。オ

　　第十二集：
　　景帝设宴为梁王饯行。梁王提出要修一条联结长安与梁都的驰道。景帝征询周亚夫意见后，决定拒绝。梁王认为朝中大臣们故意与他作对，决心报复。
　　上巳节祓禊泼水仪式。廷尉送来一个复杂的刑案，少年刘彘予以解决。景帝十分赏识刘彘的聪慧。
　　景帝示意王美人，考虑立刘彘为太子。
　　梁王决定派刺客入朝行刺大臣。韩安国反对，梁王怀疑韩安国不忠，将其关入监狱。
　　窦太后与长公主谈论后宫事，长公主建议册立王美人为皇后。太后认为王美人入宫前在民间已有丈夫，不适宜做皇后。
　　梁王门客羊胜、公孙诡等收买狱吏，欲置韩安国于死地。
　　梁王派大侠郭解行刺袁盎。郭解认为袁盎是忠臣，将梁王的阴谋告知袁盎。
　　郅都受命查处刺杀大臣案件，捉到梁国刺客郑怀国。
　　景帝告卫绾，准备立刘彻为太子，命卫绾担任太子太傅。
　　郑怀国供出是受梁王门客羊胜、公孙诡的指使。オ

　　第十三集：
　　景帝将梁王案情报告太后，太后，同意绳之以法。
　　景帝决定立王美人为皇后。
　　梁王释放韩安国，梁王派韩安国进京游说田`。
　　景帝命梁王交出刺杀大臣的主谋羊胜公孙诡，连发十道诏书，梁王拒绝交人。
　　田`劝说王美人向景帝为梁王说情。王美人认为自己不便出面，请托长公主前往。
　　韩安国劝梁王主动交出羊胜、公孙诡。
　　郅都到梁国要求梁王交出罪犯。羊胜、公孙诡自杀。
　　长公主劝说景帝宽恕梁王。
　　景帝命卫绾接手郅都了结梁王一案。改派郅都接手查办废太子刘荣不敬祖庙一案。卫绾将梁王全案卷宗付之一炬。
　　景帝召梁王进京。梁王畏惧，中途隐匿失踪。窦太后认为景帝有意迫害梁王，怒责景帝，宫中大乱。
　　梁王连夜逃到长公主家，请求保护。オ

　　第十四集：
　　长公主陪同梁王向景帝负荆请罪。
　　刘彻被正式册立为皇太子，卫绾向刘彻传授儒学。
　　废太子刘荣被召到京师，关押于廷尉署。郅都奉景帝命其问罪。
　　窦婴派人送笔帛给刘荣，让刘荣给窦太后写信，被廷尉发现。
　　郅都将信报知景帝，景帝责其向外漏风。王美人截住郅都，取走书信。
　　刘荣在关押中自杀。窦太后知情后大怒伤心，责令景帝对郅都革职查办。
　　景帝调任郅都为雁门太守。
　　太后对太傅卫绾只教授太子刘彘儒学不满，指派黄老学之士汲黯任太子洗马，教授太子学习老子。汲黯到任，太子缺席。汲黯杖责刘彘。オ

　　第十五集：
　　为辩论儒道是非，景帝命太常诸博士集会。会上儒学博士袁固生与黄老学博士黄生激烈辩论。
　　窦太后召见袁固，责斥袁固，命将袁固扔入野猪圈。
　　刘彻赶到，刺死野猪，救出袁固生。〖ZW（〗此书见《汉书》记载。〖ZW）〗
　　景帝命太子要学习军事。
　　郅都守卫雁门，多次击败胡兵。中行说向大单于进言，用反间计借刀杀人除去郅都。大单于命中行说以南宫公主名义写信窦太后。窦太后知道郅都仍在雁门任太守，怒责景帝。景帝不得不撤销郅都职务，改命冯敬前往雁门接任太守，郅都自杀。
　　景帝免除周亚夫丞相职务。
　　郅都死后，匈奴进犯雁门，杀死太守冯敬。オ

　　第十六集：
　　梁王最后一次入朝晋见。
　　景帝、太子与梁王一同狩猎。梁王将座下爱骑赠予太子。梁王归国后不久即患病死去。景帝之病也已日渐加重。
　　景帝命周亚夫陪同太子视察军营。在军营中，周亚夫喧宾夺主，景帝认为太子将来难以管理周亚夫，决心除掉这根刺。
　　景帝设宴，周亚夫迟到。景帝申斥周亚夫。周亚夫私自购买兵械，被匠人举报。景帝命廷尉查究，周亚夫绝食死于狱中。オ

　　第十七集：
　　景帝病重，命太子监国。
　　病中招见窦婴，命他扶助太子，赐他一件密诏。
　　景帝在重病中，为刘彘行成年加冠礼。冠礼后，景帝即病逝，刘彻即位。
　　刘彻任命国舅田`任太尉，窦婴任丞相。尊王皇后为王太后，窦太后为太皇太后。宣布改元变法，建立新制度。
　　下达向全国征召贤良之士策问强国之道的命令。オ

　　第十八集：
　　刘彻举行策问殿式，公孙弘、严助、董仲舒等前来应试。
　　董仲舒狂云：“我自己就是经典。”“不是皇上选不选我，是我要不要服侍这皇上。”
　　太皇太后认为刘彻殿试召贤改变了“不尚贤使民不争”的道家主张，是胡闹。老臣许昌、庄青翟趁机进谗，说刘彻完全受到赵绾、王臧等儒门之士的控制。
　　太皇太后召见丞相窦婴，要他安排刘彻与阿娇的结婚大礼。
　　刘彻不愿意立即成婚，王太后命田`前往劝说。
　　刘彻将董仲舒取为殿试第一名，将东方朔取为第末名。
　　刘彻与韩嫣、张骞习射，宣布自己立志改革、消灭匈奴的决心。
　　老将程不识来见卫绾，劝卫绾激流勇退，不要参与儒生们的胡闹。オ

　　第十九集：
　　卫绾向刘彻提出辞职。
　　庄青翟要御史直不疑调查卫绾、王臧、赵绾的奸私事。
　　太皇太后同意卫绾退休回乡。
　　阿娇要刘彻亲自上门迎接，否则就不出嫁。
　　太皇太后参观诸侯礼品，看到淮南王送来贺礼“金屋藏娇”。
　　刘彻与阿娇举行大婚典礼。
　　在婚宴上，刘彻认识淮南王公主刘陵，竟一见钟情与其幽会。
　　平阳公主与刘彻告别时，刘彻见到她的骑奴卫青，留下印象。
　　匈奴大单于为立储之事进行推选，贵族们选定南宫公主所生的小王子于单。
　　韩安国见田`，建议他脚踩两只船，不要只尊儒学。オ

　　第二十集：
　　中行说送烈犬给匈奴大王子伊稚斜，希望他卧薪尝胆。
　　刘彻召见董仲舒。董仲舒建议更化改治、独尊儒学。“建立一个精神皇上，统一思想。”
　　刘陵来见田`，送来其父淮南王编著的《淮南王书》，与田`成为情人。
　　刘彻在大殿宣布更化改制的诏命。
　　许昌、庄青翟到太皇太后处挑拨是非。
　　淮南王刘安认为朝廷内发生矛盾，有问鼎天下的机会，与儿子、女儿密议。
　　为建明堂，刘彻用御车接来王臧、赵绾的老师大儒申公。但申公认为讲道理容易，实行困难，并不热心。オ

　　第二十一集：
　　太皇太后召见窦婴，让他转告皇帝，治国如同捧水，要端平。要他查办中尉宁成贪污事。
　　王臧向武帝建议，让诸侯贵戚离开京城回各自领地，以免他们干预朝政。
　　武帝命田`前往查办宁成之案。
　　匈奴王子伊稚斜磨制鸣镝，训练骑射队伍。
　　伊稚斜用亲手鸣镝射死爱妃，考验部下是否执行命令。
　　宁成因贪污被处死。
　　刘彻命将窦氏宗族子弟违法乱纪案，都交窦婴去办。
　　诸侯们纷纷到太皇太后处告状。
　　太皇太后支持皇帝的决定，要诸侯们执行。
　　王太后、田`商量要安排亲戚与刘安王太子刘迁结亲。
　　刘安派女儿刘陵向太皇太后献《淮南王》书。书中主张以黄老之道治国。
　　太皇太后召集朝中老臣议论《淮南王书》。
　　太皇太后要老臣们向皇帝多讲黄老之道。
　　刘安与儿子刘迁密议，认为可以废掉刘彻，自己当皇帝的机会来了。
　　赵绾王臧拟于早朝上书，请皇帝对朝中诸事不报告东宫太皇太后。
　　刘陵在田`处听知这个消息，通过庄青翟将此事紧急密报太皇太后。
　　太皇太后决定连夜赶回长安。オ

　　第二十二集：
　　太皇太后赶回长安。
　　召见刘彻，命他朝议改变议题，查纠赵绾、王臧奸利事。赵绾王臧被免官下于廷尉。
　　刘安与儿子刘迁策划如何推倒刘彻。
　　王太后、长公主看望太皇太后，太皇太后要王太后转告刘彻，也要免去窦婴、田`职务。
　　王太后要刘彻向太皇太后认错。
　　田`带毒酒去狱中看望赵绾王臧。正好刘彻也来到。赵、王在狱中自杀。
    汉武帝与民妇“金俗”
　　上已节祓禊，太皇太后向刘彻举荐一批忠厚老成人出任阁臣。
　　内侍春陀劝刘彻去平阳公主家散心。
オ
　　第二十三集：
　　平阳公主骑奴卫青与刘陵马夫郭解练剑。
　　刘彻到来，平阳公主命卫青之姊卫子夫献唱。刘彻喜爱卫子夫，将她与卫青一并带入宫中。
　　太皇太后与刘彻谈话，告他王太后入宫前曾嫁过人，还生有一女流落在民间。
　　迫于长公主、阿娇压力，刘彻将卫子夫放到宫中粮库任杂役。
　　长公主去粮库工役处找到卫子夫，责打她。
　　刘彻将卫青从马圈调入建章营。卫青被同僚整治，被罚为建章营马夫。
　　田`与刘彻谈论黄老之术。引荐韩安国。オ

　　第二十四集：
　　刘彻与阿娇和好。
　　卫子夫在宫中粮库作奴婢，怀了刘彻的身孕。
　　春陀将此事告知刘彻，刘彻让他直接去报知太皇太后。
　　阿娇知讯大闹。但太皇太后听说卫子夫怀了身孕，十分高兴。
　　刘彻在上林苑射猎，误射军马。卫青为护马，与皇帝争执。刘彻命卫青到身边担任卫士。
　　长公主派人绑架卫青，被公孙敖救下。
　　卫青被任命为建章营卫。
　　太皇太后让狗监扬得意暗中照看皇上。
　　刘彻在上林苑山洞中秘密练兵与匈奴对战。
　　大行令王恢被派往匈奴出使，行前来见刘彻，献上匈奴宝刀。
　　刘彻命匠人仿制匈奴宝刀，不成功。
　　刘彻想派使节去西域学习炼制精钢技术。オ

　　第二十五集：
　　大月氏派刺客，被于单王子杀死。
　　诸侯入朝朝觐，太皇太后称赞淮南王写的书。
　　刘彻微服出行，夜宿郭解家。刘彻托他代为寻找自幼流落民间的异父姐姐金俗。
　　太皇太后邀刘安入宫研讨黄老之道。
　　太皇太后听说刘彻外出游猎，命庄青翟去找，要他一早赶回朝理政。
　　长公主与阿娇谈话，商量要不要保住刘彻。
　　太皇太后、王太后亲临早朝。刘彻外出，迟迟不归。太皇太后命限定时辰，过时则处罚刘彻。
　　在郭解帮助下，刘彻带卫青等将姐姐金俗找回。
　　东方朔暗中将沙漏延迟，直到刘彻归来。
　　刘彻将金俗交还母亲并拜见太皇太后，全家于八月十五日大团圆。
　　太皇太后暗自欣喜。オ

　　第二十六集：
　　东方朔带主父偃晋见刘彻，主父偃向皇上进言治国大计。
　　刘彻对卫青讲，要在上林苑磨炼意志。
　　汉使王恢来到单于宫，中行说侮辱汉使。
　　王恢拜见大单于阏氏南宫公主。
　　刘彻向太皇太后提出要派使节前往西域。太皇太后表示支持。
　　窦婴建议刘彻张榜招贤，张骞揭榜应召。
　　刘彻语重心长为张骞送别。
　　太皇太后与长公主谈论刘彻。
　　刘彻亲自为张骞出使送行。オ

　　第二十七集：
　　张骞行走在草原上。
　　田`拜会淮南王，与淮南王密约结盟，如果朝政有变，互相支持。
　　伊稚斜回到匈奴王廷，与大单于一起围猎。
　　伊稚斜射死军臣单于，自己继位为大单于。
　　伊稚斜派匈奴使者来汉宫，要求见皇帝。
　　刘彻狩猎在外，太皇太后命其回宫。
　　刘彻与韩嫣换服装，命韩嫣假扮皇帝，刘彻自己扮为武士，会见匈奴使者。
　　匈奴使者在朝上提出无理要求。
　　刘彻示意韩嫣同意，满足匈奴要求。
　　王恢为使者送行，问使者对皇帝印象。匈奴使者说，那个按刀武士才是真正的英雄。
　　太皇太后病重。
　　闽越攻击东瓯，太皇太后命刘彻主持朝议。
　　刘彻命大臣讨论是否应当出兵援救东瓯。窦婴与田`激烈争论，朝议未有结果。オ

　　第二十八集：
　　田`与刘陵幽会于马车上。
　　刘彻与卫青、韩嫣商议如何援救东瓯。
　　刘彻请示太皇太后，春陀与程不识交谈匈奴问题。
　　太皇太后不同意出兵，但同意派出使臣前往调停。
　　刘彻决定派严助与卫青前往会稽，持节调当地驻军援救东瓯。
　　严助、卫青没有调兵虎符，会稽守军司马不同意出军。卫青斩杀司马，动员驻军部署出兵。闽越军听说汉援军大举出动，主动撤兵。
　　太皇太后将调兵虎符授予刘彻。
　　卫青立功，平阳公主与卫青见面。オ

　　第二十九集：
　　严助酒醉，刘陵将其接到自己府中。
　　卫青视察城门守卫，李广不满。李广将宫门交给卫青管。
　　田`到刘陵处幽会。
　　刘彻下令出军征伐闽越。刘安上书反对朝廷出兵闽越。
　　闽越大捷，但太皇太后已重病不起。
　　刘彻命严助申斥淮南王刘安，宣讲经略南方的重大意义。
　　大臣们探望太皇太后。
　　严助到淮南国，与淮南王刘安见面。
　　韩安国与田`谈论太皇太后身后形势。
オ
　　第三十集：
　　张骞等进入匈奴境内。
　　伊稚斜与中行说讨论汉朝，派人俘获张骞。
　　匈奴王让张骞去节墨面，张骞不屈。
　　伊稚斜审讯张骞，予以扣押。
　　刘彻朝议讨论是否与匈奴继续坚持和亲。
　　王太后提出派太皇太后侍女倩儿出嫁伊稚斜。
　　田`与刘陵议论太皇太后身后之事。
　　程不识向刘彻报告太皇太后病危。
　　刘彻召集大臣安排太皇太后的后事。
　　刘彻与窦婴单独谈话。卫青突然来报，太皇太后已清醒，召见刘彻。
　　太皇太后向刘彻交代遗嘱，提醒他今后要提防王太后和田`，并告知刘彻，杀死栗妃和刘荣的原凶就是他的母亲王志，刘彻感到震惊。太皇太后最后嘱咐说：
　　“大汉的江山托付给你，你不要让他改了姓！”オ

　　第三十一集：
　　太皇太后去世。
　　刘陵密见刘安报告长安情况。
　　长公主与阿娇来见王太后，王太后拒绝让她们进门。
　　田`劝姐姐不要只图一时痛快。王太后答：“图的就是这一时痛快。”
　　田`告知王太后，刘彻可能任命窦婴为丞相。王太后答应指令刘彻改变主意，要让田`担任丞相。
　　刘彻在尚书房翻查皇室档案。
　　王太后要他让田`当丞相。
　　刘彻见王太后，质问栗妃、刘荣死因。
　　刘彻同意田`出任丞相。
　　太皇太后丧礼上，诸侯哭灵闹事。王太后训斥诸王。
　　刘彻临朝，命许昌、庄青翟复查赵绾王臧旧案。将两人交付廷尉。
　　刘彻告诉大臣们，太后已为他强行安排了一个丞相，即田`。
　　田`羞愧无地自容。
　　田`去后宫见王太后诉苦。
　　张骞在匈奴做苦役，见到汉朝和亲队伍。欲迎上去，遭看管匈奴士兵殴打。オ

　　第三十二集：
　　田`向刘彻请求为门客亲戚安排官职。
　　汉朝和亲送去的宫女倩儿被匈奴烧死。
　　伊稚斜强迫南宫公主做自己的阏氏。派王子於单随军作战，进攻汉朝。
　　刘彻知道倩儿被烧死，召开朝议。
　　匈奴进攻代郡，於单王子被汉军伏击射中。
　　大单于下令进攻代郡屠城。
　　於单所佩玉镯被送到汉宫。经辨认，是南宫公主之物。刘彻大惊，方知死者是自己的外甥。
　　刘彻决定再招贤良，加快国内改制步伐。
オ
　　第三十三集：
　　伊稚斜为於单举行葬礼。
　　刘彻与王太后辨认手镯。
　　商人聂壹走私马匹被关卡扣押，张汤负责审讯。聂壹供出是受到大行令王恢的指派。
　　田`卖官，接受商人送的夜明珠贿礼。
　　田`见刘彻要求安排多名私人官员，被刘彻斥责。
　　田`将张汤扣押聂壹之良马进献刘彻。刘彻讯问大行令王恢后，方知道聂壹是王恢的间谍。刘彻决定采纳王恢诱击匈奴大单于之计策。
　　聂壹到匈奴王庭贩货。伊稚斜要他做匈奴内奸，出兵夺取马邑。
　　刘彻视察新立太学。
　　刘彻调动三十万大军设伏于马邑周边。オ

　　第三十四集：
　　伊稚斜率军进攻马邑，行进中产生怀疑，俘虏一名汉军，知悉汉军已设下埋伏。
　　伊稚斜杀死聂壹后立即撤军。
　　王恢率军尾随匈奴，但因见匈奴兵多，未敢出击。
　　王恢因误失战机，被问罪。
　　匈奴出兵四处袭击汉朝边郡，以报复马邑之围。
　　张骞在匈奴听到汉朝失败的消息，盗取到匈奴打制宝刀的密料。
　　刘彻与卫青总结马邑失败的教训。
　　王恢儿子前往探监，送金子请求田`为父亲说情。
　　田`让王太后出面为王恢说情。
　　刘彻拒绝王太后，批准对王恢斩首。
オ
　　第三十五集：
　　连日暴雨成灾，黄河南岸决口。淹没大量民田。
　　刘彻招见窦婴，问为何总堵不上南岸的决口。
　　窦婴告知北岸地势低，但那里的田是田`、王太后的私田。
　　刘彻命窦婴持节扒开北岸提防，淹没北岸贵族私田，以救南岸。
　　田`向王太后告窦婴的状。
　　灌夫来给窦婴贺喜。
　　田`派籍福去向窦婴借田，被灌夫打出门外。
　　刘彻派汲黯调查，知道北岸除太后和田`的田地外，还有豪强郭解的田地。
　　刘彻决定打击豪强。
　　主父偃建议将天下豪强迁往茂陵。
　　田`向刘彻举报灌夫家是颖川豪强，刘彻同意劾查。
オ
　　第三十六集：
　　郭解求见田`，献出田产，请求不要将其家迁往茂陵。
　　灌夫与郭解会面，请求郭解救助打击田`。
　　郭解将田`与刘安谋反的密事告知灌夫。这个消息来自郭解的情人刘陵。
　　灌夫去见田`，威胁他要将此隐秘报告皇帝。
　　田`约见刘陵，质问她是否将隐秘泄露。交谈后，田`怀疑是窦婴知悉其事而告知了灌夫。
　　刘陵约见郭解，质问他是否将隐秘泄露给灌夫。
　　张汤报告刘彻，因有人庇护，大豪强郭解未被迁徙。
　　王太后为郭解出面向刘彻求情，遭到刘彻拒绝。
　　田`新婚举办酒宴，窦婴带灌夫去祝贺。
　　田`在酒席中故意冷落窦婴、灌夫。
　　灌夫借敬酒骂宴，田`将灌夫扣押。
　　刘彻知道灌夫骂宴事后，诧异此事的复杂，高度关注。
　　窦婴出面请求皇帝赦免灌夫。
オ
　　第三十七集：
　　王太后命刘彻必须查办灌夫。
　　刘彻设宴招待窦婴，告诉他，决定将田窦两家纠纷，在东宫交给大臣们公议。
　　在廷议中，窦、田互揭对方隐私，使刘彻及群臣大为震惊。
　　王太后命刘彻严办窦、灌。灌夫被灭族。
　　窦婴在关押中讲出景帝留有免死密诏，令刘彻震惊。
　　刘彻亲自去尚书房查档，发现密诏已失踪。
　　王太后、田`盗出密诏，予以烧毁。

　　第三十八集：
　　刘彻斥责田`。
　　因档案已失，窦婴以伪造圣旨罪被诛灭九族。
　　行刑前，刘彻去狱中探望窦婴。
　　窦婴死后，田`由于愧疚生心病。
　　刘彻质问王太后，要母亲今后不得再插手政事。
　　刘彻借力打力，利用窦田之争，将朝中两大豪门予以清除。
　　韩安国探视田`。
　　刘彻决定设立内朝，由卫青负责掌管军政大计，准备对匈奴大举用兵。
　　匈奴左大都尉举行淫祀，侮辱汉朝女俘。
　　大单于伊稚斜召见张骞，张骞见到南宫公主。
　　南宫公主、张骞为汉朝女俘请命，大单于同意罢止淫祀。
　　辽东高庙失火。刘彻命主父偃去董仲舒处听其议论。
　　主父偃盗取董仲舒新作论札，文中批评朝政。
　　刘彻阅后大怒，命召董仲舒学生来作点评。
オ
　　第三十九集：
　　董仲舒学生徐步乐等奉诏评议董文，认为文章大谬不道。
　　刘彻告知这是其老师所作，命张汤将董钟舒关押。
　　张汤请示如何处置董仲舒，刘彻告张汤，他只是要治住董的嘴，吓一吓他。
　　刘陵探望田`，田说刘彻为了对外用兵已决心高度集中一切权力。
　　刘陵密会郭解，请求郭解暗杀刘彻。
　　卫青与刘彻议论为讨伐匈奴作各项准备。
　　长公主、刘陵来看望阿娇，商量为皇后阿娇操办寿诞庆典。
　　刘彻不想参加，卫青劝皇上一定要去，于是刘彻同意参加。
　　宫中举办皇后寿诞大礼。刘彻带卫子夫出席。
　　王侯贵族纷纷到场。
　　郭解到阳陵侯家中杀死他，冒充阳陵侯混入场。
　　李延年奏乐府大乐。オ

　　第四十集：
　　田`重病发狂。
　　卫青发现有人冒充阳陵侯，紧急搜查。
　　李延年、李妍演奏新乐。刘彻十分高兴。
　　郭解射弩箭行刺刘彻，被卫子夫救下。
　　卫青与郭解搏斗，击杀郭解。
　　刘彻发现刺客是郭解。怀疑是谁邀请，查询王太后，为何要请这么多客人。
　　刘彻怀疑刺客与田`有关，王太后请求刘彻饶过田`。
　　刘陵看望田`，田`已昏厥。
　　卫子夫在宫中发现诅咒她的巫蛊木偶。
　　刘彻命张汤查究巫蛊，抓到女巫楚服，供出受到皇后陈阿娇的教唆。
　　刘彻废除阿娇皇后之位，打入长门宫冷宫。
　　刘彻看望田`，田`死前将全部家产捐给国库。
　　刘彻朝议，知悉韩安国驾车受伤。
　　为筹备打匈奴，刘彻命各地诸侯提前入觐。
　　刘陵与刘安议论国事，刘安命刘陵设法与匈奴联络。
　　刘彻出行，在车上与韩安国商谈出征匈奴事。
　　刘彻召开朝议，宣布讨伐匈奴的决策。オ

　　第四十一集：
　　李广不服卫青一步被提升为将军，发牢骚。
　　卫青出兵，平阳公主来看卫青。
　　伊稚斜杖责在上谷屠城而引来汉军讨伐的左大都尉。
　　卫青审问匈奴俘虏，知道匈奴后方龙城空虚，守兵不多。
　　伊稚斜部署三路大军集中围攻李广。
　　李广被俘，在押送路上逃脱。卫青偷袭龙城获胜。
　　刘彻召集诸将总结此战经验教训。
オ
　　第四十二集：
　　因兵败，李广、公孙敖被免为庶人。
　　卫青、张次公讨论再战的军事准备。
　　张次公建议卫青调匈奴降王赵信来教练汉军骑术。
　　卫子夫生皇子，卫青前往祝贺。
　　李广归家途中，以箭射虎，误中巨石。
　　李广路过灞陵，受到霸陵尉羞辱。
　　淮南王来见李广，赠以黄金，欲收买他。
　　刘彻听到李夫人唱《长门赋》，不悦。
　　刘彻决定立卫子夫为皇后。
　　匈奴退兵后，韩安国命令渔阳解除备战，还农种田。
　　伊稚斜召开军事会议。
　　中行说建议匈奴派人与刘安进行联络。
　　王太后将金俗女儿许配刘安之子刘迁。
　　刘彻召开军事会议。决定袭击河朔草原，收复朔方。
　　刘彻招回李广协助韩安国守卫右北平。
　　刘迁为与金俗女婚事拜见刘彻，刘彻赐予刘安几仗。
　　刘彻册立卫子夫为皇后。
　　刘彻与卫青谈肺腑之言。
オ
　　第四十三集：
　　李广将霸陵尉编入军中。
　　刘迁在长安办喜宴，匈奴密使与刘迁会面。
　　刘迁带匈奴密使会见刘安。
　　刘彻关心朔方战事准备，夜不能寐。
　　刘陵把汉军军情告知匈奴密使。
　　左大都尉准备伏击汉军，但汉军突然失踪。
　　密使来报伊稚斜，汉军已转道突袭河朔。
　　卫青军团烧去黄河浮桥，袭击白羊王部。
　　卫青取得河朔大捷。
　　刘彻拟诏奖励。主父偃写错数字，少年霍去病在旁纠正。
　　伊稚斜处罚白羊王。
　　刘彻举行朝会，主父偃建议营建朔方城。
オ
　　第四十四集：
　　张骞逃离匈奴，到达大宛国。
　　张骞离开大宛进入大月氏。月氏女王会见张骞。
　　卫青凯旋回长安。
　　刘彻召见卫青，谈下一步战略目标是打击右贤王部。
　　张骞游历月氏，参加国事会议。月氏诸王多数反对与匈奴再战。
　　张骞被送出大月氏。
　　张汤报告李广为报私仇杀死霸陵尉，刘彻命置之不理。
　　韩安国死，刘彻深感哀悼。
　　刘陵见卫子夫，谈论卫青又将出征。
　　刘彻颁布“推恩令”，分裂诸侯。
　　诏书到淮南国，刘安大怒。
　　刘安与刘迁商议联络匈奴，谋反。
　　刘陵会见匈奴密使。
　　卫青视察骑兵，见到赵信，赵信献计改良养马术。
　　伊稚斜与中行说商谈对付汉军的对策。
　　李广接到刘彻调兵命令，准备出兵。
オ
　　第四十五集：
　　刘安与刘迁在密室策划叛乱朝廷。
　　刘迁妃子来找他。刘安决定将其送回长安。
　　王太后与两个女儿――平阳公主、金俗谈论家事。
　　李广、张次公奉命出兵牵制右贤王。
　　伊稚斜接到刘安密信，刘安同意与匈奴进行合作。
　　伊稚斜举行祭祀拜神仪式，决定集中二十万大军右贤王率领，袭击长安。
　　刘彻与群臣射覆猜谜。东方朔说：此战将命中大单于。
　　右贤王在营帐中饮酒作乐，准备于第二天进攻河朔。
　　卫青于深夜袭击右贤王营地。
　　刘彻在睡眠中，韩嫣报捷。
　　刘彻任命卫青为大将军，统帅全部汉军。
　　张次公为李广读战报，诸将都已封侯。
　　李广部功少，杀敌少，不得封侯。李广恼怒。
　　张骞在归汉途中被诺羌人俘虏，但匈奴总督是张骞妻子堂兄。
　　张骞与妻子深夜逃走，到达汉边关，昏倒。
　　张骞回到汉宫。
　　刘彻命于承明殿中礼迎汉使。
オ
　　第四十六集：
　　刘彻接见张骞、卫青。
　　刘彻与主父偃谈如何进一步削弱诸侯王。
　　刘彻颁诏淮南王，将各封国卫队兵收归国家。
　　燕王妃向王太后告主父偃的状。
　　籍福将王妃告状事告知主父偃。
　　刘安与衡山王密约反叛朝廷。
　　刘彻命主父偃去见王太后。
　　主父偃与王太后谈燕王违法罪行。
　　主父偃被派往齐国，诸侯畏惧主父偃，纷纷献金行贿。
　　刘彻命张汤查办主父偃，将其灭族。
　　卫青与卫子夫谈宫廷政治事。
　　刘彻同意卫青与平阳公主结婚。
　　主父偃上刑场，籍福前往送别
　　刘彻命春陀赏赐籍福。
　　卫青与平阳公主结婚。
　　王太后死。
　　伊稚斜决定趁汉朝国丧期间进击河朔等边郡。
　　霍去病率兵横行闹市。
オ
　　第四十七集：
　　张汤报告刘彻，刘陵有串连诸侯勾结匈奴的嫌疑。
　　刘彻让他缓办。
　　刘迁与武师雷被练剑，被雷被击伤。
　　刘迁欲杀雷被，刘安喝止刘迁。
　　刘安与刘迁密谋策反李广。
　　刘彻决定去淮南国视察，命李广率领卫队，在江边野营。
　　刘安带刘迁到行辕，见到李广。
　　刘彻与刘安谈论国事。
　　李广为刘彻打鱼，请求下次作战担任主功，以求封侯。
　　李广回访淮南王，刘安欲策反李广，遭李广痛斥。
　　雷被逃出淮南国，夜闯皇帝行辕被李广扣查。
　　雷被揭发淮南王欲谋反事。
　　刘彻决定提前回长安。同时，派霍去病去申斥刘安。オ

　　第四十八集：
　　霍去病受命申斥刘安。
　　中行说病重，伊稚斜探视。
　　元狩元年，武帝命卫青、率诸将进击匈奴。以赵信为先锋。
　　伊稚斜让妹妹阿伊妹去诱降赵信。
　　卫青未找到匈奴主力，请求回师休整，刘彻不许。
　　赵信行进中，遭遇匈奴伏击，阿伊妹突然出现。
　　赵信叛变。
　　霍去病率八百骑袭击匈奴营地。
　　苏信兵败全军覆没。
　　伊稚斜封赵信为自次王。
　　霍去病杀敌立功。
　　卫青、霍去病被刘彻回朝。
オ
　　第四十九集：
　　刘彻与卫、霍谈论战事。
　　刘陵案发被收审，卫青部将张次公亦牵连被捕。
　　卫青想为张次公讲话，平阳公主告诫卫青。
　　张汤审问刘陵，刘陵吞金自杀。
　　刘安伪造汉军宫印信，准备煽动内乱。
　　张汤带兵抄查淮南王府。
　　刘彻下令处罚刘安，刘安自杀。
　　赵信建议伊稚斜偷袭甘泉宫。
　　赵信率兵夜袭甘泉。
　　探子将情况报告卫青。卫青命公孙敖守营，带李广连夜赶到赵破奴的新练虎贲营，以虎符调兵，前往甘泉宫阻挡赵信。
　　卫青挡住赵信。
オ
　　第五十集：
　　卫青连夜入宫面见刘彻，刘彻产生疑心。
　　霍去病舞剑，刘彻要他准备率兵打通河西走廊。
　　刘彻与卫青博弈。
　　卫青赋闲在家，平阳公主与他议论宫中事。
　　李夫人生皇子，刘彻赐名刘甫。
　　刘彻告诉卫子夫，准备立其子刘据为太子。卫子夫惊喜昏倒。
　　伊稚斜派金日去监督休屠、浑邪王。
　　刘彻与众将军野餐。
　　霍去病出征前，刘彻视察其军队。
　　金日到来休邪王、营。
　　霍去病对匈奴实施远程奔袭。
　　刘彻关注河西战情，责备霍去病不通报战况。

　　第五十一集：
　　霍去病奇袭休屠王，活捉金日。
　　刘彻命令霍去病再度西进，袭击匈奴河西。
　　金日等战俘在长安游街。
　　霍去病将刘彻赐酒洒入金泉河水，刘彻将该地命名为“酒泉”。
　　浑邪王、休屠王派使者投降汉朝。
　　霍去病平定休屠王部骚乱。
　　控制河西走廊后，刘彻决定进兵漠北，直捣匈奴王庭。
　　刘彻从养马官奴中发现匈奴王子金日，将其调至身边。
　　卫青召开军事会议，部署作战。
　　霍去病传来捷报。
　　刘彻召司马迁登灵台看天象。天上五星连珠，刘彻命记录“五星出东方利中国”七字志福瑞。

　　第五十二集：
　　刘彻命李广试用新造宝剑。
　　李广请求在漠北之战中担任前锋。刘彻同意，受到张汤反对。刘彻拟密诏给卫青。
　　卫青召集诸将作战前动员，李广将密诏交卫青。
　　中行说临终，要伊稚斜将病畜污染沿途水源。
　　中行说被埋葬。
　　匈奴士兵放置病畜污染水源。
　　霍去病攻击狼居胥山匈奴祭天场所。
　　右骨蠡王丢失狼山后来见伊稚斜。
　　伊稚斜召开军事会议，决定设伏打击汉军。オ

　　第五十三集：
　　汉匈对阵，卫青判断敌阵是假阵。
　　大单于以重兵埋伏红树林中。
　　卫青让李广率三千人攻阵，作为诱饵，引诱出大单于主力出击，然后会歼之。
　　卫青、李广马上授剑。
　　匈汉大军会战。李广力战牺牲。
　　伊稚斜率伏兵冲出树林，陷入汉军埋伏。
　　伊稚斜被乱箭射乱死。
　　南宫阏氏迎接伊稚斜尸体归来。
　　南宫阏氏命左谷蠡王暂代大单于职责。
　　汉宫羽林军以火炬庆贺汉军胜利。
　　刘彻与卫青谈话，封李广之子李敢为关内侯。
　　刘彻宴请大臣。汲黯发出反对战争的不谐和音。
　　刘彻准许汲黯告老回乡。
オ
　　第五十四集：
　　刘彻与太子谈话，对太子不满。
　　平阳公主与卫青吵架。
　　李广之子李敢为父亲之死冲进卫宅，刺伤卫青。
　　霍去病见卫皇后、平阳公主，知道李敢到卫家闹事。
　　刘彻率霍去病、李敢射猎，霍去病射死李敢。
　　刘彻怒责霍去病，令其戌守朔方。
　　霍去病病死于朔方。刘彻悲痛至极。
　　刘彻与钩弋夫人下棋。
　　匈奴请求和亲。刘彻举行廷议，李广利主战。
　　太子主张和亲，博士狄山批评李广利。
　　刘彻命狄山守边哨，被匈奴杀死。
　　刘彻北巡，举行封禅。
　　卫子夫来看卫青，希望他向皇上进言。
オ
　　第五十五集：
　　重病中的卫青进宫见刘彻。
　　刘彻要卫青放心后事。
　　卫青去世。
　　苏武受命出使匈奴，副使张胜欲劫持南宫阏氏回汉朝。
　　张胜密谋泄露，匈奴扣留汉使团。
　　单于命赵信劝苏武投降，苏武自杀未死。
　　刘彻再度对匈奴用兵，命李陵率部深入匈奴境，做为牵制。
　　李陵遭匈奴重兵围困，兵败投降。
　　刘彻愤怒，招集群臣商议。
　　苏武被罚为奴隶，牧羊于北海（贝加尔湖）。
　　刘彻廷议，司马迁为李陵说话。
　　刘彻将司马迁下狱，实行腐刑。
　　李陵来看望苏武，劝降。苏武拒绝。
オ
　　第五十六集：
　　钩弋夫人生小皇子弗陵，怀孕十四个月。
　　新太监苏文报告刘彻。刘彻赐钩弋号“尧母”。
　　太子看望皇后卫子夫，忧虑自己地位。
　　刘屈牦与李广利商议颠覆太子。
　　苏文向皇帝引荐钩弋夫人的同乡江充。刘彻任命江充为直旨绣衣使者。
　　刘彻幻觉认为宫中出现刺客。
　　李广利推荐刘屈牦出任丞相。
　　太子行车被江充以违禁扣押。刘彻认为江充执法不避亲贵，升其为水衡都尉。
　　江充引荐胡巫见刘彻。胡巫说长安宫中有妖气。
　　刘彻命江充、苏文带胡巫去宫中查禁巫蛊。
　　江充带人挖巫蛊到皇后宫、太子宫中。
　　太子愤怒杀死江充。
　　卫皇后支持太子，释放囚犯，平反冤案。
　　苏文逃到汤泉宫向刘彻报告太子造反。刘彻移驾长安城外建章宫，指挥平乱。
　　长安城中发生混战。
　　霍光奉命宣谕安抚市民。オ

　　第五十七集：
　　霍光宣谕市民，市民放下武器。
　　太子向皇后告别，卫皇后自杀。
　　太子自杀，尸体运回宫中，刘彻悲愤。
　　匈奴进攻酒泉，刘彻决定派李广利第十五次出兵讨伐匈奴。
　　刘屈牦与李广利出兵密议，设法策立昌邑王为储君。
　　李广利誓师出征。
　　刘彻因巫蛊案不实问题申斥刘屈牦。
　　刘彻命霍光监视刘屈牦。
　　刘彻下令彻查刘屈牦，李广利。
　　李广利在前线拥兵反叛。
　　刘彻愤怒至极。

　　第五十八集：
　　刘彻怀念卫青、霍去病，小皇子弗陵看望刘彻。
　　霍光奉命重新起用司马迁。
　　司马将《太史公书》藏于家乡。
　　刘彻带皇子弗陵去功烈乡看望乡民。
　　刘彻被乡民的贫苦所震撼。
　　刘彻重病，下令驱逐宫中方士巫师。
　　宦者马何罗行刺刘彻，为金日所救。
　　刘彻与金日谈话。
　　刘彻命霍光颁布罪已诏。
　　刘彻命霍光、弗陵等看“周公负成王图”，命司马迁前去讲解。
　　刘彻召见司马迁，要看《太史公书》。
　　刘彻夜读《太史公书》，愤怒，吐血。
　　刘彻托孤，嘱金日转告匈奴，汉匈恢复和亲，不要再打了。命霍光等为托孤大臣。
　　刘彻命钩弋夫人为自己殉葬，钩弋夫人不愿，刘彻将她赐死。
　　刘彻召见司马迁，谈论身前身后事。


第一集お(1) 

　  画外：宣中书令司马迁上殿！
　　司马迁：仆臣司马迁待罪皇帝驾前。
　　刘彻：你来了！朕读了你的书，朕气病了。少说也折了朕 一年的阳寿。
　　你还嫌不够吗？
　　你是想让朕杀你，好让千秋万代 都颂扬你的忠烈，而唾骂朕是个暴君吗？朕偏不成全你！
　　司马迁：陛下，您的心胸真如大海一样深邃，不是臣这样卑微的人所能够真正看透的。
　　刘彻：书，你可以拿去！但重新起草，大可不必。
　　有人劝过朕，要烧掉你的这部书，朕说没必要。
　　你的这部书，朕看虽然不能作为 国家的正史；但是可以作为你这位史官的一家之言。
　　司马迁：陛下，您总是从千秋万代着眼， 您总是为社稷子孙预作谋划，心存大仁慈，的确不是一般人 所能够理解的！
　　也许微臣根本就没有资格来评论陛下。
　　刘彻：你认为你真的 了解朕吗？许多事，最终只有天知道。已经发生了的，没有发生的，朕来不及改变，也不可能改变了！オ
　　字幕：汉景帝前元元年 (公元前156年)オ
　　士兵：干什么的？
　　送粮人：没看见吗？送军粮的！
　　士兵：你们这帮爷，总算来了！等着，我给你们开门去。
　　军官：匈奴人！オ
　　阿胡儿：杀呀！ 冲啊！
　　兄弟们，冲啊！オ
　　鸿翎急使：十万火急 边关急报！
　　十万火急！边关急报！オ
　　景帝：是可忍，孰不可忍？
　　晁错：可眼下，陛下，还是不得不忍；还得忍！
　　景帝：怎么忍？对强盗，对贪得无厌的恶贼，凡一个活人就无法忍！
　　晁错：匈奴恶贼 是贪得无厌的强盗，但他们毕竟 还只是肌肤之患。当今更可怕的是内忧啊！那些个心怀叵测的藩王们，正在等着陛下走错棋……
　　景帝：怎么？又有什么情况了？
　　晁错：朝廷派往各地的监察所传上来的密报，没有一天让臣睡好觉！
　　想想那些各地的藩王们，正在摩拳擦掌 策划于密室，他们也是睡不好觉。他们睡不好觉，可是想让天下大乱！
　　藩王们就是指望朝廷能与匈奴打一场旷日持久的大战，让朝廷 脱不开匈奴的纠缠。消耗朝廷有限的力量，然后，由他们出来支撑大局；进驻长安，冠冕堂皇取而代之！
　　景帝：不要说了！
　　春陀：陛下，将军们已经全部聚齐在前侧殿，恭候圣驾！オ
　　阿胡儿：快把大车赶过来装粮食！
　　匈奴兵：快走！オ
　　景帝：当年你和贾谊他们，怎么就没有想到封一两个王 到北边去呢？朝廷现在反倒成了诸侯们防范匈奴的屏障！
　　晁错：陛下，此一时彼一时啊！臣正因为看明白了当年分封的失误，尤其看到了当前严重的内乱 正在隐伏；所以才力主陛下全力削藩，以弥补当年的过错！
　　景帝：再说吧！朕要先去见见将军们，跟他们谈话，会增添朕的志气……
　　晁错：陛下！
　　景帝：胆气！
　　晁错：陛下，事情尚未想好，还是不要去接见将军们！
　　景帝：不，朕一定要见他们！
　　晁错：陛下，陛下！攘夷先须治内啊！这可是先帝 对陛下的遗诏啊，陛下！
　　景帝：叫他们先回去吧。朕是要见他们的，但不是现在。
　　春陀：奴才领旨。オ
　　窦婴：听说边关吃紧，匈奴攻破云中了！
　　春陀：各位将军，陛下突感龙体不适，已经歇息了。传旨说明天早朝再召见各位！
　　窦婴：奇怪 刚才陛下还急着召见我们，现在又让我们走。
　　春公公，你等一下，是谁在皇帝身边？晁错吧！
　　灌夫：肯定是晁错这个家伙，又在对皇上讲那一套攘夷必先定内的歪理！
　　周亚夫：慎言慎言，这个晁错是皇上的老师！
　　窦婴：奇怪！一个书生，竟能摆布我们圣上！
　　将军们：让走就走呗，走，走，走！オ
　　晁错：听说太后要召梁王进京。陛下，何不给他交个底，结一个骨肉之盟呢？
　　陛下拥剑而坐好，“忍”字就是心头一把刀。オ
　　窦婴：侄儿窦婴 晋见皇太后！侄儿窦婴晋见姑母！
　　你看这小虫子，还真有灵性啊！您看它多欢实啊？准是猜着咱们太后的心事啦，太后的宝贝儿子要回来了！
　　姑妈，侄儿跟这个虫子一样，替太后高兴！
　　窦太后：你窦婴啊，不要就美在一张嘴上。小心！
　　窦婴：知道了！
　　窦太后：最近边情很紧，不要轻举妄动！
　　窦婴：皇上不让出兵。
　　窦太后：家宴准备的怎么样了？
　　窦婴：禀太后，按照宫里的成例，都准备上了。
　　窦婴：太后！
　　窦太后：接着！
　　窦婴：皇，皇，皇上从御膳房调来了几个“虫”子，不，不，不，调来了几个厨子，三个庖厨。
　　窦太后：嗯？让这宫里的皇子、公主，能来的都来呀！

第一集お(2) 

　　小叔叔难得回家，应当济济一堂，叙叙天伦之乐。刘武啊，今晚就睡在我宫里。我这瞎老婆子，有好多话要跟他说，不要拘那个礼儿。
　　在我这儿 只讲亲情 不行君臣之礼！
　　窦婴：这？哦，不，侄儿是说――怕皇上那儿，我不大好交代啊！

　　窦太后：皇上也是我的儿子。就这么办！
　　窦婴：诺！オ
　　景帝：梁王到哪儿了？
　　春陀：回陛下，可能快到函谷关了。已经看到梁王的御驾旌旗了。
　　景帝：等等吧，等等！朕要让天下人都看到――不仅太后 盼望着梁王，就是朕，对这个亲兄弟，也是翘首以待！
　　窦太后：这高皇帝留下的那窖陈酒，还有没有了？
　　窦婴：宫酿紫金醇，还有十来坛。
　　窦太后：开窖，拿出一坛。宫宴上要用。
　　窦婴：愚侄斗胆问一句，今儿又不是过年，又不是过节，干嘛非要用这么好的酒？
　　窦太后：你呀！冬至了，冬至日，备腊酒，行大傩。怎么连这个都忘了呢？你要专调骑士宫卫，操行大傩之礼，这可比过年重要。オ
　　梁王：出什么事了？
　　梁兵：回大王，好像是宫里来人了。
　　宦者：我等受圣上之命，专备皇上御用銮驾，在此恭迎梁王入朝！
　　韩安国：大王谨慎！这御驾不能轻乘，这排场是天子的礼数。
　　梁王：愚臣刘武 不敢登用皇帝御驾！
　　宦者：受命承天皇帝诏曰：梁王刘武，速速听从旨意，快登龙舆！
　　梁王：谢陛下隆恩！皇上万岁！万岁！万万岁！オ
　　春陀：陛下，是不是已经来了？
　　梁王：不对啊，今儿皇上怎么准备了这么大的排场？
　　韩安国：小心点！オ
　　景帝：老三！
　　梁王：陛下，您亲自来了？
　　景帝：朕可等了你半天了！
　　梁王：臣弟参见陛下！
　　景帝：你坐好，坐好啊，坐好！坐好了啊！
　　车夫：皇上！
　　梁王：陛下，陛下，使不得，使不得呀！陛下您这是……
　　景帝：老三，坐好了啊！
　　梁王：陛下，你！
　　景帝：这马劲挺大！
　　梁王：陛下，不可啊！陛下！
　　春陀：小心，陛下！
　　众臣：皇上万岁！万岁！万万岁！オ
　　梁王：陛下！
　　景帝：你长年在外，朕一直挂念在心。天下刘姓的王爷虽多，真正的手足兄弟，朕就你一个。你要知道，朕当这个家不容易啊！
　　梁王：臣弟知道。陛下隆恩，臣弟诚惶诚恐！可刚刚陛下亲驾驷马，飞车驰骋，倘若马惊车败，如何了得！
　　景帝：起来，起来，起来！
　　梁王：陛下纵使不爱惜自己，也该为先帝、太后和天下子民着想啊！
　　景帝：这个事儿，待会儿别跟太后说，别说！オ
　　宫谒：陛下，太后已几次传话来催，让梁王和陛下速过东宫去！
　　景帝：知道了，知道了。去吧，去吧！
　　宫谒：太后还说……
　　景帝：不是跟你说了吗？就过来了！去吧，去吧。你还记得那个地方吗？
　　梁王：臣弟记得！陛下当年在那个地方杀了吴国太子。此事不能怪陛下。
　　景帝：这件事儿朕当年做得是太荒唐了！多少年来 朕一直自责在心。
　　梁王：当年那吴太子也太骄横了！明明是他博棋作弊，还敢口吐狂言羞辱陛下。当时若是陛下不杀他，臣弟也要拔剑挑了他。杀他，是为了天下除一害呀！
　　景帝：不论年方十几，抡起棋盘 砸了对方的脑袋，终为天下臣民 留下了话柄。从那以后，朕是处处小心 不敢造次。
　　还有，那件事儿也让朕明白了，这各地的封王对你我兄弟，可是早就怀恨在心。对这一点，你要心中有数，可不敢有所懈怠。所以啊，这天下一旦有事，你我兄弟，可得……慢慢跟你说吧！オ
　　窦婴：放在那边，你等一下。
　　宫谒：窦詹事！
　　窦婴：这做的是什么？
　　宫谒：回詹事大人，此为跑马鸡，庖厨刚做的，滚热新鲜。做的时候，鸡还喘气呢，在锅里还蹬腿。
　　窦婴：都仔细点，仔细点！
　　倩儿：詹事大人，太后有请！
　　窦婴：好，大家都给我仔细点儿，按照规矩办。都给我小心一点！都听见了吗？
　　宫谒：诺，大人！オ
　　嫔妃：臣妾拜见皇太后！
　　馆陶公主：不是说家宴吗？看你们磕头都磕出汗来了。何苦呢？老太太反正也看不见。
　　窦太后：死丫头，老是这么没规没矩的。你是长公主啊！你都这么没规矩，还不把家人都带坏了？
　　今天是冬至节，是大傩驱怪的日子。
　　宫谒：梁王驾到！
　　馆陶公主：弟弟来了？
　　梁王：大姐！
　　馆陶公主：你怎么瘦了呢？
　　梁王：你好吗？
　　馆陶公主：娘在那儿。オ
　　梁王：儿臣参见母后！

第一集お(3) 

　　窦太后：武儿，武儿。来，来！
　　梁王：儿臣祝愿母后福寿齐天！
　　窦太后：快，快坐下。

　　梁王：娘！オ
　　馆陶公主：娘，您知不知道谁在你面前呢？
　　王停撼兼拜见皇太后！
　　窦太后：你又不让报名。
　　王停哄槎，来！
　　窦太后：你又不告诉我，我哪儿知道是谁来了啊？
　　馆陶公主：来，来，来！
　　王停喝グ伞＊
　　刘彘：姑姑！
　　馆陶公主：来，去奶奶那儿。
　　窦太后：是只小猪啊，还有股奶香味儿呢！
　　刘彘：奶奶，我是刘彘儿。オ
　　宫谒：皇上驾到！
　　景帝：娘，皇儿给您请安！
　　梁王：皇上！
　　景帝：都平身吧。
　　窦婴：来，都坐下，都坐下！来，都坐下吧！
　　景帝：娘，这……
　　窦太后：今天是冬至大节，我就把大武驱傩的仪式安排在这儿了。听说最近边塞不安，京城里也是谣言四起，是该驱驱邪了！
　　景帝：还是母后想得周到，那就一切按照母后的意思办。オ
　　窦太后：让大傩开始吧。
　　宫谒：宣行大傩。E子备，请逐疫！
　　领唱：甲作食凶，
　　^胃食虎，
　　雄伯食魅！
　　我们将十二神使派来了，
　　驱逐你们这些妖鬼！
　　散！
　　众：肢解你们的躯体
　　放干你们的血！
　　剥开你们的皮，
　　抽掉你们的肝肠！
　　恶鬼啊，
　　你再不快走，
　　我们要拿你们喂狗当干粮！
　　甲作食凶，
　　^胃食虎，
　　雄伯食魅，
　　甲作食凶！オ
　　景帝：来 把这妖头扔火里去！
　　梁王：太后，太热闹了！
　　栗妃：陛下，您快看！
　　群杂：把妖怪扔到火里去，烧死它！烧死它！烧死它！
　　群歌：扶摇万重兮，
　　放我麒麟冲荡。
　　清清渭水兮，
　　舞我手中霓裳。
　　飞飞青云来兮，
　　月华璀璨递琏光。
　　巍巍立于山兮，
　　驰骋巍峨天上。オ
　　景帝：朕祈皇天后土，四方神灵，佑我大汉，山河永固！魑魅魍魉，荡除涤尽！
　　将那些点着的妖孽，扔到渭河中去吧！オ
　　馆陶公主：来，来，来，大家都喝啊，别客气！
　　景帝：老三！
　　馆陶公主：随便喝，别拘束啊！
　　景帝：娘常说，千好万好，不如儿子在身边好。看得出来，老三回来，您就比什么都高兴。
　　窦太后：是啊，是啊，武儿！
　　梁王：母后！
　　窦太后：这年岁大了……
　　梁王：母后！
　　窦太后：除了儿子，这辈子还图什么呀？
　　梁王：母后，儿子们，不都在您跟前吗？
　　窦太后：今儿个在，明儿个呢？皇上，这祖宗定下的规矩，怎么就这么无情呢？
　　娘可怜，娘的眼睛是看不见了， 可是这心，却热乎乎的想啊，盼啊，就想着天天能像今天这样子！
　　一年见一次有什么用啊？说走就走。皇上，娘是希望武儿，能长年地守在娘身边！
　　梁王：母后，这梁国那边也得有人照应不是？
　　窦太后：派谁去看不行呀？还非得是你！
　　景帝：其实，要让老三长留在您身边，也不是不行。咱们可以想个法子，既要照料好梁国，又能使您老人家不见天难过。
　　窦太后：老身有个主意，让你弟弟做你的储君，这不就是个法子吗？这一来，又能帮你支撑朝局，又能让他常年守在 娘的身边。行不行啊，啊？
　　景帝：其实这也没什么不行。
　　窦太后：窦婴！
　　窦婴：臣在！
　　窦太后：酒！不，那坛紫金醇！天子一诺千金，就用高皇帝存下的那坛酒，为你们兄弟立下盟约。喝了这坛酒，汉室就有了新的储君。
　　窦婴：陛下！
　　窦太后：皇上，你怎么不喝呀？
　　窦婴：陛下，太后！微臣有重言上奏。
　　我汉室天下，是高皇帝含辛茹苦，用生命开创的天下。父子相传，是高皇帝当年与天地立盟的祖制誓约。陛下眼下虽没有册立太子，但是也不能随意改变 先祖的誓约，改变大汉的朝纲。将帝王之位让给兄弟，只怕天下人，天下的诸侯们不服啊！
　　陛下刚才，陛下刚才，是一不留神说错了话。
　　来，来，来，来，来！罚酒一杯，罚酒一杯。圣上是说，说错了话！
　　罚酒一杯，罚酒一杯！
　　景帝：对，对，对，对！朕一时没想好，话就说不全，该罚这杯酒，该罚这杯酒！
　　坐啊，娘！
　　这话说不全，该罚这杯酒！
　　（第一集完）

第二集(1) 

    刘陵与田分
　　春陀：小点动静，小点动静！
　　晁错：皇上在里面吗？
　　陛下，臣已恭候多时了。

　　景帝：起来吧！
　　晁错：谢陛下！
　　景帝：真是烦透了！
　　没想到太后，也跟朕来了一招，
　　出其不意，攻其不备！
　　晁错：适才宫宴上的事，コ家丫≈。
　　事情已经过去了，ケ菹虏槐厝绱 过于烦心。
　　景帝：今天要不是窦婴出来解围，フ娌恢道怎么收这个场。
　　太后的气，大着呢！
　　晁错：立储君的酒未喝成，ヌ后自然动了气。ス丶是 梁王会怎么想？
　　陛下破格接待梁王，ゲ痪褪且 争取拉住梁王吗？
　　陛下这一招棋是对的！ソ裉斓幕赜Γ也是高明的。
　　陛下还是要以手足情拉住梁王，ソ嵯鹿侨庵盟。ツ敲幢逼鹛┥剑西到皋阳，チ汗这一大片土地，ゾ涂梢猿晌拱卫京师至关重要的屏障！ソ嵯铝斯侨庵盟，ス丶时刻梁王才会尽手足之力。至于太后，ヒ坏┟靼琢舜缶郑肯定 也会帮着陛下的！
　　景帝：就这样吧！匈奴已经退了，和亲匈奴的事儿，要抓紧。
　　晁错：诺！
　　景帝：选一位公主吧，这削藩一开始，形势难以预料。北边边境上，可不能再出什么事儿了！
　　晁错：诺！オ
　　（字幕： 蹴鞠场）オ
　　球手：快呀，传过来，快呀！
　　踢过来，踢过来！
　　韩安国：好！ 好！好！
　　侍女：这个田郎官让送给韩大人的！
　　韩安国：官人到此看球，都享受此等待遇吗？
　　侍女：回大人，普通官人只有一杯苦茶。
　　韩安国：那你，这，这是？
　　侍女；回大人，这都是那边的 田郎官让送来的！
　　韩安国：郎官姓田？我怎么不认识啊？好！オ
　　球手甲：知道吗？梁王来朝了。
　　球手乙：可不，听说太后专把大傩的仪式，放在迎接梁王的宫宴上。听说楚王也来了。
　　官员甲：楚王哪能和梁王比？我听说皇上，拿自己的御乘迎接梁王，还亲自驾车为他开路呢！オ
　　韩安国：好！好！
　　田`：预备，走！オ
　　田`：韩大人不要见怪，在下只是想结交大人。
　　韩安国：你是谁呀？为什么对本官如此礼遇呀？
　　田`：在下，在下郎官田`。其实我与你们家大王，也是亲戚。
　　韩安国：亲戚？哪门子亲戚啊？
　　田`：在下的姐姐，就是梁王的嫂嫂――宫中的王美人便是！
　　韩安国：可她姓王，你姓田？是异父兄妹？
　　失敬！还望田大人海涵哪。请坐！
　　田`：在下的娘改嫁前后 生了我们两兄妹
　　韩大人是皇上的远客，也当然是我田`的客人，我代我姐姐招待内史大人，也是分内的事啊！
　　韩安国：多谢，多谢！
　　田`：倒酒！オ
　　刘彘：大风起兮云飞扬，
　　威加海内兮归故乡 ，
　　安得猛士兮守四方！
　　舅舅！
　　田`：停车！刘彘！
　　小刘彻：大风起兮云飞扬……
　　田`：接着 ，接住了！
　　田`：彘儿，你不要命了？你！
　　众人：走吧，我们快走吧！
　　田`：玩疯了，你不要命啦？你，这么傻，这么傻，这么傻呢，你！オ
　　王美人：真吓死人了！ 干什么呢？打盆水来。
　　田`：打盆水去。
　　姐姐，这宫里的人哪儿去了？这个时候发生这样的事情，多悬呢！
　　王美人：你怎么那么傻啊！让你跳你就跳啊？那摔死 怎么办呢？
　　小刘彻：不怕的！咱身上有翅膀，荣哥哥说，只要冲到天上，就成了飞将军了。
　　王美人：那他怎么不跳啊！
　　田`：宫闱之内险恶多端，姐姐，什么样的事情都会发生。
　　王美人：真气死我了！
　　田`：哎，你就别弄了吧 ！彘儿的安全，靠不得别人，你得自己多加留意才行！
　　王美人：可这防不胜防啊 ！你来找我有事儿吗？
　　田`：我是来给姐姐打声招呼的，朝廷要出大事儿。
　　王美人：这好好的，出什么大事啊？
　　田`：嘿！你还看不出来呀？去读书，去读书去，快去！
　　匈奴在边关闹成这个样子，满朝文武嚷嚷着 要出兵，皇上居然不管，硬是把这天大的事儿 给按下来了。
　　眼下晁大夫向各诸侯国派出暗探，上天入地的找茬儿，抓王爷们的把柄。
　　王美人：抓什么把柄啊？王爷们不都是皇帝的血亲骨肉吗？
　　田`：等着瞧吧！朝廷可能就有大举动了。搞不好，这回就要出大事儿了。
　　这可是个大马蜂窝，不捅则已，一捅就全乱了。朝廷和王爷们这些关系盘根错节，弄不好是人人自危呀。
　　姐姐，你在皇上身边，虽然皇上现在宠着你；可是这个时候啊，你还是得多长些心眼儿！

第二集(2) 

　　王美人：兄弟啊，我也正想问问你。 你看皇上这两天总是心神不定的。大事儿小事儿，都是只听那个晁错的。
　　你说他们这是要干什么呀？
　　田`：我说姐姐，你不知道晁错什么人啊？了得啊？他是皇上的老师啊！

　　先帝时代，一个晁错，一个贾谊，大政方针啊，都是他们两个在幕后设计。
　　后来贾谊就先死了，先帝就安排晁错 教咱们皇上读《尚书》。这个人在朝中有个名，人家都称他为智囊。后来先帝就安排他 辅佐咱们皇上。你说皇上不信任他，信任谁啊？御史大夫位列三公，和丞相还有管兵的太尉平起平坐。
　　我听说，他给皇上出了个大主意，削藩！
　　王美人：削藩？他削谁呀？
　　田`：我问问你啊，当今天下谁最富？
　　王美人：我听说当今天下最富的，要数吴王和楚王啊。
　　咱们皇上又穷又省啊，皇上一年的开销，还顶不上楚王的一顿大席呢！
　　田`：姐姐啊，那个吴王刘濞呀，富得可真是流油啊！他手上有几百处铜山，皇上把铸钱的大权给他，那铜水一倒，凉了之后，就是一串串 响叮当的铜钱啊！
　　当今天下流通的铜钱，有一半是吴王供的。那吴国 又地处东海，供着关东西北的食盐。光每年挣的盐钱呢，又不知道多少金子。他财力早就超过朝廷了！
　　你可别忘了，要论辈份啊，吴王是他的小叔叔。可论感情，他可是皇上的仇人啊！
　　王美人：兄弟，你说他们这个削藩到底是错还是对啊？
　　田`：是好事，也是坏事。
　　王美人：瞧你这话说的，等于没说！
　　田`：坏事，就坏在一削藩，就要削出反叛来，天下就大乱了。
　　这好事嘛，天下一大乱，说不定咱们家的机会就来了。咱家彘儿的机会，也就跟着来了。
　　哎，削藩削藩，削的就是这些王爷呀！
　　王美人：上有太后，皇后娘娘。下有长公主，栗妃妹妹；好事儿也轮不到你姐姐呀！
　　进宫这么多年，要不是生出个彘儿来，连个美人的名分也没有。
　　田`：姐姐，我早就请人替你推过八字了，你有国母之位啊！你是大富大贵金凤之命！〖ZW（〗播出版改为：〖ZW）〗
　　姐姐，你是多聪明的人哪？在生小刘彘那天，你就把红太阳抱进了怀里了。
　　王美人：讨厌，烦不烦哪！
　　田`：你听我说啊，强可转弱，弱可生强。皇上的前途，就是你的前途。你的前途呢，就是你儿子的前途。
　　要下大棋，一步都不能出错！
　　我问你啊，梁王进宫，皇上召他入朝，这什么意思呀？
　　我说姐姐呀，这国事就是家事，你不能不留意呀！
　　小叔叔进城了，就快有好戏看啦 。你等着瞧吧，他也想当皇上！
　　小刘彻：你们说什么呢？オ
　　栗妃：春公公！
　　春陀：栗妃娘娘！
　　栗妃：皇上呢？
　　春陀：刚才陛下已经到了宫门口了，可突然间呢，想起来要跟王美人说件事儿，转身儿就走了。
　　我怕您着急，特地呀来告诉您一声。栗妃娘娘，别着急，咱们还有下一次。
　　下一次啊，我一准把皇上 给你引到这儿来！
　　栗妃：谢公公！给！オ
　　景帝：这个皇帝，真让人没法儿做！
　　你说老太太，干嘛总那么偏心眼儿啊？她心里只有刘武，那么朕还是不是她儿子呢？
　　王美人：人老了嘛，总是要疼小的呀。
　　景帝：不！她是一心指望 将来有一天，让刘武接朕的位。
　　王美人：陛下，您误会了！对母亲来说，手心手背还不都是肉啊？
　　不过，依贱妾之见，太后也不过是想为自己的将来 ，预作一个长期的谋划罢了。
　　景帝：怎么讲？
　　王美人：您想啊，您在太子位上一守多年。当了皇上，可身体又不太好。老太太的身子板，可是硬朗得很哪！
　　一旦您有个山陵崩，到时候让老太太 指靠谁去啊？她能不想得远点吗？
　　景帝：你这人聪明！
　　王美人：陛下！オ
　　梁王：出去，出去！
　　韩安国：叩见大王！
　　梁王：你跑到哪去了，现在才回来！
　　韩安国：臣刚听说，夜里宫宴上出了大事。
　　梁王：现在看来，皇上的日子也不好过呀！
　　韩安国：皇上比任何时候都更需要大王的忠诚啊！
　　梁王：你在城里打听到什么了？
　　韩安国：啊！朝野上下的飞短流长，那是什么时候都有的，不足为奇。
　　现在的中心话题，都是关于削藩的事啊！
　　梁王：哦，那你看？
　　韩安国：依臣看来，皇上毕竟在先帝的朝中，做了二十三年的太子啊！二十三年的壮怀之情，二十三年的耳闻目濡，早已是老谋深算哪！
　　皇上身边 能够影响他的人，首推晁错。但晁错此人明于国家大政，昧于人情世故。行事过于急了，削藩如果开始，就怕收拾不了呵。

第二集(3) 

　　大王你得考虑好了！
　　晁错刚刚以受贿的罪名，革除了吴王丞相袁盎的职务；这是杀鸡给猴看。
　　晁错 还派出大批耳目，奔赴各地，寻觅各诸侯王的罪行。看来已是箭在弦上了，大王胸中要有数啊！这可是一招险棋啊！

　　一旦削藩，首当其冲的就是吴王刘濞。一旦削藩，触动的就不光是吴王一家。所有的诸侯王一损俱损！
　　他们极有可能联合起来，与朝廷拼死一搏呀！
　　梁王：他们敢造反？
　　韩安国：一两个王反并不足虑。
　　最可怕的就是他们联兵而反！这些王爷，都是高皇帝留下的金枝玉叶，谁怕谁呀？
　　就说这个胶西王吧，他一向自视为 高皇帝的直系嫡孙，认为天下早应该是他的，压根儿就没把皇帝放在眼里。
　　不管他们表面上是如何的恭顺，他们的心里，永远不会平衡的。
　　大王，您说，他们能老实吗？所以微臣要说，皇上必须依托于大王的力量，才能抗衡各国诸侯可能的联合。
　　虽然皇上胜了，大王并不一定得利，但若是皇上败了，大王一定也要完蛋。要做最坏的打算！
　　梁王：你？是啊！
　　看来眼下也只有这么一条路了。
　　韩安国：大王虽然只能与皇上结成联盟，那也不能白干。从长远来看，削藩之策，不仅是针对其它诸侯。说到底，大王您也是藩王之一。
　　飞鸟尽则良弓藏，等削完其它藩王，怕也就要轮到大王您了！所以从现在起，还要早做谋算。咱们要让朝廷，吃不进去也吐不出来。
　　大王何不趁着和皇上结盟的机会，向朝廷要军备，要武器，还有款项；凡是大王平时想要而得不着的，这会儿尽管去要！只要大王提出要求，皇上都会给的。オ
　　校尉：听着！包围楚王官邸，冲进去！
　　楚王：怎么回事？
　　府役：报告大王……
　　楚王：什么声音？
　　府役：我们的官邸，被廷尉包围了！
　　楚王：妈的，你们是什么鸟人？敢到本王官邸捣乱？老子问你们话呢！
　　――晁大人！你带兵包围本王官邸，是何用心呢？
　　晁错：本御史奉皇上授权，纠察汉室所有王侯及官员的不端行为。所以……
　　楚王：难道本王这里，也有什么不端吗？
　　晁错：我想问问楚王，贵府上是否藏有楚馆的歌妓？
　　楚王：有又怎么样？难道本王的私人嗜好，违反了哪条汉律不成？
　　晁错：招歌妓虽不违汉律 ，可前年大王来朝参加文皇帝薄太后的葬礼，国丧时期还与这几名女子淫乱。 这可是犯了私奸淫荡之罪，这是要问刑的！
　　楚王：晁错，你是在存心找本王的罪名啊！呸，你不得好死！
　　晁错：大王如有什么冤情，可以向皇上去说吗？
　　楚王：呸，早知如此，我恨不听众人的话，早杀了你！オ
　　景帝：嘿！朕今天体力不行。今天的猎获，落在你后面了，今天得全看你了。
　　梁王：不，陛下，那不过是碰巧了。这些小东西啊，是自己撞到箭上了。
　　景帝：老三，朕有一件大事儿得跟你说说，想听听你的看法。
　　梁王：陛下，请讲！
　　景帝：这晁错大夫建议朕，立即削减各藩王的领地，收归朝廷作为郡县。
　　不知你的意下如何？
　　梁王：陛下，此事，陛下不该与臣弟轻议呀。
　　景帝：不，不，不！
　　梁王：臣弟毕竟也是藩王之一嘛！
　　景帝：不，不，不，你梁国可不一样。一旦削藩 你梁国不仅不能削弱，倒是应该充实。
　　有你为朕守在东边，即便来了个天下大乱， 朕有个亲弟弟可以倚重， 朕也就不怕了！
　　梁王：臣弟谢陛下。
　　陛下既然这么说，那臣弟就斗胆进言八个字：当断不断，反受其乱！
　　景帝：好！对！
　　梁王：对！
　　景帝：有你这个话 朕心中就有底了。
　　梁王：是呀，陛下！オ
　　军士：这是梁王的箭。
　　羽林：这上面还刻着“梁”字呢。
　　羽林：我看看。哎，这是怎么回事？梁王这样做，岂不是违制？上林苑是皇家园林，任何人不得私带兵器进入。梁王应该知道！
　　景帝：怎么了？
　　怎么了？
　　出什么事儿了？
　　士兵：皇上，卑职有要事禀报皇上。
　　禀报皇上，梁王违制了！请皇上圣裁。
　　景帝：哼！你们大惊小怪干什么？
　　梁王是朕的亲兄弟，他的箭就是朕的箭，他的兵就是朕的亲兵。 棠棣之花，萼胚依依，手足之情，莫如兄弟。来，一起唱！
　　棠棣之木，花朵连连。
　　根连着根，花连着花。
　　手足之情――
　　来，唱啊！
　　众唱：棠棣之花，萼胚依依，
　　手足之情，莫如兄弟！オ
　　黄门礼官：皇上驾到。
　　众官：吾皇万岁！万岁！万万岁！

第二集(4) 

　　景帝：平身吧，平身吧。
　　众官：谢万岁！
　　景帝：说说看，有些什么上奏？

　　执事：启禀皇上，有御史署参奏，楚王刘戊私奸淫荡一案的奏本。还有弹劾赵王刘遂……
　　景帝：还有呢？
　　执事：还有御史大夫晁错报来请予廷议的削藩策。
　　景帝：那个，那个――这个削藩策，朕已经读过了。今天就是想听听你们的见解。
　　这件事儿，事关重大，关系到朝廷的百年大计，千年大计，所以今天大伙儿可以畅所欲言啊！都谈谈。御史大夫晁错！
　　晁错：臣在！
　　景帝：你可以先作一个说明，朕也想听听 在座各位的高见。
　　晁错：臣，遵旨！
　　诸位公卿，诸位列侯，诸位宗室大臣！
　　臣之所以现在提出削藩之策，并不是有什么新鲜主张，不过是实施 先帝的遗愿！
　　窦婴：晁大夫！
　　晁错：窦大人！
　　窦婴：你自己的主张，就说是你自己的，如果擅冒先帝之诏的名义，应论以“大不敬”！
　　晁错：窦大人不必多虑，因为这确实是先帝的主张。
　　孝文皇帝前元十一年，当时卑职初任太子辅师。先帝召卑职入未央宫，赐微臣看一个文件，并抄录以转呈皇太子。
　　大臣：什么文件？
　　晁错：就是当时任梁怀王太傅的博士官贾谊的一封密奏，章题是《论治安策》。贾谊说：当今天下形势有如遍地干柴，我们正躺在干柴之上！
　　大臣：贾谊？不就是那个出身洛阳的市井小子吗？一贯危言耸听，声誉不佳呀！
　　晁错：当年的《论治安策》，就是贾谊受先帝之嘱而作。
　　《策》中提出根本问题有三：流民问题，削藩问题和抗击匈奴问题。
　　策中所建议的条陈，例如为了防范诸侯，扩大梁国封地，以梁王据守梁国，以屏卫关中；改大齐国为六小国，
　　分淮南一国为三国；这些 都是先帝当时为后日削藩作准备的 固本之计。
　　景帝：晁大夫，贾谊当年的那个《论治安策》，你可以着文吏`写若干份，给在座的都发一发，都看一看！
　　晁错：臣遵旨。
　　今汉之天下已一分为多，天下五十四郡，同姓诸王领有天下三十九郡，而陛下直辖不过十五郡。仅就土地人口而言，侯王就占了三分之二啊！
　　我汉家的诸侯分封制度，本意是以天子为中心，让诸王作王室之屏藩和辅佐。各诸侯王呢，本应和朝廷命官一样，都是天子的仆臣。
　　可是，一些大小诸王们，上马治军，下马治民。任意生杀予夺，擅自行事！大大小小的事情，从来不向朝廷禀告。有的人甚至目无皇上，数十年不入朝贡奉，连皇太后也不来觐拜。
　　汉家之制令，早已不能通行于诸侯各国。
　　这样下去，恐怕迟早要发生不利国家的事情。以至于重演春秋战国的大乱局面！
　　陈嘉：陛下，臣进一言！
　　陛下登临大位尚不久，举政宜以安定祥和为主。当今四海一家，天下承平，列王诸侯与陛下有骨肉之亲，更宜以和为贵！
　　晁错的这种言论，危言耸听，有煽乱挑拨之嫌！
　　晁错：请问中尉大人，汉立国数十年以来，何曾真正安定过？
　　陈嘉：晁大夫，你什么意思？
　　晁错：高祖在世十年，异姓诸侯反者九起。文皇帝在位二十年，先有济北王刘兴居谋反，事隔三年，又有淮南王刘长作乱。
　　大臣：那么你认为，当今，谁会来造反呢？
　　晁错：譬如当今的吴王 刘濞――
　　众人：刘濞？哎呀 ！
　　张欧：陛下，御史大夫这样当廷指斥在位藩王，以下犯上，离间皇亲。如果传到诸侯耳里，恐激生变故！
　　栗贲：陛下，当今天下太平，吴王刘濞乃高皇帝嫡亲侄儿，既是孝文皇帝的堂兄，又是皇上的堂伯父。
　　当年高皇帝定天下后，九江王黥布造反，吴王刘濞身临疆场，立有战功。其封国之郡五十城，乃是高皇帝亲手所封。吴王多年不入朝，也是因为先皇帝体恤其辈高年老，准其不朝。
　　如果皇上要召吴王觐见，可直接派使宣诏。岂能容外臣 擅论陛下家事，离间骨肉？
　　景帝：今天是廷议，既是廷议，就言者无罪。朕看大家还是先沉住气。啊，多听听人家说的，多想想！话说过头的，就姑妄听之吧！
　　晁错：高皇帝封吴王时曾说：望气者言，朕死之后五十年，东南有人造反，不会是你吧？
　　多年来，吴王不仅不入朝觐见，而且有违君臣之礼。本署不断得到密报，吴王自恃地大财丰，一直在招募侠客，整武练兵，确有不轨之图啊！
　　吴王还私下串联其他若干藩王。在他的教唆下，胶西王、楚王、齐王，也都骄奢淫逸，无视汉律。侵蚀国地，蚕食无人之土。以至公然驱逐朝廷守官，鞭挞朝廷命员，十分嚣张！
　　卑臣之所以修改汉章三十条，就是为了立法究劾。凡诸侯王犯法，不仅应该与庶民同罪，而且应该根据其过失的程度，削夺其封地！
　　这就是“削藩策”的主要命意。

第二集(5) 

　　景帝：这个“削藩策”，朕看它的实际意思，就是八个字：尊君强国，惩治不法！
　　魏其侯！朕看你今天倒是很沉得住气。有何高见？
　　窦婴：陛下！请允许臣向晁大夫提几个问题。

　　景帝：你说，提吧！
　　窦婴：削藩令一下，势必上上下下雷厉风行。其态之大，其势之猛，但会不会操之过急呢？会不会激而生变呢？朝廷内外所有的相关部署和准备，都有了吗？
　　景帝：那你看，都要做哪些准备呢？
　　窦婴：臣以为削藩之策，即便是先帝所赞同――但先帝为什么不急于施行呢？
　　先帝的办法，其实不是用大火去烧，而是用温火，甚至用烟去熏，慢慢地渗透。
　　当今我等 急于定策削藩，必然会使诸王 都感到不安。
　　这样，会不会使那些本心不反对朝廷的人，也对朝廷滋生出不满呢？
　　臣以为削藩之事，应从长计议！当务之急，我们的矛不是指向内，而应是向外。
　　全国上下，求大同存小异，团结一致，共同对付我们的敌人，那就是匈奴！
　　众：啊，是啊！对！
　　景帝：晁错大夫这个削藩策，还是有道理的！至于匈奴，朕决定奉行高皇帝和孝文皇帝的和亲之策，不轻启战端。
　　但是这个削藩大策，关系到大汉立国的根本，看来是非得实行的了！
　　窦婴：既然陛下圣意已定，臣就不多说了。
　　景帝：请中大夫 拟几道旨：楚王刘戊 在太皇太后居丧期间，私奸淫荡，按律当斩。
　　念其是皇室宗亲，又已有悔过自新之意，予以特赦。削去其东海郡，其管辖权收归朝廷。
　　赵王刘遂服用违制，辱骂朝廷命官。姑念其是初犯，削去赵国之河间郡，收归朝廷。
　　胶西王刘n，在国内擅立名目卖官鬻爵，违制严重。削去胶西国所辖六县，收归朝廷。
　　至于吴王刘濞，御史大夫处虽有其图谋不轨的检举，但他是朕的伯父。在本朝开国之际，又立有战功；朕决定降旨申斥，以示警告。其封邑暂不削减。
　　好了！好了！那个宗正大夫来了吗？
　　宗正大夫：微臣在！
　　景帝：呵，朕问你啊，当年朕误杀了吴国太子，他的陵墓一向可好？
　　宗正：一切安好！
　　景帝：你一定要按时整修啊！四时祭祀，升一格，按皇太子礼仪！
　　（第二集完）

第三集(1) 

    汉武帝
　　景帝：这花开得旺！
　　春陀：是啊。
　　景帝：娘，这满院子开花了。您这虫子也真绝；朕一来 它就不叫了。

　　窦太后：别动！陛下赏花来了？
　　景帝：今天没什么事儿，来看看您。
　　窦太后：我听说，那个晁错大夫搞了个什么削藩策，闹得人心惶惶。我看要天下大乱了！
　　景帝：没那么严重，反应是有一点。天下大乱，不至于！
　　窦太后：不至于？那个晁错，他到底想干什么！
　　景帝：这晁错嘛，还不就是想办点事嘛！
　　窦太后：他就这么办事？今日一疏，明日一奏，把祖宗的老规矩，都给翻了个个儿！
　　这呀，都是你在给他撑腰啊。
　　景帝：皇儿知道，娘对晁错总是看不入眼。
　　但是凭心而论，这个晁错能够针对时弊，锐意革新，皇儿觉得他还是有道理的！
　　窦太后：皇儿，你千万不要以为你当了皇帝，想做什么就可以做什么！
　　我朝自吕氏乱政之后，一向萧规曹随，是无为而治的政略。你父亲孝文皇帝，他不是一个不聪明的人。他对天下之事，何曾看不明白，又何曾看不透彻！
　　但是积弊也罢，规制也罢，这后面牵扯了多少人家的身家利益！你动了人家的命根子，人家不跟你拼命才怪呢。
　　景帝：娘，无为而治固然好，但是无为而不能治呢？眼下诸侯坐大，势压朝廷ぃ再拖下去，朝廷就真的不如一个封国了。
　　这个问题迟早要解决！要把事情 留给子孙们，还不如让皇儿去解决！
　　窦太后：既然你已经胸有成竹了 ，玲儿――
　　玲儿：在！
　　窦太后：你就忙你的去吧！
　　景帝：娘 您怎么――オ
　　玲儿：太后，窦大人有事求见。
　　窦太后：窦大人，他还有脸来见我？告诉这没脸没皮的东西，我窦家容不下他这等狂徒。
　　削除他的宗籍，往后别想进东宫的门！
　　窦婴：我有要事相告……
　　玲儿：太后忙着呢，她不想见您。オ
　　窦太后：刘启竟敢跟老夫 玩这等手段！你看看。
　　应高：奇怪！
　　皇上一面削除楚、赵、胶西三王，一面又修缮大王太子陵墓，还派专门官员 四时祭扫……
　　刘濞：先抬死的，后打活的，他是想拿寡人当傻子，麻痹寡人！
　　应高：但此举表明皇上对大王还是有所顾忌的。绝不敢像对楚王、赵王、胶西三王那样，轻易处置。
　　大王，欲加之罪何患无辞啊！朝廷既已削惩楚、赵、胶西三王，臣敢肯定他们下一个目标可能就是大王您。
　　刘濞：我谅他也不敢！
　　侍者：栗娘娘到！
　　窦婴：窦婴拜见栗妃娘娘。
　　栗妃：窦大人，臣妾来谢您！
　　窦婴：臣在――
　　栗妃：臣妾听说，太后已削除 您的宗籍，从此不得入东宫。未免太过分了！
　　窦大人真是条汉子，皇上都不敢对太后犯颜直谏。臣妾也替皇长子刘荣谢窦大人！
　　窦婴：下臣并非为某一人，是为了维护祖制朝纲！
　　栗妃：妾以后会重赏你的！オ
　　应高：京城密报说，梁王已经离开京师，皇上给他调拨了重装兵器，又从御马苑调拨军马三千匹，还有大批军款。
　　皇上在这个时候加强梁国武备，其用意 显然是给诸侯们看的！
　　刘濞：可惜他刘启，只有一个亲弟弟。
　　应高：大王英明！
　　刘濞：什么意思？
　　应高：大王一语 已经将关节点破。皇上削藩是犯了众怒的！大王何不密约诸王结盟，联起手啊！
　　刘濞：只是寡人不知道其他诸侯王心里是怎么想的！
　　应高：大王，此事卑臣去办。卑臣想可以先备些礼，去胶西国走一趟。权且作为您的密使，探一探胶西王的口风。
　　刘濞：也好，晴备雨伞 饱备干粮。一旦有事，大家可以共谋进退。只是，你的行踪 一定要机密！
　　应高：好！
　　刘濞：讲话 一定要有分寸，办事 一定要看火候。备上一份厚礼，不怕花钱！
　　应高：大王尽管放心！
　　小青：娘娘把秋香带过来了。
　　王美人：你去吧！
　　小青：诺！
　　秋香：奴婢拜见王娘娘！
　　王美人：秋香，来！过来我看看。秋香，别怕，过来呀！
　　这幅画像，比你本人差远了。是哪个画工给你画的？
　　秋香：回娘娘，画工原先画过一张，栗娘娘看了说不好，又让画工重新画了这张。栗娘娘说，这张像！
　　王美人：那你自己觉得呢？
　　秋香：奴婢不知道，那是张画儿。
　　王美人：可你知道，皇上要是早见了你本人，恐怕早就召幸你了。
　　不过你还是很幸运，这回皇上从画册中点名选你，就要下诏封你做隆庆公主。你要代表朝廷，出嫁大单于，你要展示大汉皇家的高贵气质，别丢汉家脸面。所以，皇上要我亲自教诲你，让你学做真正的大汉公主。

第三集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　林虑公主：啊，大汉公主？
　　王美人：秋香，你来！你们都过来，来！
　　这是你们的秋香姐姐，这是南宫，这是平阳。这个呢，是林虑公主。

　　这个是，小彘儿。从今天起，你就是我的女儿了。小青――
　　小青：在！
　　王美人：你到内府 为隆庆公主领几套服饰来。
　　小青：诺，娘娘！
　　王美人：平阳公主，你带秋香姐姐洗洗澡，换套衣服，去吧 ！
　　王美人：来，来！彘儿，你怎么不跟姐姐去玩啊？
　　小刘彻：娘，这个秋香姐姐不是真姐姐，是假姐姐。
　　王美人：姐姐，是姐姐就是真的呗！
　　小刘彻：娘，不是真姐姐，为什么要假扮呢？
　　王美人：她是替你姐姐去的，去吧，啊！
　　小刘彻：娘，为什么非要让一个姐姐，去嫁给匈奴呢？
　　王美人：去吧，你不懂，玩去吧！
　　别，别，别
　　做公主啊 可不能挨墙溜边的，要走在中间。要挺胸直腰，理直气壮的！
　　对！对！头上啊，要像顶了一碗水一样啊。
　　南宫：你们瞧，这个秋香姐多笨呢，娘都教她两个时辰了，
　　她走路 还像一只母鸭子。
　　小刘彻：秋香姐姐屁股大大的，我看见了！
　　南宫：你这孩子！
　　林虑公主：你这个小坏蛋，不要脸！你真是小坏蛋！
　　王美人：腰一定要挺直，啊。手放在腰带上。
　　对！好了，好了，这不是一日之功。坐吧，坐下休息一会儿。
　　小刘彻：救命啊，救命啊！娘，救我，她们欺负我！
　　王美人：谁欺负你了？
　　小刘彻：姐姐！
　　林虑公主：谁欺负你了！谁欺负你了？
　　王美人：你们三个呀，就知道闹。有时间，也教教秋香姐姐。
　　平阳公主：公主是生出来的，没听说教出公主来的！
　　王美人：秋香啊，吃吧。要知道你去的地方水果少，不容易吃到，多吃点啊！
　　你要记住，吃东西的时候吃相也要讲究啊。
　　小刘彻：我也要吃这个。
　　王美人：你吃什么？
　　南宫公主：这哪是王子啊，倒像个猴子！
　　林虑公主：娘，最近怎么老见不着父皇啊？
　　王美人：父皇最近挺忙的，你们不要去打扰他。他正在灞上检阅军队呢。オ
　　景帝：这高祖带出来的军队，怎么成这个样子了？这么老的将，这么疲塌的兵，看了这样的队伍，朕先前削藩的决心，几乎丧失殆尽了！オ
　　刘n：不错，这水头看着不错，是块好玉。这不是昆山之玉，它应当出自西域昆仑山。你们吴国，哪儿来这个东西呀？
　　应高：大王好眼力，这玉是匈奴大单于送给吴王，贺他七十大寿的寿礼！
　　刘n：那可就是禁物啊。你们大王是什么意思嘛？还嫌皇上对寡人的处罚不够重，又要把这堆石头也变成屎盆子，扣在我刘某头上！
　　应高：这些宝物价值连城，都是我们吴王一片心意。只是没曾料到，这一路上关卡查的如此严。
　　刘n：你也不想一想，那些关卡上的人，都是朝廷派来的。你给我送礼的事儿，现在怕早已传报到晁错那儿去了！
　　寡人我还敢收你这礼吗？拿回去，统统拿回去！
　　应高：这些宝物您可以不收，可是我们大王的心意，您明白吗？
　　刘n：怎么着？
　　你们吴王守着那么一大块宝地 ，还想要什么？这回削藩他也没吃着亏呀！
　　应高：大王！
　　刘n：下去。
　　应高：大王，小的还有话说！
　　刘n：你们吴王让你传什么话，你说吧。
　　应高：吴王命小的来参见大王。吴王说：天下刘姓诸侯，都是血连着血，亲连着亲，一根藤上结的瓜，唇亡齿寒！
　　现在刘姓诸侯都被朝廷看作是眼中钉，正在采取各个击破的战术，削弱我们。
　　这日子，没法儿太平下去了！大王，不是有那么一句谚语吗？叫做：等把米吃光 就该嚼糠了！
　　刘n：什么米呀糠呀的，寡人听不明白。
　　应高：我吴王说：当今朝里出了奸臣，就是御史大夫晁错。他蛊惑天子，离间刘姓宗亲骨肉，连袁盎那样的三朝元老都容不下。朝廷上下，不知有多少大臣心里恨他！
　　诸侯对晁错弄权，更是早就人人切齿。天下人心已经坏到了这样的地步，以致最近有天有异象，蝗虫水旱，灾异频频发生。
　　这正是由于朝廷里出了奸人，天意在示警啊！天下百姓，都希望有圣人出现，救天下人于水火之中。
　　我吴王说，阁下您就是这位圣人。只要您站出来扛这个旗，正所谓同厄相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死！
　　我吴王愿意追随您，一起为天下除害！
　　刘n：住口！
　　应高：大王，您不要再糊涂了。其实您早晚还是晁错砧板上一块待宰的鱼肉！
　　今儿个您一定给我个准信儿，愿不愿意和我们大王一起结成同盟？

第三集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘n： 你们刘濞那儿，有多少像你这样的脑袋呀？
　　等着给晁错砍的！走，跟我来！
　　景帝：削藩，动了赵国、楚国、胶西国、没动吴国、天下会耻笑朝廷。柿子竟捡软的捏！

　　可是要动吴国，就要准备跟人家打仗啊，这样的军队，怎么打？
　　晁错：陛下，欲治兵者，必先择将。老虎统帅的绵羊，肯定能战胜绵羊统帅的老虎。
　　陛下何不去细柳营看看周亚夫的部队？
　　景帝：周亚夫？周亚夫是老虎？先帝是说过――国有难，找亚夫。
　　这个人怪得很啊，朕见过他几次，他不说什么话！
　　晁错：陛下不妨去细柳营看看再说。
　　景帝：去细柳营？
　　晁错：去细柳营，我这就去打招呼！
　　景帝：不打招呼，现在就去！
　　前卫官：陛下有令，銮驾驶向细柳营。オ
　　前卫官：皇上驾到，打开路栅！
　　军士：谁敢在此喧哗？
　　前卫官：打开路栅，宣周亚夫迎接御驾。
　　军官；本军未曾接到通知。
　　前卫官：我不是告诉你了嘛，皇上銮驾过来了！
　　军官：对不起，在本军中只听大将军号令！
　　前卫官：大胆，皇上御驾你敢不迎？
　　景帝：怎么回事儿――？
　　前卫官：回陛下！周亚夫军队说他们没有接到命令，坚决不打开营门。
　　景帝：咱们来的也是突然了一点啊！
　　晁错：陛下 要不我们先回宫去？明日通报后再来。
　　景帝：不，不，不，不！ 就在这儿等。把这个拿去！
　　晁错：好，好！
　　大汉皇帝传国玉玺在此，速传周亚夫接诏，皇上要进营观兵，命他来接驾！
　　尉官：诺！大人稍等，小的立即去禀报。オ
　　军中礼官：周将军恭请陛下入营！
　　周将军：陛下，臣甲胄在身，容臣以军礼相见！
　　晁错：周将军，你不要太放肆！
　　景帝：准了！
　　周亚夫：请！オ
　　周亚夫：演习开始！オ
　　晁错：随行的几个大臣，还议论纷纷，要参周亚夫以大不敬罪。
　　景帝：不，不！朕看周亚夫，才是真正会带兵的将军！先前在灞上看的，那根本称不上是军队嘛。
　　晁错：陛下明察，周亚夫治军可以。就是这个人的为人过于倨傲！
　　景帝：古往今来，凡大才俊者，必定都有不尽人意之处，不足为怪！
　　晁错：陛下说得是啊！
　　景帝：今天看了细柳营，朕心里有底了。现在可以开始考虑，削藩如果要动吴国的话，那从哪儿开始呢？
　　晁错：臣以为豫章郡及会稽郡，是天下膏腴所在，应当掌握在朝廷手里。オ
　　袁盎：魏其侯您还真有闲心！
　　窦婴：你这么慌慌张张的干什么？你也是经过大世面的人！
　　袁盎：老夫是来跟窦大人问问削藩的事。
　　窦婴：你听说什么了？
　　袁盎：我听说朝廷就要下诏，削去吴国豫章、会稽两郡，可有此事？
　　窦婴：那又怎么了？
　　袁盎：还怎么了？吴王是什么人，难道您不知道？我看你是糊涂了！这位大爷当年连先帝都不入眼，文皇帝也奈何不得他，窦大人，你德高望重，千万要劝谏皇上，断然不可下此诏令 ！否则的话，天下必定大乱。
　　窦婴：你都已经被削为庶民了，就是吴王反了，也与你无关嘛。
　　袁盎：怎么与我无关啊？天下兴亡，匹夫有责！这汉室江山，又不是他晁错的！大人，你一定要劝劝皇上！
　　窦婴：晚了，削藩书已发出了，正在去吴国的路上了。
　　袁盎：皇上，你怎么只信晁错那个腐儒的胡言乱语呢？完了！完了！天下事，不可知矣。
　　窦婴：你我就听天由命吧，天要下雨，娘要改嫁，该说的话，我都向皇上说了！オ
　　刘n：本王的先父，是高祖皇帝和吕太后的嫡子，而文帝不过是奴婢所生庶子。当今的皇位本来就不该由刘启这一支来继承。
　　寡人已经和我的异母兄弟齐王、淄川王、胶东王、济南王、济北王联络过。他们听说 要和吴王结盟连兵，都倍感振奋，让寡人代表他们与大王歃血为盟，共起义兵。诛奸恶，扶社稷，安生民！
　　刘濞：本王也已联络了楚王、赵王，相约起兵共讨不道。
　　寡人在此代替他二人歃血盟誓，替天行道，休戚与共，永不背誓。天地神明，昭鉴我心！干！オ
　　王美人：陛下圣安！
　　景帝：起来吧，和亲的车仗要出发了吗？
　　王美人：回陛下，车马嫁奁马上就要出宫了。臣妾想请陛下――
　　景帝：朕不出面了。与强盗和亲本就是不请愿的事儿！让他们出发吧！
　　别说是下雨，就是下刀子，也得按期交人。
　　王美人：陛下，臣妾想临行之前，陛下还是应该抚慰一下隆庆公主。
　　景帝：隆庆？
　　王美人：就是奴婢秋香，是陛下亲赐的名号！

第三集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　景帝：朕都忘了。秋香，秋香，人来了吗？
　　秋香：贱妾叩见皇上！
　　景帝：你起来！

　　秋香：贱妾隆庆公主向皇上辞行！
　　景帝：这――想不到宫中还有这般颜色？
　　秋香：承君命，为国家，臣妾即便粉身碎骨，也在所不辞！
　　景帝：好，好，去了那边，委屈你了！
　　王美人：陛下，队伍该出发了。オ
　　匈奴士兵：吃，吃，吃！
　　赵信：兔崽子们！
　　匈奴士兵：你也吃点吧，来，来，来！
　　赵信：好，好吃啊ィ
　　士兵：好，好！
　　赵信：别噎着。
　　士兵：翻过来，翻过来，翻过来！
　　匈奴将领：请吃！请吃，吃！
　　应高：谢，谢，谢，谢！谢谢大单于，谢谢大单于，谢谢！我现在不饿，有酒就行了。来，来，来， 来！喝酒！
　　军臣单于：这么说，你们诸侯各王是打定主意要推翻你们的皇上了？
　　应高：今汉廷上，奸臣肆虐。皇上体弱多病，头脑糊涂，是个昏君……
　　军臣单于：你不要说理由，直接回答我――是，还是不是啊？
　　应高：不是，也是！
　　赵信：屁话！
　　军臣单于：你们汉人说话为什么总爱绕圈子呀？好像是用木头刀子 割羊肉，不见骨头不见血呀！
　　应高：吴王和赵王派我来是要与大单于永结盟好，合击长安！
　　军臣单于：那么打下长安之后呢，由谁来当你们的皇帝呀？
　　应高：赵王和吴王说了，事成之后，定要重谢大单于！
　　军臣单于：屁话，重谢！我找谁要去呀？你们有那么多的王爷，谁是个头啊？如今你们只有一个皇帝还如此麻烦，到那个时候你们有八九个诸侯王，到底谁说了算？
　　千羊在望，不如一兔在手。你们皇上和亲的公主就要到了，你们的皇上现在可和本大单于又结成亲家啦！
　　应高：不过，现在的皇上已经是热锅上的蚂蚁了。虽然还有今天，可不一定还有明天。大单于为什么不把眼光看远点呢？
　　军臣单于：你所谓的远一点，无非是要我把宝押在你们几位谋反的诸位侯王的身上？
　　可是据我所知，你们的那些王爷们，一个个都生长于深宫之中，长于妇人之手。文不读书，武不知兵，不了解人间的疾苦。只不过是一群顶着人头的猪而已，难道你要本大单于相信他们的话吗？这是不可能的！中行说 你本也是汉人，你有什么高见？
　　中行说：奴才看，这位使者 吃不惯塞外的饮食。一路上又车马劳顿，不如先请他去客帐，用汉食好生款待，休息休息再谈。
　　应高：谢大单于，本使在下面恭候！
　　军臣单于：中行说，你说说，别吞吞吐吐的！
　　中行说：奴才想问大单于：您是想要一个强大统一的邻居呢，还是想要一个四分五裂的邻居？
　　是想做仓库的主人呢，还是只想要一个随手可取的仓库？今大汉即将内乱，诸王侯欲反天子，派使者来请大单于出兵协助。依奴才看，这正是一个千载难逢的大好机会！
　　当今的汉朝皇帝并非是一个无能之辈，而是一位有志的贤君。自汉高祖以来，无为而治，与民休息，国中百业复苏，民生逐渐富庶，国力正在日日增强。
　　目前我们与汉廷的关系，总是处在一种扰边、和亲、再扰、再和的循环中。
　　从长远来看，汉廷总有一天不会再忍，一旦集中大汉全国之力来对付我们，我们虽处漠北，但大漠草原，也未必永远是最好的屏障啊！
　　军臣单于：我想听你说对吴使怎么办，没想听你给老子讲那些屁话！
　　中行说：是！那么，奴才就献大单于八个字，叫：分而治之，以汉治汉！
　　军臣单于：分而治之，以汉治汉！我觉得这八个字倒是很有意思啊。
　　中行说：谢大单于！大单于，现在吴楚二王来求我们大匈奴作他们发动叛乱的外援 ，这正是昆仑神赐于大单于不二的良机呀。
　　我们哪儿管他吴王、楚王是乌龟还是王八？只要他们有用就是宝贝！
　　其实当前对汉朝威胁最大的力量，不是我们匈奴，而就是这一批诸侯。因为我们的人数比汉朝少得多，我们剽悍的铁骑 打进去容易，但是要长久守住管理，就非常难。我们何不借这些诸侯之手，把汉朝分它个七零八碎呢？到那个时候，任何一个诸侯的力量，都不会比我们大匈奴更强大。更何况我们也不需要亲自管理那些汉朝的老百姓，就让诸侯去管理他们！
　　大单于只需要管理那些诸侯们，谁要是不听话，就咔嚓！
　　那时候，大单于才真正是普天之下的众王之王，是太阳所照射下的唯一大单于呀！
　　匈奴将领：好啊，好！好！好！
　　军臣单于：中行说，那么我就依你的话，马上斩掉汉朝来使，与吴楚结盟，整军攻汉！
　　中行说：不好！
　　军臣单于：这也不行，那也不行，怎么样才行呢？
　　中行说：这样，依奴才之见，大单于 可以这边先答应了使者，借个胆气给他们，让他们放手去干。让他们跟汉朝的军队拼个死活。这边，我们照样要礼遇汉宫的和亲队伍，对汉朝的皇帝作出非常友好的姿态，保证给汉朝永久的和平。

第三集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　军臣单于：你的意思是，要让吴楚诸王来替本单于从火中取出烤熟的栗子！
　　中行说：大单于英明啊！对他们双方都友好相待，让他们除去对我大匈奴的戒心，这样他们双方才会放开手相搏。让他们像两辆战车，迎面相撞，都撞个粉身碎骨。
　　然后，大单于只要引一支铁骑直攻长安，饮马渭水，到那个时候，不要说汉家的一个公 
主，就是整个未央宫的佳丽万千，还不都是您大单于的！オ
　　侍卫：大单于！汉朝公主的车队已到达雁湖了，是否要去迎接？
　　军臣单于：阿胡儿！
　　赵信：在！
　　军臣单于：好生迎接大汉公主。
　　赵信：是！オ
　　军臣单于：中行说，就按你刚才的意思给吴王写一封信，让使者带走。就说：只要吴王一起兵，本单于十万铁骑就从三路入关攻汉，牵制程不识、李广的边军，使汉军的主力不能南下！
　　中行说：奴才接旨！
　　（第三集完）

第四集(1) 

　　景帝：不要脱了。进来，进来！免礼，免礼！
　　春陀：陛下，这些……
　　景帝：晁大夫，朕要问你，这个削去吴国豫章、会稽两郡的诏书，你发下去没有？

　　晁错：已经送到了。
　　景帝：那吴国，怎么一点反应都没有呢？
　　晁错：因为吴王刘濞最近不在广陵宫中。传诏的使者至今仍在等待。
　　景帝：他哪儿去了？
　　晁错：尚不清楚。
　　景帝：朕就怕你这个不清楚！
　　晁错：陛下，既然已经下定决心削藩，必然做好了最坏的打算。所以没有必要为此过分地焦虑。总会弄清楚的。
　　景帝：这个，什么事情，都应该考虑在前面。这个周亚夫，现在是车骑将军，全城的禁卫在他手里。朕还准备任命他为太尉，你觉得怎么样？
　　晁错：先帝曾有遗言：若有缓急，周亚夫可以将兵。臣也以为，现在是到了该重用他的时候了！
　　景帝：这个，你真的这么想？
　　晁错：是的。
　　景帝：那就好，那就好！咱们这盘棋，也就活了。你知道朕现在在想什么吗？
　　晁错：陛下是否还想起用另一个人？
　　景帝：谁呀？
　　晁错：魏其侯窦婴。
　　景帝：对！
　　晁错：不过，此人断不能用！
　　景帝：怎么？
　　晁错：他曾是吴王刘濞的丞相，他与袁盎一直过从甚密。他，他对削藩，也一直持不同态度。
　　景帝：那他总不至于帮助吴国来反朝廷吧？他毕竟是太后的侄子。晁大夫，朕知道你与窦婴在政见上，总说不到一块儿去。可在这个时候，我们要能容得下人，海纳百川嘛！
　　朝廷，用上一个能与吴王说上话的人，那有什么不好？他真能说得让吴王，不狗急跳墙，那有什么不好？
　　应高：大王！
　　刘濞：怎么样，匈奴人是什么态度啊？
　　应高：大单于同意起兵十万，牵制程不识！李广部。
　　刘濞：好，太好了！朝廷将重兵集结在北方边境。有大匈奴的帮忙，我看刘启拿什么来挡我们。诸位，决定命运的时刻到了！如果匈奴人从北部和东北部施压，我们从南部向北进攻，就可以让汉廷腹背受敌。
　　告诉你们个底儿，这个方案，老夫已经构想很久了。我再和诸位谈一谈当前的形势和作战计划。
　　我的意见是：南面，衡山王军队占领长沙以北地区，然后西取巴蜀 汉中诸地。我吴军主力直下徐州，由此进击中原。
　　赵王从北面进取云中、代郡，与匈奴大军会师南下。
　　胶西王、胶东王、川王、济南王 ，你们稳住山东大局后，应该首先攻占河间、河内，准备进入中原。
　　我吴军将在徐州与楚军会师，然后与你们的各路大军 组成联军，攻破梁国，剿灭梁王，夺取函谷关，然后直下长安。オ
　　晁错：父亲，这么晚，您怎么来了！您这么大岁数还出门呢？
　　老人：我一直在等你！
　　晁错：您来之前怎么不派人先打个招呼？我好安排接您。最近这一阵子实在太忙，我没能去看望您老。
　　老人：我知道你忙，近一阵子，我耳边听到各种说法。
　　晁错：您坐！
　　老人：今日，我是特意从颍川赶来，为的就是要听你一句话。
　　晁错：不知您老要听什么话？您有什么吩咐？必须面谈？您坐！
　　老人：爹给你跪下了！
　　晁错：父亲，您这是干什么？
　　老人：外间所有人都说，你为政滥用权力，只管向皇上出坏主意。专以侵削刘氏诸王的封地为务。
　　俗话说：疏不间亲，天下刘姓都是一家。刘姓都是天子的亲戚啊！为父就想问你，你能不能闭口不言？你一心为了巩固他刘家的天下，难道你就不怕咱晁家，有一天被满门抄斩灭门九族吗？！
　　晁错：父亲，儿子也给您跪下了。原来您是为此事而来。可这些事，事关国家大政之计，儿子无权私议呀！
　　老人：那这么说，你、你是不答应为父了？
　　晁错：面对父亲，做孩儿的理当尽孝。可儿子身为国之重臣，又理当尽忠啊！如若忠孝不能两全，您说儿子，该何去何从啊？
　　老人：孩子呀！你知道不知道啊？你办的那些事，都是断刘家之后，断高皇帝之后的事儿啊！
　　孩子，你说这个忠，咱们能尽吗？
　　晁错：还请父亲能够理解孩儿！
　　老人：自从朝廷发布了削藩令之后，你的伯伯、叔叔、舅舅、舅娘，还有你的老岳父岳母，他们不敢登你的门劝阻，只得日日找我和你母亲望门求告，日夜哭泣老天爷呀！我们晁家哪辈子造了孽？才生出你这么一个自负聪明、刚愎自用的孽种啊！
　　晁错：父亲，儿子是从政之身，当仁不让！削藩是利社稷安国家，关系到大汉朝千秋万代、长治久安的大事。儿子义不容辞！父亲，儿子忠孝难以两全！父亲，父亲……オ
　　官兵：有人跳河了！有人跳河了！有人跳河了！オ
　　汉使：吴王刘濞接诏 吴王刘濞接诏！

第四集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘濞：这个诏，是不是要削去我吴国的豫章、会稽？只要拿得动，尽管来拿吧。
　　汉使：吴王刘濞接诏！
　　刘濞：你在跟谁说话呢？

　　汉使：刘濞，难道你要造反吗？
　　刘濞：我吴国的封地，是高皇帝给我的。难道说削就削了？谁想削我的地，我就削他的头。真是对不起呀，就用你们的血，来祭我的战旗吧！传檄天下，我刘濞反了！オ
　　叛军：开门！开门！
　　士兵：大人，吴王反了。所有官辕都被包围了。
　　汉使：快走！
　　刘驹：给我上！
　　汉使：叛臣贼子，你知道羞辱吗 ？忤逆犯上，背叛圣上，仁德何在？你们，狗都不如！
　　刘驹：给我全部杀光！オ
　　刘n：立刻发出征兵命令，凡被征召对象，三日之内自带粮草武器，到各营报到。
　　拟诏文士：大王，征召对象年限多大？
　　刘n：这还用说嘛？寡人已六十有二，仍要亲身挂帅出征。我的小儿子，刚满十四岁，也要从军。诏令国中男子，凡上与寡人同岁，下与寡人小儿同龄者，一律征发。有违令者，杀无赦！オ
　　刘n：我胶西王平素待你们不薄，怎么样？就跟着我，杀往长安！我送你们衣锦还乡。
　　刘n：拖出去，斩！オ
　　文员：这个送给楚王。这个送给胶西王。
　　应高：等等！所有信使，一个也不许走！这个檄文文案有重大问题，必须立即修改！
　　应高：大王，这个檄文的用语似不稳妥。请再推敲一下！
　　应高：什么妥不妥的，寡人只是图个痛快！把这些年寡人受的窝囊气，一下全吐出来。说来说去啊，就是这个鸟意思，反他娘的！
　　应高：大王，这个檄文上说：今上无道虐杀吾子，削藩乱制，危害宗亲。若只为要报杀子之私仇，而反叛朝廷，只怕天下人不归服啊！
　　吴王：那你说该怎么写啊！
　　应高：小人以为 这封檄文应该重点强调杀晁错清君侧！而不能明言反朝廷。反朝廷，就是反祖宗，很多刘姓诸王，不会同我们一起干的！拥朝廷这个旗号，必须打起来！要清君侧，要帮助皇帝，而不是反对皇帝。
　　卑职建议，我们起兵的理由，应当这样写：
　　“贼臣晁错，出身市井无赖，无寸功于天下，
　　生性邪僻，弄权欺君，侵夺诸侯封地，
　　离间刘氏宗亲骨肉。弃绝先帝功臣，变更祖宗体制，危及社稷，不外击匈奴，反煽动内乱，势危社稷，祖宗不安！神人之所共嫉，天地之所不容啊！大王！
　　吴王：好，那就只骂晁错不问刘启。把所有的罪名，全都扣在 晁错一个人的头上。好，就这么改，改过之后抄一百份，传檄天下！
　　应高：大王英明！
　　晁错：陛下，臣来晚了！
　　景帝：你怎么才来，现在是什么时候？
　　晁错：守夜的士兵，刚刚在渭河上发现臣父亲的尸体，臣为此耽搁了……
　　景帝：是吗？这怎么死的？起来吧，起来吧！
　　晁错：他为卑臣担心，投河自杀了。
　　景帝：真是祸不单行！你知道吗，天下大乱了！
　　晁错：莫非吴王刘濞反了？
　　景帝：春陀！
　　春陀：奴才在。
　　景帝：先给他看看这个，他们的檄文。吴、楚、胶东、胶西、川、济南，都反了，连赵国也反了。东越国也反了。其他的地方，朕看，也都在那里蠢蠢欲动。现在，北边的匈奴正在逼向我们的渔阳、云中。南越国也不平静。现在不反的大国，只有梁国、齐国。而吴楚的叛军，正在会师。
　　朕已任命周将军为太尉，统领全国大军。朕正要听他说说，你也过来听一下。
　　周亚夫：臣以为，吴楚叛军目前攻击的重点目标，还不会是长安，而是阻碍其进攻长安的梁国和洛阳。
　　景帝：那么这个，梁国能守得住？
　　周亚夫：梁国都城有高壁深池，城中有三万强兵，梁王早已着意备战。梁兵是天下精锐之师，梁城中储粮充足，最近又得到陛下调拨的战马、战车和军械补充，人数虽少，但足可以相持一段时间。
　　景帝：那么我们能不能和梁国的军队汇合，正面地迎击他们呢？
　　周亚夫：不能。
　　景帝：为什么？
　　周亚夫：吴楚两军来势汹汹。总数量二十多万人，是我军的五倍以上。且吴兵早已在备战，士卒历练，加上财力充足，武器十分精良。
　　汉军目前最能战的主力，都集中在长城边塞上，守备着匈奴。目前臣能调用的只有细柳和灞上两支军队。
　　细柳军，车骑步卒不过两万多。ゅ鄙暇人数虽然稍多一些，但主要是步军。车骑老化，且多年不习战事，军械弩箭也不充足。
　　正面会战，力必不敌！
　　景帝：可是，那怎么样，怎么样才能拦住他们呢？
　　周亚夫：第一步，先解决山东问题。臣率细柳本部车骑，及灞上精锐步射三万人，秘出武关，保卫洛阳，以洛阳为大本营，稳定住中原。
　　然后臣亲率一支骑兵，间道出睢阳，入青州引兵攻略向东。救援被围困于临淄的齐军，粉碎东路的叛军。

第四集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　景帝：那为什么先救齐不救梁呢？
　　周亚夫：因为齐国兵弱势危。临淄城又小又破，必难久守。一旦被叛军攻下，整个山东半岛就都落入叛军之手。
　　而且，胶东四国虽然兵多，但多数是乌合之众。不如吴楚兵强，臣先将他们击破，对吴 
楚将是极大的震慑。
　　景帝：这个想法，听起来还是可以的啊？
　　这个，你的意思就是说，先不顾梁国方面，先顾山东、淮北。这个想法，要是让太后知道了，春陀，这个……
　　周亚夫：陛下，臣明白！
　　这个计划如能顺利实现，臣将从三个方面进行回击。
　　东面、南面、中路，以主力之师回师攻击围困梁国的吴楚主力。那时我军兵力将大为增强，又乘得胜之威，声势必可大振。
　　而山东平定后，围梁之叛军，将陷入孤立之势，我军可以一鼓作气，将其合而歼之。
　　景帝：听起来还可以。你的意思是，要以梁国吸引住吴楚叛军。你这个东面的、南面的、中间的回来，要多少时间？
　　周亚夫：快则一月，慢则三月。
　　景帝：三个月？这，要么先给梁王交个底？让他无论如何坚守住！
　　周亚夫：陛下，万万不可啊！兵法言：置之死地而后生。梁国守备充足，一旦被围，就断了后路。以梁王之刚烈强悍，被围之后，必会死战拒敌！
　　景帝：太险了，太险了！这要是梁国守不住呢？你还有什么更好的办法吗？
　　周亚夫：陛下，臣已反复想过，当前敌强我弱，敌多我少。唯有这个方案，是最有把握克敌的方案！
　　周亚夫：臣以为，发动如此大的叛乱，七国之军没有统一的指挥，多数是乌合之众而已。
　　且不说诸王各怀鬼胎，军事上不能够协调统一，各国的军制兵员、利益分歧，早晚会使其调度失灵。
　　速战速决，只能有利于敌人。我军的对策就是一个字，“拖”，拖死他！
　　只要拖以时日，敌必生变！当前诸国叛军乘乱而起，泥沙俱下，有趁火打劫者，有虚张声势者，有浑水摸鱼者，也有隔岸观火、犹豫彷徨者。因此陛下不可以为叛军一时嚣张声浪所迷惑！
　　景帝：再想一想！再想一想！オ
　　刘濞：一旦开战，繁华不再，百业凋零。就连宫门前的石辟邪，只怕有一天也埋在荒草之间了！
　　刘驹：不毁掉这些坛坛罐罐，父王又怎能得到天下呢？
　　刘濞：你不懂！
　　要不是晁错逼我，我何必与刘启兵戎相见呢？这一片繁华，也沁进了寡人这四十多年的心血啊。オ
　　春陀：周将军安好！
　　周亚夫：公公好！
　　景帝：周将军来了吗？
　　春陀：启禀陛下，是周亚夫周将军！
　　景帝：不必解剑了，周将军佩剑着履入殿。
　　周亚夫：谢陛下隆恩，臣周亚夫拜见皇上。
　　景帝：大军就要出发了，太尉，还有什么话要跟朕说吗。
　　周亚夫：此次出兵，敌强我弱，臣深知责任之重大。细柳、灞上所驻南北两军，臣调度起来没有问题。只是对各封国的军队臣恐难调度！
　　景帝：你指的是梁王的军队吧？
　　周亚夫：是的。此次出征 梁国是棋盘上举足轻重的劫子。敌我双方恶战的焦点！
　　臣担心梁王不肯服从臣的节度！
　　景帝：周将军，你身为太尉，当然要统帅全军，其中也包括梁王的军队！
　　周将军，这是当年高皇帝御用过的调兵虎符。后来，它到了吕后手里。当年陈平曾窃用此符，调动了令尊周勃将军，平了诸吕之乱。
　　文皇帝将它传予了朕，朕现在将此符授予你。
　　凭此符，你可以节度全国一切军队。有违令者，你有权做出你的处置！
　　周亚夫：待平叛之后，臣当敬予奉呈陛下！
　　景帝：朕设了便宴，为太尉送行。请！
　　周亚夫：浩浩苍天，佑我汉军！
　　冥冥地灵，助我神威！
　　天子誓军，执法如山！
　　从命者赏，违命者斩！
　　画外音：前元三年春 汉景帝下令各路汉军开赴平叛前线。但是，当最后一支汉朝军队消失在视野之外的时候，这位还从来没有经历过战争的皇帝，对于能否战胜叛军，对于这场战争的最后结局，却还并没有真正的信心。オ
　　窦太后：来了！
　　王美人：谁呀？
　　窦太后：皇上，已经到二门口了。
　　小刘彻：爹，奶奶等您呢。
　　景帝：娘！皇儿恭请母后圣安！
　　窦太后：你们娘俩下去吧。
　　王美人：诺！
　　景帝：怎么，您在生气啊？
　　窦太后：你的眉头怎么锁得这么紧呢？
　　景帝：您看见我皱眉头了？
　　窦太后：老身看不见，是听见的。我听见你眉头紧锁着。过来，把你的手给我。刘启呀，沉住气！你是大汉的皇帝，不是小孩子家在玩游戏。既然要打仗，做皇帝的，首要的就是心沉气静！
　　景帝：真没想到事情会闹得这么大！他们联手造反呢。

第四集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：反就反了呗！这脓包反正早晚是要捅破的！
　　这天，也未必就会塌下来。周亚夫的大军已经出发了吗？
　　景帝：是。

　　窦太后：这个人用得好！天下危，注意将。娘今天还想为你举荐一个将。
　　景帝：谁呀？
　　窦太后：你知道娘一直在生谁的气呀？
　　景帝：不知道。
　　窦太后：可是今天娘要为你举荐的这个将，偏偏还是那个 让娘生气的窦婴啊！
　　景帝：真的？皇儿今天就是为这个事儿来的，还生怕您不愿意呢。
　　窦太后：这小子 气人归气人！有用，还是应该用的。
　　景帝：是，是，是！皇儿叫人去找他了。他不肯出山。
　　窦太后：放心吧，他会出来的！刘启呀，娘希望你身边的能人，愈多愈好！
　　为的是不能成天只让一个晁错围着你转。你等着吧！
　　景帝：娘仗打起来，老三那边可是吃重。您看……
　　窦太后：放心吧！打虎亲兄弟，上阵父子兵。我就不相信我的两个儿子，撑不起大汉这江山！
　　景帝：好，现在朕的心，定下来了。就打这一仗！
　　窦太后：皇上，娘的意思是能不打，最好还是不要打。听人家说下的那道战书，没说反对你当皇帝呀！人家提的是“诛晁错，清君侧。”
　　景帝：娘，皇儿多少年来，想的就是要完成先帝未尽的遗志！打这一仗！打胜这一仗！オ
　　刘濞：将军们，士兵们！都说我吴王反了，我就是反了！
　　军士们：吾王千岁！吾王千岁！
　　刘濞：但是我反的并不是当今天子，而是要清除天子身边的奸臣！
　　你们可愿意随我杀进京都，诛晁错，清君侧！
　　军士们：大王千岁！大王千岁！オ
　　使者：启禀大王，楚王接到您的檄文后，杀了汉廷所置的相国张尚、太傅赵夷吾，楚王率领楚军十万已到阵前，正向我军靠拢。
　　刘濞：好！来人啊！
　　副将甲：在！
　　刘濞：立即派联络校尉，准备引导楚军先头部队进大营。饷金一万两，把酒肉粮草也准备好。
　　副将甲：末将尊令。
　　刘濞：应高！
　　应高：臣在！
　　刘濞：目前来看，各诸王有什么新的动向吗？
　　应高：大王檄文送达北方，胶西王大喜，杀死了朝廷派任的官员，正在整军备战。胶东王、川王、济南王、赵王等，也纷纷杀掉了汉置官吏，均已派员联络我吴楚军队。
　　刘濞：为什么没有淮南王的消息呢？
　　应高：据报，接到大王檄文，淮南王刘安正准备起兵响应，其丞相张释之主动请求担任将军。淮南王就任命他为武威将军，统领淮南国军。
　　但张释之一拿到兵权之后，却命令士兵 紧闭城门，把淮南王父子软禁在府中。
　　刘濞：书呆子，窝囊废 ！听说济北王也被他的郎中令给劫持了？
　　使者：济北王因城墙坏了，尚未修筑完工，其丞相以安全为由，拒绝执行盟军出战的命令。
　　刘濞：是骡子是马，现在都看出来了。应高啊，齐国那边现在情况怎么样啊？
　　应高：齐王虽然收下大王的檄文，但他立即将檄文上报给了朝廷。如今他正在加固城墙，但究竟要对付谁，就难说了。
　　刘濞：齐王曾经允诺起兵，他的立场事关山东全局啊！你再修书一封，晓以利害。叫他知道哪头冷，哪头热！
　　应高：这，恐怕晚了。胶西王已率兵到临淄城下，齐王紧闭城门，坚拒不出啊。大王不如再施些压力……
　　刘濞：也好！你就代寡人再修书一封，要警告齐王，如果不举义兵，我就攻破他的城池。我军与楚军合兵后，我们的攻势，将非常强大，足够用了。告诉胶西四王，他们的重点是稳住山东。不急于来中原和我会师。
　　应高：臣明白！
　　校尉：报！启禀大王：楚王率先头部队已抵达城南，其十万精兵也快到了。
　　刘濞：好，这楚王真是条好汉！即使天下都不响应，只要我吴楚两军合力，何愁大功不成！来人，备车！寡人要亲自到城南迎接楚王。オ
　　窦婴：这是谁呀，进门也不脱鞋呢？
　　窦太后：窦大人！
　　窦婴：太后，臣在。オ
　　景帝：窦婴，来，来，来！见过太后了。
　　窦婴：太后枉驾光临寒舍，卑臣愧莫难当。
　　景帝：你呀，毕竟是你们窦家的人，朕礼贤下士不行。还非得要你们家老太太，请你出山。
　　窦婴：陛下！
　　景帝：朕这些日子累死了，累死了，累坏了！
　　窦婴：陛下，卑臣愿为陛下和太后分忧！臣万死不辞！
　　景帝：魏其侯，你这个人，朕是知道的。人家呢，是以威取信。你呢，是以信取威。
　　窦婴：谢陛下！
　　景帝：朕不是让你上阵杀敌啊，是让你给朕镇守洛阳大营，使关东的兵、马、财、物，源源不断供给周亚夫。办得到吗？
　　窦婴：臣效命！
　　景帝：好，来！

第四集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦婴：陛下，陛下，等等！陛下！陛下！臣想请陛下明鉴，建议起用两个人。
　　景帝：谁？
　　窦婴：武必用栾布，文必用袁盎。

　　景帝：栾布，为什么？
　　窦婴：栾布曾在高祖时候任过兵马都尉。
　　他身经百战，虽然年事已高，但他毕竟威镇关东。
　　景帝：是，是，是，是！
　　窦婴：陛下，陛下命臣守洛阳，但陛下所能给我的兵力显然不足。
　　如果陛下能起用栾布，那将会拉过来一大批关东豪杰，支援我军。
　　景帝：可以，可以，可以！这个可以！那个袁盎啊……
　　窦婴：陛下，袁盎他继臣之后任吴国的丞相，当年晁错大夫怀疑他对朝廷不忠，而革了他的职。
　　但这个人，是个老谋深算的人。他表面上，与刘濞相处甚欢，打成一片。实际上他的心，对陛下、对朝廷，确是忠心耿耿！
　　他在吴国，德高望重。他有一大批门生故吏，他对吴国的情况，了如指掌。如果请他出山，那定可以收回吴国的士人之心。只是……
　　景帝：说！
　　窦婴：陛下，晁错大夫对他积怨太深了！
　　景帝：朕知道，朕知道，朕知道！来，来，来，来，来！
　　（第四集完）

第五集(1) 

　　刘濞：传我命令：各部抓紧向北渡淮河，
　　与楚军会师，做好进攻梁国的准备！
　　士兵：诺！

　　刘濞：立刻发信通告诸侯，告诉他们：
　　寡人已带精兵百万到达淮河南岸，
　　正在渡河。ド杏心显奖马三十万
　　随后调遣，プ阋钥镎天下！
　　叫他们迅速加盟，ゴ佣、南、北
　　三方面，夹击关中。
　　应高：臣明白。
　　窦婴：我已向皇上禀报过，
　　看来皇上并不反对启用你，
　　估计皇上就要召见你了。
　　袁大人有什么话，只管向皇上
　　说就是了 。
　　我今天还有件事想告诉你，
　　来，你坐下！
　　晁错说你袁盎――来，你坐下――
　　做过吴国的丞相，
　　而且还私受吴王的重金，
　　并且担保刘濞不会反叛。
　　可今日吴王却反了，
　　于是他要拿你袁盎依律审办。
　　别害怕，老夫已差人将此案的卷宗
　　调过来了。
　　袁盎：谢谢大将军！
　　老夫欠将军一个情，日后当报
　　非常时期不便久留，老夫就告辞了。
　　窦婴：袁大人，以后一定要谨慎行事！
　　晁错这个人是不大好对付的。
　　袁盎：大将军你放心吧！
　　如果栾布肯出山，沿河大局当可稳定。
　　他与我至交，我一定力劝他来辅佐将军。
　　至于晁错，我看已是强弩之末。
　　现在削藩策惹出这么大的乱子，
　　我看皇上也会烦他的。
　　窦婴：此人不除，天下难得太平！オ
　　布告：“刘濞等七王肆逆，朕以眇身，
　　介乎重围，赖王师致讨，
　　用恢天绪。思宣大化，访诸万民――
　　若愿捐金谷于官者，军胜之后，
　　取倍为息！”
　　布告，布告，来看皇家布告！
　　来看皇家布告！
　　“刘濞等七王肆逆，朕以眇身，
　　介乎重围，赖王师致讨。
　　用恢天绪，思宣大化，访诸万民！”
　　王美人：不是我说你，
　　你一天到晚，也得干点正事。
　　你瞧你，串东家走西家的，
　　像鸡啄米似的。
　　我说话你听见没有啊！
　　田`：小青！
　　王美人：你呀？
　　田`：没酒了，拿酒来。
　　王美人：要喝酒啊，没有！
　　你再去赌啊，赌输了，你就去当。
　　就算姐姐有金山、银山，
　　经得起你这么折腾啊？
　　你快给我走，走！走！走！走！走！
　　自小养成的坏毛病，
　　到现在你也改不掉！
　　你快给我走，你给我出去！走！
　　走！
　　别在这儿烦我。
　　田`：姐姐！
　　好，好，好！我拿鞋，拿鞋！オ
　　王美人：你吓我一跳！
　　田`：先别发火嘛，姐姐！
　　我――
　　王美人：起来，起来！
　　田`：我跟你说个事儿。
　　长安城里出征的军队，购置军备，
　　向富人贷款，却没有人愿意借。
　　为什么呢？
　　因为大伙儿还看不准，
　　朝廷的军队能不能打胜。
　　怕借出的钱收不回来。
　　王美人：那跟你有什么关系呀？
　　你去赌什么呀？
　　田`：姐姐，这世上只要有输赢，
　　就一定有赌头的。豪赌！
　　别人不是不肯出钱吗？
　　我就出了，我就出了！
　　我出多少钱你知道吗？
　　一千斤黄金！
　　我全都贷给军队，作军费。
　　王美人：你胆子也太大了，你！
　　皇上要知道了，那还了得？
　　田`：姐姐，我跟你说――
　　这事儿，要是皇上知道了，
　　他也一定会很高兴的。
　　因为呀，这说明你弟弟对他，对朝廷，
　　充满了必胜的信心！
　　这不光是赌胆子，更是赌眼光，
　　这一次您误会我了。姐姐！
　　你想想看啊――
　　母亲当初把你从前夫那里抢回来，
　　送到宫里参加选美，那也不是去赌吗？
　　那也不是去冒险吗，对不对？
　　可是呢 母亲她赌赢了。
　　如今你贵为汉宫的美人，
　　一人之下，万人之上，是不是？
　　这就说明了一个很重要的道理啊――
　　要做人上人，遇到机会，
　　你就得拿出胆量来，
　　敢于下注敢于冒险！
　　王美人：可你要是赌输了，
　　你拿什么钱去还呢？
　　田`：姐姐，对你来说，不能想什么万一。
　　你必须要有信心，必胜的信心！

第五集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王美人：皇上这些日子，天天吃不好睡不香，
　　我看连他也没有胜算。
　　田`：正因如此呀，这个时候姐姐，

　　你更应该打起精神来！
　　王美人：我一个妇道人家，有精神又有什么用？
　　田`：怎么会没用呢？皇上情绪不好，
　　你也愁眉苦脸，那怎麽行啊？
　　皇上现在最需要的，不是几匹帛，
　　而是你的关怀，支持和体贴。
　　你必须为皇上分担，别人不能分担的痛苦。
　　你必须要比宫里，
　　所有的娘娘们，更加坚强，更加大度。
　　总归一句话了，帮助皇上度过难关！
　　王美人：弟弟，你别说了，
　　姐姐知道该怎么做。オ
　　副将们：栾将军！
　　窦婴：栾将军乃一代名将，身经百战。
　　在下诚心邀请栾将军助我一臂之力！
　　栾布：老夫老了，不大中用了。
　　只怕力不从心。
　　只是当年跟随我的部曲家兵，
　　现在 有很多已经任将校了，
　　我的脑子和嘴巴还能动动。
　　窦大将军，有用得着我的地方，
　　尽管吩咐就是了！
　　窦婴：将军真是太客气了，
　　我手下兵力不多，
　　只能调给将军车骑五千人。
　　请将军在黄河边驻扎，
　　为我守御洛阳做个屏护。
　　栾布：我栾姓家兵还有三千人，
　　还能召集河北侠士一千人，
　　这样加起来，也可以凑到上万人马。
　　窦婴：谢谢将军！
　　对了，
　　皇上调给本将黄金一千斤。
　　栾将军有需要，只管任意取用。
　　最紧要的是请栾将军守护住黄河码头，
　　保证前线运输畅通。
　　栾布：敬谢了！要用的时候，我会派人来取的。
　　应高：朝廷已重新起用窦婴。
　　栾布进入洛阳，
　　周亚夫率大军进入胶东国。
　　刘濞：不管他，我们进攻梁都睢阳。
　　只要打下了睢阳，叩关函谷，
　　就可以 直取长安了。
　　袁盎：罪臣袁盎叩见陛下。
　　景帝：袁盎――
　　你就是袁盎？
　　袁盎：诺！
　　景帝：朕听许多人说起你啊，
　　你也是三朝元老了。
　　袁盎：罪臣，现在只是一介庶民。
　　景帝：起来吧！
　　你曾经是吴国的丞相 。
　　那你说说看，
　　这个刘濞他真能翻得了天吗？
　　袁盎：陛下，刘濞只是一个
　　异想天开的老狂人而已。
　　并不具备 治理天下的才能。
　　景帝：你这样看？
　　袁盎：陛下，刘濞无非手里有几个臭钱，
　　因此 说到底，他所招募的，
　　无非是些无赖子弟、亡命之徒ぁ
　　奸邪之党罢了。
　　但是，真正的豪杰之士，
　　哪里是金钱利禄 所能收买的？
　　不知晁大夫，有何高见呢？
　　晁错：臣以为，袁公的话是有道理的。
　　景帝：听窦婴说，你有不战而胜的妙策。
　　袁盎：陛下，愚臣倒是有一个办法。不过……
　　景帝：晁大夫，回避一下！
　　你现在可以说了。
　　袁盎：陛下，我在吴国多年为相，
　　深知刘濞的实力。
　　他整整经营了四十年，
　　他在白头之年举兵，
　　决非一时意气使然。
　　这场暴乱，要想平息，
　　恐怕不是一天两天的事啊。
　　陛下，为臣难得见到皇上。
　　有句话，必须面谏皇上。
　　但要求陛下，先恕臣无罪。
　　景帝：可以，你可以说。
　　袁盎：愚臣窃以为，只要舍去一人，
　　就可以化干戈为玉帛，
　　就可以安定刘姓宗室中诸王的心。
　　其实眼前的一切祸乱，
　　都是晁错一手造成的。
　　诸王宗室尾大不掉，
　　并非 一朝一夕之事啊。
　　治顽疾 须用缓药，急则必崩。
　　晁错倚仗陛下的信任，目空一切，
　　刚愎自用，擅乱祖制，
　　任用酷吏，罗织冤案。
　　实际是借削藩而经营扩大自己的势力。
　　其用心不轨，
　　与商鞅李斯如出一辙呀，陛下！
　　天下嚣嚣，皆为晁错。
　　举国无人不谓其可杀。
　　而陛下不除他，
　　那怨恨就都集中在陛下一个人身上。
　　所以 刘濞才有了起兵谋反的理由，
　　所以他才提出了'清君侧'的口号；
　　用以蛊惑人心。
　　景帝：放肆！
　　袁盎：陛下！虽然就是杀了晁错，
　　也未必能平息暴乱，
　　但至少可以使诸王宗室中

第五集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　骑墙观望者安定，
　　心怀不满者出一口怨气。
　　可以收回天下一多半人心呢！

　　景帝：退下！
　　袁盎：陛下，陛下，陛下！
　　春陀：陛下，您该吃药了 。
　　吃完药您该歇息了！
　　景帝：春陀，你说这一仗，
　　咱们有把握吗？
　　春陀：陛下，奴才只想着一句笨话。
　　陛下，但分能不打，就别打，
　　那才是上策。
　　景帝：现在还怎么能不战？
　　事到如今，
　　都什么时候了？
　　春陀：陛下，那今儿晚上，您是翻牌子呢，
　　还是由羊车拉着走？
　　景帝：这仗打下去啊，
　　生灵T炭！
　　今天晚上，
　　去绮兰殿吧。
　　坐什麽羊车？没心思！
　　绮兰殿，
　　绮兰殿。
　　王美人：臣妾今日在宫中，
　　听到大军开拔的鼓乐，
　　真是威武雄壮！
　　景帝：是啊！
　　烽火连天，杀声四起。
　　铁马金戈，上阵兵发。
　　王美人：陛下，我掷钱占卜，连掷了三次；
　　次次阳面朝天 。
　　此战必胜！
　　景帝：是吗？
　　王美人：可话说回来，我也是做了母亲的人；
　　看着那些稚气未脱的兵士，
　　怎么忍心让他们流血拼杀呀？
　　但是，不经此战，
　　各诸侯国又怎能善罢干休啊？
　　景帝：你说仗能打胜？
　　王美人：必胜！
　　景帝：是得胜，不胜不得了。
　　王美人：臣妾给你唱一支小曲儿吧：
　　悬明月 以自照兮，
　　徂清 清夜于洞房……オ
　　景帝：朕已任命你为奉常。
　　袁盎：谢 陛下圣恩。
　　景帝：你带上这个，
　　前往 吴楚大营，
　　跟刘濞谈判。
　　袁盎：领旨。
　　景帝：你那天说的，朕也在考虑。
　　你还有什么要说的吗？
　　袁盎：陛下要臣与吴楚叛军谈判，
　　臣不敢不从命。
　　但是，希望陛下在刘氏宗亲里再选一人，
　　作为宗室代表与卑臣一同前往；
　　这样 似更好一些。
　　景帝：你认为谁去合适呢？
　　袁盎：德王刘通 是吴王刘濞的亲侄儿。
　　位高望重，臣愿与刘通一同前往。
　　景帝：可以，可以，可以！
　　袁盎：陛下是否 还有什麽口信，
　　让臣带给刘濞呢？
　　景帝：你可以跟他说，
　　朕对年少时误杀了他的儿子，
　　一直愧疚在心。
　　先行退兵，
　　什么事都可以商量。
　　朕正在考虑撤销削藩策。
　　至于还有什么事儿？
　　会在你去的途中通知你的，去吧！
　　春陀：陛下，这里又有几份
　　刚从前线送来的紧急军报。
　　景帝：说！
　　春陀：太尉周亚夫问：可否从塞上
　　往山东前线调兵增援？
　　但塞上雁门、渔阳程不识部，
　　也请求 增兵调粮。
　　匈奴大单于十万骑，
　　已经逼近了雁门关，
　　右贤王部 正在逼近渔阳。
　　这还有一份，
　　是大将军窦婴 派人送来的密报。
　　景帝：怎么说？
　　春陀：诸侯各国的近况，
　　人心仍在动摇，
　　还有人可能加入叛军。
　　前线的压力，将会……
　　景帝：下去！
　　春陀：诺！オ
　　景帝：不。オ
　　众官员：晁大人，你可不能这样啊，不对，
　　不对呀！晁大人你怎么想的呀？
　　这样不行，不行啊，不行啊，绝对不行！
　　咱们再商量商量 不能这样。
　　你说说这天下都被你给搞乱了？
　　是呀是呀，都被你给搞乱了！
　　这已经天下大乱了，你看不到吗？
　　你看不到啊！晁大人！オ
　　公卿们：皇上皇太后万岁！万岁！万万岁！
　　景帝：晁错大夫今天没有来啊？
　　司礼太监：奉太后之命，今天不宣晁大夫到廷。
　　景帝：今天朝议，太后也驾临了。
　　现在的局势是很紧张，
　　如何才能稳住大局，稳定人心？
　　今天可以再议一下。
　　张欧：陛下，下臣与丞相陶青、
　　中尉陈嘉，拟联名参奏御史大夫晁错。
　　景帝：怎么说呢？
　　张欧：御史大夫晁错辜负天子信任，
　　把持朝政，乱国体以谋私利。
　　肆意更乱祖制，
　　擅制削藩之令，引起诸王祸变，
　　搅扰海内不安，实为罪魁祸首！
　　致使宗庙倾覆，祸延社稷。

第五集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　依汉律，擅变乱祖制者，罪诛九族！
　　臣叩请陛下明断：
　　着即革除晁错御史大夫职爵，

　　下廷尉署依律审断。
　　丞相陶青、廷尉张欧、中尉陈嘉谨奏。
　　景帝：呈上来。
　　窦太后：皇上准奏！オ
　　窦太后：谁是祸首 就得承担这个责任。
　　不是晁错，那就是你自己。
　　你是要留住一个晁错呢，
　　还是要争取满朝的文武？
　　你是要保住一个晁错呢，
　　还是要保住大汉的江山？
　　你是要死守一个晁错呢，
　　你还是要 守住列祖列宗创下的基业？
　　其实这个晁错，也许确实是个忠臣。
　　景帝：是！
　　窦太后：但是他蠢，
　　他犯了众怒。
　　那个刘濞，他是天下知名的大坏蛋，
　　可是你也不能为了一个好人，
　　就杀光所有的坏蛋。
　　你想一想 该怎么做？
　　景帝：娘！
　　皇儿 与晁大夫 毕竟师生一场。
　　窦太后：就是海 也有枯的时候！
　　就是石头，也有烂的时候啊！オ
　　侍从：这是御史大夫晁大人的马车，
　　谁赶阻拦？
　　陈嘉：晁大人，我奉御命 查拿钦犯。
　　这条街道，已经全部戒严。
　　请晁大人的车驾，跟我来！お
　　陈嘉：晁大人！
　　请晁大人在这里下车！
　　有人在此等你，
　　晁大人请！
　　晁错：臣叩见陛下！
　　景帝：晁大夫，快请起吧。
　　晁错：谢陛下。
　　景帝：今天就在这里，与老师喝一杯酒。
　　这雨下得……
　　晁错：臣记得第一次到太子学舍，
　　奉陪陛下读书的时候，
　　那天也是在下雨啊。
　　景帝：是呀，一转眼二十年过去了。
　　晁错：下一下雨，无妨啊！
　　景帝：老师，朕从师二十年，
　　还从没有给老师 斟过一杯酒。
　　景帝：请！
　　晁错：臣愧领了，
　　敬谢陛下！
　　景帝：老师，您过去曾说：
　　世上对的事情就是对的，
　　错的事情就是错的。
　　可朕当了皇帝，慢慢觉得这世上的事情，
　　也不完全是这样。
　　有的时候，错的，也是对的。
　　对的，有时倒是错的。
　　明明是错的，有时偏得去做。
　　明明是对的，有时偏又无法去做。
　　晁错：但臣还是认为，对的，到头来还是对的！
　　错的，到头来它还是错的！
　　景帝：老师，
　　朕身为皇帝，贵极天子；
　　可也有许多不得已的时候。
　　您说过：若毒蛇啮指，壮士断腕。
　　为天下者，不顾身家。
　　晁错：陛下不必多言了，臣都已明白！
　　臣就以这杯酒，敬谢陛下。
　　臣不敏，待罪侍奉陛下二十年，
　　蒙受陛下知遇之恩，晁错再世难忘！
　　景帝：老师！
　　晁错：雨过天晴，臣该上路了！
　　景帝：老师！オ
　　张欧：廷尉署紧急判决，并业经皇上核准，
　　判处罪臣 前御史大夫晁错，
　　以公服腰斩东市，立即执行。
　　陈嘉：皇上传旨：晁错，你就放心去吧。
　　皇上已特旨赦免你的家人，
　　朝廷自会善待你的家人。皇上还问：
　　您还有什么要对皇上交待的吗？
　　晁错：今年清秋佳节，只可惜臣不能再陪皇上
　　上骊山，听那长空鹤唳了！オ
　　［画外音：御史大夫晁错以朝服 被腰斩于长安东市。
　　文帝时代 青年政治家贾谊的青春夭折，
　　与景帝时代 晁错这位杰出政治家的蒙冤而死，
　　成为文景时代最著名的 两大政治悲剧！］
　　（第五集完）

第六集(1) 

    杨童舒饰演平阳公主
　　驿站长：小吏恭迎钦使德侯及奉常大人。
　　袁盎：起来吧，起来吧！立刻换马开饭，我们要赶路。要快，要快！
　　驿站长：诺！

　　侍从：大人！
　　袁盎：晁错已被朝服 腰斩于市。此地离吴楚大营还有多远？
　　驿站长：不到一天的路程，吴楚叛军已突破梁军防线，已进逼梁都睢阳。
　　袁盎：我们快走，今晚连夜赶路。明天一早，一定要赶到吴楚大营。
　　刘通：看来，皇上也是破釜沉舟了！杀了晁错，撤消了削藩诏令。可悲啊！早知如此，何必当初呢？オ
　　刘濞：听说刘启让你当上了宗正？贵为九卿，不错嘛，你出息了。
　　刘通：请伯父礼迎皇帝圣旨！
　　刘濞：侄子，你真不知道啊？寡人马上也要称帝了，那就是东帝。
　　你说，我还迎谁的旨啊？
　　刘通：伯父，皇上已杀了晁错？也废除了削藩之令。还赦免了诸王起兵之罪，也算仁至义尽了吧！大王何不见好就收，难道非要闹得，不可收拾吗？
　　刘濞：你这个笨蛋，你难道真不知道吗？数十年来，还有一样东西，是你伯父一直想得而没有得到的嘛？
　　刘通：什么东西？
　　刘濞：天下。寡人现在让你好生回去，回去后问问刘启老儿，这样东西，他肯不肯给我？给，就天下太平。不给，那就只好刀兵相见了！
　　应高：袁公是出了名的聪明人，想当初名将周勃、丞相申署嘉，都曾经在袁公的手里栽过跟头。我们大王非常赏识你，认为你是大才。在你面前有两条路，要么留下，大王任你为中军参军，主持军务。要么就杀你的头 ，绝不让你回去 。袁公要好好考虑考虑啊！大王的脾气，你是知道的。我应高，还是劝袁公一句，良禽择木而栖啊！
　　袁盎：应先生，我们都是老朋友。我也有一句话，想请你带给大王：月盈则亏，物极必反。
　　目前吴楚军势虽然鼎盛，但老臣来时听皇上说，朝廷已经将李广、程不识的塞上军骑调往南方。
　　一旦李程部与梁王、周亚夫、窦婴、栾布诸部汇合 ，吴楚联军是否还有绝对的优势呢？
　　皇上既已杀了晁错，又撤销了“削藩令”，大王何不给皇上一个人情？
　　即使不做皇上，又何妨称霸东南，做个东霸呢？
　　应高：这水都泼出去了，难道还能收回来吗！
　　袁盎：你，这……
　　应高：以我们大王的圣明，难道看不透刘启那小子？
　　他杀晁错，罢“削藩令”都不过是为了争取刘姓宗王们的缓兵之计而已！
　　一旦联军各返其国，他就可以从容运筹，各个击破。就是他手里不能解决，只要名分在他手里，下一代，他也要让我们断子绝孙。是啊！虽然进军的前景尚不能看清，但罢兵的结局，倒是一清二楚。
　　你现在没必要为我们作筹划，还是先考虑阁下自身何去何从吧？
　　袁盎：刘通在哪儿？
　　应高：大王已经像赶狗一样，把他赶回长安，去传话了。大王让他告诉刘启，袁公已降吴了。好了！好了！你再考虑考虑吧！我们都是老朋友 我已吩咐下面，不拿你当俘虏看待，只当客人。
　　袁盎：我一家老小都在长安啊，我的、我的后路都被你们断了！
　　司马校尉：两位――
　　士兵：司马校尉，司马校尉！
　　司马校尉：两位辛苦了，辛苦了！
　　士兵：不辛苦！
　　司马校尉：来喝点酒，喝点酒！拿着，拿着！我来替你们的班。
　　士兵：好！好！好！
　　司马校尉：袁大人，袁大人，你还认得我吗？
　　袁盎：我谁都不认识！
　　司马校尉：袁大人，贵人多忘事啊！
　　袁盎：我实在是不认得你啊。
　　司马校尉：袁大人，你还记得贵府上的丫头莺儿吗？
　　袁盎：莺儿？
　　司马校尉：对，那是贱内。
　　袁盎：看着面熟，莫非你是……
　　司马校尉：我就是当年跟你家莺儿一起私奔的那个家僮啊！
　　袁盎：原来是你？你们跑到吴国去了？
　　司马校尉：也是没办法呀！大人，你说吴军能胜吗？
　　袁盎：胜不了！皇上已调塞上汉军南下。现在啊，皇上杀了晁错，一些亲王也会罢兵退出反叛联盟。再打下去，胜利一定会属于朝廷的！
　　司马校尉：大人，您是个好人。当年我跟莺儿私奔时，被您家卫士抓到，您没有责骂我们，还放她跟我走了 。小人一直欠恩公一个情啊！
　　袁盎：咳！此一时，彼一时。那都是过去事了。
　　司马校尉：大人，我来安排一下，我引你逃走吧！
　　袁盎：不，不，不，不……
　　司马校尉：走吧，大人！快走啊，走啊！
　　快走！
　　袁盎：汉军救我！汉军救我！汉军救我！将军救我！
　　李广：你是什么人？
　　袁盎：我是朝廷奉常袁盎，快带我去见你们的头领。
　　李广：把他绑起来！
　　袁盎：不要动手，不要动手！我这儿有天子亲授的朝廷诏书啊。

第六集(2) 

　　李广：那，你跟我走吧。
　　袁盎：将军是哪部分的？
　　李广：我是李广。

　　袁盎：失敬，原来你就是大名鼎鼎的飞将军。幸会！幸会！
　　将军不是屯戌在雁门吗？我昨日还在借将军的虎威吓唬吴王呢。难道你的部队，真的都来了吗？
　　李广：哪里有兵啊？
　　朝廷只不过把我调过来。雁门那边 现在也吃紧。オ
　　韩安国：袁公，你与晁错积怨多年，这次杀他，肯定是你的主张。
　　袁盎：天子的决策，岂是卑臣，可以操纵的？
　　梁王：皇上竟然也这等幼稚！怎么，怎么会以为杀了个晁错，人家就会善罢甘休了呢？刘濞老贼，觊觎皇位已经不是一天两天了。如今大半壁江山已握在他手。那做皇上的瘾头，就是八匹大马，也拉不回头啊！拿晁错的一颗脑袋能代替江山吗？真是天大的笑话！
　　袁盎：晁错有罪，天子正刑，并不完全是给七国看的。七国借诛杀晁错为名，犯上作乱，皇上高瞻远瞩，看得很清楚。果断处理晁错，也是深思熟虑的。现在，七国已经揭去了伪装，天下看得清清楚楚，正义在朝廷一边！从此，朝廷将以义击暴，岂有不胜之理？得道多助，失道寡助嘛！大王，我还有重要军情要向皇上禀报，能不能立刻送我回朝，面见皇上！
　　梁王：我自己人都不够，哪有人送你啊？你就问问这位飞将军，是否愿意帮你的忙吧。李将军，起来，起来！有重要军情，马上出发！オ
　　吴军：前面什么人？站住！前面什么人？站住！
　　袁盎：陛下，虽然吴王不肯罢兵……但是臣以为，臣以为……
　　景帝：滚吧！
　　袁盎：陛下！
　　李广：公公，公公，快去禀告皇上，我奉梁王之命，前来禀告前线战事！
　　春陀：你要见皇上？我可跟你说啊，皇上刚发完火，你长了几个脑袋？
　　李广：公公，前方军情火急啊！
　　景帝：谁呀？
　　春陀：启禀陛下，卫尉李广求见。
　　景帝：李广？让他进来。
　　春陀：诺！
　　李广：末将李广奉梁王之命，杀出一条血路，叩见陛下！睢阳城危在旦夕！睢阳若破，叛军就可直叩函谷关，
　　唇亡齿寒，长安就危险了。梁王请求陛下，火速调派援军！
　　景帝：你就是名震匈奴的壮士李广？
　　李广：是！
　　景帝：一员猛将啊！朕知道，你是前朝名将李信之后。听说你，神射功夫十分了得，天下无双啊！
　　李广：承蒙陛下夸奖，末将不敢当！
　　景帝：起来，现在正是用得上你本事的时候啊。你好好干吧！
　　李广：诺！
　　景帝：李广，你来！李广，朕问你，睢阳那边对朕杀了晁错，有些什么说法？
　　李广：末将只是一介武夫，对政治上的事一窃不通。当前吴楚两军攻势凶猛，臣在睢阳参战时，见梁王带着梁军在城外棘壁与之会战；连杀了七天七夜。
　　陛下拨给梁王的骑兵，也伤亡惨重，致使梁军 不得已退进城中。借助高墙深垒，与之相持。而吴楚叛军人数众多，日日夜夜轮番攻城，梁城中的守军，死伤殆尽。
　　现在就连梁王宫中的妇女和宦官，都已被韩安国编入了守城的队列，与吴楚叛军决战！
　　景帝：到了这个地步？那城里吃的、喝的都还有吗？
　　李广：粮食和水储备还够，只是将士们的箭镞，消耗得太多了。韩安国让人们用棉被和战袍挂在城垛上，用于吸附敌军的箭头。可是，数量十分有限。
　　景帝：那还能坚持多久？半个月？
　　李广：陛下，恐怕连十天都难！
　　景帝：朕知道了。这个周亚夫已经平定了山东四国，很快地周亚夫的主力，就可折回睢阳！
　　李广：那太好了！我马上回去，把这情况报告梁王！末将告辞了！
　　景帝：等等！李广啊，刚才朕问你杀晁错的事，你为什么要回避朕呢？
　　李广：陛下，说实话，晁大人死的冤！末将以为，朝廷此举并没有起到休战的作用。相反，叛军以为朝廷软弱无力，气焰反而更加嚣张起来。末将还以为，大敌当前，朝廷应该更加坚定地削藩，坚定地平叛！
　　这样晁错晁大人，才是死得其所。以一人之死，换来天下人的良知，这样晁公的在天之灵，也能体会陛下的一番苦心！陛下，末将放肆了，死罪！
　　景帝：你的一席话，如同是晁大夫的冥冥寄语！春陀，赐酒一壶。
　　春陀：诺！
　　景帝：真是虎门无犬子。朕晋升你为骁骑都尉，归周亚夫部属！
　　李广：谢陛下！オ
　　景帝：晁大夫的名字，干嘛偏取一个“错”字呢？
　　春陀：陛下，什么意思？
　　景帝：晁错！费尽了九州铁，铸成一把锉（错）！
　　春陀：陛下，奴才没，没听懂。
　　景帝：仗打完了，要在晁大夫的家乡，造一座亭子，名字就叫“望鹤亭”。
　　李广：吴楚联军攻破了。梁军防线后，对睢阳攻势十分疯狂。万一睢阳失守，洛阳方向也将陷入极大的危险中！那补给线就危险了！末将与叛军厮杀后感到，吴楚联军现在战力非常的剽悍。形势对我军十分不利啊。

第六集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　周亚夫：目前战场的形势，确实是敌强我弱。我军加上梁军，不足十万。而吴楚联军，有二十多万。如果目前正面对战的话，我军会寡不敌众。我想，这个梁都城，不是你们想象的。那么不经打吧！朝廷，先前曾经花了大本钱在那儿，就说睢阳的城池，只有京都可以与之媲美。在眼下的这盘棋上，我要让睢阳城的高城深池顶代替二十万的大军。
　　这吴王刘濞，他想啃下睢阳这块儿骨头，不崩下他几颗大牙，那是休想！

　　所以 我的战略是以睢阳为诱饵，吸引敌军于城下，死打硬拼，顿兵挫锐！逼迫敌军，拉长他们的供给线，为最后的决战，赢得时机和条件。
　　一旦条件成熟了，我汉军要倾其全力，一鼓作气，一战而定天下！
　　李广：那条件什么时候成熟啊？
　　周亚夫：你有什么高见吗？
　　李广：太尉――
　　周亚夫：说！
　　李广：梁王已多次求援，您都不予理睬。别人都可以拿来当诱饵，唯独梁王，他毕竟是皇上的亲弟弟，东宫太后的心尖尖儿！万一有个闪失……
　　周亚夫：万一有个闪失，大汉就亡了！你年纪轻轻的，哪里学得如此世故？我要告诉你，本太尉治军，那是一视同仁！我只对战争的全局负责，不会考虑谁是什么心尖尖！
　　李广：那，这个责任……
　　周亚夫：责任，由本太尉负责！既然皇上授予我指挥大权，我只对皇上负责，对战争的全局负责！如果出了什么差错，要砍的也是我周亚夫的脑袋！オ
　　（隆庆公主唱：流芳携佳人 惜不能忘……）オ
　　军臣单于：你又想家了？再过几天，我陪你一起回长安去。
　　隆庆公主：真的？
　　军臣单于：我的铁骑十万，不日就要南下直取长城。到时候我带你一起回去。咱们也到未央宫去住一住。
　　中行说：大单于，奴才有急事禀报！
　　军臣单于：什么事？
　　中行说：汉朝国内，局势已突变。周亚夫已平定山东。大单于，您看，您看！
　　军臣单于：我早就料到，这些王爷都是绣花枕头，外面好看里头软！
　　中行说：现在的局面是，汉廷已经放弃了和谈的幻想，决心以武力戡乱。大皇帝已经连续颁发了几道诏书，周亚夫部已平定了山东，回师河南。大单于，奴才还听说窦婴、栾布在稳定洛阳之后，正沿着黄河东进 巩固山东啊！
　　军臣单于：赵王那边怎么样？
　　中行说：赵王原打算配合我军，夺取云中、代郡之后，与我匈奴铁骑连兵南下。
　　军臣单于：赵王他现在在哪儿？赵王军破后，已龟缩回邯郸。
　　军臣单于：邯郸？我早就说，这些王爷都是猪！就这些猪，他们还想造反？还想争天下？
　　中行说：真没想到，诸王相约，各不同心。齐王、淮南王临战背约，胶西王见周亚夫大军一到，不战而降。现在，只剩下吴楚一路孤军，被困睢阳。吴王那个分进合击，会师洛阳进取长安的计划，已完全破产！
　　军臣单于：幸亏我大军，还没有大举进攻，没有和汉朝撕破脸哪！
　　中行说：大单于，我们现在完全可以进退自如。进，可以夺汉朝的江山。退，可以做大汉的亲家。奴才还有个主意！
　　军臣单于：你说！
　　中行说：我们的大军，现在已部署在长城之前面，使汉廷感受到了巨大的压力。何不趁此时派使者去汉朝，
　　请他们送一个真正的公主来？
　　军臣单于：这是个好主意！オ
　　景帝：周亚夫那边有新的军报吗？还是那份，陛下已经看过好几遍了。
　　景帝：打仗朕是外行，可做看客，朕还是看得明白的。这次周亚夫不走大路出函谷，侧其道而行之，避开了吴楚的正面。从蓝田，出武关，直趋山东，三天三夜出现在济北叛军的跟前；神来之笔！
　　春陀：是啊！陛下，济北四国的叛军已经不战而降了。
　　但是梁王，还是派人来催。说是周亚夫，按兵迟迟不动ぁＡ和跛担他那里要顶不住了。
　　景帝：他挺得住！别理他！这些奏报要保秘，免的搅得人心慌慌。特别是太后那边，绝对不能知道。
　　春陀：奴才明白，您放心！オ
　　梁王：寡人派去求援的李广，回来了没有？
　　侍者：大王，还没有消息。
　　梁王：难道他被周亚夫给扣下了？
　　韩安国：大王！
　　梁王：战况如何？
　　韩安国：突入东关的叛军已被击溃。臣已部署将士们修补城垛，准备再战！
　　梁王：好，好啊！那个狗娘养的周亚夫！至今没有。他来支援我的消息。
　　韩安国：大王，这几天来，吴楚叛军的锐气臣感觉明显有些低落呀！
　　梁王：是吗？
　　韩安国：正是如此！
　　梁王：好！好！刘濞这个家伙，也尝到了我梁国将士的厉害。再派个人，去催周亚夫的援兵吧！
　　梁国詹事：梁王派下官 再次驰报太尉，吴楚叛军，已多次突破睢阳城围。现在不断以重兵架云梯攻城，城中箭矢不足，士卒劳顿。睢阳危在旦夕，梁王恳请太尉，火速派兵向我军靠拢！

第六集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　周亚夫：你梁王打得不错！本太尉知道了。你还有要说的吗？
　　梁国詹事：梁王问大军何时可到睢阳？梁王派下官来此的同时，已向皇上、太后派出鸿翎急使。所以，还请太尉三思！
　　周亚夫：你这是什么意思？

　　梁国詹事：梁王要本官传告太尉，如果太尉拥兵擅权，导致梁都城陷落，那后果……
　　周亚夫：你是什么官衔？
　　梁国詹事：小吏是梁王府詹事。
　　周亚夫：一个小小詹事，也就是年秩八百石吧？你竟敢出言不逊，冲撞本太尉！
　　梁国詹事：下官虽然职爵卑微，但下官奉命传的都是梁王的话。
　　周亚夫：好！我周亚夫是受大皇帝命统帅全部汉军。而你呢，一个区区八百石的梁国詹事，竟敢在我这里干预军机，来啊！
　　士兵：太尉！
　　周亚夫：拖出去，打十五军棍，以明军纪！
　　梁国詹事：太尉！
　　士兵：诺！
　　梁国詹事：太尉！太尉！你这打的不是下官，是梁王，你打狗也得看看主人！
　　周亚夫：再有不听我的指挥，擅议军机者，本太尉格杀无论！你们去吧。
　　众将：诺！
　　士兵：太尉，外面有个客人要见您！
　　周亚夫：滚，我什么人都不见！
　　有人：来人说，他，您不会不见。
　　周亚夫：笑话！他是谁啊？
　　有人：他说，他叫剧孟。
　　周亚夫：江东大侠剧孟，快请！
　　剧孟：太尉，还认识小人吗？
　　周亚夫：江湖上谁不认识你大侠剧孟啊？你来得好，吴王起兵东南，竟不用大侠剧孟――没出手他已经输一半了。你何故来此？
　　剧孟：是栾布将军叫我来此晋见大将军的。剧孟愿召唤吴越游侠，归心朝廷，以助大将军平叛。
　　周亚夫：真是太好了，亚夫得你剧孟一人，又等于增加了十万精兵啊！
　　剧孟：大将军谬奖了，不过这次剧孟，还为大将军带来了一位不速之客。
　　周亚夫：谁呀？
　　剧孟：太尉请看。
　　周亚夫：江东大儒卫绾！你怎么把他请来了？
　　剧孟：怎么样？
　　周亚夫：太好了！太好了！来呀，把这个车棚给我掀喽！还愣着干什麽，掀喽！卫老夫子，亚夫这里有礼了！
　　卫绾：大将军，别来无恙！
　　周亚夫：来，来，来，来，来！请，请，请！
　　卫绾：请，请，请，请！
　　周亚夫：卫老夫子，请用酒，请用酒！
　　卫绾：好，好，好！好酒，好酒！
　　周亚夫：卫老夫子，现在两军相持，您对形势有何高见？
　　卫绾：将军当前真正的忧虑何在呢？
　　周亚夫：吴楚联军，兵多势大，是我军的数倍。而梁王呢，一日三番地敦促我出兵救援！
　　卫绾：那皇上的意向如何？
　　周亚夫：皇上的意思，我实在是捉摸不透。按说梁王是他的亲弟弟，可皇上每次来诏的时候，并没有特别催促我立即援梁的意思。
　　卫绾：皇上高明啊，大将军！如果现在就催你与强敌会战，万一一战而败，不要说睢阳城将破，就是函谷关 、长安怕也保不住了。不要说皇上不催你，就是下金牌来催你，大将军，你也不能听啊！
　　将军应该想到这点，不要太多顾忌。尽管放手，按既定的战略去作战！
　　周亚夫：先生所言极是。我这下就去了一块心病了。
　　卫绾：但是，胶持下去，也不是长久之计。这打蛇呢必打七寸。吴楚联军，人数虽多，但是也有七寸之地。这七寸就是两个字：粮草。常言说：手中有粮，心中不慌。手中无粮，心中大乱。吴楚虽有百万大军，我想那也不可一日无粮啊！
　　周亚夫：妙，妙啊！オ
　　刘濞：寡人倒要看看，刘武这犊子能撑多久！命令全军轮番冲锋，给他来个车轮大战。
　　年轻副将：大王，重兵顿于坚城之下，是兵法大忌。
　　刘濞：那按你的意思？那寡人，还要退兵不成了吗？
　　楚将：年轻人，你有何高见，不妨说来听听。
　　副将：末将以为，吴国步兵较多，有利于走险路。那么这样对我们来说非常有利。末将以为，我军东进时从城池经过，而不去攻占他们，快速推进。直取洛阳武库及敖仓的军粮，凭借洛阳居天下之中的优势的地理位置， 而号令天下。这样，即使不攻入函谷关，而天下的大局可定！假如，只为了夺一睢阳久拖不决，久必生变，则大局败矣！
　　刘濞：你们以为呢？
　　楚将：在这座城下，我军已死伤数万。如果捞拿不来，岂不让人耻笑？
　　不要被眼前的一点困难，吓得不知东南西北。
　　刘濞：对，两军相逢勇者胜！刘武那小子就要撑不住了。你们都知道，寡人做事不做则已，做就一气到底。传我的命令，我们一定要冲进睢阳城。
　　临阵动摇者，斩！首先突入睢阳城的，不管是官是兵，赏黄金一万两！オ
　　韩颓当：属下参见将军。

第六集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　周亚夫：来！听说，你是韩王信的儿子？
　　韩颓当：是的。
　　周亚夫：你善长于用骑兵作战？

　　韩颓当：过奖了。
　　周亚夫：本官现在要你去办一件大事。
　　韩颓当：属下一定不辜负将军的信任。
　　周亚夫：你看，淮泗口是吴楚叛军屯军粮之地，你现在立刻带三万精锐骑兵部队，奔袭淮泗口，消灭叛军运粮队，然后烧掉叛军粮仓。一定要把叛军粮道给我截断！
　　韩颓当：手下遵命！
　　周亚夫：李广，你还是杀回睢阳给梁王送封信。
　　李广：你放心，今天晚上，我连夜杀进城去。
　　周亚夫：你把皇上的一道口谕传给他，出发吧！
　　李广：诺！オ
　　李广：末将李广，求援归来，叩见梁王。
　　梁王：李将军，皇上有何旨意？
　　李广：皇上传旨嘉奖我全体守城将士。
　　梁王：皇上没有提到派兵援助的事儿？
　　李广：据臣所知，皇上手下没什么兵力了。连身边的的禁卫军，都派给了周亚夫。
　　梁王：可是，这混帐周亚夫为何按兵不动？这皇上就没有问一问吗？
　　李广：皇上有一道口谕。
　　梁王：什么口谕？
　　李广：“将在外，君命有所不受。”
　　梁王：这，这，这什么意思啊？
　　韩安国：皇上的意思就是：他把战争的决策权都交给了周亚夫！
　　李广：太尉他还让末将把这封信交给大王 。您看――
　　梁王：“务请梁王再坚守一个月，吴楚必自乱！”混账周亚夫，他这是站着说话不腰疼，见死不救嘛。总有一天，我非灭他九族不可。
　　韩安国：大王，您是干大事儿的，坚忍，方能成其大业。祸兮福所倚呀！
　　梁王：你这个老家伙是什么意思？
　　韩安国：大王，只要我们能坚守住，平乱的头等功臣，就是您大王啊！
　　梁王：那依你看，我们还守得住吗？
　　韩安国：臣以为，吴楚军已困，肯定能守得住。
　　梁王：你这个老滑头啊，好吧！我就把你当个人质，若是城在，你人在。若是城池被攻破，我先千刀万剐了你！
　　韩安国：如果城破，老臣自然是难辞其咎。
　　梁王：好！
　　（第六集完）

第七集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　馆陶公主：小心，慢点。快点啊，跟上，跟上！
　　众嫔妃：好的。恭请太后圣安！
　　窦太后：都平身吧！

　　众嫔妃：谢太后。
　　馆陶公主：来吧。
　　窦太后：眼下什么时局啊，长公主还那么高兴？
　　馆陶公主：您还说呢，前几天我们几个姐妹还议论呢，说母后您老人家真是见过世面。这不，前线军情正在吃紧，您老人家还有闲心，能叫大家陪您赌棋。怎么着，母后？咱们这回玩输赢，玩真格的？
　　窦太后：当然，你们说，多大的输赢？
　　馆陶公主：一注十铢钱，行不？
　　窦太后：都是一些皇家的娘娘、命妇，要博就博大的。十铢钱，这也是你们玩的价吗？还好意思开口！
　　馆陶公主：那您要开多大的价啊？
　　窦太后：今天老身来做一回庄。十两黄金作底线，在座的每一位娘娘命妇都得参加！谁也别想逃喽。
　　栗妃：我的天哪，老太太今日玩这么大的输赢，我们哪儿输得起啊！
　　馆陶公主：你输不起，那谁还输得起呀？这谁不知道，皇上平时给你的赏赐比谁都多。
　　栗妃：那也不能不明不白地往外扔吧？
　　馆陶公主：得了，就当让老太太高兴呗！
　　窦太后：那呀，咱们就从薄皇后开始。然后栗妃娘娘，王娘娘依序排下啊。老身要是输了，就罚酒一杯，你们要是输了，你们就得有钱的出钱，没钱出首饰一件。统统给我放在这儿！别在那儿大眼瞪小眼的，开始了！
　　众嫔妃：方盼接道张，张盼接道方，张秋屈元高，高元屈秋张。
　　薄皇后：那我就开始了。
　　众嫔妃：输了，输了！
　　馆陶公主：轮到你了，栗娘娘。
　　众嫔妃：方盼接道张，张盼接道方，张秋屈元高，高元屈秋张。
　　众人：又输了！
　　窦太后：栗妃娘娘输了。
　　馆陶公主：来吧！来呀。
　　窦太后：怎么了，栗妃？
　　众人：方盼接道张，张盼接道方。张秋屈元高，高元屈秋张。是你，你……
　　王美人：太后，我这人最没有赌运了，干脆我也不赌了。免得我这心里 扑腾扑腾地跳。我这一对玉镯、黄金簪，就请您老人家笑纳吧。
　　众嫔妃：这是西域碧玉，皇上赏的吧？
　　馆陶公主：王娘娘真破费了，这是一对儿。你给一只不就行了吗，是不是啊？
　　王美人：就全算我王志没有运气了吧。
　　窦太后：不光是运气，这是心气。王娘娘情同此心，才会如此慷慨。オ
　　刘濞：快点！快点！快点！オ
　　春陀：陛下，太后驾到。
　　景帝：娘！
　　窦太后：这房子十几年没来了，一样的香炉，还是老香味。这陈设一点儿都没变！
　　景帝：一切都跟先帝时候一样，朕没敢动。
　　窦太后：怎么，那个周亚夫就是按兵不动啊？梁王那边，可是日夜持剑，在城上督战呢！
　　景帝：朕已授予了周亚夫军事上的全权。所以现在，也没有办法过多干预，这是原先说好的。
　　窦太后：我不是来替你弟弟请兵的。为娘已经告诉你弟弟，他现在谁也指望不上，只有仰仗上天的保佑了！
　　但是为娘还是相信我的儿子们，能够顶住现今的危难！因为他们的血管里流注着高祖的血气！任何时候，都不会被打垮就算睢阳被攻破，我们也能打赢这一仗！
　　窦太后：拿进来！这些都是老身为前线将士们，从后宫募来的。虽然朝廷不缺这一点，但这也是后宫娘娘们的一点心意。朝廷正处于战时，将士们正在前方流血，把它们变成钱物送去军中，抚恤军中的伤亡。
　　景帝：娘！オ
　　汉军：放箭！
　　韩颓当：停！兄弟们听令：攻占淮泗码头，速去截断叛军的粮草。集中起来，一把大火给我烧了！走，一粒米，一间房也不许留！オ
　　刘濞：什么？一粒粮食都没有了？
　　军需官：大火烧了三天三夜呀？
　　刘濞：没了粮食，我这十几万大军吃什么？你知罪吗，你？
　　军需官：小人挡不住汉军的骑兵啊！
　　刘濞：你坏了寡人的大事，来人呀，把他给我拖出去，煮了！
　　军需官：大王这不能怪我啊，大王，饶命啊！
　　应高：大王，这可要早做筹划呀，大军不可一日无粮；否则……
　　刘濞：别慌！兵法言：置之死地而后生。你先去看一下，大营存粮还够吃几天的？
　　有将：禀大王，就按目前消耗的一半计，最多也只够两天或者三天。
　　刘濞：两三天，我怎么能打下睢阳城呢？必须设法速战速决！
　　应高：大王所言极是！必须速战！我军拖不起了。卑职建议：放弃睢阳，大军转移北上，先行夺取汉军的敖仓。
　　刘濞：这个主意不错，他周亚夫断我的粮道，我也去断他的粮草，夺他的粮仓。
　　应高：但是周亚夫的大军驻扎在昌邑，正堵着我们北上之路。
　　刘濞：那就倾我全军之力，和他拼这一仗！明天一早起程！オ

第七集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　韩安国：奇怪呀，刘濞大军撤了！
　　梁王：是啊，撤得有点奇怪啊！会不会是佯撤，诱我们出城啊？
　　韩安国：探马来报，这回是真撤。就连作佯攻的疑兵都走光了。

　　梁王：跑到哪儿去了？听说都朝昌邑，压到周亚夫那里去了。
　　韩安国：这叫恶有恶报，让周亚夫尝尝滋味！不过这兵，撤的有点蹊跷啊！最近几天侦察，叛军营中一直没有运粮车队到达，是不是周亚夫截了他的粮路啊？
　　梁王：看来这个周亚夫，还不是个大笨蛋！那我们现在该怎么办哪？
　　韩安国：城防部队应该趁机进行休整。把精壮人马集中起来，以应不测，另外，派人速去与周亚夫联系。我估计在他那里，将有一场恶战。
　　梁王：好，咱们也给他来个坐山观虎斗，我非要出出这口恶气！
　　韩安国：那不是把平乱的头功，让给周亚夫了吗？オ
　　军士：报告太尉，吴楚大军已全部压到我军营阵前。
　　周亚夫：知道了！
　　李广：大将军，出战吧！
　　周亚夫：传我的将令，如敌军已靠近营垒，在弓弩射程范围之内的话，就发箭射它。敌后退，我们就停射。如果敌人不在射程之内，我们就不要去理它。
　　李广：诺！
　　周亚夫：凡有擅言出战者，按扰乱军心罪，严惩不贷！
　　侍者：禀大王，周太尉派使者传军令来调兵了。
　　梁王：皇上居然把这东西交给他！オ
　　刘濞：楚王，你楚营的兵士是如何管束的？竟然逃走了一半。
　　楚王：吃不饱饭 焉能不散？
　　刘濞：粮食是不多。但是你知道，马上就要决战了！为什么不能坚持一下？
　　楚王：粮不患寡，只患分配不均。
　　刘濞：你不要小心眼，我吴军是主力，粮食自然多了一点。你楚军战斗力弱，粮食自然少一点嘛！
　　楚王：谁不吃粮都不行！岂能有主次之分？
　　刘濞：你，如果你楚王都是这种心态？那败势定矣！
　　楚王：怎么回事？
　　士兵：断粮四五天了，让我们饿死不成？为什么你军有粮吃，让我们都饿着呀？
　　众杂：对！为什么呀？
　　亲兵：谁再闹事，就地正法！
　　士兵们：别把我们逼急了，找吃的去！オ
　　周亚夫：三军将士们！与叛贼总决战的时刻到了。刘濞、刘戊谋反作乱，我率领你们去讨伐他们，去执行天命！
　　如果我指挥左军左军不进攻，那就是你们违反天命！我指挥右军右军不进攻，那就是你们违反天命！我命令你们――
　　全军随我的战旗，一往无前，摧毁前面的敌人！杀敌立功者，战后将得到皇帝的封赏！敢违反天命者，要杀头，献祭于宗社！三军将士们，总攻就在眼前了！现在我命令你们，打开营门――冲出去，杀上去，追过去！勇往直前地拼杀吧，去夺取你们的光荣和胜利吧！
　　士兵们：杀！杀！杀！杀！杀！杀！汉军万岁！汉军万岁！汉军万岁！オ
　　李广：刘戊老贼，还不跪下？
　　楚王：你这个狂徒，岂配寡人一跪？
　　李广：跪下！这……
　　太子：父王，我们回广陵吧。
　　刘濞：寡人已无颜见江东父老了。
　　刘驹：那――
　　刘濞：咱们去东越国暂且栖身吧！
　　周亚夫：去查一查，刘濞到哪儿去了？活要见人，死要见尸，全军不可懈怠。
　　将军：太尉，据俘虏说――刘濞正在逃往东越国的路上。
　　周亚夫：去告诉剧孟，让他速派游侠去追。
　　李广：太尉，您不如给李广一支骑兵，我一直杀到东越国去，末将一定会把那老贼活捉过来！
　　周亚夫：杀鸡不用牛刀。オ
　　刘荣：一起来，起来，起来，起来呀，起来，起来呀！
　　景帝：对叛逆，不要手软！
　　刘荣：来，来，来！阿娇，快来，一起来呀！
　　景帝：凡食禄在三百石以上的伪官一律不赦！春陀，拟好了，发出去！
　　春陀：诺！
　　景帝：你们怎么到这来了？
　　刘荣、阿娇：母亲让我们来祝贺父皇大捷！
　　景帝：阿娇，你这么高了！你怎么竟跟男孩子玩啊？
　　阿娇：姐姐们都嫌我淘气，不跟我玩。
　　景帝：来，来，来！你来干什么？
　　小刘彻：我，我要拉屎。
　　春陀：走，走，走！
　　景帝：来，来，来，来，记住，要说如厕，知道吗？
　　画外音：历时三个月的七国之乱被平定。随之，汉景帝刘启以惩办参与叛乱的诸侯为由，对国内多数刘姓诸侯
　　进行了严厉的制裁。楚王刘戊兵败身死，吴王刘濞逃亡，参与叛乱的胶西王刘n、赵王刘遂、济南王刘僻光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠、以及齐王刘将闾也相继自杀。
　　至此，国中诸侯势压中央尾大不掉的局面，被彻底改变。
　　东越王：欢迎吴王来到敝国。
　　刘濞：寡人时运不济，遭了周亚夫那老贼的暗算。你我结拜兄弟，小弟暂借贵国栖身避避风头，待来日重振旗鼓 再与汉军一搏。

第七集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　东越王：剧孟大侠，快动手！オ
　　内侍（传）：宣周太尉！宣周太尉！宣周太尉！
　　周亚夫：臣周亚夫参见皇上！

　　景帝：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡！
　　侍卫甲：春公公，皇上用这么隆重的礼仪迎接他，难道他就是周亚夫？他就是那个踏平吴楚叛军的大英雄？
　　春陀：是啊，就你长嘴了！哪儿那么多话，你们都听好了，好好给我值勤。皇上今儿要召见好多人呢。要出了什么差错，看我怎么收拾你们！
　　窦婴：都来了啊？
　　景帝：来了！你举荐的那个袁盎，已经回老家去啦。
　　窦婴：臣听说袁盎也很内疚。
　　景帝：你说他给朕出了个什么主意？那个时候，就在那儿，这个事情，你事先知道吗？晁错大夫的死，是朕有生以来最惨痛的教训。刻骨铭心！
　　窦婴：陛下，晁错想做而没有做到的事情，陛下都做到了！陛下没有必要为晁错的死而内疚。陛下，沧海横流，方显英雄本色！七国之乱，如惊雷闪电，风云乍起。然陛下处乱不惊，以义击暴，深谋奇策，善纳众议。将几十万叛军，在数月之内，各个击破，逐一荡平！陛下，您的威，在于不变。慧，在于因时，机，在于应事。战，在于制气。畏，在于惧小。智，在于治大。戡乱，在于断然。服众，在于正下！
　　景帝：是吗？难得你这样说朕。你说说看，现在朕还要注意哪些事？
　　窦婴：陛下，除严惩首恶者，还需颁布大赦令，安抚七国军民，恢复正常秩序。褒奖忠于朝廷的那些诸侯及各级官吏。
　　景帝：这些事儿，是得注意！
　　窦婴：还有一件事情，臣望陛下早做定夺。
　　景帝：什么事儿？
　　窦婴：七国之乱最深刻的教训，有一条，陛下定要吸取：早立太子！
　　景帝：早立太子？那你认为，这是当务之急的大事？
　　窦婴：是！野地里钻出一只兔子，引来了许多人追抢。而市场上要卖的兔子，有很多很多，却无一人乱取。何以？
　　那是因为野地里的兔子，是没有名份的，人人皆以为可得。
　　而市场上的兔子，是有名份的，故，无人乱取。
　　陛下，七王之所以胡作非为，犯上作乱，正由于我汉室天子的承传制度不明啊。自陛下登位，至今仍然未立储君，这就给一些人以妄想。陛下，这正是国家不安定的因素啊！如果陛下早立太子，就断绝了一些人的非分之想，陛下！这才是您急待要做的大事！
　　宫谒：启禀太后！梁王派人给后宫送来许多珠宝首饰，说是后宫娘娘打仗时多有捐献。如今天下太平了，不能让娘娘们缺了首饰，简慢了皇家的威仪。所以给每位娘娘都备了一份。
　　窦太后：好，收下吧！难得梁王这么有心，也算替我偿还了上一次我欠你们的赌债。
　　馆陶公主：娘，没落下我吧？
　　窦太后：你凑什么热闹，老身身后，这宫里的全是你的。又何必那么斤斤计较？好，好，好！走，我们一块儿去看看。
　　宫谒：别抢了！人人都有，别抢别抢了！别抢，娘娘，别抢！各位娘娘，别抢了！
　　有人：皇上驾到！
　　众人：臣妾拜见皇上。
　　春陀：梁王送的――
　　王美人：恭迎陛下――
　　景帝：来吧，来吧！这宫里头，人人都珠光宝气的，你怎么也不挂一点儿，戴一点儿？
　　王美人：这是梁王新送的，臣妾觉得戴之不妥。所以……
　　景帝：是呀！梁王劫了吴楚的大营，得了不少珠宝，不拿来上缴国库也就罢了；不，他偏要拿这个来收买人心。
　　送这个，送那个，偌大一个后宫啊，唯独你算个明白人。知道吗，梁王今天派来的那个公孙诡，花言巧语，居然为济北王说情开脱。朕下过诏书，要严惩叛逆。唯有他梁王，就是充耳不闻！也只有他有这个胆子，而朕呢，也只能照办！不然天底下的人，都会说，唯有他梁王仁德。上马治军，下马治民，就差治国了。
　　而朕，只会听信谗言，只会杀人！得忍，忍！
　　王美人：陛下，既然忍了，不如一忍到底。陛下答应保住济北王的头颅，还不如连他的王位一块儿保下来。这样，外间的人说起来，保济北王，就不仅仅是梁王的游说，而实属出自陛下的大度。
　　景帝：对！对！对！朕就等大赦之后，追加他的任命，改封济北王为川王。爱妾聪明，就这样！聪明！
　　朕今天说好要到栗妃那儿去。朕要册封太子了，很难办。
　　十四个孩子，太子只能一个，要么立贤，要么立长。
　　而太后还是要立梁王。有的孩子聪明，可是太小。如果立贤，谁是贤呢？立长，问题就简单了。
　　这事难办啊！这个事儿，朕只跟你一个人说了。就说到这儿，走了！
　　王美人：陛下！药我给您煨好了。趁热，喝了再走吧。陛下，国家刚刚经历了动荡，此时，断不可再折腾了。
　　陛下，不管谁先占住位子，扶上马，送一程，试试看吧！
　　景帝：要是人人都能像你这样通情达理就好了。就这样！オ

第七集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦婴：皇上要立储君了？
　　袁盎：不会是梁王吧！
　　窦婴：要是他，早就立了！皇上的孩子都小，这次与其说是找太子，不如说是选皇后。薄娘娘这个人不错，可惜没能生孩子。废黜她，那是情理之中的事情。

　　袁盎：大将军，您应该进言皇上，要选准人哪！这汉室朝廷，不能再让吕后擅权的事情重演哪！
　　窦婴：袁大将军，七国平定了。收回兵权，皇上那是早晚的事。我这大将军，也就没几天当了。
　　袁盎：那你，那你，该讲的话也得讲啊！
　　窦婴：你认为栗妃怎么样？
　　袁盎：偏狭无知，其能力有限。怎么，她有可能？
　　窦婴：如果立太子的话，那当然是刘荣！母以子贵嘛，栗妃娘娘，替代薄皇后〖ZZ（〗极有可能。
　　袁盎：这也比让梁王做储君要好一些。你看，栗妃浅薄，刘荣又稚弱。要是有一位有德行的长者，从旁悉心教育辅佐，还是可以接受的！
　　窦婴：她已经托人给老夫带话了！
　　袁盎：带什么话？
　　窦婴：她要我做刘荣的太子太傅。
　　袁盎：如此看来，栗妃还不是没有心计。她在皇上将决未决之际，给你带这样的话，是想请大将军作外援，力保她们母子当选哪！
　　窦婴：你说我是答应呢，还是不答应？
　　袁盎：有什么事情比做皇帝的老师更光彩呢？晁错是皇上的老师，所以影响了当今圣上。窦公难道就不想打造一位明君？此乃万世之业也！
　　窦婴：知我者，袁公也！オ
　　梁王：中尉此次京师之行颇有收获！寡人很是高兴啊！尤其是济北王的事，皇上恩准赦免了，真是难得呀！
　　公孙诡：大王此举，赢得京师舆论一片赞誉。都说，天下也只有大王您能有这个资格，能够向天子、太后、仗义直言，主持公道！
　　梁王：是啊，政治上民心公论都很重要啊！
　　公孙诡：此次卑臣在京师，受到了前所未有的礼遇，完全是仰仗大王的英名。
　　国中有识之士都钦佩，在平定七国的动乱中，作为梁军统帅的大王您，挽狂澜于既倒，建了盖世奇功！
　　梁王：好了！好了！你在京城还听到些什么？朝野上下，有什么议论哪？
　　公孙诡：主要是关于立储之事，京城最近传得沸沸扬扬的。其实舆论对大王的呼声很高啊，只是有些微妙，卑臣不便明言。
　　梁王：那算了，不想说你就别说了。寡人心中自然有数！
　　公孙诡：可是大王，人在人情在。您可不能等着天上掉馅饼啊！卑臣以为当此关键之时，大王应该在京都！
　　梁王：你是说――
　　公孙诡：大王应当入朝！
　　梁王：入朝――
　　这好吗？人家不会疑心咱们去抢位置吗？
　　公孙诡：不，大战之后，大王想念太后，太后也想念大王！卑臣在晋见太后时，太后对大王的感情，不仅溢于言表，而且还摒开众人，叫卑臣捎个口信儿给大王。
　　梁王：太后说什么？
　　公孙诡：太后说 梁王难道忘了老身了吗？怎么也不回来看看我？
　　卑臣还听说，平定七国之乱朝中最重要的一个决定，其实正是太后决定的！正是由于太后亲自坐镇，才逼皇上杀掉了晁错。
　　梁王：其实晁错还是个很能干的人，有点本事。而且对皇上忠心耿耿啊！
　　公孙诡：可是大王，您想过没有？太后为什么非要杀掉他不可？
　　梁王：依你说呢？
　　公孙诡：有他在皇上身边，大事，皇上总是要先问他。那太后的主张，又被摆到哪里呢？
　　梁王：所以呀，皇上是干了件蠢事啊！
　　公孙诡：那也是身不由己啊！
　　大王如果此时能够面见太后，则选储之事，必然有利于大王啊。
　　梁王：是啊，本来上次入朝，此事就差一点被太后做成定局。没想到，让窦婴那老儿横插一杆子。结果功亏一篑！
　　公孙诡：上次，大王还没有立下今天这样的赫赫战功。也没有今天这么高的舆论和民望啊！
　　（第七集完）

第八集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王:你这是从哪儿弄的这些珠宝啊？
　　田`:姐姐！我贷给军队的金子，
　　已连本带利一并收回！
　　本金呢 还给那些商人。
　　至于利息嘛！
　　我就拿出来，孝敬给姐姐！
　　王:这回
　　你赌赢了？
　　田`:是皇上赢了。
　　皇上赢了，就等于姐姐赢了！
　　姐姐你赢了，
　　其实就是我那外甥彘儿，赢了！
　　王:你只说对了一分。
　　田`:怎么了，姐姐？
　　刘彻:给我，给我！
　　阿娇:给我，给我！
　　刘荣:抓不着！
　　刘彻:拿来，快拿来！
　　给我嘛。
　　田`:我明白了，我明白了，姐姐！
　　是他。
　　王:对，就是他。
　　春儿:刘荣，栗娘娘让你马上回去！
　　刘彻:给我，给我！
　　王:荣儿，荣儿啊，
　　小青――
　　快去，给刘荣拿点果子吃。
　　刘荣:我娘不让我吃别的娘娘给的东西。
　　给，给我！
　　田`:这个，你要吗？
　　刘荣:牛筋弹弓！
　　田`: 给你！
　　刘彻:我要，我要，我也要！
　　刘荣:来呀，快点！
　　田`:荣儿，小心哦，别伤到人啊！
　　馆陶公主:脱呀！
　　吴婆:脱呀，快点脱呀。
　　快点，快点，快点！
　　快点脱，别耽误时间。
　　快点！快点，快点！
　　刘彻:我也要爬，我也要爬。
　　馆陶公主:你们说说话，我听听嗓音。
　　吴婆:来，来，来！跪下，快点，快跪下！
　　美人:陛下，圣安。
　　吴婆:该你了，快说：陛下圣安，快点！
　　另一美人:陛下，圣安！
　　馆陶公主:还是江南美人呢！
　　吴婆:长公主，这两个美人，
　　俺可是跑遍了吴越才找出来的，
　　生辰八字，德行禀性，身体容貌，
　　样样都按您的标准选的。
　　馆陶公主:我看还不错，
　　估计皇上会喜欢她们的。
　　吴婆:那当然了！
　　馆陶公主:起来吧。
　　阿娇，你怎么在这儿啊？
　　这不是小孩儿玩的地方，你出去！
　　阿娇:这两个姐姐真漂亮，
　　像是从画上出来的。
　　馆陶公主:快出去，跟你说什么呢？
　　阿娇:有什么了不起，爹说了，
　　你就会拍皇上的马屁！
　　馆陶公主:谁呀，那是？
　　好小子，你们都要上房揭瓦呢！オ
　　栗妃:宫女春儿的屁股，
　　都让你拿弹弓打红了。
　　我告诉你，打今儿起，
　　你别想到外面瞎玩去。
　　唱报:王夫人到！
　　王:妹妹，
　　妹妹――
　　栗妃:姐姐。
　　王:你别跟荣儿呕气啊，
　　好多坏主意，都是彘儿出的。
　　你别看他人小，鬼点子可多着呢。
　　那打弹弓的泥巴弹子，
　　都是彘儿搓的。
　　刘荣:我说了，我娘还不信。
　　今天玩泥巴，也是彘儿提议的。
　　栗妃:你还有脸说，
　　你比彘儿，整整大了七岁。
　　你给我下去！
　　王:妹妹别生气嘛，姐姐给你陪罪。
　　小青啊――
　　栗妃:来，姐姐你坐下说！
　　王:妹妹，
　　你看一看――
　　栗妃:这么多好东西？
　　我进宫这么多年，
　　还是头一次见哪。
　　你是从哪儿弄来的？
　　王:这都是我兄弟，
　　从捣腾口外货的商人那儿弄来的。
　　栗妃:真好看！
　　王:来，你看看！你再看看这个，
　　这个――
　　是从西蜀南边，
　　大雪山以外的 国过来的。
　　我弟弟借给汉军高利贷，
　　发了一笔财。
　　他就买了这些宝贝，
　　想送给宫里的姐妹们。
　　可我想，除了妹妹你，
　　谁能消受得起呀？
　　以后，你还需要什么，
　　尽管开口，让咱弟弟去办。
　　栗妃:难得姐姐一片热心，
　　妹妹我 就收下了。
　　王:妹妹呀，
　　有句话，我不知道当说不当说？
　　你头上的饰物，是梁王所赠吧。
　　姐姐觉得 戴之不妥呀。
　　栗妃:怎么了？
　　王:皇上，他不喜欢梁王。
　　前段时间，
　　我跟梁王在老太太那儿，
　　他还跟荣儿争嘴呢。
　　你瞧他那点出息！
　　栗妃:那个男人，真的很讨厌。オ
　　倩儿:太后！
　　窦太后:快来人，小金虫跑了。

第八集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　倩儿:来人！
　　窦太后:在那儿，在那儿，
　　在那儿！
　　宫女 宫谒:快点！
　　这儿，这儿，这儿……
　　唱报:皇上驾到！
　　宫女:太后！
　　太后，给您抓到了。
　　窦太后:都下去！
　　景帝:皇儿给母后请安。
　　窦太后：皇上怎么得空来了？
　　景帝：娘，这一向还好吧？
　　窦太后:有什么好不好的？
　　景帝:朝廷现在奉常职位空着，
　　朕打算让 舅舅的长子
　　窦彭祖出任奉常。
　　执掌宗庙，列九卿之首，
　　不知母后，意下如何？
　　窦太后:这个安排好。你大舅死得早，
　　窦彭祖 现在只守着南皮侯的空爵，
　　给他派点实务，
　　很好！
　　景帝:那 就这么定了。
　　窦太后:其实啊，窦家最能干的 还是窦婴。
　　这次平乱，幸亏他出任大将军，
　　镇守洛阳，联络朝廷上下，军内军外……
　　景帝:禀告母后，
　　皇儿已经免去了他的大将军职务。
　　窦太后:这未免太急了点儿吧。
　　你不怕人家说你，过河拆桥吗？
　　景帝:不，不，不，不！
　　皇儿对他
　　另委以了重任。
　　窦太后:那娘倒是想 听一听，
　　你给他安排了什么新差事啊？
　　景帝:太子太傅。
　　窦太后:太子太傅――
　　你什么意思？你什么意思嘛？
　　景帝:娘，您听我说。您，您听我说！
　　今天接到太尉周亚夫、
　　大将军窦婴，他们的联名上奏。
　　奏请早立太子。按古制，立长，
　　所以拟定 栗贵妃的长子，
　　刘荣为太子。
　　窦太后:周亚夫与窦婴联名？
　　他、他们凭什么谈这个？
　　景帝： 他们都是平定七国之乱的功臣啊，
　　而且代表了大多数人的意思。
　　窦太后：没有你做皇上的首肯？
　　他们有这么大胆子吗？
　　景帝:娘，这七国之乱 之所以发生，
　　正是因为 皇家的传承规制不明。
　　窦太后:行了！
　　我还不知道你吗？
　　你心里就是没有你那个弟弟。
　　吴楚之乱，围梁城这么久，
　　周亚夫大军 只离他不到一百里，
　　他就是见死不救。
　　没有你的默许，他敢吗？
　　景帝:娘，您、您听我说！
　　窦太后:我不要听，玲儿！
　　玲儿:在！
　　窦太后:玲儿！
　　什么周亚夫、窦婴！
　　我告诉你，
　　真正立大功的，
　　在战场上拼命流血的，
　　只有你的弟弟 梁王。
　　你眼睛也瞎了！
　　景帝：娘，
　　皇儿在您眼里，
　　永远是个小孩子。
　　您也从来不愿意 多听皇儿说什么话。
　　可皇儿毕竟不是小时候了，
　　已经是 顶天立地的 大汉皇帝了。
　　七国之乱，风云乍起，
　　张牙舞爪，铺天盖地。
　　那天廷议后 到您身边，
　　像小时候一样。
　　可您说的那些话，
　　恰恰是 压垮皇儿脊梁的
　　最后一根稻草。
　　趴在地上，杀了自己的恩师。
　　趴在地上，
　　可这地，也容不得你趴下！
　　他把你震起来，再摔下去！
　　摔惨了！娘，也摔醒了！
　　这才唤起了高祖的雄风，
　　重新摆定了天下。
　　可这、这一切又是从哪儿开始的呢？
　　是从晁错大夫
　　被腰斩于市的惨剧中，开始的！
　　朕活了几十年，
　　非得双手，
　　沾满恩师的鲜血，
　　方才能 担当起大任；
　　非要在良心上，重重负债；
　　才能守住 祖宗的基业！
　　娘，您就听皇儿一次话吧。
　　为了避免，日后再有觊觎王位的动乱，
　　必须确立 汉室的传承规制。
　　皇儿为告慰高祖先帝的遗愿，
　　也为了 您慈心眷爱的梁王，
　　拜求您老人家了！
　　今天
　　朕已准了 周亚夫、窦婴的上疏：
　　立皇长子 刘荣为太子。
　　已经下谕颁诏了。オ
　　［旁白：前元四年，汉景帝正式颁布诏令 立皇子刘荣 为皇太子。
　　同时册封 皇十子刘彻为胶东王，
　　以魏其侯窦婴 为太子太傅。
　　这一诏令，恰好在梁王入朝的那一天，颁布天下。］オ
　　詹事：我等受圣上之命，
　　带领銮驾在此恭迎梁王入朝。
　　请梁王登舆！
　　梁王：起吧！

第八集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　詹事：起驾！オ
　　窦婴：话说楚国的太子生了病。
　　太医用尽了天下的良药，
　　都没什么效果。
　　后来吴国来了一位客人，
　　给太子看病。
　　他观察了很长时间，
　　他知道 太子的病，
　　就是贪图享乐、日夜无极，
　　纵耳目之欲，恣肢体之安者，
　　他伤了血脉之和，这是病的根源。
　　刘荣：老师，什么是
　　纵耳目之欲，恣肢体之安者呢？
　　窦婴：就是，
　　就是吃好的、穿好的、不干正经事。
　　刘荣：那不是人人都想要的吗？
　　窦婴：人人都想要，你不能要。
　　刘荣：为什么？
　　窦婴：因为你是太子。
　　刘彻：要是好东西都不能要，
　　那当太子还有什么意思呢？
　　窦婴：你这个小王爷也来了啊，
　　来，来，来，阿娇！
　　来，来，来！过来！过来，过来！过来！
　　来，来，来！坐，坐，坐！坐这儿！
　　刘荣：老师，
　　吴国客人 治好了太子的病没有啊？
　　窦婴：当然治好了。
　　刘彻：用什么治好的？
　　不是说，太医都治不好了吗？
　　窦婴：这位客人 给他讲了七件事，
　　就治好了他的病。
　　刘彻：哪七件事 会有这么大的神力？
　　窦婴：这七件事都在这书里面，
　　这是当今大文豪枚乘 所作的《七发》。
　　刘彻：你认识枚乘吗？
　　窦婴：当然认识。
　　他现在
　　正在梁王大人的府上，做门客呢。
　　梁王，也就是你们的叔叔。
　　好了，今天就讲到这儿。
　　明天，老夫再接着讲。オ
　　陶青：皇上昨晚什么时候回宫的？
　　周亚夫：说吧，将军问话，但说无妨。
　　宫谒：皇上整夜都在馆陶公主府上，
　　凌晨才回宫的。
　　画外：皇上驾到！
　　周亚夫 陶青：臣叩见皇上！
　　景帝：起来吧！起来，免礼了。
　　你们二位，
　　拣要紧的说吧。
　　朕这几天，累了。
　　说吧！
　　陶青：陛下，臣要奏之事，
　　恐怕 不能使陛下高兴。
　　如若不奏，又唯恐辜负了……
　　景帝：说吧！
　　陶青：下臣近期接连得到奏报，
　　都是有关梁王的。
　　景帝：梁王又怎么了？
　　陶青：近来梁王 不惜民力，
　　圈占土地，大兴土木。
　　广治宫庭院落、楼台亭阁。
　　其诸宫相连，绵延数十里，极尽奢华。
　　他还专门派大匠作潜入宫中，
　　摹拟图纸，回去描仿打造，
　　尺寸原样，一寸不减。
　　其堂皇程度，比陛下这儿的――
　　这么说吧，
　　凡是陛下这儿使铜的，
　　他一律换成了纯金的。
　　梁王参与平定吴楚七国之乱，
　　有大功而受重赏，
　　这是应该的。
　　但是也不应 违制逾禁！
　　他还时常打出，
　　陛下赐给的天子旌旗，
　　巡行时 驾天子车乘。
　　前呼后拥，千乘万骑。
　　车仗执事，皆按天子同等规格。
　　景帝：行了，别说了！
　　陶青：是，陛下！
　　景帝：周太尉还有什么，也说说？
　　周亚夫：臣要禀报的 是边关的军事。
　　景帝：边境？
　　周亚夫：陛下，鸿翎急使近日急报京师，
　　说匈奴的左大都尉，
　　率五万精骑入侵渔阳。
　　掠走人口二十万，
　　财物 牛羊无数。
　　边境数郡，深受其害。
　　景帝：可恶！这隆庆公主和亲还没有多久，
　　怎么又卷土重来了？
　　周亚夫：陛下！
　　那些匈奴还妄言无耻说，
　　我汉朝以前嫁过去的，
　　好歹也是皇室宗亲。
　　所以可以给予两三年的平静、安宁。
　　可此番，
　　我汉廷嫁过去的 只是一个宫女。
　　他们说，这次的和亲不能算数。
　　景帝：恶贼，强盗！
　　春陀：陛下，陛下！
　　周亚夫 陶青：陛下！叫太医！
　　拿毛巾，快！快点！
　　陛下！
　　快呀，
　　陶青：参见皇太后！
　　窦太后：皇上怎么样了？
　　陶青：回禀太后，皇上已经醒了。
　　窦太后：要紧吗？
　　陶青：太医说：皇上肺痨咳血，
　　恐不是一两日 能够恢复。
　　先吃点药，待皇上体力稍强，
　　该去骊山汤泉宫疗养。
　　那里的温汤气候 利于治疗。

第八集(4) 

　　窦太后：老身早就料到了！
　　说过多少次，听不进去啊？
　　也好 你们早点准备，
　　銮驾一旦移往汤泉宫，
　　政事先得安排好喽。
　　国不能一日无主啊！
　　周亚夫 陶青：臣等明白！
　　窦太后：起驾，我们过去看看。オ
　　［旁白：前元六年，汉景帝病重。
　　銮驾移往 骊山汤泉宫。
　　此事在朝野上下引起不安，
　　流言四起。
　　朝廷中的各种势力，
　　都在静观时局之变。］オ
　　窦婴：古话说 大智者若愚。
　　这鲁钝，也并非是坏事。
　　为君者，反应慢一些，
　　将来遇到大事，方能沉得住气。
　　反过来，为君者太聪明了，
　　那未必 能善纳众言。
　　栗妃：太傅一口一个为君者，
　　好像荣儿离继位 只有一步之遥。
　　可是臣妾，倒是没有这种感觉。
　　窦婴：娘娘，这什么意思啊？
　　臣不甚明了，请娘娘明示。
　　刘彻 阿娇：球，球，球，球给我们！
　　栗妃：荣儿，别吵。
　　窦婴：来，来，来，来！都过来！都过来！
　　过来，过来！过来，来！
　　你们到前面的空场去踢，
　　过一个时辰 再回来念书。
　　刘荣 孩子们：好， 走了！走了！给我，给我嘛！
　　栗妃：太傅请坐。
　　春儿，你们都退下。
　　我与太子太傅有话说。
　　春儿：诺！
　　栗妃：这是前日家宴 皇上赐的江南米酒。
　　太傅辛苦，尝尝。
　　窦婴：臣谢娘娘！
　　栗妃：太傅，您是皇太后，皇上的家里人。
　　所以，臣妾就直说了吧。
　　你想，如果此时 皇上龙归西去，
　　那朝中，究竟谁说了算呢？
　　十几岁的荣儿，他能说了算吗？
　　且不说 东宫有窦太后，
　　后宫还有薄皇后，
　　荣儿身单力弱；就是继了位，
　　那梁王刘武 能容得了他吗？
　　窦太后一心想搞兄终弟及，
　　这已是尽人皆知了。
　　太后，可不喜欢荣儿。
　　如果此时皇上不在了，
　　太后随时随地可以让梁王，
　　取而代之。
　　再说了，薄皇后没有子嗣，
　　皇上已经冷落她那么多年。
　　万一，她将对皇上旧日积下的怨恨，
　　一古脑地 都撒在荣儿头上呢？
　　窦婴：薄娘娘是个淡泊之人。
　　栗妃：就算她淡泊。
　　那也不能 占着茅坑不拉屎啊？
　　您说呢，太傅？
　　既然皇后之名，早已形同虚设，
　　不如劝她，干脆让出来好了。
　　窦婴：废皇后这事儿，太大了！
　　而且这种事儿，
　　必须要皇上自己来作决定！
　　栗妃：那也得有个人 起个头呀。
　　设法给皇上 递个话。
　　窦婴：皇上的脾气！如果
　　这事儿由下臣提起的话，
　　只怕皇上 龙颜大怒啊！
　　栗妃：倒也是。
　　窦婴：不过娘娘说的这事儿，
　　倒也是个事儿。
　　可是做出来，
　　要自然。
　　栗妃：臣妾就是不知道
　　如何才能自然！
　　窦婴：皇上现在已经移驾于汤泉宫，
　　各宫的娘娘 都要依序前往伺候。
　　娘娘何不借用 这个见面机会呢？
　　栗妃：就是不知 从何说起呀！
　　窦婴：娘娘必须记着一句话，
　　解铃还需系铃人。
　　栗妃：你是说！
　　窦婴：这事儿 必须由皇后娘娘
　　亲自向皇上提出来。
　　栗妃：太傅高明！オ
　　宫谒：薄皇后到。
　　薄皇后：陛下圣安！
　　景帝：你怎么来了？
　　这大老远的，
　　你这是何苦呢。
　　不是说叫你不要来了吗？
　　没人跟你说啊？
　　春陀：回陛下，栗妃娘娘说，
　　说陛下龙体欠安。
　　皇后娘娘悲伤不已，不思茶饭。
　　栗娘娘说，怕她过分伤心，
　　所以让把皇后接来。
　　景帝：起来吧！起来吧！
　　薄皇后：栗娘娘倒是好意！
　　妾也是有话要说，
　　倒惹得陛下，不高兴了。
　　景帝：行，来，来了就来了吧！
　　这水挺好的，你洗洗。
　　别误了这、好地方。
　　这么多年在京城里没什么话，
　　好像什么话都说完了。
　　今天非得大老远的跑到这儿来，
　　要说什么呢，说什么？
　　臣妾一直不能让陛下开心。
　　妾心里非常难过，

第八集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　臣妾想辞去皇后之位，
　　让皇上选个好人儿。
　　臣妾情愿。
　　景帝：怎么好端端的 说这个？
　　是别人让你来说的？
　　来！跟朕说，说谁让你来说的？
　　栗娘娘？
　　你走吧，走吧！
　　薄皇后：皇上，臣妾也是前思后想，
　　为了能让皇上高兴。
　　臣妾无能，挂个虚名皇后。
　　又一直不能生育，
　　皇上！皇上！
　　景帝：别说了，别说了。
　　这话说了十年了，
　　朕不怪你，不怪你！
　　别哭了，回去吧，回去吧！
　　宫谒：请，
　　请！
　　吴婆：拜见长公主，
　　长公主唤奴婢来有何吩咐。
　　馆陶公主：是呀，我要赏你啊！
　　吴婆：赏我？
　　馆陶公主：我赏你两个大耳瓜子！
　　我还赏你呢，赏，你就知道赏！
　　你也真行啊！
　　让你给皇上找两个淑女，
　　你倒好，找来两个小荡妇。
　　一天到晚，缠着皇上。
　　你看她们，把皇上弄的迷三倒四的！
　　这下好了，让皇上病了不是，
　　这皇上万一有个 三长两短，
　　我看你长了几个脑袋！
　　吴婆：奴婢可是按照长公主的吩咐，
　　要什么绝色，还什么体香什么的。
　　馆陶公主：我看你还敢嘴硬！
　　都推到老娘身上来了啊？
　　你能把这死马说成活马，
　　把那河里的鱼呀，都说到岸上来了。
　　吴婆：长公主取笑奴婢了！
　　馆陶公主：不是取笑，我今天呢，
　　可还是要借着你这张嘴，
　　去帮我办一件大事。
　　吴婆：那长公主 只管吩咐！
　　馆陶公主：你认不认识栗娘娘啊？
　　吴婆：栗娘娘做太子妃时，我们就认识。
　　她的珠宝、首饰、胭脂香粉，
　　都是由奴婢代为置办。
　　只是娘娘近来地位高了见得少了。
　　馆陶公主：那就差你去做这个媒，
　　成了我再赏你。
　　吴婆：那可是美事啊！
　　馆陶公主：阿娇你是认识，
　　你觉得我们家，
　　这丫头出落得怎么样啊？
　　吴婆：龙生龙，凤生凤！
　　长公主的千金，
　　当然是名门闺秀。
　　馆陶公主：那你觉得，
　　把她许配给太子怎么样？
　　吴婆：那可是天下第一姻缘啊。
　　馆陶公主：说得是，
　　这事要是办成了，
　　老娘我真要重重赏你。
　　吴婆：奴婢一定尽力！
　　馆陶公主：按说呢，我们家阿娇啊，
　　从小就跟太子好。
　　可是呢，就缺人捅破这层窗户纸。
　　可是栗妃这个人呢，
　　仗着皇上宠她，就好使个小性儿。
　　事事都要争个强，我寻思着，
　　不如这事儿，你先去听听她的口气。
　　春儿：你是不是 又来兜售珠宝啊？
　　告诉你，娘娘今天可没空见你。
　　吴婆：怎么了，春儿？
　　不认识你大娘了？
　　都是老熟人了，别不给面子。
　　知道你家王爷要登天了。
　　大娘想着哪天，专门来贺喜呢！
　　春儿小姐，你知道吗？
　　今个儿大娘来啊，
　　是受人之托，
　　给栗娘娘送一份大礼来了。
　　你不知道，这礼物可金贵着呢，
　　别人还收受不起呢！
　　你就给我面子，让我进去吧。
　　春儿：难道您怀里 还揣着金镶玉？
　　吴婆：差不离！
　　春儿：不行。
　　吴婆：真不行？
　　我说小妹妹啊，
　　你说这长公主 派我上门来提亲，
　　要跟你家荣荣，亲上加亲呀！
　　春儿：真的？
　　吴婆：来，来，我跟你说！
　　春儿：早说呀，
　　瞎贫半天嘴皮。
　　你等着，我这就去禀报。
　　栗妃：真臭不要脸！
　　她做的什么梦啊？
　　堂堂一个公主，
　　财迷心窍，不守妇道，
　　哪有便宜，就往哪儿钻。
　　还往宫里送女人！
　　不知安的什么心？
　　就她那丫头，想配我们家刘荣？
　　疯疯颠颠的，像个假小子！
　　你让她，死了这条心吧！
　　去告诉那吴婆，
　　让她别瞎点鸳鸯谱。
　　让她回禀公主，
　　就说 我们家太子还小，
　　谈婚论嫁，未免还早了点。
　　馆陶公主：她真这么骂的！
　　吴婆：长公主，
　　奴婢隔窗，可是听得真真切切的！
　　你说，她只不过是个贵妃娘娘，

第八集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　就这么大脾气。
　　要真做了皇后娘娘，
　　那还不得生吃活人？
　　长公主，得了！
　　算奴婢没本事，没吃着鲜鱼，弄一身腥！
　　馆陶公主：行了，你这脓包！
　　老娘心里有数，她还想当皇后？
　　做梦去吧。
　　你走吧，
　　往后这件事儿，
　　不许跟任何人再提！
　　吴婆：我跟你说啊，小青！
　　长公主 让我给阿娇说媒呢，
　　要把阿娇 许配给太子。
　　王:小青！
　　吴婆：快去吧！
　　王:吴婆又来兜售 她的珠宝来了？
　　小青：是呀。
　　可听说，
　　栗娘娘 把她臭骂了一顿。
　　王:那为什么？嫌她的东西不好？
　　小青：倒不是。
　　长公主让她给阿娇说媒，
　　把阿娇许配给太子爷。
　　王:是吗？
　　这可是件好事啊！ 
　　（第八集完）

第九集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：这么说，栗妃娘娘母以子贵，
　　也是早晚的事。
　　王停航憬忝槐鸬南敕ǎ
　　就怕栗娘娘气量小，
　　难以母仪天下。
　　田`：姐姐这个时候，
　　凡事固然以谨慎为好。
　　但是，世事难料。
　　弟弟就不相信，
　　刘荣母子 那一家子，
　　能坐得稳、守得住天下？
　　长公主这事儿，正是机会。
　　何不让阿彘与阿娇 结个娃娃亲？
　　王停豪咸太、长公主、皇上，
　　倒是都喜欢阿彘。
　　只是阿彘比阿娇小啊，
　　不过这也倒是个 不错的主意。
　　这样，咱王家与窦家就连在一起了。
　　其实，姐姐也不图别的，
　　只求皇上，多长寿些年。
　　等彘儿长大了，
　　随他去胶东国，
　　过几年清闲的日子。
　　什么事啊？
　　宫谒：皇上宣您，带着刘彘，
　　明日去汤泉宫伺候。
　　王停汉茫我知道了。你去吧！
　　宫谒：诺！
　　王停浩婀郑―
　　按次序，明天该是栗娘娘去呀？
　　田`：好事儿啊，是皇上想你了。
　　皇上可能是想阿彘了。
　　王停何易茉谧聊プ牛皇上是有心人，
　　他那天说的 那一些话，
　　什么 立长，立贤，占位置，
　　到底是什么意思啊？
　　我得跟栗妃打个招呼。
　　免得她，又生误会。
　　给――
　　田`：谢谢姐啊！オオ
　　栗妃：以后有空啊，就常到我这儿来坐坐。
　　嫔妃：好！
　　娘娘请留步！
　　栗妃：慢走啊！
　　春儿：娘娘，娘娘！
　　您看这是中丞夫人给您送来的护腿，
　　她说 这是亲手给您缝制的呢，
　　您看，这针脚儿又细又密，
　　她还差人来说，要过来看望您呢。
　　栗妃：知道了！
　　这人哪，都那么势利。
　　那边皇后刚废，
　　我这边的门槛都踏破了。
　　我累了，
　　再来人都给我拦住，
　　一个也不见。
　　春儿：王娘娘！
　　王停豪跄锬铮她休息了？
　　春儿：诺！娘娘她累了，
　　着奴婢，谢过王娘娘。
　　王停耗愀娘娘说，皇上要看刘彘，
　　让我送过去。
　　既然这样，我就不打搅了。
　　春儿：这王娘娘，也真是够多事儿，
　　屁大事儿，都过来说说。
　　只怕得罪 咱娘娘。
　　刘彻：娘！阿娇姐姐还没来呀，阿娇！
　　阿娇：弟弟。
　　刘彻：阿娇！
　　馆陶公主：阿娇，你这孩子。
　　刘彻：阿娇姐姐！
　　馆陶公主：妹妹来了。
　　王停航憬悖几天不见真惦记你。
　　没想到，你还过来了。
　　馆陶公主：这两天心烦，
　　正想着去汤泉宫，看看皇上呢。
　　王停荷妒履苋迷鄞蠊主烦心？
　　馆陶公主：别提了！
　　王停禾锿`从东夷 弄了几颗大东珠，
　　回头送给姐姐开心。オ
　　窦婴：皇上近日可有所好转？
　　栗妃：听汤泉宫回来的人说，
　　吐血已经停止了。
　　窦婴：依老夫之见，
　　这场重病，已经让皇上
　　开始考虑 身后之事了。
　　前日派人 视察阳陵，
　　接着 又废了皇后。
　　来日，再册封娘娘为皇后，
　　那朝廷新的格局，就已见端倪了。
　　栗妃：皇上选您做太子太傅，
　　不也是为了荣荣的将来，
　　选一个托孤大臣吗？
　　您是太后的侄儿，
　　若你做主持内阁的丞相，
　　太后那边 自然好协调。
　　窦婴：宫闱之事，变化莫测。
　　娘娘，
　　以后做事，
　　还需谨慎为好啊。
　　栗妃：太傅，有件小事，
　　臣妾感觉不太好。
　　长公主 前日差人来提亲，
　　想让阿娇 嫁给太子，
　　臣妾觉得不合适，
　　把来人 打发回去了。
　　窦婴：娘娘这――
　　娘娘这是为何？
　　栗妃：是那长公主 实在太可气了。
　　窦婴：娘娘！
　　娘娘错矣！
　　两宫之内，谁都可以得罪，
　　唯有这长公主，是断乎不能得罪的。
　　娘娘想想，今汉室天下，
　　一者皇上，二者太后，三者梁王，
　　只有这长公主 能穿梭其间，
　　游刃有余。
　　皇上那儿她视为亲情，但说无妨。
　　太后那儿，她也可以视为体贴，

第九集(2) 

    陈宝国饰演汉武帝
　　母女情深。那更别说梁王那儿，
　　梁王可以与皇上有些隔阂，
　　但是在长公主那儿，

　　他压根儿就是个小弟弟。
　　娘娘怎么就没想到这一层呢？
　　栗妃：那她也不能，只想占尽天下便宜呀？
　　刚立了太子，就给太子送个太子妃。
　　窦婴：娘娘，此时你什么都不能想，
　　你只需想着 太子的前程。
　　栗妃：就算她高人一等，
　　咱也不能沾着她的光！
　　窦婴：娘娘，可以不沾她的光，
　　但是娘娘千万 不能得罪她！
　　栗妃：她还能怎么样？
　　窦婴：螳螂捕蝉，黄雀在后。
　　宫闱之事，不到最后一刻，
　　什么都可能发生的！
　　栗妃：那，现在怎么办呢？
　　窦婴：皇上重病，按照情理，
　　娘娘应该全力伺候身边，
　　这是一。
　　二，废了皇后，
　　如果立刻册封则罢，
　　如果没封您，
　　就会有许多人争位。
　　虽然，娘娘母以子贵，
　　可只要皇上 还没有颁诏册封，
　　娘娘 就要力戒张扬。
　　凡是你想要的，
　　娘娘反而要作出
　　不感兴趣的姿态。
　　另外，长公主那儿
　　娘娘要想方设法 打点沟通。
　　栗妃：前两项都能办到，
　　唯太子的婚事，
　　我呢，绝不违心迁就。
　　我不能 为了巴结那女人，
　　葬送荣儿的幸福 和母亲的自尊。
　　窦婴：娘娘！
　　栗妃：不要再说了拼着不做皇后，
　　我也不去巴结那个女人。
　　我就不信，
　　若是我做不了，还有谁能做！
　　要是有人想争，那么就试试吧！
　　窦婴：娘娘！オ
　　馆陶公主：还是山野里空气清新。
　　宫里人气太浊，
　　害得我都喘不过气来。
　　王停壕褪前。您该常出来转转。
　　您是长公主，您怕谁呀！
　　馆陶公主：也别这么说，
　　我不过比人家
　　多了一个当皇上的兄弟。
　　这不，皇上刚一生病
　　就有人显出 世态炎凉了。
　　王停毫您这长公主，都这麽惆怅。
　　其实，我也常想，
　　我们臣妾的一切，
　　还不都是皇上给的？
　　皇上在则都在。
　　皇上不在，一切也都不在了。
　　馆陶公主：就是说呀，
　　所以咱们好姐妹得抱着团啊！
　　刘彻：娘！
　　王停涸趺戳耍开
　　刘彻：姐姐掐我屁股。
　　阿娇：活该，活该，
　　我就掐，我就掐你！
　　馆陶公主：彘儿，来，来，来！
　　姑姑问你一句话。
　　来，姑姑给你找一个媳妇，好不好啊？
　　刘彻：好！
　　馆陶公主：你喜欢哪个姑娘？
　　告诉姑姑，姑姑给你作媒。
　　不喜欢呀？
　　阿娇呢？要是姑姑让阿娇嫁你，
　　让阿娇做你媳妇，你愿意吗？
　　刘彻：要是阿娇姐姐肯嫁我，
　　我就造一个大大的金屋子，
　　让阿娇住在里面。
　　馆陶公主：你这么大方啊，好啊！
　　妹妹 可是阿彘比阿娇小啊。
　　王停航憬悖俗话说：女大三 抱金砖。
　　馆陶公主：妹妹，你真这么想？
　　那干脆，让他们俩定个亲算了！
　　王停褐灰姐姐不嫌弃的话，
　　那敢情好了。
　　但是，不知皇上 他会不会同意啊？
　　馆陶公主：这是亲上加亲的事儿。
　　皇上那儿，由我去说。
　　那这事儿，就这么说定了。
　　王停汉茫―オ
　　窦婴：你看的这是什么？
　　春宫图！
　　你，你！
　　你怎么能看这个？オ
　　阿娇：娘，快过来！
　　我把彘儿打的大败而逃。
　　馆陶公主：来了！
　　阿娇：娘，你快过来呀！
　　快过来，快过来！
　　馆陶公主：阿娇别疯了！
　　王停核们俩可真淘气。
　　馆陶公主：这小王爷，将来怕也是惧内的主儿。
　　王停好幌氲剑这俩孩子还挺有福气的。
　　皇上这么痛快，就答应了。
　　馆陶公主：那得看呀，由谁说，怎么说的！
　　王停航憬悖你是怎么跟皇上说的？
　　馆陶公主：现在呀，还不能告诉你。
　　王停航憬悖这还需要保密呀。
　　馆陶公主：这宫里啊，家事就是国事。
　　既是国事，
　　那只有到该说的时候，才能说呢！
　　对不对？
　　阿娇：娘，你看！

第九集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　馆陶公主：阿娇，你看她玩的！
　　王停喝グ桑去吧，慢点。
　　景帝：捣蛋！
　　小东西！
　　你怎么这么一会儿就上来了？
　　刘彻：阿娇老欺侮我。
　　馆陶公主：妹妹，我跟你说啊，
　　那年我跟着娘到汤泉宫来――
　　景帝：你这个小家伙，
　　你不是说，要给人家盖一间
　　大大的金屋子吗？
　　小小年纪，金屋藏娇！
　　将来你怎么得了？
　　刘彻：父皇的病，好了吧？
　　景帝：你们来了，就好多了。
　　刘彻：父皇的病如果不好，
　　不如请枚乘来治。
　　景帝：谁？
　　刘彻：枚乘？
　　景帝：枚乘――
　　你还知道枚乘？
　　你怎么知道的？
　　刘彻：枚乘只要给你讲七件事，
　　就能治好父皇的病。
　　景帝：哪七件，你说说？
　　刘彻：父皇难道没有读过《七发》？
　　七件事都写在上面呢，
　　听窦婴老师说，
　　那书比太医还灵。
　　父皇，你笑什么呀？
　　景帝：听你的，听你的！
　　把那些太医，都撵走啊！
　　什么针药、汤药，都见鬼去吧！
　　找枚乘啊，来治病啊！好不好？
　　馆陶公主：皇上，什么事儿这么高兴啊？
　　景帝：这，这，这孩子不得了。
　　他呀，
　　他知道枚乘，知道《七发》！
　　他要给朕治病！
　　馆陶公主：看我怎么说？
　　这孩子呀，比那太子伶俐得多。
　　老太太最喜欢他了。
　　老太太最疼爱的，也就是他了。
　　景帝：这个嘛，可不能比着说。
　　馆陶公主：这有什么不能比的？
　　这老太太，
　　就常拿我们姐弟三人 相比不是？
　　比来比去，
　　咱俩都不如阿武合她的意啊。
　　王停罕菹拢―
　　景帝：起来吧，起来！
　　王停郝合身的嘛。
　　景帝：你给朕做的鞋垫，也挺合适。
　　软绵绵的，挺好。
　　你知道，
　　朕为什么要叫你到汤泉宫来吗？
　　王停赫飧觯臣妾没想过。
　　臣妾只知道来伺候皇上，
　　能见到皇上就好。
　　皇上最近可是瘦多了。
　　真是病来如山倒，病去如抽丝。
　　景帝：不要紧的，朕有事和你商量。
　　王停撼兼武不能跨马平乱，
　　文不能下笔千言，我――
　　景帝：上一次和亲，
　　那个隆庆公主，人家认出是假的了。
　　王停耗训浪 让他们知道了？
　　景帝：来，来！
　　眼下匈奴的骚扰、侵犯、掠抢，
　　遍及 从辽东到云中的 一大块地方，
　　有时候还要直逼京城。
　　这是真正的心头大患，必须消除之！
　　可咱们现在的力量，
　　还没有办法和他们 大规模作战。
　　这需要长时期的 各种准备。
　　这个朕，现在是知道了。
　　眼下，是不能战 只能和。
　　对匈奴，还是要行和亲之策。
　　咱们南宫已经十五了吧？
　　王停罕菹拢―
　　景帝：你先别着急，但国书得先发出去，
　　一年半载的。
　　等事情都妥当了，
　　就让南宫去吧。
　　王停核还是个孩子啊！
　　景帝：朕和你一样，
　　将自己的亲骨肉，
　　送去那蛮荒之域，
　　踏上那 迢迢不归之路；
　　朕也是
　　忍痛而为之！
　　自高祖以来，
　　还没有一位真正的公主 下嫁匈奴。
　　朕要破这个先例了。
　　为的是 要让匈奴相信大汉的
　　君臣子民，愿意和他们 和睦相处！
　　王停罕菹路判 臣妾知道了。
　　栗妃：这一车大大小小的，还真够热闹。
　　王娘娘，你怎么偷偷摸摸的就走了呢？
　　也不打声招呼。
　　是不是 有什么事 要瞒着妹妹吧？
　　怎么眼圈都红了？
　　你说，你哪儿哭不好啊？
　　偏偏跑到汤泉宫去哭。
　　敢情这宫里头，
　　只有你一个人 牵挂皇上？
　　馆陶公主：够了！栗娘娘，你能少说几句吗？
　　栗妃：长公主，你看看！
　　妹妹我呀，就是没有王娘娘面子大。
　　能请来长公主 参乘同车。
　　长公主，什么时候也给妹妹这个面子，
　　妹妹呀，就三生有幸了。
　　馆陶公主：栗娘娘，我哪有这个面子啊！
　　敢跟 你太子娘娘同车呀？
　　常言道：夜犬晨鸡，各司其职。

第九集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　咱俩 原本走得就不是一条路，
　　乘得也不是一辆车！
　　你走你的光明大道去吧，
　　走！
　　别理她。
　　栗妃：快，汤泉宫！
　　你说 他们安的是什么心啊？
　　臣妾 整日在宫中待旨，
　　吃也吃不好，睡也睡不香。
　　老是担心 陛下的身体。
　　结果您不见 太子和妾，
　　倒让那乖巧之人 捷足先登了。
　　景帝：是朕让王美人来的。
　　你把朕当榻席，谁先来了谁坐？
　　是不是？
　　说！
　　栗妃：那，那陛下就太偏心了。
　　臣妾 莫非还不如王娘娘？
　　倒让她
　　压到臣妾的头上了。
　　景帝：干嘛不学学 王美人的长处呢？
　　识大体，顾大局，
　　你身在福中啊。
　　因为朕疼你，你要惜福啊！
　　不要身在福中，不知福。
　　栗妃：我不顾大局？我不识大体？
　　那么，皇上倒是说说看，
　　臣妾为陛下生下个太子，
　　不是功劳吗？
　　干嘛？ 陛下 虽有雄才……
　　景帝：站着别动！
　　栗妃：臣妾日思夜想，都是大体大局。
　　怎么就不惜福了呢？
　　依臣妾看，
　　只有臣妾，是真心为陛下的基业着想。
　　不像有些人，看着臣妾眼热，
　　满世界散布着 臣妾的不是。
　　还跟我说什么，
　　夜犬晨鸡 各司其职！
　　竟然把臣妾 比作了鸡犬。
　　景帝：胡说八道！
　　朕问你，要是有一天 朕千秋万岁了，
　　那十几个皇儿，
　　你会怎么对待他们呢？
　　栗妃：陛下，您知道不知道
　　长公主把臣妾比作狗？
　　景帝：朕问你，你说 你会怎麽对待他们？
　　栗妃：既然是 夜犬晨鸡，各司其职，
　　难道他们自己不会照顾自己？
　　臣妾也不是他们的奶妈。
　　陛下！ 陛下！ 陛下！
　　景帝：你走吧！
　　栗妃：你说真的，那好？走就走！
　　不过，走了以后，
　　您可别叫我再回来。
　　景帝：滚！オ
　　栗妃：都是那王娘娘 挑唆着皇上对臣妾不满。
　　她儿子才几岁，就认阿娇做媳妇？
　　还不是要巴结大姐，
　　让大姐 对臣妾也生出误会。
　　其实 这一切，
　　都是王娘娘 事先设计好的。
　　她看见皇后的位子腾空了，
　　她呀，就拼命的巴结皇上。
　　她还越过臣妾，
　　早早的跑到汤泉宫去。
　　窦太后：行了，宫里都是自家人！
　　不要成天疑神疑鬼的，
　　生出那些没出处的话来。
　　你难道不知道吗？
　　皇上召王娘娘去汤泉宫，
　　是为了谈和亲的事儿。
　　栗妃：和亲？什么和亲？
　　窦太后：皇上 要把南宫公主嫁到匈奴去，
　　怕王娘娘想不开。
　　是啊，别说他这个做娘的，
　　就是我这做奶奶的，心里也不是滋味！
　　我汉室朝廷从未拿真公主和亲。
　　这是什么事儿啊？那么大一个国家，
　　只能靠送女人 去换取和平。还搭上财宝，
　　还美其名曰什么“和亲”。
　　回去吧，栗丫头！
　　天下的道理，就那么一点点。
　　还望栗娘娘能够领会。
　　得宠尚需思辱，居安仍要思危。
　　国家如此，个人何尝不是如此啊？
　　烫着了！下去，下去！
　　府役：太傅大人，宫里通知：
　　皇上明日恢复午朝。
　　请大人届时廷议。
　　窦婴：有什么议题？
　　府役：宫里没说。
　　窦婴：好，知道了！
　　府役：诺！
　　袁盎：皇上此时，想做什么呢？
　　窦婴：你刚刚说 梁王派人来京城活动。
　　袁盎：是的！
　　窦婴：不对呀，依我对皇上的了解，
　　皇上虽对梁王 的骄横有警觉，
　　但还不至于 拿到大臣间公议。
　　太后那儿 也不会答应的。
　　再说，梁王的使者 在公卿大臣间活动，
　　这就更不对了。
　　袁盎：是不是 要议皇后人选？
　　窦婴：朝廷上 会议这个事儿？オ
　　南宫公主：娘！你弄疼我了。
　　你还是让 侍女来梳吧。
　　王停翰唬虽然娘梳的 不如侍女娴熟。
　　可娘想着多为你梳两次。
　　疼，娘就轻着点。
　　娘还能为你梳几次啊？
　　南宫公主：娘，父皇一定要送女儿去匈奴吗！
　　王停赫饷创蟮氖拢谁做得了主啊？

第九集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　南宫公主：那，那父皇有那么多女儿，
　　为什么就偏偏不珍惜，不疼我呢？
　　王停耗瞎，要记住！
　　父皇是旷古罕见的 一代明主。
　　他让你为国家 担这么大的责任，
　　那不是疼你吗？
　　南宫公主：我不要他这么疼我！
　　我只想每天能看到他，
　　看到母亲，看到姐姐，
　　弟弟、妹妹，我不要他这么……
　　王停汉⒆樱―
　　想哭，
　　你就痛痛快快地哭吧。
　　南宫公主：娘，我只想永远和弟弟、妹妹们在一起！
　　娘！
　　林虑：姐姐。
　　南宫公主：姑姑，
　　娘！
　　王停号儿！
　　南宫公主：娘，娘，娘！
　　王停号儿，女儿！
　　这个 是娘进宫的时侯父皇赐的。
　　让它替母亲，守护你吧。
　　南宫公主：娘！
　　王停汉⒆樱―
　　（画外车仗启程）
　　南宫公主：娘
　　［旁白：自汉初以来，匈奴连年攻扰边境、杀掠人畜。
　　自文帝后期 至景帝初年，匈奴多次进犯上郡、云中、辽东，烽火一度逼进 长安附近的甘泉宫。
　　为了维护 北部边境的安宁，汉景帝不得不忍痛 将自己的亲生女儿南宫公主出嫁匈奴大单于。以此换来了汉匈边境近十年的和平局面。］
　　刘彻：父皇，父皇南宫姐姐走了！
　　父皇南宫姐姐走了！
　　父皇！
　　别让南宫姐姐走了！
　　景帝：朕不是个好父亲。
　　春陀：陛下，这是南宫公主临行前
　　为陛下编织的风铃。
　　她说了 她不能就近侍候您了，
　　让这风铃 陪伴着父皇。
　　她说，这铃声就是她的歌声。
　　景帝：啊！オ
　　栗贲：下臣拜见公主千岁。
　　馆陶公主：大行令免礼。
　　来，屋里请吧。
　　坐呀！
　　栗大人，
　　知道今天叫你来 是什么事儿吗？
　　栗贲：只要下臣 可以效力的，
　　长公主 只管吩咐就是。
　　馆陶公主：瞧你紧张的！
　　今天叫你来，不是为我办事。
　　是你们家的事儿，你就放轻松点。
　　其实，这也是栗大人职责之内的事。
　　大人在朝廷掌管礼仪，
　　宫里呢，已是多年有君无后，
　　皇后一位，已空缺多时了。
　　后宫无主，这也不合礼仪不是？
　　现在皇上有立后之意，
　　大人何不在朝上奏请皇上；
　　早立皇后！
　　栗贲：是这件事儿啊？
　　这莫非是皇上的意思吗？
　　卑臣向皇上 奏请立谁呢？
　　馆陶公主：当然是你们栗家的娘娘――栗贵妃了。
　　她身为太子之母，母以子贵，
　　只是个时间问题。
　　依我看，宜速不宜迟。
　　其实这事儿 大家心里都明白，
　　就差这么个人，去捅破这一层窗户纸。
　　大人，你在朝廷是司礼官。
　　皇上的起居，也都是你张罗着。
　　所以，我才想请大人出面。
　　当然得行公正之选了。
　　如果你们栗家真能
　　出一名当朝皇后的话，
　　这真是一件光宗耀祖的事儿啊！
　　栗贲：那长公主，
　　您为什么不亲自跟皇上说？
　　馆陶公主：我是怕老太太不高兴。
　　如果皇上问起来，
　　你可以说 是我请你出面奏请的。
　　我们已经商议过了。
　　栗贲：卑臣明白！
　　臣作为司礼大臣，此事责无旁贷！
　　长公主放心，明日一定当朝奏请！
　　栗妃：栗青，你把这个送给太尉。
　　他看了，就明白了！
　　（第九集完）

第十集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　府役：栗大人快请，太尉正等着您呢！
　　众臣：皇上万岁！万岁！万万岁！
　　景帝：都平身吧。
　　众臣：谢陛下圣恩！
　　景帝：你们都知道，朕病了一场。
　　好些事儿，都给耽搁了。
　　今天开始，恢复朝议。
　　这阵子有什么要奏的？报上来吧！
　　那个 将作大臣来了吗？
　　将作大臣：臣在！
　　景帝：朕问你啊：
　　朕的那个陵，造得怎麽样了？
　　将作大臣：禀陛下，阳陵工程顺利。
　　地宫已造完，内外城也接近完工。
　　迁至阳陵的人口一万户，
　　每户发放十万钱的补贴。
　　也能安居乐业了，只是……
　　景帝：有什么难处啊？
　　将作大臣：按照旧制，
　　天子与皇后的坟地相邻，合茔不合穴。
　　只是由于后宫人事未定，
　　微臣不知，是否也要设计，皇后的寝宫？
　　景帝：这个事儿啊？
　　朕看，就按原来的礼制。
　　目前先不动了。
　　将作大臣：臣遵旨。
　　景帝：还有什么要奏的？
　　栗贲：下臣有一事要奏。
　　景帝：栗贲，你说吧。
　　栗贲：陛下立太子已多时，
　　薄皇后被废之后，
　　皇后之位 一直空着。
　　下臣以为，后宫无主，则礼仪荒疏。
　　陛下 应尽快册立一位皇后，
　　上慰列祖列宗，皇太后，
　　下安黎民百姓。
　　景帝：你们怎么都这么 看着朕？
　　他说的，也是你们的意思？
　　周亚夫：陛下 朝廷多时有君无后，
　　臣等 也为此不安。
　　景帝：那么栗贲你说，
　　你的意思是要立谁呢？
　　栗贲：陛下，所谓子以母贵，母以子贵。
　　当今太子生母，尚未入正位。
　　甚不当！
　　臣请速立栗贵妃为皇后！
　　景帝：这是你该说的吗？
　　栗贲：臣此言，代表百官意愿，
　　奏请陛下。
　　景帝：百官？你们还有一党！
　　栗贲：不，不，不！
　　卑臣曾与馆陶公主商议过此事。
　　她的意见 也和臣的一样啊！
　　陛下，陛下！
　　景帝：朕最恨 外臣干预朕的家事！来人――
　　栗贲：陛下！
　　景帝：将栗贲 交廷尉，以“大不敬”问罪。
　　栗贲：陛下！陛下！陛下！
　　这是馆陶公主 让臣说的呀。
　　陛下！陛下！
　　陛下！
　　景帝：退朝！
　　众臣：皇上万岁，万万岁！
　　窦太后：送南宫去匈奴的使节 回来了吗？
　　王停合衷谝训窖忝拧＊
　　他们说， 军臣单于
　　隆重地 举行了大婚之典，
　　南宫 被封立为阏氏。
　　先前的隆庆公主 列为妃妾。
　　窦太后：好歹也有个伴儿啊，
　　可怜的南宫啊！
　　这孩子也是为国家尽责。
　　王停禾后，您不必过于挂念。
　　窦太后：是啊，国家多难。
　　这宫里头，
　　若个个 都能像你这样识大体，
　　哪里还会有那么多烦心的事儿啊。
　　倩儿：启禀太后，
　　梁国内史韩安国 在宫外求见。
　　窦太后：让他在那儿候着！
　　阿武，
　　阿武现在越来越不像话了。
　　他们这些做左右的，难逃责任。
　　王停耗闳 就说太后申斥他们了。
　　有些事 身为内史的韩安国，
　　应该提醒小叔叔，
　　不要让梁王 因为小节，
　　给那些别有用心的人 落下话柄。
　　太后 您 是这个意思吧？
　　窦太后：是啊，阿武虽立了大功，
　　但也不能够 居功自恃啊！
　　哪能这么炫耀？你看看，
　　我老太太 这个垫子都坐了十年了。
　　他呢？什么都是用金线缝的，
　　皇上也不能这样啊！
　　他可好，听说连夜壶都是金的，
　　不知惜福啊！
　　王停耗闳 把太后这些话转给韩大夫。
　　快去吧！
　　倩儿：诺！
　　王停禾后，您平生清廉简朴……
　　窦太后：行了。
　　王停阂痪僖欢，都是臣妾的楷模。
　　窦太后：我真担心刘武啊！オ
　　栗妃：我要见皇上，我要见皇上！
　　宫女：娘娘，皇上正在气头上呢。
　　栗妃：他怎么能如此对我？
　　他怎么能如此对我哥哥？
　　快，快去找太傅，快去呀！
　　宫女：娘娘！
　　栗妃：太傅 ！傅！太傅！ 我――
　　窦婴：娘娘， 是你让大行向皇上

第十集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　奏请册立皇后的事吗？
　　栗妃：我已三年没见过栗贲。
　　窦婴：他事前没跟你商量过？

　　栗妃：从来没有！
　　皇上他，他……
　　他究竟是什么意思啊？
　　本来也是哥哥该做的事情，
　　太傅，你，你要帮他说说话。
　　你是太子的师傅，
　　又是皇上的亲戚，太傅！
　　窦婴：娘娘要沉住气，
　　我看目前皇上，
　　根本就没有 册立皇后的意思，
　　连周太尉 都猜错了。
　　这事儿，现在最好别提为妙。
　　栗妃：皇上是杀鸡给猴看，
　　你说他 他究竟安的什么心啊？
　　窦婴：娘娘，娘娘千万别着急！
　　还是要先 看看皇上的真意何在。
　　不管怎么说，
　　您的儿子现在 已经是太子了。
　　母以子贵， 您急什么呢？
　　栗妃：那，
　　你能不能和太后说说？
　　窦婴：该说的时候 臣会去说。
　　不过目前，还不是时机。
　　窦婴：丞相估计，这个事儿会如何收场呢？
　　陶青：近来皇上 天天都在找人谈话。
　　窦婴：找人，找什么人。
　　陶青：都是不在 漩涡中心的人。
　　卫尉直不疑、中郎将郅都，
　　刚刚又召见了 中尉卫绾。
　　窦婴：皇上在这个时候， 找这些人密谈，
　　绝不是无关紧要哦！
　　那个郅都，是一个有名的酷吏。
　　他在济南任过太守，
　　他整治的那些皇亲贵戚们，
　　见了他 腿都打颤！
　　陶青：这个郅都，是傲慢得很啊！オ
　　窦婴：皇上 是在故意的回避我们。
　　景帝：卫绾，几年没有见你，你大变样了。
　　卫绾：我修了修须发。
　　景帝：朕要重用你！
　　七国之乱中，你出了好主意。
　　朕欣赏你，能文又能武啊！
　　这段时间里，北军的训练怎么样？
　　卫绾：陛下 不在京城期间，
　　北军按照太尉的指令，
　　重点 维护京师的治安。
　　训练 比往常少一些。
　　景帝：你知道，朕今天为什么邀你 同乘一车吗？
　　卫绾：回陛下，臣原是江南一介寒儒。
　　陛下擢选为中尉，
　　臣下 实在不知 其中原由！
　　景帝：先帝跟朕 提起过你，
　　当年朕没和你 说过什么话。
　　有一件事情，朕一直弄不明白。
　　当年朕做太子的时候，
　　有一次宴请大臣，
　　人人都来了，唯独你不到。
　　你这么大架子啊？
　　卫绾：臣当时只是个小吏，
　　待诏侍候的 也是先帝。
　　景帝：停车！
　　把朕 给卫绾备下那个东西，拿上来。
　　这把剑 赐予你了！
　　卫绾：陛下有所不知，
　　先帝已曾赏赐给臣 六把剑！
　　因此臣，不敢再接受陛下的赏赐。
　　景帝：现在朝中大臣们，
　　都喜欢把皇帝赐予的 剑什么的，
　　拿去换房子、换地。
　　先帝赐给你的六把剑，
　　你都还保存着？
　　卫绾：臣都敬存着！
　　景帝：去卫绾家！
　　卫绾：先帝赏赐的六把宝剑，
　　臣视作 镇宅之宝。
　　除了定期擦拭，
　　从未敢示人！
　　景帝：卫绾，
　　你让朕 大为感慨，大为感慨！
　　你是忠心不贰！
　　虽然七国之乱 算是平定了。
　　但朕的身体，一天不如一天。
　　卫绾：陛下！
　　景帝：这也是 众人皆知的事儿。
　　正因为如此。
　　有些人 暗地里忙着串联结党。找靠山/
　　所以朕
　　总觉得背有芒，
　　不得不防。
　　朕今天的这把剑，得收下。
　　你是北军的统领、京师的禁卫，
　　现在是 非常时期。
　　今天，朕
　　特意邀你 同乘一车。
　　朕给你的这把剑，
　　你要握在手里，不要挂在墙上！
　　韩安国：参见长公主。
　　馆陶公主：按规矩，诸侯的礼我不能收，
　　可是 这是弟弟送的。
　　做姐姐的，我就收下了！
　　早听说，韩内史是梁国的大将，
　　立过战功。
　　可是，像您这样睿智之人，
　　怎么就不知道 劝劝我弟弟？
　　不要总惹 太后和皇上生气！
　　韩安国：公主，您和梁王是姐弟。
　　当知梁王是个 忠孝之人。
　　太后怎么能听信 小人之言？
　　怀疑梁王的忠孝？
　　这次吴楚七国叛乱，
　　函谷关以东 都是诸侯的叛军。

第十集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　梁王对臣说，
　　粉身碎骨，也要为太后皇上分忧。
　　日日亲临前线。

　　浑身上下，里里外外都是箭伤！
　　叛军不能长驱函谷关，最后灭亡，
　　梁王是有大功的。
　　太后 岂能听信小人之言，
　　以小节来苛责梁王/
　　但也难怪，
　　梁王的父亲和哥哥都是皇帝。
　　他已经习惯了讲排场，
　　再说车马仪仗都是皇上赐的。
　　他在外面炫耀，
　　无外是告诉别人 太后和皇上爱他，
　　并没有其他的意思。
　　这次，我以梁王内史的身份来京，
　　皇上 太后竟然不见我。
　　梁王知道后，成天掉泪，饮食俱废。
　　馆陶公主：你说的有道理！
　　景帝：春陀！
　　春陀：奴才在！
　　景帝：今天廷议改在宣室。
　　除三公九卿 宗室之外，
　　其他人不要来。
　　春陀：奴才领旨。
　　景帝：好！将士们辛苦了。
　　士兵们：陛下圣安！
　　景帝：你们都是北军调来的吧？
　　士兵们：回陛下，我们都是从北军奉调入宫，
　　来加强宫中的警卫。
　　景帝：好！那你们都是 参加过平乱的？
　　士兵们：回陛下，这次奉调入宫的军士，
　　是中尉大人亲自选拔。
　　曾跟随卫绾大人
　　在下邑之战中，立过军功。
　　景帝：好！好！好！
　　好！
　　卫绾：给陛下请安！
　　景帝：卫大人，你是胄甲在身，军礼从事。
　　卫绾：回陛下，臣下夜来 一直在此值守。
　　所以……
　　景帝：你这身胄甲，
　　借给朕穿穿，怎么样？
　　卫绾：陛下！
　　景帝：怎么不够格？
　　卫绾：不 ！不！ 不！ 陛下当然可穿！
　　只是臣怕 污染龙体。
　　景帝：不怕，很好，很好！
　　脱下来，脱下来！
　　这帽子小了，不在乎。
　　窦太后：我要去见皇上，我要告诉他，
　　梁王对他 还是一片忠心啊。
　　韩大夫， 你回去转告梁王，
　　你说：
　　我见他是爱他。
　　我不见他，也是爱他！
　　你告诉他：得富贵易 ，居富贵难！
　　你看看我老太太，
　　每天也不过是三两小米粥，
　　几碟咸菜。
　　馆陶公主：母后，这哪跟哪啊？
　　这和咸菜有什么关系？
　　韩大夫，母后的话，
　　你记住大意思，就行了！
　　韩安国：下臣句句谨记在心！
　　回到梁国后，立即禀告。
　　馆陶公主：好！我和母后还有私话说，
　　您，先请回吧！
　　韩安国：谢长公主、皇太后，微臣告辞！
　　馆陶公主：母后，这栗贲 为了让他妹妹当上皇后，
　　竟血口喷人，说是我让他讲的！
　　这一家子，没一个好东西。
　　您老人家眼里，可得分清好赖人哪！
　　窦太后：哪些人呢？
　　馆陶公主：您想，我哪能让栗妃当皇后啊？
　　皇上怒斥栗贲的时候，
　　就指出来了，
　　她们栗家周围，是有一党的。
　　窦太后：这话，未免也太过分了。
　　她只是小聪明在外罢了。
　　馆陶公主：照我看，这当然不是
　　因为栗妃有多大本事。
　　反倒是因为她的 浅薄，无能。
　　您看她长了个聪明样？
　　其实啊 笨得厉害1
　　可就是 因为这样，
　　那些朝廷外臣们，
　　才觉得
　　这傻瓜 好被操纵控制。
　　所以啊，他们都希望拥戴栗妃为后。
　　皇上 之所以当廷问罪大行，
　　恐怕 就是察觉出这后头有阴谋！
　　母后，这回咱们可千万、千万 不能糊涂。
　　您无论如何，
　　这回，您得站在皇上的一边儿！
　　娘！您可得记住了。
　　窦太后：这什么时候，才能过个清静日子？
　　宫谒：皇上驾到。
　　众臣：皇上万岁！万岁！万万岁！
　　景帝：朕今天 也是胄甲之士。
　　起来吧！
　　众臣：谢陛下！
　　景帝：今天，
　　朕有几个决定，要跟你们说一说，
　　议一下。
　　在坐的，有些人恐怕至今还在想
　　朕册立皇后一事。
　　朕今天再说一遍，
　　这个事儿，以后不要再提了。
　　还有，朕今天决定
　　废黜太子刘荣。
　　周亚夫：陛下，您要废除太子？
　　臣以为要慎重！
　　景帝：说，说！
　　周亚夫：陛下暂不立皇后，臣等能理解。

第十集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　因为立谁为后，
　　祖制中，没有明确的规定。
　　立太子则不然。

　　我汉家 一向立长子。
　　刘荣，正是陛下的长子。
　　他本人 又没有什么过错，
　　即使他母亲栗妃有错，
　　惩办他母亲即可，
　　不宜牵扯到 太子身上。
　　景帝：太尉说完了吗？
　　周亚夫：臣说完了！
　　景帝：还有谁要说的？
　　太傅！
　　也是要为他的学生说话？
　　窦婴：立储，
　　乃 国家大政。
　　愚臣讲话，是为国不为私！
　　景帝：继续说吧。
　　窦婴：谢陛下！
　　高祖皇帝，当年 也想废太子改立储君。
　　后来考虑 也权衡利害，收回了成命。
　　愚臣想 高祖皇帝思虑万全，
　　那也正是陛下 所当思虑的。
　　太子刘荣 聪明、仁孝，
　　愚臣对他深为相知，感同身受。
　　陛下 无缘无故，忽然废黜太子，
　　天下难服！
　　景帝：那么究竟是 天下不服？
　　还是，太傅不服？
　　是的，
　　当年高祖 也曾想废黜太子。
　　但是由于 吕氏一门的势力，
　　无可奈何 收回了成命。
　　结果弄得汉室天下，
　　差一点 换成了吕姓。
　　这是不太远的事，
　　太傅怎么忘了？
　　周亚夫：陛下！
　　当年高祖刑白马，天下盟誓，
　　储君，必须立长立嫡。
　　臣的父亲当年正是依祖制，而讨伐吕氏叛党！
　　景帝：是的，是的！
　　你的父亲周勃，
　　曾为大汉朝廷 立过大功，
　　你不说 朕也不会忘记。
　　但朕今天要问的是：
　　这个天下，还是不是朕的天下？
　　周亚夫：普天之下，莫非王土！
　　率土之滨，莫非王臣！
　　天下，当然是您的天下！
　　景帝：好，好！既然朕说话算数，
　　那么这件事情，
　　为什么就不能这样决定呢？
　　要是朕说话不算数，
　　那么天底下，又是谁说话能够算数呢？
　　周亚夫：臣万死不敢。怀疑陛下的权力！
　　陛下圣明！
　　景帝：好！
　　既然朕说话还算数，
　　那么就这么定了！
　　还有一件事。
　　周亚夫，
　　大家都知道你 位高望重，
　　你确实也是 位高望重。
　　从今天起，你就改任丞相吧。
　　周亚夫：谢圣上隆恩！
　　景帝：陶青！
　　陶青：臣在！
　　景帝：你做丞相很久了，
　　身体也不好，
　　也该休息休息了。
　　陶青：谢陛下！
　　景帝：好，那就这么定了！
　　大汉军队的事儿，
　　朕自己先管他几天。オ
　　［旁白：前元七年，汉景帝 以迅雷不及掩耳之势，废黜了太子刘荣，
　　免去了 陶青的丞相一职，改由周亚夫继任。但削去其兵权，并撤销了太尉一职。］オ
　　韩安国：“最近朝廷内风云突变，
　　形势已急转直下。
　　皇上的注意力，
　　好像转向了栗妃和太子小集团，
　　重点已经不在大王身上了。
　　听说，皇上斩了栗贲之后，
　　近日 又要举行新的廷议。
　　以臣的观察，皇上的动作似乎并没有完。
　　从长公主那里 听到的口气，
　　太后与皇上，此次完全站在一边。
　　这就意味着，
　　近期朝政，还将有大的动荡。
　　以臣之见，大王应当借此机会。
　　联络朝中 相好的大臣。
　　支持皇上，可能采取的行动。借力打力，
　　一举铲除那些总把视线盯在大王身上的政敌。
　　以求实现大王心中的抱负！”
　　来人！
　　连夜 快马送梁王！
　　府役：诺！
　　田`：韩大人！
　　韩安国：王娘娘的弟弟，田郎官！
　　来，来，来！请，请，请！
　　田`：请！
　　韩安国：请！请！请！怎么，又要请本官耍球？
　　田`：那又何尝不可呢？
　　上次侍候韩大人的女孩们，
　　一直还念叨着大人呢！
　　你忘记了吗？
　　可见大人不仅有军政之才，
　　三寸不烂之舌，
　　也有讨女人喜欢的 雄健体魄！
　　韩安国：在这个节骨眼上，
　　田郎官来此，不光是为了看球交朋友吧？
　　田`：在这个节骨眼上，
　　韩内史 也不会不需要朋友吧/
　　韩安国：田郎官 洞察一切呀！
　　田`：韩内史，不也心知肚明？

第十集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　韩安国：京都这个场子大，
　　我是两眼一抹黑呀。
　　田`：这两眼一抹黑呀，

　　有梁王那盏大灯照着，
　　您说，哪里还照不亮呢？
　　韩安国：那也 只是照得见人家，
　　照不见自己。
　　现在正当京城中 风云多变，
　　那也是多亏了 你们家的王娘娘――
　　要不，这皇上也不能
　　原谅了梁王啊？
　　田`：得，得，得，得！
　　这 我还没谢您呢！
　　还是韩大人能干啊，
　　这皇上跟老太太，
　　对韩大人 可是褒奖有加啊。
　　韩安国：真的，那！
　　这么说来，今天我该请客呀！
　　田`：您这客，请定！
　　韩安国：那好，别愣着！
　　万寿温泉，咱们沐浴去。
　　走，走，走！
　　田`：那小弟领情了，来，大人请！
　　韩安国：走，走，走！
　　田`：请，请，请！
　　韩安国：沐浴去，沐浴去！オ
　　春陀：陛下已经歇息了。
　　窦婴：我 有要事禀。
　　春陀：陛下吩咐过了，
　　任何人不能进去！
　　窦婴：我是魏其侯。
　　春陀：陛下叮嘱过，
　　什么“侯”都不行！
　　窦婴：你走开！
　　景帝画外：是窦婴在外面啊？
　　窦婴：臣在。オ
　　刘彻：荣哥哥！荣哥哥！
　　刘荣：你怎么来了？
　　刘彻：荣哥哥要走，
　　你怎么也不跟弟弟 打声招呼？
　　刘荣：我是刚刚 才听说的。
　　父皇限时 让我赴临江，继承王位。
　　我想和娘 多说会儿话的时间都没有。
　　刘彻：哥哥，不要难过！
　　弟弟早晚，也得去当胶东王的。
　　到那个时候，我一定去看哥哥！
　　刘荣：等我走了，以后，
　　你多和其他哥哥们玩吧。
　　对了，那一卷《七发》简册，
　　我给你留在了书房。
　　有人会转给你的。
　　刘彻：我赶来，就是要和你说这件事的。
　　哥哥，你到了临江，
　　如若心中不畅，
　　你就多想想《七发》中说的：
　　浑浑沌沌，状如奔马！
　　混混浩浩，声如雷鼓！
　　发怒飚击，雷霆万钧吧！オ
　　景帝：朕那天，把话都说到那份儿上了，
　　可是栗妃的弟弟，栗青，
　　他还要上疏，历数朕的不是。
　　他非得把朕，说成是昏君一类。
　　好！朕奉陪到底吧。
　　真是树欲静，风不止！
　　你立即 将栗青，押署问罪！
　　至于他姐姐――
　　看来，你不是办这个事儿的 合适人选。
　　朕不想勉强你。
　　这样吧，你先回去养养身子，
　　朕 另行任命中尉。
　　朕要找个狠人！
　　郅都：小人郅都 奉圣上之命，
　　前来接管 中尉署。
　　卫绾：好！
　　卫绾恭候多时了。
　　中尉请就坐。
　　原来您就是那位狠人？
　　郅都：卫大人，
　　本官初到此任，
　　拜托您老关照提携。
　　您不会 只留给我一张空案吧？
　　卫绾：难道 皇上没交待你要做什么吗？
　　郅都：皇上虽有口谕，
　　但相关公务还请大人 能协助配合。
　　卫绾：中尉之责，首在带兵。
　　现汉军精锐，尽在北营。
　　老夫卸差，未带走一兵一卒
　　中尉 只管前往点查就是了。
　　郅都：我听说，京城之内有许多 同情栗妃者。
　　以反对废皇太子之事 而滋事，
　　致使城内 治安混乱。
　　有这事吗？
　　卫绾：目前尚无大事。
　　久闻您别号“苍鹰”
　　行法 不避权贵。
　　皇上用人之际，
　　你好好干吧！
　　郅都：来人！
　　副将：小吏在！
　　郅都：罪人栗青，现押在何处？
　　副将：罪犯栗青，现已押在死牢。
　　郅都：去！把他带到这里来，
　　此案本官要亲理。
　　副将：遵命！
　　栗妃：我犯了什么罪？
　　为什么关着我？
　　为什么？
　　官员：皇上突然下诏，废了皇后！
　　袁公您说，这到底是
　　怎么回事啊？
　　袁盎：老夫我哪知道啊？
　　官员：听说皇上最近 龙体欠安。
　　袁盎：休要乱说！
　　府役：各位大人，实在抱歉！
　　今日魏其侯 偶染风寒，
　　不便与大家见面。
　　请各位 打道回府吧！
　　众官员：打道回府！
　　走吧！走吧！
　　（第十集完）

第十一集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　梁王：韩大人，这回你立了大功！
　　寡人要褒奖你。
　　我要封你为，梁国一等卿大夫，

　　再加俸一千石。
　　你在太后面前进言，
　　有智有胆，又雄辩滔滔，
　　为寡人排了忧，解了难，
　　寡人要感谢你呀。
　　可叹京城一夜西风，万木凋零！
　　太子失位。贵妃已被打入冷宫。
　　好！好！好！
　　丞相下台，太尉位空。
　　听说太子太傅窦婴，
　　已称病隐居南山。
　　羊胜 公孙诡：好！
　　梁王：几日前，寡人西望长安，
　　还横看是岭，侧看是峰，
　　眼下已是一片陆沉！
　　我这位皇上老哥，
　　真是翻手布云，复手播雨，
　　心机深远，不可测度，
　　真是不可思议！
　　羊胜 公孙诡：好！好！好啊！
　　公孙诡：我看，这是天助大王啊。
　　大王入朝时机，已经成熟。
　　请大王深思！
　　羊胜：大王，
　　所谓鹬蚌相争，渔翁得利。
　　窦婴称病退隐，大障碍已扫平。
　　臣窃以为大王应该出山了！
　　韩安国：臣却是有一点还看不透！
　　梁王：哪一点看不透啊？
　　说出来，寡人听听。
　　韩安国：皇上如此布局，
　　其真正的目的，究竟是什么？
　　羊诡：大王，臣以为，
　　此时正是皇上 至为孤独的时期。
　　臣想不出 他废掉一班老臣后，
　　朝中还有谁人可用？
　　大王此时入朝，
　　只要掌握好分寸 为皇上分忧，
　　皇上 必会再次授予大王重任。
　　韩安国：羊大人所说，也许有点道理。
　　可是羊大人 想过没有？
　　不立不破。
　　难道皇上此次
　　在如此短的时间内，
　　用迅雷不及掩耳的手段，
　　处置 如此重大的人事――
　　是完全 没有目的的？
　　这岂是“孤独”二字能说清的？
　　所以臣以为，
　　皇上心中 其实早就有 成熟的人选。
　　虽然臣 还不敢贸然断定。
　　这个人选是谁，
　　可是 不难发现 某些蛛丝马迹。
　　臣 两次进朝，
　　后宫王娘娘的弟弟田`，都来与臣接近。
　　梁王：王美人，她弟弟？
　　韩安国：正是。虽然田`未与臣透露什么，
　　可是 一个小小的郎官，
　　怎么会有如此大的 心计和胆量，
　　一心要与藩王的左右 搭关系？
　　这分明 是在为他的姐姐，邀买人心。
　　梁王：王美人！
　　他的儿子刘彘 的确伶俐可爱！
　　难道，他能成为皇位的继承人吗？
　　韩安国：这……
　　梁王：如果寡人的对手 只是刘彘那样的，
　　那我这个当叔叔的，
　　还真的羞于 和他去争了。
　　韩安国：大王的对手，其实并不是孩子，
　　而是孩子背后的女人，
　　女人背后的皇上！
　　梁王：王美人！
　　韩安国：大王是否听说，最近朝廷上下
　　都在关心一桩婚事？
　　新郎，就是这位小王子。
　　新娘，则是大王的侄女儿。
　　梁王：阿娇？怎么可能，
　　她比刘彘大呀。
　　韩安国：没什么不可能。的
　　这层关系，妙处就在 亲上加亲！
　　这个女人，不简单哪1
　　梁王：王美人！
　　狱卒：娘娘！
　　王:去，把门给我打开！
　　狱卒：娘娘，皇上有令，
　　任何人不能进去。
　　王:今天谁管事儿啊？
　　快去把他给我叫来！
　　狱卒：诺1
　　永巷令：王娘娘！
　　蠢货 你怎么不认识王娘娘呢？
　　王娘娘，在下来晚了，失礼了！
　　要是别的娘娘来，卑职绝对不从命。
　　但是王娘娘您，当然要……
　　王:上去吧。
　　上去！
　　去啊！
　　小青：救命啊，
　　栗、栗、栗娘娘，
　　她，她怕是疯了。
　　王:走，
　　要不然，把东西给她留这儿？
　　栗妃：什么东西？
　　王娘娘，那，那是，那是什么东西啊？
　　王:这是家里的伙房 做的点心。
　　栗妃：那是什么？
　　王:这是衣服和镜子。
　　栗妃：你看着吧。皇上会来的/
　　往日 我与他呕气 从没超过三天。
　　你不信啊？
　　皇上他只是呕气，
　　他只有在呕气的时候，才去你那儿！
　　他离不开我，
　　但凡寻着点 高兴的由头。

第十一集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　他就会来的。
　　王:栗娘娘，我想跟你说，
　　虽然，你平时喜欢使点小性子。

　　可是宫里的娘娘们，
　　都还记着你的好处。
　　栗妃：好处？
　　干嘛要记住 我的好处啊ぃ
　　就像我，也不曾得她们 有什么好处！
　　只有一个皇上，
　　争还争不过来呢。
　　谁会记得 谁的好处啊？
　　我才不信，要信你信！
　　永巷令：王娘娘，王娘娘，
　　皇上来了。
　　王娘娘，外面来人了！
　　您快走吧，
　　皇上新任的中尉过来了。
　　栗妃：皇上，皇上来看我了！皇上来了！
　　不是皇上？
　　皇上他为什么不来看臣妾呢？
　　永巷令：王娘娘，快走吧！
　　栗妃：快去给我宣皇上来！
　　皇上最喜欢看我这颗痣了，
　　让他来啊！
　　放我出去，放我出去，放我出去！
　　小青：娘娘！
　　刘彻：娘！
　　小青：娘娘！
　　王:让她们都下去吧。
　　小青：你们都下去吧！
　　刘彻：娘，娘，娘！ 您怎么了？
　　王:彘儿！彘儿！
　　刘彻：您，您怎么发抖啊？
　　娘，快坐下吧，来！
　　王:彘儿，娘以后，就全靠你了。
　　刘彻：娘，先喝口水吧！
　　您是想说，母以子为贵，是吗？
　　王:这是谁跟你说的？
　　刘彻：我是听姑姑说的，
　　听她和父皇说的。
　　王:姑姑，她怎么跟你父皇说的？
　　刘彻：那就没仔细听了。
　　王:他们为什么说起这个？
　　刘彻：娘，我知道父皇为什么
　　给我起名 叫“彘儿”。〖ZW(〗播出版改为:〖ZW)〗
　　王:是为什么呢，说给娘听。
　　刘彻：父王对姑妈说的，
　　生我的那天早上，他做了个梦。
　　王:做了一个梦？
　　刘彻：父皇：他梦见一头赤色小猪，从天而降，
　　冲进宫里。
　　王:你父皇 这么跟你说的？
　　刘彻：父皇用手 点着我的鼻子说的。
　　他还说，梦里听见高祖爷爷 给我起的名字。
　　王:高祖爷爷？
　　刘彻：高祖爷爷 在梦中对父皇说，他说：
　　王美人生了儿子，
　　就起名叫“彘儿”。
　　我是小猪变的。
　　王:可古书上说：猪就是龙啊。
　　刘彻：娘。这是真的吗？
　　王:要是父皇这么说，
　　那当然是真的。
　　刘彻：我不信！
　　王:为什么？
　　刘彻：父皇早怎么不这么说啊？
　　王:以前不能说。
　　刘彻：那现在怎么又说了？
　　王:现在该说了。
　　刘彻：那为什么该说了？
　　王:这是 天降祥瑞，
　　天下人 不能违反天意。
　　小青：娘娘，不好了，出事儿了！
　　王:怎么了？
　　小青：传报 栗娘娘服毒自杀！了
　　王:什么？
　　小青：娘娘。
　　刘彻：娘！
　　小青：娘娘！
　　刘彻：娘/你怎么了娘？娘，娘，娘！オ
　　宫谒：梁王刘武驾到。
　　小青：太后让长公主过去，
　　说是 家宴要开始了。
　　馆陶公主：她怎么没叫王美人？
　　小青：他们说，太后只请了皇上、梁王，
　　还有长公主，您！
　　馆陶公主：奇怪了！
　　王:姐姐！
　　一定是说 有关梁王的事，
　　你快去吧。
　　馆陶公主：下去吧！
　　让传话的告诉太后，我这就去。
　　小青：诺！
　　馆陶公主：看来我这个弟弟 是真要犯浑。
　　撺动着老太太，给皇上出难题。
　　他也不想想，
　　这么大的事儿，
　　这皇上，能上他的套吗？
　　宫谒：皇上驾到！
　　田`：病的真不是时候啊。
　　听说了吗，梁王入朝了。
　　这一次啊，他可是来者不善。
　　以往梁王入朝，
　　我跟他的随从 都有联络。
　　可是这一次，不知道怎么搞的，
　　我再去联络他们，
　　他们竟好像是 约好似的，
　　一个都不搭理我。
　　我想这其中，必有缘故。
　　王:你说这后面，
　　到底是怎么回事呢？
　　田`：到这会儿，你还看不出来吗？
　　这栗妃 刘荣一去啊，
　　姐姐和彘儿 已在明处了。
　　我想 既然躲不过，
　　咱们不妨 奋力一搏。
　　我想和朝中的重臣 一一联络，

第十一集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　让他们助你 一臂之力。
　　王:这么做妥吗？
　　先前皇上 重处栗妃，

　　就是因为 她和他们来往过密。
　　田`：不错，皇上呢 确实是迁怒于
　　这些大臣们，在台下帮倒忙。
　　可要如果去掉那个“倒”字呢？
　　皇上难道 能拒绝他们的帮忙吗。
　　小青：田大人，香点好了。
　　田`：而且 要对付梁王和太后，
　　皇上还是只能依靠 这些功勋重臣们。
　　王:栗妃和太子的事 刚刚收场，
　　这些大臣们从感情上，能转过弯儿来吗？
　　田`：那就要看 我们怎么下功夫了。
　　梁王显露野心是好事，
　　这叫“为渊驱鱼”。
　　反倒把先前 支持刘荣的这些大臣们，
　　驱到了皇上 这一边。
　　王:倒是这么个理儿。
　　馆陶公主：妹妹，
　　果然如你所料，
　　刘武一到，太后向皇上说了六个字。
　　王:哪六个字啊？
　　馆陶公主：太后正式向皇上提出：
　　“立梁王为储君”。オ
　　藉福：将军！
　　郎官田`求见。
　　窦婴：我不见，叫他走。
　　藉福：他来了三回了。
　　窦婴：我不见！
　　拿杆。
　　田`：将军，洪福齐天。
　　在下田` 拜见窦将军。
　　窦婴：你还真有一手啊，
　　没想到 你这个读书人，
　　还能干水活啊？
　　田`：将军不知，早年我随姐姐在乡下长大。
　　别说水活，
　　农活、屠宰、放牧、在下都做过。
　　窦婴：我当刮目相看。
　　有什么事儿，你就说吧。
　　田`：听说 将军病了。
　　在下略通一点医术，
　　便冒昧前来探望。
　　窦婴：你 你还会看病？
　　田`：谢将军！
　　窦婴：那你说说，
　　老夫 得的是什么病啊。
　　田`：将军病在“不平”二字上。
　　窦婴：都说我不平，老夫哪里有什么不平啊？
　　老夫每天吃得饱，睡得香，
　　对天下之事，不闻不问。
　　我倒要听听，
　　你说的不平，从何而来？
　　又怎么个治法？
　　田`：好治，请将军 即刻回朝理事。
　　将军应该知道，
　　能够使将军荣华富贵的，只有皇上。
　　能够关照将军的，只有太后。
　　将军作为太子的老师，
　　现在太子被废掉，却不能力争。
　　只能托言有病，隐居在此。
　　撒网、钓鱼、而不肯入朝。
　　将军您是否知道，您这样做，
　　不仅明显 是跟皇上赌气，
　　而且是在 坐失良机啊。
　　将军！
　　您想想看呢――一旦风云变幻，
　　万一皇上和太后 要整治将军您，
　　而朝中又无 实力派人士出来说话，
　　那只怕将军您，不仅一世英名难保；
　　就连这份闲暇，也怕会被剥夺掉！
　　窦婴：这是你姐姐
　　叫你来游说老夫吧？
　　田`：姐姐知道我来。
　　窦婴：早就听说，
　　在宫里，就数王美人对上恭，对下宽。
　　听你这番话，
　　王美人还真是 有心之人啊。
　　田`：哪里，哪里！
　　窦婴：姐姐对将军 其实仰慕已久。
　　得到王美人的垂青，那真是荣幸！
　　不过，
　　我原是栗妃儿子 刘荣的太傅，
　　一仆 怎能侍二主呢？
　　田`：这 将军 您就说错了。
　　您伺候太子，是伺候皇上。
　　您伺候姐姐或是栗娘娘，也都一样，
　　伺候的都是皇上！
　　姐姐拜托你，今后照看着刘彘，
　　其实也是为了皇上。说白了，
　　也正是看中将军 对皇上的忠诚！
　　难道不是吗？
　　藉福：将军！将军！
　　小人听说，梁王已经入朝，
　　宫里又发生了 诸多风波。
　　时局瞬息万变，
　　皇上几次打听 将军的近况。
　　门生以为，如果天有不测，
　　一旦梁王 坐定江山，
　　恐怕那时 对将军不利呀！
　　窦婴：赶快去备车，
　　老夫今晚 就回长安。
　　田`：这鱼好吃！オ
　　景帝：起来，起来！
　　窦婴：谢陛下！
　　景帝：太子那件事儿，
　　朕是急了点。
　　你最近 在忙什么呢？
　　窦婴：臣无非是读书、钓鱼。
　　景帝：你这个人，不要再游荡了。
　　干点正事儿吧，
　　朕现在 又碰上难题了。
　　还是你们家老太太出的，

第十一集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　事关国家的命运，
　　还是有关梁王！オ
　　羊胜：大王，

　　立储之事，咱们这次看看天意如何。
　　梁王：好！
　　羊胜：一投不中，三矢为定！
　　大王，再投。
　　公孙诡：好事多磨，一波三折！
　　大王，再投。
　　羊胜：大王， 再投！
　　大王，果然中了！
　　公孙诡：大王，果然是中了！
　　梁王：看来此次之事，也如同投壶，
　　或可借此吉兆，
　　遂了 寡人的心愿。オ
　　景帝：太后说既然摆古，
　　古制立长，
　　那么上古的制度 是“兄终弟及”。
　　也就是说 这哥哥死了，弟弟接位――
　　还是要立 梁王为储。
　　朕现在也不知道该怎么好，
　　该怎么说这个理儿，
　　太后的主意，是谁也改变不了的。
　　窦婴：陛下，
　　陛下何不请 周丞相去说说！
　　景帝：周亚夫和梁王 素有芥蒂。
　　他的话 这太后能听吗？
　　你不一样，你是窦家人！
　　窦婴：臣明白了，可因为上次大傩的事儿，
　　她已把臣 革出宗门！
　　陛下，您何不叫袁盎？去讲 可能更好！
　　景帝：袁盎？
　　窦婴：袁盎，三朝元老，善解人意。
　　他精于古今制度，包括左道旁门，
　　而且 他眼前无官一身轻。
　　说话 可没什么负担。
　　景帝：不不不 还是你去 还是你去！
　　窦婴：陛下，让袁盎去先讲为好。
　　景帝：袁盎，
　　人人都避他三分，
　　但愿他和太后 能说得上话。
　　窦婴：是的，
　　臣会从旁帮他！
　　景帝：那么今天谈的，可得保密。
　　窦婴：请陛下放心！
　　宫谒：皇上……
　　春陀：免了吧，不都交待过了，吗
　　今天不要张扬。
　　你呀，就在这儿堵着。
　　皇上有诏 谁都不许进去！
　　袁盎：太后所说不错，
　　殷商和上古的制度是 传位于弟，
　　周代的制度是 传位于儿子。
　　而高祖 立我朝后，
　　效法于周 定制传子。
　　为何高祖学周朝 不学上古？
　　因为周代的制度 简单明确，
　　以形式确立法统 防止兄弟争位；
　　正是 吸取了殷商的教训。
　　窦太后：老身听不出这两者 有什么不同。
　　袁盎：太后啊！オ
　　梁王：这件大事，要是真能办，
　　咱们回国颁赏，痛快三天。
　　公孙诡：大王，提前给您道喜了。
　　羊胜：道喜，道喜了！
　　梁王：这会儿还早，到后头看吧。
　　羊胜：估计，那可是百分之百啊。
　　公孙诡：老太太讲话，谁敢不听啊？
　　宫谒：梁王请留步。
　　梁王：怎么回事，太后已经歇息了！
　　宫谒：皇上在里面，下令任何人不许进。去
　　梁王：皇上在里面？
　　宫谒：是！
　　梁王：还有谁呀？
　　宫谒：还有大臣。
　　梁王：我是问你，大臣都有谁？
　　宫谒：小的，都不认识。
　　你们，你们还是请回吧！オ
　　袁盎：殷商十七代王，
　　兄弟相传历九代，共计二十三王。
　　其中 多次是立幼不立长。
　　结果兄弟争位，残杀数百年。
　　窦太后：老身提议 立梁王，
　　是因为眼下皇上的各位王子，
　　年纪都太小，担当不起大任。
　　还不如传给弟弟。
　　袁盎：太后现在要立梁王，
　　那么梁王百岁之后呢？
　　窦太后：那时候皇上的王子们也大了，
　　再选一个立，也来得及呀！
　　袁盎：那梁王的儿子们，怎么办呢？
　　如果开了 这个先例，
　　以后的皇上兄弟之间，
　　一代代都这么争起来？
　　这汉家的天下 还能有安宁吗？
　　太后，您听过宋宣公的故事吗？
　　宋宣公不过是近五百年的事。
　　他以兄弟身份继君位，
　　死后 归位给哥哥的儿。子
　　可是他自己的儿子们，却不愿意，
　　起而争之，
　　认为 自己都有权 接替父兄之位，
　　就杀掉了 宣公的儿子。
　　因此 弄得是国家大乱 天下不安，
　　兵连祸结，连续五代骨肉相残，
　　一直不能平息啊！
　　所以《春秋》说：
　　君子应明确传位制度，
　　宋国的五世之乱，
　　都是由于宣公 所造成的呀。
　　太后！
　　窦太后：闭上你的臭嘴，你瞎讲什么！

第十一集(5) 

　　老身听来，全是胡说八道！
　　窦婴：太后！
　　这不是胡说八道，
　　兄弟之间为争皇位
　　而骨肉相残的 七王之乱，
　　不就是 不久前的事儿吗？
　　太后，臣以为袁公所说极是！
　　朝中诸位公卿
　　之所以 不支持梁王立储，
　　不是不尊爱梁王；
　　实在是鉴于 历史的教训应当借鉴！
　　汉家天下，不能重蹈立嗣不当
　　而祸乱不断！
　　窦太后：够了！
　　你们的意思 认为我是吕后对吗？
　　窦婴：不，不，不！
　　窦太后：好像只有你们想着朝廷，想着国家！
　　好像，好像立了梁王，
　　就会。就会天下大乱，是吗？
　　袁盎：太后，太后，您息怒！
　　窦太后：你们，你们……
　　窦婴：太后，太后！
　　叫太医！
　　景帝：传太医！
　　窦婴：快，快，快，快！
　　景帝：娘，娘！
　　太医：怎么会这样？
　　众：太医来了！
　　窦婴：快，快，快，快！オ
　　梁王：站住！
　　羊胜 公孙诡：使不得，大王！大王！大王！
　　梁王：站住！
　　你这个混蛋，
　　你们到底胡说了什么？
　　把母后，气成这个样子！
　　我母后 万一有个三长两短，
　　寡人，寡人灭你们九族！
　　放开我，放开，放开我，放开呀！
　　景帝：老三，
　　不要胡闹！
　　来吧！
　　窦太后：大丫头啊，
　　我老了！
　　馆陶公主：您甭想那么多了。
　　窦太后：我知道大臣们的心思。
　　馆陶公主：太医说了，没事，您甭生气就行了。
　　窦太后：他们是想要 立新太子。
　　你看看 皇上身边，
　　不是孩子不像样，就是母亲不像样。
　　丫头啊，
　　你呀，去把王美人叫到我这边来！
　　馆陶公主：时候不早了，今儿就歇了吧。
　　窦太后：去，
　　我这心里头，堵得慌啊！
　　倩儿：梁王求见太后。
　　窦太后：叫他回去吧！
　　我呀，
　　我今天是没力气见他了！
　　馆陶公主：传太后旨意，
　　请王美人 即刻进宫。
　　王:母后 您不要难过，
　　我王停全靠了您的恩典！
　　才有了今天的荣华富贵。
　　不管朝廷上，出现了什么样的变局，
　　我都会听从您的主张！オ
　　馆陶公主：这灯都不亮了，
　　来人哪，加点油！
　　窦太后：其实啊，我知道皇上
　　最喜爱的皇子，就是刘彘。
　　可是 刘彘虽然聪明过人，
　　毕竟还是年纪幼小。
　　不如 把皇位先让梁王替他守着，
　　等他长大以后，
　　再让梁王传位给彘儿，不就得了！
　　馆陶公主：娘啊，您现在说得好。
　　可到时候，就怕由不得您了！
　　窦太后：你少插嘴，没你说话的份儿！
　　王:母后，我，我明白您的意思。
　　回头，我也劝劝皇上，
　　再替梁王说说！
　　窦太后：你真是好媳妇！
　　这栗妃呀，
　　要是有你一半的仁义之心呢，
　　也不至于 落得如此下场！
　　宫女：禀告太后，梁王在门口大闹，
　　说太后醒来后，谁都见了，
　　唯独不见梁王，是何用意？
　　他闹着，要闯进殿来。
　　窦太后：那就叫他进来吧。
　　梁王：儿臣拜见母后！
　　母后，儿子听说您缓过来，了
　　孩儿一直在殿外守着。
　　我实在是放心不下，所以！
　　窦太后：你是放心不下 你的皇位啊？
　　还是真放心不下 你的娘啊？
　　梁王：母后，那您可是误会儿子了！
　　儿子到这儿来，不是为了争夺皇位，
　　我这是……
　　窦太后：那我问你，
　　太子位一出缺，
　　你就率兵马进城逼宫，又是为什么？
　　梁王：不知母后听谁胡说儿子率军进京？
　　这谁都知道，孩儿这次来，
　　驷马之车，只带了两辆，
　　兵士未曾过百。
　　这 这怎么能说儿子是进城逼宫呢？
　　窦太后：好！
　　你娘算是信了你，
　　那我问你，
　　你为什么
　　还在殿前，
　　向你哥哥 拔了宝剑？
　　梁王：我没有啊，这，
　　这些混蛋！
　　母后你有所不知啊，
　　当时我听说您昏过去了，
　　儿子，我是心急如焚哪！

第十一集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　生怕，不能再见母后一面，
　　情急之下，我闯进殿来。
　　可是哥哥他 挡在门口，
　　不让儿子进来，
　　我一气之下，才拔了宝剑！
　　可是，可是他……
　　窦太后：不要说了，
　　娘可不想
　　见到我大汉朝，也有五世之乱啊1
　　梁王：他们是冤枉我呀！
　　他们都串通好了，冤枉我！
　　我真想杀了这些坏蛋！
　　母后，您告诉我，
　　是大姐说的 还是窦婴那个混蛋？
　　要么是皇上？
　　母后，
　　母后，母后！都是孩儿不孝，
　　又惹您生气了！
　　可是确实是皇上先拔的剑，儿子是为防身！
　　窦太后：走，你给我走。
　　梁王：母后，母后！
　　窦太后：带着你停在城郊的九乘之尊，走，走！
　　走得远远的，走的越远越好。
　　梁王：母后！
　　（第十一集完）

第十二集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　馆陶公主：弟弟干嘛这副样子，气哼哼的。
　　转天就是上巳节了。
　　何不等祓禊浴水之后再回梁国？
　　你啊，还欠了姐姐一个人情呢。
　　梁王：姐姐怎么连你也不帮我呀？
　　这京城弟弟哪有心情再留啊？
　　上巳节迎春，你们自己乐去吧！
　　馆陶公主：瞧你气粗的样子。
　　姐姐其实什么也不图，
　　只图你跟姐姐喝一杯喜酒，
　　庆贺我和王娘娘。
　　我们哪，已经结成儿女亲家了。
　　梁王：这婚事不寻常，是亲上加亲！哪
　　来，干1
　　陛下，臣请陛下代我问候刘彘。
　　这个小家伙很可爱，
　　臣弟感谢陛下为我设宴告别。
　　这样吧，我乘兴献舞一轮，怎么样？
　　以答谢陛下对臣弟的隆恩！
　　谢陛下 ！
　　拿剑来！
　　众人：好！好！好！好！オ
　　景帝：亚夫！
　　周亚夫：陛下！
　　景帝：梁王跟朕提出，
　　要专修一条大道入京。
　　以便能常进孝道于太后，
　　丞相意下如何？
　　周亚夫：陛下，臣不知当讲不当讲？
　　景帝：直说！
　　周亚夫：修这条大道――
　　到底是为了来看太后，
　　还是另外有什么想法？
　　臣不便做猜度。
　　但是自从平吴、楚之乱以后，
　　梁国的军力，
　　已不在京师南北营之下。
　　如果修了这条道路 ，
　　一旦有事，那么梁国的重装战车，
　　一天就可以抵达京师。
　　也就是说，
　　京都若有任何风吹草动，
　　他梁王，第二天就可以带重兵抵达！オ
　　梁王：太后怎么会知道
　　我的军车候在函谷关外呢？
　　公孙诡：是呀，这个韩安国办事，
　　一向挺谨慎的。
　　羊胜：现在他已经是朝廷大员了，
　　韩国相，今非昔比喽1
　　梁王：哎哟，气死我了！
　　这煮熟的鸭子又飞走了。
　　不怪寡人计划不周，
　　主要是对手不清楚，
　　看来朝中有一帮子人，
　　在坏寡人的大事啊！
　　公孙诡：皇上还反对修那条直通大道。
　　这样看来，为皇上出主意的，
　　还是那帮军功重臣！
　　后宫的娘娘们，不会有此等眼光的。
　　梁王：先给我一个一个地查清楚，
　　这些人都是谁？
　　冤有头，债有主。
　　不管他是谁，
　　寡人决不能咽下这口恶气！
　　［〖ZZ(Z〗字幕：上祀节祓禊〖ZZ)〗］
　　众嫔妃：谢陛下！
　　谢陛下！
　　谢陛下！
　　谢陛下！
　　春陀：陛下！
　　廷尉张欧到了。
　　景帝：你去把那个谁，
　　那几个皇子都叫过来。
　　春陀：诺！
　　王美人：这些日子，太后身体一直不好。
　　皇上也闷闷不乐，心事重重。
　　今年的上巳节可是冷清多了。
　　馆陶公主：梁王立储的事，
　　太后虽然让了步，
　　皇上却没有丝毫取胜之感。
　　是呀，本是母子，
　　赢也赢得够伤心的了。
　　王美人：所以立太子的事，
　　短时间万不可再提 。
　　皇上是至孝之人 ，
　　容不下太后再受什么伤害。
　　馆陶公主：立储可以不提，
　　但是册立皇后，
　　母亲却无理由拒绝吧，
　　有君不可老无后啊。
　　春陀：陛下 廷尉张欧听说陛下，
　　十分关心长安城里的治安问题。
　　特选了几宗最近发生的大案，
　　呈请陛下过目。
　　景帝：你念，你念！
　　春陀：第一件，儿子杀继母案。
　　一个养子杀了继母，
　　凶犯叫方年，咸阳人。
　　方年亲母死后，
　　父亲纳了一妾。
　　这女人与人发生奸情，
　　杀死了丈夫，
　　然后报官说是强盗所杀。
　　方年当时年纪还小，
　　长大以后，方年知道了真情，
　　便将这女人杀了。
　　依照汉律，
　　杀死父母犯了大逆之罪，
　　依律应凌迟。
　　廷尉也是这样判决的。オ
　　馆陶公主：妹妹，你看他们！オ
　　刘彻：廷尉判得不对。
　　王美人：彘儿，多嘴1
　　景帝：怎么不对？
　　刘彻：方年杀的只是继母。
　　景帝：继母，继母不是母？
　　刘彻：这继母啊，最多只是假母。
　　因为她与 与儿子并非亲生骨血，

第十二集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　而仅仅是由于与父亲有情爱，
　　但是继母已经杀死其父，
　　这就表明这种情爱已绝。

　　而且对方年来说，
　　这女人乃是杀死其父亲的仇人，
　　方年为父复仇，杀人触犯法律，
　　只应以杀人罪追究之；
　　而不应论以杀母亲的大逆不道罪。
　　春陀：说得好！
　　景帝：这个，这个，这个；
　　大汉的刑律，
　　你知道得不少？
　　刘彻：而其继母本身已先有杀夫之罪，
　　罪也当死，
　　方年应由凌迟改为死刑。
　　再减一等，判死牢苦役。
　　景帝：来，来，来！拿过来，拿过来，朕看看！
　　一个小孩儿，把廷尉的判决给否了。
　　去玩吧，去玩吧！
　　刘彻：玩去喽！
　　景帝：你过来，你过来！
　　你跟张欧说，
　　他判得连个孩子都不如。
　　景帝：来，来，来！
　　大汉刑律听谁说的？
　　刘彻：是田`舅舅教的。オ
　　景帝：真没想到 朕今天跟前，
　　有一道题不容易断。
　　没想到让彘儿。
　　三言两语就理折廷尉。
　　这孩子聪明！
　　朕想在他行冠礼的时候，
　　给他改个名字“刘彻”。
　　“彻 ”――
　　清彻聪明！
　　王美人：臣妾代刘彻敬谢陛下！
　　景帝：这是你教子有方。
　　朕一直记得，
　　你在生他时候的那个梦。〖ZW(〗实拍本改为:〖ZW)〗
　　王美人：是啊，
　　那天我梦见红日入怀，
　　吓了我一跳。
　　景帝：那是贵人异兆！
　　我一直跟你说，
　　不要跟别人提这件事儿。
　　是因为宫闱复杂 多加小心！
　　王美人：陛下，我只跟您一个人说了，
　　之后我再没提起过。
　　景帝：这就对了。
　　木秀于林，风必摧之！
　　这以后啊，
　　朕来这儿的次数会少一些。
　　你要心中有数，不要斤斤计较。
　　王美人：陛下随意！只要陛下舍得。
　　景帝：是呀。舍得，舍得，
　　不舍――怎么能得呢？
　　梁王：你上次在长安跟朝廷里，
　　究竟做了什么交易啊？
　　你倒合适了。
　　在皇上和太后面前讨足了赏，
　　回来封你做了国相。
　　不过你别忘了，
　　你就是官做得再大，
　　你还是寡人身边的一条狗！
　　韩安国：大王！
　　公孙诡：大王！
　　今朝廷之上朝中清议，
　　无非全靠几位重臣主持。
　　朝中的大臣们，
　　也都看他们的脸色行事。
　　其实只要除掉窦婴、
　　袁盎这几个老家伙，
　　朝中舆论必然转向。
　　韩安国：大王，万不可行此不道之事啊！
　　梁王：滚！滚！给我滚出去！
　　再也不想见到你，
　　把他关起来！オ
　　宫谒：皇上宣唐姬侍寝。オ
　　窦太后：这皇上没别的毛病，
　　就是喜欢乱找女人。
　　这样下去，这后宫嫔妃间，
　　又不知道会闹出些什么事儿。
　　的确需要选一个
　　能母仪天下的后宫娘娘。
　　你看 谁比较合适？
　　馆陶公主：这事儿啊，咱俩说了不算，
　　这得让皇上自己选。
　　窦太后：这男人看女人哪，
　　有几个看得准的？
　　馆陶公主：其实啊，
　　女儿倒觉得有个人挺合适的。
　　窦太后：那你说说看，看你心里想的，
　　跟娘心里想的有多大的距离。
　　馆陶公主：女儿可不敢说，女儿要是说出来，
　　万一不合母后的心意，
　　女儿多没有面子啊？
　　要不然您把手给我。
　　窦太后：瞧你这丫头！
　　馆陶公主：您就伸出来嘛！
　　窦太后：这么大的事，你当是游戏呀？
　　呵，娘啊，不是没有想到她，
　　可这王美人进宫之前，
　　就已经结过婚了。
　　这大汉天下的皇后，
　　在民间还有一个夫君。
　　虽然早就写了休书，
　　可娘心里总觉得……
　　馆陶公主：娘，这说了半天，
　　您是嫌弃王美人曾经嫁过呀。
　　可是，咱的太皇太后、我的老祖母――
　　当年不也是魏王豹的王妃吗？
　　可高皇帝不一样娶她为美人？
　　她的儿子文皇帝继承汉室天下，
　　谁敢笑话他呀？
　　您老人家气量比天大，
　　哪里还在乎这种风言风语啊？

第十二集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：好吧，等皇上来了，我跟他说说。
　　小青：娘娘，你没事吧！
　　王美人：你去歇吧。

　　小青：奴婢刚才听见哭声。
　　王美人：我让你去歇了。
　　小青：诺！オ
　　郭解：袁府。
　　府役：要见袁公吗？
　　袁盎：你是何人，老夫并不认识你？
　　郭解：请把门关上，我会告诉你的！
　　袁盎：把门关上。
　　你说――
　　郭解：我姓郭。
　　袁盎：你莫非是江湖闻名的大侠郭解？
　　郭解：我是梁王用重金聘来的刺客。
　　袁盎：刺客，刺谁？
　　郭解：当然是你了！
　　袁盎：既然如此，何不快快动手啊？
　　郭解：我向人打听过大人的情况 。
　　知道你刚在太后面前，
　　做了一件安天下的大事，
　　看来你是一位正直的长者。
　　虽然我收了重金，
　　但我深知“忠义”二字。
　　我平生做事的原则是，
　　不杀好人，除恶务尽！
　　所以，我不想对你下手。
　　袁盎：你叫什么名字？
　　郭解：你不必问我的名字。
　　小人也不想将我的名字，
　　和这件事联系在一起。
　　小人注重名声，重于金钱！
　　袁盎：真奇侠也，请！
　　郭解：我虽然这样走了，
　　但梁王已经定了决心要除掉你们。
　　所以我奉劝大人一句，
　　好自为之！
　　在我之后，还会有大批的刺客，
　　望大人多保重！
　　袁盎：壮士等等！
　　壮士尽管拿走！
　　郭解：请大人把它收回，
　　我爱金子，但取之有道。
　　袁盎：壮士伟哉！
　　不过，你刚才说――
　　梁王要派人杀你们？
　　老夫想知道这个你们是谁？
　　郭解：我劝大人只管自扫门前雪。
　　我并不知道细情，
　　也不该知道太多。オ
　　犯人：大人！大人！给我点吧，大人！
　　狱卒：喊什么！
　　闭嘴！
　　犯人：求求你了！
　　狱卒：闭嘴！
　　狱吏：想吃吗？想吃你就爬过来！
　　不错！
　　你啊，还有些人缘。
　　有人出了三百铢大钱，
　　让爷爷我给你弄碗粟米饭吃。
　　也真够奢侈的！
　　这要搁在外头，能买半亩地呢。
　　众：是啊！
　　狱吏：吃啊，来，来，来！
　　想吃粟米，就得这样。
　　这回给你吃了，下回再想吃，
　　告诉他们，下次得付黄金一两。
　　不是本吏难为你，
　　是梁王有旨要饿你七天七夜。
　　真想吃，就忍着点。
　　亏你也是做过大将军的，
　　这吃相可不太好啊！
　　韩安国：小子！
　　你就不怕我有一天死灰复燃吗？
　　狱吏：哎哟，就你――
　　你老儿还想死灰复燃？
　　你要真能死灰复燃？
　　那我也能撒泡尿再浇灭它！
　　告诉你，
　　谁让你得罪羊胜和公孙大人哪！
　　他们才是当今梁国的顶梁人物！
　　他们让我弄死你！
　　馆陶公主：陛下！陛下！
　　有件事你得谢我，
　　你还真得谢谢我！
　　景帝：什么事儿？
　　馆陶公主：我啊，刚和太后选定了一位皇后，
　　就看陛下是不是觉得合适了。
　　但是我和太后觉得
　　是再合适不过了！
　　景帝：你这是什么意思啊？
　　馆陶公主：那你告诉我――
　　你心里到底喜欢谁？
　　你让我心里有个数啊。
　　你别这么看着我，你说话呀！
　　景帝：如果你们说的是这个人，
　　朕就准了。其他的不要谈。
　　馆陶公主：哎呀，是她呀？
　　陛下，
　　咱们真是想到一块儿了！
　　景帝：娘也是这么想的？
　　馆陶公主：对呀！
　　景帝：朕就是想，
　　你和朕总还是能想到一块儿的。
　　馆陶公主：既然这样，
　　就下诏命，借着这股劲儿赶紧的。
　　景帝：不行，现在栗贵妃刚死，
　　这个时候颁布诏书，
　　对王美人不利。
　　丧期一过，朕就颁诏。
　　告诉你，朕把皇后大典的朝服
　　都叫人去做了。
　　袁盎：快点，再快点！
　　右边向右拐，向右拐！
　　府役：袁大人！
　　袁盎：周丞相在吗？
　　府役：丞相出门办事，
　　请来人到客厅等他回来。请！
　　小二：大人，外面有人要面呈大人，

第十二集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　递送宫中急件。
　　大臣：请他进来！
　　刺客：大人！

　　大臣：急件呢！
　　刺客：在这！オ
　　袁盎：快！快到窦婴将军家！
　　快点，再快点！
　　车夫：是你的马挡了我的车？
　　另一车夫：是你的车拦了我的马。
　　车夫：你少废话！
　　另一车夫：你少废话！
　　车夫：赶紧地，给老子让开！
　　你不让是不是？
　　另一车夫：我就不让，怎么着？
　　车夫：不让看我怎么收拾你！
　　另一车夫：看我怎么收拾你！
　　袁盎：快，快，快！快点！
　　刺客：袁大人吗？
　　袁盎：我是袁盎。
　　刺客：找的就是你？
　　袁盎：窦将军，你要当心哪！
　　府役：袁大人，大人，大人！
　　窦婴：袁公被人刺死在府邸墙外了！
　　府役：是的 刺客已经潜逃了！
　　窦婴：赶快派人到中尉署！
　　府役：诺！
　　窦婴：快去！
　　大臣：这件事一定要查清楚，
　　到底是出自何处？
　　郅都：冯左丞！
　　校尉：中尉大人！
　　郅都：怎么样，
　　那把剑的来历查清了吗？
　　校尉：这把剑是新近铸的，
　　出自东市的一家店铺，
　　铸剑的师傅姓姜。
　　据他说，此剑乃梁国的郎官
　　郑蔚的儿子郑怀国，个月定的。
　　郅都：可以确认是出自姓姜的手吗？
　　校尉：可以确认，上面有他的印记。
　　郅都：好，既然这样先把姓郑的抓起来。
　　大臣：中尉下的命令――
　　你们怎么不回话啊？
　　校尉：不用大人您说，
　　下官当即就下令缉拿。
　　无奈 无奈这个郑怀国不在。 
　　就连与郑怀国
　　沾亲带故五服之内的亲属，
　　竟都跑得无影无踪了。所以……
　　郅都：所以什么？
　　本官刚来中尉署的时候，
　　你们人人都好像有
　　千条内线，万条消息！
　　无时无刻不在提示本官，
　　这案该如何，那案又该如何。
　　可如今证据在手，
　　凶犯的行踪也已查明，
　　你们却推三阻四不去缉拿。
　　什么意思？
　　是害怕了，还是另有隐情？
　　说！
　　冯左丞，
　　你好像有话要说！
　　冯左丞：中尉大人，此案来头太大。
　　兄弟们未得证据 怎敢乱言！
　　谁能保证下一个被杀的，
　　不是说话者本人？
　　郅都：来头大，有多大 能比圣上还大。 
　　圣上命我中尉署全力侦缉，
　　还有比圣命更大的来头！
　　冯左丞：中尉大人，只要你想想其中联系，
　　就能明白个八九。
　　这十几位大臣，
　　全都因为同一件事，
　　得罪了同一个贵人。
　　郅都：我听不明白！
　　大臣：他们可能是怕……
　　郅都：怕什么，贵人，贵人，什么贵人？
　　不就是梁王嘛？
　　告诉你们，
　　不管郑怀国是梁王什么人，
　　三天之内必须给我拿到！
　　否则 别怪我苍鹰对你们不客气！
　　听见没有？
　　众人：诺！
　　郅都：快去！
　　校尉：诺！
　　郅都：几位师傅！
　　还得麻烦您，跟我到中尉署走一趟。
　　把罪人郑怀国带上来！
　　士兵：走，走，跪下！
　　郅都：师傅，是他吗？
　　师傅：诺！
　　就是他。
　　郅都：你抬起头来，让我好好看看！
　　是谁给了你这么大胆子？
　　敢在京城里谋杀重臣？
　　你的同伙，
　　你的后台，
　　你的老子，
　　抬起头来？
　　上重刑！
　　士兵：走，跪下！
　　说不说，说不说？
　　郑怀国：我说，我说，我说，我说！
　　郅都：拖回来！
　　说！
　　画外：梁王来使，宣赦韩安国大人出狱。
　　韩安国：还想逃跑，
　　你就不怕我灭了你的九族吗？
　　狱吏：小人有眼不识泰山，
　　小的实在是该死啊！
　　韩安国：放开他！
　　你不是要撒尿吗？
　　你现在就掏家伙尿给我看一看！
　　狱吏：韩将军饶命，韩将军饶命啊。
　　韩安国：我要是杀了你，
　　就像踩死一只蚂蚁，
　　你还不够资格由我来处置。
　　记住！
　　天有不测风云，死灰也能复燃！
　　以后，

第十二集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　不要做过头的事儿，说过头的话！
　　狱吏：是！
　　韩安国：就是对待罪人，

　　也要留三分人道，起来吧！
　　狱吏：谢大人饶命，谢大人饶命！
　　韩大人，你万福，韩将军！
　　韩安国：滚吧！オ
　　景帝：卫绾，卫绾！
　　卫绾：臣卫绾叩见陛下！
　　景帝：平身吧！
　　卫绾：谢陛下！
　　景帝：哎哟，你这个气色很好啊，
　　看起来你在乡下养得不错！
　　卫绾：陛下，臣赋闲在家，
　　不能为陛下分忧，罪过！
　　景帝：你赋闲期间哪，
　　朝廷可是出了好几件大事儿。
　　朕重新册立了皇后 废了太子。
　　还有人杀了袁盎等十几位大臣。
　　这个案子，
　　你的后任郅都，正坐镇梁国，
　　处理此事。
　　卫绾：臣惭愧！
　　景帝：这个，当初朕也是有意不让你 
　　多做那些得罪人的事儿，
　　搅入一些是是非非。
　　有意把你藏一藏。
　　现在 你得出来做点事儿了！
　　卫绾，你说，
　　要是有一天，朕不在人世了，
　　这个朝廷会是个什么样子？
　　卫绾：不，陛下万寿无疆！
　　臣断然不敢做此假想啊。
　　景帝：不来这个，不来这个！
　　你是不愿意说，那么朕告诉你。
　　当年高祖感叹，
　　天下汹汹，兵连祸结，成败未可知。
　　经先帝一代，
　　与民休息，无为而治。
　　国力上升，但成败依然未可知。
　　北方匈奴日益猖狂，朝廷越是忍让，
　　他的入侵和骚扰就越是严重，
　　威胁一天比一天大。
　　是不是？
　　卫绾：陛下！
　　景帝：再者，七国之乱刚刚平息，
　　可诸侯和朝廷很难相处。
　　不是刚刚就有人制造了，
　　十几位大臣一夜之间，
　　陈尸皇城的事儿吗？
　　还有，朕的儿子刘荣，
　　削去了太子之位，
　　日日牢骚心有不甘。
　　刚刚得到消息说，
　　他竟然侵占了太庙之地，
　　用作自己的寝宫。
　　正像贾谊当年所说，
　　那些以为天下太平的人，
　　其实呢 是在干柴烈火上睡觉。
　　自欺欺人！
　　春陀：陛下，皇子请来了。
　　刘彻：刘彘参见父皇！
　　景帝：来，来，来，过来！过来！
　　来，站这儿！
　　这是朕的小儿子，见过吗？
　　卫绾：臣初次拜见十皇子。
　　景帝：朕今天不是让你给他行礼，
　　而是让他给你行礼！
　　彘儿，来，给老师行礼！
　　刘彻：刘彘敬拜老师！
　　景帝：他叫你老师，
　　也就是说你是太子太傅了！
　　卫绾：陛下，这――
　　景帝：这就是 朕将来要选定的太子！
　　刘彻：父皇，您没跟孩儿说过。
　　景帝：来，坐上来，坐上来！
　　彘儿，
　　朕将来 会把这个江山托付给你！
　　你好好的跟老师学，
　　学做人，学做事，
　　学做皇帝，学平天下1
　　刘彻：父皇，我不想作皇帝！
　　我不要父皇离开我。
　　父皇 我永远只是您的皇儿！
　　景帝：别傻了，孩子！
　　总有一天父皇要离开这个人世的。
　　将来朕不会把皇位，
　　让给梁王，让给刘荣！
　　而是会把它 交付于你，
　　现在就得作些准备了。
　　父皇已经把你的名字改了，叫刘彻。
　　彻，明彻的彻！
　　彻底的彻！
　　你呀，做太子太傅，
　　不要教他弄刀使枪，
　　也不要教他琴、棋、书、画，
　　你就教他修身齐家，
　　治国，平天下！
　　卫绾：陛下，臣诚惶诚恐！
　　臣何德何能？
　　陛下！
　　景帝：天下之命，悬于太子。
　　太子之善在于选左右。
　　左右正，则太子正。
　　太子正，然后天下可定矣。
　　教他儒学！
　　卫绾：陛下！
　　景帝：非你莫属！
　　宫谒：春公公，皇上今天为什么这么严肃？
　　春陀：出大事了！
　　宫谒：什么大事？
　　春陀：有人把天给捅漏了！
　　景帝：就因为人家反对立他为储君，
　　他就让袁盎等，
　　十几位大臣陈尸街头 。
　　这周丞相，因为在朝中值班，
　　才幸免于难。
　　这窦婴窦大人，
　　是因为得到了袁盎死前的报信，

第十二集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　这才逃过一劫。
　　这样的事情，这样的疯狂，
　　我汉朝有史以来闻所未闻！

　　窦太后：我不相信！
　　你有真凭实据，证明是刘武所为吗？
　　景帝：据已擒获的人犯口供，
　　直接指挥这次刺杀行动的
　　是梁王的左右、羊胜、公孙诡 。
　　刺杀的目的再明确没有，
　　凡是反对立他为储君的，
　　一律格杀!
　　至于老三，朝廷派往梁国的人， 
　　也都快回来了， 
　　自会有结论吧。
　　窦太后：你们得给我找出证据来！
　　众臣：是，太后！
　　窦太后：此事关系国法，如何处置？
　　皇上自己决定吧！
　　景帝：出了这样的事儿。
　　完全是因为太子之位空缺，
　　才引起了一些人的非分之想。
　　窦太后：你是想立太子啦，打算立谁啊？
　　景帝：母后，皇儿以为，
　　当务之急是先立皇后。
　　稳住人心，稳定天下！
　　窦太后：那
　　各位大臣们的意见呢？
　　周亚夫：回太后，当早立皇后。
　　以皇后母仪天下，
　　既可转移立储之争，
　　又可以稳定天下人心。
　　窦婴：臣，同意！
　　郅都：圣上英明。
　　窦太后：皇上打算立谁啊？
　　景帝：母后，皇儿心里想的，
　　不知是否合母后心意？
　　皇后之位，
　　当立王美人王娘娘。
　　窦太后：那就是她吧！
　　你的媳妇，还是你来定！
　　（第十二集完）

第十三集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：好，好，好，好，好，好！
　　美女：田大人,该您下赌了!
　　田大人您这次怎么这么胆小啊?

　　像您这样的行家,
　　还看不好球局不成？
　　田`：我就看你的面子，再押一锭。
　　红队今天的气势好，准赢！
　　美女：既然是准赢，
　　那您就别藏着掖着的了。
　　您干脆把金子全押上，准没错！
　　您看，那边那位大爷押了十锭金呢。
　　田`：两个土老财，
　　你说得对，押上！
　　本大爷有的是钱！
　　美女：谢了大爷，
　　您呢，就等着看好就行了！
　　红队一准儿赢！
　　韩安国：田郎官押的是红队还是黄队？
　　好，把这个给红队。
　　叫他们只许输，不许赢。
　　快去！
　　田`：加，加，加！
　　接着，这是真笨 ！
　　踢呀，踢呀，你真笨死了！
　　哎呀，真笨！
　　我找他们算账去！
　　找他们算账去！
　　真是，踢都踢不进。
　　什么玩意啊，真是！
　　韩安国：田大人，你这是怎么了？
　　出什么事儿了？
　　田`：我跟他们拼了，整十锭金子！
　　他们串在一起害我。
　　过分嘛，真是的！
　　韩安国：何必呢，不就是十锭金子吗？
　　赌嘛，有赢就有输，有输就有赢。
　　一会儿啊，有人会赔给你
　　十锭金子的。而且啊，
　　我还给你带来一个宝贝，
　　你跟我去看看。
　　田`：什么，什么宝贝呀？
　　韩安国：哎呀，你来看看不就知道了吗？
　　来！来！来！来！
　　美女：二位大人！
　　田`：这就是你说的宝物啊？
　　韩安国：不，不，不，不，不！
　　田大人，
　　快扶田大人坐下！
　　美女：大人，大人，请啊大人！
　　韩安国：好了，你们俩人都出去吧。
　　美女：诺！
　　韩安国：田大人，我是来给新的
　　国舅大人道喜的！
　　田`：什么事儿，又是梁王派你来的？オ
　　景帝：春陀！
　　春陀：奴才在！
　　景帝：这是发往梁国的第几道诏书了？
　　春陀：回陛下，这已是第七道了。
　　景帝：第七道，朕还要给他发
　　第八道，第九道，第十道！
　　快马送睢阳，告诉郅都，
　　要有耐心，不要毛躁。
　　梁王：怎么了，你看看你们俩？
　　蔫的像霜打的黄瓜，
　　这还没怎么着呢，
　　你们自个倒蔫儿了。
　　我告诉你们，
　　还没人敢把我梁王怎么着。
　　你们俩不用怕，
　　你们俩这就藏到马厩去。
　　给我藏住了，
　　没有我的吩咐不许出来。
　　快去呀，去呀！
　　羊胜、公孙诡：诺！
　　梁王：快 ，
　　来人！
　　从现在起王宫加强警戒，
　　所有军队统统回大营集中待命。
　　士兵：诺！
　　郅都：我只想禀报梁王，
　　下官在睢阳侦缉一个多月。
　　所有证据都表明，
　　本案的首恶羊胜、公孙诡，
　　仍藏在大王您的宫内。
　　请求梁王，立刻交出人犯！
　　准许下官带回长安，
　　早日向皇上复命。
　　梁王：寡人也在此郑重地答复你，
　　羊胜、公孙诡早已潜逃多日，
　　并不在本王宫内，
　　寡人我是爱莫能助啊！
　　郅都：好，好！既然梁王这么讲了，
　　下官也只好告辞。
　　只是那羊胜，公孙诡，
　　藏得了一时，却藏不了一世。
　　圣上已布下天罗地网，
　　只要他们敢踏出王宫一步，
　　就有去无回！
　　告辞！
　　梁王：郅都，好你个狗东西！
　　皇上竟然想借着 这次刺杀事件，
　　以迅雷不及掩耳之势，
　　册封了王娘娘为皇后。
　　真没想到！
　　寡人处心积虑，孤注一掷。
　　到头来，却为那一只黄口小雀，
　　做了嫁衣裳。
　　皇上一个月之内派了几批特使，
　　不依不饶，死打硬追。
　　这分明是想置寡人 于死地而后快呀！オ
　　韩安国：这算是老朋友的一点小意思，
　　请笑纳！
　　田`：这，这，这！这怎怎么说呢？
　　在下无功不受禄啊，
　　可你们大王的事儿，
　　我实在是插不上手啊。
　　这又不是谁要整他嘛！
　　偌大 一个长安城，

第十三集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　让他搞得血流成河。
　　皇后也不好说话，
　　国家毕竟有国法嘛。

　　韩安国：国有国法，可是国也是家呀，
　　家有家情嘛！
　　田`：这家有什么情？
　　韩安国：您说，
　　梁王是不是太后的掌上明珠？
　　你们逼梁王不就等于在逼太后吗！
　　如果再查下去，直到把梁王逼死。
　　太后嘴里不好说，
　　难道她心里不想吗？
　　是谁与他心爱的儿子争皇位？
　　是谁整死了他的爱子？
　　这大仇人又是谁家呢？
　　田`：那，那也不能怪罪到我们家头上来！
　　韩安国：难道不能吗？
　　那么此案谁家得益大？
　　谁家就是仇人！
　　太后是不会记恨皇上的，
　　因为皇上毕竟是他的儿子。
　　可是我听太医说，
　　皇上得的是肺痨，来日无多了！
　　田`：这，这机密你怎么知道的？
　　韩安国：天下有不透风的墙吗！
　　老弟呀，宫闱之事，瞬息万变。
　　三十年河东，三十年河西。
　　把眼光放得远一点嘛！
　　如果泰山崩，
　　这皇上一撒手走了，
　　你们家的小孩子才几岁呀？
　　孤儿寡母，到时候谁来保护你们？
　　老太太的身子骨还硬朗着呢！
　　田`：那你，你，你，说该怎么办？
　　韩安国：我就劝你一句话四个字：
　　化怨结缘！
　　田`：怎么化怨结缘呢？
　　韩安国：如今梁王落难，
　　太后也不便开口。
　　这不正是你们家
　　化怨结缘的天赐良机吗？
　　怎么，国舅为难啦？
　　田`：咱们这个皇上――
　　不是轻易能听进别人说话的！
　　就算让我姐姐吹这个枕头风，
　　只怕吹也吹不动他。
　　韩安国：我教你这个风怎么吹。
　　田`：韩大人哪，韩大人！
　　韩安国：下去吧！
　　这可是梁王镇宫的第一宝贝，
　　他让我奉献给国舅呢。オ
　　内史令：快点啊，快点！
　　王美人：内史令，内史令！
　　你们这是干什么呀？
　　内史令：回娘娘，按宫中的成例，
　　娘娘的寝宫布置，
　　尚缺不少必要的陈设物品。
　　卑职是来为娘娘换旧补新的。
　　还愣着干什么呀，赶紧哪！
　　王美人：内史令，
　　老太后一向是提倡勤俭。
　　皇上也已熟悉臣妾室内的摆设，
　　再说这些物件我也用顺手了，
　　已生出感情，
　　我想这些新东西你还是拿回去吧。
　　内史令：这，回娘娘。
　　这些都是定制入簿了的。
　　要是再搬回去，实在诸多不便。
　　王美人：这好办！
　　那你看别的娘娘少什么，
　　你给她们添上不就是了。
　　赶快去吧！
　　内史令：你们还愣着干什么？
　　没听到娘娘的吩咐吗，
　　赶紧照办！快，快，快，快！ 
　　动作快点！走，走，走，走！
　　田`：看来姐姐这回要母仪天下了。
　　王美人：你以为进了后宫，就那么轻松吗？
　　大事小事受多方牵制，
　　多少双眼盯着呢！
　　田`：那韩安国所托之事，办还是不办呢？
　　王美人：我告诉你啊：一件事，谁去说，
　　怎么说，什么时候去说，
　　结果，那完全两样。
　　田`：可不是吗！
　　这宫中之事，自然是高深莫测。
　　但是皇上对姐姐讲的话一向不同。
　　王美人：那可不行，咱刚刚当上皇后，
　　别给皇上一个干政的印象！
　　田`：姐姐，
　　你看怎么样？
　　王美人：这是个万全之策呀。
　　弟弟，这个是姐姐赏给你的。
　　田`：不用了，姐姐！
　　弟弟最近在家，
　　闭门思虑专心读书，
　　无心和市井来往。
　　王美人：士别三日，当刮目相看。
　　兄弟啊，你总算是长大了！
　　田`：是啊，弟弟年纪也真不小了，
　　再说 姐姐是要作皇后的人了,
　　我这个做国舅的，
　　当然也得自律一些！
　　是吧？オ
　　春陀：长公主！
　　馆陶公主：陛下呢？
　　春陀：皇上正在御书房，
　　看各地送报的上计。
　　有吩咐，任何人不得打扰。
　　馆陶公主：什么话，我是任何人吗？
　　我是长公主！
　　春陀：长……
　　宫谒：公公，咱们怎么办啊？オ
　　馆陶公主：陛下，你知道这外面人

第十三集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　是怎么议论皇上的吗？
　　如今老百姓街头民谣说：
　　一尺布，尚可缝。一斗粟，尚可舂。

　　兄弟两人，不能相容。
　　景帝：不是朕不能容，是国法不能容。
　　他做出这样的事儿，
　　就是圣人也没法容！
　　馆陶公主：那我就说两句，
　　所谓“圣人”、“圣人”，
　　就是能容得下难容之事。
　　那大舜是圣人吧？
　　当初舜的弟弟，
　　一天到晚琢磨着要杀舜，
　　他一次、两次地下了毒手。
　　舜当了大王之后呢？
　　没把他兄弟怎么样，
　　反而把最好的田封给了兄弟。
　　他仁人对待兄弟，
　　没有怨恨，没有愤怒，
　　只有关心和爱护，
　　这不才是圣人吗！
　　鲁公子庆父，要杀他兄弟子班。
　　审理庆父的时候呢，
　　他把罪名推给别人，
　　子班不加思索地，
　　就把替罪者杀了。
　　《春秋》说：这才是仁爱兄弟的做法。
　　也没有把他兄弟正之以国法嘛！
　　这不也是圣人嘛？
　　陛下，我知道你在想，
　　这朝廷上会怎么看哪？
　　是法大还是亲大？
　　依我看，这两样都很大！
　　景帝：你什么时候读了
　　那么多圣贤书啊？オ
　　韩安国：大王可以想一想，
　　皇上是对大王亲呢？
　　还是对临江王刘荣亲呢？
　　梁王：寡人自然比不上临江王。
　　韩安国：临江王本已被皇上册封为太子，
　　是何等的尊贵！
　　一朝被废不是形同庶人？
　　听说最近又因宫舍逾制，
　　皇上要派人去查办。
　　皇上为什么要
　　这样对待自己的儿子？
　　就是因为治天下，
　　不可因私乱公。
　　大王今天名列诸侯之首，
　　已经是非常显眼啦。
　　可还要听那几个邪臣的建议，
　　派人去刺杀朝廷大臣。
　　皇上因为太后的原因，
　　暂没有对大王处分，
　　但听说太后在宫中日夜流泪，
　　希望大王改过自新。
　　可大王就是不肯悔悟！
　　你想想，
　　如果有一天太后驾崩，
　　大王您那时 将何以自处呢？
　　梁王：韩国相不必再说了，
　　皇上的诏命 已经下了第十道了。
　　我把他们两个人 交出去就是了
　　你们二位还有什么
　　要托付我办的吗？
　　羊胜：罪臣替大王捅了漏子，
　　自应拿脑袋去补过！
　　公孙诡：罪臣连累大王了！
　　梁王：你们是我的忠臣，也是朝廷的逆子！
　　国家有国家的大法，
　　寡人也在其中！
　　皇上已经连下了。
　　十道诏书跟我要人，
　　我，我实在是挡不住了。
　　起来，
　　你们不会怪我吧！
　　羊胜、公孙诡：臣等受大王知遇之恩 死而无怨！
　　公孙诡：大王 您不是最爱看双人舞剑吗？
　　我和羊大人这就 舞给您看。
　　梁王：慢！
　　士兵：大人！
　　梁王：去，
　　为他们二位准备棺木。
　　士兵：诺！
　　梁王：来人，传汉廷使节。
　　羊胜、公孙诡已经伏法！
　　着即将人头传送长安！オ
　　景帝：这么说，
　　他们把事情都给顶下来了。
　　郅都：启禀陛下，
　　臣的侦讯已经完成。
　　三天后，此案的全部卷宗，
　　即可呈报陛下。
　　景帝：很好，不过，
　　你不要回睢阳。
　　你要接手废太子刘荣
　　侵占太庙用地一案。
　　此事关系重大，
　　派别人去，朕不放心。
　　懂吗？
　　你放手去办！
　　郅都：是！
　　那梁王一案，
　　还要不要查？
　　景帝：人家不是把事情 都给顶下来了嘛？
　　郅都：那就这么放过他了？
　　景帝：他毕竟是朕的弟弟。
　　行了，尾巴上的事儿，
　　就让卫绾去料理吧。
　　你专心办你的案子，
　　朕等你的结果！
　　郅都：臣遵旨！
　　卫绾：关于此案，
　　梁王还有别的补充没有？
　　梁王：没有了。
　　卫绾：好，请梁王在讯问记录上画押。
　　梁王：备印！
　　卫绾：奉皇上的旨意，
　　本案到此截止。
　　本官回朝复命去了，
　　梁王 好自为之！
　　梁王：那就多谢你了！

第十三集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　卫绾：告辞！
　　窦太后：你心里真是这么个意思？
　　景帝：是，是这么个意思！

　　毕竟是亲兄弟。
　　而且老三，跟朕一向也是好的。
　　平定七国之乱，出了大力。
　　娘，长公主跟朕
　　说了好些个圣贤故事，
　　要朕好好学学。
　　是得学学！
　　窦太后：太好了，真是太好了！
　　以仁善之心了结此事。
　　正合乎天下之大义啊。
　　景帝：娘，不过我们也不能
　　让他觉得我们对他只是姑息！
　　窦太后：当然了！
　　景帝：再捅出什么漏子来，
　　那可就不好说话了。
　　窦太后：要好好教导他，
　　一定要好好教导他！
　　召他进宫，
　　立刻进朝谢罪！
　　娘啊，要责他！
　　景帝：好，那那就这么办。
　　皇儿还有些事，就先走了。
　　馆陶公主：娘，我这就托人往睢阳送话去！
　　窦太后：慢着，
　　我问你啊，
　　你对皇上说的那些典故，
　　你是从哪里听来的？
　　老实告诉我！
　　馆陶公主：女儿这大字不识一篓，
　　哪儿听去啊？
　　其实都是王皇后教我的。
　　窦太后：她聪明，你也聪明！
　　我原以为啊，
　　这刘武发生了这么大的事，
　　她们那一家子，
　　还不得幸灾乐祸呀？
　　想不到啊，
　　想不到她还这么厚道。
　　这个皇后啊没选错！
　　馆陶公主：当然了，这皇后当然是选对了！
　　如果皇上选他的儿子当太子啊，
　　就更对了！
　　窦太后：让皇上选刘彘当太子！オ
　　梁王：怎么样，皇上的态度？
　　韩安国：多亏皇后请长公主从中斡旋，
　　皇上已经表态，对此案不再追究。
　　梁王：那，那皇上这回当真能放过我吗？
　　韩安国：目前看来是这样。
　　不过太后宣你立刻入朝谢罪，
　　闭门思过，
　　老臣怕到时候还有变数。
　　梁王：那我去还是不去？
　　韩安国：大王，此行必得去！
　　梁王：不会有去无归吧？
　　韩安国：这也是臣所担心的。
　　虽然皇上表态让大王进京谢罪，
　　可是万一再有人说坏话，
　　只怕皇上也许反悔，
　　采取对大王不利的措施。
　　因此不得不防啊！
　　梁王：韩大人认为，应如何加强防范？
　　卫绾：把驿站里所有人全叫出来，
　　一个不留。
　　驿站四周严加戒备，
　　任何人不得入内。
　　士兵：诺，快去！
　　卫绾：快，把那些卷宗搬下来！オ
　　景帝：那么这些事儿果真是梁王主使的。
　　卫绾：是的！
　　景帝：行了。
　　来，把，把，把那些卷宗都给拿上来。
　　卫绾：陛下，愚臣擅做主张，
　　已斗胆将这些卷宗全部付之一炬。
　　景帝：什么，你烧了？
　　卫绾：烧了！
　　景帝：谁让你烧的？
　　卫绾：陛下，是臣大胆自作主张。
　　是臣妄为陛下着想啊！
　　如果卷宗还在，
　　您看了，是追究好？
　　还是不追究好？
　　不追究，国法不容。
　　追究，您是追究梁王呢，
　　还是追究老太后？
　　老太后的心思，您还不清楚？
　　所以，此事完全是梁王的臣
　　公孙诡、羊胜所为。
　　他们已被依法处死，
　　与梁王并无关系。
　　景帝：烧了，就烧了吧！
　　人家都说，你是儒家人士。
　　朕看你 还暗藏着法家的计谋！
　　卫绾：臣有罪！
　　景帝：起来吧。
　　卫绾：谢陛下！
　　景帝：看来啊，让你当这个
　　太子太傅还是合适的。
　　卫绾：陛下，臣以为
　　打天下时，必要用法术诈力。
　　但守天下时，就得改弦更张，
　　施王道，行仁政。
　　既然欲立太子，
　　就得为太子营造一片
　　宽松祥和的政治气象。
　　使天子如尧舜，使庶民得其所，
　　这就是所谓 攻守异术。
　　景帝：正所谓变通有数，有变则通。
　　你到太后那儿去吧，
　　把这个案子是怎么回事儿，
　　跟太后说清楚。
　　太后已经知道，
　　朕已任命了你为太子太傅。
　　太后会满意朕的任命的！
　　卫绾：臣领旨！
　　春陀：陛下，梁王就要入朝了。

第十三集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　奉常请示：
　　是否仍按照原来的礼遇规格，
　　是否要有所更改？

　　景帝：原来怎么样就怎么样吧！
　　詹事：恭请梁王换乘登舆！
　　恭请梁王换乘登舆！
　　众人：恭请梁王换乘登舆！
　　詹事：我等奉皇上之命，
　　在此恭候梁王入朝！
　　窦太后：什么？
　　不见了？
　　怎么可能？
　　景帝：娘，这老三不知道跑哪去了，
　　叫人找去了！
　　窦太后：是你，你还是没有放过刘武啊！
　　景帝：没有啊，娘，叫人找去了！
　　窦太后：你还是容不下他呀！
　　景帝：他一时不知道跑哪儿去了？
　　窦太后：皇上 你为什么就不能放过他呀？
　　景帝：娘，他一路上都在啊，
　　皇儿会骗您吗？
　　窦太后：你不要骗我了，你暗杀了他！
　　你杀了他，是你！
　　景帝：娘！
　　窦太后：那，那，那是你扣了他！
　　景帝：没有！
　　窦太后：我，我没儿子了，
　　我一个儿子都没有了。
　　我没有儿子了！
　　你还我阿武啊！
　　景帝：等什么，去找啊！
　　梁王：你快呀，快呀！
　　使劲使劲 往上拉，后边推！
　　这马是怎么回事儿啊，这是！
　　车夫：回大王，这马实在跑不动了。
　　梁王：给我拿杆子抽，给我往死里抽，
　　使劲，使劲，快！
　　车夫：大王！
　　梁王：这马是怎么了，这是！
　　车夫：大王，这马实在是跑不动了！
　　梁王：你们，哎呀，别愣着了！
　　快扶我，赶紧赶路啊，快点，快！
　　快，快，快！
　　郅都：陛下！
　　启禀陛下！
　　北营派出的骑兵队，
　　分段搜索了来路，
　　仍未找到！
　　景帝：继续找！
　　郅都：诺！
　　王美人：陛下，您既然真为梁王担着心，
　　那就得让大家都知道。
　　这么派兵去找，
　　不知道的，还以为您在抓梁王呢。
　　景帝：那怎么办呢？
　　王美人：这个时候，你应该守在太后那里，
　　让朝廷上上下下都知道，
　　您在为太后和梁王担着心呢。
　　这样，一心想劝您除掉梁王的大臣们，
　　就不敢上疏。
　　太后也知道，
　　您和她 一起在等梁王平安回来。
　　您在那里，老太太也就踏实了。
　　您就是坐也得坐到天明，
　　家里头的事，
　　就用家里的方式解决，
　　没那么复杂。オ
　　梁王：姐姐，你不知道！
　　弟弟我，这都是万不得已呀！
　　我这个脑袋，能不能保得住，
　　还很难说呀！
　　馆陶公主：我说弟弟，你这是何苦呢？
　　哪至于到这个份儿上？
　　想当初，咱们姐弟三人，
　　在老太太膝下，
　　那时候大家是多么和睦啊！
　　你说如今就为了争这么一个名分，
　　都成这个模样了。
　　梁王：姐！你先去探探皇上的口风，
　　看他是不是真的饶了弟弟，
　　否则就赶紧去见老太太。
　　馆陶公主：那怎么行呢，
　　那老太太还不急死啊？
　　梁王：那我也得看皇上的心里，
　　是真正怎么想的。
　　馆陶公主：这样吧，弟弟，
　　明天我陪你，向皇上负荆请罪！
　　窦太后：什么声音啊？
　　倩儿：回太后，
　　皇上一夜都在外面守着呢。
　　怕是打盹睡着了。
　　窦太后：可别冻着他了！
　　快，快，拿床被子去啊！
　　宫谒：太太，太后，不，不，不！陛下！
　　那个梁、梁王找到了，在在 北、北门。オ
　　窦太后：回来了？
　　景帝：娘，老三回来了！
　　（第十三集完）

第十四集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　梁王：陛下！
　　臣有罪，
　　罪该万死啊！

　　我错了！
　　景帝：起来吧！
　　馆陶公主：起来吧！オ
　　［旁白：就在景帝将王美人册立为皇后的数日之后， 梁王负罪返回封地。不久，皇十子胶东王刘彻 被立为皇太子。］オ
　　画外：起程！
　　卫绾：殿下注意啊！
　　这个“王字”，是最简单的一个字，
　　但是它藏有许多玄机。
　　你看：三横，一竖贯通其中。
　　这也是最不简单的一个字！
　　这一竖呢，代表道，王者之道。
　　惟有参通天、地、人之道，
　　才配作王者！
　　三横是天地人三元。
　　三元不通，则王者失位，
　　那么――
　　刘彻：我明白了！
　　三元通，则王天下！
　　三元不通，则亡天下！
　　卫绾：对，这个王字，
　　是天下 最难认的一个字，
　　也是最不稳定的一个字。
　　你看 这一竖 ，
　　它能不能撑起天、地、人？
　　什么是道？儒者之道。
　　不是黄老一切无为的
　　清静自养之道，
　　而是普济天下的王者之道。
　　若是挑不起，则非“王”而“亡”。 
　　你琢磨琢磨！
　　刘彻：这么看来，
　　这个“王”字，还真是不简单！
　　卫绾：是呀，天下人都想争作这个“王”。
　　只是他们不知道，这个王字难写呀！
　　刘彻：你这个老师，还真有学问呢。
　　您是向谁 学到这些道理的？
　　卫绾：读圣人之书！
　　刘彻：圣人？
　　您说的圣人是谁啊？
　　卫绾：就是孔夫子啊。
　　刘彻：可是太后，她只让我读老子的书。
　　而老子他为什么又说：
　　“圣人不死，大盗不止！”
　　为什么老子，他反对圣人呢？
　　卫绾：殿下，我不敢说老子的书错了。
　　可我只读圣人的书，
　　不读老子骂圣人的书。
　　刘彻：那您也算是圣人吧？
　　卫绾：我，我怎么配称圣人呢？
　　我卫绾在前朝啊，
　　原本只是个 给皇上赶马车的。
　　刘彻：那您至少 也是贤人吧？
　　要不然我父皇，怎么会让您
　　来作我的老师呢？
　　我听说，古代御马名师
　　有王良、造父。
　　看来本朝又有一个名人 叫卫绾啦。
　　卫绾：殿下，您取笑老夫开心呢！
　　刘彻：我的理想，就是要做三件事：
　　一 是要观曲江之涛，
　　二 是要读遍圣人的书，
　　三 是要驾骏马射猎。
　　有一天呢 观曲江之涛，
　　我要去找刘荣哥哥。
　　读圣人之书，我要去找您。
　　驾乘骏马，我也要找您！
　　卫绾：殿下，
　　师傅有一句很严肃的话，要对你说。
　　刘彻：师傅，我说错什么了吗？
　　卫绾：以后，再也别提 临江王刘荣的名字。
　　尤其在皇上面前！
　　刘彻：为什么？
　　卫绾：君王的眼中 没有兄弟和姐妹，
　　只有天下和社稷！オ
　　士兵：放下帘子！
　　郅都：来人，传临江王刘荣！
　　你，就是刘荣？
　　刘荣：前太子、现临江王刘荣。
　　郅都：知道你为什么会来这儿吗？
　　刘荣：寡人来此是奉了父皇的诏命。
　　郅都：听口气，好像还是封王？
　　从你来到这儿开始，
　　你只是本署的御犯。
　　本朝以法术御天下，
　　王子犯法与庶民同罪，
　　难道你不知道？
　　刘荣：本王无罪。
　　郅都：无罪？
　　按照汉律，
　　私侵先帝祖庙用地者，就是死罪！
　　刘荣：拿刀笔来 本王要就此事，
　　亲自向父皇陈词。
　　拿刀笔来呀，
　　我要向父皇陈词！
　　快拿刀笔来！
　　郅都：大胆！
　　把御犯刘荣，剥去锦袍，
　　换上囚服，戴上刑具，打入死牢！
　　士兵：诺！
　　走！
　　刘荣：我要向父皇陈词，
　　我要向父王陈冤哪。
　　来人哪，我冤枉啊！
　　给我笔，给我笔墨！
　　我要向父皇上书！
　　来人，我要给父皇上书！
　　给我笔呀，给我笔呀！
　　来人哪！
　　狱卒：喂，老实点！
　　刘荣：求你了，给我笔墨，
　　我要给父皇上书。
　　有朝一日寡人恢复王位，
　　我一定重重赏你！
　　求你了，给我支笔吧，

第十四集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　给我支笔。
　　狱卒：你现在是朝廷重犯，
　　我帮你与外 交通消息，

　　我这不是找死吗？
　　我敢吗？
　　刘荣：求求你了，给我支笔吧！
　　给我支笔吧，给我支笔吧！
　　我要给父皇上书，
　　给我支笔吧！オ
　　藉福：人现在押在中尉署。
　　内署传出的消息，
　　刘荣又惊吓又委屈，整天啼哭。
　　侯爷既与前太子 有师生情谊，
　　不妨试着 向皇上求情。
　　其实 他的罪呀，说大就大，说小就小。
　　窦婴：我何尝不知道 他的罪有多大？
　　他的最大之罪，就是做过太子！
　　藉福：不能吧，怎么说
　　刘荣也是皇上的亲儿子。
　　窦婴：可惜皇上的儿子太多。
　　可惜只有一个儿子，可以当皇上！
　　藉福：难道皇上为了保新太子，才……？
　　窦婴：皇上是怕新太子，将来镇不住他！
　　谁要坐了太子之位，都不好过。
　　君主之位，就好比是那个 荆棘之丛。
　　皇上把自己最心爱的儿子 放进去，
　　他能不为他将来，
　　一根一根地摘刺嘛！
　　藉福：摘刺儿？
　　难道皇上还怕 刘荣不服，怕他复辟？
　　窦婴：旧的叶子不去掉，
　　新的嫩芽 又何以冒尖呢？
　　藉福：那梁王是不是早晚 也得成根刺儿啊？
　　窦婴：梁王，皇上是暂时不会动他的。
　　如果要摘了梁王？
　　那朝里，又让谁来制约周亚夫呢？
　　藉福：您考虑这么深！
　　窦婴：平定了七国之乱，
　　诸王削的削，废的废，
　　地方诸王已难再形成
　　当年吴楚那种 叱咤风云的势力。
　　现在，朝里朝外势力最大的
　　只有梁王跟周亚夫。
　　看来，皇上目前策略
　　是让他们相互制约，互相掣肘。
　　将来早晚，要削掉他们的。
　　藉福：这也是为太子摘刺！
　　窦婴：只是现在，时机未到。
　　藉福：那侯爷您呢，这样摘刺儿，
　　会不会有一天 除到您的头上？
　　您在平乱中，那也是出了大力啊。
　　可皇上为什么，不重用您呢？
　　窦婴：梁王和周亚夫出的力还少吗？
　　我告诉你
　　皇上之所以重用郅都跟卫绾，
　　那是要用其拙。
　　太精明了，就缺乏忠诚。
　　太子少弱，皇上现在最需要的
　　是忠诚之士！
　　还是守拙为好啊ぃ
　　吃亏是福嘛！
　　藉福：您不是 信奉儒学吗？
　　您这一套明哲保身的守拙之术，
　　可是道家啊！
　　窦婴：管他呢，什么有用 就用什么！
　　活人，活人还能让尿，尿，尿憋死吗？
　　不过，这刘荣――
　　毕竟是我的学生。
　　还是要想办法通通气，通通气啊！
　　来人：太子！太子！太子！
　　刘荣：你，你是谁啊？
　　来人：我是窦婴，窦大人府上的，
　　这是他给您的帛和笔墨。
　　刘荣：是窦老师 让你送的？
　　来人：对！太傅使金子打通了狱卒，
　　让我送东西给您。
　　太子有什么冤情，就快写吧！
　　太傅说了，信不能写给皇上，
　　只能写给太后。
　　刘荣：这，为什么呢？
　　他是寡人父亲啊。
　　来人：让您写，您就写吧，时间不多了。
　　我得赶紧走，明儿一早我来取。
　　景帝：这是什么？
　　“皇太后启：孙儿刘荣敬禀陈情”
　　郅都：这是臣扣下的临江王 呈给太后的信
　　景帝：怎么？
　　中尉署的犯人
　　还能往外递消息啊？
　　郅都：臣下失职，万死！
　　景帝：去查！
　　谁做的手脚！
　　郅都：诺！
　　景帝：等等！
　　把这个 拿回去！
　　朕也懒得看了，
　　没有证据，你怎么查？オ
　　王美人：站住！
　　郅都：皇后娘娘！
　　王美人：你这拿的是什么东西啊？
　　我告诉你，
　　如果有第二个人知道
　　我拿走这样东西，
　　中尉大人，我会要你的命。
　　你自己琢磨吧！
　　郅都：诺！オ
　　郅都：把这间囚室的门窗
　　统统给我封死。
　　我警告你们，
　　如果再有这类事情发生，
　　我把你们 全都关里头！オ
　　窦太后：彘儿，奶奶在这儿呢！
　　过来！
　　卫绾：来！
　　刘彻：奶奶！

第十四集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　卫绾：太后圣安！
　　窦太后：你来了，太傅！
　　近日，你都教太子 读什么书啊？

　　卫绾：老臣不过是教 太子一些
　　做事的道理。
　　窦太后：做事的道理？不对？
　　你应该教太子 做皇帝的道理！
　　老子说：“治大国 如烹小鲜”
　　事事不小心可不行。卫绾！
　　你知道我们汉家天子
　　奉行的是什么道理？
　　该怎么做呢？
　　卫绾：臣浅学，不敢知。
　　窦太后：你应该教太子 多学习老子。
　　那些无用 乱人心智的杂书 少去看！
　　“道之可道，非常道。
　　名之可名，非常名。”
　　世间的小道理，那不是大道理。
　　世间的名分，也都不是永远的名分。
　　卫绾：太后，容臣细想一想。
　　窦太后：还细想？你连这个都不懂啊！
　　我听说，你近日总教太子读那些个
　　《论语》、《礼经》之类的儒书。
　　老太太我 不喜欢这一套！
　　我汉家本以 黄老无为之术 治天下，
　　推崇的是黄老之道，不是儒道。
　　这皇上
　　竟能选你这老昏人 作太傅。
　　既然如此，
　　我近日也要给太子身边 安排个人。
　　卫绾：听太后吩咐！
　　窦太后：我琢磨着，
　　让、让汲黯去当太子洗马。
　　这个人，世家功臣子弟，
　　行事 一丝不苟，
　　把太子交给他管，
　　我信得过。
　　梁王回来了吗？
　　倩儿：回太后，皇上邀梁王去城北，
　　上渭河新桥 跑马试车去了。
　　窦太后：吩咐庖厨 晚些开饭。
　　皇上跟梁王 同乘一车吗？
　　倩儿：回太后，梁王此番入朝，
　　皇上为其 单设了驾乘。
　　所以……
　　卫绾：臣与太子，今天还有课程。
　　奏请太后告退！
　　窦太后：什么人？
　　宫谒：启禀太后，
　　窦婴将军 在殿外求见太后。
　　据他禀报 临江王刘荣不幸在中尉署
　　投环自尽了！
　　窦太后：什么？
　　刘荣死了，怎么死的？
　　他，他犯什么罪了吗？
　　宫谒：是因为侵占太庙用地 入罪的。
　　刘彻：刘荣哥哥死了！オ
　　窦太后：刘荣，怎么死的？
　　是让你吓死的？
　　是你授意杀死的？
　　还是他们为了 迎合你的意思，
　　生生 把他逼死的？
　　景帝：娘，朕不会这样！
　　毕竟是自己的亲骨肉。
　　刘荣为了扩建他的宫室，
　　侵占了祖庙，
　　本来嘛，是想教训教训他，
　　打掉他的骄气。
　　没想到，他一点委屈也受不了，
　　自杀了。
　　窦太后：那他给我写的一封信呢？
　　那封信呢？
　　景帝：这 这，这没见什么信？
　　这关在里面的人，
　　他，他是，不能朝外面递信的。
　　窦太后：你给我拿来！
　　景帝：如果有信的话，
　　那应该是在中尉署了。
　　春陀――
　　春陀：奴才在！
　　景帝：去找郅都，去问问！
　　春陀：遵旨！
　　窦太后：郅都，又是那个郅都啊。
　　有他在，我们刘家谁也活不了！
　　要追究，一定要追究！
　　我倒要看看，
　　他有多大本事。
　　他也太狠了，敢一手遮天！
　　连我孙子写给奶奶的信，他都敢扣！
　　给我把信拿来。
　　父子不像父子，
　　兄弟不像兄弟。
　　唱报：中尉郅都 请求晋见皇上！
　　皇上口谕：
　　传中尉郅都 肃跪中庭反省罪过！
　　郅都：臣 遵旨！
　　宫谒：宣周丞相，
　　宣魏其侯，
　　宣卫太傅！
　　卫绾：临江王 真是自杀的？
　　郅都：他毕竟是皇子，
　　谁敢害他呀？
　　景帝：这刘荣，虽然有罪，
　　但罪不致死。
　　朕把他关在中尉署，
　　本只是想 警戒警戒他。
　　刘彻：瞧你们俩那笨样儿，
　　那是谁啊？
　　宫谒：中尉郅都，
　　皇上恼他逼死了 临江王刘荣，
　　正让他跪那儿，反省呢！
　　这是太子射的！
　　太子，太子不能射，太子不能射呀！
　　刘彻：起开，我要杀了他！
　　起开，我要杀了他！
　　王美人：彘儿
　　宫谒：不能射啊，太子！
　　王美人：彘儿！
　　你，你这是要干什么！

第十四集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘彻：他逼死了我荣哥哥。
　　我，我要拿箭射死他。
　　王美人：走，跟我走！

　　刘彻：我不走！
　　王美人：走！
　　刘彻：母后，我不走！オ
　　景帝：他这一死，太后震怒，
　　要追究相关的责任。
　　请你们来，就是要议一议。
　　说话呀！
　　丞相！
　　周亚夫：臣最近身体不适，
　　朝中之事，不甚清楚。
　　臣的意思，
　　臣失职……
　　窦婴：陛下，臣以为：
　　太后之怒，并非完全是出于
　　为刘荣的事儿。
　　郅都中尉
　　之前曾主持 梁王一案的调查，
　　想必 早就触怒了太后。
　　景帝：今天不要谈 梁王的事儿。
　　卫绾：陛下，刘荣很小的时候，
　　下臣就有过接触。
　　实在是 性格又骄矜又懦弱。
　　其侵占太庙，也属重罪。
　　本当绳之以法，
　　既已投环自尽，
　　也是性格使然。
　　于皇上，于执事官员，
　　并无直接责任。
　　臣以为，
　　宜厚葬刘荣，
　　以宽慰太后 悲伤之情。
　　景帝：那当然，只是刘荣在自尽前，
　　给太后写过一封信。
　　据说呢，
　　是写了 中尉署对他虐待的事。
　　这莫名其妙的事，
　　也不知道是怎么搞的！
　　太后问下来，呈不上来。
　　窦婴：这封信没有送出去，
　　可为什么太后却知道呢？
　　难道，真有透风的墙？
　　刘舍：会不会是太后授意让刘荣写的？
　　景帝：这个、这个，
　　这个中尉郅都 不能再干了！
　　窦婴：陛下，臣以为 必须弹劾郅都
　　这样 才能消除太后之气。
　　中尉一职，应该由 专业军人担当为好。
　　臣保举栾布 担当中尉一职。
　　统领北军。
　　景帝：周丞相的意思 也是如此？
　　周亚夫：陛下
　　栾布确有战功，
　　但已垂垂老矣。
　　不如 任韩颓当为中尉，
　　可能更合适。
　　景帝：韩颓当？
　　这个，
　　卫绾，你有什么合适的人选吗？
　　卫绾：禀圣上，
　　臣的职责 仅是辅保太子。
　　至于 由谁接替郅都，
　　应请陛下定夺！
　　景帝：刘御史，你可有人选？
　　刘舍：臣以为，此事应由陛下自行决定。
　　景帝：这个郅都呢，办案是有错。
　　但案呢，也不能不办，
　　另作安排吧！
　　朕还是要用他，
　　这事儿先搁一搁。
　　人都不喜欢酷吏，
　　朕也不喜欢，
　　但事情总得有人去做。
　　中尉一职，京师卫戍，
　　护卫着大内，
　　遇事必须果断，雷厉风行。
　　所以朕选用的，
　　还是――
　　那个 济南都尉 宁成
　　对付宗室豪强，很有办法。
　　朕看，就让他来接替郅都 担任中尉。
　　宫谒：送 诸位公卿大臣！
　　皇上起驾！
　　宫谒：郅都大人晕倒了！
　　郅都大人晕倒了！
　　郅都大人，郅都大人！
　　郅都大人！你怎么了？
　　大人，大人，你怎么了，大人？
　　［画外：凡此种种均与中尉职责不符。故而从今日起，革去其中尉职务，贬为庶人，并不得滞留京都。
　　其中尉职务，由宁成接替。
　　钦此！］
　　郅都：停车，
　　停车！
　　官员：郅都接旨！
　　郅都：臣在！
　　官员：皇上亲诏 任命郅都为雁门太守。
　　着令其不得返乡，直接取道赴任。
　　到职后，得以便宜从事。钦此！
　　郅都：罪臣 谢圣上隆恩！
　　卫绾：请！
　　汲黯：好，好！
　　卫绾：太子呢，怎么还没到啊？
　　韩嫣，问你呢？
　　韩嫣：学生不知道。
　　卫绾：张骞，你知道太子哪去了？
　　张骞：学、学生也不知道，
　　卫绾：可能殿下不知道，
　　太子洗马，今日新来授课。
　　所以……
　　韩嫣：太子知道今天
　　汲黯师傅要来讲课的。
　　学生昨天 已经跟太子殿下讲过了。
　　卫绾：是吗，那他为什么还要迟到？
　　可能……
　　汲黯：太傅不必解释。
　　太后请老夫出山 任太子洗马，
　　专门讲述 黄老之道。
　　老夫是有备而来，
　　特意从 太后那里请来戒尺。
　　殿下初上课，便违逆课规，

第十四集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　老夫只能 按规矩惩戒。
　　高祖在上，在下没有尽责，有罪！
　　太子乃国之储君，来日至尊，

　　臣不敢击太子，谨代太子受过。
　　本应自击十下，
　　留下三下教训太子。
　　景帝：还不进来？
　　身为太子，
　　不在社庙好好读书，
　　四处闲逛，像什么样子！
　　卫绾、汲黯：臣参见陛下！
　　景帝：起来吧，起来吧！
　　卫绾、汲黯：谢陛下！
　　景帝：这一向 朕无暇过问 太子读书的事。
　　你们怎么这么放纵他？
　　刘彻：父皇――
　　儿臣只是因为 课程混乱，教义矛盾，
　　才独自在苑中散步，
　　想清静地思考思考。
　　景帝：你说什么？
　　刘彻：实在是卫绾老师
　　平时给儿臣所授的儒学，
　　与太后要汲黯老师
　　所教导的老子之说，互相矛盾。
　　儿子愚笨，不知何去何从。
　　父皇平时 既教导儿臣要尊师，
　　可儿臣现在，
　　现在不知，该遵从哪位老师？
　　景帝：卫绾，你说说看！
　　卫绾：道不同，不相为谋。
　　微臣不通老子，
　　所以，并不知其有何矛盾。
　　景帝：那么你说，有什么矛盾呢？
　　刘彻：实际上，儒学与老学之间，
　　是形同水火。
　　祖母让我学黄老，
　　卫老师要我学礼教。
　　孔子说：“礼乃国之大本。”
　　而老子却说：
　　“礼是道之皮 乱之首。”
　　卫老师要我学聪明，
　　好学不倦 学而时习之，
　　以智慧求仁善。
　　早上知道真理，晚上去死也值得。
　　而老子却说：古时善于行道的人，
　　不是教人民聪明，而是教人民愚朴。
　　人民之所以难治，
　　是因为 他们有太多的智巧心机。
　　所以用智巧去治理国家，
　　只会多出盗贼。
　　不用智巧去治理国家，
　　才会让国家幸福。
　　这么说起来――
　　不是要人 愈蠢愈好吗？
　　那我还要学什么智慧呢？
　　孔子说君子之政，
　　定要举贤用能。
　　而老子却说：不尚贤，使民不争。
　　他们所主张的道理 都是相反的！
　　景帝：他说的这个问题啊，是个大问题。
　　朕看你们二位
　　一时也说不上什么。
　　明天，从太常府中
　　请两位博学之士，
　　让他们来谈谈这个问题。
　　朕和你们都去听一听。
　　好不好？
　　卫绾：好，臣去安排！
　　刘彻：这下好了，针尖对麦芒，
　　搞个水落石出！
　　汲黯：殿下且慢
　　陛下，老夫着太后之命，
　　前来为太子授课，
　　太子今日却无故旷课。
　　所不敬的不是老夫，而是太后。
　　太后赐老夫 戒尺一柄。
　　老夫有过，今已自罚。
　　太子有过，仍应受罚，以诫再次。
　　刘彻：还真要打呀？
　　景帝：旷课该打，打！
　　（第十四集完）

第十五集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　景帝：今天谈的 都是大学问。
　　朕平时那么多的事儿，
　　也没有时间 多读圣贤的书。

　　今天很好，听听各位各自的讲述
　　畅所欲言，继续谈吧1ァ
　　黄生：陛下，
　　黄老学渊源黄帝、伊尹，
　　远宗彭祖、老子。
　　其要旨是 清静无为。
　　不尚贤，不尚争，顺应天道， 
　　以无为治天下。
　　本朝自高皇帝开基以来，
　　经留侯张良、
　　丞相陈平的倡导，
　　施政 一向以道家无为
　　之术为原则。
　　高皇帝除秦苛政繁法，
　　立法以简，约民三章。
　　不扰民，不兴事。
　　使人民 得到休养生息，百业兴旺。
　　从而有了汉家我这五十年的太平 。
　　无为而治，
　　实为我汉家 治理天下的思想大本！
　　这是轻易变不得的，
　　变则生乱！
　　辕固：陛下，臣以为 ――
　　此一时也，彼一时也！ 
　　高皇帝经大乱之后 ，
　　海内空虚，人心不安，审时度势， 
　　实施安民、养民的无为政策， 
　　当时自有它的道理。 
　　但今日之天下 ，
　　已不可纯以 无为之道治之。 
　　这个道理其实以高皇帝之 英姿圣武 ，
　　也早已讲过 。
　　高皇帝得天下后 ，
　　朝纲未立，君臣无礼，
　　陆贾建议高皇帝 振兴儒学 ，
　　尊礼孔子 。
　　高皇帝说 ：
　　你老子在马上取得了天下，
　　搞那一套做什么？
　　陆贾问：马上得天下，
　　难道也能骑在马上治天下吗？
　　于是高皇帝 幡然醒悟，说：
　　你讲得对！
　　于是命陆贾、叔孙通仿效周礼粗制礼仪。
　　圣人说：克已复礼，天下归仁！
　　七王之乱 为何发生？
　　就是因为 国家典章制度不立。礼崩乐坏，子不子，父不父，
　　臣不臣，君不君！
　　现在天下大定，诸侯削弱，
　　正是励精图治，变法更化，
　　实施大有为之政的 大好时机呀！
　　黄生：请向辕博士，你所谓的有为，
　　是不是就是要推翻我们 老祖宗
　　一直留下来的政策呀？
　　辕固：有为 就是要更新变法，兴礼崇德。
　　上尊圣王，外攘夷狄！
　　黄生：擅变古法，扰乱国本， 
　　天下必会大乱啊！
　　辕固：不断更化才能进步，
　　当年夏桀暴虐 ，
　　所以 商汤兴起有为之师，
　　夺了他的天下。
　　后来商纣暴虐，周武 兴起有为之师，
　　也夺了他的天下。
　　古法有善有恶，
　　恶法不除，善法不立！
　　昔之善法，到今日也可能成恶法。
　　如果桀纣之法不破，
　　那么今日，不还是桀纣的天下吗？お
　　黄生：不对 ！
　　辕博士所举 汤武两例皆不得当。
　　桀纣虽然暴虐，但仍是国君，
　　汤武身为臣下，出兵打国君，
　　乃以下犯上，大逆不道。
　　辕固：那依黄博士看来，汤武该如何做呢 ？
　　黄生：以道家主张，因势利导，顺应天道。
　　帽子再破旧，也要戴在头上 。
　　鞋子再新，也只能穿在脚上。
　　这叫上下之分！
　　天命之道，不可不遵！
　　辕固：那么请问黄博士，当年秦王暴虐，
　　我朝高皇帝起兵 诛除秦王的暴政，
　　是不是也是 违背了天命呢？
　　难道高祖起兵不对，
　　是以下犯上，大逆不道？
　　难道今日还应该 顺应亡秦的天命吗？
　　黄生：你，你，你，你，你！
　　你竟敢乱扯 本朝之事！
　　辕固：高祖起兵，推翻秦王暴政，
　　行得就是 大有为之革命，
　　这才创下了 我汉家的千秋大业。
　　这难道不是顺乎天，
　　而应乎人的仁善之举？
　　既然是，那么后之为君者，
　　就为什么不可以
　　不断革新 有所作为呢？
　　黄生：你，你，你，你，你――
　　你竟主张要废弃我汉家
　　无为而治的大本！
　　你看……
　　景帝：行了，行了，行了！ 
　　朕看这个吃鱼的，不吃鱼骨头，
　　这不能算是不会吃鱼。
　　这吃马肉的，不吃有毒汁的马肝，
　　也不能说是 不会吃肉。
　　所以啊，朕看治学者不纠缠这些 说不清的问题，
　　也不能算是 没有学问。
　　好了 今天就谈到这儿吧。
　　众人：皇上万岁！万岁！万万岁！オ

第十五集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：非以明民，
　　将以愚之。
　　民之难治，以其智多。

　　故以智治国，国之贼。
　　不以智治国，国之福也。
　　你听听――
　　说的多好啊！
　　如果以此治国，
　　这天下还能不太平吗？
　　这皇上
　　他真的要彻底改变
　　老祖宗 这一套吗？
　　汲黯：还不是皇上要变制，
　　是一些儒生要变。
　　他们试图 蛊惑皇上，诱惑太子。
　　窦太后：是该好好地 教训教训他们！
　　明天去把那个
　　博士辕固，给我叫来。オ
　　景帝：好 ！刘彻 ，
　　这个 你先看看。
　　边陲各地的奏报，朕都看了。
　　各地的郡治防务，数雁门为最。
　　你知道――
　　雁门的太守是谁吗？
　　刘彻：儿臣知道，是郅都。
　　景帝：对1朕的打虎英雄，
　　苍鹰郅都！
　　就连匈奴都怕他。
　　这些年，硬是不敢侵犯雁门。
　　刘彻：原来匈奴，也畏惧酷吏！
　　景帝：刘彻，
　　你怎么还说他是酷吏？
　　刘彻：不是的，父皇！
　　景帝：朕跟你说，
　　无论干什么事儿，
　　关键在于用人，
　　要善择 能臣良将。
　　刘彻：儿臣明白！
　　景帝：要治国，别小气。
　　已经跟卫绾说了，
　　从明天开始给你增加一些 军事课程。
　　现在，国内大局已定。
　　但是 北方匈奴，边患未绝。
　　朕不懂军事不行啊！
　　你要知道，自大汉以来，
　　我们跟匈奴 是怎么回事儿？
　　跟匈奴打仗，是怎么回事儿？
　　刘彻：请父皇放心，
　　儿臣 一定好好学习！
　　军臣单于：雁门，是我匈奴向东南
　　出入汉塞的 一条重要通路。
　　可是，自从这个郅都被派来以后，
　　我们在河朔的部队，几乎不能靠近它。
　　这个人，必须想办法把他除掉。
　　阿胡儿：要不然，我带一万铁骑去攻下他。
　　匈奴大将：大单于，
　　我们和阿胡儿一块儿去！
　　军臣单于：雁门关 地势险峻，
　　长城坚固，
　　郅都这个奸贼，干练机警。
　　别说给你一万人，
　　我就是给你十万人，
　　怕你也不能 把他拿下来。
　　中行说――
　　有没有其他的好办法？
　　中行说：郅都本是刑吏出身，
　　这次他擅自拔下 我们的堠楼哨所，
　　我估计 不可能事先知会朝廷，
　　汉廷军令死板，
　　太守临阵，无便宜用兵之权。
　　如果他此举 真的未知会朝廷，
　　那他就已经触犯了军法。
　　已经有死罪了！
　　杀他的计策 就在这里。
　　我们何不采用汉人的兵策，
　　三十六计之第三计，
　　借刀杀人！
　　敌已明，友未定，引敌杀敌，
　　不自出力，损而元吉！
　　军臣单于：那汉朝皇帝老儿，
　　不是一向都护着苍鹰吗？
　　只怕是这条计不灵啊。
　　中行说：奴才，保大单于此计必成。
　　依我看这郅都 ，
　　不过又是一个晁错而已！
　　在汉宫里，
　　除了当家的皇帝，
　　还有那个瞎老太太呢。
　　据奴才的情报，
　　这瞎老太太，
　　早就恨透了那头苍鹰！
　　军臣单于：那你就赶快设计办吧，
　　把北口那上好的蓝狐皮、
　　水貂皮选上一百张。
　　高丽人参，
　　选上十支大的，送给那太后。
　　都说 是南宫公主送来的，
　　孝敬皇上 和她祖母的。
　　辕固：博士辕固 拜见皇太后。
　　窦太后：你就是那个博士啊！
　　听说你的学问挺大的嘛！
　　按你这么说，老子之学错了？
　　那我们汉家立国以来，
　　以无为为本的国策也错了？
　　你怎么不说话呀？
　　我在问你呢！
　　好，那我再问你，
　　老子，算不算圣人呢？
　　辕固：回太后，
　　卑臣窃以为，老子不是圣人。
　　窦太后：老子都不是圣人，
　　那谁是圣人呢？
　　辕固：先古之尧、舜、禹、汤，
　　文武、周公是先圣，
　　近五百年来，
　　只有一位孔夫子 是圣人！
　　窦太后：那我可听说，
　　老子还是你们孔圣人的老师呢！
　　那么依你看来，
　　老子的学术，
　　应当放在什么地位呢？

第十五集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　辕固：晚周天下大乱，
　　诸子百家蜂起，
　　老学不过是 其中一家人之言而已。

　　窦太后：狂儒，胡说！ 
　　只有你们是圣人，
　　别人都是蠢人！
　　好啊，既然你这么能，这么有为，
　　来人哪！
　　宫谒：在！
　　窦太后：把这个混帐东西，
　　给我扔进野猪圈里去。
　　你不是有伶牙利齿吗，
　　我倒要看看，是你的牙口硬，
　　还是那个野猪的牙口硬。
　　辕固：太后，请听我说完，太后！
　　太后！太后！放开我！
　　太后，我还没说完呢，太后！
　　汲黯：太后！
　　太后，太后，太后！
　　太后，使不得呀！
　　太后，辕生所事道虽不同，
　　但他仍不失为 博学君子啊。
　　你就饶了他吧！
　　窦太后：你别管，
　　这种腐儒，
　　不杀掉，
　　早晚又是一个晁错！
　　你把他扔进猪圈之前，
　　再替老身问问他，
　　老子到底是不是圣人！
　　汲黯：这，他，他不――
　　诺！
　　窦太后：气死我了！
　　倩儿――
　　倩儿：在！
　　去把我的宝贝儿拿来，
　　别怕 还是你听话。
　　不像他们那些人，
　　就想 气死我 ！
　　你们乖！
　　辕固：士可杀，不可辱！
　　孔曰成仁，孟曰取义！
　　君子杀身以成仁，
　　不可利身以害仁！
　　君子杀身以成仁，
　　不可利身以害仁！
　　放开我，放开我，放开我，放开我 ！
　　你们这些，放开我，放开我！
　　放开我，放开我！
　　士兵：太后问你――
　　老子到底是不是圣人？
　　辕固：士可杀，不可辱！
　　孔曰成仁，孟曰取义！
　　君子杀身以成仁，
　　不可利身以害仁！
　　老子否弃 仁义礼制，
　　绝不是圣人！
　　士兵：来人啊，把他扔进去！
　　辕固：放开我，
　　畜生！
　　别过来！
　　畜生！畜生！不要过来！
　　宫谒：看哪看哪，咬他了1
　　辕固：滚开 ！
　　滚开，畜牲！
　　刘彻：这人谁让你们放进去了？
　　赶紧给我放出来 ！
　　快动啊，给我放出来，快点！
　　辕固：滚开！
　　畜生，不要动！
　　刘彻：辕固生！
　　辕固：畜生！
　　刘彻：往那边躲！
　　辕固：畜生，不要动！
　　刘彻：往那边躲呀！ 
　　辕固：滚！
　　不要动 滚开！
　　刘彻：往那边躲 辕固生！
　　辕固：不要过来！别过来！畜生！ 往那边躲！滚！滚开！快滚开，畜生！
　　刘彻：辕固生，来这边！
　　快啊 ！快啊 来这边 ！
　　来这边，快！
　　辕固：滚！滚开！
　　刘彻：快过来，快过来，快过来呀！
　　辕固：滚！
　　刘彻：接着！
　　汲黯：太后，太后！太后，
　　太子来了，太子驾到，
　　太子给野猪杀了。
　　窦太后：太，太子？
　　汲黯：不，不，不，不！
　　是太子，把野猪给杀死了！
　　窦太后：又是他，
　　这个愣小子！
　　卫绾：匈奴，
　　是我华夏北方的一个小部族。
　　战国前只游牧在 阴山南北的草原上。
　　自从出了一个伟大的首领。
　　冒顿大单于后 匈奴走向强大，
　　扩张成为一个巨大的游牧部落。
　　当时秦 燕 赵为了防御匈奴入侵，
　　都在北部的边界 修筑长城。
　　秦始皇统一中国后，
　　花费了巨大的人力、财力和物力，
　　建造成了万里长城。
　　高皇帝灭项羽统一天下后，
　　匈奴不断进犯，
　　高皇帝为解除威胁，
　　决心一战，彻底击溃之。
　　亲率精锐步骑 三十万大军，
　　北伐匈奴，会战于代郡之白登。
　　不料，误中匈奴伏击，
　　几乎全军覆没呀。
　　刘彻：我高皇帝，气吞万里如虎。
　　怎能忍受 这如此大败之辱啊？
　　卫绾：公孙贺将军 出身军人世家。
　　其父曾参与此战，
　　你给殿下讲讲经过吧！
　　公孙贺：太子殿下，
　　高祖当年，亲率三十万步骑，
　　被冒顿单于，
　　诱入白登山区的 深山峡谷之中。
　　匈奴以十万重兵，
　　堵塞谷口围困达七日之久，

第十五集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　使我军陷入绝境。
　　吕后当时坐镇长安，
　　采纳陈平了之计，

　　派人以巧词重金，
　　厚赂匈奴阏氏王后，
　　并答应 年年向匈奴进贡，
　　匈奴才解除了围困。
　　此役，高祖险些做了 匈奴人的俘虏。
　　刘彻：别说了！
　　窦太后：这南宫公主，
　　有一年多没捎信来了吧？
　　信里都写了什么？
　　来，给我闻闻！闻闻她信上的味儿啊。
　　王美人：南宫说，她人在北边。
　　心在南边，
　　她一切都好，
　　只是，每当汉军出击了匈奴的时候，
　　大单于 就鞭打凌辱她。
　　只要匈奴不来骚扰，
　　我们是不会出兵的。
　　窦太后：怎么 皇上派兵了吗？
　　王美人：不 皇上没有派兵。
　　窦太后：那你说 这个军臣单于，最近
　　他重重地鞭打我的南宫啊，
　　为什么？
　　王美人：因为雁门太守 袭击了匈奴堠堡。
　　窦太后：那这个擅自出兵的太守是谁？
　　王美人：就是原先那个 北营中尉郅都。
　　窦太后：什么 他在雁门做太守？他怎么――
　　王美人：不，不，不……
　　窦太后：还没有死啊？他怎么还在做官？
　　他已经害死我一个太子，
　　他把刘武 也整个半死，
　　他现在，他现在又想来害我的南宫啊！
　　这个人应该千刀万剐，
　　来人哪，来呀，去请皇上！オ
　　卫绾：这是不是汉廷 最大的耻辱？
　　我从天禄阁档案中，
　　查到当年匈奴大单于写给我朝高祖 吕太后的一封信：
　　“书呈汉廷皇太后――
　　我现在 乃是一个寂寞的君王，
　　生活在北方草原上。
　　我所擅长的是骑马打仗，
　　我的部下 拥有控弦猛士三十万。 
　　我现在来到边境，
　　很想深入汉家的腹地一游。
　　听说你的丈夫不久前死去，
　　想必你空闺难守，
　　我们两人 各为孤男寡女，都不快乐。 
　　你何不做个情人给我？
　　以双方各之所有，交换彼此之所无？
　　岂不乐哉！”
　　刘彻：混帐，这不是在骂人吗！
　　那么吕太后
　　是如何回信的？
　　卫绾：这就是老夫今天留给你们的作业。
　　请殿下 及两位伴读设想你们若面对此信，
　　该如何回复。
　　刘彻：对这等禽兽，根本就不能用笔来回答，
　　只能用剑和马鞭去作出回应！
　　拿来我看看：
　　“我大汉关中多有毛驴， 
　　体魄健壮。
　　既然单于不快乐，
　　我大汉朝愿赠送毛驴若干。
　　用其所有，来补大单于之所无。
　　不知大单于乐否？”
　　你这个家伙，用词倒是蛮斯文的。
　　命意却如此猥亵！
　　韩嫣：对大单于这种人就该如此！
　　桑弘羊：我写了一封宣战檄文：
　　“我大汉朝，精骑百万，
　　愿与你共狩 漠北草原。
　　直捣龙城 封禅狼山，
　　岂不乐哉！”
　　刘彻：我问你小子――
　　你哪来的百万精骑呀？
　　桑弘羊：殿下 这就叫兵不厌诈！
　　吹吹牛皮，吓吓他们。
　　刘彻：放屁！光靠骂和吓能制敌吗？
　　卫绾：你们的回函写好了吗 ？
　　韩嫣、桑弘羊：写好了，写好了！
　　卫绾：殿下，你的呢！
　　刘彻：太傅，学生不能 写这封回信。
　　卫绾：那么，殿下认为该如何对策？
　　刘彻：按照当时的国力，
　　应该以沉默之策对应。
　　忍辱负重，休养生息。
　　以待，复仇之机。
　　卫绾：这是当时吕后 命宫中大行令张释之写的回函副本。
　　殿下，看看吧！
　　画外女生：“单于不忘我们这个小地方，
　　赐下信件，我们举国上下，
　　莫不诚惶诚恐！
　　单于雄伟，正在盛年，
　　老妾本应亲身前往侍奉。
　　可惜年逾七十，
　　色衰神弱，发齿尽脱，
　　行步蹒跚，
　　见单于岂不羞惭。
　　谨献上后宫美女三十名，
　　锦帛十万匹，
　　御用精米八十万斛，
　　精酿宫酒百石，
　　敬请大单于笑纳。”
　　刘彻：混蛋 倾黄河之水，也洗不尽这封信，
　　留给我大汉朝的耻辱！
　　本王爷 若此生不雪此辱，
　　誓不为男儿！オ
　　汉使：请二位大人，速作交接。
　　交接之后，
　　请郅都大人 立即上车。

第十五集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　随本使 回朝候审。
　　郅都：冯大人，这座关的后面，
　　悬着百姓的身家性命，

　　朝廷的安危大局。
　　万万大意不得呀！
　　冯敬：大人 您请放心！
　　冯敬已巡视过，
　　不会改变您立下的 一切章程。
　　您是功臣，您不是罪人！
　　请受冯敬一拜，
　　大人请起！
　　郅都：匈奴灭我之心不死！
　　大人一定要小心防范！
　　敌情动向 可询问我旧日部将。
　　冯敬：冯敬明白！
　　郅都：我手头还有些事情没处理完，
　　大人，稍坐片刻。
　　冯敬：大人，大人！
　　此案并未审结，你何必如此哪？
　　皇上会保护你的！
　　郅都：我，我平生，执、执法严苛！
　　杀，杀人如麻！
　　个人生死，早已、早已置之度外。
　　墙、墙上那幅锦图，
　　原是皇上赐我的 ，
　　烦请，烦请带给圣上。
　　告诉圣上 ，
　　我郅都到死都是一个忠臣 ！
　　还是忠臣哪！オ
　　冯敬：大人！
　　景帝：折了朕的苍鹰！
　　春陀：陛下，照例梁王又该入朝觐见了，
　　东宫那边送来了 他的日程安排。
　　您是否看一看？
　　景帝：不看！
　　春陀：内府仍然按照原来的礼仪，
　　专门为梁王设置了天子副乘及持节仗到函谷关ぃ
　　您是否照准？
　　景帝：不准！オ
　　景帝：我们中原是缺乏与 匈奴作战的战马。
　　如果我们扩大养马，
　　今年在上林苑草原 可养马三万匹。
　　如果我们再鼓励各地养马，
　　那么这个数量 会很可观的。
　　那么今后，咱们的战马 就不用愁。了
　　卫绾：臣请上奏！
　　景帝：太傅有什么话要说吗？
　　卫绾：陛下，臣以为 
　　目前实行的 出关审验制度，
　　应打当增加 对于马匹的管制。
　　禁止 高五尺以上，
　　上齿未平的民马，骑出函谷关。
　　这样 可以防止精壮之马，
　　流落到各诸侯王国及外夷。
　　景帝：好啊，准奏！
　　周丞相 不想说什么？
　　周亚夫：禀报陛下，众公卿 刚刚都已经说了。
　　臣没有与他们不同的看法。
　　景帝：朕想问丞相：我们一年要判多少案子？
　　周亚夫：臣不知道。
　　景帝：那么，钱谷收入，每年又是多少呢？
　　周亚夫：臣也不知道。
　　景帝：魏其侯！
　　窦婴：臣在！
　　景帝：你知道吗？
　　窦婴：刑案决狱之事 应该问廷尉 。
　　钱谷收支之事 则应该问治粟内史。
　　景帝：判决案子问廷尉，
　　钱谷收入问内史，
　　景帝：那么丞相干什么呢？
　　窦婴：丞相者――
　　上佐天子，理阴阳顺四时。
　　下育万物，外和四夷诸侯。
　　内亲附百姓，使卿大夫 各司其职焉！
　　景帝：你这个闲官，比丞相知道的还清楚啊。
　　周亚夫：魏其侯留步 ！
　　魏其侯 刚才多亏你帮忙解围，
　　我应该早点向你请教才是。
　　窦婴：将军身居要位，
　　怎么能不知其任呢？オ
　　周亚夫：老夫原是堂堂军人，
　　这刑事案件，和粮谷收支管我屁事！！
　　他娘的
　　谁想当这个丞相？谁想当了？
　　还不是皇上想剥夺我的军权？
　　才赶鸭子上架的！
　　嫌我不会干，
　　好，老子不干了！
　　副将：丞相，万万使不得呀！
　　周亚夫：有什么了不起的？
　　这个窝囊气的位子，
　　谁爱坐谁坐去！
　　妈的！
　　拿笔来，
　　老子这就写辞呈，不伺候了。
　　副将：丞相！
　　春陀：陛下，您该喝药了！
　　陛下，
　　这是刚送来的 周亚夫的辞呈。
　　陛下，此事很重大，
　　您是不是应该……
　　景帝：你以为朕病糊涂了？
　　告诉他们，
　　周亚夫的折子，准了！オ
　　刘彻：你的爷爷 韩颓当，
　　原是周亚夫将军手下的一员部将。
　　但是，你为什么不佩服周将军呢？
　　难道你比你爷爷还厉害？
　　韩嫣：正因为我爷爷是周亚夫的部将，
　　所以我才不佩服周亚夫。
　　刘彻：那你又为何佩服李广呢？
　　韩嫣：我小时在匈奴生活过，
　　早就听说，
　　匈奴人最怕的 就是飞将军。
　　刘彻：你小子，有朝一日

第十五集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　我也一定要罢你的位！
　　韩嫣：请太子殿下，
　　现在就罢了我这 陪读一职吧。

　　刘彻：为什么？
　　韩嫣：现在顶不济，
　　也只是不陪太子读书，
　　没有性命之虞。
　　但若到将来，
　　伴君如伴虎的时候，
　　如果我有什么差错，
　　就该身首异处了！
　　刘彻：快！你们俩都给孤跪下。
　　孤现在让你打这个奸滑之徒的嘴巴子。
　　韩嫣：殿下！
　　刘彻：快打，使劲啊！
　　韩嫣：别打啊！太子 他真打我呀！
　　刘彻：你这样可就不对了啊，
　　你怎么能打 自己的学友的嘴巴子呢？
　　孤得罚你！
　　韩嫣：罚，罚，罚他！
　　刘彻：快用这戒尺，打自己的手掌！
　　打十次！
　　韩嫣：打，打，打十二下，打打打！
　　那边，打那边，这边，使劲~
　　打呀！
　　刘彻：使劲！
　　汲黯：住手！
　　谁敢在太子学堂之上胡闹！
　　刘彻：回师傅，
　　学生并没有胡闹。
　　学生只是在练习观人之法
　　和法家的霸术。
　　景帝：匈奴入了雁门，
　　到了武威，
　　入上郡 取苑马。
　　雁门太守冯敬，与两千官兵也战死。
　　卫绾：陛下，
　　臣以为 应该即刻征发，
　　车骑步兵 屯戌雁门备边。
　　调代郡李广、北地程不识、各率部，
　　赶赴雁门
　　副将：李将军！
　　李广：雁门太守冯敬的遗体，在那边找到了？
　　副将：将军不必了，太守的头颅 已经被胡虏取走了。
　　李广：如果苍鹰郅都仍在此，
　　也不至于如此！
　　朝廷太不爱惜将才了！
　　（第十五集完）

第十六集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　直不疑：此次匈奴对我朝大举进犯，
　　匈奴打下了武威上郡，
　　掠走许多苑马。

　　雁门一地两千多名兵士，
　　也全部战死了！
　　景帝：这太子呢？
　　卫绾：陛下，
　　公孙贺在太子书房里，
　　给太子讲授军事。
　　景帝：书房里学什么军事。
　　叫他来，叫他来。来来，
　　听听边境上的实战！
　　春陀：奴才这就去！オ
　　窦太后：刘武又费心了，
　　这虽然只是一只小小鸟儿，
　　这说明啊，
　　你还在惦着
　　身在宫中的老母亲呢。
　　梁王：母后，儿臣在梁国，
　　确实是无一日
　　不惦记着您哪！
　　这鸟是我差人
　　从南越国给您弄来的。
　　窦太后：儿子！
　　梁王：母后！
　　窦太后：让娘摸摸你，
　　这几年你很少进京，
　　娘想你哦，
　　武儿啊！
　　梁王：母后！
　　窦太后：你这次回来怎么瘦了这么许多啊？
　　梁王：母后 儿臣给母亲大人请安。
　　母后 儿臣虽然两鬓斑白，
　　但这心里头一直记挂的，
　　始终是母亲大人哪！
　　所以儿臣这次回来，
　　想请皇上恩准，
　　能让儿臣在京城多待些日子。
　　我想多陪陪您哪！
　　窦太后：好，好啊！
　　我派人跟皇上说说吧。
　　景帝：你最近呢要到北营去看看，
　　要弄明白军队是怎么回事儿啊。
　　刘彻：儿臣遵旨。
　　不过，儿臣想带一名将军同去，
　　向他请教一下治军之道。
　　景帝：谁呀？
　　刘彻：条侯周亚夫！
　　田`:臣叩见陛下及皇后。
　　景帝：这么晚了，什么事儿啊？
　　田`:梁王内史韩安国，
　　有事托下臣奏请陛下。
　　景帝：这梁王要跟朕说话，
　　还得兜一个圈子，
　　由你来说？
　　田`:韩大人说梁王希望陛下
　　准许他在长安多住几天。
　　以便对太后奉安尽孝！
　　景帝：干什么？
　　尽孝还要留在宫里？
　　留在宫里干什么？
　　田`:韩大人还说：
　　梁王自觉健康日差，
　　气短神衰 诸病缠身，
　　怕自己没有太多时候了。
　　陛下！
　　景帝：不行！
　　朕才体力不济呢，
　　他体力不济？
　　行啊！
　　他既然要兜一个圈儿，
　　来跟朕说话。
　　那么朕也兜一个圈，
　　由你去递话。
　　跟他说 朝觐仪式完了以后，
　　立即回梁国。
　　还有，朕的那五千精骑、
　　五千重装战车，也没有必要
　　待在梁国了。
　　调回京城，重归北营。
　　就这样。
　　田`:陛下，可是――
　　臣领旨！
　　景帝：等等！
　　田`:陛下？
　　景帝：刚才，可是什么？
　　田`:陛下，臣忘了问――
　　刚才内府来人问：
　　照老规矩，
　　应该安排陛下与梁王一同狩猎。
　　陛下是否还去？
　　景帝：照去！宣旨行程不变！就这样。
　　小青：娘娘！
　　王美人：陛下，您千万别生气。
　　景帝：别烦了。
　　王美人：您看，梁王还要让
　　田`来代他奏事，
　　证明他已不像
　　以前那么骄狂了。
　　这是好事啊！
　　景帝：你不懂啊，较劲！
　　朕为什么每天咬着牙喝这个药？
　　就是不想死在他的前头。
　　看谁耗得过谁。オ
　　梁王：想不到皇上还是这么矫健！
　　骑射技艺仍是过人绝远呢！
　　刘彻：父皇已经有一年多不狩猎了。
　　是见小叔叔来了，
　　今天高兴才出来。
　　小叔叔的坐骑如此骏健，
　　是北口来的匈奴马吧？
　　梁王：太子竟有了这样的眼力？
　　是啊！
　　这匹马曾陪我平定七国之乱，
　　是北口来的雄风神骏哪。
　　刘彻：一掷万金买来的？
　　梁王：一毛不拔！
　　这是当年吴王刘濞专送的。
　　可是他万万没有想到，
　　我就是驾着此马与他逐鹿中原的。
　　刘彻：李广将军告诉我说――
　　汉军之所以和匈奴兵作战
　　不能居上风，
　　就是因为马种不良的问题。
　　太子是对打仗感兴趣，
　　还是对骏马感兴趣啊？

第十六集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　我听匈奴来使讲过这样一句话。
　　他说男人有两大幸福，
　　一是在马背上，

　　二是在女人的胸脯上。
　　骏马、美女，
　　哪个男人不爱啊？
　　梁王：太子说得对啊。
　　匈奴的军事优势，
　　主要在于骑兵的机动性上。
　　马的种性很重要啊！
　　匈奴人与战马形影不离，
　　出生于同一草原，
　　在同样的土地和气候中成长，
　　经受同样的锻炼，
　　正所谓人和马浑然天成啊。
　　我汉朝要想对匈奴的
　　军事优势有所压制，
　　必须解决改良马种，
　　军马的来源，
　　和骑兵的训练这些问题。
　　刘彻：那这是一个大问题，
　　一个战略性的问题！
　　梁王：皇上！
　　皇上！
　　景帝：你今天没出手啊？
　　梁王：臣弟的身体，
　　哎呀，实在不行啊。打什么？
　　公孙贺：陛下，射得好啊！
　　末将奏请保护太子殿下纵马骑射。
　　景帝：那那那边，还有漏的。
　　来，来，来，去吧！去吧！
　　刘彻：父皇，我想换借叔叔的座骑。
　　景帝：胡闹吗！不，不，不，陛下！
　　梁王：臣弟体力不支，
　　已经一年多不曾狩猎了。
　　来，这匹马，就送给太子骑吧。
　　要小心哪，这马可认生！
　　景帝：骑好了！
　　梁王：太子果然长大了。
　　景帝：是啊，
　　老三，怎么？
　　你今天硬是没动啊！
　　梁王：是啊，真不行了。
　　景帝：哎呀，朕哪，
　　每个月总爱来上个一两次。
　　梁王：臣弟的体魄已不如陛下！
　　景帝：看起来啊，你还真不如朕了。
　　梁王：刚才我和太子讨论了马匹，
　　不禁生出许多感慨。
　　真龙必得贵子！
　　陛下，只要这样代代传承，
　　生生不息，
　　我汉朝天下才有希望啊！
　　否则人生如梦。
　　像那样争来斗去，有什么意思？
　　到头来还不是，
　　赤条条来去一场，
　　无牵无挂！オ
　　梁王：寡人忘了件事，
　　这匹马寡人决定送给太子了。
　　韩安国：大王，您一向相信马与人
　　形影不能离。
　　大王现今身体欠佳，
　　马似乎还是不要送人为好！
　　梁王：还是送去吧，
　　我看太子必成大器！オ
　　［旁白：景帝中元六年，梁王再次入朝，请求留在长安入侍皇太后。
　　但景帝不准。梁王回到封地后四个月，突患热病 病情急剧恶化。不久，就离开了人世。
　　一代枭雄黯然退出了历史舞台，死后谥号梁孝王，葬于距睢阳东九十里的芒砀山区。］オ
　　唱报：皇上驾到！
　　景帝：娘，梁王是母后的爱子，
　　朕的胞弟。
　　是一代雄风的诸侯王，
　　是平定七国之乱的功臣，
　　是国中文学之士的好朋友。
　　朕对梁王也是有着深情厚爱！
　　千秋功过，留待后人评说吧！
　　娘，先这样吧！
　　传旨：追谥梁王刘武为孝王。
　　梁国一分为五：
　　封长子刘买为梁王，
　　次子刘明为济川王，
　　三子刘彭离为济东王，
　　四子刘定为山阴王，
　　五子刘不识为济阴王，
　　梁王的五个女儿赐以汤沐邑。
　　景帝：窦婴啊！
　　窦婴：臣在。
　　景帝：梁王这一死，太后很为悲伤。
　　你是窦家的人，
　　你过去劝劝太后。
　　让她老人家一定要节哀保重，
　　不要伤了身体啊！
　　窦婴：慈母爱子之心是可以理解的。
　　景帝：来，来，来！坐，坐，坐！
　　窦婴：谢陛下。
　　景帝：梁王去了。
　　现在最重要的还不是太后的情绪。
　　窦婴：梁王死去最重要的，
　　是朝廷内形成的局面。
　　如果陛下不警觉，
　　这才是真正有伤大体啊，陛下。
　　景帝：你最近在家干什么呢？
　　窦婴：在家读书。
　　景帝：读书，读书，读什么书？
　　窦婴：读孔子的书。
　　陛下，臣告辞了！
　　景帝：去吧，朕也累了！
　　刘彻：父皇，
　　您先把药喝了吧
　　父皇，
　　刚刚魏其侯说的
　　朝廷内部格局的不顺，
　　这个指什么呀？
　　景帝：这是权谋之术，
　　景帝：你现在不必深究。
　　你抓紧时间，

第十六集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　多读圣贤书吧！
　　刘彻：诺！
　　景帝：孔夫子说：

　　一个人要博学，
　　审问，慎思，明辩，然后力行！
　　审问！
　　博学！
　　刘彻：博学？
　　景帝：审问，慎思，
　　明辩！
　　刘彻：明辩，力行。
　　父皇，看一个人要听其言，观其行。
　　请问父皇魏其侯这个人他怎么样？
　　景帝：这个事儿啊，朕不能告诉你。
　　你自己看吧，喝药，喝药！
　　刘彻：给寡人穿上。
　　快快快，胸甲！
　　快给寡人把胸甲拿来！
　　快，快，快拿剑，快把剑拿来！
　　哎呀，不是那把。
　　是高祖使过的那把。
　　这才对呢，知道为什么吗？
　　韩嫣：不就是去北大营逛逛嘛？
　　刘彻：浅薄了！
　　张骞：殿下是去见识见识军队。
　　刘彻：你也只说对了一半，
　　知道谁陪我去嘛？
　　张骞、韩嫣：谁呀？
　　刘彻：周亚夫。
　　韩嫣：周亚夫？
　　刘彻：怎么样？
　　韩嫣、张骞：周亚夫，这，这……
　　刘彻：也只有皇帝呀，
　　才有这样的待遇！
　　与这样一位名将同行，
　　一点都不能马虎啊。
　　快，把寡人的鞋再擦亮点，
　　快，快，快，快，快！
　　快点，快点，快点！
　　好了，行了！
　　周亚夫：老夫让太子久等了！
　　刘彻：将军为何不穿戎装？
　　周亚夫：老夫不带兵了，
　　自然就着布衣。
　　这次回兵营如耕牛下地，
　　那就更不用太讲究了。
　　太子殿下，请！
　　刘彻：将军先请！
　　周亚夫：请！
　　骑卫：将军有令，
　　任何车辆进入军营，
　　请缓慢行驶，请跟我来！
　　刘彻：周将军，
　　这还是您定下的规矩吧？
　　周亚夫：难得呀！
　　这么多年来还保持着这个规矩。
　　不由得想到了当年啊！
　　主将：末将以军礼向太子殿下致意！
　　刘彻：诸位将军们辛苦了！
　　主将：太子请！
　　军士：大将军威武，大将军威武！
　　大将军威武，大将军威武！
　　大将军威武，大将军威武！
　　刘彻：周将军您先请！
　　周亚夫：好！
　　小豆子，
　　你现在升做副将了啊。
　　这不是大愣眼儿嘛？
　　你现在是不是也升官了？
　　还像模像样的！
　　大愣眼：回太尉，
　　下官现任卫司马，掌管宿卫。
　　周亚夫：我现在不是太尉了。啊？
　　还记得在下邑那晚上闹营，
　　是你掀了我的帐蓬，是不是？
　　大愣眼：太尉那天您没睡呀？
　　周亚夫：告诉你别叫我太尉啊！
　　我现在不是太尉了。
　　谁再叫我生气！
　　睡觉？统帅三军哪！
　　那么大的责任，
　　就算睡着了，
　　也得一眼闭一眼睁。
　　你们都是打小跟着我的，
　　有什么作战经验？
　　都跟太子说说，啊！
　　说说嘛！说，说，说说看！
　　刘彻：皇上这次让我来，
　　主要是让我熟悉一下
　　军中的建制编成，武器装备，
　　以及一些训练情况。
　　主将：未将是不是先给太子殿下
　　介绍一下在座的诸位将军？
　　周亚夫：算了，你要都介绍的话，
　　太子也未必记得住。
　　太子，你要了解军营的情况，
　　先去看看兵。军者，
　　一人为独，二人曰比，
　　三人曰参，比参曰伍，
　　五人为列，比参不能成列。
　　所以军法必须从五开始。
　　各位，大家不要坐而论道，
　　应该带着太子去看看那些戈手，
　　戟手，矛手，还有矢手什么的！
　　在这儿干嘛呢？瞎耽误功夫！
　　也没什么收获嘛。啊？
　　太子我们去兵营看看吧！
　　刘彻：好，那么还要请条侯多多的指教！
　　那就去吧！
　　周亚夫：好，老夫领路！
　　主将：太子殿下请看：
　　这就是汉军中
　　最基本的编成。
　　周亚夫：哎呀，不要这么干巴巴地！
　　要讲原理，
　　为什么五个人成列啊？
　　人的手为什么
　　长着五个手指头？
　　五，就是天告诉人的一个通理。
　　打人的时候
　　是五个手指头握成拳头，
　　才能打出去。

第十六集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　抓东西的时候，
　　是五个手指头分开，
　　才能抓得住。

　　你来！来！
　　军士：大将军威武！大将军威武！
　　大将军威武！大将军威武！
　　大将军威武！大将军威武！
　　大将军威武！大将军威武！
　　大将军威武！大将军威武！
　　周亚夫：好！
　　如果是五个人，
　　那我肯定就举不起来，
　　来，你们五个抱成团儿，
　　那我是肯定举不起来了。
　　所谓敌万人的兵法，
　　不是让各自去逞匹夫之勇，
　　而是把手指头攥成有劲的拳手。
　　用拳去打，用掌去劈，用手去抓！
　　明白了吗，太子殿下？
　　好，来，请！
　　刘彻：儿臣以为，越是大军事家，
　　越是能把深奥的军理，
　　说得浅显易懂。
　　还有他对士卒的鼓动能力，
　　军士们对他的爱戴，
　　可是他对军士们，
　　真的是很粗鲁啊！
　　景帝：他这个人一向就是跋扈将军，
　　有什么办法呢？
　　现在边境上形势还是很严峻。
　　千军易得，一将难求！
　　刘彻：父皇您要保重啊！
　　景帝：走吧，走吧！
　　副将：将军，皇上宫中赐宴，
　　将军着装应正式一些为好。
　　周亚夫：哪有那么多讲究？
　　老夫现在是无官一身轻！
　　穿这些干什么。
　　副将：边关多有战事，
　　皇上忽然赐宴将军，
　　也许有国难思良将之意呀。
　　周亚夫：老夫带了一辈子的兵，
　　别的不好说，这行兵打仗嘛，
　　别人是摆弄不了的。
　　更何况那些
　　士卒就爱听老夫的！
　　你有什么办法？
　　所以皇上想不用也得用啊。
　　副将：快点走吧，怕有些迟了。
　　周亚夫：不急，贵客必后至。
　　让御夫稳稳当当驾车！オ
　　周亚夫：臣周亚夫拜见皇上
　　景帝：哎哟，亚夫这身打扮，
　　朕倒不习惯了。
　　周亚夫：陛下，臣赋闲在家，
　　早已习惯于布衣便袍。
　　景帝：是呀，威武不在衣冠。
　　你们听说北营的事儿了？
　　亚夫布衣便袍入大营，
　　军中一片呼喊声。
　　威风依旧，
　　请入座吧！
　　周亚夫：谢陛下
　　景帝：李广，程不识二将
　　在雁门关小试锋芒，
　　颇多斩获。朕高兴，
　　设此便宴，以示喜庆。
　　大家随意吧！
　　周亚夫：餐具呢，我的餐具呢？
　　我的餐具。
　　景帝：周亚夫啊！
　　你逢事总是这么大呼小叫的，
　　这是你家里啊？
　　周亚夫：他们欺负臣，不给我餐具呀。
　　景帝：这怨不了他们。
　　本来是给你设下了，
　　但你姗姗来迟，
　　还以为你不来了呢。
　　是朕让他们撤下了，
　　怎么？是朕在欺负你吗？
　　说呀，是不是朕在欺负你？
　　周亚夫：陛下，臣刚才一时失态，
　　请陛下宽赦！
　　景帝：你不是一天两天的了。
　　你是一天两天吗？
　　你的气焰比天高，
　　这个地方容不下你！
　　你走吧，
　　你镇得住他吗！
　　周公子：父亲，您看陵墓之图有无修改？
　　周亚夫：想我一生戎马倥偬，
　　打了一辈子的仗啊。
　　生未尽兴，死一定要尽情。
　　陪葬的甲J一件也不能少，
　　免得到了阴间也无所事事。
　　周公子：孩儿已向营造将作少府处，
　　定了五百具甲J，
　　近期就可搬到墓地上去。
　　周亚夫：这我就放心了！
　　景帝：今年中原大旱！
　　谷物欠缺，拟一道上谕。
　　严禁关内各地再以粟米喂马。
　　卫绾：臣着人拟诏！
　　景帝：还有什么事儿？
　　直不疑：今晨接长安府丞报疏，
　　说是有数百名雇工聚集府衙告官，
　　告周亚夫之子。
　　拒付修造工钱及 谋反事。
　　景帝：周亚夫之子？谋反？拿来。
　　周亚夫私自向将作衙门
　　购买兵器甲J。
　　这属实吗？
　　直不疑：属实！卑臣已派人问过将作少府，
　　说确有此事。
　　景帝：他买兵甲，他要干什么？
　　直不疑：说是备将来条侯陪葬用的。
　　景帝：陪葬也是违制！
　　去问，派人去问――
　　他要干什么？
　　派钦差，当面问！
　　干什么，他要干什么？
　　他要干什么？
　　（第十六集完）

第十七集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　赵暇：本钦差奉皇上诏命，来查问你！
　　皇上让问：
　　你是否知道依汉律，

　　甲J兵器，不能在民间私自流通？
　　皇上还问：
　　你没有皇上的御批，
　　为什么私买军械？
　　皇上还问：
　　你为何违。制营造坟茔？
　　为何违制 聚积禁物 备用陪葬？
　　本钦差问完了，请条侯回答吧！
　　景帝：什么？
　　他一字不答！
　　赵暇：是的。
　　景帝：好个周亚夫！
　　好，好，好！
　　朕不要你答了！
　　王美人：陛下，陛下，你千万别生气，陛下！
　　景帝：此人反相毕露！
　　春陀！
　　春陀：奴才在！
　　景帝：拟诏！
　　春陀：诺！
　　景帝：着将周亚夫
　　送廷尉府问话！
　　春陀：奴才遵旨！
　　王美人：陛下，你可千万别生气呀！
　　赵暇：受命承天 大皇帝诏曰：
　　传周亚夫 私购甲兵 欲谋反事，
　　着即下廷尉府，仔细看管问话。
　　钦此！
　　周亚夫：谢皇上恩！
　　赵暇：周大人，请吧。
　　周亚夫：容臣 去拿几件换洗衣服。オ
　　周妻：将军，不要啊！
　　周亚夫：没想到我当年 叱咤千军万马，
　　现在 竟然不得不受这些，
　　猫狗小吏的侮辱！
　　周妻：他官职虽小，
　　可是代表的是皇上！
　　周亚夫：皇上！
　　皇上！
　　看样子皇上，
　　真的要置我于死地啊！
　　周妻：将军，
　　你还是去吧！
　　你本是驰骋于 千军万马中的人！
　　这条命活着，
　　本也是从死人堆里 白捡回来的！
　　就当自己是去细柳营、去下邑，
　　依然是身披铠甲 旌旗十万，
　　冲锋陷阵，鼓号齐鸣！
　　你去吧 如果你回得来，
　　妾就在家中 守着你。
　　如果你回不来ぃ
　　妾必去追你，随后就到！
　　可你一定要记住，
　　永远不要让不忠的污点，
　　玷污了周家两世将军的英名。オ
　　［旁白：景帝后元元年，一代名将周亚夫，在被囚于 廷尉府中后，拒绝进食。几天以后，在狱中吐血而亡，她的妻子闻讯后。也在家中自尽。］オ
　　窦太后：条侯桀骜不驯，但死了未免可惜。
　　娘想，这也没什么了不起的。
　　只是没了条侯，
　　你打算由谁来当丞相？
　　景帝：这个事儿啊，还在考虑。
　　再想想吧。
　　窦太后：娘倒有一个人选。
　　景帝：谁呀？
　　窦太后：魏其侯！
　　景帝：这个，这个，这个，恐怕不行。
　　娘！
　　这魏其侯，这个人哪，
　　凭着他 广得人心的本事，
　　历任过 各个要职，
　　本来 也是可以为相的。
　　但是在废太子的这个事情上，
　　您也知道，当然了，
　　作为太子太傅，
　　要力谏什么，这个也不为错。
　　可是就因为 没听他的话，
　　他就装病 不出来了，
　　隐居南山。
　　而且，还颇有微词，
　　您想啊，现在这个太子，
　　这不是刘荣啊！
　　这个人城府太深。
　　恐怕也难以 担起这个大任！
　　您又不高兴！
　　别不高兴，别不高兴，娘！
　　别生气，
　　皇儿跟你说：
　　近来，皇儿身体不大好，
　　夜夜咳血。
　　窦太后：你――
　　你可，
　　不能，不能，不能啊！オ
　　［旁白：周亚夫被免去丞相后，
　　汉景帝曾一度任命刘舍为丞相。
　　但不久，决定任命
　　出身儒家的太子太傅卫绾为丞相。
　　任命出身黄老之学的直不疑
　　为御史大夫。
　　汉景帝似乎预感到，
　　把国家交给年少太子的时刻
　　已经越来越近了。］お
　　景帝：那卫丞相呢？
　　春陀：卫丞相在朝中料理政务呢。
　　陛下龙体有恙，
　　朝内人心不安。
　　卫丞相在整顿治饬，
　　分不开身。
　　景帝：太子呢？
　　春陀：太子已上朝监国。
　　陛下新近任命的太子少傅王臧
　　和太子舍人郑当时，
　　都已经就任了。
　　卫丞相每天都安排一些
　　朝中的事情，让太子练习着处理呢。
　　景帝：都在忙啊！
　　朕现在是一个闲人了。
　　人说
　　耐劳碌易，安闲散难，

第十七集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　去找个闲人吧。
　　春陀：陛下，你让我找、找哪个闲人哪？
　　景帝：魏其侯！
　　春陀：是，奴才遵旨！
　　景帝：把昨晚上
　　写好的那个诏书，带过来。
　　窦婴：去沧池，去灞上，快！
　　陛下，陛下！
　　请陛下万安！
　　景帝：魏其侯啊……
　　窦婴：臣在！
　　景帝：来，过来！
　　朕在这儿等你，
　　等的手脚冰凉啊。
　　窦婴：臣死罪，臣死罪！
　　景帝：近来朕身子骨，很不好。
　　怪想你的！
　　你这个人，
　　还真行！
　　多少年来，
　　你要跟人争上什么，
　　总是你赢，总是你胜。
　　你也不需要 用上什么心机。
　　朕则不然，
　　要想胜人家，
　　就用上了一些心机。
　　不然，根本胜不了。
　　有时候，心计
　　是多了点，
　　多了点。
　　你看，现在朝廷的格局 平衡了吗？
　　其实天底下，没那么多公允的事儿。
　　你按下了葫芦，漂起了瓢。
　　这些人平衡了，那些人不平衡了。
　　比如你魏其侯，
　　你的才能，
　　是远在卫绾之上的！
　　窦婴：臣 愚钝！
　　臣 万万没有非分之想，
　　没有非分之想。
　　景帝：朕看你这个人哪，
　　也是为才名所累。
　　听说你们家宾客如云，
　　豪杰之士往来不绝。
　　别养那么多人，别养那么多人！
　　人家看上的，未必是你的本事，
　　是太后！
　　是窦家！
　　窦婴：陛下，
　　臣 平生喜好交友。
　　至于他人怎么说，
　　臣没法左右。
　　景帝：好些人喜欢你，
　　还有好些人不喜欢你。
　　但是朕喜欢你。
　　朕为你 写了份诏书，你好好留着！
　　以后 如有不测，
　　你可论说其事，条陈上奏。
　　可保
　　你性命无虞！
　　窦婴：这，这，……
　　景帝：朕也是感慨！
　　得你魏其侯 多年的辅佐。
　　窦婴：陛下！
　　景帝：好自为之吧！
　　窦婴：陛下，
　　陛下，
　　陛下，オ
　　景帝：不要紧的。
　　真的没关系！
　　没关系的，真的没关系！
　　即便朕现在死了，
　　朕心里也踏实。
　　咱们的儿子，
　　长大了，
　　聪明 、英武！
　　必成汉室的大事！
　　王美人：太子 年龄还太小，
　　只怕人心 多有不服啊。
　　景帝：这不要紧的――
　　过两天，
　　朕就给他行冠礼。
　　看看还有谁不服！
　　王美人：那 您的身体行吗？
　　景帝：行也得行，不行也得行！
　　王美人：陛下，别，陛下！陛下！
　　陛下！
　　陛下！オ
　　卫大人 你也来啦！
　　群杂：皇上也不知道怎么样了！
　　卫绾：没事，没事，你们先回去休息吧。
　　回去吧！
　　皇上 恐怕也就在这几天了。
　　皇上先前的两道诏命，必须要抓紧落实。
　　其一 快催促李广、程不识二将军，
　　回京就任。
　　未央、长乐两宫卫尉不能空缺。
　　所有禁内卫戌，
　　必须听从两将军的指挥。
　　其二 立刻令卜官 择吉期，
　　命太常 行仪式，
　　太子的冠礼大典，一天也不能拖。
　　直不疑：前一道诏命，已在催办。
　　只怕这后一道，
　　皇上有没有那样的体力啊。
　　冠礼仪式，得由皇帝亲自作主持啊！
　　卫绾：告诉太医，这两天用些药。
　　一定要保持住皇上 冠礼那天的体力。オ
　　李广、程不识：快点！快点！快点！都到那边去――
　　快点！快点！
　　快点！
　　你们 到那边去。
　　那边去几个人，
　　听见没有？
　　你们几个，快到那边去，快！
　　那边去几个人。
　　快点，到那边！
　　快点！オ
　　窦彭祖：皇上驾到！
　　众臣：吾皇万岁！万岁！万万岁！
　　景帝：平身吧！
　　春陀：平身吧！
　　众臣：谢皇上！
　　窦彭祖：受命承天 大皇帝诏：
　　皇太子刘彻，已届成年。
　　自即日起，朕决意命其行监国事。
　　着即加冠，命字曰“通”。
　　择吉日行大礼，钦此！

第十七集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　今日是黄道吉日！
　　奉大皇帝命，
　　在此行 太子冠礼。

　　请 百官上贺！
　　众臣：皇帝万岁！皇太子千岁！
　　景帝：平身吧！
　　众臣：谢皇上！
　　窦彭祖：献太子元服：
　　吉日良辰，天赐元服。
　　于穆清庙，肃雍显相。
　　济济多士，秉文之德。
　　天命匪改，保兹厥土。
　　于以四方，克定厥家。
　　介尔眉寿，福祚无疆。
　　为皇太子行冠礼――
　　一加缁布冠，
　　二加皮弁，
　　三加皇冕！
　　冠礼毕。
　　景帝：刘彻――
　　你成年了！
　　你要
　　顶起
　　大汉的天下！
　　刘彻：父皇！
　　众臣：吾皇 万岁！万岁！万万岁！
　　卫绾：别愣着，快去东宫拜见太皇太后。オ
　　窦太后：太子今年多大了？
　　刘彻：十七了。
　　窦太后：按成例，年满二十，方能行冠礼，
　　宣示成人。
　　你知道父亲为什么 要提前为你行礼吗？
　　刘彻：不知道。
　　窦太后：他是怕看不见你成人。
　　他是要你，早担大任哪！
　　刘彻：奶奶！
　　窦太后：他走了！
　　启儿呀――
　　你怎么就走了？
　　为什么总是让我白发人
　　送黑发人呢？オ
　　画外：皇上驾崩了！オ
　　［旁白：后元三年 九月甲子，
　　汉景皇帝 驾崩于未央宫。
　　卒年四十八岁。
　　刚届成年的皇太子刘彻 即皇帝位。
　　下诏尊祖母皇太后窦氏为太皇太后，
　　尊母亲皇后王氏。为皇太后。
　　中国历史上 一个新的时代 开始了！］オ
　　詹事：建陵侯前丞相 卫绾到。
　　武强侯太中大夫 庄青翟到。
　　柏至侯太常尹 许昌到。
　　平昌侯 窦世国到。
　　关中侯 戴盼到。
　　建宛侯 冯安青到。
　　陵安侯 陶玉全到。
　　阳明侯 孙宝敬到。
　　世宁侯 张弓到。
　　桃侯 刘惠到。
　　众臣：吾皇万岁！万岁万万岁！
　　刘彻：开始吧！
　　詹事：受命承天皇帝诏曰：
　　今朕 以弱冠之年，
　　上承天命，初践国祚。
　　诚惶诚恐，唯惧思有不密，
　　言有不谨，行有不慎，
　　以至伤及国本，累及臣民。
　　朕心如何得安？
　　复何以 告慰列祖列宗？
　　故自今日始――
　　朕克当恭躬自省，
　　勤勉自律！
　　敬天地而祠鬼神，
　　忧社稷而庇万民！
　　以祈我大汉国运，永世昌盛！
　　今朕 诏令天下：
　　命你等 及各地郡国守吏，
　　自即日起，
　　举荐贤良方正，
　　直言敢谏之士入朝。
　　朕将当廷策对考试，
　　择其优者 委以重任，
　　振兴昌盛 我华夏之民族。
　　钦此！
　　刘彻：朕 先要招贤用人。
　　你们有什么意见吗？
　　没有意见。
　　那就宣布本朝 新的人事变动。
　　许昌：受命承天 皇帝诏曰：
　　准丞相卫绾奏，因年事已高，
　　免去建陵侯卫绾 丞相一职。
　　因卫绾侍奉两朝，劳苦功高，
　　加封建陵侯五千户，为万户侯。
　　专任皇帝太傅。
　　卫绾：老臣 谢恩！
　　许昌：宣魏其侯窦婴！
　　窦婴：臣在！
　　刘彻：窦婴，你是三朝老臣了，
　　又是太皇太后之侄，
　　是朕的叔辈。
　　朕初登大位，
　　你理应 担当辅佐重任。
　　朕 任你为丞相。
　　窦婴：老臣 甘效驽钝，
　　臣必当尽心竭力！
　　不负、不负圣上重望！
　　刘彻：宣武安侯田`。
　　田`：臣在！
　　刘彻：你是朕的舅舅，
　　不过 朕念的倒不是这个，
　　记得父皇在时，常夸你学问不错。
　　才思敏捷，堪承重任。
　　所以，朕决定你担任太尉一职，
　　督管内外军事。
　　田`：臣 叩谢陛下信任！
　　刘彻：但是田`，
　　你前无军功可言，
　　又无政绩堪叙。
　　这满朝中的人，
　　难保不会有议论。
　　所以从今日起，
　　你必当兢兢业业、恪尽职守，
　　做出些业绩！
　　使上下内外，心悦诚服。
　　不要辜负 朕对你的一番苦心。
　　你知道吗？
　　田`：臣明白，臣谨领圣旨！

第十七集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　不敢有半点懈怠。
　　刘彻：请丞相和太尉注意：
　　眼下 要办好两件大事。

　　第一件 便是先帝的丧事，
　　先帝这最后的入安之礼，
　　既由朕来办，
　　就要办得盛大、隆重。
　　此事主要由 窦婴来主办。
　　田`：臣 谨遵陛下吩咐！
　　刘彻：这第二件事嘛，
　　便是举荐 贤良方正的事。
　　由卫绾、田` 议个具体的办法出来。
　　等先帝的丧礼一完，
　　立即着手进行。
　　退朝！
　　众臣：吾皇万岁！万岁！万万岁！
　　詹事：礼毕！オ
　　刘彻：母亲！
　　您都看到了吧？
　　像吗――
　　朕像不像 一个伟大的君主啊？
　　王美人：什么叫像啊？就是！
　　刘彻：“我本是赫赫太阳神的嫡系子孙，
　　我的祖先 是伟大的祝融。”
　　王美人：皇儿啊，你别高兴的过了头！
　　我问你啊 即位诏书中提出招贤，
　　是你自己想出来的？
　　刘彻：皇儿初为天子，
　　用人用事，
　　不能 不开辟一番新气象啊。
　　再说，皇儿已经按照母后的意思，
　　让舅舅当了太尉了。
　　这可是位列三公，掌握了兵权哪。
　　王美人：安排得好！但是拿掉卫绾，
　　并不是娘的意思，
　　而是太皇太后的意思。
　　卫绾的权力，也是大了些。
　　太皇太后 早就看不过眼了。
　　只有把丞相一职，
　　放给窦家人来做，
　　老太太才能放心。
　　皇儿啊，母亲要提醒你――
　　千万不要以为你当上皇上了，
　　想做什么，就做什么！
　　不论大事小事，
　　都要先请示老太太。
　　刘彻：那儿臣区性现在就去东宫。
　　看望她老人家，向她禀报就是了。
　　王美人： 娘看轮不到你。
　　王美人：早有人禀报过了。オ
　　窦太后：皇帝虽然年纪小，
　　可是啊，他那心思啊，
　　聪明厉害得很哪。
　　我估摸着这会儿，他们就要来了！
　　唱报：太皇太后，王太后和皇帝驾到！
　　现正在宫门之外候着。
　　窦太后：你看吧，贵人到了！
　　让他们进来吧！
　　王美人：母后您好，姐姐好！
　　皇太后好！
　　馆陶公主：太后好！
　　刘彻：奶奶安好！
　　馆陶公主：听说皇上今天在朝上挺威风的，
　　把那些大臣们 都给镇住了。
　　王美人：来，您慢点儿！
　　刘彻：当这个皇上啊，
　　其实也没什么意思。
　　成天讲话 不是诏啊，就是制的。
　　这日子长了，怕连人话都不会说了。
　　还得每天听什么 朝政、议政嘛！
　　简直烦死了。
　　朕站在大殿上一看，
　　黑压压的人，
　　虽全是老家伙，
　　可面熟的没几个。
　　你说，这朝廷养了这么多的人，
　　平时都上哪儿去了？
　　都在干什么呢？
　　怎么一到朝廷要用人的时候，
　　就找不着他们呢？
　　阿娇：陛下第一次临朝，就烦了。
　　那还当什么皇上啊？
　　窦太后：听说今天你一上朝，就颁了新令。
　　刘彻：是，我让他们招贤！
　　如今天下百废待兴，
　　不用新人怎么行呢。
　　馆陶公主：皇上刚才 不是嫌朝上的人多吗？
　　刘彻：那是嫌旧人多了点了。
　　朕看那礼官的嗓子，都快唱哑了！
　　都是些 世卿世禄的贵族们，
　　他们呀，一生下来就坐在这个位置上，
　　干不干事，老呆在那儿。
　　阿娇：什么是世卿世禄啊？
　　刘彻：说白了，就是 这个位子是我的，
　　是我的，就永远是我的！
　　我死了哪，给我儿子。
　　我儿子死了，给我孙子。
　　这个位子，我就永世占着。
　　有没有本事，根本不重要！
　　窦太后：可要不是 这世卿世禄，
　　你能当上皇帝吗？
　　你们娘俩，就为这事儿来的？
　　王美人：不，娘！
　　刘彻刚登基，没有经验。
　　来时我说他来着，
　　治国家的事太难。
　　可不能想一出、是一出。
　　凡遇见大事，先要来东宫，
　　要跟奶奶请示。
　　窦太后：他都当了皇上了，还用听谁的？
　　馆陶公主：阿娇！
　　王美人：他正是向您来请教
　　大行皇上的丧仪大礼，该怎么办？
　　刘彻：奶奶，孙儿一切听您的安排！

第十七集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：听说，你最近委任了窦婴和田`，
　　来做你朝臣们的领班啊？
　　这两人可是能人哪。

　　你就让他们 张罗着去办吧。
　　拿出点新方案来！オ
　　春陀：有一句古话，叫一朝天子一朝臣。
　　一个主子，一个脾性儿，听见过吗？
　　就说你小林子吧，
　　是给先帝 专门端溺器的吧？
　　小林子：是！是！是！
　　春陀：现在新皇上能用你吗？
　　那皇帝是小李子，从小把他伺候大的。
　　现在你把溺器摆在 皇帝面前让他撒尿，
　　别看你们一个个 在先帝面前，
　　拳打脚踢，都显得自己挺能的。
　　可到了新主子面前哪，
　　没准你们呀……
　　啊，皇上！
　　刘彻：还从没听你春陀
　　这么大嗓门过呢！
　　朕隔着这院墙，都听见了。
　　先帝刚一走，
　　就见不着你人影儿了！
　　春陀：启禀皇上，
　　奴才这些天是受着 东宫老祖宗的差遣。
　　老太太关照我，
　　安排陛下身边的执事，
　　一个个地 都得老祖宗说了算才行。
　　所以――
　　刘彻：别人我不管！
　　但你春陀，朕说了算。
　　朕从小就习惯你了，你得留下！
　　春陀：奴才领旨！
　　刘彻：你说连替朕 端尿盆儿的人，
　　都不能由朕自己来定？
　　哪有这样的事儿！
　　阿娇：高一点！
　　宫女：还不够高啊？
　　阿娇：再高点！
　　刘彻：那是谁呀？
　　韩嫣：陛下，
　　那是阿娇啊。
　　刘彻：算了，从这边走，别招她！
　　（第十七集完）

第十八集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王臧：题目是：
　　古今治乱之由，长治久安之道。
　　殿试现在开始！

　　田`:皇上来了，皇上来了！
　　严助：公孙兄 这些宝贝书卷用上了吗？
　　公孙弘：白准备了，一卷也没用上。
　　董仲舒：没用上就对了。
　　好不容易，有个对皇上说话的机会，
　　傻瓜才用别人的话呢！
　　公孙弘：董公是这么看？
　　董仲舒：皇上要听的就是你的真话。
　　公孙弘：那，那也得引经据典为好嘛！
　　董仲舒：我自己就是经典，
　　有本事就要让人家读我，
　　不是我读人家！
　　严助：董公气魄恢弘，奇才呀！
　　公孙弘：是呀，是呀！我看这一次，
　　皇上肯定能选中你呀。
　　董仲舒：皇上选中我？我告诉你啊，
　　不是皇上选不选我，
　　是我要不要服侍这皇上！
　　公孙弘：你选择皇上？オ
　　窦太后：什么，辕固这个老顽固，
　　他还没有死啊？
　　许昌：不光没有死，
　　听说他活得呀，还挺结实的。
　　窦太后：这倒也好。
　　我倒要看看他能给皇上，
　　出什么好主意。
　　不过这也奇了，
　　皇上招来这么一帮子人，
　　而且都是儒门中人，
　　他们到底是要给皇上
　　出些什么主意啊？
　　许昌：太皇太后啊，
　　今日呢，是第一次笔试。
　　卷子呢，被赵绾、王臧他们收上去了。
　　至于这里面有些什么说法，
　　我就不得而知了。
　　窦太后：那丞相窦婴呢？
　　许昌：皇上没安排他管招贤，
　　没有参加。
　　窦太后：这黄老无为之学，
　　是我大汉朝治国的根本。
　　诸位都是出身世家的老人，
　　对朝廷的事，
　　你们要多费心思啊！
　　阿娇：舅舅，舅舅！
　　窦婴：阿娇！
　　阿娇：干嘛老这么跪着呀？
　　累不累啊，快起来。
　　窦婴：不，不！
　　阿娇：起来！
　　窦婴：阿娇，来！
　　里边是谁在说话啊？
　　阿娇：母亲，许昌，还有庄青翟。
　　窦婴：阿娇，近来见过圣上了吗？
　　阿娇：干嘛要见他呀？
　　窦婴：你马上就是皇后了，
　　不能任性了！
　　阿娇：嗨，等做上了再说吧。オ
　　画外：魏其侯！
　　窦婴：臣在！
　　画外：太皇太后宣见！
　　窦婴：诺！オ
　　窦婴：太皇太后，太主！
　　窦太后：丞相啊，来！坐这儿说话。
　　窦婴：谢太皇太后！
　　窦太后：自皇上继位以来，
　　朝政的事还顺当吗？
　　窦婴：顺当。这些年来，
　　国泰民安，国库也是满的。
　　窦太后：满吗？
　　窦婴：前不久侄儿去了敖仓。
　　在敖仓看到那粮食啊，
　　那是堆积如山。
　　一层压一层，最底下一层啊，
　　如果再不吃的话，就都发霉了。
　　库里历年收上来的口算钱，
　　就是那个人头税，
　　也都在仓库堆得满满的。
　　旧的还没有花完，
　　新的又堆上去了。
　　时间一长，串钱的绳子都霉烂了，
　　那铜钱散的满地都是。
　　窦太后：钱再多，该省的也得省着！
　　窦婴：是啊，皇上还年轻，
　　窦太后：以后用钱的地方，还有的是。
　　你们得给皇上出好主意，
　　千万不能够怂恿皇上，
　　搞些没影的事儿。
　　馆陶公主：丞相啊，刚才我来宫里的时候，
　　路过公车署。
　　只见那里人山人海，
　　乱乱哄哄的。
　　什么人都有，
　　像一林子的鸟似的。
　　听说，都是奉了皇上的求贤诏而来的
　　三教九流。
　　将来朝廷的大臣，
　　就要从这些人中选。
　　这成何体统？
　　也不问门第，也不管出身，
　　这简直是胡闹！
　　我没有一个看上眼的！
　　窦婴：太主，
　　你觉得不正常吗？
　　馆陶公主：我看你们撺掇皇上，
　　第一道施政诏命，就是求贤，
　　简直是胡闹！
　　老子说“不尚贤，使民不争。”
　　老太太喜欢老子，
　　这谁不知道啊？
　　这不就是和老太太作对吗？
　　再说了，这第一道诏命下来，
　　把全天下人的胃口都吊起来了！
　　什么阿猫阿猫的，
　　全进京城来应试。

第十八集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　这，这，朝廷不成了赶大集的了吗？！
　　窦婴：太主说得可不对啊！
　　馆陶公主：不对，

　　窦婴：凡治国方略，
　　首要就两个字“用人”。
　　当今皇上发布这求贤诏，
　　也是效法祖宗。
　　高皇帝十一年，
　　就曾颁布求贤诏说：
　　只要有本事就来投我，
　　我能富贵之。
　　窦太后：哎哟，得了，都看出来了吧！
　　翅膀硬了，笼子关不住了。
　　人家现在是皇上了，
　　再加上后面还有人撑腰呢！
　　就由他去扑腾吧，
　　别闹得唱戏的不累，看戏的腰疼！
　　馆陶公主： 丫头，
　　别走远了。
　　窦太后： 把阿娇给我叫来！
　　我有话跟她说！
　　哎呀，先帝在世的时候曾对老身说，
　　魏其侯临大事常有卓见，
　　是一等一的智慧之才。
　　老身知道在很多大事上，
　　你也曾影响过先帝，
　　先帝对你是有寄托的哟！
　　我呀，也跟你把话说清楚，
　　别成天跟那些儒生们搞在一块儿。
　　虽然你曾经也学过那儒学，
　　可你不同啊，
　　你是咱窦家的人。
　　眼睛啊，得盯着皇上，
　　其实皇上，
　　还是个半大的娃娃！
　　长在深宫之中，
　　世间的事他哪儿懂啊？
　　也不能够只照着
　　书本上读的去做嘛！
　　老身只怕，皇上身边用不着好人哪！
　　去告诉皇上：
　　老身国事可以不管，
　　这家事可得由我管。
　　他得跟阿娇完婚。
　　我看这婚典，
　　就由你和田`去操办！
　　窦婴：臣领旨！オ
　　窦婴： 诸侯各王都要早做通知，
　　大典所需用的礼品，
　　要提前专车入京。
　　官员：诺！
　　窦婴：等等！
　　宗室贵戚要晚两天通知，
　　消息不能提前泄露出去。
　　官员：诺！
　　窦婴：少府处你们联络。
　　大典所需物器，缺什么补什么。
　　唱报：太常窦彭祖到！
　　窦彭祖：侯爷 这究竟是怎么一回事儿啊？
　　皇上大婚是大事儿。
　　可我这个负责祭祀礼仪的太常，
　　却一点都不知道啊？
　　窦婴：不知道，不奇怪！
　　窦彭祖：您这位当朝丞相，
　　居然具体代理
　　朝廷太常署的职责。
　　这，这，这，这不是越俎代疱吗？
　　窦婴：窦彭祖！
　　是太皇太后命我亲自 操办此事的！
　　来人！
　　窦彭祖：是太皇太后啊！
　　那我就不说什么了，冒犯！
　　窦婴：皇上自己也不知道？
　　窦彭祖： 怎么连皇上都不知道？
　　这未免太奇怪了
　　窦婴：闭嘴！
　　这是你该发议论的？
　　窦彭祖：死罪！死罪！
　　田`：这么急啊！
　　怎么事先也不早说呢？
　　王美人：我有什么办法？
　　老太太刚把我叫去跟我说，
　　我这不就把你叫来了。
　　田`：可皇上的心事没在这上头啊！
　　这么匆匆忙忙成婚，
　　他愿意吗？
　　王美人：不急，不急，我能叫你来嘛？
　　听老太太那口气，
　　哪还有商量的余地啊！
　　田`：以弟弟的直觉，
　　老太太用心，
　　怕不光是让皇上成婚吧。
　　王美人：她不就是 想用婚事做个套子，
　　把皇上套起来吗！
　　田`：不会这么简单吧？
　　坏就坏在
　　这小皇上，太想奋发有为了！オ
　　玲儿：陛下万福，东宫太皇太后
　　叫奴婢给陛下送水果来了。
　　陛下万福！东宫太皇太后
　　叫奴婢给陛下送水果来了。
　　东宫太皇太后，
　　叫奴婢给陛下送水果来了！
　　刘彻：往哪儿放呢？
　　跑！
　　玲儿：皇上，皇上，皇上，皇上！
　　刘彻：嘘！
　　宽衣，朕要召幸你！
　　韩嫣：陛下！
　　陛下！
　　快走，快走！
　　走，走，走，走，走呀！走！オ
　　刘彻：为什么母后不亲自来和朕说？
　　田`：因为太后知道，
　　陛下并不想马上结婚。
　　刘彻：既然知道？
　　为什么还要逼朕立刻完婚呢？
　　不是说天下事
　　无大小，皆决于皇帝？
　　怎么做皇上的，
　　连自己的婚姻也决定不了？
　　田`：是！天下事当由天子当家。

第十八集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　不过陛下出于孝敬，
　　难道就不能让
　　太皇太后和皇太后当一回家吗？

　　刘彻：只怕她们不是想当一回家，
　　是想当一辈子家！
　　不行，朕现在还不想考虑婚姻的事！
　　田`：陛下，
　　陛下可知婚姻是何物？
　　刘彻：这个朕当然知道啊，
　　还不就是男女之间，
　　一阵子手忙脚乱吗？
　　跟别人谁都行，
　　就是跟那个傻丫头，
　　朕 不愿意！
　　田`：陛下说的那不是婚姻，
　　婚姻不仅是床笫之事，
　　刘彻：那呀，朕就更不愿意了！
　　现在百废待兴，
　　朕还有很多大事要做呢！
　　田`：臣做为太尉，做为舅舅，
　　对陛下就说白了吧。
　　依据古之礼法《周礼》，
　　陛下的嫔妃
　　将来又何止上百上千呢？
　　但阿娇则完全不同。
　　陛下金屋藏娇的故事，
　　早已流传到宫廷民间。
　　没有人不知道啊！
　　陛下，这个承诺若不兑现的话，
　　则失信于天下百姓！
　　王者的威信，
　　陛下你应该知道――
　　一则威，二则信。
　　失信则损威！
　　再说陛下，如果你不娶阿娇的话，
　　则长公主她不高兴。
　　长公主不高兴，则皇太后她不高兴。
　　皇太后不高兴，
　　则太皇太后也不高兴。
　　一群人不高兴啊！
　　陛下，
　　太皇太后不高兴的话，
　　这分量陛下您应该知道的吧？
　　记住陛下！
　　历来帝王的政治，
　　不止是在朝廷社稷，
　　皇上您的婚姻，也是宫中的政治啊。
　　刘彻：难道朕 就没有别的选择了吗？
　　田`：陛下以后可以有千种选择，
　　这一次只能有一种选择！
　　陛下！
　　刘彻：那朕问你――
　　当初选择朕继承皇位的，
　　是长公主，还是先帝？
　　田`：当然是先帝！
　　刘彻：那朕再问你，
　　朕能够继承皇位，
　　是因为靠长公主呢？
　　还是因为朕的贤能？
　　田`：当然是陛下的贤能！
　　刘彻：那不就得了。
　　既然朕是因为贤能而继承了皇位，
　　那为什么处处
　　还要看长公主的眼色呢？
　　朕就不能独立决断吗！
　　田`：陛下，
　　具备贤能，并不一定
　　就能够继承皇位！
　　先帝有十四个皇子，
　　河间王刘德，贤能就差了吗？
　　先帝就曾评价他，
　　身端行治，温仁恭俭。
　　笃敬爱下，好学不倦，
　　惠及鳏寡。这么多贤德，
　　可是，为什么先帝没有选择刘德呢？
　　刘彻：舅舅，难道朕真的必须接受
　　这场愚蠢的婚姻吗？
　　田`：陛下，皇太后不希望自己
　　重蹈栗妃的覆辙 陛下！
　　刘彻：好，好，好！
　　好啊，
　　舅舅！
　　你今儿给朕的印象，颇为深刻啊！
　　也罢，朕呀就全当那个傻丫头
　　为花草之流，朕就另图春花吧！
　　田`：陛下，答应了！
　　刘彻：你替朕去转告母后和长公主，
　　告诉她们，
　　朕谢谢她们，替朕选了一个好皇后。
　　田`：谢陛下！
　　小青：太后，太后，不好了！
　　皇上动怒，一个人走了！
　　王美人：怎么，他走了？
　　兄弟，皇上――
　　皇上，他上哪儿去了？
　　田`：皇上，
　　皇上高兴地答应了，
　　下个月就举行大婚大典！
　　馆陶公主：哎呀！
　　妹妹，妹妹！
　　那我们应该去喝一杯去！
　　王美人：不，不！姐姐咱们得去，
　　卜吉择个好日子。
　　弟弟，走，走！走，走！
　　窦太后：皇上同意婚期了？
　　这可是大喜呀。
　　喜事就要喜办哪！
　　窦婴：皇上 已经颁布了诏命，
　　他还关照臣说，
　　一切安排要让老太太高兴，
　　让太皇太后高兴！
　　窦太后：是吗？
　　这孩子还是懂得孝敬的，
　　这朝里的事儿啊，
　　一定得有好人教导。
　　窦婴：其实，皇上一直是把
　　朝政看得比家事重要！
　　窦太后：皇上的婚典就是朝政。
　　自古以来君王的婚典，也都是政治！
　　窦婴：那倒也是，那倒也是！
　　窦太后： 你去问问田`，

第十八集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　看看她们王家有什么安排？
　　窦婴：诺！
　　刘彻：拿着！

　　韩嫣、张骞，
　　还不快给朕滚出来，
　　朕今儿又有乐子了！
　　人呢？
　　春陀：二位公子啊，都叫汲黯叫去训话了。
　　刘彻：这个老夫子！
　　看来啊，
　　朕 还是得给他安排个公职。
　　省得他呀，在朕的身边管东管西的。
　　他不是爱管闲事吗，
　　去，朕任命他为谒者令，
　　薪付五千石，
　　让他替朕去各郡巡视管事，
　　你快去拟诏吧。
　　春陀：奴才领旨！オ
　　刘彻：谁啊？
　　春陀：陛下，她叫玲儿。
　　是太皇太后特地送来侍候您的。
　　刘彻：太皇太后？
　　你都跟老太太说了？
　　玲儿：玲儿哪敢多嘴！
　　那件事是太皇太后自己知道的。
　　刘彻：奇怪！
　　太皇太后是怎么知道的？
　　那你莫非是派过来看着朕的？
　　玲儿：奴婢哪儿有那么大的胆子！
　　实在是――
　　刘彻：行了！
　　春陀，把人给老太太送过去，
　　朕的身边，不留这种人。
　　春陀：陛下，陛下，
　　陛下你听我说嘛――
　　我侍候了先帝这么些年，
　　可从没见过谁敢把太皇太后。
　　送来的礼物，给退回去的！
　　如果陛下实在不喜欢的话，
　　那也好办哪！
　　奴才让她少露面，不就完了嘛。
　　刘彻：其实朕也没什么可瞒太皇太后的。
　　好吧，既来之，则安之吧！
　　你呀！你就替太皇太后
　　好好的照顾着朕！
　　让朕一看到你啊，
　　就能想起老太太来。
　　去吧，给朕拿一件宽松点的衣服来！
　　玲儿：诺！
　　春陀：还不快谢恩！
　　玲儿：谢陛下！
　　刘彻：你说太皇太后都这么大年纪了，
　　为什么还总替朕操这么多心呢。
　　春陀：太皇太后那双眼睛虽然闭着，
　　可比睁着还亮呢！
　　刘彻：太皇太后，居然舍得把你做陪嫁，
　　先送到朕身边来。
　　老太太是怎么说的？
　　玲儿：太皇太后只是说――
　　刘彻：说什么呀？
　　玲儿：太皇太后说：
　　男人没有不爱女人的。
　　皇上既然喜欢你，
　　你就随阿娇去伺候他。
　　免得他像馋猫儿似的，偷嘴吃！
　　刘彻：朕告诉你：
　　朕可不是老太太养的猫！
　　玲儿：陛下，奴婢说错了！
　　刘彻：滚，快滚！
　　竟敢说朕是猫！
　　好，好，
　　写得透彻！
　　春陀：陛下，您没事儿吧！
　　刘彻：“高祖皇帝开天辟地！
　　惠、文、景三代皆英明之主也。
　　然则，当变之法不变，
　　遂 不能更化鼎新以臻大治。”
　　此人竟敢如此议论，好大的胆子！
　　春陀：陛下，这什么叫做更化鼎新？
　　刘彻：更化就是要更文化！
　　鼎新就是说，要鼎立新制度！
　　这四个字好。
　　顺从天意，体察民心，审时度势，
　　革除弊政！
　　开拓新局面！
　　我汉室立国，已上历四代六十年，
　　虽然国力渐强盛，但积弊则渐深。
　　更化改制，就应该在这个时候，
　　这正是朕的使命！
　　春陀：这什么人哪？
　　居然让陛下连觉都不想睡了。
　　刘彻：广川董仲舒 取第一名。
　　朕明日要亲召其入殿策问，钦此！
　　明日把这个交给卫绾，
　　尽快安排！
　　春陀：奴才遵旨！
　　“臣今年二十二岁，身长九尺三寸，
　　双目如电，贝牙如雪。
　　勇如孟贲，捷如庆忌。
　　廉如鲍叔，信如尾生。
　　少失父母，长养兄嫂。
　　十二学书，满腹经纶。
　　十五学击剑……”
　　刘彻：拿来，拿来，这是什么人物啊？
　　拿来，给朕看看，快拿来，拿来！
　　拿来给朕先看看！
　　春陀：了不得了，这整个是一个
　　无所不知的妖精了吗！
　　这，这，什么人哪？
　　刘彻：真行啊，这人！
　　这牛皮都敢吹到天子这儿来了！
　　这还真得有点胆力呢。
　　不过朕现在在求贤，
　　就算是来个卖狗皮膏药的，
　　朕现在也都收下。
　　既然此人如此善吹，
　　朕也跟他开个玩笑。
　　平原东方朔，策试取倒数第一。

第十八集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　令其待诏宫门。
　　春陀：这是什么叫做待诏宫门呢？
　　刘彻：待诏宫门哪，

　　就是守着宫门候着，
　　随时等朕的召唤！
　　行了，替朕收拾一下。
　　朕呀，要睡觉了。オ
　　刘彻：这次招贤良，
　　看来还真的发现了几个人才！
　　朕看那严助，就是个能办事的人。
　　笔头子也快，
　　可以安排在朕的身边，做个中大夫。
　　至于公孙弘嘛，
　　学问可以，
　　人也本分，
　　就在太学做个博士吧。
　　卫绾：这个董仲舒，怎么用才好！
　　刘彻：朕细看了他的策论。
　　此人能 纵览古今之变，
　　参通天人之际，
　　你先派人把他好生养起来。
　　但是，你去传朕的话――
　　这次所选贤良之中，
　　凡是 主张黄老无为之道的，
　　还有专搞那种莠言乱政，
　　不务实用的 诡辩的；
　　文词再漂亮，朕也一个不用！オ
　　众臣：叩见太皇太后！
　　窦太后：这皇上收留了
　　一百多名的儒生，都把他们放到
　　公车署里养起来了？
　　庄青翟：听说多数是一些，
　　身份来历不明的人。
　　好像朝廷里的金子花不出去了，
　　养这些没有用的东西。
　　听说特别重用了几个人。
　　这只是初征，
　　听说还要搞再征，三征，形成常制。
　　将来朝廷会不会落到
　　这帮无赖手里呢？：
　　窦太后：他们有给皇上写的对策嘛，
　　你们去找几份来，念给我听一听，
　　我倒很想知道知道
　　皇上新的治国之策。
　　庄青翟：太皇太后，
　　要说皇上诏举贤良，并没有错。
　　但真正在其间操作的，
　　并不是皇上，
　　其实就是卫绾、王臧、赵绾
　　这三个儒门师兄弟。
　　他们利用皇上。
　　年轻急于求功的心思，
　　精心地布置了这次对策殿试。
　　他们的目的，
　　无非是想以儒家学派
　　来划一道线。
　　把我们这些习百家之学
　　和传习黄老道术的人，
　　从朝廷当中排斥出去啊！
　　如果这样下去，
　　只怕用不了多久，
　　朝廷上下就独宗儒教了。
　　那样一来，我汉家四代以来
　　以黄老术治国的方针，
　　必然遭到颠覆啊！
　　馆陶公主：行了，行了！
　　你们是来给老太太请安的，
　　还是煽着，让老太太生气的？
　　韩嫣、张骞：陛下威武！
　　刘彻：韩嫣！
　　韩嫣：臣在！
　　刘彻：拿着！
　　韩嫣：陛下，臣输了！
　　刘彻：你还未曾放箭，
　　怎么知道输赢啊？
　　韩嫣：臣不敢在天子面前使用兵器。
　　刘彻：朕特许你了，
　　引弓放箭！
　　韩嫣：诺！
　　刘彻：你小子
　　不愧是喝过匈奴羊奶长大的！
　　不过你竟敢在宣室之内，
　　压过朕一头 你知罪吗？
　　韩嫣：陛下，臣知罪！
　　但是臣是得了陛下的旨意……
　　刘彻：拿弓箭来！
　　张骞、韩嫣，你俩过来！
　　韩嫣，
　　你输了！
　　知道朕，为什么要你们习武？
　　为什么要更化鼎新吗？
　　朕的目的，就是要图强！
　　当今海内已富庶，
　　匈奴年年犯边。
　　朕记得，
　　有一年朕和先帝去 甘泉宫避暑，
　　匈奴右贤王突袭云阳，
　　兵锋逼进长安。入夜后，
　　先帝领着朕登骊山，
　　观望远方的点点烽火，
　　那烽火夜照甘泉的景象，
　　可真是令朕永生难忘！
　　可边境的百姓就遭殃了，
　　每年被杀掠的人口，
　　动以十万计。
　　而国家是有法令的，
　　边民不得内迁。
　　长城太长，防不胜防！
　　所以朕，再不想做一个
　　墨守成规的太平天子！
　　朕决心反击匈奴！
　　是可忍 孰不可忍！
　　朕不在乎是哪种学派，
　　只要是能够富国强兵，
　　只要能够有利于 尊王攘夷，
　　朕必行之！オ
　　程不识：末将程不识参见太傅！
　　卫绾：程大将军来了，坐！
　　有什么事，要老夫效力啊？
　　程不识：适逢皇上大婚大典之前，
　　太皇太后传命：
　　要我加强两宫的警卫。
　　末将特来向皇上报领

第十八集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　宫禁所需的新军械。
　　卫绾：需要什么，说吧？
　　程不识：现在禁军装备的秦制木弩，

　　均为老化淘汰之械。
　　末将上任之后才知道
　　禁军的装备如此陈旧，
　　一旦有变 就派不上用场。
　　所以 特请造办杀伤力更强的
　　三棱式箭镞五千支，
　　还有蛇形承弓器五百具。
　　卫绾：还有吗？
　　程不识：先报这些吧。
　　卫绾：好，等禀报皇上后，
　　再回复将军！
　　程不识：好！
　　卫绾：东宫为何 突然要增补这些兵器呢？
　　程不识：这是太皇太后的诏命。
　　太傅，我可有句心里话想跟你说啊：
　　太傅，您老也这么大年纪了！
　　您又是个带过兵的老军人，
　　如今怎么弄起了刀笔文案？
　　依我看，这些文牍差事啊，
　　还是让那些书生们去做吧。
　　以您的学问哪，
　　当知“激流勇退”四个字。
　　该罢手时，就放手了嘛。
　　您干嘛放着舒舒坦坦的
　　万户侯之福不享？
　　还要和那几个
　　成不了大事的书呆子 一起搅和吗？
　　一旦有变，
　　首先摔倒的怕就是你呀！
　　不说了，不说了！
　　倩儿：太皇太后，
　　这金老虎是作什么的？
　　窦太后：这你就不懂了吧――
　　它叫做虎符，威力可大了。
　　它代表着军队呢。
　　倩儿：您怎么只有一半呢？
　　窦太后：另一半呢在北营的中尉手上。
　　倩儿：那干嘛要分开？
　　窦太后：这是高皇帝立的祖制。
　　大汉的北营主力军队，
　　任何人都不能够轻易调动。
　　连太尉 和领兵的北营中尉，
　　也只能管兵，而不能调兵啊。
　　所以啊，就制造了一只金虎，
　　一剖两半。
　　一半呢，在北营中尉手上，
　　另一半在皇帝手上。
　　两半合而为一，方能调动军队。
　　先帝把这一半 交给老身来保管。
　　就是怕皇上轻易用兵啊！
　　（第十八集完）

第十九集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘彻：太傅，近来身体可安好啊？
　　卫绾：陛下！
　　刘彻：怎么了，出什么事了？

　　卫绾：出了点事！
　　刘彻：出什么事了？
　　卫绾：陛下，上午程不识将军过来，
　　对臣说了些话。
　　刘彻：朕并没听奶奶 说起过这事儿呀！
　　卫绾：陛下，老臣是做过中尉的人。
　　现在北营许多将领，
　　都曾是老臣的部下。
　　未央宫卫尉 李广将军、
　　长乐宫卫尉 程不识将军，
　　都是老臣奉先帝之诏 调回就任的。
　　平素 程将军对老夫毕恭毕敬的，
　　此次他来却出言不逊。
　　这后面有文章啊！
　　陛下，最近老臣反复考虑，
　　陛下 正富春秋，来日方长。
　　许多事，目光要放远；
　　不宜太促、太急。
　　天时分四季，日月有早晚。
　　音律分高低，弓弦有张弛。
　　陛下更化改制，必须注意节奏。
　　不能操之过急，急则生变哪！
　　刘彻：老师是不是有些畏惧了？
　　卫绾：老夫是有所畏惧！
　　最近太皇太后，
　　好像把矛头 对准了老夫啊。
　　韩嫣：臣最近在朝廷上，
　　也听到一些人议论。
　　说陛下太年轻，
　　而陛下的两位师傅，
　　卫老和王臧 都是儒门出身。
　　他们说，皇上的新政策，
　　都是由他们煽动的。
　　卫绾：太皇太后 一向信奉黄老，
　　对儒家之学 极为反感。
　　如今陛下的新政，
　　以尊崇儒学为主。
　　用人也多用儒士。
　　当然反感是一回事，
　　翻脸是又一回事。
　　太皇太后是您的祖母，
　　她总当陛下是自家孩子，
　　是绝不会跟陛下翻脸的。
　　对老夫则不同了。
　　近来太皇太后，
　　已派人去查老夫的家产了。
　　刘彻：查你？
　　谁不知道你卫绾 一世清白！
　　虽然封了万户侯，可从不到封邑。
　　家徒四壁，一贫如洗。
　　卫绾：他们说，那正是老夫的伪装和狡猾。
　　这人呢，就怕查，
　　一查起来啊，就说不清了。
　　所以，想请皇上准老臣告老还乡。
　　刘彻：那好吧 既然老师要辞职了，
　　那朕也不干了。
　　这样吧，朕也退位了！
　　卫绾：陛下此言差矣！
　　老夫之退是出于不得已。
　　陛下来日方长，前途远大！
　　只要老夫一退，
　　太皇太后就放一半心。
　　陛下，当今朝廷，
　　最高职衔就是三公――
　　太尉、御史、丞相。
　　太尉掌兵权，
　　御史大夫掌人事权，
　　丞相是皇上的首辅。
　　若老臣在，三公形同虚设。
　　没有实权，朝中的大事，
　　总是先由老夫奏报皇上，
　　然后再派给三公去办。
　　三位大人也不服气。
　　若老夫一走开，
　　窦丞相是太皇太后家里的人，
　　田太尉后面有王太后，
　　赵御史 有皇上。
　　这样 三位大人就好办事了！
　　刘彻：那朕，如何向太皇太后去说呢？
　　卫绾：就说老夫年事已高，
　　成事不足，败事有余。
　　不如站到 有点距离的地方，
　　帮助皇上，
　　暗中影响一些人。
　　说话也更方便！
　　刘彻：且容朕 考虑考虑再说吧。
　　直不疑：庄大人，你这是受谁之命，
　　竟敢让我调查卫太傅、
　　郎中令和御史大夫？
　　这几个，
　　可都是 当今皇上的红人呢。
　　庄青翟：你管那么多干什么？
　　难道我来举报，你就可以不查？
　　你要想想你的职责是什么？
　　任何官员违法都应劾查。
　　你是廷尉，
　　你的责任 就是纠察违法！
　　直不疑：本官清楚自己的责任。
　　不是不能查，
　　而是要按章程办事，
　　不能想查谁就查谁。
　　仅凭那些市井间的闲言碎语，
　　就立案查究内阁大臣，
　　这不是想造反吗？
　　庄青翟：直不疑呀直不疑――
　　你这个名姓倒还不错！
　　可是你呢，该疑的你不疑，
　　不该疑的，你却乱疑！
　　我劝你还是谨慎去办。
　　你不办也罢，
　　但若此事泄露出去，
　　你现在坐的这个位子，
　　立马就得让出来了。
　　大人从学时，也是宗黄老之学的吧？
　　当今皇上崇儒，

第十九集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　你该站在哪一边呢？
　　想清楚！
　　告辞！

　　刘彻：孙儿 给奶奶请安。
　　窦太后：彘儿啊，
　　这个“安”字有多好啊？
　　上面一个房子，里面一个女人。
　　必有女人，方能叫安哪。
　　刘彻：谢奶奶教导！
　　其实，奶奶，
　　孙儿宫边 本也不缺女人。
　　而且前阵子，
　　奶奶又送来一个玲儿。
　　听奶奶这么说文解字，
　　那孙儿身边，早就有女可安了！
　　奶奶，孙儿来是想要
　　报请一件朝中大事。
　　孙儿 不知该如何处理，
　　特来向奶奶请示！
　　窦太后：大事？我看陛下的大事，
　　还是你那个革故鼎新吧！
　　怎么这些个读书人，
　　都爱给自己的主张前面，
　　加一个“新”字儿呢？
　　当初贾谊给文皇帝进策，
　　也是冠以《新书》！
　　刘彻：卫绾 向朕提出辞职了。
　　朕已准他 告老还乡。
　　窦太后：这个老家伙，已经干了三朝，
　　门生故吏遍天下。
　　他要是不退呀，
　　我还真不知道这个皇位，
　　是你在坐，还是他在坐？
　　他自动请退，
　　还算有自知之明。
　　他倒是个聪明人！
　　难怪两位先帝
　　赐给他七把宝剑。
　　让他还乡吧，好好养老！
　　春陀：圣旨到：
　　传建陵侯卫绾接诏！
　　（画外）刘彻：“恩师大人，朕于先帝前元七年
　　师从先生，至今八年有余。
　　先生接诏时，朕正站在昔日的
　　太子学舍之前，为先生送别！
　　多少往事涌上心头――
　　宦海浮沉，世事难测，
　　唯讲堂犹在，青松翠然……”
　　卫绾：“陛下！”
　　刘彻：“朝中熙熙，多为利来。
　　宫中攘攘，多为利往……”オ
　　［旁白：“武帝建元元年，
　　刘彻的老师，
　　建元革新的实际推动者卫绾 被迫辞职告老还乡。
　　同时被免职的还有 御史大夫直不疑。
　　刘彻筹划中的改革 刚刚开始，
　　就遭遇了重大的挫折！
　　但同时长安城中，正在张灯结彩。
　　准备欢庆 年轻皇帝的新婚大典！”］オ
　　阿娇：娘，我是不是就穿这一身进皇宫啊？
　　馆陶公主：对呀！
　　阿娇：那皇上到哪儿接我？
　　馆陶公主：按惯例，皇上需在司马门内迎亲。
　　阿娇：可我怎么听别人说，
　　都是男方到女方家迎亲呀！
　　馆陶公主：因为他是皇上啊！
　　阿娇：那我还是皇后呢，不行。
　　必须让他亲自到咱家门口迎亲。
　　干么我非要送上门去，
　　就好像我嫁不出去似的？
　　馆陶公主：阿娇，你说什么疯话呀！
　　阿娇：我怎么说疯话了？
　　本来就是嘛！
　　馆陶公主：这是宫中历来的规矩呀。
　　阿娇：宫中的规矩不好也能改嘛。
　　对啊，他不是皇上嘛？
　　娘，到底是规矩大呢，
　　还是皇上大？
　　馆陶公主：阿娇，你别胡搅蛮缠行不行啊！
　　阿娇：我，我要脱了，脱了。
　　馆陶公主：把衣服穿上！
　　阿娇：他要是不来接我呀，
　　我就不嫁他了。
　　我要脱了，脱了！
　　馆陶公主：阿娇，你别脱呀，阿娇！
　　阿娇：那是不是到司马门来接我啊？
　　馆陶公主：阿娇，阿娇，要懂事啊！
　　阿娇：那也行，
　　那你们必须给我准备红绸。
　　要从咱们家，一直铺到司马门！
　　要不然 到那天，
　　我死也不出咱家的门！
　　馆陶公主：阿娇，你穿上衣服，
　　你给我穿上衣服。
　　窦彭祖：这是胶东王刘瑞 送来的珍珠项链。
　　这是常山王上贡的，
　　宝石金钗步摇，
　　这是胶东深海所产之夜明珠，
　　夜间发光幽蓝，
　　外形也好，色泽更好。
　　窦太后：这夜明珠的个头挺大呀？
　　怎么 我怎么摸着它，
　　它像座房子啊？
　　窦彭祖：太皇太后您说对了。
　　它是座房子，
　　整体啊，鎏金打造。
　　外形为房，金碧辉煌。
　　内里可承烛照明，
　　又为宫灯一盏，
　　其蕴意 一言以蔽之啊！
　　窦太后：你是说 金屋藏娇！
　　窦彭祖：太皇太后，您可真英明啊。
　　窦太后：是谁，这么煞费苦心哪！
　　窦彭祖：这是淮南王刘安所献。

第十九集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：哦！
　　窦彭祖：刘安之女刘陵，
　　昨日亲自护送到宫中的。

　　窦太后：哎呀，太铺张了！
　　听说刘安聪明睿智，
　　可别把聪明，用在这个上头。
　　馆陶公主：母后，母后，出事了！
　　母后，出大事了！母后！
　　窦太后：这算个什么事儿啊？
　　阿娇要红绸，你给她不就得了？
　　馆陶公主：哎呀，娘，那得多长的绢绸啊！
　　窦太后：这，这事儿，
　　你得跟 淮南王刘安学学。
　　你瞧人家造一座金屋，
　　也只不过用一层少许的金子。
　　有那么个意思就行了。
　　意到则情到！オ
　　［歌词：我为什么，还在等待？
　　我不知道为何仍这样痴情！
　　明知辉煌，过后是暗淡，
　　仍期待着把一切从头来过！
　　我们既然，曾经拥有，
　　我的爱，就不想停顿。
　　每个梦里，都有你的梦。
　　共同期待一个永恒的春天，
　　春天！
　　我为什么，还在等待？
　　我不知道，为何仍这样痴情！
　　明知辉煌，过后是暗淡，
　　仍期待着把一切从头来过！
　　我们既然曾经拥有，
　　我的爱就不想停顿！
　　每个梦里都有你的梦，
　　共同期待一个永恒的春天！
　　春天！］オ
　　刘彻：喝，喝，喝！
　　一醉方休啊，喝！
　　你是谁家的？
　　朕怎么没见过你啊！
　　刘陵：我是淮南王公主刘陵。
　　刘彻：你好漂亮啊，
　　这一屋子女人，
　　就属你惹眼！〖ZW（〗播出版改为：〖ZW）〗
　　朕看到了你父亲的礼物。
　　朕很喜欢 非常喜欢！
　　刘陵：你真喜欢？
　　刘彻：你竟敢跟朕说你！
　　平阳公主：陛下――
　　刘彻：姐姐。
　　一会儿朕要召你，
　　你去御书房等着。
　　平阳公主：来，你怎么就喝上了？
　　你得先去敬敬
　　老祖宗母后还有姑母。
　　刘彻：是啊！
　　可老祖宗和母后在哪儿呢？
　　平阳公主：不就在那儿吗，你看？
　　刘彻：朕没见到她们啊。
　　平阳公主：我看陛下喝多了，还是中邪了。
　　你眼中 该看到的人都没看到，
　　跟姐姐走！
　　刘彻：不行，今天是朕大喜，
　　不是姐姐大喜。
　　一切得让朕高兴才对！
　　平阳公主：我陪陛下去敬酒，走！
　　走吧！
　　詹事：皇上，您该去更衣了。
　　刘彻：哎呀，更什么衣呀？
　　平阳公主：别说了，去吧，快带他去！
　　刘陵：你笑什么？
　　外间都说，
　　刘彻是个励精图治
　　大有作为的皇帝。
　　没想到是这么个坏东西！
　　刘彻：妹妹！
　　其实朕，只在男人面前逞英雄。
　　在女孩子面前，
　　尤其是像妹妹这么漂亮的女孩子，
　　朕就不是皇上。
　　刘陵：不是皇上是什么？
　　刘彻：朕是个男子汉，
　　纯粹的一个大男人！
　　韩嫣：你们干什么呀？
　　宫谒们：我们来拿东西。
　　韩嫣：你们别进去呀！
　　哎，哎，你们干什么呢？
　　宫谒们：我们拿东西，我们来拿酒。
　　让我们来拿酒！
　　韩嫣：那你们拿了赶快走。
　　这边进，好！好！
　　快点！快点！
　　刘彻：嘘！
　　宫谒们：走吧，走吧，走吧！
　　韩嫣：陛下，你快点！
　　太后已经差人 找了好几次了。
　　顶不住了，快点啊，我先走了！
　　刘陵：原来陛下也有害怕的时候啊。
　　刘彻：朕要走了！
　　刘陵：陛下！
　　你就这么走了？
　　刘彻：今天宫里来的人很多，
　　我待久了，怕不方便。
　　刘陵：陛下！
　　刘彻：我看你最好把朕忘掉！
　　刘陵：我会想你的！
　　刘彻：朕希望你明白！
　　作为君主是不能爱女人的。
　　朕对待女人，守着一条，
　　只会睡，
　　不会爱。
　　刘陵：你错了！陛下，
　　我不能忘记你！
　　说要就要，说扔就扔。
　　我恨你！
　　早晚，早晚我要报复你！
　　詹事：皇上，娘娘驾到！
　　馆陶公主：多般配的一对儿啊！
　　王美人：真是啊！
　　平阳公主：别喝了！
　　陛下，何苦老去惹太皇太后？

第十九集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　你得学学母后，
　　打小你什么时候见过母亲，
　　在太皇太后面前直过腰？

　　连高声笑一笑都没有过。
　　刘彻：那你怎么不 萧规曹随呀？
　　姐姐嫁了 这曹参的曾孙，
　　朕听说 姐夫他可是管不了你啊。
　　平阳公主：别提你那病鬼姐夫了，
　　嫁他跟守活寡似的。
　　陛下如果在宫中不开心，
　　就去姐姐家玩，好吗？
　　刘彻：我还不知道
　　今天晚上怎么打发！
　　我得先把自己灌醉了，
　　回去再见那个傻丫头。
　　平阳公主：你怎么这么胡闹啊？不准喝了！
　　刘彻：好，姐姐！我要是醉了，
　　就是别人照顾我。
　　我要是没醉，
　　我还得去照顾那个傻丫头！
　　平阳公主：陛下，陛下！
　　即使再对这婚事不满，
　　也不能视大婚大典为儿戏啊。
　　刘彻：可是姐姐，
　　我这心里头不痛快呀！
　　你知道吗？
　　朕哪里是在搂着一个女人？
　　朕不过是在搂着
　　太皇太后的一根龙头拐杖。
　　朕不过是在 搂着母后的谦卑温良！
　　搂着姑妈长公主！
　　搂着咱姑妈长公主的
　　贪得无厌和嚣张啊！
　　莫非咱这大汉朝是阴盛阳衰？
　　为何作主的都是些女人呢？
　　就连你们老曹家
　　不也都成了这样了？
　　表面上朕已经当上了皇帝，
　　其实呢，
　　大家拿朕 还是只当个小孩子。
　　平阳公主：陛下，别不痛快！
　　可是陛下，
　　太皇太后总有一天要去的！
　　陛下也总有一天 会真的君临天下！
　　可您连自己的皇后
　　都不能从容应对！
　　那将来，又怎么能应对天下呢？
　　好的，快去吧！
　　刘彻：朕就愿意和姐姐多呆一会儿！
　　送送你，顺便再多说几句心里话。
　　平阳公主：你别忘了，今晚是你的初夜啊！
　　刘彻：我的好姐姐！
　　你还拿朕当小孩子呀？
　　姐姐，这位是谁呀？
　　平阳公主：这是我的一个骑奴，卫士，叫卫青。
　　卫青：奴才卫青参见陛下！
　　刘彻：骑奴？目光如炬啊！
　　平阳公主：他喜欢习武，
　　练就了一副好身板儿。
　　走吧！
　　陛下，你还是回去吧！
　　刘彻：姐姐那儿连骑奴都有贵相，
　　必定是藏龙卧虎啊！
　　好！
　　改天朕一定到姐姐家去逛一逛。
　　平阳公主：那就说定了！
　　卫青：陛下，失礼了！
　　平阳公主：陛下回去吧！
　　郭解：大家今天都 高高兴兴的。
　　公主，你莫非有什么心事吧？
　　是不是不舒服啦，
　　还是有心事？
　　要是不行的话，
　　我给你找个御医瞧瞧！
　　刘陵：郭解，你是一直都喜欢我吗？
　　公主 为什么问这个？
　　你能永远守着我吗！
　　郭解：只要公主不嫌弃的话，
　　我郭解这条命，都是你的！
　　刘陵： 那你就永远别离开我！
　　宫谒：放那儿
　　春陀：轻点儿，轻点儿，轻点儿！
　　我跟你们说啊！
　　阿娇：陛下，天都大亮了！
　　该起来了，陛下！
　　春陀：来！
　　赶紧的！
　　到太后那儿禀报一声，
　　皇太后，太皇太后都等消息呢。
　　宫谒：这个，禀报什么呀？
　　春陀：禀报什么你都不知道？
　　你真傻！还是假傻呀！
　　告诉太后说，
　　皇上和皇后 昨天晚上圆房了！
　　快去！オ
　　军臣单于：听说最近汉朝为 新皇继位的事情，
　　他们正闹的不亦乐乎。
　　我也老了！
　　这事儿也要趁早安排好！
　　今天我把各位找来，
　　就是要议议此事。
　　是要选出我死后，大单于的继承人。
　　在我的三个儿子当中，
　　有两个人最适合继承我的！
　　就是我大儿子伊稚斜
　　和南宫生的小儿子于单。
　　他们我都很爱，
　　却不知立谁更好。
　　所以今日把诸位请来，
　　帮我作一个选择。
　　你们出去想想吧！
　　左右贤王、左右谷蠡王！
　　左右大将、左右大都尉，
　　左右大当户、左右骨都侯，
　　本单于要你们现在就加以选择。
　　你们各自选中了谁？
　　上前执其马辔，
　　得人多者，继我之位。

第十九集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　开始吧！
　　你，出来！
　　中行说：大单于，奴才是汉人！

　　这么重大的事情，
　　奴才不敢做主张。
　　军臣单于：你这个狡猾的汉人，出去！
　　巫师：昆仑神注定让于单
　　成为我们匈奴未来的大单于。
　　他的继位
　　会给我们大匈奴带来和平。
　　这正是 昆仑神的意思！
　　众人：昆仑神！
　　军臣单于：那么，于单就是我们大匈奴单于的
　　正式继承人！
　　巫师：苍天在上，
　　感谢昆仑神！オ
　　韩安国：哎呀，太尉！
　　太尉大人，久违久违了！
　　田`：韩大人是属猫儿的？
　　闻着一点腥味就来了！
　　美女：大人来了，请坐！请坐！
　　请！
　　韩安国：太尉听到街头巷议了吗？
　　田`：安国兄，你找到新差事儿没？
　　韩安国：梁王去后，
　　安国一直都还在京城挂单。
　　田`：我这儿，可是急着用人呢。
　　我看你还是先到
　　我府上领薪俸吧！
　　以后再引荐你见皇上，
　　你就可以吃官禄了！
　　韩安国：太尉真有信心！
　　田`：运气来了，挡都挡不住。
　　怎么了，我跟你讲啊？
　　这老卫绾一去，
　　太后就可以省心了。
　　这太后省心了，
　　那一切不就消停了吗！
　　韩安国：表面上看来好像是这么回事，
　　如今的内阁中窦家、王家，
　　皇上的人，各得其所。
　　各方面都照顾到了，
　　这是一个平衡各方面的内阁呀！
　　田`：安国兄好像话中有话！
　　韩安国：那好，我问你――
　　太尉早年是不是曾师从儒门？
　　田`：是呀，我是读过几年，怎么样？
　　韩安国：丞相窦婴不也是儒门弟子吗？
　　田`：也是啊！
　　韩安国：御史大夫赵绾，
　　郎中令王臧，都是卫绾的同门学弟。
　　田`：这么说，事情还没玩完？
　　韩安国：卫绾走了，
　　儒家的势力不仅没有削弱，
　　反而更加增强。
　　老卫绾是以退为进哪！
　　可是太皇太后何等圣明啊！
　　她能听任儒家的势力
　　空前扩张而坐视不管吗？
　　迟早是要干预的！
　　太尉还是早做准备，
　　千万别走得太远哪。
　　田`：那安国兄的意思是――
　　韩安国：我的意思是，不要吊死在一棵树上！
　　(第十九集完)

第二十集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　中行说：王子上路,都带了些什么?
　　伊稚斜：就这些东西:弓、弩、箭、马、刀，
　　还有短斧，还有套马绳。
　　中行说：王子是不是还带走一颗破碎的心呢？
　　奴才担心的，就是这个！
　　汉朝人有句话叫“卧薪尝胆”，
　　说的是春秋时，
　　越王勾践担心自己
　　忘掉心中的仇恨；
　　所以每天，只睡在柴堆上；
　　并且每天，取苦胆尝之；
　　以提醒自己，勿忘仇恨！
　　像狼一样，将羊赶到圈里的是什么？
　　伊稚斜：是烈狗
　　中行说：对，是烈狗！
　　所以今日，王子远行，
　　奴才没有什么好相送的。
　　特送上四只烈犬，伴王子远行！
　　这些烈犬，是奴才 用人肉喂大的。
　　伊稚斜：人肉？
　　中行说：是的，它们平时只吃人肉。
　　伊稚斜：你是想让我接着喂？
　　中行说：是！
　　奴才为什么来送？
　　因为你才是纯种的匈奴人，
　　而于单则不是。
　　将来匈奴灭汉的希望在您身上！
　　汉朝人，是吃粟米粥长大的，
　　而匈奴人，是喝狼血长大的。
　　希望你们匈奴人，
　　永远不要忘记自己的种姓！
　　伊稚斜：这也叫 卧薪尝胆？
　　中行说：王子英明啊!
　　伊稚斜：我明白了，再见!
　　中行说：王子保重，到了秋天围猎之时，
　　我们还会再见面！オ
　　士兵：王子，
　　集合完毕，有何指教？
　　伊稚斜：昆仑神！
　　昆仑神！
　　昆仑神！
　　昆仑神！昆仑神！
　　昆仑神！
　　士兵：王子，昨晚喝酒死了一位兵士。
　　伊稚斜：用他喂我的烈狗。
　　等等！
　　只给他吃半只，不要喂饱！オ
　　阿娇：陛下，陛下！
　　刘彻：不要把这些胡乱香气 往自家身上抹。
　　朕的鼻子受不了
　　阿娇：受不了？早说呀！
　　怎么没当太子之前不说呢，
　　什么都当上了，倒嫌这嫌那的！
　　刘彻：什么当太子之前？
　　阿娇：陛下真健忘啊！
　　刘彻：朕知道你想说什么！
　　无非就是想说，
　　朕今天的一切，都是姑妈给的嘛！
　　阿娇：别叫姑妈，得叫岳母。
　　刘彻：朕偏叫――
　　阿娇：你，让你叫！
　　刘彻：你还敢踹朕！
　　你疯了你
　　阿娇：你 你敢打我
　　刘彻：你放开
　　你是不是疯了你！
　　阿娇：我跟你拼了！
　　我跟你拼了！
　　春陀：这不得了了！
　　阿娇：我跟你拼了，我！
　　刘彻：你是不是疯了？你！
　　玲儿、春陀：陛下，您的脸！
　　刘彻：朕不要这脸了。
　　阿娇：你不喜欢，我就不洒了？
　　我偏洒，偏洒，
　　我就洒，我就洒！
　　我洒你身上，薰死你！
　　刘彻：不可理喻！
　　阿娇：你！
　　你给我站住，站住！
　　春陀：皇后娘娘，皇后娘娘！
　　皇后娘娘，皇后娘娘！
　　阿娇：这还有你说话的份儿啊？
　　春陀：皇后娘娘，您有什么火？
　　尽可以冲老奴发！
　　万万不可 冲皇上！
　　更不能说那个――忌讳的字眼！
　　古往今来，从没见哪个皇后娘娘
　　敢这样当着面，诅咒她的一国之君的！
　　阿娇：你给我住嘴，什么一国之君！
　　要不是靠我们家，你也有今天！
　　你给我滚，你这个混蛋！
　　春陀：皇上万岁！皇上万岁！万岁！万万岁！
　　皇上万岁！
　　画外：皇上驾到！
　　刘彻：你就是董仲舒吧？
　　果然是狂放不羁，
　　起来吧！
　　朕 倒喜欢你的本色、自然！
　　怎么样，朕这儿的典籍不少吧？
　　董仲舒：臣早听说，皇上爱藏书。
　　可世上真正有用的书，并不多。
　　读书不在多少，
　　文必切于实用，礼必宗于儒学！
　　陛下的脸，没有什么不方便吧？
　　刘彻：不碍事，树枝刮伤了而已。
　　去，给朕拿点药来！
　　春陀：遵旨！オ
　　田`：怎么了，姐姐 ，坏了？
　　王美人：这大白天的，你不在朝上，
　　不在皇上身边，
　　跑我这儿干什么？
　　田`：皇上正在天禄阁 与董仲舒谈话。
　　王美人：董仲舒，
　　他是个什么人呢？
　　田`：皇上朱批的策论头名，

第二十集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　当今的名儒啊！
　　王美人：你看
　　净捣乱

　　田`：来，我看看！
　　王美人：我想起来了，
　　彘儿这皇上，当得可以啊。
　　他能让人 一步登天了！
　　田`：恐怕，事情 没这么简单吧？姐姐！
　　王美人：怎么，你听说了什么？
　　田`：怕就怕，老太太有话不说 憋在心里，
　　但她一开口，恐怕……，
　　王美人：韩安国这么跟你说的？
　　田`：也许，他是故作惊人之语啊！
　　王美人：我看韩安国这个人，有眼力！
　　田`：好，那我安排个差事给他。
　　王美人：你赶快转告皇上，
　　别让他再摆弄 他那个娃娃家了。
　　什么更化改制？！
　　田`：劝不住啊，姐姐！
　　皇上喜欢 标新立异，
　　你又不是不知道。
　　王美人：劝不住，你也得劝哪！
　　你是他的娘舅，
　　你不管他，谁管他？
　　那窦婴，他是什么态度啊？
　　田`：这也是弟弟 颇为困惑之处。
　　按理说，窦婴是窦家的人。
　　可是他做了丞相之后，
　　倒是事事迎合皇上。
　　你想想看，窦婴尚且如此，
　　那这做舅舅的，
　　又怎么能 不配合皇上呢？
　　王美人：你们都弄错了！
　　其实老太太，从来没有真正待见过
　　她这个亲侄子。
　　窦婴差点被革出窦家宗门。
　　老太太真正亲近的，
　　是诸窦及许昌、庄青翟
　　那些世家弟子和家乡老臣。
　　姐姐进宫这么多年，
　　我一直在琢磨 老太太的心思。
　　你说 她是个瞎子，
　　怎么会比这么多明眼人
　　还看得更明白呢/
　　咱们倒像是一群瞎子，オ
　　刘彻：那董公认为，该怎么改制呢？
　　董仲舒：工欲善其事，必先利其器！
　　刘彻：董公说的器，是指朝廷的武备吗？
　　董仲舒：我说的器，
　　是国之大器，也就是说道统。
　　陛下可以以权力，来立自己的权威。
　　以法术，来驾驭群臣。
　　以酷法，来对那些违令的现象
　　矫枉过正。
　　但有了这些，还远远不够！
　　还须以崇德服人心，
　　以儒家学说，来统一国人的思想。
　　无论是治国，还是治家，
　　都要有一种 凝合力。
　　这种凝合力是从哪里来呢？
　　只能是从文化道统中派生出来！
　　刘彻：那什么叫做 文化道统？
　　董仲舒：就是孔圣人的儒家学说。オ
　　王臧：你说董仲舒这老夫子，
　　他这肚子里头
　　到底有多少东西啊？
　　已经谈了四个时辰了。
　　这可是前所未有的呀！这是……
　　赵绾：文皇帝当年召见贾谊，
　　景皇帝召见晁错，
　　也不过如此嘛！
　　看来呀，
　　皇上是要以此人 为帝王师了。
　　窦婴：也未必！
　　刘彻：先生你转了 这么大的一圈，
　　又回来了。
　　董仲舒：我华夏民族，要能屹立乾坤。
　　而历千年不衰，
　　如果不能应天顺时，更化改制，
　　则灾殃 必致民变
　　民变 必生动乱！
　　动乱 必革天命！
　　此乃即 天人之理，
　　乃治国兴政之至理。
　　圣主 不可不深察之啊！
　　刘彻：朕明白了，董公的意思是说，
　　要让朕再给世人立一个 精神皇上？
　　董仲舒：极是！必须统一思想，
　　罢黜百家杂学，而独尊儒术。
　　刘彻：朕明白了！
　　归纳你的话，
　　就是要崇礼、尊王、攘夷，
　　君君臣臣，父父子子1
　　董仲舒：对！オ
　　王臧：田大人，您哪儿去了您？
　　赵绾：田大人请！
　　田`：怎么，皇上和董仲舒 还没谈完？
　　王臧：皇上对这位董先生十分器重
　　窦婴：依老夫看――
　　皇上 只怕是决心已下，
　　要更化改制，除旧布新。
　　皇上要做 大有为之君哪！
　　咱们都是圣上身边的人，
　　应该替皇上多出主意。
　　不能 因循苟且，
　　不知各位意下如何？
　　赵绾：丞相所言极是！
　　咱们都应该 仔细想一想！
　　也拿出些 方案来，
　　好让皇上定夺。
　　窦婴：我看，设明堂，行封禅等事，
　　应该适时 着手准备了。
　　我朝自开国以来
　　一直沿袭着 秦朝的历法。
　　四时更替，季节往还，

第二十集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　在很多地方 都与天道、自然不合。
　　我想，我们现在要
　　设置有司，精研天文，

　　以至早日制订 新的历法。
　　还有，朝廷官员的品级服色
　　杂驳无章，也应该进行统一，
　　使之面貌一新。
　　这些 都是典章制度中
　　十分重要的形式！
　　王臧：还有，朝廷当 广施教化，
　　广布仁义，恩威并举。
　　恩深而威益重也！
　　这不教而诛，为不义也！
　　应该将那些 尸位素餐，
　　袭用前秦严刑峻法 治理天下的人ぃ
　　都逐出庙堂！
　　也免得他们 四处搬弄是非。オ
　　府役：夫人！
　　刘陵：我是淮南王刘安之女，
　　要见你们太尉大人！
　　府役：回公主。太尉尚在朝中。
　　刘陵：那我就进去等吧！
　　府役：公主！
　　刘陵：放心，
　　太尉回来 只会夸奖你。オ
　　宁成：启奏皇上，今天一早，
　　京兆府在城内设卡，
　　共查获十七辆 违制车乘，
　　已全部扣押。
　　这是违制车主的名单，
　　都是些王公贵戚，
　　刘彻：朕在朝堂之上 已经说得很清楚了！
　　还有人 以身试法。
　　车乘马匹，统统充公！
　　违制者，本人拘押十天。
　　宁成：别家都好说，只是违制者中，
　　还有窦太主家的车乘。
　　刘彻：我姑妈也在车上？
　　宁成：是的！
　　刘彻：那这个名单上，为何没有她的名字？
　　宁成：臣是没敢写上。
　　刘彻：宁成啊，
　　你可是个有名的酷吏！
　　你要学学苍鹰郅都，举法不避贵戚。
　　车乘马匹，也依律充公，
　　以后朕再赏她。
　　对我姑妈，当然
　　不能碰！
　　不过，驾车的马夫 可以关一关。
　　宁成：诺！オ
　　田`：这是谁的车停在这儿？
　　我不是交待过了吗，
　　我不在时 怎么可以随便接客呢ぃ
　　讲了多少遍了！
　　刘陵：我怎么算是客人呢？
　　我们不是亲戚吗？
　　田大人，在皇上的婚宴上，
　　你不是邀请过我吗？
　　新近我父王 写了本书，
　　专门给学富五车的田大人 送来一阅。
　　田`：我说有事儿嘛！
　　不然，您这国色天香的公主，
　　怎么会上我这来呢？
　　刘陵：看您说的，田大人！
　　我怎么就不能到这儿来呢？
　　田大人，难道，
　　你就让人家 这么站着吗？！
　　众臣：吾皇万岁！万岁！万万岁！
　　刘彻：平身！
　　众臣：谢皇上！
　　刘彻：不错嘛，
　　今儿都到齐了。
　　朕这么看过去，
　　还真是威武壮观呢！
　　人多了好呀！
　　人多了好办事！
　　朕 要做几件新事，
　　要变规矩 也要立规矩！
　　朕的意思是：
　　我们汉朝从立国到现在ぃ
　　就是个没规矩的朝。
　　不是吗？
　　高祖刚做皇帝的时候，
　　手下的将军 可以和他称兄道弟，
　　互相拍肩膀。君不君，臣不臣。
　　这样的事情，现在仍然有！
　　不错，你们中不少人，
　　都是朕的长辈！
　　按照家礼，朕得给你们磕头，
　　可到了朝上。
　　你们还能倚老卖老吗？
　　进出宫门，能像进出自家院门，
　　旁若无人！
　　走在驰道上，大摇大摆，
　　那也是你能走的吗！
　　说话随便，一言不合，
　　就皇上长、皇上短的，
　　私下乱嚼舌头根子。
　　你也有那个资格？
　　什么规矩这都是！
　　再看看你们身上穿的官服，
　　五颜六色，乱七八糟，
　　那三等官的 和五等官的穿一样，
　　那文官的 和武官的衣服一样。
　　朕告诉你们，
　　以后再这么乱穿衣的，
　　一进宫门，就给朕拖出去，
　　把衣服扒了！
　　换上朝服，再到这儿来见朕。
　　你们不在乎，
　　可是朕在乎！
　　今后都得有规矩。
　　看什么看，你有什么好看的！
　　先帝在时，
　　你们可以在殿上 交头接耳，
　　可在朕这儿，就不行！
　　朕要立新规矩！
　　这规矩怎么立？太常大夫！
　　太常大夫：臣在！
　　刘彻：你去查典！
　　查查文武、周公是怎么立的！
　　查查我皇上，该住什么样的房子，

第二十集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　丞相，该住什么样的房子？
　　那些王公贵戚们，
　　又该住什么样的房子？

　　许多人 不都在买田、买地、置房产吗？
　　你要弄弄清楚，
　　他们到底有什么资格，
　　该住什么规格的房子？
　　你去查典！
　　查完了，就给朕立出规矩，
　　制定礼仪。
　　再不能，想怎么着，就怎么着！
　　太常大夫：臣 已经草拟了一些典章制度，
　　易服色，改正朔，建明堂！
　　刘彻：很好！着重先订几件大的礼仪，
　　比如 建明堂。
　　父皇在位的时候，
　　朕最不能容忍的，
　　就是那些诸侯王！
　　动不动就要这个、要那个的。
　　建这个明堂，是作什么用的呢/
　　就是让那些诸侯王 来这儿拜朕，
　　别跟我 叔叔大爷的论辈儿，
　　朕就在这坐着！
　　别管你七老八十，
　　这个王、那个王的，
　　都得到这儿来，给朕磕头！
　　田`：陛下，这个建明堂也好，
　　改易朝服的颜色也好，
　　诸如此类 其实都牵扯到用钱。
　　而我朝历来倡导 清心寡欲，
　　行事简易。
　　刘彻：朝廷现在难道没钱吗？
　　那些钱不用干什么？
　　都搁烂它！
　　高祖那时候刚打完仗没钱，
　　才拿牛车当马车。
　　可朕这一代有钱了，
　　那御马 朕都使不完了！
　　什么杂七杂八的破马，
　　统统都给朕换掉。
　　朕的马要一样高，
　　一样的颜色，
　　连斑点都要一样！
　　要不，那还叫御马吗？
　　说透了，朕要的并不是马，
　　而是要显出皇家的气派威仪！
　　任谁见了，都不能不敬。
　　窦彭祖：这 这不行啊，太皇太后！
　　这，这，这，这不是把祖宗的许多东西，
　　都变掉了吗？
　　这么瞎折腾！
　　这皇上刚一登基，就这么瞎折腾！
　　这，这，这，这还得了啊？
　　窦太后：那个明堂，是个什么东西啊？
　　窦彭祖：连太皇太后都不知道，
　　我更弄不明白。
　　按祖制，宫中的礼仪祭祀
　　都是由我这个太常负责。
　　可如今皇上把这些
　　都交给王臧、赵绾去办，
　　不知道这些人，
　　要在中间 黑多少钱呢！
　　窦太后：那，那明堂造起来，要花多少钱呢？
　　窦彭祖：听说，至少也得花几十亿钱呢。
　　窦太后：真是 崽卖爷田不心疼啊！
　　朝中大臣们 就没一个吭气的吗？
　　丞相窦婴什么态度？
　　还有太尉田`呢，
　　就任皇上这么胡闹吗？！
　　庄青翟：有一句话，臣不知道该说不该说！
　　窦太后：说吧！你是老臣 别那么矫情。
　　庄青翟：依臣看来，皇上之所以任性而行，
　　还不是因为有人蓄意教唆？
　　以建立朝廷礼仪典章为名，
　　行朝中专制擅权之实。
　　太皇太后，您只要看看 内阁的成色，
　　就什么都明白了！
　　三公首辅，加上新任的一批阁员，
　　清一色的儒士！
　　这钱花出去了，倒没什么。
　　可是儒家，要是独大了，
　　就再没人能搬得动了！
　　窦太后：老身答应过皇上，
　　让他扑腾一阵子的。
　　年轻人哪，
　　先让他折腾去吧，
　　不着急！
　　给他时间。
　　要不，
　　你怎么知道他能走多远？
　　走到哪里去呢？オ
　　刘迁：孩儿死罪，父王受惊了！
　　刘安：好！
　　你的剑法日新月异，
　　都快赶上 你这位雷被大师兄了！
　　刘迁：谢父王夸奖！
　　雷武师是我淮南国 第一名剑。
　　与他相比，孩儿还有很大差距！
　　不过孩儿相信，
　　与雷武师一决高下的时间，
　　终会到来！
　　刘安：如果你读书也如同用剑，
　　为父就后顾无忧了！
　　记住，书和剑是王者之两翼，
　　哪一边偏废了，都难以腾飞。
　　刘迁：知道了！
　　宫谒：报――
　　启禀大王，
　　刘陵公主自京城送来密件！
　　雷被：太子殿下，我就告辞了。
　　刘迁：好！
　　父王，朝廷里又有什么新动向？
　　刘安：雷被，
　　你现在就去尚书房。
　　让他们将我的《鸿烈》一书，
　　尽快`抄十部，
　　再给京城送去一批。

第二十集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　雷被：诺！
　　刘迁：父王，您为了撰此书，已历多年。
　　又何必急着这一天两天呢？

　　刘安：太皇太后是人老了呢？
　　还是有意 放出风声？
　　刘迁：父王，您什么意思啊？
　　刘安：平素为父万般教导你：
　　要熟读百家典籍，勤于思考。
　　以你现在的水准，
　　难道就看不出，
　　当前朝廷正处在 什么关口吗？
　　刘迁：父王，孩儿知道！
　　不就是太皇太后，
　　看着刘彻不顺眼吗？
　　但那毕竟是她的亲孙子，
　　别人是不会有机会的。
　　老子 不是说了吗――
　　少则得，多则惑。
　　未必书读多了，
　　就能做得好天子！
　　想当年高祖爷爷，
　　何曾读过几本书啊？
　　照样把个皇帝，做得有声有色的！
　　他把儒生的帽子，扔在了地上，
　　还朝帽子里 撒了一泡尿。
　　这才是千古帝王之气啊！
　　刘安：不要胡说！
　　老子的“少”和“多”指的是物，
　　不是指学识。
　　霸术能夺得天下，
　　却治不得天下！
　　朝政今后将何去何从？
　　寡人为什么现在要把这部书，
　　送到朝里去？
　　因为朝廷争斗的双方，
　　他们都在寻觅有利于
　　自己的道统、理念。
　　刘迁：父王，姐姐究竟在信上。
　　都说了些什么呀？
　　刘安：信上只有一点与你有关。
　　刘迁：与我有关？
　　刘安：其他的不要多问！
　　刘迁：跟我有个屁关啊！
　　我跟您说啊，
　　我可对那些法术诈力，
　　一点兴趣都没有啊。
　　刘安：但是要懂，不懂就遭人陷害！
　　你爷爷是怎么死的？
　　他可是高皇帝的嫡亲儿子呀，
　　死得惨烈呀！
　　押在辎车上，
　　整整五天，拒不进食啊。
　　活活的饿死！
　　他咽下最后一口气的时候，
　　还抓着我的双手，说：
　　“为王者 不吃嗟来之食”！
　　害死你爷爷的，――
　　就是当今皇上的祖父文皇帝，
　　他们可是亲兄弟啊！
　　刘迁：父王，您说吧 ，您要我做什么？
　　刘安：我要你答应一门亲事。
　　刘迁：亲事？
　　刘安：你姐姐，
　　正从王夫人的亲属中，为你寻亲。
　　记住 你的婚姻大事，
　　事关我的政治大计！
　　你必须立刻甩掉那几个歌伎，
　　别跟她们来真的。オ
　　赵绾：参见陛下！
　　刘彻：平身吧！
　　赵绾：谢陛下！
　　过来，过来，快点 ！过来！
　　刘彻：这就是三公九卿的新制朝服。
　　赵绾：是，陛下！
　　如果陛下觉得不合适，
　　还可以再改。
　　刘彻：这么亮堂的朝服，穿在身上，
　　朕就不信，他们不给朕
　　规规矩矩地走路！
　　这服制变了，房子也得变。
　　明堂的设计，搞得怎么样了？
　　赵绾：陛下，臣已经查过《周礼》，
　　可是有关的文字，还是查不到！
　　刘彻：给朕继续查！
　　赵绾：诺！
　　赵绾：陛下！
　　臣知道，有一位老先生最懂这个。
　　刘彻：谁呀？
　　赵绾：他就是微臣――
　　和郎中令王臧的老师――申公。
　　刘彻：申公 朕以前到是听说过这个人。
　　请他来 让他帮忙出出主意。
　　赵绾：可是陛下，
　　老人家已经八十几岁了，
　　坐不得车乘，车颠，路挺远的！
　　刘彻：把朕的车派给他，
　　车轮裹上一些草垫子，
　　选最好的路走。
　　刘彻：朕的专用驰道，他可以走！
　　申公车马劳顿
　　一路 受累了吧？
　　申公：不客气，陛下！
　　刘彻：朕自登基以来，
　　申公是朕 在此会见过的最年长者。
　　申公：谢陛下！
　　刘彻：申公坐过的位置，
　　董仲舒也坐过，
　　他与朕谈得很好。
　　董公提出《天人三策》，
　　申公以为如何？
　　申公：什么？
　　刘彻：怎么，申公没有看过？
　　您的学生，
　　赵绾、王臧，都是朕的重臣！
　　他们都向朕，推举申公。
　　他们现在忙于 更化改制：
　　改正朔，易服色，
　　定官名，重礼乐，
　　更秦法以立汉制。
　　许多新的举措，也都在酝酿之中。

第二十集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　这些 都是朕要罢黜百家，
　　独尊儒术的第一步。
　　此时此刻，

　　朕最想听一听作为儒学泰斗的申公
　　您老的高见！
　　申公：为政在于少言！
　　我没什么可说的，
　　政策的好坏，
　　关键只看是否行得通。オ
　　刘彻：朕看申公啊，
　　老得真是有点糊涂了。
　　费了这么大的劲，
　　才吐出一句话来，
　　太让朕失望了！
　　韩嫣：我看这位老先生不是没的说，
　　而是不愿说。オ
　　王臧：申公起来了没有啊
　　下人：起来了！
　　王臧：老师，皇上虽然年轻，
　　但素质极好啊！
　　学生我从未见过像他这样
　　壮怀激烈的少年英才。
　　只要老师加以点拨辅佐，
　　必定会成为 旷世绝古的一代圣王！
　　五百年 必有王者兴。
　　其间 必有名世者。
　　如果 果然如此，
　　老师您
　　也就是承前启后的 天子宗师啊！
　　赵绾：老师，您为何 不置一词啊？
　　是的，
　　我和王臧 都不是您最好的学生，
　　老师可以瞧不上我们。
　　可是 我们尊敬老师的心情，
　　却没有丝毫的改变！
　　王臧：是呀，
　　如今 我等辅佐皇上 更化改制，
　　不正是老师 当初您用圣人之言，
　　教导我们 辅佐圣王之道吗？
　　克己复礼，修、齐、治、平！
　　以礼义为本，匡正天下呀1
　　赵绾：老师，
　　老师！
　　申公：说道理谁都可以。
　　真做起来就难了！
　　做得成就更难了！
　　王臧：老师您有所不知，
　　如今的形势，
　　对我们儒家十分有利。
　　许多大臣 都倾向儒学。
　　丞相魏其侯、
　　太尉武安侯 莫不尊儒，
　　又有天子的扶持，
　　这正是我们 行先王之道，
　　大兴儒教之 大好时机也！
　　申公：时机 老夫怎么没看出来啊！
　　赵绾：没看出来？――
　　申公：脖子再硬，能硬得过刀锋吗？
　　好的理论，宛如一个天然的美人，
　　增之一分则长，减之一分则短。
　　著粉则太白，搽胭脂则太红。
　　而这样的美人，历来只委身于一种人。
　　他必须既有 雄才大略之心，
　　又有务实治国之才。
　　既能审时度势，又能权衡变通。
　　你们告诉老夫，
　　那个御座上的孩子，
　　他是这样的人吗？
　　赵绾：老师！
　　（第二十集完）

第二十一集(1) 

　　窦婴：太后，朝中主要政务就这些。
　　请太后明示！
　　窦太后：就这些 没别的了？
　　窦婴：皇上叫微臣 禀报的就这些。
　　窦太后：我怎么听说，中尉宁成
　　在京都效法郅都，
　　对待皇亲国戚，
　　其手段 有过之而无不及啊！
　　窦婴：据微臣所了解，宁成并无大错。
　　是那些 列室宗亲们的行为，
　　确实多有不检。
　　窦太后：皇亲国戚若行不轨，治罪应该。
　　可是他宁成自己，就干净吗？
　　郅都治法专断严酷，
　　可自身倒还廉洁。
　　宁成廉洁吗？
　　丞相 拿去看看吧，
　　都在上面了，贪赃受贿，
　　是一个中尉 应守的本分吗？
　　回去告诉皇上，
　　治国如同端一碗水。
　　稍有不平，水则溢也！
　　执法者犯法，尤其不可姑息！
　　窦婴：臣告退！
　　馆陶公主：母后，是得给这些人一些警告了！
　　要不然，他们简直不知道
　　天多高地多厚！
　　已经欺负到 我长公主头上了。
　　刘彻：这个材料假如属实，
　　朕便失去了一员大将。
　　赵绾：陛下，臣已核实，
　　这举报状上所列 多是事实。
　　宁成确实贪受犯人的贿赂，
　　而且还包括田地。
　　刘彻：令朕恼火的，并不是。
　　宁成是 否收受贿赂。
　　令朕奇怪的是，在朕的视野之外，
　　还有一个御史大夫署。
　　眼睛专盯着 为朕办事的那些人！
　　窦婴：陛下，中尉一职至关紧要。
　　直接执掌北营 我汉军精锐之师。
　　恐怕……
　　刘彻：暂调宁成为内史。
　　中尉一职嘛，
　　由田太尉重新选一人，报给朕批准。
　　赵绾：臣领旨！
　　窦婴：陛下 对宁成的处置，
　　如果只是调任，
　　恐怕老太太那儿 会过不去。
　　刘彻：怎么过不去？
　　举报宁成的，
　　不过只是一个没头状子。
　　在朝廷没有审理核实之前，
　　不能定罪！
　　赵绾：陛下，臣认为应该加速
　　实行一些改制措施。
　　其一 为加强朝廷权威，
　　须抑制诸侯 对朝政的政治影响力。
　　应当命令 所有驻留京城的列侯
　　都回自己的封地上去！
　　其二 应当命令
　　各封国领地，要开放城门，
　　不能随意限制往来出入。
　　其三，也应当检举和贬谪
　　行为不轨的皇亲国戚。
　　对其中横行不法的
　　贵戚子弟重加惩戒！
　　以至削除其 贵族属籍。
　　刘彻：丞相认为 这几项可行吗？
　　窦婴：天子行法 无别亲疏。
　　无殊贵贱 原则可行。
　　只是 此举会牵动各方，
　　如果陛下决心推行；
　　臣建议，
　　必须先严惩宁成！
　　然后 再劾查皇亲国戚。
　　这样一来 老太太那儿，
　　就不会讲一碗水 端不平了。
　　刘彻：好！赵绾，立即拟诏，
　　彻查宁成贪污！
　　但绝不能因此案而放过
　　正被宁成劾查的贵戚オ
　　宁成：中尉宁成，拜见太尉！
　　田`：中尉宁成接旨，
　　诏命 暂调宁成为内史，
　　同时免去其 中尉一职。
　　着宁成停职在家！
　　交待罪过！钦此。
　　罪人宁成 还不谢恩？
　　宁成：谢皇上隆恩！オ
　　匈奴士兵：王子 烈狗今天又死了一只。
　　这些烈狗除了人肉 别的都不吃啊。
　　四只烈狗只剩下一只了。
　　王子 大单于调给您的精骑来了！
　　王子妃也来了！
　　伊稚斜：昆仑神！
　　王子妃：士兵，快找我的侍女，
　　谁能忍受这一晚上 没完没了的折腾？
　　快点，愣着干什么！
　　伊稚斜：回去，回去，你给我回去！
　　王子妃：放开我，放开我，放开我！オ
　　伊稚斜：士兵们！
　　士兵们！都给我去准备，
　　我要带领你们去练习骑射 快！
　　你们都看清楚了没有？
　　这支箭叫鸣镝，
　　这是我伊稚斜 专门制作的。
　　此箭 与其他箭镞不同。
　　引弓射出后 会发出云雀之声。
　　我要让你们 记住的是，
　　这并不是一支箭，
　　这是我伊稚斜的命令和决心！
　　它飞向何处，
　　你们的箭镞就要跟到何处。
　　顺我者生，逆我者死。
　　我鸣镝所指的目标，

第二十一集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　就是命令你们攻击的目标！
　　如果有人胆敢不服从。
　　本王子的命令，

　　不管他的骑射有多好，
　　我立斩不赦！
　　听明白了没有？
　　士兵们：听明白了 听明白了！
　　听明白了 听明白了！
　　伊稚斜：你们的训练还算有素
　　但是距离本王子的要求ぃ
　　还差得很远。
　　我说过，
　　我的鸣镝就是我的将令，
　　我的决心 有不从者 立斩不赦！
　　刚才我将鸣镝 射向我的那匹马。
　　为什么有人犹豫？
　　你们不服从我的将令，
　　为什么？
　　士兵：我们知道王子深爱自己的宝马！
　　伊稚斜：什么？
　　士兵：担心您号令有误 所以犹豫了。
　　伊稚斜：喂狗 都看到了吗？
　　这就是不执行
　　本王子命令的下场！オ
　　伊稚斜：你离开单于王庭的时候，
　　父王的身体怎么样？
　　王子妃：父王的心思，
　　都用在王储于单身上。
　　每天教授他 骑射作战之道。
　　王庭的许多事务，
　　于单也都参与决策。
　　看来 大单于真是要
　　把他训练成一只雄鹰了。
　　伊稚斜：大单于难道是教出来的？
　　匈奴的统帅，
　　是饥饿与欲望的产物，
　　是荒原上 孤独的狼！
　　是必须熬过了
　　艰苦岁月，才幸存下来的狼！
　　伊稚斜：对了 你给我绣一面旌旗，
　　旗面上，要有狼的图腾。
　　现在就绣！
　　明天一早我就要用。オ
　　伊稚斜：全军 准备！
　　王子妃：王子！王子！锦旗绣好了！
　　王子！你看！
　　士兵：不能射，那是王子心爱的女人。
　　伊稚斜：刚才没有发箭的，站出来！
　　伊稚斜：你不是铜口铁牙，
　　锥舌利心吗？
　　那么走吧――
　　回到荒野上去吧！
　　你必须做重新恢复野性的狼！
　　否则你就去 死了吧！
　　快给我走！
　　挺起你的胸膛，
　　竖起你的耳朵，
　　恢复你祖先嗜血的本性，
　　去厮杀，去谋生，
　　去找回自己的自由！
　　走！快走！オ
　　百姓：哎呀，杀人了！
　　这个贪官！
　　刘陵：怎么了？
　　宁成？
　　绕道！
　　刘彻：都说朕对宁成有所庇护，
　　朕看现在他们还有什么可说的？
　　让那些窦家的人，
　　都把嘴给朕闭上，别没完没了地
　　去老太太那儿乱嚼舌头！
　　御史大夫！
　　赵绾：臣在！
　　你是不是也该让朕的耳朵根子，
　　清静清静了？
　　赵绾：臣已经派人去颁布了通告，
　　凡应该离京的列侯，
　　每个府门前都要张贴。
　　限他们七日内 立即回封国去。
　　刘彻：七日内 七日太长了吧？
　　朕只给他们三天。口谕他们，
　　三天后还不走的，
　　朕亲自登门去送！
　　赵绾：臣遵旨！
　　赵绾：陛下，经初步查检，
　　贵戚横行不法案例内，
　　有六宗涉及诸窦子弟。
　　办案官员 很感为难。
　　因为是窦家 投鼠忌器。
　　怕伤及了太皇太后的情感哪！
　　刘彻：窦家人并不等于太皇太后，
　　他们也不能代表。
　　那就是说，诸窦子弟不法者，
　　一样要削除其 贵族属籍？
　　这样，凡是涉及窦家子弟的案件，
　　全部交由丞相去办。
　　丞相也是窦家的人，
　　我想他应该知道如何去办。オ
　　窦婴：皇上是这么说的？
　　赵绾：是的！
　　窦婴：是窦家的哪些子弟？
　　他们都触犯了什么样的法律？
　　赵绾：丞相，
　　丞相，告辞了！
　　窦婴：哦！哦！哦！好！オ
　　王美人：皇上最近干得不错！
　　田`：确实干得不错。
　　既堵住了甘泉宫那边的嘴，
　　又打得满朝姓窦的哑口无言呢。
　　姐姐，
　　我跟你讲……
　　王美人：只怕这事儿会惹漏子。
　　田`：姐姐 权力这东西呀，
　　不是人人都能摆弄得了。
　　有的人生下来就会，
　　有的人一辈子也不会。
　　就说窦婴那样三朝元老吧，
　　了得吧？皇上轻轻巧巧，
　　就把难题推给他了。
　　不是高祖的种性龙气，
　　小小年纪，哪来这种帝王之术？

第二十一集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王美人：让姓窦的跟姓窦的去斗？
　　这招棋倒是不错。
　　田`：姐姐 淮南王托人带信，

　　想与我们家联个亲！
　　王美人：这个淮南王可靠吗？
　　他的父亲刘长，
　　虽然也是刘姓嫡脉。
　　可跟先帝有仇，是反对朝廷的。
　　田`：那都是过去的事儿了。
　　淮南王非常愿意。
　　让他的太子与咱们家联姻哪。
　　那是好事儿啊！
　　刘安 在刘姓亲王里，
　　有不小的影响力。
　　如果拉住他，
　　把刘姓的王爷们就拉过来了
　　一半！
　　王美人：这敢情好！
　　田`：当然！
　　赵绾：天子放个屁，地方炸声雷呀。
　　就是要用此举，来立起皇上的威信。
　　你们要仔细观察，那些侯爷们的动静。
　　三日过后，立即行动。
　　统统的逐出京城！
　　唱报：太常窦彭祖拜见丞相
　　窦彭祖：这，这，这，这也太过份了！
　　廷尉署一清早，就到我家去抓人。
　　当着我的面，带走我的小儿子。
　　这，这，我窦彭祖身为九卿之首，
　　什么人敢有这么猖狂的举动啊？
　　窦婴：是我 我叫廷尉署去人的。
　　但不是去抓人，而是带走询问。
　　窦彭祖：这不一样吗？
　　大哥 您是咱窦家人的头儿。
　　现在明显有人在离间咱们窦家，
　　咱们自己可不能骨肉相残哪！
　　窦婴：那 你给我想一想――
　　你说我是要做这个丞相呢，
　　还是只做你的大哥呢？
　　窦彭祖：要说我这个小儿子，
　　是不太成器。
　　大哥 看能不能想个办法，
　　保留住他的属籍呀！
　　窦婴：这事儿，牵扯的不是你一家。
　　你看，咱窦家好几百口子，
　　你替我掂量掂量，
　　该保谁 该舍谁？
　　人家把把柄 抓得实实在在，
　　有字有据，
　　我也难哪。
　　窦彭祖：既然大哥不肯帮忙，
　　我只好去汤泉宫，
　　找太皇太后了！
　　窦婴：那也未尝不可。
　　作为九卿之首，
　　儿子犯科，
　　也不是什么光彩的事。
　　不过能不能说下老太太，
　　大哥替你捏把汗哪。
　　我只告诉你，
　　当初，为了梁王立储，
　　我只多说了一句，
　　就被开除了门籍。
　　现在是非常时期，谨慎为好！
　　管教好孩子，不要再惹祸了！
　　你听见了吗？
　　窦彭祖：那我那小儿子……
　　窦婴：已经回家了。
　　我说过，不是抓他，是询问！
　　窦彭祖：这么说，他都承认了？
　　窦婴：我说了，
　　人家手里是捏着把柄的。
　　有凭有据，
　　你可以去拿给老太太看看。
　　看看她老人家，能怎么说！オ
　　诸窦们：这事儿只有找太皇太后了。
　　太皇太后啊！
　　求您老为我们做主呀！
　　皇上他现在六亲不认，
　　太皇太后！
　　我们都是为朝廷，
　　立过功的人哪！
　　窦太后：至于吗？你们那么哭天喊地的？
　　不就是让你们回自己封地上住吗？
　　我就不信，这长安有什么好，
　　非得往一块儿扎堆。
　　皇上有他的道理，没做错嘛！
　　这人多的地方啊，就有是非。
　　这有是非啊，就有争斗。
　　有争斗就有输赢。
　　回到你们的封地，就要你们的命啊？
　　还可以来来往往。
　　皇上年纪再小，他毕竟也是皇上！
　　你们 都回去按皇上说的做！
　　味道不错！オ
　　刘彻：新政初战告捷，列侯均已归国。
　　阻力嘛，也都消失了。
　　下一步，
　　我们该考虑建立一批新规制。
　　设明堂，议封禅，改历法，易服色。
　　尤其是罢黜百家杂说，独尊儒学。
　　大政方针朕已决定，
　　你们要立即着手去办！
　　列出个日程来。
　　窦婴：陛下刚才所议，
　　都是很重要的。
　　如果要顺利的施行，
　　前提是要减少各方面的阻力。
　　卑臣早上来，
　　恰遇博至侯许昌 武强侯庄青翟
　　往这边探头探脑。
　　这两个人是专治黄老学说的，
　　而且常去与太皇太后那儿走动。
　　以卑臣之见，这两个人，
　　在此窥探了消息之后，
　　肯定又会跑去 向太皇太后那儿禀报。

第二十一集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：陛下 微臣以为，此间所议一切，
　　必须事前给太皇太后知道ぁ
　　求得太皇太后首肯，

　　能行的则行，
　　不能行的则缓行。
　　王臧：太皇太后，垂垂老矣！
　　陛下以天子之尊，
　　岂可一举手一投足，
　　皆受制于一个泥古不化的老人呢？
　　窦婴：郎中令，此话不当！
　　田`：丞相说得极是！
　　陛下，来日方长，有些事情，
　　关系重大还是审慎为好。
　　操之过急，恐怕只会适得其反！
　　那就不好了。
　　刘彻：你们二位的意思是，
　　有必要把每一步的计划，
　　先行禀报给太皇太后？
　　窦婴、田`：陛下英明！
　　刘彻：朕考虑考虑再定吧！オ
　　窦太后：真是煌煌巨著啊，
　　这部书 叫什么书名？
　　刘陵：父王倒是取了书名，
　　不过，就是还不甚满意。
　　所以他让我 进献给太皇太后，
　　想请老祖宗给赐一书名。
　　窦太后：你的父王太谦恭了！
　　弄这么大的一部书，
　　想是费了不少心血吧？
　　刘陵：是呀，父亲集聚天下高人，
　　编纂了多年。
　　上讲天地起源，道之原始。
　　中讲人君立德，无为而治，
　　大治天下。
　　下说养颜保和 长寿无极之道，
　　还有很多炼丹的秘方呢。
　　窦太后：讲的是人君立德，
　　无为而治，大治天下的！
　　刘陵：是呀，父王在书中系统阐述了
　　黄老道家学说。
　　父王为此书暂时取名为《鸿烈》。
　　窦太后：好，很好！
　　刘陵：那太皇太后觉得有什么不妥，
　　就请您另赐一书名？
　　窦太后：《鸿烈》，倒也不错！
　　鸿，大也。
　　烈，明也。
　　如今朝廷上下，儒术盛行。
　　黄老失尊，
　　这儒学也不是完全一无所取……
　　刘陵：是啊！
　　窦太后：但不能只尊儒学一家。
　　你父王拿出这部书正是时候！
　　我看此书啊，也可以叫――
　　就叫《淮南王书》。
　　刘陵：刘陵代父王谢过太皇太后！
　　窦太后：回去禀报你的父王，
　　老身理应谢他才是。
　　好在冬十月他就会入朝。
　　到时候 我再跟他议议，
　　听他讲讲正本清源的道理。
　　刘陵：诺！
　　刘陵告辞了！
　　窦太后：倩儿！
　　倩儿：在！
　　窦太后：去把程不识将军给我请来。
　　程不识：卫尉程不识 拜见太皇太后。
　　窦太后：你回长安一趟，
　　把朝中的那些老臣，
　　给我请到汤泉宫来。
　　程不识：诺！
　　窦太后：我要听他们议一议这部《淮南王书》。
　　这儿有个名单，
　　按照上面的名子 一一地给我请来。
　　程不识：臣领旨！
　　王臧：老师，老师，老师！
　　下人：申公已经走了。
　　赵绾：走了？
　　王臧：走了？
　　赵绾：去哪儿了？
　　下人：申公一早就要小的将他送往，
　　街上客栈住了。
　　王臧：岂有此理！胡闹！
　　还不赶快去给我找回来！
　　下人：小的拦了，可是申公……
　　王臧：你！
　　赵绾：看来老师是有意
　　和学生们拉开距离呀。
　　王臧：这是 为什么？オ
　　刘彻：丞相！
　　窦婴：臣在！
　　刘彻：朕下诏“罢苑马以赐贫民”这一项
　　你操办的如何？呀
　　窦婴：回陛下，已告完成！
　　苑里的那些土地，
　　都分给那些赤贫的人家。
　　刘彻：好 丞相这边完事了，
　　那建明堂的事 有眉目了吗？
　　你们不是说要向申公请教古制吗？
　　打听到了吗？
　　王臧：陛下，申公他……
　　刘彻：他怎么了？
　　赵绾：申公说 各学派说法不一，
　　他也莫衷一是啊。
　　韩嫣：陛下！
　　刘彻：太皇太后 最近召集了
　　许昌 庄青翟 石奋等一批老臣，
　　去了骊山汤泉宫。
　　程不识：站好喽！一定要加强戒备！
　　窦太后：皇上最近那一套，
　　可不怎么高明啊。
　　当初高祖任沛公时，
　　主要沿用楚制。
　　后来攻下长安，
　　萧何从阿房宫拿到了 秦图书典籍后，
　　就开始仿用秦制。
　　所以汉承秦制。
　　可赵绾 王臧又撺掇皇上改制！

第二十一集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　更秦法以立汉制。
　　要改呀 那你就好好改呀！
　　你得 兼听各方面意见，

　　可不能胡闹啊！
　　听说还要改皇历，
　　正月不叫正月，叫腊月。
　　还要改服色，这尚黑改尚黄。
　　还要改官名，
　　治粟内史改成大司农。
　　听说下次朝请还得加礼乐。
　　还要造明堂 改来改去，
　　你们说说，大汉朝廷的国家规制
　　不都乱了套了吗？
　　有几个人哪，
　　专捡皇上爱听的说。
　　皇上太年轻，
　　所以请你们几位老臣来，
　　要你们给皇上啊，多提点好建议。
　　这天下啊，怎么能只有一元呢？
　　老子讲：道生一，一生二，
　　二生三，三生无穷。
　　怎么能只有一呢？
　　依老身看，这《淮南王书》就是二！
　　许昌……
　　许昌：臣在！
　　窦太后：你回长安时，
　　把这部“淮南王书”给我捎给皇，上
　　让他好好地读一读。
　　他不是要正本清源吗？
　　依老身看，如今朝廷之上，
　　儒术独盛，儒生猖獗。
　　是要正本清源！
　　要皇上兼听则明，
　　回到无为而治上来，
　　不要事事只听儒生的！
　　许昌：臣遵旨！
　　刘迁：父王，姐姐托人紧急从长安捎来的。
　　怎么样父王？
　　刘安：你自己看吧？
　　刘迁：太皇太后，也只是
　　夸了父王的书而已啊。
　　刘安：寡人这本书，得到
　　太皇太后如此夸奖，
　　因近而察远 一叶而知秋啊！
　　刘迁：父王的意思是……
　　刘安：皇上的地位有点微妙了！
　　太皇太后讲这些话，
　　不是说给我听的，
　　是说给皇上听的。
　　看来太皇太后早晚得把
　　那一帮儒门子弟都请出朝堂的。
　　这是早晚的事儿！
　　要是皇上硬是护着他们，
　　那可就对立起来了。
　　刘迁：父王的意思是，天下要大变了？オ
　　赵绾：看来，如不想出个办法，
　　臣担心太皇太后，
　　早晚会下决心废弃儒学，
　　重新回到 黄老之道。
　　王臧：近来列侯、宗室和贵族们，
　　都在私下串联，到老太太那儿
　　讲陛下改制的坏话。
　　如果能彻底绕开老太太，
　　那事情就好办多了！
　　刘彻：这样到底妥不妥？
　　御史大夫你可以上个条。陈
　　赵绾：陛下以为――
　　这折子的内容如何写才好呢？
　　刘彻：怎么写都行！
　　就是要告诉那些大臣们，
　　朝中主事的是朕！
　　朝中大事离不开奶奶，
　　但一般的事情朕说了算。
　　王臧：对呀，陛下！
　　以后不要事事请示东宫了。
　　刘彻：可别又让奶奶先知道，
　　免得她生气。
　　除了朕，丞相，太尉和你们俩，
　　千万不能预先泄露！オ
　　窦婴：留步，你去禀报皇上！
　　臣支持皇上的决定！
　　王臧：告辞！
　　窦婴：请等一下！
　　眼下应该加强 京城和宫内外的警戒，
　　北营汉军精锐要严加控制。
　　王臧：开门，哎呀， 躲开！
　　府役：王大人，太尉在房中求仙。
　　侍女：太尉大人！
　　郎中令王大人来了。
　　田`：皇上这么决定的？
　　王臧：皇上特意提请太尉，
　　此事啊 万不可向王太后泄露。
　　皇上是怕母亲告诉太皇太后。
　　田`：好了，这件事儿我知道了。
　　大人请吧！
　　王臧：那就告辞了！オ
　　士兵：站住，什么人，深夜来此闯宫？
　　庄青翟：我是武强侯 庄青翟。
　　士兵：不行 谁也不能深夜闯宫。
　　庄青翟：程将军，赶快带我去见太皇太后！
　　程不识：闪开，让他进来！
　　窦太后：看起来 这个赵绾王臧
　　不搬开是不行了。
　　庄青翟：明天一早，他们要当着文武百官的面，
　　由御史大夫赵绾提交奏呈，
　　再由皇上批准实行。
　　奏呈一旦实行，
　　太皇太后今后就不便 再过问朝政了！
　　窦太后：你说他们这些人还有没有良心？
　　老身对他们已经够宽容的了。
　　他们还横着心地要跟你翻脸儿！
　　程将军！
　　程不识：臣在！
　　窦太后：你也跟他们走吗？
　　程不识：老臣原是窦家一马福
　　知遇文皇帝才成为将军，

第二十一集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　老臣誓死忠于您和皇上！
　　窦太后：你看，并不是所有人，
　　都跟儒生们走嘛。

　　皇上少不更事，
　　跟着他们吆喝走的人，
　　不过就是那么几个？程将军！
　　程不识：臣在！
　　窦太后：你去准备一下吧！
　　老身今儿个晚上要回东宫。
　　（第二十一集完）

第二十二集(1) 

　　程不识：快！快！快跟上！快快！
　　停车！停车！停！
　　赶紧换马，快点！

　　换马，换马！
　　快点，快点，换马！
　　动作快一点，快一点！
　　动作快一点！
　　太皇太后！
　　窦太后：程将军，尽管放开来跑，
　　老身受得了！
　　程不识：诺！オ
　　刘彻：今儿天气怎么样？
　　春陀：回陛下，大晴天，
　　一丝儿云彩都没有。
　　刘彻：天晴就好，趁着天气好，
　　赶紧晒粟草。
　　春陀：陛下您说什么？
　　刘彻：朕什么也没说。
　　窦婴：你看清楚了吗？
　　车夫：回丞相，小的看清楚了。
　　那是太皇太后的车仗。
　　丞相，再不走，要晚了。
　　窦婴：已经晚了！オ
　　李广：大人！
　　王臧：李将军，怎么样了？
　　李广：已经按令，增加了早朝的警卫布防。
　　王臧：很好！
　　李将军，
　　如果今天朝堂上有人聚众闹事，
　　一律将其拿下，不论是谁。
　　李广：怎么 还有人敢在朝堂上闹事？
　　王臧：你就照皇上的吩咐做就是了。
　　李广：那是！
　　没有皇上的命令，谁也别想进去！
　　王臧：对！
　　赵绾：丞相，到现在还没有来？
　　田`：我怎么知道？
　　他爱来不来啊！
　　赵绾：丞相来了！
　　田`：丞相是不是睡过时辰了？
　　宫谒：陛下稍候――
　　陛下！
　　太皇太后 请陛下停止朝议！
　　刘彻：太皇太后？
　　太皇太后在哪儿？
　　宫谒：太皇太后已回到东宫。
　　太皇太后请陛下，
　　这就去东宫说话。
　　宫谒：太皇太后？
　　赵绾：丞相你看！
　　刘彻：昨天夜里，不是还在汤泉宫吗？
　　宫谒：可太皇太后连夜赶回来了。
　　刘彻：连夜？
　　去东宫！
　　窦婴：老太太……
　　赵绾：老太太怎么了？
　　窦婴：赵绾 不要再给皇上添麻烦了！
　　把你的条陈，烧掉吧。オ
　　唱报：皇上驾到！
　　窦太后：走开！
　　刘彻：孙儿 给太皇太后请安！
　　孙儿 ，正要上朝……
　　不知太皇太后，有何吩咐？
　　窦太后：你没想到吧？
　　我这个瞎老太太，又回来了。
　　宫女：太后，您的水。
　　窦太后：下去吧！
　　宫女：诺！
　　窦太后：你知道御史大夫赵绾，
　　写了一个奏折吗？
　　回答我 ，你知道还是不知道？
　　刘彻：孙儿还没有早朝，
　　群臣们可能会有一些，
　　呈奏的议题。
　　不过，孙儿还没有看到。
　　窦太后：既然你说不知道，
　　那就让我告诉你。
　　御史大夫赵绾 准备上疏。
　　建议陛下 对于国事，
　　不必报知，请示于东宫
　　你真的不知道？
　　你奶奶就这么让你扎眼吗？
　　你以为自己 翅膀硬了！
　　可以飞了，那你就飞吧！
　　我倒要看看，你究竟能飞多高！
　　回去吧，继续你的早朝。
　　不过，议题得改一改。
　　我这里也有一道
　　庄青翟交给我的奏呈。
　　参御史大夫赵绾、
　　郎中令王臧 所犯奸利之事。
　　刘彻：奶奶！
　　窦太后：请皇上立即查办，
　　今晚之前，给老身一个说法。
　　交给皇上！オ
　　唱报：皇上驾到！
　　群臣行大礼！
　　众臣：皇上，万岁！万岁！万万岁！
　　刘彻：平身吧！
　　众臣：谢陛下！
　　刘彻：今天的早朝，晚了一个时辰。
　　原因，你们大概 已知道，
　　朕也不想多说，
　　因此议程从简。
　　武强侯 庄青翟到了吗？
　　庄青翟：臣在！
　　刘彻：你很能干呀！
　　庄青翟：谢皇上夸奖！
　　刘彻：你一个庄青翟，
　　比朕的御史大夫署 还有效率！
　　朕是不是该请你来当 御史大夫啊？
　　你说 这个是不是你写的？
　　庄青翟：臣不知道陛下指的是哪一件？
　　刘彻：什么――
　　这么说，你还写了不少？
　　朕很欣赏你！
　　你说说。你都是从哪儿搞到的
　　这么多的材料？
　　连赵绾、王臧七年前的把柄，
　　你都能抓到。
　　朕看了你的奏折，
　　决定准奏！

第二十二集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　庄青翟：谢陛下！
　　刘彻：卫尉李广在吗？
　　宫谒：宣李广！

　　李广：陛下，臣在！
　　刘彻：御史大夫赵绾，
　　郎中令王臧，
　　犯 奸利之罪！
　　革去所任。
　　带下去吧！
　　众臣：陛下！
　　陛下！赵绾，王臧
　　身为朝廷重臣，
　　怎么能以一个 七八年前的
　　所谓奸利之罪，就罢官逮捕呢？
　　刘彻：退朝！オ
　　诸窦们：侯爷又回长安了！
　　您常宽侯 不是也回来了吗？
　　咱太皇太后有话嘛，
　　树挪死，人挪活。可以常来常往！
　　在下也是如此啊！
　　请！请！请！オ
　　庄青翟：公主！
　　刘陵：武强侯 没有在太皇太后面前
　　提到我的名字吧？
　　庄青翟：当然没有！
　　我只说 透露消息的是一名宦官。
　　刘陵：那就好，我只怕皇上
　　从此恨上我 和我家父王了。
　　庄青翟：老太太可一直 称赞你父王呢！
　　老太太，其实早就对皇上不满意了。
　　令尊大人的《鸿烈》，
　　献得正是时候ぁ
　　让令尊大人一定要沉住气，
　　静等时局进一步的变化。
　　老太太还是宠皇上的，
　　这一步只是搬倒了内阁。
　　得再烧把火，
　　让火最终烧到皇上身上。
　　所以，公主务必转告你的父王，
　　此时的姿态以谦和为好。
　　千万不要介入目前的纷争！
　　争是不争，不争是争！
　　刘陵：谢谢武强侯的点拨！
　　那您说，还需要本公主做些什么吗？
　　庄青翟：我看当今皇上现在的依靠，
　　一是长公主，二是王太后。
　　皇后阿娇，被长公主骄纵惯了。
　　她和皇帝 早晚要翻脸的。
　　到那时，长公主就不会帮皇上的忙了。
　　而王太后，又全靠其弟。
　　田`的外援。
　　所以田`，是眼前棋局当中
　　一颗重要的棋子啊。
　　刘陵：我明白了！オ
　　刘安：你姐姐真是聪慧过人呢！
　　皇上的改制，
　　由着 她这双女人的手，
　　轻轻一推，哗啦啦地倒了一半。
　　根本就没本钱，
　　这小皇上，还想吃下天！
　　刘迁：可是父王，皇上这回
　　不是还没有倒吗？
　　这一次，也只是两只替罪羊而已呀！
　　刘安：事情还没完呢，
　　咱们再布几个局。
　　得让那小皇上，自己往里面钻。
　　还有热闹看！
　　等玩够了，
　　你等着瞧吧，
　　咱们非让她们祖孙
　　自己和自己斗起来！
　　玲儿：馆陶公主和皇太后，来看您来。了オ
　　馆陶公主：娘，我们来看您来了。
　　窦太后：热闹人来了！
　　馆陶公主：是啊！好不好啊，您？
　　多香啊！
　　看看，您这几个月温汤水洗的，
　　这皮肤啊 细嫩细嫩的。
　　本来您就不太显老，
　　现在啊，更年轻了！
　　王美人：太皇太后的气色，
　　可是比先前好多了！
　　窦太后：那敢情好啊！
　　老身，只有一条：
　　凡事不生气！
　　再大的气，我也不生。
　　人家怎么让我生气，我都不生气！
　　自己不生气，
　　别人就气不死我。
　　这就是我的养生之道啊！
　　馆陶公主：是啊，所以您得享受
　　春天百花的芳香啊。
　　窦太后：对了，这满苑子的花都开了，
　　怎么，那小蜜蜂阿娇
　　怎么不来呀？
　　馆陶公主：人家正忙着 侍奉皇上。呢
　　哪儿顾得上 他娘啊！
　　窦太后：侍奉皇上？
　　侍奉皇上好啊，好啊！
　　馆陶公主：你不说两句？
　　王美人：我也没什么说的，
　　上巳节快到了。
　　宫中的姐妹们，想举行泼水仪式。
　　不知道太皇太后，
　　能不能跟我们一块儿乐乐？
　　窦太后：老身啊，连骊山的温汤都消受不了。
　　哪儿还能沾 渭河的凉水啊。
　　老身，就不去凑那个热闹了！
　　王美人：臣妾知道！
　　皇儿，给太皇太后气受了。
　　皇儿 跟臣妾说了好几回了。
　　他知道错了，他还是个孩子。
　　耳朵根子软，眼皮子浅。
　　媳妇给您赔罪！
　　窦太后：皇太后啊！
　　我劝你呀，
　　还是不要管，这档子事儿！
　　这阿彘啊，太不懂事了！

第二十二集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　一个赵绾、一个王臧，为何还留着？
　　这两个人坏透了！
　　他们搞的那一套，

　　跟新垣平搞得那一套，有什么差别吗？
　　他们无非想做 新垣平第二啊！
　　新垣平当初啊，
　　就是在先帝面前 装神弄鬼。
　　又是改换年，号
　　又是祭祀天地的 封禅大礼。
　　结果呢，都是骗人的？
　　新垣平 被文皇帝灭了三族啊！
　　那个王臧，那个赵绾，
　　老身是给皇上留面子，
　　让他自行了断此事！
　　依我看哪，
　　皇上还没有意识到
　　问题的严重性啊。
　　丞相窦婴、太尉田`，
　　他们又干净了吗？
　　一个长毛 一个长尾巴！
　　这样的人，怎么能做丞相？
　　怎么能做太尉？
　　刘彻：太皇太后要把朕的大臣 都连锅端掉！
　　釜底抽薪，
　　老太太也太狠心了。
　　那些人忠心地辅佐朕，
　　干了很多有益的事情，
　　其中王臧 还是朕的老师！
　　朕做不到，也不能做！
　　王美人：太皇太后 能当着我的面儿，
　　说你舅舅 手上长毛，
　　屁股上有尾巴，不配做太尉！
　　他连我的面子都不给，
　　能给你什么？
　　刘彻：老太太 是不是疯了呀？
　　她说人家是新垣平，
　　朕看她就是吕太后！
　　王美人：胡说！
　　你的皇位
　　是你奶奶点头，你才坐上的。
　　要是太皇太后不高兴，
　　取之可不难！
　　这几天，长公主已给我露出了口风，
　　老是刘安长刘安短的，说起个没完。
　　皇儿啊 你知道不知道，
　　过几天各地的亲王。
　　就要进京朝觐。
　　太皇太后 随便找个什么人，
　　都能代替你！
　　其实，天下的道理，
　　就那么一点点。
　　要得甜 须加盐！
　　你呀，
　　就不要管你的老师和 你的舅舅了！
　　听我的话，
　　你必须 给老太太去认个错！
　　咱们家 只要能保住你的皇位，
　　就能保住一切！
　　刘彻：那这么说，
　　就没有一点余地了？
　　母亲！
　　朕做不到！
　　做不到！
　　朕做不到！
　　王美人：你能否 支得起这个天下，
　　就在此一举了！
　　彘儿，母亲，母亲求你了！
　　唱报：田大人到！
　　狱卒：一切都给您准备好了，
　　田大人，您先在这儿候着！
　　我这就把人，给您叫来。
　　狱卒们：走，快走，走！
　　快点！
　　田`：两位大人！
　　赵绾、王臧：太尉，田大人！
　　田`：二位 今天还可以叫我一声太尉，
　　或许等到明天，
　　也只能叫我武安侯了。
　　赵绾：这是为什么？
　　田`：太皇太后已示意皇上，
　　要免除 我和丞相的职务。
　　来吧，喝！
　　赵绾、王臧：陛下！陛下！
　　田`：皇上！
　　陛下！
　　陛下！
　　这酒――
　　不能喝！
　　不能喝！
　　这酒，有……
　　刘彻：不就是一杯毒酒吗？
　　赵绾：陛下！
　　王臧：陛下！
　　刘彻：不就是一杯毒酒吗？
　　王臧：陛下！
　　刘彻：朕真想 一口把它喝下去！
　　了结眼前 这一切。
　　赵绾：陛下！
　　刘彻：不然朕何以在世，何以为人？
　　何以做这 汉朝的皇帝？
　　这大汉的江山，
　　担在朕一个人肩上！
　　王臧、赵绾：陛下！
　　陛下！
　　刘彻：难啊！
　　田`：陛下，千万别这么说！
　　陛下，你年纪尚轻，前途无量啊！
　　刘彻：田`，
　　这是谁让你下的 这样的毒手？
　　毒死朕的恩师？
　　让天下人唾骂朕！
　　让朕负罪千秋！
　　这等，卑鄙小人之事，
　　你竟然 也做得出来！
　　你给朕出去，给朕滚出去！
　　田`：臣知罪！臣罪该万死！
　　但臣只有如此，才能保住陛下！
　　赵绾：陛下，那奏折是卑臣提议写的
　　臣罪该万死！
　　刘彻：朕现在才明白，
　　什么变法，谈何容易？
　　他们都来劝朕，要杀了你们！
　　可朕舍不得！
　　赵绾、王臧：陛下，陛下……
　　刘彻：现在就连 朕的舅舅，

第二十二集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　也说 朕要完蛋了！
　　赵绾、王臧：陛下，陛下！
　　刘彻：朕不忍心杀你们！オ

　　［旁白：赵绾、王臧二人 于狱中自杀。
　　支持刘彻改革的丞相窦婴、太尉田`。
　　随后也相继被解除了职务。
　　仅仅推行一年的建元革新 以失败告终。
　　而在刘姓的诸侯王 和窦姓的贵戚中，
　　一股阴谋废黜刘彻的暗流，
　　还在酝酿待发之中。］オ
　　嫔妃：谢陛下赐福！オ
　　［字幕 建元二年上巳节］
　　嫔妃：谢陛下赐福！
　　谢陛下赐福！
　　谢陛下赐福！
　　谢陛下赐福！
　　谢陛下赐福！
　　谢陛下赐福！
　　众人：玩水去了，快，走！
　　快点来哦！
　　窦太后：丫头啊，
　　那阿娇怎么不来啊？
　　馆陶公主：请她去了，
　　生病了。
　　倩儿：陛下，太皇太后请陛下
　　过去说说话。
　　馆陶公主：皇上来了！
　　那边要下水了，
　　太后随我去看看！
　　王美人：好！
　　窦太后：老身，本不打算来的，
　　结果还是来了。
　　你知道为什么吗？
　　刘彻：孙儿愚钝！
　　窦太后：听说，王臧赵绾死啦！
　　陛下这事儿，办得不错！
　　知错能改就好。
　　那些儒者 光注重形式，
　　文章写起来，头头是道。
　　其实都是 不懂人事！
　　奶奶要给你推荐 万石君那一家子，
　　就是石奋父子，那都是大老实人，
　　可以做实事的。
　　刘彻：孙儿知道了！
　　窦太后：关于石奋，
　　陛下 以前听说过吗？
　　不知道也不打紧，
　　你去问问身边的春陀。
　　关于 内阁新人选，
　　陛下 考虑过吗？
　　刘彻：孙儿，孙儿听奶奶的吩咐吧！
　　窦太后：依我看，
　　朝中老臣许昌 可任丞相！
　　庄青翟 可任御史大夫！
　　石奋的儿子石建，任郎中令。
　　石庆，为内史。
　　我转给陛下的《淮南王书》，
　　读了没有？
　　刘彻：正在读呢！
　　窦太后：没想到 淮南王刘安，
　　还是这么个有心的人。
　　陛下过去 只学儒不学道。
　　读读他这部书，会对你有用。オ
　　春陀：陛下，您要下水吗？
　　刘彻：下什么水？
　　朕整天不都泡在浑水里吗？
　　春陀，朕问你――
　　你知道有个拾大粪是干什么的吗？
　　春陀：拾大粪？奴才好像
　　从来没有听说过有这么个人！
　　刘彻：真笨！
　　就是那个石奋！
　　春陀：石奋，石奋我知道。
　　陛下 好好地，您问他干什么？
　　刘彻：太皇太后要朕任命
　　石建为郎中令，
　　石庆为内史。
　　朕想知道，这朝廷的官
　　为什么都跑到他石奋君 一家去了？
　　春陀：这个石奋，
　　学问和作文章都一般。
　　可是要论恭敬谨慎，
　　那谁都比不了。
　　到了孝景帝的时候，
　　他自己已经坐到了。
　　九卿近侍的位置，
　　而且他四个儿子，
　　都已 官至两千石以上。
　　石建是其长子，受老父影响，
　　也是恭敬谨慎人，
　　听说有一次啊抄写奏折，
　　这先帝啊，已经批阅过了。
　　可他自己 拿起来重看了一遍，
　　发现其中啊 ，有一个马字，
　　下面应该四个点，
　　他 写了五个。
　　这多了一个点，于是诚惶诚恐，
　　又上疏向皇上请罪。
　　他的小儿子呢，叫石庆，
　　为先帝 作过太仆。
　　有一次先帝驾车出行，
　　随口问他车上驾了几匹辕马。
　　他明明知道，可是呢，
　　他怕出错 就用马鞭子指点着，
　　仔仔细细数了三遍。
　　然后举起手来说，
　　启禀陛下，有六匹马。
　　刘彻：好啊 朕的郎中令，还有内史，
　　有了这两位 循规蹈矩的石家子弟，
　　老太太 可不就是放心了嘛！
　　春陀：是这么个理儿！
　　刘彻：好啊！
　　春陀，以后朕用餐啊，
　　碗里的每一粒米，
　　都要给朕数清楚喽。
　　多一粒，少一粒，
　　朕都要拿你是问！
　　春陀：哎哟，我的天哪！
　　这还有春陀好活吗？！
　　奴才知道，您最近心情不好，
　　干嘛不出去 散散心呢？
　　平阳公主 都邀请陛下好几次了。
　　何不顺道，去看看您姐姐呢！
　　（第二十二集完）


第二十三集(1) 

    陶虹在《汉武大帝》中美艳惊人，但是一个坏女人，类似于川岛芳子。
　　刘陵：都说我刘陵的马夫 如何了得！
　　没想到姐姐的家奴，
　　是更胜一筹啊！

　　不但人长得魁梧，
　　而且剑法也是了得呀。
　　平阳公主：这个卫青啊，
　　最喜欢三样东西：
　　兵书、宝剑、骏马！
　　而恰恰这三样东西，
　　也是皇上 平素喜欢的。
　　也算是 近山识鸟音，
　　近水懂鱼性吧。
　　刘陵：姐姐怕还少说了一样吧？
　　平阳公主：哪一样？
　　刘陵：美人哪！
　　我就不信 这么好的男人，
　　会不爱美人哪！
　　平阳公主：胡说！
　　刘陵：不懂得欣赏姐姐的，
　　还算什么 识得鸟音鱼性啊？
　　平阳公主：还胡说！
　　刘陵：好，好，好！我胡说，我胡说！
　　那一会儿我们家马夫
　　万一伤了卫青的话，
　　你可别心疼啊！
　　平阳公主：那是当然了！
　　刘陵：好！
　　传报：皇上驾到！
　　刘陵：陛下！
　　平阳公主：陛下！
　　刘彻：平身吧！
　　平阳公主：陛下，刚说您，您就来了
　　快去 准备一下
　　卫青、郭解：给皇上请安
　　平阳公主：陛下！
　　刘彻：二位壮士！
　　卫青、郭解：陛下！陛下！
　　刘彻：平身吧！
　　朕认识你，
　　你叫卫青。
　　卫青：陛下记性真好！
　　没想到，还记得奴才！
　　刘彻：不是记性好，
　　是朕的眼力好。
　　姐姐忘了，
　　朕当时就说过
　　卫青两眼如炬，
　　贵不可言！
　　平阳公主：陛下。
　　这位您看您认识吗？
　　刘彻：陵妹妹！
　　刘陵：陛下圣安！
　　刘彻：怎么，你也在这儿？
　　平阳公主：你们认识啊？
　　我都忘了，
　　你们俩见过面的。
　　刘彻：何止是认识啊？
　　你说呢，陵公主！
　　刘陵：陛下一向可好啊？
　　刘彻：我好不好的，
　　你还不知道吗？
　　平阳公主：妹妹，姐姐就不陪你了。
　　陛下，那边都已经准备好了，
　　你看！
　　刘陵：那我就不打扰了。
　　既然姐姐 把什么都准备下了，
　　那就好好乐乐吧！
　　也是啊，
　　花不可无蝶，石不可无苔。
　　那些都是 你们男人最喜欢的。
　　那我就告辞了，
　　郭解，我们走！
　　刘彻：转告你父王，
　　朕正在拜读他的那部 《淮南王书》呢。
　　什么时候 当着他老人家的面，
　　向他请教请教 那“外篇”里的房中术。
　　刘陵：看什么？走！
　　平阳公主：姐姐呀，室内有一班女孩子，
　　听说陛下三月三 在渭水，边
　　为那些王公贵戚 赐福，
　　个个央求着姐姐，
　　是不是也能替她们赐福？
　　陛下那天不开心，
　　今天姐姐给你补上。
　　刘彻：你说什么？
　　平阳公主：是！
　　刘彻：可以啊，让她们来吧！
　　平阳公主：陛下！
　　陛下！
　　开始吧！
　　刘彻：好，来吧！
　　这比宫中泼的好，
　　宫中是小泼，
　　这儿是大泼啊！
　　平阳公主：来！
　　快，给陛下敬酒。
　　子夫啊，
　　你给陛下唱一曲儿吧！
　　卫子夫：诺！
　　刘彻：姐姐！
　　刚才和卫青对剑的武士是谁？
　　平阳公主：那位是江湖大侠，
　　陵公主的马夫 郭解。
　　刘彻：一会儿把卫青叫来。
　　卫子夫唱：悲歌可以当泣
　　远望可以当归
　　思念故乡
　　郁郁累累
　　欲归家无人
　　欲渡河无船
　　心思不言
　　肠中车轮转
　　刘彻：你唱得真好！
　　来！
　　平阳公主：看什么看！
　　快走，快点！
　　出去出去！
　　怎么都不弹了？
　　子夫陪皇上更衣去了，
　　她不在，你们接着弹！
　　卫青：卫青叩见公主，
　　你们先都下去吧。
　　平阳公主：卫青！
　　到这边来坐，
　　你也喝呀！
　　等一会儿皇上出来，
　　你多敬皇上两杯，
　　看来，他挺赏识你的！
　　卫青：是！
　　平阳公主：你姐姐和皇上在尚衣轩里。
　　卫青：卫青谢谢公主！

第二十三集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　平阳公主：陛下！
　　卫青！
　　还不赶紧见过皇上！

　　陛下 那郭解号称江湖第一剑，
　　卫青剑术与他相当！
　　他就是子夫的亲弟弟。
　　刘彻：难怪啊！
　　原来是一只血脉啊，
　　卫青，
　　你跟你姐姐 一块儿入宫吧。
　　平阳公主：怎么挖姐姐墙角，陛下？
　　刘彻：朕要召 卫子夫进宫，
　　在朕的身边 做个才人。
　　卫青呢，也可以进宫，
　　随便找点事情做！
　　姐姐，
　　你可别 舍不得啊！
　　平阳公主：怎么会呢？只要陛下喜欢，
　　姐姐这儿的一切，
　　都愿意奉献给陛下！
　　刘彻：真的？
　　好嘞！
　　谢谢姐姐款待！
　　来人哪，赏姐姐黄金一千金。
　　走喽，
　　回去吧！
　　平阳公主：慢点儿，
　　去，好好伺候皇上！
　　快去吧！
　　子夫！
　　姐姐为你 找了个好去处。
　　将来富贵了，
　　可不要忘了 引路人哪！
　　卫子夫：谢谢公主！
　　平阳公主：快去吧！
　　刘彻：入宫以后啊，
　　你还不能一下子 就到朕的身边儿来。
　　你呀，先由黄门内侍接收。
　　在簿册上登记名字，存录掖庭。
　　再到皇后詹事那儿，
　　按照宫廷的礼节，
　　你将成为宫廷的女官。
　　侍奉皇后，
　　也就是个才人的身份吧。
　　卫子夫：那我什么时候 能见到陛下？
　　刘彻：皇帝不能自己选嫔妃，
　　得由皇后来选。
　　没关系，
　　慢慢地，
　　朕找个机会 召幸你。
　　公开你的身份。
　　那样，你就可以 列为嫔妃之列了。
　　卫子夫：贱婢 一切听从陛下的安排！
　　刘彻：也是委屈你了，
　　其实皇帝并不像人们想像的那样，
　　权力无限！オ
　　阿娇：你们倒是说啊，
　　皇帝到底去哪了？
　　说呀，你们倒是？
　　陛下，躲开！
　　陛下，你玩得 可真好啊！
　　刘彻：玩得好！皇后来了？
　　阿娇：陛下！陛下！您究竟去哪了？
　　鬼混到现在，你说话呀？
　　你倒是说呀！
　　刘彻：疯疯颠颠，成何体统！
　　阿娇：陛下！
　　刘彻：好了，好了，进去吧。
　　朕刚才在宣室，
　　跟大臣们研究了一些上议。
　　这不刚回来吗？
　　阿娇：陛下 到底是臣妾不成体统，
　　还是陛下不成体统？
　　昨夜堂堂大汉皇帝，
　　竟然与那么一个下贱女子同辇入宫。
　　陛下！
　　刘彻：那不过是姐姐 送给朕的一名歌伎。
　　朕把她带进宫里来，
　　不过是充役而已嘛。
　　阿娇：陛下，可是掖庭令报我
　　宫里今日，刚刚添了一名才人。
　　天下哪有那么巧合的？事
　　你说呀，说呀！
　　刘彻：朕没什么好说的了。
　　阿娇：陛下，居然一句也不解释！
　　陛下，
　　你扔了我一夜！
　　好啊，陛下！
　　陛下！
　　陛下，你尽管瞒着我，
　　去做那苟且之事。
　　陛下 可是我要把话说白了，
　　陛下不要欺人太甚！
　　要是把我逼急了，
　　那就是鱼死网破！
　　刘彻：你说什么？
　　你敢威胁朕！
　　什么苟且之事？
　　什么鱼死网破？
　　满嘴的村妇之言！
　　哪像个 母仪天下的皇后啊！
　　阿娇：我是村妇，
　　那陛下明天又会成什么呢？
　　这几天 我母亲在太皇太后面前，
　　为陛下说尽了好话。
　　才保住了你的皇位。
　　陛下不但 不知恩图报，
　　反倒亲狎歌伎，羞辱皇后！
　　还把那个下贱婊子，带到宫里来。
　　塞入掖庭簿册，充当才人。
　　刘彻：你也不用动不动 就把你母亲搬出来！
　　堂堂大汉朝皇帝，
　　老拿丈母娘来压朕，
　　这是哪儿的规矩呀！
　　朕也不是你母亲 裙钗下的奴才！
　　除了她的宝贝女儿，
　　朕就不能亲爱别的女人了！
　　不亲爱别的女人，
　　你能替朕 生出儿子来吗？
　　没有子嗣，江山社稷，谁来继承？
　　你说呀！说呀！说呀！
　　阿娇：陛下！
　　陛下羞辱臣妾！
　　母亲！
　　母亲！オ

第二十三集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　春陀：陛下，恕奴才多嘴了！
　　奴才知道，陛下可以爱任何美人，
　　可眼前这当口上，

　　美人和天下，谁轻谁重啊？
　　陛下纵然可以 自我轻视，
　　可您想一想，这鱼和熊掌，
　　天下和美人，
　　陛下，您能够兼得吗？オ
　　春陀：陛下，陛下！
　　卫绾先生来了！
　　刘彻：老师来了？
　　快请进来！
　　春陀：好！
　　卫绾：老臣拜见陛下！
　　陛下！
　　刘彻：来！
　　卫绾：好好！
　　陛下，宫中的事儿，
　　臣已经听说了。
　　刘彻：朕一夜之间，
　　更化改制，土崩瓦解。
　　朕彻底失败了！
　　好像朕就不是。她的孙子似的。
　　卫绾：陛下要退，要退啊！
　　刘彻：你要朕认输？
　　卫绾：不 退不等于输。
　　如果不退，就肯定输！
　　强弱不成比例，
　　不可较力，而要集势啊！
　　什么叫集势？
　　比如，一块石头，
　　放在地上 它就是块石头。
　　如果 这块石头，
　　吊悬在百丈高崖，它就有了势了。
　　陛下此时，为何不读读老子？
　　刘彻：你要朕读《老子》？
　　卫绾：老学不能作治 天下之纲，
　　但其中藏有 用奇兵之术。オ
　　阿娇：气死我了！气死我了！
　　我不管，我不管了！
　　气死我了，气死我了！
　　馆陶公主：娇儿，娇儿，别闹了，别闹了啊！
　　阿娇：母亲，我不想活了！
　　我不想活了，母亲！
　　母亲，你倒是说话呀！
　　你一定要替，女儿做主啊！
　　母亲，我不管！
　　你一定要替，女儿做主啊！
　　馆陶公主：皇后用膳了吗？
　　下去吧！
　　阿娇：母亲，你去找太皇太后了没有？
　　馆陶公主：阿娇，别哭了，哭有什么用啊？
　　我已经问过了，
　　皇上已经从掖庭的簿册上，
　　除去了 卫子夫才人的名份。
　　现在降为宫婢了！
　　阿娇：那小贱人，现在还在宫里呀！
　　母亲，
　　母亲，我可是知道皇上的，
　　这早早晚晚的，还不是干柴烈火！
　　馆陶公主：阿娇，你现在已经是个皇后了，
　　不要那么任性行不行啊？
　　你说这陛下 干柴烈火的？
　　你就没有责任了？
　　阿娇：我有什么责任啊？
　　我 我还能让皇上不发情吗？
　　馆陶公主：娘问你一句话
　　皇上近来没招幸你呀？
　　阿娇：母亲！
　　馆陶公主：你说嘛，告诉我！
　　阿娇：常，常有招幸。
　　馆陶公主：我看，现在当务之急，
　　就是你赶紧去看太医。
　　守着个 老不怀孕的皇后，
　　你又怎么能挡着皇上
　　去亲近别的女人呢？
　　阿娇：母亲，你这明明是为皇上开脱嘛！
　　母亲，
　　你说，
　　如果皇上老去亲近别的女人，
　　那女儿 又如何怀孕呢？
　　更何况，
　　如果别的女人，要是怀了龙种，
　　母亲，那女儿我……
　　馆陶公主：行了！别再说了！
　　阿娇：母亲！
　　馆陶公主：母亲 也会给皇上一个警告。オ
　　卫青：陛下！
　　刘彻：难怪你姐姐 说你爱马如命。
　　这才几天不见，
　　这马果然一匹一匹的，都长了膘了。
　　去看过你姐姐了吗？
　　卫青：陛下，奴才未曾想过。
　　刘彻：朕也不想这样，
　　也是没办法的事儿。
　　现在多少双眼睛在盯着她呢！
　　卫青：我们姐弟，本是草芥之身！
　　不足挂齿。
　　卫青替姐姐 谢过皇上的惦念之恩！
　　刘彻：朕看出来了！
　　卫青是个厚道之人，难得呀！
　　卫青，
　　朕身边不能没有自己的人，
　　你愿意效命朕吗？
　　卫青：卫青 是陛下带入宫里的，
　　除了姐姐，卫青再也没有亲人了。
　　刘彻：那好！
　　朕准备让你作朕的近侍，
　　先去建章营，受受训，学学规矩。
　　朕会随时召唤你的！オ
　　窦太后：此次诸侯各王 入朝觐见，
　　与往年不同。
　　这次是先帝殡天后的第一次。
　　老身觉得 礼仪从简，不要奢靡。
　　还是要恭俭无为！
　　陛下，你觉得呢？
　　刘彻：一切都按 太皇太后的意思办吧！
　　窦太后：各位退下吧！

第二十三集(4) 

    窦太后
　　众臣：谢太皇太后！
　　窦太后：陛下稍候，
　　老身有话要问你。

　　一个时辰不到，你就哈欠连天。
　　怎么，
　　你是不感兴趣呢？
　　还是在哪里 扑腾的倦怠了？
　　刘彻：奶奶，
　　孙儿昨天夜读
　　《老子》五千言呢。
　　彻夜未眠！
　　窦太后：我看你，皇上的金屋里，
　　还不只是 藏了一个娇吧
　　老身听说，又来了个歌伎？
　　你说父子俩，怎么都是同一个嗜好！
　　刘彻：奶奶，我不明白你说的什么意思！
　　窦太后：是说你的父皇。
　　你呀，就像他，放荡不羁！
　　当初你父皇娶你母亲的时候，
　　你母亲就已经嫁过人，还生有一女。
　　你们父子，是不是太像了点儿啊？
　　刘彻：孙儿！
　　孙儿！我，我，我不知道。
　　窦太后：行了，你不用解释了！
　　刘彻：奶奶我
　　也不想管你们这些 小孩子的事儿。オ
　　王美人：太皇太后，为什么突然提起这事？
　　刘彻：母亲，朕是真的还有 另外一个姐姐吗？
　　朕怎么一直都不知道啊？
　　我想去……
　　王美人：你别问了！
　　得把你舅舅叫来，
　　你们都下去吧。
　　小青 把武安侯叫来，
　　就说我有急事找他！
　　刘彻：母亲！
　　母亲！
　　母亲！
　　你怎么这么紧张啊？
　　难道是……
　　王美人：每次遇见大事，
　　总是要有人，把这事儿扯出来。
　　皇儿，
　　难道你还不明白吗/
　　这就是说，母亲不配当皇后。
　　也是在质疑――
　　陛下，你继承皇位的合法性！
　　刘彻：母亲！
　　朕听奶奶，不是这个意思呀？
　　王美人：那就是她，只有她。
　　刘彻：谁？オ
　　馆陶公主：娘！
　　田`：陛下！
　　刘彻：你有什么事儿？
　　田`：太后不便 直接对陛下开口。
　　我这个作舅舅的，
　　要叮咛陛下一句。
　　从今往后，陛下只能宠幸皇后。
　　不妨，甜蜜温柔一些。
　　依舅舅看，
　　凡女人，都还是容易哄得住的。
　　陛下！
　　陛下！
　　刘彻：甜蜜温柔？
　　舅舅，
　　怎么个 甜蜜温柔啊？
　　田`：陛下，应该懂――
　　“七损八益 十静十动”之术啊！
　　刘彻：什么？
　　拿来我看！
　　田`：不好意思，
　　这是黄帝容成 房中妙术。
　　韩安国最通此道。
　　舅舅是不是安排……
　　刘彻：这个有点像舅舅啊？
　　田`：这怎么是舅舅呢！
　　不是，这是画的！
　　舅舅是不是安排 陛下您与他见一面？
　　刘彻：韩安国？
　　朕听这名字。怎么有点耳熟呢！
　　田`：这个人有 文韬武略。
　　原来在梁王的手下做事儿！
　　刘彻：好了！
　　田`：陛下！
　　陛下！
　　奴婢：当心！
　　卫子夫：奴婢给娘娘请安！
　　馆陶公主：果然是玉树临风，婷婷丽人哪。
　　还真聪明！
　　不过，我不是娘娘，
　　我是娘娘的母亲。
　　卫子夫：奴婢给长公主请安！
　　馆陶公主：还真行啊！
　　你怎么知道 我是长公主？
　　把手伸出来！
　　伸出来！
　　怎么糙成这样呢？
　　还真是掌上有贵人命啊，
　　真是有命，躲不过呀！
　　卫子夫：奴婢有罪，
　　罪该万死！
　　馆陶公主：算了，少来这一套！
　　你听好了，
　　我曾见过许多宫中，嫔妃娘娘的手相。
　　今天还是头一回 见到你这样的。
　　姑娘，你天生这副小模样，
　　想要你的人，有的是。
　　你怎么着 也能图个安稳的日子。
　　干嘛非要登临绝顶，高攀皇上？
　　别再玩这种 危险游戏！
　　天数之道，至则反，盛则衰，
　　别把你自己 摔得太惨了！
　　到时候 你死无葬身之地！
　　看着我，
　　告诉你，
　　今后不要再靠近皇上！
　　躲他远点，
　　越远越好！オ
　　公孙敖：我建章营骑 为皇帝的宿卫、
　　仪仗部队！
　　能加入者，
　　都是作战中
　　牺牲将士的子弟，
　　以及特选的 贵族子弟。
　　人人壮勇 而善骑射！

第二十三集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　可谓是汉军中 精锐的精锐。
　　当今皇帝陛下 年轻。
　　喜欢微行。轻车简从/

　　虽说 你们人数不多。
　　但你们是 汉军之中的骄子/
　　故而 皇帝为你们
　　改名为
　　“羽林军”。
　　你们要对得起 这个称号！
　　无负皇上的厚望，明白吗！
　　谁干的？
　　拉下去打三十军棍！
　　卫青：骑郎息怒！
　　卫青初来乍到。
　　这匹马 恐怕有点认生。
　　你卫青是有意违纪啊，
　　那好，你就还回去养马吧！
　　拉下去，本营马都归你管了！
　　宫谒：韩安国晋见皇上！
　　刘彻：这两个郡国 盛产谷物，
　　是朝廷俸米的主要来源。
　　但那里气候温湿，
　　如遇大雨 连绵数日，山洪爆发的话，
　　断了朝廷的俸米，
　　那可就是 了不得的事情！
　　你们看，
　　从这里，
　　到这里，
　　这条排水渠 一定要给朕修成。
　　这关系到 江山社稷。
　　大臣：陛下，只怕许昌丞相也许另有说法。
　　刘彻：谁的说法 什么说法？
　　大汉朝到目前 还是朕说了算！
　　去吧！
　　大臣：诺！
　　刘彻：朕看安国君 儒雅斯文，
　　也不像是个熟谙房中术的 江湖方士啊。
　　韩安国：陛下，
　　以不争而争之，守拙而后发，
　　这也正是
　　道家无为 而欺敌示弱之术。
　　刘彻：可朕的舅舅，对朕的这些事，
　　倒是很关心。
　　韩安国：燕雀安知 鸿雁之志？
　　五百年 必有王者兴！
　　普天所赋，
　　陛下必为一代之 名世者！
　　刘彻：谈何容易！
　　韩安国：其实，陛下的苦恼，
　　不是怕旅程的遥远，
　　只因受困于 脚下的羁绊而已。
　　刘彻：你说对了。说得好！
　　是的 朕常常受困于 无物之阵！
　　而宫闱中的险恶变数，
　　又常常发端于 琐碎小事，
　　朕 防不胜防！
　　韩安国：既然防不胜防，不如完全不防！
　　刘彻：放弃？
　　笑话！
　　朕是一国之君，
　　怎么能轻言放弃呢？
　　韩安国：陛下，何妨面壁止观 涤虑玄览？
　　须知唯 阴阳和谐，
　　才是人世之 最高境界啊！
　　刘彻：好啊，好一个阴阳和谐，
　　阴阳和谐，你总算点到正题上了。
　　朕，等着跟你切磋功夫呢。
　　走，边喝边聊！
　　韩安国：谢谢，谢谢！
　　好，陛下请，陛下请！
　　（第二十三集完）

第二十四集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　阿娇：去，去，去，去，去！下去！
　　我就不信，他晚上敢不来！
　　唱报：皇上驾到！

　　阿娇：你，你坏死了！
　　你好沉，你这家伙！
　　刘彻：这么晚了，皇后在等谁呢？
　　阿娇：管得着吗？
　　刘彻：还不睡在等谁呢？
　　阿娇：反正不是在等你！
　　刘彻：你离得开朕吗？
　　朕看 你是在等朕呢
　　阿娇：哎呀 皇上你好坏啊
　　那我凭什么等你呀？
　　刘彻：非常之事，必待非常之人！
　　阿娇：有你这么不知道廉耻的吗？
　　刘彻：朕一向擅长见微知著，
　　因近察远。
　　阿娇：皇上，几时变得如此皮厚？
　　是在别处练出来的吧？
　　刘彻：来 朕跟你讲个笑话吧！
　　过去呀，有个皇上――
　　他呢，有一天啊，
　　带着一个宦官，微服就出了宫了，
　　一走就走到了花柳巷。
　　阿娇：你好坏啊，你！
　　你真坏，真坏！
　　刘彻：你听我说呀！你听我说呀！
　　太监吓坏了，大叫不行，不行！
　　我不是男人！
　　阿娇：真坏呀，你！
　　宫女：好久没听娘娘这么笑了。
　　娘娘多笑笑啊，
　　咱们，也就少挨些打了！
　　众役：是呀！
　　考工监：都给我起了，起来，起来，快起来！
　　起来，起来，都给我干活去！
　　都起来，都起来，起来，快点！
　　走，干活去，快点！
　　春公公，春公公！
　　您等一等，等一等！
　　春陀：怎么了？
　　这事我得禀告皇上。
　　把嘴巴给我封起来，对谁也不许说！
　　考工监：好，好！
　　春陀：知道吗？
　　考工监：知道了。可是公公，
　　你看这个，这个……
　　谢谢！
　　春陀：把那个丫头给我照看好喽！
　　阿娇：皇上 你真的要走啊？
　　我不让你走！
　　再陪我一会儿嘛，皇上？
　　刘彻：好，好，好，好，好！
　　阿娇：哎哟，皇上！
　　刘彻：知道了，知道了啊！
　　你接着睡吧！
　　朕还有点事儿要办。
　　春陀：陛下！（耳语）
　　刘彻：真的！
　　春陀：真的！
　　刘彻：都说朕不行，怎么样？
　　春陀：陛下，奴才以为这件事情，
　　怎么也得经过太皇太后的恩准，
　　才能成为真正的好事。
　　刘彻：东宫老太太肯定会高兴！
　　春陀：那长公主和王太后那儿怎么禀报？
　　刘彻：该怎么说就怎么说，朕不管了。オ
　　窦太后：诸侯各王入朝，
　　家宴还是免不了的。
　　吃喝倒在其次，
　　只是要图一个团圆的气氛。
　　这些个皇子、皇叔，
　　昔日也都在宫里生活过，
　　各宫、各殿、苑子里，
　　都得收拾干净喽！
　　该修缮的，也要修旧如新！
　　别让人家觉得，先帝去了，
　　过去的亲热劲儿，也跟着去了。
　　阿娇：外婆，该拐弯了，来？
　　窦太后：这皇上怎么还没来啊？
　　这未央宫，尤其得收拾利落了。
　　皇后啊，皇上上哪儿去了？
　　你知不知道啊？
　　阿娇：外婆，您呀就不要管那么多了。
　　这边这边 该下台阶了！
　　慢点，皇上也不是小孩子了！
　　面子上的事嘛，
　　早一点晚一点又有什么关系呢？
　　是不是？
　　窦太后：我还是第一次
　　听皇后在为皇上说话呢！
　　阿娇：上台阶了，外婆！
　　窦太后：看来啊，往后你们的日子，
　　用不着我这个外婆操心了！
　　春陀：回太皇太后、皇太后，
　　窦后主、皇后娘娘，
　　刚才陛下，已经往这边来了，
　　走到半道上被考工监拦住了。
　　禀报说，说：后宫有一位宫婢，
　　被证实怀了三个月的身孕。
　　并说是因为受了 皇上的宠幸所致！
　　为了把事情搞清楚，
　　陛下特地到后宫去查问此事了。
　　所以……
　　窦太后：有这种事儿！
　　那个奴婢叫什么名字？
　　春陀：回太皇太后，叫卫子夫。
　　原来是平阳公主的奴婢。
　　因为歌唱得好，
　　被皇上选中，到后宫充了杂役的。
　　馆陶公主：阿娇！别闹了！
　　阿娇：我不干，娘，我不干！
　　王美人：臣妾替皇上请罪了，
　　姐姐，姐姐，姐姐息怒！

第二十四集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　馆陶公主：看你生的好儿子 ；
　　王美人：你看好端端的怎么会出现这种事情？
　　你看，我去查看查看啊！

　　窦太后：慢着，你去干嘛？
　　馆陶公主：别哭了，阿娇！
　　窦太后：阿娇他们结婚至今未孕，
　　我这心里一直不是滋味。
　　年岁大了，我还怕抱不着皇孙呢！
　　我看你们，也不要少见多怪。
　　既然得了皇上的宠幸，
　　还就按制送入侧室去住吧，
　　春陀！
　　春陀：奴才在！
　　窦太后：去通知太师、太宰、太卜，
　　按例行仪吧。
　　既然不期而至，
　　也还是有章可循嘛！
　　这如果是个龙种，
　　你们可得给我护好了他！
　　一个姑娘家的，
　　派到粮库去当差，
　　宫里的男人都死绝了？
　　亏你们做得出！
　　春陀：奴才遵旨！
　　王美人：臣妾替皇上谢过了。
　　窦太后：好了，别大惊小怪的。
　　都起来吧，都打这么过来的！
　　其实啊，
　　皇上真正让老身担心的并不在此。オ
　　羽林：启禀陛下，小的无能，
　　没能找到鹿群！
　　韩嫣：陛下，要不我们去东边的林子里，
　　射几只野鸡得了。
　　刘彻：那有什么意思？
　　赶快去找，继续找，快去！
　　韩嫣：诺！
　　刘彻：快点！オ
　　韩嫣：陛下，陛下，
　　那边发现几匹野马！
　　刘彻：在哪儿？
　　韩嫣：在那儿边！
　　刘彻：来，上马！
　　快，快！
　　韩嫣：陛下，您的箭法真是越来越准了！
　　一箭就射中了咽喉。オ
　　卫青：陛下，陛下不能杀，陛下！
　　刘彻：怎么了？
　　卫青：您射杀的是 建章营的军马呀！
　　刘彻：御马？韩嫣告诉我是野马呀！
　　韩嫣，韩嫣，
　　这个王八蛋，跑到哪儿去了！
　　算了，算了，朕不要了。
　　卫青：汉朝没希望了！
　　汉朝人不爱自己的马，
　　不爱自己的女人！
　　刘彻：什么？
　　卫青：汉朝人不爱自己的马，
　　不爱自己的女人！
　　汉朝人没希望，没希望了！
　　汉朝人没希望了！
　　刘彻：你说什么，卫青？
　　卫青：陛下，汉朝人打不过匈奴是有原因的！
　　刘彻：什么原因？
　　卫青：匈奴人爱自己的马？
　　爱自己的女人！
　　而我们汉朝人一不爱马，
　　二不心疼自己的女人。
　　这是汉朝人打不过匈奴人的关键！
　　刘彻：卫青，起来吧！
　　朕原来以为你只是个养马的，
　　没想到你还有这么多的想法。
　　你刚才说汉朝人
　　不心疼女人是什么意思？
　　卫青：臣指的是和亲，
　　指的是汉朝人对匈奴人的政策。
　　陛下，难道我们汉朝人，
　　非得要牺牲自己的女人 来换和平吗！
　　刘彻：当然不能！当然不能！
　　你说怎么办？
　　卫青：我们汉朝的男人呢，
　　我们汉朝的男人哪儿去了？
　　刘彻：卫青 朕看你是个好样的。
　　走，跟朕走！オ
　　馆陶公主：阿娇！
　　阿娇：我没法活了！
　　馆陶公主：阿娇，阿娇，阿娇！
　　行了，别哭了。
　　你，赶快去看太医！
　　我就不信我们陈家命中
　　就没有一个皇子。
　　那样的贱货居然也占领了
　　皇宫的侧室！
　　母亲，我决不能善罢干休！
　　馆陶公主：这都怪娘，
　　当初见卫子夫天生丽质，玉树临风，
　　一时心慈手软。
　　现在后悔，又无从下手了！
　　阿娇：你别说了！
　　什么天生丽质，什么玉树临风？
　　母亲，你，你也想气死我呀！
　　母亲！
　　母亲！你一定要替我做主啊！
　　馆陶公主：不哭了，孩子不哭了，不哭了！
　　好了，好了，你听我说，听我说呀！
　　听我说呀！我听说那个卫子夫，
　　有一个弟弟是平阳的骑奴，
　　被皇上安排在建章营受过训。
　　如今是皇上的卫士，专为皇上赶马。
　　那就拿她弟弟开刀，
　　也该给他们尝尝苦头了！
　　阿娇：母亲，
　　你要杀人？オ
　　卫青：回去吧！回去吧！
　　小二：慢走啊，客官慢走！慢走！慢走！
　　杀手：请问 哪位是卫青啊？
　　卫青：我就是啊，怎么了。

第二十四集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　杀手：你姐姐让我给你带个口信。
　　请随我去那边说话。
　　卫青：那我过去一下啊！

　　羽林：好！
　　卫青：走！
　　杀手：走！
　　请！
　　羽林：出事了！
　　不好了！
　　卫青被人绑架了！
　　看那车的样子像是长公主家的！
　　快，追！
　　快点！
　　刺客：小子，安静点！
　　到阴间再喊冤吧。
　　现在喊了也是白喊，
　　我说跟他明说了算了。
　　让他变鬼了，也别纠缠着咱们！
　　卫青啊卫青，
　　你说你什么人不好得罪？
　　偏偏得罪长公主，皇后她妈！
　　你说你，这不是找死嘛！
　　你说你一个奴才，
　　长了几颗脑袋？
　　够人家去砍的！你呀，找死！
　　老四，快点儿，找一个荒郊野地，
　　把他给做了，好回去交差！
　　杀手二：不好！
　　羽林：站住！
　　站住！
　　站住！
　　公孙敖：大胆歹徒，
　　竟敢劫持皇上卫士！
　　都给我拿下？
　　羽林们：下来，下来，出来，出来！
　　快点！
　　下来，快点，快点！
　　解开，
　　过去，到那边去。
　　杀手：好，好，好！
　　羽林：跪下！跪下！跪下！
　　公孙敖：你们是谁？
　　谁派你们来的？
　　不说，拖下去，都给我斩了。
　　卫青：骑郎请慢！
　　这都是长公主的人，
　　切勿砍出了麻烦。
　　公孙敖：你们都是长公主的人吗？
　　杀手们：是！是！是！
　　公孙敖：胡说！长公主会让你们劫杀羽林？
　　羽林是什么？
　　羽林是皇上的禁卫军。
　　长公主会让你们做这等 忤逆之事吗？
　　冒名顶替栽赃诬陷，
　　罪加一等，拖下去，
　　都给我斩了！
　　杀手们：饶命啊！大人！饶命啊！
　　羽林们：走！
　　卫青：卫青谢大哥救命之恩！
　　公孙敖：卫青接诏。
　　皇上诏命：
　　朕任命卫青为建章监尉，
　　统领建章营军骑！
　　卫青：谢陛下！
　　公孙敖：请卫将军受兄弟们一拜，
　　我等今后当齐心协力；
　　竭诚效命，服从调度指挥，
　　忠心不二！
　　卫青：都起来快起来，都起来！
　　馆陶公主：治不了奴才，
　　那就找他主子算账！
　　皮之不存，毛之焉附！
　　家人：卫青现在的主子可是皇上呀。
　　馆陶公主：我倒要看看，不靠我长公主，
　　他如何做得稳皇上！
　　窦太后：传狗监杨得意。
　　让他带一条犬来！
　　唱报：传狗监杨得意，
　　让他带一条犬来！
　　窦太后：如今宫里有多少猛犬哪？
　　杨得意：回太皇太后，
　　一共有一百七十七条。
　　其中七十九条，
　　随皇上在上林苑狩猎，
　　卑职只得两头兼顾了。
　　窦太后：你 常随皇上在上林苑？
　　杨得意：是的，一半儿时间在那里。
　　窦太后：大家都下去吧！
　　从今往后，
　　我要让你给我
　　悄悄地照看着皇上。
　　看看他，都和些什么人在一块儿！オ
　　刘彻：干什么呢？
　　杨得意：皇上！
　　刘彻：干什么呢？
　　杨得意：回皇上，都都都是这条犬！
　　它熟悉皇上的气味，
　　就一路寻来了。
　　刘彻：你，就随着朕来看看朕的山洞吧。
　　羽林们：杀！
　　卫青：停！
　　陛下，
　　羽林的将士们正在操练！
　　刘彻：继续吧！
　　卫青：弟兄们，继续！
　　刘彻：别紧张，
　　朕从小就喜欢这游戏，
　　官兵抓强盗。
　　杨得意：陛下，奴才开眼了！奴才开眼了！
　　刘彻：好样的！
　　副将：在这儿，东边是左贤王部，
　　西边的是右贤王部，
　　中间的，是大单于本部，
　　刘彻：平时他们是分散的，
　　一打仗就得合在一起，
　　是吧 你们也来谈谈。
　　副将：陛下，臣听西边来的商人说，
　　匈奴可能有数百个部落，
　　每个部落都有自己的小王。
　　唱报：大行令王恢晋见陛下！
　　刘彻：来！
　　宣王恢！
　　唱报：宣大行王恢晋见！
　　王恢：王恢叩见皇上！
　　刘彻：起来吧！

第二十四集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王恢：谢皇上！
　　刘彻：是老太太让你来的吧？
　　王恢：回陛下，臣将奉命出使匈奴，

　　太皇太后吩咐，
　　看看陛下有什么话，
　　要带给南宫公主。
　　刘彻：朕 哪还有什么话呀？
　　朕不过是个 碌碌无为的庸人！
　　又能为姐姐分担什么呢？
　　朕就是个废物，
　　一个没心没肺，没有血性的饭桶！
　　去吧，去吧！
　　老太太让你做什么！
　　你去照办就是了，
　　让你怎么说，就怎么说。
　　朕全听她的！
　　王恢：陛下，臣知道陛下一向喜欢宝剑，
　　今日特带一柄宝剑 敬献给陛下。
　　刘彻：这是什么剑？怎么这么锋利！
　　王恢：匈奴语为径路。
　　意思是，匈奴人的宝刀！
　　刘彻：是匈奴的兵器？
　　王恢：是的，是一个叫聂壹的走私商人
　　从匈奴那边偷运过来的。
　　臣是想让陛下了解一下
　　目前匈奴人的装备。
　　刘彻：卫青，
　　亮剑！
　　匈奴人是从哪得到 这么优良的质材？
　　王恢：此剑的质材叫“精钢”，
　　色黑利坚，为铁中最为锋利者。
　　坚利可切金玉，
　　价值过于金银！
　　此种质材，我朝至今不能炼造。
　　刘彻：洞中方一日，世上已千年。
　　再这么碌碌无为下去，
　　我大汉怎么能够安邦定国？
　　你们说，能够吗？
　　王恢：其实制造精钢的技术，
　　匈奴人也没有，
　　这些宝剑也是从西域传入的。
　　也只有匈奴的将军。
　　和精锐部队才会有这样的兵器。
　　刘彻：来人，把铁工给朕找来！
　　宫谒：诺！
　　刘彻：让他们也来看看，
　　我们能不能也弄出精钢来！
　　匈奴人有的，我们要有。
　　匈奴人没有的，我们也要有！
　　时不我待！
　　铁匠：来！快点！把这个搬到那边去！
　　来！快！小心点啊！
　　师傅：看着点，看着点，
　　注意点火候，注意点火候啊！
　　注意点，看着点啊！
　　徒弟：好嘞！
　　唱报：皇上驾到。
　　师傅：陛下！
　　刘彻：都平身吧！
　　师傅：谢陛下！
　　刘彻：接着干吧！
　　师傅：接着干活吧！
　　陛下，您怎么大驾到此啊？
　　刘彻：来看看，
　　刀！
　　你看看这把刀！
　　师傅：这，这是大匈奴的玩意儿。
　　陛下，您是怎么得到的？
　　刘彻：朕想知道
　　你能不能打造这样的兵器？
　　师傅：削铁如泥，宝刀！宝刀啊！
　　陛下，我铸剑过千柄，
　　从未造出这样的兵器一件哪。
　　这个刀的铁，不是一般的铁，
　　而叫做精钢。
　　刘彻：师傅好眼力，不瞒你说，
　　这把刀 是匈奴王的宝刀。
　　名叫“径路”！
　　师傅：径路？
　　刘彻：师傅，这刀就由你来铸造！
　　这刀你铸定了！
　　三十日之内，就在这儿，
　　我来取刀。
　　师傅：什么？陛下！陛下！
　　陛下！
　　陛下！
　　刘彻：怎么，有难处吗
　　师傅：臣只能尽力而为！
　　刘彻：那就好！
　　那就好！
　　三十日之内，
　　朕再过来看你们。
　　窦太后：什么，匈奴？
　　是假扮的？
　　杨得意：皇上要历练自己的羽林卫队。
　　窦太后：亏他想得出来！
　　杨得意：皇上说，他自己可以闲着，
　　可军士们不能闲，
　　给他们找点事情做做。
　　免得他们忘了自己的本份！
　　窦太后：还有哪一些人 出入行宫啊？
　　杨得意：皇上喜欢找一些文人，
　　陪他喝酒，吟诗作赋，
　　说笑话，行酒令。
　　窦太后：那 离宫内有将军出入吗？
　　杨得意：没见过。
　　窦太后：我看皇上这回 是真的转心了。
　　由着他去耍吧，
　　要不，真会憋出病来！
　　唱报：皇上驾到。
　　众人：皇上来了！
　　刘彻：好了，都干活吧！
　　师傅：谢陛下！
　　陛下，您看！
　　韩嫣：好剑啊，陛下。
　　工匠们：好剑！好剑！好剑！
　　刘彻：来呀，把径路拿来，
　　卫青，取剑！
　　工匠们：好剑哪，好剑哪！
　　刘彻：看剑！
　　师傅：陛下恕罪！陛下！

第二十四集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　陛下恕罪！
　　陛下！
　　工匠们：师傅，师傅，师傅！师傅！

　　快！快！快！抬到后边去！
　　刘彻：看来这制造精钢的技巧，
　　非要到西域去找。
　　卫青：陛下，这么说您想派人去西域了！
　　刘彻：朕听说匈奴的地域，也十分广大。
　　周边还有许多国家，
　　而我汉朝人对他们一无所知。
　　听说有个大月氏国，
　　与匈奴人是世世代代的仇敌。
　　韩嫣：那陛下的意思，是想联络月氏国？
　　刘彻：是啊！
　　韩嫣：这是一个 可以好好利用的良机！
　　陛下您真的想要？
　　刘彻：是的！
　　汉匈这一仗，
　　早晚要打。
　　如果能够截断匈奴跟西域的联系，
　　再让匈奴后方的邻国，
　　变成我汉朝的盟友，
　　这对将来讨伐匈奴的事业，
　　会极为有利。
　　卫青：只是，陛下您现在的处境……
　　刘彻：别的事儿，也许朕还做不了。
　　派一个使臣出去，
　　想必老太太不会介意。
　　韩嫣：陛下您需要一个――
　　刘彻：需要一个有胆识、有能力，
　　敢于穿越匈奴，
　　去出使西域的人！
　　（第二十四集完）

第二十五集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　军臣单于：去！
　　把王储于单叫来！
　　叫他带上武器，上马出发！

　　那是什么人？
　　有刺客！
　　众人：保护大单于！
　　于单：父王！
　　跟我来！
　　军臣单于：好，你去追！
　　你们是什么人
　　刺客：我们是为大月氏国报仇的
　　于单：别过来，让我一个人收拾他
　　军臣单于：昆仑神！
　　众人：昆仑神 ！昆仑神！
　　昆仑神 ！昆仑神！
　　昆仑神！
　　昆仑神！
　　昆仑神！
　　昆仑神！
　　于单：父王，刺客是月氏国派来的！
　　军臣单于：这个月氏国还不认输，
　　现在逃到哪里去了？
　　传令王子伊稚斜，
　　让他好生准备 等待命令。
　　我一定要消灭这个
　　背信弃义的月氏国！
　　依中行说的意思，
　　我匈奴周边的汉朝驻军，
　　就不值得一提了？
　　中行说：是，汉军主要是车兵、步兵，
　　而我们是骑兵。
　　毛驴怎么能对付 老虎和狼群呢？
　　大单于，奴才认为要对汉朝人，
　　毫不留情地用兵！
　　塞内的富庶，
　　是大单于难以想像的。
　　军臣单于：中行说，
　　我知道你对汉朝非常了解。
　　不过本单于此时最想要
　　加以惩罚的，是大月氏国！
　　关于他们，
　　中行说你有什么想法？
　　中行说：大月氏国 他们夏季去北方放牧，
　　秋季南下，冬季袭击我们的边境。
　　我们只有在夏季，
　　在牧场上攻击他们。
　　这时 他们的马是无用的。
　　雄马正忙于和雌马交配，
　　雌马正忙着产小马驹。
　　如果我们在那时袭击他们，
　　使他们与水源和牧场分离，
　　在数日内，就可以打败他们！
　　军臣单于：你认为眼下，该调回伊稚斜的骑兵
　　去攻击月氏人的牧场？
　　中行说：现在正是时机。
　　军臣单于：传令：伊稚斜王子，
　　让他率军出兵，攻击月氏！
　　在出征前，我要以狩猎之仪，
　　亲自检阅他们！オ
　　詹事：河间王刘德
　　拜见太皇太后及皇上。
　　刘德：恭祝太皇太后、陛下圣安！
　　詹事：胶东王刘瑞拜见
　　太皇太后及皇上！
　　胶东王：恭祝太皇太后、陛下圣安！
　　詹事：淮南王刘安
　　拜见太皇太后及皇上。
　　刘安：恭祝太皇太后和陛下圣安！
　　詹事：入席！
　　窦太后：陛下，你先说两句！
　　刘彻：还请太皇太后训示！
　　窦太后：诸王长年在远方屏藩，
　　辅佐天子，
　　支撑我汉家天下，辛苦了。
　　只是树高千尺，
　　老根儿还在这里呢！
　　今日诸王入朝觐见，
　　制度倒是其次。
　　大家济济一堂，
　　叙叙天伦之乐，
　　才是老身的本意呀。
　　河间王！
　　刘德：臣在！
　　窦太后：老身听说你收集到 许多旧书典籍，
　　比天禄阁的 皇家藏书品种还多？
　　刘德：自秦焚书，典籍散落民间。
　　臣正以重金收购，
　　将来献给皇家。
　　窦太后：很好！
　　河间王言行可登 大雅之堂。
　　刘德：谢太皇太后勉励！
　　窦太后：淮南王你写的那部书不错嘛。
　　刘安：臣实在不敢当！
　　窦太后：老身倒觉得淮南王，
　　不必这么谦虚。
　　所以老身给你的《鸿烈》，
　　赐名为《淮南王书》。
　　你这部书 博采众长可传世。
　　陛下，你也认真读过此书了？
　　刘彻：朕认为淮南王的学识渊博。
　　窦太后：我看不只是学识渊博啊！
　　而且这部书中，深藏帝王之道。
　　我想请淮南王 明日去东宫坐一坐。
　　老身对黄老学说有些心得，
　　明日想与你切磋斟酌。
　　改天，还请你到太学堂上，
　　给年轻一辈儿们讲一讲。
　　我无为，而民自化。
　　我无为，而民自正。
　　讲得多好啊！
　　卫青：陛下，天色已黑。
　　要不今天晚上，
　　咱们在这儿休息休息？
　　弄点热的吃吃。
　　刘彻：也好！
　　卫青：有人吗，开门！
　　开门哪！喂！
　　府役：谁呀？
　　刘彻：平阳侯，在附近狩猎，
　　想在贵府借宿一夜。

第二十五集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　府役：你们先等着，
　　我去禀报一下啊。
　　卫青：回来！

　　郭解！
　　郭解：原来是卫青老弟啊！
　　都说你入宫随了皇上！
　　刘彻：是郭解吗？
　　郭解：皇上！
　　刘彻：平身吧！
　　卫青：把马拴好了，都进来吧。
　　郭解：皇上请！
　　刘彻：不必拘礼，快去弄点吃的、喝的，
　　郭解：都听到了没有？快去！
　　府役：诺1
　　刘彻：郭解，你这个庄园很不错呀。
　　你郭解不是一个赶马车的吗？
　　怎么竟能如此阔绰！
　　郭解：这卫青过去 也是骑奴，
　　如今不是 也成了陛下的武士了？
　　卫青：陛下有所不知啊，
　　郭大侠乃是当今
　　江湖第一豪强。
　　可以权行州域 力折公侯啊！
　　刘彻：是吗？
　　那朕这儿正好有一件事情，
　　你郭大侠是否也可以给帮帮忙啊！
　　郭解：陛下，见笑了！
　　陛下还有什么事，
　　用得着小人来帮忙？
　　刘彻：朕在找一个人。
　　看看在哪儿能够找到她？
　　郭解：什么人？
　　刘彻：一个叫金俗的女人，
　　听说就流落在附近的乡下。
　　郭解：那好办，小的着人替陛下 查一下。
　　刘安：淮南王刘安拜见太皇太后！
　　窦太后：这么说，你献呈《淮南王书》，
　　正要针对朝廷前一段
　　独崇儒学的时弊。
　　刘安：正是！臣下以为，
　　黄老之道博大精深，包罗万象，
　　书中的“主术训”一篇，
　　阐述了君王驾驭群臣，
　　治理国家的策略和手段，
　　是臣专为皇上奉献的。
　　前一阵皇上重用，
　　强化王权的儒士，
　　实施大有为之政，
　　抛弃我汉家立国以来，
　　无为而治的国策，
　　其结果必然是好大喜功。
　　华而不实，
　　国运不振。
　　皇上年少气盛，
　　处事实欠周全！
　　窦太后：很好！
　　真该让皇上也来听听！
　　来人哪！
　　宫谒：在！
　　窦太后：去把皇上请来。
　　宫谒：诺！
　　庄青翟：回太皇太后，未央宫那边说了，
　　皇上今儿一早儿，
　　便带人去上林苑打猎了。
　　说是
　　今晚也要在那边露营。
　　窦太后：你看看，这就是一国之君！
　　我们在这里为他操心国政，
　　他倒好，玩儿去了！
　　摊上这样的国君，
　　怎么不让老身操心呢？
　　庄青翟！
　　庄青翟：臣在！
　　窦太后：你即刻去上林苑 提醒皇上，
　　祖上有制 隔日必朝。
　　明晨必须回宫处理朝政！
　　叫他别玩过了头！
　　如荒嬉国政，他这皇上就别当了！
　　庄青翟：臣这就去禀告！
　　窦太后：慢，你就这样对皇上说：
　　明日早朝，
　　老太太在朝上等着他呢！
　　庄青翟：臣记住了！这就去讲！
　　刘安：太皇太后！オ
　　阿娇：前个晚上还温柔百般，
　　然后就带人去了上林苑。
　　这一走已经大半天了，
　　连个口信都没有。
　　你说这皇上到底想怎么着？
　　我摸不透他，一点也摸不透。
　　馆陶公主：你不要跟我说这些。
　　我只要你回答我：
　　你是不是还想让他 继续当这个皇上？
　　还是想让别人来当你的皇上？
　　女儿啊，
　　这回可真到节骨眼儿上了！
　　阿娇：母亲！
　　你这话是什么意思嘛？
　　馆陶公主：如今这朝廷上、上、下、下，都有人
　　尤其是窦家的许多人，
　　都在怂恿着老太太
　　让皇上下台。
　　你娘只要再使点力，
　　皇上是必倒无疑。
　　可是这皇上倒了，
　　你这个皇后也就肯定做到头了。
　　我不想日后再听你抱怨什么！
　　娘问你一句――
　　你是想鱼死网破呢？
　　还是想 好生地跟他过日子。
　　阿娇：要依着我恨起来的时候，
　　我恨不得把他剁碎了，
　　放到锅里给煮了。
　　可我这心里其实又喜欢他，
　　要论这心吧，
　　谁做皇上都没有，ぃ
　　比他更合适的！
　　他心气高、志向大，人又聪慧。
　　我在这世上再也找不到，
　　比他更英雄的人了！
　　哎呀，母亲！

第二十五集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　女儿恨他就是想看看，
　　如果他当不上 这个皇上了；
　　他那两只眼睛是不是

　　还会像现在这么骄傲？
　　盛气凌人！
　　馆陶公主：我的傻孩子，
　　如果他不做皇上了，
　　那，任他眼里再闪什么光，
　　也都不重要了！
　　卫青：这么说太皇太后让
　　皇上明天一早必须上朝！
　　庄青翟：到时候，朝鼓一响，
　　皇上不到，那可要出事了。
　　你呀，立即去禀报！
　　好几十里山路，可耽搁不得！
　　卫青：这我知道了。
　　只是 皇上没有早起的习惯哪！
　　再说 又喝了那么多的酒！
　　恐怕――
　　庄青翟：怕不怕，是你的事儿！
　　朝不朝，那是皇上的事儿！
　　你们看着办吧！
　　臣 还要连夜赶回宫去，
　　告辞！
　　窦太后：这可就怨不得我了！
　　着人去告诉皇太后；
　　让她今天也上朝去！
　　倩儿：诺！
　　窦太后：我倒要看看，
　　是他刘彻的骨头硬，
　　还是祖宗的章法硬！
　　走吧 去那边看看！
　　刘彻：来！
　　羽林：在！
　　刘彻：叫她下来！
　　去！
　　羽林：诺！
　　金俗：你们别过来！
　　羽林：下来，下来，
　　金俗：不，不，不，不！
　　羽林：下来呀！
　　庄青翟：拜见太皇太后！
　　窦太后：起来吧！
　　庄青翟：谢太皇太后！
　　窦太后：我交代的事情 都准备好了吗？
　　庄青翟：禀报太皇太后，
　　已传令程不识将军，
　　今天一早加强仪仗警卫。
　　窦太后：哪用动刀动枪的？
　　找人写个诏书就行了。
　　他这皇上当的，
　　当儿戏似的，
　　真气死我了！
　　詹事：文武百官，列队朝拜！
　　太皇太后，皇太后，驾到！
　　窦太后：今天这个早朝，
　　各位都看见了。
　　这大位空空啊，唱主戏的没来。
　　看戏的可都齐了，
　　武安侯在吗！
　　田`：臣在！
　　窦太后：我老了，这记性不好。
　　你学问大，你说――
　　按照祖制，
　　这皇上过了时辰还不上朝，
　　是件能够允许的事吗？
　　田`：回太皇太后――
　　臣下以为，
　　皇上年轻心性未定，
　　常爱微服出巡。
　　偶尔误一点时辰，
　　倒也不算是太大的事情。
　　更何况当今朝政，
　　主要是太皇太后临朝打理，
　　即使皇上不在，
　　也误不了国家大事！
　　窦太后：你倒是会捡好听的说呀！
　　老身问你的是，
　　什么叫 祖训规制？
　　武安侯！
　　田`：回太皇太后――
　　当然，若严格考究，
　　高皇帝确是对后世天子，
　　立下了严格的规制。
　　窦太后：你就当着老身，
　　当着王太后，
　　当着各位大臣，
　　给我们细细说说！
　　田`：卑臣……
　　窦太后：嗯？
　　田`：卑臣遵命！
　　根据高皇帝祖训，
　　后世天子，
　　若太后，太皇太后在世，
　　天子必须依时朝觐，以尽孝道，
　　每隔五日必须奉礼问安。
　　晋见太后，太皇太后，
　　禀报重大国情，政事！
　　窦太后：这小子，有十多天没见着他的面了！
　　这，算不算违制啊？
　　田`：是违制！
　　窦太后：还有呢？
　　田`：还有，还有天子逢一逢五，
　　必须临朝会见大臣，
　　处理朝政，如有违背，则……
　　窦太后：违背怎么了？
　　田`：则……
　　窦太后：当着老身，你就大胆地讲！
　　田`：违时违制，
　　违制违时，
　　则为怠忽国政。
　　如四出田猎游戏，
　　则荒嬉国政。
　　窦太后：这臣下有错，
　　必受天子处罚。
　　倘若天子荒嬉朝政，
　　有处罚吗？
　　田`：回太皇太后，
　　臣着实不敢擅议处罚天子之事！
　　窦太后：太后，这老身糊涂了！
　　今天是什么日子，逢几了？
　　王太后：回太皇太后，我！……
　　田`：回太皇太后，
　　今天是八月十五，
　　团圆大节。
　　也是合家团圆的日子！
　　窦太后：那现在都是什么时辰？了

第二十五集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　莫非还没到朝会的时间吗？
　　田`：回太皇太后！
　　可以召 金门待诏计时侍者来问问。

　　东方朔：小臣叩见太皇太后、皇太后！
　　窦太后：你叫什么名字啊？
　　东方朔：小臣复姓东方，名朔。
　　窦太后：我问你 现在到了朝会的时辰吗？
　　东方朔：大臣们的时辰已到。
　　皇上依例可晚来一个时辰。
　　所以还差一个时辰。
　　窦太后：是吗，好，我们等！
　　东方朔 你去那边盯着沙漏！
　　看着计时尺，时辰一到！
　　即刻来报告。
　　东方朔：臣遵旨！
　　田`：这沙 要是漏多了，
　　你就，
　　很简单。
　　刘彻：快，去西司马门！
　　窦太后：时辰到了没有？
　　东方朔：还没有到！
　　窦太后：王太后，如果今日误时，
　　皇上久久不到朝，
　　老身可是不得不依祖制，责罚皇帝。
　　东方朔，时辰到了没有？
　　东方朔：回太皇太后，还没有到！
　　窦太后：还没到！
　　记时侍者？
　　怎么回事啊？
　　东方朔：回太皇太后，确实还没到。
　　窦太后：还不到？
　　那也不等了！
　　田`：这……
　　窦太后：我要拟诏！
　　东方朔：待臣再去看――
　　窦太后：写：建元元年，
　　汉室第五朝皇帝刘彻……
　　田`：禀太皇太后，
　　臣，有要事禀报！
　　窦太后：讲！
　　田`：臣内急，想要如厕。
　　窦太后：我当是什么大事呢？
　　去吧！
　　田`：怎么办呢？
　　唱报：皇上驾到！
　　田`：是皇上，
　　皇上回来了！
　　皇上驾到！
　　皇上回来了，皇上回来了！
　　窦太后：怎么回事儿？
　　汲黯：禀报太皇太后，
　　皇上他回来了。
　　众臣：恭请皇上圣安，
　　吾皇万岁！万万岁！
　　刘彻：都平身吧！
　　众臣：谢陛下！
　　窦太后：皇上去哪儿了？
　　刘彻：回奶奶的话，
　　孙儿尽孝心去了。
　　窦太后：今日朝会大事，
　　你竟然迟迟不上朝。
　　五日当觐见奶奶，
　　你也多时不露面。
　　你这个不孝的孙儿，
　　还讲尽孝，
　　你尽的是什么孝啊？
　　刘彻：奶奶，孙儿要尽的是，
　　做儿子的一片孝心。
　　孙儿替母亲找回了
　　她失散民间的女儿，朕的姐姐！
　　宣皇姐金俗上殿。
　　唱报：带来人上殿！
　　王太后：我的女儿！
　　刘彻：下去吧，姐姐，到家了。
　　别害怕！
　　王太后：金俗，
　　真是我的女儿！
　　俗儿！
　　刘彻：这是朕的皇姐，
　　失散多年了。
　　进殿来见母亲，
　　来，拜见母后！
　　拜见太皇太后！
　　来 你不想母亲嘛？
　　别怕！
　　快去！
　　王太后：金俗――
　　是我的女儿！
　　俗儿！
　　金俗：娘！
　　娘！
　　王太后：别哭，俗儿，俗儿！
　　刘彻：姐姐，姐姐！
　　王太后：真的，娘是没有办法呀！
　　俗儿，娘再也不离开你了！
　　再也不离开你了，俗儿啊！
　　刘彻：奶奶，其实孙儿知道，
　　奶奶呢一向教导孙儿，
　　要以仁孝治天下。
　　可是自从上次奶奶告诉朕：
　　母亲还有一个女儿，
　　失落在民间，让母亲伤心。
　　朕不能不替母亲分忧啊。
　　也是天道昭昭，
　　让朕找到了自己的姐姐，
　　既替母亲减轻了痛苦，
　　也实现了祖宗提倡的孝道。
　　王太后：别哭了啊！
　　窦太后：好了，好了 ！算你会说话！
　　但愿你对我这个
　　瞎老太太也能有这份孝心！
　　王太后：快，快来拜见太皇太后。
　　快拜见太皇太后？
　　刘彻：祖母在上！
　　这是天经地义呀，
　　王太后、金俗：拜见太皇太后！
　　窦太后：退朝吧！
　　众臣：臣等敬贺太皇太后！
　　皇太后，皇上合家团圆！
　　刘彻：册封金俗为修成君，
　　照皇室公主安置。
　　窦太后：今天 那个沙漏，
　　是怎么回事儿啊？
　　庄青翟：臣查了，可能是那个东方朔搞鬼。
　　他把漏下的沙子，

第二十五集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　全装进了自己裤子里。
　　窦太后：什么？
　　庄青翟：所以那一个时辰，

　　等于以往的三个时辰。
　　窦太后：他 真的把砂子，
　　都装进自己的裤裆里？
　　庄青翟：回太后，千真万确！
　　窦太后：也不嫌硌得慌！
　　那滋味好受吗？
　　庄青翟：臣要严罚他！
　　窦太后：算了 这小子倒真有点鬼聪明。
　　难得他对皇上这么忠心！オ
　　东方朔：微臣拜见陛下！
　　刘彻：你就是那个
　　会吹牛的东方朔吗？
　　东方朔：请陛下恕罪/。
　　刘彻：你没罪！
　　今天反倒还有一功，
　　你这个人还挺机灵啊。
　　东方朔：回陛下，微臣奉旨待诏宫门
　　只能尽这点愚忠了。
　　皇上何时回来，微臣做不了主？
　　可是既然让微臣掌管这沙漏，
　　那么钟点时辰这点小事，
　　微臣还是做得了主的。
　　不论皇上何时回来，
　　微臣一定要让这个沙漏 是正点！
　　刘彻：你这个人很有意思！
　　好，这样吧！
　　朕在上林苑打了几只鹿、獐，
　　还有野猪，
　　要分给大臣们。
　　也有你一份，以示奖赏！
　　东方朔：谢陛下！
　　刘彻：平身吧！
　　春陀：我说我没看走眼吧？
　　想当初，从你的吹牛皮的对策上，
　　我就看出 你小子机灵。
　　要不，怎么专门把你调来金马门？
　　掌管沙漏呢！
　　这还不错！
　　今日啊，你救了皇上一驾！
　　赶紧的，
　　去分你那个 野味去吧。
　　东方朔：诺！
　　春陀：记住了，那可是御赐的！
　　（第二十五集完）

第二十六集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　东方朔：不是我小气，
　　是我怕给主父先生惹麻烦。
　　你当这肉 人人都吃得吗？

　　主父偃：你吃得，我就吃不得？
　　东方朔：来，来，来。
　　主父偃：放心！皇上要来，我来对付，
　　我正有些治国大计，
　　要跟皇上讲呢！
　　官员：皇上的赏肉，在哪儿呢？
　　东方朔：在这，
　　已经成仙了！
　　官员：放肆，大胆！
　　随我即刻进宫，皇上召你。
　　东方朔：这肉，可不是我一个人吃的。
　　他 你也得带走啊！
　　众人：皇上万岁！万岁！万万岁！
　　东方朔：微臣愚钝，今天又犯了罪过。
　　现在 后悔莫及！
　　特奉旨，前来请罪！
　　刘彻：你说你 你还知罪啊？
　　也是饱读诗书之人，
　　怎么偷 别人的肉呢？
　　你说说，
　　不是也分了你一份吗？
　　东方朔：陛下，那肉本来是想，
　　若皇上不责，就吃掉。
　　若皇上责备，
　　就退还皇上。
　　刘彻：朕当然要责你！
　　当着百官的面，
　　没大没小，没规没矩的！
　　朕还要罚你！
　　退回来！
　　退回来 ！那肉呢？
　　东方朔：报皇上，肉已经没了。
　　刘彻：没了？
　　那你跟朕说说，
　　哪儿去了？
　　是不是进了 狗肚子了？！
　　东方朔：回陛下，没进狗肚子，
　　鹿跑进了两位高人的。
　　胃宫里，升天了。
　　刘彻：什么高人？
　　东方朔：一位就是皇上赐号
　　会吹牛的东方朔。
　　还有一位更高的高人，
　　就站在那里！
　　主父偃：草民主父偃 恭请陛下圣安！
　　臣有重大施政建议，
　　要向天子面陈。
　　刘彻：私自割肉的下去吧！
　　东方朔：谢陛下！
　　刘彻：坐！
　　东方朔！
　　东方朔：微臣在！
　　刘彻：你听好了，
　　你的朋友 若真有高论的话，
　　朕倒也罢了。
　　如果没有的话，
　　你那肉，可要给朕退回来！オ
　　主父偃：在下深知陛下 目前处境艰难。
　　陛下是 大有为之英主！
　　既要有为，就要有所不为！
　　刘彻：那依主父先生看来，
　　朕眼下 应该注意些什么呢？
　　主父偃：世上除了皇上，
　　还有另一无形主宰，
　　那就是舆论，是无冕之王。
　　刘彻：舆论？
　　无冕之王？
　　主父偃：圣人讲 治国必先治人心。
　　可是人心，跟着什么走呢？
　　那，就是舆论。
　　舆论，又是随着什么人走呢？
　　刘彻：什么人？
　　主父偃：就是太皇太后。
　　最看不上眼的那些书生。
　　天下的舆论，
　　实际上 都是随着
　　那么几支笔杆子走的。
　　著书立说，传播道义，
　　因势利导，终成气候。
　　陛下如果不去争取 舆论人才，
　　就会被淮南王刘安那样的人，掌握控制。
　　陛下最近的 这些教训，
　　难道 还不够深刻吗？
　　刘彻：有道理，是啊！
　　当初董仲舒的《天人三策》，
　　给朕极大的启迪。
　　如今主父先生的一席话，
　　让朕听了呢 也颇有些道理！
　　这样吧 你主父偃就替朕
　　多找些这样的人才来。
　　也没什么正事儿，
　　无非就是陪着朕呢，
　　喝喝酒，聊聊天，
　　谈天说地，打发时光罢了。オ
　　窦太后：这皇上 每天心情怎么样？
　　杨得意：皇上近来很高兴。
　　招集了一批文士，吟诗作赋，
　　调皮扯淡，喝酒玩游戏。
　　窦太后：那你看见 王太后去找过他吗？
　　杨得意：没见过。
　　窦太后：那皇上狩猎的时候，
　　又跟什么人一起去呢/
　　杨得意：皇上外出游猎，
　　都是打扮成 公子哥的模样。
　　自带吃食，借宿民家。
　　百姓都不知道他是皇上。
　　窦太后：听着皇上图逍遥，我也很高兴。
　　好！
　　你呀，就再给我盯紧着点！
　　杨得意：诺！
　　卫青：陛下！
　　陛下，臣来请示陛下，
　　下午的围猎 是否照常安排？
　　陛下如果感觉不适的话，
　　臣可以……
　　刘彻：不，照常安排！
　　卫青：臣领旨！オ
　　刘彻：上林苑是朕养气的好地方。

第二十六集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　十年养气。
　　养骨气，
　　义气、勇气、和气！

　　养浩然正气！
　　你卫青也要借此 好好磨练自己。
　　仁者乐山，智者乐水啊。
　　你手下可以调动的羽林 有多少人马？
　　卫青：臣属下 只有八百精骑。
　　刘彻：当年晁错讲过，
　　没有常胜之兵，只有常胜之将。
　　如果从你的八百骑中，
　　将来能够历炼出 一百名将军的话，
　　那就足以抵上 八十万骑。
　　卫青：八十万骑？
　　刘彻：是啊！
　　上林苑是再好不过的演兵场。
　　朕让你把羽林卫队，
　　办成一个军官学校。
　　把狩猎 当作作战。
　　每名郎官军士，轮流指挥。
　　这样用不了几年，
　　一生二，二生三，三生无穷！
　　你懂朕的意思吗？
　　卫青：懂了！オ
　　匈奴士兵：拜见大单于！
　　汉使来了！
　　军臣单于：让他进来！
　　士兵：汉使进帐！
　　王恢：大汉皇帝 敬问匈奴大单于无恙。
　　将领们：好，好酒，这酒不错。
　　喝，喝，喝！
　　来，倒酒啊！
　　以后你们多送点这个酒。
　　军臣单于：你们汉朝 还有皇帝呀？
　　那究竟是老的，还是小的？
　　是男的，还是女的？
　　王恢：我汉室天下，从来就有大皇帝！
　　当今在位的皇帝，乃是孝景帝之子，
　　大单于阏氏的胞弟也。
　　军臣单于：汉使见谅！
　　本单于听说，
　　如今汉朝的一切，
　　都是太皇太后说了算。
　　年轻的皇帝，
　　是个 喜爱四处游逛的大顽童。
　　真是这样的吗？
　　王恢：本朝皇帝，极为睿智
　　他继位时 的确很年轻。
　　所以，我皇帝在国策方面，
　　多采纳 太皇太后的垂范。
　　这也正是我华夏
　　历来以孝道治天下的传统！
　　军臣单于：那么，你们的皇帝，
　　有什么话，要对我说吗？
　　王恢：是的，当今我皇帝初即位。
　　特派使臣，来向大单于
　　重申坚持 和亲之政策！
　　并以厚礼相赠 于长城下开通关市。
　　通商往来，
　　本使臣携精米五千斛 佳酿万石！
　　以示和平诚意。
　　军臣单于：是啊，是啊！
　　你带来的酒 我们已经喝了。
　　弟兄们，你们觉得
　　汉朝皇帝送来的酒，味道如何呀？
　　将领们：味儿不错！
　　好酒！好酒！
　　要他们多多贡来！
　　是啊！是啊！还不错！
　　多送点来！
　　军臣单于：中行说！
　　你是汉人，
　　你觉得 这汉朝送来的酒，怎么样啊？
　　中行说：美酒为毒，酒忌多饮！
　　过于三觞，醉酗生乱哪！
　　军臣单于：那汉朝 送来的精米还有丝绸，
　　你 觉得怎么样啊？
　　中行说：这是什么呀？
　　王恢：此为汉朝皇帝
　　送给大单于本人的礼服穿戴。
　　锦绣绮衣，绣袷长襦，
　　锦袷袍各一件，
　　黄金饰的 宽衣带一件，
　　璧{饰品一双，还有……
　　中行说：行了！
　　你 过来！
　　你们俩 都给我过来！
　　你们俩把他给我穿上！
　　穿上！
　　将领们：什么意思啊？
　　让他们换衣服！
　　换什么？
　　不知道！
　　你们看哪！
　　中行说：立刻骑马，到河边的草丛里，
　　跑上一圈，快去！
　　士兵：好！
　　军臣单于：中行说，你要干什么？
　　王恢：你这卖身投靠
　　背弃祖宗的家伙！
　　将领：回来了啊？
　　中行说：这是什么呀？
　　烂布头！
　　这 就是你送给我们大单于的衣服啊？
　　大单于，这就是送给您的衣裳！
　　这就是汉朝的丝绸。
　　它怎比得上 我匈奴的毡衣、皮革、
　　毛裘，坚固温暖，利于作战？
　　汉朝的精米、粟粮，
　　又怎比得上我匈奴的乳汁、奶酪，
　　鲜羊牛肉，鲜美滋补？
　　大单于！
　　我匈奴论人数，
　　比不上汉朝的一个郡。
　　可是为什么能让汉朝 如此害怕？
　　就是因为我们的衣食、风俗、生活，
　　都和汉人不同。
　　如果我匈奴改变了 生活习俗，
　　专事 模仿汉朝的东西，
　　这样发展下去，用不了几年，

第二十六集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　汉人的衣食文化，就会大量进入匈奴。
　　汉人的美酒美食，会腐蚀我们的心态。
　　我匈奴就会被汉人 不战而击败呀！大单于！

　　军臣单于：那么中行说的意思是
　　不赞成目前的 和亲政策了？
　　中行说：大单于，奴才的意思是：
　　我大匈奴在汉朝的美酒、
　　丝绸、精米面前不可失志！
　　至于汉朝每年的贡奉，
　　一点都不能少，还要尽善尽美。
　　如果不给，到了秋收马肥时，
　　我匈奴的铁骑 必要长驱直入塞内！
　　打得你们汉朝人
　　非给我们匈奴人进贡不可！
　　到那个时候，我们要取的，
　　可就不是 这么一点点了！
　　王恢：大单于，您与我们的先帝
　　已经立约和亲。
　　违反此项条约者 当处死！
　　可是现在中行说 当着汉使的面，
　　公然发表 背约好战的言论，
　　破坏目前汉匈之间。
　　来之不易的和平
　　请问这位中行说先生是什么来历？
　　中行说：你们汉朝的皇帝……
　　军臣单于：中行先生本是汉宫中的太监，
　　因事得罪了 当时的窦皇后。
　　文皇帝就派他 随和亲公主一同
　　陪嫁到了匈奴。
　　他离开你们汉时，
　　立下了一个誓言，
　　此生 必要帮助大匈奴灭汉！
　　以报此仇。
　　好了，也请汉国使臣，
　　转达我对新皇帝的问候！
　　送客！
　　士兵：请！
　　将领：大单于对他们汉朝来使
　　也太客气了！
　　巫师：就是嘛，太客气了！
　　右贤王：是啊，为什么这么对他？
　　我们的大单于 一向不是这样的。
　　巫师：说的一点都不错！
　　云雀跟山鹰怎么比啊！
　　右贤王：是嘛，现在的汉朝小皇帝，
　　就是一个不会叫的云雀。
　　我们的大单于，
　　才是高凌群山的雄鹰啊！オ
　　王恢：臣出使前，太皇太后、皇太后，
　　还有皇上亲自说话，
　　均要求臣，务必转达
　　对南宫公主的 思念之情！
　　尤其是皇上，
　　亲自折柳，送臣至灞上！
　　南宫：这么多年了！
　　彻儿已经长大了吧？
　　他现在当了皇上，
　　出落成什么样子了？
　　这么重的担子，
　　他担得起来吗？
　　王恢：如今，皇上英武雄壮，
　　才智高奇，在上林苑打猎，
　　曾单人手持白刃，力搏黑熊啊！
　　南宫：请起吧！
　　彘儿的事，我也听说了些。
　　请汉使回宫 务必代我转告他，
　　不要任性ぃ
　　更不要跟 太皇太后拗着！
　　为人君者，当能宽仁大量
　　来日的路，还长着呢！
　　刘彻：孙儿给太皇太后请安！
　　窦太后：我们的脱缰野马，
　　总算是回来了呀。
　　听说 你最近还带着一帮铁工，
　　在烧炉子，炼铁啊！
　　怎么样啊？
　　炼成了那个，叫做什么“精钢”的吗？
　　刘彻：孙儿无能！
　　那冶炼精钢的窍门，
　　孙儿始终没有找到。
　　窦太后：是呀，这人世间，做任何事，
　　都要找着窍门！
　　做皇上，也得懂窍门啊！
　　刘彻：谢奶奶教诲！
　　而孙儿对我大汉的 周边邻国，了解甚少。
　　其实那冶炼精钢的技术，
　　就发端于 匈奴西边的西域。
　　而孙儿对那里，却一无所知。
　　窦太后：对西域 老身也是耳闻不多呀！
　　刘彻：奶奶，
　　孙儿想派一名使节 去西域。
　　代替孙儿去了解西域的
　　风土、人情、地理。
　　窦太后：这是正事啊！应该！
　　可是，你想派谁去呢？
　　这凿空探险开天的事，要年轻人！
　　西域啊，
　　那个地方，奶奶听说过。
　　虽然我这瞎老太太 对它没兴趣，
　　可你这做皇上的，
　　连周边国家的 地理、人情，都搞不清楚，
　　你怎么去 睦邻安邦啊？
　　那 不就跟我这瞎眼老太太 一样了吗？
　　好，派吧！
　　派就是了！
　　刘彻：孙儿，谢太皇太后！オ
　　窦婴：陛下，臣收到一些。
　　关于匈奴情况的情报。
　　特赶来 向陛下请示！
　　刘彻：你说关于匈奴人？
　　聪明！
　　你明白朕的心思，讲讲！
　　窦婴：是的，
　　陛下！
　　匈奴危害边郡，

第二十六集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　屡杀百姓，掠夺财物。
　　我朝廷 理当给以重击！
　　但陛下 初登大位，

　　我想还是 必须坚持和亲。
　　臣以为，为了长久之计，
　　朝廷必须有一套战略 来制止匈奴。
　　刘彻：朕早晚要收拾他们！
　　卿有何良策？
　　窦婴：前不久，匈奴小王阿胡儿，
　　率部归降。他说
　　匈奴已经打败了月氏王。
　　他们把月氏王的头颅割下来，
　　制成了酒器。
　　虽然，月氏人逃到了很远，
　　但是 月氏国痛恨匈奴人，
　　一直寻机报仇。
　　只是苦于没有盟邦，帮助他们，
　　共击匈奴。
　　臣以为，若我们能派出使臣，
　　与月氏人联络，
　　约其共击匈奴，
　　这样，未来制服匈奴就不难了！
　　刘彻：这主意很好！
　　朕定了 和亲之策仍旧进行。
　　联系月氏的事，也同时进行。
　　你看派谁去好？
　　窦婴：派到西域去的使臣――
　　陛， 须有胆识，性格坚韧！
　　身体强壮，忠于王事！
　　臣以为，不妨从内外
　　公开招募能人，来出任！
　　刘彻：好，朕就派卿 去拟一份招募文告。
　　窦婴：诺！
　　刘彻：和亲派谁去呢？
　　窦婴：博士公孙弘 可担当此任。
　　刘彻：就公孙弘了！
　　窦婴：诺！
　　有人：朕征召 有志有胆的勇士，
　　跨过草原大漠，去寻找大月氏国！
　　官员：听说皇上整天在上林苑打猎，
　　怎么突然，又瞄上国外了？
　　你说有谁愿意
　　去那些蛮荒之地啊？
　　另一官员：是啊 那草原大漠雪山，可不是玩的！
　　而且，还隔着个大匈奴。
　　官员：是呀，能当汉使当然荣耀，
　　只怕有去无回，比登天还难哪！
　　可不就是嘛！
　　真有人揭黄榜啊！
　　胆子不小啊！
　　行啊？
　　行吗？小伙子！オ
　　宫谒：在这儿，在这儿呢！
　　有了！
　　张骞：陛下！
　　刘彻：张骞啊！
　　张骞：陛下，臣听说
　　朝廷正在招募 出使西域之人。
　　臣愿应募！
　　刘彻：下来吧！
　　你们看，其实那边也有啊。
　　――你是朕身边的侍卫，
　　你又没去过西域。
　　你知道西域吗？
　　张骞：臣，虽然没有去过西域，
　　但略知西域。
　　刘彻：你怎么知道的？
　　张骞：臣家中有一家奴，
　　名甘夫，是胡人。
　　常与臣 谈论关于西域之事。
　　陛下，臣年轻力壮，
　　又粗知西域状况，
　　决不会有负使命！
　　陛下 为何要笑我？
　　刘彻：朕是在笑自己。
　　满朝的文武百官，
　　都置朕的榜文 于不顾，
　　只有朕身边的你来应诏！
　　难得呀！
　　张骞：臣自幼追随陛下，
　　深知陛下此举是 长经远略的宏图大计。
　　臣愿意担当此任，
　　不找到月氏国，决不还家！
　　刘彻：你先回去吧，
　　朕自有主张！
　　张骞：谢陛下！オ
　　卫青：勇士们，都起来吧！
　　照我说啊。
　　你根本用不着挑/
　　这里的羽林。
　　个个都是 千里挑一的！
　　骑射刀法，无一不精。
　　张骞：愿意随我出使西域的，
　　举手！
　　怎么，在宫中还没有呆够啊？
　　随我出去 散散心，
　　远渡天涯，横绝沙漠，
　　纵马草原，我告诉你们啊，
　　听说西域的女人，可是漂亮啊！
　　像你们这样的汉子，
　　一个 还不得配上三四个啊？
　　羽林们：我去！我去！我去！
　　张骞：举手的，你就留着用吧。
　　没举手的，统统跟我走。
　　想得倒美，三四个女人，
　　那还用得着皇上 亲自发榜招勇吗？
　　卫青：好，真有你的！オ
　　刘彻：张骞！
　　你还记得
　　你跟韩嫣陪着朕
　　在太子学舍 读书的往事吗？
　　张骞：怎么不记得呀？
　　一段美好时光，臣永生难忘！
　　少年意气，吞吐江山，志匡社稷！
　　刘彻：你还记得，朕曾在宣室内，
　　带着你跟韩嫣
　　射匈奴标靶？
　　张骞：臣记得，那天陛下，
　　还发了很大的火呢！
　　刘彻：朕这一辈子，最为刻骨铭心的一件事情，
　　就是送姐姐南宫公主 远嫁匈奴。

第二十六集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　从那时候开始，
　　朕才知道了什么叫痛苦！
　　明明是匈奴在边境 烧杀虏掠我军民，

　　父王顾忌国内形势，
　　为避免战争，
　　不但不起兵抗侮；
　　反将亲女儿送出远嫁！
　　临走的前天晚上，
　　姐姐一边哭着，
　　编着风铃飘带。
　　朕就问姐姐，你为什么要这么做？
　　姐姐说：
　　若父王还能长寿，
　　我们一家人
　　就还会有 相见的一天。
　　姐姐太单纯了！
　　她就不能体会人生的艰难！
　　朕再也不能容忍
　　将国家的安危，
　　放在女人的胸脯上！
　　什么和亲――
　　朕早晚有一天 一定要改变这一切！
　　改变这一切。
　　就从现在做起！
　　除了军事准备之外，
　　外交努力，同样重要。
　　张骞，朕寄希望于你！
　　你此次出使西域，
　　事关我大汉 兴亡，社稷安危。
　　朕本想在 灵台秘库中，
　　找件西域的地图给你，
　　但竟找不到一件。
　　看来这破荒之路，
　　只有靠你去探了！
　　你在外面，要昭扬我大汉国威，
　　凡事 要有大国气度。
　　不要让胡人，小看了！
　　张骞：臣 谨记陛下重托！
　　一定不负使命！
　　刘彻：好！オ
　　杨得意：陛下，
　　奴才有事禀报。
　　刘彻：什么事啊！
　　杨得意：奴才最近听说贵戚中 有些异动，
　　提请陛下留神。
　　刘彻：你什么意思？
　　杨得意：卑职观察陛下多时，
　　陛下有博大的胸怀，
　　超人的坚忍，
　　善待平民，善待人才。
　　也需注意自身安全！
　　让太皇太后放心。
　　陛下，卑职曾向太皇太后
　　禀报陛下手刃黑熊，险遇不测！
　　当时，太皇太后紧张得 话都说不出来了。
　　她是真心 疼爱陛下的！
　　但是陛下 经常微服私巡，
　　有人似已 摸到规律。
　　卑职最近听说贵戚中，
　　有人在收买民间 敢死之士，
　　卑职担心陛下……
　　刘彻：你把你知道的 去告诉卫青。
　　该注意的，朕自有安排。
　　你不要再乱说！
　　杨得意：诺！
　　卫青：陛下！
　　刘彻：贵戚中 有人想暗算朕！
　　朕可偏偏就不怕他们！
　　朕做的都是 光明正大的事情。
　　只不过是用了些人，非常之人！
　　这些人才，都是他们看不上，
　　也不想用的人。
　　朕就用了！怎么样吧？
　　谁要是觉得
　　能比十三岁的桑弘羊，更善心算，
　　那好啊，
　　朕也让他入宫来，主司财计！
　　谁要是觉得
　　能比东方朔，更会讲笑话，
　　朕也让他待诏金门。
　　能比司马相如强也行，
　　朕就让他 也做一篇《上林赋》。
　　给朕看看！
　　卫青：不如把太皇太后
　　接到上林苑来，
　　让她老人家 亲自感受一下，
　　也好 打消疑虑。
　　刘彻：卫青，你不知道，
　　老太太是那种 不用眼睛看世界的人，
　　她用的是心。
　　在她的心里头，
　　早就看透了朕！
　　羽林：陛下，是狗监杨得意！
　　卫青：陛下，朝廷里确有奸人！
　　您还是 回未央宫去吧！
　　刘彻：未央宫就安全吗？
　　馆陶公主：也许
　　这就是天命！
　　窦太后：天命？
　　什么天命？
　　馆陶公主：先帝在皇上出生之时
　　示梦赤彘，怕不是没有缘故的！
　　窦太后：丫头啊，你信这一套啊？
　　娘可从来不怕这天命！
　　彘儿这孩子，他伤了我的心。
　　赵绾 王臧是什么东西？
　　馆陶公主：女儿倒觉得
　　母后不必再纠缠此事了。
　　其实皇上，他就是人大、心也大！
　　他这两年，可比早几年前 历练多了！
　　那些事啊，
　　我看就算了吧！
　　窦太后：你呀，到底丈母娘
　　还是向着姑爷啊！
　　馆陶公主：那您让女儿怎么样呢？
　　皇上 纵然有一百个不是，
　　可他毕竟是我的亲侄儿，
　　我女儿的丈夫！
　　就是打断了骨头，
　　还不连着筋呢吗？娘！
　　无论是河间王刘德，
　　还是淮南王刘安，
　　更别提 我那药罐子的老公，

第二十六集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　我们还能靠谁呢？娘！
　　我就盼着
　　这皇上 再大些、

　　成熟些；
　　将来自然会对我们 更好一些的。
　　窦太后：好吧！其实
　　我又何尝不爱 这亲孙子？
　　只是这个坏小子，太让我担忧了！
　　我实在是怕他中了 那些儒生的奸计，
　　而不自知啊！
　　这孩子，自小桀骜不驯，
　　那确实是个好苗子。
　　先帝眼力不错，
　　但还要试！
　　大权，暂时还不能交给他！
　　我还要看看他。
　　我捧淮南王，
　　那也是想要给他
　　树个对立面。
　　我倒要看他，怎么办？
　　可那淮南王 盯上这皇位了。
　　听说他那女儿在京里，就像个娼妇，
　　四处跟人乱睡。
　　其实他们都是在作梦！オ
　　旁白：为实现刘彻结交盟友的宏伟战略意图，
　　张骞 及其精心挑选的
　　一百多名随从人员，
　　秘密地 由长安向西进发。
　　他们将穿越匈奴地域，
　　去寻找大月氏国。
　　两千多年后，
　　全世界的历史学家们
　　把这次出使的这支小分队，
　　视作开拓西域
　　建立连通欧亚之间 丝绸之路的发端。
　　但是 当目送这支小小的队伍
　　离开长安城 走向绝域――
　　即将开始 长达十多年的苦难征程时，
　　发起这次远行的 汉武帝刘彻，
　　当时却根本不知道，
　　张骞一行，是否还真的能够回来？
　　（第二十六集完）

第二十七集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：臣三生有幸 际遇公主!
　　今日有幸拜会大王,幸甚!
　　当今皇上 没有太子,

　　大王是 高祖的嫡脉,
　　一向以仁德著称。
　　天下 谁不景仰？
　　如果皇上 万一有个三长两短，
　　皇位当非 大王莫属！
　　刘安：皇上正值盛年，前途远大。
　　怎么会有 三长两短呢？
　　田`：大王说得是！
　　可是世事难料，
　　任何人难免 三灾八病，
　　五劳七伤啊！
　　刘安：你 可是皇上的亲舅舅啊！
　　舅舅 还有不向着外甥的？
　　田`：大王说得是，
　　我是皇上的舅舅。
　　可是大王也别忘了，
　　我也是他的奴才。
　　当今皇上，心高志大，
　　但难免 行事轻躁。
　　只怕万一 有所闪失，
　　智者不能 不多留后路啊！
　　刘安：武安侯曾做过太尉？
　　田`：是啊，所以臣的麾下
　　招揽了许多门客。
　　如果大王有一天用得着的话，
　　尽管开口，
　　仆臣愿效犬马之劳！
　　依臣看，大王还是颇有戒备之心。
　　臣就说明白了吧：
　　大王现在距离那个皇位，
　　也许是一步之遥，伸手可及。
　　田`眼下，虽然富贵。
　　但是也不能不 居安思危啊！
　　是不是？大王！
　　大王！
　　好好想想 刚刚仆臣说的话。
　　臣就不打扰了，臣，告退！
　　刘安：武安侯，请留步！
　　来呀！
　　武安侯 对寡人尚不甚了解。
　　你读过《淮南王书》吗？
　　寡人主张 无为而治。
　　所谓无为者，
　　不先作为，
　　不在事物变化之前有所为。
　　还有一句，人失我得不在争。
　　望武安侯能理解此意！
　　武安侯，尽管收下！
　　武安侯此来 诚意豪爽，
　　寡人以此，略表心意。
　　就算是 第一次分红利吧！
　　田`：既然大王说得这么明白，
　　这个红利，臣就收下了。
　　臣不是贪此利益，而是表明
　　臣愿意与大王，
　　坐在同一个战车上。
　　谢大王，仆臣告退！
　　刘安：你看，武安侯有几分真诚？
　　刘陵：武安侯？
　　真诚两字，不属于他。
　　但只要价钱合适――
　　您可以从他那儿 买到一切！
　　军臣单于：于单哪，你要学学你的哥哥。
　　你看他的队伍，
　　练得多么用心哪？
　　一望而知，是下了大功夫的。
　　于单：是，父王！
　　伊稚斜：父王！
　　军臣单于：儿子，好样的！
　　巫师：狩猎仪式，正式开始！
　　行出征之猎！
　　大单于，披挂上马！
　　王子伊稚斜 围猎开始！
　　军臣单于：好，围过来！
　　有人：大单于殡天了！
　　于单：父王！
　　伊稚斜：父王 突然暴死。
　　我伊稚斜王子，
　　以长子身份 继位大单于！
　　如有不服者，站出来！
　　中行说：昆仑神 注定伊稚斜，
　　成为大匈奴的大单于。
　　感谢昆仑神！
　　左大都尉：感谢昆仑神！
　　众人：感谢昆仑神！
　　伊稚斜：昆仑神！
　　我以昆仑神的名义，
　　我伊稚斜大单于，在此宣誓：
　　我要 带领你们――
　　像猎鹰般 飞越高山！
　　穿越湖泊！
　　为你们捕捉，青足灰翅之鹤！
　　带领你们，像狼群一样，
　　穿过那绿色的草原，
　　去洗劫那些 堆满粮食，
　　堆满丝绸，住满美女的
　　村庄和城镇！
　　让汉人的男人，作我们的奴隶！
　　让他们的女人，作我们的妾婢！
　　让他们的田野，成为我们的牧场！
　　血染黄昏，肉喂烈狗！
　　我勇敢的大匈奴，是高天之下
　　除了昆仑神之外，
　　唯一的。主宰！
　　中行说：感谢昆仑神！
　　众人：感谢昆仑神！
　　中行说：感谢昆仑神！
　　众人：感谢昆仑神！オ
　　旁白：建元三年春
　　汉朝北方强大的匈奴部落，
　　在经历了一次非正常的
　　权力更迭之后，
　　掌握了权力的新单于伊稚斜，
　　决定对汉廷采取一种
　　更强硬的方针。
　　他决定改变军臣单于的和亲路线，
　　要以一种强悍的攻击姿态，
　　逼迫汉朝对匈奴
　　做出更多让步！オ

第二十七集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　大臣：欢迎使节，请吧！
　　匈奴使臣：我乃上天所立天下唯一
　　大匈奴大单于昆仑神的使者。

　　来会见你们的皇上！
　　窦太后：他们非得要见皇上啊？
　　许昌：是的，上次朝廷出使匈奴，
　　是由大单于接见的。
　　因此 匈奴使臣。
　　要求这次 对等待遇。
　　窦太后：那皇上人呢？
　　许昌：禀太皇太后 仍在上林苑。
　　刘彻：卫青！
　　卫青：在！
　　刘彻：你带人 从南面阻截。
　　卫青：诺！
　　刘彻：韩嫣！
　　韩嫣：在！
　　刘彻：你的人，从北面迂回！
　　韩嫣：诺！
　　刘彻：要快！
　　韩嫣：好，走！
　　刘彻：吹响鹿笛，
　　准备箭弩！
　　羽林：陛下！
　　朝中有紧急事务，
　　太皇太后请皇上立即回宫。
　　刘彻：回宫？
　　停，等一下！
　　不穿了。
　　韩嫣！
　　韩嫣：陛下！
　　刘彻：过来，过来！
　　韩嫣：陛下有何吩咐？
　　你这身行头不错呀，
　　韩嫣：陛下过奖了！
　　谁的行头 比得上天子？
　　天子的服装啊！
　　刘彻：真的吗？
　　你看朕的衣服好？
　　那就跟你换，
　　你穿上朕的。
　　朕今天要捉弄一下匈奴人！
　　韩嫣：别，别，别，陛下！
　　臣有几颗脑袋，
　　敢穿戴天子的服装？
　　刘彻：怎么，你敢违抗朕的诏命吗？
　　韩嫣：臣不敢！
　　刘彻：快点脱下来，
　　快去帮他脱！
　　韩嫣：遵旨！
　　刘彻：快点，快点！オ
　　宫谒：匈奴使节晋见汉朝皇帝！
　　刘彻：韩嫣！
　　韩嫣：陛下！
　　宫谒：宣匈奴使节，
　　宣匈奴使节！
　　詹事：皇上驾到！
　　众臣：皇上， 万岁！万岁！万万岁！
　　韩嫣：平身！
　　众臣：谢陛下。
　　詹事：匈奴使者，跪拜我大汉皇上！
　　匈奴使者，跪拜我大汉皇上！
　　匈奴使臣：匈奴 为上天所立，日月所置，
　　普天之下 至高无上，
　　大单于的使者！
　　我们没有向别家皇帝 下跪的习惯！
　　韩嫣：算了，不跪就不跪吧！
　　反正你们站着，已经很矮了。
　　只怕跪下，
　　朕还就怕 看不清你们了。
　　匈奴使臣：早听说汉朝皇帝，
　　与我们大单于一样，年轻气锐。
　　今日得以面睹 很感荣幸啊！
　　韩嫣：朕也很高兴在此接待 北方来的使者。
　　北海湖 已经结冰了吗？
　　往年这时候湖面，
　　已经可以走马了。
　　今年的羊羔，下得多吗？
　　有没有一胎 生了四羔的？
　　克里沁 上年的草情好吗？
　　对了，牛马过冬的草料够不够？
　　牛马的存栏数，有多少啊？
　　匈奴使臣：想不到 汉朝的皇帝
　　对我匈奴的情况，这么关心哪？
　　韩嫣：是呀！
　　不关心不行啊！
　　你们那儿，
　　如果年景稍有不好，
　　我们汉朝的边郡，
　　不就又要遭殃了吗？
　　匈奴使臣：大单于 有一封信函。
　　托本使节 呈大单于内弟、汉朝皇帝。
　　韩嫣：皇，陛下，我？
　　陛下？
　　陛下？
　　我？
　　朕 如果没有看错的话，
　　你们匈奴今年向汉朝索要的物资，
　　整整追加了一倍！
　　而且 还要额外增加，
　　制作箭镝的铜铁？
　　匈奴使臣：两家都是新主登基 是大喜之事啊。
　　所以你们应当 多给点东西庆贺！オ
　　韩嫣：岂有此理！
　　这是讹诈，这是勒索！
　　匈奴使臣：大单于说，爱给不给。
　　不给，我们也可以自己来取。
　　另外，我大单于正等待着
　　汉朝早派公主，前来和亲。
　　至于早先的隆庆公主，
　　则已跟随 已故军臣大单于殉葬。
　　伊稚斜大单于
　　祝愿汉朝皇帝，早日临朝亲政！
　　本使 告辞了！
　　韩嫣：你！
　　陛下，匈奴人狂妄至极！
　　你看看！
　　刘彻：没什么大不了的。
　　不就是点物资吗？
　　给他们，都给他们。
　　再追加一倍给他们。
　　你们把朕的这个意思，
　　转达给太皇太后。
　　这就是朕的态度！
　　王恢：请回去，代问大单于好！

第二十七集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　那就 不远送了。
　　贵使不枉此行，满载而归啊。
　　从中当可以看出

　　我们新皇上是渴望和平的！
　　真诚地希望双方的和亲关系。
　　能够友好的保持下去。
　　请转告你们的大单于，
　　不要再做损害汉匈关系的事儿啊！
　　匈奴使臣：本使 自会转告的。
　　王恢：顺便问一下，
　　你们对我们汉朝的皇帝，印象如何啊？
　　匈奴使臣：本使倒是认为，
　　汉朝皇帝身边的那个
　　按刀站着的武士，
　　才是真正的大英雄啊！
　　太医：好，端过去吧！
　　玲儿：太医，皇后的药煎好了没有？
　　太医：就好，稍等片刻。
　　玲儿：这是谁的？
　　太医：太皇太后的。
　　玲儿：这个呢？
　　太医：也是太皇太后的。
　　玲儿：太皇太后，都快把药当饭吃了。
　　太医：可不，八十好几了，
　　一天天 全仗着药撑着。
　　玲儿：看太医说的！
　　好像一个朝廷，
　　全凭这药罐子当家似的。
　　太医：这话怎么说的？
　　玲儿：您看现今朝廷靠太皇太后撑着，
　　太皇太后呢，
　　又靠这药罐子撑着。
　　您说这朝廷，
　　不是药罐子在当家的吗？
　　太医：就怕这样，也撑持不了多久。
　　倩儿：太皇太后的药好了吗？
　　太医：好，好！
　　玲儿：姐姐，太皇太后是――
　　倩儿：老太太昨晚先出汗，后受凉，
　　早晨就发烧。
　　年龄太大了，起不来了！
　　太医：给！オ
　　大臣：这如何是好啊？
　　石庆：来了？
　　程不识：太皇太后说：
　　东瓯之军务，
　　请诸大臣 与皇上廷议。
　　待有了初议之后，
　　再告太皇太后，最后定夺。
　　大臣：我们？
　　对，就这样！オ
　　春陀：奴才恭请陛下圣安！
　　陛下，您得快着点！
　　丞相和各位大臣
　　都正在宣室等着您哪。
　　刘彻：告诉他们，
　　早朝改午朝。了
　　春陀：诺！
　　卫青、韩嫣：仆臣 恭请陛下圣安！
　　刘彻：平身吧！
　　卫青、韩嫣：谢陛下！
　　刘彻：你们来得正好！
　　东瓯王派鸿翎急使，来长安了，
　　向汉廷求助。
　　太皇太后让朕主持 对此事的廷议。
　　你们先替朕想想，
　　这件事儿该怎么办？
　　韩嫣：陛下，这不正好是陛下的机会吗？
　　陛下这些年来，
　　一直在小小的上林苑内，
　　做着自己卫队的指挥官。
　　现在陛下正需要 玩大一点儿，
　　有一个能施展手脚的战场。
　　出兵平定东瓯之乱，正是机会啊！
　　刘彻：朕何尝不想？
　　但太皇太后只是让朕在宣室 主持廷议。
　　卫青：陛下，臣以为：
　　不妨将廷议的范围扩大，
　　别老是那几张熟面孔。
　　熟面孔，自然会老调子重弹。
　　刘彻：没错：不妨将武安侯、魏其侯，
　　那些赋闲在家的宗亲公侯们，
　　都请出来。
　　让他们广开言路！
　　许昌：皇上来了没有啊？
　　众人：来了没有？
　　宫谒：皇上说，朝廷是否对外用兵，
　　乃国之大事。
　　必须请诸公卿、公侯、宗室一起商议。
　　所以将廷议改为朝议。
　　许昌：皇上不愿意在小范围内商议，
　　显然是对我等 心存芥蒂。
　　本来很简单的事情，
　　为什么搞得 这么复杂呢？
　　像魏其侯这样的闲人，
　　也来参加廷议。
　　还不把前些日子的怨气，
　　也发在朝上？
　　那朝议，还不乱成一锅粥？
　　庄青翟：皇上可能要的就是这个乱劲儿。
　　所以，我等一定要一口咬定：
　　太皇太后身体不好，
　　此时断不可用 一兵一卒！
　　石庆：事关重大，皇上要求朝议，
　　完全合乎规制。
　　我们还是立即通知安排吧！
　　不要耽搁了！
　　许昌：好吧，朝议，就朝议吧！
　　藉福：侯爷去午朝，
　　讨论援救东瓯的事。
　　田`：是啊，皇上已沉默多时！
　　这一次好不容易，有透气的机会，
　　我作国舅的 能不去帮忙吗？
　　藉福：侯爷是否了解，
　　闽越王与东瓯之间的战争内幕？
　　田`：我听说，还是吴王刘濞之子

第二十七集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘驹在从中挑唆。
　　藉福：侯爷只知其一，不知其二。
　　田`：还有其二？

　　藉福：セ茨贤酰―
　　田`：淮南王，也在其中掺和？
　　藉福：淮南王一直与闽越王骆郢
　　来往频繁，私结交谊。
　　若闽越王骆郢 一旦败露，
　　则淮南王肯定 难逃干系。
　　而淮南王一旦被发觉 牵入此事，
　　那对侯爷 也是相当危险的。
　　田`：淮南王这个人。
　　还真爱四处插手啊！
　　朝中大势未决，自然会人言纷纷！
　　藉福：侯爷应当 允持其中道。
　　何妨首鼠两端 左右逢源呢？
　　决不可把所有的鸡蛋，
　　都放在一个篮子里。
　　田`：你去约刘陵：
　　让公主稍晚来见我。
　　我要告诉他，
　　让她和她的父王，不要四处插。手
　　现在朝廷大势，已有所变化。
　　皇帝这几年，修仙得道！
　　众臣：谢陛下！
　　刘彻：诸位爱卿，
　　东瓯王邹摇派使者 来长安求助。
　　朝廷须对此 作出反应。
　　朕召集你们，
　　是想听听 你们的看法。
　　因涉及到朝廷 是否用兵，
　　朕特意请来了。
　　宗亲公侯们 来发表意见。
　　以求寻找到 一个好的解决方案。
　　各位大臣们，有话就说吧！
　　许昌：陛下，臣以为东瓯国
　　曾助吴王刘濞叛国，
　　是反复无常的蛮夷。
　　况且地远国偏，
　　没有要救它的道理。
　　窦婴：丞相 刚才提到了刘濞？
　　也就是 提到了七国之乱。
　　东瓯国是参与了 刘濞的阵营，
　　但东瓯王 后来因诱杀刘濞有功，
　　先帝 没有追究他的责任，
　　相反 却给予了很多的赏赐。
　　刘濞之子刘驹，得以逃脱后，
　　从此怀恨东瓯王，
　　这次才挑唆闽越国，
　　对东瓯国发动战争。
　　由此看来，
　　此事是七国之乱的一种 延续。
　　我大汉朝 应该管！
　　如若不管，
　　就是对先帝 遗业的不忠啊！
　　田`：臣下以为，
　　汉廷不应 干预此事。
　　窦婴：老夫只是议政。
　　至于如何管，
　　还是请内阁 和陛下定夺。
　　田`：东瓯与闽越两国
　　同为蛮越人一族。
　　为小利而互相残杀，是常有的事。
　　这种情况，并不是现在才有的。
　　在高祖时代，
　　越人之间 就常有战争，
　　但高皇帝 从不派兵介入。
　　解决他们纠纷时，
　　高皇帝也只是帮助他们 调停、调停。
　　所以，臣以为这次，
　　朝廷 也不值得派兵相救。
　　严助：陛下，臣不同意 武安侯的说法！
　　刘彻：你是谁啊？
　　严助：微臣是中大夫严助。
　　刘彻：朕知道你！
　　你就是跟董仲舒、公孙弘一起殿试，
　　被朕所录用的。对吧？
　　严助：是！微臣以为：
　　汉朝是一个大国！
　　应该为周边小国，
　　树立一种仗义公正的形象。
　　所以微臣不同意 武安侯的说法！
　　田`：臣的说法，也是高皇帝的政策！
　　刘彻：武安侯，
　　你的说法，就是你武安侯的。
　　你怎么能代表高皇帝呢？
　　你若代表高皇帝，
　　那朕又代表谁呢？
　　要让人家把话说完。
　　不要动不动就……
　　严助，你接着说！
　　严助：东瓯是大汉朝的外臣之国，
　　大汉对东瓯的安全，
　　负有不可推卸的责任。
　　臣 窃以为，
　　应该出兵援助东瓯国。
　　摆脱目前的困境！
　　田`：严大人！越人居住之地是蛮荒之地，
　　就算是派大军去 也难以取胜。
　　当初，就连强暴的秦朝，
　　都认为那里是陷井。
　　在秦朝末年，
　　就已经把它放弃不管了。
　　我们 又何苦去冒这个风险呢？
　　窦婴：武安侯，此言差矣！
　　秦朝是秦朝！
　　我大汉朝，是我大汉朝！
　　怎么能 相提并论呢？
　　东瓯一直是友好之邦，
　　将来 还可以成为
　　朝廷收复闽越的基地。
　　收复了闽越，
　　我汉朝的国土
　　才可以说是 真正得到统一。
　　只要我们有力量援救，
　　就能使圣上的恩德，远播异方。
　　为什么放弃不管呢？
　　你是说朝廷 没这个力量？

第二十七集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　还是圣上的恩德，覆盖不到远方呢？
　　田`：我只是打一个比方！
　　窦婴：比方！难道秦朝放弃的地方，

　　我汉朝就也应该放弃？
　　武安候 秦朝放弃了这些地方？
　　我汉朝就应该放弃吗？
　　秦朝连它的国都咸阳，都放弃了！
　　那么难道，我们也该放弃长安吗？
　　现在，这些小国受到了围困，
　　来求助于圣上。
　　如果我们不去救助他们，
　　那我们将来，还怎样去安抚
　　周边的国家呢？
　　庄青翟：臣恳请陛下，按照祖制惯例，
　　形成定议，禀报太皇太后决断。
　　刘彻：什么定议？
　　哪儿来的定议？
　　这刚说了几句啊！
　　你们平素议政，
　　也是这么 敷衍潦草吗？！
　　拿不出成熟意见来，
　　你让太皇太后去批什么？
　　再议！
　　（第二十七集完）

第二十八集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：我听说 你的父王，
　　与闽越王骆郢，还在暗中来往。
　　让他马上停止！

　　朝廷 就要对闽越王行动。
　　不要留下任何马脚，
　　以免受到牵连！
　　刘陵：闽越王，不是快占领了东瓯国。
　　那么朝廷，怎么突然要干预呢？
　　田`：还不是 我们年轻的皇上，
　　想要行使主权！
　　刘陵：是吗？
　　那 太皇太后答应吗？
　　田`：太皇太后，已撑不了多久了。
　　所以，各方面都在加快脚步！
　　刘陵：难道 你的意思是说――
　　皇上马上就要 顺利地接手大权了？
　　田`：那就得看他的造化了。
　　怎么了？
　　刘陵：没怎么，我是没想到，会那么快！
　　那我父王 怎么办呢？
　　这时候 我们应该怎么样做，
　　才能阻止他们呢？
　　田`：阻止？怎么阻止啊？
　　而且皇上 也是我的外甥啊！
　　是吧？
　　刘陵：你可别忘了，
　　你跟我父王，
　　还是同一辆 战车上的呢。
　　田`：此一时，彼一时嘛。
　　但是咱们 毕竟是有交情的嘛！
　　所以，还是给你父王提个醒！
　　再说皇上如果真的接管大权，
　　我这个国舅，也就值钱了。
　　我若显贵了，
　　你这小乖乖，不就走红了吗？
　　怎么了？
　　刘陵：我今天不太舒服，
　　我今天不方便。
　　行了，那我先走了！
　　田`：停车！オ
　　卫青：如果由长安发兵，
　　这么长距离的远征，
　　恐怕又得兴师动众，日费万金。
　　太皇太后 恐难以同意！
　　刘彻：朕知其难，才要想为之。
　　这一仗 打与不打，倒在其次。
　　那些大臣们最怕什么？
　　他们惧怕的 就是朕能够行使兵权！
　　卫青：此举对于陛下，的确有非常意义。
　　陛下，一定得干！
　　韩嫣：奇怪，为什么武安侯会看不出
　　此举重要的意义呢？
　　偏偏是他在极力反对！
　　卫青：武安侯与魏其侯，
　　原本就是一对仇人。
　　一方赞成，另一方必然反对！
　　刘彻：如果仅仅这样，
　　朕倒能够原谅他。
　　韩嫣：朝廷之内，一趟浑水老汤，
　　扯不清的。
　　我看 陛下此番行动，
　　应该启用新人！
　　刘彻：朕已相中了严助！
　　也深感朝廷 真正缺乏的，
　　是这种直言敢谏之士。
　　也越发觉得 朕的新政招贤，
　　原本就是对的！
　　卫青：臣以为，陛下的目标一定要单纯，
　　不翻历史旧帐。
　　重在恢复 陛下的权威。
　　刘彻：许昌、庄青翟他们，怕的就是这个！
　　韩嫣：陛下这次无论如何，
　　也要抓住这个机会。
　　卫青：这几年，虎符虽然一直在太皇太后手中，
　　但由于朝廷 已不设太尉一职，
　　真正掌兵的，
　　其实是一个很不起眼的人。
　　韩嫣：谁？
　　卫青：东宫的卫尉 程不识将军。
　　太皇太后 年事已高，
　　而且 又卧病在床。
　　所以 都是通过程不识将军，
　　来控制整个汉军。
　　韩嫣：那，陛下在与太皇太后谈之前，
　　能否先与程不识将军谈一次？
　　刘彻：老子兵道――
　　静而动，正而奇！
　　真正善于用兵的人，
　　是在无形无迹之中，
　　不知不觉 就把事办了。
　　这才是运兵的最高境界！オ
　　窦太后：坐！
　　刘彻：慢点！
　　窦太后：刘彻呀，
　　坐下！
　　坐吧！
　　东瓯国的事，议得怎么样了？
　　刘彻：回奶奶
　　孙儿大胆，
　　孙儿将廷议，改成了朝议。オ
　　春陀：程将军，您常年驻守边关，
　　多次与匈奴作战，
　　据说也是所向披靡，令敌人望风丧胆。
　　可是老奴 就是不明白，
　　那日 匈奴来使是何等傲慢无礼，
　　竟敢拒绝 向皇上行大礼！
　　是不是在那些胡虏心目中，
　　根本没咱大汉的位置？
　　程不识：本将虽然与匈奴人 打过不少次仗。
　　但是千人以上的大战并不多。
　　有汉以来，
　　我军还没有 真正地重创过匈奴。
　　所以匈奴的气焰，一直就很嚣张。
　　刘彻：朝议认为，
　　东瓯是我朝的属臣之国。
　　东瓯的安全，

第二十八集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　与我大汉 有唇齿相依的联系。
　　所以多数朝臣认为，
　　朝廷应该出兵 援助东瓯！

　　窦太后：你说得多数是谁？
　　那少数，又是些什么人呢？オ
　　春陀：你说咱汉军的装备训练，
　　也不能算不精良。
　　那为什么就不能狠狠地
　　重创一次匈奴呢？
　　倩儿：程将军，太皇太后请您进去！
　　程不识：卑将叩见陛下！太皇太后！
　　窦太后：程将军，老身刚才在跟皇上谈
　　援助东瓯国的事。
　　如果启动大批汉军南下打大仗，
　　你们有这种准备吗？
　　程不识：恐怕困难！
　　窦太后：所以呢！
　　老身一向是不主张 动刀枪的。
　　我倒主张，派个使节，
　　去游说 斡旋一下。
　　劝劝他们，两边都别打了。
　　最多虚张一下声势，
　　吓唬吓唬 那些不听话的！
　　还是要想如何能不战 而屈人之兵呢！
　　程不识：臣明白了！オ
　　刘彻：程将军！
　　程不识：在！
　　刘彻：朕问你！
　　你心里头到底有什么
　　不战而能求安的妙策呢？
　　程不识：陛下圣明，何需卑将妄语！
　　刘彻：太皇太后 如此器重程将军。
　　朕就不明白，
　　程将军为什么还要如此谦恭谨让？
　　程不识：太皇太后前半句 是问卑将的，
　　后半句 则是讲给陛下您听的。
　　其实 卑将哪里有什么妙策？
　　说实话 卑将在沙场上滚了一辈子，
　　还从未碰到过 不战而求胜的好事呢！
　　告辞了！
　　刘彻：老谋深算的程将军！
　　可是人算不如天算！オ
　　卫青：陛下，谈得怎么样？
　　陛下，怎么样？
　　春陀：老太太她当然不会同意用兵。
　　卫青：太皇太后 怎么说呢？
　　春陀：老太太说：要不战而屈人之兵，
　　可以派使节，去各方斡旋。
　　刘彻：不让大举用兵，
　　但并没有说 不让用兵。
　　只要能派出使节，
　　就可以调动 会稽驻兵。
　　卫青：如果咱们的手里 没有虎符，
　　那即使派出使节，
　　也无法调动 会稽的驻军。
　　刘彻：严助来了吗？
　　韩嫣：来了，已在外面等候多时。
　　刘彻：朕可以直接授予他节杖
　　和朕的手诏！
　　他凭此可以调动，
　　会稽的当地军队。
　　这个主意不错！
　　刘彻：韩嫣！
　　韩嫣：臣在！
　　刘彻：叫严助进来！
　　韩嫣：诺！オ
　　刘彻：他来了，先不要谈虎符的事儿，
　　像这样的书生，一旦向他交了底，
　　真到了地方上，
　　就怕他理不直 气不壮，
　　反让会稽的地方官员们生疑。
　　卫青：明白了！
　　刘彻：你觉得严助 能胜任吗？
　　卫青：陛下，臣可随其一同
　　以副使的身份前往。
　　相机行事！
　　刘彻：好！
　　太好了！
　　再给你 一百羽林，
　　这样朕就放心了。
　　你带上朕的剑，
　　朕授权你相机便宜行事。
　　这也许是朕这一生，
　　做的最重要的决定！オ
　　严助：卫将军，臣曾听说，
　　调动军队，必须有调兵的虎符。
　　怎么皇上只授予了我们
　　节杖和手诏呢
　　卫青：皇上可能想考验一下，
　　你这中大夫的本事。
　　对付那些地方官员，
　　我们必须显示
　　朝廷钦差大臣的权威。
　　别忘了，你代表的 是皇上！
　　陈元良：会稽太守陈元良 欢迎朝廷使节！
　　汪成：驻军司马汪成 拜见二位大人！
　　陈元良：请！
　　严助：会稽的天气 到底是要比长安
　　湿滑潮热的多呀。
　　陈元良：那是那是，
　　百里不同风，
　　千里不同雨嘛！
　　汪成：这位大人是
　　严助：卫大人，是皇帝羽林军的建章监事，
　　这些壮士都是。
　　护卫皇帝的 羽林猛士。
　　汪成：健儿，健儿啊！
　　严助：南方之地 到底是水滑，
　　你看这皮肤，
　　多美呀？
　　陈元良：那是那是！吴王金钩 越王剑！
　　只有这里，才生得出美女西施。
　　来，来，来！大家请！
　　卫青：来，请！
　　卫青：司马 是否了解东瓯国战局？
　　东瓯王现在何处？
　　严助：皇上也很关心

第二十八集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　闽越国的军队，现在打到哪里了？
　　汪成：东瓯军 不敌闽越军队的攻势，
　　已被冲得七零八落。

　　其主力 现已退居山谷丛林之中，
　　只能作 零星反抗。
　　东瓯国内 水道纵横，
　　草木茂盛 上遮日光。
　　地面幽暗，东瓯国的散兵狙击，
　　使得闽越军队 攻势受挫。
　　也放慢了 推进的速度。
　　东瓯国，曾派人联络本将，要求支援。
　　因未得到 朝廷的指示，
　　我们未敢擅动。
　　卫青：那 会稽的驻军，总共有多少人？
　　都是些什么装备？
　　汪成：本地驻军，人数只有二万。
　　比较擅长 山地丛林作战。
　　历史上，吴越步兵，
　　就以强悍耐战著名。
　　如果去北方草原，
　　或山地作战，会不适应。
　　但在南方丛林，
　　对付这些蛮夷小国的土顽，
　　还是绰绰有余呀！
　　严助：那太好了，
　　看来皇上决定 命你们出兵，
　　援助东瓯国的决策非常英明。
　　陈元良：两位大人 奉皇上的诏命，
　　来我会稽 调动军队，
　　地方 自当奉诏效命，
　　只是朝廷制度难违。
　　所以 如征用本郡军队，
　　必须要见到 朝廷的虎符啊！
　　严助：虎符嘛，尚在皇上的手中！
　　皇上说，此战是一小战，
　　不必动用虎符 来调军。
　　所以 我们带来了皇上的手诏，
　　虎符要在对付匈奴大规模征兵时，
　　再作使用。
　　请看，上面御笔写出了二位的姓名
　　太守陈元良 司马汪成。
　　汪成：本，可能古板了点！
　　要本郡调兵，
　　本将必须见到虎符！
　　严助：怎么，司马是不相信我等，
　　还是不相信皇上的圣诏。
　　皇上派我们还带来了 朝廷的节杖！
　　又命羽林卫青大人 作副使陪同，
　　你们还看不出，
　　皇上是如何重视 此次行动的吗？
　　陈元良：看得出来，看得出来！
　　说句老实话，
　　咱这偏远地方，
　　还是头一次见到 皇上的钦差呀。
　　严助：那你还犹豫什么？
　　陈元良：不过，臣下听说
　　皇上多年只是在上林苑狩猎，
　　很少过问大政。
　　这突然赶来调兵……
　　严助：大胆，你个小小郡守！
　　竟敢妄议 朝廷之事！
　　普天之下，莫非王土。
　　率土之滨，莫非王臣。
　　陈元良、汪成！
　　难道你们竟敢抗命
　　皇上的手诏吗？
　　你们看！
　　这是什么？
　　面节如面君！
　　你们还不赶快跪下！
　　陈元良、汪成！
　　既然你们承认了 皇上的权威，
　　那就老老实实地奉诏发兵，
　　援助东瓯国。
　　汪成：使节大人，这是两回事。
　　我等正因为忠于皇上和朝廷，
　　才要坚持朝廷的调兵制度。
　　如果见不到虎符，
　　就是砍下卑将的脑袋，
　　卑将，也不能从命！
　　卫青：站住！
　　在皇上的节杖面前，
　　你小小的郡司马 竟敢公然抗命。
　　那就对不起了，来人！
　　羽林：在！
　　卫青：郡司马汪成 抗旨谋反，
　　立即逮捕，就地正法！
　　给我拿下！
　　陈元良；卫大人！
　　羽林：不许动，别动！
　　陈元良：卫大人！
　　卫青：小小会稽，倒还有些勇夫，
　　敢与我羽林侍卫一试剑术。
　　上！
　　把那个大胆抗诏的
　　郡司马给我砍了。
　　枭首示众！
　　陈太守，你看，
　　你现在是选择 从旨调军呢，
　　还是也要 抗命朝廷？
　　陈元良：微臣愿意遵从皇上手诏，
　　立即派军，听候、听候调遣！
　　卫青：那好，让你们的副司马
　　立刻通知全体驻军，
　　即刻集合，
　　我要亲自对士兵讲话。
　　陈元良：微臣明白！
　　士兵们，皇上亲诏我 会稽驻军，
　　要立刻开拔 援助东瓯王国，
　　抵御闽越军队的侵略。
　　你们要服从
　　这二位 钦差大人的指挥。
　　胆敢违令者，杀无赦！
　　卫青：我听说，会稽步军
　　一向以英勇善战，而闻名于天下。
　　今日得见，果然军姿不凡！
　　我又听说，
　　你们善长 山地丛林作战。
　　皇上这次没有调拨

第二十八集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　朝廷的汉军主力。
　　为什么？
　　因为皇上认为，

　　你们正是我汉军
　　山地作战的主力精锐。
　　你们代表的，是我汉军的威武！
　　秦大虎：皇上真的知道我们吗？
　　卫青：你叫什么名字？
　　秦大虎：我叫秦大虎！
　　卫青：好，秦大虎！
　　我们回去以后，
　　会将你的大名 奏报皇上。
　　让皇上知道 会稽驻军里，
　　有一个叫秦大虎的人。
　　你们都不要笑！
　　你们看见我身边的羽林了没有？
　　这里的羽林，总共有一百骑。
　　我们的皇上，
　　能叫出他们每一个人的姓名，
　　以至每一匹战马的名号，
　　皇上爱他的士兵。
　　冯林！
　　冯林：在！
　　卫青：这位是 原雁门太守冯敬之子冯林，
　　其父在与匈奴作战时，英勇牺牲。
　　冯林！
　　冯林：我是皇上亲手编入羽林的，
　　大汉羽林，有一大批烈士遗孤。
　　大汉羽林，优先征录
　　战死官兵的子弟。
　　皇上待我们这些孤儿，
　　就像父亲一样。
　　我曾陪伴皇上一起打猎，
　　皇上跟我们在同一口锅中喝汤，
　　晚上在同一顶帐蓬里睡觉。
　　卫青：既然皇上如此信赖我们，
　　我们又有什么理由，
　　不去为皇上立下战功呢？
　　士兵们：吾皇威武！吾皇威武！
　　卫青：汉军威武！
　　士兵们：汉军威武！汉军威武！
　　卫青：太守！
　　这里能征集到船只吗？
　　陈元良：本郡有很多渔船，随时可以征调。
　　卫青：好，那你就马上发布文告，征调民船。
　　能征多少，征多少！
　　我军 先不去东瓯国，
　　而是从海道，直扑闽越。
　　打他的老巢！
　　陈元良：高明！高明！
　　副将：好，卫将军的意思是：
　　指东打西，围魏救赵。
　　将军：全部驻军人数，有二百条船足矣！
　　卫青：不，我们得照着五百条船征集ぃ
　　要借此大造声势。
　　要造成 是一支庞大的汉军队伍
　　出征的声势。
　　我就不信，他闽越王敢不退兵！
　　副将：如果声势太大，
　　传到朝廷，是否会使皇上太被动？
　　咱们这么折腾，
　　即便是瞒天过海，
　　也会惊动 太皇太后的！
　　卫青：关键在于取胜！只要胜了，
　　就没人责备我们。
　　刘彻：已经十几天了，应该有消息了。
　　韩嫣：最近朝中大臣已听到一些风声，
　　知道陛下，此次派使节，
　　不仅仅是为了斡旋。
　　刘彻：他们是在等着，看朕的笑话！
　　但有一条，不管此次结果如何，
　　只要是让朕 管理外臣国事物，
　　就不会隔岸观火，袖手旁观！オ
　　春陀：陛下，程不识将军求见！
　　刘彻：宣程将军！
　　程不识：卑将参见陛下！
　　刘彻：程将军！
　　有什么事儿吗？
　　程不识：陛下，会稽郡传来消息：
　　汉使未持虎符 便擅调地方军，
　　诛杀郡司马。
　　目前正大批征调民船，
　　要渡海对闽越国，发动大规模作战。
　　刘彻：大胆的严助，真是的！
　　朕只让他持节，去斡旋调解！
　　他怎么可以居然大动干戈呢，
　　他怎么可以？
　　程将军！
　　程不识：陛下！
　　刘彻：有他们作战的消息吗？
　　程不识：陛下，卑将受太皇太后委托治军，
　　如果容许无视朝廷调兵制度，
　　瞒天过海，私自发兵对外作战。
　　此例若开，朝纲崩坏，
　　太皇太后若是知道了，
　　也会严加追究！
　　刘彻：什么？
　　你是说！
　　太皇太后还不知道这件事情？
　　程不识：太皇太后近来身体 一直欠安，
　　卑将得到消息后，
　　一直 还没有敢告诉老人家。
　　刘彻：对，对，对，对！程将军做得很对！
　　太皇太后的身体，对朝廷来说
　　是最为至关重要的。
　　要记住！
　　依朕看来，
　　像类似这样的坏消息，
　　可以瞒一些
　　过两天，再报她老人家。
　　程不识：陛下，卑职责任重大！
　　只怕时间长了，朝中都会听说。
　　那时难免会受 太皇太后申斥。
　　卑将斗胆进言：
　　万望陛下，能够遥制汉使，
　　速战速决，不要把天捅漏了！

第二十八集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　如果那样――
　　卑将就是割下脑袋来，
　　也是顶不了的，卑将告退！

　　刘彻：太好了！
　　这两个乱臣贼子，
　　可是替朕争了面子。
　　来，拿海图来！
　　韩嫣：快，快，快！
　　刘彻：哪儿呢？哪儿呢？
　　韩嫣：在这儿！
　　刘彻：刚才程将军 是不是有意的，
　　睁一只眼，闭一只眼？
　　韩嫣：为臣也甚是奇怪，
　　程将军历来从事谨慎，
　　这次怎么有点――
　　刘彻：这说明朕的决策 合乎军心！
　　韩嫣：陛下圣明！
　　鸿翎：东瓯捷报！捷报！
　　东瓯捷报！
　　宫谒：捷报！东瓯捷报！
　　春陀：陛下，东瓯传来捷报！
　　刘彻：备车！
　　立刻去东宫！オ
　　［旁白：建元三年，
　　刘彻以兵不血刃的方式，
　　取得了有生以来 第一场军事胜利。
　　在听说汉军将大举出动的消息后，
　　闽越解除了对东瓯都城的围困。
　　太皇太后 不战而屈人之兵的原则，
　　竟在刘彻违命发兵的行动中得以实现。
　　但是，这一次太皇太后
　　不仅平静地接受了刘彻的越轨行动。
　　而且将朝廷的决策大权，
　　授回到刘彻手中。
　　以此向天下表明，
　　她实际上是支持她心爱的这位孙儿的！］
　　严助：依我看，国民太需要好消息了。
　　卫青：皇上更需要！
　　许昌：我们哪 太低估了皇上！
　　到底是高皇帝的血脉，
　　从娘胎里出来，
　　就擅长战略呀。
　　庄青翟：是呀，我到现在还没缓过神来，
　　到底是我等老了？
　　还是皇上 运气太好啊！
　　石庆：臣早说过，这个皇上，
　　是大有为之主。
　　不可等闲视之！
　　唱报：皇上驾到！
　　［旁白：建元四年，
　　汉武帝刘彻命令全体朝廷官员
　　夹道迎接东瓯国王驺摇来到长安，
　　刘彻批准了东瓯王举国内迁的请求。
　　同年秋天，
　　数十万东瓯居民，
　　离开了他们东海之滨的故土，
　　迁移到长江和淮河之间，
　　从此融合进了华夏民族。
　　当时的闽越国，
　　大致就在今日的福建，
　　而当时的东瓯国，
　　大致就在今日浙东的温岭和温州一带。］オ
　　窦太后：好热闹啊！
　　倩儿：是的，太皇太后！
　　外面很热闹！
　　窦太后：倩儿啊，我问你！
　　你是怎么看待皇上的？
　　倩儿：奴婢不敢有什么看法。
　　奴婢只知道――
　　皇上是太皇太后的 嫡亲孙儿。
　　窦太后：是啊，皇上是我的亲孙子！
　　可是，我怎么就看不透他呢？
　　倩儿：奴婢有一句话，一直想问您。
　　您见过皇上小时候的模样吗？
　　窦太后：它饿了，去拿鸟食来！
　　倩儿：诺！
　　窦太后：问得好啊ぃ
　　我还真的没有 亲眼见过他。
　　我眼瞎的那时候啊，
　　皇上还没有出生呢。
　　倩儿：那您想听听，
　　奴婢为您说说 皇上的模样吗？
　　窦太后：好啊，你就给我说说看！
　　倩儿：太皇太后，皇上在您所有孙子当中，
　　个头儿最高，肩膀最宽，眼睛最亮。
　　他的鼻梁 挺拔笔直。
　　奴婢见过高皇帝的画像，
　　人说是 隆准高鼻，
　　奴婢觉得 皇上和高皇帝，
　　还真有些 形神似同呢！
　　太皇太后 您在听吗？
　　窦太后：我在听呢。
　　老身不就是凭着声音，
　　在辩认这大千世界嘛？
　　如今老身的世界，
　　就只有这声音的世界。
　　美、丑、善、恶，忠、奸、真、伪，
　　都透着这声音在听呢。
　　这瞎子与常人相比呀，
　　有一个 最大的优点――
　　就是 不必去看别人的脸色。
　　因而行事决断，就更少犹豫啊！
　　你记住了！
　　都说呀，百闻不如一见。
　　这老身 恰恰与天下人相反，
　　只听，不看。
　　其实，不看，才能看得更真呢。
　　来人哪――
　　去把程不识将军，给我请来！
　　程不识：卑将参见 太皇太后！
　　窦太后：将军总在身边，
　　可老身却从未与将军做过深谈。
　　现在觉得，该和将军好好谈谈了。
　　老身不懂军务。
　　却总将虎符 搁置在身边。
　　虎符之力，不在使用，

第二十八集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　而在于，如何不加使用！
　　却仍能确保 国泰民安！
　　老身之所以把虎符 搁在身边，

　　就是怕别人把它 轻率地使用。
　　现在人家没有虎符，
　　照样可以调动军队，
　　虽然不战而得安，
　　但仍为老身所担心，
　　朝廷用兵，必要坚持制度。
　　而这个制度，老身已无心力再管。
　　与其让制度坏弃，
　　还不如交给别人去实行。
　　程将军，
　　你认为当今朝廷，
　　又有谁最适合掌持虎符呢？
　　我知道你是个诚实的人！
　　要么不说，要说就说实话。
　　你说吧！
　　程不识：卑臣入宫前：
　　一直在边关与匈奴作战，
　　因此，深知边关将士的心声。
　　他们渴望：
　　朝廷有一位真正能够懂得军队
　　热爱军队的统帅啊！
　　窦太后：你说任何的话我都能接受，
　　程不识：卑臣 先后侍奉过两位先帝。
　　从文帝到景帝，灿然文治。
　　国力大增，然而匈奴之患。
　　六十余年来，从未消除
　　因而卑臣们，都盼望着
　　能再有一位 奋发有为、
　　一雪国耻的 最高统帅啊！
　　窦太后：你就直说吧――
　　他是谁？
　　程不识：卑职认为，
　　他就是当今的皇上。
　　画外：陛下，娘娘在卧室呢！
　　刘彻：子夫！
　　卫子夫：陛下
　　刘彻：起来吧！
　　先告诉你一个好消息，
　　朕已任命卫青 为太中大夫，
　　统领期门全军。
　　卫子夫：臣妾替弟弟，谢过陛下！
　　刘彻：不必！
　　朕哪――
　　还想让他担当 更大的责任。
　　这仅仅是个开头！
　　卫子夫：对了，皇后今天来过，
　　让臣妾 着实忙乱了一阵子。
　　刘彻：她来干什么？
　　又说了些难听的话吧？
　　卫子夫：皇后还是头一次来臣妾这儿闲坐，
　　对了，
　　还送了一篮子，新下来的水蜜桃呢！
　　刘彻：扔掉 准是姑妈让她来的！
　　朕最见不得 就是这见风使舵的。
　　卫子夫：陛下，究竟发生什么了？
　　皇后娘娘，忽然对臣妾喜笑颜开的。
　　臣妾，反倒没有主张了！
　　刘彻：没什么，
　　太皇太后把虎符 交给朕管了。
　　就在朕手里！
　　甭说你了，
　　就是朕这心里头，
　　也忽然空荡荡的！
　　你说怪不怪？
　　人家捂着你，约束着你，
　　你反倒憋着一口气。
　　反倒斗志昂扬！
　　现在，忽然这门打开了，
　　你倒不知，今后往哪儿飞了！
　　卫青：主人，
　　平阳公主：你们先出去吧！
　　你还记得我吗！
　　我在街市上，
　　看见你骑着高头大马，
　　接受民众的欢呼。
　　我那时就想――
　　他还记不记得我了？
　　卫青：主人 这么晚了，您！
　　平阳公主：你说呢？
　　我昔日的两个奴婢，
　　一个躺在皇上的怀里，
　　一个却立在这儿，装傻！
　　他心里――
　　好像只看见他 无可限量的前程，
　　只见到他有一天，
　　将去号令统领 千军万马。
　　只见到那 铁血交迸、无情厮杀的
　　广袤战场！
　　你忘记你是谁了？
　　忘记你从哪儿来？
　　要到哪儿去？
　　你难道 就不从心里想一想，
　　这一切，是怎么发生的？
　　为什么会发生？
　　你瞧 又不是头一次！
　　还要我教你吗？
　　来，我告诉你！
　　应该怎么解开女人的裙带！
　　紧紧地抱着我，
　　你才是我真正的主人！
　　（第二十八集完）

第二十九集(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　小二：严将军，能行吗？
　　小的替你寻辆车乘来吧！
　　严助：废什么话啊？

　　这点酒算得了什么！
　　刘陵：这不是大名鼎鼎的严大人吗！
　　严助：你是谁？怎么认识我呀？
　　刘陵：看您说的，
　　如今长安城里谁不认识您？
　　皇上的大功臣嘛！
　　还愣着干什么，
　　快送严大人回府！
　　刘陵：严大人，您可要坐稳啊！
　　严助：你还没告诉我，你是谁呢。
　　刘陵：这重要吗？
　　严大人你英雄孤胆――
　　如今一个陌生人送您回府，
　　您还怕吗？
　　严助：我的天哪，出使一趟东瓯，
　　满眼望去，了不得了。
　　艳妇美女 就争着要送你回家了！
　　刘陵：严大人，您的书生气真讨人喜欢！
　　如今，你替皇上拔得头筹，
　　自然从今以后荣华富贵，
　　趋之若鹜了！
　　严助：你怎么知道的？
　　告诉你，这次还真亏了本人！
　　东宫老太太一高兴，
　　把虎符都交给皇上了。
　　虎符啊 因为我严助，
　　皇上从此 如展翅之鹰，
　　可以雄飞了！オ
　　卫青：李将军！
　　李广：我说卫大人，
　　你也太性急了点儿了吧！
　　陛下白天才让你统领期门军，
　　这晚上也不打招呼，就来查哨来了。
　　怎么，挑出什么毛病了吗？
　　卫青：李将军误会了！
　　卑将 ，只是想熟悉一下岗位而已！
　　李广：要知道，要想统领军士，
　　光靠裙带关系 可不行啊！
　　不是我倚老卖老，
　　像你这样 半路杀出来的军人，
　　看看城门还可以，若是领兵打仗啊，
　　那脑袋都要别在裤腰带上！
　　令旗一展，身先受死，
　　到时候 你哭都来不及啊！
　　我也看出来了――
　　你呀就在这儿。
　　替咱皇上好好看着城门吧！
　　我李广到时候还得领着将士们ぁ
　　与那匈奴打仗去/
　　我跟你说啊。
　　这城门啊，就交给你管了！
　　对不起，我呀要回去打挺儿去喽！オ
　　严助：这是怎么回事？
　　我这是在哪儿啊？
　　刘陵：瞧严大人说的，
　　难道还会有人把你绑架，骗到这儿吗？
　　严助：本官想起了，
　　昨晚在酒楼外，是你邀我搭的车。
　　刘陵：严大人真是好酒品呢ぃ
　　喝多了点儿，
　　一上车，可不就拉拉扯扯的！
　　你们这些男人哪，
　　也就是在外面体面，
　　看你把我弄的。
　　严大人 快起来吧！
　　要不然，我也起不了床啊！
　　对不起啊，怕是武安侯马上就要来了。
　　严助：武安侯？
　　刘陵：国舅田`呢！
　　难道你不知道本公主，
　　是武安侯的情人？
　　严助：公主，你？
　　刘陵：严大人，你最好看看清楚！
　　你当这是窑子呢？
　　这可是淮南王的官邸！
　　唱报：武安侯到！
　　刘陵：还发什么愣啊！
　　想留下来和武安侯会会？
　　严助：不！
　　刘陵：严大人！
　　快点！
　　田`：小宝贝儿，
　　今天方便了吧，
　　刘陵：你怎么到这儿来了？
　　田`：想你啊！
　　刘陵：你在干什么呀？
　　田`：什么味道？
　　刘陵：昨天晚上我喝了点儿酒，
　　现在头还疼呢。
　　田`：喝酒了，新玩意儿来了！
　　终南山新送的丹药，
　　这比你爹炼的那个厉害。
　　能让你飘到云上啊，来！オ
　　窦太后：你疼死我了，下去！下去！
　　也是八丈高的灯台，
　　只照了人家，照不到自己。
　　从今往后啊，
　　我就不见所有的朝臣了。
　　那，你说咱们这一天的时间，
　　可怎么打发呀？
　　倩儿：那还不简单，让皇太后、窦太主，
　　皇后，一块儿来陪您聊天、博钱。
　　窦太后：都过来，那不请卫子夫又不合适。
　　请了，我这心里又不舒服。
　　倩儿：您怎么想那么多呀？
　　你不当家，不知道柴米贵！
　　窦太后：这样吧，你呀，
　　你去把魏其侯给我请来。
　　咱们窦家的人，自个儿说说话儿，
　　我也冷落他多时了。
　　庄青翟：听说前方战事不利，
　　皇上也不召咱们 商讨议论。
　　许昌：陛下，现在视台府为多余也！

第二十九集(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　庄青翟：这也好，咱们哪可以独善其身，
　　也免得替别人背黑锅。
　　许昌：御史大夫，

　　你好像又有什么内幕消息啊？
　　庄青翟：让皇上忙活去吧，
　　太皇太后那里，
　　即将收到淮南王的一个上疏。
　　许昌：上疏？什麽上疏啊！
　　庄青翟：此事也只有由淮南王做最合适！
　　淮南王要上疏太皇太后，
　　反对用兵闽越。
　　许昌：老太太还会管？
　　我想只怕是 她老人家也不想说话了。
　　众臣：皇上 万岁！万岁！万万岁！
　　刘彻：平身！
　　众臣：谢皇上！
　　刘彻：朕招诸位来，依旧是议南方战事。
　　自东瓯国内迁，
　　闽越王骆郢乘虚而入，
　　倾吞了东瓯国土。
　　其贪欲不仅没有受到惩罚，
　　相反进一步在膨胀，
　　现在南越国王赵陀去世，
　　闽越王又挥兵南下。
　　攻击南越国境。
　　大有称霸整个南方的野心！
　　这里有赵陀之孙赵胡。
　　写给朝廷的求救信。
　　朕已决定，
　　派遣大农令韩安国率军从会稽郡出发！
　　韩安国：臣遵旨！
　　刘彻：派遣大行令王恢从豫章南下，
　　翦灭南方之患！
　　王恢：臣遵命！
　　刘彻：诸位，谁有异议吗？
　　那好吧，就这么定了！
　　刘安：此番彗星出现，
　　其尾长 远远超过了七国之乱那年。
　　这样的天象，预示着兵当大起呀。
　　天下将要大乱哪！
　　刘迁：父王，您是不是还下了决心哪，
　　如果您仍然心存疑虑，
　　那孩儿就替您做了。
　　刘安：你打算做什么？
　　刘迁：我，我要治军械，积金谷，
　　招募敢死之士，
　　一旦朝廷有变。
　　我们就起兵进京。
　　刘安：当年七国诸侯 合兵共进，都未能成事。
　　我一个小小的淮南国，
　　又怎么能对朝廷宣战呢？
　　刘迁：刘濞乃一蠢夫！
　　怎可与父王相比啊？
　　父王一部《淮南王书》，
　　天下人谁不佩服啊！
　　刘安：就因为如此，
　　所以 皇上视寡人为眼中钉。
　　稍有动静……
　　刘迁：父王！
　　那父王您更得早作准备啊！
　　刘安：寡人是崇信天象的，
　　今日，
　　既然上天已有这样的启示，
　　寡人也不敢违忤天意。
　　所谓时乎时不再来。
　　好吧，你呢，秘密地作些准备也好！
　　刘迁：好！
　　刘安：千万要保密！
　　我们主攻的方向，
　　还是要放在朝廷的内部。
　　刘迁：好！オ
　　窦太后：所谓虎从风势，龙仗水灵啊。
　　我看你魏其侯也是工于谋国，
　　拙于谋身哪！
　　混到如今，还是两袖清风。
　　无所事事。
　　别动我的虫子，
　　还我！
　　你让我失望啊！
　　窦婴：这也是没有奈何的事啊！
　　谁怪我没有那个才具啊？
　　窦太后：你魏其侯做过大将军，
　　又做过大丞相，
　　不能说没有才具。
　　我看你啊，是心气太高，
　　卓立不群哪。
　　窦婴：侄儿，不太明白太皇太后的意思。
　　窦太后：等我死了，你就明白了。
　　这几年，
　　咱窦家的人，
　　谁心里头不在抱怨
　　我这个瞎老太太？
　　欲壑难填哪！
　　窦婴：侄儿万没有这种想法。
　　窦太后：你没有，别人有啊！
　　你数数 朝廷上下，
　　吃俸禄的窦家人，
　　几百个都不止。
　　可有谁知道惜福的呀？
　　没有一个！
　　我呀，是没有力气再管啦，
　　可是窦家，也不能就这样败落下去。
　　你呀，
　　我要你，替我把窦家管起来！
　　你是窦家的人，
　　再清高，也清高不起来了！
　　窦婴：太皇太后，您老人家的意思是？
　　窦太后：我要你呀，做好准备，
　　准备出山。
　　咱窦家不能像一盘散沙！
　　程不识：臣参见太皇太后！
　　窦太后：什么事啊？
　　程不识：淮南王刘安
　　紧急差人送来一个奏折。
　　窦太后：我不是说了嘛，
　　从今天起 老身不看奏章。
　　都送给皇上吧！
　　程不识：此事关系重大，所以……
　　窦太后：魏其侯！
　　窦婴：臣在！

第二十九集(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦太后：你去看看，淮南王想说些什么？
　　窦婴：这是淮南王刘安的一封劝谏书，
　　他反对朝廷 又要对闽越用兵。

　　窦太后：皇上怎么又要用兵啊？
　　程不识：回太皇太后，
　　皇上已经任命 大行令王恢、
　　大司农韩安国
　　任将军，分率两路大军，
　　进军讨伐闽越。
　　窦太后：把这份劝谏书，
　　给皇上送去吧。
　　我这次要看看，
　　是皇上做得对，
　　还是淮南王说得对！
　　卫青：闽越王已陷入两线作战，
　　四面分兵，后方必然空虚。
　　估计他在梅岭。
　　对我军的阻击，很难持久。
　　刘彻：卫将军的看法，
　　仅是从军事角度着眼。
　　卫青：当前对陛下的关键是时间，
　　梅岭如果不能迅速突破，
　　势必有 不利的政治后果。オ
　　刘彻：那是什么呀？
　　严助：臣担心，朝廷上下。
　　会有人怀疑陛下的决策能力。
　　此战虽不大，
　　却是陛下第一次亲自主兵。
　　臣以为应该对，
　　前线的将士施加压力，
　　促其迅速力战！
　　刘彻：不理他们！
　　他们爱怎么看，就怎么看！
　　只要认准了的，
　　就不能动摇！
　　卫青：陛下圣明！打仗就是打仗，
　　不必给前线将领施加额外的压力！
　　胜利会证明一切，
　　军人不必过多思考，
　　他只需执行命令！オ
　　匈奴将领：报大单于――
　　趁汉军目前在东南用兵，
　　我军是否应该出击？
　　伊稚斜：看来这个小皇帝的野心 的确不小啊！
　　中行说：大单于，
　　对汉朝在南方的动作不可忽视。
　　汉廷现在已平定了东越，
　　依奴才看，
　　他的南征是为了北伐作准备呀！
　　东瓯王已归复汉朝，
　　东越已平定，
　　南越王赵胡也对汉归附称臣，
　　现在只有闽越王尚未降服。
　　一旦平定之后，
　　汉朝的领土，
　　在南边就可以直达南海，
　　巴蜀之西南方面，
　　自古以来 就有数百夷族部落。
　　最近 刘彻派辩士唐蒙入夜郎，
　　司马相如前往邛都，
　　游说夜郎王、
　　且兰王归汉，
　　不费一兵一卒，
　　开边设郡 数百里啊。
　　伊稚斜：这个小皇帝，一旦南方平定之后，
　　我看他必然会把注意力集中到北方来。
　　中行说：奴才完全同意您的看法！
　　这个小皇帝对我匈奴
　　虽然表面上仍维持和亲政策，
　　专力经略于东南，但看来其志不小。
　　奴才建议，
　　我们就先派个使节入汉，
　　催促汉廷 派遣公主来和亲。
　　也好借此来观察，他的下一步动向。
　　也好观察汉朝到底是不是真的有善意，
　　这样大单于您才能够进退有余啊！
　　左大都尉：什么和亲不和亲的？
　　不如打他一下！
　　伊稚斜：住嘴，你懂个屁！
　　你就知道打打杀杀的！
　　王恢：韩将军是否有感觉啊？
　　至今皇上没有
　　发来一道催促我们速战的诏命。
　　实在是难得呀！
　　臣以为，
　　少年壮志的皇上，必然求胜心切呀！
　　韩安国：这不催比催更压人，
　　皇上在太皇太后的庇护下，
　　整整等待了六年，
　　造就了 足够坚韧的性格。
　　他六年都等下去了，
　　还会在乎这么几天吗？
　　王恢：那我们应当怎么打呢？
　　韩安国：我认为啊，皇上举重若轻，
　　我们就得举轻若重/
　　山岳丛林作战，
　　要稳扎稳打，要沉住气！
　　双方斗的不仅是士兵，
　　也是将帅的意志！
　　王恢：韩将军所言极是！
　　传我的命令，
　　给我一寸寸往前打，
　　步步为营！
　　士兵：诺！
　　王恢：去吧！
　　闽越王：谁呀？
　　士兵：亲王求见！
　　闽越王：让亲王进来。
　　士兵：诺！
　　闽越王：弟弟，你来得正好！
　　寡人听说国都里 那些王八蛋，
　　都在发牢骚骂寡人呢。
　　骆余善：回大王，那只是少数人。
　　弟弟已下令严办，
　　多数人还是态度明朗！
　　他们托弟弟带来一封效忠信，
　　献给大王！
　　闽越王：好啊，快拿来看！

第二十九集(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　骆余善：信在这呢！
　　谁也不许动，
　　大王已毙命，

　　本亲王现在继承王位。
　　去，传我第一道诏令，
　　闽越全军从现在起，
　　立刻停止作战。
　　打出白旗与汉军媾和。
　　鸿翎：闽越捷报！オ
　　［旁白：建元六年，刘彻派遣王恢韩安国，
　　率两路大军平定闽越的叛乱。
　　这是一次战略意义颇为深远的南征，
　　从此之后，汉之声威文教远播南土。
　　数年之后，刘彻又派大军南下。
　　彻底平定百越各部，
　　而于其地设置儋耳、
　　珠崖、南海、苍梧、九真、日南、合浦、
　　交趾等九郡。
　　至此，
　　今日的两广、海南及川康云贵等地，
　　都归属于汉朝。
　　但是就在南方捷报频传之际，
　　年迈的太皇太后窦氏却已病重不起。］
　　宫谒、宫女：太皇太后！太皇太后！太皇太后！
　　快，快叫太医！
　　轻一点！
　　刘彻：既然首恶闽越王骆郢已被诛杀，
　　王恢、韩安国将军可以罢兵还朝了。
　　此役，我汉军未折一兵一卒，
　　并没有像某些人所说的，
　　疲惫百姓，残杀士兵。
　　春陀！
　　春陀：奴才在！
　　刘彻：你替朕 把淮南王刘安的那封劝谏书，
　　给朕找出来。
　　春陀：奴才遵旨！
　　刘彻：念，顺着朕的朱批之处念。
　　春陀：蛮越乃化外之民，
　　断发纹身，如有冒犯，
　　天子应宽容处之，
　　更不宜派兵深入讨伐。
　　且越地 瘴疬流行，
　　臣恐 兵未血刃，
　　死者已十之二三矣。
　　臣窃以为，天下之兵，
　　有征而无战，用兵不可不慎！
　　蛮夷之地，不足为争。
　　否则，若出师不利，
　　大汉亡天下矣！
　　刘彻：行了！
　　奇文共欣赏，
　　疑义相与析。
　　什么叫出师不利大汉亡矣？
　　朕看这淮南王，也只配谈谈他的。
　　黄白养生之术，
　　风花雪月之道！
　　严助！
　　严助：臣在！
　　刘彻：你替朕去趟淮南国，
　　把南方战事的所有经过，
　　所有细节，
　　根根捎梢都给朕的
　　这位叔叔好好地讲一遍。
　　要讲透，不要有遗漏！
　　让他自个儿 重新惦量惦量，
　　什么才叫 不战而屈人之兵？
　　严助：臣领旨！
　　刘彻：此役不只是平乱惩叛，
　　朕的最终目的，
　　是要一劳永逸地，翦灭南方之患。
　　等平定了南方，
　　朕就可以腾出手来，
　　集中力量，对付北方之强大匈奴！
　　朕召集你们来，
　　并不只是要炫耀南方大捷，
　　而是要谈 我大汉的整体周边战略。
　　不谋万世者，不足谋一时。
　　不谋全局者，不足谋一国。
　　刘陵：也真是讽刺啊！
　　皇上竟挑选 你去申斥我父王！
　　你说，你有这个资格吗？
　　有这个品行吗？
　　严助：所以本人出发前 先来看看公主。
　　以表达我的歉意！
　　刘陵：严大人，真是怜香惜玉呀！
　　你放心！
　　你尽管去做 你的钦差大臣去吧！
　　代表陛下去教训
　　高皇帝的嫡孙是吗？
　　你这回可真是 更神气了！
　　严助：我想问问公主，
　　国舅田` 对此有何高论呢？
　　刘陵：怎么，莫非你因为害怕，
　　才到我这儿来的？
　　一边代表皇上申斥淮南王，
　　一边又和淮南王的女儿睡觉。
　　一边还担心国舅在皇上那儿，
　　对你作小动作是吗？
　　武安侯是做过太尉的人，
　　这些上不了台面的争风吃醋，
　　你说他有脸 告诉皇上吗？
　　严助：那就好，那就好！
　　如果公主，没有其他的事情，
　　那小的，就告辞了。
　　刘陵：等等！你就这么走了？
　　严助：刘陵公主，明日一早
　　下官就要出发了。
　　刘陵：你觉得 你已经洗刷清白了？
　　严大人，我不在意，
　　你又何必在意呢？
　　咱俩的事儿，
　　只要你我不说，
　　又有谁会说出去呢？
　　刘迁：父王，你快看 姐姐的来函！
　　刘安：原来这位汉使，
　　也在追求你的姐姐呀。
　　刘迁：父王，您要坚定信心哪。
　　目前朝廷 已腐朽至极。

第二十九集(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　您伸出一根手指头，
　　就可以把他们戳穿啊。
　　唱报：朝廷专使 严助大人到。

　　刘安：回避！
　　淮南王刘安 恭迎皇上使节！
　　严助：不必如此，不必如此！
　　淮南王优礼过分，过分了。
　　臣不过是来为淮南王
　　宣讲南方战事的经过啊。
　　严助：请！
　　刘安：好，大人请！
　　宫谒：汉使 似乎很和蔼可亲哪！
　　刘迁：差点都成了 咱家姑爷了，
　　他能不和蔼可亲吗？
　　严助：请！
　　刘安：好，大人请！
　　严助：南方的战事，不过如此。
　　臣明白皇上的意思。
　　无非是针对阁下。
　　休战上疏中的一些谬误……
　　刘安：臣已知罪！
　　臣对皇上的战略 乱加评论，
　　真是 愚蠢之极啊！
　　严助：看来淮南王对皇上，
　　还是缺乏了解啊。
　　刘安：寡人冒昧地问一句，
　　太皇太后的身体
　　近来不知安好啊？
　　严助：本使节没有通报此项的任务！
　　刘安：可是御使是从京城来的呀！
　　听说太皇太后，已经不省人事了。
　　严助：无可奉告！
　　刘安：御使无需隐瞒，
　　小女来信中，曾特别称赞你。
　　还叮嘱寡人好好款待。
　　可见 御使大人与小女 是有交情的。
　　我可没拿你当外人啊，
　　御使大人才华过人！
　　但是，良禽择木而栖，
　　忠臣择主而事。
　　使臣何妨考虑一下？
　　寡人此时，正需要你这样的人才呀！
　　严助：本使节刚刚已经说了！
　　看来淮南王，
　　还是对当今皇上缺乏了解。
　　您知道皇上在过去的这六年里，
　　都在做什么吗？
　　刘安：国中无人不知，
　　皇上这几年一直猫在上林苑，
　　风花雪月，玩狗戏马，
　　驰骋游猎。
　　严助：请问，大人懂得狩猎之道吗？
　　刘安：那是绔F子弟之事，
　　寡人从不问津。
　　严助：大人既不懂得狩猎之道，
　　自然看不懂南方战事。
　　却又要妄加评论，
　　怎能不是 谬误百出呢？
　　皇上对于
　　南方战事的两次决战决胜，
　　绝非出于偶然。
　　皇上认为，
　　北方匈奴 强悍不衰的原因之一，
　　在于经常进行大规模地狩猎。
　　于是皇上也就从六年的
　　狩猎生活中，
　　去剖析思索战胜匈奴的方略。
　　他身边的八百骑兵，
　　早已成为皇上的士官学校，
　　羽林的所有骑郎，
　　几乎都能随时随地
　　去指挥一支强大的军队。
　　刘安：御使大人此时此刻，
　　讲这些话是什么意思啊？
　　严助：大人真的不明白？
　　那么，本使节就跟大人说明白了吧：
　　当今汉室天下，
　　南北边境均不安宁，
　　尤其是长达万里的 北方边境。
　　随时都有可能 被强大的匈奴侵犯。
　　汉朝必须保持国家统一 才能够强大。
　　要保证统一，必须要尊王。
　　尊王，必须要攘夷。
　　很难想像 一个完全不懂得军事的人，
　　能够当得起大汉的天子啊！
　　非常之事，须待非常之人！
　　只有像当今皇上这样，
　　既有军事天赋，又有超人意志的人才，
　　才能承担得起 天下的兴亡啊。
　　看不到这一点，
　　却妄做 非份之想者，
　　实属于 自不量力啊！
　　画外：淮南太守探问，
　　汉使是否说完话了？
　　太守要在官衙门 设宴招待汉使。
　　刘安：怎么，这怎么？
　　严助：该说的都说完了，
　　告诉太守，我这就过去。
　　刘安：汉使大人！
　　寡人已在宫中 备下盛宴，
　　何必匆忙？
　　严助：淮南王的盛情，本使节已经领略。
　　本使节有句忠言，
　　如果 大人能够听得进去
　　本使节的忠告，
　　那比吃什么美味佳肴，
　　都更使臣 感到欣慰！
　　其实呢 淮南王的处境，
　　世间皆洞若观火，
　　更何况 圣明的皇上呢。
　　刘安：人才呀！
　　田`：越地瘴疠盛行，
　　对大农令得好好捏捏，
　　这身子轻松了。
　　心情也都顺了。
　　韩安国：可不，南越征战，
　　我一上马，几天都下不来。
　　我这把老骨头，快散架子了！

第二十九集(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　田`：韩兄还记得吗？咱们俩，
　　好，好，好！咱们俩头一次见面，
　　也在这个球场上。

　　你说有缘吧？
　　这是咱们俩的缘分哪！
　　安国兄！
　　你看 朝廷下一步的走势会如何？
　　韩安国：您指的是皇位呀，还是您的相位呀？
　　田`：我指的是国运。
　　韩安国：若指国运，我也看不清楚啊。
　　有汉以来一向是萧规曹随，
　　举事无所变更，
　　那就可以作预测。
　　而如今的皇上，
　　很显然又要“更化改制”！
　　变局 即将迭出，
　　前景实难预测呀！
　　田`：是呀，
　　连韩兄如此睿智之人。
　　都难以看清时局。
　　那别人就更没谱了！
　　韩安国：唯有你武安侯 说这些话不合适啊！
　　田`：为什么？
　　韩安国：有汉以来，
　　皇帝传承制度中
　　始终存在两系权威。
　　一系为父权，一系为母权。
　　太皇太后 之所以能够把皇上
　　封闭了六年之久，
　　正反映了母权的鼎盛。
　　退一步讲，
　　假如太皇太后 明天就驾崩，
　　则母系权位 就像水田里拔藕。
　　藕出水满，
　　也不会只留下一个空窝窝。
　　那么试问，谁来替代太皇太后呢？
　　当然是武安侯的姐姐，
　　如今的皇太后了。
　　武安侯 若是对自己的前程，
　　也忧心忡忡，
　　那不就是 自己怀疑自己了吗？
　　你和皇上 本来就坐在同一条船上。
　　一损俱损，一荣俱荣，
　　你怎么能够置身局外，
　　像平常人一样，
　　指手划脚，品头论足呢？！
　　（第二十九集完）

目　录 

　　序1
　　淮南子与汉初政治斗争1
　　汉武帝建元新政之失败4

　　董仲舒与元光决策9
　　武帝晚年的巫蛊之乱13
　　巫蛊之乱背后的外戚集团斗争23
　　卫太子的平反与轮台罪已之诏34
　　汉武帝抗击匈奴之十五战役45
　　匈奴对汉朝的生物战争及其历史后果68
　　［附录］匈奴失踪之谜81
　　论汉武帝84オ
　　汉武帝生平大事年表91
　　毛泽东论汉武帝オ
　　“汉武帝雄才大略，开拓刘邦的业绩，晚年自知奢侈、黩武、方士之弊，下了罪已诏，不失为鼎盛之世。”
　　毛泽东1957年6月17日同吴冷西等人的谈话，转引自吴冷西《新闻的阶级性及其他――毛泽东几次谈话的回忆》，《缅怀毛泽东》上册，第206页，中央文献出版社1993年版。

序 

　　本书对汉武帝一朝政治史事中若干历来难解之疑谜给予了解析。《汉武大帝》一剧，是作者授权江奇涛先生使用这些研究成果而构思创作的。
　　本书诸篇初稿都曾在《深圳特区报“何新读史札记”》及《香港商报“何新异论”》两专栏发表过。原曾收入《圣与雄》一书。此次新版，作者修订了一些讹误，并补充了一批新的史料。是为序。お

　　何 新2004年10月12日记于京

《淮南子》与汉初政治斗争 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　1.建元初年的意识形态辩论
　　《淮南子》（即《淮南王书》又称《淮南鸿烈》）是西汉初叶淮南王刘安命手下宾客集体撰作的一部奇书。刘安是汉武帝刘彻的叔父。此书杂采战国以来除儒学以外的百家之言，主要是黄老道家言论。包罗万象，从天地开辟、宇宙洪荒到黄老养生之术，无所不及。但表面上，却似乎丝毫未涉及当时的政治与时局。因此，古今论者，都以为这是一部杂驳斑烂的 
纯学术之书。
　　此书撰著于景帝一朝的后期，而于汉武帝刘彻即位之初的建元二年进献于朝廷。
　　后人读此书，无不以为此书只是一部意在求仙访道博采黄老言的道家之书而已。而黄老道则为汉初文景以来所尊之官学。殊不知，此书乃是建元初年间激烈政治斗争和意识形态辩论的产物。
　　汉初意识形态论争的焦点是主张尊王攘夷的儒法家（宗荀子及今文公羊学派），与主张因循旧制、“萧规曹随”无为而治的黄老道家之争。从现代的观点看，前者主张国家主义，后者主张自然放任，即自由主义。オ
　　2.汉武帝一度危在旦夕
　　建元元年（B.C140）刘彻登基，时年仅16岁。他一登基即重用主张加强王权的儒士出任将相。准备采纳文景时期大为失意的贾谊、晁错一派的政治主张，即对内削弱诸侯、加强中央，对外则抗御匈奴。刘安撰作《淮南子》，其所针对的，就是初登基的汉武帝刘彻。刘彻志在尊王攘夷，削诸藩，破匈奴，实施“大有为”之政。刘安则主张因循旧范，无为而治。由此引申为政策，也就是要坚持汉初旧制，从而保护刘氏诸王集团裂土称王的既得利益。《淮南子》中有“主术训”一篇，专讲帝王之术。
　　而建元初年主导政治大势的，并不是已作了皇帝的年轻人汉武帝，而是素好黄老之道的太皇太后窦氏以及诸窦、诸刘列王贵威。窦氏于建元二年临朝干政罢免刘彻所任命的儒学将相，否定刘彻加强王权削弱诸侯的政策方向。这实际是一场未动干戈的宫廷政变。
　　在这场政治争论中，甚至汉武帝的舅舅、王太后之弟武安侯田`暗中也站到了刘安一边。《汉书》淮南王传记：刘安友善太尉武安侯田`。（田`）与私语曰：“方今上无太子，宫车一日晏驾，非王而谁可立者？”淮南王大喜，厚赂武安侯。要知道此时之刘彻，年方十七、八岁，正值盛年。除非遭遇突然之变，发生非正常死亡，怎么谈得上“宫车一日晏驾”？而身居高位（汉太尉领有兵权相当于国防部长）的国舅田`，竟然与刘安私下计议安排关于刘彻的后事问题，并属望于刘彻这位老叔父作年轻皇帝的继承人。由此可见当时刘彻政治地位之孤弱及危险也。
　　建元六年（B.C135年）太皇太后病危，死前天上出现彗星。刘安认为这种天象预兆着“兵当大起”，天下将要大乱。于是“治军械，积金钱”，准备武装起事。于此而又见当时政局之险恶矣！オオ
　　3.人文学术难以完全超离政治
　　建元六年太皇太后窦氏驾崩，刘彻终于主持了大政。元光元年（BC134年）间，他召见名儒董仲舒。董氏向他提出著名的“天人三策”，汉武帝决心由此而推行全面改革。此即西汉史中值得大书一笔的“元光决策”。新政的首要方针是改革国家意识形态，即“罢黜百家，首尊儒术”。而所罢黜的百家言中，重点一为主张搞阴谋政治的纵横家言，一为黄老之道也。直到田`死后，刘彻才知道了他与刘安的那次密谋。刘彻说：如果田氏仍在，当灭族矣！元狩元年（B.C122年）刘安积蓄已久的反谋终于被揭露，被追究而自杀身死。汉武帝取得了最终胜利。
　　这一段史事表明，历史中的人文学术难以完全超离于政治。但是，后人已超越了这场历史斗争。今人谈论汉初黄老之道，无为而治，常称叹称羡。然而，若不参照汉初及建元年间之大形势，汉初儒道两个学派这场大论争就不能真正被理解。今人读《淮南子》无不以为其仅是一部学术著作。其然，其不然乎？

汉武帝建元新政之失败(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　我在“《淮南子》与汉初政治斗争”一文中，曾谈到武帝“建元”年间发生了一场宫廷之变。刊出后，有友人对此提出质疑。此事淹昧在史料中，古今论汉武帝者皆未见论及。オ
　　1. 汉初“无为而治”并非太平天下

　　前人之论刘彻，多以其为太平天子，也有认为他是挥霍无度之败家子者。认为刘彻上承文景盛世，国库充盈，因而对外大规模用兵，“内穷侈靡，外攘夷狄”，致使“天下萧然，财力耗尽”。《汉书》作者班固对汉武帝功业基本肯定，但也说：“如武帝之雄才大略，若不改文景之恭俭，虽诗书所称何有加焉？”认为汉武帝的失误，在于改变了文景时代无为而治的黄老路线。
　　实际上，文景之世并不是太平时代，而是潜伏危机的时代。
　　汉文帝时产生了两位具有宏观战略眼光的杰出政治家。一是贾谊，一是晁错。贾谊出身平民，是研究《春秋左传》的专家。20岁从政，33岁早逝。生前曾多次问文帝提出富国强兵的改革建议，遭到列王公卿的反对。文帝忌惮朝野舆论的压力，虽然重视贾生之论却不敢采纳。晁错是研治《尚书》的专家。在担任太子家令时多次向文帝上书，提出削藩限制诸侯的政议，重农主义的经济政策和击胡备边的对外战略，文帝均明确表示欣赏但也不敢采用。
　　文帝时“匈奴连岁入边，杀掠人民及畜产甚多。云中、辽东敝甚。”文帝六年，匈奴两路攻汉，“烽火逼于甘泉、长安”，兵锋直逼距长安不远的皇帝行宫甘泉宫。（宫址在陕西淳化县西北。）而文帝也只有以外嫁公主纳币和亲一策作为应对。景帝初即位之第三年，以吴王、楚王为首的刘姓七国诸侯即联兵造反，其口号是“杀晁错，清君侧”。景帝不得不杀掉晁错作为安抚，但诸侯并没有退兵。兵连祸结，内乱一年后才被中央平定。景帝在位仅十六年，其间匈奴五次入边，杀掠人口，动以万计。
　　景帝时代，国政糜烂，法制荒疏。王公贵族嚣张，官制世官世守。“为吏者长子孙，居官者以为姓号。”当此之时，“网疏而（豪）民富，役财骄奢，或至兼并。豪党之徒，武断于乡曲。”“宗室有国，公卿大夫以下，争夺奢侈无限度。（《通鉴》卷16）オ
　　2.刘彻不是坐享其成的太平天子
　　刘彻于建元元年16―17岁时继父位成为皇帝。上台后即任命信奉儒学的窦婴为丞相，安排其舅父田`主持兵政为太尉，任命他当太子时的两位儒学老师赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。他毅然实行改革。
　　改革的主要内容，则本于其祖父汉文帝前元元年（前179）贾谊向汉文帝的建议，即：“改正朔，易服色，建官制，重礼乐，更秦法以立汉制。”但是汉文帝当时对这种改革“谦让未遑”，而年轻的刘彻则决心大刀阔斧实施之。
　　这种制度的改革，最终目的是落实在要规范和限制诸侯及权贵无礼无法的乱妄之行，加强国家的权力，以便对外御侮。因而涉及到当时政治制度的核心内容，即权力与资源的重新分配，从而引起了朝野既得利益集团的强烈反对。
　　刘彻于即位的当月（建元元年十月），即下诏要各地举荐“直言敢谏之士”。各地推荐上来一百余人，刘彻一一召见，亲自策问“古今治乱之由，长治久安之道。”从平民中擢拨了董仲舒、严助等一批后来的名臣。但刘彻所注意的，并不是应付一时的对策，而是统筹全局和长远的总体战略思想。
　　他的老师王臧推荐宿儒鲁申公作皇帝顾问。这位申公曾作过楚王刘戊的宾客，七王之乱时由于反对楚王叛乱一度被楚王罚为奴隶。刘彻派人以安车驷马恭敬迎接，向其“征问古今治乱之事”。但申公拿不出高明的理论，只说：“为政不在多言，重在力行。”这种见解令刘彻大为失望，因为他当时更为关注的是要设计一套全新的国家战略和理论。オ
　　3.建元新政及窦氏政变
　　为了抑制诸侯在中央的政治影响力，刘彻命令当时驻在京城的列侯回到自己的封地。同时命令各地包括各封国、诸侯领地开放城门，不得私设关卡限制往来出入。这是打破地方割据的重要举措。还下令对贵族子弟横行不法者实施惩戒，削除其贵族属籍。这些措施引起了列侯、宗室贵族们的强烈不满，“毁新政日甚”。都集聚到太皇太后窦氏周围告状诋毁。于是太皇太后要刘彻废弃儒学而采行黄老之道，恢复文景时代的“无为之治”。
　　但刘彻拒绝听从，反而让赵绾上书，建议皇帝对于国事不必报知请示于“东宫”即太皇太后。窦氏大怒，派人访察赵绾、王臧莫须有的“奸利”之事，以此斥责刘彻。终于下令逮捕赵绾、王臧，迫使二人于狱中含冤自杀，而汉武帝当时竟无力保护自己的老师。其后，窦氏罢免了丞相窦婴、太尉田`，将申公逐回老家。轰轰烈烈的建元新政被迫偃旗息鼓了。
　　轰轰烈烈的建元新政不到一年即告失败。当时在列王贵族及诸窦宗室中无疑发生了欲废黜皇帝的暗流，所以才出现了田`与刘安密议的一幕。这一点还可以从以下一则史事中得到旁证。
　　据《资治通鉴》记：当初武帝被立为太子，靠的其姑母长公主刘嫖。条件是刘彻娶长公主独女陈阿娇为妻。刘彻即位后，陈阿娇成为皇后。长公主自恃拥立皇帝有功，向刘彻请求利益无厌。武帝深患之。而陈皇后骄悍，于是刘彻疏远阿娇。而刘彻的母亲王太后立即警告他说：你新即皇位，大臣未服。先为改制，太皇太后已怒。现“又忤怒长公主，必重得罪，宜深慎之！”所谓“大臣未服”，即指公卿权贵中反对刘彻的暗流。所谓“必重得罪”，就是皇帝要当不成了。

汉武帝建元新政之失败(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刘彻是极其聪明之人，马上转而“恩礼”长公主、陈皇后。从建元二年至建元六年间，他四处游浪射猎，不再过问大政方针，“无为而治”。由于长公主的保护与刘彻的韬光养晦，才使他的帝位得以保全。
　　建元六年窦氏死后，刘彻的帝权得到恢复。他再度改元，将年号命名为“元光元年”。所谓“元光”，这一年号显然是具有象征意义的。此后数十年间，刘彻每隔六年即更改一次 
年号；表明建元六年之间的失败记忆对他留下的印象是多么深刻！
　　元光元年以后，刘彻遂开始推行一系列大刀阔斧的改革，把汉朝推上了全盛的时代。在历史和政治中，时间也是一种力量，刘彻是懂得这一点的。

董仲舒与武帝之元光决策(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　1
　　中国秦汉时代，发生了两件对此后二千年历史影响深远的重大事件。一是历史上第一个大一统帝国秦的建立。二是汉武帝确立儒家政治思想为国家意识形态，即“罢黜百家，独尊儒术”。这项措施是根据董仲舒的建议而采取的。但是，对如此重大的历史事件，其背景和原因何在，历来一直没有讲清楚。

　　元光元年（公元前134年）五月，汉武帝在主导了对汉帝国的政治控制权力后，再次诏举贤良对策。在这一年，他作出了对内外政策进行“更化改制”的一系列重大决策。在将亲姊妹隆虑公主远嫁匈奴的同时，汉武帝也作出了准备大举反击匈奴的决定。在这一年夏，他派名将李广和程不识率军屯驻云中、雁门，准备大规模对匈奴用兵。在内政上，则锐意发动一场新的改革。史称这一系列新政为“元光决策”。
　　而从理论上和战略上为这一系列重大改革提供了政治思想基础的是一位平民出身的知识分子董仲舒。
　　当刘彻初次召见董仲舒时就对他说，自从受命登上帝位以来，自己日日夜夜睡不好觉。“今朕获承宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济”。“任大守重，夙夜不宁。”刘彻向董仲舒提出的问题是：“何行而可以章先帝之洪业，上参尧舜，下配三王？”“欲闻大道之要，至论之极”。“子大夫其尽心，莫有所隐，朕将亲览焉。”
　　由此可见，武帝当时所欲求解的，不只是某些具体的政策措施，而是带规律性普遍性的历史哲学和指导战略。也就是要寻找一个既能总结以往历史教训，又能解决现实问题，从而保证未来稳定和繁荣的长治久安之道。オ
　　2
　　刘彻对董仲舒的征问一共三次，董仲舒连上对策三篇作答。由于对策的首篇专谈“天人关系”问题，因此这三问三答以“天人三策”为名而载入于史册。
　　总体而言，董仲舒在对策中提出了五项重大建议：
　　（1）建立明堂礼制，约束贵族行为；
　　（2）建立培养官吏的国家太学，从民间选贤良，为平民知识分子开辟通仕之途；
　　（3）提出一套天人学说，用以约束警策皇帝；
　　（4）限制豪民占田，节制土地兼并；
　　（5）以儒家经典统一政治思想，建立国家主流意识形态。
　　董仲舒上述对策中对后世影响最为深远的，一是建议进行意识形态改革，确立以儒家的政治和历史思想作为汉国家的主流意识形态。二是建立一套考试选贤的文官制度。“推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之。（《汉书》）
　　对董仲舒的对策刘彻极为重视，亲自批览，召见面谈。他懂得，一个国家要走向强盛，首要之举是维护社会的安定和建立牢固的有凝聚力的社会组织。而政治意识形态是一种重要的社会动员和组织工具。为了保持社会安定内部团结，必须抑制豪强兼并，也必须构建一套传承有序的政治意识形态。历来论者多将董仲舒看作“地主阶级思想家”。而我则以为未必然。董仲舒反对豪民兼并土地的思想，代表了当时社会中依附于国家土地的自耕小农的利益。 《汉书・食货志》记董仲舒上武帝书云：“贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食。重以贪暴之利，刑戳妄加，民愁无聊，亡逃山林，转为盗贼。赭衣（罪徒）充道，断狱岁以千万数。汉兴，循而未改。”他的建议是，必须抑制豪强与豪商兼并田地。 “贾人有市籍不许以名占田也。若贾人更占田，则没其田业僮仆，皆入之于官”。“以塞兼并之路”。
　　我认为，董仲舒是汉代庶民知识分子（士）的政治思想代表。而汉武帝出于加强王权巩固国家的需要，也有意要扶植从庶民中出身的一个“士”阶层，以他们作为一种新生的政治力量，用以贬抑和削弱横行不法的诸侯贵族、大地主（豪强）和大商人。其政策倾向也具有庶民政治的明显色彩。オ
　　3
　　天人关系的核心是天人感应理论。董仲舒的这一理论过去一直被指责为“神学目的论”。其实，天人感应论是一套约束皇帝的理论，是中国古代独特的民权理论。概括言之，董仲舒指出：
　　政治统治的根本基础在于能否得到人民的支持。民心、民意的支持与否，体现了帝王政德的好坏。政德坏则导致滥刑，酷刑生成冤厉之气，影响天象。天象以灾异示警，警诫帝王必须改良政治。如果多次示警无效，即会导致天命的改变，导致王朝的灭亡。此学说之流弊是西汉后期盛行的谶伟神秘主义。而其本义，则是建立一个以天象示警约束帝王政治任意性的制约系统。以限制帝王肆意妄行的无上威权。
　　这一理论对此后两千年中国政治的影响是巨大的。在某些情况下，大臣经常以“天象示警”的灾异理论对帝王进行告诫。表明这个理论工具在两千年中国政治中，是有效的。
　　汉武帝重视董仲舒的对策，基本采纳了其全部建议。但是对董仲舒其人，刘彻却并没有重用。原因就是不喜欢这一套“天人”理论。
　　汉祖庙发生火灾，董仲舒认为是由于皇帝不修德，导致田`、淮南王刘安等权贵横行。主父偃盗窃其讲稿报告刘彻。刘彻阅后以妄言诽谤罪将其下狱，几乎杀头。

董仲舒与武帝之元光决策(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　但数年后，淮南王与田`政变的密谋暴露，证明董仲舒对田`的指责是对的。武帝表示歉疚，又派董仲舒的两位学生根据《春秋》经义审治刘安之案。董仲舒一生梗直，始终是一个直言快语不识时务，认为原则比现实更重要的迂夫子。
　　董仲舒是孔子以后，自秦汉至清代二千年间，对中国政治宗教思想影响最大的思想家之一。西汉学者刘向指出：“董仲舒有王佐之材，虽伊吕无以加。”刘歆亦云：“仲舒遭汉承 
秦灭学之后，六经离析，下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统一，为群儒首”。 但是，在现代，他所受到的误解似乎也最多，至今仍未得到客观公正的评价。

武帝晚年的巫蛊之乱(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　1
　　发生在武帝晚年的巫蛊案，是西汉时期非常重大的历史事件。此案引起了汉武帝晚期政治的重大转变。但是，为什么会发生此案，则一直扑朔迷离，异说纷纭，成为武帝一生历史中的一个巨谜。宋洪迈《容斋续笔》即云：“汉世巫蛊之祸，虽起于江充，然事会之来，盖有不可晓者。”

　　什么是巫蛊？“巫蛊”二字历来不见达诂。说者或牵扯《易》之蛊卦，（易卦之蛊，乃故老之故的借文，与巫蛊并不相干。）皆妄不足论。蛊，即蛊惑。蛊之古音通鬼，（《说文》：“臬桀死之鬼亦为蛊。”）又通诅，是一种诅咒之术。所谓“巫蛊”，即巫鬼之术或巫诅（咒）之术也。《汉书》谓巫蛊起自胡巫。巫蛊之术，其源实来自匈奴民族所信之萨满巫术。（萨满，女真语，指巫师巫术。《三朝北盟会编》：“珊蛮（萨满）者，女真语巫妪也，以其变通如神。”其来源则甚古老，为北狄、东胡（通古斯）民族所普遍信仰。）
　　巫蛊之术的具体方法，就是以桐木制作小偶人，上面写上被诅咒者的名字，生辰八字等，然后施以魔法和诅咒，将其埋放到被诅咒者的住处或近旁。行此术者相信，经过这样的魔法，被诅咒者的灵魂就可以被控制或摄取。
　　战国晚期及汉代，由于民族的迁移与混合，巫术之风浸染中原，逐步由下层流行至上层。战国后期著名的邹衍就是一位大巫。武帝时的大儒董仲舒著《春秋繁露》，书中也有五行及祈雨巫术。儒家一向以理性见称，但汉儒则多信巫术。可见其时巫风浸润之广。武帝元光年间，皇后陈阿娇失宠，曾使用巫蛊之术诅咒其情敌卫子夫。武帝觉知后将她废黜，女巫楚服及宫人牵连被诛者三百余人。（ 《史记・外戚世家》记载，“（陈皇后）闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”所谓“挟妇人媚道”，司马贞《索隐》：“《汉书》云：‘女子楚服等坐为皇后咒诅，大逆无道，相连诛者三百人。’”）但其案影响尚较小。
　　而起于征和元年十一月的巫蛊之祸，则延绵数年，牵连诛死者有皇太子、卫皇后，公孙贺及刘屈佣丞相，诸邑、阳石二公主及三皇孙，还牵涉到许多公卿大臣和重要人物，如江充、韩说、章赣、苏文、石德、赵破奴、任安、暴胜之、田仁、朱安世、商丘成、张富昌、李寿、马通、马何罗、景建等，都城长安在这次政治动乱中致死者数以万计。其结果，导致了汉帝国统治上层一次严重的政治危机，酿成武帝后期政局空前之巨变。オ
　　2
　　巫蛊之乱的发生，包括四个阶段：
　　（1）酝酿和准备
　　（2）事件的触发
　　（3）矛盾激化为京城动乱
　　（4）平反与清洗
　　武帝天汉年间，国内流行疫病。这种疫病最初可能来自匈奴发动的生物战。由于汉武帝不断对匈奴发动大规模战略进攻，匈奴王庭远迁漠北。为阻挡汉军，匈奴使用“胡巫”的萨满巫术。这种巫术的“诅军”方法之一，是将疫马、牛、羊埋到汉军经过的水头水源上，或将染有烈性病毒的疫马施放给汉军，使汉军人畜染疫。（《汉书・西域传》及注）疫病随归师传回长安。一代名将霍去病在28岁的青壮之年早夭，肯定是由于染上了不治的疫病。（元狩年后，匈奴连续数位单于均以青壮年短命早夭，可能也是死于疫病。汉昭帝也仅二十一岁就病死。）
　　武帝中后期以后疫病流行国中。（张华《博物志》记：汉武帝时，弱水沙土西国有人乘毛车以渡弱水来献香者，帝谓是常香，非中国之所乏，不礼其使。留久之，帝幸上林苑，西使千乘舆闻，并奏其香。帝取之，看大如燕卵，三枚，与枣相似。帝不悦，以付外库。后长安中大疫，宫中皆疫病。帝不举乐，西使乞见，请烧所贡香一枚，以辟疫气。帝不得已听之，宫中病者登日并差。长安中百里咸闻香气。）汉宫人多染疫者。武帝晚年也染疫多病。“上春秋高，意多所恶”，又 “以为左右皆为蛊道祝诅。”怀疑自己中了巫蛊之术。
　　《汉书・武帝纪》记：天汉二年（公元前99年），“秋，止禁巫祠道中者，大搜。”所谓“大搜”，臣瓒以为：“‘搜’，谓索奸人也。”晋灼注：“搜‘巫蛊’也。”
　　巫蛊之案是在疾疫流行的这样一种背景上发生的。オ
　　3
　　巫蛊之案的第一个受害者，是战功卓著的名将公孙敖家族。公孙敖是卫青好友，参与过多次对匈奴远征，封侯。太始元年春正月，公孙敖坐妻为巫蛊，腰斩。
　　征和二年（公元前91年），又有人举报丞相公孙贺的儿子公孙敬声以巫蛊之术诅咒皇帝。
　　公孙贺武士出身，青年时代是卫青的好友，曾多次追随卫青征伐匈奴，以战功封侯。他娶卫子夫之姊君孺为妻，与汉武帝有连襟之亲，因而一度深受重用。先为太仆，太初二年（前103年）继石庆为丞相。而他的儿子公孙敬声则接替了其太仆的职务，父子并居公卿位，一时宠贵莫比。
　　但公孙敬声“将家族亲贵之势”，“骄奢不奉法”，擅自挪用“北军钱千九百万”，案发后被捕。公孙贺向武帝请求以立功赎子罪，自请追捕早被通缉但一直未归案的阳陵大侠朱安世以交换儿子。

武帝晚年的巫蛊之乱(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　朱安世被公孙贺捕得后，仰天大笑，说：你杀我一个，我灭你一族。于是自狱中上书首告，“举报敬声与阳石公主私通，及使人巫祭诅上，于皇宫甘泉驰道埋偶人，祝诅皇帝有恶言。”
　　根据举报，武帝诏公孙贺全家“下有司案验于皇宫，穷治所犯。”

　　这就是巫蛊之案的缘起。受公孙贺之案牵连的有诸邑公主、阳石公主以及卫青的儿子长平侯卫伉。
　　“征和二年春正月，丞相贺下狱。”“父子死狱中，全家灭族”。（《汉书　公孙贺传》）公孙贺妻是卫皇后之姊、是卫青的姐夫。阳石公主是武帝与卫皇后所生的女儿。数月后，卫皇后女“诸邑公主、阳石公主皆坐‘巫蛊’死”。
　　公孙贺一案，遂成为点燃巫蛊大案和长安政变的导火索。オ
　　4
　　在纠治公孙贺案时，武帝已染病。“时上疾，避暑甘泉宫”，长安“独皇后、太子在”。但是，武帝却不信任他们，而把纠治公孙贺案的责任，全权委托给了新任丞相刘屈雍陀史章赣。具体察办此案的则是一个政治背景复杂可疑的宠臣江充。
　　江充是赵国邯郸人，本出身于市井无赖。年轻时他将貌美的妹妹嫁给赵太子刘丹而成为赵王的座上客。后又与赵太子发生龌龊，即入长安诣阙举报太子丹有种种不法事。
　　武帝劾治刘姓诸王及家属极严，根据江充的举报，赵太子获罪死狱中。汉武帝赞许江充，任命他以谒者的官职出使匈奴。出使前武帝曾问他出使时作何计划，他说一切随机应变。江充在匈奴中活动了近一年。归后得到重用，武帝委任他担任钦差无定所的检查官“直指绣衣使者”，负责京师治安，“督三辅盗贼，禁察逾制”。
　　在任上，江充严厉劾察亲王贵戚及其子弟，敢于碰硬，因此深得武帝赏识。“上以充忠直，奉法不阿，所言中意。”例如，江充曾将在驰道中奔驰的武帝之姑馆陶长公主的车骑“尽劾没入官”。又曾惩办在御用驰道中疾驰的太子家使。太子亲自出面说情，江充也不给面子。
　　公孙贺案结束后，武帝为疫病所困，长居远离长安的甘泉宫中。江充目睹武帝已年老，怕他死后太子继皇位报复自己，在丞相刘屈拥闹С窒拢决定借公孙贺一案罗织陷害太子和卫皇后。《汉书・江充传》记：“（江充）奏言上疾祟在‘巫蛊’”。“于是上以充为使者治巫蛊。”他面见武帝，说武帝生病的原因是由于遭受巫蛊。于是武帝授权江充成立专案，对“巫蛊”作进一步调查。
　　案子愈查愈大，以致武帝“疑左右皆为蛊祝诅”。江充乘机指使胡巫檀何欺骗武帝说：“皇宫中大有蛊气，不除之，上疾终不差（病不愈）。”武帝相信其言，指令江充入宫穷治，又派按道侯韩说、御史章赣、黄门（宦者）苏文等协助江充督办。オ
　　5
　　江充接受在长安大规模调查“巫蛊”一案的指令后，“知上意”久已不满卫氏集团，于是任用了一批来自匈奴和西域的“胡巫”。值得注意的是，这些胡巫多来自汉朝的敌国匈奴。“胡巫”与江充相勾结，罗织陷害，株连牵引数万人，通过查“巫蛊”，把一个长安城搞得乌烟瘴气。最终，则将调查矛头引向皇宫中的卫太子和卫皇后。《汉书》记：
　　“充将胡巫掘地求偶人，捕蛊及夜视，视鬼，染污令有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之。民转相诬以巫蛊，吏辄劾以大逆无道，坐而死者前后数万人。”
　　江充亲自带领胡巫入宫搜查。“入宫至省中，坏御坐掘地。”“充先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫，掘地纵横，太子、皇后无复施床处。”
　　结果，江充果真在太子宫中掘出了桐木人和写有咒语的帛书，他得意洋洋地宣告：“于太子宫得木人尤多，又有帛书，所言不道，当奏闻。”
　　其实，太子宫及皇宫中所发现的巫偶，全部都是江充指使胡巫及宫人所预先设置。《汉书》颜师古注引“《三辅旧事》云：‘（江）充使胡巫作而埋之。’” “张晏曰：‘（江）充捕巫蛊及夜祭祠祝诅者，令胡巫视鬼，诈以酒辍地，令有处也。’师古曰：‘捕夜祠及视鬼之人，而（江）充遣巫污染地上，为祠祭之处，以诬其人也。’（《汉书・武五子传・戾太子刘据》记：
　　“（江）充典治‘巫蛊’，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座掘地。上使按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等助充。充遂至太子宫掘蛊，得桐木人。”王先谦《汉书补注》：“掘得桐人六枚，尽以针刺之。”）オ
　　6
　　眼看冤案就要罗织到自己和母亲卫皇后身上，太子情急，乃征求左右幕僚的意见。太子少傅石德劝刘据诛杀江充。他说：
　　“先前的公孙贺父子、两位公主及卫伉家人都已受陷害被杀。现在胡巫又来陷害太子，已挖到了木偶。皇上不会知道这是胡巫所设置，会认为我们真在诅咒他，我们无法自白洗清。我们与其坐而等死，不如动手杀掉江充和胡巫。难道太子忘掉前朝秦始皇的太子胡亥受冤屈而死的事情了吗？”
　　［“前丞相父子、两公主及卫氏皆已坐此，今巫与使者掘地得征验，上不知巫置之邪，将实有也，无以自明。

武帝晚年的巫蛊之乱(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　可矫以节收捕（江）充等系狱，穷治其奸诈。且上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报，上存亡未可知。而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事耶？］
　　石德用秦太子扶苏的悲剧警告刘据，并指出卫皇后及太子都已失去武帝信任。太子回答师傅：“我是皇上的儿子，不能这样擅自去做。我还要见皇上陈情。吾人子，安得擅诛；不如归谢，幸得无罪。”

　　太子仍想面见武帝，陈情辩白。但是，太子晋见武帝的途径早已被江充封堵。而江充则通过他们不断诬陷太子，向武帝报告太子要造反且“反形已具”。
　　当发现自己已无可能面见皇帝后，面临生与死的选择，刘据不得不采信了石德的话，下决心除掉江充。“征和二年七月壬午，乃使客为使者收捕（江）充等。”发使前，太子调动了宫廷卫队，“具白皇后，以皇后印信发中厩车载射士，出武库兵，发长乐宫卫，告令百官曰江充反。”太子命客诈称武帝使者，带兵将江充逮捕，江充的助手按道侯韩说拒捕被杀死。
　　太子将全部怒火集中于江充，亲自监临，将其斩首。“乃斩江充以徇，炙胡巫上林中。”临刑前，他责斥江充：“赵虏！乱乃国王父子不足邪！乃复乱吾父子邪！”与此同时，又将协助江充制造巫蛊案的胡巫烧死于上林苑中。（颜师古注：“服虔曰：作‘巫蛊’之胡人也。炙，烧也。”“胡巫受（江）充意指，妄作蛊状，太子特忿，且欲得其情实，故以火炙之，使毒痛耳。”）
　　匈奴背景的胡巫在巫蛊一案中扮演了一种神秘而重要的角色。他们是否具有政治背景，史未明言，我们今日也难以深考。但是，通过胡巫所带来的具有神秘主义特征的萨满巫术，介入上层权争，乃是巫蛊之案的显著特色。
　　江充的另一个助手御史章赣在混乱中受伤突围，逃到甘泉宫向武帝告变。
　　太子杀掉江充后，并没有就此罢手。他派兵攻入丞相府，去捉拿幕后指使江充的丞相刘屈印＊
　　但是，刘屈犹油蚜恕Ｋ派右丞相（丞相长史）乘驿站车马直奔甘泉宫向武帝告变。オ
　　7
　　整个事件的最高潮，是卫太子、皇后卫子夫母子遭遇的悲剧。
　　武帝在甘泉宫起初听到章赣等来告变，尚不认为是太子发动叛乱，而认为可能是江充逼太子过甚，所以太子杀掉了江充。直到丞相刘屈永幢ǎ他才相信太子实际是谋反叛乱，可能要篡位夺权。
　　于是，武帝下令丞相刘屈勇收规军杀回长安，讨伐太子。武帝为此赐玺书说：“捕斩反者，自有赏罚。以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众。坚闭城门，毋令反者得出。”
　　接着，武帝本人也由甘泉宫来至长安城西的建章宫，亲自指挥对太子的军事行动。武帝下诏发三辅近县兵马以及朝中二千石以下官员，统由丞相统帅，讨伐太子。并遣使收缴卫皇后玺绶，迫使皇后卫子夫含愤自杀。
　　太子除长安宫中卫队外，手中并无正规军队。他曾派人调任安指挥的北营军马，但任安接受调令后却紧闭营门，拒绝出兵。（任安也是卫青旧部将领。由于他接受了太子的调令，尽管没有出兵，武帝认为他首鼠两端，后来还是杀了他。临死前他曾写信给好友司马迁求救，司马迁回信即著名的《报任安书》。）太子手中无军队，只能以皇帝名义“矫制”释放长安中都官狱中关押的数万罪徒，散给武库兵器，命石德统帅，与刘屈又富拥恼规军对战。
　　卫太子以仁善知名，在民间是比较得人心的。他杀江充的举动得到长安市民的支持，许多市民参与了太子的军队。太子军与丞相刘屈勇柿斓恼府军“合战五日，死者数万人（《汉书・刘屈嫠传》），一时间，长安城内，刀光剑影，杀声震天，血肉纷飞。经过五天的动乱和厮杀，太子被击败，不得不逃离长安。汉武帝下旨严令各地缉拿。
　　太子带着家人逃亡至湖县（今河南灵宝西），藏在泉坞里一户友人家。主人家贫，让家人织草鞋，“卖屦以给太子。”为了生计，太子使人去寻觅一个富裕的故人，结果被朝廷派出的密探发觉，太子遭到地方官吏的围捕。县卒张富昌破门而入，太子不愿被捕后遭受小吏的欺辱，“入室距户自经”。其友人与来兵格斗而被杀害，跟随太子的两个皇孙也在混乱中被杀死。捕太子的地方官新安令史李寿及张富昌皆因此立功封侯。
　　此一事变的结果，是整个卫皇后家族及其与武帝所生的几乎所有儿女、孙子，除太子之孙刘病已被侥幸隐藏获救外，尽皆死于非命。

巫蛊之乱背后的外戚集团斗争(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　1
　　导致巫蛊之乱爆发的因素极为复杂，略言之有以下五端：
　　1．武帝晚年多病，孤立，多疑。

　　2.朝中形成了分别以武帝为中心和以太子为中心的两个政治中心、两种政治势力。
　　3.为监督和制约刘姓及卫姓亲贵，武帝扶植了以江充为代表的超常规监察势力。
　　4.朝中还出现了试图取代卫太子、卫皇后的刘屈樱ㄘ┫啵、李广利一派新兴外戚势力。
　　5.匈奴背景的胡巫。
　　巫蛊之祸发生的根本原因，则是由于汉武帝与太子刘据不仅存在政治理念的分歧，而且在朝中形成了两个政治中心。
　　卫太子是卫皇后所生。元狩元年（前122年）刘据被立为太子。当时他是武帝下诏预立的法定继承人，布告天下，在全国臣民中有着广泛的影响。
　　此时卫子夫贵居皇后，太子之母，其弟卫青在太子出生前已任车骑将军，全面主持对匈奴的军事。元朔五年（前124年）卫青升任大司马大将军，不仅掌有重大兵权，而且成为武帝新设立的朝廷最高决策机构中朝的首领，卫氏权倾一时。
　　在武帝和太子并存的长时间里，朝延中存在着两类官僚。一类是积极追随武帝的开边、兴利、改制、用法即“大有为”路线的一派朝臣，如桑弘羊等。一类是拥护“守文”的太子主张温和路线的所谓“宽厚长者”一派。
　　武帝和太子既然各有一班为自己效力的臣僚，他们的关系就超越了宫廷生活中的父子关系和个人关系，而具有两种相矛盾的政治势力和政治路线的性质。
　　这两种政治势力的矛盾，在形势变化的时候，有可能激化起来。オ
　　2
　　在武帝执政初期、开边攻伐匈奴的战争中，卫青立有大功。但随着其权势的加重，也引起武帝的猜忌。十多年的对匈奴战争，使汉皇朝取得了开疆拓土的巨大胜利，也造成了以卫青、霍去病为代表的军人权势集团的崛起。
　　卫青“凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级。一与单于战，收河南地，置朔方郡，再益封，凡万六千三百户；封三子为侯，一千三百户，并之二万三百户。其裨将及校尉侯者九人，为特将者十五人。（《汉书・卫青霍去病传》。）
　　霍去病“凡六出击匈奴，其四出以将军，斩首虏十一万余级。浑邪王以众降数万，开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万七千七百户。其校尉吏有功侯者六人，为将军者二人”。（《汉书・卫青霍去病传》。）
　　在卫青、霍去病两位名将周围聚集了一批战功卓著的军人，包括：李广、张骞、公孙贺、李蔡、曹襄、韩朔、苏建、李息、公孙敖、李沮、张次公、赵信、赵食其、郭昌、荀彘、路博德、赵破奴等，皆有名于时。他们或出将入相，或为九卿郡守，成为朝廷政治中的股肱之臣。
　　而这一军事集团，通过卫青与卫皇后及太子以母系血缘纽带而相联形成了特殊的关系。（西汉政治中母权影响甚重，表现为后妃干政，如吕太后，窦太后，王太后，卫皇后。）
　　有这样的权力集团为后盾，刘据作为储君，太子地位之巩固，自不待言。
　　但是，卫氏亲属皆拥重权，且多跋扈，早已引起武帝警惕。元狩元年（前122年）武帝破格擢拔年轻的霍去病任骠骑将军。不久又擢升二十岁的霍去病与卫青并列大司马、大将军，分掌兵权。虽然霍去病是卫青的外甥，但此举显然也有制衡和牵制大将军卫青之意，分其军权，防止军权集中于卫青一人之手。“卫青为大将军，霍去病才为校尉。已而皆为大司马，青日衰，去病日益贵。青故人门下多事去病，唯任安不肯去。”
　　但对于卫太子，霍去病则也是其舅表兄弟，仍属至亲。
　　卫霍集团的势力都环绕聚集在太子周围，形成了一个新的政治核心。这个集团中还包括部分刘姓诸王，权贵子弟。因此，在元狩、元鼎、元封年间，以太子为中心，事实上形成了足以牵制影响武帝一些重大决策的以卫霍集团为后盾的一种新兴政治力量。オ
　　3
　　围绕在卫皇后周围的卫氏集团之所以遭到武帝的疑忌和翦除，根本原因是由于这个集团与卫太子具有特殊关系。
　　对此，谨慎而聪明的卫青并非全无知觉。有一次卫青部将苏建（苏武之父）劝卫青召士养客。卫青说：“过去魏其、武安侯多养士，上为之切齿。我作为臣下，只应当恭敬侍奉皇上，召士养客何为？（实际上，卫青对于这样一种权势集团的形成，是存有顾忌的。苏武的父亲，苏建曾告司马迁这样一件事：“吾常责大将军至尊重，宜择贤。”大将军谢曰：“自昔魏其武安之厚宾客，天子带常齿。彼案附干大夫，招贤屈不肖者，人在之柄也。人臣奉法尊职而已，何与招士？”“骠骑亦仿此意。”）
　　惟名器与位不可久居。元狩六年（前117年），卫青的长子卫伉“坐法失侯”。五年以后，卫青的另外两个儿子，阴安侯卫不疑、发干侯卫登，“皆坐酎金失侯”。这显然是武帝对当时权势盛大的卫氏的一种警告。
　　卫青死后不久，其内亲、老部下公孙贺即被灭族。武帝对公孙贺将取先予，先扬后抑。公孙贺对此似也已有所察觉。当公孙贺被武帝任命为丞相时，他不喜反哭，拒绝受印，说：这下我家完蛋了。（太初二年，公孙贺被任丞相。“时朝廷多事，督责大臣苛严。公孙贺大哭，不受印绶。顿首涕不旨起。上与左右见贺悲哀，感动下泣曰：扶起丞相。贺不肯起。上乃起去。贺不得已，拜受。”出曰：“我从是殆矣！”）后来果然巫蛊狱兴，“卫氏悉灭”，而事因起于公孙贺。在武帝杀公孙贺后曾说：“故丞相贺倚旧故，乘高势而为邪。占美田以利子弟宾客，不顾元元。无益边谷，货赂上流，朕忍之久矣，终不自革。”

巫蛊之乱背后的外戚集团斗争(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　公孙贺之狱与卫太子之狱，实际都是针对削弱卫太子及卫氏集团而发的。所以《汉书》记江充之所以敢无所顾忌地侵犯卫皇后和太子，正是因为他已预先“知上意。”オ
　　4
　　元封五年，大将军卫青死。此前霍去病及名相公孙弘、大儒董仲舒也皆已死。董、公、 
卫、霍四人对武帝元光以后的新政影响极其重大。他们的去世令刘彻感到孤独和失落。
　　天汉年间，武帝再次下诏辟征才士，谓“名臣文武欲尽。”他在诏中说，马有性烈奔踢不服人者却能驰聘千里，士有背俗特行而有奇才者可立奇功，他要求举荐这样的人。“诏曰：‘盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踢而致千里，土或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，　斥弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂才异等可为将相及使绝国者’”，云云。
　　这一求贤诏，显示了武帝试图再次拔擢新人的雄才大略，但也表明了他对已存在于朝中的旧官僚权贵集团的不满意。
　　武帝感到需要更新一批新的政治血液，来继续完成尚未完成的彻底消灭匈奴的宏图远志。对朝中已存在的旧权势集团，汉武帝则决心不断任用酷吏，劾之以峻法，力求加以抑制。
　　武帝一朝，始终大力拔擢重用来自下层社会平民出身的文法酷吏，利用这种人对贵族势力的嫉恨，来抑制朝中的权臣、贵戚和王侯。
　　天汉年代以后，武帝重用江充，首先是看重他敢于出首举劾赵王，不畏诸侯权贵。同时也是为了让他能作为鹰犬来抑制太子周围的亲王、列侯、贵戚。因此他授予了江充很大的信任和权力。オオ
　　5
　　天汉年代以后，随着汉帝国疆土的不断扩张，由于对外不断用兵，国家财力匮乏，人民的负担加重，社会中的不满在上升。
　　元封四年，黄河水灾，关东流民二百万，流离失所，天下不安。天汉二年，山东流民暴动，群盗蜂起。
　　与匈奴的长期战争，汉军节节胜利。特别是元狩四年漠北大战后，匈奴王庭远遁贝加尔湖。汉军已控制过去在匈奴境内的大片地域，汉对匈战争由此已由自卫战争变成侵略性的。
　　持续不断的对匈奴战事和开拓西部新疆域的屯戌运动，已变得日益劳民伤财，其意义开始受到质疑。在天汉年间匈奴单于向汉庭示好以后，朝中要求停战和绥靖的呼声也高涨起来。
　　随着朝野上下内外批评声音的上升，卫太子周围的军功封侯集团也已厌烦艰苦的远征。他们的呼声无疑影响到太子的政治倾向。
　　在这种内外形势下，卫太子提出对内与民休息，停止酷敛，对外与匈奴和解，停止征伐四夷的新政方针。迫于舆论和形势的压力，武帝一度也开始考虑是否有必要作出调整。オ
　　6
　　天汉以后，武帝乃以“征和”为新年号。征和，有息征和平之义，也有政通人和之意。以“征和”为年号，显然表明武帝也有转变内外政策之意。此时刘彻已年逾花甲，他将部分权力和政事授予了太子。特别是在他外出巡狩期间，由太子监国。
　　《资治通鉴》记“征和二年”后，武帝“体不平，遂苦忽忽善忘”。而太子刘据“性仁恕温谨”，“宽厚”“守文”，与汉武帝政治风格多有不同。在其主持政务时，对汉武帝“用法严，多任深刻吏”的做法“多所平反”，于是“得百姓心，而用法大臣皆不悦”。
　　“及太子冠就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者。”显然，刘据身边当时已经聚集了一批具有政治眼光和政治能力而政治观点与主流观点不同的人士。
　　“上每行事，常以后事付太子，宫内付皇后。有所平决，还，白其最，上亦无异，有时不省也。”对此，了解刘彻性格极深的卫皇后知道是不行的。故她常对太子有所规劝，不愿他立即改变武帝的既定方针。但武帝知道后，反而说皇后错，太子做得对。
　　武帝“用法严，多任深刻吏；太子宽厚，多所平反”；武帝坚持以武力征伐四夷，太子则主张用怀柔之策缓和彼此的关系。武帝已意识到太子政策与自己的分歧。但他反宽慰太子说：“吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎！（《资治通鉴》卷二二。）オ
　　7
　　实际上，正是由于与太子政治方针和理念的分歧不断扩大，武帝晚年以后明显地疏远于卫皇后和卫氏集团，转而移情于其他宠妃王夫人、李姬、李夫人，最后是钩弋夫人。
　　卫子夫皇后的名位虽仍一直保持，但贵为皇后想见武帝一面则日渐困难。
　　征和二年（前91年），汉武帝已是67岁高龄，太子也近不惑之年，连孙子都有了。然而，他能否继承皇位的不确定因素却越来越增多。
　　太子与武帝在许多重大问题上意见分歧，使朝臣中也分成了拥太子和反太子的两派。“群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。邪臣多党羽，故太子誉少而毁多。”
　　随着时间的推移，武帝与太子间的分歧与矛盾日渐加深。正是在这种情况下，汉武帝开始重新考虑卫太子的继承权问题。卫青临死前，显然已感觉到这一点。对此，武帝与卫青曾有这样一番谈话：

巫蛊之乱背后的外戚集团斗争(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　“汉家诸事草创，加以四夷侵凌中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。”
　　“太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。（《资治通鉴》卷二二。）大将军顿首谢，卫皇后闻知皇帝的告谕后也为此向武帝“脱簪请罪”。

　　武帝还亲自安抚太子，“我为其难，你为其易”，你就安心等着做一个守成之主吧！“太子每谏征伐四夷，上笑曰：吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎？”太子乃有不安之意。
　　也就是在这种极特殊的政治背景下，以江充为代表的反对卫氏集团的一派新兴政治势力看到了机会，乘机挑拨离间。
　　政治权力的转移，对于最高执政者本人来说，是非常严重的事。即使是由他自己选定的继承人，也难免面对苛刻挑剔的目光。在父子政治理念有重大不同的情况下，心理裂痕最终转化为政治危机。于是，具有敏感的政治嗅觉和投机之心，又一度受到汉武帝特殊信任并赋予重要权力的江充，利用这种矛盾而制造了“巫蛊”变乱。オ
　　8
　　这个时期还有一个引人注意的情况，即武帝的宠姬李夫人家族的崛起。李夫人原是一个美丽的歌伎，通过其兄乐师李延年来到武帝身边，深受武帝宠爱，但李夫人不幸早死。她只留下一个王子刘m，封昌邑王。李夫人有三个兄长：李广利、李延年、李季。李延年是音乐家。李季是一个市井无赖。李广利后来成为贰师将军。
　　武帝对李夫人爱得至深。以至李夫人死后常幻见其倩影，并且为了她写了一篇充满深情寄托怀念的“秋风辞。”李夫人临死时以儿子和兄弟相托武帝。但是，尽管武帝一生都是情色中人，却从来不会让情色或情欲操纵他的政治。象拿破仑一样，女人只是他用以调节紧张政治神经的药剂。以至他尊宠某个女人的家族，重用其亲戚，包括早年之重用卫青及霍去病，其中都往往是出于政治方面必须依靠谁的深层考虑。
　　霍去病、卫青死后，李广利逐渐取代了卫青的大将军地位。与主张改弦更张的卫太子不同，李广利积极支持武帝的对外扩张路线，成为武帝后期对外用兵的主要统帅。
　　但是，随着李广利军事地位的上升，新的李氏集团开始兴起。
　　太始元年，卫青旧部宿将公孙敖因妻子从事巫蛊连坐被腰斩。征和二年，族灭丞相公孙贺。而公孙贺是卫青和卫皇后的姐夫，卫太子的姨父。这实际是对太子身后的卫氏贵戚集团沉重打击的开始。与此同时，武帝则擢拔与李氏家族有姻亲关系的刘屈映鋈巫筘┫唷＊
　　刘屈邮俏坠瓢钢械囊晃恢匾人物。他是武帝的侄子，其父为中山靖王刘胜，是武帝的庶兄。但是，刘胜“好内”，夫人众多，生有一百二十多个儿子，刘屈咏鍪侵钭又一，原来只任涿郡太守的小官。在公孙贺遭巫蛊案被罢相后，刘屈尤雌讲角嘣朴射每ぬ守被调任中央，担任左丞相。他之所以能获得这一任命，关键原因是因为他与李广利的关系，“贰师（李广利）女为屈又子妻。”因此必然是出于李广利的引荐提携。
　　对这一牵涉裙带的任命，汉武帝实际仍是有所保留的。（“征和二年春，制诏御史：‘故丞相贺倚旧故，乘高势而为邪。公美田以利子弟宾客，不顾元元。无益边谷，货赂上流，朕忍之久矣，终不自革，乃以边为援，使内郡自省作东，又令耕者自转，以困农烦扰畜者。重事伤耗武备衰减，下吏妄赋，百姓流亡。又作为诏书，以奸传朱安安，狱已正于理。其以涿郡太守屈游左丞相。分丞相、长史为两府，（以待天下远方之选）。夫亲亲贤贤，周唐之道也。以澎户二千二百封左丞相为澎侯。’”）他认为这种任命只是临时的安排，同时决定对丞相一职分权为两，“分丞相、长史为（左、右）两府，以待天下远方之选。”
　　《汉书》记：“武帝末，卫皇后宠衰。江充用事，充与太子及卫氏有隙。”其实，江充只是一个打手或鹰犬而已。利用巫蛊推倒卫氏集团的真正幕后操纵者，其实正是这位新丞相刘屈雍捅澈蟮睦罟憷。

卫太子的平反与轮台罪已之诏(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　1
　　巫蛊乱后，武帝曾对田千秋反省说：“朕之不德，自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸流及士大夫。”武帝的这番话古今之研究巫蛊事件者几乎都没有予以注意。所以过去一直认为巫蛊之乱的祸首只是江充，而不是刘屈雍屠罟憷集团。相反，甚至认为刘屈邮钦驹诹醭挂槐呤苊平定了这场动乱的功臣。

　　实际上，刘彻检讨这个事件的始末时还曾说过：“巫蛊始发，诏丞相、御史督二千石求捕。廷尉治，未闻九卿廷尉有所鞫也。曩者，江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之俦、李禹之属谋入匈奴。有司无所发。
　　今丞相亲掘兰台蛊验，所明知也。至今（令）余巫颇脱不止，阴贼及身，远近为蛊。朕愧之甚。”
　　史料中这一段话的交代不是很明白。但值得注意的是，武帝明确指出：正是由于“左丞相与贰师谋逆乱，巫蛊之祸才流及士大夫。”武帝又指出，巫蛊之案的最高行政负责人实际并不是江充，而是亲掘兰台（即太子宫）验蛊的左丞相刘屈佑胗史章赣。而江充又曾陷害公孙贺之子敬声及部属李禹与匈奴有勾结（“谋入匈奴”）。所有这些大案，并未经有关检察执法机构举证核查（“未闻九卿廷尉有所鞫问也”）。因此，武帝不再信任这些执法机构，而只信任刘、章、江组成的专案小组。
　　还值得注意的是，“巫蛊案之初，廷尉所治未及九卿。”本来廷尉是没有权力直接审治公卿的。只有丞相得到皇帝授权，才可能审理王公大臣们。那么正是刘屈又甘菇充（抛开了“廷尉”），然后才与胡巫设谋，而把椒房中的公主们、公孙敬声及李禹之属牵连陷害，甚至诬陷他们与匈奴勾结。又是刘屈忧鬃匀ダ继掘地，寻找证验，才制造了这起大祸乱。
　　由此可见，正是李广利身后的刘屈铀代表的新兴李氏集团（丞相御史），伙同江充以及来自匈奴背景的胡巫势力，形成了某种形式的默契与合作，才能以非常手段摧毁以卫太子为代表的“守文”政治势力。
　　而对于李氏集团来说，搞垮卫氏的真正目的就是要废除卫太子，改变继承皇位的人。这是巫蛊之变之所以引发的重要原因。オ
　　2
　　在卫氏集团被粉碎后，李氏集团开始着手筹谋夺取皇位继承权。征和三年（前90年），在李广利受命率兵出征匈奴的前夕，刘屈佑肜罟憷合谋立昌邑王为太子。史载：
　　“征和三年，贰师将军李广利将兵出击匈奴。丞相为祖道，送至渭桥，与广利辞决。广利曰：‘愿君侯早请昌邑王为太子。如立为帝，君侯尚（长）何忧乎？’（此言颇耐寻味。屈邮比呜┫啵本来又有什么忧虑呢？只能是担忧陷害太子的阴谋被皇帝醒悟发现罢？））屈有砼怠２邑王者，贰师将军女弟李夫人之子也。”
　　然而，这一密谋却被内者令郭穰听知并密报武帝。郭穰又举报丞相夫人因为丞相曾遭武帝谴责，使巫师“祠社，祝诅主上，有恶言。及与贰师共祷祠，欲立昌邑王为帝。”武帝于是明白了真相，乃命有司案验，查证后属实。
　　这一事件彻底暴露了李氏集团制造巫蛊事件的真正目的。因此，王夫之《读通鉴论》谓：刘屈佣晕捞子“必出于死战，此其心欲为昌邑王地耳！太子诛，而王以次受天下，路人知之矣。其要结李广利，徇姻娅而树庶孽，屈又慝，非一日之积矣。”
　　王夫之的这一见解是深刻的。在李广利与刘屈右跄北┞逗螅武帝可能由此意识到，巫蛊之乱背后实际存在着一个巨大的阴谋。
　　征和三年，刘屈印白谋立昌邑王及使巫祝诅。”武帝毅然将李氏家族全部消灭了。刘屈颖谎斩东市，妻子枭首华阳街。同时李广利的妻子亦被收入狱，“贰师闻之，降匈奴，宗族遂灭。”
　　贰师将军李广利是武帝宠幸的李夫人的兄长、昌邑王刘m的舅父。而李广利又与丞相刘屈游儿女亲家。阴谋被告发，刘屈颖簧保于是李广利在前方投降匈奴。
　　但是这个叛徒被匈奴所轻蔑，不久就被卫律、阏氏找理由杀死。而曾积极参与江充陷害卫太子事件的武帝近侍马何罗，在江充被灭族后，又试图行刺武帝而被诛杀。
　　征和四年（前84），汉遣使入匈奴，单于使左右以巫蛊乱事难汉使者。曰：“汉，自以为礼义国也。然贰师将军降匈奴言前太子发兵反，何也？”使者曰：“然。乃丞相与太子争斗，太子发兵欲诛丞相。丞相诬之，故诛丞相。此子弄父兵，罪当笞，小过干。孰与冒顿单于身杀其父而代立，常妻后母，禽兽行也。”单于留使者，三岁乃得还。
　　此事对武帝的震动是极其巨大的。オ
　　3
　　“久之，‘巫蛊’事多不信。”汉武帝 “知太子惶恐无他意”。臣子中虽有不少人认为太子无罪，但不敢向盛怒中的武帝陈明，只有并州壶关（今山西屯留东）的三老令狐茂最早上书，说：
　　“臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也。故天平地安，阴阳和调，物乃茂成；父慈母爱室家之中，子乃孝顺。阴阳不和则万物夭伤，父子不和则室家丧亡。
　　故父不父，则子不子，君不君，则臣不臣，虽有粟，吾岂得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽叟；孝已被谤，伯奇放流，骨肉至亲，父子相疑。何者？积毁所生也。

卫太子的平反与轮台罪已之诏(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　由是观之，子无不孝，而父有不察。今皇太子为汉嫡嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。江充，布衣之小，闾阎之隶臣耳，陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴皇太子。造饰奸诈，群邪错谬，是以亲戚之路隔塞而不通。
　　太子进则不得上见，退则困于乱臣，独冤结而无告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵以救难自免耳，臣窃以为无邪心。”

　　这位三老的上书，使盛怒中的汉武帝回归于理性思考。但是，当时刘屈印⒗罟憷的阴谋尚未彻底暴露，因此武帝仍未下定为太子平反的决心。
　　直到李广利叛变，马何罗谋刺，江充胡巫阴谋集团陷害太子的罪案逐渐一一暴露出来后，武帝重新反思，终于知道巫蛊事件是一场大冤案。
　　恰在此时，高庙寝郎田千秋“上急变讼太子冤”。武帝以此为契机而彻底感悟。于是，武帝亲自召见这位人微言轻的田千秋，说：“父子之间，人所难言也，公独明其不然。此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”立即晋升他为大鸿胪。
　　紧接而来的就是为卫太子彻底平反昭雪。于是，他“族灭江充家”，将江充同党苏文焚死在横桥上。他开始“怜太子无辜”，在刘据自杀去世的地方筑作“思子宫”与“归来望思之台”，以示哀念，“天下闻而悲之”。
　　不久，武帝即任命田千秋代替已灭族的刘屈游丞相。
　　其后，武帝开始重新思考卫太子曾经谏阻过的停止对四夷的用兵征伐以及转变政策的问题。
　　马通、商丘成、景建等在巫蛊事件中以迫害卫太子得功封侯者，包括当年积极搜捕逃难中的卫太子，将其父子逼死而立功封侯的新安令史李寿及县卒张富昌，在汉武帝统治的最后三年内，全部一一被杀或被逼自杀，以至灭族。
　　他们之死，史籍中记有不同的罪名。但集中起来看一看，就知道其实都是出于为卫太子昭雪和复仇，同时也为转变大政方针扫清道路。オ
　　4
　　问题更复杂的一面还在于，除此之外，还有一批始终忠实于武帝路线的重臣如桑弘羊等，他们也反对太子与匈奴议和的新政理念。因此，他们虽然并未参预江充的阴谋，甚至与李氏集团有矛盾，但是，在政治上是一直支持武帝的开边征战路线的。
　　武帝临终前的征和四年（公元前89年），桑弘羊曾建议在西域轮台扩大屯戌，修建亭障，将开拓西域战争向前推进。修亭障，包括修成以后置卒戍守，这两者本来都是剪除匈奴右翼西进方略中的大计。但是汉武帝却断然拒绝了桑弘羊的建议。他由此而发布了历史上极其著名的“轮台罪已诏”。
　　在这个诏书中，武帝公开对天下人作自我谴责：
　　“朕即位以来，所为狂悖。使天下愁苦，不可追悔！自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之！”“当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农。修马政复令以补缺，毋乏武备而已。”
　　由此诏可见，武帝已决意把施政重心转移到和平与生产方面来。为了推行亲民政策，武帝册封谨慎温和的丞相田千秋为“富民侯”，“以明休息，思富养民也。”
　　司马光在《资治通鉴》中曾经这样评价汉武帝的晚年：“孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇无几矣。
　　然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能尊王之道，知所统守，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤不倦，诛罚严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎！”オ
　　5
　　田千秋就任丞相以后，决心改变君臣、君民，尤其是统治集团内部关系紧张的局面。他委婉地在一次酒会中借祝寿向武帝进言，提议武帝退到二线去“玩听音乐，养志和神。”
　　“乃与御史，中二千石共上寿颂德美，劝上施恩惠，缓刑罚，玩听音乐，养志和神，为天下自虞乐”。
　　面对这一寓劝于颂的祝祷，武帝并未愤怒，相反，他再次作了如下自白和反思：
　　“朕之不德……朕日时时弃食者累月，乃何乐之听？痛士大夫常在心，既事不咎。”
　　他拒绝了大臣们的颂贺之辞。
　　征和四年（前89年），武帝封泰山时，又一次对群臣谴责自己说：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之！”
　　后元元年（前88年）七月，武帝准备立刘弗陵为太子。但是，在武帝下诏公布天下之前，他却下令将其生母、年轻的钩弋夫人赐死。此一举措又一次将朝野惊得目瞪口呆。
　　面对臣民“且立其子，何去其母乎”的疑惑，武帝解释说：“是非儿曹愚人之所知也。往古国家所以乱，由主少，母壮也。女主独骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后邪！故不得不先去之也。”表明武帝对未来身后之局是有深谋远虑的。
　　后元二年二月乙丑，七十一岁高龄的武帝病卧五柞宫，自知不久于人世，于是正式下诏册立刘弗陵为皇太子。同时任命车骑将军霍光任大司马、大将军，授予了军国大权。而值得注意的是，这位霍光乃是卫青的外甥、霍去病的异母兄弟。

卫太子的平反与轮台罪已之诏(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　一天后，武帝崩逝。临终遗命，命霍光、金日、桑弘羊、田千秋四人为监护小皇帝的托孤大臣。这四个人的安排也是作了精心选择的。
　　在这四个人中，被授予主要军政实权的霍光是卫霍集团的代表，田千秋是新进大臣，桑弘羊是一直忠于武帝军政路线的老臣。

　　而金日则原是匈奴休屠王王子，而休屠部则是匈奴右路之大部落。东汉末（公元202年），曹操逼降南匈奴末代单于呼厨泉，收编匈奴王部，其中最大一支即是“休屠胡”，这一支匈奴的首长当时已被赐汉姓“刘”。此事表明，直到东汉末年休屠部匈奴仍是南归匈奴中的一支强大势力。因此汉武帝在临终前安排休屠前王子金日为托孤大臣，显然寓有安抚强大的南匈奴部落的深刻用意。オ
　　6
　　汉昭帝刘弗陵八岁即位，在位仅十三年，在二十一岁的青年时期病死。他没有后嗣。主持朝政的大司马、大将军霍光倡议推立故昌邑王刘m之子刘贺继位。
　　霍光在诸王中提出这一人选是颇为奇怪的。刘m是李夫人的儿子。李广利、刘屈拥蹦昃褪且蛭策划谋立昌邑王刘m为太子而被武帝识破其有篡位阴谋而灭族的。刘m早死，其王位由长子刘贺继承。
　　霍光招刘贺入京的方式也是极为奇怪的。名义上是让他进京当皇帝，但采用的是武装征招的方式，“乘七乘传诣长安邸。”由宗王刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利汉等陪伴，实际形同武装押送。半夜朝命宣到，日中即起行离国，下午至定陶，“行百三十五里，侍从者马死相望于道。”实际在途中刘贺已
　　失去行动自由。（“大奴善以衣载女子入侍王，郎中令龚遂入问王。即责善，交卫士长行法。”）
　　这个新皇帝仅在位二十七天，实际是在皇宫中被软禁了二十七天。仅二十七天，霍光就指责其“淫乱不孝”，召集群臣廷议，向孝昭皇后奏废贺“归昌邑”，但已撤销其王国，改为山阳郡。
　　消除了昌邑王刘贺这一政治隐患之后，霍光尊立卫太子唯一的遗孙刘病已为宣帝。（这位新皇帝的命运也是颇为奇特的。他是卫太子家族中唯一存活的遗孤，被狱吏丙吉所救，自幼变换姓名而匿藏生长于民间，至霍光主政时方得复出。于昭帝夭死后被立为皇帝。）
　　“大将军更尊立武帝曾孙是为孝宣帝。即位，（大将军）心内（仍）忌废帝刘贺。元康二年霍光遣使者赐山阳太守张敝玺书曰：‘谨备盗贼，察往来宾客。毋下所赐书。’”即要当地官员密切监视刘贺。为此，张敞给朝廷写了一个详细的汇报，表明刘贺已无能作为，“上由此知贺不足忌。”
　　在改弦易辙的昭帝一朝，在朝主政者中以霍光为一方，以桑弘羊、田千秋等武帝旧臣为另一方；前者是卫氏集团中人，后者是追随武帝多年深受信任的重臣。二者同为武帝临终受命托孤的股肱大臣，武帝显然是希望他们能捎弃前嫌而合作的。オ
　　7
　　但是，巫蛊事变中两大集团的对峙和积怨已经太深。这种矛盾终于在宣帝一朝彻底爆发。先有对桑弘羊直接发难的盐铁官营政策的质疑和辩论。始元六年（前81），举行了包括盐铁问题在内的扩及全部国事问题的政策性大辩论。
　　《盐铁论・轻重》记述文学言曰：“大夫君（案指桑弘羊）以心计策国用，构诸侯，参以酒榷。（东郭）咸阳、孔仅增以盐铁，江充、杨可之（按即杨可）等各以锋锐，言利末之事析缕毫。”
　　桑弘羊是为武帝理财的财政专家。江充曾任水衡都尉，协助从事财政事务。所谓江充“言利末”，是指他准许犯罪的贵戚子弟入钱赎罪，因而“各以秩次输钱北军，凡数十万”。在昭帝临朝霍光当政之时，文学之士出来揭发指证桑弘羊与已伏法的江充曾属于一个团伙，这即暗伏了桑弘羊后来被昭宣时代的首席执政霍光清除而杀头的原因。（昭宣二帝的谥号是颇耐人寻味的。昭，昭雪也。宣，光宣也。）
　　支持辩论的丞相田千秋“括囊不言，容身而去”，实际是支持桑弘羊但又不敢公开表态。
　　盐铁辩论的最后结果是霍光推翻了武帝的这一政策。接着，就发生了扑朔迷离的燕王旦、上官桀与盖长公主等阴谋反叛事件，桑弘羊牵连被杀，罪名是“伐其功，欲为子弟得官，怨望霍光”。
　　在武帝朝中，桑弘羊自少年入宫，从十三岁为侍中，自武帝即位初年起，长期侍从在武帝身边，作为一个经济奇才而深受武帝信任。由搜粟都尉迁御史大夫，位列三公。治绩显著，使“民不益赋而天下用饶”，是对武帝忠心耿耿的兴利开边之臣的代表人物。
　　清洗桑弘羊、上官桀以及燕王，实际是霍光走向大权独揽的一次政变。通过这次政变，卫太子之孙得以继大统成为宣帝。通过彻底为卫霍集团昭雪平反，霍光主持了昭宣两朝的大政。这些后继事件都可以视为巫蛊事件的余波。オ
　　8
　　但直得注意的是，在霍氏柄政的宣帝时代，霍光继续推行屯田、开拓西域打击匈奴右翼的路线，并最终实现了武帝所经营而未能完成的这一战略目标。
　　翦伯赞先生在分析“巫蛊之祸”前后的历史过程时指出：“历史动向向我们昭示，汉武帝作为早期的专制皇帝，实际上是在探索统治经验，既要尽可能地发展秦始皇创建的专制主义中央集权的统一国家，又要力图不蹈亡秦覆辙。由此开启了昭宣两代的国家安定和中兴局面，表明汉武帝的探索获得了相当的成功。”

汉武帝抗击匈奴之十五战役(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　汉匈战争，是汉武帝一生中最辉煌壮烈的史篇。自元光二年的马邑之战始发，至征和三年发起最后一次燕然山远征，四十余年之间，武帝倾全国之力，发动了对匈奴的十五次远征。其规模之大，气魄之雄伟，在世界军事史上是罕见的。其中尤以元狩四年汉匈漠北大战最为惨烈。此战后迫使大单于向西方远遁，匈奴内部发生分裂。由此开始了古代史上一次重大的自东向西的民族大迁徙。

　　西去的匈奴人，汇合蛮族入侵，最终冲垮了西罗马帝国。但今人对此次伟大的汉匈战争之了解甚少。原因不仅在于史料语焉不详，有些记述错乱矛盾。还在于学术界至今缺少对此次战争有深度的研究。オ
　　1
　　匈奴，其种源据说与华夏本属同族。（《史记・匈奴传》：“匈奴者，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。”）“匈奴者，夏后也。夏桀败，其子熏粥妻桀之众妾，避居北野，随畜迁徙，中国谓之匈奴。（乐彦《扩地谱》）夏人拜龙，匈奴亦拜龙，故名大会处为龙城。
　　秦汉之际，匈奴在北狄诸族中最为强大。建立了强大的部族和部落联邦，匈奴成为盟主。分为三大部，大单于居中，控制蒙古高原和大草原。左贤王居东，控制中国东北部、朝鲜半岛及西伯利亚。右贤王居西，控制新疆及西域。汉高帝刘邦击匈奴，被匈奴困于平城。自后用刘敬建议，对匈奴和亲。匈奴由此轻视汉。汉遗单于书，辞甚谦曰：
　　“汉皇帝敬问匈奴大单于无恙。”所赠物及言语云云。牍长尺一寸。而匈奴来书长大于汉文书，尺二寸，语气倨傲，自称：“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙。”オ
　　2
　　文帝14年，匈奴14万骑大举入朝那、萧关（今宁夏固原东南），杀北地都尉，虏人民畜产甚众。转至彭阳（今甘肃镇原东），烧回中宫（在今陕西陇县西）。后骑至甘泉（今陕西淳化西北）。单于留塞内月余乃去。汉以中尉周舍，郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，击胡。尾逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日骄，岁入边，杀略甚多，云中辽东最甚。
　　汉患之，遣使复言和亲事。文帝死前一年，军臣单于立四岁，复绝和亲。匈奴大入上郡、云中各三万骑，杀掠甚众。
　　汉使三将军：（燕）屯北地，代屯勾注，赵屯飞狐口（今河北蔚县东南），各置守以备胡。又置三将军，驻长安西细柳，渭北棘门、霸上，以备胡。
　　是后，景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣公主和亲。终景帝世，匈奴仍时时小入盗边。
　　武帝即位，明和亲约束，通关市，饶给之。匈奴自单于以下，时往来长城下。オ
　　3
　　建元三年（前138），武帝招摹能出使绝域者，张骞应招出使西域。在外历十三年，至元朔三年（前126）归。“张骞，汉中人也，建元中为郎。时匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之。汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更（经）匈奴中。乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，与堂邑奴甘父俱出陇西。经匈奴，匈奴得之，传诣单于，留骞十余岁，然骞持汉节不失。”
　　此次出使，乃汉寻求盟友、战略侦察，为实施大迂回战略夹击匈奴所作的战略准备也。オ
　　4
　　汉军对匈奴反击战争之始，即元光二年的马邑之战。（一击）
　　元光二年，武帝开始筹划对匈奴之战。
　　元光三年，武帝命朝臣议汉匈关系。朝中有和、战两派。大行五恢是积极的主战派，提出设计诱匈奴入塞，汉军伏击的战略方针。武帝采纳，王恢遂安排马邑（今山西大同）商人聂翁壹走私货物赴匈奴。
　　汉马邑下人聂翁壹奸关出物，与匈奴交，佯为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞（山西左云县），汉伏兵三十余万马邑旁。御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。单于既入汉塞，来至马邑百余里，见畜布野，而无牧者，怪之。乃攻障，捕尉史。尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊，乃引兵还。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
　　自此，匈奴绝和亲，攻盗路塞，往往入盗汉边，不可胜数。
　　［汉纪：于是上议伐之。大行王恢曰：“匈奴和亲率不过数岁。请击之。”御史大夫韩安国以为“匈奴轻疾之兵也，至如飚风，云如流电，居处无常，难得而制。今将卷甲亲举，深入长驱，从行则迫胁，横行则中绝，徐行则后利，疾行则粮绝，难以为功。圣人以天下为度者也，不以私怒伤天下公议。故高帝始结和亲，孝文遵其约，二圣之迹足以为效。”王恢曰：“五帝不相袭礼，三王不相沿乐，各因时宜也。且言击之者，固非发兵而深入也，将顺单于之欲，诱而致之於边，选骁骑羽林壮士阴为之备。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或当其后，单于必可擒也。”上从恢议。夏六月，护国将军韩安国、骁骑将军李广、轻车将军公孙贺、屯骑将军王恢、材官将军李息袭匈奴。阴使雁门马邑豪聂壹诈亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令以降，则物可尽得也。”单于爱信之，令归为间。壹乃诈斩死罪囚头，悬邑城上以示单于使者。使者边，单于乃将十万骑入武塞。是时汉兵三十余万伏马邑旁草中，王恢、李息约从代出击辎重。单于未到马邑百余里，雁门尉吏行徼，单于大惊而还，曰：“吾得尉吏，天也。”以为天王。乃远走，兵追至塞，不及乃罢。上大怒，恢首谋，不出兵击单于辎重也，恢自杀。时主父偃上书谏伐匈奴，轻兵深入，粮食必绝；运粮以行，重不及事。得其地不可以耕而食也，得其人不可役而畜也。胜必杀之，非仁德也。疲弊中国，甘心匈奴，非完计也。”

汉武帝抗击匈奴之十五战役(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　燕人徐乐上书曰：“天下之患，在于土崩，不在瓦解。秦之末世，天下大坏，是谓土崩。吴、楚七国之时，是谓瓦解。今关东比年谷不登，民多困穷，不安其处，故易动。易动者，土崩之势也。故明主之要，其在于使天下无土崩之势而已。”临淄人严安上书曰：“今天下奢侈，车马衣裘宫室皆竞修饰。夫养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。伪、采、淫、泰，非范民之道也，是以天下逐利无已。臣愿为民制度以防其淫，使富贫不相以和其心。心和志定，则盗贼消，刑罚少，阴阳和，万物蕃也。”

　　此三人同日上书。上皆召见，谓之曰：“公等家皆安在？何相见之晚也！”皆拜郎中。而偃一岁四迁，至太中大夫。上自即位，好士。既举贤良，赴阙上书自者甚众。其上第者见尊宠，下者赐帛罢。若严助、朱买臣、吾丘寿王、司马相如、主父偃、徐乐、严安、东方朔、枚皋、胶仓、终军、严忌等皆以材能并在左右。每大臣奏事，上令助等辨论之，中外相应以义理之文。秋九月，令民大甫五日。］オ
　　5
　　元光六年冬，初算商车。匈奴入上谷，杀掠吏民。
　　（元光六年秋）汉使四将军各万骑，击胡关市下（二击）。遣骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，车骑将军卫青出上谷。（此次为汉军改变战略的首次主动出击。）
　　卫青出上谷，至龙城，得胡首虏七百人。卫青奴隶出身，被拔擢重用为车辕将军。首战小捷。
　　公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千余人。
　　李广出雁门，为胡所败。而匈奴生得广，广后得亡归。
　　汉囚敖、广，赎为庶人。
　　［汉纪：卫青者，卫夫人子夫之弟也。父郑季，河东平阳人也。初，季与主家僮卫媪私通，生青，冒姓为卫氏。青长姊君孺，即公孙贺妻也。尝有相者曰：“贵人也，当封侯。”青曰：“人之生，得无笞骂足矣，安得封侯乎！”及子夫自平阳公主家僮得幸于上，立为夫人。陈皇后之大长公主捕囚青，欲杀之。公孙敖为骑郎，与壮士青。上闻，乃召青为建章监，侍中。子夫故与陈掌通。上乃召贵掌及公孙敖，卫青之宠始隆矣。其时诸将皆无功，唯青颇斩首虏，赐爵关内侯。而李广为匈奴所生得。单于闻李广贤，令曰：“得李广，必生致之。”广初被创，胡骑置两马间络囊盛之。广伪死，渐渐胜而上马，抱胡儿而鞭马南驰。匈奴数百骑追之，广取胡儿弓射杀追骑，遂得免。后下吏，赎为庶人。］
　　冬，匈奴入边报复。渔阳尤甚。
　　汉使将军韩安国屯渔阳备胡。オ
　　6
　　元朔元年（前128）秋，匈奴二万骑攻入汉，杀辽西太守，掠二千余人。
　　又入败渔阳太守军千余人，围韩安国。安国时千余骑，亦且尽，会燕救至。匈奴乃去。
　　又入雁门，杀掠千余人。
　　于是（元朔元年冬），汉使将军卫青将三万骑出雁门。
　　将军李息出代郡，击胡。（三击）此役得首虏数千人。オ
　　7
　　元朔二年（前127），遣将军卫青、李息复出云中以至陇西，西至符离，击胡之楼烦玉、白羊王于河南。得胡首虏数千人、牛羊百余万。
　　于是，汉遂取河南地，筑朔城方。复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。（四击）（“河南”地是秦汉与匈奴争夺的第一焦点。
　　其地包括河套，“自代并阴山下，至高阙为塞”，乃赵武灵王所首开。（《匈奴传》：“赵武灵王，北破林胡、楼烦，筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。”正义引《括地志》：赵武灵王长城在阙州善阳县北）。
　　造阳在今河北怀来（河北赤城北独石口），襄平在辽阳。
　　“河南地，其地则张掖之南，陇西之西，在河之南，故以为号。（《梁书・诸夷传》）指黄河第二曲之南伊克昭盟诸旗，以及榆林靖边绥德诸县之地。朔方，在今内蒙乌特拉前旗东南。）
　　封卫青为长平侯。校尉苏建有功，封平陵侯。校尉张次公有功，封岸头侯。
　　（此役为河南之战，第一阶段。）
　　汉亦放弃上谷之什（音斗/担）辟县（汉书作“斗辟县”）、造阳地以予胡。オ
　　［汉击匈奴，除由传统的车步军团改为骑兵团作战外，为反制匈奴之擅长弓箭，而使用大量强弩、连发弩箭，以高射速之密集矢箭压倒匈奴骑兵。此种新弩，工艺复杂先进，非匈奴所能制造，是一种新的军事技术。其战术是以骑兵集团奔远袭击，以车步重兵运送后援及后勤辎重补给。由此遂取得了对匈奴的优势，转变了战场之主动权。李陵以五千步兵屡战匈奴数万骑兵，即靠此技术。后弩箭用完，遂被俘。］
　　元朔三年（前126）冬，军臣单于死。弟左谷蠡王伊稚邪自立为单于，攻破太子於单。於单降汉。封涉安侯。
　　（三年）夏，匈奴数万骑入边，杀代郡太守恭及，掠千余人。オ
　　秋，又入雁门，杀掠千余人。
　　元朔四年（前125）春，匈奴大入代郡、定襄（今内蒙和林格尔）、上郡，各三万骑。杀掠数千人。右贤王怨汉之夺河南地而筑朔方城，数为寇，盗边，及入河南，侵拢朔方，杀掠甚众。

汉武帝抗击匈奴之十五战役(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　（欲夺回河南地。匈奴发动反攻）オ
　　8
　　元朔五年（前124）春，汉以车骑将军卫青击胡。将六将军、十余万人。（五击）

　　卫青将三万骑出高阙。
　　骁骑将军公孙贺，游击将军苏建，强弩将军李蔡出朔方，将军李息，将军张次公出右北平，凡十万骑，击匈奴右贤王。
　　右贤王以为汉兵不能至。饮酒醉。汉兵出塞六七百里长途奔袭。夜围右贤王部，右贤王大惊，乃将数百骑驰，溃围北遁，仅以身免。
　　汉得右贤王部众男女五千人，畜数千、万，裨小王十余人。还师屯塞上。
　　诏即军中拜卫青为大将军，封青三子为列侯。青固拜让诸子封，上不听。
　　诸将公孙贺、李蔡，护军都尉公孙敖、校尉李朔、赵不虏、戎奴都尉韩说，皆以功封列侯。卫青贵为大将军，贵宠甚盛，自公卿以下莫敢不拜。唯汲黯无礼，或责之，对曰：夫以大将军之尊而有揖客，反不重乎？大将军闻而贤之。（河南之战经此役而告一段落）
　　秋，匈奴万骑入边，杀代郡都尉朱英，掠千余人。オ
　　9
　　元朔六年（前123）春二月，大将军卫青击胡。（六击）
　　此役卫青将六将军，十余万骑，乃再出定襄，长奔数百里击胡。得首虏前后凡万九千级。而汉亦亡两将军（苏建、赵信）。
　　右将军苏建得以身脱。
　　前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯。以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
　　［汉纪：中将军公孙敖、左将军公孙贺、前将军赵信、右将军苏建、后将军李广、强弩将军李沮，凡十余万骑出定襄，斩首虏三千级。还，休士马于定襄、云中、雁门。赦天下。夏四月，卫青复出，将六将军逾绝漠北，大克获。苏建、赵信以三千骑独遇单于，战败。信遂降匈奴。建独以身免，归。大将军议其罪，议郎周酣等曰：“自大将军出，未曾斩一裨将，建弃军，可斩，以明军威。”军正闳、长史安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌擒也’。建以数千当单于数万，力战一日余，士尽死，无二心。自归而斩之，是示后人无返意也。”青曰：“善。青幸得以待罪行阵之间，不患无威，而霸说我以明军威，甚失人臣意。且以臣之尊宠不敢擅诛于外，其归天子，天子自裁。于是以讽人臣不敢专权，不亦可乎？”将吏皆善。遂囚建至长安。上赦之，赎为庶人，忧死。校尉张骞从卫青有功，封博望侯。骞者，汉中人也。初为郎，应募，使月氏。时匈奴杀月氏王，遂西徙。故汉欲与月氏击凶奴。骞行，为匈奴所得。留骞十余岁，与妻，有子，然骞常持汉节不失。后亡到月氏，月氏未有报匈奴意。骞留月氏岁余，乃还，并南山，从羌中来归，复为匈奴所得。留之岁余，会单于死，国内乱，骞乃与其胡妻来归汉，拜为太中大夫。初，骞行百余人，十三年乃归，唯骞与邑氏奴二人得还。骞身所到大宛、大月氏、夏、康居，而传闻其旁国名，具为上言之。西域本三十六国，后分为五十四国，皆在匈奴之西。
　　南北有大山；东则接汉，厄以玉门、阳关；西则限以岭。中央有大河，其河有两源：一出岭，一出于阗。于阗在南山下，河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。蒲昌海一名盐泽，去阳关三百余里，广长三百里。其水停居，冬夏不增减，皆以为潜行地下，南出于积石山，为中国河云。自玉门、阳关出西域有道：行从善旁出南山，西行至莎居，为南道；南道西逾葱岭则出大月氏、安息。自车师旁北山西行至疏勒，为北道；北道西逾葱岭则出大宛、康居、奄蔡、鄢耆。西域诸国，大率土著，有城郭田畜，与匈奴异俗，皆役属匈奴。匈奴赋税之，取给焉。］（漠北之战由此始发）
　　单于既得翕侯，以为自次王（二号王），用其姊妻之，与谋汉。信教单于绝北漠，以诱疲汉兵，相机而取之，无近塞。单于从其计。
　　元狩元年（前122），胡骑万人入上谷，杀数百人。オ
　　10
　　元狩二年（前121）春，汉使骠骑将军霍去病击胡。（七击）
　　去病将万骑出陇西，过焉支山千余里，击匈奴，得胡首虏骑万八千余级，破胡，得休屠王祭天金人。オ
　　元狩二年夏，骠骑将军霍去病复与合骑侯公孙敖数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。过居延泽，攻祁连山，大破胡，得胡首虏三万余人，裨小王以下七千余人。（八击）
　　（由此开始霍去病统帅指挥的漠北之战，此为第一阶段。奔袭作战，距离长安达一千里至二千里。骑兵军团实施无后方深入敌后的远途。）
　　其秋，单于怒浑邪王，休屠王居西方，为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉。汉使骠骑将军往迎之。
　　浑邪王杀休屠王，并其众降汉，凡四万余人，号十万。
　　于是汉得陇西、北地，河西益少胡寇。徒关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之。（即“河南”地。）而减北地以西戌卒半。オ
　　（此战乃卫青指挥的河南战后，汉军对于匈奴的第二次决定性打击。经河南战役，匈奴右部遭受重创。大单于怒，欲责河西部浑邪王、休屠王，乃召二王赴龙城（今蒙古鄂尔浑河、和硕柴达木湖附近）。二王乃降汉，中途浑邪王杀休屠王，汉遣霍去病率部迎之。汉遂尽得河西走廊地。）

汉武帝抗击匈奴之十五战役(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　秋，匈奴左贤王部入代郡、雁门，杀掠数百人。
　　汉使博望侯张骞及将军李广出右北平，击匈奴左贤王。
　　左贤王围李将军，率可四千人，且尽，杀虏亦过当。会博望侯将军救至，李将军得脱。但尽亡其军。

　　汉失亡数千人。合骑侯敖后骠骑将军期，公孙敖与张骞皆当死，赎为庶人。
　　元狩三年（前120），匈奴大入右北平及定襄各数万骑。
　　杀掠千余人而去。オ
　　11
　　元狩四年（前119）春，汉（武帝）与诸将谋曰：“翕侯赵信为单于计，居漠北，以为汉兵不能至。”乃以粟喂马，发十万骑，负私从马凡十四万匹，粮重不计其数焉。
　　令大将军卫青、骠骑将军霍去病从东西二分军击胡。（九击）
　　大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约会于绝漠，夹击匈奴。
　　匈奴单于闻之，远其辎重，以精兵待于漠北。与汉大将军遇，接战一日。会暮，大风起。汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与北骑数百溃汉围西北遁走。汉兵追不得，行斩捕匈奴首虏万九千级。北至阗颜山（杭爱山）赵信城而还。
　　单于遁去，其兵往往与汉兵相乱，而不随单于。
　　李广兵失路失期，自杀。
　　单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以单于死，乃自立为单于。直单于复得其众。而右王乃去其号，复为右谷蠡王。オ
　　骠骑将军出代二千余里，与左贤王接战。汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王左大将皆遁走。
　　骠骑封于狼居胥山（今乌兰巴托东之肯特山脉），禅姑衍山，临翰海（贝加尔湖）而还。
　　（此为卫霍联合统帅的漠北大战，此役完成第二阶段。汉匈大战经此役后，汉朝取得决定性胜利。）
　　是后匈奴远遁，而漠南无王庭。汉渡河自朔方，以西至令居（今甘肃永登西），往往通渠置田官，设吏卒五六万人。稍蚕食，地接匈奴以北。
　　至此，汉两将军大出围（即大迂回）单于，所杀虏八九万，汉士卒物故亦数万，汉马死十余万。匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
　　匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。
　　天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困。宜可使为外臣，朝请于边。”
　　汉使任敞于单于。单于闻敞计，怒，留之不遣。
　　汉方复收士马。会霍去病死。（霍去病死于元狩六年，前117年。）其后多年，汉久不北击胡。
　　（本年再派张骞第二次出使西域，游乌孙，副使到大宛。武帝开始考虑实施第二个大迂回战略。）オ
　　元鼎三年（前114），伊稚邪单于死，子乌维立为单于。オ
　　12
　　元鼎六年（前111），汉灭南越国。遣公孙贺（太仆）将一万五千骑出九原二千余里击胡，至浮且井而还，不见匈奴一人。（十击）
　　又遗从骠侯赵破奴将万余骑出令居数千里，至匈（奴）河水（杭爱山南）而还，亦不见匈奴一人。
　　是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万以见武节。而使郭吉讽告单于。郭吉至匈奴，单于见吉，吉曰：
　　“南越王头已悬汉北阙。今单于能，即与汉战，天子自将兵待边也。不能，即南面而臣，何但远走？亡慝于漠北寒苦无水草之地，毋为也！”
　　单于怒，斩主客见者，而留郭吉不归。迁之北海上。而单于终不肯为寇于汉边，休养息士马，习射猎，数使于汉，为辞言甘，求请和亲。汉使王乌、杨信窥匈奴。オ
　　汉东拔秽貉、朝鲜立郡。西置酒泉郡，以隔绝胡与羌通之路。
　　汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
　　又北益广田至眩雷为塞，而匈奴终不敢以为言。是岁，赵信死于匈奴。オ
　　元封三年（前108），汉遣赵破奴攻破楼兰国，汉使者王恢（又一王恢）助破姑师。“因暴兵威以动乌孙、大宛之属”，“于是汉列亭障至玉门矣。（此乃河南战役、漠北及河西战役后的开辟西域战役。）オ
　　元封四年，汉自酒泉至玉门始筑玉门障。（元狩二年筑令居以西障，终点在酒泉，至是汉边西延至玉门矣。）令居至酒泉，再至玉门的亭障皆连以长城，即古“西塞。”オ
　　元封五年（前106），大将军卫青死。オ
　　13
　　元封六年（前105），匈奴乌维单于死，在位十岁。子詹师庐立，年少，号儿单于。
　　乌孙与汉和亲。
　　单于益迁西北。立左方兵直云中，右方兵直酒泉、敦煌郡。
　　儿单于初立。汉使两使者，一吊单于，一吊左贤王，以乖（睽）其国。儿单于扣汉使。オ
　　14
　　是岁（太初元年，前104），匈奴左大都尉欲杀儿单于，使人间告汉。汉使贰师将军李广利西伐大宛。而令因f将军公孙敖筑受降城待之。
　　冬，大雨雪，匈奴畜多饥寒死。オ
　　太初二年（前103）春，浞野侯赵破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山（居延北，今杭爱山南）而还。（十一击）

汉武帝抗击匈奴之十五战役(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　左大都尉欲发兵袭大单于，单于觉而诛之外，发左方兵击浞野侯。浞野侯击败之，还兵，未至受降城四百里，匈奴重兵八万骑围之。断汉军水源，浞野侯夜出求水，为匈奴捕获，军遂没于匈奴。单于喜，纵兵攻受降城，不能下。
　　（西域之战之第二役。）オ

　　太初三年（前102），单于自攻受降城，未至，病死。子年少，乃立其季父乌维单于弟右贤王句黎湖为单于。句黎湖单于立。
　　汉使光禄勋（光禄大夫）徐自为（徐息）筑五原塞（榆林）数百里，外列城，远者千余里，筑城障，列亭西北至芦沟山。（在今包头市西北，固原之西南。）
　　使游击将军韩说，长平侯卫伉（卫青子）将兵屯其旁。使疆弩都尉路博德筑障于居延泽上（在今内蒙古额济纳旗东）。
　　其秋，匈奴大入云中、定襄，杀掠数千人，败数二千石而去。行破坏光禄所筑城列障。
　　又使右贤王入酒泉、张掖，掠数千人。
　　将军任文率兵至，尽复失所得而去。
　　（时汉之战略为北守、西攻也。）オ
　　太初四年春正月，李广利破大宛，斩其王而还。匈奴欲遮之，不能至。
　　［汉纪：贰师将军李广利斩大宛王首，获汗血马。
　　初，广利将骑六千、步兵数万人至贰师城下取善马。西至郁（成）城，当道小国各城守，不肯给食，食乏而还。往来二岁，到敦煌，士卒十遗二三。上书请罢兵。
　　上大怒，乃益发兵卒六万人，负从者不豫。牛十万，马二万，驴骡驼以万数，多齐粮。转运奉军，天下骚动。广利遂进兵，当道小国皆送迎，给廪食。径到大宛城，围宛三十余日。
　　宛中贵人共杀其王毋（寡），奉其首，出食给军，悉出善马。汉择取其善马十匹，中马三千余匹。乃共（与）立宛贵人察为王，与盟而还。诸所过小国，皆遗子弟从入献见，因为质焉。
　　还玉门关者万余人，马千余匹。后行，非乏食，战死不甚多，将吏贪，不爱士卒，故死亡者多。上以为万里而伐，不录其过，乃封广利为海西侯；封骑士赵弟杀郁城王为新寺侯；拜卿三人，二千石数百人，千户以下千有余人。
　　广利者，李夫人兄也。广利弟延年，性知音，善歌舞，上爱之。乃为新声变曲，闻者莫不感动。而李夫人亦善舞，甚姣丽，有宠。及夫人卒，上以厚礼葬之，图画其形于甘泉宫，而尊重其兄弟广利为将军，延年为协律都尉。］
　　其冬，儿单于病死。其弟左大都尉且L侯乃立为单于。
　　汉既灭大宛，威震西域。
　　太初四年，武帝复下诏动员击胡。
　　且L侯单于立，恐汉来袭。尽归汉使之不降者，路充国得归。单于致书卑词自谓：“我儿子，汉天子，我丈人也。”汉乃遣苏武为使，遭张胜之变，匈奴拘留而扣之。
　　其明年，赵破奴逃亡归汉。オ
　　15
　　天汉二年（前99年）五月，李广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得胡首虏万余级而还。（十二击）（此乃西域之战之第三役。）
　　匈奴大围广利部，几不脱，汉兵物故十之六七。
　　［汉纪：天汉二年夏五月，贰师将军李广利将三万骑出酒泉击匈奴，斩首虏万余级。骑都尉李陵将步卒五千出居延，与L汗单于战，斩首万余级。陵兵败，降匈奴。陵者，李广孙，敢兄当户之子。
　　上使陵为贰师将军督辎重。陵稽首曰：“愿得自当一队。”上曰：“吾无骑与汝。”陵曰：“不用骑，愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之。
　　陵至峻稽山，与单于相遇，以骑三万攻陵。陵千余弩俱发，应弦皆倒。虏还走上山，陵追击之，杀数千人。单于大惊，召左右贤王，驰兵八万骑攻陵。陵且战且却，南行数日，抵山谷中。复大战，斩首三千余级。遂引兵东南，五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，烧陵部，陵亦令军纵火以自救。
　　南行至山下，单于在山上，使其子将骑击陵。陵自步斗树木间，复杀虏数千，因发连弩射，单于下走。是日捕得生口，言“单于曰：‘此汉精兵也，晶夜引吾南行近塞，得无有伏兵乎？’诸军长皆曰：‘单于自将数万骑击汉数千人不能胜，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还。’”
　　是日，汉军与匈奴力战数十合，复力战，杀伤虏二千余人。虏不利，欲退去。会陵军中候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言“汉军无后救，射矢且尽。”单于大喜，进兵使骑并击汉军，疾呼曰：“李陵、韩延年趋降！”
　　遂诸道并进攻陵，四面射矢下如雨。陵矢且尽，即弃车去。
　　士卒尚三千余人，徒斩车辐持之，军吏持尺刀，抵入山谷。单于乃先入遮道，从山上坠石下，士卒多死，不得行。陵曰：
　　“兵败，吾死矣！”军吏或劝陵降，陵曰：“吾不死，非壮士也。”陵叹曰：“使人犹有数十矢，足以免矣，今无兵复战。”令军士人持三升火米，一片冰，令各散去遮虏鄣相待。
　　陵与延年俱上马，壮士从者仅余数十人。虏驱千骑死追之，延年战死。陵曰：“无面目以报陛下矣！”遂降。

汉武帝抗击匈奴之十五战役(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　士卒分散，脱至塞者四百余人。陵败处去边塞仅百余里。单于以大女妻陵，立为右校王。
　　武帝闻陵投降，大怒。大臣忧惧。太史公司马迁上言陵已立功，以陵若不死，宜欲得当以报汉也。初，上遗贰师将军出时，令陵为助兵，及陵与单于相持，而李广利竟无功。上以司马迁欲沮贰师，为陵游说。后捕得匈奴生口，言陵教单于为兵法。上怒，乃族陵家，而下 
迁腐刑。李陵闻之曰：“教单于为兵者，乃李绪也（汉军降将），非陵也。”李绪者，故塞外都尉，先是降匈奴。陵痛其家以绪诛，乃使人刺杀绪。
　　秋，汉复使因f将军公孙敖出西河，与路博德会涿邪山，毋所得。（十三击）（公孙敖屡次出兵不利，筑受降城死伤士兵甚多，下狱，为部属所救，匿民间。后被举报，再下狱。太始元年死。）
　　以匈奴降将成娩为将，率楼兰国兵击东师。匈奴右贤王往援，汉兵不利，引去。
　　（此乃对西域之战役之第四役。）オ
　　16
　　天汉四年（前97年）春正月，汉使贰师将军将率六万骑，步兵七万，出朔方。路博德将万余人，与贰师将军会师。
　　游击将军韩说将步骑三万人出五原。武帝乃命因f将军公孙敖将万骑，步兵三万人，出雁门。（十四击）
　　匈奴闻，悉远其辎重于余吾水北，而单于自以十万骑待水南，与贰师将军接战。
　　汉军与单于相持连战十余日，伤亡略相抵。匈奴不胜，皆引还。
　　游击将军韩说无所得。因f将军与左贤王战，不利，引归。
　　（此西域之战之第五役。）オ
　　太始元年（前96），且L侯单于病死，在位五年。长子左贤王立为狐鹿姑单于。
　　［初，且L侯有两子。长为左贤王，次为左大将。且病，言立左贤王。左贤王来至，贵人以为有病，乃立左大将为单于。左贤王闻之，不敢进。左大将使人召而让位焉。左贤王辞以病。左大将不听，遂立为狐鹿姑单于。遂以弟左大将为左贤王。数年病死，单于命其子先贤掸转任日逐王，贱于左王，而自以单于子之子为左王。］
　　新单于既立第六年（征和二年，前91），匈奴左部大入上谷，五原，杀掠。
　　征和三年，匈奴复入五原、酒泉，杀两都尉。オ
　　17
　　三月，汉遣贰师将军李广利率十万人出五原，御史大夫商丘成将二万余人出西河，重合侯马通将四万骑出酒泉，驰千余里击胡。至浚稽山，多斩首虏。（十五击）
　　单于闻汉兵大出，悉弃其辎重，徙赵信城北抵郅居水（色楞格河，在今杭爱山北麓，流入贝加尔湖）。左贤王驱其人民渡余吾水六、七百里，退居兜衡山。单于自将精兵渡姑且水（杭爱山东南）。
　　御史大夫军至追邪径，无所见，还。
　　匈奴乃使大将与李陵将三万余骑追汉军，至浚稽山与李广利部会战（今杭爱山东南），转战九日。汉兵陷阵却敌，杀伤胡虏甚众。至蒲奴水，匈奴不利，还去。
　　［贰师将出塞，匈奴使右大都尉与卫律将五千骑邀击贰师将军于夫羊句山峡（今蒙古达兰札达加德城西）。贰师遣属国胡骑二千与战，虏兵坏散，死伤数百人。汉军乘胜追北，至范夫人城（夫羊句山东北），匈奴奔走，莫敢与敌。
　　重合侯马通军至天水，匈奴使大将偃渠与右呼知王将二万余骑邀击汉兵，见汉兵强，引去。重合侯无所得失。
　　是时，汉恐车师兵遮重合侯归道，乃遗]陵侯成娩（原是匈奴人）将兵围车师国。马通至天山，虏引去，因招降车师，引还。尽得其王、民众而还。オ
　　李广利部归汉途中，会贰师妻子坐巫蛊及刘屈耗案发，全家被收。李广利闻之忧惧。其掾胡巫夫亦避罪从军，乃游说贰师降匈奴。贰师狐疑，欲深入立功自赎，乃旋师北至郅居水上，匈奴兵已去。
　　李广利遣护军将二万骑渡水追击，逢匈奴左贤王、左大将，率二万骑与汉军合战终日。汉军杀左大将，胡虏死伤甚众。
　　广利军长史与都尉、辉渠侯共谋曰：“将军怀异心，欲危众立功，恐必败。”乃谋共执贰师。谋泄，贰师斩长史，引兵还至速邪乌燕然山。（杭爱山）
　　大单于知汉军劳倦，自将五万骑遮道击汉军，相杀伤皆甚众。匈奴乃夜挖堑汉军前，深数尺，从后急击之。汉军阵乱败，贰师将军被俘，投降。（河西战役，第五役）
　　大单于素知李广利乃汉之大将、贵臣，以女妻之，尊宠在卫律上。（武帝下诏捕太医令随旦，以其泄言贰师妻子事，促使广利降匈奴也。）
　　贰师入匈奴岁余（征和四年），卫律害其宠。会单于母氏病，卫律饬胡巫言欲激单于怒，曰：“胡战时祠兵，常言得贰师以祠社，今何故违誓？”于是命收贰师。贰师恨曰：“我死必灭匈奴！”遂屠贰师以祠。
　　“会连雨雪数月，畜产多死，人民疫病，谷稼不熟。单于恐，乃为贰师立祠社祭之。”オ
　　18
　　自贰师没后，汉新失大将军、士卒数万人，无力复出重兵。
　　是时下民疲于兵革，国内方经历巫蛊之乱，创痛甚深，上悔之。而搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史大夫奏言：

汉武帝抗击匈奴之十五战役(7) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　“故轮台以东皆故国处，有既灌田。其旁小国少锥刀，贵黄铁绵缯，可以易谷。
　　臣愚以为可遣屯田卒诣轮台，置校尉二人，通利沟渠，田一岁，有积谷。募民敢徙者诣田所，就畜积为产业，稍稍筑亭，连城而西，以威西国，辅鸟孙，为便。”
　　奏上，上乃下诏拒之，深陈既往之悔，曰：

　　“前有司奏欲益民赋以助边用，是困老弱孤独也。今又请田轮台。
　　曩者，朕之不明，兴师远攻，遣贰师将军。古者出师，卿大夫与谋，参以蓍龟，不吉不行。乃者遍召群臣，又筮之，卦得《大过》，爻在九五，曰：‘匈奴困败。’方士占星气，大卜蓍龟，皆为吉，匈奴必破，时不可失。卜诸将，贰师最吉。
　　朕亲发贰师，诏之必无深入。今计谋卦兆皆反谬，贰师军败，士卒离散略尽，悲痛常在朕心。
　　今有司请远田轮台，欲起亭燧，是唯益扰天下，非所以优民也。朕不忍闻。
　　当今务在禁苛暴，止擅赋，务本劝农，无乏武备而已。”
　　由是此后不复出军。封丞相田千秋为富民侯而劝耕农，自是田多垦辟，而兵革休息。
　　《汉书》曰：“孝武之世，图利制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，乃表河西列四郡，开玉门关，通西域，以断匈奴之右臂，隔绝南羌、月支。单于失援，由是远遁漠北，而漠南无王庭。”
　　后元二年（前87年），武帝崩。オ
　　19
　　昭帝时，汉匈复和亲。
　　宣帝地节二年，汉军出车东师。
　　匈奴击乌孙，欲复收汉两翼。汉乃救乌孙，破匈奴。
　　匈奴力衰，丁零，乌桓皆反。人民死亡三成，商户亡失过半。匈奴大困。
　　元帝神爵二年（前60年）时，虚闾单于死，匈奴分裂，五单于争立。呼韩邪单于稽侯珊据单于庭，归降汉为藩臣。汉以昭君嫁呼韩邪。郅支单于部西迁中亚，漠北空虚。
　　（前46年），单于舆死，左贤王蒲奴立为单于。匈奴境大旱，大疫，人畜多死。乌桓复叛胡，匈奴北徙。公元48年，遂王比自立为单于，率部至五原（今包头西北昆仑召一带），归降汉朝。东汉册立其为南单于，北部匈奴另立单于。从此匈奴分裂为南北部。
　　和帝永元元年（公元89年），汉与南匈奴出击北匈奴，北单于大败，三年，北单于部西迁乌孙，又徙至中亚，遂入欧洲。151年，汉灭西域匈奴自立不服诸残部。
　　自此后，曾经作为中国北部一个强大草原帝国和联邦体的匈奴遂告灭亡。

匈奴对汉朝的生物战争及其历史后果オ(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　21世纪，人类可能面临的战争形态是不对称战争。利用某些种类的新、危病毒进行生物战争，可能成为这种战争中的一种重要手段。这种战争手段可以在隐秘的条件下采用，并可以在短时期内，给对手造成经济、政治和生命的严重破坏。对此，善良的中国人已有必要引起高度警惕。
　　人类历史上最早利用生物武器进行的战争，起源于汉武帝后期的汉匈之战，是匈奴人所 
最早使用。对中国造成了严重的祸害。此事件关系西汉后期，以至两汉魏晋数百年历史，影响至为深远。但迄今从未被史家所论及，兹综括史料，简述如下。オ
　　1
　　我在编制《汉武帝年表》时曾注意到，征和四年汉武帝著名的“轮台诏”中说：几年前匈奴将战马捆缚前腿送放到长城之下，对汉军说：“秦人（按此即西语china即“秦人”之称的起源），（希腊人科斯麻士《世界基督教诸国风土记》：希腊称中国为秦尼策国（Tlinitza），又称秦尼斯坦（Tzmista）。长安《大秦景教流行中国碑》之叙利亚文称中国为秦尼斯坦（Tzinsthan）。数名皆同一语源，由海道传播至西方者。（见《中西交通史料汇编53―54页）此即英文chinese秦尼斯之语源。）你们要马，我送你们战马。”而所捆缚的这些战马，是被胡巫施过法术的马匹。所谓法术，当时称为“诅”或“蛊”。实际就是染上草原所特有、汉地所没有的病毒的带疫马匹。汉人将此马引入关后，遂致人染病。
　　在武帝时代汉匈战争之后期，由于汉军攻势猛烈，“匈奴闻汉军来，使巫埋羊牛，于汉军所出诸道及水源上，以阻（诅）汉军。”
　　埋牛羊如何能阻挡汉军攻势呢？原来这些羊牛也是被胡巫“诅”过的，汉军触及或食用或饮用过设置牛羊尸体的水源，就会大染疾疫，使军队丧失战斗力。显然，这些牛羊是被胡巫作过特殊毒化处理的“生化武器。”这是人类历史上见诸记载的第一代生化武器。（上述资料参看何新《中国历史与国民意识》第428页。）这种生化战的后果，《史记》、《汉书》未作详述。但《通鉴》记东汉桓帝延熹五年春三月，皇甫规伐羌之战，“军中大疫，死者十之三四。”可知流行疫病对当时军队战斗力影响之大。
　　汉武帝时代的名将霍去病，远征匈奴归后，年仅二十四岁就病死了。使他早夭致死的病因在历史上始终是一个谜。但是《汉书》本传记：
　　“骠骑将军登临瀚海，取食于敌，卓行殊远而粮不绝。”他的部队不带粮草，完全依靠掠食匈奴牛羊，则在胡巫施术后，部属必多染疾疫。这位年轻将领一向体魄壮健，剽勇过人。远征归来后，突患暴病而夭折。现在看来，很可能与匈奴的“生物战”有关。オ
　　2
　　汉武帝后期，国中已数起大疫。由于当时人认为，来自匈奴的胡巫及其诅咒是瘟疫的起源，因此引起武帝对胡巫的警惕。天汉二年秋，下诏“止禁胡巫祠道中者，大搜（捕）。”武帝多次派出专使钦差“直旨绣衣使者”纠察胡巫。这也是引发后来“巫蛊之祸”的来源。
　　巫蛊之祸，是发生于汉武帝晚年一次严重的宫廷变乱，其直接目标是搜寻和打击致人病蛊的胡巫。但由于扩大化，株连甚多，引发了激烈的宫廷政争，这场变乱最终导致武帝心爱的儿子、储君卫太子刘据之死难。如果究其原因，可以认为这也是由于匈奴搞生物战所间接引发的一次重大政治事变。（此事请参看本书《论汉武帝晚年的巫蛊之乱》。）オ
　　3
　　匈奴（胡巫）通过疫马和疫畜所施放的瘟疫，当时人称为“伤寒”。这种“伤寒”有两个病征，一是因发高热而苦寒，《黄帝内经》热病篇：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”一是患者体有斑瘀（所以称为“伤”），死亡率很高。（所谓“瘟疫”，即瘟病，瘟也是发热的意思。）
　　由于缺乏有效抗疫手段，自武帝后期开始，从西汉中期直到三国、魏晋的二百余年间，这种流行恶疫呈10―20年的周期反复发作，频频不已，绵延不断。在政治、经济、宗教、文化以及医学上，均对中国历史发生了极其深远的影响和变化。东汉末名医张仲景总结治疗疫病经验写成名著《伤寒论》，就是从中医学上对两汉时期流行瘟疫的治疗方法的一部总结性著作。
　　西汉后期，由王莽改制及赤眉、绿林起义引爆的社会动乱，原因除当时社会中的阶级矛盾外，与大疫的流行也有关系。总体来说，当社会的上升期，大疫不致影响社会安定。但在社会危机时期，大疫往往成为社会变乱的导因。至东汉后期，疫情再度频繁发作。
　　特别是东汉桓帝延熹年间国中屡发“大疫”。延熹五年瘟疫对军事的影响已见前述。延熹七年襄楷上疏警告皇帝称：当前“天象异，地吐妖，人疾疫，”可能会引发社会变乱。这一预言不到二十年就应验了。桓帝死后，灵帝时代大疫又于公元171年、173年、179年、182年、185年五次爆发流行。
　　其中尤以灵帝光和五年春（公元182）的大疫最为猛烈。次年即光和六年（公元183年），张氏三兄弟（张角、张宝、张梁）趁民间大疫流行，“以妖术教授，立‘太平道’，咒符水以为人疗病，民众神信之。十余年间，徒众数十万。”其徒党诡称“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”，起事焚烧官府，劫掠州邑，旬月之间，天下响应。这就是著名的“黄巾起义。”オ

匈奴对汉朝的生物战争及其历史后果オ(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　4
　　由黄巾起义，中经三国分裂，直到晋武帝泰始元年（公元265）重新统一中国为止，战乱分裂绵延持续八十余年。而在这期间，瘟疫仍然反复发作不已。
　　东汉末名医张仲景在《伤寒论》序中悲沉地说：“余宗族素多，向余二百。建安经年以 
来，犹未十年，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。（意谓“我的家族人多，二百余口人，自建安元年以来不到十年，死去了三分之二，其中十分之七是死于伤寒。”）
　　战乱与疾疫，导致这一时期中国人口锐减。汉桓帝永寿三年（公元157）统计全国人口五千六百五十万。仅八十年后，晋武帝太康元年（公元280）统计，全国人口仅有一千六百余万，锐减去四分之三）。毛泽东曾注意到汉末三国时期中国人口的锐减情况，云“原子弹不如刘关张的大刀长矛厉害”。其实，导致这一时代中国人口锐减的更重要原因并不仅是战争，而是饥荒和瘟疫。オ
　　5
　　被当时人称为“伤寒”的这种流行瘟疫究竟是什么疫病，这一点过去史家无所论及。但从有关史料看，这种疫病发病急猛，致死率很高。病的主要特征是高热致喘，气绝而死。一些患者体有血斑瘀块。（故称为“伤/疡”。）
　　根据史料所记述的疫情特点：（1）由动物（马牛羊等）作为病毒宿主传播，（2）起病急猛，高热，（3）患者体有出血瘀点，（4）具强烈传染性；似可以推断当时流行的这种“伤寒”可能是两种与啮齿类动物有关的烈性传染病。一是鼠疫，二是流行性出血热。笔者窃以为当时东北中国流行的主要是后者，但此病基本未过长江。盖大江阻隔了老鼠也。
　　流行性出血热（EHF）又称病毒性出血热，是一组由动物性虫媒病毒（特别是鼠类）引起的传染病。以高热、出血（体有出血斑点）和休克为主要临床特征，病死率相当高（40%―50%）。（“出血热由汉他（滩）病毒引起，所致疾病称为汉滩病毒肺综合症，英文缩写为HPS。”）
　　现代医学认为出血热的宿主动物和传染源，主要是小型啮齿动物（包括家鼠、田鼠、仓鼠）。但临床上已查出30种以上动物可自然携带本病毒，除啮齿动物外，一些家畜也携带EHFV，包括马、家猫、家兔、狗、猪等，证明有多宿主性。值得注意的是，这些作为病毒载体的宿主动物本身染疫后，却很少发病，而只是通过接触将瘟疫传给人类。
　　我们可以设想，匈奴将马匹和牛羊尸体染致患病者的排泄或分泌物（即“诅”、“蛊”）后，将动物或动物尸体施放给汉军。汉军染病后，其排泄物又通过老鼠及家畜向内地反复传播。由此即引发了自公元1世纪至4世纪前后数百年间在中原地区反复发作的“伤寒”瘟疫。オ
　　6
　　疫疾的流行引起东汉末民间道教与王室贵族中佛教的盛行。实际上，在中国早期道教和佛教最初流行时，都是作为一种医道和长生道而被信仰的。
　　道教本起于战国后期东齐海滨方术士的民间信仰。（陈寅恪观点。）西汉时期与黄老哲学及导引吐纳养生方术相结合，仅流行于贵族中。汉武帝尊儒而贬黜黄老，黄老之术降入民间。在东汉后期，由于“伤寒”疾疫的流行，有方士于吉、张陵、左慈、张鲁等以符水方术为人治病，传布“太平清领书（《太平经》），使其逐步发展为道教。与黄巾的“太平道”一样，其在民间的流传与当时瘟疫大流行的背景有直接关系。
　　浮屠（佛教）于战国末已传入中土，但其立教并开始流行于上层精英中，或始于元狩二年三月。霍去病远北匈奴，可匈奴祭天所获休屠王祭天金人，有人认为是金佛象。带到长安后，武帝诏于甘泉宫中为立祠（敦煌莫高第323窟有此事绘画）。后汉明帝时期。东汉后期，精英贵族中（当时称为耆旧俊彦）已流行崇信佛教。当时人认为，“此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。”也是一种养生之道。明帝永平八年（公元65）致楚王英诏书：
　　“楚王诵黄老之微言，尚浮屠（佛陀）之仁祠，洁斋三月，与神为誓。”
　　洁斋即洁静服素守斋，是一种养生保健之道。在东汉末桓灵时代的疾疫流行时期，汉桓帝亦于宫中设立黄老浮屠之祠。“自永平以来，臣民已多有习浮屠术者，至桓帝，方笃好之，常躬自祷祠，由是其法渐盛。”
　　我们应注意到，早期佛教的传入，不仅包涵着经、教、学、法的传入，也包涵着古印度医学和医术的传入（汤用彤曾论之）。桓帝时在洛阳传佛的西域高僧安世高，既是一代佛学大师，也是一位医术高超的名医，所以信徒众多。オ
　　7
　　三国割据时的建安正始时代，疾疫仍多次流行，不仅平民，当时的名士贵族，多夭折短寿。例如所谓建安七子、正始七贤（即竹林七贤），以及一时名士王弼、何晏诸辈，多数死于壮年（四十岁左右）。善养生的阮籍，也仅活了五十余岁。贵族精英如此，平民之命夭可知。当时人多数死于瘟疫。所以魏文帝曹丕《答吴质书》中曾悲叹说：
　　“昔年疾疫，亲故多离其灾。徐、陈、应、刘，一时俱逝，痛可言邪？……谓百年已分，长共相保，何图数年之间，零落略尽，言之伤心。”

匈奴对汉朝的生物战争及其历史后果オ(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　裴松之也说：“自中原酷乱，至于建安，数十年间生民殆尽。比至小康，皆百死之余耳。”
　　战乱兵灾加上瘟疫疾病，使建安正始时代成为一个色彩阴暗悲怆的时代。
　　难怪建安正始文士之诗作常以“七哀”为题，作悲苦之音，充满萧杀之气。如阮籍的“ 
七哀”：
　　“丁年难再遇，富贵不重来。良时忽一过，身体为土灰。冥冥九泉室，漫漫长夜台。身尽气力索，精魂糜所能。嘉肴设不御，旨酒盈觞杯。出圹望故乡，但见蒿与莱。”“浩浩长河水，九折东北流。……临河累太息，五内怀伤忧。”
　　王粲“七哀”亦哀叹曰：
　　“……出门无所见，白骨蔽平原。……南登灞陵岸，同首望长安，悟彼林下泉，喟然伤心肝。”
　　由此引致中国哲学及文化主题，由两汉时代本以经学政治伦理为主题的讨论，转变到魏晋时代关注存在意义和生命真伪的问题讨论，导致清谈和玄学的兴起。
　　晋宗懔《荆楚岁时记》：“五月五，四民踏百草，又有年百草之戈。丈以为人，悬门户上，以禳毒气。”
　　艾蒿和菖蒲有明显的医药作用。艾，俗称艾蒿，家艾，散发出一种清黍的气味，是一味中药。南朝陶宏景《名医别录》载：“艾，主灸百病”叶入药，性温味苦，有和营血、暖子宫、祛寒湿的功能。艾叶油有明显的平喘、镇咳、祛痰及消炎作用，叶加工如绒，称“艾绒”，为灸法治病的燃料。另外“大艾”复制成艾片，中医学上用于芳香开窍药；也可用作杀菌、防腐、兴奋剂。
　　菖蒲，生于水边，又名“剑水草”、“白菖”俗称蒲草。《本草纲目》说，菖蒲，乃蒲类之昌盛者，故曰：菖蒲，有香气，是提取芳香油的原料。它也是一味中药，具有开窍、行气止痛、祛风湿的功能，也可作芳香健胃剂。用菖蒲浸制的药酒，传说饮后可避瘟气，延年益寿。《荆梦岁时记》：“端午以菖蒲一雨九节者，泛酒以避瘟气。”宋代欧阳修在《端午贴子词》中写道：“共存菖蒲酒，君王寿万春。”在民间常将菖蒲叶与艾叶结成束，或烧以花序，以熏蚊虫。オ
　　8
　　“清谈”一词，源之于曹丕诗：
　　“所亲一何笃，步趾慰我身。清谈同日夕，情眄叙忧勤。”
　　清谈谈玄之风始于曹丕的提倡：“太子丕宴会，众宾百数十人。太子建议曰：君父各有笃疾，如药一丸，可救一人，当救君邪？父邪？众人纷纭，或父或君。（可以注意到此也与疾病的救治有关。）
　　“魏文慕通达，而天下贱守节。其后纲维不摄，而虚号放纵之论盈于朝野。（晋书・言传）
　　魏晋时期哲学中流行崇尚虚无与放达的存在主义，文学中充满慨叹人生苦短，生死无常的空旷、悲凉、清脱、玄虚的气氛，构成建安正始永嘉三代主流思潮的基本特点。此不仅与当时的社会动荡不安有关，也与人类在瘟疫面前的无能和无力感有关。
　　时孔门儒家正统（如孔融）反曹，仍崇尚名教以尊汉室。而曹丕乃倡导清谈，尚通脱非名教以破之。魏代汉后，玄言清谈由曹丕等之提倡而成为学术主流。晋室废魏，司马氏复以推崇名教为标榜。当时崇尚名教者拥汉、拥晋。反名教者则拥曹氏。阮籍说：“汝君子之礼法，诚天下残贼乱危死亡之术耳！（晋书，阮传）古今论魏晋清谈者多，但对上述社会背景及意识形态特点，则鲜及之。オ
　　9
　　由于汉末的动乱，连年的战争及瘟疫残害了无数人的生命，生存问题遂成为尖锐的问题，贵族、士人为躲避疾疫，延长生命，多亲自入山采集药石。如名士“（嵇）康尝采药游山泽，会其得意，忽焉忘返。（晋书・嵇康传）又如著名贵族、书法家王羲之“与道士许迈，共修服食，采药石，不远千里，遍游东中诸郡。穷诸名山，泛沧海，叹曰：‘我卒当以乐死’！（《晋书・王羲之传》）
　　由此可知，山水之美，也是名士们在采药与浪游之中发现的。当时士人所练导引吐纳，服药采炼之法，名为求仙，实仍是求现世的祛病健身之术。
　　针对“伤寒”的流行，当时士人流行服用一种能致人发热的“寒食散”。 寒食散又名“五石散”。主要原料是紫石英、白石英、赤石脂、钟乳、石硫黄。（余嘉锡对此有详考。）用这些原料炼出来的药物，服用之后，据说能散寒气，补不足，祛病延年。隋代巢元方《诸病源候总论・寒食散发候篇》云：“近世尚书何晏，耽好声色，始服此药，心加开朗，体力转强。京师翕然，传以相授，历岁之困，皆不终朝而愈。” 
　　所谓“历岁之困”，应即指多年流行的瘟疫。换句话说，五石散在当时之流行，是由于被认为有治病之功效的。
　　何晏说：“服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗。”自何晏用后，在士人中逐渐流行。“寒食散之方虽起于汉代，而用之者靡有传焉。魏尚书何晏首获神效，由是大行于世，服者相导也。”书法家王羲之得友人推荐，服后说：“服足下五色石，膏散身轻，行动如飞也。（全晋文）服药后生幻觉，称“散心”，生幻力，狂走发散，称“散步”。这些语言创自当时之服散者，一直流传到今天。

匈奴对汉朝的生物战争及其历史后果オ(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［关于寒石散祛治伤寒的药效，史料中有所记载：“直阁将军房伯玉服五石散十许剂，嗣伯为诊之曰：‘卿伏热，应须以水发之，非冬月不可。’至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉，解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛。伯玉口噤气绝，家人啼哭请止。嗣伯遣人执杖防阁，敢有谏者挝之。又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐曰：‘热不可忍，乞冷饮。’嗣伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单挥衫，体更肥壮。］オ

　　10
　　王瑶在《中古文学史论集》中指出长服五石散者，因药性的作用，会影响人的性格，使人变得暴躁、狂傲。服药使人的容颜会有所改观，服药还使人的行为方式发生重大的变化。鲁迅有一篇名作曾论及药酒及魏晋文化风气之关系，他注意到当时贵族士人多服药任酒，形骸放浪，形成特有的魏晋风度。鲁迅说：
　　“吃了散之后，衣服要脱掉，用冷水浇身；吃冷东西；饮热酒。这样看起来，五石散吃的人多，穿厚衣的人就少，……因为皮肉发烧之故，不能穿窄衣。为了豫防皮肤被衣服擦伤，就非穿宽大的衣服不可。
　　现在有许多人以为晋人轻裘缓带，宽衣，在当时是人们高逸的表现，其实不知他们是吃药的缘故。一班名人都吃药，穿的衣服都宽大，于是不吃药的也跟着名人，把衣服宽大起来了！还有，吃药之后，因皮肤易于磨破，穿鞋也不方便，故不穿鞋袜而穿屐。所以我们看晋人的画像或那时的文章，见他衣服宽大，不鞋而屐，以为他一定是很舒服，很飘逸的了，其实他心里都是很苦的。（《魏晋风度及文章与药及酒之关系》）。
　　除此之外，为避疫疾传染，当时许多士人远避人世，寻找干净土，于是又有回返寻找大自然的风尚，遂导致山水诗及山水文学的兴起。
　　服寒石散需以酒为饵，而且药力必须借酒力发散。因此当时士人亦多纵酒。《世说新语》记：“王孝伯云：‘名士不必须奇才。痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。’王大佛云：‘三日不饮酒，觉形神不复相亲。’” (《世说新语・任诞》)
　　饮酒后嗜睡，可以拒客绝交游，成为当时名士的处身之道，即所谓“闭关”。例如“阮籍，本有济世之志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为常。钟会数以时事问之，顾因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。”
　　《石林诗话》说：
　　“晋人多言饮酒，有至沉醉者。此未必意真在于酒，盖时方艰难，人各惧祸，惟托于酒，可以粗远世故。盖陈平、曹参以来用此策。《汉书》记陈平于刘吕未判之际，日饮醇酒戏妇人，是岂真好饮邪？曹参虽与此异，然方欲解秦之烦苛，付之清净，以酒杜人，是亦一术。不然，如蒯通辈无事而献说者，且将日走其门矣。流传至嵇、阮、刘伶之徒，遂全欲用此为保身之计，此意惟颜延年知之。故《五君咏》云：‘刘伶善闭关，怀清灭闻见，韬精日沉饮，谁知非荒宴。’如是饮者未必剧饮，醉者未必真醉也。 (《苕溪渔隐丛话》引)オ
　　11
　　吴世昌说，魏晋名士习尚服药、饮酒、清谈、放荡、狂狷、任性、好山水、好音乐、好享乐和自暴自弃的颓废。近时文坛论及魏晋风度，犹有人推崇魏晋时士人之服药、饮酒、山水遨游，认为魏晋士人崇尚“自由”。却殊不意识到这实际是根源于一种大不自由的背景――当时社会动荡，民生艰难，又时有人力不可控制的瘟疫流行，夺人性命。因此，对于士人来说，魏晋时期乃是充满忧患的痛苦悲哀的时代。所谓通脱、放达的存在主义，不过是精神上寻求解脱的一种自慰的表达方式而已。
　　匈奴本身虽是汉代这场生物战的最初发动者，但其本族后来也成为严重的受害者。史载自武帝征和年代后，匈奴部亦屡遭大疫，导致人口锐减。在汉军的打击下，势力急剧衰落。随着北匈奴的西迁，在公元2世纪后，这种瘟疫爆发于中亚，2―3世纪流行到罗马。公元6世纪中亚、南亚、阿拉伯半岛、北非，传布到几乎整个欧洲。其间反复发作，对中古欧亚历史产生了深刻的影响。中世纪晚期著名的文学作品《十日谈》，就与当时在意大利流行的“黑死病（鼠疫）及出血热有关。但此已超出本文所讨论的范围了。
　　［加文・汉布里（Gavin Hambly）《中亚史纲要》：
　　公元165年，在帕提亚战役中发生了一次很著名的事件，当阿维狄俄斯・卡希厄斯率领的罗马军队进入泰西封时，他们遭受了一种毁灭性的流行病的袭击，而最近的研究表明，同一时期在南阿拉伯地区，也发生了一场大灾难，这场灾难只可能是一场可怕的流行病。而这种流行病开始于贵霜帝国，又沿着贸易通道流传到了古代世界的其他地区。］
　　（03年4月25日写于沪上云水山庄）

［附 录］匈奴失踪之谜 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　匈奴哪里去了？
　　驰骋10个世纪，又消失10多个世纪.
　　位于陕西省靖边县毛乌素沙漠南缘的统万城，是世界上发现的惟一的匈奴都城遗址。随着它在沉睡千年之后浮出沙海，中国文物部门已经开始对这一遗址进行恢复性修缮工作。站 
在这个巍峨的城墩之下，手抚如石头一般坚固的城墙，人们不禁会问：这沙漫墙头的古城难道就是匈奴的遗响，在中国北方驰骋了10个世纪又消失10多个世纪的匈奴哪里去了？
　　国内外的研究表明，历史上一度十分强盛的匈奴，在中国北方、中亚乃至欧洲各地不断地进行争战、迁居、再争战、再迁居，经过几个世纪与当地居民的混杂、通婚和民族融合，作为民族的匈奴在公元6世纪后基本消失，渐渐同化到其他民族肌体之中，或者说其所经地区其他民族或多少都带上了匈奴“因素”。
　　匈奴是约公元前3世纪时兴起的一个游牧部族，在不断吸纳或吞并周围部族的基础上迅速壮大，成为中国北方最大的游牧部族之一，建立了游牧民族的第一个奴隶制政权，并在秦汉之际使西域诸国多臣服于已。但随后的外部压力和内部分裂，使匈奴内部分化愈来愈复杂，便如“溢堤的洪水”影响着欧亚大草原的历史进程，而其西迁更是促进了中国与世界的联系，影响了世界历史。
　　著名民族史专家、陕西师范大学西北民族研究中心主任周伟洲教授说：“历史很巧合，匈奴建立起草原奴隶制帝国之时，中原则建立了以农耕为基础的封建制帝国。随着两大政治、经济集团以及匈奴跟其他游牧民族间关系的发展，匈奴与中原王朝或战或和了三四百年。终在内外交困等诸多因素之下，许多匈奴人或南迁，或西迁（近则中亚远至欧洲），或滞留草原，通过婚姻、吞并、臣服、迁居等形式最后渐渐融合到了其他民族之中。作为匈奴后裔之一的统万城建造人――赫连勃勃，其部名铁弗匈奴，就是匈奴人与鲜卑族通婚的后代。”オ
　　都成了鲜卑人ァ
　　关于匈奴族的迁徙，中国史书除其内迁和滞留草原有较详记载外，对匈奴的西迁语焉不详，多谓“向西方跑了”，而欧洲学者则多有涉猎。匈奴史专家、内蒙古大学教授林干说：“公元前一世纪时汉武帝使匈奴遭受重创，部分匈奴或内服或西迁西域，并终使匈奴后来分裂为南匈奴与北匈奴。至公元89至91年时，北匈奴在南匈奴与汉朝军队的共同打击下接连大败，受北匈奴控制和奴役的部族或部落也纷纷乘机而起，北匈奴主力便远走伊犁河流域、中亚、顿河以东与伏尔加河等地。其后，中国北方的鲜卑族强大起来，逐步占有匈奴故地，约五六十余万匈奴人遂‘皆自号鲜卑’，都成了鲜卑人。一个民族融入其他民族的进程是很快的。”オ
　　匈奴利民歌很多与陕北、内蒙古的民歌在调上一样
　　写有10余部匈奴研究著作的林干认为，欧洲史学家中最早记载匈奴人活动的是罗马帝国后期的历史学家阿密阿那斯*玛西里那斯，其后关于匈奴的事便在欧洲史中骤然多了起来。他说：“西迁的匈奴人在公元374年击灭位于顿河以东的阿兰国后，便开始扮演着推动欧洲民族大迁徙的主要角色，对欧洲历史产生了很大影响。”著名隋唐史专家、陕西历史博物馆研究员王世平说，“虽然如昙花般的匈奴王国在欧洲消失了，但是许多匈奴人很可能留了下来。许多学者认为匈牙利人就是其后裔。”
　　北京大学教授齐思和、原匈牙利驻华大使优山度也认同此观点。王世平认为，匈奴利人与欧洲其他地方人的长相有明显区别，匈牙利民歌很多与陕北、内蒙古的民歌在调上是一样的。陕北民歌如“信天游”产生远比蒙古人早，很可能与匈奴有关。オ
　　陕北姓刘的很多或许是匈奴后裔ァ
　　王世平指出，建立大夏国的赫连勃勃，父亲姓刘，其子孙也姓刘，只有赫连勃勃自号“赫连”。现在陕北姓刘的很多，或许是匈奴的后裔。匈奴的部族很多，进入中原后多以部落或氏族为姓。如姓呼延的、姓独孤的等，但不能说姓这几个姓的一定是匈奴后裔。
　　自号“长安匈奴”并以长篇小说《最后一个匈奴》蜚声文坛的作家高建群说：“公元5世纪时北匈奴阿提拉在欧洲建立起匈奴帝国，南匈奴几乎同时在中国建起帝国，二者在东西方同时向定居文明发起了最后一次进攻。在战败后匈奴人便融入到其他民族之中了。可以说，这个伟大的民族至今也没有消失，它的血液还在当代其他民族的身上澎湃着。”
　　高建群说：“匈牙利人吹唢呐和剪纸的情形和中国陕北一样，他们说话的尾音也与陕北口音很相似。匈牙利诗人裴多菲在一首诗中曾经这样写道：我们那遥远的祖先，你们是怎么从亚洲走过漫长的道路，来到多瑙河边建立起国家的？很多匈牙利学者都认为这个国家与匈奴后裔有着密切的关系。”
　　（2004年3月30日《深圳商报》李勇、冯国雷文）

论汉武帝オ(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　中国历史上有两位开天辟地的帝王，一是秦始皇，一是汉武帝。秦始皇结束了周代的封建制度，建立了中国历史上的第一个中央集权大一统的帝国。但是这个帝国缺乏统治经验。虽然秦始皇是一位纵横捭阖、叱咤风云的人物，开创了中华第一帝国。但这个帝国的寿命却过于短暂，只存在了15年就灭亡了。
　　汉王朝是中国历史中的第二帝国。这个帝国创生于农民起义。其创业君主刘邦是一个出 
身草莽行迹近乎无赖与游侠(黑社会领袖)之间的边缘人物。由于一种政治和阶级的包容性，他的集团具有较为宽泛的社会基础，乘动乱纷争之际，终于取得全国政权。
　　但这个新皇朝几乎不具有法理和意识形态的任何正统性。因此这个帝国在开创之初就陷入了极端不稳定之中。自高帝、吕后至文景的五十年间，内部变乱不断。外部则匈奴交侵，社会深隐危机之中。直到汉武帝登基，这位班固称之为“雄才大略”的人物，才为这个皇朝开辟了崭新的局面。
　　汉武帝塑造主流政治意识形态，规划制度，招揽人才，改革内政，建立币制与财政，决战匈奴，拓展外交，不仅重新奠定了汉帝国的制度基础，而且其宏谋远虑为此后直到清皇朝两千年间的中国君主立宪制度提供了一整套相当稳定而成熟的模型和范式。
　　然而汉武帝是一个极其复杂的历史人物。叙述评价他的一生，不是一件容易的事。司马迁的《史记》成书于武帝太初年间，由于个人的不幸遭际和政治异见，他对武帝这个时代的评述掺入了强烈的个人感情色彩和主观偏见。
　　班固的《汉书・武帝纪赞》试图纠《史记》之弊，其论汉武曰：
　　“汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉。孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》，遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功。兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐。建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕然可述，后嗣得遵洪业而有三代之风。
　　如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称何有加焉!”
　　班固对汉武帝的雄材伟略基本给以肯定。但清赵翼《廿二史札记》则指出其仍有偏颇：“专赞武帝之文事，而武功则不置一词。仰思帝之雄才大略，正在武功”。
　　宋司马光《资治通鉴》论汉武帝，则纯从理学道德史观的角度出发，谓：
　　“孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为资贼，其所以异于秦始皇者无几矣。
　　然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能尊先王之道，知所统守，爱忠直之言却恶人欺蔽。好赏不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎!”
　　清吴裕垂《历朝史案》，则指出：
　　“宋人竭中国之财力，纳币赂寇，偷安旦夕；致使生民左袒，肝脑涂地。退而渡江航海，竟以议和误国。则武帝所为，又岂宋人所能议乎?”
　　这个问题问得不错。
　　从公元前140年汉武帝即位，到公元前87年去世，他一共作了54年皇帝。武帝一生在位期间，主要做了五件大事：一是打退了匈奴对中原的入侵，中华民族获得了从南到北，从东到西的广阔生存空间。
　　二是变古创制，包括收相权、行察举、削王国、改兵制、设刺史、统一货币、专管盐铁、立平准均输等重大改革与创制，建立了一套系统完整而且体现着法家之“以法治国，不避亲贵”的政治制度。这种法制传统，成为此后二千年间中华帝国制度的基本范式。
　　三是将儒学提升为国家宗教，建立了一套以国家为本位、适应政治统治的意识形态，从而掌控了主流舆论，并且为精英阶层(士大夫)和社会树立了人文理想以及价值标准。
　　四是彻底废除了西周宗法制的封建制度，建立了一套新的行政官僚制度、继承制度和人才拔擢制度。
　　五是设计制订了目光远大的外交战略，并通过文治武功使汉帝国成为当时亚洲大陆的政治和经济轴心。
　　在中国历史上，汉武帝是第一位具有世界眼光的帝王。他的目光从16岁即位之初，就已经超越了长城屏障以内汉帝国的有限区域，而投向了广阔的南海与西域。
　　古今之论汉武帝者，惟清人吴裕垂特具卓识。其论略曰：
　　“武帝雄才大略，非不深知征伐之劳民也，盖欲复三代之境土。削平四夷，尽去后患，而量力度德，慨然有舍我其谁之想。于是承累朝之培养，既庶且富，相时而动，战以为守，攻以为御，匈奴远遁，日以削弱。至于宣、元、成、哀，单于称臣，稽玄而朝，两汉之生灵，并受其福，庙号‘世宗’，宜哉!
　　武帝生平，虽不无过举，而凡所作用，有迥出人意表者。始尚文学以收士心，继尚武功以开边城，而犹以为未足牢笼一世。于是用鸡卜于越祠，收金人于休屠，得神马于渥洼，取天马于大宛， 以及白麟赤雀，芝房宝鼎之瑞，皆假神道以设教也。
　　至于泛舟海上，其意有五，而求仙不与焉。盖舢舻千里，往来海岛，楼船戈船，教习水战，扬帆而北，慑屐朝鲜，一也。扬帆而南，威振闽越，二也。朝鲜降，则匈奴之左臂自断，三也。闽越平，则南越之东陲自定，四也。且西域既通，南收滇国，北报乌孙，扩地数千里，而东则限于巨壑，欲跨海外而有之，不求蓬莱，将焉取之辽东使方士求仙，一犹西使博望凿空之意耳。既肆其西封，又欲肆其东封，五也。惟方士不能得其要领如博望，故屡事尊宠，而不授以将相之权，又屡假不验以诛之。人谓武帝为方士所欺，而不知方士亦为武帝所欺也!”

论汉武帝オ(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　汉武帝是一个变法改制并且取得了伟大成功的帝王，是一个雄才大略规模宏远的君主。他是一个宏扬学术崇尚知识的贤君，也是一个知过能改，虚怀纳谏，任人以贤的明主。
　　武帝元朔元年的诏书说：
　　“朕闻天地不变，不成施化；阴阳不变，物不畅茂。”

　　元朔六年诏书又说：
　　“五帝不相复礼，三代不同法。”
　　这表明，直到晚年，他仍在求新求变。他始终认为，只要情况变了，政策也要变，“非期不同，所急异务也”。 
　　元光三年，董仲舒上策论三篇，史称“天人三策”。武帝亲自召问之曰：
　　“三代受命，其符安在?灾异之变，何缘而起?性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻共号，未烛厥理。伊欲风流而令行，则轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饬而膏露降，百谷丰登……德泽洋溢，施平方外，延及群生?”
　　［大意是：夏商周三代受命的根据何在?天地之间的灾异为什么而发生?人寿的长短、人性的善恶是根源何在?如何教理?怎样才能做到令行禁止、政事祥和、五谷丰登，使天下百姓都生活得快乐幸福?］
　　他所提出的这些问题，都是一些具有本体性战略性的大问题，充分表明其视野之广阔。他要求作为哲学家的董仲舒不要就事论事地回答，而要讲出“大道之要、至论之广。”这说明他对如何治理国家考虑得很远很深。他所探索思考的不是一时应变之权宜，而是系统的历史哲学和政治哲学。他晚年曾对卫青说：
　　“汉家诸事草创，加四夷侵陵中国。朕不变更制度，后世无法。不出师征伐，天下不安。为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹事。”
　　他认为他所从事的“内兴功利，外事四夷”政策，都是出于创立制度、为后世留下样板和国家的长治久安考虑。他承认自己的政策会扰民(“劳民”)；他并不希望他的后代效法他的扰民政治，他告诚后代必须警惕而避免重蹈秦朝速亡的覆辙。
　　翦伯赞描述汉武帝云：ァ
　　“说到汉武帝，会令人想到他是生长得怎样一副严肃的面孔？实际上，汉武帝是一位较活泼、较天真、重感情的人物。他除了喜欢穷兵黜武以外，还喜欢游历，喜欢音乐，喜欢文学，喜欢神仙。
　　汉武帝，是军队最英明的统帅，又是海上最经常的游客，皇家乐队最初的创立人，文学家最亲切的朋友，方士们最忠实的信使，特别是他的李夫人最好的丈夫。他决不是除了好战以外，一无所知的一个莽汉。”
　　我认为，汉武帝是一位承前启后而又开天辟地的真正伟大的君王。在他之前的历史上，他所建树的文治武功无人可及。他的风流倜傥超群绝伦。他的想象力和巧妙手法使政治斗争成为艺术。他的权变和机谋令同时代的智者形同愚人。他胸怀宽广，既有容人之量又有鉴人之明。
　　他开创制度，树立规模，推崇学术，酷爱文学才艺。他倡导以德立国，以法治国。平生知过而改，从善如流，为百代帝王树立了楷模。
　　在后来的魏武帝、唐太宗、明太祖、努尔哈赤、康熙皇帝的行藏中，多少似乎都可以看到汉武帝的影子。
　　汉武帝具有超越历史的雄才大略，是一位战略和外交设计的奇才。这种天才使他能运筹帷幄而决胜万里，处庙堂之上，而其武功成就，则足以使西方汉尼拔、亚历山大、拿破仑等驰骋于疆场的将帅暗然失色。
　　但是，汉武帝绝不是一个超俗绝世的圣者。他好色、骄傲、虚荣、自私、迷信、奢侈享受、行事偏执；普通人性所具有的一切弱点他几乎都具有。但是，尽管如此，即使他不是作为一个君王，而仅仅是作为一个普通凡人，那么以其一生的心智和行为，他仍然应被认为是一个顶天立地的男子汉，一个机智超群的智者，一个勇武刚毅的战士，一个文采焕然的诗人，一个想象力浪漫奇异的艺术家，以及一个令无数妙女伤魂断魄的荡子，最坏又最好的情人。
　　他不仅开创了制度，塑造了时代，他的业绩和作为也深深地熔铸进了我们这个民族的历史与传统中。汉民族之名，即来源于被他以银河作为命名的一个年代――“天汉”。在他那个时代所开拓的疆土，从闽粤琼崖直到川黔滇，从于阗阿尔泰到黑吉辽，勾勒了日后两千年间中华帝国的基本轮廓。而这个帝国影响力所幅射的范围，由咸海、葱岭、兴都库什山脉直到朝鲜半岛；由贝加尔湖到印度支那，则扩展成了汉文化影响所覆盖的一个大文化圈。
　　伟人和天才是无法描画的，是不可思议的，是难以用通常标准衡量的，也是无法用世俗尺度去衡量评估的。
　　汉武帝的人生充满矛盾。他爱民如子，同时杀人如麻。他用剑犹如用情，用情犹如用兵。在中国历史上，不乏英雄、伟人、壮士、志士和圣者。但是，放置在任何人群中，他都会同样地引人注目。你不可能不钦佩他，也不可能不畏惧他――这就是刘彻。
　　他的诞生据说伴随着母亲梦见红日人怀，他的曾祖父刘邦托梦为他命名为“彘”(野猪)――而他的父亲则解释此字谐音于“智”，为他改名为“彻”，透彻，并赐号曰“通”；而他也的确是一位智圆行方、通彻无比的传奇男子。这是中国历史上的一位真正的太阳之皇、圣武大帝。

论汉武帝オ(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　他的政策在他的时代导致了巨大的变革，因而也引起巨大的冲突，巨大的争论，使他成为一位备受争议以至误解的人物。而他生平中最大的错误之一，就是他不幸地阉割了中国历史上一位最有天才也最伟大的历史学家，而这个人原来是最能理解他同时崇爱他的。结果此人由于恨而用笔来惩罚他；使他身处的这一伟大时代和他的生平成为历史上最有争议的时代。而汉武帝则从此成为最被误解的一位谜一般的君王。

　　我编制《汉武帝生平大事年表》的目的，就是试图对中国历史上这位极其伟大重要的帝王，从若干新的角度给予一种新的理解和认识。

汉武帝生平大事年表(1) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　（本表原收入拙著《圣与雄》（金盾出版社，2003），刊误殊多。因重作校勘及详细补充。）オ
　　［何按：汉朝之得名，旧以为源自“汉水”或“汉中”，非也。刘邦始封“汉中王”，初不欲就国。有进言曰：“汉水上应天汉。汉中，据有形胜，进可攻退可守，秦以之有天下。”刘邦乃就汉中王。取天下后，国号称“汉”。汉者，天汉，银河之古称也。武帝年号有 
“天汉”，盖以苦旱连年，欲“天汉”降雨，故名之。故汉民族之名，语源实来自“天汉”。］オ
　　文帝后元七年（前157年，甲申），太子刘启32岁。
　　夏6月，文帝病甚，托孤周亚夫、卫绾。以中尉周亚夫为车骑将军。
　　［嘱太子：“若有缓急，可用周亚夫为将。］
　　乙亥，孝文皇帝崩。民出临三日，葬霸陵。
　　丁未，太子启即皇帝位，是为景帝。
　　尊母窦皇后为皇太后，立太子妃薄氏为皇后。
　　［《史记・外戚世家》：“窦太后好黄帝老子言，帝（景帝）及太子、诸窦不得不读黄帝老子，尊其术。］
　　［关于窦太后。窦太后，赵国清河人，《史记》《汉书》不传其名。“索隐”引皇甫谧云“名猗房”。
　　窦氏在惠帝时以良家子被选入宫侍皇太后。汉初时，国家经济不富裕，宫室开支很大。吕太后决定将部分宫人赏赐给诸侯王；每位诸侯王五个。
　　窦氏也在列。她请托负责这次派遣工作的官员，将她的名册放在去赵国的人员之中，因为她是赵国人。
　　但那位负责人把窦姬托付的事给忘了，将窦姬的名册错放在去代国的人员中。这些名册都已经过吕太后的审批。无法更改。
　　当时的代王是高祖薄姬的儿子刘恒，后来的孝文帝。
　　惠帝七年（公元前188年），窦姬给刘恒生了一个儿子。这就是后来的景帝刘启。
　　刘恒做皇帝之后，窦姬成为皇后。
　　刘启即位是为景帝，窦皇后成为皇太后。
　　封太后弟窦广国为章武侯。户11，869。太后兄窦长君（已死）子彭祖为南皮侯，户6，460。
　　［何按：西汉初叶，功臣（列侯）、外戚及刘姓诸王鼎足而立构成统治阶层的三大集团，皇帝亦受制之。
　　同时，在社会中，在统治阶层与被统治的“小人”之间，出现了一个新的边缘阶层，即“游士（游学之士）。游士有文化知识特异才能而无财产及社会地位，往往寄食贵族阶层，成为其荫户为“客”。游士在战国争霸角逐中曾发挥过重要作用：从事战略和政略设计、意识形态组织、舆论操纵。在始皇时代游士也已形成一种重要的政治边缘力量，可主导舆论威胁于政权，因而被秦始皇所压制（即“焚书坑儒”）。结果这一边缘政治势力，在刘邦起义和夺取政权及新制度构建中发挥过重要作用（如韩信、陈平、叔孙通、陆贾之辈）。这一游士阶层，所操学术则颇不同，有黄老之学，有儒学，有方术之士，亦有习法术者。
　　贾谊、晁错正是汉初之际这个边缘层中的政治代表人物。］
　　［《贾生列传》：“贾生以为汉兴至孝文廿余年，天下和治，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐。乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法。
　　孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。”
　　何按：贾谊是汉初之政治改革家，然其学术来源于李斯（曾从学于李斯）。贾谊早夭，其志未酬，而晁错则是贾谊之同道，在政治上继承了贾谊的事业。汉武帝一朝之更制改化，其源实本于文景两代贾、晁始倡之新政试验。］
　　［刘邦是个实用主义者。轻视书本知识，不喜欢甚至是不尊重满腹经纶的读书人、儒士。
　　刘邦曾在儒冠小解，以示他对读书人的轻视。刘邦能成为气势恢宏的大汉朝开国皇帝，两个出身儒家的思想家，给了刘邦鼎力之助。一个是陆贾，一个是叔孙通。
　　陆贾是位理性主义的儒家思想家。陆贾早就是刘邦的追随者，然而刘邦并没有重用他，经常拿他开心，天下初定，尉佗平定南越后，自封为王，意在割据。刘邦就派陆贾前往，授佗南越王印，陆贾的辩才使尉佗叹服，甘愿称臣。刘邦封陆贾太中大夫。
　　陆贾见刘邦并没有什么具体的治国方略，便经常在刘邦面前称赞和引用《诗经》、《尚书》。
　　刘邦说：“我坐在马背上能打下天下，靠背诵《诗》、《书》行吗”？陆贾反诘道：“可以坐在马背上得天下，但可以坐在马背上治天下吗？”
　　陆贾将中国历代治国成败的经验教训，分析给刘邦听。陆贾说，商汤和周武王都是靠文武并用，才使天下得以长治久安。而吴王夫差、智伯都是崇尚武力而灭亡的。如果秦王朝能在一统天下之后，施行仁义，仿效先圣治理国家。陛下，你能得到天下吗？
　　他也觉得陆贾说得有道理。于是，就说，陆贾，你就给我写几篇文章，帮我分析分析秦王失天下和我得天下的原因，跟我谈历史上治国成败的经验和教训。
　　陆贾总共写了12篇文章。合订成书，名叫《新语》。《新语》实际上代表了汉初治国的大政方略。

汉武帝生平大事年表(2) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　《新语》分析了秦朝灭亡的原因在于过度使用刑罚、傲慢自大以及奢侈无度。陆贾一方面尽力地说明汉朝如何避免必然的消亡，另一方面也旁敲侧击地大谈灾异现象和其显示的警戒意义。他更强调一个能长治久安的国家必须要注重儒家的伦理道德。几十年之后，贾谊在其《过秦论》指出：“仁义不施，攻守之势异也。”
　　汉初另一位重要思想家是使汉朝政治确定统治格局、编订朝廷礼仪的叔孙通。重新整合 
而正式使用。中国的朝廷礼仪成为中国政治文化中非常重要的内容。
　　叔孙通，秦始皇时的儒经博士。秦二世逃出秦宫，投奔早已兴起于山东义军，最后投靠到刘邦的麾下。在投靠刘邦之先，许多儒士都不喜欢他，说他只会讨好拍马，见风使舵，品德低下等。他发现刘邦不喜欢儒服后，他穿上楚制短衣。
　　叔孙通跟刘邦说：“知识分子都是文弱书生，打天下的时候用不上他们，但是天下取得之后，治天下时，他们还是有用的。”刘邦未置可否。古代五帝不同乐，三王不同礼。礼总是根据不同时代的人的要求而制定的礼乐制度。因为时代不同啊！我愿意吸取古代礼制和秦朝礼仪中有益的成份，再结合当今现状制定汉代礼制。刘邦说：“你去试试看。但原则是要简单明了，便于把握，利于适用。”
　　叔孙通找了32个鲁生。练习起朝廷上应该用的各种礼仪。刘邦检阅过之后，觉得并不像担心的那么难，就要求群臣随着学习。
　　高祖七年十月。汉朝沿袭历史上的纪年方法，仍是以十月为岁首。每年十月都是大汉帝国庆典之时，公元前200年，刘邦要求使用汉家朝仪。整个过程由御史大夫主持，隆重而有秩序。整个过庄严肃穆。
　　朝仪结束之后，高祖刘邦很兴奋。感叹地说：“我今天才知道做皇帝原来也是很威风的。”于是，高祖任命叔孙通为奉常（景帝中六年，更名为太常），主持国家的宗庙礼仪。同时，赐他五百金。任命叔孙通弟子们全部为“郎”。他使汉代开始以礼治国，即以文治国。司马迁评价叔孙通说：“叔孙通希世度务制礼，进退与时变化，卒为汉家儒宗。］オ
　　汉景帝前元年（公元前156年，乙酉），刘彻诞生。
　　7月7日景帝王夫人称言梦红日入怀，生刘彻于长安未央宫猗兰殿，乳名阿彘。后更名“彻”，字“通”。
　　［母王美人，共生三女一男。男即刘彘，后易名为“彻”。（《释名》：“彻，达也。”达，即通也。通达智慧，故名为“彻”。）汉制，美人俸比二千石。景帝共生男13子，彘为第9子。或言为第10子。时年，景帝32岁。］
　　4月，孝文薄太后崩。立皇子刘德为河间王。
　　5月，实行薄赋政策，复民田半租，三十税一。
　　匈奴入代边，劫掠而去。遣御史大夫陶青至代下与匈奴议和亲事。
　　以太中大夫周仁为郎中令，张凯为廷尉，楚元王子平陆侯刘礼为宗正，以中大夫晁错为左内史，申屠嘉为丞相。
　　［班固《百官志》：“太中大夫，掌论议，无员，多至数十人。秩比千石。属郎中令。中大夫掌论议，属郎中令，其位在大中大夫之下，谏大夫之上。后武帝拨擢中大夫，更名曰光禄大夫，秩比二千石。太中大夫比千石如故。（此元狩五年事。）］
　　诏减笞刑。
　　［文帝时以笞刑代肉刑，（废除刖足剜目等残肢之刑）。本年又减少笞刑数，五百者减三百，三百者减二百。］オ
　　前二年（B155，丙戍），2岁。
　　冬10月，梁王刘武来朝。
　　3月，立皇子刘德为河间王，刘阏为临江王，刘余为淮阳王，刘非为汝南王，刘彭祖为广川王，刘发为长沙王。
　　4月，文帝母、太皇太后薄氏崩。
　　令天下男子年20始傅（登籍征役）。（旧法依秦律，傅年为17）。（傅是一种户籍登记制。男子成丁登记曰“傅”，从此开始为国家服役。至五十六岁始免。秦简《编年记》，年十七傅，六十免。二十始傅，宽民政策也。）
　　［何按：傅者，夫也，父也。成丁曰夫，成年可为人父曰父。傅，夫，父字通。秦制男17而成丁，至此改之。男子成丁曰“夫”，未婚曰“匹夫”，已婚有子曰“父”。君子成丁曰士。士者，什长也。什长世袭。成丁有仪礼，曰“冠”。］
　　6月，丞相申屠嘉卒。
　　8月，以御史大夫陶青为丞相。晁错为御史大夫。晁错上议削藩。
　　秋，与匈奴和亲。
　　削赵王邑，又削去胶西王六县。
　　以卫绾为河间王太傅。
　　与匈奴和亲。オ
　　前三年（B154年，丁亥），3岁。
　　冬10月，梁王武、楚王戊来朝。
　　［时上未置太子，景帝与梁孝王宴饮，从容言曰：“千秋万岁后传于王”。窦太后喜之。时诸王有欲反之势，孝王乃亲弟，故景帝安抚之，非出帝之真心，乃抚络之术也。兄终弟及，殷商之制也。嫡长子继承父业，周宗法制也。儒家重宗法（礼），继承主周制。道家法自然，不反对兄终弟及。］
　　［何按：《史记・梁孝王世家》褚少孙补记：“殷道亲亲，周道尊尊。亲亲者立弟，尊尊者立子。周道，太子死，立嫡孙。殷道，太子死，立其弟。”“方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。”

汉武帝生平大事年表(3) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　董仲舒云：“殷道亲亲，故立嗣予子，笃母弟，妾以子贵。周道尊尊而多礼文，故立嗣子孙，笃世子，妾不以子称贵号。（《春秋繁露・三代改制质文》）
　　七代虽父子相传，所立亦非皆为嫡长子。殷代帝王相继，自商汤至于帝纣，十七世中之九世皆为兄弟相继。

　　《殷本纪》：“自中丁以来，废嫡更立诸弟子，弟子或争相代，比九世乱。故春秋所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而与弟。弟受国死，复反立与兄之子。弟之子争之，以为我当代父后，即刺杀兄子，以故国乱，祸不绝。故春秋曰：君子大居正，宋之祸宣公为之。（见《公羊传》隐公三年）
　　徐中舒先生谓，兄终弟及之制，实乃氏族贵族选举之制，而有母系氏族文化之遗俗也。其说甚正确。故立子之争，涵有宗法权力之争。宗法制下，母以子贵。立梁王，则太后仍为母后，操权柄而贵。立太子，则太子母升为太后，太后成为太太后，其权削矣。
　　故景帝时立嫡之争，涵有母权残余与父权相争之涵义。汉世尚母权而重外戚。故《后汉书・荀爽传》云：“汉承秦法，设尚主之仪。以妻制夫，以卑临尊，逆乾坤之道，失阳唱之义。］
　　洛阳东宫大火，焚毁大殿、城室。
　　晁错更法令十章，诸侯大哗。
　　楚王与吴王阴谋欲反。
　　春正月，景帝诏削吴国之会稽、豫章。书至，吴王叛。
　　楚、赵、胶东、济南王，淄川、胶西七国俱反。发兵西向，以“诛晁错，清君侧”为名，史称“七国之乱”。
　　景帝从袁盎议，诛晁错。七国兵不止。
　　2月，遣大将军窦婴，太尉周亚夫平叛，破吴兵。
　　［以中尉条侯为太尉，击吴楚。曲周侯郦寄为大将军，击赵。窦婴为大将军。屯荥阳。栾布为将军，击齐。］
　　3月，平七国之乱。斩首十万余级。追斩吴王濞于丹徒。其余六王自杀。
　　［吴兵攻梁，屡胜。梁孝王城守睢阳。周亚夫到洛阳，得游侠剧孟，大喜，谓得孟若得一敌国。太尉引兵东北走昌邑（今山东巨野东南），遣轻骑出淮泗口，绝吴、楚兵后，断其粮道。吴、楚军攻梁不能下，走下邑（今安徽砀山），击太尉军。太尉坚壁不出。吴楚军兵疲粮尽，引去。太尉追击大破之。楚王戊自杀，吴王濞逃至东越，被杀。吴、楚叛三月而败。胶西、胶东、淄川三王以齐不肯同反，引兵围临淄。汉将栾布等破三国兵。胶西王自杀。胶东、淄川、济南三王被杀。汉将郦寄攻赵邯郸七月不下，栾布会师破之，王自杀。是年，长安列侯封君从军，借款治装，子钱家（放债取息者）以成败未定，多束手。惟毋盐氏以十倍取息，事平成巨富。］
　　封大将军窦婴为魏其侯。复封七国之后：立楚元王子平陆侯礼为楚王，立皇子端为胶西王，子胜为中山王，徙济北王志为淄川王，淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王。齐王将庐，燕王嘉死。
　　［何按：吴楚及赵等发动七国之乱。吴王刘濞称：“赵王与匈奴单于有约，燕王北定代、云中二郡，引匈奴铁骑入萧关，合击长安。”
　　萧关，地约在今宁夏固原县东南，是关中通向塞北的交通要冲，文帝时匈奴南掠烧毁汉廷的回中宫， 即自萧关入。所以，勾结匈奴共同进攻关中是七国反叛总体战略部署的组成部分之一。但是，七国之乱迅速被平定。匈奴只好放弃南下的打算。］オ
　　前四年（B153，戊子），4岁。
　　春，恢复过关用传制度。
　　4月己巳，立皇子荣为皇太子。
　　立刘彻为胶东王。
　　以窦彭祖为奉常。
　　［奉常即太常，汉之九卿之一，掌宗庙礼仪。《百官志》：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪，景帝中六年更名太常。”“太常”二字又作太尚、大尚。汉无极山碑：“大尚承书从事。”尚书，是太尚之书，大尚又称大社，宗社也。太常之职有三（孙毓棠）：一是礼仪祭祀，二是庙寝园陵，三是考试及招博士。太常之下有六属官：1碧乐令（乐府前身），2碧祝令，3碧宰令（掌祭品），4碧史令（掌天时置历，凡岁将终奏新年历。掌奏良日及时节禁忌，记国之瑞应灾异。）5碧卜令，6碧医令］オ
　　前五年（B152年，乙丑），5岁。
　　春正月，始建阳陵。
　　募民徙阳陵。
　　遣公主嫁匈奴单于。
　　［这位公主为王夫人（后来被立为皇后）所生的南宫公主，系景帝第二女，武帝的胞姊。这是汉代以来以真公主出嫁匈奴单于之首例。］
　　时间出嫁者身份出嫁对象出处
　　文帝
　　1.前176年同上同上《汉书・匈奴传》
　　2.前174年汉诸侯王女老上单于同上
　　3.前161年汉宗室女同上《汉书・文帝纪》
　　4.前160年同上军臣单于《汉书・景帝纪》
　　景帝
　　1.前156年同上同上同上
　　2.前155年同上同上同上
　　3.前152年汉景帝女同上《册府元龟》卷978　
　　（表据王川著《汉景帝传》。）
　　桑弘羊生（死于B.80年）。オ
　　前六年（B151，庚寅），6岁。

汉武帝生平大事年表(4) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　夏4月，封卫绾为建陵侯。
　　［七王乱时，河间王太傅卫绾击吴楚有功，封为中尉。绾以中郎将事文帝，醇谨无他。文帝临终，嘱太子曰：“绾，长者，善遇之。”故上亦宠任焉。］
　　秋9月，以无子嗣，废薄皇后。

　　［刘彻金屋藏娇故事当发生于是年。陈阿娇乃长公主窦嫖之女。（长公主，窦太后女馆陶公主。景帝之姊。嫁堂邑侯陈午。《后汉书・皇后纪》：“汉制，皇女皆封县公主，仪服同列侯。其尊崇者，加号‘长公主’，仪服同藩王。”）长刘彻一岁。窦太后外孙女也。王夫人谋与窦氏结姻，命田`往游说。王夫人出身微末，但生性聪明温和，巧于应付。她塑造了童年刘彻早熟机敏的个性。］
　　［何按：刘彻母氏出身微贱。故刘彻自幼蔑视出身显贵盛气凌人的诸异母兄长和权贵子弟。与其少年为友的是韩嫣、桑弘羊、司马相如一类贵族弃儿或边缘少年。］
　　［王美人微言讽告大行请立太子荣母为后，以窥帝意。帝以大行妄议，诛之。］オ
　　前七年（B150，辛卯），7岁。
　　冬10月，梁王武来朝。帝使使持乘舆驷，迎于关下。
　　春正月，废太子荣为临江王。
　　太子太傅窦婴力谏不可得，乃谢病免归。
　　太子母栗姬恚恨而死。
　　2月，免陶青丞相。任太尉周亚夫为丞相，免其太尉。
　　调济南守郅都为中尉。
　　［窦太后欲以梁孝王武（景帝弟）为嗣，因大臣袁盎等反对而止。以刘舍为御史大夫，郅都为中尉。都行法不避贵戚，号为“苍鹰”。任济南守时，杀豪强间氏首恶，宗人三百余家皆股栗。］
　　［“始，都为中郎将，敢直谏。尝从入上林，贾姬如厕，野猪突入。上目都，都不动。上自持兵欲入救，都上前阻曰：‘亡一姬，复可进。天下所少，宁贾姬乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？’上乃止，猪亦去。太后赐都金百斤。及为中尉，为政严酷，行法不避贵戚。列侯宗室嫉之，侧目以视，号曰‘苍鹰’。］
　　夏4月乙巳，立王美人（停┪皇后。
　　丁巳，立刘彻为皇太子。
　　以中尉卫绾、王臧为太子太傅、少傅。两人皆出于儒门。
　　［何按：汉初儒家之始兴，乃由于叔孙通。“汉王已并天下，诸侯共尊皇帝于定陶，通就其仪号。高帝悉去秦仪法，为简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱。上患之。通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”上曰：“可，试为之，令易知，度吾所能行为之。”汉七年长乐宫成，诸侯群臣朝十月，至礼毕，于是高帝曰：“吾乃令日知为皇帝之贵也。”拜通为奉常，赐金五百斤。后刘邦过鲁，乃以太牢祭祀孔子。汉初儒者之受重视，以此。于是诸儒之学亦得传授于民间，但并未成为官方学术。官方学术，由于张良、张平等所尊崇者悉为黄老之术，故一直为黄老学也。］
　　［王臧，鲁儒申培公弟子。“申公，鲁人也，又称申培公。少从齐人浮丘伯（浮丘伯，荀卿弟子也。）受《诗》。申公亦精《春秋》，受谷梁学于荀子、浮丘伯，而传于瑕丘江公，即“谷梁春秋”。刘邦过鲁，申公以弟子从师入见鲁之南宫。傅楚元王孙刘戊。戊立为王，胥靡申公。”七国乱后，申公杜门不出。“弟子自远方受业者千余人。兰陵王臧从之受《诗》，已通，事景帝为太子少傅”。“代人赵绾亦尝受《诗》申公。］
　　［二人及穆生皆鲁儒生。初与刘交俱受《诗》于浮丘伯。刘交为楚王，以三人为中大夫。吴楚反，申公、白生谏刘戊。戊使二人囚服舂于市。］
　　［何按：值得注意者，武帝的两位师傅赵绾、王臧皆是儒生，且都是治《诗经》的学者。自孔子始，《诗经》即与政治和政教密切联系。子曰：“诵诗三百，授之以政。不达，使于四方。不能专对，虽多亦奚以为？”以《诗》艺作为政治寄托和讽喻的工具。（公羊学，今文家言尤重《诗》。）
　　汉昭帝死后，昌邑王贺立，旋被霍光废。责其师卜式。“何以无谏书”？或答：“臣以《诗经》三百五篇当谏书，是以无谏书。”使者具闻，得减死论。
　　儒家六艺：诗、书、礼、乐、易、春秋。秦焚《诗》、《书》，即因《诗》可以用作政治讽喻之象征。而《书》，即“周道”，重讲天命与人德，反对暴力与暴政，与秦道（以暴力取天下，以酷法治天下）大不合。儒家尤反对以暴政治天下，故始皇焚之。
　　儒家讲授有小学传六艺，大学传平天下之道，要学者以天下为己任。孟子云：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。”刘彻少年时即以此言为自任也。］
　　擢汲黯为太子洗马，郑当时为太子舍人，二人俱从黄老之学。
　　［何按：汉初儒法与黄老学之分，不惟学术不同，亦有地域之分别。儒学乃邹鲁学。黄学乃齐学，老学乃楚学。黄学主神仙家言，即方仙道也。法家之学乃郑魏之学，起于子产。子夏传儒，兼授法术，其学成于李悝、吴起，再传于商鞅、荀卿、韩非，而尊盛于秦。
　　汉兴以来，以叔孙通辈之提倡，儒家势力已渐养成。武帝少时主学儒家，兼学道、法家言。其成年后治国乃以儒家董仲舒、公孙弘一派公羊今文经学为本，治术则兼行法家刑名，养生则亦杂信神仙黄老，并未尽废百家言也。］

汉武帝生平大事年表(5) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［汉初黄老之学极盛，君主如文、景，宫闱如窦太后，宗室如刘德，将相如曹参、陈平，名臣如张良、汲黯、郑当时、直不疑、班嗣，处士如盖公、郑章、王生、黄子、杨王孙等，皆宗仰之。东方朔戒子，亦有“首阳为拙，柱下为工”的话，是亦宗尚黄老之学的。司马谈论六家要指，其意以其余五家各有所长，亦各有所短，并致其不满之词；而独为推崇老氏道德，谓其能具有五家之长，而去其所短，且又特举道家之“指约易操，事少功多”，与儒者之“博而寡要，劳而少功”两两相校，以明孔不如才。

　　西汉初年道、儒两家的斗争，不但是一种思想上的斗争，而且是一种政治上的斗争。所以司马迁有“世之学黄老者，则绌儒学；儒学亦绌老子。道不同，不相为谋，岂谓是邪”的话。就事实来说，汉高祖时代自“叔孙通作汉礼仪，因为太常、诸生弟子共定者，咸为选首。于是喟然叹兴于学。然尚有干戈，平定四海。”惠帝、吕后时代“公卿皆武力有功之臣”。文章时代“好刑名之言”。武帝未即位以前，因“窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。”武帝即位以后，因“赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之”，于是“招方正贤良文学之士”。及“窦太后崩，武安侯田`为丞相，绌黄老刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，封以平津侯。天下之学士，靡然乡风矣。］
　　以刘舍为御史。オ
　　中元年（B149，壬辰），8岁。
　　关西地震。
　　夏4月，赦天下，赐民爵一级。
　　齐儒辕固生治《诗》为博士，与黄老派学者黄生廷辩汤武革命事。辕固生面折窦太后，贬讥黄老之道曰“此（一）家人言耳”。太后欲杀之，为景帝所救。
　　［何按：汉初儒老之争，非单纯观念之争，而有重大现实政治之涵义。其所争要点之一，即老子主张不尚贤，而儒家则主张尚贤、传贤。
　　不尚贤，即听任自然，世官世守，世卿世禄，不变革贵族自然而传递的政治特权。
　　尚贤、用贤，即禅让制，主张实施权力财产调整（改制）与重新分配。意识形态斗争下掩藏着关于汉初诸王诸侯及世袭贵族制度合法性的重大辩论。黄老之学，汉初世袭贵族之学。儒学，游士寒素文吏之学也。老学主张顺应之道，儒家主张变革之道。故刘彻欲大有为，尊君权抑贵族权，乃弃黄老之道而采尊儒术也。］
　　［《汉书・儒林传》：“辕固，齐人也。以治《诗》学，孝景时为博士，与黄生争论于上前。
　　黄生曰：‘汤武非受命，乃弑也。’固曰：‘不然。夫桀纣荒乱，天下之心皆归汤武，汤武因天下之心而诛桀纣，桀纣之民弗为使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？’
　　黄生曰：语曰：‘冠虽敝，必加于首，履虽新，必贯于足。何者？上下之分也。今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非弑而何？’
　　固曰：‘必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？’于是上曰：‘食肉勿食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’遂罢。
　　窦太后好《老子》书，召问固。固曰：‘此家人言耳。’太后怒曰：‘安得司空城旦书乎！’乃使固入圈击彘。上知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵。下，固刺彘正中其心，彘应手而倒。太后默默，亡（无）以复罪。
　　后上以固廉直，拜为清河太傅，疾免。武帝初即位，复召固，以贤良征。诸儒多嫉毁曰固老，罢归之。时固年已九十余矣。
　　公孙弘亦征，仄（侧）目而视固。固曰：‘公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！’诸齐以《诗》显贵者，皆固之弟子也。
　　窦太后指儒学为“城旦语”，本于秦之典故。李斯议焚坑疏云：‘诗书百家语者，令下三十日不烧，黥为城旦。’故云。］
　　［窦太后要求景帝推行黄老无为而治的思想。景帝只得在政治上推行清静无为的政治原则；在经济上减轻百姓的田赋要求官吏不能夺“女红之利”；在法律上进一步宽减刑罚，在文化意识形态上，崇尚黄老思想，将黄老思想作为社会的核心思想。正因此，景帝时的西汉社会在十分宽松的政策环境之下发展。
　　辕固在《诗经》的研究方面很有成就，景帝时的《诗经》博士，是齐国人。当时齐国凡在《诗经》方面有成就的人，都是他的学生。他大名鼎鼎，也很受景帝的赏识。
　　一次，窦太后请他去，自然窦太后知道他是个《诗经》博士。然而，窦太后并没有向他请教《诗经》，而问他有关黄老之学的问题。辕固觉得奇怪，但他知道窦太后的居心。然而，辕固并不慑于窦太后。他的回答使周围的人大吃一惊。他不悄一顾地说：“黄老算什么学问，不过是妇女和小孩子说的话。”
　　窦太后听后非常气愤。认为辕固是在故意顶撞她。窦太后说：“难道你辕固就不怕去服劳役吗？”
　　窦太后罚辕固到猪圈中去刺猪。
　　景帝当时也在场。他知道辕固的话太直率了，以致激怒了窦太后。但是辕固的话并不就是错话，他只为辕固担心。当窦太后罚辕固刺猪时，他将身上带的宝剑借给辕固。

汉武帝生平大事年表(6) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　辕固用宝剑刺中猪心，猪应声而倒地。
　　窦太后本想教训辕固，不想景帝帮助了他，使得本来是一场好看的“戏”就这么简单地草草收场。窦太后也不好再难为辕固。
　　景帝怜悯辕固，想到在朝廷上辕固只会受害，没有什么好处。所以，过了不久，景帝以 
辕固廉洁、正直为理由，任命他做清河王的老师。
　　清河是窦太后的故乡。辕固去后不久，便借口生病，辞去了职务。
　　汉武帝即位后，辕固又以贤良被武帝征召。但是，那时他已经九十岁了，然而，他的秉性并没有改变。他常常教诲年轻人，要“务正学以言，无曲学以阿世！（《汉书・儒林传》）。］オ
　　中二年，（B148，癸已），9岁。
　　2月，匈奴入燕侵掠。
　　［景帝闻报，下令中止与匈奴和亲，并命令边郡吏民予以抵抗。在汉郡抗匈奴战斗中，曾在平定吴楚七国之乱中名闻天下的卫尉李广屡立战功。李广，秦名将李信之后也。］
　　3月，临江王刘荣坐侵太庙地，3月景帝下诏征召之，命中尉郅都审案，临江王自杀。以太后怒故，帝免郅都中尉，旋改任雁门太守。
　　［何按：景帝以小罪任酷吏逼死刘荣，实欲为改立刘彻扫清障碍也。］
　　［临江王囚，欲得刀笔为书谢上，郅都禁吏不与。窦婴知之，使人与之。临江王作书谢上，因自杀。］
　　4月，立皇子越为广川王，皇子寄为胶东王。
　　7月，更郡守为太守，郡尉为都尉。
　　9月，梁王恨袁盎，遣刺客刺杀之。并刺杀反对立梁王之大臣十余人。
　　景帝究治其罪，梁王客羊胜、公孙诡引咎自杀。オ
　　中三年，（B147，甲午），10岁。
　　冬11月，罢诸侯国御史大夫官。
　　春正月，废皇后薄氏死。（注：据《景帝纪》臣瓒曰。）
　　夏4月，禁酤酒。
　　免周亚夫丞相，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。以卫绾为御史大夫。
　　立皇子乘为清河王。
　　匈奴数掠扰汉地。景帝命中尉魏不害率车骑（骑兵）、材官（步兵）驻扎于代、高柳（今山西阳高县）等地，为备。
　　春，匈奴内共相杀。匈奴王子於单率部属来降。
　　9月，蝗灾。
　　11月庚子日，景帝封匈奴王於单为安陵侯，户一千五百。此举打破了刘邦所定“无军功不得封侯”的祖制。オ
　　中四年（B146，乙未），11岁。
　　4月，建德阳宫。オ
　　中五年（B145，丙申），12岁。
　　立皇子舜为常山王，以《诗经》博士韩婴为王子傅。
　　5月，封王皇后兄王信为益侯。
　　8月，易诸侯国丞相改名为相，从此令诸侯王不得治国民。由汉廷为置长安.
　　司马迁诞生。
　　［注：一说迁生于武帝建元6年，即公元前135年。王国维谓当以本年为是。）迁乃司马谈独子。左冯翊夏阳人（今陕西韩城）。司马氏上承重黎祝融，在秦为名将世家，乃世袭而于汉初没落之贵族也。至谈、迁之世，世家已没落，亦成为布衣游士。］
　　［一是主张司马迁生于武帝“建元六年”，为公历纪元前一三五年；一是主张司马迁生于“景帝中五年”，为公历纪元前一四五年。史记自序说：迁父谈卒三岁而迁为太史令，而读史记石室金匮之书；五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建于明堂，诸神受纪，又当孔子作春秋后五百年，因此司马迁便论次功臣世家贤士大夫之业，而作史记。索隐在“迁为太史令”一语下说：“博物志，太史令茂陵显武里大夫司马迁，年二十八，三年六月乙卯除六百石。”案司马谈卒于“元封元年”，卒三岁而迁为太史令，那末这为太史令除六百石之“三年”，明是元封三年了。元封三年司马迁年二十八，若上溯其生年，应是武帝“建元六年”。这是照索隐的推算而得出的。裴氏集解说：“李奇曰：迁为太史后五年，适当武帝太初元年，此时述史记。”正义曰：“按迁年四十二。”从裴氏集解诠释本文说，是太初元年，司马迁开始作史记。从正义诠释集解以明本文之义说，是司马迁年四十二岁时，适值太初元年，而始作史记。要从太初元年上推四十二年，则司马迁生于“景帝中五年”。这正是照正义的说法推算出来的。这两种说法，相差十年，自然不可并存；其中必有一个正确，一个错误。］
　　匈奴东胡王卢它之（其父卢绾原为刘邦重臣，封燕王）来降。景帝封之为亚谷侯（封邑在河内郡），封户1500。
　　（对匈奴归降者封侯的做法，以此为始。）オ
　　中六年（B144，丁酉）13岁。
　　冬10月，梁王入朝。求入侍皇太后，不许，归国。
　　2月乙卯，行幸雍，祭五帝。
　　4月，梁王死。7月，追谥孝王，窦太后极悲愠。
　　［王为窦太后少子，有宠。赏赐极多，珠玉宝器多于京师。筑东苑，方三百余里，扩建睢阳城七十里，大治宫室。喜招揽文士，淮阴人枚乘、吴人严忌、齐人邹阳、蜀人司马相如等都受礼遇。梁国四十余城，孝王死后，分梁地为五小国（梁、济川、济东、山阳、济阴），以孝王子五人为王。］

汉武帝生平大事年表(7) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［“孝王死时，财物以巨万计，不可胜数。及死，藏府黄金尚四十余万斤，他财物称足。］
　　成阳共王、汝南王死。
　　夏，改官制官名。

　　［此前，汉官制官名皆仿秦制，而袭其故名。景帝欲开新气象，乃命廷尉改称大理，将作少府改称将作大匠，主爵中尉改称都尉，长信事改称长信少府，将行改称大长秋，大行改称引人，奉常改称太常，典客改称大行，治粟内史改称大农。］
　　6月匈奴人雁门（郡治善无，今山西右玉南），至武泉（今内蒙古呼和浩特东北），入上郡（治肤施，今陕西榆林东南），取苑马而去。
　　［何按：此次匈奴入寇，汉军吏卒战死者达两千余人，是景帝在位时期，匈奴人入汉境劫掠规模最大的一次。景帝闻报，派遣了“中贵人”跟随名将李广训练军队，以抗拒匈奴。此时，受景帝任命的另一位著名将领程不识也在边界战备中立功。］
　　减笞数，并改笞背之刑为笞臀。オ
　　后元年（B143，戊戌），14岁。
　　正月，下平冤狱令，赦天下。诏允审判不服者可上诉，直至廷尉。
　　条侯周亚夫因小过下狱，绝食5日，呕血而死。
　　［何按：注意此二事，可体现景帝治国政策之微妙。待民宽仁，而治大臣则苛严。］
　　3月，大赦天下。
　　5月，地动。
　　7月，乙巳，日食。免刘舍丞相。
　　8月，以御史大夫卫绾为丞相，封建陵侯。擢卫尉南阳直不疑为御史大夫。
　　［卓王孙与程郑经营铁冶，为蜀巨富。卓氏家僮八百人，程氏亦数百人。卓氏之先世在赵经营铁冶，赵亡，被迁入蜀。程氏亦山东迁虏。舍（今安徽庐江西南）人文翁在景帝末为蜀郡守，兴学校。］
　　是年，上庸（今湖北竹山西南）地震二十二天。
　　弛酒酤之禁。オ
　　后二年（B142，乙亥），15岁。
　　正月，雁门太守郅都出击匈奴，有斩获。
　　太后仍因刘荣事憎忌郅都。以太后命，免郅都太守职，以冯敬继任。
　　太后杀郅都。以宁成为中尉。
　　［郅都死后，长安贵戚多犯法。是年以宁成为中尉。成执法如郅都，廉则不及。成，南阳穰（今河南邓州）人。郅都为济南守时，成为都尉，与都友善。］
　　3月，匈奴复发兵进犯雁门，冯敬战死。征车骑与步兵往屯雁门。
　　以岁歉，禁内郡喂马粟米。
　　［何按：卫尉一官，《百官表》云：掌宫门屯卫兵，景帝初，更名中大夫令，后元年复为卫尉，长乐建章甘泉卫尉，皆掌其宫。颜师古引《汉旧仪》云：卫尉寺在宫内。胡广云：主宫阙之门内，卫士于周垣下为区庐，若今之仗宿屋也。卫尉所掌必为南军。
　　卫尉掌南军，而汉制尚有郎卫，为郎中令所领。《表》、《志》及《汉旧仪》，皆列郎中令于卫尉之前，其与卫士虽同为宿卫宫廷之职，所掌又皆宫门内外之事，故马端临《通考》（同上引）以为郎卫与卫士均属南军。南军有郎卫兵卫，掌天子宿卫，北军则止于护城。《百官表》：郎中令秦官，掌宫殿掖门，武帝初元元年更名光禄勋。臣瓒曰：主郎内诸官，故曰郎中令。汉制宫卫凡四官，少府、光禄勋、执金吾、卫尉。
　　郎卫为诸侯及公卿大夫子弟之为郎者，郎中令掌之（《百官表》）；卫士以郡国之材官骑士更给于中者，卫尉掌之（《盖宽饶传》）。郎卫初无定员，更直执戟，宿卫门户，出则充车骑。张骞、东方朔、扬雄皆以执戟为郎。
　　郎者，廊也。通道警卫曰郎卫。］オ
　　后三年（B141，庚子），16岁。
　　正月甲寅，太子行冠礼。
　　下诏勉农重农。
　　［令郡国劝农桑，多种树；禁止官吏征发人民采黄金珠玉。］
　　正月甲子，孝景皇帝崩于未央宫。卒年48岁。景帝体弱多病，又好色，多内宠，纵欲不止，故早逝。
　　［何按：文、景有清静恭俭、安养天下之称。《汉书・食货志》云：“至武帝之初七十年间，国家无事，非遇水旱，则民人给家足。都鄙廪庾尽满，而府库余财；京师之钱累百巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，乘历牝者（母马）摈而不得聚会。守闾阎者食梁肉，为吏者长（传――子孙，居官者以为姓号（如仓氏、库氏）。”
　　2月丙子，太子刘彻即皇帝位。
　　2月癸酉，景帝葬阳陵。
　　尊祖母前皇太后窦氏为太皇太后，皇后母王氏为皇太后。（王太后凡立25年，后景帝15岁，于元朔3年崩，与景帝合葬阳陵。）
　　3月，封皇太后同母弟田`为武安侯，田胜为周阳侯。
　　［“皇帝甲子即位，年十六。二月癸酉，孝景帝葬阳陵。三月，尊太后母臧儿为平原君，封田`、田胜为列侯。臧儿初为槐里王仲妻，生太后。后改嫁长陵田氏，生`及胜。（荀悦《汉纪》）］オ
　　武帝建元元年（B140，辛丑），17岁。
　　10月，以“建元”为年号。中国历史从此以年号纪元。帝王以年号纪元，创始于武帝。

汉武帝生平大事年表(8) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［赵翼《廿二史札记》：“古无年号。至武帝始创为年号，朝野上下俱便于记载，实为万世不易之良法。”
　　何按：建元寓有创始之意，表明武帝就位初始即有锐意变革之壮志也。司马迁后来评论曰：“汉兴五世，隆在建元。外攘夷狄，内修法度――封禅、改正朔、易服色。”

　　又，赵翼认为：“武帝非初登极即建年号也。一元曰“建元”，二元以长星见曰“元光”，三元以郊得异兽曰“元狩”。是帝至元狩始建年号，从前之建元、元光乃“元狩”后重建嘉号，追记其岁年也。”
　　武帝自建元至元封，每六年一改元。太初至征和，每四年一改元。征和四年后，但改为后元年，而无复年号，盖帝亦将终矣。］
　　诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石诸侯相举贤良方正直言敢谏之士。（《资本论》第3卷第780页。）
　　［汉高祖11年下“求贤诏”：“今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人之不交故也。今贤人已与我共平定矣，而不与我共安利之，可乎？贤士大夫有肯从吾游者，吾能尊显之！布告天下，使明知朕意。”汉武帝求贤意亦仿高祖也。（贾山《至言》：“秦始皇居灭绝之中，而不自知者，何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？无养老之义，无辅弼之士，无进谏之士。”）］
　　［《东方朔传》：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学之士，待以不次方位。四方士多上书言得失。”冬十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道，对者百余人。］
　　［何按：武帝之招贤，意在复古选贤之政也。《周礼・乡大夫》：
　　“三年则大比，考其德行道艺而兴贤者、能者。”
　　《国语・齐语》：“正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：‘于子之乡，有居好好学，孝慈于父母，联惠后仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明。……有拳勇股肱之力，秀出于众者，有则以告，有而不以告，谓之蔽贤。”武帝命乡举里选荐贤良方正及孝廉之政，意当本此。马克思说：“一个统治阶级越是能吸收被统治阶级中最优秀的分子，它的统治越是巩固。”
　　《资治通鉴》记武帝于本年召见董仲舒亲自策问。“广川董仲舒对曰：‘臣谨按《春秋》以观天人之际，甚可畏也。国家将有失道之败，而灭乃先出灾害以谴告之。不知自省，又降怪异以惊恐之，尚不知变，而后伤败乃至。自非大无道之世，天欲尽扶持而全安之，事在勉强而已。’‘道者，所由适于治之路也。仁义礼乐皆其（工）具也。’天子善其对。”
　　时董氏年已近六十岁。］
　　［董氏河北广川人，生于高帝九年，以治《春秋》公羊学，孝景时征为博士。《汉书・匈奴传》称董仲舒亲见四世（高帝、文帝、景帝、武帝）之事。］
　　丞相卫绾奏：“所举贤良，或治申、韩、苏、张之言，乱国政，请皆罢奏。”制曰“可”。除儒学外，贬黜诸家不用其为从
　　政致仕之术。自此令始，学百家言者只能为杂家立说，不能作求仕之道。
　　此即“独尚儒术”之意。但并非灭废百家或不许民间研习百家也。国家官方之主流意识形态与民间非正统意识形态之区别，亦由此为始。
　　初征以公孙弘为博士，董仲舒为江都相，严助为中大夫。
　　［何按：至此武帝乃一改汉初之宗黄老轻儒政策。］
　　（《史记・黥布传》记：高祖语随何，“为天下安事腐儒？”郦食其传记“高祖好溺儒冠。”陆贾传记“陆生时好前称说诗书，高祖骂曰：乃公马上得之，安事诗书？”汉书儒林传记“孝文本好形名之言。及至景帝不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故博士具官，未有进者。”）
　　举行皇帝大婚大典，册立陈阿娇为皇后。
　　2月，行三铢钱。
　　夏4月行新政。诏立学校之官。
　　5月，诏修雍之祠，开立乐府，征各国及民间乐曲入礼部。
　　［《汉书》卷二二：“乃立乐府，采诗夜诵，有赵代秦楚之讴。以李延年为协律都尉，多举司马相如等造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌。］
　　赦吴楚七国奴输在官为隶者。
　　6月，奉窦太后命，免丞相卫绾，退老归。
　　［荀悦《汉纪》：建元元年冬十月，诏：举贤良方正。丞相卫绾奏：“所举贤良，或治刑名纵横之术，徒乱国政，罢之。”春三月，赦天下，赐民爵一级。民年八十年二算，九十复甲卒。行三铢钱。
　　夏四月，诏：民九十年已上复子若孙，令奉供养。
　　五月，诏修山川之祀。］
　　以窦婴为丞相，田`为太尉。赵绾为御史大夫。王臧为郎中令。遂欲全面推行新制及儒家政治。
　　以桑弘羊为侍中，入宫主司财计，时年仅13岁。
　　［《食货志》：“弘羊，洛阳贾人之子。以善心计，年十三傅中。”洛阳乃周公所建居殷贵族之名城，在汉代亦为通都大邑。“东贾齐鲁，南贾梁楚”，商业最为发达。吕不韦失相后曾谪居洛阳。贾谊亦出身“洛阳少年”。］
　　秋7月，诏罢苑马以赐贫民。

汉武帝生平大事年表(9) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　议设立明堂，以朝诸侯。
　　为此征询百官及博士议。然皆不明古之明堂礼制，乃遣使征鲁申公。申公，宿儒，曾从学于荀子。通明堂、巡狩、改历、服色从古制。申公乃赵绾、王臧之师也。
　　［申公，儒林列传作申培公。《集解》引韦昭曰“培，申公名。］

　　［儒林传：“武帝初即位，王臧乃上（尚）书宿卫。累（上书当作尚书，堂阁之号。）迁，一岁至郎中令。（引）及代人赵绾亦尝受《诗》申公，为御史大夫。绾、臧请立明堂，以朝诸侯。（用尊皇威也）不能就其事，乃言师申公。于是上使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷以迎申公。］
　　［何按：立明堂之制，欲以订诸侯朝觐之礼。盖武帝登基年少，诸侯王或为叔，或为从兄、兄长，蔑其年少而不尊。
　　建明堂朝觐之制，序上下尊卑之礼，有尊隆王权之作用。因之，要不要立明堂，此遂成为当时政治斗争之一大焦点。
　　又儒家尊周礼，尚宗法及父权。而道家法殷礼、宗法不明、母权舅权为重。此亦当时儒道间之一大争端。立明堂即立礼法，故明堂之制乃为当时政治斗争之焦点。］
　　［《史记・平准书》曰：“至今上（武帝）即位数岁，汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财……”《盐铁论・国疾》载大夫之言曰：“文景之际，建元之始，民朴而归本，吏廉而自重，殷殷屯屯，人衍而家富。”“建元之始，崇文修德，天下V安。”
　　冬十月，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举贤良方正直言极谏之士。丞相卫绾奏：“所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。”奏可。
　　武帝即位之初，议立明堂。遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公。四方士多上书言得失，自f鬻者以千数。］
　　是年，内史宁成得罪下狱。旋逃去，在乡租陂田数千顷，役使贫民数千家。数年，积资数千万。オ
　　建元二年（B139，王寅），18岁。
　　武帝于本年始，开始大刀阔斧地推行一系列新政。计其大者有：
　　（1）令列侯归就国
　　（2）除关传，禁行旧制，各国交通可自由出入
　　（3）仿周礼立汉制
　　（4）贬谪诸窦宗室“毋（无）节行”者，削除其贵族属籍。
　　［《通鉴》记：“魏其、武安侯俱好儒术。令列侯就国，除关（除割据）。以礼为制，以兴太平。举谪诸窦宗室毋节行者，除其属籍。时诸外家为列侯，列侯多尚宗室，皆不愿就国。以故，毁新政日至窦太皇太后。
　　太皇太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言。是以窦太后滋不悦。］
　　冬10月，窦太皇太后数次折阻新政，御史大夫赵绾上书，请“诸政事毋奏东宫（东宫，即窦氏太皇太后所居地）。太皇太后闻之大怒，密访绾、臧阴过以让上。遂下狱，皆自杀。
　　继之而废王、赵辈关于立明堂等诸议。王臧乃武帝为太子时之师傅，帝竟不能保全之。王臧早年与赵绾同受《诗》学于鲁申公。申公亦得罪遭谴而免归故里。
　　［《汉纪》：
　　二年冬十月，丞相窦婴、太尉田`皆免。
　　御史大夫赵绾，郎中令王臧下狱死。
　　`、婴、绾、臧皆用心，欲兴太学，建立明堂以朝诸侯。
　　而婴请无奏事太皇太后，又罢窦氏子弟无行者，绝属籍。故毁谤日至。（何按，《史记》谓赵绾、王臧。此谓婴。）窦太后怒，皆抵之罪。明堂遂不立。］
　　［《汉书・郊祀志》：“武帝初即位，尤敬鬼神之祀。汉兴已六十余岁矣，天下V安。缙绅之属皆望天子封禅改正度也。而上向儒术，招贤良。赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯，草巡狩、封禅、改历、服色殊就。窦太后不好儒术，使人阴伺赵绾等奸利事，按臧、绾。臧、绾自杀，诸所兴皆废。］
　　以太皇太后命，免丞相窦婴、太尉田`，去官家居。
　　太皇太后乃以石建为郎中令，石庆为内史。
　　3月，以太常柏至许昌为丞相。（大尉一职空缺不置。兵权乃由窦太后自主之。）
　　始置茂陵。
　　［《汉纪》：春二月丙戌朔，日有蚀之。
　　三月已末，太常许昌为相。罢太尉官属丞相。
　　夏四月戊申，有星如日夜出。
　　徙郡国豪杰于茂陵。
　　河内郭解在徙中，卫将军为言解家贫，不应徙。上曰：解布衣，极至使将军知之，此不贫也。（按：此纪有误。时卫青未为将军。《史记》记为解说项者乃王太后。迁徙郡国豪强事在元光元朔年间也。］
　　至此，武帝建元新政皆废，此乃“壬寅”间一次政变也。事变后，武帝易服外出游猎。不复问国之大政。
　　纳卫子夫为夫人。
　　［《汉书・外戚传》：建元二年上巳节，武帝拂霸上，过平阳公主。（主乃武帝姊，平阳侯曹寿妻。寿，曹参曾孙也。）主引见所侍美人，皆不悦。
　　既饮，讴者进，帝独悦子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。还出欢甚，赐平阳公主千金。主因奏子夫入宫。

汉武帝生平大事年表(10) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　子夫上车，主抚其背曰：“行矣！强饭勉之。即贵，愿无相忘！”入宫岁余，以陈后妒，为宫婢，不复见幸。
　　后武帝择宫人不中用者斥出之，子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸。遂有身，尊宠。召见其兄卫长君、弟青侍中。子夫生三女，元朔元年生男据，遂立为皇后。］

　　以卫子夫同母弟卫青为“建章监”。（官名，武职。即皇宫侍卫队长。）旋迁太中大夫、典护军。
　　［建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。陈皇后，长公主女，无子，妒。长公主乃使人捕青，青时给事建章宫，未知名。长公主执办青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死。］
　　［何按：建元新政仅行一年而失败。当时诸窦氏外戚及诸刘氏宗室贵族暗中向太皇太后提出了更换皇帝的要求。武帝之所以得到保全，主要靠窦氏长公主之护。］
　　［据《通鉴》记：“帝之为太子，公主有力焉。及即位，妃为皇后。窦太主恃功，求请无厌，上患之。皇后骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之，后宠渐衰。
　　母王太后谓帝曰：“汝新即位，大臣未服。先为明堂，太皇太后已怒。今又忤长公主，必重得罪。妇人性易悦耳，宜深慎之。”上乃于长公主、皇后稍加恩礼。
　　何按：以王太后之尊而必须面诫武帝，警示其不可忤窦氏而致“获重罪”。于此言可见当日武帝面临窦太后之下，所处局面之危迫也。］
　　田`以侯家居，虽不任职，以王太后故受宠信。数言事，多效。
　　4月，初置茂陵邑，徙郡国豪强于茂陵。（ 徙豪强，没其田产，以其所占田非命（名）田也。所以田产得充为公田，后用以赐封军功得爵者。“命，谓爵命也。命家，谓受爵命一爵为公士以上，令得田公田，优之也。”“一爵曰公士者，步卒之有爵为公士者”。公士乃武帝时二十等爵之第一级，是免徭役成为自由民之条件。）
　　［《平准书》：“当此之时，网疏而民富。役财骄溢，或至兼并，豪党之徒武断于乡曲。物盛而衰，固其变也。］
　　任司马谈为太史丞，督建茂陵。
　　［何按：太史令隶属太常（司徒）。司马氏世为史官，善占星风水之术，故以督造陵寝，掌风水也。司马谈《论六家要旨》自述其学术由来云：“太史公学天官于唐都，受易于扬何，习道论于黄子。”司马谈先世是世家贵族出身，其意识形态亦偏向于道家。］
　　［又，太史公亦掌天下财计，则相当于今之审计署长。财长事则丞相兼之。如淳引《汉仪注》：“天下计书，先上太史公，付上丞相。］
　　以吾丘寿王为太中大夫，主中秘。
　　武帝与大臣复议晁错案，以为冤案，为之平反。（此乃武帝对诸侯势力的反击与摧抑。）
　　淮南王刘安献《鸿烈》书（即《淮南子》）（或说献书年为建元初年，不足信。）
　　［何按：刘安乃武帝之从父。约生于文帝元年（前179），文帝八年封侯。父故淮南厉王刘长。安为长子，为文帝所杀。刘安为人多才艺。文帝十六年继父号封淮南王。《鸿烈》此书系统纂述黄老派学术。“鸿，大也。烈，明也”。此书乃当时儒道激烈论争、意识形态与政治斗争之产物也。故太史公言：“世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道不同不相为谋，岂谓是耶？”
　　淮南王安来朝。安为人好书，招致宾客方术之士数千人，作为“内书”廿一篇，“外书”甚众。初入朝，献所作。其书称“欲以观天地之象，通古今之论，权事而立制，度形而施宜。”
　　书中批评：“上多故则下多诈，上多事则下多恣，上烦扰则下不定，上多求则下交争。”主张：“权衡规矩，一定而不易。不为秦楚变节，不为胡越改容。一日刑之，万世传之，而以无为为之。”
　　胡即匈奴，越即闽越。刘安不同意武帝所议将施行之内外政策，此言实即有所针对也。《淮南鸿烈》书原三部，今仅传内、外篇，佚中篇。（《汉书・楚元王传》记：淮南有《枕中鸿宝苑秘书》，“书言神仙使鬼物为金之事，及衍重道延命方，世人莫见。”刘向父刘德，武帝时治淮南狱得其书。刘向幼而读诵，以为奇。此书即《淮南子》书中篇也。）后刘向订书改书名为《淮南子》，置《诸子略》内。］
　　本年田`与淮南王刘安暗中策划政变事，未果。
　　［“刘安入朝，武安侯田`迎之霸上。谓安曰：‘今上无太子。大王亲高皇帝孙，以仁义，天下莫不闻。即宫车一旦晏驾，非大王当谁立者？’刘安大喜，厚遗武安侯金财物，阴结宾客，付循百姓，谋为叛逆事。］ァ
　　［何按：当时武帝方18岁，何言“晏驾？”晏驾者，欲废之也。则当时太皇太后及朝野诸王皆有废立之势志明矣。田`乃刘彻至亲，亦感帝位之不安，急欲投靠新主。刘安善黄老术，迎合窦太皇太后之心。故田`阿附于淮南王，欲求长自保也。由此可见当时淮南王刘安之位尊势大以及刘彻地位之危。］
　　［《史记》记：田`貌侵，生贵甚。景帝晚年，田`为太中大夫，`善辩有口才，学兼儒墨名法。孝景崩，即日太子立，称制。所镇抚多有田`宾客计策。`弟田胜，封周阳侯。建元初，`欲用事为相，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。建元元年，卫绾免相，上议置丞相、太尉。`从门客籍福说，微言王太后风上，让丞相于窦婴，自居主兵权之太尉。又以为诸侯王多年长，上初即位，富于春秋，`以肺腑为京师相，非痛折节以礼屈之，天下不肃。

汉武帝生平大事年表(11) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　及交游诸侯。治宅甲诸第，田园膏腴，后房妇女百数，诸侯奉金玉狗马玩好，不计其叛。］
　　［汉武帝即位后，第一件事就显示出他与先辈们不一样。他首创年号，称为“建元”，即位第一年称为“建元元年”。这在中国历史上是第一次。他这一创建，以后的皇帝老儿没有不效仿的，直到中国封建社会结束，这才算告一段落。

　　武帝临政的第一件政务，就是在建元元年（公元前140年）冬十一月向全国发出通令：要求丞相、御史、列侯、中二千石、诸侯相等，向中央推荐贤良方正直言极谏之士。
　　丞相卫绾针对天下贤良对汉武帝说：“重用贤良直言之士固然有各种益处，但是皇上不应任用治申不害、商鞅、韩非、苏秦、张仪等有学问的人。因为他们的思想只会造成国家的混乱。”
　　在中国思想史上，申不害是注重权术的政论家，商鞅是法家，韩非则是将申不害的术、慎到的势、商鞅的法作总结和归纳的思想大家，苏秦、张仪是研究纵横术的，是国际关系专家。
　　卫绾害怕苏秦、张仪的思想会造成各诸侯国力量的集结，终而联手反对中央。他意在重儒。
　　汉武帝采纳了重儒建议，并加以实施。武帝也喜儒学。但是，他对儒学的厚望，却落入失望的圈套。
　　这年秋天，郎中令王臧、御史大夫赵绾上书武帝，请武帝设明堂，以鲁申公为师，以朝诸侯。
　　武帝求贤若渴。同意了王臧、赵绾的请求，派人带了许多礼物，并以很高级别的礼节去聘请申培。所谓“束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公。”
　　申公，鲁人，姓申名培。少年时，他与高祖刘邦的小弟楚元王刘交共同跟从荀况的门人浮丘伯学《诗》，实是同窗好友。刘邦经过鲁地，还特别召见了他。文帝时，申公是当时学《诗》最有成就的，故被授予博士。申公治《诗》自成一家，从而申公所创《诗》学，在历史上称之为《鲁诗》。景帝时，儒学不倡，申公也归鲁，退居家教，跟从他学习的有上千人。
　　王臧、赵绾都是申公的学生。武帝即位后，他们就极力推荐鲁申公。
　　鲁申公被召来之后，武帝立即召见他，询问申公治国、治乱等国家大事。申培此时已届高龄，80多岁了。一生的风风雨雨，使这位儒学大师长了些许道家风骨，他缓缓地说：“管理国家的人应该少说多干，多做实事。”
　　武帝深感失望。但既已招致，也不好不用。于是武帝就任命申培为太中大夫，而并不重用。
　　建元二年（公元前139年）冬十月，御史大夫赵绾建议武帝：皇上以后应自己做重大政治决定，不要万事皆奏明窦太皇太后。当时，郎中令王臧也支持这个主张。
　　窦太后知悉此事后，很是气愤。她即把汉武帝叫去，责备他说，你还想再扶出一个新垣平？新垣平，文帝时因欺骗皇上，罪名谋反。文帝后元元年（公元前163年）被诛杀。
　　武帝受祖母的气，又对儒士们的一些言行也不甚满意。于是，他听从窦太后的决定，撤了王臧、赵绾的职。二人自杀。
　　当时附议、支持此事的丞相窦婴、太尉田`，虽然他们都是皇亲国戚，也都不能幸免于难，皆被免去了职务。］オ
　　建元三年（B138，已酉），19岁。
　　春，河水决，溢于平原。大饥，人相食。
　　帝入终南山射猎，自称“平阳侯”。践踏农田，民皆呼骂，如跋扈子。
　　［是岁，上始微行，北至池阳，西至黄山。（扶风槐里县）南猎长阳，东游宜春。与左右卫能骑射者期诸殿门，常以夜出，称平阳侯。（平阳侯曹寿尚帝女弟平阳公主，见恩庞。帝以此暗结功臣子弟以制诸窦也。）常入南山下，亲射鹿豕狐兔。］
　　使太中大夫吾丘寿王建上林苑，傍南山而西向，周袤三百里，设离宫七十所，苑中饲养百兽，供皇帝秋冬射猎。
　　罗致文士司马相如、朱买臣、吾丘寿王、终军、东方朔等。并伺左右，每令与大臣辩论。
　　［何按：此时汉武帝之所以四出游猎，大建上林苑而广招文学之士，一是示诸窦诸刘政敌以驰骋游猎失志之态，二是为了争人才，造舆论。时诸侯皆好养士，尤好文学之士。（注意：“文学”概念今古不同。文者，文字也。学者，术也。汉言“文学”即今言“学术”也。文学之士即通文辞，有学艺之士。）
　　前此，梁孝王招延四方豪杰，山东游士莫不至，如齐羊胜，公孙诡、邹阳之属。（《汉书》卷45）公孙诡能文，作《文鹿赋》诵梁王谓：“叹丘山之比岁，逢梁王于一时。”司马相如旧亦先从梁王游，作《子虚赋》。其辈梁王死后皆为武帝所招揽。］
　　［梁孝王好园林艺术，曾筑东苑，又作菟园，方百余里。（魏晋以前，除了帝王宫殿和苑囿以外，私家是很少有园林的。梁孝王的菟园是第一个。《史记》说：“孝王筑东苑，方三百余里。”菟园大概就在东苑之内。
　　《说文》：“园树果，囿树菜也。”《周礼》：“场人掌国之场囿，而树之果疏珍异之物，以时而藏之。凡祭祀宾语，供其果疏。”）（《史记》）“梁孝王好宫室苑囿之乐，作菟园。园中有白石山（一作百灵山），山上有肤寸石，落猿岩，栖龙岫。又有雁池，池间有鹤凫渚，宫馆相连，延亘数里。奇果异树，瑰禽怪兽，靡不毕备。王与宫人宾客，弋钓其中。（《西京杂记》）

汉武帝生平大事年表(12) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　武帝造上林苑，仿之也。命枚乘作“菟园赋”，相如作“上林赋”。
　　《三辅黄图》：“汉上林苑，即秦之旧苑也。……茂陵富民袁广汉藏镪巨万，家僮八九百人，于北山下筑园，东西四里，南北五里。激流水注其中。构石为山，高十余丈，连延数里。养白鹦鹉、紫鸳鸯、青兕、奇兽珍禽，委积其间。积沙为洲屿，激水为波涛。致江鸥海鹤，孕雏产，延漫林池。奇树异草，靡不培植。屋皆徘徊连属，重阁修廊，行之移昝，不能 
遍也。广汉后有罪，诛。其地没入为宫园。鸟兽草木，皆移入上林苑中。
　　上林苑中以养百兽禽鹿，尝祭祠祀宾客，用鹿千枚，麇兔无数。飞具缯缴，以射鸟雁，应给祭祀酒。每射收得万头以上，给太官。
　　上林苑中天子秋冬射猎，取禽兽无数实其中。离宫观七十所，皆容千乘万骑。”
　　武帝时，使上林苑中官奴婢及天下贫民赀不满五千徒置［苑］中养鹿。因收抚鹿矢，人日五钱。（《汉官旧仪》卷下，页八）
　　“上林宛令一人，六百石。主苑中禽兽。（《续汉书・百官志》）
　　“西郊有苑囿，林薮麓泽连亘，缭以周垣四百余里。离宫别馆，三百余所。（《三辅黄图》卷四）
　　“太仆牧师诸苑三十六所，分布北边四边。以郎为苑监。宦官奴婢三万人。养马三十万匹。（《汉仪注》，《三辅黄图》卷四引）］
　　帝勇武有猛力，于上林好自击熊、豕，驰逐野兽。司马相如乃作赋谏之。
　　［何按：《淮南子・主术训》：“桀之力，制辂伸钩，索铁胁金，椎移大牺，水杀鼋（鳄）鼍，陆捕熊罴。然汤革车龟乘，困之鸣条，擒之焦门。”此言似即影射武帝为桀，而自喻为汤武也。］
　　［《管子・宙合》：“贤人之处世也，知道之不可行，则沉抑以避罚，静默以谋免，避之也。夏之就清，冬之就温也，可以无及于寒暑之灾矣。”武帝嬉戏上林，似采此道以避太皇太后。］
　　春，黄河决口，大饥，人相食。
　　赐徙茂陵者户钱二十万田二顷。（赐予“命田”）
　　7月，闽越攻东瓯，告急于汉。
　　天子问计于田`。时田`虽以窦太皇太后之命，去官家居，但“太尉”之官号似仍未去。田`曰：“不足与救。”
　　武帝乃与严助等为谋，阴遣严助发兵救东瓯。
　　［严助，会稽吴人，严夫子子也，郡举贤良，对策百余人，武帝独善助对，由是独擢助为中大夫。
　　建元3年，闽越举兵围东瓯，东瓯告急于汉。时武帝年未二十，以问太尉田`。`以为越人相攻击，其常事，又数反覆，不足烦中国往救也，自秦时弃不属。上曰：“太尉不足与计。吾新即位，不欲出虎符发兵郡国。”
　　乃遣助以节发兵会稽。会稽守欲拒，不为发。助乃斩郡司马，谕意旨，遂发兵，浮海救东瓯。闽越引兵罢。］ァ
　　［何按：此是建元新政失败后，刘彻所作为之一件大事。所谓“不欲出虎符发兵”，托词也。当时虎符实未在武帝手中。田`已废黜家居，太尉之职空缺。兵权在诸窦手中矣。借此，武帝乃取得征用天下兵之权，从而避开太皇太后之控制。］
　　9月，丙子晦，日食。フ醒√煜挛难Р胖侵士，待以不次之位。
　　［史载：招贤前后得朱买臣、吾丘寿王、司马相如、主父偃、徐乐、严安、东方朔、枚皋、胶仓、终军等多人，并引在左右。是时帝将欲征伐四夷，开置边郡，军旅数发，内改制度，朝廷多事，故国家急需人材。
　　上常令严助等与朝廷大臣辩论，中外相应以义理之文，大臣数诎。帝特优礼其亲幸者，如东方朔、枚皋、严助、吾丘寿王、司马相如之属。相如有宿疾（焦谒症即糖尿病）常称疾避事。朔、皋不根持论，上颇俳优畜之。唯严助与寿王特见任用，而助最先进。］
　　发布招募“使月氏勇士榜文。”
　　郎官张骞应募出使西域。
　　［何按：张骞此行主要使命是寻找大月氏，并探查西域之地理人文情况。为打击匈奴作外交准备。］
　　新建期门军，以卫青统帅之。
　　［何按：此又一件大事也。更改军制，任命卫青建立起一支忠于自己的新军。至此，表明刘彻已开始谋求恢复其对国家权力的全面控制。］
　　［《汉武帝内史》：“建元三年，仲春，太后王氏偕帝登长乐宫游台，帝感极而泣，慷慨作歌。”
　　武帝自初即位，招选天下文学才智之士，待以不次之位。四方士多上书言得失，自炫者以千计。上择其优异者宠用之。此后立为辟察举制，实际是有意培养一个平民出身的士人阶层，以事功封侯，形成后来之庶民封侯，布衣卿相。从此之后，读书士人出身之官僚阶层，乃形成古典社会中一个新阶级，而与世官世禄之贵族阶级成为制衡。］
　　［西汉初年，汉帝国之统治集团即汉初军功受益阶层。这个社会阶层，是由创建西汉王朝的刘邦政治军事集团转化而来的，其主要成员，乃是刘邦军事集团的将校吏卒及其家属。这个社会阶层的中坚约有60万人，合其家属约300万人，占当时人口总数的20%左右。由于高帝五年诏等一系列优待军吏卒的法令之颁布及实行，他们得到了大量的爵位、田宅财产及特权，形成了一个以军功爵名为基础的，拥有强大的政治势力，雄厚的经济力量，高等的社会身份的新的统治阶层。

汉武帝生平大事年表(13) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　汉代行政为郡国制。西汉初年，以旧秦国之领土（关中）为基础的汉王朝与关东各诸侯王国并立，共同组成一种四级制联合帝国。中央政府所在的汉王朝，其政治权力的重心，在以丞相为中心的政府，即所谓三公九卿。诸侯王国亦皆各有其政府，其政治的运作，则以王及国相为中心。此以下，汉王朝及各王国之地方行政，皆为郡县制。各郡以郡太守为中心行政，其下则为县乡亭里。

　　从高帝到文帝末年的近五十年间，汉初军功受益阶层支配着汉朝政权。据统计，其间，汉初军功受益阶层在三公九卿、王国相及郡太守三者之和中的占有率，均在50%以上，即高帝期的97%、惠吕期的81%、文帝期的50%。
　　汉初军功受益阶层之势力，乃随时间之推移而逐渐衰退。其衰退，大体取一种自下而上的渐进方式，即变动首先发生于政权下部，渐次波及于上。具体而言，该阶层支配汉朝中央政府最为稳固长久，直到景帝末尚占46%。在郡守中的占有率，开始就较低，衰退速度则较快，高帝期88%，惠吕期60%，至文帝期间，下降至40%，可以说已经不居支配地位。诸侯王国的状况比较特殊，文帝期间，该阶层在王国相中所占之比率突然下降（86-29%），这种突变反映了其间汉王朝之政策有重大变动。就其整体及部分的变动幅度而言，都以文帝期间较为引人注目。
　　秦有以军功为吏――即以有军功的军人补充吏员之制度。此种军吏与文吏相互补充的制度，皆为汉所继承。汉初，长年战乱之后，不仅中央、王国、郡之主要职位由军吏担任，县之主要职位，乃至郡县掾史乡亭里之吏也以军人出身者为多，应是没有多大疑问的。汉初之文职官吏常可世袭。
　　《汉书》卷八十六王嘉传所载王嘉上疏中说，“孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也。”
　　景帝期，军功受益阶层出身者已从郡太守一职中消失，稍早于此，在文帝后期左右，他们就可能已经失去了对县及县以下的官职的支配。
　　汉初军功受益阶层，乃是在汉初的政治和社会中占有主导地位的社会集团。
　　一个很自然的问题是，随着该社会阶层的衷退而出现的政治真空，将由谁来填补？汉武帝设立地方推选贤良及中央考试制度，以儒学经义立为取士之标准，培养了一个出身儒家的士人官僚集团。
　　汉代官僚，从其来源，即所以出仕任官的途径而言，不外亲缘型和贤能型这两种类型，即所谓“亲亲”、“贤贤”二途。亲缘型，即凭借与皇室的血缘婚姻关系而出仕任官的类型。进一步可分为两类，即宗亲（皇室外戚）和宦官（拟亲缘）。贤能型，即凭借个人能力而出仕任官的类型。个人赖以出仕任官的能力，就汉代而言，从选举类的名目当中，如从军、明法、明经、德行、文学、出使、治河、射策等，即可见一斑。
　　持有各种可赖以出仕之术学的人，称之为士，贤能型官僚则简称为士吏。汉代士吏之中，主要有三大子类，即军吏、法吏、儒吏。］
　　东瓯王广武侯望率其众四万余人归降，处庐江郡。オ
　　建元四年（B137，甲辰）20岁
　　南越王赵佗死，孙赵胡立。
　　六月，大旱，有风赤如血。オ
　　建元五年（B136，乙巳）21岁
　　置《五经》博士（五经：易、诗、书、礼、春秋）。
　　（置“五经博士”。表明武帝再度推行重儒政策也。）
　　［何按：五帝所立五经，皆为今文。经文释义，本于子夏、荀子一派学说。不久，复有古文经书及传授出，形成古文学派。
　　儒家经典，内容复杂，不是成于一人之手，不是成于一个时代，很容易引起争论。到两汉末年，争论逐渐达到高峰，有所谓经今文派和经古文派。今文派和古文派中，又各自有派，尤其是古文派中的小派特别多。就经今文和经古文两大派而言，历来有学者加以研究。］
　　［武帝提出独尊儒家，罢黜诸子百家。从表面上看，好象是由于董仲舒上疏要独尊儒家，实际上，是由于当时政治上的要求。
　　经学在当时都是口耳相传的，没有写本（因为除了《易经》之外，其余的经书都被烧光了），因此，只有记忆力强的人才能记得住。在传述过程中，由于记忆不准确或口音听不清等等原因，错误很多。
　　秦焚书，书藏民间。至汉初，经书在民间的传述者：田何传《易》，伏生（伏胜）传《书经》。《书经》是古代语言，与汉代语言已相差很远。关于《书经》的记述，有两种，一本《书经》是口传的。景帝叫晁错去跟伏生学《书经》，伏生是济南人，而晃错是河南人，口音不同，记错不少。另一本是鲁恭王在孔子故居中发现的古文传本。
　　申培传《诗》，高堂生传《礼》，《春秋》的传者有公羊、谷梁两家。这些书是口传后用隶书写的（隶书等于当时的简笔字），故叫今文经。汉时、各经都立博士。博士类似乎顾问。秦时博士很多，汉初也有博士，但皇帝从来不去问他们。博士是有学问、能通一经的人。伏牛传的《书经》立了三家博士：欧阳氏、大夏侯氏、小夏侯氏。《诗经》博士也有三家：鲁诗、齐诗（辕固生）、韩诗（燕人韩婴），传礼的有三家：大戴、小戴、庆氏。《周礼》，从王莽到太平天国都有很大影响。《周礼》从河间献王出，他收集到了古文书《周礼》。但他所收集到的《周礼》缺了《冬官》篇，他用《考工记》补进去，是为《周礼》。《春秋》，汉初时由邹氏、夹氏所传，《左传》由张苍茫所传。《公羊》、《谷梁》两传都写成书，邹氏、夹氏所传的：后来都丧失了。《左传》由张苍传给贾谊，《春秋》只有《公羊》、《谷梁》立博士。

汉武帝生平大事年表(14) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　汉朝的博士，类似现代国立大学中国家所聘请的教授。数目有多有少，一般是十四人：
　　《易》博士三：施氏（施雠）、孟氏（孟喜）、梁丘氏（梁丘贺）。
　　《书》博士三：欧阳（欧阳生）、大夏侯（夏侯胜）、小夏侯（夏侯建）。

　　《诗》博士三：鲁（申培）、齐（辕固生）、韩（韩婴）。
　　《礼》博士三：大戴（戴德）、小戴（戴圣）、庆氏（庆普）。
　　《春秋》博士二：颜氏（颜安乐）、严氏（严彭祖）。
　　这许多书都立了博士，但最重要的是《公羊传》。汉武帝特别重视《公羊传》，这是有原因的。一方面，武帝在政治上需要利用孔子的名义来进行自己的统一工作，《公羊》第一句即讲“大一统”。“元年春王正月”，“何言乎王正月？大一统也。”“王正月”，本来井没有别的意义，春秋时，各国历法不同，有建子（以十一月为岁之始）、有建丑（以十二月为岁之始）、有建寅（以正月为岁之始）、各不统一；“王正月。”
　　《公羊》传又说“复五世之仇”，这也很合汉武帝借口替高祖复仇而要打匈奴的口味。《公羊》兴起的另一原因，是《公羊》家出了一位大师董仲舒。董仲舒非常好学，用功读书“三年不窥园”。董仲舒的同学胡母生，把《春秋》经义系统化。由于他们两人的关系，《公羊》成了五经中地位最高的一位。汉武帝独尊儒家，归根到底是尊《公羊》。］
　　行三铢钱，行新铸半两钱，以此统一币制。（《史记》将相名臣年表谓本年行三分钱。“集解”徐广曰：“《汉书》云半两，四分曰两。”）
　　［何按：汉初诸侯国有铜者皆可自铸钱，富民亦可私铸。币制混乱，轻重不一。至此国家收回金融权，统一币制。］
　　5月，大蝗。
　　秋8月，广川王、诸河王薨，国除。オ
　　建元六年（B135，丙午）22岁
　　彗星见。
　　太皇太后病危。
　　淮南王刘安见彗星以为“兵当大起”。乃私“治军械，积金粟”，欲乘天下有乱而起兵。
　　春3月乙末，辽东高庙灾。夏四月壬子，高庙便殿灾。上畏惧，为之斋戒素服五日。
　　5月丁亥，窦氏太皇太后崩，合葬霸陵。
　　6月癸巳，免许昌丞相职，以田`为丞相。
　　（“武安君田`为丞相，黜黄老、刑名百家之言，延文学儒者以百数。”）
　　［“窦太后崩，丞相昌，御史大夫青翟坐丧事不办，免。］
　　［田`聚财揽权，多任私属为重臣。上乃曰：君除吏已尽未，吾亦欲除吏。尝请考工地益宅，帝怒曰：“君何不遂取武库？乃稍逊。］
　　8月，闽越击南越。南越使求汉援助，武帝命大行令王恢等将兵出豫章，大司农韩安国出会稽，击之。
　　闽越王弟杀其王骆郢，汉兵还。
　　淮南王上书反对武帝用兵闽越。
　　遣司马相如入蜀告谕宣民。
　　［司马相如，蜀人。妻卓文君。卓氏先祖，蜀中之巨富，以盐铁致富。
　　蜀卓氏之先，赵人也。用铁冶富。秦破赵，迁卓氏，乃求远迁。致之临邛，大喜。即铁山鼓铸，富至僮千人。］
　　是岁，以汲黯为主爵都尉（司授爵事）。
　　［黯为人耿直，武帝为太子时，曾任太子洗马。曾当面责武帝“内多欲而外施仁义”，岂可得乎？］
　　任韩安国为御史大夫。
　　封东越王。命唐蒙入夜郎。
　　［汉武帝建元六年，唐蒙奉命出使夜郎，招抚多同。多同的夜郎原处于闭塞的地理环境中，对中原不甚了解。问特使“汉孰与我大”？其实夜郎仅有汉一州之地那么大，后人遂以“夜郎自大”比喻人妄自大。
　　唐蒙对多同晓喻大汉“威德”，并赠送丰厚礼品，双方约定在此地依汉制置吏。唐蒙回长安后，汉朝就在此设置犍为郡，汉对西南夷的管理也从此开始。］オ
　　元光元年（B134，丁未）23岁
　　夏4月，赦天下，赐民丧子者（无子者）爵一级。复七国宗室前绝属者。诏天下献书。命郡国举孝廉者为吏。每岁由诸州举秀才，成为常制。
　　［刘歆《七略》：“武帝广开献书之路，百年之间，书积如丘山。故外有太史博士之藏，内则延阁广纳秘室之府。］
　　5月，诏贤良曰：“受策察问，咸以书对，著之于篇，朕亲览焉。”于是董仲舒、公孙弘等出焉。
　　［董仲舒,汉惠帝三年(公元前192年)生，广川董故庄，（即今河北省景县河渠乡大董故庄村人）。“少治《春秋》，孝景时为博土。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面"，"进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。］
　　复诏举贤良、文学，亲策之。绌黄老刑名百家之言不得仕。延文学儒者数百人。
　　［武帝诏曰：
　　“今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。何行可以率先帝之洪业休德？咸以书对，著之于篇，朕亲览焉”。（略引）
　　《武帝纪》：于是董仲舒、公孙弘等出焉。仲舒，广州人也。景帝时为博士。“及其去位居家，绝不问家产业，以修学著书为事。朝廷有大议，使者就其家而问之，国家大议多仲舒发生。”

汉武帝生平大事年表(15) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　董氏传详录此次对策谈话。略曰：“朕之不敏，不能远德，此子大夫之所睹闻也。贤良明于古今主事之体，受策察问，咸以书对，著之于篇，朕亲览焉。（于是董仲舒公孙弘复出焉。）］（董仲舒对策事，一曰在建元初年（通鉴），一曰在元光五年（《汉书》），考见王先谦《汉书补注》，及《吕思勉读史札记》“汉儒术盛衰”条。窃以为建元，元光各有一次。）

　　上亲策问以古今治道及天人关系，上书应对者百余人。董仲舒上对策三篇，史称“天人三策”。
　　董仲舒建议：
　　（1）建立明堂礼制，严格约束诸侯贵族行为，
　　（2）立学校，从民间选贤良，为平民知识分子开辟通仕之途，
　　（3）提出天人感应学说，用以约束警策皇帝，（天人感应学说，非孔门儒家所固有，而乃是源于墨子之天志明鬼神之论也。）
　　（4）限民命田，抑制土地兼并。
　　（5）以儒学思想统一政治思想。
　　［“复召董仲舒对策，建议推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之。］
　　［董仲舒又建议“限民名田”，“以塞兼并之路。何按：儒言所言之“名分”，以今语之即“所有权（产权）之明晰也。所谓“名田”，即田土之私有化。井田为公田。名田为私田。《汉书・食货志》：董仲舒言于上曰：“古井田法虽难率行，宜少近古，限民名田，以瞻不足。”上武帝书云：“（战国以下）故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食。重以贪暴之利，刑戳妄加，民愁无聊，亡逃山林，转为盗贼，赭衣半道，断狱岁以千万数。汉兴，循而未改。”
　　（《史记・平准书》：“贾人有市籍者及其家属，皆无得名田，以便农。敢犯令，没入田僮。”《索隐》：“谓贾人有市籍不许以名占田也。若贾人更占田，则没其田及僮仆，皆入之于官”。《汉书・王贡两龚鲍传》）
　　汉代的土地制度，除国家直接控制与直接占有的“公田”或称“官田”，以及“假与”民的公田外，法典化的也就是在全国具有普遍性、持久性和稳定性的土地制度是名田制。师古说：“名田，占田也。”所以，名田制就是占田制，或者说是合法的占田制。名曰制的实质，是土地的国家所有权及私人的使用权（土地产品的占有权）。
　　汉代的名田制是从秦名田制直接继承而来。“名田”之称，最早就是见于《史记・商君列传》，它是商鞅变法在秦国确立，然后向关东六国地区逐渐推行的土地制度。《商君列传》说，商鞅变法，令“明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次”。司马贞《索隐》注：“谓各随其家爵之班次，亦不使僭侈逾等。］
　　［何按：董氏之天人感应论实际是一种试图约束皇帝的政治理论，其流弊成为言说谶纬的儒学神秘主义。而其本义，则是建立一个以天象示警约束帝王政治行为的舆论制约系统，以限制帝王的肆意和无上威权。
　　这个系统在两千年中国政治中，是有效的。又，武帝重用迷信方士，也与天人理论有关。天人理论用灾异吓唬皇帝。方士则称可用方术消弭天灾，消灾解难，助皇帝长生不老，天下太平。故武帝一度多引方士之流为国师，直到死前方彻悟受骗而尽驱逐之。
　　武帝与董仲舒所讨论的第一问题是天人关系，即天命与自由人意（帝王）之关系。若必尊天命，则事事无为，一切顺应天意。若人意可选择，则当求大有为。“正其谊，不谋其利。明其道，不计其功。”
　　董氏以天人感应提出“天命人为，天择人为”的一套新理论。主张：“刑罪少，则阴阳和，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷繁熟，六畜遂字，民不夭厉，和之至也。”
　　董仲舒《对策》曰：“《春秋》大（何按：大，读为动词）一统者，天地之常经（何按：径也），古今之通谊（何按：义）也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同。是以上亡（无）以持一统。法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪僻之说灭息，然后统纪可一，而法度可明，民知所从矣。（见《汉书》本传）
　　所谓除儒学外，“皆绝其道，勿使并进”，即不使其成为国家主流意识形态，并非主张禁绝百家言论也。武帝采纳其义，独尊儒术，但并不废百家杂言。］
　　［《汉书》：董氏对策毕，天子以仲舒为江都相，事江都易王。易王，刘彻异母，素骄，好勇。仲舒以礼义匡正之，王敬重焉。］
　　［何按：董仲舒学术，实本于齐学。齐鲁皆宗儒学，然学派有所不同。齐学中杂管子务实世用之术及墨子天志明鬼经世思想，又有邹衍五德终始之论。鲁学则宗纯儒以礼乐典章之学为重也。齐学者，今文之始。鲁学者，古文之始也。］
　　［《汉书・儒林传》：
　　“武帝时，江公与仲舒并。仲舒通《五经》，能持证，善属文。江公讷于口，上使与仲舒议，不如仲舒。而丞相公孙弘本为公羊学，比辑其议，上卒用董生，因尊公羊学。诏太子受《公羊春秋》，由是公羊学武帝大兴。然太子则不甚好之。
　　宣帝即位，闻卫太子好谷梁学，以问丞相韦贤。贤言谷梁子本鲁学，公羊氏乃齐学也。“宜兴谷梁。”谷梁之学重训诂，是古文学派之方法也。］

汉武帝生平大事年表(16) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　秋，匈奴来请和亲，天子下其议。
　　［大行王恢，燕人，习胡事。提出拒和亲，倡议以兵击之。
　　韩安国以为“行数千里与之争，人马疲乏。不如和亲。”上乃许之。以宗室女子嫁入匈奴。］

　　命卫尉李广为骁骑将军，屯云中。（面对单于王廷）
　　以中尉程不识为车骑将军，屯雁门。（护卫长安）备边练兵。
　　［盖匈奴政属略分为三部：中央为单于庭，东为左贤王庭，西为右贤王庭。单于庭与左右贤王各有份地。匈奴乃游牧军事奴隶制帝国。汉初以来，虏汉地人民为奴婢者，几近百万。其军事力量匈奴左王居东方，直上谷（今河北怀柔）以东，接岁貉、朝鲜。右王居西方，直上郡（陕西庸施）以西，接氐羌。而单于王庭在在直代（今山西大同）、云中（内蒙绥远）。（控弦猛士）30万，汉人为奴隶者相当于其总人口之泰半。（《史记》记匈奴控弦之士三十万。钱穆估计其总人口不出一百五十万，故中行说谓其人众不能当汉一郡。而掠汉奴约百万。）］
　　［“汉时匈奴王廷直代、云中。左方王将直上谷，以往至岁貊、朝鲜。右方王将直上郡，以西接月支、氐、羌。此其大略也。（明・于慎行《读史漫录》）］
　　以司马谈任太史令。
　　［何按：本年，乃汉武帝于建元改革失败之后，重掌权力而对内政外交作出一系列重大决策之年，可称“元光决策”。
　　汉武帝之政略设计，一来之于汉初之贾谊，二来之于董仲舒。贾谊乃荀子隔传弟子。（荀子传《左氏春秋》于张苍，张苍传贾谊。（清汪中云：“《经典叙录》云：左丘明作传以传曾申，申传卫人吴起。起传子期，期传楚人铎救，救传赵人虞卿。卿传荀况。况传张苍，张苍传贾谊。”））
　　贾谊上文帝之“陈政事疏”，曾提议“更化”、“改制”。更化即悉更秦法，变法也。改制即“改正朔、易服色、法制度、定官名、兴礼乐（《史记・贾生传》）。建议：贾谊还向文帝（1）裁抑诸侯王国，（2）抗御匈奴（此二条为晁错建议汉景帝实施），（3）教育太子及王子（针对于当时贵族列侯家政之腐败），（4）尊礼大臣，（5）阐扬文教，（6）转移风俗（钱穆谓：朝廷只讲法令，社会只重钱财，风俗无自而美）。故武帝时代复古更化之变制，贾谊开其先声。
　　董仲舒建议武帝：（1）立五经博士，罢退百家杂学。（2）为博士立弟子员，启以学入仕之途。（3）设郡县察举官吏之制，（4）禁官吏兼营商业，（5）限民名田，强化土地之国有民营之制，杜塞土地兼并之途，（6）废除奴隶制。“请去奴婢，除专杀之威。（《食货志》）
　　董仲舒闲居在家，凡朝廷有大议，武帝常使使者及廷尉张汤就其家问之。武帝命张汤受令更改制度律令也。］
　　鲁恭王刘余得古文经。
　　［恭王坏孔子旧宅，以广其宫，闻钟磬琴瑟之声，遂不敢复坏。于其壁中，得古文经传。包括古文《尚书》、《礼记》、《论语》、《孝经》凡数十篇。］
　　［何按：据《史记》恭王以景帝前三年徙鲁王，历26年，死于武帝元光五年。《汉书》楚元王传刘歆移太常博士曰：及鲁恭王坏孔子宅，得古文于坏壁之中。天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊之难，未及施行。则其作宫坏壁发书，似应在元光年间。故系于此。］
　　冬11月，初令郡国岁举孝、廉各一人。“董仲舒始开其议。”
　　［何按：是为察举征辟制度建为常制之始。此制以才学引民间人士入于仕途。后来不断演变，成为九品中正制及科举制。其基本命意在于举贤用贤，世官世禄的贵族制度遂被破除。］
　　［建元五年（公元前136年），武帝设置五经博士，即设《春秋》、《诗经》、《尚书》、《周礼》、《周易》五经的博士。
　　武帝设置五经博士，给了天下读书人一个信号：重用儒士的时代来了。
　　汉武帝元光元年（公元前134年）五月，京城长安出现了武帝即位以来从未有过的好天气。万物在这适宜的季节充满勃勃生机，长安的街巷里也人来人往，熙熙攘攘，呈现出一派积极向上的繁荣景象。
　　这几天，京城显得尤其的繁忙。因为汉武帝改元之后，向全国发布了第二个征召贤良的通令。这是一个有为时代来临的预兆。全国各地成百的读书人，紧张地聚居京城的馆驿，等待汉武帝的考试。
　　所谓贤良，是指在某一方面治学有造诣的大家或饱满学之士。他们中有一些人虽享受国家提供的很微薄的俸禄，但都没有现职。贤良是汉代进仕的一种资格条件。
　　董仲舒也在被征召之列。他接到被征召的通知后，即从家里出发，日夜兼程，奔赴京城，准备接受策试。
　　董仲舒清楚，这次策试不管从什么角度说都很重要。对他自身来讲，这是一次机遇。他早就是《春秋》博士，但一直未被重用，满腹的抱负至今未被明主发现，无法实施。对国家来说，这是西汉有为时代的开始，它将一改以往无为而治的清明如水的过谦局面，变成一个激进、拓展的大帝国。
　　这次策试对汉武帝也相当重要。它既是一种标志，也确是新时代的开始。策试虽然已被几代人所使用，但这却是他即位以来真正能按自己的意志来做的第一件大事；接待、考问天下贤才良能之士，以便找到适合的人物帮自己出谋划策。

汉武帝生平大事年表(17) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　董仲舒知道，汉武帝想破除先辈“清静无为”的治国宗旨的想法，由来已久。只是即位以来，汉武帝一直受到祖母――窦太后的牵制，无法实施自己的计划。窦太后好黄帝、老子言，用人偏重道家思想家和学道家思想的知识分子。汉武帝想重用儒家的第一个念头在建元元年，但即刻就被窦太后掐灭了。建元六年（公元前135年），窦太后去世，汉武帝再也不受窦氏结束了。

　　汉武帝是个志在积极有为、胸怀雄才大略的皇帝。然而，他知道一个人的力量有限，所以，他一方面要求郡国举孝廉，以德高者为官吏，另一方面又急切地向全国征召治国安邦的专家。他在征召贤良的通令中诚恳地说：
　　……历史上的帝王们将国家治理得井井有条，那时年年风调雨顺，没有怪异诡谲、山崩地震之类的事发生。他们是如何治理的呢？我自从即位以来，白天从一睁眼就开始谋求治理国家的良方，晚上躺在床上也无法入眠，思索着如何去治理我们这个国家。我就像面临深渊、也像摸着石头过河的人，在寻找和期求哪怕是很微小的挽救自己的力量。
　　我们这个伟大、美丽的国家，应该怎么做才能完成先辈们努力实现的大业，才能光大、彰显先辈们创立基业的美德呢？怎么才能使我们的国家治理得可以与尧舜时代相仿、与三王的统治相媲美呢？我深感个人的能力是不足以成就大业、使祖宗的美德留芳百世的。这次请诸位来，是倾听诸位所了解的古今治国安邦的经验教训，用来解决当今社会中的问题。
　　具体要求是，每人根据我出的题目，写一篇政论文。诸位交卷后，我将亲自审阅。
　　董仲舒从武帝的策问中，读出了武帝求贤若渴的心情。董仲舒很高兴，自己几十年的努力终于有了露一手的机会。
　　策试的结果，董仲舒很满意，写得也很顺手。虽然这样，他心中也有些担心。因为策试时还是有些紧张的，所以他总觉得心中有些话还没有表述清楚。
　　汉武帝在审阅策试文章时，发现董仲舒的文章很对自己的思路，文章中有勃勃向上的进取精神。同时，武帝也发现这篇文章闪烁其词，蜻蜓点水，似言犹未尽。于是汉武帝有了再次策试董仲舒的意向。这在历史上是绝无仅有的。
　　汉武帝又连续两次向董仲舒提出问题，希望董仲舒具体一点，就一些社会问题做出详细的分析，提供解决的办法。
　　这是一份殊荣！从全国各地赶来策试的贤良之中唯独董仲舒一人获得。董仲舒心醉了。他畅其心中所思，就社会中的许多现实问题，都上言不讳地作了分析，并提出了自己的一些想法。最后，董仲舒还大胆地提出了思想大一统的政治方略：推崇儒家生生不息的进取思想，贬抑、罢黜其它各家的思想。汉武帝采纳了董仲舒的建议，发布了历史上著名的“罢黜百家，独尊儒术”的政策。
　　董仲舒接受汉武帝三次策试的三篇文章，史称“天人三策”。它与贾谊的《治安策》同称为西汉的“大文”。《天人三策》和《治安策》虽然对西汉之初的作用各有千秋，但它们在历史上有着共同的地位，尤其是《天人三策》中的“大一统”思想对中华民族大一统观念的形成，起过非常重大的作用。
　　汉武帝一改前代“无为而治”的治国方针，积极有为，想成就伟业。儒家思想中，“知其不可而为之”等生生不息的进取精神，正是他所求的思想依据和精神支柱。董仲舒提出思想大一统，正可以作为政治一统和社会大一统的理论基础和哲学根据。董仲舒的出发点虽然是为巩固封建大一统服务的，但同时，儒家思想却正好摇身一变而成为汉代的占统治地位的思想和社会意识形态。
　　不仅如此，董仲舒对儒家思想和中国文化的贡献主要还是是综合吸收先秦诸子思想，使儒家思想与道、法、阴阳学兼容。
　　刘向（汉代大学问家）称赞董仲舒有“王佐之材，虽伊吕亡以加，管晏之属，伯者之佐，殆不及也。（《汉书・董仲舒传》）
　　刘向的儿子刘歆则认为，董仲舒“下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统一，为群儒首。（同上）也有人称仲舒为“儒者宗”，这是说董仲舒是儒家思想发展的关键人物。
　　儒家思想在汉代以前就是社会中流行的一股思潮。
　　在石渠阁考试，石渠阁是汉代政府的皇家图书馆，也是学术会所，是皇帝召集天下贤才、专家，集中研讨问题的地方。
　　汉武帝表现得很谦虚，他志在直接获得较为理论化的、系统的和完备的治国之策。］オ
　　元光二年（B133，戊申）24岁
　　冬10月，行幸雍，亲祭社神，祠五。
　　方士李少君献炼丹长寿之术。遣方士入海求神仙。
　　［何按：方士之兴，是对天命论之反制也。方士可祈禳灾异，延长人寿，故人主信之。］
　　任公孙弘为左内史。擢拔主父为大夫，“岁中四迁。”
　　［“主父偃欲因卫将军（青）入荐。卫将军数言上，上不听。乃自行上书阙下，朝奏，暮入见，言九事。八事关律令，一事谏慎伐匈奴。
　　引《司马法》：“国虽大，好战必亡。天下虽安，忘战必危。”其议备受重视，遂举为郎中。一岁中四迁。］

汉武帝生平大事年表(18) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［是时，徐乐、严安亦上书言世务，上召见三人。曰“公皆安在？何相见之晚也？（何按：时武帝疏远亲贵，急于用人，求贤若渴。）］
　　夏6月，以御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，伏击大单于于马邑。

　　［春，诏问公卿曰：“朕饰子女以配单于，金币文绣赂之甚厚。单于待命加慢，侵盗不已。边境被害，朕甚悯之。今欲举兵攻之，何如？”大行王恢议宜击。汉匈数十年之战遂以此为序幕展开矣。］
　　［吕思勉云：
　　“匈奴在古代，盖与汉族杂居大河流域，其名称：或曰‘猃狁’（亦作‘俨狁’），或曰‘獯鬻’（獯亦作熏作荤，鬻亦作粥），或曰‘匈奴”，皆一音之异译（《史记索隐》：“应劭《风俗通》曰：殷时曰獯粥，改曰匈奴。又曰匈奴，荤粥其别名。”《诗・采薇》毛传：‘俨狁，北狄也。’《笺》云：‘北狄，匈奴也。’《吕览・审为篇》高注：‘狄人，猃允，今之匈奴。’案伊尹《四方令》径作‘匈奴’。又案《史记》：‘唐虞以上，有山戎、猃狁、荤粥。’（荤粥两字，盖系自注，史公非不知其为一音之转也。）又称‘昆夷’、‘畎夷’、‘串夷’，则‘胡’字之音转耳（昆，又作混，作绲。畎，亦作犬。又作昆戎，犬戎。《诗・皇矣》：‘串夷载路。’郑《笺》：‘串夷，即混夷。’《正义》：‘书传作畎夷，盖犬混声相近，后世而作字异耳。或作犬夷，昆夷也。’案《诗・采薇》序疏引《尚书大传》注：‘犬夷，昆夷也。’《史记・匈奴列传》：‘周西伯昌伐畎夷氏。’又‘自陇以西，有绵诸、绲戎。’《索隐》、《正义》皆引‘韦昭曰：《春秋》以为犬戎’，足征此诸字皆一音异译。（《遗文集》下，匈奴名号考）］
　　（何按：匈奴乃汉时匈奴人之蔑称。（匈古音通浑、荤、胡。匈人即胡人。奴，那，匈奴语“人”也。“匈奴”即汉语匈人、胡人。然胡人实又为西域异族之总称。）日本学者内田吟凤云：“匈奴两字古音被拟为flong-nah，被认为与希腊语phrounoi之匈人有联系。4世纪时粟特人称匈奴人作xwn，拟汉音为胡。汉字匈奴与phrounoi,xwn音近无疑也。（《匈奴史研究》，日本创元社，1953）
　　汉时匈奴称“荤允”，或荤（读近“玉”）。见《汉书》霍去病传：“骠骑将军去病率师躬将所获荤允之士。”《史记》三王世家：
　　“荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣”。）
　　［《汉纪》：
　　“匈奴者，其先夏后氏之苗裔，其在古曰淳维（混夷）。匈奴始祖名薰粥氏、山戎（鲜虞）、猃狁是也。始祖居于北边，随草畜牧而转徙，居无城国耕田之业，然亦各有分地。无文、法，以言语为约束。其俗宽则射猎，急则习战。长兵则弓矢，短兵则矛铤。见利则进，不利则退。食肉衣皮，壮者食肥美，老者饮食其余。父死则妻其母，弟兄死则娶其妻。其俗有名不讳，无文字。自商周以来，世为中国患。至匈奴王，姓孪L氏，国人称之曰撑犁孤涂若单于。匈奴称天为撑犁，谓（男）子为孤涂，若言天子也。单于者，广大之貌，言其单于然也。置左右贤王、左右谷蠡王、左右大将、左右大当户，凡二十四长。其大臣皆世官职。左贤王、将居东方，直上谷之东北，接秽貊、朝鲜。右贤王、将居西方，直上郡西，按氐、羌。而单于庭直代郡、云中。岁正月，诸王少正会单于庭。五月，大会龙庭，而祭其先祖、天地、鬼神。秋，大会带林，校阅人畜。其法，拔刃者死，盗者没入家财。单于朝拜日，夕拜月。其座，尚左而北面。日尚戊已。
　　其送死者有棺椁衣衾，而无封树丧服。近幸、臣、妄从死者，多至数十人。举事常随月，月盛壮则进兵，月亏则退兵。其攻战，斩首则赐一卮酒，而所得虏获因以与之。得人因为奴婢。故其战，人人自趋利。秦始皇时，使蒙恬将数十万众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四县临河，徙遣人民以充王。因山险溪谷缮治之，起临洮至辽东万余里。是时匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙十有余年。头曼太子名昌顿，杀父而立。东灭东胡，两击月氏，南并楼烦、白羊、河南，悉收秦所夺地，遂入侵燕代。高帝有平城之围。高后时冒顿为书戏慢，大不敬。自是数侵扰，寇边无已。］
　　［考诸汉史，“匈奴”实非单一种族或民族之称，而是秦汉时代中国北部一个庞大的成分复杂之多种族之游牧民族之政治集合体。其众推之首领即大单于。其中有黄种民族如诸羌及东胡（鲜卑、秽貊、高句丽、扶余），亦包括非黄种之塞人（斯基泰）、苏末（突厥前身）、黠戛斯、柔戎等。］（《诗・六月》：“N狁匪茹，侵镐及方，至于泾阳。”这是典籍中始见的匈奴之名（王国维以N狁为匈奴号）。《宋书・索虏传》：“匈奴有数百千种，各立名号，索号亦其一也。（北方名朔方，疑朔疑即索语转也。）
　　《魏志・鲜卑传》裴注引《魏书》：“匈奴及北单于遁逃后，余种十余万兹，诣辽东杂处，皆自号鲜卑兵。”《南齐书・魏虏传》：“魏虏，匈奴种也。”魏乃鲜卑，则鲜卑实为匈奴之后裔也。

汉武帝生平大事年表(19) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　《晋书・北狄传》：“匈奴十九种，有翔渠（羯）种。”其人高鼻多须。陈寅恪谓即康居与月氏种。）
　　［Gavin Hanbly《中亚史纲要》：
　　巴克特里亚五国与印度――巴克特里亚在中国的蒙古草原边界，有一支以匈奴命名的强 
大的游牧民族。将匈奴比定为若干世纪后欧洲历史上著名的匈人，对这种观点一般还存在争论，但我们认为匈奴即匈人这一论点还是可以接受的。确切地说，匈奴人在语言和各族上究竟与哪个民族相近，目前我们对此还一无所知。但是一般认为，匈奴与突厥在某些方面有关系。在东西史料中，对于匈奴的记载有一个显著的共同之处，即强调匈奴在战争中的析端的暴行。应该承认，史书作者们总是倾向于将匈奴给他们的同胞带来的灾难戏剧化，其中有些记载不免有夸大之嫌。然而，对匈奴暴行的描写如此普遍，读来又那样自然入理，所以这类记载中肯定包含着基本的事实成份。
　　公元前三世纪，匈奴在蒙古草原的力量达到了鼎盛时期，他们很快就对中国北部的统治者构成了强大的威胁。中国古代遗址中最著名的长城，就是为了抵御匈奴的进攻而建造的。但是随着秦王朝（公元）221―前206年）的崩溃，削弱了中国的防卫力量。而与此同时，在匈奴的头曼单于（最高首领）统治下，匈奴的力量则得到了增强。到了头曼的儿子，冒顿单于统治时期（约公元前209―前174年），匈奴的势力达到了顶峰，冒顿征服了鲜卑、契丹以及东胡等与匈奴相邻的部落，成为蒙古草原的主宰。
　　在甘肃西部，也就是后来以敦煌闻名的地方，有另外一支被称作月氏的，成份相当混杂的游牧部落联盟。匈奴冒顿单于打败了月氏，又复击溃北部的乌孙，并将乌孙赶到了西方。冒顿死后，他的儿子老上单于再次向月氏发起进攻，击败月氏，并杀死了月氏王。最后一次失败，使可怕的月氏部落（他们是与匈奴相似的游牧民族）开始举族向西方迁徙。月氏人可能是越过伊犁河谷而下，沿着伊塞克湖南岸向西进发。在伊塞克湖地区，月氏击败了一支塞种部落，并将后者赶到了西南方。《前汉书》将这支塞种称为“塞王”。但是，月氏在进军途中，又与乌孙部落遭遇，乌孙这时转而在后方袭击了月氏。在乌孙的打击下，月氏落荒而逃，继塞种之后，被赶到了费尔干纳地区。这样，在公元前160年之后不久，希腊――巴克特里亚王朝的锡尔河边境地区，受到了来自塞种和月氏这两个强大的游牧部落的威胁。
　　尽管缺乏有力的证据，但现代学者一般都认为，汉文史料中的月氏，显然就是西方文献中叫做“吐火罗”的部落。
　　到公元四世纪，蒙古草原的匈奴游牧帝国已经久已分裂成了两个各不相属的部分，它们就是南匈奴与北匈奴。南北匈奴这时都动乱不已。公元311年，南匈奴部攻陷和烧毁了中国北部都城洛阳。洛阳城当时是横贯欧亚大陆的丝绸之路的终点，在罗马人中间，洛阳城以“Sera Metropolis（丝都）而著称。
　　与此同时，鲜卑部落日益强大，成为北匈奴的主要对手，并将北匈奴从贝加尔湖地区附近赶向西方。在一个多世纪的时间内，北匈奴很明显地是向天山山脉北部迁徙，但是古代东、西方史学家对于北匈奴这时的迁徙情况，都没有加以记载。最终，北匈奴出现于索格底亚那北部的锡尔河草原。从公元350年以后，到达锡尔河的匈奴中有许多分枝入侵了萨珊帝国东方诸省，在这里，他们以“匈尼特”的名字为人所知；后来，其余的匈奴部落则出现于阿兰人和伏尔加河西部南俄草原的哥特人中，这些匈奴部落以欧洲“匈人”著称。
　　在公元前360年，他又返回了西方，重新与罗马帝国开战，而匈尼特人的军队则作为沙布尔的同盟者，跟随分开朗军队出征。
　　这时有伊朗东部，兴起了股新的势力，这就是匈尼特人及其继承者寄多罗人和厌哒（Hephthalites或Ephthalitds）。
　　通过以上论述可知，最初在呼罗珊地区出现的匈人，可能就是阿弥厄奴斯・马塞里奴斯提到的匈尼特人，他们的出现，比到过欧洲的匈人大约早25年左右。匈尼特这一名称可能是由中部伊朗的xiyōn（Hun），加上希腊文部族的词尾――ιται 构成的。但是亨宁认为，Ephthalitds（厌哒）这一名字的词尾是粟特文的复数形式。当匈尼特人最终与沙布尔二世结成联盟之后，他们参加了沙布尔二世在美索不达米亚反对罗马帝国的战役。那里，匈尼特王伽楼巴提的儿子在围攻阿美达（Diyarbakr）的战斗中阵亡。
　　虽然从厌哒的名称与种族来看，厌哒人是匈人，但他们过的并不是游牧生活。厌哒人肤色白皙，王官端正；对死者实行土葬，而且厌哒人在埋葬他们的首领时，要埋葬20名生前好友来陪葬。与匈尼特人实行火葬的习俗有明显的区别。
　　公元五世纪与六世纪早期，即厌哒人在巴克特里亚占据统治地位的后期，根据印度史料记载，旁遮普地区频频遭到入侵，而且某个以“匈奴人（Hunas）知名的民族也在这时侵入了西印度。
　　这些入侵者就是匈人，但他们究竟是匈人中的哪一支，目前尚不清楚。在这些入侵者中，最重要的一支是疾布里提。早在公元458年，笈多王子塞建陀笈多就被召来，抵抗入侵者的猛烈进攻。这些入侵者很可能就是匈奴人。

汉武帝生平大事年表(20) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　到了公元五世纪末年，笈多帝国就衰落了。到公元510年，匈奴人首领头罗曼已经在印度的大片土地上建立了他的统治。
　　我们对于亚洲匈人的语言，象对他们欧洲同胞的语言一样，完全一无所知。究竟哪个民族在语言和种族上与匈人相近，对这个问题的解释现在有两种主要的假设。第一种假说是由科什曼和厌一雄主张的“伊朗语”说，这一似说的主要根据是草体希腊字钱币题铭。这种观 
点现在已经被新的发现所排斥，人们发现这些题铭实际上是东部伊朗当地的巴克特里亚方言。苏科克塔尔巴克特里亚铭文的发现，使这一结论成为定论。毫无疑问，这种伊朗语言偶尔确曾被匈人为了管理的目的而使用过，但是匈人实际使用的语言是什么呢？现在能够自圆其说的假设，是米诺尔斯基提出的“突厥语”说。然而，“突厥说”也并非尽如人意，使人难以理解的是，《周书》说，厌哒人实行一妻多夫制，这一记载对于主张厌哒源于印欧语系的理论，无疑是一个有力的反证。与其说他们接近突厥人，倒不如说他们接近藏族人。从大英博物馆一个银盘上所画的东部匈人（很明显是寄多罗人）的军事装备上，也可以看出一些与他们的种族起源有关的问题。从银盘上所见，匈人的装备有一柄笔直的双手握宝剑和一张复弓，但是没有马蹬。匈人装备中的第一个和最后一个特点，很明显地将他们与后来的阿哇尔人区别开了。阿哇尔人具有特色的装备是弯曲的剑和马蹬，而一般则认为阿哇尔人属于蒙古人种。
　　当众多东部匈人部落统治着巴克特里亚以及现代阿富汗的其他地区时，在蒙古地区的草原民族中，也发生了重大的王朝更替。实际上，正是蒙古草原的这些变动，最终导致了厌哒帝国的垮台。鲜卑将北匈奴从鄂尔浑灌和米努辛斯克地区赶到巴克特里亚以后，他们在一段时间里统治了蒙古草原。但是到公元六世纪，有一支称作柔然的部落在蒙古草原崛起。这些柔然人，可能就是后来以阿哇尔的名字在欧洲出现的部落。公元560年这后不久，阿哇尔人就已经君临匈牙利草原。虽然无论是对阿哇尔人在蒙古草原的情况来讲，还是就其到达匈牙利居地后的情况来讲，我们对阿哇尔王朝的历史都所知甚少，但是阿哇尔民族对于历史学者来说，具有某种强烈的兴趣，因为可能正是阿哇尔人，向欧洲传递了骑兵战争的两种重要器械，马蹬和马刀。公元五世纪时，大概在介于中国和草原之间的地区，发明了马蹬和弯曲的骑兵剑。当这两种发明被阿哇尔人传到欧洲之后，很快就被拜占庭采用了。像马蹬这样一种普通的器具，不但对于全部罗马古代民族来说，一直是闻所未闻，甚至象萨珊波斯那样习于骑射的养马人，竟然也不知马蹬为何物，这一事实确实令人惊诧不已，然而看来实情确是如此。
　　突厥兴起的结果，将柔然王朝驱逐出了蒙古草原，在此过程中，突厥人开始登上了历史舞台。到公元552年，柔然已经完全败亡。突厥帝国的开国君主是汉文史料中称为土门（突厥文铭文中称作“布民”Bumin）的首领。突厥可汗的驻地位于库车北部的白山（Aq Dagh），但突厥帝国的领土则往西一直达到了阿姆河和里海。正如我们所见的那样，突厥汗国的西部实际上是在土门可汗的兄弟，室点密的独立统治之下。］
　　夏6月，从大行王恢之议，令五将军伏兵三十万于马邑，谋诱击匈奴，计泄未果。
　　［今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶绐之。匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。］
　　［“汉使马邑人聂翁壹，奸阑出物（走私）与匈奴交。佯为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。汉伏兵三十万伏马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
　　单于入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时雁门尉史行微，见寇，保此亭，知汉兵谋。单于得，欲杀之。尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：吾固疑之。乃引兵还。出曰：吾得尉史，天也。天使若言，以尉史为天王。汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。］
　　王恢以失机沮兵，下狱死。
　　［汉将军王恢谋出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。］
　　自此与匈奴绝和亲。但边贸则未绝。
　　［自是匈奴绝和亲，攻挡路塞，往往入盗汉边，不可胜数。然匈奴贪，嗜汉财物，汉亦尚炎帝不绝以中之。］
　　秋，诏全民大哺五日（过年）オ
　　元光三年（B132，已酉）25岁
　　窦、田为争夺田产相争。
　　［丞相遣籍福请窦婴城南田。窦婴怒曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎？不许。灌夫闻，怒骂籍福。田`闻之，曰：窦婴子杀人，吾活之。何爱数顷田？］
　　［窦婴景帝时为大将军，田`当时位列诸郎。未贵，往来侍酒于窦婴，跪起如子侄辈。及元光后，田`借王太后之势，专权骄姿跋扈，遂蔑视诸窦。］
　　［何按：此案表明王（田）氏新外戚势力的兴起，旧窦氏势力已大削弱。而武帝正处于矛盾之中心。
　　武帝以“无为（不介入）之道处之，此乃武帝以外戚制外戚之策也，甚高明。］

汉武帝生平大事年表(21) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［《汉书・卫青传》记卫青曰：“自魏其武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲待士大夫，招贤黜不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士？］
　　五月丙子，黄河于瓠子决口改道，注巨野，通淮泗，泛郡十六，改道从顿丘东南入海。

　　武帝命汲黯、郑当时发卒十万塞之。5月辄复坏。决口濮阳，淹十六郡。丞相田`反对治河，云：江河之决皆天事，未易以人力为强塞、塞之，未必应天。（《史记・河渠书》）因其封地俞县（今山东平原）在河北、河夷南流对其有利。オ
　　元光四年（B131，庚戍）26岁。
　　春，丞相言灌夫家在颖川，横甚，民苦之，请案。上曰：此丞相事，何请？灌夫乃持丞相阴事，为奸利，受淮南王金，与阴谋语。宾客居间调节，暂和解。
　　夏，田`娶燕王刘泽子康王刘嘉之女为夫人。王太后诏，命列侯、宗室皆往贺。窦婴邀灌夫俱往。灌夫骂座。田、窦家族矛盾激化。
　　［《史记》：灌将军夫者，颖阴人也。父张孟，尝为灌婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓。吴楚反时，从军平叛，有功，为中郎将。后家居长安，坐法去官。为人刚直使酒，不好面谀。不喜文学，好任侠。所与交通，无非豪杰大猾。家资数千万，食客日数十百人。宗族宾客为权利，横行颖川。民间歌之曰：“颖水清，灌氏兴。颖水浊，灌氏族。”窦婴失势，乃与灌夫交，倚其客报复平生有睚眦，先慕其势后弃之者。灌夫亦倚窦婴，以结交列侯、宗室、亲王。两人相利用，其游如父子然，恨相知晚也。］
　　［何按：由此可知，灌夫本为颖川恶霸，窦婴则为失势之贵族。其与田`之争，实乃贵戚与暴发户之争也。］
　　主父偃盗书陷害董仲舒。
　　［“辽东高庙，长陵高园殿火灾。仲舒坐私为灾异书，主父偃阴取奏之。下吏，罪至不道。免诛，复为中大夫。董氏告老免归。大臣皆畏偃口，赂遗累千金。］
　　［是年辽东高庙、长陵高园火灾。上素服五日。董仲舒著《灾异之记》，主父偃窃之以上奏天子。记中推说灾异天意，认为应诛刘安及田`。
　　武帝览之不悦，下董仲舒于狱，后复释之。（此似与田`授意公孙弘陷害董氏有关。）］
　　［最早建议武帝除掉刘安和田`的是董仲舒。事起于本年辽东高庙和长陵高园先后发生两起火灾。（一说在建元六年。）董仲舒著文论之。论收入《汉书・五行志》：“天灾若语陛下：‘当今之世，虽敝而重难，非以太平至公，不能治也。（视亲戚贵属在诸侯远不正最甚者，忍而诛之，）如吾燔辽东高庙乃可；（视近臣在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，）如吾燔高园殿乃可’云尔。在外而不正者，虽贵如高庙，犹灾而燔之，况诸侯乎！在内而不正者，虽贵如高园殿，犹燔灾之，况大臣乎！此天意也。”所言“在外而不正者”指刘安，“在内不正者”指田`。
　　草稿未上，主父偃私见，嫉之，窃其书而上奏。武帝不以为然。召示诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚。于是下仲舒吏，当死。诏赦之。元朔六年，淮南、衡山王谋反事觉，武帝乃“思仲舒前言，使仲舒弟子吕步舒持斧钺治淮南狱，以《春秋》谊颛断于外，不请。既还奏事，上皆是之” 。（《汉书・五行志》。）田`已死，不及诛，武帝忿忿说：“使武安侯在者，族矣！” （《史记・武安侯列传》。）］
　　［仲舒治国，以《春秋》灾异之变推阴阳所以错行……先是辽东高庙，长陵高园殿灾。仲舒居家推说其意，草稿未上，主父偃候仲舒，私见，嫉之，窃其书而奏焉。上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚。于是下仲舒吏，当死，诏赦之。仲舒遂不敢复言灾异。（《汉书・董仲舒传》。）］
　　5月，平棘侯薛泽为丞相。御史大夫韩安国行丞相事。堕车，蹇，因病免韩安国官职。
　　9月，中尉张欧为御史大夫，韩安国病愈复起为卫尉。
　　窦婴，田`廷辩。
　　王太后命族灌夫，并案治窦婴。武帝听之。
　　［何按：田窦之争，实乃建元以来刘窦两大家族权争之继续。但建元初之争，关系重大政策方针。
　　王氏、田、窦之争，则重在家族财产利益之攘夺。武帝乃表面超然中立，而阴施以外戚制外戚之策，使其两败俱伤。
　　灌夫为一时豪强游侠之首。此事件后，窦氏、王氏、田氏三外戚及豪家俱败。］
　　10月，灌夫弃市。
　　12月末，窦婴弃市。（“将相名臣年表”以元光四年12月田`死。五年10月族灌夫、窦婴。而`传记`死时病狂，见灌窦鬼事。表误。）
　　［《魏其武安侯传》记田、窦、灌三家相斗事甚详，此乃元光年间一大公案也：
　　元光四年夏，田`娶燕王刘泽子康王刘嘉之女为夫人。王太后诏令列侯宗室皆往庆贺。窦婴挟灌夫俱往。至酒席上，田`不为敬。灌夫乃借酒骂座于临汝侯灌贤，并辱与其耳语者卫将军程不识。灌贤乃灌婴孙辈，灌婴则为灌夫父之旧主人也。
　　田`曰：“你辱骂程将军，程李俱为御林军卫尉，亦不为李广将军留面子乎？”灌夫曰：“今日愿斩头陷胸，何知程李乎？”田`乃令家中骑卫扣留灌夫。籍福欲救解之，按其项令向田`谢罪，灌夫愈怒，绝不肯低头。

汉武帝生平大事年表(22) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　窦婴起去，欲麾灌夫同出。田`乃令骑卫押灌夫置警署（“传舍”），召长史（掌事）曰：“今日召亲室饮宴，乃奉王太后诏。灌夫骂座，是大不敬。”遂以大不敬论罪，当斩首弃市。灌夫被系于狱中，乃不得首告言田`“阴事”。
　　窦婴乃以金使宾客请托于廷尉，惟诸吏皆为田`耳目，莫可得解。

　　窦婴决志救灌夫。其夫人劝曰：“灌将军得罪丞相，与太后家忤，岂可救邪？”窦婴曰：“侯位自我挣得，即自我丢之，无足恨悔！我绝不令灌夫独死，而我独生”。遂转移家人、变散家产，然后潜身出家上书皇帝。
　　武帝见书召人，窦婴哭诉灌夫之善，言其醉饱失言，而丞相因他事诬罪之。上然之，赐窦婴食。曰：“双方都是亲戚，其是非可至太后朝宫（东朝廷）申辩之。”
　　至王太后宫前，武帝主持，双方陈词。窦婴先为灌夫辩护。田`则大毁灌夫平素横行不法事，目无君后大逆无道。窦婴辩不过，自度已不可挽回，因揭露田`与淮南王交往受金谋变之阴事。
　　田`跪拜武帝前，曰：“当今天下太平，作为肺腑之臣，所好非权力，只好音乐、狗马、田宅、倡优巧匠之属。而窦婴、灌夫则招聚天下勇士、豪强，日夜讲论政局，腹诽而心谤。不仰视天即俯画于地，睥睨东西两宫之间，希图天下有变，而欲以废立大功。臣乃不知窦婴究欲何为！”
　　于是武帝问在座大臣，两人孰是？御史大夫韩安国曰：灌夫旧有军功，若非有大罪，仅争杯酒不足诛也。但丞相言灌夫通奸猾，侵小民，家资亿万，横行颖川，凌犯宗室，侵欺皇家骨肉，此乃枝大于本，不折必劈。唯明主裁断之！
　　内史郑当时欲暗护窦婴，见势不敢坚持。其余大臣皆不敢发言。武帝乃怒斥郑当时曰：“公平日数言窦、田长短，今日到朝廷公论其是非，局促竟如新驾辕之小马驹！我要一并斩灭汝属！”遂罢朝。
　　帝入东宫请食并汇报于太后。太后盛怒，不食，曰：“今我在也，而人已敢如此欺吾弟。我死后，皆鱼肉之矣！难道皇帝是无态度之石人木偶乎？今日皇帝主持，辩论竟无结果！若在你身后，大臣还有可信者乎？”
　　武帝谢罪曰：“因双方都是宗室外家，故廷辩之。不然，此一狱吏之事耳。”于是召郎中令石建，分别议双方廷辩事。（郎中令，主禁军也。）
　　田`退朝出，候韩安国于宫门，召其同车，怒责曰：“窦婴已是老秃翁，何为惧之，首鼠两端？”安国曰：“今人毁君，君亦毁人，如贾竖妇女争骂，何其无大体也？”田`谢曰：“争时慌急，不计所言。”安国任御史大夫，乃田`之力也。
　　又安国曾为梁王相，为梁王事联络长公主，以有能力曾为窦太后及窦氏长公主所倚重。故其临事，两面讨好。
　　于是武帝命御史，以窦婴当廷所言不实，欺谩君上罪，下狱。窦婴再求见皇帝，皇帝不见。在景帝临终时，曾有遗诏赐窦婴，曰：“事有不便，以便宜论上。”窦婴乃使子侄通过陈皇后上书言之，皇帝再召见。
　　武帝乃命调阅尚书大行（秘书处档案），不见此遗诏原件。惟有诏书藏于窦家，家丞封存，报上。大行乃弹劾窦婴伪造先帝诏书，罪当杀头弃市。遂以十二月晦日，弃市于渭城（咸阳）。］
　　十二时丁亥，地动。オ
　　元光五年（B130，辛亥）27岁。
　　“征吏民有明当时之务习先圣之术者，其次续食，令与计偕。”
　　春正月，河间献王刘德薨。
　　［“德好学。修礼乐，造次必于儒者。道术之士自四方至者，皆得古文之书。来朝，上策问三十余事，具推道术以对，文约旨明，上甚重之。］
　　诏立其子。来朝，献雅乐。帝命下太乐官（乐府）存习。
　　春，田`病狂，号呼上名服罪、谢罪。上使巫能视鬼者往视之，见魏其、灌夫鬼守之。
　　3月乙卯，田`死。子田恬嗣侯。
　　使唐蒙通夜郎。使司马相如通西南夷。
　　夏，以唐蒙发巴蜀卒治南夷道，又发卒万人治雁门，阻险。
　　［“发巴、蜀卒筑路，从棘道（今四川宜宾西南安边场）指柯江。初唐蒙问蜀商，知枸酱由夜郎（今贵州西北部、云南东北部及四川南部）输南越。蒙上书请通夜郎，欲浮船柯江，直抵番禺城下，以取南越。武帝遣蒙赴夜郎，夜郎侯多同问：“汉孰与我大？”遂置犍为郡（治棘道），开通道路。士卒筑路者多死，逃亡者受军治惩治，蜀人惊恐。武帝遣司马相如责唐蒙等，慰喻蜀人。相如于武帝初年因善辞赋被召拜为郎。］
　　秋7月，废陈皇后阿娇。斥疏长公主。
　　［收其皇后玺绶，置退，废居长门宫。捕为巫蛊者，皆斩。］
　　8月，“征吏民有明当时之务，通先圣之术者，具次贤良，令与计偕。”
　　诏征文学之士，淄川国复推举公孙弘。对策，天子擢为第一。召入见，拜博士。
　　［《西京杂记》：“公孙弘以元光五年为国士所推尚为贤良，国人邹长倩以其家贫。少自资致，乃解衣裳以衣之，释所著冠履以与之。］
　　［“弘每朝会议，并陈其端，使人主自择，不肯面折廷争。于是上察其行谨厚，辩论有余。习文法吏事，缘饰以儒术，上悦之。元朔中封弘为平津侯。以布衣治经术为丞相，封侯，天下学士靡然向风矣。］

汉武帝生平大事年表(23) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　是年，江都易王刘非上书请伐匈奴，武帝不许，以诸侯干政责之。
　　决改革法律。以张汤为太中大夫，与赵禹共议更定诸律令。
　　［“务在深文。拘守职之责，作见知法，吏传相监司。用法深刻自此始。］

　　［纳大农令郑当时议，命水工徐伯督卒数万人，自长安引渭水东通黄河，溉田万余顷］。
　　［是年江都王上书，愿击匈奴，武帝不允。董仲舒中废为中大夫，居家。武帝初年，公孙弘曾以贤良文学士被征为博士，并使匈奴，还报不合意，上怒，以为不能，弘乃移病免归；至是年，复被征为贤良文学，并在对者百余人中，“天子擢弘对为第一”，拜为博士，待诏金马门。］オ
　　元光六年（B129，壬子），28岁。
　　始征商贾车船（对商品征收运输税、财产税）及缗税。
　　［“初算商车，租及六畜。”以税赋补国用。 “一岁之中，甘泉仓满。民不益赋而天子用饶。］
　　［算，即税也。汉初施行财产税，收訾算。服虔说：“訾万钱，算百二十七。］
　　［何按：汉初实行抑商政策。《平准书》：高祖乃令贾人不得衣丝乘车、重租税以困辱之。孝惠高后时，为天下初定，复驰商贾之律，然市井之子孙，亦不得仕宦为吏。景帝欲变之，后元二年诏曰：“有市籍不得官，无赀不得官，朕甚悯之。”至武帝盐铁令下，民得以金买官遂废旧制。《食货志》：“除故盐铁家富者为吏，吏益多贾人矣。］
　　春，开渭渠、龙首渠。
　　［邛（今四川西昌一带）、作（今盐泽一带）君长请内属。以司马相如为中郎将，建节为使，置县十余。始税商贾车船，令车“筑”。用大司农郑当时的建议，发卒数万人，由水工徐伯主持，开凿漕渠，由长安沿终南山到黄河，全长三百余里，三年完工。从此，关东到长安漕运时间省去一半，并溉田万余顷。］
　　6月，行幸雍。
　　匈奴入掠上谷。
　　秋，遣卫青、公孙敖、公孙贺、李广四将军出兵入草原分击匈奴。
　　［太中大夫卫青为车骑将军，出上谷。卫尉李广为骁骑将军，出雁门。太中大夫公孙敖为骑将军，出代。太仆公孙贺为轻车将军，出云中。］
　　卫青兵至龙城，斩首700余级。余军皆失利。
　　［马邑军后五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。将军卫青出上谷，至龙城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千余人。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广后得亡归。汉囚敖、广，赎为庶人。］（云中郡治在今呼和特市西南，距狼山口五百多里。九原在今内蒙古包头市以西不远。）
　　冬，匈奴数盗边报复，渔阳尤急。以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳。
　　［何按：是年改革对匈奴战略：（1）主动出击而非被动防御，（2）长程运动，而非屯兵待战。（3）以骑兵取代步、车成为主力军队。］
　　钱穆谓：汉武击匈奴，采用三种步骤：
　　（1）远出东西两翼自侧面迂回造成大包围形势，以绝其经济上之供应与兵员援助。（2）正面击其主力。（3）进一步则为渡大漠远征。］
　　［董仲舒著灾异之记，主父偃窃其书奏之天子。天子召诸生，示其书。董之弟子吕步舒不知是其师书，以为下愚，于是下仲舒吏，“当死”，又“诏赦之”，并“复为中大夫”，但从此，“董仲舒竟不敢复言灾异”。
　　瑕丘江公治《谷梁春秋》，与仲舒并，因而“上使与仲舒议”，江公呐口，“不如仲舒”，“卒用董生”，“尊公羊家，诏太子受《公羊春秋》，由是公羊大光兴”，并诏吾丘寿王“从中大夫仲舒受《春秋》”。］オ
　　元朔元年（B128，癸丑）29岁。
　　冬11月，诏议二千石不举孝廉者皆有罪。
　　［冬11月，诏公卿、中二千石、礼官、博士议不举者罪。有司奏议：“不举孝，不奉诏，当以不敬论；不察廉，不胜任也，当免。”奏可。］
　　春，3月，立皇后卫氏。
　　皇子刘据生，乃卫皇后子。卫氏遂以子贵。卫氏出身卑贱，事帝甚谨。（尊立卫皇后事，主父偃有功也。）
　　［《枚乘传》：“武帝春秋二十九乃得皇子，群臣喜。故皋与东方朔作《皇太子生赋》、《立皇子祝》。”师古注：“高媒，求子之神也。武帝晚得太子，喜而立此媒祠。］
　　秋，匈奴二万骑攻入辽西。杀辽西太守，杀略三千余人。
　　以卫尉韩安国为将屯将军，军代。匈奴重兵围韩安国壁；又入渔阳、雁门，各杀略千余人。
　　［安国时仅千余骑，且尽，会燕救兵至，匈奴乃去。］
　　复召李广，拜为右北平太守。匈奴号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。
　　以车骑将军卫青将三万骑出雁门，将军李息出代，远击匈奴。青斩首虏数千人。
　　［何按：此汉军与匈奴作战以来，第一次杀敌数千人。］
　　鲁恭王刘余、长沙定王刘发死。
　　东夷秽君南闾纳质归诚。从主父偃议，初置辽东苍海郡，以备御匈奴之东翼。

汉武帝生平大事年表(24) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［元朔元年（128）秋，东夷秽（又称秽貊）君长志闾等二十八万人降附汉朝，武帝置为苍海郡（今朝鲜临津江、北江原道间）；（或说地在朝鲜半岛中部，即今日之“汉城”。）元朔三年（前126）春罢（完成）。灭卫氏政权后，武帝在其在地置四郡：真番（今朝鲜礼成江、汉江间），临屯（今朝鲜咸镜志道并部），乐浪（今朝鲜平壤市），玄菟（今辽宁东部至朝鲜咸镜道一带，治沃沮城，今朝鲜咸镜志道咸兴）。

　　自东定朝鲜后，武帝又将汉帝国的影响一直推展到日本。］
　　［元朔元年（前128），徐乐上书：
　　臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊、尺寸之地，身非王公、大人、名族之后，无乡曲之誉，非有孔、曾、墨子之贤，陶朱、猗顿之富也。然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼，天下从风。此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修。此三者，陈涉之所以为资也，此之谓土崩。
　　间者，关东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之吉；推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，土崩之势也。］オ
　　元朔二年（B127，甲寅），30岁。
　　募民能入匈奴得以终身复，为郎增秩。及入赀为郎，始于此。
　　冬，赐淮南王、淄川王几杖，毋朝。
　　［时武帝方好艺文，以安属为诸父，辩博善为文辞，甚尊重之。每为报书及赐，常诏司马相如等视草乃遗。初，安入朝，献所作《内篇》，新出，上爱秘之。使为《离骚传》，旦受诏，日食时上。又献《颂德》及《长安都国颂》每宴见，谈说得失及方技赋颂，昏期然后罢。（《汉书・淮南王传》）］
　　正月，纳中大夫主父偃议，颁布“推恩令”：“诸侯王除以嫡长子继承王位外，或欲推私恩分子弟邑者，令各条上”，由皇帝定其封号。自是，藩国裁分，诸王子弟毕为侯。
　　［仲长统《昌言・损益》：“汉之初兴，公王子弟，委之以士民之命，假之以杀生之权，于是骄逸自姿，志意无厌。鱼肉百姓，以盈其欲。报蒸骨肉，以快其情。上有篡叛不规之奸，下有暴乱残贼之害。虽籍亲属之恩，盖源流形势，使之然也。降爵削土，稍稍割夺，卒至坐食俸禄而已。］
　　匈奴攻入上谷，渔阳，杀略吏民千余人。韩安国卒。
　　春，遣将军卫青、李息出云中，至高阙，取河南地。尽逐白羊，楼烦诸部，远征遂西至符离，获首虏数千级。
　　［“卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦，白羊至于河南。得胡首虏数千，牛羊百余万。于是，汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞。因河为固。汉亦弃上谷之什（音斗）辟县造阳地予胡。］
　　经此役，卫青全部收复秦河南地，置朔方、（此乃用主父偃之计。《史记》：“偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴。内省转输戌漕，广中国土，灭胡之本也。”）五原郡。遂据之以为出击匈奴单于王庭之正面根据地。
　　［钱穆谓：“是时汉都在长安，匈奴据河套，实为最大威胁。卫青取河南、置朔方，自是长安始无烽火甘泉之警。”
　　汉与匈奴东西横亘，匈奴单于庭偏在东，长安偏在西。故匈奴利于东侵，汉军便于出西。建城朔方，同时弃上谷之渔阳地予胡，此为汉庭弃守为攻之大战略。此后匈奴于两翼皆大受汉军之威胁。］
　　［元朔二年卫青夺取河南地后，汉武帝曾颁诏嘉奖，道：“今车骑将军事，度西河，至高阙……已封为列侯，遂西定河南地。按榆奚旧塞，绝梓岭，梁北河。”
　　《史记・匈奴列传正义》引《地理志》云：“临戎县北有连山，险于长城。其山中断，两峰俱峻，土俗名为高阙也。”汉临戎县在今日内蒙古磴口市北，其北的“连山”非狼山莫属。汉代“土俗”称狼山“中断”处的要塞为高阙，说明高阙地名在河套一带行用已愤愤
　　久，不是史家新造。《水经・河水注》说今狼山口“两岸双阙峨然云举，望若阙焉，即状表目，故有高阙之名也。”汉代至北魏河套一带的居民一向称狼山中断处的要塞为高阙，正是高阙在狼山的强证。
　　高阙是一处军事要塞，《史记》所述与高阙有关的战事，反映出它的战略地位十分重要。
　　高阙与河南地区关系十分密切。赵武灵王古领高阙前后，大约河南地已归入赵国版图；战国末年赵国失去高阙，河南地也同时丧失，所以秦统一后有连取高阙、河南地之举。奏末河南地再度为匈奴占据，直到汉武帝元二年才重新收复，而收复河南地的关键仍是高阙的夺取。司马迁把古据高阙当作赵武灵王、秦始皇、汉武帝功极盛的标志大书特书，字里行间实寓有高阙得则河南地安的含义。战国秦汉时“河南地”的中心区域在河套一带。］
　　夏，募民十万口徙朔方。又徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵。
　　［从主父偃议：“茂陵初立，天下豪杰兼并之家，乱众民，皆可徙茂陵。内灾京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”“武帝时选强豪大姓不得族居。（《后汉书》郑弘列传注引《谢承书》）］

汉武帝生平大事年表(25) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　关东大侠郭解亦在徙中。郭解拒命，乃族郭解。王太后为郭解请托，武帝从公孙弘议峻拒之。
　　［元朔二年（前127年），大侠郭解被捕获。侦讯表明，其亲手杀人案皆发生于朝廷颁布大赦令前。而在大赦令颁布后他的党羽犯下的杀人案，他则一概不知。按律郭解应无罪释放。在朝廷议决这一案件时，公孙弘却主张族灭郭解一家。理由是：“解布衣为任侠行权，以 
睚眦杀人，解不知，此罪甚于解知杀之。当大逆无道。”
　　汉武帝采纳了公孙弘的建议，族灭了郭解一家。游侠是春秋战国以来社会上引人注目的群体，他们以武犯禁，无视国家法规。
　　司马光在《资治通鉴》中借班固、荀悦之口肯定公孙弘建议族诛大侠郭解。王夫之则说：“公孙弘请诛郭解，而游侠之害不滋于天下，伟矣哉！”
　　司马谈以故交，安置郭解遗族于夏阳（韩）。］
　　秋，燕王定国有罪，自杀。国除。
　　出主父偃为齐相。主父偃跋扈贪赂，收诸侯金。
　　诛主父偃，族其家。
　　［“主父偃方贵幸朝，宾客以千数，及其族死，无一人收者。惟孔车收葬之。武帝闻之，以为孔车长者也。］オ
　　元朔三年（B126，乙卯），31岁。
　　冬，匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王（谷蠡，即骨嘟，疙瘩）伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。於单降汉，封为涉侯。
　　三月，诏大赦天下。
　　王太后薨。
　　以公孙弘为御史大夫。初设内外朝。遂以卫青主内朝，公孙弘主外朝。
　　［“汉至武帝以后，柄归中朝，政去两府。所谓中朝者，大司马、大将军、侍中、常侍、散骑诸吏也。所谓外朝者，丞相、御史、二千石、九卿等也。盖武帝决事禁中，希见卿相。（明・于慎行《读史漫录》）］
　　始通西南夷。
　　张骞自大月氏归，拜为太中大夫。
　　张骞去国计十三岁。张骞带回匈奴周边及西域形势地图。帝喜庆，令民大哺五日。
　　夏，匈奴数万骑攻入塞，杀伐郡太守，略千余人。
　　秋，入雁门，杀掠千余人。匈奴右贤王怨汉夺河南地而筑朔方。入河南，侵扰朔方，杀略甚众。
　　以中大夫张汤为廷尉。
　　［廷尉，主司法狱政。相当于今之公检法总长也。］
　　使卫青部将苏建筑朔方城。
　　命卫尉苏建（苏武之父）为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李襄为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方。
　　大行李息，岸头侯张次公为将军，俱出右北平；凡十万余人。大胜，斩首万五千级。オ
　　元朔四年（B125，丙辰），32岁。
　　冬，行幸甘泉宫。
　　夏，匈奴攻入代郡、定襄、上郡，每路各三万骑，杀略数千人。
　　以董仲舒为胶西王相。オ
　　元朔五年（B124，丁已）33岁。
　　冬11月，免薛泽丞相，以公孙弘为丞相，封平津侯。以布衣为丞相封侯自公孙弘始。
　　［夏六月，诏“太常其议予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤才。”丞相公孙弘奏：“请为博士官置弟子五十人，复其身；第其高下，以补郎中、文学、掌故；即有秀才异等，辄以名闻；其不事学若下材，辄罢之。又，吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”自此公卿、大夫、士、吏彬彬多文学之士矣。］
　　［六月，公孙弘与太常、博士一起上书汉武帝，提出兴学、置博士弟子、任儒生为官的建议：
　　“今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学兴礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八以上仪状端正者，补博士弟子。郡国县官有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖，所闻，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄课，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。”
　　此外，还有任儒生为左右内史、太行卒史、郡太守卒史、中二千石属，郡属等职的建议。此一上书得到汉武帝的认可，为广大儒生入仕开启了一个畅通的门径，使西汉的官吏成份发生了质的变化。对于这一新的人才选育制度的形成，公孙弘起了别人不可替代的作用。
　　元朔五年（前124年），弘向汉武帝提出了为太学博士置弟子、复其身和以学业状况任官的一整套建议，得到了武帝的首肯。这样，儒生入仕就有了规范化的门径。随着同刘邦一起创业的武将功臣从政坛上消失，汉初的布衣将相之局成为历史陈迹，一批又一批的儒生跻入汉帝国的庙堂，西汉官吏“彬彬皆文学之士”，文化素质大大提高。
　　经过卫绾、公孙弘、董仲舒等人的努力，使西汉的统治思想基本上完成了由黄老之学到儒学的转变，实现了儒学与政治的结合。此一转变，对此后两千多年中国历史产生了极其深远的影响。如果说，在孔子、孟子、荀子生活的春秋战国时代，儒学与政治的结合还仅仅是大师们可望而不可及的理想，那么，到西汉建国伊始，儒学与政治的结合就逐步迈出了实质性的步伐。

汉武帝生平大事年表(26) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　叔孙通制朝议，张苍定章程，使汉高帝刘邦从实用的层面上认识了儒学的价值，因而才出现他以太牢之礼曲阜朝圣的场面。但此后惠、文、景时期由于黄老之学的兴盛，儒学与政治的结合暂时中断。不过，由于汉初一批儒学大师的努力，使儒学的勃兴形成了不可阻挡之势。而在董仲舒之手推出的新儒学使汉武帝认识到它巨大的思想价值。由此，导致了一个“罢黜百家，独尊儒术”的思想文化政策的出台。

　　在推动此一政策出台和此后实践儒学与政治结合的过程中，公孙弘以丞相之尊发挥了别人不可替代的作用。他“习文法吏事，缘饰以儒术”，推动了儒学与刑法的结合。此后在两汉司法实践中盛行的“《春秋》决狱”，他应该是重要的启诱推动者之一。汉武帝时期执掌司法权的张汤就以公孙弘为老师，时时请教之。］
　　［孟祥才云：“公孙弘主要是专以儒术谋求禄利的儒士。不是专治经学的儒学家，不是学者型，是官僚型人物。同学术领袖董仲舒不是同一类型，不是以儒家经义为最高原则，用经义指导政治、规范政治，而是以圣旨为唯一的最高原则，以经义服从政治。］
　　［董仲舒以“从谀”斥公孙弘。司马迁、班固评公孙弘“希世用事”，“习文法吏事，缘饰以儒术”。公孙弘荐董仲舒出任胶西王相。胶西王乃刘彻异母弟，素霸悍。弘以为非仲舒莫可为之。胶西王闻仲舒大儒、善遇之。］
　　匈奴右贤王数侵扰朔方。
　　以卫青为大将军，将六将军，十万人，出朔方、高阙击胡。（高阙，地在今内蒙狼山中麓石兰计口。（据唐晓峰实地考记。））骑都尉韩说擒获右贤王。
　　［卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，代相李蔡为轻车将军，大行李息为将军，皆统属大将军。］
　　［“匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃。独与其爱妾一人、亲信数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及。虏右贤裨王十余人，众男女万五千余人，畜数千百万。此役俘获匈奴王十有余人。益封青六千户。］
　　［“元朔五年春，汉令车骑将军青将三万骑出高阙，卫尉苏建……左内史李沮……太仆公孙贺……代相李蔡……皆领属车骑将军，俱出朔方。……匈奴左贤王挡卫青等兵。”
　　（朔方郡，元朔二年置，郡治在今乌拉特前旗东南。）
　　“都尉韩说，从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，为麾下，搏战获王。”
　　（卫青“麾下”军与四领属将军的出塞点显然不在一处：前者是从窳浑出发，经高阙出塞；后者是从朔方出发，在朔方以北某山口出塞。两路大军一东一西，对右贤王庭形成钳击态势力。）］
　　夏6月，颁布《劝学诏》。
　　丞相公孙弘请为博士置弟子员，学者益广。
　　淮南王与衡山王谋反，计未果。
　　令民得买爵及赎禁锢免赃罪，并置武功爵。
　　为博士官置弟子五十人，复其身。时孔安国为博士，传授孔氏所藏《古文尚书》，开拓古文尚书学派。
　　秋，匈奴万骑入代，杀都尉朱英，掠千余人去。
　　司马迁仕为郎中。オ
　　元朔六年（B123，戊午），34岁。
　　春2月，卫青率六将军骑兵十万，再出定襄数百里击匈奴。得首虏前后万九千骑。而汉亦亡两将军、二千余骑。
　　［以合骑侯公孙敖为中军将军，太仆贺为左将军，郎中令李广为后将军。翕侯赵信为前将军。卫尉苏建为右将军。前将军赵信兵败，降匈奴。苏建仅以身脱，赎为庶人。］
　　［赵信，故胡小王，降汉，封翕侯。以前将军与右将军分行，独遇单于兵，故尽没。单于得赵信，以为“自次王”。用其姊妻之，与谋汉。信教单于迁北绝漠。以诱疲汉兵。乘弊而击之，无近塞。单于从其计。］
　　此役后，大单于将龙庭北迁至瀚海（戈壁）漠北，以避汉军。
　　霍去病率轻骑八百随卫青出征，立功封冠军侯。
　　［霍去病，卫青甥，年十八，为天子侍中。善骑射，再从大将军。大将军受诏，与壮士，为剽骁校尉。与轻勇骑八百，直弃大军数百里袭敌立功。］”
　　（《汉书》注：“匈奴闻汉军来，使巫埋羊牛，所出诸道及水上，以诅军。何按，牛羊尸腐为病，以播疫病也。此即现代所谓细菌战、生物战也。）
　　张骞任随军校尉，以知水草地理，使军免饥渴，有功。封博望侯。
　　6月，有司奏请置武功爵，以荣战士。诏民可买爵赎罪。大犒赏功臣将士。
　　置武功爵，凡十一级。命汲黯与爵事。
　　［六月，诏令民得买爵及赎禁锢，免臧罪。置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡直三十余万金。诸买武功爵至千夫者，得先除为吏。］オ
　　元狩元年（B122，已未）35岁。
　　冬10月，上行幸雍，祠五畴。获白麟，作“白麟之歌”。
　　11月，淮南王刘安、衡山王刘赐谋反，事泄，自杀。国除。受牵连而死者数万人。
　　［下诏曰：“朕闻咎繇对禹，曰：在知人。知人则哲，惟帝难之。盖君者心也，民犹肢体，肢体伤则心惨怛。

汉武帝生平大事年表(27) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　昔者淮南、衡山修文学，流货赂，两国接壤，怵于邪说，（指《淮南王书》）而造篡弑（指谋废立、政变事）。此朕之不德。
　　命优抚孝弟、力田。孤、老、寡、鳏、独，赐帛人二匹至五匹。八十以上赐米人三石。

　　有冤失职，使者以闻。］
　　12月，大雨雪，民冻死。
　　济北王上书献泰山及其旁邑，武帝以他邑偿之。
　　夏4月，赦天下。颁《左官律》、《附益法》。
　　立刘据为皇太子。以石庆为太子太傅，庄青翟为太子少傅。
　　5月，匈奴万人入上谷，杀略数百人。
　　派张骞从四川四道并出，欲打通身毒（印度），终不能通。至滇，夜郎而还。复事西南夷。
　　［初，张骞在大夏见蜀布、邛竹杖，闻来自身毒（印度古名），估计从蜀地西南行可至。武帝采纳其说，令骞派使者分道寻访身毒。使者至滇国（在今云南东部滇池一带），滇王当羌亦问：“汉与我孰大？”使者还报，武帝始再留心西南之事。］
　　以乐安侯李蔡为御史大夫。
　　11月，严助坐事诛。公孙弘自求免归。武帝作《报公孙弘书》答之。
　　董仲舒以老病辞免归乡。
　　［“仲舒恐久获罪，病免。”“及去位归居，终不问家产业，以修学著书为事。仲舒在家，朝廷如有大议，使使者及廷尉张汤就其家而问之，其对皆有明法。”据此，《郊事对》及《春秋决狱》应系此时所作。］オ
　　元狩二年（B121，庚申），36岁。
　　3月，公孙弘卒。以张汤为御史大夫。
　　［公孙弘生于高帝七年（前200年），死于本年。］
　　［何按：班固写《汉书》，盛赞武帝时人才之盛，共举出14类27个代表人物，而列在儒雅第一位的就是公孙弘。
　　以儒生出身而登相位，公孙弘在西汉是一个开其端的人物。然而，即使在其生前，对他的评价已颇有争议。《诗》博士辕固骂他“曲学阿世”，（《汉书・儒林传》。）主爵都尉汲黯斥责他“多诈而无情”。（《汉书・公孙弘传》。）不过，公孙弘却一直得到汉武帝的赏识、信任，并得以寿终于丞相任上。
　　明于慎行：“汉武表章儒术，公孙弘之力也。弘奏请博士弟子，第其高下，以补郎中文学掌故。又吏通一艺以上者，皆得选择，以补右职。由是劝学古文之典，遂为历代所祖。其实自弘发之，可谓有功于经术者矣。世徒以其曲学矫情，薄其相业，而不录其功，亦非通论哉！”
　　弘奏事，有所不可，不肯庭辩。常与主爵都尉汲黯请间，黯先发之，弘推其后，上常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝与公卿约议，至上前，皆背其约以顺上指。汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情，始为与臣等建此议，今皆背之，不忠。”上问弘，弘谢曰：“夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。（《汉书・公孙弘传》。）］
　　以李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大夫。
　　［何按：武帝用人不拘常格，然稍失意则以律严诛，杀责甚苛。用法无情，不徇旧恩。如张骞有开凿之功，一旦失期，则废为庶民。汲黯曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，则已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽。”
　　殊不知此乃帝御下之权术也。举贤招贤，防止英才沦落民间，成为反对力量。用才杀才，防止有才者恃才在朝中结党成为政治力量。一箭多雕之策也。］
　　春，以冠军侯霍去病为骠骑将军，将万骑出陇西，击匈奴，至祁连。历五王国，转战六月，过焉支山千余里。得胡首虏万八千级，破得休屠王祭天金人。
　　夏，霍去病与公孙敖将数万骑俱出陇西、北地二千里，过居延泽（罗布泊）。攻祁连山，得胡首虏三万余人，裨小王以下七千余人。
　　匈奴左贤王反攻代郡、雁门，杀略数百人。武帝命张骞、李广出右北平击左贤王。李广将四千骑先行，张骞将万骑在后。匈奴左贤王将四万骑围李广，军失利，死者过半。杀虏亦过当。会张骞军救至，李将军及脱。张骞留迟后期，当死，以金赎为庶人。（后重诏起用。）
　　［霍去病出河西，深入匈奴地二千里，至祁连山、焉支山。匈奴降者二千五百人，斩首虏三万二千级，俘小王七十余。匈奴歌曰：“失我祁连山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我妻女无颜色。”
　　杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子及相国、都尉，获首虏八千九百余级，收休屠王祭天金人。“帝以为大神，列于甘泉宫，金人率长丈余，不祭祀，但烧香礼拜而已。此则佛道（浮屠）流通之渐也。（说详南朝王俭托名班固《汉武帝故事》。）］
　　诏益封霍去病二千户。
　　汉从此遂占有河西地，断绝匈奴西路，打通河西走廊。
　　（霍去病加封五千户，日以亲贵，比大将军矣。）
　　夏，南越献驯象，能言鸟（鹦鹉）。
　　江都王刘建谋反，事发，刘建自杀。国除。
　　秋，匈奴浑邪王杀休屠王，率众四万余人来降。以其故地设为武威、酒泉郡。
　　［“其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人。欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋降汉，使人先要边。是时大行李息将成河上，得浑邪之使，即驰传以闻。

汉武帝生平大事年表(28) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将兵迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军多而欲不降者，颇遁去。骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，封浑邪王万户，为漯阴侯。］
　　［《汲黯传》：“浑邪王来降。贾人与市，坐当死者百余人。黯曰：愚民安知市买长安 
中物，而文吏竟绳以阑出财物于边关乎？（无符出入为阑。）“绳”，即商人与浑邪降部私相交易者，皆定为走私罪而杀头也。］
　　大犒赏功臣将士。
　　［浑邪王率数万众来降，于是汉发车三万两（辆）迎之。既至，受赏，赐及有功之士。是岁费凡百余巨万。
　　天子为伐胡，盛养马，马之往来食（饲）长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃调旁近郡。而胡降者数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁臧（藏）以澹（赡）之。］
　　从匈奴俘虏中发现并起用金日。金日，休屠王王子。
　　［“经过几次对匈奴的大战役，汉得匈奴浑邪王、休屠王故地，陆续列置郡县；又逼迫匈奴北徙，使漠南不再有匈奴王庭。
　　元狩二年（前121）或稍后，汉“筑令居以西”，即从令居（今甘肃永登境）向西修筑亭障。据《汉书・张骞传》注引臣瓒曰，令居亭障西迄酒泉为止。得河西，列亭障至酒泉，才使汉朝在军事上开通西域成为可能。
　　接着，张骞向汉武帝陈述经营西域方略，进一步提出招乌孙东归敦煌、祁连故地，并主张与乌孙结和亲以“继匈奴右臂”。《汉书・张骞传》张骞谓：“既连乌孙，自其西大夏之属，皆可招来而为外臣。天子以为然。”
　　于是而有元狩四年（前119）张骞第二次西域之行。］（田余庆《秦汉魏晋史探微》。）オ
　　元狩三年（B120年，辛酉），37岁。
　　夏5月，赦天下。立胶东康王刘寄长子贤，为胶东王，少子庆为六安王。
　　山东大水，民多饥乏。遣谒者劝有水灾郡县种宿麦。举吏民能假贷贫民者以名闻。
　　初算（税）缗钱。
　　拜卜式郎，赐爵田，布告天下。
　　物价上涨，发生通货膨胀，造白金及白鹿皮币，面值40万。
　　［造锡、银合金三种（“白金”三中吕），面值三千、五百、三百。销半两钱（四铢），改铸三铢钱，盗铸者斩。三月，复罢三铢钱，铸五铢钱。而姓以私铸触法者于众多。］
　　令东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事。
　　［其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遗使虚郡国仓廪以振（赈）贫。犹不足，又募豪富人可假贷。尚不能可救，乃徒贫民于关以西，及充朔方以南新生秦中，七十余万口，衣食皆仰给县官。数岁，贷与产业，使者分部护，冠盖相望，费以亿计，县官大空。而富商贾可带财役贫，转毂鬻盐，财或累万金，而不佐公家之急，黎民重困。
　　于是天子与公卿议，更造钱币以澹（赡）用，而摧浮淫关兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数。钱益多而轻。物益少而贵。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享。金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下。今关两钱法重四铢，而奸或盗摩（磨）钱质而取谷，钱益累薄而物贵，由远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺，缘以缋，为此币，直（值）四十万。王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行通货膨胀。
　　于是以东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐钱事，而桑弘羊贵幸。咸阳，齐之大鬻（煮）盐，孔仅，南阳大冶，皆致产累千金，故郑当时进言之。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，年十三侍中。故三人言利事析秋豪（毫）矣。
　　［元狩三年冬，武帝起用大盐业者齐东郭咸阳、大冶铁业者南阳孔仅为大农丞，领盐铁事，侍中桑弘羊以会计用事，筹备盐铁官营。
　　盐铁官营的具体政策和措施是：（1）禁止一切私营盐铁业，没收私营的浮食奇民的生产资料。（2）改为国营。是规定盐民不得有自置的煮盐锅，必须使用统一的官器盆。
　　国家供给一定的伙食，至于铁业，从矿山采掘、钢铁冶炼到铁器铸作，全部生产过程都由国家直接经营管理。（3）国家在产盐铁的山海川泽设置盐官、铁官统管其事；没有矿山的地区设小铁官，统管炼回炉的旧铁、铁器铸作和销售。（4）产品专卖。盐是由国家按官价收购、销售，销售价须由皇帝批准。铁器由官府直接经营，不存在收购环节。前盐为国有。］
　　桑弘羊为侍中，主计算。行算缗令（商人按资产征税）、告缗令。（富人不具实申报资产，经告发，罚戍边一年，资产没收，以其半，赏告发者）。
　　卜式建议迁有财者助边。
　　［“河南人卜式，数请输财县官以助巴。天子使使问式：欲官乎。曰：不愿。问有冤乎，欲言事乎？曰：无。问：既如此，何欲而然？曰：灭匈奴而已。上由是贤之，欲尊显以风百姓。乃召拜为中郎，爵左庶长。赐田十顷，布告天下。］

汉武帝生平大事年表(29) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　发谪吏于长安郊穿昆明池，作水军演习水战。
　　立乐府，使司马相如等造诗赋，李延年为协律都尉。
　　［上方立乐府。乐府立“安世房中歌”十七章，“郊祀歌”十九章，使童男女七十人歌之。

　　使司马相如等造为诗赋，以宦者李延年为博律都尉。佩二千石印。弦次初诗以合八音之调。
　　“延年善歌，为新变声。是时上方兴天地诸祠，欲造乐。令司马相如等作诗颂，延年辄承意弦歌所造诗，谓之新声曲。］
　　［案乐府者，本源于先秦宗庙s言中职业歌舞者，男歌往往用瞽，女乐舞者则为“倡”，倡亦即神妓。乐府之制，其来已久，殷有瞽宗，周有大司乐，秦有太乐令、太乐丞，皆掌乐之官也。然乐府之名，则始见于汉。
　　乐府之官本于乐正。正者，政也。乐政，乐官也。乐官即儒师之本源，《周礼》称“乐胥”，胥者，儒也。
　　《王制》篇云：“乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士。春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。”又《经解》篇：“孔子曰：入其国，其教可知也。其为人也温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也。”是皆其例也。
　　而《周礼》六艺之教，乐且居其第二焉，《地官司徒》云：“以乡三物教万民而宾兴之……三曰六艺：礼乐射御书数。以五礼防民之伪而教之中，以六乐防民之情而教之和。”
　　《礼记・内则》亦云“十有三年学乐诵诗舞勺”。
　　《孝经》云：“子曰，移风易俗，莫善于乐。”《乐记》亦云：“乐也者，圣人之所以乐也。而可以善民心，其感人深，其移风易俗（易），故先王著其教焉。夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。是故志微、噍杀之音作，而民思忧；单谐、 慢易、繁文、简节之音作，而民康乐；粗厉、猛起、奋末、广贲之音作，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬；宽裕、肉好、顺成、和动之音作，而民慈爱；流辟、邪散、狄成、涤滥之音作，而民淫乱。”
　　《论语》：“子曰，放郑声。”又曰：“恶郑声之乱雅乐也。”《周礼》亦云：“凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声。”
　　乐在先秦，乃所以为治，而非以为娱。乃将以启发人之善心，使百姓同归于和，而非以满足个人耳目之欲望。
　　自秦燔《乐经》，雅音废绝，汉兴，承秦之弊，虽乐家有制氏，然但能纪其铿锵，而不能言其义。故多以郑声施于朝廷，所谓乐教，武帝之立乐府而采歌谣，以为施政之方针，虽不足以语于移风易俗，固犹得其遗意。
　　《乐记》曰：“先王之制礼乐也，非以极品腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。”太史公曰：“夫上古明王之举乐者，非以娱心自乐，快意姿欲，将欲以为治也。”噫！是亦足以观古今之变也已。］
　　是岁，得神马于渥洼水中。
　　武帝与倪宽论经，帝曰：“吾始以《尚书》为朴学，弗好。及闻宽说，可观。”擢宽为右大夫。
　　匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀掠千余人而去。
　　［“仆谓佛法之入中国，其来久矣。观《魏略・西戎传》曰：昔汉哀元寿元年，博士景应受大月氏王使伊存口传浮屠经。又观刘向《列仙传序》曰：得仙者百四十六人，其七十四人已在佛经。则知汉成哀间已有佛经矣。观《汉武故事》：昆邪王杀休屠王，以其众降。得金人之神，上置之甘泉宫。金人皆长丈余。其祭不用牛羊，惟烧香礼拜。上使依其国俗。又元狩三年，穿昆明池底，得黑灰。帝问东方朔。朔曰：可问西域道人。又知佛法自武帝时已入中国矣。今人惟知佛法入中国自明帝始，不知自武帝始也。薛正已记仲尼师老聃，师竺乾。审是，则佛入中国又不止于武帝。］オ
　　元狩四年（B119，壬戍），38岁。
　　据《食货志》，本年再次派卫青、霍去病大出击胡。
　　春，武帝命卫青、霍去病各率五万骑击匈奴（私员从马凡十四万匹）。卫青军出定襄至漠北，围单于大破之。
　　［汉谋曰：“翕侯赵信为单于计，居漠北，以为汉兵不能度漠轻留。今大发士卒，其势必得所欲。”乃粟马，发十万骑，负私从马四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病各将五万匹。勇敢力战深入之士皆属骠骑。步兵转者踵军后数十万人，大击胡。
　　大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝漠击凶奴。匈奴单于闻之，远其辎重，以精兵待于漠北，与汉大将军接战。战一日，会暮，大风起。汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不胜汉兵，遂独身与北骑数百溃围西北遁走。汉兵夜追不得。行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
　　单于之遁走，其兵乱。单于久不与其众相约，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。及大单于归，乃去其号，复为右谷蠡王。
　　骠骑将军出代，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万级，左贤王将皆遁走。骠骑封于狼居胥山、禅姑衍，临翰海而还。
　　是后匈奴远遁，而漠南无王庭。汉度河自朔方以西至令居（金城），往往通渠置田，官吏卒五六万人。稍蚕食，地接匈奴以北。］

汉武帝生平大事年表(30) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［青捕虏知单于所居，自以精兵击之，而令公孙敖为前锋。单于遁走。］
　　［霍去病出代，率李敢（李广子）、赵破奴等，远驱二千里，大破左贤王军，杀敌七万，俘四王、八十三将。封狼居胥山、单于姑衍，临群６还。
　　两军共杀虏匈奴九万人。北逐大单于。二人皆以军功加大司马衔。是役乃大破匈奴于漠 
北也。
　　自是匈奴北遁今蒙古包楞格河。而后漠南无王庭。汉以骑兵为扫荡，继以步卒屯田为后劲，步步为营循绿洲而进，迫匈奴不能复转侧。］
　　［“是后匈奴远遁，而漠南无王庭。汉渡河，自朔方以西令居，通渠置田，官吏卒置五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。］
　　［《史记平准书》载汉武帝元朔五年“遣大将军（卫青）将六将军十余万击右贤王，获首虏万五千级；明年，大将军将六将军仍再出击胡，得首虏万九千级，捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤。”又元狩四年“大将军（卫青）骠骑（霍去病）大出击胡，得首虏八九万级，赏赐五十万金。”自元朔元年至元朔六年（公元前一二八――前一二三年），汉使卫青、霍去病每年出兵伐匈奴，以至匈奴远遁，漠南无王庭，其间仅此两次捕斩首虏的将士所得赏赐已达七十余万斤。］
　　［董仲舒曾提出“限民名田”和“盐铁皆归于民”，及“去奴婢，除专杀之威，薄赋敛，省徭役，以宽民力”的主张。］
　　李广出东道，失路误兵期，受谴自杀。（武帝时名臣多自杀。如赵绾、王臧、李广、李蔡、张汤、王卿、暴胜之、商丘成等。盖汉儒重气节，可杀不辱之志也。《春秋繁露・竹林》：“君子生而辱，不如死而荣。”“天施之在人者，使人有廉耻。有廉耻者，不生于大辱。”又引曾子语云：“辱若可避，避之而已。不可避，君子视死如归。”）
　　［广请行。天子以为老，不许，良久乃许之，以为前将军。出塞，青令广出东道，东道回远。广自请为前锋，青阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于。而是时公孙敖新失侯，敖旧有恩于青。青欲使其立功，故徙前将军广。广军无导，失道。青责广校尉，而以长史持酒米遗广。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。”广年六十矣，自结发与匈奴战大小七十余次，败多胜少。终不能复对刀笔之吏。乃引刀自刎。］
　　［命大将军卫青、骠骑将军大出击胡，赏赐五十万金，军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉。是时财匮，战士颇不得禄矣。］（食货志）
　　冬，徙关东贫民凡七十二万五千口于陇西、北地、西河、上郡、会稽诸郡。
　　匈奴遣使求和亲。廷辩之，以为非计。
　　［《汉书・张汤传》汤与博士狄山廷辩与匈奴和亲事。张汤、桑弘羊力主再战。狄山丑抵汤，主和亲。
　　武帝于是作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎”？山曰不能。曰：“居一县？”曰不能。复曰：“居一障间？”山自度辩穷，且下吏。曰：“能”。乃遣山升障。至月余，匈奴侵斩山首而去。师古曰：“障，塞上要险之处。］
　　为方士李少翁所惑，上知其诈，乃杀之。
　　汲黯坐法免官。
　　以王温舒为中尉，掌京师治安。
　　改币制，令官营盐铁。算贾人缗钱，又税民舟车。
　　［元狩四年前，凡是以售物得钱的，按其多少出算赋，一算纳百二十钱。是为所得税。其算以业为分，有车船算、关税、盐铁税等七类之多。元狩四年令：诸贾人未作贳贷，买卖居邑，贮积诸物，及商以取利者，虽无帝籍，各以其物自占率缗钱二千而算一。此缗钱令实际是根据盲人之财产多少征收财产税。］ィ鄞笈┥涎瘟钬┛捉觥⑾萄粞裕骸吧胶＃天地之臧（藏），宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作鬻（煮）盐，官与牢盆。浮食奇民欲擅斡（管）山海之货，以致富羡，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器鬻（煮）盐者，钛左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，使属在所县。”使仅、咸阳乘传举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者为吏。吏益多机贾人矣。
　　商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，了禁钱以振（赈）元元，宽贷，而民不齐出南亩，商贾滋众。贫者畜（蓄）积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人缗钱皆有差，请算如故。诸贾人末作贯贷卖买，居邑贮积诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而算一。诸作有租及铸，率缗钱辊千算一。非吏比者、三老、北边骑士，轺车一虎；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戌边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。贾人有市面上籍，及家属，皆无得各田，以便便农。敢犯令，没人田货。
　　郡国铸钱，民多奸铸，钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄（侧），一当五，赋官用非赤仄（侧）不得行。白金稍贱，民弗宣判用，县官以令禁之，无益，岁余终废不行，是岁，汤死而民不思。其后二岁，赤仄（侧）钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡国毋铸钱，专令上林三官铸。钱既多，而今天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输入其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。

汉武帝生平大事年表(31) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　杨可告缗遍天下，中家以上大氐（抵）皆申告。杜周治之，狱少反之者。乃分遗御史廷尉正监分曹往，即治群国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数面顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上大氐（抵）破，民偷甘食好衣，不事畜臧（蓄藏）之业，而县官以盐钱红钱之枚，用少饶矣。益广关，置左右辅。
　　初，大农斡（管）盐钱官布多，置水衡，欲以盐钱；及杨告缗，上林财物众，乃令水衡 
主上林。上林既充满，益广。是时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列馆环之。治楼船，高十腹痛丈，旗帜加其上，甚壮。于是天子感之，乃作柏梁如，高数十丈。宫室之修，繇（由）此日丽。
　　所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。”乃徵诸犯令，相引数千人，名曰“株送徒”。入财者得补郎，郎选衰矣。
　　是时山东被河灾，及岁不登数年，人或相食，方二三千里。天子怜之，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。使者冠盖相属于道护之，下巴蜀粟以振（赈）焉。］
　　是岁，张骞奉命第二次出使西域。使命是联合西域诸国，断匈奴西翼之盟，从外交上孤立匈奴。配合军事上对匈奴之作战也。
　　［“拜骞为中郎将，将三百人，牛羊以万数，赉金币帛值数千巨万。多持节副使，使遣之他。旁国。”至大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗等。］
　　［丁谦：安息即巴提亚国（Parthia），其王世世以Arsaces/Arsak为号，汉人以王号为国名，译称安息、奄兹。何按：自战国末以来以安息/崦兹为极西之地，日之所入处。大夏，即伊朗塞流息希腊王朝。（孙毓棠说）］オ
　　元狩五年（B118，癸亥），39岁。
　　春3月丞相李蔡有罪犯侵卖园陵道儒地而赐令自杀。
　　武帝染疾于鼎湖，小愈乃转至甘泉。
　　［上郡有灰能下鬼神，帝祠之甘泉寿宫，病小痊，幸甘泉。］
　　罢半两钱，更铸五铢钱。
　　于是民多盗铸钱，楚地尤甚。
　　拜汲黯为淮阳太守。以故，遂不能与中朝之议。
　　以太子少傅武强侯庄青翟为丞相。
　　以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事。盐铁收为官（国）营（垄断）。
　　连年征战，天下马少。诏令鼓励百姓养马，上调马价，匹20万钱。
　　初置谏议大夫。
　　司马相如死。
　　［司马相如《子虚赋》：“（帝）乃解酒罢猎，而命有司曰：也可垦解，悉为农郊，以瞻氓隶，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。］
　　以李敦为郎中令，司马安为廷尉。
　　令徙天下奸猾吏民充边。オ
　　元狩六年（B117，甲子），40岁。
　　冬10月，赐百官、蛮夷金、锦。
　　令民告缗，以杨可主持告缗。
　　颁《诏封太子制》。
　　立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王，初作诰策。
　　自造白金，五铢钱后，盗铸钱死者数十万人，其不发觉者不可胜计。
　　六月诏：“谕三老孝弟以为民师，举独行之君子，征诣行所在”。
　　6月，遣使者分巡天下，存问孤寡鳏独，无业者贷与之。
　　9月，霍去病病逝，葬茂陵侧，造坟墓像祁连山。
　　［去病年18为侍中，从卫青征，为骠骑校尉，与轻骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。23岁封侯（元朔六年）。（元狩二年）浑邪王欲降汉，武帝命去病将兵往迎。去病渡河，与浑邪众相望。浑邪见汉军多不敢降，怕被诱歼，稍遁。
　　去病乃率轻骑入敌阵，与浑邪王见，斩其欲亡者千人，独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者四万。去病时年25岁。
　　其为人少言，有气敢往。武帝尝欲教之孙吴兵法，对臼：顾方略何如耳，不至学古兵法。帝为治第，令视之，曰：匈奴未灭，无以家为。卒年仅29岁。］（黄震《黄氏日抄》：“看卫霍传，须合李广传看。卫、霍深入二千里，声振夷夏，今看其传，不值一钱。李广每战则北，困顿终身，今看其传，英风如在。史公抑扬予夺之妙，岂常手可望哉？”
　　王夫之《读通鉴论・武帝》：“广出塞而未有功，则曰‘数奇’，无可如何而姑为之辞尔。”“司马迁挟私以成史，班固讥其不忠，亦允矣。”“迁之为陵文过若不及，而抑称道李广于不绝，以奖其世业。迁之书，为背公死党之言，而恶足信哉？”）
　　以其弟霍光为奉车都尉，光禄大夫。 
　　是岁，大农令颜异以廉直，因对时政不满，坐腹诽论死。自是有“腹诽”之法。オ
　　元鼎元年（B116，乙丑），41岁。
　　夏5月，赦天下。
　　大哺天下三日。
　　得鼎汾水上，改元。
　　废济东王彭离。徙上庸。
　　染重病于鼎湖。
　　［按：鼎湖，宫名，在陕西蓝田西。《郊祀志》：“天子病鼎湖甚，巫医无所不至。游水发根（人名）言上郡有巫，病而鬼下之。］

汉武帝生平大事年表(32) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　置寿宫、北宫，以礼女巫神君，其事秘，世莫知也。（或言神君即“西王母。”）オ
　　元鼎二年（B115，丙寅），42岁。
　　始令吏得入谷补官，郎至六百石。

　　冬11月，御史大夫张汤获罪，自杀。
　　3月，大雨雪，夏大水，关东饥，死者以千计。
　　12月，丞相庄青翟为有贼盗孝文园瘗钱自杀。（张汤传）
　　起柏梁台（《汉书・武纪》）。“上作承露盘，高20丈，大7围，以铜为之；上有仙人掌以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。”
　　［何按：此台建成乃在元封三年。台成日，帝召文士大会柏梁台上，赋诗，每句七言。后世称为“柏梁体”。］（宋程大冒《雍录》：“汉武作台，诏群臣二千石能为七言者乃得上。七言者，诗也。后世诗体句一韵者，自此而始，名“柏梁体”。（略引）今传柏梁诗，游国恩总考之谓魏晋后人所托，可信。但柏梁台赋诗事，亦可信，惜诗未传者。”）
　　2月，以太子太傅赵国为丞相。
　　3月，以太子太傅石庆为御史大夫。
　　以孔仅为大农令，桑弘羊为大农丞，置平准均输法，以通货物。
　　又征人头税名“口钱。”
　　［桑弘羊为大农丞，撮（总）诸会计事，稍置均输以通货矣。“口钱
　　起武帝。征伐四夷，重贼于民，民产子之岁，则出口钱。故民重困，重于生子则杀，甚可悲痛。古无之。”《汉书・贡禹传》］
　　废白金币，悉禁郡国不得私铸钱。
　　夏，大水，关东饿死者千数。
　　始令入谷补官，入财为郎。六百石为郎官。
　　秋9月，诏遣博士分循行天下，吁民相救灾民。谕告所抵：“吏民有振救饥民免其厄者，具举以闻，纪功。”
　　张骞使乌孙归。
　　［又以张骞为中郎将，将300人。人配马各二匹，牛羊万数，赍金币帛直数千巨万，组成商队。使之远赴西域，与通商为市，求购其骏马。商队到达乌孙、大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗诸国。由此，西域36国与汉始通商路。］
　　［何按：此即丝绸商路开通之始也。］
　　封张骞为大行令（外交部长）。列于九卿，岁余卒。“其后岁余，骞所遣使皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。”）
　　得大宛汗血马，名曰“天马”。复命使者入西域求之。
　　［赵翼云：自汉武击匈奴，通西域，徼外诸国无不慑汉威。是时汉之兵力实强，晁错谓匈奴之长技三，中国之长技五，张汤亦谓外夷兵刃朴钝，胡兵五当汉兵一，今颇得汉巧，犹三当一，此可见兵威之足服诸外夷也。而其时奉使者亦皆有胆决策略，往往以单车使者，斩名王、定属国于万里之外。］
　　［是年三月雪，平地厚五尺。］
　　大兴水利，开龙首，灵轵，成国等渠（运河）。オ
　　元鼎三年（B144，丁卯），43岁。
　　冬，关东大饥，人相食。
　　冬，徙函谷关于新安，以故关为弘农具。
　　11月，令民告缗，举者得其半。
　　［吕思勉曰：“杨可告缗，遍天下。中产以上大抵皆遇告。杜周治之，狱少反者。乃分遣御史、廷尉、正监往往即治郡国缗钱。得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，商贾中家以上，大抵破（《食货志》）。”此政与20世纪之打土豪分田地相仿也。］
　　常山王薨。子有罪，坐废国除。
　　匈奴伊稚斜单于死，在位计十三年。子乌维单于立。
　　张骞于本年去世。
　　封方士栾大为乐通侯，位上将军。オ
　　元鼎四年（B113，戊辰），44岁。
　　冬10月，行幸荥阳，还，至洛阳。赐民爵一级，女子百户牛酒。始除告缗法。
　　天子郊雍，曰：“今上帝朕亲郊，而后土无祀，则记不达也。”有司与太史令谈、祠官宽舒议。
　　二月中山靖王刘胜死。
　　设立乐府官署。（元狩三年始立乐府，本年复设乐府官署。）
　　［乐府之制，其来已久，殷有瞽宗，周有大司乐，秦有太乐令，太乐丞，皆掌乐之官也。然乐府之名，则始见于汉。乐府之立为专署，则实始于武帝。《两都赋・序》：“大汉初定，日不暇给。至武、宣之世，乃崇礼官，孝文章。内设金马石渠之署，外兴乐府协律之事。”
　　《汉书・礼乐志》：“至武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵。有赵代秦楚之讴。以李延年为协律都尉。多举司马相如等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌。”
　　《汉书・艺文志》：“自孝武立乐府而采歌谣，于是有赵代之讴，秦楚之风，皆感于哀乐，缘事而发；亦可以观风俗，知薄厚云。”
　　《汉书・外戚列传》：孝武李夫人本以倡进，初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝爱之。每为新声变曲，闻者莫不感动。延年侍上，起舞歌曰云云。］（顾亭林曰：“乐府是官署之名。其官有令，有音监，有游徼。《汉书・张放传》：使大奴骏等四十余人群党盛兵弩，白昼入乐府，攻射官寺。《霍光传》：奏昌邑五，大行在前殿，发乐府乐器。《后汉书・律历志》：元帝时郎中京房知五声之音，六十律之数，上使太子傅韦元成、谏议大夫章杂，试问房于乐府是也。后人乃以乐府所采之诗，即名之曰乐府。“（《日知录》卷二十八）是知乐府者本一制音度曲之机关，其性质与唐之教坊，宋之大晟府，初无大异。惟其职责，在于采取文人诗赋及民间歌谣，被之管弦而施郊庙朝宴，故后世遂并此种入乐之诗歌，亦名曰乐府焉。”）

汉武帝生平大事年表(33) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　春，命终军使南越。
　　南越王及太后上表请降附。夏四月，南越王相吕嘉反，杀汉使者及王、王太后。
　　［汉武帝元鼎四年，南越王赵兴和太后请求举国“内属”，进一步密切和中央政权的关系，使南越的地位“比内诸侯”，相当于中原地区的诸侯王但握有实权的丞相吕嘉（越族土 
著》却不同意，竟杀掉了赵兴、太后和汉朝使者。元鼎五年，汉武帝派兵攻伐，关于次年灭南越，在原地设置南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南七郡。
　　元封元年汉师渡过琼州海峡，进入海南岛，并在这里新设置了儋耳、珠崖二郡。《汉书・地理志》说：“自合浦、徐闻南入海，得大州，东西南北方千里，武帝封元年略以为儋耳、表演崖郡。”
　　珠崖又名朱崖，以位于大海中的崖岸之边、出产珍珠而得名。它的辖境包括今海南岛的东北部，治所在s（ｓｈēｎ，音审）都，即今海口市。儋（ｄāｎ，音担）耳，据说因为当地民俗雕刻脸颊之皮，“上连耳匡，分为数支，状似鸡肠，累耳下垂”而得名。它的辖境相当于今年内海南岛的西部地区，治所在今海南省儋县。］
　　6月，得宝鼎后土祠旁。
　　秋，作“宝鼎”、“天马”之歌。
　　是岁，禁郡国铸钱，专令上林三官造铸。
　　［《汉武故事》：“上幸河东，祠后土，顾视帝京，欣然中流，与群臣饮宴，上欢甚，乃作‘秋风辞。’辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芬，怀佳人兮不能忘，浮楼船兮济汾河，横中流兮杨素波，箫鼓吹兮发歌，欢乐尽兮忘情多。少壮几时兮奈老何。］
　　方士栾大进言，谓“黄金可成，不死药可得，仙人可致。”武帝发觉其诈而杀之。オ
　　元鼎五年（前112，已巳）45岁。
　　冬10月，行幸雍，祠五帝。
　　11月，立泰于甘泉。天子亲郊见，朝日夕月。
　　［元鼎五年，立太一祠坛于甘泉，五帝坛环居其下：此谒款天神也。元封元年（前110），自登单于台，祭黄帝冢还，幸缑氏，礼祭中岳太室，以山下户三百为之奉邑：此勒功中岳也。遂东巡海上，还至奉高，礼祠地主于梁甫；封泰山，禅肃然：此封禅泰山、梁甫也。 太初元年（前104），诏儿宽等议历，司马迁等造历，乃改历，以正月为岁首：此改正朔也。色尚黄，数用五：此易服色也。董仲舒、司马相如等鼓吹于建元至元狩之际（前140-117），而武帝于元鼎四年至太初元年十载之间（113―104）一一行之，其足以鼓舞民心，革新百姓之行止者为何如哉？］
　　4月，南越王相吕嘉反，杀汉使者及王后、王太后。
　　遣伏波将军路博德等出桂阳，主爵杨仆为楼船将军，出豫章，发兵征讨。
　　［元鼎五年，南越叛汉，汉武帝想从犍为郡征发南夷兵。但当地夷人不从，遂反叛汉朝，杀汉朝使者和犍为太守。
　　次年，汉武帝征服南越后，派出由巴蜀罪人组成的八校尉军队进击西南夷。结果汉朝将这里大部分地区平定，设置郡县，由中央政府直接管辖。
　　夜郎侯向汉朝投降，汉在其地设置（治所在今贵州关岭），同时暂存夜郎国号，以王爵授夜郎侯，诸部族豪酋也受册封。］
　　9月，诸侯贡金（助祭宗庙称酎金），因成色不足，夺爵者106人。丞相赵周因知不报下狱，自杀。
　　以御史大夫石庆为丞相，封牧丘侯。
　　桑弘羊为大农丞。
　　［时国家多事，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，倪宽等擅文学，皆为九卿，更进用事。］
　　西羌联合匈奴，以10万人攻安故，围抢罕（地属陇西郡）。
　　匈奴攻入五原，杀太守。オァ
　　元鼎六年（B111，庚午）46岁。
　　春，伏波将军路博德、楼船将军扬仆等八校尉出兵（自昆明），击破南越。
　　平南越，置南海九郡。（南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳）
　　［兵改制，建常备军：期门军、羽林军、屯骑、步兵、越骑、长水（水军）、射声（生）、虎贲、胡骑七校尉。又设“执金吾”。（即执金钺也。）］
　　［《郊祀志》：既灭南粤，嬖臣李延年以好音进。召见李延年妹李夫人。］
　　冬10月，发陇西、天水、安定骑中尉，河南、河内卒10万人，遣将军李息、郎中令徐自为征西羌，平之。置护羌护尉。
　　纳左内史倪宽议，开六辅渠。
　　以司马迁为郎中，奉使巴蜀、滇中。
　　秋，东越王余善反。遣龙颜侯韩说、中尉王温舒出会稽，破东越。
　　遣故太仆公孙贺将万五千骑，出九原二千余里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
　　又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈奴河水而还，亦不见匈奴一人。
　　置武威、酒泉、张掖、敦煌郡。自令居以西向居延泽（罗布泊）建立军事障塞，以卫护通向西域的河西走廊。
　　［元狩二年，匈奴西方主浑邪王杀休屠王降汉，汉以其地为武威酒泉郡。本年分武威为张掖，酒泉为敦煌。均乃月氏故地也。此为河西郡，乃开通西域之道（丝绸之路）。而匈奴与西羌之交通遂绝。迫使匈奴再向西迁。上郡、朔方、西河、河西开田官，斥塞卒六十万人屯田之。而敦煌西至盐水，往往有亭。而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。］

汉武帝生平大事年表(34) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［上令诸儒采《尚书》、《周礼・王制》，草封禅仪，数年不成。武帝乃亲自制仪，以采群儒，或曰不与古同。于是尽罢诸儒。］
　　李夫人死。
　　［孝武李夫人，本以倡进。初，夫人兄延年性知音，喜歌舞，武帝爱之。延年侍上起舞 
，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。上叹曰：善，世岂有此人乎？平阳公主因言延年有女弟，上乃召见之，妙丽善舞，由是乃幸，生一男，是为昌邑王。李夫人少而早卒。上闵焉，图其形于甘泉宫。李夫人病笃，上自临候之。夫人蒙被谢曰：妾文病，形貌毁坏，不可以见帝，愿以王及兄弟相托。上曰：夫人病甚，殆将不起，一见我，属托王及兄弟，岂不快载？夫人曰：妇人貌不修饰，不见君父。妾不敢见。上曰：夫人第（但）一见我，将加赐千金，而予兄弟尊官。夫人曰：尊官主帝，不在一见。上复言，夫人遂转向嘻嘘不言。上不悦而去。夫人姊妹让之曰：何为恨上如此？夫人曰：夫以色事人者，色衰而爱弛。爱弛则恩绝。上所以顾念我者，乃以平生容貌也，今见我毁坏，颜色非故，非畏恶吐弃我，意尚肯追思闵我兄弟哉？夫人卒，上以后礼葬焉。其后，上以夫人兄李广利为贰师将军。］
　　［李夫人言：宫中多蛊气，必伤圣体。言终而卧，遂卒。既殡，香闻十里余因葬云陵。上哀悼，又疑非常人。发冢，空棺无尸，唯衣履存焉。起通灵台于甘泉，李夫人葬云陵上。为起通灵台于甘泉，常有一青鸟集台上往来，至宣帝时乃止。（御鉴一百三十六类聚九十一初学记十。）］オ
　　元封元年（B110，辛未），47岁。
　　10月，武帝巡边陲，自云阳北历上郡、西河、五原出长城，北登单于台，率十八万骑，北巡至朔方，临北河，以威匈奴。
　　匈奴王庭迫于汉军攻势，远迁大漠以北。
　　遣使告谕匈奴单于臣服。
　　［派使臣告单于：“南越王头已悬于汉北阙。单于能战即前与汉战，天子自将待也。不能即南面而臣。何徙远亡走，匿于幕北苦寒无水草之地，毋为也！］
　　［何按：匈奴之患至元封王庭北迁，已告解除。武帝对匈之战争，至此后而乃由防御转为开拓，即“开边”，占领土地，运行商业，以求搜求远方异品奇货。卫太子（包括卫青）不赞成之，要求转变路线。］
　　春正月，东巡海上，令数千人入海求蓬莱仙人。
　　上以卜式不司文章，贬为太子太傅，以倪宽为御史大夫。
　　汉兵入东越境。东越人杀东越王余善降汉。
　　迁其民入居于江淮间。
　　夏4月，封禅泰山。大赦天下。
　　［元封是一个具有特定意义的年号，它是以举行封禅典礼而得名的。封禅典礼盛大隆重，时人非常重视。］
　　复东巡海上，至碣石。自辽西历北边至九原，归于甘泉。
　　《后汉书・郊祀志》：“初，孝武帝欲求神仙，以扶方者言黄帝由封禅而后仙，于是欲封禅。元封元年，上以方士言作封禅器以示诸儒，多言不合古。于是置诸儒不用。三月，上车上泰山，乃上石立之泰山颠，遂东巡海上，求仙人，无所见而还。四月，封泰山。”
　　［何按：武帝尊儒而斥黄老。黄老之学退出政治，而其中言天道者乃与方术修仙炼丹之学（邹衍之学）相融合，尤盛于东武帝中年后多病，为长寿求仙而进用方术之士，遂亦大受其惑。武帝之后，方仙道术之学传习于民间，至汉末而兴起为天道教及天师道教。此即道教之起源。］
　　［元封元年，武帝始建汉家之封，而司马谈留滞周南，不得与从事，遂发愤死。将死，执其子迁之手而泣曰：“今天子接千岁之统，封泰山，而不得从行，是命也！］
　　司马谈死于本年。
　　5月，以桑弘羊为治粟都尉，领大农丞，尽管天下盐铁。于郡国设均输机构，设均输盐铁官，主盐铁专司，置平准于京师，督天下运输，货物统购统销，由官府经营运输和贸易。稳定物价。罢告缗法。
　　［桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽（管）天下盐铁。弘羊以诸官各自市相争，物以故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往置均输盐铁官，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。召员官治车诸器，皆仰给大农。大农诸官尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之。如此，富商大贾亡（无）所牟大利，则反本，而万物不得腾跃。故仰天下之物，名曰“平准”。天子以为然而许之。于是天子北至朔方，东封泰山，巡海上，旁（傍）北边以归。所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。
　　弘羊又请令民得入粟补吏，及罪以赎。令民入粟甘泉各有差，以复终身，不复告缗。它郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕溢岁六百万石。一岁之中，太仓、甘泉仓满。边余谷，诸均输帛五百匹。民不益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金者再百焉。
　　是岁小旱，上令百官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列，贩物求利。亨（烹）弘羊，天乃雨。”久之，武帝疾病，拜弘羊为御史大夫。

汉武帝生平大事年表(35) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　（武帝后）昭帝即位六年，诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，教化之要。对愿罢盐铁酒榷均输官，毋与天下争利，视（示）以俭节，然后教化可兴。弘羊难，以为此国家大业，所以定四夷，安边足用之本，不可废也。乃与丞相千秋共奏罢酒酤。弘羊自以为国兴大利，伐其功，欲为子弟得官，怨望大将军霍光，遂与上官桀等谋反，诛灭盐铁政遂废。］
　　齐王闳死，无子，国除。

　　楼船将军杨仆，左将军荀彘出已东，击胡鲜。
　　［“是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，西置酒泉郡，以隔绝胡与羌通之路。汉又西通月氏、大夏。又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广至玄雷为塞。而匈奴终不敢为言。］
　　是岁，赵信死于匈奴。
　　乌孙王遣使献马，并求通婚于汉。オ
　　元封二年（B109，壬申），48岁。
　　至瓠子，视察黄河决口处。沉白马、玉壁于河，命从臣将军以下皆负薪塞河堤，卒填决河。作“瓠子之歌”。
　　以司马迁继父司马谈为太史令。
　　［《廿二史札记》：“父谈临卒，属迁论著列代之史。父卒三年，迁为太史令，即细石室金匮之书……论次其文。会草创未就，而遭李陵之祸。为太史令时乃元封二年也。元封二年至天汉二年遭李陵之祸已十年，自天汉二年至征和二年（任安得罪将死之时），又阅八年。统计迁作《史记》（原名“太史公记”）前后共十八年。］
　　筑甘泉宫通天台、长安宫飞廉馆。
　　朝鲜王攻杀辽东都尉。募天下死罪囚徒攻朝鲜。
　　作“芝房之歌。”
　　派郭昌、卫广为将，入巴蜀平定西南夷未服者，以为益州郡。
　　［“滇王者庄F之后也，元封二年武帝平之，以其地为益州，割、越崔各数县配之。数年复并昆明地，皆以属之。（《后汉书・西南夷列传》）］
　　以杜周为廷尉。
　　［周外宽，内深刻，其治大体仿张汤。时诏狱益多，食二千石俸禄涉案人员不减百余人。廷尉及中都官诏狱逮捕至六七万人，官吏因之益加十万余人。］
　　［周为廷尉，客有谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法。专以人主旨意为狱，狱者固如是乎？”周曰：“三尺法安在乎？前王所是著为律，后王所是书为令。当时为是，何法之古乎？］
　　设益州郡。オ
　　元封三年（B108，癸酉）49岁。
　　十二月，赵破奴攻破车师国，虏楼兰王。复封浞野侯。（楼兰西域国名，后更名鄯善。）
　　柏梁台建成。“元封三年，作（成）柏梁台，召群臣二千石有能为七言诗者，乃得上座。（《太平御览》卷352引《东方朔传》。又见《初学记》卷12。）
　　“汉武帝在柏梁台上使群臣作七言诗。七言诗自此始。（《世说新语・排调》刘李标注引《东方朔传》。）
　　初作角抵戏、巴俞戏。（角读为决，较也。名此乐为角抵者，两两相当角力。角技艺射御，故名角抵，盖杂技乐也。巴俞戏，鱼龙蔓延之属也。汉后更名为平乐观。）三百里内民皆入京来观。
　　夏，朝鲜国相斩其王右渠归降汉朝。诏以朝鲜地分置乐浪、临屯、玄菟、真番四郡。
　　绥国遣使通译于汉。（《后汉书・地理志》。）
　　楼船将军杨仆坐失亡多免为庶民。左将军荀彘坐争功弃市。
　　7月，嫁江都王刘建女细君公主与乌孙，遂与乌孙王结盟。
　　［乌孙使使愿得尚汉公主、为昆弟。乌孙以子匹聘汉公主，汉以江都王建女细君为公主，妻乌孙王昆莫为右夫人。
　　匈奴亦遣女妻昆莫，以为左夫。
　　细君悲歌曰：“吾家嫁我天一方，远托异国乌孙王。穹庐为室毡为墙，以肉为食酪为浆。居常思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。］
　　［何按：据近人考证，乌孙族原活动在河西，汉初，西迁至伊篮恿饔颍地域辽阔，人口众多，为当时西域之最大方国。日人羽田亨认为，乌孙语属突厥语。其种属，为高加索人种。唐颜师古曰：“乌孙于西域诸戎，其形最异，今之胡人青眼赤须状类弥猴者，本其种也。”焦氏《易林》：主：“乌孙氏女，深目黑丑，是其形异也。”乌孙产马，马质优良，今传伊缆怼Ｎ牡矍霸四年为匈奴征服合并，至此乃与匈奴相分离也。］オ
　　元封四年（B107，甲戌），50岁。
　　冬10月，上南巡行至雍。祠五帝。
　　北出萧关，历独鹿，鸣泽，自代而还，至河东。
　　诏赦死罪以下，赐无出今年租赋。
　　匈奴好辞甘言求请和亲。
　　匈奴使者病死长安。匈奴单于以为汉拘禁之，乃用赵信议，遂扣留汉使路充国。数以奇兵犯边。
　　武帝遣将军郭昌、浞野侯赵破奴屯朔方备胡。
　　作为元狩、元鼎以来开边、兴利、改制、用法和擅的结果，元封四年（前107）在关东出现了二百万流民，引起了政局的动荡。
　　［“元封四年（前107），关东流民二百万口，无名数者四十万。公卿议欲请徙流民于边以谪之。”

汉武帝生平大事年表(36) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　由于连年兴兵和重赋，已有不少农民弃业流亡。加之以“吏多私征求无已，去者便，居者扰”，使流民问题更加严重。汉武帝制定了流民法“以禁重赋”，结果仍然是“官旷民愁，盗贼公行”，以至出现流民二百万口的严重局面。这是农民对汉武帝政策的严重抗议。如果官府处置不慎，势必进一步“摇荡百姓”，其后果武帝是知道的。所以他下令案问御史以下议请谪徙者，并重责丞相石庆，以图平息事端。］（田余庆《秦汉魏晋史探微》。）

　　赵信死于匈奴。オ
　　元封五年（B106，乙亥），51岁。
　　初置刺史部十三州，令州郡察吏民有茂材异等可为将相及使绝国者。
　　冬，武帝南巡，望九嶷山，登天柱山，泛长江，近枞阳，北到琅邪，观东海。
　　亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳面出。作“盛唐枞阳之歌。”
　　［上幸河东，所言中流，与群臣饮宴。顾视帝京，乃自作秋风辞曰：浮楼舡兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓吹兮发棹歌，极欢乐兮哀情多。（书销一百六）顾谓群臣曰：汉有六七之厄，法应再受命。宗室子孙，谁当应此者？六七四十二。代汉者当涂高也。群臣进曰：汉应天受命，祚逾周殷，子子孙孙，万世不绝。陛下安得亡国之言，过听于臣妾乎？上曰：吾醉言耳！然自古以来，不闻一姓遂长王天下者；但使失之非吾父子可矣。（御览八十八）。］
　　3月，封泰山，加封禅。还京住甘泉宫。4月，赦天下，所幸县免岁租赋。赐鳏寡孤独帛，贫者粟。
　　大将军卫青卒，命起冢置茂陵，象庐山。
　　［初，上年29生戾太子，甚爱之。及长，性仁恕温谨。上嫌其材能少，不类己。太子每谏征伐四夷，上笑曰：“吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎？”太子乃有不安之意。
　　上觉之，谓大将军青曰：“汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法。不出师征战，天下不安，为此者不得不劳民。若后世又如朕之所为，是袭亡秦之迹也。太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子乎？闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。”大将军顿首谢。］
　　［尤侗《艮斋杂说》：“自武帝好公羊，卫太子好谷梁，有诏太子受公羊，不得受谷梁，父子立异。安国无巫蛊。安国无巫蛊之祸乎？”“《周礼》一书，诸儒皆以为周公作，然武帝独谓其渎乱不侄，作十论七难以排弃权之。］
　　4月，全国分为十三州郡，每州置刺史，直接向皇帝奏事。刺史每年八月巡视所部郡国，诏以六条问事。
　　［六条：（1）劾强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。
　　（2）二千石背公徇私，侵渔百姓。
　　（3）二千石不恤疑狱，肆意杀人。
　　（4）二千石选举不平，亲阿所爱，蔽阻贤路。
　　（5）二千石子弟依仗权势，请托所监。
　　（6）二千石阿附豪强，害损政令。触之皆案灭三族。］
　　董仲舒死，年93岁。
　　将军苏建死。
　　［苏建语司马迁云：“吾常责大将军至尊重，宜择贤。大将军谢曰：自昔魏其武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士？骠骑亦仿此意。”苏建，苏武父也。］
　　是岁，下求贤诏书，令州郡举茂才异等，可为将相及使绝国者。（时汉廷已乏人材矣。）
　　［武帝本年求贤诏：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踢而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，不羁之士，亦在御之而已。其令州郡，察民吏有茂才异等，可为将相及使绝国者！］
　　［章太炎云：“汉之地图，盖甚精审。《武帝记》：遣浮沮将军公孙贺出九原。臣瓒曰：“浮沮，井名，在匈奴中，在九原二千里，见汉c地图。按舆地图乃及匈奴之一井，则其精审可知。］オ
　　元封六年（B105，丙子），52岁。
　　冬，外巡归。
　　春，作首山宫。
　　3月，巡视河东。祠后土。作“秋风辞”。
　　［《汉武故事》：“上幸河东，祠后土，顾视帝京，欣然中流，与群臣饮宴，上欢甚，乃作‘秋风辞。’辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芬，怀佳人兮不能忘，浮楼船兮济汾河，横中流兮杨素波，箫鼓吹兮发歌，欢乐尽兮忘情多。少壮几时兮奈老何。］
　　益州、昆明反，遣军击之。
　　秋，乌孙使者以汉广大，归报其国，其国乃益重汉。
　　匈奴闻乌孙与汉通，怒，欲击之。又其旁大宛、月氏之属皆事汉。
　　［“昆莫年老，言语不通。昆莫欲使其孙岑娶尚公主，公主不听，上书武帝。
　　武帝答书曰：‘宜从其国俗，欲与乌孙共灭胡。’
　　昆莫死，其孙岑娶代立，为昆弥。］
　　汉使西逾葱岭，抵安息。
　　安息使以大鸵鸟卵及黎轩善眩人献于汉。
　　乌维单于死，子乌师卢单于立。匈奴迁西北，左方兵直云中，右方直酒泉、敦煌。匈奴左大都尉欲杀单于降汉，汉令因f将军敖筑受降城以诗之。オ

汉武帝生平大事年表(37) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　太初元年（B104，丁丑），53岁。
　　冬十月，巡登泰山。十二月，东临渤海。望祠蓬莱山。考入海及方士求神者莫验。
　　二月，起建章宫。

　　［《汉官仪》：“武帝太初元年，初置建章营骑，后更名羽林军。又取从军死烈士之子孙，养羽林官，教以五兵，号曰羽林孤儿。（《后汉书》顺帝纪李贤注引）］
　　五月，故丞相公孙弘、太中大夫壶遂、太史令司马迁等所改订新历法完成。此即“太初历”，用夏正，以正月为岁首（此前沿用秦正，以十月为岁首）。采用“五行”，色尚黄，数用五，重定宗庙百官之仪。协音律，以为典常，垂之后世。
　　”夏五月，正历，以正月为岁首，色尚黄，数用五，定官名，协音律。（武帝本纪）改尚右为尚左。（商人尚右。周人尚左，但中原商之遗族仍尚右。楚尚左。秦尚左。汉初尚右，汉武帝改尚左，用周制也。）
　　［汉初，沿用秦的《颛顼历》，以十月为岁首。但到汉武帝时，由于所代久远，日月差数无法校正，甚至出现“朔晦月见，弦望满亏”的情况。
　　于是由司马迁、落下闳、唐都、邓平等人创制新历，并于太初元年（前一百零四年）由皇帝颂行，称为《太初历》。《太初历》以正月为岁首，第一次把二十四节气订入历法，并规定无中气（每月两个节气，月初为节气，后半月的为中气）的月份为闰月，还记有日、月食周期。《太初历》是中国历法史上一次重大改革，共实行了一百九十年。］
　　七月，东巡至泰山。
　　八月，命贰师将军李广利伐大宛。
　　［《大宛传》：上欲侯宠李氏，拜李广利为贰师将军，以往伐宛。］
　　［先，汉使入宛求马。宛不予。杀汉使，取其财物。
　　天子怒。掌使宛者姚定仪言：“宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，可尽虏矣。”帝欲侯宠姬李氏，乃拜李氏兄广利为贰师将军，发属国六千骑以郡国恶少年无赖数万人，往伐。司马光曰：“其意以非有功不侯，不欲负高帝之约也。］
　　关东蝗灾，西飞至敦煌。
　　司马迁于是年迁太史公，纂《史记》。（年42岁）
　　始设大司农。
　　［《汉书》百官公卿表：治粟内史，秦官，掌谷货，有两丞。景帝后元年，更名大农令。武帝太初元年，更名大司农。］
　　［太初元年。十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建于明堂，诸神受祀。太史公曰：“先人有言：自周公卒，五百岁而有孔子，孔子卒后，至于今五百岁，有能绍明世，正《易传》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢让焉！……汉兴以来，至明天子，获符瑞封禅，改正朔，易服色，受命于穆清，泽流罔极。……于是谕次其文。］
　　［元光二年，《汉书・五行志》记：“自是（案指元光二年）始征伐四夷，师出三十余年，天下户口减半。”《汉书・萧望之传》张敞曰：“昔先帝征四夷，兵行三十余年，百姓犹不加赋而军用给。”所谓三十余年，具体说是三十二年。《汉书・西域传・渠犁》：“是时军旅连出，师行三十二年，海内虚耗。”徐松《汉书・西域传・补注》曰：“自元光二年谋马邑，诱单于，绝和亲，为用兵之始。其后连年用兵，至太初三年西域贡献，凡三十二年。］
　　［按元光二年至太初三年（前133―前102），是西汉历史上的重要年代。汉武帝的全部事业，几乎都是在这三十二年中完成的，其中除四出征伐外，还有罢黜百家、独尊儒术这样的意识形态的改革，还有如收相权、行察举、削王国、改兵制、设刺史等项政治、军事制度的改革，还有如统一货币、管盐铁、立平准均输制等项经济制度的改革，等等。］
　　［河决瓠子夺淮入海，为害武帝一朝达二十余年之久，也是在这个时间之内治理的。
　　”武帝一生绝大多数事业都是元狩（前122―前117）、元鼎（116―111）年间做成的；有少数完成于元封年间（前110―前105）。只有伐大宛一件事在元封以后。可以说汉武帝在元封年间已经基本上完成了历史赋予他的使命。］
　　［或云董仲舒死于本年。以高寿86-88岁，寿终于家。］オ
　　太初二年（B103，戊寅），54岁
　　正月，丞相石庆薨。
　　三月丁卯，以公孙贺为丞相。
　　［“时朝廷多事，督责大臣苛严。自公孙弘后，丞相比坐事死数。公孙贺大哭，不乐受印绶。］
　　［“贺引拜为丞相，不受印，顿首涕不肯起。上乃起去。贺不得已拜受，出曰：我从是殆矣。］
　　2月，武帝巡视河东。祠后土。
　　贰师将军李广利征大宛无功而返。兵还至敦煌。武帝怒，使使至玉门传诏：“军有敢入关者则斩之！”
　　［李广利不知兵。“贰师将军之西也，既过盐水，当道小国各城守，不给食，攻之不能下。比至郁成，士至者不过数千，皆饥瘦，攻郁成，郁成大破之，所杀甚众。引兵还，至敦煌，士余什一二。］
　　秋，遣浞野侯赵破奴将二万余骑出朔方西北二千里，击匈奴。军去不还。

汉武帝生平大事年表(38) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［匈奴八万骑围击之，绝汉军水源。赵破奴率小队亲自夜出觅水，匈奴闻知掩捕，生得之。因急击其军，军遂没于匈奴。］
　　冬12月，御史大夫倪宽卒。オ
　　太初三年（B102，已卯），55岁。

　　春正月，东巡海上求神仙。
　　4月，封泰山。
　　是岁，遣光禄勋徐自为出于五原塞外，筑城列亭障千余里。
　　使路博德筑城居延泽上。 
　　以胶东太守延广为御史大夫。
　　匈奴儿单于死，子年少，立其季父右贤王句黎湖为单于。
　　秋，匈奴大入定襄，云中，杀掠数千人。行破坏徐自为所筑城亭列障。军正任文击救之，匈奴失所掠而去。
　　［公卿议请罢征宛军，专力攻胡。天子以宛小国不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马不来。遗外国笑。
　　乃案治言罢宛者邓光。赦囚徒，发恶少年没边骑，复出敦煌六万人。
　　贰师将军复围宛。宛城无井，出水工断其所开水路。天子增发甲兵十八万，置居延、休屠屯兵以卫酒泉。发天下吏有罪者，亡命者及赘婿，故有市籍者凡七科，谪为兵。悉给贰师。］オ
　　太初四年（B101，庚辰），56岁。
　　复下征匈奴诏。
　　［本年武帝伐匈奴诏：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时，单于书绝悖逆，昔齐襄公复九世之仇，《春秋》大之！］
　　李广利破大宛，得汗血马数十匹。中马以下牝牡三千余匹。斩大宛王首。然汉军马损失数量远过所获者。
　　［“贰师复行，兵多，所至小国莫不迎。出食给军。至轮台，攻不下。破而屠之。至宛，兵到者三万。攻之四十余日，宛内乱。求降，献马。汉军得善马数十匹，中马三千余匹。罢兵。］
　　春，汉军捕得楼兰王。
　　是岁，大宛破后，汉自敦煌至盐泽（今罗布泊）起亭障。于轮台、渠犁置屯田。每屯田率数百人，军垦。置使者，校尉领护，远至赤谷（今中亚伊塞克湖南岸）。
　　李广利回京师，途中所过西域小国，听说大宛被攻克，皆使其子弟从入贡献，入京师为人质。
　　四月，诏封李广利为海西侯。
　　［武帝日夜思念李夫人不已，为作诗曰：“是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟？”又为作“秋风赋”悼之。《外戚世家》：“李夫人早卒。其兄延年以音牵，号协律。兄弟皆坐奸族，是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛。而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯。”《佞幸传》：“李夫人产昌邑王，延年由是贵，为协律都尉。久亡，延年弟季，与中人乱，出入骄姿。及李夫人卒后，其爱弛，上遂杀延年兄弟宗族。”《功臣表》：“广利封海西侯，在太初四年四月。则延年兄弟坐奸族，当在太初二、三年；李夫人之卒，亦当在其时也。］
　　匈奴欲发兵阻李广利征大宛，闻大汉兵盛，未敢动。
　　大宛破后，西域震惧，汉使入西域者皆得职。
　　［余嘉锡论武帝求马此役曰：
　　汉武帝使李广利将兵伐大宛，取善马，太史公极非之，故以微文讥刺。传说中盛陈出兵时甲认真之众，牛马杂畜兵弩粮草之多，以见其劳民伤财，疲弊中国以事四夷，死士卒数十万，而所得善马不过数十匹，所以讥汉武者深矣。王允谓司马迁作谤书，不虚也。
　　桓宽《盐铁论・西域篇》文学曰：“有司言外国之事，议者皆徼时之权，不虑其后。张骞言大宛之天马汗血，安息之真玉大鸟，县官既闻如甘心焉，乃大兴师伐宛，历数期而后克之。夫万里而攻人之国，兵未战而物故过半，虽破宛得宝马，非计也。
　　当此之时，将卒方赤面而事四夷，师旅相望，郡国并发，黎人困苦，奸伪萌生，盗贼并起，守尉不能禁，城邑不能止。然后遣上大夫，衣绣衣以兴击之。
　　当此时，百姓元元，莫必其命，故山东豪杰，颇有异心。赖先帝圣灵斐然，其咎皆在于欲毕匈奴而远几也。为主计若此，可谓忠乎？”此其归咎武帝，与司马迁之意同，后之论史者莫不从之。
　　余以为迁责汉武骚动天下，及广利不爱士卒，皆是也。独谓伐宛之役为闻天马而甘心，一似武帝有爱马之癖者。夫武帝虽内多欲而外施仁义，（用汲黯语）。亦一世英明之主也，岂其因欲实天闲，备法驾，遂以数十万人之命，易数十匹之马，贵人贱畜，一至于是哉。且贰师出兵用马至三万馀匹，而所得宛马不过三千馀匹，是时方患马少，以十易一，智者必不为也。
　　盖匈奴行国，人人便骑射，汉兵常出塞数千里，与之鏖战于沙漠之间以争胜负，其势不能不多用骑兵，欲练骑兵，不能不养马。
　　中国之马，本不如匈奴所产之良，故晁错曰：“匈奴地形技艺，与中国异，上下山坡，出入溪涧，中国之马弗与也。险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也。（《汉书》晁错上书言兵事。）
　　是则汉与匈奴，不必交战，固已情见势绌矣。况又屡经战阵，马之死亡且尽，故武帝大修马政，广求善种以求其蕃息孳生，其闻天马而其心者，欲得汗血之种也。司马迁非不知之，而言之不明，遂使后人莫知汉武之用意耳。

汉武帝生平大事年表(39) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　今以《汉书》考之，武帝之初，众庶街巷有马，阡陌之间成群，乘犊牝者摈而不得会聚。（见《食货志》。）卫青、霍去病之伐匈奴，所将少者万骑，多者十馀万骑。（见《卫霍传》及《匈奴传》。）
　　元朔六年，卫青比岁击胡，汉军士马死者十馀万（见《食货志》）。志承《史记平准书》之旧，叙事不明载年岁，第云其明年或后几年。今据颜师古注及《平准书》注补载年号， 
注所无者，以前后事推定之。
　　元狩二年，马生余吾水中。（见《武纪》）。天子为伐胡，盛养马，马之来长安者数万匹。三年，除千夫五大夫为吏，不欲者出马。（见《食货志》。）四年，大将军青、骠骑将军去病大出击胡，出塞之马凡十四万匹，而后入塞者不满二万匹，（见《食货志》及《卫霍传》。）
　　又《匈奴传》云，“汉马死者十余万匹”。匈奴虽病远去而汉马亦少，无以复往。自此至青之卒，凡十四年，竟不复击匈奴者，以汉马少故也。（见卫、霍传。）青以元封五年卒，自元狩四年至此凡十四年。其后又三年，是为太初二年，始遣赵破奴将二万骑伐匈奴。
　　五年，天下马少，平牡马匹二十万。见《武纪》。元鼎二年，乌孙发使送张塞还，因献马数十匹报谢。（见《张骞传》及《西域传》。）
　　四年，马生渥洼水中，作天马之歌。《礼乐志》作元狩三年，此据《武纪》。
　　《史记・乐书》云：“又尝得神马渥洼水中，复次以为大一之歌。”其歌辞与《礼乐志》不同。
　　五年，令民得畜边县。（注：孟康曰：“令得畜牧于边县。”）官假牡马，三岁而归，及息什一。六年，车骑马乏，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君官下至三百石吏以上，差出牡马，天下亭亭有畜字马，岁课息。（见《食货志》。）
　　元封元年，帝巡边至朔方，临北河，勒兵十八万骑，威震匈奴。（见《武纪》。）
　　盖自元狩四年后，未尝与匈奴战，至是经十年之畜牧，始稍蕃息矣。然去年尚言车骑马乏，今年何遽多如此，盖汉时养马常至三十余万匹，见后。十八万骑，未为多也。故亟亟焉求马于西域。会匈奴闻乌孙与汉通，怒欲击之。乌孙恐，使使献马，愿得尚汉公主为昆弟。天子问群臣，议许，曰：“必先内聘，然后遣女。”乌孙以马千匹聘。（见《西域传》。）
　　徐松补注以为事在元封初，今从之，故次于此。大宛多善马，马汗血，言其先天马子也，张骞始为武帝言之。（见《西域传》。）
　　天子好宛马，使壮士持千金及金马请宛善马，宛王爱其宝马，不肯予。（见张骞传及西域传）。太初五年秋，遣李广利伐大宛，四年春，广利斩大宛王首，获汗血马来，作西极天马之歌。（见《武纪》。）言西极天马者，以别于元狩四年所作之天马歌也。（礼乐志无西极字，史记乐书所载歌辞与礼乐志不同。）
　　初，天子发书易曰：“神马当从西北来。”得乌孙好马，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云。（见《张骞传》。）
　　计武帝凡四得善马，其生渥洼水中及得自乌孙大宛者皆号天马。
　　元狩四年“天马歌”曰：“沾赤汗，沫流赭。”是渥洼神马亦汗血。又当时欲神异此马，云从水中出，故与大宛汗血马，同得天马之名。初得乌孙马，亦以天马名之，独生余吾水中者无闻。盖自武帝以后，汉所养马固多名马种矣。
　　向非武帝求马于四方，则死亡羸瘠之馀，汉之战马，岂复可用乎。］
　　［元光六年卫青改变战略，长程出击，兵至龙城。
　　元朔二年卫青出云中，收复河南地。置朔方五原邵。（河南之战）两年后复出高阙，破右贤王部。
　　元朔六年，出定襄渡大漠，回击破大单于本部，迫使之庭北迁。（渡漠之战）
　　元狩二年，霍去病渡漠，直取河西，过焉支山千里。击破匈奴左部。打通河西走廊。（河西之战）
　　太初四年，复下征匈奴诏。李广利破大宛。开拓西域，（大宛之战）。］オ
　　天汉元年（B100，辛已），57岁。
　　因连年苦旱，改元“天汉”，以祈甘雨。
　　春正月，巡幸甘泉宫。
　　三月巡行河东。祠后土。
　　匈奴句黎湖单于死，匈奴王其弟左大都尉且是侯为单于。
　　3月，匈奴使使来献大羽、白牦。派中郎将苏武遣送匈奴在汉使臣。
　　苏武持节被拘于匈奴，流放于北海（贝加尔湖）。
　　［单于初立，恐汉袭之，乃尽归所拘汉使之不降者路充国等，曰：“我儿子，汉天子我丈人也。”
　　上嘉单于之义，遣中郎将苏武送汉所拘匈奴使者，厚聘单于，答其善意。既至，单于大骄，非汉所望也。
　　匈奴中被虏汉故将及浑邪王姊子，及卫律部下，阴与武副使张胜谋，欲劫单于母阏氏（南宫公主）归汉。卫律者，父故长水胡骑将。与协律都尉李延年善，延年荐律使匈奴。闻延年家败，遂降匈奴。单于厚爱之，与谋图事，立为丁零王。
　　后月余，单于出猎，张胜等劫阏氏欲发，单于子弟发兵与战，俘虞常张胜。单于使卫律治之。

汉武帝生平大事年表(40) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　武恐辱国，引刀欲自杀，不死。卫律抱救之，单于壮其气节，欲降之。武不屈。 囚武大地窖中，绝其饮食。
　　天大雪，武卧寒地，啮雪与毡毛咽之，十数日不死。匈奴以为神，武坚不降，乃徒武北海无人之地，使牧羊。曰公羊有奶乃放汝归。武持节牧。］

　　［《前汉书》载苏武在匈奴。卫律白单于。幽武大窖中。绝不与饮食。天雨雪。武卧齿雪。与旃毛并咽之。数日不死。刘向《新序》又载武在匈奴。卫律绝不与饮食。武数日不降。当盛暑。以旃衣并束三日暴。武心意愈坚。终不屈挠。今人徒知武在匈奴剧寒中被如是之虐。不知剧暑中亦受如是之苦。今人饱食安眠于广厦之间。隆寒盛暑。优游自得。而犹萌不足之念。其可不知愧乎。］
　　赵破奴自匈奴逃归。
　　5月，发谪戍屯五原。夏，大旱。
　　以济南太守王卿为御史大夫。
　　孔安国献古文经传。
　　［今文、古文争得很剧烈。西汉立的十四个博士，都是今文博士。古文一直到王莽时才立博士。今文博士坚决反对古文立博士、也就是反对古文经学成为官学。古文经学的提倡者刘歆，曾写了一篇《移让太常博士书》斥责今文博士。
　　古文派主张封国的大小不能变更：一定要分五等，公方五百里，侯方三百里，子方二百里。
　　今文派注重现实，主张分三等，把公与侯的封国面积一律缩小为方百里，伯方七十里，子与男的一律缩小为方五十里。
　　古文派坚持山泽皆入官，自然资源如山林川泽这利，他人不能利用，平民或工商业者不能采取。今文派主张山泽无禁，自然资源公开。古文派重传统形式，举行丧礼，不惜尽量铺张浪费，也就是主张厚葬。今文派反此，主张薄葬；而且把日期缩短，也就是所谓短丧。
　　古文派主张封国割据称伯（霸），各伯（霸）一立。今文派与此相反，主张统一尊王，也就是所谓“王天下”。
　　古文派既主张各伯一方，则天子巡视各国的次数，便愈少愈好，主张十二年才巡视一次，也就是十二年中，上级只巡视下级一次。今文派认为上级巡视下级的次数要多，主张五年巡视一次。古文派凡高位如“卿”之类，主张世袭，也就是权利不外溢，父死子继，一代一代的传下去；而且卿的名额乃至大夫、士的名额都可以无定。今文派不然：既反对“卿”的世袭，要用选举；而且要限定卿、大夫、士的名额，不许增多。
　　古文派既重割据称伯，地区较小，所谓社稷之祀的对象，便多带地区性，以“人鬼”为对象。今文派是主张“王天下”的，要用代表性的较大的“天神”代替“人鬼”，作为社稷之祀的对象。
　　古文派重传统的形式，所谓七庙之祭，日、月、时（四时）都要举行。今文派不然：反对传统的形式，尊重当前的现实，对七庙的祭祀，大加简化，只要时祭一种。
　　（廖平（季平）在《六译馆全书》之一的《今古学考》里列举了五个不同之点。我们加以归并，成为上面的三类九项。）］
　　［汉代所立十四博士，无一例外，都是今文派。十四博士的次序，依周予同《经今古文学》里的安排稍加简化如下：
　　《诗经》有鲁（申公）、齐（辕因）、韩（韩婴）、三家。鲁诗、韩诗，文帝时立博士。
　　《尚书》三家同出于伏胜。武帝时立书欧阳氏博士，宣帝时添立大、小夏侯。
　　“礼经”有大戴（德），小戴（圣）二家。（此外还有庆普一家，因庆普未立博士，故略去）诸家同出于高堂生，武帝时立礼经博士，宣帝时分立为二家。
　　易经有施（雠）、孟（喜地）、梁丘（贺）、京（房）、四家，四家同出于田何。武帝时立《易经》博士，宣帝时分立为施、孟、梁丘三家，元帝时又立京氏。
　　春秋公羊有严（彭祖）、颜（安乐）二家。二家同出于胡母生、董仲舒。武帝时立《春秋》公羊博士。
　　上面这十四位，无一例外，通通是今文博士。汉初民间已流传和教授《毛诗》、《古文尚书》、《逸礼》、《左传》等古文经传，但未得列于学官。
　　《今古学考》里说：“孔子初年之言，古学所祖也；……孔子晚年之言，今学所祖也。”“西汉之时，天子喜经文之利已，遂并其籍而崇之。］
　　［发明植物纤维纸的时间约在公元前二世纪中，近年出土的“灞桥纸（麻纤维制）为武帝时物。］オ
　　天汉二年（B99，壬午），58岁。
　　春，巡行东海。
　　夏5月，命李广利以三万骑出酒泉，因f将军公孙敖出西河，击胡。贰师将军击右贤王于天山，斩首虏万余级。匈奴大军围李广利，汉军乏食数日，死伤者多。军陷重围，假司马赵充国与壮士百余人溃围陷阵，李广利随而脱。汉武帝在行辕视赵充国创伤，嗟叹之，拜为中郎。
　　李广孙骑都尉李陵，主动请缨，愿率步兵五千人，出居延，策应贰师。北行30日击匈奴，至浚稽山，被匈奴大单于自率三万骑兵包围。李陵奋战，矢尽道穷，不获救兵，投降。
　　司马迁为李陵进言。
　　［陵者，李广孙，敢兄当户之子。上使陵为贰师将军督辎重。陵稽首曰：“愿得自当一队。”上曰：“吾无骑与汝。”陵曰：“不用骑，愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之。陵至峻稽山，与单于相遇，以骑三万攻陵。陵千余弩俱发，应弦皆倒。虏还走上山，陵追击之，杀数千人。单于大惊，召左右贤王，驰兵八万骑攻陵。陵且战且却，南行数日，抵山谷中。复大战，斩首三千余级。

汉武帝生平大事年表(41) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　引兵东南，五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，烧陵，陵亦令军纵火以自救。南行至山下，单于在山上，使其子将骑击陵。陵自步斗树木间，复杀虏数千，因发连弩射，单于下走。是日捕得生口，言“单于曰：‘此汉精兵也，晶夜引吾南行近塞，得无有伏兵乎？’诸军长皆曰：‘单于自将数万骑击汉数千人不能胜，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还。’”是日，战数十合，复力战，杀伤虏二千余人。虏不利，欲去。会陵军中候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言“军无后救，射矢且尽。 
”单于大喜，进兵使骑并击汉军，疾呼曰：“李陵、韩延年趋降！”遂庶道攻陵，四面射，矢下如雨。陵矢且尽，即弃车去。士卒尚三千余人，徒斩车辐持之，军吏持尺刀，抵入山谷。单于入遮，从山上坠石下，士卒多死，不得行。陵曰：“兵败，吾死矣！”军吏或劝陵降，陵曰：“吾不死，非壮士也。”陵叹曰：“使人有数十矢，足以免矣，今无兵复战。”令军士人持三升火米，一片冰，令各散去遮虏鄣相待。陵与延年俱上马，壮士从者数十人。虏千骑追之，延年死。陵曰：“无面目以报陛下！”遂降。士卒分散，脱至塞者四百余人。陵败处去塞百余里。
　　单于以大女妻陵，立为右校王。上闻陵降，大怒，大臣忧惧。太史公司马迁上言陵功，以陵之不死，宜欲得当以报汉也。初，上遗贰师将军出时，令陵为助兵，及陵与单于相持，而贰师无功。上以迁欲沮贰师，为陵游说。后捕得匈奴生口，言陵教单于为兵法。上怒，乃族陵家，而下迁腐刑。陵闻之曰：“教单于为兵者，乃绪也，非陵也。”李绪者，故塞外都尉，先是降匈奴。陵痛其家以绪诛，乃使人刺杀绪。（《汉纪》）］
　　武帝以法制御下，好尊用酷吏。郡、国二千石为治吏大抵多酷吏。以酷法严治贵戚、权贵及豪强，法诛并用，饮食连坐。
　　［《廿二史札记》：《杜周传》：“武帝时诏狱益多，二千石击廷尉者不下百余人，其他狱案一岁至千余章，大者连逮证案数百人，小者数十人，远者数千里，近者数百里。既到，狱吏责如章告，不服，则笞掠定之。于是皆亡匿。狱久者至更数赦，十余赠犹相告言，大抵诋以不道以上。廷尉及中都诏狱，逮至六七万人，吏所增加又十有余万。”是可见当日刑狱之滥也。民之生于是时，何不幸哉！］
　　“东方群盗起”。泰山，琅琊农民暴动起义，阻山攻城，道路不通。出兵弹压。拜直不疑为青州刺史。
　　［时关东农民起义军纷起，大者数千人，攻城邑，取库兵；小者以百数掳掠乡里者不可胜数。泰山、琅邪有徐勃等，南阳有梅免等，楚有段中、杜少等，燕赵之间有坚卢、范主等。起义历经数年。遣直指使者暴胜之等赴各地镇压。暴胜之奏杀（经奏报批准而杀）二千石、诛（不经奏报而杀）千石以下，及与起义军通行、饮食而连及者，大郡至万余人。作“沈命法”：“群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品（所捕人数不足）者，二千石以下至小吏，主者（主管之人）皆死。”以后他方官与小吏多隐匿不报，以全身避法。］
　　颁《沉命法》，凡二千石以下察捕盗贼不力者，皆处死。
　　［赵翼论曰：“汉武时，酷吏盛行，民轻犯法，盗贼滋起，大者至数千人，攻城邑，掠库兵。帝使光禄大夫范昆、［故］九卿张德等，衣绣衣，持节发兵，斩首或至万数，并诛通行饮食者。数年稍得其渠率，而散亡者又聚党阻山川。无可奈何，乃作沈命法，盗起不发觉，觉而勿捕满品者，二千石以下至小吏皆死。其后小吏惧诛，虽有盗不敢发，恐累府，府亦使不言，故盗贼益多。”
　　《史记・酷吏列传》记载天汉暴动较详，认为主要原因是酷吏专断，“吏民益累犯法，盗贼滋起”。《汉书・王莽传》则认为连年征伐是天汉暴动的直接原因。大抵天汉暴动是元封流民骤现形势的重演，不过规模更大，来势更猛。］
　　秋，止禁胡巫祠道中者，大搜。
　　派直旨绣衣使者，持节，虎符，以监郡守。
　　以匈奴降将成娩为骑将，率楼兰国兵击车师。匈奴遣右贤王将数万骑驰援，汉兵不利。引去。オ
　　天汉三年（B98，癸未），59岁。
　　正月，陵兵败书闻。廷辩，司马迁为李陵进言，获罪下狱。
　　2月，初榷酒酤。
　　3月，东巡求神仙，封泰山。
　　御史大夫王卿有罪自杀。
　　怠厌方士怪迂语。然犹希冀能见仙人，得长生不老术。
　　秋，匈奴入雁门。太守弃市。
　　以执金吾杜周为御史大夫。
　　［（杜周）捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。］オ
　　天汉四年（B99，甲申）60岁。
　　春正月，朝诸侯于甘泉宫。
　　春3月，巡行泰山。
　　夏四月，立皇子刘m为昌邑王。
　　5月还京，居建章宫。
　　9月，令罪人入钱赎死。
　　派李广利，路博德，韩说将十万人击匈奴。不利，还。谣传以为李陵为匈奴练兵。

汉武帝生平大事年表(42) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［春，李广利出朔方，至余吾水上。游击将军韩说出五原。因f将军公孙敖出上谷，皆击匈奴。］
　　［遂下诏，族李陵家。其实被俘而教匈奴兵法者，降将李绪也。武帝灭李陵族后，李陵恚恨，乃杀李绪。］

　　太史令司马迁为李陵进言，罹罪当死。家贫，不能自赎，乃以身赎为宫刑。（是年迁约48岁。）
　　［司马迁《报任少卿书》：“夫仆与李陵俱居门下，素非相善也，趣舍异路，未尝衔杯酒接殷勤之欢。然仆观其为人自奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身以徇国家之急。其素无所畜积也，仆以为有国士之风。
　　夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事壹不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。
　　且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，卯亿万之师，与单于连战十余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征左右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。
　　转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然李陵一呼劳军，士无不起，躬流涕，沫血饮泣，张空弓，冒白刃，北首争死敌。
　　陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，圣上为之食不甘味，听朝不怡。大臣忧惧，不知所出。
　　仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚。以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下。（《汉书・司马迁传》。王夫之对此颇多讥议：“为将而降，降而为之效死以战，虽欲浣涤其污，而已缁之素，不可复白，大节丧，则余无可浣也。……李陵曰：‘思一得当以报汉’，愧苏武而为之辞也。其背逆也，固非迁之期得而为文焉者也。（《读通鉴论・武帝》））］
　　单于以女妻李陵，立为右校（贤）王。
　　匈奴大阏氏（汉南宫公主）欲杀李陵。单于匿之于北方。（李陵入匈奴后，被封为右贤王。《新唐书・回鹘传》：“黠戛斯（吉尔吉斯），古坚昆国也。其种杂丁零，乃匈奴西部也，匈奴封汉降将李陵为右贤王，卫律为丁零王。”《宋书・索虏传》：“索头虏姓托跋氏，其先李陵之后也。陵降匈奴，有数百千种，多立名者，索头亦其一也。”《南齐书・魏虏传》：“匈奴女名托跋妻李陵，胡俗以母名为姓。”
　　（我疑西周时之姓戎，即黠戛斯种也。））及大阏氏死，乃还。オ
　　太始元年（B96，乙酉）61岁
　　春正月，因f将军公孙敖坐妻为巫蛊，腰斩。徙郡国吏民豪杰于茂陵。
　　夏六月赦天下。
　　立钩弋夫人。
　　［《汉书・外戚传》：“孝武钩弋赵，昭帝母也，家在河间。武帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，天子亟使使召之。既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸。由是得幸，号曰拳夫人。……居钩弋宫，大有宠。］
　　［位视上卿，比列侯，第二十级爵。］
　　任命司马迁为中书令，尊宠任职事。
　　［《百官公卿表》有中书谒者，即中书令。中书令之职，掌“领赞尚书出入奏事。”《汉旧仪》：“中书令须赞尚书，出入奏事，秩千石。”又称尚书令。］オ
　　太始二年（B95，丙戍）62岁
　　春正月，行幸回中。
　　3月，诏更黄金为麟趾金币，以班赐诸侯王。
　　凿白渠贯渭，长200里。可灌田近5000顷（29万亩）。
　　秋9月，募死罪入赎钱五十万减死一等。
　　御史大夫杜周卒。
　　以赵人江充为水衡都尉。旋拜为直指绣衣使者。
　　使督察贵戚近臣逾侈者。充举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意。
　　［江充，赵邯郸人。曾为赵敬肃王客，得罪赵太子丹，乃诣阙举报太子阴事。太子生废。上召充入见，由是有宠。］
　　［何按：江充，疑或匈奴敌谍也。
　　《汉书》充传：江充， 字次倩，赵邯郸人也。充本名齐。有妹，善鼓琴，歌舞。充媒嫁之赵太子丹。齐得幸于敬肃王，为上客。
　　久之，太子疑齐以阴私告王，与齐悼，使吏逐捕齐，不得，收系其父兄，按验，皆弃市。齐遂绝迹。
　　亡，西入关，更名充，诣关，告：太子丹与同产姊及王后宫奸乱，交通郡国豪猾，攻剽为奸。吏不能禁。书奏，天子怒，遣使者诏郡发吏卒围赵王宫，收捕太子丹，廷尉杂治之，法至死。赵王彭祖，武帝异母兄也。上书讼冤，不许。竟败赵太子。
　　帝召充，自请愿以日常被服冠见上。上许之，充衣纱谷单衣，曲裾后垂，交输。（张晏：曲裙者如妇人衣。如淳曰：交输，割正幅，使一头狭若燕尾，垂之两旁，见于后。案：即燕尾服。）冠禅丽步日摇冠，飞翮之缨，（何案，疑实为胡冠。王先谦注谓步摇冠别名慕容。慕容，胡语。此冠乃燕代乡俗。）充为人魁岸，容貌甚状，帝望见而异之。谓左右曰：燕赵固多奇士，充至，问以当世政事，上悦之。

汉武帝生平大事年表(43) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　充言自请愿使匈奴。诏问其状，曰：“因变制宜，以敌为师，不可预图。”
　　上以充为谒者，使匈奴还。拜为直旨绣衣使者（何案：锦衣卫前身）。督三辅盗贼，禁察逾侈。］
　　［贵戚近臣多奢僭，充皆举劾。奏请“没入车马，令身待北军击匈奴”。奏“可”。贵 
戚子弟惶恐，皆见上，叩头请求愿入钱赎罪，上许之。输钱北军凡数千万，上以充忠直，奉法不阿。］
　　皇子弗陵生。母赵婕妤，居钩戈宫。任身14月而生。上曰“似尧”。乃命其所居门曰“尧母门”。
　　［何按：赵地近匈奴。而江充、赵皆来自赵地。此二人对武帝后期政治变动影响关系至大。导致了卫氏及卫太子的倾覆。其来历颇不寻常，岂偶然乎？］
　　秋，大旱。赵中大夫白公穿渠引泾水，首起池阳谷口，尾入阳渭中，袤百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠。民得饶，歌之曰：“田於何所？池阳、谷口。郑国在前，白渠在后。举锤成云，决渠为雨，水流窀下，鱼跳入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，百万余口。”言此两渠之饶也。
　　［“郑国，昔韩国之小水工也。韩患秦东伐，欲罢劳之，乃遣郑国说秦，令凿渠引泾水自中山以西抵瓠口为渠，缘北山，东注洛水，三百余里，以溉田。中作而情觉，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利。臣为韩延数年之命，而为秦建万世之功。”秦以为然，卒使就渠溉田四万余顷，收皆一亩一钟。于是关中沃野，无凶年之忧，秦以富强，因以名为郑国渠。］オ
　　太始三年（B94，丁亥）63岁
　　春正月，行幸甘泉宫，飨外国来客。
　　2月，令天下大哺五日。行幸东海，获赤雁，作《朱雁之歌》。
　　幸琅邪，礼日成山。登之罘，浮大海。
　　冬，赐所行过户五千钱，鳏寡孤独赐帛，人一匹。オ
　　太始四年（B93，戊子）64岁
　　春3月，行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂，以配上帝。因受计。癸未，祀孝景皇帝于明堂。
　　12月，行幸雍，祠五时，西至安定、北地。オ
　　征和元年（B92，已丑），65岁。
　　［何按：以“征和”为年号，取“政和”即政通人和、和平之义也。又，征和，息征和平也。以征和为年号，表明武帝此时已有转变内外政策之意。］
　　夏，巫蛊祸始起。
　　［上居建章宫，见一男子带剑入龙华门，疑刺客，命收之。男子捐剑走，逐之弗获。上怒，斩门候。上疑以为奸鬼为祟，疑为巫蛊。
　　丞相公孙贺夫人卫君孺，卫皇后之娣。贺子敬声为太仆，骄奢无法，擅移北军钱千九百万，下狱。是时诏捕阳陵大侠朱安世。贺请上逐捕安世以赎敬声，上许之。果捕得安世。
　　安世入狱，笑曰：“丞相灭族矣。”遂从狱中上书，告“敬声与阳石公主私通，使王当驰道埋儡人，诅上，有恶言”。上令案验之。］
　　冬11月，发三辅骑士搜上林，闭长安城门大索。戒严十一日。
　　大搜上林苑刺客，又搜长安城。（公孙敖）坐妻为巫蛊，族。
　　［发生在武帝晚年的巫蛊案，是非常重大的历史事件。巫蛊之祸起于武帝征和元年十一月，整个事件可分为三个重要阶段。第一阶段以丞相公孙贺父子下狱死为标志。事件的起因是当时诏捕京师大侠朱安世不能得，贺自请逐捕安世为其子敬声赎罪，安世从狱中上书告敬声与阳石公主（武帝女）私通，及使巫祭祠祝诅，并在甘泉当驰道埋偶人，公孙贺因而被族灭。第二阶段是整个事件的高潮，酿成了戾太子、卫皇后母子的悲剧。征和二年，江充等至太子宫掘蛊，得桐木人。少傅石德惧诛，劝太子收捕江充等。太子发兵斩充，与丞相刘屈哟笳匠ぐ渤侵形迦眨最后败亡被杀。第三阶段主要以丞相刘屈友斩而告终。征和三年，刘屈幼谋立昌邑王及使巫祝诅，腰斩东市。此后巫蛊案虽时有余波微澜，然均无关宏旨。
　　巫蛊之祸延绵数年，牵连死者有戾太子、卫皇后，公孙贺、刘屈佣丞相，诸邑、阳石二公主及三皇孙，还牵涉到许多公卿大臣和其他重要人物，如石德、任安、暴胜之、田仁、朱安世、江充、韩说、章赣、苏文、商丘成、张富昌、李寿、莽通、景建等。］オ
　　征和二年（B91，庚寅），66岁。
　　春正月，帝阴疑皇后、太子、宫人不忠，又避长安时疫，帝体亦不痊，乃迁居。行幸常驻于甘泉。
　　［“上每行幸，常以后事付太子，宫内付皇后，有所平决，还，自其最。上亦无异，有时不省也。
　　上用法严，多任深刻吏，太子宽厚，多所平反。虽得百姓心，而用法大臣皆不悦。
　　皇后恐久获罪，每戒太子。宜留取上意，不应擅有所纵舍。上闻之，是太子而非皇后。
　　群臣宽厚长者附太子，而用法深酷者皆毁之。邪臣多党羽，故太子誉少而毁多。皇后、太子宠渐衰，常有不自安之意。
　　上与诸子疏，皇后久不得见。近臣常于武帝前谗毁之。］
　　江充奉诏治公孙贺牵连巫蛊事，公孙贺下狱。死狱中，族其家。

汉武帝生平大事年表(44) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　［征和二年春制诏：“故丞相贺，倚旧故，据高势而为邪。兴美田，以利子弟宾客，不顾元元，无益边谷，货赂上流。
　　朕忍之久矣，终不自革，乃以边为援，以困农烦扰富者，重马伤耗，武备衰减。下吏妄赋，百姓流离。又诈为诏书，以奸传朱安世。狱已正于理”。云云“贺少为骑士，从军数有功。自武帝为太子时，贺为舍人，及武帝即位，迁至太仆。贺夫人君孺，卫皇后姊也，贺由 
是有宠。］
　　以涿郡太守刘屈游左丞相，屈幽酥猩骄竿趿跏ぷ印Ａ跏ず媚冢多子，诸子计一百二十余人。刘屈右嗍子也。曾任涿州太守。其子娶李广利女儿，因得重用。
　　夏闰4月，卫皇后女诸邑公主、阳石公主皆坐巫蛊罪死。
　　司马迁完成《史记》。
　　武帝命刘屈蛹坝史章赣督察巫蛊事。刘屈幽擞虢充合谋。欲废卫氏，而立昌邑王刘m。
　　秋7月，江充掘皇后太子宫。太子斩充，灸胡巫上林中。时武帝久居甘泉，太子假诏起兵。
　　［何按：其时，长安流行瘟疫。死者多，人心不安。民间及贵族皆信巫术。
　　《史记・龟策列传》：“今上即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一技之士咸得自效。数年之间，太卜大集，会上欲击匈奴，西攘大宛，南收百越。卜筮至预见表象，先图其利。及猛将推锋执节，获胜于彼，而蓍、龟、时、日亦有力于此，上尤加意，赏赐至或数千万。如丘子明之属，富溢贵宠，颀于朝廷。
　　至以卜筮射蛊遂，巫蛊时或颇中。素有眦龟策能言。后事觉奸穷，亦诛之族。”
　　睚不快，因公行诛，姿意所伤，以破族灭门者，不可胜数。百僚荡恐，皆曰：
　　“上春秋高，意多所恶，又多病，以为左右皆为蛊（鬼）遂祝诅。（《汉书》戾太子传）
　　“汉武帝时，弱水西国有人乘牦车以渡弱水来献香云，帝谓是常香，非中国之所乏，不礼其使。……后长安中大疫，宫中皆疫病。帝不举乐。两使乞见，请烧所贡香一枚，帝不得已听之，宫中病者登日并差，长安中百里成闻香气，芳积凡月余日，香由（犹）不歇。帝乃厚礼发遣饯送。（博物志・卷二）
　　《通鉴》记：“是时，方士及诸神巫多聚京师，率皆左道惑众。（卢植曰：左道，谓邪道也。）变幻无所不为。
　　女巫往来宫中，教美人度厄，每屋则埋木人祭祀之，因妒忌恚詈，更相告讦。上怒，所杀后宫延及大臣，死者数百人。
　　于是上以充为使者，治巫蛊狱（蛊，字通诅、咒）。充将胡巫掘地求偶人，捕巫蛊及夜祠，收捕验治，烧铁钳灼，强逼之。民转相诬，吏则劾以大逆无道。
　　自京师三辅连及郡国，坐而死者前后数万人。充既知上意，因胡巫（匈奴）檀何言：‘宫中有蛊气，邪不除之，上疾不瘥。’上乃使充入宫，掘地求蛊，黄门苏文等助充。
　　充先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫，掘地纵横。太子、皇后无复施坐床处。”太子乃起兵诛江充。］
　　［《盐铁论・国疾》贤良曰：“建元之始，崇文修德，天下V安。其后邪臣各以伎艺，亏乱至治，外障山海，内兴诸利。杨可告缗，江充禁服，张大夫（汤）革令，杜周治狱，罚赎科适（谪）微细并行，不可胜载。……圣主觉焉，乃刑戮充等。”
　　江充禁服，指的就是江充为使者禁察轩服逾制之事，在贤良看来，这事远远不是一种权宜督察的细小事故，而是与兴利用法诸大事相当；而江充其人是与兴利用法的张汤、杜周、杨可并列的重要政治人物。
　　张汤系自杀死，杜周病死，杨可不知所终，而江充则是被卫太子杀死的。］
　　武帝令左丞相刘屈佑胩子战于长安。兵败，亡去。皇后卫子夫自杀。
　　［《史记・外戚世家・钩弋夫人》谓：“诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死。”可见卫皇后之死为必然，只是时间迟早而已。］
　　［洪迈《容斋续笔》“是时帝春秋已高，忍而好杀，李陵所谓法令无常，大臣无罪夷灭者数十家。妻则卫皇后，以子则戾园（按即卫太子），以兄子则屈嫠，以女则诸邑、阳石公主，以妇则史良娣，以孙则史皇孙。骨肉之酷如此，岂复顾他人哉！且两公主实卫后所生，太子未败数月前比重已下狱诛死，则其母与兄岂有全理？］
　　8月辛亥，太子自杀于湖。
　　［“治随太子反者，外连郡国数十万人。壶关三老郑茂上书，上感悟，赦反者。拜郑茂为宣慈校慰，持节徇三辅，赦太子。太子欲出，疑弗实。吏搏太子急，太子自杀。（通鉴考异一。）］
　　［太子使舍人无且持节夜入未央宫长秋门。因长御倚华，白皇后，发中厩车载射士，出武库兵。发长乐宫卫卒，长安大乱。黄门苏文逃归甘泉，报太子反。乃使召太子。使者不敢进城，归报谎云“太子欲斩臣，臣逃归。”上怒。丞相屈耗闻变，脱身逃。上问：“丞相何为？”乃赐玺书令平叛。
　　太子宣言告百官云：“帝在甘泉病危，奸臣欲作乱。”上于是亲驾，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，部中二千石以下，令丞相将之。
　　太子亦遣使矫制赦长安中都官囚徒，命长安囚人如侯持节，发长水及宣曲胡骑，皆以装会。太子立东北军南门外，召护北军使者任安，与节，令发兵。安拜受节。入，闭营门不出。

汉武帝生平大事年表(45) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　太子引兵，驱长安衍市人，集数万众，至长乐宫西阙下。逢丞相等，会战。计五日，死数万人，血流御沟中。庚寅，太子兵败，南奔杜门（复盎门）。
　　诸太子宾客尝出入宫门，皆坐诛，其随太子发兵以反诸族，吏士劫略者皆徙敦煌郡。太子逃亡，东至湖，藏匿泉鸠里，主人家贫，常卖履以给太子。

　　8月辛亥，吏围捕太子，太子自度不得脱，入室自经。］
　　9月，以商丘成为御史大夫。
　　匈奴入上谷、五原，杀掠吏民。
　　北军护军任安牵连卫太子案，以不忠下狱。任安赠书司马迁。
　　［关于卫太子事变概述：
　　武帝晚年多病，总疑惑有人用蛊道诅咒，令江充“穷治蛊道”。江充说宫里有蛊气。于是武帝就使按道侯韩说、御史章赣和黄门苏文，共同协助江充，到太子宫里，在御座下面，掘出桐木人子几个。武帝原是卧病在长安西北甘泉宫的（甘泉是现在陕西淳化县西北地），皇后和家吏请问，都不得回报。太子“收捕江充”等，发中厩车士，出武库兵，发长乐宫卫，召集百官，告以帝卧病甘泉，江充等谋反“，杀江充。章赣和苏文两人逃回甘泉，说太子反了。武帝一听太子谋反，命丞相刘屈雨蠓⒈，和太子交战。他又从甘泉力疾回到长安城西建章宫，表明了太子说他甘泉病卧，并非实事。戾太子在部署将帅的时候，召”监北军使者“任安，给以符节，叫他发北军兵助战。可是任安在当时，节是接受了，却闭上了门，并没有发兵帮助太子。太子和丞相在长安城里交战五六天，死的有五六万人，太子终以不能取胜，从复盎门逃走了（长安城南门，又名杜门）。他逃到长安东方偏南的新安县附近的湖地（今河南阌乡县地），借住在一个卖草鞋人的家里，不久就被人发觉了。新安县吏亲自带了军队，去逮捕太子。留下太子的主人保护太子，战死。太子不得已，在八月辛亥日，自经而死。武帝从甘泉回到建章宫以后，愤怒城门司直田仁放走了太子，当即把他诛死。又愤怒御史大夫暴胜之当时阻止丞相直接斩田仁，说“司直是二千石的官，应当请示再加刑”，因此“切责胜之”；暴胜之自杀。汉武帝回到长安，赏赐那些击捕太子的人；凡是随从太子的，或是替太子作战的，统统治以重罪。壶关三老，上书给武帝，说太子当初是受困于“奸臣江充，不能自明，冤结在心，无处告诉，因此忿而发兵，诛杀江充；子盗父兵，并无他意。”高庙令田千秋（即车千秋）上书，申讼太子冤枉。他马上就擢千秋一直升为大鸿胪，后来不久又升为丞相；于是“以事族江充之家，焚苏文于横桥。”武帝心中，悔恨悲痛，达到极点，“深怜太子无罪而死，乃作思子宫，为归来望思之台于湖。”
　　武帝原先认为任安是卫青大将军荐举的（卫青是戾太子的舅父），对他不次超用，竟然“坐持两端，以观成败”。因此他对任安不加原谅，而处以极刑大辟。］
　　11月，武帝将幸甘泉，命司马迁从驾西行。
　　［赵翼谓，司马迁于本年作“报任安书。”略曰：
　　“汉兴已来，至明天子，获符瑞，封祥，改正朔，易服色，受命于穆清，泽流罔极，海外殊俗重译款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能矣，而不用，有国者耻也；主上明圣，德不布闻，有司之过也。且余掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣贤士大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。（《汉书・司马迁传》。）
　　仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何异？而世又不与能死节者比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然。
　　人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。……仆虽怯软欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自湛溺累绁之辱哉！且夫臧获婢妾犹能引决，况若仆之不得已乎！所以隐忍苟活，函粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙没世而文采不表于后也。
　　”……仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理……亦欲以完天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，适会此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。（《汉书・司马迁传》。）］オ
　　征和三年（B90，辛卯），67岁。
　　正月，武帝行幸甘泉。
　　匈奴入五原，酒泉，杀两都尉。
　　汉遣贰师将军七万人出五原，御史大夫商丘成将三万余人出西河，重合侯马通将四万骑出酒泉，驰千余里，军北至燕然山（今杭爱山）。
　　6月，丞相刘屈右蛴肜罟憷谋立昌邑王被腰斩，其妻枭首。
　　［“贰师之出也，丞相为祝道。遂至渭桥。广利曰：‘愿君侯早请昌邑王为太子，如立为帝，君侯长何忧乎？’屈有碇。昌邑王者，广利妹李夫人子。广利女为丞相子妻，故谋焉。时内谒者令郭穰在侧，归告帝：‘丞相夫人祝诅上及与贰师将军共祷祠，欲立昌邑王为帝。’按验，罪大逆不道，腰斩东市。妻子枭首华阳街。收广利妻子。］

汉武帝生平大事年表(46) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　同月，李广利率军投降匈奴。
　　［广利与匈奴战，初胜，有斩获。后妻子被收，传至军前。广利不安，内生变。匈奴乘机集大兵围之。广利遂降。］
　　9月，高寝郎田千秋上急变书，讼太子冤，武帝感悟。征拜田千秋为大鸿胪。

　　同月，灭江充九族。
　　焚苏文于渭桥上。
　　武帝怜太子无辜，于长安作“思子宫”、于湖县太子死处作“归来望思之台”。
　　司马迁著《太史公记》（“史记”）完成，“藏之名山，副在京师。”
　　［《汉书・迁传》颜师古注：“藏于名山者，备亡失也，其副贰本乃留京师也。”司马贞《史记索隐序》：“《史记》者，汉司马迁父子之所作也。”自序：“请悉论先人所次旧闻”，先人，司马谈也。因书为两代人所纂，故不无舛误矛盾不合之处。《汉书・迁传》：“迁既死后，其书稍出，宣帝时，迁外孙平通侯杨恽祖述其书，遂宣布焉。］（《汉书・东平王思传》：“东平王来朝，上疏求诸子及太史公书。上以问大将军王凤。凤对曰：‘《太史公书》有战国纵横权谲之谋，汉兴之初谋臣奇策，天官灾异，地形扼塞，皆不宜在诸侯、王不可予。’”《后汉书蔡邕传》引王允曰：“武帝不杀马迁，使谤书流于后世。”）オ
　　征和四年（B89，壬辰），68岁。
　　3月，躬耕巨定。诏罢劳民伤财及神仙之事，驱逐方士。
　　诏曰：“向时愚惑，为方士所欺。”
　　［“上欲浮海求神仙，海水暴沸涌，大风晦冥，不得御楼般，乃还。上乃言曰：“朕即位已来，于下愁苦，所为狂勃，不可追悔；自今有妨害百姓，费耗天下者，罢之。”拜千秋奏请罢诸方士，斥遣之。上曰：‘大鸿胪奏是也。其海上诸候及西王母驿，悉罢之。’拜千秋为丞相。］
　　［上召见群臣，曰：“朕即位以来，所为狂悖。使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓糜费天下者皆罢之。”田千秋曰：“方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之。”上曰：“大鸿胪言是也。”于是悉罢诸方士候神人者。是后上每对群臣自叹：“昔时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳。节食服药，差可少病而已。］
　　（何按：由此可见，武帝之所以尊崇方士，与当时瘟疫流行有关。）
　　夏6月丁巳，以田千秋为丞相，封富民侯。
　　［千秋始视事，见上连年治太子狱，诛罚尤多，群下恐惧。思欲宽广上心，慰安众庶，乃与御史二千石以上俱寿颂德，美劝上。
　　上报曰：“朕不德，（自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸，流毒士大夫。）至今余巫颇脱不止，朕甚愧之，何寿之有。敬不举君之觞。］
　　（何按：于此言，似可知巫蛊之祸非仅江充事，背后犹有李广利及刘屈又阴谋也。盖李广利欲立李夫人之昌邑王为太子，乃与江充阴谋，以察巫蛊案延祸于卫皇后及太子刘据。后乃为宦者郭穰所揭露。）
　　［千秋无他材能，又无伐阅功劳，以一言寤上意，数月得宰相，封侯。汉使往匈奴，单于问新丞相事。曰：“苟如言，汉置丞相，非用贤也。妄一男子上书即得之也。”
　　使者归告单于语，帝怒，以为辱命，欲杀之，良久，乃释之。然千秋为人敦厚有智，居位自称，优于前任。］
　　同月，颁“罢轮台戍哀痛之诏（轮台诏）。向全国民众表示忏悔。诏曰：“当今务在禁苛暴，止擅赋（乱收费），”又曰：“方今之务，在于励农。”
　　［《汉书・西域传》班固赞曰：汉武帝制匈奴，通西域，“师旅之费不可胜计。至于用度不足，乃榷酒酤，管盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通。直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉”！
　　转变政策既然早已有必要又有可能，汉武帝对此也有所认识，为什么他要迟到征和末年自己临死前，才在轮台诏中确认这种转变呢？
　　一个原因是，汉武帝与卫太子的矛盾制约着转变政策这件事情的整个过程。可以说，汉武帝在完成积极事业的过程中，该止步的时候没有止步。他师心自用，侥幸求逞，使自己走向相反方向。（引自田余庆《秦汉魏晋史探微》。）］
　　［征和四年武帝下轮台诏略曰：“曩者朕之不明，以军候弘上书言：‘匈奴缚马前足置长城下，驰言：秦人，（秦人，即西语China之源，来自匈奴语也。译音即“秦那”，“那”为匈奴语之“人”称。）我与若马。’又，汉使者久而不还（谓苏武等）。
　　故兴遣贰师将军。欲以为使者威重也。乃者以弘书遍视丞相御史二千石诸大夫郎为文学者，乃至郡属国都尉等，皆曰匈奴必破，时不可再得也。公车、方士、太史、治星、望气及太卜龟蓍皆以为吉。故朕亲发贰师下骊山，诏之必毋深入，乃不效。及得虏候者，乃言：缚马者匈奴诅军事也。
　　匈奴常言，汉极大，然不耐饥渴。使一狼，走千羊。乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今又请远戍轮台，欲起亭燧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻。

汉武帝生平大事年表(47) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　当今务在禁苛暴，止擅赋（乱收费），励本农，修马复令，以补缺，毋乏备而已。］
　　［田余庆说：太初元年（前104）李广利伐大宛，是汉在西域用兵第二阶段之始。太初三年，李广利逼降大宛。由于汉军已西移至大宛，汉的军事亭障也因此得以自敦煌，玉门继续向西延伸。《汉书・西域传・序》说：“自敦煌西至盐泽，往往起亭，而轮台、渠犁皆有田卒数百人，置使者校尉领护，以给使外国者。”《史记・大宛列传》叙此于汉降大宛“岁余 
”之后，当是天汉元年（前100）的事。汉得河西走廊以后，约二十年中，亭障自令居西行，经酒泉、敦煌、玉门，至是又到达盐泽，即今罗布泊地区。
　　唐人司马贞于《史记・大宛列传・索隐・述赞》中说：“旷哉绝域，往往亭障。”在西汉势力向西域推地的过程中，我们可以看到在绝域中列置亭障具有多么重要的意义。亭障相连，构成防御线，构成交通线，也构成供应线。亭障还为汉向更西的地方传播政治、经济、文化影响提供保障。可以说，没有亭障，也就没有汉在西域的经营。
　　汉朝向西域推进，大体的程序是，先是军队向西占领据点，然后是，在据点的后方修筑亭障；继之在据点的前方向更西的区域扩大声威。元封三年征服楼兰、姑师后，即遵循上述程序进行活动：元封四年自酒泉列亭障至玉门；遂“因暴兵威以动乌孙、大宛之属”。
　　汉朝势力向西发展经历了两个阶段，即元封和太初；两个步骤，即楼兰之役和大宛之役。这是战略形势使然。第一步骤指向楼兰、姑师，
　　决定于地理条件。至于第二步骤，可以指向大宛，也可以指向大夏，还可以指向近旁它国。
　　征和四年轮台诏前，桑弘羊等人上奏，除了请求于渠犁、轮台设置屯田以外，还请求把盐水亭障再向西方的乌孙延伸。按照上述汉军西进程序，这意味着将要在更西的某个地方实现第三阶段、第三步骤的战争。（田余庆《秦汉魏晋史探微》。）］
　　同月，以赵过为搜粟都尉。
　　赵过改革犁耕，及耕制，教农为“代田法。”
　　［汪]曰：“汉武帝时赵过改进的耦犁，可能就是大犁的一种。据《汉书・食货志》记：率十二夫为田一井一屋，故亩五顷，用耦犁二牛三人。”古制，九夫之田为一井，三夫之田为一质，一夫为田百亩，即一顷，十二夫共耕田十二顷。古以百步为亩，汉以二百四十步为亩，古之十二顷，当汉制五顷，用耦犁，二牛三人，其效率相当于古之十二夫，这是生产力的大提高。］
　　秋八月，李广利死于匈奴。
　　［“卫律害贰师之宠，会匈奴单于母阏氏病。卫律赂赏胡巫进言：“得贰师以祠社，可却母病。何故不用？”贰师骂曰：“我死必灭匈奴。”单于遂收之祠社。是岁冬，匈奴遇大风雪，会连雨雪数月，畜死，人染疾疫。单于以为广利所诅，乃为广利立祠。］
　　［韩儒林论武帝对西域之开拓：
　　“匈奴是行国，只要使其漠南无王庭，汉人便可以高枕无忧。西域可就不同，那里是城郭国家，是匈奴的附庸和近邻；倘若汉人不屯兵防防，则匈奴铁骑一至，城廓诸国仍要倒戈相向，听匈奴的指使了。汉代参谋部要想达到凭借西域东制匈奴的目的，必须切断匈奴的右臂非在西域树立一个中心据点不可。
　　欲征服西域，首要问题是必须解决给养的困难，减轻国库的负担。汉家在西域载设屯田，乃是一件军事上必须贯彻的国策。
　　大青山、天山乃是我国古来游牧民族和农业民族的分界，这几个山系附近的地域，如归绥、后套、宁夏、武威、张掖、酒泉、敦煌、土鲁番等地，都是沙漠中的绿洲。自古以来，西北比较适于农耕的地域也只有这几处。所以这几个地方在我国历史上也就成了汉家和匈奴军事上必争的要点了。
　　这几个要点倘若落在匈奴手里，那未，不惟我国西北边出入陲人民不能安枕，中原人民的安全也要受严重的威胁了。反之，倘若这几个要点汉家都能守住，匈奴便不敢南向牧马，大青山下也决不会看见夜宿的毡车了。
　　汉代经营西域的目的既在凭西域以制匈奴，所以在河西开设四郡，肃清东西交通的大道后，便开始在西域的中央开设屯田，确立经营西域的根据地。
　　西汉在西域的屯田有渠犁、轮台、伊循、乌孙、车师等地，而在军事上占重要地位的则为渠犁（吐鲁番），后来又迁移到车师。质言之，西汉经营西域，初以渠犁为中心，东向以争车师，及车师既得，即进而据之以威迫匈奴。屯田区域是自西而逐渐东移的。
　　按西汉国都远在东方长安，何以其在西域屯田不因近就便，自东而西，反而自西域的中央由西而东呢。我们在分别叙述西域的屯田和要害的争夺之先，不能不先解答这个问题。要想解答这个问题，下列几件事情是应该首先知道的。
　　（一）西域南道诸国与北道诸国之间是一片大沙漠，汉朝势力到了北道后，就把匈奴与南道诸国的交通切断。南道诸国既然孤立，他们在西域军事上的地位便无足轻重。
　　（二）北道诸国的地位便不同了，他们与匈奴为近邻，离合向背能直接威胁汉人在西域的地位。所以都护郭舜说：本匈奴盛时，非以兼有乌孙、康居故也；及其称臣妾，非以失二国也。（《汉书・西域传》“康居”条）因此，汉朝经营西域便特别重视北路，假若不在北路设立根据地，便不能得到稳定城郭、监视匈奴的效果。

汉武帝生平大事年表(48) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　（三）远交近攻是秦汉两代对付敌国的传统政策。汉人要利用西域夹攻匈奴，当然须在北路诸国寻求与国。
　　迨西汉与乌孙和亲，北路诸国闻内内附之后，为实现发动城郭诸国兵卒以东制匈奴的目的，自然需要在汉与匈奴势力范围之间选择一个西域根据地。

　　我们发开地图一看，这两个势力范围间的渠犁乃是最理想的地点，因为玉门关――楼兰城――渠犁是一条直线，渠犁以西都是与国，渠犁东南一千一百多里就是南北两道分歧点。楼兰对内的交通既便利，距匈奴的根据地车师又远，是最好没有的了。
　　（四）在关西域设立都护之前，车师以东均在匈奴日逐王手中，汉朝没有法子从郭煌进兵北攻车师。要想驱逐匈奴在西域的势力，自然要以凭借西域郭国的人力和物力，东向与匈奴争衡为最便了。
　　汉家在西域的势力既然是逐渐东进，匈奴的势力当然是逐渐东退了。当汉家势力未达到西域的时候，西域诸国本在匈奴的统治之下。匈奴西边的日逐王设有僮仆都尉，住在焉耆一带，征收诸国的赋税。《汉书・西域传序》说：
　　‘西域诸国大率土著，有城郭田畜，与匈奴、乌孙异俗，故皆役属匈奴。匈奴西边日逐王置僮仆都尉，使领西域，常居焉耆、危须、尉黎间，赋税诸国，取富给焉。’
　　这个匈奴经营西域的专官，直到汉宣帝神爵二年（前60年）日逐王降汉，匈奴势力退出西域，城郭诸国悉归附长安，汉家在西域设立都护的时候，方才撤消了。
　　（五）匈奴经营西域的中心，是先由焉耆一带迁到车师。西汉为驱逐匈奴的势力计，自然要东争车师。匈奴为要保持他们在西域的势力和利益，当然也不甘轻易放弃。所以与匈奴争夺车师，前后竟达五次。
　　渠犁一作渠黎，汉武帝天汉二年（前九九年）曾来贡献。这个国家在今天山南麓策特尔（Chadir）及车尔楚（Charchi）之间。徐松《西域水道记》卷二说：
　　‘（策特尔及车尔楚）两程之间，平原衍沃。南近（塔里木）河者，渠犁故地，北近（天）山者，乌垒故地。’这个地方十分适于耕稼，他的农业价值，汉武帝时桑弘羊已说得很清楚：
　　‘地广，饶水草，有溉田五千顷以上。处温和，田美，可益通沟渠种五谷，与中国同时熟。’
　　渠犁既具备这样优越的农业条件，当然可作为经营西根据地，所以在李广利伐大宛之后，便选择这个地方开始置校尉屯田。
　　纪元前126年，张骞自西域归，汉人对西域始获得明确的知识。从此，降昆邪王，取得通西域的道路（前121年）；虏楼兰国主（前108年），安定了敦煌西域间的交通；结乌孙（前105年），得到匈奴西方的与国；破大宛（前102年），威震西域。汉朝前后不过经营二十五年，便在西域获得自给自足的根据地――渠犁。在这一点上，我们不能不钦佩汉廷削弱匈奴的迅速及其所得效果的伟大了。
　　西汉与匈奴五争车师的成绩，徐松《汉书西域传补注》已经明白指出了。现在我们把各次战役经过略述于后。
　　（1）汉武帝元封三年（前108年），遣赵破奴破姑师（即车师），因“暴兵威以动乌孙、大宛之属”。不过当时西域还没有通，汉廷对车师尚无力控制，可以不算。
　　（2）天汉二年（前99年），汉遣李广利、李陵等由酒泉、居延等路北击匈奴，别遣匈奴降者开陵侯将楼兰国兵击车师。结果是李广利被围，几不得脱，兵士死了十分之六七，李陵食尽援绝，降匈奴，开陵侯因为匈奴发数万骑救车师，也不利引去。“此汉争车师者一，汉末得车师。”
　　（3）征和四年（前89年）汉遣李广利将七万人出五原，商丘成将三万余人出西河，莽通将四万骑出酒泉，北击匈奴。莽通军道过车师北，至天山。汉恐车师兵切断莽通的后路，乃遣开陵侯将楼兰、尉犁、危须等六国兵别围车师。车师王降服。尽得其民众而还。“此汉争车师者二，汉得车师。”
　　（4）车师是西域的门户，匈奴决不肯轻易放弃，所以到昭帝时候，匈奴又遣四千骑田车师。宣帝本始二年（前72年），遣常惠使乌孙，乌孙连年为匈奴所侵暴，因请求汉廷发兵夹击匈奴。汉朝远交近攻的目的这时才得达到了。
　　（汉宣帝）地节二年，汉遣侍郎郑吉、校尉司马熹将免刑罪人田犁，积谷，谷以攻车师。至秋收谷，吉、熹发城郭诸国兵万余人，自与所将田士千五百人共击车师，攻交河城，破。
　　这是汉与匈奴第四次争车师，车师屯田亦自此始。
　　（5）单于大臣皆曰：“车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争也。（元康元年）果遣骑来击屯田者，吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往田，匈奴复益遣骑来，汉田卒少，不能当，保车师城中。
　　诏遣长罗侯（常惠）将张掖、酒泉骑出车师北千余里，扬威武车师旁。胡骑引去，吉乃得出归渠犁。尽徙车师国民，令居渠犁，遂以车师地与匈奴。车师王得近汉田官，与匈奴绝，亦安乐亲汉。
　　第五次争夺车师的结果，只好放弃了车师的土地，尽徙其国民于渠犁，土地虽为敌占领，人力可不致资敌。

汉武帝生平大事年表(49) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　（6）这时匈奴渐弱，内部也发生了破裂，由全盛时代逐渐衰落了。匈奴方面，经营西域的是他们西边的日逐王。神爵二年（前60年），日逐王先贤禅与单于有隙，想率其部下降汉，使人到渠犁向郑吉通款，这算是千载难逢的机遇。吉遂发渠犁、龟兹诸国兵五万人，迎日逐王，送他到京师。汉廷除封日逐王为归德侯外，并任命郑吉为西域都护，兼护南北两道，吉即择定渠犁北三百三十里的乌垒地，为都护治所，作为经营西域的政治中心。从此“匈奴益弱，不敢争西域，僮仆都尉由此罢”。

　　质言之，匈奴在西域的势力扫荡净尽，城郭诸国完全听受安的号令了。武帝以来切断匈奴右臂的大业，到这时才由郑吉完成了，上距张骞通西域，才不过六十七年。］オ
　　后元年（B88，癸已）69岁。
　　后元元年春正月，昌邑王甫薨，谥曰哀王。
　　6月，御史大夫商丘成有罪，自杀。
　　侍中仆射马何罗与弟重合侯马通谋反。
　　侍中驸马都尉金日，光禄大夫霍光，太仆上官桀讨之，伏诛。
　　［初，马何罗与江充善，而马通以诛太子时有功封侯。及上灭充家，何罗兄弟惧。遂谋反。
　　《汉书・霍光传》记：“后元年，侍中莽（马）何罗与弟重合侯马通谋为逆，时光与金日、上官桀等共诛之。］
　　［“马何罗与江充相善。及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时力战得封侯。后上知太子冤，乃夷灭充宗族党羽。
　　何罗兄弟惧及，遂谋为逆。日视其志意非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日意，以故久不得发。
　　是时上行幸林光宫，日小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。
　　明旦，上未起，何罗从外入，日心动，立入，坐内户下。何罗袖白刃从东厢上，见日，色变，走趋卧内。日得抱何罗，围住曰：马何罗反。上惊起，擒之。］
　　7月，削燕王旦三县。
　　是月，欲立少子刘弗陵为太子。因其年小母少，恐重演吕后专权故事，乃先赐弗陵母赵婕妤死。
　　［《汉书・外戚传》：“钩弋子年五六岁，壮大多知，上常言‘类我’，又感其生与众异，甚奇爱之，心欲立焉。］
　　［清儒杭世骏以为无杀钩弋事：
　　“常疑汉武杀钩弋事不可解。以为雄猜之主，不近人情事亦有之者。考之《西京杂记》钩弋夫人从事甘泉，告上曰：‘妾相运为陛下生一男，年十七。妾当死，今必死于此，不得为矣。愿自爱。’言终而卒。香闻十余里，因葬云陵。上哀悼之，发冢开视，惟衣履存，乃为起通灵台于甘泉。］
　　是岁，使黄门画周公负成王朝诸侯图，以赐霍光。オ
　　后二年（B87，甲午）70岁。
　　正月，朝诸侯于甘泉宫。赐宗室。
　　司马迁失官，后失踪（遁隐？）。（说详王国维《太史公行年考》。）
　　迁遗一女，适平通侯杨敝。著《太史公记》百三十篇传世，即《史记》。
　　［王国维《太史公行年考》：
　　“案史公卒年，绝不可考。……要之，史公卒年虽未可遽知，然视为与武帝相终始，当无大误也。……今观《史记》中最晚之记事，得信为出自公手者，唯《匈奴列传》之李广利降匈奴事征和三年，余皆出后人续补。］
　　《后汉书・蔡邕传》：“昔武帝不杀司马迁，使作谤书，传于后世。”
　　［何按：关于司马迁卒年，史无明文。
　　但武帝未杀司马迁，亦未禁毁其《太史公书》。疑马迁之失踪或遁隐与霍光有关。武帝死后，昭帝以幼冲之年临帝位，大政托孤于霍光，霍光是去病之弟，卫皇后、卫太子及卫青宗亲。他执政不久，即发动政变，黜夺田千秋、金日等托孤重臣的权力。又以勾结燕王谋反之可疑罪名逼死上官桀、桑弘羊等旧臣。霍光最终立卫太子之孙为宣帝，从而为卫氏家族全面平反。卫青生前与李广有隙。司马迁亲近李氏家族，由于为李陵辨冤而获罪，《史记》中明显贬卫霍而扬李广。所以霍光必不能容之。因此，司马光在昭帝朝的神秘隐遁或失踪，必然与霍光的柄政有直接关系。］
　　［王鸣盛《十七史商榷》“子长游踪”条：
　　“（司马迁）既座刑，乃卒述黄帝至太初，则书成时，必六十余矣。后为中书令，卒必在武帝之末。《参世家》末言参之五世孙宗以征和二年坐太子死，即戾太子也。又田仁、任安二人皆坐戾太子事诛，而《史记田叔传》及仁死事，且云予与仁善，故述之。又《报安书》作于安下狱将论死之时。则‘巫蛊’之狱，戾太子之败，迁固亲见之。又四年，武帝崩，《汉书》本传于《报任安书》后言迁卒，则在武帝末或更至昭帝也。］
　　［由于司马迁之死史籍缺乏明确记载，后人对其死因与卒年就产生了各种臆测。写《汉书》的班固在为其作传时已经搞不清楚，所以干脆不记。东汉卫宏在《汉书旧仪注》中说：“司马迁作《景帝本纪》，极言其短及武帝过，武帝怒而削击之。后坐举李陵，陵降匈奴，故下迁蚕室。有怨言，下狱死。”东晋葛洪在《西京杂记》中承袭卫说。王鸣盛在《十七史商榷》中对卫宏说提出质疑：“今观《景纪》，绝不言其短。又迁下蚕室，在天汉三年，后为中书令，尊宠任职。其卒在昭帝初，距获罪被刑盖已十余年矣，何得谓下蚕室，有怨言，下狱死乎？与情事全不合，皆非是。”

汉武帝生平大事年表(50) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　子长《史记》，全是愤激，杂以游戏。以‘项羽本纪’列高祖之前，固为无礼，又不为惠帝立纪。至‘孝武本纪’，但述其神仙祷祠之事，而政令无闻焉。不过为文成、五利作一外传耳。传之后世，以为何如主？殆以此报腐刑之毒也。首云孝武皇帝者，与孝景皇帝者，同是轻薄语。但太史公自序云：今上本纪。尚未有谥，故刘知几谓褚先生补作。以此传疑。

　　《史通》云：元成之间，会稽褚先生补作‘武帝纪’、‘三王世家’、‘龟策’、‘日者’等传，辞多鄙陋，非迁本意也。然吾观武帝纪编年未终，疑是未完残稿。卫宏云：‘迁作本纪，极言景帝之短及武帝之过。武帝怒而削去之。然止毁其副在京师者，故‘景纪’至后复出，‘武纪’指切尤甚，民间亦不敢藏。’不知何时复出，阙略失次若此。若云褚少孙作，则如‘三王’、‘外戚世家’，‘滑稽’、‘日者’、‘龟策’褚传，明明前列‘太史公曰’，而后附以‘褚先生曰’，盖补子长所未备，未尝以伪夺真也。少孙若作‘武纪’，何不历叙元封以还，讫于后元，续史公论赞后，如诸传例乎？知几之言。未可为信。
　　班马优劣，论者互有异同。大约右马而左班。张圃云：‘迁之著述，辞约而事举。叙三千年事，唯五十万言。固叙二百年事，乃八十万言，’烦省不同，不如一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以监诫，人道之常。中流小事，亦无取焉，而班皆书之，不如二也。毁贬晁错，伤忠臣之道，不如三也。迁既创造。固又因循，难易益不同矣。］
　　御史大夫商丘成击卫太子有功。坐于文帝庙醉歌，大不敬。自杀。
　　2月，武帝病重五柞宫。
　　乙丑，立弗陵为太子。霍光问后事，武帝曰：“立少子，君行周公之事。”
　　二月已巳，以光禄大夫霍光为大司马，大将军，博陆侯。都尉金日为车骑将军，宅侯。太仆安阳侯上官桀为左将军。桑弘羊为御史大夫。命三人共协霍光辅佐太子刘弗陵。
　　［二月，武帝病重，诏立弗陵为皇太子，年八岁。以霍光大司马、大将军，金日为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅幼主。又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫。］
　　［1977年8月，玉门市花海公社东北的一处烽燧遗址中，出土一批汉代简牍。其中有一件七面棱形觚（编号77.J.H.S：1），上有一篇诏书。1984年整理者发表了这篇诏书的释文：（嘉峪关市文物保管所：《玉门花海汉代烽燧遗址出土的简牍》，甘肃省文物工作队、甘肃省博物馆编《汉简研究文集》，甘肃人民出版社，1984年。）
　　“制诏皇大（太）子：朕体不安，今将绝矣，与地合同，众（终）不复起。谨视皇大（天）之（嗣），如朕曾在。善禺（遇）百姓，赋敛以理；存贤近圣，必聚胥士；表教奉先，自致天子。胡（亥）自汜（圮），灭名绝纪。审察朕言，从（终）身毋失。（此字所见摹本或隶作“久”，不可读。当作“失”。）苍苍之天不可得久视，堂堂之地不可得久履，道此绝矣！告后世及其孙子孙，忽忽锡锡，恐见故里，毋负（天）地，更亡更在，□如□庐，下敦闾里。人固当死，慎毋敢佞，……（木简抄写年代在“元元年（前74年）前后。（元元年四月，昭帝死。六月，立昌邑王，旋废。七月，宣帝立。））
　　［何按：诏文中“胥士”，即“儒士”。我早年曾作“儒名考”，谓儒即《周礼》之胥，此简提供一佐证也。胥，或作讠　胥。］
　　“这篇诏书即汉武帝临终之遗诏，是当时一个戍卒手抄，抄录不全。武帝病，封玺书，曰‘帝崩发书以从事’。
　　遗诏封金日为侯，上官桀为安阳侯，霍光为博陆侯，是武帝遗诏中应还有封霍光等为侯的内容。］
　　［上官桀曾为未央厩令。“上尝体不安。及愈，视马，马多瘦。上大怒：‘令以我不复见马邪！’欲下吏，桀顿首曰：‘臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。’言未卒，泣数行下。上以为忠，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。”《外戚传》］
　　［“行幸五柞宫，谓霍光曰：“朕若死矣！可立钩弋太人子，公善辅之。”时上年六十余，发不白，更有少容，服食辟谷，希复幸女子矣。每见群臣，自叹愚瘠瘦。一二年中，惨惨不乐。时上年六十余，三月丙寅，上昼卧不觉；颜色不异，而身冷无气，明日色渐变，闭目。乃发哀告丧。未央前殿朝晡上祭，若有食之者。葬茂陵，芳香之气异常，积于坟埏之间，如大雾。常所幸御，葬毕，悉居茂陵园。上自婕妤以下二百余人，上幸之如平生，而傍人不见也。光闻之，乃更出宫人，增为五百人，因是遂绝。（《御览》八十八。）］
　　丁卯，帝崩于五祚宫。
　　太子刘弗陵即位，是为汉昭帝。
　　3月甲申，葬武帝于茂陵。
　　［《晋书・禀林传》：汉天子即位一年而为陵。天下贡赋三分之，一供宗庙，二供宾客，三充山陵。汉武帝享年日久，比崩，而茂陵不复容物。其树皆已可拱。赤眉取陵中物，不能减半。于今犹有朽帛委积，珠玉未尽。］
　　［武帝身后留下三子，太子弗陵，燕王旦及广陵王济。
　　关于燕王旦：

汉武帝生平大事年表(51) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　“会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫于长安。孝武见其书，击地，怒曰：‘生子当置之齐、鲁礼义之乡，乃置之燕、赵，果有争心，不让之端见矣。’于是使使即斩其使者于阙下。
　　会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：‘我安得弟在者！今立者乃大将军子也。’欲发兵。事发觉，当诛。

　　宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。待御史乃复见王，责之以正法，问：‘王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有画龙点睛法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。’
　　公户满习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：‘古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也。外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，所幼，富于春秋，未临政，委任大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。’于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合内骨肉，难伤之以法。
　　其后旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰‘我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我’云云。大将军光辅政，与公卿大臣议曰：‘燕王旦不改过悔正，行恶不变。’于是修法直断，行罚诛。旦自杀，国除。］
　　东方朔于武帝死后亦遁隐，不知所终。
　　［刘向《列仙传》：“东方朔者，平原戾次人也。久在吴中，为书师数十年。武帝时上书说便宜，释为郎。
　　至昭帝时，时人或谓圣人，或谓庸人，作深沉浅默之行，或忠言，或戏语，莫知其旨。至宣帝初，弃郎以避乱世。置帧官舍。风飘之而去。后见于会稽卖药，五湖智者疑其岁星精也。］
　　武帝全盛时期，“民户千二百二十三万三千六十口。五千九百五十九万四千九百人，汉极盛矣”。（《地理志》）其中官奴婢约二十万口。何炳棣计算，国土面积近700万平方公里。
　　［赵翼论武帝之善用人曰：“武帝长驾远驭，所用皆弛之士，不计流品也。《张骞传》，自骞开外国道致尊贵，吏士争上书言外国利害，天子为其绝远辄予节，募吏民无问所从来，为备人众遣之。或道中被侵盗失物及失指，天子为其习之，辄案致重罪，以激之令赎，复求使，大者予节，小者为副，故妄言无行之徒争应募，此其鼓动人材之大略也。
　　至其操纵赏罚，亦实有足以激劝者。如卫青、霍去病等，屡经出塞，为国宣力，固贵之宠之，封侯增邑不少靳。
　　或奋身死事，如韩千秋战死南越，帝曰：“千秋功虽不成，然亦军锋之冠。”则封其子为成安侯。或在军有私罪，而功足禄者，如李广利伐大宛，斩其王母寡，而私罪恶甚多，则以其万里征伐，不禄其过。甚至失机败事，而其罪可谅，其才尚可用者，亦终不刑戮，使得再自效。
　　如张骞与李广俱出右北平击匈奴，广失亡多，骞后期，皆当斩，皆许赎为庶人。广又全军覆没，身为匈奴所得，佯死，夺其马奔归，当斩，亦赎为庶人。后皆重诏起用，使之立功。
　　且任用时不拘以文法。如李广夜行，为灞陵醉尉所辱，及为将，请尉俱行，至即斩以报怨，上疏自言，帝不惟不以为罪，反奖奋之以成其气。其有恃功稍骄蹇者，则又挫折而用之。如杨仆已破南越，会东越反，帝欲以为将，为其伐前劳，特诏责之，又数其受诏不至兰池宫等罪，激使立功自赎。
　　其驾驭豪杰如此，直所谓条旋在手，操纵自如者也。而于畏怯者，则诛无赦。又或冒功行诈，如左将军荀彘击朝鲜，与杨仆争功嫉妒，虽克朝鲜，终坐弃市，赏罚明如此，孰敢挟诈避险而不尽力哉！史称雄才大略，固不虚也。］
　　［何按：刘彻有复兴华夏文化之功。《艺文志》：“汉兴，承秦之败，乃大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩。圣上喟然而称曰：朕甚闵焉。于是建藏书之策，置写书之官，下及诸事传说，皆充秘府。”刘彻平生手不释卷，雅好辞章，诗赋俱领一时之寇。招揽文学才士，厚禄以待。《楚辞》屈赋，赖之流传。］
　　［在政治制度上，由秦汉至明清两千年间中国发生了重大变革。但其原型多来自武帝时期所创制。］
　　清赵翼论秦汉以来政制之变云：
　　“盖秦、汉间为天地一大变局。自古皆封建诸侯，各君其国，卿大夫亦世其官，成例相沿，视为固然。其后积弊日甚，暴君荒主，既虐用其民，无有底止，强臣大族又篡弑相仍，祸乱不已。再并而为七国，益务战争，肝脑涂地，其势不得不变。
　　而数千年世侯、世卿之局，一时亦难遽变，于是先从在下者起。游说则范睢、蔡泽、苏秦、张仪等，徒步而为相。征战则孙膑、白起、乐毅、廉颇、王翦等，白身而为将。此已开后世布衣将相之例。
　　于是纵秦皇尽灭六国，以开一统之局。使秦皇当日发政施仁，与民休息，则祸乱不兴，下虽无世禄之臣，而上犹是继体之主也。惟其威虐毒痛，人人思乱，四海鼎沸，草泽竞奋，于是汉祖以匹夫起事，角群雄而定一尊。

汉武帝生平大事年表(52) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　其君既起自布衣，其臣亦自多亡命无赖之徒，立功以取将相，此气运为之也。而是时尚有分封子弟诸国。
　　迨至七国反后，又严诸侯王禁制，除吏皆自天朝，诸侯王惟得食租衣税，又多以事失侯，于是三代世侯、世卿之遗法始荡然净尽，而成后世徵辟、选举、科目、杂流之天下矣。岂非天哉！”

　　《汉书・贡禹传》论武帝云：
　　“武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境数千里。自见功大威立，遂纵嗜欲。用度不足，乃行壹切之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，宦乱民贫，盗贼并起，亡命者众。郡国恐伏其诛，则择便巧吏书习于计薄能欺上府者，以为右职。
　　奸轨不胜，则择勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位。
　　故无义而有财者显于世，欺谩而善书者尊于朝，悖逆而勇猛者尊于官。
　　故俗云：‘何以孝弟为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕官。何以谨慎为？勇猛而临官。’俗之败坏，乃至于是！］
　　司马光论汉武帝曰：
　　“孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神仙，巡游无度，使百姓疾弊，起为盗贼。其所以异于秦始皇者，无几矣。然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能守先王之道，知所统守，受忠直之言，杜恶人欺蔽，好贤不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人。此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎！”
　　朱熹说：“武帝天资高，志向大，足以有为。末年海内虚耗。去秦始皇无几。轮台之悔，亦是天资高，方能如此。尝因人言：太子仁孝不能武，答曰正欲其守成，若朕所为，是袭亡秦之迹。可见他当时已自知其罪。”ァ
　　［何按：武帝为抑制贵戚、权贵、豪强、民变，推行其政令，使用酷吏及峻法治天下。《韩非子》：“法不阿贵，绳不绕曲。法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争，刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。（有度篇）
　　武帝治国，阳儒阴法，以儒典为文饰，政术所行乃法家之道也。
　　汉初约法省刑，元光元朔间，张汤为太中大夫时，受命与中大夫赵禹论定律令，恢复了汉初曾废除的连坐法、族诛法等，增设见知故纵法、腹诽法等，条令苛密，汉法从此严酷化。《汉书・刑法志》说：
　　“及至孝武即位，外事四夷之功，内盛耳目之好，征发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨不断胜。于是招进张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛。其后奸猾巧法，转相比况，禁网密。律令凡三百五十九章，大避四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事。文书盈于几阁，典者不能遍睹。”
　　汉武帝以法治国，视法度高于一切，不仅主张“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”。（司马谈《六家要旨》）实践上也是一直这样做的。］
　　司马光指出，武帝“以法制御下，好尊用酷吏，而郡、国为治才大抵多酷暴。”
　　贡禹评论武帝时政云：
　　“是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书习于计簿能欺上府者，以为右职；奸轨不胜，则取勇敢能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位。”
　　酷吏搏击诸侯王、豪族强宗、富商大贾、不法官吏。如义纵任长陵和长安令，行治不避贵戚，曾惩处王太后的外孙修成君子。迁为河内都尉，族灭豪强穰氏。杜周任南阳太守，即捕县官后家居而横行郡中的宁成；南阳豪强孔氏、暴氏因此逃窜。周阳由治郡必灭豪强，尹齐斩伐不避贵势。凡治诸侯王狱，武帝多委任酷吏，如张汤、咸宣治淮南狱。御史也多以酷吏担任，所以刺史六条所察的对象，也就是酷吏所搏击的对象。二是“督盗贼”，就是镇压吏民暴动、起义。如当“郡国盗贼并起”，武帝迁“以杀伐为治”的田广明为淮阳太守。岁余，故城父令公孙勇与客明倩起义，田广明觉知，发兵捕斩，血腥镇压。
　　［《汉书・酷吏传》，武帝朝酷吏九人，即宁成、周阳由、赵禹、义纵、王温舒、尹齐、杨仆、咸宣、田广明、以及张汤、杜周计十一。其中最著名者为张汤、王温舒、杜周、宁成等。］
　　［张汤出身长安史，曾为宁成掾，田`征为丞相史，又由于田`的推荐，补侍御史。
　　元光五年，武帝命张汤治陈皇后巫蛊狱。大事株连，杀三百余人。迁为太中大夫。元朔三年（前126），武帝重用张汤为廷尉。
　　［汤见武帝好文学，就用博士弟子补廷尉史，附会《尚书》、《春秋》经义。
　　张汤内修私德，居官廉洁，又善处理同僚关系，调护故人子弟及穷兄弟，造谒诸公不避寒暑。
　　元朔三年（前126），汲黯当着武帝的面责斥张汤；“公为正卿，上不能褒扬先帝的功业，下不能化导天下的邪心，安国富民，使监狱出空，为什么要乱改高皇帝的法度？我看你从此要灭种了！”张汤巧言善辩，汲黯辩论不过，怒不可遏，骂：“天下人都说刀笔吏不可做公卿，果然如此。一定是这个张汤，要弄得天下人心怀惧，仄目而视！”
　　元狩二年（前121），武帝又因张汤治淮南、衡山两狱有功，进一步提升他为御史大夫。自此以后，“丞相取充位，天下事皆决汤。”

汉武帝生平大事年表(53) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　王温舒为河内太守时，打击“郡中豪猾”，“相连坐千余家”，“至流血十余里”，“郡中无犬吠之盗”。元狩三年（前120）迁为中尉。
　　元封二年（前109），杜周继王温舒为廷尉。杜周概以武帝意向治狱，从不依法，凡武帝想打击的，就罗织以罪，武帝想开释的，就拖延审理，一点一点地显示他的“冤状”。宾客问杜周：“君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？”杜周答：“ 
三尺法安在哉？前主所是著为律，后主所是疏为令；当时为是，何古之法乎？”
　　公孙弘曾对汉武帝谈论宁成，说：“臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。成不可令治民。”武帝用宁成为函谷关都尉。吏民出入关者皆畏之，云：“宁见乳虎，无值宁成之怒。］
　　［何按：武帝一朝削平了困扰文景时代的同姓王问题。极大地加强了君权。但其结果，却使得皇帝孤立，失去了外部的屏藩。导致士人阶层及行政官僚集团的权力强大。皇帝不得不依靠外家即舅氏通过控制军权屏藩王室，又不得不加强宦官的权力（此武帝晚年的办法），即以内朝去监督和控制外朝行政官僚。又以酷吏去监督内外臣官僚。外戚、宦官与士人官僚的矛盾（最激烈者即演为东汉党锢之祸），遂成为西汉后期和东汉一代常困扰以至汉朝亡国的根本政治问题。］
　　［夏曾佑《中国古代史》曾说：“案中国之政，始于汉武帝者极多。”其略述曰：
　　“一、武帝即位，称建元元年。帝王有年号始此；
　　二、是年诏郡国举贤良方正进言极谏之士。上亲策问，擢广川董仲舒为第一。科举之法始此；
　　三、仲舒请不在《六世》之科孔子之术者，皆绝之。于是罢黜百家，用儒术，议立明堂，遣安车蒲轮，束帛加壁，迎鲁申公。专用儒家始此；
　　四、元光元年，命李广屯云中，程不识屯雁门。征匈奴始此；
　　五、李少君以祠灶却老方见上，上尊信之。于是天子始亲祠灶，遣方士入海，求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐之黄金矣。方士求仙始此；
　　六、是年女巫楚服教陈皇后祠祭厌胜。挟妇人媚道。事觉，诛楚服等三百余人，废皇后陈氏。巫蛊始此，废后亦始此；
　　七、元朔元年，东夷秽君南闾等二十八万人降，置苍海郡。开朝鲜始此；
　　八、是年诏吏通一《艺》以上者，皆选择以补右职，以儒术为利禄之途始此；
　　九、六年，诏令民得买爵，及赎禁锢，免藏罪，置赏官，名曰开功爵。级十七，各有定价。卖官始此；
　　十、南越相吕嘉杀其王及太后以叛。秋，将军路博德等讨南越，斩品嘉，置南海，合浦、苍梧、郁林、珠崖、儋耳、交趾、九真、日南等九郡。开南蛮始于秦，今再复之；
　　元鼎六年，东越王余善叛汉，自称武帝。将军杨仆击东越，斩余善，遂徒其民于江淮间，其地遂虚。开闽越始此；
　　十一、元封元年，春正月乙卯，封泰山。丙辰，禅泰山下东北肃然山。封禅始此；
　　十二、太初元年，夏五月，造《太初历》，以正月为岁首，色尚黄，数用五，以为典常，垂之后世。以正月为岁首，色尚黄，皆始此。
　　是中国之政治于汉武者，凡一十二事。］
　　［何按：夏说遗漏设中书以内官参决机要，（史称“武帝数晏后庭或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之。（《后汉书・宦者列传》））设十三部刺史建立地方官吏监察制度，盐铁官营、均输平准、铸五铢钱、以马蹄金改革币制统一金融，租及六畜、告缗（征财产税）等；以及由汉初节约自持，优礼宰相，垂拱无为的政治，演变为扩张皇权，收揽一切权力于君主的“大有为”政治。］
　　［汉武帝很重视派遣使者“巡行天下”的作用。元狩元年（前122年）平定淮南王、衡山王谋反之后，兴起大狱，为了表示与民“更始”，派遣谒者“巡行天下，存问致赐”。后三年又派遣谒者“劝有水灾郡种宿麦（即冬麦），举吏民能假贷贫民者以名闻”。又后三年即元狩六年，又派遣博士、大夫等六人“分循行天下，存问鳏寡废疾，无以自振业者贷与之，举三老孝弟以为民师，举独行之君子征诣行在所”。元鼎二年（前115年）江南水灾，又派遣博士“分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有救饥民免其厄者具举以闻（《汉书・武帝纪》）。从元鼎四年起，武帝就多次亲自大规模出行，也或称为“巡狩”。当他一开始出巡，就发现郡国存在着许多严重问题，有的太守因此自杀，有的太守因此被诛。《史记・平准书》载：
　　天子始巡郡国，东渡河，河东守不意行至，不辨，自杀。行西逾陇，陇西守以行往卒（仓卒），天子从官不得食，陇西守自杀。于是上北出萧关，从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，而令民得畜牧边县。
　　既然太守这样失职，监郡的御史又不举发，要天子亲自出巡方才知道，说明监御史形同虚设，所以到元封元年（前110年）就废去监郡御史。大典本《汉旧仪》说：“元封元年御史止不复监。”到元封五年，就创设十三部刺史，这是进一步采取有效措施来加强对郡国的监察工作。

汉武帝生平大事年表(54) 

导演：胡玫 编剧：江奇涛 
连载：汉武大帝   出版社：   作者：导演：胡玫 编剧：江奇涛  

　　刺史制度有下列五个特点：
　　第一，刺史为中央派遣常驻在监察区的监察官，设置固定治所，便于就地监察和吏民检举告发。
　　第二，刺史隶属御史大夫所属的御史中丞，纯为监察官性质，对于所监察的郡守等二千 
石地方官，没有上下级关系，也没有相关的利害关系，做到了《商君书・禁使篇》所说“监”与“官”的“别其势”，权势各自独立而分开，便于发挥监督和检举的作用。
　　第三，刺史只是监察而不是行政长官，它和秦代有兵权、人事权的监御史不同，而且刺史有规定的监察范围。
　　第四，刺史秩卑、权重、赏厚，使便于监督察，乐于劾举。
　　第五，刺史定期巡行所部郡国，叫行“行部”。通过“行部”可以考察守、相治迹，广泛接触吏民，了解下情，因而对守、相的劾举，往往有事实依据，可以击中要害。
　　设置刺史确是当时比较有效的监察制度。
　　汉武帝在创设刺史之后十七年，又设司隶校尉。司隶校尉本为督捕诛杀巫蛊而设，后来就督察三辅、三河、弘农，成为类似刺史的官职。武帝也还为临时发生的天灾或事件，派出使者“巡行天下”，先后有四次之多。此后长期沿用这种制度。这种临时派遣的使者所担负的任务，多数属于慰问救济性质，所谓“存问致赐”；或者附带督察吏治，选拔人才，所谓“举贤良”、“举茂材异伦之士”、“举淳厚有行能直言之士”等等；或者着重平反冤狱，例如五凤四年（前54年）“遣丞相、御史掾二十四人循行天下，举冤狱，察擅为苛禁深刻不改者（《汉书・宣帝纪》）。鸿嘉元年（前20年）“临遣谏大夫理等，举三辅、三河、弘农冤狱（《汉书・成帝纪》）。这些平反冤狱的使者就带有监察性质。］
　　［武帝之孙宣帝曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。”武帝所行之政术，外儒内法。所谓王道，即董仲舒所说“孔子主立新王之道”，（春秋繁露・玉杯）。王道，即国家主义。诸子皆私学，而儒学乃王道也。霸道，法令权术也。］
　　贺昌群云：中国文化的基本精神，表面上为儒家思想，实际上则为儒道法三家所综汇。
　　儒家之王道，道家之无为，法家之循名责实，信赏必罚，这三者是构成中国政治社会的三位一体的基本要素。中国古来第一流的政治家，莫不兼有这三种精神。如果缺少一种，或偏重一种，未有不失败的。
　　何按：武帝以酷吏行苛法重点打击宗王外戚显贵，又外施仁义而杂用王霸，改革意识形态及上层建筑，由汉初崇尚黄老，尊儒兴学，博开艺能之路，悉延百端之学，全面崇兴学术文化。以经过改造的今文经学为主导思想，并延用法家集中权力的国家主义；遂成为此后二千年间中国宗法皇权社会的主流意识形态。］
　　1995年新疆民丰县尼雅（古精绝国）遗址出土武帝时代武士织绵吉祥护臂，织绣凤凰、鸵鸟、獬豸、白虎、四灵及“五星出东方利中国”语。盖汉初以五星聚于东井为吉祥也。オ
　　毛泽东论汉武帝谓：“汉武帝雄才大略，开拓刘邦的业绩，晚年自知奢侈、黩武、方士之弊，下了罪已诏，不失为鼎盛之世。（毛泽东1957年6月17日同吴冷西等人的谈话，转引自吴冷西《新闻的阶级性及其他――毛泽东几次谈话的回忆》，《缅怀毛泽东》上册，第206页，中央文献出版社1993年版。）］

咏汉武帝 

　　［清］王 昙 オ
　　一
　　（祖龙而后得驱除，千古雄才断不如。

　　一统早收南越地，六经始重圣人书。
　　求言帝度容方朔，问道儒公用仲舒。
　　五十四年文治日，天山犁得幕庭虚。）オ
　　二
　　（求贤初诏下金门，一榜贤良百十人，
　　容得马迁留谤史，育成苏武做忠臣。
　　张汤峻法刑名好，汲黯狂言戆谏真。
　　明说才赋无大用，邹阳枚马任沉论。）（枚，枚皋。马，司马相如。）オ
　　三
　　（西域流沙古未开，优１哕┙勇痔ā＊
　　扫空瀚海长城外，断得匈奴右臂来。
　　和议终非中国计，雄兵方逞帝王才。
　　守文弱主书生见，难得英雄靖九垓。）オ
　　四
　　（壶关一悔奈匆匆，思子归来仅有宫。
　　名将不曾封李广，用才毕竟误江充。
　　神仙大药无消息，方士招魂亦凿空。
　　不有茂陵遗恨事，怎教后人泣秋风。）
　　2002年3月初稿　2002年6月第四稿补于上海　2004年7月第九稿于北京 2004年10月改定于沪上云水山庄