
中国新基民实战操作大全


连载:中国新基民实战操作大全   作者：新浪财经   出版社:中国城市出版社 
过去的2006年，随着股市的持续上涨，一轮基金狂潮席卷大江南北。据悉，市场上的321只基金全部赚了钱，最牛的基金经理为投资者带来了高达182％的回报，全体基民在2006年度的平均最低收益率为59.35％。进入2007年，市场做多热情持续高涨，基金单日开户数屡创历史新高。认真总结经验，切忌患得患失，仔细分析后市，寻找适当的投资策略，成了新老基民们进入2007年度的重要任务。新浪财经频道特别策划编辑了《中国新股民实战操作大全》和《中国新基民实战操作大全》，为您成功投资助上一臂这力。《中国新基民实战操作大全》包括基金的分类、如何选择基金、如何计算费用和收益、基金投资策略和技巧、基民投资安例故事、现有基金介绍等相关内容，是一本不可多得的最全面实用的基民投资指南
第一部分  
   
　　证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式。即通过发行基金单位集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金、从事股票、债券等金融工具投资。在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理公司担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。
 
 
 
1基金投资与其他投资方式的比较(1)
一、证券投资基金及其特点

　　什么是证券投资基金

　　证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式。即通过发行基金单位集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金、从事股票、债券等金融工具投资。在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理公司担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。

　　我国可设立开放式与封闭式两种基金。封闭式基金是指事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变；基金上市后投资者可以通过证券交易所转让、买卖，其价格同其他上市证券一样，会按其资产净值的溢价或折价升降不定。而开放式基金是指基金发行总额不固定，当投资者买入时便增加，赎回时便减少；投资者可以按基金的报价在国家规定的营业场所申购或者赎回。

　　证券投资基金的特点

　　1．证券投资基金是由专家运作、管理并专门投资于证券市场的基金

　　我国《证券投资基金管理暂行办法》规定，证券投资基金投资于股票、债券的比例，不得低于该基金资产总值的80％。基金资产由专业的基金管理公司负责管理。基金管理公司配备了大量的投资专家，他们不仅掌握了广博的投资分析和投资组合理论知识，而且在投资领域也积累了相当丰富的经验。

　　2．证券投资基金是一种间接的证券投资方式

　　投资者是通过购买基金而间接投资于证券市场的。与直接购买股票相比，投资者与上市公司没有任何直接关系，不参与公司决策和管理，只享有公司利润的分配权。投资者若直接投资了股票、债券，就成了股票、债券的所有者，要直接承担投资风险而投资者若购买了证券投资基金，则是由基金管理人来具体管理和运作基金资产，进行证券的买卖活动。因此，对投资者来说，证券投资基金是一种间接的证券投资方式。

　　3．证券投资基金具有投资小、费用低的优点

　　在我国，每份基金单位面值为人民币1元。证券投资基金最低投资额一般较低，投资者可以根据自己的财力，多买或少买基金单位，从而解决了中小投资者“钱不多、入市难”的问题。基金的费用通常较低。根据国际市场上的一般惯例，基金管理公司就提供基金管理服务而向基金收取的管理费一般为基金资产净值的1％～2.5％，而投资者购买基金需缴纳的费用通常为认购总额的0.25％，低于购买股票的费用。此外，由于基金集中了大量的资金进行证券交易，通常也能在手续费方面得到证券商的优惠。而且为了支持基金业的发展，很多国家和地区还对基金的税收给予优惠，使投资者通过基金投资证券所承担的税赋不高于直接投资于证券需承担的税赋。

　　4．证券投资基金具有组合投资、分散风险的好处

　　根据投资专家的经验，要在投资中做到起码的分散风险，通常要持有10个左右的股票。投资学上有一句谚语：“不要把你的鸡蛋放在同一个篮子里。”然而，中小投资者通常无力做到这一点。如果投资者把所有资金都投资于一家公司的股票，一旦这家公司破产，投资者便可能尽失其所有。而证券投资基金通过汇集众多中小投资者的小额资金，形成雄厚的资金实力，可以同时把投资者的资金分散投资于各种股票，使某些股票跌价造成的损失可以用其他股票涨价的盈利来弥补，分散了投资风险。

　　5．证券投资基金流动性强

　　基金的买卖程序非常简便。对开放式基金而言，投资者既可以向基金管理公司直接购买或赎回基金，也可以通过证券公司等代理销售机构购买或赎回，或委托投资顾问机构代为买入。国外的基金大多是开放式基金，每天都会进行公开报价，投资者可随时据以购买或赎回。我国试点的封闭式基金都在证券交易所上市交易，买卖程序与股票相似。

1基金投资与其他投资方式的比较(2)
二、证券投资基金与股票、债券的比较

　　证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式。即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资。

　　股票是股份公司签发的证明股东所持股份的凭证，是公司股份的形式。投资者通过购买股票成为发行公司的所有者，按持股份额获得经营收益和参与重大决策表决。

　　债券是指依法定程序发行的，约定在一定期限还本付息的有价证券。其特点是收益固定，风险较小。

　　证券投资基金与股票、债券的区别

　　1．投资者地位不同

　　股票持有人是公司的股东，有权对公司的重大决策发表自己的意见；债券的持有人是债券发行人的债权人，享有到期收回本息的权利；基金单位的持有人是基金的受益人，体现的是信托关系。

　　2．风险程度不同

　　一般情况下，股票的风险大于基金。对中小投资者而言，由于受可支配资产总量的限制，只能直接投资于少数几只股票。这就犯了“把所有鸡蛋放在一个篮子里”的投资禁忌，当其所投资的股票因股市下跌或企业财务状况恶化时，资本金有可能化为乌有。而基金的基本原则是组合投资，分散风险，把资金按不同的比例分别投于不同期限、不同种类的有价证券，把风险降至最低程度。债券在一般情况下，本金得到保证，收益相对固定，风险比基金要小。

　　3．收益情况不同

　　基金和股票的收益是不确定的，而债券的收益是确定的。一般情况下，基金收益比债券高。以美国投资基金为例，国际投资者基金等25种基金1976～1981年5年间的收益增长率平均为301.6％。其中最高的20世纪增长投资者基金为465％，最低的普利特伦德基金为243％。而1996年国内发行的2种5年期政府债券，利率分别只有13．06％和8.8％。

　　4．投资方式不同

　　与股票、债券的投资者不同，证券投资基金是一种间接的证券投资方式，基金的投资者不再直接参与有价证券的买卖活动，不再直接承担投资风险，而是由专家具体负责投资方向的确定、投资对象的选择。

　　5．价格取向不同

　　在宏观政治、经济环境一致的情况下，基金的价格主要决定于资产净值；而影响债券价格的主要因素是利率；股票的价格则受供求关系的影响巨大。

　　6．投资回收方式不同

　　债券投资是有一定期限的，期满后收回本金。股票投资是无限期的，除非公司破产、进入清算，投资者不得从公司收回投资；如要收回只能在证券交易市场上按市场价格变现。投资基金则要视所持有的基金形态不同而有区别：封闭型基金有一定的期限，期满后，投资者可按持有的份额分得相应的剩余资产，在封闭期内还可以在交易市场上变现；开放型基金一般没有期限，但投资者可随时向基金管理人要求赎回。

　　几种投资工具之间的联系

　　基金、股票、债券都是有价证券，对它们的投资均为证券投资。基金份额的划分类似于股票：股票是按“股”划分，计算其总资产；基金资产则划分为若干个“基金单位”，投资者按持有基金单位的份额分享基金的增值收益。契约型封闭基金与债券情况相似，在契约期满后一次收回投资。另外，股票、债券是证券投资基金的投资对象。在国外有专门以股票、债券为投资对象的股票基金和债券型基金。

　　任何金融产品的风险和预期收益都是相对应的，高风险意味着高预期收益。开放式基金的预期收益介于股票和债券之间，风险也介于股票和债券之间。开放式基金内部，股票型基金的风险和预期收益都要高于债券型基金的风险和预期收益。一般认为债券利率较低；而且还要征收20％的利息税，实际收益较低，但本金十分安全，主要是保存资金，投资功能有限。

1基金投资与其他投资方式的比较(3)
开放式基金与储蓄存款的比较

　　二者的相同点

　　① 二者的存取或申购与赎回都可以在同一商业银行分支机构进行，不涉及其他机构和部门，存款者或投资者只需面对银行办理有关手续即可。

　　② 都可以随时花费很小的成本兑换现金。

　　③ 二者的收益都较为稳定。存款的收益为存款利息，其数额一般是固定的；在正常的情况下，利息收入是完全有保障的。投资开放式基金的收益是基金净值的增长。基金管理者在操作的过程中，采用投资组合方式来最大程度地规避非系统性风险，而且在成熟的市场上，基金管理者还可以通过风险对冲机制来规避系统性风险。所以，投资开放式基金的收益在正常情况下也是比较有保障的，具有相对的稳定性。

　　二者的不同点

　　1. 二者的资金投资方向不同

　　银行将储蓄存款的资金通过企业贷款或个人信贷的渠道投放到生产或消费领域，以获取利差收入；开放式基金将投资者的资金投资于证券市场，包括股票、债券等，通过股票分红或债券利息来获得稳定的收益，同时通过证券市场差价来获得资本利得。

　　2. 存款合约和基金合约有着本质的区别，二者的风险不同

　　银行储蓄存款的风险比开放式基金的风险小得多。存款合约属于债权类合约，银行对存款者负有完全的法定偿债责任。开放式基金将募集到的资金投放到证券市场，基金管理人只是代替投资者管理资金，基金合约属于股权合约，基金管理者并不保证资金的收益率，投资者赎回基金的时候是按基金每份的净值获得资金。如果基金管理得好，基金净值就会增长，投资者就会获得较高的收益；如果证券市场行情较差或基金管理人管理得不好，基金净值就会下跌，投资者就会遭受损失，其风险直接与证券市场行情和管理人的管理水平相关。

　　3. 二者收益高低不同

　　银行储蓄存款的收益是利息，在一般情况下，无论银行效益如何，利率都是相对固定的。开放式基金的收益率在正常情况下比存款利率高，但是基金的收益是不固定的，当市场行情好、管理人管理得好时，基金的收益就会较存款利率高，反之则低。此外，不同的基金的收益也各不相同，而不同银行的存款利率水平基本是相同的。

　　4. 二者管理的信息透明度不同

　　银行吸收存款之后，没有义务向存款人披露资金的运行情况，一般情况下存款人对此也不关心；开放式基金管理人则必须定期向投资者公布基金投资情况和基金净值，投资者随时都可以知道自己的投资可以兑现多少现金。

　　5. 二者转换成现金所花费的成本不同

　　在本地银行存款的存入和提取不需要支付任何费用；开放式基金的赎回和申购则需要交纳一定费用，所以投资者的资金转换是有一定的成本的。

　　证券投资基金与风险投资基金比较　　

　　风险投资基金，又称风险资本（Venture Capital），是为支持那些有发展前途的新兴产业而融通资金的机构，其经营方针是在高风险中追求高收益。它的投资对象主要是那些不具备上市资格的小企业和新兴企业，甚至是那些还处于构思之中的企业。

　　证券投资基金与风险投资基金的区别主要有：

　　1. 投资对象不同

　　证券投资基金的投资对象主要是已上市流通的股票和债券，而风险投资基金的投资对象是处于创业期的未上市的新兴中小型企业，尤其是新兴高科技企业。在美国，风险投资基金约80%的资金投资于创业期的高科技企业。

　　2. 风险、收益不同

　　证券投资基金采取组合投资，投资于可流通证券，风险较小，收益较稳定。风险投资基金以高风险高回报著称，其投资一般需要4~6年才可能收回；期间通常没有收益，一旦失败则血本无归，而如果成功则可获得丰厚的回报。

1基金投资与其他投资方式的比较(4)
3. 募集方式不同

　　证券投资基金一般公开募集并上市交易，流动性好。风险投资基金一般以私募方式筹资，也就是向特定的投资群体募集资金。

　　证券投资基金与对冲基金比较

　　对冲基金的英文名称为Hedge Fund，意为“风险对冲过的基金”。原意是利用期货、期权等金融衍生产品，对相关联的不同股票空买空卖。风险对冲的操作，在一定程度上可规避和化解证券投资风险。

　 经过几十年的演变，对冲基金已成为一种新的投资模式的代名词。也就是以最新的投资理论为基础，利用极其复杂的金融市场操作技巧，并充分利用各种金融衍生产品的杠杆效应，承担高风险，追求高收益的投资模式。

　　证券投资基金与对冲基金的区别如下：

　　1. 筹资方式不同

　　证券投资基金一般公开募集，中小投资者居多。由于其高风险和复杂的投资机理，对冲基金大多进行私募，许多国家都禁止其向公众公开招募资金；一般采取合伙人制，合伙人提供大部分资金但不参与投资活动；合伙人一般控制在100人以下，以保证其操作上的高度隐蔽性和灵活性。基金管理者以资金和投资技巧入伙，负责基金的投资决策。

　　2. 信息披露的要求不同

　　各国对证券投资基金的信息披露都有严格要求，以保护中小投资者的利益。由于对冲基金多为私募性质，从而规避了法律对公募基金信息披露的严格要求。

　　3. 管理运作方式不同

　　证券投资基金管理运作上相对透明、稳定，一般都有较明确的资产组合界定，即在投资工具的选择和比例上有确定的方案，同时也不得利用信贷资金进行投资。对冲基金完全没有这些方面的限制，可利用一切可操作的金融工具和组合，最大限度地使用信贷基金，牟取超额回报。对冲基金的管理运作方式具有高度隐蔽性、灵活性、杠杆性。因此，证券投资基金更具投资性，而对冲基金则更具投机性。

　　基金、信托、集合理财的比较　　

　　基金公司频发基金，信托公司力推资金信托，券商集合理财产品也有望扩容，对于那些不敢贸然入市炒股的投资者来说，该选择谁呢？投资之前，应该了解三类投资品种的区别，为投资选择做好准备。

　　证券投资基金、资金信托、集合理财这三类投资品种，在运作机制、退出机制、风险收益上颇有不同，投资者应根据自身的财力和投资偏好，选择适合于自己的投资品种。

　　三大投资品运作有何区别

　　 证券投资基金、资金信托产品、集合资产管理产品的管理、运作主体不同。证券投资基金、资金信托产品、集合资产管理产品，分别由基金管理公司、信托投资公司、具备客户资产管理业务资格的证券公司管理、运作。

　　 证券投资基金、资金信托产品、集合资产管理产品的投资对象不同。集合资产管理产品的投资对象为在证券交易场所流通的证券；证券投资基金的投资对象为除证券投资基金外，在证券交易场所流通的证券和货币市场的金融品种；资金信托产品的投资对象原则上没有什么限制。投资对象的差异，也标志着盈利模式上存在较大差异。集合资产管理产品难以规避证券市场系统性风险；除货币市场基金外，证券投资基金也较难规避证券市场系统性风险；如果没有投资证券的因素，资金信托产品几乎与证券市场系统性风险无关。

　　投资者退出机制有何不同

　　 证券投资基金、资金信托产品、集合资产管理产品的退出机制不同。证券投资基金的投资者，可以将所持份额赎回或转让。集合资产管理产品和资金信托产品不得公开发行，因而也不能在证券交易场所流通。但集合资产管理合同可以约定，当客户在单个开放日申请退出的金额超过集合资产管理计划资产一定比例时，证券公司可以按比例办理退出申请，并暂停接受超过部分退出申请或暂缓支付，但暂停或暂缓期限不得超过二十个工作日。而信托文件有效期限内，受益人则可以按信托文件的规定转让其享有的信托受益权。

1基金投资与其他投资方式的比较(5)
应了解不同产品的个性

　　 证券投资基金、资金信托产品、集合资产管理产品都不承诺保底。《证券投资基金法》第二十条规定：“基金管理人不得向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失”。人民银行《信托投资公司管理办法》第三十二条规定：“信托投资公司经营信托业务，不得承诺信托财产不受损失或者保证最低收益。”《证券公司客户资产管理业务试行办法》第四十一条规定：“证券公司从事客户资产管理业务，不得向客户作出保证其资产本金不受损失或者取得最低收益的承诺。”

2基金的分类(1)
封闭式基金与开放式基金

　　什么是封闭式基金与开放式基金

　　根据基金是否可以赎回，证券投资基金可分为开放式基金和封闭式基金。开放式基金，是指基金规模不是固定不变的，而是可以随时根据市场供求情况发行新份额或被投资人赎回的投资基金。封闭式基金，是相对于开放式基金而言的，是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后和规定的期限内，基金规模固定不变的投资基金。

　 对开放式基金而言，投资人可以随时依据基金净值，直接向基金公司买进、赎回或转换，而不需要通过集中市场撮合交易（LOF和EFT除外）。开放式基金每天只有一个净值报价，买进和赎回都是按照净值进行，没有折溢价的情形。股市收盘后，基金公司即会计算出当日净值；基金规模随投资人的买卖而增减。而封闭式基金，则是发行份额数固定，发行期满、基金募集达到预计规模后，即不再接受投资人买进或卖出，故称为封闭式基金。基金成立后在证交所挂牌，之后投资人所有买卖交易皆须通过集中市场撮合，交易流程与买卖股票相同，须通过证券经纪商买卖。买卖的价格、成交的几率均由市场供需决定。因此，封闭式基金每天有两种报价：一个是集中市场的市价，另一个则是基金公司每日计算的净值。

　　我国证券市场上最初出现的都是封闭式基金，因为其可以保证资金总额的稳定，避免应对赎回的问题，适合初创期的证券市场。

　　与开放式基金相比，封闭式基金的基金单位买卖价格更多受到市场供求关系的影响，因此会出现折价溢价的现象，即基金单位买卖价格低于或高于每份基金单位资产净值。另外，开放式基金的投资者可以随时申购赎回基金，而封闭式基金的买卖需要到交易所进行，需要交纳一定比例的证券交易税和手续费，而开放式基金的投资者需缴纳的相关费用（如首次认购费、赎回费）则包含于基金价格之中。一般而言，买卖封闭式基金的费用要高于开放式基金。由于封闭式基金不能随时被赎回其募集得到的资金可全部用于投资，这样基金管理公司便可据以制定长期的投资策略，取得长期经营绩效。而开放式基金则必须保留一部分现金，以便投资者随时赎回，因此不能尽数地用于长期投资。

　　封闭式基金与开放式基金的区别

　　1. 基金规模不同

　　封闭式基金发行上市后，在存续期内，如果未经法定程序认可，不能扩大基金的规模。而开放式基金的规模是不固定的，一般在基金设立三个月后，你（投资者）随时可以申购新的基金单位，也可以随时向基金管理公司赎回基金单位。投资者一般会申购业绩表现好的基金，赎回业绩表现差的基金。结果，业绩好的基金，规模会越滚越大。相反，业绩差的基金，会遭到投资者的抛弃，规模逐渐萎缩，直到规模小于某一标准时，基金则会被清盘。

　　2. 期限不同

　　封闭式基金通常有固定的存续期，目前我国封闭式基金的存续期为10年或15年。当期满时，要进行基金清盘，除非在基金持有人大会通过并经监管机关同意的情况下，可以延长存续期。而开放式基金没有固定的存续期，只要基金的运作得到基金持有人的认可，基金的规模也没有低于规定的最低标准，基金就可以一直存续下去。

　　3. 交易价格不同

　　封闭型基金在证券交易所二级市场上挂牌买卖，其价格随行就市，直接受到基金供求关系、其他基金价格，以及股市、债市行情等的共同影响，可能高于或低于基金单位资产净值（NativeAssetValue），产生基金价格和基金资产净值之间的“折价”或“溢价”现象。基金的单位资产净值一般隔一定时间（我国的证券投资基金是隔一周）公布一次。开放式基金申购赎回的价格，以每日计算出的该基金资产净值为基础，加上必须的申购赎回费用。这个价格不受基金市场及相关市场（股票市场、债券市场）供求关系变化的影响，由基金经理人依据基金单位资产净值确定,基本上是连续性公布（如每一个交易日公布一次）。

2基金的分类(2)
4. 交易方式不同

　　从交易方式上看,封闭式基金一般在证券交易所上市或以柜台方式转让,交易是在基金投资者之间进行,只是在基金发起接受认购时和基金封闭期满清盘时交易才在基金投资者和基金经理人或其代理人之间进行。而开放式基金的交易则一直在基金投资者和基金经理人或其代理人（如商业银行、证券公司的营业网点）之间进行,基金投资者之间不发生交易行为。

　　5. 信息披露要求不同

　　封闭型基金不必按日公布资产净值，现在我国规定，只需要每周公布一次单位资产净值。而开放式基金要求基金管理公司每个开放日公布基金单位资产净值，并按基金单位资产净值为基础确定交易价格，受理基金的申购与赎回业务。

　　6. 投资策略有区别

　　从理论上说，封闭式基金设立后，由于在整个封闭期的相当长时期内，资本规模固定，基金管理人可以进行长线投资。而开放式基金随时要应付投资者的申购和赎回，特别是为了防备投资者的赎回，基金资产必须留存部分现金及流动性强的资产。万一出现大规模赎回（巨额赎回）时，基金资产要能迅速变现。所以开放式基金的资产不能全部进行长线投资。在基金资产的流动性要求方面，开放式基金远远高于封闭式基金。

　　下表是二者的比较：

　　项目

　　开放式基金

　　封闭式基金

　　规模

　　不固定

　　固定

　　存续期限

　　不确定，理论上可以无限期存续

　　确定

　　交易方式

　　不上市，通过向基金管理公司申购赎回

　　上市流通

　　交易价格

　　按照每日基金单位资产净值

　　根据市场行情变化，相对于单位资产净值可能折价或溢价，多为折价。

　　信息披露

　　每日公布基金单位资产净值，每季度公布资产组合，中报，年报，临时报告

　　每周公布基金单位资产净值，每季度公布资产组合，中报，年报，临时报告

　　投资策略

　　强调流动性管理，基金资产中要保持一定现金及流动性资产

　　可以进行长期投资

　　7. 管理难度有区别

　　从管理难度上看,封闭式基金的管理难度较小,基金资产可以在基金封闭期内从容运作；而开放式基金的管理难度较大,基金资产的投资组合要求高,要随时应付投资者的认购或赎回。

　　总的来讲,开放式基金比封闭式基金提供了更多、更及时、更准确的信息,相对更有利于投资者对基金的把握与投资。投资者对开放式基金表现出了更大的偏好,从而形成了目前开放式基金的主流地位。

　　开放式基金与封闭式基金相比有哪些优势

　　相对于封闭式基金，开放式基金拥有以下优势：

　　1. 市场优胜劣汰机制强

　　如果开放式基金业绩优良，投资者购买基金的资金持续流入，导致基金资产增加。如果基金经营不善，投资者通过赎回基金的方式撤出资金，导致基金资产减少。国外的实证研究说明，源源不断的资金注入，对基金的业绩提升有很强的推动作用。而且就基金单位运营成本看，规模较大的基金并不比规模较小的基金高。这些因素有利于规模大的基金业绩更好，愿买它的人更多，从而规模变得更大，形成良性循环。反之，则相反。开放式基金的这种优胜劣汰机制，建立了良好的市场选择功能，另外，由于基金管理公司是按照基金规模提取管理费的，所以开放式基金对基金管理人的激励约束效应，明显要强于封闭式基金。

　　2. 流动性好

　　基金管理人必须保持基金资产充分的流动性，以应付可能出现的大规模赎回，不会集中持有大量难以变现的资产。这减少了基金的流动性风险。

　　3. 透明度高

　　除履行必备的信息披露外，开放式基金一般每日公布资产净值，随时准确地体现出基金的真实价值。

2基金的分类(3)
4. 便于投资

　　你可以随时在开放式基金的各个指定销售场所，进行申购和赎回基金。由于开放式基金往往会选择营业网点分布广泛的机构如全国性商业银行作为代销机构，所以投资基金十分便利。而且开放式基金独具的优胜劣汰机制，会促使基金管理人更加注重诚信、声誉，和强调优良的客户服务。这些都有利于投资者的投资。

　　5. 直接面对投资者

　　开放式基金的基金管理公司会同你直接打交道，你在投资开放式基金时会发现，你可以享受到基金公司或其代销商（如银行）的一系列服务。比如，基金资产净值、费率、基金账户的查询和各种理财咨询等等。而封闭式基金一旦发行完，投资者和基金管理公司之间就没有多少联系，投资者享受到的服务十分有限。

　　二、契约型基金与公司型基金

　　按基金的组织形式和法律地位不同，证券投资基金基本有两种类型：即契约型和公司型两种。

　　契约型基金

　　契约型基金，也称信托型投资基金，它是依据信托契约通过发行受益凭证而组建的投资基金。该类基金一般由基金管理人、基金保管人及投资者三方当事人订立信托契约。基金管理人可以作为基金的发起人，通过发行受益凭证将资金筹集起来组成信托财产，并依据信托契约，由基金托管人负责保管信托财产，具体办理证券、现金管理及有关的代理业务等；投资者也是受益凭证的持有人，通过购买受益凭证，参与基金投资，享有投资受益。基金发行的受益凭证表明投资者对投资基金所享有的权益。

　　公司型基金

　　公司型基金依公司法成立，通过发行基金股份将集中起来的资金投资于各种有价证券。公司型投资基金在组织形式上与股份有限公司类似，基金公司资产为投资者（股东）所有，由股东选举董事会，由董事会先聘基金管理人，基金管理人负责管理基金业务。

　　公司型基金的设立要在工商管理部门和证券交易委员会注册，同时还要在股票发行的交易所在地登记。公司型基金的组织结构主要有以下几个方面当事人：基金股东、基金公司、投资顾问或基金管理人、基金保管人、基金转换代理人、基金主承销商。

　　我国现在证券投资基金设立均以契约型基金设立。

　　三、收入型基金、成长型基金、平衡型基金、成长收入型基金和积极成长型基金　　

　　根据投资的目标不同，投资基金大致可分为五类。具体如下：

　　收入型基金

　　目标在于获取最大的当期现金收入。这类基金一般投资于各种可带来现金收入的有价证券。通常又可分为两类，即固定收入型基金和股票收入型基金。

　　固定收入型基金的投资对象是债券和优先股股票。和其他类型基金比较起来，固定收入型基金的收益率较高，但长期成长的潜力较小。股票收入型基金的成长潜力相对大一些，但资产净值较易受股市波动的影响。一般而言，收入型基金适合较保守的投资者和退休人员。 　　

　　成长型基金

　　成长型基金重视资金的长期稳定和持续的增长，是投资基金中数量最大的一种。基金选择的公司一般成长性很好，但当期红利比较少。基金的目标是业绩增幅要比大盘指数的同期增幅高。成长型基金组合中获得的股票红利收入比收入型基金少，收益主要来自股票的价值增长。这种基金的净值波动较大，风险比较大。

　　平衡型基金

　 追求资本成长和当期收入的综合平衡。平衡型基金最大的特点就是将资金分散投资于股票和债券，使得基金组合资产的收入和成长性呈平衡发展趋势。基金的净资产值一般较稳定，风险较低，适合于资金量小的中小投资者，属于保守型投资。

　　成长收入型基金

　 成长收入型基金与平衡型基金相似，也是追求资本增值的长期性和当期收入。通常这种基金的成长性稍重于收入性。为了考虑收入，所投资的股票必须也能分配红利，这与成长型基金仅投资于成长潜力大但红利甚小的股票有很大不同。这种基金的投资策略保守，也比较适合资金不多的中小投资者。

2基金的分类(4)
积极成长型基金

　　也可称作高成长型基金。这类基金追求的是资本的最大增值，有时是短期内的最大增值。基金资产投资于有高成长潜力的股票和其他证券，这些公司股票通常很少付红利或根本不付红利。因为追求高成长性的公司，往往将盈利转入了留存收益，以供未来发展。积极成长型基金，在所有五类基金中，投机性最大，但可能的净值增值也最大。它适合愿意并有能力承担高风险的投资者。

　　四、ETF和增强ETF

　　ETF是一种以拟合目标指数、跟踪目标指数变化为原则，实现与市场同步成长的基金品种。ETF的投资采取拟合目标指数收益率的投资策略，分散投资于目标指数的成分股，力求股票组合的收益率拟合该目标指数所代表的资本市场的平均收益率。

　　增强ETF是指通过指数化投资和积极投资的有机结合，实现投资风险和收益的优化平衡，力求使基金取得超过市场的投资收益，实现基金资产的长期稳定增值。

　　五、股票型基金、债券型基金、货币市场基金、期货基金、期权基金、ETF和认股权证基金

　　根据投资对象的不同，证券投资基金可分为股票基金、债券型基金、货币市场基金、期货基金、期权基金、ETF和认股权证基金等。

　　股票基金是指以股票为主要投资对象的投资基金。

　　债券型基金是指以债券为投资对象的投资基金。

　　货币市场基金是指以国库券、大额银行可转让存单、商业票据、公司债券等货币市场短期有价证券为投资对象的投资基金。

　　期货基金是指以各类期货品种为主要投资对象的投资基金。

　　期权基金是指以能分配股利的股票期权为投资对象的投资基金。

　　ETF是指以某种证券市场的价格指数为投资对象的投资基金。

　　认股权证基金是指以认股权证为投资对象的投资基金。

　　六、我国基金的分类

　　分类原则和分类标准

　　1. 分类原则

　　基金分类主要以招募说明书中基金所确定的资产配置比例、业绩比较基准以及投资目标为基础。招募说明书中基金所确定的资产配置比例、业绩比较基准以及投资目标代表了基金对投资者的承诺，构成了对基金经理未来投资行为的基本约束。以此为依据进行基金分类，可以保证分类的稳定性与公平性。

　　2. 分类标准

　　(1) 一级分类标准

　　先进行一级分类，然后再根据情况进行二级或三级分类。一级分类以中国证监会颁布并于2004年7月1日起开始施行的《证券投资基金运作管理办法》为准。该办法第二十九条规定：“基金合同和基金招募说明书应当按照下列规定载明基金的类别：（一）百分之六十以上的基金资产投资于股票的，为股票基金；（二）百分之八十以上的基金资产投资于债券的，为债券型基金；（三）仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；（四）投资于股票、债券和货币市场工具，并且股票投资和债券投资的比例不符合第（一）项、第（二）项规定的，为混合基金；中国证监会规定的其他基金类别。”

　　(2) 二级分类标准

　　①股票型基金：以股票投资为主，60%以上的基金资产投资于股票的基金。

　　②指数型基金：以某种指数的成分股为主要投资对象的基金。

　　③偏股型基金：以股票投资为主，股票投资配置比例的中值大于债券资产的配置比例的中值，二者之间的差距一般在10%以上。差异在5%～10%之间者辅之以业绩比较基准等情况决定归属。

　　④股债平衡型基金：股票资产与债券资产的配置比例可视市场情况灵活配置，股票投资配置比例的中值与债券资产的配置比例的中值之间的差异一般不超过5%。

　　⑤偏债型基金：以债券投资为主，债券投资配置比例的中值大于股票资产的配置比例的中值，二者之间的差距一般在10%以上。差异在5%～10%之间者辅之以业绩比较基准等情况决定归属。

2基金的分类(5)
⑥债券型基金：包括两类基金。一种是不进行股票投资的纯债券型基金，另一种是只进行新股认购，但不进行积极股票投资的基金。

　　⑦保本型基金：保证投资者在投资到期时至少能够获得全部或部分投资本金，或承诺一定比例回报的基金。

　　⑧货币型基金：主要以货币市场工具为投资对象的基金。

　　我国开放式基金的分类

　　如果按照投资类型来看，我国开放式基金可分为股票型、债券型、保本型、配置型和货币型基金五大类：

　　1. 货币型基金

　　资金投向：资产配置主要是央行票据、短期债券、债券回购及同业存款和现金。

　　适应人群：对风险特别害怕，资金闲置的时间无法长期确定，希望获得稳定收益。

　　特别提醒：在人民币升值预期下，货币市场资金充裕，货币式基金的年收益维持在2%左右。有短期融资券等新品种后，货币基金收益率有望上升，但超过3%仍是奢望。

　　2. 配置型基金

　　资金投向：资产配置中包括股票、债券和现金等，分配比例可以根据市场灵活调整。

　　适应人群：具有适度的风险承受力，希望获得一定的超额收益。

　　特别提醒：配置型基金充分体现了在承担适度风险的基础上获得较高收益的特征。

　　3. 保本型基金

　　资金投向：资产配置中以债券为主，兼有一定比例的股票投资。保本基金的避险周期又叫保本期，是基金管理人提供避险的期限。保本基金通常以保本和增值为目标。主要投资于风险很低、高分红和回报的证券，以保证投资者到期能得到本金加收益的基金。一般能获得高于同期银行存款利息的回报，是一种储蓄替代产品。一般规定一定的封闭期限，属于“半封闭”的开放式基金。

　　之所以叫避险，是指保本基金可以控制本金损失的风险。基金持有人持有到期，如可赎回金额高于或等于其投资金额，基金管理人将按赎回金额支付给投资者。如果可赎回金额低于其投资金额，基金管理人将按投资金额扣除已分红金额支付给投资者，并由担保人提供担保。由第三方提供不可撤销的连带责任担保正是保本基金与其他基金最大的不同，从而保证期初全部投资的安全。

　　而保本基金靠什么实现保本，则要看其资金运作机制。例如某保本基金将一定比例资金投资于债券，并将这部分投资获得的固定收益数额放大一定倍数进行股票投资。在实际投资操作中，根据股市、债市上涨和下跌的情况，动态调整股票和债券的投资组合，确保在本金安全的前提下，把握股市上涨的收益机会，获得较高的预期收益。当基金前期收益越多，净值水平越高时，下跌至保障本金水平的余地越大，即基金承受风险的能力越大，此时投资于股票资产的比例上限越大。反之，当基金前期收益越少，净值水平越低时，下跌至保障本金水平的余地越小，即基金承受风险的能力越小，此时投资于股票资产的比例上限越小。

　 适应人群：对本金的安全性要求特别高的人。

　　特别提醒：股市债市行情出现转换的时候，保本型基金收益可能下降。此外，保本基金都规定了持有期，一般是三年，因此一定要是长期闲置资金。

　　4. 债券型基金

　　资金投向：资产配置中以债券品种为主（超过50%）。

　　适应人群：对资金安全性要求较高，希望收益比较稳定的人。

　　特别提醒：债券市场的预期收益可能下降。

　　5. 股票型基金

　　资金投向：资产配置以股票为主。

　　适应人群：愿意承担较高风险，希望获得高收益的人。

　　特别提醒：股市行情的回暖为股票型基金未来的高收益增添了可能，但股票型基金之间收益两极分化的情况比较突出，选好基金更为关键。

3如何买卖基金(1)
一、 如何买卖封闭式基金

　　封闭式基金如何开户

　　1. 开户程序

　　投资者开户深、沪证券账户卡即可用其买卖上市基金。投资者也可以开立深、沪基金账户来买卖上市基金。个人投资者持本人身份证亲自到深、沪证券交易所各证券登记机构或开户代理点办理开户。

　　2. 注意事项

　　① 每个身份证只允许开设一个基金账户。

　　② 不得在异地开设基金账户。

　　③ 已经持有证券账户的投资者，不得重复开设基金账户。

　　④ 投资者的一个资金账户只能对应一个基金账户或股票账户；基金账户只用于上市基金、国债及其他债券的认购及交易，不得用于股票的认购及交易。

　　⑤ 不得由他人代办，也不得在异地开设基金账户。

　　3. 开户费用

　　开设基金账户的费用为人民币5 元。

　　封闭式基金申购

　　1. 办理申购

　　① 已有深、沪股票账户或基金账户的投资者可直接进行申购。

　　② 没有深、沪股票账户或基金账户的投资者，需在申购前持本人身份证到当地开户网点办理股票账户或基金账户的开户手续；只买基金的投资者，可以开设证券交易所基金账户。

　　③ 投资者根据自己的计划申购量，在申购前向自己的资金账户中存入足够的资金。一经办理申购手续，申购资金即被冻结。

　　④ 委托申购上网定价发行基金的申购手续与上网发行股票的申购手续相同。投资者可通过填写申购委托单、电话委托或磁卡委托方式在其开立资金账户的证券经营机构办理申购委托。

　　2. 确认中签并解冻资金

　　T 日：申购日；

　　T+1 日：将申购资金划入登记结算公司资金专户；

　　T+2 日：验资并出具验资报告，确认为有效申购；

　　T+3 日：摇号抽签；

　　T+4 日：公布中签结果，对未中签的申购款予以解冻。

　　3. 申购规则

　　发行方式：上网定价发行；

　　发行对象：中华人民共和国境内自然人、法人和其他组织；

　　（法律、法规及有关规定禁止购买者除外）；

　　发行面值： 1.00 元/份；

　　发行费用： 0.01 元/份；

　　申购价格： 1.01 元/份；

　　申购地点： 深、沪证券交易所；

　　申购单位： 每份基金单位；

　　申购份数： 每一账户的申购量最少不得低于1000 份；超过1000 份的，须为1000 份的整数倍；

　　申购限制： 每一账户申购不设上限，投资者可以多次申购，但每笔申购不得超过99.9 万份。同一账户多次申购的，将多次申购的数量全部累加后，对同一账户的申购进行连续配号；

　　配号方式： 分段配号，统一抽签。

　　4. 注意事项

　　① 已开设股票账户的投资者不得再开设基金账户。

　　② 一个投资者只能开设和使用一个资金账户，并只能对应一个股票账户或基金账户，不得开设和使用一个或多个资金账户对应多个股票账户或基金账户申购。

　　③ 沪市投资者（使用沪市股票账户或基金账户的）必须在申购前办理完成上海证券交易所指定交易手续。申购委托后，不得撤单。

　　封闭式基金交易规则

　　1. 交易品种

　　所有上市基金。

　　2. 交易时间

　　周一至周五，上午9∶30 ~11∶30，下午1∶00 ~3∶00，法定公众假期除外。

　　3. 交易原则

　　价格优先、时间优先。

　　① 价格优先――较高价格买进申报优先于较低价格买进申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。

　　② 时间优先――买卖方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按交易主机接受申报的时间确定。

3如何买卖基金(2)
4. 申报规则

　　① 申报方式：交易所只接受会员的限价申报。

　　② 报价单位： 每份基金价格价格最小变化档位。

　　A股、基金和债券的申报价格最小变动单位为0.01 元人民币。

　　5. 涨跌幅限制

　　交易所对基金交易同样实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%（封闭式基金上市首日除外）。买卖有价格涨跌幅限制的证券，在价格涨跌幅限制以内的申报为有效申报。超过涨跌幅限制的申报为无效申报。

　　6. 委托单位

　　买入或卖出基金，申报数量应当为100 份或其整数倍。基金单笔申报最大数量应当低于100 万份。

　　7. 竞价规则

　　(1) 竞价方式

　　集合竞价是指对一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。

　　连续竞价是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。

　　(2) 竞价时间

　　集合竞价：上午9∶15～9∶25；

　　连续竞价：上午9∶30～11∶30，下午1∶00～3∶00；

　　开市价：当日该基金第一笔成交价。基金的开盘价通过集合竞价方式产生；不能产生开盘价的，以连续竞价方式产生；

　　收市价：为当日该基金最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价（含最后一笔交易）。当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。

　　8. 交易费用

　　交易佣金为成交金额的0.25％，不足5 元的按5 元收取。上交所按成交面值的0.05%收取登记过户费，由证券商向投资者收取，登记公司与证券商平分；深交所按流通面值的0.0025%向基金收取持有人名册服务月费。

　　封闭式基金收益分红

　　上市基金分配大多采取派现金方式，与股票分红方式一样，直接派到投资者证券账户或基金账户上，投资者可以直接到托管的证券营业部领取。

　　封闭式基金行情

　　1. 基金指数

　　为反映基金市场的综合变动情况，深圳证券交易所和上海证券交易所均以现行的证券投资基金编制基金指数。

　　(1) 深市基金指数

　　深圳证券交易所自2000 年7 月3 日起终止以老基金为样本的原“深证基金指数”（代码：9904）的编制与发布；同时推出以证券投资基金为样本的新基金指数，名称为“深市基金指数”（代码：9905）。

　　深市基金指数的编制采用派氏加权综合指数法计算，权数为各证券投资基金的总发行规模。基金指数的基日：为2000 年6 月30 日。基日指数为1000 点。

　　(2) 上证基金指数

　　上证基金指数选样范围为在上交所上市的证券投资基金，上证基金指数将同现有各指数一样通过行情库实时发布。上证基金指数在行情库中的代码为000011，简称为“基金指数”。

　　2. 计算方法

　　采用派许指数公式计算，以发行的基金单位总份额为权数。

　　指数计算公式：

　　报告期指数=（报告期基金的总市值／基期）×基日指数

　　基金指数与现有的综合指数等9 个指数均属于股价指数。基金指数属于基金价格指数，不属于股价指数，不纳入任何一个股价指数的编制范围。

　　封闭式基金买卖常见问题

　　1. 基金账户可以买卖上市股票吗

　　不可以。根据规定，基金账户只用于上市基金、国债及其它债券的认购及交易，不得用于股票的认购及交易；但股票账户既可以买卖股票，也可以买卖基金、国债及其它债券。

　　2. 上市基金的交易一定要开设基金账户卡吗

　　不一定。因证券账户既可买卖基金，亦可买卖股票、债券，因而对已开设证券账户的投资者没有必要（深、沪证券交易所规定也不允许）再开设基金账户。

　　3. 上市基金可以转托管吗

　　上市基金的转托管与股票一样，可以转托管。同样，转托管的基金在深圳证券交易所才有。

3如何买卖基金(3)
4. 上市基金账户卡需要办理指定交易吗

　　根据上海证券交易所的规定，上市基金账户同样需要经过指定交易以后才能够交易。办理指定交易的手续与办理股票指定交易的手续是一样的。

　　5. 上市基金买卖收取印花税吗

　　目前在深、沪证券交易所上市基金只收取手续费，不收取印花税。

　　6. 深市基金办理转托管收取费用吗

　　根据规定，与股票转托管一样，基金账户中基金转托管同样一次性收取转托管费30 元，而在证券账户中的基金在办理转托管时，与其他证券转托管一次性收取转托管费30 元。

　　7. 基金账户卡丢失了怎么办

　　持本人身份证到开户的证券营业部办理挂失手续。

　　8. 深、沪基金账户卡可以买卖开放式基金吗

　　不能。开放式基金是通过基金管理公司或银行等代销机构进行交易的，与上市基金（封闭式基金）无关。上市基金的基金账户卡只能在深、沪证券交易所买卖时使用。

　　9. 能否多次申购同一只基金

　　投资者只能用一个股票账户或基金账户在同一个证券营业部的同一席位申购基金。在这个前提下，可以多次申购。但投资者在某一证券营业部申购之后，不能再在其他证券营业部申购，否则其委托无效。

　　10. 可否在不同的证券部用同一个证券账户申购同一个基金

　　不可以。根据规定，投资者只能用一个股票账户或基金账户在同一个证券营业部的同一席位申购基金，否则其委托无效。

　　11. 可以用法人证券账户申购基金吗

　　根据规定，不可以。

　　12. 上市基金分红时有“除息”吗

　　有，上市基金在分派现金红利时，与股票一样需要进行除息处理。除息价为：登记日收盘价－现金红利。

　　13. 何为封闭式基金认沽权证

　　封闭式基金认沽权证是指基金公司发行的、免费提供给投资者的、可以在交易所交易的、定期或实时执行的以基金价格交换基金净值的权利。可以发现，此类认沽权证的内在价值就是基金净值与基金价格的差值。

　　一方面，由于基金持有人将权证卖掉的收益要明显高于赎回基金的收益，因此，持有人行权（赎回）的可能性大大降低。另一方面，对于短期套利者来说，必须同时在二级市场上买入封闭式基金和权证才能赎回。这将加大套利者的成本，从而使持有封闭式基金投资者中的套利者比例大大降低。这将令封闭式基金在契约到来时平稳实现过渡。

　　封闭式基金投资策略

　　投资者在投资基金时，要注意以下投资策略：

　　(1)关注严重超跌的基金

　　特别是长期乖离率指标偏离较大的，价格严重背离价值的，有强烈补涨要求的基金品种。这类基金非常适合稳健型投资者参与。

　　(2)关注小流通份额基金

　　炒小盘基金是封闭式基金板块中长盛不衰的规律。从1995年出现基金热开始，小盘基金一直受到主力资金的青睐。小盘基金的活跃性和炒作空间也强于大盘基金。因此，投资者要重点关注流通份额不超过10亿份的小盘基金。

　　(3)注意选择高折价基金

　　相对而言，折价率较大的基金比折价率低的基金更有投资价值。基金的投资收益率将在很大程度上取决于其折价率，折价率越大的基金，价值回归的空间也相应越大。

　　 (4)关注基金中的龙头品种

　　由于基金品种不多，所以基金相互之间联动性较好，崛起的龙头型基金往往能有效带动其他基金的跟风。而且，龙头基金的行情持续时间比其他基金长，获利比较丰厚。

　　 (5)要适当关注封闭式基金的分红潜力

　　近年封闭式基金收益能力全面提高，带来基金分红潜力大增，对于单位净值较高的。如：基金科汇、科翔、裕泽、科讯、融鑫等，值得重点关注。

3如何买卖基金(4)
6)关注受QFII和保险资金青睐的基金

　　由于股市行情存在一些不确定因素，一些大型主流资金将目光转移到不受投资大众重视的封闭式基金身上，对于一些成交量放大、大资金介入明显的基金，投资者可以采用中长线的投资。

　　如何把握封闭式基金分红行情

　　每年年底和第二年年初，封闭式基金的分红或者是分红预期都会对其市场价格产生较大影响。要想把握住封闭式基金的分红行情，就要从多个方面入手。

　　首先是预期分红规模，然后在分红规模基础上把握投资机会。预期分红规模其实主要是预期基金的可供分配基金收益，因为法律规定基金可供分配基金收益中90%以上需要进行分红。和可供分配基金收益关系最大的是基金单位净值，能够实现高比例分红的基金首先都是单位净值较高的基金。基金在分红后的单位净值一般不会低于1元。

　　其次是基金的净值增长率。多数基金习惯于把每年的净值增长都兑换成基金收益。但是要特别注意那些2004年出现大额损失但是今年业绩优秀的封闭式基金。要考虑到这些基金在弥补基金损失之后的收益才可以进行分红。

　　此外，封闭式基金投资者还要看每只基金的未分配收益和已实现基金净收益情况。某些基金由于上一年年基金分红比例不高，剩下的未分配收益也较为可观。

　　在相同分红比例的情况下，折价率越高的封闭式基金市场价格越敏感。

　　如何选择封闭式基金

　　封闭式基金的获利机会在于低价介入可以到期清算或封转开套利，也可以长期持有获得基金分红，或待大盘上涨带动基金净值增长，获取资本利得。

　　1. 高折价率是目前引发投资的重要因素

　　折价率越大的基金，价值回归的空间也相应越大。其中，到期期限的长短是影响折价率大小的一个重要因素。根据最新的统计结果，小盘封闭式基金由于到期期限较短，目前的折价率在10%~20%之间。大盘封闭式基金由于到期期限长，折价率目前在35%~45%之间，具有一定的投资价值。从历史看，不超过10亿份的小盘基金相对来说更活跃，更容易成为短炒的对象。如果“封转开”能实现，折价率更高的大盘封闭式基金显然有更多的套利空间。

　　2. 注意基金的盈利能力分红能力

　　封闭式基金到期是按照净值清算的，在到期期限相同、折价率相近的基金中，净值增长率高、分红情况好的基金显然内在价值更高，未来获利空间更大。　　

　　3. 关注主力机构的动向

　　主力机构对具体品种的增持，在一定程度上影响其价格走势，尤其是QFII的动向更代表了投资选择的国际视野。

　　二、如何买卖开放式基金

　　开放式基金交易与封闭式基金（上市基金）交易的区别

　　目前在深、沪证券交易所挂牌上市交易的基金是封闭式基金，投资者只要到各个证券公司的证券营业部就可以进行买卖。所有过程与股票买卖一样，只是买卖基金的手续费较低，只需交纳0.25%的交易佣金，毋须支付印花税。

　　而开放式基金一般不在交易所挂牌交易，它通过基金管理人及其指定的代销网点销售。银行是开放式基金最常用的代理销售渠道。投资者可以到这些网点办理开放式基金的申购和赎回。

　　具体步骤如下：

　　投资者若决定投资某基金管理人的基金，首先必须到该基金公司指定的销售网点开立基金账户，基金账户用于记载投资者的基金持有情况及变更。

　　投资者申请开设基金账户应向销售网点提出书面申请，并出具基金招募说明书及基金契约中规定的相应证件。然后，投资者才可以开始申购和赎回该基金管理人所发行的开放式基金。每次申购赎回投资者都必须到指定销售网点填写申购赎回申请表，若技术条件成熟也可以通过传真、电话和互联网发出指令。由于开放式基金的交易价格是以当日的基金净值为准，所以客户在申购时只能填写购买多少金额的基金，等到申购次日早上前一天的基金净值公布后，才会知道实际买到了多少基金份额；而赎回时，投资者只要填写赎回份额就可以了。

3如何买卖基金(5)
办理完申购赎回手续的数个工作日内，投资者可以到销售点打印成交确认单或交割单，基金公司一般也会定期给投资者邮寄一段时期内的交易清单。至此，整笔交易就全部完成了。

　　开放式基金如何开户

　　1. 个人投资者开户手续

　　个人投资者申请开立基金账户一般须提供以下材料：

　　① 本人身份证件；

　　② 代销网点当地城市的本人银行活期存款账户或对应的银行卡；

　　③ 已填写好的《账户开户申请表》。

　　2. 机构投资者开户

　　机构投资者可以选择到基金管理有限公司直销中心或基金管理公司指定的可办理代理开户的代销网点办理开户手续。

　　机构投资者申请开立基金账户须提供以下材料：

　　① 已填写好的《基金账户开户申请书》；

　　② 企业法人营业执照副本原件及复印件，事业法人、社会团体或其它组织则须提供民政部门或主管部门颁发的注册登记书原件及复印件；

　　③指定银行账户的银行《开户许可证》或《开立银行账户申报表》原件及复印件；

　　④ 《法人授权委托书》；

　　⑤ 加盖预留印鉴的《预留印鉴卡》；

　　⑥ 前来办理开户申请的机构经办人身份证件原件。

　　3. 开户注意事项

　　由于不同的开放式基金在发布招募说明书时内容各不相同，因此，具体的开户注意事项应以对应的基金公告的为准。

　　开放式基金认购

　　1. 个人投资者认购流程

　　个人投资者认购基金必须提供以下材料：

　　① 本人身份证件；

　　② 基金账户卡（投资者开户时代销网点当场发放）；

　　③ 代销网点当地城市的本人银行借记卡（卡内必须有足够的认购资金）；

　　④ 已填写好的《银行代销基金认购申请表（个人）》。

　　2. 机构投资者认购流程

　　（1） 直销中心认购流程

　　机构投资者认购基金必须提供以下材料：

　　①已填写好的《认购申请书》；

　　②基金账户卡；

　　③划付认购资金的贷记凭证回单复印件或电汇凭证回单复印件；

　　④前来办理认购申请的机构经办人身份证件原件。

　　机构投资者申请认购开放式基金，应先到指定银行账户所在银行，主动将足额认购资金从指定银行账户以“贷记凭证”或“电汇”方式，按规定划入“基金管理人申购专户”，并确保在规定时间内到账。

　　(2) 代销网点认购流程

　　机构投资者认购基金必须提供以下材料：

　　已填写好的《银行代销基金认购申请表》；

　　基金账户卡；

　　③在代销银行存款账户中存入足额的认购资金；

　　④经办人身份证件原件。

　　3. 开放式基金认购常见问题

　　(1) 开放式基金首次认购与日常认购有何不同

　　开放式基金首次认购（IPO）指开放式基金第一次发行时投资者参与的申购。与股票首次发行新股相似，投资者在规定的时间内对基金进行认购，认购结束后该基金即进入3 个月的封闭期，也就是3 个月的时间内该基金不能赎回。3个月后，基金进入开放期，投资者开始日常的认购与赎回。与首次认购不同的是，日常认购的第二天就可以赎回。此外，在首次认购的费用上，与日常认购不同。

　　(2) 认购后如何知道认购是否成功

　　投资者可以在基金成立之后向各基金销售机构咨询认购结果，并且也可以到各基金销售网点打印成交确认单。此外，基金管理人将在基金成立之后按预留地址将《客户信息确认书》和《交易确认书》邮寄给投资者。

　　(3) 首次认购（IPO）开放式基金后可以随时赎回吗

　　开放式基金成立后有3个月的封闭期，不能赎回。在封闭期过后，进入开放期，可以在指定网点办理基金的赎回。

3如何买卖基金(6)
开放式基金申购与赎回

　　开放式基金交易与上市基金交易不同，开放式基金是通过申购（即买）和赎回（即卖）来完成一个交易过程的。

　　1. 申购和赎回的原则

　　① “未知价”原则。即申购、赎回价格以申请当日的基金买入卖出单位资产净值为基准进行计算。

　　② “金额申购、份额赎回”原则。即申购以金额申请，赎回以份额申请。之所以实行金额申购和份额赎回的原则，是因为投资者在当日进行申购、赎回基金单位时，所参考的基金单位资产净值是上一个基金开放日的数据，而基金单位资产净值在开放日当日所发生的变化，需要当天交易所收市后才能计算出来，因此投资者在申购、赎回时无法知道会以什么价格成交。也就是说，投资者申购时无法知道其申购的金额能够折合成多少基金份额，同样投资者赎回时无法知道其持有的基金份额能够折算为多少金额。因此开放式基金要实行金额申购和份额赎回的原则。

　　③ 基金存续期间单个基金账户最高持有基金单位的比例不超过基金总份额的10%。由于募集期间认购不足、存续期间其他投资者赎回或分红再投资等原因而使个户持有比例超过基金总份额的10%时，不强制赎回，但限制追加投资。

　　④ 基金存续期内，单个投资者申购的基金份额加上上一开放日其持有的基金份额；不得超过上一开放日基金总份额的10%，超过部分不予确认。

　　2. 开放式基金日常申购与赎回的程序

　　(1)提出申购或赎回的申请

　　投资者必须根据基金销售网点规定的手续，在工作日的交易时间段内向基金销售网点提出申购或赎回的申请。

　　(2)日常申购和赎回申请的确认

　　基金管理人以收到申购和赎回申请的当天作为申购或赎回申请日（T 日），并在T＋2 工作日前（包括该日），对该交易的有效性进行确认。投资者可在T＋2 工作日之后（包括该日）工作日向基金销售网点进行成交查询。

　　(3)日常申购和赎回申请的款项支付

　　①申购：投资者申请申购时，通过指定账号划出足额的申购款项。申购采用全额交款方式，若资金未全额到账则申购不成功，基金管理人将申购不成功或无效款项退回。

　　②赎回：投资者赎回申请成交后，成功赎回的款项将在T＋7 个工作日之内向基金持有人（赎回人）划出。

　　3. 开放式基金日常申购与赎回基本规则

　　投资者范围：国内个人投资者和机构投资者。

　　申购赎回地点：通过基金管理人的直销网点及基金销售代理人的代销网点（具体见基金发行公告）进行。

　　申购赎回时间：基金的日常赎回从基金成立后满3 个月开始办理。

　　日常申购和赎回的时间为深、沪证券交易所交易日的交易时间。即深、沪证券交易所交易日上午9∶30~11∶30，下午1∶00~3∶00 时间段。

　　申购方式：投资者可通过基金管理人或者指定基金销售代理人进行电话、传真或网上等形式的申购与赎回。

　　基金申购基准：以金额为基准。

　　基金赎回基准：以基金单位为基准。

　　基金申购限额：每一投资者每次最低申购金额为人民币1 万元；单一投资者累计持有份额不可以超过5 亿份。

　　基金赎回限额：单笔赎回不得少于1000 份；基金账户中基金单位不足1000 份的，须一次性赎回。

　　申购份额、余额的处理方式：申购的有效份额为按实际确认的申购金额在扣除相应的费用后，以当日基金单位资产净值为基准计算保留小数点后两位，小数点两位以后的部分舍去，舍去部分所代表的资产归基金所有。

　　赎回金额处理方式：赎回金额为按实际确认的有效赎回份额，以当日基金单位资产净值为基准，按四舍五入的方法计算并扣除相应的费用。

　　登记过户： 投资者申购基金成功后，基金注册与过户登记人在T＋1 工作日自动为投资者记录权益并办理注册登记手续，投资者在T＋2 工作日（含该日）后有权赎回该部分基金。投资者赎回基金成功后，基金注册与过户登记人在T＋1 工作日自动为投资者扣除权益并办理相应的注册登记手续。

3如何买卖基金(7)
交易安排：自招募说明书公告之日起3 个月基金成立后，将通过销售网点办理申购、赎回和其他交易。

　　4. 开放式基金日常申购与赎回注意事项

　　① 投资者将当期分配的基金收益转购基金单位时，不受最低申购金额的限制。

　　② 因非交易过户转入或基金红利转购基金单位而导致该持有份额超过最高规定限制的，单一投资者持有份额可以超过该规定要求。

　　③ 基金管理人可视市场情况对基金申购与赎回限额限制进行调整。

　　5. 开放式基金日常基金申购计算方法

　　（1） 基金的申购金额包括申购费用和净申购金额

　　申购费用=购金额×申购费率

　　净申购金额=申购金额－申购费用

　　申购份数=净申购金额/T 日基金单位净值

　　（2） 注意事项

　　①基金单位净值以人民币元为单位，四舍五入，保留小数点后位数由基金管理人确定。

　　②申购费用以人民币元为单位，四舍五入，保留小数点后位数由基金管理人确定。

　　③申购份数四舍五入取整数，保留位数由基金管理人确定，由此产生的误差计入基金资产。

　　④申购费率，由基金管理人定。

　　6. 开放式基金日常基金赎回计算方法

　　（1）基金的赎回支付金额为赎回金额扣减赎回费用

　　赎回金额=赎回份数×T 日基金单位净值

　　赎回费用=赎回金额×赎回费率

　　支付金额=赎回金额－赎回费用

　　（2）注意事项

　　① 基金单位净值以人民币元为单位，四舍五入，保留小数点后三位。

　　② 赎回费用和支付金额以人民币元为单位，四舍五入，保留小数点后二位。

　　③ 赎回费率由基金管理人定。

　　7. 开放式基金基金单位净值公布

　　T 日的基金单位净值在当天收市后计算，并在T＋1 工作日内公告。

　　8. 开放式基金拒绝或暂停申购

　　除出现如下情形，基金管理人不得拒绝或暂停基金投资者的申购申请：

　　① 不可抗力；

　　② 证券交易场所在交易时间非正常停市；

　　③ 基金资产规模过大，使基金管理人无法找到合适的投资品种，或可能对基金业绩产生负面影响，从而损害现有基金持有人的利益；

　　④ 基金管理人认为会有损于现有基金持有人利益的其他申购；

　　⑤ 基金管理人、基金托管人、基金销售代理人和注册与过户登记人的技术保障或人员支持等不充分；

　　⑥ 经中国证监会同意认定的其他情形。

　　被拒绝的申购款项将全额退划给投资者。

　　9. 开放式基金拒绝或暂停赎回

　　除下列情形外，基金管理人不得拒绝接受或暂停基金投资者的赎回申请：

　　① 不可抗力；

　　② 证券交易场所交易时间非正常停市；

　　③ 因市场剧烈波动或其他原因而出现连续巨额赎回，导致本基金的现金支付出现困难时，基金管理人可以暂停接受基金的赎回申请；

　　④ 法律、法规、规章允许的其他情形或其他在《基金契约》已载明并获中国证监会批准的特殊情形。

　　发生上述情形之一的，基金管理人将在当日立即向中国证监会备案。已接受的赎回申请，基金管理人将足额支付；如暂时不能支付的，按每个赎回申请人已被接受的赎回申请量占已接受赎回申请总量的比例分配给赎回申请人，其余部分在后续工作日予以兑付。同时，在出现上述第3 款的情形时，对已接受的赎回申请可延期支付赎回款项，最长不超过正常支付时间20 个工作日，并在指定媒体上公告。

　　10. 巨额赎回

　　如果在某个基金开放日，基金净赎回申请（指赎回申请与申购申请总数之差）超过上一日基金总份数的10%，即认为发生了巨额赎回。巨额赎回意味着基金管理人必须卖出大量证券以变现，而大量卖出证券便可能牺牲收益，所以在处理巨额赎回时，基金管理人可以视情况选择：

3如何买卖基金(8)
正常赎回：若认定完全有能力应付，则可按正常赎回程序执行，投资人利益不受影响。

　　部分顺延赎回。若基金经理认为在一天内大量卖出证券比较困难或者对基金十分不利时，在当日接受赎回比例不低于基金总份额的10%的前提下，可以对其余赎回申请延期办理。对于当日的赎回申请，基金管理人会按单个账户赎回申请量占赎回申请总量的比例，确定当日收力的赎回份额；未受理部分会延迟至下一个开放日办理，并以该开放日当日的基金资产净值为依据计算赎回金额，但投资者可在申请赎回时选择当日未获受理部分予以撤销。

　　发生巨额赎回并延期支付时，基金管理人应当通过邮寄、传真或者招募说明书会订的其他方式，在招募说明书规定的时间内通知基金投资人，说明有关处理方法，同时在指定媒体及其他相关媒体上公告；通知和公告的时间最长不超过三个证券交易所交易日。

　　11. 开放式基金申购与赎回常见问题

　　(1) 新基民开户当天能否同时申购开放式基金？申购的基金份额可以在何时查询

　　开户当天可同时申购开放式基金。当天申购的基金份额可以在申购日后的两个工作日（T+2日）起通过原购买网点、基金公司网站、基金公司客户服务热线等渠道查询。

　　(2) 基金申购没有成功可能是什么原因引起

　　在办理申购业务时没有成功，一般是因为下列原因引起的：

　　原因一，开户失败导致申购失败。如果投资者在开户的同时办理申购业务，那么开户失败会导致申购业务失败。

　　原因二，申购金额不满足最低限制要求。

　　(3) 购买货币与债券基金需要申购费与赎回费吗

　　货币基金不需要申购费与赎回费。债券型基金一般需要申购费与赎回费；但是中短债基金（纯债基金）和货币基金一样，不需要申购费与赎回费。

　 (4) 在购买基金时，是应该采取后端收费好还是前端收费好

　　前端收费指的是在购买开放式基金时就支付申购费的付费方式。后端收费指的则是在购买开放式基金时并不支付申购费，等到卖出时才支付的付费方式。

　　后端收费的设计目的是为了鼓励投资者能够长期持有基金，因此，后端收费的费率一般会随着持有基金时间的增长而递减。某些基金甚至规定如果在持有基金超过一定期限后才卖出，后端收费可以完全免除。

　　后端收费比前端收费省钱。

　　后端收费的补交费用会随着持有基金时间的延长而减少。以某基金为例，如果投资者选择前端收费，认购费率为1.0%；而选择了后端收费，只要投资者持有时间超过1年以上，赎回时补交的认购费率只有0.8%；持有三年以上认购费率只有0.4%，并且赎回费全免；如果持有期超过5年，则认购费和赎回费全免。

　　(5) 新基民是否每当市场下跌时就该赎回基金

　　当市场下跌时，理论上来说如果能准确判断出市场会进一步下跌，最佳的策略应该是赎回基金，然后再在最低点申购。但是股市下跌很可能是市场的短期波动，从长期来看又会是上涨的。而购买开放式基金的目的是希望通过长期投资取得稳定收益，所以市场下跌时不必急着赎回，以免把暂时的账面损失变成实际亏损。

　 (6) “上证基金通”到底是怎么回事

　　“上证基金通”就是利用交易所跑道进行开放式基金认购、申购和赎回，也称为开放式基金“场内交易”。投资者就可以像买卖股票一样买卖所有在上证所挂牌的开放式基金，省去多次开户、多次奔波的繁琐，并可以更便捷、更充分地查询开放式基金信息，使基金投资轻松、高效。　

　　通过“上证基金通”买卖基金首先要选择具备“上证基金通”资格的券商营业部，投资者可以直接向开户营业部咨询。已有上海证券账户，且在有资格的券商营业部办理过指定交易的，投资者可直接进行场内认购、申购与赎回。没有开立上海证券账户的投资者，通过有资格的券商营业部开立上海证券账户并办理指定交易后，就可以买卖上证所挂牌的开放式基金了。营业部一般均提供电话委托、网上委托、自助委托、柜台委托等交易方式，操作十分便捷。

3如何买卖基金(9)
(7) 基金的交易账户与基金账户有何区别

　　基金账户是基金公司为投资者开立的、用于记录投资者持有各基金的份额变动和结余情况的账户，不论投资人是通过哪个渠道办理，均记录在该账户下。交易账户是销售机构为投资者开立的、用于记录投资者通过该销售机构办理基金交易所引起的基金份额的变动及结余情况的账户。

　 (8) 基金净值和累计净值有什么区别？申购/赎回基金是按照净值还是累计净值

　 基金净值指的是基金份额净值。基金份额净值=基金资产净值/基金总份额。基金份额累计净值指基金自设立以来，在不考虑历次分红派息情况的基础上的单位份额资产净值。基金份额累计净值=基金份额净值+每份基金份额累计分红。累计净值反映了基金从设立之日起基金资产净值变动的情况。

　　投资者申购/赎回基金的计价基础为有效申请当日的基金份额净值。

　　(9) 开放式基金能团购吗

　　开放式基金也能团购。按照基金公司的规定，认购、申购数额越高，手续费越低。比如，某基金申购金额低于50万元时费率为1.5%，高于500万元时费率仅为0.5%，二者相差数倍。根据这一规定，同事、朋友、网友们可以“团结”起来，使一次性购买基金的额度达到享受手续费优惠的金额，这时再与基金公司或代理银行协商优惠和个人账户分配等事宜，便有可能节省一大笔费用。另外，目前国内出现了专门的基金团购网，办理该网站指定银行的银联卡，开通“银联通”业务，然后就可以在团购网的指导下购买相关基金，享受团购费率优惠。比如，购买“华夏宝利配置”基金，普通的申购费率是1.2%，通过团购网可以享受0.48%的优惠。

　　(10) 认购和申购费用哪个更低

　　认购比申购费用更低。同样一只基金，发行时认购和出封闭期之后申购，费率是不一样的。基金公司为了追求首发量，规定的认购费率一般低于申购费率。比如认购5万元某基金的费率为1%，出封闭期后的申购费率则为1.8%，二者相差0.8%个百分点。如果单从节省手续费的角度考虑，看好某一只基金，应尽量选择在发行时认购。

　　(11) 网上买基金好吗

　　网上买基金多快好省。过去认购、申购开放式基金只能到证券公司或银行网点才能办理，现在工行、招行等金融机构都推出了“网上基金”业务，因为通过网上交易节省了人力费用，所以银行对网上基金交易都有一定的优惠政策。从网点开立基金账户一般要缴纳一定的开户手续费，而在网上自助开立基金账户则是免费的。网上认购、申购开放式基金可以享受一定的手续费折扣。比如，通过某银行“银基通”购买开放式基金，申购费最多可以打4折。最关键的是网上购买基金可以节省大量的时间。对于现代人来说，节省时间就等于创造金钱。

　　(12) 现金红利和红利再投资哪个更划算

　　红利再投资节省申购费。基金投资者可以选择两种分红方式，一种是现金红利，另一种是红利再投资。为鼓励大家继续投资，基金公司对红利再投资均不收取申购费，红利部分将按照红利派现日的每单位基金净值转化为基金份额，增加到投资人账户中。这种方式不但能节省再投资的申购费用，还可以发挥“鸡生蛋，蛋又生鸡”复利效应，从而提高基金投资的实际收益。

　　开放式基金交易费用

　　投资者买卖开放式基金主要费用因不同的基金而不同，同一个基金还会出现因为投资者交易量的大小而不同。但是，基本上都有一个上限和计算方法，这些都会在基金招募时就公布。

　　具体而言。开放式基金涉及的交易费用主要有：

　　1．初次认购费

　　指在基金第一次发行时的认购费用。

　　2．申购费

　　指在基金开始交易后的“日常申购”费用。根据交易量大小有不同的费率标准。

　　3．赎回费

3如何买卖基金(10)
具体由基金管理公司确定。

　　4．红利再投资费用

　　指投资人将从开放式基金所得到的分配收益再继续投资于基金所要支付的申购费用。为鼓励投资者继续投资，一般投资基金对该项费用低收或不收申购费用。

　　5．转换费

　　指投资人在同一基金管理人所管理的不同基金之间，由投资的一只基金转换成另一只基金所要支付的费用。对发行多只基金的基金族而言，投资者可以选择在同一系列的多个基金品种间切换，这就产生转换费问题。目前绝大多数基金均不收取转换费。

　　开放式基金的非交易过户

　　基金注册与过户登记人只受理继承、捐赠、司法强制执行等情况下的非交易过户。

　　继承是指基金持有人死亡，其持有的基金单位由其合法的继承人继承；

　　捐赠仅指基金持有人将其合法持有的基金单位捐赠给福利性质的基金会或社会团体；

　　司法强制执行是指司法机构依据生效司法文书将基金持有人持有的基金单位强制判决划转给其他自然人、法人、社会团体或其他组织。

　　办理非交易过户必须提供基金销售网点要求提供的相关资料。符合条件的非交易过户申请自申请受理日起，二个月内办理并按基金注册与过户登记人规定的标准收取过户费用。

　　开放式基金转换和转托管

　　基金转换是指当一家基金管理公司同时管理多只开放式基金时，基金投资者可以将持有的一只基金转换为另一只基金。即投资者卖出一只基金的同时，买入该基金管理公司管理的另一只基金。通常基金转换费用非常低，甚至不收。

　　转托管是指投资者在变更办理基金申购与赎回等业务的销售机构(网点)时,销售机构(网点)之间不能通存通兑的，可办理已持有基金单位的转托管。办理人在原销售机构(网点)办理转托管转出手续后，可到其新选择的销售机构(网点)办理转托管转入手续。

　　买卖开放式基金的其他常见问题

　　1. 开放式基金的“成交价格”是如何计算的

　　开放式基金与封闭式基金的一个重要区别就是交易价格的确定方式不同。封闭式基金是在证券市场上投资者之间进行交易，它的价格主要由市场供求关系决定。如果你想卖出基金，但是市场上没有人愿意以你报的价格买入，那么你只能降低你的报价直至有人愿意以此价格买入。

　　开放式基金的交易价格是以基金单位净值为依据，投资者办理赎回手续时即以基金单位净值为“成交价”，同时加收一定的手续费完成“卖出”手续。

　　那么，开放式基金的单位资产净值是如何计算的？

　　T 日基金资产净值＝基金总资产－基金总负债

　　T 日基金单位资产净值＝T 日基金资产净值／T 日发行在外的基金单位总数

　　其中，总资产是指基金拥有的所有资产（包括股票、债券、银行存款和其它有价证券等）按照公允价格计算的资产总额；总负债是指基金运作和融资时所形成的负债，如应付管理费、应付托管费、应付利息、应付收益等。开放式基金的单位总数每天都不同，必须在当日交易截止后进行统计，并与当日基金资产净值相除得出当日的单位资产净值，以此作为投资者申购赎回的依据。

　　基金的申购和赎回每天都会发生，所以作为交易依据的基金单位资产净值必须在每天的收市后进行计算，并于次日公布。

　　对基金资产总值的计算，一般遵循以下原则：

　　① 已上市证券按照公告截止日当日平均价或收盘价计算，该日无交易的，以最近一个交易日平均价或收盘价为准；

　　② 未上市股票以其成本价计算；

　　③ 未上市债券及银行存款，以本金加计至估值日为止的应计利息额计算；

　　④ 如遇特殊情况而无法或不宜以上述规定确定资产价值时，基金管理人依照国家有关规定办理。

3如何买卖基金(11)
2. 投资者怎样进行开放式基金的买卖

　　按照国际惯例，开放式基金的买卖是以基金交易日当天的净值，加减手续费以后来进行的。由于基金净值要在当天股市收盘以后才能计算出来，所以投资人在买卖基金时并不知道所适用的基金净值。因此，投资人在申购基金时，要写明想申购基金的金额；赎回基金时，也要注明想赎回基金的单位款。当基金净值计算出来以后，基金公司会据以计算出投资人能买到的基金单位数或应得到的赎回金额。当然，买卖基金时，还需要支付基金申购和赎回的手续费。

　　3. 为什么要以未知的基金净值而不是前一日已知的净值作为买卖基金的依据

　　采用这种方法最重要的原因是为了公平的原则。比如７月４日的净值是２元，而在７月５日股市大涨，５日的基金净值会随之大涨，比如涨到２．２元。如果投资人在７月５日按照前一日７月４日的净值２元买入基金单位，而在７月６日按照５日的２．２元卖出基金单位，则可以立即赚到０．２元／单位的毛利。同理，如果７月５日股市大跌，基金净值降到１．５元，则投资人会蜂拥至基金公司，要求按照７月４日的净值２元赎回基金。这样不但对长期投资基金的人不公平，也会造成市场的混乱。因此，为了防止这种投机行为的发生，除非有特殊情况发生，国际上通用的做法是按照交易日的基金净值作为当天买卖基金的依据。

　　4. 买进卖出如何算账

　　买卖开放式基金的计算公式大致如下：

　　① 认购价格＝基金单位面值＋认购费用

　　认购金额＝认购价格×认购份数

　　② 申购价格＝单位基金资产净值×（１＋申购费率）

　　申购单位数＝申购金额／申购价格

　　③ 赎回价格＝单位基金资产净值×（１－赎回费率）

　　赎回金额＝赎回单位数×赎回价格

　　例如：一位投资者准备用１００万元申购某开放式基金。假定申购的费率为２％，当天的单位基金资产净值为１．５元，那么：

　　申购价格＝１．５元×（１＋２％）＝１．５３元

　　申购单位数＝１００万元／１．５３元＝６５．３３３万

　　基金单位非整数份数取整数。

　　又如：一位投资者要赎回１００万份基金单位。假定赎回的费率为１％，当天单位基金资产净值为１．５元，那么赎回价格＝１．５元×（１－１％）＝１．４８５元，赎回金额＝１００万×１．４８５元＝１４８．５万元。

　　5. 怎样查询个人资料和历史交易信息

　　个人投资者可以用交易卡号和密码通过银行的电话银行查询个人资料和历史交易信息，也可以通过柜台凭交易卡和身份证件进行相关的查询。机构投资者通过柜台凭交易卡及指定经办人有效身份证件进行相关的查询。

　　6. 开放式基金有可能无法及时赎回吗

　　有这种可能。出现以下情形时可能无法及时赎回：

　　① 由于出现巨额赎回的情形，即当天净赎回量超过基金规模10％时，基金管理人有权决定部分赎回。

　　② 当连续出现巨额赎回时，基金管理人有权决定暂停赎回，即在一定时期内不接受任何赎回申请。

　　③ 首次认购结束后的三个月内闭锁期不接受任何赎回申请。当出现上述情形时，投资者的投资将可能无法及时变现。

　　7. 开放式基金在三个月闭锁期后是否可能出现低于发行价格的情况

　　有可能。自基金成立之日起基金资产划入托管专户后，基金就开始正式运作。由于开放式基金是一种面向资本市场的投资工具，它的资产构成主要是以股票、国债等价格易波动的资产为主，因此闭锁期过后，开放式基金的单位净值可能会高于或低于发行价格。

　　8. 办理赎回资金需要几日能到达投资者的账户

　　办理赎回资金需要几日能到达投资者的账户，由基金契约和招募说明书规定。

3如何买卖基金(12)
9. 何谓“巨额赎回”、 “连续赎回”和“取消赎回”

　　巨额赎回是指当开放式基金的当日净赎回量超过基金规模的10％时，基金管理人可以在接受赎回比例不低于基金总规模的10％的情况下，对其余的赎回申请延期办理。基金投资者在办理赎回申请时，需在连续赎回和取消赎回两种方式中选择该赎回申请的巨额赎回处理方式。

　　连续赎回是指在发生巨额赎回时，投资者对于延期办理的赎回申请部分，选择依次在下一个基金开放日进行赎回。

　　取消赎回是指投资者在递交赎回申请时，有权选择一旦发生巨额赎回时，对于延期办理的赎回申请部分，选择予以撤销。

　　10. “委托”可以“撤销”吗

　　与封闭式基金交易一样，开放式基金的日常申购和赎回申请可以在基金管理人规定的时间（现定为15∶00）以前撤销。

　　11. 出现巨额赎回时，资金在几日内可以到达投资者的账户

　　根据基金契约和招募说明书的规定，在投资者选择连续赎回的情况下，投资者T 日可赎回的资金将最迟不超过T＋7 日从托管账户划出，余下部分将依次在下一开放日顺延。在投资者选择取消赎回的情况下，投资者T 日可赎回的资金将最迟不超过T＋7 日从托管账户划出；其余的赎回申请将予以撤销。

　　12. 开放式基金是如何报价的

　　因为开放式基金的价格以基金资产净值为基础进行计算。一般在开放日公布净值。由于费用不是一个固定比例（可能根据金额不同而有所区别），所以价格一般不公布，而只是以净值为基准，加减一定的费用计算。

　　13. 购买开放式基金需要遵循的章法

　　尽管目前可供投资者购买的开放式基金产品越来越多，但投资者面对基金产品，仍然是面临较多的艰难选择。在开放式基金投资中失利的情况，还是时有发生。除了投资者对开放式基金产品的认知程度不高外，主要是没有遵循开放式基金投资的章法。

　　① 以保底收益作为购买开放式基金的标尺。尽管开放式基金是专家理财，但由于基金经理在进行资产配置时，仍存在一定的资产配置收益不确定的风险性。因这种收益不确定的风险因素存在，可能会带来基金产品净值和业绩的不稳定性。因此，抱着保底收益的思想，投资开放式基金是不可取的。

　　② 基金投资不讲风险识别，是大忌。针对不同的风险偏好，基金管理公司设计推出了不同风险程度的开放式基金产品。投资者在购买基金产品前，一定要本着先了解基金产品特点的原则，从最接近银行定期存款收益相当的基金产品做起，尝试购买货币型基金。并逐步向债券型基金、股票型基金过渡，而摆脱见了基金就购买的不良习惯。初次购买股票型基金的投资者大抵存在两种情况。一种是已经参与了股票投资，但个人操作业绩不理想，希望通过专家理财实现增值的目的；另一种是盲目购买者。而这种盲目购买者，往往面对高风险投资而表现得不知所措，不能很好地把握申购和赎回的良机，盲目比照银行定期存款的办法，而使自身遭受不应有的损失。

　　③ 交易规则一知半解，增加申购、赎回成本。由于基金公司的收入主要来自于管理费。为了更好地提高投资者购买基金的积极性，基金公司在基金的认购期内都推出了一定的费率优惠措施。投资者应重视基金公司的费率优惠措施。并学会从中受益。另外，对于基金管理运作水平和长期投资价值相对比较可靠，内控风险把握较好的，基金净值不断提升的，回报率较高的基金产品，不妨选择红利再投资，不但省去了申购费，还能发挥复利效应。

　　④ 不应盲目信赖基金宣传品，崇拜基金经理。为了加大基金产品的营销和推广的力度，目前的开放式基金营销宣传单内容是应有尽有，各种形式的宣传品是一应俱全。不管基金成立后的运作业绩怎样，但就看宣传单，就足以让投资者流连忘返。有些基金公司在设计宣传内容时，对基金经理的过往业绩和运作基金的能力，进行大篇幅的介绍和推荐。从而提高产品的知名度和影响力。一但基金成立后，基金的运作状况却与宣传单内容大相径庭。基金经理也频繁更换。这些因素在基金成立后都会变得不稳定起来。因此，投资理事会的办法，不失为一种投资基金的选择要素。

3如何买卖基金(13)
14. 开放式基金投资的收益来源是什么

　　开放式基金在运作过程中收益来源有三：

　　利息收入：指投资国债、金融债、企业债或银行存款产生的利息给付。

　　资本利得：指买卖股票或债券获得的差价收入。

　　其他收入：指运用基金资产带来的成本或费用节约计入的收入。

　　这些收益均包含在基金单位资产净值中，到一定时候会按照基金契约以分红形式分配给投资者。

　　15. 什么是伞型基金

　　伞型基金实际上就是开放式基金的一种组织结构。在这一组织结构下，基金发起人根据一份总的基金招募书发起设立多只相互之间可以根据规定的程序进行转换的基金。这些基金称为子基金或成分基金，而由这些子基金共同构成的这一基金体系就合称为伞型基金。通常认为“伞型结构”的提法可能更为恰当。

　　16. 把握净值变动规律　走出基金净值理解三误区

　　为了更好地分析基金净值，观察净值变动，更好地把握净值变动规律，正确选择和投资基金，需要投资者从以下几个方面走出基金净值理解上的误区。 　　

　　① 净值越低价格越便宜。由于基金按交易品种不同，分为上市交易型开放式基金和非上市交易型开放式基金。对于非上市交易型基金，其申购、赎回的参考价格就是基金的净值，而对于上市交易型开放式基金来讲，基金的价格与净值是不同的。基金的价格变化受一定的市场供求关系影响呈现不同的变化，而基金的净值则是由基金运作业绩所决定的。 　　

　　正是由于基金价格和基金净值的不同步而造成价格偏差，才给参与上市交易型开放式基金套利的投资者创造了机会。 　　

　　② 净值越低基金的投资价值越大。基金的现有净值只是基金历史业绩的一种反映，并不代表基金的未来业绩。当投资者挑选一只基金产品时，购买的只是基金的即期净值，而基金的远期净值变化是不可预测的，存在走高、走平或走低的可能性。而影响基金净值未来变化的是基金管理人的未来运作水平。因此，以即期的基金净值高低作为是否对基金进行投资的依据，也是有失偏颇的。 　　

　　③ 以静态的眼光看待基金净值的变化不准确。由于基金与证券市场的变化关联度极强，证券市场股票的价格波动，均会在同一时间内影响基金资产配置品种中的股票资产的市值变化，从而使基金净值处于不断的变化之中。 　　

　　正是由于股票资产价格的连续波动性，从而使基金的净值也呈现一定的连续波动性。只要基金不进行实际的清算交割，基金的净值就是一个“虚拟”的参考价格，并不构成基金资产的实质性增加，更不会产生实质性的损益。 　　

　　因此，静态看待基金的收益是不全面的。但这种基金的短期净值变化，却为进行基金价格套利的投资者提供了机会。

　　17. 基金封闭期是什么意思

　　所谓开放式基金的封闭期是指基金成功募集足够资金宣告基金合同生效后，会有一段不接受投资人赎回基金份额申请的时间段。设定封闭期一方面是为了方便基金的后台（登记注册中心）为日常申购、赎回做好最充分的准备；另一方面基金管理人可将募集来的资金根据证券市场状况完成初步的投资安排。根据《证券投资基金运作管理办法》规定，基金封闭期不得超过3个月。

　　18. 投资开放式基金的获利方式有哪些

　　投资开放式基金赚的是“基金净值上涨”的钱，不像封闭式基金上市后的价格可能会受市场供需的影响产生溢价或折价的情形。购买开放式基金可以通过两种方式获利：

　 净值增长。由于开放式基金所投资的股票或债券升值或获取红利、股息利息等，导致基金单位净值的增长，而基金单位净值上涨以后，投资者卖出基金单位数时所得到净值差价，也就是投资的毛利。再把毛利扣掉申购费和赎回费用，就是真正的投资收益。

3如何买卖基金(14)
分红收益。根据国家法律法规和基金合同的规定，基金会定期进行收益分配。获得的分红也是获利的组成部分。

　　19. 办理转托管时转出金额如何填写

　　投资者办理转托管时须填写基金份额，一般情况下，办理转托管应该在交易时间内办理，过了交易时间但代销系统有预约交易功能的并进行受理的，则该笔转托管交易则算做下个交易日的委托。

　　20. 办理基金转托管业务时为何没能成功转入

　　基金份额转托管是指投资人申请将其在某一销售机构（或网点）交易账户中持有的基金份额全部或部分转出并转入另一销售机构（或网点）交易账户。基金份额转托管业务分转出、转入两步完成，投资者应在转出机构提交份额转出申请，转出确认之后，投资者即可去转入机构办理转入申请。办理转托管业务，要求投资者在即将转入的销售机构先开立基金交易账户。

　　投资者办理转托管业务失败，可能是因为下列原因引起的：

　　① 投资者在办理转托管转入之前未在转出机构办理转出申请。

　　② 投资者在办理转托管转入之前未在转入机构办理多渠道开户，即投资者在转托管的转入机构未开立基金交易账户。

　　③ 转出流水号输入错误。建议投资者在转出成功后，持转出机构的转出回执到转入机构办理转入手续，由转入机构填写对应的转出委托流水号。

　　三、购买基金的不同渠道　

　　认购新基金与申购老基金

　　　在基金购买方式上，存在着认购和申购的区别。认购基金是指在基金管理公司募集期（上市前）购买基金，申购基金是指在基金管理公司募集期、封闭期之后（已上市）购买基金。投资者购买新基金的行为就是认购。

　　认购基金或申购基金都有适合的投资人群，但不能说某一类人群就一定适合认购或申购，要根据投资者的资产配置、风险承担能力、对基金投资的熟悉程度等因素，适当选择不同的基金购买方式。

　　一般来说，认购基金具有这些方面的特点：费率较低、风险较低、账务计算较容易，适合人群为第一次投资基金的投资者或注重风险控制的投资者。而申购基金具有以下的特点：历史业绩较清晰容易评判、可及时进入投资市场共享风险和收益，适合的人群为已经持有一部分基金或对基金投资比较熟悉的资深投资者。

　　不过，不管是认购新基金，还是申购老基金，都要收取一定的费用。目前购买开放式证券投资基金一般有三种费用：一是在购买新成立的基金时要缴纳“认购费”；二是在购买老基金时需要缴纳“申购费”；三是在基金赎回时需要缴纳“赎回手续费”。一般认购率为1.2％，申购率为1.5％，赎回率为0.5％（货币市场基金免收费用）。

　　基金购买渠道

　 在基金销售主流渠道上，大致有银行、证券公司营业部、基金公司网上直销、证券股东账户等几种。由于各自的优势不同，不同需求的基民最好选择对应的销售渠道。　

　 1. 就是在银行购买基金

　　绝大多数银行目前都代销基金产品，投资者只要到相关银行办理一个借记卡账户，同时告诉银行工作人员开通可以购买基金的功能（即“银基通”），就可通过银行柜台、或网上银行购买基金了。

　　银行曾经是基金销售的最主要渠道，一度占到90％以上的比例。银行密集的网点优势使人们买卖基金都很方便。另外，银行还会同时代销多家基金公司的产品，如果想多买几只基金做组合投资，银行显然比较便利。但是总的来说，通过银行购买基金，手续费相对较高。

　　不过，每家银行代理的基金品种不同、数量不等，部分银行还和基金公司联合推出优惠活动，对基金购买费率打折。因此，专家提醒，打算购买基金的投资者在选择银行开户前，不妨先查清楚每家银行代售的基金品种，以及费率情况。

3如何买卖基金(15)
2. 是在证券公司购买基金

　　一些证券公司与基金公司合作，代销基金产品，这种投资方式较适合股民。普通投资者可持身份证到证券公司开户，开户时需办理与该证券公司合作的相关银行的银行卡。

　　一些证券公司多年来培养了很多基金营销人才，可以为投资者进行更专业的分析，对投资还拿不定主意的基民可以选择这一渠道。而且，虽然证监会规定基金销售不能打折，但券商往往采取变通的方法，从自己的佣金中拿出钱返还给投资者，很多时候折扣也能达到六折左右。

　　3. 从基金公司网站购买基金

　　一直以来，费率高低、产品多寡以及历史业绩都是影响基金销售的重要因素。证监会在基金销售方面曾经明确规定了基金认购、申购、赎回费的费率上限和披露标准。只在网上交易的费率标准上留了一个口子，基金公司可以基于该平台进行费率优惠的营销。因此在几种销售方式中，基金公司的网上直销平均优惠幅度最大。

　　有规模的基金公司一般都会在自己的网站上做直销，投资者可上网购买。这种方式的基金申购费率最为优惠，如果投资者上网比较方便，不妨到基金公司的网站上购买基金。

　　此外，证券股东账户也是购买基金的一个途径，但是通过证券股东账户可以买到的基金数量不多，主要是封闭式基金、ETF、LOF基金以及上交所进入上证基金通平台的基金。以证券股东账户购买基金通常费率在0.3％左右。如果看中的基金在证券股东账户上能够买到，这无疑是一个好途径。

　　不同渠道购买基金的优劣分析

　　数量 优惠幅度 网点数量 程序繁简 咨询服务 产品数量 适合资金

　　基金公司网站 一般 少 繁 有 单一 100万以下

　　证券营业部 大 中等 简 有且全面 丰富 1000万以下

　　银行网点 小 多 简 少 一般 100万以下

　　基金公司直销 大 少 繁 有 单一 1000万以上

　　银行网站 一般 少 繁 有 一般 100万以下

　　1. 不同渠道各有优势

　　基金网上交易具有费率低、操作速度快、24小时均可操作的优点。但目前开通基金网上交易的银行卡不多，主要有农业银行金穗卡和兴业银行卡等。

　　基金公司直销的起点金额一般比较高，高于在代销网点购买的起点金额，适合于机构客户和认购、申购量比较大的个人客户。

　　基金公司网上交易也属于直销，起点金额一般是1000元，适合于散户投资者进行基金投资。而到银行网点购买则可以得到银行客户经理的咨询和服务。

　　2. 专业化营销是趋势

　　券商在基金销售中具有方便、专业、实惠的特点。方便是指品种全、委托方式多；专业主要指理财服务贴近市场；实惠指手续费低。　　券商在销售基金中相对更为专业，特别是在目前股票基金比较热的情况下，券商提供的专业咨询就显得十分重要。

　　综合费率、网点、产品数量和服务的专业程度而言，网点主要代表便利性，费率主要是购买成本，目前这两个仍是主要的影响因素。但随着基金逐步深入人心，基金投资进入大众化时代，基金营销专业化、买卖非现场化，是发展趋势，咨询服务质量的影响程度将越来越大。

　　3. 网上销售费率最低

　　从理论上来说，通过基金公司网上直销的渠道购买基金的费率应该是最低的，但也不排除某些代销渠道为了促销而降低费率。

　　网上直销已经成为各大基金公司拓展新客源的重要渠道，它的特点是不受时间和空间的限制。对投资者来说，通过网上交易，足不出户就可以买卖基金，快捷方便，而且费率低廉。所以，越来越多的基民会选择到基金公司的网站上买基金。

3如何买卖基金(16)
不同渠道购买基金的常见问题

　　1. 投资者如何在费率、咨询服务和网点便捷方便获得平衡

　　首次购买基金、对基金不太熟悉的投资者可以先到网点咨询，也可以通过拨打基金公司客户服务电话咨询。如果对基金有一定了解，就可以通过投资者自己的判断，选择优惠快捷的网上购买方式。

　　2. 所有的渠道中，哪种咨询服务和咨询好

　　应该说券商相对更为专业，特别是目前股票基金比较热的情况下，券商由于其优势提供的咨询更为专业。

　　3. 所有的渠道中，哪种费率最低

　　从理论上来说，通过基金公司网上直销的渠道来购买基金的费率应该是最低的，但也不排除某些代销渠道为了促销而降低费率。

　　4. 到基金公司网站买基金有什么好处

　　网上直销已经成为各大基金公司拓展新客源的重要渠道，它的特点是不受时间和空间的限制。对投资者来说，通过网上交易，足不出户就可以买卖基金，快捷方便，而且费率低廉。所以，越来越多的基民会选择到基金公司的网站上买基金。

　　5. 认购基金后，每日的净值是从哪天算起

　　认购新基金，从基金成立后开始计算；若是申购老基金，则是未知价法，指当日收盘以后的净值。

　　6. 哪些基金能办理定期定投

　　每家银行可以定投的基金不同，具体要看基金公司与银行是否签订开展定投业务的合同。购买基金应先选出适合自己的，然后可以从该基金网站查出在投资者所在地可以购买到的地点。

　　7. 基金网上交易平台让基金投资更方便

　　大家都知道买开放式基金可以去银行或证券公司，但这些销售单位都是代理机构，肯定会从客户的申购和赎回费中赚取一定的代理手续费。这就和商品的出厂、批发、零售三个环节一样，环节越少，价格就会越便宜。近来很多基金公司争相推出了“基金电子直销”业务，就可以使买基金的中小投资者享受“出厂价”的待遇。利用这种方式投资开放式基金将更加便利和实惠。

　　开放式基金较高的申购和赎回费一直令许多投资者困惑，基金净值增长了2％，应当赚钱了，可实际赎回后一算账，除去不菲的申购、赎回费用，几乎是分文没赚，白忙活一场。而电子直销带给投资者的最大好处就是费率优惠，许多基金的申购费可以打到4折。

　　例如持有兴业银行卡的投资者在上投摩根网站上进行一站式开户和交易，500万以下申购费率为0.6％，相比通常1.5％的申购费率就等于打了四折。这样，基金的申购和赎回费加在一起还不到1％，投资者利润空间就会增大。通过电子直销渠道也可以进行基金转换，费率也比正常渠道低不少。掌握好窍门还可以享受曲线免费买基金的待遇。

　　另外，从银行或证券公司的网点买基金要受营业时间限制，包括多数银行自身推出的网上基金业务在内，也只有在证券市场的交易时间内才可以买卖。

　　基金电子直销可以通过网络实现一年365天、一天24小时的全天候、多方位基金交易服务，客户可以随时查询、下单、撤单以及进行基金转换和定期定额申购，非常适合上班族们在八小时之外进行从容投资。同时基金电子直销还可以做预约智能化交易，如预约大盘在1200点以下买某某基金，预约1400点以上卖出，从而达到不操心也能理财的目的。

　　（1） 与传统的基金购买方式相比，基金网上交易具有五大优势

　　① 一站式。投资者只需去银行网点办理相应的银行卡，然后就可在网上在线申请基金账户，账户即开即得。

　　② 全天候。网上7×24小时接受委托，交易随时随地。“银联通”开通后，投资者可以购买基金公司旗下所有开放式基金。

　　③ 低费率。网上交易一般可以享受一定的费率优惠，同样的资金可以申购更多的基金份额。

　　④ 高安全。银行卡与基金账户互相绑定，交易、资金安全有保障。

3如何买卖基金(17)
⑤ 功能全。除申购、赎回、查询等功能外，投资者还可使用基金转换等增值功能，且赎回资金到账时间更快。

　　（2） 但由于网络营销仍处于发展阶段，相对于代销机构的柜面营销，仍存在一定的购买风险，需要投资者在购买基金产品时回避电子化带来的风险

　　① 挑选基金的风险。通过电子化购买基金产品，除非具备在线服务，否则投资者只能通过上网自行阅读和了解基金产品特点，并进行自行消化。这显然没有柜面业务办理直观、全面、详细。

　　② 网络病毒的影响和黑客的侵袭。代销机构因创建有统一的柜面系统，特别是“上证基金通”业务，更使基金业务的办理更直观、高效、快捷。这比单个投资者进行网络操作，有不可替代的优势，适合于所有投资者采用。而利用电子化购买基金，因投资者极为分散，很难达到集中服务。而且由于结算渠道不畅通，更没有统一的结算平台，使基金网上业务遭遇瓶颈。目前银基通只在少数几个城市采用。因此，网上基金业务也受到一定的限制。

　　③ 个人投资习惯和偏好的风险。运用电子化进行基金业务的办理，需要投资者养成良好的投资习惯，特别要具有一定的应对黑客侵袭的具体措施。除进行电子化交易留痕外，有条件的可打印委托记录，并及时向基金管理公司索要交割清单作为记录，尤其是对诸如清密等，要做到心中有数。

　④ 电子化配套服务的风险。尽管电子化交易为投资者提供了极大的交易便利。但因基金产品配置品种的差异化，还需要投资者在购买基金产品时不断关注证券市场行情等。

　　⑤ 服务缺失的风险。运用电子化方式购买基金，虽然为投资者购买基金产品提供了极大的便利，但因基金管理公司采取的是直销模式。只能通过在线和短信进行间接服务，而不能提供像代销机构一样的面对面服务，从而使基金服务质量难以得到应有的保障。

　　8. 认购新基金能像原始股一样获利吗

　　新基金在发行后惟一的选择就是到证券市场去建仓。从这一点来说无论是新基金，还是老基金起跑线都是一样的，认购新基金并没有任何优势。

　　在上海、广州等几大重点城市的基金代销网点，都出现了投资者于清晨五六点钟排长队等待认购新发行基金的场面，一些主代销机构如工行的很多营业网点在刚刚开始销售后几十分钟内就立刻售罄。而在一些即将发行新基金的基金管理公司中，更是悄然出现了“走后门”的场景，一些公司内部人士的亲友，为了认购新基金，纷纷辗转托人说情，希望挤进认购的行列。

　　但也是在这同时，与新基金发行遭遇疯抢相反的是，当新基金开放申购时却遇到了无人问津的尴尬局面。据了解，年后首只股票型开放式基金建信优化配置基金自开放申购以来，在不少营业网点前往办理申购的投资者并不多，与认购首日不少投资者怀揣数十万元现金排队抢购的热情相比，只能用天壤之别来形容。目前该基金还处在封闭期，但在一些营业网点却已经出现了企图赎回的“基民”，让人啼笑皆非。虽然一般来说基金申购的手续费要比认购略高一些，但这个理由显然不足以触动这么多投资者的神经，而最终产生这样热烈趋同的行为。

　　那么，为什么会有如此多的投资者费尽周折去追逐认购新基金呢？归根到底它还是一种“原始股”的心态在作怪。但这却是非理性和完全没有必要的。其实近期在一些公司的营销宣传中也存着这样的误导，有的宣称新发基金等于“原始股”；有的玩数字游戏，忽略或淡化基金产品的风险性。的确，长期以来无论是在证券还是房地产市场，新股、新盘等所创造的财富神话让许多投资者都为之心动。但对于基金来说，所谓“原始股”的获利效应却是根本不存在的。因为新基金在发行后唯一的选择就是到证券市场去建仓，从这一点来说无论是新基金还是老基金起跑线都是一样的，认购新基金并没有任何优势。明白了这一点，也就不会出现把新基金开放赎回等同于“上市”这样的笑话了。

3如何买卖基金(18)
另一方面，新发基金反而可能会比老基金具有更大的风险。新发基金没有运作历史，其投资理念、投资风格和投资运作过程都没办法客观评价，投资者也就没有可作比较的参照体系。而且不少基金都是以股票市场为主要投资对象，未来的绩效特征将与股票市场行情的震荡有着较为密切的关联，基金净值波动的幅度相对较大；在目前的市场情况下，净值跌入“发行价”就是不得不防的事。另外目前的市场处于相对高位，新基金由于契约的限制必须在2～6个月内建仓完毕，这对新基金不利。而老基金建仓时间较早，建仓成本有高有低，整体而言，其投资操作上的回旋余地就大于新基金。

第二部分  
   
　　定期定额投资可理解为，“约定时间、约定扣款额、自动扣款投资”。定期定额申购业务是指投资者通过指定销售机构提出固定日期和固定金额的扣款和申购申请，由指定销售机构在约定扣款日为投资者自动完成扣款及基金申购申请的一种交易方式。无论预存还是每月续存，只需保证扣款时账户内有足额的资金即可。
 
 
 
4几种特殊的开放式基金投资方式(1)
基金定期定额投资

　　定期定额投资定义和功能

　　定期定额投资可理解为，“约定时间、约定扣款额、自动扣款投资”。定期定额申购业务是指投资者通过指定销售机构提出固定日期和固定金额的扣款和申购申请，由指定销售机构在约定扣款日为投资者自动完成扣款及基金申购申请的一种交易方式。无论预存还是每月续存，只需保证扣款时账户内有足额的资金即可。

　　定期定额业务兼具储蓄与投资双重功能，具有投资成本低、积少成多、手续方便、平均摊薄投资成本、降低投资风险等优点，非常适合工薪阶层。近两年我国开展定期定额业务的基金近百只，证券时报综合开发部统计了绝大部分已经开通定投服务的基金产品。我们认为，定投成功的关键是选择适合自己财务状况、风险小、回报较好的基金。

　　1. 了解定投业务，确定匹配的理财计划　　

　　投资者在选择定投计划时，应弄清楚该项业务的主要事项，从而确定与自己的理财计划相吻合的定投计划。

　　投资额度是投资者首先考虑的问题。目前基金每月扣款的最低额度， 绝大部分起点均在500元以下，很多仅100~200元，可以说门槛非常低。投资者可考虑自己的具体情况确定每月定投的额度。一些偏股型的基金还规定连续扣款的时间越长，所获得的费率优惠越大。

　　2. 细致挑选基金　　

　　基金定投作为一种中长期的理财方式，被称为“懒人投资法”。但投资者在选择具体的基金对象时却不能偷懒。选好种子才能使财富的成果更加丰硕。

　　(1) 货币基金和中短债基金是首选品种

　　在定投业务中，货币基金和中短债基金收益比较低、风险相对小，从投资安全的角度考虑，这两者是工薪阶层首选定投的对象。

　 (2) 一般债券型基金和偏股型品种是提高收益不可缺少的组合

　　货币基金和中短债基金产品流动性、安全性较高，但收益也相应降低。为了提高收益，可以承担较高风险的投资者可选择一些债券型基金和偏股型基金。对于这些品种，由于有一定的费率，更有必要精选，要多考虑基金的净值增长率、分红比率、波动等方面。

　　选择收益高、低风险基金是最方便的方式。由于投资的工具很多，投资者也要考虑其他投资方式来分散风险。

　　定期定额投资基金的特点

　　与一次买进不同，采用定期定额投资基金，培养一种良好的理财纪律和连续性。这种方式有几个特点也值得关注：第一，投资起点低，每月不低于300元就可以参加投资，不加重经济负担；第二，每月自动扣款，具有“强迫”储蓄的功效，为投资人积累资金；第三，长期坚持，可获取复利收益；第四，每月自动扣款，又可变现迅速，为投资者提供了极大便利。

　　什么样的投资者适合定期定额投资

　　定期定额投资与零存整取的区别。定期定额投资只是申购基金方式的一种，虽然和零存整取相类似。但两者在投资的稳妥性上却有很大差异：只要银行不倒闭，零存整取就能按期取得本息；基金却会因净值变化有可能得不到任何收益，甚至会影响本金的安全。所以，追求安全稳妥的投资者不适合定期定额投资开放式基金。

　　另外，收入不稳定的投资者也应慎用定期定额投资。这种投资方式要求按月拿出一定资金供基金公司扣款。按基金公司规定，扣款日内投资者账户资金余额不足，即被视为违约，超过一定的违约次数，定期定额投资计划将被强行终止，由此可能会给投资者带来一定的损失。所以，收入不稳定的投资者应尽量采用一次性购买、多次购买等方式来投资基金。

　　并不是所有的基金都适合定期定额投资的，投资者一定要对基金的业绩进行综合衡量和分析，然后选择基金净值高、增长幅度快的基金进行定期定额投资。如果没有很好的定期定额投资基金品种，干脆就继续存零存整取，或者自己去寻找其他的投资渠道。

4几种特殊的开放式基金投资方式(2)
另外，采用定期定额的方式申购基金必须要有长期投资的打算，如果投资人在定期定额买进基金后，因某种原因而办理赎回，就无法体现“长期均摊成本”的优势，也就难以达到定期定额的投资效果。

　　定期定额投资的择时买进

　　基金投资主要有两种方式：单笔投资和定期定额。

　　单笔投资就像股票一样，买进的时点选择非常重要。如是低点买进，就能获利；如是高位买进，就会套牢。

　　其实，要把握住基金的买点不容易，大多数投资人会追捧热门基金，盲目买进的结果就是在高点被套牢。另外，有的投资人买基金像买股票一样，短进短出，追高杀低。购买基金需付出较高的手续费，进出的次数多，固定成本的累积也很惊人。

　　每月定期定额投资是建立投资组合的一个好方法。不管当时的单位价格是多少，每月以相同的金额进行基金投资，减少择时不确定性。

　　当基金净值下跌，固定的月投资额就可买到更多的份额；相反，净值上升，所购买的份额会减少。然而所持有的基金，随着长期的市场增长而增长，按照基金净值平均法计算，长期而言，将以低于基金净值平均值的价格，买到这一期间所获得的基金份额。定期定额投资可抹平基金净值的高峰和低谷，消除市场的波动性。

　　举例来说，一个投资者6个月共投资6000元，以平均每份0.969元的价格购买了6193份。按照基金净值平均计算法，这6个月的基金净值平均值为0.973元。

　　所以，是以低于这6个月的基金净值平均值的价格，买到6193份基金份额。（例子中所提供的数据仅作说明使用，并不代表投资的实际结果）

　　只要选择的基金有整体增长，便能轻松地、以低风险获益，所以，无需再为入市的择时问题而苦恼。

　　在定期定额投资中要注意的是，追求相同的回报结果，越早开始，每月的投入越小，也就是说每月投资相同的金额越早开始，成果越大。

　　基金定期定额投资的投资策略

　　 从理论上说，当市场呈现上涨走势时，基金单位价格（即基金净值）相对较高，此时同额度资金买到的基金单位数量相应较少；而当市场呈现下跌走势时，基金单位价格降低，此时能够买到的基金单位数量增加。从一个较长时间段看，总投资由大量相对低位的基金份额，和少量高价基金份额组成，摊薄的结果是每一单位的平均成本将会比单笔投资的单位成本低，这就减少了套牢的风险。

　　上面的逻辑推理似乎非常严谨，可以推导出基金定投是空头市场中很好的防御性投资方式的结论。但投资者不能忽视的一点是，是否能够取得收益在根本上仍然取决于所选择基金的投资能力；而且不同类型的基金实施定投后，也会出现明显的分化。

　并非每只基金都适合定期定额投资，只有选对投资标的，才能为投资者带来理想的回报。

　 1. 定期定额投资最好选股票型基金或者是配置型基金

　　债券型基金等固定收益工具相对来说不太适合用定期定额的方式投资，因为投资这类基金的目的是灵活运用资金并赚取固定收益。投资这些基金最好选择市场处于上升趋势的时候。市场在低点时，最适合开始定期定额投资。只要看好长线前景，短期处于空头行情的市场最值得开始定期定额投资。

　　2. 对于选择波动大还是绩效较平稳的基金可作如下考虑

　　波动较大的基金比较有机会在净值下跌的阶段累积较多低成本的份额，待市场反弹可以很快获利。而绩效平稳的基金波动小，不容易遇到赎在低点的问题，但是相对平均成本也不会降得太多，获利也相对有限。

　　其实，定期定额长期投资的时间复利效果分散了股市多空、基金净值起伏的短期风险。只要能坚守长期扣款原则，选择波动幅度较大的基金更能提高获利，而且风险较高的基金的长期报酬率应该胜过风险较低的基金。因此，如果有较长期的理财目标，如五年以上至十年、二十年，不妨选择波动较大的基金；而如果是五年内的目标，还是选绩效较平稳的基金为宜。

4几种特殊的开放式基金投资方式(3)
3. 要活用各种弹性的投资策略，让定期定额的投资效率提高

　　投资者可以搭配长、短期理财目标选择不同特色的基金，以定期定额投资共同基金的方式筹措资金。以筹措子女留学基金为例，若财务目标金额固定，而所需资金若是短期内需要的，那么就必须提高每月投资额，同时降低投资风险，这以稳健型基金投资为宜；但如果投资期间拉长，投资人每月所需投资金额就可以降低，相应可以将可承受的投资风险提高。适度分配积极型与稳健型基金的投资比重，使投资金额获取更大的收益。

　　4. 可以根据财务能力弹性调整投资金额

　　随着就业时间拉长、收入提高，个人或家庭的每月可投资总金额也随之提高。因此，适时提高每月扣款额度也是一个缩短投资期间、提高投资效率的方式。尤其是在原有投资的基金趋势正确、报酬率佳，而且原有的投资组合分散风险的程度已经足够的时候，就不需要另行申购其他基金，依照原有的投资比重重新分配投资金额，可早日达到自己的投资目标。

　　基金定期定额投资常见问题

　　“复利”从何而来？

　　现在市面上谈论投资理财的书籍琳琅满目，其中不乏一个观点：只要长期持有，时间越久，复利效果越明显，这才是致富的关键。近期经常有投资人询问复利效果从何而来、为什么长期投资就能致富。

　　不少理财书籍在计算投资报酬率时经常举这样的例子：某理财产品一年复利率10%，长期投资可发挥惊人的时间复利效果。这种假设性的说法虽然不一定能完全反映真实的情况，但由于投资理财在内地兴起的时间还不长，通过这样的例子能够让老百姓快速了解理财产品长期投资的重要性。例如，每月投资500元，年报酬率为15%，20年后将累积成千上万的财富；如果时间延长至40年，甚至会成为亿万富翁。

　　所谓复利效果，可以简单解释为“利滚利”，也就是把投资理财所获取的利息或赚到的利润加入本金，继续赚取回报。举例来说，假定某理财产品每年有10%的回报，以单利计算，投资100万元，每年可以赚10万元，10年可以赚100万元。如果以复利计算，年获利也是10%，但每年实际赚取的金额却会不断增加。以100万元投资来说，第一年赚10万元，本金变为110万元；第二年赚的就是110万元的10%，即11万元。依此类推，第三年则是12.1万元，等到第十年总获利将近160万元，比本金多出了1.6倍。这就是被爱因斯坦称为世界第八大奇迹的“复利的魔力”。

　　由此可知，“复利效果”的前提是：每年均有正报酬的获利率，才能“利滚利”。但任何一项投资工具报酬率都会有波动（除非投资者投资的是保本型理财产品），所以股票、基金投资未必能发挥如此惊人的复利效果，主要原因是股价、基金净值是变动的，并非像例子中那样每年都有固定的回报。

　　但如果投资得法，仍然可以享受长期复利的效果。例如通过基金定期定额投资法长期投资，虽然报酬率仍会有波动，但时间将分散净值波动的风险，并发挥最大的复利效果。如果第一期基金净值下跌，第二期又进一步下跌，当然就没有复利效果，因为这两期的投资根本没有获利，也就不能“利滚利”。但是换一个角度来看，净值下跌的时候，正是买入基金的好时机，因为同样的投入可以获得更多的基金份额，等到净值反弹时，一次就可以赚回来。

　　举例来说，每月固定投资2000元，基金净值连续走低，前四期分别为2元、1.6元、1.2元、1元。与此同时，基金份额迅速累积，分别为1000份、1250份、1667份、2000份。如果某一天基金净值回升到1.5元，投资本利就变成了10875元（7250份×1.5元），这就开始获利了。如果是在第一期花10000元一次性买进，那么，净值必须再回到2元才能保本，这就是定期定额投资的效力。有了这一法宝，享受长期复利就不再是难题了。

4几种特殊的开放式基金投资方式(4)
二、货币市场基金

　　货币市场基金的定义和优点

　　货币市场基金，是一种功能类似于银行活期存款，而收益却高于银行存款的低风险投资产品。它为个人及企业提供了一种能够与银行中短期存款相替代，相对安全、收益稳定的投资方式；而且既可以在提供本金安全性的基础上，为投资者带来一定的收益，又具有很好的流动性。

　　根据《货币市场基金管理暂行规定》的规定，我国货币基金的投资范围包括：

　　现金：一年以内（含一年）的银行定期存款、大额存单；剩余期限在397天以内（含397天）的债券；期限在一年以内（含一年）的债券回购；期限在一年以内（含一年）的中央银行票据；中国证监会、中国人民银行认可的其他具有良好流动性的货币市场工具。

　　一般的，申购或认购货币市场基金的最低资金量要求为1000元，追加的也是1000元的整数倍。

　　货币市场基金的基金单位资产净值是固定不变的，一般一个基金单位是1元，这是与其他基金最主要的不同点。

　　投资货币市场基金后，投资者可利用收益再投资，增加基金份额，投资收益就不断累积。

　　通常反映货币市场基金收益率高低有两个指标：一是7日年化收益率；二是每万份基金单位收益。作为短期指标，7日年化收益率仅是基金过去7天的盈利水平信息，并不意味着未来收益水平。投资人真正要关心的是第二个指标，即每万份基金单位收益。这个指标越高，投资人获得真实收益就越高。

　　1. 货币市场基金有以下优点

　　① 流动性强：货币基金的流动性很好，甚至比银行7天通知存款的流动性还要好。前者T+1或T+2就可以取得资金，而后者则需要T+7。货币基金有类似于活期存款的便利。今天赎回（T日），资金最快明天（T+1日）上午10点以前到账。

　　货币基金对于大额赎回有一定限制，规定每天只能够赎回基金总额的10%。购买规模大的货币基金，就能够规避这种问题。

　　② 安全性高：货币基金投资于短期债券、国债回购及同业存款等，投资品种的特性基本决定了货币基金本金风险接近于零。

　　③ 收益率：货币基金的收益率远高于7天通知存款。货币基金没有认购费、申购费和赎回费，只有年费，总成本较低。

　　货币市场基金最主要的特点是安全性好、流动性高，因为其投资的货币市场工具大多数风险较低。比如现金、一年期内的银行定期存款、大额存单、央行票据、国债、债券回购、高信用等级的短期融资券等等，这些投资标的都很易于变现，国内相当多的货币市场基金已经实现T+1日到账，即今天发出赎回指令，明天就可以拿到现金。

　　货币市场基金正好满足投资者的低风险和流动性偏好。也就是说无论你是一个回避风险的投资人，还是你只需将一部分资产配置到风险水平较低的理财产品，只要你在乎资金的流动性，货币市场基金都是极佳的选择。特别是忙于事业的工薪阶层，如果每月都拿出一定的闲置资金购买货币市场基金，选择收益结转份额的方式，那么长期积累的这种复利回报将相当可观。同时它不像股票、债券那样占用资金，随时可转为现金，只有一两天的周转时间，非常便利。经过基金管理人的投资运作，货币市场基金的收益率通常明显高于同期活期存款利率，有时甚至超过一年期定期存款利率。

　　不仅如此，货币市场基金还有免税、费率低、手续简单等优点。而且国内的货币市场基金也在研究开发多种功能。比如和银行卡结合，集储蓄、理财、消费等用途于一身，还可以用来缴纳各种杂费、按揭和保险扣款。随着电子结算技术的改进，我们很快就会发现将更离不开这种理财工具了。

　　对于货币市场基金的优点，我们不妨通过下面的这个案例加以说明。

　　2. 案例

　　某工薪家庭，每月得还房贷1300元，每年得交保险费1.42万元，讨厌在银行排队，以往都是每年年初一次性往银行存足约3万元，银行及保险公司到时按时扣款。

4几种特殊的开放式基金投资方式(5)
专业理财师建议，每年年初存往银行的约3万元只有活期利息，收益不高，若通过国债或人民币理财产品替代储蓄，可能找不到到期日正好符合交款日要求的产品，而且还需要去排队买卖。因此最好通过网上银行购买货币市场基金，在每个还款日前的3天卖出适当金额的基金。这样既可以不必排队而做到如期还款，又可以享受到高于同期活期存款利息的收益。平时存活期享受的是0.576%的活期储蓄收益（税后）；而买入货币市场基金，这只基金最近的7日年化平均收益率都在3.0%左右，是活期的5倍多，申购赎回都免手续费，而且还免利息税。

　　3. 分析

　　以上这个小案例里面，专业理财师很好的利用了货币市场基金收益较高、流动性较强和买卖方便的优势，为该家庭的情况提供了很好的解决方案。

　　货币市场基金适合那些追求低风险、稳定收益的投资者。它的7日年化收益率普遍保持在3%左右，较其他低风险的投资产品，比如定期储蓄、一年期国债或人民币理财产品，其投资收益率更高一些。同时，货币市场基金的申购与赎回不需要支付任何费用，并且其取得的收入也是不加税的。这样算下来，其在收益方面的优势可见一斑。

　　在加息的市场环境下，对于货币市场基金而言，新进的申购资金可以投资加息后收益率更高的短期债券。原有组合的平均剩余期限很短，基金资产中总有部分资产在未来180天以内滚动到期，这些滚动到期的资金也可以投资到加息后收益率更高的短期债券上。因此当银行加息后，货币市场基金的收益率会随之自动升高，投资者不需要办理任何手续；也就是说，在市场利率上升时，能较好地规避利率风险。

　　货币市场的高收益是由于高财务杠杆操作放大资金规模，投资较长期产品产生的，而新规定中对以上两点分别做了细致和明确的规定。首先规定基金的投资组合中，债券正回购的资金余额在每个交易日均不得超过基金资产净值的20%，比之前的40%降低了一半。这一规定即大大降低了基金投资中的杠杆作用，减少了融资，势必会减少投资的收益；其次还规定，货币市场基金投资组合的平均剩余期限在每个交易日都不得超过180天，而不再是以前只要求投资组合的平均期限在公告日达到这个指标。也就是说，今后的基金不再可能投资收益较高的长期债券，这对于基金的收益也将产生负面的影响。

　　但是投资者也不必过于担心，原因是基金公司事先已经对新规定的内容有所了解，而且也对其投资策略做出了一定的调整，出现大幅度下跌的可能性已经不大。

　　货币市场基金持有期限偏长的高票息债券，以牺牲货币市场基金的流动性来换取高收益率的激进投资策略将受到抑制。在新规定执行以前，一旦生息，投资者势必会希望将投资转移到更高收益的产品中而使货币市场基金面临大额赎回的压力，基金的风险也就会随之来临。而新规定的推行，强制地保证了货币市场基金的高流动性，使其能够应对这样的风险，保证了投资者的安全性。同时，财务杠杆的调低，同样会降低基金的负债比例，从而降低投资者的风险。

　　货币市场基金的收益分配原则

　　货币市场基金的收益分配原则是基金管理人根据基金份额当日净收益，为投资者计算该账户当日所产生的收益，并计入其账户的当前累计收益中。每月将投资人账户的当前累计收益结转为基金份额，计入该投资人基金账户。若投资人账户的当前累计收益为正收益，则该投资人账户的基金份额体现为增加；反之，该投资人账户的基金份额体现为减少。

　　货币市场基金与其他投资方式的比较

　　1. 货币市场基金与储蓄的比较

　　货币基金虽有“准储蓄”之称，但它与储蓄还是有差别。

　　① 银行存款利息收入要缴纳20%的利息税，但持有货币市场基金所获得的收入可享受免税政策。

4几种特殊的开放式基金投资方式(6)
　② 银行定期储蓄虽然有较高的收益率，但流动性不足。活期存款虽然能够随时存取，但税后利息低。而货币市场基金的流动性较高，同时收益也较高。

　　③ 银行储蓄有固定利率，而货币市场基金随每天市场利率变化，每日收益不同；银行活期储蓄是按年计算复利，而货币市场基金是按日计算复利。

　　2. 货币市场基金与传统的基金比较

　　货币市场基金与传统的基金比较具有以下特点：

　　① 货币市场基金与其他投资于股票的基金最主要的不同在于基金单位的资产净值是固定不变的，通常是每个基金单位1元。投资该基金后，投资者可利用收益再投资，投资收益就不断累积，增加投资者所拥有的基金份额。

　　② 衡量货币市场基金表现好坏的标准是收益率，这与其他基金以净资产价值增值获利不同。

　　③ 流动性好、资本安全性高。这些特点主要源于货币市场是一个低风险、流动性高的市场。同时，投资者可以不受到日期限制，随时可根据需要转让基金单位。

　　④ 风险性低。货币市场工具的到期日通常很短，货币市场基金投资组合的平均期限一般为4～6个月，因此风险较低，其价格通常只受市场利率的影响。

　　⑤ 投资成本低。货币市场基金通常不收取赎回费用，并且其管理费用也较低。货币市场基金的年管理费用大约为基金资产净值的0．25％～1％，比传统的基金年管理费率1％～2．5％低。

　　⑥ 货币市场基金均为开放式基金。货币市场基金通常被视为无风险或低风险投资工具，适合资本短期投资生息以备不时之需，特别是在利率高、通货膨胀率高、证券流动性下降，可信度降低时，可使本金免遭损失。

　　3. 货币市场基金与中短债基金的比较

　　(1)两种基金的相似之处

　　中短债基金和货币基金一样，都免申购、赎回费，基金赎回款T＋1或T＋2日就可到账。投资范围均与股无缘。不过，中短债基金投资债券期限为3年期以内，大大超过货币基金的组合投资期限。正因如此，当初中短债基金面世时被称为“货币基金的加强版”。

　 (2)两种基金的区别

　　虽然相似，但两种基金还是有差别的，主要体现在收益率和风险度上。

　　从投资期限看，中短债基金风险和收益必然超过货币基金。可比较的是年化收益率。截至12月13日，博时六号90天年化净值增长率为2.234%，而绝大多数货币基金7日年化收益目前在2%上下。还有一个很能说明问题的数据，12月13日的市场利率，1年期为1.49%，而3年期为2.28%，可看出货币基金和中短债基金的一个理论收益水平。当然最近也有个别货币基金表现抢眼，收益率甚至超过中短债基金，这与其持有券种有关。

　　在两者资产估价中，都有一个修正条款，即基金要在每个交易日采用市场利率、市场报价和交易市价，对基金持有的估值对象进行重新评估。当重新评估的基金资产净值与“摊余成本法”计算的基金资产净值产生重大偏离时，就需进行相关调整，以使基金资产净值更能公允地反映基金资产价值。当这种偏离发生时，两者的风险度就不一样了。中短债基金比货币基金对市场利率的短期变化更敏感，也就是短期波动会更加明显。

　　(3)投资哪种基金视资金安排而定

　 投资哪种基金，除了要考虑收益率外，还需考虑风险度。

　　可以简单地认为，货币基金更适合以7天为运用周期的资金；而适合中短期基金的资金，其运用周期在一个季度以上。如果资金打算放一个季度以上，不妨投资中短债基金，享受高一点的收益；但如果期间会有急用，不如买货币基金，免得赎回中短债基金时正好在其净值波谷。

　　货币市场基金的收益与风险

　　货币市场基金投资于定期存款的比例，不得超过基金资产净值的30%，且“为防范特殊情况下的流动性风险，定期存款协议中应当约定提前支取条款”。这主要是为了防范货币基金随时赎回的流动性风险。

4几种特殊的开放式基金投资方式(7)
货币基金之所以受一部分厌恶风险型投资者的青睐，正是基于货币基金属于低风险的投资品种，且具有随时赎回风险也不大的特性，随时赎回的情况较多。

　　因此，如何防范随时赎回的流动性风险，也就成为监管的主要问题。

　　分析货币基金的流动性风险，主要从货币基金的资产配置上来看。不过，货币资产比例过大，总是需要警惕，一旦由于定期存款比例过高，遇到大额赎回，不能随时兑现，必然会带来风险。

　　投资者对于货币基金的投资，不仅要考虑流动性风险，实际上收益水平、资产配置以及基金长期管理水平更是主要考虑的问题。从收益水平来讲，由于货币基金的风险较低，因此对收益水平不可抱过高期望。

　　货币市场基金偏离度

　　根据规定，当影子定价法确定的基金资产净值与摊余成本法计算的基金资产净值的偏离度的绝对值达到或超过0.25%时，基金管理人应根据风险控制的需要调整组合，尤其对于偏离度的绝对值达到或超过0.5%的情形，基金管理人要编制并披露临时报告。

　　货币市场基金在季报中均会披露“偏离度的绝对值在0.5%（含）以上的次数”、“偏离度的绝对值在0.25%（含）至0.5%间的次数”、“偏离度的最高值”、“偏离度的最低值”和“每个工作日偏离度的绝对值的简单平均值”。这一规定，一方面可以缩小货币基金用成本计算的净值与用市场价格计算的实际净值之间的差距，使货币基金的估值与市场走势如影随行，避免机构利用两者间的差距突击提高收益率；另一方面，也可以避免投资者套利，公平地对待新老持有人。

　　摊余成本法是一种按成本计算收益率的方法。而影子定价法则根据市场当日价格信息推算出不同年期券的公允收益率，并利用这些公允收益率对基金投资组合进行估值。由于市价在不断波动中，得出的收益率便与摊余成本法计价有差异。

　　一般来说，摊余成本法与影子定价法的正偏离是好的。这在一定程度上说明基金持有的投资品种市场价格上涨，为投资者获取了更多的收益。

　　但是，投资者不要抱着“正偏离是越大越多越好”的心态，投资者也必须注意流动性风险。对一些偏离度较大，偏离次数较多的基金，投资者应该仔细阅读其投资组合，或者干脆询问基金公司了解其偏离度较高和次数较多的原因，并以此来判断风险。

　　货币市场基金常见问题

　　1. 什么样的投资者适合投资货币市场基金

　　 一般而言，拥有一定金额的短期闲置资金，并希望有稳定增值机会的投资者，均适合投资货币市场基金。具体来说，以下两类客户群体更应关注和投资货币市场基金：

　　① 活期存款客户、银行定期存款客户、国债投资者（追求本金安全、高流动性并希望获取稳定收益，将货币市场基金作为现金管理的工具）；

　　② 专业投资者（将货币市场基金作为投资组合的类属资产配置，达到优化组合或避险的目的）。

　　对于那些风险承受能力比较高，在股市波动幅度剧烈时有抗击打能力的投资者，股票基金或偏股型基金也许是个好的选择。对于追求稳健收益的投资者，把钱放在银行“睡觉”，还不如投资货币基金。如果未来一段时间有花钱计划，如买车买房，也可考虑货币基金，因为其流动性强，不用特别担心“割肉”而出。货币市场基金“对既求资金安全，又希望有超越储蓄收益的投资者来说才是合适的”。

　 2. 什么是货币市场基金的每万份收益和近7日年化收益率

　 目前，国内货币市场基金日常披露的业绩数据主要有7天年化收益率和每万份收益。如何透过这两个业绩指标客观地评价货币市场基金的收益情况呢？

　　所谓货币市场基金的每万份收益就是把货币市场基金每天运作的收益平均摊到每一份额上，然后以1万份为标准进行衡量和比较的一个数据。而7日年化收益率就是货币市场基金公布日之前的7个连续自然日每万份基金份额平均收益折算的年收益率。

4几种特殊的开放式基金投资方式(8)
据介绍，这两种指标都是衡量货币基金的收益标准。每万份收益在基金出现大宗交易或者赎回的时候变化得最明显，而7日年化收益率则是7天内收益情况的一个平均值。即使近7日年化收益率一样，也不意味每天的每万份收益会一样。

　　专家建议，投资者真正要关心的应是每万份基金单位收益，它所反映的是投资者每天可获得的真实收益。这个指标越高，投资人可获得的真实收益就越高。而7日年化收益率与投资者的真正收益仍存在着一定的距离。尤其需要注意的是，7日年化收益率仅仅是基金过去7天的盈利水平信息，只是一项短期指标，波动频繁。若参考年化收益率，应尽可能从一个大的时间范围去考察并选择收益稳定的货币产品。

　　3. 货币市场基金的收益每月集中结转一次，如果想在结转前赎回，该如何计算赎回金额

　　货币市场基金按照份额赎回，未结转基金收益的处理办法为：

　　赎回金额=赎回份额×基金份额净值+对应的待支付收益

　　例如，某投资者赎回10000份鹏华货币市场基金，若该10000份基金份额对应的待支付收益为16.00元，则可确认其得到的赎回金额为：10000×1.00+16.00=10016.00（元）。

　　4. 股票投资者巧买货币基金有新法

　　近年来，随着基金业的发展，基金品种不断增多，基金营销渠道也进一步拓展。在证券市场不景气的情况下，购买基金产品的人越来越多。

　　对基金营销来说，银行网点是基金营销的主渠道，银行储户转化为基民，导致银行在基金营销中处于有利地位。但对于券商来说，出于资金分流和客户交易量减少的担心，券商经营网点在基金的营销上都热衷于到社区、厂矿企业开辟新的营销战场。

　　事实上，如果券商在营销策略上稍做些调整和创新，潜在客户也完全可以实现既做股民又做基民的初衷，不但不对正常的交易产生应有的冲击和影响，而且还能达到客户组合投资的目的。

　　具体做法是：

　　① 巧用结余资金购买货币市场基金。对于一般的投资者来讲，在其资金账户内或多或少闲置一些结余资金。结余资金存在的情况是：

　　证券市场近期平稳，频繁买卖不合算。

　　刚转入待买股票的资金和刚卖出待转出的资金。

　　正常交易买卖后的剩余零星资金。

　　结余资金处于待用状态，但停留时间长短不一。这时的资金，如果不加以统筹安排和规划，只能按照《客户交易结算资金管理办法》的有关规定，享受银行活期存款利息，实为可惜。

　　② 在运用闲置资金前，还应充分考虑到自身投资偏好和股票交易状况。在了解货币市场资金的申购和赎回特点后，进行资金的转换，既保证了正常股票资金的买卖，又达到了管理闲置资金的目的。当然，有一种情况是例外，那就是第一天买、第二天卖的超短线博弈者；相信这样的客户还是少数。

　　在充满较大风险的证券市场上，无论是股票上涨或是下跌，都需要投资者持有一段时间股票，这为购买货币市场基金巧理财创造了良好的条件。另外，对于准备进行证券投资的股民来说，在没有对证券市场有深入了解之前，也不妨先开设一个货币市场基金账户，尝试进行货币市场基金投资，并感受证券市场投资氛围，待投资规则熟悉后，并具备了一定的操作思路，再选择赎回货币市场基金转为购买股票。这不失为一种最佳的投资选择。

　　5. 货币市场基金新增功能逐个数

　　自2003年首只货币市场基金成立以来，在规模不断扩大的同时，市场对这类产品的认识也在发生变化。曾几何时，货币基金收益率屡创新高的报道不绝于耳。随着市场监管的加强和货币市场收益率的下调，货币市场基金正在回归现金管理工具的本色。与此同时，新推出的货币基金产品在功能设计上，也立足于满足投资者的简单便利和稳健理财的双重需要，有了相应的创新和发展。

4几种特殊的开放式基金投资方式(9)
① 更高流动性。目前市场上的货币市场基金大多是T+3的赎回机制，仅有少数基金能承诺T+1。而最近推出的长盛货币基金则联手兴业银行承诺赎回资金可于T+1日10∶30前到账，据悉，这也是业界目前最快的。

　　② 电子商务。如今的电子商务不同以往，它已由最初单纯的交易平台向营销中心转型，服务于公司的市场战略，肩负着行销与宣传的双重使命。于个人投资者而言，电子商务不仅为其提供了一种高效、便捷、低价的基金购买方式，更重要的是提供了一个直面基金公司的交流互动平台，提供了一个掌握基金知识、了解基金公司、享受公司服务的机会。

　　③ 智能投资。货币市场资金有别于其他基金品种，成为居民储蓄替代品，除了其共同的安全性外，投资的便利性也是忙碌的现代人选择它的另一原因。

　　④ 转换功能。股市潮起潮落，难免令人技痒；但大市的反复无常又是不争的事实。在这种市场环境下，跨越于股市和货币市场的理财工具必然会大行其道，而目前只有基金公司具备在两个市场间自由切换的天然优势。

　　任何产品的长足发展皆源自于购买者的认同，而基于投资者实际需要而开发的货币基金产品容易受到市场的追捧，也在意料之中。随着货币基金产品本身的升级与完善，相信会有更多的普通大众认识并认同这种投资品种，为自己的现金找到一个更佳的管理工具。

　　三、LOF基金

　　LOF基金定义

　 LOF(Listed Open-endfund),也称上市型开放式基金,是一种既可以在交易所上市交易,又可以通过基金管理人或其委托的销售机构以基金净值进行申购、赎回的开放式证券投资基金。

　　LOF基金的持有人可自行选择场内交易或场外交易两种交易方式。由于上市基金的份额采取分系统托管原则,托管在证券登记系统中的基金份额只能在证券交易所集中交易,托管在中国结算的注册登记系统(TA)的基金份额只能进行认购、申购、赎回,因此基金持有人交易方式的改变必须预先进行基金份额的市场间转托管。LOF基金权益分派由证券登记系统和TA系统各自分别进行,证券登记系统只存在现金红利权益分派方式,TA系统存在现金红利和红利再投资两种权益分派方式。

　　LOF基金如何开户和认购

　　1. LOF基金开户

　　LOF基金开户主要有两种途径：

　　① 投资者通过深交所交易系统认购、买入或卖出上市开放式基金须使用深圳A股账户或深圳证券投资基金账户(以下简称“深圳证券账户”)。投资者可通过中国结算公司深圳分公司的开户代理机构(如证券公司)申请开立深圳证券账户。

　　② 投资者通过基金管理人或其代销机构认购、申购或赎回上市开放式基金须使用深圳开放式基金账户。投资者可持深圳证券账户到基金管理人或其代销机构处申请注册深圳开放式基金账户。如果投资者没有深圳证券账户，可以向基金管理人或其代销机构申请配发深圳证券投资基金账户，并自动注册为深圳开放式基金账户。对于配发的深圳证券投资基金账户，投资者可持基金管理人或其代销机构提供的账户打印凭条，到中国结算深圳分公司的开户代理机构打印深圳证券投资基金账户卡。

　　2. LOF基金如何认购

　　上市开放式基金募集期内，投资者有两种认购方式：

　　① 投资者可在深交所交易日，使用深圳证券账户通过具有基金代销业务资格的证券公司下属证券营业部上网认购基金份额。不可撤单，可多次申报，每次申报的认购份额必须为1000份或1000份的整数倍，且不超过99999000份基金单位。

　　② 投资者还可用其在中国结算公司开立的深圳开放式基金账户通过基金管理人或银行等代销机构(具体代销机构名单参见各基金管理人公告的《基金招募说明书》)的营业网点认购基金份额；不可撤单，可多次认购。

4几种特殊的开放式基金投资方式(10)
3. LOF基金如何交易

　　上市开放式基金募集期结束后，投资者有两种交易方式：

　　① 基金开放后，投资者可通过基金管理人及其代销机构营业网点以当日收市的基金份额净值申购、赎回基金份额；

　　② 基金在深交所上市后，投资者可通过深交所各会员单位证券营业部以交易系统撮合成交价买卖基金份额，会员参与上市开放式基金交易不受开放式基金代销资格限制。

　 4. 如何确定LOF基金的上市首日及上市首日的开盘参考价

　　上市开放式基金的上市首日为基金的第一个开放日。基金上市首日的开盘参考价为上市首日之前一交易日的基金份额净值(四舍五入至价格最小变动单位)。

　　5. LOF基金的费用

　　投资者通过深交所交易系统买卖上市开放式基金需缴纳交易佣金。交易佣金的收取标准与封闭式基金相同。

　　投资者通过基金管理人或代销机构申购、赎回上市开放式基金需缴纳申购费、赎回费。申购和赎回费率由基金管理人在《基金招募说明书》中约定。

　　6. 如何查询LOF基金净值

　　投资者可通过下列渠道查询基金净值：

　 ① 深交所于交易日通过行情发布系统揭示基金管理人提供的前一交易日的基金份额净值及百份基金份额净值，投资者可通过各行情分析软件的设定在相应位置查询。

　　② 基金管理人及其代销机构在其营业场所内揭示基金管理人提供的前一交易日的基金份额净值，投资者可在该营业场所直接查询。

　　此外，投资者还可通过证监会指定报刊及基金管理人的网站查询前一交易日的基金份额净值。

　　7. LOF基金权益分派

　　上市开放式基金权益分派由中国结算公司依照权益登记日的投资者名册数据进行。投资者通过不同渠道购买的基金份额权益登记日为同一日(R日),现金红利派发日同为R+3日。

　　投资者通过深交所交易系统买入的基金份额只能选择现金分红，通过基金管理人或其代销机构买入的基金份额可以选择现金分红或红利再投资方式。

　　如何通过LOF获取套利机会

　　LOF的问世为投资者带来新的跨市场套利机会。由于在交易所上市，又可以办理申购赎回，所以二级市场的交易价格与一级市场的申购赎回价格会产生背离，由此产生套利的可能。当LOF的网上交易价格高于基金份额净值、认购费、网上交易佣金费和转托管费用之和时，网下买入网上卖出的套利机会就产生了。同理，当某日基金的份额净值高于网上买入价格、网上买入佣金费、网下赎回费和转托管费用之和时，就产生了网上买入网下赎回的套利机会。

　　在以套利为目的的操作中,投资者必须考虑时间因素带来的风险。LOF的网上交易回转机制与封闭式基金一样,实施 T+1回转制度,网下赎回则按基金契约的相关规定,一般实行 T+7或 T＋5的回转制度；再加上2天的转托管时间,因此网下认购网上卖出最快时间也要3天,期间要承担3日内基金价格变动的风险。而网上买入网下赎回的时间则至少需要7~9天,期间需承担2个交易日基金净值变动的风险。

　　尽管两种不同交易方式的存在会使得套利机会产生,但由于基金净值变化相对较慢,并且套利的风险很小,资本的逐利性不会无视这种低风险套利机会长久存在并持续扩大到可观程度,因此可以断言LOF出现高套利率的机会微乎其微。

　　LOF基金与传统开放式基金的比较

　　LOF本身就是开放式基金,只是和此前的开放式基金相比,增加了可上市交易这一特性,是一种交易方式创新。和传统开放式基金相比,LOF有很多优点。

　　1. 交易方便

　　目前投资者买卖不同基金公司的基金手续十分繁琐,投资者每次购买不同的基金就需要办理一次开户手续,而且开户手续复杂。LOF的出现则可以让投资者像买卖股票和封闭式基金一样买卖开放式基金,一个股东代码卡就代替了原来五花八门的基金账户。

4几种特殊的开放式基金投资方式(11)
以前国内销售开放式基金的代销机构提供的都是面对面的柜台式服务,效率较低,一次交易往往耗费1小时以上的时间；而与之相比,交易所的电话、网络方式交易显得更为高效。

　　另外,传统的开放式基金从申购到赎回,收到赎回款最慢要 T+7日,而LOF在交易所上市后,可以实现 T+1交易。

　　2. 费用低廉

　　通过交易所买卖LOF的交易费用比较低,双向交易费用不高于0.06%。而传统开放式基金申购、赎回双向费率一般为1.5%。

　　3. 能提供套利机会

　　LOF采用交易所交易和场外代销机构申购、赎回同时进行的交易机制,这种交易机制为投资者带来了全新的套利模式―――跨市场套利：当二级市场价格高于基金净资产的幅度超过手续费率,投资者就可以从基金公司申购LOF基金份额,再在二级市场上卖出；如果二级市场价格低于基金净资产,投资者就可以先在二级市场买入基金份额,再到基金公司办理赎回业务完成套利过程。

　　当然,由于套利过程中进行跨系统转登记手续的时间较长,加上手续费的存在,当一、二级市场的价格差异并不明显时,套利行为可能并不能获利。

　　4. 可减轻基金公司的赎回压力

　　赎回压力一直是制约基金公司规模发展的主要因素之一,并在一定程度上影响基金管理绩效。LOF融合了开放式基金的自由赎回规则与封闭式基金可交易性规则,通过转托管机制连通了场内交易系统与场外代销系统,形成“可交易的开放式基金”和“可赎回的封闭式基金”,对于基金公司而言,可以减轻开放式基金的赎回压力。

　　LOF基金的吸引力

　　对于投资者来说LOF吸引力在何处？LOF为什么值得去投资？

　　吸引力一：存在“套利”的机会。这个可能是LOF最大的特色和卖点。这个套利是怎样实现的呢？LOF在场外是按照基金净值进行申购赎回，而在场内是通过实时价格进行交易。当场内的交易价格与场外基金净值出现价差时，投资者就可以利用转登记方式，将价格低的场所份额转向价格高的场所，获取差价收益，达到套利目的。

　　但是必须提醒广大投资者：LOF虽然为投资者提供了套利机会，但不是每一个人都有能力获得套利收益的，投资者在套利过程中一定要考虑场内场外的交易费用成本和时间风险。时间风险是因为市场间转登记需要T+2日确认所产生的。

　　吸引力二：LOF的交易方式多样化，可以利用交易所电话、网络方式进行，改变了传统开放式基金单纯柜台服务的“一对一”交易模式，交易更方便、快捷。不少人原来就因为基金买卖太不方便，没时间到银行办手续而对基金望而却步。LOF或许能让你踏出这一步。

　　吸引力三：信息透明度越高，投资的风险就会更小。LOF的交易方式提高了基金运作的透明度。由于它要在交易所买卖，必须遵守交易所的信息披露规则，因此LOF的信息披露将更加及时、透明。

　　吸引力四：网上交易成本相对低廉。通过交易所买卖基金单位的双边费用最高为0.5%。

　　四、ETF基金

　　什么是ETF基金

　 “交易型开放式指数证券投资基金”（Exchange Traded Fund，以下缩写为ETF），简称“交易型开放式ETF”，又称“交易所交易基金”。

　　ETF是一种跟踪“标的指数”变化、且在证券交易所上市交易的基金。投资人可以如买卖股票那么简单地去买卖跟踪“标的指数”的ETF，并使其可以获得与该ETF相同的报酬率。

　　ETF通常由基金管理公司管理，基金资产为一篮子股票组合，组合中的股票种类与某一特定指数（如上证50指数）包含的成分股构成比例一致。例如，上证50指数包含中国联通、浦发银行等50只股票，上证50指数ETF的投资组合也应该包含中国联通、浦发银行等50只股票，且投资比例同指数样本中各只股票的权重对应一致。换句话说，指数不变，ETF的股票组合不变；指数调整，ETF投资组合要作相应调整。

4几种特殊的开放式基金投资方式(12)
传统的主动型股票投资基金主要依靠基金经理对股票的分析，来作出买卖的决定。ETF的发放则全然不同，基金经理不是按个人分析来作出买卖决定，而是根据指数成分股的构成被动地决定所投资的股票，投资股票的比重也跟指数的成分股权重保持一致。

　　近年来，指数投资深受投资者欢迎。指数投资不但能分散投资，减低风险，更可大大节省成本，主要包括管理费和基金的交易成本。ETF的管理费一般较主动式基金的低0.5%~1%；至于交易成本方面，主要是由于ETF一般比主动式基金的买卖活动少，因而交易成本低，大约可以节省0.5%~2%不等。

　　ETF与标的指数的联系

　　1. ETF与标的指数的联系

　　指数是用来衡量市场或产业走势的指标。每只ETF均跟踪某一个特定指数，所跟踪的指数即为该只ETF的“标的指数”。“标的指数”的选取对ETF产品有非常重要的影响。一般，ETF的“标的指数”要求具有知名度、市场代表性、良好的流动性和编制的稳定、客观与透明。上证50指数符合ETF产品的有关要求，适合作为上证所首只ETF产品的“标的指数”。

　　为了使ETF市价能够直观地反映所跟踪的标的指数，产品设计人有意在产品设计之初就将ETF的净值和股价指数联系起来，将ETF的单位净值定为其标的指数的某一百分比。这样以来，投资者通过观察指数当前点位，就可直接了解投资ETF的损益，把握时机，进行交易。

　　例如：上证50指数ETF的基金份额净值设计为上证50指数的1‰。因此当上证50指数为1234点时，上证50指数ETF的基金份额净值应约为1.234元；当上证50指数上升或下跌10点，上证50指数ETF之单位净值应上升或下跌0.01元。

　　2. 投资ETF与买卖标的指数成份股的内在联系

　　投资人可通过买或卖ETF而达到买或卖指数一篮子成分股票的效果。这样单笔投资便可获得多元化投资效果，节省大量的时间及金钱。

　　以上证50指数ETF为例，若每一单位上证50指数ETF为1元，则投资人在上海证券交易所买卖一个交易单位（“1手”）的ETF需花费100元。

　　ETF的基金管理人为了求得紧密追踪标的指数的表现，其基金持股组合的个股权重会与标的指数成份在指数中权重紧密保持一致。例如，上证50指数基本上是由上海证券交易所市场规模大、流动性好的最具代表性的50只股票组成。其中中国联通占上证50指数的比重约为8.5%，中国石化占上证50指数的比重约为4.7%，等等。投资人只需花费100元购买1手上证50指数ETF，便如同同时投资了50只股票，其中约投资中国联通8.5元，中国石化4.7元等等，以此类推。因此，买入上证50指数ETF等于买入了一个报酬率涵盖50只股票而风险分散的投资组合。

　　ETF与其他投资方式的比较

　　1. 投资ETF与投资股票有何不同

　　在交易方式上，ETF与股票完全相同，投资人只要有证券账户，就可以在盘中随时买卖ETF，交易价格依市价实时变动，相当方便并具有流动性。ETF比直接投资股票的好处在于：首先，和封闭式基金一样没有印花税。其次，买入ETF就相当于买入一个指数投资组合。例如，对于首只以上证50指数为标的ETF，其价格走势应会与上证50指数走势一致。所以买入上证50指数ETF，就等于买进50只绩优的股票，对中小投资人来说可达到分散风险的效果。最后，在投资组合透明度方面，上证50指数由上海证券交易所编制，包括成分可以说相当透明，投资人可直接投资一只ETF来取代投资这一篮子50只股票组合。

　　2. ETF与一般开放式基金的比较

　　（1）ETF与一般开放式基金的区别

　　ETF的中文名称为“交易型开放式ETF”。从名称本身看来跟一般传统开放式共同基金差不多，但实际上在交易成本、基金管理方式与交易方式等方面有较大的差异。

　　首先ETF的申购是指投资者用指定的一篮子指数成分股实物（开放式基金用的是现金）向基金管理公司换取固定数量的ETF基金份额；而赎回则是用固定数量的ETF基金份额向基金管理公司换取一篮子指数成分股（而非现金）。

4几种特殊的开放式基金投资方式(13)
其次是在交易成本方面。传统开放式基金每年需支付约1.0%~1.5%之间的管理费，较ETF的管理费（约0.3%~0.5%）高出很多；另外，传统开放式基金申购时需支付1%左右的手续费，赎回时需支付0.5%左右的手续费，而ETF则仅于交易时支付证券商最多0.2%的佣金，与开放式基金的交易成本相比相对便宜。

　　再次是在基金管理方面。ETF管理的方式属于“被动式管理”，ETF管理人不会主动选股，指数成分股就是ETF这只基金的选股。ETF操作的重点不是在打败指数，而是在追踪指数。一只成功的ETF能够尽可能与标的指数走势一模一样，即能“复制”指数，使投资人安心地赚取指数的报酬率。传统股票型基金的管理方式则多属于“主动式管理”，基金经理主要通过积极选股达到基金报酬率超越大盘指数的目的。

　　另外在交易方式方面。ETF上市后，交易方式就如股票一样，价格会在盘中随时变动，投资人可在盘中下单买卖，十分方便；而传统开放式基金则是根据每日收盘后的基金份额净值作为当日的交易价格。

　　（2）与传统封闭式基金、开放式基金相比,ETF有很多优点

　　首先,ETF克服了封闭式基金折价交易的缺陷。封闭式基金折价交易是全球金融市场的共同特征,也是迄今为止经典金融理论尚无法很好解释的现象,被称为“封闭式基金折价之谜”。这一现象在我国表现得尤为突出。由于封闭基金的折价交易,全球封闭式基金的发展总体呈日益萎缩状态,其本来具有的一些优点也被掩盖。ETF基金由于投资者既可在二级市场交易,也可直接向基金管理人以一篮子股票进行申购与赎回,这就为投资者在一二级市场套利提供了可能。正是这种套利机制的存在,抑制了基金二级市场价格与基金净值的偏离,从而使二级市场交易价格与基金净值基本保持一致。

　　其次,ETF基金相对于开放式基金,具有交易成本低、交易方便,交易效率高等特点。目前投资者投资开放式基金一般是通过银行、券商等代销机构向基金管理公司进行基金的申购、赎回；股票型开放式基金交易手续费用一般在1%以上,一般赎回款在赎回后3日才能到账,购买不同的基金需要去不同的基金公司或者银行等代理机构,交易便利程度还不太高。但投资者如果投资ETF基金,可以像股票、封闭式基金一样,直接通过交易所按照公开报价进行交易,资金次日就能到账。

　 最后,ETF一般采取完全被动的指数化投资策略,跟踪、拟合某一具有代表性的标的指数,因此管理费非常低,操作透明度非常高,可以让投资者以较低的成本投资于一篮子标的指数中的成分股票,以实现充分分散投资,从而有效地规避股票投资的非系统性风险。

　　投资ETF的风险与报酬

　　投资的风险与报酬是投资人在决定投资之前必须要了解的，也是最重要的两个问题。

　　投资ETF的风险可归纳为以下几点：

　　市场风险：ETF的基金份额净值随其所持有的股票价格变动的风险。

　　被动式投资风险：ETF并非以主动方式管理，基金管理人不会试图挑选个别股票，或在逆势中采取防御措施。

　　追踪误差风险：由于ETF会向基金持有人收取基金管理费、基金托管费等费用， 以及基金资产与追踪标的指数成分股之间存在少许差异，可能会造成ETF的基金份额净值与标的指数间存在些许落差的风险。

　　如何买卖ETF

　　1. ETF交易流程

　　ETF的交易与股票和封闭式基金的交易完全相同，基金份额是在投资者之间买卖的。投资者利用现有的上海证券账户或基金账户即可进行交易，而不需要开设任何新的账户。

　　2. ETF在上海证券交易所的交易单位

　　ETF如同股票及封闭式基金，在上海证券交易所以100个基金单位为一个交易单位（即“1手”），并可适用大宗交易的相关规定。

　　3. ETF的涨跌幅度是多少

4几种特殊的开放式基金投资方式(14)
与股票、封闭式基金相同，为10%。

　　4. ETF的价格升降单位和股票、封闭式基金是否不同

　　为使ETF的价格能充分反映标的指数的变化，ETF的升降单位和封闭式基金相同，为1厘。这样，上证50指数每升（降）1点，每单位的ETF基金份额的净值就相应升（降）0.001元（1厘）。

　　5. 买卖ETF有哪些成本

　　ETF的买卖成本和封闭式基金完全相同。

　　6. 什么是ETF基金份额的净值

　　同一般开放式基金一样，ETF的基金份额净值（NAV）是指每份ETF所代表的证券投资组合（包括现金部分）的价值，即以基金净资产除以发行在外的基金份额总数。

　　7. 什么是ETF参考单位净值（IOPV）

　　ETF参考单位基金净值（Indicative Optimized Portfolio Value,IOPV）是由交易所计算的ETF实时单位净值的近似值，以便于投资者估计ETF交易价格是否偏离了内在的价值。

　　上海证券交易所除了每15秒种揭示上证50指数外，也会在相同时间间隔内揭示上证50指数ETF的单位基金份额估计净值（IOPV），以供投资人参考。

　　8. ETF会不会像封闭式基金一样出现大幅折、溢价

　　与封闭式基金很不相同的是，当ETF出现折、溢价时，套利者会通过“实物申购与赎回”机制来消除差价。这种独特的内在机制可将ETF的折（溢）价空间压缩在极小范围之内。

　　ETF的“实物申购与赎回”

　　1. ETF的“实物申购与赎回”流程

　　ETF的基金管理人员每日开市前会根据基金资产净值、投资组合以及标的指数的成份股情况，公布“实物申购与赎回”清单（也称“一篮子股票档案文件”）。投资人可依据清单内容，将成分股交付ETF的基金管理人而取得“实物申购基数”或其整数倍的ETF；以上流程将创造出新的ETF，使得ETF在外流通量增加，称之位实物申购。实物赎回则是与之相反的程序，使得ETF在外流通量减少，也就是投资人将“实物申购基数”或其整数倍的ETF转换成实物申购赎回清单的成分股票的流程。

　　ETF的实物申购与赎回只能以实物交付，只有在个别情况下（例如当部分成分股因停牌等原因无法从二级市场直接购买），可以有条件地允许部分成分股采用现金替代的方式。

　　举例而言，对于上证50指数ETF，“申购”是指用一篮子指数成分股股票换取一定数额的ETF基金份额。例如，投资者可使用187手中国联通、36手浦发银行、12手白云机场等50只股票，换取100万份ETF基金份额（即1个“最小申购、赎回单位”）；或者374手中国联通、72手浦发银行、24手白云机场等50只股票，换取200万份ETF基金份额（即2个“最小申购、赎回单位”）。

　　“赎回”的过程则相反，是指用一定数额的ETF份额换取一篮子指数成份股股票。例如，100万份ETF基金份额（1个“最小申购、赎回单位”）可以换取187手中国联通、36手浦发银行、12手白云机场等50只股票。如果是200万份ETF基金份额（即2个“最小申购、赎回单位”），则可以换取374手中国联通、72手浦发银行、24手白云机场等50只股票。

　　可见“实物申购、赎回”的交易对手方是投资者和基金。

　　2. 什么是“最小申购、赎回单位”

　　ETF实物申购与赎回的基本单位，称为“最小申购、赎回单位”（Creation Unit）或“实物申购基数”。每一只ETF“最小申购、赎回单位”可能不尽相同，以上证50指数为标的首只ETF为例，其“最小申购、赎回单位”为一百万份基金份额。由于“最小申购、赎回单位”的金额较大，故一般情况下，只有证券自营商等机构投资者以及资产规模较大的个人投资者才能参与ETF的“实物申购与赎回”。

　　3. ETF的“实物申购、赎回”机制对ETF有何重要性、ETF的“实物申购、赎回”机制与套利行为有何关联

4几种特殊的开放式基金投资方式(15)
ETF“实物申购与赎回”机制是这一产品结构的精髓，正是这一机制才迫使ETF价格与净值趋于一致，极大地减少了ETF折（溢）价幅度。在大多数情况下，套利一定需要进行申购或赎回。现将ETF的套利行为简要说明如下：

　　首先，当ETF在交易所市场的报价低于其二级市场以低于资产净值的价格大量买进ETF，然后于一级市场赎回一篮子股票，再于二级市场中卖掉股票，赚取之间的差价。这一套利机制，将可促使ETF在交易所市场的交易价格受到机构套利买盘进场而带动报价上扬，缩小其折价差距，产生让ETF的市场交易价格与基金份额净值趋于一致的效果。

　　其次，当ETF在交易所市场的报价高于其资产净值时，也就是发生溢价时，机构可以在二级市场买进一篮子股票，然后于一级市场申购ETF，再于二级市场中以高于基金份额净值的价格将此申购得到的ETF卖出，赚取之间的差价。这一套利机制，将可促使ETF在交易所市场的交易价格受到机构套利卖盘进场而带动报价下跌，缩小其溢价差距，同样产生让ETF的市场交易价格与基金份额净值趋于一致的效果。

　　也正是由于此一套利机制，让机构乐于积极地参与ETF交易，进而带动ETF市场的活跃。当套利活动在交易所ETF市场上比较活跃时，ETF的折、溢价空间将会逐渐缩小；当ETF在交易所市场的报价与资产净值趋于一致时，又会加强一般中小投资者投资ETF的意愿，进而促使整个ETF市场更加蓬勃发展。因此，此一套利机制是促使机构与中小投资人积极进场的非常关键的因素，也是塑造一直成功ETF不可或缺的重要因素。

　　上证50ETF的优势

　　ETF的二级市场交易类似股票，投资者可以通过任何一个证券公司以现金方式买卖ETF份额。ETF二级市场交易的最小单位是一手（一手指100份，约100元），资金门槛低，小额资金即可参与。上证50ETF的二级市场交易费用远低于传统ETF的申购赎回费用，频繁买卖的成本低；二级市场交易类似股票，交易日内价格波动较大（而不像传统开放式ETF每天只有一个成交价格――基金份额净值），方便投资者通过波段操作获得收益。也就是说，ETF的收益源于指数的波动，而不一定是单边的上涨。普通的投资者其实可以将上证50ETF看成是一只指数股票。

　　买卖上证50ETF的操作非常简单，就跟买卖封闭式基金一样。例如你要购买10000份上证50ETF，你只需要输入代码510050、数量10000份、价格比如0.735元，就可以了；按规定佣金不超过成交金额的0.3%。　

　　50ETF既可以在一级市场上用一篮子股票进行申购和赎回，又可以在二级市场上直接买卖。在一级市场上50ETF实际上以一篮子股票的价格来标价，即50ETF的净值；在二级市场上50ETF的价格是50ETF基金的市场交易价格，即50ETF的市值。

　　实际操作中，ETF实现套利有两种方式，当ETF溢价交易时，即二级市场价格高于其净值交易的时候，ETF的一级市场参与者可以通过买入与基金当日公布的一揽子股票构成相同的组合，在一级市场申购上证50ETF，然后在交易所卖出相应份额的上证50ETF。这样，如果不考虑交易费用，投资者在股票市场购入股票的成本应该等于ETF的单位净值。由于ETF在二级市场是溢价交易的，投资者就可以获取其中的差价。　

　　而当ETF折价交易时，即二级市场价格低于其净值交易的时候，套利交易者可以通过相反的操作获取套利收益。即ETF的一级市场参与者可以在二级市场买入上证50ETF，同时在一级市场赎回相同数量的ETF（得到的是代表ETF的组合股票），并在二级市场卖出赎回的股票。如果不考虑交易费用和流动性成本，那么投资者在二级市场卖出所赎回的股票的价值应该等于其基金净值，由于ETF是折价进行交易的，因此套利者可以从中获利。

　　ETF常见问题

　　1. ETF投资组合的透明度如何

4几种特殊的开放式基金投资方式(16)
ETF投资组合充分透明。ETF被动跟踪指数，每日公布投资组合，具有公开透明的优点，减少了基金管理人潜在的道德风险。

　　2. 投资ETF对中小投资者有什么好处

　　以上证50指数ETF为例，由于该ETF的价格走势会与上证50指数走势一致，所以买卖一只ETF，就等于同时买进50只绩优的股票。

　　ETF买卖交易流程就像投资股票一样简单，对于中小投资人而言，亦兼具基金及股票的优点，为其提供了一个方便快捷、灵活及费用低廉的投资渠道，以一笔交易即可直接投资一篮子股票，充分分散风险。

　　省时省力。ETF的绩效表现，基本与标的指数代表的大势一致。研究大势比研究个股简单，太多的上市公司包含着极为庞杂的信息，普通投资人无法过滤和判断。由于ETF走势与股市同步，投资人不需研究个股，只要判断涨跌趋势即可。所以ETF是最不费力的投资工具，每日买卖都很方便；在风险分散方面，也比投资单一股票要小得多，也不会发生“赚了指数，赔了钱”的情况。

　　3. 中小投资者买卖ETF要注意什么

　　由于ETF的套利机制使得ETF的买卖价格与ETF的基金份额净值应不会长期存在较大差异，投资人应能以接近基金份额净值的市价买卖ETF，所以当ETF市价高于（低于）基金份额估计净值幅度较大时，投资人不宜追涨（杀跌），以免以不合理的价格买进（卖出）ETF而遭受损失。

　　对个人投资ETF来说，要区分中小个人投资者和资金实力雄厚的个人投资者。由于ETF的最小申购量为100万份，大约为80万元左右，中小个人投资者一般达不到这种资金量，所以只能通过在二级市场买卖ETF获利。

　　中小个人投资者中线投资ETF的比较多。那些经济实力较强，并且喜欢被动投资基金的投资者可以配置一定比例的50 ETF，分享上证50指数上涨的收益。由于50 ETF的投资透明度高，投资者会比较放心和省心，免去了选股的烦恼。

　　这类投资的大忌是“跟风”，投资者需要仔细选择买入ETF的时间点，而不要盲目跟风看涨上证50指数。

　　其实，还有一类超短线投资ETF的个人投资者，这类投资者把ETF当成股票投资的中转站。暂时没有选择好股票，或者没有好的股票买点，而又特别怕错过大盘上涨的机会，这类投资者会把资金暂时投资在ETF上几个交易日，选好股票后很快卖出ETF。

　　而对于资金实力雄厚的个人投资者，可以尝试进行ETF套利或者和其他投资进行组合。资金实力雄厚的个人投资者，他们熟悉ETF套利机制，属于券商营业部的大户，在ETF的申购赎回中也可以获得较低的交易费用。这类投资者需要进行细致的技术分析和价值分析，也会应用到很多新的数理分析手段。

　　4. ETF是否适合积极选股的投资者

　　对积极型的投资者来说，可以将指数化投资的ETF搭配自己积极选股的策略，或搭配部分主动式管理的共同基金进行资产配置，执行“核心/卫星”投资组合策略。简单来说，以ETF作为核心持股，以确保配置于这部分的资金投资绩效可与大盘联动，不会错失大盘上涨的机会。另外，投资人可根据自身对证券市场后市行情的研判，选择个股或另外再搭配产业型或特殊型的共同基金。

　　5. 何谓被动型的ETF

　　是指基金对于成分股票的投资数量，完全按照相关成分股票在具体指数中的所占权重进行，不作主观投资多少的判断与选择；在市场时机方面，也不作任何选择，时刻保持高水平的投资仓位，以求得基金绩效曲线与标的指数波动曲线的高度拟合。

　　6. 如何用信息比选ETF

　　最纯粹的ETF，终极目的便是紧盯指数，力图最大可能地模拟指数。但是投资行业日新月异，在ETF的基础上又有增强ETF推出。海外所说的增强ETF，是通过基金复制过程中的一些技巧。比如在指数更换成分股之前更换持仓比例，利用ETF压榨现金潜在回报，小量资金买指数期货模拟指数，大量资金持有债券获得额外回报等方式来加强基金的回报。虽然加强的结果可能只是一年0.5%~1%，但是长年累积也十分可观。

4几种特殊的开放式基金投资方式(17)
如何判断增强ETF的“功力”呢？不仅要看额外回报，天下没有免费的午餐，回报增加是伴随风险增加的，表现在ETF便是跟踪误差以额外波幅的形式表现出来。只有两者兼顾才是好基金，而信息比（Information Ratio）便正是以这个思路来衡量增强ETF的表现。这个指标计算很容易，以基金高于指数的回报率除以基金在指数之外的额外波幅。一般而言信息比在0.5以上的基金，也就是每增加1%回报率，波幅增加不超过2%的表现，算得上是相当不错的。其实，信息比不仅可以利用在评估增强ETF，对于那些主动式基金，尤其是参考指数的基金，同样也可以利用信息比来衡量他们在指数表现以外的真正表现。

　　7. ETF案例：股票和基金结合着炒

　　大可的故事令人感动和振奋。经历过股市草创期的疯狂，也经历过漫漫熊途的煎熬，有着助人为乐的衷肠，肩负着为“亲友基金”解套的使命，善于学习、勤于探索的大可，终于成长为一名意志坚定、思维清晰、攻防有术、操作精细的成熟投资者。我们感动于他的坚韧和执著，而他的成功，更让我们看到了股市解套的新思路：原来股票和基金，可以这样结合着炒，可攻可守，可进可退。哈哈，真妙！

　　1988年刚走出校门的大可，幸运或不幸运地与股市结缘。出于“想为大家谋些福利”的朴素想法，带着早年股市中呼风唤雨日进斗金的英气，他在2000年组建了一个200万元的“亲友基金”杀入股市。后来的命运可想而知，沉沙折戟，铩羽而归。到2003年，他的损失已过大半。这是他人生遭遇的一次重大打击。

　　但大可是个有责任感的男人，他自觉地承担起了为“亲友基金”解套的重任。所幸，ETF适时推出；所幸，大可是个善于学习的人。

　　ETF“赚了指数就赚钱”的口号打动了他。他认为，从长期看，公司会因为各种原因从辉煌到衰败，但指数却是惟一不会消失的投资品种，除非证券市场关闭。而从实战的角度看，当我们阶段性看空股市从而割肉出局时，最害怕什么？最害怕政策性救市不期而至，导致我们对高级别反弹的踏空。因此，沿着指数阶梯一级一级地补仓是必要的。但事实上，人们又很难把握补进的个股在反弹中一定会有出色的表现。赚了指数不赚钱的悲哀，股市中人都曾领略。从这个意义上说，补ETF是最合适的。只要有高级别的反弹，指数必涨，而投资指数则肯定能赚！

　　就这样，ETF进入了大可的投资组合，成为他的防御武器；而有了退路，他可以更勇猛地进攻。

　　在今夏股市大跌时，大可循着他的操作理念，逐级补仓，结果在千点附近成功抄底。在此后的反弹中，他的股票部分赚了80%，ETF部分赚了10%，大获全胜。

　　大可如此阐释他的投资组合：“理财一定要攻防兼备。”有了防御性工事，进攻才踏实，才能有把握实现自己的目标。他说如果没有ETF的守护，他不可能在股票部分获得80%的收益。

　　读大可的股市解套术，颇有点“围魏救赵”的意味。这就告诉我们，在股市投资环境发生很大变化的前提下，投资者的解套思路也要变。把握新的投资工具是很重要的。

　　LOF和ETF的比较

　　1. LOF和ETF的相似点

　　（1） 同跨两级市场

　　ETF和LOF都同时存在一级市场和二级市场,都可以像开放式基金一样通过基金发起人、管理人、银行及其他代销机构网点进行申购和赎回。

　　同时,也可以像封闭式基金那样通过交易所的系统买卖。

　　（2） 理论上都存在套利机会

　　由于上述两种交易方式并存,申购和赎回价格取决于基金单位资产净值,而市场交易价格由系统撮合形成,主要由市场供需决定,两者之间很可能存在一定程度的偏离,当这种偏离足以抵消交易成本的时候,就存在理论上的套利机会。投资者采取低买高卖的方式就可以获得差价收益。

4几种特殊的开放式基金投资方式(18)
（3）折溢价幅度小

　　虽然基金单位的交易价格受到供求关系和当日行情的影响,但它始终是围绕基金单位净值上下波动的。

　　由于上述套利机制的存在,当两者的偏离超过一定的程度,就会引发套利行为,从而使交易价格向净值回归,所以其折溢价水平远低于单纯的封闭式基金。

　　（4）费用低,流动性强

　　在交易过程中不需申购和赎回费用,只需支付最多0.5%的双边费用。

　　另外由于同时存在一级市场和二级市场,流动性明显强于一般的开放式基金。

　　还有，ETF属于被动式投资,管理费用一般不超过0.5%,远远低于开放式基金的1%~1.5%水平。

　　2. LOF和ETF的区别

　　（1） 适用的基金类型不同

　　ETF主要是基于某一指数的被动性投资基金产品,而LOF虽然也采取了开放式基金在交易所上市的方式,但它不仅可以用于被动投资的基金产品,也可以用于经济投资的基金。

　　（2）申购和赎回的标的不同

　　在申购和赎回时,ETF与投资者交换的是基金份额和“一揽子”股票,而LOF则是基金份额与投资者交换现金。

　　（3）参与的门槛不同

　　按照国外的经验和华夏基金上证50ETF的设计方案,其申购赎回的基本单位是100万份基金单位,起点较高,适合机构客户和有实力的个人投资者。

　　而LOF产品的申购和赎回与其他开放式基金一样,申购起点为1000基金单位,更适合中小投资者参与。

　　（4）套利操作方式和成本不同

　　ETF在套利交易过程中必须通过一揽子股票的买卖,同时涉及到基金和股票两个市场,而对LOF进行套利交易只涉及基金的交易。

　　更突出的区别是,根据上交所关于ETF的设计,为投资者提供了实时套利的机会,可以实现 T＋0交易,其交易成本除交易费用外主要是冲击成本。

　　深交所目前对LOF的交易设计是申购和赎回的基金单位和市场买卖的基金单位，分别由中国注册登记系统和中国结算深圳分公司系统托管,跨越申购赎回市场与交易所市场进行交易必须经过系统之间的转托管,需要两个交易日的时间,所以LOF套利还要承担时间上的等待成本,进而增加了套利成本。

　　3. LOF和ETF的市场影响

　　（1）LOF影响

　　LOF的推出为开放式基金的投资者提供了一种新的退出途径和方式,也为投资者投资基金提供了一种方便的交易方式。

　　随着LOF产品的推出,还很有可能导致目前我国开放式基金申购和赎回费用的下降。因为,对于投资者来说如果二级市场的交易成本与一级申购赎回的费用差距太大,很可能出现发行时认购不利,而在交易所挂牌后交易活跃的局面。

　　还有LOF可在封闭式基金和开放式基金之间搭建桥梁,提供了良好的技术平台,如果实施顺利可以推广到封闭式基金转开放的问题解决上。

　　（2）ETF影响

　　ETF完全复制指数的投资策略将会进一步推动指数化投资理念在中国股票市场的运用。

　　ETF基金紧紧跟踪某一有代表性的指数,投资者购买一个基金单位,就等于按权重购买这个指数的所有股票,所以只要这个指数能够充分反映大势的走势情况,投资者就不会出现“赚了指数反而赔钱”的情况,盈亏视大势的走势情况而能够正确地确定。

　　ETF提供了对标的指数的套利功能,会吸引大量的投资者投资于相应指数的成分股,并时刻紧盯ETF价格与成分股组合价值的偏离,大量进行套利操作直至这种偏离回到无套利空间的范围内。这些频繁大量的套利交易,将会提高标的股票的活跃程度,从而促进标的指数的流动性,并减少指数的波动,保持市场的稳定。

5基金的运作(1)
一、基金的运作流程

　　1．投资者资金汇集成基金

　　2．该基金委托投资专家基金管理人投资运作

　　① 投资者、基金管理人、基金托管人通过基金契约方式建立信托协议，确立投资者出资（并享有收益、承担风险）、基金管理人受托负责理财、基金托管人负责保管资金三者之间的信托关系。

　　② 基金管理人与基金托管人（主要是银行）通过托管协议确立双方的责权。

　　3．基金管理人经过专业理财，将投资收益分予投资者

　　在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理人担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。

　　4. 什么是“基金契约”

　　简单的说，基金契约就是一份“委托理财协议（合同）”。指基金管理人、托管人、投资者为设立投资基金而订立的用以明确基金当事人各方权利与义务关系的书面法律文件。基金契约规范基金各方当事人的地位与责任。

　　管理人对基金财产具有经营管理权；托管人对基金财产具有保管权；投资人则对基金运营收益享有收益权，并承担投资风险。基金契约也为制定投资基金其他有关文件提供了依据，包括招募说明书、基金募集方案及发行计划等。如果这些文件与基金契约发生抵触，则必须以基金契约为准。因此，基金契约是投资基金正常运作的基础性法律文件。

　　与一般的“委托理财协议”不同的是，基金契约并不是要投资者去与基金管理人、基金托管人签约，在投资者充分了解基金契约内容的基础上，你认购基金的行为就意味着你默许了契约，愿意委托该基金管理人“代你理财”。

　　5. 什么是“托管协议”

　　托管协议是基金公司或基金管理人与基金托管人就基金资产保管达成的协议。该协议书从法律上确定了委托方和受托方双方的责任、权利和义务，而且着重是确定托管人一方。

　　托管人一方所负的责任和义务主要有：

　　① 按照基金管理人的指示，负责保管基金资产；

　　② 按照基金管理人的指示，负责基金买卖证券的交割、清算和过户，负责向基金投资者派发投资分红收益；

　　③ 根据基金契约对托管基金的运作进行有效监督等。

　　二、基金的持有人、管理人和托管人

　　基金的持有人、管理人和托管人定义

　　基金管理人是负责基金发起于经营管理的专业性机构。在我国，按照《证券投资基金管理暂行办法》，基金管理人由基金管理公司担任。基金管理公司通常由证券公司、信托投资公司或其他机构发起成立，具有独立法人地位。基金管理人作为受托人，必须履行“诚信义务”。基金管理人的目标函数是受益人利益的最大化，不得在处理业务时考虑自己的利益或为第三者谋利。基金托管人是依据基金运行中“管理与保管分开”的原则对基金管理人进行监督和保管基金资产的机构，是基金持有人利益的代表，通常由有实力的商业银行和信托投资公司担任。基金托管人与基金管理人签订托管协议，在托管协议规定的范围内履行自己的职责并收取一定的报酬。基金托管人在基金的运行过程中起着不可或缺的作用。

　　基金注册登记机构是负责投资者账户的管理和服务、负责基金单位的注册登记以及红利发放等具体投资者服务内容的专门机构。这册登记机构通常由基金管理人或其委托的其他机构（如中国证券登记结算公司）。

　　基金代销机构是接受基金管理公司委托，代理开放式基金认购、申购和赎回业务的机构。基金代销机构可以是商业银行、证券公司。

　　如何判别基金经理人的投资水平

　　1．基金管理人运作能力

　　在实际的基金运作中，基金经理将比较保守、稳健，表现在基金投资组合中对股票的投资比率较低，而对债券和现金类资产的投资比率较高。因此，投资者可根据基金在其投资组合公告书中披露的资产配置状况及其变化情况，并结合大盘的走势，推论基金经理对收益与风险的偏好态度（保守型还是激进型等）及其资产配置的思路，判断基金经理对证券市场走势进行研判的准确度。另外，基金管理人的投资风险、投资策略及投资组合，也可以成为投资者进行分析和判断的依据。

5基金的运作(2)
2.基金管理人的管理能力

　　基金管理人的各个发起人的经营状况和市场形象，他们的盈利状况如何，是否比同行更加出色?其研究发展部门实力是否雄厚，研究成果如何?其股票投资业务是否运作良好?这些都可以作为投资者对基金管理人的衡量标准。基金管理人本身的一些情况同样可以反映其优秀与否。如：公司的主要负责人和核心业务人员是否有丰富的基金管理或证券投资经验等。投资者还可以从基金管理人旗下基金的整体表现来评估基金管理人的管理能力。

　　3．基金的投资回报率

　　在评价基金的表现时，投资回报率自然是直截了当、易为人们接受的指标。投资回报率可以用下面的公式进行计算：

　　投资回报率=（期末价格－期初价格+现金分红）／期初价格×100%

　　通过这个公式计算出投资回报率后，投资者可以和同期的银行存款利率、股价指数变动等指标进行比较，衡量基金管理人所管理的基金表现好坏。优秀的基金管理人更注重把握中长线的投资方向，给投资者提供稳定、持续的投资回报。对业绩表现大起大落的基金管理人须谨慎对待。

　　挑选基金管理人时应注意哪些问题

　　基金是由基金管理人设计和管理的，因此，投资者应对基金管理人的背景、财力、规模、信誉和管理方式有所了解。虽然基金资产不会因为基金管理人的兴衰而遭遇损失，但基金管理人本身的基础是否牢固，内部的管理制度是否完善，特别是基金经理人的投资经验和业务素质、管理方法及资历，都足以影响到基金业绩的表现。

　　基金投资有一套完善的管理制度及注重集体管理的基金公司，其决策程序往往较一致，行动起来也比较有针对性。投资者参考他们以往的业绩来选择，较为可靠。所以，挑选基金公司时，以大投资机构或金融机构管理的基金较有保障。

　　至于在这些基金公司内部设立了哪些基金品种可供选择，以及每一只基金是否适销对路，亦是投资者必须考虑的因素之一。因为在同一间基金公司的名下转换两种基金或基金中基金可节约不少认购费用。

　　除了基金管理人的背景、历史、经验需要考虑外，基金经理人的投资哲学也不可忽视。最佳的基金公司基本上每年都经营出色，或者胜过条件相同的竞争者。

　　三、基金设立的条件

　　审批机构：我国证券投资基金的设立，必须经中国证券监督管理委员会审查批准。

　　基金类型：基金发起人可以申请设立开放式基金，也可以申请设立封闭式基金。

　　1. 封闭式基金

　　① 封闭式基金的存续时间不得少于5 年，最低募集数额不得少于2 亿元。

　　② 封闭式基金的募集期限为3 个月，自该基金批准之日起计算。封闭式基金自批准之日起3 个月内募集的资金超过该基金批准规模的80%的，该基金方可成立。

　　③ 封闭式基金募集期满时，其所募集的资金少于该基金批准规模的80%的，该基金不得成立。

　　2. 开放式基金

　　① 开放式基金自批准之日起3 个月内净销售额超过2 亿元和认购户数达到100 人的，该基金方可成立。

　　② 开放式基金自批准之日起3 个月内净销售额少于2 亿元或认购户数不足100 人的，该基金不得成立。

6开放式基金的收益、费用与分红(1)
一、 基金收益的构成与分配

　　基金收益构成

　　1. 基金收益

　　基金收益是基金资产在运作过程中所产生的超过自身价值的部分。具体地说，基金收益包括基金投资所得红利、股息、债券利息、买卖证券价差、存款利息和其他收入。

　　2. 基金收益的构成

　　基金收益的主要来源有利息收入、股利收入、资本利得等。

　　由此归纳出基金收益的构成：

　　① 买卖证券差价；

　　② 基金投资所得红利、股息、债券利息；

　　③ 银行存款利息；

　　④ 已实现的其他合法收入。

　　其中，基金的资本利得收入在基金收益中往往占有很大比重。要取得较高的资本利得收入，就需要基金管理人具有丰富、全面的证券知识，能对证券价格的走向作出大致准确的判断。一般来说，基金管理人具有较强的专业知识，能掌握更全面的信息，因而比个人投资者更有可能取得较多的资本利得。

　　基金收益分配

　　投资者购买基金的目的是能够获利，除了抛售基金收回投资外，基金分红也是投资者获得收益的一个重要渠道。

　　随着基金收益的增长，基金的单位资产净值会上升，基金会对其投资人进行收益分配。

　　1. 基金收益分配方式

　　（1）封闭式基金
　　在封闭式基金中，投资者只能选择现金红利方式分红，因为封闭式基金的规模是固定的，不可以增加或减少。

　　（2）开放式基金

　　开放式基金分配可采用两种方式：

　　分配现金。即向投资者分配现金，这是基金收益分配的最普遍的形式。

　　再投资方式。再投资方式是将投资人分得的收益再投资于基金，并折算成相应数量的基金单位。这实际上是将应分配的收益折为等额的新的基金单位送给投资人，其情形类似于股票的“送红股”。许多基金为了鼓励投资人进行再投资，往往对红利再投资低收或免收申购费率。当然，不同基金将在各自的招募说明书中明确规定自己的收益分配原则及方式，投资者应以其作为投资参考标准。

　　2. 基金分配原则

　　（1）封闭式基金收益分配原则

　　①基金收益分配比例不低于基金净收益的90%；

　　②基金收益分配采用现金形式，每年分配一次，分配在基金会计年度结束后的四个月内实施；

　　③基金当年收益弥补上一年度亏损后，才可进行当年收益分配；

　　④基金投资当年亏损，则不进行收益分配；

　　⑤每一基金单位享有同等分配权。

　　（2）开放式基金收益分配原则

　　①基金收益以现金形式分配，但投资人可选择现金红利或将现金红利按红利发放日的基金单位净值自动转为基金单位进行再投资；

　　②在符合有关分红条件的前提下，基金收益分配每年至少一次，成立不满3 个月收益不分配；

　　③基金当年收益先弥补上一年度亏损后，方可进行当年收益分配；

　　④基金收益分配后每基金单位净值不能低于面值；

　　⑤如果基金投资当期出现净亏损，则不进行收益分配；

　　⑥每一基金单位享有同等分配权。

　　3. 基金支付办法

　　（1）封闭式基金（上市基金）

　　由深、沪证券交易所登记机构通过证券商直接划入投资者账户。

　　（2）开放式基金

　　支付现金时，由基金管理人委托销售机构或托管人汇至受益人的银行账户里。

　　对采用“再投资分红”方式的，由基金管理人确定的注册登记机构直接将可转换份额进行过户，划入投资者的基金账户。

　　基金净值和累计净值

　　1. 基金净值

　　是指每个营业日根据基金所投资证券市场收盘价所计算出的基金总资产价值，扣除基金当日之各类成本及费用后，所得到的就是该基金当日之资产净值，除以基金当日所发生在外的单位总数，就是每单位基金净值。

6开放式基金的收益、费用与分红(2)
T 日基金资产净值＝基金总资产－基金总负债

　　T 日基金单位资产净值＝T 日基金资产净值／T 日发行在外的基金单位总数

　　其中，总资产是指基金拥有的所有资产（包括股票、债券、银行存款和其他有价证券等）按照公允价格计算的资产总额；总负债是指基金运作和融资时所形成的负债，如应付管理费、应付托管费、应付利息、应付收益等。开放式基金的单位总数每天都不同，必须在当日交易截止后进行统计，并与当日基金资产净值相除得出当日的单位资产净值，以此作为投资者申购赎回的依据。基金的申购和赎回每天都会发生，所以作为交易依据的基金单位资产净值必须在每天的收市后进行计算，并于次日公布。

　　2. 基金累计净值

　　为单位净值与基金成立以来累计分红派息之和，体现了基金从成立以来所取得的累计收益（减去一元面值即是实际收益）。可以此比较直观和全面地反映基金在运作期间的历史表现；结合基金的运作时间，则可以更准确地体现基金的真实业绩水平。而“最新净值”应该说主要是提供一种即时的交易价格参考。分红可以从一定程度上反映基金的赢利情况，但主要体现的还是基金的收益实现能力。分红业绩实际上是可以通过累计净值得到反映的，因此，从投资者进行基金业绩比较的角度来说，基金累计净值应该是比最新净值和分红更重要的指标。

　　开放式基金的收益、费用与分红常见问题

　　1. 何处获得基金分配信息

　　不同的基金有不同的分配政策，投资者投资基金前需要在基金的招募说明书中找寻相关信息。基金的招募说明书一般会说明基金收益分配的基本比例、分配次数、分配时间、分配政策等。例如：基金收益分配应当采取现金形式，每年至少分配一次；基金当年收益应先弥补上一年亏损后，才可进行当年收益分配；基金投资当年亏损，则不应进行收益分配。基金收益分配方案中载明基金收益的范围、基金净收益、基金收益分配的对象、原则、分配时间、分配数额及比例、分配方式、支付方式等内容。

　　在基金每年一次进行收益分配时，还会通过媒体公告。这时投资者需要关注公告内容，找寻与收益分配相关的信息。

　　2. “再投资分红”方式划算吗

　　开放式基金的分红方式有两种，一种是现金红利，另一种为基金份额红利。投资者一般都了解现金红利，目前国内的封闭式基金规定必须将不低于90％的基金当期实现收益以现金形式分配给基金持有人。基金的现金红利分配方法如同股票现金分红，按照每个投资者的持有份额进行分配，如果你持有某个基金10 万份基金单位，每基金单位分红0．20 元，那么你可以得到2万元现金红利。

　　同样在上述分红情况下，如果你在投资时选择了基金份额分红，而分红基准日的基金单位净值（第二天公布）为1．20 元，那么你可以分到20000÷1．20＝16667 份基金单位，这时你持有的基金份额变更为116667 份。

　　基金份额红利又称为转投资，即将分得的现金红利继续投入该基金，不断滚存，扩大投资规模。对于这种转投资，通常情况下基金管理人是不收取申购费的，鼓励投资者继续投资本基金。如果申购费率为2％，你选择现金红利，然后再投资该基金的话，那么你只能购买到（20000－20000×2％）×1．20＝16333 份基金单位，比直接选择基金份额红利少了334 份。投资者看好某一基金的话，不妨考虑选择基金份额分红。

　　3. 什么人较适合选择“再投资分红”方式

　　一般来看，投资成长型基金的投资者抗风险能力较强，注重资本的成长和积累，比较适合选择基金份额红利的分配方式；而投资平衡型基金和收益型基金的投资者比较注重平稳和现金收益，可以选择现金红利的分配方式。

　　4. 投资者的基金收益哪里来

6开放式基金的收益、费用与分红(3)
不同种类的基金，有其不同的投资目标；不同的投资目标，有其不同的投资组合；不同的投资组合，导致不同的投资结果。由于基金经理人采取的投资策略各不相同，因而取得收益的来源和方式也不一样，有投资股票获利的；有买卖债券获利的；也有通过做新股认购获利的。但不管投资对象是什么，其收益来源不外乎如下三种：股息和红利（即股利）、利息收入、资本利得。

　　与此相对应，投资者购买基金后，也会定期不定期地获得三笔收益：

　　① 从基金收益分配得来的现金；

　　② 基金管理人扩送的基金单位；

　　③ 对于公开挂牌上市的封闭型基金来说，投资者可以在证券交易中通过竞价买卖手中的基金单位获得市场差价。对于持有开放式基金的投资者来说，同时可以从基金净资产值报价的买卖差价中赚取资本利得。

　　5. 基金年年都分红吗

　　不一定。根据规定，基金的分红必须是在有收益的前提下才能考虑分红，具体分红时遵循以下原则：如果基金投资当期出现净亏损，则不进行收益分配；基金当年收益先弥补上一年度亏损后，方可进行当年收益分配；基金收益分配后每基金单位净值不能低于面值。

　　6. 基金“有收益”就可以分红了吗

　　不一定。这里需要考虑到基金面值的问题。面值是分红不可逾越的底线。从基金会计处理的实务来看，“基金单位净值＝单位面值＋已实现单位净收益＋未实现单位投资收益。”由于基金收益与基金净值是两个不同的会计概念，既有联系，又有区别。基金收益是从损益的角度进行考察，净值则是从某一时点上基金资产分布的角度进行考察。按照规定，面值是基金分红不可逾越的底线，基金不可能对面值以内部分的净值即基金持有人原始投资进行分配。

　　7. 基金收益分配的原则是什么

　　对高分红的预期是基金投资者选择基金的一个重要原因。因此如果能及早地进入具有较高分红潜力的基金，将会提高投资者对基金的投资回报率。

　　按《证券投资基金暂行管理办法》的规定，基金的收益分配原则是：“基金当年收益弥补上一年度亏损，才可进行当年收益分配。基金当年亏损则不进行收益分配。基金收益分配采取现金方式，每年至少分配一次，收益分配比例不低于基金净收益的90％。”

　　二、基金费用与税收

　　基金费用

　　1. 定义

　　投资基金同购买商品一样，购入之前，必先问价。投资者除了要知道自己买卖基金时应交纳的费用外，基金管理人代投资者投资证券需要收取的各种费用也应当称为投资者关注的对象。因为，清楚基金公司的各种收费，是基金投资计算成本的重要一环，如有失误，买卖基金或日后赎回时，便有可能蒙受损失。

　　2. 基金运营费用计提方法、标准及支付方式

　　基金运营费用指基金在运作过程中发生的费用，主要包括管理费、托管费、其他费用等，这些费用直接从基金资产中扣除。

　　① 基金管理费。指基金管理人管理基金资产所收取的费用。基金管理人可按固定费率或固定费率加提业绩表现费的方式收取管理费。业绩表现费指固定管理费之外的支付给基金管理人的与基金业绩挂钩的费用。按固定费率收取的管理费按基金资产净值的一定比例逐日计算，定期提取。

　　每日计提的管理费＝计算日基金资产净值×管理费率÷当年天数。

　　② 基金托管费。指基金托管人托管基金资产所收取的费用，通常按基金资产净值的一定比例逐日计算，定期提取。

　　每日计提的托管费＝计算日基金资产净值×托管费率÷当年天数。

　　③ 其他费用。包括注册登记费、席位租用费、证券交易佣金、律师费、会计师费、信息披露费和持有人大会费等。

　　目前我国基金的管理费年率为基金资产净值的1.25%~1.5％。基金托管费年率为基金资产净值的0．25％。与发达市场的平均费率水平基本接近。

6开放式基金的收益、费用与分红(4)
上述基金营运的费用及收费方式等都将在基金的招募说明书中公布。

　　基金税收

　　经营证券投资信托的基金管理人不完全等同一般的法人公司。从客观上讲，管理人不过是个委托代理机构，其本身并没有经营信托财产的实务。它只负责基金资产的日常投资和操作。基金资产由信托人名义持有，由投资者最终拥有。运用信托财产投资证券所创造的收益，除扣除一定的管理费和保管费用及其他费用后，应按投资者的投资比例分配给基金单位持有人。税收上，鉴于证券投资的特殊性（即收益的来源只有一个渠道――信托财产），为支持基金业的发展，各国和地区的税法一般都规定管理人免税。投资者在取得基金分配的收益后所需缴纳的所得税，可由基金公司代缴，也可由投资者自缴。依法纳税是每个公民和法人的义务，同时也是投资人投资的成本因素，投资前应该了解有关基金的各项税收政策。

　　目前有关基金投资方面的税款具体为：

　　1. 营业税

　　① 以发行基金方式募集资金不属于营业税的征税范围，不征收营业税。

　　② 基金管理人运用基金买卖股票、债券的差价收入，暂免征收营业税。

　　③ 金融机构（包括银行和非银行金融机构）买卖基金的差价收入征收营业税；个人和非金融机构买卖基金单位的差价收入不征收营业税。

　　2. 印花税

　　① 基金管理人运用基金买卖股票按照0.4‰的税率征收印花税。

　　② 对投资者（包括个人和企业，下同）买卖基金单位暂不征收印花税。

　　3. 所得税

　　① 对基金从证券市场中取得的收入，包括买卖股票、债券的差价收入，股票的股息、红利收入，债券的利息收入及其他收入，暂不征收企业所得税。

　　② 对个人投资者买卖基金单位获得的差价收入，在对个人买卖股票的差价收入未恢复征收个人所得税以前，暂不征收个人所得税；对企业投资者买卖基金单位获得的差价收入，应并入企业的应纳税所得额，征收企业所得税。

　　③ 对投资者从基金分配中获得的股票的股息、红利收入以及企业债券的利息收入，由上市公司和发行债券的企业在向基金派发股息、红利、利息时代扣代缴20%的个人所得税。基金向个人投资者分配股息、红利、利息时，不再代扣代缴个人所得税。

　　④ 对投资者从基金分配中获得的国债利息、储蓄存款利息以及买卖股票价差收入，在国债利息收入、个人储蓄存款利息收入以及个人买卖股票差价收入未恢复征收所得税以前，暂不征收所得税。

　　⑤ 对个人投资者从基金分配中获得的企业债券差价收入，应按税法规定对个人投资者征收个人所得税，税款由基金在分配时依法代扣代缴；对企业投资者从基金分配中获得的债券差价收入，暂不征收企业所得税。

　　对基金管理人、基金托管人从事基金管理活动取得的收入，依照税法的规定征收营业税、企业所得税以及其他相关税收。

　　基金费用与税收常见问题

　　1. 开放式基金\封闭式基金的费率由谁来确定的？基金管理人的管理费收费标准是统一的吗

　　开放式基金\封闭式基金的费率由基金经理人确定，并在招募说明书上予以公布说明。セ金管理费，指基金管理人管理基金资产所收取的费用。不同的基金有不同的收费标准，但是，都会在基金的招募说明书予以公布，这是投资者值得留意的地方。

　　2. 怎样衡量基金经理人业绩及业绩报酬

　　根据基金招募说明书的内容，当基金经理人取得好的业绩，管理费中还有按一定比例提取业绩报酬的费用。这部分费用有的基金计提，而有的不计提。

　　例如：封闭式基金景福基金招募说明书规定，业绩报酬根据基金全年的经营业绩情况而定，在满足如下条件的情况下每年计提一次，直接用于奖励基金管理人员。计提这部分基金的条件是：

① 基金年平均单位资产净值不能低于面值；

　　② 基金可分配净收益率超过同期银行一年定期储蓄存款利率20%以上；

　　③ 基金资产净值增长率超过证券市场平均收益率；

　　④ 基金收益分配后其每单位资产净值不能低于面值。

　　在满足以上条件的情况下，基金业绩报酬的计算方法为：

　　业绩报酬=调整后年初基金资产净值×Min［M，N］×5%

　　其中:

　　M＝基金可分配净收益率－1.2×同期银行一年定期储蓄存款利率（如果年内利率发生变动，则按时间段进行加权平均调整）；

　　N＝基金资产净值增长率－证券市场平均收益率；

　　Min［M，N］为M、N 中较小者。

　　基金可分配净收益率＝当期可分配净收益/调整后年初基金资产净值

　　基金资产净值增长率＝（年末基金资产净值-调整后年初基金资产净值）/调整后年初基金资产净值

　　证券市场平均收益率＝［（深证综指年涨跌幅×深市平均总市值＋上证综指年涨跌值×沪市平均总市值）/（深市平均总市值＋沪市平均总市值）］×80%＋同期国债收益率×20%

　　深市平均总市值＝（年末深市总市值＋年初深市总市值）/2

　　沪市平均总市值＝（年末沪市总市值＋年初沪市总市值）/2

　　在每个会计年度末由基金管理人计算、基金托管人复核，得出当年基金的净收益金额，作为当年可分配收益；同时计算出基金资产净值增长率，以确定基金管理人是否应计提业绩报酬并计算其数额。业绩报酬于12 月31 日进行预提，在次年经审计调整后从基金资产中一次性支付给基金管理人。基金设立第一年的年初资产净值及指数起始值等指标以基金成立日为准。

　　3. 投资开放式基金应考虑哪些成本费用

　　对开放式基金的投资者而言，其收益只有从两个方面进行体现。一是基金分红；二是净值增长，即扣除申购赎回费用之后的净值净增长。相对于封闭式基金而言，开放式基金的“交易”费用是颇高的，根据目前已经发行并设立的基金，一般开放式基金一次申购与赎回的费用合计约2％（封闭式基金的交易佣金是0.25％，一个来回约0.5%），几乎相当于一年期银行定期存款利息收入。高昂费用“侵蚀”红利。因此，投资开放式基金时应有做长期投资的心理准备，不可忽视这个高成本费用。当然，看费用也要看回报。开放式基金将使基金管理人更加透明,有更强的约束力,因而基金管理人也将为投资人提供更多的服务。尤其从新增加的服务一块来看,未来开放式基金条件下基金管理人和代销银行将为此增加大量的支出。基金管理人经营得好，其收益还是很丰厚的。

　　4. 如何看待基金的费用

　　基金的费用应该是基金的各方当事人为基金提供服务而从基金获取的合理收益。而对基金投资人来说，基金所能够提供的风险收益水平给投资者带来的满意程度才是最重要的因素。所以，衡量基金的费用的时候，一方面要看基金是否很好地实现自己的投资目标，另一方面，要把基金和其他同类基金的收益、费用和风险水平进行比较。

　　5. 基金买卖差价是否要交纳营业税和所得税

　　根据有关规定，金融机构（包括银行和非银行金融机构）买卖基金的差价收入征收营业税，个人和非金融机构买卖基金的差价收入不征收营业税。对个人投资者买卖基金获得的差价收入、个人买卖股票的差价收入未恢复征收个人所得税前，暂不征收个人所得税；对企业投资者买卖基金取得的差价收入，应并入企业的应纳税所得额征收企业所得税。

　 6. 基金投资债券所分得的红利是否要扣税

　 投资开放式基金的分红所得都是不需要扣税的。

　　7. 费率，买基金不能不算的账

　　对于申购基金份额并不多的普通投资者来说，买基金是要先付费的。尽管目前货币基金与中短债基金没有申购赎回费，也有部分股票基金实行了后端收费，有的约定基金投资者一直持有3年或5年才给予免费，但大多数股票基金是认购或申购时直接扣除费用，赎回时又要扣掉赎回费。

6开放式基金的收益、费用与分红(6)
　眼下各类基金收益率并不抢眼，而申购加赎回费率（简称“来回”费率）平均却高达2%多一点，一年内投资债券型基金的投资者平均也就只能拿到5%的净收入。

　　一位福州的投资者算得更细，现在赎回一般为T+3，即意味着资金三天占有时间，而国债与银行存款的取回没有资金时滞。他说，今年债券型基金已经是收益率最好的品种，持有人到手的收益都有被“来回”费用削掉一截的感觉。

　　最近新发的几只股票型基金，认购金额在50万元以下的普通中小客户的认购费率都在1.5%左右，赎回费率都在0.5%以上，两费合计一般高于2%，有的高达2.7%。

　　也就是说，股票基金要赚净值增长5%左右，才能和相应银行定存或国债收益率打个平手。一位上海投资者说，一般媒体或公司都称，5%的基金收益率已经接近银行存款的两倍了，其实一扣除费用，加上基金产品的风险因素，就不言自明了。许多投资者认为，相对眼下股市的景气程度与股票基金的收益率水平，这个2%的“来回”费率有点太高。而货币基金与中短债券型基金，因为没有“来回”费率，所以申购较为活跃。

　　8. 基金买卖差价是否要交纳营业税和所得税

　　根据有关规定，金融机构（包括银行和非银行金融机构）买卖基金的差价收入征收营业税，个人和非金融机构买卖基金的差价收入不征收营业税。对个人投资者买卖基金获得的差价收入、个人买卖股票的差价收入未恢复征收个人所得税前，暂不征收个人所得税；对企业投资者买卖基金取得的差价收入，应并入企业的应纳税所得额征收企业所得税。

　　三、基金分红

　　基金分红的条件

　　 所谓基金分红，就是基金实现投资净收益后，将其分配给投资人。基金净收益是指基金收益扣除按照有关规定可以在基金收益中扣除的费用后的余额，包括基金投资所得红利、股息、债券利息，买卖证券差价、银行存款利息以及其他收益。

　　基金分红还要具备以下几个条件：

　　① 基金收益分配每年至少一次，成立不满3个月，收益不分配；

　　② 基金当年收益先弥补上一年度亏损后，方可进行当年收益分配；

　　③ 基金收益分配后每基金单位净值不能低于面值；

　　④ 如果基金投资当期出现净亏损，则不进行收益分配；

　　⑤ 每一基金单位享有同等分配权；

　　⑥ 法律法规或监管机关另有规定的，从其规定。

　　基金分红的方式

　　基金在取得投资收益后，一般有两种方式分配给基金投资者，即现金分红或红利再投资。　　

　　投资者选择现金分红，红利将于分红实施日从基金托管账户向投资者的指定银行存款账户划出。而红利再投资则是基金管理公司向投资者提供的，直接将所获红利再投资于该基金的服务，相当于上市公司以股票股利形式分配收益。如果投资者暂时不需要现金，而想直接再投资，就可以选择红利再投资方式。在这种情况下，分红资金将转成相应的基金份额并记入投资者的账户，一般免收再投资的费用。

　　实际上，这两种分红方式在分红时实际分得的收益是完全相等的。这部分收益原来就是基金单位净值的一部分。因此，投资者实际上拿到的是自己账面上的资产，这也就是分红当天（除权日）基金单位净值下跌的原因。

　　由于封闭式基金一般在存续期内不再发行新的基金单位，因此，封闭式基金的收益分配只能采用现金分红的形式。

　　若投资者未指定分红方式，则默认收益分配方式为现金分红。投资者可以在权益登记日之前去购买基金的机构处进行分红方式的修改。

　　现金红利是持有的基金份额乘以每份基金所派发的红利金额。由于目前国家对证券投资分红所得暂不征收所得税，所以投资者所得到的分红收益等于派发的现金红利。如果选择了红利再投资，那么，分红所得的现金红利将以分红公告所规定的红利派发日的单位基金资产净值自动转为基金单位进行再投资。需要提醒的是，红利再投资获得的基金份额是免申购费的，可以帮助投资者长期投资获得更高的收益。

6开放式基金的收益、费用与分红(7)
开放式基金如何实施分红

　　开放式基金的基金管理人会根据最近某一个开放日的基金资产状况来确定基金的可分配收益，并在分红之前在中国证监会指定的信息披露报纸上刊登收益分配方案。

　　在收益分配方案中，基金管理人会确定权益登记日和除息日，权益登记当日在册的基金投资者享有红利分配权；权益登记日提出的申购申请，该部分份额不享受分红，而权益登记日提出的赎回申请，则该部分份额仍旧参与分红。

　　基金收益分配方式分两种：现金分红与红利再投资，投资人可选择现金红利或将现金红利，按分红公告中规定日期的单位基金资产净值自动转为基金单位进行再投资；根据《证券投资基金运作管理办法》，若投资者不选择分红方式，则基金默认的收益分配方式是现金分红。

　　现金红利的计算：

　　现金红利＝持有基金份额琶炕金份额红利金额

　　税金＝现金红利潘得税率（目前暂不收所得税）

　　实际红利＝现金红利-税金

　　红利再投资的计算方法：

　　红利转成的基金份额＝实际红利金额÷红利分配日或分红公告规定日期的基金份额净值

　　基金分红常见问题

　　1. 基金分红方式与账户分红方式是否能修改

　　基金分红方式是指单只基金的分红方式。客户可以在任一工作日到原办理基金业务渠道办理“基金分红方式”的变更。账户分红方式：相对于整个基金账户来说的一种分红方式，是投资者在开户时选择的，选定就不能再修改。

　　基金分红方式的选择优先于账户分红方式，在分红时，如果客户没有选择“基金分红方式”，那么将按照账户分红方式分红给客户。但账户分红方式能否有效，将以代销渠道系统是否支持为准。

　　2. 怎样才能知道是否可参与基金分红

　　可参与基金分红的对象是指权益登记日在基金公司登记在册的该基金全体持有人。但应该注意的是，权益登记日申请申购的基金份额不享有本次分红权益，权益登记日申请赎回的基金份额享有本次分红权益。

　　3. 应该在分红之前购买还是分红之后购买基金

　　由于分红派发的基金收益是基金净值的一部分，分红后，基金净值会比较低，购买是否比较划算？假设在权益登记日和红利再投资日之间市场没有波动，那么，投资者无论是在分红前购买还是之后购买，其拥有的资产是没有差别的。这是因为，虽然分红之前购买可获得分红并转换成基金份额，但分红之后购买由于基金净值下降，同样的申购金额可购买更多的基金单位。

　　4. 好基金是否要多分红

　　其实，除了分红型基金之外，对于其他类型的基金，分红多并不见得一定是好事，合理分红才是最重要的。因为基金分红要有已实现的收益作基础，基金管理人必须抛出手中获利的股票或债券才能分红。如果频繁分红，自然会导致基金陷入波段操作的短期行为，而且基金在市场频繁进出，会相应增加印花税和佣金，这些交易成本实际上最终还是要由基金持有人承担的。投资者不应该将分红次数多少、分红额度比例作为选择一个基金的惟一标准，而是要看一个基金是否能给投资者带来长期的、良好的收益作为综合参考。

　　5. 货币基金是按月结转红利的，其分红日是否为每月的最后一日

　　货币基金每月红利的结转日为次月的第一个工作日，确认日为第二个工作日。如投资者在当月1号购入该基金，在当月最后一日前（如26号）赎回，该客户可享受当月的红利。投资者可以根据基金公司网页上的每日新公布的每万份收益计算出每日的收益，并累加即可。如需要确切的收益数据，可在该货币基金所属的基金公司网站上进行查询。

　　6. 投资基金拿现金还是再投资

　　投资产品是否分红次数越多越好呢？其实不然。

6开放式基金的收益、费用与分红(8)
基金分红与红利股的“分红”并非同一概念。上市公司由于存在伪造财务报表欺骗投资者的风险，每年多次而稳定的红利派发可作为财务报表盈利真实性的佐证，但基金分红只是对投资盈利的一种处理方式。

　　如何分红有时只是简单的技术问题。波动较大的股票基金要做到有盈利能分红，也许并不容易，但货币市场基金或短债基金年度收益相对稳定，只要操作得法，不要说每月分红，每周分红都行。

　　每月分红基金之所以大行其道，在海外市场是满足“食息族”的需求。这类投资者为避免坐吃山空，故将一大笔资金投资于此类基金，分红作为当月生活费。这样的理财方式，前提就是资金必须大到可以食息为生。

　　以目前货币基金2%收益计，如投资5万元，年收益不过1000元，每月不过80元出头，这对绝大多数人来讲是“毛毛雨”。同样的收益率，即使仅要求达到上海每月300元的最低生活保障线，也需投入18万元。至于想生活得舒适一些，每年生活费须达2万元，那至少要有100万元资金，才能过上“食息”生活。而对普通投资者来讲，每月分红只是一种现金流管理方式，而不能成为生活方式。

　　从投资收益角度看，尤其对那些通过短债或者货币市场基金储备未来养老钱的年轻人而言，每月分红的数量几乎可忽略不计，反而会降低投资收益。

　　现在做一个比较。假设有两类收益率完全相同的产品，第一种每月将当月收益全部以现金方式派发给投资者，而另一类则不派发收益，全部用作再投资。再假设两类月度化收益水平分别为0.15%和0.25%，均为货币基金过去曾达到的水平，然后测算两种投资产品各投资1万元后不同年限的收益情况。

　　可以看出，两种处理分红的方式，虽然在年度收益较低及期限较短时差别不明显，1万元在0.15%月收益情况下1年才增加了1.49元，就是这么点芝麻小钱，让不少投资者忽略了将分红再投资的“含金量”。但如果将时间拉长，便可发现，累积再投资产生的“复利”效应明显增强，尤其是10年后较为突出，如果再配以较高的收益水平，这方面的差异就相当可观了。以月收益0.25%投资30年为例，两者相差竟然要近30%。

　　可见，即使像货币基金这样年收益并不高的品种，长期看已显出再投资优势。对普通投资者尤其是年轻的投资者，购买投资产品时，简单地选择以再投资而非现金分红，就可获得如此巨大的投资差异，何乐而不为呢！
第三部分  
   
　　选择基金有三个重要的标准：首先是根据自己的情况选择基金产品。每只基金都在其产品说明书中对它的投资进行了约定，不同的基金产品之间有一定的区别。有的基金比较积极，可能给投资者带来较高的收益，但同时也会有较大的风险；另一些基金比较稳健，投资这类基金的风险较小，但收益可能也会低一些。
 
 7买卖基金的技巧(1)
一、选择基金的标准

　　选择基金有三个重要的标准：首先是根据自己的情况选择基金产品。每只基金都在其产品说明书中对它的投资进行了约定，不同的基金产品之间有一定的区别。有的基金比较积极，可能给投资者带来较高的收益，但同时也会有较大的风险；另一些基金比较稳健，投资这类基金的风险较小，但收益可能也会低一些。因此，投资者应当根据自己的实际情况决定投资何种基金。其次要选择基金管理公司，基金投资就是将钱交给基金管理公司管理，因此基金管理公司是否值得信赖是最基本的选择标准。最后是比较各基金的收费情况，目前推出的各只基金的收费情况不尽相同，一个精明的投资者会在同类型的基金之间进行比较，从而控制投资的成本。

　　二、根据风险承受能力和投资期限选择基金品种

　　基金的分类

　　做好基金的分类工作是选择基金进行投资的基础，根据不同的分类，确定不同的风险与收益预期。这就好比找对象一样要分清男人和女人、年龄大和年龄小，以及买东西的时候要对目标商品有一定的了解一样。中国证监会将基金分为四大类，即股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金。这四类基金的区分标准是：

　　① 60%以上的基金资产投资于股票的，为股票基金；

　　② 80%以上的基金资产投资于债券的，为债券型基金；

　　③ 仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；

　　投资于股票、债券和货币市场工具，并且股票投资和债券投资的比例不符合第（一）项、第（二）项规定的，为混合基金。

　　从投资风险角度看，几种基金给投资人带来的风险是不同的。其中股票基金风险最高，货币市场基金风险最小，债券型基金的风险居中。相同品种的投资基金由于投资风格和策略不同，风险也会有所区别。例如股票型基金按风险程度又可分为：平衡型、稳健型、指数型、成长型、增长型。当然，风险度越大，收益率相应也会越高；风险小，收益也相应要低一些。投资者首先要判断自己的风险承受能力。若不愿承担太大的风险，就考虑低风险的保本基金、货币基金；若风险承受能力较强，则可以优先选择股票型基金。股票型基金比较合适具有固定收入、又喜欢激进型理财的中青年投资者。承受风险中性的人宜购买平衡型基金或ETF。与其他基金不同的是，平衡型基金的投资结构是股票和债券平衡持有，能确保投资始终在中低风险区间内运作，达到收益和风险平衡的投资目的。风险承受能力差的人宜购买债券型基金、货币型基金。

　　其次，投资者要考虑到投资期限。尽量避免短期内频繁申购、赎回，以免造成不必要的损失。

　　不同类型基金的投资策略

　　1. 股票型基金和偏股型基金投资策略

　　股票基金主要投资上市公司股票，主要收益为股票红利，股票上涨的盈利，其投资股票的基金资产一般不低于总资金的６０％。从目前股票基金的净值增长情况，很多基金的年收益超过了10%，这点是货币基金和债券型基金望尘莫及的。所以，这时再购买一只股票型基金，可以在灵活性和稳妥性的基础上增加整体投资的收益性。选择股票基金的难度相对大一些，因为股票基金的数量最多，有的基金净值一年增长10%，有的则下滑10%。因此选择这种基金要看基金净值是否稳定增长，同时要留意它的持股结构是否具备上涨潜力。

　　股票型基金和偏股型基金是当前基金市场上最大的一个类别。无论是从基础市场情况来看，还是从收益情况来看，股票型基金和偏股型基金都应该是我们投资的重点。但是，在具体实施操作的时候，投资人一定要对股票市场的行情发展趋势有一个大致的判断。即当认为未来的股票市场盈利空间大于下跌空间的时候，才可以进行对于股票型基金和偏股型基金的投资。因为在股票市场的下跌行情中，股票型基金很难创造收益。虽然基金经理的操控能力和抗风险能力均比一般投资者强得多，但是仍不能完全避免股市不成熟所带来的系统性风险。与此同时，A股市场缺乏必要的避险工具和对冲产品，股票型基金的收益过分依赖股票市场的表现。市道好则皆大欢喜，市道低迷，股票型基金也无力回天。

7买卖基金的技巧(2)
2. ETF投资策略

　　股票类基金中，有一个值得注意的品种，即ETF。随着指数期货等金融衍生品的发展，基金公司等投资机构对ETF的需求将越来越大。ETF在发挥避险工具功能的同时，也可视为不错的投资品种。“只要能判断市场运作，认识到风险所在，并清楚自己风险承受能力的投资者，都可以参与。” EFT作为跟踪指数的投资品种，有特定优势，即在股指上升阶段，涨势特别快；而且由于是被动管理，投资者只需判断市场的走向，比研究个股简单得多。

　 ETF还可以细分为两个更小的类别：被动型的ETF、积极型的ETF。

　　所谓被动型的ETF，是指：

　　① 基金对于成分股票的投资数量完全按照相关成分股票在具体指数中的所占的权重来进行，不做主观的投资多少的判断与选择；

　　② 在市场时机方面，基金经理也不做任何选择，时刻保持高水平的投资仓位，以求得基金绩效曲线与标的指数波动曲线的高度拟合。

　　因此，要想保证赚了指数就可以赚钱，被动型ETF是最好的选择。

　　所谓积极型的ETF，虽然其选股范围是相关指数的成分股，但是基金经理要做一定的价值判断和时机选择，既有个股投资比例的动态变化，看好的可以多买，不看好的可以不买；也有对于市场时机的判断，如果认为后市看好，可以加大投资比例，反之即减。

　　 很多机构投资者都密切关注ETF，按照他们的话来说，就是投资了ETF之后，可以知道基金经理在干什么。而对于那些股票型基金、偏股型基金，他们不知道基金经理在干什么。他们知道了基金经理在干什么，做的是什么股票，就可以较好地控制自己的投资风险。

　 投资于ETF还有一个好处就在于研究大势比研究个股简单，因为太多的上市公司包含着极为庞杂的信息，普通投资人根本无法过滤。由于ETF的绩效表现基本上与标的指数代表的大势一致，对于投资人来说，看准了大势之后，就可以购买ETF，保证赚了指数就可以赚钱。

　　3. 债券型基金投资策略

　　债券型基金主要投资国债、企业债和可转债。债券投资比率一般为总资金的80%，以两年定期存款税后利率作为业绩基准，在投资风险控制和收益方面具有明显优势。同时，债券型基金的申购和赎回手续费较低，一般为股票型基金的一半，日前推出的短债基金还可以完全免手续费；在赎回上一般实行T+1；收益也非常客观，90日年化收益率为 2.3％左右。选择债券型基金应参考其公告的历史净值、最近30日的年化净值增长率等指标。

　　4. 货币市场基金投资策略

　　货币市场基金是储蓄的替代品。货币市场基金具有流动性好、风险低的特点，具有银行存款无法比拟的优越性。它的诞生，为中小投资者提供了原先只有机构投资者才能进入的市场。货币基金主要投资票据等短期货币工具，最大特点是具有较强的灵活性，一般1～2个工作日即可赎回，并且在保证流动性和低风险的情况下，其年收益一般在2%以上，大大高于银行的活期存款利息收入，也高于一年定期存款收益。购买货币基金可谓是“存活期的钱，拿定期的收益”。针对这一特点，投资者可以买货币市场基金来替代传统的活期储蓄和一年内的定期储蓄。另外，货币市场基金赎回变现非常方便，投资者当天提出赎回申请，资金在T＋2上午九点半前就可以到账。此外，由于货币基金不收取认购费、申购费和赎回费，并且始终能够提供高于银行利率的预期收益。但是，货币市场基金并非没有风险。比如，央行的利率调整和市场的利率波动的风险，货币市场不够发达而导致的流动性风险等，都会给投资者带来意想不到的损失。

　　对于货币市场基金的投资策略应该是：当其他基金市场存在较多投资风险的时候，暂时将资金放在货币市场基金上；当其他基金市场有较好的投资机会时，到其他市场去捞一把，然后立刻回到货币市场基金中来。通过对于货币市场基金的投资，目的是为了保持自己资金的流动性；通过对于货币市场基金的投资，目的是为了控制整体个人投资的风险。

7买卖基金的技巧(3)
现在各理财报刊和网站经常会刊登货币基金7日年化收益排行榜，可以初选几只“候选”基金，观察一段时间，或查询一下基金的历史收益情况，然后选择一只收益较为稳定的货币市场基金进行投资。

　　5. 混合型基金投资策略

　　混合型基金可在债券市场与股票市场之间实现灵活配置，收益与风险取决两个市场的表现，风险比仅投资于股票市场略小。混合型基金属于中等风险基金品种，受益于灵活的资产配置策略，其风险虽高于债券型基金和货币市场基金，但比股票基金低。此类基金资产配置灵活，如股票仓位配置很高，则为偏股型，其风险仅次于股票型基金；如债券仓位配置较高，则属于偏债型，风险仅略高于债券型基金。

　　选择基金管理公司和基金经理

　　1. 根据基金管理水平选择基金管理公司

　　要详细了解相关基金管理公司的情况，考察其投资风格、业绩。

　　一是可以将该基金与同类型基金收益情况作一个对比。

　　二是可以将基金收益与大盘走势相比较。如果一只基金大多数时间的业绩表现都比同期大盘指数好，那么可以说这只基金的管理是比较有效的。

　　三是可以考察基金累计净值增长率。基金累计净值增长率＝（份额累计净值-单位面值）÷单位面值。例如，某基金目前的份额累计净值为1.18元，单位面值1.00元，则该基金的累计净值增长率为18%。当然，基金累计净值增长率的高低，还应该和基金运作时间的长短联系起来看，如果一只基金刚刚成立不久，其累计净值增长率一般会低于运作时间较长的可比同类型基金。

　　四是当认购新成立的基金时，可考察同一公司管理的其他基金的情况。因为受管理模式以及管理团队等因素的影响，如果同一基金管理公司旗下的其他基金有着良好的业绩，那么该公司发行新基金的赢利能力也会相对较高。

　　由于我国目前尚未建立起较为成熟的基金流动评价体系，也没有客观独立的基金绩效评价机构提供基金绩效评价结论，投资者只能靠媒体提供的资料，自己作出分析评价。

　　2. 根据投资风格和过往业绩选择基金经理

　　投资者购买基金，关注基金经理是必不可少的。一位好的基金经理，将给基金带来良好的经营业绩，牟取为投资者带来更多的分红回报。从一定程度上讲，投资者购买一只基金产品，首先要看运作这只基金的基金经理是不是一位优秀的基金经理。但从现实来看，仅看其履历表是不够的，仅凭短期的基金运作状况也是难以发现基金经理的潜在优势的。正是诸多不利因素，使投资者在选择基金和评价基金经理时面临一定的困惑。

　　一般来说，频繁更换基金经理不可取；进行基金经理的短期排名，也不利于对基金经理进行公正、客观的评价。投资者选择基金经理应从多方面入手。

　　首先，应是保持稳定的基金经理。只有稳定才能发展。证券市场发展有一定的阶段性，股价变化也有一定的周期性，国民经济更有一定的运行规律。不考虑这些周期性因素和阶段性变化对基金资产配置品种的影响，基金的运作业绩很难通过周期性的变化体现出来。因此，基金经理的更替也应当在遵循资产配置规律的前提下进行。避免一个良好的资产配置，还没有享受到资产配置带来的收益时，因基金经理的变换而不得不进行持仓品种的调整，从而打破原有的资产配置组合。长此以往，基金的运作业绩可想而知。因此基金经理更换不应以年份的长短来衡量，而更应当以资产配置的周期性长短来衡量。

　　 其次，不宜过分突出基金经理的个性化。基金的个性化运作规律应是基金产品的运作规律，是资产配置组合的运作规律，而不是以基金经理的个人投资风格来决定的，更不是个人投资策略的简单复制。一只基金运作的好坏，应是基金经理背后团队的力量。作为基金经理应是指挥和引导基金团队运作的带头人。因此，崇拜基金经理个人应当转变为崇拜基金运作的团队。因此，过分的宣扬基金经理的个人人格魅力也是不足取的。

7买卖基金的技巧(4)
第三，多面手的基金经理。通过基金经理的履历可以发现，研究型的基金经理较多。基金研究在基金产品的运作中起着十分重要的作用。但实践证明，具有丰富实战投资经验的基金经理，在基金运作中的胜算系数更大。投资离不开研究，但研究的根本目的是为了更好地运用于投资。因此，一个良好的基金经理，应当是一个包括研究和投资、营销在内的多面手。基金业也应当着重培养这样的多面手。

　　 最后，保持经营业绩稳定的基金经理。一只基金能不能保持基金净值的持续增长和基金份额的稳定，对提升投资者信心是具有积极意义的，也是衡量一只基金运作好坏的重要判断标准。

　　三、减少基金投资成本的方法

　　投资基金与投资股票有所不同，不能像炒股票那样天天关心基金的净值是多少，最忌讳以“追涨杀跌”的短线炒作方式频繁买进卖出，而应采取长期投资的策略（货币市场基金除外）。以下一些经验可供新基民参考：

　　1. 应该通过认真分析证券市场波动、经济周期的发展和国家宏观政策，从中寻找买卖基金的时机

　　一般应在股市或经济处于波动周期的底部时买进，而在高峰时卖出。在经济增速下调落底时，可适当提高债券型基金的投资比重，及时购买新基金。反之则应加重偏股型基金比重，以及关注已面市的老基金。

　　2. 对购买基金的方式也应该有所选择

　　开放式基金可以在发行期内认购；也可以在发行后申购，只是申购的费用略高于发行认购时的费用。除了一次性申购之外，还有另外三种形式供选择。一是可以采用“金字塔申购法”。投资者如果认为时机成熟，打算买某一基金，可以先用1/2的资金申购。如果买入后该基金不涨反跌，则不宜追加投资，而是等该基金净值出现上升时，再在某价位买进1/3的基金。如此在上涨中不断追加买入，直到某一价位“建仓”完毕。这就像一个“金字塔”，低价时买的多，高价时买的少。二是可采用“成本平均法”。即每隔相同的一段时间，以固定的资金投资于某一相同的基金。这样可以积少成多，让小钱积累成一笔不小的财富。这种投资方式只需要与销售基金的银行签订一份“定时定额扣款委托书”，约定每月的申购金额，银行就会定期自动扣款买基金。三是可以采取“价值平均法”。即在市价过低的时候，增加投资的数量；反之，在价格较高时，则减少投资，甚至可以出售一部分基金。

　　3. 尽量选择后端收费方式

　　基金管理公司在发行和赎回基金时均要向投资者收取一定的费用，其收费模式主要有前端收费和后端收费两种。前端收费是在购买时收取费用，后端收费则是赎回时再支付费用。在后端收费模式下，持有基金的年限越长，收费率就越低，一般是按每年20%的速度递减，直至为零。

　　4. 尽量选择伞形基金

　　伞形基金也称系列基金，即一家基金管理公司旗下有若干个不同类型的子基金。投资伞形基金的优势是管理费用较低和投资者可在各子基金间转换。

　　四、其他买卖技巧

　　利用基金套利的方法

　　在购买基金过程中，人们总是拿股票投资相比，认为股票投资可以实现资本利差，而基金因为存在较高的申购、赎回费用，而普遍被投资者所担心，难以通过买基金而实现套利。其实，每一种投资品，都存在一定的投资时间和空间，只要掌握了投资之法，把握了基金买卖的时点，同样可以实现基金的套利计划，取得不错的收益。

　　 1. 封闭式基金的套利

　　目前的封闭式基金价格与净值之间的偏差而产生的高折价率，将为投资封闭式基金带来较大的套利空间。另外，封闭式基金因在二级市场挂牌交易，本身也存在一定的价差套利机会。

　　 2. 跨市场套利

　　目前已经成功开发的ETF，如上证50ETF、LOF等基金品种，既提供了二级市场的交易功能，又提供了场外的申购、赎回功能。投资者除可进行二级市场的价差套利外，还可以进行场内外的跨市场结算。

7买卖基金的技巧(5)
3. 开放式基金本身也可套利

　　投资者往往在投资过程中，因各种情况的变化，不得不选择基金的赎回。目前，还没有基金抵押贷款业务，投资者赎回基金难免遭受损失。其实，投资者只要留心观察基金净值与相关市场的关联度，也可以把握净值变动的幅度选择基金套利。证券市场发生阶段性市场行情时，投资者只要把握市场行情的节奏，完全可以在行情起动前的时点购买股票型基金，而在行情阶段性见顶时，选择赎回。当基金净值的波动幅度所产生的收益足以抵偿申购、赎回费，并有较大盈利时，此法才可采用。从而实现开放式基金套利的目的。

　　 4. 模拟套利

　　选择较好的股票品种并从股票的上涨中获利，是基金进行科学资产配置的主要目标。投资者不但从基金的分红中获利，还应当指导自身的证券市场投资。运用一部分资金跟踪基金的投资品种，并依基金的净值变化而决定所投资股票的买卖参考，从而实现投资基金的模拟套利。

　　 5. 基金品种之间的套利

　　目前，一家基金管理公司旗下有多种基金产品，而且这些基金品种特点不同，受市场的影响程度也不一样资产配置品种的市场行情不同，决定着基金的收益变化不同。但一种基金产品收益的提高，也必定有另外一种基金产品收益的降低。达到了同升同降，除非是基金管理人采取了灵活的资产配置策略，并抓住了某一品种的市场行情和机遇。否则整个市场都变成了同质化。投资者在购买一家基金管理公司旗下的多只基金时，应选择适当时机进行基金之间的巧转换，从而实现基金之间的转换套利。如在证券市场转暖时，购买货币市场基金的投资者可择机转换成股票型基金。

　　 6. 政策套利

　　目前，国内的基金市场还不是很完善，为获取某种基金产品的较高收益，管理层对基金的运作都会进行一定的鼓励和抑制措施，以规避投资者风险。但在风险背后，却为投资者创造了一定的获利机会。如央行执行货币政策手段的变化，直接导致了货币市场基金主要投资品种央行票据收益发生变化，从而产生套利机会。

　　巧妙利用时间差

　　1. 利用认购期和申购期的“时间差”

　　开放式基金其认购期一般为一个月，而建仓期却需要三个月。从购买到赎回，投资者需要面临一个投资的时间跨度，这为投资者选择申购、赎回时点进行套利，创造了“时间差”。因此，对于偏好风险的投资者来说，只要掌握了股票型基金的建仓特点，就能获取不菲的基金建仓期收益。

　　2. 利用前端和后端收费的“时间差”　

　　为了鼓励基金持有人持有基金时间更长，同时增强基金持有人的忠诚度，各家管理公司在基金的后端收费上设置了一定的灵活费率。即随着基金持有人持有基金时间越长而呈现后端收费的递减趋势。

　　对于资金量小，无法享受认购期大额资金费率优惠的，不妨选择交纳后端收费的方式，做一次长期价值投资。

　　3. 利用价格与净值变动的“时间差”

　 对于封闭式基金而言，交易价格和净值波动价格是随时变动的，而且交易价格的变动和净值的变动没有一定的波动规律，但在交易价格与基金净值之间却存在一定的联动关系。即封闭式基金的交易价格与净值之间的价差越大时，其折价率就越高。这为进行交易价格和净值之间进行套利的投资者提供了“时间差”。

　　4. 利用场内与场外转换的“时间差”

　　在基金的投资品种中，有一种LOF、ETF基金既可以进行场内的正常交易买卖，还可以进行场外的申购、赎回，并存在多种套利机会。怎样研究分析和把握套利时点，对投资者购买此项基金是十分重要的。

　　总之，投资者只要善于把握不同基金产品的特点，捕捉基金产品投资中的机会，就能因巧打“时间差”带来获利机会。

　　巧用基金转换

7买卖基金的技巧(6)
　1. 什么是基金转换

　　 基金转换就是资金从原先持有的基金转换到同一公司旗下的其他基金中，相当于卖出现在持有的基金，以该笔赎回款项申购其他基金。投资者只要通过一个指令，就可以在最短时间内完成先买回、再申购的整个交易，能够最大限度地节省投资人的时间。

　　 基金转换可以为投资者节省一定的手续费。一般情况下，不论是股票型基金互相转换，股票型基金转到债券型基金，还是把债券型基金转到股票型基金，转换手续费都比先买回再申购更优惠。例如：投资者持有A公司某股票型基金，现转换到A公司另一只股票型基金，转换费率为0.5%，远低于股票型基金1.5%的申购费率。利用基金转换，投资者一下子就节省了1%的费用，相当于多赚了同等比例的利润。

　　不过，不能因为基金转换费率低便随意转换，要具备一定特定条件时再进行基金转换，才会达到更好的投资效果。在投资市场发生较大变化时可进行基金转换：股市不好的时候，将股票型基金转换成债券型基金或货币基金，可以避免基金净值缩水而造成亏损；股市向好的时候，则宜将债券型基金、货币市场基金置换成股票型基金，以享受基金净值增长带来的投资回报。

　　另外，在投资者风险承受力发生变化时也可以进行基金转换。当投资者因失业、退休、疾病等原因造成个人风险承受能力下降时，可将股票型基金转换成债券型基金或货币市场基金；反之，因升职、加薪等收入状况改善，使得个人抗风险能力增强时，可考虑将债券型基金或货币市场基金转换成绩优股票型基金，以达到避险增值的目标。

　 2. 如何把握基金转换的时机

　　想要把握基金转换的时机，以下建议可供投资者参考：

　 ① 如果投资者的股票型基金获利已达到自己的目标位，希望通过调整投资组合进一步获利，可考虑将手上的股票型基金转换为其他股票型基金，使资金运用更有效率。

　 ② 如果投资者准备将手上的股票型基金获利了结，但目前尚无资金使用需求，与其将钱放在银行存款里，不如将手上的股票型基金转换至固定收益工具，如债券型基金或货币市场基金。这样不仅可以持续赚取固定收益，也可让资金的运用更为灵活。

　 ③ 如果投资者持有的股票型基金跌至最低亏损点，与其认赔赎回，不如转换成其他具有潜力的股票型基金或转换成表现较为稳健的平衡型基金，让投资组合布局更均衡，提高整体获利。

　 ④ 当经济景气周期处于高峰、面临下滑风险时，投资者应开始逢高获利了结持有的股票型基金，将其逐步转成固定收益工具，如债券型基金或货币市场基金。

　 ⑤ 当股票市场将从空头转为多头时，投资者应将投资于债券型基金或货币市场基金的资金，及时转换到即将复苏的股票型基金里，抓住股市上涨的机会。

　　3. 基金转换应注意的问题

　　目前，基金产品越来越多，品种也不断丰富。不仅同类基金较多，而且同一基金管理公司旗下的基金品种也各异。面对种类繁多的基金产品，除了为投资者创造可选品种的同时，也为投资者进行基金的组合投资提出了更高的要求。如何根据基金品种特点，进行基金品种之间的巧转换，对投资者创造基金投资收益，起着十分重要的作用。但源自于省时快捷，往往使投资者因采取的转换策略不科学，而在投资中遭受不应有的损失。基金品种之间的转换，决不能像买卖股票一样轻松随便，而且还要慎之又慎。以下方法，不妨供投资者在实际操作中参考和运用。

　　首先，不要轻意跨营销渠道进行基金转换。根据基金营销的需要，基金管理公司选择了直销和通过渠道商代销等形式，渠道商代销主要存在于银行和券商之间。由于银行和券商服务水准和服务文化存在一定的差异性，特别是针对不同的基金产品，会显现不同的专业化服务。风险厌恶型投资者，特别是银行的定期存款客户都热衷于通过银行购买基金产品，而股票型投资者都习惯于通过券商经营网点购买基金产品。投资者从一方渠道转向另一方营销渠道，会因服务方式的改变而产生诸多不适应，需要付出较多的转换成本。

7买卖基金的技巧(7)
其次，为节约基金转换成本，投资者应结合自己的投资习惯和偏好选择基金营销渠道。如股票型投资者，可选择在券商处开立基金账户，并与股票的资金账户相连，既可以进行股票投资，也可以进行基金投资。基金产品和股票之间也可以进行资金转换，可大大提高投资效率。又如银行储户，如果客户属于风险厌恶型投资者，可保留在银行开立基金专户，并利用银行卡的功能，也可进行储蓄产品和基金产品之间的资金转换。

　　第三，只能选择同一家基金管理公司的基金产品进行转换。为了鼓励投资者进行基金产品的转换，基金管理公司都为其旗下的基金产品转换，创造了良好的转换条件，并给予了一定的转换基金费率的优惠措施。目前，由于基金产品的同质化程度较高，基金产品之间的收益差距还不是十分明显。基金产品资产配置的趋同型，导致了投资者在选择基金产品时，还是应当考虑基金的转换费用。当基金的收益足以吸引投资者，而且可以忽略转换费用时，投资者可以在不同的基金管理公司之间选择同类基金产品。

　　第四，频繁转换基金产品不足取。由于基金是一种专家理财产品，基金业绩都有一定的周期性。投资者不能因为基金净值在短期内低于了心理预期净值增长率，就盲目为追求基金的净值，而进行不同类基金产品之间的转换。这不但增加了基金的转换成本，而且也失去了原有基金产品应有的获利机会。

　　第五，不熟悉的基金产品，不应进行试探性的基金转换。如习惯于投资货币市场基金的投资者，不宜马上进行股票型基金的投资转换。转换基金产品，就等于转换了投资者的投资理念。由于基金产品的资产配置特点各不相同，投资者如果对基金产品的资产配置组合缺乏应有的研究和分析，就不易掌握基金净值波动的规律，也不宜把握基金产品的投资机会。另外，对于初次购买基金产品的投资者，在对各种基金产品运作特点和运作规律不熟悉的情况下，也不宜进行盲目的基金产品之间的转换。因此，投资者在进行基金产品的转换前，先进行投资理念的转换是十分有必要的。

　　五、买卖基金技巧的常见问题

　　1. 基金投资有何技巧

　　目前，债券型基金的风险水平已经十分接近债券市场投资的风险水平，而且基金公司还能通过组合投资降低风险，还可以通过不同债券市场间进行套利来扩大收益。而且基金收益免税，较客户直接投资债券有很大优势。 作为股票型基金，风险虽然比债券型基金高，但预期收益也较债券型基金高。愿意承担多一份风险，而享受更高预期收益的投资者可以选择该类基金。 作为普通的个人投资者实现股票型基金和债券型基金的有效配比，是有效降低风险，提高预期收益的好方法。

　　目前，我国的证券市场还是波动幅度很大，需要投资者经常关注市场行情，并强调买卖时机的把握。 作为开放式基金，波动幅度较证券市场小，投资者不必关注市场的短期波动。对于债券型基金，投资者可以不理会股票市场的变化，坚持长期持有的策略。对于股票型基金，投资者需要适度关注证券市场的中长期走势，和市场所处的位置，如果市场经过长期下挫，处于低位，通常适合购买基金；而市场经过长期上涨，处于高位时，往往不适合购买基金。当然如果投资者认为选择时机比较困难，可以用定时定额的方式来选择基金购买时机。

　　依投资策略，基金又可以分为以下几种，其风险性依次降低：

　　① 积极成长型基金：以追求资本的最大增值为操作目标，通常投资于价格波动性大的个股，择股的指标常常是每股收益成长，销售成长等数据，最具冒险进取特性，风险/报酬最高，适合冒险型投资人。

　　② 成长型：以追求长期稳定增值为目的，投资标的以具长期资本增长潜力、素质优良、知名度高的大型绩优公司股票为主。

7买卖基金的技巧(8)
③ 价值型：以追求价格被低估、市盈率较低的个股为主要策略，希望能够发现那些暂时被市场所忽视、价格低于价值的个股。

　　④ 平衡型基金：以兼顾长期资本和稳定收益为目标。通常有一定比重资金投资于固定收益的工具，如债券、可转换公司债等，以获取稳定的利息收益，控制风险；其他的部分则投资股票，以追求资本利得。风险/报酬适中，适合稳健、保守的投资人。

　　⑤ 保本型基金：以保障投资本金为目标，结合低风险的收益型金融工具和较具风险的股票。运作方式是将部分资金投资于国债等风险较低的工具，部分资金投资于股票；而投资股票的部分份额可能会根据基金净值决定，净值越高，可投资于股票的部分就越高。在国内，保本型基金基本都有第三方担保。在国外，由于可以投资衍生工具，保本基金的风险较高的投资部分也可以通过把债券部分产生的利息投资在衍生工具上，通过放大杠杆操作来追求收益。不过，要提醒投资人的是，保本基金并非在任何时间赎回都可保本，在保本期到期之前赎回也可能面临本金损失的风险。

　　2. 应该怎样看待基金的业绩表现

　　基金的最终目的是要为投资人赚钱，业绩表现当然重要。可以通过关注基金公司旗下基金在同业同类基金中的排名情况，来判断该基金公司管理基金的水平。需要提醒的是，投资人往往以短期的表现判断基金的好坏，其实是错误的，着眼于长期表现以及表现的稳定性才是评估基金好坏最客观的标准。如果只以基金短期的表现作为参考，优质的基金可能会因为短期的表现不佳而被忽略。

　　3. 重视基金投资中的“细节”

　　基金投资是一件简单的事情，却又是一件复杂的事情。简单的是，表现在其交易方式上就是环节少，只涉及申购、赎回，并享受从申购到赎回中产生的收益；复杂的是，优选基金并观察基金净值的变化。投资基金既简单，又复杂，但一个都不能少。因为，所有的基金投资的收益和损失，基金营销的成败和得失，都与这简单和复杂有关。　　

　　拿投资基金的简单方面来讲，基金的购买方法有认购和申购之分。投资者对一只基金产品的建仓期充满信心，享受一次新股中签的感受和愉悦，可以选择在基金认购时买入。而对基金的建仓期收益不确定，可选择基金认购的方式。基金投资中的潜在收益就隐藏在这“细节”之中。　　

　　同样，购买一家基金管理公司旗下的多只不同类型的基金，也可以根据基金配置品种的市场变化，进行同一家基金管理公司不同类基金产品之间的转换。这样不但可以起到灵活投资的目的，还可以减少不必要的申购、赎回费用。这同样也是“细节”在起作用。　　

　　另外，基金投资理念中的“细节”，同样也能产生基金投资中的额外收益。基金产品的申购、赎回费率是比较高的，特别是持有基金产品的时间越短，基金的申购、赎回费率就越高。为此，基金管理公司开发了保本型的基金产品和设置了不同的费率标准。投资者只要坚持长期投资理念购买基金产品，不但可以享受到较低的费率，还能享受到避险期内免除费率的优惠。由于没有一定的额度限制，只要具备长期投资理念，中小投资者虽然没有强大资金支持，也同样可以实现高于基金产品本身运作所带来的高收益。　　

　　拿投资基金的复杂方面来讲。基金投资简单之法中的“细节”是指基金营销中的费率精计算、巧节省。但这些在基金购买过程中，充其量是赚些基金投资的小钱，在基金运作业绩不佳的情况下，降低些损失。但真正捕捉基金中的“黑马”，分享由基金净值的高增长而带来的高收益，还需要把握基金投资中的复杂方面。　　

　　其一是优选基金管理公司。优秀的基金管理公司不但内控制度健全，经营业绩稳健，而且基金运作水平高，社会信誉度高，给投资者的分红回报多。尤其是是综合管理能力强的基金管理公司，当一只基金因市场因素影响业绩时，投资者也可以在节省费用的前提下进行基金产品之间的转换，起到一箭双雕的作用。　　

7买卖基金的技巧(9)
其二是时刻关注基金的净值变动。基金的净值变动与其配置资产相关市场的联动影响极大。投资者通过基金净值增长的结果，观察和了解基金净值变化的过程，特别是基金配置品种的收益变化，对“高抛低吸”赚取基金差价也是很有帮助的，特别是净值出现剧烈波动时，购买股票型基金是比较适宜的。这就是投资基金中的复杂中的“细节”。

　　4. 如何挑选固定收益基金

　　面对保本基金以及债券型基金展现的“财富效应”，很多投资者开始动心。

　　尽管保本基金最近体现了较高的收益，但还是建议那些风险承受能力较低、同时又希望获取高于银行存款回报的中长线投资者购买。因为保本基金的首要功能还是保本，其次才是增值。买保本基金的资金应该是着眼于中长期的，因为保本基金是有锁定期的，流动性远远比不上其他的开放式基金。这种锁定期在我国一般是三年，在国外甚至达到了7年至12年，如果提前赎回，将不享受保本优待。此外，保本基金一般设置了递减的赎回费率以阻止提前赎回，越早赎回的基金所付出的赎回费用越高。

　　在申购保本基金时，除了上述所说的要根据自身资金条件外，也要注意挑选基金管理人。虽然没有办法光凭历史业绩就能预见基金的未来收益，但还是从中可以部分地评断基金管理人的投资运作能力。所以，在申购保本时，要非常重视对基金管理公司、基金管理人的筛选，要选择那些长期业绩相对稳定的基金。

　　5. 买基金先看管理能力

　　最近又到了新基金的发行和成立的高峰期。大量新基金现身，投资者又面临着选择老基金还是新基金的老问题。

　　有些投资人喜新厌旧，误认为新基金按面值1元购买，而老基金或者净值在面值以上，或者有这样那样的问题，当然是新基金更值得投资。其实，开放式基金不存在价格与价值的差异，衡量开放式基金是否具有投资价值的依据应是预期回报率，而预期回报率与基金的新旧、基金单位的当前价位是无关的。

　　有很多人认为新基金刚组建，建立的股票仓位较少，持有的现金比例更高，一旦大盘上涨，新基金能够掌握更大的主动权。这种说法也不无道理，现在有一些业绩一般的老基金，因为持仓结构和持仓品种的不合时宜，以及仓位过重，不仅在前期大盘下跌过程中净值减少很快，还在后市中丧失了主动性和投资人的信任。

　　当然，绩优的老基金还是有很多优势的。以往的优秀业绩已经体现了管理人的投资管理能力和风险控制能力，实践的检验更能够说明孰优孰劣。在海外，基金投资人选择基金看其多年的运作历史，没有良好历史业绩记录的公司和基金是难以被信任的。另一方面，基金投资人无须等待新基金漫长的发行期与封闭期，一旦购买即可分享一个成功的投资产品以及股市上涨的收益。

　　新老基金各有优势，投资人在选择购买开放式基金时，应着重看基金管理公司的管理能力、投资团队的专业素质、过往业绩和未来增值的潜力，而不应仅仅以新基金还是老基金作为购买标准。

　　6. 长线是金，短线是银；先定周期后看收益

　　短有短的优势，长有长的道理。对于投资者来说，在选择投资理财产品的时候，首先应该确定自己的投资周期，随后再看预期收益。　　

　　据荷银投资管理有限公司新兴市场固定收益投资主管Raphael Kassin介绍，1991年至2004年新兴市场债券平均年报酬率高达16.7%。但期间由于遇到拉美国家金融风波以及俄罗斯的经济危机，债券的收益率曾出现过大幅下降。由此可见，如果不是依靠在一定时期内的投资来分散风险的话，不可能使得产品获得的预期收益率达到10%~15%。不仅是新兴市场债券市场，像黄金市场、国际原油市场等，如果从一个长期的趋势来看的话，始终处于上升阶段，但如果仅仅是放在一个时间段来看的话，却可能是没有收益甚至是亏损的。这也印证了“长线是金”这句话。

7买卖基金的技巧(10)
随着人们理财知识的日益丰富，越来越关注理财产品的流动性。一些短期理财产品自然会受到市场的追捧，但理财产品有其自己的特性，特别是一些收益高、风险高的理财产品，更是需要一定的时间来化解市场的系统风险。作为投资者来说，还是应该首先定下自己的投资周期，然后再看投资收益。

　　其实不论选择什么投资理财方式，最重要的是要兼顾流动性和收益性。理财的目的是让我们在尽可能确保本金安全的同时获得更高的收益，在保持资金流动性的基础上进一步增加收益性。投资者可根据自身风险偏好和将来的资金安排，选择合适的产品。投资者如果资金比较充裕，也可以尝试通过不同期限、不同风险和收益性产品的适当搭配，进行理财产品的组合投资，实现投资资金风险和收益的较佳配比。“不要把鸡蛋放到一个篮子里”，分散自己的资金、选择适当组合投资方式始终是一条行之有效的投资理财之道。

　　7. 投资开放式基金的“三大秘诀”

　　（1）到证券公司买基金更省钱

　　很多人认为买开放式基金只能去基金公司或银行，其实证券公司和基金公司有着千丝万缕的关系，相对银行来说，基金和证券的关系更密切一些。由于这几年股市不景气，所以证券公司也都在积极发展代售基金等股票交易之外的副业。但由于证券公司网点较少等原因，难以和银行竞争，因此许多证券公司便在费率上进行大幅优惠。比如同样一只开放式基金，在银行申购的费率为1.5％，而在证券公司最低可以享受5折优惠。所以，投资者应改变习惯思维，尝试一下到证券公司买基金。

　　（2）申购比认购更具优势　

　　认购和申购是购买基金的两种形式，认购就是在基金发行的时候购买，和买股票原始股有点相似；申购就是基金出了封闭期之后再购买，和在二级市场上买股票一样。很多有炒股经验的人便认为认购肯定比申购合算，但实际上，除了认购费比申购费略低外，认购几乎没有优势可言。现在发行的开放式基金可以说良莠不齐，盲目采用认购的方式买基金很可能和买股票一样被“套牢”。而采用申购的方式就可守可攻，进退自如。投资者可以静观一只基金走出封闭期后的表现，如果基金净值出现下跌，这时可以采取观望或选择其他更好的基金；如果这只基金的净值稳步上升，这时则可以考虑采用申购的方式进行投资。这样投资风险会相对小一些。

　 （3）适当投机胜过长期投资

　　因为开放式基金有认购和赎回费用，所以一般情况下树立长期投资的理念是正确的。但目前股市不太稳定，经常是股指涨到一定程度又会回到原地，使得基金净值的波动幅度较大，有时算着自己的基金已经收益了5％，可几天没有看又成亏损了。所以，在这种情况下，不妨转变一下投资思路。如果基金净值已经出现了可观的升幅，并且投资者对后市不太看好，这时可以及时赎回，落袋为安，保住自己的胜利果实。而等基金下跌到一定程度，投资价值显现的时候，可以再申购回来。一年跟着股市涨跌进行两三次“投机”，不但能规避风险，还能取得较为可观的投资收益。

　　8. 遵循三原则，踩准股票基金三大节拍

　　对于追求较高回报率，具有一定水平的投资者，最为理想的投资组合应该是股票基金加货币基金，因为货币基金具有随时兑换的优势，可以方便短期资金需要。

　　一般而言，投资股票基金应遵循三原则：

　　① 波段性原则。基金的净值也随着大盘行情走势而波动。

　　② 操作分批原则。在对股票基金进行申购和赎回的时候是很难以最高和最低点参与的，只能在相对的高点和低点介入。因此建议分批参与，这样就可以保障在相对的高低位置上获利。

　　③ 注意控制节奏。不宜在买入或者卖出后就立即进行下一次的操作，一般每个波动段都有两到三个月的间隙，在买入后至少是等待一个月以上；而卖出后则两个月以后再考虑买入，所以操作不能以股票的方式买卖。

7买卖基金的技巧(11)
此外，建议对于股票基金和货币基金最好买入同一基金公司旗下的品种。这样在卖出股票基金的时候可以直接转换为货币基金，费用可以降低，提高投资的收益率。

　 参与基金的投资，切记心态要平稳，不宜有暴富的心态；要注意休息，不能时刻考虑盈利。这样才能保障资金在安全的基础上获得理想的回报。

　　9. 如何把握理财时机

　　学会把握被低估的资产，抓住适当投资机会，无论在股票投资、商品投资还是房产投资中都将受益匪浅。

　　这里为投资者在选择基金时需要留心的几个方面提供些建议。

　　① 购买基金不是越便宜越好。基金投资，不仅仅要关注当前的投资成本，更重要的还是看以后的表现和业绩。一只基金能不能给投资者带来回报、带来收益，其决定因素很多。故而在购买基金时不能仅看当前的净值，更应该关注基金公司的品牌、诚信度以及基金经理的管理水平和过往业绩等等。

　　② 正确看待排名的意义。权威评级机构的基金排行榜是对基金的业绩表现和收益情况进行整理和排序，排名前列的基金确实在过去的一段时间里通过自己的优异表现证明了自己的投资价值。但仅凭此信息，并不能完全作为投资者购买的全部理由。每只基金都有自己的风险收益特征，投资者购买基金之前要仔细分析一下，排在前面的基金风格是否适合投资者。同时还要认识到，排名前列的基金可能已存在较高的投资成本。

　　③ 到底是买老基金还是买新基金，这可能一个是困扰很多投资者的问题。是购买已运作一段时间的老基金，还是选择刚刚开始认购的新基金呢？其实，投资者只要牢记以下几点原则，就能轻松解决问题了。第一，不论新旧，只看“适不适合”。购买重点应该是选择适合投资者的风险承受能力和长期理财目标的基金。第二，不论新旧，只看“成长性”。投资者应把重点放在研究新基金所涵盖的投资品种是否具有持续的增长潜力上，同时要全面地考察自己的投资组合。第三，不论新旧，“时时归零”。新老基金面对的同样是未来的环境，同样要接受日后经济起伏的考验，其收益的不同是因为选股或择时的不同，而不是因为其是新基金或是老基金。

　　掌握了这些基金投资概念，相信可以为投资者在把握投资时机、发挥理财功效方面助上一臂之力。

　　10. 投“基”有术――懒人基金理财三步曲

　　俗话说“懒人自有懒办法”，理财同样如此。懒人利用基金来理财的方式可分为三个步骤，名曰“懒人基金理财三步曲”。

　 （1）播种

　　再懒也得播种，如果连播种都懒得播，那何来的收获。每个人都想用少的投入换得多的回报，懒人更是如此。基金就是为懒人而设置的理财品种之一。虽然是懒人投资品种，可是也不要太懒哦，要想取得好的回报还是需要做功课的。

　　首先对自己的收支状况进行总结，了解自己可投资资金数量，可承受风险能力。接下来再根据自己的风险承受能力选择不同品种的基金，亦可进行基金组合，本着规避风险的原则还是进行基金组合为好。风险承受能力强，购买基金以股票型基金为主，辅以债券型和货币基金；风险承受能力相对弱的，购买基金以债券型基金为主，辅以股票型基金和货币基金。最后根据自己的组合选择基金管理公司购买基金。

　　值得一提的是购买网点的选择，大多数人可能认为代销银行网点购买是最好的选择，其实未必。有些银行还没有开通网上基金申购和赎回功能，而且购买一般没有优惠。证券营业部购买不失为一个好的选择，可以网上购买，赎回，同时有的券商还对购买基金给予优惠。直销网点购买一般只有在基金公司的所在地才可以实现，同时起点高（除非是银联通和银基通客户），所以不适合大多数人。

　　（2）耕耘

　 懒人不禁要问，还没有购买基金呢，管理从何提起。这里我把购买基金归入管理阶段。基金是专家理财，我们自己还用去管理吗？其实不然。

7买卖基金的技巧(12)
选准购买时机。根据基金的类型不同投资的品种也不同，但总是要投资于股票、债券、央行票据和存款之中一种或多种。而股市的波动又比较大，这样就需要我们把握好购买时机。在股市低迷时买入基金，此时基金的净值较低，用同等数量的货币就可以比平时买更多的份额。同时购买时通过网上购买，时间选择在下午接近闭市时购买，这样更能抓住良机。债市波动相对股市要小很多，购买债券型基金只要选择好基金品种一般即可，同时可以适当参考股市行情。而对于货币基金更是如此。

　　巧用基金转换。股票型基金主要投资于股票，股市下跌时基金净值一般也将跟着下跌。如果适时对手中持有的各种类型基金进行一下转换，如股市低迷时可以将手中持有的股票型基金转换成货币基金，当股市转暖时再将手中货币基金转换成股票型基金。这样一来可以节约手续费，二来可以获得比长期持有一种基金更丰厚的回报。

　　（3）收获

　　也该收获了吧！是啊，赚到钱才是硬道理。可是我们购买的基金选择什么时候赎回、落袋为安，也需要选择时间和方法。

　　赎回股票型基金选择上证指数上涨时，能比不作选择一般要多收入些；选择先转换成货币基金再赎回，要比直接赎回到账的时间快，收入也要多一些。债券型基金和货币市场基金自己有需要的时候赎回就可以了，一般无需选择时间。

　　懒人基金理财其实就是这么简单，看上去很繁琐，其实就是动动手，其他的银行和基金公司都替我们做了。

8基金投资的风险(1)
一、 投资基金有哪些风险

　　任何投资行为都会有风险。投资基金的特点在于由专业人士管理，进行组合投资分散风险，但也并非绝无风险。不同种类的基金，其风险程度各异。如：积极成长型的基金较稳健成长型的基金风险大，投资科技型股票的基金较投资指数型基金风险大，但投资此类基金收益也比较大。投资者一旦认购了投资基金，其投资风险就只能由投资者自负。基金管理人只能替投资者管理资产，但不承担根据“基金契约”或“投资协议”的条款进行投资而导致的任何投资风险。

　　投资基金风险主要包括哪些内容

　　1．流动性风险

　　任何一种投资工具都存在流动性风险，亦即投资人在需要卖出时面临的变现困难和不能在适当价格上变现的风险。例如开放式基金在正常情况下投资者不存在由于在适当价位找不到买家的流动性风险，但当基金面临巨额赎回或暂停赎回的极端情况时，基金投资人有可能会承担无法赎回或因净值下跌而低价赎回的风险。这就是开放式基金的流动性风险。

　　2．基金投资风险

　　证券投资基金本身的风险程度，因所确定的投资方向和所追求的目标不同而有所差异。如有的证券投资基金主要投资于成长潜力较强的小型股票，其风险程度就较高；如有的证券投资基金主要投资于业绩稳定的股票或债券市场，其收益较稳定，风险相对较小。投资者在进行投资时，应认真阅读基金招募说明书，对证券投资基金的性质、资金投向和基金追求的目标有比较清楚的了解，对基金的投资组合风险有一个基本的判断。

　　3．机构管理风险

　　由于参与基金的成立、运作涉及不同的机构，如托管人、会计师事务所、基金管理人等，存在机构管理、运作上的风险。

　　4．证券市场的各种风险

　　国内国际政治、经济政策的变化都会引起证券市场价格波动，这些风险直接影响着证券市场，从而也影响到基金的收益和价格。

　　5．不同种类基金的不同风险

　　对于开放式基金，存在申购、赎回价格未知的风险。投资人在当日进行申购、赎回基金单位时，所参考的单位资产净值是上一个基金交易日的数据。而对于基金单位资产净值在自上一交易日至交易当日所发生的变化，投资人无法预知，因此投资人在申购、赎回时无法知道会以什么价格成交。这种风险就是开放式基金的申购、赎回价格未知的风险。封闭式基金存在到期风险，应注意封闭型基金到期都要清盘的。而清盘价便是基金到期时净资产值，市盈率对其没有任何意义。

　　基金交易价格受哪些因素影响

　　1. 基金单位资产净值

　　基金单位资产净值是基金单位的内在价值，是决定基金价格的最重要因素。基金单位资产净值高，基金价格就会相应较高，反之基金价格就会较低。基金单位资产净值主要受三个因素影响：基金管理人的管理水平、证券市场的走势及活跃程度、基金的所得税政策。

　　2. 基金市场的活跃程度

　　一般来说，基金的价格和基金市场有着密切的关系，活跃程度的大小直接影响着基金交易的活跃程度及基金价格。影响基金市场交易活跃的因素主要有下列三点：

　　① 基金交易成本；

　　② 投资者的投机心理；

　　③ 基金市场的供求关系。

　　3. 银行存款利率

　　对投资者来说，有着许多投资选择。如将手头的钱存入银行，或者直接投资于证券市场，或购买基金等。如果银行存款利率提高，将增加银行存款对投资者的吸引力，部分投资者将增加银行存款，减持基金，从而使基金价格回落。反之，如果调低银行存款利率，将使基金价格趋升。总的来说，影响基金价格的因素很多，除上述几项因素外，还包括其他各种政治、经济和人文因素。例如外汇市场汇率的变化、资金市场利率的变化、投资者的心理因素、各种突发事件，以及基金本身的封闭期限长短等。

8基金投资的风险(2)
二、降低基金投资风险的方法

　　投资基金前投资者应该做的准备工作

　　① 确定自己的投资需求和目标。

　　② 了解自己的投资心理，选择适合的基金品种。如果你是比较保守的投资人，则有稳定收益的平衡型或债券型基金会比较适合你。如果你追求高收益高风险，则可考虑积极成长型但风险可能较高的股票型基金。

　　③ 确认可以做中长期投资。如果你手中的资金只是短期资金，建议你投资于无风险的定存或债券。中长期的资金才比较适合投资于基金。

　　④ 不要将所有的钱都投资于积极的股票型基金。建议投资者不要将所有的钱都投资在积极的股票型基金上，因为股市中总有难以预料的风险。

　　⑤ 预留出一定的生活应急费用后再做投资。另外，借来的钱是不适合投资股票或基金的。

　　⑥ 认真阅读基金招募说明书。招募说明书是使投资人全面了解基金的重要文件，只有认真阅读后，才可判断该基金是否能满足你的理财需求。

　　⑦ 投资后定期检核基金绩效是十分必要的。

　　基金投资组合是降低基金投资风险的好方法

　　进行投资理财时，必须把握分散投资的原则，不要把鸡蛋放在一个篮子里，而是要建立一个投资组合。这样不但能降低投资风险，也保证能获得较为稳健的收益。举例来说，银行存款是风险最低的理财工具，但利率偏低，并非最有效的投资工具；股票投资的期望报酬相对较高，但内地股市波动较大，选股难度很高，也不宜过于集中投资。

　　基金作为机构投资者要建立投资组合，同样，购买基金的单个投资者（受益人）也可以对基金进行挑选。一般来说，某种投资基金在创立时就基本确定了其大致的投资组合，以适应于该基金的既定的投资目标。投资目标的区别就形成了不同种类的投资基金，这正是基金投资人选择基金、建立基金组合的基础。

　　投资基金如同其他任何一种投资方式一样，存在着一定的投资风险，尽管基金已经通过其专家管理、投资组合等尽可能分散风险。因此，投资人同样不应把其全部可投资资金投入到同一基金里，而应尽可能地把资金按投资目标分散投资于不同的基金，从而形成个人的投资组合。

　　投资人在建立自己的基金组合时，首先应该掌握如何评价各类基金的表现。然后以评价结果和投资目标为基础选择基金，构成基金组合。以后还需根据情况的变化适时地进行调整，最终达到通过基金的有效组合与管理，实现最大收益或既定的投资目标。

　　投资人应根据个人投资目标、可投资金数量和不同类型基金的运行特点、投资方向，结合具体基金的评价结果确定个人的投资组合。例如投资人的目标是希望资金增值，那么其相对理想的基金组合应是近半数的资金投资于股票基金或积极成长型基金；而成长及收入型基金、固定收入型基金或债券型基金，甚至货币市场基金，则应由高到低占相应的比例。

　　三、如何确立和调整基金投资组合

　　如何设计出适合自己的基金投资组合

　　基金品种主要分为股票型、债券型、股债平衡型、货币型四大类。股票型基金属于积极型投资品种，基金投资分散在很多股票上，大幅分散了风险。但股票型基金仍然存在风险，遇到股市整体下跌，即使分散投资不同股票也无法避免损失，所以在构建组合时要配置一些相对保守的品种。股债平衡型基金属于适度积极型投资品种，以一定比重投资股票，其他部分则投资于固定收益工具，如债券、可转债等，以获取稳定的收益。债券型基金属于适度保守型投资品种，主要投资于国债、金融债、企业债，收益率相对稳定且高于银行定期存款利率，近期较火爆的短债基金年收益率在2%~2.5%之间。货币型基金属于保守型投资品种，基金投资于那些既安全又具有流动性的货币市场工具，目前年收益率维持在1.8%~2%之间。

8基金投资的风险(3)
投资者可根据自身情况来选择基金品种，进而构建投资组合。投资者可以将个人投资分成两部分，第一部分侧重收益，投资于股票型基金或平衡型基金；第二部分则侧重安全，投资于货币市场基金、短债基金和活期存款。各类投资的比重要根据自身具体情况而定，配置于第一部分的资产比重主要取决于个人风险偏好和理财目标。如果能够承受一定风险且短期内无较大资金支出计划的，则可提高该部分的配置，但建议该部分比重不要超过50%。第二部分投资建议以货币市场基金为主，目前货币市场基金赎回方便，良好的流动性足以应付那些不是急需的日常支出。

　　举个简单例子，设计一个简单的保本组合，就可以让我们看清组合的优势所在。股票型基金在所有的基金品种中是风险最大而收益也是最高的，而货币市场基金的优势则主要体现在它的高安全性和高流动性，收益则是比较平稳的，与其他基金品种相比也是相对较低的。如果我们做一个简单的配置，将10万元的资金，80％配置于货币市场基金，20％配置于指数型基金（股票型基金的一种，跟踪指定的指数）。按目前货币市场基金年收益率3％左右来算，那8万元一年的收益就在2400元左右，这样配置在指数型基金中的2万元即使下跌10％~14％，于整个组合而言，依然可保本金不失。但如果股市大盘在一年中上涨10％~20％，那整个组合的收益差不多就可以达到4%~6%，比原来全部投资货币市场基金增加不少。更为可贵的是整个组合在兼顾安全性和收益性的同时，资金也具有非常好的流动性。当然如果投资者将单纯跟踪指数的股票型基金替换成业绩优良的主动型股票基金或是平衡型基金，那可能收益更高，风险更小。如果同时能再加上一些波段操作，那可能会给整个组合带来锦上添花的效果。

　　当然上面的组合只是根据目前的市场收益情况举的一个简单的例子。组合有千万种，根据自己对于资金不同的需求和因人而异的风险收益偏好来配置资金，设计出适合自己的投资组合，那才是上上之选。

　　如何调整基金投资组合

　　成功的投资要求投资者了解一些很好的但与直觉相反的理念。以下步骤可以指导投资者了解自己的基金组合何时需要调整：

　　1. 认识投资组合

　　通过晨星网站的组合透视器，投资者不仅可以了解自己的基金组合中持有的股票、债券和现金，还可以知道基金在晨星投资风格箱中所处的位置和行业权重。

　　2. 确定投资计划

　　先根据投资目标、投资期限和储蓄率来确定投资者在股票、债券和现金方面的资产配置，然后再决定是否需要对现有基金组合进行调整。时刻牢记最佳的资产配置是一个动态目标。当我们离退休越来越近时，我们的投资会变得越来越保守。如果投资者已经好几年未考虑过资产配置要求，那么在采取任何调整措施前最好仔细考虑资产配置要求。

　　3. 比较目标配置和现有的资产配置

　　现在是时候评价是否需要进行资产配置的调整了。从现有的资产配置出发。如果投资者的股票比例离最佳配置比例仅有较小的偏差，比如说2%，那么不需要对此进行任何调整。一般而言，最成功的投资者通常是交易最少的人，尤其是国外考虑到税收因素时。但是当投资者的股票比例离你的目标配置比例有5%以上的偏差时，那么就需要考虑对此进行调整了。

　　4. 留意基金的投资风格

　　通过晨星网站的组合透视器，投资者可以了解基金组合的行业配置。是否在高科技行业配置较重？或是金融行业？如果投资者组合的行业配置严重倾向于某一行业，而且对这样的配置也没感觉不适的话，那么一切OK。只要投资者自己清楚地知道你在赌这个行业未来表现很好。　

　　5. 调整基金组合

　　如果投资者的组合符合目标资产配置，并且没有冒险倾向于某个行业或某类风格的基金，那么一切都好。但是如果投资者决定对你的基金组合做一些改变的话，那么工作又开始了。在某些情况下，投资者需要进行的变更很明显――如果债券配置比重过大，卖出债券型基金就能解决问题。而有时需要更深入的研究才能做出正确的调整。比如说，如果组合中现金比例超过投资者的目标配置，那有可能是投资者持有的某只股票基金的基金经理持有太多的现金。投资者可以选择继续持有该股票基金同时相应减少持有的现金，或者卖出现金比例较高的股票基金。

8基金投资的风险(4)
6. 养成再平衡的习惯

　　通常有两种方法达到再平衡的效果――或者投资者可以进行定期再平衡。比如说每年12月份，或者投资者可以在组合严重偏离目标时进行再平衡。投资者可以把这两种方法合二为一。投资者可以每年对自己的基金组合进行全面评价，但是只有在组合严重偏离目标时才进行再平衡。

　　年轻人如何构建有效的基金组合

　　很多年轻人觉得自己可支配资产不多，想多积累一些再开始投资。但年轻人最好能尽快开始自己的投资，因为即使只迟几年开始，最后拥有的资产有可能少很多。尽管一般基金的最低申购要求在1000元左右，但通过以下几个步骤，投资者拥有的资产即使不足3000元也可以构建出一个简单有效的基金组合。　　

　　1. 决定你的最优资产配置

　 一般的，年轻人的投资期限很长，愿意把较多的资产投资于股票。从经验规则来看，债券在你组合中的比重应与你的年龄相当。比如，你今年如果25岁，那你最好持有25%左右的债券，其余的可投资于股票。你如果想得到精确一些的配置比例，晨星资产配置工具会根据你的投资期限和储蓄率等参数给出使你达成目标的相关配置建议。需要提醒的是这个建议是一个长期的优化配置，你还必须配置一定的资产于高流动的品种（如货币基金），以备不时之需，一般建议预留3~6个月的生活开支就够了。　

　

　　2. 寻找符合最低投资要求的核心基金

　　以前我们说过，基金组合中要有一些资产分散、拥有丰富经验的管理团队和长期稳定的风险收益配比的核心基金。对资产不多的投资者而言，还需增加一个条件，也就是其最低认购额要尽可能的低。用基金搜索器可以很快地从众多的基金中找到合适的核心基金。在选择债券型基金时，可首选中期类，因为它们在获得收益的同时又不会有太大的利率或信用风险。在挑选股票基金时建议选择大盘价值（或成长）类，因为小盘股或行业基金有可能近期表现出色，但其波动性也大得多，导致投资者很可能在错误的时点卖出。　　

　　3. 参与长期的定期定额投资计划

　　有的基金会推出定期定额投资计划，对参与的投资者会大大降低最低的申购金额要求。这样，年轻的投资者在构建组合的时候可选的品种就大大增加了，就可以做到更高质量的分散化投资。　

　　4. 以尽可能的低成本构建组合

　　由于年轻的投资者初始投入不大，尽可能地减少相关成本就显得十分关键。首先在挑选基金时就要考虑各项可能发生的费用，优先考虑那些费用低的基金；选择合适的投资品也可降低相关成本。比如购买一只资产分配比例符合投资者要求的配置型基金，要比购买一只股票型、一只债券型基金要好得多。一来可以减少申购次数；二来配置型基金自身会根据市场变化调整资产配置，避免投资者自己在不同类型基金中调整。另外，投资者也可以直接购买合适自己的“基金中的基金”（Fund of Funds）或ETF。

　　基金投资风险常见问题

　　1. 基金新手第一课：看懂宣传单

　　很多投资人在了解了基金产品后，知道它是一个专家集合理财的产品，但是，具体到买基金的时候，很多个人投资者却常常会十分头痛。举例而言，现在买基金较普遍的渠道是通过银行购买。但是，投资人在银行询问基金信息时，看到一堆基金宣传单，常常是无从下手。上百只基金，几十家基金公司，到底买哪家的哪个产品好呢？其实，宣传单的形式和内容虽然各不相同，但有几个基本资料却是必须要披露的，这也是投资人每次看宣传单时重点要了解的内容。

　 其一，弄清该基金的品种。最简单的方法是看投资标的。也就是说，该基金是投资股票（股票型基金）、投资债券（债券型基金）还是投资股票与债券（平衡型基金），抑或是货币市场基金。以上几个类型的基金预期报酬与风险从高到低依序是股票型、平衡型、债券型、货币市场基金。

8基金投资的风险(5)
其二，谁是基金经理人，就是负责管理操作该基金的经理人是谁。基金经理的操盘资历、选股哲学、稳定性都会影响基金的绩效。建议先到各基金公司网站上去查询该基金经理人的基本数据与资历，多了解一下基金经理的风格和过往业绩。

　　其三，看懂风险系数。风险系数是评估基金风险的指标，通常是以“标准差”、“贝塔系数”与“夏普指数”三项来表示。新手只要大约掌握以下原则就行了：“标准差”愈小、波动风险愈小（因为标准差衡量基金报酬率的波动程度）；“贝塔系数”小于1，风险愈小（因为贝塔系数是衡量基金报酬率与相对指数报酬率的敏感程度，譬如全体市场的贝塔系数为1，若基金净值的波动大于1，表示该基金的波动风险高过整体市场）；“夏普指数”愈高愈好。（因为夏普指数是衡量基金承担每单位风险所获得的额外报酬。该指数越高，表示基金在考虑风险因素后的回报情况愈高，对投资人愈有利。）

　　其四，弄清基金表现走势赢过大盘的意义。“基金与大盘走势比较图”的意义，在于让投资人检视该基金的长期绩效是否打败大盘。所以，此图应该是以成立日为基准的完整图表。如果只表现出短暂期间的绩效表现，可能表示基金公司选择最有利的一段期间。另外，投资者还可以比较该基金走势的波动幅度。如果该基金的高低点都比大盘波动来得剧烈，则表示该基金的波动比大盘大，风险也相对较大。另一方面，其实有的基金并不适合与大盘做比较，这里面有一个选择合适的比较业绩基准的问题。比方说，有很多基金都会投资一部分债券，这样的话，在选择业绩基准时，完全用大盘指数就不合适，比较出来的相对表现也有一定的误导。

　　2. 国债＋基金：低风险的投资A理财组合

　　理财不仅是要节流，更重要的是要开源，投资就是开源不可缺少的其中之一，也是重要的一步。但是许多人在个人投资时往往会产生困惑：究竟投资什么项目好呢？

　　如今投资的项目多多，没有相关的专业知识和经验，说实话是很难选择好，除非是有相当的资金实力。不过，无论是采用哪种投资方式，都会遇到不可避免的一个话题：既然是投资，就要面对风险。那么，有没有风险相对较小且又能赚钱的投资项目呢？答案是有！像国外较普及的国债和投资基金便属于这一类。

　　以目前市场上的情况来看，能够操作的基本上是开放式基金，大体上又分为以投资货币为主的货币基金，以投资国债为主的债券型基金，以投资股票为主的股票型基金三种。三种基金的回报和风险都和所主投资的类型有直接的关系，相对而言，债券型基金的风险与收益都要小于股票型基金和货币基金。

　　同样，投资不同的基金收益率也是不等的，最主要的是取决于所投资类型的收益，以这几年的情况来看大体在1％至10％；风险在－1％至－8％。比较之后就不难看出，投资国债安全性就要高许多。目前国内发行的国债年收益率都能保证在3％，因此对于选择稳健型的投资还是不错的。当然要选择什么样的投资还是要根据自己的实力和承受能力来定。

　　因此，作为个人投资理财，在没有什么资金的情况下，最好的办法就是购买国债或者是投资基金。虽然其回报低点，但相对股票和房地产等而言就是稳健的投资项目，其风险小，回报率又比银行存款利息要高。此外还可考虑带买一些适合自己的有分红或者是返还等性质的保险产品，同样也算是较稳健的投资项目。

　　国债和基金大都只是一年到五年的期限，属短期投资项目，如急需用钱，套现很快。而在长期投资项目上，则主要是投资保险产品。这类产品既能为自己和家人带来一份保障，又能获得一定分红，是一项不错的投资选择。

　　3. 案例：四种基金构筑幸福未来

　　 范先生是某跨国快餐企业的一名经理，今年25岁。每月收入约5500元，除去衣食住行等日用开支，每月还净余约3000元。范先生对理财渠道的了解甚少，只采取了储蓄方式。又因为这两年银行利率一直存在变动的可能性，只选择了一年定期，以免一旦升息因定期时间太长而无法享受更高的利息。至今，范先生已拥有10万元的定期存款即将到期。

8基金投资的风险(6)
范先生目前还是单身，家庭条件比较好，就算是以后结婚，家里也可以给予很大资助。范先生在内地已拥有住房，还没有置业的打算，因为经常被公司派往不同的工作地点，租房每月要花上400元。但范先生本身从事的工作比较稳定，已参加了社会保险和医疗保险，但没有购买其他的商业保险。此外，范先生还拥有了一部品牌为奇瑞QQ的小型私家车。

　　专家分析了范先生的资产情况：收入来源比较稳定但也比较单一。每月净余约3000元，相当于每月的储蓄率为54.5%，估计其年劳动性收入的净余额约为4万元左右。简单地看，目前范先生收支情况良好。但要看到，现在并非范先生的支付高峰期，目前宽裕的收支情况需要为未来进入支付高峰积蓄资金。只靠社会统筹的社保与医保，其实是难以保障日常生活与房贷、住院等大额支出的。这使得范先生在未来面临的支付风险是不可小视的。

　　范先生目前的资产主要有两个问题：一个是缺乏明确的理财目标。另一个是现有资产的收益性较差。主要资产10万元的一年定存，其收益率仅有扣除20%利息税后的1.80%。还不足以抵扣通胀的影响（2004年居民消费价格指数CPI上涨3.9%，2005年一季度CPI上涨2.8%）。

　　专家认为，理财之前首先要明确适合自己的个人理财目标是什么。理财的其中一个重要目的就是要为未来的支付事项作一个合理、高效的预算安排。因此，可以对范先生在未来出现支付高峰期的时间作一个简单的估计：5年左右的理财目标――购房；中长期理财目标――子女教育与养老。

　　理财建议： 4种基金构筑幸福未来。

　　从这两个目标出发，范先生需要建立下列4个不同用途的“基金”：

　　① 建立应急备用金。应对日常突发性的较大额的支出。这部分资金不是日常家用的资金，兼顾流动性与收益率，可将其投向货币市场基金。建议以年劳动性收入的净余额的12.5%，约0.5万元购买货币市场基金，需要用时再行赎回。如果此项累积额达到2万元，就不再继续投入此项积蓄，可将此部分资金转投为长期理财基金。

　　② 购房基金。考虑到未来5年范先生由于结婚等因素购房的可能性仍是非常大，因此5年左右的最主要的理财目标应是购房。首期需要的资金主要包括购房首付与装修。建议10万元存款的40%，约4万元，购买剩余期限为5年的国债品种。目前5年期国债的到期收益率在3.5%左右，收益测算为4.75万元；将存款剩余的60%，约6万元选择购买2~3只 股票型开放式基金构建的基金组合，保守估计未来5年开放式基金的平均年收益率在6%~12%左右，则收益测算在8.03万和10.57万之间。

　　按这个理财建议，范先生能筹集的购房首期款保守估计约13万元，乐观估计约15万元，可为一套约70万元的商业房支付首付款。这还不包括范先生住房如果卖出，以及其家里资助的所能提供的款项，足够确保未来5年完成购房的潜在目标。

　　③ 保障基金。考虑到目前范先生的劳动性收入，即工资收入是其目前惟一的收入来源，而且其只有社会统筹的社保与医保，因此，有必要从目前年收入净余部分中动用部分资金用于购买商业保险。建议以年劳动性收入的净余额的12.5%，约0.5万元。主要投保意外险与大病住院保险、养老等寿险。需要注意的是，此类所投养老险需要在60岁（即退休）后，向投资人按月或按年支付养老金。这是对社会统筹的社保的必要补充。

　　④ 长期理财基金。由于已将其现有的10万元定存、住房等规划为购房基金，考虑到未来客户仍面临支付压力较大的子女教育及养老需求，根据客户的资金情况、风险偏好与收益预期等，计划将范先生目前年收入净余部分中的75%、约3万元作为长期理财基金，长期投资到收益相对较高的开放式基金中投资（长期投资也有利于平滑短期基金净值波动的风险），以充分分享未来中国经济长期增长的果实。

8基金投资的风险(7)
4. 定期定额买入需调整

　　许多投资者喜欢采用定期定额的方法买入基金。这种方式适合那些波动比较大的基金，可以通过高价少买、低价多买的方法获得较低的入市成本。但当我们准备长线持有时，高波幅的基金就不是理想的选择了，很容易导致投资组合波动太大。因此当我们通过定期定额累积了一定量的基金后，最好考虑将之调整为另外一个同类别、收益水平差不多但是波幅较小的基金。

　　5. 股票型基金投资：组合需随机应变

　　近期，股票型基金的发行如火如荼，大有卷土重来之势。作为个人理财中不可或缺的投资选择，这种高收益高风险的产品非常吸引投资者的眼球。

　　但是不可回避的是，股票型基金确实在带给投资者较高回报预期的同时，要求他们承担一定的风险。一般说来，股票型基金将60％~95％的资金投资于股票市场。但股票型基金并不等同于股票，专业的基金管理人为了降低它的风险，会利用其信息优势和专业特长将资金分别投资于几十只股票，分散由于个别股票下降给投资组合带来的风险。

9基金投资信息分析(1)
信息获取渠道

　　信息披露内容

　　投资的效率在很大程度上取决于市场上信息的流通效率，及时、全面、准确地获得有关基金的信息是投资基金的必要前提。

　　基金信息披露必须公开披露的基金信息包括：

　　1. 招募说明书（或公开说明书）

　　该报告旨在充分披露可能对投资者作出投资判断产生重大影响的一切信息。包括管理人情况、托管人情况、基金销售渠道、申购和赎回的方式及价格、费用种类及比率、基金的投资目标、基金的会计核算原则，收益分配方式等。

　　基金招募说明书是投资人了解基金的最基本也是最重要的文件之一，是投资前的必读文件。由于开放式基金的申购是一个持续的过程，其间有关基金的诸多因素均有可能发生变化，为此，招募说明书（公开说明书）每半年必须更新一次。

　　2. 定期报告

　　定期报告包括年度报告、中期报告、基金资产净值公告、基金投资组合公告、每基金单位净值公告。

　　3. 年度报告

　　年度报告的内容包括一年来基金运作的回顾和总结，总体反映基金一年来的运作及业绩情况。投资者通过年报可以较为充分地了解基金一年的运作状况及基金的管理人的经营业绩。年度报告还必须披露托管人报告、审计报告等内容。

　　4. 中期报告

　　总体反映基金上半年的运作及业绩情况。主要内容包括：管理人报告、财务报告重要事项揭示等。其中，财务报告包括资产负债表、收益及分配表、净资产变动表等会计报表及其附注，以及关联事项的说明等。

　　5. 基金资产净值公告

　　封闭式基金资产净值每月至少公告一次，开放式基金资产净值每周至少公告一次。基金资产净值是衡量基金运作状况及决定基金价格的最重要的因素，基金资产净值公告就是定期对基金的资产净值及每基金单位资产净值公开予以披露，让投资者定期了解基金的含金量。

　　6. 基金投资组合公告

　　基金投资组合公告就是要定期公布基金资产投资于股票、债券等证券和持有现金的比重及持有的股票情况，以便让投资者定期了解基金资产的投向。该报揭示基金投资股票、债券的比例，投资股票的行业分类及前十名股票明细等。

　　7. 每基金单位净值公告

　　该报告为日报，揭示基准日当天证券交易市场收市后按最新市价计算的每份基金单位所拥有的基金资产的净市值（已扣除负债），该数据每天计算，次日公告。该数据对于开放式基金的投资最具指导性。

　　8. 临时报告

　　该报告披露基金运作过程中发生的可能对基金投资人利益及基金单位净值产生重大影响的事件。事件发生后，当事人应立即公告。

　　具体包括：

　　① 基金持有人大会决议；

　　②基金管理人或基金托管人变更；

　　③基金管理人的董事长、总经理、基金托管部的总经理变动；

　　④基金管理人的董事一年内变更达50%以上；

　　⑤基金管理人或基金托管部主要业务人员一年内变更超过50%；

　　⑥重大关联交易；

　　⑦基金管理人或基金托管人受到重大处罚、重大诉讼以及仲裁事项；

　　⑧基金提前终止、基金开放部分发生巨额赎回以及其他重大事项。

　　9. 其他报告

　　（1）法律、行政法规以及中国证监会规定应予披露的其他信息

　　公开披露基金信息涉及财务会计、法律等事项的，应当根据有关规定由具有从事证券业务资格的会计师事务所、律师事务所等专业机构审查验证，并出具书面意见。

　　相关专业机构及其人员应当保证其所出具文件的内容没有虚假、严重误导性陈述或者重大遗漏，并对此承担连带责任。

　　（2）澄清公告

　　与上市公司一样，上市基金在任何公共传播媒介中出现的或者在市场上流传的消息可能对基金价格产生误导性影响或引起较大波动时，相关的信息披露义务人知悉后应当立即对该消息进行澄清。

9基金投资信息分析(2)
信息披露时间

　　① 招募说明书：发行前。

　　② 年度报告：基金会计年度结束后的90 日公告。

　　③ 中期报告：在基金会计年度前六个月结束后的60 日内公告。

　　④ 每基金单位净值公告。

　　封闭式基金：周报，该数据每天计算，周六公布前一日净值。

　　开放式基金：日报，该数据每天计算，次日公告。

　　⑤ 基金投资组合公告。

　　每3 个月公告一次，也叫“季度投资组合公告”，在每季度结束后的15个工作日内公告。

　　⑥ 临时报告：事件发生后，当事人应立即公告。

　　二、各种信息分析

　　阅读基金招募说明书

　　基金管理人在运作投资基金前往往需要确定其投资目标、范围、政策等，以确保其所做的投资是以收益回报高，安全性和流动性好为主要目标。而风险与收益关系甚为密切，基金管理者尽量希望以最低的风险获取最高的回报，而安全性与流动性又是相辅相成的。管理者只有在合理地使用投资工具，使其在最佳的组合下，达到最佳的投资。基金管理者如何运用基金投资工具，实现基金的投资目标，这是投资者在投资基金时应该关注的问题。

　　基金管理人的投资运作方面的相关信息通过基金招募说明书等列明。主要包括：

　　1. 投资目标

　　基金投资要达到的目标，如力求为投资者提供长期稳定的资本利得，还是固定的股利分红收益等。基金的目标应该和投资者自己的目标相一致。如果一段时间后，基金的目标发生了变化，你就需要重新评估你的投资。如果你偏重成长性，你的目标就是在一个长时段里基金价值的增值；如果你偏重收益，你的目标就是从你的投资中获取可靠的收入流；如果你偏重稳定性，你的目标就是保证投资的安全可靠。没有一个投资可以同时实现上述三个目标的最优化。有些基金强调一个目标，其余的在多个目标间分配优先权重；还有些会在几个不同的目标间试图达到平衡。根据现行规定，每只基金的基金契约、招募说明书（或扩募说明书）中详细说明了该基金的投资目标。

　　2. 投资范围

　　基金契约、招募说明书（或扩募说明书）上会描述基金可能购买证券的范围，基金投资的标的物及基金如何选择它们，基金侧重购买的证券类型及在实际中如何操作。例如具有良好流动性的金融工具，包括国内依法公开发行上市的股票，债券及中国证监会允许基金投资的其他金融工具。其中又以上市公司所发行的股票为投资重点。基金投资的主要对象是哪一类的证券或上市公司，例如投资业绩优良并能稳定增长的上市公司的股票和具有较大成长潜力的上市公司的股票。

　　3. 投资理念

　　基金秉承的投资理念，是以长期投资为主，还是积极进取为主。从国外成熟市场来看，基金的投资理念一直是基金管理人投资智慧的最好体现，也是基金投资成功的重要前提和基础。对基金投资理念作出比较分析具有十分重要的意义。不同类型的基金具有各自不同的投资理念和投资风格，对投资收益的追求与风险的控制也各不相同。对基金类型的判断和认定，将有助于投资者对适合自己风险偏好和收益目标的基金进行投资。当然，由于基金的投资理念是一个比较抽象的概念，不经过长时间的考验是很难作出较为客观的比较。

　　4. 投资决策

　　包括：决策依据、决策程序、投资组合等。

　　（1）基金投资政策

　　基金的投资政策指的是基金对各类证券投资进行选择的原则和方针。例如在不同的条件下，基金如何调整现金、国债、不同类型的股票或其他投资品种的比例等。

　　（2）基金投资组合

　　基金的投资组合的规定是为了分散投资风险、保护基金持有人的利益而制定的。

　　5. 投资风险

9基金投资信息分析(3)
在每只基金的基金契约、招募说明书（扩募说明书）中都会向你提示本基金的市场风险、管理风险、其他风险。理解风险对一个投资者是至关重要的。市场会起伏，你任何投资都有可能挣钱或输钱。这种普遍的投资风险是大众在投资时会普遍考虑到的，但是每支基金会有其特有的风险，例如：通货膨胀风险、利率风险、信誉风险、流动性风险等。

　　6. 基金投资限制

　　（1）证券投资基金投资应符合以下要求

　　① 1 个基金投资于股票、债券的比例，不得低于该基金资产总值的 80% ；

　　② 1 个基金持有 1 家上市公司的股票，不得超过该基金资产净值的 10% ；

　　③ 同一基金管理人管理的全部基金持有 1 家公司发行的证券不得超过该证券的 10% ；

　　④ 1 个基金投资于国家债券的比例，不得低于该基金资产净值的 20% ；

　　⑤ 中国证监会规定的其他比例限制。

　　（2）同时，禁止基金从事下列行为

　　基金之间相互投资；

　　基金托管人、商业银行从事基金投资；

　　基金管理人以基金名义使用不属于基金名下的资金买卖证券；

　　基金管理人从事任何形式证券承销或者从事除国家债券以外的其他证券自营业务；

　　基金管理人从事资金拆借业务；

　　动用银行信贷资金从事基金投资；

　　国有企业违反国家有关规定炒作基金；

　　将基金资产用于抵押、担保、资金拆借或者贷款；

　　从事证券信用交易；

　　以基金资产进行房地产投资；

　　从事可能使基金资产承担无限责任的投资；

　　将基金资产投资于基金托管人或者与基金管理人有利害关系的公司发行的证券；

　　中国证监会规定禁止从事的其他行为。

　　7. 投资产品

　　基金管理者所做的投资是以收益回报高，安全性和流动性好为主要目标。而风险与收益关系甚为密切，基金管理者尽量希望以最低的风险获取最高的回报，而安全性与流动性又是相辅相成的。管理者只有在合理地使用投资工具，使其在最佳的组合下达到最佳的投资。

　　基金管理者运用基金投资工具，实现基金的投资目标的主要投资产品包括：投资国债、投资新股、投资上市公司的股票。基金在进行股票投资的过程中，总是力图减少投资风险和提高投资收益。这需要在科学的分析方法和娴熟的投资技巧的基础上，采用投资组合方式来实现。

　　分析基金排行

　　公开的基金业绩排行榜为我们提供了大量信息，是选基金时的重要参考。

　　在公开的基金业绩排行榜中，较为普及的是银河证券基金研究中心、晨星等机构发布的排行榜。这些基金业绩排行榜都会列出过去1周、1个月、3个月、6个月、1年、两年的回报率和排名，这样我们既能看出一只基金近期的表现，也知道这只基金中长期的表现。基金在每个评比期间的排名各不相同，到底要以哪一个数字为准呢？

　　虽然高考录取只看一次成绩，我们却不能用一时的表现来“录取”基金。一般而言，基金在过去6个月以内的回报率属于短期业绩，很难据此推断基金经理团队的能力，但可以用它来观察基金最近的变化。建议大家首先还是要看过去较长一段时间的业绩表现，同时也关注近期表现。过去一年以上的回报率是非常重要的指标，因为它已经可以看出很多东西，又不至于多到包含很多过时的信息。

　　在基金业绩排行榜中，投资者最应关注的应是星级评价。以晨星评级为例，不同星级的标准是什么呢？是综合考虑基金的回报率和风险后，给基金打分，如果一只基金回报率较高，但风险也非常高，不一定给评五星级。根据晨星“风险调整后的收益”指标由大到小，前10%被评为五星；接下来22.5%被评为四星；中间35%被评为三星；随后22.5%被评为二星；最后10%被评为一星。看星级可以比较全面地知道一只基金过去的业绩表现，五星级基金无疑是同类基金中的好学生。

9基金投资信息分析(4)
好学生的成绩可能退步，排行榜也不是万能的，但它给了广大投资人一个重要的参考。

　　第一，要看比较知名的评鉴机构或媒体上的基金业绩信息，一方面是信息准确度高，也比较客观。当然，一定要看最新的业绩排名，过时的信息就没意义了。

　　第二，比基金业绩，一定是同类型基金之间比较才有意义。如果把股票型基金和平衡型基金进行比较，就如同拿苹果比鸭梨，当然是不可比的。现在一般的基金业绩排名都会有很明确的基金分类，但大家在头脑中还是要有分类比较的概念。

　　第三，也是最重要的，看业绩一定要看长期，不要看短期。过去一周、过去一个月的基金业绩可以说明一些问题，但要了解这只基金全面的脾气禀性，还要看长期，如过去6个月、今年以来甚至更长时间。基金，尤其是股票型基金的业绩受多方面因素的影响会有所波动。如果只根据过去一周或一个月的业绩而判断这只基金的表现如何，肯定不全面。至少要关注三个月，最好是半年以上的业绩表现，才能比较客观地判断这只基金以往业绩如何。

　　第四，要关注不同时间段基金业绩是否平稳。一般投资人都希望所投资的基金业绩长期平稳增长，而不是“云霄飞车”，一会儿上去，一会儿下来。一般信息比较全面的基金业绩排名表，纵轴是不同的基金，横轴是过去一周、过去一个月、过去三个月、过去六个月、过去一年等不同阶段的基金排名情况。因此，应该“横着”看基金的排行榜。如果一只基金无论在一个月、三个月、六个月、一年等不同阶段业绩表现都名列同类型基金前茅，基本可以判断这只基金长期业绩平稳而且优异，当然就是好的基金品种。

　　第五，关注星星(*)的多少。一些基金评鉴机构形象地用“*”等来综合评价基金，有点像星级酒店。一般来说，星星多的基金，综合情况较好。只有成立一年以上的基金才可以参加评星，一年以下的基金都没有星。从这一点也可以看出长期业绩是评价基金的重要因素。

　　基金排行榜主要是为投资人提供基金业绩方面的信息，除了业绩，投资人在选择基金时还应该关心公司品牌、服务等其他因素。选基金，就像选配偶一样，之前要仔细考证它，一定要想得很明白，选定以后就要宽容和信任它。基金就是一个信任的行业，今天进明天出，从精力和收益来讲都不是一个科学的方法。

　　分析基金业绩

　　1. 基金业绩报告

　　在年报中，我们最关心的便是基金在上年的业绩表现。一般来说，在基金的年度报表中，基金经理人会列出基金年度业绩表现。。

　　分析要点：

　　（1）注意基金的成立时间

　　一般基金公布的年报其计算期间为年初1 月1 日至年末12 月31 日一个会计年度的时间；而对于会计年度内成立的基金，其计算期间为基金发行之日起至年末12 月31 日。

　　（2）注意“加权”增长率与实际增长率

　　一些基金在年度其中挂牌上市的，市场运作时间并未达到一年，为了消除在运作时间上的无可比性，许多基金通常采用加权的方法计算增长率。计算公式：

　　增长率Xi=［（期末单位净值-期初单位净值）×（365 天／至12 月31 日基金实际成立天数）］／期初单位净值。

　　但加权增长率并非实际增长率，而只是一个估计增长值。在基金的年度报告中，有许多基金只表明了加权增长率，而未表明实际增长率，投资者可以通过还原的方法――摊薄算法，即：

　　增长率Xi=［（期末单位净值-期初单位净值）×365 天］ ／期初单位净值。

　　算出实际增长率加以判断。

　　（3）注意与银行利率、同期大盘指数（同期平均收益）相比

　　在业绩报告中，通常会有基金净值增长率与银行利率以及和同期大盘指数增长的比较。投资者应重点关注基金净值增长率与银行利率之间的比较，因其是两种投资方式之间的比较，若基金增长率小于或等于银行存款利率，投资者宁愿选择存款而非投资该基金，因基金相对风险较大。至于净值增长率与同期大盘指数的比较，只能对投资者起一个借鉴的作用。尤其对于收入型和均衡型基金来说，投资者看重的更多的是绝对的价值增值，而非相对于市场指数的比较。

9基金投资信息分析(5)
（4）撇除基金优惠政策评估基金业绩

　　在我国目前的证券市场上，基金享受着国家政策上的许多优惠，很大部分的收入来自于国家政策的扶持，如基金在配售新股方面所享受的优惠。随着证券市场的不断完善和来自各方面竞争压力的不断增大,从长远看来，基金这部分政策收入将可能很小。一般在年度业绩表现中，都会将配售新股对净值的贡献率扣除而得出实际增长率，比较完全地反映了基金经理人的实际经营水平，可以对基金的未来业绩作出估计。

　　2. 基金经理工作报告

　　基金经理报告归纳基金经理人的简介、总结经营和投资经验、总结管理过的基金情况、对基金在过去一年表现的评估和对大市在新一年的预测等。

　　分析要点：

　　在基金经理工作报告中，投资者需要关注的因素有：

　　① 基金经理人是谁；

　　② 经营水平和投资经验如何；

　　③ 是否管理过其他基金；

　　④ 该基金是否发生过或即将发生基金经理人的人事变动；

　　⑤ 基金经理人的投资风格如何；

　　⑥ 他对基金在过去一年表现的评估和对大市在新一年的预测如何；

　　⑦ 是否具有很强的“内忧外患”意识。

　　上述因素将对基金的经营产生重大的影响。如基金经理人的投资风格属于激进型或是保守型，将有可能对基金的收益产生截然相反的效果。其他如基金经理对新一年股市的预测正确与否，将直接影响其选股时的思路。

　　3. 分析基金年报

　　在基金的年报中主要由两部分组成，其中一部分就是根据投资基金设定的会计制度而编制的一系列财务报表。对投资者来说，对基金公司的财务报表分析是进行投资决策的一个非常重要的环节，熟悉和了解投资基金的财务状况，有利于投资者正确把握投资机会，并有可能减少投资风险，扩大投资收益。

　　但基金年度财务报表毕竟只是一些简单的静态数据，若投资者不能将这些数据进行分析整合，得出对自己投资有用的数据或结论。那么，基金财务报表便毫无意义可言。考虑到市场上一些投资者可能缺乏简单的财务知识而无法进行分析，因此，以下为大家提供简单的分析方法，供参考借鉴。

　　（1）资产负债表

　　资产负债表包括基金的资产、负债和基金的净资产三部分。它反映的是在某一时点上，基金资产存量以及基金公司为了取得这些资产而形成的负债和股东权益的总量，是一个静态报告书（指到某一时点上的具体数值）。

　　（2）收入费用表

　　收入费用表包括基金取得的收入和发生的费用以及基金的净资产价值表，它是按照权责发生制的原则，反映基金会计年度的经营成果的动态报告（在多个时点上的多个数值）。

　　倘若大家更加细心的话，一定可以在年报中找到基金管理人公布的财务指标。与财务数据不同的是，财务指标具有一个特定的含义，比如可以反映基金公司经营效用的单位基金净收益和反映盈利能力的基金净资产收益率等。由于基金净值的及时公布和基金组合资产品种的定期披露，已使投资者在日常的交易过程中，掌握了一定的基金产品信息。但因基金的经营业绩也是按年度进行计算的，因此，相对于日常的基金信息披露，基金年报揭示的信息将更加全面，更加权威，对基金产品的投资更有参考价值。现实的情况是，基金年报却不被投资者所广泛重视。其实，投资者只要重视基金年报，并掌握了阅读基金年报的科学方法，将对基金产品有一个更加细致的了解，完全可以找到基金产品中的亮点。

　　4. 基金投资策略

　　尽管每只基金产品发行时都有一定的投资策略，这些投资策略都是指导性的。但因市场瞬息万变，为捕捉投资中的机会，基金管理人也会根据市场情况变化进行适度的策略调整。为此，投资者不能总是以基金招募书上的投资策略作为评定基金产品策略一贯性的标准。当投资者通过阅读基金年报，及时掌握了基金的策略变化，就会做出自己的投资策略调整，跟上基金的操作步伐。

9基金投资信息分析(6)
5. 基金投资组合

　　通过阅读基金年报，投资者将了解哪些投资组合资产品种产生了收益，哪些投资组合资产品种产生了亏损，被调出资产品种和被调入资产品种之间有什么不同点和共同点。通过对基金组合资产品种的分析、对比和了解，有利于投资者预测未来的投资风险。

　　6. 基金经理的投资风格

　　通过阅读基金年报，投资者将从基金的投资策略、持仓品种的变化、资产配置产生的效益等诸方面，对基金经理的投资风格做出全面评价，以此检测基金经理操作基金的能力和水平。

　　7. 基金持有人结构

　　通过阅读年报，了解基金持有人的结构变化，基金申购、赎回、转换的频度，将为投资者提供重要的投资参考。基于投资者的偏好不同，基金资产品种收益的波动性，及基金营销持续服务中的不足等多种因素，共同造成基金申购、赎回的频度，从而使基金的规模受到限制，导致基金资产配置资产被动性调整，从而使基金的运作处于不稳定状况，因无法进行资产的优化配置而使业绩不断下滑。因此，通过阅读基金年报，观察交易频度，了解基金规模，将更多地凸现出基金经营和运作中的风险之处。

　　8. 基金分红策略

　　实证表明，无论采用哪种分红方式，都有助于降低基金的赎回频度，促使投资者积极申购。因此，对于具备分红条件的基金产品，还是应当积极分红的。为防止减少现金流出，实行基金的滚动投资，基金产品分红可以鼓励投资者采取红利再投资方式。同时，持续稳定的分红，将有助于基金净值的增长，形成基金净值和分红同方向变化的联动关系。

　　9. 基金的内控机制

　　作为投资者，阅读基金年报，恐怕最不能忽略的就是基金管理公司的内部控制机制。通过基金经理的投资风格，基金产品投资组合，基金的运作业绩，基金持有人变化，将更多地凸现出基金内控机制的完善性、科学性、规范性、高效性，从而观察和了解基金产品运作的风险控制能力。同样，一个健全的内部控制制度，也有助于基金运作业绩的大幅度提高。

　　分析基金投资组合

　　1. 投资组合公告

　　基金按行业分的年度投资组合公告。通过基金的投资组合判断你所投资的基金属于何种类型，基金经理人是怎样的投资风格。

　　2. 前十名持有人的情况

　　年度报告中公布的前十名持有人的情况也是投资者重要分析参考依据之一，因此投资者必须关注前十名持有人的情况。我们经常可以从基金的年度报告中公布的前十名持有人的情况了解认识前十名持有人，从基金前十名持有人的结构分析基金投资者信息。

　　基金的投资组合存在一个效率的问题。其含义是：基金资产是否有效地分散投资于不同的资产等级中，是否有效分散于不同行业的公司股票上，并能产生预期的收入。了解基金投资组合的办法，是分析基金的季报或年报，其中就有基金的投资项目、投资股票的种类、股份的权重。合理的分散投资应该是投资于某一种股票的资金不超过总资产的一定比例，所有股票分散于一定数量以内的行业之间。

　　三、基金财务指标分析

　　比率分析

　　在没有基数的情况下，单纯的增加或减少是毫无意义的。比如，某公司上月赚了2 万元，对于一个注册资本有5 万元的公司和注册资本有5 亿元的公司来说是有天壤之别的。只有采用比率的方法才能对该公司的经营水平作出准确的判断。

　　在基金年报中的财务报表分析中，我们同样可以采用比率分析的方法。以下以财务报表当中的资产负债表和收入费用表做主要比率的分析。

　　1. 资产负债表

　　（1）负债/ 资产

　　可以反映基金的负债水平究竟有多大，所有者（基金持有人）所拥有基金资产的比率有多大。

　　（2）流动资产/ 流动负债×100%

9基金投资信息分析(7)
可以反映基金流动比率。流动资产包括现金、存款、应收款、有价证券等。由于投资基金主要投资于有价证券，所以基金公司的流动比率应比较高，通常认为要达到2 以上，才表明基金公司有足够的清偿能力和经营能力。

　　（3）估值增值/ 总资产

　　在资产一项中，有股票、债券估值增值这两项，因其并未实际变现成为实际资产，有可能因为市场上行情的变动而发生巨大波动。所以可以采用“估值增值/总资产”的方式，可以看出基金资产中结构不稳定的部分的比率。

　　（4）现金（包括银行存款）/资产

　　基金公司在进行投资运作时，必须保持一部分的现金来支付如红利及其他一些费用。但这部分比率不能太高，因为现金产品基本上是非盈利资产，可能反映基金公司在现金使用上存在问题，影响公司的盈利能力。一般来说，现金（包括银行存款）/资产大约在10%比较合理。有兴趣的话，投资者可以自己动手计算进行分析。

　　2. 收入费用表

　　（1）股票买卖价差收入/基金的经营收入

　　真正反映基金公司经营水平的收入是股票和债券的买卖价差收入，其他一些收入由于受到国家政策的扶持而并不能代表基金的经营水平。我们可通过股票买卖价差收入/基金的经营收入（总收入）的比率来判断基金的实际经营效果。

　　（2）收入（总收入）/总费用的比率水平

　　一单位的费用获得一单位的收入和两单位的费用获得一单位的收入，其资金使用率是不一样的。我们可通过收入（总收入）/总费用的比率水平来了解基金的资金使用效率。一般来说，该比率越高，资金使用率越高，基金公司的资金使用情况越让人放心。

　　3. 注意事项

　　在对年度财务报表所提供的数据进行财务分析后，我们应注意，在上面的比率分析中，除了注意数值的准确性，还应注意三个问题：

　　（1）注意比率的横向比较

　　对本基金公司的资产结构、资本构成以及经营效率指标，如资产周转率、流动比率、速动比率等，应当在同其他基金的平均水平进行比较后才能判断其优劣及合理性。

　　（2）注意纵向比较

　　比率分析所使用的数据是历史数据，这对于预测基金公司的未来发展趋势并不是绝对可靠的。

　　因此，投资者应当将公司财务报表提供的本年度指标与公司前几年的指标预测值结合起来进行比较分析，才有利于提高预测的准确度和合理度。

　　（3）注意全面衡量，善于进行综合分析

　　投资者在进行比率分析时，切忌孤立地分析某一指标，而应当综合公司财务活动的各方面指标进行综合分析，才能正确评价公司的经营效益。

　　比较分析

　　有比较才有鉴别，简单地对一家基金进行分析很难看出该基金的业绩好坏；而且只对基金年报进行分析，而不对基金的过去表现和现在表现有所了解，得出的判断往往很片面。这就需要对基金进行横向和纵向的比较，并运用上面提到的比率水平。

　　比较分析有以下几个原则：

　　1． 项目比较

　　一般在分析资产负债表时，应将资本总额与负债总额进行比较，以及将不同项目所列的数字进行比较，如基金收入与基金费用比较，进而研究基金公司的财务结构和经营结构是否合理。

　　2． 历史比较

　　进行财务报表分析时应将过去一定时期的有关数据与年报进行比较，如将基金在年度年内每周提供的基金净值与年报中的基金净值比较，分析基金净值增长是否处于稳步发展的水平，是否存在年末基金重仓股强力影响基金净值的可能，用以分析目前基金经营业绩和发展趋势，为投资者投资或选择基金提供参考。

　　3． 同业比较

　　基金年报很重要的一个作用便是可以比较相同性质的基金的发展水平。如成长型与成长型基金之间进行比较，如比较基金的净值增长率、基金的分配比例等。如此，可以帮助投资者了解该基金在同业中的地位，便于投资者进行投资抉择，同时还可以促进基金管理者调整其经营策略，提高对投资者的吸引力。

9基金投资信息分析(8)
主要计算指标

　　(1)基金单位

　　是指基金发起人向不特定的投资者发行的，表示持有人对基金享有资产所有权、收益分配权和其他相关权利，并承担相应义务的凭证。

　　(2)基金资产总值

　　是指基金购买的各类证券价值、银行存款本息以及其他投资所形成的价值总和。

　　(3)基金资产净值

　　是指基金资产总值减去按照国家有关规定可以在基金资产中扣除的费用后的价值。

　　(4)每一单位基金资产净值

　　是指计算日基金资产净值除以计算日基金单位总数后的价值。

　　(5)基金收益

　　包括基金投资所得红利、股息、债券利息，买卖证券价差，存款利息以及其他收入。

　　(6)基金净收益

　　是指基金收益减去按照国家有关规定可以在基金收益中扣除的费用后的余额。

　　四、基金投资信息分析常见问题

　　1. 如何科学利用报刊上的各种综合信息

　　基金公司每日都会定时在公认的报刊上公开报价，有关的年报、基金市场指数及各类基金每日、每周的升降名次也会通过有关的传媒向投资者披露，投资者可借此传媒了解到所投资的基金最新的买卖价、净资产值及投资结果。但有一点需注意，报刊上的基金报价由于估值时间及买卖方法各有不同，只能作为投资者买卖基金时的参考依据，并不表示投资者可以用该报价即时买卖。递单买卖前，需把各种数据结合起来考虑。

　　此外，投资者还需对所投资的市场大势及前景有一个大概的认识，及对基金公司前后经营状况的资料有一个全面的了解。一般来说，基金公司都备印有年报、中期业绩报告及季报供投资者查阅。在报告内，基金经理都会总结过去一段时间内基金市场的变化，对基金前景的展望。此外，少不了的就是基金所持有的投资项目、各自的投资额及股数、所占组合内的百分比，或公布投资项目买入的价格及升跌的改变，甚至以往曾作买卖的项目及派息记录。在收支报告里，亦有认购及赎回的统计数字，基金的费用支出、派息数目、股息、收入等。有很多基金甚至把这些数字计算成不同的比例来作比较。如从支出及平均净资产值的比例及净股息收入与平均净资产值的比例中，可以看出一只基金的内在成本是否很高及其回报率是否可观。

　　2. 投资基金应关注哪些信息

　　（1）基金的定期公开信息

　　基金的年度报告、中期报告，会公布会计期间持有的股票及持股变动情况；投资组合公告每季公布一次，披露基金投资组合行业分类比例，及基金投资按市值计算的前十名股票明细。

　　（2）基金净值公告

　　封闭式基金资产净值至少每周公告一次。开放式基金在每个开放日的第二天公告开放日基金单位资产净值。

　　（3）基金投资策略的变更

　　（4）基金的重大事项公告

　　重大事项是指可能对基金持有人权益及基金单位的交易价格产生重大影响的事件，包括基金份额变动公告、基金管理人或基金托管人变更、基金的分红方案、基金管理人或基金托管人受到重大处罚、重大诉讼仲裁事项、基金提前终止等事项。

　　（5）老基金的转制上市公告

　　老基金经过改制后由交易所安排逐批上市，投资者应注意自己持有的老基金改制后的新基金名称及上市事项公告。

　　（6）基金年（中）报财务报告

　　3. 分析财务报表有哪些技巧

　　在财务分析中，存在着以下三个技巧：

　　（1）具体问题具体分析的原则

　　在财务比例分析中忌生搬硬套。如，一般认为流动比率达到2∶1 是比较好的，但如果不加区分，对所有基金公司的流动比率都要求是2∶1，就显得过于僵化。该指标只是一种判断公司清偿力的参考依据，而不是惟一的标准。

9基金投资信息分析(9)
（2）尽量实行单位化分析方法

　　因为基金的资产规模一般较为庞大，很难产生具体的认识，使人看不清基金公司的实际经营状况。一般采用将各种财务资料或会计项目的数字，化为单位数字，如每股资产净值等。而利用单位数字，就能清楚看出公司的营运情况，特别是公司的盈利情况。如利润加以单位化后，使之成为每股净利润后，不仅可以供基金公司作各年度的客观比较，还可以作各基金公司之间的比较。

　　（3）学会绝对数与相对数相结合

　　我们看到“某基金今年的净值增长率增长20%”，这是一个抽象的概念，人们只知道这只基金今年的增长率为20%，但盈利具体是多少呢？相对的数据能帮助我们从整体上把握某基金公司的发展趋势，而绝对数能使我们看清该公司的发展状况。

　　4. 如何阅读基金周报

　　作为大型机构投资者的证券投资基金，其资金动向与业绩历来为人关注。基金净值周报表，有利于投资者掌握基金的净值变动情况。对比同期大盘运行，投资者可及时了解证券投资基金的阶段性业绩。因此，每周由各家基金公布的资产净值周报，受到广泛的关注。

　　基金净值周报披露了基金的基本情况，包括单位净值、托管人、设立时间等在内。投资者最需了解，也最易模糊的几个概念，即单位净值、单位初值、调整后单位净值、调整后单位初值以及累计净值。下面我们就对上述几个概念逐一加以阐述。

　　（1） 单位净值

　　指的是基金在某一时点上的每一基金单位的资产净额，它等于基金净资产除以基金规模。它揭示了每一单位基金实际所代表的含金量。

　　（2） 单位初值

　　指的是基金在每一个会计年度第一个交易日起的单位净值，扣除每基金单位实际分红后的余额。它等于基金在上一个会计年度最后一个交易日的单位净值，减去其每单位实际派发的红利金额。它作为基金单位净值的对比数据，代表的涵义与前者相似。

　　（3）调整后的单位净值、单位初值

　　是专门针对拟进行分红派息的基金而言的，它们指的是在现有单位净值、单位初值基础上，扣除单位拟分配收益后的余额。

　　（4） 累计净值

　　指基金自设立以来，在不考虑历次分红派息情况的基础上的单位资产净额。它等于基金目前的单位净值，加上基金自设立以来累计派发的红利金额。它反映了基金从设立之日起，一个连续时段上的资产增值情况。

　　弄懂了上面几个容易产生混淆的概念之后，投资者就可以比较完整地阅读基金周报，并通过同历史数据的对比，跟踪各家基金的净值变化情况了。

　　5. 基金资产中机构持有者持有基金比率增加说明了什么

　　我们经常可以从基金的年度报告中公布的前十名持有人的情况了解前十名持有人，从基金前十名持有人的结构分析基金投资者信息。例如，基金持有集中度的上升,反映出证券投资基金已经不单是集聚中小投资者零散资金进行集中运作的投资工具,更成为大资金谋求长期稳定回报的重要投资载体。普通投资者仔细分析，能从中得到暗示。

　　6. 基金大股东及基金经理人的变动是否会影响基金价格

　　基金的主要持有人是谁，他们持有基金的数目占基金单位总数的比例，是影响该基金稳定性的两大因素。当基金内大部分的持有者是机构投资者，其稳定性不如持有者大部分为个人的基金强，特别是机构投资者大规模赎回时，则会对基金投资产生较为不利的影响。所以，基金公司为了保护基金资产的相对稳定，都会想方设法采取各种措施使大中小持有人维持一个适当的比例。投资者在买卖基金时，要随时留意持有人方面的变动，以免受大户的操纵和摆布。

　　基金经理人的变动也是影响基金稳定性的因素之一。人们投资基金时，都期望选择一个经营良好、管理严谨、投资目标与本人的投资目标一致的基金公司。如果这一切大都归功于某几个经理人，在你准备购买该基金前经营者恰恰又有重大的人事变动，那么你还是看看结局如何再作定夺。如同其他行业一样，一个基金公司成功与否与其管理人员有着直接的关系。

9基金投资信息分析(10)
7. 如何根据资产净值评估基金表现

　　由于基金总是或多或少地投资于股票，所以基金资产净值就随着证券市场的波动而变动。一个好的基金通常在牛市时其资产净值的涨幅会高于市场的平均涨幅，而在熊市时资产净值的跌幅会小于市场的平均跌幅。因此，投资者若想判断一个基金的大致表现，可以观察一定时期内该基金资产净值的变化情况，并将之与市场以及其他同类基金的变动幅度加以对比。通过对比，可以大致确定基金表现好坏。

　　8. 如何根据投资报酬率观察基金的表现

　　投资报酬率的计算公式为：

　　投资报酬率=100%×（期末净资产价值-期初净资产价值）/期初净资产价值

　　投资报酬率越高，说明基金资产的运营效率越高，基金的表现就越好，基金投资人的收益就越高。

　　如果投资者投资于基金，所得的利息和股息放在基金里进行再投资，这时计算投资报酬率就得把这两项加进去，投资报酬率的计算就会变成：

　　投资报酬率=100%×（期末净资产价值-期初净资产价值+利息+股息）/期初净资产价值

第四部分  
   
　　在一家林业单位工作，收入不高，支出却很大，工作十多年来家庭也没什么积蓄。面对日益衰老的双亲和逐渐长大的女儿，时常感到家庭经济的拮据，单纯的节支不再那么管用了。而岳母又经常在我们面前提及她有钱的二女儿。开源的事不时萦绕在心头，一次偶然的机会却使老大难问题得以比较轻松的化解。
 
 
 
10基金投资的误区(1)
一、家庭购买基金避免三大误区

　　目前，各大金融理财产品对于很多普通家庭来说，已经不再是什么新鲜的词句。基金、保险等产品也成为家庭的投资项目，然而，家庭购买基金不要陷入误区。

　　误区一

　　开放式基金具有“投 机”价值。由于开放式基金净值一般随着股市的变化而变化。所以，许多人片面地认为买基金和股票一样，高抛低吸才能赚更多的钱。其实，基金净值虽然与股市密切相关，但股市“投机”的理念却不适合开放式基金。股票像商品，其价格受市场供求的影响而波动；而基金是货币，其价格由其价值决定，与市场供求没有关系，也就是说开放式基金不具备投机性。另外，买卖基金的手续费比炒股高出很多，所以，开放式基金不应频繁地申购、赎回，必须用投资的理念来操作。

　　误区二

　　开放式基金只能在发行的时候买。开放式基金之所以叫“开放式”是相对封闭式基金来说的。实际上，如果认为已经发行一年多的某某基金经营效益好，具有投资价值，也可到银行开立基金账户和银行卡，直接以当前价格申购这种基金；只是申购的费用略高于发行认购时的费用。

　　误区三

　　保本基金能完全保本。许多投资者购买保本基金是冲着“保本”两个字，认为购买这种基金能保证投资“本钱”的绝对安全。但多数保本基金的定义是“投资者在发行期内购买，持有3年期满后，可以获得100％的本金安全保证”。也就是说，三年之内投资者如果需要用钱，照样要承担基金涨跌的风险和赎回手续费。

　　二、基金组合应避开八个误区

　　投资人可以从整体角度，检查自己的基金组合是否犯了以下“八忌”。

　　1. 没有明确的投资目标

　　投资不能无的放矢。但时间久了，投资者很容易忽略某项投资的存在目的。股票基金通常扮演资本增值的角色，而投资于债券基金或者准货币市场基金往往是为了获得稳定的收益。你可以不追随成长型热门股票，不增加其在组合中的比重，但一定要清楚你持有的组合所期望达到的目的。例如，要确保五年后当你的子女获得大学入学通知书时，你有足够的资金供其完成学业。又如出于10年后退休养老的考虑，你希望这段期间基金组合的收益能够超出通货膨胀率4％以上。因此，投资人应仔细思考投资目标和投资需求的优先顺序，以及原先的目标和需求顺序是否发生改变。如果组合中某项投资不能实现目标，应考虑更换出局。

　　2. 没有核心组合

　　如果你持有许多基金却不清楚为何选择他们，你的基金组合可能缺少核心组合。针对每项投资目标，你应选择3~4只业绩稳定的基金构成核心组合，其资产可以占到整个组合的70％~80％。在境外，许多投资者选择大盘平衡型基金作为核心组合。

　　3. 非核心投资过多

　　核心组合外的非核心投资可增加组合的收益，但同时也具有较高的风险。如果投资者投资过多的非核心部分，可能不知不觉地承担着过高的风险，而阻碍了投资目标的实现。

　　4. 组合“失衡”

　　好的基金组合应是一个均衡的组合，即组合中各类资产的比例应维持在相对稳定的状态。随着时间的推移，各项投资的表现各有高低，如果某些投资表现特别好或特别差，会使整个组合“失衡”。

　　在晨星的评价体系中，对组合的资产构成分析细化到基金持有的股票、债券，其中对股票的分析又细化到风格、行业等。例如，组合原有的资产比例为中期债券占25％，小盘成长股占10％和大盘价值股占65％。如果小盘成长股大涨，可能使组合中小盘成长股的比重大增。投资者应定期调整组合的资产比例，使之恢复原定状态。

　　5. 基金数目太多

　　如果持有基金数目过多，投资人看着冗长的基金名单，往往会眼花缭乱，不知所措。不妨借助“该基金能否充当组合中的某个角色”的标准进行筛选：该基金是充当核心基金还是非核心的投资？如果是核心投资，所占比例是否比其他非核心投资高？通过资产的重新配置，投资者可使组合中的基金数目减少而增加各基金的比重。

10基金投资的误区(2)
6. 同类基金选择失当

　　你持有的基金是什么风格？你是否持有过多同类风格的基金？你可将持有的基金按风格分类，并确定各类风格基金的比例。某类基金的数目过多时，应考虑选择同类业绩排名中较好者，卖出排名较差者。

　　7. 费用水平过高

　　如果两只基金在风格、业绩等方面都相似，投资人不妨选择费用较低的基金。从较长时期看，年度运作费率为0.5％的基金和2％的基金在收益上会有很大差别。

　　8. 没有设定卖出的标准

　　投资者应设定卖出基金的量化标准。例如，你可以接受15％的损失，但20％的亏损会令你寝食不安。此外，如果更换基金经理，你是卖出基金还是将其列入“观察名单”？你衡量基金表现的业绩基准是什么？你可接受基金收益低于业绩基准的最长期限是多长？投资人还可结合自身需要设计其他标准。

　　三、懒人理财四误区

　　投资基金似乎是比较懒的做法，因为基金由专家进行操作，相当于代替自己在资本市场投资。但投资基金的懒人请注意，懒人理财的含义极其丰富，要有懒的理念，却要避免懒的行为。所以要尽力避开以下四个误区。

　　误区一：不用比较

　　懒人们大多认为，面对市场上的各类名目繁多的基金，只要听听朋友的意见，看看近期的介绍，大致了解一下行情，就能进行基金投资了。

　　改善方法：必须做好关键性选择。须事先对基金公司背景、过往业绩、产品类型、操作便捷等方面做好比较。最后选择一个优秀的基金公司，并保持对其产品充分信任，这样懒人们就可以在今后的理财中减少同类产品的比较，加速懒惰的进度。

　　误区二：无需计划

　　有人认为，选好了基金公司，只要将钱全部购买其基金产品就行了，也不去理会这些产品的优缺点。这种没有计划的理财方法，只能让自己的资金处于无序的状态。

　　改善方法：制订一个理财规划。根据自己的实际情况、未来预期收益，来购买理财产品，并做到长期、短期相辅相成，才能做到懒而不盲目。

　　误区三：无需变动

　　懒人们不喜欢经常关注和变动其基金账户。但是，理财正是需要其不断变动配置来达到最优组合。

　　改善方法：懒人们应该选择能给自己带来最大便捷的基金投资的操作工具，能在轻松的环境中时刻加强对基金产品的监控。

　　误区四：无视小支出

　很多人认为对于日常的小开销无须多加控制。这正犯了另一个错误：小钱的过度支出往往是理财的盲区。

　　改善方式：用货币基金赚取小钱。货币基金申购赎回免费，流动性仅次于活期储蓄，收益率却高于税后1年定存利率。有了闲置的小笔金额，就买入货币基金，虽然赚的是小钱，但毕竟可以积少成多。

　　四、购买货币市场基金“四不该”

　　1. 不该盲目听信银行员工

　　如今各银行都在打“为客户理财”的牌子，但实际上很多都是为了推销产品和完成存款任务。为达到这两个目的，有的银行员工会隐瞒一些基金产品的实际情况甚至有意误导客户。这就要求广大投资者掌握一些开放式基金的投资常识。货币市场基金属于开放式基金的一种，投资者可以关注银行、基金公司在各大报刊上发布的销售公告和消息，或采用登录银行网站、拨打服务电话等形式进行了解。另外，由于各货币市场基金由不同的银行发售，各家银行肯定都说自己发售的基金好。这就更是要求投资者掌握各基金的大体收益情况，做到货比三家，优中选优。

　　 2. 不该只认新货币市场基金

　 货币市场基金和其他开放式基金一样，投资者可以在发行时认购，也可以在开放之后进行申购。货币市场基金没有“基金净值”，只有“7日年收益率”，并且申购费率和认购费率无差别（均免），购买和赎回也不收手续费，在价格和手续费上新基金和老基金是一样的。不过，购买新基金有一个认购期，收益是按活期存款计算的，这样就不如买老基金合算了。另外，新基金没有经过市场检验，收益情况还是个未知数，从这个角度来说，还是买业绩好的老货币市场基金更令人放心。

10基金投资的误区(3)
3. 不该把它当成长期投资工具

　　货币市场基金主要是投资央行票据、记账式国债、金融债、协议存款等稳健型金融产品，这就决定了它不可能像股票型基金那样会有“暴利”收益。货币市场基金投资者主要是看中它的流动性，而不是它的收益。但有的投资者却只看中收益，忽略了流动性优势，把货币市场基金当成了长期的理财工具。当前，人民币理财等高收益理财产品越来越多。这些产品可以说比货币市场基金更稳妥，收益也更高。所以，有长期投资意向的投资者，不应只认货币市场基金一条路，在保持稳健的前提下，应积极选择收益更高的理财方式。

　　4. 不该只认到网点购买

　　许多人认为只有到银行网点才能办理货币市场基金的开户、认购、申购、赎回等手续。其实现在金融服务不断完善，工商银行、招商银行等金融机构相继推出了网上基金业务，只要开通网上银行，坐在家里便可以自助购买货币市场基金。其操作程序非常简单，登录网上银行后，点击“网上证券”下的“网上基金”，然后就可以即时办理基金公司TA账户和交易账户的开户以及认购、申购、赎回、销户、资金划转等业务。其特点是可以随时购买，这比传统的零存整取合算多了。网上购买基金省却了到银行排队的麻烦，在网上自助开立各大基金公司的TA账户均是免费的。网上买基金可谓多快好省。

　　五、基金持有人莫陷赎回误区

　　统计显示，从2005年12月6日到2006年1月25日，股票型基金净值增长率平均达到了13.22%，最高的甚至超过了20%，但巨大的赎回压力也接踵而来。为了应对巨额赎回，基金公司不得不抛售手中的股票，取得现金来应对持有人赎回的压力。因为赎回原因，有的基金规模甚至已经跌破2亿的设立下限。中国基金业“业绩越好赎回越多”的怪现象，再一次提醒我们：市场澄清持有人对基金认识的误区已经迫在眉睫了。

　　 误区一：大盘涨基金净值涨就应赎回

　　 大盘涨了，手中持有的基金净值也涨了，就应该赎回，这是一些基金持有人的认识误区。虽然“低买高卖”是股市中股票投资者应遵循的赢利原则，许多做股票短线的投资人也是习惯于在上涨趋势良好时便进行抛售。这样做，一方面是为了及时套现，获得既得收益；另一方面也是为了避免因为股价下跌而带来的风险。但这样的股票操作手法，套用在投资基金身上，就大错特错了。因为对于投资基金，是一个长期的投资渐进过程，在这个过程中，基金的净值是会随着市场的波动而波动，它的投资收益不可能一步到位、立竿见影。

　　误区之二：别人赎回我的资产会受损失

　　市场的巨额赎回潮，造成了一些持有人的恐慌心理：“别人的都赎回来了，我的那份是不是也应该落袋为安啊？”这种心理左右着投资者的投资行为。另外还有一些投资者担心，其他投资人的赎回会导致基金净值的下降，从而使自己的资产遭受损失。

　　 其实，这是对基金认识的一个误区。股票升值，许多投资人选择在高位大量卖出，会导致股票市值的下跌。基金不是股票，其净值并不会因为遭遇巨额赎回而下降。惟一影响其净值的是投资组合的收益率，即使基金规模跌破2亿元的设立下限，但只要其投资组合是赢利的，其净值依然在面值以上。

　　 误区之三：基金也能做波段操作

　　 波段操作，是一些短线客常用的股票操作手法，但此方法并不适合于基金。基金投资专家注重的是价值分析与基本面的研究，由于各路基金都有各自不同的投资规划和投资组合，而且由于价值投资为主导思想，致使基金投资不可能马上见效，即使在面值之下徘徊也是正常的。因此，只要宏观经济是向好的，基金收益率就会呈现一个增长的趋势，这是不容置疑的。

　　 另外，基金的持有人，其实也无法选择做波段操作的。因为我们没有办法判断所谓基金的“高位”和“低位”，也就没有办法在“低点”买进和在“高点”卖出。

10基金投资的误区(4)
误区之四：分红后投资人收益会减少

　　 分红后，基金净值会有一个突然下落的情况。但这并不意味着基金投资人的收益会减少了。分红使得基金的净值下降，但是基金的累计净值依然是不变的，投资人的实际收益也是不变的。

　　 实践证明，大部分投资者都是在赎回后，都会以更高的价格再赎回来，并且还要搭上一定的费用。根据规定，基金申购的赎回都是要交纳一定费用的，申购费率为0.25%~0.5%。一个来回，1.5%~2%的收益率化为乌有。

　　 投资于基金，除了应对基金有一个正确的认识之外，频繁地申购和赎回基金份额对投资者来说，不是一个明智之举。因为你既然选择了基金这种理财方式，你就应该充分信任为你理财的专家。

11基民故事(1)
疯狂!抵押房产证去买基金

　　30万，后悔？不后悔！

　　2007年1月10日，朋友小李用2万元以4.9元价格买入江苏阳光，第二天就奔到了涨停板。他是兴奋得满脸都洒满阳光。一天就赚了2000元，比他辛辛苦苦工作一个月还要多500元，晚上在电话中感觉到他再也不需要工作了。这样的钱来得既快又多，谁不向往。

　　1月12日晚上，我又从电话中感到了小李的头上被浇了一盆冷水，原来当天大盘形势不妙，江苏阳光几乎跌停，再次回到了起点。他后悔自己没有在11日抛出阳光，落袋为安。我耐心地劝诫他：“你不要太兴奋，也不要后悔莫及。投资股票安全第一，一定要做好平时的工作，保持平静的心态。这样一来，以投资的心态去购买股票，往往能盈利。反之心急眼红，追求暴利，到头来最终会被股票玩得天昏地暗，分不清南北。”

　　说实在的，2006年有次唾手可得30万元的机会，现在已经与我擦肩而过了，后悔吗？我觉得一点也不后悔！因为我毕竟努力了。反过来，如果我真的得到了这30万元，也觉得很正常，绝对不会像有的人兴奋得说工作也不干了。

　　从1993年开始，我在教育工作之余，常常是起早贪黑、辛辛苦苦地协助妻子经营小超市，加上平时省吃俭用，总算有了点积蓄。后来我以稳取胜，在股市上小有斩获。2001年春，我和妻子商量后，下决心贷款在张家港市区买了一套住房和门面房。当时的想法就是出租房子，用房租来养一个孩子，夫妻俩继续努力工作养活另一个孩子。因为我们的负担比独生子女重，所以要早作打算。这就是俗话说的“人无远虑，必有近忧”啊！

　　当时我们学校有几位同事还笑话我不会享受，干么不买一辆车子？我十分平静地对他们说：“一辆车子的价格等于一套房子，买了房子等于多了一个劳动力，它能给我挣钱（房租），说不定还会增值。但是买了车子等于多了一个孩子，它会加重我的负担，每年要我用钱。何况车子的价格在往下降，加上折旧，肯定是越来越贬值。”想不到后来的房价竟然这么快地涨了，而且涨的幅度又是这么大。

　　与此同时，这几年的股市持续低迷，很多人是伤痕累累，早已经失去了信心。但是我总觉得这个市场还孕育着极大的发财机遇。亲朋好友总是谈股色变，纷纷奉劝我不要炒股为好。妻子也旗帜鲜明地反对我买股。2005年11月，我开始偷偷地实施自己的计划，我不买股票，买基金更保险。当时我认真研究了基金同盛， 30亿份盘子，1999年11月1日发行，每份发行价是1.01分。2005年11月底，基金同盛的单位净值为0.89元，基金同盛的价格是0.47元，折价率高达47%，显然极具吸引力，具备很高的投资价值。

　　当时我就想用房屋抵押贷款来买基金同盛，以图“一同兴盛”。考虑到我的一套住房是用住房公积金贷了5万元，到2006年5月才能完全还清，加上听人说现在的贷款抵押品一定要是门面房，具有商业价值，我内心很是兴奋，心想自己的门面房至少也值50万，我就以它抵押贷款30万元一年时间，应该不成问题。在一年之内，基金同盛价格上涨20%，到达0.60元是不成问题的，去掉还的利息，我自己赚个10%，进3万元绝对是件很轻松的事情。这也相当于我三年的资金呢！根据多年的经验总结，每年的年底通常是股票价格较低的季节，于是我就带着房产证，赶紧跑到了张家港市农村商业银行（因为我向几位朋友打听过农村商业银行的贷款利率稍微高些，手续相对来说简单）请求贷款。工作人员叫我第二天再去，第二天一早我就又去了，当时的信贷科姚仁方接待了我。他说现在的贷款比以前严格了，不好办；如果你是办企业的话，有完整的财务报表也是可以的。于是我自然想到了在南丰办厂的朋友陆秀平，赶紧打电话与他联系。他的老婆还特意到南丰信用社帮我打听情况，过了一阵子向我说明财务报表的一套手续很麻烦，他们厂里的财务报表没有这样复杂。

11基民故事(2)
再后来我又联系了在后塍办厂开店的朋友顾建国。他十分热情，说信用社负责人是他的好朋友，能够帮忙一定照顾。为此放了寒假，我又特意带领女儿骑着自行车从市区赶往后塍，既锻炼身体，又观赏风景。到了后塍，顾建国又亲自出马把我领到信用社负责人的办公室。这位负责人赶紧为我们端茶让座，我把房产证递交给他，顾老板也向他说明了情况。这位负责人和颜悦色、开诚布公地对我说：“要是前几年，再多点也能贷给你。现在太复杂了。”

　　就这样，没有贷到30万款，想不到也就因此失去了一个发大财的机会。不过自己的6000元早已经变成了12000元。即便如此，我还要对几位想帮忙而没有帮成的朋友真诚地说一声：“谢谢你们！”

　　基金让我的生活更加充实

　　2006年阳光灿烂，中国股市真正步入牛市轨道，上证综指从2005年底的1160点到现在近3000点，上涨近2000点。股市火了，股市疯了，沉寂了多年的股民笑了。比股民笑得更凶的却是基民，因为基民的收益比股民还要多。

　　我关注基金是2002年，那时银行存款已连续八次降息，投资股票风险太大。手头有点积蓄，总想寻找一种投入时间不多，所需专业知识较少，就能获得比存款利息高而又低风险的投资方法。

　　适逢扩容，我从报纸上了解有关基金信息。那“专家理财、价值投资、稳健规范、勤勉诚信、创新领先”的投资理念吸引着我，一颗心不安分起来，于是欲投资开放式基金。当时需要多么大的勇气，因为在我们中国绝大多数人思想都比较保守，投资有风险还没有被人所接受。我花数万元，一下子认购了包括宝盈鸿利基金在内好几只基金。这几年基金净值反反复复，我的基金中有一只基金净值不足0.8元，宝盈鸿利基金净值也不理想。是赎回还是持有，我进退两难，我反复考虑：要想高收益，就得冒风险。基金净值下跌只是暂时的，随着股市的回暖，基金的艳阳天一定会到来。一份基金也没有赎回。但我还是不敢把资金再投到基金上。

　　到了2006年，随着股市的复苏，基金净值大幅上扬，妻子跟我说：“把基金都赎回吧，能赚一点就行了。”我认为，开放式基金与股票不同，是通过长期持有，从分红中获得收益的投资品种。高抛低吸、频繁进出的做法，不但不利于把握进场时机，而交易成本较高。况且我目前不需要钱用，既然我选择了开放式基金，就不必过多担心股市短期波动引起净值变动。净值上扬不应构成赎回的理由，只有通过长期持有，从分红中获利，才是我投资开放式基金的根本目的。于是，我说服妻子仍没有赎回一份基金。

　　到了第三季度，随着股市进一步上扬，基金业绩骄人。妻子又跟我说：“把基金都赎回吧，已经有50%以上的收益了，不少了。”这时我也对自己的信念开始动摇，基金有50%以上的收益，确实不少了。于是，我开始赎回部分基金。我将赎回得来的现金又认购新的基金，不到一月，赎回部分基金的净值又上升50%，白白损失50%的收益。我们都非常后悔。

　　近日多家基金公司公布大比例分红方案,大成价值增长基金公布分红方案每10份基金分红14.20元，着实让人兴奋不已。分红尽显理财智慧，价值投资理念深入人心，投资者也得到了较大的实惠。而宝盈鸿利基金净值高达2.2553元，我的账户一下子资产增加一倍多。我为没有赎回宝盈鸿利基金感到庆幸与自豪，同时我也为基金净值低没有注入更多资金而后悔。

　　近来基民队伍不断扩大，购买基金十分火爆。就连本单位许多同事看到我赚了钱，纷纷向我打听基金情况，好多人在我的鼓动下购买基金。同事们谈论最多的话题就是：“今日股市涨了没有？”股市涨了，基金净值自然也跟着涨。基金改变了我，我的生活也更加充实，有事没事就上网看看基金新闻、基金动态、基金净值，浏览一下我购买基金的公司网站。

11基民故事(3)
你不理财，财不理你。用平常心态握基金，用客观的态度购基金，理性看待基金净值的上涨与下跌。因基金经理是人不是神，他们对行情的把握也有失误，不能求全责备。这就要看以什么心态对待市场的变化。在国家经济形势长期向好的情况下，基金公司一定会把握时机，给投资人带来更多利益。随着基金法的出台，有什么理由不相信基金公司“诚实信用，勤勉尽责，以专业经营方式管理和适用资产，为基金持有人谋求更大利益。”。基金的优异表现告诉投资者：长期投资的收益更加稳定和丰厚。我更要告诉投资者：专家理财，就是值得信赖。

　　亲爱的宝贝与基金一起茁壮成长吧!

　　身在部队，是一个饿不死也富不死的地方，一直也没有什么理财的想法。很长一段时间里，工资到卡上之后就扔在那里，直到娶了老婆之后，存存定期，买买国债什么的，都是她操心，我也懒得管.

　　理财的想法突然强烈地冒出来是去年宝宝出生之后。还在月子里的时候，老婆说，我们也有小孩了，是不是该理理财了？我深以为然，但想来想去没什么可以值得投资的：保险嘛，买了寿险。只要我活着，无论在不在军队，

　　相信糊口是没有问题的。国债呢，也买了一点，流动性差得一塌糊涂。定期储蓄也有收益，可收益实在不怎么样。至于股票，一直畏而远之，自觉没有那个细胞，而且军人也开不了户，用老婆的证件也麻烦……恰好《晨报》登了一些开放式基金的介绍，于是认真看了看，又跑到网上下载了一份基金的合同，仔细看了看。原来就是把钱集中到一个公司帮我们炒股，看起来不错，就是它了。

　　应该说，我进入基金的日子，正是好日子。那个时候要是全买了广发，那还得了，呵呵。可惜的是当时胆小，而且对基金实在不了解，只投入了少量的基金，而且大部分买的是火鸡。我虽然不炒股票，还是很关注国内经济的。于是，我对老婆说，中国股市肯定是要复苏的，我们也买点股票型基金，分享一下股市回暖的成果吧！所以在元月10日买了一点招商先锋，一点万家公用。

　　说实话，当时所有的基金表现都一般，我和老婆最担心的就是买基金特别是股票基金会不会亏本。之所以买这两只基金，招商先锋是因为觉得招商银行不错――后来才知道招商基金跟招商银行不是一回事，而且当时净值不高。万家公用事业，是因为觉得公用事业肯定不会赔本。呵呵，理由现在看起来幼稚得很，但当时的确就这么想的。而且，部队比较封闭，前辈们在股市套牢之后没什么同事投资基金。

　　接下来，当然就是大家都知道的行情了，每天看着招基先锋涨，蛮爽的。四月中旬时到山东出差，快五一长假时看万家公用实在涨得太慢，就把它赎回了。一下就犯了两个错误：第一，节后它又猛涨了一点（现在想起来可能是为了半年报好看）；第二，资金节后才回来，亏大了。

　　再往后，总结万家公用的教训，开始了解基金，泡金融界、中国基金网，泡招基论坛……

　　这中间，四月份的时候，买了光大红利，认购期买了荷银效率，表现都不怎样。买了中海分红，还不错。值得肯定的是在7月份大盘跳水之后，在8月3日和8月4日，分批补仓中海分红，买了富国天意、交银稳健，到现在收益都不错。这是惟一值得骄傲的经验。

　　但是更多的是教训：比如万家公用的赎回时机，易价值没有通过直销渠道，招基先锋中途赎回一次白白损失1.5％的收益，赎回荷银效率时太着急没有贯彻分批赎回的原则，长期投资意识还是不够……

　　当然，经过光大红利特别是荷银效率之后，决定还是要跟明星基金公司，所以后来认购期买了易价值、上投先锋。但是通过近期的学习，还是觉得买新基金要慎重，以后还是准备择机介入老基金。

　　7月1日盘点过一次，收益为9.5％；9月1日又盘点过一次，收益为6.95％。当然中间有过一轮跳水，而且当时荷银效率还是亏的。并且又进入了部分资金，到现在为止没有盘点过，但9月份涨得不错，现在应该有10％的收益。没算火鸡，对真正投资基金的人来说，火鸡只是中间状态。

11基民故事(4)
光大红利和荷银效率现已经全部赎回，下一步的打算是：①选一支或两支基金做定投，每月1k，目前候选基金有招基成长、广发小盘、上投阿尔法；②准备在合适的时机介入老基金，主要关注招基成长、广发系、上投系和易系；③合适的时候准备对长期投资的基金补仓，如富国天意、中海分红、交银稳健(这三支基金选的都是后端收费，后面两支基金都是稳健型)……

　　介入基金到现在近十个月的时间，除了不算特别多的一点收益之外，也学到很多相关的知识。相信中国的股市会随着中国的经济一起成长，而我的宝宝也能随着基金一起茁壮成长……

　　长恨春归无觅处

　　12月29日，冲天的牛气为丰收的2006年画上了圆满的句号，我购买的几只基金的净值也创出了历史新高，整体收益达到五成。丰厚的回报让我在这个寒冷的冬日里倍感温暖，也是我今年最开心的事，让我度过了一个快乐的2006年。

　　偶然的机会结识基金

　　我在一家林业单位工作，收入不高，支出却很大，工作十多年来家庭也没什么积蓄。面对日益衰老的双亲和逐渐长大的女儿，时常感到家庭经济的拮据，单纯的节支不再那么管用了。而岳母又经常在我们面前提及她有钱的二女儿。开源的事不时萦绕在心头，一次偶然的机会却使老大难问题得以比较轻松的化解。

　　去年12月，看到街头证券公司散发的推销货币基金的传单，称其收益堪比国债，流动性又像活期存款，于是动心了，抱着试试看的心理买了一点华夏现金货币基金。这是我迈出投资的第一步，没想到这竟是通往成功的坚实的一步。

　　买新基金后才开始了解基金

　　2月下旬，我计算了一下基金的收益，发现基本赶上一年期定期存款，感觉有了一点成就感。此时刚好又凑足了一万闲钱，觉得存银行利息太少，再买货币基金获利也不多，于是买了同为华夏公司旗下稍有一点风险的华夏债券基金。3月初从华夏公司网站查询其申购情况时，发现申购份额没到1万，感觉是不是被骗了，这才开始研究起基金的来龙去脉。网易的基金频道成了我的常客。一个星期的恶补后基本弄清了基金的运作原理。那时候因要认真思考基金的运作，经常一个人对着整屏的文字、数据“发呆”，以至于老婆经常以为我生病了。她最担心我们好不容易积攒下来的一点积蓄平白无故地送给医院。此时，沪市一直在围绕1300点横盘整理，同事炒股都被套牢了。我虽然相信基金是专业投资，收益有一定的保证，但也开始动摇起来。

　　3月中旬，沪深股市终于走出了近一个月的盘整，确立了向上的趋势，部分证券人士也放出了“牛市来了”的预言。看着慢慢上涨的股市，还蠢蠢欲动地想投资进去。但理智终于占了上风，将一笔到期的定期存款取出，背着老婆偷偷地买了1.5万份兴业趋势基金。这是一只股票型基金，属于高收益高风险型的。我申购的主要理由有三：一是该公司旗下另一只基金兴业可转债经常分红，当时净值极低（1.0207），就像认购新基金一样；二是我已有货币基金和债券基金，也应该适当配置一点股票基金；三是当时认为兴业基金公司就是兴业证券的子公司，而兴业证券在本地是很出名的公司。此后几个月里，行情向好，股市大涨，该基金收益也水涨船高，净值没什么大起大落，且在相当长一段时间里还被网易“基金频道”等多家机构极力推荐过（现在网易还在推荐，这个红娘当得真好啊）。一个月后，当我将这个消息告诉老婆时，她暴跳如雷的样子简直就像要把我吃了！但当我把近10%的收益报告递给她时，她欣喜若狂的表情确实让我感觉到了无比的喜悦。时至今日，该基金收益已翻番，其涨幅连我自己都不敢想象。我觉得这是我最成功的杰作，每念及此总觉得自己似乎就是投资理财的“专家”而飘飘欲仙。我把这种快乐的心情带进了单位，觉得工作起来总有使不完的劲，开创了工作的新局面，年终考核时我分管的工作在全局竟然拿了个第一！

11基民故事(5)
3月下旬，华夏债券基金即将分红，我赶紧网上申购了1万该基金，几日后认真核算一下，没捞到任何好处，倒贴进去一笔手续费。交学费的收获是弄清楚了基金分红的原理。4月初，新一轮上涨行情已经确立，基金净值也大幅攀升，个别基金已接近1.5元，“恐高症”使我一时不敢接触高净值基金。我已习惯按照各大网站提供的“基金排行榜”以及自己对股市、基市的一点初略认识选择新基金。此时，排行第一的上投摩根基金公司发行了一只新基金“上投双息”。有了“手续费”的教训，赶紧网上认购了1万，省了几十元银子。呵呵，没过多久，部分专家及众多网友就对该基金赞不绝口了。哈！终于又抓住了一只“绩优基金”。

　　随后“股市红五月”来临了，看着众多赚得钵满盆溢的股民，我也心动了，我开始检视起自己基金的投资组合是否有问题。此时，股票型、配置型基金的收益远远高于债券型和货币型基金。认真研究后我不顾证券公司的劝阻，把他们一直看好的华夏债券基金的一半转换成了“华夏回报”。此后二十多天里，该基金分红三次，较高的收益再次证明了这次转换的成功。6月初，终于忍受不了货币基金超低的收益，我赎回了去年12月买的第一只基金“华夏现金”，考虑到股市已在不断横盘整理，遂买了银华公司新发行的“银华优质”股票基金。至此，我构建了一个股票型、配置型、债券型（比例为4∶4∶2）的投资组合。如果到此结束的话，我的组合应该是相当不错的，5只基金中有4只均是购买后被专家极力看好的。我似乎也成了家里最受尊敬的人（因为他们看到我在短短的三个月里创造了几千元的收益）。凭那点“三脚猫”功夫我还成了同事们投资基金的顾问。那段时间是我最开心的日子。

　　坚定持有，获利丰厚

　　然而没有只涨不跌的股市。6月初，随着扩容压力的日益紧逼，疯涨了半年的股市终于“回头”了。6月7日、7月12日两次暴跌，资产损失一天就上千元，一只基金被套，让亢奋的我一下子清醒了过来。牛市见顶了吗？我一遍遍地问自己，却总找不到满意的答案。最难过的就是整日在考虑是持有还是赎回已获利不菲的基金，有时甚至是通宵达旦。专家们纷纷说这是牛市的正常调整，糟糕的是这一调整竟持续了两个多月！我也跟着遭了70天的罪，觉睡不着，饭吃不香。要命的是，因精神恍惚工作中出了一次大错，单位扣了我一个月的工资！尽管那时候股市仍在小幅上扬，但我仍心怀恐惧，惧怕哪一天又来个“80点”的暴跌，更害怕因此而丢了工作。

　　9月下旬，我的工作地点已略感寒意，但股市此时却开始回暖了。单边上扬的股市终于又让我找回了久违的上涨场景。11月初至今更是演绎得荡气回肠，有时收益一日竟达1500元！期间虽然也有不同程度的调整，但我已从夏日的阴影中走了出来，不再大喜大悲。白天有时间我会了解了解财经新闻，看看几只基金重仓股行情；晚上上网浏览浏览媒体的评论，查查基金净值，这成了每晚的“必修课”，再苦再累再迟（有时甚至到了凌晨）也要第一时间获得。弄得老婆直抱怨说她已成了“老二”。净值涨了，我很高兴，这是基金公司研发和选股能力高超；净值跌了，我也不悲伤，这说明股市不太理性需要调整了，而调整之后又会进一步上攻。我就在这种期待与憧憬中开始每一天的工作，慢慢地人变轻松了，工作也逐渐有了起色。

　　今天，室外寒风飕飕，滴水成冰，我在比外面也好不了多少的斗室里计算着整体达五成的收益时才最终明白了基金投资的几个要诀：一是要选产品线齐全的公司；二是要该公司的基金表现要处于行业前列；三是在注重收益的同时风险控制得比较好的；四是要长期投资。第一年里我分享了成功的喜悦，也品尝了失败的苦涩，但总觉得这一年是充实的一年，有意义的一年。我要感谢我们的祖国，正是因为国家经济持续健康的增长，股市才有了上涨的基础。我要感谢各级监管机构，正是一系列规范性文件的出台，才消除了股市发展的种种制度性障碍。我要感谢众多的基金管理公司，正是一大群的理财专家，才使我为数不多的资产大幅度地得到增值。2006年，我在基金投资中不仅获得了丰厚的收益，更收获了开心的心情和进取的动力。让我们一起为即将来临的2007年祝愿吧！祝愿祖国繁荣昌盛！祝愿人民幸福安康！当然，也要祝愿像我一样众多的“基民”在2007年里收获更大的希望！

11基民故事(6)
基金传授我智慧

　　青春岁月过去了一大半，眼看要到谈婚论嫁的年龄了，房子、车子没有，工作也不稳定，女朋友还在天上飘。

　　我总不能自暴自弃吧，于是开始挖空心思学投资理财。可是，和大多数散户投资者一样，我不懂多少投资技巧，股票、外汇、黄金、彩票做过一圈，输多胜少，不禁叹息自己没运气。

　　收拾残局，数数手头，账面整整少了十万多，那可是我家这些年来大半的积蓄啊。看来我不适合投资，只得黯然退出。

　　有一次和发小（打小混大的朋友）谈论起我的苦闷，他哈哈大笑：老哥，你何不投资基金。一句话点醒梦中人。何不把自己的钱交给专家去理财，雇用聪明头脑在市场经济中打拼，总比单枪匹马、闭目塞听来得好。我就背着父母，偷偷摸摸把自己剩下的钱又拿去投资。

　　我记得很清楚，第一个投资的基金是华宝兴业多策略增长基金。买了基金以后，还是免不了担惊受怕，我天天顾看夜夜惦记，心态极差。眼见别人的基金现值都是蹭蹭往上涨，我的基金却是寸步不前，一点牛劲都没有。

　　坏消息接二连三。2004年第二季度，股市达到阶段性底部，不少新建仓的基金都跌破了面值。5月11日，我的华宝多策略跌到0.9914元，真是叫人大为沮丧。基金啊，你怎么这么不争气！？我的心都沉了，碎了，真是人衰运气也差。

　　一气之下，本打算平仓抛掉华宝，后来想想，我连十多万都亏得起，死猪不怕开水烫，亏这点也没什么丢人的。就把那点破基金扔在那里，不去理它，就当全部打了水漂，心态反倒轻松一点。

　　2006年我时来运转。新年后就找到了新工作，工资大幅度增长，全家为我感到高兴。这一年，我预感到是我人生道路上的转折之年。

　　如果熟悉股票市场的人应该还记得，2006年的年初是中国股市五年熊市的末尾，熊牛之变的征兆在第一季度封闭式基金的折扣率上就已经得到体现。不少推荐机构在媒体上发表观点，推荐高折扣率的封闭式基金，如基金安久、鸿飞、景博和汉鼎等品种。

　　我是这样考虑的：我不了解封闭式基金的运作机制，宁可投资自己更有把握的开放式基金，哪怕投资回报少一点。既然封闭式基金面临历史机遇，那么开放式基金也应该是牛市机遇的分享者。

　　2006年3月，我正式回归基金市场。

　　很快我就瞄上了上投摩根双息平衡，我选择它的理由是上投摩根历史业绩好，旗下的两支开放式基金中国优势和上投阿尔法都是两元基金，市场表现极为抢眼。

　　我以为这个市道购买基金的人不会太多，笃笃定定地打算过几天购买。没想到，双息平衡很快宣布停止申购，硬生生把我拒之门外。我是郁闷不已。

　　这下打击不小。冷静下来，我仔细盘算目前的市场形势，我相信已有相当一部分人认出了牛市的底部，他们正跟我一样紧张地建仓，大家平等争抢筹码，速度慢的就赶不上机遇。

　　吸取教训以后，我改变了购买基金的方式，采用预约购买。此后我连续买入海富通强化回报、鹏华价值和嘉实主题，第三季度又买入了明星复制基金易方达策略二号。

　　到2006年12月底，鹏华价值和嘉实主题基金现值分别达到1.45、1.44和1.6元，长期“靠边站”的华宝多策略甚至创出了1.77元的高价，总投资回报率超过50%。

　　2006年12月29日，华宝多策略顺利套现，三年投资获利锁定在85%，我从来没有在投资中获得如此优厚的回报，也算人生第一个成功案例。

　　基金圆了我的致富梦，全家喜笑颜开。老爸在我的带动下，也拿出3万元购买了工银稳健基金，一家人都成了“基民”。

　　年末之交，大盘获利盘打压，又逢基金分红，不少基金价格出现波动，市场涌现一股不稳定的赎回潮。而我，作为多年的“老基民”，却是越战越勇，敢与市场大势反向，看准阶段性低谷，连续投资宝康灵活配置、中银中国、鹏华50等老牌基金。果不出所料，指数触底反弹。
11基民故事(7)
有人问我为什么这么大胆，我说我不是胆大，而是明智。牛市看老基金，熊市看新基金，我看好中国证券牛市的长期发展。

　　基金给人们带来财富，它的智慧到底在哪里？市场内外不断有振聋发聩的声音，寻找着共同的答案。

　　乔斯潘说过，真理尽管稀少，但总是供不应求。确实，市场有时候会被少数人及其欲望所操控，股市的智慧可能走样、失真，给投资者造成损失。但是，请不要忘记，基金的走势是集体的智慧、社会的走向、一个民族公信力、向心力以及经济体系自我完善、发展的体现。

　　只有坚持真理，勇于实践，给市场主体带来实实在在的投资回报，中国股市才有希望，这就是基金业最近几年得以发展壮大的真实原因。

　　五年半一轮回，2006年我们重新拥抱牛市。今天的牛市是健康的牛市，多元化主体的牛市，具有中国经济特色的牛市。我坚定不移地相信中国经济，投出我支持的一票。

　　从国有股减持到股改，中国股市向左看向右看，归根到底是满怀信心向前看；从“5・19”历史低点1058.7点到2006年12月底的历史高点2698.9点，中国证券业向左走向右走，最终是要大踏步向前走，向着促进社会和谐、经济可持续发展的美好前景大步流星。

　　基金啊，没想到你竟是如此充满魅力！

　　忽然觉得生活的道路没有那么累了，它充满希望。

　　养“鸡”之道 小“鸡”宜情

　　本人投资基金已经有几年了，可以说买过的基金还不少，赚了点小钱，至少比炒股强多了！

　　记得前几年，我的一个特好的哥们进入银行工作了（为此我特庆幸我有这么一个好哥们），有一天突然打电话说要请我吃饭。似曾记得他不是这么大方的人嘛，怎么一下子转变了？！在吃饭的时候，问他请客吃饭的原因就提到了基金，原来是买基金赚钱了！当时我也听说过基金，只是由于担心风险太大就没买，也不知道从何下手！听得我心里有点冲动，他也看出来我的意思，也很我讲了很多关于基金方面的“基础知识”。

　　第二天，我和他一起把购买基金所有要办的手续都办好了，流程也搞清楚了，网上银行也全部开通了，也购买了和我哥们一样的基金――货币基金（他买啥我就卖啥，保准错不了）。这就是我买的第一只小“鸡”！

　　买回来的时候家人是极力的反对。为什么不和他们商量一下就仓促买了，万一赔了怎么办，整天的在耳边唠叨个没完没了。那时候也真是烦死了！可是没多久，我养的那只小“鸡”有收成了，居然下“蛋”了。这一下子把家人的嘴全封住了，态度更是180度大转弯！我老妈还背着我们找我哥们，偷偷买了一万元的基金！

　　通过这几年的在“鸡”场的摸爬滚打，也多少有点经验了，那么现在我就掏心窝子给大家说说。

　　首先，如何选基金！这一点非常重要，关系到小“鸡”最后是否因“鸡瘟或禽流感”而死掉――也就是亏损！赵本山的小品《心病》不是有这么一句话么：不看广告，看“疗效！”。而我所说的“疗效”就是以下几点：买基金一定要看看过往的业绩，记住最好多看几个时期的；另外还要注意查看波动率和基金公司自己定的价值线偏离度，多注意阿尔发系数（相对收益）。

　　其次，基金投资应有充分的耐心，坚持长期投资。在购买基金时，不宜把资金一次性全部投进去，每个月定期、定额地投入一定数量的资金，既不要因为市场上涨就增加投资金额，也不要因为市场下跌就减少投资金额，始终保持固定的投资速度和金额。市场总有起伏，定期定额可以有效降低市场波动产生的风险。如果投资者认为中国经济在未来15~20年会继续繁荣，就应坚持采用这种方法。长期看，平均成本法能够让投资者在所有市场都赚钱。

　　虽然目前基金净值增长一倍的比比皆是，但如果连这一点点收益都值得满足，那是比较渺小的。这只是万里长征走完了第一步，今后的路更长，收益也更多。基金投资者应保持风物长宜放眼量的精神，保持不管风吹浪打、胜似闲庭信步的精神，坚定不移地持有基金，以获得更大的收益。

11基民故事(8)
再次，降低成本。大家都是老百姓，能省就省吧！认购普遍收取1%的手续费，申购是1.5%的手续费，赎回是0.5%的手续费。而网上交易手续费要便宜得多。大家千万不要忽视，一来一去仅有的收益就没多少啦！所以建议大家多多使用网银购买，一来方便，二来确实申购费有打折，现在普遍接受网银的基金公司费率大多都0.8了，呵呵！另外，提示一下，有些基金有后端申购，持有的时间长，可以免申购费，大家也要充分利用哦！巧用基金转换。有的时候买错了基金，要调头。大家不如考虑基金转换。

　　2006年，根据我哥们的小道消息，我俩都买进了几只母“鸡”，已经有很多小“鸡”蛋了，我很欣慰！展望2007，“鸡”蛋会更多！没听过这首歌么？2007年的几只母“鸡”比2006年的更会下“蛋”！

　　例7. 谋基金组合 做常胜将军

　　2006年注定是中国证券投资历史上的一段美好时光。在这样一个繁华喧嚣的时刻，所有媒体都在叫――十年牛市盛宴就要来了，快去买基金吧！于是乎，卖菜的大妈，骑三轮车的大伯，喜欢买彩票的邻居阿三之类都倾尽全部家底扑到基金市场。他们每天笑哈哈的，因为股票确实每天都在涨。他们丝毫感觉不到一场暴风雨会随之而来，一场让他们的生活重新陷入窘境的时刻会即将到来。“吃了我的给我吐出来,拿了我的给我还回来！”而胜利永远只是给那些有准备的人。

　　1. 宏观分析定纪律，该出手时就出手

　　每一年每一天的报章上都有各种各样的分析，然而，他们大多是一种“浅媒体”，根本不能正确预测整个市场的趋势。涨许多了，专家说，牛市还在后面；涨一点了，专家说还会震荡；跌了一点，专家说熊市来了。所谓专家的话，毫无参考价值，而真正能正确地引导自己操作的，是我们自己对宏观形势的分析和判断。大盘1300点时，明眼人都能感觉股市即将见底了，这时要做的是买入。此时，大盘却惯性下跌，一直跌到1000点。我们要做的只是一件事――那就是持续买入。记得当时有智者言：“1300点买入的都是黄金，1000点买入的都是钻石。”当大盘突破新高2245点时，稍有股市经验的人都会感觉到这是一个相对高点，都会意识到好日子不会太长久，所有的突破都只是惯性上涨，大盘随时都有可能来一次猛烈地下跌。这时我们买入的是什么呢？是白菜还是萝卜抑或是垃圾？

　　有了上面的分析，我们在操作时就不要理会各种杂音，在历史低位坚决购入好的基金；在历史高位，保持一分谨慎，坚决不再购入，只是持有，并且随时准备落袋为安。

　　2. 牛市购基也讲时，不同基金天壤别

　　在牛市中，一定要研究基金的重仓股，一定要研究股市炒作的重点，一定要研究某个阶段最出彩的基金。市场炒金融股时，则要买入持有大量金融股的优质基金，如景顺内需；炒非金融股时，则要买入十大重仓股中无金融股的优质基金华安宏利；炒小盘股时，购入广发小盘。只有这样，你才能获得超额收益。

　　从专业分析基金的网站上，很容易获得近段时间涨幅最大的一批基金，而这些正是一个阶段把握市场热点最好的基金。选择其中业绩一直较好的基金购入，就能跑赢基金的平均收益。反之，再优质的基金如果持有的不是市场热点股票，那么此时其他基金都在涨，它却不涨反跌。一个明显的例证是：2004年时火爆一时的博时价值增长，在2006年却走势平平。

　　3. 定期定额买基金，涨涨跌跌不用怕

　　当我们无法判断市场是处在顶部还是底部时，那就定期定额吧。在大盘突破2245点的那天，我赎回了所有一次买入的基金，只有定期定额的还一直购买并持有。因为不论牛、熊市，定投的成本总是越摊越薄。就让我们干坐着，让那群高智商、高学历的基金经理们为我们不断想方设法去赚钱好了。

　　4. 货币基金好帮手，一年收益不算少

11基民故事(9)
货币基金是我买入最多的基金品种。我们一家手中几乎没有持有过现金。所有生活费都是从银行无息借的――贷记卡中来的。凡有现金，都会雁过拔毛――让它立马从货币基金中捞点红利出来。一旦有更好的投资机会，则转为相应的品种获取超额收益。

　　就这样不经意间，一年下来，我的货币基金作为现金管理的重要工具，还产生了几千元钱的红利。而这些本金若在一般人手中，这几千元是绝不会有的。

　　5. 债券基金也不错，团购新股利润高

　　在牛市的尾部，我喜欢购买债券基金。不仅因为风险小，还因为收益也很高。在这样的时刻，市场到处都是乐观的言论。人们都在拚命地往证券市场投钱，唯恐投晚了就赚不到了。所有的新股都是涨30%以上。这时，有大量现金的债券基金是值得购买的绝佳品种――它不仅没有股票随时下跌的风险，还提供了申购新股的收益。因为它的现金量大，每次发行新股它都有不小斩获。

　　6. 一买就套不用怕，低位补仓终有利

　　若有时冲动了，连涨一段时间还在买入，一买就是个阶段高点。在这样的时刻，不要自怨自艾，不要卖在地板上，而是要在低位、在下跌时分批补仓。因为买入的不是股票，而是基金――一揽子优质股票的组合，只要不是因为基金公司自身的问题，都可一路补仓。想2005年时，我认购的一只基金一度亏损到40%，但到2006年还是赚了很多钱。这样一想，亏10个点，20个点，真的不用怕，只当主力给我们一个补仓的良机，只当存五年期定期好了。

　　老股民铁了心转换为基民

　　我是在2003年接触开放式基金的，也应算个老“基民”了。2003年9月12日，在当地的工行买下了我平生第一支开放式基金：融通债券基金，不多，20000份。毕竟是个新鲜事物。那时银行的工作人员在这方面的知识几乎为零，完全是在我的“指导”下填的单。在2004年2月26日，我认购了交行代理的“银华保本增值”基金，因为有保本承诺，我拿出60000元去买，扣除认购费用，实际认购59400份。此时我在股市上直接投资股票的资金已经所剩无几，也有幸逃过那998点的一劫。

　　2004年和2005年这支基金始终在1.00元左右波动，因为有保本承诺，加之此时的股市剧烈下跌，我很庆幸，最起码从股市及时离开没有遭到什么损失。进入2006年后，股市回暖，我看准时机在5月22日“交银施罗德稳健配置”基金募集期间，认购了40000份。这是我在2006年最为得意同时也是令我后悔至今的基金，它是我投资的首支偏股型基金。这样，我在基金上共投资12万，而且配置在当时我认为也是基本合理的。但2006年下半年行情的火爆大出乎我的意料，交银稳健在封闭期就迅猛上涨，到年底已经1.5元多。套利的欲望一次次地冲击着我，终于在12月28日以1.53元了结，该基金为我赚得20835元利润。进入今年后，交银稳健一路高歌猛进，最高曾达到1.89元的净值，我心中怎一个“悔”字可表！但毕竟赚到手的是实实在在的钱，也就稍稍宽慰了。至于“银华保本增值”基金，我一路持有三年，以零费率赎回，在这支基金上我赚得13561元。尽管这是在其他老“基民”看来有点傻的举动，但同时也极大地考验了我的耐心！

　　2006年真是我一生中最重要的一年，我在股市打拼近5年赔掉的钱，却在开放式基金中超额赚了回来，而这一切却又那么轻松！我想这也不是个别的吧？现在散户拿几万元直接在股市投资股票的时代已经过去了，在机构博弈的今天，散户不可能有时间和精力去调研每一支股票。而通过开放式基金间接入市，我感觉是个不错的选择，这也就坚定了我以后投资开放式基金的信念。但所有的投资都是有风险的，需要及时总结经验来反思，才能最大程度地规避风险。回想起来，我虽然在2006年没有抓到基金中的最强者，使自己的资金翻番。但毕竟是自己一步一个脚印走了过来。还是有些经验可以与大家共勉：

11基民故事(10)
首先，必须设置投资上限，尤其是购买偏股型基金。所谓投资上限是指自己投资受损时所能承受的最大金额。以前做股票时不懂这个道理，亏了钱就补仓，以至于最后全线套牢；有很长一段时间，吃不香，睡不着，影响了正常的生活。现在想开了，既然投资的根本目的是追求幸福，就不能再把自己搞的很憔悴！达到上限后，即使亏了也不补，把自己的损失锁定在可承受的范围。

　　其次，选基金很重要。每一支基金都要由一个基金公司来操作，所以他们的掌舵人就很关键。我们平时不仅要关注基金的净值，还要关注掌握您基金的舵手。

　　再次，操作不宜过于频繁。买基金不是股市上的短线搏杀，如果您热衷于短线进出，肯定是有违基金的初衷。我给自己定的最小操作周期是3个月，如果在3个月内在同一支基金上买卖两次，就可以认为自己当初买或卖的决策是失败的！

　　最后我想对那些刚刚涉足基金的朋友说句话：配置要合理。不能因为2006年的行情好，就完全投资偏股型基金，把2006年的行情做个特例来对待比较好。坚持自己的配置不动摇，获取稳定的收益，才是投资基金的道！我所说的配置还有另外一层含义，就是空仓配置。现在有不少新“基民”不懂这个道理，在高点时的仓位往往比低点还要多几倍。赚多赚少先不说，如果把方向都搞反了，那可离亏钱不远了。

　　做一个让基金经理害怕的基民

　　我原是个老股民，1995年，股市红火那阵子，我干脆辞职在家成了一代“职业股民”。那时候，每天在股市上追涨杀跌，几年下来，钱没赚到，反而把本钱也赔进去好几万。2002年股市暴跌之后的第三个月，我从股市全身而退。

　　作为股民，失败了，总要对几年来的炒股生涯做一个总结吧。总结起来，还是把握不住股市内在规律，一味地依靠人云亦云，听从机构的观点，反倒没有自己的观点。这样的炒作只能是凭运气而已，其后果也只能是亏损了。再说了，炒股并非是一种职业，倘把它当成一种职业来做就不合适了。

　　找到了原因，可既然是股民了，想隐退江湖还是非常难的，总不能不退不进吧，总不能干一辈子股民吧。以后我开始找工作，等找到了工作，我便暂时离开了股市。股市虽然离开了，我总不能“一朝被蛇咬，十年怕井绳”吧。考虑再三，我选择了基金，也就从那时起，我由“职业股民”变成业余基民了。股市上除了股票，基金也活跃在股票市场上。然而，这种基金都是由专家们来打理，买基金就等于把钱交给基金来理财，既能享受股市带来的利润，又能规避风险。再说，在股市上，基金虽然涨起来慢，却具有稳定性，碰到暴跌的市场，基金也跌的慢，能够让基民们从容出进。

　　把市场分析透了，我开始注重基金的变化。首先我选择了暴跌的景宏基金，当年基金景宏碰上了地雷东方电子，一阵暴跌之后，基金景宏也开始出现大跌，从当时的高价1.7元算起，阴跌暴跌，再暴跌再阴跌，到2003年9月，已经跌到0.62元。我看基金景宏的各项技术指标都出现黄金交叉，就买进了2000基金小试牛耳，实现了股转基的转换。

　　自打我买上该基金后，该基金一路上行，因为当时市场还不是太好，我决定在基金上做波段，坚决按照低买高卖的原则，不再追涨杀跌而成为市场的打工仔。在该基金到了0.72元时，我看市场清淡，不像有大行情的征兆，赚钱还是落袋为安。我相信市场一句话“有钱就是王”，只要手中有钱，还愁没有机会。我给自己定下一条铁规，等到暴跌之时再出手。

　　这一次，我“隐退”江湖达几个月之久，可“隐退”江湖的滋味也不好受，我不入市，股市依然在涨涨跌跌中进行。这也是我锻炼耐心的时候，股市下跌当然觉得心情好，可一旦上涨，我就坐不住了，只想把钱全部投入基金，赚个盆满钵满。有几次，市场的星星之火在燎着我的心，弄得我手心痒痒。一次，我的手在交易大厅的键盘上已经打进了基金，也就在最后一刻，我想起赔钱的痛，决心不能追涨，只要有钱就会有机会，最终选择了取消。

11基民故事(11)
我的即定方针帮了我的大忙，我没有在大跌前入市基金，躲过了最后的一劫。2004年股市开始暴跌，在暴跌的日子里，我开始积极做入市准备。基金不像股票一样要读研究财务报表等那些复杂的数字，预测其发展前景。对基金，我只关心一点，那就是看准暴跌机会，打一次翻身仗。

　　股市在急速下跌，当时传言要跌到几百点，在股市“空气”一片弥漫之际，也就到了阳光普照之时，大家都在盼望股市跌到几百点纷纷割肉，然而，2005年6月，大盘却在998点止跌反弹。为了更准确地进入股市，我气定神闲，因为此时股市已经跌的不成样子了，基金景宏最低跌到0.445元，且底部放量明显，也早已超出了我预期买入价，各项指标也出现黄金交叉。一支基金跌到如此价位，下跌空间显然已经没有多少了，可股市上的人却仍在议论股市还要下跌多少。我想，这种情况表明入市时机已经显现。为了保险，我把奖金分成三份，用三分之一的钱买进基金景宏20000股后回家了。

　　以后的日子，股市回暖，虽然我赚钱了，可这种赚总是报表上的。我没有沾沾自喜，而是考虑二次建仓。基金景宏迅速上升，到了该基金0.49元时，大盘的上升趋势已经建立，我便毫不犹豫地又打进20000股基金景宏。至此我的建仓完毕，其余奖金，即使股市行情再好，这钱决不会再进了。

　　前个阶段，大盘狂飑，而基金却按住脚步不动，有人劝我把基金打掉换成股票。当时，我也有这种想法，可认真分析后，觉得基金的主升浪还没有到，如果把基金换成股票，倘恰好到了股票的高潮已过，而基金的主升浪也来临，那时候后悔也来不及了。再说，当年看好基金，就因为看好基金的稳定性，我的基金已经赚了钱，又何必这山看着那山高呢。

　　端正心态，就能有一个理智的头脑。这时候，许多基民开始基转股，我身边有几个基民刚把手中的基金换成股，基金猛涨，而手中的股票却在下跌。这种错误的操作导致他们的经济损失非常大，他们大呼上当：早知这样，还不如按兵不动呢。这时，再看我的基金景宏，已经快要逼进新高了。

　　股市这种火爆之时，最能锻炼人。看别人都在打短差，我却是稳坐钓鱼台，我的心态变得更为平稳。股市一旦形成了上升趋势，是轻易不会改变的，炒得越高，就越需要时间。我买的基金成本那么低，我何忧之有？最近，股市仍在上窜下跳，股民基民们都在忙着买入卖出，而我只盯住基金景宏的成交量，只要该基金不连续放出巨量，我决不出手。

　　想想这一年多以来，我虽然没有每天泡在股市上，却也是战绩卓著，前几天，有个基民问我：那几万股基金卖了吗？我说还没有。他自语道，世上真有这么顽固的基民，倘哪个基金经理碰上你这种基民算倒霉了，今年赚大了吧？我笑笑，说了句，我辈仍需努力。

　　别人炒股我炒基金

　　我们这一代人算是幸运的，赶上了改革开放的好时候。就说投资吧，改革开放之前，根本没有投资这种说法，有了闲钱，只有存银行惟一一条渠道。我这人天生冒风险，证券交易刚开始，我就开始投资买股票。几年下来，在证券市场摸爬滚打了这么些年，钱不但没赚到，反而把本钱也赔了，从开始投资的5万元，到了2万多元，弄得老婆孩子一肚子的怨气。那一阵子，害得我失去了投资的方向感。

　　然而，静下来想想，总不能“一朝被蛇咬，十年怕井绳”吧。国家正处于经济一片大好的形势下，这种高增长给我们带来的收益不去享受，也太可惜了。再说，钱放在银行确实没有风险，可保持那种稳定收益的投资也不是我的风格。就在这时候，证券市场开始发行证券基金，基金在资本市场上是新生事物。我想，国家搞这种基金，绝对不会让这样的基金半途而废，有了国家政策的支持，这样的投资基金将来在证券市场上肯定会大有作为。从此，我的投资方向开始由股票转为基金，一来基金安全性好；二来也能从基金中品尝到国家改革开放而带来的高收益；三来，基金在资本市场上大起大落的程度较小，只要适当的时机买入，收益稳定，风险小，对于像我这样的工薪族来说，是最好的投资品种。所以，我也把精力投入到基金。

11基民故事(12)
当时基金有几种，研究了一番，我觉得基金的操作策略跟我类似，其投资特点，风格我非常欣赏。了解清楚以后，1999年我开始申购基金。我运气好，第一次认购便中了10000股景博基金。我想，这该是我跟基金的一种无可言表的缘分吧。该基金上市后，基金竟然涨到3元多，我以3.1元卖出，净赚了20000多元。可从此，该基金日渐西下，开始了慢长的下跌。随后，我又看中了景福基金，申购虽然没有中，可当该基金一上市，我便看好它，在该基金1.02元时，我买进了10000股。随后，该基金开始攀升,到1.05元时，我看该基金各项指标都进入上升通道，又追进10000股。可过了三个月，该基金出现滞涨，当基金到了1.5元时，我看上升乏力，便全线杀出，得利润2000多元。以后，我便一直盯着基金，我分别买过景博基金、景阳基金等多个品种，虽然也有赔的时候，可赚的总比赔的多。到2000年，我利用基金已经把当年在股市上赔的钱全部赚了回来。

　　在基金上赚了钱，老婆孩子高兴，日子也过得红红火火。我常带着老婆孩子去我们这里最好的饭店尝鲜，去最高档的舞厅跳舞，去最好的俱乐部，享受到了一种小资的生活……亲朋们知道了，都来跟我探讨投资的方法。股票红火那一阵子，我们家成了一个投资沙龙，我给他们介绍基金，因为基金的操作思路最跟我吻合。不仅这样，我还介绍股票，让他们自己选择。多数人对我信任，说我看中的基金他们就肯投资。当时大家对基金非常渴望，想马上就能分享基金给我们带来的成果，可我劝大家，现在股市已经进入熊市，还不能进，大家还是静观其变。对于我跟亲朋们来说，2001~2002年度算是我较为辉煌的一年，2001年9月我以1.08买进50000股景博基金，到了2002年7月已经涨到1.9元，账户上的钱飞涨，而跟着我买景博基金的人也都赚了个盆满钵满。2002年6月股市暴跌之后，基金也失去了翘翘板的作用，7月我把基金全部卖掉。恰好那年我们这里的房产到了最低价，我花4万元买了一套营业房。我有工作没时间经营，就把房子租出去，成了地道的房东，当起了收房租的“老板”。我想，从某种程度来说，都是基金给我带来的幸运吧。

　　尔后，我也经历了股票市场的低谷，赔了千把元钱后，就再也没有进入。2005年股市开始止跌，我注意到在基金中景福跌得非常惨，我就选择了景福基金。2005年7月，景福跌到0.42元，我想，买基金已经到了最佳时期。即使这样，我还是等景福基金二次探底成功，才于0.45元买入10000股。后来，由于大势不太好，对手中的基金开始动摇，这时，我在一家报上看到一家基金的经理的讲话，猛然感觉到购买基金的最佳时期已经来临，就坚决持有着，因为我对这些基金太熟了，像自己人一样，它的风格就是我的风格。俗话说，擒贼先擒王。谁跌的最惨谁就有可能是基金的龙头，景福基金在资本市场低谷这几年虽然跌的不像样子，可一旦时机成熟，我相信该基金仍然是领头羊。在基金0.5元时，我买入10000股，以后我分别在几个价位买入该基金，共计50000股,平均价位还不到0.8元。随着牛市行情的到来，该基金一马当先，率先起动，同时，也确立了今年大牛市的来临。

　　其间，股票在狂涨，我的基金已经涨了近一块钱。有人劝我见好就收，把基金卖掉换成股票，可我却对基金充满了太多的希望，就一直捂在手中。我坚信，牛市格局一旦形成，这种趋势是不会轻易改变的。再者说了，基金已经多年没有表现的机会了，基金经理们不会错过这种大行情的。

　　如今，我的景福基金市值已经比本钱翻了好几倍，我仍然没有出手的打算，因为从长远来看，基金的潜力还远远没有挖掘出来。除了打几次差价，这次我更要把握住千载难逢的机会赚他个盆满钵满才能收兵。我更钟情于基金了。

　　例11. 精算使我撞上了2006年最牛的基金黑马

11基民故事(13)
我是1996年就踏入股市的老股民，虽然我的智商在股市中被公认是一流的，但多年熊市终使我的资金市值损失大半。可我不离不弃，终于迎来了2006年的大牛市。特别是一个粗浅的认识，竞使我撞上了2006年最牛的基金黑马――基金泰和。

　　那是在六七月大盘调整后进入了八月，似乎选股有点难以把握。这时，有关投资购买基金的股评偶见网上。当时的我，仅仅认为开放式基金与封闭式基金都是同属于主力机构（如嘉实增长与基金泰和，同属于嘉实基金管理有限公司），其选股思路与操作手法大致相同，而且都是重仓持有绩优大蓝筹。而他们最大的不同点是市场表现：开基的价格与净值同步，而封基的价格远远低于净值。既然他们大致持有同样（种）股票，为什么不选择增长空间极大的封闭式基金呢？

　　大政方针确定之后，遵照同样思路，我把所有封基的当前净值与价格列出表。大致可以分成两类：一类是5亿元的小盘基金，近一二年到期；一类是20亿～30亿元的大盘基金，一般是七八年后到期；前者的折价率当时不到20%，后者的折价率大约平均为40%。于是我毅然决定在后者中间再精选一二只封基，在我对十余只基金分析对比之后，认为基金泰和的折价率最高。如8月25日它的净值为1.45元而价格仅为0.84元，折价率是42%，相当于收益率就是73％［折价率=（净值-价格）/净值，收益率=（净值-价格）/价格］，而且每10份基金单位派现1.30元，权益登记日就在8月31日。 这真是俯身就能捡到黄金哪！于是我动用了2/3资金，在8月25日以0.83元购入12万股（除权后相当于0.70元/股）；同时也买了一只快要到期的小盘基金隆元，作为对比参照。

　　当我在班车上表述我的观点时，常常收到我的股民同事们的讥笑，先是“基金几厘几厘的涨，太慢了”，后来又说“几毛钱时没买，现在都快一元了，太高了”。而后来基金泰和涨得越来越快了，而且我发现成交量越来越大，盘中拉升非常轻松，而且常常出现连日的3%、5%的涨幅，而快到期的基金隆元相比之下由于折价率低些所以涨势有些逊色。而这段期间，有关封闭式基金必买的各种理由开始弥漫于市场――“封转开”、高分红、股指期货推出、创新型封基等等。于是10月中下旬，我陆续把基金隆元和其他股票都卖了，全部满仓基金泰和，而且定下一条原则：只要它持仓的绩优蓝筹股（招商银行、万科等）在涨，同时收益率还有20%的空间，就一路持有，决不再做波段操作。余下的日子，我的主要工作就是天天观察泰和持股的涨跌与计算收益率。恰好在年末最后一天12月29日收盘后，它的净值为2.1697元而基价收在1.799元，收益率空间已缩小到20%（折价率为16.7%）。这对于一个8年后才能“封转开”的基金而言，我认为已经是一个合理的价格了，况且短短4个月，泰和涨幅已有1.5倍，是获利止盈的时候了。于是在元旦之后我在1.80元附近全部卖出。

　　事后权威机构统计，基金泰和在53只封闭式基金2006年全年价格涨幅排行第一，全年涨幅为264%（从0.494～1.799元），我重仓介入的9～12月涨幅为145%（从0.733～1.799元），而泰和这四个月的净值增长仅为40%（累计净值从2.0070～2.8247元）。同期的开放式基金净值增长一般大致也如此。

　　这巨大的反差与丰硕的盈利，不仅使我咸鱼翻身，资产净值大幅增长，完成了四个月PK四年，而且赢得了同事们封于我的“精算师”、“封基王”的开心称号。

　　吃两堑长两智 基金理财变成熟

　　我买基金是从2006年8月开始的。

　　理财意识的觉醒：7月刚发了半年奖金，加上半年的工资，小一万。上班的头两年我都是存了银行的三年定期，这次去银行，听说了基金，收益挺诱人；但是因为自己不懂，所以就暂时没存。回家上网查了有关基金的资料，才知道还有这样好的理财产品，专家理财耶；而且好的基金公司的年收益比存定期高多了。那时候华夏二号 正在发行，心想复制基金一定是因为之前的运作好才复制的，所以下定了决心买了这支。

11基民故事(14)
这之后我就开始关注基金。一个多月后，基金涨了，算一算，如果每月都这样涨的话，定存的那点利息算什么啊。这样我把还没到期的定存的钱取了出来，开通建行的网上银行，开通要买的基金网上交易。嘿嘿，这都是我上网学习的成果，网上买便宜啊！能省好几百呢。

　　第一堑。因为买了华夏二号，开了华夏的基金账号，所以对华夏基金公司的其他产品就做为我的首选。查查历史净值增长，华夏大盘表现还真不赖。从2006年1月4日到我购买之时，华夏大盘涨幅88%，所有开放式基金同期涨幅最大，不买它还能买那个。可是十一过后，跌跌涨涨，影响我的心情。虽然总体是涨，可是我还是动摇了，没多久华夏回报说要分红，这是我第一次面对分红，主观认为分红就是赚了，所以把华夏大盘的大部分转换为华夏回报。到了真的分红，左算右算，这没挣着啊，恍然大悟，原来基金分红不过是把你挣的给你一部分，不是额外给你啊，哎！空欢喜一场，还以为自己理财又进步了呢。此后两天，大盘比回报涨幅高，我也只能是更伤心了。

　　这件事让我发现自己对基金还是了解的不够，于是更加努力学习。多数的基金网站都有教理财的，我一一地看，那段时间我肩膀和背经常疼，都是因为在电脑前学习基金时间太久的缘故。看了一遍又一遍，关于基金的，关于理财的，惟恐那项漏掉，会对以后的决策不利。

　　第二堑。转眼到了2007年，这时我手中有4家基金公司的基金了，而且都是金牛公司哦。收获吗，所有买基金的人都知道吧，少不了。可是2007年2月，阴云来了，大盘要大幅调整了，怎么办？怎么办？这之前我赎回了买的第一只基金华夏回报二号，原因是挣的少，我要换其他基金。周二办的手续，谁知星期三就开始大幅降。以一月份的经验，降是买入的好机会，可是赎回周期要四天，我没钱买。但是听了中央二台的“证券时间”说，这次调整是深幅调，是进期，所以利空因素集中爆发，股市恐高，是调整压力加大导致的。那就是说还会再降。怎么办？我还有好多钱在里面投着呢，不能坐以待毙。星期四，我大量赎回已买的基金，留了1/3；可是星期五还降，降幅还不小。虽然周五百家机构分析说下星期会先跌后涨，但我还是忍不住将剩下的转换成了债券或货币基金。这时手中股票型基金所剩无几了，只有1/10不到吧。

　　时至今天2月13日，新买了南方基金，南方稳增，既收益高，风险规避能力也相对强。南方宝元，一半债券，一半股票，收益吗，同类基金中也是不错。嘉实服务与银华优质没有变，华夏为货币基金，目前这样的配置占我之前增进量的3/4，所以我还会在春节前后再买些。算了算账，得不偿失，还不如不赎。更加体会到为什么“长期投资”基金，收益也很高。下次，一定要摆正心态。哎，自己学习了半天，还是像其他什么也不懂、跟风的购买的人一样，跟风赎回，感到惭愧。终于我认识到了“长期投资”。

　　以前我在华夏基金网站做过个人理财分析，却一意孤行地全部买了股票基金，现在我又做了一次分析，并且基本按照分析的比例投资，自己的基金配置更加合理化，长期投资的信心也更坚定。至于回报吗，当然……要等时间来验证了！

　　风物长宜伴封基

　　在过去的2006年里，一个新的名词“基民”，成了股市内外谈及最为频繁的词语之一；作为基民一族的众多证券投资者，伴随着沪深股市的冲天牛气，大多都成了笑傲股海的赢家。

　　说到炒股，本人已经有了十几年的经历。想当年，怀揣着省吃俭用攒下的丁点积蓄，战战兢兢下到股海淘金，饱经了市场的风雨沧桑，也遭遇过股海的惊涛骇浪，既体验过赔钱的悲怆，也感受了赚钱的愉悦，真可谓“酸甜苦辣一一品尝，悲喜愁乐体验殆尽”。股市从2001年踏上漫漫熊途后，我那些在高位套牢的股票似乎成了五年期、十年期国债，再加上那与股市一道跌宕起伏的投资热情，一同进入了漫长的休眠期。是去年的一个偶然发现，让我成了一个实实在在的铁杆基民。

11基民故事(15)
2 006年，资本市场暖风频吹，沪深股指扶摇直上，我那沉睡的热情也开始苏醒。中报披露期间，一份关于封闭式基金的折价率排行表引起了我的注意。当时排在表上第一名的是基金丰和，折价率已经到了49.7％。再看它的中报，净值到了1.2元多，还有每份0.21元的可分配收益，而它在二级市场上的交易价格却仅有0.7左右元。看着股权分置改革成功带来的市场机遇，看看长达五年之久的熊市与改革开放二十多年来宏观经济的高速发展形势严重背离的状况，再看看国家大力发展资本市场的决心，我感到今年下半年，乃至在今后相当长的一段时间，没有理由不看好股市。那么，基金管理公司作为专业的理财机构，在政策研究、市场信息、管理人才、运作资金等操盘要素上，有着比我们中小投资者更加优越的条件，肯定能在今后的牛市中稳操胜券。如果现在卖出手中的股票，买入几乎折价一半的基金丰和并中长线持有，一定会得到理想的回报。

　　于是，我开始逐步卖出一些已经获利很多，还有一些不看好的滞涨股票，先是在0.7元左右的价格买进15万份基金丰和，然后又瞄准了折价率为47.9％的基金安顺。虽然基金安顺的折价率略低于基金丰和，但它的分红次数在五十多只封基中排名十分靠前，即使在2005年熊市见底，众多基金大幅亏损的情况下，还能给它的持有人带来每份0.056元的收益，其经营业绩和维护基金持有人利益之举有口皆碑。10月18日我去台湾，临走前在网上挂单，参考基金安顺当时1.014元的第一卖价，准备按早盘的最低价1.01元买入10万份。谁知在台北忙碌了几天后，打开电脑一看，基金安顺已经涨到了1.09元，为了贪图那区区4厘钱的便宜，我的那笔买单当天根本就没有成交的机会，反而将成本提高了8分钱。于是我当机立断迅速下单，按1.1元的价格买入成交。回来后，我又陆续卖出一批股票，相继在1.2元左右买入30多万份基金银丰和基金景福。到年终收官时，账面盈利已经超过100％，不到半年的时间就翻了一番，再次笑纳了封闭式基金给我带来的财富。

　　之所以说是“再次”，是因为我曾多次感受过投资封闭式基金的乐趣。

　　1998年封闭式基金成立发行时，我就申购到3000份基金兴华。那时是小打小闹资金量不大，中签后也没有当回事。这只基金在账上一睡就是七八年。后来股票赚了钱，投资也增加了，就开始相继买进基金安顺、基金裕元和基金兴和等长线持有。那时基金的效益不错，2000至2002年3年分到的红利，一共就有10万多元。去年11月，华夏基金公司在北京举行新闻发布会，宣布在全国范围内开展“寻找基金兴华原始投资人”活动。找寻基金兴华最忠实的投资者，即自1998年4月28日基金兴华成立之日起到2006年10月31日一直持有该基金的人。作为当时仍然持有基金兴华的6万多名原始投资人之一的我，虽然没有看到这个消息，错过了获奖的机会，但后来在央视的第二套节目上，看到了华夏基金管理公司为100多名幸运投资者发奖的场面。同时也知道了，基金兴华是中国基金史上累计净值增长率最高的基金，8年中净值增长了380％。这让我对自己的投资理念信心倍增，也给我的精神带来了愉悦。

　　伴随着封闭式基金，送走了硕果累累的2006年，满怀憧憬又迎来了风景独好的2007年。在新的一年里，封转开已经步入正轨，待转封基折价率将迅速缩小；年报业绩浪潮即将掀起，封基大比例分红抢权填权行情有望迅速展开；创新型封闭式基金启动步伐加快，封基高折价率的状况必将很快消失；股指期货年内上市已无悬念，封基的套利避险功能将使之成为主力机构疯抢的品种。我坚信，封闭式基金在2007年，一定会给投资者带来实实在在的收益。闻基起舞，与基共舞的基民们必将盆满满，其乐融融。

　　我的牛市理财经

　　我是个1994年就进入股市的老股民了，记得当时看到别人炒股赚钱如此轻易，自己心里也有点痒痒的，于是就先拿出几百元钱投石问路。没想到，当天买入，第二天就涨了一元钱，小赚两百元，心里那个高兴啊！于是继续加大投入，结果可想而知，那一年一直处于低迷阶段。直到9月初出台救市政策，我买的股票又小赚了一点，但是太贪心了，一直没舍得卖，以后就成了套中人。我的性子比较慢，是属于“死猪不怕开水烫”那种的，被套住也没有走，死活不肯割肉，有的股票就越套越深。记得被迫斩仓的只有两只，一只是ST中燕，担心退市，结果亏了一万多。不过就算一直放到现在，股价还只有4元左右，仍然没有解套。另一只是基金同智，为了筹措集资购房款忍痛割肉卖出，现在涨得正欢。虽然买的大部分股票都小有所得，但总的来讲，投资5万元，每年能赚到1万元以上的机会还是比较少的。特别是熊市那几年，几乎一无所获，有一次还差点血本无归，因为我买入了深金田，带着赌博的心理一直持有到退市前。还记得那是在12月份，金田庄家把它再次炒高，我利用这一机会卖出，第二年1月份就暂停交易，3月份退入三板市场，价格也从3~4元一落千丈，变成0.3~0.4元，让我在暗自庆幸的同时至今仍然心有余悸。

11基民故事(16)
　由于炒股的收益太少而且很不稳定，2005年9月，我在网上冲浪时看到开放式基金收益比较稳定，频频分红。当时正值行情低迷时期，赚钱很难，而有的开放式基金还居然能够每隔几个月就分红，虽然只有两毛左右，能分到五毛钱的已属高分红，但也感觉难能可贵。于是试探性地在银行开户，买入了开放式基金，同时留了一点钱继续投资股市。当时还搞不清楚前收费与后收费的区别，银行员工也不清楚，说是都差不多，于是至今我的账户上既有前收费的，也有后收费的。那时真像一块海绵一样，不断地在网上搜索一切与基金有关的知识，边学边操练，出来一个新品种就去尝试买，有高分红就去买。结果我现在的账户已有基金多达十几个。虽然因为用钱的原因赎回了几个，但到今天我回头再看，凡是赎回都是错误的：当时都只赚了1两毛钱，而基金净值都升到天上去了。

　　以后就知道学会捂住基金，特别是老基金。有些基金在一个阶段表现并不怎么样，涨得慢跌得快，后来我知道这是基金经理在调仓；熬过这个阶段后就会发现基金就像生了翅膀一样不断上涨，甚至股市下跌基金还照样上涨。于是我明白了什么叫基金投资的耐心。凡事都是从错误中学习最快，我在基金投资中有几个错误：

　　一是没有足够的耐心。比如买入中信红利精选，上半年实在表现不怎么样，在忍无可忍之下终于赎回。结果它在下半年股市调整时大放异彩，成为收益率的冠军。

　　二是只看高分红买基金。结果错过了几个净值增长最高的基金；虽然现在买的几个高分红基金表现尚可，但也说明了选择的盲目性。

　　三是没有及时配置指数基金。如果说今年上半年还是主动投资型基金战胜了市场的话，那么下半年应该说指数基金体现了强势。我在投资组合中有股票型基金，有偏股型基金，有偏债型基金，有平衡型基金，还有货币基金（以备急用钱），但就是缺了指数基金。前一段时间看着指数一日千里，而手中几个股票型基金却如蜗牛一般爬行，真是感到无奈。

　　四是投资过于分散。我看了一些文章，就讲究投资组合，但是本金只有十来万，却投资了十多只基金，股票型基金有的投资组合雷同，一荣俱荣，一损俱损。现在看来，没有什么意义。还不如精选几种不同类型的基金重仓持有，收益更大。

　　几点经验：今年我算了一下，基金投资十来万，账面收益加分红赚了4万到5万，其中有两只基金市值已经翻番，比历年股票投资收益都高，也比我今年炒股收益高得多。我想，也算有点体会吧。

　　一是要有耐心，让基金经理有时间安排调仓，不要轻易放跑一匹黑马。比如大成精选前一时期净值增长较慢，我在网上搜索了一下，几乎被口水给淹没了，但现在这个基金又开始启动了。

　　二是善用直销方式购买基金，尽量减少手续费。我所在的城市合肥虽然还是个省会，但经济不发达，只有几个大银行。今年兴业银行才进来，我立刻开户，通过银联通购买基金，手续费打了四折。现在交行也在开展类似的活动了。当然，毕竟在银行买比较方便，网站容易打开，每天都有净值更新，可以看到自己拥有的市值又增加了多少；而基金网站随着访问量的增大，经常拥堵难以打开，忙了半天什么也没看见，让人心里总有点惴惴不安，不知道自己那点基金的去向。看来今后还有待进一步改进。

　　三是一旦购入股票型基金，要做长期投资的准备。我喜欢买后收费基金，一方面申购时基金份额多一些，另一方面只要投资时间足够长，手续费就越来越少。这就要求在购买前尽量考虑周全，留足生活备用金，并将货币基金作为现金管理的主要方式，以免迫不得已赎回基金。长期炒股使我的风险承受能力大大增强，我对于基金一时的大幅下跌并不在意，看好长期的发展。比如今年7~9月份随着股市的调整，基金下跌甚烈，我周围很多人都赎回了基金，并劝我也尽快赎回。我没有同意，反而趁低进行了基金转换，即把货币基金逐步转换为股票基金，以后在十月份至今取得了不菲收获。

11基民故事(17)
四是购入基金后，立刻将分红方式改为再投资。既然我们认为从去年以来的股市上涨是牛市的开端，那么为了获取复利，完全有必要将分红再投资到基金中。有理由相信：基金经理会为我们，同时更重要的，也是为他本人和基金公司创造更大的财富和商誉。

　　五是选择能够经常恒定分红的基金。我不太喜欢不分红的基金，因为炒股经常坐电梯的感受并不美妙；同时对复利的追求也是分红存在的理由。分红不能在行情好的时候就大分特分，而在股市调整的时候却一毛不拔；每次不必分得过多，以免卖出大量有潜力的股票，只要能够保持每年10%~15%的分红数量就相当不错了。

　　六是宁愿购买老基金，特别是去年行情低迷时发行的基金，也不要去购买新基金。因为事实已经证明：在牛市当中老基金的收益率比新基金高得多。至于净值高低之惑，只有那些新基民才有。对我来说，只有不断去发现有赚钱能力的基金，而不是等待新基金的发行。

　　七是要在一次性投资的基础上坚持定投。我从去年底开始，每月从工资中拿出1000元，分别投资到一个股票型基金500元，一个平衡型基金500元，坚持至今。同时如果有较大额资金在手，也不排斥在行情下跌时一次性投资。现在回头再看对账单，发现基金波动挺大的，不管是股票型的还是平衡型的。而定投确实摊平了成本，虽然只有一年，成效还是比较显著的。更重要的是，让我养成了强制储蓄的习惯。眼看着收入稳步增长，真是做梦都会笑醒。当然，这是开个玩笑！

　　以上经验和教训，供同道分享。因为我也分享了很多基友的宝贵经验，同时从基金公司的网站学到了大量有益的知识，并转化成我的财富。虽然这笔财富现在看来还是很不起眼的，但我坚信：复利的威力是巨大的！例

　　例15. 我的基金投资史

　　★浅尝辄止

　　2004年3月，我在招商银行认购了6000元中信经典基金，当时中信经典创造了销售达百亿的新纪录，我也算凑了一次热闹。不久收到了信函，发现净值缩水了，不过我也不在乎，反正才一点小钱。不久2005年初我将80平米的房子换成130平米的房子，手头缺钱，可因为才6000,我也没有将中信经典赎回来。因为搬家了，又没有去银行更新地址，所以后来基金的缩水情况怎样也不得而知。不过，中信经典是平衡型基金，即使缩水也是有限的。而且根据当时看的宣传资料说，基金投资是长线，我信，可到底为何属于是长线型投资，那时我也不懂。不过还是因为买房，在房价高涨的情况下我只得将2004年4月买的嘉实服务基金赎回了，12000元的基金只值10000元。后来，因为要还房贷没有闲钱，所以也不再关注基金之类的投资。

　　★只欠东风

　　2005年7月，我订了《现代快报》，因为我发现该报的财经信息颇多。8月我终于淘汰了1997年买的老电脑，添置了新的。10月我装了宽带，可是因为工作忙外加手头无闲钱，我没有将这些利器整合起来，用于理财投资。这样，在牛市启动的时候，我万事俱备，只欠东风。

　　★初尝胜果

　　2006年7月，高考结束，闲着无事，其时股市已热，便想凑热闹，欲从改革开放的成果大蛋糕中分一丁点儿，便去证券公司开了一个户头上网炒股，尝试着买了一点点股票。同时，按照通用的理财原则，即不将鸡蛋放在一个篮子里，我用1.5万元买了富国天益。其时富国天益正在拆分，我上网查了有关资料，知道富国天益被晨星网评为五星级基金；而且正巧股市有一波调整，我以九毛多的价格买入，现在看来是非常合算。从此一发不可收，半年时间内，我又陆续买了富国天合稳健、上投阿尔法基金。买上投阿尔法的时候，其净值已是两块五，我看好它的潜力，照样买入，虽然折算下来份额才一点点。这样我篮子里装着投资风格不同的多种基金。看到网上买卖基金很方便，我还尝试着将中信经典的一半份额转换成中信精选这样属于同一家基金公司但投资风格属股票型的基金。比比两者投资风格不同，但净值增长率谁快，结果发现中信经典稳健，中信精选波动稍大，但总体净值增长率基本无差异。研究发现在牛市中，同类型的基金的净值表现在较长时间内是无显著差异的，收益都不错。在良好收益的激励下，我不断研究基金投资，本钱虽少但心得颇多。年前，上投摩根基金公司受江阴建行的邀请来作讲座，结果演讲内容与我的学习实践体会完全一致。我积极参与发言，受到众人的注目，内心深受鼓舞。今年2月初，股市急剧调整，我的五种基金都大幅缩水，但我不为所动，坚定持有。到春节前，基金的净值又回到甚至超过了前期的高点，一盘点，发现基金的收益率远高于菜鸟股民的我投资的股票收益。看来开放式基金是忙碌的工薪阶层投资的一个良好选择。

11基民故事(18)
　注：12基金介绍（表格略）

