中国黄埔军校
序章
    黄埔军校总览黄埔军校，是20世纪初中国国民党缔造者孙中山先生在中国共产党和苏联帮助下创办的一所新型陆军军官学校。校址最初在广州黄埔，军校因地而得名。
　　黄埔军校，聚集了当时全国军界、政界的各路贤达，社会名流，还有苏联的军事专家，一时群英荟萃，叱咤世界风云。随之一大批将帅之才由此进入历史的大视野，名将辈出，战功显赫，国共两党的众多高级将领即出自于此，黄埔弹丸之岛在中国现代史上威名大震。
　　中国黄埔军校，在那个年代被列为世界四大军事名校之一，与苏联伏龙芝军事学院、美国西点军校、英国桑赫斯特皇家军事学院同享盛名。军校金牌――中国黄埔。20世纪初的中国以至邻国的青年，当时就喊响了“到黄埔去”的时代最强音；21世纪初的今天，黄埔军校的大名，在现代中国仍可谓妇孺皆知。特别是初创时期的黄埔军校，是中国人心目中敬畏、感佩、自豪的军神。
　　黄埔岛岁月，是黄埔军校的金色年代，是那代黄埔军人的金色年华。那时的黄埔军校，汇集了共产党人的“红色”，国民党人的“蓝色”，甚至于还有点各地军阀的“灰白”等杂色，从而打造出了一个全新概念的“金色黄埔”。
　　自然界有一个物种发展规律：杂交的动植物优于原来的母本，混血儿总是要聪明、漂亮一些。孙中山的智慧和贡献，也正在于联俄、联共，他把代表那个时代的先进思想、先进政体、先进军事的“多强”联合在了一起，突出实践即体现在以俄为师、国共合作建立黄埔军校上。如此强强联合，优势互补，其硕果必然更加耀眼夺目，金光闪亮。还有同时代抗日战
　　1924年1月底，孙中山等步出国民党“一大”会场。
　　战争时期的西南联合大学（北京大学、清华大学、南开大学等联办），受教的这群学生中后来产生了数位诺贝尔奖获得者。一个“联”字，成就了许多有志青年。反之，名校也会褪去光彩，很难再有昔日辉煌。早期黄埔军校也好，西南联大也罢，其成功教育的秘诀显然与这个“联”字有极大关系。
　　黄埔军校是国共合作的产物，有着自己特殊的历史发展轨迹，经历了几个特殊的历史阶段。时代变迁中，起步于广州黄埔岛的这所军校虽然几改校名，校址几易其地，但一般仍统称为黄埔军校。因校址改变，军校在大陆经历了广州、南京、成都时期，后又迁移到台湾凤山。 
国共合作的广州时期(1)
　　中国共产党创建者之一毛泽东有句名言：十月革命一声炮响，给我们送来了马列主义。在那时，同闻“炮响”的孙中山，从军事的更深层次上理解了苏俄十月革命，并从中受到鼓舞和启发，决心向列宁学习，建立革命政党和革命军队。
　　1921年12月，此时正值第一次国共合作时期，孙中山通过中国共产党人的介绍，会见了共产国际代表马林，对其提出的改组国民党、谋求国共两党合作和建立军事学校等建议十分赞赏。1923年8月，孙中山派蒋介石率领由国民党人和共产党人联合组成的“孙逸仙博士代表团1924年元旦，孙中山和夫人宋庆龄在广州。”赴苏联考察党务和军事。11月，国民党临时中央执行委员会决定成立“国民军军官学校”，培训陆军初级军官。在此前后，国民党内还酝酿过筹建以“陆军讲武堂”等为校名的提案和规划，但均未正式开办就夭折了。
　　1924年1月24日，孙中山命名成立“陆军军官学校筹备委员会”，任命蒋介石为“筹委会”委员长。在蒋辞职（未准）赴沪后，由廖仲恺代理，继续进行筹备工作和负责招生事宜。“陆军军官学校”这一校名，在此也最初由孙中山亲自写定，最早出现在国民党中央的正式文件中，同年3月又见于广州《民国日报》刊登的《陆军军官学校筹备处布告》和《陆军军官学校考试委员会启事》等文告中。“陆军军官学校”在孙中山以及众人的努力下，特别是依靠共产党参加筹备工作，输送大批共产党人和革命分子担任教官或招收为学生，实行两党合作创办革命军官学校，终于在经过短短几个月的紧张筹备后成立了。
　　军校宣布成立时，正式命名为“中国国民党陆军军官学校”，但仍简称为“陆军军官学校”，悬挂在校大门上的校牌即如此书写。因位于广州黄埔区长洲岛，在当时的口语中通俗称为“黄埔军校”。其实，该校对外对内发表宣言文告和出版书报刊的署名，从来不用简称或俗称，而用全称。此后，黄埔军校先后四迁校址，屡改校名，另有不同时期不规范的简称或外加、冒充的名称，合计校名多达10余个，但一说到黄埔军校，人们一般都会明白所指即是这个起源于广州黄埔岛的军校。
　　黄埔军校于1924年6月16日举行开学典礼，孙中山亲临发表演说。他明确提出：以“亲爱精诚”为校训；以“创造革命军，挽救中国的危亡”为办学宗旨；以学习苏联建军经验，采取军事与政治并重，理论与实际结合为办学方针。寄厚望于在这里培养革命的军事政治人才，组成以军校学生为骨干的革命军，重新创造革命事业。
　　军校直隶国民党中央执行委员会。孙中山任军校总理，蒋介石任校长，廖仲恺任党代表，组成最高领导机构――校本部。下设政治、教授、教练、管理、军需、军医6个部办公。11月以后，增设教育长和军法处、参谋处。教职员中不少是国共两党的重要干部和社会知名人士。共产党人周恩来曾任政治部主任，叶剑英曾任教授部副主任，聂荣臻、恽代英、萧楚女、高语罕等都在黄埔军校工作过。军校先后聘请苏联专家切列潘诺夫、瓦西里・布留赫尔（在中国化名加伦）等为军事顾问。这年冬天，军校成立教导第1、第2团。
　　军校仿效苏联红军的经验，设立党代表和政治部。这是在中国军队中最早建立的新型政治工作制度。除军校设党代表外，在各教导团和后来的党军中，从连至师均设党代表。其职责是监察行政、参加部队管理、指导党务和主持政治训练，并保障军事训练及一切战斗任务的完成。军事指挥官的命令，必须有党代表副署方能有效。政治部是校长和党代表进行政治教育的佐理机关，专司一切政治工作。各学生队设政治指导员，对政治部负完全责任。各级党代表和政治部主任、政治指导员，大多由共产党员或国民党左派人士担任。军校先后制定了《政治部服务细则》、《本校政治部指导员条例》、《宣传队组织条例》等较为完整的政治工作制度。 
国共合作的广州时期(2)
　　军校教育，规定学制为3年，因当时用人迫切，实际为半年至两年半不等。 军事教育：分学科（步兵操典、射击教范、战术学、兵器学、交通学、筑城学、军制学等）和术科（制式教练、战斗教练、实弹射击、野外演习等）两大类。第1期学生均施以步兵训练，第2期学生开始分步兵、炮兵、工兵、辎重兵和宪兵5科。第3期学生起实行入伍生制度，新生经
　　过3个月的入伍教育，考试及格者升为正式学生。第4期学生以后增设政治、骑兵、交通和无线电等科。后期又增设英、德、法、日等外语教授班。 政治教育：主要是对学生进行爱国主义和革命英雄主义教育。学生可
　　孙中山视察黄埔军校时,向师生发表演说。
　　阅读三民主义和马克思主义等书籍。《政治教育大纲草案》规定，政治课包括三民主义、帝国主义、社会主义、各国革命史、军队政治工作、政治学、经济学等18门。教学方式，以讲授政治课为主；同时，定期举办政治讲演会、政治讨论会、政治问答等。国共两党及社会著名人士谭延]、张静江、毛泽东、刘少奇、鲁迅等曾到校讲演。军校为加强对师生和群众的宣传教育，大量出版期刊、专刊、文集、丛书等，向校内外发行。此外，还制定了《革命军刑事条例》、《革命军惩罚条例》、《革命军连坐法》等军法，以严格军事纪律。
　　1924年10月，军校师生参加镇压由英帝国主义支持的广州商团叛乱。1925年2月，军校师生和教导团共3000余人组成的校军，是第一次东征广东地方军阀陈炯明的主力，同友军一起击败陈军。4月，校军改编为国民党党军第1旅，后又扩编为党军第1师。6月，奉命回师广州，参加平定滇、桂军阀杨希闵、刘震寰叛乱。23日，军校派入伍生和党军参加广州各界人民的反帝大游行，在沙基遭英、法、葡帝国主义武装镇压，军校官兵和学生牺牲23人。10月，以党军第1师为基础扩编而成的国民革命军第1军，参加第二次东征陈炯明，在友军配合下彻底消灭了陈军，为统一和巩固广东革命根据地作出了重要贡献。1926年7月之后，军校许多毕业生参加北伐战争，在作战中发挥了重要作用。
　　军校随着革命形势的大发展而扩大。以教导团为基础成立国民党党军第1旅，是此后国民革命军大发展的基干力量。从1925年起，黄埔军校先后在广州、潮州、南宁、武汉、长沙设立分校。1926年3月，国民政府军事委员会将国民革命军各军所属军事学校与黄埔军校合并，改组为“中央军事政治学校”，直隶军事委员会。蒋介石任校长，汪精卫任党代表。增设副校长，由李济深担任。设教授部、训练部、政治部、经理部、入伍生部、管理处、军械处、军医处、编译处、兵器研究处和高级班。
　　这一时期，黄埔军校曾数次更改校名。除创办之初的“中国国民党陆军军官学校”（简称“陆军军官学校”）外，引人注目的是在其中加入“党立”两字，全称“中国国民党党立陆军军官学校”，这是1925年2月第一次东征时开始使用的校名，最早见于军校发布的文告《告东江人民书》，刊登在军校出版的《青年军人》第2期。那时，校总理孙中山病在北京，在校名上冠以“中国国民党党立”的字样，实为校长蒋介石所决定，其目的是为贬低共产党人在军校中的地位制造根据。从这个校名的改变可看出，蒋介石在军校排共、反共初露端倪。蒋介石国民党政府后来在撰写军校校史时，为掩盖国共两党合作创办军校的真相，把“中国国民党党立陆军军官学校”称为是黄埔军校最早的校名，这是不尊重历史的。
　　1924年拍摄的黄埔军校大门，校匾题为“陆军军官学校”。从军校创办时期对内对外的文告、声明等文献资料看，所署校名并未统一。多采用“陆军军官学校”的简称。1925年6月，军校为广州沙基惨案发表《本校全体官生士兵通电》，以“中国国民党党立陆军军官学校”署名；1926年2月为援助省港罢工发表《慰问罢工工友》公开信，又仍以“陆军军官学校”署名。在此期间，以“黄埔陆军军官学校”或“广州陆军军官学校”作校名，也始见于广州《民国日报》、《上海民国日报》的文章或消息报道中，但这些称呼纯属为了标明校址所在地，以区别于当年滇、粤、桂、湘各军所办的军官学校，并非正式校名。 
国共合作的广州时期(3)
　　黄埔军校继“陆军军官学校”、“中国国民党党立陆军军官学校”校名之后，正式启用的校名是“中央军事政治学校”。这个校名是苏联顾问鲍罗廷和加伦建议的，由国民政府中央军事委员会通过，决定将“陆军军官学校”扩大改组，于1926年3月1日正式命名。共产党人熊雄是这次筹备改组的委员之一。由此开始，军校书报刊如《黄埔日刊》、《黄埔潮》、《政治学概论》等都署用这一校名。这一时期，师生佩戴的中央军事政治学校的铜质证章，不但铸有“青天白日”与“镰刀斧头”的两党标志，还在证章中心铸上了地球图案，象征“世界革命”，充分反映了共产党人的革命思想在军校中占有显著地位。在此期间，也有文稿和报道等以“国民军中央军事政治学校”、“国民革命军中央军事政治学校”署校名，但并非正式命名。这两个校名的使用，反映的不仅是军校属于国民革命军编制，其实质是随着蒋介石军事大权在握，他又一次试图减弱共产党势力在军校中的影响。
　　1927年4月23日出版的《讨蒋特刊》1927年1月，国民党中央迁到武汉，4月中国国民党中央执行委员会在武汉开办中央军事政治学校。该校是在国共第一次合作、革命统一战线濒临破裂时期，以共产党人为核心的黄埔军校武汉分校扩大改组而成。在广州黄埔的中央军事政治学校依然开办。这时蒋介石在上海已发动“四・一二”政变，他以南京为校址，又成立了一个“中央军事政治学校”，公开组织筹备委员会，并以正宗“黄埔军校”自居。这样，在广州、武汉和南京同时出现了“中央军事政治学校”，形成了三足鼎立的局面。当时，以广州黄埔为校址的中央军事政治学校，校内国共两党势力处在对峙时期，双方斗争激烈，胜负未分；以南京为校址的中央军事政治学校，虽然在筹备阶段，但蒋介石却利用手中拥有的权力，调动在广州黄埔入学的第5期学生到南京举行毕业仪式，宣誓反共；只有以武汉为校址的中央军事政治学校，仍然是共产党的革命势力占优势，所以反蒋的立场最为坚决，取消了以蒋介石为校长的校长制，建立了以共产党人恽代英等3人为常务委员的委员制，出版《讨蒋特刊》、《革命生活》等书刊，发起了声势浩大的“讨蒋运动”，名震一时。
　　早期黄埔军校历次校名的变更，显然都与当时的历史发展趋势有密切关系，反映了国民党与共产党合作与斗争的现实和力量变化。
　　1927年蒋介石发动“四・一二”政变后，广州黄埔军校于4月18日进行“清党”，400多名共产党人和革命师生被捕，许多人惨遭杀害，其中有著名的共产党人熊雄、萧楚女等。从此，革命的黄埔军校变质。之后，广州黄埔军校相继更名为“国民革命军军官学校”、“国民革命军黄埔军官学校”。1930年9月，蒋介石命令停办在广州黄埔的军校。至此，以广州黄埔为校址的黄埔军校宣告结束。
　　黄埔军校在广州时期创造了辉煌的业绩和历史。军校建校之初，积极贯彻联俄、联共、扶助农工三大政策，努力建设一支为救国救民，统一国家，不惜牺牲的革命军，在支援群众运动、统一广东革命根据地和北伐战争中，发挥了重大作用。广州黄埔军校从1924年创建到1930年停办，历时6年，共招收7期学生，毕业4期另2个总队计6349人（含第6、第7期部分毕业于广州黄埔本校的学生），培养出大批军事政治人才，在中国现代军事史上占有重要地位。
　　第1期：1924年3月27日举行新生入学考试，4月28日放榜，正取350人，备取120人，录取学生编成4个队。其中许多学生是共产党组织从各地选派来的党团员和革命青年。5月5日，新生陆续入校编队，进行入伍教育。11月19日，湘军讲武学校学生158人并入该校，编为第6队。另有四川等地送来的21名学生并入本期，分别插入各队学习。11月30日，第1期学生考试完毕，及格者456人宣布毕业。旋即开赴东征前线。1925年6月25日补行毕业典礼，共5个队计635人毕业。 
国共合作的广州时期(4)
　　第2期：1924年8月14日举行第一批新生入学考试，10月、11月又有两批入学。原本分步、炮、工、辎重、宪兵等科，但在实际上并未详分。本期修业期本定为半年，后因各地学生随到随入校的原因，延迟修业期为近1年。1925年9月6日举行毕业典礼，共计449人毕业。
　　第3期：1924年冬，招考于广州、上海等地，陆续进校，分步、骑两科。1925年7月1日开学，共分9个队与1个骑兵队。1926年1月17日举行毕业典礼，共计1225人毕业。
　　第4期：1925年7月至1926年1月分7批进校，最后一批于1926年3月8日开学，分步兵、炮兵、工兵、经理、政治5个科。本期学生经历了“中山舰事件”、第二次东征、军校改组等重大事件，因此从入伍到毕业很少有安定授课的时间，但也使这期学生增长了在激烈的军事、政治斗争中成长的见识，故本期学生后来比较出众。1926年10月4日举行毕业典礼，共计2656人毕业。
　　在广州招生的军校第5、第6、第7期学生，计有8300余人，后大部转到南京学习、毕业。其中第6期有718人、第7期有666人毕业于广州黄埔本校。
　　蒋介石在上海发动政变后，轰轰烈烈的第一次国内革命战争结束。原国共合作的黄埔军校不复存在，这个校牌却成了蒋介石个人培养和网络“黄埔系”的工具，他相继在南京、成都接期续办黄埔军校，以黄埔军校创办时间“六・一六”为校庆日。并先后改军校名为“国民革命军军官学校”、“中央陆军军官学校”等。如1933年5月南京本校颁发的毕业证书又写为“中央陆军学校毕业证书”，后来再折腾恢复为“陆军军官学校”的最初校名。然而，不管这些校名如何变化，萦绕在人们脑际中的还是黄埔岛上的那块军校校牌，脱口而出的还是“黄埔军校”。
　　1924年初至1927年4月，在黄埔校史上常称为是黄埔本校时期。 
国民党一党独办军校的南京时期(1)
　　南京黄埔军校建校之初的大门蒋介石是在“黄埔军校”起家的，他视“黄埔系”为人力资源宝库，非常重视黄埔军校的建设。1927年4月18日，国民党政府定都南京。为便于直接控制军校，排斥共产党，实现国民党一党专制，蒋介石遂决定在南京另行筹建中央陆军军官学校。5月，蒋介石开始筹备以原广州黄埔军校为基础的预科军官学校，并成立了筹备委员会。8月12日，蒋介石由于内争而下野，筹备工作暂时停顿。1928年1月，蒋介石复职后又重提由广州向南京迁校之事。3月16日，新军校本校在南京正式成立，定名为“中央陆军军官学校”，习惯上仍称黄埔军校，又称南京本校。蒋介石任校长，李济深为副校长，何应钦为教育长。
　　南京本校的校址，确定在小营。大门为钢筋水泥修筑的方形高门，门额上方悬挂“中央陆军军官学校”校牌。门外两边各有一个砖砌的岗亭，沿大门向两边延伸着铁栅栏护墙。正对大门的办公大楼主楼是一座3层方形楼，两侧延伸2层办公楼。办公楼后面是校大礼堂，礼堂正门有4组高大的双立柱，门顶呈塔形，上置旗杆。校园内当初还修建有供校长专用的方形2层小楼，以及教学楼、学生宿舍等建筑设施。校内有可容纳万人集合、活动的大操场。
　　1928年3月6日，中央陆军军官学校举行开学典礼，蒋介石以校长身份主持大会，军校教员、职员、学生、军官团官兵等到会。蒋介石训话强调所谓“革命的精神、革命的纪律”，特别指出“凡是反对党的人，无论是军官，是学生，都可以反对他。即使本总司令不要党，请各位就反对我，就杀我”。重点强调国民党一党意识，意图是要把军校学生培养成完全忠于国民党一党的军人。实际上，这也就是南京黄埔军校的教育方针。
　　开学典礼已经举行，但学校迟迟不能授课。只因为学生数量严重不足，难以编队。原来，1926年在广州黄埔本校招收了第6期4400多名入伍生。1927年“四・一二”与“四・一五”政变后，广州黄埔本校的校务被迫停止，学生纷纷退学、逃离，留黄埔岛者仅剩800多人。这时，蒋介石虽然因国民党内部纷争，宣布下野，但他却命令黄埔同学会在杭州设立“执行所”，对从广州黄埔本校出走的学生予以收容。在杭州中转的原广州黄埔军校第6期1000余名学生，于1928年4月13日到达南京本校，
　　南京黄埔军校旧址（2003年摄影）
　　剩约800人。武汉、长沙分校的学生也陆续到达。共有3500多人。因此，南京时期的黄埔军校在举行开学典礼1个多月后，拖至4月23日才开始上课。
　　南京本校成立后，在教育体制和人事安排上较原黄埔本校有所改变。1928年11月，南京本校改校长制为委员制，推定蒋介石、胡汉民、吴敬恒、戴传贤、冯玉祥、阎锡山、何应钦、李宗仁、李济深为校务委员会委员，何应钦为常务委员。由国民政府任命。此后吴稚晖、钱大钧、张学良、张治中、汪精卫、朱培德、程潜、唐生智、陈诚、刘湘、白崇禧等也陆续担任过校务委员之职。校务委员会为最高领导机构，常务委员主持工作。教育长由张治中担任，执行委员会决议，综理全校事务。校部下设各处（或部）二级机构，负责各方面工作。处下设科。对一些组织机构、制度作了新的调整：（1）校长办公厅改为总办公厅。（2）教育部和训练部合并为教育处。（3）管理处改为总务处。（4）军械处改为军械科。（5）编译处改为编译科。（6）政治训练处改为隶属校本部。（7）经理处和军法处按原体制不变。
　　军事教官和助教，少数隶属处里管辖，大部分归于各兵科。处属教官中有高级教官、技术总教官、普通学总教官、体育总教官、普通学外国文教官等。此外，军校还附设一些直属机关，如毕业生调查科、图书馆、官生同乐会、校舍设计委员会，以及军官团、军官研究班、航空队等。
　　学生总队，是入伍生受训期满升学学习和训练的组织，一般编有步兵大队（若干）、炮兵大队、工兵大队、交通兵大队，有时设骑兵、辎重兵大队。各大队设大队长，负全责。大队下又编有若干队（或中队、或区队），由队长（或中队长、或区队长）负责。 
国民党一党独办军校的南京时期(2)
　　南京本校建立以后，还陆续开办了昆明分校、广州分校等。
　　南京中山陵（2003年摄影）
　　从新生入校至毕业的军校生活，南京本校成立初为两年学制，采取日式教育。1930年以后，将学制改为3年制，采取德式教育。入伍生教学是本校学生的第一道门槛，考生被军校录取后，规定要进行分为4个阶段、为期1年的入伍生教育：第1阶段，新兵教育4个月；第2阶段，上等兵教育2个月；第3阶段，下士教育两个半月；第4阶段，分发各师实习3个月。入伍生学业期满后，要通过考试才能升学。考试包括笔试、野外学习和阅兵分列式，成绩合格者，才可以升入本学期学生总队，编入各专业队继续学习深造。成绩不合格者，或留下期入伍生团再学习，或被淘汰。对能升学的人，按其特长编队，然后进入下一年学习，成为军校正式学生。学期为两年，第一年进行各兵科基本军士教育，第二年为各兵科专门教育。学业的最后阶段，要举行诸兵种联合演习。第9期学生的联合演习比较有代表性，参加演习的所有军人编成东、西两军，东军由学生总队组成，本校教导总队编为西军。总队军官随军负责监视、审判和管理。为了烘托战场气氛，又避免出现不必要的伤亡，演习部队规定，步枪每支每日装备20发空炮弹，每门山炮每日装备30发空炮弹，每挺机枪配备5000枚鞭炮，每100枚作1串。西军一律佩戴红帽箍、红臂章，东军则不佩戴。演习地点选择在江苏省句容地区。严格规定演习中不准捕获，不得乔装潜入，不得破坏建筑及农作物，不得雇用民夫等。演习共进行了6天。
　　1933年6月，南京本校又恢复校长制，并在校长以下设校务委员会。蒋介石为校长兼委员，其他委员较原人选略有增加。军校自第8期开始，又增设高等教育班、军官补习班、军官训练班，并受委托代训空军、海军、军需、军医、兵工、测量、兽医等入伍生，后又成立空军营。1937年春，张治中辞去教育长职。5月，由陈继承继任。这时的南京本校，已有相当大的规模。12月，日军占领南京前夕，军校辗转进川，校本部迁到成都。黄埔军校在南京时期随告结束。
　　黄埔军校在南京时期的各期学生入学、毕业简况如下：
　　第5期：系于1926年3月将原已编入第4期而没有升学的入伍生组成，在广州黄埔本校入学，4月开学。本批学生最初为第5期入伍生第1团。7月，又成立第2团，此批入伍生炮兵团、工兵营、迫击炮连，曾随师北伐，战绩卓著。留守学生，担任本校护卫任务。11月升学，所分科目同第4期。本期全部学生于1927年7月20日转至南京学习，8月15日举行毕业典礼（第3、第4、第5队学生时在武汉执行警戒任务，在武汉举行毕业典礼。在南京本校第1、第2、第6队毕业生计1480人于南京举行毕业典礼）。本期共计2418人毕业。
　　第6期：本期学生分为广州黄埔和南京两地学习。本期也是军校在南京时期招收的首批学生，于1928年3月举行开学典礼。4月13日，由杭州中转的广州黄埔本校第6期学生1026人到达南京，与在校考取生和长沙分校、武汉分校、学兵团、福建陆军干部学校学生合并，共计2269人。除长沙分校学生编为步兵第3大队外，其余混编为步兵第1大队、步兵第2大队、炮兵大队、工兵大队。暑假后，步兵第3大队毕业离校，又将陆
　　续来南京的黄埔本校学生和校宣传队编入南京本校。同时，第14、第44
　　1929年5月，颁发给黄埔六期生刘放吾的毕业证书。
　　军军官讲习所学生也并入南京本校，编为步兵第4大队。其他学校的交通技术学生并入南京本校后编为交通大队。第26军军官团并入南京本校后，编为辎重区队，属炮兵大队。南京本校本期学生于1929年5月15日期满毕业，共计3534人。在黄埔军校史上称为第6期第1总队，以此与广州黄埔本校的第6期第2总队相区别。广州黄埔本校第6期学生招生于1926年8月，10月录取入伍生4400余人。升学时分炮、工、步3科。此期间，蒋介石在军校中“清党”，白色恐怖下，黄埔本校的校务陷于停顿，本批学生中途退学、潜离者占大半，留黄埔本校者还有800余人。1929年2月期满时，仅剩718人毕业。在黄埔军校史上称为第6期第2总队。本期学生在南京本校和黄埔本校共计有4252人毕业。武汉分校黄埔第6期，还培养了黄埔军校史上的首批女生。 
国民党一党独办军校的南京时期(3)
　　第7期：本期学生也分别在广州黄埔和南京两地学习。以1928年初浙江国民党省政府在杭州设立的军事训练班为第7期基础，其中收容广州黄埔本校学生1000余人，编为第3大队，除第1、第2大队属于第6期学生外，其余第3大队即第7期预科生。稍后，国民党第2集团军军官学校的学生，送杭州改编，也同属于第7期预科生。1928年冬，该期预科生来南京升学，1929年3月16日开学，分步兵、骑兵、炮兵、工兵4科。1929年10月，南京本校本期学生曾奉命去武汉执行警卫任务，分驻各地，教育因此停顿，至11月才返校补课，12月28日举行毕业典礼，共计852人毕业。在黄埔军校史上称为第7期第1总队，以此与广州黄埔本校的第7期第2总队相区别。广州黄埔本校第7期学生有预科生和入伍生之
　　原南京黄埔军校校园内的“炮标”地名今仍在（2003年摄影）
　　区别，当第6期入伍生入学考试结束后，远道来广州报考军校者甚多，便成立了学生军及军士教导队，为第7期预科，之后去南京本校的学生很多，黄埔本校仅剩200余人。1927年冬，国民革命军第8路军总指挥部在燕塘组织军官学校，招收学兵。1928年5月，国民党中央为统一军校教育，电令取消燕塘军官学校，原在校学兵就近由黄埔本校接收。黄埔本校在燕塘特设入伍生部，派李扬敬为部长，招取入伍生800余人。这批入伍生与黄埔本校原本期预科生均在1928年冬升学。本期广州黄埔本校学生因蒋介石下野曾一度中断学习，后复课。1929年9月26日举行毕业典礼，计有666人毕业。在黄埔军校史上称为第7期第2总队。本期学生在南京本校和黄埔本校共计有1518人毕业。
　　第8期：本期在教育体制等方面，与以往各期有较大的不同：一是该期于1930年5月成立的入伍生团，其组织虽与普通编制相同，但又与普通步兵团不同，在各连设尉官班长，这是以前入伍生团所没有的；二是自本期开始，延长学生在校修业时间为3年，第一年为入伍生教育，使其对军队生活有所了解。第二、第三年为学生教育，学习各兵科将校官必要的知识和指挥能力；三是从1931年起，军校采用德国教育方式，蒋介石曾经专聘德国顾问来校讲学，如总顾问鲍尔，德国驻上海总领事克礼培尔，德国原国防军总司令塞凯特，德国将军魏资尔等都曾为军校出谋划策。1932年3月，武汉分校第8期学生总队并入南京本校，为第8期第2总队。本校生为第1总队。第1总队于1933年5月20日毕业，计有学生505人。第2总队于11月毕业，计有学生1240人。该期毕业生共计1745人。
　　原南京黄埔军校校园内的“马标”地名今仍在（2003年摄影）
　　第9期：该期学生主要来自于黄河流域的山东、河南、山西、陕西和东北地区的辽宁、绥远、黑龙江等地。自该期开始，黄埔军校向黄河南北、边疆等地招生。本期学生于1930年3月6日入校，1931年5月升学，1934年5月毕业，共计有毕业生654人。
　　第10期：本期学生分为两批，经过两次招生。第一批于1933年9月进校，编为入伍生团。入伍生团分为步、骑、炮、工、交通5个科，学生于1936年6月16日毕业，计940人，称为第10期第1总队。第二批是后将备取生成立入伍生预备班，修业时间延长半年。预备班的学生分科与第1总队相同，于1937年1月毕业，计有621人，称为第10期第2总队。该期共计有毕业生1561人。
　　第11期：该期学生主要来自于北平、洛阳、汉口、南京、上海、广州等城市，先后于1934年9月入伍，编为两个入伍生团。正取生700余人，编为入伍生第1团，称第1总队。备取生纳入预备班，编为入伍生第2团，称第2总队，修业期延长半年。第1总队学生于1935年11月入伍期满，分发各部队实习3个月，于1936年1月升学，1937年8月28日毕业，计有605人。第2总队学生于1937年10月25日毕业，计有664人。本期分步兵、骑兵、炮兵、工兵、交通5个科，共有毕业生1269人，是黄埔军校在南京时期毕业的最后一批学生。 
国民党一党独办军校的南京时期(4)
　　第12期：于1935年9月28日在南京本校入伍者，计有652人。11月11日，要塞炮校的103名学生转入本校。1936年9月9日分步兵、炮兵、工兵、通信兵4个科，步兵4个连，炮兵1个连，工兵1个连，通信兵1个排。1937年1月28日升学，为第12期学生总队。下半年因日军进犯，战火迫近南京，自8月开始陆续西迁。因抗战需要，该期学生提前于1938年1月20日毕业于武昌，共计有740人。
　　第13期：是黄埔军校南京时期最后一批在南京招收并进行入伍生教育行将期满的学生。1936年8月招生，9月1日入伍，共计有1490人。入伍生教育即将期满升学时，因日军侵犯南京，国民党军大溃退，军校也由南京西行，经江西、湖南、湖北进入四川。1937年11月11日，本期入伍生于庐山举行升学典礼，共1446人，为第13期学生第1总队。1938年9月16日毕业于四川铜梁，共计有毕业生1412人。
　　此外，在南京招考的还有第14期入伍生，分别于1937年10月之后在南京入伍。1938年11月和1939年9月分别毕业于四川铜梁。累计有毕业生2179人。该期入伍生在南京基本上没有受训学习，故一般不计入南京时期黄埔军校毕业生内，而归入成都时期黄埔军校。
　　南京时期是黄埔军校史上的一个重要时代。南京本校建立以来，开办计有9期，其中第5期至第11期学生在校毕业，招收了第8期至第13期军校生。共招收7459人，毕业11000余人。
　　南京时期黄埔军校比较之前后另外两个时期，突出的特点是反共宣传更为彻底。黄埔本校时期，为国共合作建校；成都本校时期，抗日民族统一战线形成，军校在某些方面有其很大的进步性；南京本校时期，则是自始至终的反共，为国民党政权培养了不少积极反共的中坚力量。因此，南京时期的黄埔军校，对研究民国史、国民党史有着重要的不可或缺的作用。 
在大陆时间最长的成都时期(1)
　　20世纪30年代的黄埔军校校长蒋介石1937年底，日军占领南京前夕，黄埔军校西迁四川，一直到1949年底国民党政府败退大陆，校址再没有离川，历时长达12年。除短训班外，有两期学生毕业于四川铜梁，10期学生毕业于成都。一般说来，在四川铜梁招收入伍升学的学生，统一划归黄埔军校成都时期。这一时期，是黄埔军校在大陆培训学生最多、校址未变时间最长的一个时期，也是该校在大陆培训学生的最后一个时期。
　　蒋介石国民党政府在成都设立军校，最早是在1935年，称谓黄埔军校成都分校，成立于10月1日。由黄埔军校南京本校原教育处长李明灏为分校主任，彭武扬为副主任。1936年4月15日正式开学，1938年1月改称黄埔军校第3分校。
　　1937年底，国民党政府从南京大撤退，黄埔军校南京校本部也紧急撤离西迁。 11月初，黄埔军校南京本校第13期入伍生于庐山举行升学典礼后，称为第13期学生第1总队。会同录取不久的第14、第15期两期入伍生，经过几个月的行军，途经江西、湖南、湖北，进入四川，到达铜梁安居镇，行程计有2000余公里。军校在铜梁整训将近1年，在校学生编为第13期第1总队、第14期第1、第2总队和第15期第1总队。在铜梁，1938年9月第13期第1总队学生毕业，11月第14期第1总队学生毕业，1939年9月第14期第2总队学生毕业。由于此时处于战争时期，在校教育很难正规化，特别是学生员额萎缩，军校撤销了学生总队。国民党政府迁移重庆后，军校曾有选校址在重庆的动议，但最终因为此时的重庆人满为患，军政机关太多，军校这么多师生，实在难以找到一块安身办学的地皮，只能另外选择地方。
　　1939年初，军校由铜梁迁至成都市区，原有成都分校，即第3分校并入本校（3月，改设第3分校于江西瑞金）。成都本校在成都分校的基础上，扩编政治部，增设军官教育队，恢复原高等教育班，加设了战术研究班、校尉官研究班、射击训练班、技术训练班、特务长训练班等，军事教育趋于完善。校址的调整：将原成都分校北校场旧址改为校本部，学生总队则分驻西校场、南校场、皇城及市西郊草堂寺、青羊宫等地。校务委员作了调整：除原有人选外，又增加了唐生智、程潜、白崇禧、邓锡侯、龙云、余汉谋、陈诚、张治中等8人。
　　军校自迁成都后，先后进行了一些比较大的行政机构调整和人事调整。将原撤销的学生总队分别又在第16、第17、第18等期重新建立。1943年，教育长陈继承调走，由陆军大学教育长万耀煌继任。1944年春，军校曾代训两期青年远征军教导团学生。1945年秋，又撤销总队制，军校为方便管理，按照各总队地址分为4个督练区，各设督练官1人，负责转达校部命令及教学事宜。不久，日本战败投降，中国抗日战争结束，国
　　民党军队裁员。各分校相继合并裁减，所有在校学生依肄业时间分别结束
　　或转入各兵科学校，并选送一些优秀者进成都本校，前后达3000余人。
　　1946年元旦，军校由南京时期“中央陆军军官学校”改名为“陆军军官
　　学校”，确定培养对象是国民党基层干部。2月，以第20期学生为各兵科
　　普及教育实验区，开始试行各兵科的综合教育。4月中旬，原教育长万耀
　　煌调往湖北，由关麟徵继任教育长,关是黄埔一期生，在东征中负伤后仍
　　成都北校场黄埔楼（1994年早春摄影）
　　英勇奋战，共产党人主办的《中国军人》杂志曾为此事赋诗称赞过，关因此伤而很快出名，后青云直上。在1947年冬以前，军校校长一直由蒋介石兼任，此后，由关麟徵继任校长，并恢复总队制。1949年9月7日，关麟徵调任国民党陆军总司令。20日，黄埔一期生张耀明继任校长。
　　军校在成都时期，培训学生计有第14至第23期，共10期。各期简况如下：
　　第14期：本期学生于1937年秋、冬分别入校，分3个总队。第1总队于1937年秋入校，1938年11月毕业于四川铜梁，计有669人。第2总队于1937年10月在南京入校，1939年9月毕业于四川铜梁，计有1510人。第1、第2总队学生累计有毕业生2179人。他们入校于南京，但基本上没有在南京学习，大多数时间是在战火中的西迁征途和四川铜梁度过的。这批学子就学于历史巨变关头，其经历与本校第4期相似，特殊的历练使他们在此后人生道路上所取得的成就，明显大于前后数期校友。本期学生除毕业于铜梁的两个总队外，第3总队于1937年9月入校，系原成都分校招考的学生。合并后，由本校实训，1939年1月毕业，计有1520人。本期学生共计有3699人毕业。 
在大陆时间最长的成都时期(2)
　　第15期：本期招考于武昌，于1938年1月1日入校，1940年7月21日毕业，计有1559人。此期间，军校代训空军学生272人，归入本期毕业。本期毕业生共计1831人。
　　第16期：本期学生分3个总队。第1总队于1938年8月入校，驻成都南较场，于1940年12月毕业，计有1597人。另代训空军学生97人，编为第16期步兵第7队。第1总队毕业生计有1694人。第2总队学生在1939年1月入校，受训于铜梁，为期10个月，于1939年10月毕业，计1629人。第3总队驻北较场，于1939年春入校，1940年4月毕业，计有1165人。本期共计有毕业生4488人。
　　第17期：本期学生分为3个总队。第1总队于1940年4月15日开学，驻成都西较场，计有1527人，毕业于1942年4月底。第2总队于1940年5月6日开学，驻铜梁，计1374人，毕业于1941年11月20日。第3总队于1940年7月13日开学，驻成都北较场，毕业于1942年2月15日，计有毕业生1030人。本期毕业生共计有3931人。
　　成都北较场武担山（1989年夏摄影）
　　第18期：本期学生分为两个总队。第1总队于1941年4月1日入伍，分驻成都西郊草堂寺、青羊宫。1942年，步、工兵大队迁北较场，特科大队迁西较场。毕业于1943年2月，计有1215人。第2总队于1941年11月25日入伍，驻南较场，毕业于1943年10月8日，计有1237人。本期毕业生共计有2452人。
　　第19期：本期于1941年后由各大城市分区招生，并派人去日伪敌占区招收优秀青年，学生陆续于1942年春来校，5月中旬正式成立本期第2总队于草堂寺，12月25日开始入伍训练。1943年3月分科，分为步兵、骑兵、炮兵、工兵、特别班、辎重兵、通信兵7个科。复有本期第1总队的产生，仍驻草堂寺，只有步科总队后又因适应需要编为炮兵两个队，计有9个队，有学生共998人。第2总队为特科总队，计有骑兵1个队，炮兵3个队，工兵两个队，辎重、通信各1个队，有学生共902人，驻西校场，于同年12月升学。到1945年春反攻日军前夕，因前线急需干部，本期学生均提前于4月初将全部课程考试完毕，10月4日举行毕业典礼，全学期前后在校受训时间两年零4个月。本期共计有毕业生1900人。
　　第20期：本期学生于1944年3月20日在成都南较场入伍，编为10个队。8月30日分科，分驻西较场、南较场。合编为步兵第1大队，辖3个中队。1946年春，广西南宁第6分校学生合并入本校。一部编入本期为步兵第4中队。炮兵1个大队，辖2个中队。工兵1个大队，辖2个中队。通信兵1个大队，辖3个中队。其余骑兵、辎重兵各1个独立中队。本期分为步兵、骑兵、炮兵、通信兵、辎重兵、工兵6个科，毕业于1946年12月25日，共计有毕业生1116人。
　　第21期：本期学生于1944年5月至1945年1月3日起陆续入伍，计编步兵11个大队，辖38个中队，其中有西安督训处原所辖17个中队。骑兵1个大队，辖3个中队，其中有西安督训处所辖1个中队。炮兵2个大队，辖5个中队，其中有西安督训处所辖两个中队。工兵两个大队，辖5个中队，其中有西安督训处所辖3个中队。辎重兵1个大队，辖4个中队，其中有西安督训处所辖1个中队。通信兵2个大队，辖4个中队，其中有西安督训处所辖2个中队。战车独立1个中队。本期分步兵、骑兵、炮兵、工兵、辎重兵、通信兵、战车兵7个科。其中步兵第1、第2大队入校时间较早，所辖6个中队，计有学生550人，于1947年8月28日毕业。其余各大队因为成立较晚，延长1学期，分别于1947年12月25日、1948年6月16日毕业，计5488人（其中战车兵科于1947年12月25日毕业2219人）。本期共计有毕业生6038人。
　　台海两岸黄埔同学等在成都北较场中正堂前留影（1984年夏）
　　第22期：本期为抗战胜利后招考的学生，分步兵、骑兵、炮兵、工兵、辎重兵、通信兵6个科，计有3个总队。第1总队，1948年7月7日在成都以西双流县城入伍。炮兵1个大队，辖3个中队。工兵1个大队，辖2个中队。骑兵1个大队，辖两个中队。通信兵1个大队，辖两个中队。步兵1个大队，辖4个中队。辎重兵1个独立中队。第1总队于1949年2月12日毕业，计有1538人。第2总队于1948年7月在双流县城入伍，12月入伍期满升学，编为步兵科，分3个大队，9个中队，另有1个通信中队，毕业于1949年7月，计974人。第3总队，由预备班学生卒业升学编成，分为3个大队，8个中队和1个工兵独立中队，毕业于1949年7月，计865人。本期共计有毕业生3377人。 
在大陆时间最长的成都时期(3)
　　第23期：本期为军校在大陆招训的最后一期。第1总队为特科，分为5个大队14个中队。其中炮兵1个大队，辖3个中队；工兵1个大队，辖两个中队；骑兵1个大队，辖两个中队；步兵1个大队，辖4个中队；通信兵1个大队，辖两个中队；另有1个辎重兵独立中队。该总队于1948年8月入伍，计有毕业生1473人。第2总队为步科，分为两个大队，辖7个中队，于1949年10月升学，计有毕业生712人。第3总队为步科，分为3个大队，辖9个中队，计有毕业生820人。中华人民共和国成立后，人民解放军乘胜进军大西南。11月下旬，国民党政府由重庆迁往成都。11月30日，重庆解放。同日，蒋介石退守成都，住北较场军校校本部。这时，第23期学生还在学习期间，蒋介石为集聚力量，以图反攻，强令第23期学生于12月4日毕业。本期共计有毕业生3005人。
　　12月中上旬，北路人民解放军由陕入川，进抵四川北部广元。原国民党西康省政府主席刘文辉、西南军政长官公署副长官邓锡侯、潘文华联名在川西发表通电，宣布起义。蒋介石众叛亲离，再难支撑在大陆的国民党政权，12月13日登机飞往台湾。军校第23期学生虽宣布毕业，但未离校，后留两个大队守卫成都校舍，其余所有2800余名毕业学生，加上“国立政治大学”迁到成都的学生以及军校教职员工兵等，在蒋介石离开成都后，组成战斗体制，由军校第2总队总队长李邦藩指挥，冲出成都，计划突围到西昌，再作另策。当突至大邑附近时，正遇由南路入川作战的人民解放军主力，激战中李邦藩等人阵亡，少数人退入川康边境。第23期学生除台湾籍77人，在蒋介石于12月初由重庆到成都后令空运台湾外，其余大部临阵宣布起义，少数外逃者也很快被搜捕。那些空运台湾的第23期台籍学生中，有30余人曾在1954年1月受国民党特务机关派遣由南朝鲜潜返大陆，在做特务恐怖破坏活动时被新中国专政机关逮捕。
　　至此，黄埔军校结束了在大陆的历史，成都时期则是其最后一页，第23期学生为这一末页圈上了一个重重的句号。
　　叶剑英 黄埔军校从1924年创办到1927年大革命失败的3年时间里，共招收6期学生，1万余人。其中除了第5、第6期是在蒋介石公开叛变、大革命失败后毕业的外，其余第1至第4期共4971人都是在大革命时期毕业的。这些学生经过严格的军事训练和纪律教育，特别是接受了革命理论的熏陶和战斗的考验，不少人成为创建和壮大国民革命军、工农红军的骨干。
　　据统计，出身于黄埔的国民党军兵团司令以上高级将领有100余人，近40人被授予上将军衔，50余人被授予中将军衔、担任过集团军总司令、兵团司令以上职务。其中3人任“国防部长”：第1期的黄杰、陈大庆，第4期的高魁元。3人任参谋总长：第1期的桂永清、王叔铭,第5期的彭孟缉。4人任军兵种司令：第1期的桂永清任海军总司令；第1期的王叔铭任空军总司令；第1期的关麟徵任陆军总司令；第2期的沈发藻任装甲兵司令。第7期的罗友伦任宪兵司令；第4期的戴笠任军统局长；第4期的毛人凤任保密局长；第2期的郑介民任安全局长。还有国防大学、国防研究院、海军军官学校、中央警官学校、杭州笕桥中央航空学校等军校校长均为黄埔毕业生。在反共内战时期，最高军事指挥官如各“剿总”司令、绥靖司令、兵团司令、军团司令及各军、师长，也多由黄埔师生担任。他们中的不少人，经历了几十年的戎马生涯，又回到人民的怀抱，为祖国的建设事业，为促进祖国统一大业作出了积极的贡献，如李济深、张治中、杜聿明、侯镜如、郑洞国、宋希濂、李默庵、黄维等。
　　黄埔师生在红军、八路军、新四军和解放军中，担任正军职以上领导职务的有近40人。中华人民共和国10位元帅中有一半曾在黄埔军校求学或任教，10名大将中的3位、57名上将中的8位出身于黄埔。他们是：
　　黄埔教官：叶剑英元帅、聂荣臻元帅、陈毅元帅、陈奇涵上将、袁也烈少将。 
在大陆时间最长的成都时期(4)
　　黄埔第1期：徐向前元帅、陈赓大将、周士第上将、陈明仁上将、阎揆要中将。
　　黄埔第3期：常乾坤中将、徐介藩少将。
　　黄埔军校毕业时的徐向前黄埔第4期：林彪元帅、倪志亮中将、唐天际中将、郭化若中将、白天少将、洪水少将、李逸民少将、方之中少将、曹广化少将（肄业）。
　　黄埔第5期：许光达大将、杨至成上将、宋时轮上将、张宗逊上将、张开荆少将、周文在少将、廖运周少将。
　　黄埔第6期：郭天民上将、谭希林中将、王诤中将。
　　黄埔第8期：朱家璧少将。
　　黄埔高级班：曾泽生中将。
　　武汉分校：罗瑞卿大将、陈伯钧上将。
　　黄埔军校军士教导队：彭明治中将。
　　以上计有中国人民解放军37位开国将帅在黄埔军校工作、学习过，其中学生32人。还有在新中国成立后未授衔的，如时任黄埔军校政治部主任周恩来、政治部宣传科长雷经天，以及在新中国成立前牺牲的大批黄埔军校师生，如黄埔军校政治部副主任熊雄、主任教官恽代英、第1期学生左权、许继慎、蔡升熙等。
　　黄埔军校在大陆时期，从1924年6月创办，到1949年12月蒋介石国民党政府败退台湾，这25年半的时间里，共开办23期。前6期为正宗的黄埔时期，毕业生共8107人，特别是前4期招生并毕业于黄埔本校的4971名学生，被视为“黄埔”的中坚；后17期先后在南京、成都等地开办，毕业生4万余人。黄埔军校本校（总校）在大陆时期的正式毕业生共计有52438人。
　　由于处在战争环境和蒋介石与地方军阀争权夺利等一些人为因素，黄埔军校的组织机构看似简单，其实非常庞杂，枝蔓纷乱，盘根错节，头绪甚多。为使读者对黄埔军校在大陆各个历史时期的概貌有一个全程了解，本书特用简洁明了的表格形式，开列第1至第23期简况如下：
　　期数〖〗本校
　　驻地〖〗入校
　　时间〖〗升学
　　时间〖〗毕业
　　时间〖〗毕业
　　人数〖〗重 大 事 件一〖〗广州黄埔〖〗1924.5.5.〖〗1924.6.16.〖〗1925年初〖〗635〖〗校名“陆军军官学校”，国共合办，采取苏式教育。校长蒋中正。设步兵科。二〖〗广州黄埔〖〗1924.8.〖〗1924.8.〖〗1925.9.〖〗449〖〗增设炮兵、工兵、辎重等科。教育长：邓演达。三〖〗广州黄埔〖〗1924年冬〖〗1924年冬〖〗1926.1.〖〗1225〖〗曾改校名“中国国民党陆军军官学校”。
　　教育长：胡谦续表
　　期数〖〗本校
　　驻地〖〗入校
　　时间〖〗升学
　　时间〖〗毕业
　　时间〖〗毕业
　　人数〖〗重 大 事 件四〖〗广州黄埔〖〗1925.7.〖〗1926.3.〖〗1926.10.〖〗2656〖〗1926年2月1日改校名“中央军事政治学校”，增设政治、经济等科。五〖〗广州黄埔〖〗1926.1.〖〗1926.11.〖〗1927.8.〖〗2418〖〗由第4期未升学生编成。第1、第2、第6队学生计1480人在南京参加毕业典礼，第3、第4、第5队学生时在武汉执行警戒任务中，也宣布毕业。蒋介石清洗、屠杀共产党人，军校变质。六
　　〖〗广州黄埔
　　南京〖〗1926.7.
　　1928.3.〖〗1926.12.
　　1928.4.13. 〖〗1929.2.
　　1929.5.〖〗718
　　3534〖〗原招生4400余名，因政变中途多退学。1928年5月改校名“国民革命军军官学校”。
　　由杭州军训班合并而成。改称“中央陆军军官学校”。七
　　〖〗广州黄埔
　　南京〖〗1928年初
　　1928年初〖〗1928年冬
　　1928年冬〖〗1929.9.
　　1929.12.〖〗666
　　852〖〗为收容报考者而设。1929年9月改校名“国民革命军黄埔军官学校”。南京本校亦收容黄埔本校生及由杭州军训班等合并而编成。采取委员制。八 
在大陆时间最长的成都时期(5)
　　〖〗南京
　　〖〗1930.5.
　　〖〗1931.5.
　　〖〗1933.5.
　　1933.11.〖〗505
　　1240〖〗改学制为3年，采取德国式教育。教育长：张治中九〖〗南京〖〗1931.3.〖〗1932.5.〖〗1934.5.〖〗654〖〗多在豫鲁晋陕辽等省招生。1933年6月恢复校长制。十
　　〖〗南京
　　〖〗1933.9.
　　〖〗1934.9.
　　〖〗1936.6.
　　1937.1.〖〗940
　　621〖〗系入伍生团正取生。
　　系入伍生团备取生。十一〖〗南京〖〗1934.9.〖〗1936.1.〖〗1937.8.
　　1937.10.〖〗605
　　664〖〗系入伍生团正取生。1937年春，教育长张治中辞职。
　　系入伍生团备取生。1937年5月陈继承继任教育长。续表
　　期数〖〗本校
　　驻地〖〗入校
　　时间〖〗升学
　　时间〖〗毕业
　　时间〖〗毕业
　　人数〖〗重 大 事 件十二〖〗南京〖〗1935.9.28.〖〗1937.1.28.〖〗1938.1.20.〖〗740〖〗日军占领南京，军校西迁。本期毕业于武昌。十三〖〗南京〖〗1936.9.1.〖〗1937.11.1.〖〗1938.9.16.〖〗1412〖〗于庐山举行升学典礼，军校由湘入川。本期毕业于四川铜梁。十四〖〗四川铜梁〖〗1937年冬
　　1937.10.
　　1937.9.〖〗1937年冬
　　1937.10.
　　1937.9.〖〗1938.1.
　　1939.9.
　　1939.1.〖〗669
　　1510
　　1520〖〗系第1总队。毕业于铜梁安居镇，与成都分校合并。
　　系第2总队。毕业于铜梁。
　　系第3总队。是成都分校学生，毕业于成都。十五〖〗成都〖〗1938.1.〖〗1938.1.〖〗1940.7.21.〖〗1831〖〗招考于武昌，毕业于成都。内有代训空军生272人。十六〖〗成都
　　铜梁
　　成都〖〗1938.10.
　　1938.10.
　　1939年春〖〗1938.10.
　　1938.10.
　　1939年春〖〗1940.12.
　　1939.10.
　　1940.4.〖〗1694
　　1629
　　1165〖〗系第1总队。内有代训空军生97人。驻成都南较场。
　　系第2总队。驻铜梁。
　　系第3总队。驻成都北较场。十七〖〗成都
　　铜梁
　　成都〖〗1940.4.15.
　　1940.5.6.
　　1940.7.13.〖〗1940.4.
　　1940.5.
　　1940.7.〖〗1942.4.
　　1941.11.20
　　1942.2.15.〖〗1527
　　1374
　　1030〖〗系第1总队。驻成都西较场。
　　系第2总队。驻铜梁。
　　系第3总队。驻成都北较场。十八〖〗成都〖〗1941.4.1.
　　1941.11.25〖〗1941.4.
　　1941.11.〖〗1943.2.
　　1943.10.8.〖〗1215
　　1237〖〗系第1总队。驻成都草堂寺、青羊宫等地。
　　系第2总队。1943年5月教育长陈继承外调，万耀煌继任。驻南较场。十九〖〗成都〖〗1942.12.25〖〗1943.12.〖〗1945.4.14.〖〗1900〖〗本期学生多招收于被日军占领区。续表
　　期数〖〗本校
　　驻地〖〗入校
　　时间〖〗升学
　　时间〖〗毕业
　　时间〖〗毕业
　　人数〖〗重 大 事 件二十〖〗成都〖〗1944.3.20.〖〗1944.8.20.〖〗1946.12.25〖〗1116〖〗并入昆明第5分校。1945年秋，撤总队制。1946年元旦改校名“陆军军官学校”。二十一〖〗成都〖〗1944.5.
　　后陆续入校〖〗1944.5.
　　后陆续升学〖〗1947.8.28.
　　1948.6.16.〖〗550
　　5488〖〗系步兵第1、第2大队。
　　1946年4月，教育长万耀煌外调，军校第1期毕业生关麟徵继任。本期内多含西安督训处生。二十二〖〗成都〖〗1947.7. 
在大陆时间最长的成都时期(6)
　　1948.7.〖〗1947.12.
　　1948.12.〖〗1949.3.
　　1949.7.〖〗1538
　　1839〖〗系第1总队。恢复总队制。1947年冬，蒋中正免兼校长，关麟徵继任。
　　系第2、第3总队。其中第3总队865人。二十三〖〗成都〖〗1948年8月后陆续入校〖〗1949年10月仓促升学〖〗1949年12月4日仓促毕业 〖〗1473
　　712
　　820〖〗系第1总队。1949年9月7日关麟徵调任陆军总司令。
　　系第2总队。1949年9月20日军校第1期毕业生张耀明任校长。
　　系第3总队。
　　本期为在大陆最后一期，12月中旬结束于四川大邑县一带地区。本期学生大部起义。
　　洛阳分校汉中办公地――古汉台望江楼黄埔军校在各地还开办有10多处分校，主要有潮州分校、武汉分校、南昌分校、成都分校、洛阳分校、南宁分校、长沙分校、广州分校、昆明分校、西安分校、迪化分校、武当山分校等。这些分校皆遵照本校教育大纲实施教学，共约有12.5万余名毕业生。加上黄埔总校的52400多名毕业生，黄埔军校在大陆时期共约有毕业生18万余人。有资料统计，黄埔军校毕业生在抗日战争中牺牲两万余人。
　　在此需要说明的是，自从黄埔军校创办后不久，关于“黄埔军校”一词，就有狭义与广义之分的争论，再加上国共两党的政治争端，军校迁往台湾后的冠名问题，更使这一概念模糊不清，难以确定。一般说来，从狭义的地域概念上来讲，1924年在广州黄埔长洲岛上创办的“中国国民党陆军军官学校”，及1926年改组的“国民革命军中央军事政治学校”，因校址在黄埔，故俗称为“黄埔军校”。在黄埔岛上，军校共招收培育了前4期学生。北伐战争开始后招收的第5期学生，随营训练，此期之后的大部分学生并不在黄埔岛本校学习和生活，因此，有人认为狭义上的“黄埔军校”不应包括这一期及此后的学生。“黄埔军校学生”的内涵，仅限于在广州黄埔招收并在此地学成毕业的学生。从军校沿革体制上的广义概念来讲，则要宽泛得多。该校于1928年3月迁往南京，改名“中央陆军军官学校”，招收第6期学生，广东黄埔军校虽然也在招生，但不久被并入南京军校。1937年军校又迁往四川，直到1949年再迁台湾。这一阶段，人们又通常把这所军校简称为“中央军校”或“军校”。由于该校一直延续自1924年始于广州黄埔招生时的期数，如到1949年大陆解放时毕业的学生为第23期，所以，人们把不同时期设在广州、南京、成都以至于今日台湾的这所一脉相承的“军校”，统称为黄埔军校。本书采用的即是这种广义上的“黄埔军校”。
　　另外，在此有必要一提的是同时代还有一个曾以正宗“黄埔军校”自居，也冠名“中央陆军军官学校”的军校，这就是汉奸汪精卫政权拼凑的伪中央军校，是那个特殊时代产生的军校怪胎。汪精卫投降日本后，1941年春在南京光华门外工兵学校旧址，成立了一个“中央陆军军士教导团”。其成员多是从南京、北平等地骗来的无业游民，还有一批从各个战场上溃败下来的散兵游勇，人数有2000多人。这个“教导团”当然不能满足汪精卫的胃口。不久，汪伪政权又在工兵学校旧址挂起了“中央陆军军官学校”的招牌。汪精卫依照蒋介石好为人师的样子，也兼任了该校的校长。 学校的招牌是打出来了，而且机构很庞大，设立了校务委员会、教育长、教务处长、政训处长、总务处长、入伍生团团长、教官等，几乎和黄埔军校类同。学校有了，却没有学生。按原设想，汪精卫要在沦陷区招收1000名高中毕业的男青年为他的开门弟子。为此，学校各部门在南京、北平等地纷纷设立招生处，各显神通，然而报考的人还是寥寥无几。眼看报名截止日期已到，万般无奈下，汪精卫只好让“军干教导团”的学兵前来应试充数。放榜之时，考生的成绩低得惊人，100分为满分，而能达50分者即可列入上等，最后以平均30分算及格的变通办法，勉强凑够人数。 
在大陆时间最长的成都时期(7)
　　1941年9月28日，南京伪政权的“黄埔军校”开学。汪精卫俨然以国民党及其政府的“正牌”自居，升青天白日旗，唱黄埔军校校歌，只是改动了几个字，所立校训改为汪精卫亲笔书写的“智深勇沉”。课程设置和黄埔军校一样，有学科、术科等，教材多是黄埔军校的老课本，也有从日本翻译来的“新”课本。武器器材则由日本人提供，大多为日本明治年间的产品，这些即使在国民党军中，也大多属于淘汰的武器。军校第1期毕业，第2期的招生与其说招生，不如说是“抓生”，大部分学生都是招生委员们，分赴苏、浙、皖3省通过拉壮丁的形式抓来的。后来的第3期也是如此。第3期还没有毕业，日本宣布投降。汪精卫的伪中央“黄埔军校”也就寿终正寝了。 
“庙堂尚在，神已走远”的台湾时期(1)
　　1949年底，蒋介石国民党政府退守台湾岛，立即着手恢复黄埔军校建制。选定1947年成立的“陆军军官学校台湾训练班”所在地高雄县凤山为黄埔军校校址，把原成都陆军军官学校迁至于此地，通常称为凤山军校，是台湾当局的军事高等学校。
　　初到台湾时的蒋介石1950年10月，蒋介石在台湾凤山恢复陆军军官学校，任命罗友伦中将为校长，接续大陆时期黄埔军校的期数，招收第24期学生。就原台湾凤山国民党第4军官训练班设施复校，将原第4军官训练班特科总队及第19期学生总队改编为学生干训两总队，原教导营改为教导第1营。并成立第24期学生总队，1951年4月入学，训期约两年。8月，将国民党金门怒潮军政学校之官生改编为军校教导第2营，续黄埔军校第24期。在建立总队的同时，又建立各种短期培训班。
　　也许是巧合，黄埔军校学生每逢“4期”时都有大的社会动荡、军校变化等异常事情发生，如第4期、第14期学生就是在风云突变中完成学业的。台湾凤山黄埔军校（陆军军官学校 ）第24期即为复校第1期。开学那天，蒋介石训话说：“当年我们以一个黄埔军校打败了军阀，又几乎打败了共党，还打败了日本。今天我们也同样要以一个黄埔军校来光复大陆。只要黄埔军校办好了，国家就有希望。”这是那几年他经常挂在嘴边的几句话，在退守台湾大败之初，蒋介石的确也想不出更多的道理来说服人。他没有多讲话，而是带头振臂高呼口号，以振奋士气。
　　1952年3月，第25期学生入学。1953年9月，第26期学生入学。从1950年复校，到1953年第26期入学，可谓是台湾黄埔军校时期的初创阶段。
　　1954年10月，军校招训第27期学生。自本期始，军校改行新制教育，延长学制为4年。以普通大学学期为模式，以哲学、科学、兵学为教育主要内容，以“造就文武合一、术德兼修之现代军官”为目标。并采取美式教育，课程以美国西点军校为蓝本，分军事教育与学年教育。军事教育又称夏季训练，即于每年夏季实施10周的军事训练；学年教育，与普通大学教育相同，尤以理工学科为重，并授之政治思想教育等。毕业后分配到军队基层工作，除颁发军校毕业证书外，并授予理工学士学位。1961年至1974年间，军校仍标榜传承“黄埔革命精神”，坚持“军事训练第一”，希望把军校培养成“以枪杆子为主体”的军事学府。1966年11月17日，专修军官班第1批学生入校学习。
　　黄埔军校自1927年变质，特别是迁台后，教育质量大大下降，由往日名扬四海的黄埔鼎盛时期，渐渐跌入了默默无闻的惨淡经营境地。特别
　　蒋介石题写校名的台湾凤山黄埔军校大门（2004年摄影）
　　是在办第31、第32期后，由于接受了美国顾问团的教育方法，原黄埔特色渐渐被冲淡，声誉每况愈下。国民党要人蒋纬国在1980年10月的一次座谈会上感叹道：“由于美军顾问团来后，才取消原制而重新接受美制。现在我可以说，打从接受美制之后，我们的建军就一落千丈，这是令我痛心万分的事。”（台北出版《近代中国》第25期）
　　1975年蒋介石去世后，台湾政治出现新的变化，军校教育也出现相应的变动。反映在教育内容上，主要表现为军民合一，军事教育内容大为弱化、减少，加强了民用、通用知识和技术的学习。与以往的军校教育不同，后来的军校教育改变，主要是回归大学法，4年8学期需要修满128个学分。分4年制大学部和3年制专科部。大学部招收17至22岁高中毕业生，培训4年，毕业后任用中尉，服役10年，期满后除志愿留营者外，还应延长服现役3至5年。专科部招收18至25岁高中毕业生，培训3年，毕业后任用少尉，服现役4年。
　　1975年入校的学生，修业期限延长为4年3个月，第1至第7学期全部学习普通学科，第8学期才实施步兵班、排战斗教练及步兵连编制兵器训练。1978年专科班第1期入学，修业年限两年6个月。1991年，为符合大学法之规范，学年教育改为4学年8学期，军事教育利用寒、暑期实施。除共同必修课程外，适度增加专长课程，“以符建军实际需要”。1994年，军校在台湾招收第1期女生。1997年10月，招收第1期大学储备军官训练团学生。1999年1月，军校教育获台湾“教育部”核准，在教育内容上更加与社会接轨，设立电机、机械、土木、管理科学、物理、化学、资讯与政治8个学系。 
“庙堂尚在，神已走远”的台湾时期(2)
　　军校一年级采取不分流的“通识教育”，也就是不分系，让一年级新生可以充分认识各系的特色，二年级时再分系教育。军校大学部设有土木系、电机系、机械系、资讯系、化学系、物理系、政治系与管理科学系。配合课程所需设立的学系，还有文史系、外文系等。
　　1950年冬，蒋介石在台湾检阅部队。
　　在第一年的不分科教育中，为适应未来军旅生涯的需要，军校着重加强学生英语能力的培养。在第一年的学程中，语言、课业表现优异者，有希望获选送往美国军校就读。除英文训练外，通识教育还有军事必修课程，如测量、航空摄影（地图空照）。此外如车辆工程教学，让学生能深入认识机械化对现代陆军的重要性。导弹系统教学，则让军校学生对现代科技战争有基本认识。在升入军校二年级后，军校生面临的第一个课题就是选系。选系与未来毕业后的兵科，如步兵、炮兵、装甲兵、化学兵、工兵、通信兵与航空兵等有关。在选定所属系后，紧接着要进行选课，开始学科的另一个重要阶段。
　　在军校生活中，陆军军官军校的体能训练较其他军校的学生多彩多姿。军校的体能训练课程，除一般的运动项目外，还增加如拳击、擒拿、夺刀夺枪等全方位近战的格斗项目。
　　蒋介石和蒋经国在台湾在军校的4年生活中，基础军事训练是重要一环，也是本军校比海军军校与空军军校要更为着重加强的部分。这些课程包括中外重要军事思想、战史、陆军基本战术、战备与部队训练规定、教学原则与教官训练、兵科见学与特战训练等。另外，领导与统御指挥能力的提高也是重要一课。军校三年级开始学习指挥、领导统御方法，学生们在领导与被领导之间，学习指挥之真谛。到了军校四年级时，课程上转为理论与实践、思考与实做的结合，加重了实验的分量。
　　军校为锻炼学生的体能与胆识，特别在学校设置攀岩场，让学生由体能训练中兼顾胆识与智能的培养。军校的目标是训练未来陆军的军官，在现代化的武器装备逐渐引进台湾后，军校的教学较过去更重视科技训练，让陆军军官更能成熟地面对未来的战场环境。
　　在台湾，陆海空三军军官绝大多数(特别是海空军)都是由陆、海、空3个军官学校毕业的。三军军校是台湾正规军官最重要的来源，也是培养三军军官最重要的摇篮。凤山军校主要培育陆军军官，学生来源于3个方面：陆军正期学生、预备军官团学生与专科班学生。
　　进入21世纪后，台湾黄埔军校整体教育，主要以大学教育、军事训练、体能锻炼、武德陶铸为内容，确立学生以“对国家忠诚、责任、荣誉及伦理”为核心价值，“使之具备宏观视野之通识涵养及思维缜密之协调能力，以培育军事专业之领导人才”。自2000年9月以后，修订正期生修业年限为4学年、专科生为两学年，于7月毕业。2001年，开放正期应届毕业生10％员额就读“国立研究所”，以吸引社会优秀青年就读军校，但是，军校声誉早已是今非昔比。
　　黄埔军校的创建人之一蒋介石，一生头衔多得不计其数，但他最喜欢的称呼还是让黄埔军校毕业生尊称他为“校长”，尽管后来他不再兼任校长一职。黄埔军校在大陆的25年期间，蒋介石任校长长达23年。此后，特别是到了台湾时期，黄埔军校校长一职就如走马灯一样，频繁轮换，面孔常新，但有一个共同之处是历任校长均毕业于黄埔军校，简况如下：
　　任e〖〗任期 (年、月)〖〗姓名〖〗学籍〖〗籍贯首任〖〗1924.5.～1947.10.〖〗蒋中正〖〗保定讲武学堂〖〗浙江省奉化县第02任〖〗1947.10.～1949.9.〖〗关麟徵〖〗黄埔1期〖〗陕西省户县第03任〖〗1949.9.～1949.12.〖〗张耀明〖〗黄埔1期〖〗陕西省临潼县 第04任〖〗1950.8.～1954.8.〖〗罗友伦〖〗黄埔7期〖〗广东省梅县第05任〖〗1954.9.～1957.3.〖〗谢肇齐〖〗黄埔6期〖〗福建省武平县 第06任〖〗1957.4.～1961.12.〖〗徐汝诚 〖〗黄埔6期〖〗浙江省余姚县 第07任〖〗1962.1.～1965.3.〖〗艾a〖〗黄埔4期〖〗湖北省武昌县 第08任〖〗1965.3.～1970.3.〖〗张立夫〖〗黄埔8期〖〗浙江省峡县 第09任〖〗1970.4.～1973.2.〖〗林初耀〖〗黄埔10期〖〗广东省兴宁县 第10任〖〗1973.2.～1976.3.〖〗秦祖熙〖〗黄埔11期〖〗湖北省黄冈县第11任〖〗1976.4.～1977.12.〖〗言百谦〖〗黄埔16期〖〗浙江省新昌县 第12任〖〗1977.12.～1979.12.〖〗许历农〖〗黄埔16期〖〗安徽省贵池县 第13任〖〗1979.12.～1981.6.〖〗朱致远〖〗黄埔16期〖〗安徽省阜阳县 第14任〖〗1981.7.～1983.6.〖〗卢光义〖〗黄埔22期〖〗湖南省益阳县 第15任〖〗1983.7.～1985.6.〖〗 S幸强〖〗黄埔22期〖〗湖南省安乡县 第16任〖〗1985.7.～1986.12.〖〗 S耀羽〖〗黄埔24期〖〗广东省合浦县 第17任〖〗1986.12.～1989.6.〖〗 汤元普〖〗黄埔29期〖〗江苏省邳县 第18任〖〗1989.7.～1991.6.〖〗胡家麒〖〗黄埔30期〖〗江苏省淮阴县 第19任〖〗1991.7.～1993.9.〖〗 杨德智〖〗黄埔33期〖〗福建省林森县 第20任〖〗1993.9.～1996.7.〖〗 马登鹤〖〗黄埔29期〖〗辽宁省沈阳市 第21任〖〗1996.7.～1997.7.〖〗 童兆阳〖〗黄埔34期〖〗浙江省兰溪县 第22任〖〗1997.7.～1998.1.〖〗 丁渝洲〖〗黄埔35期〖〗山东省日照县 第23任〖〗1998.1.～2002.2.〖〗张岳衡〖〗黄埔34期〖〗辽宁省辽阳县 第24任〖〗2002.2.～2005.6.〖〗杨国强〖〗黄埔41期〖〗河南省新野县 第25任〖〗2005.6.～ 〖〗王根林〖〗黄埔40期〖〗湖北省浠水县 晚年蒋介石在台北与孙子们一起玩战争游戏黄埔军校的起源本来是国共两党合作的产物，共产党和国民党都十分珍惜这段历史。台湾原来只有国民党一党专政，但是后来的台湾执政者搞“台湾独立”，不承认台湾是中国的一部分，要和大陆脱离关系，因此也企图割断黄埔军校的渊源历史。对这一点，台湾的国民党和大陆的共产党都表示坚决地反对。台湾的黄埔军校现在名称仍称中央陆军军官学校，在校学生仍依次称为黄埔军校多少期学生，然而，这只不过是延续了原来的名称，只是个表面形式而已。军校由“台湾独立”运动的那批人主持后，校领导人公开支持搞“台独”，与原先国民党主持的军校教育发生了严重地脱节，不仅在教学内容上要与原来的黄埔军校彻底割裂，有人甚至公开提出要把学校名称也彻底改掉，连所谓的表面形式也不要了。但这些人苦于各方面的压力，毕竟改校名之事违背历史潮流，只能是暗中变化着手法减少、弱化台湾军校与黄埔军校的历史联系。 
“庙堂尚在，神已走远”的台湾时期(3)
　　2004年6月，S埔建校80周年之际，台湾黄埔军校进行了隆重的系列庆祝活动，举办了现代化陆军简介、陆军美展、教育成果展、S埔师生书画展、建军邮展等多项展示，以呈现台军陆军现代化建设的新风貌、文艺创作以及军事教育下军校学生的生活与学习情况，并广邀各界来宾参观。但是，由于受“台独”势力“去中国化”的影响，台军国防部正准备整并军校，计划把黄埔军校合并入别的军校，使得S埔军校这次校庆活动蒙上了阴影。因此，台湾一些新闻媒体报道这次校庆时，担心这很可能是最后一次以S埔军校的名义单独举行校庆，提出了“难道说黄埔军校80岁寿终正寝”的质问。
　　2006年，台湾凤山黄埔军校毕业的是第75期学生。时任校长王根林，为第25任黄埔军校校长，该校第40期毕业，曾任步兵学校校长、国防部人次室次长、陆军总部参谋长，2005年6月调任黄埔军校校长。 
第一章 草创纪事
　　中国黄埔军校
　　第一章 草创纪事广州
　　，1922年夏天的一个深夜。突然炸响在总统府内（今广州越秀山纪念堂一带）的炮声，把睡梦中的孙中山、宋庆龄夫妇惊醒。孙中山怎么也没有想到，炮弹竟然是他亲手培植起来的粤军总司令陈炯明打来的。副官来报，陈炯明突然倒戈叛变，派重兵围攻炮击总统府，意在拆南方政府的台，赶孙中山出广东。情况十分危急，在众人的劝说下，孙中山与夫人宋庆龄先后躲离总统府脱险，辗转于次日登上停泊在广州白鹅潭附近水面的“永丰”舰。炮火和弹雨里，正怀孕的宋庆龄在奔跑中不幸流产，这是她和孙中山结婚后惟一的孩子。这天是6月16日，是让孙中山永誓不忘的一个日子。
　　陈炯明的炮弹，使孙中山失去了爱子。但是，这炮声也催生了孙中山革命事业中最显辉煌成就的一个“骄子”的出世，这就是黄埔军校。 
孙中山决心“以俄为师”办军校(1)
　　从1840年鸦片战争开始，不论是太平天国和义和团的农民战争，还是资产阶级的维新运动，或孙中山本人领导的辛亥革命，都未能完成反帝反封建的历史任务。其根本原因就在于农民阶级和资产阶级的历史局限性。而未能建立起一支真正的革命武装，则是导致运动悲剧结局的重要因素。
　　黄埔军校总理孙中山标准像辛亥武昌首义，结束了两千多年的封建帝制，推翻清王朝的反动统治，赶跑了皇帝，建立中华民国，武装斗争取得了积极成果。但是，辛亥革命胜利的果实很快就被袁世凯篡夺了。辛亥革命迅速失败的重要原因之一，也在于资产阶级革命党在长期的武装反清斗争中始终未能建立起一支真正的革命军队。此后，孙中山虽然又多次组织讨袁和护法战争，但均告失败。这些武装斗争失败的经验表明，旧军阀决不会成为革命的助力。
　　旁观者清，鲁迅即总结说：“孙中山奔波一世，而中国还是如此者，最大原因还在于他没有党军，因此，不能不迁就有武力的别人。”
　　陈炯明的炮声彻底把孙中山震醒了。严酷的历史事实，不能不引起他的反思。“艰难顿挫”的教训已“逼他到自己觉悟”。他终于在惨痛的失败中认识到“没有革命军的奋斗……我们的革命，便没有完全成功”。在长期的革命斗争中，他始终没有自己的军队，只是拉拢、依靠一派军阀去攻打另一派军阀，最终充当了骄兵悍将争夺地盘的工具。陈炯明的叛变，使孙中山认识到依靠一派军阀去打倒另一派军阀是断无成就的，在建军问题上非寻找新的道路不可。
　　要创造革命军，首先要有一个革命党。而改组前的国民党是一个成分复杂，思想混乱，组织涣散的资产阶级政党。孙中山在南方还没有自己巩固的政权，没有一个可靠的环境来创办学校，培养军事人才。因此，孙中山搜索世界新潮流的目光所到之处，有两个令他心情振奋的耀眼亮点：一个在国内，中国共产党刚成立几年就呈现出蓬勃生机；另一个在国外，俄国领袖列宁领导的革命军队，取得了十月革命的胜利。
　　联合中国共产党，“以俄为师”，成为孙中山创建革命军的最初认识。他决心仿效苏俄红军建军经验，先创办军官学校，作为建立革命军队的基础。
　　共产国际和中国共产党人的帮助，使孙中山开始了他一生中最伟大的转变。综观黄埔军校创办时期的历史资料，中共领导人自始至终参与了创办军校的全过程。当时的形势复杂纷纭，其中的艰难是难以想像的。创办过程中，国共两党领导人直接见面不多，其中起穿针引线、搭桥铺路作用的主要人员有：共产国际代表马林，苏联驻中国大使越飞、加拉罕，全权代表鲍罗廷，中共代表张太雷等。
　　中国共产党从成立的那一天起，高举马列主义的旗帜，并开始运用马列主义来指导中国革命的实践。然而，当时的中国共产党还处在幼年时期，对中国的国情、革命的特点和规律，缺乏深入的探讨和研究，况且所处的客观环境，也不具备自己创办军事学校、培养军事人才的条件，只能是协助国民党完成国民革命。
　　1921年5月，孙中山在广州就任非常大总统，准备北伐。年底，共产国际代表马林来到中国，在中国共产党人张太雷的陪同下，和孙中山在桂林桂王府举行了多次秘密会谈。马林向孙中山提出了解决中国革命问题的3点建议：（1）改组国民党，特别是要与农民、劳工大众实行大联合；（2）创办军官学校，建立革命军的基础；（3）谋求中国国民党和中国共产党合1923年10月，孙中山签署的委任状。作。孙中山对马林的建议表示十分赞同，但是，并没有立即付诸实施。一方面他正在进行北伐，幻想利用两广军阀打败北洋军阀；另一方面，他对中国共产党还没有深刻的认识，因而还没有下定合作的决心。
　　1922年6月，陈炯明在广州叛变，使孙中山陷入绝望的境地。孙中山到达上海时，多次与李大钊、林伯渠、陈独秀等共产党领导人商谈，与苏联代表越飞会谈，要求中国共产党和列宁派人帮助。中国共产党向孙中山伸出友谊之手，李大钊、林伯渠等在与孙中山的会谈中，讨论了国共两党合作共同革命和如何建立革命军队的问题。8月，苏联特使越飞来华，先后与孙中山、廖仲恺举行多次会谈，并进一步商讨建立革命军队的问题，最后发表了《孙文越飞联合宣言》。 
孙中山决心“以俄为师”办军校(2)
　　当孙中山由上海准备返回广州重建大元帅府时，他的思想在共产国际和中国共产党人的影响下，已经发生了巨大的变化。他总结和吸取以往革命斗争的经验教训，认识到，在革命斗争中组建一支忠于革命的军队何等重要，他下定了建立军校和革命军队的决心，做出了先创办军校的重大决策，准备仿效苏俄红军建军经验创办军官学校，作为建立革命军队的基础。
　　1922年最后的几个冬日里，孙中山接收李大钊等共产党人加入国民党，加快了他“联共”的步伐。
　　1923年新年伊始，国民党与苏联正式建立联盟关系，开始了孙中山“联俄”政策的行动。6月，中国共产党召开第三次全国代表大会，正式通过了共产党人可以以个人身份加入国民党的决议。
　　这两个“联合”，是孙中山先生毕生革命生涯中的英明抉择，也决定了黄埔军校容纳百川湖海、汇聚天下英才的时代先进性。孙中山先生的伟大就在于此，不管你的旗帜是“红色”，还是“蓝色”，甚至于“灰色”等别的颜色，只要你有助于中华民族的统一和强盛这个“金色”大业，我都可以与你联合。别的我不管，我要的就是“金色”的好收成。这也不禁让当代人联想起邓小平“不管白猫黑猫，抓住老鼠是好猫”的“猫论”。
　　1923年2月，当孙中山准备返回广州，重建大元帅府时，特别邀请苏联政府派遣军事专家和政治工作人员到广州，协助建军工作。并提出了委派代表团赴苏联考察政治、军事的初步设想，确定访问团的任务主要是学习苏联办军事学校的经验，谈判军事援助等问题。关于赴苏联考察的人选，中共领导人参与了研究，张太雷参加了许多重要会谈活动，可惜他牺牲太早，没有能把与中共领导人汇报、协商的情况记录下来，留下一段空白。
　　就在选择代表团人员的组成中，原来不见经传的蒋介石浮出水面。还在一年前孙中山在同共产国际代表马林会晤时，表示“愿派一个最能干的
　　人作为使者去莫斯科”，考察苏俄的政治、党务和军事，学习俄军经验，
　　组建自己的军队。3月1日，广州革命政府重建之后，孙中山便积极开展
　　1924年1月，孙中山和夫人宋庆龄在追悼列宁的大会上。
　　联俄、联共、扶助农工的工作。而蒋介石对孙中山联俄、联共的政策从一开始就表示反对，但他为了博取孙中山的信任，确立自己的地位，非常想得到这个出访莫斯科的机会。况且，在十月革命胜利后，蒋介石也曾一度对苏俄产生过敬慕和向往。7月13日，他毛遂自荐，给大元帅府秘书长杨庶堪写信，向孙中山主动请缨：“为今之计，舍允我赴欧外，则弟以为无一事是我中正所能办者……如不允我赴俄，则弟只有消极独善，以求自全。”
　　孙中山答应了蒋介石的请求，这主要因为蒋介石对孙中山表现得很忠诚，又学过军事，有一定才能，当时只有30岁出头，可说年轻有为，因此得到了孙中山的充分信任。
　　孙中山在与马林、蒋介石、汪精卫、张继、林业明等商谈后，决定派出“孙逸仙博士代表团”，赴苏联考察党务和军事。代表团由4人组成：蒋介石（为负责人）、张太雷（共产党员，俄文翻译）、沈定一（共产党员）、王登云（后为蒋介石的英文秘书）。蒋介石如愿以偿地当上了孙中山的全权代表。8月16日，蒋介石率代表团乘日本轮船“神田丸”踏上赴苏的旅程，19日到大连市换乘火车，25日至满洲里边界，换车后进入苏联境内，经过9天的颠簸，于9月2日抵达莫斯科。
　　黄埔军校校长蒋介石庄严肃穆的莫斯科红场，克里姆林宫上空飘扬的红旗，意气风发和充满自豪的苏联人民，这一切都让代表团成员兴奋不已。尽管蒋介石视共产主义为洪水猛兽，但他的确被这个国家呈现出的蒸蒸日上的建设局面深深吸引。苏联方面负责陪同的官员在给上级的绝密报告中，如此描绘蒋介石参观红军团队后发表讲话的情况：“情绪很高，也很激动，讲话时充满着热烈而真挚的感情。他在结束讲话时几乎是在吼，双手在颤抖。” 
孙中山决心“以俄为师”办军校(3)
　　代表团在苏联前后共有两个月零27天。除了列宁因病无法与中国同志见面外，孙逸仙博士代表团在莫斯科见到了在苏俄政府中担任要职的苏维埃主席团主席加里宁、外交人民委员契切林、共产国际远东局书记胡定斯基和在当时颇负盛名的军事人民委员、布尔什维克党的主要负责人之一托洛斯基。共产国际执行委员会主席团主席季诺维也夫主持会议，听取了关于中国国民党革命活动的报告。苏俄领导人对中国革命的关心令中国同志感动。蒋介石在他的日记中记述道，托洛斯基对他们说：“除了不能用军队直接援助之外，其他武器与经济等需要，都当尽力为之，积极援助。”
　　9月7日，蒋介石拜访了俄共政治局秘书罗素达克，听他介绍俄国革命的经验及建党情况。拜访回来后，蒋介石在日记中写道：“俄国革命成功的原因有3点：一是工人接受革命之煽动；二是农人亦然；三是准各族自治，组成联邦制。”在国家建设方面，他认为苏俄“有3点显著现象：一是儿童教育严格；二是工人皆受军队教育；三是小工厂租给私人。”
　　孙中山手书在访问期间，蒋介石接触了很多领导人和革命家。10月3日，他会晤了在莫斯科流亡的越南爱国志士阮爱国（即胡志明）；11月19日，参加了全苏苏维埃代表大会；11月25日，出席了共产国际（第三国际）的会议，见到了革命家季诺维也夫和曾到中国帮助筹建共产党的维经斯基。他与维经斯基5次见面，会谈中，维经斯基曾试图劝说蒋介石加入共产党，但遭到蒋的拒绝。
　　孙中山派代表团访问苏联，主要是联络军校建设问题，但是蒋介石因为不满意苏联共产党的一些政策和做法，险些与苏联政府闹僵，曾一度提出终止访问。孙中山得知后，立即发出电报：“苏联是惟一的朋友。”劝说蒋介石继续考察，慎重行事，抓紧时间考察军校建设，这才使不顾大局的蒋介石冷静下来。这也是不久后蒋介石不愿办军校而辞职在此埋下的伏笔。
　　蒋介石率代表团继续留在苏联，又访问了莫斯科、彼得格勒的一些党政军机关，参观了一些工厂、农庄、学校、军队、博物馆。令蒋介石感到遗憾的是，由于列宁当时有病，未能接见代表团。蒋感到受了冷落。11月1日，齐采林致函季诺维也夫，指出蒋介石已经“神经过敏到极点，他认为我们完全不把他放在眼里”。据俄方文件记载：“由于神经紧张、过度劳累等原因，蒋介石一再要求送他去疗养院休养两周。”
　　蒋介石深知，要在中国登上权力顶峰，首先必须练就一支自己的军队，为此，他曾多次向孙中山表达练兵的决心。在这次访问苏联期间，蒋介石最关心和最感兴趣的就是苏联的建军经验，主要考察了苏联各种类型的军事组织，重点是参观了苏联的军事院校。特别是对工农红军军事学院进行了细致的考察，这所学院即是两年后被命名的“伏龙芝军事学院”，刚由苏维埃革命军事委员会授予红旗勋章和“红旗军事学院”称号。蒋介石还率领代表团用大量的时间深入到苏军部队、院校学习取经，先后参观了苏军步兵第144团、步兵第2学校、军用化学学校、高级射击学校、海军学校、海军机械学校等，并拜访了苏军教练总监。蒋介石对苏军的编制、组织、训练、装备等各方面的情况都有了一定的了解。特别是苏军中设有各级党的组织，设有政治机关和政治委员，给他留下了深刻的印象。
　　让中国代表团印象深刻的是11月7日的红场大阅兵。陆军方阵、骑兵方阵、炮兵车队方阵威武雄壮，飞机凌空呼啸而过。蒋介石除了钦佩之外，一套在中国如何建立革命军队的初步计划在他的脑海里也渐见雏形。
　　为了早日在中国缔造自己的军队，蒋介石在考察期间，曾直接向苏方
　　鲍罗廷（右）在黄埔军校演说
　　提出“希望革命军事委员会派人到华南，仿照红军编制中国军队，派去的人愈多愈好”。一再主动要求苏方派出一些军官，到广东帮助训练中国军队。苏联方面则希望国民党派出学生，到苏联的军事学校学习。蒋介石对此非常不满。 
孙中山决心“以俄为师”办军校(4)
　　苏联高层领导人最初考虑，把专门培养中国军人的军校全部设在苏境内，后来权衡中国学生来回耗资和交通等问题，才决定由苏方派出军事顾问，也可在中国境内建立军校。11月13日，中国代表团与苏方革命军事委员会副主席斯克良斯基和总司令加米涅夫会谈时，蒋介石再次要求苏方向广州即将开办的军事学校增加派出人员。对此，斯克良斯基回答：“开始需要进行一次试验。如果成立所设想的50人班收到了良好的效果，那么革命军事委员会不反对增加派出人员。”虽然口气仍很含糊，但终于答应除在苏联国内为中国人开办军事学校外，也可考虑派苏联军人到国民党控制的地方创办军事学校，如在广州开办军校。这令蒋介石顿时喜笑颜开，兴奋不已。据苏方当时文件记载，蒋介石一走出斯克良斯基的办公室，斯说：“不要张罗疗养院、医生等事了，因为他自我感觉好多了。”
　　代表团在苏维埃俄国学到很多东西，比如政党的组织建设、新型革命军队的组成、训练，同时也大大加强了两国的相互联系和相互支持。对蒋介石个人也触动很大，他在途中天天写日记，把风光、地名、人名包括每路过一个车站的站名都记了下来，还不时地大发感慨。但是，新兴的苏维埃国家也给蒋介石留下了许多负面的印象。从后来蒋介石对中国的治理看，这些负面印象使他在走向新三民主义、共产主义的反面中，起到了极不好的先入为主作用。
　　黄埔军校校总理孙中山蒋介石喜欢苏联的建军经验，却反感苏联的政治制度，甚至可以说是仇恨。在访问中他感到：“俄党对中国之惟一方针，乃在造成中国共产党为其正统，决不信吾党可与之始终合作，以互策成功者也。”认为“苏联的政治制度，乃是专制和恐怖的组织”。“俄共政权如一旦臻于强固时，其帝俄沙皇时代的政治野心之复活并非不可能。则其对于我们中华民国和国民革命的后患，将不堪设想。”后来，孙中山对蒋介石的这种看法进行了批评，说他“未免顾虑过甚”。
　　这次出访，代表团内部矛盾突出，争执不下，连苏方都认定“中国代表团内部在打架”。但在特殊时期的这次访问，却使蒋介石的政治身价倍增。11月29日，代表团结束访问回国，12月15日晨9时抵达上海。代表团回到上海，蒋介石并没有急于向孙中山汇报出访情况，而他首先想到的是自己日夜思念的恋人陈洁如。待胡汉民、汪精卫、廖仲恺等人赶到船上迎接蒋介石时，并劝蒋赶紧回来处理党务，然而蒋对此毫不理会，仍是悠然地“往会洁如”去了。
　　当然，蒋介石的摆谱在这时是有分寸的，也是别有用意的。他为了防止孙中山对自己的不满，把归国途中草草写就的《游俄报告书》寄往广州，他本人于当天下午乘船赶回溪口老家，理由是第二天是他母亲的60岁冥诞，又是为他母亲墓地建筑的“慈庵”落成之时。
　　对于蒋介石的这种行为，孙中山极为不满。12月30日，孙中山发电报给蒋介石：“兄此行责任至重，望速来粤报告一切，并详筹中俄合作办法。”一些政府要员对蒋的这种不负责任的做法很有意见，廖仲恺、胡汉民、汪精卫、张人杰等人接连发给蒋介石6封电报，催促他速赴广州。廖仲恺直接写信批评蒋介石，说他一再延期赴粤，“事近儿戏”。
　　孙中山题词这时，苏联政府应邀派驻中国的常设代表鲍罗廷到达广州，开始着手改组国民党和筹办军校。蒋介石闻听此讯，再不敢怠慢，于1924年1月16日迅速返回广州。
　　蒋介石想起了访苏期间从托洛茨基那里得到的消息：“一个以鲍罗廷和加伦将军为首的军事顾问团，很快就要到中国去，帮助孙逸仙先生进行革命。”蒋介石意识到，可以此为契机，提高在党内的地位，掌握军队，建立军事独裁统治。
　　这次苏联之行，是孙中山同中共和苏联共同商定筹划的一次重要的访问活动，更是蒋介石人生道路上的一个重大转折。所以，他在后来所写的文章中时常提及此次访问，认为是自己一生中的“重要一环”。 
孙中山决心“以俄为师”办军校(5)
　　与此同时，孙中山在国内积极进行筹建军官学校的工作，对建校工作抓得很紧，并亲自勘察校址。9月，他派人到北京同苏联大使加拉罕商谈创办军事学校事宜，加拉罕后写信给孙中山，介绍鲍罗廷到广州工作。10月，孙中山签署了任命鲍罗廷为国民党组织教练员的委任状，旋又聘为顾问。在10月15日召开的国民党党务讨论会上，孙中山提出在广州设立陆军讲武堂的提案，“训练海外本党回国之青年子弟，俾成军事人才”，号召海外革命青年回国学习军事。讨论军校校址时，国民党中央执行委员会原定在“测绘局及西路讨贼军后方医院”，即现在的北校场路烈士陵园一带，广州人通称为“东山”。为此，还形成了文件，但没有过多久又改变校址。否则，黄埔军校就叫“东山军校”了。
　　孙中山先生11月29日，孙中山召开国民党临时中央执行委员会第10次会议，讨论组织国民党志愿师和创建军事学校等问题，并决定把讲武堂改称“国民革命军军官学校”，招生对象包括党内外一切有志献身国民革命事业的，具有中学文化程度的青年。孙中山亲任校长，委任廖仲恺和李大钊等5人为国民党改组委员，组成革命的核心领导组织，推动国民党改组和军校筹建工作的开展，特别责成由廖仲恺和鲍罗廷负责军校的具体筹建工作。
　　1924年1月20日，中国国民党第一次代表大会在广州高等师范大礼堂（钟楼）召开。在这次大会上，孙中山先生重新解释了三民主义。他提出的一系列政策被后人概括为联俄、联共和扶助农工。也就是在这次代表大会上，宣告国共合作正式形成，决定建立中国国民党陆军军官学校，并通过了这一提案。国共合作的成功，有力地推动了军官学校的筹建。1月24日，孙中山以军政府大元帅名义正式下令筹建陆军军官学校，命名为中国国民党陆军军官学校。相继宣布成立军校筹备委员会，以蒋介石为委员长，王伯龄、李济深（邓演达代）、沈应时、林振雄、俞飞鹏、张家瑞、宋荣昌7人为筹备委员。中国共产党委派张崧年（申府）参加筹备工作。孙中山先后聘请鲍罗廷为政治顾问，加伦（原名瓦西里・康斯坦丁诺维奇・布留赫尔）为军事顾问。这是孙中山在共产国际代表和共产党创始人李大钊的帮助下所做的一件大事，终于在充满艰辛的荆棘路上迈出了第一步。
　　军校的创立，是孙中山总结辛亥革命以来历次革命失败的经验教训，试图用武装斗争寻求革命新道路的结果。
　　孙中山之所以器重蒋介石，让他主持筹办军校，周恩来曾讲过，原因有二：一是因为“蒋介石是陈其美的徒弟之一，因而得与孙中山接近”。陈其美在孙中山组织中华革命党时，第一个宣了誓，打了手印，叶剑英在黄埔军校是忠实于孙中山的。“其次一个重要的原因，就是在永丰舰的事情上蒋介石投了一个机。”（《周恩来统一战线文选》，第56页，北京，人民出版社，1984）1922年陈炯明炮轰总统府，孙中山躲避到永丰舰上避难时，蒋介石在上海交易所做生意失意，来到永丰舰向孙中山表示，愿与孙中山共存亡。蒋介石骗了孙中山，孙中山一直蒙在鼓里。
　　孙中山在宣布筹委会名单的同时，1924年1月28日，择定以广州近郊黄埔长洲岛原有广东陆军学校和广东海军学校旧址为陆军军官学校校址。
　　黄埔岛，原本称长洲岛。位于广州市东郊，面积只有6平方公里，南连虎门，扼珠江要冲。从广州市区到东郊码头，再乘当时的汽船行驶约一小时，水烟连天中便远远看见黄埔岛静卧前方，兀立江心，如同一名哨兵，扼守着广州的门户，是历史上有名的长洲要塞。岛上山峦起伏，当中一座山峰名扯旗山，林木葱茏，环境清幽，是一处既为军事要枢、又极利于兴武讲学的好地方。清道光年间，禁烟的林则徐大帅在这里修筑了多处炮台，以后又建立了军事要塞。
　　选址黄埔岛，体现了孙中山先生高深的战略眼光。他之所以选定这里为校址，主要是从安全角度考虑的，因为当时滇桂军阀盘踞广州，大小军阀随时发山大王脾气，弄不好就会突然袭击军校，在远离市区的孤岛办军校则可以避开军阀的控制和干扰。其次，这个四面环水的小孤岛，筑有炮台，与隔江相对的鱼珠炮台、侧面沙路炮台形成三足鼎立之势，把守控制江面，是进可攻退可守的好地方，便于学习与练武。其三，岛上的清末陆军小学堂校舍仍在，稍加修葺即可使用，节省了当时相当紧张的人力和资金。正是在这几个“天时地利人和”的基础上，黄埔军校得以顺利建成，并得到良好的发展。黄埔军校有了这么一个大本营，在战略上占了先机之利。 
军校筹建工作“头三脚”(1)
　　万事开头难，何况军校在筹建之初，一无所有。但军校创办工作在孙中山的领导和共产党人的积极合作下，踢开了“军校选址、校长风波、招生考试”的头三脚。
　　黄埔岛上虽然有几处房屋，但因年久失修，已是败瓦颓垣，且由于远离市区，水陆交通皆艰难，不便到岛上办公。筹备处在开始时的近半个月里，没有地方可安置，孙中山只好把乘坐的“大南洋号”船停靠在江边，作为临时办公地点。后在南堤2号（今广州沿江中路第239号对面）寻找到一座西欧古罗马圆柱式小楼房，年租金200元白银。2月6日，设筹备处于此楼，正式开始筹建军校的工作。这座古建筑，矗立于珠江岸边，南瞰滔滔江水，后临八旗二马路，全楼高约15米，是一幢中间3层、后进2层的西式楼房，建筑占地面积约700平方米。当时，这里是市区最热闹、最繁华的地方之一，赌馆、妓院比比皆是，几家著名的百货公司大楼林立于附近。南堤2号古楼最早卷动了黄埔军校的历史风云，自1924年初黄埔军校筹备委员会驻节这里开始，黄埔军校驻省办事处、中国青年军人联合会、黄埔军校同学会都曾在这里办公。因此，这里又被称做是黄埔军校的祖宗之圣地。
　　广州《民国日报》刊登的黄埔军校考试委员会启事军校筹备委员会登岸入住南堤2号古楼后，在门前挂起了筹备委员会办事处的名匾，张贴出第1期招生公告，公开打出了创建军校的旗帜。
　　南堤2号古楼2楼中间会议室的会议，在广州早春的和风中是一个接着一个地开，晚间楼内灯火通明。在筹备会开张初期，会议由蒋介石主持，后由廖仲恺代行其责。参加会议的除大元帅府任命的原大本营高级参谋王伯龄、原粤军第8师师长兼西江善后督办李济深、原粤军西江讲武堂总教练林振雄以及俞飞鹏、宋荣昌、张家瑞6名正式委员外，还有经王伯龄刚从粤军第6旅邀请来的原参谋长叶剑英、粤军骁将邓演达以及营长严重、原保定军校炮兵队长钱大钧、建国粤军军部参议刘峙、原东路讨贼军总部副官顾祝同等。会议的内容，主要是决定有关军校开办事宜，实施各项创校工作。
　　这一时期，由筹委会委员讨论决议的各种工作繁多，初步安排的主要工作有8项：订立校章，修理校舍，任免教职员，招考学生，审查员生资格，决定第1期学生教练计划，决定全校员生必须加入国民党，决定服装、教材书籍之样式种类及购置办法。在筹备军校体制过程中，初定设立教授、教练、管理、军需、军医5个部，由各筹备委员暂行分工主管。先期各级办事人员则从各军军事学校在职人员中选拔，经严格挑选后再通过考试择优录用。
　　孙中山手书的国民党中执委候补委员名单关于学生来源，筹委会决定在全国19个省进行招考。2月10日，拟定招生名额为324人。分配各省区招考学生名额：直隶、山东、山西、陕西、河南、四川、湖南、湖北、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西14省每省12人，计168人；东三省、热河、察哈尔计50人；湘、粤、滇、豫、桂军5个军各15人，计75人；国民党先烈家属20人；留有9个人的名额作为机动。另招备取生30人至50人。
　　廖仲恺作为大元帅府的财政部长，受孙中山的委托，一直参与军校的筹备工作并倾注了极大的热情。他在校务筹备会上说：“创办本党军官学校，近日在刚刚结束的全国代表大会上获一致通过。这次大会，确立了联俄联共扶助农工的各项政策。中国革命的高潮已经来到了，军官学校的筹办，将是涌于潮头最引人注目的一朵浪花。在这次会议结束时，已经提请两党同志回去后在全国各地为本校招生。我们一定要把那些优秀的、忠实于本党主义的人才集合到本党的旗帜下。现在，这里的各项筹备工作要抓紧，加快落实。南堤2号，现已经成了全国关注的中心，诸位一定要不辱使命。”
　　南堤2号门前自挂出了黄埔军校筹备处的牌子后，门里门外开始忙碌起来，人群络绎不绝。与此同时，市内的大街小巷也贴出了黄埔军校的《招生简章》。招生条件要求“明白主义”，学历上要求中学或相当于中学毕业，身体要求“强健”、无眼病、无肺病和性病。考试要求笔试口试，考试内容是作文、政治和数学。黄埔军校招生虽说是全国性的，但实行起来困难很大。在国民党有一定影响的几个省份和地区，可以在《民国日报》上登几则启事。但在军阀盘踞的多数省份，却不能公开招生，甚至有的省份的军阀竟下令学生不得出省一步。那时的国民党组织松散，对在全国招生无能为力。眼看着各地报考工作要落空，孙中山焦急万分，廖仲恺急忙找到中共总书记陈独秀。陈独秀召集在国民党中任职的中共党员谭平山和中共广东区委书记陈延年，决定以中共中央和共青团中央名义向各地组织发电，冲破军阀障碍，挑选优秀分子赴广州应试。 
军校筹建工作“头三脚”(2)
　　1924年，毛泽东在广州。帮助黄埔军校招收人才，最不遗余力的还有时年31岁的毛泽东，他精力过人，胆大心细。查阅《陆军军官学校第一期第一至第四队详细调查表》，可见在学生亲笔填写的“入校介绍人”一栏中，有5名湖南学生的入校介绍人中都有毛泽东的名字，这5人是：新田县的蒋先云，耒阳县的伍文生和李汉藩，衡山县的赵楠，醴陵县的张际春（非后来的解放军第2野战军副政委张际春，两人同名同姓同乡，考入黄埔军校第1期的张际春毕业后曾任国民革命军团长，在苏联学习两年回国后到上海中央军委工作，曾担任上海总工会纠察队副总指挥，1933年病逝）。1924年3月，由毛泽东出面在军阀孙传芳的眼皮底下，在上海秘密组织了一个黄埔军校分考场。所谓分考场是指整个长江流域各省份的考生先到这里集中，经过筛选，再赴广州参加总考。毛泽东在这里给许多人发放了路费和证明，送他们登上南下的火车和轮船，多年后这些热血青年还记得，在送别的时刻，毛泽东都会说一句“让我们相会在广州”，都记得毛泽东在码头上那清瘦的身影和真诚的祝愿。
　　廖仲恺在1924年的题词筹备军校的各项工作在紧锣密鼓地进行中，自然也就涉及到一个非常敏感的问题，这就是关于校长的人选。本来军校校长是由孙中山本人兼任的，但是他考虑到自己的身体状况等原因，不适宜做具体的校务工作，于是最初决定让程潜担任校长一职，而以蒋介石、李济深为副校长。谁知蒋介石不愿在程潜之下，对孙中山的这一安排大为不满。本来由孙中山任校长，蒋介石无话可说，但当孙中山透露出不兼任校长之职时，蒋介石则对校长一职志在必得，他耍起了政客的惯用手段。2月21日，蒋介石未经孙中山和廖仲恺的同意，就宣布军校不办了，并擅自发给教职员离职津贴，企图解散筹委会。他写了一份辞职书，说“筹备处已移交廖仲恺先生代为交卸”，便不辞而别。孙中山与廖仲恺对蒋介石的行为十分不满。廖仲恺当即对筹委会的工作人员说：“办黄埔是党要办的，而且一定要办成。”“蒋介石不要办，或因此办不成，蒋先生要开罪于全党。”
　　蒋介石辞去军校筹备委员长职务后，擅自离开广州，跑到上海消极对抗。他给廖仲恺的信中托词说明他为什么要离广州回上海的原因：一是对孙中山的政绩不满，二是对廖仲恺的财政不满，三是对共产国际和中国共产党不信任。另一方面，蒋介石又委托张静江找孙中山说情，明言他想当这个校长。
　　孙中山在蒋介石的辞职书上批复：“务须任劳任怨，百折不回，从穷苦中去奋斗，故不准辞职。”为了不影响军校筹备工作的进程，2月23日，孙中山立即任命廖仲恺兼理筹委会委员长之职，同时邀请邓演达、叶剑英等一道办理招生建校工作。廖仲恺忠心耿耿，积极进行筹备工作，同时竭力催促蒋介石回广州复职。孙中山后又电催蒋介石回粤复职，责问：“辞呈未准，何得拂然而行？”廖仲恺也电催蒋介石南归，责令“毋负远来考者，以损党誉”。3月14日，蒋介石复函廖仲恺，表示不相信国共始终合作。对蒋介石的如此要挟，孙中山和廖仲恺仍是苦口婆心地劝说，3月16日孙中山发表《中国国民党孙总理勉励同志文》，再次阐述联俄、联共的必要性。
　　为了切实做好招生工作，孙中山指示军校筹备委员会成立入学试验委员会，仍公布以蒋介石为委员长，王伯龄、邓演达、彭素民、严重、钱大钧、胡树森、张家瑞、宋荣昌、简作桢等9人为委员，经孙中山批准于3月21日成立。因当时蒋介石离职，指定李济深为代理委员长。
　　军校筹备工作日益繁忙，蒋介石却逍遥地由上海返回了浙江奉化老家。这一期间，廖仲恺连日电催蒋介石南归，3月26日询问：“归否？俾得自决。”表示作最后通知。3月30日蒋介石致电廖仲恺，借口怀疑军校经费不足，黄埔军校校党代表廖仲恺表示对军校失去信心。廖仲恺复电表示，经费不乏，尽可安心办学，惟请即来。然而，蒋介石未达目的，哪肯罢休，仍以种种理由不归，暗中也在四处探听孙中山对校长一职的安排。为了革命大业，孙中山委曲求全，又特派许崇智专程到奉化劝说蒋介石回校，并说明如果蒋介石再不回广州，军校之责就只好另请别人了。4月21日，蒋介石在感到再拖下去恐怕凶多吉少的情况下，他这才重返广州。 
军校筹建工作“头三脚”(3)
　　蒋介石回广州后，在未正式下达校长命令前，仍是对筹委会的工作横挑鼻子竖挑眼。当时，筹措办校经费是一大困难，蒋介石对此十分不满，质问廖仲恺：军校费用“是否另有指定？”廖仲恺为使蒋放心，对他说：“军校款，弟不问支出，兄亦不问来源。”实际上，从筹备到办校，廖仲恺为解决军校经费问题，常常不得不以极大耐心同控制了广东财政收入的西南军阀交涉，甚至要跑到杨希闵的鸦片烟床前耐心做工作，才能够从他们霸占的税收中得到一点拨款。廖仲恺扶持军校的苦心，使师生深为感动，誉称他为“黄埔慈母”。同时参与军校筹备工作的叶剑英后来就此事评价说：“当时真正懂得中山先生建军思想的是廖仲恺先生，而不是蒋介石。”（1956年11月10日《文汇报》）
　　蒋介石不顾大局，闹个人意见，孙中山欲想换人，但权衡之下又找不到更合适的人选，于是想出了一个妥协而又明智的巧妙办法：决定让出校长一职给蒋介石，另设军校总理一职由自己亲任，仍位驾于校长之上，并设校党代表由廖仲恺担任，以制约校长。5月3日，签署了“特任蒋中正为陆军军官学校校长”的任命；5月9日，签署了“特派廖仲恺为驻陆军军官学校中国国民党代表”的任命。
　　筹备处自2月6日成立，至5月9日本校开课，军校办事机构在黄埔岛正式开张，南堤筹委会改为军校驻省办事处。筹委会历时3个月，共召开筹备会议32次。这一时期，蒋介石在筹委会仅工作了很短的时筹办军官学校的报道间，许多重大事情是廖仲恺负责筹划的。然而，蒋介石却如愿以偿地当上了黄埔军校校长，这里面既有蒋介石的投机成分在内，也是由多种因素组合造成的这一历史必然。首先是国民党内缺乏军事人才，其次是蒋介石先期要求出使苏俄，造成了先入为主、舍其无人的态势，从而迫使孙中山最终做出了这一决定。
　　孙中山对黄埔军校十分重视，他作为军校总理与校长、党代表3人组成校本部，这是军校的最高领导机构。校本部之下，除原设5个部外，为加强对学生的政治思想教育，决定增设政治部。另设教官室主管战术训练工作。后又增设教育长一职。建校之初，政治部以戴季陶为主任，张申府（当时是共产党员）为副主任；教练部以李济深为主任，邓演达为副主任兼总队长；教授部以王伯龄为主任，叶剑英为副主任；管理部以林振雄为主任；军需部以周骏彦为主任，俞飞鹏为副主任；军医部以宋荣昌为主任，李其芳为副主任；以何应钦为战术总教官。教育长则先后由胡谦、王伯龄、何应钦、邓演达等担任。后又增设参谋处，以钱大钧为处长。
　　黄埔军校以造就革命军干部为目的，所以教练部特别注意各级官长的人选，以作为学生的楷模。筹委会规定，凡是由各方举荐的人员，先填写履历表，再经过详细考察，然后任用。3月24日，军校在广州市文明路高等师范学校内举行下级干部考试，对各方举荐人员严格考察。各学生队分队长、副分队长则从广东警卫军讲武堂和西江讲武堂毕业生中挑选。筹委会负责人在对下级干部考试中讲话，赞扬他们来校为党牺牲的决心，要求本校教职员必须明了党纪、军纪及自己的地位和责任。建校筹备工作至4月1日基本结束。
　　共产国际和苏联政府对创办黄埔军校给予大力支持。在蒋介石访苏期间，国民党临时中央执行委员会专门讨论创办军校的问题，并让苏联顾问鲍罗廷与廖仲恺等人负责筹办。国民党“一大”闭幕后，鲍罗廷随即将首批苏联军事顾问推荐给孙中山，帮助规划黄埔军校。苏联又应孙中山的要求，为黄埔军校派来了以切列潘诺夫为组长的第一个军事顾问小组，参加军校的筹建工作，还给军校赠送了武器和经费。随后，苏联又派遣军事顾问团，团长加伦将军率领40多位苏联军事专家在黄埔军校工作。苏联顾问的工作中心就是创建黄埔军校，他们都直接或间接地为创建军校作出了贡献。这是黄埔军校培养革命军事人才能在短期内收效的一个重要原因。 
军校筹建工作“头三脚”(4)
　　黄埔军校宣告成立后，面临着多方面的困难，由于经费拮据，武器奇缺，孙中山曾批准发给黄埔军校300支毛瑟枪，但兵工厂最初只能发给30支，勉强够卫兵放哨用。这时，苏联政府给予慷慨援助，在人力、物力、财力等方面施以无偿支援，帮助黄埔军校渡过难关。据统计，第一次拨交学校开办费10万卢布，同年，又给广东政府45万卢布，作为编练新军的费用，苏联先后无条件地拨交黄埔军校的开办经费共达250万卢布。第一次运给军校的枪8000多支，子弹400多万发，以后逐年增加。先后6次为军校运来了大批的枪炮弹药，计有步枪51000支，子弹57400万发，机枪1090挺等，从根本上保证了军校之训练、建军及其军事斗争的顺利进行。与此同时，苏联政府派来了由军事政治干部组成的顾问运送武器的苏联水兵和黄埔师生举行联欢团协助军校工作。先后来黄埔军校担任顾问的有：政治总顾问鲍罗廷，军事总顾问加伦，首席军事顾问切列潘诺夫，步兵顾问白礼别列夫，炮兵顾问加列里，工兵顾问互林，政治顾问喀拉觉夫等人。
　　黄埔军校深受苏联红军的影响，无论是编制体制还是军事教育训练，都深深地打上了苏军的烙印。黄埔军校显著的教育成绩，是与苏联顾问在教学实践中的帮助分不开的。他们帮助制定教学计划，提供苏联红军最新资料，修订各科教程，在教学中亲自示范和教练，为军校培养出大批军事人才提供了保障。
　　在参照苏联模式后，军校以孙中山提出的“创造革命军，来挽救中国的危亡”为宗旨，采取军事与政治并重、理论与实践结合的教育方针，为国共两党培养造就军事政治人才。为此，国共两党对该校都极为重视，皆选派重要干部到校任职。孙中山亲自兼任校总理，中国共产党人周恩来、熊雄先后担任军校政治部主任。正是孙中山试图通过黄埔师生为纽带，团结两党共同革命的写照。
　　黄埔军校突出政治教育的特征，是孙中山“以俄为师”的办学方针的具体体现。从黄埔军校开设的政治课中，也可看出深受苏联的影响。在苏联顾问的直接参与下，军校开办内容丰富的政治课，对学生积极进行孙中山革命的三民主义教育，同时也注意向学生灌输马列主义思想。 
第一期黄埔生开考(1)
　　黄埔军校招生的消息传出后，各地有志青年报考十分踊跃。因为各地军阀并不支持甚至反对这样一个新生的军事学校，招考的第1期学生多采用秘密招生方式。为了保证学生政治质量，每一名学生录取时要有两名担保人。当时除在广州可以公开进行招生外，其余各省因都在军阀统治下，不能在这些地区公开招生，因之委托出席国民党“一大”的各省代表回原籍后代为秘密物色选拔考生来校应考。
　　由于这时国民党在许多地方还没有建立组织，因此，非常重视培训革命军事干部工作的中国共产党，在黄埔军校招生工作中起了突出的作用。当时正是国共合作时期，中共党组织可以保送初试。在黄埔军校招生期间，各地党组织积极动员和选送符合条件的共产党员、青年团员和革命青年报考。3月，共青团广州地委发出第7号报告，称将在广州创办军官学校，拟派三四名同志赴考，预备在将来参加军人运动。共产党人何叔衡在湖南长沙负责办理军校第1期秘密招生事宜，介绍赵自选、陈作为和郭一予等持函到上海见毛泽东。当时，毛泽东、恽代英负责上海的招生工作。
　　考试是严格的，标准要求也很高。报考者一般要经过3关，第一步是
　　各省区的初试，第二步是大地区范围内的复试，第三步是军校的总考试。
　　基本程序是，全国19个省区分别先进行招生初试，初试合格后再介绍到
　　1924年2月,黄埔军校筹备处公布的下级干部复试名单。
　　上海、重庆等地复试，如当时毛泽东即在上海负责复试工作，复试合格后再送到广州参加总考试。军队也是如此，东路军总部及其所辖各部队之下的军官数十人报考军校，东路军总部为慎重起见，先在本部预考，合格者再送军校复试。从总体上看，报考青年的文化水准也比较高，约有1/3是中学或专科学校毕业生。报考人数至3月27日已达1200余人，超过计划招生人数3倍多。
　　在报考军校的过程中，也避免不了有鱼目混珠者。有些人把报考军校作为追名逐利的捷径，想通过不正当办法进入军校。为保证学生质量，军校试验委员会于4月7日在广州《民国日报》刊登公开启事，谢绝各方推荐函件，郑重声明坚决按考试成绩，择优录取新生。
　　3月27日，军校以广东大学、广东高等师范学校为试场，举行第1期新生入学考试。第一门考作文，题目是要求考生论述中国贫弱的原因和挽救之良策。还有数学、历史、地理等科目的考试。参加考试的学生共1200余人，3天试毕，因考生学识较佳者颇多，故酌量多取。4月28日发榜，经严格考试，第1期共录取正取生350人（还有说360人或372人），备取生120人（黄埔一期生徐向前还有说117人或100余人）。在第1期录取生中，约有共产党员近60人，占学生总数的1/8。
　　当时负责筹建军校和招生工作的张申府回忆说：第一次国共合作后，孙中山在苏联、共产国际和中国共产党的帮助下，着手筹建黄埔军校。军校完全是按照苏联红军的原则和制度建立起来的。孙中山请来几名苏联教官作为军事顾问参加军校的筹建工作，他们中间有人讲英语、德语，由我给校长蒋介石当翻译。那时我一面在广东大学教书，一面参加筹建黄埔军校工作，具体负责第1期学生的报名、入学考试和录取工作，并负责安排课程表。不久后担任黄埔军校政治部副主任。军校招生简章在报上登出之后，来自全国各地的报名学生十分踊跃。初试合格的各地学生需要到广州再通过复试才能最后被录取。第1期学生的试题，是我同几位苏联顾问事先商定的。考试分笔试和口试两种，我主要负责学生的口试，同时还兼管笔试监考和阅卷工作。录取揭榜时，共产党员蒋先云名列第一。
　　徐向前(象谦)投考黄埔军校，是他在《新青年》杂志上看到了《招生简章》。这个因为在学堂上大讲雪耻救国故事而被迫辞职的小学教师，从此立下宏愿，要到黄埔军校去做一番救国救民的大事业。他悄悄约上几个同乡白龙亭、孔昭林、赵荣忠、郭树У龋从山西来到上海，在环龙路一号进行了初考，被录取后，又从上海直奔广州。 
第一期黄埔生开考(2)
　　出身书香门第的杜聿明和他的要好同学阎揆要(阎奎耀)、关麟徵、张耀明等，也是从《新青年》杂志上得知黄埔军校招生的，便从陕西匆匆赶来。然而，考期已过，多亏了陕西同乡、同盟会元老于右任先生的举黄埔一期生，时任师长的宋希濂。荐，才获准补考。否则，在后来的中国人民解放军将军方阵里就会少一位阎揆要中将；在后来的长城抗战中，国民革命军里也就少了一位关麟徵师长，昆仑关大战则会少了一位杜聿明军长。
　　陈赓、宋希濂等报考黄埔军校，则是属于现代职场中的“跳槽”行为。他们原先报考的是大元帅府军政部部长程潜主办的“湘军讲武堂”，被录取后于1924年1月到广州入校学习。3月，当黄埔军校招生的布告贴出后，陈赓、宋希濂等在沿珠江长堤散步时看到了《招生简章》，真是喜出望外，他们一面仔细地研读，一面在心中琢磨：“革命青年不应分散力量，甚或为私欲者所利用，而应集中黄埔训练。”（陈赓《我的自传》，见《陈赓日记》，第229页）他们当即议定：退出讲武学校，报考黄埔。陈赓、宋希濂在入学考试后被顺利录取。他们的这一行动，也带动了原讲武学校的其他学生如左权等坚决要求转学到黄埔军校，由此有了半年后的集体大“跳槽”，原讲武学校停办，却为黄埔军校多增了150多名学生。
　　在第1期考生中，以后成为著名将领的胡宗南则是哭进黄埔军校的。胡出生于浙东宁波镇海陈华埔朱家塘村一户小药店主之家，聪慧好学，读小学以全县第二名的成绩毕业，读中学以全校第一名的成绩毕业。中学毕业后，因家庭经济窘迫，他失去了继续深造的机会，被迫回到孝丰县立高等小学堂担任国文、历史、地理教员。除教书外，他把大多数时间用来阅读古代史学名著，了解天下大事。1921年暑假，他游历了北京、天津、山海关等地，随后他便断言10年后，中日必然发生战争，恰好1931年发生了“九・一八”事变。凭他对事物敏锐的洞察力，他在黄埔军校读书时被公认为“预言家”。
　　广东黄埔军校在上海秘密招生时，胡宗南决心报名投考。黄埔军校在华南国民党控制地区是公开招生的，但是在北洋政府控制的地区只能由国民党和共产党在地下秘密主持进行。先是在上海初试，合格者再去广东复试。上海初试的主考官是毛泽东。胡宗南十分容易地通过了初试，然后发给路费。学生们分期分批被秘密送往广东。
　　广东的复试特别严格，首先是资格审查，按照黄埔军校《招生简章》第4条第1项规定，投考者“年龄18岁以上，25岁以内”，而胡宗南当时已经是29岁，根本就不符合条件，但可以在报名册上做一下手脚。接下来便是按照黄埔军校《招生简章》第5条的规定，进行身高、肺活量、视力、听力、体重等项的检查，军校考试委员会把身高放在了体检的第一位。
　　考官先让考生排成一队，这一下胡宗南的身高弱势十分明显地暴露了出来，在长长的队伍里，他这个不足1.60米的个子差不多比别人矮了一头还多，身体又较弱。考官当即把胡从队伍里拉了出来，并且毫不客气地说：“你根本不是当兵的材料。”这也就是说，胡宗南被取消了考试资格。
　　黄埔一期生胡宗南这一结果对胡宗南简直是致命的打击。他看着教官那张严肃的脸，没有一点通融的余地，再想到自己有家不可回，上海的生意又欠债累累，就放声大哭起来。举目无亲，找不出一个朋友或熟悉的人来帮忙，他真的是已步入人生的绝境了。
　　哭了一会儿后，胡宗南猛然间站了起来，他真是火冒三丈，慷慨陈词，责问把他拎出来的考官：“凭什么不让我参加国民革命？革命是每个年轻人的义务！个子矮怎么了？拿破仑的个子也不高，同样驰骋疆场!校总理孙中山先生的个子也只有1.68米，校党代表廖仲恺先生更矮嘛！国民革命怎能以相貌取人呢？”那个考官见状惊得目瞪口呆，可胡宗南的嗓门越来越大，他大喊了起来：“孙中山先生的主张为什么得不到实现，就是因为你们这些人让许多热血青年报国无门！”考场上这么大的动静，惊动了正在另外一个房间里的廖仲恺。 
第一期黄埔生开考(3)
　　廖仲恺出门一看，就乐了，他对着胡宗南也大声喊道：“这位同学，我批准你参加考试。”接着转身回到房间内，写了一张字条交给胡宗南。字条上书：“国民革命，急需大批人才。只要成绩好，身体健康，个子矮一点也是应该录取的。”凭着廖仲恺的字条，胡宗南被特许参加了接下来的文化考试。整一个月后，黄埔一期学生入学考试发榜，胡宗南被列在备取生一栏中。那时的廖仲恺当然不会想到，这个姓胡的小个子后来成了肩扛3颗金星的上将。
　　黄埔军校校旗1924年5月5日至7日，经过考试选拔的400多名第1期学生正式入校上课。编为4个队接受新兵训练。正取生编为第1、第2、第3队，备取生编为第4队，分别以吕梦熊、茅延桢、金佛庄、李伟章为各队队长（其中茅、金是共产党员）。
　　孙中山在这时急于抓军队，急需办军校培养人才，来广州报考军校的又多是热血青年，所以，能录取的尽量录取。这第1期来报考的青年以南方人居多，从北方来的青年较少。为此，军校在招生中特别注意招收来自北方的青年，从山西来的徐向前等10多名考生，还有从陕西来的阎揆要、关麟徵、张耀明、杜聿明等10多名考生在于右任的保荐下，都被录取了。
　　招收的黄埔军校第1期学生，陆续到黄埔长洲岛入校报到。原旧军校校址因年久失修，荒草遍地，军校组织力量进行大扫除，维修校舍，披荆斩棘，除秽去污，使这片从前草木丛生的废墟，“一变而为跃马谈兵之地”。
　　黄埔军校的建立，并非偶然，它的诞生，是中华民族以武力反抗帝国主义侵略和封建势力压迫的体现，是中国社会政治经济发展的必然结果，深刻反映了中国革命发展的迫切需要。中国共产党在黄埔军校的酝酿和筹备工作中给予孙中山坚决地支持：孙在与共产国际代表马林会晤时，中国共产党为其提供便利条件；在陈炯明叛变，孙处于绝望之际，中国共产党给予他热情的支持；孙组织“孙逸仙博士代表团”访苏时，共产党人积极参加，为建立军校出谋划策。军校创建历程说明，孙中山和国民党左派及中国共产党人的合作努力，是军校创建的主要动力和根本支柱。
　　黄埔军校的筹建工作，在经过了国共两党充分酝酿、访苏取经、多方筹备、各地招生、甄别考试、正式成立等阶段后，步上了历史的大舞台。
　　黄埔军校的成立，成为撰写中国近现代历史时无法绕过的重大事件。｜ 
第二章 黄埔先驱
　　中国黄埔军校 第二章 黄埔先驱 又是一个6月16日，1924年的这一天，是黄埔军校宣布正式开学的日子。军校举行了隆重的开学典礼，孙中山偕夫人宋庆龄参加了这一盛典。
　　两年前的6月16日，陈炯明叛变革命，炮轰总统府。那天深夜，陈炯明突然倒戈，派重兵围攻总统府。孙中山与夫人宋庆龄先后脱险，躲向停泊在江面上的“永丰舰”。孙中山指挥全舰官兵及其他武装力量与叛军英勇作战，长达55天，后于8月9日离舰赴上海。
　　两年后的6月16日，孙中山刻意把像孩子般无比珍爱的黄埔军校“出生日”定在这一天，足见他对陈炯明炮击总统府事件的刻骨铭心。在中国，人们颇为讲究择日和取名，对此非常重视。孙中山给自己的外孙起名“永丰”，并选择“6月16日”这个特殊的日子作为军校的开学典礼日，都是要人们记住他亡命“永丰舰”的沉痛教训，纪念在那次“剧痛”后换来的思想转变和精神飞跃,为建立一支革命的军队而努力奋斗。两个“6月16日”，对孙中山此后决心创建革命军队，进行东征，实行“联俄、联共、扶助农工”三大政策，实现国共合作等起了极为重要的作用。 
孙中山五上黄埔岛(1)
　　黄埔军校举行开学典礼这一天，广州军界要人起了个大早。孙中山偕夫人在凌晨6时即从陆海军大元帅大本营出发，乘“江固”号军舰直驶黄埔岛，“江汉”军舰随同侧翼为护卫舰，随行的有胡汉民、汪精卫、谭延]、林森、许崇智等文武高级官员，于7时40分抵达黄埔军校。校长蒋中正、校党代表廖仲恺率全体师生在校门前码头排队迎接。
　　孙中山在黄埔军校开学典礼上演说孙中山到校内休息室小憩之后，先至校长办公室浏览了教职员表、第1期教学计划等各项图表，并接见了全体教官和学生队长。军校安排了两个批次的会见，由教授部主任王伯龄带领各教官，教练部主任李济深带领各队长及特别官佐晋见孙中山。8时50分，孙中山巡视军校教室及学生寝室等地，至9时20分回校长室稍微休息后，即走向开学典礼的会场。
　　9时30分，开学典礼在军校俱乐部的大礼堂举行，国共两党人士和军校师生500多人列队参加。孙中山以军校总理的身份致词，发表长篇演说。他首先郑重宣布，创办黄埔军校的目的，“就是创造革命军，求挽救中国的危亡”。强调办军校要学习苏联经验，指出俄国革命之能成功，是“因为有了革命军做革命党的后援。”“我们现在开办这个学校，就是仿效俄国。”他阐明了办校的起因和方向，指出：“中国革命13年，一直到今天，只得到一个空名。所以中国13年的革命完全是失败，就是到今天也还是失败。”“这个原因，简单地说，就是由于我们革命，只有革命党的奋斗，没有革命军的奋斗；因为没有革命军的奋斗，所以一般官僚军阀便把持民国，我们的革命便不能完全成功。”他接着指出了办校的目的和指导方针：“我们今天要开这个学校，是有什么希望呢？就是要从今天起，把革命的事业重新来创造，要用这个学校内的学生做根本，成立革命军。诸位学生就是将来革命军的骨干，有了这种好骨干，成立革命军，我们的事业便可以成功。”“没有好的革命军，中国的革命永远要失败。今天建立黄埔军校，就是为成立革命军打基础。”
　　孙中山的这个讲话记录稿长达7400余字，足足讲了1个多小时。他在这个著名的开学演说中号召全体师生：“从今天起立一个志愿，一生一世都不存升官发财的心理，只知救国救民的事业”，做革命军，除了要有坚强的革命意志和理想，还要有“高深的学问做根本”。因此，一定要学好革命理论和军事技术。要“学先烈的行为，像他们一样，舍身成仁”，不“贪生畏死”。他以很通俗的语言说：“革命党的精神，就是不怕死的精神。有了这种精神，一百个人就能打一万个人。有一支一万人的革命军，就可以打倒军阀。”孙中山对第1期学生寄予极大的信赖和深切的期望，在他结束讲话时，表示“要用这500人做基础，造成我理想的革命军”，以完成拯救中国的大业。
　　孙中山演讲完毕，会场上掌声雷动，口号震天。师生们十分振奋，连声高呼：“孙总理万岁!”
　　11时半，全体集合大操场，举行开学典礼仪式。孙中山站在简陋的主席台上，宋庆龄、蒋中正、廖仲恺随侍左右。开学典礼仪式由党代表廖仲恺主持，全体人员先向党旗行三鞠躬礼，再向军校校旗行三鞠躬礼，后
　　孙中山出席黄埔军校开学典礼
　　向孙中山行三鞠躬礼。然后由总参议胡汉民代表孙中山宣读总理训词，汪精卫代表中央执行委员会宣读贺词：“三民五权，革命宗旨。谁欤实行，责在同志。民国肇造，倏逾周纪。纷乱相寻，吾党所耻。誓竭血诚，与众更始。尽涤瑕猡，实现民治。军校权舆，国命所系。觥觥诸君，忠义勇起。勤于所事，以继先烈，以式多士。披坚执锐，日进无已。谨贡清言，愿同生死。”
　　这套程序完毕后，已是下午1时，孙中山与全体师生共进午餐。午饭后稍事休息，3时，在大操场上举行阅兵式及分列式，孙中山检阅了500多名黄埔军校师生组成的各个方队。礼毕，已是5时过了，暮色中，全体师生列队送孙中山、宋庆龄出校乘军舰返回广州，留下胡汉民、汪精卫、蒋中正等人继续举行开学典礼。 
孙中山五上黄埔岛(2)
　　晚上7时，国民党中央执行委员会及广州市党部宴请黄埔军校教职员工及全体学生。主宴者是中央执行委员会的胡汉民、汪精卫、廖仲恺、张继、谭延]、林森等，广州市党部为孙科、吴铁城、马超俊、陈其瑗、邓演达、黄季陆等。宴席设于军校后面的操场，这里三山环抱，一地平开。军校师生、将士600余人，畅怀大饮。酒过数巡，谭延]代表中央执行委员会向军校全体人员敬酒一杯。
　　孙中山题写的黄埔军校校训
　　宴会中间，汪精卫致词，大概意思是说：有学问尤须有主义，无主义之学，如官僚军阀，其祸国且甚于无学。今本校学生皆属同志，皆属有主义者，异日学成当为有主义之学。党与兵实相依为命。兵出于党，无党即无兵，党赖乎兵，无兵即无党。国建于党，无党即无国。往者吾党之失败，由于党自党，兵自兵。此后吾人万不可再蹈覆辙。今日酒食虽薄，但本党同志特借以表示相依为命之精神。请以最恳挚最亲切之心意，再奉校长、教职员、学生诸同志酒一杯。于是，全座皆举杯再饮。
　　广州市党部执行委员孙科也代表该党部致词。
　　学生代表上台致答词，称当遵照中央执行委员会之教导，为党为主义而牺牲。并带头高呼“三民主义万岁!孙总理万岁!中央执行委员会万岁！”的口号。
　　校长蒋介石最后发言说：今日中央执行委员会及广州市党部特至此欢宴我等，系最深之意味，与普通之宴会绝殊。汝等须知，我等受中央执行委员会之款待，不自令始。本校是中央执行委员会所办，我等所衣所食所住所用，何一非中央执行委员会而来，今兹之宴，不过乘庆祝开学机会，借以表示相依为命之精神。汝等今日所饮之酒，不啻饮血，本党当此财府奇窘之际，一丝一粒，实不知费几许血汗得来，汝等切勿忘记。此后须以此身为本党作临阵之牺牲，方不负中央执行委员会广州市党部诸同志之厚望。“宴至8时许，宾主乃各整顿而散，时已皓月当空矣。”(1924年6月22日上海《民国日报》)
　　这天的活动是一个连着一个。多年后的军校纪念活动中，黄埔一期生许多人都回忆，在众多的活动中有两件事记忆犹新。一件事是操场前面搭起了阅兵台。孙中山那天穿着白色的中山服，戴一顶白色盔式帽。宋庆龄优雅地站在孙中山旁边，短发黑裙，美若天仙。另一件事是胡汉民用广东客家官话宣读“总理训词”：“三味煮鸡，萝卜大葱”，硬是听不懂内容。队列中，陕西籍的杜聿明同学竖直了耳朵也听不明白，问旁边的同学：“哎，台上那老汉他说的是什么，让我们吃什么三味煮鸡、萝卜大葱？”班长低声训斥道：“美的你呢，有白米饭吃就谢天谢地了。”杜聿明连连摇头，嘟囔道：“我听了半天，就是没听清！”他事后看贴在墙上的训词，才恍然大悟，那不是“三味煮鸡，萝卜大葱”，而是“三民主义，吾党所宗”。总理训词全文是：“三民主义，吾党所宗。以建民国，以进大同。咨尔多士，为民前锋。夙夜匪懈，主义是从。矢勤矢勇，必信必忠。一心一
　　德，贯彻始终。”这笑话在同学们中间很快传开，每到开饭时，大家总忘
　　1924年6月16日，孙中山和夫人宋庆龄在检阅台上，左边是廖仲恺、蒋介石。
　　不了互相调侃几句，“今天吃什么？”“三味煮鸡，萝卜大葱。”接着，大家哈哈大笑一通，也算是先精神会餐。
　　黄埔军校建立时，全国各省各地都处于军阀混战、四分五裂、生灵涂炭的苦难之中。孙中山革命政府处在广州一隅之地，既有吴佩孚、孙传芳、张作霖等军阀强敌陈兵压境于省外，又有陈炯明、杨希闵、刘震寰等叛逆，伺机逞兵作乱于省内。500师生困于内忧外患之境，危于旦夕之间。在四面环水的黄埔小岛创校之初，大小军阀张牙舞爪，时刻欲将之噬吞于襁褓之中。杨希闵、刘震寰先后多次扬言派兵来犯，解除黄埔武装;师生们被迫星夜过江，布防应敌。孙中山革命政府与黄埔军校，犹似慈母幼子，相依为命。 
孙中山五上黄埔岛(3)
　　黄埔军校是孙中山后期苦心经营的一所新型革命军事学校，他对军校倾注了极大精力，寄托了莫大希望。他常亲自到军校视察，每隔一段时间都要到军校“学海楼”小住，检查工作，听取汇报。要求师生严格掌握“政治与军事并重，理论与实际结合”的教学方针，并根据“亲爱精诚”的校训，倡导“团结”、“牺牲”、“奋斗”三大精神。从1924年6月16日军校正式开学，至同年11月1日他离穗北上，孙中山先后5次亲临军校视察，从思想上、组织上、物质上、方针政策上给予巨大的关心和指导，关心着军校的建设和发展。
　　孙中山第二次到黄埔军校是8月4日，他偕夫人宋庆龄到军校参加落水遇难的苏联顾问巴甫洛夫（包和罗夫）将军追悼会，在军校大门前与苏联顾问鲍罗廷合影并视察第1期学生训练情况。视察完毕，因天色已晚，孙中山在校内“学海楼”（今中山故居）二楼西边的一间房内住了一晚。第二天早晨，乘军舰返广州。第三次到黄埔军校是8月31日上午，孙中山乘永丰舰来到军校。当天正值星期天，军校停止操课，孙中山巡览了校园，又乘船赶回广东大学演讲。第四次到黄埔军校是11月3日上午11时，他在邹鲁的陪同下，乘永丰舰来到长洲岛。先视察要塞司令部，于中午12时乘轿抵达军校。下午2时，在操场上观看军校孙中山先生的最后一张照片（1924年12月4日上午于天津张园今鞍山道，李耀庭摄影）第1期学生和教导团的制式操练。看到黄埔学生经过半年的训练，队列整齐，操法娴熟，孙中山神采奕奕，大为欣慰。5时，孙中山在军校俱乐部演讲，听讲官生有2000多人。他介绍了冯玉祥以国家民族事业为重的壮举，表示今后革命前途有望，勉励学生继续努力，誓做革命政府的武力后盾。5时20分，孙中山乘船返回大元帅府。
　　孙中山第5次也是最后一次到黄埔军校，是1924年11月13日，他应冯玉祥邀请，为谋求国家和平统一，北上商讨国事。当天下午5时，护送孙中山北上的永丰舰驶至长洲江面，黄埔军校师生在岸边列队欢送孙中山。校长蒋中正乘小汽艇到永丰舰请孙中山登岸与师生话别。孙中山遂在胡汉民、杨希闵、刘震寰等人簇拥下乘汽艇上岸。军校师生向孙中山行持枪礼，军乐队奏起乐曲，军校内外充满着激昂的气氛。孙中山检阅了第1期毕业生的战术实施演习，他兴奋地说：“本校学生能忍苦耐劳，努力奋斗如此，必能继续我之生命，实现本党主义，今我可死矣。”蒋中正、廖仲恺设宴为孙中山饯行。宴会后孙中山又召集全体师生训话，他谆谆教导师生们“不论是国民党员或是共产党员，为了革命事业，都应该把鲜血流在一起”。5时10分，孙中山登上永丰舰北上而去。孙中山到北京后，即为国事而日夜奔劳。
　　1925年5月，身患重病的孙中山获悉以黄埔军校教导团为骨干的东征军，在第一次东征中取得节节胜利的消息，特电军校，表示祝贺，并电嘱校长蒋中正、党代表廖仲恺和政治部主任周恩来，要爱惜黄埔学生，不要轻易牺牲黄埔学生，宁可损失1个营，也不要损失1个军校学生，并对随军东征的学生表示亲切的慰问。当军校领导向学生们宣读孙中山先生发来的电报，宣布军校学生马上开拔返校时，全体学生感动得流下了热泪。孙中山在北京逝世的消息传来后，黄埔师生无不痛哭流涕，深切缅怀先生5次来校的情景。在孙中山革命思想感召下，黄埔师生在东征、南讨和北伐战争中屡建功勋，为中国革命作出了重大贡献，被誉为“东方红军”。 
“黄埔慈母”廖仲恺
　　校党代表廖仲恺廖仲恺身兼党政要职，是国民党的绝对核心人物。从黄埔军校筹备开始，廖仲恺就极力运筹，不厌其烦的催促蒋介石来广州主持大局。可是后来蒋介石还是不辞而别离开广州，廖仲恺只好代理黄埔军校筹备委员会委员长。
　　当时广东是很富庶的省份，可就是在这样的省份，军费开支却得不到保证。黄埔军校创办时，广东革命政府地处广州一隅，陈炯明残部盘踞惠州，邓本殷军阀霸占南路，广州地区则有滇桂军阀掣肘。这些军阀横征暴敛还截留税款，广东革命政府财政收入有限，经济十分困难。经费没有来源，黄埔军校的建设和运作总是捉襟见肘，筹款难以为继，学生一日三餐的伙食都不能保障。
　　廖仲恺是著名的革命家，正气凛然，可是为了解决军校开办经费，提供师生们衣食住行所需款项，不让黄埔学生断炊，他只好与滇桂军阀周旋，蒙受委屈。他经常求助于当地军阀，甚至常常要在夜里到滇系军阀杨希闵的鸦片床前等他签字，然后才能领到解决学生吃饭问题的款项，送往军校。有一天，廖仲恺忙到凌晨4时才回家，廖夫人何香凝烧了3次洗澡水都放凉了，不免有些意见。廖仲恺含泪说：“我晚上在杨希闵家，等他抽完大烟才拿到这几千元，不然黄埔学生再过两天便无米食了！”堂堂国民党大员为了黄埔军校，真是忍辱负重，连尊严都放弃了。如果款项不够，廖仲恺还拿出自家积蓄，实在不行了甚至四处借贷。但只要军校经费告急，他却总是说：“经费由我负责，你们一心搞好学习和训练就行了。”
　　黄埔军校学生为校党代表廖仲恺送殡廖仲恺之于黄埔军校，一如慈母之于其爱子。廖仲恺在大会上对黄埔第1期学生讲，“这几天大家能够开饭，是何香凝把自己的首饰拿去抵押，才能在东堤粮店买到数百担大米。”何香凝的一颗钻石戒指值数万元，所以抵押后能买数百担大米。张治中在《黄埔精神与国民革命》一文中，记载说：“当初我们在那小岛上面，第1期学生500多人，都是各省各地的热血青年，然而可怜得很……我们的教育器材是不够的，武器弹药是不够的，马是没有的。这还不讲，就是一天三餐的伙食，还是有了早上不知道晚上，有了今天不知道明天……我们常常听到廖先生同我们讲起筹款时种种困难的时候，他几乎落下泪来。他晓得本校明天的伙食没有了，今天就会四出奔跑设法，一直到下午八九点钟，还没有得到一个钱的时候，他只好跑到军阀的公馆里面去要。”
　　为了培养革命军队的骨干，廖仲恺经常到军校亲自任课、讲演。他语重心长地向学生们讲述进军校学习不是为了做官的道理，说：“大家要晓得为什么进这个学校，并不是为做官，为拿指挥刀才来进这个学校。如果为国家出力，或者做官也是有的。不然，若专为做官而来当本校的学生，纵使毕业出去，当了一个司令、军长，难道就算革命成功了么？穿了一身军装。拿了一把指挥刀，就算革命成功了么？要是革命不成功的时候，我认为就是有穿有吃也是糟。”廖仲恺先生不仅是这样教育学生，而且他自己就是这样身体力行的。他身居高位，不摆架子，为办好军校，不辞劳苦，做了许多工作。张治中在《黄埔精神与国民革命》一文中这样综述道：“大家没有饭吃的时候，就由他去筹划，所以我们想到当时的这种情形，廖仲恺先生真是‘黄埔的慈母’。”
　　黄埔军校师生赞誉廖仲恺是“黄埔慈母”，可见廖党代表为黄埔军校所耗心血之浓。 
蒋介石黄埔岛上“登高立马”
　　校长蒋介石对黄埔军校初期的建设和发展，实事求是地说是尽了力的。他自从正式就任黄埔军校校长后，还兼任黄埔长洲岛要塞司令，吃住基本都是在黄埔岛上，与师生们共同生活在一起。
　　黎明时分，军校校园里一片寂静。身为军校校长的蒋介石总是在起床号吹响前起床，他一身戎装，从长洲要塞司令部驻地沿着岛边的小路，向军校方向走去。他每天都要检查军官和学生们的早操情况。伴随着蒋介石在岛边小路上踏出的皮靴拍地节奏，嘹亮的军号声响起。顿时，四周响起教官、队长们的哨声，学生们纷纷列队向操场跑去集合，然后点名，分队向校门外跑去，沿黄埔岛进行环岛晨练长跑。
　　蒋介石主持编写了《曾胡治兵语录》，这是一部汇集清末名将曾国藩、胡林翼，还有左宗棠治军心得的一本摘要。在本书前序中，蒋介石写道：曾国藩、胡林翼、左宗棠之言，都是从自己丰富的阅历中总结出来的，而且都是我想说而没有说出来的话。其意切，其言简，不仅是治兵的法宝，还是治心治国的人应当遵守的好准则。希望本军校的师生人手一册，将来治军治国，就有根据了。
　　蒋中正题写的黄埔军校校训不知是出于一种旧道德，还是为了一种新观念，蒋介石不喝酒、不喝茶、不抽烟，宣言不讨小老婆。他只对曾国藩和拿破仑感兴趣，时常阅读一本日文版的《拿破仑传》。他到过苏联，了解苏联红军的体制和战术思想，他比一般的旧式军事教官更能够劲头十足地推行苏联顾问所制定的军事训练和政治教育计划。黄埔岛上的蒋介石，这时是军校校长，还不是全军统帅，因而他有着普通军官那种易于振作，也易于泄气的情绪，性情粗暴，好怀疑，爱固执己见，总是不露心迹地干预别人意见相背的事。当时在黄埔岛，他是一位色彩很红的要员。滇军、桂军、粤军中的一些将领们，对他怀着特殊的憎恶与恐惧。这种憎恶与恐惧，以极大的反作用力，把他推向了个人威望和荣誉的顶峰。而这个顶峰的近邻，就是国民党政军权力的巅峰。
　　蒋介石凭着自己出色的组织能力，把绝对服从他的人挑选在自己的周围。他常把学生叫到自己家中做客，说：“古人说得好：良禽择木而栖，贤臣择主而事。大丈夫当志存高远，我认为很重要的一点就是选择领袖。我在日本求学时，结识了孙中山总理，从此我就做了他的忠实信徒。要不是投奔孙总理，我哪会有今天。你们一毕业，就是连长、排长了，要带出忠于校长的好兵。要不了多久，我们就要去攻打盘踞在东江的陈炯明，你们要率部奋力杀敌，为黄埔军校增光！”这番话，许多同学到黄埔后不久，在蒋介石的寓所中做客时都亲自听到了，但许多同学却最终没有成为蒋介石的心腹。如一向讷于言敏于行的徐向前，虽然受到蒋介石接见，却没有给这位校长留下什么印象。然而几年之后，徐向前成了威震中国的红军将领，成了红军三大主力之一的第4方面军的总指挥。
　　同学们看到，在蒋校长的办公室门口，挂着于右任书写的“登高望远海，立马定中原”的对联。从蒋介石特别喜欢的这副对联中，可折射出他志怀“立马”而“登高”的信念，以示每日在校门前看到江涛奔流的黄埔水面，不忘戎马军机，务求武装问鼎中原，自称霸主。这一时期，蒋介石治校、治军的思想主要来源于中国传统治军思想，兼容苏俄红军的治军原则，主要体现在“分别编制，勤以训练，厚以教养，严以军纪，指导之以主义及政治观念”5个方面。蒋介石的治军思想从客观效果上讲，对军校及军中良好作风的形成，对军队政治素质的提高有一定的积极作用；但另一方面，他又利用他的特殊职位极力推行曾国藩、胡林翼那套封建主义、旧式军阀思想与方法。
　　不管怎么说，谈黄埔军校，无论如何也不能避开蒋介石。 
黄埔英杰周恩来(1)
　　论说黄埔军校先驱，还有一个人物必须浓墨重彩地叙说，他就是大名鼎鼎的周恩来。黄埔军校历任政治部主任不少，论功绩和名望，首屈黄埔军校政治部主任周恩来一指的非第三任主任、共产党人周恩来莫属，他在军校初期建设和发展中所起的重要作用，当与孙中山、廖仲恺、蒋介石并驾齐驱。
　　周恩来到黄埔军校任职，是由军校原政治部副主任、共产党人张申府举荐的。张申府是中国共产党最早的共产主义小组创始人，是周恩来加入中国共产党的入党介绍人。1920年12月，他与周恩来等在法国勤工俭学，并受陈独秀的委托，组建巴黎共产主义小组。1923年12月，张申府结束3年旅欧生活，从德国取道莫斯科回国。他到北京后，根据李大钊的建议去广州工作，最早参加了黄埔军校的筹建工作，是中共从事早期军事工作的党员之一。张申府回忆说：“黄埔军校开办后，特别需要政治工作干部，党代表廖仲恺和政治部主任戴季陶多次叫我为军校推荐人才，希望能够介绍几个在国外学习有能力的人。于是我开了一份15人的名单给廖仲恺，名单上的第一名就是周恩来。名单上还有周佛海、赵世炎等人。周恩来当时还在法国留学，我立即写信邀请他速来黄埔军校工作，周回信表示愿意回来，但又说路费困难，希望能寄路费去。我又将此事报告了当时担任广东革命政府财政部长的廖仲恺，很快得到他的同意，廖给周汇了路费。”
　　青年时代的张申府张申府在黄埔军校的时间不长，大约两个月左右，于1924年6月下旬辞去政治部副主任职务。他说：“这一年八九月间，广东大学暑假过后开学时，我从天津回到广州，见到周恩来问起给他寄款之事，周说没有收到。原来钱款刚汇出，周已经搭乘一条邮船动身回国了。”正是张申府的推荐，孙中山、廖仲恺热情相邀，周恩来受党的委派于11月到黄埔军校担任第3任政治部主任。
　　在周恩来之前的两任政治部主任，基本上对军校的政治工作无所作为。第1任主任（最初称军校政治部部长）戴季陶仅是挂名，他在1924年5月9日兼职主任后，由于对自己在广东政府内所担任的角色越来越不满，态度非常消极。在任军校政治部主任的两个月时间里，经常不上班，或每隔一两天到政治部走一趟，看看例行公文就走了，甚至拉拢一些人制造谣言，煽动国共两党摩擦，把政治部变成了一个死气沉沉、没有作用的机构。这年7月，戴季陶因为国民党内部的争论，负气辞去一切职务，去了上海，军校政治部主任遂由副主任邵元冲继任。然而，这个邵主任很在意把这一职当成一个官来做，他既不接近学生，也不接近教官，是一个典型的办公桌官僚。所以他每次在大花厅里作政治演讲，学生们都能酣然入睡，大家把他称之为“催眠术教官”。他所主持的政治部是个空架子，只有两位担任记录的书记。
　　周恩来到任之后，他推行列宁创造红军的经验，逐步建立起一整套行之有效的政治工作制度，健全政治工作机构，设立各级党代表，传授三民主义和马克思主义，开设具有最新内容、理论性很强的政治课，开展多种形式的思想政治教育等，开辟了黄埔军校乃至以后国民革命军政治工作的新局面。
　　首先，建立健全政治部组织机构和工作制度，对原来班子进行整顿，增加部员，设置“指导”、“编纂”、“秘书”3股，从黄埔第1期毕业生中选调优秀共产党员任职，以保证政治部工作正常运转。制定了服务细则，明确了政治工作宗旨，规定了各级领导的权力范围和工作职责。聘请常任政治教官，开设政治训练班，组织政治讨论会。
　　其次，重定政治教育计划，增加政治教育分量，丰富政治教学内容。周恩来所采取的措施主要有：确定政治教学课目，制定政治教学计划；扩大名人来校作政治演讲的范围和内容，举办师生政治讨论会；组织政治部创办刊物，教唱革命歌曲，营造浓厚的进步的政治氛围。黄埔教官张申府（左）、季方晚年时合影。黄埔军校的政治课里出现了这样的课目：中国国民党史、三民主义、帝国主义侵略中国史、中国近代史、帝国主义、社会进化史、社会学概论、社会问题、社会主义、政治学、经济学、经济思想史、各国宪法比较、中国政治经济状况、世界政治经济状况、政治经济地理等。并发行期刊、专刊、文集、丛书、画报，编唱歌曲，成立血花剧社。短时间内，在学生和教官中形成了研读政治书籍、注意社会潮流的极其活跃的政治局面。 
黄埔英杰周恩来(2)
　　第三，指导建立中共黄埔特别支部，成立中国青年军人联合会，加强和扩大中共在黄埔军校的政治影响。周恩来到职后，重视发展中共党团组织。在他的正确指导下，中共在黄埔军校的党组织发展迅速。
　　第四，把政治教育同实地作战相结合，开展战时政治工作。周恩来对黄埔学生、官兵所进行的战时政治工作成效显著，包括“要求军队保持严明的纪律”，“向民众展开政治宣传”，“加强民众的组织工作”等。
　　周恩来还给军校各级长官另加政治教育的“小灶”，要求他们每星期二、五晚上7时开始，听特别讲演1个半小时。特别讲演的题目均由政治部拟定，请各界名人到校。在被称为大花厅的礼堂里，黄埔军校教官们见到了许许多多站立在那个时代潮头的人物：彭湃到这里讲广东海丰农民运动，李求实讲全国青年运动，邓中夏讲省港大罢工，何香凝讲廖仲恺的革命事略，宋子文讲财政，李烈钧讲军事，孙科讲吏治。毛泽东、刘少奇都曾在这里发表演讲。文学家鲁迅在这里留下了金石之言：“我自然倒愿意听听大炮的声音，仿佛觉得大炮的声音或者比文学的声音要好听得多似的。”这些慷慨陈词发表讲演的人，虽然有的后来急流勇退，有的选择了不同的政治道路，但在当时毕竟是大革命的弄潮儿，而有一些人则永远以时代先进者的姿态留在了中国现代历史的册页上。
　　黄埔军校的政治工作制度，后来在军校教导团、第1军和国民革命军各军中全面推广。北伐前夕，在国民革命军8个军中均实行了党代表制和政治部制。李富春、朱克靖、廖乾吾、林伯渠分别担任了第2、第3、第4、第6军党代表，周恩来任第1军政治部主任。第1军3个师中有两个师的党代表是共产党员；9个团的党代表中，有7个是共产党员。政治工作制度的建立，对提高军队的政治素质和战斗力，对推动北伐战争的迅猛发展，起了重要的作用。黄埔军校开拓的政治工作制度，也为后来中国共产党独立领导革命武装，提供了宝贵经验。
　　黄埔岛平岗分校校址周恩来在黄埔军校留下的是轰轰烈烈的业绩，使军校的面貌发生了崭新的变化。孙中山、廖仲恺对此十分满意，称赞周恩来是“一位了不起的人才”、“黄埔英杰”、“共产党的大将”。
　　周恩来在黄埔军校时期拍摄有一张广为流传的半身戎装经典照片。看着照片上他那张英俊甚至带点稚气的面孔，后人很难想像年仅26岁的他，竟会在黄埔军校的政治文化教育、军纪法规建设和宣传鼓动工作中发挥如此巨大的作用，以致几年后当国共分裂，蒋介石排斥共产党，周恩来被迫离开黄埔军校时，就连一些蒋介石的骨干亲信都扼腕长叹。胡宗南就对蒋介石说过：“周恩来是一个非常人物，校长失去这样一个人，真是太可惜了。再过几十年，你们才会明白啊!”但是，历史是不会重写的。
　　在孙中山、周恩来等黄埔先驱的直接教诲下，一大批黄埔军校学生茁壮成长。 
黄埔青春岁月(1)
　　先期黄埔军校毕业生在晚年每当回忆起火热的军校生活，无不情绪激昂，犹如回到了年轻的时候。他们说，军校生活如同一杯上好的香茶，有着苦中翻甜的滋味，课堂、饭堂、寝室、操场，苦和累，笑和乐，都在这紧张的“四点一线”中。有时在周末，批假后，一伙人乘交通船“大南洋”，一气直奔广州大小书店，喘息不停地问店员有无《中国青年》、《创造月刊》、郭沫若的新诗和剧本；搜购书刊之后，同吃一盘“窝蛋牛肉炒河粉”；有时也上街演说，声援省港大罢工，等等。黄埔军校学生除在本校驻地外，在黄埔岛及附近还有鱼珠、平岗、沙路、蝴蝶岗驻地；在广州市区有沙河驻地、北校场驻地和陈家祠驻地。除黄埔本校外，当时在省内外还设有潮州、南宁、长沙和武汉分校。
　　黄埔军校学生们每天的生活是“三操（3次出操）”、“二讲（2次授课）”，分步兵、工兵、炮兵、辎重等科接受教育；除了下雨天，学生每天都要列队环绕长洲岛做10多里的马拉松式跑步，最冷时仅着衬衫。校园内的大厅、走廊、讲堂、操场、饭厅，甚至厕所里，抬头就能看到醒目的“碧血千秋”、“卧薪尝胆”等标语；晚饭后学生们在操场上席地而坐，请广东同学唱粤曲，苏南同学唱弹词，山东人讲评书，客家人唱山歌，自编自演，自赏自乐，陶醉在其中。
　　黄埔军校实行新式军队的经济民主，伙食由军需部管理，每队学生每天派出采买2人、监厨2人共同负责。黄埔军校初建时，由于军校经济窘迫，每人每月的伙食费只有6元毫洋，平均每天只有2角。6人一桌，对面而坐，每桌4菜1汤，每人面前放着一个小汤碗和小菜盒子，实行“共食制”，有一段时间因物资困乏曾以萝卜苗充饥。
　　黄埔军校特别制定的《饭厅规则》有11条：1.学生闻食饭号音，即
　　赴各队指定地点集合，由队值日生检查人数，按次带上饭厅。2.饭厅座
　　位均有规定，学生须按指定位置列坐，不得调换争执。3.值星区队长临
　　饭厅时，由队值日生发立正之口令，学生一同就席，立正敬礼。4.学生
　　黄埔军校最早的校歌
　　须待值星区队长用箸后，方可开始食饭。5.上饭厅将帽子摘下，放在指定挂帽之处，不准解脱服装。6.食时务须静肃，不得谈话或故意将碗箸作响。7.食饭姿势须端正，不得任意将二肘置于桌面，或将脚居于凳上。8.饭菜如未得其宜者，学生不得迳责厨役，或将碗箸毁坏等情，由值日生报告区队长处理。9.饭厅不得自备私菜，及令厨役调换菜饭。10.学生除因病假外，均须上饭厅会食，不得另外自备饭菜，在饭厅以外私食。11.食毕由队值日生发立正口令，俟值星区队长退后，方可按次退出，乃由队值日官或值日生带至指定地点解散。
　　这些严格到吃饭也要提心吊胆的纪律和规则，使许多刚入校的学生在开始时很不习惯。每天吃饭时，学生们列队到饭厅集合就位。当大家都坐下来举筷时，由区值星官吹哨和发出“开动”的口令，同时快吃。时间限定在10分钟之内，刚来的同学不习惯这种吃饭方式，常常是一碗饭还没有吃完，值星官已经发出了“起立”的口令，这时就必须立即放下碗筷，列队离开饭厅。许多学生是在半个多月之后，才逐渐习惯了这种军人特有的就餐方式。
　　由于学生来自全国各地，大家的饮食习惯就有差异。如北方人喜欢吃馒头，吃米饭就吃不饱，早餐时常悄悄地把南方同学剩下的馒头藏在军服口袋中。等出操训练回来，馒头浸湿了汗水，但为了充饥，仍是津津有味地吃下。左权这些来自湖南等省的学生喜欢吃辣椒，有的还李济深副校长要越辣越好，广东籍的学生则几乎不能吃一点辣。为此，学生们为吃辣椒常互相争吵。最后，炊事人员采取将辣味的菜单独做，不能吃的可吃别的，“辣椒纠纷”才得到圆满解决。
　　20岁左右的热血青年们，不可能时刻都板着面孔，有时也互相逗趣，把烦恼和忧愁付之于滚滚东去的珠江。歌声嘹亮中，风华正茂的同学在课间休息，睡前饭后，仍忘不了互相幽默一把，开个玩笑。“三味煮鸡，萝卜大葱”渐渐成了旧闻，新的故事在不断产生。 
黄埔青春岁月(2)
　　欢声笑语中，有的同学敲着饭碗给当时最为流行的《国民革命歌》曲谱填了新词，唱道：“肚子饿了，肚子饿了，要吃饭，要吃饭。随便弄点小菜，随便弄点小菜，鸡蛋汤，鸡蛋汤！”大家合唱起来，同乐一堂。然后，又投入肃静的教室或龙腾虎跃的训练场。其实，《国民革命歌》的原词是：“打倒列强，打倒列强，除军阀，除军阀。国民革命成功，国民革命成功，齐欢唱，齐欢唱。”而若还要追根刨底，这原版曲调则来自法国的《快把晨钟敲响》，原歌词是：“鸡都叫了，鸡都叫了，快起床，快起床。快把晨钟敲响，快把晨钟敲响，叮叮当，叮叮当。”这调子容易上口，所以大家喜欢唱，也容易被填进新词。
　　黄埔岛到处散发着青春的气息，回荡着青年学生刚刚学会的歌声。这一时期，黄埔军校学生唱的歌曲，还有几首适合队列行进中唱的军旅歌曲。有首歌的名字叫《军人争气歌》，又叫《跑步歌》，歌词是：“军人，军人要争气，咱们中国被人欺。热血要洒，发奋起，不能受制做奴隶……”还有一首《黄族歌》，是按共产党人李大钊在日本留学时所作词谱成的曲，歌词是：“黄族应享黄族权，亚人应种亚洲田。青年青年，切莫同种自相残，坐教欧美着先鞭。不怕死，不爱钱，大丈夫决不受人怜。洪水纵滔天，只手挽狂澜……”
　　《中国军人》杂志刊载的《国民革命歌》
　　歌声嘹亮，是军营的一景。革命的黄埔，更是歌声不断，要说唱得次数最多的应当要数校歌。但是，在黄埔军校建校之初的前4期学生，却对本校最初的这首校歌印象不深，尽管军校要求全体师生必须熟唱校歌，但大家对校歌就是不感兴趣。这首校歌是1924年6月黄埔军校开办后不久由校本部颁布的，歌词如下：
　　莘莘学子，亲爱精诚，
　　三民主义，是我革命先声。
　　革命英雄，国民先锋，
　　再接再厉，继续先烈成功。
　　同学同道，以学以教，
　　终始生死，毋忘今日本校。
　　以血洒花，以校作家，
　　卧薪尝胆，努力建设中华。
　　这首歌的歌词，是由军校政治部主任戴季陶所作，但韵律不太流畅，唱起来词不合曲。虽然校长蒋介石几次在全校大会上带头唱，但教官和学生都不大喜欢这首难以上口的校歌。因此，这首校歌在军校和社会上流行不广。
　　黄埔军校校歌
　　1926年11月，共产党人熊雄(字披素)担任黄埔军校政治部主任，主持本校的政治教育工作。是时，军校第4期学生2600多人已毕业，奉命分途开赴北伐前线。第5期学生2600多人，第6期学生4400多人正在校学习。随着革命势力不断发展和壮大，北伐军捷报频传，全校师生情绪高涨，刻苦习武，校内充满浓厚的革命气氛。熊雄喜看面前的这片大好形势，心情也十分激动。同时，他也为军校缺少一首好的校歌而感到遗憾，特别是在举行全校集会和大型活动时，没有好的校歌较难调动起这些青年学生的情绪。于是，熊雄让军校少校政治教官陈祖康先试作一首新的校歌歌词。
　　陈祖康，1901年生于福建省漳平的一个书香世家，16岁赴法留学。当时，熊雄也赴法国勤工俭学，与陈祖康同在巴黎西郊圣日尔曼公学补习法语。1923年，熊雄介绍陈祖康加入共产党员赵世炎、周恩来等组织的中国少年共产党（共产主义青年团）旅欧支部，1924年6月转为中共党员。陈祖康在1924年获法国马赛大学理科硕士学位，1925年夏又毕业于法国西方工学院，获土木工程师证书，并被聘为该院的助理教授。那时，正值中国国民革命蓬勃开展。
　　熊雄先于陈祖康回国，在黄埔军校经周恩来推荐，继周恩来后任军校政治部主任。熊雄多次去函去电，请陈祖康返国参加革命，特邀来校任教。陈祖康遂辞去西方工学院的教职，于1925年春离法回国，来到黄埔军校任少校政治教官。由于受家庭影响，陈祖康从小爱好文学。他曾受业于名师陈步韩和刘岑仲，打下深厚的国文基础，尤擅长写诗。1926年11月，黄埔军校第5期开学。一天，熊雄找到陈祖康说：“现在，第5期都已经开学了，但学校万事俱备，就是缺少一首好的校歌，似乎有些说不过去了。这是政治部的责任。大家认为你对诗歌独具专长，素有研究，最好由你撰写一篇校歌的歌词，就请你动笔吧！”陈祖康无从推辞，只有欣然答应，并提出请音乐教官一道商量，讨论歌词的大意、格调和轮廓。 
黄埔青春岁月(3)
　　接连几天，陈祖康一直冥思苦想，写了又撕，撕了又写，始终未能满意。有一天早晨，他信步江边，望着眼前奔腾而过的珠江，犹如革命洪流滚滚向前，一发不可阻挡。回过头来，军校的练兵场上红旗招展，与刀枪交相辉映，军号声和喊杀声此起彼伏。看到这一派生气勃勃的革命气氛，陈祖康不禁思潮汹涌，豪气顿生。回到宿舍后，他挥笔写下了一段歌词：
　　怒涛澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔!
　　主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋!
　　打条血路，引导被压迫民众，
　　携着手，向前行；路不远，莫要惊。
　　亲爱精诚，继续永守，发扬吾校精神，发扬吾校精神。
　　陈祖康将歌词拿给熊雄看，熊雄连声赞许，请少校音乐官林庆梧谱曲。不久，陈祖康离粤赴闽，校歌是否被采用，他不得而知。1927年春有学生自黄埔来见陈祖康，告诉他黄埔军校已经有了校歌，并唱了原文，这时他才知道那首歌词被采用了。这首新校歌，最早刊登在军校政治部主办的《黄埔日刊》1927年1月19日第1版上，很快在校内外传唱。这年6月16日，时值黄埔建校3周年纪念日，军校在校园内树立起了一块刻有“陆军军官学校校歌”的石碑，并署名歌词作者陈祖康、曲作者林庆梧。
　　这首新的歌词铿锵有力，朗朗上口，旋律豪迈奔放，充满革命激情，鼓舞着黄埔健儿为打倒列强、铲除军阀而浴血奋战。
　　陈祖康到福建后，参加国民革命军东路军政治部的工作，先后任东路军政治部宣传科长，福建陆军干部学校政治教官。1927年1月陈祖康在闽南从事革命活动，任闽南特委委员、福建临委委员；10月任闽西特派员；12月当选福建临委执委。1928年2月当选闽南临委常委，兼省临委组织部长，4月代理福建临委书记，6月中旬投靠国民党张贞部，6月24日福建临委开除其党籍。陈祖康在国民党军中任过少将，1979年2月在台湾病故，享年78岁。这位早期的共产党人，由于历史的局限和自身的因素，最终没有与共产党走到一起。但是，黄埔军校校歌的创作，无疑是他人生中最辉煌的一笔，正如他自己所说：“在这校歌的字里行间，无疑是代表了一部分黄埔精神。”
　　黄埔军校学生唱着这首激情澎湃的校歌，在孙中山、周恩来等黄埔先驱所倡导的黄埔革命精神激励下，绝大多数顺利完成学业，取得毕业证书，成为走出校门就能带兵打仗的基层指挥员。
　　从1924年5月到1927年7月，黄埔军校共招收了6期学生，计2万余人。他们来自全国26个省，还有朝鲜、越南、新加坡等国的进步青年也前来学习。
　　第1期，1924年5月入学，学期半年，均为步兵科，组成学生总队，邓演达为学生总队长，后严重接任，4个队共470人，11月底毕业，及格者456人。由湘军讲武堂合并到黄埔军校的158人及四川送来的21人编成的第6队学生也归入第1期，1925年初毕业，因此本期毕业生实际为635人。除部分留军校外，大多数分配到新成立的教导团，其余派往海军、空军、工人纠察队、农民自卫军等单位，任军事教官或从事政治工作。在第1期学生中，有入学考试和毕业考试都考第1名的蒋先云，还有后来成为共和国元帅之一的徐向前，在北伐中终以舍生忘死取义实践了“誓以我血浇灌革命之花”誓言的曹渊，还有胡宗南、宋希濂、杜聿明等国民党方面的著名将领。概括来看，第1期学生有以下特点：（1）当时军校不公开招生，学生来自冀、鲁、晋、豫、陕、甘、苏、浙、皖、赣、鄂、湘、川、闽、粤、桂、滇、黔、吉、黑、蒙21个省，除新疆、西藏等外，其余各省差不多都有人参加，最多的是湖南197人，广东108人；（2）学生年龄相差悬殊，最小的谭煜麟仅16岁，最大的丁琥39岁；（3）学生文化程度不平衡，从小学到大学都有；（4）出身复杂，有军官、学生、工人、农民等，但家庭富有者很少。 
黄埔青春岁月(4)
　　第2期，1924年8月、10月、11月分批入学，学期10个多月，1925年9月6日毕业，毕业生449名，由严重任总队长，张治中为副总队长。分为5个队：步兵科两个队，炮兵、工科，辎重科各1个队。学习期间，参加了第一次东征和平定杨、刘叛乱的战斗，毕业后部分派往第1军。
　　第3期，1924年12月陆续进校，学期1年，1926年1月毕业，加上在潮州分校修业期满的学生，毕业生共1225人。从第3期开始，新生入学要受3个月的入伍生教育，期满考试合格才能成为正式生，编入学生队。张治中任总队长。1925年第一次东征时收编陈炯明旧部设立潮州分校，6月平定杨、刘战斗俘获滇军下级军官在广州设立训练班，此两部分学生列入第3期毕业生待遇。毕业生主要派往第1军工作，其余派往各军。
　　《中国军人》杂志刊载的《革命军行军歌》
　　第4期，1925年7月至1926年1月，分7批入校，学期1年，1926年10月毕业，计2314人，加上潮州分校同时毕业的2期学生，共2656人。方鼎英任总队长。本期入伍生设第1、第2、第3团，后转为正式生，设步兵、炮兵、工兵、政治、经理四科。1926年5月改编为步兵军官团第1团、第2团两个团。部分驻扎在黄埔岛对岸鱼珠炮台和深坑一带，以后又迁到陈家祠，政治科先在沙河营房，后搬迁到黄埔岛的蝴蝶岗炮台校舍。本期学生毕业后多选派参加北伐。
　　一般说来，到第4期为止，标志着大革命时期国共两党合作的黄埔军校结束。
　　第5期，1926年1至3月，陆续招考本期入伍生2620名。这时，全国正处在革命高潮，为了适应形势发展的需要，1926年3月，国民党决定将国民革命军各军所开办的军校与黄埔军校合并，改组为“中央军事政治学校”，归属军事委员会领导。把第4期中未能升学的入伍生编为第5期入伍生第1团，3月至7月分别招生1000余人，编为入伍生第2团。11月，入伍生升为学生队，分步、炮、工、政治、经理5个科。组成6个大队、17个中队、53个区队。11月15日开学，1927年8月毕业，毕业生2418人。1926年底至1927年初，政治、炮兵、工兵共1700人，先后从广州和南昌迁到武汉分校，并于1927年5月和7月先后毕业，恽代英主持毕业典礼。留在黄埔岛的步兵、经理科约1400人，由广州开赴南京，于8月15日毕业，何应钦主持毕业典礼。第5期及后续两期学生虽然有的招考在广州黄埔，但大部毕业于南京和武汉，因此一般不将本期及后续两期列入国共合作创办的黄埔本校时期内。
　　第6期，1926年7月至10月入学，分步、炮、工科，1929年2月毕业，共4252人，其中黄埔本校718人，南京本校3534人。
　　第7期，共有毕业生1518人，其中黄埔本校666人，时间是1928年12月至1929年9月；南京本校852人，时间是1928年12月至1929年12月。此期宣布毕业之时，设在广州黄埔的军校便宣告结束。第1至第4期是在大革命期间毕业，第5、第6、第7期是在大革命失败后毕业。
　　黄埔军校学生的青春年华，英姿勃发，蓬勃向上，金光闪亮；建校初期的黄埔军校，青春亮丽，阳光灿烂，军纛旗飞扬。新生的黄埔军校，有孙中山、周恩来等伟人挺作脊梁，无数青年在这里淬火成钢。壮哉！黄埔青春岁月，生机盎然，留给后来的观光客无限的遐思，留给那段历史耀眼的荣光。 
第三章 机构・组织・名录
　　中国黄埔军校
　　第三章
　　机构・组织・名录
　　黄埔军校从一开始就是全国军事政治精英云集之地，由于国共两党的共同努力和苏联政府在多方面的大力帮助，迅速发展成为组织机构严密、体制编制健全、有相当规模的军事学校。随着招生数量的扩大，机构日渐庞大。各级官佐、教官、职员在建校之初第1期时仅有48人，到1926年底第4期学生毕业时已增加到340多人。这些人，是黄埔军校的脊梁，构架了军校教学体制的大厦，担负起培育将帅之才的重任。其中，国共合作时期的两党特别区党部，在军校中发挥重要的骨干力量作用，尤其是中国共产党人对军校的发展壮大有着特别的重要影响。 
军校行政机构(1)
　　黄埔军校的最高领导机关是校本部，直属于国民党中央执行委员会。校本部在军校初建时，由校总理孙中山、校长蒋介石、校党代表廖仲恺组成。教育长先后是胡谦、王伯龄、何应钦、邓演达、方鼎英等。校长蒋介石统揽全校工作，中文秘书张家瑞，英文秘书先后是王登云、张静愚、陈立夫。党代表廖仲恺负责监察行政，指导党务和主持政治训练事项。1926年增设副校长，由李济深担任。1925年8月廖仲恺被刺后，汪精卫任党代表。
　　初创时期，军校各部门机构设置相对简单，以后日臻完善。校长蒋介石从保定军校、云南、广东、浙江的陆军讲武堂、江西海陆军讲武堂、日本士官学校中挑选了众多人员，到黄埔军校任教供职。国共两党都派出一批重要干部参加领导工作，校内建立了党代表制度和政治工作制度。
　　校本部是校长、副校长、教育长处理事务的机关，内设秘书长、顾问、随从副官若干人，分总务、秘书、军法3科。秘书科、总务科附设黄埔军校总理孙中山和校党代表廖仲恺在一起调查股，秘书科还附设电务室。校本部总务科又称办公厅，负责人事、薪酬、财会和运输交通等事项。各部门和分校的报告呈校本部办理的，交总务科和秘书科处理。
　　校本部最初下设政治、教授、教练、管理、军需、军医６个部，后期有所调整。除原来的政治、教授、教练3部不变外，增设入伍生部、经理部、军法处、参谋处，改军医部为军医处、军需部为管理处，后又增设军械处、编辑处、兵器研究处、俱乐部、军械库、医院等。全校各种机构约40余个，组织完善，规模宏大。学生也分为入伍生总队、学生队、学生军、高级班、军事教导队、无线电高级班等，各期的情况不尽相同。
　　政治部掌管政治教育、党务和宣传。先后以戴季陶、邵元冲、周恩来、汪精卫、邵力子、熊雄等为主任，张崧年（申府）、鲁易等为副主任，汪精卫、胡汉民、邵元冲、于树德、萧楚女、张秋人、安体诚、李合林、高语罕等为政治教官，恽代英为政治主任教官，甘乃光、聂荣臻为政治部秘书。政治部正副主任之下设秘书，秘书之下设宣传、组织、总务3科。黄埔军校第一任政治部主任国民党人戴季陶因反对国共合作，在军校开学12天时即辞职，预兆了未来黄埔师生的分裂。此后，周恩来从法国回国担任政治部主任一职。1925年1月，军校调整机构，教授部和教练部合并为教育部，除政治部外，其他3个部（管理、军需、军医）均改为处。从这个变化中，可以看出政治部在黄埔军校的地位之重要。至1926年3月，政治部职员达70余人，聘用专任政治教官和临时政治教官各10余人。
　　原教授部和教练部分管军事学科和术科的教授与训练。教授部最早以王伯龄为主任，叶剑英为副主任；以顾祝同、刘峙、钱大钧、陈诚、严重、陈继承等为军事教官，何应钦为军事总教官。此外，还聘请了一批苏联军事顾问，鲍罗廷为总顾问，加伦将军等几十名苏联红军干部担任顾问或教员。教练部以李济深为主任，邓演达为副主任。教练部下设学生总队，邓演达、严重等先后任总队长；总队下设若干队、区队，负责学生的训练与管理。分步兵、炮兵、工兵、辎重兵、政治科等。学制为６个月。
　　校长蒋介石1924年10月，黄埔军校创设两个教导团，第1团团长何应钦，第2团团长王伯龄。团、营、连均设党代表。教导团发展很快，几个月后就扩大成为两个师，到1925年7月又扩编为1个军，即国民革命军第1军，蒋介石、何应钦先后任军长，廖仲恺、汪精卫先后任党代表，周恩来任军政治部主任。
　　1924年11月，黄埔军校增设教育长和军法处、参谋处。先后以胡谦、王伯龄、邓演达、何应钦、方鼎英等任教育长，周恩来兼任军法处处长，钱大钧任参谋处处长。
　　为了适应形势发展的需要，1925年7月，广东国民政府决定取消地方军的名称，改为国民革命军第2、第3、第4、第5军，由中央军事委员会统一指挥。为了集中统一培养军事政治人才，1926年3月，把各军开办的军事学校合并入黄埔军校，并改组为“中央军事政治学校”，同时增设副校长，由李济深升任；增设入伍生部，部长方鼎英，下设步兵第1、第2团，骑兵营，炮兵营，工兵营，辎重营，军士教导队，学生军总队，第1、第2科，政治部等；增设经理部，主任俞飞鹏，下设财政、粮服、采办、营缮等科；增设军械处，处长戴仁，下设军械库、护车队、械务科、事务科等；增设编辑处，处长孔庆睿，下设印刷所；增设高级班，下设军事科、各专科；增设兵器研究处，下设化学科、机械科。学生则分为入伍生、学生队、学生军、高级班和军士教导队5大类。 
军校行政机构(2)
　　黄埔军校初期官佐教职人员名录如下：
　　1．最初组织
　　总理：孙中山；校长：蒋介石；党代表：廖仲恺。
　　▲高级长官
　　政治部主任：戴传贤；教练部主任：李济深；教授部主任：王伯龄；战术总教官：何应钦。
　　管理部主任：林振雄；军需部主任：周骏彦；军医部主任：宋荣昌。
　　▲校长办公室
　　西文秘书：王登云；中文秘书：张家瑞。
　　1926年，任副校长的李济深。▲政治部
　　副主任：张嵩年（申府）；秘书：甘乃光；教官：汪精卫、胡汉民、邵元冲。
　　▲教练部及学生队
　　副主任：邓演达；总队长：沈应时。
　　第1队队长：吕梦熊；副队长：陈复；区队长：王仲珩、汪鼎；区队副：张鲁、周得三。
　　第2队队长：茅延桢；副队长：许用休；区队长：曹石泉、王声聪；区队副：吕敬藩；司务长：张仲侠。
　　第3队队长：金佛庄；副队长：刘宏宇；区队长：郭俊、吴济民、张强渠；区队副：李鸿钧。
　　第4队队长：李伟章；副队长：严凤仪；区队长：王禄丰、李春茂、李叔文；区队副：宋云竞。
　　▲教授部
　　副主任：叶剑英；秘书：顾元丙；教官：钱大钧、胡树森、严重、陈继承、文素松。
　　▲管理部
　　副主任：吴子泰；副官：赵世荣；卫兵长：胡公冕；军乐队长：杨维一。
　　▲军需部
　　副主任：俞飞鹏；会计：徐浚溶；金柜：竺芝珊；代理储藏处管理员：周钦若。
　　▲军医部
　　学生总队长严重军医：徐翼侯、古衔。
　　▲特别官佐
　　徐坚、季方、徐成章、吴贰⒓蜃麒濉⒘鹾暧睢⒑家恪⑿旃鸢恕⒔志航、王文、符腾光、严伯威、杨本烈、徐光武。
　　2．第1期官佐教职员
　　总理：孙中山；党代表：廖仲恺；校长：蒋介石。
　　中央执行委员、政治教官：汪精卫；代大元帅、政治教官：胡汉民；教练部主任：李济深。
　　副主任：邓演达；总教官：何应钦；教授部主任：王伯龄；政治部主任：戴季陶、邵元冲、周恩来。
　　军需部主任：周骏彦；副主任：俞飞鹏；管理部副主任：陈适；总队长：沈应时。
　　战术教官：张元祜、严重、陈继承、顾祝同、刘峙、邹竞、陈焯、胡树森。
　　兵器教官：钱大钧、文素松；地形教官：王俊、黄香凡；教官：陆福廷。
　　英文秘书：张静愚；编纂员：徐坚；教练部副官：季方；管理部副官：黄晓沧。
　　队长：茅延桢、金佛庄；副队长：严凤仪。
　　区队长：蒋鼎文、惠东升、倪弼、郜子举、詹忠言、王禄丰、吴济民、张强渠、李春茂、郭俊、宋云竞。
　　电信队长：韦兆熊。
　　3．第2期官佐教职员
　　1924年,任教授部主任的王伯龄。总理：孙中山；校长：蒋介石；党代表：廖仲恺；教育长：王伯龄。
　　前总教官：何应钦；前政治部主任、现党军第1师党代表：周恩来。
　　▲政治部
　　主任：汪精卫；副主任：邵仲辉；秘书：鲁易；秘书股主任：黄鳌。
　　干事：苏文钦、袁炎烈；书记：黄道；指导股主任：王逸常。
　　指导员：周惠元、谭其镜、谢一寰；编纂股主任：杨其纲；编纂员：傅维钰、黄第洪、张镇。
　　▲教官部
　　上校战术教官：张元祜；中校战术教官：邹竞、朱棠。
　　少校战术教官：胡宗陈、林国光、杨膺谓、钱如一、陈复、葛金熔、章锡坤、杜廷英、欧阳钟、沈静、吴奂、张鼎家、陈克斋、吴树森、肖友松、何埒聪、郜子举、陈宪章。
　　上尉战术教官：邹黄侠；中校兵器教官：杨焕新、蔡忠笏；少校兵器教官：朱毅、李尚庸。
　　中校工兵主任教官：李卓元；中校工兵教官：陈哲；少校工兵教官：卢佐。 
军校行政机构(3)
　　少校地形教官：黄香蕃、黄思基、程孝恭；上尉地形教官：李良仁；上尉兵器教官：徐雄。
　　少校教育副官：肖继超；上尉特别官佐：邱汉杰；中尉特别官佐：冯毅、鄢繁、吴展。
　　中尉书记：王国权、梁叔道；少尉书记：谢比良；少尉绘图员：何世珑。
　　▲总队部
　　上校总队长：严重；少校副官：简作桢。
　　中尉副官：陈应龙；特别官佐：袁守谦、谢维千、关麟徵。
　　▲各处处长
　　军需处长：周骏彦；管理处长：戴任；管理副处长：陈适。
　　管理代处长：赵世荣；军医处长：金诵盘。
　　军械处长：杨志春；军械副处长：宋继尧。
　　▲步科第1队
　　队长：张与仁；副队长：许非由；区队长：陈德法、伍其中、赵}。
　　副区队长：谢力虎；司务长：李玉麟。
　　▲步科第2队
　　队长：郜子举；副队长：吴达；区队长：周振强、冯剑飞、王副乾；刘静山、唐金元、王匡亚、王冕毓。
　　▲炮科
　　队长：蔡忠笏；副队长：周诚先；区队长：周鹏飞、邓湘瑞、詹觉民；司务长：周启虬；司书：李家齐。
　　军校代总队长张治中▲工科
　　队长：陈哲；副队长：方清昶；区队长：熊绶云、罗清澄、杨雄杰；唐浑；司务长：黄煜；司书：林千。
　　▲辎重科
　　队长：黄在玑；副队长：宋炳炎；区队长：钟离震、李国干；司务长：冯锦嵩；司书：吕藻华。
　　4．第3期官佐教职员
　　校长：蒋介石；党代表：汪精卫；前教育长：胡谦；教育长：王伯龄、邓演达；前总队长：王懋功。
　　前代理总队长：张治中；前学科主任：张元祜；学科主任：李铎；术科主任兼总队长：严重。
　　政治部主任：邵力子；政治讲师：鲍罗廷；管理处长：杨膺谓；军械处长：杨志春；军需处长：周骏彦；军医处长：金诵盘；军医处党代表：任文海；第1医院院长：邵卓如；军需副处长：朱孔阳。
　　前入伍生队第1营中校营长：陈继承；少校总队副：梁瑞寅。
　　总队部少校副官：袁守谦；总队部上尉副官：简作桢；总队部中尉副官：李蔚仁。
　　前入伍生队第2营中校营长兼战术教官：朱棠；前入伍生队第3营中校营长：文素松。
　　▲校长办公厅
　　校长：蒋介石；党代表：汪精卫；教育长：王伯龄；秘书长：邵力子；少校秘书：毛思诚、袁同畴。
　　少校特别官佐长：韩亮兼；少校特别官佐：万越凡。
　　军校学生队队长金佛庄上尉课员：白瑜、李勉成、何广；上尉特别官佐：宋文彬；中尉特别官佐：吴展；中尉副官：魏炳文。
　　中尉书记：叶樾、梁叔道、冯九成；书记：王仲仙、吴君侠。
　　少尉司书：何建民；准尉司书：张叔谋、侯伯纪。
　　▲特别党部
　　常务委员：袁同畴；组织委员：王伯龄；宣传委员：邵力子、吴淡人、李秉中；监察委员：蒋中正、严重、张元祜；财务委员：焦启铠。
　　干事：樊渊溥；书记：曾卓勋、唐泽民；庶务：叶介之。
　　▲政治部
　　主任：邵力子；副主任：鲁易；秘书：聂荣臻；宣传科科长：鲁纯仁；书记官：陈良；书记：袁公夏；干事：黄道；宣传科员：杨其纲、谢一寰、邝{、朱雅零、袁炎烈、黄第洪、曹蕴真、区作垣；宣传科速记员：林春华；组织科员：张镇、雷德堂、李勉成、卢德铭、谭其镜、杨溥泉；图书管理员：蒋先泽；司书：杨雨廷、叶长德、李耀觥⒀钭诶、唐桂人、莫澍荣、薛卓中。
　　▲管理处
　　中校处长：杨膺谓；少校衔上尉处员：朱一鸣。
　　上尉处员：王文、叶晓泉、庄家梁、程武扬、潘德立、李度、钱刚。
　　中尉处员：王哲侯、黎时壅、王莲葆、俞文茂、张大刚、林翰、陈钟鑫、杨光裕、曹冲、张觉时。 
军校行政机构(4)
　　少尉处员：乐武扬、张国柱、周志廉、刘翘、程侠魂、陈克刚、谢叔锐、张栋、李超群、朱铭轩、吴光寰。
　　少尉校对：俞先康、柳必达、陈寿伯、李家齐、张作英、汤全元、金鲁望、王鼎、龙世瑜、朱一新。
　　电务课长：李经钊；电务课员：吴世柔、冯灼坤；少尉兽医：龙汉臣；少尉司号长：路文德。
　　上尉副官：何希牧；监狱管理员：彭时宜。
　　▲军需处
　　上校处长：周骏彦；少校副处长：朱孔阳；少校总务兼会计：冯国英；上尉会计：黄侠男；中尉会计：方荣波、朱邦达；少尉会计：沈杏生；上尉金柜：周国创；中尉金柜：陈龄生、毛圣藻、熊彦。
　　1924年任军事总教官的何应钦少尉支应：缪开东、水品彬；少校审计：徐浚熔；中尉审计：毕铭新、朱正；上尉粮服：吕振周；中尉粮服：孙沛生；少尉粮服：李飙新；中尉购置：蒋志康；少尉购置：张之荣、左成章；少尉贮藏：黄日章、叶嘉。
　　▲军械处
　　中校处长：邓士章；中校代处长：杨志春；上尉副处长：宋继尧。
　　上尉处员：~芝山；中尉党代表：雷震；少尉处员：袁允三、郭焕章、俞葆生。
　　少尉第1库长：钟松；少尉第2库长：王忠辅。
　　▲军医处
　　上校处长：金诵盘；党代表：任文海；少校军医：劳书一。
　　中尉军医：李翔、祁明镜、卢堇、邓瑞熙、王祥麟、陈庆峻。
　　少尉军医：王鸿骏；上尉司药：姚F；准尉司药：汤仲坚。
　　中尉文牍：周天健；准尉文牍：陈j毅、邱步云。
　　中尉会计：张文华；少尉庶务：金振谷；准尉庶务：程达泉；准尉司书：程及。
　　▲第1医院
　　中校院长：邵卓如；上尉军医：王鹏、孙从钦；中尉军医：夏中。
　　中尉司药：周南坡；准尉司药：杜子英；中尉事务员：张嘉勋；准尉特务长：虞绳武；上士司书：许少轩。
　　总顾问鲍罗廷▲卫生材料厂
　　少校厂长：何亚杰；中尉司药：张世才；准尉文牍：廖克仁。
　　▲各级教官和队长
　　少校战术教官：邹黄侠、肖友松、陈克斋、汪世流、万梦麟、钱镇南、徐宝鼎、姚唯、崔澍龙、杜廷英、肖钟钰、吴树森、杨请缨、吴奂、欧阳钟、李运刚、林振夏、林荣、刘效龙、杨榆椿。
　　上尉战术教官：张联辉；少校兵器教官：李尚庸。
　　上校工兵教官：孔庆睿；少校工兵教官：张寄尘、侯连瀛；中校地形教官：程孝恭；少校地形教官：李良仁、黄思基、黄仲恂、黄香蕃；中校技术教官：郑炳垣；军事教育处中尉副官：雷崴雍。
　　第1大队上校大队长：郭大荣；第10大队中校大队长：陈复；第3大队中校大队长：张与仁；第1大队上尉大队副：吴大虹；第2大队少校大队副：胡寿昌；第3大队上尉大队副：吴法斌。
　　第1队少校队长：翟瑾；第2队上尉队长：伍树帆；曾任黄埔军校教育长的万耀煌第3队上尉队长：陈奇涵；第4队上尉队长：杨宁；第5队上尉队长：魏鸿；第6队上尉队长：杨文琏；第7队少校队长：范荩；第8队上尉队长：冯剑飞；第9队上尉队长：顾浚；骑兵队少校队长：张鼎家；中尉副队长：董仲明、韩浚；骑兵队上尉副队长：李文骐。
　　上尉区队长：陈言、梁振淮；骑兵队上尉区队长：吴剑秋、许让贤；中尉区队长：孙树成、王瑞珍、郑廷俊、李园、赵}、欧阳瞳、丁维经、黄彰英、韩世英、陈皓、王付乾、许永相、陈选普、刘岳耀、卢浚泉、蔡毓如、李德锐、傅正模、陈德法、黄维、邓文仪、杨雄杰、钟秀、陈飞熊、张德润、黄德川、陈光地、陈士焘、李万坚、黄家玉、贺声洋。
　　中尉副区队长：吴高林、万桐孙、侥鹏九、段金山、冯士衡、李培根、吕振洲、黄业增、杨祥云、刘镜潭、覃异知、彭师钱、廖甫。 
军校行政机构(5)
　　准尉特务长：翟飞、刘显筌、文恺、张子荣、鄢熹、李汉荪、赵桂鑫、杨镇、方公直、祁博伯。
　　准尉司书：钟荣福、钱之源、胡渠文、肖以佐、曾射侯、张舜廷、苏澄、李考翔、黄汉澄、张梅森。
　　5．第4期官佐教职员
　　校长：蒋介石；党代表：汪精卫；中央执行委员会主席：张人杰；国民政府主席：谭延]。
　　国民革命军第4军总司令部参谋长、副校长：李济深。
　　国民政府政治顾问：鲍罗廷；国民政府军事顾问：加伦。
　　政治讲师：吴敬恒；中央党部妇女部长：何香凝；中央党部宣传部长、政治讲师：顾孟余。
　　国民政府工人部长：陈树人；中央执行委员：丁淮汾；中央党部组织部长：陈果夫。
　　国民革命军第1军军长、教育长：何应钦；入伍生部部长、代教育长：方鼎英。
　　国民革命军总司令部政治部主任、前教育长：邓演达。
　　步兵顾问兼顾问长：白礼别列夫；顾问长：蔡尔帕诺夫。
　　政治顾问：喀拉觉夫；炮兵顾问：嘉列里；工兵顾问：互林。
　　国民革命军总司令部政务局局长、政治讲师：陈公博；政治部主任：邵力子。
　　国民革命军总司令部训练处处长、前训练部主任：严重。
　　教授部主任：李铎；训练部主任：吴思豫；编译处处长：孔庆睿。
　　教授部副主任：张春浦；校长办公厅主任：姚琮。
　　前校长办公厅主任：张定[；训练部副主任：陈礼文。
　　政治部副主任：熊雄；中央执行委员、政治讲师：甘乃光。
　　政治教官：于树德；中央执行委员、政治主任教官：恽代英；政治讲师：陈启修。
　　国民革命军总司令部副官处处长、前步兵第1团团长：张治中。
　　政治讲师：陈其瑗；管理处长：钱针旨才；军械处长：戴任笠夫。
　　军械处代处长：李尚庸；特别党部代表：范荩。
　　经理部代主任：钟岳峻；前管理处长：赵锦雯；军医处长：陈魏。
　　国民革命军总司令部军需处副处长、前军需处长：朱孔阳。
　　中校学科主任教官：帅崇兴、张呈祥。
　　中校兵器主任教官：赵锷；中校筑城主任教官：朱勉方。
　　中校地形主任教官：黄香蕃；中校经理主任教官：朱芾、周亮。
　　中校射击主任教官：侯连瀛；机关枪主任教官：杨榆椿。
　　上校战术教官：朱棠、谭兆熊、敖正邦；中校战术教官：俞遇期。
　　军事教官季方战术教官：姚唯、黄震、林兰生、吴树森、骆伯康、刘效龙、乔乃迁、赖雨霖、赵德驹、吴濂、郑耀初、曾旭、黄复兴、陈匡济、曾英、谢仁寿、李作砺、朱梓玫、林英灿、陈名扬、林之廉、高安义、赵雪、陈家钱、廖时、周钦贤、林振夏。
　　中校兵器教官：史文桂、刘笃培、温克刚、林耿南、应高岗、潘镛、何世任、杜道周、王黍。
　　中校筑城教官：毛景麟、黄明、徐从、李文宝、刘光炎、傅蓝梅、程福铨。
　　地形教官：文建勋、夏声潮、姜永纹、李澍、李榘、李良仁、欧阳回、谭天锡、陈定中、黄达、左纪埂⒃丶驼隆
　　经理教官：周济；少校经理教官：潘正华、汪逢楠、李林、姚振瀛、陈钦。
　　音乐教官：林庆培、张鸿仙；无线电教官:梁文耀、黄兴。
　　马术教官：翟瑾；有线电教官：唐保冲。
　　黄埔一期学员队队长金佛庄烈士，
　　警卫团长，在北伐战争中牺牲。少校教练官：范雨峰、陈器、殷一华、惠济、申自鑫、李进德、周启植、秦鼎新。
　　教练官：周彭赏、葛唐彪、钱懋勋、苍德克、单懋统、傅绍仁、张鸿儒。
　　俄炮教练官：梁道夫；经理教官：邓梗楠；技术助教：李宝庭、姚卓山、杨宁。
　　政治教官：安体诚、廖划平、张荣福、汤澄波、李合林、张秋人、罗霞天、潘怀素、王志文、吴云、陈群、王懋庭、杨道腴、梁鼎铭。 
军校行政机构(6)
　　▲步科第1团
　　团长：肖友松；团副：黄仲恂、庄孟雄；副官：何鉴；书记：刘乐丰、陈绳武。
　　第1营营长：孙宝瑜；副官：张森；书记：胡家骝。
　　第2营营长：杨请缨；副官：张权；书记：杨桂荣。
　　第3营营长：肖钟钰；副官：汪荣；书记：徐则初。
　　第1连连长：欧阳瞳；排长：胡毓英、应威、汤建威、刘光权。
　　第2连连长：孙树成；排长：刘启棠、周旋、邢幼民、武希良。
　　第3连连长：李昭良；排长：邓扬奎、麋藕池、杜德孚。
　　第4连连长：韩浚；排长：杨少初、徐立。
　　第5连连长：肖乾；排长：王涤欧、梁鹄。
　　第6连连长：张慎阶；排长：胡国泽、欧治清、王哿仁。
　　第7连连长：陈赓；排长：胡立生、卢石英、肖道荣、张廷汉。
　　第8连连长：张颖；排长：李天霞、杨锐军；队长：夏北侯。
　　第9连连长：魏炳文；排长：张永、陈贻、卢兆熊、张民权。
　　审连长：石祖德、顾浚；排长：李藩。
　　▲步科第2团
　　团长：张与仁；团副：吴法斌、汪世鎏；副官：陆向阳、吴鸿书。
　　书记：黄金殿；副官：汪炼；服务员：陈子高；书记：陈颜真。
　　第1营营长：范荩；副官：吴佑、吕良、厉言。
　　第2营营长：徐宝鼎；书记：成西长。
　　第3营营长：应山三；副官：罗清澄；书记：顾鸿。
　　黄埔军校军事教官顾祝同第1连连长：王仲廉；排长：梁得翼、张D、李隆
　　第2连连长：杜淮；排长：郭鼎铭、舒荣、王宏图、朱祥符。
　　第3连连长：陈舟；排长：张镇、张守章、欧阳英。
　　第4连连长：严武；排长：苗国福、颜驭、傅锡章、胡蕴山、范树朋、叶荫生。
　　第5连连长：张忠\；排长：汤复天、姚仲荣。
　　第6连连长：关麟徵；排长：申大伦、杨超凡、冀赓亮、马威龙。
　　第7连连长：张达；排长：李宝勤、王志宣、汪化霖、李正芳。
　　第8连连长：蔡任民；排长：田松坪、吴荣光、刘启熊。
　　第9连连长：邓明道；排长：沙述、韩忱、纪毓智、叶启贤。
　　▲炮科大队
　　代大队长：邵企雍；大队副：温克刚。
　　第1队长：王Ф埃坏2队长：杜道周；第1副队长：程虬；第2副队长：蒋作士。
　　区队长：冯尔骏、梁素、贾宪民、张渭清、李家忠。
　　▲工科大队
　　大队长：杨树松；大队副：刘桐恩；副官：张启周；书记：荣瑞芝。
　　普通工兵队队长：柳善；通信队队长：曾粤珍。
　　普通工兵队区队长：蔡乘波；通信队区队长：何兆昌、王治平。
　　通信队助教：王均；前工兵队长：黄复兴、方清昶。
　　前大队队副：周百福；前普通工兵队区队长：黄仲馨。
　　前工兵队区队长：陈衡；前工兵队副官：彭子言。
　　前工兵大队副官：洪世寿；普通工兵队区队长：章焕。
　　▲经理科大队
　　教官：邢绳祖、钟离震、段重智、唐生敏、刘玺、文心水、汪逢榘、韩湘澄、柳圣宣、郑波、沈沧海、张兆棠、陶春林、彭子言。
　　▲政治科大队
　　大队长：胡公冕、张纲；副官：王权、严慎夫、曾煜芳；书记：梁仁立；服务员：廖治平、杨定南。
　　队长：陈奇涵；区队长：王严、顾名世、雷云门、李彬。
　　队长：刘先临；区队长：蔡仲、秦铁铮、蒋作舟、曹伯球。
　　两位老黄埔、四川老乡陈毅(右)、
　　聂荣臻（左）元帅，1971年夏在北戴河。队长：詹觉民；副队长：黄彰英；区队长：叶佩高、段霖茂、潘明甫、司马传、秦世杰、刘铁超、李素。
　　6．本校武昌政治演讲班教官 
军校行政机构(7)
　　政治主任教官：恽代英。
　　政治教官：郭沫若、周恩来、李富春、李达、李季、章伯钧、蔡畅、张国焘、李汉俊、陈潭秋、项英、陆沉、彭泽湘、郭冠杰。
　　苏俄顾问：铁罗。
　　在古今中外的一般学校中，负有授课之责的人，通常称为教师、先生、老师，听课的则为学生、弟子。但在军校里，这教师的作用还不仅在于是“师”，而且还是军官，因为军校姓“军”，时刻连通着战场，他们在校园中塑造的是军魂。所以，在军校中任教的教师，与一般学校的教师不同，最恰当的称呼应当是“教官”。所以，本书在叙述上除引用原始资料或避免引起歧义、特别有必要使用“教师”的情况外，统一使用“教官”的称谓。 
校内国共两党组织(1)
　　黄埔军校中，分别成立有国民党特别党部和共产党特别支部。前者是公开选举的，后者则是半公开、秘密的。
　　1．中国国民党黄埔军校特别区党部
　　国民党规定，凡黄埔学生都是国民党党员。因此，国民党在黄埔军校里设有基层组织，连以上设党部，班组设党小组。
　　1924年7月6日，军校举行国民党特别区党部第1届执、监委选举，选举结果，蒋介石、严凤仪、金佛庄、陈复、李之龙5人当选为执行委员，蒋介石兼任监察委员，国民党黄埔特别区党部正式成立，直属于中央党部。
　　1925年1月14日，选举第2届特别区党部，蒋介石、吴明、陈作为、罗振声、周逸群5人当选为执行委员，王柏苍、成恭寅、黄锦辉3人当选为候补执行委员。9月，特别区党部改为特别党部，增补邵力子、王伯龄为执委，蒋介石、严重为监委。
　　1925年9月13日，选举第3届特别区党部，邵力子、王伯龄、袁同畴、余翰邦、焦启铠当选为执行委员，李秉中、吴淡人、张辅邦当选为候补执行委员。蒋介石、严重当选为监察委员，张元祜当选为候补监察委员。
　　1926年5月22日，选举第4届特别党部，张治中、袁同畴、蒋先云、贾伯涛、范荩、杜心树、陈超、贾声、霍j当选为执行委员，李尚廉、李园、张与仁、王庭汉、白鑫当选为候补执行委员。严重、方鼎英、熊雄为监察委员，孔庆睿为候补监察委员。（引自1936年出版《中央陆军军官学校史稿・第六篇》）
　　在以上4届特别区党部的选举中，第1届共产党员占60％，第2届占75％，第3届占20%，第4届占18％。主持各届党部日常工作的，多数是共产党员。
　　1927年3月，特别区党部再次改选，时值蒋介石在上海发动“四・一二”政变前夕，改选后的黄埔军校特别区党部中仍有多名共产党员。这次选举的结果是：孔韦虎、陈良、甘竹溪、李诚、邹今海、曾武烈、韦凤嘴、胡启图、陈葆华当选为执行委员，李永光、尹沛霖、周促英、廖朴、杨若涛、陈建文、邱陵当选为候补执行委员。方鼎英、熊雄、吴思豫、谭其镜、何j当选为监察委员，游于艺、胡彬文、金孟坚当选为候补监察委员。（引自《本校特别党部第5届委员选举代表大会记事》，1927年3月4日《黄埔日刊》）
　　2．中共黄埔军校特别区党部
　　黄埔军校中的共产党人是在第一次国共合作的旗帜下，为响应国共两党的革命号召，献身反帝反封建的伟大斗争才投奔黄埔的。
　　早在黄埔军校酝酿和筹备时期，中国共产党就做了多方面的努力。如1921年促成共产国际代表马林与孙中山在桂林的会谈，建议创立军事、政治并重的新型革命军校。1923年帮助“孙逸仙博士代表团”赴苏考察，以俄为师，学习创办军校的经验。1924年帮助“陆军军官学校筹备委员会”招收学生，等等。特别是国民党第1次全国代表大会召开后，参加大会的代表无论是国民党人或共产党人，都受委托回到各地，为军校挑选和招收学生。大会代表毛泽东和于右任等人，分别在上1926年毛泽东在上海海与西安负责学生的接待、复试和保选工作。以黄埔第1期生为例，共产党人阎揆要（阎奎耀）等，是于右任介绍与保送来的。共产党人赵自选和国民党人郭一予等，是经共产党人何叔衡初试录取后，又转介绍到上海交由毛泽东接收复试和转送广州的。国民党人邓文仪也承认他是“共产党人鲁易介绍来校的”。还有黄埔第1期的共产党人蒋先云原是湖南水口山工人俱乐部支部书记。黄埔第2期的共产党人胡秉铎，原是北京朝阳大学学生。他们为了实现国共合作，献身革命斗争，也来校报考。蒋先云和胡秉铎以优异成绩而先后榜列第1期和第2期的第1名，首露头角，成为军校中学生们政治斗争的领导骨干。史实表明，由于早年国共两党的无私合作，不分政治党派互相推荐学生，以及共产党优秀青年当先报考，带动了全国一批又一批的志士仁人投奔黄埔而来。黄埔革命青年由此得以接受先进的军事与政治教育，从而为国共合作培养武装革命骨干首开思想政治工作记录，为黄埔共产党人的发展奠定了坚实基础。 
校内国共两党组织(2)
　　黄埔军校内共产党员的来源主要有：（1）共产党组织的指派。早在1924年3月、4月的军校筹备时期，广州共青团组织就筹划派出革命青年来校报考，以“预备将来于军人运动”，中共中央于1925年和1926年先后发出第62号和钟字第22号通告，指示各地党组织“迅速多送”共产党员、共青团员和国民党左派来校报考，并强调“此事关系重大，各地万勿忽视。”推动了共产党人和优秀分子纷纷来校就学或任教。（2）共青团员“升党”。由于共产党对共青团的教育抓得很紧，使团员政治觉悟得以迅速提高。他们到校后，都纷纷要求转为共产党员，称为“升党”。如黄埔第2期学生王一飞、第4期学生文强等，都是团员经过“升党”仪式转为共产党员。（3）革命师生入党。在共产党员的积极影响下，军校师生向往共产主义的日益增多，有的师生原先参加国民党，后转而要求秘密参加共产党。如黄埔第1期学生左权是在军校由周恩来、陈赓介绍入党的。侯镜如原是国民党员，也由周恩来和郭俊介绍秘密加入中国共产党。这些共产党员在军校政治工作中，作出了不可磨灭的贡献，其政治工作的先驱作用不可低估。
　　军校共产党员的人数，限于当年处在秘密状态尚未发现完整的统计。但从不同时期的党员人数看，是以倍数速度迅猛增长的。早在军校仅有600多名学生时，据周恩来说：“有共产党员，共青团员五六十人，占学生的十分之一。”这是最早进入学校的红色种子，是黄埔共产党人在黄埔军校中做政治工作的最早群众基础。到了第1期学生毕业分配时期，据一期毕业生、共产党员李奇说：“有3个队长，7个区队长，学生100多人，政治工作员三分之二是共产党员。”合计约有120多人，这比军校早期的党团员50多人增加了一倍，按比例占学生六分之一。再以军校“4・18”反共惨案发生时的党员人数看，据军校教育长方鼎英给蒋介石的报告中说：军校“被捕的共产分子为400余人”。而毕业离校和免遭被捕的共产党员尚不在内。仅就这个数字来看，比军校早期的党员人数已增加了约7倍之多。还应指出，当年校长蒋介石对共产党人的摸查是毫不放松的。他查悉陈赓是共产党员，便在同学名册中陈赓的名下写上“此人CP，不能带兵”几个字。1926年蒋介石经调查统计后，曾对师生们说：“在1万名黄埔师生中，约有CP2000人。”折算比例应占学生五分之一。可见共产党人在军校中的数量确实可观，他们分散于军校及军队中，既善于军事，更长于政治工作，为军校赢得了“国民革命中心”的崇高称号，领受了“东方红军”的赞誉。因此，在当年，帝国主义、封建主义、官僚军阀和革命阵营内的右派对黄埔军校的政治工作十分惧怕，惊呼：“黄埔赤化了！”“黄埔是共产党的基地！”可见共产党人对黄埔军校的重大影响。
　　中国共产党在黄埔军校中的组织是秘密组织，开始叫黄埔直属支部，归中共广东区委领导，由广东区委军委书记、军校政治部主任周恩来直接指导。1924年夏，成立第1届特别支部，首任支部书记是蒋先云，宣传干事王逸常，组织干事杨其纲，候补干事许继慎、陈赓。同年冬，支部进行改组，杨其纲任书记，周逸群任宣传干事，余洒度任组织干事，王逸常、麻植任候补干事。1925年9月，黄埔军校成立中共党团领导小组，由鲁易、聂荣臻负责。党团领导小组下设有支部或小组。
　　黄埔军校中的中共组织，一方面帮助国民党发展组织，一方面培养、吸收和发展共产党员。建校之初，中国共产党派遣50多名党员加入黄埔军校，约占当时全国党员总数的1／20，说明中国共产党对军校工作的积极支持与合作。从1925年末到1927年初，经黄埔军校培养发展的共产党员和青年团员近4000人，表明中国共产党在黄埔军校中影响之大和对发展组织的重视与努力程度。共产党员在团结革命师生，执行孙中山的三大政策，巩固革命统一战线等方面，起到了先锋作用，他们对黄埔军校的发展作出了重要贡献。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(1)
　　以往由于各种原因，人们对中国共产党人在黄埔军校中的重要作用，认识很不够，有人习惯于把黄埔军校罩上一层“蒋氏”的色彩，这是很片面和肤浅的认识。大革命时期的黄埔军校岂能是蒋介石的私产。历史证明，也无可否认，黄埔军校是国民党军队的建军基点和源头；同时，黄埔军校也是中国共产党组织武装力量的发祥地。在这里，曾崛起过国民党蒋介石派系赖以统治中国几十年的“黄埔系”，而同时也正是在这里，曾汇聚过众多出类拔萃的中国共产党人，可谓是“堂堂之阵，猎猎之旗”。
　　黄埔军校的政工干部基本上都由中国共产党人担任。他们承担负责组织军校政治教育课，并开展得相当成功出色。在短暂的3年中，仅黄埔本校，就有5位中国共产党人出任校政治部主任，专职分工政治工作和政治课教育。军校政治教育以进行最基本的革命理论和革命知识教育为内容，对不同党派的思想理论实行兼容并包，其中以孙中山倡导1924年时的刘少奇的新三民主义和马克思的共产主义教育为主。军校训令中明确规定：“社会主义、共产主义、马克思主义等书籍，本校学生皆可阅读。”教学大纲中规定的政治课目有：三民主义、社会主义、帝国主义、苏联研究、工人运动、农民运动、学生运动、社会科学概论等26门课。
　　黄埔军校的政治教官几乎全部都是中国共产党人。专职政治教官大部分是去过法、苏、德、日的留学生。他们博学多才、风华正茂，较早地接受了马克思主义理论，有的曾获得博士学位，有的是中国共产党的创始人，有的是当时知名度很高的理论家。如政治教官恽代英、萧楚女、张秋人、李合林、阳翰笙等。除此外，中国共产党的许多理论家、活动家都曾来校演讲授课。如毛泽东、刘少奇、张太雷、邓中夏、苏兆征、彭湃、罗绮园、李求实、吴玉章等。
　　中国共产党组织在军校中得到充分的发展。共产党员所占师生比例从刚建校时的十分之一，到3年后“军校分共”时已经发展到五分之一，在武汉分校中所占的比例更大。黄埔共产党组织，是中共广东区党委为适应军校复杂的环境而秘密建立的，由广东区委、军委直接领导，军委书记、校政治部主任周恩来亲自负责。其主要领导人，在3年时间内曾连任或首任20余人。其中担任军校领导和教官的有8人。随着共产党员数量的不断增加和党组织的发展壮大，中共党组织在校中的领导机构也随着扩大并健全。经历了中共黄埔直属支部、中共黄埔特别支部和中共黄埔党团三个发展阶段。上级党组织派出了特派员常驻军校，以普通职员的身份秘密协助党团书记开展工作。中共中央在建校初及各期招生之前发出通告，指示各地党组织“迅速多送”共产党员、共青团员以及优秀青年来校报考。并强调“此事关系重大，各地万勿忽视。”推动了共产党人和优秀分子纷纷前来军校任教和学习。很多共青团员在军校学习中，思想觉悟迅速提高，“升党”为共产党员。
　　黄埔军校共产党人在校中开展了卓越的斗争。在组织上有党的外围组织火星社，用以“推行党的政策，扩大党的影响，并为吸收党员做准备工作。”有以共产党人为核心的中国青年军人联合会，在全国曾拥有两万多名会员。在宣传上有“血花剧社”及多种革命刊物，其领导人都是杰出的共产党人。如《士兵之友》总编洪剑雄，《青年军人》总编胡秉铎，《中国军人》主笔蒋先云，《黄埔日刊》主编安体诚等。他们有组织、有领导、有策略地顽强坚持了军校革命的政治方向，为巩固革命统一战线，维护国共合作，贯彻孙中山三大政策作出了贡献。
　　中国共产党人在黄埔军校中建立了殊勋，军校也馈赠予中国共产党丰厚的报答。战争年代，从这里涌现出众多党的忠诚将士。如广州起义中坚持街垒战斗3昼夜，最后壮烈牺牲，又被敌人剥光衣裤，用鲜血在她们身上写上了“女共产党员”几个大字“示众”的第6期黄埔生游曦、邱继文、李蕴瑞、邓苏等女烈士。有血洒井冈山的红军高级将领卢德铭、王尔琢等烈士。有宁死不屈、高呼着“中国共产党万岁！”而从容走向刑场的赵一曼、恽代英等烈士。有对党忠心耿耿、含冤死于“左”倾路线枪口下的许继慎、曾中生等烈士。有至今仍用他们的名字命名的“左权县”、“志丹县”、“尚志县”等烈士。新中国成立后，一代精英更是在这里熠熠生辉。如1955年中国人民解放军授军衔时，出自黄埔军校的学生中有元帅两人，大将3人，上将8人，中将9人。有10多位黄埔军校生出任省长以上高级职务；有通晓5国语言的驻外大使；有当年在军校任《黄埔日刊》的编辑，新中国建立后又任《解放军报》编辑的黄埔生，等等。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(2)
　　有资料考证，黄埔一期时，师生中的中共党员有103人，其中学生88人，教职员15人。以后各期，共产党员师生人数又有增加。这批共产党员，在当时即是一些不同凡响的人物，主要体现在：入党时间比较早，有的还是各地共产党组织的创始人；文化程度比较高，最低是中等以上学历；阅历十分丰富，多数是各地革命运动的先锋和骨干；军事基础比较好，一些人曾从事过军事工作。这批共产党员经过在黄埔军校的学习和磨炼，后来大多成为中国革命的中坚力量。
　　以下收集整理了104名黄埔军校师生的简历，其中教职员34人，学生70人，试图用较少的文字大致勾画出中国共产党人在黄埔军校中的堂堂阵容。有的是大家所熟悉的，有的则是在此第一次为其立“传”。因为，他们属于那个时代不同类型的人物，具有特定的代表意义，故录于此。另外，还有相当一部分未录于此。这里所列出的“黄埔军校中的共产党人”，
　　大致有来校前入党的，有在军校中入党的，有当时是党员后又脱党、跨
　　1927年7月20日，黄埔军校发给第5期毕业生许德华（光达）的毕业证书。
　　党、退党、叛党等多种情况。本文只以他们是黄埔军校师生，曾经是共产党员为历史依据。但对于原在军校时是共产党员，而后跨党成为国民党高级将领的黄埔生则未列入，如黄埔军校第1期毕业、曾是共产党员的韩浚、李仙洲、侯镜如、李奇中、黄雍，黄埔军校第4期毕业的共产党员文强，等等。
　　于树德1894年生，河北静海人。1922年入党，黄埔军校政治教官。解放后，曾任全国政协第4届常务委员，1982年2月在北京逝世。
　　王良1905年生，四川綦江人。1926年入黄埔军校学习。1927年入党。1932年任红4军军长，6月，在第3次反“围剿”中牺牲于福建武平县大禾圩。
　　王诤1908年生，江苏武进人。土地革命战争时期入党。黄埔军校第6期毕业。1955年被授予中将军衔。曾任解放军副总参谋长等职。1978年8月在北京逝世。
　　国民革命军第8路军副参谋长左权王尔琢1903年生，湖南石门人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。参加过南昌起义、湘南起义。曾任红4军参谋长。1928年8月在井冈山牺牲。
　　王世英1905年生，山西洪洞人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。解放后，历任中共山西省委书记、山西省省长等职。1968年3月在北京逝世。
　　王尚德1890年生，陕西渭南人。1925年入党。1926年在黄埔军校政治部工作。曾任国民党陕西省党部执行委员兼农民部长。1946年8月被国民党特务杀害。
　　王昆仑1902年生，江苏无锡人。1926年任黄埔军校潮州分校政治教官。1933年入党。曾任中国国民党革命委员会主席，北京市副市长。1985年8月在北京逝世。
　　王泰吉1906年生，陕西临潼人。1924年入党，同年入黄埔军校学习。陕甘边红色根据地创建者，曾任红42师师长。1934年3月在西安就义。
　　王逸常安徽六安人。1924年入党，黄埔军校第1期毕业，毕业后留校任政治部秘书、干事。解放后从事教育工作。1986年10月在武汉病逝。
　　王懋庭又名王德三，1898年生，云南祥云人。1922年入党，1925年任军校政治教官。1926年任红军学校宣传科长和政治教官。1928年任中共云南省委书记。1930年底被捕就义。
　　毛泽覃1905年生，湖南湘潭人。1923年入党。1925年在黄埔军校政治部工作。曾任红军独立师师长，闽赣军区司令员。1935年4月在江西省瑞金作战中牺牲。
　　毛简青1891年生，湖南平江人。1922年入党。1924年任黄埔军校政治教官。1928年出席中共“六大”，曾任《红旗日报》主编。1932年受“左”倾路线迫害，病死洪湖地区狱中。
　　邓萍1908年生，四川富顺人。1926年入党。黄埔军校第6期毕业。曾任红3军团参谋长兼第5军军长。1935年2月在遵义战役中牺牲。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(3)
　　许光达在抗日战争时期左权1905年生，湖南醴陵人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任红1军团参谋长、八路军副参谋长。1942年5月在山西辽县牺牲。
　　卢德铭1905年生，四川宜宾人。1924年入党。黄埔军校第2期毕业。历任武汉国民政府警卫团长、秋收起义总指挥、红1师师长。1927年9月在井冈山牺牲。
　　叶剑英1897年生，广东梅县人。1927年入党。黄埔军校创建人，任教授部副主任。1955年授予元帅军衔。曾任军委副主席。是第一、二、三届国防委员会副主席，第五届全国人大常委会委员长。是第八、九届中央政治局委员，第十、十一届中共中央副主席，第十二届中央政治局常务委员。1986年10月22日在北京逝世。
　　包惠僧1894年生，湖北黄冈人。中共创始人，后脱党。曾任黄埔军校政治部主任，高训班主任教官。解放后，曾任国务院参事。1979年7月在北京病逝。
　　冯达飞广东连县人。大革命时期入党，后到黄埔军校学习。曾任新四军第2支队副司令员、教导队总队长。1941年1月在皖南事变中牺牲。
　　伍中豪1905年生，湖南耒阳人。1924年入党。黄埔军校第4期毕业。历任红4军第11师第31团团长、红12军军长。1930年10月在江西安福县牺牲。
　　朱云卿1907年生，广东梅县人。1925年入党。黄埔军校第3期毕业。历任红军第4军、第1军团、第1方面军参谋长。1931年5月在江西吉安病逝。
　　孙炳文1885年生，四川南溪人。1922年入党。1926年任黄埔军校政治部主任和总教官。1927年4月被捕，同月被秘密杀害于上海龙华。
　　孙德清1900年生，安徽寿县人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任红6、红3军军长、红2军团参谋长、红3军参谋长。1932年夏在湘鄂西洪湖“肃反”中遇害。
　　许光达1908年生，湖南长沙人。1925年入党。黄埔军校第5期毕业。1955年授予大将军衔。曾任装甲兵第一任司令员、国防部副部长。是第一、二、三届国防委员会委员，中国共产党第八届中央委员。1969年6月3日在北京逝世。
　　刘志丹许继慎1901年生，安徽六安人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任红1军军长、红4军第11师师长。1931年11月因反对张国焘“左”倾路线在河南光山县遇害。
　　成仿吾1897年生，湖南新化人。1925年任黄埔军校政治教官。1928年入党。解放后曾任中国人民大学、山东大学校长和党委书记。1984年5月在北京逝世。
　　安体诚1896年生，河北丰润人。1922年入党，1926年任黄埔军校宣传科长和政治教官。曾任中共杭州独立支部书记。1927年5月被捕就义于上海。
　　刘志丹1903年生，陕西保安人。1925年入党。黄埔军校第4期毕业，校中用名刘景桂。历任红28军军长、西北北部军总指挥。1936年4月在山西中阳县牺牲。
　　刘畴西1898年生，湖南望城人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任红8师师长，闽浙赣省军区司令、红10军团军团长。1935年8月在南昌就义。
　　应修人1900年生，原名庄麟德，浙江慈溪人。1925年入党。1926年底在黄埔军校政治部工作。1932年任中共江苏省委秘书长。1933年5月在上海牺牲。
　　张宗逊1908年生，陕西渭南人。1926年入党。黄埔军校第5期毕业。1955年授予上将军衔。历任红军大学校长、总后勤部部长等职。1998年9月在北京逝世。
　　张秋人1898年生，浙江诸暨人。1922年入党。1926年在黄埔军校任政治教官。1927年任中共浙江省委书记兼宣传部主任。1928年2月被国民党特务杀害于杭州。
　　张予清1901年生，又名张涛，湖南益阳人。1925年入党。1926年在黄埔军校长沙分校任教官。1928年任红4军第11师师长。1930年5月病逝于江西永新。
　　何昆1898年生，湖南永新人。1926年入党，同年入黄埔军校学习。曾和李超时等创建红14军，任军长兼第1师师长。1930年4月在江苏如皋县牺牲。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(4)
　　吴光浩1902年生，湖北黄陂人。1926年入党。黄埔军校第4期毕业。鄂豫边红军和革命根据地创建人，曾任红11军军长等职。1929年5月在湖北省罗田县牺牲。
　　李达1890年生，湖南零陵人。中共党创始人。1926年任黄埔军校武汉分校政治总教官。解放后曾任湖南大学、武汉大学校长。1966年8月在武汉逝世。
　　李之龙1897年生，湖北沔阳人。1921年入党。黄埔军校第1期毕业。1926年任广东革命政府海军局代局长、参谋长兼中山舰舰长。1928年2月在广州被杀害。
　　李天柱1899年生，原名李振湘，湖南耒阳人。1927年入党，黄埔军校第4期毕业。曾任湘赣军区副总指挥、红8军军长。1935年4月在江西寻邬县牺牲。
　　李世璋1900年生，江西进贤人。1922年入党，1925年任黄埔军校政治教官。解放后曾任江西省副省长，全国政协常委。1983年6月在上海逝世。
　　李劳工1901年生，广东海丰人。1924年入党，黄埔军校第2期毕业。军校中共外围组织火星社创建人，军校后方主任。1925年9月被地方反动武装杀害于广东陆丰。
　　李鸣珂1899年生，四川南部人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业，用名钟鸣。曾任中共四川省委委员兼军委书记。1930年4月在重庆被捕牺牲。
　　李超时1906年生，江苏邳县人。1926年入党，同年入黄埔军校武汉分校学习。曾任红14军军长兼政委等职。1931年9月在江苏镇江被捕就义。
　　李逸民1904年生，原名叶书，浙江龙泉人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。任《黄埔日刊》编辑。解放后，任总政文化部部长等职。1982年6月在北京逝世。
　　李富春1900年生，湖南长沙人。1923年入党。1926年任黄埔军校武汉分校政治教官。解放后，曾任国务院副总理、中共中央政治局常委。1975年1月在北京逝世。
　　宋时轮1907年生，湖南醴陵人。1927年入党。黄埔军校第5期毕业。1955年授予上将军衔。曾任中共中央委员、军事科学院院长、中顾委常委等职。1991年8月在北京逝世。
　　陆更夫1906年生，四川叙永人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。曾参加北伐战争、广州起义，任中共两广工作委员会书记等职。1932年7月在广州就义。
　　黄埔军校武汉分校政治教官、新四军政委项英（右）和陈毅在抗日战争时期合影。沈雁冰1896年生，笔名茅盾，浙江桐乡人。党的创建人之一。1925年任黄埔军校政治教官。解放后，任多届文化部长、作协主席。1981年3月在北京逝世。
　　陈赓1903年生，湖南湘乡人。1922年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任志愿军副司令员、解放军副总参谋长。1955年授予大将军衔。是第一、二届国防委员会委员，中国共产党第七届候补中央委员、第八届中央委员。1961年3月16日在上海病逝。
　　陈毅1901年生，四川乐至人。1923年入党。1927年任黄埔军校武汉分校中共党委书记。1955年授予元帅军衔。曾任国务院副总理兼外交部部长,中共中央军委副主席。是第一、二、三届国防委员会副主席，中国人民政治协商会议第三、四届全国委员会副主席，中国共产党第七届中央委员、第八届中央政治局委员，第九届中央委员。1972年1月6日在北京逝世。
　　陈伯钧1910年生，四川达县人。1926年入黄埔军校武汉分校学习，1927年入党。1955年授予上将军衔，曾任高等军事学院院长。1974年2月在北京逝世。
　　陈奇涵1897年生，江西兴国人。1925年入党，入黄埔军校，历任队长、连长、政治大队长等职。1955年授予上将军衔。1981年9月在北京逝世。
　　陈毅安1905年生，湖南湘阴人。1924年入党。黄埔军校第4期毕业。曾任红3军团第8军第1纵队司令。1930年8月在长沙战役中牺牲。
　　邵力子1881年生，浙江绍兴人。1921年入党，1925年任黄埔军校秘书长。解放后，曾任中国国民党革命委员会中央常委等职。1967年12月在北京逝世。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(5)
　　金佛庄1897年生，浙江东阳人。1922年入党，黄埔军校创建人。历任队长、军事学主任教官。北伐战争中任警卫团长。1926年底被军阀孙传芳部杀害于南京。
　　周士第1900年生，广东乐会人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。1955年授予上将军衔。曾任成都市市长、防空部队司令员等职。1979年6月在北京逝世。
　　周建屏1892年生，江西金溪人。黄埔军校第1期毕业，1927年入党。曾任八路军晋察冀军区第4分区司令员。1938年6月在河北省平山县病逝。
　　周佛海1897年生，湖南沅陵人。党的创始人之一，后脱党。黄埔军校政治教官、武汉分校秘书长兼主任。1938年叛国投敌。1948年2月病死于南京狱中。
　　周恩来1898年生，浙江绍兴人。1921年入党，1924年底任黄埔军校政治部主任。解放后历任国务院总理、中共中央副主席。1976年1月在北京逝世。
　　周逸群1896年生，湖北蒲圻人。1924年入党，黄埔军校第2期毕业，军校“青军会”主要负责人。曾任红2军团政委等职。1931年5月在湖南岳阳牺牲。
　　林彪1906年生，原名林育蓉，湖北黄冈人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。1955年授予元帅军衔。是第一、二、三届国防委员会副主席，中国共产党第七届中央委员，第七、八届中央政治局委员、中央副主席，第九届中央副主席。“文化大革命”中与陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等结成反革命集团，同江青反革命集团互相勾结，有预谋地诬陷迫害党和国家领导人，阴谋夺取党和国家的最高权力。阴谋败露后，于1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汗地区机坠身亡。1973年中共中央决定开除其党籍。1981年1月25日被中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认为反革命集团案主犯。
　　罗瑞卿（左）给毛泽东介绍我国自制的半自动步枪性能杨其纲1901年生，河北衡水人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。毕业后留军校政治部工作，曾任宣传干事等职，中共黄埔特别支部主要成员。1927年4月18日在广州被杀害。
　　杨至成1903年生，贵州三穗人。1927年入党。黄埔军校第5期毕业。1955年被授予上将军衔。曾任军事科学院副院长、军事学院院长。1967年2月在北京逝世。
　　罗瑞卿1906年生，四川南充人。黄埔军校第6期毕业，1928年入党。1955年授予大将军衔。历任中央军委秘书长、总参谋长。是第一、二届国防委员会委员，第三届国防委员会副主席，第一、二、三届全国人民代表大会代表，第五届全国人大常委会委员，中国共产党第七届候补中央委员，第八届中央委员、中央书记处书记，第十一届中央委员。1978年8月3日在德国逝世。
　　施存统1890年生，浙江金华人。党的创建人之一，后脱党。曾任黄埔军校政治教官、武汉分校政治部主任。解放后，任政务院副部长等职。1970年11月在上海逝世。
　　胡筠1898年生，湖南平江人。1925年入党，1926年底入黄埔军校武汉分校女生队。历任赣北独立团团长，中共湘鄂赣妇女部长。1934年1月在江西铜鼓被诬陷错杀。
　　姜镜堂1902年生，湖北英山人。1925年入党，黄埔军校第3期毕业。曾任皖西北特委会常委兼军委会主席。1931年10月在“肃反”中被诬陷错杀于河南光山。
　　段德昌1904年生，湖南南县人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。湘鄂西革命根据地创建人。曾任红3军第9师师长等职。1933年5月在“肃反”中被错杀于湖北省巴东县。
　　政治教官恽代英恽代英1895年生，江苏武进人。1921年入党，黄埔军校政治总教官、中共党团书记。1928年任中共中央宣传部秘书长。1931年4月在南京就义。
　　赵D1906年生，陕西府谷人。1926年入党，黄埔军校第6期毕业。曾任中共鲁南区党委书记，并兼鲁南军区政委等职。1941年11月被捕就义于山东省苍山县。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(6)
　　赵一曼1905年生，四川宜宾人。1926年入党，同年底入黄埔军校武汉分校女生队。曾任东北抗日联军第3军第2团政委等职。1936年8月在黑龙江省珠河就义。
　　赵自选1901年生，湖南浏阳人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。1927年底任中共广东省委委员。1928年5月在进攻海丰县城战斗中牺牲。
　　赵尚志1908年生，辽宁朝阳人。又名李育才。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。曾任东北抗日联军副总司令等职。1942年2月在黑龙江省萝北县，对日伪作战中被俘就义。
　　宣侠父1899年生，浙江诸暨人。1923年入党，1924年5月考入黄埔军校第1期学习，7月因反对蒋介石以军权代替党权，而被开除学籍。曾任中共上海临时中央局特科负责人。1938年7月在西安遭特务暗害。
　　袁也烈1899年生，湖南武冈人。1925年在黄埔军校政治部工作，同年入党。解放后，曾任海军副参谋长兼任国家水产部副部长。1976年8月在北京逝世。
　　袁仲贤1904年生，湖南长沙人。1924年入党。参加南昌起义前，在黄埔军校工作。解放后，曾任驻印度大使、外交部副部长。1957年2月在北京病逝。
　　徐向前1901年生，山西五台人。1927年入党，黄埔军校第1期毕业。1978年起任国务院副总理兼国防部长。1955年被授予元帅军衔。曾任中共中央军委副主席、中央政治局委员、全国黄埔同学会会长，是第一、二、三届国防委员会副主席，第三、四届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中共第七届中央委员，第八届中央政治局委员，第九、十届中央委员，第十一、十二届中央政治局委员。1990年9月21日在北京逝世。
　　徐百川1901年生，原名张开太，又名张泉，安徽合肥人。黄埔军校第5期毕业。1928年入党。皖西革命根据地创建人。1931年10月在“肃反”中被错杀于河南光山县。
　　校庆60周年时，郭化若的题词。徐成章1892年生，广东琼山人。1923年入党，黄埔军校特别官佐。曾任大元帅府铁甲车队队长。中共琼崖军委委员。1928年2月在海南岛万宁县牺牲。
　　徐彦刚1907年生，四川开江人。大革命时期入党，1926年入黄埔军校武汉分校学习。曾任红3军军长、第1军团参谋长。1935年9月在湖南永修就义。
　　唐澍1903年生，河北易县人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。曾任西北工农革命军游击第1支队总指挥等职。1928年4月在陕西渭华起义作战中牺牲。
　　阎揆要1904年生，陕西佳县人。曾用名阎奎耀。黄埔军校第1期毕业，1926年入党。曾任解放军第1野战军参谋长、中央军委情报部部长、济南军区副司令员、军事科学院副院长等职，1955年被授予中将军衔，1994年3月在北京逝世。
　　倪志亮1900年生，北京市人。1926年入党。黄埔军校第4期毕业。1934年任红四方面军参谋长兼红军大学校长，右路纵队司令员。参加了长征，抗日战争时期，任八路军第一二九师参谋长。中华人民共和国成立后，任朝鲜民主主义人民共和国大使。1952年起任后勤学院副教育长，教育长，武装力量监察部副部长。1955年被授予中将军衔。是中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员。1965年12月在北京逝世。
　　郭天民1905年生，湖北黄安人。1927年入党。黄埔军校第6期毕业。1955年授予上将军衔。曾任军事出版部部长、院校部部长等职。1970年5月在北京逝世。
　　郭化若原名郭俊英，1904年生，福建闽侯人。黄埔军校第4期毕业，1925年入党。曾任红军教导师参谋长，解放军第3野战军第9兵团政委，南京军区副司令员，军事科学院副院长等职，1955年被授予中将军衔。1995年11月在北京逝世。
　　陶铸与夫人曾志1960年在广州陶铸1908年生，湖北祁阳人。1926年入党，同年入黄埔军校学习。解放后，历任广州军区政委、中共中央宣传部部长等职。1969年11月在合肥逝世。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(7)
　　聂荣臻1899年生，四川江津人。1923年入党，1925年任黄埔军校政治部秘书兼政治教官。1955年授予元帅军衔。历任中共中央政治局委员、军委副主席。是第一、二、三届国防委员会副主席，第四、五届全国人大常委会副委员长，中国共产党第七届中央委员，第八届中央政治局委员，第九、十届中央委员，第十一、十二届中央政治局委员。1992年5月14日在北京逝世。
　　袁国平1905年生，湖南邵东人。1925年入党。黄埔军校第4期毕业。曾任新四军政治部主任等职。1941年1月在皖南事变中牺牲。
　　高君宇又名高尚德，1896年生，山西静乐人。党的创始人之一。1924年曾在黄埔军校任教，任孙中山的秘书，中共中央委员。1925年3月在北京病逝。
　　曹渊1902年生，安徽寿县人。1924年入党。黄埔军校第1期毕业。1926年任叶挺独立团第1营营长，在攻占武昌战役中，任奋勇队队长，夺城牺牲。
　　梁桂华1893年生，广东云浮人。1922年入党。1924年7月入第1届广东农民讲习所学习，8月到黄埔军校学习军事结业。农民领袖。1927年12月在广州起义中负伤被捕后就义。
　　黄公略1898年生，湖南湘乡人。1927年入党，同年入黄埔军校学习。平江起义领导人之一，曾任红3军军长等职。1931年9月在江西吉安牺牲。
　　常乾坤1904年生，山西垣曲人。1925年入党。黄埔军校第3期毕业。1955年授予中将军衔，曾任解放军空军副司令员。1973年5月在北京逝世。
　　萧楚女1893年生，湖北汉阳人。1922年入党，1926年任黄埔军校政治教官。曾任广州农民运动讲习所专职教官、国民党中央宣传部干事。1927年4月在广州就义。
　　鲁易湖南常德人，1922年入党。1925年在黄埔军校政治部任秘书、副主任、代主任。后任中共洪湖苏维埃政府主席。1932年8月在洪湖作战中负伤被捕就义。
　　游曦1908年生，四川巴县人。大革命时期入党，1926年底入黄埔军校武汉分校女生队。1927年12月在广州起义中率女兵班参加战斗牺牲。
　　彭明治1905年生，湖南常宁人。1924年入黄埔军校军士教导队学习（彭入黄埔，还有第1期之说等，此“军士教导队”之说是本书作者查阅彭档案为依据），1925年入党。曾参加南昌起义，历任红1师参1964年，许光达陪同毛泽东观看坦克表演。谋长，八路军第685团团长，第四野战军第13兵团副司令兼参谋长，解放军武装力量监察部副部长等职，1955年被授予中将军衔。1993年5月在北京逝世。
　　程子华1905年生，山西解县人。曾在黄埔军校武汉分校第6期学习，1926年入党。曾参加广州起义，历任红25军军长，第四野战军第13兵团司令员，国家民政部部长等职。1991年3月在北京逝世。
　　蒋先云1902年生，湖南新田人。1921年入党，黄埔军校第1期毕业。军校中共党团组织负责人。北伐中任团长兼党代表。1927年5月在河南临颍作战中牺牲。
　　曾中生1900年生，湖南资兴人。1925年入党，黄埔军校第4期毕业。曾任红4军政委、参谋长等职。1935年8月，因反对张国焘“左”倾路线，在川西卓克基被错杀。
　　曾希圣1904年生，湖南资兴人。1927年入党，黄埔军校第1期毕业。解放后，曾任中共安徽省委第一书记等职。1968年7月在北京逝世。
　　蔡升熙1906年生，湖南醴陵人。1924年入党，黄埔军校第1期毕业。曾任红15、红25军军长，彭杨军政学校校长等职。1932年10月在湖北黄陂县牺牲。
　　雷经天1904年生，广西南宁人。1925年入党，黄埔军校政治部宣传科科长。解放后，曾任广西壮族自治区政协副主席、上海社会科学院院长。1959年8月在上海病逝。
　　熊锐广东人。1919年前后曾留学日本、法国、德国，并获德国博士学位，是中共旅德小组成员。1925年任黄埔军校教官。1927年4月在广州就义。 
中国共产党人在军校中的堂堂阵容(8)
　　熊雄1892年生，江西宜丰人。1922年入党，1925年任黄埔军校政治总教官、政治部主任、东征军总指挥部政治部秘书。1927年5月在广州就义。
　　谭希林1908年生，湖南长沙人。1926年入党，黄埔军校第6期毕业。1955年授予中将军衔。曾任北京军区副司令员，驻捷克斯洛伐克大使。1970年2月在北京逝世。
　　由于国共两党分裂后，黄埔军校成为国民党一党独办的军校，绝大多数黄埔出身的共产党将领毕业于前5期。将帅如此密集程度，在世界军事教育史上都是绝无仅有。由以上所举即可见，在历数国民党军中“黄埔系”时，黄埔军校中还有着中国共产党人的堂堂阵容。正是他们，用身体力行的革命斗志，在早年为奠基军校注入了永不衰竭的革命、奋斗、牺牲、爱国精神。黄埔军校中的中国共产党人堂堂阵容，成为“黄埔”显世流芳的灵魂所在。 
第四章 政治教育开先河
　　中国黄埔军校
　　第四章
　　政治教育开先河
　　在轰轰烈烈的大革命年代，国共两党革命先辈们在黄埔军校同窗共砚，谈兵习武。在战场上生死同赴、浴血奋战，为军校，为中华民族争得了荣誉。黄埔军校从1924年国共合作建校，到1927年国共分道扬镳，凡是在这短短3年时间内由此校门进出过的教职员生，转眼间大部分都成了叱咤风云的历史人物。黄埔生一度闻名天下。
　　黄埔军校成功的奥秘何在呢？追本溯源，不难发现，黄埔军校在办学方针上与以往旧军阀办校的一个根本不同点是“军事与政治并重”，独具特色的黄埔军校政治教育，使受教育者懂得了枪口为什么对准谁，为谁而扛枪打仗。由此，黄埔生在东征、北伐等战火中所向披靡，显现出了顽强的战斗力，他们以崭新的军人风姿，昭示着黄埔精神，一颗颗将星从这方教坛上冉冉升起。 
课堂开在当代思想潮流峰巅上(1)
　　黄埔军校学习苏联红军学校的教育经验，重视政治教育，其教育的内容充满着时代的浓厚革命气息，与世界潮流的脉搏谐动，代表着时代的先进文化，代表着时代的先进方向。这是黄埔军校政治教育的一个显著特点。孙中山在开学典礼的演说中指出：“军队之能不能够革命，是在乎各位将士之有没有革命志气，不是在乎武器之精良不精良，如果没有革命志气，不研究革命道理……总不能发扬革命事业。”因此，黄埔军校的政治教育，一反过去中外旧式军官学校的弊端，不以纯军事技术训练为主，而采取军事教育与政治教育并重，而且不但是并重，政治教育更有超过于军事教育之特点。
　　在旧中国的军阀军队中，是无所谓政治工作可言的，中国的军队政治教育制度和政治工作，即从黄埔军校开始创立。中国共产党人参加了黄埔军校的领导工作，一大批优秀的中共党员和共青团员，是军校的骨干力量。大批矢志革命、不怕牺牲的热血青年投奔黄埔，后来发展成为两个不同阵营军队里的高级将领，他们这种截然不同的政治、军事生涯，其起点就在黄埔军校。在黄埔军校里，他们所学的典、范、令是一致的，但决定他们未来的是在军校接受政治教育的不同性质及层次，是接受了共产党的教育，或是接受了国民党右派的教育，两党的政治工作感染教育在学生身上又各占有多大的比重。两种政治教育，同在军校争夺未来一代的新型军官，争夺未来的军队，突出地表现在军校政治工作上，这是军校初期政治工作的一条主线。相对来讲，这一时期，中国共产党在军校中的政治工作开展得尤为出色，中共党员是军校政治工作的奠基人和主力军。黄埔军校以这批优秀的中国共产党人为中坚力量，在国民革命军中创建了崭新的中国革命军队政治工作体系，初步奠定了中国工农红军的政治工作基础。
　　学生在上政治课
　　建立中国革命军队的正规学校，是国共两党的初衷，它的革命性就在于这所学校有着政治教育一环，使官兵懂得枪口应该对向谁。孙中山先生在开学讲演中明确地指出：“我们今天要开这个学校……就是要从恽代英编写的讲义《政治学概论》今天起，把革命的事业重新来创造，要用这个学校内的学生做根本，成立革命军。”黄埔军校自建立后，便实施了全面的政治教育，其政治教育实施方案不断完善，这主要表现在军校的政治教育大纲中。
　　黄埔军校在我国历史上第一次仿效苏联红军，设立党代表和政治部，建立政治工作制度。军校的政治部和政治工作，基本上是由共产党人主持的。戴季陶、邵元冲、汪精卫和邵力子任职时间很短；戴季陶和邵元冲在任期内，政治工作基本上没有开展。对此，孙中山等军校领导和师生很不满意，才要求共产党派人担任军校政治部主任。1924年11月，周恩来应邀请到军校任政治部主任后，军校的政治工作才真正开展起来。政治教育有了系统的教学实施方案，后经过1925年的两次东征等战火的检验和实践充实，政治教育更加系统化。1926年10月4日，军校颁布了政治教育大纲草案。这一草案，较好地体现了军校的办学方针和政治教育概况，既是军校几年来政治教育经验的总结，又是以后几期办学的政治教育方案，可以说这一方案代表了当时军校政治教育的最高水平，有着许多显著的特点，至今被中国人民解放军所引用和发扬。
　　1．大纲提出了切合实际的政治教育方针政策，切实解决黄埔军校能够迅速提高学生政治素质的问题。
　　政治教育大纲《草案》分为“总纲”、“政治大队”、“军官大队”3部分。“总纲”是统率全文的精髓，指出：军校政治，军事训练，要以孙中山“使武力与国民相结合，使武力为国民之武力”训示为最高原则。重点指出，政治训练要依据10个条件计划施行，即10个“彻底了解”：（1）使学生彻底了解自己的重大责任，以达到国民革命军的水平标准；（2）使学生彻底了解军队中政治工作的重要性，以养成正确的革命观点和保证军队统一及奋勇作战的革命精神；（3）使学生彻底了解中国的国民革命性质是反帝反封建，是世界革命的一部分，以不妥协地精神打倒帝国主义和国内的军阀及买办阶级；（4）使学生从根本上彻底了解党的方针政策，以坚定党的原则性立场，不被坏人挑拨歪曲、误解所动摇；（5）使学生彻底了解世界与中国政治经济等方面各种重要的现象与问题，注意了解中国各重要省市与乡村政治或社会经济情形，以联系实际，有正确的观察与恰当的宣传；（6）使学生彻底了解革命运动有密切关系的社会科学常识，以养成正确的人生观；（7）使学生彻底了解革命运动起源于工农群众运动，取得胜利也必须有工农群众的大力支持才行，以深入群众、团结群众、影响群众、依靠群众，破除个人奋斗和领袖天才思想；（8）使学生彻底了解纪律是造成统一集中的力量所必要的，而主张个人自由，不遵守党章与军纪，是叛党叛军的行为；（9）使学生彻底了解军事学术和军事锻炼的重要性，只有有了强健的身体和杀敌的本领，才能担负起革命重任；（10）使学生彻底了解军队中政治工作应注意事项，尤其要注意眼前军队的实际内容，以便在工作中有充分的思想准备。这10个“彻底了解”，是总纲的中心议题，指出了军校政治工作的全部内容和办校方针与目的。 
课堂开在当代思想潮流峰巅上(2)
　　2．大纲内容紧密联系中国革命现实，规定了以“学以致用”为突出特点的授课科目。
　　1926年任政治部主任的熊雄大纲草案规定了政治及军官大队的授课科目及课时，开课多达43门。详细科目是：三民主义、党史、党的组织、本党宣言、国民革命概论、帝国主义侵略中国史、帝国主义、世界政治经济状况、中国政治经济状况、近代国际关系、苏俄研究、社会进化史、中国民族史、中国社会组织、各国革命史、社会主义运动、社会科学概要、政治学概论、财政学概要、经济政策、农民运动、青年运动、商民运动、宣传鼓动问题、军队中的政治工作、建国大纲、不平等条约、各重要省的政治经济状况、农村问题研究、各国政治制度比较研究、各国财政比较研究、最近政治问题、军队内容之研究、实际工作指导、总理学说、本党领袖重要讲演、全民政治、中国经济问题、中国财政问题、革命史料研究、经济学概论、劳动运动、学生运动。从以上各科内容看，这40多门课程都和现实紧密联系。每门课程的开设，都相对当时社会有着重要的现实指导意义，说明军校的政治教育是十分重视学以致用的。
　　大纲并就每一课程详细规定了教授事项，如“军队中的政治工作”科目规定共讲6课，这6课的教授中心议题依次是：军队的性质、兵士与民众的心理、平时对于兵士的政治工作、平时对于民众的政治工作、战时对于兵士民众的政治工作、战时对于敌人俘虏的政治工作。这些讲授内容，都是现实工作中一些问题的参考答案和解决方法，具体而实用，课堂上讲的东西，又几乎都是昨天刚发生在学生身边的事，拿到今天来讲，总结经验教训。因此说，学生们今天在课堂上学的，明天就可直接运用于实践中，这种活生生的“现身说法”的教学方法，其效率之高、效果之大也就显而易见了。故黄埔军校前几期毕业生之所以能取得日后辉煌业绩，无不与在校学习时培养的求实精神有关。
　　3．大纲合理安排课时，重视社会实践，以达到学用结合的最终目的和培养目标。
　　大纲规定，政治大队的培养目标，是军队中做政治工作的人才，如党代表、政治指导员及政治部工作人员。授课时间，每周18次，每次70分钟，全修业时间为8个月，分为3大段时间，循环式上课，共授课446次。军官大队的培养目标，是军队中的下级干部人才，如部队官长、官佐及各种服务人员。授课时间，每周6次，每次70分钟，全修业时间为8个月，共授课148次。
　　政治大队的讲演课约占总课时的二十分之一。讨论30次，约占总课
　　时的十四分之一。测验12次，约占总课时的三十七分之一。实习课（深
　　入社会调查）46次，约占总课时的十分之一。综上参加社会实践共有88
　　次，与在课堂上听课学理论的时间比例是1∶5。军官大队参加社会实践
　　课共有38次，与在课堂上听课学理论的时间比例是1∶4。仅由此比例数
　　政治部人员合影，前左三是聂荣臻。
　　字，足见黄埔军校的政治教育重视理论灌输，更重视与实践相结合的程度。
　　军校办学在社会，把课堂开在当代思想潮流的峰巅之上。政治教育除正课外，大纲规定每期学生另安排有讲演课22次，请当时的一些理论家、社会名流来校讲演社会上正出现的思潮和争论的问题，讲军校、军人与当前社会的关系与历史使命，讲学生最关心的一些论题。让学生直接参加革命实践，辨别是非。正确与错误，落后与先进，学生们自有各自的见解和评说。 
以俄为师，以争主义之胜利(1)
　　有了政治教育方案、计划及大纲，还不等于政治教育已具体实施，要把教学方针变为现实实践，还需要多方面的努力，黄埔军校的政治教育之所以取得了显著成就，除了有既定的政治教育方针及安排计划外，还有一套具体实施政治教育的保障措施及方法和组织。
　　当时，国共两党的许多重要人物，无论是在军校任职的，还是没有任职的，对军校的政治教育都十分重视。孙中山在开学演说中，明确地阐述了学习政治和研究革命理论的重要意义，指出：“如果没有革命志气，不研究革命道理，像满清末年所练的新建陆军，都有精良的长枪大炮，海军有很坚固的战舰和鱼雷艇，却总不能发扬革命事业。”他还着重讲述了学习的方法，说：“要造就高深学问，是用什么方法呢？造就高深学问的方法，不但是每日在课堂之内，要先学先生所教的学问，还要举一反三，自己去推广。在讲堂之外，要须注重自修的功夫，把关于军事学和革命道理的各种书籍及一切杂志报章，都要参考研究。”孙中山非常关注黄埔军校的健康发展，他在日理万机之余，每隔一段时间就要到位于军校中心的“学海楼”小住。军校本着他的要求，严格掌握“政治与军事并重，理论与实际结合”的教学方针，由环境设施到训练内容都注重灌输革命精神。
　　政治部秘书聂荣臻中国共产党人对于黄埔军校的政治教育，始终十分重视，并起着举足轻重的作用。周恩来在主持军校政治部工作时，更是特别强调军队进行政治教育的重要性，他认为：军队政治工作，主要是进行政治教育。他希望全校学生要“努力研究主义”，“不要自高自大，要虚心求学，以达到学业成功，而实行革命。”周恩来除了亲自讲课、作报告之外，还邀请毛泽东、张太雷、苏兆征等人到军校讲演。课堂上，共产党人是学生们的好老师；平时，他们又是学生们的好朋友。如“周恩来主任晚上找学生个别谈话，不论共产党员还是国民党员都一样找了谈。”共产党人那种平易近人的革命家风度和高尚的革命思想境界，深深打动着学生们的心，激励着他们努力学习，不断进步。
　　黄埔军校创建时，“以俄为师”，在校中设立了专门政治机构及政工人员。军校的一切命令，都由党代表副署交校长执行，未经党代表副署的命令完全无效。政治部负责全校的政治思想教育工作，政治部主任是党代表的参谋长，在特殊情况下，可代行党代表职权。军校学习列宁创建红军的经验，建立党代表和政治工作制度。“这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度一新其面目。”这种政治制度的建立，是新军队区别于旧军队的一个显著标志。
　　军校政治部专司政治党务教育宣传等工作，对学生的政治教育起着最高的领导地位作用。军校第一任党代表廖仲恺，是孙中山的亲密战友，新三民主义的忠实执行者，国民党左派领袖。政治部主任在开始时是戴季陶，不很称职，致使“政治部很清淡”，由于戴只钻“奥深理论”，对军校学生的实际却了解不多，军校政治工作没有什么开展。后经校党代表廖仲恺、校长蒋中正、军事顾问加伦3人会商，决定请中国共产党推荐1名适当人选做政治部主任。1924年秋，共产党派周恩来到黄埔军校任政治部主任一职。
　　军校政治部在周恩来领导下，很快打开了局面。他与政治部工作人员共同制定政治教育大纲，明确提出政治教育的要求是“使学生彻底了解他们自己的责任”，“彻底了解军队政治工作的重要”，“养成士兵明确的政治观点”，等等。周恩来除管理政治思想教育工作和积极协助校内国民党党部工作外，还建立了中国共产党黄埔军校特别支部，在优秀的学生中积极发展共产党员和青年团员，以党员、团员为骨干成立了中国青年军人联合会，并出版发行会刊《中国军人》，宣传马列主义，团结教育本校师生及全国军人。1926年1月，共产党员熊雄接任政治部主任，直到1927年“四・一二”反革命政变前夕，黄埔军校的政治工作一直由共产党人直接领导。 
以俄为师，以争主义之胜利(2)
　　共产党人在主管军校政治部期间，军校政治教育采取了多种灵活多样的教育形式，军校面貌焕然一新。政治部对学生进行政治教育，除了党代表、苏联顾问亲自兼课外，还专门聘请了萧楚女、恽代英、张秋人、聂荣臻、高语罕、周逸群、韩麟符、许德珩等著名共产党员和革命人士到军校任政治教官。周恩来更是经常给学生们讲课，如他在1925年专门作了题为《军队中的政治工作》和《武力与民众》等报告，深刻阐述了军队政治工作的意义、任务和作用。同时，政治部还邀请校外政治活动家、著名人士如毛泽东、刘少奇、张太雷、苏兆征、刘尔崧、鲁迅到校讲演。政治部还组织了俱乐部，组织官兵开展政治讨论与研究，成立血花剧社，油印《士兵之友》，办壁报以及出版《黄埔日刊》、《武力与民众》、《帝国主义》、《各国革命运动概况》等政治刊物，宣传革命思想，推动了军校政治教育的蓬勃开展。
　　《黄埔日刊》一页周恩来在主持黄埔军校政治部工作期间，对全校的政治思想教育工作，进行了分工，制定了工作细则和条例，如《政治部服务细则》、《本校政治部政治指导员条例》、《宣传队组织条例》、《政治讨论会规则》等。此外，军校政治部还建立了政治问答制度。上述制度的建立与规则、条例的制定，对于搞好军校的政治教育并使其走向正规化，起到了十分重要的作用。后来，毛泽东在总结第一次国内革命战争时期的工作经验时说：“那时军队有一种新气象，官兵之间和军民之间大体上是团结的，奋勇向前的革命精神充满了军队。那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。”而这种制度在中国的实行正是从黄埔军校开始的。
　　黄埔军校在共产国际帮助和中国共产党人、国民党左派人士的努力之下，在政治教育训练各方面都取得了很大成绩，其中有一个主要原因是负责管理和担任政工任务者绝大多数是共产党人。
　　军校党组织在校中的公开活动基本上是以政治部为公开阵地，因为军校中共产党员几乎全是在做军校中的政治工作。黄埔军校政治部是校本部下设的6个部其中之一，其他5个部是教练部、教授部、管理部、军需部、军医部。政治部的职能是掌管全校政治教育、党务和宣传。《政治部服务规则》规定了政治部的任务：对于全体官佐、员生、士兵、腹じ河姓治训练或指导之责，使其具有正确的政治知识，增进革命精神，自觉地遵守革命纪律，坚信本党主义之信仰，完成国民革命之历史使命。对外负责宣传组织及政治指导之责，务必使人民确知革命军为被压迫民众谋利益而奋斗，以实现孙中山关于武力与人民结合，成为人民之武力之遗训，而收军事行动上得人民帮助之实效。
　　政治主任教官恽代英政治部设主任、副主任。主任承校长、党代表或副校长之命，教育长之指导，受国民革命军总司令部政治部主任指挥、监督，负责全校的政治教育和政治工作。因此，如周恩来在任政治部主任期间，实际上是受国共两党双重领导，只不过他是以不同的身份出现在不同的场合。政治部机关还有秘书辅助主任及副主任，督促全部部务工作。聂荣臻曾任秘书。在秘书指导下，随从书记保管及收发重要文件及临时派出对外交涉等事。黄埔军校在广州的中期、后期，政治部下设：编译委员会、政治指导员、教官、总务科、宣传科、党务科，各科下设若干股。在政治教官中，政治主任教官受政治部主任及副主任指挥，同各教官负责实施政治教育，政治教官辅助政治主任教官，分别担任政治课程教学。
　　政治教育人员构成大致可以分为4种类型：一是中国共产党人，多为专职政工人员。如先后任政治部主任的周恩来、熊雄，政治部副主任鲁易，秘书聂荣臻，政治主任教官恽代英，政治教官萧楚女、欧阳建修、张秋人、李合林，曾任组织科长的杨其纲，任宣传科长的安体诚，政治讲师于树德等。二是当时国民党党政要人兼任政治教官，如：胡汉民、汪精卫、邵元冲、顾孟余、丁维芬，还有曾首任军校政治部主任的国民党理论权威戴季陶等人。三是邀请当时的一些社会名流来军校作政治演讲。四是教导团连以上单位设立的党代表直接授课。由以上所述可见，共产党人在军校政治教育中占有很大的比重。这一明显的师资力量对比，也是军校政治教育得以顺利进行的重要保障之一。 
以俄为师，以争主义之胜利(3)
　　黄埔军校广州时期的第1至第5期学生在军校中所接受的政治教育，
　　黄埔军校第2期政治部职员合影
　　基本上是依照政治教育大纲具体实施的。但是，各期学生由于在校时间不同，所受的政治教育内容也不尽相同，政治教育大纲在科目内容上前后也不相一致，后期较详实于前期。如在办校初期，规定的政治课程有8门，详细科目依次是：帝国主义的解剖、中国民族革命问题、社会发展史、帝国主义侵略史、中国近代民族革命史、各国政党史略、三民主义、国民党史。1925年军校的政治课多达26门。在1926年的政治教育大纲中，科目已多达40余种。但后期科目虽详细于前期，在内容上则基本上是大体一致的，是以进行最基本的革命理论和革命知识教育为主要内容。总的来看，黄埔军校在广州时期的政治教育，在具体实施内容上主要有3个方面：
　　1．新三民主义教育
　　军校学生是从全国各地来的，他们的信仰和入学动机并不都是纯正的。有为找个人出路来的，有幻想有朝一日升官发财出人头地的，或是想日后高官荣归故里的。还有信仰无政府主义的。军校政治部根据要培养一支深明新三民主义党义的革命军队的要求，首先对学生进行革命精神教育，大力贯彻革命的新三民主义，使全校官长、学生都明白，实行反帝反封建的三民主义是惟一的奋斗目标。政治部在具体进行三民主义教育时，严格要求每个学生必须彻底弄懂我们的国家和人民之所以要进行民族革命，是因为备受帝国主义压迫和剥削；要进行民权革命，是因为备受阶级压迫、民权不平等的痛苦；要进行民生革命，是因为备受贫富不均、阶级不平等的痛苦。因此，反帝反封建的民族、民权、民生革命，是青年学生军人最崇高的革命使命。正由于明确了这一根本目的，军校提出了“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”的响亮口号。以“主义”为中心的政治教育，在授课内容中还不断教育学生牢记：勿忘国贼横暴，勿忘强权压迫，坚守主义，尽忠职务，团结精诚，始终一致，完成反帝反封建的责任。在新三民主义的陶冶下，黄埔军校学生多能深知“主义”的重要，把“主义”比做是自己的生命，誓将“白骨与碧血”去换取“主义”的实现。正因为新三民主义的精神深入人心，所以军校许多将士均有“拼命之决心，以争主义之胜利。”
　　2．爱民教育
　　军校政治部对于爱民教育十分重视。新三民主义方略的精神，就是救护人民，解除人民的苦难。“军士之打仗是为人民而打的，若非为人民而打之仗，彼此不必去打，能如此者为党军，不能如此者非党军。”所以，军校学生爱民，这是区别于一切旧军队的重要标志。在授课问答内容中，明确提出“我们为什么革命？答：我们要解救人民的痛苦。人民的痛苦在哪里？答：资本家的压迫、帝国主义的压迫、军阀的压迫。我们救护人民的职责怎样？答：我们只有鞠躬尽瘁，死而后已。”在爱民教育的强化下，军校青年学生多能深刻地理解要援救被压迫的阶级，摆脱民众的苦难，就得随时准备牺牲自己的生命。在进行爱民教育时，政治部还组织学生到工农群众的实际斗争中去，加强对民众的了解，培养爱民的感情，接受民众的教育。1926年9月，英帝国主义制造了“万县惨案”，10月26日，广州各界民众数万人在东校场召开反抗英军炮击万县示威大会，黄埔军校政治大队全体学生皆赴省城参加大会。并由政治宣传科将学生善于演讲者编为临时宣传队，分别向省城各地宣传演讲，其余学生参加群众示威游行。
　　1925年6月，广东爆发了规模巨大的省港大罢工。这年夏秋之间，黄埔军校的学生们积极支持省港罢工，组织了检查队，协助省港大罢工的工人纠察队，严格执行禁止国内的物资偷运到香港，并防范歹徒潜入广州扰乱治安，破坏大罢工运动。1926年8月28日，黄埔军校师生官兵又发出了援助省港罢工工友书和省港罢工宣传大纲，自动捐款救济工人，以示与工人共同奋斗的决心。 
以俄为师，以争主义之胜利(4)
　　军校学生一面支援工农斗争，一面在实践斗争中向工农群众学习，认识了解工农群众。他们说：“我们十分承认：农工之团结，是帝国主义军阀之当头棍，给予致命打击，我们不过是农工同胞的前卫先锋，而农工同胞实是我们的主力后备军。”又说：“我们就是在枪林弹雨中，也不忘农工是我们之导师。”
　　3．军纪军法教育和养成
　　军校对学生纪律和平日生活作风的养成，大胆管理，要求很严。军纪、军法教育，是黄埔军校政治教育的主要内容。
　　军校是以培养新三民主义革命军为宗旨的，而这支军队必须是有高度革命纪律的部队。为此，军校政治教育大纲特别强调革命纪律的培养与训练，“使学生彻底了解纪律，为造成统一集中之力量所必要，革命党员必须为革命利益而牺牲，个人自由在军队组织上说，把他的自由贡献给党，若是主张个人的自由，不肯遵从党纪与军纪，便是叛逆行为。”军校政治部在《告第3期学生书》中反复强调说，军校学生的行动必须纪律化，“绝对反对无政府的倾向，倘反对铁的纪律，即是消极地帮助敌人，破坏革命的组织。”“我们在军队中服务，在党的利益上要绝对的受指挥和调遣。不要因个人地位关系，而不服从命令，而违反纪律是反革命的行动。”
　　军校特别制定了《修学规则》，规定：（1）本校所教授之学科，皆初级军官必要之学、术诸学科。均须修习，绝不可以自己之好恶有所轻重。（2）凡学科均须会通义理，求其要领，以期应用。若徒事强记，不假思索，即失研求实学之主旨。（3）学生上课时务须凝神一虑，虚心受教，不可分心视而不见，听而不闻，虚度光阴。（4）学生须笔记教官讲演，及黑板所写之学术，以为研究深造之参考。（5）笔记作业，字体须详细明了。教官之讲评，尤须详细记载，随时编订以为教官考绩之资。（6）本校分给各学生草本，俾学生受业时，随意笔记。草本表面应照定式样记载队号、学生姓名等，以便教官之检查。
　　刚入学时，学生们的大多数时间是在课堂上度过的。讲台前面，是一排排摆放整齐有序的课桌和双人凳。军校对学生上课的姿势有严格的要求：军帽一定要放在课桌的左上方，不抄笔记时双手放置于膝盖上，坐姿挺直，不准有半点歪斜，双目注视教官，抄写笔记时身体不准扭动。
　　学生寝室
　　关于讲堂和自习室的规则，军校的规定多达近20条：“各讲堂自习室，设值日生一名，由各区队值日生兼任，凡讲堂自习室内，规则之指导皆其责任。讲堂自习室，为教授及自习之处，务须保持肃静。教官到讲堂或值星区队长到讲堂点名时，值日生发立正口令，并将到课或到点名人数及缺席人数并其事由报告之，退席时亦由值日生喊立正行礼。上课时，由值日生负责检查人数、服装率领入堂。下堂时，须候教官出堂后，挨次下堂，不得争先恐后，致乱秩序。讲堂自习室座位，须按派定名次入座，且坐时须挺身端正，面对教官，不得稍有倦容。教官未到讲堂时，各生应在本位静坐温习，不得擅自离位。讲课时，不得批阅别项功课，及咳嗽、吐痰等。学生听讲，遇疑难之处，应待教官讲毕，然后立正质问，遇教官有问，亦应起立敬礼，将所见以对。学生不得擅自离位，如有不得已事故，或临时发生疾病，须先报明教官准许，然后离席。自习时则告知值日生。讲堂自习室陈设物品及书桌、板凳、电灯等物，有一定位置，不得损坏及移动位置。学生闻自习号音，均应依时上自习室自习，不得迟误。讲堂授课时，若无教官之命令，虽有长官到讲堂视察，不必行礼。自习时如有长官到自习室、则由值日生发立正口令，如值日生未见，则由先见者喊立正，其在室各生即就席立正。学生离讲堂自习室时，桌上一切文具、书籍
　　军校政治部内景
　　须安设原处，板凳则置于桌下，不可乱杂。在自习室时间，除特许之外，禁止发生朗诵及互相谈话，但同学中质问功课不在禁内，然亦必须低声，以免扰及旁人。在自习时间，无官长之允许，不准翻阅校中课程及图书以外之书。讲堂及自习室内，禁止吸烟及食物。” 
以俄为师，以争主义之胜利(5)
　　如今的人们常形容男大学生的宿舍脏乱得像“狗窝”，这些大男孩的确不会收拾自己的床铺和寝室。其实，80年前的年轻人也一样，为此，黄埔军校特别制定了《寝室规则》8条：（1）寝室首重整齐及清洁二事，学生须照官长规定之式样，整理一切事宜。（2）每寝室内各学生，均须负维持清洁及整理之责，切实履行寝室各种之规定。（3）每早闻起床号音，速即起床着装。按规定式样整顿被服、物品。闻点名号音，立即赴指定地点集合。（4）每早点名之际，本寝室如有患病学生，须于点名前5分钟由本班班长报告区队值日生，遇有疾病者，可随时报告值星区队长，请医生诊治。（5）寝室内外不得任意抛弃不洁之物及污画墙壁，捶钉挂物，及在窗门上晒衣物等。（6）非寝室当用之物，不得携入并不得添置便壶。（7）上课或自习时，须将寝室之门关锁，待出操收操着装时，再行开启锁匙，由值日生经管。（8）每晚奏熄灯号音后，即一律就寝，不得谈话喧哗，致扰他人睡眠。
　　在校内，学生必须严格遵守军校的各种规定，如有违反，定要严肃处理，决不宽容。不但违规违纪要受到处罚，就连不文明举止，包括嬉笑无礼、粗蛮无礼、大声叫嚣、随意谩骂、语言秽杂、仪容颓废，也要被禁足1至5次。所谓的“禁足”就是放假时不准外出。对那些外出军容风纪不整，军人姿态不正者，都要作严厉批评教育或不准其外出，对于不准假外出或逾时不归者，轻者队前批评，重则罚以关禁闭。周恩来曾兼任黄埔军校的军法处处长。
　　当有学生违反校规军纪后，常被关禁闭。黄埔军校特制定有《禁闭室规则》10条：（1）禁闭室为犯规学生而设，凡被罚入禁闭室者，均须严守禁闭室规则。（2）在禁闭室内，不准唱歌、喧哗或在壁间写字，倘有以上行为，即属不知悔过，应照原罚加等。（3）凡入禁闭室者，准其携带寝具及修业应用之书籍，其他一概不准携入。（4）凡罚入禁闭室者，每餐只白饭开水若干。（5）凡罚入禁闭室者，大小便均由卫兵开门带往厕所，事毕仍带回禁闭室。（6）凡罚入禁闭室者，一概不准通信、会客。如有万不得已之事，须报告值星区队长，候示遵行。（7）凡掌禁闭室夫役人等，不准代受罚学生购买食物及纸烟等，违者重罚。该买食物之学生亦必加罚。（8）禁闭日期之计算，系自执行初日起，至满罚翌日起床时止。（9）禁闭室门除有特别情形外，均应一律上锁，室内不准燃灯。（10）凡受罚禁闭室期满之学生，由值星区队长带至队长处，该学生须申明知悔，从此不复再蹈前辙。
　　在纪律教育时，军校特别重视军人对民众的纪律。要求学生必须懂得任何人、在任何时候都不能侵犯群众利益，这是党军、革命军区别于一切旧军队的又一重要标志。军校政治部对民众纪律的要求：第一，“扎营不要懒，莫去人家取门板。莫拆民房搬砖头，莫踏禾苗坏田产。莫打民间鸭和鸡，莫借民间锅和碗。莫派民夫来挖壕，莫到民间去打馆。筑墙莫拦街前路，砍柴莫砍坟山树。挑水莫挑有鱼塘，凡事都要让一步。”第二，“行路要端详，夜夜总要支帐房。莫进城市占铺店，莫向乡间借村庄。”“无钱莫扯道旁柴，无钱莫吃便宜菜。”第三，“号令要严明，兵勇不许乱出门。”这三条是革命军人必须遵守的纪律，任何人均不可违抗，“违者则受纪律制裁”。如1926年11月，革命军中发生一军人肆意行凶，侵犯民众利益，经查实后给予了严厉的惩治。由于政治部狠抓了纪律教育，因而在很短的时间内，就使军校学生在个性方面养成了集体观念，在行动方面养成了纪律观念、群众观念。并决心要永久“卧薪尝胆”，遵守革命纪律，为革命为群众的利益而奋斗。
　　在所有的军纪中还有一种《革命军之禁令》，让人们看到了新型军队的风采。禁令由周恩来亲自制定。其中规定：凡抢劫财物、奸污妇女、纵兵殃民者，一律阵中枪毙；凡强占民房、借势凌人、强迫买卖、借端勒索、夺取禽畜者，一律监禁。作为黄埔军校校长的蒋介石当时也叮嘱官兵严守纪律，说：“能守法就是革命军，否则就是反革命军。” 
以俄为师，以争主义之胜利(6)
　　平日的严格要求，养成了学生们的自觉行动。如军校学生参加镇压商团军叛变进城演习时，“正大雨如倾，永汉路积水二三尺，学生军军容严肃、气势高昂，虽行军于大雨积水之中，但步伐整齐、行阵不乱，无人低头缩颈或东张西望，真是一往无前，旁若无人。”广州市民称赞说，像这样的军队，在广州前所未见。在统一广东的历次战斗中，“军行所至，不扰民间一草一木……入夜无公家空房，即扎营露宿。东江人民父老，谓民国以来仅此次所见，乃真正保国保民的革命军。”另外，校军在出发东征之前，规定了“连坐法”，用以临阵之际约束军队，也起到了一定的作用。
　　军纪是取得战斗胜利的重要保证，维护军队纪律，就是维护军队的生命。1925年2月，在第一次东征淡水战役中，教导第2团有1个连长擅自从前线率队逃到距离前线数十里的龙冈，政治部主任兼军法处处长周恩来发现后，当即面报蒋介石，要求严厉制裁，以张法纪。这个连长是蒋介石的一个亲戚，蒋欲徇私情犹豫不决；周恩来义正词严地责以临阵脱逃之罪，督促蒋介石明正军法，执行枪决。军令如山，军法无情。这件事给予学生以深刻教育，从而造就了万众一心，奋勇向前的革命精神。
　　军校在各个方面的政治教育与训练，使军校学生的思想觉悟、政治觉悟有了很大的变化和提高，在革命斗争中产生了巨大效力。 
兼容并包，生动活泼(1)
　　黄埔军校是第一次国共合作的产物。由于国共两党的共同努力，它一反旧式军校之常规，首创崭新的革命制度，培养了大量的军事政治人才，很多师生成了当时国民政府所属各部门中的核心和骨干。究其原因，这不能不归功于军校与之旧军校显著不同点在于其政治教育，且当时的军校政治教育颇具特色。军校以孙中山革命的三民主义和马克思的共产主义为主导，对不同党派和不同学派的思想理论实行兼容并包的政治教育方针。
　　黄埔军校继承和发展了中国历史上优良的军事传统，吸收了国外先进的军事思想。军校建校之初，开设内容丰富的政治课，对学生积极进行孙中山革命的三民主义教育，同时也注意向学生灌输马列主义。这是黄埔军校区别于以往任何旧式的讲武场所的显著标志之一。黄埔第1期毕业生郑洞国回忆说：“黄埔军校非常重视政治思想教育，把它提高到和军事训练同等重要的地位。军校积极地向学生进行革命的三民主义教育，同时也注意向学生灌输马列主义思想。”黄埔军校建校初，其政治教育多是进行孙中山的革命思想教育，马列主义则相对提得少一些。但孙中山是一个非常伟大的、开明的政治领袖，他在“联俄、联共、扶助农工”的主导思想之下，允许军校中存在与传播其他有利于国民革命的不同政见，实行兼容并包的政治教育方针，这对黄埔军校的蓬勃发展开拓了壮丽的前景。
　　刊登在军校第5期同学录上的漫画之一1924年8月，周恩来从法国回国，担任中共广东区委委员长。同年11月，前往黄埔军校就任政治部主任。周恩来主持军校政治工作后，非常重视政治教育，组织编写了大量的辅助教材，大大地丰富了政治教育的内容。军校的斐然成绩，得到了孙中山的中肯，以中国共产党人为中坚力量的军校政工人员在军校中得到了充分发展。这些无不都与孙中山、廖仲恺等革命领袖的“兼容并包”宽大胸怀有重大关系，促成了军校政治教育出现了生机勃勃的景象。
　　1925年底，中国共产党提出黄埔军校应开设政治科的问题，并委托军校的政治部和中共广东区委研究制定政治科教学大纲及原则。周恩来与苏联顾问积极参加了这一工作，从第4期起，设立政治科。1926年2月，军校改组为“中央军事政治学校”。同月，政治科开课。课程设置即是按照《中央军事政治学校政治教育大纲》规定实施教学的。开设的科目是：中国国民党史、三民主义、帝国主义侵略中国史、中国近代史、帝国主义、社会进化史、社会科学概论、社会问题、社会主义、政治学、经济学、经济思想史、各国宪法比较、军队政治工作、党的组织原则、中国政治经济状况、世界政治经济状况、政治经济地理等共18门。其中社会进化史、社会科学概论、社会主义、政治学、经济学、经济思想史等课程，虽然存在一些不正确的观点，但其基本方面是好的。从这些课程的设置，足见军校的政治教育是以孙中山革命的三民主义和马克思的共产主义为主导的，并兼收了其他不同党派、学派的思想政治理论。
　　作为统一战线性质的黄埔军校，采取“兼容并包”的政治教育方针，既宣传三民主义，也宣传马克思主义。1925年10月27日的《校党代表训令》明文规定：“本校学生为担负本党（指国民党）军事工作之中坚，除切实接受党的训练，努力研究本党主义，凡本党之一切出版物皆须细心阅读外，更必须注意世界潮流。所以，关于社会主义、共产主义、马克思主义等书籍，以及表示同情于本党或赞成本党政策而极力援助本党之一切出版物，除责成政治部随时购置外，本校学生皆可购阅。”为在军校传播马克思主义提供了合法保证。军校政治部主任周恩来在第3期《同学录》序言中，要求黄埔同学不仅要做国民革命的先锋，而且还要做革命的传播者，号召黄埔同学把革命思想传播到全国各地去，武装全国的革命群众。
　　由于政治教育的丰富和实用，在军校学生中间，政治课程深受欢迎。许多学生找军校领导，要求调到政治科去学习。其理由是：作为未来的军官，不仅要懂得军事，而且还要懂得政治。 
兼容并包，生动活泼(2)
　　黄埔军校政治教育的这一特点，表明它不再是以往那种旧式的讲武场所，而是一种新型的革命军事政治学校，是在特定历史条件下，军事与政治训练融会为一体的成功范例。黄埔军校国共两党开创的政治工作，为我国革命军队的建设提供了经验，并且逐步地推行到国民革命军部队中。中国共产党领导的人民军队，更是将黄埔校风发扬光大，形成自成体系的建军路线。
　　黄埔军校的政治教育和教学方式不拘一格，灵活多样，不局限于一般的课堂讲授，而是采取适合青年军人特点的多种多样、生动活泼的方式。注重于和当时社会时事政治密切结合，除课堂讲授外，主要有：政治讲演、政治讨论会、政治问答、组织宣传队和出版刊物等，这是黄埔军校教育颇具特色的优长之处。
　　刊登在军校第5期同学录上的漫画之二政治演讲，是黄埔军校政治教育中一种很重要的教学方式。除了各门政治课程之外，军校还经常举行讲演会，集合全体学生听讲。黄埔军校政治教育以孙中山革命的三民主义和马克思的社会主义、共产主义为主要内容，对不同党派和不同学派的思想理论实行兼容并蓄。不论国民党人或共产党人，都能登台向学生作政治演讲。担任政治演讲的人，除军校领导人和政治教官如孙中山、廖仲恺、蒋介石、汪精卫、李济深、胡汉民、戴季陶、邵元冲、周恩来、熊雄、恽代英、萧楚女、张秋人等外，还特别注意邀请国共两党的重要活动分子和当时的社会名人到校作特别讲演和专题报告，如谭延]、张静江、何香凝、毛泽东、刘少奇、张太雷、邓中夏、苏兆征、吴玉章、鲁迅等。演讲所涉及的问题很广泛，其中很多是围绕着世界形势和中国的国情，用革命理论武装学生的思想，提高“为什么要革命”的认识，使学生树立“鞠躬尽瘁，死而后已”的革命精神。校党代表廖仲恺作《革命党应有的精神之伸义》的演讲，胡汉民作《军人的必要及军人在世界上的地位》的演讲，刘少奇应邀在黄埔军校作拥护省港大罢工的演讲，彭湃应邀作农民运动的演讲，鲁迅来校作《革命时代的文学》的讲演，还邀请苏俄驻广东代表鲍罗廷和高加洛夫来校作演讲。当时，有的政治演讲很受学生们的欢迎，如周恩来和其他几个共产党员“每次讲演时，大花厅里都挤得满满的，军校的工作人员也都自动地去旁听。”周恩来的讲演深受欢迎，他的讲演博大精深，条理清楚，时讲时新，易记笔记，也易背诵，连“孙文主义学会”中的骨干分子李安定、蔡劲军之类的狂徒，对周恩来也佩服得五体投地，每次刊登在军校第5期同学录上的漫画之三肃立静听，还找学生抄写周恩来的讲演笔记。政治演讲这种教育方法，在军校政治教育中发挥了很大作用。
　　军校政治部经常组织学生举办“政治讨论会”，以“提高研究政治问题的兴趣和观察力”。讨论会一般由政治部主持，以区队为单位进行，在日程课表规定时间内举行。政治部在每次开讨论会时，分派指导员去各区队指导巡视，指导员要酌情解释问题，并在讨论会结束时，依据政治部规定的答案作为结论。在讨论会上，规定每人发言时间，每次以10分钟为最长限度。
　　黄埔军校的政治教育实行政治问答制度。为了更好地促进教学，军校专门设立了政治问题箱，据1924年6月3日《上海民国日报》载：黄埔军校“政治部除了分组实习外，并设置质问箱。凡学生关于主义及一切政治经济问题有疑问时，可投函于质问箱。每星期一开箱，检查各质问函件，由主任、教授（即政治教官）分别以书面或口头答复质问者。此种设备目的在于引起学生之研究与兴趣，使讲义不致偏于注入式。”这个制度，黄埔军校在前几期是一直坚持实行的。政治主任教官恽代英、政治教官萧楚女、张秋人等共产党人，每日根据学生的政治提问，归纳整理后公开解难释疑。并将答案编成《政治问答集》，长达10余万言，对学生影响很大。 
兼容并包，生动活泼(3)
　　组织宣传队和出版刊物，也是黄埔军校政治教育中的两种重要教学方式。
　　军校不断派学生深入工厂乡村宣传，帮助训练工农武装，支持保护工农运动，使主义与群众运动紧密结合。宣传队受政治部宣传科领导，全校设一总队，总队以下以学生队为单位设分队，分队以下以区队为单位设宣传组。主要任务是在校内外进行各种宣传活动，通常采取的方式为“讲演、谈话、接洽、散布宣传品或张贴标语，并根据当时的情况，举行各种
　　联欢会或化装讲演。”通过这种宣传队，把学生在课堂上学到的“科学的
　　知识”和“革命的观点”，向民众宣传，并练习宣传工作的能力。这样做
　　血花剧社全体人员合影
　　的结果，“学生也觉得与人民接触之机会，兴致勃勃，比在课堂内听讲更有益处。”
　　在周恩来主持校政治部工作期间，1925年1月组织学生成立了“血花剧社”。这个剧社的领导和骨干，多半是共产党员和共青团员。每逢纪念节日，剧社就在军校大操场和广州市内戏院等处，演出自己编导的以反帝、反封建为题材的剧目，寓政治教育于文化娱乐之中，很受观众的欢迎。北伐战争开始后，剧社一部分人员随军出征，进行战地宣传，起到了很好的作用，效果也很显著。校政治部还经常组织学生编写北伐军印发的标语和教唱革命歌曲，使政治教育显得更加生动活泼。
　　为搞好政治教育，军校自编了大量通俗生动的辅助教材，出版成套的政治讲义、课本、丛书、小丛书，和恽代英、萧楚女等教官编撰的《政治问答集》等大量文集和专著，发给学生，深受学生和广大读者的欢迎。
　　黄埔军校曾以大量出版书刊而闻名于世。在大革命期间，军校及其分校出版的报纸刊物多达20多种，有力地传播了马克思主义和革命思想。军校出版的日报先后有《黄埔日刊》、《壁报日刊》、《中央军事政治学校日刊》和武汉分校的《革命生活》等；期刊有校政治部的《黄埔潮》、《黄埔丛刊》、《军事政治丛刊》，校特别党部的《革命军》，入伍生部的《入伍生》、《先声》、《士兵之友》，青年军人社的《青年军人》，中国青年军人联合会的《中国军人》、《兵友必读》、《三月刊》、《青年军人联合会周刊》，孙文主义学会的《国民革命》等。1926年《黄埔日刊》日发行量达5万份，中外发行。各种刊物也在国内各省市广为流传，仅1926年8月1个月，军校政治部宣传科就向全国各地发行书刊16230册，极大地扩大了革命影响。
　　黄埔学生对《向导》、《中国青年》及其他公开发行的马列主义理论刊物，更是非常欢迎，总是“争相阅读，先睹为快”。每天午饭后的40分钟休息时间，几百名学生拥向书报室，连立足之地都没有，“所订专供青年阅读的进步报刊，为数不能算少，可远远不能适应需要”。这些报刊文集都成为军校政治教育的重要媒介，通过这些刊物，开拓了学生们的知识面，提高了学生们的政治素质，使政治教育收到了很好的效果。这是黄埔军校政治教育中富有特色的重要教学方式之一。
　　在政治教育中，校政治部领导强调“知行合一”，并反复向各期学生加以强调。周恩来在第3期开学讲演词中指出：“我们无论求什么学问，如果只求一点观念，就是任何目的都不能达到，我们总要在实际中去做。”熊雄在《告第5期诸同学》这篇演讲中希望每个同学“在思想上须贯通理论与实际”，并引用了列宁的一句名言：“没有革命的理论，便没有革命的行动。”他解释说：“一个真正的革命者，必须有正确的理论，然后才能有很对的实际行动。换言之，必须理论与实际打成一片，方可免掉限于空想或盲动。”
　　为使学生真正做到理论与实际的结合，军校政治部采取了一些行之有效的教学方式。如前所述组织宣传队等。到“第5期政治科学生入校以后，更在正课内规定每周一次到乡间实习，由政治部制定种种引人注目的标语、画（红）旗、画报等”，“与人民接触”。通过这些活动，不仅提高了学生们的政治素质，而且调动了广大学生参加工农群众革命斗争的积极性。1925年的“6・23”沙基反帝示威游行和“9・7”国耻纪念活动。1926年的“5・7”国耻纪念活动，援助省港罢工工人和支援农民、训练工农武装等群众性的革命斗争，都有黄埔学生参加。在斗争中，黄埔军校学生把革命的理论与工农群众斗争的实际结合起来，从而大大地提高了革命军人要为工农利益而战斗的思想觉悟。 
兼容并包，生动活泼(4)
　　当时的客观历史条件，也为军校学生提供了更多地接触实际的方便。黄埔军校是在大革命的漩涡里办学的，因而“黄埔学生没有一期能够在校平安受课的。”“整个求学期间，一方面要上课，一方面还要打仗。”因而“他们所学的能够马上用到实际上去”。军校第1至第4期的学生，几乎全部参加了统一广东革命根据地的斗争。如1924年10月，参加了镇压商团叛乱的战斗。1925年1月，参加了讨伐陈炯明的第一血花剧社演出的剧照次东征。6月会师广州，参加了镇压滇、桂军阀的战斗，驱逐军阀杨希闵、刘震寰出广州。10月和11月，又参加了讨伐陈炯明部的第二次东征和肃清邓本殷部的南征。北伐战争开始后，军校学生更是大批地奔赴前线。在上述一系列的革命战争中，他们不仅是英勇无畏的战斗员，同时又是声势强大的政治宣传员。他们向敌军宣传革命军与反革命军的区别，揭露敌军官佐与帝国主义相勾结的罪恶阴谋，启迪士兵的爱国思想，使其趋向革命。他们向民众宣传革命军出师的意义，动员工农群众起来革命，等等。这对于鼓舞士气，瓦解敌军，对于促进人民与军队协力合作对付敌人，起到了十分重要的作用。至于在对敌作战中，黄埔学生所表现出来的那种为“主义”而献身的英勇事迹，更是可歌可泣。据共产党员、黄埔一期毕业生、军校政治部宣传干部杨其纲的文章说：黄埔军校“自第一次东征至第二次歼灭东江残敌，前后牺牲者586名。”这仅仅是在两次东征期间阵亡的人数。
　　共产党员、黄埔一期毕业生蒋先云在《由前敌归来》一文中详细地记述了第一次东征时黄埔学生军参战的情形，他说：“在学校时，大多数同学的心里，很想借一个机会，试试金石。”这次出发东江，“当营连党代表，当下级干部的都是我们的同学。打淡水城时，同学身先士卒，扒城先登，不知道什么生死。同学李青，头打伤了，用自己的手巾裹着血头，仍奋勇登城。同学蔡光举，他被打穿了肚子，他只说‘先云！赶快为我医治，逆贼正待我们痛杀！’这种精神，亦就是平日主义训练的结晶。”黄埔军校之所以能够迅速地培养出如此英勇顽强的革命战士，一个重要原因，就是重视政治教育，并能理论联系实际，使学生能够直接参加现实的革命斗争。 
校内中共政工组织(1)
　　中国共产党人是以帮助国民党的身份进入军校的，是全心全意、真心真意地帮助国民党促成国民革命的早日完成。事实也说明，中国共产党人在军校中起着举足轻重的作用。但是，在军校中，共产党人总是处于“帮助”地位，尽管孙中山开诚布公地承认和欢迎共产党人对国民党的大力支持和帮助，但在当时社会仍有一部分具有相当势力的右派竭力反共、排共，致使中国共产党人在军校中的工作屡遭非难。中国共产党人顶着来自各方面的压力，采取灵活机动的策略战术，成功地发展了组织，开展了卓有成效的政治工作。军校中的共产党人在历史的夹缝中求生存，求发展，并完成了军校政治工作任务。
　　黄埔军校中的共产党组织，是中共广东区党委（又称粤区委）为适应军校在艰险复杂的环境中进行战斗而秘密建立的，归粤区委、军委直接领导，由军委书记、黄埔军校政治部主任周恩来亲自领导。由于周恩来积极领导共产党人全力经营，英勇战斗，才使黄埔党组织成为愈战愈强的革命堡垒。
　　军校创立时，前来就学或任教的共产党员，都是凭党的组织关系到粤区委报到，然后转到军校中去的。在党支部的领导下，有组织地投入军校的教学与学习及斗争中去。随着共产党员不断发展和增加，党的领导机构也逐步扩大与健全起来，经历了中共黄埔直属支部、中共黄埔特别支部和中共党团3个发展阶段。无论是直属支部，还是特别支部或黄埔党团，都设干事若干人，组成干事会，相当于支委会和总支委会党团核心，实行集体领导。干事会设书记一人，有组织、宣传、社会、统战等干事若干人。
　　北伐军部分政治工作人员合影。前左二郭沫若，左三朱克清，左四李富春。后左二李一氓，后左三林伯渠。
　　中共黄埔党团建立后，粤区委还派出特派员常驻军校，以普通职员的身份秘密协助党团书记工作。主要职责是沟通党员与支部、军校与粤区委的关系，传达党的号令，报告党的信息，加强了粤区委对军校共产党组织的领导，促进了党员在学习、行军、打仗中起先锋作用，并带动广大师生并肩前进。
　　以周恩来为首的黄埔共产党组织，其主要领导成员，在3年多的时间中曾连任或首任的约有20余人，其中担任军校领导和教官的8人。他们大部分都是曾留学于法、苏、德、日的留学生，博学多才，风华正茂。恽代英虽未出国，却是全国知名的理论家，他每次向学生作政治演讲都是座无虚席，被人们称为“青年模范，人民英雄”。蒋先云是众所公认的黄埔杰出代表，周恩来曾赞誉：“蒋先云是个将才。”后来的著名的红1军军长许继慎，湘鄂西革命根据地创始人周逸群，洪湖苏维埃主席鲁易，继任军校政治部主任熊雄，以及解放军元帅聂荣臻，大将陈赓及周士第，作家阳翰笙，等等。正是这些青史留名的人物，组成了黄埔共产党声威显赫的领导班子。他们高举旗帜，进行忘我战斗，因而能为黄埔军校建立不朽的殊勋。
　　军校中共产党组织所担负的政治任务，是随着前期和后期革命形势不同而灵活变化的。前期任务，主要是贯彻国共两党赞同的反帝反封建的政治纲领，指导共产党人与国民党人团结战斗，努力进行复兴国民党的工作，也就是既要帮助国民党，也要发展共产党。以实际行动促进国共两党革命青年通过在军校学习军事与政治，早日成为英勇投身反帝反封建斗争的革命军官，为实现孙中山“建立革命军，挽救中国的危亡”的军校宗旨而努力。正如黄埔第1期毕业生、共产党员韩浚所说：“在第1期学生中基本上没有党派之争，第2期萌芽，第3期才激化。”这是符合历史事实的。因此，中国共产党在前期的任务也得以顺利执行，并取得了显著成效。
　　同时，在许多革命优秀青年投奔黄埔之际，随着军校名声日著，师生日众，也有各色人物闻风而来。在师生中虽是精英云集，却也龙蛇混杂，造成军校出现左、中、右3种思想和势力错综复杂、扑朔迷离的斗争形势。特别是右派势力挑起事端，使师生内讧，国共相争，甚至公然制造反共分裂的事件。于是，以军校共产党和革命师生为一方，以国民党右派和反共分子为一方，形成了对立斗争，互为敌对，势如水火的局面。严重的分裂和斗争形势，使共产党人在军校中的既定目的和任务难以顺利进行。相反，却迫使共产党人必须起而迎击反共的挑战。 
校内中共政工组织(2)
　　军校共产党组织的后期任务，是为适应军校出现了反共分裂的形势而制定的。根据粤区委的指示，党的中心任务是：“团结左派，争取中间势力，反对极右势力，积极宣传孙中山先生联俄、联共、扶助农工三大政策和国民革命运动，加强军校政治教育工作，培养配备国民革命军的军事政治骨干和后备力量。”这个任务的实质，是坚持国共合作的决策，巩固和扩大革命统一战线，更好地培养革命骨干，把反帝反封建的斗争进行到底。这是当年国家民族处在生死存亡的危急之秋，为挽救祖国于危亡的惟一正确的革命路线，代表着国家民族及国共两党的最高利益。这不但得到共产党人的全力支持，并且得到军校全体师生的竭诚拥护。因此，共产党人首先闻风而动，革命师生群起响应。于是，“实现总理遗志！拥护三大政策！坚持国共合作！孙文主义万岁！列宁主义万岁！国民革命成功万岁！世界革命成功万岁！革命的左边来，反动的滚出去！”等有针对性的标语口号，张贴在军校的里里外外，劝勉反动派悬崖勒马，以革命大局为重，团结战斗。军校革命刊物如《士兵之友》的总编洪剑雄，《青年军人》总编胡秉锋，《中国军人》主笔蒋先云，《黄埔日刊》主编安体诚和校领导人及教官恽代英、熊雄、阳翰笙、萧楚女等共产党人都出马上阵，口诛笔伐，形成了坚强的宣传阵势，还击右派势力的反共挑战。在军校中尽管逆流、妖风此起彼伏，但以共产党人为中心的革命势力仍长期占据优势，立于不败之地。正如第4期学生、共产党人王世英追忆所说：“革命旗帜在党一边”，“在公开场合的斗争中，我们（共产党人）多数是胜利的。”这不能不说是军校党组织的方针政策得到了共产党人的忠诚贯彻和广大革命师生热烈拥护的结果。
　　共产党人在军校中所采取的革命斗争策略，是根据军校共产党组织处在秘密状态，各项革命活动尚未能畅通无阻的环境下制定的。军校建立以后，由于右派势力作祟，因而国共合作与反共分裂的矛盾现象自始至终交织出现在一起。只是早期以国共合作为主流，后期以反共分裂为主流。为此，军校内中共党组织在一开始就采取了公开与秘密相结合的革命两手策略，以两种活动，两重身份，两个组织的灵活运用，领导共产党员在革命征途中向前挺进，既抵制了反动派对共产党活动的阻挠与破坏，也有力地推动了革命势力的迅速发展，壮大了党的威势，极大的发挥了共产党人的作用。如聂荣臻所说：“共产党人在军事工作上和政治工作上发挥了先锋作用”，“在国民革命军和黄埔军校中都担负了繁重的任务。”这都是共产党人的策略运用成功的结果。
　　毛泽东主编的《政治周报》本期
　　刊登东征战役第一，两种活动。共产党人在军校中采用秘密与公开两种活动方式，是根据不同工作性质决定的。秘密方式是粤区委通过军委进行具体领导所采用的。周恩来曾亲自选定意义深远的“明星”二字作为粤区委军委的代号，用以向党员传达号令，布置任务，听取汇报。军校党的核心成员每当听到“明星”的呼唤，便知道是粤区委、军委的指示来了。同样，共产党员也用“君伟”代指“军委”，向党送发书面报告。在秘密书函的字里行间，还使用“本校”代指“共产党”，“少校”代指“共青团”，“民校”、“KMT”代指“国民党”，有效地避开了党外人士的耳目，准确地传达了党的信息。至于党员听报告、开大会等活动，则往往要在星期天从黄埔岛回市区才能举行。一般是干事会的核心成员回粤区军委汇报、开会，普通党员到其他地点活动、开会。由于党的活动地点常有变动，所以党内又有“革命俱乐部ABC”的命名：A是指广州农民运动讲习所，B是指省港罢工委员会，C是指国光书店。以此作为党员确定到广州集合地的代号。至于校中突发事件的紧急通知，则只能在夜深人静或晨光曦微之时刻，零星分散的耳语相传，来去无踪。这样做，使党的活动保持秘密状态，保证了党的活动的安全发展。 
校内中共政工组织(3)
　　公开的方式，是指著名的共产党人公开为党办事，为党宣传。如周恩来、蒋先云等，曾充当校内国民党和共产党之间，共产党与蒋介石之间的沟通桥梁。他们可以随时挺身而出，商讨两党合作，解决纠纷。在第二次东征末期，蒋介石曾向周恩来提出“要将军校和军中的共产党人的名字告诉他”，周恩来则以“此事关系两党，须请示中央才能决定”为理由，婉言拒绝。军校出师北伐之后，国共两党裂痕日益扩大，蒋先云也奉命从南昌前线专程回校，以求妥善处理国共两党和黄埔同学会的纠纷。他对军校师生发表苦口婆心的演说，要求黄埔同学“无条件地团结起来”。还有一批党的积极分子，一般都既积极宣传孙中山新三民主义，也积极宣传共产主义。他们公开散发党机关刊物《向导》、团机关刊物《中国青年》等宣传品，促进党的思想的传播，反共势力对此也无可奈何。
　　这种公开与秘密两种活动的成功运用，曾有效地使中共党员的正常政治活动畅通无阻，指导党员在各个岗位上发挥了作用，推动了军校的革命活动蓬勃发展。
　　第二，两重身份。军校早在筹办时期就有“全校员工师生加入国民党”的决议。如黄埔一期生徐向前所说：“第一期开学第一课就填表参加国民党。”在此之前，中共中央对各级组织也曾发出“有国民党组织之地方，同志们立时全体加入”的指示。这两者都为共产党员在军校参加国民
　　1925年1月，中国青年军人联合会第一次代表大会合影，前左五是周逸群。
　　党铺平道路，顺利地成为国民党党员，在军校里称为“跨党党员”。他们身负两重任务：既要履行国民党员的义务，也要履行共产党员的义务。在这种特殊而又复杂的环境中，坚定的共产党员就利用双重党籍的有利条件，积极促进国共合作，加速党的势力的发展。他们根据革命需要，往往一方面以国民党员身份为国民党工作，宣传孙中山的三民主义，也以共产党员身份为共产党工作，宣传马克思主义、共产主义。另一方面又采取以国民党名义为共产党工作，或以共产党名义为国民党工作，更好地扩大革命势力，加快共产主义思想的传播和影响。
　　除具有双重党籍身份的共产党员为党工作外，还有隐藏身份的秘密共产党员，确保党的工作的正常开展。这些秘密党员一般是进入黄埔军校之前入党的，进校后，又以秘密共产党员的身份参加国民党。也有国民党党员因向往共产主义在军校中秘密地参加了共产党，成为秘密共产党员。这两种党员，都始终保持秘密党员的身份，而只以国民党员的身份公开活动，成了“名为国民党员，实为共产党员”的特别党员。他们秘密地为党工作，作出了重要贡献。
　　《中国军人》杂志刊载的出席联合会代表名录，黄埔军校代表有李之龙、蒋先云、贺衷寒、曾扩情。有了公开与秘密的两类党员分别为党工作，就可以在左、中、右3类师生或工作部门中取得生存和活动的空间。他们分散在军校各处，成了党的耳目和手足。为党通风报信、出谋献策，帮助党做出革命部署，进行知己知彼的战斗。可见跨党党员和秘密党员两重身份的成功运用，都积极辅助了党组织开展革命斗争。
　　第三，两种组织。在军校里，国共两党的直属组织或师生群众组织曾遍布于校内各个部门进行活动，他们分别代表了左、中、右3种思想和势力，其中主要是共产党与国民党右派势力，使军校逐步形成两种思想、两种势力、两个组织的对立斗争。火星社、中国青年军人联合会与孙文主义学会等敌对组织的存在和斗争，正是这个史实的反映。
　　火星社，是共产党在校内所领导的一个秘密革命组织，原是要求“作为党的外围组织，来推行党的政策，扩大党的影响，并为吸收党员做准备工作”。也就是说火星社是党的助手。火星社约于1924年底在广州北校场内分校成立，以“SM”为代号，另有特定的手势作为联络信号。火星社的创立和活动不到1年，社员有100多人，先后分散到各个战斗岗位中去，其中不少人成了出色的共产党员。在它存在时期，对校内国民党右派的斗争发挥了极大的作用。 
校内中共政工组织(4)
　　中国青年军人联合会，简称“青军会”，原是以黄埔师生为骨干的，国共合作的社会革命军人组织。它由校内发展到校外，经历了校内的“青年军人社”、校外的“青年军人代表会”等阶段发展而成。“青军会”成立后，最先以共产党人蒋先云为中共执行委员会常务委员会常委主任（主席），国民党人贺衷寒为秘书。立会宗旨以“联合革命军人，进行反帝反封建的斗争，以求救国、救民、救自己为目的。”他们英勇无畏地表示要当“人类的牺牲者”、“革命的先锋队”。因为共产党人在会里占据领导优势，于是国民党右派视之为“赤色机关”，他们公然实行退会，另立山头，自打旗帜。这样就使“青军会”成了以共产党人为核心的组织，拥有两万多革命会员，以最富有战斗性、革命性而名声大振。以黄埔军校师生为骨干的中国青年军人联合会，开办了自己的会刊《中国军人》杂志，会刊主笔是共产党员王一飞，主要领导者是蒋先云等一批共产党人。该刊创办于1925年初，停刊于1926年“中山舰事件”之后。共出版发行了9期。
　　孙文主义学会，简称“孙学会”，是一个打着孙中山的旗帜，专门与“青军会”对抗，矛头直指共产党的组织。他们要求从“统一战线中开除共产党”。原“青军会”秘书贺衷寒脱离“青军会”，当了“孙学会”会长，以“戴季陶主义”为精神支柱，开展了一系列的反共分裂活动。他们虽自命为孙中山的信徒，实际上为反对国共合作、分裂革命统一战线、破坏孙中山的三大政策效劳，成了全国有名的反共组织。
　　《中国军人》杂志刊载的图片
　　“青军会”与“孙学会”都以黄埔军校为基地，以黄埔师生为争取联络的主要对象，争雄斗胜。为了争取会员，扩大势力，他们各自向全国开展活动，形成了人多势重，足以左右军校和广东革命形势发展的两种政治力量。1926年3月“中山舰事件”和5月“整理党务案”先后爆发，“青军会”被迫于4月底解散，党的势力受到了削弱，一批共产党员被迫将身份公开，活动受到了限制。但是，这一时期身经战火锻炼和错综复杂、扑朔迷离激烈斗争的黄埔共产党人及其组织系统已经茁壮成长，他们懂得了运用革命组织迎击反动组织的一切挑战，有领导、有组织、有群众、有策略地同国民党右派作斗争。他们顽强地坚持军校革命的政治方向，不断地为维持国共合作，巩固革命统一战线，贯彻孙中山三大政策而作出贡献。所以，在反共分裂迫于眉睫的形势下，共产党人仍千方百计促进黄埔军校的两党合作，使之在统一广东的基础上又挥戈北伐，勇当先锋，并取得胜利。共产党人也因此受到军校师生的拥戴，在政治上始终居于领先地位，这完全是黄埔共产党人运用策略的成功，和政治方针路线的正确以及英勇战斗的结果。
　　黄埔军校出版的部分书刊
　　1927年轰轰烈烈的大革命失败后，时事逆转，黄埔军校也无可挽救地惨遭摧残。在黄埔“4・18”反共事变中，大批共产党人被无辜逮捕、枪杀，党团书记熊雄遇害牺牲，军校的一系列革命制度被取消，马克思主义和共产党著述在黄埔军校内一律予以查禁焚毁。幸免的共产党人被迫离散，或转入地下工作，更隐蔽而艰苦的进行斗争。早期黄埔军校以国共合作开始，以国民党右派反共分裂而告终。但是，黄埔军校共产党人所创立的一整套适合于中国国情的政治工作制度及方法，却大部分为两党军队所接受，并继承了下来，其不可磨灭的功勋，是永远值得后人纪念的。 
成绩斐然，军校史鉴(1)
　　军校生动活泼的政治思想教育，极大地提高了全体学生的政治觉悟，明确了革命军人肩负的历史使命，激发了他们学习军事政治的热情，因而，他们能够在“每1小时吞下6小时的功课”。当时《广东前敌通信》曾报道：军校教导团的士兵，开始连什么是主义都不懂，入伍仅几天工夫便晓得“革命是被压迫的民众对统治阶级的反抗”，“革命军必须代表被压迫的民众的利益”，“必须打倒帝国主义，打倒封建军阀”等许多革命道理。
　　黄埔军校政治工作，硕果累累。具体反映在军事斗争中，是使军校学生精神振奋，英勇善战，战绩辉煌。在行军作战中，军校师生提出：“不怕死，不怕穷，不怕冻，不怕热，不怕痛，不怕饥，不怕疲，不怕远，不怕重，不怕险”等“十不怕”的战斗口号，充分显示了革命的英雄主义气概。在第一次讨伐陈炯明的东征战役中，同学们身先士卒，扒城先登，不知道什么生死。这种精神，正是平日政治教育的结果。
　　1925年2月，黄埔学生参加第一次东征。淡水战役时，校军协同粤军以2000人，就把固守淡水城4000余人的敌军打败，俘敌1000余人，第一次出征就取得了以少胜多的大捷。3月27日的《商报》记载说：“初出茅庐之黄埔学生军教导团，尤出类拔萃，每攻必克，每攻必取。”“俄国加伦将军在前敌目睹学生军之奋不顾身，冲锋陷阵，视死如归之革命精神，谓比欧战时德国少年军尤超出几倍。”10月，校军参加第二次东征，在惠州战役中，打得更是勇猛顽强。惠州地势险要，设防坚固，而黄埔校军发扬孙中山提出的“以一当百”的精神，依照“不怕死”、“不怕苦”的信条，和其他各军的冲锋队一起，不到3天就拿下了惠州城。当时的外国报纸称：像这样的战役“以协约国之兵力攻之，需两星期。”恽代英曾评论说：“广州之青年革命军，令一切革命的青年诚心尊敬佩服，这为中国的前途开一新纪元。”
　　军校政治教育的结果，使军校大部分学生都能明白中国如何受帝国主
　　义列强及其工具即中国军阀的压迫，农工群众如何痛苦，以及解除压迫和痛苦的途径，并在思想上确立了国家民族为重的正确意识与本身的重大责任。军校有着爱民的严明军纪，校军“行军所至不扰民间一草一木，老妪
　　1939年国民党在南岳举办游击干部训练班，李默庵（前左五）、叶剑英（前左四）任正副教育长。
　　妇孺，喜而挤欢。鸡犬不惊，商市安定，入夜不入私家空房，则扎蓬营露宿，东江人民父老可谓民国以来，仅此听见乃是真正革命军，真正卫国保民之革命军。”在行军途中，校军对人民的爱护，更是倍加感人。如第一次东征时，“我军中有一女挑夫，因病不能前进，司财务者在前方，又无法遣回，某同志遂另雇挑夫一名，再将病者负于背上，俨于孝子负慈母。”正因为如此，革命军深受民众热爱，深得民众支持。如战争中革命军有关“输送、补给、通信、侦察等，亦获助实多，甚至农工人揭竿相助。”1926年，革命军北伐时，得到群众拥护与帮助更大。如在湖南前线，农民革命武装直接帮助革命军杀敌，工人帮助革命军运输，邮差做革命军的向导，使革命军在后方有民众实力的帮助，在前方而无后顾之忧，增加百倍地杀敌勇气，并于最短期间，消灭了反动军阀势力吴佩孚、孙传芳，取得了北伐的胜利，实现了孙中山多年未能实现的遗愿。
　　黄埔军校为国共两党培养了一大批将才，为以后人民军队的创建打下了干部基础，为人民军队一些制度的建设提供了宝贵的经验。军校斐然的成绩在国内及世界军事史上，都是令人惊叹的。那么，在政治教育方面，它的主要办学经验是什么呢？又给今天的军校以怎样的借鉴呢？本书综合归纳为以下几点：
　　1．军校成功的政治教育，是军校学生快速成才，并为日后进军高级领导层打下了牢固思想基础的关键，也是军校学生最终两极分化的重要原因。 
成绩斐然，军校史鉴(2)
　　有识之士皆可看出，军校政治教育是国共两党争夺未来军官、未来军队的“定音之锤”。在黄埔军校里，以周恩来为代表的共产党人和以蒋介石为代表的国民党右派，对军校政治教育的重要性都有深刻认识，用什么思想去教育学生，关系到未来的军官成为为谁打仗、为谁流血的指挥员的大事。蒋介石一方面借助孙中山的三民主义旗帜，一方面又对学生强调盲目服从，宣传“忠孝仁爱”，印发《曾胡治兵语录》，供师生当教材学习。周恩来等共产党人承认孙中山根据三大政策重新解释的三民主义，是与中国共产党最低纲领的政治原则基本相同的，团结国民党左派，通过教授“社会发展史”、“政治经济学”等课程，去阐述反帝反封建的任务，启发学生的政治觉悟，使之成为坚强的革命军人。对学生们来说，接受了哪一种政治教育，对其以后成长至关重要。历史事实说明，这些学生中有的成了人民爱戴的将帅，有的成了反共反人民的急先锋。
　　2．学生组织是争夺未来军官的重要阵地。
　　如“火星社”的建立，目的在于扩大革命影响。“青军会”富有生气的活动，大大扩展了中国共产党在军校、军队中的影响。国民党右派也认识到了学生组织的重大作用，成立了“孙学会”。两种组织代表了两种思想、两种势力，由此决定了相当一部分学生在当时投入了哪个阵营，这就决定和影响了他们个人一生的发展道路。
　　3．邀请社会名流作政治演讲，对学生成才至关重要。
　　红军大学教育长罗瑞卿军校所邀之人，都是社会上一些在政治、理论等方面学有见树的名流，学生通过他们这些站在时代最前沿的人，了解到了社会最新思潮的信息和动态，也就无疑使学生们站在了这些“巨人”的肩头，比社会上一般人的眼光要远一些，思想起点也就立于时代的巅峰，为毕业之后的实际工作拓宽了道路，奠定了代表时代最高水平的思想基础，这无论是讲马克思主义，还是讲“戴季陶主义”或是讲孙文主义，都代表了各自阶级的最高水平。这些名流们的讲演，又促使了学生对自己肩负的历史使命的认识，增强了时代责任感和自信心，对确立远大志向和世界观的形成都有着重要作用。学生对社会名流的仰慕，也调动了学生对政治教育学习的兴趣，名流的学识、气质、品格等，对军校学生以后成才率之高也产生了重要影响。仅如中国人民解放军在1955年授衔中，10位元帅中，陈毅、徐向前、林彪、聂荣臻、叶剑英5人都在黄埔军校学习或工作，大将陈赓、罗瑞卿、许光达等都是黄埔军校毕业生。上将周士第、陈明仁、宋时轮、陈伯钧、陈奇涵、郭天民等都在黄埔军校学习或工作。另有新中国建立之前已牺牲的众多中共军队中的著名领导人也出自黄埔军校，如蔡升熙、段德昌、刘志丹、左权等。更有一大批黄埔军校教职员工、学生在新中国建立后担任党政军的重要领导职务。在国民党军队政府中，高层将领黄埔生更是比比皆是，形成了一个所谓“黄埔系”。北伐战争中的“铁军”，则是无数中共党员用热血换来的荣誉，被喻之为的“黄埔精英”，则更是军校政治教育的生动反映，是革命精神之体现。
　　4．军校中一流的政治教育水平。
　　政治教育专职教员多是当时的政治理论权威或长于某一学问的专家，军校不拘一格选择人才，充分利用了他们各自的长处。如恽代英讲授《社会科学概论》，萧楚女讲授《帝国主义》，陈启修主讲《经济学》，于树德讲“合作化问题”，李合林是留法生，讲授《法国大革命史》，廖升平讲授《社会发展史》用的是蔡和森在上海大学教课时编译的讲义，等等。这些教官的教学水平也相当高，当年黄埔生在几十年后回忆都说，恽代英、萧楚女是学生们最受欢迎的政治教官，认为恽代英在黄埔学生中的威信，与周恩来可以媲美，大家亲热的称他恽老师。萧楚女在学生中被认为是青年运动之师。高语罕教官在学生心目中也是深受敬重的。政治教官的共同特点是：极大的革命热忱，较高的理论修养，平易近人，循循善诱。所以，学生们都把政治教官视为军校的革命灵魂。 
成绩斐然，军校史鉴(3)
　　此外，军校课程设置以理论与实践相结合为主旨，多安排各种社会
　　1938年，延安抗日军政大学第4期举行开学典礼。
　　前排左二起：许光达、毛泽东、王稼祥、罗瑞卿。
　　实习课，是军校学生快速成才的捷径。兼容并包的政治教育方针，更使军校充满活力。各种实践则是养成学生善于思考、判别能力以及竞争意识的预习阵地。诸要素综合在一起，共同铸造了黄埔军校学生特别出众的军政素质。
　　黄埔军校半年制的军事训练，较之一切旧军事学校有着很大的不同点和优点。当时的保定军校、北京陆军大学以及各省的讲武堂，学制一般为2至3年。进保定军校的学生，通常又需先经过3年陆小、2年陆中(又叫陆军预备学校)的学习，方可报考保定军校。由于学制较长，所学科目亦较繁多或重复，但却不大注意结合实践进行野外演练。诸如战术、战史、率兵术、兵器、地形、筑城、构制掩体以及典范令等，都进行系统讲授，另外还设有外文课、卫生课、马术课等，但惟独没有政治课，并且还规定学生不准议论时政，不准传阅闲杂书报。黄埔军校前4期，学制多则1年，少则半年，政治课程却多达数十门，并允许学生购阅进步书报杂志。教官还组织学生自由讨论，议论时事政治，启发学生关心国家大事。经验证明，有无政治教育，能否以政带军，进行军政全面训练，这是黄埔军校区别于一切旧军事学校的显著标志，也是黄埔军校卓有成效的培养军政人才的重要途径。
　　黄埔军校创校建军，为中国革命军队政治工作开了先河。黄埔军校以培养军事与政治人才，建立革命军队为宗旨，在学制由原定3年缩短为6个月，在军事教学任务重的情况下，采用军事与政治并重的教学方针，开设了内容丰富的政治课，对学生一方面积极进行孙中山革命的三民主义的教育，一方面也灌输马克思、列宁的共产主义思想，逐渐形成了一套中国大革命时期军队政治工作方法，创建了崭新的中国革命军队政治工作体系。 
第五章 军事教育的特点
　　中国黄埔军校
　　第五章
　　军事教育的特点
　　1924年的广东革命政府，受到四面敌人的包围。盘踞在广东境内的新军阀，在北方军阀吴佩孚、孙传芳的策动和在香港的英帝国主义势力的支持下，朝夕阴谋推翻广东革命政府。这时，敌强我弱，军情紧迫，政局很不稳定。由于当时敌我力量悬殊，在这种险恶的形势下，黄埔军校的学生，不可能安静地接受通常3年制的军事训练。军校用人急切，为了快出人才，不得不打破常规，改变学制，将原定3年为1期的招生训练计划，缩短为半年1期。
　　根据这一短期训练计划的要求，黄埔军校特别强调理论与实践相结合的教学原则，政治课与政治任务和工农运动相结合，军事课与野外演习和参加实践相结合，从而锻炼了学生的革命意志，提高了学生的军政素质，促进了革命形势的迅速发展。黄埔军校在苏联顾问的帮助下，尽量采用最新的军事理论和军事技术进行讲授和训练，与所有旧式军事学校相比，黄埔军校有着自己的显著特点和优点。探讨黄埔军校军事教学之特点和军事教育的经验诀窍，有着重要的借鉴和指导意义。 
学科和术科急用先学(1)
　　黄埔军校的教育，是以贯彻孙中山要求学生“要在政治上革命”，“能为三民主义奋斗，能为三民主义牺牲”为宗旨，实行“军事教育与政治教育并重”的教育方针，以达到培养军事与政治人才，用黄埔学生为骨干创立革命军，推翻帝国主义和封建军阀在中国的统治，完成国民革命之目的。黄埔军校之所以威名远扬，就在于军事政治训练有素。
　　根据学制为半年的计划，军校在军事课程设置上，首先选定最为急需的基础科目：学科和术科。学科方面，以步兵操典、射击教范和野外勤务令等为基本军事常识，继则教授4大教程：战术、兵器、交通、筑城。相配套的教材，有讲述军事原理、原则等内容的《战术学》、《兵器学》、《交通学》、《地形学》、《军制学》、《筑城学》等课本。同时还有教授如何制定战略战术、作战计划、动员计划的课程。术科方面，有制式教练、实弹射击、马术、劈刺以及行军、宿营、战斗联络等，尤以单人战斗教练为主，继至班排连营教练。学科与术科均以讲授实战中的应用为主。除课堂讲授外，还设有课外“军事演讲”制度，定期讲授军事形势、战役经过和先进军事知识。除教官、顾问担任演讲外，还鼓励学生自荐演讲，以求教学相长，推动军事学术的研究。
　　教官在上军事课
　　为了保证学科与术科两大基础学科结合训练的完成，军校大胆革新教学方法，尤为重视启发式、形象化和示范教学。
　　黄埔军校的军事教官有两个比较显著的特点：一是绝大部分毕业于保定军官学校，这个比例甚至占整个教官队伍的80%以上，就连校长蒋介石也是保定军官学校毕业的；二是许多教官来自粤军。
　　训练部主任兼学生总队长邓演达、教官兼学生副总队长严重等，军事素质堪称众军事教官的典范。他们不用翻书就能指出步兵操典某页某行的内容是什么，讲解生动风趣，寓意深刻，富于启发式，示范动作准确明了，引人入胜。进行排连营教练时，课堂上使用挂图与沙盘，野外演习时，红蓝军交替演练。上单兵教练课时，教官以身示范，反复亲手指导纠正，不厌其烦，直到学生完全理解和动作正确为止。
　　为了加强体能训练，多数情况下，大家在值星官的口令下是超负荷地奔跑。刚来军校的学生，在开始时真有些吃不消。有的学生身矮腿短，高个子的同学跨两步，他要跑三步才能跟得上；有的学生刚入校时，身体虚弱，还不适应军校生活。因此这些学生每次早操虽然能顽强教育长邓演达地跟上队，但多是累得气喘吁吁。有一天早晨，光影o的队列中，有一个穿着马靴的长官，他就是军校教育长邓演达。他在跑了一段路后，回头发现有不少学生跑在后面。他眉头一皱，忽然大声发出口令：“停止跑步！换便步走！”值星官不解其意，跑过来敬礼、报告：“教育长，请指示！”邓演达向值星官交代说：“长跑要注意兼顾学生的体力，距离要逐步增加，不要一上来就跑15里，要让体质弱的学生慢慢适应。”从此后，跑黄埔岛成为全体师生自觉自愿、习以为常的健身运动。
　　黄埔军校的学生多高度评价邓演达是一位标准的革命军人，以身作则的模范作用非常强。他仪表非凡，神采奕奕，双目如电。不论是站着、坐着，还是行进间，他的上身都保持立正的姿势，一股浩然正气溢于眉宇。他用不着说话，只要远远听到他那有节奏的长筒马靴的踏地声音，哪怕同学们闹得正欢，立刻就会鸦雀无声。军校教官这种为人师表、以身照人和至诚待人的行动和教练方法，使学生们深为感动与敬佩，故黄埔学生“整军经武取用精宏，能于短时间内收最大之效果”。
　　一天紧张的学习和训练下来，学生们常在晚饭后自习，并加课。灯光下，教室里军事教官严重正在上课，学生们不时站起来提问，向严教官常问的是战场上的战术问题。严重耐心地讲解着：“民国以来，在新旧军队中，有不少结合典范令编写的用于训练的军歌，用军歌来教士兵学习操典，可以说是别出心裁，我会陆续把一些有实用价值的介绍给大家，同时我希望以后也能看到你们带兵时编的新军歌。”他把《利用地物歌》写在黑板上： 
学科和术科急用先学(2)
　　战斗时，重射击，杀敌第一。
　　选择地物遮蔽身体最忌是蚊聚。
　　留心小排指挥地域不可擅离。
　　攻击之时切莫占据难超之地，
　　碍邻兵发扬枪击，要注意。
　　战斗时，重射击，杀敌第一。
　　防御之时如无命令不可私觊觎。
　　如无地物亦须选择射击便利。
　　出前落后妨碍射击最为禁忌，
　　发扬我火器力，能歼敌。
　　军事顾问包和洛夫严重写完后，又说道：“这类军歌，非常实用，教练士兵时，既方便易记，又简单明了，要求我们不仅人人会唱会做，还要能讲出每句的意思来。”他挥动着右臂，打着节拍，教同学们唱起来。歌声驱走了困神和疲乏，同学们在这歌声中又学习到了新的军事知识。
　　黄埔军校有一个特殊的教官群体，这就是苏联顾问团，绝大多数是军事教官。如加伦、切列潘诺夫、包和洛夫、波利亚克、格尔曼、捷列沙托夫等有名可查的苏联顾问40余人，分布在政治、炮兵、步兵、工兵、军需、交通、通讯、卫生、交际等各个教学岗位上。他们都是优秀的军事将领，具有深厚的理论根底和丰富的作战经验，许多人还获得过苏联政府颁发的勋章。这些杰出的教官提供建议和协助训练，所以，黄埔军校教授的是当时最新式、最先进的军事技能。
　　在术科训练中，苏联顾问特别重视射击和战术演习，亲自执教。射击课完全按照苏联操典进行训练，每次射击时，军事总顾问加伦总要亲临靶场，教授示范。每教一个术科之前，都将各级队长集中起来先学一步，然后回各队去教学生。对各班队的步兵操典和射击教练，军事教官和苏联顾问对步兵操典和射击教练，每次都必亲临现场与靶场，现身说法，就地示范。教官们经过刻苦的自学，认真备课，对教材领会深刻，运用自如。
　　军事教官钱大钧战术训练场上，军校教官们站在一旁观摩，苏联步兵顾问舍瓦尔金，一身戎装，站在队列前。舍瓦尔金讲道：“单兵战术，是一门完全以复杂动作示范为主的课程，单兵战术水平的高低，可以明显地反映出单兵战斗力的水平。下面我给大家单兵示范，请注意看！”他拿起一支苏式步枪，从起点开始，便身姿矫健地在一百多米长的战术训练场上运动了几个来回。泥尘扬起，他做着各种姿势的隐蔽前进：火力封锁下凶悍、敏捷的翻滚、跳跃；运动中的举枪、射击等10多个高难动作。场外的教官和学生们看到精彩处，都热烈地鼓掌。连骄气很重的战术总教官何应钦在一旁看了，也不停地点头称赞。
　　教练示范后，就是学生们的反复训练。操场上艰苦的军事训练，课堂上紧张的学习生活，已经使学生们的体能达到了极限。入校时只发一件灰布军服，没有替换，衣服常常是湿了干，干了湿。经过艰苦的军事训练后，同学们基本适应了黄埔军校紧张而有序的生活。
　　操场上的训练很严格，别轻看那收腹挺胸、立定站立的功夫，那可是许多壮汉也会累得晕倒的力气活。太阳底下，雨水坑里，一动不动、一声不吭地站上两个小时，对黄埔军校学生来说，是最基本的军事训练要求。黄埔军校对操场上的训练有着完整的一套规则，各分校也是如此，如潮州分校制定的《操场规则》有7条：（1）操场习练武艺，强健身心。凡在操场上的一切动作，必须精神活泼，军纪严肃。（2）闻出操号音时，用跑步即往各队指定地点站队，由各区队值日生整队，将出操人数查点清楚，向值星区队长报告完毕，然后归队。（3）操练时，不得擅自言动，即使在解散休息时，亦不得过于自便，以肃纪律。（4）今日之学生，即异日之军官。对于各种指挥，须认真留意学习，遇互相指挥时，务必各尽其责任，不得苟且敷衍。（5）非奏号音休息时，学生概不得请假，但因暴病不得已时，可据实情报告官长，听其允准，方可免操。（6）操练所用武器、装具，各须擅自保管；休息时，须自行检查，以防损失。（7）校长、党代表及各部主任，或其他长官到操场时，听总队长总队值星官命令，按陆军礼节行礼。 
学科和术科急用先学(3)
　　有不少学生在操场上因为违反有关规则而受罚。有“模范军人”赞誉的黄埔一期生关麟徵，在操场上也因违犯“不得擅自言动”的纪律，而被教官当场打了两个耳光，这事与喜欢开玩笑的陈赓有关，当然也事出有因。陈赓与关麟徵是同班同学，但两人的性格迥异，有时也产生一些矛盾，甚至在教官严密监视下的操场上。有一次操练中，关麟徵又受到教官的夸奖，关一时沾沾自喜，显得盛气凌人。在一边的陈赓看不下去了，就趁教官不注意，向关扮了一个鬼脸。据陈赓后来对人讲：“那一次，我是很卖力气的，舌头向右，鼻子向左，一眼睁一眼闭。”这使关麟徵一看忍不住地笑出声来。当教官闻声注视他们时，陈赓已经站立笔直，面如铜铸。“关麟徵出列！”教官一边抬手扇了关麟徵两个耳光，一边向不明情况而向这边斜视的其他学生高喊：“看什么看！你们要看就看陈赓，他才是黄埔军人的标准样子。”关麟徵是有口难言，事后气恼地对陈赓说：“你小心点，君子报仇，十年不晚。”陈赓坦然回答：“我等着你老兄的报复。”这两位老同学在操场上由陈赓导演的滑稽剧，成为同学们在紧张训练时的一些聊资花絮。
　　黄埔军校的军事训练非常强调演习课。演习课分为野外作业、战术演练和野营演习3大类。学生们在校期间都戎装待命，随时准备出动演习。军事演习常连续日夜进行，实战形态逼真，战斗空气甚为紧张，当时称之谓“知行合一”。
　　军体训练黄埔军校第1期的训练基地和考试地点，选择在广州近郊的天河区东圃镇珠村。选择珠村作为训练和考试场地，主要是从实战和同时保证黄埔岛的安全考虑，这里和黄埔岛隔江相望，距离很近，珠村附近有99个山头，利于学生练习术科。当时，军校总部与珠村演习地有明确的联络办法：总部与珠村分别在升旗山、大林岗（珠村东北高地）各设一个t望哨，如遇非常事变，在黄埔岛方面则令升旗山燃烧烽火，演习部队立即整队回黄埔岛；如珠村方面有事变，亦举烽火，军校方面派遣部队在鱼珠接应。选择珠村作为训练基地，还有一个重要原因是海军练习舰队司令潘文治是珠村人，他与军校校长蒋介石是老朋友。
　　从1924年11月8日起，黄埔军校第1期学生常来珠村进行军事训练。就在这个村庄的大池塘边，黄埔一期学生威武集结，精神抖擞地参加了他们的毕业考试。蒋先云、李之龙、徐向前、蔡光举、陈赓、侯镜如、李默庵、陈明仁、胡宗南、杜聿明、宋希濂等后来成为国共两党的一代名将，都曾郑重地在这里完成了他们的毕业演习。学生们面对秉常、秉忠公祠堂站立，队伍有近200米长。蒋介石、廖仲恺等站在祠堂门口的石凳上，轮流训话。训话时，每次都有很多小孩围观。军校领导人的训话完毕后，“学生军”就跑步离开祠堂前的空地，到村东北的山头上训练。“学生军”纪律严明，训练完毕常常帮村民扫街搞卫生。黄埔师生来珠村，通常都是接连训练几天，晚上就睡在潘姓的大祠堂（明德堂）里。
　　战斗演习之一
　　蒋介石来珠村，通常都带一包糖果，分给围观军校学生操课的每个小孩两颗糖。有一次，军校总教练何应钦来珠村训练学生，跌死一匹马，何应钦便送给珠村人吃，岂知这匹马太老，即使煮熟了也咬不动，只好用来作肥料。因此，多年后，珠村的老年人仍笑谈马肉不好吃，还是蒋公的糖甜。珠村村民传述更多的是，黄埔军校学生纪律严明，绝不扰民，还曾为村民做过不少“好人好事”。村民和黄埔军校的“学生军”结下了一段深厚的情谊，几代珠村人至今口耳相传。为争取当地农民的配合，当时黄埔军校的校领导们很注意向村民表示友好。因此，即使学生们的操练有时会踏踩田地，宽宏善良的村民们都能表示理解。
　　在实弹野营学习之前，黄埔军校在全村各处贴出《告农民书》，预告村民，免出意外。据《黄埔军校史料》记载，这种告示不仅有普通话版，还有“粤语”（白话）版，以便村民阅读。 
学科和术科急用先学(4)
　　为野营演习告各乡农民书（白话方言版节选）
　　亲爱的父老兄弟呀！我地陆军军官学校的学生军现在到各地方来操练野战的方法，预备将来同个的害民卖国的军队打仗，剿灭四乡的土匪，保护你地的利益啦！我地的军队实在即系你地自己人一样，大家都有密切的关系，请你地千万咪怕，仍旧安心作业，但系演习的时候，必定要放枪放炮，个阵时恐怕你地唔知道，以为有乜野事干发生，大家都惊骇起来，所以先讲明你地知，唔好误会！
　　告野外演习区域内的民众书（普通话版节选）
　　亲爱的父老兄弟姐妹们：我们是黄埔的学生军。我们这次到此地来，是因为我们的修业期快满了，快要加入前线去与军阀作战了。我们趁着这还未离校的时光，来演习战场的种种动作。只因我们黄埔岛上的地方狭小，不能充分地演习，所以只好暂借你们这个地方来实习几天……你们的一草一物，我们不但不来乱动你们的，而且还要尽我们的力量来替你们保护爱惜啊……不过有一件事要告诉你们，你们若听见有大吼“杀！杀！杀！”的呼声，或电光炮的响声，请你们告知一般小孩和不识字的朋友们，千万不用惊怕，这是我们在进行演习。
　　今天21世纪初的珠村里，有着数百年历史的北帝庙仍然香火鼎盛，而在当年黄埔军校那段如火如荼的青春岁月中，这里却曾经是一个威严的军事演习考试指挥部。在第1期学生毕业前夕，军校把毕业考试也放在这里进行，于是各学生队分别进入鱼珠墟和珠村，演习各种战术的实施。教练部主任何应钦亲自担任指挥。在东征战役打响之时，珠村村民更是黄埔校军的得力助手。1924年8月入校的黄埔军校第2期学生毕业实习时正碰上了东征之役，因此他们是边上课边作战。此时，珠村北帝庙临时充当了东征军的军火库储备转运站，珠村的农民自卫军每天把守，并星夜将军火运送到吉山火车站再运往石龙、惠州。作为黄埔军校考试指挥部的北帝庙，见证了黄埔军校的军事训练和东征之役。 
在实战中锻炼成长(1)
　　注重实用，不尚空谈，理论与实际相结合，这是黄埔军校的教育方针，也是其军事教育的突出特点。“术科差不多除了操场基本教练之外，大半都是在野外演习。”“每遇一次战事，他们所学的能够马上用到实际上去”。军校把战争视为学习的大课堂，在战争中边学边用。每次战役，上自校长、军事总顾问，下至各科教官和顾问，都随队出征，利用战斗间隙教学，活学活用。术科的许多项目，如距离测量、地形识别、侦探勤务、行军警戒、行军宿营等，都是在实战中完成的。
　　战斗演习之二
　　1924年秋，英帝国主义买办陈廉伯，秘密向德国购买武器，租用挪威商船“哈佛”号，装运步枪近万支，子弹300万发，企图扩大商团武装，勾结内外敌人，推翻广东革命政府。这批武器破获后，由黄埔军校保管。陈廉伯等蛊惑商人罢市，开枪射击庆祝双十节的游行群众，要挟发还被扣武器，并勾结军阀军队阴谋用武力夺取这批枪支弹药和摧毁黄埔军校。当时，广东革命政府尚未建立自己的革命军，黄埔军校第1期的学生正在学习训练中。在这种紧急险恶的形势下，广东革命政府决定，以黄埔学生为主力消灭商团军。军校接到命令后，立即决定举行夜间演习，为掩护自己的意图，公开宣布进入广州市内进行巷战演练。黄埔学生进入广州，直到深夜开始巷战演习时，才口头宣布正式命令：围剿商团叛变。黄埔军校学生虽是初出茅庐，但斗志旺盛，英勇出击，机智勇敢地配合友军采用火攻，在其他部队的协同下，仅一天内就一举消灭了商团军两个团的兵力，解除了广东革命政府的肘腋之患，首次树立了军威。黄埔学生经过此次实际战斗的锻炼，提高了觉悟，取得了战斗经验，赢得了人民群众的信任和拥护。黄埔军校原处于“环境之恶劣，学生勤务之纷繁，教育殆将
　　中断；但自商团军剿平后反促成本校之发展。”商团被缴械以后，黄埔军
　　战斗演习之三
　　校利用这批枪械，成立了一个教导团。从此，黄埔军校的声威大震，学生们学习练兵的热忱更加高涨。
　　为了锻炼学生们的实战技能，1924年冬，在第1期学生毕业之际，军校举行了大规模的野外演习。地点选在黄埔军校的对岸，以鱼珠炮台作为演习起点和露营地，向西经过石牌车站至瘦狗岭一带约10余公里的区域。演习情节设定为：以广州市为根据地的“西军”，已占领广州东郊外的瘦狗岭和石牌车站一带，构筑了坚固工事，与校军组成的东军决一死战。东军则假想西军行至石龙后，作战斗搜索前进。黄埔第1期学生，在这一地区进行了一个多星期的演习，对这一带的地形，进行了目测、步测或器测，每个人都进行了多次，对这一带的地形和距离，“人人心中有数，了如指掌”，对打法滚瓜烂熟。事有凑巧，时隔半年后，杨希闵、刘震寰滇桂军乘革命军第一次远征东江之际，在广州举兵叛乱，广州国民政府危急万分。黄埔校军奉命回师广州，平定杨、刘叛乱。恰在此地，黄埔校军和滇、桂军遭遇。敌人把前线指挥部设在石牌车站，也在瘦狗岭构筑了坚固的工事，企图用强大的火力封锁和消灭教导团。半年前黄埔生演习时的假想情况，完全变成了现实，演习场地成了真枪实弹的战场。黄埔校军由于事前已有演习，凭借对地形熟悉的优势，打得非常顺利，仅用3天时间便打垮了滇、桂军，大大缩短了战争的进程。
　　国民革命军第4军独立团团长叶挺1925年2月，盘踞东江的军阀陈炯明，乘孙中山北上病重，悍然发兵进犯广州。军校教导团在东征中参加右路军作战，他们的人数虽不足3000名，但对整个战局起了重大作用。在揭西棉湖一战中击败数倍于己的敌人精锐部队，使东征军士气大振，仅两个月就取得了第一次东征的胜利。10月，被打败的陈炯明卷土重来，国民政府举行第二次东征。这时，黄埔校军已扩编为国民革命第1军。攻打惠州城时，黄埔学生冒着敌人的炮火冲锋，扒着云梯登城，虽然伤亡很大，但学生们义无反顾，视死如归，一举攻克了号称“南国第一天险”的惠州城，捣毁了陈炯明的老巢。接着，东征军分3路直捣东江，于11月初收复东江，平定了广东最凶顽的军阀陈炯明。 
在实战中锻炼成长(2)
　　1926年7月，国民政府出师北伐，黄埔军校师生官兵成为北伐军的重要骨干力量，不少人在北伐军中担任了各级将领或指挥员。赫赫有名的叶挺独立团，以共产党员和黄埔学生为战斗核心。该团参谋长周士第、参谋董仲明、营长曹渊、许继慎、连长卢德铭、袁也烈等都是黄埔军校第1、第2期毕业生或工作人员。叶挺独立团是北伐先锋，一路在前冲锋陷阵，所向披靡，在汀泗桥、贺胜桥的关键性战役中，创立奇功，被誉为“铁军”。北伐军长驱直进，出师不到1年，连克长沙、武汉、南昌、福州、杭州、南京、上海，打垮了吴佩孚，消灭了孙传芳数十万军队，在半年多时间里就占领了半个中国，取得了伟大的胜利。在这场反帝反封建的伟大战争中，黄埔校军立下了赫赫战功，黄埔军校的声威也达到了高峰。
　　黄埔军校第1至第4期的学生，每期都参加了较大规模的激烈战斗的锻炼：第1期学生参加平定商团之战；第2期学生参加第一次东征；第3期学生参加镇压杨、刘的叛乱；第4期学生参加第二次东征，后来并参加了南征和北伐，真是“无役不与”。“每一次战役，无不有黄埔同学的血，每一个战场，无不有黄埔同学的骨。”黄埔学生通过实际战斗的锻炼，使得一些主要科目，如射击、侦察、距离测量、地形识别以及行军警戒及宿营等，都是在野外演习和战斗中完成的。正是因为有了这种实际战斗的锻炼，才使他武汉粤侨联欢社赠给叶挺独立团的铁军牌们迅速提高了觉悟，加强了军事素养，加快了健康成长的步伐。
　　以往保定军校的学生，经过3年训练学习，毕业之后，多只能当见习排长。而黄埔军校学生，虽然只有半年训练，但毕业之后，就能充任连长等中下级指挥官，其重要原因，就在于黄埔学生经过了实战的锻炼。通过这些实际的战斗锻炼，军校师生不仅为国为民立下了战功，而且学到了课堂上学不到的东西，增长了才干。他们既有理论水平，又有实战经验，所以，他们走出校门就能带兵指挥作战，毕业后分配到部队时，已经是一个历经沙场、能征善战的军事指挥员，成为革命武装建设的军政骨干。
　　随着革命力量的发展，广东革命根据地的巩固与扩大，黄埔军校的学制也随之加长，训练内容扩大，这是适时的，必要的。黄埔军校的发展史表明，一个优秀军人的成长与成功，往往并不完全取决于其受教育时间的长短，以半年为期的黄埔军校第1期学生，比之后来学习3年的各期学生，在军事才能上是毫不逊色的。国共两党受黄埔教育而后成大器者，多出自黄埔军校前几期的学生。
　　军校学生除参加实战外，校方还遵循孙中山“第一步使武力与国民相结合，第二步使武力为国民之武力。”的建军思想，不断派出学生深入工农、宣传工农和武装工农，使军校成为工农运动的后盾，使工农群众成为军队力量的源泉。
　　1924年7月，黄埔军校开学不久，就接受广州农民运动讲习所全体学生到黄埔军校，进行为期3周的军事训练，后又派出学生到历届农讲所帮助军事训练，如第1期的学生伍文生、赵自选等。还接收工团军到校进行训练，黄埔“学生自告奋勇，牺牲了学业去训练工团军”，大力支持工团军对商团军的斗争。军校不断派出学生深入周围各县，“进行党务和宣传工作，并协助农会，训练自卫军”。军校第2期学生李劳工，到海陆丰担任农民自卫军大队长。第3期学生朱云卿到梅县创办北江农军学校，担任主任，培养两期农军学生259名，这些学生成为北江农民运动的骨干。“广宁县农民被民团地主围困惨杀，廖党代表与蒋校长派学生12名，各给驳壳枪1支，星夜驰往救援。”凡四乡农会遭到反动势力迫害的，黄埔军校都坚决站在农会一边。
　　1925年6月，省港大罢工爆发后，黄埔军校立即给予支援。由廖仲恺担任顾问，周恩来前来作政治报告，教官徐成章担任工人纠察队总教练，第4期学生季步高任教育长。还有第2期学生共15人分别担任工人纠察队的教练官、大队长、大队副、支队长、指导员等职务，他们积极为罢工工人进行军事和政治训练，有效地加强了省港大罢工的实力，壮大了省港罢工的声势。军校还先后发表《拥护省港罢工宣言》，举行援助省港罢工周，出版《省港罢工专号》和捐款救济难友。 
在实战中锻炼成长(3)
　　“六・二三”沙基游行时，军校派学生参加与工农群众战斗在一起，流血在一起。“前4期学生毕业后很高兴地跑到前方加入战斗，或跑到罢
　　北伐中的工人运输队
　　工委员会训练罢工纠察队，或跑到农民协会里训练农民自卫军”，受到工农群众的热烈欢迎与拥护。广东铁路工人第2次代表大会，向黄埔军校赠送“东方的红军”大旗，省港罢工委员会向军校赠送“革命前驱”匾额。“这种在行动上拥护工农政策与人民合作的精神，占黄埔学校历史上很重要的一章。”
　　黄埔军校支持工农运动，帮助训练工农武装，成为工农运动的坚强后盾；工农武装也为支援东征与北伐，统一广东革命根据地，推进全国革命形势的发展，作出了重大贡献。省港罢工工人，积极支援东征与南讨的革命战争，他们组织运输队，运输辎重弹药接济前线；组织宣传队，随军出发，向农民宣传；组织卫生队，到前线救护伤员。同时，罢工纠察队在广州维持治安，巩固后方。东征军得到了农民的大力支持。革命军在前方进攻敌人，东江农军则在后方与敌人展开斗争，积极配合革命军的进攻。在棉湖战斗中，“镇民相率送茶送饭，否则(士兵)将枵腹终日”，“该镇还选派精壮村民，携械在我左右前方协同戒备，虽终日无人换班，亦无劳顿之感觉。前线送回之受伤官兵，民众竞相照顾抬运”。彭湃领导的海陆丰农民自卫军，积极协助东征军作战，“鲤湖附近居民，预先以当地地形来报，教导第2团得以顺利全部出发。”农民自卫军在最关键时刻支持了教导第1团，使敌腹背受击，取得了棉湖战役的胜利。北伐战争时，省港罢工工人组织3000多人的运输队、宣传队、卫生队，随军远征；韶关曲江地区农民亦有万人随军北上。湖南各县人民纷纷组织宣传队、慰劳队、破坏队、长矛大刀队、敢死队，为北伐军担任侦察、向导、送信、救护，直到拿起武器直接参战和组织武装起义，为取得北伐战争的胜利做出了卓绝成绩。
　　以黄埔军校师生为骨干，成立的军校教导团，在东征和北伐的战斗中，立下了赫赫战功。以黄埔军校毕业学生为骨干，成立的建国陆军大元帅府铁甲车队，在参加镇压地主武装和平定杨刘叛乱的战斗中起了很大作用，战功卓著。1925年11月，铁甲车队全部拨给以共产党人和黄埔毕业学生为骨干成立的叶挺独立团；叶挺独立团在北伐战争中担任先锋，攻城略地，无坚不摧，所向披靡，建立了巨大的功绩，被誉为“铁军”，成为真正的“国民之武力”。 
独特的“军人魂”佩剑精神教育(1)
　　黄埔军校学生毕业时，校方除颁发毕业证书、证章外，还特别赠予每位学生一把礼仪装饰佩剑，作为毕业纪念。颁发佩剑时，军校常举行专门的隆重仪式，并作为对全体师生进行军人精神教育的重要课程。在颁剑仪式上，先由校领导讲话，对毕业生提出勉励；继由毕业学生代表领剑，进行慷慨激昂的宣誓。整个会场庄严肃穆，未毕业的在校学生目睹这一场景，也深受感染和影响，期待着本人毕业领剑那一天的到来。
　　按国际惯例，佩剑以校长身份颁发。时任黄埔军校校长蒋介石，字“中正”，因此剑体上刻写的是“蒋中正赐”字样，故这种剑得名“中正剑”，在军中及民间广为流传，进而成为其正式名称。另外因剑身上刻有“成功成仁”字样，也有人称之为“成仁剑”。又因这种剑多为黄埔军校毕业生拥有，所以又通常称为“黄埔剑”。第1至第18期的毕业学生，都持有一把这样的佩剑。抗日战争胜利后，蒋介石有意不再兼任黄埔军校校长一职，他也想到了这种已经成为精神化身的黄埔生佩剑不应刻上别人的名字，于是自1945年10月第19期学生毕业时及以后各期停止发放此剑。这种毕业纪念佩剑，后成为早期黄埔军校的标志之一。
　　“中正剑”除颁发给黄埔学生外，蒋介石还赠给得力部将及有功人员，所以，这种随身短剑多为黄埔系的军事将领及政要、少数军人因功获得。在20年代至40年代，持有“中正剑”进而成为一种特殊的荣耀象征。后因北伐、反共，特别是在抗战时期的战役中，部分军人因丢失阵地、重伤等原因而以此剑自杀殉国，此剑遂以“军人魂”之名在军中传开，并产生其附加的精神教育功能。
　　中正剑黄埔军校发放毕业佩剑，其军事教育和精神鼓舞作用的目的是很明显的。对于黄埔军校学生、教官及官佐来说，获赐此剑是人生经历中非常有意义的纪念。对有条件地、奖励性的发给少数官佐和广大军校生来说，无疑是一种鼓励。剑体上书有“蒋中正赐”几个大字，可以说发此剑也包含了蒋介石为个人树立权威的目的。
　　从“中正剑”剑体上都有“黄埔军校第×期”字样看，说明此种剑的发放对象仅限于黄埔军校内。军校学生每期都不同，而教官和管理官佐不可能每期都换，所以剑应该主要是发给毕业学生的。从被采访的黄埔军校毕业生的回忆看，当时凡是在校的毕业生都领取到了“中正剑”，仅是个别在毕业前被派出的学生未能领到。
　　黄埔剑的长短形制，比较整齐划一。剑鞘、剑柄合拢总长40．5～41．5厘米，剑全长39厘米，剑柄长11．2厘米，剑柄宽3厘米；护手厚度为0．3厘米；剑鞘长27．5厘米，鞘口宽3厘米；尾宽2．2厘米。
　　剑鞘由竹(木)片削制拼合而成，外面全部用黄铜皮包紧。剑鞘分成鞘帽、鞘身、鞘靴3个部分。鞘身一面中部有一长方形框，框内有竖向“校长蒋中正赐”或“校长蒋中正赠”6个大字，“校”字上端有国民党党徽；鞘身另一面有沿鞘身横向龙戏珠图案。鞘靴两面都有“效忠党国”4个小字，分列两竖行。
　　剑柄由黄铜铸成，工艺较粗糙。木质剑柄，涂黑色或棕色漆。剑柄顶及竖向中部由黄铜皮包紧。剑柄一面竖向铜皮有竖写的“校长蒋中正赐”或“校长蒋中正赠”字样，另一面竖向铜皮上有竖写“黄埔军校第壹(或贰、叁、肆、伍等)期”大字，字右边有竖向“成功1925”或“1926成仁”小字，剑柄底有环包铜皮，环包铜皮一面中间有一个小按钮，用作卡住下面的剑鞘。有些黄埔毕业生在日后成为高级将领时，对佩剑格外珍惜，不惜重金对这把剑的剑柄特别进行装饰加工，分别由珍贵的玳瑁（一种龟类海生动物）与鲛鱼皮等材料包装制成，剑柄两面的中央部位及柄头换包装成镀金的铜制材料，并镌刻镶嵌上精妙奇绝的花纹。
　　剑柄以下的剑身一面有国民党党徽，下有“成功”、“成仁”4个字，成两竖行分列左右；另一面有的无字，有的刻“军人魂”3个竖排字。 
独特的“军人魂”佩剑精神教育(2)
　　黄埔军校第1期毕业生的佩剑，剑身上的字是刻的，后几期的剑柄、剑身、剑鞘上的花纹、图案和字都不是刻的，也不是压制的，是用贴纸的方法，经化学工艺处理后而形成的花纹。黄埔第1期至第5期毕业生的“中正剑”材质，在制式、花纹、图案及字的内容和排列方式上都有一个基本统一的规定，但不同学期、不同毕业生的剑仍有明显差别。
　　黄埔第1期：剑柄涂黑漆。剑身一面的党徽和下面的“成功”、“成仁”及另一面的“军人魂”是刻上的。
　　黄埔第2期：剑柄涂黑漆。从现见到的黄埔第2期毕业生的剑身字体和布局看，又有所不同：有的剑身一面为国民党党徽，徽下右竖写“成功”，左竖写“成仁”；有的剑身一面也是党徽下有竖写的“成功”、“成仁”字，但“成功”字在左侧，“成仁”字在右侧；剑身另一面深色框内有竖写“军人魂”字。第8期的剑柄、剑鞘材质、花纹及字样设计与此基本相同。
　　黄埔第3、第4、第5期：剑把涂漆为棕色。所见多把剑的剑身字体和布局也不同。
　　黄埔第1至第5期“中正剑”在材质、制式、花纹、图案及字的内容和排列上有基本的规定，但不同的剑体仍有不少差别，说明剑不是机器生产线制造，而是作坊式生产，工艺水平不高。因为黄埔第1至第5期是在广州举办，当时广州商业比较发达，但工业生产水平比不上南京、武汉等地，剑的制造工艺水平也相应比较落后，并且当时孙中山先生领导的国民政府只是以广东为根据地，用于这方面的经费有限。在发放时间上，黄埔第1期1924年底毕业，1925年初发放毕业证书，剑柄上书的是“1925”；黄埔第2期1925年8月毕业，是年底发放毕业证书，剑柄上书的是“1926”；黄埔第3期、第4期、第5期都与1926年有关，所以剑柄上都书写“1926”(第3期1924年冬招生，1926年1月毕业；第4期1926年1月进校，10月毕业；第5期1926年3月将原已编入第4期而未升学的入伍生改为第5期学生，后再补充学生，1927年8月在南京举行毕业典礼)。
　　黄埔第6期：与第1至第5期的剑样式不同。剑柄、剑身、剑鞘的材质以钢为主，外形也比较精致，工艺接近现代水平，工厂机器生产。黄埔第6期时，国民政府已经过北伐，在南方各省掌权，财力大增。黄埔军校在南京、武汉、南昌、长沙设立了分校，而武汉等地的工业在当时已有较高水平，尤其是钢铁冶炼和兵工生产更发达，因此本期“中正剑”的材质和工艺水平都有相当的提高，外观也有很大的不同，更为精致。
　　在目前所见“中正剑”中，最为名贵的是一柄将军佩剑，为黄埔军校第9期毕业生缪鼎勋（毅夫）将军佩剑。缪鼎勋毕业后，曾任南京国防部第3厅少将处长、东南军政长官公署少将处长。该剑系在军校原发“中正剑”基础上更加美观的装饰加工，也可见主人对这把剑倍加珍惜和爱护。剑柄由珍贵的玳瑁材料包装制成，剑柄两面的中央部位及柄头均包有一层镀金材料，上面镌刻着3朵工艺精湛的梅花图案。剑柄与剑鞘上镌刻的绝妙花纹，其精细程度比头发丝还要细致，工艺精度之高，叹为观止。
　　抗日战争时期的蒋介石黄埔第17期：剑的质地为铜，剑鞘的顶端和尾梢刻有精美的花纹，正反两面都刻有字，一面刻有“中央陆军军官学校第十七期毕业纪念”，另一面刻有“校长蒋中正赠”。剑身长34厘米，刻有本人的姓名及“成功成仁”等字样。2003年4月，时已70多岁高龄的黄埔军校第17期毕业生叶春叙老人，得知广东革命历史博物馆征集黄埔军校文物后，主动捐赠出了他所拥有的毕业纪念物――佩剑。叶是浙江龙游县人，他回忆说，这把“中正剑”在他1941年毕业后就一直放在亲戚希唐村的七奶奶家，他自己则跟随部队辗转各地。1949年，他回老家务农，忘了这把佩剑，七奶奶则将佩剑放在自家房屋的顶梁上，直到去世都没告诉叶春叙。20世纪70年代末，七奶奶家修房子时，这把佩剑才重见天日。 
独特的“军人魂”佩剑精神教育(3)
　　黄埔军校各地分校也发佩剑。1926年武汉分校佩剑：存世实物发现有“武汉分校成立纪念”的“中正剑”，印证了当时在分校成立时存在制作赠剑的情况。此剑上刻有“673”的序号，为剑的编号，可见当时其制造量在1000把以下，能完好地保存至今，十分珍贵。1936年广州分校佩剑：剑鞘、剑柄共长40厘米，剑柄为玳瑁壳包木，再以包铜护壳，长12.5厘米。剑刃钢质长24.7厘米，鞘铁包铜长27.5厘米。剑为半机器半手工制造，设有剑机，拔剑须按下剑机。其剑柄铜套两面各铸有“中央陆军军官学校广州分校成立纪念”及“校长蒋中正赠”字样，剑刃两面刻有“成功成仁”等字样。
　　另外，此时期的国民党军院校，如炮兵学校、军需学校、辎重兵学校、通信兵学校、宪兵学校、防空学校、特种兵联校等，也给本校的毕业学生颁发过佩剑，但其剑的价值则比黄埔剑逊色多了。
　　“军人魂”短剑是国民党军官列装的物件，民国期间曾经风行于军队中，而得以保存到今日的“军人魂”剑已是百不存一，稀如凤毛麟角。新中国成立以来，声势浩大的镇反运动，加之“文化大革命”，对本已稀少的“军人魂”剑，无疑是一次次毁灭性的打击。可以想象，仅是1958年大炼钢铁时，这些短剑大多化作炉中铁水。如今，仅在一些大的博物馆，或收藏者手上，时有散见一两柄。
　　2004年黄埔军校80周年校庆时，在黄埔军校的故乡――广州，一大批黄埔军校将士所颁佩剑，在经历了数十年风雨与数十年沉寂之后，以“集团军”的面目列剑阵展出。持剑者是广州市五羊新城的李姓夫妇，从上个世纪90年代初期开始，他们夫妇耗费了10余年的时间，奔波于陕西西安、湖北武汉、湖南长沙等各个地方进行收集，耗费了不少资金和精力，他们收集到的短剑数量多达180余柄。其中有不少是在广州本地收集到的。为研究上个世纪民国时期的社会、人文、美学、军事、历史，提供了极具历史意义的物证。
　　就任中华民国总统时的蒋介石标准照在这180余柄短剑中，黄埔剑是一个大宗，有110多柄，形成了3个基本系列：各期毕业学生佩剑；军官训练班学生佩剑；黄埔各分校佩剑。其中有黄埔第1期毕业生，后为国民党悍将的宋希濂、关麟徵、黄维等人的佩剑。还有蒋介石在上个世纪20年代初期至40年代末期给国民党高级将领和国民政府要员的赠剑，如张治中、杨虎城、孔祥熙、何应钦、韩复榘、顾祝同、阎锡山、何键、刘湘、陈仪、刘建绪、曾养甫等，他们都是民国历史上的风云人物。如此耳熟能详的名字，常出现在中国现代历史的书籍中，可见这些“军人魂”短剑的佩挂者，曾经名香一时，沉浮宦海。
　　这批“军人魂”短剑，除了形制各不相同之外，难能可贵的是每柄剑上基本都有款识，因此这180余柄短剑的收藏品位和研究价值都是非常高的。多数剑拔出鞘后，可见剑身虽然由于年代久远，分布着斑斑锈迹，但刀刃依然锋利无比，剑锋威力不减当年，通身散发出古朴凝重的气息。
　　20世纪末，台湾国民党当局下台，“国民党军”已然成为一个历史名词。从广州黄埔建军、定都南京，到1949年被逐到台湾，这支所谓“国军”在中国大地上存在了20多年，作为旧中国国家机器的主角，不但是客观的历史存在，并且着实作过充分的表演。一部中国现代史，如果无视这一存在，就将是一段无法真正“圆”上的空白与遗憾。同时不能不看到，随着岁月的流逝，大量的史料已经无法避免地被湮没，并且了无痕迹。“军人魂”佩剑，作为黄埔军校历史的载体，则客串起了民国初期的这段中国现代历史。
　　长期以来，“军人魂”佩剑，被赋予了大量的传说与猜想，既闻名遐迩，又云遮雾罩。“军人魂”佩剑，是具有特殊禀赋与色彩的那段历史时空的承载物，使后人尚得直观地审视上个世纪前半叶的那座军校，那支军队，那段历史。以剑读史，它强制性地带给后代观摩者深刻地感触与无限地遐思。“军人魂”佩剑的价值，不仅在于研究其形制品类、流变过程、兴衰历史，还在于还原历史，对研究上个世纪民国期间的社会、人文、美学、军事、历史，有着极其重要的意义，尤其是令后人在“中国”的重大历史命题下咀嚼现实，思索未来。 
学生“人才链”的良性循环(1)
　　黄埔军校由于会聚了一大批时代精英，在当时的社会中已经是威名远扬。不仅吸引了众多的青年人来报考，还有许多已经在别的军事学校中学习的青年军人和学生也离开原校，投奔黄埔而来。典型的是孙中山大元帅府军政部部长程潜在广州北校场开设的原陆军讲武学校（湘军讲武堂）的学生，由于近在广州，纷纷弃原“湘军讲武堂”而坚决要求上黄埔岛，这里面的学生就有后来成为国共两党名将的左权、陈明仁、蔡升熙、刘戡、李默庵等人。
　　孙中山根据大家的意见，决定停办军政部所属陆军讲武学校，学生归并到黄埔军校，与黄埔军校第1期学生接受统一训练，享受同等毕业待遇。若有不愿转入黄埔军校者，由军政部发给川资遣散回原籍。1924年11月19日上午，原陆军讲武学校的158名学生携带所发枪支弹药，由蒋介石派出的军事教官王俊、郜子举前往接受，编为黄埔军校第6学生队。军校全体师生在大操场列队迎接。左权、陈明仁等原与黄埔军校的许多学生相熟，其中如陈赓、宋希濂等，他们初到广州时进的也是军政部陆军讲武学校的门，是最早就从陆军讲武学校转而投考黄埔军校的。这些人原先既是同乡，又一起来到广州，大家在操场上见面都十分亲切。午饭时，蒋介石代表黄埔军校全体官长、师生，对原陆军讲武学校的学生表示欢迎，发表了热情洋溢的讲话，他说：“今天新旧学生聚在一起，大家不要分新旧彼此的界限，本校的校训是‘亲爱精诚’，就是凡同学都要相亲相爱、诚心诚意团结。因为当前内外形势的逼迫，我们毕业的时间或许会提早一点。求学时期的久暂和毕业的迟早，是没有什么关系的，只要自己用功，自然能够造成大才。各位要加倍的刻苦耐劳，不晓得的要问官长……希望各位同学努力，认定我们的三民主义去做，不患精神不能团结，无论什么时候总不要忘记我们的校训。”
　　1964年8月，装甲兵司令员许光达（右）陪同叶剑英元帅观看装甲兵军事比武表演。黄埔军校开办时，由国共两党在华北、西北、华东、华中、华南的党组织秘密招生，初试录取后来广州复试，正取350人、备取120人。1924年5月初入学时，正取生编为第1、第2、第3队，备取生编为第4队，这4个队后编为步兵科第1总队。8月14日，第5队学生入校，后相继入校的还有第6、第7队，合称步兵科第2总队。后又有工兵队、炮兵队、辎重队、宪兵队。其中，第6队即是原军政部陆军讲武学校停办后的第1、第2队，还有四川来的21人，共179人并入黄埔军校，划入第1期。第5、第7队及步兵科之外的各兵种队概属第2期。所以，黄埔军校第1期没有第5队而有第6队，毕业人数比正式开学时的人数多出了100多人。
　　原军政部陆军讲武堂留校学生的全部并入，使黄埔军校第1期学生的数量突增至600多人，壮大了初期黄埔军校的势力。之后，又有许多别的军事学校的师生投奔黄埔军校。
　　黄埔军校成功的政治、军事教育，促进了国共两党军事人才的迅速成长，培育了众多国家栋梁之才，吸引着众多的社会青年来报考，在初期形成了学生新生“人才链”的良性循环。许多青年把考入黄埔军校当做人生的重大转折和喜事。
　　第4期考生文强进军校时，激动得写了一首诗《考入黄埔军校》，诗云：“腾飞万里气如虹，沧海茫茫主宰中。三类权衡知我路，丹心报国奋前锋。”凡考入黄埔军校的青年学子无不都是如此心情，欲就此腾飞万里，报效祖国。
　　第5期考生许光达，在临行前作诗一首：“誓要去，上刀山……男儿气短，豪情无限”。虽说这诗叫《无题》，但能看得出许光达当时已经有了明确与坚定的人生选择。
　　当时人们把闪耀着黄埔革命精神的军校，看做是“漫漫长夜里的一个明星，一线曙光下的革命营寨”。正如后任军校教育长的张治中所说：“当时全国的青年有一个口号就是‘到黄埔去’。凡海内外的同胞，无论东西南北革命的青年，热血奔腾的时代青年，都喊出这一个口号，就是‘到黄埔去’。大家可以知道这个黄埔精神，当时表现在国内外是怎样的伟大，怎样的普遍。”因此，黄埔军校成了时代青年所向往的地方。“到黄埔去！”一时成了革命青年最热烈的向往、最执著的心声。可见黄埔军校，在当时给人印象之深，影响之大。 
学生“人才链”的良性循环(2)
　　在中国共产党人的帮助下，巴山蜀水、赣江南北、三晋大地、齐鲁故乡、荆州东西、陕北高原、黄河两岸、长江首尾、浙闽两广的文武俊秀纷纷云集广州。
　　在那个饿殍遍地、文盲充斥、文明程度还很落后的社会，黄埔军校规定的报考条件在当时是相当高的。1925年初，是黄埔军校成立后初见成效的“黄金时期”，现择取黄埔军校此时颁发的招生简章，原汁原味地开列于此，由此可见，能报考黄埔军校的青年，在那时也已算得上是社会精英分子。
　　（一）本校为养成革命军干部军官，完成国民革命起见，特续招入伍生，施以军事项目教育。
　　（二）入伍生期限6个月，期满后甄别及格者，升入本校为学生修习军事学术，1年毕业。
　　（三）投考者须于8月25日以前，持2寸半身相片3张，中学或与中学相当之学校毕业文凭，及党证或各地区党部之介绍书，分赴广州“中国国民党中央执行委员会本校驻省办事处”，上海“中国国民党上海执行部”报名（党证报名时验发还，文凭试毕发还）。
　　（四）投考者之资格如下：
　　A．年龄18岁以上，25岁以内。
　　B．学历：旧制中学毕业及与中学相当程度之学校毕业。
　　C．身体：营养状态良好，强健耐劳，无眼疾、痔疾、肺病、花柳病等疾害。
　　D．思想：中国国民党党员，能了解国民革命速须完成之必要者，或具有接受本党主义之可能性，无抵触本党主义之思想，有本党党员之介绍者。
　　（五）试验之种类
　　A．学历试验：按旧制中学修学之程度出题，求笔记之答案。
　　B．身体试验：准陆军体格检查之规定，分身长、肺量、体重、目力、听力等项。
　　C．性格试验：用口试法，观察对于三民主义了解之程度和性质，志趣、品格、常识、能力等项之推断及将来有无发展之希望。
　　（六）在广州投考者，无论从何地来试，录取与否，均不发给川资；在上海、开封取录者，则给予川资来粤。
　　（七）入队后，服装、书籍、食费、零用，概由本校供给。
　　（八）本简章之外，关于试验手续、课目调制、成绩等，另有细则。
　　能通过军校的如上严格考试，的确很不容易，优中选优，先天条件就要出类拔萃。如此从社会精英中再选精英入军校深造，被录取者的基本素质也就当属上乘，再经过军校“大师”、“高手”们的调教、培育和引导，优中再汰劣，黄埔军校生毕业时的3大素质（身体、军事、政治）水准当远在同龄人之上。
　　在那个各种思潮奔涌、到处都在乱折腾的时代，青年人最羡慕4种人。这就是黄埔军校学生、新闻记者、土木工程师、外科医生。那时候，外科非靠西医不可，西医外科简直是神医；那时候，新闻记者穿长袍大褂，衣襟上插一支自来水钢笔，为民喉舌，见官大一级；那时候，皇权被废除，民国建立，国家建设刚刚开始，到处修桥铺路，盖大楼，修工厂，土木工程师吃香，下巴翘得很高；那时候，黄埔军校学生穿着呢子军服，披武装带，挂宝剑，天子门生，成功成仁，一半是人，一半是神。（王鼎钧《从八年抗战念黄埔先进》，2005年7月8日台湾《中央日报》）
　　真为书生必投笔，从来志士皆从戎。在报考黄埔军校的故事里，在许许多多决心以身许国的年轻人中，有这样一些人的名字，特别使今天的人们注目。他们是后世伟人的同胞兄弟，她们是不让须眉的巾帼，他们是支援中国革命的国际友人。如毛泽东的弟弟毛泽覃，周恩来的弟弟周恩寿，刘少奇的弟弟刘子奇，都跨进了黄埔大门。最终成为朝鲜人民军统帅之一的崔庸健元帅，还有日后成为惟一一位获得中国人民解放军将军衔的外国人、越南劳动党的最早党员洪水，也都是出自黄埔一门。引人注目的黄埔生，还有那些最初遭到拒绝，后来又在1926年进入了黄埔军校武汉分校的女兵们。 
学生“人才链”的良性循环(3)
　　还有不少出身于名门望族的子孙后代，也奔黄埔军校的大门而来――
　　邓世昌（1855~1894）是甲午战争中壮烈殉国的著名抗日民族英雄，在其精神熏陶下，邓氏后人继承先祖遗志，在30年代的抗日战争时期，为救国而参军的不在少数。其中，在广州后人孙子辈中就有5人毕业于黄埔军校：邓世昌的侄孙邓尧民毕业于黄埔军校第11期，邓渭民毕业于黄埔军校第14期，邓权民毕业于中央陆军步兵学校教导总队第1期，邓光民毕业于黄埔军校第2分校第18期；侄孙女邓婉华毕业于黄埔军校第3分校第16期，是为数不多的黄埔军校女学生之一。毕业后，邓氏兄妹义无反顾地投入到抗战中。
　　曾国藩（1811～1872）是晚清高官，曾任两江、直隶总督，著名的湘军统帅，湖湘文化的典型代表人物，中国近代化的发轫者，中国传统文化集大成者。他的曾孙曾昭柯，即毕业于黄埔军校第15期，后任国民政府军政部外事局少校参谋等职。
　　在近代中国，有“无湘不成军”的说法，其原因多半与曾国藩的影响有直接关系。在黄埔军校中，就以湖南的同学数量最多。仅以军校第1至第5期为例，毕业学生总人数为7383人，而湘籍学生达到2189人，占近30%，居全国各省之首。其中黄埔第1期湘籍学生达197人，竟占本期总人数的32.5%。1985年，湖南省黄埔军校同学会成立时，湖南的黄埔同学有1万人之多，登记入会的会员达5000多人。2005年校庆80周年时，湖南黄埔同学尚健在的会员近3000人，仍为全国之冠。出现这种情况的原因：一是国共两党合作创办黄埔军校时，湖南共产党人即特别认识到培养军政人才对于革命发展的重要。那时，湖南共产党有“三剑客”：毛泽东搞农民运动，夏曦搞学生运动，郭亮搞工人运动。他们3个人是有分工有合作。毛泽东曾委托何叔衡在湖南安排党员和进步青年投考；毛泽东本人更在上海亲自主持复试，为湖南向军校选送了较多的优秀青年。二是原经党内选送到广州湘军陆军讲武堂的党员和进步青年共100余人，在共产党员陈赓领头推动下，并经陈赓直接找军校校长蒋介石、党代表廖仲恺批准后，全部转入了军校。
　　湘籍青年有志之士大量涌入黄埔军校，充分反映出湘籍青年爱国心强、革命性烈的气质，也显现了“惟楚有材”的盛况。据统计，军校第1至第5期的师生被列为国共两党名将的总数为313人，其中湘籍名将达81人，占25.87%。包括共产党内的毛泽覃、左权、黄公略、陈赓、陶铸、李富春、鲁易、王尔琢、蒋先云、段德昌、夏曦、张平化等，国民党阵营内则有邓文仪、刘戡、李文、李默庵、张镇、郑洞国、贺衷寒、袁朴、黄杰、文强、廖耀湘等。因此，在黄埔军校中，众多的湘籍师生占有举足轻重的地位，可谓黄埔军校也是“无湘不成军”。
　　据湖南省档案馆所收藏的《黄埔同学总名册》，黄埔军校第1至第5期学生籍贯分布如下：
　　籍贯〖〗第1期〖〗第2期〖〗第3期〖〗第4期〖〗第5期〖〗合计河北〖〗4〖〗2〖〗3〖〗48〖〗11〖〗68山东〖〗11〖〗6〖〗26〖〗58〖〗17〖〗118山西〖〗10〖〗2〖〗12〖〗105〖〗9〖〗138河南〖〗10〖〗〖〗10〖〗152〖〗33〖〗205陕西〖〗57〖〗4〖〗7〖〗149〖〗29〖〗246甘肃〖〗3〖〗〖〗〖〗3〖〗〖〗6江苏〖〗24〖〗10〖〗100〖〗78〖〗53〖〗265浙江〖〗37〖〗66〖〗173〖〗148〖〗160〖〗584安徽〖〗25〖〗15〖〗76〖〗48〖〗43〖〗207江西〖〗42〖〗52〖〗100〖〗127〖〗155〖〗476续表
　　籍贯〖〗第1期〖〗第2期〖〗第3期〖〗第4期〖〗第5期〖〗合计湖北〖〗16〖〗23〖〗78〖〗155〖〗232〖〗504湖南〖〗197〖〗75〖〗220〖〗844〖〗853〖〗2189四川〖〗21〖〗49〖〗100〖〗202〖〗264〖〗636福建〖〗11〖〗6〖〗10〖〗55〖〗56〖〗144广东〖〗108〖〗107〖〗226〖〗263〖〗332〖〗1036广西〖〗37〖〗15〖〗37〖〗88〖〗41〖〗218云南〖〗13〖〗3〖〗18〖〗46〖〗28〖〗108贵州〖〗15〖〗13〖〗26〖〗25〖〗84〖〗163辽宁〖〗〖〗〖〗〖〗9〖〗2〖〗11吉林〖〗1〖〗〖〗1〖〗1〖〗〖〗3黑龙江〖〗1〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1察哈尔〖〗〖〗〖〗〖〗1〖〗1〖〗2绥远〖〗〖〗〖〗〖〗21〖〗4〖〗25热河〖〗〖〗〖〗〖〗1〖〗1〖〗2蒙古〖〗2〖〗1〖〗〖〗2〖〗1〖〗6台湾〖〗〖〗〖〗〖〗1〖〗1〖〗2朝鲜〖〗〖〗〖〗4〖〗24〖〗6〖〗34新加坡〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1〖〗1越南〖〗〖〗〖〗〖〗〖〗1〖〗1总计〖〗645〖〗449〖〗1233〖〗2654〖〗2418〖〗7399从以上表中可看出，这5期中的黄埔学生分布在国内外29个地区，数量在500名以上的省份依次是：湖南、广东、四川、浙江和湖北。本表中的各期学生总人数，与有些资料略有不同。 
学生“人才链”的良性循环(4)
　　当时祖国四面八方的志士英豪，云集黄埔，广州成为中国革命运动的中心。短短的几年里，“革命的黄埔”培养了不少军事、政治人才，“黄埔学生军”驰骋沙场，开展了极其壮丽的伟大斗争，取得了巨大功绩，为完成打倒列强、铲除军阀的历史任务，开辟了武装斗争的道路。
　　在大革命的风暴中诞生的黄埔军校，不但给中国觉悟青年带来了希望，而且吸引着深受帝国主义压迫和奴役的东方各国众多的有志青年，他们纷纷冲破艰难险阻，不惜颠沛流离投奔黄埔，学习革命本领和政治、军事技术，谋求救国之策。
　　黄埔本校时期：首批到中国学习军事的外籍学生是1925年1月参加黄埔第3期学习的朝鲜青年刘铁仙等4人，其中3人学航空（当时革命政府在广州大沙头建有航空学校），1人学步兵。学步兵的名叫李彬，毕业后留校，在第4期政治科大队任区队长。第4期有朝鲜学生22人，其中学步兵的有李箕焕等15人，学炮兵的1人，学工兵的1人，朴益济等5人学政治。越南青年洪水也是第4期学生。第5期学生是在第4期学生还未离校时就入伍了。朝鲜学生金浩元等5人和越南黎国望、新加坡邱中植，他们学的都是步兵。第6期有朝鲜学生8人，其中崔文镛等5人学步兵，金明山等3人学骑兵。学骑兵的还有越南的阮振南，他是魔术表演艺术家，抗日战争时期留在中国，领衔组建“新中国魔术团”和“军中魔术队”，积极为抗战做宣传工作。
　　南京本校时期：第7期，有越南黄国寿等11人和爪哇的刘庆仁等3人，全都学的是步兵。第8期，只有1个外籍学生。他是朝鲜青年李根浩，学的是步兵。第8期学生在1930年入伍，这时正当“九・一八”事变前夕，日本帝国主义加紧对内控制、镇压，对外侵略、扩张。英、法帝国主义也加紧对殖民地人民的镇压和掠夺，因此，到黄埔学习的各国青年一时锐减。一些有志青年侥幸逃出虎口，就直接参加到抗日联军和中国军队中对敌作战。在《中国抗日阵亡将士传》一书中，可看到不少外国籍烈士的名字。抗日战争开始后，黄埔军校从南京迁到成都。1941年第18期学生入伍时，才有一位越南青年谭锡江到黄埔军校学习辎重兵。
　　成都本校时期：第20期学生入伍时，值抗日战争最后阶段，在1944年3月投身到黄埔的朝鲜青年有4人：金重镇、姜弘模学步兵，李建国、张哲夫学骑兵。在结束入伍生教育升入军官教育阶段，法国政府还派步兵中尉赖武颂来学军语，他是黄埔军校中仅有的欧洲学生。第21期学生入伍时，值抗日战争胜利前夕的1945年初。来学习的有朝鲜学生金英勋、赵东麟、朴胄泽3人，寮国（老挝）学生唐苏温、道凡2人，他们学的都是步兵。抗日战争胜利后，韩国和越南政府都派人到校学习。韩国派了50人学习步、工、通信；越南派了20人学习步兵。
　　从第3期至第22期，到黄埔军校学习的（不包括原籍是中国的侨生），现能找到名字的外籍学生共有140多人，实际数字可能还要多。有文章说，第7期有朝鲜籍学生34名、越南籍学生13名，还有蒙古、新加坡等籍贯的学生。并说越南高级将领武元甲也在黄埔军校学习过。
　　在黄埔军校外籍学生中，第4期学生洪水的经历比较独特，他后来成为中越两国将军，这在黄埔军校历史上是独一无二的。洪水原名武元博，1908年10月出生于越南河内。他从河内师范学校毕业后，就追随胡志明去法国，从事革命活动。在巴黎，他认识了周恩来、陈延年、李富春等中国战友。1924年，胡志明来到广州，他号召国内以及旅居国外的越南爱国青年到广州来。洪水响应号召，放弃了优越的家庭生活条件，于1925年到达广州。在中国大革命风暴中，他和黄文欢、范文同等一起参加了胡志明主办的越南革命青年训练班，在课堂上，他认识了毛泽东、刘少奇和彭湃等。训练班结束后，经蔡畅介绍，洪水进入黄埔军校，成为第4期学生。
　　1927年“四・一二”反革命政变后，洪水毅然退出国民党，而正式加入中国共产党。洪水原来有一个中国名字，叫鸿秀，意在成为越南革命斗争中的俊杰。1928年时，他有一次看到国民党一张传单上把红军说成是洪水猛兽。他觉得对敌人来说，自己就是要当“洪水猛兽”，吞噬一切反动派，遂改名“洪水”。在中央根据地，洪水先后被王明、张国焘以高级特务、“国际间谍”等罪名开除出党。但是，洪水始终不渝坚信马列主义，没有离开革命队伍和中国。 
学生“人才链”的良性循环(5)
　　在中国工农红军二万五千里长征中，洪水是为数不多的几位外国人之一。长征途中，他两次爬雪山、过草地，经历了千辛万苦。抗战爆发后，洪水在山西、河北等地开展抗日工作。曾任晋察冀军区《抗敌报》第一任社长。洪水是惟一经历过中国人民解放军从建军到抗日战争胜利全过程的外国人，并随红军走完了二万五千里长征路。
　　1945年8月，胡志明领导了越南“八月革命”，迫切需要军事干部。洪水毅然辞别妻儿，回去报效祖国。洪水1945年回到越南，改名阮山，先后任第4联区司令员、第5联区司令员兼政委，授少将军衔。1954年底，他回到中国，担任中国人民解放军总参谋部《战斗训练》杂志社社长。1955年洪水被授予正军职少将衔，还被授予一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。他是中国人民解放军在20世纪50年代授衔的惟一外籍将军。洪水同时兼有越南人民军少将衔，是世界少有的两国将军之一。
　　1956年初，洪水患晚期胃癌。他要求回越南养病，得到中共中央的批准。9月，毛泽东按照国家元首的规格，为他安排了专列，并亲自送行，送行到车站的还有周恩来、彭德怀、叶剑英、黄克诚等中共领导人。越共中央主席胡志明亲自到河内火车站迎接。10月21日，洪水在河内病逝，年仅48岁。
　　在广东革命历史博物馆征集来的黄埔军校文物中，就有一条陕西榆林地区特产的手纺毛毯，它的主人就是中越两国将军洪水。
　　黄埔军校培养出的众多军事人才，毫无疑问地曾影响和引导过中国历史车轮的前进。
　　美籍华裔、著名民国史专家唐德刚在接受《青年参考》的记者提问时，高度评价黄埔军校的军事意义，他说：“没有黄埔军校就没有北伐，没有北伐就没有国民党的政权；没有国民党的政权，抗战期间中国就没有政府。国共两党的高层人士都和黄埔军校有关系，可以说没有黄埔军校就没有现代中国。整个一部中国近代史，逃不掉黄埔的影子。黄埔军校诞生于中国的军阀时代，它的诞生统一了中国的革命军，打掉了军阀，开启了中国的一个新时代。”国共两党的军队都与黄埔军校有着深厚的渊源，完全可以这么说：没有黄埔军校，中国20世纪的历史必定要重新改写。 
第六章 黄埔军校各地分校
　　中国黄埔军校
　　第六章
　　黄埔军校各地分校
　　黄埔军校除本校外，还在各地开办有10多处分校，皆遵照本校教育大纲实施教学。由于这一期间处在特殊的战争环境，前线急需基层指挥员，在分校学习的学生受训时间普遍较短，学期比较灵活，有的甚至仅有两三个月，在学会某一项兵科技术、战术后即算是毕业。因此，从分校毕业的各种学生、学员、军官超过了总校毕业生的数量，有资料统计约为8万余人，实际上远大于这个数字。本书经考证统计认为，以下12所分校的毕业生共计约有144300余人。 
遍地开花结果的12所分校(1)
　　潮州分校：是大革命时期国民革命政府和国民革命军东征军指挥部为培养革命武装力量创办的黄埔陆军军官学校第一所分校，驻广东潮州。它成为第一次国共合作时期国民政府在粤东的军事摇篮，黄埔军校分校之开端。
　　1925年2月，军阀陈炯明叛变革命，妄图推翻国民革命政府，其反动势力盘踞东江。为粉碎其阴谋，巩固广东革命根据地，国民革命政府组织以黄埔军校学生军为主体的国民革命军东征。黄埔军校政治部主任周恩来带领军校本部学生以国民革命军教导第2团名义出征东江，取得决定性的胜利。3月，东征军胜利占领潮州。东征军指挥部为使随军东征的黄埔军校第2期学生能补习课程，“因见潮州位居韩江下游，与闽赣相毗连，物产丰富、交通便利、其间不乏青年有志之士，遂拟设分校于潮州”。国民政府拟定潮州军校“以招收潮梅海陆丰各属学生，授以军事及政治之训练，灌输革命知识，使其能与本党(指国民党)宣传主义效力疆场”。不久，由于广州发生刘震寰、杨希闵叛乱，国民革命军回师广州平叛。校军奉命返回黄埔军校本校，筹办军校潮州分校之议“因之遂寝”撤销。
　　9月，国民革命军举行第2次东征。10月，东征军再次到达潮州，收复潮汕。11月初，国民革命军东征指挥部开始恢复筹办黄埔军校潮州分校，最初定名为“陆军军官学校潮州分校”。11月12日开始正式招收学生，12月10日任命何应钦为校长兼教育长。12月18日，举行开学典礼，学生和入伍生计800余人，各编3个队，于23日正式开课。
　　1926年4月1日，教育长改由邓演达担任。由于黄埔军官学校本校易名，5月潮州分校也改称“中央军事政治学校潮州分校”。黄埔军校校长蒋介石兼任潮州分校校长，汪精卫任党代表(属国民党)，委派何应钦任教育长(后代理校长职务)，东征军总政治部主任周恩来兼任潮州分校政治部主任(后由刘康侯继任)，王昆仑为秘书(后由王逸常今日黄埔军校潮州分校旧址正门继任)。分校仿照本校建立组织系统，设立校长、党代表、教育长，政治部(设总务、宣传和党务3个科)、教官部、校长办公厅、军需处、副官部、总队部和卫兵排。
　　黄埔军校潮州分校校址设在潮州城湘太马路(今中山路)李氏公祠。公祠旁边搭草棚作为学生教室和寝室。初定招生人数为学生1个队，入伍生3个队，后因为第1军各师、教导师、独立第1师先后送来编余人员达400名，人数大增，故设3个学生队。因李氏公祠房屋不敷分配，乃将入伍生分驻于金山中学及李氏公祠后面的郭家祠。在1925年12月下旬，入伍生第3队入校后，潮城再也没有地方容纳，又把驻扎在海阳县儒学宫的第1师第1团迁入李氏公祠对面的黄氏公祠，儒学宫略事修葺作为入伍生宿舍。潮州分校形成一座有完备机构建制的分校，因而《中央陆军军官学校史稿》称：“本校之有分校，当自潮州分校始……”
　　当年的潮州分校门口周恩来担任潮州分校的早期政治部主任，为分校创立和开展政治工作倾注了一腔心血。他聘请黄埔军校本校的熊雄、恽代英、萧楚女等共产党员为政治教官，聘请共产党员李春蕃（马克思主义原著翻译家）、李春涛（国民党左派、周恩来称之为“党外的布尔什维克”）到校授课，并指示政治部宣传科长、共产党员杨嗣震创办校刊《韩江潮》，作为宣传革命思想的阵地。周恩来主持分校政治部，着重对学生开展阶级教育和形势教育。他那充满感染力的演讲，和恽代英讲授的社会发展史，萧楚女讲授的经济学概论，都非常吸引学生。政治部为学生开设三民主义、中国国民党史、帝国主义侵华史、世界革命史、社会主义等15门课的政治教程。
　　潮州分校培养了一批具有奋斗精神，为打倒帝国主义及军阀而战斗的革命战士。1926年6月1日，第1期学生毕业，共348人。因与本校第3期毕业时间相近，故此期又称为本校第3期。学生毕业后，均分发到第1军独立第2师及第20师见习。6月6日，第2期入伍生升学，并补考第1军未受军事政治教育的军官50多人。12月底期满毕业280人，是为本分校第2期毕业生，又称为本校第4期毕业生或本校第4期独立大队毕业生。这期毕业生分配后，该分校停办。 
遍地开花结果的12所分校(2)
　　黄埔军校潮州分校自1925年12月正式开办，至1926年年底结束，存在1年时间，共举办2期，毕业生728人。这些毕业生在北伐军各部队中担任军事或政治工作，参加了北伐战争的历次战斗，先后有近200人伤亡。这些烈士的名字载入黄埔军校同学会荣哀录。
　　长沙分校：开办于1926年6月12日，1928年7月停办。原称中央军事政治学校第3分校，后并入南京本校。1926年3月10日，蒋介石任命石醉六为校长，在两湖地区开办分校，校址选定在湖南省长沙。先期在湖南、湖北招生，录取1000余人，编成步兵、炮兵、工兵各兵科及政治科。正在训练时，学生因不满学校的教学管理，主动离分校到南京本校的有500余人，编为南京本校第6期步兵第3大队，未离开长沙的一半学生500余人，继续学习至1928年5月毕业，两个月后本分校宣布解散。
　　洛阳分校汉中办公地――石堰寺大门旧址南昌分校：开办于1928年5月，1929年7月停办。设校长、教育主任各1人，第一任校长刘体乾、教育主任邹兆衡。本分校学员由第5路军所属各师、旅、团中考选，计700余人，于1928年5月1日在江西省南昌举行开学典礼，8月初再复行甄别考试，淘汰100余人，其余学员编为步兵3个队，炮兵及工兵各1个区队，每个区队80余人，分为5个教授班施教。10月，由原称中央军事政治学校南昌分校改称中央陆军军官学校南昌分校。1929年6月初，举行联合演习，本月中旬举行毕业考试。前后历时5天，6月25日举行毕业典礼，蒋介石派代表监察考试及训话。600余名毕业生分发至第5路军第7师、第12师及国民党江西省政府所辖各部队中见习。自这批学员毕业后，蒋介石以南昌没有再设分校的必要为由，命令撤销该分校。
　　第1分校（洛阳分校）：开办于1933年8月18日，1945年春停办。开办此分校的宗旨是施行本校学生（员）的转地教育，及对于军官志愿赴西北服务或屯垦者，施以屯垦教育及军事训练，军官训练第2期学员开始在本分校召集训练。本分校组织，设主任1人，先后由祝绍周、钟彬等负责，下设有学员总队、入伍生团。本分校共调训第2至第5期学员9000余人。1937年7月，奉命招收学生。校址原在河南省洛阳，1938年1月迁往陕西省汉中，3月改称军校第1分校，并扩大编制。
　　1944年，国民政府采取精兵简政政策，所有军事机关大量缩编，当时黄埔军校所辖的各分校也奉命分别裁撤。1945年春，该分校编并入第9分校。本分校第14期学生分3个总队，毕业学生2170人；第16期学生分2个总队，毕业学生1935人；第17期学生分3个总队，毕业学生2182人；第18期学生分2个总队，毕业学生1098人。计毕业学生7385人。毕业学员（短期训练班队）共计7413人。共计毕业学生、学员14798人。
　　1927年拍摄的黄埔军校武汉分校大门口景象
　　第2分校（武汉分校、武冈分校）：该分校是本军校分校中著名的一所分校，其规模与影响最大。1936年出版的《中央陆军军官学校史稿》称：“武汉分校规模之宏大不亚于黄埔本校，有男女学生及入伍生6000余人，实为中国腹部武装革命势力之大本营”。在教学分类上同南宁分校一样，是一所政治学校。武汉分校在办学时间上分为3个阶段。
　　1926年10月，北伐军光复武汉，国民革命的浪潮从珠江流域席卷到长江流域。为迎接革命大发展，满足政治、军事人才的需要，国民党中央先决定设政治训练班，后改办中央军事政治学校（黄埔军校）政治科。校址定在位于武昌文昌门、平湖门之间的两湖书院旧址。两湖书院为张之洞1890年创办，旧址在原湖北医院住院部，今武汉音乐学院、武昌实验小学一带。
　　建校之初全名为武汉中央军事政治学校，10月27日宣布成立。确定将黄埔第5期政治科学生移往武昌就读，同时面向全国招收新生。新录取男生986人，女生195人，他们先称入伍生，后成为黄埔第6期的正式学生。未被录取的考生，多数进入设在武昌南湖的总司令部学兵团，少数女生被介绍进入设在汉口的妇女运动训练班。12月，黄埔本校第5期政治科学生抵达武昌,同时又决定将黄埔本校第5期炮兵、工兵科移来武昌就读。当时武汉军校本部驻两湖书院，第5期政治科、第6期男生也住在这里。第5期工兵科、炮兵科分驻大东门外华中师大旧址和平湖门外旧骑兵营，女生队驻在与书院一墙之隔的两湖中学。 
遍地开花结果的12所分校(3)
　　1927年1月，黄埔本校第5期炮兵、工兵科学生陆续到武昌学习。武昌的军校有了政治、炮兵、工兵3科。1月19日，武汉中央军事政治学校改名为中央军事政治学校（黄埔军校）武汉分校，蒋介石兼任校长，张治中任教育长兼训练部部长、学生总队长，共产党人恽代英任政治总教官，校务实际由代校长邓演达代理。2月12日军校正式开学，宋庆龄、孙科、吴玉章、董必武等出席开学典礼。宋庆龄的祝词由中共湖北省委妇委书记袁溥之（后为吴晗夫人）“大声转述”，言简而意赅，师生为之动容。此期间，黄埔军校校长蒋介石曾来武汉检阅分校的学生。3月22日，鉴于国民党中央和国民政府已迁至武汉，决定将分校正名为中央军事政治学校，取消分校名称。国民党中央执行委员会扩大会议决定取消军校校长制，蒋介石遂离职，月底张治中也辞去教育长职务。改由以谭曙卿、邓演达、恽代英3人组成校务委员会，管理校务。“四・一二”政变后，夏斗寅叛变，由军校学生组成独立师讨伐夏部。6月30日，撤销建制，恢复正常学习。汪精卫策动“七・一五”政变后，武汉形势骤变。7月18日，黄埔第5期学生被迫毕业离校，一部入叶挺、贺龙部，一部入张发奎部。接着军校整体改编为张发奎的军官教导团，全部移驻南湖营房。
　　在武汉分校这个大熔炉里锻炼出来的数千优秀儿女，踏上了新的革命征程。恽代英和几百名分配或转移到叶挺、贺龙部队的师生，包括70多名女兵，参加了南昌起义。曾负责分校党务工作的陈毅率领一批师生没有能赶上起义，却在江西临川赶上了起义队伍。起义军在潮汕失败后，陈毅与朱德率余部转战湘南，接着在井冈山与毛泽东会师。分校教导团后转移到广东，著名的广州起义就是以这个团的1300多名武汉军校师生为主而发动的。起义失败后，又成为叶镛、徐向前（政治大队第1队队长）领导的红4师第10团，转移到海陆丰。在这两次起义的师生中，成为中华人民共和国元帅的陈毅、徐向前，大将罗瑞卿、许光达，上将陈伯钧及程子华、刘型等都担任过国家有关部门的负责人。女兵危拱之、周月华、张瑞华（后为聂荣臻元帅夫人）也在随后的革命和建设中作出过贡献。
　　胡筠、黄杰（后为徐向前元帅夫人）等返乡的军校学生，都成了各自家乡起义活动的领导者；去苏联学习的李淑宁、王亦侠等，回国后参加了抗日运动。李淑宁就是后来在东北抗日联军任职，在白山黑水高举抗日大旗的巾帼英雄赵一曼。政治教官沈雁冰、第6期学生臧克家后来成为中国现代文学巨匠和著名诗人。学生宋绮云后成为杨虎城的秘书，为促成抗日民族统一战线的建立做出了显著成绩。
　　到1927年7月底，原武汉分校的师生全部离校。第一阶段的武汉分校至此结束，或者说是国共合作的武汉军校从此便不复存在。
　　1929年春，原在武昌的桂系军队败走别处，前第4集团军随营军官学校学员1000多人出走鄂西，蒋介石遂下令收留这些学员，于4月初决定续办武汉分校，派钱大钧为教育长前往接办。4月18日，武汉分校再次正式开办。5月初陆续将流落鄂西回校的学员改编为步兵3个大队，炮兵、工兵各1个队，并将第18、第50师军官教导团500余人，并入本分校编为军官补习班，后改编为步兵第4大队。共有学员1700余人。1929年6月16日，举行开学典礼。1930年7月下旬，第7期学员毕业后，又招收第8期入伍生1个团。这年冬，第8期入伍生修业期满时，奉命于1932年3月并入本校学习。中间阶段的武汉分校于此宣告结束。
　　1936年1月，出于军事形势的需要，蒋介石决定将陆军整理处军官教导团改组为武汉分校，又复组该分校，是为武汉分校的后期阶段。设主任、副主任各1人，李明灏任主任。训练单位有：学员总队、军官教育队、练习营。1937年“七・七事变”后，校址由武昌南湖迁至湖南邵阳，于完成第14期学员入伍教育后迁移至武冈，故习惯上又称为武冈分校。是年冬，改称中央军校第2分校。日军进犯湘西时，为避免损失，分校迁至湖南会同。1939年10月，国民党军实行修订新编制，军校的组织变动也很大。1945年5月，本分校奉命裁撤，在校受训入伍届满的第19期第5、第6总队学员，由成都本校派员考试甄别选取，编为第21期，并入成都本校继续学习，本分校遂宣告结束。 
遍地开花结果的12所分校(4)
　　后期阶段的武汉分校各期毕业学生、学员：第14期学生1个总队，毕业学生1136人；第15期学生1个总队，毕业学生1195人；第16期学生2个总队，毕业学生2575人；第17期学生4个总队，毕业学生5425人；第18期学生3个总队，毕业学生3673人。计有毕业学生14004人。各种班队毕业学员9513人。共毕业学生、学员23517人。
　　武汉分校3个阶段共有毕业生约32000人。
　　黄埔军校武汉分校遗址尚存，原军校建筑现还有位于武昌实验小学内的几幢办公楼，红色木柱，白色墙壁，白色檐瓦，古色古香。书院内原有一个内湖，环境清幽，20世纪90年代被填平。1982年，湖北省公布黄埔军校武汉分校遗址为省级文物保护单位，并对遗址加以修缮，在小学大门侧竖立“省级文物保护单位”标牌，旧址现为实验小学的教学办公区。
　　第3分校（成都分校、江西分校）：1935年10月1日创办于四川省成都市，负责人李明灏、彭武等。校址原是四川陆军小学武备学堂的旧址，成都分校建校初历时4个多月，整修此地，铲除蒿草，修建校舍，开始略具规模。招收学员以四川、贵州部队的初级军官为对象，前后共考选军官6121人，区分为第1、第2期，于1935年11月1日入校，1936年4月开学。1938年1月改称军校第3分校，南京本校迁移入川辗转到成都后，该分校后并入本校。该分校在成都历时4年，毕业学员约6000余人。
　　1939年3月，改设第3分校于江西省瑞金。蒋介石令第3战区司令长官顾祝同上将具体负责该分校在瑞金创办之事，并派吕济为本分校主任。1940年5月，本分校奉命实施乙种编制。1941年7月，迁往江西省永丰。1942年6月，迁往福建省邵武。1943年2月，迁往江西省会昌，后又迁回瑞金。1944年11月8日，奉命改行新制，规定本分校收训学生总量为12个队，分步兵科7个队、炮兵科1个队、工兵科2个队、辎重兵科1个队、通信兵科1个中队。并增加特种兵科学生教育。抗日战争结束后，1945年11月奉命裁撤，第21期学生，合并编入成都本校第21期继续学习。本分校于1946年2月停办。
　　本分校各期毕业学生、学员：第16期学生2个总队，毕业学生4203人（其中有女生300多人）；第17期学生1个总队，毕业学生1323人；第18期学生1个总队，毕业学生702人；第19期学生1个总队，毕业学生602人；第20期学生1个总队，毕业学生600人。计有毕业学生7430人。各种班队毕业学员5961人。共毕业学生、学员13391人。
　　本分校成都时期和江西时期，共计有毕业生近2万人。
　　第4分校(广州分校)：1927年初，由于黄埔本校招生人数大发展，黄埔岛上的校址显得过于狭小了。军校于是在广州燕塘训练第7期入伍生，是为广州分校校址的开端。此外，民国时期入据广州的军队，在此地还办过一些军校，其中有李耀汉的肇军讲武堂，林虎的第2军广西桂平第4分校旧址讲武堂，李烈钧的滇军讲武堂，李济深的西江讲武堂，谭延]的湘军讲武堂，李福林的第5军讲武堂，还有李济深的广东地方武装团体训练养成所、第8路军干部学校等。这些军校旧址，后来多成为黄埔军校广州分校的校舍。
　　1936年夏，余汉谋投靠南京国民政府取代陈济棠，蒋介石派陈诚、陈芝馨接收燕塘军校，改名为中央陆军军官学校广州分校，蒋介石兼任校长，陈诚兼主任，陈芝馨为副主任(后升任主任)。燕塘军校原第3期学生作为中央陆军军官学校第12、第13期学生，毕业后有资格投考陆军大学。1936年至1937年间，广州分校续招第14、第15期学生3000多人。1936年冬，第4路军的军官总队共4个大队约1000余人，编入该校，以陈克球为总队长，办了两期后改为补习总队。
　　抗日战争爆发后，日机轰炸广州，校部迁往白云山，学生总队迁往龙眼洞上、下元岗，军官总队迁往肇庆，校内只留守卫兵1个排。1937年12月，全校迁往德庆。迁校后已不能正常进行教学和训练。1938年1月，广州分校改称中央陆军军官学校第4分校（迁址德庆），由韩汉英任主任，谢婴白为副主任。2月，成立第14期学生第7总队，分甲乙两级，学生1028人，同时将政训处改为政治部。成立第15期学生第7总队，学生1482人。9月，第14期甲级生毕业。10月，日军侵占广州。本分校奉命从德庆等地全部迁移到广西宜山、德胜、东江一带教学，校部设在宜山。又招收新生1500名。后又迁往贵州独山、贵阳、遵义等地。 
遍地开花结果的12所分校(5)
　　从1938年12月31日以蒋中正、韩汉英和谢婴白3人名义发布的《中央陆军军官学校第4分校招生布告》看，本分校的招生要求也是很严格的，对于上世纪民众文化素质较低的年代来说，这些要求可谓非常苛刻。首先要求报考者须“德才兼备”，“隶属中华民国国籍，品行良好，笃信三民主义者。”重要的是必须“初级中学以上毕业或修业，及经教厅立案之私立中学体育、艺术、会计、新闻、速记等学校，暨各有所习学校得有毕业证书，曾受军训者。”另外，要求报考者“年龄20岁以上，28岁以下”、“体格健全，合于本分校体格检查之规定者”。
　　1940年2月，昆仑关战役打响，日军自南宁进犯宾阳。本分校奉命编组全体官兵为第120军，辖2个师，参加桂南作战，出色地完成任务后，迁移到贵州独山。6月，第17期新生入伍，成立两个总队，共2629人。7月奉命实施乙种编制。建议招考海外侨胞青年子弟回国受训，专请侨务委员会及战时驻东南亚各国领事馆负责招生，计招学生254人，成立华侨大队。1944年8月，桂林、柳州一线战局紧张，本分校奉命组织黔桂边区防守司令部，其组成由本分校优秀官员充任，官兵沿黔桂边区各要隘地区修筑防御工事，完成任务后转移到贵阳附近的湄潭县作为新校址。本分校两次参加抗日作战，3次迁移校址，对学生完成学业影响甚大，但这批学生也在战火中得到了锻炼。
　　1945年10月，本分校奉命裁撤。凡未完成课程的各大队，分别将炮、工、通信兵科学生转送各专科学校继续学习。入伍生团未升学学生，也分别参加第20期学生升学考试，转往志愿兵科学校继续学习。
　　本分校各期毕业学生、学员：第12期学生1个总队，毕业学生780人；第13期学生1个总队，毕业学生717人；第14期学生1个总队，毕业学生724人；第15期学生1个总队，毕业学生1482人；第16期学生2个总队，毕业学生2127人；第17期学生6个总队，毕业学生5945人；第18期学生1个总队，毕业学生680人；第19期学生2个总队，毕业学生2912人。计有毕业学生14377人。各种班队毕业学员5079人。共毕业学生、学员19456人。
　　第5分校（昆明分校）：校址在云南省昆明市，其前身是云南陆军讲武堂，辛亥革命后改称讲武学校，后又改名为云南教导团。朱德、叶剑英
　　等著名将领毕业于此校。1935年9月16日，云南教导团改组为黄埔军校
　　昆明分校――云南陆军讲武学校旧址
　　昆明分校，主任唐继麟。1938年1月，改称中央陆军军官学校第5分校。1940年10月奉命实施丙种编制。
　　本分校成立之初，原在校受训的滇、黔绥靖公署军官队，改称学生大队。1936年招新生分步兵、炮兵、工兵、通信兵各科，计700人，训练时间原定为3年又4个月。后续招第14期，训练时间缩短为1年又6个月。1939年，招训第16期入伍生。当时抗日前线急需基层军官，故将第16期学生分甲、乙两级教育，同时学生名额增加到1500人。甲级生为期6个月毕业，乙级生为期1年毕业。1940年3月，招考第17期学生，录取120人，分步兵、炮兵、工兵3科，步兵科为期1年，炮兵、工兵科为期1年6个月毕业。1941年12月，第19期学生1300多人入校，并续招了第20、第21期学生。
　　1944年11月8日，本分校奉命改行新制，规定本分校收训学生总量为12个队，分步兵科6个队、炮兵科2个队、工兵科1个队、辎重兵科1个队、通信兵科2个中队。抗日战争胜利后，本分校奉命裁撤，未完成学业的学生于1946年2月并入成都本校，本分校至此结束。
　　本分校各期毕业学生、学员：第14期学生1个总队，毕业学生958人；第16期学生2个总队，毕业学生2856人；第17期学生1个总队，毕业学生1047人；第18期学生1个总队，毕业学生1104人；第20期学生1个总队，毕业学生577人。计毕业学生6542人。各种班队毕业学员2480人。共计毕业学生、学员8022人。 
遍地开花结果的12所分校(6)
　　该分校旧址（讲武堂）建筑，具有浓厚的西南地区民族特色。现存主体建筑为“走马串过楼”式的两层砖木建筑，基本呈正方形四合院样式。东楼长118.4米，西楼长119.6米，南楼长116.7米，北楼长116.8米；东西楼宽10米，南北楼宽7米，四楼高12～15米。西楼为教室，东楼为办公室，南北楼为学生宿舍。四楼对称相接，浑然一体，四角有拱形门洞可出入。20世纪50年代初，驻人民解放军昆明步兵学校。90年代时主体建筑整修一新，被列为全国第3批重点文物保护单位。
　　第6分校（南宁分校）：该分校是一所政治学校。最初驻南宁，称中央军事政治学校第1分校。1926年5月16日，在南宁东部原陆军讲武堂旧址成立，负责人俞作柏、萧越、黄杰、甘丽初等。第1期学生受训18个月，分步、工、炮兵3个科目。1927年底第2期开学时，吕竟存接任校长。1928年6月1日，军校改为国民革命军陆军军官学校广西分校，后又称广西各部队干部训练所。1929年秋，改为陆军军官学校，迁桂林。1930年4月7日，改为中央陆军军官学校第1分校。1931年3月，军校校址迁往柳州，改为中国国民党中央军事学校第1分校。后校址迁回南宁，恢复中央军事政治学校第1分校原名，通常称为南宁分校。
　　1937年7月抗日战争全面爆发，全国军事政治统一于中央，遂改名为陆军军官学校第6分校，主任冯璜。1938年春，校址由南宁迁往桂林市郊外的李家村。这里依山靠河，有许多天然防空洞，名将蔡锷曾在这里建立学兵营。3月，本分校改名为中央陆军军官学校第6分校。设主任、副主任各1人，俞星槎任主任。1940年10月奉命实施丙种编制。
　　南宁分校门口1944年9月，桂柳会战爆发，11月军校被迫撤到宜山县怀远镇，后又迁往百色地区凌云县城。11月8日，本分校奉命改行新制，规定本分校收训学生总量为12个队，分步兵科6个队、炮兵科2个队、工兵科1个队、辎重兵科1个队、通信兵科2个队。抗日战争胜利后，本分校奉命裁撤，未完成学业的学生于1945年11月并入成都本校，本分校至此结束。
　　本分校历届各期毕业学生、学员：南宁分校第14期之前计毕业学生1335人；第14期学生1个总队，毕业学生1618人；第15期学生1个总队，毕业学生1357人；第16期学生1个总队，毕业学生1418人；第17期学生1个总队，毕业学生772人；第18期学生2个总队，毕业学生1871人。第14期后计有毕业学生7036人。各种班队毕业学员7081人。共毕业学生、学员15452人。
　　第7分校（西安分校）：1937年下半年，胡宗南部第17集团军参加淞沪抗战后，奉命转进安徽、河南，后开赴到陕西省凤翔一带整训。该集团军在行军沿途招收男女知识青年，申请入伍参加抗战者有200余人，编为抗日青年学生队，随军训练。另外还有以女大专学生李芳兰为首的30多人，立志从军抗日报国，编为随军服务团，参加军队的宣传和后勤工作。因此，该集团军为争取将战区敌后青年储备为抗日军事干部，在1937年12月底，呈准在西北地区筹备创办黄埔军校第7分校，校部驻甘肃天水。
　　1938年1月中旬，该分校将本集团军随军青年和天水训练班驻湘训练的第6期学生800余人，合编为第15期第2总队，另外附编一个女生队，在受训10个月后转入战干第4团。4月中旬，该分校奉命接收王曲特别训练班学生1800多人，还有驻终南山麓的江苏抗日青年团600余人，这时派往甘肃、宁夏、青海和山东、河南等地区所招收的1000余名学生，也先后到达。合并选编为第15期第3、第4、第5总队。这时的本分校已经增加到4个总队，分驻王曲、凤翔、天水、兰州等处。是年5月底，分校校部迁设西安之王曲，借用和修缮祠堂庙宇，作为校部办公的场所，修补挖掘窑洞作为学生的宿舍，平整河滩作为操场。
　　该分校组织设主任、副主任各1人，首任主任是胡宗南。训练单位有 
遍地开花结果的12所分校(7)
　　西安分校常宁宫旧址
　　学生总队、战时补充军官训练总队、军官教育队、军需训练班、军官研究班、练习团、教导团等。1940年10月奉命实施甲种编制，1944年11月8日又奉命实行新制。新制规定：（1）收训步科学生20个中队，炮兵科、通信科学生各4个中队，工兵科、辎重科学生各3个中队，骑兵科学生2个中队。（2）将原有的练习团改制为特务团。（3）裁撤边区语文班。（4）原有附属于军医处的医院，改称为军医院。（5）各科学生大队，一律改为直隶校部，分别受兵科之指导。（6）各中队学生人数一律确定为108人。
　　抗日战争胜利后，1945年11月，该分校奉命裁撤，未毕业的学生拟并入成都本校继续学习。后来因为考虑到便于训练本分校学生，1946年1月在本分校原址成立西安督训处，继续负责训练。从1937年到1945年，本分校先后招训学生第15至第21期，在训学生有23个总队另3个大队。本分校各期毕业学生有：第15期学生分4个总队，毕业学生3745人；第16期学生分7个总队，毕业学生7935人；第17期学生分7个总队，1个炮科队，毕业学生8842人；第18期学生分1个总队2个大队，毕业学生3196人；第19期学生1个总队，毕业学生1297人。计有毕业学生25015人。各种班队学员毕业者共有10927人，其中包括1938年毕业的女生队189人。共计毕业学生、学员35942人。该分校招收的第20、第21期学生在成都本校毕业。
　　西安分校王曲旧址
　　第8分校（武当山分校）：抗战时期，中央陆军军官学校第8分校和第5战区长官司令部相继设在武当山下的湖北省均县草店镇和周府庵。1938年春，国民党第5战区所属部队在台儿庄重创日本侵略军后，部队即向豫、鄂西部地区转移，经汉川、浠水、宋埠、襄樊，于当年秋天到达老河口。当时襄樊系第5战区司令部所在地，而均县武当山则为防御作战的腹地。均县北隔汉水与河南毗连，西通陕西、四川，武当山为天然屏障，易守难攻，战略位置尤为重要。
　　1939年1月，第5战区干训团第1、第2期学生同时结业。结业的学生大部分到战区各部队任连、排长。这年冬天，蒋介石曾派黄埔一期毕业生贺衷寒前往武当山视察该团干部训练团。国民党当局以扩大干部训练团范围，统一军事训练机构之名，决定将干训团改名为中央陆军军官学校第8分校。本分校编组主任、副主任各1人。10月，蒋介石派徐祖诒为本分校副主任，主任由第5战区司令官李宗仁兼任。校址设于湖北省均县武当山下的草店，利用原有庙宇为校舍，开始筹备工作。
　　1940年2月，学生先后入校，开始预备教育，5月4日补行开学典礼。10月本分校实施丙种编制。1944年11月8日，本分校奉命施行新制：步兵科学生7个中队，炮兵科、辎重兵科、通信兵科学生各1个中队，工兵科学生两个中队。1945年5月，校址由湖北省均县迁往房县。
　　武当山地区作为第5战区大后方，有很多国民党军队的将领来过这里，如：第33集团军总司令张自忠将军曾到武当山视察，第32集团军第77军副军长兼第179师师长何基蚌，曾在周府庵办过军事干部培训班。本分校主任李宗仁常来校训导和讲话。
　　这期间，武当道众为支持抗战，积极协助和配合第5战区干训团和后来的第8分校培养抗日军事骨干。为了给干训团提供足够的房舍，他们把道人集中到其他宫观，只留少数道人护观。如周府庵原有100多名道人，只留9人看观，其余殿堂、房屋都提供给校总部使用。
　　该分校在办学期间，道人罗教佩、洪永寿、刘理山曾多次下山为学生治病，尤其是紫阳庵的14名道人，每天要为3～5个学生治疗跌打扭伤。道长赵远高原系张自忠部特务营的连长，1940年5月16日在枣阳与日军作战中右臂负伤，伤愈后到武当山出家，住金花村（冲虚庵），1943年至1944年间，多次应邀给驻扎金花村的第8分校学生授课，讲解对日军作战的方法。 
遍地开花结果的12所分校(8)
　　1945年6月，该分校奉命裁撤。抗日战争胜利结束后不久，该分校于10月并入西安分校，12月正式停办。本分校历届毕业生有：第16期学生1个总队，毕业学生1431人；第18期学生1个总队，毕业学生858人。计毕业学生2289人。各种特别班毕业学员3442人。共计有毕业生5731人。
　　第9分校（迪化分校）：本分校的前身最早是杨增新、金树仁主政新疆时的讲武堂。1933年，盛世才任新疆督办时，改名为新疆军官学校。1942年初，蒋介石偕夫人宋美龄巡视新疆迪化（今乌鲁木齐），盛世才建议改组新疆军官学校，纳入黄埔军校建制，蒋介石对此正在欲求不得，立即欣然表示同意。3月27日，原新疆军官学校奉命改组为中央陆军军官学校第9分校，并以当时在训的第6期学生改为第18期，独立第6队及第7期改为第19期，独立第2大队（步兵科、骑兵科、炮兵科、通信兵科）等4个队及第8期改为第20期。
　　迪化分校教室遗址本分校校址原为新疆军官学校旧址，位于迪化东门与近山“一炮成功”之间。这里过去是一片无名山岭，但是地势较高，居上可以俯瞰迪化全城。清末名将左宗棠进疆平乱时，敌军占据迪化城负隅顽抗。左宗棠率大军欲全力破城，在这个山头上架起了大炮，就只打了一炮，正中敌要害，敌军全部溃败。左宗棠大获全胜后，在此山岭上建立了炮台，以作纪念，并以“一炮成功”命名炮台。黄埔军校第9分校选址于此，颇收敬仰先贤、激励志气的效用。
　　本分校在1943年3月开办后，设主任、副主任各1人。蒋介石委任盛世才为分校首任主任，后宋希濂等也负责过此分校。训练单位含学生总队、军官教育队、入伍生预备教育班、通信教育班、警卫营。本分校学生主要来源于从新疆14个民族的青年中招收选取，这14个民族包括汉、维吾尔、满、蒙、回、哈萨克、塔蓝旗、索伦、锡伯、白俄罗斯、塔塔尔、柯尔克孜、乌兹别克、塔吉克等族。本地青年长于骑射，秉性勇敢。国民政府认为新疆亟待开拓，内地与边疆文化应当充分交流，所以又从成都本校调部分入伍生加入迪化分校。成都本校征求学生志愿，掀起了“开发边疆”的高潮，后批准500名学生的请求，配以全副装备，还有各兵科教官20多人随行，车运两个多月抵达迪化分校。这批师生的到来，对迪化分校教育影响甚大。成都本校来新疆的500名学生学成毕业后，均分发到当地部队中服役，不久在保卫祖国边疆的斗争中，有许多人英勇牺牲。
　　本分校在1944年11月8日奉命改行新制：收训步科学生4个中队，骑兵学生3个中队，炮、工、辎、通、战车等科学生各1个中队。本分校所在地，因一般民众文化水准较低，每届招考新生的水平也未能合乎原来的要求，为了继续分校的教育，乃降低标准，将原有入伍生预备班予以保留，施以相当教育，提高文化教育程度。1946年9月，本分校停办。1947年4月，第20期学生毕业后，奉命改组为第6军官训练班。本分校历届毕业生，共计有1044人。
　　本分校培养了大批各民族学生，培养的许多毕业生后成为国民党驻疆部队的骨干力量，参加了1949年9月25日陶峙岳将军领导的和平起义，为新疆和平解放作出了贡献。本分校毕业生后多仍在新疆工作生活，1990年成立新疆黄埔军校同学会时，该分校毕业生占大多数。2004年6月黄埔军校庆祝建校80周年时，新疆黄埔军校同学会会员有860多人，这些平均年龄83岁左右的老人，绝大多数是原分校毕业的学生。
　　黄埔军校各分校一览表
　　校别〖〗曾用名〖〗成立时间〖〗解散时间〖〗负责人〖〗毕业人数〖〗驻址及校名变动等情况潮州分校〖〗〖〗1925.12.18.〖〗1926.12.〖〗何应钦〖〗728〖〗是为军校分校之开端，驻潮州。培训两期学生。长沙分校〖〗〖〗1926.6.12.〖〗1928.7.〖〗石醉六〖〗约500余〖〗原称中央军事政治学校第3分校，后并入南京本校。驻长沙。南昌分校〖〗〖〗1928.5.〖〗1929.7.〖〗刘体乾〖〗约600余〖〗培训一期学生。第1分校〖〗洛阳分校〖〗1933.8.18.〖〗1945.8.〖〗祝绍周 
遍地开花结果的12所分校(9)
　　钟彬〖〗14798〖〗原驻洛阳，1938年1月迁陕西南郑，3月改称军校第1分校。第2分校〖〗武汉分校〖〗1926.10.27.〖〗1945.9.〖〗邓演达
　　恽代英〖〗约3万〖〗原驻武昌，开始招收女生。
　　1938年迁往湖南武冈。改称军校第2分校。第3分校〖〗成都分校
　　江西分校〖〗1935.10.1.〖〗1946.2.〖〗李明灏
　　彭武
　　吕济〖〗近2万〖〗原驻成都，1938年1月改称军校第3分校，后并入本校。
　　1939年3月改设第3分校于瑞金。1941年7月迁江西永丰。1942年6月迁福建邵武，1943年2月迁江西会昌，后又迁回瑞金。第4分校〖〗广州分校〖〗1936.8〖〗1945.2〖〗韩汉英〖〗19456〖〗原驻广州燕塘。1937年12月迁广东德庆。1938年1月改称第4分校，10月迁广西宜山，再迁贵州独山。1944年12月迁驻湄潭。第5分校〖〗昆明分校〖〗1935.9.16〖〗1946.2〖〗唐继麟〖〗8022〖〗驻昆明。1938年1月改称第5分校。后并入成都本校。续表
　　校别〖〗曾用名〖〗成立时间〖〗解散时间〖〗负责人〖〗毕业人数〖〗驻址及校名变动等情况第6分校〖〗南宁分校〖〗1926.5.1〖〗1945.12〖〗俞作柏
　　吕竟存
　　冯璜〖〗15452〖〗原驻南宁，称中央军事政治学校第1分校。1929年迁桂林，1930年迁柳州，后迁南宁。1937年称南宁分校。1938年迁桂林，改称中央军校第6分校。1944年迁宜山怀远，又迁广西百色。第7分校〖〗西安分校〖〗1938.3〖〗1945.11〖〗胡宗南〖〗35942〖〗原驻甘肃天水，1939年迁往西安王曲。第8分校〖〗武当山
　　分校〖〗1940.1〖〗1945.10〖〗李宗仁
　　徐祖诒〖〗5731〖〗原驻湖北均县，1945年5月迁往湖北房县。第9分校〖〗迪化分校〖〗1943.3〖〗1946.9〖〗盛世才
　　宋希濂〖〗1044〖〗驻新疆迪化（今乌鲁木齐），由新疆军官学校改组而成。
　　黄埔军校在其他地方还开办有一些时间较短、规模较小的分校或训练班，也有各地军事机关或驻军打着黄埔军校的旗号成立的一些分校、培训队、游击干部训练班等，情况比较复杂，在此不赘述。 
第七章 中国20世纪女兵始涌黄埔潮
　　中国黄埔军校 第七章 中国20世纪女兵始涌黄埔潮
　　提起中国女兵，人们自然想到花木兰、杨门女将。但是，在封建社会，花木兰是替父从军，只能女扮男装，而杨门女将却是背负着沉重的亡夫之灵操戈于沙场。汪洋大海般的封建纲常泥潭，陷女子于十八层地狱，何况有俗语云：好铁不打钉，好男不当兵。在封建时代，女子从军谈何容易，更别说是到军校中学习，深造成为女军官。
　　当时代发展到20世纪之初，社会发生了巨大变革。大革命的洪流荡涤着一切污泥浊水，一向被视为洪水猛兽般的女子从军问题被提到议事日程上来。孙中山先生曾说：行易知难。那么，是谁首先拓开中国现代女兵思想的草莽呢？这就是黄埔军校的先驱们。 
黄埔军校招收女生大争论(1)
　　翻阅史籍可看到，旧军阀视妇女为玩物，根本不可能有女权思想，有的只能是军中随营妓女。民国之初，虽有专门女子报纸，但在当时，男同志军还没建立，何谈女同志军。直到1924年，国共两党在黄埔建军，代表时代先进潮流的黄埔军校师生，冲破封建思想的束缚，早不满足于把男女平等仅当做口号，首先倡导提出了女子从军和“男女同学”问题。这无疑是对封建伦理纲常的一次巨大冲击，更重要的是，从此时起，中国女兵披荆斩棘，开辟了在军事训练和军事教育上男女平等的崭新天地。一大批“娘子军”再也不必像花木兰那样女扮男装，再也不像杨门女将那样厮守族门，而是以女子特有的英姿，自豪地跨入了中国女兵的行列。
　　中国20世纪女兵始涌黄埔潮。这首倡女兵思想的先驱，即是由中国共产党人主办的《中国军人》杂志。该刊是以黄埔军校为主体的中国青年军人联合会的会刊，实际领导人是周恩来，主笔有王一飞、蒋先云、周逸群等共产党员。
　　《中国军人》杂志刊载的有关“女同志军”的文章1925年，《中国军人》杂志在庆祝国际“三八妇女节”15周年之际，特撰文以志纪念。作者洪筠在《军人与妇女》一文中，首先论述了妇女的悲惨地位，妇女们在旧时代成了男子们的战利品和工余时的消遣品。在世界各国妇女运动兴起的现代社会，中国妇女也要起来争回自己应得的权利。这篇文章高歌古今中外巾帼英雄的从戎伟绩，号召中国妇女在男子们已冲锋陷阵肉搏于血泊中之关头，不要再熟视无睹，也不要仅限于摇旗呐喊作壁上观，要武装起来，打倒帝国主义和军阀。要明白，权利归于最大努力者。要想获得女权，必须荷枪实弹去争取，绝非靠一些宣传和示威游行就可以了事。作者号召“吾亲爱之姊妹诸姑，其速武装完成国民革命，以追取应得之平等自由，以洗女界之旧污，发扬女权，以追求人类最高之幸福”。
　　《中国军人》杂志传播了革命思想，迅速唤起了广大民众的思想觉悟，很多女青年千里迢迢来到广州，坚决要求参加革命军。金慧淑女士就是其中之一。她是广西灵川人，女子法政大学毕业，在革命思想的感召下来到广州，于1925年6月9日上书黄埔军校党代表廖仲恺和校长蒋介石，责问军校为何不招女兵。要求黄埔军校招收女生，她自愿做一个革命的女军人。她在信中写道：“木兰从军，千秋共赏；罗兰死节，今古同称。岂以中国二万万之女子，概不能从事革命工作耶？”信发出后，未得答复，她又亲自找到何香凝，请求帮助。何香凝也感到无能为力，难以说情。金慧淑又去黄埔岛，校长蒋介石避而不见，遂又去政治部特别区党部请求，表达了她“受女界党员推举来粤访问”的深刻感受。她说“黄埔陆军军官学校，则谓男女不能同学，似于理有不通，下次招生望本男女平权之旨义，予以招收壮年女生”。并说，中国4亿人口，女子居半，男子从事革命，女子却袖手旁观，救国救民的责任不均。在社会主义国家苏联，女子已开世界先例，走进革命军队。我们革命党力主坚持列宁主义，提倡男女权利平等，为何我国却无女同志军呢？中国两亿女子不能取得从军权，这就不能说是男女平等。
　　《中国军人》杂志封面在此有必要澄清的一件事是，由于金慧淑在1925年6月9日上书廖仲恺、蒋介石的信末署“淑鞠躬”，后有不少文章著作在叙述这件事时，误以为“淑鞠躬”即是姓名，并又言“淑鞠躬”是先于金慧淑上书黄埔军校的另外一位广西姑娘。实际上，从前后两封上书内容可看出，两封信出自同一个女子之手。这“淑鞠躬”应分开读“淑”、“鞠躬”，这“淑”即是金慧淑的简称，“鞠躬”是中国旧式文体信函末常使用的礼仪谦词。
　　再说金慧淑女士由黄埔岛回广州市区住所后，又上书一封信于军校政治部，表达了她参加革命的强烈愿望和坚强决心，信中诚恳地写道：“若贵校不能收为正式学生，情愿为旁听生，伙食、服装愿自备，多一人听讲恐不碍事耳，一腔热血统希鉴原。”可见这位女士从军心切之满腔热忱，也说明革命思想已深入人心。 
黄埔军校招收女生大争论(2)
　　无独有偶，还有一位名叫潘慧勤的女士来到黄埔军校，也坚决要求参加女同志军。这位潘女士后与黄埔一期毕业生李之龙结婚。
　　女子从军问题，引起了社会上的激烈争论。有些人站在顽固的封建立场上，极力反对男女平等，曾一度社会渣滓泛滥四起。即使有些曾赞成男女平等口号的人，也狭隘的认为倡导女同志军是仅仅去满足军营男子的性欲而已，仍把革命军与旧军阀相论比。他们不了解革命军的性质，不清楚革命军有铁的纪律，杞人忧天地认为“设不幸而我革命军中果然加入了一些女同志，则诚恐将来已和敌人接触时，他们都还在鸳鸯床上甜睡呢”。7月13日，广州《民国日报》一篇署名“忠言”的文章，就大肆诋毁“女同志军”，大叫“以满足男子性的要求，这是万万不可能的”，“咳！这是多么的可怕，愿提倡女同志军者三思之。”
　　《中国军人》杂志对社会上贬斥“女同志军”的言论展开争鸣辩论。共产党员李之龙所撰写的一篇《陆军军官学校招收女生问题》，在军内外引起强烈地反响，文章写道：“用侮辱男性或侮辱女性的言辞来反对军校招收女生，是为我们所不齿的。若是在女子体格上说，或是在管理不便上说，那就很值得我们来讨论。”文章用充分的说理，论证了招收女生的可行性，回击了那些流言蜚语的肆意攻击。原来并不赞成女同志军的廖仲恺，在争论的最后也明确表示了自己的看法，认为“只要那位女子身体强壮，真能吃得下苦，我也是同意的”。黄埔军校政治部对于妇女们坚决要求参加革命军的精神，极表同情，在校内壁报上发表了要求招募女同志军的提议，“星期特刊”发行了征集女同志军专号，进行大力宣传，极大地促进了女子们冲破封建伦理纲常束缚的进程，开新一代革命风气。
　　但在当时，女子从军，阻力很大，由于国民党右派反对，封建势力阻挠，并受各种条件的限制等原因，黄埔军校招收女生并没有立即变成现实。但《中国军人》杂志倡导的女子从军思想，一旦冲破封建思想牢笼，就变成了一股巨大的洪涛巨流，任何反动势力再也难以阻挡。一年之后，黄埔军校武汉分校在中国共产党的直接领导下，公开向全国招收女生，200多名中国女兵迈进了黄埔军校的大门。 
成立女生队--武汉分校的创举(1)
　　黄埔军校武汉分校的创办，是革命形势发展的产物。1926年5月，叶挺独立团作为北伐军的先遣队，向湖南挺进。7月1日，广州国民政府发表了《北伐宣言》，9日，国民革命军10万人誓师北伐。北伐战争迅速取得胜利，推动了全国革命形势的发展。此时，武汉逐渐取代广州，而成为国民革命的中心。
　　孙中山生前制定的北伐计划，准备分两步完成，先是“会师武汉”，后是“直捣幽燕”。武汉三镇被攻克，标志着第一次北伐的目的已经达到。打下武汉之后，国民政府即着手准备第二次北伐，以期再打到北京，消灭奉系军阀。因此，为了实现第二次北伐，需要培养更多的军事政治人才，尤其是女军事干部。北伐战争的胜利，使不少地方军阀部队依附了国民革命军，为了改造这些旧军阀，也需要培养大批政治工作人员。“为养成党的军事人才，必须于克复各省逐渐设立军事政治学校，以便各省革命分子就近入学，各省军事领袖，亦更可就近指导，以养成合于需要的人才。”
　　武汉分校开学典礼时任黄埔军校教育长的方鼎英致电在前线的校长蒋介石：“现在我方局面进展，粤东偏处一隅，招人才不易，似宜及时于武昌或长沙开设分校，一面为扩充之准备，一面为延揽人才之方法，关系颇为重要。”1926年10月，北伐军占领武汉以后，国民政府由广州迁都武汉，并决定成立中央军事政治学校（此时黄埔军校已由“陆军军官学校”改名“中央军事政治学校”）武汉分校，以作为武汉国民政府的军事学府，训练储备革命的军事政治人才。10月12日，蒋介石致电国民党中央和国民政府：“在武昌另设分校，原有校内政治科，移设武昌，再加扩充，以便多方造就人才。”武汉分校应运而生，全称是“中央军事政治学校武汉分校”。
　　11月底，武汉国民政府决定，在开办黄埔军校武汉分校的同时，招收女生入学。这是自黄埔军校第1期学生入学后不久，就开始争吵不休的话题。为此，如前节所述，李之龙、金慧淑、潘慧勤等人，还使广州的舆论界好生热闹了一番。
　　当时，高涨的革命浪潮，激励了许多青年男女奔向革命的道路。其中不少女青年，希望获得真正的男女平等，参加实际工作，进革命学校，使自己得到充实和锻炼。如原武汉分校女生队学生吕儒贞在《1927年的中央军事政治学校武汉分校女生队》一文中回忆道：“那时我也觉悟到，妇女要在革命的政府领导下，有了参政权，有了职业，经济独立，才能在政治、文化、经济上达到真正的男女平等。国民革命胜利，国民政府迁都武汉，我无限欢欣鼓舞，盼望能参加工作，进革命学校，充实和锻炼自己。”正是在这样的历史条件下，中国共产党人下决心在军校中培训妇女骨干。
　　武汉分校入伍生总队女生大队合影
　　黄埔军校武汉分校招考委员会于1926年11月1日正式成立，并开始在武汉和全国各省、市陆续招生。武汉分校筹备成立时，积极促进招收部分女生。招生的办法是采取公开登报和秘密招考相结合；考生的条件，规定必须具有中学文化程度；报名后，要经过初试和复试以及体格检查，最后登榜录取。初试6000余人，复试4000余人。考试的科目：初试有三民主义、国文、数学、中外史地、博物、理化；复试有国文、党的常识及政治常识，检查身体。先后初试复试各5次，由此可见考试之严格。
　　这次招生中的女生队，原打算只招40多人，但报名的太多，国共两党大员写条子的太多，实际录取远远超出了预定数额。1927年2月，被录取的新生开始报到，正式入学的女生183人，后湖南学兵团刚招收的30名女生编入军校，女生队从而扩大为213人。这是黄埔军校史上首批女生，被列为黄埔军校第6期。黄埔军校以往只招收男生，不招收女生，黄埔军校武汉分校两湖书院旧址而在黄埔军校武汉分校中破天荒地招收了女生。
　　招生复试那几天，武昌寒风刺骨，可来自全国的数千名年轻人，把武昌城闹得热气腾腾。蛇山矶头、奥略楼等地，到处都可看到这些青年才俊指点江山、豪气冲天的身影。 
成立女生队--武汉分校的创举(2)
　　武汉分校招收的这批女学生，多来自湖北、湖南、江西和四川等地。她们出身于不同的家庭，年龄在18岁到30岁之间；未婚者占多数，也有的已经结婚并做了母亲，有的还缠过脚；她们中的相当一部分是中学生，也有在校大学生，有的还是教师。总的看，从江西、湖南、湖北来的学生，文化程度比四川来的要高一些；有的学习过哲学，有一定的理论水平，而有的却连这个名词还未听说过；有的参加了党派，多数人无党无派；有的接受革命影响较早，在抵制洋货等爱国运动中，已经多次参加革命活动，还有多数人是“爱国有心，知识不足”。这些女学生，无论从出身、年龄、文化程度看，还是从政治面貌、社会经历看，大都参差不齐。但她们都有着一个共同的特点，就是敢于冲破封建思想的藩篱，投身到轰轰烈烈的革命洪流中去。
　　当时，大革命的浪潮对封建势力虽然进行了猛烈的冲击，但是在一般人的思想里，封建意识还非常浓厚，因此，女子要当兵，不说别的，仅就家庭这一关就很难通过。投考军校的女生，许多人都经过了各种斗争。吕儒贞回忆说：“看到最后一次榜上我被录取了，心里很激动，就到同学家里把头发剪了。那时候，革命新潮流进了武汉，可是一般人的封建思想还非常浓厚，我不敢在家里剪头发，惟恐家中阻拦我进军校。过后家中知道我剪了发，无法阻止，我终于进了女生队。”黄杰也回忆说：“女生队从一成立就受到封建礼教的压迫、诬蔑和诽谤，被一切反动派视为眼中钉，被一切旧势力视为大逆不道。到军校后，我照了一张照片寄回家中，我伯父看了大骂，说是‘家族的败类’，‘太伤风化’。我的一个叔伯姐夫在沙市开钱庄，有一次来看我，说‘你们这样，今后怎么见人’。我听后义正词严地说：‘有什么见不得人，我们就是要革你们的命。’他恼羞成怒，回去后，我的那个叔伯二姐让人带信给我，今后不准我走她家门前那条街。其他姐妹也有同样的遭遇。但我们不气馁、不低头，敢于向旧势力挑战，决意在黑暗中冲杀出一条光明的路。”由此可以看出，这些女学生在旧势力面前，极为勇敢，她们在当时投考军校，克服了很大的阻力。
　　在投考军校的女生中，有的已经深受革命熏陶，是抱着献身革命事业的崇高理想而从军的。如女学生游曦，就是其中一个。原第6期政治科学生冼大启在《武汉分校始末――兼忆战友游曦》一文中回忆说：“重庆当地报考的男女生，多来自重庆中法大学和四川省立第二女子师范这两个学校。中法大学系吴老（吴玉章先生）所办，省立女师，受萧楚女、恽代英两先生的革命熏陶甚深……游曦同志就读省二女师，她以一女生毅然从军，献身无产阶级革命事业，主要是由于具有高度的政治觉悟。”再如胡筠、赵一曼等，在投考军校前，都已加入中国共产党或社会主义青年团。
　　那时，女生当兵的动机十有八九是为了脱离封建家庭的压迫，寻找自己的出路。吕儒贞回忆说：“有的同学是反对包办婚姻；有的是不堪丈夫虐待；还有的是经济困难不能升学”，但“大多数女同学都是为真正的人类解放来女生队的，她们恨透了那个社会桎梏妇女。”她们渴望自由、独立，立志要做一个有出息的女子。
　　此外，这些年轻女子还怀着许多美妙的幻想，如想学古代从军的妇女。原女生队学生胡兰畦回忆说：“过去大家都羡慕古代从军的妇女，曾经有过很多幻想，很多希望，但结果却总是一场空梦。今天，国民革命军第二次北伐，打垮了直系军阀，军校招收女生终于成了事实。我们就要开始真正的军人生活了，心里那股高兴劲，简直别提多美了！”（《胡兰畦回忆录》）当时30名四川籍女子参加复试，有两人落榜，其中名叫柯银珠的，因落榜竟活活气死了。
　　这批20年代初期的青年妇女，虽然投考军校的动机不尽相同，但她们在当时能脱去罗裙，走出闺阁，换上戎装，背枪当兵，仅就这一行动本身来说，就非常了不起。 
成立女生队--武汉分校的创举(3)
　　1927年2月12日，武汉分校在武昌兰陵街两湖书院（现解放七道中段）举行开学典礼。邓演达、宋庆龄、吴玉章、于树德等出席大会。全校学生及入伍生共6000余人到会，除引人注目的女生队外，还有从黄埔本校迁来的第5期政治、炮兵、工兵科3个大队和分校招收的政治科两个大队。次日《汉口民国日报》报道：“场之上首设台一座”，“学生千余人，整队分列台前”。200多名女生，同男生一样，着深灰色军装，紧束着皮腰带，带着军帽，打着绑腿，并肩站立。她们是中国第一批军事院校的女兵。长期封建积习的影响，中国少女一般不抛头露面，离家上学已少见，入伍当兵和男兵一样跌爬滚打、刺刀见红更是开启社会风气的创举。恽代英赞扬她们是“中国妇女解放的先锋和榜样”。
　　新生入校后首先需要受3个月的入伍教育，被编为1个大队的女生，与新招收的政治科两个大黄埔六期生张瑞华在北京家中队统属第6期入伍生总队。女生队下分3个中队，9个区队，每个区队3个班。在黄埔本校第1至第5期时，没有设指导员。武汉军校第6期学生入校时，首先在女生队设置了指导员。女生队长郑奠邦，中队长杨伯珩、张麟书等，指导员彭漪兰、钟复光、唐维淑等。
　　女生队和分校本部同住武昌两湖书院，女生队全体学生住在这个大书院东部一个院落的两层楼里。楼上是宿舍，楼下是饭堂。女生队的宿舍、饭堂、课堂和操场是单独的，除此之外，女学生与男学生穿一样的服装，过一样紧张的军事生活，没有特殊的地方。军校纪律非常严格，生活节奏非常紧张。早上军号一响，马上起床、穿衣、梳洗，将被子叠得方方正正像个豆腐块，摆在木板床正中央。10分钟一切要收拾完毕，然后进行操练。在饭堂里吃饭也要军事化，只要队长放下筷子，学生们必须全体起立，没有吃完的要受到批评。从早上5时半起床开始，一直到晚上9时半睡觉，根本没有休息时间。每天8节课，4节学科，4节术科。
　　军事训练课有步兵操典、射击训练，还到蛇山“打野外”，进行实地军事演习等。女生拿的步枪，有的比她们的个子还要高。有些裹过小脚的女兵，跑起步来，要比别人付出多倍的辛苦。她们接受军校的一切严格训练，要做和男生一样多的工作，大有巾帼不让须眉之势。当年的武昌街头，经常可见一群头剪短发，身着军装，腰扎皮带，打着绑腿的女兵，英姿飒爽地行进。
　　军校为了使男女学生在服装外表上有所区别，原决定让女生打黑色绑腿，军服双袖缀上红色字母“W”标记，并发短枪。许多女生表示坚决反对，她们说：“我们都是革命战士，男女应该平等，但是我们在革命政府之下，如果连穿衣服都得不到平等，还要拿一个字母来表示区别，这又算什么呢？”军校最后只好决定取消这一提案。如此统一服装，女学生除了留有短发之外，男女生在外表上很难看出区别。特别是戴上军帽后，几乎分不出男女。军校为了照顾女生生理特点，女生有例假时，只要戴上一个袖章就可以不用出操，不用参加军训。但是女生坚决不戴，她们凭着满腔的革命热情，参加摸爬滚打的艰苦训练。有许多女生发出这样的呼声：“试问革命军人是受人怜念的吗？我们要拿出百折不挠的精神来，我们要接受学校的一切严格训练，我们要做和男生一样多的工作。”
　　中国共产党的领导和培养，是军校女学生迅速成长的重要原因。共产党人在黄埔军校武汉分校中占有重要的领导地位，发挥了重要作用，并倾注了大量的心血，从而使得大多数女学生成为坚强的革命战士。武汉分校成立时，中共中央即派出许多人到军校工作，如恽代英任政治主任教官，施存统任政治部主任，叶镛、陆更夫在政治部担任重要工作，政治教官高语罕、谭平山、沈雁冰、李达、李汉俊、许德珩等，也多系共产党员。分校中的中、下级军事和政治干部大半是共产党员，如徐向前任政治大队第1队队长，彭漪兰、钟复光任女生队指导员，李鸣珂任党的联络员，陈毅表面上当文书，实际上是校中的中共党委书记。当时的分校校长由邓演达代理，蒋介石只是挂名校长。军校校长制改为委员制以后，恽代英是三常委之一，军校日常工作由恽代英实际主持。特别是在校一级领导人中，由恽代英专门分管女生队。中共党的方针政策在分校中得到了积极地贯彻，充分体现了党对分校的直接领导。 
成立女生队--武汉分校的创举(4)
　　武汉分校女生大队指导员钟复光，
　　后为全国政协委员。女生队隶属于政治大队，学习以政治课为主。在恽代英等领导下，学校非常重视马列主义的基础理论教育。开设的政治课有：《社会主义史》、《社会发展史》、《妇女解放运动》、《共产党宣言》、《政治经济学》、《世界妇女运动史》以及《三民主义》、《建国方略》等。这些课程分别由许德珩、吴文祺、沈雁冰等讲授。恽代英经常给学生上课，组织编写辅导材料，有时还和学生一起参加听课，以考察教学效果，提出改进教学的意见。他还邀请当时的革命领袖和在理论上有所建树的进步人士来校作政治讲演，如陈独秀、周恩来、董必武、萧楚女、陈潭秋、郭沫若、吴玉章、瞿秋白、宋庆龄、何香凝等，都曾应邀来校作过报告或讲过课。从而提高了分校学生的政治素质，使其自觉地忠诚于革命事业。
　　中共党在抓好政治教育的同时，从组织上注意在女生队中发展党员，并注意做好对女生党员的教育。恽代英特别指示女生队党支部，做好组织和发展工作，他在校务工作极为繁忙的情况下，亲自到女生队参加党的生活会。陈毅在同女学生胡兰畦谈话时，特地问她入党了没有，并为她的入党问题，向军校党组织作了介绍。党的联络员，经常到女生队党支部联系工作，传达党的重要指示。
　　为办好女生队，中共党派到军校的领导人在认识上是明确的，因而对于女生队的建设，在各个方面都予以关注。恽代英对女生队的负责人说：“军校成立女生队是破天荒的大事，是中国军20年代初期的陈毅事教育史上的创举。办女生队阻力很大，丁维汾（国民党右派）等人反对，封建势力拼命阻挠，守旧的人也不赞成。我们党下决心要在军校培训妇女骨干，毕业后参加领导中国妇女翻身解放的斗争。你们的责任重大，你们要努力呀!”他又特别关照说：“女生的身体比较弱，她们不仅在校内要受严格的军事训练，还要到校外去进行革命活动，体力消耗大，要注意她们的饮食和作息时间。”据原武汉分校部分女学生回忆，当时按照恽代英的指示，女生队的伙食办得很好，除早餐外，中午和晚间都是大米饭，四菜一汤，节日还加菜。
　　武汉分校依旧本着黄埔本校军事与政治并重、理论与实践相结合的教学方针。女学生在校中所学的课程主要分军事、政治两种，每天基本上是半天上军事课，半天上政治课。课余时间（主要是晚上）有时自习，有时开展文娱活动，有时召开政治讨论会。她们如饥似渴地钻研理论，提高了对共产主义的认识，坚定了为之献身的决心。在进行紧张的学习和训练同时，女学生们还经常参加校外政治活动。
　　1927年“三八”妇女节，武汉军校女生队参加了湖北省妇女协会在汉口举行的庆祝会，她们结合收回汉口英国租界的意义，向武汉三镇市民进行宣传。在卫戍武昌的过程中，她们和男同学一起，到汉阳的龟山、明月堤、晴川阁、鹦鹉洲，汉口的大智门、循礼门、玉带门、桥口、江汉关、刘家庙一带担任宣传工作。3月间，在武汉中山公园举行的武汉各界欢迎英国工会代表汤姆先生的大会上，宋庆龄致欢迎词，女生队派了20多名学生担任保卫工作。北伐军和冯玉祥在郑州会师后，一些女生自愿要求参加北伐战争的救护和宣传工作。
　　4月12日，蒋介石在上海发动了反革命政变，许多中共党员和进步青年惨遭杀害。正当国民革命军继续北上，讨伐奉系军阀张作霖时，蒋介石一方面指使粤、桂、川、黔军阀分三路进攻两湖，另一方面勾结反动军官为内应。蒋介石唆使军阀夏斗寅叛变，勾结四川军阀杨森，企图里应外合颠覆武汉国民政府，以达到其消灭革命力量的目的。武汉当时仅有卫戍司令叶挺1个师的兵力，革命形势急转直下。叛军很快到了离武昌只有10多公里的纸坊，形势危急，迫在眉睫。军校决定由留在后方的叶挺率领第11军第24师迎击叛军的进攻，并把军校全体同学编为中央独立师，军校女生队编为政治连，分为救护队和宣传队，分别隶属军医处和政治部，并受叶挺指挥，开赴前线。这200多名娘子军，要求和男兵一样，全副武装起来，持枪杀敌，与男兵并肩作战。当时因病或在调养时期留在学校的女生，也都向校领导要求参战，有的女生还因未被批准到前线参战而痛哭。 
成立女生队--武汉分校的创举(5)
　　军校师生全副武装，除带军毯、雨衣外，米袋子中装满了子弹。胡筠在宣传队出征前夕，挥笔写下了一首充满战斗激情和必胜信念的诗篇：
　　绿阴深处无暑炎，席地看报也谈天；
　　男女穿上军装服，革命阵营意志坚。
　　保卫后方有责任，支持前线勿迟延；
　　三镇基地金汤固，快听貔貅奏凯旋。
　　这首诗歌抒发了女战士誓为革命上战场的豪情壮志。
　　5月，女生队参加了西征叛军夏斗寅的战役，这是女子队短暂历史上最大的一次军事活动。在这次作战中，200多名女兵和男兵一样，全部武装起来，持枪杀敌，与男兵并肩作战。胡兰畦在《大革命时期武汉军校女生队参加平叛战斗侧记》一文中回忆说：女兵的任务更重，不但要拿枪打敌人，还要做唤起民众的宣传工作，另外还要担任救护。
　　谢冰莹著《女兵自传》封面女生队的宣传工作，做得十分出色。她们沿途张贴标语，自编歌谣，向群众宣传，调查情况。有时她们将群众引到打谷场上，讲革命的道理，讲土豪劣绅对农民的残酷剥削与压迫，讲反革命的新老军阀如何祸国殃民，有问有答；有时她们还到农家去拜访谈心，与老百姓相处得如同一家人。为了吸引群众，她们经常变换宣传方式，有时先唱歌或演双簧戏，尔后再开始讲述要宣传的内容。如此丰富多彩的宣传形式，收到了很好的效果。咸宁是叛军夏斗寅洗劫过的地方，群众一看见武装的军队来了，吓得四处逃窜。女生队学生抓紧时机，向群众宣传，“我们是革命的军队，是保护人民大众的”。经过反复宣传，革命军终于受到群众的理解和爱戴。当地妇女主动给革命军送水、送饭。
　　在炮火连天的火线上，女生队的学生们紧跟冲锋在前的男学生部队，投入紧张的抢救伤员的战斗。她们勇敢顽强，不顾子弹在头上飞过，把受伤的战友抬下火线，熟练地为他们包扎、换药、喂药。
　　女生队参加这次作战，从出征到返校共34天。在此期间，女学生们历尽艰难困苦，经受了血与火的考验，以自己的实际行动，点燃了本人人生道路上的耀眼亮点。经过艰苦的战斗，革命军终于击溃了叛军，女生队也立下了战功，获得了写有“开历史新纪元”6个大字的锦旗。
　　西征历时1个多月，女生队在战火中经受了洗礼，没有遇到惨烈的惊险场面，也没有大的伤亡。但在撤回武汉的途中，却出了大事故，两批撤回的女兵中，第一批所乘坐的轮船在武汉附近的金口失事，船上的女兵全部遇难。这是黄埔军校也是中国妇女精英的一次巨大损失，如果这一半的女生生活战斗到新中国成立时，那当有更多的巾帼英雄闻名于世。
　　参加此次西征，是女生队最大的一次实战锻炼，也是这些年轻女黄埔六期生黄杰在北京家中战士第一次与敌人真枪实弹地开战。因此，这次作战，不仅使她们得到了锻炼，而且给她们留下了难忘的印象。女学生谢冰莹在参加西征战役结束后，专门写了一本女兵的《从军日记》，记述了她们当时的战斗生活。她这样称颂黄埔军校女生队的学生们：“你们背着数十斤重的军人行李：饭盒、水壶、粮食、包袱、菜箱，每天在炎天烈日之下爬山越岭，行走在崎岖不平的山路上。你们的汗珠润湿了你们的每根头发，由头发上如贯珠般掉下。你们的脸儿已晒得红紫发烧，白皮时脱。你们的腿儿虽跑得酸痛交加，但终无一人落后，终无一人叫苦。你们渴时便蹲下池边田里，以手代杯掏饮脏水。饿时便买几个铜板的麦粑充饥。你们的床铺是地板，是草地。你们在雨天打着赤脚，穿上草鞋。呵呵，那时你们的精神是何等令人颂扬，令人钦佩！”
　　黄埔军校武汉分校的学生凯旋班师回校后，取消了中央独立师的番号，仍恢复武汉分校的名称和建制，但是“学生中的那种激昂气概似乎消失”。1927年7月，武汉局势恶化，汪精卫步蒋介石后尘，公开发表声明反共，一些进步的领导人脱离武汉政府，中共中央准备把共产党的力量撤往南昌发动武装起义。黄埔军校武汉分校决定提前结业，每个学生发一张黄埔军校第6期的毕业证书。女生队被迫解散时，恽代英召集女兵开会，宣布凡领到毕业文凭的女生可以自由离校，可以在地方上继续上学或找工作，愿意回家的现在就可以走，愿意留校的则跟部队撤离武汉。女生中有一部分被介绍到叶挺和贺龙的部队中做政治工作，有4人安置在教导团的军需处，其余的则发给5元国库券听任自由行动。表示愿意留校跟部队撤离武汉，最后到达南昌和广州的女生有20多人。 
巾帼英雄千古流芳(1)
　　大浪淘沙，造就了英雄，淘汰了落伍者。
　　黄埔军校女生队从1927年2月12日分校开学到7月中旬分校停办，共有5个月的时间。时间虽短，但在许多女生的人生道路上却是一段不平常的经历。她们中也有个别人在后来的斗争中经不起考验，成为落伍者，甚至成了变质者，但风起云涌的时代，终于把这个群体中的真正英雄推到了历史舞台的前面，造就了近现代中国的第一代女革命军人。她们不仅在大革命高涨时期表现突出，而且在大革命失败后坚持斗争，除少数学生外，有的参加了南昌起义、广州起义，有的回到地方坚持斗争，参加工运、农运等革命活动，还有的在白区做地下工作。
　　1927年7月20日黄埔军校武汉分校女生队颁发的毕业证书黄埔军校在所培养的为中华民族的独立而浴血奋斗，为中华民族团结统一而奔走呼号的众多黄埔生中，很快产生了一批令人景仰的女军官、巾帼英雄。武汉分校女学生英雄辈出，有的成为喋血沙场的革命英烈，有的成为难得的红军女将，有的成为闻名全国的抗日英雄，等等。著名的革命英烈有游曦、胡筠、赵一曼等人。
　　游曦（1908～1927），原名游传玉，出生于四川省巴县嘉陵江畔的大阳沟(后划入重庆市)的一个手工业家庭。1924年，她考入重庆女二师学习，在萧楚女老师的启发教育下，积极投身社会活动，并参加了共产主义青年团。1925年冬，她考入重庆中法大学学习，入学不久即转为中共党员，并担任党支部委员和共青团中法大学支部书记。1926年初，她负责重庆市妇联的筹备工作，同年4月被选为重庆市妇联宣传部主任。暑假期间，她动员女学生中的党团员到磁器口、菜园坝的丝厂去做女工的教育工作，并在磁器口办起了夜校，建立了工会组织。1926年底黄埔军校武汉分校在四川招生时，她毅然投笔从戎，入选名单在《新蜀报》公布后，她的母亲和亲友都劝她不要参军。她说服了母亲，顶住世俗偏见，乘船东下武汉。武汉分校解散后，她随叶剑英等领导的教导团南下，参加了中国共产党发动的广州起义，任第4军军官教导团女兵班班长。在广州长堤的一次阻击战中，与数倍于己的敌人展开殊死搏斗，浴血奋战，女兵班除1人奉命回指挥部报告，其余全部壮烈牺牲。游曦牺牲时年仅19岁，实践了她投笔从戎时“献身革命”的诺言。
　　胡筠（1898～1934），湖南平江人，1925年加入中共，1926年入武汉分校。北伐时任叶挺独立团政治处宣传员。大革命失败后返回平江老家，组织了一支秘密游击队，在幕阜山下发动农民暴动。她自任暴动委员会主任，4个月组织20万农民暴动，点燃了武装斗争的革命烈火。1928年7月，彭德怀领导发动平江起义，胡筠率游击队协助作战。起义胜利后，大家一致推选她首任平江县苏维埃政府主席，彭德怀、滕代远、黄公略等都是她属下的委员。不久宣布成立的平江游击司令部，她青年时代的赵一曼又兼任总司令，是远近闻名的神枪手。此后，她又相继担任红5军第1纵队党代表、红16军独立团团长、中共湘鄂赣省委书记、红军学校第5分校女生团政委等职。她兢兢业业，任劳任怨，为湘鄂赣红色政权的巩固和发展，作出了卓越的贡献。她革命坚决，打仗勇敢，被誉为红军的“难得女将”。1934年1月的“肃反”运动中，胡筠被王明“左”倾路线执行者以“反革命”的罪名秘密杀害。1945年，中共“七大”追认她为革命烈士。
　　赵一曼（1905～1936），原名李坤泰、李淑宁，又名李一超，四川宜宾人，1926年从重庆投考武汉分校，正是在军校求学时，她加入中国共产党，从此开始投身于革命斗争的洪流中。大革命失败离开武汉后，被派往莫斯科中山大学学习，1928年冬天回国，在上海、江西等地做地下工作。1931年“九・一八”事变后，被党组织派往东北黑龙江地区。1935年春任珠河县铁道北区区委书记、满洲总工会组织部长，后任东北抗日联军第3军第1师第2团政委等职，同年11月在与日军作战中负伤被俘。她在狱中坚贞不屈，绝不向敌人低头。1936年8月，她在临就义前给年幼的儿子写下一封信：“宁儿：母亲因为坚决地做了反满抗日斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。母亲和你在生前是永久没有再见的机会了。希望你，宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子啊……在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的。”8月28日，赵一曼在珠河英勇就义。她走上刑场时，许多老百姓掩面流泪。她牺牲后，老百姓开始传说，赵政委没有死，她是骑上一匹白色的飞马，飞到深山老林里去了。这位黄埔女兵、著名的抗日女英雄，正如她遗诗中所写：“一世忠贞新故国，满腔热血沃中华。白山黑水除敌寇，笑看旌旗红似花。” 
巾帼英雄千古流芳(2)
　　原黄埔军校武汉分校女学员、时年82岁的胡兰畦题字。武汉分校女学生中还有不少人成为千古流芳的巾帼英烈，如郑梅仙、陈觉吾、廖德璋、盛业煌、邓苏、李蕴瑞、邱继文、王也华等。
　　黄埔军校武汉分校的这批女学生中，又有许多人成为20世纪中国妇女界的知名人士，如传奇人物胡兰畦、谢冰莹、危拱之等。
　　胡兰畦（1901～1994），出生于四川省成都市，祖上胡大海是明代洪武皇帝的开国功臣，是“反清复明”的世家。她记事时母亲就教她背诸葛亮的《出师表》、岳飞的《满江红》、文天祥的《正气歌》，懂事时就崇拜革命女杰秋瑾，“五四”时期投入反帝反封建的洪流。武汉分校女生队遣散后，她走过的人生道路坎坷曲折。她先是在上海、江西一带参加平民教育运动，之后参加邓演达的反蒋运动，是大革命时期四川第一个妇女联合会的组织者，妇联主席。1930年留德，在德国由廖承志、成仿吾介绍加入德共中国语言组，并加入中共党组织，1931年又被开除。为参加反法西斯活动，她被捕入德国女牢。后经宋庆龄、鲁迅等名人在上海以人权保障大同盟的名义，向德国领事馆提出严正抗议后，才获释。获释后被驱逐出境，先后流落到法国、英国、苏联。在柏林，她曾两次会见过世界妇女领袖蔡特金，在莫斯科以中国作家身份，参加苏联第一次作家代表大会。并多次见过高尔基。高尔基逝世时，她为之执绋到红场送葬。回国后，为实现党的和平解决西安事变主张，促成抗日统一战线，而奔走于国民党上层之间。她当过李济深的代表，做过宋庆龄的助手，办过报纸，组织过群众运动。1937年曾与黄埔军校时的校友、多年的知己陈毅建立过恋爱关系，后终生未婚。抗日战争时期，她组织了劳动妇女战地服务团，辗转于7个省的抗日前线，并作为中国历史上第一个女少将军官视察抗日战区。解放战争中，她不顾个人安危去抢救被捕的同志，四处发动国民党将领起义。上海解放前夕，为保护住上海的各界名流，而尽过职。她一辈子做了许多有重要影响的大事，后在成都度过了她的晚年，著有《胡兰畦回忆录》。
　　谢冰莹谢冰莹（1906～2000），湖南新化人，喜欢写作，1926年入黄埔军校武汉分校后，写了大量的文章，是著名左翼作家联盟成员。在武汉分校西征间隙，完成了《从军日记》，在《中央日报》上发表，使她名噪一时。1930年夏，与潘漠华等共同筹组中国左翼作家联盟北京分盟。“九・一八”事变后，从日本回国参加救亡运动。1932年1月，她与鲁迅、茅盾等43名左翼作家在上海联名发表《上海文化界告世界书》，呼吁全国人民奋起抗日。1940年，在西安主编《黄河》文艺月刊。1948年，到台湾从事教学和创作，1972年移居美国旧金山。
　　危拱之(1905～1973)，又名危玉辰，化名林淑英、魏晨，河南信阳人。她7岁入私塾，9岁进教会小学。禀性刚强，为了学好体操课，毅然扯去裹脚布，争得一双“解放脚”。1922年到汝阳道立女子师范学校读书。1924年夏，考上私立河南第一女子中学。1926年11月到武汉，加入共青团，后考取武汉分校女生队。广州起义时，她和女生队随叶剑英率领的教导团参加攻坚战斗。在红4师政治部当宣传员时，参与创办《红军生活》报和《造反》杂志。1929年到莫斯科中山大学学习，1931年回国，在闽粤赣军区司令部宣传科工作，后任红军学校俱乐部主任、八一剧团委员会委员、工农剧社总社副社长，组训了几十个红军剧团，培养了一批文艺人才。中央红军长征时，她跟随干部团行动。1936年在延安任人民抗日剧社社长兼导演。在延安时期与叶剑英结婚。“西安事变”时，她作为中共代表团内务成员驰往西安。后任中共陕西省委妇女部长，河南省委秘书长、组织部长，赤峰市委副书记、书记。1949年初，因过本书作者1991年与黄杰老人在北京柳阴街寓中合影度劳累，积劳成疾，她的肺结核病很严重，不能坚持工作而休息。1973年2月8日在北京病逝。 
巾帼英雄千古流芳(3)
　　此外，后到第4军教导团中的曾宪植、张瑞华、黄杰、黄静汶等10多位女生队学生，参加了广州起义、海陆丰起义，有的后来还参加了中国工农红军二万五千里长征。她们在抗日战争、解放战争中，从事了军事、政治、妇运等各方面的工作，成绩卓著。她们中有不少人在新中国成立后，走上了一些部委和全国妇联、中纪委的领导岗位。其中，曾宪植曾任邓颖超的秘书、全国妇联副主席，徐向前元帅的夫人黄杰、聂荣臻元帅的夫人张瑞华后担任全国政协常委和委员等职，黄静汶任上海市妇联副主席、国家卫生部妇幼卫生局局长等职。
　　黄埔军校武汉分校之所以能够在短期内，培养出这样一支优秀的女生队，首先是当时风起云涌的时代召唤和锻炼了军校女学生，当年“打倒列强，除军阀”这一反帝反封建的革命形势，使得她们从一些普通的女青年，在短时间内迅速锻炼成长为时代的精英；其次，中国共产党的培养和重视是她们迅速成长的重要原因。女生队的许多战士，在各自的战斗岗位上，为革命贡献了自己的力量，如同圣洁的革命花，开遍祖国的大地。她们无论在当时或者是在后来，多是大有建树，为当年黄埔军校的盛誉美名，增添了更加夺目的光彩。她们敢为天下先、英勇无畏的精神，永远值得后人敬仰。
　　黄埔军校武汉分校开办女生队，是“破天荒的大事，是中国教育史上的创举”，这一历史功绩，是值得千秋颂扬的。原武汉分校女生队一些女学生自豪地说：女生队是“中国共产党领导下的第一批女兵”，是“20年代青年妇女的骄傲”。黄埔军校前几期毕业的老大哥评价说：“女生队的出现，的确在中国妇运史上写下了光辉的一页，对那时封建保守的社会风气，黄埔军校武汉分校旧址无疑是一个有力的冲击”，“这不仅是震惊中国的大事，在当时的世界范围内也是创举”。
　　自黄埔军校《中国军人》杂志掀起“女同志军”的争论，中国20世纪初的女兵思想起源于黄埔岛后，其浪涌就像那珠江入海口岸边的大潮，唤起了无数中华女性，以勇于捐躯的壮举，向世俗观念展开了挑战。黄埔女生们考入军校时，正是风华正茂、年轻有为之时，她们怀着强烈的爱国热情，由衷的报国之心，毅然投笔从戎。其情其行，令人可敬可佩。
　　黄埔军校从1924年成立至1949年迁往台湾，军校在大陆招收的23期学生中包括4届女生，毕业的女学生总数约为800人。她们分别是1926年北伐战争时期的黄埔武汉分校（第6期），1938年抗战时期的黄埔第7分校（第15期），1939年黄埔第3分校（第16期），1940年黄埔成都本校第18期第2总队（驻苏干部培训班）。第15期的女生，于1938年2月、3月间分两批考入，共200多人，编入黄埔军校（时称中央陆军军官学校）第7分校第2总队特科大队女生队，在陕西凤翔县受训，1939年4月全队奉命转入西安战时工作干训团第4团，同年5月毕业后分配到各部队工作。第16期的女生，于1939年初在江西吉安入伍，随第3分校辗转迁移到后方正式开学，男女合校共3000人，其中女生300多人，经过短期培训后于1939年冬毕业。第18期的女生，于1940年初招收，共60余人，编入中央陆军军官学校第18期第2总队，1940年2月在江苏东台县入学，由第3分校第16期毕业的张祖年担任女生队长，1940年毕业时还剩有24人。抗战时期入校的这3期女学生，宣布毕业后即马上开赴前线与日军作战。
　　黄埔军校在20世纪初首倡女同志军、招收女学生的伟大功绩永垂史册。 
第八章 校军东征北伐(1)
　　第八章 校军东征北伐
　　黄埔军校孕育的校军“黄埔军”，是国民革命时期的新型军队，是国民革命军的核心和主要部分。国民革命军正是以第1期黄埔生600余人为骨干，不到两年即由两个团扩充为旅，进而扩展为两个师，以此作为基本部队，建立起庞大的国民党中央军，削除盘踞各省的军阀部队，奠定了国民政府统一中国的基础，成为维系国民党在大陆22年统治的军事支柱。
　　校军的组成
　　黄埔军校校军，有两个范围上的不同概念：在东征之前，通常是指黄埔军校教导团；在第一次东征中，是对参加作战的黄埔军校教导第1团、教导第2团、第2期在校学生的1个步兵总队、1个炮兵营、1个工兵队、1个辎重兵队、第3期入伍生营的总称。本书所说的“校军”，指的是由黄埔军校师生组成的成建制的大概念的革命军。
　　孙中山和夫人宋庆龄黄埔军校是培养革命军干部的学校。在成立黄埔军校时，孙中山即考虑到，有了革命军之干部，还要成立军队，以树立党军之楷模。1924年9月，孙中山把大本营由广州移至韶关，准备再次北伐。平定商团叛乱后，孙中山更加感到建立革命军的必要，于是他又筹划编练新军。他由韶关写信给黄埔军校校长蒋介石说：“练兵（即编练新军）一事，为今日根本之图，枪支处理当以此事为准。”蒋当即复信孙中山，告之两个月内就可练成一支劲旅。孙中山原准备在韶关编练新军，接蒋信后遂决定在军校编练，故又复蒋一信称：“兄言两月内可练一支劲旅，如现实已经开始训练，则不必移训练地到韶，因迁移费时，则两月断难成就，果期两月可用，则就现地加工便可。”又说：“兄之新军两月练好之后，立调来韶，听我差遣。若西南局面日有发展，当先巩固西南，然后再图西北。”
　　接孙中山的信后，蒋介石、廖仲恺等立即筹办成立教导团，派人到上海、江苏北部、浙江东部、安徽、山东、河南等地招募士兵。并决定，新军的高级干部由黄埔军校教官担任，下级干部由黄埔军校第1期毕业生担任。新军的武器，长短枪、轻重机枪、山炮、野炮、弹药等，一部缴自商团，一部由苏联运来。在兵员与武器基本具备后，1924年11月11日，首先组成了第1营。9天后，又成立第2、第3营。何应钦任团长，沈应时、陈继承、王俊分任3个营的营长。12月3日，再成立第2团，以王伯龄任团长，3个营长为顾祝同、林鼎祺、金佛庄，独立营营长杨天樗。新军仿效苏联红军建制，团、营、连3级都设有国民党党代表。两个团的中级军官，多数由黄埔军校的军事教官和学生队原有官长担任，所急需的下级军官多数由刚毕业的黄埔军校学生担任。第1团党代表为王登云，后为缪斌；第2团党代表为张静愚。第1期毕业生大部分分配在教导团中任党代表、排长、副排长等下级军官职务。
　　因孙中山应冯玉祥等之邀请，迅速北上，新军在编组训练完成后，没有能按原计划北调韶关，即留在黄埔军校内，用来教导毕业生和在校学生练习带兵技术，故称“教导团”。教导团是按照孙中山的指示与意志，建立起来的第一支名副其实的中国国民党党军，因其隶属于黄埔军校，因而常称之为“校军”。
　　教导团建立后，虽然没有先用于北伐，但适逢其时地用在了广东境内的东征作战中。这一时期，军校第1期毕业生和第2期学生、第3期入伍生大部随军校教导团参加了第一次东征，他们从最基层的排长、连长干起，东征成为他们军事指挥生涯的起点。
　　第一次东征
　　广东革命政府的第一次东征，是中国近代战争史上重要战役之一，它对广东革命根据地的统一、北伐战争，以及国民革命军的成立与发展，都具有极为重要的意义。黄埔军校校军是这次战役的主力军之一，由于这支军队充分发扬黄埔精神，全体官兵英勇顽强，不避艰险，不怕牺牲，纪律严明，与许崇智的粤军相互配合，取得了这次决定广东革命政府命运的胜利。这次胜利，在黄埔军校的历史上写下了光辉的一页。 
第八章 校军东征北伐(2)
　　1925年1月，盘踞在惠州、潮州、汕头一带的军阀陈炯明所部，在英帝国主义分子和北洋军阀段w瑞的支持下，趁孙中山北上商定国是的机会，自命为“救粤军总司令”，在汕头召集军事会议，以其7个军6万余人进攻革命根据地广州，把防线布置到石龙、东莞附近，准备随时由博罗、石龙、石滩一线向广州进攻，妄图摧毁革命政权。
　　一时间，山雨欲来风满楼。广东革命根据地尚不巩固，革命政权的最大威胁即是来自这盘踞在广东惠州、潮州、汕头一带的军阀陈炯明的势力。广东革命政府在中国共产党的倡议和支持下，为了打破陈炯明进攻广州的反动企图，巩固基地，决定清除叛逆。当时的广东革命政府代理大元帅胡汉民，命令滇军杨希闵部、桂军刘震寰部、粤军许崇智部以及其他军队组成联军，分路反攻陈炯明。但东征作战计划及行动命令下达后，滇桂军却徘徊观望，迟迟不动。
　　当时的形势异常紧急。滇桂军的观望行为，激起了黄埔军校师生与教导团官兵的极大义愤，遂向联军请求先出兵讨陈之任务，但被联军会议否决。蒋介石又托代理大元帅胡汉民转呈孙中山。孙中山在北上途中回电，准许军校参战，列入作战序列。于是，军校即组成由教导团官兵和在校师生参加的校军，参加东征讨陈作战。军校校长兼粤军参谋长蒋介石、党代表廖仲恺、政治部主任周恩来均随军出征。
　　东征军分3路：右路军为黄埔军校校军和粤军，由校长蒋介石亲自统率，周恩来、叶剑英和苏联顾问等具体领导指挥，有3000多人，任务是进攻淡水、海陆丰及潮汕；左路军为滇军，进攻河源、五华、兴宁；中路军为桂军和一部分滇军，进攻惠阳。黄埔军校教导团官兵、学生军组成的校军，是东征的主力。
　　国民元气智勇仁，救国保种矢精威。
　　民族民权与民生，三民主义革命军。
　　……
　　万众同德更同心，天下为公大道行。
　　民族民权与民生，三民主义革命军。
　　前进前进更前进，愿为主义作牺牲。
　　民族民权与民生，三民主义革命军。
　　省港罢工工人组织运输队随军东征
　　这是黄埔军校师生在进军途中高唱的《革命军行军歌》。伴随着这铿锵有力的歌声，黄埔生第一次踏上了真正的战场。
　　东征途中，黄埔军校官兵师生纪律严明，军装整齐，衣领上系着红领带，精神抖擞地向前行进。沿途两旁的居民群众，热情地送水，送煮鸡蛋，送烤红薯。官兵们喝碗水，就留下几块铜板，接受鸡蛋、红薯也一律付钱。路边的土墙上贴着黄埔校军的布告，很多老百姓在围着看《安民告示》，上书：“我们既为救父老兄弟姊妹的痛苦才杀陈炯明，所以敢诚诚恳恳、明明白白向我们父老兄弟姊妹们宣告几件重要的事：不强拉敢郏付价购物，不用军用票，保障人民利益。三件请求：一、检举犯纪者，以便严惩；二、公买公卖；三、帮助本军。父老兄弟们呀！我们因急着要追杀陈炯明，没得余时和你们周旋，实在有些抱歉，异日凯旋而归，定与你们携手言欢，慰问你们，并切实设法救济你们。天日在上，不敢自欺以欺我父老兄弟姊妹。中国国民党陆军军官学校全体官佐士兵谨告。”
　　淡水战役城楼及城墙遗址（2002年摄影）
　　广东连年战祸，生灵涂炭。东江人民遭受陈军之蹂躏，恨军队甚于恨土匪。而校军却使东江人民耳目一新。校军在东征《敬告士兵同志们》文中写到：“我们做军人的，吃的饭，穿的衣，都不是我们自己做来的，都是人民给我们的。我们这次出发的时候，就应该千万爱护人民，不可扰乱人民。如果我们扰乱人民，人民也就用我们打倒陈炯明的手段，同样来打倒我们。”校军秋毫无犯，不筹饷，不拉夫，不强占民房，深受人民爱戴。久经残暴的民众，见校军义师，无不称赞，都争先恐后迎接。战斗中校军之运输、给养、通讯、情报等都得到人民的帮助。 
第八章 校军东征北伐(3)
　　黄埔校军队伍中每个战士背后的背包上，挂有“爱国家，爱人民，不贪财，不怕死”字样的牌子。在村庄街头，官兵师生们唱起了《爱民歌》：
　　扎营不要懒，
　　莫走人家取门板。
　　莫取百姓一粒粮，
　　莫踏禾苗坏田产。
　　莫打民间鸭和鸡，
　　莫拆民房搬石砖。
　　……
　　铿锵有力的军歌声中，以黄埔军校教导团为骨干的右路军向潮、汕地区进发。他们奋勇拼杀，在彭湃领导的海陆丰农民的支援下，一路势如破竹。2月1日，校军与粤军联合行动，首先肃清广九路的敌军，随后向淡水城疾进。2月2日午前8时，何应钦率领教导第1团乘船向沙角前进，接着直下虎门、东莞、石龙、樟木头、塘头厦、平湖、龙岗，迫临淡水城。
　　今日淡水城外护城河（2002年摄影）淡水城是一个小城镇，在今深圳市的东北不远。东征时期的淡水城，四周筑有高6米、厚3米的石头城墙，可以抵挡枪弹的射击，并设有上、中、下3层枪眼，形成立体射击火力网；城墙下是一道又宽又深的城壕，再外面是300多米宽的洼地，地势开阔，一览无遗。如果作个比喻的话，从空中鸟瞰城墙高立的淡水城，它的外形极似一个长方形的石头匣子。据守城内的敌军为熊略、林烈、翁辉腾的部队，约有4000人。淡水城距离敌军洪兆麟所部驻防的惠州，只有70华里的路程，陈炯明的副总指挥洪兆麟已急遣所部2000余人赴援淡水，援军可朝发夕至。因此，黄埔校军必须赶在援敌到达之前，速战速决，攻下淡水城。否则，胜负难料。
　　2月14日，校军指挥部进到淡水城南门外的玉虚宫。在扫除淡水城的外围之敌后，稍事准备，蒋介石下达了进攻淡水的命令。他命令军校教导第1团担任主攻，尽快由城墙的东南拐角处突破。这天，从拂晓一直打到下午6时，教导第1团和第2团从淡水城南3个方向对城内发起一次次猛烈进攻，无奈官兵们的枪弹均被那又高又厚的土城墙挡住。数量本来就不多的山炮炮弹，也无法对城墙造成根本性的破坏。
　　当晚，蒋介石与周恩来、钱大钧、苏俄顾问加伦对部队攻城受阻情况进行研究后，决定挑选100名奋勇队员，不惜一切代价，在15日上午攻下淡水城。这是联军东征途中遇到的第一块硬骨头，也是校军东征以来接触的第一场大的战斗。
　　挑选奋勇队员的消息传达到教导第1、第2团，部队立即沸腾起来，黄埔一期生陈明仁、关麟徵、左权、陈赓和杜聿明等纷纷要求参加。夜色中，戴着金丝近视眼镜的何应钦团长骑着一匹矮马，来到部队中，挑选奋勇队员爬城。名称上说是奋勇队，其实也就是敢死队，大家都避免提到那个字。8名担任连党代表的共产党员、两名国民党员为奋勇队官长，奋勇队员共由105人组成。
　　在城东南约500米处，何应钦身挎战刀，鼓励奋勇队的官兵，作战前动员：“同志们，淡水城就在眼前，明早7时准时发起进攻！”
　　周恩来赶到新组成的奋勇队时，已经是15日凌晨5点多钟，距向淡水城发起决定性进攻仅有1个多小时。105名奋勇队队员整齐地站立着。该做的事情都做了，家中有妻儿老小的，给同乡留下了信或嘱托。队伍中透出一股视死如归、英勇壮烈的凛然正气。
　　周恩来走到队伍前面，声音激动地说：“同志们，你们就要去向淡水城里的敌人冲锋了，你们都有不怕死和踏平敌城的精神，这是我们革命军所独有的，是其他一切军阀部队所不可比的，因为你们明白是为了谁去攻城，为了谁去牺牲……”
　　黄埔校军官兵以往除了实弹射击、演习和在广州市区平定商团外，还没有在真正的战场上厮杀过，他们趴在战壕里，在临战前自然充满了莫名的紧张与期待。早春的广东，潮湿而暖和，校军官兵身着蓝布军服，打着绑腿，穿着草鞋，警惕地注视着晨雾中的那方“石头匣子”。
　　2月15日7时整，涧井高地上，苏联炮兵顾问、原苏军炮兵师长夏斯特洛夫挥动着指挥旗，两门山炮在他的指挥下，准时向淡水城的东南角开始轰击。炮弹呼啸着飞向城墙，守城敌军官兵一部分被榴霰弹击中，在城外高地上可眺望见有些敌军官兵正混乱着四处躲藏。城墙很快被炸开一个缺口，隐蔽在城墙下的校军官兵的步枪、机枪一齐开火，掩护奋勇队挟梯攻城。奋勇队员一跃而起，冒着浓浓的硝烟，冲向城墙根。 
第八章 校军东征北伐(4)
　　奋勇队员利用云梯爬城。但还有许多官兵拥在城墙根下，因为没有足够长的云梯而不知所措。何应钦团长的苏联军事顾问切列潘诺夫和骑兵顾问尼库林忽然从高坡上跑了下来，嘴中大声叫喊着什么，但大家并没有听明白他们两个人的意思。他们接近城墙豁口后，尼库林蹲下身体，切列潘诺夫踩在他的肩膀上，做出了攀登城墙的姿势。大家立即明白了：架人梯！左权把本排的士兵集合在一起，分作三列，搭人梯爬城。敌人凭险顽抗，城根下到处是奋勇队员和双方官兵的尸体。左权毫不犹豫地踩着士兵的肩膀，被一个又一个肩膀顶上了城头。他个子矮小，却很敏捷，挺枪舞刀，一登上城头，便有了用武之地，英勇杀敌，且战且攻进。
　　黄埔军校教导团和学生军英勇善战。守城叛军见黄埔校军锐不可当，城下愈攻愈猛，被迫退避街巷。这时，城门被打开，教导第2团也乘势冲进城里，与教导第1团会合一处，聚歼残敌。此战共俘虏敌军1000多名，缴获步枪1000余支，机枪10多挺。淡水城于午前攻克，守敌只有300余名侥幸逃命。
　　黄埔校军在淡水之战中牺牲10人，受伤40多人。教导第1团的军事顾问切列潘诺夫亲眼见到黄埔军校官兵师生的舍身精神，称赞说：“黄埔军校第1期毕业的尉级军官绝大多数都表现很好。”
　　淡水之战造就了许多英雄，同时也出现了临阵退却、贪生怕死之徒。第2团第7连连长孙良在前线激战时，带兵逃跑，后被军法处置，执行枪
　　今日淡水城新旧混合的民居（2002年摄影）
　　决。教导第2团团长王伯龄在率部防守淡水城内、城外高地时，不仅没有组织有效的反击，而且临阵脱逃。在战后被撤去教导第2团团长职务。
　　攻下淡水之后，教导第1团集合在城西北边一片高地里，派出警戒，注视着惠州方面敌人的动静。敌军洪兆麟部闻听淡水危急，急调惠州、博罗方面的部队星夜驰援，向淡水猛攻。校军以1个营守城，其余全部在城外与敌军作战。下午4时左右，敌人的增援部队便与教导第1团接上了火。第2团团长王伯龄不在阵地上，各营、连便自动展开，与敌军对射。东征军粤军第7旅禁不住敌人的逼攻，逃跑的惟恐落在了后面，一片混乱。敌军洪兆麟的部队是以“三板斧”出名的，他用兵总是集中精锐力量，以连续3次的猛烈冲锋把对方冲垮。这时，离城四五华里的山地上，敌兵像潮水一样，奔腾汹涌地抢夺山头。何应钦命令本团第2营长刘峙率全营反攻。时值黄昏，暮云横山，战尘蔽空，士兵们的枪都上了刺刀，猛扑向敌阵。愚蠢的敌人以为这支部队是从城里败退下来的友军，抱着枪等友军靠拢，待看清枪上白晃晃的刺刀指向他们时，为时已晚，吓得调头就跑。由于校军英勇善战，敌军在一处乱了阵脚后，只好全线后撤，向惠州方向退却。黄埔校军和粤军第2师乘势进行反击。
　　左翼军与中路军在右翼军攻克淡水后，仍迟迟未动，右翼军决心孤军乘胜向洪军猛攻。洪军由淡水败退后，集结于平山墟、白芒花整补。右翼军一鼓作气，拿下白芒花与平山墟，随后又直下海丰。右翼军进占海丰后，得悉洪军向潮汕方向溃逃，军心紊乱，士气颓丧，黄埔校军和粤军一部不待休整，乘胜攻克陆丰、汕头、潮安等地，击溃敌军洪兆麟、叶举两部。至此，右翼军在第一次东征中的原定战略任务全部完成。
　　2月27日，东征军抵达海丰城。这座已有1300多年历史的古城，是军阀陈炯明的家乡。海丰城商民百姓们，不等东征军进城，就竖起了青天白日满地红的犁头旗子。饱受风、潮、水、旱灾害之苦的种田百姓，早就想打倒陈炯明，建立农民自己的天下，以结束海丰“县长多如狗，司令满街走”的陈氏小王朝。
　　黄埔校军得到了民众的广泛拥护，士气更加旺盛，挥师直下新田、黄塘、曲河、棉湖、揭阳，随即进驻潮州。
　　这时，左路、中路的滇桂军在石龙停止了前进，按兵不动，与右路军烽鼓相望，却引兵不发，还暗中与陈炯明、林虎、洪兆麟信使联络，致使林虎能率兵1．5万余人转向揭阳，截击右路军之线的后方交通，然后又进逼潮汕，妄图借陈炯明的叛军消灭黄埔校军。杨希闵还有意将所部后撤，给进犯棉湖的敌军林虎、刘志陆部让路，使敌军从容集结其主力两万余人。他们从兴宁、五华一带企图抄袭黄埔校军的后路，想一举将黄埔校军消灭于揭阳、潮汕之间。在这种情况下，右翼军决定回师向西，先歼灭林虎之敌军。校军以教导第1团向棉湖前进，教导第2团向鲤湖前进。 
第八章 校军东征北伐(5)
　　3月中上旬，校军教导第1团到达棉湖地区后，很快与10倍优势之敌接火。由于兵力众寡悬殊，校军的作战打得非常艰苦。教1团全体官兵英勇顽强，与敌激战甚烈，伤亡极大。直至粤军第7旅赶到加入战斗，战局方渐趋于稳定。随即校军教1团进占棉湖，教2团占领池尾，粤军第7旅进至桐坑、狗垭等地，伺机攻击敌军。
　　3月13日凌晨，薄雾中的山岭上人群涌动。7时半，校军教导第1团在距离河顺约20公里的曾塘村与叛军王定华等部6000余众交火。敌人已占据东端高地，他们倚仗人数10倍于校军的优势，以大部分兵力向校军包围过来。两军相距不过200米，战斗空前激烈。校军教1团第1、第3营为第一线，第2营和特种部队为预备队，战线延展到数里之长，曾塘村一带防线出现了裂隙，敌军乘机向教1团的指挥部扑来。何应钦团长急令第2营营长刘峙率领第6连官兵用刺刀向敌人发起冲锋。
　　敌人势众，校军的许多士兵被枪弹击中，倒在水田里，摆在阵地上的6门炮都哑了火。蒋介石站在何应钦的团指挥所，质问炮兵连长陈诚：“为什么炮都打不响了？能不能再试一试？”陈诚急得满头是汗，忙苏联军事总顾问加伦跪下一条腿去调整炮位，装上炮弹后，亲自拉火，这一炮出乎意外地打响了，炮弹正落在敌阵里。接着又有几炮炸响在曾塘村的敌群里，10多个敌人当场被炸翻。已是精疲力竭的校军官兵振奋起精神，向前猛扑，将敌人赶出曾塘村。刘峙营长率第6连占据曾塘村后，立即布防，准备迎击敌人的反扑。11时30分，敌人增援反攻，数百名敌军从东南方向对校军猛烈夹击，校军官兵用排枪射击，以发挥整体威力。但是，阵地上的伤亡也越来越大。
　　正在这时，35岁的苏联军事顾问加伦将军率领着自己身边的人员投入战斗。这位中等身材、体格健壮的指挥官，在1924年10月到广州后，担任大元帅府的首席军事顾问。他善于对整个战争和每一个战役，用数学方法进行计算，在权衡利弊之后，才决定攻守进退。据军事顾问们说，这次东征的进军时间和进程，与他的初步计划只差两三天。在东征中，两个团只有何应钦团长有一匹供坐骑的矮马，其余团长和高级军官坐轿子。加伦和所有的苏联军事顾问们像士兵一样步行，在最危险的时候，他作为一名将军却站在士兵的行列里，冒着密集的枪弹带头冲锋。苏联红军不畏艰险和牺牲的精神在这些顾问身上得到了充分体现。
　　校军教导第1团在棉湖战役中与10倍于己的精锐敌军相遇，全体官兵英勇顽强，以一当十，抗击敌军的进攻。全团损失惨重，伤亡半数以上，9个连长有6个阵亡，3个负伤，副连长、排长伤亡最多。如第3营，营党代表、副营长牺牲，3个连长2死1伤，9个排长7死1伤，士兵共有385人，战后仅剩110人。活下来的人在战斗结束时又饥又渴，连站立的力气都没有了。和顺村战斗，教1团第1、第2营死伤枕藉。何应钦率30多人的卫队和1挺重机枪与加伦将军一道督兵奋战，白刃相接，杀声震天，敌人惊惧。这时，教2团官兵行至鲤湖，闻和顺方向有炮声，遂不待命令，兼程驰援。赶到战斗地点后，教2团在敌人侧后方进行猛烈袭击，直扑敌军司令部，策应了教1团，敌军全线崩溃，于黄昏时分向兴宁、五华败退。为了号召校军官兵鼓起勇气穷追敌人，加伦将军用洪亮的声音向队伍演说，振臂高呼：“教导第1团万岁！”校军和粤军不给敌人以喘息之机，振奋精神，乘夜向兴宁、五华方向追击。
　　棉湖之战，黄埔校军以3000兵力战胜敌军林虎部两万劲旅。此役，打死打伤敌人900多人，击毙敌旅长张化如，俘虏敌团长黄济中以下营、连、排长60多人，缴枪1600余支。这是民国建立以来第一次以少胜多的大捷。此役是东征中一次决定性的战斗，奠定了东征胜利的基础，扭转了整个战局。
　　3月15日，东征军行至河波镇，下午5时集合队伍，进行作战阶段总结。蒋介石、廖仲恺、加伦将军都高度评价了棉湖战役。加伦将军说：“俄国同志亲眼看见教导第1团勇敢战斗，在俄国红军中极好的部队才能见着如此成绩。”“昨天棉湖一战的成绩，不独在中国所少见，在世界上也是少有的。由此我可以告诉我们国内的同志，中国革命可以成功，一定可以胜利，因为教导第1团能如此奋斗。”说完话，他当场解下佩剑，赠给何应钦团长。廖仲恺代表国民党中央委员会，慰劳和犒赏部队，每个团奖励1000元钱。 
第八章 校军东征北伐(6)
　　广东惠州国民革命军东征战士雕塑（2002年11月摄影）东征军取得棉湖大捷后，再攻兴宁、五华。五华、兴宁是陈炯明敌军的重要根据地，林虎率部企图聚众固守。黄埔校军和粤军决心除掉敌人的这一根据地，对五华、兴宁发起强攻。因敌众多，校军采取迂回攻击，从小路夜袭五华。五华之敌军仓促应战，不久，向东败退。五华城为校军所占。校军命令教1团在该城警备，教2团与粤军一部攻击兴宁，激战数小时，兴宁被克。在东征军连克数城的威慑下，水口、梅县方面之敌军不敢恋战，全部退至梅江以西。惠州守敌见大势已去，遂向东征军联系投降事宜。
　　至此，东征军之右翼校军与粤军征战近两个月，解放了潮、汕地区，把军阀陈炯明的王牌军洪兆麟部6万余众打得落花流水，将其击溃并逐出广东。敌军首领林虎、王德庆、刘志陆几乎被抓获，仓皇逃出广东省境。陈炯明于2月26日由汕尾逃往香港。不到两个月，东征军就荡平了东江流域。
　　第一次东征，是国民党军发展历程中的一个极为重要的关键时期。校军当时面临的形势严峻，所以东征只能胜利，不能失败。如果失败了不但威信扫地，生存亦成问题，以后的发展更无从谈起。校军第一次出战，初露锋芒，打出了军威，极大地提高了黄埔军校与校军的威望。从此，以校军为代表的国民党党军从小到大，自成系统，成为一支对广东局面有着决定作用的武装力量，促进了广东各派军事力量团结在国民党的旗帜下。
　　第一次东征，驱逐了盘踞东江流域的叛军陈炯明，平定了东江，稳定了广东局势，为以后平定杨、刘叛乱及第二次东征与南征的顺利进行提供了有利条件。这一胜利，连同孙中山历次的东征讨贼、平定商团叛乱、第二次东征与南征等，统一与巩固了两广革命根据地，为北伐战争奠定了基础。这次胜利，也极大地打击了因孙中山北上与逝世一度嚣张的广州革命政府内部与外部的反动气焰，对广东各军阀起到了闻风丧胆的心理威慑作用，坚定了广东与全国人民继承孙中山革命精神和革命事业的信心。
　　第一次东征，是中国历史上第一次将政治工作制度实施于军事工作与战斗的战役。这次胜利，充分证明了政治工作的巨大威力。这在中国军事史上是十分重要的事情，它在以后的北伐战争、国民革命以及整个中国革命中的作用都由此奠定了基础，并建立了政治工作的威信。这对中国共产党创建新型人民军队提供了有益的借鉴，毛泽东对此给予充分肯定，他说：“那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目，1927年的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。”（《和英国记者贝特兰的谈话》,《毛泽东选集》，第351页）
　　黄埔校军在第一次东征后，以崭新的面貌出现在中国人民面前。
　　平定“杨、刘叛乱”
　　第一次东征取得胜利，黄埔军校师生、官兵和所有革命军欢欣鼓舞。就在这时，中国政坛上发生了一件重要的事情，这就是孙中山先生逝世。
　　1925年3月30日，东征军在兴宁悼念孙中山，前为蒋介石，左后为周恩来。
　　还在第一次东征出发前夕，孙中山正在因北京政变而进行南北和平统一活动。北洋政府由段w瑞出面维持局面，自称“临时执政”，主张“换汤不换药”，仍由军阀执掌专制政权，继续维持反动统治。他把孙中山请到北京，是看做南方军阀的代理人。而共产党支持孙中山号召和平统一，是希望孙中山利用他的影响，把南北两方面的进步势力团结起来，瓦解北洋军阀的封建统治。孙中山到北京后，却遭到了冷遇，他的召开国民会议的主张，被段祺瑞一伙军阀束之高阁。孙中山本来有相当严重的肝病，到北京后因劳累过度，加之受了刺激，因而病势加重，于1925年3月12日不幸病逝于北京协和医院。
　　孙中山先生的病逝，在南方革命政府内部出现了“谁继承孙中山”的问题，当时大元帅府仍然存在，谁也不敢自命为继承人，也提不出一个合适人选，于是只能由秘书长胡汉民代理。胡是国民党右派，不同共产党打交道，与廖仲恺等国民党左派也貌合神离。加上蒋介石也对“大元帅”的职位垂涎三尺，于是国民党内部出现重重矛盾。各派军阀出于权欲，趁机割据。广东一个省，一下子就冒出了10多个司令，如驻在广州东关的刘震寰，西关的廖行超，北江的赵成梁，石龙的曾万钟、杨池生、杨如轩，还有兵员众多、控制广州市中心区，号称“3万雄兵”的总司令杨希闵，等等。真是司令多如牛毛，其中以杨希闵、刘震寰两支势力最大，他们心怀叵测，又与英帝国主义和北洋军阀暗中勾结，阴谋策划发动军事叛乱，图谋颠覆广州革命政府，吞并东征果实，控制广州局势。 
第八章 校军东征北伐(7)
　　此时，正当第一次东征结束，广州市民在街头庆祝革命军打下潮汕，人们纷纷传看“号外”。街头不时传来报童的叫卖声：“看报！看报！请看革命军攻陷潮汕。请看洪兆麟的王牌师被打得落花流水。”突然间，街头出现了一队队的滇军、桂军士兵，高声叫道：“奉滇桂联军杨总司令之命令，广州实行戒严。”原来是杨希闵、刘震寰以为发难机会已到，准备西联云南唐继尧，北联军阀段w瑞，图谋割据广东。杨希闵自称滇桂联军总司令，调兵遣将，首先在广州宣布戒严，阻挠东征军右路军回师广州，挑起了一场针对革命军的不义之战。
　　广州形势突然间异常紧张。在中国共产党和国民党左派廖仲恺等人的坚决主张下，广东革命政府命令黄埔校军等东征军迅速回师广州，讨伐杨希闵、刘震寰部。
　　从兵力对比看，平叛的革命军占有绝对优势。广州参加叛乱的滇、桂联军部队大约有2.5万人。而在革命军方面，参加平叛的有谭延]、程潜、朱培德、李济深、李福林等将军的部队和黄埔校军，总计有4.7万余人。这时，周围的政治军事环境也有利于革命军。在潮汕方面，地方军阀陈炯明部洪兆麟师4000人已退向福建，林虎部6000人败兵退缩到梅江以西，短期内都暂时无力反扑；南宁方面，范石生部与李宗仁部会合后约1万余人，挡住了唐继尧进攻广州的去路；粤西方面，邓本殷部7000余人暂时保持中立。
　　周恩来在东征期间写信给兴宁县师扬县长，希望他设法搞好农会和党务。
　　5月21日，黄埔校军官兵、师生冒着酷暑，奉命兼程回师广州，平定杨、刘叛乱。
　　浓雾中，广州市近郊的瘦狗岭至白云山一带已经是枪炮声不断。
　　杨希闵、刘震寰的滇桂军多是一些烟兵赌将，军官比士兵多，步枪比子弹多，烟枪比步枪多。官兵每人都有两支枪，一支是步枪或手枪，一支是鸦片烟枪。这些部队的官兵虽然在平时散漫，但打起仗来还能抵挡一阵子。他们最大的特点是战场经验多，火线上沉着，在阵地上一边打仗，一边抽鸦片烟，能在枪林弹雨中旁若无人地抽烟，烟抽足了，过瘾了，就能玩命冲锋。黄埔校军当初不知当面敌军的这个特点，猛打猛冲，在瘦狗岭和白云山一带激战，但收获不大。打了一天硬仗，战局仍处于胶着状态。
　　第二天，黄埔上游猎德炮台，由代总队长张治中率领的黄埔校军2000多人组成的突击总队正在待命，准备从这里强渡珠江。拟从猎德村渡江后攻占东山，并向新本村方向展开，然后向北进攻新和火车站，袭击滇桂军后部。
　　珠江岸边，苏联顾问切列潘诺夫、白礼别列夫将军和张治中将军等人围在地图旁商量进攻线路。在集合的队伍前，切列潘诺夫风趣地鼓励官兵：“黄埔军校年轻的勇士们，广州是把椅子，敌人就坐在上面，你们的任务就是把椅子从敌人的屁股下面抽出来。”说着转身问张治中：“张将军，哪个连队冲在前面？”左权从队伍中举起右手答道：“我们前卫连。”切列首席军事顾问切列潘诺夫潘诺夫通过翻译问左权：“你准备怎么个打法？”左权跨步走出队列，敬了礼，回答：“潜渡上岸后，集中力量，形成拳头，抄叛军的后路，猛揍他们的屁股。”切列潘诺夫高兴地点头，说：“好！告诉你的士兵，不要怕敌人的炮火，要积极突进，在气势上首先要压倒叛军。”
　　左权这时又补充建议说：“将军同志，最好再有几门炮。如果有大炮压制叛军火力，那我们取得胜利的把握会更大！”“炮！”切列潘诺夫高兴地叫了起来，他得到启发，叫道：“妙！妙！炮！左连长，你的意见很好！”张治中问：“哪里有炮呢？”切列潘诺夫指着珠江里的旧飞鹰号军舰说：“你们看，在那里！”
　　原来切列潘诺夫被左权一提醒，这时想起来了，珠江里停着年久失修的飞鹰号军舰，虽然机器发动不起来，可舰上的炮还能使用。于是，在切列潘诺夫的头脑里，一套完整的作战方案形成了。这就是组成精悍的以共产党员为主体的突击队，从黄埔上游的猎德炮台上岸，袭击滇桂军的后路，然后在冲击的关键时刻，利用飞鹰号军舰上的大炮开炮助威。 
第八章 校军东征北伐(8)
　　张治中一声“出发”令下后，左权带着突击连跳上舢板，强渡珠江。
　　战斗开始了，身为前卫部队连长的左权，手执驳壳枪冲在前面，他高呼：“为了革命，为了中国，打倒军阀！”指挥部队英勇冲杀。
　　江水中，敌军的炮弹不断地在舢板附近爆炸，掀起的江水把士兵们的军装都打湿了。士兵们拼命用力划着舢板。快到对岸时，敌军密集的子弹扫射过来。岸上，从前面败退下来的是革命军吴铁城部的一群官兵，一军官边跑还边叫道：“敌军火力太猛，弟兄们顶不住了！”跑在后面的10多个士兵被子弹击中倒下。左权见状立即跳下舢板，冲上前去用驳壳枪抵住那个军官，命令：“让你的士兵转过身去实施反攻！”那个军官在无奈之下，只好逼着败兵们转身反击。溃退渐渐被止住了，革命军士兵们开始向前进攻。左权命令跟进的士兵：“打手榴弹！”趁着手榴弹爆炸的硝烟，左权带着部队向前冲去。后面的革命军官兵，也不等舢板靠岸，就前赴后继地跳进齐腰深的江水中，向岸上冲去。黄埔校军攻占了敌军的滩头阵地。
　　突击连冲在前面，浩浩荡荡的黄埔校军跟在后面。这是一支奇兵，滇桂军根本没有想到革命军会有这么一招，滇军主力的6个“双枪”团顿时乱了阵脚。
　　“冲啊！”黄埔校军的官兵们高喊着，冲杀着，直杀得当面之敌人仰马翻。
　　正在这时，事情也竟然这样的凑巧，飞鹰号军舰上的炮发挥了重要作用。舰上的炮既老又旧，虽然能打响，但射程不远。切列潘诺夫接受用炮的建议，无非是想在部队发起冲击时略助声威而已，谈不上精确性和命中率。怎么知道，这飞鹰号军舰上的老爷炮，却有一发不偏不倚地打到设在广九路车站的敌军司令部。那个号称“滇桂联军总司令”的杨希闵，正与他的同党、大军阀赵成梁一起吃饭。炮弹正好落在离饭桌很近的地方，赵成梁被炸掉了半截，当场死亡，杨希闵侥幸没有中弹，但也吓得魂不附体，再加上前线接连告急，于是匆匆收场，把赵成梁的尸体搬回广州市内。杨希闵一到市内，便成了孤家寡人，狐群狗党们见他在前面吃了败仗，一个个都早溜了。杨希闵见大势已去，只好丢盔弃甲带着几个亲信逃进了沙面租借地。在广东的滇军至此全军覆灭。桂军刘震寰原来也有4000兵力，滇军溃败后，他率部退到西村，黄埔校军已在这里等着他了。桂军还未喘过气来，就遭到一阵猛打，结果全部缴械投降，刘震寰狡猾的像只狐狸，早已作了准备，一看形势不对，化装逃出广州。
　　革命军于6月15日克复广州。在广州工人和各地农民的支援下，迅速平息了杨、刘叛乱，使革命政府转危为安。
　　消灭滇桂军杨、刘叛乱的战斗结束后，为了收容俘虏，安定市民，在共产党的领导之下，革命军在黄埔军校和教导团中抽调了一部分骨干，组成全副武装的宣传队。这个宣传队，大部分是共产党员，少数是青年军官中的积极分子，由共产党员李之龙任队长，左权等是这个队的成员，他们统一穿黄咔叽军服，俄式军帽，穿皮鞋，扎绑腿，步伐整齐地进入广州市，维持社会治安。具体任务是：安定民心，防匪防盗，驱逐散兵游勇，稳定社会秩序。他们走上街头，受到市民们的热烈欢迎。
　　平定杨、刘叛乱后，在中国共产党提议下，广东革命根据地原称为“大元帅府”的革命政府于7月1日改组为国民政府。国民政府以黄埔军校教导团为基础，成立了国民革命军第1军，周恩来担任第1军的政治部主任。随后，又将湘、滇、粤、闽各军改编为国民革命军第2、第3、第4、第5军。程潜领导的攻鄂军与豫军、赣军等部也先后奉调回广东。
　　第二次东征
　　当东征军主力回师广州讨伐杨、刘叛乱时，粤东的军阀陈炯明又死灰复燃，乘机重新占据梅县、潮汕、惠州等地乃至整个东江地区，《中国军人》杂志刊载的惠州战役图片而盘踞在广东南部的军阀邓本殷部也配合陈炯明的进攻，在英帝国主义分子和北方军阀的支持下，分左、中、右、侧4路，形成对广州的夹击之势，企图推翻国民政府。 
第八章 校军东征北伐(9)
　　为了彻底消灭广东境内的反动军阀势力，统一广东，巩固革命根据地，广东革命政府于1925年10月初举行第二次东征，讨伐陈炯明。蒋介石任东征军总指挥，汪精卫任东征军党代表，周恩来任东征军总政治部主任兼第1军党代表。在此之前，广州革命政府将所辖军队统一改编为国民革命军。黄埔军校部队和部分粤军编入第1军。东征军组织3个纵队，3万多人。国民革命军第1军为第1纵队，担任右翼，纵队长何应钦；国民革命军第4军为第2纵队，担任中路，纵队长李济深；攻鄂军和豫、赣、潮梅各军（不久，合编为国民革命军第6军）为第3纵队，担任左翼，纵队长程潜。
　　出征前，周恩来亲自组织东征军政治部宣传队总队，宣传广州革命政府的政策以及此次东征的意义，发动民众支援东征。东征军全体军官人手一册《重征东江训诫》，主要内容有：“军人最后目的，是在于死。古语所谓‘好汉死在阵头上’，孔子所谓‘杀身成仁’是也。”革命军此次出征的口号是：“不要钱，不要命，爱国家，爱百姓。”并提出“十不怕”：“不怕死，不怕穷，不怕冻，不怕痛，不怕热，不怕饥，不怕疲，不怕远，不怕重，不怕险。”
　　10月1日起，东征军陆续出发，出广州，向博罗、惠州前进。10日，第1纵队到达博罗、惠阳地区。与此同时，第2纵队也进抵官桥、永湖一带，第3纵队到达博罗附近。
　　惠州战斗，是第二次东征整个战役中的硬仗。惠州分东、西两城，高大坚固，号称东江天险。东城外有一条8米宽、4米深的城壕，西城三面环水，一面壕沟。西门面临西湖，只有一条国民革命军东征南征路线示意图窄路通到城脚，窄路的两边都是很深的湖水。北门地形比西门好一点，但也要通过北门桥，由桥下徒涉，才能逼近城垣。城墙外侧都以大石块砌成，城门上设有t望塔。这是一座易守难攻的战略要塞，在过去历次战争中，从未被攻破过。第一次东征时，东征军绕过惠州城，直奔潮汕。当时驻守惠州的杨坤如部曾表示归顺革命政府，但当陈炯明重占东江后又反叛，并修筑防御工事，加紧备战，将城郊的民房和西湖的景物夷为平地，砍光城墙附近的树木，布满竹栅等障碍物，城墙上备足石灰包，架起机枪。晚上，点燃火把，照亮城外。
　　东征军于10月13日到达惠州城郊飞鹅岭山脚下，集结待命。蒋介石亲至飞鹅岭炮兵阵地指挥炮兵射击。东征军的野炮、山炮、机枪向选定的目标射击，枪炮声密集，如过年的鞭炮连成一片。有的部队已经展开攻击战，有的部队组织连长以上军官到飞鹅岭观战。
　　先发起攻击的第1军攻打的是惠州城北门和西门。战斗前夕，第1军专门组织了先锋队，第3师各团各选士兵150名，第2师第4团挑选士兵200名，共650名。“所有先锋队队员每名犒赏三十元，再先登城者，得头等奖洋一百元。”（《挑选先锋队攻克惠州城令》）激战中，攻城部队伤亡惨重。“十三日令总攻击，炮射惠城皆中要隘。敌以机关枪扫射，先锋迫城者死伤枕藉，第四团长刘尧宸中将，竟中弹亡，士兵抱痛愈奋。十四日，炮向北门及左右侧防御机关猛烈射击，掩护冲锋者前进，众乘势倚梯肉搏以登，前仆后继，而飞鹅岭纵队同时夹攻。敌势不支，纷纷东遁，而海丰、陆丰、河源、紫金、老隆，凡入潮梅要冲，次第悉平……古所称天险惠城，三年攻之，不足一日陷之有余。昔何其难，今何其易欤？”（《黄埔东江烈士墓碑》）
　　1925年10月，东征军攻下惠州城后，在城墙下留影。10月14日下午4时，东征军完全攻克陈炯明的老巢惠州。惠州之战是国民革命军第二次东征中的一次关键战役，在整个东征战役中起着决定性的作用。
　　东征军夺取惠州后，乘胜前进。右路军于10月下旬攻占海丰、陆丰，31日克复兴宁，11月初收复潮、汕。中路军于10月下旬攻占紫金，28日占领五华，11月初进至揭阳，克复饶平。左路军于10月23日攻占河源、老隆，11月上旬攻取梅县、大浦，肃清敌人。 
第八章 校军东征北伐(10)
　　东征军势如破竹，敌军节节溃退。第3纵队纵队长程潜回到梅县，在县女子中学礼堂召集连长以上军官讲话，总结此次作战的经验，他说：“作为一个指挥官应该懂得天时、地利、人和，否则，他就没有资格带兵打仗。比如春天涨水季节，东江水面宽，水又深，没有船只是不能渡江的；冬天是枯水季节，江面窄，水又浅，就可以徒涉了，这就叫‘天时’。春天水惠州黄埔军官学校东征阵亡烈士纪念碑（2002年摄影）涨到岸边，利用北岸作为防御阵地，这是天然阵地；冬天水退了，应用沙滩接近江面的地形构筑防御工事，用火力封锁江面，敌人要想徒涉过江，就要付出代价，这就叫‘地利’。东江的民众痛恨逆军，我们是革命军，遵守纪律，一不扰民，二不拉夫，买卖公平，军民合作，这就叫‘人和’。我们面前的敌人就不懂得这个道理。”
　　程潜还讲道：“孙子兵法云：知己知彼，百战不殆。敌人是既不知己，又不知彼，焉得不败。我们在攻克河源后交第9团防守，我们纵队就按总指挥规定的计划前进。我军到达老隆后，又证实河源已失，敌人跟踪追击，企图消灭我军。老隆到五华要两天路程，我们一天就赶到五华，我命令第1团进驻兴宁，是避免腹背受敌，第2团占领五华以西几个高地，构筑防御工事，严阵以待，计算在敌人到达前，我军已经在五华得到充分休息，以逸待劳。作战也像人与人打架一样，先要站稳脚跟，站好了桩子，他来就是一拳，把他打倒。敌人首先向我军进攻，进入我军防御阵地的火网，伤亡必重。敌人的后续部队占领几个山头，立足未稳，我军由防御变为攻击，向敌人勇猛进攻，把敌人打得溃不成军，我军由阵地战变为运动战，战术上叫做攻击防御。我军攻占永定，是攻其不备，出其不意，俘获是很大的。你们在这几次战斗中打得很好，很勇敢，发扬了革命精神，取得了重大的胜利。”程潜这种及时总结作战经验，现地论说战法的讲演，对刚从军校毕业的黄埔生从此走上军事指挥官位置后的指挥艺术影响甚大。
　　11月6日，东征军总指挥部抵达汕头，第二次东征大功告成。至此，革命军行程300多公里，共消灭敌军1.2万余人，俘虏6000余人，缴获各种枪械8000多支，收复了东江和潮汕全部地区。陈炯明从此一蹶不振，蛰居香港，1933年9月病死。
　　第二次东征之役后，东征军又回师助剿南路军阀邓本殷。革命军渡海作战，消灭残敌于海南岛。至此，广东全省获得完全统一，为北伐奠定了基础。
　　革命军在第二次东征中也付出了沉重代价，“是役死伤同学58人，士兵178人”。在惠州追悼阵亡将士大会上，周恩来发表重要演说词：“今天是我们很悲痛的日子，我们的悲痛拿什么来安慰？我们只有努力继续已死同志未做的工作，不是我们最后的成功。诸位同志，我们知道今年春间，用了两个团的兵力把淡水、棉湖、兴宁攻下，成了很好的荣誉。我们……要把全中国的军队都要化为革命军。”持枪站立在操场上的东征军官兵向天空鸣枪，为牺牲的烈士志哀。(1925年10月23日广州《民国日报》)
　　北伐前锋和主力
　　北伐战争，是一次武装反帝反封建的革命战争。从1926年7月广州誓师出征，到1927年夏天，短短一年时间，席卷东南各省，连克武汉、南昌、南京和上海。战斗之烈，取胜之速，军威之盛，实我国现代史上所罕见。在这次战争中，黄埔军校师生高举北伐大旗，奋勇当先，历经百战，血溅山河，为震动中外的北伐战争创立了辉煌战功，黄埔军校的声威也进入高峰。
　　北伐是孙中山先生的多年愿望。在黄埔军校建校不久，他就发表《北伐宣言》。由黄埔军校第1期学生随从护卫，他亲往韶关督师，向北进军，因广州商团叛乱而中止。周恩来则力主“将革命思想传到全中国”，在惠州追悼阵亡将士大会上，更明确号召：“第一，统一广东；第二，统一全国；第三，打倒帝国主义。”当年投奔黄埔任教和就学的多是国共两党所输送的富有革命思想的人，他们在孙中山革命的三民主义和马克思共产主义哺育下，进一步树立了为国为民的雄心壮志，为贯彻军校宗旨而英勇奋 
第八章 校军东征北伐(11)
　　斗，积极参加北伐。黄埔军校前几期学生毕业时都宣誓，“决志于广东统
　　1926年7月，广州市民在中山大学举行大会，欢送北伐军出征。
　　一之后，更努力于全国统一”，“为主义而奋斗，为主义而牺牲”，“以达国民革命的目的，以求世界革命的完成”。由此也把孙中山三民主义和马克思共产主义革命思想融为一体，带动了师生在军校里同场操练，同窗切磋；在战场上生死共赴，并肩作战。
　　北伐军的阵容和实力，是以黄埔军校师生为主要支柱的。通过统一广东的历次战斗，以教导团为核心骨干起家，一年之间已先后从校军、东征军、党军，进而扩编成国民革命军，都依赖于黄埔军校的军事和政治骨干为基础。他们以统一广东的威望，赢得领居国民革命首脑和主干的地位，在北伐军总司令部各军事中枢部门担任重要职务。蒋介石以校长盛名出任国民革命军、北伐军总司令，副校长李济深任总参谋长，教育长邓演达任总政治部主任，校秘书长邵力子任总司令部秘书长。黄埔第1期毕业生蒋先云任总司令部侍从机要秘书，金佛庄任总司令部警卫国民革命军北伐进军路线示意图团长。鲍罗廷和加伦等苏联顾问分别任政治总顾问和军事总顾问。
　　在各军事部门内，由黄埔军校教官任处长的很多，在司令部的14个处中：由校办公厅主任张定潘任参谋处长，校入伍生总队长张治中任副官处长，校管理部主任林振雄任海军处长，校军械处长杨志春任军械处长，校学生总队长严重任秘书处长，校军需部主任俞飞鹏任训练处长，校军医处长金诵盘任军医处长，还有教官陆福廷任交通处长，徐桴任军法处长，褚民谊任审计处长。除军务、航空、军需和征募4个处外，由黄埔军校教官任处长者共10人，占78％。黄埔师生人数比重之大，地位之重要，实非其他革命武装组织可比。
　　1926年7月9日，北伐誓师大会在广州东校场举行，李济深亲任誓师大会总指挥，张治中任司礼官，钱大钧率领第1军第20师任大会警卫司令。在大会上，举行了总司令及各军将领授印、授旗和阅兵式。国民政府高级官员、广东工农商学各界人士都参加大会，盛况空前。留校教授部主任李铎和训练部主任吴思豫，分率军校长官和军校武装学生到会祝贺，潮州分校学生来电请缨出征。第4军叶挺独立团中的黄埔生、共产党人数最多，他们先于誓师大会前担任“北伐先锋”，挥军挺进湖南，为北伐军首传捷报。
　　国民革命军第1至第8军，是最早出战的主力，除第5军留守外，其余分东、西、中3路水陆兼程，昼夜进发，开赴进攻出发地点，待命出击。黄埔军校教官和学生，除在总司令部任职外，共计各期教官和第1至第4期毕业生，第5期学生，第6期入队生，学生军、军士教导队，高级班学生，各分校学生达3．3万多人，不管在前线或后方，实际都直接或间接投入到北伐战争中去。
　　黄埔军校师生担任军、师、团长、参谋长、各级党代表、政治部主任的人数很多，使北伐军的军事和政治素质都得到了有力加强。其中较多集中在总司令部的直属团、队和第1军所属各师，有的分散在北伐军中担任各基层连队的军事和政治骨干。在北伐军任军级领导的，有军长何应钦、军党代表缪斌、军参谋长叶剑英、副军长王伯龄等；主要由黄埔师生任师长、师参谋长、党代表、团长和政治骨干的，有王伯龄第1师、刘峙第2师、谭曙卿第3师、冯轶裴第14师、钱大钧第20师、严重第21师、陈继承第22师及张贞独立师等。第4军叶挺“独立团”中，有黄埔教官杨宁（朝鲜人）、袁也烈，第1期毕业生周士第、曹渊、许继慎、董仲明、胡焕文，第2期学生吴道南、练国梁、卢德铭、张堂坤、蔡晴川等，分任参谋长、参谋、营长、连长、队长和政治骨干，他们都是共产党员，战斗中尤为英勇。参战的黄埔军校师生和武器数量，相当于两个军的实力。黄埔师生是北伐军的重要力量，他们冲锋陷阵，破敌攻城，立下战功。 
第八章 校军东征北伐(12)
　　黄埔军校师生在开赴北伐前线的途中
　　在著名的汀泗桥之战、贺胜桥之战中，黄埔师生与兄弟北伐军共同战斗，最先突破敌军阵地，为克天险、破要塞立下首功。他们带动全军歼灭吴佩孚主力，打破敌阵大门，为北伐军扫荡湘赣敌军，长驱直进铺平了道路。武汉之战，由邓演达担任攻城司令，第4军叶挺“独立团”主攻武昌城，刘峙第2师投入战斗，随军第6期入伍生也参加挖地道攻城，最后胜利破城。
　　在湘鄂战场的第3、第4、第8军进军河南，打败奉军，进占郑州。军中黄埔生英勇赴敌，慷慨牺牲。南昌之战，王伯龄第1师、刘峙第2师、第6军各师部队与孙传芳强敌展开恶战，两次攻入南昌又两次撤出，牺牲惨重。师长王伯龄陷入重围，在前线失踪20余天。第三次是兄弟军驰赴增援，金佛庄也率部投入作战，首先进城，终于全歼孙传芳江南主力，确保总司令部进驻南昌。
　　东路军何应钦为总指挥，率谭曙卿第3师、钱大钧第20师、冯轶裴第14师、张贞独立师和潮州分校炮兵团向闽浙战场进军。严重第21师、陈继承第22师转战浙赣各地，胜利攻取杭州城。闽省敌军闻吴佩孚、孙传芳接连败北，都畏惧北伐军的声威而无法抵抗，福州守敌举旗投降。孙军总司令周荫人被擒，浙闽两省很快被光复，北伐各军再向江苏前进。以黄埔师生为主力的部队先后云集江苏战场，迅速占领孙传芳的最后巢穴南京、上海，继而渡江北上进占徐州。这时，北伐军从最初的8个军，不到1年就扩充增编为30多个军。长江流域中下游各个省，大半个中国均为北伐军所有，创我国武装反帝反封建的鼎盛时期，黄埔师生在其中建立了功勋。
　　共产党人是北伐前线和后方政治战线的主力军。恽代英、聂荣臻等先后开赴前线。留校的熊雄、安体诚、张秋人、萧楚女、杨其纲、王懋廷等仍是军校主要骨干和核心。黄埔军校出版的《黄埔日刊》、《黄埔潮》、《革命军》，武汉分校出版的《革命生活》，各个时期出版特刊、专号，以及供学生用的政治读物、讲义、课本，都大力进行革命教育，鼓动投身北伐斗争。《黄埔日刊》被称为“东方人民的号角”，中外发行，日销5万份，影响之大，为国内普通报刊所难以匹敌。《黄埔潮》周刊奉命发往北伐各军每营1本，第1军所属各师以黄埔师生最多，则每连1本，用以传递信息，鼓舞士气，指导战斗。军校书报刊中的宣言、通电、社论、短评、传单大多出自共产党人之手。恽代英、熊雄、萧楚女等人尤以文才出众著名。由于师生们分散在各军、各地、无论前线和后方都配合作战，于是形成一支既分散又统一的政治劲旅，与军事进攻并驾齐驱。为鼓舞士气，瓦解敌军，争取民心取得了显著的业绩。
　　在北伐战争中，还有一批活跃在敌人后方的黄埔军校师生。他们在北伐军出师前后，深入敌人营垒，隐姓埋名，刺探军情，在无形战线上同敌人开展斗智斗勇的斗争。他们或请缨或受派，都能勇敢地到敌人后方去。在河南、湖北、湖南、江苏、福建、浙江、安徽等省均派有负责人执行这种任务。军校教官茅延桢早在1925年底东征结束后，便到河南进行地下工作。徐向前与几位第1期同学向校部请缨，回到北方从事政治工作。1926年底，周恩来秘密进驻上海，在1927年3月领导两次工人武装起义，参加总罢工人数从36万人增至80万人。直接与张宗昌守城敌军作战的工
　　北伐出征前的黄埔军校学生
　　人武装达1万多人，歼敌3个团，缴枪4000余支。直到“四・一二”事变发生，周恩来才“穿了长袍，带了眼镜，扮成商人乘船转赴武汉。”
　　1925年，第2期学生王一飞，被选为革命军人代表，参加“广东外交代表团”辗转北上，从上海、南京、九江、武汉、郑州、开封到达北京，他沿途开展革命宣传。在著名的北京“三・一八”惨案中，王一飞先在天安门前由陈毅等拥到华表之下，登高向群众大会发表演说，然后担任游行队伍的总指挥，率队开赴段祺瑞政府门前示威，血溅铁狮子胡同，轰动中外。第3期学生黄铁民受军校派遣赴安徽开展地下工作，策反军阀部队起义。他动员马济所部陈雷一团归顺北伐军，与跟踪追击的敌军开展恶斗，边战边走，顺利抵达汉口。校政治部宣传科长王懋廷（德之）奉命举办云南籍学生政治训练班，结业后一起回原籍开展秘密工作，配合北伐进军。 
第八章 校军东征北伐(13)
　　北伐军总政治部主任邓演达（前中）和苏联军事顾问铁罗尼在进军途中交谈。右一为副主任郭沫若。黄埔师生中的这批精锐的骨干，在无形战线上投入战斗，在城市、农村开展艰险斗争，英勇无畏，置生死于度外，以多种多样的形式在敌人的心脏里开展活动，虎穴立功。这对瓦解敌人，争取民心发挥了很大作用，使军阀、官僚、奸商、地主、土豪闻之丧胆。
　　北伐军在进军途中，以刚取得的东征胜利的威望，普遍受到各地工农群众燃放鞭炮、箪食壶浆的热烈欢迎。各地工农组织如上海工会、河南红枪队、湖南农会、福建民兵、武汉纠察队势如排山倒海，震动神州。对支援北伐战争、壮大革命威势，发挥了重大作用。当年省港罢工委员会组织了3000多人的运输队、宣传队、卫生队随军远征，韶关地区农民多达万人随军北上，湖南各地农会纷纷成立宣传队、慰劳队、破坏队、长矛大刀队、敢死队等，为北伐军担任侦察、带路、送信、救护和拿起武器直接参加战斗，确保北伐军取得胜利。北伐军第一次攻入南昌城，就是当地工农群众与北伐军里应外合的结果。80万上海工人起义也为北伐军进城铺平了道路。
　　黄埔英烈
　　在革命英雄主义思想引导下，广大黄埔师生在东征北伐战争中实践了自己的誓言，他们有的冲锋陷阵，破敌攻城，葬骨青山；有的深入敌后，虎穴立功，历尽艰险；有的以笔作枪，奔走呼号，锐不可敌；有的傲立刑场，视死如归，慷慨就义。正是每次战役，无不有黄埔师生的血；每个战场，无不有黄埔师生的骨，有名或无名黄埔英烈至今不知究竟有多少。
　　1926年9月7日，北伐军进驻汉口，在街头巡逻。据当年的一些资料记载，黄埔军校师生在两次东征和北伐中前后牺牲约有3000人，但后来在纪念碑或史书上能留下姓名的仅有600余人，漏缺实在太多，而且不少著名的黄埔烈士英名都未镌刻在纪念碑上。如蒋先云，他是黄埔学生的优秀代表，周恩来称他是“青年将才”，担任军校很多重要职务，是总司令部著名的秘书，继后率第77团开赴河南与奉系敌军作战，不幸中弹重伤，仍三倒三起，继续英勇指挥战斗，壮烈牺牲。总司令部警卫团长金佛庄，主动请缨深入敌后，到宁、沪、杭地区策反敌军起义，在南京不幸被捕，为孙传芳部所杀害，英勇捐躯。第2师文志文、熊绶云、张汉章等团长，在南昌之战与敌开展恶战，以身殉职。第2师团长郭俊，在浙江战场牺牲。茅延桢在河南开展地下工作时，牺牲在敌军的乱枪之中。以上不少是共产党员，特别是蒋先云、金佛庄、茅延桢等，在后来的黄埔烈士名册和烈士碑上竟未题名。这绝不是执事者的疏忽和不知，而是有人站在反共立场上的有意抹杀，实在不应该。
　　谨以撰写于1927年黄埔本校时期的《黄埔阵亡烈士芳名表序》结束本章，拜祭黄埔英烈：
　　国民革命军，由广东出发，向着中原前进。不二年工夫，即由珠江流域，而长江流域，而黄河流域，最近且克复了北平，把中国全部置在青天白日旗帜之下。我们固然知道，反革命的势力，已为全民众所哑异，不能不归消灭。然若考察成功何以有如是之速，则任何一人，都不能不归功于黄埔军校。按黄埔军校，自开学以来，已经卒业了5期。第1期学生共592人，而阵亡的竟达300人左右。第2期学生共454人，而阵亡的竟达200人左右。第3期学生共1259人，而阵亡的竟达500人左右。第4期学生，共2651人，而阵亡的竟达700人左右，第5期学生，共1989人，而阵亡的竟达300人左右。就是每一次战役，无不有黄埔同学的血；每一个战场，无不有黄埔同学的骨。啊！黄埔，崇高的黄埔。你们的血，是要扫荡政治上、社会上旧染之污；你们的骨，是要筑成自由平等的世界。我们后死之辈，何能不继续努力，贯彻先烈之志，以慰先烈之魂。黄埔同学的
　　1925年10月，东征军攻惠州城后，战场上的烈士遗体。 
第八章 校军东征北伐(14)
　　牺牲者，前后共有3000名左右，然因为散在各地，不容易调查，所以现在只能够把已经调查了的烈士芳名，列表如左（略）。(载黄埔同学会《黄埔血史》)
　　黄埔英烈的姓名，至今不能，或者说已经永远不能全部列出，甚至也很难大部列出。现根据有关资料，开列黄埔军校建校之初在历次革命斗争中牺牲的英烈名录如下：
　　国民革命军军官学校东江阵亡将士题名碑名录1925年2月至10月，军校师生官兵参加第1、第2次东征，讨伐陈炯明之叛乱，据当年资料记载，两次东征，黄埔军校师生前后共牺牲586人。这两次作战牺牲的官兵师生，于1926年在黄埔岛平岗建成墓园以为纪念。1928年10月，为烈士题名立碑，碑文由军校军官班主任黄家谦书写。时军校易名为“国民革命军军官学校”，此碑名故称为“国民革命军军官学校东江阵亡将士题名碑”。在这块碑石上，约还有一半多的烈士姓名未刻列出来，仅刻下了236位东征阵亡将士的姓名，他们是：
　　中将刘尧宸团副张曾庆副营长谭鹿鸣副营长杨厚卿
　　党代表章琰党代表蔡光举党代表贾春霖党代表耿泽生
　　党代表但德芳党代表王茂杰中将沈应时连长余海滨
　　连长黄炳坤连长刘得云连长陈子厚队长彭得伦
　　排长唐其俊排长王德清排长陈足之排长李人干
　　排长江世麟排长鲍宋汉排长徐廷魁排长刁步云
　　排长叶龙排长王家修排长林冠亚排长卢信廷
　　排长楼玉林排长范涛排长王步忠排长樊松华
　　司书尹雄白副排长袁荣排长周德荣特务长张玉堂
　　见习员杨炳章班长王友胜班长蓝志喜班长何通才
　　上士彭玉林中士朱朝文中士周文可中士张烈
　　中士王占魁中士宁东升下士李得标传令兵詹庆南
　　勤务兵詹庆余学生李春成学生张孝同学生邢钧
　　入伍生马竹友入伍生李捷权入伍生池化龙入伍生程子龙
　　入伍生唐天爵入伍生陈岳云入伍生金伯俞入伍生吴中
　　勤务兵严国孝勤务兵万全才号兵刘贵清号兵陈汉林
　　号兵王常之枪兵潘明挑夫陈阿光长夫许得胜
　　担架兵杨阿来炊事兵曾得标炊事兵金银宝炊事兵袁奎
　　士兵厉庙晋士兵吴尚德士兵宋朝清士兵王阿三
　　士兵周国清士兵裘聘贤士兵裘维贤士兵陈家科
　　军事教官刘尧宸黄埔一期生江世麟烈士，第一次东征中任排长。
　　士兵王前士兵王傅玉士兵张富良士兵陈得标
　　士兵何莲棠士兵施荣士兵刘景章士兵缪洪标
　　士兵吴志标士兵胡旁元士兵彭万顺士兵陈阿光
　　士兵张嘉永士兵郭子烈士兵罗炳用士兵赵永生
　　士兵吴明立士兵王志山士兵毛盛高士兵李鹏飞
　　士兵郑炳顺士兵徐凤堂士兵张政山士兵侯金木
　　士兵卢标焕士兵章恒旺士兵沈长洪士兵张子云
　　士兵赖宝廷士兵郑傅家士兵张凤林士兵徐三云
　　士兵楼明奎士兵应月标士兵林亚近士兵卢尚德
　　士兵戴家驹士兵裘启明士兵杨廷颂士兵虞龙国
　　士兵邺亚弟士兵周芷庆士兵骆洪兴士兵杨海清
　　士兵高金文士兵周振武士兵周艮昌士兵黄方银
　　士兵黄春生士兵俞得标士兵俞升士兵顾黄生
　　士兵许木标士兵何春发士兵谢桂芳士兵周通宪
　　士兵汪秉奎士兵张瑞金士兵叶树荣士兵刘广德
　　士兵韦志英士兵王周士兵汪德海士兵刘灰帆
　　士兵林戴银士兵华阿光士兵王经武士兵李树德
　　士兵姚玉贵士兵莫坤士兵郑宝廷士兵雷正芳
　　士兵李新士兵王福如士兵胡正士兵伍凤鸣
　　士兵王天与士兵邓良友士兵李华荣士兵潘保臣
　　士兵张学道士兵李宝生士兵曾桂发士兵马福保
　　士兵朱上峰士兵吕明林士兵李洪士兵陈锦湘 
第八章 校军东征北伐(15)
　　士兵任树田士兵孙启光士兵陈v胜士兵陈得胜
　　士兵谢双士兵徐仁卿士兵黄得桂士兵祁得标
　　士兵李子卿士兵王桂楼士兵曹文臣士兵郭正兴
　　士兵罗家和士兵齐洪升士兵谭光悦士兵石铁生
　　士兵黄阿四士兵谭伯勋士兵莫傅盛士兵谢仕苏
　　士兵陆超祥士兵符气鍪勘张福来士兵侯古文
　　士兵陈逮士兵李舜卿士兵唐受礼士兵张玉庭
　　士兵沈得标士兵叶金有士兵李鹏程士兵唐本礼
　　士兵吴文士兵杨占山士兵杜得胜士兵姚世昌
　　士兵杨明奎士兵陈凤鸣士兵李桂忠士兵朱一鹏
　　士兵王玉喜士兵陈炳士兵卢田增士兵周傅勋
　　士兵雷云孚士兵谢教士兵应文标士兵方国林
　　士兵袁茂标士兵李雨欧士兵莫雄章士兵徐世
　　士兵朱镇南士兵陈祥士兵刘玉林士兵秦文
　　士兵刘文龙士兵陈光陶士兵胡中桂士兵孙知庆
　　士兵王超士兵曾其祥士兵郭洪斌士兵彭子言
　　士兵王金山士兵杨少福士兵袁祯龙士兵王典诰
　　猎德阵亡者名录1926年6月，军校参加平定军阀杨希闵、刘震寰叛乱之役，留校学生及第3期入伍生从猎德炮台处配合作战，连长王声聪等6人在战斗中牺牲，故名“猎德阵亡者”，此名单引自《中国国民党陆军军官学校第3期同学录》，他们是：
　　王声聪李志雷学诗陈剑飞吴俊杰朱方盛
　　在广州沙基惨案中牺牲的黄埔学生烈士遗体
　　沙基惨案死难者名录1925年6月23日，黄埔军校学生800余人参加广州各界人民援助“五卅”运动的示威游行。当游行队伍路过沙基时，突遭英、法帝国主义者枪炮袭击。同学们就地还击。我方军民死伤500余人，史称“沙基惨案”。是役，黄埔军校有52人被打伤，第1团第3营营长曹石泉（共产党员）等27名军校官兵、入伍生牺牲。据1925年出版的《沙基屠杀中党立军校死难者》的名单，他们是：
　　营长曹石泉广东乐会
　　排长义明道湖南永明陈刚福建建宁
　　三营卫兵张德成王正廷
　　号兵张玉容湖南衡州
　　北伐军为在战斗中牺牲的朝鲜籍黄埔校友举行葬礼
　　中士胡典成江苏徐州
　　一团卢鸿昌浙江永嘉
　　入伍生排长文起代湖南益阳
　　入伍生
　　赵懿铨浙江东阳钟煜光广东五华冯荣德广东平远
　　郑逢良湖南宁远尹觉世湖北应城徐仁江山东青岛
　　刘著录安徽六安朱祖荣浙江东阳郭光彩广东大埔
　　丁炳文江苏泰县夏植浙江青田付林择江西
　　陈晋湖北蕲春官权山熊芳雷
　　士兵
　　章致堂安徽徐志远江苏宿迁徐福荣江苏宿迁
　　北伐烈士名录据1927年底的统计数字，第1至第5期学生在北伐战争中阵亡者1751人，受伤者707人。而建立在黄埔岛校园内的“北伐阵亡将士纪念碑”上留名的仅351人。在1936年出版的《中央陆军军官学校史稿・第八篇》中，以1926年7月至1927年4月在北伐战争中牺牲者为限，不完全包括所有北伐牺牲的烈士，仅有113人，他们是：
　　黄埔军校第1期：
　　张迪峰湘张慎阶粤彭宝经湘蔡粤湘罗宝钧粤
　　赵敬统豫杜聿鑫秦黄再新湘钟畦湘胡焕文湘
　　文志文湘李子玉鲁帅伦赣赵子俊鄂宋雄夫湘
　　李绍白秦杨晋先蜀曹渊皖梁廷骧粤赵荣忠晋
　　朱孝义湘邓白珏湘韩绍文赣郭树Ы张其雄鄂
　　黄埔军校第2期：
　　龚光宗湘李治魁粤唐子卿粤曹润群黔赖益躬赣
　　刘靖浙邹骏蜀吴盛清湘
　　北伐军攻占湖南长沙黄埔军校第3期：
　　余锡祺赣肖际峰蜀张云腾粤杜映江晋付楫远蜀
　　王玉珊蜀符气云粤陈长彩湘应威闽唐干林湘
　　王使能粤张继侯赣吴尚贵蜀孙孔文浙曾吉斋湘 
第八章 校军东征北伐(16)
　　王礼芹苏刘举善湘刘作仁蜀朱斌湘何朴湘
　　陈魁湘刘志坚粤陆玉璋黔陈陶浙杨杰湘
　　陈伟贤湘胡立生苏唐赓增粤黄敬熙苏王震鄂
　　王志新蜀蔡藻鄂温良赣王谐辅豫楼炳谦浙
　　马j蜀王治平湘谭理滇
　　黄埔军校第4期：
　　何震华湘万宁湘李杜蘅湘谭道湘何祖琪湘
　　钟荣福赣曹根深湘付汝尧晋方允中蜀曹颐湘
　　封祖善湘严涤湘唐宗鑫桂阙一鹤浙龚居仁皖
　　方道江鄂吴楚桢鄂
　　黄埔军校第5期：
　　甘射侯鄂祝贤亭湘王运武鄂向旭湘李开甲湘
　　金斌浙方敦厚黔李建勋鄂李宗贤湘王纪蜀
　　潮州分校第1期：
　　古惠我粤朱仲英皖黄良湘袁维国湘何伯清粤
　　凌清泉粤刘志怀粤邓国强粤刘镇南湘刘远权粤
　　李振才皖吴光国皖
　　军补班
　　谭岳湘
　　军官班
　　刘文达湘晏振]湘
　　孙中山先生曾训导黄埔师生：“在中国，单凭革命党而没有革命军的奋斗，革命是难以成功的。”因此，黄埔师生在军事和政治训练并重的校风、校训熏陶下，皆有大无畏的敢于牺牲的革命精神。黄埔师生在平定商团和杨、刘叛乱，两次东征消灭军阀陈炯明，以及扫除南路军阀的统一广东诸役和北伐战争中，冲锋陷阵，屡克顽敌。从统一广东到北伐中原，到处都留下了黄埔师生的光辉战绩，黄埔师生在历次战斗中战果之大和牺牲
　　黄埔一期生文志文烈士，北伐军团长，在北伐战争中牺牲。黄埔一期生洪剑雄烈士，北伐军师政治部主任。
　　之巨，深为军内外交口称赞和钦佩。这正是：
　　东征北伐未离鞍，抗日救国铁肩担。
　　炉融黄埔名财淡，怒潮澎湃震山川。 
第九章 军校党争(1)
　　第九章 军校党争
　　“怒潮澎湃，党旗飞舞，这里是革命的黄埔。”这首黄埔校歌中飞舞的“党旗”，可理解为国共两党各自的党旗，因为黄埔军校是由国共两党合作办校。然而，在当时的黄埔校园中曾发生过为“党旗”而争的大辩论：是镰刀斧头？还是青天白日？这种争论，后演变成了激烈的论战，或动拳头，动棍棒，甚至在校园中出现了枪击事件，直至战争。“党旗飞舞”中，各自的旗杆下聚集了一批黄埔同学、护旗勇士，开始了对阵打擂。早期的黄埔军校，是培养中国革命人才的摇篮，那些在各自家乡都算得上英才的青年，为着理想荟萃于这里，他们为高擎理想的旗帜，在黄埔岛接受狂涛大浪的洗礼。珠江口的餮逃曛校他们一同学习和成长，却因为坚持不同的主义，会聚在不同的党旗下，而最终分道扬镳。起伏跌宕的中国现代历史上，曾分裂开两股最大的政治力量，而首先撕开这道裂痕的就是这些黄埔同学，从此，历史也赋予他们个人各自不同的命运。
　　“宣侠父事件”初显党争征兆
　　黄埔军校是大革命时期国共两党合作的产物。随着第一次国共合作的历史发展变化，国共两党两种思想与势力的斗争也在逐步发展变化。
　　1924年7月6日，军校开学仅20天，便成立了特别党部。这是孙中山根据苏联顾问鲍罗庭的建议，实行“以党治国，以党治军”的具体体现。特别党部作为军校的最高领导机构，须经选举产生。选举结果，蒋介石、严风仪、金佛庄、陈复、李之龙5人当选为执委。蒋介石对此是既喜又忧，喜的是自己顺利当选，忧的是5名执委中，除自己外，全是有共产党员身份的国民党员。尽管身为校长，但在党部只是一名普通执委，从理论上讲没有特权，自己将来在黄埔军校就谈不上有什么作为宣侠父了。如果按规矩办事，蒋介石本来不能再造次，但他很快以校长、特别党部的名义下文，直接指定各党小组长，还规定党小组长每周直接向校长书面报告党内活动及工作情况。
　　文件下发后，刚刚入校的第1期学生、共产党员宣侠父提出了抗议。这位日本帝国大学毕业的校长老乡，虽然被指定为党小组长，但他十分正规地给特别党部写了一份报告，毫不客气地把矛头直指蒋校长。他认为校长此举，是企图以军权代替党权，违背了孙中山先生“以党治军”的原则，把党的基层组织变相地化作手中的工具，成为强权下监督同志的特务机构。他要求特别党部应组织基层分部的选举，并监督进行。蒋介石看了报告后，气得咬牙切齿，恨不得立即赶走宣侠父。但考虑此事如果处理不好会影响大局，于是他以老乡和校长的双重身份，召见了宣侠父。
　　谈话很快陷入了僵局。蒋介石命令宣侠父写出悔过书，否则将开除出校。宣侠父不仅不写，3天后还愤然离开了军校。临走时，给同学留言：“大璞未完总是玉，精钢宁折不为钩。”也因为此举，黄埔军校同学录上看不到共产党员宣侠父的名字。宣侠父离校后去了上海，曾任中共临时中央局特科负责人，1938年7月在西安遭国民党特务暗害。
　　宣侠父勇而退学的行为，那时黄埔的许多人多未能意识到，他所维护的东西正是孙中山当做命脉的“联共”。这是黄埔岛上共产党与国民党的第一次交手，共产党人却就这样稀里糊涂地输了。不仅如此，孙中山领导的国民革命军，从一开始就被蒋介石弄得偏离了正确方向，也注定了日后的悲剧。
　　其实，对大多数刚入校的黄埔一期学生来说，他们并不像已有1年多共产党党龄的宣侠父那样有较高的政治敏感和嗅觉，许多年轻人在这时还根本没有党派的概念，像一张白纸，就看向上面涂抹什么颜色了。黄埔军校作为国共两党合作的最重要成果，同时又是培养未来军政干部的摇篮，谁争取到更多的学生就意味着争取到了未来，因此从一开始双方就在发展党员和支持者上展开了激烈竞争。每个黄埔学生都不可避免地卷入这种政治选择的漩涡之中，那些新来的学生没多久就会碰到这种选择和政治动员，许多人会同时收到两党动员发展入党的表格。对这两个党究竟是怎么回事，大多数学生在那时肯定说不清各自的宗旨，更说不上两党的区别。如第1期学生杜聿明同时手接两张不同的表格，他略微想了一下，把目光聚焦到了“共产”这两个字上，多年后他在回忆文章中说，他想了半天，没明白“共产”的意思，后来他对“共产”的理解，认为可能是把他老家里的财产归大家所有。把家中财产给别人，他可舍不得。就因为对这两个名称的肤浅理解，杜聿明决定还是先加入国民党，看看情况再说。另外，他又从直觉上判断，国民党是孙中山的党，不会有错，于是就填了国民党发给的那张表。不过，杜聿明可能没想到，在同他加入国民党组织差不多的时间里，他在家乡读书的未婚妻曹秀清选择的却是共产党，正在陕西榆林中学校园内举起右手，向着斧头镰刀的图案和列宁像宣誓。 
第九章 军校党争(2)
　　黄埔第1期学生徐向前回忆说：“第一次上课是填表，集体加入国民党。大家毫无思想准备，想不到参加国民党的手续这么简单，一堂课下来，都成了清一色的国民党党员了。后来一些同志都把这件事当笑话说。”（徐向前著《历史的回顾》，第27～28页，北京，解放军出版社，1988）
　　黄埔军校的国民党组织拥有蒋介石支持之便和主义宣传之便，国民党是孙中山的党，黄埔的校歌里就是校总理孙中山的主义，他们发展党员嫌这样一个个去找人入党太麻烦，就干脆在课堂上把入党登记表当成作业发了下去，规定每个人都要填好。教官说的道理很简单：你不是想当革命军人吗，那你就得先是革命党人。于是大家都填了表，集体加入国民党，包括共产党员。当然，学生中也有不少人在那时对政治和主义之争不甚感兴趣，虽然被发展为党员，但却并无鲜明而强烈的政治意向。由于中共中央早有决议：共产党员可以个人身份加入国民党。毛泽东、谭平山早就入了，都在国民党中执委当部长，这是大家都知道的事。所以，共产党在早期黄埔军校中就有了很强的渗透力。又由于军校内有着强大的国民党左翼环境影响，共产党与国民党在黄埔军校争取学生能平分秋色。在黄埔一期学生中，原来有共产党员身份的人又填表加入了国民党，而单独新填表加入共产党的人也有不少。周恩来到校工作后，中共党员人数又有了新的发展。
　　由于蒋介石从黄埔军校建立开始，就一步步对共产党紧逼，后发展成为清党活动，使得共产党的发展被迫转入地下，而双方的矛盾却开始公开化，接连不断地出现了党争的事端。
　　“两会”的斗争与解散
　　黄埔军校建立后，由于中国共产党领导的反帝反封建斗争的迅猛发展，其影响迅速扩大，统一战线内部资产阶级与无产阶级争夺领导权的斗争日益明显复杂，反映在军校内部革命势力与反动势力的斗争也随之尖锐起来。军校内部的斗争，集中反映在“青年军人联合会”和“孙文主义学会”两大组织之间的斗争问题上。
　　“青年军人联合会”的前身，是1924年八九月间成立的以团结青年军人、挽救时局为宗旨的“中国青年军人代表会”，会址设在国民党中央党部。这是针对广州商团反动势力日益强大的形势，由黄埔一期“状元”、共产党员蒋先云提出来的。1925年1月23日，“中国青年军人代表会”改组成“青年军人联合会”(简称“青军会”)，2月1日召开成立大会，宣告“青军会”正式成立。“青军会”的宗旨，是以团结广大革命军人，坚决执行孙中山的三大革命政策，积极巩固革命统一战线，配合军校的中心任务，开展各种革命活动。“青军会”是在周恩来指导下的，由共产党员和社会主义青年团员为核心，组成的革命群众组织。黄埔军校有8名学生当选为“青军会”干部，其中李之龙、蒋先云、王一飞等6人是共产党员。当时“青军会”最主要的负责人，是常务委员蒋先云。他们把所有驻扎在广州的、倾向于革命的青年军人联合起来，以联合的革命军人，来对付联合的反革命商团。在打击陈炯明的斗争中，“青军会”得到广大青年军人的热烈支持和拥护，参加者甚众，迅速发展壮大，成立1年多时间，会员发展了2万余人，还把教职员中的左派和共产党员金佛庄、郭俊、茅延桢、鲁易等人发展成了会员。
　　由于共产党员在“青军会”中起了主要领导作用，蒋介石有了危机感。黄埔军校中的右派分子，慑于“青军会”的声威，对共产党员、国民党左派在“青军会”中占据主导地位更是极为不满，于是开始筹备一个与“青军会”分庭抗礼的右派组织。在蒋介石的指使与支持下，于4月间由王伯龄、冷欣、贺衷寒、杨引之等人成立了“中山主义研究社”，当时社员只有30多人。12月底正式召开成立大会，改名为“孙文主义学会”，会员发展至400多人。1926年2月，正式选举出领导机构，冷欣、杨引之、陈诚等9人为执行委员，贺衷寒等5人为候补执委，王伯龄为其后台，躲在幕后操纵指挥。后发展会员5000多人，教职员中的右派何应钦、林振雄、张叔同等人也成了会员。 
第九章 军校党争(3)
　　“孙文主义学会”是以国民党中反共分子为骨干，以反对共产党，反对国共合作，反对三大政策为宗旨的一个右派组织，是蒋介石打击排挤共产党人，篡夺黄埔军校、第1军乃至整个国民革命军党权军权的先锋和工具。它的成立，形成以“青军会”为一方，以“孙文主义学会”为另一方，围绕着是否坚持统一战线和三大政策等问题，开展了争论。
　　两个组织的出现，使黄埔岛上结成了相互对立的阵营。两个组织的学生不时争吵摩擦，甚至恶语相向。在那时的黄埔军校，如果看到两伙学生吵架斗嘴的场面，不用问就知道，这是“两会”的人又碰到一起了。后来发展到整天剑拔弩张，甚至动刀动枪，轰动黄埔军校的枪击事件就在这时发生了。
　　黄埔军校时期的许继慎1925年5月的一天，军校政治部秘书、共产党员、中国青年军人联合会成员李汉藩、陈作为持一张清单，奉命到军校管理处领取办公用品。一名办公室人员看过后，把清单送到军校管理处长、孙文主义学会执委会成员林振雄面前，请他过目。林振雄拿起领物清单，带有情绪地说：“你们政治部，又要领这么多彩色纸回去做什么，难道能当票子花？”李汉藩不想多与他纠缠，便说：“我们要印刷传单，过几天开会用。”林振雄又追问：“印什么传单？”李汉藩不客气地说：“印什么传单，这是政治部的工作机密，没有必要告诉你！”“什么工作机密，还不是统统用做赤化宣传了！”林振雄“哗”的一声将领物清单撕得粉碎，扔在地上。
　　李汉藩一拳砸在桌子上，厉声道：“林振雄，有意见到校长跟前去提，别在这里撒野！”“老子今天还要揍你们这些专搞赤化的共产党崽子！”林振雄说着，一拳打在李汉藩的胸脯上。李汉藩回手给林振雄脸上就是一拳。气恼之下，林振雄趁李汉藩不备，突然拔出随身佩带的手枪，对着李汉藩就是一枪。李汉藩身子一侧，躲过了子弹。待林振雄举枪再要射击时，陈作为和办公室里其他人员从后面一把抱住林振雄持枪的右手，第二颗子弹这才没有打出去。
　　枪声惊动了整个黄埔军校。周逸群、杨其纲、许继慎等10余名共产党员以最快速度冲进管理处办公室，合力把林振雄按倒在地，果断下了他的枪，愤怒地找来一条长麻绳，将林振雄双手捆住，径往军校禁闭室里推去。到了军校禁闭室，李汉藩令人把禁闭室的门打开，说：“先把他关进去，听候校领导来处理。一切责任由我个人承担。”
　　黄埔军校内，中国青年军人联合会会员和孙文主义学会的成员都紧急出动了，双方都拿出了武器。青军会方面派出一部分人去把守军校禁闭室，孙文主义学会的成员们则集合在一处，双方的火并一触即发。
　　这时，蒋介石、廖仲恺、周恩来等校领导恰好都不在校内，总值日官张治中火速集中军校各部主任、学生队长开会，制止事态的进一步发展。正在广州的廖仲恺，闻讯匆匆赶回后，以黄埔军校党代表的名义，作出了对林振雄、李汉藩二人的处理决定：林振雄身为官长，公然开枪行凶，虽未造成事实，但性质特别严重，给予撤销管理处长职务交军法处查办之处分；李汉藩与林振雄发生斗殴，并在遭受枪击后，恃众擅将林振雄缚入禁闭室关押，亦属藐视法律，给予行政记大过的处分。
　　廖仲恺对林、李二人的处理是非清楚，轻重有别，令全校师生心服口服，事态很快平息下来。但军校中国共两党组织成员之间的斗争，并未减弱。
　　校长蒋介石表面上对“两会”不偏不倚，貌似公允，实际上对“青军会”怀恨在心。直到黄埔系统选举出席国民党“二大”代表，选举结果一出来，蒋介石大吃一惊，当选的几乎全是“青军会”的共产党员，而孙文学会的人几乎全部落选。蒋介石意识到了问题的严重性。1925年7月1日，中华民国国民政府在广州成立，汪精卫任主席，蒋介石除早已任黄埔军校校长外，先后任广州卫戍司令、第1军军长、国民革命军总司令，他的羽翼渐丰，开始准备了结军校内的党争问题。12月，蒋介石在第1军政治部各级党代表会议上，提出了《调和本校党争办法》，规定校内共产党员的一切活动“均得公开”。这实际上是为了加强对共产党员的控制。会后，蒋介石要周恩来把黄埔军校和第1军中的共产党员名字都告诉他，遭到拒绝。 
第九章 军校党争(4)
　　中国共产党人与蒋介石展开了顽强的斗争。为了争夺黄埔军校的生源，中共中央在1925年11月1日发出第62号通告，对各级党组织发出号召：“广州黄埔军校正拟招收三千名入伍生，望各地速速多选工作不甚重要之同学，少校同学及民校左派同学，自备川资和旅费，前往广州投考，以免该校为反动派所据。此事关系甚大，各地万勿忽视。投考者须一律携带民校介绍证书。本校及少校同学均须由各地委直接另给介绍书于本校广东区委。”下面的署名为“钟英白”，即“中央”的谐音“告白”，文中也使用了代号，“本校”指“共产党”，“少校”指“共青团”，“民校”指“国民党”。从这份文告中，已经显露出国共两党相争于黄埔军校的激烈程度，党争的火药味也越来越浓。
　　与此同时，蒋介石也加快了在黄埔军校内排除共产党势力的步伐，使党争更加公开化。“孙文主义学会”成员的气焰更加嚣张，他们盗窃共产党人的文件，不断制造殴打和枪击“青军会”会员事件。1926年4月7日，蒋介石以“两会”组织破坏了黄埔的统一，“于集体化、纪律化之旨相妨碍”为借口，下达了“一律自行取消”的校令。4月10日，“青军会”被迫发表通电，宣布自行解散。21日，“孙文主义学会”也发表了解散宣言。
　　“中山舰事件”
　　就在黄埔军校“青军会”和“孙文主义学会”闹的不可开交时，1926年3月20日，当时任海军局长兼“中山舰”舰长的军校一期生、共产党员李之龙及其他共产党人遭到逮捕，军校党争问题发展到白热化状态，这就是以蒋介石为代表的军校反共势力蓄谋已久的“中山舰事件”。
　　黄埔军校时期的李之龙本来此时的广州革命根据地处于继续大发展时期，国共合作，正共谋北伐。1925年8月，广州国民政府将所属各军改组为国民革命军。国民政府军事委员会下设海军局，同时撤销原建国粤军总司令部航务处。海军局长为苏联顾问斯美洛夫，参谋厅长为欧阳琳，政治部主任为李之龙。此时的“中山舰”归海军局管辖。不久，正式组成广东舰队，至1926年12月，广东舰队共有60多艘小型舰船。
　　李之龙是黄埔一期生中的佼佼者，1921年加入共产党，是中国青年军人联合会负责人。他入黄埔前曾在烟台海军学校学习，因此毕业后到海军中任职。当时，海军局下的各舰，除舰长外都设党代表，共产党员和一些进步分子也加入到海军队伍，推动了各种革命活动。苏联顾问常到海军俱乐部给官兵讲政治、军事，传播进步思想。所以，在黄埔军校中即已是出类拔萃的李之龙，得天独厚地被重用为海军局政治部主任，授少将衔。1926年2月，海军局长斯美洛夫因事返苏，由欧阳琳代局长。蒋介石的亲信、海军学校副校长欧阳格欲驱逐欧阳琳以自代，欧阳琳弃职而去，但欧阳格也未能当上局长。3月，李之龙被任命为代理海军局长和参谋厅长，并兼“中山舰”舰长，军衔由少将晋升为中将。
　　这时广州的国民政府、国民革命军严重的内部矛盾日益表面化、尖锐化。国民党左派和共产党力主北伐，贯彻孙中山三大政策，而西山会议派、孙文主义学会等国民党右派则背叛三大政策，排斥共产党。处于要害职位的汪精卫和蒋介石，既有政争，也有权争。在各种力量交锋中，1925年8月，著名的国民党左派人士廖仲恺被国民党右派指使的暴徒所暗杀。
　　当时各派力量也向“中山舰”渗透，国民党右派欧阳格曾阴谋策动舰上部分人员劫舰他驶，事为刚上任局长的李之龙所悉，带宪兵上舰逮捕欧阳格同伙13人，并调两个班的士兵驻舰设防。李之龙还查知蒋介石的同学、虎门要塞司令陈肇英的走私行为，并报告汪精卫。根据汪精卫的旨意，李之龙拘留了陈肇英的走私船，后陈受到处分。李之龙的所作所为，均使蒋介石不满，并势在必除之。
　　1926年3月14日，李之龙因公务繁忙，辞去“中山舰”舰长一职，由副舰长章臣桐代理舰长。此时，“中山舰”停泊于广州市区内水域，在广南船坞修理汽笛。3月18日午后6时许，在广东海边之“定安”号火轮遭海匪抢劫，停泊在黄埔上游。黄埔军校校长办公室主任孔庆睿、管理科科长赵锦雯等商议派舰前往保护。但军校本身无舰可派，军校交通股黎时雍乃向军校驻省办事处请求“速派船来”，但并未指明提出要“中山舰”支援。办事处的交通股股长兼办事处主任欧阳钟知讯后，乃亲往海军局联系派舰。恰李之龙因公外出，由作战科科长邹毅面允，即派舰前往黄埔。 
第九章 军校党争(5)
　　此后，据欧阳钟自称，他“于是即返办事处”。而海军局的《值日官日记》则称：“因李代局长电话不通，无从请示办法，故即着传令带同该员面见李代局长，面商一切。”又据李之龙夫人报告：当夜，有3人到李之龙家，因李仍不在，由李之龙夫人接待，“中有一身肥大者”（即欧阳钟）声称“奉蒋校长命令，有紧急之事，派战斗舰两艘开赴黄埔，听候蒋校长调遣”，同时又交作战科邹科长一函，中称已通知“宝璧舰”预备前往，其余一艘，只有“中山”、“自由”两舰可派，请由此两舰中决定一
　　《黄埔军校史料》封面《黄埔军校史料（续篇）》封面
　　艘。李之龙归来阅信后，即去对门和“自由舰”舰长谢崇坚商量，因“自由舰”刚从海南回省，机件稍有损坏，李之龙决定派“中山舰”前往，即下令给该舰代舰长章臣桐。是夜10时余，黄埔军校校长办公厅秘书季方接到欧阳钟的电话，据称，向海军局交涉之兵舰，当晚可来一艘（即“宝璧舰”），约夜12时到黄埔，请嘱步哨不要误会。季方当即询问因何事故调舰，抑奉何人之命交涉。答称：系由本校黎股员时雍电话嘱咐，请保护商轮之用。
　　19日晨6时，“宝璧舰”出珠江口。7时，“中山舰”出珠江口。同日晨，海军局参谋厅作战科科长邹毅要求欧阳钟补办调舰公函，欧阳钟照办。公函称：“顷接黎股员电话云：奉教育长谕，转奉校长命，着即通知海军局迅速派兵舰两艘开赴黄埔，听候差遣等因，奉此，相应通知贵局迅速派兵舰两艘为要。”“中山舰”于上午9时开抵黄埔后，代理舰长章臣桐即到军校报到，由季方委派副官黄珍吾代见。章出示李之龙命令，说：派“中山舰”火急开往黄埔，归蒋校长调遣。该舰长来校，乃为请示任务。并称：若无十分重要事情，则令其回省，另换一小舰来候用。黄珍吾当即报告邓演达，邓谓并无调舰来黄埔之事，但他“公事颇忙”，让黄转知该舰长听候命令。
　　当时，以联共（布）中央委员布勃诺夫为团长的苏联使团正在广州考察。“中山舰”停泊黄埔期间，海军局作战科邹科长告诉李之龙，因俄国考察团要参观“中山舰”，俄顾问询问“中山舰”是否还在本地。李之龙即用电话告知蒋介石俄国考察团参观之事，请示可否调“中山舰”返回广州市区，在得到蒋介石的同意后，李之龙便电调“中山舰”回广州。
　　在此需要指出的是，军校驻省办事处主任欧阳钟是之后随即发生的“中山舰事件”的重要干系人物。此人是江西宜黄人，1925年5月任黄埔军校代理辎重队长，不久改任少校教官，其后又改任管理科交通股股长兼军校驻省办事处主任。他是孙文主义学会骨干，海军军官学校副校长欧阳格之侄子。了解了他的这一身份，有助于了解“中山舰事件”的真相。如欧阳钟明明去了李之龙家里，他却在事后隐匿有关情节。他在海军局和李之龙夫人面前声称“奉蒋校长命令”调舰，而在给作为校长办公厅秘书的季方的电话里，却只能如实陈述。在给海军局的公函里，他清楚地写着要求“迅速派兵舰两艘”，而在事后所写的报告和供词中，又谎称只是“请其速派巡舰一二艘”，有意含糊其辞。
　　由此看来，蒋介石起初也并未参与将“中山舰”调到黄埔一事，只是在接李之龙电话请示将“中山舰”调回广州供苏联代表团参观时，才知“中山舰”已调至黄埔。而在李之龙打电话前，蒋介石接到汪精卫或其他人的3次电话，问蒋介石去不去黄埔。蒋对汪本存芥蒂，心中颇为“稀奇”。在李之龙来电话后，更为犯疑，“为什么既没有我的命令要中山舰开去黄埔，而它要回来为什么要问我？这究竟是怎么回事？”多疑的蒋介石在日记中说，这是“欲摆布陷害我了”。这时，孙文主义学会的右派分子还在19日向蒋介石控告，说李之龙“已出动中山舰逮捕校长，夺取军火”，还说，“要把校长骗上中山舰送到俄国去，中山舰升火待发的关头，被我们发觉了”。蒋介石于是判定有人在“摆布陷害”他，起初他决定马上离开广州到汕头去，行至半途又不甘心，返回广州，决定采取先发制人的手段。蒋介石及其一伙紧急策划，散布共产党“矫命”调动“中山舰”搞暴动，企图进行倒蒋，推翻国民政府。 
第九章 军校党争(6)
　　3月20日凌晨，蒋介石在第1军经理处下达命令：广州戒严；任命欧阳格为海军舰队司令，逮捕李之龙，占领“中山舰”；派兵包围省港罢工委员会，收缴工人纠察队枪支，搜查苏联顾问团卫队武装。早就对李之龙恨之入骨的欧阳格带兵到文德楼，将李之龙从床上抓走。6时，欧阳格、陈策带兵占领“中山舰”。10时，召集各舰舰长开会，宣布奉令扣押“中山舰”舰长和党代表，有些人还被戴上了手铐。苏联顾问嘉列里赶到“中山舰”，欧阳格不许其上舰。蒋介石等同时还派亲信舰只泊于珠江口，对其余舰只进行控制、检查。广州海军中的共产党员、共青团员及国民党左派均被驱走，海军被蒋所控制。蒋任命潘文治为代理海军局长，吴肺“中山舰”舰长。
　　《聂荣臻回忆录》封面这就是震惊全国的“中山舰事件”，又称“三・二事件”。
　　聂荣臻时任黄埔军校政治部秘书，他在《回忆录》中记述了“中山舰事件”，说：“那天是星期天，早晨，我还不知道发生了什么事情，正从黄埔坐船去广州。我们的船快到广州时，就听到中山舰上有人喊，叫把船靠拢。船一靠拢，就叫人们都上舰。我到了舰上一看，都是些共产党员，大家都不讲话，我晓得有事变了。我们被软禁在舰上的时间不长，当天下午就释放了……怎么办？是把蒋介石搞掉，还是退让妥协？蒋介石提出的条件是：第一，共产党员退出第1军；第二，不退出的要交名单。周恩来同志回来向我们传达，中央决定接受蒋介石的条件。于是我们有些同志退出了军队，恩来等同志被排挤出了第1军，我也被免去了在黄埔军校的职务。有些则把名单交给了蒋介石。党内也有少数不坚定的分子，从此投靠了蒋介石。”
　　事件发生后，中共广东区党委的同志们都非常气愤。负责人陈延年、周恩来、黄锦辉、聂荣臻等聚集到区党委讨论，大家认为蒋介石在政治上已经很反动，应当给予坚决反击或把他干掉。这时，在广州的许多中共领导人如毛泽东等也有同样的看法。从当时的力量对比看，把蒋介石搞掉是完全有可能的。此时，蒋介石手中的王牌仅有第1军，况且这个军是黄埔教导团的底子，中共力量非常强，金佛庄、郭俊两位团长都是中共党员，营以下军官中也有很多人是中共党员。其他的5个军，都不听蒋介石的招呼，而共产党员在这些军中有很大的影响，有4个军的军党代表是中共党员。聂荣臻回忆说：“虽然蒋介石兼第1军的军长，但真要打起来，他能指挥的力量是不多的。此外，在黄埔军校，我们也有很多党团员，黄埔学生中，大部分是支持我们的。省港罢工队伍，当时还没有解散。力量对比，很明显，于蒋介石不利。但是，由于我们事前毫无思想准备，在错综复杂的矛盾面前，被迫妥协下来。”（《聂荣臻回忆录》上册，47～49页，北京，战士出版社，1983）
　　周恩来在多年后回忆这次事件时也说：“如果这时党中央的政策是给蒋介石以有力的回击，毫无问题，事情是有办法的。但当时却采取了继续退让的政策，不了解蒋介石这时还没有足够的力量，他是不敢分裂的，却以为蒋介石是要分裂，就向蒋介石说这是误会。蒋介石于是趁机立刻放了人，表示误会。这是陈独秀右倾机会主义第二次向蒋介石的大让步。这是军事上的大让步。为了解释‘误会’，在汪精卫床前开了一个一点钟的政治委员会。汪精卫、谭延]、苏联顾问都客气地表示了歉意，而蒋介石倒反而一句话都没说，精神上占了优势，政治上得到极大成功。从此以后，汪精卫‘失踪’了，国民党左派束手无策。蒋介石向革命进攻，我们没有给他有力的回击，蒋介石的地位更加巩固了……蒋介石实际上成了国民党的右派。这个时候，他乘机把广东的青年军人联合会和孙文主义学会解散了，并压迫我们的党员从国民革命军第1军以及黄埔军校撤出。我们已经暴露了的党员退出国民党和第1军的有250多人，其中有蒋介石最得意的学生蒋先云同志，他第一个声明退出国民党。只有39个人退出共产党，其中第一个就是李默庵。”（《周恩来统一战线文选》，第62～63页） 
第九章 军校党争(7)
　　讲话悲伤时的蒋介石事变后的第四天晚上，黄埔军校第4期学生集合在校本部大礼堂，听校长蒋介石训话。蒋介石指着“亲爱精诚”4个字的校训，说：“如果本校长不革命、反革命，同学们就应该打倒我。”最后，蒋介石两只眼睛注视着全体师生，问对他的讲话有什么意见没有？这时从政治科第2队的队伍中冒出个湖北口音的学生王襄，高声喊道：“请问校长，你只要我们精诚团结，试问：我们最亲爱的廖仲恺党代表被帝国主义和一小撮反动派刺死了，我们的汪精卫党代表到哪里去了呢？”这一义正词严地发问，使全场为之一惊。蒋介石一下子面红耳赤，过了一会儿，他叫侍卫官将提出质问的学生的名字记下来，淡淡地说：“汪党代表有病，入医院了，不久就会出来的。”
　　蒋介石避重就轻没有谈“中山舰事件”，此时他心中非常明白，这个由孙文主义学会分子挑起的事端正符合他的本意，尽管他没有直接参与策划这次事件，但他正好借机利用这次事件，把国共关系破裂的罪名强加到共产党人的头上。所以，他在黄埔军校“总理纪念周训词”中说：“3月18日中山舰案，是与中国共产党本部没有关系的……我绝不承认3月18日那天的事件，共产党有什么阴谋在内……所以今天，我可以明白：3月20日的事件，完全与共产党团体是没有关系的。”“此事并且当时我曾声明：若要3月20日这事情完全明白的时候，要等我死了，拿我的日记和给各位同志答复质问的信，才可以公开出来。那时一切公案，自然可以大白于天下。如果我冤枉别人家来提高自己人格的――那样的人，绝不是革命党员，更不配做本校的校长。”（中央军事政治学校政治部编《蒋校长演讲集》，1926年出版）
　　“中山舰事件”的当事人之一王伯龄在事后的回忆中也说道：“当中详细惟鄙人与蒋先生二人知之，未待蒋先生许可，我固不敢披露，而蒋先生对学生训话，有如果要知道此回事变真相等，我死后，看我的日记，于此可以判断这次事件性质之重大，绝不是宣传为中山舰事件者比。中山舰云者，烟幕也，非真历史也。而其收功之总枢，我敢说，是孙文主义学会。若没有学会的话，党老早没有办法了。学会能立这点功，也不枉这些对党热心效忠的同志，我们也够本了，过河不用舟了。”（《黄埔季刊》第1卷第3期，1938年出版）王伯龄在此所说的“过河不用舟”之桥梁，即正是蒋介石欲除共产党人而颇费多年心思正在寻找的“清党”借口。
　　蒋介石以“中山舰事件”为突破口，得以“顺水推舟”，把屠刀首先指向黄埔军校中的共产党人。
　　黄埔岛上的“清党”杀戮
　　“中山舰事件”发生后仅半个多月，4月，中国青年军人联合会和孙文主义学会相继宣布解散，但双方的斗争反而更加扩大。5月，蒋介石在国民党二届二中全会上提出了限制共产党的所谓“整理党务案”。此决议案中最重要的一条，就是“不许跨党”，“党内无党、《黄埔生活》周刊第4期刊登的鲁迅来校讲演记录稿校内无派”。6月，蒋介石在军校里公开发表反共讲话，要共产党人退出国民党，要共产党员官兵声明自己的身份。同时，他又组织“黄埔同学会”，自任会长，以原来“孙文主义学会”的骨干把持会务，秘密调查共产党员的活动，排挤“黄埔同学会”中的共产党员。
　　随着北伐战争的胜利进行，军校两种思想和势力的斗争更加激化，并逐渐扩大到所属各分校和东南各省中去。黄埔军校部分革命师生曾向蒋介石发表公开信，表示要掀起一个“救校长运动”，要求蒋介石收敛其反共行为。可是，蒋介石却进一步与帝国主义勾结，悍然在上海发动了“四・一二”反革命政变。接着，蒋介石相继发出《饬黄埔学生不可妄有发言和越轨行动令》、《黄埔学生停止开会令》等文告。
　　也就在黄埔军校面临蒋介石的血洗杀戮前夕，适逢大文豪鲁迅先生造访军校。1927年1月18日，鲁迅先生离开厦门，乘船到达国民革命的中心广州，受聘担任中山大学文学系主任。这年9月27日他返回上海，前后在羊城生活了8个月又10天。在此期间，鲁迅受邀前往黄埔军校作了一次演讲，这也是他一生中惟一一次造访黄埔军校。那时，黄埔军校留守政治部主任熊雄看到报纸上刊载有关鲁迅先生到中山大学任教的消息后，产生了邀请他来军校做演讲的想法。几天后，当熊雄把这件事与政治部的同事孙炳文、刘弄潮商议时，3人一拍即合。1月25日，刘弄潮上门拜访鲁迅，在简单的寒暄后，马上就把话题引到演讲事宜上来。当时正值国共两党合作破裂前夕，鲁迅初听后有些顾虑，他说：“现在去，怕起不了多大效果。”刘弄潮随即解释道：“黄埔同学，尤其是现在的第5期，有许多是过去的大学生，都听过你的课。”如此一来，打消了鲁迅先生的顾虑。鲁迅表示：“革命需要我，我就去，权在革命方面，不在个人方面。” 
第九章 军校党争(8)
　　4月8日，鲁迅在好友应修人等陪同下，前往黄埔军校本部礼堂，做了大约两个小时的演讲，题目为《革命时代的文学》。在演讲中，鲁迅通过生动的比喻，旁征博引，精辟地论述了“革命时代与文学的关系”和“革命武装斗争的重要性”两大主题。面对近千名翘首以盼的莘莘学子，鲁迅掷地有声地演说，博得了黄埔师生们经久不息的掌声。听了鲁迅的演讲，大家无不感到热血沸腾，群情激奋，爱国革命的热情油然而生。几天后，演讲稿经誊录整理，被印行在黄埔军校的校刊《黄埔生活》第4期上，这又引发了军校内外更大范围、更深层次的震撼和思考。也就在鲁迅于黄埔军校演讲的4天之后，蒋介石在上海发动了“四・一二”反革命政变。
　　政治教官萧楚女黄埔军校内沉闷的空气，预示着暴风雨即将到来。
　　清明时节，珠江江面上雾气正浓。黄埔军校正门的尖顶门楼上，孤悬着的国民党元老谭延]手书的“陆军军官学校”木匾，看上去朴素到近乎荒凉的意境。在这道欧陆风格大门背后，正沉睡着一部关于理想和忠诚、奇迹和躁动、阴谋和杀戮的传奇。中国两大政党之间充满变数的纠葛，如同历史基因链的双螺旋，任何一个小小的突变，都可能彻底改变未来中国的面貌和国人的命运。
　　浑黄的珠江，血色的黄埔。
　　撕裂国共两党合作的枪声，由远而近，还是不幸地炸响在黄埔岛的夜空。军校政治教官杨其纲、中共黄埔特支负责人之一安体诚等，4月15日凌晨在其他学生掩护下已逃至广州市内，后被邓文仪秘密侦查后逮捕，几日后即与韩麟符、尹沛霖等一起押赴刑场枪决。黄埔军校政治教官、著名的共产党人萧楚女因肺癌晚期已生命无多，正在广州东山医院治疗。钱大钧秉承蒋介石的旨意，派部队前往医院指认后，不由分说，将萧楚女从病床上强行拖下，先在医院的走廊里打得口吐鲜血不止，犹觉不解恨，竟残忍地用绳索将萧楚女双脚捆绑，倒挂在汽车的尾部，发动汽车飞驰，直至将萧楚女活活拖死。
　　4月18日，黄埔军校实行“清党”，400多名共产党人被逮捕，著名共产党人熊雄等又惨遭杀害。有关三大政策和马列主义课程科目一律禁止，恽代英、萧楚女等在军校撰写的著作和讲义全部被查封，军校出版的革命刊物被停刊或改版进行反共宣传。鸦片战争时期的两广总督林则徐，为抗击英帝国主义的侵略而修筑的古炮台，如今成了专门关押黄埔军校各期被捕共产党员师生的场所。炮台分地上地下两层，地方狭小，但皆以半米多厚的花岗石砌成，十分坚固，成为南石头监狱。
　　由于被指控、逮捕的人数越来越多，共产党员师生，包括许多事实上的非党员而只是稍有进步表现，甚至只是偶尔接触过《向导》、《共产主义ABC》等革命书籍的，一经检举，即被捆绑投至南石头监狱。自4月18日开始清党之日至7月15日，汪精卫在武汉也向共产党人举起屠刀，短短3个月内，黄埔军校的日常教学、训练被迫陷于全面停顿，遭受审讯、迫害、摧残的各期师生迅速增至2000多人。后来，南石头监狱里实在关不下了，又将珠江江心一艘破烂的旧军舰经过改造后作为监狱，即外界所称的“水牢”。
　　被誉为国共合作典范的黄埔军校，在革命的道路上画上了休止符。对此，刚刚在黄埔军1927年鲁迅先生（前右）在广州校演讲过的鲁迅先生听说后，非常难过，他在给好友章廷谦的信中，不无感伤地写道：“黄埔学校已停办，截至今日止，如此而忆……大概很与政局相关的。”
　　在中国共产党的领导下，黄埔军校的革命师生同国民党反动派展开了坚决的斗争。4月23日，黄埔革命师生坚决反击了广州戒严司令钱大钧派部队包围军校，逮捕共产党人的阴谋。之后，一部分革命师生脱险北上，到达韶关与农民教导师会合，继续进行讨蒋反奉斗争。5月6日，黄埔军校100多名革命师生，脱险到达武汉，继续坚持讨蒋斗争。武汉分校的革命师生举行讨蒋大会，发布讨蒋通电，怒斥蒋介石的反革命行径。 
第九章 军校党争(9)
　　因为蒋介石是校长，黄埔军校的两党学生均为其一手培养，对主义的忠诚是一回事，对传统师生情谊又是另外一回事。双方爆发矛盾公开分裂的结果是，最虔诚的共产主义者由此坚决斩断与蒋介石的传统师道尊严，而那些本身无鲜明立场的共产党人或跨党学生则选择了与共产党划清界限。汪精卫集团在武汉发动“七・一五”反革命政变后，以国共两党为核心的革命统一战线完全破裂，轰轰烈烈的大革命失败。随着两党的公开分裂，黄埔同学被迫分为两大阵营，从此，同学之间彼此对垒为敌，兵戎相见。革命的黄埔军校转向反动，日益成为蒋介石用以培养反共反人民的骨干学校。
　　但是，黄埔军校的革命力量并没有完全被摧毁。7月27日上午，江西省南昌市洗马池大旅社会议厅。周恩来、恽代英、彭湃、李立三等5人排除陈独秀的干扰，为挽救中国共产党和中国革命，在这里成立中共中央临时前敌委员会，并决定乘驻防江西的朱培德第3军部队多集中在漳州，南昌空虚之机，举行武装起义。起义以时驻九江的叶挺第24师、贺龙第20军、蔡廷锴的第10师为基本部队，由贺龙任总指挥，叶挺为前敌总指挥，刘伯承为总参谋长。当夜，聂荣臻、贺昌、颜昌颐3人即化装成商人秘密抵达九江，把临时前敌委员会的起义决定逐个通知叶挺、贺龙等人，要求各部队紧急向南昌开进。
　　周恩来特别嘱咐聂荣臻：“在叶挺第24师，有一支由各地清党中历尽艰险逃出的黄埔学生、共产党员和共青团员组建的教导大队，中共黄埔军校特别党部全体执委甘竹溪、邹今海、陈葆华、周仲英、李永光、尹沛霖等自广州来汉后，现也逃到九江，让叶挺一定要好好保护，并把这个教导大队和这批同志带到南昌。这是我们党所剩下的难得的宝贵财富。”
　　就在这几天，九江码头、南浔车站以及上海、南京、合肥、广州、长沙、武汉等地连接南昌的水、陆交通线上，接获中共中央临时前敌委员会和各地未遭破坏之地下党组织通知的黄埔各期学生、共产党员和革命人士日夜兼程，络绎不绝，直奔南昌而来。8月1日，打响了武装反抗蒋介石国民党反动派的第一枪。
　　黄埔校军，这支本来为了统一中国而建立的革命队伍，反而分化为渐行渐远的南北两极；黄埔军人，他们曾经同窗共读，并肩作战，同仇敌忾，最终却因政治歧见而分道扬镳，干戈相向，上演了合作――分裂――再合作――再分裂的“连续剧”。
　　始于军校的“党争”延续
　　黄埔军校作为国共两党合作的重要成果，最大的价值在于培养了中国革命的军政人才。这些年轻的革命者因为代表着中国未来的希望，而成为国共双方争取的对象。许多黄埔学生同时加入了国民党和共产党，随着两党的彻底决裂，不得不从同学变成敌人。
　　1926年任教育长的邓演达1927年7月20日，黄埔军校第5期全部学生奉命开赴南京，8月15日在南京小营中央军事政治学校大操场举行毕业典礼。本期第3、第4、第5队学生因在武汉执行警戒任务，未能回南京参加毕业典礼，其余在南京的第1、第2、第6队共1480名毕业生在典礼仪式上宣读誓词：“要勇敢，要忠诚，须廉洁，要牺牲。统一意志，亲爱精诚。继续先烈遗志，发扬黄埔精神。铲除共产党余孽，消灭军阀专横。为人类而奋斗，为党国而效忠。实现三民主义，促进世界大同。”从这誓词中的“铲除共产党余孽”可见，这时的黄埔军校已经公开把反共的口号写在自己的帅旗上了。至此，在黄埔五期生的反共宣誓口号声中，黄埔军校变成了蒋介石“一党治校”的反共基地。
　　也有些黄埔师生试图不卷入国共两党的政治漩涡中，想走出一条不同的道路来。1929年秋，上海杨树浦一条小巷里聚集了一群失魂落魄的黄埔生，他们先后与组织失去了联系，有黄雍、许继慎、余洒度、董朗等，多数都是黄埔军校的第1、第2期毕业生。在谭平山的指引介绍下，他们找到了从德国回来的邓演达。谭平山在大革命失败后受到党内严厉批评，于失意中脱了党。在邓演达的倡导下，流散在上海的黄埔生，组织了“黄埔革命同学会”，由余洒度、陈烈、黄雍等负责。不到半年，就联络上了广泛的黄埔同学，其中有手握兵权的陈诚、周至柔、罗卓英等人，一时间影响遍布全国。这个完全不同于国共两党的组织，被人称为“第三党”。 
第九章 军校党争(10)
　　这个“第三党”组织在军事上虽然有相当的力量，然而没有政治理论，没有领袖核心，还处于地下状态，注定自保时连自保都不可能的结局。这样一个乌合之众的小圈子，后因举事不当，于1931年夏被蒋介石很快一网打尽，所有参加活动的黄埔生，全部押往南京。不过，在蒋介石的眼里，黄埔军校的学生在政治和主义上只要无所求，还是可以为自己所用。于是，他大度地宽恕了所有学生，不仅不惩处他们，反而笑着说：“你们是学生，过去的错误不在你们，而在我校长。你们回来了很好，一切重新来。”临走时又送衣物又送钱，竟是“宽厚有加”。走到这一步，这些黄埔生也只好听天由命了。
　　在邓演达倡导下建立的黄埔军校中间派“黄埔革命同学会”，其成员被蒋介石全部逮捕后，原来的联盟纷纷瓦解。蒋介石的“宽宏大量”，使得那些试图走出第三条道路的黄埔学生只能表示“惭愧”自新。看来黄埔军校的学生互相之间只能成为朋友或者对手，没有第三条道路可走，这些人后来形成了一个黄埔同学中新的小圈子，名曰“自新派”。从此，其中几十名共产党员，便和中共情断义绝，在蒋系黄埔势力中，形成了一个小小的“自新派”。这些人中有宋希濂、覃异之等。
　　当年黄埔岛上的师生不曾想到，他们的“党争”会演变成为旷日持久的内战，或敌或友，时分时合。黄埔师生自决裂分成敌对势力后，常有交手机会。黄埔生同窗之间毕竟彼此太熟悉了，对阵时甚至连对方的乳名都叫得出来：“二娃子，有种的，你就站出来!”“三狗子，你替老蒋卖命，你可坏了良心啊!”接着就是枪对枪地一阵子对射。
　　10年内战开始时，共产党方面总是处于弱势。1934年末，黄埔一期生刘畴西率红10军团在浙赣边遭到黄埔同期同学俞济时的“围剿”。两个月余，1935年1月刘畴西、方志敏被捕。俞济时在校时与桂永清交往甚好，桂是刘的老乡，所以俞和刘也很熟。俞济时想都没想要给老同学开点后门，当衣衫褴褛、冻得发抖的刘畴西被带到身穿将军大氅、烤着炭火的俞济时面前时，俞济时优越感顿生，连寒暄都没有，挥挥手，就让人把刘畴西押走了。同学黄维后来听说此事，对俞济时大为不满，当面损他：“那么冷，你也该叫老同学吃顿好饭，穿件棉袄嘛!大家同学一场，你也太狠心了。况且畴西在东征中已截去了左臂。”后来蒋介石多次派黄埔同学做刘畴西的策反软化工作，但最终无果。1935年8月，刘畴西在南昌百花洲英勇就义。
　　解放战争开始后不久，国共两军的强弱势力颠倒了过来。1946年，胡宗南对晋南大规模进攻，其对手就是老同学陈赓。陈赓是太岳纵队司令员。胡宗南用11个师与陈赓4个旅交战，却一次次栽了大跟斗。陈赓每捉住敌高级将领，就说：“我是陈赓，和你们胡长官黄埔同期!”陈赓虽不开后门私放俘虏，但黄维说的那个“一顿好饭，一件棉袄”的同学待遇还是能落实的。
　　1948年9月，辽沈战役开始。敌对双方战地主帅都是黄埔师生。国民党东北“剿总”总司令卫立煌是黄埔教官，副总司令杜聿明、郑洞国、范汉杰皆为黄埔一期生；共产党主帅林彪是黄埔四期生。双方主帅都是抗日名将：平型关之战与昆仑关之战早使林彪和杜聿明威名远播。而在昆仑关击毙日本旅团长中村正雄，就是荣誉第1师师长郑洞国部下所为。昔日的校长蒋介石在美国的帮助下，在抗日战争刚结束时，陆续将7个军运到东北，其中包括国民党的王牌军，五大主力中的两个。蒋介石拉开架势，准备在东北“教训”一下林彪这个敢于冒犯校长的黄埔弟子。
　　还在国民党军刚进东北之初，当时的东北保安司令长官杜聿明曾一鼓作气攻占山海关，夺取沈阳，向四平、本溪进击。而林彪得到命令“化四平为马德里”。四平保卫战正式打响，国共两军不断增兵，战斗日趋激烈。国民党军兵力增加到10个师，林彪渐感不支，因为形势于己不利，他指挥部队悄然撤出四平。林彪撤退到松花江以北，养精蓄锐。几个月后，林彪元气恢复，又与他的黄埔师兄杜聿明大打出手，逐鹿东北。而占领了长春的杜聿明，没想到他的小师弟会再起波澜。结果林彪三下江南、四保临江，使杜聿明损兵折将4万人，两个人的优势地位逐渐逆转。而林彪也趁机发起夏季、秋季和冬季三大攻势，共歼灭杜聿明40万兵力，收复城市77座，迫使蒋介石不得不调换风云一时的杜聿明。 
第九章 军校党争(11)
　　接替杜聿明的是资格更老的黄埔教官陈诚，但是他也未能制止昔日的学生、今日的对手。1948年1月，东北民主联军改称东北人民解放军，林彪仍任司令员兼政委。8月，东北野战军成立，林彪任东北野战军司令员，麾下总兵力已达105万人。
　　国民党东北“剿总”总司令卫立煌，当时“英名”正盛。国民政府组建中国远征军时，卫立煌出任中国远征军总司令。在攻击战略要地腾冲的反攻战中，他灵机应变，巧妙部署，取得了成功。此举在国际上引起了反响。发行量很大的美国《时代》周刊做了专题报道，在封面上刊登了卫立煌的照片，题为《常胜将军卫立煌》。然而在东北，林彪却让他这个“常胜将军”和黄埔教官输得老本都没了。
　　林彪在其军事生涯中，表现出了杰出的军事才能，斯大林称他为“天才战将”，蒋介石称他为“战争魔鬼”。辽沈战役开始后，林彪挥师攻破东北咽喉要地锦州，生俘副总司令范汉杰上将，而范汉杰也是他的黄埔师兄，与杜聿明是同期同学。接着林彪以伤亡约7万人的代价，歼敌近50万人，这也包括黄埔一期毕业生郑洞国。短短的52天时间，47万国民党精锐部队土崩瓦解。杜聿明从秦皇岛跑到葫芦岛，随撤退的国民党士兵一同逃离黑土地。卫立煌在仓皇逃离沈阳的路上，想起11年前去洛阳开会，路过延安，参观完“抗大”后，又去了二十里铺看望平型关战斗中受伤的林彪。他想给林彪送点礼，没准备，临时凑了600元钱，又觉得拿不出手，挺遗憾。这回都给补上了，他把从美国讨要来的大批军事装备全留给了林彪。林彪胜利结束辽沈战役，国民党军在东北输了个精光，卫立煌、杜聿明、范汉杰、郑洞国及麾下等一大批黄埔名将，全被林彪打得一败涂地。蒋介石气得捶胸怒斥他们：“林彪是黄埔四期的，可你们是黄埔一期的！师兄打不过师弟，老师打不过学生。”
　　陈赓于1948年率部参加淮海战役，参与围歼黄维兵团。是役，杜聿明、黄维等另一阵营的黄埔门生，在战俘营中见到了成为胜利者的老同学。
　　1949年1月，东北野战军改称第4野战军。林彪率大军南下，向中南挺进。11月，林彪与黄埔的又一个教官白崇禧决战于广西，结果歼灭白崇禧部主力17万余人，解放广西全境，白崇禧垂头丧气地逃往海南。林彪率部长驱直下，横扫国民党千军万马。蒋介石的爱将们，林彪的师兄师长们都被他掀落马下。
　　1959年9月，林彪任国防部部长、中央军委副主席。12月4日，最高人民法院发布特赦令，释放第一批在押的国民党战犯，这里面就有林彪的师兄杜聿明。10天后，当年的黄埔教官、现在的新中国领导人周恩来、陈毅等接见了这些特赦人员，其中杜聿明、宋希濂、周振武、王耀武、郑庭芨、杨伯涛、黄维等是黄埔生。杜聿明对周恩来说：“学生对不起老师，没有跟老师干革命，走到了反革命道路上去了，真是有负老师的教导，对不起老师！”周恩来回答说：“不能怪你们学生，要怪老师没有教好。”
　　身为国防部副部长的陈赓将军，也特约杜聿明、黄维等人到四川饭店
　　左起：黄埔同学宋希濂、侯镜如、肖作霖、彭杰如、杜聿明、朱鼎卿、韩浚、黄维在1978年6月于武汉合影。
　　吃饭。昔日黄埔同窗畅谈、痛饮达3小时之久。杜聿明等黄埔生开始了他们后半生的历史抉择。
　　黄埔军校中的国共两党军人，从1924年7月蒋介石开除共产党员宣侠父开始，一直打到1949年蒋介石退据台湾岛，除了抗战期间黄埔生曾共同对敌，其余时间多是相互对骂、对打，恶语相向，兵戈相见，拼杀了近20年。随着新中国的建立，本该天下一家，接着却又一次被一道窄窄的海峡隔离，两岸双方在敌视对骂中又相峙了几十年。直到蒋介石、毛泽东在20世纪70年代相继去世，特别是当世纪之交国民党在台湾成为在野党，2005年国民党主席连战访问大陆后，国共两党从祖国的统一大局出发，之间的对骂声才逐渐减弱下来。曾经一同高擎“爱国、革命”之旗的人们，再一次以黄埔精神的名义、以祖国统一的名义走到一起。 
第九章 军校党争(12)
　　风云变幻，演化着人间沧桑；大浪淘沙，书写出人生轨迹。一校同学情谊的反复破裂与缝补，折射出在大动荡时代国家被割裂、同胞被拆散所经历的巨大伤痛。孙中山先生曾说过：“凡是爱国的中国人，都应该为祖国的统一而努力奋斗。”创立黄埔军校的初衷，便是建立革命的军队，武装推翻帝国主义列强和封建军阀在中国的统治，实现中国的统一。只有当中华民族实现完全统一和伟大复兴的那一天，孙中山先生创立黄埔军校的初衷，黄埔同学们走进校门的理想，才算得以真正实现。 
第十章 军神将星(1)
　　第十章 军神将星
　　翻开黄埔军校同学录，尤其是前面几期，时不时就会冒出个名字，让人打个激灵。不少胸怀大志的21世纪年轻朋友，翻着翻着黄埔同学录，会猛然击案，或拍疼自己的大腿，恨自己没早投胎一百年。毫不夸张地说，黄埔军校是中国现代著名将帅的摇篮，从这座校门里走出了无数决定现代中国走向的人。
　　黄埔军校这所赫赫有名的军事院校，诞生于风雷激荡的大革命历史时期，汇集了国共两党一代精英，培养了大批安邦治国的军事政治人才，创立了反帝反封建的卓越功勋。尤其是前几期的黄埔师生，经过北伐战争、十年内战、抗日战争和解放战争，涌现出一大批高级将领，成为国共两党军队的骨干力量和风云人物，成为中国战争史册上影响最大的群体，是这些军神将星书写着中国现代战争史。
　　《广州市志・军事志》记载：“黄埔军校作为中国第一所培养革命军官的军事学校，为国共两党培养了大批军事、政治人才。人民解放军中获少将以上军衔的有近40人，其中上将以上有徐向前、林彪、陈赓、许光达、罗瑞卿、周士第、陈明仁、杨至成、宋时轮、张宗逊、陈伯钧、郭天民等；国民党军方面，任兵团司令以上职务的有60余人，其中最著名的有胡宗南、杜聿明、宋希濂、关麟徵、黄杰、桂永清、郑洞国、邱清泉、王耀武、胡琏、廖耀湘等。”
　　出身于黄埔的解放军将领
　　1955年9月27日，北京中南海，金风送爽的收获季节，人民共和国为久经沙场、功勋卓著的将军们，举行隆重的授衔典礼。人们早已熟悉共和国将帅的名字，却并不熟悉在这些熠熠生辉的将帅之星中，竟然有那么多人出自同一所军事学校，这就是黄埔军校。
　　黄埔军校由国共两党共同创办，这也就决定了中国共产党人在军校中有着堂堂阵容。出身于黄埔的中国共产党人，后来有的成为中国共产党著名的政治家、理论家、外交家，更多的成为将帅之星。在共和国10大元帅里，就有陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英、林彪等5人曾是黄埔军校的教官和学生；在10位大将里，就有陈赓、罗瑞卿、许光达3位毕业于黄埔军校；而曾经在黄埔军校学习过的上将有8人、中将有9人、少将有11人。这也就是说，仅在1955年中华人民共和国授予的开国将帅中，就有36人直接受过黄埔精神的熏陶。他们是：
　　1924年任教授部副主任的叶剑英元帅（5人）
　　叶剑英，黄埔军校教授部副主任，中央军委副主席、国防部长、总参谋长。
　　聂荣臻，黄埔军校政治部秘书兼政治教官，中央军委副主席。
　　陈毅，黄埔军校武汉分校政治部文书，中央军委副主席。
　　徐向前，黄埔第1期，中央军委副主席兼国防部长。
　　林彪，黄埔第4期，中央军委副主席兼国防部长。
　　大将（3人）
　　陈赓，黄埔第1期，国防部副部长。
　　罗瑞卿，武汉分校，中央军委秘书长。
　　许光达，黄埔第5期，国防部副部长。
　　上将（8人）
　　陈奇涵，黄埔政治大队长，解放军军事法院院长。
　　陈明仁，黄埔第1期，四野第21兵团司令员。
　　周士第，黄埔第1期，防空军司令员。
　　宋时轮，黄埔第5期，军事科学院院长。
　　杨至成，黄埔第5期，军事科学院副院长。
　　张宗逊，黄埔第5期，总参军训部长，总后勤部部长。
　　聂荣臻元帅徐向前元帅
　　郭天民，黄埔第6期，训练总监部副部长。
　　陈伯钧，武汉分校，高等军事学院院长。
　　中将（9人）
　　阎揆要，黄埔第1期，军事科学院副院长。
　　常乾坤，黄埔第3期，空军副司令员。
　　倪志亮，黄埔第4期，武装力量监察部副部长。
　　唐天际，黄埔第4期，总后勤部副部长。 
第十章 军神将星(2)
　　郭化若，黄埔第4期，军事科学院副院长。
　　王诤，黄埔第6期，副总参谋长。
　　谭希林，黄埔第6期，北京军区副司令员。
　　曾泽生，黄埔军校高级班，第50军军长。
　　彭明治，黄埔军士教导队，武装力量监察部副部长。
　　少将（11人）
　　袁也烈，黄埔军校政治部干事，海军副参谋长。
　　徐介藩，黄埔第3期，装甲兵工程学院副院长。
　　方之中，黄埔第4期，天津警备区司令员。
　　洪水，黄埔第4期，训练总监部条令局副局长。
　　李逸民，黄埔第4期，总政治部文化部长。
　　曹广化，黄埔第4期，军事检察院检察长。
　　白天（魏巍），黄埔第4期，炮兵技术学校校长。
　　廖运周，黄埔第5期，高级炮兵学校校长。
　　周文在，黄埔第5期，福州军区副政委。
　　张开荆，黄埔第5期，沈阳军区副参谋长。
　　朱家璧，黄埔军校第8期，云南省军区副司令员。
　　人民解放军中一些早期黄埔生，凭资历本来是可以授中将以上军衔，但只授予了少将军衔，这里面虽然有种种原因，但主要是因为他们缺乏红军时期的经历，或革命经历不完整，而影响了他们的职务和军衔的晋升。
　　在革命斗争中建立了光辉业绩的黄埔军校著名共产党人，还有在1955年授衔前已经牺牲或未授予军衔的军职以上师生53人，他们是：
　　周恩来，黄埔军校政治部主任，中央军委副主席兼总参谋长。
　　熊雄，黄埔军校政治部副主任、代理主任。
　　鲁易，黄埔军校政治部副主任，红3军政治部主任。
　　周士第上将罗瑞卿大将1955年国庆节在天安门城楼上
　　恽代英，黄埔军校政治部主任教官，南昌起义军总指挥部政治部代理主任。
　　雷经天，黄埔军校政治部宣传科长，三野两广纵队政委。
　　徐成章，黄埔特别官佐，琼崖工农革命军东路军总指挥。
　　杨林，黄埔学生队长，红1方面军参谋长。
　　胡公冕，黄埔卫兵长，红13军军长。
　　李之龙，黄埔第1期，海军局代局长兼中山舰舰长。
　　李汉藩，黄埔第1期，湖南省委军委书记。
　　许继慎，黄埔第1期，红1军军长。
　　黄敖，黄埔第1期，红4军参谋长。
　　董朗，黄埔第1期，红4军参谋长。
　　彭干臣，黄埔第1期，红10军参谋长。
　　蔡升熙，黄埔第1期，红25军军长
　　左起：陈毅、粟裕、傅秋涛、周恩来、朱克靖、叶挺在1938年春合影。唐澍，黄埔第1期，西北工农革命军总指挥。
　　冯达飞，黄埔第1期，湘赣军区参谋长。
　　孙德清，黄埔第1期，红2军团参谋长。
　　刘畴西，黄埔第1期，红10军团军团长。
　　左权，黄埔第1期，八路军副参谋长。
　　宣侠父，黄埔第1期，八路军高级参议。
　　袁仲贤，黄埔第1期，三野第8兵团政委。
　　周逸群，黄埔第2期，红2军团政委。
　　熊受暄，黄埔第3期，红1军政治部主任。
　　肖人鹄，黄埔第3期，红5军军长。
　　吴光浩，黄埔第3期，红11军军长。
　　朱云卿，黄埔第3期，红1方面军参谋长。
　　段德昌，黄埔第4期，红6军军长。
　　李天柱，黄埔第4期，红8军军长。
　　伍中豪，黄埔第4期，红12军军长。
　　何昆，黄埔第4期，红14军军长。
　　李鸣珂，黄埔第4期，四川省委军委书记。
　　刘志丹，黄埔第4期，红15军团副军团长兼参谋长。
　　曾中生，黄埔第4期，红4方面军参谋长。
　　王世英，黄埔第4期，中央军委敌工部部长。
　　袁国平，黄埔第4期，新四军政治部主任。
　　李运昌，黄埔第4期，东北人民自治军第2副司令员。 
第十章 军神将星(3)
　　赵尚志，黄埔第4期，东北抗日联军第3军军长。
　　潘中汝，黄埔第5期，工农革命军鄂东军总指挥。
　　陶铸，黄埔第5期，广州军区政委。
　　黄公略，黄埔高级班，红3军军长。
　　李青云，武汉分校军事教官，红15军军长。
　　项英，武汉分校政治教官，新四军副军长。
　　张国焘，武汉分校政治教官，中革军委副主席兼红军总政委。
　　李富春，武汉分校政治教官，四野副政委。
　　王良，武汉分校，红4军军长。
　　李超时，武汉分校，红14军政委。
　　徐彦刚，武汉分校，红1军团参谋长。
　　邓萍，武汉分校，红3军团参谋长。
　　刘型，武汉分校，东北军政大学政治部主任。
　　张友清，武汉分校，八路军总部秘书长。
　　程子华，武汉分校，四野第13兵团司令员。
　　夏曦，长沙分校政治部主任，红6军团政治部主任。
　　20世纪80年代，经中央军事委员会确定，有36位军事家是中国革命战争最终取得辉煌胜利的组织者和领导者。在这个由毛泽东、周恩来、朱德……方志敏、刘志丹等组成的英名方阵里，可看到有16人曾经在黄埔军校留下过青春的足迹，他们是：毛泽东、周恩来、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英、林彪、陈赓、罗瑞卿、许光达、许继慎、蔡升熙、段德昌、左权、黄公略、刘志丹。
　　国民党将领与“黄埔系”
　　黄埔军校在中国现代史上名声显赫，国共许多高级将领都出身于此校。尤其是在国民党军中，黄埔军校师生出身的将领更是蒋介石的嫡系，大多数国民党军将领见蒋称呼“委座”，而黄埔师生皆称“校长”，从这一别样的称呼上就透着一股亲热劲，而蒋校长也对这些一期接一期的师生青睐有加，日渐形成了以蒋为首的“黄埔体系”。这棵主干分明、枝繁叶茂的国民党军中“大树”，主要由黄埔教官和黄埔毕业生两部分人组成，人称“黄埔系”。
　　1．“黄埔系”教官与保定军校
　　抗日战争时期的蒋介石说起黄埔军校创建时的师资力量，首先要直接追溯到保定军校。黄埔军校在开办之初，蒋介石从保定军校、云南、广东、浙江的陆军讲武堂、江西海陆军讲武堂、日本士官学校以及留俄、留法勤工俭学人员中挑选来了教职官员。这些人到黄埔后，受戒于蒋介石，可谓是“念得蒋氏真经，修成黄埔正宗”。特别是来自保定军校的教职官员，他们是黄埔军校创建时师职力量的核心骨干。黄埔军校的教学力量、管理力量基本上是保定军校的毕业生。
　　在黄埔军校、国民革命军的历史上，保定军校毕业生起了很大作用。这些人主要有：蒋介石、商震、周思诚、张辉瓒、张群、王伯龄、杨杰、陈调元、方本仁、何恩溥、刘文辉、唐生智、邓锡侯、张治中、黄琪翔、傅作义、上官云相、白崇禧、顾祝同、刘峙、陈诚、李品仙等。特别是蒋介石，他在1907年(光绪三十三年)进入保定陆军部速成学堂留日学生预备班学习，后来留日。不久，蒋介石及黄埔师生成为继北洋军阀之后的庞大军事集团，统治中国达22年之久。
　　据史料记载，从1902年到1912年(光绪二十八年起至民国元年)的11年间，直隶省保定府开办的各类军事学堂有16所。这些门类繁多的军事学堂，人们通常称为保定军校。尽管这些学堂各自存在的时间长短不一，但为近代中国培养了步兵、炮兵、骑兵、工兵、辎重兵及师范生、经理生、参谋生、测绘生、德文生、英文生、法文生、日文生和军医生、马医生、军械生、宪兵生、电信生等军事人才近3万人。获将军衔的前后达3000余人。当时，保定府被人们称誉为中国近代各种军事学堂的圣地，而古城众多的军事学堂又被称誉为近代军官的摇篮。
　　在保定军校毕业生中，后来有的成为独霸一方的军阀；有的成为反动阵营中的军政要员；也有的成为中国共产党领导下的忠诚战士。他们在中国近代史广阔的舞台上演出了轰轰烈烈的活剧。凡是历史进程中的重大变革及重要事件，无不有保定军事学堂的师生参与，并在其中发挥重要作用，产生了重要影响。 
第十章 军神将星(4)
　　保定军校最显著的业绩是培训出了“黄埔系”中的许多教官。现代军队的出现，中国比西方晚了近200年，当西方用鸦片和洋枪洋炮打开中国大门时，古老的中国才感到除了历史悠久的“十八般”兵器外，还有令“十八般”兵器一筹莫展的洋枪洋炮，还有令号称刀枪不入的“中国功夫”一军事教官顾祝同筹莫展的现代军队。习惯于排兵布阵作战的中国旧式军队发现，还有不需要挥动手中刀枪棍棒冲锋陷阵，就能远距离作战的新式军队。在洋务运动失败后，中国的执政者才感到需要建立自己的军队和各种军事学校。直到20世纪初，中国才有了自己的军校毕业生。实行初级军官教育，在当时的中国完全是一个新生事物。到蒋介石在广州主办黄埔军校，聘请军事教官时，除了主动表示援助的苏联顾问外，只有请南方各类杂牌军队中为数极其有限的保定军校毕业生来任教官，如李济深、邓演达、张治中等。
　　蒋介石以“保定系”成员为主，开始培训“子弟兵”。他在一生的政治军事活动中，依靠的力量主要是“保定系”为前导的“黄埔系”。无论是东征时以黄埔毕业生为主的校军、党军，还是北伐时期的国民革命军第1军，以及后来的南京政府的数百万大军，主要指挥官不少是保定军校的毕业生；无论是东征时的巩固广东革命根据地的战斗，还是讨伐北洋政府的战斗；无论是进行反共夺权的内战，还是全民族的抗日战争。保定军校的毕业生都是重要的指挥官，协助蒋介石具体指挥各军兵种。这是因为指挥数百万的军队必然需要一大批高级将领，而蒋介石自己培训的“黄埔系”还未成熟，羽翼未丰。因此，蒋对保定军校这一清朝末年以来培养的具有现代军事意识和基础的将领，当然十分重视。而蒋又自称是保定军校较早的毕业生，所以，他对这些保定校友格外器重，分别授予高级职务，中下级职务则由黄埔生担任。即使抗日战争全面开始后，“黄埔系”全面走上接班岗位，“保定系”也没有全面退出历史舞台。
　　蒋介石在筹备黄埔军校以前，无一兵一卒，在国民党内的地位也仅处于二三流。所以，他要夺取国民党内的领导权，没有一批死心塌地的支持者是不可能成功的。再则他出任黄埔军校校长后，先夺军权，再夺党权和政权的行为，受到多方面的质疑：一是党内以西山会议派为代表的国民党元老派，二是以胡汉民、汪精卫为首的现职党内领袖，三是以阎锡山为代表的地方实力派。这就需要一批基本的支持力量，“保定系”和“留日系”适应了这一形势，他们和蒋介石保持了高度的一致，忠于蒋介石以反共为核心的军事路线。特别是“保定系”，成为蒋介石的基本支持力量。
　　军事教官陈诚“保定系”之所以被蒋介石所用，为南京政府效力，这是因为他们也有所求，蒋介石和南京政府能够提供他们需要的一切。当年报考保定军校的青年，除了身体素质要好以外，还需要相当的文化知识，可以算是社会上的人才，他们如果不进军校，运用自己的智力进入普通大学，也很有可能在其他领域有所成就。在当时的社会背景下，他们投身军旅，除了解决生活上的问题以外，更主要的是政治上的追求，希冀有所成功，光宗耀祖。陈诚就是典型个案，他原毕业于浙江体育专科学校，后考入保定军校，以后又留学日本。当时不少人认识到，在被称为“东亚病夫”的旧中国，要靠当一个体育教师或从事其他行业，永无出头之日，在“乱世英雄起四方，有枪就是草头王”的年代里，升官的捷径就是从军。这一从封建社会延续下来的追求功名的道路，对他们有着很强的吸引力。
　　1917年8月，孙中山南下护法，组织军政府，进行北伐，作为国民党的第一支军队，粤军陈炯明部应运而生，粤军需要大批人才，以及“护法”、“北伐”这样的政治口号，对于当时的军校毕业生同样有吸引力。特别是蒋介石筹备国民党第一所正规军校黄埔军校，对于保定军校的毕业生来说，更是一个难得的机会，他们纷纷南下，投奔蒋介石。这一时期，中国正处于大变革、大动荡、大改组时期，只要选准目标，有着不可估量的前程，这为保定军校骨干的成功提供了可能。因此说，蒋介石和保定军校系的紧密关系，是相互需要和相互支持以及相互利用，当然，蒋介石是主导的一方，他在“保定系”中始终处于领袖地位。 
第十章 军神将星(5)
　　“保定系”在国民党军事史上的地位，从蒋介石执政后的第一批授衔时人选也可以看出来。1935年4月2日，特级上将蒋介石任命第一批将军时，一级上将有9人：阎锡山、李宗仁、冯玉祥、张学良、何应钦、朱培德、陈济棠、唐生智、陈绍宽。4月3日，任命二级上将20人：陈调元、韩复榘、宋哲元、刘峙、于学忠、商震、白崇禧、徐源泉、万福麟、刘镇华、顾祝同、何成俊、傅作义、蒋鼎文、刘湘、徐永昌、龙云、朱绍良、何键、杨虎城。4月4日，任命中将89人：杨杰、贺耀祖、钱大钧、陈诚、卫立煌、夏斗寅、孙连仲、陈继承、上官云相、薛岳、罗卓英、谷正伦、周岩、陶峙岳、万耀煌、汤恩伯、吴奇伟、周浑元、张自忠等。在这118名将军中，相当部分属于“保定系”。特别是后期，在上述人员中有不少地方实力派的名额，开始大幅度减少。从次年起蒋介石授衔的名单中，主要属于“保定系”、“留日系”和“黄埔系”的将领。
　　“保定系”的学生骨干，后来大多成为“黄埔系”的将领。他们除了服从蒋介石的领导，为南京统治集团卖命作战外，平时对蒋介石也极其尊重，极少对蒋介石的指挥说三道四，无不把得到蒋介石的接见，视为一生夸耀的事情。至于后来由于政见分歧和为了某种需要，也有一些该系统的将领对蒋介石进行了严厉地批评。
　　2．“黄埔系”的潮起潮落
　　“黄埔系”因黄埔军校师生而得名。从1924年到1926年在黄埔本校招生并毕业的6期学生共有1万余人，这些人中的多数形成了国民党中央军的骨干“黄埔系”。需要区分的是，在蒋介石掌控的国民党军队中，黄埔师生并不等于“黄埔系”。能称得上“黄埔系”，至少有3个基本资格或者说是条件：一是前6期毕业生，越早资格越老，权力也愈大；二是掌握相当的军政权力；三是忠于校长蒋介石。如蒋介石曾以阵亡于陕北的整编第29军军长刘戡、阵亡于孟良崮的整编第74师师长张灵甫等为典范。按此标准，尽管黄埔师生中官拜将校的很多，但真正效忠于蒋介石的，毕竟是少数。
　　“黄埔系”从产生到羽翼丰满，有一个长期的过程。1924年10月，黄埔校军与友军一起平定商团叛乱后，于11月和12月先后正式成立军校教导第1、第2团,由何应钦（日本士官学校生)、王伯龄(保定陆军速成学堂生)分任团长。次年参加东征北伐，这一时期为黄埔校军时期，也是“黄埔系”萌芽时期。
　　1925年2月，国民党中执会决定成立党军第1旅，旅长何应钦，校军变为党军。4月组建以钱大钧(保定军官学校第5期留日生)为团长的第3团，6月平定刘震寰、杨希闵叛乱后增加了第4、第5团，由刘尧宸(保定军官学校第7期骑科生)、蒋鼎文分任团长，此为国民党党军时期。8月，第1旅扩编为国民革命军第1师，师长何应钦，原党军第4、第5团为国民革命军第2师，两师合编为第1军，军长蒋介石，骨干用的全是黄埔毕业生。第1军在次年参加了北伐。这一时期为国民革命军成立时期。
　　1927年4月至1937年7月，是“黄埔系”的初步形成时期。北伐军占领东南一带后，蒋介石将第1军扩编为第1集团军。“黄埔系”的重要人物刘峙(保定军官学校第2期步科生)任师长的第2师，在蒋介石发动的“四・一二”政变中，是上海大屠杀的主要帮凶。从此开始，“黄埔系”成为蒋介石利用长期担任黄埔军校校长之便，以国家力量养成效忠其个人的一支武装力量。
　　在1929年至1931年的新军阀混战中，蒋介石依靠“黄埔系”这支日益强大的军事力量，先后打败了唐生智(保定军官学校第1期步科生)、张发奎、李宗仁、石友三、阎锡山和冯玉祥等部。蒋介石通过改编、改组这些军队，大批安插、起用“黄埔系”军人到要害岗位上，从而大大扩展了他的军事实力。由于“黄埔系”军队在组织、纪律上相对比其他部队要强一些，财政、装备、后勤也较为充足，所以在历次战争中屡败众军阀，从而政治军事实力愈益雄厚。此后，在多次进攻共产党的革命根据地、“围剿”红军时，“黄埔系”都是主力。但这时的“黄埔系”还未能全部掌握大权，在1927年至1937年的10年内战时期，国民党军队的指挥大权多被“保定系”和黄埔教官掌握，黄埔生中除胡宗南等少数人外，一般只是中层军官，并未真正掌握上层指挥权。 
第十章 军神将星(6)
　　抗日战争时期，黄埔出身的许多将领纷纷率军上阵与日军作战。在历次战役中，先后有谢晋元、戴安澜等20多名将领壮烈殉国。也正是在抗战时期，“黄埔系”全面形成，其骨干纷纷当上了师长、军长、集团军司令乃至战区司令长官，从而完成了“黄埔系”在军界的接班部署。
　　全面内战时期，“黄埔系”势力达到了顶峰。两年内，国民党军队的第一线指挥官，如地区“剿总”、绥靖区、警备区、兵团、军、师管区的司令官以及军、师长，大部分来自“黄埔系”，甚至中央军事部门的指挥大权也部分掌握在他们手中。
　　军事教官刘峙蒋介石靠来自“保定系”等军校的教官在黄埔这个平台上起家，因为一则黄埔学生要由他们来训练教育，二则黄埔毕业生缺乏独立作战和军事指挥的能力和经验，要执掌军队大权至少需要10年以上时间的磨炼。在这个过渡时期，要由“保定系”等军校的教官来支撑局面和带领黄埔学生。所以，在黄埔学生初出茅庐前后，黄埔教官还需一路引领，执掌中央各军事部门的大权，即使在抗战和全面内战时期，这个“保姆集团”仍未衰落。
　　在国民党阵营中，黄埔教官的核心人物有：
　　俞飞鹏，曾任交通部长、北京军需学校毕业；
　　钱大钧，曾任军委会委员长侍从室主任、上海特别市市长、保定军官学校第5期留日生；
　　蒋鼎文，曾任第1战区司令长官，浙江讲武堂毕业；
　　刘峙，曾任徐州“剿总”总司令，保定军官学校第2期步科生；
　　周至柔，曾任空军总司令和国防会议秘书长，保定军官学校第8期步科生；
　　顾祝同，曾任第3战区司令长官和参谋总长，保定军官学校第6期步科生；
　　何应钦，曾任行政院长、陆军总司令、中央评议会主席团主席，日本士官学校毕业生；
　　陈诚，曾任国民党副总裁、参谋总长、军委会政治部长，保定军官学校第8期炮科生。
　　黄埔毕业生中虽然此时仅有胡宗南一人得上将军衔，他们却掌握着军队的实际权力，从而真正成为国民党军队的中坚和骨干力量。到20世纪40年代后期，黄埔毕业生在国民党军政界中可谓将星闪烁，猛将如云。其主要人物，几乎全是前6期毕业生，最神气的是前4期。前后界限分明，高1期压死人。在前6期中，也有不少后期生超过前期生而居高位的。
　　蒋介石与“黄埔系”的关系是互为利用。一方面，蒋介石依靠“黄埔系”起家,实行专制独裁；另一方面，“黄埔系”成员必须依靠大权在握的蒋介石，以实现自己的权力欲望，步步高升，占据军界要职。同时，蒋介石在职务、装备、后勤、作战等方面也给予“黄埔系”种种特权，而“黄埔系”则效忠于蒋介石个人，其中不乏为之效死力者。
　　1949年大陆解放前夕，“黄埔系”继大革命后又出现第二次大分化，他们与“保定系”的不少将领先后走向光明，加入革命阵营。“黄埔系”逃到台湾者则多为陈诚、蒋经国所排斥，有实权者在“黄埔系”数千成员中不过数十人而已。曾红极一时的胡宗南也遭冷遇,多数生活无计，苟活于世，“黄埔系”至此衰败没落。
　　论说“黄埔系”、黄埔军校的领导人和教官，有一人不得不特别凸现列出，他就是也从保定军校毕业、长期在黄埔军校中担任要职的张治中。他身为国民党高级将领，最难得就是从来没有参加过一次国民党的反共战事，一直致力于国共两党的和平共处，与周恩来等共产党人士有着深厚的友谊，这在那段特殊岁月里是尤为难得的。第一次国共合作破裂时，他就表现得很“沉沦”。1932年，“剿共”多年的国民党内终于有人开始响应全国高涨的抗日呼声，这个人就是时任黄埔军校第3期入伍生总队副总队长的张治中。淞沪抗战时，他不顾国民党统治集团的阻挠，毅然开赴前线，并留下遗嘱，誓要以身殉国。好在他没有殉国，却拉开了国民党军抗日的序幕。抗战胜利后，他极力主张和平建国，并促成重庆谈判。1949年，他又以国民党代表团团长的身份到当时的北平和共产党进行和平谈判。新中国成立后他又为和平统一事业尽心尽力，为使台湾回归做了大量工作。 
第十章 军神将星(7)
　　还有一个著名的黄埔教官，是后来隐入山林的严重中将。他也是保定军校毕业生，曾任黄埔一期学生总队长、国民政府军事委员会军政厅长等职。他离开黄埔军校后，常反思北伐以来的一场场激战，众多的兄弟命丧黄泉，却扶起了一个更大的军阀蒋介石。1928年冬，他抛掉所有的军政事务，独自一人隐居于庐山，在太乙峰下建草庐“劬园”。“劬”的含义是劳累，可见其主人此时的心态。他是真的隐居山林，每天与樵夫农民生活在一起，靠自己的种田收成口。严重的学生陈诚常上庐山看望恩师，蒋介石总捎信问候，并一再热情邀请严重住到南京附近，以便能经常讨教。1930年，严重回武昌看望生病的妻子，蒋介石觉得这是拉拢严重的好机会。他派人秘密前往武昌，授严重任冯阎大战军事总指挥，并授上将军衔。为表诚意，蒋介石让人把上将军服都带去了。蒋介石的这一招对冯玉祥也许灵验，对严重却失效了。严重回到庐山，在草庐的墙壁上贴满标语：“不耕而食、不织而衣者，皆自然界之扒手，社会之蟊贼也!”坚持不出山，不与贼人同流合污。直到1939年，抗日烽火点燃了严重的革命热情，他毅然出山，任湖北省政府主席。1943年病逝于任上，一个刚烈汉子、黄埔军人为他的学生们树立了无言的榜样。
　　3．国民党军中黄埔生“拜将”的先后历程
　　黄埔一期生李仙洲（左）在湖北枣宜会战前线黄埔军校毕业生的“拜将”，大多经历了战火的考验，有着艰辛的奋斗历程。当初第1期的李之龙属于特殊时期的特殊人物而坐“直升机”直接晋升，那是特例，大部分黄埔毕业生都是由黄埔校军的建立而开始起步。1924年底先后组建黄埔校军教导第1、第2团，初期组建时只有少数黄埔生担任军官职务，如蒋先云、贺衷寒、楼景樾、桂永清、郑洞国等任连级军官，胡宗南、侯镜如、陈明仁、关麟徵、左权、石祖德等任排级军官，大部分只是挂着见习军官当兵而已。第一次东征后，随着革命队伍的扩大，黄埔生所任职务逐步晋升。
　　1926年3月“中山舰事件”后，共产党员被迫退出国民革命军，黄埔同学会的骨干迅速控制了国民革命军的政治工作，曾扩情由团党代表升任第20师政治部主任，成为黄埔生中的第一个师级军官。不久，酆悌也升任第1军第1师政治部代理主任。与曾扩情、酆悌同时任团党代表的邓文仪、贺衷寒，因先后到苏联学习，而错过了这次晋升的机会。
　　1926年7月国民革命军誓师北伐时，在东征中表现突出的孙元良拔得头筹，荣任嫡系第1军第1师第1团团长。同时回粤军任职的范汉杰异军突起，任第4军第10师第29团团长。团长在当时的国民革命军中是个耀眼的职位，从北伐时任团长的名单就可知道其职位的重要，薛岳、蔡廷锴、余汉谋、蒋鼎文、卫立煌、徐庭瑶、陈继承、黄琪翔、戴戟等，在那时也不过是个团长。
　　最幸运的是时任第2团副团长胡宗南，部队刚出征，该团团长倪弼在紧急时刻无法随部队行动，胡宗南得以晋补第2团团长。之后不久晋升团长的还有李延年、郑洞国、桂永清、蒋先云、王世和、俞济时，同时任团级职务的还有团党代表李默庵、王尔琢、李汉藩等，团参谋长顾希平、周士第、侯镜如等。蒋先云是同时受到毛泽东和蒋介石喜欢的“黄埔三杰”之首，在二次北伐中壮烈牺牲，追赠少将。
　　1927年蒋介石发动“四・一二”政变，从苏联回国的邓文仪在政变后升任黄埔军校政治部少将副主任兼代理主任；北伐中英勇作战的团长范汉杰被蒋介石任命为浙江警备师师长，成为黄埔生中的第1个师长；而同时的团长孙元良却因在北伐中溃退被免职，蒋介石惜其才把他送到日本学习，此后的孙元良就像是中了魔咒似的，战绩一直不佳，屡战屡败屡逃，他在离开大陆前一直呆在黄埔生晋升的第二梯队中，再难名列前茅。孙元良的“官运”虽然不畅，但他也许是因祸得福，在与激烈争斗的官场远隔一段距离后，也落得了半辈子的心地清闲，他是惟一一个活到21世纪初纪念母校80华诞时的黄埔一期生。 
第十章 军神将星(8)
　　1927年8月龙潭战役时，胡宗南升任第1军第1师副师长。战后蒋介石被迫下野，胡宗南与国民革命军总司令部参谋长朱绍良一起，联系时任初级军官的楼景樾、李延年、关麟徵、李默庵、丁炳权、李树森、陈武、王敬久、黄杰等黄埔同学，极力抵制李宗仁为首的桂系，坚决拥护蒋介石东山再起，蒋介石最终得以复出，黄埔生从此受到蒋的重视。作为回报，蒋介石先后晋升胡宗南为第1军第22师师长，楼景樾任代理第2师师长（楼是浙江诸暨人，1931年任警卫第1师师长，副师长是俞济时，楼如果不是身弱多病，前途不可限量），李延年任第2师副师长，王世和（蒋介石的表弟，首任侍卫长）任陆海空军总司令部侍卫总队总队长。一批“黄埔系”出身的旅长、团长也先后新鲜出炉。
　　抗战期间，黄埔军校教育长陈继承、政治部主任邓文仪在军校举办的运动会上。1932年底，在蒋介石的授意下，国民党特务组织复兴社正式成立，胡宗南、贺衷寒、酆悌、滕杰、桂永清、康泽、郑介民、彭孟缉、曾扩情、潘佑强、周复、戴笠、邓文仪、袁守谦成为组织骨干，号称“复兴十三太保”，主掌政治工作并控制国民党的政训系统。其中滕杰（黄埔第4期）是第一任书记长，起步很高，可是后期表现平平。贺衷寒是复兴社发起人，第二任书记长，后长期担任政训工作，是国民党军政治工作的旗手，官位至国民党中央执委常委。邓文仪以写拍蒋介石马屁的文章得到晋升，官至战区政治部主任、国防部新闻局长。此3人去台湾后均未受重用。酆悌是第三任书记，抗战时长沙大火，蒋介石丢卒保车，被判死刑。康泽是第五任书记长，官至军委会政治部第二厅厅长、第15绥靖区司令，后被俘，1963年第四批特赦。曾扩情在任成都城防司令部政治部主任时被俘，1959年因其曾在西安事变时主张蒋介石抗日，有功而得以首批特赦。
　　桂永清和彭孟缉较早离开了政训系统。桂永清抗战胜利后进入海军，出任副总司令，不久升任海军总司令，以加强中央对海军的掌控。1949年指挥战舰27艘和其他船只计15万吨安全撤至台湾有功，此后桂氏的经历极富戏剧性，1951年晋升二级上将，正春风得意时，却因与时任台湾省主席的吴国桢有隙，被迫转任总统府参军长，等到吴国桢叛蒋离台后，升任参谋总长并晋一级上将，成为黄埔生首位一级上将，不幸的是这位第一个爬上峰巅的黄埔生上任仅45天，就病魔缠身，死于任上。彭孟缉的“拜将”经历也比较曲折，1947年由桂永清推荐任台湾警备司令，自此发迹，在桂永清死后继任参谋总长，本应同时晋升一级上将，却因为彭氏资历浅显（黄埔第5期），又去当了两年的陆军总司令，1959年再次出任参谋总长后才最终晋升一级上将。
　　在复兴社内设特务处，蒋介石最初是想让康泽当处长，因康泽推辞，小字辈戴笠这才脱颖而出。戴笠是浙江江山人，黄埔第6期毕业，他最终把小小的特务处破茧成蝶，经营成了国民党的两大特情机构之一的军事委员会调查统计局，即“军统”。1938年戴笠升任中将副局长（职务军衔）代行局长职责，在全国各地遍设站点，暗杀之事四起，政府官员、军事将领人人自危。同时因只对蒋介石一人负责，军统也成为一个独立王国，部下的封赏全由戴笠自己决定，所封少将待遇比正式的中将还高，却没人敢过问。但他因资历太浅，加上与陈诚不合，戴笠直到1945年2月20日才由铨叙厅授予陆军少将的正式军衔。
　　1935年初，国民党军队为了统一军衔，正式军衔均由铨叙厅统一铨叙。3月27日，国民党中政会决议，4月初公布首批授予中将的89人，其中以师长晋升的有29人，黄埔生只有3人，皆为4月9日第5组铨叙，他们是：“剿匪”第2路第2纵队指挥官兼第1军第1师师长胡宗南，驻闽第4绥靖区司令官兼第2军第9师师长李延年，驻闽绥靖第2区司令官兼第14军第10师师长李默庵，李是第一个声明退出中共的黄埔生，终于得到蒋介石的信任。渐露头角的俞济时，于1936年1月28日补叙中将，搭上了黄埔生“拜将”集团第一梯队的“末班车”。 
第十章 军神将星(9)
　　1935年4月13日铨叙的首批少将，第一组叙少将的黄埔生有：教导总队（蒋介石卫队）总队长桂永清、第2师师长黄杰、第3师师长李玉堂、第11师师长黄维、第14师师长霍揆彰、第25师师长关麟徵、第36师师长宋希濂、第80师师长陈琪、第83师师长刘戡、第87师师长王敬久、第88师师长孙元良等。4月15日第二组叙少将的黄埔生有：第98师师长夏楚中、第89师师长王仲廉、第92师师长梁华盛、第14师副师长李树森等。4月17日第四组叙少将的黄埔生有：李铁军、陈铁等。4月17日第五组叙少将的有侯镜如等黄埔生，这些人组成了黄埔生“拜将”集团的第二梯队。
　　1936年1月29日叙少将的黄埔生有：甘丽初、李及兰、张雪中、潘佑强、贺衷寒、陈沛等；2月1日叙少将的黄埔生有李仙洲等；2月7日叙少将的黄埔生有冷欣、陈明仁等。这些人组成了黄埔生“拜将”集团的第三梯队。
　　1936年9月，陆军第1师扩编为陆军第1军，胡宗南升任军长，成为黄埔生中第一个军长，第一个师长范汉杰因为参加福建事变站错了队，后经胡宗南力保担任第1军副军长，但再也追不上其晋升步伐，从此“天子第一门生”胡宗南便举起黄埔生的晋升大旗，一路高歌，直到离开大陆之前，无人企及。
　　1943年11月在常德战役中牺牲的师长、黄埔四期生彭士量和儿子的合影1936年10月5日，黄埔生关麟徵、刘戡、王敬久、孙元良、夏楚中、贺衷寒、宋希濂、陈琪以师长职务由少将晋升中将。至抗战爆发前，黄埔生桂永清（1936年10月22日），蒋伏生（1937年5月2日），霍揆彰、李树森（1937年5月21日）也先后以师级军官晋升中将。
　　1937年“卢沟桥事变”后，全国地方部队开始整合，部队进行扩编。晋升中将的门槛随之增高，抗战英勇的黄埔生李仙洲（1938年3月1日），陈铁（1938年5月10日），黄维（1939年6月6日），王仲廉、李铁军（1939年7月13日），陈沛（1940年12月2日）均以军级军官晋升中将。还有许多黄埔将领慷慨殉国，追赠中将的有：第54军军长陈烈（第1期）、苏鲁战区政治部主任周复（第3期，复兴社十三太保之一，抗日殉国的第一位高级政工人员）、第2军副军长郑作民（第1期）、第5军第200师师长戴安澜（第3期）、第73军暂5师师长彭士量（第4期）、第10军预备第10师师长孙明瑾（第6期）、第10军第190师副师长赖传湘（第4期）等。而壮烈殉国后追赠少将和未获追赠的黄埔将领不胜枚举，主要有：师长王竣（第3期），副师长胡义宾（第3期）、梁希贤（第5期）、王剑岳（第5期），军参谋长吕旃蒙（第5期），旅长黄梅兴（第1期）、蔡炳炎（第1期）、吴继光（第2期）、高致嵩（第3期）、易安华（第3期）、朱赤（第3期）、官惠民（第4期），师参谋长姚中英（第2期），副旅长杨杰（第4期），团长王润波（第3期）、谢晋元（第4期）、罗芳桂（第4期）、陈文杞（第5期）、刘眉生（第5期）、杨家骝（第5期），等等。
　　1939年8月4日，胡宗南晋任第34集团军总司令。10月2日，关麟徵任第15集团军总司令。胡宗南比关麟徵的晋升快了50多天，两人把其他黄埔同学远远甩在了后边，直到1941年王仲廉、王敬久等才升任集团军总司令。
　　黄埔一期生侯镜如在校庆大会上（1984年摄影）1944年12月，第1战区司令官陈诚因为调不动胡宗南的部队，被迫调任军政部长，胡宗南升任第1战区司令官，他是黄埔生中第一个也是惟一一个战区司令官。
　　抗战后期，一批在抗战中脱颖而出的黄埔后起之秀得以加入中将行列，同时晋升中将的门槛再次增高。后来居上的黄埔一期生杜聿明（时任第5集团军总司令）、以悍将著称的黄埔第3期领跑者王耀武（时任第24集团军总司令）、职务“越跑越慢”的黄埔一期生郑洞国（时任中国驻印军副总指挥）于1945年2月20日晋升中将；之后还有范汉杰、丁德隆、陈大庆（1945年3月8日）、董钊、李文、刘咏尧（1945年6月28日）也以集团军总司令职务而晋升中将。 
第十章 军神将星(10)
　　抗战后进行的国民党军整编，使得大批国民党军军官退为预备役，非嫡系的黄埔生军官在退役和解职后进入中训团学习之列，最终酿成震惊国内的哭陵事件，参加的黄埔生主要有黄鹤、李模、祝光谦、谢清灏等。虽然蒋介石在事件后给一些军官安排了军职，但许多人最终还是退役回家，这些黄埔生为自己站错队付出了代价。
　　1946年国共和谈后不久，蒋介石下令国民党军转向内战，拥有40余万精锐部队的“西北王”胡宗南，第一个又是惟一一个军事集团的黄埔生首领，第一个也是惟一一个在离开大陆以前加上将军衔的黄埔生，曾经风光一时，光焰万丈。但是，随着全国解放步伐的加快，他的数十万大军兵败如山倒，迅速瓦解，在成都战役中老本尽失，1950年由西昌只身逃到台湾后即遭弹劾，不久就从人生峰巅迅速跌落，只能化名秦东昌任浙江省主席兼浙江反共救国军总指挥。死后蒋介石惜其忠，特追赠一级上将。
　　俞济时在集团军副司令任内因指挥失误被调任军长，度过一段低谷后，于1942年11月升任军事委员会委员长侍从室侍卫长，任期长达15年，他于1948年1月晋上将缺（享受上将军衔待遇），使其重回黄埔生“拜将”集团的第一梯队。
　　除了桂永清、胡宗南、俞济时以外，还有几个离上将军衔距离最近的黄埔生。关麟徵曾被委任东北保安司令长官、陆军总司令等上将级官职，但因与陈诚矛盾的公开化，最终与上将之衔擦肩而过，心灰意冷的关氏迁居香港，过起了隐居生活。杜聿明身兼华北“剿总”副总司令与徐州“剿总”副总司令的要职，却最终在淮海战役中兵败被俘，也与上将之衔无缘。
　　范汉杰在胡宗南推荐下，长期担任其副手。1942年接任胡氏之第34集团军总司令，1944年底任第1战区副司令长官兼参谋长，1946年9月任陆军副总司令，1948年任东北“剿总”副司令，10月被俘，这位黄埔一期生更是与上将之衔的缘分太浅。
　　国民党军中强调辈分，在黄埔生中大一期就压死人的情况下，第3期毕业生王耀武凭借着抗日的赫赫军功，有老长官俞济时提携，1944年升任第24集团军总司令，1945年任第4方面军总司令，并打造出国民党军王牌军第74军，进入黄埔生“拜将”集团的第二梯队，实属传奇。济南战役时，王氏丢下仍在战斗的部队，化装逃亡青岛，最终仍不免在战场附近被俘。
　　陆军副总司令罗奇（第1期，广西容县人）的提升，在很大程度上是靠广西老乡关系。他在早期的仕途平平，1943年才任第37军军长，一年后即因战败被撤职，后又出任京沪杭警备副司令。1949年9月被时任代总统的老乡李宗仁委任为陆军副总司令，1950年去台湾，蒋介石重新整军时因为是黄埔生，仍然留任，但因为是李宗仁提拔的“广西乡亲”，也就再没有晋升的机会，所以他在陆军副总司令的任职上一干就是16年。
　　黄埔六期生、新六军军长廖耀湘这一时期的国民党军统系统，基本上也被黄埔生所掌控，这些人以专横霸道而著称于黄埔同学之间。“军统”源于复兴社特务处，戴笠任处长，副处长是郑介民（第2期），郑氏心存不平，一直耻于在后辈戴笠手下当副手，长期不安于事，虽然于1943年2月10日比戴笠早两年正式授少将衔，却有职无权。1946年戴笠死于飞机失事后，郑氏继任军统局长，毛人凤、唐纵任副局长（时人称“军统三巨头”），却发现实权掌握在毛人凤手上，终无大的建树，一年后调任国防部次长，毛人凤接任局长。毛氏是潮州分校第1期毕业生，相当于黄埔第3期，因为与戴笠同是浙江江山人，受到戴的宠信和重用，任内暗杀杨杰，炸毁“泽生号”轮船和“喀什米尔公主号”专机，1957年死于台湾，追赠陆军上将。而唐纵后离开军统，调任警察总署署长兼国防部保安事务局局长，组建起全国统一的警察系统，并对警察部队进行训练整编，去台湾后改任文职。 
第十章 军神将星(11)
　　在国民党空军系统内，黄埔生更是独占鳌头。1931年，中央航空学校成立，这是国民党军的第一所航空学校。毛邦初以副校长之职主持黄埔一期生黄维（右三）、宋思一(右一)，三期生宋瑞珂(左一)在1984年校庆时欢聚。校务，他是黄埔第3期毕业生，浙江奉化人，蒋介石原配毛夫人之侄。1933年为了壮大空军力量，特制定空军新官阶以提高空军地位，空军官阶比陆军高两级，毛氏晋空军最高军衔空军少将，相当于陆军上将。毛氏起点高，却不争气，先因为生活作风不检点，所以长期担任空军第一副职，后又因贪污而被撤职。抗战初期，为了培养更多的空军预备飞行人员，决定成立空军军士学校，出任教育长的是黄埔第1期的王叔铭。王曾于1926年2月加入中国共产党，后去苏联深造，1931年秋回国脱党转投蒋介石。1940年接替周志柔，长期担任中央空军学校教育长，国民党的空军人员大多出自其门下。1952年王任空军总司令，最高官衔至参谋总长并授一级上将。
　　1948年9月22日，国民党军在大陆最后一次大范围授衔，大部分在职军官都授予军衔，其中授予中将的黄埔生有：参谋本部宪兵司令张镇、国防部政工局局长邓文仪、南京卫戍司令张耀明、淞沪警备司令宣铁吾、云南警备总司令何绍周、西安警备司令曹日晖、陆军总司令部参谋长冷欣、国防部参谋次长李及兰、第13兵团司令李弥、第17兵团司令侯镜如、第21兵团司令刘安祺、福建省保安司令李良荣、国防部第5厅厅长沈发藻、国防部测量局局长杜心如、长沙绥靖公署副主任方天、第7绥靖区司令张雪中、第8绥靖区副司令廖运泽、南京卫戍副司令覃异之、北平警备总司令部副总司令罗奇、第1兵团副司令史宏烈、第2兵团副司令邱清泉、第7兵团副司令唐云山、第12兵团副司令胡琏、第16兵团副司令梁恺、川陕甘边区绥靖公署副主任兼参谋长罗列、湘鄂川边区绥靖公署副主任方靖、郑州指挥所副主任张世希、整编第26师师长钟斌、第16军军长袁朴、福建保安司令部参谋长伍诚仁、整编第29军参谋长陈武等。这次授衔时，济南战役接近尾声，仅时隔两天后的9月24日，战役结束，黄埔生的榜样人物、1945年2月即以较浅的黄埔三期资历晋中将衔的王耀武，在几天后被人民解放军俘虏。这也使3年后的今天才晋中将衔的本批黄埔生无法能高兴起来。
　　国民党军撤往台湾后，蒋介石重整缩编部队，许多黄埔生也与大批杂牌部队的将领一样被强制假退役，同时对台湾部队进行嫡系大接替，少数黄埔生亲信桂永清、王叔铭、袁守谦、石觉、袁朴、罗列、罗友伦、罗奇、陈大庆等得到重用。而最终晋升一级上将的有桂永清、王叔铭、彭孟缉，解放战争末期逃到越南被囚后被遣送回台湾的黄杰，有带着整编制部队撤往台湾的刘安祺、刘玉章，还有在金门战役中成名的胡链、高魁元等8人。
　　任何历史人物的出现，都是一定的社会历史条件的产物。特定的历史条件形成的时势，提供了以往所没有或罕见的机会，把平时默默无闻的人造就成为时代的英雄，这也就是人们常说的时势造就英雄，黄埔军校的军
　　蒋介石在台湾迎接美国特使
　　神将星们的“拜将”之路也是如此。
　　时代变迁，21世纪初论说黄埔军校的风云人物，已经不再像几十年前那样，或瞻前顾后，或投鼠忌器，或隔靴挠痒。随着那代人的远离，那个年代已经成为历史，21世纪的当代中国人，可以比较客观地论说半个世纪前的黄埔军校了。黄埔战将，成了人们茶余饭后的谈资，有人模仿《水浒》传中梁山泊英雄排座次的模式，将黄埔军校师生也“封”出了“一百单八将”，虽然不尽合理，但也能反映出黄埔英杰阵容的一个轮廓。
　　开列“一百单八将”名单，肯定会有多种版本。甚至过若干年后，会有“及时雨”、“智多星”、“黑旋风”的别号或绰号，加在这些黄埔师生的头上。本书作者预测，只要这个社会还崇拜英雄，黄埔军校的故事就会继续讲下去，因为国共合作的黄埔军校充满“拜将”传奇和众多战将的英雄魅力。 
第十章 军神将星(12)
　　黄埔军校虽然以其培养军事人才著称，但其中也不乏各界的显赫人物，他们也许没有辉煌的战绩，可是其贡献与业绩同样使黄埔骄傲。从黄埔走出来的不仅有叱咤风云的战将，也同样不乏思维细腻缜密的著名文人，像政治教官沈雁冰、第6期学生臧克家后来成了中国现代文学巨匠和著名诗人。还有被称为奇才的第2期学生聂绀弩，教官成仿吾、郭沫若，也都是赫赫有名的文坛巨匠。
　　缘分啊！黄埔，没有战事的别样人生也同样辉煌壮丽。
　　英雄不问出身。黄埔军校作为现代中国那段历史上最重要的人才输送基地，也许只要能与黄埔军校沾上点缘分的边，不管是哪方哪路来的人，后来这些人都能在这“人”之后加上一个“物”字，连写成为“人物”。他们注定要在中国历史上显赫，即使他们与黄埔军校擦肩而过，也要让后来人铭记住他们的业绩和名字。比如《中华人民共和国国歌》的曲作者聂耳，也与黄埔军校有着历史的情缘。当年的热血青年聂耳也曾想去从军报国，但他报考黄埔军校时未被录取，可他成就大业之心未泯，终于创作出了不朽的乐章。如果当时的聂耳真的能如愿提笔从戎，后人不知道还会不会听到那首激昂的“义勇军进行曲”旋律，不知对黄埔军校录取榜上没有聂耳的名字，是该庆幸还是该叹息？聂耳与黄埔军校的缘分虽然不深，但他为中国历史大变奏的音符，书写了金色的乐章。这些时代英才，以另外一种方式对中华民族作出了巨大贡献。
　　国共合作创办时期的黄埔军校，可谓桃李天下，文武兼备，名气大得让人听着就能感到一股贯通天地的英雄气。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(1)
　　第十一章 校刊《中国军人》述评
　　《中国军人》杂志，是以黄埔军校为主体的中国青年军人联合会的会刊，是在黄埔军校内出版的重要校刊之一。这本杂志，可谓是国共合作时期创办黄埔军校的一个历史窗口。全面了解真实的前期黄埔军校，特别是研究黄埔军校史，不能不较真的多读几遍这本杂志。通过这个窗口，可看见黄埔军校内部许多不为外人所知的内幕，了解军校内争的许多起因详情。实际上，该刊是中国共产党在军校和军队内进行政治思想斗争的一个重要理论阵地。创办时间虽仅有1年余，但在这一时期正值中国政治舞台异常活跃的年代：上承第一次国共合作后黄埔建校建军；中贯两次东征、平定杨刘叛乱、孙中山逝世、沙基惨案、廖（仲恺）案、西山会议派、国民党“二大”、中山舰事件等重大历史事件；下启北伐战争、大革命猝然失败。该刊基本反映了这一时期在军校中的中国共产党人及国民党左派对时局的政治主张和策略方针。
　　办刊宗旨和出刊概况
　　1925年初，黄埔军校内的革命势力有了相当大的发展，军校中的中共党员及进步青年组织的“青年军人社”，为配合军校政治教育等工作做出了卓越的成绩。为了进一步将革命影响扩大到全国军队中去，以周恩来为首的军校共产党人决定扩大原有革命群众组织，成立“中国青年军人联合会”(简称“青军会”)，作为党领导青年军人的桥梁和组织形式。2月1日，“青军会”在广东大学大操场上隆重召开成立大会，初步建立起了广东各军进步青年军人的大联合。并决定出版发行会刊《中国军人》杂志，成立了编辑委员会。
　　《中国军人》创刊宗旨是：团结革命军人，统一革命战线，拥护革命政府，宣传革命精神。刊址设在广州市小市街88号，后移到大沙头，《中国军人》杂志创刊号封面再迁至南堤二马路河南大本营。共出版发行9期，各期出版时间是：创刊号(1925年2月20日)；第2期(3月2日)；第3期(3月12日)；第4期(4月2日)；第5期(4月30日)；第6期(8月17日)；第7期(10月10日)；第8期(11月20日)；第9期(1926年3月)，这一期虽未注明详细日期，但从文字内容看出，当在3月下旬。第1至第9期共发表文章100余篇。该刊主笔是共产党员王一飞，撰写论文的有蒋先云、周逸群、李之龙等共产党员，他们都是黄埔军校第1、第2期的毕业生。
　　该刊本着宣传革命精神的主旨，其发行章程规定：本刊赠阅军队人员及各种团体机关，函索即寄。零售价仅收工本费，10份以上收7折价钱。在国内外设立分售处17个，计有：香港、巴黎、上海、武昌、长沙、芜湖、南昌、太原、济南、杭州、宁波、云南、开封、福州、重庆、成都、广州。
　　该刊除刊载革命文章外，还大力介绍全国革命刊物，共有15种，即：《向导周报》、《中国青年》、《人民周刊》、《中国学生》、《黄埔潮》、《新学生》、《革命军》、《新海军》、《新青年》、《新建设》、《新民国》、《前锋》、《中国工人》、《农民旬刊》等。通过对这些刊物的介绍，使广大读者更多地接触了革命理论，起到了非同小可的宣传媒介作用，广泛传播了革命思想。
　　该刊以它鲜明的革命性赢得了读者，武装了群众。特别是青年军人在其感召下，纷纷加入“青军会”。“周恩来同志，经常找该会的负责人蒋先云等研究情况，给他们出谋划策。”（王逸常：《周恩来同志在黄埔军校》，载1980年1月6日《长江日报》)很多青年把“青军会”作为他们革命精神的寄托，会员由最初的两千多人迅速发展到两万多人，活动范围由黄埔军校延展到在粤的军队和滇、桂、湘所设的军官学校，进而遍及全国，影响了一代青年军人，成为他们中大部分人走向革命道路的导航站。
　　这本杂志作为共产党人的重要理论阵地，其顽强的战斗力使反动势力胆寒，“青军会”被反动分子称为“赤化”机关。思想偏向国民党右翼的一些师生在蒋介石的支持下，组织了“孙文主义学会”(简称“孙学会”)，假孙中山之名，行对抗孙中山政策之实，制造事端，猖狂地向军校中的共产党人进攻。《中国军人》杂志发表文章奋起反击，击退了国民党右翼势力的反扑，这更加引起了反动势力的极端恐惧。1926年1月2日，蒋介石公开表示：“青军会”和“孙学会”在国民党未改组之前，都不能承认。特别是当蒋介石见到以黄埔毕业生为骨干组建的国民革命军第1军有十分之二的人加入了共产党组织，大部分加入了“青军会”，而加入“孙学会”的仅是一小部分后，多次怪罪“孙学会”的人无能，并转而又施一计，在“中山舰事件”后，下令解散“青军会”和“孙学会”。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(2)
　　“青军会”的被解散，对该会负责人来说是比较突然的。这可从第9期会刊看出，本期“启事”仍载“无论会员非会员，来稿一律欢迎”等5条稿约。另一条启事写道：“本刊拟在总理逝世周年纪念日出版，因几次为印刷所误，故延至今日，谨此致歉，并乞读者原谅。”由此证明本期出版发行于1926年3月下旬，也说明编委会在这时还没有意识到将要停刊。
　　4月8日，蒋介石对军校官长发表讲演，他说：“国民革命军的党代表要完全的国民党员才可担任。”反对共产党员担任党代表，提出“第1军的党代表统统调回再训练”。4月10日，“青军会”面对危局，不得不忍痛发表《解散通电》，以“本会拥护革命而始，亦以拥护革命而终”作为对“孙学会”的回答。4月21日，“孙学会”也发表自动解散宣言。不久，蒋介石自任会长的黄埔同学会成立，形式上结束了原两派斗争的局面。至此，“青军会”及其会刊《中国军人》杂志，结束了它启蒙和联合革命军人的历史使命。
　　主要宣传内容和办刊特色
　　《中国军人》杂志创办1年多时间，广泛宣传中国共产党的政治主张，对当时全国发生的重大历史事件，都作了深入的讨论，代表革命军人公开表明自己的见解，引导军人辨明是非，提高思想觉悟。主要宣传内容有以下几个方面：
　　1．积极宣传马列主义和孙中山的革命思想。
　　该刊有一个鲜明的特点，读者一看便知这是由共产党人主办的一份刊物。在创刊号醒目的地方，登载了列宁的语录；在第3期扉页，刊印了共产党的鼻祖马克思的肖像。旗帜鲜明地表示本刊信仰马列主义。
　　黄埔军校以政治教育著称于社会，在该刊中有具体的反映，如周逸群《总理逝世后之中国青年军人运动》(载第9期)一文写道：黄埔军校“采取苏俄红军的组织和训练的方法，军事与政治并重，所以黄埔军校的学生多是能明了他本身的地位，挺身做反帝国主义的前驱。”文章高度赞扬了列宁主义的苏俄对黄埔建军做出的大力援助，说“创办黄埔军校后，中国青年军人运动，在革命史开一新纪元”。在黄埔军校任教的苏俄顾问斯塔委诺夫所作《俄国红军党代表制度》(载第7期)讲演稿，对苏俄红军党代表制度的产生、形成及主要内容和重要作用作了详细的介绍，并对军校师生提出的实际问题一一作了答复。为中国革命军队的政治工作提供了宝贵的借鉴作用。
　　该刊登载的《五月纪念周中不可忘记之三大伟人》(载第6期)一文，歌颂了马克思、列宁和孙中山的光辉业绩，宣传了马列主义，说“列宁对于世界革命的观察，以为西欧应实行社会革命，而在东欧应实行民族革命”，中国“民族革命的对象是列强军阀”，明确指出了中国革命的任务和性质，并极力推崇“第三国际是世界革命的总参谋部”。
　　《中国军人》杂志，竭力宣传孙中山思想，在仅发行的9期中，纪念孙中山的专号就占了两期，而平时每期都有关于宣传孙中山思想的文章。这一历史事实有力地驳斥了国民党右派诬蔑共产党“背叛孙中山”的谎言。“中山专号”(第4期)刊载了“中山先生事略”和孙中山遗嘱，号召人民“继续中山先生的生命，以发扬光大中山先生的精神”。“中山专号”和“特刊”(第9期)共发表论文16篇，广泛宣传三大政策和新三民主义。
　　《中国军人》杂志刊载的马克思像2．以打倒帝国主义和军阀为革命目标，号召全国军人大联合。
　　创刊号全文登载了“青军会”成立宣言和章程，其主题词是：“团结即是力量，联合即是幸福。”号召全国军人不做军阀的工具，站到革命队伍中来，实现大联合；阐述了帝国主义即是战争和军阀是帝国主义走狗的理论，指明了革命对象。
　　本刊反复宣传“大联合”的必要性和可能性。《敬告全中国兵友》(载第3期)一文中解释说：“只要我们认清了我们的仇敌是洋资本家和国内军阀，只要我们知道了铲除仇敌的方法是国民革命，只要我们明白了中国青年军人联合会是团结革命力量联合全国军人的地方，我们就应从速亲密的诚恳的携手，走到同一步骤同一战线上。”《中国军人与中国革命》（载第3期)的作者并号召全国军人要站到世界革命的高度来认识中国革命。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(3)
　　“青军会”反帝的彻底性，可说是空前的。会刊第5期刊载了《我们为什么要反对金佛郎案》等一组反帝文章，彻底揭露列强瓜分控制中国的侵略阴谋。第6期以“沙基惨案”为主题，痛斥列强侵略行径，“青军会”发表重要宣言，通电全世界兵友，打倒一切帝国主义者，取消一切不平等条约。第7期发表了周逸群所撰写的《外祸与内忧》等一组以“五卅运动”为主题的反帝文章。第8期发表了《中国国民否认一切外债》等一组文章。其他各期也相继刊载了一些反帝内容的文章。
　　打倒军阀，是革命军面临的现实任务。李富春在“青军会十六大”的政治报告中专门讲了打倒军阀陈炯明的问题(载第7期)，说这“不仅是打倒数万的陈家军，是打倒一切反动派”，深刻剖析了军阀的反动本质。周逸群在《总理逝世后之中国青年军人运动》(载第9期)一文中指出：在广东全境统一后，实现全国军人大联合尤显重要，打倒军阀的任务已指向全国。黄埔军校学生要作为革命的种子撒向全国，使全国的军队都革命化。
　　3．与“孙学会”展开论战，驳斥反共言论，澄清理论是非。
　　“孙学会”的成立，并不是为了学习孙中山主义，而是以反对“青军会”为目的仓促组织起来的，所以，这个组织一成立，即肆意向共产党人发动进攻。《中国军人》杂志为此展开针锋相对的反击斗争。《怎样去做革命派》(载第8期)一文开门见山地辩驳道：什么孙文主义的信徒，不主张打倒帝国主义，便是孙文主义的叛徒。并警告自作聪明的国民党右翼分子，千万不要打着孙文主义的招牌和老党员、正统派的非常资格，无意中去做帝国主义所要做的工作。《“反共产”与“反帝国主义”》(载第8期)尖锐地指出：“‘反共产’的口号，是帝国主义恐慌的阴谋，倡‘反共产’口号的人，却是帝国主义的走狗――反革命派。”《总理逝世后一周年的纪念意义》(载第9期)一文，列举了国民党改组时冯自由、张继因反对“联共”而被开除党籍和受严重处罚的事例，告诫那些“戴着假孙文主义的帽子，妄自解释孙文主义的真谛”的骗子们，不要逆历史潮流而动。
　　对于“西山会议派”，《总理逝世后一周年中的中国国民党》(载第9期)文中批驳道：“虽然他们挂起孙文主义学会的牌子，也不过是挂羊头卖狗肉的把戏！”“以反共产为名，在北京召集第四次中央执行委员会会议，开除共产党党籍的本党党员，与本党纪律，总理意旨，大相悖谬。”有些文章还批判了鼓吹国家主义、极力反共的醒狮派，力主真正的民族解放。
　　这一时期，革命舆论始终压倒了反革命舆论，政治斗争相当激烈。第9期扉页登载了一条著名的革命格言：“革命的向左来，不革命的向右去。”展现了当时风云激荡的政治形势。经过论战，坚定了大多数共产党人的共产主义信念，影响了一大批青年军人，为以后中共党和军队的建设奠定了一定的理论基础。
　　《中国军人》杂志刊载的《革命军之禁令》4．宣传革命英雄主义，倡导出师北伐。
　　会刊首先引导军人要划清两种英雄主义的界线。《敬告全中国兵友》(载第3期)一文，启发军人不要“一面受军阀的利用，牺牲我们的生命，一面还要讨人民的厌恨，牺牲我们的人格”，说明那种为军阀而战的英雄主义是要不得的。第5期发表了征求全国兵友答案的8个问题，诸如：我们为什么才来当兵？我们若为军阀私人的利益去拼命杀同胞，所得来的代价是什么？只有“认清了我们的仇敌是洋资本家和国内军阀”，去流血牺牲才值得，这种精神才是革命英雄主义。
　　在两次东征时期，该刊积极配合前线，主要刊登了东征战事。蒋先云《从前敌归来》(载第2期)文中写道：革命军的头衔，不是赠品，也不是专利品。革命军自有革命军的本色。他以亲身经历叙述了东征战况，讴歌了革命军的英雄业绩。第5期中的一首诗歌歌颂了在东江战斗中将士们的事迹，作者写道：“壮哉，头颅未掷，尚堪杀敌；伤腿何害，流血可惜！男儿之头颅，依然无恙；男儿之赤血，换得了民众的箪食壶浆。”第8期以大量的照片报道了惠州战役的真实场景，并以很大的篇幅刊载了《惠州战役日记》，从各个方面介绍了革命将士们的大无畏精神，事迹感人肺腑，激励后人奋进。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(4)
　　《中国军人》杂志刊载的黄埔军校战士像革命英雄主义来自于为人民而战的理想和铁的纪律。蒋先云《六月二十三日沙基惨杀案报告》(载第6期)一文，歌颂了革命军在惨案中自觉保护人民的革命英雄主义壮举，“决心在帝国主义未停止射击之先，我党军宁愿坐死阶下待命，不愿轻离沙基”。在作战中，营长曹石泉等革命同志壮烈牺牲，活着的革命军一直到人民群众全部撤离后，才返回驻地。“青军会”在惨案后立即做出《决议案》(载第6期)：要求政府限期收回沙面，撤退外舰。如果外人拒绝交回和不撤退，我革命军人愿以武力作为后盾，誓拼热血为外交后援。《革命军禁令》(载第2期)规定了严明的纪律，犯“强占民房，硬拉敢邸钡12条款者监禁；犯“纵民殃民，强奸妇女，抢劫财物”3款者枪毙。这些纪律，赢得了人民群众的称赞和支持。革命军向儿童们宣传唱道：“去年的我们――也是老百姓，过几年的你们――也是革命军。”(载第3期)宣传了为人民而战和军民一致的思想。创刊号还登载了《国民革命歌》和《革命军行军歌》，黄埔军校中的绝大多数师生、学兵正是在这“打倒列强除军阀”和“愿为主义作牺牲”的豪迈歌声中，冲锋陷阵。
　　该刊有一幅特别引人注目的照片，这就是第2期扉页上刊印的一名国民革命军战士全副武装的肖像，充分显示了士兵在革命军中的崇高地位。因为在本刊所用的全部照片中，只有马克思和孙中山等领袖人物才享受到这一殊荣，连在当时名噪一时的蒋介石也被排斥在外。说明了会刊明显的革命倾向，体现了革命军中官兵一致、兵为军本的新思想，激励了士兵们的革命斗志。
　　广东统一后，“青军会”又倡导国民政府把革命运动引向全国，乘胜进军大江南北。《总理逝世一周年纪念的意义》(载第9期)文中提议：“我们应当特别奋斗，肃清党内不革命的分子，请求政府，出师北伐，统一中国，打倒帝国主义，那才是我们今天纪念总理的真正意义！”这一请求，代表了广大革命军人的心声。3个月后，以共产党人为骨干的第4军独立团担任北伐先锋出征，揭开了北伐战争的序幕。革命军夺关斩将，所向披靡。
　　独创性地阐述了一系列重要思想理论观点
　　《中国军人》杂志，运用马列主义原理去观察分析社会，提出了许多对中国共产党和无产阶级军队建设具有重大理论贡献、开创性的思想观点。集中表现在以下三个方面：
　　1．较早地提出了争夺党的领导权问题，并付诸实践。
　　早年中共中央对于争夺国民革命的领导权问题，认识是比较迟的。从1921年建党开始，一直到1925年初党的“四大”时才提出“领导权”问题，而对于更深一层的“争”得领导权问题，只有到了1927年大革命失败后，在血的教训面前，才有明确的认识，并付诸行动。即使在1927年6月，中共总书记陈独秀在《中国共产党致中国国民党书》中还仍称大资产阶级的国民党为“领导国民革命”的党。
　　作为共产党人个体来说，最早提出“领导权”和“争”的思想的是邓中夏，时间在1924年11月和1925年5月。毛泽东提出“无产阶级特别能战斗”的观点，已是1926年9月。在这一点上，黄埔军校的共产党人就很难能可贵，他们处于国共两党合作的最前沿阵地，从建校初就展开了争夺无产阶级领导权的斗争。“青军会”作为党的一级外围组织，庄严地提出了争夺领导权问题。会刊创刊号公开以标语口号形式标出：“我们必须浸润无产阶级，让他们了解他们伟大的历史的使命。”说明党作为无产阶级的先锋队，要宣传组织无产阶级，用马列主义“浸润”他们。《国民革命与工农阶级》(载第7期)一文明确指出：“惟有工人农民是革命的”，“中华的国民革命惟有工农阶级是真正主力军……国民革命的成败，也就在我们能否引导工农？拆帝国主义的台？也就在我们怎样联络全世界的工农阶级，决定成效！在军队中的同志们，我们是工农阶级的先锋，我们对于这一点绝对不能忽视！”从这一段文字看出，“引导”、“联络”、“绝对不能忽视”等词使无产阶级争夺领导权的观点跃然纸上。此时是1925年11月。也就在同时的东征途中，蒋介石曾向周恩来提出把军中和军校中的共产党员以及加入国民党的共产党员名单交给他，遭到了周恩来的婉言拒绝。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(5)
　　由上即见，无论是在理论上，还是在实践上，以周恩来为首的军校共产党人在关于党的领导权问题上，的确比当时其他党的大部分领导人早行一步，高出一筹。
　　2．反蒋思想的先声。
　　从国民党“一大”的召开到“中山舰事件”的发生，这两年时间可谓第一次国共合作的“蜜月”时期。但是，升平中潜伏着危机。国共两党通力合作虽击败“西山会议派”，而国民党新右派也正在崛起。蒋介石在担任了黄埔军校校长后，他结党营私，培植党羽，排除异己，曾一度在黄埔要塞炮台前竖起一面旗子，上书一个斗大的“蒋”字，满脑子是封建思想和法西斯主义的大杂烩。他视共产党人为隐患，叫嚣“怎能让老鼠咬了我的被窝”。
　　《中国军人》杂志刊载的孙中山像然而，国共合作是历史所趋，蒋介石在羽毛未丰时，还得依靠共产党的力量建设军校，营筑他发家的资本。尽管有时他掩饰不住内心的仇恨，对军校共产党人刻薄对待，但他在这时还不敢对共产党翻脸。蒋介石玩弄两面手法，欺骗了很多人，包括黄埔军校共产党人在建校初也未识破蒋的伎俩，甚至把他看做是最革命的左派。大多数共产党人是在“中山舰事件”后，才有所醒悟，提出了一些反蒋思想。而引人注目称奇的是，在“中山舰事件”发生的一年前，即在孙中山先生刚刚逝世，这时的蒋介石可谓大权在手，正踌躇满志，《中国军人》杂志就载文大胆而又明确地提出了反蒋思想，这在当时可说是前所未有的事。无疑是一声惊雷在蒋介石正走红运的时刻炸响，对思想理论界是一个巨大的震动。并为以后的反蒋斗争树立了榜样，打下了思想基础。
　　众所周知，蒋介石是奉曾国藩为圣贤的，他把《曾胡治兵语录》作为教材下发军校学生，人手一册。他还多次故弄玄虚，在请学生到他家中做客时，说他家中有“宝”，让学生们自己找出。结果找出的竟是《曾胡治兵语录》和《曾文正公家书》。可见蒋介石是如何用这些“经典”来训导青年军人的，以图把黄埔学生训练成他私人的御用工具。孙中山逝世后，蒋介石更是肆无忌惮地大搞排共活动，组织起以专门对付共产党的“孙文主义学会”。军校共产党人对此展开了坚决的斗争。
　　处于国共合作前沿阵地的军校共产党人，早对蒋介石的野心有所察觉，他们团结在以周恩来为首的军校政治部周围，对日渐露出杀机的国民党新右派展开了针锋相对的斗争。1925年4月初，第4期《中国军人》杂志发行，所载《中山去世后的青年军人》一文的署名作者赤心，就敏感地预示到：“我们青年军人，应该知道帝国主义者对于先生去世以后的进攻方略，必日益紧迫，他们原来把赤化、共产、过激这些名词，架诬我们青年军人身上。并命令其走狗军阀，实行向我们群众进攻，将来还要利用党贼，反对本党的救国主义，实行叛党，使国民党内部，顿成分裂现象。”文章最后说，其实共产、赤化这些名词，只有帝国主义及其走狗军阀买办阶级，听了才害怕，我们民众听了，实在没有必要害怕。
　　4月底，第5期《中国军人》杂志出版发行，其中《廓清部落思想》一文，公开点名斥责曾国藩，矛头直指蒋介石，说中国军阀之盛行，在于封建落后的部落思想，而“推原部落思想之漫于一般武人之心灵中，当自亡清走狗汉奸曾国藩时开始……今日之所谓某军某军当即奉行走狗曾氏之故事，此种有害无利之思想，决不可不摧毁之！”本文是作者共产党员吴明在3月14日中国青年军人联合会追悼孙中山大会上的一个讲演稿，说明在孙中山逝世之前，军校共产党人已具有反蒋思想，对蒋氏保持了一定的警惕性。
　　8月中旬，第6期《中国军人》杂志刊载《反共产与反革命》一文，以犀利的语言，驳斥了国民党右派分子造谣中伤中国共产党的反动言论，阐述了中国共产党党员为什么参加国民党组织的原因。这是因为共产主义者，加入国民党，是自愿替国民党宣传主义，宣传政纲与党章，做了大量的革命工作。并且，共产主义者也声言像现在的中国，只有帝国主义和军阀才是革命的对象。所以，也只有实行国民革命，才可挽救中国的危亡，而绝对否认现在就实行共产主义的可能。因此，中国共产党和国民党现在的革命工作与革命对象，彼此是完全相同的，因而两党的合作是完全必要的。反之，如果排斥国民党中的共产党员，国民革命就不可能完成，也就违背了孙中山之遗嘱，也就便是反对孙中山，是国民党中的反革命分子。 
第十一章 校刊《中国军人》述评(6)
　　“双十节”时，《中国军人》杂志第7期刊行，发表了一组反对蒋介石独裁的文章。《反共产？》一文着重阐述了孙中山“联俄、联共”政策，对蒋介石已露端倪的反共排俄行为进行抵制，撕破他假孙文主义之名，实际反对孙中山的外衣。《革命军人与地方主义》一文直接揭露说，自民国以来，即有许多封建余孽，如袁世凯、段祺瑞、吴佩孚之流，利《中国军人》杂志刊载的李之龙的文章用南北皖直奉直湘鄂川滇粤贵等军阀部落和地方观念，驱民相杀，争相雄长。而“在广东革命政府之下，也不幸有此败类，挂起部落招牌，充满部落思想”。“如果一个革命军人，还带有地方主义和部落思想的色彩，那么就谈不上是个革命军人，只可说是个封建社会里的酋长”。这些激烈的言词，显然给在黄埔岛上挂着“蒋”字帅旗招摇过市，妄图做“酋长”的蒋介石当头一棒。也就在本文发表的月底，蒋介石恼羞成怒，逼迫周恩来交出军中和校中的共产党员以及加入国民党的共产党员名单，又极力主张撤换改组在军校的苏联参谋团顾问人员，阴谋未得逞后。不久，就公然逮捕共产党员，发生了“中山舰事件”。
　　一年后，以蒋介石为首的国民党反动派明目张胆地向中国共产党人举起了屠刀，国共两党合作局面破裂。中共中央在集体领导下，从血泊中彻底醒悟过来，“八一”南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。至此，反对蒋介石的反革命独裁统治，成了中国新民主主义革命的主要任务之一。
　　《中国军人》杂志以反蒋思想的先声，载誉史册。
　　3．首倡女同志军，开一代革命新风。
　　当大革命的洪流荡涤着一切污泥浊水之时，女子从军问题被提到了议事日程上来。在庆祝国际妇女节15周年之际，《军人与妇女》(载第3期)一文，号召中国妇女“速武装完成国民革命，以追取应得之平等自由，以洗女界之旧污，发扬女权，以追求人类最高之幸福。”文章论述了妇女在封建社会的悲惨地位，高歌了古今中外巾帼英雄的从戎伟绩，动员中国女子在男子们已冲锋肉搏于血泊之时，赶快拿起武器，“须知权力归于最大努力者”。
　　该刊首倡女同志军思想，在社会上引起了很大反响。许多女青年千里迢迢来到广州，坚决要求参加革命军。金慧淑女士即是其中一个。她先后上书蒋介石、廖仲恺和军校政治部，并亲自到黄埔军校要求参军。她在信中写道：“若贵校不能收为正学生，情愿为旁听生，吃食服装自备，多一人听讲恐不碍事耳，一腔热血统希鉴原。”(载第6期)女同志军问题招来很多非议，一些别有用心的人进行大肆诋毁，大叫“以满足男子性的需要，这是万万不可能的。”(1925年7月13日广州《民国日报》)李之龙《陆军军官学校招收女生问题》(载第6期)一文立即反驳道：“用侮辱男性或侮辱女性的言辞来反对军校招收女生，是为我们所不齿的。若是在女子体格上说，或是在管理不便上说，那就很值得我们来讨论。”文章用充分的说理论证了招收女生的可行性，回击了那些流言蜚语的攻击。原来并不赞成女同志军的廖仲恺在争论最后也明确表示：“只要那位女子身体强壮，真能吃得下苦，我也是同意的。”
　　黄埔军校政治部对女子从军问题极表同情，在校内壁报上发表了关于招收女生的提议，星期特刊发表“女同志军”专号以为宣传。《中国军人》杂志就此作了大量的介绍，极力促进女子们冲破封建纲常的束缚。
　　由于受各种条件限制，女同志军的提议在当时并未能成为现实。但《中国军人》杂志倡导的女同志军思想，一经植根于民众，就变成了任何势力也阻挡不住的社会力量。一年之后，武汉分校在中国共产党直接领导下，向全国公开招收女生，数百名女兵第一次出现在中国历史的舞台上。从此起，中国女兵披荆斩棘，开辟了在军事领域男女平等的崭新天地。
　　此外，《中国军人》杂志也存在有不足之处，如：对蒋介石勒令解散“青军会”，显得措手不及，反击无力；对廖仲恺被刺案，几乎没有什么悼念文章，等等。但该刊所做出的贡献远远大于这些缺陷，特别是对黄埔军校建设和国共两党建军在理论、思想、组织等方面所起的奠基作用已经被历史所证明。 
第十二章 考辨毕业证书(1)
　　第十二章 考辨毕业证书
　　黄埔军校第1期共有学生600余人，在学习期满时领取了毕业证书。但由于战火纷乱、年代久远等原因，保存下来的毕业证书现见到的仅有数张。然而，这几张同属黄埔军校第1期步兵科学生的毕业证书，却有3种完全不同的样式，不能不让人质疑。难道说这几张毕业证书有真伪之分？为此，笔者在20世纪80年代中期曾用３年多时间到广东、湖北、江苏、安徽、浙江、四川、山东、北京等地，走访各地黄埔同学会及纪念馆，对当时健在的多位黄埔第1期老人和黄埔军校史研究专家进行访问，得知了许多鲜为人知的故事。
　　结缘黄埔，由考辨毕业证书开始
　　1986年11月初，笔者由南京到广州，开始大学毕业实习，按照学校的统一部署，我们这批同学一行18人此行的主题是采访和研究国共两党第一次合作的历史。11月6日，我们踏上了位于广州市东郊黄埔区的长洲岛，参观黄埔军校旧址。那时，军校遗址纪念地还在筹备修建中，所展示的内容很简单，但展品多是原件，尤为珍贵。就是在这天的参观中，笔者看到展柜中同是黄埔军校第1期毕业生的文凭却是两种样式，很是诧异。由于我们这些军校学子即将大学毕业，或许是对毕业证书有着特殊的敏感性，更由于学习的专业正是中国现代史，所以笔者对黄埔军校第1期毕业生的这两种文凭产生了疑惑。询问中，纪念馆的工作人员和广州市的文史专家都未能清楚地解释其原因。
　　本书作者1986年11月访问黄埔军校旧址留影出于好奇和专业学习研究的需要，此后接连几天，笔者从市区又多次独自去了黄埔岛，仔细考察纪念馆中所展示和收藏的各种毕业证书。纪念馆领导和工作人员给予笔者特别的关照，将这些文物展品从库房和展柜中取出，让笔者拍照和量取尺寸，进行反复比较。在此特别要表示感谢的是具体负责此馆工作的郭红女士，当时这位年轻靓丽的姑娘遵照馆领导的指示，热情接待了笔者。她对工作尽职尽责，那天的午饭也没有来得及去吃，为笔者提供了极大的方便。对她的敬业精神和真诚善良，笔者一直心存感激之情。今天出版此书，时光已经过去整20年，在此期间，笔者与郭女士仍常通信息，建立了非常珍贵的友谊，并与郭女士的先生和聪明漂亮的小女儿会过面，却再也没有与郭女士本人重逢。在写作这本书的有关章节时，20年前郭女士身穿红色服装、亭亭玉立的身影常浮现在此书的字里行间。
　　为了弄清黄埔军校第1期毕业生不同样式文凭的真实情况，笔者在毕业实习中和结束后，即开始对当时健在的黄埔军校第1期毕业生进行采访，后撰写了《两张黄埔军校第1期毕业证书的比较》，获本校1986年度优秀论文奖，1987年2月3日《南京日报》对此事进行了报道。此论文后经再充实修改，刊载于1990年第1期《黄埔》杂志，引起原黄埔军校许多同学的关注和好评。
　　此后，一些黄埔老人给笔者提供了不少很有价值的资料。黄埔军校第1期毕业生亲历的关于毕业证书的故事，再次证实了人们熟知的一个重要话题――国共两党合作创办黄埔军校。
　　不同样式的第1期毕业证书
　　1924年11月30日，因为战事紧张，黄埔军校第1期学生宣布毕业，他们怀揣一张还没有来得及看清什么图案的毕业证书，匆忙赶赴东征战场，开始了戎马倥偬的生活。翌年3月，这期毕业生又拿到了另外一种样式的新毕业证。他们看到，在那张散发着油墨味的证书上，赫然印着代表着中国国民党和中国共产党的图案。而在同时发放给黄埔一期毕业生的纪念校章上，也铸有国共两党特有的“青天白日”和“镰刀斧头”标志。毕业证书和证章上的图案，真实地记录着国共两党为创建黄埔军校所经历过的难忘岁月。
　　黄埔军校第1期学生贾伯涛的毕业证书
　　黄埔军校在中国革命史上留下了浓墨重彩的一笔，因此该校第1期学生的毕业证也显得弥足珍贵。笔者看到的黄埔军校第1期两种样式的毕业证书，持有者分别为潘学吟和贾伯涛、蔡升（申）熙： 
第十二章 考辨毕业证书(2)
　　一是黄埔军校第1期第1队毕业生潘学吟的毕业证书，1924年（民国十三年）11月30日发。潘是广东新丰县沙田区羊石乡上湾村人，毕业后曾任军校政治部职员，1930年3月被国民党蓝衣社特务暗杀于上海法租界。现在见到的这张毕业证书，是潘学吟在北伐前夕交给妻子带回新丰老家保存的。1984年，由其儿子捐献。这张毕业证书是目前发现的黄埔军校第1期唯一不同版本的证书，具有重要的研究和史料价值，属国家一级文物。
　　二是黄埔军校第1期第3队毕业生贾伯涛的卒业证书，1925年（民国十四年）3月1日发。贾是湖北大冶人，1978年7月12日病逝于美国，其子女按其生前愿望，将所珍藏的本人的毕业证书自美国捐献给中国，并将其骨灰送回大陆，安葬于北京八宝山。是时，中国领导人叶剑英、邓小平、聂荣臻、乌兰夫、邓颖超、廖承志、徐向前等参加了安葬仪式。贾伯涛的证书，是目前海内外一些史书及纪念馆较多采用的黄埔军校第1期毕业证书主要样式。与贾伯涛的证书同一样式的黄埔军校第1期毕业证书，现在看到的持有者，还有与贾同属第1期步兵科第6队的蔡升熙。蔡是红军著名高级将领，中华人民共和国36位军事家之一，因为蔡的证书在近年才发现，所以，大多数书刊上选用第1期毕业证书样张仍是贾伯涛的证书。
　　先从证书的文本上看，这两种同是黄埔军校第1期学生的毕（卒）业证书中的文字如下：
　　潘学吟的毕业证书：
　　毕业证书
　　兹有本校第一期步兵科学生潘学吟修业期满成绩及格特给证书
　　校长蒋中正（印）
　　总理孙文（印）
　　党代表廖仲恺（印）
　　中华民国十三年十一月三十日
　　（校印）
　　埔字第玖拾伍号
　　（半骑缝存根文及陆校印）
　　贾伯涛的卒业证书：
　　卒业证书
　　本校第一期学生贾伯涛按照本校规定步兵科教育修学期满考试及格特给证书
　　校长蒋中正（印）
　　海陆军大元帅
　　陆军军官学校总理孙文
　　党代表廖仲恺（印）
　　中华民国十四年三月一日给（陆校印）
　　两张毕业证书的异点比较如下表：
　　比 较 项 目〖〗潘学吟的证书〖〗贾伯涛的证书⒈证书名称〖〗中国国民党陆军军官学校毕业证书〖〗卒业证书⒉给证时间〖〗中华民国十三年十一月三十日〖〗中华民国十四年三月一日⒊证书四角小字〖〗亲爱精诚〖〗三民主义⒋证书中央底印字〖〗（黄底白字小篆体）
　　革命尚未成功同志仍须努力〖〗（黄底白字描红边隶书体）
　　陆军军官学校毕业证书
　　革命尚未成功同志仍须努力⒌署名落款及印章〖〗总理孙文（阴刻红色印文：孙文之印）
　　校长蒋中正（阳刻红色印文：陆军军官学校校长）
　　党代表廖仲恺（阴刻红色印文：廖仲恺印）〖〗海陆军大元帅、陆军军官学校总理孙文（无印）
　　校长蒋中正（阳刻红色印文：蒋中正）
　　党代表廖仲恺（阳刻红色印文：廖仲恺印）⒍骑缝存根文〖〗埔字第玖拾伍号〖〗⒎证书中下方图案〖〗〖〗斧头、镰刀、步枪交叉图案⒏证书款式〖〗上方中间图案，左为青天白日国民党党旗，右为青天白日满地红国旗，两旗中间是孙中山头像。两旗图案略有不同。整个证书为蓝色菊花纹宽线条镶边。〖〗蓝色细边框。贾证边线较潘证明显窄很多。⒐尺寸（长×宽）〖〗42×20厘米〖〗53×40厘米
　　黄埔一期老人回忆毕业证书
　　为什么同一期学生的毕业证书会有两种不同的样式呢，而且颁发证书的时间相差3个月之多？有人曾推断这两张证书中必有一张是假的，但经技术鉴定，这两张证书确属20世纪20年代的文物。那么，是否其中一张或两张都是当时的赝品或伪作呢？笔者带着这个问题，在20世纪80年代走访了当时健在的一些黄埔一期老人。 
第十二章 考辨毕业证书(3)
　　时任安徽省黄埔同学会名誉会长侯又生老人回忆说：“黄埔军校毕业后，我参加了第一次东征，到参谋处当参谋。参谋处处长茅延祯，是我原在军校第2队的队长，人缘很熟，对我也很信任。去后没几天，他就让我
　　黄埔军校第1期学生潘学吟的毕业证书
　　一个人负责为黄埔军校第1期全部毕业证书盖章。我记得很清楚，地点是在梅县校本部，时间是1925年3月中下旬。我坐在蒋校长办公桌一边，仔细地在已经写好了姓名的每张毕业证书上盖章，共用了3方印章（从蔡升熙、贾伯涛在1925年3月领发的毕业证书上看，这3方印章是蒋中正、廖仲恺和陆军军官学校关防之印），连续盖了3天才盖完。为此，至今有两个数字我还记得，第1期学生进校时是527人，毕业时是487人（不含第6队的146人），加上第6队的同学共有毕业生633人。”关于黄埔军校第1期毕业人数，还有645人、635人、495人（不含第6队）等说法。
　　时任武汉市人民政府参事室参事的黄埔一期毕业生苏文钦老人，是这期毕业生中年龄较小的一位。他说：“你（指笔者）在来信中给我提出的这个问题，我和同期同学王逸常在10多天前认真回忆过，并在一起讨论了毕业证书的事。”苏老戴上眼镜，指着笔者带去的潘学吟那种样式的毕业证书彩照连声说：“对，对，是还有这么一张样式的毕业证书。这张证书，是蒋先云设计的。当时，蒋先云在学校里虽然与我们是同期同学，但他是中共黄埔军校特别支部书记。在周恩来没到学校之前，蒋先云对学校的政治工作负有很大责任。制定表格证书，一般都由校政治部的干事具体办理，设计这张毕业证书时，记得可能是蒋校长不在学校。那时，周恩来主任刚上任才几天，也不可能具体办此事。”苏老又指着贾伯涛那种样式的毕业证书彩照说：“这一张是在蒋先云设计的那张毕业证书之后，由周恩来在东征中又设计的。王逸常曾亲自参加了这一种毕业证书样式的设计。周恩来等人认为原来那种毕业证书的意义表达得不够全面，就又印制了这种新的样式。但在当时，原来的那种毕业证书已发下去1925年10月潘学吟的任命状了，学校就让收回换新的。由于黄埔一期毕业生在３个多月前已经毕业，有一部分同学已经离校，就没有机会换发，留校任职的第1期毕业同学大多数都换发了。我的毕业证书就是贾伯涛同学的这一种，是在第一次东征攻克淡水后发的。那天，蒋校长还在大会上讲了话，记得当时正值孙中山先生卧病北京协和医院病情最严重的时候。可惜我的毕业证书在1949年12月入南岳军政大学时收交后弄丢了。我原属程潜在广州所办讲武堂的学生，是黄埔一期前几个队同学临近毕业时才并入黄埔一期的。讲武堂的学生被编为黄埔一期第6队，比前几个队的同学在校又多学习了两三个月，后于东征途中宣布毕业。因此，潘学吟那种样式的毕业证书，我没有领过，但常见其他同学有这种毕业证书。”
　　苏老谈到这里，很感慨地说：“若没有当事人，这两张不同样式的毕业证书确实让人难以理解。但那时我和王逸常同学毕业后都是留校任职的，我分配到第3期入伍生队第8连当见习官，后调到政治部当干事。王逸常毕业前就在中共黄埔特别支部当宣传干事，毕业后在周恩来领导下的政治部代理秘书，并负责过组织股工作。对这件毕业证书的事，我们是了解的，记忆是清楚的。可惜的是，王逸常同学前几天刚去世，你们来晚了一步。现在剩下的黄埔一期同学也不多了。由于历史的变故，黄埔校史可能还会留下一些疑难问题，希望你们这些研究黄埔校史的同志抓紧时间，提出问题，我们会尽力合作的。”
　　时任成都黄埔同学会理事、自贡市政协委员曹利生老人回忆道：“我于1925年春在黄埔军校第1期毕业，旋即赴日留学，进日本陆军士官学校进修，于1928年秋毕业回国。因此我没有领到黄埔军校第1期的毕业证书。我记得第1期有一批同学，在入校4个多月后即宣布毕业，被派到北方胡景翼、靳云鄂部任职。第1期学习训练时间很短，到1924年11月就算到了期满毕业时间。由于第1期同学分派到教导团工作有先有后，举行毕业典礼时很多人都未能参加，所以很多人没有领到毕业证书。那时，许多同学也没有在意毕业证书的事。” 
第十二章 考辨毕业证书(4)
　　笔者还专访了时任南京黄埔同学会会长的廖运泽老人，南京同学会理事、常州政协委员蒋超雄等老人。由于年代久远，他们已难分辨出当年自己领的是哪一种毕业证书了。有的黄埔一期老人只记得是有换发证书一事，并且两种证书都领过；有的老人则十分肯定地说，在毕业时，正逢东征激战中，除发了一柄佩剑外，其他什么也没发过，“东征打仗就算毕业”；有的老人则对两种毕业证书持怀疑态度，却又说不出道理，仅说记得蒋中正校长在一次讲话中宣布，毕业证书样式已交孙中山先生审定。
　　由于两种证书的长宽尺寸不同，颁发时间不同，潘学吟的那种证书在设计和印刷上显得简单一些，因此，也有人推测潘的那种证书有可能是校军东征归来后补发的。在所署时间上，有意提前到军校最初宣布第1期毕业时的1924年11月30日。
　　近年，笔者始看到黄埔一期毕业生贾伯涛曾撰写过一篇关于毕业证书的化名文章。这篇文章最早发表在1975年8月4日香港《晶报》，署名“王向武”，他写道：
　　1974年初，我（王向武）随美洲华侨团体，回台参加庆祝（活动）并观光，曾到巍峨堂皇大厦之国父（孙中山）纪念馆参观，看到黄埔军校纪念部分内，陈列有许多照片，其中……悬有卒业证书影本一张，内文为“本校第一期学生贾伯涛按照本校规定步兵科教育修业期满考试及格特给证书”，署名为：海陆军大元帅、陆军军官学校总理孙文，校长蒋中正，
　　1984年6月，宋希濂等黄埔校友在广州纪念会上喜相逢。
　　党代表廖仲恺，中华民国十四年三月一日给。在日期上盖有军校长形关防大印，该证书上方正中，印有国父照片，左右有国党旗交叉，下方无边，似已被裁掉，看去非完整之原形。当时并未究其原因，后在友人处看到，黄埔军校50周年校庆特刊内，亦刊有类同之图片。稍后两天，到国军历史资料馆参观，发现另外有一张黄埔军校第一期毕业证书原件，单独陈列一玻璃橱内，甚为惊奇，细视之，与国父纪念馆内所陈列之影本完全不同，而与普通学校之文凭形式相仿，已无国父署名，仅有校长蒋中正，党代表汪精卫，内填毕业生为王锡钧。乃引起我的好奇心，欲追究其谁是真的，谁是假的，何以同为第一期毕业生证书，为什么有两种形式的文凭？遂请教该馆执事者。据答，两种都是真的，陈列在国父纪念馆之影本，系原始发给的，以后改掉党代表汪精卫，改发第二种，将原始发的，悉数收回，予以焚毁。仅因奉命执行焚毁人贾伯涛，将其自己的一份原件秘密抽出，保存迄今。询贾、王两人，现是否还在台北？拟往访询明其究竟，并想看该原始证书的原件。承告，王君早已亡故，贾君据闻现在侨居美国。
　　11月初，我返回纽约，探得贾伯涛君住址，即往问该两种文凭之经纬。承贾君陈述其情形甚详。
　　我问：黄埔军校第一期文凭，何以有两种不同的，其经过情形如何？
　　陆军军官学校关防，早期黄埔军校毕业证书上加盖的即是此大印。贾答：国父于民国二十三年春创办黄埔军校，培养革命武力干部，委派蒋校长为校长……（孙中山）自兼总理，并设党代表及政治部，委派廖仲恺先生任党代表，初任戴季陶为政治部主任，旋由邵元冲继任，不久改任周恩来，负责政治训练及政工指导。次年第一期学生毕业后发给毕业证书，是项证书，系由政治部制发，故证书下方中央，绘有镰刀、斧头、步枪之图形，表示农、工、兵合作革命。此图形为共产党标志，亦象征黄埔军校本为国共合作所办的。于黄埔军校第一次东征胜利，军次梅县，分发各毕业生。迨回师广州，驱逐刘、杨之后，廖党代表被刺身亡，改由汪精卫继任。蒋汪以该文凭下端绘有共产党标志，深表不满，决定另行制发，取消该项共产党标志。复因国父已逝世，未列入其名衔，只署名校长蒋中正，党代表汪精卫。通令所有第一期毕业生，缴回原领之原始证书，换发新证书。并命我（贾伯涛）将所收回之原始证书全部焚毁灭迹。当时我系供职校本部，为机要参谋。在执行焚烧时，认为此原始证书颇具有历史珍奇价值，不忍将我本人的一份毁去，乃私自抽出，其余的付之一炬销案。虽经50年来之战乱、流徙，始终随带身边，保存此惟一独有、所剩余之一份，以留珍贵历史纪念云云。 
第十二章 考辨毕业证书(5)
　　……复承贾君出示其珍藏50年具有革命历史价值之军校第一期毕业生原始证书，见其形式与国父纪念馆内之影本完全相同，确系原始文件。五彩套版印制，黄底，蓝边，黑字，文底印有红色：“革命尚未成功，同志仍须努力”。四角有三民主义四字，均系隶体。关防大印及蒋中正、廖仲恺私章则为红色印泥加盖其上。上方正中央，印有国父肖像，及国党旗交叉，下方正中央，印有镰刀、斧头、步枪，均系红蓝色，甚为美观。笔者看完后，不禁肃然起敬，认为确系一种历史文献，稀世无价之珍宝，捧观至在，乃璧还之。复见贾君欣然有得之色，亦表示：黄埔军校在中国近代革命史上占有极光荣之一页，此惟一独有之军校第一期原始毕业证书，自为有价值之历史珍藏文献。
　　黄埔一期学生的毕业证章
　　贾伯涛的以上口述具有很高的史料价值，但亦与其他同为黄埔一期毕业同学的回忆存在一些矛盾。经考证，其中有一些可商榷之处：其一，贾文几处所言“惟一独有之军校第一期原始毕业证书”，其实并非“惟一独有”，因为之后又发现了蔡升熙等同学的同一样式的黄埔第1期毕业证书。其二，从毕业证书所署时间看，贾的证书为1925年3月1日，此时正值东征淡水之役和棉湖之役期间。由此可推论贾所述可能存在时间上的差误。其三，第1期第6队，系由湘军讲武学校在1924年11月19日并入黄埔军校，毕业时间在1925年春，相对晚于1924年11月底毕业的同期前几个队，在潘学吟的那种样式的证书发放时，第6队学生还在继续学习中，不可能拿到潘样式的证书。由此看原第6队学生蔡升熙的毕业证书，所署发毕业证时间为1925年3月1日，这可说明蔡的证书所署时间是准确的。而蔡是第6队学生，他不可能拿到两种样式的毕业证书。由此推论，同一样式的贾伯涛的证书发放时间也是准确的，然而贾是第3队学生，他应该是拿到了这两种不同样式的毕业证书，其记忆很可能有所颠倒，所销毁的是潘样式的证书。
　　贾伯涛以上文中所述王锡钧的毕业证书，其中有党代表汪精卫的署名，显然又是另外一种样式的毕业证书。笔者没有见到原件真品，故在此不妄加评说，留待后论。
　　毕业证书解疑
　　（一）关于证书真伪。笔者认为，通过对多位黄埔一期老人的走访调查，可充分说明在黄埔一期学生毕业时确实有换发证书一事，存在有不同样式的毕业证书，这确属大革命年代局势急剧动荡时期的特殊历史现象。当时，各地军队急需人才，这期学生又是首批革命军校毕业生，未等修业期满即已任职的学生不在少数；国共合作正处在蜜月时期；周恩来刚到校任职；学生第6队的补入；东征战事，等等。诸多历史因素，造成了出现不同的毕业证书的原因。证书在形式上出现的差异，正反映了周恩来到校后在军校建树政工业绩的历史事实。从证书中四角小字由校训“亲爱精诚”变化为含义更深刻的“三民主义”中看出，特别是后一种证书中出现的镰刀、斧头、步枪交叉图案更能说明这一问题。笔者又曾对两种证书上的印章及行文与同年代档案史料中用章及行文进行过比较，可以断定，潘学吟和贾伯涛的这两张毕业证书都属真品。
　　（二）关于证书名称。有人认为，贾伯涛的证书非毕业证书。笔者认为，此说不成立。从形式上看，两张证书所冠名确实不相同，一是“毕业证书”，一是“卒业证书”，但其含义却是一样的，并都又注有“修业期满考试（成绩）及格特给证书”文字。实际上，“卒业”即是毕业，并无歧义，况且在贾的证书中央底印字中有“陆军军官学校毕业证书”字样。
　　有人认为，这“卒业”在当时有特定含义，虽不是中途“卒”业，却有修业期满之意，也即是说，持这种毕业证书的同学是“单科结业”，而不是毕业。这种说法也不能成立。在此期间，黄埔军校曾为广州农民运动讲习所代培学生，发给军事训练教育单科“修业证书”，可作比较。如黄埔军校发给学生梁桂华的证书，形式较黄埔毕业生的简单，黑单色，框线内文字是： 
第十二章 考辨毕业证书(6)
　　修业证书
　　学生梁桂华系广东省云浮县人，现年三十二岁，在本校预定之农民学生军事训练教育修业期满此证。
　　党代表廖仲恺（印）
　　陆军军官学校校长蒋中正（印）
　　总教官何应钦（印）
　　队长严凤仪（印）
　　中华民国十三年八月十六日（陆校印）
　　1926年3月发放的军校证章（正反面）
　　（三）关于证书图案中斧头、镰刀、步枪的解释。在两个证书中，有一个引人注目的异点是，贾伯涛证书中有一斧头、镰刀、步枪相交叉的图案，和证书中上方的旗像图案相对称；潘学吟的证书中则没有这一图案，只是一条贯通的蓝色菊花纹直线。传统的说法一般认为，旗、像与斧头、镰刀相对称，其含义正表明了黄埔军校是国共两党合作的产物，因为斧头和镰刀叠加是共产党的特殊标志。为此，台湾国民党当局在印行这一证书样张时，曾将这一图案遮去或裁去下半部分，这是不尊重历史事实的，况且也完全没有必要。笔者认为，说这一图案是中国共产党的党徽标志，欠妥。因为图案中除斧头、镰刀外，还有一支步枪，这三者的相结合虽代表了中国共产党的主旨，但中国共产党对于认识到枪杆子的重要性，还是在几年以后的事。若说这三者的结合，正代表了中国共产党致力于国民革命的基干力量和阶级基础，则较为合理。也许在当时以周恩来为首的军校共产党人正是考虑到这一层含义，便把这一图案设计入证书中，或许有代表共产党的意义，但绝不等于即是共产党的党徽标志。而当时风靡全国的革命歌曲《工农兵联合起来》，恰恰点出了证书中这一图案的含义。这也与当时国民党实行“联俄、联共、扶助农工”的政策相一致。
　　其他诸如给证时间、证书四角小字、印章等异常点，都可随着换发证书这一情况迎刃而解，在此就不再赘述了。 
第十三章 解析黄埔精神(1)
　　第十三章 解析黄埔精神
　　一个团体，一种组织，只要它能生存并进而发展成为一种势力，以致对全局有所影响，必定具有和形成了一种特殊的团队精神。黄埔军校建校之前，各地的军阀也曾经开办过大大小小的军校、讲武堂，然而培养出来的学生多是些只会争权夺利、鱼肉百姓的旧军人。为什么只有黄埔军校独树一帜，并进而左右20世纪的中国政治军事格局，关键是因为黄埔军校有着一种别样的团队精神，这就是黄埔精神。军校贯彻孙中山联俄、联共、扶助农工的三大政策，积极开展革命宣传，支援工农运动，进行统一广东革命根据地斗争和北伐战争，成为国民政府的支柱。军校师生在反帝反封建，争取国家统一的斗争中，建立了铁的纪律，形成了爱国革命、亲爱精诚、团结合作、奋斗牺牲等一系列优良作风和精神。军校名将辈出，战功显赫，扬威中外，影响深远，在中国现代史上占有显赫的地位。
　　众说“黄埔精神”
　　随着第一次国共合作的实现，黄埔军校创建时，中国共产党派出了许多优秀干部、优秀青年到军校中工作学习。因而使黄埔军校以崭新的面貌出现，充满着革命的精神。有了这种革命精神，使他们战胜了建校初期所面临的险恶局势。
　　军校开学时，不但缺乏教育器材和武器弹药，而且师生一日三餐的伙食，还是有了早上不知道晚上，有了今天，不知道明天。学生服装只是一套灰布衣服，赤足穿草鞋。住的房子很简陋。军校所面临的政局更令人担心，正如张治中在回忆这段历史时所说，那时“除了黄埔小岛是我们的势力范围之外，其余四面都是敌人，没有哪一个军队，哪一个军阀不是处心积虑来消灭我们黄埔的”。然而，黄埔师生并没有被这种艰苦的生活、险恶的环境所吓倒。校总理孙中山和军校其他领导人的讲话精神使他们振奋，内容丰富多彩的政治课，以及琳琅满目的革命标语使他们耳目一新，黄埔的革命精神给了他们无穷的力量。
　　黄埔六期学生刘放吾在抗战中获得的陆海空军甲种一等奖章每一位黄埔军人都是在他的人生黄金年代走进黄埔军校，当兵接受军事训练。他们在军校的集体生活中受军事约束，训练养成集体生活的规矩。练得能把一种必需的枯燥反复做千万遍，练得从入校时的顽皮少年到成长为学会自约、自制、自律的男子汉，练得知行又知止、知苦又知乐、知难又知为。他们犹如一棵棵小树苗，栽培进黄埔军校这片大森林中比着长，绝大多数都能长得高，长得直。他们在军校中流血流汗的巨大付出，也换取了一生的精神所有，这也就是黄埔精神在个人身上的发轫。如今的黄埔老人，虽然都已是耄耋之年，但仍是走路挺胸，坐姿端正。而这一切，都是在黄埔军校的艰苦训练过程中培养成的。
　　通过军校教育，黄埔生知生死，懂血汗，明国事，识安危，懂得了自己所担负的重大使命。同时，深知“为救国救民而奋斗，任务是很艰巨的”，但又“是很有意义的，是光荣的”。因而，他们能“以校为家”，同心协力，共同建设军校。当苏联从海上运来了一批枪支弹药时，黄埔学生及官长，一起动手搬运。他们都顾不上吃饭，有的衣服磨破了，有的肩头皮压烂了，不仅没有一个人叫苦，而且“个个笑脸不收”。他们有着革命的精神，手中又有武器，因此，勇气倍增。他们白天读书、训练，晚上放哨保卫黄埔岛。广州商团事件发生后，黄埔岛的形势更加紧张，黄埔学生学习、训练、放哨的任务也更重。尽管这样，但“没有人有怨言，更没有人有畏缩情绪”，反而“革命积极性更高，斗志旺盛”。并在参加平定广州商团联军的战斗中，取得了辉煌战果，为军校首树声威，立下了汗马功劳。
　　黄埔军校新型的军事政治并重教育，既培养了黄埔生的革命精神，同时又有力地推动了军校的军事训练。由于军事本领过硬，因而使得黄埔生特别能战斗。正如当年的黄埔一期生郑洞国回忆说：“当时黄埔的学生，果真成了革命的骨干，真正做到政治教官安体诚了不要钱，不要命，爱国家，爱百姓，卧薪尝胆，血洒中华。他们在作战中的表现，正是黄埔精神的充分体现。”在此后一次次的中华民族危亡时刻，一批批黄埔将士肩负起解放中华民族、统一祖国的历史使命，为捍卫民族的独立和国家的统一，血洒疆场，彪炳史册。古北口战役、平型关战役、淞沪保卫战、台儿庄大战、昆仑关争夺战，以及在印缅战场上的中国远征军，黄埔同学与其他爱国将士打出了国威，也打出了校威。 
第十三章 解析黄埔精神(2)
　　黄埔军校在短短的几年里，不仅培养了大批具有政治觉悟的军政人才，而且形成了其独特的革命精神――黄埔精神，在中国现代历史上产生了振聋发聩的深刻影响。
　　较早见于书面系统阐述黄埔精神的文章，是在军校建立仅两年之后的1926年秋，黄埔军校政治教官安体诚特别撰写了《什么是黄埔精神》一文，这至少说明，在此时，“黄埔精神”作为一个名词，已经流行于世。安文指出：“黄埔中央军事政治学校，在今年三月一日以前名为中国国民党陆军军官学校，其创立是在民国十三年五月，即本党第一次全国代表大会以后不久的时候，到现在，名震全球，功著党国。一方为全国奋斗的青年之生活出路；一方为国民革命武力――党军的中心和空前的模范。它在中国已形成一种势力，已成为中国革命工作上很有关系的一个组织了。这其中有它的特殊精神存在，已是本校和留意本校的人人都能感到而承认的了。它的精神，有以名之，名之曰黄埔精神。”
　　安文认为：黄埔精神“是充满着信仰并实行真正中山主义的革命军人精神”，“除了它所具之一般的军人精神，如不怕死，甚至有政治主张(不论何种)和我们个人主观所希望的外，分析它的特具的精神，可说黄埔精神是建筑在总理所定的‘联俄、联共、拥护农工’三大政策上的。”“总结黄埔学校这历史的和客观的特殊性质，我们现在就可以说：黄埔精神，是坚信并实行总理所定联俄、联共、拥护农工三大政策的革命军人的精神。”（1926年9月23日《黄埔日刊》）
　　《黄埔军校史论稿》封面《黄埔情缘》封面
　　张治中在30年代撰写的《黄埔精神与国民革命》一文中，回顾黄埔军校师生艰苦创校史和东征北伐所取得的重大胜利时，也曾谈到：“在那时候，我们党里的一般同志，都认为黄埔是真正革命的基础，黄埔精神是真正革命的精神。”该文对黄埔精神虽没进行系统地论述，却高度地评价了黄埔精神，有助于后人进一步开展对黄埔精神的研究。
　　此后，特别是在抗日战争时期，宣讲研讨“黄埔精神”的文章日益见多，也产生了不少的争论，这里面既有学术观点之争，也有党派政见之争。
　　――有观点认为，简而言之，黄埔精神就是为主义而英勇奋斗的精神。
　　――有观点认为，黄埔精神即是军校奉行的“同志仍须努力，革命必须成功”的坚毅精神；是“不妥协，不调和，不成功便成仁”的牺牲精神。
　　――有观点认为，黄埔精神就是要“服从校长，尽忠党国，精诚团结，成功成仁”，这实际上是蒋介石所倡导的“黄埔精神”。
　　身着戎装的黄埔六期毕业生赵一曼――有观点认为，黄埔精神是孙中山倡导的“忍苦耐劳、努力奋发”的学习精神；“一心一意为国家奋斗”的革命精神；为民众利益“不要身家性命”的牺牲精神；主动活泼的富于进攻的战斗精神。
　　――有观点认为，黄埔精神是凡军校学生耳熟能详的“两不”、“两爱”精神。在黄埔军校初创时期，师生人人都知道一个被称为“两不”、“两爱”的口号：“两不”是不要钱，不要命；“两爱”是爱国家，爱百姓。
　　――有观点认为，黄埔精神是一个以中华传统武德为基础，以新三民主义的革命精神为主体，以大同理想为核心的思想系统。它不仅具有丰富的武德内涵和独特的武德规范，而且充满着道德悟性和人生智慧。它是一座既有人格魅力又有思想魅力的精神宝库。
　　――有观点认为，真正的黄埔精神要从孙中山先生建校初衷里去寻找。孙先生说，“革命事业就是要爱国，就是要救国救民，我要求诸君，从今天起，共同来担负这种责任。”所以黄埔精神就是爱国和革命的精神。黄埔军校在时代的变换中走过了一条曲折的道路，但其开创时期的“爱国革命”精神则是彪炳青史，同时，也展示了国共合作堪称“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”。 
第十三章 解析黄埔精神(3)
　　那么，准确、全面的黄埔精神究竟应该包含哪些内容呢？笔者以为，这还要从黄埔军校的教学实践、校园文化和成功经验，特别是黄埔师生的建功立勋中去萃取。
　　黄埔军校建立后，校总理孙中山倍加关注着它的发展。他要求军校培养出来的学生，不仅能指挥作战，会做政治工作，而且勇于冲锋陷阵，具有爱国爱民、献身革命的精神。他为黄埔军校制定了“亲爱精诚”的校训，在开学典礼中讲道：“大家总要记得，革命是非常事业，不是寻常事业。非常事业，绝不可以寻常的道理一概而论。诸君现在求学的时代，能够学得多少便是多少，只要另外加以革命精神，便可以利用；如果没有革命精神，就是一生学到老，死记得满腹的学问，总是没有用处。”军校本着孙中山的创校宗旨和要求，严格掌握“政治与军事并重，理论与实际结合”的教学方针，由环境设施到训练内容，都注重灌输爱国革命、奋斗牺牲精神。
　　在环境设施方面，军校通过政治色彩鲜明的标语、口号以及革命歌曲等，宣传黄埔革命精神，陶冶军人革命情操。校内重要的地方都高悬着耀眼的革命标语。如“拥护三大政策！”“打倒帝国主义！打倒封建军阀！”“同舟共济，团结奋斗！”“不要钱！不怕死！爱国家！爱百姓!”“艰苦卓绝，完成革命！”等标语，举目可见，令人振奋。同时还把一些纲领性的口号印成小传单，发给各队值星官，于早晚点名时呼叫，“使之深刻地、持久地印入每一个学生的脑子里，使之成为思想行动的指针”。凡此种种，既活跃了军校的生活，又对陶冶军人爱国革命精神大有益处。
　　军校学生除了经常唱《陆军军校校歌》、《国民革命歌》外，还请苏联通讯顾问科丘别耶夫教唱《国际歌》。脍炙人口的《国民革命歌》主要歌词是：打倒列强，除军阀，国民革命成功，齐欢唱。黄埔军校第1至第4期学生在校时唱的《陆军学校校歌》歌词是：“莘莘学子，亲爱精诚，三民主义，是我革命先声。革命英雄，国民先锋，再接再厉，继续先烈成功……以血洒花，以校作家，卧薪尝胆，努力建设中华。”
　　勋章铸太行――左权将军
　　黄埔军校的毕业誓词，是对在校学生的最后一堂精神教育课，对即将毕业的黄埔生具有重要教育意义，也集中体现着黄埔精神，包含了黄埔精神的主体内容。1925年9月6日，军校公告的第2期毕业生的誓词是：“谨遵校训，亲爱精诚。服从党纲，五权三民。履行遗嘱，国民革命。继承先烈，奋斗牺牲。发扬光大，赴义蹈仁。言出身随，誓底功成。”1926年1月7日，军校公告的第3期毕业生的誓词是：“遵守总理共同奋斗之遗嘱，本校亲爱精诚之校训，追随校长、党代表与本党各同志，于广东统一后，更努力于全国之统一，以完成国民革命之工作。不爱钱，不怕死，不闹意气，实行主义，恪守党纲，永矢勿渝，死而后已。”3月8日，《黄埔潮》在第5期学生开学纪念特刊上发布《本校誓词》：“尽忠革命职务，服从本党命令。实行三民主义，无间始终死生。遵守五权宪法，只知奋斗牺牲。努力人类平等，不计成败利钝。”1926年10月4日，军校公告的第4期毕业生誓词是：“不爱钱，不偷生。统一意志，亲爱精诚，遵守遗嘱，立定脚跟。为主义而奋斗，为主义而牺牲。继续先烈生命，发扬黄埔精神。以达国民革命之目的，以求世界革命之完成。”
　　时任黄埔军校入伍生部部长、代教育长方鼎英，在1927年初曾对黄埔军校的教育有一个较全面的总结，在这篇题为《黄埔中央军事政治学校概述》的“结论”部分这样写道：“本校自成立以来，战胜种种恶劣的环境，以五百人扩充到数万人……凡中国之二十二行省，几无不有本校学生之足迹。在此最短期间而能得此伟大之效果，已大博国人及世界上之惊叹！盖集中于‘亲爱精诚’校训之下，相亲相爱，精益求精，诚心诚意，以谋团结。先之以大无畏之精神，持之以百折不挠之志气。为民众谋解放，而一己之功名富贵，皆可牺牲；为本党谋团结，而一己之自由幸福，都可放弃。故能不怕死，不畏难，以一敌百，以百敌万，决不辜负革命军人之精神。”方鼎英在这里所说的“革命军人之精神”，其主题内容也即是黄埔精神。 
第十三章 解析黄埔精神(4)
　　本书作者曾采访黄埔第1期至第23期毕业生600余人，从被采访人的气质和言谈中也深刻感受到了有种别样的“精神”存在，油然体会到这就是黄埔精神。但他们对黄埔精神的说法也是众口不一。准确、全面的黄埔精神内涵应当怎样表述呢？综合众多黄埔老人和学者的各种观点，结合文献资料，作者认为黄埔精神应该包括4个方面，这就是：爱国革命，亲爱精诚，团结合作，奋斗牺牲。
　　黄埔精神的内涵真谛
　　黄埔军校是我国第一次国共合作的产物，那时，人们把军校看做是“革命的营寨”。当年，左权在抗日战争时期的太行山一批批热血志士奔赴黄埔，在孙中山先生“不要钱，不要命，爱国家，爱百姓”的精神哺育下，亲爱精诚，团结奋斗，铸造了黄埔精神。
　　1．“爱国革命”是黄埔精神的核心内容
　　黄埔精神，是第一次国共合作创办黄埔军校时，孙中山所倡导的以爱国主义为基本内容的一种真正革命的精神。
　　20世纪20年代初，中国伟大的爱国主义者、民主革命的伟大先行者孙中山先生，在中国共产党的支持和帮助下，毅然改组国民党，提出“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，实现了第一次国共合作。为了创建革命军队，用武装的革命力量同武装的反革命作斗争，孙中山同以周恩来为代表的中国共产党人一道，共同创建了黄埔军校。黄埔军校一经建立，就成了当时的革命摇篮。一批批革命军人从这里成长起来，在东征、北伐和抗日战争中英勇奋战，流血牺牲，为中华民族的独立和解放建立了不朽的功勋，用鲜血和生命铸就了“爱国、革命”的黄埔精神。
　　黄埔一期生左权在抗日战争时期的手迹孙中山于1924年6月16日在黄埔军校开学典礼上曾经讲道：我们的革命事业，就是救国救民，“诸君不远千里或者数千里的道路来此求学，既是已经明白了我们的宗旨要造成一种革命军，一定是富有这种志愿，来做革命事业。”我们要把革命做成功，“建设一个新国家”，“便先要立革命的志气……一生一世，都不存升官发财的心理，只知道做救国救民的事业”。为了中国的独立和统一，“以同世界各国并驾齐驱”，使中华民族“永远生存于人类”，我们“要学革命先烈的行为”，“不要身家性命，一心一意为国来奋斗”。“今天在这个地方开这个军官学校，独一无二的希望，就是创造革命军，来挽救中国的危亡……我要求诸君，从今天起，共同担负这一种责任。”孙中山要求黄埔同学，发扬爱国主义精神，为国家和人民的利益奋斗终生。他的这个讲话，是构架黄埔精神的根本基础。
　　黄埔军校非常重视政治教育，把它提高到和军事训练同等地位。通过加强政治学习和训练，使学生逐步树立起为国牺牲、尽忠革命的信念。军校专门设立了政治部，根据孙中山对学生讲演的内容和共产党在国民革命阶段的政策方针，拟订出了政治教育纲领，除规定学生学习《三民主义》、《帝国主义的解剖》、《社会发展史》、《帝国主义侵略史》、《中国近代民族革命史》、《各国革命史略》等课程外，还明确规定“社会主义、共产主义、马克思主义等书籍，本校学生皆可阅读”。当时军校的周恩来、恽代英、萧楚女等共产党人，经常给学生上政治课。军校的主要领导人校总理孙中山、党代表廖仲恺等也抽空给学生作讲演。孙中山在演说中教育黄埔师生“要立革命的志气”，他希望黄埔生健康地成长，并一再嘱咐“同学不论是国民党员或共产党员，为了革命事业，都应该把鲜血流在一起”。廖仲恺在演说中，要求军校员生树立革命理想，他说：进军校并不是为了做官，而是为主义而斗争。结合当时艰苦险恶的环境，他还讲到“俄国的革命军并没有薪金可言，两天才有一磅面包，衣也没得穿，他们只顾热心革命”。他恳切地希望军校员生“要确信主义”，一心准备革命，做“真正的革命军”。 
第十三章 解析黄埔精神(5)
　　1925年2月，黄埔军校出版的学生教材《精神教育》中有大段训词，要求学生：“以国家兴亡为己任。”“以大多数人民的利益为标准，当时时保全人民的权利。看看国内那一党，确是保护大多数人民利益的，我们就加入那一党，就为那一党尽力。”教材循循善诱地指出：“现在中国只有这一个训练革命军人的学校。改造中国的责任，完全在诸位身上。我望诸位能特别努力，以致国家革命于成功。”本教材封底特别注明，校阅者廖仲恺，鉴定者孙文（孙中山），编辑者为时任黄埔军校校长蒋中正，发行者为“黄埔陆军军官学校”。
　　1983年美国总统里根补颁戴安澜的懋绩勋章军校学生除听讲演和上课外，还经常举行以班组为单位的座谈会。在座谈会上，共产党员、共青团员起着核心作用，他们把革命刊物，如《向导》、《中国青年》等，送给其他学生看，或者按照党组织规定的宣传文件向学生进行宣传鼓动。所有这些，对于提高广大学生的政治素质起了极其重要的作用，使军校学生受到了革命思想的熏陶，逐步树立起尽忠革命、为国牺牲的信念。
　　通过爱国主义传统教育，激发学生的爱国精神。孙中山给黄埔生讲辛亥革命时期革命党人可歌可泣的英雄事迹。说他们为了推翻清政府，建立民国，冒死去和清兵作战。广州起义时“革命党只用300人，便敢打3万多的敌人”。武昌起义时，武昌、汉口的革命党，总共不足300人，真正的革命党不过是几十人，“革命党只用几十人去打两万多人，可以说是用1个人去打500个人”。他们之所以这样勇敢，是因为树立了革命理想，只知专心救国，不顾身家性命。孙中山在演讲中赞扬辛亥革命时期的英雄陈天华、杨笃生“是热心血性的真革命党”，但又为他们不是死在战场上，感到“实在是可惜”。孙中山号召黄埔生学习革命先烈的爱国思想，“发扬革命精神，继续先烈的志愿，舍身流血，造成中华民国的基础，使三民主义完全实现，革命大告成功。”
　　黄埔军校开创时期，广东和全国工农运动蓬勃兴起。军校根据孙中山的创校建军宗旨、“三大政策”精神，发动师生到工农运动中去，以实际行动互助农工。在“五卅”运动、广州“六・二三”惨案后，军校发表《檄全国军人》文，揭露帝国主义者无故惨杀中国人民的残暴罪行，疾呼“全国军人同胞，即时兴起”，与“帝国主义侵略者决一死战”，并号召师生向死难烈士学习。在省港罢工过程中，军校政治部派出一批干部到工人群众中间开展宣传工作。在农民运动方面，军校多次发表文告，支持农民反抗封建地主阶级的斗争，并组织师生和广州各乡农民召开多次联欢会。派学生到东莞、宝安和东江各县帮助农民协会和农民自卫军施以政治及军事训练。以此联络感情，“而收军事进行上得人民帮助之实效”。他们在工农运动中，经受了锻炼，面对帝国主义侵略者残酷镇压中国人民反抗斗争的罪恶行径，更加坚定了他们爱国革命、奋斗到底的决心。
　　黄埔军校动员和组织师生投身到轰轰烈烈的革命运动中去，经受锻炼，用活生生的现实斗争黄埔三期生戴安澜1939年任第200师师长事例，教育“后死同志，当愈加振奋革命精神”。以爱国主义为基本内容的黄埔精神，在新民主主义革命时期，曾发生过重大影响。在“爱国革命”口号的感召下，黄埔军校师生在两次东征、北伐和抗日战争中建立了功勋。仅如1939年底，黄埔一期生杜聿明在广西昆仑关大败有“钢军”之称的日军板垣征四郎师团，取得昆仑关大捷；1943年秋，同为黄埔一期的陈赓指挥太岳山区反“扫荡”作战，一举歼灭日本“皇军观战团”。国共两党的黄埔骁将在抗日战场上南北争辉。
　　悠悠爱国志，千古军校魂。一部黄埔军校史，即是坚持还是背离孙中山倡导的“爱国革命”黄埔精神精髓的历史。坚持了“爱国革命”的黄埔精神，军校就发达兴旺；不爱国，不革命，就会遭到历史的抛弃，军校就会黯然失色。最典型的反面例子是汪精卫，他在黄埔军校初办时也从军校卓越的表现里看到了辉煌的前景，所以他曾以国民政府常委会主席之尊兼任军校党代表，以求在军中建立自己的体系。他在黄埔军校时，的确有很多崇拜者。后来，他成为卖国、叛变革命的汉奸，并在南京伪政府名义下办过自己的“黄埔军校”，但是他背弃了黄埔精神“爱国革命”的基本宗旨，所以不管是正宗黄埔军校毕业生，还是伪政府名下的“黄埔军校”毕业生，没有人愿意提到是他的学生，更谈不上崇拜他。汪精卫的伪政府和伪军里基本没有黄埔生。原因何在？这主要还是因为黄埔精神起着重要的导向作用。 
第十三章 解析黄埔精神(6)
　　周恩来题词“爱国”和“革命”是紧密联系的，爱国是一种对祖国由衷热爱的朴素感情，革命是顺应浩荡世界潮流、推动社会发展进步而不断锐意进取的思想和行动。所以，仅爱国还不够，还要革命，富有蓬勃向上的朝气，而不能因循守旧，故步自封，更不能逆历史潮流而反动。“革命”对一个满怀报国之志者来说非常重要。黄埔军校政治部主任周恩来在黄埔时期，留下的惟一报刊发表题词墨宝就是“革命”两字，他在当时很可能已经意识到了军校学生有“爱国”不“革命”者存在。此后的历史已经证明了这一点。“爱国”不“革命”的范例是蒋介石。自1927年黄埔军校变质，特别是1949年底迁台湾后的军校一蹶不振，根本原因也在于此。
　　汪精卫、蒋介石的所作所为，揭示了这样一个道理：爱国和革命的精神，成就了黄埔军校，也历史地证明了二者相辅相成的重要性。那种只顾满足自己私欲，根据自己所想所思而采取的行动，在整个人类的历史中永远都是渺小的；只有把国家民族利益置上，团结带动大多数人共同前进的行动，才会青史留名。
　　爱国革命，是一种永恒的精神力量，许多人从这里找到了源动力，激励着一代代人事业的成功。
　　1994年，江泽民主席为黄埔军校同学会题词：“发扬爱国革命的黄埔精神，促进祖国和平统一。”
　　2003年12月中旬，中国国家女足球队主教练易帅，新任主教练发表就职宣言，第一条就是“女足首先要接受爱国主义教育”。仅半个月后，主教练率领国家女足队来到黄埔军校旧址纪念馆，接受爱国主义教育。在进入黄埔军校旧址纪念馆时，国家队队员们对“革命尚未成功，同志仍需努力”及“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”这两句话的感想最为深刻，认为这两句话最能鼓舞国家女足队员为国家流汗流血。许多队员朗诵着这两句话，记在本子上，默记在心里。国家女足队队员在参观后，对黄埔军校学生们在艰难困苦的情况下仍坚持理想，为既定目标坚持不懈地进行奋斗的精神所感动，衷心佩服，并认为在当今社会环境下为国争光，最需要“爱国”和“革命”精神的鼓舞。
　　2．“亲爱精诚”是黄埔精神的关键要点
　　孙中山经常教育军校师生，要“同学同道，生死共赴”。什么叫“同道”？孙中山解释说，就是“为振兴中华，团结友爱，悲喜同心”。为此，他特别为黄埔军校制定了“亲爱精诚”的校训。
　　从1925年就在黄埔军校担任领导职务、长期任教育长的张治中将军，
　　对“亲爱精诚”校训有着独到的见解。1936年南京时期黄埔军校第13期
　　英国首相撒切尔夫人接见当年在缅甸英勇解救英军的抗日英雄、黄埔六期毕业生刘放吾。(1992年4月)
　　学生入学时，时任教育长张治中在军校举行的孙中山纪念会上讲话，他对黄埔校训“亲爱精诚”作了深刻的诠释。对这4个字，他先分开讲每个字的独立意义，然后再合起来讲。他说：“亲”是关系亲热，感情真实不虚假；“爱”是接近信服倾慕，对人对事有感情；“精”是完美纯洁无私念，精益求精不复杂；“诚”是恳切真挚，开诚布公不虚伪。把“亲爱”两个字连起来，作为一个词语讲，亲是爱的副词，表示爱的深厚真实，彼此关系密切。同时，亲和爱是互相关联的，能亲才能爱，不亲就不是真爱；把“精诚”两个字连起来，也是个词语，精是诚的副词，表示诚的深度，真挚实1949年8月1日，曾在黄埔军校工作过的聂荣臻、李济深、郭沫若等检阅解放军坦克部队。在，信守无伪。同时，精和诚也是互相关联的，诚则精，不精是不会真诚的。再进一步把“亲爱精诚”4个字组成校训，意义深刻重大。作为黄埔军校的师生，要把校训时刻放在思想里、行动上，贵在以身作则、推己及人，不愧为校总理孙中山先生的信徒。
　　黄埔军校在艰险的环境中诞生，在反帝、反封建的斗争中成长壮大，革命的黄埔师生，不断发扬黄埔精神，推动着革命战争向前发展。国民革命所取得的成效，到北伐战争时已相当可观，“亲爱精诚”的校训在其中起了重要的促进作用。正如当时的教育长方鼎英所说：“本校自成立以来，战胜种种的恶劣环境，以500人扩充到数万人；由步兵一科扩充到马、步、炮、工、经理、政治及其他无线电、航空等高级专门各科；其担负工作之部队，由本校教导团起，遍及于30余军之革命军，及10余军之西北军；凡中国之22省，几无不有本校学生之足迹。在此最短期间内而能得此伟大之效果，已大博国人及世界之惊叹，盖集中于‘亲爱精诚’校训之下，相亲相爱，精益求精，诚心诚意，以谋团结。先之以大无畏之精神，持之以百折不挠之志气。为民众求解放，而一己之功名富贵，皆可牺牲……故能不怕死，不畏难，以一敌百，以百敌万。”古语云，“精诚所至，金石为开”。中国人民抗日战争之所以取得伟大胜利，就在于国共两党精诚团结，共赴国难，全国人民同仇敌忾，万众一心。 
第十三章 解析黄埔精神(7)
　　“亲爱精诚，继续永守，发扬吾校精神”，这是黄埔军校校歌中的歌词，校园上空到处飘扬着这歌声。“亲爱精诚”的大标语，写在校门口的墙壁上，让在校学生随处可见，并印在毕业证书上，让离校的黄埔生随时感受到校训的存在。1924年11月底颁发的黄埔军校第1期毕业证书，在四个角上的文字即是校训“亲爱精诚”。校庆80周年时，广东革命博物馆征集到了第1期第6队学生张颖的毕业证章、“学”字领章和学生会员证章等。张颖是湖南省益阳人。毕业证章正面也写有“亲爱精诚”4个字，反面写有“中国国民党陆军军官学校毕业证章”字样，下面有“革命尚未成功，同志仍需努力”12个字，编号是“717”。
　　此后，各期的毕业证书、证章，也将“亲爱精诚”的校训印在显著位置。后来此4字有所变动，但其基本精神未变。如1933年5月颁发的黄埔军校第8期毕业证书，纸面上叠印“毕业证书”镂空大字，除写明“兹有本校第八期××科学生×××修业期满成绩及格特给证书”外，在证书四个角特别印有“亲、爱、精、忠”4个大字，教育学生要以此为做人之本。颁发者为时任黄埔军校校务委员会委员兼校长蒋中正，与时任黄埔军校校务委员会的7名委员：张治中、何应钦、汪兆铭、吴敬恒、戴传贤、朱培德、唐生智等人。此毕业证书将原校训中的“诚”字，改为“忠”，这显然是校长蒋介石为网织忠于自己的“黄埔系”所为，“诚”与“忠”的个中差异，令人别样品味。
　　怒潮澎湃共风雨，亲爱精诚教诲真。黄埔校训“亲爱精诚”是遵循校总理孙中山和平奋斗建军思想制定的，是黄埔建校的精神支柱，是动力，是灵魂。回想当年，众多有志青年为共同理想来到黄埔，却因不同的理想分道扬镳。黄埔校友未能实现孙中山先生“亲爱精诚”校训，实现中国统一，不能不说是最大遗憾。因此，继承和发扬“亲爱精诚”的革命精神，在祖国尚未统一的今天，有着重要的现实意义。
　　3．“团结合作”是黄埔精神的显著特点
　　黄埔军校之所以是一所新型的军事政治学校，“新”的最耀眼亮点，就是国共两党合作创办。周恩来《在重庆中共中央南方局干部学习会上校庆60周年时聂荣臻的题词所作的报告》中指出：“开办黄埔军校，应该说是孙中山军事上失败的结果。”辛亥革命时，孙中山有两个运动，一个是新军运动，另一个是会党运动。辛亥革命虽然推翻了帝制，建立了中华民国，但是革命果实落到了新军阀手里。孙中山为了救国救民，继续奋斗，然而“他的活动渐渐地变成了拉拢军阀，结果是不断遭到失败”。正当孙中山进退两难的时候，国际共产党人和中国共产党人，向他伸出了友谊之手，这使孙中山深受鼓舞。
　　当时，共产国际代表马林、苏俄全权代表越飞，在中国共产党人的协助下先后与孙中山进行了多次会谈，给孙中山提出了中国革命问题的重要建议：一是改组国民党，这个党要联合各界人民，特别是工农大众；二是要有革命武装，要建立军官学校；三是中国国民党和共产党合作。苏俄代表还向孙中山介绍了苏俄红军的规模、组织和政治教育等方面的情况。对此，孙中山极感兴趣。与此同时，中国共产党人也给了孙中山以极大的影响。李大钊和孙中山讨论了“振兴中华”的种种问题。孙中山对共产党人的建议和帮助表示欢迎。1923年6月，中国共产党第3次全国代表大会正式确立了与孙中山领导的国民党建立统一战线的方针。孙中山在共产党人的帮助下，决心改组国民党，重新创建革命事业，开始了他一生中最伟大的转变。他在1924年初召开的国民党第1次全国代表大会上，接受了共产党提出的反帝反封建的政治主张，重新解释“三民主义”，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，使三民主义成为不断革命的三民主义、新三民主义。新三民主义的各项主张，同中国共产党的民主革命纲领，在本质上是一致的，因而成为第一次国共合作的政治基础和创办黄埔军校的精神支柱。黄埔精神，即是在中国革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命的历史阶段这一新情况下应运产生的。 
第十三章 解析黄埔精神(8)
　　黄埔精神具有顽强的生命力，在很大程度上在于它坚持贯彻了校总理孙中山当时所制定的“联俄、联共、扶助农工”三大政策的精神。这是黄埔精神的一个显著特点。正因为如此，它才有着极强的感召力，“表现在国内外是怎样的伟大，怎样的普遍”。贯彻三大政策，国共两党亲密配合，共同致力振兴中华，这是当时许多有志青年投奔黄埔的初衷，也是真正的黄埔精神之所在。
　　国共两党密切合作的黄埔军校建立之初，这里是一块共产主义和三民主义都可同时谈论的土地，校中的政治言论比较自由。军校训令中明确规定：社会主义、共产主义、马克思主义等书籍，本校学生皆可阅读。除了政治课所阅读的《三民主义浅说》、《帝国主义》、《国民革命概论》这些小
　　郑洞国（前）等1978年6月在厦门前沿观察大小金门岛
　　册子之外，还有机会读到诸如《苏联研究》、《社会进化史》、《社会主义原理》、《经济学大纲》、《中国职工运动》、《中国农民运动》这种政治色彩很红的书。
　　由于国共两党的共同努力，黄埔军校首创崭新的革命制度，培养了大量的军事政治人才，建立了反帝反封建的赫赫战功，驰名中外。军校迅速发展成为体制健全、组织严密、规模庞大的革命武装组织，国共两党的许多著名人物都出身于该校。随着革命形势的发展需要，先后在潮州、南宁、长沙、武汉又设立了4所分校。黄埔军校学生在国民革命时期前后招收了6期，其中毕业4期。第5期在大革命失败时即将毕业。这5期学生，大都参加了国民革命军，成为军中的骨干力量。在轰轰烈烈的大革命年代里，黄埔军校荣获“国民革命中心”的崇高称号，领受了“东方红军”的灿烂锦旗，对推动中国革命历史的发展做出了不可磨灭的贡献，在中国现代革命史上占有重要地位，产生了深远的影响。黄埔军校之所以能在短短的几年里，做出如此重大的贡献，其主要原因之一就是国共两党的真正合作。
　　国共两党在那时的合作有着坚实的政治基础，有着反帝反封建的共同目标。因而两党能从军校的筹建、开办到革命军的建立、东征与北伐，真诚团结，合作战斗，汗水、鲜血流在一起。当然，团结合作必须坚持国家
　　1960年10月19日，周恩来在北京颐和园会见黄埔校友。前排左起：李奇中、周恩来、陈赓、邵力子、张治中、郑洞国。中排左起：黄维、唐生明、覃异之、侯镜如、杜聿明、周振强。后排左起：王耀武、杨伯涛 、郑庭芨、周嘉彬、宋希濂。
　　民族利益高于一切的原则。中国共产党代表全民族绝大多数人的利益，因此，必须和包括国民党左派在内的一切进步力量紧密地团结在一起，与反对团结合作、牺牲国家民族利益的极右势力进行坚决的斗争。只有这样，统一战线才能巩固。反之，只讲消极团结，忽视积极的斗争，甚至采取妥协退让、步步后退的政策，反动势力就会得势，统一战线就会遭到破坏，国家民族就会遭殃。大革命失败的历史证明了这一点，教训是深刻的。由于国民党右派背离了共同的目标，破坏了国共合作，从而改变了黄埔军校的性质和方向，使军校变成了培养反革命骨干的基地。当年同窗学友，战场上又兵戈相见，致使国共两党都受到损失。
　　轰轰烈烈的大革命失败了，但是孙中山所倡导的黄埔革命精神并没有泯灭。它由革命的黄埔生保持着，并在共产党所领导的革命运动中继续发挥着革命的作用。反共内战时期，日军乘虚而入，给中国人民带来了深重灾难。共产党人和革命的黄埔生高举团结抗日的革命大旗，推动了国共两党重新合作。在民族危机前，国共两党再次携手，并肩战斗。黄埔出身的教员学生又在挽救民族危亡的统一号召下，和全国人民一道奋起抗战，经过艰苦卓绝的斗争，终于打败了日本侵略者。
　　抗战胜利后，全国人民希望国共两党继续合作，和平建国，但遗憾的是，在国家需要和平建设、同胞需要休养生息的时候，蒋介石却撕毁了国共两党于1946年10月10日签订的和平建国协定。他过分相信军事解决问题，结果在他担任“中华民国总统”的第二年，就从大陆败退到台湾，致使台湾与大陆同胞骨肉分离。究其原因，是他背离了孙中山的革命宗旨，违背了“团结合作”的黄埔精神。 
第十三章 解析黄埔精神(9)
　　黄埔军校的发展史证明，团结则兴，分裂则衰，这是一条颠扑不破的真理和永恒的规律。
　　4.“奋斗牺牲”是黄埔精神的朴素诠释
　　黄埔创校的方针，是培养牺牲个人一切的革命军人。“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”，这是矗立在黄埔军校校门前的一副对联，横批“革命者来”。奋斗，牺牲，在一代又一廖仲恺题词代的黄埔人心中扎根，是他们一生坚守的“黄埔精神”的最朴素诠释。
　　孙中山在1924年开学典礼上的演讲中说：“当革命军的资格，是要用什么人做标准呢？简单地说，就是要用先烈做标准，要学先烈的行为，像他们一样舍身成仁，牺牲一切权利，专心去救国……我敢说革命党的精神，没有别的秘诀，秘诀就在不怕死。要能够有这种大勇气，在心里就是视死如归；以人生随时都可以死，要死了之后，便能够成仁取义。”黄埔军校师生官兵受这种教育与精神的熏陶，在平时奋力做事，竭尽职守，洁身自律；在作战中义无反顾，不怕牺牲，拼死战斗。
　　通过军校教育，新入校的黄埔生明白了“主义”的内容，明白了世界上血染的东西最珍贵，明白了什么是无我，什么是牺牲。死亡无处不在，但一些人的生，恰恰是另外一些人的死换来的，人在关键时候必须舍弃自己。
　　黄埔军校的课堂时刻连通着战场。从军校创办之初的东征、北伐到后来的抗日战争，为国家和民族牺牲的师生不胜枚举。每次战役，无不洒有黄埔师生的鲜血；每个战场，无不埋有黄埔师生的忠骨；每本战史，无不记载着黄埔师生的业绩。无数黄埔师生用自己的鲜血和头颅，不懈奋斗，勇于牺牲，铸就了这座军校的赫赫战功和声誉威名，也铸就了一段忠魂浩荡的鲜活历史。
　　在平定商团叛乱之战中，800名入学不到半年的黄埔学生初鸣啼声，3天时间便打得4000敌人全部缴械投降。商团反革命势力被消灭后，广州的政治形势有所缓和，但是革命政府尚未实现统一广东。当时盘踞东江的军阀陈炯明，受英帝国主义和军阀曹锟、吴佩孚的唆使，阴谋周恩来为左权将军题写的墓碑袭击广州。为了巩固革命根据地和统一广东，1925年2月国共两党共同组织革命军，举行第一次东征。以军校教导团第1、第2团为主力，东征军从出师到攻取平山，“为时半月，驱敌数百里”。继而又以锐不可当之势光复潮安、汕头。在战斗中，黄埔健儿，奋勇拼搏，所向披靡。
　　棉湖战役中，黄埔军校教导第1团与10倍于己的精锐敌军相遇，军校全体官兵英勇顽强，不顾性命与敌相拼。校军因充分发挥了政治工作的威力，全军政治方向明确，再加上平时正规严格的军事训练，因而战斗力在战斗中发挥到最高程度，以一当十，以十当百。虽然损失极大，仍严守命令。这次战役，教1团死伤半数以上。以3营为例：营党代表、副营长阵亡；3个连长，2死1伤；9位排长中，7人阵亡，1人负伤；士兵共385人，战后仅剩110人。虽然有这样大的伤亡，但3营阵线却始终未动，勇克敌军劲旅。仅从这些牺牲数字，可见当时战斗之激烈，教1团将士之英勇，时人称奇。
　　攻打潮安城时，学生军只有12人冲入城内，吓跑了驻在城内的洪兆鳞部守军。打淡水时，学生军争先恐后，不知道什么是生死。一个士兵身临城下，敌人在城上俯射，将这位士兵的军帽打掉，但他毫不畏惧，“从容地反将敌人打死”。他们中，有的头被敌人打伤了，就“用自己的手巾裹着血头，仍奋勇登城”。共产党员刘畴西身负重伤，战后截去左臂。蒋先云总结这次东征的情况时说：“我校教导团的士兵，受训练最久的，也不过六七个月……可是‘革命军’3个字，早已印在他们的脑海里”，“他们身上没有半文钱，沿途不敢侵犯乡民一草一木”。他们在战斗中“个个不怕死”，“这种精神，亦就是平日主义训练的结晶”。由此可见，具备了“黄埔精神”的校军，作战时勇往直前，是取得这次战役胜利的关键。 
第十三章 解析黄埔精神(10)
　　朱德为左权将军题写的悼词第二次东征从1925年10月初开始，仅用了1个多月的时间，就彻底打垮了以陈炯明为首的军阀，收复东江，实现了广东的统一。周恩来在后来回顾这段历史时说：黄埔军校建立之前，“虽有20余万粤、湘、滇等军，与陈炯明等部酣战于东江、西江、北江、南路各地，而胜负不决”。黄埔军校建立后，仅以黄埔生为骨干成立了两个团，“以数千之众即起了全部胜负的作用，这不是奇迹吗？这是由于新成立的两个团，是新的革命军队，是有着革命的三民主义作政治工作基础的军队。政治力量超过了敌人，提高了战斗力，保障了军队本身及军队与人民的团结”。黄埔生李奇中也以赞扬的语言说：“在统一广东革命根据地的各次战斗中，黄埔军确实发挥了黄埔精神，取得了革命的光荣称号。”两次东征，黄埔师生前仆后继，浴血奋战，全歼陈炯明叛军，而且对百姓秋毫无犯，赢得了广泛地支持。
　　北伐战争时，革命的黄埔生正是在这种精神的鼓舞下乘胜前进。他们作为北伐军的核心力量，对于北伐战争的胜利，起着重要的作用。如第4军独立团，营、连长多数是黄埔军校第1、第2期毕业生，其中有许多基层指挥员是共产党人。他们既是指挥员、战斗员，同时又是宣传员。为了统一中国，他们冲杀在前，起到了先锋和模范作用。因而“不及半载，迭克名城，会师武汉，其奋斗勇敢之精神，至可钦佩”。又如第1军第2师第6团的营、连长，他们中多数是黄埔军校第1、第2期毕业生。他们与叶挺独立团并肩作战，互策互励，格外奋勇。在攻打武昌，推荐敢死队队长时，黄埔出身的连长，都纷纷报名，他们分别带领敢死队队员，冒着敌人的枪林弹雨，争先登城。有位队长在登上两丈高的城墙时，被敌人打了下来，他爬起来，立即以备用云梯爬在前头，指挥作战。在他们的带领下，攻城官兵精神抖擞，英勇杀敌，视死如归。在叶挺独立师任团长的共产党员蒋先云，作战中负了伤，坐着担架还在指挥，牺牲时年仅25岁。这些有“革命军的特色”的黄埔健儿，用自己的鲜血和生命在黄埔军校史上写下了光辉的一页，给黄埔革命精神增添了光彩。
　　由于这些出身黄埔的精兵强将在北伐战争中起着模范和骨干作用，他们“为民众求解放”的革命行动，赢得了广大工农群众的支持，“其奋斗勇敢之精神，至可钦佩”。因而北伐军仅用了一年多的时间就饮马长江，扫荡中原，歼灭吴佩孚、孙传芳数十万大军，取得了辉煌的战果。黄埔之名，盛极一时。吴佩孚曾哀叹，自己的军队是“不怕死”，而黄埔军是“不知死”，“胜败之分，就在于此”。
　　黄埔第4期毕业生陈毅安烈士“杀尽敌人方罢手，完成革命始回头。”这是当年黄埔军校墙壁上的一幅大标语。黄埔军校师生的勇于牺牲精神，惊天地，泣鬼神，而且这种牺牲不仅是在战场上，包括家庭、亲情和爱情。陈毅安，中共党员，湖南湘阴人。1926年考入黄埔军校第4期，先编入炮兵，后在经理科学习，9月毕业。他在黄埔军校学习时，给他当时在长沙省立第一女子师范学校读书的未婚妻李志强写过很多信，把自己当时在军校的状况告诉李志强。陈毅安为了革命，一再推迟婚期，与李志强通信长达8年才结婚。在这些书信中，字里行间无不流露出一个真正革命者高尚的情操，为了革命宁可舍弃自己的爱情，甚至奉献自己的生命。1930年，陈毅安任红3军团第8军第1纵队队长，在率队参加长沙战役时壮烈牺牲。1958年，彭德怀元帅亲笔为陈毅安题词：“生为人民，生得伟大；死为人民，死得光荣。”
　　在中华民族危难关头，国共两党第二次携手合作，黄埔师生再次并肩战斗，共同抗击日本侵略者。在8年抗战中，国共两党黄埔师生几乎无役不从。史料记载，在抗战时期的国民革命军中，有200多名黄埔生担任师长以上军职，指挥全国三分之二的精锐之师，在全国各战场上抗击或抵御日本侵略者。由黄埔师生统领的国民党中央军以及敌后战场的八路军、新四军，是取得抗日战争最后胜利的主力军。轰轰烈烈的抗日战争，黄埔军校师生是中国的灵魂人物。中国军队发扬黄埔精神，无数黄埔学生抛头颅，洒热血，救国救民。 
第十三章 解析黄埔精神(11)
　　台湾八旬老人王鼎钧在《从八年抗战念黄埔先进》一文中写道：“军事为庶政之父，有黄埔军校才有国民革命军，才有北伐统一，才有以后的十年建设，史家称为‘黄金十年’，中国人这才建立了民族自信心……如果没有黄埔军校，真不知道日本军队打进来以后弄成什么样子，也不知道中国人的生命变成什么样子。黄埔精神产生这样的军官，有这样的军官才有这样的士兵，才有8年抗战的最后胜利，中国人才没做亡国奴。”（2005年7月12日《参考消息》）
　　1933年3月，日军先头部队由东北长驱直入，一直深入到热河境内的长城脚下。蒋介石迫于战局和舆论压力，急调中央军增援长城前线。先后奉调的第107军3个师，军官几乎全是黄埔生。第2师师长黄杰、旅长郑洞国，第25师师长关麟徵、副师长杜聿明，第81师师长刘戡，全是黄埔一期生。黄埔名将戴安澜、王润波、郑庭笈、覃异黄埔军校教育长张治中，时任淞沪前线总指挥。之、罗奇等人，都参加了这次战役。这3个师在长城一线，与装备精良的日军激战了两个月，古北口一带所有的高地都化作了焦土，共有170多名黄埔生的忠魂长眠于长城脚下。
　　赵尚志，黄埔军校第5期毕业生，从1932年开始到1942年牺牲，他在白山黑水之间与日本侵略军和汉奸卖国贼周旋鏖战了10年，经历了常人不可想像的困难，也经历了常人不可想像的磨难。1931年“九・一八事变”发生仅8个月，24岁的共产党员赵尚志担任了“满洲省委军委书记”。赵尚志一到任，立即着手组织动员各路各派义勇军合兵一处，打击日军。同时，筹建共产党独立领导的珠河反日游击队。不到两年时间，他把10多支义勇军组织成一支东北抗日联合军。1935年11月，正式成立东北人民革命军第3军，赵尚志任军长兼第1师师长。经过一年多的游击战争，终于在日军铁蹄下打出了一片有10多万人口的哈东抗日根据地。然而就在赵尚志与他的亲密战友李兆麟、周保中殊死战斗于冰天雪地、高山密林的时候，他却因为一些莫须有的罪名而受到党内处分。背着沉重的精神枷锁，赵尚志初衷不改。虽然不再能带领大部队作战，但他所率领的小分队，仍让日军胆战心惊。1942年2月12日，在他率领一支小部队又一次袭击日军时，身负重伤不幸被俘。监狱刑场，他绝不叛党叛国，终遭残忍杀害，壮烈殉国。毛泽东后来评价道：“有名的义勇军领袖杨靖宇、赵尚志……他们都是共产党员，他们的坚决抗日、艰苦奋斗的战绩，是人所共知的。”
　　1937年“八・一三”淞沪抗战，中国军队在淞沪战场投入大量精锐部队，损失18万人，其中有不少黄埔生。史学家黄仁宇为此评价说，中国抗战先用苦肉计，再用空城计。所谓苦肉计，黄埔一期生、少将旅长黄梅兴，在淞沪抗战中牺牲。是先在淞沪战场投入以黄埔军校生为主的中央军，牺牲嫡系部队，让那些马家军、龙家军、粤军、川军都跟上来。黄埔师生走在前面，全民一致，同仇敌忾，自“七・七卢沟桥事变”开始，直至战斗到胜利，打了8年又1个月零8天。
　　中国人民抗日战争的第一个胜利是平型关大捷，这次战役即是由当年担任黄埔军校政治部秘书兼教官、后任八路军第115师政委的聂荣臻和同为黄埔学生的该师师长林彪指挥的。第115师官兵在这一对黄埔师生的领导下，于1937年9月25日的秋雨中设伏于山西境内的平型关。此役杀得天昏地暗，惊心动魄。早就希望打一个漂亮仗的八路军勇士个个如下山的猛虎、出海的蛟龙，而自进入中国还没有遇到有效抵抗的日军也是凶焰万丈，不可一世。双方不断展开拉锯战、攻防战和肉搏战。战斗从清晨7时一直打到下午3时，整8个小时，八路军终于把围困在夹沟中的日军全部消灭。歼灭日军近千人，击毁汽车100多辆，畜力运输车200多辆，缴获战马50多匹，步枪1000余支，机关枪20挺，火炮1门，掷弹筒20多个，以及其他军用物资。全国军民群情振奋，一片欢腾，各界人士纷纷来电来函表示祝贺。蒋介石也发来嘉奖电，称：“接诵捷报无比欣慰”。时隔一日，又来电称赞：“忠勇之气，益盖敌胆，特电驰贺，续候佳言”。 
第十三章 解析黄埔精神(12)
　　1939年11月，南宁告急，国民革命军第5军奉命投入桂南会战的昆仑山战斗。军长是黄埔一期生杜聿明，他下属的3个师第200师师长是黄埔三期的戴安澜，新编第22师师长是黄埔二期的邱清泉(学名邱青钱)，荣誉第1师师长是黄埔一期的郑洞国。荣誉师就是荣誉军人，这是对负伤归队官兵的统称。这个师的官兵对日军恨之入骨，打起仗来复仇心切，英勇无比。正因为如此，12月18日开始的昆仑关大战枪声一响，担任正面主攻的第1师就对日军展开猛攻。兵勇怒吼，地动山摇，当天就占领了昆仑关的仙女山。当晚，各团再乘势夜袭，经过一昼夜激战，又攻克了老毛岭等军事要地。第200师连夜推进，于深夜攻入昆仑关。12月19日之后，日军发起反扑，昆仑关上喊杀声冲天，硝烟蔽日，阵地得而复失，失而复得，双方伤亡惨重。中国军队改变战术，暂时放弃争夺主峰，派出重兵清除昆仑关四周守敌，使守关敌军成瓮中之鳖。10天后，由新22师为主再次以凌厉攻势，突入昆仑关口，终于在12月31日11时20分，完全攻占昆仑关。中国军队以毙伤敌军18100多人、击毙敌旅团长的辉煌胜利，迎来了1940年的元旦。伴着新年的钟声，杜聿明对报社记者说：“民众是本军的父老。本军的胜利，其实也是民众的胜利。”这话渗透了黄埔军校初创时的精神，给中国人民留下了深刻印象。
　　黄埔四期生林彪（前）、军校秘书聂荣臻（后）
　　在抗日战争初期率部开赴抗日前线黄埔四期生林彪和一期生杜聿明分别在山西平型关与广西昆仑关打了两场抗日的著名战役。两次战役是黄埔军校课堂上教官讲授的两种不同形式的典型进攻战例再现：林彪是占据居高临下的有利地势，打的是巧仗，是战略战术上的出其不意、攻其不备；杜聿明是仰攻“一夫当关，万人莫开”的昆仑关，是实打实、硬碰硬的攻坚战。林彪指挥的是小米加步枪的“土八路”第115师；杜聿明带领的是中国惟一机械化军第5军。对手同是号称“钢军”的板垣征四郎师团。林彪打的是第21旅团辎重队和后卫部队；杜聿明攻击的是第21旅团主力。平型关大捷是中国军队节节败退时奏响的一曲凯歌，打破了日本“皇军”不可战胜的神话；昆仑关之战又使中国军心、民心振奋，愈战愈勇。黄埔生林彪、杜聿明也由此在全国威名大震。
　　1941年，日本法西斯发动太平洋战争，派重兵进逼缅甸，企图截断滇缅公路，这是中国当时惟一一条通往外部世界运输军用物资的输血管和生命线。为了保证这条西南交通大动脉的畅通，中国在太平洋战争爆发的第三天就下令入缅作战。作战部队为第5、第6两军。黄埔第3期毕业生戴安澜任师长的第5军第200师随即开赴云南集结，并在1942年3月，作为先头部队进入缅甸。此时的戴师长已抱定必死决心，临行前留给夫人一份遗书，写道：“为国战死，是极光荣。”在行军途中，他激情满怀，遂赋《七绝・远征》词，以明壮志：“策马奔车走八荒，远征功业迈秦皇。澄清宇宙安黎庶，先挽长弓射夕阳。”入缅作战，条件异常艰难，山路崎岖，林木密布，气候闷热，瘴气逼人。第200师屡建战功，在同古保卫战中，戴安澜率部歼敌5000多人，成功掩护了盟军的撤退。
　　黄埔三期生戴安澜4月29日，日军切断了中国远征军的退路，战局开始恶化，远征军总指挥部下令撤退。回国途中的5月18日，第200师遭到日军突然伏击，戴安澜匆匆赶到前沿指挥，不幸胸部、腹部中弹。5月26日，部队到达茅邦地界，此地离祖国仅剩下半天路程。这时，戴安澜的枪伤由于军中无药已有8天没有得到治疗，他不幸在下午5时40分停止呼吸。临死前，他吩咐士兵帮他整理好衣帽，扶起他向北做最后的眺望，口中仍喃喃地吐出8个字：“反攻，反攻，祖国万岁！”戴将军死后，全国各地民众纷纷电致挽词、挽联。毛泽东写的挽诗是：“外侮需人御，将军赋采薇。师称机械化，勇夺虎罴威。浴血东瓜守，驱倭棠吉归。沙场竟殒命，壮志也无违。”周恩来的挽词是：“黄埔之英，民族之雄。” 
第十三章 解析黄埔精神(13)
　　中国人民抗日战争，是中华民族近代以来抗击帝国主义侵略为时最长的战争，也是自中国几千年有文字记载的历史以来一次规模最大、范围最广、参战人数最多的战争，更是中华民族自屈辱的鸦片战争以来惟一一次取得全面胜利的战争。黎东方著《细说抗战》中说，“八・一三”淞沪会战以后，有21次会战，1117次大战斗，38931次小战斗。在这个磨砺与检验着民族精神的战场上，黄埔师生经历了血与火的考验。据资料记载，仅在中国军队赴缅作战期间，阵亡的黄埔军校师生就有5700人之众。8年抗战，黄埔出身的97位将军壮烈牺牲。虽然无法统计在整个抗日战争期间有多少黄埔师生为国捐躯，血沃中华，但可以完全肯定地说，在3000万殉难的中国军民中，在血肉组成的抗战长城上，每一块砖石都洒下过黄埔师生的汗水、泪水，浸透过黄埔师生的鲜血。这鲜血化为了永不凋谢的鲜花，更化为了对一个不屈民族的英雄赞歌。
　　黄埔军人在国家和民族存亡面前，都表现出革命军人视死如归的精黄埔一期生杜聿明在昆仑关战役前线神，无数黄埔军人血洒疆场。各位黄埔军校抗战先烈，每一个人站起来都是一尊铜像。黄埔革命先烈创造了历史，历史上应该有他们每一个人的名字。当年日本帝国主义想灭亡中国，一般中国人束手无策，恨自己软弱无能，希望有强者出头。在天下苍生引颈而望的时候，各位抗战先烈站了起来，以“大侠”的勇者姿态走上前去，“我不入地狱谁入地狱”，“成功不必在我”。在如此一大群先烈的引领下，中国人民用血肉筑长城，用鲜血洗国土，终于取得最后胜利。日本投降，中国成为世界五强之一，联合国的发起人。中国人民永远记得，各位抗战先烈那种先天下之忧而忧，公而忘私，牺牲小我的高大形象，感念并弘扬着他们那种为国家、为民族而勇于奋斗牺牲的精神。
　　黄埔精神的历史意义及现实意义
　　20世纪初，国共合作、精诚团结的黄埔军校，那种昂扬的革命精神，洋溢在每位黄埔师生的脸上，贯彻于课堂和作战的始终。军校为反帝反封建的民主革命培养了大批政治军事人才，为广东革命根据地的统一和北伐战争的胜利建立了卓著的功勋，宣传和传播了革命思想，支持和推动了工农运动。两次国共合作期间，黄埔出身的国共两党将士在黄埔精神的激励下，在东征、北伐和抗战中的出色表现，一起建树了为国家为民族建功立业的历史丰碑，共同为中国人民反帝反封建的事业做出了不可磨灭的重大贡献。
　　毫无疑问，也正是由于有黄埔精神作为军校教育的重要思想支柱，黄埔军校成为中国革命军队的摇篮。在中国近现代革命史、建军史、建党史、国共合作史、统一战线史上，黄埔军校都占有非常重要的地位。特别是由于历史的造化，国共两党军队都与黄埔军校有着深厚的渊源，可以设想，如果没有这种革命精神，就没有黄埔军校，那么，中国20世纪的历史必定要重新改写。
　　从黄埔军校的发展轨迹看，军校武装力量是国民革命军建军的最早“原始积累”。1927年后的黄埔军校，其领导权长期由蒋介石把持，使军校成为国民党的御用机构，所培养的将领在国民党军队中形成举足轻重的黄埔派系，成为蒋介石的嫡系“中央军”和控制军队的主要力量，也是国民党统治大陆22年以及败退台湾后对台湾进行统治的军事台柱。黄埔军校还成为国民党创办其他军校的典范。20世纪30年代，国民党政府创办了一系列军校，如：陆军步兵学校、陆军炮兵学校、陆军骑兵学校、陆军辎重兵学校、陆军机械学校等。这些学校不仅在教育体制等方面效法黄埔军校，而且不少领导人也是出身于黄埔军校，他们在潜移默化中也把黄埔精校庆70周年时李默庵的题词神多多少少地带到了这些学校，为正在开展的中国抗日战争，培育了一批前线急需的基层指挥员和各科技术人才。
　　国共合作的黄埔军校，也是中国共产党建军实践的开端，为人民军队建设积累了初步经验，并准备了干部。中国共产党成立的最初几年，还不懂得直接准备战争和组织军队的重要性，但通过参加创办黄埔军校，通过对黄埔军校培育的“奋斗牺牲”精神的深化理解，开始懂得了军事的重要。军校师生中的共产党员成为当时中共掌握部分国民革命军，及其此后创建人民军队――中国工农红军、八路军与新四军、人民解放军的中坚骨干力量。他们为人民武装的创建、发展和壮大，建立了不朽功勋。此外，还有众多的黄埔师生在中国共产党领导下，在“爱国革命”的黄埔精神鼓舞下，走上了真正的革命道路。土地革命战争时期，跟着中国共产党继续革命的黄埔师生，参加了几乎所有的重大武装起义，为革命战争的发动和发展，为红军和苏区的建设，为白区斗争的开展，奠定了坚实的军事斗争基石。 
第十三章 解析黄埔精神(14)
　　黄埔军校不仅使中国共产党开始认识到军事的重要性，也认识到军事教育的重要性。中国共产党创建红军后，即借鉴黄埔军校的经验，继承黄埔精神，创办了教导队和一些随营学校。毛泽东说，北伐时期有个黄埔，我们要办一个“红埔”，搞个培养干部的基地。中央红军军事政治学校随即开办。1936年“抗日红军大学”成立，毛泽东在开学典礼上说：“第一次大革命时期有一个黄埔，它的学生成为当时革命的主导力量，领导了北伐的成功。我们的红大就要继承黄埔的精神，要完成黄埔未完成的任务，要在第二次大革命中也成为主导力量。”由此可见，黄埔军校可以称之为中国现代军校的始祖，国共两党以后创办的各种军校虽然性质、路径各不相同，但都源于黄埔一脉，得益于源远流长的黄埔精神。
　　多年以来，在争取民族独立和祖国统一的长期斗争中，中国共产党始终不渝地弘扬着黄埔精神。如抗战时期的延安黄埔同学分会，以“团结抗日救国”为职责；现代新时期的全国黄埔军校同学会，以“致力振兴中华，促进祖国统一”为己任。因此，发扬革命的黄埔精神，汲取国共合作与分裂的经验教训，对于促进祖国的统一具有重要意义。
　　历史证明，发扬黄埔精神，国共两党紧密团结合作，致力振兴中华，就会给国家民族带来好处，相反就会损害国家民族的利益。孙中山曾多次指出：“统一是全体国民的希望，能够统一，全国人民便幸福，不能统一，便要受害。”并希望“凡是爱国的中国人，都应该为祖国的和平统一而努力奋斗”。今天，我们的国家尚未实现统一，台湾海峡两岸面临着紧迫的形势和新的历史要求。国家要统一，是人心所向，是民族意愿，是不可阻挡的历史潮流。在当前，黄埔精神“爱国革命”的现实意义，无疑就是要促使两岸的和平统一。一小撮“台独”分子妄图把台湾从祖国分裂出去，是最大的不爱国和反革命，是现代的汪精卫之流。因而宣传黄埔精神，发扬黄埔精神，发挥好黄埔军校同学会在“反独促统”大业中的重要功能，对于推动海峡两岸合作，致力振兴中华，仍有着针对性很强的促进作用。
　　左起：周恩来、郭沫若、邓小平、彭真、李济深在全国政协一届四次会议期间。
　　黄埔精神，永不消退。黄埔军校同学会的宗旨是：“发扬黄埔精神，联络同学感情，促进祖国统一，致力振兴中华。”所以，每一位海内外黄埔校友都应按照黄埔精神的要求，缅怀为祖国统一、民族振兴抛头颅洒热血的黄埔志士，并弘扬他们的壮志，不遗余力地反对“台独”，以促进祖国的统一与民族的振兴。这是历史赋予黄埔同学的使命。
　　一日同窗，终生不弃。“军校”有一种特别的凝聚力，在老黄埔人中，常众口传承“咱们是军校X期的”，这句话有着意想不到的亲和力。海峡两岸黄埔师生心中镌刻着两副相同的对联：“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门。”“革命尚未成功，同志仍需努力。”经年岁月的风尘，尽管一点点冲淡了黄埔将士的辉煌，但黄埔精神却从不曾磨灭；波涛翻滚的海峡，尽管一年年分离了本为一体的骨肉，却分不开“振兴中华，统一祖国”的入校志愿，分不开“爱国革命”的黄埔精神。两岸及海内外的黄埔校友，多加强联络，扩大交流，增进共识。以国家统一、民族强盛为最高原则，捐弃前嫌，求同存异，殊途同归，共同为祖国的和平统一和发展建设荐言出力。祖国统一大业有着黄埔精神的加盟，中华儿女更能合百川之力，聚华夏之心，使中华民族实现伟大的复兴，走向更加光明的未来。
　　1981年春节茶话会上，邓小平向原黄埔教官季方（右一）等问好。
　　黄埔后人张惠业先生曾填词《满江红・黄埔魂》一首，歌颂黄埔精神：
　　黄埔军校声威赫，旗帜下，荟萃旷世英杰。惊天地，铁骨铮铮，文韬武略。面对列强，虎狼蛇蝎。热血男儿，壮怀激烈，长剑一挥迷雾散，神戈轻拂乌烟灭。铁流滚滚赴国难，捍家国，拍鞘征乾坤，难消歇。 
第十三章 解析黄埔精神(15)
　　苍龙吟，猛虎啸；千古恨，凭谁阅？铁蹄声中，尸横遍野，醒狮昂首，拍岸喋血。八年鏖战光天德，侵略梦，瞬间灭。狼烟起，挥师半岛，倚天长缨在手，直捣西方霸权宫阙，心胆裂。黄埔精英在，靖山河，神州悦。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(1)
　　第十四章 拜访黄埔一期毕业生
　　20世纪80年代初，本书作者作为刚从南疆战场上下来考入军校的大学生，作为中国人民解放军首批历史系本科生（南京政治学院历史系）踏上黄埔岛，开始专业课的实习，曾为半个多世纪前的黄埔一期生所感动和鼓舞。自1983年开始，为完成学业和研究课题，曾在全国遍访当时健在的黄埔军校一期毕业生，以及他们的亲属和战友，还有后期的黄埔军校毕业生。并对黄埔军校一期著名人物进行专题研究，如徐向前、陈赓、许继慎、蔡升熙、左权、宋希濂、关麟徵、张耀明、胡宗南、郑洞国、王耀武、杜聿明等。通过深入采访，作者走近他们的战斗岁月和起伏跌宕的生活，深切感受到他们作为那个大变革时代“到黄埔去”的青年军人，不论是辉煌，还是沉沦，在他们身上集中体现着那个时代的社会大走向，他们的个人历史就是一部浓缩了的中国现代史。采访中，作者记录了大量的笔记，并写出了一批文稿，这些文稿经过被采访人的修改和亲笔签字认可，有的篇目已经在《黄埔》等杂志陆续发表。如今这些黄埔老人绝大多数已经去世，所以现在再看这些采访记录显得尤为珍贵。
　　勋章铸太行――祭左权将军
　　1986年11月，我第一次来到广州黄埔岛，黄埔军校旧址纪念馆的工作人员自豪地对我说，中国人民解放军10位元帅中，有5位在黄埔军校及分校学习或工作过，并打开一本新中国成立后授衔的《将帅录》和一本黄埔军校《同学录》相对照，在《同学录》第1期第6队的名单中，我看到了您――左权将军的名字，可在《将帅录》里，我却没有找到您……在军校旧址陈列室里，无情的历史告诉我，您的血花已经飘撒在遍地抗日烽火的太行山上。
　　左权1926年在广州留影从在黄埔军校旧址纪念馆认识您的照片开始，我又认识了您的许多黄埔同窗和战友。也许我们有着一份特别的黄埔缘分，此后，我又去了您的家乡和您生活、战斗过的许多地方，对您有更深入的了解。
　　在您的家乡湖南省醴陵县东冲铺黄猫岭，您的乡亲告诉我：1905年3月15日，您诞生在这里一个以租佃土地为生的农民家里，您岁半丧父，艰难的生活磨炼出了您坚毅的性格。1915年，袁世凯正式承认了丧权辱国的日本侵略者的“二十一条”修正案，当时在小学读书的您奋笔疾书“五月九，忆国仇”等标语口号。第二年春荒，您12岁的哥哥外出借粮，因饥饿滑进泥塘再也爬不起来。每当您后来在黄埔军校向同学们谈起这件事，胸中都激荡着对黑暗的旧社会的满腔怒火，说罢，眼睛直盯在那手中明晃晃的枪刺上。
　　在您曾经就读的醴陵县渌江中学，您当年的校友告诉我：您入中学后，积极寻求救国救民的真理，阅读了大量进步报刊，参加了社会科学研究社。渌江水中的状元洲上，您和同学们指点江山，纵论天下，决心为改造中国社会而斗争。1924年初，您考入了孙中山大元帅府军政部在广州主办的陆军讲武堂，同年11月转入黄埔军校第1期学习。
　　在广州黄埔岛，在祖国的大江南北，您的黄埔同学告诉我：您素以勤奋好学、刻苦用功著称于同学之间，您的同学说您是一个不知疲倦的人，学习成绩总是名列前茅，可又从不满足于眼前的成绩。每逢星期天，黄埔军校有专船送学生去广州市内游玩，可您总是利用这一时机，趴在大通铺上，整理课堂笔记，撰写文章。
　　20岁左右的热血青年们，不可能是时刻都板着面孔，有时你们也互相逗趣，把烦恼忧愁付之于滚滚东去的珠江。课间操余，同学们唱起了私下填了新词的《国民革命歌》：“肚子饿了，肚子饿了，要吃饭，要吃饭，随便弄点小菜，鸡蛋汤，鸡蛋汤。”您也加入大家的合唱，同乐一堂。然后，又投入肃静的教室或紧张的训练场。
　　1925年初，军校毕业后，您参加了讨伐军阀陈炯明的东征战役，历任排长、连长，战功卓著。这时，蒋介石多方拉拢黄埔学生加入国民党右派组织，您却经陈赓介绍，毅然加入中国共产党。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(2)
　　这年底，您以出众的才华，被选送去苏联留学，您的同期同学侯又生老人对我回忆说：“当时是军校政治部主任周恩来等人亲自选拔留苏学生，记得先办了一个七八人的训练小组抗日战争时期左权经常佩带的左轮手枪。周主任在此之前亲自找我们每个人都个别谈了话。”伯乐发现了千里马，中国革命又添新栋梁。您先入莫斯科中山大学，后入伏龙芝军事学院学习马列主义和军事理论。
　　刘伯承、邓小平在回忆您的文章中说：“记得他在学习中，凡教员指定的参考书必一一阅读，并以红蓝铅笔标出要点。所以在军事政治考试中，必能旁征博引，知其旨趣。我们在高加索战术作业时，战术指导员很器重他，常称扬于同学中。他在自修与教学时，非常勤勉虚心，笔记教材都整理有次。”
　　1930年9月，您从苏联回国到上海，旋即由中共中央派往中央苏区工作。离沪前，您给家中的信说：“我虽回国，却恐十年不能回家，老母赡养托于长兄，我将全力贡献革命。”您实现了这一诺言。从此，您的身影始终跳跃在人民军队中，在炮火硝烟里渡过了一生。
　　您先后担任中国工农红军学校教官，红1方面军司令部作战参谋、作战科长、参谋处长、红军第15军政委，后又兼任军长。1933年调任红1军团参谋长。长征到达陕北后，任红1军团代理军团长。抗战爆发后，红军改编为八路军，您任八路军副总参谋长，时年仅32岁。
　　您驰骋疆场，为中国革命立下赫赫战功。1932年2月的黄陂战役，您巧妙布兵，歼敌两个师，活捉敌军两个师长。4月，您率红15军担任中央红军前锋，劈关斩将，乘胜攻占闽南重镇漳州。红军长征途中，您和聂荣臻互相配合，兵分左右两翼，扫荡大渡河两岸，最后夹攻泸定桥，控制了大渡河天险，护卫全军安全渡河。
　　东征时期的左权红军胜利到达陕北，您和聂荣臻等成功地指挥了土地革命战争时期的最后一仗――山城堡战斗。刘伯承高度赞扬您卓越的指挥艺术：“左权同志布置作战，是细致周密的。1936年‘双十二事变’前夜的陕北山城堡战斗，就是一个范例。”
　　抗日战争时期的长乐村战斗，您指挥八路军粉碎了日军的9路围攻。“百团大战”的指挥部里，五万分之一的军用地图覆盖了你住处的一方墙壁，您的手臂挥向哪里，哪里就是一片报捷的炮声。太行山上，黄崖洞前，您直接指挥总部特务团，创造性地运用“咬牛筋”战术，层层布防，处处主动，以1500余人抗击敌5000多人的进攻，歼敌1000余人，“开中日战况上敌我伤亡对比空前未有之记录”。中央军委指出，这次战斗“应作为我1941年以来反扫荡的模范战斗”。
　　您常说：“书本是知识的海洋，学习是进步的阶梯。”您戎马倥偬，却手不释卷，抗战期间，您几乎每一个月就有一篇甚至两篇军事论文问世，系统地论述了我军对敌斗争策略，诸如：《论军事思想原理》、《论百团大战的胜利》、《论我军的后勤建设》、《埋伏战术》等近百篇文章，刘伯承、邓小平说您是“善于从经验中抽取总结出原则的理论，发现规律，来指导新的实践”的“八路军最优秀的将领之一”。
　　您一生译著丰富，仅在报刊上公开发表的就有40余篇，并和刘伯承合译了《苏联步兵战斗条令》，还有10多万字的译著在您生前未来得及发表。
　　您的战友、杨得志总参谋长谈到和您相处的日子，说：“左权同志的知识很丰富，每说一件事都很有条理，有根有底。他说历史能说上几个朝代。说天文，他也能讲一套日月星辰。谈战术，自然更内行，有时我们也谈房屋，说着说着他谈到了建筑，什么面积啊，结构啊，好抗日战争时期的左权像是个建筑师。”您曾向黄崖兵工厂的工人讲述用小铁轨铸造地雷壳的物质结构原理，您曾向通信兵指出为什么电话线不能埋设在风化石地段，浅显的语言讲清了深奥的科学道理。
　　在运用知识上，您是一位辛勤的笔耕者；在指挥战斗中，您又是一位忘我的勇士。1938年2月，八路军总部向太行山区挺进，在府城左侧山上，您指挥仅有的两个连队与日军3000余人展开血战，您命令和部署护送朱德总司令转移到10多公里以外的安全地带后，亲临第一线，身边曾仅剩下1名骑兵、1支长枪，与300余名敌骑兵鏖战，在予敌以大量杀伤后又顺利撤离。在关家垴激烈战斗中，您又掩护彭德怀副总司令安全转移。敌炮火把指挥所掀掉一角，您抱起电话机，继续指挥战斗，打得800多名日军大队最后只剩30多人逃窜。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(3)
　　1942年，日军3万余人发动了以山西辽县麻田八路军总部为目标的“五月大扫荡”。5月24日，八路军总部召开紧急会议，决定分头突围：彭德怀率总部直属队和北方局从西北方向突围到太行第2分区；野战部队政治部主任罗瑞卿率野战部队政治部直属队由政治部警卫连掩护，向东南方向突围到太行第6分区。而您则要求留下，负责掩护总部转移。此时，您身边只有1个警卫连，在与成千上万名日军激战两个小时后，方撤出麻田。25日上午，总部机关终于突出重围，但当您带领最后一批队伍于下午冲到最后一道封锁线十字岭时，不幸被炮弹击中，以身殉国。
　　噩耗传出，全国为之震悼。
　　聂荣臻司令员泣诉道：“我素以铁石心肠自夸，然而今天，毕竟好似无数针尖深深刺入我的心头――这就是我们的老战友、八路军的名将――左权同志战死在太行山上。”
　　朱老总痛悼挽诗：“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”并说：“我们永远不会忘记左权同志对民族对人民对革命的无限忠诚，他生活艰苦，从来不为私人作任何打算，他同士兵一样吃穿，到34岁才结婚。抗战以来，每月领5块钱的津贴，没有一点私积，没有任何财产。”
　　您在黄埔军校时的领路人周恩来闻讯后，立即从重庆发电报到延安询问，在悲痛之际，写下了《左权精神不死》一文，发表在《新华日报》上，高度评价说：“左权同志不仅是革命军人，而且是革命党人，他参加共产党在黄埔时代，成为他以后近十年政治生活中的准绳，以他之牺牲证明，他无愧于他所信仰者，而且足以为党之模范。”
　　正在延安中央研究院学习的您的妻子刘志兰，得知您牺牲的消息后，十分悲痛，她怀抱您的女儿左太北对朱总司令的慰问表示感谢，并表示一定教育好女儿，长大继承父志。
　　最悲痛的莫过于彭德怀副总司令了，他想起了你们相处的日子，您多次掩护他冲出重围。他把您的女儿左太北抱走了，一直抚养到新中国成立后长大成人。
　　左权的最后一张照片（1942年春）《解放日报》、《新华日报》、《晋察冀日报》等，都以大量篇幅讴歌您的光辉业绩。登载了周恩来、朱德、彭德怀、刘伯承、邓小平、叶剑英、聂荣臻等同志写的悼诗和悼文，报头醒目地用大标题写道：“太行山、五台山上千万万的战友一致高呼着：左权同志精神不死！”“太行山、五台山上千万万的战友齐举拳头向你宣誓：我们一定要报仇！”
　　祖国怀念您，人民想念您。晋冀鲁豫边区政府将您牺牲地辽县改名为左权县，将十字岭改名为左权岭。中国共产党和人民还在河北省邯郸市晋冀鲁豫烈士陵园建造了您的纪念堂。太行山上的民歌唱道：“左权将军家住湖南醴陵县，他是中国共产党的优秀党员；左权将军牺牲为的咱老百姓，咱边区的老百姓要为他报仇恨。”至今，那些和您相识的太行人民在谈到您时，都会情不自禁地唱起这如泣如诉的歌。
　　1989年11月，经中央军委决定，您与毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等荣膺中华人民共和国30多位军事家的行列。2002年，党中央、中央军委决定撰写出版您的传记，将编写《左权传》的任务下达给军事科学院。我作为课题组的特邀撰写者之一，沿着您出生成长的足迹，来到您的故乡黄猫岭，走进培育您奋进的醴陵渌江中学、黄埔军校，探访您战斗过的淡水城和惠州城、江西苏区赣南大地……这些地方都曾令您魂牵梦绕，也令我在瞻仰之后无限感慨，由衷钦佩翻腾心头，万千思绪涌上笔端。2004年春，在您诞辰100周年之际，《左权传》正式出版，纪念大会在北京人民大会堂召开，您的光辉业绩在全国再次广泛传颂。其实，您的不朽功勋早已铭刻在人民心中。
　　民族的忠魂，不朽的名将，您从湘江岸边黄猫岭走来，跨入南海之滨黄埔军校的大门，征战万里，最后宿营在太行山这高天厚地的黄土上。一座巨大的丰碑树立在华夏儿女的心头，一枚金光灿灿的无形的开国元勋勋章闪耀在千里太行。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(4)
　　热血沸腾的黄埔军校生活
　　――访黄埔一期毕业生侯又生
　　1987年5月，在安徽巢湖县城，笔者访问了黄埔军校一期毕业生、本书作者在湖南省醴陵县左权纪念碑前留影
　　（2002年11月）安徽省黄埔同学会名誉会长侯又生老人，他谈了黄埔军校，也谈了许多人生的哲理，使笔者获益匪浅。自此后，笔者曾同侯老保持着长达10多年的通信联络，直到几年前侯老去世。侯又生老人又名侯爵（1950年底改名），曾两度黄埔军校，他兴奋地说：那个令人热血沸腾的年代，永远难以忘怀。在本书出版之际，现撷取当时采访侯老所谈在黄埔军校学习和生活见闻的几件轶事，以缅怀侯老。本文初稿，侯老生前曾亲自修改过。
　　从孙中山卫士队考入军校侯又生，祖籍广东梅县，他的父亲是跑南洋的小商贩。从少年时，他就喜欢看《三国演义》，崇拜诸葛亮，萌发了从军当军师的想法。加之家庭生活困难，在读了3年小学后，到汕头学徒。在汕头，他独自跑到潮汕镇守使刘志陆处，在厨房当勤务兵，不到3个月，家中就把他领回去了。但他想当兵的愿望一直埋藏在心底，当他从南洋等地做工回家后不久，1922年底，又经一位堂兄介绍，到广州市驻军机关枪营营部当上了上士文书。
　　1923年3月，孙中山先生在广州成立大元帅府，侯又生报名去了孙中山卫士队，在那里当卫士，负责保卫警戒大元帅府的安全。他回忆说：“记得孙中山先生的那位俄国顾问经常出入元帅府大门，而他往往又多是夜晚才从珠江上下船进入元帅府，我们守卫在大门口的士兵就向他问口令，他回答不上来，只是紧张地用那夹生的半俄语半汉语的话回答道：‘俄来……’我们听出是俄国顾问的声音，也就放他进来。他走到卫士面前点点头，满意地跨入大元帅府。久而久之，卫士们便习惯称这位俄国顾问为‘俄来’。其实，他的真实姓名读音很长，我们也叫不上来。”
　　1924年初，孙中山先生在苏联和中国共产党的帮助下，在广州东郊黄埔长州岛建立“陆军军官学校”，即“黄埔军校”。对于这所军校的性质和将来的作用，孙中山卫士队的卫士们早就听孙中山先生多次讲过，于是当军校刚开始宣布招生，卫士队就积极报名，要求参加应考。为了便于管理，军校还规定，原来当过兵的可以报考军校班长以上干部。孙中山卫士队的每个人当然都有这个良机。当时，卫士队的全体卫士都准备参加考试，心情格外激动。侯又生为了有更大的把握，决定既报考干部名额又报考学生名额。他马上抓紧时间复习，并请在广东高师读书的叔叔侯昌龄帮助辅导。
　　黄埔一期毕业生侯爵（又生）1988年春节给本书作者的贺年卡
　　侯又生在上小学时，只学习了四则运算，他说他那时最大的学问是知道“公倍数”，对其他数、理、化再深一点的知识可说是一窍不通。侯昌龄帮他拟了国文题，说出题不可能超出这个范围，并教一些数学中的比例等基本知识。侯又生也经常翻阅《广州民国日报》等刊物，“临阵磨枪”地似乎真的学到了一些政治术语和常识。没想到，上了考场后，他发现原来押的题，八九不离十，基本上全押到了。
　　邓演达负责监考，可能是因为侯又生戴的是卫士的帽子，很显眼，邓演达专门拿起侯又生的试卷看了看。侯又生问：“对不对？”邓演达点了点头，又去看别人的试卷去了。考试结果，出乎侯又生所料，他竟然干部、学生两边都考中了。成绩名列本期第169名。他所在的卫士队去了30多人，只考中了他和杨步飞、冯圣法3个人，许多高中生都没有考中。
　　军校学习生活黄埔军校的办学方针，重视理论与实践相结合。所以，对原来当过兵的，比较重用。一般都任命为班长等职务。侯又生接到录取通知后，按规定于1924年5月3日提前两天进校，一般学生都是在5月5日进校。进校后，教授部主任王伯龄又进行面试，考试的题侯爵90寿诞时赠送本书作者的照片目是：“为什么军队要练习齐步走？”侯又生回答说：“形式上的统一，以求意志上的统一。”侯又生从王伯龄的脸色上看出，他并不太满意。几天后，侯又生被分配到第2队第19区队第7分队，任副分队长。正分队长是余海滨，是个老兵，后来在第一次东征中牺牲。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(5)
　　侯又生回忆说：“记得当时我所在分队队列中按高矮个排列顺序是：王家修、李延年（实际上他个子最高，因为他长得瘦，不好看，就排在第2名）、焦达梯、周士第、侯又生、酆悌等。在课堂上我和周士第同桌。”
　　侯又生是在大元帅府由冯自由介绍参加中国国民党的，到军校后又重新登记。廖仲恺在一次会议上说：“你们刚来不熟识，填加入国民党组织的介绍人，就写我好了。”由于叶剑英是侯又生的梅县同乡，时任军校教授部副主任。侯又生就在登记表介绍人一栏中写下了“廖仲恺”、“叶剑英”两个人的名字。
　　考入黄埔军校在当时是件很不容易的事，为能考入这所革命军校，很多同学都费了不少心思。如黄鳌和郑洞国，他们两个人是表兄弟，在考试时，郑洞国身边没有中学毕业证书，便借了黄鳌的毕业证书去登记报名，考试中用的也就是黄鳌的名字。同时，黄鳌也参加考试。结果两人都考中，又恰好都分在第2队。所以，一旦有信件寄来，一喊黄鳌，两个人都争着跑上前来要信，成为当时大家逗笑的一件乐事。毕业前夕，郑洞国才正式恢复正名，大家方知有这段趣闻。又如周士第，籍贯本是广东省，在登记时他担心广东人参加考试的人太多，不易录取，就改填为河南省人，进校后才公开说明自己是广东人。这些小事都反映了当时广大热血青年渴望进入这所典型的革命军校的迫切心情。
　　在军校刚建立时，校内国共两党斗争并不明显。有许多共产党员的身份都是公开的，与侯又生同队的同学洪剑雄，是校内知名的共产党员骨干分子，他经常给《向导》投稿，给侯又生留下的影响很深，为此对洪的才干也非常羡慕。还有周士第、李之龙等同队同学，活动都相当出色。平定商团前夕，李之龙等人经常在夜晚去江边观察商团运载武器的船只。因为侯又生当时在班里负责，李之龙等人晚上出去都打个招呼，侯又生也知道他们一定另有任务，第二天早上，他们就可以休息，不出操了。在当时，有些人认为侯又生是共产党的积极分子。侯又生诙谐地回忆说：“其实，我没有那么高的思想觉悟，是个思想糊涂分子。将近毕业时，周恩来主任曾找我，选我去特别训练班，我退却了。对于后期军校内两派的斗争，我是持观望态度的，抱定了哪边也不参加的态度。”
　　军校的学习生活是非常紧张的，有时，侯又生曾产生过学不下去了的想法，但他最后仍是咬紧牙关坚持了下来。军校的伙食在当时应该说是相当好的，娱乐生活也很丰富，新成立的“血花剧社”编排了很多节目，印象较深的是，同学曾扩情长得像老太婆，每逢有老太婆的角色，也就必然由他主演，同学们背地里曾叫他“老太婆”，也是句笑话而已。那时，同学们都是20岁左右的青年，难得有一点空余时间聚在一起，就笑语连声，那首著名的《国民革命歌》，大家即兴填了多首新词，竟也成了同学们逗趣时私下的“流行歌曲”。
　　关于前几期学生编队情况，侯又生的记忆是这样的：第1期，第1、第2、第3队，是硬考来的，每队定额是120人。第4队是备取生和保送生合并成的1个队，年龄和文化程度都参差不齐。第5队，是吴铁城的警备军讲武堂并入黄埔军校的，但第5队并入时间很晚，不算第1期，而明
　　侯爵先生送给本书作者的全家福照片(1993年夏摄影)
　　确规定是第2期，但在同时学习。而与之几乎同时并入黄埔军校的第6队，是程潜军政部讲武学校的学生，由于东征中急需人，这一队中老兵又多，有实战经验，并入本校后马上开赴东征前线，算为第1期。另外，还有一个第7队，不知什么原因，后被取消。第1期学生毕业后，由于东征等原因，大多数并没有立即离校，所以再开办第2期，由于受校舍限制，招生名额受到很大影响，人数比第1期少了近三分之一，但素质却相对地提高了，学生中多是高中毕业生。第3期是在参加东征的两个军校教导团战后所剩人员基础上组建的，又招收很多报考的青年人，人数增加了很多。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(6)
　　东征途中为军校第1期毕业证书盖章在东征前夕，由于侯又生是广东本地人，军校就先派他回家乡做接应工作，收集情报，配合东征的顺利进行。当时他任第2连1排长，这次外出执行任务是由营党代表章琰亲自交代任务的。战后，由于章琰阵亡，侯又生也就找不到人汇报这次执行任务的情况。没隔几天，连长蒋先云见到侯又生后问，汇报情况没有，他让侯又生赶紧去向周恩来主任汇报。周恩来主任在东征中骑的是一匹小白马，侯又生在路上找到周主任，向他汇报了这次执行任务的经过。周主任
　　1994年元旦侯爵先生送照片给本书作者的签名
　　听到侯又生说，章党代表牺牲，就没地方汇报了，连说侯又生“糊涂”，以致侯又生多年后仍铭记着这一严厉的批评。
　　棉湖战役后，打兴宁，同队同学桂永清是第一个冲进兴宁县城的。军阀林虎的司令部就驻在这里，县城相当繁华。可笑的是，桂永清冲入县城后，收罗了很多较好的衣服，占为己有，并想通过邮局寄回家去，结果把他和他那个准备外寄的大包袱一同被巡逻队带到了校本部。根据军校条令，抢劫财物者枪毙。蒋介石校长知道这件事后，怒气冲天，让拉出去枪毙，但他以前曾说过，他是不会枪毙他的学生的，同学们也就此怕校长开杀戒，赶忙为桂永清求情并担保，蒋介石也就顺水推舟，但口头上仍说：“你们谁担保也没用，除非党代表廖仲恺，谁也不行！”意思很明白，桂永清可以保住一条命了。为此，桂永清在以后拼死地为蒋介石卖命，曾任国民党海军司令。退到台湾后，死在国民党陆军总参谋长任上。
　　东征中，后方革命政府多次派人到前线慰问，周恩来主任的夫人邓颖超也来到前线，鼓励革命军为人民而战。有的同学悄声问别的同学：“这个女人是谁？”答曰：“是周主任的老黄埔一期学员队队长茅廷桢烈士，在北伐战争中牺牲。婆。”这句话让邓颖超听到后，她笑着对大家说：“我是邓颖超，不要称呼我是周主任的老婆，你们为什么不能反过来说呢？”一席话把大家说得哄堂大笑。
　　侯又生小时候看“三国”，想当军师的心理可说是影响了他的一生。他回梅县执行完任务后不久，就申请当参谋，不愿再带兵。这时，校本部参谋处处长茅延祯正是侯又生原所在第2队的队长，人缘很熟，他答应了侯又生的要求，分配到参谋处当参谋。茅延祯对侯又生比较了解，也就十分信任，去后没几天，他让侯又生一个人负责为黄埔军校第1期的全部毕业证书盖章。侯又生回忆说：“我记得很清楚，地点是在梅县校本部，时间是1925年3月中下旬。我就坐在蒋校长办公室一边仔细地向已写好了姓名的每张毕业证书上盖章，共用了3个样式的章。章由茅延祯发下并收回，连续盖了3天才盖完。为此，至今有两个数字我还记得，第1期学生进校时是527人，毕业时是487人。加上后期由湘军讲武学校并入黄埔军校的第6队146人，共有毕业生633人。”
　　北伐战争中，侯又生到叶剑英为参谋长的北伐军总预备队指挥部任谍报科少校代科长。广大人民群众积极为国民革命军传递情报，提供情况，消息相当准确，为北伐胜利提供了重要保障。北伐战争后，侯任上海市虹口区警察局局长等职。1929年初，侯又生又第二次踏上广州黄埔岛，任军校第7期学生队第3中队的中校中队长。这时，军校已经变质，已不能同大革命时期的黄埔军校同日而语了。
　　侯又生在抗日战争、解放战争时期，历任西安绥靖公署高参、第34集团军高参、国防部少将部附、参议等职。新中国建立后，经特赦随儿女定居安徽省巢湖市，1986年起历任政协巢湖市第1至第4届委员会委员和华东5省黄埔同学会顾问、安徽省黄埔同学会名誉会长（民革党员）。任职期间，他积极搞好统战工作，与国内外黄埔同学取得联系，为促进祖国和平统一做了很多有益的工作。1997年3月17日，在巢湖市人民医院宅内去世，最后时刻没有打针吃药，没有病痛，安然去世，享年94岁。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(7)
　　“八一”军旗上有他一缕耀眼的金丝
　　――访黄埔一期毕业生、南昌起义中的团长廖运泽
　　史书有记载，南昌起义时，起义军中有一个团全歼敌军两个团，占起义行动中歼敌总数的三分之一，功绩卓著。1987年夏，时值中国人民解放军建军60周年，笔者在南京玄武湖畔一座小楼内，专访了当时黄埔一期生廖运泽晚年在南京家中这个团的团长廖运泽。本文稿曾经廖老审阅修改，遗憾的是仅1个多月后（1987年9月23日），廖老因病在南京去世。那是廖老渡过的最后一个“八一”建军节，笔者作为人民解放军队伍中的一员，也是廖老生前接受采访的最后一个军人。
　　廖老是安徽凤台人，1903年出生，1924年4月考入黄埔军校第1期，编在学生第3队。1925年2月和10月，参加第1、第2次东征。当时，廖运泽加入了中国共产党。1926年初，任黄埔军校潮州分校学生第3队队长。同年底，武汉分校成立后，任政治大队第4队队长。1927年5月，参加平定夏斗寅叛变，任国民革命军第11军第24师第72团副团长（团长许继慎），在战斗中负伤。
　　笔者在当年采访廖老时，他已是84岁高龄。时任全国政协委员、江苏省政协副主席、民革中央委员、江苏省民革主任委员、南京黄埔军校同学会会长。那时，廖老刚大病初愈，当笔者一谈起南昌起义时，廖老心情很激动，他断断续续地讲述起那个大动荡的年代。
　　廖老首先指着右小腿说：“这还得先从这伤口说起。”笔者轻轻拉起廖老的裤脚，看见他右小腿中部有一枪口洞穿的伤疤。整整60年了，眼睛一样睁着的伤痕，勾起了廖老难忘的回忆。
　　1927年4月，廖老由黄埔军校武汉分校调任国民革命军第11军第24师第72团任副团长。当时，正值蒋介石发动反革命政变，那时的革命中心武汉，到处笼罩着白色恐怖。5月，蒋介石妄图一举消灭在武汉的共产党和革命武装，密令夏斗寅带领4个团的兵力，准备在武昌南10多公里的纸坊车站下车，向武汉发动突然袭击。当时任第24师师长兼武汉警备司令的叶挺将军得知这一情况后，命令第72团抢先占领纸坊两侧高地。也就是在这次作战的追击之中，廖老腿部负伤。在荒野深草中被后续部队发现后，抬回指挥所。该团团长许继慎也身负重伤，两人同住进汉口医院。7月中旬，许团长由于伤势过重，转到上海治疗。廖老伤愈后，代理第72团团长职务，光荣地参加了南昌起义。
　　廖老将头靠在沙发背上，用手抚摸着前额，仔细地回忆着。在一旁，廖老的夫人及三子在静静地听着叙述，有时也插话向访问者解释廖老一些含混的话语。廖老兴奋地谈起那个晚上震惊中外的南昌城头的“子夜枪声”。
　　部署南昌起义军事行动计划的旧址――原江西大旅社会议厅起义前夕，第24师驻守在南昌城东北角，叶挺将军仍兼任师长。第72团团部驻守在南昌女子职业学校里。7月27日下午，起义军主要领导人周恩来对第11军团以上军官作了起义动员报告，揭露蒋介石、汪精卫叛变革命的罪行，阐述了“以革命武装反对反革命武装”的重要意义。7月30日下午，又召开第二次会议，主要是确定起义部署和行动计划。当时，实际上参加起义的只有叶挺率领的第11军第24、第25两个师，贺龙的第20军的3个师和1个教导团，还有第3军军官教导团团长朱德率领的特务连，以及随军来南昌参加暴动的武汉农民运动讲习所的部分师生。起义军当时所面对的所谓敌军，实际上是不可能参加起义的原来的友军，有朱培德第3军留在南昌城内的5个团和程潜第6军的1个补充团，共6个团的兵力。起义军以16个团对敌6个团的优势兵力，发动起义是很有把握的。因此，会议决定以突然袭击的方式将敌军包围缴械。如果遇到抵抗，就用强攻的战术将其歼灭。规定口令为“成功”，官兵脖子上带着红布领带，手电筒用红纸罩贴“十字”作为灯号。第72团的具体任务是：收缴敌第23团和第24团两个团的枪械。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(8)
　　起义军在事前对敌营作了认真的侦察。7月31日，参加起义的军官教导团全团连以上的干部曾以“观摩友军内务”为名，到敌军营房内去了解情况。第72团第3营袁营长，借口会朋友，进入敌人营房，仔细调查了敌情和地形。该日黄昏后，朱德根据前委的决定，将敌第23团团长卢泽明、第24团团长“萧胡子”和一个姓蒋的副团长用“邀请”的名义，扣押了起来。为顺利消灭敌第23团、第24团创造了有利条件。
　　廖老回忆到这里，精神突然高涨起来，挥舞着手继续说道：起义原定8月1日凌晨4时开始南昌起义总指挥部旧址――原江西大旅社行动，后又紧急通知提前两个小时。我按原部署带领第72团以演习夜间行军的方式，接近第3军第23团和第24团的驻地，突然夺取该部卫兵的武器。迅速以4个连的兵力冲进第24团的营房。因为天气闷热，敌军官兵都铺着席子睡在院子内，他们被迫仓促应战，但很快就被全部缴械。
　　激烈的枪声直到拂晓才停止，起义军胜利地占领了南昌城。之后，第72团和第71团还奉命没收了官僚资本的银行库存钞票和银元，作为退出南昌南下途中的军需之用。8月2日起义军成立了参谋团，周恩来为主任，同时任命贺龙为起义军总指挥，叶挺为前敌总指挥，朱德为暂编第9军军长。
　　南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，中国共产党至此正式有了自己的革命军队。
　　南昌起义失败后，廖运泽辗转来到南京，在国民党第33军（军长柏文蔚）驻南京办事处工作，秘密收集安排南昌起义失散人员。1928年初，第33军学兵团在安徽寿县成立，孙一中任团长，廖运泽任教育长，从事兵运工作。因遭到通缉，离开安徽寿县转到江苏无锡，在袁子经独立旅任营长。后与中国共产党脱离组织关系，继续在国民党军队中任职。1943年春，国民党第92军3个补充团组成暂编第14师，廖运泽任师长。1944年，升任骑兵第2军中将军长，驻防皖北。1945年抗日战争胜利时，率骑2军开赴济南，接受日军投降。1946年，廖运泽不愿参加反共内战，辞去军长职务，改任国防部中将部员，闲住南京。
　　1948年6月，廖运泽被蒋介石任命为第8绥靖区副司令兼颍上指挥所主任和暂编第1纵队司令官，设指挥所和纵队司令部于安徽寿县。11月，廖运泽的堂兄、第85军第110师师长廖运周（黄埔军校第5期毕业生）在淮海战役的关键时刻起义，率部加入人民解放军，这也促进了廖运泽尽快弃暗投明的决心。1949年1月，廖运泽率暂编第1纵队撤退到安徽芜湖，改任第15绥靖区副司令，暂编第1纵队改编为暂编第1师（后又改编为第85军第110师），由堂弟廖运升（黄埔军校第4期毕业生）任师长。此后不久，廖运泽调衢州编练处（第9编练处）司令部任副司令。
　　在廖运周率部起义、部队刚改编为中国人民解放军第42师后，廖运泽、廖运升即派亲信人员前去同廖运周联系，请共产党派人到暂编第1师协助起义。廖运周立刻向陈赓司令员汇报情况。陈赓和廖运泽是黄埔第1期的同学，他让廖运周马上写回信，“希望早日响应南下大军，及时起义”，并派第42师政治部敌工科科长杨振海携信前往暂编第1师，传达陈赓欢迎他们起义的口信。这时，廖运泽和黄埔第1期同学、第17兵团司令官侯镜如也商谈了组织第110师和第318师起义的问题。5月4日，廖运升率第110师在浙江义乌起义。5月5日，广州各报同时刊登了《廖运泽、廖运升率部叛变》的新闻和国民党政府对他们“着即缉拿归案”的通缉令。廖运泽由广州潜赴香港。此后，在中共香港地下党组织的领导下，继续为中国共产党做台湾等地的统战工作。1952年，周恩来电召廖运泽回国。安徽凤台廖家湾廖氏堂兄弟中，这3位同为黄埔军校毕业生的国民党军将级军官，在解放战争的炮火中相继聚拢到了“八一”军旗下，也留给那段历史许多传奇故事。
　　黄埔五期生廖运周晚年在家中1956年2月，在中国国民党革命委员会第3次全国代表大会上，廖运泽当选为中央委员会候补委员。1958年11月、1979年10月和1983年12月，在民革第4、第5、第6次全国代表大会上，均当选为中央委员会委员。1954年12月、1959年4月、1964年12月、1978年2月和1983年6月，被推选为中国人民政治协商会议第2、第3、第4、第5、第6届全国委员会委员。此外，廖运泽还曾担任江苏省民革主任委员等职。（廖运周后担任中国人民解放军第4兵团第14军第42师师长、高级炮兵学校校长和党委书记等职，1955年授予少将军衔。） 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(9)
　　参加南昌起义，是廖运泽老人军旅人生中的闪光点，因此，他对当代人民军队的建设也非常关心，他很长时间紧盯着笔者大檐帽上的帽徽，眼中闪现出泪花。当时，部队刚换发85式新军装，帽徽由原来的全红五星，换为五星中有“八一”两字的圆帽徽。他深情地说：“这红五星中的‘八一’在我眼中那可是铺满天、盖满地的呀！”
　　南昌起义战斗旧址――原江西省长公署廖老的夫人这时插话，她讲了“文革”中林彪一伙人企图篡改南昌起义历史的一则小故事。1968年秋天，从北京来了两个军人，手持介绍信，找到廖运泽老人，要廖老证明南昌起义是林彪领导的。廖老是黄埔军校第1期毕业生，毕业后曾留校工作了一段时间，清楚地了解林彪是黄埔军校第4期学生。在南昌起义时，林彪只不过是一个连级军官，他官迷心窍，曾先后两次央求廖运泽代为说情，提拔他为营职干部。当时的同学和同事之间曾这样公开评价林彪，说：“嘴小牙大秃子头，此人不可交朋友。”廖老向北京来人反复说明：“南昌起义是周恩来和贺龙等指挥的。那时，林彪的职级很低，也没有什么突出贡献，怎么也说不上是他能领导整个起义。我这个当时的团长不能做这个伪证！”来人对廖运泽的回答非常不满意，强词夺理地破口大骂：“不准再说贺龙，贺龙是土匪！你如果不出这个证明，就是反对林副统帅！”廖老索性不予理睬，坐在那里闭目养神。
　　1969年冬，北京又来了人，要廖老在已经写好的证明林彪是南昌起义领导人的材料上签名或盖章，又遭廖老严词拒绝。来人把手枪向桌子上一摔，引诱加以威逼。廖老也火了，说道：“要论玩手枪，在时间上我要比你们早的多，论数量我也不知道打坏了多少支，我不怕这个！你们想怎么办就怎么办吧。”来人只得气冲冲地走了。
　　笔者望着白发苍苍的廖老，不由肃然起敬。廖老补充说道：“历史本来是个什么样子，就应该是个什么样，我不能昧着良心讲话。”他虽然重病在身，但说话的底气非常足，刚直不阿的正气溢于言表。
　　与廖老长谈已两个半小时，远远超出了原设想的时间，廖老还兴致勃勃地要讲解放战争时期他任第8绥靖区副司令时组织战场起义的精彩故事。为了廖老的身体健康，笔者意识到该是告辞的时候了，站立起来告别说：“后天就是八一建军节了，祝廖老节日愉快，身体健康。”笔者向这位人民军队的前辈行以军礼，尊敬的廖老：“八一”军旗上有您一缕耀眼的金丝，人民军队的钢铁长城曾有您置放的一块基石，人民永远不会忘记您的殊勋。廖老见笔者行军礼，立即习惯性地抬起右手还礼，他虽然没有穿军服，站立的身体因为生病还颤巍巍的，但他行的是一个标准的举手军礼。还是那般钢铁军人的气质，一个真正的军人。
　　侍从参谋谈北伐前后的蒋介石
　　――访黄埔一期毕业生苏文钦
　　蒋介石，是中国现代史上的一位显赫人物，他的起家可说是个“暴发户”，就是在20世纪20年代短短的几年时间内，他由一个浪迹于上海滩的小字辈，迅速跃升到权力的峰巅，控制了国家党政军大权。后人仔细考察历史看到，蒋介石跃升的转折契机点在北伐战争前后，如果说，在当时孙中山曾多次发电报敦促蒋介石由上海到广州黄埔岛建校，说明蒋介石对黄埔军校校长一职并不怎么满意，那么，1925年3月孙中山逝世后，时在第一次东征中任国民革命军第1军军长的蒋介石，则看到了中华民国总统的桂冠正向他飘来，而北伐的胜利进军，使这位统率千军万马的国民革命军总司令更是雄心勃勃，踌躇满志。此时的他正在而立之年，血气方刚，火气正盛，真的要飞黄腾达了。
　　1986年11月中下旬，在江城武汉，笔者访问了曾在北伐前后任蒋介石侍从参谋的苏文钦老人。苏老是湖南醴陵人，1907年生，黄埔军校一期毕业，曾参加过东征、北伐等战役，从任蒋介石的侍从参谋后，步步高升，几年间即达中将师长。新中国建立后改行医道，20世纪50年代毕业于湖北省中医学院师资班，在医学上有很深的造诣，1996年1月8日在武汉病逝，享年89岁。笔者采访苏老时，他任武汉市人民政府参事，住汉口台北新村。本文最后一稿在1989年5月2日曾经苏文钦老人审阅后签字盖章。苏老是黄埔军校第1期毕业生中年龄较小的之一，采访他时虽已80多岁的高龄，却仍然坚持不让人搀扶，每天由六层楼高的寓室走上走下，他记忆犹新地向笔者讲述了他在蒋介石身边工作的往事，并亲笔写下了许多宝贵的历史资料。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(10)
　　东征列车上1925年春，苏文钦在黄埔军校第1期毕业后，被分配到本校第3期入伍生队任见习官，与同期同学陈赓、董仲明同在一个黄埔一期毕业生苏文钦晚年照片连队。本来，苏文钦与蒋介石并无什么特别的关系，说来也挺有趣，他在日后能任蒋介石的贴身侍从参谋，最初的机遇却是由于共产党人的介绍。
　　有一天，一期同学、共产党员陈赓找到苏文钦说：“你积极要求上进，思想进步，应该加入CP（中国共产党的英文简写），这样更有前途。”不久，苏文钦参加了CP的外围组织“中国青年军人联合会”。在一天夜晚，陈赓又引苏文钦去见时任军校政治部主任的周恩来，周听了介绍后，高兴地说：“很好，很好。”并让苏文钦留在政治部，在他身边工作，苏文钦欣然答应了，职务由少尉见习官提升为校政治部中尉干事。
　　这年9月，第二次东征军总指挥部在广州筹备成立，需人正急，总指挥部参谋处长陈焯(别号空如，浙江人)函请周恩来主任派毕业学生支援。周恩来看完陈焯的来信后说：“前方的工作比本校的工作更为重要，当然应该派最优秀的人去。”然后转过身来问站立在一边的苏文钦是否愿意去，苏当即答道：“一切听从主任的安排。”周即函书一封，将苏文钦介绍到总指挥部。陈焯对周恩来介绍来的人一向都是十分器重的，对苏文钦当然也不例外，立即被重用，职衔再升一级为上尉参谋，并委以要职，负责保管“有关东征作战的机密文件”。陈焯每次去见总指挥蒋介石时，总要带苏文钦一同去。苏文钦当时不可能想到，由于历史的变故，也就从此起，周恩来的这一介绍竟使他进入了蒋介石的“府第”。
　　苏文钦到总指挥部任职不到半个月，第二次东征拉开了战幕，10月1日，蒋介石偕苏俄顾问加伦将军、炮兵顾问加里洛夫及东征军总指挥总参谋长胡谦、参谋处长陈焯乘广(州)九(龙)铁路列车，向东江进发，苏文钦作为总指挥部的机要参谋随行左右。
　　列车开行不久，蒋介石亲自将军用地图打开，而不要别人帮忙，把地图铺在列车间一个长方形的条桌上，不慎将桌子上的一个盛满开水的茶杯撞到，一时水流满桌，熟知蒋介石的人多都知道，蒋介石虽然迷信思想不很重，却也常忌讳一些不吉利的事，如今撞翻茶杯，水浸军用地图，打湿了他那身尊贵的将军制服，是否也预示着出师不利的凶兆呢？这时，列车员和侍从人员都已被蒋介石撵出了列车间，一时也找不到揩干的抹布。若是常人在平时，这本来是件小事，可一向以老成稳重而自诩的蒋介石，一是由于犯忌，二是碍于面子，显得手忙脚乱，十分尴尬，而其他在场的几位指挥官竟也呆看着蒋介石，出现了令人窒息的冷场。看来还是“初生牛犊不怕虎”，苏文钦见状，连忙从自己的裤袋里取出手帕，几位指挥官就这样静静地呆立在一旁，一直看着这位新来的参谋将桌面揩干，又重新换上了备用地图。至此，车厢内的危机才得以缓和，人们从沉闷的静寂中喘过一口气来，愣在一边的蒋介石看着眼前这个年轻人的迅速反应能力和麻利动作，喜出望外地问木立在一侧的陈焯：“这个学生叫什么名字？”陈答：“苏文钦。”又问：“几队的？”答：“6队的。”蒋介石频频点头称：“唔，唔……”露出很满意的神态，随手从上衣口袋中掏出一个精致的小本子，将这一为他圆场“逢凶化吉”的学生的名字记了下来。从此，苏文钦也就每每受到重用，看来无不与这个小本子有关。
　　列车继续向东江方向疾驰，蒋介石连连对苏文钦表示称赞，好像此次东征的成败都已押在了苏文钦身上似的，苏文钦的那一方手帕早已把失利的阴云一抹而光，换来的是一片标示着胜利的天地。蒋介石的脸上又绽开了笑容，像是他已打了胜仗，急令各部指挥官马上到列车上召开紧急军事会议。
　　黄埔一期毕业生苏文钦1989年给本书作者的签字及印章列车紧急军事会议，除随行的加伦、加里洛夫顾问和胡谦、陈焯参加外，又通知各纵队长参加这次临战重要军事部署会议。第2纵队长李济深按时赶到，第1纵队长何应钦因在前方忙于调整军队，未能出席，第3纵队长程潜因与蒋介石不合，矛盾重重，不仅没有出席这次会议，在整个东征作战中，也从未与蒋介石见过面。这次军事会议，主要研究“惠州攻城计划”。首先由蒋介石介绍敌情及东征军作战任务，他说：“敌将杨坤如率部两千余人盘踞惠州城，做垂死挣扎。惠州城三面环水，仅北门一桥与外接壤，自古称为天险，实为我国南方第一坚城，先总理孙中山先生曾亲自率部先后围攻多次未能克复，这次敌将杨坤如一定据险顽抗，本军决心以必胜的信心，限一周内攻下惠州城，以完成先总理的遗愿，以慰先总理在天之灵！”蒋介石又讲了攻心为上、攻城次之，攻心不成然后坚决攻城的训令。会后并给杨坤如发去了劝降电，但杨拒不缴械。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(11)
　　在会上接着发言的是胡谦，他说：“惠州城是金城汤池，兵家必争之地，万一我们一周内攻不下来，下步计划又将如何呢？还望三思。”加伦将军接过话题说：“攻城计划一定要按步骤进行，城攻不下来，怎么办？城攻不下来的第二步计划怎么筹划？都要有一个周密的计划。”会议争论的比较激烈，坐在一旁的李济深却不动声色，一字未吐。最后，蒋介石综合各方意见，做出如下决定：“本军要以必胜之信心，收复惠州城，限一周时间攻下。万一在一周内攻不下来，即以第2师之第4团附属一个炮兵营，看守惠州城内之敌，我主力部队仍按原定计划向前推进，尔后伺机再回头收拾惠州城。”
　　10月初，东征军第1师、第3师附属1个炮兵营，及第2师之第4团，在何应钦统率下向惠州推进，12日到达攻击准备位置。将山炮4门，野炮2门布置在惠州城外飞鹅岭阵地，由苏联顾问亲自操作。13日凌晨，东征军对惠州城内之敌开始攻击，顿时火光映红惠州城，枪炮声大作。这时，蒋介石遥闻惠州炮声，乃策马加鞭，向飞鹅岭炮兵阵地奔驰而来，苏文钦和蒋的护卫人员飞步跟进，于当日上午8时前到达飞鹅岭阵地，第一线指挥官跑步向前，向蒋介石报告说：“敌人在城北门桥头一侧布置了机关枪阵地，构成了严密的火力网，从拂晓开始，攻城部队第4团官兵在团长刘尧宸的指挥下，虽顽强战斗，前赴后继，但伤亡惨重，至今未能破城。”
　　下午4时左右，团长刘尧宸疾步来到飞鹅岭，向蒋介石报告请示。当刘团长讲到该团官兵伤亡甚重，剩下战斗人员已不到三分之一时，蒋介石怒气顿生，不等刘团长把话说完，即暴跳如雷地指着刘吼道：“你全团官兵都死啦，你还没有死啊！”刘尧宸团长在蒋介石的盛怒之下，不敢申辩，连忙向蒋介石行了一个举手礼，转过身向血与火的战线奔去，重新组织力量再向惠州城墙冲锋。不幸的是，就在这惨淡的夕阳余晖中，刘团长中弹倒在了城墙脚下，前进中的第4团官兵被雨泼般的枪弹挡了回来，潮水般地退了下去。
　　暮色中，双方火力渐趋沉寂，蒋介石在飞鹅岭连夜召开紧急会议，分析当日作战得失并策定次日攻城计划，加伦、加里洛夫、何应钦均到会。加伦首先对步炮协同作战配合不善，提出了意见；何应钦对战地敌我态势作了报告和分析，并强调明日战斗要先集中火力，摧毁北门城头桥侧敌火力网，步兵在炮火的掩护下乘胜前进。蒋介石立即表示采纳加伦和何应钦的这一合理化建议，做出了次日向敌发动总攻击的命令。
　　向陈明仁三鞠躬14日凌晨，东征军飞鹅岭炮兵阵地，各种炮集中火力于一点，直指惠州北门桥头敌机关枪阵地，以排山倒海之势对敌施以粉碎性轰击。苏联顾问亲自操炮，蒋介石、加伦都全神贯注地伫立在硝烟之中，亲自督阵指挥，大有破釜沉舟之气概。
　　黄埔一期毕业生陈明仁惠州城内，到处冒烟起火。一直到下午3时左右，敌机枪阵地火力明显减弱，北门城墙已被摧毁多处。约近4时，一发野炮炮弹把北门城墙炸开了一个直径约一米的缺口，这可正是步兵冲锋爬城的大好机会，攻城部队第4团第2营第5连连长陈明仁率领该连残部，迅速抓住这一有利战机，通过北门桥向城墙缺口勇猛冲击。该团其他各连和该团预备队及第8团敢死队，也同时向城墙缺口推进。陈明仁率领勇士4名，首先爬上城墙，将青天白日旗帜插上了城楼。敌守城官兵，见大势已去，慌乱一团，完全失去了抵抗力，敌守城官兵2000余人全被俘虏，敌将杨坤如的下落不明。一直站立在飞鹅岭上的蒋介石，至此才松了一口气，如释重负地瘫坐了下来。
　　15日上午8时，蒋介石及随行人员进入惠州城，围绕城垣巡视一周。此时，街头巷尾残垣破壁，不时可见脚下青石板上殷殷血迹，街市上人迹凋零，景象凄然。蒋介石见此状，情不自禁地潸然泪下。
　　16日上午9时，蒋介石在惠州城内集合各攻城部队，召开“庆祝胜利大会”，追悼阵亡将士。大会开始前，蒋介石很动感情，他把陈明仁叫上台，并亲自喊口令，指挥到会全体将士向陈明仁行三鞠躬礼，以表彰陈明仁在这次攻克惠州城战役中身先士卒，首先登城功居第一的战绩。一向讲演声音并不洪亮的蒋介石，这时的口令却大有气吞山河之势，随着“一鞠躬，二鞠躬……”的口令声，蒋介石和全体将士都为这位登城勇士低下了高昂的头颅。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(12)
　　对于陈明仁，蒋介石一直都非常器重，这不仅是因为他第一个攻进了惠州城，为国民革命军赢得了荣誉，建立了殊勋，是位战火中的虎将，知道内情的人还清楚，陈明仁虽仅是黄埔学生，却在为壮大黄埔力量，弘扬黄埔神威方面有着别人难比的功绩，他还是一位政治斗争中的无畏勇士。所以，早在陈明仁一踏上黄埔岛时，军校中的大多数领导人包括蒋介石、周恩来就已对他刮目相待。事情是这样的，在1924年黄埔军校建校时，广州革命政府军政部长程潜曾招收湖南籍学生为骨干，黄埔一期生林冠亚烈士，第一次东征中任排长。建立了一个“军政部讲武堂”，陈明仁、左权、苏文钦、萧赞育、蔡升熙等一行8人，即是由湖南醴陵同登一条船来到这所学校的。在当时，讲武学校的军事教育是很强的，在同年8月的一次由孙中山亲自校阅的各大军校比赛中，这所学校赢得了军事比赛的第1名，黄埔军校赢得了政治教育比赛第1名。11月，程潜因奉令担任“攻鄂军总司令”，不暇兼顾校务，孙中山命令将“军政部讲武堂”并入黄埔军校。同学们闻讯，欣然向往生机勃勃的黄埔岛，而程潜却把孙中山的命令扣压起来，迟迟不予发表。同学们向往黄埔军校之心急如星火，当推派陈明仁、左权、杨润身等4人为代表秘赴黄埔岛，向时任校长的蒋介石和政治部主任周恩来反映情况。蒋介石、周恩来立即将这一情况转报孙中山，程潜受到了孙中山的严厉批评。为此，陈明仁等同学秘赴黄埔岛的事为程潜所知，程潜当即怒气冲冲集合全校师生，将为首的陈明仁揪出，罚打手掌300下，由少将校监督周贯虹亲自执刑，打得陈明仁在地上乱滚，但他却从不求饶。程潜对孙中山的命令也不敢抗拒，几天后，军政部讲武学校并入黄埔军校，陈明仁这期学生140多人并入黄埔军校第1期，称学生第6队，人数约占第1期毕业生的四分之一。所以说，作为校长的蒋介石对陈明仁是有着特殊感情的，但是，20多年后，历史似乎又给蒋介石开了一个天大的玩笑，陈明仁在长沙又回到了程潜的手下，举起了反蒋的义旗，电函周恩来，站到了中国共产党的旗帜下。在历史的大潮中，事实说明陈明仁不愧为是政治斗争中的俊杰和勇士，这可完全是东征中蒋介石向陈明仁三鞠躬时没有料到的。
　　东征祝捷大会在向陈明仁致礼后，蒋介石又发出了向阵亡的刘尧宸等将士默哀行三鞠躬的口令，黄埔同学们对刘尧宸团长怀有深深的哀悼思念之情，这不仅是因为他在东征烈士中官衔最高，更主要的是同学们深切怀念他在军校中任战术教官时的良师益友之情。同学们记得，有一次他讲战术课，由于同学们连日昼夜战术演习，十分疲劳，有几个同学在课堂上实在支持不住了，打起了瞌睡，鼾声大震。刘尧宸教官却没有直接批评这几位同学，他把这几位同学叫醒后，幽默地对同学们说：“我不反对同学们听课打瞌睡，但我要求同学们睁开眼睛打瞌睡。”一句话说得大家哄堂大笑起来，睡意顿消，继续专心致志听课。对于这样的良师，同学们怎么能不悲痛欲绝呢！在东征祝捷大会上，蒋介石、加伦、周恩来、何应钦等都发表了讲话，场景甚为悲壮。
　　苏文钦1986年在汉口寓中签名赠书网组“黄埔系”1926年秋，随着北伐战争的胜利，国民革命军总司令部进驻南昌，苏文钦时刚升任刘峙师司令部少校参谋，总部参谋处长陈焯按照总司令蒋介石的手谕“着预选派优秀学生3名来办公室服务”，其中当然点到了苏文钦。
　　苏文钦来总司令部报到之日，蒋介石亲自把他叫到寝室兼办公室内进行个别谈话，说道：“你今年19岁吧。”苏文钦急忙回答：“是的。”又问：“结婚了没有？”答：“刚从湖南结婚回来。”蒋介石又详细询问了苏文钦父母的情况及家庭状况，并当即交代任务说：“以后，你就直接称呼我为校长。凡是黄埔同学要求见我，先由你接见。你接见后，能解决的问题，都由你会同总司令部参谋、副官、军务、军法、秘书、交通等处，以及总司令部所辖各部门解决。”蒋介石踱着方步又说：“万一你有不能解决的问题，必须要见我的，由你引进来见我，但你要事先了解这个人的政治思想面貌，是不是CP分子。”谈完话，蒋介石又把苏文钦的名字用毛笔写在一张纸上，压在办公室桌子上的玻璃板下面。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(13)
　　从此，苏文钦作为蒋介石的侍从参谋，每天上下班都不敢有半点马虎，早到迟退，随叫随到，并根据蒋介石所交给的任务，严格执行。有一次同期同学刘戡，因毕业后回湖南桃源原籍结婚，未分派工作，便来找蒋介石要职务，苏文钦把他直接派到国民革命军东路军工作，刘戡到浙江后，给苏文钦来信说，他已当上了连长，并感谢苏对他的帮助。同期同学唐金元、李昭良来找蒋介石要工作，苏文钦就把他们安插在总司令部警备团，唐任副营长、李任连长。
　　正值北伐胜利，蒋介石发动反革命政变前夕，全国革命形势风起云涌，处在高峰时期。许多原来回乡的黄埔青年都纷纷投入这个火热的时代，并把蒋介石视作为时代的英雄加以崇拜，所以，每天前来以见“校长”为名的人络绎不绝，苏文钦都一一对前来求见的人的问题进行处理。这时苏文钦论年龄虽说不到20这个整数，却有大权在握、呼风唤雨之感。
　　一次，同期同学曾扩情(四川威远人)前来要求见“校长”，向苏文钦解释说是蒋校长亲自约见他的。苏文钦在征得蒋介石的同意后，就把曾扩情引了进去。蒋对曾说：“这次派你回四川去，有两个任务：一是拉拢刘湘、刘文辉等军阀部队，使之归顺中央；二是防止共产党向四川部队渗透。”曾站立起，双腿齐并，斩钉截铁地答道：“学生一定遵照校长的指示办事，请校长放心！”蒋介石发给曾扩情赴川旅费两千元，曾见这笔巨款，喜上眉梢，又假惺惺地对蒋说：“报告校长，学生赴川，不需这么多旅费。”以取宠蒋介石，蒋介石微笑着，挥挥手，示意曾扩情可以走了。曾接过这笔钱，临出门时向苏文钦挤眼点头，表示致谢。这段时间，留学在莫斯科“孙文大学”的黄埔一期同学左权、萧赞育、刘咏尧、张镇等，也都先后给苏文钦来信，对苏的任职表示羡慕和祝贺。
　　对于蒋介石，苏文钦在过去并不真正了解，虽说在黄埔岛时曾相处过一段时间，但那时一个是校长，一个是学生，身份的悬殊和蒋介石那高不可攀的架势常使许多学生望而生畏。苏文钦在东征中虽跟着蒋介石干了一段时间，所了解的蒋介石也只能是个大概，真正了解蒋介石还是在北伐战争之后。
　　苏文钦非常惧怕蒋介石发火，而蒋介石为人性躁易怒，又经常板着面孔对部属发火。1926年冬，在南昌北伐军总司令部，因副官处处长姚琮办事失误，蒋介石脾气大发，独自一人冲到副官处把姚琮骂得狗血喷头。苏文钦和其他护卫不知发生了什么事，连忙赶上前去准备“抢救”总司令，结果又被蒋反过来臭骂一顿。
　　北伐前后的蒋介石不仅有着一副威严的身姿和容貌，他瘦长的个子，看上去很帅，鼻梁较高直冲额头，目光炯炯有神，而且每言每行都还颇有大将风度，给人以威武严厉之感。他对部下训话，总是戎装整齐，态度严肃，不苟言笑。他在任黄埔军校校长和东征、北伐前后，每日凌晨起床后，必坐在床边，闭目养神，双手搭在膝盖上，打坐一刻钟左右。在他亲自蒋介石和宋美龄的结婚照制定的《每日作息时间表》上把这样的打坐叫做“修身”。除野外战争条件不允许情况外，他一直坚持不懈。蒋在打坐完后，即到营房附近各处巡视，若他发现有学生、部属仪容不整，礼貌不周，都会对其严厉斥责，甚至让其去蹲禁闭。蒋介石更是十分注意自己的尊严，对学生称他“校长”和向他表示敬意往往喜于言表。当东征军总指挥部进驻汕头后，有一次，苏文钦在西楼遥见蒋介石在东楼散步，相距100多米，便向他举手行礼，蒋频频点头，表示很满意的样子。
　　蒋介石在黄埔时期，每日三餐都与本校官佐在一个餐厅用膳，也有很多规矩。蒋到场，大家起立；蒋坐下，大家才敢坐下；蒋动筷，大家才敢拿起桌子上的筷子；蒋吃罢停筷，大家也必须停筷；蒋离开餐厅，大家必须起立注目恭送。这些程序，一点不敢苟且，蒋介石解释说，这为的是培养绝对服从和令行禁止的严整军人作风。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(14)
　　蒋介石对于个人私生活，从不在大众场合提半句，也更不愿别人知道他的所作所为，甚至是蛛丝马迹。北伐前后，仅如他和前妻陈洁如所住的公馆，蒋介石个人的办公室和寝室，就布置的很巧妙、神秘。1925年在广东汕头和在1926年江西南昌，蒋的个人办公室和寝室都在一间房子内，房间内摆着一张单人床，一张五屉桌，两把靠椅和一个茶几，从房内通向后院，开了一扇窄小的门，直通他的公馆。其保密手法是：先将这一窄门关好，然后在这间房子的四壁贴上花格纸，再以利刃沿门缝把花格纸划开。这样，窄门与四壁粗看上去毫无两样。苏文钦任侍卫参谋后，曾多次只见蒋介石进入房间内办公，而自己守卫在外间有急事要请示蒋时，进入房间内却找不到蒋，空空房间，渺无人影。这使苏顿感高深莫测，疑虑重重，却又不敢多问，一是担心外人说自己失职，二是开始怀疑房间内有秘密通道，蒋介石肯定有什么不愿别人知道的隐私，加之蒋介石每次“失踪”后，不一会又会神奇般地坐在办公桌前，也就使苏文钦更不便多言。只是后来有一次，蒋介石从房内溜往公馆，一时疏忽，忘记把窄门关牢，苏文钦这才发觉房间的奥秘原来是有扇窄门。
　　窄门的发现，对苏文钦是个不小的震动。堂堂总司令也竟然玩弄那种把戏，这和千军万马前的光辉形象相差太远了，蒋介石的神圣地位在苏文钦心中有所动摇，但绝不敢明说，加之侍从参谋这一工作在行动和精神上很不自由，苏文钦便萌发了离开此地，下部队带兵之念，并秘托总部军务处，为其找机会下部队。不久，军务处传来小道消息，总部已经决定把北伐战争伤愈出院的官兵组编成一个步兵团，其编制、装备和待遇，均高于其他部队，团长少将级，营长上校级或中校级。苏文钦得此消息后，立即于次日清晨，当面禀报蒋介石，说：“报告校长，学生秉性喜动，不喜静，学生想下部队工作，不知校长是否同意？”使苏文钦感到意外的是，蒋介石并未显出任何不高兴的样子，而是满面笑容地伸手将他办公桌上用毛笔刚写好的一页信纸取来，指着说：“你看，团长、营长都派空了，你当副营长好不好？”苏文钦见纸上写着：团长蒋鼎文，第一营营长张本清，第二营营长徐石麟，第三营营长凌光亚。苏见蒋介石正望着他，爽快地答道：“校长叫我干啥，我就干啥。”蒋介石取过笔，把第二营营长徐石麟的名字一圈，填上了“苏文钦”3个字，并嘱以带兵的方法等机宜。
　　黄埔军校第1期学生毕业，全体师生合影。
　　至此，苏文钦方隐隐约约明白，蒋介石正为控制军队抓兵权开始着手网组“黄埔系”。由此起，他作为这张网上的一个纽结，当然官运亨通，短短时间内军衔也至中将级。
　　黄埔一期学生将帅名录
　　黄埔军校出身的国共两党将领，是现代中国有效抵御外来侵略的骨干力量，扬威驰骋于抗日战场和祖国的边防海疆。从1924年2月筹办，到祖国大陆解放后移址台湾凤山的“中央军校”，黄埔军校前后已经开办了70多期，招收学生几十万人，孕育和培养了无数将才。但国共两党的著名将领，主要集中在大革命时期招收的前6期学生和教职员中。他们来自四面八方，有工农运动的骨干，有投笔从戎的莘莘学子，有正义感特强的旧军人和官员。真是群贤毕至，人才济济。其中最引人注目的是“军中骄子”黄埔一期生，这635名第1期毕业生，据1927年黄埔本校时期编写的《黄埔阵亡烈士芳名表序》记载，有300多人在毕业后不久的东征、北伐战役中牺牲，而幸存下来的300多名毕业生在此后都发展成长为将军。作为初级军官学校的黄埔军校，在同期毕业生中约有50%战死在沙场，剩下的50％成长为将军，这在世界军校史上是绝无仅有的。
　　下表搜集整理了374名黄埔一期生的简要情况，按姓氏笔画排序。其中在中国共产党所领导的红军、八路军、解放军中任指挥员的有20余人，有的由于在战争年代牺牲，或在地方政府中任职，没有授军衔，凭其资历和贡献，他们也是名副其实的将军，故也列于此。本表中的一些数据在不同的资料中存在分歧，现经考证认定如下说法，有的缺失待考订后再补。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(15)
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派丁炳权〖〗御伯〖〗湖北云梦〖〗1897~1940〖〗第8军第197师师长兼长沙警备司令〖〗少将〖〗国民党丁德隆〖〗冠洲〖〗湖南攸县〖〗1904~1996〖〗第37集团军总司令，国民党第6届候补中央监察委员〖〗中将〖〗国民党万全策〖〗〖〗广西苍梧〖〗1902~1937〖〗中央军校教导总队第1旅参谋长〖〗少将〖〗国民党马师恭〖〗子敬〖〗陕西绥德〖〗1903~1973〖〗第7绥靖区副司令兼第88军军长〖〗中将〖〗国民党马志超〖〗承武〖〗陕西华阴〖〗1903~1973〖〗全国交警总局局长，第19军军长〖〗中将〖〗国民党马励武〖〗克强〖〗陕西华县〖〗1904~？〖〗第26军军长〖〗中将〖〗国民党马辉汉〖〗〖〗湖南长沙〖〗1900~？〖〗湖南省第5行政区保安副司令〖〗少将〖〗国民党王祈〖〗晋君〖〗湖南衡阳〖〗1901~1941〖〗成都中央军校教育长〖〗中将〖〗国民党王梦〖〗敏修〖〗湖南长沙〖〗1902~1968〖〗陆军步兵学校政治部主任，第1兵团高参〖〗少将〖〗国民党王雄〖〗镜波〖〗海南文昌〖〗1902~1951〖〗琼崖守备司令部副司令〖〗少将〖〗国民党王之宇〖〗肖琴〖〗河南洛阳〖〗1906~1988〖〗重庆卫戍总司令部第3分区司令〖〗少将〖〗国民党王万龄〖〗松崖〖〗云南腾冲〖〗1903~1992〖〗第85军副军长，军政部新兵训练处处长〖〗中将〖〗国民党王文彦〖〗人俊〖〗贵州兴义〖〗1902~1955〖〗贵州绥靖公署副主任〖〗中将〖〗国民党王认曲〖〗应树〖〗湖南临澧〖〗1903~1966〖〗东北“剿总”高级参议〖〗中将〖〗国民党王公亮〖〗〖〗四川叙永〖〗1901~1972〖〗第13军副军长，川陕鄂边第6纵队司令〖〗中将〖〗国民党王世和〖〗〖〗浙江奉化〖〗1899~1960〖〗第3集团军副总司令，河西警备副总司令〖〗中将〖〗国民党王尔琢〖〗蕴璞〖〗湖南石门〖〗1903~1928〖〗中国工农红军第4军参谋长〖〗〖〗共产党王仲廉〖〗介仁〖〗安徽萧县〖〗1903~？〖〗第19、第31集团军总司令，第4兵团司令官，国民党第六届中央候补监察委员〖〗中将〖〗国民党王廷柱〖〗伯础〖〗陕西雒南〖〗1905~？〖〗第14兵团副司令官兼新编第8军军长〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派王连庆〖〗璧如〖〗江苏涟水〖〗1900~？〖〗第14军副军长〖〗少将〖〗国民党王治歧〖〗凤山〖〗甘肃天水〖〗1901~1985〖〗第5兵团副司令官兼第119军军长，甘肃省政府代理主席〖〗中将〖〗国民党
　　民革王叔铭〖〗勋〖〗山东诸城〖〗1905~1998〖〗空军总司令，总参谋长，国民党中常委〖〗一级空
　　军上将〖〗国民党王劲修〖〗健飞〖〗湖南长沙〖〗1900~1951〖〗第97军军长，湖南省保安副司令〖〗中将〖〗国民党
　　民革王祯祥〖〗〖〗湖南醴陵〖〗1901~1938〖〗国民革命军暂编第20师副师长〖〗少将〖〗国民党王敬久〖〗又平〖〗江苏丰县〖〗1902~1964〖〗第2兵团司令官，陆军第1编练司令部司令〖〗中将〖〗国民党王振〖〗幼庵〖〗湖南攸县〖〗1902~？〖〗成都中央军校高级教官〖〗少将〖〗国民党王副乾〖〗男强〖〗广东东莞〖〗1904~1931〖〗第52师补充旅旅长〖〗少将〖〗国民党王逸常〖〗纯熙〖〗安徽六安〖〗1896~1986〖〗第1战区司令长官部政治部副主任〖〗少将〖〗共产党
　　国民党王泰吉〖〗太吉〖〗陕西临潼〖〗1906~1934〖〗杨虎城部补充旅副旅长兼参谋长，西北民众抗日义勇军总司令，红军第26军第42师师长〖〗〖〗共产党王锡钧〖〗克廉〖〗湖南宁乡〖〗1906~1966〖〗国民党陆军大学政治部主任，安徽省保安处处长〖〗少将〖〗国民党王慧生〖〗〖〗贵州贵定〖〗1900~？〖〗贵州省军管区司令部参谋长〖〗少将〖〗国民党邓子超〖〗基善〖〗江西石城〖〗1898~1951〖〗江西省第9区和第5区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党邓文仪〖〗雪冰〖〗湖南醴陵〖〗1905~1998〖〗第3战区政治部主任，国防部新闻局局长，国民党中常委〖〗中将〖〗国民党邓经儒〖〗纬群〖〗广东电白〖〗1902~1972〖〗第91军副军长，军政部第21补训处处长〖〗中将〖〗国民党邓春华〖〗〖〗海南临高〖〗1900~1970〖〗第109军军长，海南防卫第3路司令〖〗中将〖〗国民党邓毓玫〖〗含光〖〗陕西咸阳〖〗1900~1967〖〗第8集团军副总司令，川陕甘边区绥靖公署副主任〖〗中将〖〗国民党续表 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(16)
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派孔昭林〖〗兆林〖〗山西五台〖〗1901~1930〖〗山西省混成第5旅副旅长〖〗少将〖〗国民党丘士发〖〗是膺〖〗广东阳山〖〗1906~1973〖〗中央训练团办公厅主任，国防部总务处长〖〗中将〖〗国民党丘宗武〖〗〖〗海南澄迈〖〗1899~？〖〗中央军校第10期第1总队总队长〖〗少将〖〗国民党尹荣光〖〗曜南〖〗湖南茶陵〖〗1900~1968〖〗第8兵团司令部政工处处长〖〗少将〖〗国民党文志文〖〗〖〗湖南益阳〖〗1900~1926〖〗国民革命军第1军第2师第5团团长〖〗追赠
　　少将〖〗国民党尤崧〖〗协廷〖〗海南文昌〖〗1904~1954〖〗第19集团军总司令部高参〖〗少将〖〗国民党方日英〖〗〖〗广东中山〖〗1901~1959〖〗第86军军长〖〗中将〖〗国民党石祖德〖〗蕴炜〖〗浙江诸暨〖〗1900~1972〖〗福建绥靖公署副主任，第22兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党甘竟生〖〗雄烈〖〗广西苍梧〖〗1904~？〖〗桂东军政长官公署副司令〖〗少将〖〗国民党甘达朝〖〗〖〗广东信宜〖〗1903~1931〖〗第25师政治部主任〖〗〖〗国民党甘清池〖〗〖〗广东信宜〖〗1900~1951〖〗第69、第99军副军长，广东第7区行政督察专员兼保安司令〖〗中将〖〗国民党仝仁〖〗兹春〖〗河南孟县〖〗1903~1943〖〗独立第16旅代旅长〖〗少将〖〗国民党叶谟〖〗剑华〖〗湖南醴陵〖〗1903~？〖〗补充旅代旅长〖〗少将〖〗国民党叶干武〖〗〖〗广东梅县〖〗1900~1950〖〗甘肃河西警备总司令部高参〖〗少将〖〗国民党申茂生〖〗睦耕〖〗湖南衡阳〖〗1896~1974〖〗第1兵团司令部高参〖〗少将〖〗国民党田毅安〖〗〖〗陕西临潼〖〗1899~？〖〗陕西省党政军联合办公厅副主任，第1届国民参政会参政员，国民政府监察委员〖〗中将〖〗国民党左权〖〗纪权〖〗湖南醴陵〖〗1905~1942〖〗红1军团代军团长，八路军副参谋长〖〗少将〖〗共产党史书元〖〗庶元〖〗湖南醴陵〖〗1902~？〖〗第1兵团司令部高参〖〗少将〖〗国民党史仲鱼〖〗重鱼〖〗陕西华县〖〗1895~1959〖〗陕西省保安处处长，陕西省第4区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派史宏烈〖〗剑峰〖〗江西南昌〖〗1903~1970〖〗第1兵团副司令官，华北“剿总”军法执行部主任〖〗中将〖〗国民党冯毅〖〗冀候〖〗湖南湘乡〖〗1901~？〖〗军委会政治部战地党政指导委员会办公厅主任〖〗少将〖〗国民党冯士英〖〗〖〗四川渠县〖〗1902~1940〖〗第18军新编师师长〖〗少将〖〗国民党韦日上〖〗〖〗广西柳江〖〗1897~？〖〗柳州警备司令，军事委员会参议〖〗少将〖〗国民党冯达飞〖〗〖〗广东连县〖〗1899~1942〖〗红军第8军代理军长，新四军新编第2支队副司令员〖〗〖〗共产党冯圣法〖〗森法〖〗浙江临浦〖〗1903~1957〖〗第86、第91军军长，第2交警总局局长〖〗中将〖〗国民党冯春申〖〗春绅〖〗云南鹤庆〖〗1903~1991〖〗中央军校办公厅总务处长，第15兵团司令部高参〖〗少将〖〗国民党冯剑飞〖〗剑飞〖〗贵州盘县〖〗1902~？〖〗河南省及贵州省保安处长〖〗少将〖〗国民党白龙亭〖〗〖〗山西五台〖〗1899~？〖〗冀察战区第3游击纵队挺进司令〖〗少将〖〗国民党白海风〖〗雁秋〖〗内蒙赤峰〖〗1904~1956〖〗骑兵第7师师长，蒙古族抗日武装蒙保安总队队长,国民党第6届中央候补执行委员〖〗少将〖〗共产党
　　国民党刘云〖〗随吾〖〗湖南宜章〖〗1904~1930〖〗大元帅府航空局军事飞行学校党代表，中共中央军委长江办事处参谋长〖〗〖〗共产党刘进〖〗浙吾〖〗湖南攸县〖〗1904~1950〖〗第二十七军军长，第一兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党刘杰〖〗承汉〖〗广西柳江〖〗1896~？〖〗豫鄂皖边挺进第1纵队副司令〖〗少将〖〗国民党刘戡〖〗麟书〖〗湖南桃源〖〗1907~1948〖〗第36集团军总司令，整编第29军军长，国民党第6届中央候补执行委员〖〗中将， 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(17)
　　追晋二
　　级上将〖〗国民党刘子俊〖〗墨林〖〗湖南桃源〖〗1903~？〖〗中央军校第8期第1总队代总队长〖〗少将〖〗国民党刘仇西〖〗畴西〖〗湖南望城〖〗1897~1935〖〗红军第10军团军团长，中华苏维埃共和国中央执行委员〖〗〖〗共产党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派刘立道〖〗〖〗广西桂林〖〗1899~？〖〗黔桂边绥靖司令部秘书长〖〗少将〖〗国民党刘先临〖〗〖〗河南唐河〖〗1903~？〖〗中央军校第7分校总队长，中央各军事学校登记调查处副处长〖〗少将〖〗国民党刘味书〖〗啸生〖〗湖南醴陵〖〗1902~？〖〗国防部高参〖〗少将〖〗国民党刘柏心〖〗人俊〖〗湖南宝庆〖〗1901~？〖〗第18军军官总队副总队长〖〗少将〖〗国民党刘佳炎〖〗〖〗湖南醴陵〖〗1900~？〖〗教导总队副队长，昆明警备总司令部高参〖〗少将〖〗国民党刘国勋〖〗荣九〖〗云南普洱〖〗1903~1933〖〗预备师参谋长〖〗少将〖〗国民党刘咏尧〖〗泳尧〖〗湖南醴陵〖〗1909~1998〖〗国防部次长，国民党第6届中央执行委员，中央评议委员〖〗二级
　　上将〖〗国民党刘希程〖〗曦晨〖〗河南唐河〖〗1905~1990〖〗第98军军长〖〗中将〖〗民革刘保定〖〗〖〗湖南新化〖〗1901~1928〖〗浙江省警备师参谋长〖〗少将〖〗国民党刘明夏〖〗〖〗湖北京山〖〗1905~1951〖〗第14军第94师师长〖〗少将〖〗国民党刘焦元〖〗蕉元〖〗广东大埔〖〗1902~1965〖〗福建省保安第2旅旅长〖〗少将〖〗国民党刘鸿勋〖〗子勤〖〗陕西城固〖〗1898~1940〖〗汉中警备司令，中央训练团总队长〖〗少将〖〗国民党刘梓馨〖〗傅巍〖〗湖南湘潭〖〗1902~1930〖〗军事委员会委员长侍从室参谋〖〗〖〗国民党刘铸军〖〗又军〖〗广东兴宁〖〗1902~？〖〗联勤总司令部参谋长〖〗少将〖〗国民党刘镇国〖〗松轩〖〗湖南邵东〖〗1902~1986〖〗贵州第2绥靖区副主任〖〗少将〖〗国民党刘嘉树〖〗智山〖〗湖南益阳〖〗1903~1972〖〗第17兵团司令官〖〗中将〖〗国民党许永相〖〗〖〗浙江诸暨〖〗1900~1934〖〗第26师独立第1旅旅长〖〗少将〖〗国民党许继慎〖〗绍周〖〗安徽六安〖〗1901~1931〖〗鄂豫皖红军第1军军长兼前委委员〖〗〖〗共产党孙天放〖〗〖〗安徽怀远〖〗1903~1951〖〗江苏省保安副司令〖〗少将〖〗国民党孙元良〖〗〖〗四川成都〖〗1904~〖〗第16兵团司令官，川鄂绥靖代主任〖〗中将〖〗国民党孙常均〖〗敬业〖〗湖南长沙〖〗1897~1952〖〗湖南省第8、第3区行政督察专员兼保安司令〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派孙德清〖〗〖〗安徽寿县〖〗1904~1932〖〗红军第6军军长，红2军团参谋长〖〗〖〗共产党关巩〖〗固若〖〗广东番禺〖〗1904~1960〖〗广州行营参议〖〗少将〖〗国民党关麟徵〖〗雨东〖〗陕西〖〗1905~1980〖〗中央军校校长，陆军总司令，国民党第6届中央执行委员〖〗中将〖〗国民党伍翔〖〗一飞〖〗福建晋江〖〗1901~？〖〗中央军校政训处处长〖〗少将〖〗国民党伍诚仁〖〗克斋〖〗福建莆城〖〗1896~1970〖〗第65军副军长，福建省军管区副司令〖〗中将〖〗国民党伍瑾璋〖〗〖〗湖南长沙〖〗1900~？〖〗第10集团军副参谋长，军政部荣誉军人生产事务局局长〖〗少将〖〗国民党牟廷芳〖〗〖〗贵州朗岱〖〗1900~1953〖〗第94军军长〖〗中将〖〗国民党江镇寰〖〗尊三〖〗河北玉田〖〗1904~1927〖〗共青团天津地委组织部长，国民党天津市党部常务委员〖〗〖〗共产党任文海〖〗〖〗四川灌县〖〗1903~？〖〗军政部军医署军医副监〖〗少将〖〗国民党任宏毅〖〗杰三〖〗山西离石〖〗1899~1990〖〗军事委员会西北战干团总队副〖〗少将〖〗国民党成啸松〖〗〖〗湖南湘乡〖〗1903~1952〖〗国防部预备师师长〖〗少将〖〗国民党朱炳熙〖〗〖〗浙江青田〖〗1899~？〖〗军事委员会总办公厅警卫室主任〖〗少将〖〗国民党朱鹏飞〖〗〖〗甘肃兰州〖〗1899~？〖〗陆军总司令部政务处长〖〗少将〖〗国民党朱耀武〖〗〖〗山西右玉〖〗1905~1979〖〗晋陕绥边区总司令部政治部主任，第121军副军长〖〗少将〖〗国民党李文〖〗作彬〖〗湖南新化〖〗1905~1977〖〗华北“剿总”副总司令，第5兵团司令官〖〗中将〖〗国民党李园〖〗廷铨〖〗浙江富阳〖〗1903~？〖〗暂编第11军参谋长，第6军官总队副总队长〖〗少将〖〗国民党李青〖〗〖〗湖南桂阳〖〗1905~1934〖〗军委会委员长侍从副官〖〗少将〖〗国民党李钧〖〗〖〗海南万宁〖〗1901~？〖〗四川省军管区补训处处长〖〗少将〖〗国民党李模〖〗作耕〖〗湖南新化〖〗1904~？〖〗第16军官总队副总队长〖〗少将〖〗国民党李洁〖〗孚洁〖〗江苏涟水〖〗1902~？〖〗军政部第10新兵补训处处长〖〗少将〖〗国民党续表 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(18)
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派李强〖〗健民〖〗江西遂川〖〗1906~？〖〗第15军副军长，中央训练团附员〖〗中将〖〗国民党李谦〖〗隆光〖〗湖南醴陵〖〗1903~1931〖〗红7军第2师师长〖〗〖〗共产党李士奇〖〗特夫〖〗江西宜黄〖〗1902~？〖〗新编第28师师长，江西省保安副司令〖〗少将〖〗国民党李之龙〖〗在田〖〗湖北沔阳〖〗1897~1928〖〗广州国民政府海军局代理局长〖〗中将〖〗共产党李及兰〖〗冶方〖〗广东阳山〖〗1904~1957〖〗第6绥靖区副司令，广州绥靖公署副主任〖〗中将〖〗国民党李均炜〖〗〖〗广东肇庆〖〗1902~？〖〗联勤总部部副〖〗少将〖〗国民党李玉堂〖〗尧阶〖〗山东广饶〖〗1899~1951〖〗第27集团军总司令，海南防卫副总司令，国民党第6届中央候补委员〖〗中将〖〗国民党李正韬〖〗正心〖〗河南镇平〖〗1899~1971〖〗河南省第2区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党李汉藩〖〗意产〖〗湖南耒阳〖〗1902~1928〖〗中共湖南省委军委书记〖〗〖〗共产党李仙洲〖〗守瀛〖〗山东长清〖〗1894~1988〖〗第28集团军总司令，第2绥靖区副司令〖〗中将〖〗国民党
　　民革李安定〖〗于一〖〗广东兴宁〖〗1900~1934〖〗黄埔军校校长办公厅主任，福建省保安司令部参谋长〖〗少将〖〗国民党李伯颜〖〗〖〗广东番禺〖〗1894~？〖〗暂编第2军第8师副师长，第7战区高参〖〗少将〖〗国民党李延年〖〗吉甫〖〗山东广饶〖〗1900~1974〖〗第11战区副司令长官，徐州“剿总”副总司令兼第9绥靖区司令官，国民党第6届中央监察委员〖〗中将〖〗国民党李向荣〖〗〖〗江西永丰〖〗1900~1942〖〗军委会参谋本部测量副监〖〗少将〖〗国民党李良荣〖〗良安〖〗福建同安〖〗1906~1967〖〗福建省政府主席，第22兵团司令官〖〗中将〖〗国民党李其实〖〗〖〗广西桂林〖〗1903~？〖〗苏鲁战区苏北游击纵队司令〖〗少将〖〗国民党李国干〖〗国基〖〗广东梅县〖〗1904~？〖〗第286旅旅长，台湾国防部部副〖〗少将〖〗国民党李禹祥〖〗元瑞〖〗湖南蓝山〖〗1903~？〖〗第40军预备第7师师长〖〗少将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派李奇中〖〗奇忠〖〗湖南资兴〖〗1906~1983〖〗第16绥靖区副司令〖〗少将〖〗国民党
　　民革李树森〖〗朝斌〖〗湖南湘阴〖〗1898~1964〖〗第27、第90军副军长，国民党第6届中央监察委员〖〗中将〖〗国民党李绳武〖〗〖〗广西容县〖〗1905~？〖〗第三编练司令部副司令〖〗中将〖〗国民党李铁军〖〗培元〖〗广东梅县〖〗1901~2003〖〗第3、第29集团军总司令，第5兵团司令官，国民党第6届中央候补监察委员〖〗中将〖〗国民党李梦笔〖〗〖〗陕西武功〖〗1902~？〖〗第90军副军长〖〗少将〖〗国民党李靖难〖〗寿臣〖〗云南大姚〖〗1900~？〖〗预备师代师长〖〗少将〖〗国民党李梦瀛〖〗成就〖〗广东连县〖〗1900~1950〖〗第85军军长，第15、第31集团军总司令〖〗中将〖〗国民党李殿春〖〗〖〗山东广饶〖〗1902~？〖〗陆军总司令部附员〖〗少将〖〗国民党李默庵〖〗宗白〖〗湖南长沙〖〗1904~2001〖〗第32集团军总司令，国民党第6届中央执行委员，第17绥靖区司令官，第7、第8届全国政协常委，黄埔军校同学会会长〖〗中将〖〗共产党
　　国民党陈武〖〗翊中〖〗海南琼山〖〗1906~1983〖〗第97军军长，第5兵团副司令官兼第90军军长〖〗中将〖〗国民党陈铁〖〗永桢〖〗贵州遵义〖〗1902~1982〖〗第4、第36、第19集团军副总司令，东北“剿总”副总司令，第8编练司令部司令〖〗中将〖〗国民党
　　民革陈沛〖〗度候〖〗广东茂名〖〗1901~1987〖〗第37、第45军军长，第32、第43集团军副总司令〖〗中将〖〗国民党陈琪〖〗凹居〖〗浙江诸暨〖〗1897~1971〖〗第100军军长〖〗中将〖〗国民党陈烈〖〗石经〖〗广西柳江〖〗1904~1940〖〗第54军军长〖〗追赠 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(19)
　　中将〖〗国民党陈赓〖〗庶康〖〗湖南湘乡〖〗1903~1961〖〗国防部副部长，人民解放军副总参谋长〖〗解放军
　　大将〖〗共产党陈大庆〖〗养浩〖〗江西崇义〖〗1905~1973〖〗台湾国防部长，国民党中常委〖〗追赠一
　　级上将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派陈以仁〖〗〖〗江西石城〖〗1899~？〖〗保密局华北办事处副处长〖〗少将〖〗国民党陈天民〖〗〖〗广东台山〖〗1906~1947〖〗陆军总司令部兵工署处长〖〗少将〖〗国民党陈平裘〖〗〖〗湖南道县〖〗1902~？〖〗第80师第238旅旅长，军政部高参〖〗少将〖〗国民党陈应龙〖〗昌奕〖〗海南文昌〖〗1901~1951〖〗第2军副军长，军政部第3补训处处长〖〗中将〖〗国民党陈图南〖〗〖〗浙江奉化〖〗1904~1938〖〗浙江警备师参谋长〖〗少将〖〗国民党陈志达〖〗〖〗浙江奉化〖〗1899~？〖〗交通部第2交警总局副局长〖〗中将〖〗国民党陈牧农〖〗节文〖〗湖南桑植〖〗1900~1944〖〗第93军军长〖〗中将〖〗国民党陈选普〖〗〖〗湖南临武〖〗1906~1936〖〗浙江省保安司令部高参〖〗少将〖〗国民党陈明仁〖〗子良〖〗湖南醴陵〖〗1903~1974〖〗人民解放军第21兵团司令，第55军军长〖〗解放军
　　上将陈泰运〖〗从淳〖〗贵州贵定〖〗1898~1951〖〗第71军副军长〖〗中将〖〗国民党陈家炳〖〗爱光〖〗海南文昌〖〗1902~1980〖〗中央训练团第23总队总队长〖〗少将〖〗国民党陈纯道〖〗高美〖〗湖南湘阴〖〗1904~1966〖〗长沙绥靖公署高参〖〗少将〖〗国民党陈拔诗〖〗〖〗广西玉林〖〗1902~？〖〗中央各军校毕业生登记处广西分处主任〖〗少将〖〗国民党陈德法〖〗民具〖〗浙江诸暨〖〗1901~1975〖〗国民革命军第2军副军长〖〗少将〖〗国民党
　　民革张镇〖〗真夫〖〗湖南常德〖〗1899~1950〖〗中央宪兵司令，南京卫戍总司令，国民党第6届中央执行委员〖〗追晋二
　　级上将〖〗国民党张本仁〖〗满弓〖〗湖南醴陵〖〗1899~？〖〗宜昌防守副司令〖〗少将〖〗国民党张本清〖〗〖〗湖南晃县〖〗1901~1949〖〗宪兵团长、补充旅旅长〖〗少将〖〗国民党张世希〖〗适兮〖〗江苏江宁〖〗1903~1956〖〗第7绥靖区司令官，京沪杭警备总司令〖〗中将〖〗国民党张君嵩〖〗岳宗〖〗广西合浦〖〗1901~1949〖〗财政部税警总团团长，中央训练团上海分团主任，广东第2“清剿”区副司令〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派张际春〖〗〖〗湖南醴陵〖〗1904~1933〖〗国民革命军第1军第3师第3团党代表、团长，上海总工会纠察队副总指挥〖〗〖〗共产党张际鹏〖〗云辉〖〗湖南醴陵〖〗1904~1970〖〗第1兵团副司令官兼新编第14军军长〖〗中将〖〗国民党张良莘〖〗健南〖〗江西遂川〖〗1901~？〖〗第1军副军长，甘肃省保安处处长，第8战区日俘管理处长〖〗中将〖〗国民党张坤生〖〗诚厚〖〗陕西三原〖〗1899~1965〖〗第1、第42军副军长，陕西省保安司令部司令〖〗中将〖〗国民党张其雄〖〗书仓〖〗湖北广济〖〗1903~1926〖〗国民革命军第8军政治部副主任兼秘书长〖〗少将〖〗共产党张忠〖〗〖〗四川荣县〖〗1889~1931〖〗国民革命军第52军独立旅长〖〗少将〖〗国民党张弥川〖〗伯泉〖〗湖北黄陂〖〗1900~1964〖〗新编第8军副军长，湖北省警务处长〖〗中将〖〗国民党张雪中〖〗达〖〗江西乐平〖〗1899~？〖〗第3兵团司令官，第3方面军副司令，第7、第13绥靖区司令官〖〗中将〖〗国民党张隐韬〖〗远韬〖〗河南南皮〖〗1901~1926〖〗国民革命军第2军第2师第4旅副旅长〖〗〖〗共产党张耀枢〖〗〖〗云南腾冲〖〗1901~1969〖〗旅长、副师长，军委会高参〖〗少将〖〗国民党张耀明〖〗〖〗陕西临潼〖〗1906~1972〖〗南京卫戍总司令，成都中央军校校长〖〗中将〖〗国民党张德容〖〗海如〖〗陕西武功〖〗1901~？〖〗陕西省第9、第10区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党张鼎铭〖〗〖〗湖南芷江〖〗1904~1935〖〗军事委员会南昌行营副官处长〖〗少将〖〗国民党严武〖〗〖〗安徽庐江〖〗1902~1987〖〗台湾警备总司令部参谋长〖〗中将〖〗国民党严崇师〖〗敬安〖〗陕西乾县〖〗1902~1967〖〗陕西省地方行政干部训练班主任〖〗少将〖〗国民党 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(20)
　　民革严沛霖〖〗云生〖〗陕西乾县〖〗1902~1981〖〗陕西省警备第1旅旅长〖〗少将〖〗冷欣〖〗容庵〖〗江苏兴化〖〗1900~1987〖〗陆军总司令部参谋长，京沪杭警备副总司令〖〗中将〖〗国民党邹范〖〗〖〗湖南新宁〖〗1901~？〖〗中央军校总队长、督练官〖〗少将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派邹公瓒〖〗力之〖〗湖南新化〖〗1902~？〖〗成都中央军校教育处督练官〖〗少将〖〗国民党何清〖〗茂时〖〗湖南资兴〖〗1899~1964〖〗陕西省军管区司令部参谋长，湖南省第3区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党何文鼎〖〗靖周〖〗陕西周至〖〗1903~1968〖〗第19绥靖区司令，第7兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党何昆雄〖〗子伟〖〗湖南资兴〖〗1902~？〖〗武汉防守司令部副司令〖〗少将〖〗国民党何绍周〖〗〖〗贵州兴义〖〗1903~1980〖〗第8军军长，云南警备总司令，第19兵团司令官〖〗中将〖〗国民党何章杰〖〗时达〖〗湖南长沙〖〗1899~1930〖〗红3军团第8军第3纵队纵队长〖〗〖〗共产党苏文钦〖〗日晴〖〗湖南醴陵〖〗1907~1996〖〗第51师师长，国民革命军军史编纂委员会主任〖〗中将〖〗国民党
　　民革宋文彬〖〗〖〗河北遵化〖〗1902~？〖〗北平警备司令部高参〖〗少将〖〗国民党宋思一〖〗〖〗贵州贵定〖〗1899~1984〖〗京沪杭警备副总司令，贵州绥靖公署副主任〖〗中将〖〗国民党
　　民革宋希濂〖〗荫国〖〗湖南湘乡〖〗1906~1993〖〗第11集团军总司令，华中“剿总”副总司令兼第14兵团司令官，国民党第6届中央执行委员〖〗中将〖〗共产党
　　国民党余安全〖〗〖〗云南镇南〖〗1903~1943〖〗成都中央军校第2督训处处长〖〗少将〖〗国民党余剑光〖〗冠仁〖〗广西容县〖〗1896~1953〖〗四川隆（昌）富（顺）师管区司令〖〗少将〖〗国民党肖洪〖〗翼青〖〗湖南嘉禾〖〗1900~1931〖〗南京中央军校管理部主任〖〗少将〖〗国民党肖洒〖〗雅斋〖〗河南乐昌〖〗1902~1981〖〗第5战区司令长官部特别党部书记长〖〗少将〖〗国民党肖乾〖〗坤和〖〗福建汀州〖〗1901~1935〖〗第11师及新编第10师师长〖〗中将〖〗国民党肖赞育〖〗铭圭〖〗湖南邵阳〖〗1905~？〖〗成都中央军校政治部主任，第10、第13届中央评议委员〖〗中将〖〗国民党肖冀勉〖〗〖〗广东兴宁〖〗1902~1987〖〗第4编练司令部副司令〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派吴展〖〗修翎〖〗安徽舒城〖〗1904~1934〖〗红4军第10师参谋长，彭杨军事政治学校教育长〖〗〖〗共产党吴斌〖〗乘云〖〗广东高州〖〗1900~1990〖〗第6兵团副司令官，广东第13区行政督察专员兼保安司令〖〗中将〖〗国民党吴瑶〖〗伯华〖〗浙江遂昌〖〗1899~1948〖〗中央军校第7分校办公厅主任，第1战区司令长官部高参〖〗中将〖〗国民党吴兴泗〖〗〖〗湖北京山〖〗1903~？〖〗联勤总部第6补给司令部司令〖〗少将〖〗国民党吴宪〖〗乃宪〖〗海南琼山〖〗1899~1979〖〗广东省保安处长，闽粤赣边总指挥部副总指挥〖〗中将〖〗国民党杨良〖〗德慧〖〗湖南宝庆〖〗1900~？〖〗军政部兵役署人事处长〖〗少将〖〗国民党杨耀〖〗觉天〖〗陕西靖边〖〗1904~？〖〗中央军校第7分校王曲督练处副主任〖〗少将〖〗国民党杨显〖〗耀廷〖〗陕西淳化〖〗1903~？〖〗新编第8军军长〖〗中将〖〗国民党杨麟〖〗〖〗四川铜梁〖〗1903~？〖〗军政部军粮总局局长〖〗中将〖〗国民党杨光钰〖〗振蒙〖〗湖南醴陵〖〗1903~1970〖〗第3军代理军长〖〗中将〖〗国民党杨步飞〖〗敬孝〖〗浙江诸暨〖〗1902~1962〖〗第91军副军长〖〗少将〖〗国民党杜心树〖〗心如〖〗湖南湘乡〖〗1899~？〖〗军委会政治部厅长，国防部测量局长〖〗中将〖〗国民党杜从戎〖〗卓仁〖〗湖南临武〖〗1902~1979〖〗第11师第31旅旅长，军委会高参〖〗中将〖〗国民党杜聿明〖〗光亭〖〗陕西米脂〖〗1904~1981〖〗东北保安司令长官，徐州“剿总”副总司令，国民党第6届中央候补执行委员〖〗中将〖〗国民党 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(21)
　　民革汤季楠〖〗嗣龙〖〗湖南湘潭〖〗1901~1992〖〗第63师师长，第14军副军长〖〗中将〖〗国民党
　　民革陆汝畴〖〗大洲〖〗广西容县〖〗1905~1937〖〗新兵补训处总队长〖〗少将〖〗国民党谷乐军〖〗〖〗湖南耒阳〖〗1896~？〖〗暂编第6军参谋长，预备第16师师长〖〗少将〖〗国民党周士第〖〗力行〖〗海南乐会〖〗1900~1979〖〗人民解放军第18兵团司令员，军委防空军司令，训练总监部副部长〖〗解放军
　　上将〖〗共产党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派周士冕〖〗士城〖〗江西永新〖〗1903~1953〖〗第10战区政治部主任，西南军政长官公署政治部主任〖〗中将〖〗国民党周天健〖〗自强〖〗浙江奉化〖〗1906~？〖〗整编第60师代师长〖〗少将〖〗国民党周建陶〖〗泰祺〖〗湖南醴陵〖〗1900~1959〖〗第185师副师长，金华师管区司令〖〗少将〖〗国民党周泽甫〖〗〖〗广西苍梧〖〗1900~1982〖〗国防部人事处科长〖〗少将〖〗国民党
　　民革周秉璀〖〗〖〗广东惠阳〖〗1904~？〖〗第7战区兵站部分监〖〗少将〖〗国民党周振强〖〗〖〗浙江诸暨〖〗1903~1988〖〗军政部第2补训处处长，浙西师管区司令〖〗中将〖〗国民党
　　民革周品三〖〗〖〗浙江诸暨〖〗1901~1970〖〗第80师副师长〖〗少将〖〗周鸿恩〖〗雨苍〖〗云南峨山〖〗1902~1962〖〗中央陆军步兵学校副校长、校长〖〗少将〖〗国民党周惠元〖〗〖〗四川双流〖〗1904~？〖〗中央军校第18期第2总队总队长〖〗少将〖〗国民党官全斌〖〗〖〗四川威远〖〗1889~？〖〗第23集团军总部参谋长〖〗少将〖〗国民党罗奇〖〗振西〖〗广西容县〖〗1904~1975〖〗台湾陆军副总司令〖〗二级
　　上将〖〗国民党罗群〖〗君羊〖〗江西万安〖〗1901~1928〖〗中央教导第1师参谋长〖〗少将〖〗国民党罗倬汉〖〗〖〗广东兴宁〖〗1901~？〖〗第1方面军后方勤务部兵站司令，联勤总部广西供应局长〖〗少将〖〗国民党林英〖〗赞谟〖〗海南文昌〖〗1901~1972〖〗第21兵团（重建）副司令官兼第4纵队司令〖〗中将〖〗国民党林朱梁〖〗〖〗广西合浦〖〗1902~？〖〗第7战区挺进第1纵队司令〖〗少将〖〗国民党林芝云〖〗盖南〖〗湖南湘潭〖〗1901~1952〖〗湘鄂赣边“清剿”区司令〖〗少将〖〗国民党林斧荆〖〗公侠〖〗福建闽侯〖〗1902~？〖〗东南军政长官公署处长〖〗少将〖〗国民党郑坡〖〗蓉湖〖〗浙江奉化〖〗1902~？〖〗内政部警保总队长〖〗少将〖〗国民党郑作民〖〗振华〖〗湖南新田〖〗1903~1940〖〗第2军副军长兼第9师师长〖〗追赠
　　中将〖〗国民党郑洞国〖〗桂庭〖〗湖南石门〖〗1903~1991〖〗东北“剿总”副总司令兼第1兵团司令官、吉林省政府主席，国民党第6届中央候补委员〖〗中将〖〗共产党
　　国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派郑炳庚〖〗焕平〖〗浙江青田〖〗1901~1980〖〗中央军校及第9战区政治部主任，台湾总政治部副主任〖〗中将〖〗国民党郑燕飞〖〗远飞〖〗广东五华〖〗1899~1946〖〗第4军第59师代师长〖〗少将〖〗国民党范汉杰〖〗韶宪〖〗广东大埔〖〗1895~1976〖〗第1战区副司令长官，陆军副总司令，东北“剿总”副总司令，国民党第6届中央监察委员〖〗中将〖〗国民党范振亚〖〗一之〖〗江西临川〖〗1895~1940〖〗粤汉铁路警备副司令〖〗少将〖〗国民党易珍瑞〖〗介如〖〗湖南醴陵〖〗1903~1942〖〗军统局人事室副主任〖〗少将〖〗国民党俞墉〖〗〖〗浙江余姚〖〗1904~1947〖〗浙南警备司令部参谋长，军委会天水行营高参〖〗少将〖〗国民党俞济时〖〗良桢〖〗浙江奉化〖〗1902~？〖〗第36集团军总司令，军委会军务局长，国民党第6届中央执行委员〖〗中将〖〗国民党项传远〖〗望如〖〗山东广饶〖〗1902~1968〖〗山东青济警备司令〖〗少将〖〗国民党段重智〖〗若愚〖〗安徽英山〖〗1902~？〖〗第6编练司令部副司令〖〗少将〖〗国民党胡信〖〗克文〖〗江西兴国〖〗1904~1973〖〗第23军副军长，第213师师长〖〗中将〖〗国民党胡素〖〗魁梧〖〗江西清江〖〗1900~1987〖〗第12兵团（重建）副司令官，江西省保安副司令〖〗中将〖〗国民党胡宗南〖〗琴斋〖〗浙江孝丰〖〗1896~1962〖〗第1战区司令长官，国民党第6届中央执行委员，西南军政长官公署代理长官〖〗二级 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(22)
　　上将〖〗国民党胡栋臣〖〗栋成〖〗广西修仁〖〗1903~1950〖〗桂边绥靖区司令〖〗中将〖〗国民党胡琪三〖〗石泉〖〗湖南益阳〖〗1901~1942〖〗峨眉军官训练团特训班副主任〖〗少将〖〗国民党贺光谦〖〗吉〖〗湖南醴陵〖〗1900~1958〖〗骑兵第3军军长，第1兵团司令部高参〖〗中将〖〗国民党贺声洋〖〗靖亚〖〗湖南临澧〖〗1905~1931〖〗红军闽西新编第12军代军长〖〗〖〗共产党贺衷寒〖〗君山〖〗湖南岳阳〖〗1899~1972〖〗军委会政训处长，军委会政治部秘书长，国民党第6届中央常委〖〗中将〖〗国民党钟斌〖〗中兵〖〗广东兴宁〖〗1900~1949〖〗川陕湘鄂边绥署副主任兼第14兵团司令官〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派钟伟〖〗〖〗广东东莞〖〗1905~？〖〗国防部部附〖〗少将〖〗国民党钟焕全〖〗之觉〖〗江西萍乡〖〗1905~？〖〗江西保安第2旅副旅长〖〗少将〖〗国民党洪显成〖〗〖〗浙江浦江〖〗1900~？〖〗暂编第30师师长，浙江省保安副司令〖〗少将〖〗国民党洪剑雄〖〗善效〖〗海南澄迈〖〗1899~1926〖〗国民革命军北伐东路军第1军第14师政治部主任，代理师党代表〖〗〖〗共产党侯又生〖〗幼生
　　侯爵〖〗广东梅县〖〗1903~1997〖〗西安绥靖公署高参，第34集团军高参，国防部部附、参议〖〗少将〖〗国民党
　　民革侯克圣〖〗钦明〖〗江西新〖〗1896~1930〖〗国民革命军第2师第4团团长〖〗少将追
　　赠中将〖〗国民党侯镜如〖〗心朗〖〗河南永城〖〗1902~1994〖〗第17兵团司令官，福州绥靖公署副主任。第7、第8届全国政协副主席〖〗中将〖〗共产党
　　国民党
　　民革侯鼐钊〖〗〖〗江苏无锡〖〗1905~1974〖〗第3战区司令长官部政治部主任〖〗少将〖〗国民党赵云鹏〖〗化民〖〗陕西临潼〖〗1903~1967〖〗陕西省军管区司令部参谋长〖〗少将〖〗国民党赵自选〖〗〖〗湖南浏阳〖〗1901~1928〖〗中共中央南方局军委委员，广州苏维埃政府代理土地委员会委员，广东省东江特派员〖〗〖〗共产党赵定昌〖〗〖〗云南迤西〖〗1904~？〖〗第33师及预备第11师师长，军事委员会政治部秘书长〖〗中将〖〗国民党赵荣忠〖〗〖〗山西五台〖〗1899~1926〖〗国民革命军第6军第15师第1团团长〖〗追赠
　　少将〖〗国民党宣侠父〖〗〖〗浙江诸暨〖〗1899~1938〖〗第25路军总参议，第18集团军总部参议〖〗少将〖〗共产党宣铁吾〖〗惕我〖〗浙江诸暨〖〗1899~1964〖〗淞沪警备司令，京沪杭警备副总司令〖〗中将〖〗国民党荣耀先〖〗一介〖〗内蒙古土
　　默特旗〖〗1900~1928〖〗国民革命军总司令部教导第1师团长〖〗追赠
　　少将〖〗国民党饶崇诗〖〗序予〖〗广东兴宁〖〗1899~？〖〗军委会战干第3分团政治总教官〖〗少将〖〗国民党柏天民〖〗〖〗云南峨山〖〗1901~？〖〗中央军校第3分校主任，军政部第12军官总队长〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派顾希平〖〗西萍〖〗江苏淮阴〖〗1902~？〖〗第1战区政治部主任，中央军校政治部主任，国民党第六届中央执行委员〖〗中将〖〗国民党徐中岳〖〗宗〖〗安徽霞丘〖〗1904~？〖〗第9战区政治部主任，国民政府立法院立法委员〖〗中将〖〗国民党徐石麟〖〗石林〖〗安徽望江〖〗1901~1976〖〗豫鄂皖游击挺进第3纵队副司令〖〗少将〖〗国民党徐会之〖〗亨〖〗湖北黄冈〖〗1902~1951〖〗军委会政治部第2厅长，第4、第5战区政治部主任，国民党第6届中央执行委员〖〗中将〖〗国民党徐向前〖〗象谦〖〗山西五台〖〗1901~1990〖〗人民解放军总参谋长，中央军委副主席，国务院副总理兼国防部长，中共中央政治局委员〖〗中华人 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(23)
　　民共和
　　国元帅〖〗共产党徐经济〖〗子林〖〗陕西临潼〖〗1897~1951〖〗陕西省政府委员兼保安处长，陕西省保安副司令，新编第5军军长〖〗少将〖〗共产党郭一予〖〗〖〗湖南浏阳〖〗1904~1982〖〗重庆卫戍总司令部政治部主任，徐州“剿共”办公厅主任〖〗中将〖〗国民党郭礼伯〖〗君鸣〖〗江西南康〖〗1905~？〖〗第79军副军长，军政部第16军官总队长，江西省政府委员〖〗中将〖〗国民党郭安宁〖〗〖〗河南许昌〖〗1902~？〖〗暂编第20师副师长〖〗少将〖〗共产党
　　国民党郭树А肌健肌缴轿麽蒲簟肌1900~1927〖〗国民革命军第1军第1师第3团团长〖〗追赠
　　少将〖〗国民党桂永清〖〗率真〖〗江西贵溪〖〗1900~1954〖〗军委会战干总团教育长，海军总司令，国民党第6届中央执行委员，“总统府”参军长〖〗海军一
　　级上将〖〗国民党夏楚中〖〗楚钟〖〗湖南益阳〖〗1904~1988〖〗第20集团军总司令，第4方面军副司令长官，台湾东部防卫司令〖〗中将〖〗国民党唐震〖〗〖〗广东兴宁〖〗1904~1928〖〗国民革命军第6军第21师政治部主任〖〗〖〗共产党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派唐云山〖〗〖〗广东肇庆〖〗1901~1977〖〗第7兵团副司令官。东北“剿共”锦州指挥所参谋长，第14编练司令部副司令〖〗中将〖〗国民党眭宗熙〖〗〖〗江苏丹阳〖〗1904~1937〖〗中央宪兵司令部第3团团长，第87师政训处处长、政治部副主任〖〗少将〖〗国民党袁朴〖〗茂松〖〗湖南新化〖〗1904~1991〖〗第16军军长，台湾预备部队训练司令，第1军团司令官，陆军副总司令〖〗二级
　　上将〖〗国民党袁仲贤〖〗策夷〖〗湖南长沙〖〗1904~1957〖〗第3野战军第8兵团政委，第3野战军参谋长，国务院外交部副部长〖〗〖〗共产党袁守谦〖〗企上〖〗湖南长沙〖〗1903~1992〖〗军委会政治部副部长、代部长，国民党第6至第12届中央常务委员，台湾“国防部”代部长〖〗二级
　　上将〖〗国民党袁涤清〖〗涤青〖〗广东南海〖〗1905~1977〖〗第7编练司令部副参谋长，第196师师长，新编第2军副军长〖〗少将〖〗国民党容有略〖〗天硕〖〗广东中山〖〗1906~1982〖〗第64军军长，海南防卫总司令部第3路司令官〖〗中将〖〗国民党贾伯涛〖〗〖〗湖北大冶〖〗1902~1978〖〗军委会西北战干团副教育长，华中“剿共”政务委员会办公厅秘书长〖〗中将〖〗国民党贾韫山〖〗惠亭〖〗江苏徐州〖〗1901~1980〖〗第89旅代参谋长，陕西省第6区保安副司令〖〗中将〖〗国民党高致远〖〗〖〗陕西三原〖〗1902~1987〖〗第25旅代参谋长，山西省第6保安副司令〖〗少将〖〗国民党凌光亚〖〗公陆〖〗贵州贵定〖〗1903~1969〖〗第27军副军长，豫北师管区司令〖〗少将〖〗国民党黄杰〖〗冰雪〖〗湖南长沙〖〗1902~1995〖〗国防部次长，湖南省政府主席及第1兵团（重建）司令，台湾警备总司令，“国防部”部长〖〗一级
　　上将〖〗国民党黄维〖〗悟我
　　培我〖〗江西贵溪〖〗1904~1989〖〗第18、第54军军长，联勤总部副总司令，第12兵团司令官〖〗中将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派黄雍〖〗剑秋〖〗湖南平江〖〗1900~1975〖〗独立第31旅旅长，军事委员会高参〖〗中将〖〗共产党
　　国民党黄鹤〖〗萼楼〖〗湖南湘阴〖〗1897~2003〖〗漳州警备司令，第20集团军政治部主任，第9战区政治部督导专员〖〗中将〖〗国民党黄鳌〖〗昭军〖〗湖南临澧〖〗1902~1928〖〗国民革命军第2军政治部主任、秘书长，中共湖南省军委书记，工农革命军第4军参谋长〖〗少将〖〗国民党黄子琪〖〗〖〗广西荔浦〖〗1904~？〖〗汪伪陆军师师长，军委会参赞武官〖〗少将〖〗国民党黄奋锐〖〗天咎〖〗广西惠阳〖〗1904~？〖〗军委会委员长侍从室第3部副主任〖〗少将〖〗共产党黄珍吾〖〗宝循〖〗海南文昌〖〗1900~1969〖〗青年军副军长，福州绥靖公署副主任，台湾宪兵司令〖〗中将〖〗国民党黄梅兴〖〗敬中〖〗广东平远〖〗1904~1937〖〗第88师第264旅旅长〖〗少将〖〗国民党黄承谟〖〗〖〗福建上杭〖〗1901~1933〖〗独立第2旅旅长〖〗少将〖〗国民党黄锦辉〖〗〖〗广西桂林〖〗1903~1928〖〗中共南方局军委委员，广州市军委书记〖〗〖〗共产党曹日晖〖〗日章〖〗湖南永兴〖〗1904~1955〖〗第90军副军长，第8绥靖区司令官〖〗中将〖〗国民党曹利生〖〗野夫〖〗四川富顺〖〗1904~1997〖〗第196师第568旅旅长，第7编练司令部第1新兵补训总队长〖〗少将〖〗国民党梁恺〖〗〖〗湖南米阳〖〗1904~？〖〗第52军军长，第6兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党梁广烈〖〗光烈〖〗广东云浮〖〗1901~1960〖〗国民革命军独立第3师政治部主任，国防部部附〖〗少将〖〗国民党梁干乔〖〗〖〗广东梅县〖〗1903~1946〖〗军委会政治部第2厅副厅长，第10战区政治部主任〖〗中将〖〗国民党梁汉明〖〗星海〖〗广东信宣〖〗1900~1996〖〗第99军军长，整编第69师师长〖〗中将〖〗国民党梁固荣〖〗友仁〖〗广东中山〖〗1903~？〖〗广东龙川师管区司令〖〗少将〖〗国民党梁冠那〖〗植群〖〗广东德庆〖〗1899~1958〖〗湘鄂川绥靖公署交通处长〖〗少将〖〗国民党续表 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(24)
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派梁锡古〖〗锡祜〖〗广东梅县〖〗1905~1941〖〗红22军政委，江西红军大学高级参谋培训班主任〖〗〖〗共产党龚少侠〖〗〖〗海南琼海〖〗1902~1988〖〗财政部广东缉私处长，昆明市警察局长，运输统制局监查处贵阳分处处长〖〗少将〖〗国民党蒋先云〖〗湘耘〖〗湖南新田〖〗1902~1927〖〗国民革命军第11军第26师第77团团长〖〗追赠
　　少将〖〗共产党蒋孝先〖〗啸剑〖〗浙江奉化〖〗1900~1936〖〗北京宪兵司令部副司令，军委会委员长侍从室高参〖〗追赠
　　中将〖〗国民党蒋国涛〖〗孝宗〖〗浙江奉化〖〗1900~？〖〗武汉警备司令部江防指挥部参谋长，军委会交通巡查处副处长〖〗少将〖〗国民党蒋超雄〖〗清我〖〗江苏武进〖〗1902~1991〖〗暂编第8军副军长，浙江省军管区副司令〖〗少将〖〗国民党
　　民革董钊〖〗介生〖〗陕西长安〖〗1902~1977〖〗第8绥靖区司令官，山西省政府主席兼省保安司令〖〗中将〖〗国民党董朗〖〗嘉智〖〗四川简阳〖〗1898~1932〖〗工农革命军第3师师长，红4军参谋长〖〗〖〗共产党傅正模〖〗镜磨〖〗湖南醴陵〖〗1904~1968〖〗第1兵团副司令官兼第2军军长〖〗中将〖〗国民党
　　民革傅鲲翼〖〗作师〖〗湖南醴陵〖〗1901~1927〖〗新编第3师政治部主任，中央教导1师团长〖〗〖〗国民党曾扩清〖〗〖〗四川威远〖〗1897~1983〖〗第8战区及陆军大学政治部主任，川陕甘边绥署副主任，国民党第5、第6届中央执行委员〖〗中将〖〗国民党
　　民革韩浚〖〗青黎〖〗湖北黄冈〖〗1899~1990〖〗第48、第77师师长，第73军军长〖〗中将〖〗国民党
　　民革韩云超〖〗奉光〖〗海南文昌〖〗1899~1948〖〗第7战区及广州行辕参议〖〗少将〖〗国民党韩名涵〖〗石安〖〗江苏阜宁〖〗1902~1978〖〗第3战区前进指挥所主任，辽宁省政府委员兼民政厅长〖〗中将〖〗国民党焦达悌〖〗达梯〖〗湖南浏阳〖〗1904~1952〖〗湖南省第1区行政督察专员兼保安司令〖〗少将〖〗国民党温忠〖〗德威〖〗湖南醴陵〖〗1902~1932〖〗第89师第267旅旅长〖〗少将〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派彭善〖〗〖〗湖北黄陂〖〗1904~1968〖〗军委会战干总团副教育长，武汉警备总司令，国民党第6届中央候补委员〖〗中将〖〗国民党彭干臣〖〗干成〖〗湖北英山〖〗1901~1927〖〗国民革命军第24师及武昌卫戍司令部参谋长，中共满洲省委及顺直省委军委书记，闽浙赣边红10军参谋长〖〗〖〗共产党彭杰如〖〗资僧〖〗湖南益阳〖〗1897~1983〖〗新编第7军军长，第1兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党
　　民革彭华兴〖〗夏盛〖〗湖南芷江〖〗1905~1976〖〗独立第5师参谋长〖〗少将〖〗国民党彭明治〖〗课农〖〗湖南常宁〖〗1899~1990〖〗解放军第4野战军第13兵团副司令员，人民解放军武装力量监察部副部长〖〗解放军
　　中将〖〗共产党谢联〖〗〖〗广西来宾〖〗1902~1978〖〗广东石井兵工厂政治部副主任兼特别党部书记长〖〗〖〗国民党谢永平〖〗梦闲〖〗广东开平〖〗1904~1952〖〗第9战区干训团教育处长〖〗少将〖〗国民党谢任难〖〗荫南〖〗湖南耒阳〖〗1902~1932〖〗武汉中央军校校务整理委员，师政治部宣传委员〖〗谢远〖〗浩然〖〗江西兴国〖〗1899~1997〖〗江西省保安第1旅旅长，中央各军校毕业生调查处处长〖〗少将〖〗国民党程式〖〗〖〗四川江津〖〗1900~1927〖〗国民革命军第1军第22师第65团团长〖〗追赠
　　少将〖〗国民党唐庚陶〖〗心传〖〗湖南新宁〖〗1902~？〖〗国民政府警卫军第2师团长，军政部部附〖〗少将〖〗国民党雷克明〖〗〖〗陕西武功〖〗1902~？〖〗参谋本部专员，军政部高参〖〗少将〖〗国民党蔡凤翁〖〗凤翁〖〗海南万宁〖〗1906~1936〖〗福建省保安第1旅旅长〖〗少将〖〗共产党蔡光举〖〗〖〗贵州遵义〖〗1902~1925〖〗黄埔军校教导团营党代表〖〗追赠 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(25)
　　少将〖〗国民党蔡任民〖〗年珍〖〗河南新蔡〖〗1897~？〖〗军事委员会北平分会总务处副处长，兵站总站部监察官〖〗少将〖〗国民党蔡升熙〖〗申熙〖〗湖南醴陵〖〗1903~1932〖〗国民革命军第11军第24师参谋长，红15、红25军军长，中共中央长江局及江西省军委书记〖〗〖〗共产党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派蔡炳炎〖〗子遗〖〗安徽合肥〖〗1901~1937〖〗第18军第67师第201旅旅长，安徽省保安处处长〖〗少将追
　　赠中将〖〗国民党蔡昆明〖〗锟明〖〗海南琼山〖〗1902~？〖〗中央教导第3师第13旅副旅长，金华师管区副司令〖〗少将〖〗国民党蓝运东〖〗阜伯〖〗湖南醴陵〖〗1899~1937〖〗军事委员会军务局专员，预备第10参谋长〖〗少将〖〗国民党楼景越〖〗秀挺
　　景樾〖〗浙江诸暨〖〗1899~1933〖〗国民警卫军第1师师长，第5军第87师师长〖〗中将〖〗国民党阎揆要〖〗奎耀〖〗陕西佳县〖〗1904~1994〖〗解放军第1野战军暨西北军区参谋长，济南军区副司令员，军事科学院副院长〖〗解放军
　　中将〖〗共产党谭其镜〖〗豁明〖〗广东罗定〖〗1904~1927〖〗黄埔军校入伍生部政治部主任，中央兵工实验厂（石井兵工厂）党代表，国民党中央军人部驻粤委员〖〗〖〗共产党谭麟〖〗〖〗广东番禺〖〗1905~1963〖〗第78军副军长，新编第42师师长〖〗中将〖〗国民党谭辅烈〖〗〖〗江苏高邮〖〗1903~1982〖〗中央军校教育处长，第2兵团副司令官〖〗中将〖〗国民党谭计全〖〗〖〗广东台山〖〗1905~？〖〗浙江省第1区行政督察专员兼保安司令，浙江省保安副司令〖〗少将〖〗国民党酆悌〖〗力余〖〗湖南湘阴〖〗1903~1938〖〗国民革命军第1军第1师党代表，中央军校政训处长，湖南省政府委员兼长沙警备司令〖〗少将〖〗国民党廖运泽〖〗〖〗安徽凤台〖〗1903~1987〖〗骑兵第2军军长，第8、第15绥靖区副司令，江苏省政协副主席〖〗中将〖〗共产党
　　国民党穆鼎丞〖〗鸿宾〖〗陕西渭南〖〗1897~1964〖〗新编第26师副师长，陕西省保安第2旅旅长〖〗中将〖〗国民党潘学吟〖〗〖〗广东新风〖〗1902~1930〖〗第14师政治部主任〖〗〖〗国民党续表
　　姓名〖〗字号〖〗籍贯〖〗生卒年〖〗最高军政任职〖〗军衔〖〗党派潘佑强〖〗龙如〖〗湖南湘乡〖〗1900~？〖〗河南省保安处处长，川湘鄂边绥靖公署副主任〖〗中将〖〗国民党潘国聪〖〗国聪〖〗广西容县〖〗1900~1928〖〗国民革命军第9军第3师第9团团长〖〗少将追
　　赠中将〖〗国民党潘德立〖〗志仁〖〗湖南湘乡〖〗1899~？〖〗军政部西北供应局副局长，陆军总部高参〖〗少将〖〗国民党潘耀年〖〗〖〗广东增城〖〗1899~1952〖〗教导旅旅长〖〗少将〖〗国民党黎庶望〖〗〖〗广东罗定〖〗1904~？〖〗第4军第12师副官长，第94军高参〖〗少将〖〗国民党黎崇汉〖〗〖〗海南文昌〖〗1904~1927〖〗保安旅参谋长〖〗少将〖〗国民党黎曙东〖〗明甫〖〗陕西泾阳〖〗1902~1930〖〗中央军校教导总队第2旅参谋长〖〗少将〖〗国民党颜浚〖〗哲文〖〗四川宣汉〖〗1901~？〖〗峨眉山中央训练团办公厅副主任，宜昌防守副司令，国防部部附〖〗少将〖〗国民党颜逍鹏〖〗龙用〖〗湖南茶陵〖〗1900~1982〖〗军事委员会政治部秘书长，军政部长陈诚办公室主任〖〗中将〖〗国民党霍揆彰〖〗嵩山〖〗湖南酃县〖〗1901~1953〖〗第54军军长，第20集团军总司令，第3方面军副司令长官，湘赣鄂绥靖总司令，国民党第6届中央监察委员〖〗中将〖〗国民党薛文藻〖〗〖〗广东遂溪〖〗1901~？〖〗高雷师管区副司令，广东海康、遂溪县长〖〗少将〖〗国民党薛蔚英〖〗〖〗山西离石〖〗1904~1938〖〗第8集团军第167师师长〖〗少将〖〗国民党魏炳文〖〗朗轩〖〗陕西西安〖〗1904~1971〖〗第36军及第16军副军长，第18绥靖区副司令官〖〗中将〖〗国民党 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(26)
　　上表数据主要依据黄埔军校同学录、生平简介及有关报刊资料综合整理而成，还主要参阅了王永均编写的《黄埔军校三百名将传》及郭小聪等先生的文章。
　　从上表看出，黄埔一期学生在黄埔同学中是名副其实的“大哥大”。这期学生之所以能够迅速成长为栋梁之才，除了时势造就英雄的社会客观环境因素外，从学生自身条件看，还主要是因为生源分布广，利于他们互
　　蒋介石（前中）与黄埔军校第1期优等生合影
　　相交流学习和取长补短；他们出身于各种家庭，虽然以来自农民家庭的学生居多，但这些人多具备中等以上文化程度，便于接受新的知识；他们的年龄大多在17岁到25岁之间，处在受教育的良好阶段；多数学生在入校时还无宗教信仰，入校后无论是加入国民党，还是共产党，心中都有了一个为“主义”而奋斗的政治目标，这为三民主义、共产主义迅速成为他们的理想提供了有利条件。
　　黄埔一期“特别人物”
　　黄埔一期生作为一个特殊群体，历来备受人们关注。而在这个群体中，还有一些人出类拔萃，或在某一方面有着显著特点的“特别人物”。
　　（1）首位授将衔的黄埔生李之龙
　　黄埔生来自全国各地，操着各种南腔北调的方言走进黄埔军校，正所谓“师傅领进门，修行在个人”，在初期修行最快的黄埔生要数李之龙，从黄埔军校毕业后仅一年他就肩扛中将军衔，况且在官场、战场、情场皆春风得意，娶了一个引领时代思想新潮、如花似玉的妻子。
　　李之龙是湖北沔阳人，天资聪慧，俗话说“天上九头鸟，地上湖北佬”。1921年冬，李之龙加入中国共产党，属于老资格的中共党员。1924年他入黄埔军校后，调任苏联顾问鲍罗廷的英文翻译，这给其提供了与国民党高层频繁接触的机会，使其卓越的组织才能得以显露，因此李之龙在校期间就跻身国民党黄埔军校特别区党部，与蒋介石同为该党部第1届执行委员会委员（共5名委员）。李之龙在黄埔军校是响当当的活跃人物，是“青军会”和血花剧社两个学生团体的负责人；在第一次东征时，他因化装成敌人智取五华城而名声大振，受到苏联顾问的青睐。这些因素使他成为黄埔系中第一个当将军的人。并因为其曾在烟台海军学校就读的经历，毕业后由周恩来推荐当上了刚刚组建的南方政府海军局政治部少将主任，3个月后又晋升为海军局代理局长，并授海军中将，其爬升之快，在黄埔生中无人出其左右。而他的同期同学晋衔最快的胡宗南、李延年、李默庵直到10年后的1935年4月，才授予中将；桂永清、黄杰、李玉堂、黄维、霍揆彰、关麟徵、宋希濂、陈琪、刘戡、王敬久、孙元良授予少将。
　　李之龙少年得志，在黄埔同学中他有两个第一：第一个从黄埔学生中脱颖而出成为将军，同时，他又是黄埔学生中第一个通过“革命加恋爱”的浪漫情调结婚成家的人，这当然也使当时的许多人眼热，他与妻子潘慧勤是在“要求女子参加黄埔军校”的活动中相识的，两人的恋情让人羡慕又让人忌妒。
　　中国有几句盛久不衰的俗语，说的都是同一个意思：出头的椽子先烂，树大招风，人怕出名猪怕壮。是说太惹人显眼了，就会招来麻烦。一个20多岁的热血青年，在顺利的历程中，没有也不会去注意照顾各方面的情绪，才华横溢的李之龙不会想到肩上将星闪耀若不知锋芒内敛，反而是取祸之道。他不知去献媚谁，不知奉承迎合，更不会瞧别人的眼色去处事。比如，在被提升后还应当去拜访一下自己的校长蒋介石，去关照请示一下各方面的领导们；在结婚的时候不要太张扬，要照顾左邻右舍，不要让别人感到眼馋，要保持和大家同样的情感，要保持低调，要夹着尾巴做人，等等。但是，年轻人只是在跟着感觉走，没有城府，没有自制力，不懂得复杂的社会人情世故。李之龙应该感觉到，有的人在当面恭维，可就是这些人在背后却说他的坏话，特别是在校长蒋介石那里，他已成为眼中钉。其实，有共产党员身份的同学对李之龙的态度也不能例外，因此李之龙还常被自己人抓住一些缺点给以批评和处分，这也使他疏远了党组织，疏远了自己的同志。反而因工作关系和国民党汪精卫左派来往较多，这又引起了蒋介石的极大不满。此时的李之龙表面上很是风光气派，其实他已经“里外不是人”。说到底，人与人之间的关系脱不开社会习俗的窠臼，若不懂人情世故，或不注意关照方方面面，再有本事，再正直能干，走的也只能是英雄末路，让当时的人侧目冷视，让后来的人扼腕叹息。这就是中国社会几千年以来的文化积淀，根深蒂固，很难改变。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(27)
　　再说蒋介石在羽毛丰满后，自然想攫取更多更大的权力，但他面对两个方面的障碍，一是国民党内部汪精卫的地位，一是共产党的实力。在当时，汪精卫的障碍是第一位的，共产党还只是潜在的危险。在孙中山和廖仲恺都去世后，汪精卫成了国民党的一把手，汪也想在军队里赢得地位，但为时已晚，蒋介石不会让他插手军队，但也在防着汪精卫会对他动手，便抢先以兵相威胁，选择了汪精卫惟一能够控制的海军局为目标，策动了“中山舰事件”，以“李之龙要兵变”为借口，把李之龙等人抓了起来，试探共产党和国民党左派有什么反映。结果呢，都没有反映。汪精卫本来就与李之龙没有任何利益关系，也犯不着为李之龙去得罪蒋介石；共产党这边，周恩来和广东省委书记陈延年想借此机会把共产党自己的武装力量建立起来，以钳制蒋介石，这个方案陈独秀也表示赞成，但受到共产国际代表鲍罗庭的反对，陈独秀无奈，便派张国焘来广东处理此事，张俨然是共产国际的代表，一句话便把李之龙置于死地，他说：“李之龙是个不纯分子，目无党的领导。他为什么指使中山舰开赴黄埔？他为什么得罪了那么多的国民党将领？他是否与反革命勾结？一定要查清严肃处理，在党内决不能姑息养奸。”
　　后来，还是周恩来出面请宋庆龄和何香凝说话，蒋介石这才放了李之龙。后来，蒋介石几次想把李之龙留在身边，但都遭到李的拒绝。于是，蒋介石把李之龙派到邓演达手下做宣传工作，邓信任李，立刻委以少将宣传处长之职。
　　李之龙随北伐军进入湖北，身为湖北省委书记的张国焘又成了他的克星，这真是命运不济。李得不到重用，夫人潘慧勤又刚生了孩子，连个安静的环境都没有，十分苦恼。这时正值“四・一二”政变前夕，蒋介石发来电报，要求李之龙立即到他身边来工作，然而，李之龙在如此得不到党组织信任的情况下，仍然坚定地拒绝了蒋介石。李之龙不愧是一个顶天立地的共产党人，没有被个人的荣辱名誉所困扰，而是迅速从徘徊中解脱出来，积极投入武汉的革命活动，后又只身返回广州做海军方面的策反工作，失败后逃往日本。半年后又潜回广州，不幸被捕。蒋介石得知消息，马上打电话命令将他送往南京，但为时已晚，李之龙已于一天前在黄花岗殉难。他在临就义之前，给妻子写信诀别：“慧勤：我的革命义务现在结束了，不要悲伤，希望你把孩子抚养成人，继承我未完成的革命事业。”李之龙被杀，结束了其短暂的一生，年仅31岁。
　　“中山舰事件”这个历史名词，永远和李之龙的名字联系在了一起。
　　（2）陈明仁“惠州第一旗”扬名黄埔
　　陈明仁，1903年出生，祖籍湖南醴陵。中学毕业后，祖母要求他在乡下教书养家。1924年春，孙中山大元帅府的军政部长程潜派人到湖南为“军政部讲武堂”招生，陈明仁在醴陵乡下听到信息，决定报考，但祖母极力反对。不久，他一个包裹、30块大洋，只身辗转到了广州。
　　但讲武堂已经停止招生，后在熟人介绍下找到讲武堂教育长李明灏，破例收下了这个迟到的学生。讲武堂并入黄埔军校后，陈明仁被编在黄埔一期学生第6队。1924年12月，陈明仁所在部队东征军阀陈炯明，攻打惠州城，陈明仁为敢死队队长，带头写下血书，准备舍生取义。
　　1955年，毛泽东接见黄埔一期生、长沙起义将领陈明仁上将。战斗中，冲锋在前的刘团长中弹牺牲，陈明仁失声痛哭。在后来的激战中，他举起大旗，第一个冲破敌阵，将战旗插到了惠州城上。在飞鹅岭督战的蒋介石看到后兴奋地询问：“手持大旗第一个登上城头的是谁？”有人回答，是陈明仁。在随后的庆功会上，部队号兵吹三番号向陈明仁表示崇高敬意。之后，蒋介石率全军将士带头向陈三鞠躬，高呼口号：向陈明仁学习！全体官兵向陈明仁举枪致敬，并当场宣布陈明仁升任营长。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(28)
　　不久，蒋介石为拉拢陈明仁，给陈明仁介绍对象，陈明仁以“已有家室子女”拒绝，在动辄有几处家室的国民党将领中传为佳话。
　　当年，陈明仁不顾母亲反对，告别妻儿，带着30元大洋，投奔黄埔军校。18年后，他的儿子陈扬钊背着10多斤重的行装，从贵阳步行到成都，成为黄埔军校第19期的一名学生，成为黄埔军校“父子兵”，父子成为黄埔同学。
　　陈明仁后任国民党军政部中将处长，陆军预备师中将师长，陆军第71军中将副军长、军长，东北第5绥靖区中将司令、第7兵团中将司令，华中“剿总”中将副总司令兼湖南省政府主席。1949年8月，国民党第1兵团司令陈明仁，同国民党长沙绥靖公署主任程潜在长沙通电起义。这位黄埔一期毕业生，参加过两次东征讨伐陈炯明战斗，深得老蒋赏识。在东
　　1949年9月，毛泽东陪同程潜、陈明仁、李明扬（右一）、李明灏（左一）游览天坛。北，他修筑了令国民党军群起仿效的“陈明仁防线”；困守四平孤城，他坚守最后五分钟，是一员雄狮般的悍将。然而，打了几十年的仗，陈明仁终于清醒了：他所走过的路，其实离孙中山先生创办黄埔军校的初衷越来越远，于是他同老同盟会员、军界前辈程潜一起弃暗投明。
　　长沙起义后，陈明仁任湖南省军区副司令员，第4野战军第21兵团司令员，第55军军长，湖南省临时政府主席，中南军政委员会委员。毛泽东说：“当初，陈明仁是坐在他们的船上。各划各的船，都想划赢，这是理所当然，我们会原谅。只要他站过来就行了，我们还会重用他。”在全国政协第一次会议上，毛泽东和陈明仁在祈年殿前合影。陈明仁要把照片洗10打。毛泽东谈笑风生，幽默地说：“少了，洗50打吧。”
　　1952年，陈明仁检查出患了骨癌，在北京接受治疗。日理万机的周恩来总理亲自到医院探望，并在陈明仁的治疗病案上亲笔批示：想尽一切办法挽救，减少痛苦，延长生命。陈明仁因病常痛得满头冒汗，但从来没出过声，掉过眼泪。看到周总理的批文后，陈明仁的泪水一下子流了下来，他知道当时周总理也有病在身，还这样关心他。1955年陈明仁被授予上将军衔。陈明仁的病情在各方的精心治疗下，得到很好的控制和治疗。这位从国民党中将司令到共产党上将司令的黄埔一期生，在1974年病逝。
　　（3）北伐著名英烈曹渊
　　曹渊是大革命时期北伐军攻打武昌战斗中牺牲的革命烈士，年仅24岁。周恩来赞扬他“为谋国家之独立，人民之解放而英勇牺牲了，这是非常光荣的”。叶挺称他是“模范的革命军人，且是我最好的同志”。曹渊一生虽然短暂，却为革命事业建立了不朽的功勋。
　　曹渊是安徽寿县人。1924年5月报考黄埔军校，被录取为军校第1期学生，同年加入中国共产党。11月从黄埔军校毕业后，被党派往黄埔军校教导团学兵连任党代表，后参加了国民革命军第1次和第2次东征。1926年3月“中山舰事件”后，受党组织派遣到叶挺独立团任第1营营长。北伐开始后，率部参加了著名的汀泗桥、贺胜桥等一系列战役。在战斗中他身先士卒，英勇机智，出色地完成了运送弹药、解围、攻城等任务，受到聂荣臻、叶挺等人的表扬和军部传令嘉奖。
　　1926年9月，北伐军攻打武昌，叶挺独立团以第1营作为奋勇队（敢死队）攻城，曹渊率战士攀登攻城时，不幸头部中弹阵亡。曹渊等烈士的牺牲精神激励着独立团广大官兵。10月10日，武昌城终被北伐军占领。
　　战后，独立团党支部决定在武昌洪山建墓，将攻城以来各次战斗中牺牲的官兵与曹渊合葬。墓的前面树立了一个牌坊，横额上面刻着“浩气长存”4个大字。墓前竖立一个石碑，碑上横刻“精神不死”4字，中刻“国民革命军第四军独立团北伐攻城阵亡官兵诸烈士墓”，左边刻曹渊等191位烈士英名，右边刻“先烈之血”、“主义之花”、“诸烈士的血铸成了铁军的荣誉”、“无产阶级的牺牲者”4句话。曹渊等烈士的革命精神，被后人敬仰。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(29)
　　（4）“黄埔三杰”蒋先云、陈赓、贺衷寒
　　在具有传奇色彩的黄埔一期学生中，3位湖南同乡蒋先云、陈赓、贺衷寒并称为“黄埔三杰”，都曾经叱咤风云，他们其后的不同命运恰是那一代黄埔学生的缩影。
　　黄埔奇才蒋先云位列“黄埔三杰”之首的蒋先云，在当年的军校内即具有传奇色彩。首先，蒋先云的天资的确远非其他同学可比，他从入学到毕业，囊括了所有科目考试的第1名，创造了黄埔校史上奇迹般黄埔一期毕业生蒋先云的记录。其次，蒋先云同时是毛泽东和蒋介石都喜欢的弟子。蒋先云的第一位老师，是黄埔军校校长蒋介石日后最大的对手毛泽东，蒋先云投考黄埔军校的推荐者也是毛泽东。蒋先云是蒋介石最钟爱的学生，平素在学生面前不苟言笑的蒋介石，一见蒋先云就会有一种罕见的亲昵宽容态度，而且不管蒋先云在日后是如何地反对他，对蒋先云都是百般呵护。蒋介石明明知道蒋先云是共产党员，但还是一而再再而三地拉拢他，但都被蒋先云拒绝了。蒋先云的心始终都在共产党人一边，在为劳苦大众谋利益一边。
　　蒋先云是湖南新田人，1902年出生，毕业于湖南省立第三师范，“五四”运动中是湖南学生联合会的总干事。19岁加入中国共产党，是毛泽东1921年在湖南衡阳建党时最早发展入党的党员之一。蒋先云不满20岁就参与领导了水口山矿区工人运动，任工人俱乐部主任。江西安源路矿大罢工时，他是毛泽东、李立三的得力助手，办夜校，建立党的组织，领导工人大罢工，被反动派视作“眼中钉”，悬赏500大洋要死尸，1000大洋要活人。
　　蒋先云天资很高，聪明过人。1924年报考黄埔军校时，1000多人中他的成绩名列第一，毕业考试又是文武第一。廖仲恺即赏识蒋先云是“军校中最可造就的人才”。让人难以想像的是，在当时学习和生活条件都十分艰苦、政治环境那样复杂的情况下，他既保持了学习成绩优秀，又参与了大量的社会活动和党的工作。当年的同学回忆说，蒋先云犹如恒星一般，无论他身在何处都不减其光辉，是天然的领袖，好像他天生就是人中“龙凤”。蒋先云进黄埔军校后，如恒星吸引行星般迅速聚集起一个集团。中共黄埔支部成立，蒋先云被一致推举为第一任党支部书记，在国共两党对优秀青年争夺激烈、中共领导层又显得软弱的情况下，从600多名学生中发展了80多人入党，包括后来成为共产党将帅的徐向前、王尔琢、左权、周士第等人，成为共产党极为宝贵的财富。中国青年军人联合会成立时，蒋先云又是倡议发起者兼领导者，积极联络组织青年军人联合会，与国民党右派和当时盘踞在广州的反动商团进行了针锋相对且有理有节的斗争。日后从黄埔军校走出的共产党人，很大一部分与蒋先云的宣传动员和思想工作有直接关系。
　　这个长相威武魁伟，一见面就被毛泽东推荐去从军的青年人，在黄埔第一次东征时，负伤两次；在广州平叛中，独率1个连冲进市中心，占领了位于八旗会馆的滇军总指挥部；在第二次东征中，已是团党代表的他在3处负伤的情况下，仍亲率第7团敢死队攻占了惠州西门，打开城门，让黄埔校军冲入城内。
　　尽管蒋介石早知蒋先云是中共骨干领袖，但爱才之心甚切，对其寄予厚望，蒋介石曾声言：将来革命成功后他要解甲归田，而黄埔军校这些龙虎之士只有蒋先云才能指挥。蒋先云虽极受蒋介石的青睐，是黄埔同学中被迅速提拔擢升的一员，但后来却与蒋介石越走越远。蒋介石与共产党反目的“中山舰事件”发生后，双重党员身份的蒋先云第一个公开声明退出国民党，1927年4月12日蒋介石以血腥手段彻底反共，“两蒋”彻底恩断义绝。4月17日，蒋先云在武汉发起黄埔同学“讨蒋”大会，任大会主席。在30万人的大会上蒋先云慷慨激昂地声讨蒋介石叛变革命。
　　北伐期间，蒋先云任北伐军总部秘书，后任补充第5团团长，出师广东、湖南、江西，抵达武汉后，时在南昌的蒋介石爱惜蒋先云之才，又一次想把他留下，仍数次派人力邀蒋先云，许以委任第1师师长之职，条件是“必须发表退出共产党的声明”，然而蒋先云不为所动，决然拒绝，拂袖而去。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(30)
　　蒋介石不甘心，把他们两人的合影照片登在报纸上，以混淆视听，使用离间计，以图绝了蒋先云的后路。对中国共产党的言外之意是：“我用不了蒋先云，你共产党看着办吧。”果然，时任中共湖北省委书记的张国焘不信任蒋先云了，对其他人说：“你们怎么能信任蒋先云？这个人升官发财的思想重得很，他要不去投靠蒋介石，我不姓张。”并专门对蒋先云立案调查，办案人员那种恶意审讯的口气让蒋先云心寒。蒋先云与蒋介石的决裂，并未让蒋先云在自己的组织内获得充分信任，时为中共负责人之一的张国焘的猜疑和排斥使蒋先云深受打击。
　　在当时政治斗争十分复杂的环境下，特别又是在敌人作了手脚的情况下，对任何人都不敢相信这是可以理解的，但对于张国焘来说，就不仅仅是个警惕性的问题。在后来的川鄂根据地，他作为中央代表去指导工作，却对红4军的干部残酷迫害，达到了令人发指的地步，特别是对黄埔出身的干部，几乎是杀无赦。有人分析认为，这主要是因为张国焘与周恩来之间有矛盾，而红4军及川鄂根据地又是周恩来带着黄埔学生许继慎、曾中生、徐向前等人整编创立的，所以张对这些干部没有好感。军长许继慎被杀，政委曾中生被关到与中央红军会师时，张国焘怕他告状于自己不利，即下令杀了曾。而徐向前是在默默地忍受了对自己妻子程训宣的百般折磨致死而毫无怨言的情况下，才保住了自己的性命。由此推论，张国焘对蒋先云、李之龙等人的态度是带有情绪的，很难说是出于公心。
　　然而，蒋先云却和刘少奇合作得很好，刘委派他担任了武汉工人纠察队队长，并在30万人的“声讨蒋介石大会”上担任大会主席。刘少奇了解蒋先云，他们在广州组织省港大罢工时合作得很愉快。但以张国焘为书记的组织不信任他，虽然审查不出什么问题，却在很长的一段时间里不重用他，蒋先云十分苦闷，他带着一腔证明自己强烈愿望的复杂心情，投入到第二次北伐战场。
　　战争开始前夕，蒋先云被派往国民革命军第26师第77团任团长兼党代表，经他带出来的部队又是与众不同，英勇善战。1928年5月底，在河南临颍与张作霖的奉军激战，敌人有7个多师，还有坦克飞机大炮协同作战，而国民革命军只有两个师，没有先进的武器，战斗十分惨烈。是役，张学良撤军长1人，杀旅长1人、团长3人，动用了坦克飞机甚至毒气，最终还是溃败，由此也可见国民革命军之英勇。
　　战斗中，蒋先云的第77团奉命从右翼出击，插入敌人阵地，部队伤亡很大。蒋先云率队冲锋，腿部受伤栽倒，士兵们要扶他下去，他拒绝了，反而骑上一匹白马，挥舞着指挥刀向敌人阵地冲去，带动了全团战士激昂的情绪。师长从望远镜中看到了他突出的身影，说：“蒋先云不要命了，快派人去把他叫下来。”
　　师长看对了，蒋先云是不要命了，他是在赌气，在以自己的性命来证实自己对党对人民的忠诚，他不愿再如此窝囊的活着。但师长的话还没落音，一颗炮弹就把蒋先云掀倒了，弹片打中了他的腹部，他再也没能站立起来。蒋先云这颗黄埔最耀眼的明星，还未成为真正的将星，便于5月28日陨落临颍城下，时年仅25岁。
　　英雄气短，蒋先云选择了死，来证明他本不需要证明的东西，他完全可以去找周恩来、毛泽东，照样干革命，甚至干得更好。但是，蒋先云完全没有那种“我是谁的人”、应该“跟谁干”的政治投机意识。在那个火热的年代，青年人活得都很单纯，有一腔为革命而献身的无畏气概，这是当代年轻人不可能理解的。
　　常胜将军陈赓陈赓原名陈庶康，湖南省湘乡县人。1922年加入黄埔一期毕业生陈赓中国共产党，1924年入黄埔军校第1期学习。毕业后留校任副队长、连长。参加了平定商团叛乱和讨伐陈炯明的东征。
　　陈赓是一个活泛机警超众的人，对蒋介石有救命之恩。1925年秋，黄埔校军第二次东征时，陈赓担任总指挥部的护卫。一次战斗中，靠近总指挥部的部队陷入重围，总指挥蒋介石遇险打算“杀身成仁”，陈赓一面指挥自己的部队全力阻击掩护，一面将茫然不知所措的蒋介石背出险境。陈赓又独自连夜穿过敌占区，跑了160公里，联系主力部队来救援，挽救了东征军总指挥部面临的危险局面。蒋介石面对疲惫昏睡的陈赓，向黄埔官兵师生们说：“什么是黄埔精神？陈赓就是黄埔精神！”从此，黄埔同学戏说“黄埔三杰”时，总会提到：“蒋先云的笔，贺衷寒的嘴，灵不过陈赓的腿。” 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(31)
　　延安整风期间，康生曾以怪罪的口气对陈赓说：“当年你要是把蒋介石毙了，我们共产党哪能有那么多人牺牲？”陈赓回答：“那时我要动了手，蒋介石不就和廖仲恺一样成了革命烈士嘛，而我岂不成了反革命？”
　　1925年6月，孙中山先生去世后，南方革命政府面临新的危机，权力重新分配。原来在孙中山的旗帜下，各路军阀还能稳住。孙先生一去世，滇系军阀杨希闵和桂系军阀刘震寰就开始蠢蠢欲动，勾结港英殖民政府欲图叛乱。蒋介石奉命率领黄埔军集结广州，平定叛乱。陈赓在其中出演了一出惊险的序幕。当时任蒋介石卫队长的陈赓被派进城去侦察广州市内的敌情。他打扮成学生模样，乘船从沙面过江进入广州市区。进城后，他发现有几个敌人在散发传单，便凑过去帮他们散发，借机到处乱走，很容易地就把城里敌人的兵力部署弄了个一清二楚。但他准备出广州时却遇到了麻烦，在惠爱中路第一公园附近，他突然遇见了一队滇军军官学校的学生，手里举着“拿获共产党就地正法”的牌子。该校的许多人都是“青年军人联合会”的成员，相互都有接触。陈赓在军校中是活跃分子，大家都互相认识。好在这些人对陈赓不是太知根底，他们怀疑他，要把他带回军法处审讯。陈赓辩解说自己是广东高等师范学校的学生，这些人不信，非要到学校去问，学校看门人帮助了他，承认了他的师范学校学生身份，他幸运的被释放了。陈赓凭着机智顺利完成了任务。
　　蒋介石发动“中山舰事件”后，陈赓立刻警觉到蒋要事变，根据军校党支部的意见，他在黄埔校内布置了两个连的兵力以备不测。蒋介石得知后问他“为什么这样做？”他搪塞说是为了救蒋，但这时蒋已经知道陈赓是共产党员骨干分子，对他已不再信任。陈赓虽然对蒋介石有救命之恩，被任命为侍从参谋，有随便出入蒋介石官邸的权利，但蒋在知道陈赓的政治身份后，从此不再重用陈赓，并在陈赓的名字下面写上“此人CP，不能带兵”8个字，严加控制。
　　1926年陈赓被中共党组织派往苏联学习，次年回国参加南昌起义，任营长。后赴上海在中共中央机关做情报工作，一直在周恩来的领导下任职。
　　土地革命战争时期，陈赓任中国工农红军第4方面军第12师团长、师长，红军步兵学校校长。陈赓加入红军后，战功卓著，秘密赴上海疗伤时被捕。昔日的校长蒋介石立即接见陈赓，大度地说：“你是校长的好学生，虽然政治上犯了错误，我可以原谅你。”陈赓回答说：“不需要你原谅我。”一贯以机灵幽默著称的陈赓，在蒋介石面前变得如钢铁般坚硬。蒋介石屡次做陈赓的思想说服工作，陈赓始终油盐不进，后来被营救。
　　抗日战争初期的陈赓长征中，陈赓任干部团团长、陕甘支队第13大队队长，到陕北后调任红1军团第1师师长。抗日战争时期，任八路军第129师第386旅旅长，太岳军区太岳纵队司令员，开赴太行山开展游击战争。陈赓的第386旅进入太行山区后，屡创日军，日军愤而打出“专打386旅”的标语。
　　抗战结束后，陈赓指挥上党战役，大败阎锡山的军队，生俘骄狂的军长史泽波。国共内战全面爆发后，陈赓任晋冀鲁豫野战军第4纵队司令员，在临汾、浮山地区摆开战场迎战黄埔一期老同学胡宗南，胡赖以起家的资本“天下第一师”整编第1旅被一举全歼，中将旅长黄正诚被俘后很不服气，狂言：“如果摆开再打，你们不一定能胜。”但这位败军之将得知活捉他的解放军部队首领是著名的陈赓时，立即收起全部傲气，向这位黄埔大师兄立正敬礼，连称战败心服口服。
　　1947年8月，陈赓兵团南渡黄河，挺进豫西，腰斩陇海路，向西横扫，半个月歼敌3万，威逼潼关。他的黄埔一期老同学李铁军派国民党军第5兵团主力第3师西援，结果被全部歼灭，李铁军长叹：“我半世英名，被陈赓毁于一旦。”
　　1948年夏，陈赓率部参加淮海战役，12月，指挥中野东集团，参加围歼黄维兵团，是役，杜聿明、黄维等多位另一阵营的黄埔老同学在战俘营中见到了成为胜利者的陈赓。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(32)
　　解放广州时，陈赓是第4兵团司令员兼政治委员。军情紧急，他没有来得及去踏访黄埔岛，回味一下昔日的军校生活，便匆匆绕城而过，指挥部队直扫粤、桂、滇南部边疆。
　　中华人民共和国成立后，陈赓任西南军区副司令员兼云南军区司令员，云南省人民政府主席。
　　黄埔一期生陈赓在抗日前线1950年9月，陈赓指挥越军攻克东溪法军，首战获胜，后遇敌顽抗。陈赓的黄埔小同学、越军总指挥武元甲命令停止进攻，陈赓大怒，后胡志明令武元甲遵照陈赓的方案作战。此役大捷后，武元甲深服这位黄埔学长。
　　1951年春，陈赓任中国人民志愿军第3兵团司令员兼政治委员，率部参加第5次战役，8月，被任命为志愿军副司令员，仍兼第3兵团司令员。1952年4月，陈赓接替彭德怀主持志愿军司令部工作。
　　1952年6月，陈赓奉命回国到哈尔滨筹建中国人民解放军军事工程学院，即后来著名的“哈军工”。7月，陈赓出任院长兼政委。1954年10月，被任命为解放军副总参谋长兼国防科委副主任。1955年，被授予大将军衔。1959年，任国防部副部长。陈赓是第1、第2届国防委员会委员，中国共产党第7届候补中央委员、第8届中央委员。1961年3月16日，陈赓因心肌梗塞去世，年仅58岁。
　　陈赓从广州黄埔军校到上海，到苏联，到江西革命根据地，参加长征，在抗日战争、解放战争中带兵打仗，最后成长为新中国的大将。在“黄埔三杰”中，惟有陈赓经历了20世纪中国现代史上全部的战争，并成为真正的常胜将军。
　　通观陈赓的一生，在几次大的“路线斗争”中他是幸运的，长征路上他没有与张国焘直接打交道。他与林彪有矛盾，两人都是黄埔军人，林是第4期学生，比陈晚了3期。南昌起义时，陈赓已是营长，而林彪是他手下的一个连长。但到了平津战役之后，大军挥师南下，林彪已成为陈赓的顶头上司。不知是庆幸，还是惋惜，在林彪利用手中的权力“揪军内一小撮”的文化大革命时代，陈赓则幸运地躲过了那场轰轰烈烈的政治运动，因为他在1961年即因病去世。如果不是他去世早，林彪对陈赓这样的硬汉肯定会动手的。
　　反共干将贺衷寒如果按各自最初轨迹运行，“黄埔三杰”会全部成为共产党人。然而，贺衷寒却由于受共产党领导人张国焘的刺激，使其成为蒋介石麾下最得力的反共干将。
　　贺衷寒是湖南岳阳人，本来也是一个热血青年，早在1920年参加了董必武、陈潭秋在武汉组织的马克思主义研究会和社会主义青年团，成为中国最早的青年团员。1921年秋，中共组团出席远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会，贺衷寒作为武汉学生代表参加了中国代表团，团长是张国焘。其间，性格刚烈、桀骜不驯的贺衷寒，对喜好老子天下第一的张国焘产生了强烈的不满。贺与张的正面激烈交锋，导致了两个人从此再难以解开的成见。回国后，作为团长的张国焘在总书记陈独秀面前告状，说贺衷寒目无组织，陈独秀没有做调查便处分了贺，将他开除出青年团。贺衷寒被开除团籍，这使他对张国焘的刻骨之恨连带着恨上了共产党，也改变了其一生的政治选择。张国焘的霸道作风，颐指气使，把本来能为共产党服务的贺衷寒推向了对立面。20多岁的贺衷寒一怒之下便改换门庭，从此干起了专门和共产党作对的工作。
　　带着对张国焘有深仇大恨的“有色眼镜”，贺衷寒在苏联7个月考察的所见所闻，也都跟着他对共产党的不好看法而变形走样，他回国后到处宣传，中国革命不应采用苏联模式。他先后在武汉、长沙等地创办刊物，严厉批评军阀统治，提倡民主，主张革命，并因此被逮捕。1924年，黄埔军校招生的消息改变了贺衷寒以笔为旗的人生道路。
　　进入黄埔军校后，贺衷寒在黄埔同学中迅速脱颖而出，以“贺衷寒的嘴”而居“黄埔三杰”。同时又以反共声名鹊起，每逢开会贺衷寒必大骂共产党“狼子野心”。为与蒋先云的“中国青年军人联合会”对抗，他组织了“孙文主义学会”。军校内两大政治团体在剧社组织、报纸杂志宣传上展开了针锋相对的激烈斗争。贺衷寒的政治取向，深得蒋介石的赞赏和器重。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(33)
　　贺衷寒的特点是文才俊逸，能说会道，写得一手漂亮文章，颇有鼓动宣传能力，黄埔校军东征时发布的《告东江人民书》就出自他的手笔。他在黄埔军校毕业后，留校政治部任上尉秘书。黄埔同学会成立后，贺衷寒当选为干部委员兼秘书长，并将同学会变成了攻击共产党人的组织。
　　1926年，贺衷寒再赴苏联考察，入莫斯科中山大学和伏龙芝军事学院学习，其间的见闻更强化了他的反共立场。贺衷寒回国后，蒋介石又派他赴日学习考察。
　　30年代初，蒋介石急需贺衷寒这种对共产党深有了解的人做反共急先锋，贺被招回国，负责国民党军队政工体系的建立工作。从此，胸怀壮志的贺衷寒与职业军人的战场生涯无关，以笔杆子反共成为终身职业。他为国民党培养了大批反共政工干部，提出了一整套反共政治理论，制定了一系列反共政工文件。
　　为巩固强化蒋氏的国家机器，他组织筹建了“中华复兴社”，并成为其核心人物，还是国民党“三民主义青年团”的头目，在“一个主义、一个政党、一个领袖”的法西斯理论上大做文章，是蒋介石的理论家和宣传活动家，素有“文有贺衷寒，武有胡宗南”的称誉。1935年，贺衷寒成为国民党中央执行委员，1936年晋升为中将。
　　1936年12月，西安事变的消息传到南京。在国民党中央紧急会议上，军政部长何应钦别有用心，力主讨伐勤王，并自告奋勇出任讨伐军总司令。贺衷寒马上成为何应钦的主要谋士，积极支持武力讨伐张学良、杨虎城。何应钦此举，是司马昭之心路人皆知。而贺衷寒的一招也很绝，如果蒋介石回来了，会以为他在真心救校长，忠勇可嘉；如果蒋介石死了或回不来了，他则是新领袖何应钦的第一红人。然而，这套把戏怎能玩得过师傅？这令蒋介石对贺衷寒大失所望，特别是贺衷寒的干练与勃勃雄心也让蒋介石感到很不放心。老蒋一回到南京，三下五除二，就让何应钦门庭冷落，贺衷寒开始被长期冷落，闲置生涯使得他把大量时间投入到了解中国社会，思索挖掘社会病根和危机的工作上。贺衷寒随蒋介石集团败退台湾后，出版了《中国的病根》一书，试图为危亡的蒋氏政权开出药方。
　　1950年，贺衷寒出任国民党交通部长，他的才干再次得到充分展现，贺任内的一系列卓有成效的努力，为台湾交通事业的发展和日后经济起飞打下了良好的基础。20世纪60年代中期，开始担任高级闲职的贺衷寒，再次因处事锋芒毕露而陷入“想搞分裂运动”的流言困扰中。1971年，贺衷寒伤心地辞去国策顾问以外的一切职务，回家修身养性。
　　由于蒋介石对贺衷寒只是用其才而畏其能，始终没有给他以要职，贺最终也是不得意而终其一生，始终坐在冷板凳上，仅能解决温饱。1972年5月，忧郁中的贺衷寒因骨癌病逝，最后一句话是：“我已72岁了，不算短命吧！”
　　黄埔同学个人的命运被紧密地与他所加入的政治力量决定着，无论他日后每一步如何选择，事实上自他开始选择的第一步就已经在很大程度上决定了他未来的命运。而在国共两大政治力量角逐的舞台上，当时并不存在第三种可能。
　　（5）两位黄埔军校校长关麟徵、张耀明
　　1924年春，关麟徵、张耀明等从陕西经香港辗转来到广州，报考黄埔军校。初来乍到，11个陕西老乡在大街上走饿了，就决定去吃饭。关麟徵抢着说：“我来选个地方，一定又便宜又实惠。”张耀明说：“要是不便宜，你赔不赔损失？”大家跟着来到一个小摊前，每人要了一碗面条。才付了钱，大家就嚷起来了，说上当了，一点也不便宜。关麟徵看到桌子上有一壶醋，得意地说：“有了这壶醋，就不用买菜了，还不实惠呀？”大家觉得有道理，纷纷拿过醋壶朝自个儿的碗里倒。谁知这卖面条的老板小气，吃醋要另外加钱。他们吃完面条起身就走，店伙计追出老远要醋钱。那个伙计当然不可能知道，在这群土得掉渣的学生中，日后会出7个中将。否则，他也不好意思追着要那壶醋钱了。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(34)
　　关麟徵在军校学习期间，在各方面即已很出众，他的最初出名是在东征战役中，时任军校教导第1团5连排长。在作战中，他英勇杀敌，冲锋在前，汕头一战，弹穿腿部，仍镇定之若，笑谈“脑袋还在，仍可杀敌。伤腿流血没有什么可惜！”当时在军校中传为美谈。本教导团第4连2班入伍生饶荣春还写了一首长诗，赞颂此事，诗云：
　　男儿之血，已洒上主义之花了。
　　看啊！主义之花，将日见发荣滋长，吐艳含葩。
　　男儿之血，已灌溉民族之心了。
　　黄埔一期生关麟徵、张耀明在徐州会战前线
　　听啊！东江民众之欢声，已高喊着：欢迎，欢迎。
　　――这是男儿流血之功勋。
　　男儿之头颅，依然无恙；
　　男儿之赤血，换得了民众“箪食壶浆”；
　　青天白日之旗，已遍潮汕而飘荡；主义之花，日见芬芳；
　　男儿睹此，何等豪放，更何惜乎区区肢体之残伤。
　　壮哉：“头颅未掷，尚可杀敌！伤腿何害，流血何惜。”
　　大丈夫之言，令人兴起，令人愤激。
　　是啊！男儿生当斯世，怆心民疾；
　　只要是尚存一息，牺牲求解放，终须努力。
　　关君啊！肢体之残伤，是君英勇之表现，是君百世之荣光。
　　你可以无愧于先烈，可以媲美黄花岗。
　　头颅犹未掷，尚堪赴火，尚堪蹈汤。
　　努力啊！拯民众于水火，解民众于悬梁。
　　责无旁贷，惟吾侪是望。
　　这首诗后发表在1925年4月30日出版的校刊《中国军人》杂志第5号上。
　　关麟徵是战功显赫的抗日名将，国民党内公认的真将军，在为数不多的与红军和解放军以少胜多的战役中，也有他的战绩。
　　抗日战争期间，大小战役无数，中国军队取得胜利的战役有很多，但是说到壮烈，关麟徵指挥的许多战役可谓不在少数。如沽北口一役之惨烈，被认为是抗战时期“激战中之激战”，关麟徵即在这次作战中负伤。《关麟徵传略》曾经这样描述了沽北口作战的情形：“起初是关麟徵第25师在第一线，被打残了。黄杰第2师顶上去，换下第25师。第2师被打残了，刘戡的第83师又顶上去，换下第2师……”关麟徵、黄杰、刘戡都出身于黄埔第1期。
　　说到黄埔军校校长的称谓，这桂冠似乎只属于蒋介石，然而当蒋介石不再担任这一职务时，他想到的继承者首先就是关麟徵，关在1947年冬成为第二任黄埔军校校长，由此也可见这位关校长是国民党军中的厉害角色。1949年，关麟徵又被任命为陆军总司令，由黄埔同期同学、陕西同乡张耀明继任校长。
　　国民党军撤退到台湾后，关麟徵的部队依然是国民党军的王牌之师。但是，没有过多久，他在蒋介石面前失宠。50年代初，关麟徵到香港定居，张耀明特地赶去话别。这两位黄埔创建后的第2、第3任校长和陕西老乡，当谈起当年投考黄埔时，转道香港的事，仍记忆犹新，不忘调侃那壶醋钱的事。他们说到了国民党军的惨败，说到了黄埔同期同学，不胜感慨。如今，他关麟徵以中将之衔离开军界，想找个清静的地方，安养晚年；大陆那边，同期同学徐向前被授予元帅衔，陈赓被授予大将衔，周士第被授予上将衔，阎揆要被授予中将衔，而郑洞国成了投诚将领，杜聿明却成了战俘。人生难料，命如浮云，关麟徵、张耀明两人把盏叹息，好一阵感慨。
　　（6）大陆最后一位逝世的黄埔一期生黄鹤
　　黄鹤，字萼楼（又名鹤楼），1897年8月出生于湘阴县武穆乡青山村（今湘阴县青山乡中山村）。年轻时代投笔从戎，考入国民政府军政部讲武堂，后并入黄埔军校。历任见习排长、营长、团长、国民党漳州警备司令，“七・七事变”后任国民党第20集团军政治部中将主任。1941年“湘北会战”期间任国民党军第9战区政治部督导专员，积极组织参与湘北抗战和家乡战后重建工作。 
第十四章 拜访黄埔一期毕业生(35)
　　1947年7月6日，因不满国民党蒋介石政府发动内战、排斥异己的行为，黄鹤组织国民党600余名将校级军官，来到南京孙中山陵园，以“谒陵”为由，愤怒谴责蒋介石独裁专制和倒行逆施，“谒陵”演变成一场轰动中外的“哭陵”事件，震动了陷入内战泥淖中的蒋介石政权。
　　黄埔一期生黄鹤晚年在家中阅报1948年，黄鹤投奔黄埔一期同学、时任国民党军第1兵团司令官的陈明仁，参与湖南和平起义的组织及准备工作。
　　全国解放后，黄鹤寓居湖南省岳阳屈原农场，他关心祖国和平统一大业，渴望祖国繁荣富强，以亲历者的身份见证了改革开放后祖国的巨大变化。
　　2003年4月，广东革命历史博物馆的工作人员采访了这位已是106岁高龄的黄埔第1期学生。此时，他是湖南省政府参事室参事、省第5届政协委员。采访中，老人的精神状态很好，还能断断续续地回忆起自己在黄埔军校的生活以及此后的革命历程。他谈起了他在黄埔军校期间曾经当过苏联顾问的翻译；当过排长，参加东征，在与敌人的肉搏战中负伤；还曾经给蒋介石当过一个月的侍卫参谋。这是黄鹤最后一次接受采访，留下了关于黄埔军校第1期历史的珍贵口碑资料。
　　7月3日凌晨，黄鹤在寓居地湖南岳阳市屈原管理区病逝。黄鹤住院期间，湖南省政府参事室、省黄埔同学会、岳阳市委统战部、屈原管理区委区管委等单位和部门给予了亲切慰问，并具体负责善后工作。在7月5日黄鹤遗体告别仪式上，中共湖南省委统战部、全国黄埔同学会、湖南省人大常委会办公厅、湖南省人民政府办公厅、政协湖南省委办公厅、岳阳市委、市政府、市人大、市政协等敬献了花圈。
　　若盖棺论定，黄鹤一生中除了他领衔“哭陵”给人们留下了深刻印象外，其他并没有值得树碑的功勋和大事，倒是他的长寿，折取了大陆黄埔一期生“笑到最后”的桂冠，这也算是一个特点吧，所以，本书特用这段文字记叙于此。
　　当黄埔军校风雨沧桑走过80余载，当年金戈铁马的黄埔生一个又一个地完全退出历史舞台。以黄鹤的去世为标志，合闭上了黄埔一期生在大陆的人生大幕。至此，黄埔一期学生还有惟一生者孙元良，他寓居台湾，安度晚年。在校庆80周年时，他虽已年过百岁，仍依然清晰地告诉来访者：“我是黄埔军校第1期第3队的毕业生……”看来黄埔一期生的“寿星桂冠”非孙元良莫属了。作为职业军人，能活到这个年龄，也是重大胜利。 
第十五章 世纪黄埔激情(1)
　　第十五章 世纪黄埔激情
　　80多年来，黄埔军校这个响亮的名字，以及海峡两岸金瓯有缺的现实，一直牵动着海内外无数华人的神经。许多黄埔老人对着绕膝子孙，讲述起黄埔故事，谈起黄埔精神。白发苍颜，拄杖远眺，遥忆同学少年；战火青春，光荣岁月，80年亦长亦短。
　　遥忆抗战烽火年代
　　黄埔军校中走出的一批批热血青年，曾以其彪炳史册的特殊贡献，为中国抗日战争的胜利写下了一页波澜壮阔、可歌可泣的壮丽篇章。因此，每当这些黄埔老人在垂暮之年回忆狼印缅前线中国军队的炮兵阵地烟四起的烽火年代，他们必谈抗战。真可谓是：忆往昔，九州烽烟，三江激浪，挑灯看剑，虎帐谈兵；现如今，虽已是繁英飘尽风流歇，仍犹见黄埔铁骨，民族脊梁。
　　在2004年广州的校庆大会上，有一位名叫张伟民的黄埔老人已年过九旬，为了参加校庆大会，他起了个大早，一个人拄着拐杖从番禺赶到了广州。张伟民老人虽已90多岁，身体却很硬朗，说起话来字正腔圆。他说，当初没等从南京宪兵学校毕业就参加了抗日，最难忘的是1937年南京保卫战时的情景：“1937年12月，我参加南京保卫战，那次可真是九死一生啊！”张伟民老人回忆说，撤退时他同战友被迫漂流过江，12月的天气，江水冻得彻骨，他抱着一根木头漂了10个小时，一路上敌人的机枪还在朝他们扫射，能挺过来真是不容易啊！1939年春天，张伟民考进了黄埔军校江西第3分校，成了第16期学生，毕业后又继续抗日。
　　在印度丛林中作战训练的中国军队，于1943年10月转入缅甸作战。
　　83岁的麦陵老人是黄埔军校第16期江西第3分校的女学生。麦陵老人回忆说，1938年10月广州沦陷时她正在女师读书，女师有1000多名学生，其中108人撤到江西进了黄埔军校。麦老告诉记者，尽管是女学生，但大家都很英勇，上课训练都跟男同学一样，不少女学生毕业后就参加了抗日战争。许慧兰老人便是女学生中参加抗战的一名女兵，她当时负责在后方救护伤兵，她回忆说：“我们的伤员一个个血肉模糊地抬下来，前方的枪炮声听得清清楚楚……”
　　2005年，上海，在“三八”国际妇女节即将到来之际，生活在此地的黄埔军校女学生尚有14人，她们欢聚一堂，共叙往事，场面十分感人。她们都已年逾八旬高龄，大多身体健康，晚年生活幸福。其中，还包括3对相伴半个多世纪的“黄埔伉俪”。这些黄埔老人谈论较多的仍是那炮火连天的抗日战争岁月。黄埔女学生俞慕贞回忆起当年与男同学一起赤脚穿草鞋、背枪出操、野战训练的情景，她说：“转眼半个多世纪过去了，当年我们意气风发投考军校，希望拯救国家于危亡之中，今天大家都已经是白发苍苍的老妇人了。”黄埔老人吴吟琴原本是上海一大户人家的“娇小姐”，后来毅然离开父母，考入黄埔军校，抗战中她成为一名称职的战地护士。同为黄埔军校第16期学生的蒋术、黄碧涛夫妇激动地向到场的同学展示自己60年前的“战地结婚证”和黑白结婚照，结婚证上的介绍人和主婚人是当年黄埔军校的师兄，时在台湾安度晚年的国民党知名将领王升曾为他们主持婚礼，并在结婚证书上盖章。已85岁高龄的蒋术老人回忆说：“当年我们曾有抗战一天不胜利，一天不结婚的誓言，直到那年抗战结束，我们才成婚！今年不仅是抗战胜利60周年，也是我们结婚60周年。”
　　黄埔第18期毕业生、时年82岁的黄天老人指着右手背上一块凹陷的地方说：“我这里被日本鬼子打掉了一块骨头！”1940年，黄天由湖南省湘潭县考入黄埔军校，1943年从军校毕业后，被编入中国远征军，在缅甸支援盟军抗日。这期间，他两次负伤。他的右手是在1944年3月的龙陵战役中被敌人的步枪打伤的，他因顽强坚持战斗，战后升为排长。其后在1944年7月开始的松山战役更为惨烈。因为连长在战斗中牺牲，时任排长的黄天任代理连长。他用重机关枪摧毁了敌人的全部t望孔，加速了战役胜利。但日军的子弹也打中了他，削去其臀部的一大块肉，被送往云南大理陆军医院疗伤。在这里，他遇到了蒋介石的夫人宋美龄。当时，宋美龄和冯玉祥的夫人李德全、龙云的夫人顾映秋到滇西前线慰问。当宋美龄来到黄天所在的病房时，被他衣服上印有“中央陆军军官学校”的字所吸引，问黄天：“你是校长（指蒋介石）的学生？”随即送了一个装有衣服、食品的慰问袋给他。在时年22岁的黄天眼中，端庄和蔼的宋美龄就像天使一样美丽亲切。黄天因为在这次战役中战功卓著，他所在的第1集团军总司令宋希濂为他颁发嘉奖令，并晋升军衔为上尉连长。而宋美龄则亲自为他颁发“智仁勇勋章”，按惯例当时只有中高级军官才能得到这种勋章，而下级军官黄天凭他的英勇获此殊荣。新中国成立后，黄天回到湖南长沙，先后任小学教师、长沙电表厂工程师，直至离休。 
第十五章 世纪黄埔激情(2)
　　黄埔第22期毕业生、时年80岁的邓树林是长沙市黄埔军校同学会会
　　在印缅指挥作战的高级将领，前排左：黄杰，右：杜聿明，后排左起：刘嘉树、郑洞国、邱清泉，均为黄埔毕业生。
　　长。20世纪30年代末，16岁的他参军被编入汤恩伯部，随后考入黄埔军校洛阳分校。从军校毕业后，他先后在河南、广西等地抗日，英勇杀敌。一说起抗日中的故事，邓树林是几天几夜也说不完。抗战胜利后，他被编入湖南国民党军部队。1949年8月，跟随陈明仁、程潜在长沙起义。解放后，他在长沙市第8中学任教长达40余年。当年在抗日战争中那股顽强的战斗精神始终鼓舞着他，不懂排球的他学会了打排球，并常用抗战中的英雄事迹教育学生为国争光。他带着中学的排球小将连续14次夺得全国冠军，本人被评为特级教师。年已过花甲，他加入中国共产党，实现了他半个世纪的心愿。“黄埔军校是国共合作创办的学校，我热爱中国共产党！”他用自己的一生，实践了这句饱含感情的话。
　　黄埔第22期毕业生、时年77岁的林协舜老人是长沙市黄埔军校同学会秘书长。他回忆说：“日本侵略军打到贵阳后，我投笔从戎。”1940年，他本来在重庆工业管理学院读大学，但看着日军铁蹄步步入侵，他毅然加入中国远征军抗日，1947年报考了黄埔军校。从军校毕业后，林协舜被分配到台湾，但他没有去台湾，而是去云南参加了卢汉的起义，随后被编
　　1990年5月16日，邓小平接见来自台湾的黄埔一期生邓文仪。
　　入中国人民解放军第2野战军第4兵团任教育参谋。1951年，他进入中国人民解放军军事学院学习，为区别于“黄埔”，他和同学们称这所军校为“红埔”。他认为：“黄埔注重军事，而‘红埔’更注重政治。”林协舜转业回到长沙后，又拾起他学生时候的专业，成为当时少有的工业管理人才。不久，他再一次响应国家的号召，作为高级技术人员支援新疆，这一去就是20年，直至1976年才回到家乡长沙。
　　这些黄埔老人尽管已是耄耋之年，但每当谈起当年的抗日战争依旧神采奕奕，追昔抚今，无不感受到老人们爱国之心的火热。他们还心情沉重地说：黄埔师生在抗战中参战人数之多、阵亡之大、事迹之英勇，足以立一块厚重的金碑作纪念。黄埔岛有“东征烈士纪念坊”和“北伐阵亡将士纪念碑”，抗日战争胜利结束这么多年了，却还没有“黄埔军校抗日阵亡师生纪念碑”，因此，活着的黄埔师生每当念及此事，总感到难以释怀。
　　半个多世纪前，这些老人正值青春年少，风华正茂，怀着卫国理想踏入军校，在抗日前线浴血奋战。今天，他们鹤发童颜，精神抖擞，怀着强国心愿缅怀军校，在祖国统一大业的使命下同心同德。随着时间的流逝，在世的早期黄埔校友会越来越少，而以爱国为主线的黄埔精神和功绩却永远不会消退。祖国尚未统一，同学仍需努力
　　在1924年后的几十年里，黄埔生并肩在战场上拼杀作战，历经东征、北伐和抗日烽火的洗礼。如今，海峡两岸的黄埔老校友又共同面临新的挑战――反对“台独”。“祖国尚未统一，同学仍需努力”，成为“老黄埔”们的一致呼声。
　　台北市中央军事院校校友会组团到祖国大陆参观访问
　　2001年8月中旬，由1名陆军上将、2名陆军中将、17名陆军少将、2名海军少将组成的“台湾黄埔将军大陆参访团”一行22位退役黄埔老将军抵达上海，此行他们参观访问了上海、苏州等城市。参访团团长是台湾陆军上将连行健将军，这是他率“反独促统”将军团访问大陆后，第二次组团到大陆参访。各位将军对上海发展速度之快，赞叹不已。参观过程中，将军们共同提出了一份关于海峡两岸关系的16点建言。表示坚决反对“台独”，建议海峡两岸“尽速恢复商谈，先行结束敌对状态，而后切实实行‘三通’，大力发展两岸经济交流与合作，以利经济共同繁荣，造福整个中华民族”。此份建言是由这22位黄埔老将军共同商议制定的，表达了他们的拳拳爱国之心。 
第十五章 世纪黄埔激情(3)
　　黄埔四期生李运昌是在2003年10月当选全国黄埔军校同学会第4任会长的，他在就任会长时接受记者采访，说：我们广大黄埔同学要继续发扬黄埔精神，做好祖国统一大业的工作。黄埔军校同学会目前在中国大陆29个省、市、自治区设有分会，现仍健在的黄埔同学约有2万人左右，他们虽已届耄耋之年，但都仍在为祖国的统一和现代化建设事业贡献着自己的力量。
　　2004年6月17日，由全国政协召开的黄埔军校建校80周年纪念大会在北京人民大会堂举行。103岁高龄的宋志文老先生是黄埔第4期学生，他不顾天气炎热，坚持来参加今天的活动。他对记者的一连串提问，回答的简要明快，却也道出了“老黄埔”的心声，他一字一顿地说：“发扬黄埔精神，希望两岸统一。”引得大家一片笑声。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在纪念大会上发表讲话，他对黄埔军校的历史功绩给予了高度评价，指出：实现祖国的完全统一，是包括黄埔同学在内的全体中华儿女的共同心愿。近年来，台湾当局领导人纠集各种分裂势力进行“台独”活动，将两岸关系推到了危险的边缘。坚决制止旨在分裂中国的“台湾独立”活动，维护台海和平稳定，是两岸同胞当前最紧迫的任务。在这方面，海内外黄埔同学责无旁贷。黄埔同学代表苗青圃在发言中说：“天下黄埔是一家。我们要牢记孙中山先生的嘱托，继续发扬黄埔精神，发挥黄埔同学特有的优势，努力争取祖国统一早日实现。”
　　黄埔四期生李运昌晚年时任黄埔军校同学会会长、96岁高龄的李运昌，是经著名共产党人李大钊介绍进入黄埔军校的第4期毕业生。值建校80周年大庆，李运昌回首往事，感慨万千。他说：无论是在大革命时期，还是在抗日战争中，无论是在抗美援朝时期，还是改革开放后国家的现代化建设中，黄埔军校师生都发挥了重要作用，现在又致力于促进祖国和平统一的伟大事业。大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，这是天经地义的，是包括黄埔师生在内的两岸及海外中华儿女的共识和共同意志。1984年，徐向前元帅、聂荣臻元帅等革命先辈筹建了黄埔军校同学会，这是爱国统一战线的重要组织。黄埔人应该以建校80周年为契机，认真回顾吸收历史经验，重温孙中山先生关于统一祖国、振兴中华的教诲，发扬爱国革命的优良传统，利用自身有利条件，促进两岸人员往来和经济文化交流，促进直接“三通”；高举反“台独”、反分裂的大旗，不懈奋斗，直到祖国实现完全统一。
　　在上海，来自美国、加拿大以及台湾地区的黄埔校友，与定居沪上的老一代黄埔同学、历史学家、军事学专家近百人聚会，以座谈和研讨的形式，纪念黄埔军校80华诞。黄埔女学生吴吟琴感慨地说：“如今最让黄埔女兵关心的是和平统一祖国宝岛台湾的事情，我们每年都坚持与台湾的女同学通信联系，我们通过这种方式，表达企望两岸尽早统一的心情。”已定居加拿大的黄埔校友刘徽寿老人表示，每逢6月16日，海外黄埔同学都在各地欢欣鼓舞，热烈庆祝这个最具历史意义的纪念日。追忆当年，孙中山先生留给黄埔学生的16个字，“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”，最让黄埔同学难忘。在海外生活多年的唐M西、张慕飞两位黄埔校友也表示了对促进两岸早日统一的殷切希望。
　　从台湾赶回大陆参加校庆的第19期学生郑伯诚老人说：“我是一个中国人，所以我怀念黄埔。”他说，自己虽然常住台湾，但是心系祖国校庆60周年时,徐向前的题词。大陆，几乎每半年或一年就要回上海一次，因为这里有一批黄埔军校的同窗老友。夕阳无限好，黄昏更壮丽。时年已85岁高龄的黄埔第16期学生计安，特意从美国赶来参加庆祝盛典。他表示，当年孙中山先生建校的目的是“统一祖国，振兴中华”，今天自己身在海外，仍将坚持为祖国统一大业竭尽绵薄之力，这是秉承孙中山先生遗志最好的方式。 
第十五章 世纪黄埔激情(4)
　　在台北市大安森林公园，来自台湾各地的1万多名黄埔军校校友举行盛大活动。校友们高唱《中国一定强》、《四海中国人》等歌曲，高喊“振兴黄埔精神”、“祝愿两岸和平”、“中华民族万岁”等口号，表达他们希望中国统一、反对“台独”的心声。黄埔第12期毕业生郝柏村代表黄埔校友发表讲话，他说：台湾执政者准备以“制宪”之名改变两岸和平现状，将置台湾2300万同胞于万劫不复之地。今天，我们在这里庆祝黄埔军校建校80周年，就是要发扬黄埔精神，反对任何形式的“制宪”或以“修宪”之名行“制宪”之实，确保领土主权完整，共同祝愿中华民族兴盛。中华黄埔四海同心会执行长秦开诚指出：发扬黄埔精神，促进国家统一，是中华黄埔四海同心会的宗旨。台湾执政者走“台独”路线与黄埔精神是相违背的，黄埔校友坚决反对“台独”，支持两岸统一。
　　物毁可修，心创难愈；唯期骨肉团圆，何忍豆萁伤离。黄埔老人以自身的经历，向后人告诫要统一，不要分裂。80年黄埔凝聚了中国几代人的情感，争取祖国早日完全统一，是黄埔人多年以来的心声。
　　悠悠黄埔情
　　接触过“老黄埔”的人们都说：每一位黄埔老人的身上，都有着一段引人入胜的历史故事，每次与这些老人相处，都是心灵与精神的净1984年6月，黄埔校友参观军校旧址纪念馆。化，都深深感受到那种浸入他们骨髓的黄埔情结。这些黄埔老人，历尽人生沧桑变化，看完人世众生百态，如今更加珍重同学情、战友情、骨肉情。黄埔同学中流传一句俗话：“一代黄埔三代亲，天下黄埔一家人”。
　　有一天，一位弃武从商多年的黄埔老人，千里迢迢从德国回来重访母校，在黄埔岛军校大门口重温往事。老人指着门前的大榕树，对旧址纪念馆陪同的年轻人说：“请问能否帮我扯一枝带根须的枝叶下来？”年轻人请示馆负责人后照办了。老人颤巍巍地弯腰在门旁捧了一把土，用手绢包好，说：“这是黄埔的根，黄埔的土，我要把它们带到德国去。”在场的人们痴痴地看着老人踯躅而去的身影，感慨万分。
　　1984年6月16日，黄埔军校60周岁。全国政协和中央统战部分别在北京和广州举办了一系列纪念活动。这是自1949年以后，在中国大陆黄埔师生聚集在一起人数最多的一次。100多名黄埔师生从世界各地赶来参加纪念活动。不少人分别几十年，相逢如梦寐。时年近80岁的蔡文治是黄埔9期生，曾当过蒋介石的作战参谋、国防部作战厅长，是蒋介石身边红极一时的人物。蒋介石败退台湾后，蔡文治对国民党政权失去信心，便离开蒋介石，长期定居美国。近年来往返于大陆与美国之间，为两岸的和平统一积极奔走。1984年初，由他倡议发起成立了“黄埔军校同学及其家属促进中国统一筹备会”，得到了世界各地同学的热烈响应。在北京首都机场，先期赶回的全国政协常委侯镜如和全国政协副秘书长、杨虎城将军的长子杨拯民等人，在候机大厅里热情地迎接蔡文治―行。杨拯民握着蔡文治的手，说：“蔡老，我们设计这次纪念活动，很多方面都是参考了您的意见。”蔡文治发出了爽朗的笑声。
　　黄埔1期生蔡光举烈士，第一次东征中任党代表。黄埔军校60周年庆典那天，宋希濂、李默庵、宋瑞珂等来自五湖四海的黄埔老将军聚首长洲岛。90岁高龄的黄埔1期生、原国民党高级将领李仙洲坐着轮椅，也登上了黄埔岛。阔别60年，故地重游，李仙洲激动地走遍了校园的每个角落。他说，全国黄埔同学会在北京成立时，他正在山东老家养病，校友们没有邀请他参加成立大会。他知道后，执意要家人陪着到了北京。这次大庆，他又拒绝劝说，坐汽车转火车，不远千里南下。当时有许多人表示不理解，这老人为什么这么“倔”。但后来李仙洲颤巍巍地说了一句话：“生我的是父母，育我的是黄埔！”大家释然，也万分感动。李仙洲让亲属搀扶着，来到孙中山总理纪念碑下。当地造船厂的工人看他年老体弱，送来一部轮椅让他坐着去参观。但他坚持要步行上山，他一边登山一边说：“当年我在黄埔读书时，经常和同学们登这座山，每次我都是第一名。现在我要拿出当年的劲头，亲自登上山，向孙总理纪念碑致敬!” 
第十五章 世纪黄埔激情(5)
　　在孙总理纪念碑前，这些曾在战场上纵横驰骋的同窗学友，又唱起了黄埔军校校歌，他们手拉手，老泪纵横。
　　校庆60周年时，黄埔1期生郑洞国因病没能登上黄埔岛，他听校友们谈起重上黄埔岛的见闻，感到非常遗憾。时仅隔一年，1986年秋，83岁高龄的他携孙子登上了黄埔岛，并特别祭拜东征阵亡烈士墓。没有现成的花圈，几个人就用树枝、野花和野藤萝，扎了两个花环。随后，郑洞国亲手捧着花环，步履蹒跚地来到陵园内蔡光举烈士的陵墓前，他对着苍天大喊：“蔡大哥，我们看你来了！”说完，已是满脸泪水纵横。当年黄埔校军东征时，蔡光举是营党代表，郑洞国是连党代表，淡水战役中，两人一起参加攻城敢死队，蔡光举不幸牺牲黄埔1期毕业生郑洞国。以后几十年，郑一路升迁，蔡却长眠地下。郑洞国念此怎能不感怀落泪？
　　每年春节刚过，台湾都有一大批黄埔师生，以“黄埔同学会”的名义举行一次聚会。1987年春节一过，时任台湾“黄埔同学会”会长、黄埔1期生袁守谦就组织黄埔师生聚会。那次同学会是国民党政府迁台以后规模最大的一次，有1600多人参加，仅四星上将就有何应钦、薛岳、袁守谦、王叔铭、彭孟缉、刘安祺、高魁元、郝柏村等8人。1600多人，差不多囊括了台湾军界的精华。仪式很简单，先是大家一起向何应钦等军校老字辈行礼，接着相互团拜，最后是自由组合聊天。那段时间，蒋经国正准备对军界大调整，谈论的话题自然是这方面的问题较多。有记者提问，黄埔师生的回答也都很爽快。与初到台湾时的人人自危相比，此时的民主空气已经轻松很多。对“台独”言论，大家都表现出强烈的反感情绪。当时的何应钦90岁了，精神还不错。几个80多岁的黄埔一期生向他贺年时，他都站起来答礼。这其中也有几位“老黄埔”曾是陈诚的干将，但陈诚已去世20多年，这世上早已没有了何系、陈系。对于这群八九十岁的黄埔老人来说，能在风雨飘摇中活下来，就是万幸了。
　　2004年，黄埔军校诞生地广州，校庆大会在珠岛宾馆中心会堂召开，格外隆重。耄耋校友喜相1984年6月，黄埔一期同学郑洞国在校庆大会上讲话。逢，会场内人头攒动，140多名广东省黄埔军校同学会的老校友们相聚一堂，共庆母校80华诞。当初投身黄埔、从戎救国的少年志士如今已都是皱纹满脸的老人，相望间，忆起当年峥嵘岁月，在场者无不唏嘘感慨。尽管离校庆大会开始还有半个小时，已有10多位广东省黄埔军校同学会的老人早早来到会场接待处，他们白发苍苍，胸口别着“工作人员”的红色礼花，站在会场门口迎接参会的校友。其中一位“工作人员”对记者说：“今天是母校的生日，我们亲力亲为迎接自己的校友，感到很荣幸，也最亲切！”
　　许多校友提前来到会场，有些老人不是同一期学生，却依然一见如故。老人们相扶相携，结伴而行，偶然间有多年未见的老同学相认，于是一双双筋骨嶙峋的老手久久相握，令观者不禁感慨万千。陈扬钊老人是黄埔军校第19期学生，著名将领陈明仁的儿子，时任广东省黄埔军校同学会副会长，他兴奋地指着身边的校友、一位姓平的老人，告诉记者：“我们是19期1中队的同学，毕业后一别60年，今天终于有幸相见了。”原来陈扬钊1945年从黄埔军校毕业后便去了东北，而他的同学平老则去了昆明，抗战胜利后去了海南，后来又去了台湾。平老在台湾定居下来后，每逢黄埔军校校庆都会回大陆一趟，但极少有机会遇上同1984年6月，黄埔校友参观军校后签名留念。一期的校友。此次相见，还是两人毕业后的首次相逢，平老十分激动地说：“我一定要常回家看看。”魏中天是广东五华人，1926年入黄埔军校第6期学习，是80周年校庆时广东地区年龄最大的黄埔生，时年97岁，还任香港中国文化馆的馆长。由于年事已高，魏老的记忆力明显衰退，在校庆大会上，大家和他说话常常要重复几遍才入魏老“法耳”。然而，一谈起几十年前的事，魏老仍会滔滔不绝。 
第十五章 世纪黄埔激情(6)
　　在黄埔岛上，纪念军校80华诞的活动也在全面展开。一些老黄埔师生及其子女的到来，引得许多记者围了上来。
　　黄埔第18期毕业生、时任全国黄埔军校同学会副会长的林上元对记者说：我虽然是第一次来广州黄埔军校本部，现在看到这里面貌焕然一新，感到十分高兴。黄埔军校建校之初，孙中山先生提倡爱国革命精神，振兴中华民族；现在我们建设有中国特色的社会主义，全面建设小康社会，实现祖国统一大业，是我们黄埔人不懈追求的目标。振兴中华，完成统一大业，就是黄埔军校爱国革命精神的体现，是每个黄埔军校学子应尽的义务。
　　时任全国黄埔军校同学会副会长、程潜之子程元，在黄埔军校旧址纪念馆举行的建校80周年纪念会上说：黄埔军校培养和造就了一大批杰出的军事人才，广大黄埔师生为国家的独立和民族解放英勇杀敌、浴血奋战，建立了不朽的功勋，做出了很大贡献。我们一定要以这次纪念活动为契机，继续遵循黄埔同学会的宗旨，充分发挥桥梁与纽带作用，进一步利用黄埔同学的优势和资源，大力团结和联络海内外黄埔同学及亲友，为推进祖国统一大业，促进中华民族的伟大复兴而奋斗。
　　周秉德是周恩来总理的侄女，时任全国黄埔军校同学会宣传委员。在黄埔岛上，她兴致勃勃地参观了黄埔军校校史展览。她一边参观一边兴奋地说：“黄埔军校真不容易啊，它的诞生对历史的发展起了重大作用。”当有记者问她，当代青年在参观黄埔军校旧址中应当主要学习什么，她脱口而答：“黄埔精神。”并说，虽然现在的军事教育工作比以前做得更加完善，武器装备也更加先进，但没有“精神”是不行的。我们要继承黄埔军校师生“不要钱、不要命、爱国家、爱百姓”的精神，学好本领，为巩固国防做出贡献。谈起周恩来，周秉德说：周总理是一个“为国家和人民而生，为国家和人民而死”的人。在周秉德的记忆印象中：“伯父一生都在为国家和民族的兴亡而奋斗，因此他也最忙，最累。他根本没有空闲时间能静下心来跟我们谈黄埔军校的事，他太忙了。但伯父是一个最慈爱、最关心别人的人，无论对待谁，他都一视同仁，对待百姓甚至比对待我们亲属还要好。”
　　在黄埔军校旧址纪念馆新开放的历代名将油画廊中，陈知建站在父亲陈赓大将的画像前，同工作人员说：“我父亲的外号叫‘陈胡子’，有很大的连鬓胡子，这上面怎么一点也没画晚年的黄埔一期生苏文钦（前中）、四期生慕中岳（后右四）等校友在黄埔军校操场上高唱军校校歌。出来？我觉得脸颊两边颜色还应该再深一点，是那种刮过胡子之后的青色。”陈知建觉得，这幅油画同真实的父亲比起来，画得有点“嘻嘻哈哈”了，少了些刚强和英武之气。他委托工作人员同画家联系，说自己家中收藏有很多父亲的照片，可以作为进一步修改的素材。这是陈知建第4次来黄埔军校，第一次是1959年，陈赓大将在广州参加军委扩大会议，携子故地重游。当时黄埔军校除了一个大门还比较完整之外，里面只有几座破破烂烂的建筑。“现在不一样啦，修得这么漂亮。”陈知建说：“这里是父亲改变命运的地方。他以一个学生的身份，走进了革命队伍，也正是在这里，他结识了国共两党的领导人。”
　　也有一些“老黄埔”在看了纪念馆的陈列和研究成果后，对黄埔军校史的研究，情更深，意更浓，他们从较高的层次上提出，黄埔校史的研究在新的世纪应拓展新渠道，注入新的激情。目前，学者们关注的焦点还仅仅局限于1924年至1927年国共合作期间的黄埔军校，而对此后黄埔军校的发展演变还未引起应有的重视，对其在各地所办分校更是鲜有研究。因此，应该扩大研究领域，开阔研究视野，将整个黄埔军校的历史纳入研究范围。此外，还应关注现实的黄埔同学会的研究，将其与黄埔军校历史研究紧密结合起来，在现实与历史之间架设一座联系的桥梁，从而使历史更好地服务于现实。 
第十五章 世纪黄埔激情(7)
　　早期黄埔军校的革命故事、成才故事感动着成千上万的中国人，感动着后来者。黎启义原是黄埔造船厂的职工，他当过兵，做过电焊工、切纸工，后来在黄埔造船厂子弟学校当了几年历史教员。1983年，厂里搞厂史，他对一墙之隔的黄埔军校旧址发生浓厚兴趣。1984年6月，黄埔军校60周年庆典时，他被借调去接待黄埔老将军，他的生活从此发生重大转折。他从一名造船厂工人，变成了对黄埔军校历史产生感情的狂热研究者，从此他在黄埔岛做了20多年的业余导游。后来自立门户，成了一家旅行社的老总。对从早期黄埔军校走出的所有将帅徐向前元帅和夫人黄杰（黄埔六期）的事迹，黎启义都如数家珍，几百个从黄埔军校走出来的将帅，随便提起哪一个人的名字，他都能将此人的事迹娓娓道来，许多人说他是黄埔军校历史的金牌导游。黎启义最开心的莫过于巧遇黄埔军校名人的后代。一次，他到广州市政府机关办事，一位姓曹的先生问黎启义：“听说你对黄埔军校历史很有研究，那你知不知道曹渊这个人？”黎启义答：“曹渊是黄埔一期的，安徽人，北伐时曾任先遣营营长……”那位“考官”越听越起劲，最后竟拍起桌子：“黎启义，你好厉害哎！你晓得，曹渊就系（是）我老窦（老爸）！”20多年的业余导游，黎启义为20多万游客解说了黄埔军校的掌故和历史。他说：“我最大的收获是游客的掌声。为黄埔军校做导游，把爱国、团结、奋斗的精神宣讲出去，作为黄埔岛人，我有这个责任。”
　　随着中国社会主义建设现代化的进程，新世纪的“黄埔品牌”也青春焕发。创办于1924年的黄埔军校是中国近代史上的一座丰碑，为国共两党培养了大批杰出的军事政治人才，如此显著的“名牌效应”，使得广东省和广州市在旅游经济的战略策划中，把建设黄埔军校旧址纪念馆作为了重头戏。2004年，为再现黄埔军校光风霁月，广东革命历史博物馆、黄埔军校旧址纪念馆与广东省美术家协会积极组织创作，用油画、雕塑的形式再现了黄埔军校群英谱，建立了“黄埔军校名人馆”。这一次大规模的资料梳理和艺术创作，也牵引出了许多鲜为人知的珍贵史料。
　　聂荣臻元帅和夫人张瑞华（黄埔六期）为选取最佳的人物组合和表现角度，广东革命历史博物馆的工作人员翻阅了大量的历史文献、参考书籍，综合考虑黄埔人物的历史地位、参与事件、军衔、战功等因素，选择所描绘的人物，剔除党派偏见，最后圈定了70位黄埔名人，其中包括31名共产党人、37位国民党人，以及两位来自外国的军事顾问。每幅画都严格规定了所涉及的人物，和最能体现其个人历史地位或与黄埔军校联系紧密的场面、事件。如其中一幅《校长考查学生》，要求绘出蒋介石在校长办公室与学生谈话的场景，墙上贴有黄埔1期学生情况表，桌面花名册上可见蒋先云、陈赓、徐向前等人的名字；另一幅《红军会师》，则要求绘出1935年初秋的陕北永坪镇，黄埔军校第4期毕业的刘志丹率领红26军，迎接同为黄埔军校毕业生的程子华率领的红25军到陕北时的历史场面。
　　黄埔军校英雄辈出，是广东的骄傲；广东历来是中国的油画大省，油画又是艺术强项，建立集博物馆与美术馆功能于一身的“黄埔军校名人馆”，不仅是完成一项创举，更是建设一个极富广东特色的艺术文化景观。广东革命历史博物馆以大规模油画创作再现黄埔名人风采的创新之举，不仅充分挖掘了黄埔军校的历史内涵，更赋予它新的生命力。对如何擦亮“黄埔文化”品牌，让宝贵的历史文化财富为广东建设“文化大省”服务，有着深远的启示作用和现实意义。
　　怒潮奔腾喜澎湃，黄埔精神民族魂。黄埔军校有着说不完的精彩故事，是一个常挖掘常出新的革命精神宝藏、历史文化宝库。激情新世纪，激情“老黄埔”。 
第十六章 寻踪黄埔岛(1)
　　第十六章 寻踪黄埔岛
　　地灵人杰的黄埔军校，位于广州市东南方向，离市中心约50公里。作为第一次国共合作时期的产物和中国现代军队的“将帅摇篮”，黄埔军校在中国近现代史尤其是军事史上占据着重要的位置，是闪烁着灿烂民族光辉的历史文化遗产，是藏龙卧虎、群英荟萃的风水宝地。
　　从地域上看，人们常说的“黄埔”，是广州市东郊黄埔区众多岛屿中的一个，它像一个长柄茄子镶嵌在珠江入海口，其狭长的地形使小岛冠名“长洲岛”。也有人幽默地说，这座小岛的外形酷似男根雄起，浑身充满英雄气，孕育出了一代龙虎将帅，打拼出了一片新天地。这片珠江水中的陆洲小岛，陆地面积仅有8.5平方公里。此地属南亚热带季风气候，年平均气温为14摄氏度，无霜期350天，年降雨量1620毫米，全年风向为东南风。适宜的气候，使这里的林木繁茂，四季花开。岛上山峦起伏，是由海上狮子洋经虎门进入广州的第二道门户，历来是兵家必争的咽喉要地。所以，如此弹丸之地，却保留着丰富的人文景观，密集着政治、军事、宗教、历史等方面的名胜古迹。最早的有唐代阿拉伯人、波斯人的坟墓和墓碑，是古代海上友好往来的见证。
　　该岛因为四面环水，易守难攻，又远离喧闹的城区，山清水秀，风光
　　旖旎，环境幽静，称得上是“世外桃源”。因此，自清末以后，这里就成
　　为开办“将弁学校”、兴武讲学的好地方。一个世纪以前，矗立在长洲岛
　　黄埔军校位置上的建筑物即是形形色色的军事学校校舍。1887年，两广
　　总督张之洞会同广东巡抚在这里创办了广东水陆师学堂；1903年（清光
　　绪二十九年），两广总督岑春煊在这里设立陆军小学；1912年中华民国成
　　立后，遂改称广东陆军小学堂，1915年停办。广东政府在这里又创办广
　　鸟瞰黄埔军校
　　东海军学校。孙中山在1924年创立黄埔军校，依托的地盘即是岛上扯旗山下的原陆军小学堂、海军学校的旧址，将原校舍拨给黄埔军校使用，这也就是现在长洲岛上的黄埔军校本部旧址。此岛很快成了培养国民革命军事骨干谈兵演武的摇篮，从此“黄埔”替代“长洲”而盛名天下。军校校名虽然多次变更，但因其在黄埔岛始创，故通称黄埔军校。
　　从此开始，在广州黄埔长洲岛上，诞生了一座激荡现代历史风云的著名军校。小岛也因黄埔军校校址而增色，并闻名世界。
　　珠水拍黄埔，风雨几春秋。黄埔军校在广州黄埔长洲岛上共招生7期，培养学生约1.4万余人。第1期时只有学生600余人，后来学校越办越大，校舍从扯旗山下扩展到本岛的蝴蝶岗炮台、白鹤岗炮台、大坡地炮台，以及珠江东南面的沙路炮台、广州的燕塘、陈家祠等地，还在潮州、南宁、长沙、武汉开办分校，把黄埔岛的军校称为校本部，以与各分校区别。后由于国民政府由广州迁往南京，军校在黄埔岛办到第7期，校本部也于1930年9月迁往南京，之后又迁到成都，最后迁到台湾。但真正的、具有历史意义的黄埔军校，却永远地留在了黄埔长洲岛这片被革命激情燃烧得灼热的土地上。
　　1938年，黄埔岛校舍的主要建筑被日军飞机炸毁。广州沦陷后，日军进驻，续加破坏。此后，岁月沧桑，军校原有建筑因日久失修，环境日变，残破不堪。
　　1949年新中国成立后，黄埔军校旧址得到保护，政府多次拨款修葺。1962年，广东省人民政府公布军校旧址为省级重点文物保护单位。1963年12月6日，周恩来总理视察军校旧址时，指示要把旧址保护好。1965年开始逐步维修复原，“文化大革命”时期停止了维修。1984年，建立黄埔军校旧址纪念馆，开始供参观瞻仰。1988年国务院公布军校旧址为全国重点文物保护单位。1993年文物部门再次重修，恢复其历史原貌。
　　1926年拍摄的黄埔军校全景 
第十六章 寻踪黄埔岛(2)
　　1996年广州市政府按“原位、原尺度、原面貌”的原则重建校本部，根据各处文物建筑的特点和历史，复原、充实了各文物点的陈列展出内容和场景展示，使参观内容丰富多彩，文化厚重感增加，军校旧址恢复了昔日风貌，全面再现了军校的学习、生活、辉煌功绩及与其相关的多个侧面，使观众对黄埔军校有一个更为全面、深入的了解。并采用文物亮化、庭院美化、场地绿化等手段，为游客提供一个到此心旷神怡的游览环境，把黄埔军校旧址营造成为具有大革命时代特色风格的军校教学生活历史展示区、军事文化园、爱国主义教育和国防教育基地。以后数次维修，都严格按照“修旧如旧”和“不改变文物原貌”的原则，使用原来的传统材料和传统工艺，保持原来的结构形式和外观形制，尽最大努力保存文物建筑的历史原貌。华南理工大学的建筑专家对旧址建筑进行了全面详尽的勘探，纪念馆还到全国各地寻访黄埔军校第1期至第4期的学生，为修复军校旧址提供了许多详实珍贵的材料。2005年11月20日，中宣部公布将黄埔军校旧址纪念馆列为第3批全国爱国主义教育示范基地。
　　目前，黄埔军校旧址的范围约为2.6万多平方米，岛上现复原开放的主要景点，有军校大门、校本部、孙总理纪念碑和纪念室、俱乐部、游泳池、东征烈士墓园、北伐纪念碑、教思亭、济深公园、黄埔公园、柯拜船坞、波斯楼、大坡地炮台等10余处。岁月如梭，黄埔军校在中国近现代史尘封的档案中已经被众多的历史名词所遮掩，但当游客漫步于黄埔岛，行走在这片土地上，会惊觉黄埔军校留下的踪迹竟如此之多。
　　军校大门――黄埔军校的图腾标志
　　黄埔岛上的标志性建筑是军校正门，是黄埔军校各景观中最具代表性的地方。这是一座两柱横架门楼的欧陆式大门，于1924年创办军校时于原陆军小学门前新增建。
　　黄埔军校大门（2002年11月摄影）军校大门风格朴实，既没有华丽的装饰，也没有石雕玉琢，而且不是高大壮观，只在洁白的粉墙上连着尖顶的校门，简单地挂上一块题写着校名的横匾。与现在一些机构的大门相比显得有点寒碜。所以，当有游客第一眼看到军校的大门时，多会觉得有点意外，怎么大名鼎鼎的黄埔军校校门是这样的简朴。但正是从这一校门中走出了举世闻名的众多战将，人民解放军10位元帅中有2位，10位大将中有3位毕业于黄埔军校。事实上，几乎所有影响中国革命的大人物都曾在这道大门下出入往来，仅如：孙中山、毛泽东、蒋介石、汪精卫、周恩来、何应钦、鲁迅、聂荣臻、叶剑英、徐向前、陈赓、林彪……他们影响了中国革命乃至世界格局。
　　独特的大门造型，在我国重点保护文物中可说是独一无二，一看此图案，便知是黄埔军校。因此，此大门成为黄埔军校的标志性建筑，成为黄埔军校的图腾。
　　军校大门面临波光粼粼的珠江，背靠扯旗山，坐南朝北，视野十分开阔。校门楼上方悬挂的是清末才子、国民党元老谭延]先生题写的校名“陆军军官学校”木匾校牌。谭的文学造诣很高，他的书法在浑厚中透着娇媚，刚健中带有骨肉。有人赞美他所书写的“陆军军官学校”这6个大字有颜筋柳骨，又风姿秀逸。复制的匾额虽也已斑驳褪色，但依然那样惹眼，赫然入目。门匾上写的“陆军军官学校”，是军校早期的名称，后来随着形势的发展，军校曾几次易名，其实都没有真正挂过“黄埔军校”的门匾。只因军校后曾因政治形势的需要多次改名，但校址不变，都在黄埔长洲岛上，所以人们通称它为“黄埔军校”。
　　军校大门两旁的门柱上，当年贴着时常更换内容的对联，如“嘉宾戾止，我武维扬”等。孙中山先生逝世后，为不忘先生教诲，继承总理遗训，1925年军校师生在大门两边的墙壁上写有孙先生遗嘱中的“革命尚未成功，同志仍须努力”为对联，成为师生们为国为革命奋斗终生的座右铭，也让后人读出了孙先生的办学初衷。 
第十六章 寻踪黄埔岛(3)
　　军校大门在1938年被日军飞机炸毁，1964年中国人民解放军南海舰队出资重建军校大门，但当时因历史资料不足，军校大门及位置均不符合原貌。1993年，文物部门再次重新修复，尽力恢复其本来样貌。大门两旁及附近有4棵古榕树，现已列为黄埔军校旧址纪念馆的重点保护对象。围墙内两棵古榕树身上的累累弹痕，记录了1938年日军飞机轰炸的历史。
　　军校正门的左边空地，当年曾经是专用于军事训练的大操场。这一片原来是冲积沙地和水田，军校改成大操场后，当年每天下午都能看到学生们摸爬滚打、挥汗苦练的身影。大操场开阔平整，是黄埔军校开学典礼的场所，1925年1月讨伐陈炯明的第一次东征，也是从这里誓师出发，在战役中又曾临时充作飞机场使用。随着时间的变迁，现在已经是厂房林立，错落的低矮民房和小商店填塞着当年的演兵场，密集的建筑群挤满了当年空阔的空间，很难觅见大操场的痕迹。这里已经没有当年那激越的军号声，夏日只有那广场上老杨树梢顶的蝉发出阵阵聒噪。长洲岛以及周边东圃、天河一带，过去也常常被用做黄埔军校学生实战训练、演习的场所。在许多不为人知的寻常巷陌中，都曾留下过军校师生的身影。
　　黄埔军校大门的如此建筑布局，在陆军小学原祠堂式大门前面再增建欧陆式大门，也正体现了当时军校教育“中西合璧”的先进思想。
　　据历史照片和黄埔军校的老人回忆，当年在军校大门前、码头边还有一座木制大牌坊，两边的对联是：“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”，横批是“革命者来”。对于面积仅有数平方公里、兀立江心的黄埔岛而言，这个码头一直是军校与外界往来的惟一通道。这道牌坊，便是当年的军校生踏上黄埔长洲岛的第一道门，牌坊上的字，曾使他们热血沸腾，终生不能忘怀。对于这些来自天南地北的有志青年而言，踏黄埔军校二校门上这个码头，就意味着放弃了经商发财、入仕升官等前途，他们在此登上革命征途的第一航站，翻开了自己命运的崭新一页。2004年夏，黄埔军校迎来了建校80周年，就在这个码头边，一批又一批从世界各地奔赴“世纪约会”的黄埔老人临江久久伫立，昔日的战友和敌人相对无言，热泪纵横。一位老人颤巍巍地弯下腰，深情地触摸着码头上的木桩，告诉后辈：“我的一生，就是从踏上这个码头的那一刻彻底转变的。”
　　这个码头，曾经定格了黄埔军校建立之初许多经典镜头：1924年6月16日清晨，孙中山偕夫人宋庆龄乘坐“江固”舰在此登岸，主持军校开学典礼；同年11月13日，孙中山北上共商国事之际，乘“永丰”舰经由这里，回到校园向师生们告别。当年“到黄埔去”的口号一呼天下应，成千上万中国各地以及越南、马来西亚、新加坡等国青年，不远万里在此登岛，接受铁血磨炼；满载着支援的武器、飘扬着斧头镰刀旗帜的苏联船只，在这里曾经一次又一次驶入黄埔老人的旧梦深处。
　　从军校正门进入校园后不远处便是二门，这里最初是陆军小学的校门。军校时期，在二门右侧的墙壁上，曾较常时期挂过蒋介石手书的“亲爱精诚”校训。二门门口挂的一副对联，上书：“杀尽敌人方罢手，完成革命始回头”。对联言简意赅，令人油然而生征战沙场的豪情。当时的军校里，到处都张贴着这种宣传革命、鼓舞士气的对联，使人一进军校就强烈感受到其革命激情。二门东西两边的房子，原为管理部和卫队长室，现为录像资料放映室和接待室，是如今用以改善黄埔军校旧址娱乐、休闲的设施配置。
　　当游客步入校园，来到此地，仍然能感到当年浓烈的革命气氛，墙壁上随处可见醒目的笔锋回异的标语口号：“碧血千秋”、“卧薪尝胆”、“精神不死”、“艰苦卓绝，完成革命”等。
　　校本部――黄埔岛腹地和军校中心
　　由二门再向里面走就是校本部，面临珠江，背倚扯旗山。由于黄埔军校分校众多，在长洲岛上的校舍被称作校本部，以示区分。 
第十六章 寻踪黄埔岛(4)
　　校本部是一座由两个四合院组成、岭南风格的祠堂式楼房建筑，从空中俯瞰成“日”字形，是军校整个旧址的核心部分，占地总面积9444平方米，建筑面积10600平方米。原为清朝陆军小学堂校舍，军校创办时略加维修。这座建筑是黄埔军校的中心，房屋高大，骑着战马可从楼下穿堂而过，因此被称作“走马楼”。整个布局是坐南朝北的四合院构架，上、下两层的砖木结构，雕窗坡顶，青砖素瓦，分为左中右三路。四周回廊相围，各层廊内相通，走廊相连，木质楼梯；深四进，每进之间以天井相隔。底层中路通道又称大花厅，左右两边房间较大，每间约有100多平方米，底层房间南北两面下部为砖墙，上部是宽敞明亮的满洲窗。二楼的房间为隔扇窗，每间4扇。四方形的院子，和校门同样朴素。这幢大房屋原是广东陆军小学的校舍，当年陈炯明叛军曾将这座陆军小学旧址墙壁击穿几个大洞。军校初建时，这里杂草丛生，房内空空。在物资和资金奇缺的情况下，军校艰苦创建，经过修葺，添置简单的办公和生活用品之后，才能勉强使用。
　　其实，这些校舍算是黄埔军校学生当初最好的住处了，实际居住情况差得多。黄埔军校初创时接手的民初广东陆军小学每期招生不超过100名，而黄埔军校第1期学生入校时将近500名，当时军校经费短缺，学生的教室、宿舍只好使用临时搭建的葵棚（用蒲葵、毛竹和芦席搭成的棚子），一直到第4期学生入校时住的仍是这种棚子。这些棚子经不起风雨的侵蚀，早已无影无踪。即使是当时陆军小学的一些像样的主要建筑，也仅是一些简陋的砖瓦结构，几十年后只留下了一些残砖碎瓦的痕迹。军校旧址上的建筑，基本上都是黄埔军校成立后所建。
　　黄埔军校后期学生宿舍后修建的走马楼是黄埔军校最高统率机关校本部各大单位所在地。全校自总理、校长、党代表之下，设政治、教授、教练、管理、军需、军医6部，机构总数约40个，俨然一个与世隔绝的森严王国。建校后，楼底层改为大厅，供会议和娱乐使用，二楼有校长室及军校各部领导的办公室，后进则以学生课室和宿舍为主。平面图分布如下：楼下第二进门前左右两边分别是卫兵室、管理部和卫兵长室。第一进从左到右依次是政治部、大讲堂之一、大讲堂之二、课堂之一。过天井后进入第二进，从左到右依次是职员宿舍之一、学生宿舍之一、学生宿舍之二、课堂之二。又过天井后进入第三进，从左到右依次是职员宿舍之二、学生宿舍之三、学生宿舍之四、课堂之三。再过天井后进入第四进，从左到右依次是饭堂之一、饭堂之二、饭堂之三、军械室。楼上第一进从左到右依次是校长办公室、秘书室、校长办公会议厅、总理室、大会议厅（官长饭厅）、校长会客厅（官长会议室）、教授部。第二进从左到右依次是教练部、学生宿舍之五、学生宿舍之六、入伍生总部。第三进从左到右依次是军需部、学生宿舍之七、学生宿舍之八、自习室之一。第四进从左到右依次是储藏室之一、储藏室之二、军医部、自习室之二。
　　黄埔军校饭堂一角
　　走马楼在1938年被日军飞机炸毁，广州沦陷后，日军进驻，又加破坏。此后，岁月沧桑，环境日变，走马楼仅存地名，建筑荡然无存。现在游人所看到的是20世纪末按考古发掘出来的地基在原位置上按原貌新建的。1996年，广州市政府长洲文化旅游风景区开发建设领导小组决定复建校本部。6月16日奠基，按国家文物局批复的“原位、原尺寸、原面貌”的原则重建，面积10600平方米，耗资2000余万元，于同年11月12日落成。校本部内部复原了孙中山、蒋中正、廖仲恺的办公室以及周恩来的政治部办公室和教授、教练、管理、军需、军医各部的办公室和课堂（教室）、饭堂、寝室等。
　　校本部现在的陈列布局，采用的是中国传统建筑的特色和“一轴三进”的展览格局。一进曾设为蜡像馆和会议室，后又设为“黄埔军校校史展”，全面介绍了黄埔军校创立、发展、变迁的历史，使观众对黄埔军校有一个整体的认知；二进原为学生宿舍，后曾作为临时展厅和“黄埔军校名人馆”，本纪念馆与广东省美术协会合作，邀请国内著名画家集中创作了70多幅以黄埔军校人物和历史故事为主题的油画作品，通过油画艺术表现形式讲述了孙中山、廖仲恺、蒋介石等中国现代史上与黄埔军校有着深厚渊源的著名人物的故事，展示了黄埔军校名人的风采；三进为本纪念馆与新加坡的孙中山南洋纪念馆合作，引进的“孙中山在南洋”展览，展示了孙中山于1899年至1911年间流亡海外，在东南亚地区宣传革命，依靠华侨进行革命活动的历史。在第二进的东西两侧，布置了“世界著名军校”等展览，将黄埔军校与英、美、苏俄等先进国家的著名军校进行了横向的排比展示，显现了“世界视野下的黄埔军校”形象，使观众站在世界的高度，把对黄埔军校的了解提高到了一个更广阔的层面。“情系黄埔，魂系中华”展览，集中反映了黄埔军校同学会1984年成立以来的发展历程及黄埔老人的活动、现状。这种先面后点、从整体到专题的参观路线，符合观众的参观心理和认知特点，让观众对黄埔军校的历史、地位和影响有了全面、正确的定位和认识。 
第十六章 寻踪黄埔岛(5)
　　现在纪念馆所复原的校本部各个办公室、教室、会议室都是根据一些当年的资料图片重新布置的，现代人看起来真的是太简单了，学生宿舍里只有一排排铁架床，教室里也只有简单的长桌椅，甚至连一些校领导黄埔军校校长会客厅人的办公室，都是一张办公桌和一把木椅，同样是那么简朴。
　　在走马楼二楼西向的一个角落里是蒋校长办公室，室内木门木地板，约20多平方米。清一色的满洲木棱窗格就像那段历史一样，被风雨剥去了原色，又被岁月染成了灰白色。木门里面是木地板，一个木书柜、一条长沙发、一个挂衣架、一个大写字台后面有一个木圈椅，比较显眼的是木地板上有一块织花地毯，显示出房间主人有相当级别。圈椅后面的墙上挂着蒋介石自撰的联句字幅：“养天地之正气，法古今之完人。从容于疆场之上，沉潜于仁义之中。穷理于事物始生之处，研己于心意初动之时。”环视室内简陋的设施，显得挂着这间房子主人照片的墙壁更加空旷。照片上身着戎装的蒋介石，眉宇间英气逼人，但毫无表情，谁也别想从这张脸上看出他的内心。
　　有黄埔毕业生回忆说，建校初期的蒋介石励精图治，每日清晨起床号一响，就开始巡视全校寝室。他亲自教唱校歌，狠抓军纪，为军校题“亲爱精诚”校训，要求学生绝对服从和不怕牺牲，平日视《三民主义》、《曾国藩家书》、《俾斯麦传》为至宝，这3本书现即陈列在房间一侧的书架上，当然并非原物。蒋介石很重视考查学生，在校长办公室的一侧墙上贴着军校第1期学生名录，在陈赓的评语栏上写着：“外形文弱，但性格稳重，能刻苦耐劳，可带兵。”可正是这个校长眼中“外形文弱”的学生，在第二次东征时，背着兵败被围、绝望之时欲“杀身成仁”的蒋介石逃出险境，救了他一命。
　　校政治部在走马楼第一进首层西侧，室内陈设简单，仅有工作簿、文件筐、水杯等物品。在军校政治部主任周恩来主持下，军校参照苏联红军经验，根据中国实际情况，创造性地制定了一整套军队政治工作的理论和制度。建校初期，军校允许不同党派和学派的理论传播，既讲三民主义，也讲共产主义。政治课最多时达43门，包括《中国近代史》、《社会科学概论》、《政治学》、《苏联研究》等。除了必修课，政治部还采用演讲会、研讨会、文艺演出、出版刊物等方式，进行政治教育。刘少奇、何香凝、鲁迅等曾应政治部邀请来校演讲，毛泽东应邀作过农民运动报告。
　　整洁的教室内，浅灰色的军帽全部放在课桌左上方；大仓库一般的学生宿舍里，是一排排的大通铺，木板床上的白布单、军毯叠得方正如整齐的豆腐干；木隔板上的制服、脸盆、口盅、草鞋等物品摆放有条不紊。来
　　黄埔军校大讲堂
　　这里参观的游客，立即被当年黄埔学生的生活环境所吸引，刚才还叽叽喳喳的成群小学生顿时安静下来，隔窗凝神细看。由黄埔健儿创造、流传下来的战斗故事，留给今天怀揣戎装梦的青少年无限遐想。
　　在校本部旧址及其他一些馆室中，现主要举办有“军校校史”等图片展览，纪念馆收藏的大部分文物、文献、照片等陈列在这里。一把佩剑、一床军毯、一封家书……无不隔着历史的长河向参观者诉说着黄埔志士的豪情，反映着黄埔军校从创办到发展的历史，再现了大革命和抗日战争时期黄埔军校师生的艰苦生活和英勇战斗场面。
　　校本部内，现在还设立了青少年训练基地、职员学生军训营，开设野战项目，学习军事文化。军校旧址纪念馆每年都要接待大批参观、军训的学生和公司职员，尤其是每年夏天，一批又一批来此受训的“黄埔军人”来往穿梭于校本部的教室、宿舍、操场。他们穿当年的旧军服，吃当年的杂粮饭，睡一人宽的木板床，在黄埔长洲岛这块跃马谈兵之地上进行军训操练。受训者在这远离尘世喧嚣的净土上，重温当年革命的烈火雄风，感怀风云激荡的峥嵘岁月，自然别有一番壮志豪情，队列整齐，神情激昂，口号嘹亮。 
第十六章 寻踪黄埔岛(6)
　　孙中山故居――最早对外开放的重要景点
　　孙中山故居，旧称学海楼。原是清代广东海关黄埔分关旧址，故又称海关楼。当年孙中山先生在建校后每次来黄埔岛都是在这里办公和休息，因此这里被岛上的人们亲切地称为“中山故居”，或称孙总理纪念孙中山故居学海楼室，现楼名“孙中山先生故居”是黄埔第1期学生、首任黄埔同学会会长徐向前于1952年题写的，故居是黄埔军校旧址最早对外开放的重要景点，曾作为黄埔军校史迹陈列室。
　　这是一座砖瓦混凝土结构的两层小楼，建筑风格处处透露出西洋的别墅风韵。仅如房间内的壁炉，这是西方国家常用的取暖设备，然而广州温暖潮湿的气候是用不着烧火取暖的，建房设置壁炉显然没有多大实用价值，只是当时的主人在建筑时尚上的一种刻意追求。小楼紧靠江边，院内芳草翠竹，绿叶红花，清新幽雅。1917年，孙中山先生南下护法和1924年创办军校时，曾多次在此办公、休息和居住。军校开学后曾作为教职员工的办公处，1926年3月该楼改作军校校舍，著名共产党人萧楚女、恽代英等政治教官曾在这里居住。1926年11月，黄埔军校政治部先后决定在这里设立总理革命博物馆和总理纪念室。1928年11月，军校陈列馆在这里布展，军校创建以来的文件档案、先烈遗物以及军校纪念物集中到这里保管陈列。军校第7期时，曾在这里开设临时医务所，楼下为医务室、门诊部，楼上为病房。1938年，日军飞机轰炸黄埔岛，此地也难逃战火。1949年秋，广州临近解放，蒋介石曾到此地小住，在楼上召开有军政要人参加的重要军事会议。
　　1952年，中国人民解放军驻岛海军部队对小楼进行重修，将楼板改
　　为钢筋混凝土，楼梯则从西侧改在室内，外貌基本未变。1956年，在此
　　黄埔军校校总理室
　　地开始开办孙中山故居纪念馆，主要展示孙中山当年的生活环境和遗留下来的一些书画文物。1984年初，正式建立的“黄埔军校旧址纪念馆”曾暂时设在此处办公，徐向前元帅题写了馆名。孙中山故居的陈列安排，主要是围绕故居历史上的两个辉煌时期做文章：在故居1楼原办公室及仓库，陈列的是“小楼昨日――粤海关黄埔分关及其旧址变迁”展览及原黄埔分关办公室的复原陈列，勾画出了19世纪黄埔海关的概貌；2楼主要举办军校校史陈列和孙中山在广东的革命活动图片展览，以孙中山和他成长初期的社会环境作为主题。立体而多元化的陈列展览，充分地再现了孙中山伟大的爱国主义精神思想体系和革命实践，展示了孙中山出生和成长初期的社会历史环境。后设置的“孙中山、梅屋庄吉与黄埔军校”展览和孙中山卧室的复原陈列，展示了故居作为孙中山专题博物馆和纪念室的功能，反映了军校与世界的联系。复原后的孙中山卧室，陈设很简单，一张锈迹斑斑的铁架床，一顶蚊帐，一张桌子，几把椅子。
　　当年孙中山先生一生颠沛流离，革命屡经挫折，直到办军校之后才感受到革命前途的一片光明。因此他对培养革命军的军校关怀备至，多次来这里办公，并在军校举行开学典礼时发表重要演讲。而今伟人已逝，足迹已远，但这里留下了他曾经生活过的痕迹和历经沧桑的军校旧址。陈列馆中所展现的历史图片，再现了那段令人热血沸腾的岁月，令游客神思。楼前那棵孙先生亲手栽下的白玉兰，已高耸云天。
　　孙中山在黄埔岛上的寝室为了把黄埔军校旧址纪念馆打造成一个世界级的著名军校纪念地品牌，使游客在此地更多地集中了解军校历史和孙中山、蒋介石、周恩来等军校名人的故事，军校“孙中山故居”正逐步扩建成为“军校名人馆”。并以黄埔军校史迹为核心，在附近投巨资建造一个以黄埔军校为主体的军事文化旅游区，包括新建“世界军事发展史博物馆”，在附近江面上停泊退役的军舰，再现昔日黄埔军校生活情景和黄埔师生指挥的经典战役场面，把黄埔军校将帅的英姿展现在新建的敞开式“黄埔将帅主题文化广场”上。游客可从广场上树立的世界军事著作碑刻和格言碑林中，了解到古今中外著名的军校、军事家和战役。在游览黄埔军校时，如身临昔日军校师生在枪林弹雨中冲锋陷阵的场景，重温军校当时艰苦温暖的校园生活，一睹苏联伏龙芝军事学院、美国西点军校、英国皇家军事学院的风采。 
第十六章 寻踪黄埔岛(7)
　　孙中山铜像传奇――“文”字丰碑屹立黄埔岛
　　到过广州黄埔岛的游客自然会对岛上竖立的那尊孙中山铜像有深刻印象。这尊铜像是由黄埔军校师生于20世纪20年代竖立的，铜像的背后还有着一段鲜为人知的传奇故事。
　　1925年3月，伟大的民主革命先行者、黄埔军校的创始人孙中山在北京逝世。噩耗传来，黄埔军校师生无比悲痛，纷纷以各种方式悼念伟大的领袖。孙中山的光辉业绩为世人所敬仰，因此，为纪念他而建造的各种塑像在他逝世后不久遍布全国。其中比较著名的是同时同地铸造出的大小一样的4尊孙中山铜像，其中一尊就是安放在广州黄埔军校旧址的这一尊。其余3尊分别安放在南京中山陵、广州中山大学和澳门国父纪念馆，供人瞻仰。
　　黄埔岛上的孙中山铜像和纪念碑（1986年11月摄影）
　　铜像是由孙中山先生的生前好友梅屋庄吉赠送的。梅屋庄吉是日本实业家，中国民主革命的支持者，生于1868年11月，卒于1934年11月。他早年兴办各种实业，曾在香港开设照相馆，购入法国哈特公司产的电影，在新加坡、东京逐步兴起电影事业，是日本电影界的元老。孙中山在革命活动中，在香港结识了梅屋庄吉。孙中山第二次流亡日本时，就住在梅屋庄吉的寓所，并得以资助，他们就此结下了30年不渝的深厚友谊。孙中山逝世后，梅屋庄吉悲痛万分，他被孙中山的革命精神和为人所感动，决定自己出资铸造孙中山铜像，希望通过形象的方式来宣传孙中山的思想。梅屋庄吉在当时正逢生意破产，经济十分窘困。他为了筹集铸造铜像的费用，一面投入米市经营，一面向他的女儿借钱。女儿非常理解父亲的想法，私下将嫁妆费交给了父亲。铸造铜像的工作得到了家人的大力支持，但当时紧张的中日两国关系险些终止了铜像的铸造计划。1928年5月日本制造了济南惨案，6月炸死张作霖，图谋占领东北三省。10月29日，日本东京警视厅发出指令，声称“铜像建设一事，碍难照准”，其原因，据报道：“孙中山是革命家，考虑到他的思想及其后果，由内务省发下禁止的内部指令。”梅屋庄吉在极其艰难的困境中努力争取，使铜像的铸造工作最终得以勉强进行，他委托日本当时的第一流的铜像制作商S原雕金店的店主S原金作具体负责策划，著名雕塑家牧田祥哉制作，根据孙中山生前宣传讲演时的神态铸造铜像。铜像高2.6米，重1吨余。雕塑成形的孙中山铜像身穿西服，面向正前方，神态安详，右手前伸，左手叉腰，仿佛正在宣讲自己的政治主张。
　　孙中山铜像于1928年底铸造完成。1929年3月4日，由梅屋庄吉和他的妻子、女儿，以及自民党议员森下国等护送，乘日本邮船“伏见丸”号运抵上海，后又分送各地。这4尊铜像中较为著名的又因安放地而显赫的有两座，其一是南京中山陵的铜像，其二便是黄埔军校旧址的铜像。
　　安放在南京的铜像，于1929年3月6日由专车从上海运抵南京。最初安放地也在黄埔军校校本部校园内，当时军校名称为中央陆军军官学校。是日，正值军校在南京建校1周年，庆祝铜像安放仪式非常隆重。1937年底，日军占领南京后，曾将铜像扳倒。从日军随军记者在当时拍摄的照片中可看到，日军士兵们骑在倾倒的孙中山铜像上，摆出了凌辱的姿势，以庆祝他们占领中国首都的胜利。抗日战争时期，汪精卫在南京成立伪政权，为了标榜自己，掩饰汉奸的罪恶行径，拆除了原新街口广场中心的一座喷水塔，在1942年将军校内的孙中山铜像迁移到广场中心。这座铜像也就是在这里迎来了1949年4月南京的解放。“文化大革命”开始时的1966年夏，有些人在“左”倾思潮影响下，曾企图将铜像毁坏掉，中共南京市委、市政府负责人根据周恩来总理的指示，在中山陵园管理处、市公安局等有关单位的协助下，秘密将孙中山铜像运往中山陵等地保藏。前后三易其地，终于完整无损地将这座铜像保存了下来。1980年，梅屋庄吉的后人专程来南京瞻仰中山陵和中山铜像。当他们架梯登高看到铜像底座上“S原金作工场谨造”的铸印字后，非常敬佩中国人民对这尊铜像的妥善保管。在孙中山先生诞辰100周年纪念日的前一个月，江苏省委、省政府和南京市委、市政府决定将这尊铜像安放在中山陵牌坊前原铜鼎处，至此，这尊铜像又与民众见面。1985年，时值纪念孙中山先生逝世60周年，为恢复中山陵原貌和纪念活动的需要，大铜鼎又放回原处，孙中山铜像仍安放在陵园内纪念馆。 
第十六章 寻踪黄埔岛(8)
　　黄埔岛上的孙中山铜像和纪念碑（2002年11月摄影）
　　南京的孙中山铜像历经波折，备遭磨难。而广州黄埔军校旧址上的孙中山铜像则从安放时起，始终稳立在黄埔岛上，从未移动过。
　　黄埔军校是在孙中山亲手创建下成长发展起来的，孙中山亲任军校总理，对军校寄予了很大的希望。几年时间，就实现了先建校后建军的夙愿，培养出了一大批将帅之才。黄埔军校师生对孙中山先生是有着深厚感情的，当他们得知有一尊孙中山铜像将要安放在广州黄埔军校校园内时，便积极捐助集资，先建基座。孙中山铜像的安放位置选在了军校西侧名为八卦山的高地上，纪念碑于1928年10月11日奠基，由军校主要负责人、代校务何遂主持筹建。这一期间，由于经费不足，工程一度停顿。纪念碑的建造分为3期工程，第一期平整山头，建筑塔碑；第二期调装铜像，举行揭幕典礼；第三期把铜像下的大平台铺上石板和铺砌上山的水泥台阶，并以铜像为中心，进行全面装饰。1930年5月，梅屋庄吉和他的两个侄子护送铜像于28日抵达广州。9月26日，整个纪念碑落成，广州黄埔军校师生隆重举行孙中山铜像揭幕暨第7期学生毕业典礼大会。
　　纪念碑工程设计者将黄埔岛上的这座建筑别具匠心地设计成了一个“文”字，孙中山名“孙文”，以代表纪念“孙文”之意。“文”字的一撇一捺相互交叉，是通往纪念碑基座下的两条石阶小道，外有栏杆相护。上面一横是纪念碑基座平台前的一条贯通的栏杆。这一“撇”一“捺”，从下拾级而上，直通“横”的两端，然后进入一块平地，纪念碑在平地正中拔地而起，这正是“文”字上的那一点。从山下往上望去，登山台阶与平台相连，与铜像结合，恰好构成一个“文”字。
　　纪念碑面对珠江，碑文正面书“孙总理纪念碑”6个金色隶书大字，是当时的代理大元帅胡汉民的手笔。碑的左面刻着“和平、奋斗、救中国”7个大字，是何遂的手笔，这是孙中山临终前不停念叨的话。碑的右面刻着总理训词：“三民主义，吾党所宗。以建民国，以进大同。咨尔多士，为民前锋。夙夜匪懈，主义是从。矢勤矢勇，必信必忠。一心一德，贯彻始终。”1929年此训词正式颁布为中国国民党党歌，1943年又颁布为中华民国国歌。碑的后面刻着总理像赞：“先生之道，天下为公。先生之志，世界大同。三民建国，允执厥中。况在吾校，化被春风。江流不废，终古朝宗。”这是国民党要人张静江的手笔。纪念碑平台正面上刻“亲爱精诚”4字校训，则是仿校长蒋介石的笔迹而作。纪念碑基座周围还刻着孙中山及当时一些国民党军政要人对军校师生的训词等。
　　黄埔军校的这座纪念碑基座工程之浩大，是其他几座孙中山铜像的基座无法比肩的。纪念碑削山而建，仅碑座就高达40米，加之碑座是建在小高地上的落差，占据制高点，更显得纪念碑十分雄伟壮观。纪念碑正对着滔滔珠江水，那里有孙中山革命斗争的遗迹，寄托着军校师生对孙中山先生的深切怀念。但是，由于设计这个纪念碑基座时，孙中山铜像还未运到，纪念碑基座的设计者不知是疏忽，还是由于被军校广大师生对孙中山的爱戴精神所感染，在他们的心目中，孙中山先生的铜像是非常高大的。黄埔军校竖立的孙中山铜像是由牧田祥哉亲自监工铸造的，军校建造铜像基座时，铜像还没有运到，当孙中山铜像运到后，基座已经建成。这时才发现铜像与基座的比例很不相适，但也只好如此将就着把铜像放了上去，40米高的座顶上的2.6米高的孙中山铜像却显得矮小了。到过黄埔岛的人们，只要留心都会发现这一比例失调的现象，这不能不说是这座纪念碑的美中不足之处。但这也恰好从另一方面说明了军校师生对孙中山的真挚感情。真可谓，原是弄巧成拙，反而又拙中见巧，拙中见其精神。
　　黄埔岛上的孙中山铜像周围是一片开阔的绿化地，此地原是中山公园。公园内原来还有10余座题名碑，将黄埔军校开办以后的官佐员生姓名刻于石上，以示勉励，但碑石早已不存。现旧址纪念馆的工作人员结合景点，整治和美化周边环境，在铜像下布置了具有岭南特色的、低矮的园林绿地，以保持视线的开阔通畅。 
第十六章 寻踪黄埔岛(9)
　　梅屋庄吉出资铸造的这4尊孙中山铜像现虽已铸立70余年，但在有关部门的管理和保护下，仍是栩栩如生。沧海桑田，星移斗转，孙中山铜像依然挺拔在高山之巅，巍然屹立，俯视着中华大地。他身披大衣，若有所思的昂然神态，让人肃然起敬。如今，大批的游客来到铜像下参观、瞻仰、留影，缅怀孙中山先生的伟业，评点脚下山川胜迹，论说刚翻过去不远的那页历史。
　　景色宜人的中正、仲恺、济深公园
　　随着军校不断壮大，学生人数不断增多，军校还在黄埔岛上依山傍水、风光旖旎之处开辟公园，供军校师生在假日和闲暇时间休息和游玩。黄埔岛面积虽小，却修建有4个公园。军校在建设中山公园（孙总理纪念碑山脚至珠江边）过程中，还同时建设有仲恺公园（东征烈士纪念坊内）、中正公园（又称黄埔公园，在现黄埔造船厂办公楼至牛膀山）、济深公园（北伐纪念碑南，现成为黄埔造船厂宿舍区）。如今，这些公园多数湮没在其他建筑物之中，只有慢慢去搜寻才能找到一些遗留的痕迹。
　　中正公园，是为了纪念当时的军校校长蒋介石而建，蒋介石后改名中正。该公园由黄埔公园改建而成，位于柯拜船坞西侧小山周围。原来的黄埔公园建于清光绪年间，大门上方挂有两广总督岑春煊写的“黄埔公园”牌匾。此地是岛上重要历史遗迹之一，山上远眺古亭，珠江帆影，鱼雷局、柯拜船坞尽入眼底。黄埔公园内小楼曾是孙中山多次来到岛上进行革命活动的落脚点之一，特别是在南下护法时期，多次重要活动即在这里举行。1917年9月1日，国会非常议会选举孙中山为中华民国军政府大元帅，当日下午，孙中山在黄埔公园举行大元帅授印礼，发表就职答词和就职宣言。孙中山在迁移到市区河南大元帅府之前，还曾把黄埔公园作为暂时的帅府，并曾经在此地指挥舰队反击叛军。孙中山北上与吴佩孚谈判前，曾在此园内对黄埔军校师生作最后一次演讲。据黄埔老人回忆说，孙
　　黄埔岛上的中正公园一角（1986年11月摄影）
　　中山讲话时，不用麦克风，偌大的公园，每个角落都能听得清晰透耳。1926年底，黄埔军校在岛上筹建几大公园的同时，将黄埔公园进一步扩大，修整美化，将此园改名为“中正公园”。1947年，国民党海军造船所在公园牛膀山山顶建造一座两层砖木结构洋楼，取名为“中正楼”，是蒋介石南巡时到黄埔军校小住的官邸。经过几十年的变迁，遗址改观很大，中正公园现已经成为黄埔造船厂的一角，昔日的建筑物只留下两个古朴的凉亭，旧貌犹在。该园现仍用“中正公园”旧名。从园内“中正楼”遗留下的花阶砖、地基，仍可依稀辨认出当年的旧址痕迹。中正公园在现代史上有着一定的历史地位，“中正楼”现今是岛上的主要旅游景点之一。
　　黄埔岛教思亭（2002年摄影）仲恺公园，是为了纪念军校党代表廖仲恺而兴建的。该公园位于岛中部的平冈，北临珠江，南靠东征阵亡烈士墓园，面积约有1万平方米，由原来的军校平岗疗养院改建而成。由于经费不足，公园建设曾中途停工，直到1928年，公园才勉强建成。其建筑和设施虽然简陋，但四周林木繁茂，林阴小道迂回曲折。1936年蒋介石来广州巡视时，决定扩建东征墓园，仲恺公园被并入东征阵亡烈士墓园。今日东征阵亡烈士纪念坊、停车场和东征史迹陈列室一带的地方，就是当年仲恺公园的园区范围。
　　济深公园，是1928年11月黄埔军校总部为纪念副校长李济深命名并建立的，是继中山、中正、仲恺公园之后在本岛上设立的第4个公园。该公园位于岛中部的平岗，东连蝴蝶岗，西临仲恺公园，占地约4万平方米。公园东西路口各设有石柱门楼，中间竖立着一块高140厘米，宽80厘米的花岗岩海青石，上书“济深公园”4个大字，落款是“蒋中正题”，由此也可见修建此公园有蒋介石拉拢李济深之意。当年，这里地势高平，林茂景幽，古木参天，气象恢弘。登高望远，全岛景物尽收眼底。公园内还建有“教思亭”和未完工的“迎日亭”、“爱晚亭”，1930年又建立了北伐纪念碑。教思亭，有人考证是当时对师生进行反共思想感化的地方，另外两个空架据说是为了建“迎日亭”和“爱晚亭”，只建了框架就停了下来；但也有人说是有意造成这样，用以祭祀天地用，但具体是用来做什么的，现在无人能具体说得清楚。1984年黄埔军校60周年校庆前夕，有关部门曾对济深公园旧址的“教思亭”进行过一次整修。亭身是一座六角柱式凉亭，亭匾为黄谦题写，亭内石柱上分别刻有标语和对联，其中有“立志作军队中的健儿”、“宁殉主义以成仁，不愿偷生以受辱”、“身心许党国，铁血济苍生”、“牺牲奋斗是革命军人的本职，杀敌治国是革命军人的志愿”、“继续增长革命活力，努力促进世界大同”、“联合士农工商，联合中华民族，建设新邦”等语句。如今济深公园早已面目全非，因时光流逝，环境多已变迁。在军校北迁后，济深公园年久失修，衰败荒芜。现在大门柱上“济深公园”4字匾额亦剥落殆尽，门柱坍塌，遗迹犹在，由蒋介石题词的“济深公园”石碑亦已遭破坏，园内其余景观已是不复当年，惟有高耸的北伐纪念碑，古朴的教思亭，葱茏的林木，可以依稀追寻昔日的风采。 
第十六章 寻踪黄埔岛(10)
　　俱乐部――军校文化中心
　　黄埔军校俱乐部在孙中山纪念碑之西约50米处，当年称为大礼堂，是军校师生集会、节日庆典、举办文艺演出等文化娱乐活动的公共场所。从一定意义上说，在今天留下的黄埔军校旧址的各个建筑中，俱乐部是少数没有重建的设施之一，基本上保持了原建筑的风貌，而且见证了军校的发展过程及学生生活丰富多彩的一面，最具有历史文物考古价值。
　　黄埔军校俱乐部
　　1925年4月，黄埔军校政治部为了丰富学生的业余生活，决定建立军人俱乐部，并在走马楼内划出场地作为俱乐部的活动之处。俱乐部包括政治、经济、美术、戏剧、音乐、体育6个小组。随着军校的迅速发展，学生宣传、娱乐活动的日益频繁，原有的房子已经无法满足需要，建设新的俱乐部迫在眉睫。为此，1926年3月学校决定在珠江畔建设新的俱乐部，面积约为2000平方米，可容纳4000人，钢筋混凝土结构。1926年11月1日，俱乐部落成，正好赶上11月15日第5期学生开学典礼。新修建的俱乐部规模颇大，高大宽敞，建成时已有舞台，装有电灯和风扇，配备了近千个座位。俱乐部内大礼堂常用于开大会、上大课和文艺演出。据一些“老黄埔”回忆，国共两党著名活动家经常来这里演讲或授课，也在这里举行宣传和演出，大礼堂成为宣传革命思想的课堂。
　　俱乐部布置得庄严而政治气氛浓烈。外面楼顶正面半圆形的装饰墙上有“俱乐部”3个大字。俱乐部内的摆设，不同的时期有所不同。最初，俱乐部礼堂正面高悬着3幅油画，一幅是林则徐在广州虎门焚烧鸦片，一幅是义和团在天津追击八国联军，一幅是沙基惨案。四壁悬挂着廖仲恺、朱执信、史坚如、陈秋霖等22人的画像，供师生瞻仰和作为学习的楷模。之后，俱乐部的摆设发生变化。在礼堂舞台正中悬挂着身着戎装的孙中山像，两旁挂着国民党党旗和中华民国国旗，下面是谭延]手书的孙总理遗嘱，四周为国民党领导人的画像。舞台南北两侧和礼堂西侧的墙壁上，除了原先的3幅油画之外，增加了反映第二次东征中的攻打惠州城的油画。
　　俱乐部是军校举办文艺演出、举行重大集会的重要场所。特别是每逢节日或庆祝会，经常举办丰富多彩的文艺表演。1926年1月4日，军校举行新年各界联欢大会，前来参加庆典的来宾和在校师生约有6000多人，声势蔚为壮观。白天在大操场举行隆重的庆典活动，晚上则在俱乐部举行游艺大会，节目琳琅满目，直到深夜，晚会才结束。文艺演出既有明星表演，也有学校文艺社团自己的演出，如军校的“血花剧社”即主要在这里排练和演出。“血花剧社”是当时很出名的学校文艺社团，取意于“革命之血，主义之花”。这个剧社成立之初主要由“中国青年军人联合会”掌握，在共产党员蒋先云等人的推动下，曾演出了《还我自由》、《鸭绿江》、《黄花岗》等反帝反封建的著名剧目，在广州、武汉乃至战争前线，都产生了巨大影响。在汉口，剧社还曾与世界著名的邓肯舞蹈团同台，观者人山人海。广州大新公司的名角金艳秋曾在军校俱乐部演出过《空城计》、《纺棉花》、《大劈棺》等剧目，名噪一时的交际花紫罗兰也曾应邀到校表演舞蹈。
　　俱乐部除了进行文艺演出外，还是重大集会、演讲以及来访者参观和
　　休息的重要场所。如1926年12月22日，黄埔农工商学兵联合会和黄埔
　　区15公里以内各学校来校参观时，就首先到新落成的俱乐部休息。省港
　　罢工工人代表大会代表、中央华侨运动讲习所等团体来黄埔军校活动时，
　　也到过俱乐部参观。1926年，曾在俱乐部召开过一次欢迎国际劳工局局
　　黄埔军校礼堂内景
　　长汤姆逊及各国劳工代表团的盛会。
　　昔日的俱乐部内不仅充满着军校师生的欢歌笑语，而且也留下了骇人听闻的血腥场面。1927年蒋介石集团在南京发动了震惊中外的“四・一二”反革命政变后，4月中旬，广东反动当局接着在广州发动反革命政变。当时黄埔军校的“清党”活动就是在俱乐部中进行的。4月18日在这里被抓的共产党员有200多人，许多被逮捕或受清洗的共产党员从这里被解除武装，捆押上船，这些师生后被押往虎门和鱼珠炮台被杀害，史称黄埔“四・一八惨案”。从此，黄埔军校笼罩在白色恐怖之中，军校也发生了质的变化。因此，后来到此地参观的游客特别是黄埔师生总有种百感交集的情绪在其中。 
第十六章 寻踪黄埔岛(11)
　　1938年日军飞机轰炸黄埔军校时，俱乐部楼房多处被炸毁。1949年新中国成立后，当时的中国人民解放军驻岛海军接收军校时，曾对俱乐部进行过维修，多次加以改造，但是与原貌相差甚远。1993年，广州文物部门重新对俱乐部进行复原维修，使它基本上恢复了历史原貌，在内部按原貌陈设，保持了原有的演出、集会和文艺活动的功能。根据发展旅游经济的需要，21世纪初重新布置后的俱乐部，通过陈列蜡像、油画、雕塑、多媒体透视合成景箱、视频展示台等美术、技术手段，再现了黄埔军校的光辉历史和军校师生英勇作战的场面。
　　俱乐部内的多少神秘，多少传奇，引发多少人的兴趣，纷纷来此地寻觅。
　　与珠江海水共潮生的军校游泳池
　　军校游泳池位于俱乐部西侧约100米处的珠江之滨，并排有两个，西为浅水池，东为深水池。
　　军校修建游泳池，完全是为了适应战争的需要。当时军校的学生有许多人来自于北方，不习水性。创校初期，就有学生黄秀山、符济群因为不会游泳，溺死在珠江中。1924年7月，又有苏联军事顾问包和罗夫在石龙河翻船淹亡。所以，为适应部队在南方水网地带作战的需要，提高学生的作战能力，军校在经费极度困难的情况下，仍然修建了游泳池。1926年，为适应校军在南方水网地带作战的需要，军校拨出了一些经费，将俱乐部西侧造木船的两个小船坞进行改建，在池底和池边地面铺上红砖，用水泥修建池壁，建成了两个长43米、宽18米的新游泳池。深水池的东北面还有一块两米长的跳板，会游泳的学生可在跳板上练习跳水。但水性较好的同学，仍然喜欢离开游泳池到珠江里去锻炼。游泳池的建成，既适应了军校训练的需要，又为学生的体育活动和身体锻炼提供了物质条件，深受广大师生的欢迎。在当时经费相当困难的情况下，建成这样的游泳池，确实是具有战略眼光和治校才能的。
　　黄埔军校游泳池由于建设游泳池时没有配备更衣室，学生需要在宿舍内换上裤衩，在众目睽睽之下再走到游泳池，这在讲究军容风纪的军校里，实在是有规难守，立纪自犯，并且有失斯文。1928年6月15日，军校安排副官处将日久失修、堆满杂物的游泳池清理好，供学生练习游泳，并严禁学生赤身示人，以免有伤文明风化。1929年校庆前，考虑到执信、真光、教忠、省女中的学生都来军校参加联欢和演出，于是在两个游泳池之间的空地上建了一排10间砖砌铁皮盖顶的简易房子作为更衣室，使设施稍加完备，并在附近还开设了一个小卖部，出售一些洗浴用品。
　　军校本部北迁南京后，黄埔岛上的军校游泳池随之被废弃。由于长期废置，在新中国建立之初，已是仅剩下两个水坑的轮廓，当年的风貌荡然无存。1984年开始维修，后又多次清疏，重铺池底地台，修补池边，恢复了原有的游泳功能。原貌再现的游泳池，池中水依然和珠江水相通，随着珠江水潮起潮落，成为供游人参观的一个景点。顺着池水中的倒影，历史的长卷在游客面前打开，黄埔师生在时代风云中乘风破浪的矫健身姿分明就在眼前。
　　东征烈士墓园――黄埔先烈安魂处
　　从黄埔军校校本部沿江边向西走，在珠江岸边有一座凯旋门式的牌坊建筑，拱形的大门庄严肃穆，琉璃瓦顶极具民族特色。穿过高大庄严的牌坊往上走，沿着古朴寂静的墓道，即来到东征烈士墓园。1925年广东革命政府为统一广东，对陈炯明叛军等军阀进行讨伐，在东征阵亡烈士纪念坊(1986年摄影)历次战斗中，军校师生付出了巨大的牺牲，东征阵亡烈士墓园就是为了纪念在历次战役中牺牲的烈士们而建立的。墓园里，曾经“闻着相互的汗臭味，相视而笑”的灵魂，在松柏深处相偎长眠。
　　东征阵亡烈士墓园，是黄埔岛上最大的墓群，安葬着516位烈士遗骸，坐落在黄埔军校校本部西南面平岗万松岭。墓园始建于1925年，次年6月落成，面积5万多平方米，由纪念坊、墓道、墓冢、记功坊、入伍生和学生墓群、士兵集体墓群、蔡光举烈士墓、17少将墓等构成，气势宏伟，有“小黄花岗”之称。其中，纪念坊、墓道、墓冢、记功坊构成了墓园长达数百米的中轴线，从珠江边直达半山腰。蔡光举烈士墓位于中轴线东侧，17位出自军校的将校墓位于中轴线西侧。 
第十六章 寻踪黄埔岛(12)
　　1936年，黄埔军校在墓园正门前增建东征阵亡烈士纪念坊和码头。纪念坊面临珠江，用花岗石和红砖建成，有3个斗拱形门，上盖琉璃瓦，门顶上方刻着黄埔军校校长蒋介石题写的“东江阵亡烈士纪念坊”9个镶金大篆体字。沿着墓道直上，就是规模宏大的烈士墓冢，墓冢成正方形，钢筋水泥构筑，安葬两次东征时阵亡的黄埔军校师生的遗骸或骨灰，总面积100多平方米。墓群四周绕铁栏杆，中间是一座由4根古罗马式圆柱拱起的斗笠式碑亭，是墓群的主墓。碑亭正中立石碑，刻“东征阵亡烈士墓”。碑亭是东征阵亡将士墓群的主体建筑。
　　碑亭后有一座两层3个门洞的城楼式记功坊，门洞的墙壁上镌刻烈士的英名。坊内侧分别有楼梯上行，坊上刻“东征阵亡烈士记功坊”，坊内壁镶有3块石碑：其一是“国民革命军军官学校阵亡将士纪念碑”，镌刻黄埔军校官兵在东征中的辉煌战绩，他们都是当年在讨伐东江东征阵亡烈士记功坊军阀陈炯明战斗中牺牲的黄埔将士，其中共产党员占绝大多数；其二是“国民革命军军官学校阵亡将士题名碑”，列有237位烈士的英名（含1926年6月在猎德阵亡的连长王声聪），此碑立于1928年，当时国共两党分裂，许多共产党员烈士的姓名没有列入；其三是“陆军中将刘君墓碑”，记述的是国民革命军第4团团长刘尧宸的生平和他在攻打惠州时的牺牲经过。
　　当年的黄埔军校为缅怀先烈，让后人铭记东征将士的英雄事迹，在第一次东征结束后就决定建立东征阵亡将士公墓，并于1925年4月间，在黄埔岛勘察选择建墓地点。4月21日，周恩来奉命组织“抚恤东征阵亡将士委员会”，调查各位东征阵亡将士及其埋葬地点，开始筹建东征阵亡将士公墓。12月15日，黄埔军校决定在本岛的平岗修建东征阵亡将士公墓，并派人前往东江惠州、河源、淡水、五华、棉湖等地的战场上收集烈士遗骸，运回墓园安葬。东征阵亡烈士墓园于1925年12月动工兴建，1926年4月下葬烈士遗骸，墓茔6月竣工。6月16日，黄埔军校举行东征阵亡烈士墓园竣工暨军校成立两周年大会。国民政府要员、高级将领、社会名流和黄埔军校师生数千人参加。蒋介石主持大会，率众致祭。他致辞说：“所有两次东征及扫除杨、刘及沙基惨案各位殉难烈士，差不多统统集中葬在这里，这一点是我们同志所可安慰各位烈士英魂的。”国民政府主席谭延]、苏联高级顾问鲍罗廷、国民革命军第1军军长何应钦、第7军军长李宗仁等分别在会上致辞。东征阵亡烈士墓园的整个工程，分为两个阶段建造完成。第一阶段，即1926年6月竣工的工程，墓园简陋，规模较小；第二阶段，即1936年的扩建工程，建成现在所见到的较为完整的墓园。1936年8月，蒋介石到广州时，决定把仲恺公园并入东征阵亡烈士墓园，扩大墓园规模。9月，国民政府军事委员会委员长广州行营拨出专款，由广州市政府负责建造。扩建后的墓园内青松翠柏，绿竹红花，更加气势宏伟，庄严肃穆。“十七少将墓”位于东征烈士墓园西侧，陵墓内安葬的是1936年在“两广事变”中阵亡的黄埔军校出身的17位国民革命军少将。碑的正面刻“正气长存”，碑座正面刻吴沧桑等17位少将的名字，背后刻陆军中将第155师师长李汉魂撰写的吴沧桑事略。这是根据蒋介石的命令于1936年附葬于墓园的。这17位少将的姓名是：吴沧桑、张国维、王鸿德、张中邦、梁士浩、孙螽振、汤增林、叶稼书、古尚英、叶简修、符素真、黄循尚、叶继梅、林季谦、丘达、李子韶、陈晓天。吴沧桑是广东大埔人，黄埔军校第4期学生，曾任军校战术教官，独立师参谋长，1936年6月在韶关战斗中被俘，后死于黄花岗。1949年新中国成立后，国民革命军军官学校学生出身北伐阵亡将校纪
　　念碑之一（2002年摄影）人民政府非常重视东征阵亡烈士墓园的保护和修缮。1954年广州市政府拨款进行维修，改变了墓园残旧的状况；1975年修复了墓道；1984年维修墓园纪念坊、记功坊、纪念碑，又重修了“国民革命军军官学校东征阵亡将士题名碑”，在记功坊内新增建墓碑记，并把入伍生墓集中迁到主墓园后面，构成入伍生墓群；1985年6月，复原入伍生墓碑61座；1986年，修复了曾被破坏的墓道；1988年，按原貌修复了“十七少将墓”；1989年，广州市政府又拨款对墓园进行复原修缮，将穿过墓道的公路改道在墓园东侧经过，并筑起了墓园围墙以保护墓园。坟前墓碑石刻，铭记着每位烈士的英名和生卒年月，那短暂的岁月，闪光的年华，令今日来访者肃然起敬。1991年，又新建“东征史迹陈列室”，以文物、历史照片、模型等形式，详细展示出黄埔军校师生两次东征和平定杨、刘叛乱的光辉历史。 
第十六章 寻踪黄埔岛(13)
　　东征阵亡烈士墓园初建时，正值国共两党合作为革命共同奋斗的时期，两党精英同集军校，为统一和巩固广东政权誓同生死，冲锋陷阵，并同眠在这里。东征烈士墓园，可说是难得的国共两党英灵共葬的墓冢。
　　21世纪初，有一群中学生参观东征阵亡烈士墓园后有感而发，写下“雏鹰之情”：我们远远地瞻仰着――雄伟的大理石基座和碑身，将战旗和军帽铸成了永恒。来到这里，尤感地火熊熊，燃烧着新一代青年的爱国之情。历史车轮驶越黄埔，昔日风云卷过军校，但对我们来说，生活依然继续，而且背负着历史的责任――传承爱国主义。
　　建立在全岛制高点上的北伐纪念碑
　　北伐纪念碑，是黄埔军校师生为缅怀在北伐战争中牺牲的军校将士而修建，坐落在黄埔长洲岛平岗仑头山顶上，这里是全岛的制高点。花岗石纪念碑高达10米，呈方锥台形，正面刻“国民革命军军官学校学生出身北伐阵亡将校纪念碑”。碑的主体东、西两面分别刻有“捐躯救国”、“为民牺牲”等字样，碑座四周刻有立碑记事及北伐中阵亡的曹渊等351位黄埔军校学生的名字。
　　国民革命军军官学校学生出身北伐阵亡将校纪念碑之二（2002年摄影）北伐是军校总理孙中山的遗愿。1926年，东征战役胜利结束后，随后开始的是推翻北洋军阀统治的北伐战争。6月5日，国民党中央临时会议通过了国民革命军出师北伐案，广州国民政府任命黄埔军校校长蒋介石为国民革命军总司令，副校长李济深为总参谋长，教育长邓演达为总政治部主任。7月4日，国民党中央临时全体会议通过并发表《国民革命军出师北伐宣言》，向全国军民宣布出师北伐，打倒军阀，统一全国。7月9日，国民革命军在广州市东校场举行北伐誓师大会，北伐战争正式开始。黄埔军校师生为完成孙中山北伐中原、统一全国的遗愿，积极参加北伐战争。军校许多负责人出任国民革命军的重要职务，第1至第3期毕业的军校学生大多数担任北伐各军将领和战斗骨干，军校第4期政治大队、第5期入伍生炮兵团、工兵营、迫击炮连、无线电信队、交通工程队、宪兵营等都随军出征。北伐军三路均先后告捷，饮马长江。他们英勇战斗，出师不到10个月，便从广州打到武汉、南京、上海，扫荡中原，席卷大半个中国，歼灭了不可一世的军阀吴佩孚、孙传芳的几十万大军，写下了光辉的篇章。黄埔军校师生在北伐战争中不怕牺牲，浴血奋战，为国捐躯，用鲜血和生命换来了北伐战争的胜利。
　　为缅怀军校烈士功绩，告慰军校先烈英魂，黄埔军校决定在烈士母校附近修建北伐纪念碑。纪念碑于1928年2月开始修建，1929年建成，由代校长何遂主持建成。何遂撰写碑文：“平岗之石齿齿兮，黄埔之水淙淙；屹丰碑以万世兮，将以重纪于无穷”。碑座的东、西、北3面刻有北伐阵亡的独立团第1营营长曹渊等351位黄埔军校学生的名字。轰轰烈烈的北伐战争，以第一次国共合作的失败而告一段落，因此，纪念碑上所刻记的烈士名单也就有选择。大部分共产党员烈士的名字未能刻记下来，造成了永久的遗憾。纪念碑后曾又被破坏，碑上文字全部用水泥填平。1984年4月之后，经多次维修，恢复了原貌，供人们参观瞻仰。
　　国民革命军第4军独立团在汀泗桥战斗中缴获的部分武器
　　站在纪念碑的平台远望，滚滚珠江，万顷沃野，无限风光尽收眼底。数平方公里的长洲岛上，高楼林立，车辆穿梭，呈现着一派勃勃生机。洁白的碑身，挺拔于葱绿的松柏林中，与蓝天相映，昭示着黄埔军校国共两党师生“为民牺牲”的壮举。环视全岛，也不由使人由衷叹服孙中山先生选择此处为培养革命军事力量发源地的眼力。
　　袖海亭――驶上陆地的“中山舰”
　　“袖海亭”是广州黄埔岛上的一处风景名胜史迹，建于江边小路上，是1925年为纪念孙中山先生避难珠江口“永丰”舰，再举战旗，留下的一处纪念建筑。这座萧瑟江风中巍然挺立的飞檐拔柱的亭子，曾深深印记在黄埔军校早期毕业生的脑海中。 
第十六章 寻踪黄埔岛(14)
　　1922年6月16日，广东军阀陈炯明叛军围攻总统府，孙中山避难停泊在珠江上的“永丰舰”，等待北伐援军回师广州，与叛军相持50余天。在这一期间，“永丰”舰曾锚泊黄埔长黄埔军校旧址纪念馆编《黄埔军校》封面洲岛水面，也就是两年后由孙中山亲自创建的黄埔军校门前附近，历尽艰险。两岸的叛军曾数十次向“永丰”舰倾泻无数炮弹，奇怪的是炮弹从未落在甲板上，仅在舰四周炸起冲天的水柱，“永丰”舰安全无损。稍后，“永丰”舰闯过叛军的火力网三山口地带，驶入较为安全的白鹅潭，一直坚持到8月9日孙中山离舰赴沪。
　　1924年6月，黄埔军校开学，特别是翌年3月孙中山逝世后，人们缅怀国民革命的先驱，追忆孙中山避难“永丰”舰这段传奇历史，将“永丰”舰改名为“中山”舰，以志纪念。除此之外，还在当年孙中山指挥“永丰”舰战斗过的黄埔军校校址水面不远的岸边，建造了一座中式的亭子。白色的4根圆柱，撑起四角飞檐的黄色琉璃瓦亭盖，在绿阴丛林中，十分耀眼。面对江水的一方，亭楣下有一与亭合为一体的横匾，上书“袖海”两个篆体字，以记载和歌颂国民革命领袖孙中山在这珠江入海口所建立的伟功奇勋。
　　“中山”舰在抗日战争中壮烈殉国，在武汉附近沉入长江水底。而“袖海亭”作为纪念孙中山避难“永丰”舰的惟一建筑物，虽历经战火纷乱，却得以保存了下来，仍屹立在珠江岸边，面对着滔滔不尽的江水。只是由于黄埔岛从新中国成立以来，一直作为军事要地，这一小亭也就鲜为人知。即使有些客人甚至是岛上的年轻人，从此亭旁经过，还以为是所在地黄埔造船厂的江边路旁小憩场所。
　　20世纪80年代，国家旅游部门应广大游客呼吁，黄埔岛自1986年底逐渐对外开放，并在岛上建起了黄埔军校旧址纪念馆。去黄埔岛的游客，可顺便去观光离军校大门不到200米的“袖海亭”。
　　“袖海亭”在当年的革命热土上落地竣工，不知聆听了峥嵘岁月中的多少风雨壮歌，现如今仍挺立于世纪风云中，它同黄埔军校旧址的其他建筑一样，此地作为昔日中国将帅的摇篮，在新的世纪里将拥有新的金碧辉煌。
　　风雨黄埔，如烟非烟。
　　著名的船舶修造地――柯拜船坞
　　中国近百年历史发生了巨大的变化，生产力的发展是这一变化的决定因素。那么，代表先进生产力的中国近代工业又发祥于何处呢？史学家通过考证，一般认为中国近代最早的工业便是广州黄埔长洲岛上的“柯拜船坞”。
　　1840年，鸦片战争打开了中国的大门，外国商品纷纷涌入中国市场。外国资本家为了商品运输的需要，在中国开始经营船舶修造业。英国人柯拜在1845年首先在广州黄埔岛投资建造了船坞，中国近代工业的新端在这里悄然开始。
　　该船坞是由一位中国设计师规划的。坞长160多米，宽20多米。有两道坞门，分内外两区，可以同时或分别使用。专家考证认为：该坞设计新颖，与一般船坞不同点是，设计人员把船坞设计的略有弯度，并不是笔直的坞壁，这样就可以充分利用斜度的力点，便于船只进出坞和修造方便，可同时修造2艘5000吨位的船。该坞曾于1856年冬毁于战火，1861年重修。1893年再次维修。这是外资在中国建立的最早石船坞，历史上通常称为“柯拜船坞”，是中国现今存世的惟一一个近代石船坞。
　　“柯拜船坞”在当时是中国沿海著名的船舶修造地。据记载，柯拜在此地几年时间就赚去了20万大洋。柯拜死后，由其儿子继承，继续营业。
　　1924年6月，“柯拜船坞”近旁多了一家邻居，这就是黄埔军校。军校师生们在课余饭后来到船坞一侧散步、闲谈，参观船坞中修造船只的过程，他们的理想也在这个船坞旁扬帆起航。许多师生在日后的回忆文章中曾把“柯拜船坞”写入史书中，思恋往日在船坞旁的青春岁月。
　　“柯拜船坞”一直到新中国建立之初，还接船修造。20世纪50年代初，人民政府对船坞进行了妥善的保护和维修。“文化大革命”时期，一批又一批红卫兵曾打着“砸烂封、资、修”的旗号，要毁坏船坞，在此挖什么备战防空洞，受到时任广州市市长陈郁的坚决制止，所在单位的黄埔造船厂广大干部、职工利用添土的方法，巧妙地将船坞保护了下来。直到1976年“文革”结束后，职工们才将船坞中的泥土挖出，恢复“柯拜船坞”的本来面目，并在船坞一旁树碑立传，以示世人。 
第十六章 寻踪黄埔岛(15)
　　由于黄埔岛在新中国成立后作为重要军事基地，“柯拜船坞”也就鲜为人知。1986年底，黄埔岛逐渐开始对游客开放，到黄埔岛参观黄埔军校旧址纪念馆的游客，便可以到纪念馆近旁的中国近代工业的先驱“柯拜船坞”参观游览。那一潭清水，映照着黄埔岛的景物，让人陶醉在历史的长河中。
　　咽喉要道上的长洲炮台遗址
　　位于广州市东端珠江主航道南岸的黄埔长洲岛，处在由海上水路进入广州的咽喉要道，锁江上交通线，一直是防卫广州海路的要冲。因此，自19世纪40年代鸦片战争时期开始，清政府在这里修筑了多个炮台。清政府设广东海关黄埔分关时，林则徐即在这里修筑长洲炮台。这些江防炮台遗址群，主要排列在岛上的东部，位于军校旧址左侧后，与南岸沙路炮台、北端鱼珠炮台、蟹山炮台彼此成犄角之势，构成长洲要塞。长洲炮台与沙路炮台之间还建有木桥相通，以便互相支援，加之珠江航道在此筑有两道铁栅水闸，可阻敌舰船侵入，炮台曾在虎门销烟、三元里抗英斗争中显示了巨大威力。
　　1883年（清光绪九年），晚清政府在岛上又新建了白鹤岗炮台、白兔岗炮台、新西岗炮台、蝴蝶岗炮台、大坡地炮台等5所。炮位计有15座，
　　配置洋炮15尊。最大的一尊炮，口径为24厘米，安置于新西岗炮台。
　　1884年，两广总督张之洞又积极倡议建设整个长洲炮台工程，使岛上的
　　黄埔岛上长洲炮台遗址的大炮（2002年摄影）
　　各个炮台构成完整的防御体系，成为长洲要塞的重要组成部分。各炮台分别建在长洲岛东南方向的7个山冈上，全长近2公里，成扇面形，由北向南依次排列，各炮位之间距离不等，所配置大炮的数量和炮位的大小也因为地势而不同。各炮位阵地均有辅助设施，如兵勇宿舍、弹药库等。巷道及房间通风良好，其建筑是砖石结构，水泥抹面，均有拱顶、厚壁。清末民初，在岛上成立长洲要塞司令部，管辖炮台各炮位。白鹤岗炮台在长洲各炮台中规模最大，是长洲炮台司令的指挥台。
　　晚清时期的长洲炮台，常驻兵1000余人，分为勇营和绿营。驻守炮台的军队很特别，采取世袭制，一家人祖祖辈辈都是炮台守军。老祖父两眼昏花，依然认为炮台上少了自己不行，坚持当瞄准手，儿子和孙子只好去搬炮弹。好在打炮的事多少年碰不到一回，平时一家老小在岛上种菜，以卖菜为生。炮台装备的大炮在当时还是比较先进的，多由德国克虏伯厂制造，使用的炮弹重120公斤，1米多长，所以炮身也颇长。无战事时，各炮每年春季要试炮3响，以检验炮台的战备功能，引得附近的居民围观欣赏。试打的炮弹在珠江水中爆炸，被炸死的鱼漂浮于江面，群众争相捕捞。为此，每年的试炮，被视为黄埔长洲岛的一大盛事。民国初年，这里又成立了长洲要塞司令部。
　　1963年12月6日晚，周恩来参观广州黄埔军校旧址。
　　黄埔军校在本岛创办时，长洲炮台仍发挥着防御的重大功能。军校每逢重大活动，炮台即鸣炮以壮军威。随着军校的发展，大坡地炮台和沙路炮台曾经作为军校的营房、教室和训练场。大坡地炮台还作为军校禁闭室，关押过谋杀廖仲恺的嫌疑犯。1938年秋，日军占领黄埔长洲岛后，将岛上各炮台拆除，多数炮管被拆卸去化铁。各炮台历经数十年风雨，被弃置毁坏或作别用，残破不堪，但主体建筑现犹存，往日雄姿依稀可见。1993年之后，各主要炮台经修复，英姿重现。长洲炮台现已列为广州市文物保护单位。
　　四通八达的大路小道
　　美丽的黄埔岛，山水壮观；壮哉的黄埔岛，遍地史迹；历史的黄埔岛，故事传奇。岛上的军校旧址分散建筑和其他纪念建筑还有多处，有待修复和挖掘。今日黄埔岛，已重现昔日风姿，既是游览、度假的好去处，也是进行爱国主义教育的好地方。
　　如今，黄埔军校各主要景点由岛上新修的各主要道路连通，无论是车行，还是步行，都比较方便。 
第十六章 寻踪黄埔岛(16)
　　黄埔岛上的道路，在军校建立之初都是土路，是名副其实的乡间小道。军校师生即是在那泥水四溅的道路上操课、散步，走向中国革命的时代前沿。岛上的道路，多年以来没有大的改变。笔者1986年两次到黄埔军校旧址纪念馆考察时，在交通方面感受最多的除了由市区到黄埔长洲岛的汽车转轮渡等待时间太长外，尤感岛上的交通状况很差，那时除了靠近码头的几条主要道路是水泥路面外，其余基本上都是宽仅两米左右的土路，很少见到机动车辆。20世纪90年代，笔者再上岛时，这里的交通虽然有了较大改善，但仍滞后于市区建设和游客的需要。如主要进出通道鱼珠和长洲两座车渡码头，在低水期和高水期都无法营运，一年之中停航的时间合计约有20多天。岛上惟一的主干道金洲大道只有7米到10米宽；金蝶路等主要道路只有3米到5米宽，每当有机动车辆通过时，行人和自行车只能靠边让路。
　　校庆60周年时制作的纪念品工艺立盘
　　象征大团圆，企盼祖国统一。21世纪初，黄埔军校旧址和所在地长洲岛上的多处革命遗迹，越来越成为市民和游客的旅游热点。进出长洲岛和岛上的交通已不适应发展的需要，给参观黄埔军校以及革命遗迹、旅游景点和岛上居民的出行，造成了极大的不便。广州市在开发长洲文化旅游风景区工作中，决定改善长洲岛的交通状况，并在2004年黄埔军校建校80周年庆典前夕，完成了金洲大道以及金蝶路等道路的扩建改造以及鱼珠码头、长洲码头等改造工程，升为市政级的几条贯通全岛的主要道路修建完成，并通向各景点；由广州市区到黄埔军校旧址纪念馆参观游览，可乘坐多路公共汽车到鱼珠码头、长洲码头，再转轮渡到岛上。改造后的鱼珠码头客运码头一改往日破旧的形象，新矗立的码头是一座如同要远航的大船形象，旅客候船室舒适、明亮。改造后的长洲、鱼珠车渡码头，基本上可以保证全年正常营运各种类型的车辆进出长洲岛。码头运送车辆的能力也由原来的每天3000辆增加到5000辆。改造后的车渡码头可保证车辆全年过江，交通状况有了较大的改观，长4.4公里的金洲大道，车行道12米宽，北端从长洲码头起贯穿整个岛，南端连接赤坎大桥到大学城，另外还设有非机动车道。有建筑物的地方在两侧各修建了3米宽的人行道，沿途路树、路灯成行，道路的排水系统亦有污水分流系统。
　　随着长洲、鱼珠码头改造工程的完成，广州市客轮公司推出了“天字码头→黄埔军校爱国教育专线”，受到很多游客的欢迎，尤其是深受曾经有过这一段历史记忆的老人的青睐。由于黄埔军校的知名度很高，长洲、鱼珠码头改造工程完成后，由市区到岛上的旅游变得方便快捷，价格也随之降低，吸引了许多本地市民和远方游客到此地旅游。如黄埔军校80周年庆典期间，客轮公司票价(含往返船票，15元黄埔军校门票，免费小食，船上午餐)：成人38元/人，1.1米以下小孩，65岁以上老人(凭优待证)28元/人。去程：11时在沿江中路北京天字码头登船出发，12时15分抵达黄埔军校码头，14时15分开始返回。回程：原路返回，约15时30分到天字码头下船。
　　航船拢岸，回首黄埔，晚霞中的长洲岛犹如出水蛟龙，横亘在烟波迷蒙的珠江水面上。江水拍岸腾卷，朦胧如历史的回声。绿影柔水中的黄埔岛，因军校所在，注入了充盈挺拔的阳刚之气，美丽而庄重。它的美丽，是那种不事张扬的亮丽；它的庄重，是那种不显板结的凝重。“黄埔”坐拥山水，从容唱响经久不衰的爱国之歌。 
附录1 黄埔军校同学录(1)
　　附录1:
　　黄埔军校同学录本书所收录的黄埔军校第1至第4期同学名录人数，计第1期635人，第2期449人，第3期1225人，第4期2656人，与本书附录《黄埔军校大事记》中的毕业人数略有不同。这些差异是因为各期同学录每附录前期同学名单，原始资料残缺或辗转摘抄中出现漏误所致。
　　(第1期~第4期)第１期同学姓名籍贯表本期同学录资料，主要依据《中国国民党陆军军官学校第1期同学录》，本书作者又据档案资料和考订，做了修正和补充。在学生第1队下，再列分队、区队两级组织及人员，以展示基层组织轮廓，其余学生队及另外各期，不再赘列分队、区队。（635人）
　　学生第1队（第1至第16区队，126人）
　　第1分队（第1至第4区队，32人）
　　唐嗣桐陕西蒲城〖〗杨其纲直隶衡水〖〗董钊陕西长安林芝云湖南湘潭〖〗王国相山西右玉〖〗谢维干广东文昌王治歧甘肃天水〖〗张镇国广东新会〖〗徐石麟安徽望江刘铸军广东兴宁〖〗谭辅烈江苏高邮〖〗李安定广东兴宁李伯颜广东番禺〖〗赵勃然陕西华县〖〗李绍白陕西横山刘仲言陕西三原〖〗韦祖兴广西贵县〖〗贺衷寒湖南岳阳魏炳文陕西长安〖〗胡信江西兴国〖〗傅维玉安徽英山王公亮四川叙永〖〗冯毅湖南湘乡〖〗胡仕勋广东高要周秉璀广东惠阳〖〗陈谦贞湖南道县〖〗邬与点湖北阳新黄埔一期生曹石泉烈士，党军营长，在沙基惨案中殉难。黄埔一期生彭继儒烈士，惠州战役时任侦察队长。梁汉明广东信宜〖〗李园浙江富阳〖〗陆汝畴广西容县陈选普湖南临武〖〗刘畴西湖南长沙
　　第2分队（第5至第8区队，32人）
　　游步瀛湖南宝庆〖〗刘慕德陕西临潼〖〗郝瑞征陕西兴平唐同德安徽合肥〖〗徐会之湖北黄冈〖〗白龙亭山西五台容海襟广东中山〖〗王逸常安徽六安〖〗张坤生陕西三原徐象谦山西五台〖〗蔡粤湖南华容〖〗甘达朝广东信宜蒋先云湖南新田〖〗项传远山东广饶〖〗李子玉山东济南陈文宝广西贵县〖〗穆鼎丞陕西渭南〖〗邓春华广东琼州伍翔福建泉州〖〗钟斌广东兴宁〖〗张其雄湖北广济林斧荆福建闽侯〖〗陈皓湖南祁阳〖〗龙慕韩安徽怀宁古谦广东茂名〖〗帅伦江西铜鼓〖〗伍文生湖南耒阳邓文仪湖南醴陵〖〗谭鹿鸣湖南耒阳〖〗刘长民广西桂林罗焕荣广东博罗〖〗眭宗熙江苏丹阳
　　第3分队（第9至第12区队，28人）
　　江霁安徽霍邱〖〗王尔琢湖南石门〖〗廖子明广东连县潘学吟广东新丰〖〗曾扩情四川威远〖〗廖伟广东钦县蔡敦仁江苏铜江〖〗刘焦元广东大埔〖〗颜浚四川宣汉陈琪浙江暨巅〖〗唐星浙江嘉兴〖〗周惠元四川双流蒋森湖南衡阳〖〗罗群江西万安〖〗周振强浙江诸暨杨挺斌广东梅县〖〗赵荣忠山西五台〖〗杨步飞浙江诸暨陈公宪广西苍梧〖〗李绳武广西桂林〖〗刘钊江苏奉贤郭远勤广东番禺〖〗刘希程河南广河〖〗宋希濂湖南湘乡戴文湖南宝庆〖〗谢翰周湖南宝庆〖〗陈平裘湖南道县张君嵩广东合浦
　　第4分队（第13至第16区队，34人）
　　宋雄夫湖南宁乡〖〗郭冠英江西泰和〖〗余程万广东台山罗奇广西容县〖〗冯剑飞贵州盘县〖〗颜逍鹏湖南茶陵1984年6月校庆期间，黄埔一期同学徐向前（中）、王治歧（右）与五期同学程子华交谈。谭作校广西桂林〖〗丘宗武广东澄迈〖〗陆汝群广西容县吴兴泗湖北京山〖〗陈德法浙江诸暨〖〗郭剑鸣江苏铜山黄承谟福建上杭〖〗黄彰英广东高州〖〗印贞中浙江浦江林大埙广东防城〖〗王太吉陕西临潼〖〗周天健浙江奉化石祖德浙江诸暨〖〗范振亚江西临川〖〗何复初江西清江萧洪湖南嘉禾〖〗朱一鹏湖南湘乡〖〗郑汉生广东中山田毅安陕西临潼〖〗康季元浙江奉化〖〗尚士英陕西洋县周品三浙江诸暨〖〗李培发陕西临潼〖〗沈利廷广东罗定陈卓才广西苍梧〖〗毛焕斌陕西三原〖〗蒋孝先浙江奉化陈国治广西岑溪 
附录1 黄埔军校同学录(2)
　　学生第2队（第17至第32区队，122人）
　　李树森湖南湘阴〖〗王家修江苏沛县〖〗林英广东文昌杜成志广东南海〖〗王雄广东琼州〖〗朱耀武山西右玉萧冀勉广东兴宁〖〗黄维江西贵溪〖〗冯圣法浙江临浦郑述礼广东琼州〖〗洪显成浙江浦江〖〗罗毅一贵州赤水黎崇汉广东文昌〖〗刘先临河南唐河〖〗何昆雄湖南资兴王体明广东东莞〖〗董煜广东化县〖〗程式四川江津俞济时浙江奉化〖〗李模湖南新化〖〗郑子明陕西高陵伍文涛贵州黎平〖〗胡博广东梅县〖〗杜心树湖南湘乡李国干广东梅县〖〗贺声洋湖南临澧〖〗王步忠江西吉安孙常钧湖南长沙〖〗李延年山东广饶〖〗胡q四川云阳龚少侠广东乐会〖〗董仲明四川简阳〖〗黄珍吾广东琼州李源基广西容县〖〗郭树山西崞阳〖〗许永相浙江诸暨桂永清江西贵溪〖〗韩云超广东文昌〖〗钟洪广东兴宁张德容陕西武功〖〗郑洞国湖南石门〖〗陈文山福建漳平曹日晖湖南永兴〖〗朱炳熙浙江青田〖〗张际春湖南醴陵李蔚仁广东兴宁〖〗陈应龙广东文昌〖〗史仲鱼陕西华县李均炜广东德庆〖〗谢清灏广东梅县〖〗刘赤忱湖北广济吴重威江西萍乡〖〗林冠亚广东文昌〖〗陈文清广西武宣唐震广东兴宁〖〗洪剑雄广东澄迈〖〗余海滨湖北光化李良荣福建同安〖〗焦达梯湖南浏阳〖〗周士第广东乐会葛国梁安徽舒城〖〗侯又生广东梅县〖〗许继慎安徽六安酆悌湖南湘阴〖〗唐澍直隶易县〖〗蔡任民河南新蔡彭干臣安徽英山〖〗钟焕全江西萍乡〖〗陈铁贵州遵义张人玉浙江金华〖〗周凤歧陕西高陵〖〗李玉堂山东广饶李及兰广东阳山〖〗吴斌广东茂名〖〗甘杜广西苍梧1984年6月，黄埔一期同学李默庵在校庆大会上讲话。赵湖南衡山〖〗罗倬汉广东兴宁〖〗赵子俊湖北武昌马励武陕西华县〖〗汤家骥陕西眉县〖〗梁广烈广东云浮宋思一贵州贵定〖〗白海风内蒙古赤峰〖〗顾希平江苏淮阴郭德昭安徽英山〖〗文志文湖南益阳〖〗张隐韬直隶南皮梁锡古广东梅县〖〗严武安徽卢江〖〗李之龙湖北沔阳黄鳌湖南临澧〖〗李奇忠湖南资兴〖〗李鸣珂四川南部石真如四川〖〗王锡钧湖南宁乡〖〗严沛霖陕西乾县陈潞南长沙〖〗丁炳权湖北云梦〖〗万全策广西苍梧贾韫山江苏徐州〖〗袁涤清广东南海〖〗申茂生湖南衡阳赵履强浙江嵊县〖〗丘飞龙广东澄迈〖〗吕昭仁广西陆川孙树成江苏铜山〖〗凌拔雄湖南长沙〖〗张作猷福建永定张本清湖南晃县〖〗陈子厚湖南湘乡〖〗郑炳庚浙江青田李荣浙江缙云〖〗陈拔诗广西郁林〖〗王克勤陕西临潼李青湖南桂阳〖〗蔡凤翁广东万宁〖〗陈坚安徽宁国陈志达浙江奉化〖〗陈沛广东茂名〖〗甘丽初广西容县谢瀛滨广东从化〖〗吕佐周江西上饶
　　黄埔一期生谭鹿鸣烈士，第二次东征中任副营长。黄埔一期生唐同德烈士，第二次东征中任连长。
　　学生第3队（第33至第36区队，124人）
　　萧乾福建汀州〖〗韩之万江苏阜宁〖〗黎曙东陕西泾阳郭安宇河南许州〖〗陈以仁江西石城〖〗杜聿昌陕西米脂陈克广东琼州〖〗孙元良四川华阳〖〗王连庆江苏涟水杨溥泉安徽六安〖〗曹渊安徽寿县〖〗江世麟浙江义乌李仙洲山东长清〖〗廖运泽安徽凤台〖〗阎奎耀陕西佳县杨耀陕西靖边〖〗邢钧广东文昌〖〗官全斌四川威远张运荣广东文昌〖〗潘德立湖南湘乡〖〗成啸松湖南湘乡李强之广西容县〖〗杨启春陕西横山〖〗何基江西贵溪黄杰湖南长沙〖〗李梦笔陕西武功〖〗梁干乔广东梅县夏楚钟湖南益阳〖〗韩绍文江西赣县〖〗郑坡浙江奉化谢联广西来宾〖〗王之宇河南洛阳〖〗潘国骢广西容县杨晋先四川巴县〖〗容保辉广东中山〖〗樊嵩华浙江缙云赵清廉陕西商县〖〗马师恭陕西绥德〖〗王慧生贵州贵定邢国福广东文昌〖〗楼景越浙江诸暨〖〗薛文藻广东遂溪孙天放安徽怀远〖〗蔡光举贵州遵义〖〗刘汉珍贵州普定关麟徵陕西户县〖〗韩浚湖北黄冈〖〗张耀明陕西临潼陈泰运贵州旧县〖〗叶龙湖南醴陵〖〗冯士英四川渠县朱祥云陕西武功〖〗李正华湖南酃县〖〗梁文琰广东茂名陈赓湖南湘乡〖〗张忠四川荣县〖〗黄奋锐广东惠阳黄埔一期生王声聪烈士，区队长，入伍生团连长。黄埔一期生文起代烈士，党军排长，在沙基惨案中殉难。 
附录1 黄埔军校同学录(3)
　　罗照广西容县〖〗王定一陕西临潼〖〗刘保定湖南新化王认曲湖南临澧〖〗杨麟四川铜梁〖〗贾伯涛湖北大冶谭其镜广东罗定〖〗潘佑强湖南湘乡〖〗周士冕江西永新梁冠那广东德庆〖〗钟焕群江西萍乡〖〗梁廷骧广东云浮李捷发山西霍县〖〗袁守谦湖南长沙〖〗甘清池广东信宜邹范湖南新宁〖〗赵自选湖南浏阳〖〗何文鼎陕西鳌尾黎庶望广东罗定〖〗李就广东连县〖〗郭一予湖南浏阳胡魁梧江西清江〖〗蒋魁广西桂林〖〗张瑞勋广东番禺吴乃宪广东琼山〖〗罗宝钧广东兴宁〖〗霍揆彰湖南酃县谭宝灿广东罗定〖〗邱安民湖北黄陂〖〗李其实广西桂林李钧广东万宁〖〗孙以安徽寿县〖〗杜聿明陕西榆林郭礼伯江西南康〖〗胡栋臣广西修仁〖〗谭计全广东台山王副乾广东东莞〖〗谢永平广东开平〖〗杜从戎湖南临武钟伟广东东莞〖〗陈武广东琼山〖〗谭肇明陕西临潼徐敦荣湖南宁乡〖〗尹荣光湖南茶陵〖〗王彦佳广东东莞伍瑾璋湖南长沙〖〗郑燕飞广东五华〖〗鲍宗汉安徽巢县郑凯南江苏江宁〖〗刘云龙陕西蒲城〖〗雷云孚陕西横山覃学德广西贵县〖〗韩忠广西修仁〖〗邓经儒广东电白叶干武广东梅县〖〗王汝任陕西临潼〖〗甘竞生广西苍梧林朱梁广东合浦〖〗张川湖北黄陂〖〗朱然湖南汝城王驭欧湖南祁阳〖〗蒋国涛浙江奉化〖〗侯镜如河南永城伍诚仁福建蒲城〖〗张纪云浙江奉化〖〗陈述浙江浦江杜聿鑫陕西米脂
　　学生第４队（第37至第40区队，117人）
　　邓瑞安江西高安〖〗丁琥江苏东台〖〗郑承德陕西乾县李靖难云南大姚〖〗范汉杰广东大埔〖〗宋文彬直隶遵化任文海四川灌县〖〗耿泽生四川越西〖〗陈金俊江苏盐城卢盛梁江西南康〖〗严崇师陕西乾县〖〗杨伯瑶贵州大定陆杰江西赣县〖〗雷德江西修水〖〗雷克明陕西武功于洛东山东昌邑〖〗曾照镜广东始兴〖〗洪君器安徽巢县王世和浙江奉化〖〗蒋超雄江西武进〖〗宣铁吾浙江诸暨周启邦江苏吴县〖〗李正韬河南镇平〖〗牟廷芳贵州郎岱1984年夏，李仙洲（右二）在山东省莱芜视察农业。冷相佑山东郯城〖〗朱鹏飞甘肃兰州〖〗容有略广东中山张耀枢云南腾冲〖〗张汝翰陕西乾县〖〗李殿春山东广饶王君培吉林长春〖〗张达江西乐平〖〗彭善湖北黄陂萧洒河南许昌〖〗段重智安徽英山〖〗张慎阶广东丰顺蔡炳炎安徽合肥〖〗蔡昆明广东琼山〖〗袁嘉猷云南顺宁刘明夏湖北京山〖〗柏天民云南矶搿肌叫炀济陕西临潼马维周陕西武功〖〗黎青云陕西临潼〖〗刘鸿勋陕西城固黄梅兴广东平远〖〗冯洵广东连县〖〗刘云湖南宜章孔昭林山西五台〖〗万少鼎湖南湘阴〖〗荣耀光内蒙归北王敬久江苏丰县〖〗周泽甫广西苍梧〖〗王文彦贵州兴义张开铨湖北黄冈〖〗陈图南浙江奉化〖〗孙怀远安徽合肥俞墉浙江余饶〖〗陈纲福建建宁〖〗王万龄云南腾冲冯春申云南鹤庆〖〗何绍周贵州兴义〖〗仝仁河南孟县庄又新浙江奉化〖〗胡宗南浙江孝丰〖〗王文伟广东虎门薛蔚英山西离石〖〗冷欣江苏兴北〖〗余安全云南镇南马志超甘肃平凉〖〗张伟民广东梅县〖〗侯鼐钊江苏无锡张鼎铭湖南芷江〖〗董世观浙江象山〖〗赵定昌云南迤西王仲廉江苏萧县〖〗吴展安徽舒城〖〗张森五广东梅县黄埔一期生叶龙烈士，第一次东征中任排长。黄埔一期生余海滨烈士，第一次东征中任连长。
　　张世希江苏江宁〖〗赵敬统河南巩县〖〗李铣安徽合肥凌光亚贵州贵定〖〗刘柏芳湖北鄂城〖〗韦日上广西柳江刁步云山东诸城〖〗陈廷璧云南昆明〖〗王彦佳广东东莞唐云山广东肇庆〖〗李文亚广东鹤山〖〗李岑江苏涟水方日英广东中山〖〗刘干陕西绥德〖〗任宏毅山西离石田育民河南洛阳〖〗周鸿恩云南峨山〖〗周世霖四川李自迷安徽六安〖〗邱士发广东阳山〖〗李文渊云南迤西贾春林陕西绥德〖〗杨显陕西淳化〖〗李秉聪黑省拜泉李荣昌陕西城固〖〗王凤仪浙江嵊县〖〗王叔铭山东诸城卜世杰陕西渭南〖〗石美麟贵州后坪〖〗郑南生四川南江高致远陕西三原〖〗高起鹏云南普洱〖〗曾繁通广东蕉岭许锡球广东番禺〖〗顾济潮江苏涟水〖〗谭煜麟广东番禺李武军广西容县〖〗王惠民陕西合阳〖〗刘国勋云南普洱 
附录1 黄埔军校同学录(4)
　　学生第5队（第41至第49区队）
　　本队学生于1924年8月14日入校，同时入校的还有第6、第7队，当时合称第2总队。另有工兵队、炮兵队、辎重队、宪兵队，除第6队（湘军讲武堂学生）划入第1期外，其余概属第2期，故第5队学生不计入第1期。
　　学生第6队（第50至第53区队，146人）
　　谢远灏江西兴国〖〗欧阳童湖南宜章〖〗张伯黄湖南湘阴谢任难湖南耒阳〖〗李光韶湖南醴陵〖〗丁德隆湖南攸县黄振常湖南醴陵〖〗何章杰湖南长沙〖〗周建陶湖南醴陵侯克圣江西新淦〖〗刘嘉树湖南益阳〖〗胡焕文湖南益阳刘味书湖南醴陵〖〗左权湖南醴陵〖〗刘梓馨湖南湘潭刘子俊湖南桃源〖〗刘咏尧湖南醴陵〖〗刘镇国湖南宝庆袁朴湖南新化〖〗傅鲲翼湖南醴陵〖〗吴瑶浙江遂昌何祁湖南永兴〖〗傅正模湖南醴陵〖〗王振潞南攸县朱孝义湖南汝城〖〗萧运新湖南蓝山〖〗陈明仁湖南醴陵李默庵湖南长沙〖〗刘岳耀湖南醴陵〖〗王梦湖南长沙卢志模江西万载〖〗王祯祥湖南醴陵〖〗曾国民湖南新化余剑光广西融县〖〗李禹祥湖南蓝山〖〗刘[湖南益阳史宏烈江西南昌〖〗蓝运东湖南醴陵〖〗苏文钦湖南醴陵刘基宋湖南桂阳〖〗郑振华湖南新田〖〗王劲修湖南长沙刘佳炎湖南醴陵〖〗吴高林江西萍乡〖〗徐克铭湖南益阳游逸鲲湖南醴陵〖〗熊建略江西新建〖〗易珍瑞湖南醴陵张颖湖南益阳〖〗杨良湖南资庆〖〗邓子超江西石城何光宇湖南桃源〖〗彭戢光湖南湘乡〖〗文辉鑫湖南湘潭袁策夷湖南长沙〖〗陈大庆江西崇义〖〗陈涤新湖南益阳刘楚杰湖南长沙〖〗黄再新湖南醴陵〖〗邓白珏湖南永兴梁恺湖南耒阳〖〗曾广武湖南湘乡〖〗陈牧农湖南桑植刘进湖南攸县〖〗艾启钟江西贵溪〖〗刘戡湖南桃源彭华兴湖南芷江〖〗贺光谦湖南醴陵〖〗马辉汉湖南长沙陈纯道湖南湘阴〖〗赵能定江西南昌〖〗叶谟湖南醴陵杨润身湖南醴陵〖〗詹庚陶湖南新宁〖〗刘显簧湖南耒阳彭继儒湖南湘乡〖〗张际鹏湖南醴陵〖〗杨光钰湖南醴陵朱元竹湖南醴陵〖〗彭杰如湖南益阳〖〗萧赞育湖南湘乡蒋铁铸湖南新田〖〗黄雍湖南平江〖〗黄子琪广西荔浦宋希濂（左）、李默庵（右）为黄埔军校纪念馆题字李士奇江西宜黄〖〗谷乐军湖南耒阳〖〗张雁南湖南醴陵潘耀年广东增城〖〗李文湖南新化〖〗胡琪三湖南益阳刘云腾湖南新田〖〗彭宝经湖南桂阳〖〗蔡升熙湖南醴陵张迪峰湖南醴陵〖〗陈显尚湖南醴陵〖〗陈烈广西柳城刘立道广西桂林〖〗陈启科湖南长沙〖〗朱继松湖南湘乡李万坚湖南醴陵〖〗李隆光湖南醴陵〖〗李人干湖南醴陵李向荣江西永丰〖〗李强江西遂川〖〗张策江西安义张烈湖南醴陵〖〗刘国协湖南醴陵〖〗刘柏心湖南宝庆刘铭湖南桃源〖〗刘静山湖南益阳〖〗刘作庸湖南宁乡程邦昌湖南醴陵〖〗何清湖南资兴〖〗曾绍文湖南资兴黄埔一期生周士第黄埔一期生、第11集团军总司令黄杰在滇西前线
　　罗湖南宝庆〖〗文起代湖南益阳〖〗高振鹏湖南长沙邱企藩湖南江华〖〗钟畦湖南宝庆〖〗钟烈谟江西修水黄锦辉广西桂林〖〗黄第洪湖南平江〖〗黄鹤湖南湘阴杨炳章湖南耒阳〖〗冯得宝湖南道县〖〗史书元湖南醴陵义明道湖南永明〖〗李振唐湖南嘉禾〖〗李铁军广东梅县温忠湖南醴陵〖〗唐金元湖南醴陵〖〗张镇湖南常德张良华江西吉安〖〗谭孝哲湖南安仁〖〗王祈湖南衡阳张凤威江西南昌〖〗李昭良湖南醴陵〖〗张本仁湖南醴陵杨光文湖南醴陵〖〗王钟毓四川叙水〖〗陈家炳广东文昌罗钦湖南宝庆〖〗袁荣云南呈黄〖〗胡屏山湖南嘉禾彭兆麟江西萍乡〖〗王邦御江西安福第２期同学姓名籍贯表本期同学录资料，主要依据《中央陆军军官学校第11期第1总队同学录》，本书作者又据档案资料和考订，做了修正和补充。（449人）
　　王大文广东文昌〖〗吴昭浙江青田〖〗史克斯广东琼山王茂杰广东东莞〖〗张海帆湖南临澧〖〗黎鸿峰广东钦县张文毅江苏南通〖〗赵植勋四川合江〖〗王孝同湖北罗田华润浓安徽铜城〖〗李守维江苏泗阳〖〗吴继光安徽盱眙关巩广东番禺〖〗李靖源湖南湘潭〖〗韩铿广东文昌陈润廷浙江青田〖〗陈绍秋浙江永康〖〗林华浙江平阳罗英才广东琼州〖〗蔡鸿猷浙江兰溪〖〗冯正谊广西桂平幸聘商广东兴宁〖〗张维藩湖北沔阳〖〗张思廉广东五华孙鼎元湖南宝庆〖〗张任权贵州平坝〖〗王德兰广东琼山张忠熙贵州贵阳〖〗蒋志高四川安岳〖〗杨华仓云南顺宁张宁广东文昌〖〗伍坚生广东恩平〖〗郑漱宇湖南石门谭煜麒福建龙溪〖〗丁保国江西修水〖〗黄昌治湖南宝庆谭侃湖南长沙〖〗李超湖南长沙〖〗朱吴城江苏江宁骆祖宾浙江永康〖〗符南强海南定安〖〗陈济光安徽英山黎广达广东钦县〖〗谢振华江西南昌〖〗李秀浙江松阳郑瑞芳广东恩平〖〗符焕龙广东文昌〖〗韩灼普直隶盐山徐达祥浙江诸暨〖〗陆廷选广西永淳〖〗徐树南江西九江钟文璋湖南益阳〖〗王耿光广东文昌〖〗邢诒赢广东文昌黎铁汉海南定安〖〗钟光潘湖南澧县〖〗张仁镇湖南澧县郑介民广东文昌〖〗胡履瑞浙江萧山〖〗唐子卿广东澄迈洪春荣广东五华〖〗赖刚广东河潼〖〗沈玉麟江西九江梅萼江西九江〖〗陈铭江西赣县〖〗林叙寻广东开平符汉民广东文昌〖〗许鹄江西乐平〖〗刘宇四川隆昌帅正江西新淦〖〗刘子清江西乐平〖〗王岫浙江仙居邢角志广东文昌〖〗富恩佐福建泉州〖〗魏国谟广东五华邓仕富广东华县〖〗吴庆轩湖南临澧〖〗谢卫汉广东化县卢权江西南康〖〗余锦源四川金堂〖〗刘福康湖南安仁李郁文山东高密〖〗彭善后湖南永顺〖〗蒋栋浙江诸暨魏大杰广东五华〖〗魏汉华广东五华〖〗张锦堂湖北广济贺崇悌江苏南京〖〗解谟浙江黄岩〖〗孙毓英湖南宝庆郭毅江西赣县〖〗雪醒狮湖南祁阳〖〗范涛湖南新宁吴造汉湖北沔阳〖〗唐明智湖南长沙〖〗毛丰江西鄱阳王仲仁湖南衡阳〖〗王公遐浙江黄岩〖〗李人钦江苏南京罗振声四川綦江〖〗邓明道湖北黄陂〖〗龚建勋江西南昌万用霖江西新建〖〗刘德华广西兴业〖〗程克平四川黔江袁执中江苏海门〖〗邓良铭湖南永州〖〗司徒洛广东恩平邝{湖南耒阳〖〗蓝岂凡湖南资兴〖〗龙韬江西永新罗立荣四川渠县〖〗方镇湖南沅江〖〗黄焕荣湖南宝庆陈光祥江西九江〖〗吴d浙江松阳〖〗但端四川新洋王积恂安徽寿州〖〗罗冠伦湖南湘乡〖〗刘靖浙江松阳李华植湖南安化〖〗陈道荣湖南湘乡〖〗吴仁涵浙江宁海黄埔一期生韩浚九十大寿时，在武昌与家人合影。吕德璋四川资中〖〗陈雄飞广东文昌〖〗萧振汉江西遂川杨含富江西永新〖〗胡启儒湖南常德〖〗黄乃潜四川叙永邢诒楝广东文昌〖〗胡靖江西靖安〖〗李文凯浙江东阳吴明湖南长沙〖〗郑震初安徽〖〗张理猷江西萍乡叶斐文广东梅县〖〗邢定汉广东文昌〖〗罗盛元广东琼山陈家驹江西南昌〖〗刘柄湖南衡阳〖〗周成钦广东琼山邹骏四川成都〖〗林树人浙江黄岩〖〗李正仙浙江东阳何凌霄浙江诸暨〖〗程俊魁湖北黄梅〖〗熊仁荣江西武宁陈赓（左三）、廖承志（左一）等瞻仰廖仲恺墓谭南杰贵州平坝〖〗曹润群贵州平坝〖〗詹行旭广东文昌林鼎铭福建闽侯〖〗向鉴荣四川巴县〖〗欧阳桓江西宜黄张志超直隶吴桥〖〗洪士奇湖南宁乡〖〗罗拔伦湖南湘乡胡燮荣浙江东阳〖〗许文安徽合肥〖〗伍万春湖南耒阳叶廷元浙江东阳〖〗岳麓湖南宝庆〖〗欧阳松湖南衡阳颜宝堂浙江东阳〖〗冯誉镛广东恩平〖〗廖开湖南长沙余洒度湖南平江〖〗许式桢浙江兰溪〖〗王秉璋内蒙古冯振汉广东琼州〖〗符明昌广东琼州〖〗徐让广东琼山王景星广东澄迈〖〗阙渊浙江杭县〖〗郭玉鸣浙江兰溪李道国湖南长沙〖〗严正湖北麻城〖〗关耀宗广东开平曾育才湖北沔阳〖〗张琼四川华阳〖〗郭继仪浙江诸暨郭昌发湖南长沙〖〗赖益躬江西铜鼓〖〗沈国臣浙江东阳陈锡镌广东〖〗吕杰浙江缙云〖〗张道宗贵州盘县曹仁玄湖北蕲春〖〗熊天彦四川巴县〖〗朱毓南湖南汝城杨清波湖北应城〖〗杨英昆四川荣昌〖〗张权湖南平江陈恭湖南醴陵〖〗施觉民浙江武义〖〗卢德铭四川宜宾张麟舒湖北罗田〖〗萧猷然江西大庚〖〗乐蕴精四川双流练国梁贵州榕江〖〗胡秉译贵州榕江〖〗陈作为湖南浏阳罗英江西余干〖〗王武华广东澄迈〖〗马骥四川新都朱思鸣四川广安〖〗袁正东湖南汝城〖〗郭焕孝湖南汉寿谢雨时湖北应城〖〗彭熙湖南平江〖〗卢望_湖南永明姚中英广东平远〖〗黄文昭贵州郎岱〖〗武鸿英广东钦州方士雄浙江浦江〖〗黄祖墩憬浦江〖〗胡松林广西桂林张致远浙江乐清〖〗刘希文安徽怀宁〖〗陈金城安徽全椒武威夏陕西华县〖〗朱深安徽合肥〖〗龚光宗湖南澧县魏济中广东五华〖〗李笃初广东番禺〖〗邹明光四川贡井赵援四川巴县〖〗王成桂四川华阳〖〗王梦尧广东琼山李骧骐湖南湘乡〖〗潘超世贵州镇远〖〗翟雄湖南宛旦平湖南新宁〖〗彭礼崇湖南湘乡〖〗钟鸣四川南部曹勖湖北〖〗鲁宗敬湖南浏阳〖〗田齐湖北黄安黄日新江西九江〖〗石国基湖北沅江〖〗孙生之山东高唐王禹初广东琼山〖〗冯尔骏广东琼山〖〗黄辰阳湖南溆浦王忠辅山东诸城〖〗吴道南湖北黄梅〖〗李家忠湖南宝庆陈耀寰〖〗陈国平〖〗颜国[蒋其远贵州黔西〖〗陈达衢江苏江宁〖〗陈荣光安徽合肥雪震四川蒲江〖〗金济安浙江绍县〖〗梁安索广东文昌蔡劭湖北黄陂〖〗余云汉浙江天台〖〗傅思义山东郯城曹廷珍江苏南通〖〗李公民广东嘉应〖〗万国藩江西南昌覃异之（右一）、宋瑞珂（右二）、邱行湘（左二）于1983年11月在井冈山留影甘羡吾广西容防〖〗林澄辉广东防城〖〗祝夏年广东徐闻李治魁广东琼山〖〗吴盛清湖南郴州〖〗范煜燧山东诸城张寅城安徽银陵〖〗王作华广东罗定〖〗张弓正广东琼山莫与砍广东阳山〖〗曾鲁四川富顺〖〗李节文广东东莞滕云广西南宁〖〗吕国铨广西容县〖〗雷飞广西南宁甘霸广西平南〖〗卢锦清广西容县〖〗王天与云南大姚潘中天浙江余姚〖〗钟松浙江松阳〖〗郑武广东长提陈衡广东琼州〖〗石子雅四川巴县〖〗覃恩贵州郎岱成刚湖南宁乡〖〗张栋湖南浏阳〖〗郑会煊湖南宁远李庞湖南零陵〖〗刘琨湖南衡阳〖〗王景奎湖南衡阳陈寄云广东兴宁〖〗杨峻峰江苏海门〖〗方升浙江遂安刘启熊江苏江宁〖〗罗材楚四川〖〗幸良模江西南康林侠广东文昌〖〗沈振华浙江余姚〖〗刘凤鸣湖北蒲圻张松翘江西大庾〖〗黄征泮江西萍乡〖〗翟荣基广东东莞陈孝强广东蕉岭〖〗万少成江西南昌〖〗杨文焕四川合川李焕芝湖南嘉禾〖〗萧素民江西万安〖〗杨彬浙江诸暨惠子和陕西长安〖〗孙兆祥四川华阳〖〗刘夷江西吉安韩金诺山东广饶〖〗符大庄广东文昌〖〗罗克传广西容县叶v浙江宁海〖〗于阜浙江青田〖〗葛雨亭浙江东阳应谐浙江缙云〖〗王德清四川巴县〖〗邱青钱浙江永嘉刘观龙广西贵县〖〗陈焰浙江青田〖〗廖维民四川内江蔡劲军广东万宁〖〗符汉东广东文昌〖〗吴铅广东琼山方天江西赣县〖〗何秀清广东澄迈〖〗陈玉辉浙江浦江张汉良广东紫金〖〗杨引之四川华阳〖〗石重阳四川巴县张源健江西萍乡〖〗吴吕熙浙江浦江〖〗赵强华广东儋县郑安仑湖南石门〖〗龙其光江西萍乡〖〗唐循湖南零陵刘冠坤广西柳州〖〗黄仲馨湖北应城〖〗刘采廷江西铜城杨育廷福建厦门〖〗蒋友谅浙江诸暨〖〗李芳彬湖南永兴王钦隽广东澄迈〖〗沈发藻江西大庾〖〗葛武ふ憬浦江阮齐湖北黄陂〖〗梁源隆四川巴县〖〗王一飞湖北廖昂四川资中〖〗罗丕烈广西桂平〖〗王建煌江西兴国张炎元广东梅县〖〗蔡す愣汕头〖〗汤敏中浙江平阳龙骧广东万宁〖〗丘敌广东澄迈〖〗张堂坤浙江平湖唐独衡湖南新宁〖〗麻植浙江青田〖〗陈军锋安徽英山童善宇安徽合肥〖〗古怀广东五华〖〗李精一湖南宝庆钟沛龉阄麽溪〖〗刘宗汉四川资中〖〗彭巩英湖南湘乡何兆昌浙江荔州〖〗王尚武广东平远〖〗申建业广东中山吴祖坻浙江嘉兴〖〗杨当钦山西太谷〖〗邵桢浙江宁海周家驹广西藤县〖〗吉章简广东崖县〖〗费炼江苏涟水王毓槐广东澄迈〖〗郑彬广东琼山〖〗许伯州四川成都王柏苍湖北罗田〖〗姜筱丹安徽英山〖〗周逸群贵州铜山童葆晖浙江宁波〖〗黄文超广东中山〖〗袁树棠浙江宁波李士珍浙江宁海〖〗谢廷献四川巴县〖〗韩寿荣浙江萧山方汝舟浙江浦江〖〗杨耀唐江西南昌〖〗杜中坚广东文昌徐远扬江西兴国〖〗易毅江西吉安〖〗胡霖江西兴国陈绍平湖北黄陂〖〗王景明陕西周至〖〗刘道琳江西九江刘巽轩江西萍乡〖〗吴传一广东海康〖〗彭克定湖北云梦麦匡广东崖县〖〗彭佐熙广东罗定〖〗周平远浙江诸暨谢纯庵四川巴县〖〗张铁英四川华阳〖〗刘世焱广东始兴李劳工广东海丰〖〗吴奠亚浙江浦江〖〗赖汝雄江西赣县林守仁广东中山〖〗林桓广东新会〖〗周兆棠浙江诸暨刘光棠湖北黄陂〖〗卢明忠四川华阳〖〗吴克定四川华阳黄人杰江西贵溪〖〗张崴湖北黄安〖〗马西藩云南腾冲幸华铁江西南康〖〗伍德鉴四川邛崃〖〗余石民福建南安黄翰雄广东文昌〖〗李时敏安徽合肥〖〗张汉初四川巴县秦湘溥四川华阳〖〗叶永吉广东中山〖〗谢振邦江西南昌邓宗宪广西阳朔〖〗萧武郎四川仁寿〖〗李忠陕西高陵蒋寿铭浙江诸暨〖〗容干广东中山〖〗姚钟鼎贵州榕江陈焕新浙江绍兴〖〗李锟江西兴国〖〗夏方浙江青田梁汝梁福建长汀〖〗陈壮飞广东文昌〖〗王冠湖南新化戴颂仪四川仁寿〖〗谢宣渠湖南浏阳〖〗向传柄四川仁寿陆士贤广东廉江〖〗杨文四川江安〖〗史宏熹江西南昌范朝梁四川罗江〖〗吴振民浙江嵊县 
附录1 黄埔军校同学录(5)
　　第３期同学姓名籍贯表本期同学录资料，主要依据《中央陆军军官学校第11期第1总队同学录》，本书作者又据档案资料和考订，做了修正和补充。（1225人）
　　步兵科（1066人）
　　丁立群安徽怀中〖〗王文炯广西桂林〖〗丁祥松江苏东台丁维禧福建晋江〖〗丁怀忠江苏无锡〖〗王涤欧湖南祁阳王会川安徽英山〖〗王哿仁湖南临澧〖〗王鹗峰安徽英山王明恕山东滨县〖〗王明道四川威远〖〗王醒民贵州贵阳王湘湖北蕲水〖〗王道江西永新〖〗王晓峰浙江温州王辅卿江苏铜山〖〗王锡侯浙江缙云〖〗王师湖南宝庆王隆玑江西兴国〖〗王楷辅河南内乡〖〗王鼎安徽无为王润波四川开县〖〗王紫威湖南湘乡〖〗王惠民吉林长林王扬烈湖南湘潭〖〗王少祥四川安岳〖〗王伟矩安徽合肥王俊陕西蒲城〖〗王运尧浙江瑞安〖〗王者须广东化县王严山东〖〗王仁浙江青田〖〗王荫广东蕉岭王镜堂山东诸城〖〗王光樾贵州遵义〖〗王能浙江东阳王继祥浙江诸暨〖〗王保华湖北蕲水〖〗王志新四川威远王学阶广东琼山〖〗王玉珊四川威远〖〗王纲浙江浦江黄埔三期生陈剑飞烈士，在猎德渡河作战中牺牲。黄埔三期生雷学诗烈士，在猎德渡河作战中牺牲。
　　王昌裕广东文昌〖〗王使能广东琼州〖〗王寅江苏萧县王宏图江苏睢宁〖〗王成材湖南临澧〖〗王礼芹江苏睢宁王景羲江西饶州〖〗王东春广东琼州〖〗王轨平江西萍乡王树烈广东遂溪〖〗王岚江苏萧县〖〗王绍彰广东琼州王治平湖南澧县〖〗王耀武山东泰安〖〗王诗萱广东琼州王承坤江西鄱阳〖〗王树东山东诸城〖〗王中桂湖南祁阳王荫廷江苏涟水〖〗王熊江西赣县〖〗王长庚安徽英山王吉树安徽英山〖〗王民一湖北汉川〖〗王文华江西九江方文灿浙江浦江〖〗方柱亭安徽英山〖〗方暾湖北罗田方敦仁贵州安顺〖〗方大临湖南慈利〖〗方剑秋湖北武昌文励江西萍乡〖〗毛邦初浙江奉化〖〗文重孚湖南安乡毛云湖南慈利〖〗文发潞贵州遵义〖〗毛杜四川富顺尹伯休四川仁寿〖〗石虎臣四川仁寿〖〗尹润体河南唐河石衡钟湖北黄梅〖〗石其极〖〗石瑛湖南零陵石象乾安徽英山〖〗丘之纪广东揭阳〖〗石世伟广西义宁介克广东顺德〖〗石镜清江西都昌〖〗丘裴夜愣平远田松坪陕西咸阳〖〗申朝宗江苏铜山〖〗丘志和广东蕉岭申不屈湖南新化〖〗田乃英广东遂溪〖〗申大伦陕西合阳皮亚元湖南平江〖〗朱定深江苏〖〗古宜权广东五华史良四川富顺〖〗左铎湖北应城〖〗朱祥符江苏睢宁朱武广西宣武〖〗朱业骏湖南醴陵〖〗朱奇安徽灵璧朱赤江西修水〖〗朱俊湖南汝城〖〗朱学恒江苏涟水朱奇君江苏沭阳〖〗朱元荣江苏铜山〖〗朱云卿广东梅县朱先峰江西万安〖〗朱希新浙江浦江〖〗朱斌湖南蓝山朱岳广东台山〖〗朱韶成安徽宿县〖〗朱海涵湖南湘乡朱沛霖浙江东阳〖〗朱端的浙江瑞安〖〗朱焕铃浙江温州朱锦藻湖南慈利〖〗安汝毅四川安岳〖〗朱性初湖南汝城安殷磐安徽六安〖〗伍兰皋湖南耒阳〖〗江泽长湖南宁远江纯全贵州遵义〖〗任国光安徽灵璧〖〗江雄风浙江温岭邢幼民安徽庐江〖〗邢国农广东文昌〖〗任能群江西铅山吕景羲浙江东阳〖〗吕义灏浙江东阳〖〗任隆湖南宁乡吕开第浙江永康〖〗吕魁文山东阳信〖〗李倜湖北沔阳李可良广东梅县〖〗李辉匀湖南晃县〖〗李宴芳广东五华李殿璋四川内江〖〗李腾藩广东琼山〖〗李人淑湖南醴陵李汉炯广东台山〖〗李佩金山西高平〖〗李乾元江苏无锡李征期广东化县〖〗李劲夫四川荣县〖〗李树衡四川荣县李昭棠浙江东阳〖〗李孔晖安徽寿县〖〗李隶华广东番禺李建平湖北应城〖〗李本初四川眉县〖〗李炳朝广东封川李鸿僖浙江永嘉〖〗李宝勤山东平原〖〗李泉浙江龙游李树广东琼东〖〗李荣广西容县〖〗李素湖南宜章李陆苏涟水〖〗李文祥福建南安〖〗李昌龄山东潍县李耀宗广西容县〖〗李冠英湖南宁远〖〗李大钟广东万宁李受恩广东龙川〖〗李鼎三江苏南汇〖〗李维钧湖北京山李大中山东滕县〖〗李用章四川邛崃〖〗李梦麟江苏上海李藩湖南宁远〖〗李济湖南宁远〖〗李耀宗江苏宝山李才桂湖南醴陵〖〗李芳湖南资兴〖〗李梦花江苏灌云李彬韩国咸镜〖〗李晓峰江苏铜山〖〗李乃纬广东信宜李维藩山东莱阳〖〗李光恩广东龙川〖〗李秉中四川彭县黄埔三期生李志烈烈士，在猎德渡河作战中牺牲。黄埔三期生刘著录烈士，在沙基惨案中殉难。李逸泰奉天庄河〖〗李寿千山东潍县〖〗李钊祥广西桂平李定民湖南长沙〖〗李纪云河南唐河〖〗李选逵福建上杭李征梯四川资中〖〗李一民湖南湘乡〖〗李惠远江苏徐州李梅芳广东惠州〖〗李培荫浙江缙云〖〗李彦生四川达县李德生河南唐河〖〗李克明广东文昌〖〗李炳耀广东遂溪李正芳云南景谷〖〗李作新广东五华〖〗李霖四川德阳吴中平广东琼州〖〗吴肃山西曲沃〖〗吴均斌浙江东阳吴增隆山西存义〖〗吴荣光湖南溆浦〖〗吴忠翰浙江奉化吴凯浙江青田〖〗吴光皓湖北黄陂〖〗吴忠相浙江奉化吴求剑湖北黄梅〖〗吴竟成浙江宁海〖〗吴振刚福建连城吴用淮广东梅县〖〗吴高维广东乐会〖〗吴泽通湖南新宁吴克白广东潮阳〖〗吴家林江西南康〖〗吴谦浙江温州吴坤兰广东琼山〖〗吴兆瑛浙江永嘉〖〗吴致奇四川重庆吴静修浙江乐清〖〗吴濂淑广东文昌〖〗吴兆铮浙江永嘉吴苏民湖北黄安〖〗吴树勋四川叙府〖〗吴淡人四川威远吴自新湖南华容〖〗吴民三广东琼山〖〗吴乃杞广东琼州吴超征浙江温州〖〗余子温河南内乡〖〗吴刚浙江东阳吴宗范江苏萧县〖〗吴铁铮湖南安乡〖〗余锡祺江西修水余文春湖南临澧〖〗余翰邦湖南汉寿〖〗余锦猷江西修水余翼群江西修水〖〗余锡祉江西修水〖〗余世沛浙江温州余昌舜浙江永嘉〖〗邱巍湖南衡阳〖〗余克治湖南岳阳邱志军广东蕉岭〖〗余少杰广东鹤山〖〗邱鸿杰湖北黄陂何嗣璨浙江东阳〖〗何大熙湖北宜昌〖〗邱开基云南景东何崎浙江鄞县〖〗何楚臣湖南宁远〖〗何树文浙江东阳何仁杰四川璧山〖〗何章湖南华容〖〗何佛善广东兴宁何文纲湖南永顺〖〗何振兴湖南永兴〖〗巫尊群湖南醴陵宋瑞珂山东青岛〖〗宋廷钧湖南新田〖〗宋厚爵山东即墨宋卿湘湖南新田〖〗宋觉湖南新田〖〗宋肇勋湖南新田辛钟璜广西桂平〖〗祁占寰广东东莞〖〗宋书田安徽怀远杜德孚浙江东阳〖〗杜映红山西离石〖〗余广生湖南慈利利运洁〖〗汪钺安徽繁昌〖〗沙述江苏武进汪逢榘安徽英山〖〗车廷信朝鲜〖〗汪泽湖北应城汪典稼湖南益阳〖〗汪化霖湖北黄冈〖〗汪石林安徽霍山汪端谟浙江东阳〖〗汪荣贵州平坝〖〗汪炼江西乐平沈开樾浙江宁波〖〗沈继西安徽英山〖〗沈谅浙江东阳沈炽昌福建永定〖〗沈正和安徽英山〖〗言子才湖南长沙武希良湖南郴县〖〗易清江西大和〖〗竺培基浙江宁波易湘兰湖南醴陵〖〗武彝湖南湘乡〖〗易湘钟湖南醴陵周佩三浙江永嘉〖〗周烈甫四川永川〖〗周栋梁四川邛崃周兆麟云南永北〖〗周广达江苏铜山〖〗周保田江苏铜山周恩渭浙江衢县〖〗周浩浙江诸暨〖〗周复江西抚川周家任云南鹤关〖〗周鹤树浙江宁波〖〗周焱云南大关周羽皋湖南澧县〖〗周裁衍广东琼山〖〗周良浙江松阳周爱浙江泰顺〖〗周鑫江西鄱阳〖〗周邦彩河南唐河周宿侯浙江青田〖〗林鸿苑广东文昌〖〗周栉安徽潜山周煦龙浙江诸暨〖〗周化南浙江缙云〖〗林本广东文昌林云锦广东大埔〖〗林卧薪广东文昌〖〗林泽深浙江平阳林崇阿广东阳江〖〗林道贯湖南石门〖〗林钟广东琼山金达仁安徽英山〖〗金风远安徽英山〖〗林雨青四川资阳金邦杰湖北罗田〖〗金亦吾湖北京山〖〗金家藩浙江永嘉季祖谦浙江青田〖〗岑家卓广东文昌〖〗金式祁浙江东阳芮元琨浙江浦江〖〗孟卿浙江松江〖〗禺治湖南湘乡洪瑾浙江〖〗姜玉芳江苏徐州〖〗宛志学湖北黄梅洪世寿安徽巢县〖〗洪有成广东梅县〖〗姜保华浙江黄岩姜佐文安徽英山〖〗胡声扬湖南益阳〖〗姜桂丛直隶保定姜云清江苏宿迁〖〗姜镜堂安徽英山〖〗胡义宾江西兴国胡灿江西兴国〖〗胡汉侠江苏宿迁〖〗胡蕴山湖南益阳胡义康江西兴国〖〗胡醴泉湖北武昌〖〗胡杰夫广东英德胡毓英云南弥勒〖〗胡立生江苏铜山〖〗胡骏逸湖北蕲水胡世培浙江永嘉〖〗胡承焯湖南澧县〖〗胡宝书浙江永嘉胡孟清湖南资兴〖〗胡大振江苏铜山〖〗胡[江西兴国胡宏唐湖南石门〖〗胡耀民广东开平〖〗胡义扬江西兴国胡于定广东茂名〖〗胡琨江西赣州〖〗胡完彰湖南石门胡超湖南资兴〖〗胡国泽四川成都〖〗胡璜江西兴国侯恩宾直隶丰润〖〗苗秀霖江苏铜山〖〗侯恩民湖南安仁苗世平江苏铜山〖〗苗瑞体江苏铜山〖〗苗国福江苏铜山柏岳湖南祁阳〖〗姚光熙四川遂宁〖〗柏芬湖南祁阳姚毓s广东阳江〖〗姚仲荣湖南宜章〖〗姚毓琛广东阳江纪乃武广东万县〖〗封高亿广西容县〖〗咸宜湖南湘潭封膺玑广西容县〖〗纪毓智江苏宿迁〖〗查汉屏湖北蕲春殷朗如安徽英山〖〗段子中湖南耒阳〖〗段焱华安徽英山段远谋四川广安〖〗段霖茂安徽〖〗宣懋麒浙江诸暨黄埔三期生赵懿铨烈士，在沙基惨案中殉难。黄埔三期生郑逢良烈士，在沙基惨案中殉难。柯正华安徽英山〖〗马耐园广东潮阳〖〗宣邦海浙江浦江柯伯勖安徽英山〖〗柯建安江西武宁〖〗马叔明湖南辰溪胥江苏盐城〖〗施毓江苏海门〖〗马Y四川资阳郝翔翥安徽英山〖〗郝照亭安徽英山〖〗柴岚山西沁源范宏亮山西平陆〖〗唐家宝安徽颍上〖〗柴文彬山西荣河范树鹏江苏徐州〖〗范云程广东梅县〖〗唐赓增广东龙川唐生海湖南石门〖〗唐士鑫湖南醴陵〖〗唐佐群湖南武冈唐干林湖南永州〖〗唐绍尧湖南零陵〖〗唐克明湖南武冈陈集辉广东东莞〖〗陈祥麟浙江永嘉〖〗陈生敏陕西富平陈芝浙江平阳〖〗陈藻浙江永嘉〖〗陈素农浙江永嘉陈震东浙江温州〖〗陈履旋浙江青田〖〗陈范浙江温州陈超林浙江东阳〖〗陈芝范浙江浦江〖〗陈品珍湖北汉阳陈仁贵河南林县〖〗陈凉四川金堂〖〗陈学武广东文昌陈志大浙江浦江〖〗陈贻浙江东阳〖〗陈世光广东兴宁陈忠安徽合肥〖〗陈铸新广东琼崖〖〗陈渔贵州思南陈颐鼎江苏宿迁〖〗陈振亚江西永修〖〗陈家麟广东文昌陈悦民广东蕉岭〖〗陈德润湖南湘乡〖〗陈振元广西容县陈长彩湖南临澧〖〗陈参湖南新田〖〗陈止戈四川忠县陈竞江苏灌云〖〗陈俊浙江温州〖〗陈蕃浙江松阳陈道守湖北夏口〖〗陈士杆广东番禺〖〗陈荣湖北汉阳陈尧浙江青田〖〗陈健湖南新宁〖〗陈照方广东文昌陈觉浙江永嘉〖〗陈正常贵州遵义〖〗陈绩昭四川富顺陈鹏翥湖北应城〖〗陈靖远福建南安〖〗陈永浙江青田陈霖安徽灵璧〖〗陈士元江西修水〖〗陈典湖南耒阳陈聪谟湖南石门〖〗陈逸琴湖南道州〖〗陈拔萃福建厦门陈光桥湖北黄安〖〗陈炳璜广东化县〖〗陈清江苏江都陈伟贤湖南攸县〖〗陈浙江青田〖〗陈魁湖南湘乡陈采夫湖南临澧〖〗陈恺湖南临武〖〗陈泽寰江西修水陈子高湖南湘乡〖〗陈世贤贵州湄潭〖〗陈淘浙江缙云陈三俊山西平陆〖〗陈芳福四川安岳〖〗陈常健广东文昌陈鏊拇ǔ啥肌肌匠抡裥潞北应城〖〗陈永芹广东乐会陈希平湖北云梦〖〗陈道生安徽颍上〖〗陈可超广东潮阳徐光义江西铅山〖〗徐容光广西北流〖〗徐康湖南耒阳徐渭璜四川邛崃〖〗徐宗孺湖北圻水〖〗徐士品江苏沛县徐介藩安徽灵璧〖〗徐作霖江西丰城〖〗徐天民广东文昌徐普浙江兰溪〖〗徐启兴浙江永嘉〖〗徐作民四川泸州孙家傅山东即墨〖〗孙孔文浙江温州〖〗孙立浙江永嘉孙开勋江苏徐州〖〗孙启人江苏宿迁〖〗孙信符江苏涟水孙树声湖北罗田〖〗夏北侯湖南临澧〖〗孙业超湖北安陆夏凌云湖北黄冈〖〗孙学楷江苏上元〖〗夏炳仁广西柳州夏季屏江苏常州〖〗陆玉璋贵州安顺〖〗夏显忠浙江青田陆敬业江苏宿迁〖〗夏佐臣浙江青田〖〗陆一声浙江宁波陆永存广西武宣〖〗袁肖韩湖南醴陵〖〗陆刚广东南海袁显扬江苏海门〖〗袁道亮安徽寿县〖〗连士英广东潮阳荆璜湖南宁远〖〗柳圣宣江苏铜山〖〗时亚武江苏宿迁卿明骐广西灌阳〖〗敖祖钺湖北沔阳〖〗梁勇义山东荣城梁修伦广东新兴〖〗梁式霖广西桂平〖〗梁济清广东新会梁一湖南耒阳〖〗梁萃堂广东儋县〖〗梁载荣湖南耒阳梁鹄江西万安〖〗倪祖耀江苏徐州〖〗梁得翼云南景东倪家辉广东番禺〖〗倪鑫江苏扬州〖〗泰颂勋广西贵县徐铁铮河南南阳〖〗陶林英广东文昌〖〗秦世杰广西桂林涂黻廷广东大浦〖〗秦绍恬四川古宗〖〗陶坚民广东文昌韦崇纲广东乐会〖〗高文华江苏无锡〖〗韦重光广西武宣高觉民江苏睢宁〖〗韦庆清广西马平〖〗高家俊湖南沅江高民安徽灵璧〖〗高致嵩广西岑溪〖〗高泽江西九江高文鼎云南华坪〖〗高玉峰湖北宜昌〖〗高鹤飞江苏淮安许岳浙江温州〖〗张议远贵州遵义〖〗许半农湖北武昌张本禹安徽巢县〖〗张翩联湖南慈利〖〗张宇衡浙江温州张道治安徽秋浦〖〗张剑周四川巴县〖〗张鹏翼四川南充张继侯江西宜平〖〗张宝光浙江东阳〖〗张廷汉湖南安乡张仲芳湖南宁乡〖〗张国猷江西星子〖〗张汉卿山东即墨张骧骞湖北黄梅〖〗张子鸿四川威远〖〗张炎安徽凤台张天池四川富顺〖〗张国士广东化县〖〗张元玉广东韶州张新浙江浦江〖〗张廷玉江西兴国〖〗张集龙浙江东阳张兆华广东蕉岭〖〗张获伯湖北黄梅〖〗张琦浙江义乌张竹秋广东五华〖〗张孟豪浙江奉化〖〗张业浙江青田张金廷山东高密〖〗张咸京浙江浦江〖〗张羽湖南南县张捷安徽英山〖〗张宝绍广西梧州〖〗张元良四川合川张云腾广东五华〖〗张维汉江西九江〖〗张镇安徽灵璧张毅四川巴县〖〗张行浙江东阳〖〗张贵卿湖南石门张竞之广东琼山〖〗张鹏湖北罗田〖〗张再良江西萍乡张永锡湖北利川〖〗张启煌湖南益阳〖〗张海涛湖南石门张家荣安徽英山〖〗张煦秋湖北罗田〖〗张守章江苏睢宁黄埔三期生钟煜光烈士，在沙基惨案中殉难。黄埔三期生朱方盛烈士，在猎德渡河作战中牺牲。张英安徽灵璧〖〗张光显江苏铜山〖〗张圣哲韩国张廷孟山东青岛〖〗张鹏浙江永嘉〖〗张辅邦广东五华张D云南弥渡〖〗张学圣江苏睢宁〖〗张见浙江浦江贺炳秀江西安福〖〗贺明宣四川安岳〖〗贺翩鸿湖南慈利贺咏风江西安福〖〗贺华生湖南宁乡〖〗贺维中江苏徐州符卓英广东文昌〖〗符玫远广东文昌〖〗贺香亭湖南临澧符节广东文昌〖〗符树梅广东文昌〖〗符祥霞广东定安符秉雄广东文昌〖〗莫我若湖南宝庆〖〗符笃初广东文昌种岳衡陕西A县〖〗符英宪广东琼州〖〗莫国章湖南益阳黄埔军校炮兵训练梅国瑞湖北黄梅〖〗郭外青江西都昌〖〗章只愚湖北黄陂郭鼎铭江西黎川〖〗梅祖尧湖北黄梅〖〗郭玉浙江兰溪郭登调湖南醴陵〖〗曹毅湖南零陵〖〗郭家范山东潍县郭建元湖南醴陵〖〗郭泽乾四川荣昌〖〗曹伯球湖南耒阳曹斌江苏靖江〖〗康庄四川安岳〖〗曹素民浙江绍兴娄仰尼山西垣曲〖〗曹利勇山东东阿〖〗康泽四川安岳原绍晃广东阳山〖〗黄恩f广东化县〖〗黄家邦四川忠县黄敬之广东三水〖〗常乾坤山西垣曲〖〗黄善辉广东文昌黄伟雄广西容县〖〗黄夷白湖南长沙〖〗黄乾夜笾萃╄骰评诤北罗田〖〗黄英仑贵州贵阳〖〗黄克鼎湖南蓝山黄志良广东五华〖〗黄鼎新湖北谷城〖〗黄铁民安徽寿县黄守泗广东琼山〖〗黄济英福建南安〖〗黄戡湖南长沙黄格君湖北汉川〖〗黄志忠河南内乡〖〗黄苏湖南绥宁黄盛翰江西虔南〖〗黄世隆广东来宾〖〗黄百强广东琼州黑群广东大埔〖〗黄学家广东遂溪〖〗黄定五江西兴国黄咏瓒浙江诸暨〖〗黄铮广东惠来〖〗黄远根广东大埔黄极星四川渠县〖〗黄能强广东大埔〖〗黄剑青浙江浦江黄继香湖南岳阳〖〗黄绍美湖北咸宁〖〗黄德兴广东合浦黄伟斌广东澄海〖〗黄赓广东遂溪〖〗黄学伦广东遂溪黄镜元江西兴国〖〗黄仲义广东遂溪〖〗黄鸿儒浙江温州黄广昌广东大埔〖〗黄天蟾广东大埔〖〗黄健翮广东蕉岭黄文澜湖北武昌〖〗黄逸群广东大埔〖〗黄元庆江苏常熟黄德五广东化县〖〗黄宗寿广东遂溪〖〗黄成美广东遂溪黄焕然湖南零陵〖〗黄楝臣湖南汉寿〖〗黄仲翔四川成都万徐如贵州贵阳〖〗傅锡章安徽英山〖〗崔琰湖南长沙傅楫远四川威远〖〗万世珍湖北黄梅〖〗傅维霞安徽英山傅志贵浙江诸暨〖〗傅克铭安徽英山〖〗傅宗文湖南醴陵傅昆言安徽英山〖〗傅宗恒湖南岳州〖〗温一广东五华程密浙江嘉兴〖〗汤复天浙江永嘉〖〗温良江西兴国汤建威广东化县〖〗程沛浙江东阳〖〗汤建中湖南石门舒言浙江青田〖〗乔茂材四川北川〖〗舒荣云南弥渡华学端贵州黔西〖〗斯励浙江诸暨〖〗焦起铠陕西潼关曾善四川岳池〖〗曾孝纯浙江青田〖〗庄文彬广东潮阳曾国俊广东信宜〖〗曾元良湖南永兴〖〗曾肇邦四川泸县曾宪鉴广东梅县〖〗曾伯熹江西兴国〖〗曾吉斋湖南永兴曾庆洪广东蕉岭〖〗曾晴初四川隆昌〖〗曾振华广西桂平邹国藩浙江温州〖〗彭云龙湖南醴陵〖〗邹培才广东惠州邹珍善湖南宁远〖〗邹绍鲁云南阿迷〖〗彭哲夫安徽英山彭子言四川重庆〖〗杨维泉浙江诸暨〖〗彭延祖安徽英山覃怀升广西平南〖〗彭培亮广东龙川〖〗杨树森广西武宣杨少初四川荣昌〖〗杨善余广东琼山〖〗杨奇广东兴宁杨英畏四川荣昌〖〗杨芝山湖南祁阳〖〗杨治江苏丹阳杨德谦云南宜良〖〗杨定南湖南醴陵〖〗杨盖雄江西定义杨贵州关岭〖〗杨啸伊湖北黄安〖〗杨立福建瓯县杨锐军云南祥云〖〗杨家桂安徽颍上〖〗杨岳林浙江浦城杨德亮云南昭通〖〗杨坤寿湖南晃县〖〗杨运章湖南茶陵杨伯瑜贵州贵阳〖〗杨鹏翔广东万宁〖〗杨杰湖南蓝山杨昌溥四川秀山〖〗杨育杰福建厦门〖〗杨英介四川荣昌董荣光浙江平阳〖〗董纯铭江苏青浦〖〗杨节清安徽寿县董正兴广东化县〖〗董景宣广东化县〖〗董从善山西河津甄士恭广东台山〖〗詹斌福建崇安〖〗董恕贵州安顺詹克武广东文昌〖〗詹用韬安徽合肥〖〗雷云泽湖北应城雷瑞亭湖北黄安〖〗睢友蔺广西天镜〖〗雷云门湖南新田万炳光浙江东阳〖〗虞贤诏浙江东阳〖〗蒙九龄贵州荔波熊寿萱安徽英山〖〗叶启贤湖北罗田〖〗熊文钦湖南宁乡熊绶春江西南昌〖〗熊天才贵州安顺〖〗叶德如广东龙川叶荏浙江永嘉〖〗叶□浙江龙泉〖〗叶荫森湖南醴陵叶古衣广东潮安〖〗叶成浙江青田〖〗叶祥宾浙江永嘉叶晋之湖北罗田〖〗邓明光湖南汝城〖〗蕊景福安徽英山邓耀湘湖南醴陵〖〗叶晋湖北罗田〖〗邓扬奎湖南桂东邓文祁广西容县〖〗郑亮广东潮州〖〗邓钟梅江西萍乡邓洪南江西萍乡〖〗邓彪禹湖南酃县〖〗郑明英湖南宁远郑华雄广东文昌〖〗郑德新浙江浦江〖〗郑庭烽广东文昌郑鑫浙江缙云〖〗叶步鸾福建永定〖〗邓峻生四川富顺叶道九安徽英山〖〗赵玉岭山东滕县〖〗郑国琛浙江瑞安齐整师浙江青田〖〗郑平四川叙永〖〗赵铁臣江苏海门赵治平江苏宿迁〖〗赵德成湖南石门〖〗赵昭班浙江东阳赵振华浙江浦江〖〗赵鑫江苏仪征〖〗赵愚湖南零陵赵荫吾四川重庆〖〗赵元寿浙江富阳〖〗赵琳山东泰安赵宋四川巴县〖〗赵逢珏山东滕县〖〗廖毓清广东兴宁廖善初广东潮州〖〗廖威湖北京山〖〗廖卓然湖南临澧廖治平四川岳池〖〗廖砚香广东兴宁〖〗廖煌巨广东惠州廖慷广东兴宁〖〗管时民湖南零陵〖〗廖奋庸广东兴宁管文楷江西雩都〖〗廖子熹广东兴宁〖〗裴存藩云南昭通赖新中广东兴宁〖〗厉言浙江缙云〖〗赖中威广东兴宁厉克敏湖南蓝山〖〗赖匡民江西兴国〖〗厉百川江苏淮安黎庶希广东罗定〖〗刘宗宽陕西蒲城〖〗黎祥恩广东罗定司马极湖南澧县〖〗司马传浙江绍兴〖〗刘振宗江苏睢宁刘崇E浙江东阳〖〗刘略湖北黄陂〖〗刘恒安徽南陵刘有华四川宜宾〖〗刘安祺山西崞县〖〗刘玺山西离石刘挺志广东梅县〖〗刘德芳湖南耒阳〖〗刘伯英广东梅县刘学明广东遂溪〖〗刘铁仙朝鲜汉城〖〗刘裕光广东蕉岭刘振黄江苏睢宁〖〗刘国用广东梅县〖〗刘光汉江西刘秉哲江苏宿迁〖〗刘君笃四川威远〖〗刘致祥云南腾冲刘伯龙贵州龙里〖〗刘恕湖南宜章〖〗刘作人四川郫县刘昌凤江苏涟水〖〗刘轶超湖南耒阳〖〗刘得先浙江东阳黄埔军校学生在进行迫击炮演习刘启棠江苏徐州〖〗刘竺坪四川荣县〖〗刘壮陶江苏徐州刘一德湖南耒阳〖〗刘培风浙江衢县〖〗刘昭寰广西北流刘之志湖北应城〖〗刘启勋江苏铜山〖〗刘志达湖北黄梅刘震军广东兴宁〖〗刘云生江苏铜山〖〗刘炎湖南湘乡刘文峰江苏铜山〖〗潘汝翼湖北黄安〖〗刘丕基广东化县潘明甫江苏涟水〖〗刘骞四川新都〖〗刘光奎四川富顺蒋作均湖北应城〖〗蒋伯真浙江宁波〖〗潘笑清湖北黄安蒋当翊湖南零陵〖〗蒋燮卿湖南武冈〖〗蒋芝兰江苏丹阳蒋心谷浙江诸暨〖〗蒋作舟湖北应城〖〗蒋世俊湖南宁乡蒋耀权湖南永明〖〗蒋芳信湖北天门〖〗蒋赓宝江苏丹阳蒋振秋江苏铜山〖〗蒋铁生江西全县〖〗蒋克昌江苏武进蒋肇周湖南祁阳〖〗蒋行一江苏涟水〖〗樊龄四川安岳乐云岩湖南新田〖〗蔡藻湖北黄陂〖〗樊贞r四川宜宾蔡芝田湖南华容〖〗谈誉球江苏涟水〖〗蔡世湖南华容蔡乘波安徽颍上〖〗钱进法浙江嵊县〖〗蔡晴川湖南石门钱东亮江苏常熟〖〗钱法铭浙江嵊县〖〗邝植民广东台山楼月浙江东阳〖〗楼望潮浙江东阳〖〗邝炳煌浙江资兴楼秉国浙江诸暨〖〗楼炳谦浙江义乌〖〗鲁恢亚安徽无为骆志雄广东花县〖〗卢兆熊浙江东阳〖〗鲁异三安徽宣城骆德荣四川双流〖〗骆听益湖北京山〖〗卢斌生江西九江卢振欧浙江缙云〖〗卢达春江西〖〗卢志豪浙江永嘉卢子钰河南商城〖〗卢石英江西修水〖〗欧治清广西苍梧卢志鸣浙江温州〖〗钟永桢广东蕉岭〖〗蓝和春福建武平钟冠英江西修水〖〗钟梦何浙江平阳〖〗钟坚广东英德钟j广东龙川〖〗钟毓广东梅县〖〗钟秀江西抚州制式教练钟祖荫江西修水〖〗戴弁四川成都〖〗戴日新安徽无为戴安澜安徽无为〖〗戴凤林广东五华〖〗戴贤锵浙江宁波戴镇球湖南长沙〖〗冀赓亮山西平遥〖〗糜藕池贵州毕节龙其伍广东琼山〖〗薛华民江苏铜山〖〗龙文光四川重庆龙文章贵州平坝〖〗龙水津广西桂平〖〗谢平湖南华容谢轶南湖南耒阳〖〗谢子才湖南宜章〖〗谢彬安徽灵璧谢品芳广东梅县〖〗谢镇南广东梅县〖〗谢懋权广东梅县潘峰名江西乐安〖〗谢_浙江永嘉〖〗谢光亚江苏萧县谢沧涵四川渠县〖〗谢骏湖南宝庆〖〗谢我青广东梅县应时杰江西南昌〖〗谢毓麟江西兴国〖〗谢金聚江西广丰谢汝梃广东德庆〖〗应威福建浦城〖〗缪象初云南昆明边公藩浙江诸暨〖〗应作球浙江平阳〖〗魏先广东五华魏汉超广东五华〖〗韩遇龙江苏铜山〖〗韩宪元广东文昌韩继周江苏徐州〖〗韩鹏广东文昌〖〗韩湘澄湖南湘阴韩继汉江苏徐州〖〗罗法胜广东大埔〖〗罗运元广东澄迈罗振鹏湖南祁阳〖〗罗纲秩四川荣县〖〗罗美贤广东兴宁罗志敏湖南祁阳〖〗罗登汉四川涪陵〖〗谭煦广东开平谭世荣湖南湘乡〖〗谭国非湖南资兴〖〗谭志才江苏常熟谭理云南永北〖〗谭宝楚湖南慈利〖〗苏m若广东顺德苏登广西容县〖〗苏文骏湖南衡山〖〗苏祥星广东中山苏祖轼江西德安〖〗萧爱贤江西兴国〖〗萧道荣湖北安陆萧绍贤广东梅县〖〗萧树经贵州都匀〖〗萧际峰四川井研萧劲湖南临澧〖〗萧行慎江西兴国〖〗萧钧江西兴国萧杰江西万安〖〗萧宽岳广东梅县〖〗萧挹南安徽英山萧毓麟广东梅县〖〗萧锦篪江西萍乡〖〗饶森江西南昌龚玉泉江苏无锡〖〗萧克明安徽英山〖〗顾自谨江苏南通饶荣春江西九江〖〗龚体仁安徽合肥〖〗龚绍华湖北应城欧阳英湖南宁远〖〗欧阳疑湖南宁远〖〗欧阳哲广东南雄欧阳文湖南益阳 
附录1 黄埔军校同学录(6)
　　骑兵科（159人）
　　王步青浙江〖〗李汉杰山东肥城〖〗王震湖北大冶方舟江西浮梁〖〗王然浙江浦江〖〗宋元泮湖南永明谷藜光湖南耒阳〖〗林大谟湖南湘潭〖〗汪守相安徽无为吴岱浙江诸暨〖〗何职民广东乐会〖〗金麟浙江永嘉唐家驹湖南祁阳〖〗陈瀚浙江温州〖〗范蔚岑广东大埔陈甲三江苏〖〗陈嘉镒广东文昌〖〗夏雷浙江永嘉张焕唐福建上杭〖〗温祖铨广东梅县〖〗黄敬熙江苏江都傅启霖广东文昌〖〗张铁铮广东花县〖〗辑宪洛浙江东县叶有梅浙江富阳〖〗刘靖玺广东遂溪〖〗黎冠雄广东罗定刘裕经湖北大冶〖〗潘汉波广东文昌〖〗颜驭广西邕宁魏定邦广东五华〖〗罗同登广东龙川〖〗钟善林江西兴国韩君南广东琼州〖〗龙学霖广东琼山〖〗罗炜广东兴宁方正湖南岳阳〖〗文有麟湖南零陵〖〗丁亚中安徽凤台丁五季安徽庐江〖〗于城浙江青田〖〗王福生浙江黄岩毛宝康江西南昌〖〗甘树藩湖北蕲春〖〗田子博湖南衡山古克炎广东梅县〖〗毛子衔浙江江山〖〗江恒佛湖南新宁任大民湖北黄陂〖〗汪波湖南新化〖〗伍光宗湖南新化黄埔三期生王耀武在常德会战前线惠州黄埔军官学校东征阵亡烈士纪念碑（2002年摄影）
　　谷磊湖南耒阳〖〗谷声湖南耒阳〖〗李瑞芳广东平远李克四川温江〖〗李元英湖南平江〖〗汪淼湖北罗田李名著湖北京山〖〗李镇j湖南湘阴〖〗李杏农江西丰城李永忠四川荣昌〖〗李馨远湖北秭归〖〗李佩林湖南衡山尚尚贵四川金堂〖〗吴天鹤湖南常宁〖〗吴云卿浙江金华沈忠毅江苏上海〖〗吕公乐江西进贤〖〗何朴湖南宝庆何宝善广东东莞〖〗杜光庭江苏南通〖〗余靖方四川金堂周俊湖北罗田〖〗梁仲苏湖南安化〖〗胡永林安徽舒城胡宗虞江西进邑〖〗周德汉广东文昌〖〗范德烈广东大埔梁锋湖南安化〖〗唐泽英四川大足〖〗梁捷波广东文昌祝定一江西上饶〖〗范德民湖南新宁〖〗唐奎湖南长沙唐国华湖南武冈〖〗姚秉勋广西桂林〖〗袁家佩安徽寿县庄成良四川彭县〖〗徐开文广东梅县〖〗姚少华江西弋阳陈其斌湖南衡阳〖〗陈纯一湖南新宁〖〗夏国珍江西进贤陈鲁浙江永嘉〖〗陈飞龙广东新会〖〗陈志强江苏江宁郭汉章江苏江都〖〗符气云广东文昌〖〗翁光辉浙江丽水张云岭广东钦州〖〗张继良江西宜春〖〗曹祥湖南桂阳孙学德浙江富阳〖〗程锡简安徽凤台〖〗曾光道湖南宝庆曾文才江西进贤〖〗孙慕良广东琼山〖〗万良模江西丰城万伟江西南昌〖〗杨P翔广东兴宁〖〗温雪吟湖南醴陵杨敦三湖北武昌〖〗万慕贞江西南昌〖〗万公度四川重庆杨勃广西梧州〖〗宾洪福湖南湘潭〖〗杨俊奇四川荣昌黎炳熙广东琼州〖〗黎崇裕广东梅县〖〗齐彬江西进贤刘志坚广东梅县〖〗刘举善湖南新化〖〗熊志一广东梅县蒋x湖南新田〖〗蒋先萃湖南新田〖〗刘芬荣江西万安刘道盛四川富顺〖〗欧f祉湖南衡阳〖〗刘任江西泰和蔡作香浙江诸暨〖〗刘剑豪广西靖西〖〗薛让坤广东梅县鲍余生湖北黄陂〖〗韩文焕贵州安顺〖〗鲍得莹湖北黄陂卢建文江西万载〖〗谢孟良湖南新化〖〗穆世济四川合江罗中书广东琼山〖〗苏发勋四川成都〖〗聂湘湖南湘乡饶若夫江西南昌〖〗罗开瑜四川万县〖〗罗松江西九江萧振华江西雩都〖〗龚贤湘湖南益阳〖〗谭天璇广东惠阳欧阳伟湖南宁乡〖〗欧阳葵江西兴国〖〗欧阳钧湖南常宁袁国桢江西临川〖〗徐明新江西修水〖〗蔡剑鸣广西桂林孙京德浙江临海〖〗黄楚材湖南安化〖〗林春华广东新会林骅浙江平阳〖〗许成模浙江萧山〖〗钟振华湖南耒阳
　　第４期同学姓名籍贯表本期同学录资料，主要依据《中央军事政治学校第4期同学录》，本书作者又据档案资料和考订，做了修正和补充。（2656人）
　　步科第1团（812人）
　　第1连（81人）
　　路景荣湖南〖〗唐骥湖南宝庆〖〗王嘉玺陕西临潼黄埔四期生靖任秋（前右三）等在上海中山故居参观聂靖山东益都〖〗孙鸿祥直隶乐亭〖〗张舫云南镇南文蔚雄湖南醴陵〖〗惠广仁陕西华县〖〗龙次云湖南湘阴王绍曾河南新蔡〖〗叶杞浙江青田〖〗张汉铎山东即墨高鹏陕西乾县〖〗姚全河南唐河〖〗郑宝钟河南孟津戚鹤年浙江诸暨〖〗王建勋绥远托县〖〗叶荣浙江东阳蒋宗凑浙江浦江〖〗姜平国韩国〖〗丁昌湖南长沙张仰虞四川忠县〖〗王直湖南沅陵〖〗田子梅山西崞县叶镛四川乐至〖〗罗鉴贵州郎岱〖〗张维城湖南郴州陈嵊湖南新化〖〗李见邦湖南长沙〖〗汪祥吉湖南衡阳余景祥福建惠安〖〗张旭升湖南石门〖〗曹森河南唐河谢能振湖南资兴〖〗许致和湖北黄冈〖〗胡惟民湖北京山王世彬湖北黄陂〖〗何芳普湖南宁远〖〗李蔚英绥远归绥张德懋四川大竹〖〗宋志文山东临邑〖〗廖凤运湖南郴州包介山浙江富阳〖〗刘纯甫安徽霍邱〖〗张希涛山西平陆全瑛湖南沅陵〖〗胡睦修浙江庆元〖〗郭德彰湖南湘潭袁宗武湖南汝城〖〗任子明江苏江阴〖〗蒋蔚亥湖南安化裴厚德山西兴县〖〗钟德谟湖南平江〖〗黄明湖南长沙刘定权湖南武冈〖〗邓烈权陕西渭南〖〗杨蔚河南商城陈治戎广东合浦〖〗曹天戈浙江宁波〖〗王一球湖南祁阳王杰浙江黄岩〖〗张同古福建连城〖〗何盛璜湖南宁乡胡国振浙江东阳〖〗刘振翮湖南新化〖〗罗赤魂湖南汝城吴辉煌福建浦城〖〗黄震欧湖南耒阳〖〗包烈浙江诸暨阎旭动河南新蔡〖〗王雄湖南衡阳〖〗李在仕湖南零陵袁贤湖南汝城〖〗雷翼龙四川璧山〖〗黄炎江苏靖江刘钺河南信阳〖〗夏俊清湖南醴陵〖〗陈国桢广东梅县唐芳儒湖南慈利〖〗邹继文湖北汉川〖〗李炳南陕西渭南 
附录1 黄埔军校同学录(7)
　　第2连（92人）
　　谭桓湖南长沙〖〗吴恩炳湖南澧县〖〗戴恩湛湖南新化刘志道陕西扶风〖〗姚传禄山东聊城〖〗孙汝舟河南安阳樊国淦山西崞县〖〗陈选义湖南临武〖〗胡豪江西兴国单照岩河南新蔡〖〗邱维达湖南平江〖〗蒋家骥湖南衡阳赵芹圃湖南石门〖〗李德芳湖北黄梅〖〗王章四川刁其宏广西〖〗赵经庭江苏〖〗廖公达广东梅县余菘谒拇ā肌仅奶枞汉南醴陵〖〗陈海晏河南商城侯汉雄福建〖〗唐化南湖南零陵〖〗邢德荣陕西A阳邬藻春湖北京山〖〗王继孔四川阆中〖〗黄秀南福建永定胡行方湖北汉川〖〗高国杰湖南益阳〖〗廖傅霖湖南临湘覃正格湖南石门〖〗黄壮飞广东梅县〖〗刘景桂陕西保安赵桐云南阿迷〖〗陈敬山东峄县〖〗唐韫辉江苏蒋泽湖南长沙〖〗张辅材湖南浏阳〖〗戴义赞河南光山朱兴汶山东滕县〖〗宗树衡江苏宜兴〖〗王强广东罗定郭枚涛湖南嘉禾〖〗谢贲荣福建上杭〖〗向雄湖南沅陵陈在权湖南湘阴〖〗吕道立河南巩县〖〗白鑫湖南常德沐绍英安徽巢县〖〗陈邦正浙江临海〖〗张邦彦福建惠安罗锦光广东兴宁〖〗袁振声江西宜春〖〗段克勋云南邓川刘之陇河南新蔡〖〗李子祥云南昆明〖〗周晤均湖南石门田志湖南临武〖〗卓飞福建闽侯〖〗胡轨江西萍乡李旦卿湖南临湘〖〗王用仪河南武陟〖〗朱树森广东台山廖化龙四川遂宁〖〗陈德昭四川内江〖〗朱纯清湖南汝城罗列福建长汀〖〗赵连璧四川重庆〖〗郑麟湖南安乡费兆祥湖北沔阳〖〗范锦员山东峄县〖〗钟镜源四川隆昌刘绍曾河南渑池〖〗蔡隆仁湖南常德〖〗官惠民广东曲江吴毅福建南安〖〗柳远郁韩国〖〗陈缵虞广东琼山刘益华湖南耒阳〖〗潘玉湖南桃源〖〗蓝广孚江西南康黄国勋广东雷州〖〗赵惠谟四川郫县〖〗黄陶吾浙江富阳李衍庆河南襄成〖〗刘彰炀四川广安〖〗罗少贤四川綦江李富德四川隆昌〖〗陈锡智江西萍乡〖〗谢小球湖南衡阳钟相贤广西岑溪〖〗杨超湖南宝庆
　　第3连（92人）
　　陈佩琦河南桐柏〖〗阎普润河南唐河〖〗李子华湖南临湘杨桂梁陕西渭南〖〗莫宴琦广东化县〖〗张怀德山东平阴廖武郎台湾〖〗李楚藩湖南祁阳〖〗董树花广东潮安黄瓒湖南长沙〖〗何右实湖南宁乡〖〗朱宇平湖南汝城曾德森湖南益阳〖〗李腾芳湖南永兴〖〗李继岳陕西长安钟纪广西扶南〖〗韦汉标广西同正〖〗李定河南唐河冯国华湖南衡阳〖〗孙芳兰山东阳谷〖〗王梁湖南衡阳谭介愚湖南茶陵〖〗赵睿湖南湘潭〖〗李奇亨湖南沅陵曾瑞湖南江华〖〗郭杰湖北德安〖〗姚步烈湖北宜都徐淡生广东蕉岭〖〗郭垂裕湖南桂东〖〗李步莱江西萍乡钟琪江西宜春〖〗李毓南湖南石门〖〗周俊夫江西修水王耘农湖南湘乡〖〗赵仁隆陕西A阳〖〗丘达广东大埔张三川浙江奉化〖〗王永寿河南零宝〖〗欧阳忠湖南宁远杨维翰陕西长安〖〗罗汝正福建连城〖〗段人恩湖南耒阳石磊湖北麻城〖〗孙钟彦陕西A阳〖〗董维屏山西绛县严福亨广东文昌〖〗李白腴湖南平江〖〗张子懋云南大姚王汝泮河南南阳〖〗张余藩湖南醴陵〖〗许建华浙江兰溪周继昌湖南祁阳〖〗王逢春江西萍乡〖〗彭树基江西萍乡朴孝三韩国咸镜〖〗陈性荣浙江杭县〖〗赖岳才广西周勤宣河南信阳〖〗施普广东琼州〖〗杨浪波陕西富平黄煜南江西石城〖〗龙浩然湖南湘乡〖〗贺民教河南息县陈上拔湖南醴陵〖〗谭剑广东台山〖〗侯廷献陕西A阳袁杰三江西分宜〖〗张效成浙江浦江〖〗梁名钦广东阳江林树英广东琼山〖〗李肖白湖南衡阳〖〗甘人湖南醴陵邹玉山湖南祁阳〖〗催敬民河南叶县〖〗周子斌湖南临湘沈惠溥湖南零陵〖〗何殿斌河南洧川〖〗梁文芳湖南新宁姜鄂林湖南宁乡〖〗陈树华湖南〖〗王子超湖南临湘李展五山东沾化〖〗刘漪湖南益阳〖〗文步血湖南新田谢御群广东信宜〖〗孙赤涛山东清平〖〗卢子英河南扶沟黄汉仁广西藤县〖〗张振作湖南醴陵〖〗覃道纯湖南石门任维东河南新蔡〖〗黄不若湖南资兴 
附录1 黄埔军校同学录(8)
　　第4连（84人）
　　杨新民湖北云梦〖〗姜湘龄湖南邵阳〖〗安民河南考城李芳园湖北沔阳〖〗唐天赐湖南石门〖〗李光组湖南沅江陈庆基广东罗定〖〗赵克念湖北黄冈〖〗张文泽四川富顺安维熙陕西蓝田〖〗罗伯耳四川荣县〖〗陈笑岩广东梅县郑尔厚安徽颍上〖〗朱谔臣广东台山〖〗戴天湖南南县杨镇亚湖南石门〖〗周士元湖南湘阴〖〗陈苏湖南茶陵张挺佣陕西兴平〖〗吴勤吾安徽凤台〖〗覃正浩湖南石门谭耀南湖南湘潭〖〗杨衡湖南资兴〖〗张振亚湖南宁远周涤寰湖南东安〖〗潘忠琳湖南永顺〖〗云昌藩广东文昌黄埔四期生张宗逊（未戴帽者）在抗日前线部署战斗洪瑞芳广东丰顺〖〗黄杰广东惠阳〖〗吴复华浙江浦江张继烈河南罗山〖〗孟文彬山西阳曲〖〗张忠中广东崖县曾伯瑶广东五华〖〗叶伯刚广东惠州〖〗覃遵洵湖南石门彭孟济广东合浦〖〗陈玉璧陕西榆林〖〗孙金章云南云县邓哺＝ㄍ≈荨肌秸牌啡江苏江阴〖〗徐德清安徽太湖张训谦陕西米脂〖〗邹玉桢广东韶州〖〗帅符江西新淦陈如愚广东海丰〖〗杨光暄湖南乾城〖〗张汉俊陕西咸阳唐生楚湖南石门〖〗朴建雄韩国〖〗李百威四川重庆黄开秀广西北流〖〗盛秀湖南石门〖〗莫擎亚广东合浦何坚湖南资兴〖〗邱济安湖南安化〖〗谢斌湖南新化宋乃谦陕西长安〖〗刘光华陕西扶风〖〗高锦尚陕西米脂钟玑章江西萍乡〖〗刘济瀛湖南长沙〖〗韦文深广西邕宁曾鉴清湖南益阳〖〗陈英教广东琼州〖〗姚以爵江西新淦周起镐湖南益阳〖〗覃道善湖南石门〖〗俞焕华江西广丰宁华森广西北流〖〗袁治勋湖南湘乡〖〗刘培生湖南耒阳蒋良才湖南安化〖〗郭障章湖南攸县〖〗张超广东琼州舒庆兰湖南湘乡〖〗李昌华湖南宁远〖〗陈异三湖南新化王思静湖北汉阳〖〗邓遒湖南郴州〖〗林蕴泉广东文昌陈自雄广东〖〗张宰臣四川资中〖〗张培贤广西宾阳
　　第5连（88人）
　　丁龙起广东茂名〖〗徐继达安徽潜山〖〗杨世德陕西武功滕杰江苏旱宁〖〗张绍典四川重庆〖〗林春甫广东惠来陈天啸广东琼州〖〗艾国英四川内江〖〗冯恒武湖南岳阳雷巽湖南蓝山〖〗张暂著湖南安乡〖〗高荣绥远萨县齐乾直隶深县〖〗白桢绥远萨县〖〗李正才绥远归绥白完安徽桐城〖〗李书裕湖北黄陂〖〗王登梯湖南宁远钟国宝广东龙川〖〗刘克兴湖南武冈〖〗华实湖北蕲春唐重民〖〗张万全陕西府谷〖〗童维经福建长汀冯希濂湖南华容〖〗申炳勋湖南宝庆〖〗张愚汉湖北枣阳刘芳渠湖南〖〗向敏思湖南〖〗喻品维湖南李光液南〖〗周桢江西〖〗赵绳祖陕西郭宝玺陕西〖〗王德治湖南〖〗谭楚材湖南黄埔四期生文于一（左一）、武冈分校政治部主任刘公武（右一）和老同学相会。陈德份广东郁林〖〗朱任江苏常熟〖〗吴祖四川荣县李斌湖南醴陵〖〗朱岳浙江乐清〖〗李文梁湖南醴陵王鼎元山西乡宁〖〗谭三希湖南湘乡〖〗崔林朝鲜严启运湖南祁阳〖〗简人蔚湖南宝庆〖〗姬汉栋河南嵩县霍远朋湖南酃县〖〗唐振竿湖南东安〖〗陈九畴陕西醴泉徐昆湖南新宁〖〗杨俭韩国〖〗王从龙湖北汉川何克复湖北汉川〖〗王植亭湖南郴州〖〗李绍唐陕西泾阳司徒琼广东〖〗陈光第浙江温州〖〗朱栋梁山西崞县蔡新亚京兆密云〖〗刘炎广东万宁〖〗方树棠湖北天门沈崇阳湖北天门〖〗王绍之湖北黄梅〖〗邵濂伯四川巴县刘绩湖南耒阳〖〗刘吉祥湖南耒阳〖〗李弥云南腾冲张文彬山西沁水〖〗邓鹤龄广东电白〖〗荣继璋绥远归绥朱性赤湖南汝城〖〗杨湛清四川灌县〖〗杨遇春山西安邑叶金铙浙江乐清〖〗梁幼良湖南长沙〖〗陈其昌陕西醴泉周以康广东崖县〖〗王才举湖北沔阳〖〗张俭山西繁峙邵奠伦四川重庆〖〗康庄湖南常德〖〗翦万里湖南桃源晏俭江西修水〖〗孙大安山东莘县〖〗杨华四川巴县程树桢湖北天门
　　第6连（93人）
　　范作人广东大埔〖〗韩增栋绥远东县〖〗许澈四川盐亭周吉四川巴县〖〗李承贤河南南阳〖〗余从权四川巴县胡琨湖南湘潭〖〗赵弼周广东新会〖〗丘文广东大埔王展程湖南石门〖〗任俊绥远萨县〖〗葛先才湖北汉川朱楚蕃湖北来凤〖〗宋英云南富民〖〗朱福田江西万安邓匡元广西柳城〖〗段举正湖南祁阳〖〗周承霖广西桂林吴光汉陕西咸阳〖〗刘照藜河南洧川〖〗苏建民陕西府谷谢明诤南新田〖〗李崇量湖南安化〖〗周戎湖南湘潭朱丹湖南汝城〖〗李桓湖南新宁〖〗易善庆湖南澧县汤肇武湖南醴陵〖〗车钢四川泸县〖〗马策浙江东阳夏楚光四川宜宾〖〗张世光湖南平江〖〗皮震湖北大冶徐佩衡江苏盐城〖〗陈明德贵州遵义〖〗陈辉华四川富顺邹麟湖南澧县〖〗黄斌浙江温州〖〗郭声镰河南安阳肖植江苏宜兴〖〗缪芸人四川合州〖〗王兆槐浙江遂安陈志明湖北鄂城〖〗彭晋湖南祁阳〖〗艾兴湖南宝庆方同书湖北蕲春〖〗何震福建闽侯〖〗王民怀湖南祁阳李鸣珂四川南〖〗龙沛霖山西沁县〖〗张定国山西五台张家柱湖南安化〖〗成澄宇湖南湘潭〖〗黄铎湖南溆浦卓献书广东汕头〖〗潘裕昆湖南浏阳〖〗曹述言湖南衡山胡宗墉湖北汉川〖〗宋克谟江西万载〖〗陈子干云南盐丰张江西兴国〖〗刘维新陕西府谷〖〗李傥湖南祁阳蒋鹏翥湖南宁远〖〗焦浩桐陕西府谷〖〗李亮江西抚州程孝懋江西宜黄〖〗李枝盛山西应县〖〗贺方翘湖南衡阳邓郛湖南汝城〖〗章兰浙江天台〖〗田义昌韩国北平蒋受之湖南沅陵〖〗吴翘春江苏〖〗陈林达湖南湘潭李果广西龙州〖〗谷熹湖南耒阳〖〗黄振刚四川永州王旭夫四川梁山〖〗蒲凤鸣四川云阳〖〗田敦亨山西汾阳许剑虹广东翁源〖〗吴叙勋湖南安乡〖〗赵淮源云南盐丰陈桓四川威远〖〗周密湖南祁阳〖〗魏巍湖南宝庆曾济远湖南湘乡〖〗刘汉兴绥远〖〗刘兴炎湖南衡阳王烈陕西府谷〖〗陈精湖南安化〖〗龚际炎湖南湘乡 
附录1 黄埔军校同学录(9)
　　第7连（91人）
　　关汉骞湖南宁远〖〗苏振海山西河津〖〗罗芳湖南衡山张润逖安徽桐城〖〗张振翮陕西临潼〖〗关法权安徽阜阳张树勋山西解县〖〗杨长海山西平陵〖〗张行忠河南卢氏谢玉林安徽五河〖〗郭利树山西虞乡〖〗艾圣绪河南桐柏潘才锦湖南桃源〖〗朱若赤广东台山〖〗苏凤鸣陕西韩城余轮江苏宜兴〖〗范景孝浙江奉化〖〗杨知道湖北陇县陈寿康陕西陇县〖〗鲁清珍直隶正定〖〗桂万馨江苏江宁王心安湖南武冈〖〗刁成恩云南景谷〖〗彭战存江西萍乡李子平广东高州〖〗程振鄂湖南宁乡〖〗王炎午湖南慈利王宏斌湖南新化〖〗莫若国广西郁林〖〗张家骥山西崞县游石青湖北监利〖〗何家运拇筠连〖〗王佑才山西临晋陈贻孙江苏无锡〖〗靳希尚山西安邑〖〗丁宗宪山西解县傅汝山西阳高〖〗王举才山西平陆〖〗龚思齐湖南常德张崇礼江苏如皋〖〗王炳章江苏盐城〖〗冯廷江西宜丰李华骏四川古宋〖〗章耀华湖南武冈〖〗张迁江苏武进苏先骏湖南浏阳〖〗赵增祥河南涉县〖〗贺秀桂江西永新李愚U韩国〖〗唐士渊湖南醴陵〖〗李征梧四川资中余开勉湖南攸县〖〗邱车岳广东郁南〖〗王兆槐湖南益阳唐生明湖南安东〖〗尹国华湖南武冈〖〗朱先樨湖南湘潭袁耐坚广东琼山〖〗胡琏陕西华县〖〗刘伯炎湖南武冈何德广东兴宁〖〗许剑农湖南澧县〖〗周宪章湖南湘潭黄埔四期生唐天际在家中习字张海达广东惠阳〖〗江声煌安徽婺源〖〗高士芳贵州贵阳耿长江山西平遥〖〗张明湖南长沙〖〗黄汉焕广东罗定邓超亚广东琼州〖〗王晶辉河南息县〖〗李文炳广东罗定黄运钧江西进贤〖〗丁一之江苏武进〖〗李太清广东中山吴为珩江西〖〗陈于滨浙江永嘉〖〗权韩国杨履现湖南〖〗贺铖芳江苏〖〗谢英江西平山黄云帆四川〖〗邱岳江苏〖〗贺蜀筠四川梁山傅新木安徽英县〖〗何士湖北黄梅〖〗向凤武湖南龙山袁勋湖南郴县〖〗丁希孔广东文昌〖〗王清雅河南孟县王长恩河南杞县
　　第8连（96人）
　　王培礼山东诸城〖〗朱定南广东增城〖〗张重礼河南新蔡秦大镇山西静乐〖〗任宗功山西平陆〖〗周鼎浙江慈溪吴洪桂奉天庄河〖〗贺嵩龄山西崞县〖〗李定邦陕西扶风习勤陕西澄县〖〗张徒义陕西乾县〖〗尚武直隶天津李以庄山东临沂〖〗罗雄寰广东信宜〖〗王克训浙江昌化司敬超陕西咸阳〖〗吕师颜河南沁阳〖〗陈季松湖南慈利赵琨湖南长沙〖〗刘祖纯贵州石阡〖〗邓桂鸿广东曲江张天命山西新绛〖〗范高鹤山西芮城〖〗单戌仪奉天庄河裴建唐山西平陆〖〗祝楚池湖南临澧〖〗王若海湖南宝庆昝启麟京兆永清〖〗彭继刚湖南浏阳〖〗赵希杰四川郫县张星焕陕西兴平〖〗张宗正陕西乾县〖〗王宪儒广东廉州柳元麟浙江慈溪〖〗崔华亭河南温邑〖〗方有庆山东昌邑崔克诚河南宜阳〖〗楼胜利浙江浦江〖〗阎锡麟陕西乾县包景华奉天柳河〖〗李鹄江西都昌〖〗陈振献湖南平江黄埔四期生何崇校在香港留影黄埔四期生王绪镒1984年在重庆罗伯轮四川荣县〖〗罗训福直隶保安〖〗李健唐陕西永寿王剑秋山西临晋〖〗侯冠山浙江诸暨〖〗黄纲训浙江诸暨徐枕瑶浙江诸暨〖〗张铎直隶天津〖〗方梦周安徽潜山刘清和陕西三原〖〗李锦堂河南新蔡〖〗陈满川热河建平李创垂广东揭阳〖〗燕展周河南新蔡〖〗牛升廷山西定襄杨镇奉天庄河〖〗伍中豪湖南耒阳〖〗黄直斋湖南永兴刘惠仙四川荣县〖〗朱频藻江苏盐城〖〗张世桢山东平原陈教普湖北均县〖〗王佑华陕西临潼〖〗黄宇人贵州黔西陈振元福建武平〖〗崔舒湖北襄阳〖〗徐宪臣浙江慈溪李葆蔚陕西渭南〖〗向浒湖北汉川〖〗高望重陕西户县张振汉湖北汉阳〖〗杜金铎直隶深县〖〗欧阳一湖南攸县周书盘直隶沙河〖〗刘球珠广东始兴〖〗徐志道江苏南通甘棠复江西修水〖〗刘继琨湖南耒阳〖〗王光荃云南龙陵王铮四川古蔺〖〗黄隆德广西贵县〖〗曹金轮贵州遵义吴衡举广西北流〖〗窦达云南罗平〖〗屈芷沅湖南零陵叶傅骥浙江天台〖〗刘吉汉山西临县〖〗孟德新云南盐丰姜之麟湖南耒阳〖〗董崇道四川威远〖〗乔自达山西起城张奇湖南零陵〖〗王一匡湖南湘乡〖〗吴锦河南新蔡 
附录1 黄埔军校同学录(10)
　　第9连（95人）
　　罗振南湖南新化〖〗云昌绵广东文昌〖〗张卓峰广东五华曹舜生湖南长沙〖〗黄澈湖南长沙〖〗刘昭宇江苏丰县蔡兴基陕西长安〖〗彭耀明广东顺德〖〗马南坡湖南湘潭周馨室河南孟县〖〗陈文浩安徽肖县〖〗李倜湖南祁阳李志浙江海门〖〗汪敷邦湖南醴陵〖〗方兴本四川忠州廖公劭浙江青田〖〗梁津广西靖西〖〗王国平四川铜梁柳春京兆〖〗吴啸亚浙江青田〖〗罗金文云南景东姚国俊陕西醴泉〖〗王黔湖南临武〖〗谭乃大四川梁山晏名材江西萍乡〖〗常孝德河南安阳〖〗王正基湖南零陵马文龙陕西高陵〖〗罗继修湖南桃源〖〗高吉人陕西靖边喻家俊湖南平江〖〗余清治湖南桃源〖〗谭斌广东阳江陈作输湖北黄陂〖〗徐元信四川江北〖〗黎尔成云南宁洱张毓祥湖南祁阳〖〗郑兆一湖南长沙〖〗朱启佑浙江诸暨杨烈瑞湖南湘乡〖〗佘传瑞湖北松滋〖〗王超凡安徽太平晏声鸿四川巴中〖〗陈国雄湖北汉川〖〗陈谨初四川会理彭湛园江西永新〖〗雍济时陕西华县〖〗云雁举广东文昌杨如竹云南普洱〖〗秦宗孔山西临晋〖〗陈龙江西萍乡王家禄山西临汾〖〗李文彬陕西富平〖〗沈向奎福建诏安易克新湖南长沙〖〗潘质湖南浏阳〖〗刘其宽广东信宜李谦湖南湘阴〖〗胡光焘云南昭通〖〗陈惠甫浙江临海叶象楼江西萍乡〖〗李集中韩国〖〗叶俊浙江黄岩盛少陵浙江富阳〖〗沈克刚湖南临湘〖〗郝标文云南麻栗黄行健四川垫江〖〗彭泽湘湖南宝庆〖〗童圣贵浙江黄岩刘士魁河南临璋〖〗周家骏四川郫县〖〗杜鸿范陕西米脂郭条尘安徽怀宁〖〗张录高四川铜梁〖〗雷雨篁江西乐平陈凤焕浙江仙居〖〗黎治平湖北沔阳〖〗杜鸿基湖南武岗汤鹏林广东梅县〖〗郭熔新江苏丰县〖〗王崇仁湖北蕲水蒋明哲四川大竹〖〗吴公达浙江桐卢〖〗宾世林湖南浏阳刘英湖南湘乡〖〗窦家驹陕西兴平〖〗王子良韩国庆南童家珍浙江桐卢〖〗岳朝科云南曲溪〖〗姚仁浙江桐卢窦长清陕西兴平〖〗徐斌江苏吴县〖〗李如愚云南昆明张士智陕西周至〖〗刘玉衡陕西富平
　　步科第2团（900人）
　　第1连（100人）
　　李秉钧陕西武功〖〗李学珍直隶容城〖〗周湖南宁乡沈忠全湖北咸宁〖〗李友于陕西扶风〖〗牛秉鑫山西定襄李果城云南玉溪〖〗江柱江西铅山〖〗马献珍陕西长安钟岳嵩湖南新化〖〗李生茂山西浑源〖〗雷成章四川乐至刘公佛山东广饶〖〗张伯雄江苏武进〖〗胡明四川富顺吕昌汉四川隆昌〖〗赵世蕃江西南丰〖〗马树桂江苏涟水李逢春湖南汉寿〖〗徐仕强湖南长沙〖〗罗毅湖南衡阳黄河清江西萍乡〖〗谢熙荣湖南耒阳〖〗陈嘉康湖南石门张运旯愣文昌〖〗符炳麟广东文昌〖〗李兴元河南安阳杨怀超湖南新田〖〗罗志湖南宝庆〖〗胡渠文江西兴国郭钟秀山西解县〖〗蒋亚范浙江诸暨〖〗杜鸿成山西平定徐昭骏四川郫县〖〗罗宇衡湖南桃源〖〗秦冠洲河南焦作王文甫江苏东海〖〗何维彪湖南永明〖〗王鼎新陕西富平易乃良湖南湘阴〖〗陶溪江苏无锡〖〗舒杰浙江兰溪杨达夫贵州贵阳〖〗酋乐斌广西雒容〖〗张勖哉陕西兴平刘玉章陕西兴平〖〗阮济民广东河源〖〗刘权四川荣县陈茨庵贵州安顺〖〗彭其兴四川巴县〖〗董学锦湖南石门宋克欧湖南醴陵〖〗王炳元河南汲县〖〗傅岩湖南岳阳朱丰江苏丰县〖〗许勋五湖北沔阳〖〗李敦宗湖南宁乡魏守亮湖南宝庆〖〗王国瑞四川铜梁〖〗胡治栋湖南保靖沈夕峰四川巴县〖〗左元春湖南湘阴〖〗王崇谨湖南新宁刘性印山东巨野〖〗尹义进韩国京城〖〗叶良广东惠阳陆天游浙江临海〖〗王冕毓湖南桃源〖〗文郁贾山西洪洞杨j云南昆明〖〗王文元山东临邑〖〗刘祚襄湖南新化李文笔绥远〖〗汪晋尧湖北嘉鱼〖〗陈泽雷湖南澧县张育贤山西崞县〖〗覃登于湖南慈利〖〗刘方平湖南耒阳李振亚直隶京兆〖〗周震东湖南桃源〖〗汤皋浙江天台王亦大江西萍乡〖〗张浚湖南益阳〖〗夏之时贵州安顺张威烈广东五华〖〗杜英湖南临武〖〗史剑侠江苏丰县龚守训山东菏泽〖〗段执中湖南茶陵〖〗庞文骨湖南湘潭王成基江西永新〖〗汤超浙江天台〖〗李猷辅河南南阳叶俄浙江平阳〖〗杨克歧湖南长沙〖〗胡毓华湖南桃源王岳东陕西临潼〖〗崔永泽韩国京城〖〗王尚志湖南桑植陈士湖南桑植 
附录1 黄埔军校同学录(11)
　　第2连（100人）
　　马步融陕西大荔〖〗王子步安徽泗县〖〗张钟麟陕西长安许敬礼河南安阳〖〗严怀德陕西永寿〖〗李友尚广东罗定张俊峰湖南醴陵〖〗乔九龄陕西横山〖〗宋晓四川简阳黄华镇广东从化〖〗李向荣广东文昌〖〗杨起凤云南保山费振寰安徽寿县〖〗欧阳旭湖南汝城〖〗袁鼎魁湖南岳阳张振夏湖南醴陵〖〗廖新四川筠连〖〗陈焱广东吴川刘恢汉湖北沔阳〖〗李若斌湖南汉寿〖〗童襄浙江黄岩张极睿安徽无为〖〗武暴湖南郴县〖〗张树良四川荣县第4期炮兵科学生在训练李南屏云南华坪〖〗廖宗泽四川华阳〖〗俞慕周江苏青浦连谋福建惠安〖〗刘国庆河南信阳〖〗杨藻山西阳高王辉楚湖南宜章〖〗李传芳广东琼山〖〗刘世璋湖南宁乡陈雄飞湖北汉川〖〗罗艺孚广东顺德〖〗刘洗汉江苏丹阳张兆岐浙江新昌〖〗曹国湖北阳新〖〗周赤广东文昌周颂江西万安〖〗余延智湖南桑植〖〗谢照环湖南耒阳傅惟肖湖南华容〖〗李国光广东五华〖〗钟其雄江西萍乡袁肇雄湖南长沙〖〗毛峻湖南芷江〖〗谢袁熙湖南资兴胡玉庭山东峄县〖〗朱松四川筠连〖〗朱守恪湖南晃县牛万全山西汾西〖〗刘铁山湖南宝庆〖〗夏泳寰湖北麻城陈其蔚江西石城〖〗林承熙河南商城〖〗杨博五四川安岳刘念庭陕西华县〖〗廖辅仁湖北黄梅〖〗袁森河南遂平冯雄夫湖南岳阳〖〗刘席儒湖南湘阴〖〗吴正己陕西咸阳李秀民湖南宝庆〖〗杨德封湖南醴陵〖〗汪开熙湖南永顺薛长怀江苏〖〗魏权四川〖〗喻汝坚湖南应运兴江西〖〗容永昭广东中山〖〗郭永镳广东德庆唐巽湖南〖〗陈立香湖南〖〗陈康功江西南昌唐绍绪湖南东安〖〗刘兆光湖北鄂城〖〗李宗源湖南嘉禾韩兴然河南大康〖〗刘世懋陕西武功〖〗陈子端湖南攸县潘佐民湖南湘乡〖〗李蔚湖南嘉禾〖〗吴尹赵浙江东阳赵服五山东长清〖〗钟鼓浙江嵊县〖〗曹讽非湖南沅江陈士鼎湖南桂阳〖〗韩焕然浙江天台〖〗张玺湖南新化李贤广西郁林〖〗李正发绥远〖〗段琮绥远张秉楠山东高唐〖〗何恺湖南宁远〖〗胡步三直隶阜平严仲丹浙江宁海〖〗袁良佐四川隆昌〖〗陈衍谟湖南石门李福谦河南开封
　　第3连（100人）
　　张性康浙江东阳〖〗杜荣芳浙江临海〖〗汤慕禹四川苗雄飞河南〖〗惠师尚河南〖〗周鸿湖南陶子光安徽〖〗张克敏台湾〖〗任振中河南冉聿修四川〖〗范为柱云南〖〗林震广东梅县党兴合陕西白水〖〗谢留汉湖南〖〗范东甫四川杜亚雄湖南〖〗何述休湖南〖〗李汉国广西邹豪湖南〖〗魏鹤章河南〖〗张武扬湖南黄典卿广东〖〗李达三湖南〖〗杨斌江苏刘宝江西〖〗郑容辉广西〖〗吴成开广东潘孝元云南〖〗孟树模直隶〖〗莫树国湖南东安丁振英江西修水〖〗林景明福建莆田〖〗邓飞雄湖南宝庆周淘漉湖南临澧〖〗吴洁安徽舒城〖〗李静谟陕西长安刘宏远湖南醴陵〖〗叶崇统浙江宁海〖〗江田直隶玉田杜若广东梅县〖〗曾竟湖南〖〗龙佑才湖南刘瑞仿湖北〖〗杨企松浙江〖〗陶让浙江惠州飞鹅岭地下工事遗址（2002年摄影）吴国球广东〖〗丘秋星广东〖〗金钟朝鲜曹濂四川重庆〖〗张志远四川荣县〖〗彭焱四川叙永方复生湖北襄阳〖〗蒋希颜湖南新田〖〗卢慕岳广西容县萧国坼湖南临澧〖〗王彬安徽合肥〖〗李仲侯四川邓图南湖南〖〗杨冠群湖南〖〗颜森湖南颜严湖南〖〗刘雄飞湖南〖〗刘树吾湖南荣尚义内蒙古〖〗黄勋广西〖〗阮殖民广西覃任贤广西〖〗刘国荣广西〖〗胡士基广西黄克仁湖南〖〗王绍谕广东〖〗郭文年山西刘遐龄湖南〖〗邓质民江西〖〗李毅刚湖南陶凤威江苏南汇〖〗陈智千广东〖〗袁玉光湖北李铁魂广东〖〗郑梧浙江〖〗黄辅仁湖南雷英刚湖南〖〗伍心平广东〖〗林彪湖北黄冈张天民山西〖〗高魁元山东峄县〖〗沈泽民江西司徒仕广东〖〗徐孔嘉四川〖〗沈芝生湖南王特健湖南〖〗邓泽铬湖南〖〗吴宗俊江苏黄曜湖南〖〗熊化龙湖南〖〗陈述藻湖南李志超湖北〖〗贾达仁山西〖〗苏斯民湖南张焯光广东罗定 
附录1 黄埔军校同学录(12)
　　第4连（99人）
　　罗愈新广东〖〗陈侃福建〖〗单亚锷江苏叶保民广东新丰〖〗符L陕西泾阳〖〗蓝郁文湖南石家麟直隶天津〖〗叶应时陕西临潼〖〗张辅四川巴县王会云四川北川〖〗刘衡湖南安化〖〗李虎四川岳池俞怀卿浙江宁海〖〗赵天民四川江北〖〗钟亿孚广东化县杨白珩四川高县〖〗周名瑞湖南湘潭〖〗艾业荣湖北黄埔岛上的长洲炮台遗址（2002年摄影）尹安邦四川巴县〖〗苏子桢直隶槁城〖〗李树勋山东高密郭万乘江苏南通〖〗蔡挺起福建莆田〖〗谢琼珠湖南湘乡刘广奉天本溪〖〗王坚一广东文昌〖〗余存邦四川隆昌方文震福建〖〗邹凌美湖北〖〗李镜寰广西南宁周大翔福建闽侯〖〗朱宝鸿湖南汝城〖〗郭炜光福建上榄何文明湖南宁乡〖〗邓一湖南郴县〖〗谭守常广东丰顺何龙庆四川涪陵〖〗张公达广东梅县〖〗刘镇亚广东惠阳刘暨河南〖〗凌伯庸广西迁江〖〗丁国屏江西宜黄曹明山安徽埚阳〖〗陈策陕西宁陕〖〗樊国珍河南周贵昌山西榆社〖〗张桂轩山西崞县〖〗黄志文广西贺县傅柱勋湖南武冈〖〗李均果湖南衡阳〖〗王隆道湖南衡阳戴礼湖南桃源〖〗邹国华湖南衡阳〖〗廖焕南湖南衡阳傅荣湖南宁乡〖〗宋燮和湖南东安〖〗龙章铎湖南东安臧元骏山东济宁〖〗江元善江西余干〖〗李俊林河南安阳王全善河南〖〗马存汉河南〖〗罗其汉广东汪海涛湖南益阳〖〗金文才陕西〖〗李登云湖南宜章符泮清广东文昌〖〗邹琦江西弋阳〖〗赵启仁山西应县孟振乾湖南鄂县〖〗萧振原江西万安〖〗李国典四川广安王惕新广东兴宁〖〗葛仲丹浙江临海〖〗赵国珍陕西长安张文茂陕西临潼〖〗曹振铎山东〖〗廖襄凡湖南宝庆刘少湘湖南醴陵〖〗陈传钊山东滕县〖〗龙载康广东文昌杨骏湖南平江〖〗陶绍康河南内乡〖〗薛骞安徽寿县刘争湖南南县〖〗杨开恕奉天庄河〖〗何大可广东梅县谭季谦贵州〖〗刘济南湖南〖〗张重三直隶李友三陕西〖〗王道平江西〖〗张威武安徽杜庆云河南〖〗焦桐湖北〖〗叶峻岭河南欧阳钧湖南〖〗李树怀湖南〖〗赵山西高平
　　第5连（101人）
　　黄纯广东廉江〖〗程仰山陕西渭南〖〗梅远志湖北黄梅陈南妙湖南湘潭〖〗朱世富绥远土默特〖〗何祖琪湖南新宁周振旭湖南常德〖〗姜传武河南邓县〖〗郭宗义河南庐氏刘德贵山东汝城〖〗钟祥波江西瑞金〖〗李锦川河南夏言四川〖〗朱皋四川〖〗李生林陕西张威湖南桃源〖〗刘善兼湖南〖〗胡观南安徽李钟元韩国〖〗张自东湖南〖〗王明四川喻文兵湖南〖〗宋达英湖南〖〗丁迪辉广东南海林伟俦广东〖〗董楚波直隶〖〗吴昌启湖南梁振文山西〖〗马青山广东〖〗邓茂材湖南点阳蔡宇平湖南华宁〖〗朱光华湖南东安〖〗谭竞广东阳江林超浙江泰顺〖〗李适福建光泽〖〗林铎福建上榄黄弘道广东定安〖〗谭礼勋广西兴业〖〗刘饮冰湖南宁远戴叔金江苏泰县〖〗潘才浩湖南湘阴〖〗钟秀江西分宜王慎之山西右玉〖〗弓杰山西静乐〖〗徐承范浙江诸暨孙常越湖南长沙〖〗刘平湖南湘潭〖〗马平林浙江黄岩李荣梧广东德庆〖〗蔡桐坡广东乐会〖〗邓湖南长沙刁展群广东〖〗龙虎江西万载〖〗曹师贤湖南常宁刘达潜湖南常德〖〗颜复湖南衡阳〖〗陈淡如湖南长沙孙绍文湖北公安〖〗毛圣栋浙江奉化〖〗杨怀英陕西府谷刘j广东汕头〖〗唐良云南镇雄〖〗邓英杰湖南武冈吴起舞湖南桃源〖〗张霭如安徽怀宁〖〗杨雪珊湖北潜江赵绍云浙江浦江〖〗朱镇山浙江鄞县〖〗毛学离江西吉安李瑾湖南新宁〖〗黄胄湖北黄陂〖〗乔玉亮陕西渭南郑重湖南耒阳〖〗龙云骧四川荣县〖〗苏民广东琼州唐突湖南永州〖〗邓亲民湖南郴县〖〗胡孑湖北云梦吴定达湖南长沙〖〗贾绍宜山西霍县〖〗张艳园河南汜水王延春山东夏津〖〗高其安浙江海宁〖〗邓戈湖南郴县屈廷瑞山西永济〖〗何庄广东电白〖〗李虞琴广西宁县史Z湖南酃县〖〗朱耘石湖南郴县〖〗黎劲操江西萍乡何弼新湖南长沙〖〗邓德懋湖南嘉禾〖〗甘竹溪四川邻水曹铨浙江天台〖〗谭自芬江西萍乡〖〗张富德四川垫江鲁新民湖北荆门〖〗余闻福建上杭〖〗许我杀浙江嵊县王鉴良广西藤县〖〗覃道登湖南石门 
附录1 黄埔军校同学录(13)
　　第6连（101人）
　　赵世瑞浙江诸暨〖〗乌云珠内蒙古〖〗陈飞攻广东颜j湖南〖〗夏安邦山西灵邱〖〗于鲲湖南杨生荣陕西〖〗曹致诚湖南〖〗涂凤翔江西邹家让江西〖〗张锦轩湖南〖〗黄育传湖南张国祥安徽〖〗钟振德江西宜春〖〗刘子淑湖南澧县杨仰恒福建永定〖〗连英豪福建长太〖〗马张尘湖北石首杨宝谷湖北沔阳〖〗谭子钦湖南湘乡〖〗李正谊陕西乾县王日祚湖南石门〖〗曹德润湖南长沙〖〗黄华雄湖南长沙费固安湖南岳阳〖〗富凤浙江青田〖〗罗宾亚湖南凤凰李辉寰湖南慈利〖〗汤永咸山东兖州〖〗王岳江苏故城马幻吾河南叶县〖〗张国勋湖南大庸〖〗曾文思湖南宝庆曹世清湖南平江〖〗肖荣敷湖南湘潭〖〗石言广西桂林凌霄安徽贵池〖〗刘岚云河南滑县〖〗林万里四川成都黄埔岛白鹤岗炮台遗址林远松福建〖〗徐锦江贵州〖〗詹毓灵浙江青田胡天朗四川富顺〖〗曾汝高四川合江〖〗张兆危四川酉阳朱村湖南长沙〖〗王辅臣浙江临海〖〗朱移山湖北嘉鱼郑庭烽广东文昌〖〗梁亘英广东文昌〖〗郑定龙湖南石门贾条章湖南石门〖〗蒋廷枢湖南湘阴〖〗陈权武湖南石门吴孟庄广东茂名〖〗邓均贫广东曲江〖〗周荣湖南浏阳云德雄广东文昌〖〗赵璋陕西长安〖〗丁宏陆湖南攸县晏怀钰四川〖〗罗焕四川〖〗杨君陶四川龚联芳四川〖〗李克峰四川〖〗熊宜v贵州朱念祖四川〖〗李辅湖南〖〗严濑安徽藤云绚广西〖〗莫钧江苏江宁〖〗肖藩湖南资兴王誓师湖南耒阳〖〗陈定远湖南祁阳〖〗雷济时湖南祁阳赵普荃奉天辽阳〖〗王祖武河南彰德〖〗刘秉璋陕西花县周道四川江北〖〗刘伟广东大埔〖〗罗春芳湖南酃县刘书缙湖南醴陵〖〗文其昌湖南醴陵〖〗龙涤波湖南安化李中选山西〖〗乔作楷山西〖〗夏云寅湖南衡阳熊保华湖北黄冈〖〗李香谷安徽寿县〖〗王宽江西万安韩寅湖北襄阳〖〗郭炜湖南桂东〖〗李昌云湖南新宁祝华封江苏丹徒〖〗卢一龙韩国〖〗程虬浙江瑞安钟贺同广东南海〖〗孙忠慈湖南常德〖〗李萼湖南澧州刘镜松湖南宁乡〖〗彭钧烈四川叙府
　　第7连（102人）
　　屈溟滨陕西朝邑〖〗白一真陕西户县〖〗贺里华湖北竹山李阴南广西容县〖〗张豁然甘肃榆中〖〗刘佩绥远萨县伍士邦广东台山〖〗杨振宇云南大理〖〗张连千绥远归绥周世况湖南桂阳〖〗舒振世湖北广济〖〗张炎湖北黄陂曾真四川合川〖〗王敬忠河南罗山〖〗曾莹湖南湘潭王式湘湖南安化〖〗许适存河南南阳〖〗云星槎绥远萨县邓超湖北蕲春〖〗吕哲四川巴县〖〗杨连璧湖南益阳李沦明广东遂溪〖〗周寿岂湖南长沙〖〗周学组福建汀州田子常陕西渭南〖〗王超俊湖南武冈〖〗赵赤心湖南湘乡栾长锐四川长寿〖〗符树全广东文昌〖〗袁亮贤广东东莞任德卿湖南长沙〖〗雷作动河南正阳〖〗孙兆祥山西解县刘斌湖南沅陵〖〗邓镜吾湖南靖县〖〗许恒湖南湘潭王文泽甘肃武山〖〗罗光联广东顺德〖〗吴协彬广东琼山万静斋云南靖边〖〗陈守秩浙江诸暨〖〗朱鸣述湖南常德白金珂山东恩县〖〗许广德江苏睢宁〖〗朱志席四川资中员学安陕西渭南〖〗尹精炎湖北宜都〖〗慎学亮浙江诸暨李箕焕韩国开城〖〗范杰湖南耒阳〖〗燕寿琪河南新蔡黄埔岛上陈列的舰载武器（2002年11月摄影）高山子四川内江〖〗邓勉湖南桂东〖〗王元湖南浏阳郑琅浙江临海〖〗刘贤文湖南攸县〖〗覃锦棠广西容县徐熙湖南宁远〖〗胡宗液北汉川〖〗阎家_绥远归绥王极湖南衡山〖〗李芬湖南沅陵〖〗谢国枢江西修水熊禹疏江西永修〖〗李茂荣广东澄迈〖〗李艺圃湖南宜章顾锡九江苏涟水〖〗邓毅湖南长沙〖〗曹世伟山东泽县林绍修四川资中〖〗李友梅广东五华〖〗高忠贵州湄潭曹少欧湖北应山〖〗解培q山西万泉〖〗李林江西彭泽曾福昌湖南永兴〖〗娄宗藩山东馆陶〖〗苏瑞元广东化县李华贵州〖〗陈之策湖南郴县〖〗罗镇民广东新丰凌承绪江西安义〖〗贾文郁陕西临潼〖〗陈策安广东琼州汪焕文湖南宝庆〖〗王世英山西洪洞〖〗赵震番陕西武功尹锡和浙江嵊县〖〗吴涧溪湖北黄梅〖〗苏准广西昭平黄闻秀广东琼州〖〗饶绘峰四川忠县〖〗吴积英湖北汉川蒋烈湖南零陵〖〗段嘉谟云南晋宁〖〗郭炎荣广东德庆王昌楚湖南衡阳〖〗张止戈湖南龙山〖〗陈荷堂湖南武冈王志观四川大足〖〗王宛中河南信阳〖〗包雪平广东乐昌 
附录1 黄埔军校同学录(14)
　　第8连（98人）
　　胡临湖南祁阳〖〗黄化民广东琼州〖〗朱炜亮广东惠阳陈达德广西桂林〖〗许其进江苏常熟〖〗惠功允河南邓县云昌绍广东琼州〖〗安体仁直隶丰润〖〗卢翰章浙江东阳邓锡祥湖北蕲春〖〗张世昌湖北汉川〖〗熊文昭福建永定陈英福建长汀〖〗葛乃武广西桂林〖〗高吉昌直隶井陉文佐汉湖南慈利〖〗张振军湖北孝感〖〗张振明河南临漳屈伸四川岳池〖〗饶东篱江西修水〖〗黄定衡广西阳朔王秀廷福建厦门〖〗周庆祥山东夏泽〖〗郑维四陕西泾阳薛平超福建上杭〖〗王泽模湖南汉寿〖〗刘希孟陕西三原王槐湖南祁阳〖〗陈振东浙江诸暨〖〗秦清溥四川华阳李建寰湖南资兴〖〗雷时雨山西平遥〖〗孟宪仁安徽寿县顾葆裕江苏松江〖〗刘甲兵广东〖〗张守明陕西刘景蓉陕西兴平〖〗傅振华广东琼州〖〗刘庸校湖南衡山黄爱棠江西鄱阳〖〗骆逸尘湖北黄梅〖〗何国成湖南酃县张士杰山西县〖〗李徽五四川成都〖〗李寿彤直隶昌平李新友湖南醴陵〖〗胡远霆浙江永嘉〖〗李养时福建诏安徐智聪广西容县〖〗郭于斌河南安阳〖〗田液幽习惭粜し镝山西沁源〖〗窦萼直隶保定〖〗罗岳甫湖南宝庆许克黄湖南岳阳〖〗苏晋康浙江海宁〖〗丁国兴浙江诸暨肖鼎元湖南湘乡〖〗石朝盈绥远五原〖〗李肇中湖南桃源李德生湖南资兴〖〗吴经界广东大埔〖〗詹宝华广东连县吴果四川成都〖〗胡宗汉四川福顺〖〗王之瑞湖南平江张贵察哈尔张北〖〗张承俊福建南靖〖〗廖维|广东乐昌严涤湖南常德〖〗刘冠世浙江金华〖〗马澧英湖南武冈郭开湖南沅江〖〗刘景藩湖南益阳〖〗李修兴福建连城张叔麒四川富顺〖〗严毅湖南安化〖〗关绍荃湖南湘阴假克宽湖南零陵〖〗张宠博直隶广宗〖〗黎承祖广东东莞向克毅湖南龙山〖〗肖彝四川华阳〖〗曾家俊江西寻邬曾冠雄湖南安化〖〗曹超伦江西湖口〖〗熊子浩江苏江宁洪思聪福建莆田〖〗黄发文绥远包头〖〗陈忠谋湖南祁阳杨自皋湖南辰溪〖〗林应择广东中山〖〗罗崇唐湖南宝庆孙凤图浙江临海〖〗朱嘉誉浙江萧山〖〗贺仁安湖南醴陵徐生瑞陕西长安〖〗云逢锬广东琼州
　　第9连（99人）
　　王一德山西宁武〖〗张锦湖南长沙〖〗郭乃熔河南滑县宋瓒湖南宁乡〖〗刘纯正湖南新化〖〗邹师郊江西萍乡张道如广西桂林〖〗丁葵江西修水〖〗王庚白浙江江山何兆榕广东开平〖〗李永昌安徽阜阳〖〗罗道南湖北通城谭淼湖南祁阳〖〗程棣声河南固始〖〗张嗣杰安徽霍邱武钟奇山西崞县〖〗段振邦湖北郧县〖〗钟黄江西萍乡雷陶成湖南祁阳〖〗秦友仁河南孟津〖〗朱英江西九江邹煜南湖南新化〖〗伍子宪湖南石门〖〗刘南屏湖南桂阳戴蔚文安徽无为〖〗何子繁安徽六安〖〗黄学易湖北黄梅李曲江山西盂县〖〗宋嵩河南孟津〖〗陈一史广东海丰柳圣猷湖南石门〖〗邓应南广东茂名〖〗刘泽沛四川重庆刘定中陕西长安〖〗吴敏生湖南凤凰〖〗刘琦生贵州遵义钟笃四川内江〖〗汪德先湖南沅江〖〗潘锡恒浙江黄岩彭定达四川重庆〖〗曾宪邦湖南益阳〖〗王成魁湖南桂阳杨律四川郫县〖〗张钦安山东鱼台〖〗郑毓藻福建仙游柏拔山浙江嘉兴〖〗党兴礼陕西长安〖〗卓玉成福建莆田周达才湖南桃源〖〗张英山西猗氏〖〗赵生绥陕西渭南北伐军中黄埔军校同学组织的宣传队高鹏翥湖北沔阳〖〗蒋隆威湖南宁乡〖〗周琼琳山东茌平王笑亭陕西靖边〖〗胡得元陕西褒城〖〗宋梦法浙江绍兴罗子彬广东高明〖〗银丽泽广西桂林〖〗王友斌湖南祁阳黄洪英湖南醴陵〖〗陈业桓广西容县〖〗段绍汾江西雩都侯志明广东梅县〖〗叶守诚安徽寿县〖〗顾秉中江苏无锡温哲陕西府谷〖〗莫廷英湖南永明〖〗王苏广东平远李志刚陕西临潼〖〗刘俊颜安徽霍邱〖〗唐守诚湖南南县刘灿若湖北鄂城〖〗罗忠祥广西桂林〖〗肖仲明广东东莞姚渐逵湖南长沙〖〗李资湖南宁远〖〗李秉钺湖南新宁何衡章河南洧川〖〗王遵礼湖北圻水〖〗马普博直隶容城李国芳湖南耒阳〖〗李若海湖南永州〖〗徐世祥湖南华容童子尚广东琼山〖〗韦锡儒陕西临潼〖〗张德奎湖南黄度均湖南醴陵〖〗蔡泽延江西九江〖〗徐才益湖南桃源邹驭欧湖北汉川〖〗顾秉信河南西华〖〗黄则初福建漳州张勋甲湖南嘉禾〖〗吕棋浙江缙云〖〗陈光世四川刘贻净湖南临湘〖〗赵开悟湖北松滋〖〗刘德涛河南邓县 
附录1 黄埔军校同学录(15)
　　炮科大队（145人）
　　炮兵第1队（72人）
　　向义先四川垫江〖〗吴世振韩国〖〗陈远湘四川宣汉任子超湖南常德〖〗王士俊河南巩县〖〗胡克恕山西定襄江亚中四川江津〖〗郑嗣康四川重庆〖〗樊泽春陕西渭南曾劲湖南湘乡〖〗李秀直隶正定〖〗蒋培元湖南宝庆卓超寰广东五华〖〗单作丰陕西户县〖〗刘世承河南固始王口鼎甘肃靖远〖〗谢义锋湖南耒阳〖〗邹健湖南新化钟涤松湖南醴陵〖〗王耀远江西萍乡〖〗李天衢湖南宝庆肖超伍河南息县〖〗李云峰河南商城〖〗谭子琦湖南保靖北伐中用过的山炮徐秀亭山东高唐〖〗温其亮河南汝南〖〗载世勋湖南澧县杨佩珊直隶唐山〖〗王兆华江西万安〖〗桂超亚陕西宁陕陈桂霖四川江津〖〗杨震华四川邻水〖〗周广祺山西洪洞来世升河南安阳〖〗陈昌衿湖南湘潭〖〗王静轩河南内乡米宗恭陕西扶风〖〗李维民山东茌平〖〗廖一之四川邻水肖世亨广东曲江〖〗蒋朝洪广西全县〖〗廖勋策广东惠州王恩荣陕西长安〖〗陈鸿义湖南永兴〖〗廖文芳广东紫金卢盖军湖南安化〖〗张子春山东馆陶〖〗周俊谋湖南攸县魏益全广东博罗〖〗朱始营广东曲江〖〗魏绅山西阳高张清和山西崞县〖〗王鼎洲陕西三原〖〗付道彝山西阳高戚光河南黄川〖〗周学存湖南宁乡〖〗余维淑广西融县曹秉章陕西醴泉〖〗余本章陕西长安〖〗饶英之广东兴宁邢有功山东长清〖〗黄溥泉湖北大冶〖〗赵宝玺山西浮山李俊湖南澧州〖〗王必昌湖南新宁〖〗沈啸风浙江绍兴李联珍山西霍县〖〗熊开智湖南〖〗唐靖澜四川巴县刘世琢山东阳谷〖〗丁一山东平阴〖〗黄泰安四川江津
　　炮兵第2队（73人）
　　刘雨亭湖南醴陵〖〗聂晓春湖南醴陵〖〗郗口陕西长安何疑湖南祁阳〖〗欧阳农四川荣县〖〗王仲武湖南临武晏雨金四川隆昌〖〗杨培根湖南安化〖〗唐仁炳湖南常德吴少伯广东琼东〖〗王章尧广东澄迈〖〗张泰竦广东琼山叶其丰广东信宜〖〗彭俊英广东化县〖〗李均福建长乐郑造湖南宝庆〖〗郭巨涛湖南武冈〖〗苏维世湖南湘阴杨奂清湖南益阳〖〗史白之江苏溧阳〖〗梁养正陕西三原凌震球安徽凤阳〖〗郭俊英福建闽侯〖〗吴衡皋江西金溪李凤畴广东化县〖〗张元贞山西绛县〖〗封聘梁四川江北曾鸿宾湖南长沙〖〗韩应斌陕西乾县〖〗李峰森湖南临武刘仲容四川安岳〖〗阙一鹤浙江庆元〖〗盛泽球湖南湘潭毛车湖湖南长沙〖〗潘卓湖南醴陵〖〗陈国忠湖南资兴周化庆河南安阳〖〗苏振刚陕西咸阳〖〗唐衡湖南衡山雷鉴熊四川岳池〖〗钟济凡湖南湘阴〖〗申及智陕西兴平马瑞国山西宁武〖〗雷培性河南正阳〖〗张祥麟陕西户县王子伟陕西渭南〖〗张诚陕西武功〖〗王学韬江苏南京肖湘武湖南武冈〖〗杨幼仑湖南湘阴〖〗向志圣湖南武冈尹务星湖南浏阳〖〗黄谦湖南郴州〖〗蒋子英湖南武冈王琛河南济源〖〗王橹直隶天津〖〗郑俊群湖南宝庆周务民湖南安乡〖〗李竹修四川垫江〖〗雷纪盛湖南宝庆苏重淮四川筠连〖〗黄世英湖南临武〖〗王虔庵河南太康冷松茂湖南益阳〖〗梁冠雄广东海康〖〗张维汉山西陵川姚升瀛河南浚县〖〗黄道湖南攸县〖〗过砚人四川酉阳龙腾骧四川荣县〖〗陈章湖南宁远〖〗吴廷震江西武宁赖湘傅江西南康
　　工科大队（148人）
　　普通工兵队（74人）
　　谭道湖南零陵〖〗蒋璧广西全县〖〗苏好义直隶获鹿郑寰雄福建蒲城〖〗张恩尹湖南长沙〖〗郝奇夫湖南澧县陈道民湖南沅江〖〗陈述铭广西桂林〖〗官澄广东始兴李春发陕西长安〖〗姚衍湖南宝庆〖〗云大鹏林飞福建闽侯〖〗廖译湖南醴陵〖〗何杨藩广东兴宁曾浩湖南芷江〖〗贺继轼河南获加〖〗李乐中山东高唐黄应运江西余江〖〗庞国钧河南巩县〖〗冯彪湖南衡阳黄居垣广东文昌〖〗张礼浦广东高要〖〗刘渥林江西万安董劲儒广东化县〖〗何慕侯湖南宝庆〖〗李建基广西灵川李奉一湖南耒阳〖〗钱鹤皋浙江湖州〖〗张叔明四川溪县廖逸湖南耒阳〖〗赵涤湖南湘潭〖〗吴耀湘湖南麻阳黄剑光浙江临海〖〗孙嘉琪山西垣曲〖〗阁铭厚四川高县张天彝湖南常德〖〗张智用广东饶平〖〗侯燕梁浙江诸暨陈诗浙江诸暨〖〗黄骏广西桂林〖〗曹根深湖南岳阳赵照湖南宝庆〖〗侯靖轩河南杞县〖〗张为湖南慈利石仲和直隶正定〖〗李琨芳直隶正定〖〗谭镇滨湖南湘潭黄子吉湖南宁乡〖〗熊飞鹏湖南湘乡〖〗曾维汉广东梅县欧阳清湖南宁乡〖〗孙光武江苏丰县〖〗张像彦四川岳池鞠明河南唐河〖〗周特奇湖南祁阳〖〗陈德会湖南溆浦赵福琪广西桂林〖〗关景贤直隶邢台〖〗薛金吾直隶磁县王之秀江苏南通〖〗周伯仲湖南长沙〖〗全志广西灵川王国正四川筠连〖〗姜和瀛湖南新化〖〗栾治亚四川长寿曹瑞山河南新蔡〖〗李崇瑛广东五华〖〗许金联福建海澄郑元和湖南宁远〖〗李雍熙江西修水〖〗蒋仲儒广西全县谭庄湖南零陵〖〗金洪默朝鲜汉城蝴蝶岗分校校址 
附录1 黄埔军校同学录(16)
　　工兵大队通信队（74人）
　　赖慧鹏广东五华〖〗何思曾湖南益阳〖〗狄龙生江苏溧阳徐恕湖南华容〖〗裘树凯直隶完县〖〗刘一志山西应县周传第湖南长沙〖〗时其武江西彭泽〖〗谢澍霖湖南攸县李镇中广东兴宁〖〗李岱岳湖南新宁〖〗王征湖南湘乡赵以政山东聊城〖〗刘幼甫四川筠连〖〗张国华广东东莞卢运从广西平南〖〗林福田四川筠连〖〗魏鸿儒陕西临潼古兆璜广东五华〖〗周良浙江诸暨〖〗胡业广湖北黄陂闵思安湖北汉阳〖〗周宏勋浙江诸暨〖〗陈荣明云南景谷肖英江苏上海〖〗陈传忠江苏铜山〖〗高逸凡江西万载刘建修湖南醴陵〖〗林树恩四川新都〖〗朱悛卤四川荣县康明惠四川温江〖〗吴泽虔四川荣县〖〗陈克裕安徽宣城席代瑜湖南东安〖〗文俊褒湖南醴陵〖〗周祖荣广西郁林向秉刚湖北黄陂〖〗肖湘汤广西陆川〖〗廖伦贤福建永定王庭汉湖北郧县〖〗黄让三湖南宁乡〖〗余先洵湖南湘潭刘作埙湖北武昌〖〗崔舜琴江西萍乡〖〗陈式玉湖北蕲春马秉彝福建莆田〖〗李毓蕃广西岑溪〖〗郭世贤河南扶邑刘文华湖南宝庆〖〗吴会治四川万源〖〗孔令志陕西兴平陈荣观浙江平阳〖〗周茂湖南攸县〖〗方继信湖南岳阳鲍哲谋江苏宝山〖〗黄中元湖南耒阳〖〗蒋湘龙湖南长沙李白英四川彭水〖〗周敏广东开平〖〗胡长青湖南临湘罗世衍湖南宝庆〖〗聂英湖南湘潭〖〗张致广河南罗山管定球广西岑溪〖〗董炳寅广东罗定〖〗李冠那广东罗定孙树伦陕西三原〖〗肖知三江西吉安〖〗高德瑜直隶天津钟义春广东梅县〖〗滕登洲山东夏津〖〗魏光庆四川隆昌易英湖南醴陵〖〗侯万封河南
　　经理科大队（213人）
　　经理第1队（107人）
　　郭定唐湖南益阳〖〗何治华河南内黄〖〗邓梦奇陕西合阳刘效孟河南新蔡〖〗马锡霖河南郁川〖〗梁堪赞广西扶南许楚材湖北广济〖〗王瑞清江苏南通〖〗汤盘浙江诸暨姚安旺浙江象山〖〗罗希哲云南墨江〖〗李朝辟湖南黔阳朱则鸣湖南湘乡〖〗平尔鸣陕西兴平〖〗丰坚江苏南通章云湖南〖〗贡液幽仙坛恰肌叫恢伟埠南耒阳吴世平湖南平江〖〗李树德山西赵城〖〗祝寿四川邛崃李继武湖北蕲春〖〗燕廷标山西赵城〖〗丁翥秋云南昆明李英江西于都〖〗王孝文山东聊城〖〗吴隆汉江西万载贾毅直隶深县〖〗朱绍英河南商城〖〗郭俊陕西渭南杜宏湖北蕲水〖〗李尊邕江西萍乡〖〗赵希仲陕西长安崔友韩河南杞县〖〗陈毅安湖南湘阴〖〗章金浑湖南湘乡梁雪亭山西文水〖〗赵乾平湖北荆门〖〗叶士元湖北蕲春符云鹤广东文昌〖〗伍超河南罗山〖〗荆向荣山西平陆韩江广东平远〖〗邓树元湖南溆浦〖〗庞乃仲山西大同杨积德山西应县〖〗翁敬德湖北蕲春〖〗傅守彝山西阳高谭菜湖北汉川〖〗黄德光湖南长沙〖〗李万英湖北当阳曾浩广东〖〗刘恩澄直隶丰润〖〗夏同彭江苏江阴俞盘新江苏金山〖〗曾庆楫江西兴国〖〗潘名世湖南平江董高立江西星子〖〗郭英英湖北广济〖〗张权湖南宝庆伍昌续湖北广济〖〗廖朴湖南安化〖〗王端方湖南临武马伟广东〖〗马学儒直隶容城〖〗张晓湖广东琼州何广饶广东番禺〖〗刘康湖南耒阳〖〗贾夜愣番禺邓谠广东怀集〖〗黄焕湖南平江〖〗范树德直隶无极黄泽膏四川屏山〖〗姜镇华河南新蔡〖〗魏人鉴湖南宁乡刘定湖南益阳〖〗李烈河南潢川〖〗陈振声河南罗山吴善珍湖北金山〖〗林野福建龙岩〖〗刘霭生福建武平雷显铭贵州绥阳〖〗李泛舟广东新丰〖〗肖正谊湖南湘阴刘学斌山东峄县〖〗徐梯云湖南耒阳〖〗马文祥北京潘继民湖南醴陵〖〗韦军广西桂林〖〗莫超广西平南封祖喜湖南澧县〖〗程挟超湖北黄安〖〗杨中广西贵县蒋宏伟湖南道县〖〗彭文质湖南临澧〖〗文少雄广东新会范廷章江西丰城〖〗贺勋江西萍乡〖〗彭斯道湖南安乡罗折东湖南安乡〖〗黄世见浙江余姚〖〗朱克勤湖南醴陵李泽仁湖南宁远〖〗周为邦湖北黄梅〖〗蔡援萃江西吉水王俊儒陕西渭南〖〗史保亨山东 
附录1 黄埔军校同学录(17)
　　经理大队第2队（106人）
　　路可贞山东长清〖〗徐学诗江苏肖县〖〗沈海山湖南临湘翁凤鸣浙江淳安〖〗孙庆备山东鱼台〖〗龙w湖南耒阳沈敦华浙江东阳〖〗李浪伯广东兴宁〖〗易修叙湖北京山东征出发前，黄埔军校举行阅兵式。吴融湖北京山〖〗阮瀛湖北黄陂〖〗王民天浙江温岭黎楚翘广西龙州〖〗白云洁陕西咸阳〖〗牛古生河南固始邵佾安徽定远〖〗李鸿基陕西长安〖〗薄有山西应县廖开端广西桂林〖〗杨匡民湖北钟祥〖〗陈绍发湖北谷城魏业球湖南湘乡〖〗王之璜山西静乐〖〗白光尧云南祥云黄勉斋山东日照〖〗吉章信广东琼州〖〗尹懋昭江苏武进穆勤江苏武进〖〗汤震方山东滕县〖〗郑坦山西应县黄杰三安徽安庆〖〗周鸿文湖南平江〖〗李兆兰广西桂林梁昌华直隶丰润〖〗曾昭杰湖南平江〖〗余子瀚江西广丰张作奎湖南长沙〖〗陈彰环湖北黄安〖〗王兆丰浙江海盐庞眉湖北黄陂〖〗汤雨湖北黄陂〖〗孙梅臣湖北黄冈何振业江西永丰〖〗程维新河南固始〖〗刘鼎四川韩子佩陕西〖〗刘英福建闽侯〖〗周飞宇湖南长沙陈济江苏崇明〖〗张楚雄湖南平江〖〗黎匡江西萍乡宋正求湖南醴陵〖〗郭竞民山西荣河〖〗陈均湖南衡阳周游湖南新化〖〗张维国湖南东安〖〗朱高阳湖南东安钟敦杰湖南长沙〖〗郑足山西应县〖〗吴文春浙江仙居姜义渊浙江天台〖〗徐道华浙江宁波〖〗王佐卿浙江天台汤任湖南长沙〖〗白灿时河南汤阴〖〗杨垂叶河南光山王烈浙江临海〖〗陈德坤浙江兰溪〖〗周白平湖南宁乡郑尚浙江温岭〖〗陈缉五河南安阳〖〗祝文焕河南固始简锡恩四川宜宾〖〗唐竺仙云南〖〗陈盛儒广西桂平边乃奕浙江诸暨〖〗任倜湖南湘阴〖〗蒋志仁浙江诸暨徐侠英直隶〖〗宾大鹏湖南衡山〖〗肖澄清湖南衡山谢伟才广东龙川〖〗李篮南耒阳〖〗段子平湖南耒阳高川惠广东电白〖〗谢梦奇湖南益阳〖〗容宇广东新会叶维四川华阳〖〗欧阳毓龙湖南醴陵〖〗王迈邦湖南醴陵周五权广西怀集〖〗吴东湖北黄冈〖〗陈鹏湖南郴县唐铭湖南蓝山〖〗韩楚衍湖北黄安〖〗焦古杨河南安阳黄星衢江西宁都〖〗朱邦达湖南长沙〖〗于树屏湖北黄梅刘峻川广东定安〖〗马辉祖湖北阳新〖〗王珍湖南衡阳李文林〖〗李鸣〖〗蔡增耀吴一程
　　政治科（438人）
　　政治大队第1队（146人）
　　秦秉萱广西桂林〖〗贝介甫浙江余姚〖〗苗生葵陕西长安夏燮民〖〗严怀光浙江江山〖〗王啸坡广东兴宁何正湖南桃源〖〗朱笃v山西临晋〖〗欧阳何震华湖南桃源〖〗李照山西汾阳〖〗舒绍康四川华阳周恩寿浙江绍兴〖〗傅杰湖南绥宁〖〗王春鑫云南大姚简立桂湖北荆门〖〗李维周〖〗钱其璁江苏南通丘春光广西来宾〖〗李容三陕西富平〖〗崔南山广西桂林毕日吉山东掖县〖〗曹颐湖南耒阳〖〗李有莘湖南湘阴曹梅村湖南湘乡〖〗李岫山西左云〖〗罗先觉湖南湘乡刘长源江苏丹阳〖〗伍文湘广西容县〖〗林懋广东琼山游济广东琼山〖〗吴志勋湖北广济〖〗何文俊湖北广济刘沛荣湖南酃县〖〗张梦宝广东琼山〖〗李焕民湖北襄阳李文俊湖南安仁〖〗李呈瑞湖南永兴〖〗肖韶江西吉安东征期间第一教导团官兵合影，前左三为团长何应钦。朱得一贵州贵定〖〗杨枝河南灵宝〖〗徐绍明湖南耒阳黄煊湖南衡阳〖〗周怀恭广东五华〖〗白红韩国王侃予四川资阳〖〗朱勉〖〗高瀛山王又震〖〗杨文庄〖〗曹霄青山东文国琳江西〖〗钟坚广东〖〗罗应寰湖南华容艾时湖北汉口〖〗肖志雄广东中山〖〗谢鑫湖南长沙黄天存江西〖〗杨鹏湖南石门〖〗周球湖南桂阳刘振鸣广东梅县〖〗荣孝雨江西萍乡〖〗李翼钧湖南湘乡吴瑞宁湖北黄陂〖〗霍步青四川綦江〖〗谷逢源湖南桑植黄本雄湖南湘潭〖〗谢绍晖湖南耒阳〖〗李德端拇ǜ凰吵虑旆己北黄梅〖〗张景惠湖北黄冈〖〗劳世芳韩国平壤李井化湖南武冈〖〗肖以佐江西兴国〖〗方成德湖南平江杨秉钺浙江诸暨〖〗裘古怀浙江奉化〖〗彭陶贵州贞丰黎培莲广西永淳〖〗张汉瑜安徽寿县〖〗龚泽人广东紫金刘建勋贵州遵义〖〗张兆晟四川合江〖〗罗良玉湖北嘉鱼肖植芬湖南耒阳〖〗刘景楹广西〖〗朴益济韩国张道佣吉林〖〗向春芳湖南龙山〖〗罗暾初湖南衡山罗懋勋广东高要〖〗李仲达四川长寿〖〗李国祥湖南桃源李克廷湖南资兴〖〗彭国栋四川〖〗吴邦治陕西高陵钟绍南广西北流〖〗郭典威湖北广济〖〗林小鲁湖南武冈马扬湖南湘潭〖〗朱旭宾四川荣县〖〗马自荣湖南武冈侯湘杰湖南长沙〖〗柏辅仁湖南祁阳〖〗谢健松湖南郴县邓坚湖南桂阳〖〗邢国鸾广东文昌〖〗张思载浙江泰顺何昆甫湖南桂阳〖〗沈震勋江苏阜宁〖〗吴植光湖南平江王鸿骏江苏青浦〖〗马凌云湖南澧县〖〗雷清尘四川崇庆慕子澄河南武陟〖〗来迪玺湖南慈利〖〗姚雄广东潮阳周亦嚣湖南攸县〖〗龙矫湖南永绥〖〗邵建中河南鄢陵李世品贵州天柱〖〗周秉彝福建长汀〖〗霍锟镛四川綦江乔树德江苏涟水〖〗王志鹏浙江〖〗姚玉成云南丽江赵修铎湖南宝庆〖〗洪俊杰安徽秋浦〖〗柳克建湖南长沙周为震湖南宁乡〖〗张叔麟四川彭山〖〗钟友千江西赣县梁光华广西宾阳〖〗李如何浙江瑞安〖〗张基成湖南平江包宽贵州贵阳〖〗龚宝珊湖北蕲春〖〗武绳祖山西静乐廖龄奇湖南祁阳〖〗陈俊湖南宜章〖〗周伟龙湖南湘乡徐宪章湖北宜都〖〗陈颂文浙江上虞〖〗欧德云广东文昌王志超山东高唐〖〗谭秉彝广东仁化 
附录1 黄埔军校同学录(18)
　　政治大队第2队（140人）
　　胡家骠江西南昌〖〗王怡群湖北郧西〖〗肖德厚湖南石门支应杰江西进贤〖〗吴康鉴广东中山〖〗彭晋芳广东化县邱璧山湖北蒲圻〖〗陈j湖南东安〖〗曹勤余江苏上海罗芳垠湖南衡山〖〗李子亮广东南雄〖〗史天和直隶磁县杨国辅陕西安定〖〗韦启林广东灵山〖〗杨正鎏广东徐闻赵振声福建莆田〖〗苏玉衡浙江临海〖〗刘道盛四川富顺魏廷干四川巴中〖〗王铭湖南衡阳〖〗曾谦湖南衡阳孙浙苍浙江黄岩〖〗陈国训广东琼州〖〗周蔚文四川荣县易在田湖北石首〖〗周仪三陕西渭南〖〗任宏韬陕西临潼李克毅湖南平江〖〗曾慕雪湖南耒阳〖〗刘钦芳江苏沛县魏亮生湖北黄陂〖〗刘学浙江〖〗朱振华湖南杨燕士贵州〖〗段桂森河南〖〗陈子衡四川吴斯民广东琼州〖〗陈又锷四川〖〗刘芹余湖南李树清湖北江陵〖〗丁振五江苏〖〗唐泽民湖南武冈娄星超湖南〖〗王候翔浙江〖〗刘炳文江西德安曾策四川永宁〖〗苏文标湖南平江〖〗叶廷璋湖南平江谢定远江西吉安〖〗雷一鸣湖南耒阳〖〗杨舜湖南湘潭陈赖安广东兴宁〖〗佘国干四川大竹〖〗贺俊湖南常德朱汉英江西会昌〖〗刘翔湖北鄂城〖〗万宁湖南长沙钟荣福江西兴国〖〗汪德龙浙江临海〖〗廖垓秀湖南郴州何崇校广东南海〖〗曹福谦山西应县〖〗张崇斋江苏宿迁夏尺冰湖南宁乡〖〗文强湖南长沙〖〗杨济动直隶容城龙作湖北应城〖〗龚培元湖北汉阳〖〗叶师适浙江青田吴万明直隶枣强〖〗马奏凯湖南永兴〖〗熊煜南湖北黄梅于另加湖南祁阳〖〗苏士杰陕西渭阳〖〗叶持广东惠阳钟赤心江西吉安〖〗何士雄湖南资兴〖〗黄本端湖南黔阳东征军与惠州人民联欢孙麦秋湖南宝庆〖〗陆梗夫四川叙永〖〗李维藩湖南郴县何善继湖南汝城〖〗许良玉浙江桐卢〖〗赖永和广东高要王作堂四川凉山〖〗屈朴湖南零陵〖〗刘参湖南永兴孙织天浙江青田〖〗张有余安徽寿县〖〗张光梅湖北武昌王振荣湖南南县〖〗王大中浙江瑞安〖〗姜吟冰湖南宝庆阎景福山西绛县〖〗袁学坡湖南宁乡〖〗刘敏湖南平江谷家兰湖南耒阳〖〗何勉广东德庆〖〗唐恺湖南湘潭唐宗鑫广西郁林〖〗张守初河南新蔡〖〗陈箴云南建水董晋鹏山西定襄〖〗黄朝轩广东曲江〖〗唐泽英四川大口郭少英湖南祁阳〖〗谢乃常湖南郴州〖〗林时斤广东琼山任重湖南岳阳〖〗范朝栋四川罗江〖〗熊阳寰湖南益阳杨造时湖北沔阳〖〗魏廷鹤四川大邑〖〗何志浩浙江象山叶简修广东梅县〖〗刘维垣陕西扶风〖〗李杜蘅湖南嘉禾廖克公湖南湘潭〖〗裘树藩直隶完县〖〗宋洁义直隶行唐文善在韩国〖〗霍栗如四川綦县〖〗张北风江苏如皋娄绍铠湖南浏阳〖〗黄绍楷广西容县〖〗谌杰湖北黄冈曾钟圣湖南资兴〖〗陈公佩广西梧州〖〗彭家迈江西萍乡席树声山西赵城〖〗戴独明贵州松桃〖〗刘煜祖山西赵城纪秀川山西赵城〖〗符时杰广东文昌〖〗鲁来阶安徽寿县刘存忠奉天铁岭〖〗李澄兰云南鹤庆〖〗刘炎武广西全县刘韵清湖南临清〖〗张非白江苏宝山〖〗
　　政治大队第3队（152人）
　　黄砥中安徽桐城〖〗胡兆荣湖北〖〗郑业山西应县赵珍陕西长安〖〗张治学湖南祁阳〖〗刘任坚广东大埔陈品桢江苏青浦〖〗谢晋元广东蕉岭〖〗江川浙江宁波卢碧湖湖南平江〖〗王寅生山东阳谷〖〗王饮潮湖南宝庆王葆儒广东合浦〖〗杨国华湖南慈利〖〗霍泽霖陕西绥德王t湖南郴县〖〗彭士量湖南浏阳〖〗余靖方四川金堂广东梅县第九届商会欢迎东征军大会合影。中为周恩来。段琳山西曲沃〖〗田动云四川〖〗敖建畴江西陈道熹四川筠连〖〗穆世济四川合江〖〗陈道平湖南平江吴扬波湖南资兴〖〗曹斌湖南耒阳〖〗陈金科广东番禺谢蔚云湖南平江〖〗张礼浙江松阳〖〗刘赤华广东刘伟仇湖南耒阳〖〗冯思定湖南〖〗邹今海湖南新化胡生泉山西临晋〖〗黄寿山湖南宁乡〖〗熊缉熙四川西昌龙耀j湖南湘乡〖〗张凤署河南安阳〖〗叶书浙江龙泉段治富云南〖〗方允中四川庆符〖〗谭笑湖南滕代顺湖南麻阳〖〗何杰湖南江华〖〗彭芳湖南嘉禾谭其森广东〖〗刘善述广西桂林〖〗杨若涛四川陈钦霖四川江津〖〗关秀岚山西晋城〖〗李蔚枝湖南新宁林照临广东汕头〖〗李庆霖山东诸城〖〗叶德生四川德阳郭芳梧湖南醴陵〖〗王夫一湖南长沙〖〗纪绍薪广东普宁周宝崖湖南湘乡〖〗李天兴广东怀集〖〗严复达广东文昌王作栋陕西醴泉〖〗王师古河南温县〖〗王晋广西宜山尹希湖南永顺〖〗卿湖南武冈〖〗宋兴炎安徽泗县宋慎河南商丘〖〗饶新民湖北蒲圻〖〗赵一帆江苏徐州王展湖南攸县〖〗张俊之湖北荆门〖〗杨文庄广东琼州邢超湖南麻阳〖〗李天植湖南永兴〖〗刘乙光湖南永兴张万一湖南汉寿〖〗阮锦云浙江定海〖〗涂国钦湖南华容杨倬云四川灌县〖〗苏灏云南昆明〖〗杨化雨安徽寿县严煜南广西梧州〖〗楚昌南云南开化〖〗陈崇龄广东兴宁李瑞廷陕西华阴〖〗袁钺湖北黄安〖〗胡益之江西进贤黄仲湖南宁乡〖〗齐志壬轿鞫ㄏ濉肌搅罕θ使阄魅菹亓跣丝『南湘潭〖〗娄剑如湖南浏阳〖〗于以振江苏金坛虞一鸣浙江镇海〖〗田耐生湖南龙山〖〗郑顽玉广东郭岐山西〖〗赵平岭南冈州〖〗周尚志江西永新谭屏昭广东罗定〖〗陈省吾河南唐河〖〗黄乃安四川永宁邝积典湖南宜章〖〗厉良圭湖南〖〗李芳岐直隶范德烈广东大埔〖〗连钟山绥远归绥〖〗黎婴广西刘彦文陕西长安〖〗刘不同奉天〖〗张楚鑫湖南长沙李奠华江西修水〖〗周凯福建惠安〖〗胡陈杰四川铜梁尹觉先四川广元〖〗邓兆民湖南武冈〖〗杜佳儒湖南慈利杨乾吉云南泸西〖〗云泽农广东文昌〖〗陈少鹏广东番禺刘志寰湖北黄梅〖〗梁仲西广西容县〖〗贺天爵绥远归绥杜永瘦湖北〖〗邹冠雄广东〖〗何共琅湖南资兴石光辉湖南临武〖〗袁裕湖南宝庆〖〗徐保直隶丁华云南牟定〖〗罗燮阳湖南祁阳〖〗任觉五四川灌县李正荣贵州〖〗彭犹龙江西萍乡〖〗熊希亮湖南益阳曹廷江西余干〖〗徐克让陕西户县〖〗曹日篮南永兴邓志英广东文昌〖〗□□洵河南〖〗□□源山西宁武华孟根湖南衡阳〖〗麦宗禹广东中山〖〗卢建朝鲜王襄湖北〖〗王自强湖北〖〗熊敦江西贵溪温培南江西萍乡〖〗张朴云南云龙〖〗尹自强陶维海浙江义乌〖〗李经世 
附录2 黄埔军校大事记(1)
　　附录2:
　　黄埔军校大事记此附录主要依据黄埔军校史料档案整理而成，并参考众多黄埔毕业生的回忆文章加以修正补充，还主要参考了赵丽屏、陈以沛等先生的有关文章。
　　（1924～1927）前期主要筹备工作1921年12月23日，由张太雷充当带路人和翻译，孙中山在广西桂林会见应邀到中国的共产国际代表马林。会谈中，马林向孙中山提出改组国民党，创办军官学校，建立革命军基础和实行国民党与共产党合作等意见。孙中山同意马林提出的这些建议。
　　1922年4月27日，少共国际代表达林和张太雷、瞿秋白在广州总统府与孙中山会谈。达林向孙中山介绍了苏俄红军的情况，孙中山对苏俄红军的规模、组织和政治教育很感兴趣。
　　1923年8月5日，孙中山授意蒋介石在上海约会马林及张继、汪精卫、林业明等筹组“孙逸仙博士代表团”，赴苏俄考察军事、政治及党务。代表团成员有：蒋介石、张太雷、沈定一和王登云4人。8月16日，以蒋介石为团长的“孙逸仙博士代表团”由上海乘“神田丸”轮启程赴苏俄考察。9月17日，“孙逸仙博士代表团”到苏俄红军步兵第144团参观。蒋介石称其优点是在全团上下亲爱团结，团长与党代表权责分明；晚上，与马林商议提案。后来的黄埔军校实行党代表制度，即渊源于此。10月25日，孙中山召开改组国民党特别会议，以求加速改组国民党，实行国共合作筹建军校之进行。
　　11月29日，孙中山主持召开国民党临时中央执行委员会第10次会议，通过创办军官学校决议。12月9日，孙中山在大本营对国民党员发表演说，重新创造革命军的思想愈加明确，他指出：国民党“此次改组，乃以苏俄为模范，企图根本的革命成功，改用党员协同军队来奋斗”。12月15日，“孙逸仙博士代表团”在俄国先后参观红军陆海空军事设施和各种军事学校，历时3个多月后返抵上海。12月20日，廖仲恺在上海密电蒋介石，要他从家乡溪口来上海，同往广州。此期间，国民党中央执行委员会决议组织“国民军军官学校”，曾拟以孙中山为校长，以后方医院和测量局为校址。12月25日中共中央向全党发出帮助国民党改组的《通告第十三号》，指示党员“有国民党组织的地方，同志们立时全体加入”。12月28日，廖仲恺与鲍罗廷研究，选定戴季陶等为军校教职人员，并将结果通知正在上海的蒋介石，催他早日转赴广州。
　　1924年
　　1月16日蒋介石由上海到广州，开始筹备组建“国民军军官学校”。
　　黄埔军校彩门及对联1月20日中国国民党第1次全国代表大会在广州召开。共产党人李大钊、毛泽东、瞿秋白、林祖涵(伯桑)等出席大会，并当选担任中央领导工作，为国共合作、创立革命军校奠定了组织基础。大会通过《中国国民党第1次代表大会宣言》，接受中国共产党提出的反帝反封建主张。同意共产党员以个人资格参加国民党。
　　1月24日“国民军军官学校”筹办未成，孙中山改而下令成立“陆军军官学校筹备委员会”，委任蒋介石为筹备委员会委员长。
　　1月26日孙中山委任王伯龄、李济深、沈应时、林振雄、俞飞鹏、张家瑞、宋荣昌等为军校筹委会委员。
　　1月28日孙中山选定广州黄埔长洲岛原广东陆军学校与广东海军学校旧址为陆军军官学校校址。黄埔军校校名由此而来，后通称黄埔军校。
　　1月29日孙中山委任廖仲恺为大本营秘书长，继续协助筹划军校开办事宜。
　　1月30日国民党“一大”闭幕。出席大会的国共两党成员受委托回原籍选拔革命青年来军校报考，确保第1期录取的学生为优秀的革命青年。
　　1月底苏联第一个军事顾问小组应邀参加军校筹备工作，由鲍罗廷介绍与孙中山会面。顾问小组由4人组成，以切列潘诺夫（又译契列帕诺夫）为顾问组长，以捷列沙诺夫、捷尔曼、波良克为顾问。孙中山要求按照苏维埃的军事制度来组织革命军队。 
附录2 黄埔军校大事记(2)
　　2月6日陆军军官学校筹备委员会筹备处在广州南堤2号（今沿江中路第239号对面）正式成立，分设教授、教练、管理、军需、军医5部，指定王伯龄、李济深（由邓演达代）、林振雄、俞飞鹏、宋荣昌为各部临时主任，分部办公。
　　2月8日校务筹备会首次召开，决定有关军校开办事宜。继后开会32次，决定实施各项创校工作的进行，规定全校员生必须加入国民党。
　　2月10日军校确定分配各省区招考学生名额，拟定招生名额为324人。
　　2月中旬黄埔长洲岛军校旧址因年久失修，荒草遍地，军校筹备处组织力量进行大扫除，维修校舍，准备军校的创建。
　　1924年拍摄的黄埔军校大门，校匾题为“陆军军官学校”。
　　2月21日蒋介石突然向孙中山提出辞去军校筹委会委员长职务，离广州去了上海。
　　2月23日孙中山在蒋介石辞职书上批复“不准辞职”，同时另委任廖仲恺兼理军校筹委会委员长职务。
　　2月29日孙中山电催蒋介石回粤复职，责问：“辞呈未准，何得拂然而行？”
　　3月3日共青团广州地委发出第7号报告，称将在广州创办军官学校，拟派三四名同志赴考，预备在将来参加军人运动。
　　3月10日廖仲恺电催蒋介石南归，责令“毋负远来考者，以损党誉”。
　　3月14日蒋介石复函廖仲恺，表示不相信国共始终合作。
　　3月16日孙中山发表《中国国民党孙总理勉励同志文》，阐述联俄、联共的必要性。
　　3月中旬共产党人何叔衡在湖南长沙负责办理军校第1期秘密招生事宜，介绍赵自选、陈作为和郭一予等持函到上海见毛泽东。当时，毛泽东负责上海的招生工作。
　　3月21日孙中山指定成立以蒋介石为委员长的入学试验委员会，王伯龄、彭素民、邓演达、严重、钱大钧、胡树森、张家瑞、宋荣昌、简作桢为委员。后因蒋介石辞职未归，由李济深代理委员长。
　　3月24日军校在广州市文明路高等师范学校内举行下级干部考试，对各方举荐人员严格考察。各学生队分队长、副分队长则从广东警卫军讲武堂和西江讲武堂毕业生中挑选。
　　3月25日东路军总部及其所辖各部队之下的军官数十人报考军校。东路军总部为慎重起见，特于是日在部中考试，合格者方送军校复试。
　　3月26日廖仲恺连日电催蒋介石南归，最后询其：“归否？俾得自决。”表示作最后通知。
　　3月27日军校以广东大学、广东高等师范学校为试场，举行第1期新生入学考试。各地投考的学生共1200余人，3天试毕，因考生学识较佳者颇多，故酌量多取。
　　3月30日蒋介石致电廖仲恺，怀疑军校经费不足。廖仲恺复电表示经费不乏，尽可安心办学，惟请即来。
　　4月1日建校筹备工作结束。
　　4月21日蒋介石返抵广州，谒见孙中山。
　　4月26日蒋介石正式来校视事，并对下级干部作第一次讲话。
　　4月28日军校第1期学生入学考试放榜。正取生350名，备取生100名，共产党人蒋先云以优秀成绩名列第一。
　　5月1日军校第1期学生开始报到。
　　5月3日孙中山任命蒋介石为陆军军官学校校长，兼粤军总司令部参谋长。
　　5月5日军校第1期正取生350余人进校，编为第1、第2、第3队，合组为学生总队，以邓演达为总队长（兼），严重为副总队长，先期开始新兵训练。后第1期备取生120余人进校，编为第4队，与先期入校的第1、第2、第3队合称为第1总队，总计学生人数480余人。孙中山发表训词：“陆军军官学校成立，国民党能够得到―个新生命！”
　　5月9日孙中山委任廖仲恺为中国国民党驻校党代表，按党代表制度规定，校长或各行政长官的文书命令，没有同级党代表的副署，不能生效。军校举行第1次校务会议，此为校务会议成立之开始。南堤陆军军官学校筹备处，改为陆军军官学校驻省办事处。 
附录2 黄埔军校大事记(3)
　　5月10日军校呈请任命李济深为军校教练部主任，王伯龄为军校教授部主任，何应钦为军校总教官。后继委任戴季陶为军校政治部主任、共产党人张申府为副主任。
　　5月11日军校开始实行每天汇报制度，规定每日晨由各部派人汇集办公厅，报告前一天所经办事的情况，以加强互相联络。
　　5月12日军校开设政治课，特聘任汪精卫、胡汉民、邵元冲为军校政治教官。
　　5月16日军校举行首次清洁检查，并对学生作讲评，规定学校食物统统要经军医检查，而且要军医负责。
　　5月18日军校召开行政会议，决议：挑选学生中已习军事者充任队长；设禁闭室。
　　5月22日广东财政委员会决议军校经费、开办费：财政厅拨186600元；经常费：财政厅拨5000元，市公安局拨15000元，市政厅拨5000元，筹饷局拨5000元。
　　5月25日军校发给全体学生每人―枝枪，并讲述拿枪的意义，此为军校师生正式武装的开始。
　　5月30日晚8时军校召开行政会议，决议：政治部编谱校歌；总教育官绘校旗图样；严禁学生吸烟；印制出入证。
　　6月13日军校举行教育行政会议。
　　黄埔军校师生在开学典礼大会上聆听孙中山的演说
　　6月16日陆军军官学校举行盛大的开学典礼，校总理孙中山偕夫人宋庆龄乘“江固号”军舰莅校，所属党、政、军高级官员及鲍罗廷顾问和师生500多人出席大会，孙中山发表开学演说。
　　6月23日军校召开行政会议，决议组织“革命军事研究会”。
　　6月25日晚，军校召开行政会议，决议：招收工兵学生；编辑军事杂志。
　　6月28日因共产党加入国民党问题产生争论，戴季陶离开军校去上海，政治部几个月内没有主任。
　　6月29日蒋介石对第1期学生讲话，称赞俄国共产党员活动的方法及其成效。
　　6月30日第1期学生预备教育期满，举行学生徒手教练检阅，廖仲恺亲临讲话。
　　7月1日军校成立革命军事研究会。规定凡属本校学生，皆为会员。设中央会于校本部，地方会于各处。其任务是从事国内外、各地方的军事变化之研究。
　　7月6日军校国民党特别区党部正式成立，选出蒋介石、严凤仪、金佛庄、陈复、李之龙等5人为第1届执行委员，蒋介石兼监察委员。其中，严、金、李3人是共产党员。
　　7月7日孙中山委任蒋介石为长洲要塞司令，并赠军校《二十四史》、《四库备要》各一部，供师生在校学习研究之用。
　　7月29日军校在上海设立招募“教导团”兵士机关，陈果夫主持其事。军校第2次考取下级干部。
　　8月初经张申府推荐，廖仲恺邀请周恩来从法国返回广州。周在军校指导第1期中共黄埔支部，以蒋先云为书记，王逸常为宣传干事，杨其纲为组织干事，许继慎和陈赓为候补干事，归中共两广区委领导。
　　8月4日军校举行“俄顾问包和罗夫（巴甫洛夫）及毛宜、吴秉礼二生追悼会”。孙中山亲临主祭，并书“遗恨何如”以为悼念，包和罗夫致力于黄埔军校军事教育和武装建设，7月18日在石龙不幸溺水身亡。
　　8月8日军校派出教练、教授、管理、军需各部官长前往东圃、龙眼洞、白云山一带实地考察行军阵地，为军校学生作战演习做准备。
　　8月9日发现挪威商船“哈佛号”私运商团枪械驶入白鹅潭，孙中山手令蒋介石派永丰、江固两舰监押至黄埔，停泊于校门外。苏联“沃罗夫斯基号”巡洋舰在黄埔海面抛锚，军校学生同苏联海军举行联欢，同台表演节目，各自用中文或俄文唱国际歌。
　　8月12日广州商团发动商人准备罢市。要求发还“哈佛”轮所运枪械，军校全岛实行戒严。
　　8月13日廖仲恺电令军校派出第3、第4队学生开入广州，准备对付商团罢市和阴谋暴乱。
　　8月14日军校新招收学生近500人，拟编为第5、第6、第7队，合称第2总队。另有工兵队、炮兵队、辎重队、宪兵队，后除第6队（湘军讲武堂学生）划入第1期外，其余概属第2期。 
附录2 黄埔军校大事记(4)
　　8月17日军校举行第1期甄别试验，及格者447人；不能继续修业，饬令退学者，计19人；尚可造就，留校察看者，计33人。
　　孙中山、廖仲恺参加包和罗夫将军的殡礼
　　8月31日校总理孙中山到军校视察。
　　8月军校增建校舍于黄埔长洲岛上平岗、蝴蝶岗和海军学校旧址等一带，时称为分校，实为学生分区驻地。
　　9月1日第2期学生陆续由上海、广州各地考取入校，学生队第5队及工兵队成立。
　　9月3日军校委派何应钦筹备教导团，其组织形式和训练方法均采用苏联红军制度，强调政治领导，团、营、连各级部队均设党代表，并赋予党代表与部队军事长官同等领导权力。
　　9月7日广州民众在第一公园举行“五・七”国耻纪念大会，要求解除广州商团武装，军校第1期第2、第3队学生参加。
　　9月11日军校第1期第4队学生首次在野外研习排战斗教练，开始时在本岛洪福地区进行。指挥官为第4队区队长詹忠言，对抗指挥官为副队长严凤仪，各部长官均到现场参观。军校收容四川送来的学生20余人，编入第6队第1区队。
　　9月12日孙中山赴韶关督师北伐，蒋介石派教官文素松率领第1队学生随从护卫。
　　9月13日军校在操场举行中秋宴会，勉励师生打仗和求学是分不开的，号召师生随时准备打仗，实际为镇压商团作初步动员。
　　9月16日在军校危急之时，蒋介石上呈中央执行委员会报告，请求辞去军校校长职，但未获批准。
　　9月18日胡汉民派人偕商团代表来校，察看押存军校的商团私运枪械，协商处理办法。
　　9月19日军校教导团开始招收学兵，先取73人。其中68人由湘军总司令部选送，多数曾充任军官，后从投考学生中又挑选27人。
　　1925年拍摄的黄埔军校大门外景10月3日孙中山致函蒋介石，告以苏联运械船不宜在香山县金星门内停泊，应“直来黄埔公然起卸为妙”。
　　10月6日军校召开行政会议，决议：教导团加入汇报；教导团团部设长洲要塞司令部。
　　10月7日苏联军舰运送山炮、野炮、轻重机枪和长短枪等枪械8000支和一批弹药抵达黄埔军校，师生亲自起卸，随后与苏联官兵在军校举行联欢。随从北伐的军校第1队学生因旷课日久，患病人员亦多，孙中山批准从韶关回校。
　　10月10日军校为纪念武昌起义举行阅兵仪式，另一批军校学生参加广州各界人民庆祝“双十”游行，遭到商团军开枪射击。
　　10月11日孙中山复函蒋介石，指出：“新到之武器，当用以训练一支决死之革命军”；“其兵员当向广东之农兵、工团并各省之坚心革命同志招集，用黄埔学生为骨干”。
　　10月14日孙中山以大元帅名义发布平定商团手令：“兹为应付广州临时事变，所有黄埔陆军军官学校、飞机队、工团军、农民自卫军、陆军讲武学校、滇军干部学校、兵工厂卫队、警卫军统归蒋中正指挥，以廖仲恺为监察，谭平山副之。”军校第2、第3队学生开进广州作战斗部署，准备平定商团，另由何其芳从广州带领赣军新兵100人回校参加防守。
　　10月15日军校师生参加平定广州商团联军战斗，于晨4时开始发起攻击，至本日晚间荡平商团在广州的总部及全部据点。黄埔军校首树军威，使广东局势转危为安。
　　10月19日军校第1期学生分发各团各队任见习官。见习期间，每月薪水18元，食宿与排长同等待遇。
　　10月20日军校招募志愿军于上海，年龄18至25岁，高等小学程度，6个月毕业后升任军士。军校呈请任命胡谦任总教官，后何应钦继任。
　　10月22日军校特别党部举行第6分部成立大会，以第1期第5、第6队及工兵队官生组成。
　　10月24日军校组织炮兵队。
　　10月28日军校招考教导团学兵队青年学生，规定年龄在18至24岁，授以军士和准尉必需的学术，培养革命军的基层干部。 
附录2 黄埔军校大事记(5)
　　10月30日蒋介石编辑成《曾（国藩）胡（林翼）治兵语录》，并作序言，要求军校师生每人一册。
　　11月3日孙中山在冯玉祥电请下，北上共商国是，临行前到军校作告别演说，广东大学全体教职员生也由广州市区乘船来军校参加听讲，孙中山勉励学生“仿效俄国”。
　　11月6日军校辎重队正式成立。
　　11月7日军校特别区党部召集第2总队全体新生，组织第5队及炮、工、辎各队区分部。
　　11月8日军校宣布第1期学生毕业考试。在鱼珠圩村附近举行战术考试，何应钦任指挥，所有军事教官一律参加。
　　11月11日苏联运械军舰启程回国，军校学生及军乐队在码头列队欢送。
　　11月13日孙中山为谋求统一，带病偕夫人宋庆龄乘永丰舰离粤北上，与北京政府共商和平统一大业。船经黄埔时，登岸观看第1期学生战术实习，全体师生列队到校门码头迎送。
　　11月14日军校学生第2总队直辖教练部。
　　11月19日湘军讲武学校学生正式并入黄埔军校，时有学生158人，编为第6队，该队毕业生待遇同第1期。
　　11月20日军校教导团正式成立，实行“三三制”和党代表制，以何应钦为团长。各级官佐主要由黄埔军校的教职员和第1期毕业生担任。
　　11月22日军校炮兵队成立。
　　11月24日军校举行第1期学生及教官、队长的品行考核。
　　孙中山和鲍罗廷（前右）视察黄埔军校11月27日军校在广州北校场原湘军讲武堂旧址成立陆军军官学校分校，简称省分校。筹编宪兵队，由顾祝同草订组织表。
　　11月28日工兵队学生迁往广州省分校受训，驻省城学兵队迁驻长洲岛上庄上课。
　　11月29日军校增设教育长一职，委胡谦担任，后由王伯龄、何应钦、邓演达、方鼎英相继接任。
　　11月30日军校第1期学生毕业考试完毕，及格者456人，分发见习。除部分留校工作，部分派往海军、工人纠察队、农民自卫军出任政治工作和教练工作外，绝大多数派往本校教导团任基层干部。第2届中共黄埔支部成立，以杨其纲为书记，余洒度为组织干事，周逸群为宣传干事，王逸常、麻植为候补干事。
　　11月军校政治部代理主任邵元冲随校总理孙中山北上，政治教官周恩来任代理军校政治部主任。部内设指导、编纂、秘书3个股。教导团采用党代表制。各级党代表由廖仲恺、周恩来遴选教官和学生中富有政治学识者，呈请国民党中央任命。除实施政治训练外，凡军队一举一动、一兴一废均须受其节制，以示军队党化。陈炯明叛军企图窜犯广州，军校师生星夜过江布防。
　　12月1日军校政治部设政治训练班，训练各见习官和各见习党代表，另设宣传研究班，培养宣传人才。
　　12月2日军校组织教导第2团，团长由王伯龄兼任。原教导团改称教导第1团。
　　12月5日军校开始修筑t望台于长洲东边山腰，加强警戒，监视敌情。军校始行每周星期六会议制度，讨论本周学科、术科实施程度和下周课程。规定军校领导、各部及教导团各营以上长官、党代表均参加。
　　12月10日军校增设参谋处，委代总教官钱大钧担任处长一职。第6队学生在长洲一带演习测绘。
　　12月11日军校集中教导团各级党代表实施政治训练。
　　12月14日军校以广东方言编《爱民歌》，首次印发师生传唱。
　　12月16日军校颁发《青年将校服务要览》，每个军官一册。
　　12月19日军校特别区党部召开全体国民党党员大会。蒋介石报告孙中山北上情况。
　　12月20日军校特别区党部代表及炮、工、辎3队学生赴省城，参加促进国民会议示威游行。
　　12月26日军校教导团第2团正式成立，士兵来源同第1团。翌日，委张静愚为团党代表，调金佛庄为教导团第3营营长。
　　12月底军校共产党人秘密组织“火星社”，于东校场省分校正式成立。“火星社”用SM作代号，另有联络暗号，成员有李劳工、周逸群等100多人。 
附录2 黄埔军校大事记(6)
　　12月军校第3期新生相继陆续入校，共1200多人，编为1个入伍生学生总队，下设3个营，后又改为3个大队，进行入伍教育。从这一期开始，实行入伍生制。翌年初，委王懋功为入伍生队总队长，张治中为总队副。1925年
　　1月1日军校正式提出“杀陈炯明”的口号。第5、第6队学生前往黄花岗七十二烈士墓宣誓。
　　1月2日军校学生首次表演新剧《革命军》。
　　1月4日军校学生迁往广州市北校场省分校，黄埔本校专住教导团，校政治部随学生迁往省分校，设分部留校，经管教导团政治工作事。
　　1月5日军校政治部派余程万等10人随同铁甲车队赴广宁宣传。
　　1月10日军校成立第7队，直属第2总队，同时又资遣第1期学生回原籍服务，策动军阀所属部队靠拢革命，计河南13人，内蒙古1人，各给旅费100元。
　　1月11日军校始设军法处。
　　1月14日军校特别区党部改选第2届执行委员，选出蒋介石、吴明、陈作为、罗振声、周逸群为执行委员，王柏苍、成恭寅、黄锦辉为候补执行委员。委员绝大多数是共产党员。
　　1月17日军校学生队第5、第6、第7队改称步兵第1、第2、第3队。
　　1月18日军校政治部在周恩来领导下组织成立“血花剧社”，直属于校政治部。推蒋介石为社长，开始在校内外进行宣传演出，极受师生和市民欢迎。
　　1月20日军校编成《立志歌》、《放枪歌》，在学生、士兵中教唱。鼓舞教导团官兵应命出征。
　　1月23日军校政治部实行政治实习讨论，每周下午6时至8时举行。
　　1月25日校政治部奉命制发军人坐立姿势图及感化图。苏联顾问鲍罗廷发起成立“青年军人社”，以廖仲恺为社长，共产党人和革命军人踊跃参加。军校发起召开中国军人联合会代表大会，推举蒋先云、曾扩情、贺衷寒、何畏能4人组织筹备会。
　　1月30日教授部、教练部合并为教育部，政治部仍采原制，其他各部改为处。军校准东征军抵达汕头，受到群众欢迎的报道。备东征，校本部令胡谦留守军校。政治部为东征制定对内训练、对外宣传的各项任务。中国青年军人联合会第1次代表会在广州举行，到会者有各军官学校、各军将领、校代表、各战舰代表共20余人。党代表廖仲恺致词，望青年军人抱定为国为民之宗旨，打倒帝国主义和军阀，以完成国民革命之伟业。
　　1月31日军校全体师生在大操场举行东征誓师典礼。以校军教导团第1、第2团组成东征军主力，担任右翼作战。校军由校长、校党代表领导，钱大钧为参谋处长，周恩来为政治部主任。
　　2月1日第1次东征开始，军校教导团第1、第2团及建国军、粤军、滇军、桂军、湘军等奉命出征，由黄埔长洲岛乘舰向虎门集中。中国青年军人联合会在广东大学操场举行成立大会并游行，发表《成立宣言》，主要负责人有蒋先云等。继后出版《中国军人》杂志，号召：“革命军人联合起来，打倒陈炯明”。入伍生队第1、第2、第3连编为第1营，第4、第5连编为第2营，留校待命。
　　2月2日校本部组成东征队，以教导团炮兵营为主力队，工兵队、辎重队及步兵第1、第2、第3各队为总预备队，另组织宣传队。入伍生第1连移驻北校场省分校。
　　2月3日校部东征队由黄埔长洲岛乘福安舰出发。军校成立入伍生队总队部，接收陆续到校的入伍生开展士兵教育，并组织入伍生输送军用品到东征前线。
　　2月14日校军作战英勇，大元帅府致电嘉奖。
　　2月15日东征军攻占淡水城，营党代表蔡光举在是役中牺牲。
　　2月17日校军在苏联顾问指导下采取新战术，用侦察部队代替骑兵，在前卫的较远前方搜索前进。
　　2月18日校军给进攻淡水的奋勇队（敢死队）颁发赏银，每人30元，要赏牌、勋章者则少领赏金。
　　2月25日军校举行第2批入伍生考试，派出教官张元祜等5人为阅卷委员。 
附录2 黄埔军校大事记(7)
　　3月1日军校填发第1期毕业证书。证书上印有代表国民党的“青天白日”和代表共产党的“镰刀斧头加步枪”的图案，反映了国共两党共同创立军校的革命面貌。军校第1批（后称第3期）入伍生期满，改编为学生队。
　　3月9日校本部派人前往潮汕，筹设黄埔本部办事处。
　　3月10日汕头各界举行欢迎东征军联欢大会。
　　3月12日校总理孙中山在北京病逝，享年60岁。校特别区党部从前线派吴明回省，从事后方党务整理，另加派张元祜、张治中为组织委员，曾干廷为干事。
　　3月13日军校后方获悉孙中山逝世，胡汉民令军校下半旗，停止操课。留校学生一律臂缠黑纱，以志痛悼。为避免影响军心，未告知东征军前线，秘不发丧。校军与陈炯明主力之林虎部在揭西棉湖展开决战，以教导第1团1000余人，御万余精悍之敌，大败陈炯明主力3万余人，奠定了第1次东征胜利的基础。之后，校军在东征前线节节胜利。
　　3月21日校部行营在东征前线接胡汉民来电，始悉校总理孙中山病逝。
　　3月25日校特别区党部在前线召开常委会，作出多项决议。主要决定有：派周逸群、黄锦辉赴梅县活动；出版《青年军人》第4期，名为《中山先生追悼号》。校军第1团官长17人奉命回黄埔本校训练新兵，成立补充团；校军第2团向大拓追击残敌。
　　3月28日军法审查委员会就文志文、彭干臣等3人因临阵逃脱被撤职一事进行复查，经证明与事实不符，决定免除处分，并予复职。
　　3月29日委任周恩来为军校军法处处长。
　　3月30日校军在兴宁北门外刁屋坝举行“追悼孙中山大元帅大会”。大会由何应钦唱礼，蒋介石读誓词，周恩来读祭文。
　　3月校军第1次东征抵达潮汕后，为随同出发之第2期学生补习课程，乃筹设潮州分校。后学生返校，分校亦同时结束。1926年拍摄的黄埔军校大门，校匾题为“中央军事政治学校”。
　　4月5日军校留守官兵召开总理追悼大会，赴会者还有长洲农民协会，“飞鹰”、“福安”、“舞风”3舰官兵等共4000余人。蒋介石返校主祭。
　　4月6日国民党中央执行委员会根据廖仲恺的提议，通过建立党军案，以校军教导第1、第2团成立党军第1旅，何应钦兼任旅长，廖仲恺为党军党代表。本月29日委蒋介石为党军司令官。
　　4月7日第3期入伍生第2连由五华调到兴宁。
　　4月8日军校后方召开行政会议，决议入伍生期限缩短为3个月，入伍生入校升学定为6个月毕业。校政治部筹备兴宁县党部。
　　4月上旬“永福号”兵舰运送黄埔学生、宪兵和军械开赴汕头港时，被北洋海军之“楚豫”、“水续”等舰抢去。两天后，人员放回，其余尽被扣下。
　　4月11日军校军法处第一次开审。
　　4月13日廖仲恺提请由校军教导第1、第2团组成的党军第1旅，归蒋介石节制调遣。新兵连、独立营、第1连、工兵队、辎重连及特务连与第1、第2野战医院病愈新兵开赴前方。
　　4月14日国民政府中央任命廖仲恺为党军党代表。此后，黄埔教导团武装从校军改称党军，到6月5日国民革命军成立为止。
　　4月18日军校为建立阵亡将士公墓在黄埔军校本岛勘择地点。
　　4月19日军校入伍生第1、第2营入伍满期，升为第3期学生。计分骑兵科、炮兵科、工兵科、辎重科、机关枪科、航空科、步兵科。这天是第3期的开始。
　　4月21日周恩来奉命组织“抚恤东征阵亡将士委员会”，调查各阵亡将士及其埋葬地点，照章给予抚恤金。军校教导第3团成立，任命钱大钧兼第3团团长。
　　4月23日军校第1期同学录编成。第1期毕业生计635人。
　　4月24日军校由贺衷寒、缪斌发起成立“中山主义学会”，即后来成立的“孙文主义学会”前身。在军校中，孙文主义学会与中国青年军人联合会，形成两个对立的组织。军校派出学员监视“宝璧”、“江汉”、“江大”、“光华”、“江贞”等7艘军舰，每舰10人。 
附录2 黄埔军校大事记(8)
　　4月28日军校东征军在汕头总司令部召开会议，决议回师平定杨希闵、刘震寰的叛乱。廖仲恺先行返回广州市。
　　4月30日校军运送潮汕战利品至汕尾修理，由入伍生第2连担任保护警戒。
　　20世纪60年代修复的黄埔军校大门
　　5月1日军校第1次饬令颁发阵亡官兵家属及负伤官兵抚恤金。政治部李汉藩、陈作为（共产党员）两人与管理处长林振雄因领取“五・一”游行标语用纸引起冲突。林向李开枪，李召集师生把林捆入禁闭室。他们分别为“青军会”与“孙文学会”会员，此次冲突转变成为两会之间公开斗争的导火索。
　　5月4日校教导团副排长董治国率两班士兵逃离军校，营长金佛庄、连长李正韬等以管教失责受到降级和免职处分。
　　5月6日军校派参谋陈焯为潮汕校本部行营代理主任。
　　5月7日军校全体学生举行“五・七国耻纪念会”，并参加广州大游行。
　　5月13日校党代表廖仲恺从广州赶到汕头，与蒋介石、许崇智等具体商谈讨伐杨、刘计划。
　　5月14日军校任命包惠僧为代理后方政治部主任。
　　5月15日潮州分校步兵、辎重两科开课。
　　5月17日军校再次颁令官佐士兵加佩红领带，以与其他部队相区别。入伍生队第2营入伍期满，举行升学仪式。
　　5月18日驻防广州的滇军、桂军发动叛乱，占领电报局、车站、北校场省分校靶场等。驻广州市区的军校分校入伍生暂时迁往黄埔岛。
　　5月19日军校在梅县东校场召开班师回广州的动员会，号召官兵“为平定杨、刘军阀叛乱作战”。入伍生第2连护押“吉安”、“大有”2舰运军械回广州。军校在梅县给第1期毕业生颁发毕业证书，并说明打回广州后再举行毕业典礼。要求官兵在这次班师回广州作战中，要比东征作战更加勇敢。
　　5月21日黄埔长洲岛宣布戒严。校军回师平叛，留校师生配合回师东征军待命作战。
　　5月22日为配合平定杨、刘之战，加强黄埔长洲岛本校的实力，军校第2期工、辎两队学生及第3期入伍生队第1营奉命返校。
　　5月23日军校潮州分校停办，改设办事处，在校全体学生即日启程开回广州。
　　5月25日军情紧张之际，入伍生第1营及第2营仍照原编制在本校开课。
　　6月4日校政治部指令病愈新出院的步科学生，组织战时宣传队，配合对杨、刘军阀作战的宣传。
　　6月5日国民党中央执行委员会决议，改组大元帅府为国民政府，建国军及党军改称国民革命军。校船在开返广州途中，遭到河岸上滇军叛敌的伏击。
　　6月6日校政治部印刷讨伐杨、刘叛军的宣传品16种，由航空队在空中散发。
　　6月8日军校特别区党部举行集会，欢迎滇军干部学校和桂军军官学校投奔本校的学生。
　　6月9日黄埔长洲岛实行特别戒严，制定防御计划，协同回师的东征军作战。
　　6月10日回师的东征军对杨、刘叛军发起总攻。军校留守学生队和入伍生队准备配合海军渡河，攻占东山车站。第1期毕业生陈赓等化装潜入广州，为东征军平定杨、刘散发传单，遇险得脱。军校航空队飞机连日起飞，侦察滇桂叛军阵地动态，叛军也派飞机向军校投掷炸弹共8颗，落于军校后山，多未爆炸。
　　6月11日军校无线电队成立，以韦兆熊为队长。
　　6月12日黄埔在校学生军由猎德村抢渡珠江，会合回师东征军向杨、刘叛军发起猛攻。各路联军平息叛乱，叛军即日瓦解，杨希闵、刘震寰躲入沙面租界。平定杨、刘战事结束后，校本部奉命在黄埔岛设立第3俘虏收容所。学生军驻长堤肇庆会馆，担任维护社会治安、巡查街道及守卫仓库等任务。
　　6月13日校军官兵原是一律颈结红领带，因部分腐败官兵借此为非作歹，真假难分，为正视听，校军正式颁令取消红领带的装束。
　　6月14日军校入伍生第3营入伍期满入校。 
附录2 黄埔军校大事记(9)
　　6月16日校务会议决议要项如下：（1）校本部及行营合并，驻省办事处取消；（2）校本部设省城八旗会馆；（3）学生队及入伍生队概驻黄埔岛，7月1日正式开课。
　　6月23日黄埔生800余人，参加广州各界人民援助“五卅”运动的示威游行。当游行队伍路过沙基时，突遭英、法帝国主义分子炮火袭击。同学们就地还击。我方军民死伤500余人，史称“沙基惨案”。是役，第1团第3营营长曹石泉（共产党员）等27名军校官兵、入伍生牺牲，52人被打伤。
　　6月24日军校举行援助省港罢工工友大会，决议：凡本校同志，月薪在30元以上者，捐十分之一，愿多认捐者听从军需处扣除。军校举办政治训练班，培养党代表及政治宣传员，从第2期学生、第3期入伍生及其他兄弟部队军官学校学生中选出，计120人。
　　6月29日军校第3期入伍生及滇、桂军来考学生编队，接受军校训练，是为第3期学生正式升学之开始。
　　7月1日军校举行第3期学生开学仪式。蒋介石、廖仲恺、汪精卫、胡汉民、周恩来等高级长官均冒暑演说。
　　7月3日国民政府成立中央军事委员会，主席由国民政府主席汪精卫兼任，蒋介石、廖仲恺和胡汉民等任委员。军校成员在军委会中占有主要地位。
　　7月8日以黄埔师生为骨干的党军，奉命扩编为国民革命军第1军，与军校分离。蒋介石任军长。此后，军校与军队的政治工作亦各自分立。委任汪精卫、邵力子为军校政治部正、副主任。国民政府其他所属各军也统一改称为国民革命军。
　　7月10日军校总结创校经验，回顾开办以来政治教育与军事训练并进，确有成效，又议设入伍生教练所于广西桂林。
　　7月11日军校开设政治班，胡汉民、汪精卫、廖仲恺、甘乃光等高级党政官员，均受聘为教官。训练班设有“帝国主义解剖”、“三民主义”、“社会发展史”等8门课程。
　　7月18日军校召开教育行政会议，决议请病假者，由军医处会同教练部核办，才能准假。
　　7月19日军校实行晨设面包，晚吃豆饭（赤豆三成、米七成合煮），作为最近发现师生多有脚气病或水土不服的预防办法。
　　7月21日军校以第3期学生文化程度不齐，不便施教，校令举行甄别考试，根据考试成绩榜示编队。
　　7月22日委任邵力子为军校秘书长。
　　7月26日第3期学生举行文化素养鉴定。
　　7月27日军校教导第1、第2、第3、第4团、机关枪连各连长调集黄埔军校，实习新式机关枪。
　　7月29日在广州的英国人阴谋断绝军校用煤，苏联军舰首次运煤到达黄埔军校，解决了燃料之急需。
　　7月中共黄埔军校第3期支部成立，杨其纲为书记。
　　8月3日入伍生第3营期满入校升学。
　　8月4日军校全体官兵学生及士兵代表在大操场召开追悼“沙基惨案”死难烈士、东征各役阵亡将士大会。由师长何应钦唱礼，蒋介石任大会主祭，周恩来读祭文。徐象谦（向前）等5人向军校请缨回北方，愿“服务于国民第2军步兵第6混成旅教导团，兼充政治宣传员”，受到军校复函嘉奖。
　　8月6日蒋介石以校款无人负责，呈请中央执行委员会，即日准予辞去所兼各职，不获照准。
　　本书作者在惠州国民革命军东征战士雕塑前留影（2002年）8月7日军校工兵队试习水机关枪。
　　8月13日军校改编炮兵营，分为3连，官长在炮兵科毕业生中选任。
　　8月14日军校委任辎重队队长黄在玑、教官李卓元、胡树森、第2师参谋长张治中编纂东征史及回师广州战史。
　　8月16日军校发出通告招考学生，报考文化程度限中等学校及相当程度之毕业生，入伍受训6个月后升为军校学生，一年后毕业。
　　8月18日军校向中原及沿海各省继续扩大招生，派邹竞为河南省考试入伍生委员长，朱棠、俞墉为委员；朱毅为上海考试入伍生委员长。 
附录2 黄埔军校大事记(10)
　　8月20日校党代表廖仲恺在广州市越秀南路国民党中央党部门口遇刺身亡，国民政府监察委员会委员陈秋霖亦中弹遇难。周恩来闻讯赶赴医院探望。
　　8月21日长洲岛因廖仲恺遇害，宣布戒严，第3期学生奉命担任沿海岸警戒，第2期学生为全岛总预备队。军校举行第2期学生毕业试验。
　　8月23日军校炮兵营、宪兵营、第4团统归第1师何应钦师长指挥。
　　8月24日军校教导团第2、第3营由沙角移驻校内，教导团第4、第5营由黄埔军校开进广州驻扎，以确保军校与广州的安全。
　　8月25日军校部队出动搜捕“廖案”罪犯，严重指挥第3期学生总队，协助第1师第2团将与“廖案”有关的粤军部队缴械。
　　8月26日军校派出学生20名，押解“廖案”嫌疑犯来校，周恩来亲自审讯。“江大”等7舰，奉命警戒黄埔军校江面，保障军校安全。
　　8月29日军校教育处成立，严重兼该处处长。免去学生总队长严重统驭各大队的职责，规定各学生大队此后直属教育长指挥。
　　8月31日军校举行追悼校党代表廖仲恺大会，廖夫人何香凝携子女参加。
　　9月1日军校师生赴国民党中央党部，公祭校党代表廖仲恺，并护送灵柩到沙河驷马岗安葬（后迁葬南京紫金山）。黄埔军校本校及上海、汉口、开封各党部分别同时招收入伍生。
　　9月2日军校下级干部及入伍生考试委员会成立。
　　9月4日军校举行下级干部考试，录取66人。
　　9月6日军校举行第2期学生毕业仪式，毕业生449人。军校长官和党政军领导亲临盛会。优等生前10名分别得奖：第1名容干，奖给金望远镜1架；第2名邝{，奖给金表1只；第3名李士珍，奖给银表1只，其余第4名至第10名各奖给皮带1根，孙中山等名人著述12部。晚，血花剧社演剧助兴。
　　9月9日党军在广州北校场举行追悼廖仲恺党代表大会，军校师生出席参加，大会赞誉廖仲恺为“党军慈母”。
　　9月10日改编第3期学生队号，并编配各队队长，因第2期学生第1、第2队已毕业，改第3、第4、第5、第6、第7、第8、第9、第10、第11、第12队为第1、第2、第3、第4、第5、第6、第7、第8、第9队。
　　9月11日军校规模日益见大，原特别区党部奉中央令改为校特别党部，同时通令军校各部处党员准备改选下届党部委员会。
　　9月13日校国民党特别区党部改选第3届党部委员，选出邵力子、王伯龄、焦启铠等5人为执行委员，蒋介石、严重为监察委员。各委员宣誓就职，本届特别党部宣告成立。军校筹备校史编纂委员会，委任邵力子为主席，袁同畴为总编纂，毛思诚、鲁易、曾扩情、杨其纲、贾伯涛、周逸群等11人为编纂委员，王伯龄、何应钦、周恩来、严重等8人为审查委员。
　　9月14日国民党中央执行委员会推汪精卫继廖仲恺任军校党代表。后委邵力子、鲁易为军校政治部正副主任，部内设秘书，下设宣传、组织两科。军校派遣第2期毕业生15人，前往省港大罢工委员会纠察队办事，分别被委派担任工人纠察队大队教练、指导员、队长或支队长等职务，成为工人武装的重要支柱力量。
　　9月17日军校设立下级干部训练班，任命宋文彬为班主任，开始筹备工作。军校招考经理班，入学资格要求受过军事教育，年龄以30岁为限，教授输送兵站及司务长所需学识。
　　9月18日第3期第6队学生梁天礼突然自杀身亡。军校对此向全体学生进行教育，指出革命者自杀是犯罪行为，应引以为戒。
　　9月19日委周恩来为国民革命军第1军政治部主任。本月中旬，委共产党员熊雄、聂荣臻为军校政治教官，聂兼政治部秘书。适逢第2次东征，熊雄调任东征军总指政治部秘书，同时为第1军中共支部书记。聂荣臻与鲁易等成为周恩来领导中共黄埔支部的重要助手。
　　9月25日孙文主义学会主编的《国民革命》周刊第1期出版，以后连续发表攻击马克思主义的文章，在思想上与中国青年军人联合会主编的《中国军人》杂志形成尖锐对立。 
附录2 黄埔军校大事记(11)
　　9月28日国民政府中央军事委员会任命蒋介石为东征军总指挥。任命周恩来兼第1军第1师党代表。
　　9月29日确定第2次东征部队分成3个纵队，委任何应钦、李济深、程潜分别为第1、第2、第3纵队长，周恩来为总指挥部总政治部主任。以黄埔师生为核心骨干的第1军是这次东征军的主力。军校第3期学生队留校待命。
　　10月1日国民政府下达第2次东征讨伐陈炯明行动令，黄埔军校东征部队举行誓师大会。其中第1师第2团、第2师第4团和第3师各部分任东征各路先锋。
　　10月2日军校高级长官及苏联顾问，为预祝东征胜利举行酒宴。第2次东征宣传队成立，共120人，分总队部和第1、第2、第3支队。队员以能操广州、东江、潮梅和普通话4种语言者为合格。
　　10月3日军校第3期学生第2、第3大队开赴广州、虎门驻扎，执行后方勤务。
　　10月7日各省考取之第4期入伍生陆续到校编队入学。
　　惠州飞鹅岭地堡遗址（2002年摄影）
　　10月8日何应钦奉命率东征第1纵队攻击惠州城。周恩来在东莞石龙公园出席东征军与各界人民联欢会，并发表阐述东征意义的演说。
　　10月13日东征军开始攻打惠州城。是役战况激烈，黄埔军校出身的团长刘尧宸、副营长谭鹿鸣英勇牺牲，还有连、营党代表20多人受伤，士兵死伤过半。
　　10月14日蒋介石、周恩来进抵惠州城外飞鹅岭督战，陈诚调山炮一连猛攻北门，命中敌军机枪阵地。第1期毕业生、连长陈明仁首先胜利登城，全军一举攻破素称天险的惠州城。
　　10月16日蒋介石与周恩来等在惠州出席追悼惠州阵亡将士大会，蒋介石主祭，周恩来宣读祭文，并发表演说。会后，东征军即追击陈炯明残部，经过1个多月的激战，完全收复潮汕。
　　10月20日蒋介石电告在校师生，攻克惠州之役，刘尧宸以下军校第1、第2期学生，共伤亡300多人。
　　10月24日军校选送学生赴莫斯科孙文大学（即中山大学）留学，榜取15人，续取24人，合计39人。
　　10月29日军校下级干部训练班训练期满，计毕业学生23人。
　　10月30日军校举行公祭刘尧宸中将及阵亡将士大会。
　　11月1日中共中央发出第62号通告，使用暗语通知各级党组织，多选共产党员、共青团员和国民党左派前往军校投考，强调“此事关系重大，各地万勿忽视”。
　　11月3日军校第2、第3大队学生到虎门担任警戒，第3期学生辗转服务，直至12月中旬始回本校正式训练。
　　11月6日蒋介石电呈国民政府，说“出师以来，经将逆军主力完全击溃，计师行600余里，人民簇拥以观，箪食壶浆以迎。先后缴械6000余枝，俘虏6000余人，东江各名城次第收复”。
　　11月8日军校第4次招考第4期入伍生。
　　11月11日第3期学生从前线调回黄埔军校继续训练，分为9个队，另有1个骑兵队，共1200余人。
　　11月12日军校潮州分校复校，开始招收学生和入伍生700余人，学生队以第1军第3师及独立第2师下级干部编组。入伍生由潮梅各地青年学生编为学生队。12月23日上课。1926年6月1日，潮州分校第1期348名学生毕业，与本校第3期学生同等待遇。入伍生升学，至1926年12月毕业380人，与本校第4期学生同等待遇。
　　11月25日军校第6次招考第4期入伍生。
　　11月30日军校第2期学生见习期满。
　　11月国民革命军第4军独立团在广东肇庆成立，叶挺任团长。该团以黄埔军校学生为骨干，以共产党人为核心，团内建立了共产党支部。该团后在北伐战争中被誉为“铁军”。
　　11月底东征途中，蒋介石向周恩来提出要把军中和校中的共产党员以及加入国民党的共产党员名单交给他。周恩来指出，此事是关系到两党的大事，需要请示中共中央，婉言拒绝了蒋介石的要求。
　　广东肇庆叶挺独立团纪念地阅江楼（1998年摄影） 
附录2 黄埔军校大事记(12)
　　12月1日国民政府选派黄埔学生100人赴潮州、汕头服务。
　　12月6日军校“血花剧社”在潮州演出《还我自由》，答谢潮州各界祝捷大会。
　　12月10日委任何应钦为第1军军长兼潮州分校教育长、代校长。周恩来兼分校政治部主任。潮州分校校址设于县城李氏公祠。
　　12月15日军校校务会议决定，在平岗修建东征阵亡将士及沙基死难烈士公墓，请政府拨款5万元。
　　12月18日潮州分校举行开学典礼，学生队和入伍生队各编为3个队，共分6个队，计800余人。
　　12月25日蒋介石在汕头与蒋先云谈调和内部事，要求解决校内国共两党之争的问题。
　　12月军校特别党部派人组织其他与本校有关部分之区分部，如长洲要塞司令部区分部、驻俄区分部（为留俄孙文大学学生而设）等。中共广东区委与将被委任军校教育长的邓演达，商议在军校设立政治科问题，并取得校长蒋介石的同意。
　　1926年
　　1月1日蒋介石、熊雄、邵力子等人出席在广州召开的国民党“二大”开幕式。入伍生队改称第3期第10队。
　　1月4日严重代理军校教育长，调任王伯龄为教导师师长。
　　1月6日委任熊雄为军校政治部副主任，军校秘书长兼政治部主任邵力子不能常驻校，政治部日常工作由熊雄负责。军校举行第3期学生毕业考试。
　　1984年6月，黄埔校友在军校大门前留影。
　　1月8日委任邓演达为军校教育长。
　　1月9日军校教导团扩编为教导师，直属国民党中央执行委员会。师中各级军官多系黄埔第4期学生。
　　1月12日国民政府中央军事委员会通过“改组陆军军官学校为中央军事政治学校提案”，为统一军事教育机关和军官的培养，决定取消广东革命政府所属各军自办的军官学校和讲武堂，将其合并入黄埔军校，仍由蒋介石任校长，汪精卫任校党代表，李济深任副校长。
　　1月15日蒋介石向军事委员会提出辞去第1军军长的呈文，要求专心致力于军校事业，一心办学。军校长官蒋介石、汪精卫、胡汉民、于树德、恽代英、李济深等当选为国民党“二大”中央执行委员。
　　1月17日军校举行第3期学生毕业典礼，毕业生1225人，举行宣誓。蒋介石、汪精卫、宋庆龄、何香凝等党政高级官员均参加大会。
　　1月20日军校第1团第5连返驻黄埔军校，与第2团第8连换防，其防线东至虎门，西至广州沿河一带，停泊“江巩”、“江固”、“江汉”、“江大”、“广北”、“龙骧”、“光华”、“舞风”、“宝璧”、“北江”、“自口”等11艘兵舰。
　　1月25日省港罢工工人代表大会代表500人来校参观，赠给红缎横匾一幅，上书金色“革命前驱”4字。安体诚在欢迎会上致欢迎词。军校分发第3期毕业生赴潮汕第1军第1师、第3师等所属部队见习，第2师官长奉调回校受训。
　　1月26日军校开设政治补习班，训练第3期毕业未分发的学生，计69人。
　　1月28日军校举行中央军事政治学校筹备会会议。
　　惠州中山纪念堂前的孙中山像（2002年摄影）
　　1月30日周恩来发表结束东征总指挥部总政治部布告，将惠、潮、梅所属行政诉讼移交东江行政委员会公署办理。
　　1月31日军校派缪斌组织奖叙审查委员会，徐桴组织经理委员会，王萼组织军械委员会。自去年秋天起至本月止，各地送来受训青年计7次，先后成立入伍生第1、第2、第3团。
　　2月1日蒋介石、邓演达、严重、邵力子、熊雄、陈公博、冯宝森等7人，受任为军校改组筹备委员。周恩来在汕头举行各界代表招待会，宣布东江各属行政委员会公署成立，并奉命担任东江行政委员职务。军校成立考试委员会，组织第4期入伍生升学考试。入伍生考入新成立的政治科500人。
　　2月2日军校派出第3期毕业生赴琼州第4军见习。军校举行青年军人联合会、孙文主义学会联席会议，蒋介石、汪精卫与两会代表李之龙、周逸群、潘佑强、缪斌等11人参加。作出4项决议：（1）两会干部准互相加入；（2）两会在本校及党军须受本校校长及党代表之指导；（3）团长以上高级官员，除党代表外，不得加入两会；（4）两会会员，彼此有不谅解时，得请校长及校党代表解决之。 
附录2 黄埔军校大事记(13)
　　2月5日军校致函广东海关，要求迁出在黄埔长洲岛军校范围内的房舍，交军校使用。税务司答允迁让。
　　2月6日军校扩展校舍，在旧营盘、水雷局、曾家祠等多处增辟房舍约200间。
　　2月9日蒋介石呈辞军事委员会委员和广州卫戍司令职务，表示专任中央政治委员会委员和黄埔军校校长。
　　2月10日军校查勘平岗东征阵亡将士墓墓基、基向，全面检查墓地工程。
　　2月15日军校驻汉口招生委员朱棠、陈重俊、周楫被湖北军阀拘捕。
　　2月23日国民政府军事委员政治训练部派出朱代杰、蒋先云、袁同畴等组织筹备委员会，办理改组校特别党部事宜。
　　2月26日蒋介石免除王懋功师长职务，原因是怀疑他与苏联顾问季山嘉“勾结”，“图谋不轨”。
　　3月1日黄埔陆军军官学校易名为“中央军事政治学校”，归属军事委员会领导。军校举行中央军事政治学校成立典礼。随后铸制新校徽，校徽上铸有“青天白日”和“镰刀斧头”两党标志和步枪、地球图，示以“世界革命”为军校师生奋斗的方向。自此，军校贯彻军事与政治并重的教育方针，政治课多达26门。第4期新生开始入校，学生编制除步兵2个团外，还有政治、经理、炮、工等科。
　　3月2日军校举行改组后的第1次校务会议，决定：新生于3月3日考试，6日公布考试成绩，7日军官班与预备班学生一律入校，8日开学。准备黑袜、草鞋各3000双及政治书籍，分发每人1份。
　　3月3日《国民革命军中央军事政治学校日刊》正式出版，5月25日改称《黄埔日刊》。军校举行第4期入伍生第2团入校考试，设军医补习所。
　　3月4日军校举行第2次校务会议，决定：（1）经理部筹3万、至少2万元作为学生发饷之用；（2）凡开除学生回原籍，旅途费用由各团清造名册领取。每人准带单衣1套，棉衣1件，卫生衣1件。其余物件一律缴回。
　　3月5日第4期入伍生第1团由惠州返校，举行升学考试。
　　3月7日军校举行第3次校务会议，规定学生非经准假，不准出校门；有特殊情况者，必须由营长以上官长允许，并发给特别假条交给学生附带，以便随时检查。
　　3月8日军校举行第4期学生开学典礼，2650名新生和蒋介石、各军军长官长、党政军高级官员、军校教职员及来宾数百人出席，盛况空前。
　　惠州公园内的邓演达像3月9日军校军官团学生正式开课。
　　3月14日全校官长、士兵捐款援助省港罢工工友。
　　3月16日委任政治部副主任熊雄兼潮州分校主任。
　　3月18日李之龙所属海军局接到军校驻省办事处公函，传达蒋介石命令，要海军局速派得力军舰两艘开赴黄埔长洲岛，听候调遣。
　　3月19日中山舰、宝璧舰奉命开赴黄埔码头。蒋介石以李之龙矫令中山舰驶泊黄埔，作出各项反共命令和措施。军校举行第7次校务会议，严格会议和官佐学生请假制度，规定：各官佐学生请假在24小时内由主任官核准，24小时以上须校长办公厅批准方得离校，各部处主任如因公外出，亦须报告校长办公厅。
　　3月20日中山舰事件爆发。蒋介石宣布广州戒严，公开逮捕原中山舰舰长李之龙及各军党代表多人，并围缴省港罢工委员会枪械，监视共产党人和苏联顾问住宅。周恩来被软禁了一天。军校晚戒严，次晨始解除。
　　3月23日蒋介石就中山舰事件向军事委员会呈文，表示：“这次事件仓促，处置非常，事前未及报告，专擅之罪诚不敢辞，应自请从严处分。”军校考试第5期入伍生500人，至7月15日前分批考试入伍，第5期共计3000余人。
　　3月24日蒋介石为中山舰事件对第4期学生讲话，会上政治科学生有多人提问，蒋对中山舰事件含糊其辞，回避逮捕李之龙真相。
　　3月31日中共黄埔支部扩大为特别支部，仍以杨其纲为支部书记，另设黄埔党团，以熊雄为书记，恽代英、杨其纲、安体诚为干事，中共广东区委加派特派员协助工作。 
附录2 黄埔军校大事记(14)
　　3月蒋介石命令在广西南宁筹设中央军事政治学校第1分校。
　　4月2日军校政治科500余人参加广州讨伐段祺瑞大会，声援以军校第2期学生王一飞（共产党员）为总指挥的北京“三・一八”大示威。
　　4月3日蒋介石提出《请整军肃党、准期北伐建议》，要求国民党内和军内的共产党人“不能任党代表”和暂时退出军队。周恩来和苏联顾问来会蒋介石，商讨中山舰事件后的广东政局，但蒋介石仍坚持排斥和压制共产党的主张。
　　4月4日李济深、黄绍雄、各军长偕教育长邓演达来校视察。
　　4月5日军校汕头、汕尾、惠州等处无线电各队及通信训练班，拨归广州电报局管理。
　　4月7日军校安葬东征烈士于长洲岛万松岭。军校发布《取消校内派别小组织令》：“自本公布日起，除本校特别党部各级组织应由党部加意工作外，其余各种组织着即一律自行取消。”
　　4月8日蒋介石对军校官长讲演，说“国民革命军的党代表要完全的国民党员才可担任”，反对共产党员担任党代表，提出“第1军的党代表统统调回再训练”。由此，第1军中任职的共产党员开始退出第1军。
　　4月9日军校训练部工兵科成立。
　　4月10日中国青年军人联合会发布《解散通电》，表示“本会拥护革命而始，亦以拥护革命而终”。21日，孙文主义学会发表自动解散宣言，表示“誓必实现孙文主义而后已”。
　　4月11日委任张定[为校长办公厅主任。军校设副校长，以第4军军长李济深兼任；校教育长邓演达调往潮州分校任教育长兼第1军政治部主任，第1军军长、潮州分校主任何应钦兼任军校教育长。
　　4月13日军校举行第5期入伍生考试。
　　4月14日蒋介石发表《忠告本校同学书》，就共产党被迫退出军队事作辩解，许愿以孙中山总理之志为志，之心为心。
　　广州黄埔军校旧址大门（1986年摄影）
　　4月15日军校召开校务会议，蒋介石亲自参加。这是自军校改组以来蒋介石首次参加校务会议。
　　4月16日何应钦回黄埔军校。
　　4月17日蒋介石与孙文主义学会干部谈取消学会事。军校附属医院由本岛移设东山。
　　4月19日入伍生部部长方鼎英兼代本校教育长。
　　4月20日蒋介石为退出第1军的党代表及共产党人官长200余人举行晚宴，讲述“中山舰事件”时说：如果要知道此回事变的真相，等我死后，看我的日记好了。还说：“如果杀共产党无异于自杀。”
　　4月21日鱼珠炮兵队移驻曾家祠。第5期入伍生800余人复试合格，合计本期招生人数共2260余人。
　　4月24日广西军事考察团留下8人在本校学习，其余人员返回广西。
　　4月26日校特别党部筹备改组委员会正式成立。上届党部宣布解职。
　　4月27日军校国民党特别党部筹备委员会聘方鼎英、张定[、张治中、张兴仁、熊雄5人为筹备委员，并委任李文、共产党员欧阳继修（阳翰笙）、李卓3人为筹备总干事。
　　4月军校政治部始设政治主任教官，委任共产党员恽代英为政治主任教官，至11月底调前方服务。
　　5月3日军官政治研究班毕业学生34人分发各军工作。
　　5月5日国民政府军事委员会正式下令设南宁分校，称中央军事政治学校第1分校。主要招收广西青年，考选现役军官，设学生班，分步、炮、工、政4科。委派俞作柏主持筹备工作，考选学生300余人为学生班；考选现役军官400余人为军官班，分步、炮、工和政治等科。
　　5月9日军校军械库改为军械处。
　　5月10日第3次全国劳动大会暨广东全省农民协会、教育大会代表1000余人到军校参观。
　　5月15日国民党举行第2届第2次全体中央委员会议，蒋介石提出“整理党务案”，对共产党人作出种种限制，目的在于取消和削弱共产党的地位和清除革命势力。第1分校（南宁）举行开学典礼，正式授课。 
附录2 黄埔军校大事记(15)
　　5月18日国民政府军事委员会任命第4军军长李济深兼任本校副校长，委任严重为教授部主任，吴思豫为训练部主任。
　　5月22日军校特别党部实行扩大改组，选举出第4届特别党部执行委员会及监察委员会，选举结果：张治中、蒋先云等9人为执行委员，严重、方鼎英、熊雄等3人为监察委员。
　　5月23日选举本校第4届国民党特别党部，张治中、袁同畴、蒋先云、贾伯涛等9人当选执行委员，严重、方鼎英、熊雄等3人当选监察委员。
　　5月24日为酝酿成立黄埔同学会，继之《广州民国日报》刊出蒋介石命蒋先云、贾伯涛、李正韬、曾扩情、伍翔、余程万、杨麟、梁广烈、钟焕群等9人为筹备委员的通告。
　　5月25日《国民革命军中央军事政治学校日刊》决定改名《黄埔日刊》，扩大发行。
　　5月29日军校平岗火药库爆炸，死3人，伤50人。事故起因不明。
　　5月30日军校派出师生参加在广州东校场举行的纪念“五卅”运动一周年大会和游行。蒋先云在会上发表演说。
　　6月1日潮州分校第1期学生毕业，共348人，因与本校第3期学生毕业相近，故与本校第3期学生同等待遇，毕业后即分发于第1军及第2、第20师各师见习。
　　6月6日国民政府任命校长蒋介石为国民革命军总司令。潮州分校第2期入伍生升学开课，并补考第1军未受军事政治教育之军官50余人，入分校训练，期满毕业，为分校第2期，亦称为本校第4期毕业生。此后，潮州分校即停办。
　　6月16日军校举行成立两周年纪念大会及东江阵亡烈士墓落成典礼。全体师生在墓前举行公祭，献花。蒋介石在纪念会上发表演说，指出：自军校创立后，经过历次战斗，不少学生死亡，计官长和士兵共516人葬在平岗。蒋先云在会上作《本校烈士事略》报告，何应钦作军校历史报告。
　　6月21日军校第3期补习班毕业。
　　6月23日军校于沙基惨案一周年纪念日，建议筹建沙基惨案纪念碑，镌刻“毋忘此日”4字，以示不忘为死难者报仇雪耻之志。
　　6月27日军校师生举行恳亲会，宣布黄埔同学会正式成立。选出曾扩情、贾伯涛、杨其纲等23人为代表。蒋介石自任会长。会后举行宴会、演戏。
　　6月28日蒋介石在军校纪念周上讲话，再次提出：“军校跨党党员退出共产党，或者退出国民党”。还强令“跨党党员限于星期三止，向各连连长声明，由各连连长汇呈校长办公厅来报告校长”。
　　6月29日蒋介石在军校驻广州办事处3楼召集黄埔同学会各筹备委员及代表开联席会议及宴会。会上，蒋介石指定曾扩情为秘书，胡秉铎为潮州分校秘书，李正韬为总务科长，杨引之为组织科长，余洒度为宣传科长，蒋先云、贾伯涛为监察委员。
　　6月30日军校规定自6月份起，官佐薪饷自少尉以上搭有奖公债1成，金库券2成。为了培训随军北伐的政工人员，总政治部开办特别训练班，为期1个月，在黄埔学生中挑选300余人受训，这个班的总负责人是邓演达，周恩来等都应邀前来讲课。
　　7月1日中央军事委员会颁发北伐部队动员令，军校师生精神奋发，纷纷整装待命北上。
　　7月9日国民革命军誓师北伐典礼在广州东校场举行。誓师大会总指挥、警备司令和司礼官等主要职责和活动都由黄埔长官和学生担任，确保大会顺利进行。蒋介石在会上宣布就任北伐军总司令。
　　7月14日副校长李济深出任北伐军总参谋长，总司令部各处官长相继由黄埔军校的教官担任。
　　7月19日军校首设兵器研究处，委方鼎英兼任处长。军校师生在本校大花厅为校长率师北伐举行欢送会，蒋介石作临别讲话。
　　7月22日军校师生以军校国民党党部名义发表宣言，拥护北伐。
　　7月27日蒋介石自东山寓所赴黄沙乘火车北上，临行发表《留别全体长官学生书》，勉励师生“本党使命为谋合全民革命，而必植基于农夫、工人，且与共产党合作”。军校教育长方鼎英，受委代行校长职务，并兼黄埔要塞司令。 
附录2 黄埔军校大事记(16)
　　7月29日军校秘书长、政治部主任邵力子与政治部话别，之后校政治部工作实际由熊雄全面负责。
　　7月31日自3月至是月底，军校陆续招收入伍生1000余人，编为第2团，前后合计3300余人。校部正式规定：凡本年7月31日以前入伍者，为第5期，以后入伍者，为第6期。
　　黄埔军校大门（1998年4月摄影）
　　8月2日军校政治部改组。
　　8月3日军校发布校令，禁止不利于北伐的书报发行。
　　8月4日军校第5期政治大队奉命北上湖南服务，进抵衡州。第6期新入伍生举行考试，校迫击炮队出发北上。
　　8月8日军校训练部指派官生500人，参加广州各界为反对关税会议重开举行大游行。
　　8月9日军校成立宪兵团及补充团。
　　8月14日军校取消毕业学生证章，改为同学会新证章；公布遗失通行证罚则。
　　8月15日潮州分校校刊《满地红》出版。
　　8月16日副校长李济深偕谭延]、张静江（人杰）、陈果夫、钮永建来校参加纪念周。
　　8月19日军校举行廖仲恺、陈秋霖殉国周年纪念大会，廖夫人何香凝赴会并讲话。
　　8月23日李济深奉令军校毕业生无必要职务者，一律开赴湖南总司令部行营候命。
　　8月25日军校举行拥护省港罢工大会。全校官生2000余人齐集大操场，方鼎英教育长任大会主席并致词，陈其瑗和全国总工会代表刘少奇等出席大会，并相继报告省港罢工的经过。军校还组织宣传队分赴市内各处演说，并派队赴东校场参加大会巡行。
　　8月29日军校召开第4期学生野外演习筹备会议，定于9月6日开始演习，在演习地由政治部派人向该地民众散发传单，以示军民合作。演习期间，学生每人每天奖赏2角，以资鼓励。
　　8月30日军校召开黄埔地区军民联欢大会及欢迎北伐军代表大会。
　　8月31日军校继续招考第6期入伍生，并招到新兵500余人。
　　9月2日军校教育长方鼎英率第4期学生去前方学习。
　　9月3日毛泽东应邀到军校演讲。在此前后，以社会名人身份来校演讲的，还有何香凝、张静江、吴稚晖、刘少奇、鲁迅、邓中夏、吴玉章、苏兆征等。
　　9月4日军校考试第6期新入伍生。经理、炮、工、政治4个大队驻北校场，举行野营演习。
　　9月6日入伍生炮兵团第2营奉电开赴南湖候命，准备强攻武昌城。
　　9月7日第5期政治科副取生入校。
　　9月8日第4期学生野营演习开始，并先期派出本届四川籍学生叶德生、余靖方等18人回原籍做军事政治工作。
　　9月11日方鼎英奉令将军校第4期毕业生首先分发到第1军各师，奔赴北伐前线。
　　9月13日方鼎英请准军校成立军士教导团。
　　9月14日军校公布第4期学生毕业试验委员会组织条例。
　　9月15日方鼎英奉命派第4期学生100人到补充师；另派100人到前线总司令部，其余在校补习。
　　9月16日军校第5期入伍生奉准开学。
　　9月17日潮州分校在潮安协同第1军准备进攻闽南。方鼎英奉命分发第4期毕业学生，要求除后方应用外，其余校内团长以上及学生皆整队开赴前线候用。教官中确有经验可任用营长者，挑选10人前赴总司令部行营报到。
　　9月20日军校决定截止招收外地入伍生。
　　9月24日军校继续举行第5期入伍生升学考试。
　　9月25日“血花剧社”北迁，开展北伐革命宣传演出活动。留校机构移交第5期学生接管。
　　9月26日军校举行第4期学生各科队毕业考试。
　　9月28日军校举行军官补习班毕业典礼。
　　9月30日军校举行第5期入伍生升学考试。以广东大学为试场，入伍生第1、第2两团，政治第1、第2两队均陆续由防地开回广州受试，试毕编队。军校考试第6期新招入伍生，并致电慰劳前敌将士。 
附录2 黄埔军校大事记(17)
　　10月1日“血花剧社”为慰劳北伐将士，演剧筹款得2000元，用以制造名誉旗，分赠国民革命军各团队以示表扬。
　　10月3日中共中央向各地党组织发出《通告》，督促各级组织选派左派青年前往投考黄埔军校。
　　10月4日军校举行第4期学生毕业典礼。各科毕业生共计2656人。
　　10月5日军校特别党部等发起的黄埔农、工、商、学、兵联合会成立大会，在新建俱乐部举行，到会者3000余人，盛况空前。
　　10月8日军校完成招收第6期入伍生。除有本校入伍生部招收各省党部与湘省保送外，尚有缅甸、越南、朝鲜、“台湾”、南洋群岛等处的革命青年自动来校投考。原限3000人，实录4400余人，包括全国25个省籍（包括台湾）考生及国外的革命青年。
　　10月9日军校成立军士教导总队部，任命入伍生副部长唐星为总队长，学兵多招自湖南各地，学习期限为6个月。
　　10月10日北伐军攻下武昌，生擒敌军守城司令刘玉春。独立团营长、黄埔第1期毕业生曹渊等在此役中壮烈牺牲。
　　10月14日军校招考学生军，资格以曾经投考入伍生为限，9个月毕业，报名期限在10月底截止，报名地点在入伍生部。
　　10月15日方鼎英教育长奉命保举本校能任旅长、团长的人才，送前方候用，并训练无线电人才和购买无线电机器。
　　10月16日军校决定采纳方鼎英的建议，筹备中央军事政治学校武汉分校。并委派邓演达为主任，郭沫若、董必武、包惠僧等委员进行筹备工作。
　　10月17日军校增设无线电科、骑兵科、交通兵科、工兵大队及军医班、担架班和看护班。
　　10月18日军校第6期入伍生分编步兵2个团，骑兵1个营。委派郭大荣、李亚芬为第1、第2团团长，孙振亚为骑兵营营长。
　　10月19日军校奉令增设骑兵科和交通兵科。
　　10月23日军校为第4期漏考学生补行毕业试验。
　　10月25日校军官政治研究班学生毕业。一批第4期毕业生由汕头开往北伐前方。
　　10月26日校政治大队学生赴广州参加反英运动大会，为万县案发表宣言。
　　10月27日军校政治科迁移至武汉后，今日移入武汉大学附中为临时办公处，乃开始筹备分校。时在武汉办公者仅有包惠僧、包寿康、郑强数人。
　　10月28日蒋介石电告曾扩情，说黄埔同学会每月经费限于7000元，不再增加。教员、学兵准许加入同学会。
　　10月31日军校平岗学生宿舍发生火灾，起火原因不明。军校拨派第4期毕业生30余人，到新开设的农民运动干部特别训练班学习简要农民运动理论和方法，入学时间为2周，期满后将分赴重要县份训练农民自卫军模范队。
　　10月底军校设立模型室，陈设一些模型图样，为直观教学提供了条件。
　　11月1日武汉分校招考委员会正式成立。军校第5期学生编为步兵、炮兵、工兵、政治、经理5科，总共6个大队，17个中队，53个区队，学生2620人。
　　11月6日军校全体官生加入中国济难会。
　　11月7日校政治大队学生参加广州各界庆祝苏联十月革命9周年纪念大会。
　　11月10日第6期入伍生第1营随同蒋介石抵达江西九江。入伍生炮兵第2连奉命回南昌，张与仁奉命率所属学生到南昌候用。
　　11月11日军校公布高级班、无线电科招考学生简章，规定学生从本校各期毕业生中考选，修业期定为4个月。
　　11月14日方鼎英奉令要求军校购买通讯电线在300里以上、搬运便利的无线电机输送前线。蒋介石分电军校方鼎英和同学会曾扩情，派蒋先云回校，就军校和同学会内部事宜进行接洽。
　　11月15日军校举行第5期学生（2620人）开学典礼。张静江、谭延]莅校讲话。第6期入伍生相继入校编队。白崇禧奉令派员带领炮、工科入伍生回校升学，并在出发前到九江面见蒋介石。至此，军校拥有学生、入伍生、学员、学生军和军士教官队兵士5类人员，以及直属教职员工，共约2万余人。 
附录2 黄埔军校大事记(18)
　　11月16日郭沫若奉命挑选进抵南昌的第4期政治科毕业生，担任党代表和政工人员。
　　11月17日武汉分校筹备就绪，发出招生章程。
　　11月20日前线工兵、炮兵入伍生战务完毕，奉命回校升学训练。
　　11月24日总司令部电令嘉奖军校学生参加全国运动会取得优胜成绩。
　　11月26日军校政治部派员参加广州追悼农民运动死难诸同志大会。
　　11月27日校特别党部举行校本部党部执行委员选举大会，选出吴思豫、熊雄、陈良为执行委员；李铎、熬正邦为候补执行委员；以吴思豫为常务委员、熊雄为宣传委员，陈良为组织委员。
　　11月29日方鼎英奉令调第5期炮、工两科学生、教官及教学器材，从速开往武昌。蒋介石复电方鼎英，准宋鹤庚所部到广州，编入军士教导团。
　　11月30日军校第5期政治科、炮、工科学生从即日起奉令陆续迁往武昌，途中一路散发传单，贴标语，为北伐革命开展宣传。
　　12月1日黄埔同学会奉准会址迁往南昌。军校高级训练班231人举行开学典礼。军校主任教官恽代英奉命赴前方服务后，国民革命军总政治部后方留守主任孙炳文兼其职。
　　12月2日军校高级班无线电科开学。
　　12月4日军校官生参加欢送中央党部和国民政府北迁大会。
　　12月6日本校第5期炮、工科奉令迁湖北，熊雄向其作临别讲话，强调继续弘扬黄埔精神。
　　12月8日军校发出通报，报告校内选赴前方工作各期毕业生共有182人，已汇册呈送校部核发旅费。
　　黄埔军校大门（2002年11月摄影）
　　12月11日金佛庄请缨深入敌后，在路过南京时被孙传芳部宪兵发现扣留。
　　12月13日军校“血花剧社”改隶黄埔同学会。
　　12月14日政治部副主任熊雄代理政治部主任职权。
　　12月15日军校第3、第4（炮、工科）两学生队出发移驻武昌。
　　12月16日军校奉令增设军官教导团，收编1300余名孙传芳部中、下级军官，进行革命化教育。方鼎英奉令将第4期毕业学生成绩及籍贯表和前10名学生名字上报，要求将前10名学生调总司令部服务，如已分发别处亦下令调回。
　　12月17日军校设立高级班，选择南堤江防司令部旧址为地址。学生名额暂定150人，修学期限为1年。
　　12月18日金佛庄在南京被孙传芳部杀害，邓演达奉令将北伐军俘虏的孙传芳部所属的军长杨赓和王良田在湖北执行枪决，以示报复。
　　12月20日第5期第1学生队由燕塘移驻本校。
　　12月22日军校国民党特别党部宣传委员会成立。
　　12月24日军校特别党部召开宣传委员会第1次执行委员会议。决议：（1）聘请政治顾问6人，请熊雄、萧楚女、张秋人、孙炳文、加罗觉乔夫、廖划平担任。（2）聘请宣传委员40人，请安体诚、杨道腴、何若谷、陈良等担任。长沙分校拟名“中央军事政治学校第3分校”，以石醉六为校长。
　　12月25日迁湖北之黄埔军校政治科学生400余人到达武昌。
　　12月恽代英抵达武昌，任武汉分校政治科主任教官。
　　1927年
　　1月1日为庆祝新年，《黄埔日刊》出版增刊，发表方鼎英、熊雄、李铎、吴思豫和安体诚等人专文。军校第5期工、炮科学生从南昌到达武汉。为使武汉民众对军校有所认识，立刻筹备大规模的联欢会。
　　1月3日军校学生宣传队在江汉关英租界附近演讲，听者甚众。英水兵大批登岸寻衅，杀1人，伤10余人，激起中国人民的极大愤怒，酿成汉口工人和市民数十万人举行反英大示威。游行群众拥入英租界，驱逐英帝国主义者，收回英租界。军校师生与武汉各界在武昌阅马厂举行隆重的追悼北伐阵亡将士及遇难民众大会，参加团体100多个，军校代表吴声凯在会上讲话。
　　1月5日郭增昌、俞墉、刘宏宇3人发起组织“金佛庄同志追悼会筹备处”，并在《汉口民国日报》上刊登启事，赞誉金佛庄为创造黄埔军校“深资臂助，身殉主义，壮烈可风”。军校举行第5期第3次政治工作会议，方鼎英、熊雄等出席会议，预算经费16000余元，决定出版《纪念列宁特刊》、《政治问答集》、《蒋校长演讲集》和《廖党代表演讲集》，各出3万份。 
附录2 黄埔军校大事记(19)
　　1月6日军校政治科在《汉口民国日报》上刊登启事，说明招考男女学生手续业已完毕，嗣后无论为各军师旅团及各级党部或私人函件送来考生请求补考，一概谢绝。
　　1月9日为筹建武汉分校，举行政治教官第3次会议。出席者有恽代英、李达、周佛海、吴企云、董光孚、袁振英、包惠僧、李合林，会议主席恽代英。会议决定：学生必须实际参加政治工作和群众运动，每周至少请中央委员或本党各名流来校讲演一次。
　　1月10日军校全体学生为1月6日英帝国主义制造“九江惨案”发表通电，表示为打倒英帝国主义，当努力为民众后盾。军校特别党部宣传委员会举行第1次执行委员、政治顾问联席会议，以邹今海为主席，熊雄、张秋人、甘竹溪等出席参加，决定执行委员、政治顾问每两周开会一次。
　　1月12日蒋介石到达汉口。
　　1月15日第5期炮、工、政治3科学生组织“汉口惨案”化装宣传大会，特借武汉血花世界剧场，连日为工农群众表演新剧和各种游艺节目。
　　1月16日蒋介石在武汉血花剧场对全体学生训话。
　　1月18日蒋介石指派邓演达为武汉分校校长。
　　1月19日张治中受任为武汉分校教育长。
　　1月21日《黄埔日刊》出版《列宁逝世3周年纪念特号》。
　　1月23日军校举行列宁逝世3周年纪念大会，方鼎英、熊雄和苏联顾问分别讲话，赞扬孙中山、列宁是世界两大革命导师，并派学生500人及宣传队12队，分赴各地宣传。
　　1月24日本校迁鄂政治科教官在汉口举行“校务整理会第1次会议”。张治中、恽代英等20余人出席，决定教学计划由恽代英总教官等组织委员负责，以恽代英为主任。
　　1月27日匪徒黄强伪造符号，于19日深入军校阴谋不轨，经审讯供认不讳，由黄埔戒严司令部执行枪决，以警示奸贼。
　　1月31日韩麟符在《黄埔日刊》上发表《中山信徒怎样纪念列宁》一文，说明联俄、联共是中山主义的重要部分。毛泽东应邀到“两湖书院”为武汉学生作特约讲演，讲述两湖地区农民运动情况。
　　2月1日武汉分校成立总队部。
　　2月2日陶铸在《黄埔日刊》上发表《革命军人的学识与人格》一文，认为要打倒帝国主义，打倒军阀，如无正确的学识与高尚的人格，决无成功的可能。
　　2月3日军校为第5期学生举行第4次政治工作会议。方鼎英与熊雄、杨其纲、谭其镜、韩麟符等出席。熊雄报告1月份政治工作概况。军校已出版《黄埔日刊》22期共72万份，画报4期16万份。
　　2月4日军校国民党特别党部为英国水兵在汉口枪杀民众事发表通电，号召国人宣告英帝国主义罪状于世界，联合起来加紧革命。武汉分校被录取学生限于本日至12日到校报到。
　　2月7日军校为“二・七惨案”4周年发表《告民众书》，熊雄、韩麟符、杨其纲分别为黄埔“二・七”纪念专刊撰文，号召“踏着‘二・七’的血迹前进”。日本东京朝日新闻社女记者竹中繁子等因久慕黄埔之名而来校参观，熊雄出面接待。
　　2月9日美国哥伦比亚大学名教授帕脱博士偕岭南大学教授史磷书来校参观，政治部张秋人作介绍与解答。
　　2月10日中央军事政治学校长沙分校决定招收学生，以长沙小关外教场坪为校址，招收豫、湘、鄂、皖学生1000余人，编为步、炮、工、政治4科。拟名第3分校，学生修业期为1年，后并入武汉分校。军校开会欢迎广东铁路工人第2次代表大会代表，该会赠送军校“青天白日满地红”大旗一面，上书“东方的红军”，以示对军校的称赞。
　　本书作者1986年11月访问黄埔军校留影2月12日武汉分校发布校令：本校校长职务由邓演达代行，党代表职务由顾孟余代行，张治中为教育长，恽代英为总政治教官。武汉分校和学兵团在武昌两湖书院右院广场举行开学典礼，所招第6期男女入伍生6000余人、来宾200余人参加，邓演达、宋庆龄、吴玉章、于树德等出席，邓、吴在会上训话，蒋先云代表总司令部致祝词。 
附录2 黄埔军校大事记(20)
　　2月13日武汉分校发布校令，委任一批教官，如徐象谦（向前）为政治大队第1队队长，沈雁冰为政治教官。
　　2月14日武汉分校成立军医处。武汉分校学生及学兵团正式上课，入伍期为1个月。
　　2月15日驻湖北各期学生举行集会，发表宣言，通过《驻鄂黄埔各期学生给蒋校长报告书》，推举曾钟圣（中生）等3人面交，报告书希望蒋校长“接受革命群众之要求，表白革命态度于天下”，“以收通力合作之效”。武汉分校成立经理处。
　　2月16日军校扩大政治工作会议在官长室客厅举行，30余人出席，熊雄、韩麟符、欧阳继修（阳翰笙）分别报告政治教育工作情况，决议设立农村教员养成所，提高本岛及附近各小学教员知识，首届学生50人已开课。校政治部奉令精编“黄埔丛书”。校政治部接暹罗华侨来函，称有位吴百足因销售《黄埔日刊》、《革命画报》，被当地反动政府派军警搜查，吴亦被捕。
　　2月17日军校特别党部主办的平岗民众夜校正式开学，男女学生70余人。
　　2月20日军校高级班举行入学考试。校特别党部发表《告民众书》，表示拥护中央党部，国民政府迁驻武汉，汪精卫从速复职。
　　2月21日国际工人代表乐易、白鲁德、多列士、汤姆等来黄埔军校参观，军校举行隆重的欢迎会。会场中间悬挂孙中山、列宁像，由教育长方鼎英致欢迎词，英国代表汤姆等发表演说，最后由熊雄致答词，参加欢迎大会的共有6000多人。
　　2月26日国际反帝国主义大同盟大会开幕。军校向大会致电祝贺，表示“当站在前线，以死力拥护国际反帝国主义之势力”。
　　2月28日军校高级班学生入校。
　　3月1日军校高级班开学。《黄埔日刊》发表杨其纲《本校之概况》一文，详述军校执行工农政策、联共政策和联俄政策的情况，具体反映军校执行孙中山联俄、联共、扶助农工三大政策的革命特点。
　　3月3日方鼎英、熊雄为《黄埔日刊》创刊1周年纪念题词。方鼎英题：革命洪钟；熊雄题：东方被压迫民族的呼声，革命军人之道路。
　　3月5日武汉分校女生队对社会影响日见显著，武汉纪念“三・八”国际妇女节第3次筹备会决定，分校女生队代表可选为大会主席团之一。
　　3月7日蒋介石重新发布通令，禁止军校学生组织同乡会或其他小团体。
　　3月8日军校武汉分校为纪念“三・八”妇女节举行大会，并发表《国际妇女节告全国民众书》，指出“女子参加军事运动是在中央军事政治学校开始”。
　　3月10日武汉分校两个政治派别的学生在汉口血花世界剧场为不同政见的论争又起冲突，成为广州“五・一”两派学生冲突之后又一次严重的事件。从此后，武汉分校的分裂斗争事态愈益激烈。
　　3月12日军校为孙中山逝世2周年举行纪念会和出版纪念专号，强调三民主义不能离开三大政策，批评驱逐苏联顾问和排斥共产党的种种举动。
　　3月14日熊雄与来校参观的美国世界旅行家福赖奇女士共进晚餐。
　　3月15日《黄埔日刊》定期每周刊登本校行动口号。本周口号是：（1）拥护总理遗策；（2）奉行联俄政策；（3）奉行联共政策；（4）奉行工农政策；（5）严禁妥协调和；（6）拥护革命领袖；（7）勿忘巴黎公社经验；（8）为“三・一八”烈士复仇。
　　3月17日湖北省总工会致函武汉分校全体学生，感谢“血花世界事件”的正确处理，表示今后要亲切联合，共同对付一切反动派。
　　3月18日军校为各部处官佐及学生队官长举办外国文班，分别讲授俄、英、日、德、法5国文学，计学生400余人，在俱乐部举行开学典礼。军校《黄埔日刊》为纪念北京“三・一八”惨案，发表《纪念“三・一八”告全国民众书》，强调接受巴黎公社的革命经验，警惕敌人破坏孙中山的三大政策。
　　本书作者1998年4月访问黄埔军校留影 
附录2 黄埔军校大事记(21)
　　3月24日熊雄率领军校慰问队前往广州第1医院，慰问第4军北伐负伤归来治疗、休养的官兵。
　　3月26日武汉分校决定从校长制改为委员制，以谭延]、邓演达、恽代英、徐谦、顾孟余为校务委员，谭、邓、恽3人为常委。
　　3月29日军校为72烈士殉难16周年举行纪念会，发表《告各界民众书》，再次阐述拥护“联俄、联共、扶助农工三大政策”。
　　4月3日军校国民党特别部举行师生大会，并有广州民众团体参加，出席者15000余人。大会提出：拥护中央“四大”方案和改选国民党广东省党部议案，以求有利于国共两党在广东的团结与合作。
　　4月4日武汉国民党中央执行委员会第3次全体会议，公布“关于军事政治学校决议案”，其中规定，“军事政治学校及各分校为本党培养党军将校之教育机关，此等教育机关须确在党的指导之下”。
　　4月7日汪精卫由上海抵达汉口，武汉分校师生和市民欢迎者30余万人。
　　4月8日鲁迅由应修人陪同，应邀前来广州黄埔军校作《革命时代的文学》演讲，论述文艺与革命的关系，特别谈到了武装斗争的重要性。
　　4月12日蒋介石实行公开反共，在上海开始逮捕和屠杀共产党人及工农革命群众，史称“四・一二”事变。《黄埔日刊》刊登武汉消息：“武汉分校改为中央军事政治学校，隶属于（武汉）中央军事委员会”。
　　4月14日李济深于下午6时在广州召开紧急军事会议，决定实行“清党”，委钱大钧为戒严司令，指令教育长方鼎英在黄埔本校中进行清党，方鼎英出于对共产党人的同情，私下通知熊雄出走。晚间，李济深与军校负责人方鼎英商议处理军校共产党员的办法。
　　4月15日蒋介石先后发布《饬黄埔军校不可妄有发言及越轨行动令》、《黄埔军校停止开会令》，不准军校学生开会和议论，说：“如敢违反，定予严办。”李济深奉命组成特别委员会下令广州戒严。凌晨2时，广州开始反共“清党”，黄埔军校师生萧楚女、谭其镜等被捕遇害。熊雄乘船出走时被捕，后囚禁于南石头监狱而被害。史称广州“四・一五”事变。
　　4月17日黄埔同学会奉会长蒋介石电令，会址由南昌迁往南京，设办事处于成贤街57号，即日开始办公。
　　4月18日军校集中黄埔长洲岛师生在俱乐部开会，实行反共“清党”，将200余名共产党员和革命学生押解往中山舰扣押，分送虎门、南石头监狱囚禁或杀害，史称黄埔“四・一八”事变。
　　4月22日委任第1期学生邓文仪为军校政治部代理主任，第2期学生胡靖安为军校入伍生部政治部代理主任，奉行蒋介石“清党”政策。武汉学兵团学生一部改编为中央军事政治学校入伍生，经考试成绩评定就绪，分步兵、特务队各1队，并将华中师范之工兵学生，归骑兵团之炮兵学生。即日迁入南湖开课。
　　4月23日武汉中央军事政治学校各期学生讨蒋大会在武昌阅马场举行，30余万群众参加，蒋先云任大会主席，作讨蒋报告。会后把坚持反共、破坏团结的杨引之、陈绍平游街后处决。
　　4月25日李济深派军队继续搜查黄埔军校，又捕去嫌疑左派分子数十人。郭沫若在武昌总理纪念周上作《蒋逆介石之罪状》报告。
　　4月27日黄埔同学会驻杭州办事处在杭州湖滨路4号正式成立。办事人员均是黄埔学生，作亲蒋宣传，联络黄埔师生。军校宣传队开赴广州作化装宣传，参加清党示威运动和庆祝国府迁宁（南京）大会，宣传反共。
　　4月底邓文仪到政治部就任副主任职，代主任。
　　5月2日军校将桃形证章改为钟形证章。
　　5月5日黄埔军校在政治部主任邓文仪主持下举行会议，决定增办《黄埔周刊》、《黄埔生活》、《黄埔军人》和《黄埔武力》等刊物，开展反共宣传。
　　5月9日武汉成立新的校党部，继续办公，组织营救被捕师生和援助脱险来湖北的师生。 
附录2 黄埔军校大事记(22)
　　5月11日武汉中央军事委员会决议：中央军事政治学校武汉分校学生连同学兵团编为中央独立师，以侯连瀛为师长，杨树松为副师长，宋汉英为参谋长，师党代表兼政治部主任恽代英。
　　5月12日恽代英向汪精卫、徐谦汇报研究武汉分校的情况说：全校尽贴“共产党万岁”、“第三国际万岁”等标语。汪等决定每周中央派人作一次政治报告。
　　5月15日黄埔同学会奉总司令部令：此后各地黄埔同学会会员，非经总司令部通知及本会介绍者，不得录用。
　　5月16日武汉中央军事政治学校特别党部筹备就绪，在武昌两湖书院举行成立大会，叶镛、陆更夫、袁澈等为党部常务委员。沈雁冰在《汉口民国日报》上发表《祝中央军事政治学校特别党部成立大会》社论，以示祝贺。
　　本书作者2002年11月访问黄埔军校留影
　　5月19日武汉各期军校学生讨蒋委员会为出征发表《送本校同学宣言》，号召同学们：“战胜敌人的包围，冲破白色恐怖战线!”武汉师生组成的中央独立师从两湖书院誓师出发，在叶挺统率下分3路举行西征，与进犯武汉的夏斗寅部队展开战斗。
　　5月20日武汉中央军事政治学校女生队开赴武汉前线参加西征。“清党”运动使军校第5届学生党务停顿月余，又组织改选筹备委员会，吴思豫、陈礼文、邵均、邱河清、帅崇兴、胡家骥、邓文仪、张华辅、李继新等9人为常务委员。
　　5月21日长沙国民党许克祥部制造“马日事变”，长沙分校惨遭摧残，分校政治部主任夏曦等共产党员被迫转移，革命校刊《火花》停刊，学生被迫逃散。中央独立师首战告捷，在击败夏斗寅的战役中共获大炮10门，各种枪900余枝，俘虏1000余人。
　　5月24日驻汉口校特别党部指挥所属党员，于武昌、汉口、汉阳3处分组向民众宣传。又将广州黄埔军校到湖北的入伍生80余人成立一直属队，直接受中央独立师指挥，开赴前线。
　　5月26日广州黄埔军校校部“清党”检举审查委员会发出反共《紧急通告》，严令军校师生有不忠于国民党的言论行为时，按“清党”条例细则处理。
　　5月28日蒋先云在河南临颍大战中英勇牺牲。
　　5月南京国民政府为军校之发展，决定在南京筹设中央军事政治学校，而以黄埔本校为预科，是月成立筹备委员会。
　　6月1日黄埔军校各级党部及组织纷纷改组，第6期入伍生人心惶惶，沙河军校驻地逃散入伍生200余人。
　　6月3日军校选出第6届特别党部执监委，邓文仪、林英、叶维得、乔家才、陈礼文、邢国福、刘凤龙、刁本卿、胡迈当选为执行委员；方鼎英、吴思豫、胡静安、张华辅、姜容初为监察委员。
　　6月8日安葬蒋先云和追悼阵亡同学大会在武汉中央军校大操场举行。到会者除本校全体学生外，武汉国民政府党政机关各地工青妇组织均派有代表参加，送葬者达数千人。方鼎英在纪念周上说：“军校清党共捕去官生400余人。”
　　6月11日黄埔军校发布《反对日本帝国主义出兵山东京津宣传大纲》，把“打倒日本帝国主义”、“肃清中国共产党徒”等口号并列。
　　6月16日军校出版《本校六・一六大会特刊》，纪念军校创立3周年。
　　6月22日方鼎英在纪念军校成立庆典上演说：“3年来军校以步兵一科到骑、炮、工、辎及军事专科无不设立，从500学生到2万学生，经费由3万元到50多万元，增加10多倍，人增加40余倍”。
　　6月25日军校国民党特别党部集合被迫来湖北的师生300余人，向中央党部请求迅速明令讨伐蒋介石。
　　6月30日武汉中央军事政治学校中央独立师奉令调回武昌训练，恢复学校旧制。武汉地区革命形势逆转。邓演达在武汉发表《告别中国国民党的同志书》，痛斥汪精卫集团曲解和背叛孙中山的三民主义和三大政策。
　　7月4日黄埔本校高级班招收军用化学研究班学生，以本校各期毕业学生为对象，限招40人。 
附录2 黄埔军校大事记(23)
　　7月5日黄埔本校第5期学生演习完毕返校。汪精卫、谭延]和程潜在武汉检阅作战归来的中央独立师，3人仍强调要打倒蒋介石。
　　7月8日南京筹办中央军事政治学校，委派戴季陶、张治中任政治部正副主任，命令黄埔军校第5期学生开赴南京举行毕业考试。
　　7月9日驻黄埔第5期毕业生考试完毕，奉命开赴南京举行毕业典礼。
　　7月11日军校举办外国语班，因参加英、俄、日、法各外语班学生寥寥无几，结果不得不取消。
　　7月12日军校准备改组学制，拟第5期学生毕业后，改定学制为3年，成立编制委员会，开始筹备工作。
　　7月15日武汉以汪精卫为首的国民党中央执行委员会举行扩大会议，公开宣布与共产党决裂，实行正式限制共产党，大批捕杀共产党人，史称“七・一五”事变。
　　7月18日武汉中央军事政治学校原黄埔入学的第5期第3（炮兵）、第4（工兵）、第5（政治）大队学生共800人，在武昌两湖书院举行毕业典礼，恽代英致开幕词，坚持讨蒋。
　　7月21日武汉中央政治学校改为国民革命军第4集团军第2方面军第4军军官教导团。恽代英、李汉俊等被国民政府下令免职，其他共产党员先后被迫转移或转入地下工作。武汉中央军事政治学校实际结束。中央独立师被取消。
　　7月25日武汉中央军事政治学校在校学生除第5期学生毕业外，其余改为“国民革命军第4集团军第2方面军第4军军官教导团”，分编为第1、第2、第3、第4营，规定全数驻南湖营房。
　　7月27日汪精卫在武汉以国民党中央名义发出通令，“严防共党分子”。共产党人与武汉国民党人的合作，完全瓦解。
　　8月1日以周恩来等为首的中国共产党人，在南昌打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，起义军中有许多官兵是黄埔军校师生。
　　8月15日黄埔第5期毕业生共有2418人宣布毕业。其中第1、第2、第6大队学生共1480人，于是日在南京中央军事政治学校大操场举行毕业典礼。会上，何应钦代表蒋介石发毕业证书，宣言反共。至此，黄埔军校国共合作的性质改变，标志着广东时期国共合作的黄埔军校基本结束。
　　广东时期黄埔军校本校第1至第4期，计培养毕业生4965人。到1929年底，第7期部分学生在广州黄埔军校毕业，黄埔军校在广州时期共招生7期13000余人，毕业生共有6349人（其余在南京毕业）。 
附录3 世界著名军校简介(1)
　　附录3:
　　世界著名军校简介黄埔军校是在中国现代历史上具有突出地位的一所军事院校。这里将才辈出，战功显赫，扬威中外，影响深远，在20世纪上半叶是与原苏联伏龙芝军事学院（现俄罗斯武装力量合成军队学院）、美国西点军校、英国桑赫斯特皇家军事学院齐名的世界四大军事院校之一。“山外青山楼外楼”，这3所国外著名的军校都各自有着卓越的军事教育经验、光荣的战斗历程和英杰群体，了解它们的历史和现状，有助于对黄埔军校的深刻认识，也将更加珍惜黄埔军校的英烈先驱们用鲜血和忠骨铸就的这一世界名牌荣誉。
　　“红旗军事学院”――苏联伏龙芝军事学院
　　苏联伏龙芝军事学院在世界上享有很高的声誉，这是因为它在80多年的历史中培养出了很多出类拔萃的军事人才，如赫赫有名的朱可夫元帅、科涅夫元帅、崔可夫元帅等都是该院的毕业生。中国人民解放军中的有些高级将领也毕业于此。1923年8月，中国孙中山广东革命政府派出“孙逸仙博士代表团”，赴苏联考察党务和军事，代表团由蒋介石（为负责人）、张太雷（共产党员，俄文翻译）、沈定一（共产党员）、王登云（后为蒋介石的英文秘书）4人组成，对苏联进行了为期近3个月的考察，特别重点考察了伏龙芝军事学院的前身工农红军军事学院。曾经培育出一大批国共两党将帅之才的黄埔军校，在建校中借鉴了苏俄军事学院许多有益的经验。
　　伏龙芝军事学院，是原苏联最早建立的培养诸兵种合成军队团以上指挥官的高等军事学府，同时也是诸兵种合同战术和集团军战役问题的理论研究中心。该学院创办于1918年12月8日，最早称工农红军总参谋部军事学院（简称“总参学院”），院址在首都莫斯科。学院初建时，苏俄革命成功后立即面临着白俄反动力量的反扑和外国军事力量的干涉。由于当时的红军大部分指战员都是未受过军事训练的革命者，十分缺乏经过严格专业训练的军官。为了改变这种状况，最高统帅部决定在莫斯科成立自己的革命军校，培养政治合格、军事过硬的苏维埃军事干部。这样，就成立了这所学院。
　　在这一时期，工农红军军事学院的毕业生成为了红军的骨干力量，表现十分出色，对肃清白俄反动势力和战胜外国干涉军起到了十分重要的作用。其中最著名的学生有恰帕耶夫（夏伯阳）和切韦列夫。
　　1921年8月5日，总参学院易名为工农红军军事学院，由图哈切夫斯基元帅担任院长。这年年底，首批101名经过3年制完整学习的学生毕业，他们大部分被任命为师、旅、团的首长和各类军事学校教员，有的则进入国防部、总参谋部及其所属各部局工作。为了表彰学院为培养红军干部所作出的杰出贡献，1922年年初，苏维埃革命军事委员会授予该学院红旗勋章和“红旗军事学院”称号。
　　1924年，苏联革命军事委员会主席、陆海军人民委员（相当于国防部长）、俄国内战时期的著名英雄、红军缔造者M.V.伏龙芝元帅，接任工农红军军事学院院长。伏龙芝1885年出生于吉尔吉斯皮什佩克城（今吉尔吉斯斯坦伏龙芝市），1914年加入苏共，是著名的苏联党务和国务活动家、军事家、卓越的军队统帅和军事理论家。伏龙芝是苏联国内战争中最著名的红军统帅之一，他以苏联革命军事委员会副主席和工农红军参谋长等要职兼任军事学院院长。这样的任命，说明苏联共产党和政府对培养军事干部的重视，也确认了学院在这一重要事业中的巨大作用。
　　伏龙芝来到学院后，进一步明确了学院的培训目标，健全了院系体制，改革了教学大纲和教学方法，发展了军事科学研究工作。他要求学生不仅要掌握军事技能，还要不断提高自己的思想理论水平。为适应世界军事的发展，伏龙芝首先对学院的组织结构、训练内容、训练方法和训练体制进行大刀阔斧的改革。作为杰出的军队统帅和军事理论家，伏龙芝非常重视在军事学术重要原理方面统一认识的问题。他不仅专门撰文指出统一军事学说、统一军事学术基本观点的重要性，而且在统一学院的训练方针、统一作业内容及其实施方法方面做了大量的工作，这为院校教学、部队训练乃至整个武装力量的建设打下了坚实的基础。 
附录3 世界著名军校简介(2)
　　1925年10月31日，伏龙芝因病不幸去世，年仅40岁。在哀悼这位深受全院爱戴的院长的日子里，全院人员请求苏联革命军事委员会以伏龙芝的名字为学院命名。同年11月5日，也即庆祝十月革命胜利8周年的前两天，苏联革命军事委员会为了纪念这位功勋卓著的红军领导人，批准了军事学院师生的这一请求，发布命令，决定将这所学院改名为工农红军伏龙芝军事学院，通常简称为“伏龙芝军事学院”。
　　学院经过多年的调整磨合，后逐渐形成了一整套完整的教学、科研和军队建设相结合的编制体制，并被世界许多国家的军校所借鉴模仿。该学院设院长1人，另设教学、科研和政治工作副院长各1人。20世纪中后期，该院院长一般为大将，副院长多为中将。学院下设训练、政治、研究部及物质技术保障部，以及院务委员会、学术委员会、教学法委员会等机构。负责教学和教学保障的主要教研室，有战役战术教研室、马列主义教研室、苏共党史和党政工作教研室、战争史和军事学术史教研室、外语教研室，以及科研陈列专修室、图书馆等。
　　学院师资力量从全军选调。教官知识渊博，经验丰富，许多教官是经过战争考验、多年从事科研和教学工作的将军和其他级别的军官，并具有博士学位。后期的教官队伍基本上实现了老中青三结合，如战役战术教研室，教官教龄在10年以上的占37％，5年以上的占31.5％，5年以下的占31．5％。
　　该学院的培养对象，主要是团至军级的、具有广泛知识的合成军队指挥员。学生入学条件极为苛刻，必须毕业于诸兵种合成军队高级指挥学校，担任过2年以上营级指挥官职务，具有分队指挥的实践经验，具有良好的战斗素养和政治素养，年龄在38岁以下，军衔为大尉或少校。招生办法是领导推荐、逐个审查、考试入学、择优录取。统考课目为俄语、数学、物理、文学、战术、技术装备等。
　　伏龙芝军事学院在1931年开设了坦克和炮兵课程，1939年建立了防空系。1941年，学院迁往塔什干，开设了干部培训速成班。1943年，伏龙芝军事学院从塔什干迁回莫斯科，并重新开发了基本系，学制仍改为3年。1947年，学院恢复了研究生制度。学院还先后开设过高级速成班、高级主管人员进修班、特训班和研究生班，负责培养高级指挥人员，后来还专门设立了战役系（1936年该系改建为苏联武装力量总参谋部军事学院），负责训练集团军、方面军两级指挥与参谋人员。
　　该院在1936年以前培养高、中级指挥人员，1936年起培养诸兵种战役战术指挥员和参谋人员。学院最初不分系，不设教研室。以后教学机构不断完善，到70年代末，学院设置的主要教学与领导机构有：基本系、函授系、研究生班、战役战术教研室、火箭兵炮兵教研室、装甲坦克和牵引教研室、通信教研室、后勤教研室、空军教研室、马列主义教研室、训练部、政治部和科研部等。
　　基本系和函授系是该院的两大系，学制均为3年。基本系每年招生近300人。函授系招生人数较多，相当于基本系的2～3倍。
　　基本系设合成军队、侦察、空降、登陆等专业。开设的主要课程有：合同战术、战役学、战争史、外国军队、马列主义哲学、政治经济学、党史和党政工作、外语、军事心理学、军事教育学、军法学和军队财务管理等。合成军队专业学制为3年。第1学年学习基本战术理论和团攻防战术，第2学年学习师战术和指挥，第3学年学习集团军战役理论和指挥，毕业前两三个月还要学习方面军战役等有关知识。
　　函授系课程，其设置和进度与基本系相同，但教学过程中主要强调学生以自学为主，学满6个学期后准予参加毕业考试。学院强调全面提高学生的战役、战术和军事技术素养，培养学生成为具有独立思考能力和解决问题能力的优秀合成军队指挥员。训练中强调综合运用讲课、课堂讨论、自学、各种作业、各类演习等多种形式，既提高理论水平又提高实践能力，同时也强调利用现代化设备提高教学质量。 
附录3 世界著名军校简介(3)
　　学生毕业后，实行全军统一分配。在校期间，学生一般要晋衔一级，晋职1～2级。毕业生下到部队后，职务不低于团参谋长，个别学习优秀者、有指挥经验的可以直接担任团长。成绩优异并荣获金质奖章者，可以在全军范围内任意挑选单位。
　　该院的教学设施先进，一直都处于世界同类军事学院的前列。从20世纪60年代起，学院建立了军队指挥自动化教研室，配备了大型电子计算机，并随着计算机技术的发展，配备了大量微机，为教学训练提供了良好的物质基础。70～80年代，学院重新进行了大规模的基础设施建设，为提高野外训练能力建立了训练中心和合同战斗训练场；为改善室内训练条件建造了新的教学大楼、教研室楼和实验室楼，楼内的各种专修室和实验室配备了技术兵器和武器装备实物或模型、电动示教板和显示图，以及放映图表、底片、录像和电影短片的多路放映系统；为进行技术装备学习和军队指挥作业，修建了训练用指挥所，内有部队和兵团装备的指挥车模型和通信工具实物。学院还修建了包括有比赛馆、练习馆、摔跤馆和举重馆等场馆的综合体育设施。学院的图书馆平均每年新添图书2万余册，是现在俄军中最大的图书馆。
　　学院实行教学与科研相结合的方针。30年代初开始研究并创立了大纵深战役理论，为苏军在苏德战争中运用这一理论指导作战实践，打下了坚实的基础。战争年代和战后，该院积极总结作战经验，深入研究军事学术中的新课题。50年代开始研究核条件下的军事学术、作战样式以及对大规模杀伤破坏性武器的防护等问题。
　　该院使用先进的教学方法，训练中特别强调综合运用讲课、课堂讨论、自学、各种作业、各类演习等多种形式，提高学生的战役、战术和军事技术素养，培养学生独立思考和解决问题的能力。同时，还强调利用现代化教学设备，诸如模拟指挥所、实验室、教学中心等，帮助学生通晓武器和技术装备，训练掌握现代化器材，学会运用自动化指挥系统指挥部队。其中最突出的是伏龙芝担任院长以后所倡导的兵棋对抗、野外旅行作业和集团作业教与学的作业形式。这种作业形式为研究新的战役战术问题提供了可能，并为军事训练和研究军事理论提供了丰富的素材。因此，目前，凡是该院毕业的俄国军官，大多数理论功底扎实，通晓1～3门外语。
　　1992年，学院改名为俄罗斯武装力量伏龙芝军事学院。苏联解体后，根据俄罗斯军队2000年军队改革计划，该院1998年与装甲兵军事学院和“射击”高级军官进修学校合并为俄联邦武装力量合成军队学院。
　　在俄罗斯武装力量合成军队学院（伏龙芝军事学院）走过的88年历程中，其中在1936年以前，它是苏联红军惟一一所培养军队高、中级指挥员和参谋人才的高等军事院校。在苏联时期，伏龙芝军事学院被称为苏军指挥军官的摇篮，为社会主义苏联培养了数以万计的军官。当红军总参军事学院成立后，伏龙芝军事学院才改为只培养中级指挥和参谋人员。尽管如此，它一直招收的是苏联陆军中受过高等军事教育的营以上军官，然后将它的毕业生输送到部队，担任师、团级指挥职位和参谋职务。
　　目前，伏龙芝军事学院是俄军的一所合成军队指挥学院。无论过去和现在，该学院都是前苏军和今天俄军的军事科学研究中心之一，主要担负合同战斗和集团军战役研究任务。因此，它的影响力不仅是部队指挥官方面，更主要的是它的军事思维影响力方面。一方面，它通过大量的对抗性教学，使学生在具备相当军事素质的基础上，进一步提高指挥方面的素质；另一方面，它的科研环境和教官的理论素质对学生的影响是潜移默化的，使他们在“伏龙芝学院”军事思维的指引下，终生受益。俄军中的许多第一线的军长都愿意到这里任教官，可见这所军事学院的影响力和受益力。
　　伏龙芝军事学院自创建后，获得了许多的国家荣誉。1934年1月，该院在荣获红旗勋章12年之后，国家又授予该学院列宁勋章。1943年伏龙芝军事学院再获列宁勋章，1945年获苏沃洛夫勋章，1978年获十月革命勋章。 
附录3 世界著名军校简介(4)
　　建院以来，伏龙芝军事学院为部队培养了数万名诸兵种合成军队军官。在苏俄卫国战争爆发后的两年半时间内，从本学院直接去前线的将军和其他军官学生有6000名以上，其中包括在高级首长进修班毕业的许多高级将领。苏德战争时期，该院为部队输送了11000多名指挥员和参谋人员。毕业于该学院的著名将领很多，如巴格拉米扬、朱可夫、崔可夫、科涅夫、格列奇科、马利诺夫斯基、沃罗诺夫、比留佐夫、罗科索夫斯基等，后来都成为苏军统帅和高级军事首长，是享誉世界的著名军事家。伏龙芝军事学院为苏联武装力量培养了大批军事人才，它的毕业生成为苏联军队的中坚力量，在战争与和平年代起到了巨大的作用，因此伏龙芝军事学院也成为世界上最有盛誉的著名军校之一。
　　学院还为其他国家军队培养指挥干部。该学院与中国人民解放军的关系也很密切，著名的刘伯承元帅、八路军副总参谋长左权将军、原空军司令员刘亚楼上将、原高等军事学院副院长杨至诚上将等，都曾到伏龙芝军事学院留学深造。从1997年起，中国人民解放军逐步扩大与俄军的军事交流，逐年向该院选派军事留学生。近年来，该学院与中国一些重点军事院校开展了较为频繁的互访活动，有利地促进了两国军事科学研究成果的交流和军队建设。
　　“军校名牌”――美国西点军校
　　在美国气势磅礴的哈迪逊河西岸，从纽约州北部向南，穿过哈迪逊峡谷，当咆哮的激流奔入纽约湾时，河水受一块伸向河道中的三角形岩石坡阻挡，突然折而向东，形成一个近似直角的急弯。这个地名被称为“西点”的近50平方公里的岩石坡上，坐落着闻名于世界的西点军校，它南距纽约市80公里，约1个多小时的车程。
　　西点军校是美国历史上最悠久的军事学院，全称为美国陆军军官学校，又称美国军事学院（The United States Mi1itary Academy）。因校址在西点，人们习惯上称美国西点军校(U.S. Mi1itary Academy at West Point)，简称西点军校（West Point）。该校是美国培养陆军初级军官的学校，创建于1802年。由于建校历史久远，设备先进，师资力量雄厚，多年来建立起了一整套独特的教学体系，以培养有品格的领导人才、保国卫民为宗旨，两百年来为美国栽培了众多杰出的军事指挥员，许多毕业生都成为历史上的知名将领。因此，西点军校获得了美国陆军军官摇篮的美誉，在美国是与“哈佛”、“耶鲁”齐名的著名高校。
　　说西点军校，不能不谈它的历史，追溯到美国的独立战争。在那次战争中，贯穿南北的贸易、交通、军事大动脉哈迪逊河，成为当时美国和英国殖民者为掌握战争主动权所争夺的控制焦点，而地势险要的西点自然成了美军防御的战略要地。为了阻止英国军舰进犯，美军在此设防，用铁链封锁河面，并给英军以重创。
　　独立战争时期，美国大陆军缺乏训练有素的军事工程技术人员，总统华盛顿等不得不依靠外国专业军事技术军官。对此，美国的创建者们非常担忧。独立战争胜利后，战争的经验教训使以开国元勋华盛顿为首的一批领导人和政治家意识到，必须建立一所自己的军事院校，以培养为战争这门艺术服务的职业军官和军事技术人才。华盛顿强调：“创办这所学校，是美国发展的头等大事。”
　　1802年，美国第3任总统詹姆斯・杰弗逊下令在西点建立一所正规的军官学校。之所以选择西点，是因为这里曾是独立战争时期的战略要塞，当年由外国军事工程师在这里设计修筑了大量的坚固工事，正好可以充当学生的教学实物，同时，杰弗逊也希望硝烟尚存的战争遗迹可以让学生体会到建国先辈们的艰苦经历。7月4日，美国独立纪念日这一天，美国历史上的第一所军校西点军校宣告成立。首批学生12人，其中包括后来被称为“西点之父”的西尔韦纳斯・塞那上校，他于1817～1833年任西点军校校长。 
附录3 世界著名军校简介(5)
　　西点军校首位总监是乔纳森・威廉姆斯。威廉姆斯是本杰明・弗兰克林的私人秘书，同时他也是一位自学成才的岸防筑垒工程师。西点最初的课程强调数学、物理、军事工程技术。学生们还被要求精通法语，学习法国军事理论。因为当时拿破仑统帅下的法国军队是世界上最强大的陆军。初创时的西点军校条件异常简陋，第1届毕业学生仅有塞那、约瑟夫・戈登纳・斯威夫特和西蒙・列维3人，他们毕业后都加入了工兵部队。
　　1812年，约瑟夫・戈登纳・斯威夫特继任西点总监，尽管他当时还兼任工程兵主任，负责修筑纽约城防工事及美国和加拿大的边界布防等事，他依然对学校投入了很大的精力。在他的领导下，西点军校得以在当年的美英战争中保存下来。学校开始扩大规模，增设课程。为了筹集资金，斯威夫特本人曾亲自向银行借贷，以贴补开支。
　　第二次美英战争结束后，斯威夫特推荐1810年的西点毕业生西尔韦纳斯・塞那出任新总监。塞那为此专程前往欧洲，用两年时间学习先进的军事技术和学校管理经验。他回国时，携带了近1000卷军事和技术书籍，在西点建起了当时美国规模最大、设备最先进的军事技术图书馆。塞那是第一位全职西点校长，他在这个职位上从1817年一直干到1833年，是西点历史上任职最长的校长。塞那继承了斯威夫特的改革精神，西点开设的课程进一步健全起来，制图、语法、历史和地理等课程相继开设。这一时期，西点的标准教学方法是让学生背诵每日所学内容，此种做法至今仍在西点军校的一些课程中实行。
　　塞那学习拿破仑的军事教育思想，认真研究欧洲著名警察富歇的军事训练方法，吸取了法国梅兹军校的办学经验，并在此基础上对西点进行了全面的卓有成效的整顿和改革，明确了军校的办学方针和原则，建立了完整的教学体制，创建了学生的纪律养成主要靠自我约束的“荣誉制度”，从而奠定了西点军校在美国历史上的特殊地位。
　　塞那的另一项改革是直接从毕业学生中聘用教官，许多西点优秀毕业生因此成长为杰出的思想家和教育家。丹尼斯・哈特・马汉即是他们之中的佼佼者。马汉于1830年至1871年间在学校担任工程教授，他所教授的课程是西点军校大部分学生必须从事的第一任职。1847年，马汉出版了《前卫、哨所及分遣队勤务》一书，该书立即成为当时美军的标准军事理论范本。美国内战期间，南北双方将领均深受此书的影响，1847年，南方邦联军还专门重版此书。尽管马汉教授的大部分时间都在西点渡过，他本人实际上也从未在任何正规部队任职，但他的学生评价他的课程是对日后工作最有用处的课程。对于美国军事史而言，马汉教授还有另一个杰出贡献，其子艾尔弗雷德・塞那・马汉对美国及至世界海军的发展产生了很大影响，著有关于海权论的著作20余部。
　　塞那所完善的西点教学体系在1846年美国与墨西哥的战争中第一次受到考验。战争期间，西点毕业生脱颖而出，罗伯特・E・李、尤利西斯・S・格兰特、托马斯・J・杰克逊在战场上即以初级军官扬名。参加这场战争的西点生共有523人，其中452人被认为在战斗中表现英勇出色。
　　19世纪30年代之前的西点军校，是美国惟一一所全国性工程技术学院，它的毕业生不仅在军界有杰出表现，而且在美国工程技术界等领域也发挥了重要作用。此后，美国相继出现的许多工程技术院校的教授和校长大多来自西点；美国当时开挖的运河，修筑的铁路、桥梁、灯塔和港口也多出自西点生之手。还有塞那任内的西点生最意想不到的一项伟大成就，由一名辍学学生名叫埃德加・爱伦・坡的年轻人完成。爱伦・坡于1831年考入西点军校，此前他在弗吉尼亚莫伦堡当了两年兵，因表现出色升任军士长。爱伦・坡在西点学习期间，其继父突然剥夺了他的继承权，情绪低落的爱伦・坡因违反校规而被开除。但在塞那的鼓励和支持之下，爱伦・坡在校期间即出版了一本诗集，尽管他的许多西点同学并不喜欢他的作品，甚至把他的书丢进了哈迪逊河，但爱伦・坡最后成长为美国著名的诗人、小说家、文艺评论家和现代侦探小说的创始人。在这一点上，有些类似未被中国黄埔军校录取的聂耳，他也曾怀着一颗从军报国之志，但最终没有成为军人，却创作出了不朽的经典之作――新中国的国歌。 
附录3 世界著名军校简介(6)
　　塞那在任期间，西点军校的规模维持在250名学生左右，这些学生几乎都要由国会议员提名。这个延续至今的做法，其实也是塞那的创意。因为这样就可以争取到国会的关注和财政支持。但无形之中，这也使西点成了一所名副其实的全国性军校。在19世纪前50年间，西点是美国惟一一所全国性教育机构，这曾经是它的骄傲和力量所在，但到了1861年，内战爆发，西点却因此陷入了空前的痛苦之中。
　　美国南北战争期间，约有四分之一的西点毕业生在南方邦联军中任职，其余的则留在了北方联邦军。内战期间，近60场重大战役都是由西点毕业生指挥的，其中54场战役对阵双方的指挥官都是西点同学，其余6场则有其中一方为西点指挥官。如此较量的结果是西点生只输掉了一场战役，其余皆胜。曾任美国陆军部长的南方邦联总统杰弗逊・戴维斯本人是西点生，他最得力的战将罗伯特・E・李将军也是西点优秀生，战争爆发前李将军还曾任西点军校总监（1852年至1855年）。此外，南方名将“石壁”将军杰克逊、皮埃尔・比洛加德、詹姆斯・朗斯特里德、乔治・爱德华・皮克特和约翰・克利福德・潘伯顿也是西点毕业生。与他们对阵厮杀的北方将领尤利西斯・格兰特、乔治・高登・米德、威廉・T・谢尔曼、乔治・阿姆斯特朗・卡斯特同样也曾在哈迪逊河畔的西点学习操练。他们内讧火并，一时间造成了西点军校同学的大分裂，此后和解的过程非常缓慢。近半个世纪之后，西点毕业生、昔日的邦联军将军约瑟夫・威尔勒和菲兹休夫・李，在美西战争中共同指挥了美国军队在古巴的行动，至此，西点同学才能再次融合。
　　应该说，美国人在对待南北战争的历史问题上还是胸怀宽大的。战争中北军统帅格兰特将军和当时的叛军首领也就是南军统帅李将军同是西点军校的校友，但美国并没有因为这个历史原因而关闭了西点军校。
　　西点军校历史上的如此同室操戈，与中国现代史上的黄埔军校培养出的国共两党将领，在20世纪上半叶的内战很相似，然而，中国国共两军的融合却颇费周折。
　　西点军校由于傍山水而建，校园美丽的如同旅游胜地，并随处透出军营的阳刚威武英姿，到处可见装饰的历史荣誉旗帜和大炮。西点军校的古建筑有200多年的历史，几乎和美国同龄。主要建筑物是仿照一所英国哥特式建筑建造的，坐落在河岸边的一个岩坡上。1902年，西点百年校庆，学校开始进行重大整修。整修工程沿用了1840年西点总监理查德・德拉菲尔德所确立的都铎哥特式建筑的古朴风格。以复兴哥特式建筑闻名的建筑师理查德・克拉姆主持修建了学生校舍、塞那殿、泰勒殿、营舍、马厩等部分。所有整修工作所使用的石材均取自西点原址，这种做法也沿用至今。许多美国知名建筑师在西点军校都留有杰作。曾主持设计建造纽约华盛顿拱门的斯坦福特・怀特为西点设计了军官食堂和荣誉殿，荣誉殿专为纪念在历次战争中牺牲的西点毕业生和历任西点总监而建。怀特还为西点修建了“战斗纪念碑”，专门祭奠在美国内战中阵亡的西点生。除去1960年部分整修外，今天的西点军校绝大部分地方仍然保存了它百年以前的古朴风格。
　　今日坐落于哈迪逊河畔的西点军校，既是一所著名的学校，也成了游人必看的佳景去处。到了西点，要想真正领略其全貌，必须去寻访附近的“弗勒特”小道。这条连接4座昔日拱卫哈迪逊河口炮台遗址的小路旁布满坚硬的岩石，岩石上镌刻着美国独立战争期间著名战役的名字：纽约郡、萨拉托加、棕榈滩……只有当你漫步在这条幽静的小路，一边追忆历史，一边欣赏今日的西点美景，你才能真正感悟到西点军校200多年的光辉历程。
　　西点军校的教育与管理机制很有特色。学校直接受陆军部作战副参谋长领导，在管理上实行董事会体制。校长由一名资深中将担任，一名准将任教务长，一名少将或准将任学生总队长。董事会主要由知名人士组成，如国会参议院与众议院的议员9名，美国总统任命的名流与官员5名（如大法官、律师等）。他们每年聚会一次，审议学校课程计划、政策与设备需求等重大问题，并负责向总统提出建议。 
附录3 世界著名军校简介(7)
　　西点军校的师资力量很强，教学水平相当高。600多名教学人员中，包括正副教授70多名。按规定，教授可在西点军校任教30年。学校有13个系，系主任多为上校军衔的教授。各系的师资队伍有相当高的学术造诣，99％为硕士学位，15％为博士学位。学校还特邀社会知名专家任客座教授和讲师，既提高了教学质量，又丰富了教学内容，开拓了学生的视野。教学中，西点军校重视采用新技术辅助教学，使军校的课堂教学达到优秀的高水平，尤其在教学技术方面实现了电教一体化。
　　学校的基础管理设学生队。学生队总队为旅，旅长由学生兼任。旅下辖4个团、12个营和36个连。学校的总队长为现役军官，直接管理学生的军训和生活。团、营、连主官均由学生自己担任。每个团编有一名现役团战术教官及一名参谋人员。一个连约有100～130名学生。女学生也编入学生连和班之中，与男生混合编班，享受同等待遇。
　　西点军校以严格的入学考试和训练著名。第一次世界大战后，1903届毕业学生道格拉斯・麦克阿瑟出任西点校长。他提出了“应着眼于不断变化的世界，着眼于复杂的未来，着眼于军事技术和装备的不断现代化”的原则，大大开阔了美国军事教育事业的视野，使美国军事教育实践开始由面向国内问题转向世界性问题，把传统的西点军校带进了现代化的20世纪。
　　西点军校从成立第一天开始，就把培养第一流的军官作为办校宗旨。从学生的入学选拔开始就严加要求。麦克阿瑟曾这样评价西点的培养目标：“我们需要的是战场上的狮子，要知道由一头狮子带领的一群羊，将战胜一只羊带领的一群狮子。”
　　公开招考合格人才，是西点办学的原则之一。在20世纪末21世纪初，该校每年招生约1400人，基本条件是：凡报考该校的青年，必须是美国公民（除盟军学生外），年龄在17～22岁，身高1．68～1．98米，不论种族、肤色、宗教信仰和性别。但事实上，西点长期坚持收录男性公民，自1976年7月初起，按总统法令规定，才开始招收女学生。首批为119名，90年代增至800余人，占学生总数的1／6。
　　报考学生必须在高中学习时成绩名列本班前茅，身体健康，具有一定的组织领导才能，有所专长和业余爱好，出类拔萃。还有一条不成文的要求：“谁要是在中学没有当过班长或者排球队的队长，就不必提出来西点的入学考试申请。”被录取者应具有强健的体质，能参加有关项目的体育比赛。考生在参加考试的前一年，还必须得到美国总统、副总统、参议员、众议员、州长、市长或部队主管的推荐。获得正式报考资格的青年，还必须参加并通过国家统一组织的大学入学考试。然后，各军种学生入学资格评审委员会从德、智、体等方面全面衡量，择优录取。
　　每年这所严格的军校吸引了许多10多岁的年轻人来报考，但是录取率通常只有1%。在美国，西点军校的考取难度可与哈佛相比拟，有人评论说仅有的区别是：哈佛的考生，富家子弟多了一些；而西点的考生，平民子弟比率大一些。但考上它们之间的任何一座学校，都有着同样的荣耀，同是未来的拔尖人才。军校公开宣言：“谁来到这儿，谁就会知道，他将来可能不会成为百万富翁，但是他将为了全民族的伟大事业而献身。”并许诺，经过西点的教育，毕业生肯定能达到重点大学的学历水平。
　　西点军校学生自入校之日起，就要进行严格的检验与筛选，实行优化与淘汰制。这一切是从1843年起就由国会以法律的形式明确下来的，从而保证了学生的高质量。每个学生在考入西点前都要做好被淘汰的思想准备和相应的保证。其父母也应充分保证做好工作，不留后患。实际上，第一学年新生淘汰率为23％，最终能学完4年毕业的学生约占入学总人数的70％左右。2006年度共有861人获得毕业证，占该届入学人数的72%，另外28%的学生未能获得毕业证。从录取到毕业，学校的管理就是法制化，铁面无私。西点军校能够获得崇高的荣誉，能够培养出众多的优秀军事人才，这和它那近乎残酷的训练和高淘汰率分不开。 
附录3 世界著名军校简介(8)
　　新学生一入校，首先参观全校风光，体验原校长塞那强烈的荣誉观念和学校的传统精神。西点校园及附属场区位于哈迪逊河上游的高山，依山傍水，风光秀丽，一系列哥特式建筑风格的建筑物为起伏的群山环抱。校园及场区总面积为2500英亩（1英亩＝4046．86平方米），连附近政府公地在内共有15974英亩（约6500公亩）。外圈有冬季滑雪场、高尔夫球场、训练与野营区等；内圈主要是校园区，由教学大楼、学生区、运动场与活动中心等组成。整个建筑群以学校的大运动场为中心展开。学校校长的宿舍就坐落在大运动场边上，象征着校长与学生的亲密关系。许多楼群以著名的国家与军事领导人、战略家与教育家命名，显示着国家荣誉与优良传统。在校园区，设置有各种景点、名人纪念碑和塑像。
　　华盛顿大楼是校区中心和学生队总部所在地。这里有著名的大餐厅兼礼堂，平日放着长条的陈列式餐桌，可同时容纳全校4000名学生就餐。举行重要集会或报告会时，大餐厅则作为礼堂会场使用。由于采用现代装饰与设备，学生可在每个位置听到声音、看到报告人的尊容。学生总部也在华盛顿大楼内。大楼的四周为学生宿舍楼区，一般是两层楼房，建造时间较早，有一半是20世纪60年代后新建的。无论是新楼旧楼，内部都是旅馆式套间与活动区相结合。一般是男学生3人住一间宿舍，女学生两人住一间宿舍。在华盛顿大楼的左翼是各教学系办公室、教室、实验室等。也有一部分教学系分散在学生区附近的泰那尔楼、巴特勒楼、马汉楼中。
　　西点校园就是一座兵营，学生们都穿着军装。初来乍到的新学生，无不在这里强烈地感受到西点的荣誉和它对国家所承担的责任，无不感到生活在一种追求荣誉、竭尽职责和为国献身的气氛中。新学生进入西点，首先要遵守塞那创建的“荣誉制度”，即“每个学生决不能撒谎、欺骗或盗窃，也不容忍其他人有此类行为”。这是培养学生忠诚、正直的主要方法，其实质是强调“自我约束，自我完善”。
　　纪律是西点军校的基本原则，日复一日，年复一年，整个４年的军校生活都是如此。对违反学校规定的一切行为，西点毫不留情，轻则记过、罚步操，重则关禁闭、开除。西点军校的无监视考试制度，就是西点道德标准的范例。
　　学生们有时也对校内等级森严的规定颇有不满，发牢骚。教官知道后就会反问：“你们真的不相信军官的训练要比普通士兵严格10倍吗？我要告诉你们一点的是，战场上的形势比平时要复杂和危险得多，而你们现在毕竟还有自由。”学生们立即明白了其中之意，明白“自由有点儿危险，不能冒生命危险要自由”。
　　西点军校对学生进行广泛的基础军事理论教育与技能训练，传授必要的大学文理科知识。教学课程的设置，充分反映出西点军校在美国各个时期培育新的军事骨干的指导思想，尤其是适应未来可能发生的战争的需求。以养成职业军官所必需的一切精神、品质和体魄，使其毕业后具有现代军官必要的基础文化，具有与友邦交往处事之能力，以及制定军事计划与指挥军事行动的能力，并能解决可能遇到的各种问题。
　　西点军校4年制本科学生的课程共有40门，其中30门为必修课程，主要有数学、工程、英语、军事历史、军事科学、社会科学、国家安全、心理学、体育等。还可以在另外31门课程中，选修10门课程，选修课包括基础科学、应用科学、信息科学、人文学、法律、工程学、机器制造、葡萄牙语、国家安全事务与公共事务等，各学科还分细目。21世纪初的西点军校学生，还在一个没有窗户的大讲堂里讨论当前的全球战略。西点军校的学生必须修满152～158个学分，而一般高等学校修满120～128个学分即可毕业。
　　西点不培养头脑简单的武夫。学校的任务是通过4年的训练，使每个毕业学生都具备一名职业军官所需要的性格、领导才能、智力基础和其他方面的能力，以便模范地效力于国家，在战争中成为军中栋梁。学生办理入学注册手续后，就开始进行6周的学生基础训练，又称为由老百姓变成军人的过渡训练，学生们则把它称为“野兽营”。教官对那些已经筋疲力尽的学生，歇斯底里地叫喊着：“只有那些深刻感受到想誓死为国家服务的人，才能完成这里的学业。” 
附录3 世界著名军校简介(9)
　　训练充满严峻挑战、高度竞争和快节奏。第一步是队列训练。各种步伐操练，天天都反反复复地做，人人都像机器人一样，穿同样服装，迈同一步伐，说的话只有简短有力的两句“Yes Sir（对，长官）”和“No Sir”（不，长官）。
　　第二步是严格的日常生活管理。每天早上6时，起床号一响，所有学生必须立即起床，出早操，整理内务，然后必恭必敬地立正，恭候高年级学生和教官的光临。
　　从个人着装与仪表，到宿舍卫生，都要做得完美无缺。开饭的军号吹响后，4000余名学生齐步走向同一个大饭堂进餐。学生按行政班、排名次落座，就餐时由服务人员送餐，井井有条。一声“开饭”口令过后，才能进食。用餐时，不许喧哗，听不到杂音。6分钟上饭，24分钟吃完饭，他们必须在规定时间内吃下盘子里的热狗、豆子和巧克力蛋糕，一秒钟也不能拖延，时间一到就收餐。吃完早餐后，从7时半到12时全是上课时间，中间不休息。午餐、午休时间一共只有50分钟。下午要进行2小时的体育锻炼。晚饭后，休息50分钟就得上晚自习。所有学生必须到23时才能熄灯睡觉。每天夜间只能休息7个小时，还常常搞夜间紧急集合。在这里，耍小聪明、发脾气是绝对不允许的。这种强烈的快节奏生活，将伴随学生们渡过4年。
　　第三步是野外训练。训练在西点后山的山谷村进行。这里有茂密的山林，有各种训练场和障碍物。在这里，新学生的淘汰率高达30％。有不少新学生因经受不起野营训练的艰苦而中途退学。在野营中，人人都身着伪装训练服和战斗靴，住在帐篷里，一举一动都充满着实战气氛。每天都是野外强行军。直到这时，学生们才真正体验到了西点军校的军事生活。
　　基础训练对每一位新学生都是一次巨大的考验。对那些平常浪荡惯了的高中毕业生来说，这里简直就是监狱。他们一定认为自己选错了路。这里除了军乐和国歌以外，就再没有别的音乐。没有啤酒，没有吉他，没有录像机，电视机总算有，但必须在大厅里集体收看。一切都很苦，一切都很严，但每名通过基础训练的学生都无比自豪，因为他们明白“西点”本身就是强者的代名词，他们和历史上那些风云人物已经是同学。
　　从第二学年开始，学生们就必须接受各种军事训练：步兵巡逻，长途行军，轻武器射击，格斗，登山，潜水，工兵作业，野战通信，救护，野外生存，战地侦察，等等。夏季，学生还要到肯塔基的军事基地学习坦克作战和防空兵作战。防原子、防生化技能，也必须在第二学年掌握。
　　到了第三学年，训练生活趋于多样化。学生将进行历险性训练。历险性训练共有4项，学生可任选一项：1．到巴拿马进行热带丛林作战训练；2．到阿拉斯加北部进行野外滑雪作战训练；3．参加特种部队，进行突击作战和空降训练；4．到科罗拉多空军学校进行驾驶直升机和野外生存训练。还有一些学生则结合专修的外国语言到有关国家作旅游式参观考察。学生可分到西欧、阿拉斯加、巴拿马、夏威夷或美国本土的各军事基地任见习排长。
　　第四学年，学生成为高班生后，就成了塞那学生队的大小“头头”，可以显示一下领导才干。有的当管理4000名学生的“队长”，有的担任48名学生的排长，有的则当“参谋”军官。他们既要体验当指挥官的滋味，又要学会如何带兵。
　　西点军校在开展学术研讨方面也非常活跃。每年西点召开的美国问题学生大会，常请知名人士作演讲与发言，同时还组织学生参加各项专题辩论会。学校的辩论团要参加10多场校际辩论会，还要走遍全国，开展25次辩论。在夏季，学校组织部分学生参观访问国家政府部门和使团，包括国务院、国防部和其他政府部门；学生还经常到纽约联合国总部去走访各国代表机构，听取有关政策与国情介绍。
　　为发挥学生的特长，西点军校每年6月还主持召开国家安全问题年会，特邀美国及部分外国学者与官员参加。这一活动把教学与决策、执行政策结合了起来，可在年轻军官中培养观察与分析国家安全与社会的重要问题的能力。这是培养学生面向全国、面向世界的有效方式之一。 
附录3 世界著名军校简介(10)
　　为了加深学生对某些学科的理解，学校多数系还开设特别计划班，如由系教员专门指导少数优秀学生进行独立研究工作的荣誉班，深化已学的某项专业课程的高级班等。
　　体育教学在西点军校占有相当重要的地位。西点的口号是：“每个学生都应该是运动员。”从学校的角度讲，运动员的健壮体质和顽强意志对未来陆军军官是至关重要的。道格拉斯・麦克阿瑟在第一次世界大战后任西点军校校长时，开创了西点培养第一流运动员的活动。麦克阿瑟认为，体育训练可以培养军人坚忍不拔的精神、自我控制能力、坚决勇敢机智灵敏的性格。美国许多著名将领都曾是西点军校体育运动的优秀运动员。体育训练贯穿在4年的军校生活中。学校里每个学生连队配备一名体育教官担任学生教练，组织学生进行体育活动，评定成绩。体育课从学生入学后就开始，有各项球类活动、游泳与体操。
　　西点学生的体育运动关键在于坚持。学校规定从星期一到星期四，每天下午4时30分开始进行各项体育活动。每个学生每两周应参加一项体育比赛。学生还要自愿参加春季体育比赛。每参加一项活动，学生都会增加朝气和新的活力，从而增强体质与毅力。运动会的内容是丰富多彩的，有棒球、足球、田径赛。平时也经常进行各种小型比赛，有篮球、手球、排球、拳击和摔跤，等等。每年的校际体育比赛开始后，塞那学生队学生大约有1／3的人参加31场校际体育比赛。西点的美式足球在全国很有名气，常常成为秋季大赛的开场球。由西点军校毕业生及支持者14000人组成的陆军体育协会，是塞那体育代表队的强大后盾，在军内有相当的影响。
　　西点军校的体育运动队，为军校赢得许多荣誉，历史上一直被称为“哈迪逊黑骑士”（The B1ack Knights of the Hudson），后缩写为“黑骑士”（B1ack Knights）。美国的媒体有时也将西点军校的运动队称为“军队”（Army），这种叫法在美国已经成为正式的称谓，由此也可见西点军校运动队在美国军界和体育界的盛名和威望。
　　体育运动，在西点军校是释放学生多余能量的阀门。学生们必须节制自己的各种欲望，亲吻、甚至性生活是绝对禁止的。在一次男女混合格斗训练时，班长将一名男学生与他的女性对手分开，因为这位男学生不是作出将敌人扼死的动作，而是轻轻地抚摸对方。至于谈恋爱，根本没有时间。有的学生为了上西点军校，而不得不跟女友分手，理由是：“她不理解我在这里必须努力学习和训练，我没有多少时间陪她。”
　　西点军校公关部监控的范围很宽，要求记者向学生以及教官和校方领导人提的问题必须事先提交，学生必须自己判断如何回答记者的提问。如当记者问四年级女学生、21岁的布雷・米亚尔美国攻打伊拉克的问题时，她毫不迟疑地答道：“作为军人，我不能发表意见。这是由民意和总统决定的。只要总统下令开战，我们将尽我们的全力。”在这个身体强壮的小姑娘的夹克衫上，印有3项全能的标记，她说：“战争迫使我们对自己的誓言作进一步思考。我们之所以来西点军校，因为这里不仅仅是人们关注的焦点，还因为我们在这里能够被塑造成一个完整的人。”米亚尔的宿舍布置得很随意，另一位女学生和她同住。在微机上方的书架上，放着有关军事战略和军事历史方面的书籍。墙角放着两把阅兵用的军刀，一张“军队需要你”的字条贴在冰箱上。她们的床很窄，下面放着两双靴子――行军鞋和擦拭的闪闪发亮的阅兵皮鞋。
　　在西点军校，学生们生活的每一分钟都是由校方安排好的。在第一学年，他们只能休一个周末。男学生必须留短发，女学生要将头发束起来。所有领域都是等级森严，谁违反规定，谁将受到惩罚：扛着步枪绕圈行军5到10个小时。每个月都有一名医生为学生检查体内的脂肪含量，一旦超过22％，医生就命令他加强体育锻炼，并且严格规定饮食。教官强调：“身体素质在紧急关头决定着人的生死存亡。”每天下午４时，当课程结束后，男女学生们都去健身，举杠铃、打篮球、身着作战服穿越森林，或游泳、柔道、擒拿格斗。教官教导学生如何用最简洁、最有效的方法让敌人的胳膊脱臼，或不出任何声响地将敌人扼死。 
附录3 世界著名军校简介(11)
　　新世纪的西点军校学生每天早晨6点钟起床后，通过电子邮件得知当天该穿什么衣服。如果天气非常冷，他们就要戴上黑手套，穿上熨平的黑衬衣和带有风帽的黑夹克衫，并打上领带。灰色的裤子沿裤缝有一道宽蓝条。7点半的时候，这些学生第一次在院子里集合点名。早餐后开始上课。课间，灰色的校园里总是挤满了忙碌的年轻学生。谁也不敢迟到，否则会挨训斥。普通院校的一刻钟课间休息在这里却没有。这里没有晚会，有的只是晚间拉练。
　　“西点人”获得了“机器人”的称号，他们体格健康、敏捷，头脑机智、健谈，适应能力非常强。连他们说话的语速都经过了训练，并注意词语的慎重选择。他们谈话用“我们”，个人的观点是没有的，集体主义、国家荣誉感和责任感在他们的思想中打下深刻的烙印。
　　学生经过4年的严格学习毕业后，获理科学士学位，授陆军少尉军衔。学生毕业后，至少应在军队连续服役5年和3年的后备役。学生在校期间，4年课程及住宿均免费。开支主要由国会拨款支付，每月可领取津贴。一年级学生每月70美元，到四年级每月可达200美元左右。经过这几年的艰苦学习和训练，这些少男少女被塑造成了“有自己强烈个性的指挥官”，即使没有别人监督，他们也能做正确的事情。
　　毕业这一天终于来临了。此时美国政府已经在每位学生身上花费了90．476万美元。在未来的战争中，美利坚合众国对这些第一流的职业军官深寄厚望。这些学生也确实在西点的培养下，成为军中精英和社会强者。
　　渡过了1440个艰难的白昼和黑夜后，即将毕业的学生们排着整齐的队伍，面对星条旗庄严宣誓：珍惜校荣，为国效忠。在隆隆的礼炮声中，校长把一枚枚西点军校的校徽授予毕业生。校徽上镌刻着一只目光炯炯的山鹰，一顶闪闪发亮的钢盔，一柄寒光逼人的短剑。还有一行醒目的大字，那就是闻名于世的西点校训“国家・荣誉・责任”。此时，激动的学生们以传统的抛帽方式庆祝自己学业的完成，庆祝自己从此走上了辉煌的军旅生涯。他们在这里接受训练，他们从这里走向战场。
　　西点军校成立以来，培养出一大批为人们所熟识的美国军政领导人才，将星闪烁。其中有3700多人成为将军，2人成为美国总统（格兰特和艾森豪威尔）。据统计，美国陆军中超过40％的将军是西点军校的毕业生。从南北战争到海湾战争、伊拉克战争，西点毕业生都留下了身影，创造了耀眼的业绩。1902年，西奥多・罗斯福总统在西点百年校庆时说：“这整整一个世纪中，我们国家其他任何学校，没有像它这样在刻有我们民族最伟大公民的光荣册上，写下如此众多的名字。”此后又过去了风云变幻的100年，西点军校宝刀不老，依然辉煌光荣。
　　翻开美国的军事史，没有哪一页没有留下西点毕业生的伟业。可以毫不夸张地说，凡是有美国参与的战争，就一定有西点军校毕业生的身影。
　　第一次世界大战中，西点军校在美国军界的地位依然显赫。美国远征军总司令约翰・丁・潘兴将军，以及当时美国38支参战的部队中，有34支部队指挥官是西点军校毕业生。
　　第二次世界大战中，西点军校毕业生再次脱颖而出，扬名欧陆，名望可谓达到巅峰。北非的沙漠，西西里的群山，欧洲的大平原，太平洋的荒岛……处处都可见西点生在战场上叱咤风云，涌现出了一大批像德怀特・艾森豪威尔（战时任欧洲美军兼盟军总司令）、道格拉斯・A・麦克阿瑟（美军太平洋总部最高司令）、乔治・S・巴顿（第3集团军司令）、奥马尔・布莱德雷（第1集团军司令）、阿诺德（陆军航空兵司令）、史迪威（中印缅战区总司令）等高级将领。还有安东尼・麦克阿利夫、麦克斯韦尔・泰勒等人，都再次使西点生确立了在美国军界的杰出领导地位。这些西点军校骄子在战场上打得轴心国部队闻风丧胆，为世界反法西斯战争的胜利立下了赫赫战功。1946年秋季，受英国首相丘吉尔表彰的最杰出的30名美国将军中，有21名是西点军校的毕业生。布莱德雷和后来的总统艾森豪威尔所在的班级164名学生中有59人成为美军将领，因此这个特殊的西点班也被称为“将星之班”。 
附录3 世界著名军校简介(12)
　　二战结束后，西点继续为美军输送着一批又一批指挥官：詹姆斯・范弗里德、李奇微、威廉・威斯特摩兰及阿布拉姆斯等人相继指挥了朝鲜战争和越南战争。克拉克、李奇微被困朝鲜战场，威斯特摩兰陷入越南战争不能自拔。这不能不说给西点的辉煌平添一抹暗淡的色彩。
　　20世纪90年代，当烽烟又在中东荒漠升起时，美军驻海湾总司令施瓦茨科普夫将军又重新树立了西点军校的名声。“沙漠风暴”中扬名世界的美军中央司令部司令诺曼・施瓦茨科普夫也是西点生。前国务卿黑格、陆军部长托马斯・怀特等都是西点校友。
　　历经两百余年风云，今日西点光辉依旧。西点军校不断铸造着新的辉煌，不断刷新着自己的历史。1802年，西点建校第一批学生只有12人；1870年，西点开风气之先，开始招收黑人学生，1877年亨利・O・弗里普尔成为第一位西点黑人毕业生；1976年，西点首次招收女学生。现在，西点共有学生4000多人，其中女生占15%，非盎格鲁・萨克逊种族学生占10%。与西点创建之初引进外国教员不同，现在西点也招收外国学生来学习美国的先进军事理论。
　　每年7月初的“R日”，1200名新生开始他们的西点入学教育。新生将在严格的基本军事训练中初次体会西点精神。8月中旬开始正规课程。学生们必须完成30门核心课程，数学、科学和工程学仍然是重点，但今日西点也开设人文学科和公共事务学科。负责教授和管理学生的学校职员80%是现役军人，其余20%是文职人员，现在所有西点军校的教授都是各自专业的博士专家。
　　西点军校现在每年向美军输送900名学生，他们是经历了47个月严格训练的胜出者。与此同时，西点学生在军事领域之外的许多方面，仍然保持着与他们的先辈一样的荣誉。西点曾有79人荣获“罗兹奖学金”，排名仅次于哈佛、耶鲁和普林斯顿之后。美国宇航员弗兰克・博尔曼、爱德华・怀特、巴兹・阿尔德林和米切尔・科林斯都是西点毕业生，“美国在线”的创始人詹姆斯・金姆西和ITT公司总裁兰德・阿拉斯考格也是西点生。除此之外，今天活跃在美国政界、法律界、工程技术等各种行业的许多杰出人物都是西点精神的继承者。
　　2002年3月16日，是西点军校建校200周年纪念日。西点为此设立的主题是“国家・荣誉・责任――西点200年――永远领导”。时任西点总监威廉・J・列诺克斯中将解释说：选用这个主题是因为我们可以非常自豪地宣布，我们这里所教授的许多历史，正是由我们培养的学生所创造的。因为西点永远是领导者。
　　2006年5月27日举行的本年度毕业典礼上，军校宣布取得全年级第一名好成绩的毕业生是21岁的华裔女学生刘洁（Jessamyn Liu）,她从布什总统手中接过毕业证，并代表全体毕业生致告别演说。她说：“正是在西点军校，我学会站起来，学会承担责任。在这里，你不仅要对自己负责任，还要对其他人负责任。”本届毕业生中共有65名亚太裔学生，占本届毕业生约7.5%。
　　中国军队和美国西点军校一直有着密切的接触和交流。中国人民解放军访美的军事代表团，绝大多数都会到这所军校参观访问，并派出留学生和客座学者到这里学习交流。台湾的黄埔军校自20世纪50年代中期开始，即采取美式教育，课程以美国西点军校为蓝本。中美两国、两军在军事教育领域的交流和合作，促进了互相了解和军队建设，对促进世界和平和地区稳定有着重大作用。
　　军校“老字号”――英国皇家军事学院
　　英国皇家桑赫斯特军事学院，是英国培养初级军官的一所重点院校，也是世界训练陆军军官的老牌和名牌院校之一。其前身是1741年建立的伍利奇皇家陆军军官学校（仅培养炮兵、工兵和通信兵军官）和1802年建立的桑德赫斯特皇家军事学院(培养陆军初级军官和参谋人员)。1940年两校合并，1947年改为现名。 
附录3 世界著名军校简介(13)
　　桑赫斯特皇家军事学院校址在伦敦市西南约48公里处的奥尔德肖特军营，在伦敦路北侧，占地面积3.54平方公里，折合875英亩。学校与19世纪中期的英国皇家参谋学院同址。学院下设军事科技、作战研究和国防事务等科室，由5个分学院组成，即新学院、老学院、胜利学院、施里文汉学院和女军官学院。各个学院的楼群有不同的建筑风格和特色，巧妙地将皇家陆军的历史、传统和战绩以及殖民地文化有机地结合起来，使学生在其中就能感受到皇家军官的荣誉。
　　最现代化的建筑群是1970年建成的丘吉尔大楼区，包括容纳1200人座位的大厅、维克多利学院的东楼区和桑赫斯特学院的校部办公区，设计师荣获了建筑学会奖。老学院有战胜拿破仑的滑铁卢战役的纪念厅和物品，并用类似于殿堂的参观方式摆放，在所有的楼群中显得十分壮观。在新学院楼广场南侧有两座纪念碑，一座是“隆伯格石”纪念碑，这是蒙哥马利元帅在1945年5月接受德国北部的德军投降的珍品，于1958年迁到桑赫斯特；另一座为法国王子英皮里尔的立像，他是被流放的拿破仑三世之子，曾在皇家伍尔维奇军事学校学习，在1879年佐鲁战争中丧生。立像在二战后迁到桑赫斯特校园。
　　桑赫斯特校园的建筑群及其装饰品、陈列品，犹如一座古今结合的军事博物馆，使一批又一批的英国学生从中吸取所需要的知识和精神力量。
　　学院的中央图书馆藏书15万余册，另外还有许多油画、礼品等。墙上还专辟学院优等生的名单。他们均被授予维多利亚十字勋章、荣誉剑和其他礼品。
　　这所老牌的军事学院历史，可以追溯到1741年4月30日。那一天，经国王乔治二世批准，英国皇家第一所军校在伍尔维奇(桑赫斯特皇家军事学院的前身)成立。首任校长为F・R・G・马修斯少将。英军正式训练军官的历史可追溯到260多年前，1671年英军开办的短期训练班，多数与军械局相关。1741年4月30日，乔治二世国王签署一份皇家文件，决定建立皇家军事学院。校址在伍尔维奇，主要为皇家炮兵团培训军官。其后，皇家工程兵、皇家通信兵、皇家装甲兵等自1920年也相继建立了军事学院。
　　第二次世界大战爆发后，伍尔维奇军校关闭。直到1947年，英军将其与皇家军事学院合并，正式改称为陆军桑赫斯特皇家军事学院，并在当年1月3日开学。该校下辖3个学院，英军老学院、新学院、维克多利学院，驻桑赫斯特，直到1970年。学院编有4个学生连，各连以英军参加过的著名战役命名。在各个院校的集中与合并中，桑赫斯特聚集了更多的军官训练机构而成为今天的庞大规模。
　　桑赫斯特军事学院自建校以来的260多年历程中，培养出了大批英军指挥人员。据英国官方统计，1947～1978年,共培养出1万余名英国陆军军官和40多个国家的1100余名外籍军官。目前英军中80%的军官是由这里培训的。仅从1947年到1990年12月，总共培训各类军官学生23993名，其中包括来自海外74个国家的学生。如1990年被正式任命为军官的776名学生中，有317名获英国大学的学位，56名为来自海外的学生，68名为女军官。从这里出来的毕业生，有的战功卓著，有的战死沙场，有的身居高位，有的海外留名。历史上，英国军队陆军参谋长多是由该校毕业生担任。其中，英国前首相W・L・S・丘吉尔以及蒙哥马利、罗伯茨、亚历山大等10多名陆军元帅都是从这里走出来的。
　　该校学生入校前主要是中学毕业生，经考试合格后入学。个别学生从陆军士兵中直接选拔(每年仅招5名)，另有少量学生为韦尔贝克学院(培养军事技术人员，1953年建立)学生。此外,印度、新西兰等英联邦国家的学生也占一定比例。学制开始时为18个月，每年1月和9月两次招生。1955年9月起改为两年制，每年分为3个学期。
　　被挑选进入该学院学习标准军事课程的学生，来自英国官办和私立学校的约占33％，来自普通学校的约占43％，因获得陆军奖学金的男中学生而入学的占8％，由陆军韦尔贝克学院的6年级学生考入的占12％。立志爱好科学和实用技艺的16岁男童，先期进入该学院接受军事技术训练和理论教育，取得优等成绩者直接升入桑赫斯特皇家军事学院。 
附录3 世界著名军校简介(14)
　　桑赫斯特军事学院为了培训不同层次、不同职位的军队人才，设有预科班、标准军事班、正规职业军官班、大学毕业生标准军事班、妇女军官班等。学院设有标准军事课程、正规职业军人课程、标准研究生课程、皇家妇女队课程和罗阿伦连课程等5种课程，同时还为专业兵、地方军、志愿后备役军官设了一些短期课程。
　　课程包括军事学科和普通学科两部分。1972年学校教学全面改革后，课程设置更加突出军事。到1976年初，标准军事课程和正规军官职业课程由12个月增加到14个月。学校的训练目标是：要求学生牢固树立职业军人的志向和报效国家的责任心，养成必备的领导素质、纪律性和使命感，具有强健的体魄和军事基础知识。
　　标准军事课程学制为28周，分两个学期授完，属新生的必修课程，主要学习步兵小分队战术、识图用图、通信、武器操作与使用、队列、三防、急救、后勤、组织指挥以及语言表达能力。从正规部队招来的士兵和从地方招来的中学生，在学习标准军事课之前，必须在陆军教育学院训练班先接受5门普通教育课程和2门高等教育课程的专门学习，获得进入皇家军事学院的文化资格。
　　正规职业军人课程，是为在皇家军事学院学习时申请终身服役，并在毕业后到部队任职2～4年的军官或在部队任职期间决定转为终身服役并获得推荐的军官开设的，学制为24周。课程主要内容是战略研究、民主社会与军队、国防事务、军事技术、法语或德语、语言表达等，全部讲授理论，目的在于使正规军官对其职业有一个广泛的认识，提高他们出谋划策和表达的能力，使他们接近或赶上大学毕业的军官，为其以后的发展打下坚实的基础。学完正规职业军人课程后，一些经文化考试合格的军官必须进入施里文汉皇家军事学院或地方大学，以取得学位；文化考试不合格的转到特别训练班学习，达到必要标准后才能任职。
　　标准研究生课学制28周，是为从地方招收的大学毕业生开设的。课程的教学大纲与标准军事课程类同，毕业后不必再学习正规职业军人课程，即被授予中尉军衔。
　　女军官学院全部招收女学生，1980年并入桑赫斯特皇家军事学院建制，目的在于能充分利用该学院的教学设施。教学大纲的主要部分与男学生相同，着重培养女学生的领导才能。
　　皇家罗阿伦连课程，是专为未能完全达到正规陆军遴选委员会规定的入学标准的部队生开设的预科班，学制为12周。
　　桑赫斯特军事学院教育训练的目的是：培养合格领导人才，并为军兵种年轻军官提供所需的基础知识，以使他们适于担任初级指挥官。皇家军事学院的办校宗旨是：使军官学生全面了解自己所从事的职业及担负的职责，培养基本的领导和管理才能、纪律观念和责任感，提高身体素质。因此，皇家军事学院的入校训练，并不像美国西点军校那样的“野蛮”，而是在保持英国绅士风度的前提下，将学生从老百姓向军人转变。如新学生入学后前5周的生活，排得满满的。新学生忙得抬不起头，目的是使自己由老百姓变成军人，组成一个集体。最初的标准是学会理发、擦皮鞋、换装、清扫房间，还要接受不断的检查、训话，等等。这些基础的工作，对刚走出中学校门的少男少女来说，的确是艰苦的锻炼。
　　学生要获得荣誉剑、女王奖章是相当难的。最初5周之后，学生感到稍为轻松些。然而体育训练、智力考核，非常严格，并且多样化，既有在教室的听讲、运动场的锻炼，还有在各种地形、不同地区的野外演练。桑赫斯特军校通过这些艰苦的训练，以造就新一代军官。毕业检阅之后，军官学生则成为正式军官，开始了军旅的新生活。
　　英国陆军桑赫斯特皇家军事学院虽然培育的是初级指挥人员，但它对英国军队和社会的影响是巨大的。20世纪70年代，英国皇家建军宣布：凡是要到正规陆军去就任的军官必须要经过桑赫斯特军事学院的培训。这个规定，表明了这所军校在英国社会的地位。目前，这所军校按照“当好军事领导者”的校训，以英国人的精明细致和英国陆军的自豪，在21世纪再展新的辉煌。 
附录3 世界著名军校简介(15)
　　英国桑赫斯特皇家军事学院、俄罗斯的原伏龙芝军事学院、美国西点军校，现今正在为他们各自的国家输送着大量的优秀军事人才。这也不仅使人们反观中国的黄埔军校，为台湾有人在“去中国化”中要砍掉凤山军校、斩断黄埔军校的历史延续而忧心忡忡，同时也为广州的黄埔军校蜕变为遗址旅游景点而心存别样感情。
　　有许多黄埔老人呼吁：中国如果丢了黄埔军校这个来之不易的世界级品牌，实在太可惜。
　　20世纪初，一批中华优秀儿女团结在“红色”和“蓝色”的旗帜下，为打倒列强除军阀，统一中国，摈弃各种党争政见，打造出了“金色”名校黄埔。
　　21世纪初，同一片历史天空下，为了祖国的完全统一，铸造新时代的中国军魂，当代中华儿女应该有当年孙中山先生的那种宽阔胸怀和大家风范，重新擦亮“中国黄埔”这块响当当的世界金牌，实现中华民族的伟大复兴和强盛。 
主要参考资料书目(1)
　　中国黄埔军校主要参考资料书目1．《黄埔军校史料》（1924～1927），广东革命历史博物馆编，广州，广东人民出版社，1982。
　　2．《黄埔军校史料》（续篇，1924～1927），本书编辑组，广州，广东人民出版社，1994。
　　3．《中国军人》杂志（1～9期），1925年2月至1926年3月，1983年人民出版社影印。
　　4．《曾胡治兵语录》，蔡锷辑录，成都，巴蜀书社，1995。
　　5．《孙中山选集》，北京，人民出版社，1981。
　　6．《蒋介石年谱初稿》，中国第二历史档案馆编，北京，档案出版社，1992。
　　7．《周恩来传》，北京，中央文献出版社，1998。
　　8．《周恩来年谱》，北京，中央文献出版社，1987。
　　9．《聂荣臻回忆录》，北京，解放军出版社，1984。
　　10．《历史的回顾》，徐向前著，北京，解放军出版社，1988。
　　11．《左权传》，北京，当代中国出版社，2005。
　　12．《陈赓将军传》，胥佩兰、郑鹏飞著，北京，解放军出版社，1988。
　　13．《周士第将军传》，杨弘著，北京，解放军出版社，2003。
　　14．《陈诚传》，浙江政协文史编辑部，北京，华艺出版社，1991。
　　15．《鹰犬将军――宋希濂自述》，北京，中国文史出版社，1986。
　　16．《广东军阀史大事记》，载《广东文史资料》第43辑，广州，广东人民出版社，1984。
　　17．《民国军政人物寻踪》，陈贤庆、陈贤杰编著，南京出版社，1991。
　　18.《第一次国共合作时期的黄埔军校》，黄埔军校旧址纪念馆编，广州，广东人民出版社，1986。
　　19．《黄埔军校回忆录专辑》，《广东文史资料》第37辑，广州，广东人民出版社，1983。
　　20．《黄埔军校史论稿》，王建吾主编，郑州，河南人民出版社，1990。
　　21.《黄埔同学话今昔》，四川省黄埔军校同学会，成都，四川人民出版社，1994。
　　22．《黄埔军校名人传略》（一）、（二），杨牧等编，郑州，河南人民出版社，1986、1987。
　　23．《黄埔军校三百名将传》，王建吾主编，南宁，广西人民出版社，1989。
　　24．《黄埔军校》，黄埔军校旧址纪念馆编，广州，广东人民出版社，2002。
　　25．《黄埔情缘》（黄埔军校建校80周年暨黄埔军校同学会成立20周年纪念专刊)，黄埔杂志社编，2004。
　　26．《黄埔》杂志，1988年～2005年各期。
　　｜后记｜中国黄埔军校后记研究黄埔军校历史，我相信有一种缘分。大学学习生活和临毕业时的一幕幕，又浮现在眼前。20世纪80年代初，我们这批中国人民解放军的首批历史系本科生，受到北京、南京上下各级部门的重视，所在母校南京政治学院在我们这批学生身上也舍得花本钱。别的不说，单说两件事。
　　第一件事，我们在校学习的4年期间，南政院除了本校的任课教员外，还从全国各地请了20多位著名教授、专家讲授本专业课。而且是谁主编这本教材，就聘请谁来担任这门课的主讲老师，他们多是各大学历史系主任或研究所所长。记得有：南京教育学院邱明教授，讲隋唐以前的中国古代史，连续讲了一年跨两个学期；南京大学茅家琦教授带着研究生崔义清，讲太平天国运动史，一讲就是接连3个月；中国人民大学戴逸教授讲清代史；中央民族学院郭益生教授讲晚清政治；山东大学陆景祺教授讲义和团运动；上海近代史研究所姜铎研究员讲洋务运动；上海复旦大学杨立祥教授讲北洋军阀；扬州大学祁龙威教授讲孙中山的军事斗争；刚从美国回国的上海近代史研究所所长汤志钧研究员，讲近代中国与向西方学习；刚从英国回国的南京大学王觉飞教授，讲中西历史学比较；南京大学黄征教授讲中国近代史料学；北京师范大学张守常教授讲历史教学法；后勤学院邵维正教授讲中共“一大”研究；国防大学赵更群教授讲军队政工史；中央党校马齐彬教授讲中共党史。还有南开大学张教授、苏州大学段教授、徐州师院余教授等，讲甲午海战、武昌起义、近现代历史人物评价等课程，很遗憾还有一些教授的姓氏现在已记忆不清。另外还有许多外校和科研单位的教授、专家常来校作世界史等其他专题的讲演，学校几乎每周都安排有与时局有关的精彩讲演。 
主要参考资料书目(2)
　　那时，由于刚结束“文化大革命”，军队教员队伍青黄不接，只能采取如此“借梯上楼”的方法。这种敢于聚集天下英才、海纳百川的教学方法，据我所知，并不多见。在教员队伍的聘用和组成方式上，不禁使人联想起早期的黄埔军校和抗日战争时期的西南联合大学。这些教授、专家各具特色的治学风格和南政院兼容并包的教学方法，对我们这批学子影响甚大，受益匪浅。还有南政院本校的众多老师，都给了我终生受益的教育，恕我在此难以一一排列他们的姓名。20多年后的今天，学生在此向各位恩师表示感谢了。
　　还有一件事，是当时学校给每个毕业生发1000多元钱，到全国各地进行为期两个月的毕业实习。这个钱款可是个大数目，记得那时的一斤鸡蛋才7角多，一斤瓶装茅台酒也就4元。学校指定我们这批学习中国现代史专业的毕业生，分别到国共两党的“圣地”广州、重庆和井冈山、延安4地实习。系里将名额指标分配到各班，我们这批毕业生共72人，每个方向分配18人。但究竟谁去何方？各班同学之间产生了分歧。我当时所在的第一班8人，每个方向两人，大家议定：抓阄。我抓的是去重庆，好友徐海波抓的是去广州，都是去国民党的“家乡”。徐对我说：“我两个月前的暑假期间刚到广州旅行，你是从成都军区部队来的，以后肯定有机会去重庆，咱们两个换一下‘阄’好不好？”我欣然同意。就这么一“抓”一“换”，使得我的大学毕业论文撰写的就是黄埔军校史，也决定了20年来我对这一研究课题的不断探索，与黄埔史结下了不解之缘。
　　为此，在那之后的近10年间，我采访了600多名黄埔军校第1至第23期毕业生。1993年出版了专著《黄埔军校在大陆最后一期》，后收到许多黄埔生提出的宝贵意见和馈赠的资料，1998年又再版此书。本来按照出版社的邀请，接着再撰写黄埔军校前几期的书稿，并又多次从北京专程再访广州黄埔岛。之间也写了一些专题短篇先后在报刊上发表，但在写作中总感觉到缺少应有的一些资料，并渴望台海两岸关系的进一步正常化，等待能得到海峡对岸的有关史料，以不至于给即将成书的本拙著留下过多遗憾。所以，书稿始终未能出手。
　　2004年纪念黄埔军校建校80周年之前几个月，全国黄埔军校同学会主办的《黄埔》杂志汇编增刊《黄埔情缘》，共收集70余篇文章，其中收录了本人的文章11篇。同一个作者的文章占了全书的七分之一，由此也又引起了出版社的关注，再次提出让本人续写黄埔军校史，许多黄埔老人和黄埔史研究的同行也给予鼓励。多方的盛情难却，只好应承下来。
　　本书稿原准备写的是《黄埔军校史研究》。现根据出版社的要求，在注重史料性的基础上，加重了文学成分，以增强可读性；插图400余幅，以使图文并茂，增强观赏性；同时，为了不至于读者阅此书后很快就扔掉，撰写中又加重了类似工具书的资料检索效能，除附录外，将有关图表穿插于本书各章节中。以便一册在手，就能够查阅早期黄埔军校史的一些基本数据，比较全面、方便、简捷地了解黄埔军校的沿革和概貌。
　　在此特别要感谢的是黄埔军校史研究专家陈以沛先生，我曾在1986年、1998年、2002年到广州登门拜访；黄埔军校旧址纪念馆工作人员郭红，自1986年相识至今已20年，虽只见过当初那一面，但常通信息，她并自广州邮寄黄埔资料给我；《黄埔》杂志主编李庚起、编辑张晓群，也已是多年的老朋友，谈黄埔，说军校，给了本人撰写此书很多帮助和启迪。还有不少好友及同仁，他们都为此书提供了许多非常有价值的信息和史料，特别是其研究资料和成果。
　　笔者还采访了众多黄埔老人，在此难以一一列出他们的名字。但有一些黄埔老人是笔者终生难忘的忘年之交和挚友，在本书出版之际，不能不提。特别是黄埔一期生侯爵（又生）、苏文钦，黄埔十期生裴先章（治F）3位老黄埔。还有黄埔一期生廖运泽、蒋超雄、韩浚、曹利生等，黄埔三期生陈颐鼎等，黄埔四期生姚国俊等，黄埔六期武汉分校女生黄杰等，黄埔十二期生乔曾希等，黄埔二十三期生戴孝密、曾广文、陈镇中等。还有北京、广州、南京、成都、重庆、昆明、贵阳、西安、济南、武汉等地的黄埔军校同学会负责人和工作人员，在本人采访时也提供了很多方便和资料支持。在此特向他们及家人再次表示感谢和亲切的问候。在此也特别向本书引用了其资料或研究成果的黄埔老人和同仁们表示衷心的感谢。有的在文中或附录中标注了被引用者的姓名和著作，有的则因为在搜集资料时即缺失原作者姓名或资料不完整而留白，在此也敬请谅解，容后再补。 
    本书成稿虽历经数年，但交稿之际仍有未穷尽资料、不完整和仓促之感，其中可能还存在一些谬误之处，竭诚欢迎读者提出宝贵意见，以便进一步修改和补充。
　　                                                                                                                                                                                                    陈宇
　                                                                                 2005年冬于北京三座门 
（全文完）
