《羊行天下》



***************
*序
***************

　　恒源祥是沈莱舟先生于1927年创建的，至今快80年了。沈莱舟先生和他的后辈们惨淡经营恒源祥凡60年，其间有过辉煌与荣誉，也有过衰败与苦痛。这其中的艰难曲折，酸楚无奈，很难用语言来表达。沈莱舟先生宵衣旰食，顺势而为，经历了几次历史的重大变革，经过了半个多世纪的沧桑风雨，总算把恒源祥保存了下来。						

---------------
序(1)
---------------


　　上海，一座从江海渔村演变成的伟大城市。
　　上海，中国的骄傲。
　　由于地理位置的优越，气候环境的适宜，再加上上海先民们的辛勤耕耘，从明清两代起，上海便成为中国大陆最富庶的地区之一，被称之为“江海通津，东南都会”。
　　上海，中国近代工商业的发祥之地，是开启现代化中国之门的钥匙。十九世纪四、五十年代，一批具有现代生产关系、现代经营方式、现代思想观念、现代文化意识的工厂、商店、学校等在上海诞生，到了上一世纪初叶，形成高潮。就拿商店来说，十里洋场，商肆林立，栉比鳞差，春光皆馥。许多各具文化传统，各具人文氛围，各具经营特点，各具营销策略的商店如雨后春笋，遍地开花，勃勃而有生机。这些商店，如能经历大半个世纪的风潇雨晦而不倒，保存至今，就被赞誉为“老字号”，恒源祥便是其中的一家。
　　恒源祥是沈莱舟先生于1927年创建的，至今快80年了。沈莱舟先生和他的后辈们惨淡经营恒源祥凡60年，其间有过辉煌与荣誉，也有过衰败与苦痛。这其中的艰难曲折，酸楚无奈，很难用语言来表达。沈莱舟先生宵衣旰食，顺势而为，经历了几次历史的重大变革，经过了半个多世纪的沧桑风雨，总算把恒源祥保存了下来。
　　我是在1987年元旦接手恒源祥的，这家国营小店虽然地处上海最繁华的南京路，但只有两开间的门面，不到40个职工，说来也巧，与沈莱舟先生创建恒源祥时的职工人数一模一样，这正印证了中国的一句老话：一个甲子的轮回，容貌依然。恒源祥一年的营业额不过几百万。但是此刻，中国的大环境已经发生了地翻天覆的变化。
　　1978年11月召开的中国共产党的十一届三中全会，顺应历史潮流，顺应民心，摒弃了以阶级斗争为纲的做法，把工作的重心转移到经济建设上来，并将改革开放定为我国的国策。亿万中国人得到了百年一遇的发展良机，迎来了世代渴望的太平盛世。但是每一个人自己的路怎么去走？大家都在思考着。就我个人而言，恒源祥这么一个企业搁到自己手里，怎么将它盘活，怎么使它发展，尤其是使它超常规发展？我始终都在思考着。
　　中国伟大的思想家孔子有这样一句名言：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”孔夫子在这里说的是一个人成长的规律。其实一个企业成长发展的规律大体上也是这样。我想，在太平盛世之年，恒源祥如果只需要依照常规去发展，那么它只要循规蹈矩、顺势而为就可以了。但是恒源祥要想得到超常规的发展，要想创造出常人想都不敢想的奇迹来，那就一定要有大智慧，一定要“从心所欲”地去做；在许多时刻，许多地方一定要有“不可为而为之”的勇气与胆魄；一定要付出超过常人几倍、几十倍的艰辛、痛苦与汗水。“不可为而为之”，其实并不是叫你违背事物发展的规律，它要你遵循的是为人之道、为商之道中最好的规律；是世界上企业发展最优秀、最先进的规律；是预知未来、创造未来的规律。恒源祥18年来以别人想都不敢想的速度发展着，它从一家小小的绒线店到今天被党和国家领导人称为“绒线大王”；它从一家普普通通的老字号商店到今天发展成为一个庞大的集团；它从当初拥有一个仅花费200元注册的普通商标，到今天被世界上最权威的“世界品牌实验室”评定为价值超过20亿元人民币的品牌……恒源祥18年超乎寻常的发展印证了“不可为而为之”这一为人的精髓，这一为商的精髓、发展的精髓。
　　恒源祥的超常规发展，被众多的专家学者惊叹为“恒源祥现象”，成为他们研究阐述的对象。上海作家吴基民先生是研究上海近现代史的专家。他所撰写的《异国之恋》、《生死搏杀》、《中国托派一个世纪的苦难与奋斗》、《谜一样的一段情》等书，充满了悲天悯人之心，令读者手不释卷、为之动容。这次他花了近一年的时间，深入采访了数十人，撰写成《羊行天下》一书。他用细腻生动的笔，讲述了恒源祥创造者们悲惋的命运，同时对在中国不同社会、不同时代的大环境下，一个企业的生存、资本的运作积累、品牌的研究拓展等进行了深刻阐述，他将资本市场上的众多案例与每一个创造者的个人命运结合起来，作了非常感人的描述。他的笔燃烧着火一般的激情，他的文字如泣如诉，充满了人文关怀，是一本可读性很强的好书，能给人许多启迪。



---------------
序(2)
---------------


　　孔子与他的学生子贡有一段充满人生哲理与智慧的对话，概括了这位大思想家一生为人处事的准则：“子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。”是的，你自己不想做的事，一定不要让别人去做。而你这一生中孜孜以求的，就是不可为而为之。做别人想不到、做不到、发现不到的好事。
　　是为序。
　　刘瑞旗（用亲笔签名）
　　2005年10月



---------------
目录
---------------


　　上卷海上老字号
　　第一章寻梦
　　1.	上海是他寻找梦想的地方
　　2.	在久康洋杂货号长大成人
　　3.	从“歇壁小店”到恒源祥
　　第二章圆梦
　　4.将恒源祥开到兴圣街的咽喉
　　5.痛定思痛办一家属于自己的厂
　　6.借助钟馗为了打鬼
　　7.宁可关门歇店也不当日本人傀儡
　　8.将所有的资产都留在了上海
　　第三章	惊梦
　　9.恒源祥日见萎缩回复到当年一家小店
　　10.报上一则广告：沈莱舟感到恒源祥喜获传人
　　下卷百年恒源祥
　　第四章	蛰伏
　　11.	在贫困与期盼的双重压力下长大成人
　　12.	十里长街反复磨砺成就自己一番事业
　　第五章	破茧
　　13.	他初试拳脚，一出手击中了市场经济的要害
　　14.	用点石成金的手造就了一批生产恒源祥品牌的加盟厂
　　15.	“羊羊羊”创造了广告业上的恒源祥现象
　　16.	大喜大悲的一九九六年
　　17.	创造一个绒线的太阳
　　18.	惊心动魄的一幕――恒源祥转制
　　第六章	龙腾
　　19.	品牌运作炉火纯青，到澳大利亚摘取“金羊毛”
　　20.	引领恒源祥步入百年辉煌
　　21.	刘瑞旗大梦成真借助奥运恒源祥在更宽广的天空腾飞



***************
*寻梦
***************

　　1908年初夏的一个早晨，沈莱舟来到上海。母亲给他的8块银元是他一的家当。他出生在上海，上海也是他寻找梦想的地方……						

---------------
寻梦1(1)
---------------


　　1908年初夏的一个早晨，沈莱舟来到上海。母亲给他的8块银元是他唯一的家当。他出生在上海，上海也是他寻找梦想的地方……
　　上海，古称云间。云兴霞蔚，云起龙骧。
　　这是一个令人产生梦想追逐梦想的地方。
　　这是一个产生英雄令世人瞩目敬仰无限感慨的地方。
　　我们这本书向你讲述的是在上海这个地方，两个并无血脉联系的男子汉，为了追寻一个梦想，80年奋斗，筚路蓝缕，含辛茹苦，白手起家，从一个店铺开始，立一个字号。然后败了兴，兴了败，反反复复，曲折艰辛，终于成就了一番惊天动地伟业的故事……
　　1908年初夏的一个早晨，阳光明媚。一条乌篷船靠在了苏州河畔乌镇路桥边的码头上，一个10多岁的男孩在睡梦中被人摇醒：“起来了，上海到了。”
　　“上海到了？”这个男孩掀开船篷的一角向外望了望，只见河岸上黑压压的房屋一片连着一片，一眼望不到边际。“噢，上海真大！”他惊讶地喊了一声，连忙从船舷的一边侧下身去，用手掏了把河水草草地洗了洗脸，然后整了整衣衫，摸了摸藏在贴身衣袋里的8块银元。站起身来，拎起一个竹编的元宝篮，只见里面放着几件替换衣服和一整套崭新的士林蓝布长衫，随后挟上一把油布雨伞，告别了已经坐了整整3天的乌篷船，跳上了上海的土地。
　　他叫沈莱舟，个子不高，眉清目秀，一脸精神，这一年刚满14岁。
　　其实，这并不是他第一次来到上海。他出生在上海，上海是他的伤心之地。
　　1894年11月沈莱舟出生在上海，他的祖辈家境尚可，祖父在浏河海关当一名小官吏，这在当时是一个油水很大的肥缺，当时上海的海关还隶属于浏河，稍大一些货物进出的关税都要到浏河去报批。沈莱舟的父亲沈绥之出身富裕，从小就受到良好的教育，长大以后就跟着老乡、汇丰银行的大买办席正甫在汇丰银行当一名职员。
　　谁知天有不测风云，这一日年仅30岁的沈绥之在银行里加班，下半夜肚子饿了，便叫银行里当差的到街上面摊里喊了碗面。也不知这碗面是从哪里买来的，沈绥之吃下去以后便染上了霍乱，一天一夜上吐下泻几十次，第三天就去世了，留下了他的妻子沈翁氏及6岁的长子沈汝舟，以及尚在襁褓之中的沈莱舟……
　　席正甫看在同乡的份上，给了沈绥之家800块银元的抚恤金。这是一笔并不算小的数目，当时一担白米的价格也就是一枚银元，然而上海人贵地贵样样贵，如果带着两个小孩在上海只会坐吃山空，沈翁氏想来想去感到这样过下去不是个办法。但沈翁氏毕竟是一个见过世面、“白相”过银子的人，懂得钱生钱的重要性，于是就将这笔抚恤金的一大半拿了出来，放在一个亲戚开的杂货铺里当本金，每年分得一点红利，然后自己带着沈汝舟和还不到9个月大的沈莱舟，回到了江苏东山沈绥之的老家。
　　东山，地处江苏与浙江的交界之处，位于太湖的西南一侧，历来是太湖流域的富庶之地，鱼米之乡。在上海人的心目里，东山留给人印象最深的莫过于红艳艳的杨梅与金黄色的枇杷，到东山手摘鲜红的杨梅与金黄的枇杷尝鲜，是上海人每年乐此不疲的旅游项目。再有就是留下了半壁罗汉9尊唐代彩塑的庙堂紫金庵和一幢中西合璧的建筑雕花楼……其实，东山给上海的影响是巨大的。东山的“翁席刘严”四大家，他们千万贯的家财都是从上海攒来又放在上海置业发展，仅拿出一点小利造福于家乡就让人瞠目结舌！比如严家，在苏州木渎建造的严家花园是姑苏园林中的佼佼者，严家的嫡孙严家淦还曾在台湾当过所谓的“行政院长”和“副总统”。至于席家那就更加有名了。席正甫是汇丰银行第三任买办，在他的任上，席正甫代表汇丰银行借给了大名鼎鼎的李鸿章500万两白银，帮助他扩充军备，为此被清朝政府破例授予二品衔的顶戴花翎。席正甫去世以后，他的儿子席立功继任汇丰银行买办，席立功去世以后，又由席正甫的孙子席鹿笙继任。三代汇丰买办，世所罕见，席家人带出了整整一个银行界的“洞庭邦”，大清银行、华俄道胜银行、有利银行、华比银行、麦加利银行、正金银行、三菱银行……到处都有与席家沾亲带故的东山人的痕迹。以至上海的银行界有了这么一名行话：“徽邦人最狠，什么钱（都）敢吞；见了东山邦，还得忍一忍”。而席家在太湖之畔建造的席家花园，雕呕栋，奇松怪石，古朴儒雅，让人留连忘返。席家的私家菜，一经打造推广，成了风靡上海的美食。这是一个颇有经商传统的地方，以后沈莱舟到上海发家，与这样一个传统、这么一种氛围，与“翁席刘严”这四大家的帮衬，还是颇有关系的。



---------------
寻梦1(2)
---------------


　　东山距上海并不遥远。现在从上海开车到东山，用不到2个小时。但当时却是河网阻隔，困难重重，最便捷的交通就算是坐船了。从东山进太湖再到淀山湖、经苏州河随流而下，顺利的要花上3、4天的时间。其实，苏州河的正式名字叫吴淞江，上海开埠以后，西方人到上海越来越多，由于马可・波罗在他的书中介绍过苏州，并把苏州赞誉为“东方的威尼斯”，苏州在西方人心目中无异于人世间的天堂。当西方人得知坐船沿着吴淞江便可由上海直达苏州，便将这条河称之为苏州河，一叫就叫开了，吴淞江的本名反倒被人慢慢遗忘了。
　　沈翁氏带着两个孩子在东山沈家老宅里艰难度日，沈莱舟4岁开蒙，沈翁氏无钱为他请老师，便将他送到私塾当富家子弟的伴读，回到家里还得拾柴捡菜放羊，一刻也没有停歇。沈莱舟知道生活的艰难，读书非常刻苦，他的字写得很好，现在恒源祥的老总刘瑞旗手里珍藏着文革中沈莱舟写的两份检查，就是在那种年月，在那样的条件下，他的一手小楷也写得工工整整，很见功力。同时，古文古诗也背得很熟，一直到他晚年，从小在他身边长大的孙女沈万红还常听到沈莱舟悠闲自得地坐在沙发上，背诵起杜甫的“三吏”、“三别”……
　　孩子一天天长大了，但沈翁氏的身体却越来越不好。这一日她将年仅6岁的沈莱舟叫到自己身边，说是要教他做饭。沈莱舟人长得颇为矮小，沈翁氏就叫他爬到灶头上看自己下米倒水，看自己放盐炒菜，累得满头大汗……炉火熊熊，饭在锅里煮着，沈翁氏便坐在灶前，她将沈莱舟抱在自己怀里慢声细气地对他说：“唉，孩子，如果长大了你别的生意做不来，便去做饭师傅。无论如何这饭总是要吃的，一人吃饱，全家不饿，做饭师傅是不会饿死的……唉，母亲也不能帮你什么，只能教给你这点吃饭的手艺……”沈莱舟深深体会到母亲的良苦用心，用心地学着做饭烧菜的手艺，以后他成了百万富翁，只要一提起母亲的这番话，便泪流满面……
　　由于经年累月的操劳，沈翁氏得了风瘫，只能躺在床上，生活过得更加艰难，放在上海小铺子里的本金也一点一点拿过来花了。沈汝舟被送到上海去学生意，靠席家东山邦的信誉进了钱庄。沈汝舟从学徒干起，做到挡手，最后做到襄理经理，但他身体不太好，人又不思进取，40多岁便退休回家，这时母亲早已去世，他在东山置了几亩薄地收租为生，自己住在苏州，倒也是一生平安，寿终正寝，自然这是后话。
　　沈莱舟在家乡又待了几年，1908年他刚满14岁，母亲狠狠心，送他到上海一个远房亲戚翁子英开的久康洋杂货号里去学生意。母亲用土布为他做了一身短衫，这是做学徒的标准打扮。但她还是在灯下细裁慢缝用崭新的士林蓝布替他做了一套长衫，这是先生的打扮。母亲全部的寄托，满心的希望，就是要他从学徒当起，最后穿长衫，做一个先生。临走的时刻，母亲又颤颤巍巍地从枕头底下掏出了8块银元递给了他，说是给他的救命钱，情急之中，万不得已才可拿出来花……他藏着还留有母亲体温的银元，拎着盛满着母亲全部心血和希望的竹编元宝篮，来到了上海。上海是他的寻梦之地。他要当一个先生，他一定会当一个先生。他仰着头，在明媚的阳光照耀下，稚气的脸上充满了自信。



---------------
寻梦2(1)
---------------


　　沈莱舟栖身于久康杂货号，备受翁子英的欺辱。他行侠仗义，博得了大先生的敬重。大先生教他学习英语，为他打开了人生的一扇窗。
　　洋泾浜，一条贯穿上海市中心的小河浜。上海开埠以后，填浜筑路，俗称洋泾浜，现在便是大名鼎鼎的延安路。
　　洋泾浜路棋盘街（即河南中路）一带，也就是现今威斯汀大酒店的所在地，一个世纪前是一排平房。这里坐北朝南有一家二开间门面的商号，这便是翁子英开的久康洋杂货号。
　　将店开在这里，应该讲翁子英还是很有眼力的。这里是法租界与英租界的交汇处。朝北走上几条马路，便是上海最繁华的商业大街南京路。而往南穿过洋泾浜路和法大马路（即金陵路）便是老城厢，属于华界，同样也是上海人口最密集、最繁华的地方。
　　而往东走不远之处便是外滩，上海重要的港口码头银行洋行全在这儿。这里地处要冲，华洋杂居，地段是再好不过的了。
　　久康洋杂货号是一个货栈式的商号，批发为主，兼营零售。经营的商品在当时而言是相当前卫的，毛毯、绒线、玻璃制品、建筑五金、洋钉、洋火、洋蜡烛……绝大多数的商品都和洋字沾边，尤其是玻璃制品和建筑材料，都还是从海外进口的，是地地道道的舶来货，在这样一家商号里当学徒，应该讲对沈莱舟是一个很好的历练。
　　前已说过，沈翁氏与翁子英是堂姑侄，排排辈分，沈莱舟还是翁子英的表弟，但翁子英一点也不讲情面，整天阴沉着脸，待人非常刻薄。沈莱舟先生的小儿子沈光权回忆说：父亲是一个非常厚道的人，自己又是苦出身，一辈子始终记得的是人家对他的恩德，从不说别人的坏话。但唯独提到翁子英却耿耿于怀，几次说过，翁子英不是一个做大老板的料，没有派头，对人不厚道，尤其是对手下的人非常刻薄……他容不得人，留不了才。年仅14岁的沈莱舟要在这样一个老板手下开始自己3年的学徒生涯，不知是否能圆自己做一个先生的梦！
　　3年的萝卜干饭吃得非常辛苦。说是学徒，实际上翁子英是为自己添了一个不拿工资的佣人，店堂里的以及家里的活，沈莱舟样样都得干，而在3年学徒期间，除了理发洗澡每月1块钱的月规钱外，是没有任何工钿的。沈光权回忆：父亲曾这样对他们讲过，每天一早起来，收拾好铺盖，第一件便是扫地擦柜台，将店堂打扫得干干净净，然后把门售的货一包一包整理好，接着便是卸门板，开门迎客。店里的事干完了，马上要赶到老板翁子英家里，替他倒马桶、抱小囡、买菜、服待老板娘……总之，样样事情都得干。中午的时候，便站在一边替大先生、小先生、大师兄、小师兄盛饭，一一都得照顾到，轮到自己最后只好吃点剩菜剩饭。晚上上好了门板，还要盘货，将一天的买卖一一盘点清楚，一直做到连老板也觉得没事可干了，才拿出铺盖在柜台上一铺躺下睡觉，又帮老板省掉了一个看门守夜的……周而复始，只有春节才可以歇上几天。
　　沈莱舟是一个有心人，他早就为自己定下了目标，就是要做一个大先生。3年学徒，他勤干细学，哪些货利大，哪些货好销，他摸得清清楚楚。更要紧的是他还将进货出货的上家下家，一一盘点得明明白白。这就为他今后事业的发展打下了扎实的基础。
　　3年的学徒生涯很快便过去了，这时候外面的世界、整个中国已经发生了天翻地覆的变化。腐朽的清政府被推翻了，插在老城厢小东北、老北门等城楼的黄龙旗被摘了下来，新的民国诞生了。然而就沈莱舟而言并没有什么大的变化，只不过是后脑勺上盘着的辫子剪去了，换了一个板寸头。
　　母亲从小就教给他做饭的手艺派上了用场。沈莱舟用节省下来的月规钱买了点菜，做了一桌菜，还破例买了瓶老酒，算是谢师，请翁子英和诸位先生饱餐了一顿。酒足饭饱，翁子英总算露出了笑脸说话了：“莱舟呵，想不到你还有这么个手艺，菜做得不错。不过嘛……”他抬头望了望毕恭毕敬站在一旁的沈莱舟，脸又阴了下来：“按照规矩，3年学徒期满还得谢师1年。”沈莱舟的头一下子涨了开来，翁子英的这番话明白无误地传递给他一个信息，就是他还得帮翁子英白干一年！



---------------
寻梦2(2)
---------------


　　就在这一年里，沈莱舟碰到了一件对他的一生影响巨大的事情。
　　久康洋杂货号的生意越做越大，这一天，翁子英从外面请来了一个“大先生”。所谓“大先生”，也就是账房先生。这位大先生对沈莱舟先生影响巨大，说到他，沈莱舟也从不提及他的名姓，而总是尊称为大先生。那么我们也姑且叫他大先生吧。
　　这位大先生学问很深，自视颇高，尤其可贵的是说得一口好英文。但是大先生也有一个毛病便是好赌，喜欢搓麻将推牌九，赌瘾一上来，怎么劝也劝不住。
　　法租界治安很严，除了指定几家赌场，其他任何地方都不允许赌钱。但法国人入乡随俗，为了照顾中国人的习惯，从大年三十到年初五破例开禁，而寻常百姓搓搓麻将，推推牌九，赚几个小钱，一年四季也就是开赌这么几天。
　　其实大先生平日里还是悄悄地约上几个同好在家里搓上几局麻将的。这一天不知是酒喝多了还是其他什么原因，大先生将几个赌友约到了不知谁家的店堂里，几个人越赌越来劲，吆喝声越来越大，麻将牌也搓得哗啦哗啦响。碰巧有几个安南巡捕巡夜从店堂门口经过，一听里面哗啦哗啦的声音，晓得有人在这儿聚赌，便将店门敲开了，人赃俱获，不由分明便将大先生等一行人捉将过去，关进了巡捕房的拘留所。
　　这一关非同小可。因为按照法租界的规矩，当天夜里抓了些什么人，什么原因，第二天是要统统见报的。虽说事情并不严重，但一旦见报，一个人的名声就彻底毁了，再想要在法租界找工作可就难上加难！
　　大先生在号子里急得团团转，看守号子的是一个中国巡捕，便对他讲：这也不过是小事一桩，破点财就能搞定。你只要托人送过来8块大洋即刻便可以交保出去……大先生一听，喜出望外，当即修书一封，让巡捕差人送到棋盘街久康洋杂货号，去找睡在店堂里的沈莱舟，让沈莱舟叫老板翁子英出钱作保……
　　当差的来到了久康洋杂货号后，果然找到了沈莱舟。沈莱舟拆开书信一看，晓得大先生出事了，再细细一想，眉头皱了起来：他想，翁子英是个非常刻薄的人，一定不会出钱保一个下人。再说为这事半夜里去敲他房门，弄得不好自己也会卷铺盖走人。怎么办呢？再一想，咦，自己不是正好有8块银洋吗？这还是离开家乡来上海时母亲塞在自己口袋里的，这是自己的保命钱，3年多了，一直也舍不得用。现在大先生有难，正好拿它来派用场。他毫不犹豫地掀起铺盖，从铺盖的一个角里取出了自己藏得严严实实的8块银洋交给了当差的，同时修书一封作保。然后再从衣袋里掏出几个角子谢过了当差的，就这样把大先生从拘留所里保了出来。
　　大先生有惊无险地从拘留所出来了，他心存感激，决定教沈莱舟学英语。他再三对沈莱舟讲：你这个人行侠仗义，天资聪明，注定是要干一番大事业的。在上海滩这个地方，遍地都是黄金，但要想发展，必须与洋人打交道，会讲英文实在是太重要了。沈莱舟心领神会，从此一有空就潜下心来跟大先生学英语。后来大先生还介绍沈莱舟到青年会去读夜书学英语。经过几年的刻苦学习，沈莱舟能读会讲，英语水平还相当不错。
　　一位伟人讲过：外语是人生斗争的武器。学会了英语，这就为沈莱舟打开了一扇窗，使他看到了上海这个花花世界地有多大，天有多宽，上海商界的机会有多么的多……他再也不是久康洋杂货号一个小小的学徒了，他是一个先生了！
　　这件事对沈莱舟的印象极为深刻。沈莱舟的孙子、留美硕士，现为富国太平洋（中国）有限公司高级副总裁的沈毓龄回忆：祖父曾多次对我们回忆这段往事，告诉我们待人要厚道，行事要仗义。大先生教祖父学习英语真的是为祖父打开了一扇窗。祖父始终教导晚辈要好好读书，尤其是要学好外语。如果谁要想到海外去求学，他都会慷慨解囊，大力支持。我是上海财大的毕业生，考了奖学金1985年到美国去留学的。临行前，祖父请我在天鹅阁吃了一顿饭，是地道的意大利菜，与我还合了影。祖父1987年去世，我没能和他见上最后一面，给我留下终身的遗憾。现在我们沈家第三代中，到国外发展的有10多人，加拿大、美国、日本……一个个都事业有成，我们是不会忘记祖父对我们的谆谆教诲的。



---------------
寻梦2(3)
---------------


　　让我们再回到大半个世纪前的那一段往事中吧。到了沈莱舟快满20岁那一年，久康洋杂货号发生了一件大事：翁子英病了。他这个病生得蹊跷，必须到乡下去静养一年。据沈莱舟先生的二儿子沈辑丞回忆：父亲讲过，由于翁子英进口的货物较多，外汇的汇率对他来讲非常重要。这一年他结汇失算蚀了一大笔钱，急火攻心才得病。翁子英想了又想，决定将久康洋杂货号所有的生意都交给沈莱舟来管理。其实他早就在暗暗观察沈莱舟了，觉得他这个小家伙不简单，是个人才。再有……不管怎么讲，店里上上下下也只有沈莱舟是自己的亲戚。打断了腿还连着筋嘛！沈莱舟从翁子英手里接过洋行的生意，殚精竭虑、勤勤恳恳，一点也不敢懈怠。甚至他还像当年自己当学徒的样子，上门板卸门板，进货盘货，样样重活都抢着干。他个子生得矮小，跑上跑下，每天忙得满头大汗。同时，每隔上三五天还得写一封信，将行里的事不论大小，一一向远在东山的翁子英汇报。此外，他又对店里的同仁非常客气，十分信任，端午中秋，他还要亲自下厨烧上几个好菜款待大伙，把整个洋杂货号打理得和和睦睦。他还锐意革新，改去了诸如在店堂里吃喝、抽烟等一些陋习。一年下来店里的生意红红火火，比翁子英亲自管事营业额还要增加一成。
　　一年过去了，翁子英回来了，沈莱舟将帐本递上去，翁子英翻也不翻，就说了3个字：知道了……随后将帐本扔在了一旁。他让沈莱舟陪着他从店面到货栈，在整个洋行里转了一圈，始终阴沉着脸，一句感谢褒奖的话也没有，还东一句西一句阴阳怪气地说，翅膀硬了，要飞了……他明知沈莱舟作的一些小变动都是对的，但为了树威还是将沈莱舟一年来所推行的一些小小的改革，所做的一些小小的变动都改了回去。
　　沈莱舟明白：久康洋杂货号再也不是自己应该待下去的地方了。他辞职了。慈母手中线，游子身上衣，他脱下短衣短裤，穿着母亲满怀期待在灯下一针一线替他缝制的长衫走出了久康洋杂货号，去寻找新的生活。在外面的世界里，阳光是这样的灿烂。



---------------
寻梦3(1)
---------------


　　汇丰银行白领未能锁住沈莱舟的心。他再次下海，从“歇壁小字号”起家，终了开出了一家自己的字号“恒源祥”。
　　上海汇丰银行，这是沈莱舟的父亲沈绥之曾经工作过的地方，也是沈绥之为之献出了自己生命的地方。1864年汇丰银行在香港成立，第二年4月即在上海开设分行。它是英帝国主义在华资本的中心，也是一家实力最为雄厚的外资银行。早年汇丰银行的行址在外滩南京路口，也就是以后的汇中饭店、即今日和平饭店南楼所在地，一直到1923年6月它才搬迁到著名的外滩12号，就是那一幢被称之为“从苏伊士运河到白令海峡最豪华的建筑物”，即现在浦东发展银行的总部。
　　前已说过，汇丰银行从第三任买办起，即由东山席家的席正甫担任，一直干了祖孙三代，1915年左右，汇丰银行恰巧由席正甫的儿子席立功担任买办。
　　沈莱舟从久康出来以后，便由父亲同事介绍，进汇丰银行当职员。这是一个相当好的工作。俗话说：银行是金饭碗，邮局是银饭碗，炼铜卖铁才轮得上到洋行……刚满20岁的沈莱舟，风华正茂意气风发，每个月拿80银元的高薪，正是众人眼中羡慕的白领。
　　汇丰银行不仅工作稳定，薪金高，而且福利待遇也相当好。就拿中午免费供应的那一顿午饭来讲，一般商号，比如久康洋杂货号是４菜１汤，而汇丰银行是摆桌面的８菜１汤，而且天天还有西餐供应，下午按照英国人的习惯还免费提供下午茶。但沈莱舟“身在福中不知福”，仅干了半年就不想干了。因为他觉得在汇丰银行，也许是环境太优越了，大多数年轻职员不思上进，暮气沉沉，晚上下了班吃花酒、跳舞、玩票、甚至还有去妓院嫖妓女的……再说在汇丰银行论资排辈升迁慢。此刻的沈莱舟已不满足于当一个先生了，他要自己开店，成就一番事业，于是他向银行提出了辞呈。
　　席立功听说自己的小同乡沈莱舟辞职，不由得吃了一惊。因为在汇丰银行，除了他炒别人鱿鱼，很少会有人主动辞职炒老板的鱿鱼。于是破例将沈莱舟叫到了自己的办公室。他听说沈莱舟辞职的原因，不禁大为赞赏，拍着沈莱舟的肩膀说：小同乡，你不简单，今后一旦头寸（资金）上兜不转，可以直接来找我。这是一个很大的承诺，对沈莱舟以后事业的发展大有裨益。
　　此刻沈莱舟的人生发生了一件大事，他要成亲了。未婚妻也是苏州人，叫王敏珠，祖上是在福州做官的，颇有些家产，家境比沈家要好得多！王敏珠的母亲见过沈莱舟几次面，以后提到这门亲事，她便得意洋洋地讲：女婿是我相中的，当时虽说他还是个穷光蛋，但我一眼相中他是注定要成就一番事业的！沈莱舟回到家乡，与王敏珠结了婚，当年他已21岁，妻子才16岁。虽说没有“月上柳梢头，人约黄昏后”的浪漫，但倒也应了大诗人拜伦的一句名言：从看到你的第一眼起，我就把自己的一生托付给了你。王敏珠过门不久，便取代风瘫在床的沈翁氏当起了这份家。她一连替沈莱舟生了7个儿子2个女儿，也可谓白头到老、子孙满堂了。
　　1925年末，沈莱舟进了英国人亨特生开办的德记洋行，当了一名掮客。所谓掮客，就是他并没有和亨特生发生雇佣关系，而是由亨特生提供货源，由沈莱舟寻找买家，并根据卖掉的货物提取佣金。德记洋行经营的也是洋杂百货，于是沈莱舟在久康洋杂货号积累起来的关系就派上了用场。他勤奋工作，日积月累，攒下了一笔小钱。
　　与翁子英大不相同的是，亨特生待人非常厚道，沈莱舟从大先生处学到的英语派上了用场，两人没有语言障碍，可以轻松交流。亨特生非常器重自己结识的这位中国朋友，经常主动地发一些热销的货给他。两人之间结下了颇为深厚的友谊。以后沈莱舟做了恒源祥的大老板，依然帮德记洋行做代理，一直做到1940年亨特生先生在上海病逝。
　　上海老城厢九亩地的咸瓜弄，这里是老上海的中心，与大名鼎鼎的徐光启先生的徐家老宅仅一步之遥。1926年初，一位年轻人在这儿租了一间平房，挂了一张招牌，印了一张名片。上面写着“沈莱记”。这位年轻人便是沈莱舟，“沈莱记”便是他开出的第一家字号。其实这不过是一家“歇壁小字号”，没有店面、没有柜台、没有货栈，也没有营业员，除了一堵墙壁，什么也没有。这是一个非常形象的比喻，就像一只壁虎，歇（吸）附在墙壁上，蛰伏而动。其实这便是今天我们所说的皮包公司，所有的信息资料，所有的货物往来，所有的清算账目等等，全部装在沈莱舟随身所带、形影不离的皮包里。但既然办了一家字号，登记注册总要有一个地址吧！于是沈莱舟便在咸瓜弄租了一间小屋。



---------------
寻梦3(2)
---------------


　　每天早晨，沈莱舟便夹着皮包到城隍庙湖心亭茶楼、或是老上海茶馆喝茶，这一碗茶一喝便是几个钟头。沈莱舟生意上的朋友几乎都在这个时候会来喝茶，除了交换信息，其实所有的买卖也都是在茶馆里做成的。你要买什么货物？多少价钱？买了货发往什么地方等等，都在茶馆里搞定了。随后便是付定金、发货，收到全部货物以后再付清全部钱款。沈莱舟一年四季、不论寒暑，天天到湖心亭茶楼喝茶，从不休息。他多年来积累起来的关系派上了大用场，再加上德记洋行亨特生先生的帮忙，着实让他赚了不少钱。沈莱舟胆子很大，他通过黑龙江的一些地方商号，居然把生意做到了苏联！当时苏联遭受帝国主义列强的封锁，物资极为短缺，尤其缺少御寒的毛毯以及照明用的桅灯等。通过亨特生的帮忙，沈莱舟从英国进口了大量毛毯，然后转手卖到苏联，赚了不少钱。
　　1927年，这是中国近代史上一个非常重要的年份，这是大起大落、大喜大悲、令人感慨无限的年份，这也是世界上有许多巧合、有许多故事发生的年份。就中国而言，蒋介石依靠手中的军队与自己的盟友共产党摊牌，发动了“四・一二”政变，将轰轰烈烈的大革命葬送在血泪之中。他与江浙财阀结成联盟，一个有枪有权势，一个有钱有资本，开始了对中国长达22年的统治。其中至少有10年，也就是从1927年至1936年，保持了中国最富庶的地区，即江浙一带的稳定，经济有了长足的发展，整个国民经济总值翻了一番还不止。这就是民国史专家一直津津乐道的所谓“黄金十年”。就拿上海来讲，所谓“大上海建设规划”也就是从这一年开始筹备、计划并陆续开始实施，到1937年淞沪抗战爆发宣告夭折的。
　　就世界的企业发展而言，众多大的财团、大的品牌诞生于1927年。这其中有美国的哥伦比亚广播公司（CBS）、做顶级豪华酒店的万豪国际集团、日本的JVC集团、瑞典的沃尔沃（VOLVO）、瑞士的劳力士……等等。也许起步并不辉煌，有的或许也是“歇壁小店”或某种字号，但如今却是光芒万丈。尤其值得一提的是国际羊毛局也在这一年成立于欧洲的捷克，它所颁发的纯羊毛标志是羊毛产品最权威的标志。这对今后恒源祥的发展起了极大的作用。我们会在本书的下卷向读者作详细介绍。
　　让我们回到上海，四马路即现今的福州路上，靠近山东路口有一家颇大的书局，边上有一条弄堂，被一家小店封住了大半条弄堂口，现在在这里开的是一家专营派克笔的小店。这一年6月下旬，天气晴好，几个伙计在街上放了几个高升，一串鞭炮，引得不少路人驻足观望。随后一身崭新的士林蓝布长衫的沈莱舟喜气洋洋揭开了挂在一块扁额招牌上的红绸，扁额上赫然用黑漆写着3个颜体大字“恒源祥”！这块黑漆店招上的3个字是大名鼎鼎的马公愚先生撰写的，当时马公愚和邓散木、王福庵、白蕉四人合称“海上书法四大家”。而“恒源祥”这3个字起源于早些年间挂在久康洋杂货号里由清末书法大家赵之谦所写的一副对联：“恒源百货、源发千祥”。沈莱舟读书不多，但好些年天天看到这幅对联，他细细琢磨，倒也琢磨出了一个道理：恒，取其于恒古长存；源，取其于源泉勃勃、源源不断、生生不灭；祥，自然是吉祥如意。这三个字合在一起是多么美好的一个意境。他早就立下了一个心愿：如果自己有朝一日新开一家店，能创一个字号，便用“恒源祥”作招牌。如今，他的心愿实现了！
　　虽然这是一家非常小的字号，门面不过是摆在弄堂口的半家，店员不过两三个。但这已不是一家“歇壁小店”，这是一家有伙计、有店面、有门市的小店号了。依然是批发为主、门售为辅，经营的是洋杂百货，其中包括绒线，其实当时绒线的销售还不及人造丝。当时谁也不会想到这一家其貌不扬开在弄堂口的小店会发展成为上海滩最大的绒线字号，更不会想到80年后它在另一位与沈莱舟先生毫无血脉关联的刘瑞旗先生的经营下，发展成为一个规模宏大的集团！
　　这时候的上海，一天有100家字号开张，但同时也有100家字号关门打烊。万丈高楼平地起，巍巍巨厦是要靠一砖一瓦慢慢地砌成的；漫漫长途是要靠一步一步地走过去的。沈莱舟笑咪咪地站在店门口，拱手欢迎光顾小店的顾客，并没有多少人能猜得出埋藏在他心灵深处的志向和意愿……这一年他33岁。



***************
*圆梦
***************

　　上海兴圣街，一个绒线的神话。沈莱舟意外掘得一大桶金，他义无反顾，经受挑战，把恒源祥开到了扼住兴圣街咽喉的法大马路上。						

---------------
圆梦1(1)
---------------


　　上海兴圣街，一个绒线的神话。沈莱舟意外掘得一大桶金，他义无反顾，经受挑战，把恒源祥开到了扼住兴圣街咽喉的法大马路上。
　　兴圣街，即今天的永胜路，一条毫不起眼的小街。它夹在江西路、四川路之间，连接当初的法大马路（即金陵东路）与上海老城的城楼拆除以后修筑起来的民国路（即人民路），总长不超过100米，宽不过三四米。这条街是上海寸金的闹市中心难得的一条连汽车也懒得去跑、去停的小路，真可谓冷清至极。现在马路上污迹斑斑，马路两旁的建筑物都是近一个世纪的老房子，二层楼高，歪歪扭扭，摇摇欲坠，基本上都是住家。整个一条街只有三四家形迹可疑的发廊和足浴小店。偶尔还能看到一两堵墙上用黑漆写着的大字“绒线”，仿佛在提醒你这条街昔日的繁荣与神话！
　　一个多世纪前，即1900年，一个名叫金永庆的货郎从卖头绳中赚得了些小钱，于是在兴圣街开了第一家金源茂毛冷（即绒线）店，主要还是做纱线、丝线和毛冷头绳，兼营做鞋子用的各种鞋皮、衬底。谁知在这众多业务中，唯独毛冷业务发展迅速，因为居住在老城厢里的市民发现，这种毛冷细的可编织小囡的鞋，粗的可编织帽子、手套，甚至更粗一点的还可编织衣服，而多下来的断头绒线还可以给小姑娘当扎头绳。金永庆看到单单金源茂毛冷店一家已忙不过来，于是又在隔壁开了一家源茂永毛冷店。“熙熙攘攘，皆为利往”。其他老板看了眼红，匆匆跟进，在兴圣街开毛冷店。不过几年的时光，开设在兴圣街靠法大马路街头的有裕泰丰、老义隆、金茂源；开设在街中至街尾的有天华润、裕华祥、义生祥、同兴泰、大昌、鸿丰、隆兴昌、聚源祥、荣茂昌、义源盛、兴申泰、义生恒、大慎永、裕丰祥等。挤不进兴圣街开在法大马路上的还有太隆、义生泰、义盛祥、德兴昌等。各种各样大大小小的绒线店如雨后春笋般地都开在了兴圣街一带，兴圣街成了名符其实的绒线一条街。以至街头巷尾传出了这么几句俚语：买绒线兴圣街，买呢绒棋盘街，买假货大兴街。现在这几句俚语里只剩下了半句：上海市民还习惯于将做假货称为大兴货。
　　兴圣街这条毫不起眼的小街竟编织起了绒线业的一个神话：整个上海，不论租界华界，在上一世纪三十年代，所有的专营绒线店都开在兴圣街及其左右。兴圣街整个绒线的销售量占全国销售量的百分之九十以上！
　　其实，兴圣街的崛起，主要还是得益于上海开埠以后城市化的发展，以及它得天独厚的地理环境。据“海外上海学”的一部权威之作《上海青帮》（澳大利亚人布赖恩・马丁著）中所描述的，“20世纪初期，上海作为最主要的商业和工业中心，像磁石一样吸引着中国各地的农民和商人来此地工厂和商行里工作。结果，这个城市的人口在20世纪的头30年里剧增。上海的总人口在1910年到1930年短短20年里增长了3倍，从100多万增加到300多万。租界人口的增长甚至更惊人。从1895年到1910年间，公共租界人口增长了一倍（从245，675人增加到501，541人），1910年至1930年间又增长了1倍，达到100万。同时，从1895年到1915年，法租界人口几乎增长了3倍（从52，188人增加到149，000人），1915年至1930年又增长了3倍多，接近435，000人。”人口增加了，消费也必然增加。兴圣街地处法租界的边缘，它的南端正对着华界上海老城厢9座城门中的一座小东门，地处要冲，是老城厢的居民进入租界最便捷的通道，它的兴盛也就有几分道理了。
　　上海是中国纺织业的中心。自从黄道婆将海南岛少数民族的先进纺织技术带回到上海地区以后，经过不断的改进发展与推广，上海地区家家纺纱，户户织布，纺织业有了突飞猛进的发展，再加上上海地区得天独厚的植棉条件，到了明代中叶，已有“衣被天下”的美誉。也就是说以松江（上海）一个府的实力，使整个中国数亿人都有穿衣盖被的棉布。但上海从来也不生产绒线，没有毛纺织业。其实上海附近也养羊，有些地区养羊业还很发达。比如湖州，得益于羊毛使它的特产“湖笔”美誉天下；再如崇明，得益于羊肉，使崇明白切羊肉成为天下美食。然而所有的人都没有想到利用羊毛来编织……因而绒线是地地道道的舶来货。



---------------
圆梦1(2)
---------------


　　现代羊毛的编织业产生于英国。一直到今天英国男人还热衷于穿着纯羊毛编织的苏格兰裙，可见他们对羊毛编织物的宠爱！同样，现代绒线业也产生于英国，生产世界名牌蜜蜂牌纯羊毛绒线的BB厂1770年诞生于英国，至今已有235年的历史！还在汇丰银行，沈莱舟就见识了英国人所穿着的纯羊毛呢绒，羊毛绒线衣以及绒线帽子、围巾、手套等等。他已经敏锐地意识到，追逐时尚的上海人一定会热爱羊毛、喜欢绒线。兴圣街的兴旺发达已见证了这一点。沈莱舟开出了恒源祥以后，便日思夜想：恒源祥要以绒线为主业，就要把店开到兴圣街。据沈莱舟的二儿子沈辑丞回忆：父亲一直讲：只有将店开在兴圣街，我才有（观察绒线行情的）眼睛。但要圆这个梦谈何容易，要生出一双眼睛来谈何容易！关键一点在于资金。
　　终于，机会来了。一个意外的机遇大大加快了他把恒源祥搬到兴圣街的步伐。
　　沈光权回忆道：父亲曾多次说过，一等的商人用别人的钱；二等的商人用祖宗的钱；三等的商人才用自己的钱。父亲从创业一开始就想着要用最少的钱去办最多的事……
　　说来也怪，我们将在下卷中提到的恒源祥更伟大的继承者和开拓者刘瑞旗，说过意思相近
　　、但气魄更为宏大的话：企业家分三等：企业运作、资本运作与品牌运作。最伟大的企业家运作的永远是品牌。自然，这一切我们在下卷中才能细细地去品味。
　　恒源祥创办以后，沈莱舟还一直利用英国商人亨特生的德记洋行与意大利人做生意。隔几个月他便会发出一大宗的货单，由意大利人依据货单运来大笔的货，当时唯一的运输方式是船运。原先沈莱舟定货时还需先付百分之二十的定金，其余的货款等到货到后付清。几笔买卖做下来，意大利人对沈莱舟深信不疑，发货从不迟疑，而货款可以等到沈莱舟将货全部出清后再付。这就应了沈莱舟“一等商人用别人的钱”这一信条。沈莱舟胆子越做越大，货越要越多……
　　沈莱舟当时从意大利进口的最大宗的货物是人造丝，由于这项技术是由意大利人发明的，故在意大利本地人造丝非常便宜。人造丝虽然牢度不强，但由于其色彩艳丽，手感滑腻，加工后的织物非常漂亮，故在上海市场供不应求。从意大利进口人造丝贩卖给成衣制造商，至少能获得百分之百的利润。沈莱舟进了3船货，获利丰厚，于是便在1933年底前从意大利进了第4笔货，数量比前三笔的总和还要多，预计船能在1933年的12月30日左右运抵上海。
　　就在货物快要运抵上海时，沈莱舟从海关的一个朋友处获得一个重要信息：为了保护民族工业的发展，国民政府从1934年1月1日起将要大幅度增加进口货物的关税，其中包括人造丝，在原先征收33%关税的基础上，增加到100%。也就是说原先进口100元的人造丝需交付33元的税，而现在要交付100元的税。这样，如果船耽误了行期，过了12月31日，沈莱舟的这船货要多付上百万元的税！
　　这件事虽然这么说，但许多人都不相信，不相信国民政府会有胆子在外国人头上动刀子。沈莱舟的一些朋友还跟他赌了一桌杏花楼的酒水。但是后来获悉，湖州的蚕丝商通过大同乡国民党的大佬张静江不断向蒋介石及国民政府施压，增加关税的事千真万确地已经定了下来！
　　沈莱舟忧心如焚，一天要打好几个电报与船东联系，但货船在大洋中航行一点也急不得，船抵达吴淞口居然脱期1天，已经是12月31日。
　　沈莱舟再也坐不住，他匆匆赶到吴淞海关，先办妥了一切手续，就能货到报关，然后便坐在吴淞口畔，顶着凛冽的大风，望眼欲穿……
　　同去的伙计来报，说是船泊在吴淞口锚地，开不进来，原因是吴淞口码头的泊位已经全部挤满了船。沈莱舟急得双脚跳，一点办法也没有……
　　但天无绝人之路。就在沈莱舟几乎完全失望的时候，伙计又传来消息，说是船已经起锚开航，码头也挤出了一个泊位，就连海关的人也留在办公室里加班，等着这船货前来报关。
　　沈莱舟大吃一惊，他知道自己虽然在船东、码头、海关等方面都有些朋友，这二天也上下打点花费不少，但决还没有这么大的面子！事后他才晓得：原来这艘船上还搭载了一批西药，是国民政府某高官的小姨子进口的货物。12月31日进不了关，损失比沈莱舟还要大！沈莱舟正是烧了高香搭准了船。



---------------
圆梦1(3)
---------------


　　夕阳西垂，晚霞似金。货船披着金色的晚霞徐徐进港，靠上了码头。货物顺利报关，沈莱舟心中一块石头落地。他站在码头，望着辉映在江面上耀眼夺目的霞光，流金异彩分明都是一块块光彩夺目的黄金！税率大涨，进口人造丝价格自然涨得更猛。由于货源短缺，一时依然畅销。沈莱舟以新税率后的新价格批给各地客户，着实大赚了一笔！这是沈莱舟一生中掘得的第一桶金。据沈辑丞回忆：父亲每提到这件事，便兴致勃勃，非常高兴。说：我不仅捞得了一桶金子，还赚了一桌酒水……
　　但人造丝不能经久耐用，注定是没有什么大的前途，沈莱舟依然对绒线情有独钟。现在资金问题解决了，他决心将恒源祥迁到兴圣街去。经过多次考察，他用了好几根金条，顶下了兴圣街与法大马路（即金陵东路）交汇口的139号至141号整个一幢二开间门面的3层楼的建筑物，准备择吉日将恒源祥搬迁到这里。恒源祥开在这里，等于扼住了兴圣街的咽喉。
　　法大马路，曾经还叫过公馆马路，是上海开埠初叶法租界最主要的一条马路。它在上海所有的大马路中是一个另类：即沿街的楼不高，大都为三四层，但临近街面都有一个骑楼，可以给行人遮风避雨。沈莱舟顶下139号－141号，边上137号是泰隆绒线店；后来事业做大了，沈莱舟又顶下了143号。几年后干脆将房子的产权都买了下来，将家也从老城厢万竹街观津里搬到了法大马路。说来也是，从139号至143号，座南朝北。以后沈莱舟事业发达了，陆续开出的恒源祥分号，几乎都是座南朝北。据在恒源祥干了一辈子的老职工刘仰候回忆：沈先生有一个想法，就是顾客买绒线织毛衣大多是为了遮风御寒，店面朝南，阳光灿烂，不适合做绒线生意，店门朝北，生意才会兴旺……说来也怪，恒源祥唯一店面朝南的分号开在霞飞路（即淮海中路），我也在这个分号里干过。但生意一直不好，而且玻璃橱窗敲碎过一次，半夜里小偷也光临过，偷去不少绒线，最后只好关门大吉……沈莱舟的这些话是否有道理？我们姑妄听之，录以备考吧！
　　让我们记住这个日子：1935年初，“恒源祥公记号绒线店”的招牌挂在了法大马路装饰一新的店堂门口，职员总数为39人。这个职工的总数与60年后刘瑞旗来到恒源祥当经理的人数一模一样！或许这也是冥冥之中的一个巧合吧！恒源祥公记号门售与批发并重，门市、栈务样样具备。高升震天，鞭炮不断，兴圣街各家绒线字号的老板几乎人人手执喜帖红包登门贺喜。沈莱舟身着崭新的长衫，气宇轩昂，笑迎宾客。但是在这“你好我好大家好”的寒暄声中，在这弥漫的鞭炮硝烟的气息里，几乎人人都感觉到了，新一轮剧烈的竞争又将开始。



---------------
圆梦2(1)
---------------


　　一系列眼花缭乱的商业运作，令人目瞪口呆。兴圣街8大绒线商号联手对恒源祥进行封杀，背后由英国人撑腰。沈莱舟痛定思痛，终于悟出了一个道理：中国绒线行业想要发展必须有自己的工厂。
　　前已说过，绒线是舶来货，中国没有自己的绒线厂，不生产一寸绒线。当时绒线店的货源，都是向洋行订货进口的，主要为英商洋行，此外还有德商和日商的洋行。比如怡和洋行、礼和洋行、怡德洋行、禅臣洋行、中和洋行、德记洋行、锦隆洋行、三井洋行等。进口绒线的牌子很多，在众多老上海的心目里，比较有名的牌子有蜜蜂牌、杜鹃牌、学士牌、双钱牌、鸳鸯牌、老鸭牌等。当时各大洋行批发给兴圣街的绒线，主要通过买办来经营，选中的绒线店有8家，即隆兴昌、泰隆、兴申泰、义源盛、裕泰来、义生恒、源茂永和同昌。这8家绒线店也是兴圣街上最大的几家绒线店，号称“八大号”，它们为了进货发货的方便，还联手开了一家联丰办事处处理这类业务，它从洋行里拿到的货物不垫货款，还能享受九二折到九三折的优待。除了以同价发给自己的8家绒线店外，其他的绒线店从联丰办事处进货，则统一为九八折，如果谁嘀咕几句，那么干脆就不给货。据沈莱舟先生晚年回忆：当年他们的总买办叫唐禾芗，气焰极高，他曾亲口对我讲过：我不给你货色，就叫你们商店开不下去。
　　1933年，英国商人首先在上海开办绒线厂，即英商蜜蜂毛线厂，厂址设在杨树浦。这家厂的机器设备是从英国运来的，即翼锭5千枚，帽锭7千枚，是远东地区最大的绒线厂，雇用的买办依然是唐禾芗。蜜蜂厂生产用的原料即毛条也都是从英国或澳大利亚进口的，但它利用廉价的中国劳力使成本大为降低，产品同样由联丰办事处经销，获利比直接从英国进口绒线更为丰厚。
　　著名海派作家程乃珊在她的许多作品中都曾描述过：当时时髦的女性，尤其是年轻的太太，均以穿毛线衫为时尚。而打毛线（即编织毛衣）也是最时髦的一件事。年轻太太到红房子吃法式大菜，到凯斯令喝下午茶，如在家里消磨时光，最常见的方式便是坐在客厅里，听着收音机，打着毛线衣……
　　将恒源祥搬迁到扼住兴圣街的法大马路上，沈莱舟是作了充分的思想准备的。恒源祥一开张，他便使出了一系列令人眼花缭乱的商业运作。原先设在兴圣街的这么多家绒线字号，不知道因袭哪一家的旧规矩，所有的店都没有玻璃橱窗，同样所有的店都没有玻璃柜台，顾客走进绒线店黑乎乎的，绒线都是一大包一大包的放在木头柜台里，你要买时，伙计才拿出来让你瞧一瞧摸一摸，买错颜色的事时常发生。但是你来到恒源祥，面貌大不一样，门面全是大玻璃橱窗，柜台也是玻璃柜台，亮堂堂的。橱窗里还装上了当时极为罕见的霓虹灯，华灯初上，霓虹灯闪烁，令人眼花缭乱。而玻璃柜台里的绒线依照全毛、混纺、粗细、色彩一绞一绞地放在着，顾客一目了然。再加上恒源祥店里的学徒大多数受过中等教育，有些还会讲几句洋泾浜的英语，穿着统一的制服，一个个衣着光鲜整齐，顾客的亲切感油然而生。
　　绒线与其他纺织品相比，最大的优点之一，就是可以拆了结，结了拆，编织出各种各样的新花样。但由于绒线是舶来货，传入中国不久，大多数家庭主妇还不会编织毛线。少数几个会编织的，只不过区区几种花样，久而久之，兴趣索然。沈莱舟深深明白这一点。说来也巧，上海就有几位心灵手巧的职业女性，设计了几十种花样，会编织各种花式的毛衣毛裤，围巾、手套、帽子对于他们来讲更是小菜一碟。其中一位是大名鼎鼎的绒线编织大师冯秋萍，上一世纪30年代时，她年仅二十几岁，刚刚出道，踏上社会。另一位是黄培英，中国的职业教育家黄炎培的堂妹。最早的还有一位叫鲍国芳，她或许也是中国第一个绒线编织师了。沈莱舟得知这个信息非常高兴，用重金聘请她们到恒源祥来坐堂，当众讲授编织技巧，向顾客传授编织绒线衣的窍门。1938年11月，上海著名的《申报》第14版，就曾以整版篇幅以恒源祥绒线号为标题，介绍了恒源祥与著名绒线编织大师冯秋萍、黄培英。沈莱舟还专门花钱印了一些“冯秋萍毛衣编织花样与技巧”的小册子，在店堂里免费散发。这或许是中国最早的介绍绒线编织的书籍，一直出到了第4本共16册。上一世纪80年代末90年代初，中国大地又揭起过一阵手工编织毛衣的热潮。进入耄耋之年的冯秋萍还专门到电视台去教授编织技巧，她的书发行量达100万册之多！不要忘了，她的第一本毛线编结书是沈莱舟自掏腰包印刷了在恒源祥散发的。



---------------
圆梦2(2)
---------------


　　这时候沈莱舟已经想到了上电台打广告和请明星当模特来扩大恒源祥的影响。著名演员周旋、白杨、上官云珠、童芷苓、竺水招、徐玉兰、尹桂芳等都曾到恒源祥来穿过冯秋萍专门编织的毛衣亮相造势。沈莱舟的儿子沈光权还记得：父亲先是在电台里做几天广告，说是什么时候有明星要到恒源祥来。明星尚未到来，店堂里已经挤满了人，还有各报记者，人头攒动，热闹非凡。明星一到，穿上冯秋萍精心编织的毛衣一一亮相，连马路上的行人都驻足观望……当时，明星们的“出场费”很低，不过就是身上穿着的这一件绒线衫……
　　绒线编织毕竟是个新鲜事物，编织毛线用的竹针当时也十分畅销。沈莱舟专门从日本进口了一批竹针，两根一副两根一副地重新包装。顾客在恒源祥买一磅绒线就送一副竹针，这种买一送一的做法也是兴圣街的其他绒线店老板们想都没有想到的。
　　沈莱舟一系列眼花缭乱的广告攻势和商业运作，使恒源祥名声大噪，生意日益红火，同样也使兴圣街的其它老板们目瞪口呆！于是一项恶毒的阴谋终于出台了……
　　前已说过，上海市面上几乎所有的绒线都是通过由兴圣街“八大号”联手的联丰办事处向各大洋行进口的，后来英商在上海开蜜蜂厂，进出货渠道依然没变，恒源祥概莫能外。这一日，沈莱舟的副手、时任恒源祥副经理的周红喻到联丰办事处进货，只见办事处几乎所有的人一个个冷若冰霜，办事处的负责人冷嘲热讽地对周红喻讲：你们恒源祥店太大了。恒源祥的货我们供不起……
　　沈莱舟闻讯大吃一惊。此刻他的大女儿沈慧新已经和“八大号”之一的义盛源老板的儿子黄国良结婚，晚上他让大儿子沈玉丞将亲家翁悄悄找来一问，这才晓得，原来“八大号”已经联手通过了决议，拒不向恒源祥供货，将恒源祥封杀，达到最终将恒源祥赶出绒线行业的目的……
　　其实，沈莱舟早已对联丰办事处制订的不公平的折扣不满了，“封杀”让沈莱舟提早下了一个决心，就是要想将绒线业做大，必须自己办厂，这样才能有稳固的最便宜的货源。于是他一方面请德记洋行的亨特生先生帮忙，进一点各式绒线以解燃眉之急。另一方面，他与同样有办厂意愿的义生昌华洋杂货店的老板冯莲生、兴申泰绒线店的老板刘文藻等商量，共集资35万元，以后陆续增资到60万元，合股集资办厂。
　　沈莱舟在英租界马白路（今新会路142号）觅得了一块地，共3亩，得到了各位大股东的一致同意。紧接着便是建厂房，选择进口机器设备和进口生产绒线的原料毛条。机器订购的是英国普林斯密司公司制造的翼锭式绒线机800锭。谁也不曾料到，厂房还未造好，毛条倒已运到了。沈莱舟灵机一动，找到了专门生产帆布的安乐纺织厂，让他们拿出一些锭子，改造一下，先生产绒线。第一批绒线生产出来了，沈莱舟、冯莲生、刘文藻等高兴地将它取名为“金钱牌”。它与不久前降生的“英雄牌”与“美女牌”堪称上海绒线的三大名牌。英雄爱美女，美女爱英雄，至于金钱人人皆爱，只要取之有道。这是中国诞生的第一批国产绒线，生产厂家不是一家专业的绒线厂，而是一家帆布厂。历史应该给它记上一笔。1936年初，一家专门生产绒线的裕民毛绒线厂诞生了，职工200余人，生产的绒线起名“地球牌”与“双洋牌”，这是中国第一家专门生产绒线的毛纺厂，是沈莱舟等为中国民族工业作出的重大贡献。随后几年又有几家绒线厂先后在上海诞生，如生产皇后牌、红美牌、绿美牌绒线的中国毛线厂；生产双猫牌、小囡牌绒线的上海绒线厂等，中国的民族绒线业就此蓬蓬勃勃地发展起来。
　　这是沈莱舟一生事业发展的第一个高峰期。恒源祥店厂合一，生意蒸蒸日上，沈莱舟踌躇满志，前程似乎是一片锦绣！



---------------
圆梦3(1)
---------------


　　裕民厂红红火火，日食万钱，引起各方人士的眼红。眼看着工厂存亡危于一旦，沈莱舟百般无奈，拜杜月笙为师，加入恒社：借助钟馗，以求打鬼……
　　上海帮会泛滥，非近现代事。比如洪帮，相传明末清初就已创立，原以反清复明为宗旨，在民间活动。而清帮则以保护大运河的米粮槽运而兴盛……但帮会一开始便路数不正，良莠不齐，后来大多被恶势力所利用，危害一方。上海帮会的极盛在开埠之后，租界当局和地方政府对帮会势力或明或暗加以扶植，帮会，尤其是青帮，在此时期走向鼎盛。
　　上一世纪20年代，上海青帮最有势力的是黄金荣、张啸林、杜月笙三位大亨。后来杜月笙异军突起，其影响与势力超过了他的前辈黄金荣、张啸林等诸人，在上海独树一帜。30年代初叶，杜月笙势力进入极盛时期，为了改变其打打杀杀、粗鲁恶俗的丑恶形象，他自己洗心革面，穿长衫、学文化，礼贤下士，当着外人从不说粗话，摆出一副斯文的形象。同时听从了他的学生与谋士陆京士、陈群等人的建议，于1932年11月成立恒社。据澳大利亚人赖恩.马丁在《上海青帮》一书中介绍说：“构成杜月笙不断增长的权势力量网络的各种线索汇聚在恒社之中……这个组织的重要人物是陆京士、万墨林和陈群。”“根据陆京士的建议，恒社是作为一个上流人物的组织成立的，其人员仅限于那些有社会地位的人，那就是政客、军政官员、实业家、金融家和自由职业者”。换言之，它是用来提高杜月笙在当地华界的政治、经济和社会组织中地位的工具。因此，其成员的大门不是对杜月笙的所有弟子敞开的，大多数帮会团伙被排除在外。
　　据统计，“在已有较详细资料的402人中，多数为商人和实业家，占54％；其次是政客和自由职业者（律师、记者、医生、教师等等），占13％；数量最少的是工会领导人，占6％；还有军官，占3％。”（见赖恩・马丁《上海青帮》）
　　1938年初，恒社又加入了一个新成员，他便是沈莱舟。
　　据沈莱舟先生的小儿子沈光权先生回忆：父亲当时并没有按照一般的规矩向杜月笙行跪拜之礼，因为当时抗战已经爆发，杜月笙奉蒋介石的旨意跑到香港去避难，并担负秘密工作。但沈莱舟先生还是备了厚礼，下了帖子，托杜月笙在上海的大管家万墨林打点一切，正式向杜月笙拜了师傅，加入了恒社。
　　沈莱舟为什么要加入恒社？这件事还应该回到裕民厂成立的时候说起。
　　裕民毛绒线厂成立，各种粗细、各种颜色的地球牌和双洋牌绒线源源不断地供应市场，恒源祥与投资方的各大商号获利丰厚，真可谓日食万钱，各方皆大欢喜。然而隐患从一开始就埋下了。
　　裕民厂成立前后，沈莱舟为了商店和工厂的正常运行，为了便于采购生产绒线的原料毛条以及推荐工厂生产的产品，专门成立了一个源兴祥贸易号，办事处设在恒源祥的二楼。为了调集头寸，他甚至还寻求过汇丰银行席立功的后人，以及他的表弟、当时担任东莱银行襄理的翁受宜等人的帮助，劳心费神，心力憔悴，身体很不好。为此，他特意在法大马路恒源祥新号的三层楼顶平台上，加盖了一层，建了几间小屋，专供自己静养。同时还请了精武会的几位武林高手教自己习拳，以强壮身体。据沈莱舟先生的几位儿子回忆：父亲甚至还喜欢舞刀，粗通一些刀术，原先家中还藏有几把好刀，文化大革命期间被抄了去……这段时间店里的事、贸易号的事还好办，平时就全权委托周红喻管理，一旦发生了什么较大的事情，无非是楼上楼下，周红喻跑上来一次就行了。但裕民厂就不同了，远在苏州河畔的马白路，沈莱舟不可能天天去，便由董事会派出了一个忠厚老实的李润生先生管理，他也是裕民厂出资人方的一个亲戚，而工厂的经营就由厂长寿贤襄全权负责。
　　寿贤襄，英国留学生。由于裕民厂的机器都是从英国进口的，寿贤襄精通技术，交给他管应该说是再好也不过的了。寿贤襄平时一副英国绅士派头，但其实野心十足。他不仅是国民党的党棍，还拜杜月笙为老头子，当时上海各厂的工会大都由杜月笙的弟子操纵的黄色工会所掌握，因而寿贤襄不论是在工厂的技术人员中，或是在工厂的工人中都很有势力，可以说是飞扬跋扈，一呼百应。



---------------
圆梦3(2)
---------------


　　寿贤襄处处与李润生作梗，动辄以工人罢工相威胁，要求董事会增加他的工资，送他干股，甚至要求将李润生等一干人全部从厂里撤出去，他几次威胁李润生，说如果他前脚进厂斩前脚，后脚进厂斩后脚，由他一个人来掌控裕民厂的一切事务。这个无理要求遭到了董事会的拒绝，于是寿贤襄真的发动了工人举行了罢工……
　　罢工没几天，董事会作了让步，为寿贤襄和工人们不同幅度地增加了工资，工厂正常开工，但隐患还在，怎么办呢？
　　几个大股东明知沈莱舟在家中静养，但还是跑到了他的家里来，要沈莱舟拿出个主意。刘文藻甚至还非常担忧地讲：再这样下去工厂就要被寿贤襄拿去了！
　　其实沈莱舟也明白厂里的情况，据沈莱舟先生最喜欢的小儿子、与他同居一室的沈光权先生回忆：几个大股东冯莲生、刘文藻等来过以后，父亲也是一筹莫展，饭也吃不下……但父亲不是一个轻易被困难压趴下的人，唉声长叹以后更多的是在寻求对策。
　　这时候又有一个对沈莱舟的一生起着非常重要作用的人物出现了，他叫吴颖荪。
　　大半个世纪过去了，沈辑丞与沈光权都还清楚地记得吴颖荪这个人：个子高高的，皮肤白白的，秃顶，平时西装革履，手拿司的克，很有风度。说他是政客，他又没有一官半职；说他是商人，他又没有什么工厂字号，但他路路皆通，样样兜得转、摆得平。他喜欢白相，爱好收藏，也常将一些字画拿来向父亲兜售。父亲是个厚道人，有时明知是假货，也总是爽快地买下来。他还是花街柳巷的常客，经常请沈莱舟一起去吃花酒，沈莱舟碍于面子，也去过几次，但沈莱舟人很老实，一直不忘自己是学徒出身，又颇为惧内，不敢有过分举动，自然钱也就由沈莱舟开销了……吴颖荪是杜月笙的门生，据说还是开山门的徒弟，在杜门中很有势力。他为人古道热肠，在杜门里非常兜得转。
　　这一日他到沈莱舟家中探视，见沈莱舟一副愁眉不展的样子，问明原由便说：这事好办，你何不来个以毒攻毒，请杜先生出来摆平？让寿贤襄卷铺盖走路。
　　沈莱舟回答：你说的办法当然好，但杜先生远在香港，怎么去拜托杜先生呢？
　　吴颖荪回答：最好的办法是拜杜月笙为老头子。
　　这一下轮到沈莱舟犹豫不决了：拜杜月笙为老头子，加入青红帮，这是他万万不愿干的事。
　　吴颖荪想了一下，微微一笑又说：你可以加入恒社嘛，这是杜先生联络各方神仙的高等会所，参加者大多数是实业家，我们这些人要想进还进不去呢！说罢，又将恒社的来龙去脉一五一十告诉了沈莱舟。
　　于是事情便定了下来，沈莱舟托吴颖荪牵线搭桥，通过万墨林，给杜月笙写红帖子，正式加入了恒社。
　　没过几天万墨林打来电话，请沈莱舟到杜公馆去一下。于是沈莱舟又备了份礼，由吴颖荪陪同到八仙桥附近华格臬路（今宁海路）上的杜公馆见到了万墨林。
　　万墨林非常客气，见面就讲：沈先生加入恒社，杜先生非常开心。他老人家吩咐下来了，你有什么要帮忙，尽管开口。
　　于是沈莱舟便将裕民厂与寿贤襄的事详详细细地告诉了万墨林。听完沈莱舟的诉苦，万墨林略微思考了一下，回答说：这事好办，你到长寿路上去寻尤阿根，闸北一带地面上他说了算……
　　过了几天，沈莱舟又由吴颖荪陪同到长寿路去寻尤阿根。真是“杜镛门下三千客”，三教九流，鸡鸣狗盗，无奇不有。这个尤阿根就是个怪人，古道热肠，办事效率非常高。他住在闸北一条弄道的过街楼上（上海旧式里弄房子向新式里弄房子过渡的一种特有建筑物，即在弄堂口上搭一个房间，连接弄堂两边的建筑物，俗称过街楼），下面一条木头楼梯，人踏上去吱嘎吱嘎直响……
　　尤阿根其貌不扬，人很瘦弱，满脸烟容，不知道他是干什么营生的，但说话非常客气。他听完沈莱舟的话，眯着眼微微一笑，说：沈先生请放心，过两天我就让寿贤襄变成独脚蟹，叫他卷铺盖走人。倒是吴颖荪在一旁连连替寿贤襄说好话，说是万万不能动粗，多给些钱，打发他走路就是了……
　　也不知尤阿根施了什么法术，没过两天寿贤襄便向董事会提出辞呈，说是要到英国去度假休息。沈莱舟听从吴颖荪的话，给了他一笔钱作“旅资”。工厂仍由李润生全权负责，厂长一职由从英国人开的蜜蜂厂里挖过来的技术员曹义康担任。沈莱舟托人向尤阿根打招呼，说是准备好好谢谢他。但尤阿根的回答倒出人意外：大家都是杜先生门下的人，不用谢了。如果沈先生真心谢我，就送我几听香烟好了。于是沈莱舟在儿子沈玉丞的陪同下再次登门，爬上吱嘎吱嘎响的木楼梯上得过街楼，送给了尤阿根10听英国名烟红锡包……



---------------
圆梦3(3)
---------------


　　在沈莱舟先生的晚年，他曾多次对自己的子女讲过：在旧社会想要干点事、想要办实业是何等的艰难！光有志向不行，有了钱还是不行，还得有背景，政治背景，什么军阀官僚的亲戚朋友小姨子……否则就得找靠山。我加入恒社，就是为了寻一个靠山，借助钟馗，是为了打鬼。



---------------
圆梦4(1)
---------------


　　日本人占领租界，小鬼子三顾茅庐想请沈莱舟出山。但沈莱舟宁可关门歇店也不当日本人的“统制会”会长，恒源祥惨淡经营，与职工共度难关，情急之中他甚至想到过做棺材生意。
　　杜美路（今东湖路），法租界一条僻静而优雅的马路，在它的南端靠近霞飞路（今淮海路）处是犹太巨商约瑟夫兄弟的大花园洋房，现挂上了大公馆的招牌，成了时尚人士的活动场所。在它的北端是杜月笙用金廷荪从卖航空彩票获得的巨额利润中孝敬给他的50万银洋建起的完全洋派的杜公馆（今东湖宾馆）。只不过这幢洋房杜月笙自己一天也没有享用过。
　　紧挨着杜公馆是一条宽阔的弄堂，并排开进两辆小轿车还绰绰有余。弄堂两边是一幢幢漂亮的西班牙式花园洋房，绿阴深处有一幢3层楼的小洋房便是沈莱舟先生的公馆，他从上一世纪40年代初叶一直到他去世就住在这里。这幢洋房造得非常讲究漂亮，客厅里面西洋式的圆柱、柚木护板壁、水晶大吊灯、金线勾勒的画框线，画框线上全部雕花，精雕细刻着中国古代的官吏、侍女、马车以及日月星辰。楼前还有个小花园，种着各种花草树木。花园里有一棵白玉兰，每逢春天便开满了洁白的白玉兰花。此外还种着桂树，养着兰花，一年四季花香扑鼻。家里虽有仆人，但沈莱舟喜欢养花，一早起来便在花园里莳花弄草，从不要人帮忙……
　　1937年夏天抗战爆发，中日两国百万大军在淞沪激战，到了11月末，日军占领了上海。许多人从各地逃到了上海租界，一时租界畸型繁华，绒线生意非常好。沈莱舟细细算过一笔账：经营绒线的流程非常短，从（羊）毛条运到裕民厂到生产成绒线运到恒源祥上柜，只要短短7天时间。于是便大量进口毛条，日夜3班加足马力生产，一时原料供应不上，他还用绒线和别的厂家商号换毛条，一吨成品绒线换三吨毛条。这么一来，着实让他赚了一大笔钱。这段时间他家里人口激增，夫人先后生育了9个孩子，一直居住在法大马路恒源祥店的楼上也有诸多不便，于是便买下了杜美路上那一幢刚刚建成的花园洋房。
　　但是，月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福。1941年12月，太平洋战争爆发，日本偷袭袭珍珠港后的第二天（12月9日）凌晨，日军随即向驻扎在上海的英美军队开火，炸沉了停泊在黄浦江上的英国旗舰彼得烈尔号，美国旗舰威克号向日军投降，日军开进了英美租界；1943年7月30日，日军卵翼之下的汪伪政府又宣布“接收”上海法租界，整个上海处于日军的铁蹄之下，上海历史上最黑暗的一天开始了。
　　1942年3月27日，上海日本陆海军司令部颁布布告，规定钢铁、非铁金属、矿石、棉花及棉制品、羊毛及羊毛制品、橡胶、木材、药品、颜料等18种物品为统制物资，所有库存，非经日本兴亚院华中联络部发给许可证，一律禁止移动和使用。所谓“禁止移动和使用”，就羊毛而言，说白了就是不能用库存的毛条生产绒线；而即便有了绒线，也不准随便买卖。于是裕民厂便关门大吉，这一关便是3年半，一直到1945年8月抗战胜利。与其同时，恒源祥绒线店也陷入了开业以来最大的困境。
　　这是沈莱舟先生一生中最困难的日子，“世事茫茫难自料”。抗战一开始，他就将老大沈玉丞、老二沈辑丞和老三沈文丞送到东山老家，书也不念了，就在家里服侍风瘫在床的祖母，体察人生的艰难。而沈翁氏也在抗战爆发后不久咽下了她最后的一口气，结束了她要强而又苦难的一生。玉丞、辑丞与文丞待在乡下常见逃难的人一拨一拨地从家门前走过，背井离乡，扶老携幼，不知走向何方……日本人占领了租界以后，沈莱舟见时局稍稍稳定，又将这3个孩子接了出来，书也不让他们念了，说是在日本人的奴役下不可能学到什么真才实学。他让老大在恒源祥从练习生当起，学做生意；同时又介绍老二到盛宣怀的孙子开设在现在四川中路汉口路东亚银行上面的协泰人造丝号，也让他去当练习生；老三还小，继续读书。沈莱舟这时候事业已经做得较大，自己有厂有店，在不少厂和店里都有股份，但学徒出生的他相信“从来天下士，只在布衣中”，便要自己的儿子一步一个脚印从最底层做起……整个抗战期间，沈玉丞和沈辑丞一直是在上海做练习生。



---------------
圆梦4(2)
---------------


　　其实当时恒源祥也不是什么绒线专号了，而是什么东西都卖，什么生意都做。六神丸、行军散、十滴水这些中西成药；火柴、蜡烛、拎包、雨伞这些洋杂百货；油漆、涂料这些装潢材料，总之，什么赚钱做什么。有一天，沈莱舟先生的一个老朋友找上门来，说是他的一位朋友在柳州屯了一批木材，如果将这些木材买下运到上海做棺材，一定可以赚不少钱。沈莱舟居然也相信了。中国自古以来就有这样的生意经：粮油生意一分利，布匹百货十分利，棺材嫁妆百分利……棺材生意利之厚可见一斑。中国不是还有一句老话吗？叫做“住在杭州（风景好），吃在广州（美食多），娶在苏州（女人漂亮），死在柳州（做棺材的木材好）”。于是他还真的给了他的这位朋友一笔钱，让他到柳州买木头做棺材……自然，一直到抗战胜利，这笔生意都没有做成。
　　这段日子对沈莱舟来讲是非常艰难的，沈光权第一次见父亲呆坐在家里喝闷酒，母亲就在一旁劝慰他：莱舟，我们当初不是学生意起家的吗？什么苦没吃过？大不了再回去当学徒学生意……在最艰难时刻，亲人的抚慰其实是最重要的，说着说着，沈莱舟也就慢慢地宽心了。但是不管世事如何艰难，店里的生意怎样惨淡，沈莱舟始终没有裁减解雇过一个店员。
　　据恒源祥老职工刘仰候回忆：我是1941年进恒源祥的，一辈子没有离开过，真可以讲是经历了恒源祥的大苦大悲大喜大乐。进店时我才14岁，当时已经不叫学徒叫练习生，但还是要点起蜡烛跪在红地毯上磕头拜先生，然后签署保证书。保证书上说“如在职期内倘有违背店规或营私舞弊挪用银钱亏空等事，概归保证人愿负完全责任，及赔偿一切损失。被保人则任由贵号革除，决无异言。”当时替我作保证人的是我的亲戚刘梓芗，这份保证书一直到解放后恒源祥公私合营时才还给了我，真是感慨万端，顺便说一下，保证书上还贴有照片，这也是我第一次拍照。
　　签了保证书，老板给了我一本“店规”，即《恒源祥公记号服务规约》，然后领着我一一拜见了我的各位师傅、师兄。我记得见到大小开沈玉丞时――他当时也在店里当练习生，沈玉丞还摸了我一下头，骂了一句：小赤佬，这么小就来学生意，让他多吃几年萝卜头饭。他的父亲还狠狠白了他一眼。但这就刺激我公余时光刻苦练身体，几年以后便长得又高又大。
　　晚上，我细细看了“店规”，觉得沈莱舟不愧为自己也是学徒出身，各项规则还是蛮宽容的。“店规”好像有19条，现在还记得的有：职工应洁身自好，不能营私舞弊；职工不能在店堂里或货栈里吸烟；本号为职工提供食宿，住在店里吃在店里，如需回家住宿，要经总经理同意。工作时间早八晚七。对顾客，尤其对女顾客要有礼貌……再有，事假30天不扣薪，病假15天不扣薪，全年事假在20天内赏薪金1个月，10天内赏薪金1个半月，全年不告假赏薪金2个月……当时我身体好，经常1年能拿到14个月的薪金。
　　沈莱舟有一个习惯，就是每天只到店堂里来一次，一来就站在账房先生的柜台旁，向四周望去，整个店看得清清楚楚。他个子不高，但就那么一站不怒自威，整个店里安安静静。只听他问账房先生：今天生意怎样？账房先生一五一十报给他听。如果生意很好，他便会讲：嗯、嗯，不错，关照下去，今天晚上加个菜。
　　说来也是，我刚进店时生意好得不得了，绒线一上柜就卖个净光，一来是租界畸型繁华；二来是老百姓怕货币贬值不值钱，老百姓买绒线，就是买软黄金，也是为了保值。于是我们几乎天天晚上都加菜……但是到了年底，太平洋战争一打，日本人进了租界，裕民厂关门，生意一落千丈。
　　1942年初春的一个早晨，恒源祥来了几个身着便装的日本人，翻译官介绍说为首的矮个子是日本国驻华的所谓“公使”叫田尻。田尻先生很客气，他咿哩哇啦说了一通，经过翻译，大伙儿才晓得他是来找沈莱舟的，想请沈莱舟出面担任“全国商业统制总会毛统会”的会长。负责店面的周红喻连忙出面挡驾，说是沈莱舟不在店里，他身体不好到医院看病去了……田尻公使阴森森地一笑，用流利的汉语说了起来：那没关系，刘备求见诸葛孔明还要三顾茅庐，我还会来的。说罢扬长而去……



---------------
圆梦4(3)
---------------


　　前已说过，日本人进驻租界以后将18种关系到国计民生的重要物资列为统制物资，“禁止移动和使用”，结果百业凋蔽、民怨沸腾。为了更好地使上海巨大的生产力为日本法西斯的侵略战争所用，经过汪精卫亲自与日本人协商，决定成立“物资统制审议委员会”，作为全国物资统制的最高决策机关，由汪伪政府的所谓上海市长周佛海任委员长。然后由日伪双方指派中国工商界头面人物组成“全国商业统制总会”，下设“米统会”、“棉统会”、“粉麦（面粉小麦）统会”、“油粮统会”、“毛（羊毛绒线）统会”、“日用品统会”等机构，负责各个行业物资的收购调配及生产业务。比如羊毛绒线，由“毛统会”分配额度，然后各厂各店到指定地点用外汇黄金去购买羊毛或绒线，然后用作生产或到商店销售。这样一则可以使工厂开工、商店开门，保持上海这座大都市表面上的繁华；二则日本人将这些物资的流向了解得清清楚楚，不让它们落入蒋介石政府以及八路军新四军的手里；第三也是最重要的，日本人借此机会搜括藏匿在中国工商界私人手中宝贵的外汇与黄金。真可谓一箭三雕，何其毒也！
　　被日本人看中，希望他们出任各行业“统制会”会长的都是上海滩各方面的头面人物，如周作民、唐寿民、袁履登、闻兰亭、林康候、吴震修等，这些人抗战胜利后大多数被当作汉奸由国民党当局关押。而沈莱舟从1935年起就已担任上海毛绒线同业分会主任委员，会员有28家，囊括了上海主要的绒线字号。日本人找上沈莱舟也是顺章成理的事了。
　　其实沈莱舟为了办裕民厂，曾经到日本考察过，对日本人的设备和办事效益还是颇为赞赏的。他的买一包绒线送一副竹针的促销方法也是从日本人那里学来的。但是他对日本帝国主义对中国的侵略深恶痛绝，对日本鬼子残杀中国老百姓的滔天罪行更是无比憎恨。他抱定一个宗旨：决不和日本人合作，决不当日本人的傀儡。但现在日本人找上门来了，又该怎么办呢？
　　沈莱舟焦急万分，连夜将一些至亲的好友找来商量，其中就有吴颖荪。其间，有人这么劝沈莱舟：“人在房檐下，不能不低头。与其让一个什么也不懂的人来做绒线业的‘统制会’长，倒还不如由先生您来做，您来做还可以多多少少保护一下我们绒线行业的利益……”他话尚没说完，沈莱舟就生气了：“我宁死不当日本人的会长，这件事是没有什么好商量的。”
　　那怎么办呢？房间里一片静寂。
　　吴颖荪站了起来，他用手指沾了点茶水，在桌面上写了一个字“躲”。
　　“躲？躲到哪儿去？”众人议论纷纷。
　　有人提出躲到东山老家。吴颖荪连连摆手：“不不不，跑到东山，荒山僻野，万一被日本人捉到，一怒之下将人做（杀）掉了，也没人知晓……”
　　那躲到哪里去呢？
　　“大隐隐于市，就躲在上海南京路，找一家最热闹的外国人开的饭店，化一个名开一个房间，将这一阵风头避过。”吴颖荪回答。
　　于是依照吴颖荪的安排，沈莱舟就对外托病说是回乡下去了，实际上一个人在华懋饭店（今和平饭店）开了一个房间，悄悄地躲了好几个月，一直到这些米粮油盐麻毛棉布的什么“统制会”统统成立，傀儡会长一个个登台亮相后，才悄然在公开场合露面……
　　日子就这么一天天地熬着过去，到了1944年初，兴圣街其它绒线店兴起的“撬地板”风蔓延到了恒源祥。
　　说起“撬地板”，还得从绒线行业的同人互助会说起。
　　据绒线业（当时还称毛纶业）同业公会的发起人之一的汤金声先生回忆：“兴圣街绒线行业盛极一时，因货源来自国外，都是向洋行定货，货价以外汇结算，对于结汇非常重视，否则成本高于售价，就要亏本。在过去待业中亏耗后倒闭歇业者有之。店友平时收入并不富裕，时有失业之痛苦。当年曾有一个店友失业之后贫病交加，身亡后家属无力收殓，就来本街上募化。……刘文藻先生（兴申泰绒线店老板）看到此情景，非常同情，又感到遗憾，就想在行业中组织一个团体，募得一笔款项进行互助，免得临时募化之苦。”由此便成立了上海毛纶业同人互助金。除了各大绒线店老板捐助外，基本上各店店员都参加，每个职工在月度工资中扣1元钱，作基本资金，这样店员凡生病，都可享受到同业互助会聘请的医师免费治疗，一旦病故，家属可得150元的抚恤金。一般来说，店员中途辞职离店，这笔钱都是不退还的，留作后人急需之用。因此，不少店里职工戏称这笔自己参与出资的互助会基金是埋在店堂的地板下的，看得见摸不着。如果你离店一定要取回这笔钱，被称作“撬地板”，意思就是你和绒线店恩断义绝，永无再回的可能，而其它绒线业同人也决不会再收“撬地板”而走的店员。



---------------
圆梦4(4)
---------------


　　据沈辑丞回忆：这一天我有事从店里回家，正好碰到父亲与母亲在商议“撬地板”的事。
　　父亲对母亲讲：“店里有几个职工要“撬地板”……”
　　“噢，有这样的事？”母亲颇为吃惊。因为恒源祥对职工相对而言比较宽容，开业以后从未有人撬过地板。
　　父亲长长地叹了一口气：“唉，世道不好，绒线早就卖空了，店里也不晓得在卖些什么！不要讲有些职工想‘撬地板’。要不是还有这么多跟随我多年的老职工老朋友，我自己也想‘撬地板’了――关门大吉！”
　　“店不能关。”母亲回答：“‘撬地板’的人，也是事出无奈，走投无路才想到这一步。唉，他们该拿多少厘金，一分钱也不能少给了人家。我想……还留在店里的人也要多多少少想着他们一点，帮着他们一点……
　　“这……大概要不少开销……”父亲颇为踌躇。
　　母亲显然已经打定了文章：“这样吧，前几年生意好，我私下买了点黄货（金子），现在拿出来给店员分了吧！我还是这句话：大不了我们从头来过，从当学徒学生意开始……”
　　据刘仰候回忆：店里有几个师兄要“撬地板”，与老板的代理人在一品香饭店还谈判过几次，店里人心惶惶，有人讲他们对，有人讲他们错。结果沈莱舟先生来了，将这件事妥善地解决了。令人意想不到的是，沈先生连我们这些没“撬地板”的人也想到了，每个人都拿到一点金子，连我也拿到了6钱……于是恒源祥的人心一下子安定了下来，连“撬地板”的人都有些后悔。
　　这些日子，兴圣街的街头巷尾，甚至法大马路的一些弄堂口，都有从各绒线店“撬地板”出来的人拿了几绞绒线在摆小摊头。他们也是万般无奈，实在活不下去了才出此下策。账要算到日本人头上。绒线卖光了怎么办？恒源祥“撬地板”出去的几个人先后找周红喻和恒源祥的账房先生沈光荣，托他们向沈莱舟求情，让他们回店。倒是周红喻、沈光荣他们狠狠数落了这些人一番，而沈莱舟一句话也没讲，通通让他们回店了。沈先生毕竟是学徒出身，宽容待人也许是他在旧社会百般艰难中事业做得这么大的一个关键原因。



---------------
圆梦5(1)
---------------


　　抗战胜利，沈莱舟兴奋不已，“海陆空”销售，恒源祥名声大噪，他春风得意，要圆自己一生中的大梦。但“8.19”限价，让他希望破灭，他终于明白一个道理，要圆一生的梦想，只有在新中国。
　　1945年8月20日，上海市南京路最繁华的商厦大新公司楼上，悬挂起了一幅大幅标语，每个字都有一个楼层的玻璃窗那么大：“欢迎劳苦功高的蒋委员长！”经过艰苦卓绝的8年抗战，中国以死伤几千万人的惨烈代价，终于战胜了横蛮而又不可一世的日本帝国主义，赢得了自鸦片战争以来第一场反侵略战争的彻底胜利。日本天皇宣布无条件投降的消息传来，重庆沸腾了，延安沸腾了，上海沸腾了，整个中国彻夜无眠，“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。”杜甫的这两句诗，非常贴切地反映了当时中国人普遍的心情。蒋介石的威望也达到了历史的顶点。在大新公司楼上悬挂出这样的标语，表达了饱受屈辱与苦难的上海人民摆脱了奴役与枷锁的无比喜悦。自然，蒋介石做梦也不会想到的是，仅过了3年半的时间，也就是1949年的5月末，也是在这商厦上悬挂起了一幅更大的标语，上面的大字是“打倒蒋介石，解放全中国”。
　　1945年8月末的一个早晨，沈莱舟将他最宠爱的小儿子沈光权从床上拖起来，对他说：“来，快一点，阿爹带你坐汽车到江湾飞机场去接钱大钧。”
　　一听坐汽车，沈光权喜出望外。其实沈莱舟早就买了汽车，到了40年代初已经有了好几辆车，但日本人一开进租界，沈莱舟便将汽车锁在车库里不再开了。
　　等沈光权收拾完毕走到院子里，司机已将那辆福特车擦得亮锃锃的，就等着沈莱舟乘坐了。
　　其实沈莱舟也只不过是昨天才刚刚得到蒋介石委派的上海市市长钱大钧即将抵达上海的消息的，当时也没有任何人发布命令说要沈莱舟一定要去接钱大钧，他这么做完全是自发的，是堂堂正正欢庆胜利的一个上海商人无比自豪、无比喜悦的心情流露。父子俩坐在车里，但车行得比乌龟爬还慢，倒不是车不好，而是路实在太差了。江湾一带原来是国民党军队与日本鬼子激烈作战的地方，到处都是弹坑，8年了也没好好修理。1944年底与1945年初，这里又遭到盟军飞机的轰炸，弹坑更大，有时车开到一半，碰到大弹坑，绕不过去，还得倒回去换一条路重新来过，这么开开停停一直开了6个小时才从市中心赶到江湾机场。幸好飞机也误点了，沈莱舟这才在机场上见了钱大钧一面，沈光权还代表任绒线行业会长的父亲给钱大钧献了花。
　　但是沈莱舟的热忱很快就被当局泼上的一桶冷水冲得无影无踪，裕民厂被当作“敌产”由政府当局“劫收”了。
　　其实当时的“劫收”大员在上海肆意抢掠别人的财产，大搞“五子登科”，根本就没有什么公道可言。当时上海流传着这么一句名言：“无法无天，有条有理”，意思讲任何事情都没有什么法理可言，只要塞上金条，没理也变成有理。于是沈莱舟双管齐下，一面通过吴颖荪找杜月笙帮忙通路子，一面向有关人士塞条子，这样裕民厂被劫收几个月以后，终于又回到它的主人沈莱舟先生手里，于1946年初重新开工生产。
　　为了庆祝裕民毛绒线厂重新开工，沈莱舟特地借座位于虞洽卿路（今西藏路）上的宁波同乡会，请了上海戏剧界的名伶唱了一整天的堂会。杜月笙很给面子，也特意赶来听了堂会。
　　抗战胜利后，上海各界妇女民主空气日益浓烈，走出家庭，走向社会，自食其力成为一种时尚。沈莱舟审时度势，决定再次将因8年抗战而静寂多时的冯秋萍女士请将出来。他特意买下了上海复青玻璃电台与新运电台的各档黄金时段，请冯秋萍讲授绒线编结技法。同时出版了汇冯秋萍绒线编结技法之大全的《秋萍毛线刺绣编结法》。海上闻人严独鹤、王晓籁、程中行等为这本编结大全题签，沈莱舟还重金聘请了上海小姐谢家骅、著名京剧艺术家李蔷华、明星张翠红等担任模特儿，在书中一一刊登了她们身着新编织的绒线衫的大幅照片。冯秋萍在书中的前言里详细介绍了自己通过绒线编结自立于这个社会的经历，给人许多启迪。与此同时沈莱舟还资助冯秋萍女士在龙华路（今雁荡路）开设了“冯秋萍绒线编结班”。这是一个各界多赢的做法。沈莱舟的这一系列举动深获社会好评，毕生从事职业教育的黄炎培就称赞这种做法为妇女走上职业地位提供了一个机会。与此同时，沈莱舟又为推广裕民厂生产的绒线，以及扩大恒源祥的影响作了极好的宣传。



---------------
圆梦5(2)
---------------


　　1947年7月，上海各大报纸都刊登了上海裕民毛绒线厂举办“绒线编结有奖竞赛”的启事。启事中称：
　　晚近各界人士咸乐用绒线编结为服御品，以其轻暖舒适经久耐用种种优点早为世所公认。本厂出品地球牌双洋牌粗细绒线品质高尚，售价低廉亦早为各界所称许。兹为提倡编结技术，增进用户兴趣起见，特举办“绒线编结品有奖竞赛”。征集各式出品陈列一堂，行见经纬有端，花色翻新纵横万变，各出机杼有特显示绒线应用品之广，更足以增手工艺品之光。尚祈名媛淑女踊跃参加，襄兹盛举，幸哉幸哉是为启。
　　该项竞赛开出了丰厚的奖品，即超等奖2名，各得现金国币200万；特等奖3名，各得现金国币100万元；优等奖5名，各得现金国币50万元；上等奖10名，各得现金国币25万等。（当时币值尚还稳定，国币约三四千元可买上好的大米一担）。
　　这仅是沈莱舟推出的绒线系列广告的一部分。
　　9月中旬，上海各报刊出了“由梅兰芳博士、刘海粟博士、沈莱舟先生、鲍国芳女士与冯秋萍女士”担任评委评出的“绒线编结品有奖竞赛”的获奖者名单。然后在同一版面上又推出了绒线编结大师冯秋萍为其绒线新装促销的广告，同时宣布“秋萍编结学校招收新生”。
　　深秋，是绒线销售的旺季，秋萍编结学校招收的新生结业，沈莱舟又在上海各报刊登广告，恒源祥绒线店推出“海陆空有奖销售”。所谓“海陆空有奖销售”，就是超等奖的获得者，可在上海龙华机场乘飞机到天空遨游；特等奖获得者可乘海轮到宁波游玩2天；优等奖获得者可坐火车到苏州、无锡游玩2天。当时乘飞机还是一件十分新鲜的事，买绒线有机会得奖乘飞机，一时轰动沪上，恒源祥各绒线店号的生意日日攀升。沈莱舟先生还特意与上海各界名流以及超等奖的获得者在龙华机场的飞机前拍了一张合影，刊登在上海各报上，以示公正，此举再一次在上海引起轰动。
　　当时恒源祥绒线店的生意确实好。据刘仰候回忆：当时沈莱舟在南京西路王家沙、南京东路大新公司斜对面、霞飞路贝勒路等处都开设了分号。到这3家分号去上班的职工，沈莱舟一个个都亲自面试过，店员人人着西装、戴领带，仪表堂堂。他还鼓励店员学英语、学会计，他甚至专门请了英语教师晚上店堂打烊后到店里来教授英语。沈莱舟要求店员人人都能用简单的英语会话来招呼顾客。他说绒线是舶来货，恒源祥是沪上第一流绒线店，中外人士名媛淑女都会光顾，仪表好，讲礼貌，会用英语招呼顾客，一定会受到顾客的欢迎。同时他还将这些“软指标”与销售业绩的“硬指标”挂起钩来，对店员进行奖励。当时恒源祥这3家分号的职工几乎天天吃加菜自然是不用提的了，职工中还有人买了进口摩托车和自备小汽车，比如管仓库的周虹生就买了摩托车，搞批发的徐子渭就买了小汽车，这在别的绒线店里是无法想象的！沈莱舟对手下的职工买汽车非常开心，他自己还兴致勃勃地坐上徐子渭的汽车在马路上兜了一圈，他讲店员买汽车是他这个做老板的光荣。
　　1948年初，沈莱舟的事业走到了一生中的顶峰，他将自己多年来在东山老家置下的1000多亩地捐献给了乡亲，在家里办了所学校。这个义举也帮助了他的哥哥沈汝舟，使他在解放后的土改中逃过了一劫。但是沈莱舟最大的举措还是在事业上，他要圆自己一生中的大梦，就是办一家完全由自己掌控的独资的毛纺织厂，这便是恒丰毛纺织厂。他经常对自己的子女讲：如果你想当一个中国的绒线大王，那就不仅是看你一年卖掉了多少绒线，还要看你一年生产多少绒线。他让二儿子，当时年仅24岁的沈辑丞来全权操办这件事，同时让在光华大学工商管理系毕业的老三沈文丞协助老二。父子几个经过一次次的勘探，选中上海虹桥的一块地买了下来。依照沈莱舟原先的设想，所有的机器都要用最好的，全部从美国进口。但是由于战争，这件事后来办起来非常困难。当时在中国纺织工学院担任教授的一个朋友对沈莱舟讲，其实这种纺机并不复杂，只要拿到图纸我们自己完全可以仿造出来，成本还不到进口的三分之一。于是沈莱舟托人从美国买来了图纸，通过这位教授的改造，由上海纺织机械厂全部生产了出来。自然这是后话。



---------------
圆梦5(3)
---------------


　　1948年初，沈莱舟又买下了迪化路（今乌鲁木齐中路）上的一幢花园洋房。子女们渐渐长大，一个个成家立业，原先东湖路的房子已住不下这么多人了，沈莱舟和他的夫人王敏珠决定，让成家的都搬到乌鲁木齐路去住。但也是王敏珠，希望大女儿沈慧新一家住在自己身边，无意中酿成了一场大悲剧，自然这也是后话。
　　1948年5月，沈辑丞与兴圣街上另一个绒线业大老板金鑫声的二女儿金菊英结婚。金鑫声当年在兴圣街开办了金源茂与源茂永两家绒线字号，生意一度比沈莱舟先生的恒源祥还要大。沈金两家联姻，可谓门当户对。沈莱舟借下了上海著名的丽都花园为二儿子举办婚礼，喜宴共摆了120桌。上海钱业协会的头面人物秦润卿作证婚人，杜月笙和孟小冬也出席了婚礼，再次给了沈莱舟很大一个面子，1000多名来客在丽都花园吃酒喝茶听堂会，整整热闹了一天。
　　此刻的沈莱舟踌躇满志，意气风发，他不仅拥有恒源祥，拥有裕民厂的大部分股权，还在康家桥开办了2家染织厂。此外还在不少厂拥有多多少少的股份，细细一算有20多家。然而好景不长，仅过了3个月，局势便急转直下。这不是沈莱舟所能掌握得了的，也不是其他任何一个实业家所能掌控得了的。1948年，国共两党之间的斗争已到了白热化的地步，从这一年的下半年起，决定中国命运的辽沈、淮海、平津三大战役依次展开，在国民党所谓的大后方，物价飞涨，民不聊生。在这紧急关头，蒋介石在庐山听信了半是聪明、半是迂腐的所谓大学者翁文灏、王云五先生的建议，决定推出金圆券，实行币制改革，而上海首当其冲。
　　8月中旬，蒋介石的大儿子蒋经国带着他的妻子蒋方良、子女孝文、孝章悄然来到上海，住进了林森中路（今淮海中路）逸村2号，担任上海区经济管制督导副专员的要职，督导专员由中央银行总裁俞鸿钧担任，但俞鸿钧明确表示：自己只是个摆设，一切听从蒋经国先生。
　　蒋经国一到上海，即调兵遣将，将其嫡系勘建第4大队、第6大队共7000人带到上海，同时组织“大上海青年服务总队”，最高峰时达10万人之众，在上海执行经济检查。
　　1948年8月18日下午，上海绒线同业公会接到经济督导办公处的通知，要沈莱舟下午4点到外滩海关大楼参加会议。其实当时上海金融、经济、工商各界的头面人物几乎都接到了这一通知。沈莱舟刚要出发，碰巧接到要他去另一个地方开会的通知，便临时委托同业公会主任秘书张意平先生到外滩参加了这个大会。在会上，蒋经国一身戎装，操着一口宁波官话颇为恳切地说：经国“经最深切之考虑，以最大之决心，实行币制改革和限价政策。”他随即宣布，从8月19日起，对全市20余种主要商品实行限价，限价商品均按18日的售价出售，不得涨价。同时宣布，法币以300元比1元的比价，兑换成金圆券。私人收藏的黄金、美钞和银元，以1两黄金折合成200元、1元美钞折合成4元、1枚银元折合成3元的汇率，兑换成金圆券，如隐匿不换者以犯法论处。
　　8月20日，蒋介石亲自召见上海金融界的头面人物钱新之、陈光甫等10余人到南京开会，并在南京励志社接见了他们，要他们拥护政府的政策。几乎同时，蒋经国在上海邀请杜月笙、王晓籁、刘鸿生等头面人物，先礼后兵，口口声声以晚辈相称，要他们帮忙。
　　从9月初起，蒋经国大开杀戒，枪毙了奸商王春哲等，并在上海大捉“米蛀虫”、“棉蛀虫”、“毛毛虫”等，先后被关进去的有杜月笙的儿子杜维屏、杜月笙的管家万墨林、荣宗敬先生的儿子荣鸿元等，沈莱舟的女婿黄国良也被当作“毛毛虫”捉了进去。
　　仅2个多月时间，蒋经国在上海共搜去了黄金114万两，美钞2443万元，港币1100万元，白银96万两，银元369万元等，并从12月起分三批运到台湾，这一大笔（并加上中央银行库存的黄金100多万两）为蒋家父子在台湾的苦心经营提供了重要的资金保证。为台湾的所谓经济腾飞提供了物质基础。
　　对于蒋经国实行的“限价政策”，沈莱舟一开始是坚决拥护的，他曾私下对自己的妻子王敏珠讲：现在物价如脱缰的野马，日涨夜大，不治不得了。重病下猛药，小蒋的限价或许会奏效……于是恒源祥总店及各分店均将库存的绒线拿出来天天“挺卖”。兴圣街各店的老板看在眼里，有的学他的样“挺卖”，但大多数人都讲他是“寿头”（傻瓜），将货藏了一部分，一天只开架供应一两个小时。有几个与沈莱舟私交不错的老板还上门来偷偷规劝沈莱舟，不能这么傻，要留一个心眼。



---------------
圆梦5(4)
---------------


　　限价开始10天，一片风平浪静，蒋经国窃以为喜，但一到9月市面就开始刮起了抢购风潮。蒋经国出动军队弹压。9月13日，申报刊登蒋经国在青年联合大会上的讲话，他痛斥奸商有“不可告人的后台”，但对掌控局势还显得很有信心。会后他故作轻松邀请记者同游黄浦江，有记者问：“风闻上海正有一个有力的集团，和你斗法，要在2个月内把你斗垮，你对此有何看法？”蒋经国皱了皱眉头，避而不答。
　　此刻，沈莱舟已经在炉火上烤了：裕民毛绒线厂生产绒线的毛条用完了。原料没有了，那让它停产便是了。但依照“限价”法令：“8・19”以前一天厂里生产多少绒线，以后每天都得生产同样数量绒线，否则以违法论处……于是沈莱舟只好偷偷地在黑市上用高价买进毛条送到厂里生产绒线，然后运到店里以“8・19”所限的低价硬挺着卖给顾客，2个月时间，损失了5万多磅绒线，而收进的40多万金圆券，到了1948年底便成了一堆废纸。沈莱舟与恒源祥真正做了一回“寿头”，真可谓大伤元气！
　　10月下旬，蒋经国的弹压已不起任何作用，整个上海时局动荡，市面上人山人海，抢购成风，天天都有轧死人的消息传出。而黄国良作为“毛毛虫”还被关在狱中，一点消息也没有，他的妻子、沈莱舟的大女儿沈慧新天天在家里哭哭啼啼，沈莱舟百般无奈，不听任何人的劝阻，决心孤身一人到金神父路上的三井花园（今瑞金二路上的瑞金宾馆）去见蒋经国。原先已经打了电话预约好了的，但沈莱舟坐在三井花园的接待室里从上午10点一直等到下午8点，才见蒋经国铁青着脸匆匆进来。他很不耐烦地听沈莱舟讲了5分钟，回答了3个字“晓得了”，便匆匆离去……但事情倒有了结果，第二天，黄国良就被放了出来。
　　10月30日，蒋经国通过广播，发表了《告上海父老兄弟姐妹书》，宣告限价失败。第二天宣布物价解冻时，所有商品的价钱1天涨了100倍！11月2日早晨，蒋经国在三井花园的草坪上召集大上海青年服务总队的骨干开会，他声泪俱下，痛哭流涕，声称“上海是奸商和流氓的社会！他们有组织地破坏限价政策。政府每天抛售几万袋大米和面粉，都被他们抢购屯积……他们有后台！”当他宣布解散大上海青年服务总队时，已是泣不成声……
　　这是沈莱舟先生终身难忘的一段日子，也是他最为心灰意懒的一段日子。他经常会一个人默默地坐在花园里的玉兰树下，泡一壶茶，慢慢地喝着，一坐就是大半天，也不知道他在想些什么。只有当他疼爱的小儿子沈光权跑到他身边，叫他父亲时，他苦涩的脸上才流露出一丝笑容……
　　但即便是在这样的日子，沈莱舟先生还是表现出了浓浓的人情味。沈光权当时尚在阜春小学读书，学校里的老师都晓得他是上海绒线大王的儿子。先是班主任托他回家问父亲买2磅毛线，沈莱舟关照店里送来2磅让沈光权藏在书包里带到学校给了班主任。紧接着任课老师，最后几乎是阜春小学所有的老师，都托沈光权到他父亲处、到恒源祥买过绒线。沈莱舟来者不拒，他对自己的儿子讲：老师都是读书人，清苦得很，我能替他们做点事是应该的。
　　其实这些日子沈莱舟反复思考的是自己今后的路该怎么走。
　　国民党败局已定。尤其是通过“8.19”限价这一场风波，沈莱舟损失惨重，对国民党失望至极，他想起前些日子为了支持政府限价，自己敞开商品“挺卖”，尤其是自己的夫人将首饰都拿了出来兑换金圆券的举动是何等的愚蠢！然而对共产党，自己并不熟悉。虽然他是学徒出身，从小受苦，但现在毕竟是一个大老板了，共产党不是讲要“共产共妻”吗？自己把打拼了几十年才赚下的一家一当都搁在上海安全吗？
　　这些日子，兴圣街几个大字号绒线店的老板互相之间也跑得更勤了，聚在一起反反复复、议来议去就是一句话：怎么办？其中兴生泰的老板申子荣更是直言不讳地对沈莱舟讲：“沈先生，我已经决定了离开上海去香港，店啥人要我就留给他。家里的那幢小洋房啥人要我就三钱不值二钱的卖给他。”沈莱舟颇为惊讶：“那你准备把家眷都搬到香港去？”申子荣长叹了一声：“统统搬去，一个不留！唉，这也是没有办法的事，八年抗战，天天盼老蒋，现在老蒋来了更遭殃！”“那你为什么还要走，不留在上海等共产党？”“不行！”申子荣回答，“无论如何，蒋介石还是允许我们做生意发财的。共产党‘共妻’我不相信，但‘共产’是一定的。资本家没有生意可做，没有生存的空间。听说在苏联，资本家是统统被枪毙的。”



---------------
圆梦5(5)
---------------


　　沈莱舟将信将疑，也采取了一些措施，他抽出一部分资金，在澳洲买了20万磅毛条，屯积在香港的仓库里。其间，他风尘仆仆两次去了香港，据说还去过一次台湾，四面出击，想去探探路。①
　　在香港，沈莱舟碰到了不少上海滩上的熟人与朋友，他们有的已经买房置地准备开店办厂，在香港以图东山再起了。但沈莱舟却颇为失望。其一是他的身体不适应香港湿热的气候，一到香港他便水土不服。其二，当时的香港还是一个弹丸小岛，远不及上海繁华，做生意的气氛不好，他的儿子沈辑丞就被香港人骗过，损失惨重。其实，事情的起因非常简单，1946年初，由于上海各绒线厂都处在准备复工阶段，市面上绒线货源奇缺，于是沈辑丞受父亲委托到香港通过一家代理公司向澳洲订了几万磅绒线，但是在签合同时，在毛线的颜色这一点上疏忽了。对方写了一个“杂锦”。还解释说：绒线的颜色红、黄、蓝、白……各种都要一点，由对方去配吧。其实最根本的一条原因还是当时绒线价格国外市场与国内市场差距很大，做贸易利润丰厚。如不按他们的要求订货，他们干脆就不发货。沈辑丞信以为真，便将合同签了下来。结果运到上海的绒线斤两不缺，但颜色都是黑的、灰的、白的……都是市面上非常滞销的。沈辑丞吃了一个哑巴亏，大多数绒线只好送到厂里重新染色才上柜供应，有的还报废了。此外还有一条原因，当时沈府家庭庞大，子女众多，年迈的老丈母娘也在上海依赖沈莱舟照顾，说走便走，事情就不是那么简单了。
　　但是，“失之东隅，收之桑榆”。也就是沈莱舟先生的最后一次香港之行，他碰到一个朋友，从他那儿看到了一本小册子。这件纯属意外的小事，却改变了沈莱舟下半生的命运。
　　这一天晚上，沈莱舟吃罢晚饭来到了香港旺角的志成公司看望一个老朋友。朋友不在，他手下一位常与沈莱舟打交道的职员刘先生见四下无人，便从抽屉里取出一本薄薄的书递给我说：“沈先生，这本小册子是朋友寄放在我这里的，很有意思，你今晚拿回去看看，明天上午还给我。”沈莱舟不知道刘先生神神秘秘塞给他的是一本什么书。他回到寓所细细一看，原来是著名的民主人士、经济学家千家驹先生写的剖析毛泽东提出的新民主义政策的小册子，书中详细介绍了共产党关于“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的政策，还指出了国民党政府推行所谓的币制改革，发行金圆券，最后一次抢掠人民财产的腐朽本质……看着看着，沈莱舟先生再也坐不住了，他推开窗户，维多利亚港湾的冷风阵阵袭来，窗外一片漆黑。但他心里却是暖洋洋的，他觉得自己不能再在香港逗留徘徊了，他急着要赶回上海，他的事业永远在上海。②
　　其实，共产党也早已在关注沈莱舟，关注恒源祥，在他店里共有3位中共地下党的党员，其中他的一位远房亲戚沈恒春，就是共产党的地下党员。沈恒春1940年10月来恒源祥当学徒，不过几年时间便学得了一手绝活，即左右两手能够同时打算盘。以后更是学会了左手打算盘，右手记帐。沈恒春待人歉和，于是沈莱舟就将他提升为恒源祥的财务总出纳。沈恒春1948年初加入了中国共产党，当时洞庭东山的老乡在上海有旅沪同乡会，沈恒春将工作重点放在了同乡会上，并于1948年9月成立了中共洞庭党支部。上海解放前夕，地下党交给沈恒春一个最主要的工作，便是说服与帮助沈莱舟先生留在上海。1949年4月21日，中国人民解放军的百万雄师横渡长江，解放军如摧枯拉朽一般，横扫整个中国，很快就兵临城下，上海已经听到隆隆的炮声。沈莱舟早上来到店里，拉开抽屉，时常看到共产党“约法八章”等宣传文告。沈莱舟对沈恒春等人的活动心照不宣，对他们晚上留在店里开会、印传单等等活动也眼开眼闭。炮声越来越紧，大家都晓得，上海的解放也就是几天时间了。
　　这一天早上，沈莱舟来到店里，只见沈恒春跟着就进来了，他对沈莱舟讲：“沈先生，我要离开店里，到外面去几天。”沈莱舟望了他一眼，也不问他到哪里去？去多久？只是从抽屉里取出一叠银元递给他说：“这些钱你带上，也许用得着，一路上要小心。”沈恒春望了他一眼，随后将钱藏进了口袋说：“那我就不客气，你放心，用不了几天我就会回来的。”



---------------
圆梦5(6)
---------------


　　果然没有过上多少日子解放军开进了上海，5月26日早晨，沈莱舟家里的佣人回来报告说，解放军已经进城了，都睡在马路上。沈莱舟大吃一惊，他连忙吩咐家人称为奶婶婶的女佣烧了两壶开水，然后和女佣一人一桶，提着开水到马路上去欢迎解放军。
　　临近中午，沈莱舟来到恒源祥，碰巧接到沈恒春打来的电话，说他已经到上海了，现在正忙着参加接管工作，他希望沈莱舟多做兴圣街同行业中老板的工作，并要恒源祥带个头早日开市。沈莱舟一口答应，他一个店一个店地去做工作，好在都在兴圣街，兜一圈不过一个来钟头。到了下午4点，整个绒线街都开门营业了。
　　6月2日早晨，沈莱舟接到沈恒春亲自送来的一张大红请柬，要他参加当天下午由饶漱石书记、陈毅市长在外滩中国银行楼上召开的会议。沈莱舟兴致勃勃，准时前往。只见外滩中国银行大楼的会议室里，上海工商界的头面人物胡厥文、颜耀秋、刘靖基、蒉延芳、侯德榜、荣毅仁、王志莘、许资新等几乎都到齐了。出席这次会议的工商界代表共94人，上述这些人中有的后来担任了共和国副主席、人大副委员长或全国政协副主席。沈莱舟幸逢盛会，跻身身于上海名流之中，自然也是喜悦万分。上海市的党政领导饶漱石、陈毅、曾山、潘汉年等也悉数出席，偌大的礼堂挤得满满的。陈毅市长身着一身土布的草绿色军装，穿一双布鞋，推一个光头，他精神抖擞，神采奕奕，操一口好懂的四川话，一口气讲了一两个小时。陈毅市长望了大伙儿一眼，一开口便讲：国民党说我们青面镣牙，是打家劫舍的土匪，“共产共妻”，你们看我陈毅和在座的各位都没有什么两样吧！一席话引得大家哄堂大笑！接着，陈毅市长循循善诱地介绍了共产党的政策，鼓励大家回去安心发展生产，工厂开工，商店开业，好好过日子……最后，饶漱石还回答了大家提出的问题。会议从2点开始，一直开到5点才结束，几乎每一个听了，心里都暖洋洋的。
　　1949年7月6日，上海600万市民举行了一次规模空前的“纪念七七，庆祝解放，上海市民联合大游行”。大游行的检阅台设在北四川路今鲁迅公园的大门口。从下午4点起，中国人民解放军举行了盛大的阅兵仪式，坦克车、装甲车、骑兵、摩托兵，还有各式各样的炮车威武雄壮地通过了检阅台，然后是100万市民的大游行……沈莱舟应邀登上了主观礼台。天公不作美，从下午5点起，大雨滂沱，陈毅市长等中共高官，忙上忙下吩咐部下将来宾一个个都安顿好后，自己却站在雨中，巍然挺立，检阅百万军民的盛大游行。整个游行从下午4点一直持续到深夜，风声雨声，欢声笑声，歌声口号声响彻云霄……沈莱舟站在主观礼台上，他望着陈毅市长魁伟的背影，热泪盈眶。他回到家里，当即作出决断，将储存在香港的20万磅毛条运回上海。他让大儿子沈玉丞管理恒源祥，二儿子沈辑丞和三儿子沈文丞全权负责管恒丰毛纺厂，而自己也将大部分心思放在恒丰厂里，一心要让恒丰厂早日建成开工……
　　1949年10月1日，中华人民共和国开国大典。说来也巧，恒源祥也在当日发行股票，为筹建恒丰毛纺厂与扩大恒源祥的规模募集资金。这也许是新中国成立后的第一张股票。今天恒源祥集团总裁刘瑞旗的手里就珍藏着这一张十分珍贵的股票原件，记录了这一段令人难忘的历史。
　　1950年1月1日，新中国成立的第一个元旦，开岁发春，万卉含英。恒丰毛纺织厂建成正式开工，第一绞优质的毛线生产出来，沈莱舟喜气洋洋，将其命名为“红福牌”。他托沈恒春将这一绞绒线赠送给陈毅市长。当日，红福牌绒线就在恒源祥上柜供应，被顾客一抢而空。沈莱舟先生把自己所有的厂所有的店都留在了上海，他把自己一生的心血都留在了上海。他终于明白了一个道理：只有国家好了自己才会好。他开店办厂，实业救国，圆一生中的大梦，而梦想的实现，只有在上海，只有在新中国。
　　①据沈光权回忆：父亲在此期间曾两次去香港，一次去台湾。但据沈辑丞回忆：父亲仅去过香港，没去过台湾。录以备考
　　②见沈莱舟《一步一个脚印走上社会主义道路》（《统战工作史料》选辑3）



***************
*惊梦
***************

　　抗美援朝、三反五反，公私合营……沈莱舟事事争当第一，然而他的子女却迭遭磨难。恒源祥更是日见萎缩，回复到当年的一家小店铺。沈莱舟陷入了深深的迷茫之中。						

---------------
惊梦1(1)
---------------


　　抗美援朝、三反五反，公私合营……沈莱舟事事争当第一，然而他的子女却迭遭磨难。恒源祥更是日见萎缩，回复到当年的一家小店铺。沈莱舟陷入了深深的迷茫之中。
　　1950年6月25日，朝鲜战争爆发。这场战争空前惨烈，对世界的影响无比巨大。首先它在一个狭长的半岛上，留下了一个分裂的朝鲜，北南陈兵百万，严重对峙，使朝鲜半岛成为当今世界上最危险的一个火药桶。其次，它在台湾海峡两岸，留下了一个尚未统一的中国。1950年，中国人民解放军在福建前线集聚了上百万的精锐之师，一代名将粟裕任前线总指挥，只待一声令下便挥师东渡。然而朝鲜战争一打，美国一下子意识到了台湾岛重要的战略地位，从而将原先抛弃蒋介石的政策，改为支持蒋介石。这一点连蒋介石也感觉到了，他对儿子蒋经国讲：现在不再是考虑台湾可不可以保的事了，而是应该考虑什么时候反攻大陆……（见《蒋经国大传》）在美国远东地区总司令麦克阿瑟将军极力鼓动下，美国的第七舰队随即开进台湾海峡，从而使那一汪浅浅的海水成为留在中国人心头永远的苦痛……更重要的是，它改变了亿万中国人的命运，其中包括我们这部书上半部分的主人翁沈莱舟。
　　新中国诞生以后，沈莱舟的心情一直非常愉快，他再一次明确，将恒源祥交由大儿子沈玉丞管理，将恒丰毛纺厂交由二儿子沈辑丞管理，沈莱舟自己担任董事长，裕民厂的厂长还是由董事会原先委派的曹义康担任。但沈莱舟似乎比原先担任这么多厂家和商店的董事经理还要忙，他经常是一早就出去，天抹黑了才回来，连星期天也没有休息。
　　1950年下半年，上海毛绒线同业公会改组。这个行业公会自从沈莱舟先生1935年担任会长以后，会长一职从来也没有变更过。1950年大改组，沈莱舟依旧担任会长，由上海中百公司的公方代表陈圣溪担任副主任委员。这决不是一个可有可无的组织，当时国家对若干影响到国计民生的重要物质实行统购统销，绒线也是其中之一：即所有厂家生产的绒线由国家统一收购，然后定额分配给各商店销售。顺便说一句，这一政策延续了近40年，一直要到我们下半部书的主人公刘瑞旗执掌恒源祥时方才打破。于是乎当时的行业公会内还设立了一个绒线市场，行业公会内的各会员商店与绒线生产的厂家各派一名代表参加，每天上午9点到11点为集聚时间，在市工商局有关人士的指导下核定价格，相互调剂，互通有无。绒线号称“软黄金”，它的价格波动还受国际市场羊毛价格的影响。于是在所谓的集聚时间内，沈莱舟几乎天天到场。当时兴圣街的各绒线店老板们牢骚很多，因为价格由上面定下来，货色品种及货物能向商店提供多少也是由上面定下来的，商店一点主动权也没有，这样自然获利不多，有些小店还关门了。沈莱舟除了空泛地安慰大家几句之外，也拿不出什么办法。但他对国家的大势有一个整体的看法。国民党时代物价飞涨，民不聊生；共产党执政不过一年，就将飞涨的物价稳定了下来，民生有了很大的改善，这是非常了不起的，他从心底里拥护共产党的政策。
　　也是在这一年，沈莱舟由陈俊明与吴振珊（当时为棉布同业公会理事长）两位先生介绍，加入了民主建国会。
　　1950年10月，抗美援朝战争爆发，中国人民志愿军入朝参战。国家号召全国人民向“最可爱的人”捐钱捐物，捐献飞机大炮，连周恩来总理也在中南海亲自为志愿军炒米粉充军粮。沈莱舟几次召集绒线行业的同仁开会，号召大家有钱出钱、有力出力踊跃捐献，他自己积极带头，代表恒源祥捐献1000磅纯毛绒线。他还将这些绒线扎上红色锻带、精心布置，在恒源祥的橱窗里展览陈列了一个星期。之后他陆陆续续多次捐献，总数达5万磅之多。不久，国家发行经济建设公债，他又带头认购了10万多元，这在当时来讲，是很大的一笔数目。沈莱舟先生的种种爱国举动，受到了市有关方面的多次表扬。
　　也是在抗美援朝的岁月里，沈莱舟先生家里发生了一件大事，那就是沈莱舟的四儿子沈光茂从上海华东纺织学院毕业了。
　　沈光茂是沈莱舟最喜欢的一个孩子。沈莱舟属马，沈光茂也属马，比自己的父亲整整小了三轮。沈莱舟自己从小就到上海当学徒，没有读过什么书。他的大儿子沈玉丞和二儿子沈辑丞读书时期正逢抗日战争，断断续续，也没受过什么系统的正规教育，唯独这第四个儿子学业优良，系统接受了高等教育，在他身上寄托了沈莱舟先生毕生的希望。沈光茂读的是纺织机械，父亲就希望他学成以后能够在技术上将自己的几家厂管理起来，实现自己毕生追求的“实业救国”的梦想。但沈光茂思想进步，在学校里便是学生会的干部，抗美援朝战争一爆发，他就积极报名要求参加志愿军。“当祖国需要的时候，我们马上拿起枪，冲过鸭绿江，为国保家乡”，这是那个年代最流行的一首歌，激励了无数热血儿女。沈莱舟虽有些不舍得，但倒也没有什么非常激烈的反对意见。但他的夫人王敏珠坚决不同意。王敏珠生育了9个孩子，唯独生这个儿子是难产，九死一生，耗费了她许多心血。她一再对光茂讲：你如果不想在大陆读书，我可以送你到香港去读书，或者到英国去深造，圆你父亲毕生的梦想。但要去朝鲜，万万不答应……结果母子俩僵持了好一段日子，待沈光茂一毕业，他坚决响应国家号召，要求到东北去参加建设，最后进了大连光洲纺织厂当工程师。这一下王敏珠没有什么话可讲了，临走前母亲替他买了许多衣物和食品，但他一样也没拿，两个大皮箱里装满了各种参考书籍。这也是那个时代青年独特的一种思想品质，只讲奉献，无所索求，祖国的利益高于一切。沈光茂思想单纯、待人热情，他孤身一人前往东北，结果酿成了巨大的悲剧！



---------------
惊梦1(2)
---------------


　　轰轰烈烈的“三反”“五反”运动开始了，1952年的小年夜，这一天沈家的上上下下都记得非常清楚。下午沈莱舟难得清闲，独自一个人到街上去买鞭炮。沈家有一个习惯，农历初一排场很大，除了家里的儿辈、孙辈要到沈莱舟这儿来拜年，他的亲朋好友、甚至恒源祥的许多老职工都会上门来贺岁拜年。沈莱舟也依照老习惯，每个人都会大大小小地发一个红包。拜了年放鞭炮也是“传统项目”，孩子们都会从沈莱舟那儿拿了鞭炮在弄堂里放，炮竹声声，喜气洋洋，一直要闹到晚上吃饭……
　　沈莱舟买了鞭炮，走到东湖路新乐路口的“马和记”牛肉面馆门口，不由得吃了一惊，只见四周墙上都贴着醒目的大字标语“打退资产阶级的猖狂进攻”、“马和记是黑联络点”、“坦白从宽、抗拒从严”……沈莱舟只觉得一阵冷风忽地朝他吹来，他神情恍惚，三步并着两步急忙朝家里走去，结果不知道在哪儿绊了一下，将脚也崴了。
　　他在床上躺了一个多月，说是脚病，其实更多的是心病。虽说解放了，但当时的政治环境还是相当宽松的。资本家有几个钱，就喜欢聚在一起吃吃饭，喝喝酒，同时对时局作些评点议论，久而久之就将这种聚会方式固定了下来，起名叫“礼拜天俱乐部”，地点之一是东湖路沈莱舟的寓所，还有是长乐路上的刘园唐家，固定的成员也有20来人。当时，资本家这种形式的聚餐活动非常多，三五知己，亲朋好友，吃吃饭，议议国事，发发牢骚，大家都不已为然。“礼拜天俱乐部”的聚会场所之所以都设在长乐路东湖路一带，其中一个很大原因是东湖路新乐路口子上的那一家“马和记”牛肉面馆。
　　“马和记”牛肉面馆是一位姓马的回族兄弟开的，店里只卖一样东西，就是牛肉面。一小盘白切牛肉，一碗汤面，往你面前一放，可和着吃，也可分开吃，下面的是高汤，卤汁随意添加，味道极为鲜美，吸引了众多食客。有拖黄包车骑三轮车的车夫，也有坐着豪华轿车来的老板阔少，大家同坐一条板凳，吃完跑路，互不相干，这真是一种奇怪的现象！沈莱舟他们的俱乐部成员有一个共同的爱好便是喜欢吃“马和记”的牛肉面，这么多食客走进沈家或唐家，家里的车夫佣人就会开着车去买上一锅子的牛肉面，带回家来分而食之……自然酒足饭饱，牢骚也是有的，但不过就是几句牢骚罢了，发完了一走了之，谁也记不得自己还说过点什么。
　　沈莱舟后来听自己的小儿子沈光权讲，“马和记”的老板被捉了进去，理由是他用马肉和驴肉冒充牛肉欺骗顾客。其实谁都晓得这是不可能的，因为马肉和驴肉都比牛肉要贵，而且很难买到，有谁会“以贵充贱”做赔本买卖呢？但此刻沈莱舟也顾不得这么多了，因为他自己还有一家公司在“五反”中出了大事情。
　　前已说过，沈莱舟在恒源祥的二楼还开了一家叫源兴祥的贸易公司，做点小生意，公司由他的一个远房亲戚刘新罗当经理，沈莱舟虽是董事长，但由于业务不大，他对公司的一切基本上都不知晓。刘新罗做生意很有一套，但路子不正，行贿受贿吃拿回扣样样都干。五反时工作队一进驻，他就跑了，跑得音信全无，一两年连个人影都找不到。源兴祥的职工们讲：跑得了和尚跑不了庙，于是将一切账都算到沈莱舟头上，弄得沈莱舟灰头土脸，焦头烂额！其实他对源兴祥的事真的是不知晓。他一会儿听说刘新罗在东北，一会儿又听说他逃到了天津，沈莱舟私下派人去寻找，也没找到，还倒贴了不少车钱。而这时候恒源祥的“五反”运动也已开始，沈莱舟终日里提心吊胆，担心恒源祥再会出些什么问题。
　　市有关方面的领导非常体察各行各业头面人物的微妙心态，特意选择了303个资本家的代表人物，采用极其温和的“背靠背”的方式进行自查，各厂各店职工的揭发与他们并不见面。同时有关方面还定下一条明确政策：资本家同仁相互之间聚餐吃饭不能算什么问题，发发牢骚也是人之常情，要他们放下包袱，轻装上阵。这一下沈莱舟算是吃了定心丸，他带头一口气交代了自己偷税漏税的一些问题，故意夸大其词，将自己违法所得的金额交代为8万元人民币。结果人民政府经过反复核查，砍去一半，核准为4万元，收缴国库。源兴祥定为犯法户，关门大吉。后来刘新罗回到上海，还被关了几年。考虑到源兴祥的因素，恒源祥被定为半守法半违法户，这在当时已经是很不容易了，在政府核定的5项标准中位处中游。



---------------
惊梦1(3)
---------------


　　经过“三反”、“五反”运动，1953年迎来了中国民族资产阶级发展的一个高潮，各行各业供销两旺，工厂开足马力生产，绒线价格虽然提高一成，但全毛绒线和好的花色品种依然供不应求。单单这一年，恒源祥就足足赚了20万元人民币，1954年春节，沈府上下笑逐颜开，沈莱舟给上上下下都发了一只大红包。以后他多次提到这一年，将1953年称为“难忘的1953年”！①
　　1956年1月2日，中共上海市委的机关报解放日报刊登了一张照片，照片上是当时担任上海市副市长的曹荻秋与沈莱舟亲切握手的情景，曹市长代表上海市人民政府热情地向沈莱舟表示祝贺，祝贺上海市绒线行业在整个上海市的商业系统中，第一个实行全行业的公私大合营。
　　其实，对中国的民族工商业实行社会主义改造（俗称公私大合营），从1955年就开始了。当时许多民族资本家走上公私大合营的这一步是自愿的，但也有人心存忐忑。然而沈莱舟的心却是真诚的，他是真心实意拥护共产党的政策，心甘情愿地将自己的企业交出来，一心一意地走公私合营之路。这里面是有历史原因的。
　　1955年初，市有关方面提出了要对8个工业行业进行全行业的社会主义改造，沈莱舟代表裕民毛纺织厂参加了毛纺业召开的会议，随即提出愿意将由他控股的裕民厂、恒丰厂、以及恒源祥染织厂一并交给共产党，进行公私大合营。经过反复的酝酿讨论，经过市纺织局的批准，公私大合营成功；由于裕民厂厂房大，经济宽裕，产品销路好，于是就由裕民厂牵头，将恒丰厂、茂新绒线厂、恒孚毛纺厂、振兴毛纺厂等统统合并到裕民厂里来，成立公私合营裕民毛纺织厂。沈莱舟担任裕民毛纺织厂的总经理，他的二儿子沈辑丞担任私方副厂长。同时按照当时的政策，每年给予沈莱舟定息5万元人民币，他每个月的工资有人民币1000多，就连沈辑丞每个月的工资也有400多。这是一个很大的数目，当时毛泽东主席拿国家干部一级薪水，工资也只有500多元。而当时的一个大学毕业生，经过1年实习，转正后的工资为60元。
　　沈莱舟心甘情愿地把厂交出来，除了他出身贫苦等诸多因素外，很重要的一个原因就是他所创办的恒源祥染织厂经营不善，从来也没有赚过钱。就是在“难忘的1953年”，恒源祥各绒线字号以及沈莱舟先生参股经营的12家厂，大赚特赚，但染织厂依然不行，一度处于倒闭边缘，沈莱舟从其它厂家或店里赚来的钱，倒贴到了染织厂里，弄得他经济相当拮据。但染织厂是由沈莱舟先生夫人的一个亲戚经营的，开办之处便说好是为了帮助王家的亲属。于是沈莱舟对这家厂开也不是，关也不是，成了他的一块心病。
　　1955年，沈莱舟应中央统战部及全国工商联之邀，到北京开会，他连续2次见到了刘少奇。当时的政治环境很宽松，沈先生带了夫人王敏珠以及最小的儿子沈光权一同前往。当时会议的安排也很宽松，据沈光权回忆，当时沈莱舟经常到北京的琉璃厂去闲逛淘宝。有一次他在琉璃厂看到了一只珐琅质的西洋座钟，是清宫里流出来的宝贝，非常精美，沈莱舟极为喜欢，店主开价600元人民币，沈莱舟带着夫人孩子去看了几次，斟酌再三，最终还是没有买下。沈莱舟毕生喜爱收藏，在收藏上舍得花钱，他曾收藏有400多幅字画，各种扇子、扇面多达2400把。但沈莱舟先生待人又非常慷慨，他曾在解放初时将自己珍藏的一棵翡翠白菜敬献给国家。而现在为了一口珐琅座钟却看了又看，舍不得花钱，可见其经济上的尴尬。因而当大合营时，他每年单单从一个裕民厂就能拿到几万元的定息，沈莱舟真是大大地松了一口气。他一再对子女讲：现在我把厂都交给了国家，由国家去经营管理，我坐在家里不用花一点心思收股息，这又有什么不好？有财不长福，你们都有自己的事业，我年纪大了，是该享享清福了。
　　1955年秋天，当时的上海嵩山区有6家中小型绒线店，以同泰昌的周永华和杨建章为首，联合成立公私合营商店，这件事对沈莱舟触动很大。11月3日，他在报上又看到北京天坛商场公私合营的消息，像做生意一样，他已经敏锐地感觉到了商业系统公私大合营是大势所趋。要么不做，要做就做第一个。于是他就以行业公会会长的身份，召集各区各店同仁商议大合营。经过几天几夜的反复争议讨论，大家终于达成一致意见：在1956年1月1日实行全绒线行业的大合营。这一申请得到了政府同意。于是元月一日，在万象更新的这一天，上海绒线商店的全体同仁，在兴圣街集合，沈莱舟和一些店主还胸前插花走在前排，大家举着横幅标语，敲锣打鼓，到位于外滩的市人民政府报喜，这才引出了曹荻秋副市长接见及合影的佳话。



---------------
惊梦1(4)
---------------


　　一马当先，万马奔腾。绒线业全行业大合营，带动了全市商业系统的大合营。1956年1月20日，上海全市商业系统，大到永安公司、先施公司，小到街头的烟纸杂货、夫妻老婆小店，统统实行了公私大合营。全市工商业代表，在静安寺集合，然后手执红旗横幅，胸披彩带红花，敲锣打鼓，前往新落成的中苏友好大厦（今工业展览馆）开会。大会开幕，市工商联主任委员盛丕华向曹荻秋副市长送呈了由90高龄的工商界老前辈荣敬修先生亲笔书写的全市各行业公私合营申请书。顿时锣鼓喧天，欢声雷动……不管是是非非，这历史性的一幕由中央纪录电影制片厂的摄影师们真实地纪录了下来。这色彩浓烈的一笔同样也镌刻在了年轻的人民共和国的史册之上……
　　会后，曹荻秋副市长曾几次会见并宴请沈莱舟，并表扬他，说沈老先生您带了个好头……沈莱舟还沉浸在欢乐之中，他年过6旬，政府就安排他担任上海毛麻公司的顾问，一直到他1987年去世。他当时的收入很高，除了裕民厂，恒源祥每年给他的定息也有12500元。除此以外，他在20余个工厂和商店有投资，有的拿定息，有的拿车马费，一笔一笔算起来还真不少呢！但沈莱舟先生陆续将这许多股息的大多数都放弃了，有的捐给了国家，有的补贴给旁人。他一心希望国家好。因为国家好了，才有恒源祥好，而恒源祥好了，自己与自己的子孙后辈才会更好。但没想到仅过了半年时间，即1956年的7月，绒线营业网点大调整，恒源祥绒线店由金陵东路137号至141号的门市部，调整到南京东路711号至713号。这里东半间是飞轮制线厂的批发部，西半间是新光内衣厂的样子间，一楼店堂面积只有250平方米，而且是风格极不统一的“鸳鸯楼”，连柜台也是高高低低。与原先的恒源祥相比，无论店堂面积，内外装璜都是不可同日而语的了。沈莱舟去看了一次，他只是轻轻的叹了一口气，什么也没有说。现在恒源祥绒线店由他的大儿子沈玉丞作为私方代表担任副经理，沈玉丞生性软弱，是个好好先生。沈莱舟先生曾几次对沈玉丞讲过，你还是要努力将恒源祥管起来，争取有一点发展，至少店面应该装修一下，搞得漂亮一点吧！但沈玉丞只是朝他笑笑而己。王敏珠私下对自己的先生沈莱舟讲：你不是要老大不可为而为之吧！沈莱舟心里自然明白，此刻他已进入迟暮之年，“白发无情侵老境”，他自己也已经顾不了这么多了！
　　1957年对于绝大多数的中国人来讲是大喜大悲的一年。上半年，国家经济形势很好，工农业生产发展迅速，中共中央号召全国人民“大鸣大放”，民主气氛空前活跃。下半年风云突变，中共中央又以迅雷不及掩耳之势掀起全国性的“反右”斗争，将数以百万计的知识分子打入了在劫难逃的深渊。沈莱舟的一家自然也不能幸免。第一个被打入右派的是他的二儿子沈辑丞。与好好先生沈玉丞不同，沈辑丞“不乐仕进，任情不群”，好发议论，凡是看不惯的事都要说上一通，这在公私合营后的裕民厂就显得颇为突出。当时中共上海市委统战部在香港路上海工商界社会主义学院举办学习班，沈辑丞参加了为期3个月的学习。受“大鸣大放”的影响，沈辑丞在学习班上大发议论，一会儿讲“中国民主政治其实还不民主，美国式的民主才是真正的民主”；一会儿又讲“资本家其实是将本求利，经营不好连本钱都要赔进去，倾家荡产。他是在用自己的全副心身，全部精力办厂办店，赚点钱多么不容易，因此算不上什么剥削”等等，于是反右运动一开始，沈辑丞就在厂里被揪了出来，定为右派。
　　据沈光权回忆：由于沈莱舟先生是全市商业系统第一个带头搞公私合营的，当时市领导对这件事非常重视，在沈辑丞被定为右派前，还特地委派刘鸿生先生的儿子专程到东湖路沈府与沈莱舟打招呼，说沈辑丞在厂里“民愤极大”，看样子是保不住了。当时工作组想把沈辑丞定为反革命，定为极右分子，市里都没有同意……沈莱舟没有回答，只是说自己老了，病了，儿女之事也就随他们去了……自然他也谢谢了刘鸿生先生的奔走与好意。结果沈辑丞被定为右派，上海的这一批右派总共有几千人集中起来被送到长风公园去“劳动改造”。他们手挖肩扛，开挖了当时上海最大的一个人工湖，并用挖出的烂泥垒起了上海最大的一座人造山。根据伟大领袖毛泽东刚刚发表的《七律・送瘟神》中的诗句，湖定名为“银锄湖”，山定名为“铁臂山”。许多上海人孩提时代都去游过银锄湖，登过铁臂山。但大伙儿在欢快之余又有谁想过这批被错划为右派分子的苦痛与辛劳呢？挖完了湖，垒完了山，沈辑丞回厂以后继续监督劳动，只是工资从400多元降到了76元。



---------------
惊梦1(5)
---------------


　　但是在大连的老四沈光茂，他的命运就远不如沈辑丞那么幸运了！
　　前已说过，沈光茂是在抗美援朝的高潮之中主动要求到大连去参加东北建设的。大连金洲毛纺织厂是日本人建造的，但是在苏联红军占领东北时，最好的设备几乎全部被苏联人拆了下来运回到苏联，剩下的仅是一个空壳子，一副烂摊子。沈光茂以充沛的青春活力，以宝贵的热忱和丰富的知识，与全厂工人一道，几乎是白手起家，将光洲毛纺织厂建设成为东北地区最先进的毛纺织厂。他几乎年年有发明，年年有创造，屡屡被评为工厂和地区的劳动模范、先进工作者。但是他的脾气同老二沈辑丞一样，瞧不起庸人，喜欢发表议论。在大鸣大放期间说了苏联人的一大堆坏话。当时苏联是中国的老大哥，攻击苏联便是攻击社会主义，罪名可大着呢！于是他也被打成了右派分子。东北凡事比上海要“慢三拍”，但处理起来却比上海要重得多。1958年春节，沈辑丞已经戴上了“右派”帽子，沈光茂带着新婚夫人到上海来度蜜月，小两口喜气洋洋，沈莱舟和王敏珠夫妇也难得地露出了笑容，还给晚辈们以及亲戚朋友发了红包。似乎一切都是风平浪静。但沈光茂一回大连，随即被定为“极右”分子，并被送到北大荒一个名叫缸窑口的煤矿里挖煤，九死一生，吃尽了苦头，一直到1962年才被摘帽送回到厂里。
　　王敏珠极少与自己的丈夫生气吵架，但沈光茂被送到煤矿里去挖煤时，她难得地与沈莱舟先生发了一顿火，说是沈先生害了她的儿子。但“云山万重隔，音信千里绝”，沈莱舟先生又有什么办法呢？1959年6月，沈光茂的大女儿沈万红在上海出生，随后被她母亲带回东北。但仅过了一个月又被王敏珠接到上海，以后王敏珠一直将沈万红留在自己身边，亲自将她带大。老两口对孙女儿无微不至的关怀和照顾，也算是对受尽苦难的四儿子光茂的一个小小补偿吧！
　　沈莱舟先生更加沉默，外出开会也不像以前那么多了，他烟比以前抽得少了，但酒却比以前喝得多了。除了晚上喝上几杯，就连中午也要喝上一点。宋朝诗人贺铸在《病后登快哉亭》一诗中所描绘的“病来把酒不知厌，梦后倚楼无限情”的情景同样出现在了沈莱舟先生身上，他挂念着自己的孩子们，也挂念着自己多灾多难的祖国。他主动提出除了前已放弃的股息，今后不再拿定息，他将自己的钱拿出来捐助区里的民办小学。他回东山老家休养，见到唐代古刹紫金庵年久失修又拿出钱来修缮，这是继抗日战争时间他出资修缮紫金庵后，第2次拿出钱来修缮庵堂。紫金庵里9尊唐代彩绘罗汉能够完好无损地保存至今，沈莱舟先生是立了大功劳的。
　　1962年刘少奇主席到上海视察，期间接见了上海各方工商界人士，听取他们的意见。沈莱舟先生有幸亲逢盛会，他喜悦万分，心情也好了许多。回来他对夫人与孩子讲：共产党真的是伟大。共产党还是讲政策的，老四不是也回厂了吗？刘主席号召我们献计献策，我虽然已经70岁了，但“心如老骥常千里，身似春蚕已再眠”！春蚕虽眠，总有破茧化蛾腾飞的一天，恒源祥也总有焕发青春的一天。我也应该知无不言，言无不尽，将自己办店办厂的经验写出来，贡献给国家。
　　他开始撰写回忆录，也积极参加市政协召集的各种会议。他期待着春天，期待着老枝勃发春色满园，期待着恒源祥不仅恢复过去的辉煌、并有更加美好的明天……但是他做梦也不会想到，更大的风暴，更大的苦难，将接踵而至，降临到他和他的家人的头上！
　　①见沈莱舟回忆录《一步一个脚印地走上社会主义道路》，刊《统战工作史料、选辑》。



---------------
惊梦2(1)
---------------


　　文革十年,不堪回首。沈莱舟几次经历了“白发人送黑发人”的切肤之痛。当他告别文革，进入垂暮之年，时时牵挂的是恒源祥。报上刊登一则广告，让他欣喜地看到：恒源祥已喜获传人。
　　1966年夏天，文化大革命开始了。这是中国历史上最荒诞的一页，党和国家，亿万人民都遭受了巨大的灾难。
　　但是，当铺天盖地的狂风暴雨奔袭而来的时候，沈莱舟仿佛处在台风的眼里，四周已是风浪翻卷，狼藉遍地，但他这里却是风平浪静，东湖路的那一幢豪宅，以及它72岁的主人沈莱舟先生仿佛都被人遗忘了。
　　事情的确也是这样：当时市政协和所有的民主党派都已暂停了活动。解放后，沈莱舟就将自己创办的恒源祥交给了大儿子沈玉丞经营管理，虽然恒源祥当时已赶时髦改成了大海绒线店，但店里还都是一些老人。老大是好好先生，待人客客气气，对下属脸都没有红过，文革一开始便主动将自己家藏的金银财宝、古玩字画都交到了店里，还主动削减了工资，他如往日一样上班下班，没有受到一点冲击。老二沈辑丞在裕民毛纺织厂已经是大名鼎鼎的“右派分子”，身在炼狱之中，而此刻造反派们感兴趣的是“走资派”，沈辑丞苦头虽然没少吃，但也不是什么斗争重点。而沈莱舟宅心仁厚，尤其是对恒源祥的职工关怀备至，口碑相当不错，再说他在毛麻公司挂的顾问也是闲职，顾问顾问，顾而不问。如果有什么“路过”的红卫兵，要到这幢花园洋房里去看看瞧瞧，家里人反倒会主动打电话到恒源祥，不一会儿店里的造反派就会匆匆赶来，明斗暗保，这令沈莱舟感到非常欣慰。
　　但是这种平静很快就被打破了。1967年的夏天，不知怎么搞的，大名鼎鼎的北京大学到上海来串联的红卫兵看中了东湖路的这幢房子，于是便闯将进来，将沈家的人统统赶到2楼以上居住，一楼成了他们的司令部。这以后红卫兵进进出出，打砸抢的事情便时有发生。
　　在这种情况下，沈莱舟选择了躲避。白天一大早，他就悄悄地来到离家不远的襄阳公园，在园里打拳散步，读报看书，累了就在公园的长条凳上打个瞌睡，有时甚至连午饭也由在家里干了多年的老保姆奶婶婶送去，草草吃上一点，两人通通消息，说说家里的事情，然后还是散步休息……偶尔碰到熟人就凑在一起悄悄地说上一会儿话，一直要到天发黑了才慢吞吞地踱回家去。后来他还曾到过去做羊毛生意的老朋友沈懋章家里去住上一段日子。沈懋章与沈莱舟先生是远房亲戚，他是个单身汉，人生得矮矮胖胖，以前经常到沈府来蹭饭吃，沈莱舟来者不拒，总是对他客客气气，现在沈家落难，沈懋章自然两肋插刀，义不容辞。但沈懋章家里只有一间亭子间，住久了自然不方便，于是沈莱舟便搬回家去，谁知道才回家就出事了。
　　这是一个秋日的晚上，沈莱舟照例到襄阳公园避祸，很晚才回来。谁知刚一回家，就不知碰到哪里杀过来的红卫兵闯进门来大扫荡。这些10多岁的中学生们手持铁棍木棒，蛮不讲理，一见沈莱舟便棍棒齐下劈头盖脸地打将下去，不一会儿沈莱舟已满脸是血，倒在了地上……
　　沈府上下大乱，沈莱舟先生的夫人王敏珠连忙叫住在一起的外孙女黄茜玲给恒源祥店里打电话，但天已经晚了，店里早就打烊了也无人值班……
　　正当大伙儿急得团团转的时候，东湖路派出所的民警接到看弄堂老汉的报告匆匆赶来，驱散了红卫兵，将沈莱舟从血泊中救了出来。而这位看弄堂的老人，平时也经常受到沈莱舟的接济，沈先生将这当作家常便饭，从不思回报。现在关键时刻，老汉仗义挺身，站了出来。
　　眼看着在家里是不好住了，沈莱舟与老伴王敏珠一商量，过了一两天便拖着沈万红，带了一些换洗衣服，逃到了东山的老乡、过去也是在兴圣街开绒线店的小老板金春宝那里。这时金春宝在兴圣街（这时已改名叫永胜路）上的一家小旅馆红星旅馆里当服务员，金春宝对头头讲说是乡下来了客人要住一段日子。当时旅馆生意也不好，于是沈莱舟在红星旅馆一住就是3个月。
　　解放前，沈莱舟也曾两次离家出走外居避祸，每一次选的都是汇中饭店（即今和平饭店西楼），现在祖孙三口躲在兴圣街的小旅馆里，自然不是个滋味。但好在沈莱舟是个非常想得开的人，听到妻子叹息唠叨，他反而会用过去在久康洋杂货店当学徒时的生活来安慰她，于是祖孙三口倒也相安无事。平时一日三顿都是由金春宝的妹妹烧好了送来的，无非是一两个小菜。沈莱舟走得匆忙，没有带什么钱，连旅馆费还是金春宝付的，沈莱舟与夫人王敏珠等一直住到1968年初才搬回东湖路的家里。就为了这件事，后来在所谓的“清理阶级队伍”时，金春宝被当作反革命揪了出来。对此沈莱舟深感内疚。虽然当时沈莱舟每个月也仅拿60元的生活费，要抚养妻子王敏珠、孙女沈万红以及奶婶婶4口人，手头相当拮据。但逢年过节，他无论如何都要凑上几十块钱，叫人给金春宝送去，以表达自己的一片感激之情。



---------------
惊梦2(2)
---------------


　　时间慢慢地到了1968年的秋天，“散漫秋云远，萧萧霜月寒”。文化大革命已经2年，似乎还看不到一点结束的苗头。谁道人间秋已尽？晚秋风景倍凄凉。这是一段令沈莱舟、令沈府上下、活着的与死去的人，都永远也难忘记的日子。
　　前已说过，沈莱舟在解放前曾先后买下东湖路与乌鲁木齐路上的两楼花园洋房。他让已成家的大儿子、二儿子等搬到乌鲁木齐路居住，而让大女儿沈慧新与女婿黄国良一家住在东湖路，女儿总归贴心点，以便上下有个照应。沈慧新生育了4个孩子：3个儿子，1个女儿，其中最宝贝的是大儿子黄玉麟，当时在上海交大读书。黄玉麟人长得颇为清秀，瘦瘦的，功课非常好，就是有点神经质，对事物的反应过于敏感。黄国良原先在上海市第六百货商店当经理，文革一来也撤职了。这一年的11月，黄玉麟和他的几个同学被打作了“反革命小集团”，据说是因为收听“敌台”，散布小道消息。当时黄玉麟还可以住在家里，但红卫兵天天上门来做他的工作，要他交代问题。黄玉麟有时也会跑到沈莱舟的房间里，闷坐大半天，突然冒出一句话来，对深爱着他的外祖父讲：外公，这一关我是过不去了，他们一定会将我抓到学校里关起来的……沈莱舟看着这位天资聪慧，自己非常疼爱的外孙，说不出更多的道理来，也只好随意地安慰他几句。
　　11月末的一个晚上，冷风飒飒，“霜树全无一叶留”，这是一个容易让人产生伤感，产生悲凉的时光。交大赶来的几个红卫兵从下午便开始找黄玉麟谈话，他们关起门来也不知谈了些什么，一直到11点多钟才匆匆离去。天很冷，沈莱舟夫妇已经带着小孙女沈万红在2楼的大房间里睡下了。等红卫兵一走，刚刚才从乡下学农回来的黄茜玲闪进了3楼自己父母的房间。黄茜玲属牛，沪光中学68届高中毕业生。她功课很好，人也长得非常漂亮，平日又深受外公、外婆的疼爱，因而娇气十足。依照当时的政策，68届毕业生“一片红”，统统要分配到农村去当农民。学校里的“工人毛泽东思想宣传队”的师傅与老师，已多次上门来做过工作，但黄茜玲就是一声不吭。学校组织“学农”，她去了，刚回到家里便看到造反派、红卫兵在找哥哥谈话，于是她连行李也没打开就躲了起来。一直等到造反派红卫兵离开才走出了自己的房间。黄国良与沈慧新夫妇连同黄玉麟、黄茜玲四个人关起门来说了许多话，他们到底说了些什么便成了永久的谜！在这中间黄玉麟下来过2次，第一次他匆匆过来看了一下外祖父，便又匆匆离去。第二次他在外祖父的床前逗留了很久，沈万红没有睡着，她惊讶地看着这位本家哥哥，凄凉的月光透过薄薄的窗帘洒将进来，她看到黄玉麟清秀的脸上居然挂满了眼泪……沈万红想喊，但又不敢，只是睁大着眼睛看着。黄玉麟久久地望着自己的外祖父，任凭着泪水潺潺地落下来，许久许久才悄然离去，一直到今天沈万红都不会忘记表哥那一张清秀、凄苦、嬴弱、悲绝的脸，布满了对亲人无限的爱怜，布满了对世界深深的绝望……
　　沈府上下都睡了，整幢小楼鸦雀无声。突然听到砰的一声响，好像是一块窗玻璃碎了，接着又是一片静寂……
　　也许是受到这响声的影响，睡在3楼小房间里的黄国良、沈慧新夫妇的另外两个儿子惊醒了。他们披衣起床，来到父母房前。他们推了推门，门紧锁着，这是以前从来没有过的事。他们心知情况不妙，便从隔壁房间的窗口爬了过去，翻窗而入，随即兄弟俩发出一阵撕心裂肺的惨叫，这凄惨的叫声在静谧的夜空久久回响……
　　沈府上下都醒了，沈莱舟夫妇颤颤巍巍，披衣而上，踏进黄国良、沈慧新的房间，只见几扇窗的窗框上一字排开，吊着黄国良、沈慧新、黄玉麟、黄茜玲4个人。住在底楼的沈光权、杨世玲夫妇赶紧上前，奋力将他们四人一一解下放在床上，虽说身子还是软的，但早已没有气了……
　　沈莱舟望着心爱的女儿、女婿、外孙与外孙女，颤抖着声音连连说：怎么会是这样……怎么会是这样……国良太悲观了，小兔（黄玉麟小名）太悲观了，不可取，不可取啊……
　　这是文革中也少有的大悲剧！4条人命就这么被永远地夺去了。白发人送黑发人，沈莱舟的心灵遭受到了惨重的打击。“泣尽继以血，心摧两无声”，“半死梧桐老病身，重泉一念一份神”，他大病了一场，病愈后步履蹒跚，人也变得更沉默了。



---------------
惊梦2(3)
---------------


　　然而，更悲惨的打击还在后面。
　　前已说过，1958年老四沈光茂被定为右派，送到北大荒煤矿挖煤，摘帽以后1964年曾到上海来探过亲，文革开始以后便音讯全无，一点消息也没有了。
　　其实沈光茂的妻子还是有信来的，写给沈光权，而沈光权苦果独咽，始终瞒着沈莱舟与王敏珠老两口。他与几个哥哥商量以后决定，无论老四在东北发生任何事情都不告诉自己的父母。父母年事已高，再也承受不了其他打击了。果然文革开始以后，沈光茂又被揪了出来，在工厂里接受监督劳动，只有在工厂里的机器发生故障时，才安排他回车间里去看一看。1970年的初春，东北地区还是冰封雪冻，寒气逼人。晚上，沈光茂与同住在隔离室里的难友，闲极无聊，喝了一点酒，便吹起了大牛。沈光茂故作神秘地问大家：你们知道毛泽东主席的夫人江青以前是干什么的？他四下一望，无人回答，便得意起来……据同室的一位难友回忆：当时他拼命地打手势，叫沈光茂闭嘴别说，但他还是说了：她当时叫蓝苹，是个演员……那个难友跳上前去，一把夺过他的酒瓶，连声说：别喝了，看你醉的，睡觉、睡觉……但已经晚了。第二天有人揭发，有人旁证，说他“恶毒攻击无产阶级司令部”，沈光茂的问题迅速升级，定为“现行反革命”，被关进了大牢。当时正逢“严打”，经省公检法军管会批准，沈光茂竟被枪毙了！这真是千古罕见的大冤案，直到10年以后即1980年，他的女儿沈万红在有关领导的支持下，亲赴大连，反复审诉，才得以昭雪！
　　自从大女儿一家4口自杀以后，王敏珠最挂念的就是她的第四个儿子沈光茂了，她日思夜想，以泪洗面，久而久之居然将眼睛也哭瞎了。而沈莱舟先生明知东北有信来，明知沈万红的小弟妹还曾到上海来住过一阵子，但从来也不向别人打听老四的下落。他默默地承受着，承受着这一切的屈辱与苦难。
　　1971年，沈莱舟先生已经76岁高龄了，不知是那一位高人出了个馊主意，说是老先生太空了，在家闲着也要闲出病来，还不如让他每天到杨树浦高阳路羊毛仓库去捡羊毛，也就是将成捆的羊毛进出仓库时散落在地下的碎羊毛捡起来。活儿不重，但每天都要去，工作时间超过8小时。
　　这件事在恒源祥激起了公愤，几乎遭到了员工一致的反对。好几位老职工对店和公司的革委会领导讲：人都是要老的，国家规定年过60岁还要退休呢！沈莱舟已经76岁了，怎么可以让这么一位古稀老人天天都出来劳动呢？
　　领导回答：这是上面定的。就凭你们这么多人为他说情，可见让他出来劳动改造的决定是多么的英明！
　　其实最泰然处之，不把这当作一回事的反倒是沈莱舟。他对妻子讲：出去劳动，散散筋骨也好，再苦也比不上在久康洋杂货店里当学徒吧！沈莱舟一生都不曾忘记自己是学徒出身，淡泊名利，忍辱负重，这是支撑他度过人生的许多难关，活到90多岁高寿的一个重要原因。于是他一大早起床，为了节省几分钱的车费，只要不下雨，沈莱舟都安步当车走上2站路才坐电车，准时赶到高阳路仓库捡羊毛。开始他还硬撑着蹲着捡，蹲着蹲着累了，干脆跪了下来……王敏珠看着沈莱舟若无其事的样子，晓得他心头的苦楚，只是吩咐奶婶婶做了几付厚厚的护膝，每当他出门时替他亲手套上。等他晚上回来，让奶婶婶为他加一个菜，无非就是炒一个鸡蛋。沈莱舟每天都将饭菜吃个精光，他又回忆起自己的学徒生涯，说自己是老来当学徒，以前光伺候老板吃饭，老板以后还有大师兄、二师兄，现在每天有奶婶婶伺候，日子比过去要好多了！说得夫人王敏珠老泪纵横……
　　“生死契阔，与子成说。执子之手，与子偕老”。此刻沈莱舟先生更注重家人间的亲情。稍有空闲，他便携扶着老伴从二楼走下来，在小花园里转上一转，晒晒太阳，说说话。星期天，他还会与奶婶婶一道，携着王敏珠到襄阳公园去，后面跟着小孙女沈万红。此时，文化大革命已近晚期，相对而言，环境也宽松了些。他已年近八旬，到杨树浦高阳路仓库去捡羊毛的荒唐事也已成为过去。他比几个孩子还要乐观一点，相信最艰难的日子快要过去了……



---------------
惊梦2(4)
---------------


　　1974年春天，81岁高龄的沈莱舟先生得了一场大病，家里人非常焦急，都以为他这一次是过不去了，不料沈莱舟却挺了过来，反倒是他的夫人王敏珠急得一病不起。5月，上海的天时雨时晴，王敏珠进入了弥留时期。沈莱舟坐在她的床前，将王敏珠的手握在自己的掌心，他望着相濡以沫近60年的妻子，热泪盈眶。王敏珠睁开眼睛，虽然已经看不见了，但分明感受到了丈夫焦灼而又关爱的心。她将自己的手从沈莱舟的掌心抽出来，向上抬去，想要摸一摸沈莱舟的脸。沈莱舟将王敏珠的手搁在自己的脸上，只听见王敏珠低低地叹了口气，讲：“莱舟，我要走了，我不能再照顾你了……”
　　沈莱舟强忍着悲痛讲：“怎么会呢，我们俩还要搀扶着一块走下去的。”
　　王敏珠摸着沈莱舟的脸讲：“唉，其实我应该让你讨个小的，那么我走了，她还可以照顾你……先生，你不怪我吧，其实我在店里也是有人的……”说着说着，她仿佛不好意思起来，苍白的脸上泛出了红晕……
　　原来这是王敏珠旧话重提，当年绒线业非常发达时，兴圣街稍大一点的老板都娶有大小几个老婆。尤其是沈莱舟先生的好友吴颖荪，妻妾成群，还时常带着沈莱舟一块儿去吃花酒。王敏珠怕沈莱舟也讨小老婆，特意在恒源祥安插了亲信，看到沈莱舟跟哪个女的亲近，便跑来告诉她……沈莱舟倒是没有这个意思，后来为了打消她的顾虑，店里的职工几乎都是男的了。
　　沈莱舟将王敏珠的手又重新握在自己的掌中，打趣着说：“我和你是一对鸳鸯，怎么可能中间再游进一只野鸭呢？妻贤夫祸少，老来永相陪，你不要胡思乱想，你会好起来的。”
　　“不会好了。”王敏珠将手抽了出来，慢慢地放进了被窝。她无神的眼睛望着天空，突然几滴混浊的泪水滚了出来：“我最放心不下的是老四，他……他一定不在了。”
　　这一讲，沈莱舟先生也不禁老泪纵横：“十年了，都十年了……”
　　“十年生死两茫茫，不思量，自难忘……千里孤坟，无处话凄凉……”王敏珠一字一句，慢慢地念起了宋代大诗人苏东坡的《江城子》。
　　沈莱舟大吃一惊，他从来没想到初通文字，平时只喜欢待在家里听听评弹，偶尔出去看看戏文的妻子居然会记得苏东坡这一首最著名的悼亡词，他再也忍不住了，无声而泣，眼泪滴落在爱妻的脸上……
　　王敏珠带着无限的思念与哀愁走了，终年76岁。而沈莱舟先生不仅熬过了10年文革，还迎来了改革开放的新时代。
　　沈莱舟先生没有读过书，老大、老二因为抗战也没系统地受过教育。但他想办法设法让儿女接受最好的教育。除了前已说过的几个儿女外，老五沈光宇是国际著名的数学家、华师大博士生导师。老六沈光炎毕业于上海交通大学，是电机工程师。最小的女儿沈蕴新是市八医院的伤科专家。
　　人老了喜欢忆旧，沈莱舟特别喜欢回忆当年自己创建恒源祥时的风风雨雨。“文革”结束以后，沈莱舟家里又是宾客不断，来得最多的就是恒源祥的老人，其中一位名叫席孟博的人几乎天天都来，伴着沈先生走完了最后的岁月。
　　席孟博是一位很有意思的人。早年做过恒源祥的掮客，用现在的话来讲就是恒源祥这个品牌的经销商。他与沈莱舟先生是几十年的朋友。从前他将恒源祥当自己的家，来了就吃，吃了便走，没有人会说他一句闲话。现在他又将东湖路沈府当作自己的家，来了便吃，与沈莱舟一起喝点黄酒，然后两个人都小睡一会儿，便结伴到襄阳公园去。沈莱舟先生走不动了，席孟博就让沈先生坐在轮椅上，推着轮椅到公园里去。两人边走边聊，谈谈两人都相识的老朋友，自然谈得更多的是恒源祥……
　　1987年1月1日，我们这本书下卷的主人公刘瑞旗来到了恒源祥。席孟博特地到恒源祥去转了一圈，然后来到沈府，将自己对刘瑞旗的印象一五一十地告诉了沈莱舟。沈莱舟听着听着，突然冒出了一句：“这个小伙子不简单，做事倒蛮上心的。”他甚至提出要席孟博推着自己到南京东路上的恒源祥去看一看。席孟博对他讲：“现在恒源祥在装修，过些天等装修好了我一定推你去。”



---------------
惊梦2(5)
---------------


　　1987年的9月16日，沈莱舟先生病重，躺在了淮海医院（现徐汇区中心医院）的病房里。席孟博兴冲冲地跑来看他，带来了这一天的《新民晚报》。他打开晚报，让沈莱舟先生看了报上恒源祥的一则广告，说是为了庆贺恒源祥装修竣工暨店庆59周年，恒源祥举行绒线羊毛衫汇展，同时举办绒线看样订货会。
　　沈莱舟接过报纸看着，感慨万端：不容易，不容易，都30年了，恒源祥总算开始装修店面了。他仔细算了一下说：“你回去告诉他，恒源祥应该是60岁了……唉，我都老了，只记得是民国16年恒源祥开张，哪一天已经记不清了……”
　　席孟博还告诉他，新开张的恒源祥装修一新，店堂里挂着恒源祥的金字招牌，再有三只巨大的绒线球，二根绒线针……沈莱舟听着听着，脸上露出了笑容。他再次对席孟博讲：这个叫刘瑞旗的小伙子不简单……席孟博回答讲：他有点你像年轻时的你，个头不高，人很精神，做起事来很有魄力。
　　“不，他比我要强。”沈莱舟讲：“现在做生意，比当年要难多了。恒源祥交到他的手里，以后他的市面会做得很大……”
　　两位老人相约，趁着秋高气爽，等沈莱舟身体好了，席孟博一定推他到恒源祥去看一看……
　　但是沈莱舟没有等到这一天，刘瑞旗也没有等到这一天，两人擦肩而过，留下的是永久的遗憾。
　　1987年9月25日，沈莱舟在东湖路自己的家里去世，终年94岁，他留给人世间的最后一句话是对服侍了自己50多年的老保姆奶婶婶讲的。这天晚上奶婶婶为他炖了一只老母鸡，沈莱舟喝了几口，对奶婶婶讲：“今天这只鸡汤倒是蛮鲜的……”



***************
*蛰伏
***************

　　“艰难困苦，玉汝于成”。他出生在一个城市贫民的家庭里，父亲、母亲一辈子辛劳，把他们的全部希望寄托在他的身上。他在贫困和期盼的双重压力之下长大成人。						

---------------
蛰伏1(1)
---------------


　　“艰难困苦，玉汝于成”。他出生在一个城市贫民的家庭里，父亲、母亲一辈子辛劳，把他们的全部希望寄托在他的身上。他在贫困和期盼的双重压力之下长大成人。
　　1987年1月1日，元旦，开岁发春，百卉含英，万象更新的一天。这是这一年的冬日里难得的一个好天气。清晨，薄雾笼罩，太阳懒洋洋地升上了上海这座大都市的上空，给冬日带来丝丝暖意。
　　上午10点，我们这本书下卷的主人公刘瑞旗在黄浦区百货公司党委副副书记林珊瑚的陪同下，踏进了上海闹市中心南京东路广西路口的恒源祥绒线店──今天这里已是豪华的南新雅大酒店了。店门已经开了，稀稀落落地有几个顾客。林珊瑚将刘瑞旗介绍给大伙，店堂里响起了一阵掌声……就这样，刘瑞旗走马上任，担任起恒源祥绒线店的经理，为本书的下卷拉开了一个轰轰烈烈的序幕。说来也巧，当时恒源祥绒线店的职工人数为39人，与恒源祥从四马路搬迁到法大马路开张时职工的人员数完全相同。那时沈莱舟先生已过耄耋之年，而刘瑞旗还不满30岁。
　　据当时担任恒源祥绒线店副经理的周维乔回忆：年前，领导找我谈话，说是刘瑞旗要到我们店来当经理，说实话，我是非常欢迎的。我们店是上海的一家老字号，又地处南京路的黄金地段。俗话说，在南京路就是石头也能卖出金子价。但当时虽然文化大革命结束已经10年了，但计划经济的旧体制还没有打破，处境不好不坏，一年几百万元的营业额，几十万元的利润，养养自己是足足有余了……熟悉那个时代的人都晓得，绒线是配给商品，市面上非常行销，拿到全毛绒线就是拿到钞票。但那时给恒源祥多少绒线是由国家规定的。如果给中百一店100斤，华联商厦只有80斤，而恒源祥属于专业绒线店，国家是特别照顾的，也只有60斤，全按这样的比例配额，其它店就更少了……再说价格也是国家规定的，一点也不能动。营业额不足就卖其它商品，羊毛衫、拎包，样样都有。说是专营绒线店，其实还是百货铺。
　　至于刘瑞旗，我早就听说过了，多年劳模，市财贸先进工作者，离市劳模就差一个台阶……他年纪轻，目光敏锐，胆子大。再说我快要退休了，再加上身体也不好，力不从心。恒源祥这家老字号的振兴，真的就靠他了……
　　周维乔几次强调恒源祥是家老字号，用了“振兴”这个字……
　　据现在担任恒源祥集团科研部负责人的何爱芳回忆：我是1980年进恒源祥的，在这以前已经在崇明的医院里当了10年麻醉师。我上调到恒源祥当营业员，明显专业不对口，但一来我已经结婚了，刚养了孩子；二来我的丈夫在海运局工作，经常出海，一去就几个月，照顾不了家庭，于是我也就安心当营业员了。但没过多久我就当了柜组长，物价员……原先的经理（副经理），人倒也老实，从小在恒源祥当学徒，是个老绒线了，就是保守，墨守成规。全国各行各业轰轰烈烈，都已经在改革了，但我们这里还是“春风不度玉门关”……我们早就企盼着刘瑞旗来了，他是市新长征突击手，在财贸系统的青年中，相当有影响……
　　据一直在刘瑞旗身边工作、原先担任恒源祥集团绒线公司副总经理的胡文忠回忆：我是1979年进恒源祥的，我父亲是恒源祥老职工，叫胡善定，也曾担任过恒源祥的经理，我到黑龙江军垦农场10年，是顶替父亲进恒源祥的。上海做绒线的老字号，原先还有几家，淮海路上的麒麟，还有老西门、四川路都有，但后来就剩下恒源祥了，关键是进不到货，靠国家配给根本吃不饱。刘总来以前，恒源祥至少还来过四五位正、副经理，但改变不大。再加上店里年轻人本来就比较少，店就更显得没有啥活力……
　　对于刘瑞旗，我是翘首以待，他与中国跳高名将、三破世界纪录的朱建华是同一届的新长征突击手。当一个基层小店的领导，吃苦肯干自然是不用说了，关键在于他有一种异乎常人的超前意识……恒源祥的事业做到今天这么大，几乎所有跟随他的老职工都没有想到的。
　　据始终在恒源祥当一名普通营业员的詹彐芬回忆：我是1977年进恒源祥的，当时店名还叫大海绒线店。恒源祥多灾多难，地方搬了几次，店名也改了2次，1966年改名大海绒线语，一直到1978年才改回来。我进店时只有18岁，是店是最年轻的营业员。当时沈莱舟先生的大儿子沈玉丞也在店里当营业员，我和他站一个柜台，关系相当好。沈先生每天晃晃悠悠来上班，拎一个包，包里总是装着吃的东西，他老爱从包里拿出东西来给我们吃…..一直到前几年，沈先生身体还可以走动时，还常到店里来，碰到我，还会送一点小礼物给我。



---------------
蛰伏1(2)
---------------


　　其实，我和刘瑞旗很早就认识了，与刘总是在一个团支部的。我当时年轻，干劲足，工作非常努力，与刘总一样多次被评为新长征突击手，财贸系统先进工作者，还有三八红旗手等等，至今翻翻，奖章有一大叠，当然刘总获奖的层次比我要高一级……
　　我们店里，周维乔经理是老绒线，除了他没换，其它经理换了五六位。刘总是最年轻的一位。他来了以后，最明显的变化，是工资提高了。我进店拿十几块钱工资，奖金仅两三元；后来工资加了一些，但还是很低，而且做好做坏一个样。刘总来了以后，将奖金与营业额挂钩，这样像我这样的人，奖金就大幅度提高了。刘总是个做事业的人，他来以后提出要振兴老字号。其实我从沈玉丞先生嘴里，早就听说过，大海绒线店前身是恒源祥，恒源祥是他父亲沈莱舟创办的，是一个老字号，已经有60年了。至于其他嘛，自然就不会思考得那么多了……
　　上海老字号，今天看来十分荣耀。因为字号（招牌）就代表了历史，代表了文化，代表了品牌的信誉，自然也代表了金钱。不久前，上海滩发生过两场官司，其一是为了争夺吴良材眼镜店的控制权，其二涉及到张小泉剪刀店。不要讲文化大革命了，就是在割资本主义尾巴的时候，碰到这种老字号，躲还来不及，现在却争得不可开交。结果自然是公说公有理，婆说婆有理，于是市面上就出现了吴良材、老吴良材，张小泉、上海张小泉等等。“井水不犯河水”，皆大欢喜。但就是在80年代初叶，还很少有人意识到老字号的真正价值，意识到老字号其实就是一堆开挖不尽的金矿。上海的老字号源远流长。上海开埠以后，1662年创建于苏州的雷允上，1663年创建于杭州的张小泉就将商业企业搬迁到上海。而在上海土生土长的王宝和酒店，创建于1744年。到了上一世纪初叶，上海老字号林立，业绩显赫，比如中药业的蔡同德、徐重道、余天成、童涵春；饮食业中的老半斋、杏花楼、德兴馆、老正兴；比如制笔业中的绿宝、关勒铭；再比如兰棠、博步、朋街、老妙香、裘天宝、培罗蒙、盛锡福……这么多家的老字号，大多数比恒源祥的历史还要悠久绵长。但时至今日，有的早已成为过眼烟云，仅留在文人骚客封尘的记忆之中；有的尚在苟延残喘；自然也有的被后人拾起，发扬光大，勃发出无穷无尽的活力。据有关方面统计，但凡有50年历史以上的所谓老字号，不论是在中国其它地方（主要集中在天津）或是在上海，百分之七十已经泯灭；百分之二十尚生存着，但情况不佳；真正在改革开放年代重新焕发生机、无论是资产规模还是社会影响能够超过以往历史的，仅占百分之十！
　　让我们还是回到恒源祥，回到刘瑞旗。
　　在中国，一个企业的成长与发展往往是与第一把手的能力性格，与第一把手的魄力意识是密不可分的。旧社会是如此，改革开放以后的新社会也是这样。
　　中国有一名古话：艰难困苦，玉汝于成，这是一个颠扑不破的道理。一个真正大有作为的人，必定要经过贫穷、苦难、反复挫折的磨练。
　　1958年，刘瑞旗降生在上海一个穷苦的城市贫民家庭里。他的父亲刘宏祥早年在河南老家被国民党军队抓了壮丁。他吃尽千辛万苦从旧军队里逃了出来，一路流浪，到了上海，在黄浦江畔一个煤炭装卸码头里当了一个挑煤工。看过京剧或电影《海港》的人都晓得，这是一个何等危险而又辛苦的工作，说得白一点就是一个苦力，靠搏命、靠力气挣几个血汗钱。不幸的是他20岁那年，由于喝了不干净的冷水得了伤寒――命运竟有如此奇怪的地方，当年沈莱舟的父亲也是得了伤寒而丧命的。但刘宏祥的命运似乎比沈莱舟的父亲沈绥之要稍稍幸运一点，或许讲是更为痛苦。他没有死，但却发烧烧坏了神经，听得见，但不会说话，只会咿咿呀呀非常吃力地吐出几个音节。刘瑞旗出生以后，一直到父亲2003年去世，都没有听到父亲稍微完整地说过一句话。这对他来讲是一个极为沉重的打击：真可谓“内心的痛苦无法叙说”。解放以后，走“过山跳”、扛大煤筐这样危险的行当一去不复返了。刘宏祥进了煤球厂，当了一名工人，不幸的是晚年还被冲床冲去了一个手指。刘宏祥没有文化，只会写自己的名字，但他对自己的子女却寄予厚望，再穷再苦也要让他们读书――这是刘瑞旗终生感激父亲的。刘宏祥待人热心豪爽，非常肯干，退休了还闲不住，帮别人修自行车……一直到刘瑞旗当了集团的老总，有了钱，让他在家里享清福，但他依然闲不住，邻居有什么事要帮忙，都能看到他苍老的身影。刘瑞旗回忆起自己的父亲，不无感慨：父亲正是以自己一个劳动人民朴实的品格，潜移默化，教会了我去怎样做人。



---------------
蛰伏1(3)
---------------


　　刘瑞旗的母亲王秀英也出身农村，8岁就跟随父亲逃难到了上海，在上海摆一个小菜摊安身立命。但不幸的是不久她的父亲便撒手人寰，留下了二女一男三个孩子。王秀英是长女，很小便挑起了养活弟妹的担子，女大当嫁，于是便由亲戚介绍，嫁给了同样贫穷但心肠甚好的刘宏祥。此时上海已经解放，但许多劳动人民的生活依然相当清苦，生第一胎时，为了省些钱，王秀英是挺着大肚子回到河南老家去生产的，结果生下的是颇为罕见的龙凤胎，但由于乡下条件有限，女孩活下来了，就是刘瑞旗的姐姐，而男孩却不幸夭折了。
　　1958年，刘瑞旗在上海出生了。作为长子，父母自然十分宝贝，给他起了个小名叫“毛头”，以示疼爱。现在有些老邻居看到刘瑞旗依然会叫他“毛头”。而身为一个大集团总裁的刘瑞旗就会笑得十分灿烂地爽朗回答“哎”！当时他们住在南京路上海杂技场对面的弄堂里，与静安区中心医院仅一墙之隔。父亲晚年得了风湿病，腿肿起来有水桶那样粗。刘瑞旗总忘不了，父亲住在医院里，他站在后窗还能看到父亲站在病房的窗口前向他招手并露出苦涩的微笑。
　　刘瑞旗生下来十分瘦弱，个子也小，但相貌英俊，国字脸，一双大眼睛炯炯有神，而且非常安静，他不爱说话，在小板凳上一坐就是大半天。当时，没有电视机，家里贫穷甚至连收音机也买不起，刘瑞旗只是默默地坐着，瞪着明亮的大眼睛，观察人生，品味生活。一直到今天，刘瑞旗还保持着这样的习惯。他在集团公司的大办公室里，从来也不开电视机。如果没有会议，没有客人，他喜欢一个人坐在桌子前，燃起了一枝烟，静静地看着书，更多的时间是在默默地思索着……
　　三年自然灾害时期，上海市民的生活也大受影响，刘瑞旗终生难忘这么一件小事：这一日早晨，他提着一个小板凳坐在弄堂口晒太阳。虽然已经吃了早饭，但肚子依然饿得咕咕叫，母亲急着上班，匆匆从他身边走过，随手朝他手里塞了一个热气腾腾的烘山芋……他想站起来，对母亲说一句话，但母亲步履匆匆早已走开了。他把烘山芋一直握在手里，他知道这是母亲一天的吃食，“哀哀父母，生我劬劳”，他望着母亲的背影，眼泪如线一样地挂了下来……
　　1965年9月，刘瑞旗走进了江阴路第一小学，这是一座由清朝末年的大庙改成的小学校，他上学了。1972年他又进了中学，读的是储能中学。俗话说，穷人的孩子早当家，他深知读书的机会来之多么不易，学习非常用功。但由于父母都没有文化，底子差，因而文科只有中等水平，但数理化绝对是第一流的，尤其是化学，还当上了课代表。此时，他碰到一生中的第一个关口，他得了一种颇为凶险的疾病：血小板减少症，整个下半身几乎每个毛孔都发出红色的疹子，医生关照，如果疹子蔓延到上半身，便会危及生命……父亲将他带到自己单位的医务室，找了一位姓顾的医生给他看病。这位顾先生颇有水平，给他吃了一种丸药。当时药价便宜，不过一毛钱一粒，一天3粒，需要连服3个月。但当时人们的工资也低，刘瑞旗的父亲工资算高的，每个月69元；而他的母亲在里弄生产组拉黄鱼车，每天8小时上班，拉着装满纸板箱的黄鱼车，不知要走多少路，一天的工资才只有7毛钱。隔壁邻居介绍了一个偏方，说是吃生花生米的皮能治这种病，她正好在酱菜厂工作，于是每天下班带回来一包花生皮，用水煮着给刘瑞旗吃。这种东西自然十分难吃，但刘瑞旗坚持下来了。母亲站在一旁，看着他一口口艰难吞咽的样子，就会摸着他的脑袋对他讲：好孩子，乖孩子，你是爹妈的命根子。你要快快的长大，好好的长大。吃这点苦水我们不怕，吃下去病就好了。就这样洋方土方吃了3个月的药，病情控制住了，但刘瑞旗看着父亲付费时那种精打细算、颇为为难的神情，心里非常着急。因为当时他们一家5口，一天的小菜钱不过5毛钱，而他的药费就要3毛。于是他下决心要靠锻炼身体来增强自己的体质，他选择的是长跑，一项需要毅力，需要吃苦，但不需要什么器械也最不会受到伤害的运动。每天天蒙蒙亮，他就起床，从南京路上海杂技场他家门口出发，顺着南京路跑到西藏路，再从西藏路跑到延安路，随后从成都路拐到家里。一个大圈子兜下来足足有4000多米。他不论寒暑，每天坚持不懈，只有碰到下大雨才偶尔停上一天……他认为这也是对他意志力的考验，一年多下来，他的身体明显壮实了许多，个子矮矮的刘瑞旗，长跑在班级里始终名列第一。



---------------
蛰伏1(4)
---------------


　　为了增加家庭收入，刘瑞旗还从邻居家里接了一个糊纸袋的工作，就是用旧报纸替水果店糊口袋，每糊100只6分钱。这样他和姐姐、弟弟一有空就在家糊纸袋，最多一个月居然收入20元钱，细细一算，就是要糊33000多只纸袋！
　　自然他不会晓得，比他年长了整整一个甲子还多的沈莱舟老先生当时也在为医药费犯愁，他犯的不是血小板减少症，而是肺气肿。与刘瑞旗不同的是他并非没有钱，而是偌大的资产几乎所有的钱抄的抄走了，余下的冻结了起来，每个月只有60元的生活费，供养着包括老保姆奶婶婶在内的一家4个人。同样沈老先生也选择了锻炼身体，自然不会是长跑，而是让小外孙搀扶着到襄阳公园去散散步、打打太极拳……
　　就在临近中学毕业的那一年，刘瑞旗被评为三好学生，这是对他整个学生时代的褒奖。老师让他在班级里讲讲话，他腼腆地低着头，死活不肯。老师坐在他身边苦口婆心足足劝了他15分钟，结果长叹一声站将起来……几乎所有他中学里的同学都认为刘瑞旗老实得近乎木讷，口才不好，不会讲话……今天恒源祥集团的职工，听着他们的总裁不用讲稿，脱口而出，口若悬河、滔滔不绝地讲上几个小时，还几乎没有什么重复的词汇，要是知道了当年的情景，真不晓得他的口才是怎么锻炼出来的！
　　1976年4月，18岁的刘瑞旗中学毕业，被分配到黄浦区百货公司工作。孩提时代已经结束了，刘瑞旗长大成人。他带着父母的无限期盼和强烈要求改变自己命运的勃勃雄心走进了社会，不知道怎么样的命运会等待着他！
　　此时，文化大革命已经进行了近10年，与他同样企盼着命运转折的是步入耄耋之年的沈莱舟。诚如唐代诗人李群玉所言：“浮生聚散云相似，往事微茫梦一般”，人们不会总是去回忆梦幻一般的过去，向往的是充满诱惑与期待的明天。



---------------
蛰伏2(1)
---------------


　　他从钢精搪瓷店一个最普通的学徒工做起，跌打滚爬，历经磨难。坚韧不拨的意志和百折不饶的信念支撑着、激励着他。他埋首苦干，成就着自己的一番事业。
　　南京路，十里长街。这里是中国现代商业的发祥地，先施、大新、新新、永安四大公司将现代化的商业理念和经营手段带入了中国，促进了中国商业的繁华。这里商肆林立，鳞次栉比，顾客盈门，挥汗如雨。这里是上海最繁华的商业大街，在全国独一无二。
　　1976年4月22日，位于四川中路上的黄浦区百货公司大楼，叽叽喳喳，一下子涌进了160多位刚刚跨出中学校门的男女青年。这是还处在文化大革命中的黄浦区百货行业招收新职工最多的一次，现在在南京路各大百货公司担任经理、副经理中的不少人，就是在那一年进入黄浦区百货业的。
　　新职工报到以后，区百货公司将他们分成4个小组办了4天学习班，根据刘瑞旗在学校里的表现，再加上他还是共青团员，于是领导上就安排他担任其中一个小组的副组长。刘瑞旗个子矮小，语言不多，丝毫也不引人注目，在分配前最后的表态中他只说了一句话：“我服从组织上的分配。”于是他被分配到了位于南京路上的长风钢精搪瓷商店当营业员。商店地段不错，就是现在海伦宾馆的旧址，但行当并不理想。百货业有软百货与硬百货之分，所谓软百货就是绫罗绸缎、床上用品、绒线羊毛衫，一般说来工作比较干净轻松；而所谓硬百货，就是与钢精锅子、面盆痰盂、热水瓶打交道，工作比软百货要吃力多了。
　　据一直在长风钢精搪瓷店工作的俞康美回忆：1976年的4月下旬，店里来了一个新职工，十八九岁的样子，个子不高但很精神，尤其是一双大眼睛，始终闪着智慧与明亮的光，他穿一双布底鞋，一身咔其布中山装，非常朴素。他便是刘瑞旗。经理安排我当他的师傅，让他跟着我当学徒，我坚决不同意。其实干我们这一行的，入门非常简单，需要的就是眼明手快腿脚勤，看几天就什么都会了，根本就不需要什么师傅。再讲我自己年纪也不大，20岁出头一点，自己也不懂什么，拿什么去教人家？这还是文化大革命时期，多一事不如少一事，当什么师傅？我始终认为他非常出色，会做出一番事业。与刘瑞旗同柜的一位老职工姓朱，论年纪或者资历经验倒是够当师傅了，可惜是个资本家，自然也不能当师傅，连称谓也不能带“师傅”二字，大家都叫他老朱，刘瑞旗也跟着这么喊。于是门市部的副经理戚岳定就亲自做了他的师傅。
　　一开始刘瑞旗非常努力，再加上他住的地方离店不远，每天一早七点多就过来上班，第二个到的便是老朱，他有一把钥匙，负责开店门。刘瑞旗一进来便是扫地拖地板擦柜台，将每个师傅的茶杯洗得干干净净，随后是倒痰盂，最后从仓库里把货一一摆上柜台，热水瓶一箱18公斤，搪瓷碗一箱30公斤……等到店堂里打扫得亮亮堂堂，货架上收拾得干干净净，柜台里货物摆放得整整齐齐，最后便是将5扇卷帘铁门一一拉起，开门迎客……从上班到下班，一天近10个小时，他流汗，他劳累，他忙碌，他疾走，他喘息……与当年学徒时的沈莱舟相比，除了没有服侍过老板娘之外，所有的活几乎一模一样，而且更重更累。
　　他病了，病得似乎不轻。这是他大半生中唯一一次长病假，一个月里休息了20多天。同事们都说他是累病的，其实他患的更重的是心病。白天他躺在床上，睁大着眼睛，望着天花板，望累了就眯上眼睛小睡一会儿，晚上他却时常爬起来，披件衣服，拿着张小板凳，坐在屋顶旁的后晒台上，一坐便是一两个小时。他看星星，他看月亮，他从小就喜欢这么一个人静静地坐着。但其实他在想自己，想着自己的一切，思绪万千，思潮翻滚……他在店里年纪最小，但工作量最大；他在店里干得最苦，但工资最小：一个月只有17块8毛；其它的人都比他高，比如老朱，一个月工资169块，几乎是他的10倍……他干得最苦最累，店里几乎人人都叫他“寿头”（傻瓜），他这样做值得吗？他自己也想不明白，他迷茫了。他回到屋里，看到自己的父母因为劳累，早已深深地进入了梦乡……他看着想着，想着看着，热泪翻滚，百感交集……他一连想了好几天，终于想明白了，这样做值得。父亲的一生，母亲的一生不都是这样做过来的吗？但他与父母不同的是，自己是一个有文化的青年人，自己是一个有理想、有抱负的青年人，自己是一个想成就一番大事业的年轻人。在当时那样的社会环境里，一个没有任何社会背景的人，没有其它改变自己命运的方式。要实现自己的理想与抱负，只有埋头苦干！孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为……”这是自己早在中学期间就背得滚瓜烂熟牢记心头的！要想干一番事业，哪怕是为了让自己过得好一些，让自己劳苦了一辈子的父母过得好一些，自己也一定要埋头苦干！而在这个年代里，只有埋头苦干才会有所出息。自己年纪还轻，才只有20岁，力气花完了，睡一个晚上又会长出来了，现在他只能这么来安慰自己。



---------------
蛰伏2(2)
---------------


　　刘瑞旗回到店里，更加努力地工作。他学会了做账，最多时做3个柜台的帐，他主动担任起进货，这是一件非常辛苦的事，硬百货没有一件是轻的。他骑着黄鱼车进货，近的是从广东路四川路的仓库里装满一车货运到店里，远的要骑到黄浦江畔的复兴岛仓库里去进货……路远了一些这还好说，最难熬的是骑黄鱼车过苏州河……乍浦路桥、四川路桥、河南路桥……每一座桥他都骑着黄鱼车去试过，但每一座桥都是又高又陡。他急中生智，想出了一个绝办法，便是用2根绳子扎在黄鱼车龙头上来操纵方向，自己在后面推。一步、二步、三步……有时他真的是推不动了，真想坐到地下，任黄鱼车随意滑行，上下翻滚。但这时他脑海里便会突然出现母亲的身影：拉着装满一车货物的板车，如同自己一般，一步又一步……她把滚烫的山竽留给自己，饥肠辘辘，弯着腰，一步又一步……多么博大的母爱！自己再苦，不会比母亲更苦吧。自己再累，不会比母亲更累吧。泪水和着汗水从他额上不停地掉下来，他抹去汗水、泪水，咬咬牙，只有更努力地去工作。有一天，赤日高悬，他从复兴岛骑了一车货回店，用他的绝办法将黄鱼车推过苏州河桥，全身都湿透了，汗衫都可以绞出水来。他唇焦口燥，见路边有一位老大妈在卖大麦茶，一分钱一碗，他扔下一毛钱，咕噜咕噜，一口气喝了九大碗（顺便说一句，他负责进货，一天的津贴是6分钱）……老大妈心疼得对他说：小伙子，不急不急，慢慢喝，当心呛着了，以后到我这儿来喝大麦茶，我不收你钱……
　　也就是从这一年（1977年）起，刘瑞旗年年被评为先进工作者，从区里到市里，从财贸系统的先进工作者到新长征突击手，一直到被评为上海市十大杰出青年，当时，担任中共上海市委书记的黄菊与他握手合影的照片被登在解放日报的第一版上。他开始在同行业里冒了出来，成了青年中的佼佼者。要么不做，要做就要做得最好，这几乎成了刘瑞旗人生的信条。当年他参加上海市财贸系统的劳动竞赛，项目是扎钢精锅与热水瓶，第一年他得了第九，第二年是第三，第三年便是第一名。他似乎永远也不知疲倦地工作着，人人都不明白他那瘦小的身躯里怎么蕴藏着那么巨大的能量！
　　1978年底，长风钢精搪瓷商店因地处危房而搬迁，搬到了永革皮件商店，地段不错，也是在南京路，就是今天国华瓷器商店的地方。领导上原想让长风与永革各占半个店面，合店经营。谁料到长风店生意蒸蒸日上，永革店却日见潦落，于是最终永革店被搬出了南京路。这真应了一句老话：吃素赶走了念佛的，烧香客赶走了菩萨。但也就在这个店堂里发生的一件事，几乎毁了刘瑞旗的一生……
　　当时南京路上几乎大多数的商店，店面都已陈旧了，各种设施老化，永革店也不例外。长风店进驻以后，用的都是永革店的老设备，比如装货用的电梯，就是职工自己制造的土电梯，用角铁焊接烧制而成，四周也仅用角铁焊了层围栏，非常简陋。这一天装货，电梯升到2楼便被卡住了，刘瑞旗自告奋勇钻进去修理，他七扳八扳，不知怎么搞的，电梯居然被他扳动了，但不是往上升而是一下子从2楼摔到了底层，刘瑞旗站在电梯中央，只有55公分见方的空间，他的脑袋无论朝哪个方向动一动，就会被角铁砸得稀烂。店堂里所有的人都吓得尖叫起来。刘瑞旗脸吓得刷白，但却很镇定，就是站在中央一动也不动。结果自然是大难不死，但脚却被卡住了，皮鞋那柔韧坚硬的鞋底硬是被折断了！也真多亏了这双皮鞋，他的脚没有骨折。同事将他送到仁济医院拍了片，包扎了起来，为了避免父母担心，晚上他就睡在了店里。谁想到当天晚上奇痛无比，又被同事用黄鱼车送到仁济医院。医生用注射葡萄糖补液的针筒，从他的脚踝里抽出了几十CC的瘀血，上了点药，关照他一个礼拜只能静卧，一点都不能动。但他只在店里躺了一天，第二天就坐在店堂里干活了……
　　８０年代初叶，上海的家庭主妇迷上了高压锅，煮饭炖鸡烧汤几乎都离不开高压锅。地处南京东路的长风店是上海经销高压锅最多的店之一，不论是国产的还是进口的，样样花色都有。高压锅外表看看颇为结实，但其实非常娇嫩，一个压力阀，一个橡皮圈，经常容易出毛病。刘瑞旗除了柜台销售，还将修高压锅的工作揽了下来，他炼就了修高压锅的一手绝活，一年要修上８００多只。凡是他修不好的高压锅，顾客们可凭“刘瑞旗也修不好”这句话，到其它店里包退包换。而他开展这项业务从不收顾客一分钱，有时连零配件也白送给顾客，受到广大顾客的赞誉。



---------------
蛰伏2(3)
---------------


　　也是在长风店里，刘瑞旗亲手接洽的一笔业务，大大拓展了他的眼界。
　　这一日，南通化工厂一位姓张的采购员来到了长风店，说是他们厂装产品需要成批的塑料桶，每个月需要2000只，刘瑞旗接待了他。当时市面上每只桶价钱为20元5角，刘瑞旗为了接下这笔稳定的生意，他仔细算了算，卖给他19元一只，这样利润仅几个百分点。生意接下来了，但事情还只有刚刚开始。经过详细的了解，他找到了上塑十九厂，购买他们利用回收的废塑料生产的塑料桶，成本每只15元都不到，他卖给南通厂每只17元2角，这样，南通厂的成本大大降低，而刘瑞旗长风店的利润更是大幅度增加。为了降低运输成本，刘瑞旗还主动联系了废钢铁厂，租用驳船将废钢铁与塑料桶“绑”在一起联运，每周一批500只，运输成本几乎降低了百分之八十，但却大大增加了自己的麻烦。这一年8月，上海刮台风，船开不出去，桶却已经生产出来了，存仓库里又要增加成本，于是，刘瑞旗就将这一批500只塑料桶全部运到南京路上的长风店，店面小，二楼的小仓库塞满了，甚至塞到底层的店堂里，第二天顾客上门大吃一惊：不知钢精搪瓷店怎么变成了塑料桶专卖店！好在2天后台风过去了，塑料桶才全部运走……
　　这一笔生意做了一年多，刘瑞旗算了一笔账，赚了40万。这让刘瑞旗明白了一个道理：虽然化工厂与塑料厂都不是自己的资源，但只要精确计算，有效利用，外来的资源也能为自己创造大笔的利润。这是一个非常重要的启迪。一个大企业家，就是这样在反复的历练中，一步一步走向成熟。
　　自然，在这年轻的营业员的生涯中，刘瑞旗也有过自己的幸福和欢乐。1976年的冬天，他到青浦农村青工学农近一个月。1978年3月，他又到崇明星火农场“五七干校”学习劳动了近一个月。对于从小就在大城市里生活的人来说，偶尔到农村里去学习劳动一段时间，无疑是非常愉快的，何况与他同行的都是与他一般年纪的青年人！他忘却了人世间的一切苦难与烦恼，他仿佛又回到了孩提时代，童真、调皮、疯玩。他冒着刺骨的寒冷在河水里游泳，他在操场上踢球，居然踢满全场，踢球踢到脚抽筋。晚上他和伙伴们一块儿到大田里去“偷”胡萝卜吃，那甜蜜蜜的滋味终生难忘。他还会傻乎乎地从宿舍的2楼跳到宿舍前堆得高高的稻谷堆上，再从稻谷堆上滚下来……他童心萌发，就像一个快乐的大孩子。他发挥自己从小在家里学会的做饭的本领，烧菜给大伙儿吃。有一次，他从镇上采购了20斤面粉，和了起来，包了菜肉馅的饺子，大伙儿边包边煮边吃，27个人一顿将所有的饺子吃个精光。也是在这2次的下乡学习劳动中，他学会了抽烟、喝酒，这也成了他永远戒不掉的嗜好。
　　1982年5月，组织上调他离开长风钢精搪瓷商店，让他到前进、胜利、迎春等4家搪瓷店组成的总店，担任经理助理。但仅去了52天，便又回到了南京路长风店，理由是区有关方面的领导不同意，说是一线的优秀营业员不能轻易抽调离开南京路，于是在这一年的8、9月间，他担任了长风钢精搪瓷店的经理助理。这说明此刻他已落入了区有关领导的视野之中。1984年的7月14日，年仅26岁的刘瑞旗担任了长风店的经理，这时的长风店同时还管辖着北京路、贵州路等处的3家分店。这是南京路上所有百货店中最年轻的一位经理。刘瑞旗开始在黄浦区百货业中崭露头角。1984年底，他担任了华东日用电器总店的总经理，不久又加入了中国共产党。
　　1985年5月，黄浦区百货公司的领导看中了刘瑞旗的经营才能，抽调他去筹建贸易公司，等一切都筹备齐全，贸易公司开张经营，却遇上了国家调整政策，清理公司，于是，贸易公司又关门大吉。其实，这对刘瑞旗也是一个历练，他虽然还无法掌握自己的命运，但已经明白：在社会主义这么一个大的环境里，一切都只能顺势而为。1986年8月底，领导上调任他去担任新组建的联华百货公司第二分公司的经理，他拒绝了，理由是他不愿意离开南京路。
　　其实，此刻他已经把南京路上所有大大小小的百货店都梳理了一遍，最终把目光投向了位于南京路广西路口的恒源祥，他知道这是一家已经有60年历史的老字号，老字号是一个“稀缺”资源，绒线业同样也是“稀缺”资源，在恒源祥，他可以有一个大展鸿图的机会！然而他依然没有向任何人提及此事，只是在心中暗暗地祈愿。



---------------
蛰伏2(4)
---------------


　　刘瑞旗的几年奋斗终于感动了上苍，老天爷决定给他一个机会。1986年12月２７日，黄浦区百货公司党委书记葛正伦找刘瑞旗谈话，笑眯眯地告诉他，调他到恒源祥绒线店担任经理，同时半开玩笑地对他讲：由于你不服从分配，从联华百货到恒源祥，行政上是降了半级……对于这个“处罚”，刘瑞旗兴奋异常，从区百货公司出来，半路上就给热恋中的女友朱敏华打了个电话，告诉了她这个好消息。古希腊的大哲学家阿基米德说过：“给我一个支点，我能把地球撬动起来。”现在领导上把一个“支点”给了他，就看他能不能撬动恒源祥这个大绒线球了！他信心百倍。他不会让大家失望的。让我们拭目以待！



***************
*破茧
***************

　　搬迁南京路30年,恒源祥第一次装修,沈莱舟与刘瑞旗擦肩而过。200元注册的恒源祥，现在成了千金难买的金字招牌。几次涨价，将刘瑞旗逼到了死角。他义无反顾，敢担风险，终于打破了计划经济的重重壁垒。						

---------------
破茧1(1)
---------------


　　搬迁南京路30年,恒源祥第一次装修,沈莱舟与刘瑞旗擦肩而过。200元注册的恒源祥，现在成了千金难买的金字招牌。几次涨价，将刘瑞旗逼到了死角。他义无反顾，敢担风险，终于打破了计划经济的重重壁垒。
　　有一位哲人曾经说过：历史是现在跟过去的对话，是今天社会跟过去社会的对话。
　　上海，中国最富生命力的一座伟大的都市。
　　自从1842年上海开埠以后，上海得风气之先，经过几代人一百余年的努力，成为了中国金融、文化、科学、经济等诸多方面的中心。新中国成立以后，上海作为人民共和国的长子，忍辱负重，艰苦奋斗，以其不到全国一千五百分之一的土地和百分之一的人口，提供给国家十分之一的工业产值和六分之一的财政收入，令世人刮目相看。然而国家提供给这位“长子”补充营养、改善各种基础设施的费用，还不到上海每年上缴国家财政收入的百分之一。如此超负荷的运作和无私的奉献，持续20余年，使上海这座城市失血颇多，以致到了难以为继的地步。（以上数据均见《解读上海》一书）
　　上一世纪80年代初，党中央国务院决定在以广东为中心的沿海几个城市建立特区，在传统计划经济体制相对薄弱的沿海城镇杀出一条血路。不到10年的时间，这几个特区城市迅速崛起，新生儿对国家的贡献一下子赶上并超过了共和国的长子。而上海依然背负着传统计划经济的重重束缚，在艰难地匍匐前行。
　　80年代后期，有一位名叫迈克尔?亚胡达的英国记者，访问日本东京后来到上海，他发现这两座都市反差巨大：“看上去东京结束二战已经40多年了，可是上海好像昨天才刚刚结束。”
　　美国《财富》杂志副总编科克伦也在这个时候访问上海，他在上海住了2天，最大的感触是“这根本不像一个闻名遐迩的大都市，只有100辆小汽车（指出租车――笔者注），只有一家接待外国人的饭店，没有一幢摩天大楼……”
　　至于上海人，给他们的共同感觉是：由于人口过分拥挤与生活空间的狭小，因而显得“多愁善感、牢骚满腹与斤斤计较”（以上引言均见《变化》一书）。
　　然而中国的政治环境毕竟发生了翻天覆地的变化。1978年秋，中国共产党十一届三中全会在北京召开，党中央拨乱反正，开始系统纠正毛泽东晚年的错误，同时提出了改革开放的政策。虽然阻力重重，困难重重，前程依然扑朔迷离，但重要的是坚冰已经打破，道路已经开通，方向已经指明！
　　机会总是在不经意之中产生的。80年代初叶，上海有一位叶姓男人在华山路自己沿街面的家里开了家饮食店，由于生意兴隆，家里人忙不过来，又雇佣了２个小伙计。然而麻烦接踵而来：私人开店是否合法？雇用帮工算不算剥削？这样下去资本主义是否会复辟回潮？这件事震动了整个上海，甚至在解放日报引起了大讨论。但讨论归讨论，小店却生机盎然地生存了下来。这无疑是在向世人传递一个信息。于是更多的私人饮食店、咖啡酒吧、烟杂百货、个体运输等等的小店、小公司如雨后春笋般地在上海各个角落生长了起来。现在上海饮食业的一些巨子，如“鹭鹭”、“王朝”、“小南国”、“苏浙汇”、“上海人家”等等，都是从这个时候开始兴盛起来的。
　　上海人毕竟是见过世面的，他们善于捕捉一切可以发财致富的机会。1986是农历丙寅年，国家邮政局破天荒地发行了一套纪念农历新年的邮票――8分钱1枚，著名画家黄永玉设计的老虎。一版邮票64张，总价不过5元1角2分。许多人对此不屑一顾，但有人却1版、2版甚至10版地买下珍藏起来。结果不到三四年的时间，当初5块钱买下的一版邮票涨到了二三十万，不少人就此积下了自己办公司办实业发展起步的第一笔资金。
　　不久，有关方面又发行股票认购证，３０元一张。不少人将它当作是“骗钱”的玩艺儿，或者把它当作是为慈善机关募集资金。然而同样有人将它当作是一个资本积累的重大机会。不少上海人又从股票认购证中掘得了自己的第一桶金……
　　刘瑞旗就是在这样的大背景下担负起恒源祥掌门人的重任的。他掌管的不过是南京路上一家毫不起眼的小店，给他的权力也极为有限，上面还有层层叠叠的领导和有形无形的束缚。然而他深思熟虑敢冒风险，拳脚四伸处处击中了计划经济的死穴。他破茧腾飞，其影响远远超出了恒源祥，超出了上海老字号，甚至超出了整个上海的商业系统……
　　我们这一章为你讲述的就是这位小个子的上海男人，这位百折不挠的钢铁汉子，他的破茧之旅，他的艰难腾飞。
　　1987年，不过一个多月的时间，刘瑞旗初到恒源祥的兴奋很快就淹没在冰水之中。他接手的恒源祥首先是店面陈旧破败。自从1956年7月恒源祥从扼着兴圣街的咽喉之地金陵东路的141号搬迁到南京东路广西路口以后，30年没有装修过。两开间的店面，也一点不规整，一点不统一。就拿天花板来讲，东半间是原飞轮制线厂批发部的方顶，西半间是原新光内衣厂样子间的圆顶。再拿地板来讲，一边是马赛克地板，一边是瓷砖地板，典型的鸳鸯楼。而且19只柜台也是高高低低，多种规格，极不统一。30余年来恒源祥几轮经理，这么多职工，你来我去，来来往往，从来就没有人想到要改造过，装修过；其次是绒线货源的匮乏。当时绒线是计划经济模式中最坚硬的一环，它如同大米、食油、棉布，是按人头分大户小户凭证凭票配给供应的。而国家提供给商店的货物更是有限，光够凭票供应的这几斤。不需凭票供应的一些非全毛绒线，也只够销售半年。上海的一些生产厂家，已经在尝试冲破计划经济的束缚到外地借用乡镇企业的设备与原料，贴牌生产自己品牌的绒线了，而商店跑出上海到外地采购却是十分困难，更没有店家想到去外地办厂了！



---------------
破茧1(2)
---------------


　　刘瑞旗考虑再三，除了在恒源祥公开竞选柜组长，并根据每个店员的营业额派发奖金等措施外，更重要的决定是从装修店堂门面开始。他认为整修一新的门面，不仅会给广大顾客耳目一新的感觉，而且会提升恒源祥职工的士气，给企业带来勃勃活力。他闻讯这一年度黄浦区百货公司基建科装修工程的资金还有余额，便一次次到公司里找有关方面死缠硬磨，终于上级领导被刘瑞旗的一片诚心所感动，批给他16万装修资金，这也是基建科当年剩余的全部资金。上级领导再三叮嘱他不能超额。刘瑞旗一口答应。夏天是绒线行业的淡季，1987年6月初，装修工程队进店，老房子一敲开，刘瑞旗便知道坏事了，30年没动过的老房子，这里要换那里要修，16万根本打不住。但他已顾不得这么多了，他横下一条心，该换该修的地方都要动，但工时不能脱期，一定要赶在9月份绒线羊毛衫销售的旺季前完工。
　　刘瑞旗又将自己在搪瓷店当营业员时那种“拼命三郎”的精神拿了出来，样样事情以身作则干在前头。装修一开始，恒源祥店里的职工就分撤成几个摊子，在其它的百货店里搭了个柜台做生意。白天他总要到这几个柜台都转上一圈，了解一下各柜台销售的情况，以及职工的思想情绪，有时还要将所有的职工都召集起来开开会鼓鼓劲。此外他还要和销售员一道跑批发站，想着从他们那里多进一点货色。他听朋友介绍，说是无锡东亭有一家乡镇企业生产全毛绒线，于是专门到东亭去跑了一趟。只见厂很小，厂房还没有全部建造好，但确实是绒线生产厂。厂方要求刘瑞旗先将资金打进去，这样才能在销售旺季提供绒线。厂方开口就要50万，刘瑞旗一口答应。但回到上海，银行方面讲买绒线银行不能贷款。于是刘瑞旗又找到与自己关系要好的银行信贷员，凭着自己在搪瓷店工作10余年建立起来的良好信誉，终于贷到了50万。但销售旺季到了，绒线却没有到货，这让刘瑞旗吓出一身冷汗，他已经不想什么毛线了，唯恐连50万块钱也让别人一口吞掉！虽然经过努力补救，拿到了一点毛线，追回了剩下的钱，结果是虚惊一场，自然这是后话。但当务之急的店面装修，他却抓得很紧很紧。只要他人在上海，每天晚上他都要回到店里，和装修队的工人一起装修。他背了一个包，里面装的是用自己的工资买来的香烟，一个堂堂的经理，经常是低眉顺眼笑眯眯地给每一个民工发香烟，有时还要替他们一一点上。新装修店面的地坪全部是马赛克的，这就需要细细琢磨，刘瑞旗亲自督战，他干脆坐到磨石子的电动机上面，让民工们推着一点一点地磨。巨大的轰鸣声刺激着他的神经，险些将他的耳膜给震破了，他却乐此不疲。如果民工们加班加点，晚上装修超过10点，他还会拿着钢精锅子到云南路美食街替他们买夜宵！
　　在刘瑞旗的精神感召下，装修自然如期完工。刘瑞旗将恒源祥三个字的老招牌重新拿了出来，黑底金字新漆了一遍，然后又做了只巨大的绒线球和两根巨大的竹针，将它们精心布置在店堂里，最后在1987年9月16日的《新民晚报》作了通栏广告：
　　恒源祥绒线商店装修峻工暨店庆五十九周年（应该是六十周年――笔者注）绒线、羊毛衫汇展。日期1987年9月18日至20日。
　　广告上一一列上了35家祝贺单位，其中就有前文中所提到的让刘瑞旗狠狠吓了一跳的无锡东亭毛线厂。
　　在这里有一个非常重要的细节：已是94岁高龄的恒源祥创始人沈莱舟先生在病中看到了这则广告，兴奋异常。他掐指一算，对晚年经常陪伴着他的席孟博先生讲：他们少算了一年，恒源祥应该是60周年店庆了。刘瑞旗这个小家伙不简单，以后他的市面会做得非常大。席孟博看到沈莱舟先生那副高兴的样子，答应等他身体稍好一点，让他坐在轮椅上推着他到店里去一趟，看看恒源祥，会会刘瑞旗。沈莱舟含笑答应了，然而非常可惜的是还不到10天，沈莱舟便与世长辞。恒源祥的两代掌门沈莱舟与刘瑞旗擦肩而过，留下了永久的遗憾！
　　现在的人们很难想象得到当时绒线销售的火爆！1987年，广告业尚处在起步阶段，就拿传统媒体广告销售最好的《新民晚报》来讲，一天报纸刊登的广告不过四五条。但绒线羊毛衫广告却极为走俏，单单1987年的9月，刊登绒线羊毛衫的广告就超过10家，囊括了市百一店、二店、四店、五店、七店、九店等上海所有的大百货公司以及万象、开开、恒源祥等上海最大的绒线专业商店。9月18日，恒源祥店庆展销第一天，商店门口人山人海，排队的人围绕着广西路、九江路、贵州路一直到南京路足足兜了一个圈，连警察也出动了在一边维持秩序。此时绒线业已经开始放开，票证刚刚取消，但全毛绒线依然十分行俏。刘瑞旗惊讶地发现：好像全中国的绒线贩子都到恒源祥来了！他赶忙作出一个规定：不准卖大户，每人一次只能买２斤。
　　1987年终于顺利度过。恒源祥全年的营业额为1043万元，利润60余万元，比1986年恒源祥819万的经营额要高出224万，利润也多出10万元。但是恒源祥的这一次装修却花去了27万，刘瑞旗被上级领导狠狠地批评了一顿，还写了“深刻检查”。其实在写检查这个问题上，刘瑞旗只是“牛刀小试”，更大的冲击还在后面！



---------------
破茧1(3)
---------------


　　1988年初，上海掀起了一股修志修史的热潮。黄浦区志史办的同志来到了恒源祥，找到了刘瑞旗。他们讲恒源祥是一个有60年历史的老店了。刘瑞旗回答说：这我知道。志史办的同志又对他讲：恒源祥的创始人沈莱舟先生是很有个性的、颇有传奇色彩的人物，听说他才刚刚去世……其实刘瑞旗是晓得沈莱舟先生在1987年9月25日去世的，他当时正在外地，所以委派了胡文忠代表自己出席了追悼会并代献了花圈，但他一直为没能最后见上沈莱舟先生一面感到遗憾。时间越久，这种内疚和遗憾越发磨人。于是他边听志史办的同志介绍，边找了一些恒源祥的老职工了解情况，更加深了对恒源祥的了解与对沈莱舟先生的敬佩之情！这两个并无血脉关系的人仿佛心是相通的。他立下了一个誓言，只要自己将恒源祥的事业做大了，一定为沈莱舟先生立下一个铜像――1997年11月11日，在恒源祥成立70周年的时刻，时任中共中央政治局委员、国务院副总理的吴邦国，专门从北京送来了他的题辞“绒线大王恒源祥”。当时他的秘书给他准备了多条题辞，让邦国同志参考。诸如“祝贺恒源祥创建70周年”等等，但邦国同志稍加思索，写下了“绒线大王”这几个字。这自然是对恒源祥的极大褒奖！与此同时，恒源祥公司在金陵东路恒源祥大厦总部底层竖起了一个半人高的沈莱舟先生铜像。刘瑞旗实现了自己的诺言。现在每一位到恒源祥来的人，第一眼便会看到沈莱舟先生那聪慧而又慈爱的目光。
　　志史办同志的到来，也促使刘瑞旗抓紧办了一件事，就是为恒源祥注册一个商标。现在担任上海市工商局商标处处长的邢冬生非常清楚地记得：当年这位年轻的百货公司经理急匆匆地找上门来，说是要给他们的绒线店注册一个商标。他取出了一大堆当时著名绒线品牌的名字。其实当时人们的商标意识非常薄弱，有的名牌名字叫了几十年，但都没有注册过，要随便注册一个名字真是太容易了。邢冬生想了一下对他讲：你为什么不注册恒源祥？这就是一个非常好的品牌。刘瑞旗大喜过望，于是花了200元的注册费，将恒源祥这个名牌注册下来了。现在经评估师的精确评估：恒源祥这3个字的品牌今天的价值至少是８个亿人民币！俗话说，一字千金，这当年仅仅花了200元人民币注册下来的3个字，现在是万金也难换了！
　　1989年初刘瑞旗又一次找到邢冬生，这一次他是要给恒源祥今后生产的绒线注册一个商标，名字也想好了，就叫小囡牌（小囡：吴方言，意思是乖孩子）。注册费花了800元。当时刘瑞旗还专门找了一个设计师设计小囡牌商标的图案。据外界普遍流传的故事版本，说现在小囡牌的注册商标中的那个男孩，是按照童年时代刘瑞旗的照片拷贝设计的，《新民晚报》、《文汇报》等都刊登过这个故事，刘瑞旗在讲演中也说过同样的话。尽管刘瑞旗长着一张非常中国化的脸，孩提时代的照片浓眉大眼、十分秀气，但这些都是刘瑞旗宣传恒源祥品牌的一个策略。现在，“小囡”作为恒源祥的一个副商标已家喻户晓，深入人心。
　　对于一个并没有自己的工厂，只是销售别人的绒线和羊毛衫的商店来说，这两个举动令人费解。刘瑞旗为什么要通过法律来向世人昭示：这两块牌子是他的？他拿了这两块牌子想干点什么？人们百思不得其解。但是几年以后人们很快就明白了刘瑞旗的高瞻远瞩与良苦用心！
　　1989年对于亿万中国人来讲是终生难忘的一年，对于刘瑞旗来讲，更是经历了人生中的一次搏杀与考验。1989年初，国际市场上羊毛价格大涨，作为国家计划经济重点调控的绒线，1989年2月物价局发出指令：全毛绒线涨价百分之五十。这时候，绒线按人按户供应的票证早已取消，但涨价百分之五十以后，花色好的尚能销售，花色差一点的已经开始滞销。到了1989年10月，绒线的销售旺期到来，物价局再次发出指令：全毛绒线在2月份已经涨价百分之五十的基础上，再次涨价百分之五十。也就是讲10月份与2月份的价格相比，涨了一倍还不止。比如混纺毛线从原来的13.8元1斤涨到了30元,编号为“272”的全毛绒线从17.64元1斤涨到了45元！这一下花色好的毛线也难销动，而那些黑的，灰的，大红，大绿等颜色的毛线全部搁煞在柜台上或仓库里，营业额从平常每天销售绒线1200来斤，一下子跌到平均每天销售200斤都不到，有时一天下来一斤也卖不掉！
　　刘瑞旗心急如焚，这时候他急的不是没有绒线，而是绒线积压在仓库里实在是太多了，至少搁煞了他两三百万元的资金！而当时恒源祥一年的营业额也只有1000万！怎么办呢？只有一条路就是走向市场，按市场经济的杠杆来调控价格，该涨价的时候涨，该降价的时候降，而现在首当其冲的是，应该将这些积压在仓库里滞销绒线的价格大大地降下来！
　　但是要想把绒线的价钱降下来，谈何容易！
　　在计划经济的时代里，价格是核心。每一样商品进价多少钱，卖多少钱都是由物价部门严格核定的，许多大人物说了都不算数，更不要讲像刘瑞旗这么一个小小的恒源祥绒线商店的经理了！但刘瑞旗决不是一个轻易服输的人，经过深思熟虑，他决心要碰一碰商品价格这个计划经济模式中的要害和核心。他打了报告，要求降价，他仔细算了一下，按照国际市场上的羊毛价格，高粗的全毛绒线从51元多降到36元，混纺绒线从30余元降到23.8元。这是一个非常大胆的计划和设想，按这样的价格销售，恒源祥积压在仓库里的两三百万元绒线均跌进了成本，至少要亏损10多万元。如果加上经销成本，还要亏损10多万元，两项相加，超过20多万元。但刘瑞旗胸有成竹，他义无反顾，一心一意要做成这一桩亏本的买卖。



---------------
破茧1(4)
---------------


　　报告打了上去，区百货公司以及其它单位都没人敢批，有人还冷嘲热讽，讲刘瑞旗是痴人说梦！于是报告又原封不动地退了回来。刘瑞旗一不做二不休，干脆亲自出马，直接将报告送到了上海市物价局。几天过去了，报告如石沉大海，一点信息也没有。刘瑞旗于是又将电话打到了物价局。电话是一位姓马的处长接的，历史应该好好地为这位马处长记上一笔。刘瑞旗问：我们恒源祥打上来的报告您收到了吗？马处长回答说收到了。刘瑞旗又问：那为什么还不批下来？马处长笑了：批下来？你是要批同意还是要批不同意？事情不象你想得这么简单――刘瑞旗连忙插上话去：自然是批同意喽！我们恒源祥是靠卖毛线吃饭的，毛线积压在仓库里卖不出去，我们拿什么来吃饭――马处长讲：这我晓得。他在电话里沉默了很长一段时间，然后轻轻地叹了一口气回答：你自己去卖吧，我们就不批了――说完搁下了电话。
　　这是非常重要的一句话，他等于默认了刘瑞旗大幅度降价的做法。刘瑞旗至今还记得马处长清晰而又明确的回答，以及长长的沉默与轻轻的叹息！在这非常重要的关键时刻，马处长将自己与刘瑞旗捆绑在了一条战船上，如果上面追究起来，两人将一起落水，永远也不会再有浮出水面的日子！有了马处长的这一句话，刘瑞旗就大胆地行动了。他拟了一个广告刊登在《新民晚报》上，说恒源祥将优惠供应各种绒线。这则广告在商界引起了极大震动，因为前已说过商品价格是有关方面统一制订的，全市各类商品一物一价，恒源祥凭什么可以自作主张进行降价？甚至有人还向上面写了举报信……
　　但是上级领导没有采取任何行动，大环境毕竟变了，大家都要看一看刘瑞旗走的降价这着险棋的效果。效果立即出来了：从广告刊登的第二天起，恒源祥顾客盈门，大冷天里营业员个个忙得满头大汗，连刘瑞旗也跑到店堂里去帮忙。一个星期卖掉100多万元的绒线，200多万元的库存，半个多月卖个精光！而与恒源祥斜对面上海最大的百货公司市百一店绒线柜台，原先一天可卖200来斤的绒线，在恒源祥降价后的第一天仅卖出了19斤。
　　人们常说，千做万做亏本的买卖不能做。刘瑞旗自然不是一个傻子，他决不会只想到要将自己积压库存的商品都卖个空，他是要盘活这两三百万元的资金。从降价销售的第一天起，他就忙着从市场上采购羊毛，按照市面上最旺销的绒线色彩和品种，联系工厂，做来料加工――顺便说一句，当时的政策已稍有宽松，工厂可以替商家做来料加工。绒线的生产周期非常短，不过一个礼拜的时间。还没等恒源祥积压库存的绒线全部销售完，令人眼睛一亮的新产品已经纷纷上柜，价格自然也比积压商品向上跳了一个台阶。市场永远是正确的，恒源祥的两类商品，两类价格为不同需求的顾客所接受，营业额直线上升，真的应了一句商界的俗话：“生意兴隆，财源旺盛”。1989年，恒源祥在非常困难的条件下，营业额达到1700万元，更重要的是利润首次突破100万元！此刻的刘瑞旗并没有沉浸在成功的喜悦之中，他悄悄地进行着蓄谋已久的第三个动作：恒源祥降价一举成功，但其它一些中小绒线店依然积压严重，生存非常困难。刘瑞旗拖上毛麻公司经营部，做起了批发生意。刘瑞旗始终认为：一家商店的力量是有限的，他将其它绒线商店，尤其是在浦东的一些店家积压的绒线，按照恒源祥对外销售的价格统统吃进来，折换成恒源祥定点生产的各类市面上旺销的绒线。于是皆大欢喜，各家绒线商店的生意盘活了，恒源祥通过这一进一出获得了每一笔生意百分之六的利润，更重要的是无形之中区区一家普通绒线商店做起了批发业务。这又是触犯计划经济模式中商品运行规则的大忌的。但刘瑞旗已经顾不得那么多了。对于他来讲死一回与死十回是一样的事。
　　他已经突破了计划经济的重重壁垒，他小试锋芒，大获成功。他已经下海，彻底的走向市场。他将要按自己的方式，在社会主义市场经济的大海里遨游。



---------------
破茧2(1)
---------------


　　一部手扶拖拉机将刘瑞旗拉到了无锡藕塘乡的井亭村。双方一拍即合，开创了互联互惠发展双赢的恒源祥模式的雏形。加盟厂在苏南遍地开花。刘瑞旗点石成金，恒源祥为大家带来了巨大的财富。
　　无锡藕塘乡的井亭村，一座座高不过百米绵延数里的小山丘，将井亭与烟波浩淼的太湖分隔了开来，让人丝毫感觉不到“烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空”那种神清气爽的感觉。处在山凹凹后面的井亭村地不过百，人不过千，曾经是无锡地区最穷的一个贫困村，绝大多数人依然“脸朝黄土背朝天”，终日以田耕为生。上一世纪70年代末村里也办起了几个乡镇企业，其中之一便是与上海华丰毛纺厂联姻的藕塘绒线厂，说是一个厂其实不过36个工人，一个车间里摆着６00纺锭子，年景最好时一年生产200吨绒线，包括金鱼牌混纺绒线与群英牌全毛绒线，一日两班开足马力一年的产量不过400吨。
　　传说中明清时期有一条通往京城的驿道从这里路过，所谓驿道也就象今天国家级的高速公路了，公路有加油站休息区，古驿道5里一亭10里一井，也是供车马饮水休息“加油”的，到了这儿恰好井亭交汇，水井就挖在亭子里，故取名井亭。
　　1990年的年末还是1991年的岁初，在井亭村担任了26年党支部书记的陈伯清已经记不清楚了,当时担任着绒线厂厂长的王公翼打来电话,说是上海著名的绒线店恒源祥的刘瑞旗刘总要到井亭厂里来考察,要他亲自去接。其实不用小丁关照,陈伯清也会亲自去接的。1989年的那一场政治风波以后，国家处于困难时期，不少乡镇企业要下马关门，藕塘厂也处在下马关门之列。要生存下去只有自寻出路，刘瑞旗的到来，自然是一个极好的机会。纯朴的乡下人用自己可以拿得出手的最隆重的方式――开了一辆手扶拖拉机，在车斗里搁上一把藤椅，开了10多里路，到无锡火车站将刘瑞旗接到了厂里。
　　其实此刻刘瑞旗也处在困难之中。自从1989年刘瑞旗以义无反顾的宏大气魄打破了绒线行业计划经济的重重壁垒以后，整个行业开始松动、向市场靠拢，商店也可以直接向工厂定货了。经过市场调研，刘瑞旗明白，小包装的全毛绒线，即一两一团一斤一盒的绒线比一斤一绞用方纸包扎这样粗放型的包装要好卖得多,再有就是防蛀防缩全羊毛的高档绒线在城市里更是供不应求。他联系了上海生产全毛绒线的骨干企业，即第17毛纺厂，工厂答应生产，定价为8.5万元一吨，而且这个价格对全市所有的商店是一视同仁的。刘瑞旗盘算一下，同意先按这个价格试一试。但一试下来便发现困难重重。商家向工厂要货，工厂是朝南坐的，它机器一开，每天出货，一出货便朝店里一送。但绒线是季节性非常明显的商品，旺季好销，淡季滞销，春末到秋初有半个年头是销售淡季，绒线送到店里，旺季吃不饱，不够销，但一到淡季就给你看颜色了。恒源祥的仓库100平方米都不到，在这里还要隔出4平方米的财务室和4平方的总经理办公室，一到夏天到处堆满了绒线，连落脚的地方也没有，而工厂却还在源源不断地将绒线送过来……
　　此外，刘瑞旗梦寐以求是想创出一个自己的品牌，即恒源祥。其实这已经是一个具有60多年历史的老字号、老牌子了。但是刘瑞旗几乎跑遍了上海的所有的毛纺厂，却找不到任何一个厂愿意生产恒源祥这个品牌的绒线!
　　机会就象丙寅年虎票与股票认购证一样，是在不意之中产生的，就看你是否能够抓得住。1990年市有关方面对上海各厂家开设在郊区或外省市的一些联营小厂进行整顿，许多联营厂面临着关门倒闭的危险。刘瑞旗敏锐地察觉到发展的机会来了，开创自己品牌的机会来了。他把目光投向毗邻上海的外省市一些做过相关业务的乡镇企业，而无锡藕塘绒线厂就是这样一家替华丰毛纺厂贴牌加工生产绒线的小厂。他决心亲自到这家小厂去看一看。他把日期记得很清楚，是1991年的1月8日，一个寒风刺骨的日子。
　　刘瑞旗坐在手扶拖拉机的车斗的藤椅上，浑身冻得冰凉，来到了藕塘绒线厂。他一下车，就直奔工厂车间，说是要实地转上一圈，考察一下。说是考察，其实一走进车间，便已是一目了然。厂很小，机器设备也有点陈旧，但是陈伯清的真诚，以及他那种强烈地要求摆脱贫困，为家乡人民造福的热忱还是深深地打动了刘瑞旗。
　　陈伯清是个苦出身，他没有读过多少书，他的见识和胆略都是参军以后人民解放军的部队教会了他的。他18岁参军，23岁复员归来，先后担任过井亭村的治保主任，团支部书记，1976年成为第一把手即村的党支部书记。
　　前面说过，井亭是无锡最贫困的一个村，陈伯清意识到，要想脱贫单单靠种田是办不到的。陈伯清为人敦厚，是一个当书记的料，缺乏办厂经验，他所在的井亭村先后办过纺织配件厂，染织厂与布厂，但依然没有摆脱贫困的枷锁，正如他在80年代初时的一次发言中所讲的：“工业翻三番，（利润）没超3万元”。一个千把人的乡村，就靠这3万元要办方方面面的事，其贫困与窘迫可想而知！直到1987年他听从朋友的介绍，办起了绒线厂，与上海华丰厂合作，做它的贴牌产品，情况开始好转。由于绒线是个长线产品，毛线衣人们总是要穿的，而他办绒线厂，解决了乡村中剩余劳动力的就业问题，国家又给予百分之二十三的免税优惠，村里开始富裕起来。但是绒线厂仅办了两年，就面临关门停产的危险，陈伯清的焦虑与不安是可想而知的。



---------------
破茧2(2)
---------------


　　由于刘瑞旗的一再坚持，当晚陈伯清只在工厂的食堂里加了几个菜款待上海来的客人。就在当天的饭桌上，双方一拍即合：由藕塘绒线厂按照它拥有的指标额度采购50吨羊毛，生产恒源祥全毛绒线；刘瑞旗负责设计，包装与销售，产生的利润一人一半。大家细细核算了一下，５０吨羊毛可以生产37.5吨全毛绒线，每一吨绒线的生产成本为6万元人民币，出厂价为7万2千元，这中间产生的1万2千元差价就是利润，一人一半。这便是互联互惠发展双赢的恒源祥模式的雏形。双方没有纸面上的合约，但君子一诺，重于千斤！
　　第二天返回上海时，刘瑞旗再三叮嘱陈伯清和王公翼，第一炮一定要打响，毛要用进口的，生产出来的绒线一定要小包装：要一两一团一斤一盒。
　　刘瑞旗回到上海就联系上海纸盒厂生产包装盒，但包装盒设计到落款时碰上了难题：制造商是印无锡藕塘绒线厂？还是印上海恒源祥绒线商店？商店怎么会有工厂生产绒线呢？而直接印上乡镇企业在当时更是犯了大忌，是会极大影响绒线的销售的。于是刘瑞旗斟酌再三，打了个擦边球，在制造商一栏含含糊糊地印上了“上海恒源祥绒线”这几个字，随后是商店的电话号码220616。也从这个时候起，刘瑞旗产生了要将恒源祥商店注册成为一个公司，今后注册成为一个集团公司的雄心和念头！
　　陈伯清和他的藕塘绒线厂也一下子忙开了。通过朋友帮忙，陈伯清从银行里获取了200万元的贷款，进口了50吨澳大利亚羊毛开始生产绒线。但由于当初他替华丰厂生产的绒线都是5斤一绞的，现在要做成一两一团的怎么办？进口一台成球机要100多万元人民币，它有30只球，芯子是金属的，有点像自动伞的伞骨，绒线绞上去后一点一点收紧，最后团成球后自动落下，但当时工厂处于困难时期，每一分钱都要花在刀刃上。陈伯清思虑再三，自己设计了一台团绒机，委托钱桥机械厂去加工。他叫车工用木棍车了几只木瓜桶型的小棍子，将绒线绕在木棍上，一试居然还成功了！这样一台土法上马的团绒机，花费仅为7500元。
　　这些日子，刘瑞旗几乎每个星期都有两三天是在无锡藕塘的井亭村里度过的。他清晨起床，坐早上６点的火车直奔无锡，自然他再也不会让工厂派手扶拖拉机来接了，一到无锡有什么车便坐什么车，一到工厂直扑车间，吃饭也就在工人食堂里，连加菜都不要，回上海时连送给他几盒无锡油面筋和无锡肉骨头都不允许。这一切，陈伯清都看在眼里，他原先总以为上海人滑头，在初次交往中小心谨慎，唯恐上了“狡猾的城里人”的当。但是他从刘瑞旗的身上感到了上海人的聪明和热情，更重要的是感受到了一个人做人的真诚。从此以后他和刘瑞旗兄弟相称，成了最好的朋友！
　　1991年3月，恒源祥绒线生产出来了，产品的质量是第一流的，色质鲜艳，手感极佳，用上海话来讲“弹眼落睛”。3月1日第一斤绒线上柜，恒源祥的职工喜气洋洋地将它搁在了柜台的最醒目处。但是一上柜却挨了个闷棍：恒源祥绒线？没听说过，上海人只晓得英国人生产的蜜蜂牌、学士牌；德国人生产的仙鹤牌、老鸭牌；自然还有中国人自己生产出来的英雄牌、美女牌、双洋牌、皇后牌……恒源祥绒线？什么厂生产的？质量如何？会不会褪色？不得而知。营业员使出了混身解数，但销量依然不佳。将绒线运到外地委托外地的经销商们代理，由于品牌刚刚确定，市场尚不认可，生意同样不好，几个月下来37吨绒线只卖掉13吨。到了绒线销售的淡季七、八月份，藕塘绒线厂的车间里办公室里旮旯角落到处都堆积着推销不出去的绒线，而工人的工资倒有几个月没发了。有人已经发牢骚说上了上海人的当了。更令人雪上加霜的是，王公翼厂长也一走了之，出去自立门户，临走前还拉走了几个技术骨干。陈伯清急得嘴上燎泡都出来了，他赶鸭子上架，自己担任厂长。他将管销售的小丁叫到身边，再三叮嘱他无论如何先要筹到5万元的人民币，给工人发工资。但同样困难重重的刘瑞旗却拿着一张10万元的支票走进了上海电视台的大堂，寻到了广告部，要求制作一档15秒的广告，分拆成5秒一次播3次，还要连播3个月……
　　关于刘瑞旗在广告上的一系列的大举措、大动作，笔者将在下一节里详细描述。但广告的作用是神奇的，它就像一只无形的手，挠动了亿万消费者神经，挠得他们心里也痒痒的……
　　1991年6月，恒源祥商店第2次装修，9月装修完工，绒线进入销售旺季。上海人毕竟是识货的，外地消费者同样也是识货的，无锡藕塘绒线厂生产出来的恒源祥绒线销售一空，当年他们不是生产50吨，而是75吨。但是第2年产量就达到750吨，整整翻了10倍！1993年藕塘绒线厂的恒源祥绒线产量竟然达到1800吨！井亭村从此脱贫，摆脱了贫困，成为远近著名的富裕村。陈伯清开始扬眉吐气，他大刀阔斧，1992年增加了600纺锭子，1993年再增加600纺锭子，1994年办起了印染厂，到了1995年锭子扩展到4800纺！
　　江苏第二家加盟恒源祥的是环城毛线厂，厂长秦发行的情况与陈伯清颇为相似。
　　秦发行也是复员军人，在部队里入的党。他说在他的一生对他影响最大的是3个人：一个是部队里的连长，对他非常好，教给了他做人的道理；第二个是张家港毛纺总厂的厂长，说是总厂，其实也是一家村镇企业。秦发行复员后进了这家厂，先后做过保健工与车间主任，以后还担任了车间支部书记，在这里他学会了如何管理生产；而第三个人便是刘瑞旗，教会了他怎样发财……



---------------
破茧2(3)
---------------


　　1986年秦发行从张家港毛纺总厂出来，他将原有的纺织设备卖掉，买了600纺锭子，自己办了家绒线厂，就是环城绒线厂。开始为上海市的一个毛纺厂贴牌生产绒线，但是到了1990年大整顿，与原来一家厂的关系一下子断了，自己厂里一年生产出来的100来吨绒线成了无牌产品，销售碰到了极大的困难。秦发行利用种种关系，先将绒线送到北方一个城市，货发了出去，不久便退了回来；他再找一个关系，发到另一个城市，结果又退回来……倒贴了车费不算，销售一塌糊涂，秦发行自我解嘲，将环城厂生产的绒线叫“旅游毛线”。但厂里几十个工人要发工资，要活命，工厂面临倒闭的危险。走投无路之下，秦发行通过张家港纺织公司朋友的介绍，怀着一颗忐忑不安的心到上海南京路恒源祥找到了刘瑞旗，时间是1992年的12月25日。
　　1993年的1月17日，刘瑞旗到张家港环城毛线厂考察，第二天就明确表态，让他将毛线样品送到恒源祥来检测，同时正式答应他加盟恒源祥。刘瑞旗仿佛有一双点石成金的手，秦发行加盟恒源祥以后，产量一年比一年高，效益一年比一年好，最高的一年即1996年生产绒线1200吨，盈利1200万元。是自己的家乡小河坝村效益最好的企业，在整个张家港市排名第7。秦发行变成了秦发财！
　　其实在秦发行的环城绒线厂加盟前，也是在江阴，恒源祥还曾有过一个加盟厂，加盟时间是１９９２年初。这个厂比初加盟的藕塘厂规模要大，它有２个车间，一个生产恒源祥细绒线，一个生产它自己的产品。刘瑞旗为１两1团的恒源祥细绒线特意设计了一个腰封，非常漂亮，上面是６只憨态可掬的小羊。但不久市场上出现了１两１团的“恒源祥细绒线”，腰封印的同样是憨态可掬的小羊，细细一数只有５只，更要命的是这种绒线的质量比套有６小羊腰封的绒线要差得多！刘瑞旗晓得碰到了“李鬼”，他派人仔细调查，一查竟查到了江阴的这个加盟厂。原来这个厂长过于精明，他看恒源祥绒线好销，便让另一个车间偷工减料也生产这种绒线。恒源祥有一个规矩，作为宏观调控的一部分，它让自己的加盟生产多少产品就提供多少商标（包括腰封）。于是这位厂长自己印制了一批腰封，他“犹抱琵琶半遮面”偷偷将腰封中６只羊印成了５只。1993年４月，刘瑞旗正式通知这位厂长，停止供应其商标，要求他进行整改。为了表示自己的诚心，７月，刘瑞旗特意安排所有的加盟厂来到江阴，在这家厂里召开质量会议，希望他改弦更张，狠抓产品质量。但当时绒线好销，这位厂长没有将刘瑞旗的再三规劝、苦口婆心当一回事，而是执迷不悟，干脆将２个车间都生产５只羊的“李鬼”。刘瑞旗是一位很重情义的人，他念念不忘最早一块儿与他同甘共苦、下海闯荡市场的兄弟。８月初，他再一次赶到江阴，准备再给他一个机会，拉这位兄弟一把，结果扑了个空，两人通了电话，厂长说他人已在上海。刘瑞旗连夜赶回上海找到那位厂长，与他彻夜长谈，语重心长地告诫他产品质量是恒源祥的生命。但依然没有效果。于是８月中旬，刘瑞旗痛下决心，正式通知这位厂长，与他中止了加盟的关系，同时将该厂生产的细绒线等产品，全部转给了刚加盟恒源祥不久的毛二度。
　　1996年，恒源祥的绒线生产发展到了顶峰，各加盟厂大赚特赚，百元大钞要用点钞机来数。而这个厂的生产却一落千丈！这位厂长几次找到刘瑞旗，希望重返恒源祥，但伤透了心的刘瑞旗没有答应。这位厂长痛定思痛，吩咐他手下的几位副手拿了500斤自己生产的劣质毛线，在工厂的大阳台上一把火烧个干净，以示永久的警诫！这壮士断腕的举动由江阴电视台全程拍摄记录了下来。
　　后来这位厂长多次痛心疾首地讲：我失去了恒源祥，丢掉了一只大皮夹子，而这只皮夹子给毛二度捡了去……
　　毛二度，一个奇怪的令人过目不忘的名字。他的样子犹如他的名字一样令人难忘：身材壮硕，声音洪亮，性格豪爽，派头十足。他与陈伯清与秦发行不同，他在乡亲们的眼里从来就是一个能人，一个会赚能花，乐于助人，让人仰慕不已的人。
　　他出生在江阴鼓山镇的南曹庄村，该村与大名鼎鼎的“华夏第一村”华西村相邻，但不同的是华西以富裕著名，而南曹庄村却以贫困著名，全村年收入不到10万元，还要靠国家扶贫。这在以富裕繁华著称的江南水乡是颇为罕见的。
　　其实南曹庄村贫困的最大原因在于交通闭塞，它处在江阴、无锡、昆山、常熟４县的交汇之处，河网纵横，高速公路修通以前，到上海还要靠坐船。这样贫困而又闭塞的地方自然也留不住人才。
　　毛二度就出生在这样一个贫困的乡村里一个贫苦的农民家庭，父母都是农民。但父亲颇有见识，咬紧牙关供毛二度读完了中学，为了让毛二度读书，一家人含辛茹苦、省吃俭用，家里穷得连买一枝2分钱的铅笔也要盘算再三。遗憾的是1976年毛二度中学尚未毕业父亲就去世了，临死前父亲把毛二度叫到床头，再三叮嘱一定要照顾好比他小上近10岁的妹妹，一定不能让她吃苦受委屈，毛二度答应了。时过几十年，提起这段往事，毛二度依然会潸然泪下！他向父亲发誓，一定不会让自己的妹子受委屈，一定会让自己的妹子过上好日子的。现在，他的妹妹毛荷英在他任董事长的江阴市针织绒线有限公司担任总经理，是一位非常能干的企业家了，不说得多，上千万的身家肯定是有的了。



---------------
破茧2(4)
---------------


　　毛二度中学毕业在村办小五金厂里当车工，一干就是13年，1981年甚至担任了小五金厂的厂长！上一世纪80年代初时，党号召让一部分人先富起来，毛二度辞去了让无数村民羡慕不已的厂长职位，毅然下海，当了个体户，做布料生意。他南来北往东奔西走餐风宿露，吃尽了苦头，但3年多的时间竟让他赚了六七万元人民币，这在当时已是一笔很不小的数目了，更重要的他在商品经济的海洋里遨游、呛过水、抽过筋，但结识了许多朋友，积累了丰富的经验。
　　1986年他回到江阴，在另一个镇的童装厂里跑供销，以后还担任了副厂长。1991年当时担任鼓山镇党委书记的李建新听说毛二度是个能人，便把他叫回来，要他在自己的乡镇里办厂，为家乡人民造福。
　　毛二度至今还记得李书记问他的话：你一年能拿多少钱？毛二度想了一想回答说：大概2万多块吧！李书记苦涩地笑了：那你是我们镇的首富了，我们镇干部的年薪不到1万元，这还是靠上级领导支持由财政补贴的。别人留不住，但你是南曹庄村人啊，家乡需要你这样的能人……
　　毛二度被深深地触动了，他毅然回到故乡办了一家绒线厂，设备是上海市的一些大厂家淘汰下来的旧机器，时间是1991年的7月。没想到毛二度的绒线厂开业，正逢绒线行业的困难时候，全行业不景气，一个无名小厂生产出来的没有品牌的绒线销售就难上加难了！于是他就四处联系，想要和一个大厂家联姻，结果找到了恒源祥。
　　1993年初夏，李建新带着毛二度找到了坐落在南京东路的恒源祥，当时恒源祥已经注册成立了公司。经过２次装修，恒源祥从３层变成了４层，底层是两开间的铺面，３层、４层是仓库，２层一半是办公室，中间还有一台电梯。然而总经理办公室依然很小，还是原先不到10个平方米的那一间。刘瑞旗非常热情地接待了毛二度一行，一口答应只要考察下来产品质量通得过，完全可以加盟，其它一切均按恒源祥模式运作。到了吃饭时间，刘瑞旗便在隔壁的新雅饭店定了一桌饭，热情款待了江阴来的客人。毛二度心想：我两手空空到上海，什么礼都没带，我是有求于人家，人家还是这么客气，这顿饭钱就一定要由自己来付的。当他掏出钱来准备付账你时，刘瑞旗却沉下脸来。他讲：你们是看得起恒源祥，看得起我刘瑞旗才找上门来的。到上海一切开销就应由我来承担。如你一定要“买单”，那么加盟的事就算了……
　　事情都过去10多年了，毛二度还清晰地记得刘瑞旗当时说的话。当时他的眼睛就湿润了，他觉得交上这么一个朋友是值得的，是完全可以依赖的。
　　1993年8月3日，毛二度的针织绒线厂正式加盟恒源祥，开始生产恒源祥毛线，在余下不到5个月的时间里，就生产了130多吨绒线，销售额超过1000万元，工厂获利近200万元，南曹庄村当年脱贫，这在地方上引起了极大的震动！1994年，毛二度的绒线厂生产绒线700多吨，销售超过6000万！不久，旧厂房扩建，成套的新设备引进安装，毛二度思绪万千！他在厂门口的空地上造了一群羊的雕塑，后面立了一块碑，碑上写着“为羊奋斗，共发羊财”。
　　毛二度早就听说：刘瑞旗对加盟厂的领导有一个要求，就是不赌不嫖不吸毒，他讲这是做人的基本准则。刘瑞旗自己不仅做到上述3点，而且不下舞厅，不洗澡按摩，不去洗脚店洗脚，对自己极为“苛刻”，唯一爱好便是与熟人和部下玩牌“拱猪猡”、“斗地主”。其实刘瑞旗还有一个更高的要求，便是他希望加盟厂的厂长最好是共产党员。这对如今已成为一个私营大企业集团的老总来讲，是十分难能可贵的。
　　1995年春节，刘瑞旗带着妻子和女儿专程赶到无锡、江阴，向一位位厂长拜年，同时与一位位厂长和他们的家人谈心。到了毛二度家里，似乎在无意识的闲聊之中他对毛二度讲了，你是否考虑过进步？考虑过入党？我们企业要上进，对领头的人要求就要高一些。毛二度吃了一惊。他想自己是一个个体户，现在被人们称作为私营企业家，从踏上社会的那一天他起就立下一个信条：“不从政不入党，围墙里面赚钞票”。入党后就一定会从政，一入党一从政就是从围墙里朝外搬钞票了。当天夜里，毛二度躺在床上，睡不着觉……他反复想了很久，甚至想到了自己父亲，想到自己父亲的临终嘱咐……他终于想通了，钱再多也是花得完的，乡里的人沾亲带故，每一个都是自己的兄弟姐妹，他有责任让大家都过上富裕的日子。于是他入了党，接下来自然是从政，从1999年开始担任村党支部书记，现在是江阴市的人大代表。他关心的不仅仅是自己的厂，而且要关心整个鼓山镇1143户人家3853个村民的生活与富裕，尤其要关心弱势群体与残疾人。笔者两次到访，均见到一些弱智人在他的办公室里“大闹天宫”，而毛二度仅是笑笑，让家人将他们领回去，第二天安排他们到厂里来上班。他有一个车间是专门为残疾人、弱智人设置的，让他们干一点最简单机械的活，而每个人都能自食其力，并享受到工厂的种种福利。现在这个鼓山镇是仅次于大名鼎鼎的华西村的富裕村了！
　　在恒源祥所有的加盟厂中，红柳床单集团公司（当时叫江阴市被单厂）是最大的一个。它始终是江阴市的一个镇办骨干企业，拥有自己的发电厂，车间厂房严整，可见其的规模与气派。但是一进厂每一个人都会看到“爱党爱厂爱恒源祥”这么一条醒目的标语，又清晰地点出了它与恒源祥千丝万缕、极为亲密的关系。



---------------
破茧2(5)
---------------


　　红柳床单集团的两位掌门人，一位叫黄建钧，一位叫王雨洪，关系就像亲兄弟一般。
　　黄建钧与王雨洪原先都是江阴要塞镇乡村里土生土长的基层干部。要塞镇紧贴着万里长江，扼滔滔长江入海的咽喉,地势十分险要。现在新建的江阴长江大桥的引桥穿镇而过。要塞镇地处要冲，交通十分繁忙。但在上一世纪改革开放的初时，要塞镇还是十分贫穷落后。恒源祥创牌子的时期，加盟恒源祥的几乎都是苏南地区的贫困村、贫困厂。这正应了中国人的一句名言：穷则思变，而变则通！黄建钧与王雨洪都读过书，有一点文化，是乡村中的能人。两人形影不离，当时黄建钧在公社大队担任大队会计时，王雨洪任小队会计；以后黄建钧任大队长，王雨洪也就接替他任大队会计。领导上叫黄建钧办厂，也就是江阴市被单厂，不久黄建钧也就将王雨洪调到自己身边，担任自己的副手。现在黄建钧是红柳床单集团的董事长总经理，王雨洪也就是副董事长兼副经理。
　　黄建钧是一个颇有战略眼光的人，在被单行业生意还十分兴隆的时候，就在1988年办了一家绒线厂，说是厂，其实不过是一个车间，只有六七十名工人，生产红柳牌绒线，办厂的初衷是为了解决残疾人的安置，当时绒线厂的职工里，有一半是残疾人。
　　从1990年开始，绒线行业大滑坡，江阴厂同样受害，原先替上海19毛生产的定牌毛线，在工厂仓库里积压了60吨，几乎将被单厂所有的仓库都塞满了。其实不仅是绒线业，上一世纪90年代初时，苏南几乎所有的乡镇企业都不景气，镇里面决定将镇办的菌种厂、电扇厂等都并到被单厂来，残疾人又增加了不少。当时被单等床上用品生产与销售状况尚好，主要用于外销，两位厂长唯一担心的是绒线厂，只想让它能自给自足，不赢利不亏本，至少能解决残疾人的吃饭问题。
　　1992年的春节，黄建钧在家里看电视，看到了恒源祥的广告。他想这家绒线厂（他还以为恒源祥是一个绒线厂呢！）在如今这个世道还能在电视台做绒线广告，肯定实力不凡，就萌发了想与恒源祥合作的念头。但是左思右想，苦于没有牵线的人！
　　但是就在他们一筹莫展之际，牵线人出来了，他叫徐云鹏，黄浦区商业协会的秘书长，江阴人，当时正在江阴老家过春节。在一次饭桌上，杯觥交错之际，黄建钧谈起了他的苦恼。徐云鹏一听哈哈大笑，讲：“你们说的是恒源祥的小刘？没问题，我和他很熟。小刘待人非常热情，是个‘模子’（这里是褒义，有非常仗气的汉子的意思），过了节我叫他过来看看……”
　　1992年的清明节刚过，刘瑞旗轻车简从，果然来到了江阴。两位厂长陪着刘总仔细地考察了工厂的每一个车间，总体感觉非常满意。
　　王雨洪心里有数，他直截了当地对刘瑞旗讲：“刘总，我们绒线厂的生产车间非常小，与你的其它一些加盟厂不好比。我与黄厂长商量过了，只想让绒线厂2台400锭的机器转起来，解决工厂残疾人的生活问题……”
　　刘瑞旗笑了：“侬锭子一转，解决的就不是这区区几十个残疾人的生活问题了。你们是捡到了一只金饭碗，捧到了一个了聚宝盆……”
　　果然正如刘瑞旗所说，红柳厂捧到了一只聚宝盆。加盟恒源祥以后，红柳厂的绒线生产，从原先只想“讨一口饭”吃，到突飞猛进，1993年生产全毛绒线380吨，1994年生产800多吨，1995年生产1500吨，1996年更是达到创记录的4000吨！当年全厂的总产值为5.8亿人民币，而绒线占了3.2亿人民币，占全厂总产值的百分之五十五还要多！红柳厂人人眉开眼笑！两位厂长更是笑都笑不动了，逢人便说捡到了一只金元宝，捧到了一只聚宝盆！
　　经过几年来的实践与发展，刘瑞旗与他的各加盟厂之间形成了一个特殊的互惠互利合作发展的经营模式，即“恒源祥模式”。这个“模式”的基本要点是：各加盟厂只管保质保量进行生产，每年拿年产值的10％上交给恒源祥集团公司。而集团公司负责产品的检验，新产品的研究开发，更重要的是进行恒源祥这个品牌的广告、策划与宣传，进行恒源祥品牌操作。这个模式在恒源祥运作得炉火纯青，同时引起了中国企业界、理论界的广泛关注。许多研究机构已开始对“恒源祥模式”进行跟踪与研究，以寻求民营企业如何走好“有中国特色社会主义”的持续发展之路。
　　1996年是恒源祥，是恒源祥各加盟厂，自然也是刘瑞旗终身难忘的日子。这一年，所有的加盟厂都经过了扩建改造，引进了世界上最先进的生产设备，用毛二度的话来讲，除了不养羊，粗糙的原羊毛一进厂，经过剪毛，洗毛，制造成毛条，染成各种颜色，然后纺成毛线，全部自动化一条龙生产！仅仅毛二度的一个厂，这种国际上最先进的生产线不是一条两条，而是三十条，厂房总面积超过20万平方米！这一年陈伯清的绒线厂生产绒线4400吨，秦发行的绒线厂生产绒线1200吨，毛二度的绒线厂生产绒线2100吨，黄建钧、王雨洪的绒线厂生产绒线4000吨，仅这4厂相加达到11700吨！绒线生产过万吨，这是什么概念？就是讲全球每100只绵羊就有1只是为恒源祥饲养的。国际羊毛局授予恒源祥全球最大的纯羊毛手编毛线生产厂家的荣誉匾额。



---------------
破茧2(6)
---------------


　　这一年绒线的销售也是出奇的好，经过刘瑞旗他们的精心编织，在全国布下了5000多家恒源祥绒线的特许销售点。除了西藏，大陆的各省各市都有恒源祥。陈伯清清晰地记得：当时他们村上一家原先无锡县财政局的培训中心，每天都住着几十个从各地赶来要绒线的商家客户，载重汽车就在各厂的厂门口排着队，绒线一生产出来，经过检验、包装、贴上品牌标签，便装上卡车运往全国各地……而这4个厂家所在的乡村，也成为当地最富庶的村庄。刘瑞旗到藕塘毛线厂考察，看到这种繁忙的景象，回想起当年坐着手扶拖拉机冻得瑟瑟发抖第一次来到这家厂的情景，萌生了一个念头：要将井亭村到国家民政部注册，改名为恒源祥村。要将财政局的这个培训中心买下，改建成恒源祥度假村。他要让所有的恒源祥人到这里来休闲度假，寄情于湖光山色的同时，饮水思源，永远不忘当年创业时的艰辛……
　　这是一群制造财富的人，这是一群点石成金的人，这是一群为构筑乡村和谐社会自觉的无私奉献的人。让我们记住他们，恒源祥旗下的陈伯清、秦发行、毛二度、黄建钧、王雨洪……一群纯朴的苏南农民，一群实实在在的中国企业家，一群实现梦想，创造奇迹的人。



---------------
破茧3(1)
---------------


　　被某些人称之为“十大恶俗广告”之一的“羊羊羊”，创造了广告业上著名的恒源祥现象。恒源祥进驻中央电视台广告11年，空前成功。刘瑞旗豪迈地喊出：哪个绒线柜台不卖恒源祥绒线，就让它灭亡……
　　让我们再回到中国绒线行业非常艰难的1991年……
　　４月初的一天，春寒陡峭，上海电视台的广告部走进了一个身材矮小但却精明能干目光炯炯的青年人，他小心翼翼地从包里拿出了一张10万元的支票，说是要做一个15秒钟的恒源祥广告，他就是刘瑞旗。
　　上海电视台是中国最早建立的电视台之一，成立在1958年的10月1日，但第一条电视广告却是在1979年的1月28日才开始播出，内容是参桂补酒。这得益于邓小平的改革开放政策。这就像阿拉伯神话中阿里巴巴的一声“芝麻开门”，打开了无穷无尽的财富之门。使原先靠国家财政拨款维持生计的上海电视台，逐渐发展成为一个庞大的产业集团。也使上海电视台的职工富了起来，享受到了财富增长的快乐。由于当时还处在计划经济与市场经济的转轨时期，广告的业务量相当小，一年不过1000多万元。10万元是一个不小的数目了。出面接待刘瑞旗的上海电视台广告部科长马宝兴就清楚地记得，自己每个月的工资只有45元，每个月的奖金是5元。马宝兴听说刘瑞旗要做的广告是恒源祥，而不是什么具体的绒线，或是羊毛衫大感惊讶。他带着广告部的几个同仁到南京东路上的恒源祥去悄悄考察了一番，只见恒源祥不过是一家两开间门面的国营小百货店，但毅然拿出10万元来做广告，当时确实称得上是“大手笔”、“大气派”了。他决心要好好地帮助刘瑞旗。
　　其实当时刘瑞旗拿出10万元到电视台做广告，确实是担了风险的。一则当时恒源祥确实没什么钱，前已说过，恒源祥的合作伙伴，第一个加盟厂无锡藕塘绒线厂的陈伯清，不就为发给职工拖欠了3个月的5万元工资急得团团转吗？其次，恒源祥是国营企业，上面层层叠叠领导众多，有些人已经在为刘瑞旗一次次“自作主张”的行为不高兴了。一是买拷机，刘瑞旗为了联系业务的方便，花了2800元，买了2只拷机，这也是黄浦区百货行业第一个买拷机用拷机的人。他们悄悄用了几个月，上面领导就知道了，有人便发话说：刘瑞旗买拷机，报告打过没有？如果人人都学他的样，都去买拷机怎么办？结果刘瑞旗写检查不算，还将两只拷机都退了回去。更要命的是黄浦区百货还为此发了个文，重申1000元以上的商品属固定资产，要报批审核。这一规定使黄浦区百货的信息化推迟了几年。再有就是买手机，上一世纪90年代初时，手机象一块砖头那样大，价格在1万元以上，于是人们给它给了个形象的绰号，叫“大哥大”。刘瑞旗花1万9千元买了部手机，这也是黄浦区百货业的经理中第一个使用手机的。这一次刘瑞旗学乖了，他吸取了拷机的教训，说是向朋友借的。平时在外面联系业务还好，如碰到开会，“大哥大”铃声一响，刘瑞旗连忙揿掉，象做贼一样溜到会场外面再打电话。其实刘瑞旗使用手机不久，一次区百货组织到桐乡开会，车开到金山，突然接到店里打来的电话，说是吴淞百货要从恒源祥买２万吨熊猫牌细绒线，当即要他拍板，刘瑞旗稍加思考，当即拍板，结果赚了２万多元，早就将买手机的成本赚回来了。但还是有人在讲风凉话：你看看你……这个小刘，那象个经理？用“大哥大”……现在听说刘瑞旗要拿出10万元做广告，等着看他笑话的大有人在！
　　刘瑞旗背水一战。马宝兴告诉他，15秒钟的广告，拍摄一下制作费要2万元。刘瑞旗一听，急了：这不行，制作费2万元，播广告的费用不是只剩8万元了吗？于是他就自己动手制作起来。创意是他自己出的，用纸剪出了恒源祥3个字，贴在圆桶上徐徐转动，再用最简单的特技合成，最先还想自己找人配音：恒―源―祥―恒源祥绒线羊毛衫。但配了几次都不成功，马宝兴就临时找了一个上海无线电18厂的工人。此人音色极佳，可以讲是“配音专业户”了，而且是“活雷锋”――只想在声音上出风头，不收费。这个广告的总长度只有5秒钟，刘瑞旗就提出在15秒钟内连播3遍的想法，因为刘瑞旗始终认为：广告传递给观众的是形象，是记忆，要让观众快速记住你，不必太复杂，越简单越好。马宝兴答应了。但播了几天，刘瑞旗又想出“花头”：将总长15秒钟的3次广告，干脆拆开来播，也就是5秒钟的广告，在不同时段分别播出，总共3次。这一下子搞得马宝兴犹豫了：5秒钟的一次广告，这在上海电视台，其实不仅在上海电视台，就是在全国电视广告界都是没有先例的。“没有先例？”刘瑞旗一听笑了：“我们不是在做前人没有做过的事吗？事情总要有人带第一个头的。”于是马宝兴请示了上海电视台广告部的主任蔡文奎，老蔡答应了。从此上海电视台也多了一个5秒广告的品种，而且生意兴隆，客户众多。5秒广告开先河者刘瑞旗也！
　　这个广告播出后，反映不一，观众和客户反映不错：说是言简意赅，记住了恒源祥。但领导反映就不佳了，普遍的意见是“刘瑞旗这个小赤佬（上海话中稍带一点贬意的小家伙――笔者注）又在瞎用钞票了。刘瑞旗的好朋友，现为上海市人大的某位领导则对他讲：小刘啊，这个广告怎么做得这么差？要做就多花点钱做得漂亮一点。刘瑞旗心想，10万元我也是硬着头皮才拿出来的，多花点钱？钱从何而来？他只好冲着他嘻嘻哈哈，东扯西扯地搪塞了过去。



---------------
破茧3(2)
---------------


　　也是刘瑞旗命大福大。不久上海电视台开播台湾女作家琼瑶的电视连续剧《婉君》。当时祖国大陆电视界正掀起一股“琼瑶热”，凡是琼瑶阿姨的电视剧收视率都相当不错，而《婉君》收视率更是迭创新高。刘瑞旗连忙找到了马宝兴，要求在电视剧中做开刀广告，也是5秒钟一次，而且要在电视剧的片头片尾与片中各播一次。这一次开刀贴片广告，刘瑞旗花了不到２万元，但效果极佳，于是“恒―源―祥，恒源祥绒线羊毛衫”的广告伴随着“有个女孩名叫婉君……”那凄婉优美的歌声，顿时风靡了上海。现在担任恒源祥集团办公室主任兼刘瑞旗秘书的小金，当时还在上海读书，就是在《婉君》这部电视剧的插播广告中开始认识恒源祥的。
　　恒源祥广告播放的时间是夏天，南京东路上的恒源祥绒线店也正紧锣密鼓，进行第2次装修。当时广告价格便宜，再加上马宝兴的帮忙，10万元钱的广告费在电视台整整播放了2个多月，做足了铺垫。刘瑞旗软硬兼施，“逼”着装修工程队一定要在9月16日完工。他甚至想出了比9月16日早一天完工奖2万元、晚一天完工扣2万元的绝招，终于到了9月中旬装修一新的恒源祥再次开业，一下子顾客盈门，恒源祥品牌深入人心，1991年的营业额还到了3000万元。这在当时是一个创纪录的数字，准备看刘瑞旗笑话的人全部哑口无言！在广告投放上运作成功的刘瑞旗以后说了一句至理名言：许多企业把广告当作企业的开销，但我把广告当作企业必不可少的成本。一个企业如果给职工加工资，工资涨一倍，企业效益翻一倍的，纵观世界一个也没有；但如果在广告投放上增加一倍，而当年企业效益就翻上一翻的，纵观世界则大有人在！
　　就在这一段时间，刘瑞旗带领着恒源祥做成了几件大事。一是注册一个恒源祥公司。前已说过，恒源祥已经有了自己的加盟厂、生产恒源祥绒线。但在署名上、在包装盒上始终“含糊其辞”。这在当时是一个不得已的做法。如果署名无锡藕塘绒线厂，当时商家对乡镇企业的歧视非常厉害，认为乡镇企业就是伪劣产品的代名词，恐怕没有销路。陈伯清当时与刘瑞旗一起出去推销产品，总是缩在后面，不敢开口，怕露出无锡口音遭人歧视。当时北方的一些城市，绒线奇缺，销路也好，但就是不敢卖恒源祥绒线。比如天津一家名叫大胡同百货店的商店，原先专门经销本地的绒线，恒源祥好不容易将绒线搁了进去，由他们代销，不久即遭人举报，说这个恒源祥绒线是上海“滑头货”，全部是乡镇企业生产的，质量有问题。结果送质检局检验。送检的这几天刘瑞旗忐忑不安，茶饭不香。结果检验报告出来了，说是质量非常好，刘瑞旗心中的一块石头这才落地。如果在恒源祥绒线的包装盒上注明是绒线商店，那么依照传统的概念：商店怎么能生产绒线呢？总有点“名不正言不顺”。于是刘瑞旗下决心要注册公司。经过他锲而不舍的努力，终于在1992年2月20日拿到了“上海恒源祥绒线公司”的执照，注册资本为102万元人民币，可以进行绒线羊毛衫的生产、经营、销售等相关一切业务。
　　另一件事是得到了国际羊毛局的正式认可，恒源祥获得了著名的由3股毛线叠加组成的三角型纯羊毛标志。一家商店获得纯羊毛标志，这在许多人看来几乎是不可思议的事，但刘瑞旗似乎是专门挑战不可思议的事的人。
　　前已说过，国际羊毛局与恒源祥同样创建于1927年。上一世纪80年代，国际羊毛局在上海设立办事机构。这是一个非赢利组织，但却是一个品牌产品认证机构，经它认证并颁发纯羊毛标志，是一个品牌的荣誉，同样也是这个品牌迈向世界的通行证。1991年初，恒源祥刚刚拥有自己的加盟厂，拥有自己的恒源祥牌绒线，具有超前意识的刘瑞旗已经在想着要获得由世界上最权威机构颁发的走向全国乃至走向世界的通行证了！经朋友介绍，刘瑞旗认识了国际羊毛局驻中国的代表常锦雄先生。这位出生在江苏无锡的香港人为人豪爽，与刘瑞旗意气相投，很谈得拢。经过多次接触，两人成了好朋友。”这一年农历８月，刘瑞旗特意邀请常锦雄到天下著名的海宁观潮。钱塘江大潮名闻天下。唐朝著名诗人刘锡禹在《八月涛声》一诗中这么写道：“八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。”原定是准备去观夜潮的，刘瑞旗特意从上海带去了美酒与大闸蟹，与常锦雄等一行在宾馆里饮酒啖蟹。微风拂熙，明月当空，两人相谈甚欢，心情非常愉快。喝着谈着，竟把观潮的时间给耽误了。他们脱下西装，解衣宽带，无拘无束，彻夜长谈，天快亮时才小睡片刻。第二天他们又带着美酒佳肴到观潮亭观潮，终于看到了“海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆”的钱江潮美景。也就在这一次交往中，常锦雄将国际羊毛局的来龙去脉、机构规模、人事掌故和盘托出，给了刘瑞旗许多帮助。其后常锦雄又热忱地将刘瑞旗介绍给了他的上司、国际羊毛局董事兼大中华地区的首席代表梅卓林博士。梅博士是澳州人，她从国际羊毛局卸任以后还曾担任过澳大利亚驻港总领事。这位老资格的外交人士待人既热情又傲慢，她取出一厚叠资料递给刘瑞旗，说是必须按照资料中所说的标准生产的绒线，才有可能获得纯羊毛的标志。刘瑞旗将这厚厚的资料带回去细细研读，发现根本办不成。因为这上面所列举的工厂规模，符合全球的标准化管理，以及商品的品质等要求都非常高。但刘瑞旗心里想：这些标准今天达不到，并不等于永远达不到。尤其是工厂的规模以及符合全球的标准化管理，对于建设一个现代化的绒线厂具有非常好的借鉴作用。顺便说一句，以后刘瑞旗对恒源祥的加盟厂都按照“符合全球的标准化管理”的要求去严格把关的。他在江阴、无锡、张家港等改造新建起来的绒线厂的规模与设备，已不输给世界上任何一家现代化的绒线厂了！



---------------
破茧3(3)
---------------


　　但在当时这一切标准均无法达到，唯一给他信心的是产品的品质：恒源祥绒线全部是按纯羊毛绒线的标准生产的，虽然没有使用进口染料，但经过检查也达到了国际羊毛局的相关标准了，关键是当时只是一家绒线专卖商店的恒源祥，怎样能够打动梅卓林博士，由她认证同意颁发专门发给绒线生产厂家的纯羊毛标志？
　　任何人都有软肋，梅博士也不例外，她的软肋是喜欢露脸，好出风头！她喜欢热闹，外出交际，尤其是能够在报上露露脸。因为经常在媒体上露脸，也是她工作业绩的一个标志。于是刘瑞旗亲自出马，与梅博士联络感情，他请梅博士到翠亨村喝酒，然后唱卡拉OK。梅博士完全放了开来，将外交官的恃才傲物丢在一边，玩得非常开心放松。不久刘瑞旗又将梅博士请到恒源祥店里来实地考察，并预先通知了当时上海《新闻报》的记者沈百祥，由他亲自执笔，写了稿、拍了照，并刊登在第二天的《新闻报》上。第二天，刘瑞旗让部下将这一天刊登梅博士视察恒源祥的报纸共10份送到梅卓林手中，梅博士非常高兴，于是便将恒源祥申请纯羊毛标志的信息正式报告了设在英国的国际羊毛局总部，并说了一大堆好话。刘瑞旗的公关自然是非常成功，但应该讲梅博士的目光也没有错：恒源祥发展到今天的巨大规模，实实在在给梅博士争了一口气，长了一回脸！这一年的5月12日，国际羊毛局在北京举办大型信息推介会，梅博士亲自从北京打电话给刘瑞旗，说是国际羊毛局已批准颁发给恒源祥纯羊毛标志，执照号码是400号。这也是全球绒线零售企业获得纯羊毛标志使用权的第一家，当时也是唯一的一家。梅博士特别幽默了一句：我们没有与商店签约的合同文本，我现在是在为恒源祥打工，为你们商店准备文本。这期间的工资要由你来支付……
　　有志者事竟成，刘瑞旗梦寐以求借助于国际资源为恒源祥服务的愿望终于实现了。1991年的9月28日，国际羊毛局全球市场总监舒马克先生以及梅卓林博士、常锦雄先生等一行亲自来到上海，来到刚刚完成装修完显得富丽堂皇的恒源祥，为恒源祥挂牌。刘瑞旗特意请了锣鼓队，管乐队，吹吹打打，举行隆重的挂牌仪式。自然还有许多记者前来报道拍照。当时担任黄浦区常务副区长的胡炜也参加了这一隆重的庆典。遗憾的是当时南京东路还不是步行街，车水马龙，交通繁忙。上海人又喜欢看热闹，一看恒源祥披红挂彩，白鸽飞天，鼓乐齐鸣，众多的人挤将过来，将恒源祥挤得水泄不通，交通也堵塞了。急得胡炜连忙将刘瑞旗叫到身边：小刘，今天够热闹的了，你看路都堵了，快点结束吧！
　　通过这一系列的动作，尤其是电视广告的播放，恒源祥在上海已经有了很大的知名度。但是大家都晓得，绒线的主要市场是在外地，尤其是在北方。藕塘绒线厂的陈伯清至今还记得，199２年初，他和刘瑞旗以及厂里的供销员丁国勇等一行4人到福建参加全国针棉织品交易会的情景。当时并没有人邀请恒源祥，而是小丁探听到信息后，刘瑞旗拍板决定主动去参加的。刘瑞旗、陈伯清等4人每人扛了一箱绒线做样品坐火车从上海赶到福州。刘瑞旗是个“蒸笼头”，扛着几十斤重的箱子热得满头大汗。他们赶到交易会上自己租了一个小摊位，然后四处联络推销，这一场交易会外地客户预订了400吨绒线，刘瑞旗不要讲有多么高兴了！于是他当即拍板决定，不仅这样的交易会今后年年要参加，而且恒源祥要组织自己的市场推广会。
　　1992年底，寒气逼人，刘瑞旗将全体员工召集起来开了一个大会。在会上，他以破釜沉舟义无反顾的决心对大家讲：“从明年起恒源祥商店只卖恒源祥绒线，不再卖其它牌子的绒线。如果恒源祥绒线卖不动，大家就没有饭吃。”他目光炯炯看着大家，大声发问：“大家有没有信心？”“有――”声音寥落，有气无力，三三两两，明显底气不足。刘瑞旗又看了大伙一眼，提高了声音，再次发问：“大家有没有信心？”“有！”这一次回答响亮多了，继而是一片掌声，整个会场已热气腾腾。不久刘瑞旗将恒源祥旗下所有的市场推销员、营销商们召集起来,开了一个会。针对大家提出的恒源祥绒线在全国经销困难重重的状况，刘瑞旗回答：“大家说的，我都明白，恒源祥是一个新品牌，新品牌要想走向全国，新品牌要想在全国都站住脚，自然困难不少。对于这个问题我已经有了对策！”紧接着刘瑞旗说了一段非常豪迈但又褒贬不一的话：“恒源祥毛线走向全国势不可挡！哪一家商店，哪一个绒线柜台不经销恒源祥毛线，那就让它灭亡！”底下自然是掌声雷动，许多手拿肩扛恒源祥绒线走遍全国但又屡屡碰壁的经销商们更是激动得泪流满面！但这两次讲话一经传出，上面反映不小，有人又发话了：你看，这个小刘，多么狂妄……
　　对于这些议论，刘瑞旗听了也是轻轻带过，用“狡猾”的上海能人习惯性的做法，便是“一只耳朵进，一只耳朵出”。如果他把别人的闲言碎语都记在心上的话，也许他早已被口水淹没了。但恒源祥人将恒源祥绒线卖得很好，反倒是真的有几个绒线店或绒线柜台因为不卖恒源祥绒线而被“灭”掉了。
　　北京亚运村，北京最著名的广告公司之一、北京新世纪广告公司的所在地。1993年9月，刘瑞旗在上海电视台广告部马宝兴的陪同下来到北京，在兆龙饭店找到了新世纪广告公司的总经理包方。他住的房间号是1615，刘瑞旗记得清清楚楚。因为当时他刚学会开车，车牌的尾号也是1615。刘瑞旗此行的目的非常明确，就是要加大广告的投放量，尤其要在中央电视台做广告。包方，宋朝著名清官黑脸包公的后裔、香港巨商包玉刚先生的亲戚，一个非常精明豪爽但为人处世却十分低调的人。当时新世纪广告公司已经是北京的十大广告公司之一，曾经在上海生活过相当长一段时间的包方，替在上海的许多名牌产品“服务”过（他始终坚持用“服务”这二个字――笔者注）。包方的新世纪广告公司当时一年已经有10多个亿的营业额，包方也算得上是个大老板了，但他却与刘瑞旗一见如故，成了非常好的朋友。



---------------
破茧3(4)
---------------


　　经过与刘瑞旗的多次交谈，包方觉得在刘瑞旗的身上有着一种做男人的最可贵的品格，那就是勤奋与责任。刘瑞旗没有受过多少教育，但他悟性极强，他的悟性是在实践当中产生的，是在商品市场的反复磨砺中产生的。以后他读了一些书，发现自己的理念与国际上最前沿的营销大师的理念与思想居然一拍即合。现在他可以毫无愧色的替中国任何一所工商学院的大学生们授课。他总是在不断地思索着，他是一位策划型人材，他有着预知未来的本领，他提出的一些想法往往令人目瞪口呆！他提出的一些理念，比如：不是将现在的事情做好，而是要选择更好的事情去做；比如：做品牌要奢侈，做企业要精简；比如：品牌是消费者的记忆，品牌价值是消费者对你的认可；再比如：今后资本发展不是靠制造力量，资本发展真正核心内涵在于无形资产，在于品牌，等等。这些想法不是许多人一下子就能想通的。包方与人做生意，话不投机半句多。但与刘瑞旗做生意，是一种享受；与刘瑞旗交谈，是一种快乐，从中能感悟到许多道理，能获得许多启发。与包方有着极为相似见解的还有朱全海，无锡地区相当有名的一位乡镇企业家。他认识刘瑞旗是在2002年，他加盟恒源祥的唯一目的，就是为了“听刘总谈话”――关于朱全海的故事我们在下一章里还将向读者详细描述。
　　现在，让我们还是回到1993年。包方得知刘瑞旗准备在中央电视台做广告，答应做他的代理，并决心帮助他。当时中央电视台价格最高同样也是最好的广告时段在晚上7点新闻联播节目的后面，15秒的广告收费大约为每次2万元人民币。刘瑞旗送上去的依然是自己创造的15秒即5秒钟连播3次的广告。广告制作得朴实无华，广告词改作了“恒―源―祥，绒线羊毛衫羊发财”。包方以多少价格与中央电视台广告部谈下来的，不得而知，这自然是刘瑞旗的一个商业秘密，但广告带送上去没有被通过，说词儿不好，羊是动物怎么会发财？其实，刘瑞旗自己也嫌“绒线羊毛衫羊发财”太累赘，他灵机一动，干脆将这一句改作了通俗易懂的“发羊财”，结果“恒―源―祥，发羊财”通过了。这一次他已不是当初揣着10万元支票走进上海电视台那个忐忑不安的刘瑞旗了，他开出一张100万元人民币的支票，将这15秒钟的广告从绒线销售最好的季节10月初播到年底。刘瑞旗算过一笔账，他是做品牌的，任何广告都要在品牌上花功夫。现在恒源祥旗下加盟厂已经有4家，依照惯例如果每个厂家都要做广告的话，每家都投100万，就是400万。现在他统一为4家恒源祥的加盟厂做了品牌广告，同样花100万，每个厂家分摊只有25万――自然，按照“恒源祥模式”，广告费用是要由刘瑞旗的恒源祥公司承担的。但无论怎么算，他总归是花了1分钱做了4分钱的事，是合算的。而加盟厂、特许加盟店越多，做品牌广告而不是做单一产品的广告，总归是划算的。
　　在1993年至1994年初的绒线销售旺季里,恒源祥品牌的绒线销售空前的好,加盟厂的各位老总都尝到了广告的甜头,刘瑞旗趁热打铁,决定增加在中央电视台的广告投放量。不料广告播到1994年的7月，却被中央电视台的广告部撤了下来，理由是内容通不过。刘瑞旗通过包方四处打听，这才明了：原来是有几位人大代表政协委员提了意见，说“发羊财，发羊财，不是发洋人的财发外国人的财吗？人人都想着发洋财，外国人还敢进来吗？国际影响多么不好……”这一回大伙儿都乐了：这不是典型的望文生义吗？底下人纷纷鼓动刘瑞旗，说刘总，挺住，我们不理睬他……但中央电视台毕竟是党和政府的喉舌，它宁可不赚这一笔广告费也不播此类被人大代表、政协委员责疑过的广告。
　　刘瑞旗起先还想拖一拖，攻攻关，但是到了1994年的9月，又一个销售旺季开始了，还是一点动静也没有，而且广岛亚运会马上要召开了，再拖下去，广岛亚运会的电视转播中广告就插不进去了。他有点沉不住气了。这些日子他终日在寻找最佳的广告词，他是个左撇子，常常会反过来思考问题，他将发羊财、发财羊、羊发财几个词翻来复去地叨念着。有人提出反正是5秒广告连播3遍，将发羊财3个字拆开来，各念3遍，变成“恒源祥、发发发；恒源祥、羊羊羊；恒源祥、财财财”不就行了？这一下打开了思路，给了刘瑞旗很大的启发，他灵光一闪，将广告词最终敲定了下来，这就是恒源祥最经典的广告“恒源祥、羊羊羊”。前3个字由大人配音，充满阳刚之气；后3个改为童音，奶声奶气。“恒源祥、羊羊羊”，言简意赅，琅琅上口，一经中央电视台在黄金时段播放，迅速传播大江南北，搞得家喻户晓，人人皆知。无论是喜欢它创意的人也好，无论是咒骂它创意的人也好，大家都在议论它。广告关键就是到达率，就是传递到受众，为受众所接受。“恒源祥，羊羊羊”，作为广告，无疑是极大的成功！“恒源祥、羊羊羊”，这个广告在1994年的某家网站的评选活动中，被一些正人君子评定为该年度的“十大恶俗”广告之一。但是它在广告界上所产生的“恒源祥现象”却谁也无法忽视，各大企业争相效仿，要在中央电视台做5秒广告。这也给中央电视台的广告部一个极其重大的启发，也从这一年起，它开始将新闻联播后的这5秒钟广告公开拍卖，价格空前的高。而竞拍到这一时段5秒广告的企业被广告界的圈内人称之为“标王”。1995年1月1日中央电视台广告部还专门发了个文，说是５秒钟1次连播3次的广告，加收60％费用。包方戏称：央视广告竞拍的始作俑者是刘瑞旗，5秒广告连播3次挑中央电视台发了大财的始作俑者也是刘瑞旗。



---------------
破茧3(5)
---------------


　　从1994年到1996年，刘瑞旗连续3年，每年投放超过1000万元人民币在中央电视台做广告。广告的画面、制作的手法，自然也与当初不可同日而语，但广告词却始终不变，就是“恒源祥、羊羊羊”。有一段日子这个广告在中央电视台停播了，竟有不少观众写信给刘瑞旗，说是他们家的孩子听不到“羊羊羊”，就不肯睡觉！广大观众，广大顾客似乎也认准了靠羊吃饭、靠羊发财，与羊共舞的恒源祥。恒源祥的绒线生产与销售突飞猛进，代理商、特许加盟店与日俱增，可以说是遍布全国。1994年末，恒源祥在全国动用了2044名市场调查员，访问了1995个县区市，共采集了5894个样本。在1995个县区市中见到恒源祥特许加盟店的有1636个；在采集的5894个样本中销售恒源祥产品的有4091家；其中销售恒源祥某一种产品的有1112家，销售2种产品的有1495家，销售３种产品的有726家，销售4种和4种以上产品的有758家。也是在这一次全国性的大规模调查中，刘瑞旗发现购买恒源祥产品79％是女性，21％是男性。这也为今后产品的设计打开了思路。
　　经过恒源祥各加盟厂与代理商、特许加盟店的共同努力，1995年恒源祥的绒线产量与销量为7000吨，1996年更是达到了创纪录的11000吨！国际羊毛局驻中国的代表席锦雄先生专程赶到上海，宣布恒源祥为世界上最大的手编毛线生产企业，并颁发了匾额。
　　1996年11月，一队中国人在北京新世纪广告公司包方和他的创作总监房小洁的率领下，风尘仆仆赶到澳大利亚。这正是澳大利亚一年之中最美好的季节，春暖花开，空气湿润清新，一望无际的大草原，满眼绿意盎然。包方一行一下飞机，带着事先早已订好的大大小小30多箱器材，马不停蹄地赶到了位于墨尔本市200公里外的小镇德瑞纳伦镇。
　　这里是世界上最好的牧场之一，是世界著名的美丽奴羊生活繁衍出产羊毛的主要基地。恒源祥公司临时租下了全澳州最富有的牧场主之一法国移民安东尼的一个牧场，选中了他放牧的14000头美丽奴羊。目的就是要拍摄一部历史上从未有过的万羊奔腾的大广告片。
　　1996年初刘瑞旗已经开始意识到，用最简单的方式制作并播放广告，其实已经走到了尽头。恒源祥必须有新的创意、推出新的广告来抓住观众的眼球，他突发奇想，想到要拍一部万羊奔腾的广告片。有人听到这个消息，撰文讽刺说：羊再怎么奔，也奔不出马的威风。但刘瑞旗却不信这个邪。开始他选择的是在宁夏，除了牧场还要动用直升飞机航拍，但报价下来吓了他一跳！于是他想到了澳大利亚，经过反复协商，并请澳大利亚羊毛局的朋友帮忙，在澳大利亚拍摄的费用居然比国内还省！
　　但为什么偏偏用14000头羊呢？其实在此以前安东尼与刘瑞旗有过一次越洋电话中的“对话”，主题就是14000头羊。安东尼问：“我这儿羊很多，为什么你租用的羊不是13000头，也不是15000头，偏偏是14000头？”刘瑞旗回答：“对的，就是14000头。”“难道14000对于中国人来说是一个具有特殊含意的吉祥数字？”安东尼不解地问。刘瑞旗笑了：“这个数字对我们恒源祥公司来讲有特殊的含意。因为它正好是恒源祥公司1天的用毛量！”“哇……”这一下子轮到安东尼先生惊讶了！
　　牧场是辽阔的，美丽奴羊确实是美丽的，14000头羊奔跑的场面十分壮观，但交给包方的任务却是异常的艰巨：他要指挥这一群绵羊在宽广的草原上排出恒源祥3个字，然后拍摄下来制作成广告。他动用了直升飞机，聘请了当地最好的飞行员，自然还有安东尼手下最好的牧羊人与多只牧羊犬，用去了电影胶片10000多英尺，终于将这条广告制作成功了。
　　1997年春节的前一天,令人耳目一新荡气回肠的“恒源祥、羊羊羊”新广告如期播出。从小年夜一直播放到年初六，占据了中央电视台最宝贵的“黄金时间”。
　　到澳大利亚拍摄，以广阔无垠的牧场为纸，以美丽奴羊为笔，写出恒源祥3个如椽大字，这个创意来自于刘瑞旗。这是中国企业第一次走出国门到国外去拍广告。海内外100多家媒体报道了这件事。刘瑞旗甚至还专门为这则广告的拍摄、推介举行了一个新闻发布会。他一掷千金，就是为了向世人传递一个信息，那就是恒源祥一旦进入中央电视台便决不会轻易退出的。事实正是如此，尽管历经风雨，但从1993年至今，恒源祥连续11年在中央电视台投放广告，总量已逾亿元。作为恒源祥集团在北京总代理的始终是新世纪广告公司的包方。据包方请专业评估机构评估，这1亿元广告产生的效益超过寻常企业6、7亿元人民币的广告投放。恒源祥做的是品牌，是消费者所需求、所感知的品牌，用包方的话来讲，刘瑞旗算是摸透了消费者的心思。“恒源祥、羊羊羊”，它所传递给观众的是一股气势，是一种力量，是一个信心。同样，它也在向观众诉说着，恒源祥离不开羊，它是大自然的赐予，是大自然的恩惠……



---------------
破茧4(1)
---------------


　　大起大落、大悲大喜的1996年。恒源祥品牌战略大获成功，引起广泛注意。恒源祥撤出南京东路。刘瑞旗两次讲话令人瞠目结舌！患难见真情，他以赤子之心结识了一些真正的好朋友。
　　1993年底，对于刘瑞旗，对于恒源祥都是一个十分重要的日子。经上级领导的决定，恒源祥公司以总资产评估293万元人民币，加入万象集团，准备上市。
　　发行股票上市，这在几年以前都还是一件根本不可想象的事情。
　　长期以来，中国始终处于计划经济的一统天下，上海作为人民共和国的长子，作为对中国的国民经济有着重大影响的城市，更是牢牢地被计划经济束缚着。上一世纪70年代末，中国改革开放的总设计师邓小平以前所未有的气魄，克服了党内外的重重阻力，决定在广东、福建等沿海地区、毗邻港澳的几个城市设立经济特区，突破计划经济的模式，要他们“杀出一条血路来”。深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区相继成立。而这几个经济特区的成功，打开了中国一扇又一扇的窗户，更重要的是打开了中国人看西方的眼界！
　　80年代末发生在天安门广场的那一场“政治风波”，使中国又一次面临了极大的危机。在中国共产党内部也有人极力主张将刚刚打开的窗户关上,重新回到计划经济的模式中去。又是那位矮个子的钢铁巨人邓小平，在90年代初发表了一系列振聋发聩的讲话，并打出了一张王牌，那就是开发与开放浦东。
　　1990年的4月18日，一个阳光明媚春风拂面的日子，一个令所有的上海人都欢欣鼓舞无法忘怀的日子。时任国务院总理的李鹏在出席上海大众汽车有限公司成立五周年的大会上，突然脱开讲稿，宣布了这么一个决定：“中共中央、国务院同意上海加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些特区的政策。”这一突如其来的消息令在场几乎所有的中外来宾目瞪口呆！而当时浦东新区的领导班子尚未确定，新区办公的地址都还没有落实。
　　然而，关于计划经济与市场经济的争论似乎一直就没有平息过。
　　1990年5月7日，在江泽民主持的一次中南海高层会议上，有人提出：社会主义只能在公有制的基础上实行计划经济。市场调节只能在国家计划的范围内起作用，不能喧宾夺主。有人甚至将1989年的天安门风波都归结于是采取了“市场取向改革”的错误路线的结果。而主张市场经济的人据理力争，强调必须坚持十一届三中全会的改革路线，不能走回头路。著名经济学家薛暮桥痛心疾首，慷慨陈词，会后甚至还就此事向中央领导写了封长信。
　　1992年春节，小平同志再一次南巡，他在沿途讲话中正式发表了对计划与市场问题的看法。他说：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。市场与计划都是经济手段。”关于“姓社”与“姓资”的问题，邓小平一针见血地指出：判断标准“应该看是否有利于社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”
　　1992年的6月9日，时任中共中央总书记的江泽民来到中共中央党校，对着几百位中共党内的高层干部说出了以下这么一段话：“在党的十四大报告中，总得最后确定一种大多数同志赞同的比较科学的提法，以利于进一步统一全国的认识和行动，以利于加快新的社会主义体制的建立。我倾向于使用‘社会主义市场经济体制’的提法。”这是他为十四大召开准备的“政治报告”的一场预演，这是他为自改革开放以来党内党外长期争论不休的关于中国经济发展到底走哪条路的一槌定音！他成竹在胸，声音洪亮，没有丝毫的迟疑与犹豫。这让西方世界，甚至包括所谓的“中国通”基辛格在内的所有人，都对中国共产党这位“第三代领导核心”刮目相看，有了重新的认识和定位。也在这个夏天，中国人的想象力似乎一夜之间爆发了出来。上海一位著名作家借用古希腊的哲学家阿基米德的名言说了这么一段话：“我们要说：给中国一个支点，她一定能把地球上这片尚不丰腴的土地撑起来，推向繁荣和富裕。这个支点就是市场经济！”而于光远、薛暮桥、杜润生、吴敬琏、董辅i等一些著名经济学家一个个竟感动得热泪盈眶！
　　于是，作为市场经济的重头戏，股份制的试点开始了！
　　1993年底，黄浦区作为上海商业最发达的一个区，为自己旗下的区属百货公司争取到了一个上市名额。区领导斟酌再三，给了万象百货公司。万象百货也是上海一家有几十年历史的老字号了，在当时来讲，实力比恒源祥还要强。但是公司上市当时有一个要求，就是净资产要超过5000万。于是黄浦区政府决定将同属于区管辖的万里百货与万象百货捆绑在一起争取上市。恒源祥当时还只是万里百货下属的一个全责子公司。经过评估，1993年恒源祥的净资产为293万，对外号称300万。其实，刘瑞旗心中有数，就在当时，恒源祥的资产已远远超过了300万。这里面有两笔帐没有算：一是公司所在土地的使用权。恒源祥地处南京路西藏路附近，是上海地产中最值钱的“钻石地块”。如果说土地是属于国家所有的、不能评估折合成金钱的话，那么其二是恒源祥这个品牌的价值。从1987年花200元注册恒源祥，经过几年的运作，已在市场上颇有名气。虽然不能与今天评估的８个亿人民币相比，但就在当时仅仅是恒源祥这3个字，就远不止300万！更何况它的旗下还有这么多的加盟厂和特许加盟店。1994年1月，万象集团成立，1月8日举行集团公司成立后的第一届董事会第一次会议，刘瑞旗当选为董事。这也是万象集团下属各基层公司商店的经理中唯一一个被选为董事的，责任重大。集团的董事长由万象百货的老总于文娟女士担任。



---------------
破茧4(2)
---------------


　　于文娟，一个精明能干、好胜争强、有事业心的女企业家。尽管今天人们对她的评价褒贬不一，但刘瑞旗始终对她怀着崇敬之心，一直到今天还称她为自己学习的榜样。万象集团上市共募集到了1亿多元人民币的资金，在讨论这些资金的投资方向时，董事会的主要成员提出：改造旧的商店，建3幢大楼。即建造在南京西路大光明电影院隔壁的万象商都（以后又改称过帝王百货，以后还叫过什么名字，但给人的印象是关门歇业的时间比开门的时间长――笔者注）、位于南京东路贵州路上的帐子公司副楼、以及万象大厦（即现在的恒源祥商厦――笔者注）。刘瑞旗颇有些不解地问：楼是要造，但不能把募集来的资金都用来造楼吧。总应该投入一笔资金发展主营业务，尤其是要投入资金用于发展品牌战略？参加董事会的几乎所有的人都大眼瞪小眼地朝他看了看，不了解刘瑞旗所说的“品牌战略”是怎么一回事。这似乎预示着刘瑞旗与万象集团的合作从一开始就不怎么顺利。
　　建造3幢大楼的事就这么决定了下来。有关领导还是非常欣赏刘瑞旗的才华与他的“拼命三郎”的精神的，明确指示：万象大厦由刘瑞旗全权负责建造。董事会让万象集团拨给他2000万元资金。其余的钱由恒源祥公司来负责筹集。等到楼盖好后核算下来，总共用去了6000万！
　　刘瑞旗有一个特点，就是一旦他决定要做的事，他就一定会全身心地投入。1994年2月，万象大厦所在的地块中的住家居民以及一些沿街商店开始动迁，仅用了2个月时间便动迁完毕。1994年的4月开始打桩，当时原定的建筑物是6层楼高，总的建筑面积是4000个平方米。建筑单位将设计图纸都做出来了，但刘瑞旗左看右看、左思右想总感到不对劲。上海的金陵东路建筑物有一个特点，就是所有的建筑物沿街都有一个骑楼，可供行人遮风挡雨。这与法国殖民主义者有关，当初他们侵占越南，对越南的热带气候很不适应，于是沿街的建筑物前都造有一个骑楼，并联成一线，行人在路上逛街行走碰到大雨也不必打伞。因而当他们在上海划定租界建造第一条马路即法大马路（现在的金陵东路）时也将这种习惯带了过来。刘瑞旗心想：骑楼应该保持，这是上海金陵路特有的建筑风格，但骑楼不能仅仅是一种装饰品，骑楼上同样可以盖楼。他将设计图纸拿了过来，涂涂划划，自己作了修改。这一改非同小可，增加了1000平方米的建筑面积。以后刘瑞旗还与左邻右舍打交道，这里加一点，那里添一点，尽可能地增加建筑面积，最终又将楼盖到8层，后来一计算，总面积为7600平方米，几乎比原设计面积4000平方米增加了1倍！
　　1994年12月，上海万象大厦建造成功，这是金陵路上八大商厦的改建中第一个落成完工的，也是建筑质量最好，外貌最漂亮的一座商厦。1994年12月28日，商厦举行了隆重的揭幕典礼。以后，金陵路8大商厦改造落成的庆典也是在这一幢漂亮气派的万象大厦里举行的。冯国勤副市长以及其它相关领导都出席了盛大的庆典。由于恒源祥在商厦的底层开设了一家分号，于是这幢商厦一开始便被称作恒源祥商厦。原先的万象大厦倒是很少有人再记得了。
　　刘瑞旗是为了打破计划经济时代对绒线的生产与销售的垄断而开始实施恒源祥的品牌战略的。他是一个先知先觉者，更重要的是他碰上了一个改革开放的好时代。他是一个聪明的实践者，是一个脚踏实地的伟大的实践者。但是他知道自己对于世界上成功的或是失败的品牌的知晓与研究很少，知识很浅，于是下决心读书。这一段时间他读了许多书，请教了不少老师，更重要的是他积极参加了当时兴起的许多探索社会主义市场经济的团体与活动，结交了许多朋友，开拓了他的眼界。
　　1995年初，中国企业跨国经营研究交流中心在海南岛召开年会，刘瑞旗作为恒源祥公司的代表应邀出席了这次会议，并作了发言。刘瑞旗讲：“商标、品牌、名牌是企业形象与经济实力的体现。名牌商品更是集中了企业的智慧，是高质量、高效率、高信誉、高市场占有率和高经济效益的集中体现。一个企业只有拥有自己的名牌，才能经得起市场经济的考验。作为一种实实在在的无形资产，品牌资产是一种经济价格的再造。”
　　紧接着，刘瑞旗举了美国著名的饮料品牌可口可乐的例子。他说：据国际传播的研究：可口可乐商标的价值达250亿美元，其品牌价值（含商标）为365亿美元，可口可乐总裁曾经说过这样一句话：“即使公司立即倒闭，价值365亿美元的可口可乐品牌资产也足以使之在最短的时间内重新崛起。”知识就是力量，知识就是金钱，这些话足以发人深省。
　　最后他提到了恒源祥：“恒源祥是一个有70年历史的老品牌，但恒源祥却是在1987年花了200元去注册的。恒源祥这个品牌在市场上值多少钱？我想现在应该值几千万了吧。从1991年开始，恒源祥没有投资，没有控股，没有兼并，就是以品牌为纽带，即以无形资产调动有形资产，在各企业自愿的基础上，组建了跨地区的强大联合体，充分发挥了规模经济的优势与垄断优势。在中国市场上为什么买不到外国绒线？在我国绒线行业中为什么没有外国资本家合资、独资企业？就是因为中国绒线业有恒源祥。”



---------------
破茧4(3)
---------------


　　于是刘瑞旗得出了一个结论：做企业关键在于做品牌。做品牌是做企业的最高境界！
　　这一番话振聋发聩，在当时的企业界里可以说是闻所未闻，石破惊天，引起了在座的号称中共中央最高领导人的智囊、时任国务院发展研究中心负责人马洪的注意。是啊，改革开放以后，全世界著名的外国品牌纷纷踏上中国大陆。而绒线是舶来货，为什么传统舶来货中的绒线，一个个外国名牌却在中国销声匿迹了呢？马洪深深地思考着，他觉得这小伙子了不起，说得非常有道理，于是刘瑞旗与马洪有了如下一段对话：
　　马洪：你就是刘瑞旗？这么年轻，你是哪个学院毕业的？
　　刘瑞旗：我没有读过多少书。我是经商出身，已经工作20年了，只有实践经验，不懂经济理论……
　　马洪：不不，“听君一席话，胜读十年书”，你刚才说的就是最好的理论。
　　也就在这次会议上，根据马洪的提议，刘瑞旗当选为常务理事，1997年任副理事长，1998年任理事长。这虽然是一个非官方、非赢利的机构，但却是中国经济体制改革的理论研究中一个十分权威的机构。也是从这一年开始，中国的经济界与理论界开始着手探讨与研究著名的“恒源祥现象”，而马洪与刘瑞旗也结成了忘年之交。
　　1995年上海企业管理学会在上海召开企业家知识化、专业化、年轻化、市场化问题的讨论会。刘瑞旗应邀出席。他以自己近10年来在恒源祥工作的经历，又作了一个石破天惊的发言：中国的市场经济其实还处于萌芽状态。由于中国的市场经济极不完善，中国没有真正意义上的企业家。中国的企业家不论所管理企业的大小，身价是一样的，即一张16K纸上的几行黑字和一个红印章。你今天还是企业家，明天一纸调令就会让你不再是企业家了，而是坐冷板凳……即使作为一个企业家，在现阶段的状况下也只有身份，而没有身价……
　　这一番话博得满座喝彩，但坐在主席台上的人却交头接耳、议论纷纷。原说在这次会上的发言都是要在第二天摘要见报的，但翻遍第二天所有的报纸，关于刘瑞旗的这个发言一个字也没有登。其实刘瑞旗当时还不知道，新华社的记者与文汇报的记者都专门摘编了刘瑞旗的讲话，新华社作为“国内动态清样”、文汇报作为“内参”发表了。当时中央分管经济的一位领导将刊登刘瑞旗讲话的这份“内参”批给了劳动部的部长。部长又批给了该部综合司司长。该司长专门派人到上海找刘瑞旗了解情况，并带着他上北京向司长作了专门汇报。刘瑞旗精心作了准备，他结合正在经济界议论纷纷、广泛讨论的“恒源祥现象”，特别提出：中国要走向世界、中国企业要走向世界市场，企业家只有身份没有身价，而没有身价的企业家是不可能真正把企业家推向市场的。
　　当然刘瑞旗的发言以及这两份“内参”，以及“内参”在北京引起的反映，上海的市领导同样十分关心。当时担任中共上海市委副书记、上海市常务副市长的陈良宇专门作了批示，要市委研究室专门研究这个课题。陈良宇，这位目光敏锐、敢冒风险、敢担肩胛并从黄浦区领导岗位上出来的现中共中央政治局委员、中共上海市委书记，从此记住了这位还在黄浦区一个基层岗位上苦苦奋斗的刘瑞旗！
　　1995年的秋天，一个非常偶然的机会，刘瑞旗认识了当时在中国妇女报华东记者站担任站长的袁乃中。这位袁乃中对刘瑞旗今后的岁月给予了很大的帮助，现在两个人成了最要好的朋友。
　　这一年深秋的一个下午，已过天命之年的袁乃中走进了恒源祥的大门，说是要找刘瑞旗，给他写一篇文章。恒源祥公司办公室的施佩芬接待了他，说是刘总不在，他随中国纺织总会的代表团到南美的乌拉圭、阿根廷等国考察去了。袁乃中心中颇为懊恼，但却声色不露，与施佩芬聊了起来，旁敲侧击，掌握了不少关于刘瑞旗的材料。过了不久，袁乃中再一次来到恒源祥，刘瑞旗出访还没有回来。但说来也巧，正当袁乃中准备悻悻而归的时候，刘瑞旗打来了越洋电话，刘瑞旗与施佩芬说了一会话后，施佩芬将电话递给了袁乃中。袁乃中尽可能简洁地说明来意，不料刘瑞旗一口回绝，讲不要写。袁乃中搁下话筒，心想你不让我写，我倒偏要写一篇，反正材料都有了，而且题目也有了，就是《奇人刘瑞旗》。
　　其实袁乃中本人也是一个奇人，他的经历可以写一本书。
　　1970年袁乃中从上海师大中文系毕业便首先被安排到安徽县城的南湖农场劳动，这是大名鼎鼎的李德生将军指挥的第12军的部队农场，条件自然非常艰苦。然而袁乃中在这儿似乎什么苦也没吃到，到农场仅一个星期部队来大学生连队挑选宣传干部，真是百里挑一，一千多人中仅选中袁乃中一人被安排到部队政治处工作，主要负责当时盛行的样板戏的宣传。
　　也许是老天爷作为一种平衡，作为一种补偿，正式分配时袁乃中却去了安徽铜陵县的钟仓公社，在钟仓中学当教师。铜陵钟仓，位于长江之畔，离苏东坡写著名的《赤壁怀古》的地方不远，“江山如画，一时多少豪杰”。大诗人李白，一生也多次涉足，并留下了不少诗篇。风景固然不错，生活却十分贫苦。袁乃中虽在乡村做教师，也常抽调县委宣传部工作，一干就是10年。粉碎四人帮以后万象更新，铜陵市恢复市委机关报，在全省招聘记者。这自然是一个机会，袁乃中平素自己喜欢写写弄弄，又爱摄影，照片拍得非常好。他欣然前往应聘，果然一蹴而就，当了记者。他从资料室里剪报开始，筹建报社大楼，一直干到铜陵日报的新闻部主任，工作勤奋，兢兢业业，然后被上级看中，调到铜陵市委宣传部担任新闻文化科科长。当时担任铜陵市市长的叫张润霞，48岁，东北工学院研究生毕业，这也是全国第一个地级市女市长。袁乃中技痒难熬，就执笔写了一篇数千字的长篇通讯《女市长的心上事》，刊登在中国妇女报的第一版上，同时还配发了袁乃中拍摄的5张照片。第2天中央人民广播电台早新闻还摘播了这篇文章。说来也巧，此刻安徽省正在召开省人大会议，中国省级女的领导干部刚刚开始实行。安徽沿江四市的女代表就联名提出，要推选张润霞为副省长，结果张润霞果然被选上了――成为名符其实的民选省长。于是有人讲，是袁乃中的文章成就了一个副省长！虽然话不能这么讲，但舆论的力量确实是不可低估的。



---------------
破茧4(4)
---------------


　　然而袁乃中的意向并不就在安徽、就在铜陵。当时由于十年文革造成的断层，人才奇缺，报上的招聘广告非常多。不久新华通讯社安徽分社招聘记者，文汇报招聘在安徽的特派记者，刚刚创办不久的中国妇女报同样也向全国招聘记者。袁乃中分别应聘，结果都录取了，但中国妇女报求贤若渴、动作最快，随即派人亲自到铜陵来找他谈话，要调他到北京工作。袁乃中答应了，但铜陵市委急了，书记亲自出马，连同组织部、宣传部的两位部长摆了一桌饭，请他吃饭，并再三挽留。欲抢先安排铜陵日报副总编位子。但袁乃中志存高远，他百般无奈只好向在合肥当副省长的张润霞求救，请她做做工作，高抬贵手。张润霞答应帮忙，于是袁乃中去了北京。当时中国妇女报正在筹建华东记者站，站址设在上海。于是袁乃中在北京屁股还没坐热又调到上海，担任华东记者站站长兼办事处主任。其实只有头衔是真的，只管印一张名片用，其余的一切都是空的。站址没有，好说孬说才在上海市妇联的宣传部摆了一张办公桌；人也没有，要他自己招聘；经费更缺，报社给他的任务，除了发稿还要存点心思拉广告，每年的指标是五六十万。这时已经是1988年，袁乃中44岁。
　　1990年，中国的长江流域爆发了百年未遇的大洪水。安徽受灾尤为严重，中国妇女报要华东站派人赶赴安徽负责报道抗洪救灾，袁乃中脚拐了，但还是自告奋勇去了安徽，一去就是2个月。他来到安徽寿县，发现全县都淹了，唯独县城固若金汤，又听说这个县里的县长是个女的，叫乔传秀，只有36岁。于是他便坐着一条小舢板来到寿县，他转了一圈，发现寿县的城墙很坚固，据说还是八百年前宋朝时修筑的，乔传秀组织人力将所有的城门都堵住了，寿县就像是一片汪洋中的一只大澡盆子，飘浮在水面上保了下来。他坐舢板划到城边，翻墙而入，寿县的百姓见了他大为吃惊：俗话说水火无情，都到这份上了，不是寿县本地人，别人跑都来不及，你来干什么？袁乃中回答说，我是来采访的。但寿县城内人人都在忙着筑堤堵水抗洪救灾，没有一个人接待他。于是袁乃中找到了乔传秀。乔传秀已经不知是多少天没有回家了，而且孩子连续高烧不退，她东奔西走，忙得不可开交，自然也无法接待他。但袁乃中讲，我不需要接待，让我跟着你就是了。于是他一拐一拐地跟在乔传秀的后面，整整跟了她两天两夜，他与所有的寿县人一样，一天只吃3只烧饼，喝一瓶矿泉水，最后在月光下泪流满面写了一篇4000字的通讯《灾难中的父母官》。临别时他问乔传秀：此刻你最需要的是什么？乔传秀回答：药。说罢，给他开了一张清单……
　　这篇文章第二天在中国妇女报头条刊登，轰动全国，中央人民广播电台早新闻又进行摘播，一时间，不胫而走，传遍大街小巷。不久，江泽民、李鹏等中央领导乘坐直升飞机专程去看望这位抗洪女英雄，乔传秀成为全国妇女学习的楷模。袁乃中还以自己的所见所闻，自己所拍摄的照片，在北京、上海等地作了66场报告。与此同时，中央领导专门作出批示，由部队派直升飞机和冲锋舟，将药品、粮食源源不断地送到寿县……
　　后来乔传秀被提拔为浙江省委副书记，有人讲：又是袁乃中的文章成就了一个省级领导，这番话自然只能故妄听之。但袁乃中的文章荣获中国新闻奖，又实实在在受到中国妇女报的重奖：除记二等功外，获奖金3000元。
　　中国妇女报，顾名思义是为中国的女同胞们服务的，它主要反映中国妇女中的工人、农民、干部、企业家等的精神风貌，同样也可表现为女同胞生产产品的男性企业家。这些年袁乃中骑着他的那辆摩托车，栉风沐雨，几乎跑遍了整个长三角地区，与许多女企业家成了好朋友。自然他在患难之中结识的乔传秀、张润霞等也给了他许多帮助与支持。这一日，袁乃中采访了上海万象集团的董事长于文娟，听她谈到了刘瑞旗。袁乃中想绒线这个玩意儿自然主要是给女同胞使用的，他是个有心人，从侧面了解到了刘瑞旗的许多传奇故事，便萌生了为他写一篇文章的念头。同样，他心里还有个小算盘，希望从刘瑞旗那里拉到一个小广告。但是两次上门，两度碰壁，他反倒来了倔劲，就根据侧面采访的材料，写就了《奇人刘瑞旗》一文，并将刊登此文的报纸寄到了恒源祥。不久，他“三顾茅庐”，这一回总算见到了刘瑞旗。刘瑞旗被他的一片诚心所感动，两人一见如故，成了最要好的朋友，而袁乃中利用他做记者的便利，以及终年累月所积累起来的广泛的社会关系，在关键时刻给了刘瑞旗宝贵的帮助，自然这是后话。
　　1996年，对于刘瑞旗来讲是一个大起大落、大喜大悲、大苦大难的一年。这一年的3月16日，根据上级领导的决定，根据南京路的总体改造计划，恒源祥即将拆迁，由南京路搬回到金陵东路所建成的恒源祥商厦的底层。当时上级领导曾决定，作过搬出南京路的补偿，给恒源祥1500万人民币。但事实上恒源祥一分钱也没有拿到。
　　眼看着扎根于南京路已40年的恒源祥面临拆迁，眼看自己在这间小店整整奋斗近10年，目前已在社会上产生广泛影响的恒源祥从上海最辉煌的商业大街消失，刘瑞旗百感交集，内心的痛苦无法叙述。“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处”。这一回这个被大家称之为钢铁汉子的硬汉真的伤心了，他在恒源祥全体员工大会上，对着上百位恒源祥的职工泣不成声，泪流满面，他讲：40年前，沈莱舟先生创建的恒源祥从金陵路搬到了南京路，店是越搬越小了，影响也是越来越小……如今恒源祥好不容易东山再起，有了些影响，但又要搬出南京路，从中华第一街上消失，这对恒源祥来讲是极大的损失!他斩钉截铁地向大家保证：在我有生之年，我一定会把恒源祥大厦再次建在南京路！在场的恒源祥员工，许多人感动得热泪盈眶。



---------------
破茧4(5)
---------------


　　中国古代思想家李康曾说过这么一段充满哲理的话：“木秀于林，风必摧之；土堆于岸，流必湍之；行高于人，众必诽之。”1996年，正当刘瑞旗的事业做得十分顺利，恒源祥各加盟厂生产的绒线达到创纪录的11000吨的时候，一股股阴风向他吹来，一道道的暗箭向他射来，几乎毁了这位企业家一生的事业！
　　1996年春，恒源祥的上级领导收到一封举报信，说是刘瑞旗私设小金库，数额还颇为巨大，于是由上级领导组成的一个工作组开进了恒源祥，调查此事，一查便是7个月。
　　这一天刘瑞旗被叫到集团办公室，他踏进房间，只见集团领导、集团纪委领导、区有关部门领导以及相关工作人员济济一堂，一个个正襟危坐。见刘瑞旗进来，集团领导让他坐下，开门见山便问：有人举报你私设小金库，数额巨大，你仔细想一想，有没有这回事？
　　刘瑞旗略加思索，开口便说白话，他讲小金库是有的，保险箱里有8万元的现款，我这么大的一个企业，这么多的加盟厂与特许加盟店没有这点现金周转怎么行？此外账上还有200万的现金，是依照恒源祥的经营模式募集得来的。现在一个企业要想进一步发展，人才是关键，我想在近一两年引进20个博士生、硕士生。但是一个研究生分到单位，一个月只有1400元工资，按照国营企业现在的工资状况是留不住人才的。这笔钱我想用来买几套房子，1室1厅，2个人一套，住上个10年8年，再折价卖给他们。这是一举几得的事情，何乐而不为？
　　工作组查了很久，将钱的来历与数目一一查实了，与刘瑞旗所说的情况一模一样。但刘瑞旗自作主张、私留了这么多的钱，自然是不对的，这一回他的错误犯大了。
　　此波未平，一波再起，据查：恒源祥尚有1500万元的利润没有入帐。1500万？这可是一个杀头的数目。上级领导一听，吩咐立即先将账封起来，然后彻底查清！刘瑞旗心如刀绞，感到有口难辩！他对纪委的领导讲：绒线业有它的特点，就是半年生意清淡，半年销售旺季。这些年恒源祥尝到了做广告的甜头。我们现在是股份公司下属的一个企业，钱一入账，再申请领用困难重重。按照“恒源祥模式”，广告由我负责。这1500万是用来投放广告的，各加盟厂知道，广告公司知道，连播放广告的时段都买下了，只不过是还没有到播放广告的时机，钱还没有划走而已。
　　工作组的同志查来查去，事情确如刘瑞旗所言，每一分钱的来路都清清楚楚，准备的去向也明明白白。但毕竟是1500万，不做广告，便是股份公司的利润，想不到一查竟查到了一个“大金矿”！于是股份公司决定广告不做了，除了补交隐匿利润税及罚款共510万人民币外，其余被公司收去，当作了当年利润。刘瑞旗虽然没有拿到1分钱的好处，但绝对是犯了大错误。
　　以后又有人举报，说是刘瑞旗私自用黄金造了一批金羊，用作送礼与私分掉了。这件事其实说起来十分简单。当时组织上决定由刘瑞旗负责建造万象大厦时，负责动迁的这一地块上有７家商店，其中有一家万象妇女儿童用品分公司，内设有１个黄金首饰柜台。当时领导明确指示：由于建设资金的不足，这家商店里所有的货物财产归恒源祥，但店里的所有工作人员也要由恒源祥消化。其实这并不是一件赚钱的买卖，但刘瑞旗答应了。因为他晓得，如果自己的企业不收留这些职工，对这些店的大多数职工来讲便是下岗待业！但首饰柜台剩下来的1公斤左右黄金的首饰，由于款色陈旧无法卖掉而留了下来，这些黄金首饰怎么处理呢？摆在恒源祥绒线店继续卖吧，黄金是国家专卖的物资，恒源祥只卖绒线，是不能出售黄金的。盘给其它金店，对方开出的价格是黄金价的七折，这显然是不合算的。刘瑞旗想：现在恒源祥的业务进行得非常顺利，各方面打交道的人很多，其中甚至还有外国的国家元首，不如将这些黄金熔化了造一些金羊送礼用吧。他把自己的主意与公司领导班子的人合计了一下，大家一致同意。为人颇为谨慎的刘瑞旗还仔细了解了一番时下送礼的尺度，1000元人民币以下的礼品不算什么事，于是他就按当时黄金的牌价，规定1.4克黄金造1只羊，共造了100多只。金羊由老凤祥银楼造了出来，到底也是一家历史悠久的老字号，羊造得金光闪闪、栩栩如生，自然人见人爱。但刘瑞旗讲：我不能拿，我们这个班子里的人不能拿，与恒源祥业务往来没有关系的我的亲戚朋友不能拿。根据这3条原则，100多只金羊在1年多的时间里也就送完了。
　　这便是“金羊事件”的来龙去脉，工作小组一查便查清楚了，关键是刘瑞旗自己与他的亲朋好友没有一个拿到过金羊。刘瑞旗心里非常清楚，在当前市场经济尚不完善的情况下，要发展业务，又要不犯错误，是很不容易的。但他始终对自己把握着一个最基本的要求，就是自己所拥有的财产要与收入相平衡。然而刘瑞旗又是私设小金库，又是隐匿利润不报，现在再发生私铸金羊的事……他错误不断，一犯再犯，究竟应该对他如何处理？大家都在斟酌、研究、等待……
　　那些日子，恒源祥的业务大发展，是有史以来恒源祥绒线生产最多的一年。刘瑞旗的工作非常繁忙。他白天依然若无其事地与各加盟厂、特许加盟店的厂长经理们商谈绒线业务的发展，碰到急事还要匆匆赶到乡下去处理，但晚上却是整夜整夜地睡不着觉。不到40岁的人，头上已经有了白发……



---------------
破茧4(6)
---------------


　　他的夫人朱敏华，也是他的同行，原先在万象百货公司工作。朱敏华出生在一个书香门第的大家庭，家境颇好，她是家中5个兄妹中最小的一个，备受宠爱。然而朱敏华的父亲在文化大革命中又吃尽了苦头，坐了好几年的牢，连她几个兄弟也被批斗。生活在这么一个家庭环境里，朱敏华既娇弱又坚强。她皮肤白皙，人很娇小，十分贤惠，而且很能干，写得一手好字。他俩自从1988年结婚以后，琴瑟和鸣，从来没有红过脸。朱敏华明白：自己的丈夫个性倔强，千万斤重的压力总是一人承担，从不轻易向外人流露。现在他还承受得住吗？她轻声细气地对他讲：瑞旗，你瘦多了，身体最要紧，大不了我们不做这个经理，再回到店里去当店员，我不会埋怨你的，我永远伺候你……说着说着她落泪了，反倒要刘瑞旗过来安慰她……
　　其实，刘瑞旗也知道，自己是愧对朱敏华的。结婚以后，他一直忙于工作，从来也没有好好照顾过妻子与女儿，从来也没有带他们出去游玩过。朱敏华生养孩子以后，有一阵子身体很虚弱，有一次还晕倒在洗手间里。碰巧他有一个会要开，朱敏华苏醒过来，便挥手催着赶他走……他一心忙于工作，对自己的妻儿愧疚太大了，但万没料到竟落到这个境地。怎么办呢？他感慨万千……
　　这一天夜里，刘瑞旗来到了袁乃中家里，袁乃中的太太烧了几个菜，两人破例喝起酒来。当时还在中国妇女报担任记者站站长的袁乃中自然十分了解刘瑞旗的为人与处境，几杯酒下肚，便对他讲：小刘啊，像你这样的人才到哪个地方发展不可以啊！有些人一而再、再而三地整你，难道你就不想要挪挪地方？俗话讲树挪死，人挪活……
　　刘瑞旗继续喝着酒，默默地思索着。
　　袁乃中看了他一眼，又说：我有一个非常好的朋友，是上海一家上市公司的董事长，她对你心仪已久，想请你去当她公司的老总。袁乃中搁下酒杯抬起头来，小心翼翼地讲：她答应给你500万的保证金，同时100万的年薪……
　　刘瑞旗笑了，他搁下酒杯对袁乃中讲：大哥，我真的非常非常感谢你。患难识真情。虽说现在我的年薪还不到10万，但我刘瑞旗就值这个身价？100万后面加个零还差不多！不过这只是笑话，这点挫折压不垮我，我刘瑞旗这一辈子是不会离开恒源祥的……
　　夜深了，刘瑞旗也已经离去，但袁乃中却翻来覆去地怎么也睡不着。刘瑞旗的身影始终在他的脑海里浮现，他感到胸中有一股暖流在涌动，心中的热血在沸腾，他披衣下床，奋笔疾书，根据他所掌握的情况，根据他对刘瑞旗的了解，写了一份“内参”《应该给优秀企业家刘瑞旗创造更宽松的经营环境》。没过几天，这份“内参”摆在了时任中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊的桌子上。黄菊在上面作了重要批示：此类事情时有所闻，请体改办研处。黄菊书记是在1997年的1月2日作出批示的，当时兼任体改办主任的陈良宇同志想起了在黄浦区基层工作的这位朋友，也在上面作了批示：应该为优秀企业家创造一个宽松的工作环境。人无完人，对刘瑞旗不能苛求。然后将此件送黄浦区，督促他们尽快办理。这样对刘瑞旗调查与处理的速度加快了……
　　不久对刘瑞旗的结论下来了：事实清楚，而且认识态度好。对优秀企业家要加以保护。但错误还是要处理的，对于刘瑞旗同志的错误，党内给予警告处分，并罚款2000元……
　　1996年，是刘瑞旗与他的恒源祥辉煌灿烂的一年，然而这也是刘瑞旗与他的恒源祥历尽磨难的一年。“自知者不怨人，知命者不怨天”，这极不平凡的一年总算过去了，但是更复杂更严峻的考验很快又摆到了他的面前。



---------------
破茧5(1)
---------------


　　“如果东边不亮,西边也不亮,我刘瑞旗就要创造出一个绒线的太阳。”这一番话振聋发聩。经过一系列令人瞠目结舌的动作，刘瑞旗不可为而为之，他真的创造出了一个绒线业的神话……
　　居安思危，谈其何易。一个人活得好好的，他凭什么要和自己过不去，总是在惦念着大祸即将临头，危难马上将至？一个企业正处于上升时期，发展得好好的，为什么总是要去想着什么危机，什么困难，什么灾难？企业家们最讨厌的就是一些不吉利的举动、不吉利的话。大年初一天没亮匆匆忙忙赶到庙里烧头香的，有不少都是企业家，目的就是消弥这些不吉利的话。因而居安思危需要大智慧。
　　1996年9月26日，万象集团召开高层会议，决定其旗下的恒源祥为万象集团恒源祥绒线分公司，专营绒线，不得从事跨业经营。有人还放出话来：刘瑞旗不是喜欢毛线，喜欢羊吗？“恒源祥、羊羊羊”，那就让他与羊打交道，与毛线打交道，省得惹出什么麻烦来。
　　此刻刘瑞旗正在成都开会，事前一点风声也没有，他丝毫也没有想到万象集团会作出这个决定，还是他的部下获悉这个消息后打电话告诉他的。刘瑞旗一听，心里“格噔”了一下，觉得这不是一个好兆头。
　　可以说1996年是恒源祥发展的鼎盛时期，是它所攀上的第一个高峰，关键是绒线的生产，几个加盟厂加起来达到创纪录的1万多吨产量，而且销售非常红火。
　　但是盛极而衰，居安思危。具有超前意识，具有大智慧的刘瑞旗已经敏锐地感觉到危机正在一步步的降临。
　　首先当前国际市场上羊毛的价位已经非常高，恒源祥的用毛量占全球羊毛产量的百分之一，羊毛进价高，意味着成本也高，这么绒线的销售价格跟着水涨船高。而绒线始终处于高价位的运行是不能持久的。
　　再一个就是品牌运行。刘瑞旗始终坚持自己是做品牌的，做品牌就是在恒源祥这个总品牌下，凡与羊有关的均可以做。因为品牌被消费者感知、接受这是最重要的。
　　包方欣赏刘瑞旗的也正是这一点，说他算是摸透了消费者的心理。“恒源祥，羊羊羊”，刘瑞旗从来也没有说自己是单做绒线的。他宣传的是品牌，凡是与羊、羊毛有关联的东西，如羊毛衬衫、羊绒衬衫、羊毛内衣、羊毛衫、羊绒衫、羊毛袜子、羊绒被等床上用品，什么都可以做，任凭消费者去联想……而现在集团公司自己却要把刘瑞旗的手脚捆绑起来。而仅仅依靠绒线产生的利润，来维系成本，来维系整个恒源祥品牌的运行，已经是不可能的了。
　　刘瑞旗回到上海，还没有等到他向集团公司反映，万象集团又召开了一个集团代表大会，共有85人参加。通过了一个“关于经营活动中若干细则问题”的决议。这一回刘瑞旗参加了。他仔细地翻阅这个决议，心里恍然大悟，因为这个决议主要是针对着他而来的，最关键的一条便是大量限止企业广告的投放。这对做品牌的恒源祥来讲，无疑是釜底抽薪!对这个若干细则问题的决议,他投了反对票,但这只是有权出席这次会议的代表中唯一的一个反对票,自然是无济于事。刘瑞旗看到出席这次会议的另几个恒源祥代表也跟着别人投了赞成票，心如刀绞。他明白此刻自己的影响力、感召力还没有达到一呼百应的地步。而要命的是，原先恒源祥利用自己各加盟厂的优势已经确定了4个项目，这就是羊毛衫、羊绒衫，羊毛袜子、羊毛洗涤剂，以及其它家用纺织品的生产等，由于集团关于恒源祥专营绒线的一纸公文，这许多项目，只好作为课题，处在“地下状况”秘密进行。其实生产羊毛衫、羊绒衫，对于地处无锡、江阴的几个恒源祥加盟厂，只不过是增添几台设备而已。而当时这几个厂家大业大，资金雄厚，买几台机器真是小菜一碟！而生产家用纺织品更是江阴红柳厂的主业，是它们的拿手好戏，恒源祥想做这些产品无非是打个招呼，签个协议就可办到的。现在放着可赚钱的项目不做，子公司要与总公司打起“秘密战”，这真是旧体制下的一个悲剧！
　　就在1996年年底，在上级对自己的审查尚未作出最终结论的时候，刘瑞旗在恒源祥对自己的职工、对各加盟厂与一些特许加盟店的领导作了一个讲话，提出了一个惊世骇俗非常奇特的概念。他讲由于生活节奏的加快，人们使用绒线手编毛衣、围巾的时间越来越少，因而不少人认为绒线是夕阳产业。但也有人比较乐观，认为日出日落，东方不亮西方亮，太阳总归有升起的时候。再有人认为：一半是火焰，一半是海水，为什么我们不能以绒线为主业，多种经营呢？最后一个问题不讨论，因为体制上的原因，不允许我们从事其他产业……说到这里，底下交头接耳，愤愤不平。刘瑞旗扫了大家一眼，他双手向下一按，示意大家安静下来，然后提高了嗓音大声讲：就算是从今天起太阳不再升起，东方不亮，西方也不亮。但是我们就要有雄心壮志，创造出一个绒线的太阳，照到哪里哪里亮！
　　好一个“创造一个绒线的太阳”！真是大气磅礴，震天动地。那么，刘瑞旗怎样将这个“太阳”创造出来呢？
　　物极必反，盛极而衰，事物发展的辩证法就是这样。从1997年开始，国际羊毛市场价格暴跌，同样绒线价格也开始暴跌，全球对于羊毛市场的需求急剧下滑，供过于求的局面一下子开始降临。很快，国际市场影响国内市场，市场开始萎缩，恒源祥绒线销售急剧下降，各加盟厂的绒线产量也急剧下降，从11000吨下降至1997年的7000余吨。而随着亚洲金融危机的加剧，市场面临崩盘，下跌的趋势越加明显。



---------------
破茧5(2)
---------------


　　恒源祥如何应付这一严峻的形势？刘瑞旗要大家想想办法。
　　依照常规的思路，常用的方法无非是增加花色品种，紧缩开支，压低成品，降价促销，甚至买一送一……
　　刘瑞旗静静地听着大家的主意。他认为这些点子都好，但都不好，只是在“存量”上花功夫，而没有在“增量”上下决心。所谓“存量”，即是原先消费绒线的人群；而“增量”，就是开发以前从不消费毛线的人。要创造一个绒线的太阳，归根结底，就是让从不消费绒线的人都拿起竹针，打起毛线，变不可为而为之。
　　刘瑞旗常常讲自己是个左撇子，喜欢反向思考问题。为此，刘瑞旗提出了一系列常人根本无法想象的做法。
　　其一：刘瑞旗根据长期的观察与想象，认为经常动手编织毛线对开发儿童的智力大有益处。这个想法一提出，教育界的权威人士都一片哗然，认为无非是一种商业炒作。但刘瑞旗不这么想，他认为这种想法是否正确，需要实践来检验。马克思主义不是认为“实践是检验真理的唯一标准”吗？没有实践，没有检验，怎么可以认定这种想法就是一种商业炒作呢？他提出可以从幼儿园、小学及初级中学各选择250位学生，一组每天编织1小时毛线，另一组不进行编织，一年下来对他们的大脑、智力、双手的灵敏度等等都进行科学权威的测试，看看进行手编毛线是否对儿童的智力发展起作用，其间的一切开支由恒源祥支付。如编织活动真的对儿童的智力开发有作用，他建议在全国所有的幼儿院、中小学都开设手工编织毛线课，这样的话一大批根本不可能结绒线的儿童加入到手编毛线的队伍中来，这是一支多么浩浩荡荡的编织大军啊！这个看起来仿佛是天方夜谭式的神话，居然被国家权威部门采纳了。“编织绒线与智力开发”的研究课题，被国家教委当作重大科研项目立项并批了下去，并从上海挑选一所幼儿院，一所小学及一所中学进行为期2年的测试。上海电视台还为此专门拍了一部纪录片《编织一片风景线》。刘瑞旗心花怒放，如果这个项目成功，那么在上亿的学生中开展这个项目，要用掉多少绒线？更重要的是，孩提时代是一个人世界观逐步形成的时期，一个人从这时开始学会了手工编织毛线，会终生获益、终生难忘，这又将为绒线市场培育多少潜在的消费者？
　　其实在打小的主意的同时，刘瑞旗早已在打老的主意了。他又提出了一个新的奇怪的思路：手工编织毛线对预防老年痴呆大有裨益。这次没有人对刘瑞旗的想法不屑一顾或嗤之以鼻了,大家都在静静地听着刘瑞旗的表述并严肃地思考着他提出的问题.
　　刘瑞旗讲:邱吉尔,大家都晓得是大名鼎鼎的英国首相。他活到90多岁，而且一直到临死以前思路照样清晰，他晚年撰写的回忆录还获得了诺贝尔文学奖。他有一个爱好便是手工编织毛线。二战期间，他日理万机，伦敦遭到纳粹德国的狂轰乱炸，他压力重重，然而他回到家里临睡前却喜欢静静地听听音乐，打上一会儿毛线，疏缓自己的身心；爱尔兰的总统瑞丽?麦卡利斯也喜爱打毛线，她说这对健脑绝对有益，经常织毛衣还可以陶治情操。自己织的毛衣穿起来更温馨。她经常忙中偷闲编织各种新颖的毛衣，就是出国访问，行囊还放着尚未编织完的毛衣……中国已经步入老龄社会，上海已经进入一个老龄化的城市。手指运动与大脑思维绝对关联，手工编织毛线，手、眼、脑并用，完全可以预防老年痴呆。人人动手每天手工编织一小时的毛线，这又是一个多么巨大的消费数量！美国作为一个超级大国，工业文明已经够发达的了，但是在全国各生活社区里却有5万多个手工毛线编织社，主要就是为了让老人健脑益智，预防老年痴呆。现在，“手工编织毛线与预防老年痴呆”也被有关方面当作一个科研课题在研究，但可以告诉大家的是，上海已经有上千名下岗或退休的中老年人在自己的生活社区里从事手工毛线编织，制作恒源祥新开发的一个品种绒线花，这也为解决下岗工人的就业开辟了一个新的途径！
　　在“创造一个毛线的太阳”这番惊世骇俗的宏论中，最出其不意令人感到深深折服的是刘瑞旗要把手编毛线变成一个体育运动项目，变成一个全民健身运动项目，最终成为一个奥林匹克运动项目！难能可贵的是，刘瑞旗不仅仅是在这么想，而且是在这么做，一步步地向着他的终极目标而努力。
　　1997年3月22日，刘瑞旗特意邀请当时担任全国体育运动委员会主任的伍绍祖到恒源祥参观。在双方的座谈中，刘瑞旗向伍绍祖汇报了希望在少儿、老人中推广手工编织毛线，并将它成为一个体育竞赛项目的设想……伍绍祖一听哈哈大笑，回答说：我7岁时就学会编织毛线了，那是在延安。我为朱总司令，为康克清妈妈……为许多人编织过袜子、围巾……其实一直到现在我还会打毛线。绒线编织在中国很有传统，确实是一个可以全民参与的好活动，好项目……至于能否成为体育竞赛项目，还要再想一想再试一试……
　　有人说伍绍祖在打哈哈，但刘瑞旗不这么想，他认为伍绍祖的话印证了他设想的可能性。他是一个不会轻易放弃自己想法的人。1997年夏天，刘瑞旗专程赴瑞士洛桑访问，他在何振梁的陪同下到国际奥委会主席萨马内奇的办公室里拜会了萨翁，并当面向萨马内奇提出，希望把手指编织毛线项目列入国际奥林匹克比赛项目。萨翁听完翻译，不由得捧腹大笑，好半天直不起腰来。他十分佩服中国人的想象力……至于怎么“运动”，怎么“比赛”希望刘瑞旗去试一试。而从瑞士洛桑回来，刘瑞旗真的去试了。他找了一批手工毛线编织高手，认真请了一些裁判，举办了一次擂台赛：看哪一位高手能在最短的时间里手工编织一块45针55行、20厘米见方的绒线织品。这次擂台赛全国各大媒体都进行了报道，现在的纪录是手工编织这么一块绒线织品最快速度是35分16秒。刘瑞旗表示，他要不断地进行擂台赛，每一次破纪录的奖金均由恒源祥来支付，到某一时刻，开设一个大奖，奖金人民币100万，不下于一个中国选手在奥运会获得一块金牌的奖金，他对手工编织毛线最终成为一个奥运会竞赛项目很有信心。而一旦这个项目进入奥运会，那么恒源祥真的创造出了一个绒线编织的金灿灿的太阳！



---------------
破茧5(3)
---------------


　　前已说过，1989年刘瑞旗在注册了恒源祥商标以后，又化了800元的钱注册了小囡牌商标。其实早在解放以前，上海毛绒厂就已生产了小囡牌绒线，但是这么多年过去了，他们就从来没有想到过将这个商标进行注册。刘瑞旗注册小囡牌商标，原先是想将它当作恒源祥绒线的副商标，在恒源祥三个新魏碑体字的旁边添加上一个小囡（吴方言：意思为乖小孩）的活泼可爱的形象。因为据刘瑞旗在全国举行的大调查中发现，绒线的使用者大多数是女性，小囡的形象很适合她们的心理特征。
　　1994年恒源祥的绒线产量突破了5000吨，依照恒源祥模式，恒源祥公司所获得的利润也相当丰厚，从这时候起，刘瑞旗作出了一个重大决定：为了使恒源祥的品牌的形象获得社会的认可，同时也是为了更好地回报社会，恒源祥每年都会拿出所获利润的百分之十用于社会公益事业。这个承诺并没有落在白纸上，也没有经过法律的公证，但君子一诺千金，以后即使当恒源祥、当刘瑞旗处在非常困难的时候，需要大把大把地用钱的时候，他的诺言也没有改变。那么，第一笔百分之十利润的资金用到什么地方去呢？刘瑞旗几乎不假思索的讲：公司是靠小囡赚了钞票的，钞票还是要用到小囡身上去……
　　此刻，刘瑞旗是否想到了他苦难的童年？想到了他夭折的龙凤胎哥哥？想到了母亲在他手里塞一只热气腾腾的山芋后匆匆离去的脚步？想到了他病重之际父母亲殷殷期盼的泪眼?不得而知。然后就是从1994年起，上海市好小囡万能双手俱乐部、上海市好小囡少儿京剧团，上海乐团好小囡少儿合唱团、好小囡幼儿园等一个一个地建立起来了。这些挂名于恒源祥集团旗下的好小囡们艺术团体，招收的都是最普通的小囡，其中一些家境特别困难的小囡还得到刘瑞旗与朱敏华夫妇私人的资助。刘瑞旗为好小囡聘请的都是第一流的顾问与老师，如贺绿汀、梅葆玖、曹鹏、赵家圭、潘菊英、金千里、许碧云等，拥有第一流的校园设置和最好的师资力量。党和国家领导人杨尚昆、吴邦国、黄菊、李长春、刘云山、回良玉等都曾观看过他们的演出。2005年2月2日，吴邦国委员长还亲笔写信给好小囡艺术团的刘俨卿等同学，通过她向全国所有的好小囡祝贺春节，并亲笔为好小囡题词：“一个孩子是一个家庭的希望，千万个孩子是人类的希望。”这些好小囡艺术家还作为中国小朋友的代表，远渡重洋，到新加坡、日本、朝鲜、越南、美国、德国、比利时、荷兰等国演出，展示了中国好小囡们非凡的艺术才华与迷人风采……
　　1997年初，由恒源祥出资赞助，上海举办了以6岁左右的小朋友为主的幼儿汇操表演，表演获得了空前的成功。这个汇操得到了中国关心下一代儿童委员会、中国妇联、团中央、国家体委等单位领导的赞许，刘瑞旗突发奇想：何不顺水推舟，举办一个全国性的千人幼儿汇操大赛，并把最后的千人汇操表演摆在天安门广场？
　　这个设想一经提出，几乎所有的人都认为是天方夜谭，是决不可能实现的。因为天安门广场是一个庄严神圣的赋有特殊政治含义的大广场，从来还没有过一个带有丁点商业色彩的活动在这个广场上举办过。而且在天安门广场上举行大型活动要得到最高当局的批准。
　　这似乎是一个根本无法逾越的困难。但是正如新世纪广告公司的总经理包方所说：刘瑞旗天生就是一个策划大师，他是专门想做旁人从来没有做过的事的人。同时他又是一个实践家，因为他是从中国的最底层一步一个脚印走过的。他不会被困难所吓倒……
　　此刻的刘瑞旗，一边让恒源祥在全国的各联合体协助有关方面精心组织各地的好小囡进行汇操，挑选最终到北京参加汇操表演的优秀好小囡，同时开始攻关。有人提醒他，如果你能拿到中央领导同意的批示或者题词，那么在天安门广场举行千名幼儿汇操表演也许能够成功。那么找哪一位中央领导来题词？又怎么让他来题词呢？刘瑞旗想到了李鹏同志的夫人朱琳，因为此刻朱琳正担任着“中国关心下一代儿童委员会”的名誉主任，而“中国关心下一代儿童委员会”同中国妇联、团中央、国家体委等，都是这一次“千名儿童汇操表演”的主办单位。
　　看起来不可能逾越的难关一下子飞越了过去。1997年2月，李鹏同志亲笔为这次活动题词：“锻炼坚强体魄，培育一代新人”。刘瑞旗拿了这个题词并以组委会的名义，将在天安门广场上举行千名儿童汇操表演的报告送呈了中央办公厅与国务院办公厅。报告很快就批了下来，一切问题迎刃而解。
　　1997年5月30日，从全国各地来参加汇操的小朋友都来到了北京，其中包括一个来自香港的小朋友代表团。刘瑞旗、恒源祥的职工与主办方的其它同志对将在明天举办的千人大汇操做了精心准备：1000余名小朋友怎么进场？怎么退场？口干了怎么办？中间有小朋友要撒尿怎么办？如果天下雨又该怎么办？总之一切都作了细致的安排。夜深了，天安门广场开始清场，为第二天的活动作准备。恒源祥的职工们在空旷的天安门广场上铺设了3750平方米的大地毯，中间625平方米是醒目的恒源祥好小囡的头像图案。面朝着宏伟的天安门城楼，背对着人民英雄纪念碑搭起了一个主席台，上面醒目地竖着一块标牌：“恒源祥杯千名儿童汇操”十个大字。天亮了，太阳升起来了，金灿灿的阳光洒在天安门广场上，1000多位小朋友一队又一队在老师的带领下来到了天安门，进入了赛场，他们穿着整齐的好小囡服装，挺着胸，挥舞着小胳膊，一个个是这么精神。汇操开始前，团中央的领导、全国妇联的领导、国家体委的领导等都作了非常简单的讲话，同时也给恒源祥、给刘瑞旗留出了1分钟的讲话时间。刘瑞旗走上讲台，面对着天安门城楼毛泽东主席的巨幅画像，面对着广场上的1000多位小朋友。突然他哽咽了，仿佛他又回到了孩提时代那个静静地思索而又不喜欢讲话的刘瑞旗。这是他进恒源祥以后从未发生过的事情。是呵，这是一个多么神圣的地方，从登上主席台的那一刻起，在他的脑海里始终回响着1949年10月１日毛泽东主席在天安门城楼上大声宣告的那一句历史性的话语：中国人民从此站起来了……他的脚颤抖着，手也轻轻地颤抖着，可是仅过了几秒钟，他又闪过神来，他对着话筒大声说：“恒源祥的羊羊羊，永远和小朋友们在一起！”



---------------
破茧5(4)
---------------


　　恒源祥做的是品牌，他终于将恒源祥品牌做到了天安门，竖起在了天安门广场上。整个汇操表演，中央电视台作了录像，并于6月1日国际儿童节向全国作了转播。
　　1997年12月初，刘瑞旗率中国毛纺代表团一行9人出访英国、美国、阿根廷、乌拉圭4国，代表团成员中有最早加盟恒源祥的几位厂长，他们中有陈伯清、秦发行、毛二度与黄建钧。由于当时中国进口使用的羊毛占乌拉圭一年出口羊毛量的二分之一，而其中又有五成是恒源祥使用的，因此代表团在乌拉圭受到了最热烈的接待。乌拉圭总统在总统府亲切接见了刘瑞旗及代表团的全体成员，短短的5天时间，每天晚上都由政府的一位部长出面宴请代表团。刘瑞旗在乌拉圭著名的“ORT”大学作的“关于品牌及行销”的讲演更是受到了广泛的好评，第二天报上刊登的大幅照片占据了半个版面，乌拉圭朋友指着照片笑着讲：刘先生，你享受了总统的待遇。因为在乌拉圭的报纸只有总统或受总统邀请来访的佳宾才会刊登这么大幅的照片。
　　这里还有一个插曲：刘瑞旗率队出访时，他还是一个国营企业的老总，拿的是国家的工资。而跟随他出访的团员，大都是一些私营企业家。当时有一种习惯的说法，带私营企业家出访犹如带了一只“皮夹子”，一切的吃用开销都是不用愁的了。但刘瑞旗不这么想：这次出访吃用开销都是恒源祥支付的，连零花钱也是由刘瑞旗发给的。毛二度回想当年，笑眯眯地讲：跟随刘总出访最爽心了，如果不买什么东西，自己不用带一分钱。
　　1997年12月25日，刘瑞旗回到上海，没过几天领导就出面找他谈话，要他担任万象集团的总经理。从1987年1月1日刘瑞旗踏进恒源祥担任一家小小的绒线专买店的经理，到现在担任一家上市公司的老总，刘瑞旗整整走了11年时间，但刘瑞旗并不快乐，因为他舍不得离开恒源祥。他已经将自己的命运，自己的悲欢，自己的一切都与恒源祥联系在一起了。只有恒源祥好，他才好；只有恒源祥发达了，他才会发达。但现在领导定下来要他去做这一家上市公司的老总，好在恒源祥还是在这家上市公司的旗下，他是一个共产党员，他只能义无反顾地去做。
　　1998年初，万象集团举行高层会议，有关领导出席了会议，并宣布由万象集团董事长负责整个集团的资本运作；由万象集团新上任的总经理刘瑞旗负责品牌经营。这一决定是领导原先并没有与他通过气的。刘瑞旗一愣：资本运作与品牌经营能够这样截然分割开吗？但仅仅也只是一愣的时间，因为此前，由于刘瑞旗的坚持，万象集团已经作出决定，同意将恒源祥作为万象集团的总商标，这就意味着恒源祥除了绒线，可以向集团绒线以外的所有业务领域拓展，整个集团都可以依照恒源祥模式来经营，这是刘瑞旗最为满意的。他深深感到时间的紧迫，他有做不完的事情要去做……
　　虽然刘瑞旗经过锲而不舍的努力，编织出了一个绒线的太阳，但绒线业的滑坡依然是显而易见的。就拿全毛绒线的产量来讲，比年产量最高的1996年下降了百分之三十。但也就是由于刘瑞旗以及恒源祥全体职工的努力，到了1999年，下滑的趋势止住了，恒源祥绒线的产量始终稳定在6000至7000吨，近一两年还微微开始上升……
　　而此刻刘瑞旗做的最重要的一件事是业务拓展。为此集团公司专门成立了一个业务发展部，由从上海财大研究生毕业的周文一担任主任，列出了29个项目，公开进行招标。原先刘瑞旗在恒源祥秘密进行项目研究开发的4个项目名正言顺地浮出了水面，并很快产生效益。据现在担任大光明电影集团总经理的周文一回忆：我是从1996年开始跟着刘瑞旗工作的，这些日子是我一生中最紧张，最繁忙的日子。刘总的思路非常开阔，原先我们开列出来的项目，除了绒线羊毛衫，还涉及到了家用电器、饮料、矿泉水……但刘总提出，这样拓展不行，我们还是要做自己熟悉的产品，成熟一个发展一个。后来陆续成立了恒源祥绒线公司，以羊毛衫、羊绒衫为龙头的恒源祥服饰公司，恒源祥袜业公司，恒源祥家用纺织品公司，恒源祥日用化学品公司等。之所以在所有的公司前面都冠上恒源祥，一则是因为恒源祥是万象集团的总商标，更重要的是因为刘瑞旗自从进行品牌经营以来，经过潜心研究，得出了一个结论，那就是企业名称与品牌名称不一致的，所耗费的资金与额外开销是企业品称与品牌名称一致的企业的1.6倍。理由很简单,因为品牌就是广告,恒源祥品牌已经打出了一个大广告,恒源祥已经为广大消费者所熟知,所接受;再想开创出一个新的品牌自然需要耗费多出几倍的资金与精力!
　　1998年的夏天,万象集团向中国证监会申请到了一次配股的机会,从市场上募集到了一些资金。1998年9月，资金陆续到位，刘瑞旗随即提出要将募集得来的资金投资于恒源祥品牌，投资于恒源祥科技公司，引起了一片哗然。因为恒源祥品牌所产生的业绩，在公司的财务报表上是看不到的，是很难体现出来的。这一年的11月，集团最高领导层之间原本和谐的关系，发生了一些微妙的变化。
　　11月初的一天，刘瑞旗刚到办公室，秘书便来通知他，说董事长叫他到她的办公室去一趟。



---------------
破茧5(5)
---------------


　　一见到刘瑞旗匆匆赶来，集团董事长非常客气地招呼他坐下，并为他泡了一杯茶说：小刘啊，公司马上要出年报了，但帐面上还缺2000万的利润，你看怎么办？
　　刘瑞旗脑袋里只觉得嗡地响了一声：作为总经理，他自然知道公司的财务状况不够理想，他已经采取了2项措施：一是千方百计增加收入，二是迫不得已减少广告的投放――而这真是做品牌的人最犯忌的。但现在品牌经营在整个集团公司还刚刚展开，他坚信只要假以时日，是一定会大有收获的。但现在怎么办呢？怎样才能度过眼前这场危机？
　　董事长看了刘瑞旗一眼，见他低头思索着，放下心来，于是她慢条斯理地继续讲：小刘啊，你刚刚当总经理才1年不到，缺口这么大，传出去不太好吧……
　　刘瑞旗没有同董事长多说，他回到自己办公室里反复地思考着，终于他想明白了：在目前这样的体制下，其实总经理这个位置不过是块鸡肋，食之无味，弃之可惜。而现在总经理这个位置更成了一个烫手的山芋……怎么办呢？放弃总经理的位置不干，不行！现在绒线在恒源祥整个品牌中的产值和利润不到一半（现在仅占整个恒源祥品牌的五分之一――笔者注），在整个集团公司实行恒源祥名牌战略还只是刚刚开始的时候，我不能就这么扔下恒源祥，我不能就这么离开恒源祥。一文钱憋死英雄汉，这是一句老话了，2000万也休想憋死我刘瑞旗……
　　于是他想到了在无锡、江阴、张家港与他一起经历过磨难与考验的兄弟，想到了这一些生死与共的朋友……
　　几天以后，刘瑞旗将陈伯清、秦发行，毛二度、黄建钧等4位厂长都叫到了自己的办公室里。大家刚刚坐定，刘瑞旗便开门见山，十分坦然地讲：今年是我第一年当万象集团总经理，现在距离我们所确定应该完成的指示还差2000万，你们看，怎么办？如果完不成指示，明年我还要不要当这个总经理？请大家发表意见。
　　陈伯清带头表态支持刘总当总经理，还欠缺的利润指标由我们大家来分担。于是各位厂长各自报了一个数目，短短几分钟的时间，会开完了，2000万的利润缺口补上了。
　　望着这些慷慨仗义的兄弟，刘瑞旗落泪了。他明白，今年绒线业并不景气，各个加盟厂也在调整产业结构，大家都缺钱用。但现在一见到自己有难处，大家二话不说，一下子每人平均分摊了500万！500人民币啊，这不是一个小数目，就是为了帮助我渡过这个难关。他站起来对大家讲：我承诺，如果明后年公司经营状况好转了，我力所能及一定将你们多出的钱追回来！
　　不平坦的1998年就这么过去了，然后迎接刘瑞旗的是一条更不平坦的路。



---------------
破茧6(1)
---------------


　　世茂集团借壳上市,恒源祥品牌面临危机.市、区两级领导作出重要决定，刘瑞旗义无反顾决定买下恒源祥这个品牌。惊心动魄的一幕：短短几个小时8０００多万的资金交到了刘瑞旗手中……
　　1998年3月18日的一个早晨，位于南京东路西藏路口，即上海市百一店正对面的那一块空地上，彩旗招展，锣鼓喧天。设计高度为333米的万象国际广场（现在改名为世茂百联国际广场――笔者注）举行盛大的奠基仪式。这是上海市整个浦西地区最高的建筑物，比当时正在建设中的恒隆广场，以及高达281米的明日广场都要高上几十米。这是黄浦区的大手笔，也是万象集团的大手笔。作为董事长的于文娟自然欣喜万分。其实于文娟也是一个颇有能力、喜欢做大事业的人，上一世纪８０年代万象百货就曾在她的领导下发展到它的顶峰。此刻她踌躇满志，正带着万象旗下的各位老总们，带着集团旗下的各子公司的头头脑脑，站在主席台上。在各位佳宾先后致辞以后，于文娟与出席这个典礼的市、区各相关领导，款款走下主席台，手执铁锨，培土奠基，心中无比喜悦。
　　然而站在一旁的刘瑞旗却始终高兴不起来，他想起了金陵东路上恒源祥大厦的建设，花了6000万，而集团才给了2000万。他知道造楼是要花钱的，楼造得越高越大，更是要靠巨额金钱堆砌起来，集团是不是有资金支撑起这一幢恢宏的沪西第一高楼？他心中始终存在着疑虑。
　　1年多过去了，11个亿的人民币掷了下去，万象国际广场完成了地下3层，终于浮出了地平线，但却停了下来，因为万象集团再也没有钱掷下去了。这一幢巨厦不上不下，象一块巨大的疮疤暴露在南京路西藏路的闹市中央，成了许多人心头的痛。
　　但刘瑞旗似乎并没有去关心这一切。顺利度过了1998年以后，刘瑞旗大刀阔斧地对万象集团的各下属企业进行整合。他将目标锁定在集团公司的发展上。他先后投资3000万元人民币注入上文提到过的以恒源祥为总商标、总冠名的五个公司（后来扩展成为七个公司――笔者注）。同时毫不手软，关停并转，先后砍去了六家不会赚钱只会放血的公司，如制衣公司、外贸公司、集团驻南非的公司等，这六个公司中可利用的资产则由恒源祥各公司买了下来。
　　刘瑞旗经过反复考虑，提出在股份制的公司里，经营者要持股，这样经营者才会与自己的企业同生死共命运。这个提议在董事会获得了通过。于是董事会与集团公司下属各子公司的老总，按市场上价格出资陆续转让并持有了万象集团的124万股的股票，到了2000年，各经营者持有的股票达到了244万余股。
　　一切似乎都进行得有条不紊，集团公司的财务状况有所好转，刘瑞旗就开始加大恒源祥广告的投放。因为他知道，自己是做品牌的，而做品牌离不开广告。1998年的广告投放少了，他要想方设法将这一年的影响与损失弥补回来。然后他并不晓得，一个重大的并将影响他下半生命运的事情正在悄悄地酝酿着……
　　前已说过，当刘瑞旗被任命为集团公司总经理的时候，上级领导曾明确地告诉他：万象集团的资本运作由董事长负责。由于万象集团国际广场这么一个大工程、大项目在上海的闹市中心长期空置，上不上，下不下，成了变相的“烂尾楼”，引起了各方面的关注。万象集团再怎么努力，都已没有资金和实力担扛起继续建造“沪西第一高楼”的重任，于是董事会便想将万象国际广场这个项目出让了，换一笔资金，经过反复筛选，他们最后敲定的对象是世茂集团。
　　于是两大集团开始讨价还价，反复洽谈捭阖纵横，以求其利。最后世茂集团的代表提出，既然万象集团资金上有困难，那么不仅是万象国际广场，而是整个万象集团，是否可以整体转让给世茂集团，让世茂集团买壳上市呢？
　　买壳上市？一个非常实际而又时髦的想法。于是，和世茂集团谈判的对手从万象集团转到了黄浦区国资委。经过艰难的旷日持久的反复协商、洽谈、讨价还价，在1999年末的前一天，即1999年的12月30日，“万象集团股份转让的意向合约”正式签订。世茂出巨资买下万象集团总股本中26.4%的股份，即5000万股，成为万象集团控股的第一大股东。世茂集团买壳上市终获成功，上海证券交易600823这个号码，由万象股份改变成世茂股份，只是一个时间问题。
　　上市公司的资本运作、大宗交易始终是在秘密状态下进行的。作为集团公司总经理的刘瑞旗也不过是有所耳闻，但知之不详。但他认为，如果公司注入了新的资本，对恒源祥这个品牌，对整个集团公司都会是有益的。一直到2000年的3月，区相关领导才正式出面，找刘瑞旗谈话，征询刘瑞旗对这一次股份转让的意见。
　　刘瑞旗讲：我是始终同意盘活资金、对集团公司注入优质资产的。万象集团股权转让我也没有什么意见，只是我是否可以寻找出资方来购买万象集团的股权？其实我也有一些颇有实力的朋友对万象集团感兴趣。
　　那位领导看了刘瑞旗一眼，反问了一句：你找来的出资人是否有实力将南京路上的那一幢沪西第一高楼造起来？
　　刘瑞旗回答：我不晓得。可是这一次万象集团股份转让，这么大的事情，连我这个总经理也只听得外面一些沸沸扬扬的传说，不晓得关于股权转让的真实情况……



---------------
破茧6(2)
---------------


　　那位领导长叹了一声说：这也是没有办法的事，上市公司嘛，公司的一举一动如果传了出去，都会引起市场上股价的波动……小刘啊，我晓得你是个人才，也晓得你对恒源祥的感情。但是现在这么做，有利于国际广场这一幢高楼的建造，有利于黄浦区的形象与发展，有利于万象集团今后的发展。自然，同样也有利于恒源祥的发展……
　　刘瑞旗至今还记得领导无可奈何的那一声长叹！他想了一想，回答说：领导，你放心，只要有利于黄浦区的形象与发展，只要有利于万象集团，有利于恒源祥，我支持这一次股权转让。至于我刘瑞旗除了一心一意想做恒源祥这个品牌，其他都没有什么可考虑的……
　　这是一次迟到的谈话，而且关于万象集团和国资委与世茂集团究竟达成了些什么协议，刘瑞旗依然一点也不晓得。
　　经过股东大会的讨论，2000年8月，万象集团的股份正式交割转让，改名为世茂股份。在此以前，还是那位领导找刘瑞旗谈了一次话，明确宣布刘瑞旗依然担任新组建的集团公司总经理，负责整个集团的经营发展，鼓励他继续做好恒源祥这个品牌的发展。
　　没过多久，新一届的董事会召开了，世茂集团领导顺理成章担任了董事长。他在董事会上姿态很高，作了3点表态：一是全力支持恒源祥这个品牌的发展；二是刘瑞旗对于恒源祥品牌的运作他决不干预；三是如果恒源祥在市场上动作上有什么困难，集团会竭尽全力支持的。
　　但是仅过了2个月，即2000年的10月初，风云突变。不仅新董事长的3点承诺抛到了九霄云外，而且，根据他的意见，董事会通过决议，由董事长新调来的一位女士任总经理，刘瑞旗改任副总经理。
　　应该讲这位女士也是一个资格很老的人了，参加工作近30年里，她先后在九家公司任过职，见过大世面，但不知什么原因，每一家公司她都干不长，这就似乎不是其它公司的问题，而是她的问题了。这位女士一到万象集团，便将自己的办公室设在董事长的办公室，因为董事长基本上是从来也不过来办公的。不久，她便立下了一个规矩，即所有集团公司的业务往来都要由她过目。集团公司每天的日报都要由她签署。尤其是集团公司与银行的往来帐目，均要由她签字才能生效。
　　这位女士的这一系列决定一经宣布，集团上下一片哗然，人们的第一个反应是刘瑞旗怎么啦？他是不是又犯了什么错误？或者是他在什么地方得罪了大股东？
　　许多人私下找到刘瑞旗了解情况，其实刘瑞旗也是一片愕然。
　　虽然世茂拥有整个集团26.4%股份，但万象集团还是国家的企业，国资委是第二大股东，拥有16.43%的股份，但是在这关键时刻却没有人找刘瑞旗谈过话。一些熟知内情的人愤愤不平的讲：唉，我们一天到晚在讲党管干部，刘瑞旗毕竟是入党近20年的国家干部，这一回党忘了管自己的干部了……
　　应该讲对于董事会任命这位女士为总经理以及这位女士的做法，刘瑞旗是非常不满意的，但是一则为了拓展恒源祥的品牌，他还有许多事情要做；二则他还是集团公司下属几个恒源祥子公司的法人代表，他的工作非常繁忙。更重要的他需要时间，需要时间与无锡，江阴，张家港几个最早的恒源祥加盟厂的好兄弟们作一番商议，同时也需要时间再看看新上任的总经理下一步还有些什么打算，还有些什么举动，他也在等待着。
　　然而这位新上任总经理的下一步作为，让刘瑞旗彻底失望了。她初来乍到，虽然新上任的董事长给了她很大的权力，但毕竟人生地不熟，她为了巩固自己的权力，不是采取与刘瑞旗合作的做法，而是采取一些不是光明磊落的做法，即想方设法分化瓦解恒源祥原来的领导班子。
　　第一个被她拢络过去的是刘瑞旗原来的助理，其实刘瑞旗也非常欣赏这一位科班出身的小伙子，进公司不久便委以重担，并打算好好培养。无奈这位小伙子心思太活络，脑袋里始终琢磨是人事的变动及由此产生的对自己利益的影响。再加上新上任总经理的封官许愿，他第一个倒了过去，据说还私下与这位女士签订了所谓“忠诚协议”，内容自然是冠冕堂皇，打着维护集团公司利益的大招牌。一人签了“忠诚协议”，这位总经理尝到了甜头，她灵机一动，要求集团所有职工都签“忠诚协议”。此事一经传出，便遭到刘瑞旗断然拒绝。他问：忠诚协议，忠诚于谁？是忠诚于恒源祥这个品牌？还是忠诚于董事长、总经理？或者是其它什么人……经过刘瑞旗这一番义正辞严的责问，“忠诚协议”不了了之。后来，这位女士对自己的做法颇为后悔。她对自己的一些要好朋友讲：刘瑞旗在恒源祥的影响太大了，我这么做自然是下下策，但也是各为其主，事出无奈。
　　然而一个小伙子的影响毕竟是有限的，这位总经理又看中了刘瑞旗的副手、集团公司的一位副总经理。经过几次试探，她以为胜券在握，准备最后摊牌，地点约在贵都大饭店的咖啡室，时间是午夜2点。这就有点在国家的企业里搞“秘密活动”、“地下斗争”的味道了，波诡云谲，令人捉摸不透。但是这位副总总算还有点头脑，在驱车前往贵都大饭店的路上给刘瑞旗打了个电话……
　　刘瑞旗接到电话，火冒三丈，第一句便是：“你给我回来！有什么要紧事白天不好谈，需要半夜2点到咖啡厅里去谈？”那位副总脑袋瓜子突然开窍，虽然汽车已到贵都大饭店，但他在饭店门口拐了个弯，回家去睡大觉了！



---------------
破茧6(3)
---------------


　　事到如今，刘瑞旗明白，自己再也无法在集团公司呆下去了，因为这里已经没有了再工作下去的氛围，人心惶惶，人人自危，没有思想与精力投入到工作之中。他再三思虑，于2000年的11月初向集团公司递交了辞职报告，集团公司答应在一个星期里给予他最后的答复。
　　刘瑞旗利用自己最后的权力，在自己亲手建成的恒源祥大厦7楼会议室里召开了一个恒源祥职工代表大会，许多不是代表的恒源祥老职工们也闻讯赶来，将整个会议大厅挤得水泄不通。刘瑞旗也向新上任的总经理和他那位原先的助理发出了邀请，但一直到会议结束，他们俩人都未曾露面。
　　刘瑞旗始终认为：作为一个男子汉，来要来得光明正大；走要走得堂堂正正。他站在讲台上，面对着恒源祥人，详细回顾了沈莱舟先生６０年来创建并经营恒源祥的来龙去脉，讲述了自己10多年来为创建恒源祥这个品牌所付出的艰辛与努力，他再三提到了所有恒源祥人为之付出的心血与汗水，谈到了恒源祥今天所面临的重大困难与危险……说到动情之处，他哽咽了，眼泪夺眶而出，从脸上洒落下来……突然，他昂起头来，顾不得热泪在脸上横流，他放开嗓门大声讲：恒源祥这个品牌是我们的先辈、是恒源祥全体职工用生命、鲜血、汗水浇铸而成的，谁想坐享其成夺去这个品牌，我们决不允许，决不答应！
　　全场掌声雷同，许多人同台上的刘瑞旗一样，激动得泪流满面！
　　是的，在这个物欲横流的世界上，总还有一种精神让人感动，总还有一种心灵让人纯洁，总还有一种力量让人泪流满面。人们从刘瑞旗身上，回想起了自己艰难创业的过去，回想起了自己十多年来所走过的足迹脚印，同时更充满了对实现自己美好理想与未来的憧憬……
　　刘瑞旗显然被大伙的诚挚与热情深深地感动了。他大声地对自己亲爱的战友们、伙伴们、兄弟们说：“在座的如果你们是恒源祥的人，请站起来！”
　　刷地一下，会场上所有的人齐刷刷地都站了起来，大家泪如雨下，相视而望，继而热烈鼓掌！
　　“那好”，刘瑞旗又讲：“请坐下！”
　　刷地一下，全体坐下，没想到不少人是闻讯赶来，硬挤进会场的，并没有座位，结果不少人一下子坐到了地板上，于是你拉我搀手忙脚乱，虽然眼泪还挂在脸上，会场上已是笑声一片……
　　从这次职工代表大会上，刘瑞旗看到了大伙儿对自己的信任，看到了恒源祥人的决心和力量，看到了大家对恒源祥美好未来的渴望……
　　其实此刻还有许多人，还有许多双眼睛在关注着刘瑞旗，关注着恒源祥。
　　这一天，当时担任着上海市主要领导的同志在一次谈话中就恒源祥发生的事作了重要讲话。他说：这是计划经济向市场经济转化的过程中必然会发生的事情。上海老字号品牌保存下来并得到巨大发展的并不很多。恒源祥品牌不是黄浦区的，不是上海的，而是全国的。要告诉黄浦区的同志，没有刘瑞旗，恒源祥这个品牌是做不下去的。
　　自然黄浦区的领导也了解这个情况。不久前，区领导还曾陪同
　　过乌拉圭的总统参观过恒源祥。一直到现在，黄浦区属企业在证券交易所上市的并不很多，万象集团所发生的一切，恒源祥的一举一动，牵动着区领导的心。在区有关方面召开的一次紧急会议上，区领导传达了市领导的指示。当时担任黄浦区的主要领导就明确表示：恒源祥发展的历史我清楚。恒源祥这个品牌与刘瑞旗的关系太密切了，可以讲没有刘瑞旗就没有今天的恒源祥……
　　那么怎样才能让刘瑞旗放手经营恒源祥这个品牌呢？经过区有关方面领导反复的争议与讨论，最后终于达成了一个共识，形成了一个决议：就是将恒源祥这一块包括品牌与下属的子公司，从股份公司中剥离，由刘瑞旗组织收购。
　　这是一个重大的决议，也是一个试点，就是将原本属于国家（或部分属于国家）的资产，由私人出资收购，从而转制成为完全属于私人的企业。当时具体的操作方法是：将恒源祥这个品牌以及恒源祥下属的七个子公司，从万象集团剥离出来，以9200万元的价格转让给新世界集团，再由刘瑞旗以同样的价格从新世界集团收购，从而完成整个转制工作。
　　区国资委的领导将这个决议告诉了刘瑞旗。刘瑞旗欣然应诺。其实他当时并没有钱，他只是太热爱恒源祥，太热爱这个事业这个工作了。期间他几次来到无锡，找到了陈伯清、秦发行、毛二度与黄建钧、王雨洪等，进行过反复的商议，大家一致支持他将恒源祥这个牌子买下来。尤其是陈伯清，他情深意切地对刘瑞旗讲：“刘总，我就是倾家荡产也会支持你买下恒源祥。现在我一年生产3、4千吨毛线，从来就没有过自己的牌子，只有恒源祥。如果没有你，没有恒源祥，我的毛线就会与过去一样没有自己的牌子，随风飘泊，看人眼色……现在，我们的事业已经做大了，有这个能力了，我支持你……”毛二度更是财大气粗豪气万丈：“刘总，你放心，我毛二度一个星期可以给你调集一个亿的资金。你尽管去做你要想做的事，我支持你……”听了好兄弟们的肺腑之言，刘瑞旗真是热泪盈眶。
　　将一部分资产从一家上市公司里剥离出来，难度是相当大的。有许多帐务要处理，有许多份内份外的事要理顺，有许多人际关系要疏通。现在上海市某部门担任领导的一位同志回忆道:小刘这个人性子比较急，将一切事情都看得比较单纯。其实我们当初将恒源祥这一块从万象集团剥离出来先挂到新世界，然而再转让给刘瑞旗，一方面操作起来相对而言比较容易，更重要的也是一个缓冲，万一小刘一下子拿不出这么多钱怎么办？那就将恒源祥先放在新世界搁一搁……其实我们区里大多数领导还是非常支持刘瑞旗的。黄浦区有这多么企业，这么多老字号，都依赖于上面，依赖于政府，没有政府的帮助连生存下去都有困难。唯独刘瑞旗，让他光着身子下海，过一回儿他也会把衣服连带一个企业一块儿赚了回来。



---------------
破茧6(4)
---------------


　　2000年12月28日，星期四，区国资委的领导通知刘瑞旗到位于今天的南京东路河南路口老介福的7楼参加会议。刘瑞旗走向国资委的办公室，发现新世界集团董事会的代表已经坐在了那里。大家都是熟人，没有多少寒暄便直奔主题。根据资产转让的意向，第一笔钱必须在年末付清。这也是上市公司为了年终结算，制订年报的需要。所谓年末，其实也就是28日、29日两天了。而依照惯例，到了12月29日星期五，再进行大额现金的转让是相当困难的。换句话说，所有的钱最好就在28日这一天交付完成。
　　刘瑞旗问：多少钱？
　　国资委办公室的负责人说：6000万人民币。
　　刘瑞旗又问：什么时候要？
　　那人回答：最好今天到帐。
　　刘瑞旗看了一下手表，时间已经是下午2点。他稍稍想了一下后说：那就把银行帐号给我，我试试看。
　　刘瑞旗拿到银行帐号以后，就坐在办公室里，用手机在20分钟时间里一连打了六个电话，要对方将汇票开好当天必须将钱转到上海。他充分留有了余地，报出的数是9000万。
　　然后便是焦灼而又漫长的等待。刘瑞旗一根接着一根地抽着烟，整个会议室里烟雾缭绕……
　　其实在座的不少人都明白,刘瑞旗是一定能够拿得出这笔钱的,但是并不看好他就在短短几个小时里就能一下子拿出这么多钱。这里还有一个技术问题：大多数银行下午3点半就停止开出大金额的转账支票了。其中有些人不过是想借此机会，煞煞刘瑞旗的傲气！
　　但是刘瑞旗并不这么认为，他认为，一个企业家，一个做品牌的企业家，不仅要有傲骨，而且还要有一股霸气，要有在气势上压倒一切的霸气。他相信自己的朋友与兄弟。
　　时间一分一秒地过去了，万象集团沸沸扬扬，人心浮动，已经有人传出话来，说刘瑞旗拿不出这么多钱了；更有人传言，说是转制这件事尚未开始，但已经“黄”了……可下午3点敲过，第一张汇票汇了过来，数额是２000万。这是陈伯清从无锡汇来的。在场几乎所有的人都愣了一下，似乎有点不相信一个“乡镇企业”在年更岁末一下子打得出这么一张大面额的汇票。只有刘瑞旗胸有成竹。他让在自己手下恒源祥绒线公司担任副总经理的胡文忠将汇票复印了一份送到区国资委领导手中，然后将汇票锁进了保险箱。
　　下午4点半敲过，陆陆续续地又送来几张汇票，500万、600万、700万……总数3000万。这是江阴厂的两位厂长汇出的。年关到了，银行也要盘点算帐，一般是不希望自己银行有大额奖金流出去的。再加上红柳厂一张汇票的数额最大的是700万人民币，于是两位善解人意的厂长就在几个银行分摊凑足了3000万。而其中一张600万的汇票是农村信用社汇出的。
　　国资委的几个工作人员拿着这张汇票左看右看，嘴里还念念有词“农村信用社……”或许600万的面额是稍稍大了一点。
　　“怎么样？有什么问题？”刘瑞旗从他们手里拿过这张汇票他接着讲：“如果你们觉得有问题，我刘瑞旗马上从银行里去提600万元现金来抵这张汇票！”
　　最后一张汇票是毛二度让自己的副厂长开着车从江阴专门送过来的，时间刚巧5点钟。那位副长厂踏进烟雾腾腾的会议室，见几乎所有的人都瞪大眼睛望着他，还十分担心地讲：“怎么啦？刘总，我迟到啦？毛厂（长）叫我5点准送到，我走进电梯时看过手表，正好5点……”
　　“没有，没有……没有迟到……”刘瑞旗的眼睛湿润了，他从那位副厂长手里接过汇票。刘瑞旗向毛二度要了3000万，细心的毛厂长怕刘瑞旗难堪，“一分钱憋死英雄汉”，特地给刘瑞旗汇来了3100万！
　　从国资委的领导吩咐刘瑞旗准备交付6000万元人民币，仅仅不过半天时间，刘瑞旗就拿到了这一笔钱，而且大大超过了6000万，总数为8000多万元，这不能不说是一个奇迹。这表明了刘瑞旗在恒源祥所有加盟厂厂长心目中的为人与威望，也表明了所有的加盟厂都期盼着刘瑞旗继续高举恒源祥品牌这个大旗，带领他们去发财致富！
　　这里还有一段插曲：一位至今还不愿意透露姓名的战略投资者、刘瑞旗的一位亲密朋友曾对刘瑞旗言之凿凿地表示：他愿意出全资收购恒源祥，事成后他只占49％的股份，51％由刘瑞旗与恒源祥管理层掌控。他唯一的要求就是要刘瑞旗继续经营恒源祥这个品牌……刘瑞旗非常感谢自己朋友的美意。但他与陈伯清、毛二度们思虑瑞三，决心还是由自己来经办这件事。
　　然而一波虽平，一波又起。按照区领导的意见，这次涉及到转制、并转让给刘瑞旗的主要有两块：一是恒源祥品牌，二是恒源祥下属的七个子公司。这七个子公司的股权分属42个人。虽然刘瑞旗本人是这七家公司控股的第一大股东，但依照公司法的规定：每一位股东在涉及到公司转让时，股东都有优先买卖的权利。那么这42个人中是否有人自己想将这公司买下的意愿？是否有人不同意将这公司的股份转让给刘瑞旗？于是集团公司的监事长从刘瑞旗手里拿过这七家股东共42个人的名单，亲自出面，一个个打电话。除了两个人的电话没有打通外，其余40位股东均同意将手中的股权转让给刘瑞旗……



---------------
破茧6(5)
---------------


　　2000年的12月28日，半夜11点30分，刘瑞旗将６０００万汇票的复印件正式递交给区国资委的领导，不久黄浦区国资委的领导正式出面找刘瑞旗谈话，通知他：同意将原隶属于万象集团的这两大块股权，转让给新世界集团，再由新世界集团，转让给刘瑞旗。从而完成了恒源祥发展史上里程碑式的重大变革――转制。
　　这是在邓小平理论指引下的一个尝试。这是在党的十四大政治报告路线指引下的一个实践。上海黄浦区一位普普通通的基层工作者，一位理想主义者，一位思想者，一位一心一意钻在品牌这个概念里想要成就一番事业的脚踏实地的实践者，被历史、被命运、被自己的兄弟与朋友从后台推上了前台！从这一天起他真正成为恒源祥品牌的拥有者，他将引领着恒源祥人去创造它的百年辉煌！
　　接下来便是签约，在双方律师的顾问与指导下，双方草签了大大小小共92份合同与条约。当最后一份文本签署完毕时，黄浦江上海关大楼的巨钟叮叮咚咚敲了五下，东方既白，黄浦江上霞光万道，一片灿烂……
　　2001年1月9日，上海万象集团与上海新世界集团正式签署了《关于上海万象（集团）股份有限公司向上海新世界（集团）股份有限公司转让其持有的恒源祥品牌及相关七个子公司的股权》备忘录。
　　一个月以后，即2月9日，万象集团与新世界集团经过友好协商达成一致协议，即万象集团拟以9200万元的总价转让上海恒源祥绒线有限公司等七家子公司的股权。其中6000万元已在12月28日交付，余下的钱在2001年6月30日以前付清（以后变更为在2001年2月21日前付清）。但是笔者今天可以透露给大家的是，刘瑞旗为此支付给相关方面的价格要远远超出９２００万元人民币。
　　2001年2月18日，上海万象集团借汉口路上的解放日报社多功能厅召开2001年第一次临时股东大会，经过与会股东的认真审议与书面表决，通过了恒源祥绒线有限公司等七个子公司整体转让给上海新世界集团。
　　其实，以上这一切都是走一个程序，走一个形式，而这个程序，这个形式，这一切的一切都是作为上市公司必须要走的。一直到这一天，即2001年的2月18日，恒源祥才正式与万象集团脱钩。一切的恩恩怨怨，一切的是是非非，一切的功功过过，都成了过眼烟云……
　　2001年2月21日，南京东路上的南新雅大酒店，碰巧，这里也就是南京东路恒源祥的旧址，下午2点，在酒店的会议室里举行了隆重的签字仪式。以刘瑞旗为代表的恒源祥集团管理层用9200万人民币的代价，正式实现了对恒源祥这个品牌以及下属七个子公司的收购。9200万资金全部到位，签字仪式结束协议当场生效。第二年年底刘瑞旗又将位于金陵东路上的恒源祥大厦买了下来，从而完成了恒源祥转制的全过程。
　　当签字仪式全部结束时，黄浦区的一位领导曾这样问过刘瑞旗：小刘，对于这些天来所发生的一切，你有什么感想？
　　刘瑞旗回答说：我真是感慨万千。我第一个感觉是，作为一个经营者，我被解放了！
　　那位领导认真地望了他一眼，语重心长地讲：是解放了一个能人。小刘呵，现在束缚你的那些条条框框都没有了，你可以放开手脚去干了。你晓得有多少双眼睛在看着你吗？你可不要辜负了大家的期望……
　　刘瑞旗没有回答。他明白，对于真正关心他的领导和朋友来讲，对于真正企盼着他带领大家去发财致富的恒源祥员工来讲，他们所需要的不是语言，而是行动。转制，并不是他这个“终极者”的终极目的，他的目的是做大做强恒源祥这个品牌。他已经有了一系列的打算与计划……
　　恒源祥历史上新的一页就这样开始了。“朝霞开宿雾，众乌相与飞”，恒源祥迎来了自己70多年历史上最美好的时光，前程似朝阳一样的辉煌。



***************
*龙腾
***************

　　惊心动魄的转制在平静之中度过。刘瑞旗长袖善舞,品牌运作炉火纯青。他思维活跃，不时有新的举措推出。其中最出色的是在澳大利亚挫败世界毛纺业与时装界的巨子，摘取“金羊毛”。						

---------------
龙腾1(1)
---------------


　　惊心动魄的转制在平静之中度过。刘瑞旗长袖善舞,品牌运作炉火纯青。他思维活跃，不时有新的举措推出。其中最出色的是在澳大利亚挫败世界毛纺业与时装界的巨子，摘取“金羊毛”。
　　2002年2月，在中国的北方依然是“千里冰封，万里雪飘”，然而在中国的南方，在广东却已是“一番微雨一番晴，淡淡春容照眼明”。南粤大地，春潮涌动。2月19日，在广东高州，时任中共中央总书记、国家主席的江泽民，对着正在进行“三讲教育”的乡、镇、县的领导干部，作了一番语重心长的讲话，第一次提出了“三个代表”的重要思想。也就是“我们中国共产党人必须始终代表中国先进生产力的发展方向，代表中国先进文化的前进方向，代表中国广大人民的根本利益。”这一重要思想一经提出，如春风拂面，温暖了亿万中国人的心。
　　也许是作为“三个代表”重要思想的一个深入阐述，时任中国发展计划委员会主席的曾培炎，在国家经济工作的一次重要会议上，提出“私营企业是中国社会生产力发展的一个重要组成部分”。“私营企业应该同国有企业享有同等地位”，政府将取消对私人投资和私营经济发展不利的税收、土地使用、就业和进出口方面的所有限制和歧视性规定。私营公司还将可以在上海、深圳两地的中国股票市场上市。曾培炎的讲话一经公开发表，外电纷纷评论，说这是1949年新中国成立以来国家第一次对私营经济提出这样宽容优惠与鼓励发展的政策。
　　其实，时代发展到这一步，党中央对私营经济提出这么一系列重大的政策调整，是非常不容易的。
　　1978年，在党的十一届三中全会以前，在工业领域，国营企业占全国工业总产值的比重为80.75%，集体企业占19.2％，两者几乎囊括了所有的工业。在社会商品零售总额中，国营企业占90.6％，集体企业占7.4％，个体仅占2％（均摘自1986年《中国统计摘要》）。
　　在改革与开放前30年的时间里，私营经济一直被当作“祸水”加以限制与消灭。十一届三中全会以后，尽管还有人对私营经济的发展百般阻挠，设立重重障碍，但“青山遮不住，毕竟东流去”，私营经济如一股“活水”，涓涓细流，勃涌而出，终于汇成了浩荡洪流。
　　1995年，著名经济学家董辅i在《中国工商时报》发表了一篇重要文章，深刻指出：“在市场经济条件下，国有经济、市场经济、私营经济都是市场主体，在市场上都是平等的，不能说谁为主，谁是补充。”
　　这篇文章一经发表，又引起了一场大讨论，反对者甚至以“亡党亡国”加以威胁，但党中央还是支持与肯定了这场讨论。时任中共中央政治局常委的胡锦涛特别指出：对于学术上的讨论，不能乱扣帽子。
　　理论先行，但理论又是对实践的提升与总结。据《中国统计年鉴》2001年数据统计：在全国工业企业中，1978年国有企业占全国工业总产值的比重为77.6％，1985年为64.9％，1990年为54.6％，1995年下降为23.5％。国有企业主要集中在钢铁、石油、电力、造船、汽车等有关国计民生的大企业。而在农村，2000年民营企业的比重竟高达97％。刘瑞旗的转制就是在这样的大背景下发生的。
　　2001年2月，刘瑞旗为代表的管理层完成了对恒源祥这个品牌的收购，恒源祥从国有企业转变为民营企业，但刘瑞旗似乎并不喜欢“民营企业”或“私营企业”这个称呼，而是把它称之为“公众企业”。因为他始终认为恒源祥是为公众服务的，他更多的是站在公众立场看企业。他认为一个企业只要能为国家带来税收，能为大众创造就业机会，能为社会创造财富就是好企业。让我们就按照刘瑞旗的意思将恒源祥称之为“公众企业”吧！然而转制给一个企业带来的变化毕竟是巨大的，人心浮动。但刘瑞旗明白，为了有利于恒源祥这个品牌的延续与发展，对公司上下而言，第一位重要的是稳定。虽然公司经历了转制这样的大事变，但是他刘瑞旗要让大家都明白，恒源祥不会有大的人事变动，恒源祥的经营模式也不会有什么变化，恒源祥产业经营的方向以及产品的价格等等都不会因为转制而有所变动……一句话，在所有人的眼里，在恒源祥仿佛就什么事情也没有发生过。唯一发生变化的是，几乎人人都涨了工资！
　　其实此刻，刘瑞旗身上的压力重诺千钧。为了转制，花了9200万人民币，虽然这些都是他好朋友、好兄弟的钱，刘瑞旗既没有写过一张借条，这些厂长兄弟也没有一个人在他面前提过一个钱字，一个还字。但刘瑞旗明白，借钱总是要还的。这时有几个朋友找上门来，劝刘瑞旗做房地产，比如收购一幢“烂尾楼”，半年、一年就能赚上几千万。刘瑞旗坐在金陵路恒源祥大厦的办公室，几乎天天面对着人民路上的一幢楼，就是那样的一幢“烂尾楼”。但是刘瑞旗面对这么巨大的诱惑，却丝毫不为所动，反而以公司的名义作出一项决定，即整个公司5年内不允许做偏离恒源祥产业方向的事……刘瑞旗特别点出了不做房地产。他这么做，就是为整个恒源祥公司的稳定，就是为了使遍布全国的所有恒源祥的加盟厂放心，让所有的恒源祥特许经销商们放心。
　　为了表达市、区两级领导对恒源祥的关心，2001年的4月间，黄浦区主要领导带领区下属的相关职能部门专程到恒源祥公司调研，准备遵照曾培炎的讲话精神，给恒源祥一些优惠政策。刘瑞旗对区领导讲：我非常感谢领导们对恒源祥、对我刘瑞旗的关心，恒源祥转制的根本目的是为了发展，为了恒源祥这个品牌的发展。我不需要什么特殊的政策，如果今年我上缴给国家的税收少于过去，政策上优惠给我一分钱我也不要……这一番话掷地有声，跟随区长来的那些大小官员们，无不对这位倔强的男子汉感到由衷的敬意！



---------------
龙腾1(2)
---------------


　　区领导又问刘瑞旗：小刘啊，你今年广告准备投放多少万？
　　刘瑞旗回答：在去年即2000年的基础上再追加1000万。
　　大家颇为吃惊。区领导不无感慨地讲：过去大家一直认为你小刘大手大脚惯了，花国家的钱不心疼。现在转制了，你花的是自己的钱，你还这么大手笔地投放广告，比过去投放得更多，这证明你过去没有瞎用钱，而是真正为了恒源祥的发展……
　　2001年的3月18日，恒源祥在无锡藕塘、江阴顾山与江阴要塞镇等3个地方，同时举行恒源祥针织工业园区、恒源祥服饰工业园区的筹委会揭牌仪式，它向人们传达出这么一个信号：经过转制，恒源祥的发展将会更加迅猛！
　　2001年12月28日，恒源祥羊绒制品有限公司成立暨新厂房奠基仪式在无锡藕塘的恒源祥工业园区（即原先的恒源祥针织工业园区）举行，刘瑞旗以及陈伯清、毛二度等几乎所有的恒源祥加盟厂的厂长都兴高采烈地前去祝贺，于是在恒源祥所有加盟厂的领导层里一位非常有趣的人物出现了，他便是羊绒制品公司的总经理，被大家称之为恒源祥工业园区区长的朱全海。
　　朱全海，一个身材魁伟，天庭饱满，与弥勒佛一样善眉慈目满面福相的人！他与陈伯清、毛二度他们都不相同，加入恒源祥时他已有万贯家产，拥有集装箱厂、安全玻璃厂、租赁公司等多家企业。他加盟恒源祥的一个重要目的，是为了平时“听刘总（刘瑞旗）讲课”，（开会）“听刘总讲话”。
　　朱全海也是无锡藕塘乡的人，读书毕业后进了镇办的农机厂当学徒，以后在厂里跑供销，随后自己开厂，事业渐渐做大。朱全海与陈伯清是好朋友，他眼看着陈伯清加盟恒源祥以后工厂越办越大，事业越来越兴旺，说话的水平也越来越高，满嘴都是新名词，心里非常佩服。他在同陈伯清一起喝酒闲聊中，满耳听到陈伯清说的都是刘总怎样讲、刘总怎么说……我今早到上海去听刘总讲课……心里好生羡慕！
　　朱全海不无感慨地讲：自己虽说是一个党员，但学习有限，知识有限。自己又是一个私营工商业者，人家都称自己为乡镇企业家，客气一点叫一声朱老板，朱总。但自己到底有几斤几两，心里还是有杆秤的。现在事业做大了，要有新的观念，新的经营模式，那就得学习。对于私营业主，对于乡镇企业家，其实最大的苦衷是缺乏别人的尊重与关心，更不要讲学习了。对国家方针的理解，对自己经营水平的提高等等，没人帮助，全靠自己学习，全靠自己的悟性。朱全海在家里订了许多报纸，也买了许多书，尤其是政治家与企业家的传记，出一本买一本，，但总是苦于没有老师，没有引路的人……于是他就请伯清帮忙，无论如何要伯清引见一下刘总。伯清答应了，这样他终于与刘总见上了面，时间是2002年的年初……
　　刘瑞旗对朱全海讲：恒源祥是一个发展型的企业，是一个学习型的企业。学习都是相互的，你向我学，我向你学。恒源祥是做品牌的，我们更重要的是要向世界上最先进的品牌运行模式学，向世界上最优秀的策划大师、行销大师们学……
　　朱全海聚精会神地听着，真有一种醍醐灌顶的感觉。
　　刘瑞旗又讲：你现在加盟恒源祥，羊绒这一块只有刚刚开始。并不是做得最好，你是否将羊绒这一块管起来？
　　于是朱全海就做了恒源祥羊绒公司的总经理。
　　朱全海学习更刻苦了，恒源祥每月第一周的星期一下午举行分公司经理层面的会议，他常常一早就从无锡赶到上海，从不缺席。碰到刘瑞旗在什么地方讲课，只要给他知道了，他总要千方百计地赶过去，听得津津有味。他讲刘总（刘瑞旗）是一个有大智慧的人，他是品牌操作的巨匠，是为人的楷模，是我学习上的导师，说的许多东西自己一下子还弄不明白，但“听君一席话”，真的是“胜读十年书”，单凭这一点，加盟恒源祥就值了！
　　写到这里，你千万不要以为朱全海就是一个书呆子，他其实也是一个十分精明的企业家。羊绒公司成立时，有了12个加盟厂，600个特许经营点，除了广东、广西、海南等热带地区的几个省外，遍布全国，但一年零售额仅3个亿，占全国羊绒制品销售额的5%，是恒源祥7个产业公司中最小的。朱全海担任总经理以后，无论是羊绒公司开会，或是加盟厂开会，整整有3个月的时间，只是带着耳朵听，终日里笑呵呵的，象一尊弥勒佛。但是3个月以后，他在公司及加盟厂的会议上发表了长篇大论。朱全海讲：我是三个不懂，即不懂羊绒与羊绒产品，不懂羊绒市场销售网络，不懂羊绒这个市场。但是刘总看得起我，叫我当总经理。我有个特点，关起门来大家可以吵得像冤家，把该讲的都摆在桌面上讲，但商量好了，把门打开了就要像一家人，发一个声音。因此不管你加盟恒源祥时间有多长，不管你市面做得有多大，不管你在恒源祥关系有多深，不管你背景有多硬，我都按公司规定来办。处理不了你，我自己走路。不过你要想想好，最后到底是你走路还是我走路……这“3不懂”与“4不管”成了朱全海2002年的“施政纲领”。结果这一年恒源祥羊绒公司各项指标比上一年递增70%。
　　有一次，朱全海到一个加盟厂去转一转，由于事先没有打招呼，结果到了那儿厂长没找到，厂里的人说厂长去应酬了。他在厂里坐了很久厂长才匆匆赶来，只见他喝得酩酊大醉，听说还是在歌厅里找到的，结果什么事也没谈成。



---------------
龙腾1(3)
---------------


　　这件事对朱全海触动很大，他想起自己加入恒源祥时，刘总（刘瑞旗）对他说过的：加盟恒源祥的厂领导必须不赌不嫖不吸毒，这同样是做人的一个准则。我还有个要求，就是厂长要爱好学习，最好是党员。于是他下决心依照刘总的要求整顿一下羊绒公司的风气。在2003年初的一次会议上，他又发表了一通长篇大论，最后提出：今年我对各位的要求是“4个台子”，即远离赌台，少上酒台，多上课台，仔细研究柜台。他自己身体力行，结果到了年底，羊绒公司各项指标比2001年成立时翻了一番。
　　2004年开春，朱全海向自己的手下提出“4个本子”，即多掌握与你企业相关的书本，用好你的资本，研究好你的成本，仔细做好你的帐本。今年年初，他再次向自己的手下提出“要读5本书”，即哲学、法学、政治学、经济学与天文学的书。他讲恒源祥是一个学习型企业，他自己这一套都是从刘总那里搬来的，他自己就在读《江泽民传》、《洛克菲勒传》、《管理巨匠菲特勒自传》以及《恒源祥21世纪的发展战略》等书。他再三告诫他的部下：不要以为眼下赚钱容易，但输钱更容易，在市场激烈竞争的条件下，你一不小心就会垮掉……
　　其实朱全海还是一个非常有人情味的人，他经常将羊绒公司及加盟厂的会议放在风景秀丽的地方召开，让大家在开会之余体味一下祖国大好的湖光山色。这一年他将年会放在黄山召开，大家都到齐了，天却下起了大雪，如大雪一直下个不停，便会影响大家登山的兴致。结果一个晚上他起来了5次，不时地拉开窗帘朝外看，也许是“弥勒佛”的这一番菩萨心肠感动了上苍，结果天蒙蒙亮时雪停了。雪后的黄山超凡脱俗，雪压奇松，峰如蓬开，云似浪涛，泉如银瀑，景色无比秀丽，朱全海就象一个老顽童，与大家一起玩得十分尽心。也是在这次会上，他向刘总（刘瑞旗）作出了保证：到2010年恒源祥羊绒制品要进入中国羊绒行业前3名，所有羊绒制品要达到120万至150万件，其中羊绒衫为50万至60万件。这样羊绒公司这个小弟弟对整个恒源祥集团的贡献就会赶上和超过它的大哥哥们。
　　现在恒源祥无锡工业园区，占地面积超过35万平方米，投资1个亿，这一个亿仅仅是用作园区的基础工程，水、电、煤、路都已是十分通畅。现在现代化的印刷包装厂，羽绒制品厂等相继在工业园区落户，最终形成产业规模将超过50亿人民币。朱全海还想在工业园区的对面兴建规模更大的生态园区，将无锡太湖优良的生态品种，如“太湖三白”、“无锡水蜜桃”等都引进来，再造几间非常环保的木结构的舒适住房，利用太阳能，让客人观光旅游休闲，自己垂钓，自己采摘，品尝河鲜佳果，造一个人间仙境。
　　刘瑞旗始终认为，他不搞实业，他是做品牌的，而且首先要做好恒源祥这个品牌。办工业园区只是为了聚集人气，提升恒源祥这个品牌在消费者中的印象。由于朱全海，以及象朱全海那样在恒源祥各个工业园区管理者们创造性的劳动，恒源祥这个品牌在消费者中的印象越来越漂亮了！
　　刘瑞旗是一个做品牌的大师，是一个策划型的奇才，他最喜欢说的一句话是“不可为而为之――做别人想不到、做不到、发现不到、理不到的好事”。他经常对自己集团员工说的是“我们不仅是要把事情做得更好，而是要选择更好的事情来做。”转制以后，他长袖善舞，如鱼得水，做出了一系列令人意想不到、瞠目结舌的事。
　　2001年9月初，当时在恒源祥绒线公司任副总经理的胡文忠在一次闲聊中对刘瑞旗讲：恒源祥自从你创牌生产恒源祥绒线以来，生产的绒线大概要有1亿斤了吧！刘瑞旗一听，突发奇想：大胡，不要大概，而是要精确计算一下，什么时候我们恒源祥绒线生产出第1亿斤绒线，这第1亿斤绒线我有用。于是经过一阵忙碌，第1亿斤绒线9月19日在无锡藕塘毛线厂诞生。这第１亿斤绒线不简单，它是恒源祥公司长期技术开发研究首创的纯羊绒手编毛线。这种毛线的制作工艺，获国家发明技术专利。陈伯清兴致勃勃将这第1亿斤绒线披红挂彩，精心包装，送到上海交给刘瑞旗。刘瑞旗手抚毛线，感慨良多。但感慨管感慨，他随即决定将这1斤具有历史意义的绒线委托拍卖师拍卖。结果在南京东路世纪广场上举行的拍卖会上，东方国际拍卖行的总拍卖师一槌击了下去，定在8８万人民币。这第1亿斤恒源祥绒线以如此高的天价拍出，出乎所有人意料之外。刘瑞旗随即宣布，拍卖所得的款项全部用作慈善事业，一半捐赠给黄浦区残疾人联合会，一半捐赠给无锡惠山残疾人联合会。从第1亿斤绒线降生，到拍出天价，最后捐作善款……这一系列举措如行云流水，一气呵成。全国上百家新闻媒体报道了这其中的一件、二件或全部三件事，依照包方的估计，如果这一系列事情通过广告形式作宣传，广告费至少要花费1000万。1斤绒线值了1000万，这是刘瑞旗“选择更好的事情去做”的典型案例。
　　2002年4月12日，香港的《大公报》为其6月17日的百年诞辰举行一次拍卖会，拍出其头版与底版的跨版大广告。香港《大公报》是海内外一份颇具影响的报纸，刘瑞旗志在必得，他亲赴香港决心拍下这2版的广告。结果自然是如愿以偿，恒源祥以103万的高价拍下这一跨版大广告。港报的百年诞辰跨版广告被内地的一家民营企业拍得，已经是一条新闻了。但刘瑞旗是一个“语不惊人誓不休”的人，他决心将这条新闻再做做大，在拍得这两版广告后当即宣布：将全部版面无偿赠送给上海市人民政府申博办。当时上海申博正处在高潮之中，如火如荼，这一义举自然博得无数人的喝彩，恒源祥做了一个不见诸于任何图片与文字但却实实在在的特大广告。



---------------
龙腾1(4)
---------------


　　恒源祥对上海“申博”的贡献，远不止提供《大公报》这一个版面。这一年的９月20日，刘瑞旗正在浦东世纪公园参加上海市政协举办的中秋晚会，突然接到市计委领导的电话，说是国家计委副主任张国宝有事找他。原来国家有关方面准备委派张国宝率团到南美访问，为上海“申博”做一做相关方面的工作。他听说恒源祥是乌拉圭羊毛最大的使用者，刘瑞旗在拉美、尤其是在乌拉圭很有人缘，就准备带着他一块儿出访。
　　刘瑞旗专程到了北京，约见了乌拉圭驻华大使，得知乌拉圭总统近日就要访问中国，便对张国宝讲：在国内做工作要比去国外更合适。他通过电子邮件、长途电话频频与乌拉圭商会、乌拉圭羊毛局及有关领导交换意见，由他们施加影响，要他们支持上海“申博”。乌拉圭总访华时，修改了原定的日程，专门到了上海。以后乌拉圭在2002年摩纳哥蒙特卡罗举办的决定2010年世博会主办城市的大会上，果然投了中国上海一票。
　　2002年10月1日，国庆53周年纪念日，恒源祥在上海最具人气的标志性建筑物东方明珠塔下布置了一个超大规模的万朵绒线花的花阵。前已说过，绒线花是恒源祥开发出来的一个新品种，它可编织成百花园中各种花的形状，具有花的鲜艳，花的质感，但却不会凋落，不含任何过敏物体，因而深爱消费者喜欢。尤其是绒线花的开发，生产，解决了几千人的上岗就业。恒源祥在东方明珠塔下布置的这个特大花阵，借助东方明珠塔国庆长假期间旺盛的人气，将恒源祥，将绒线花介绍给了众多的游客，让更多的人认识到恒源祥这个品牌。同时，这个世界上最大的绒线花阵报送吉尼斯总部，申请吉尼斯记录并获通过。顺便说一下，在刘瑞旗“要么不做，要做就要做世界上最好”的这种思想的指导下，恒源祥至今还保持着世界上最昂贵的绒线、最粗的绒线、最大的绒线团，世界上最大的不锈钢毛线针等多项吉尼斯纪录。
　　2003年，农历羊年。恒源祥德泽于羊的恩惠，刘瑞旗决定在羊年大做一下“羊”的文章。其实从2002年9月恒源祥就在中央电视台与全国50多家媒体上刊登广告，联合征集羊年吉祥物。结果陕西著名民间艺人胡新民的泥塑羊在参赛作品中脱颖而出。这只羊憨态可掬，金黄色肥大卷曲的羊角，好象佛八宝中的法螺；饱满赤红的前胸，表示生活红红火火；身上粉红色的四瓣花，则为桂花，取意富贵吉祥。羊年太平，大发羊财，这只吉祥羊不仅是恒源祥的吉祥物，也被国家邮电总局看中，认定为2003年癸未年的生肖邮票图案。
　　2003年元旦刚过，泥塑羊生肖首发式暨恒源祥中国羊年吉祥物揭晓仪式在泥塑羊的诞生地陕西宝鸡举行。这一天天气奇冷，刘瑞旗一身西装，单裤单皮鞋，上主席台前被袁乃中临时套上了一件羊毛衫。但是他就站在那些穿着厚厚棉衣的人群中，精神抖擞，冒着刺骨的寒风大声宣布：恒源祥集团将为中国癸未年诞生的第一个“羊”娃娃准备一份特殊的礼物――一只与泥塑艺人胡新民雕塑的吉祥羊一模一样的吉祥羊，不过这只羊是纯金制作的，重量与泥塑羊也完全一样：1172克。恒源祥特意耗费巨资在全国50多家媒体上刊登广告，宣布此事。于是寻找癸未年降生的第一个“羊”娃娃又成了媒体追逐的对象，成了一个大悬念。
　　2003年2月1日，癸未年新春的钟声刚刚敲响，由中国儿童少年基金会与中国妇女报等权威机构汇同全国几十家医院共同确认的癸未年第一个“羊”娃娃降生――她就是成都的女婴涂子萱。3月21日，恒源祥集团“寻找中国羊年第一娃”活动揭晓仪式在成都市举行，刘瑞旗亲赴成都，将重达1172克的吉祥金羊赠送给了涂子萱以及她的父母。刘瑞旗亲切地将涂子萱抱在手中，称她为“恒源祥的吉祥娃”！
　　然而此事并未到此结束，刘瑞旗再接再厉，锦上添花。他将吉祥金羊赠送给涂子萱与她的父母以后，随即向媒体宣布：恒源祥将以“中国羊年第一娃”涂子萱出生时的重量，铸造一只3600克纯金的金羊，并准备公开拍卖，将拍卖所得的钱捐赠给中国少年儿童基金会。
　　不料，当一切都准备就绪时，中国大陆非典肆虐。刘瑞旗当机立断，与新浪网达成协议，在网上举行竞拍。结果恒源祥集团旗下的发财羊毛针织公司以50万的价格将金羊拍下。这一被称为中国网上单一物品竞拍价数额最大的“网上第一拍”，为整个恒源祥集团癸未年的“羊文章”画下了一个圆满的句号。
　　为了拓展恒源祥的品牌，刘瑞旗长袖善舞，几乎每年都有一些新的举动推出，而其中最有名的，影响最大的也许是在2004年3日，将世界上最出色的美丽奴羊的超细羊毛拍回家了。
　　在西方世界里，始终流传着摘取金羊毛的故事，说的古希腊伊俄尔科斯城的王子伊阿宋，经尽千辛万苦，远赴重洋，战胜了神牛毒龙等种种妖魔鬼怪，在古希腊最美丽的女神美狄亚的帮助下，从科尔喀斯人手里摘取金羊毛，返回了自己的故乡。摘取金羊毛，与特洛伊木马、奥德修斯迷航记等，构成了西方文明、西方文学灿烂辉煌的起点。而“金羊毛”就成了富贵的象征，吉祥的象征，幸福的象征。在当今世界上，一年一度同样存在着“摘取金羊毛”的“战争”，这便是澳大利亚悉尼美丽奴羊超细羊毛的拍卖。这是一场没有硝烟的战争，其反复争夺的激烈程度不亚于一场战争。



---------------
龙腾1(5)
---------------


　　澳大利亚幅员辽阔，气候宜人，拥有世界上最为宽广的天然牧场。本世纪初澳大利亚就养羊1亿2千多万头，占世界羊的总量12%，羊毛年产量70万吨，占世界产量的三分之一。澳大利亚平均每人有8只羊，故被人们称之为“骑在羊背上的国家”。澳大利亚放牧的羊品种优良，尤其是举世闻名的美丽奴羊，羊毛品质非常出色，经过特别喂养的美丽奴羊，出产一种直径为12至14微米的羊毛，世界上称之为超细羊毛。12微米在世界羊毛行业中被公认的超细羊毛的极限，也就是说比它更细的羊毛几乎是不可能存在的。用这种羊毛经过深度加工制成羊毛围巾、手套、帽子、尤其是西服，被时装界公认为纯羊毛制品中的“极品”。澳大利亚每年都举办一次超细羊毛的拍卖，最后被竞拍而去的基本都是毛纺业与时装业最为发达的西方国家，如英国、法国、意大利。日本也仅仅是在1994年拍得一次澳大利亚超细羊毛，直径为13.3微米。而意想不到的奇迹发生在2004年，两位在澳大利亚昆士兰从事放牧的古德里奇兄弟竟剪下了直径仅为11.9微米的超级细羊毛90公斤。古德里奇家族在昆士兰州放牧已经有150年的历史，他们从成群的美丽奴羊里挑选出最出色的羊，然后让它们住在严格控制温度的豪华羊舍里，并喂以特制的饲料。他们多次从这些特别喂养的美丽奴羊身上剪下过超细羊毛。但直径比12微米的还细的超细羊毛，这还是第一次，于是引起了全世界的轰动。全世界发达国家的毛纺业巨子与时装界巨子都聚集在澳大利亚的悉尼，刘瑞旗获悉这个消息已是2004年的2月，他决心出手，以中国恒源祥的名义买下这90公斤的超细羊毛。
　　中国是羊毛生产的大国。中国每年用毛量占整个世界的35%，澳大利亚生产的羊毛近50%也是出口到中国的。但中国不是一个羊毛生产的强国，中国缺乏羊毛进行深度加工的能力。其中一个很重要的因素就是不了解超细羊毛的性能，没有加工超级羊毛的设备与技术。但刘瑞旗决心要改变这种局面，不仅要买下这90公斤的超细羊毛，还要进行深度加工，生产出精美绝伦的超细羊毛产品。
　　获悉澳大利亚准备拍卖11.9微米的超细羊毛，这一届竞拍参加者十分踊跃，来自欧洲传统羊毛生产的强国纷纷派出了自己的代表参加竞拍，亚洲的日本，韩国也派出了代表，虎视眈眈，准备伺机拿下这90公斤的超细羊毛。
　　由于种种原因，刘瑞旗未能亲临拍卖会现场，但他委托了一位长期生活在澳大利亚，并专门从事商贸交易的某商号老总姚翔飞先生作为他的代表。姚先生替他交付了保证金，并办妥了一切参加竞拍的手续，就等3月12日的开拍。第一次，刘瑞旗授权姚先生50万澳元的额度，就是允许他在50万澳元以内自由支配，万一超出追加额度则要请示刘瑞旗。到了竞拍的前一天，刘瑞旗又打了一个电话给姚先生。刘瑞旗告诉他，拍卖现场瞬息万变，考虑到越洋电话万一中断，联系不上，恒源祥正式授权给姚先生的额度为100万澳元（约600万人民币）。这一个电话，这一次授权非常重要，显示了刘瑞旗志在必得的决心。
　　3月12日悉尼时间上午9点拍卖开始，此刻上海还是早晨7点，刘瑞旗早早来到了恒源祥集团总部，挂通了姚翔飞的电话，以后便一直守候在电话机旁。竞拍进行得非常激烈，中间曾两度休会，最终恒源祥的代表姚翔飞以67万5千澳元的价格拍下了这90公斤直径为11.9微米的超细羊毛，如果加上保险，税收等种种费用，这90公斤超细羊毛的价格约为600万人民币――即每2克羊毛的价格相当于1克黄金，真是名副其实的金羊毛！
　　这是中国人第一次拍下超细羊毛，这是进口澳大利亚羊毛、使用澳大利亚羊毛最大的一家中国企业恒源祥第一次拍下超细羊毛！消息一经传开，当即轰动了整个澳大利亚。澳大利亚的副总理专门发表讲话，祝贺中国人、中国企业买下了这一年的超细羊毛，并称这是一件“具有异乎寻常的重大意义的事情”。澳大利亚几乎所有的媒体都在显著位置报道了这一则消息。作为“骑在羊背上的国家”，“中国恒源祥买下2004年超细羊毛”这一消息甚至被评为澳大利亚2004年度的十大新闻之一。而在中国，不下于200家的媒体，包括中央电视台、上海电视台、东方卫视等都曾报道了这一消息。如果从新闻炒作的价值来讲，刘瑞旗无疑是个大玩家，恒源祥的这个特大广告，区区600万元人民币是无论如何拿不下来的。作为品牌运作，刘瑞旗再一次获得巨大成功。
　　这里有一个小插曲，昆士兰州牧羊人比姆・古德里奇的夫人听说自己的羊毛被中国人买去的消息，先是号啕大哭：我的羊毛……我的羊毛要飘洋过海到遥远的中国去了……后来当她听说拍得这一羊毛的中国人刘瑞旗将邀请她与自己的先生随着“金羊毛”一块儿到上海去的消息时，又高兴得破啼为笑……
　　3月28日，这90公斤超细羊毛由中国国际航空公司运到上海。这一包90公斤羊毛，比普通羊毛要贵1000倍，恒源祥集团特意买下了巨额保险。2004年6月28日，从澳大利亚悉尼拍卖得来这90公斤超细羊毛在上海金陵东路上的恒源祥总部，举行了隆重的开箱仪式。刘瑞旗与专程从澳大利亚来到恒源祥的这90公斤超细羊毛的培育者古德里奇兄弟，手执红色剪刀小心翼翼地拆开装有超细羊毛的布袋，这些比普通羊毛更洁白、更细密、更柔软的羊毛展现在人们的面前，恒源祥大厅里顿时掌声一片。这些超细羊毛拥有严格的“出生证”：不仅有澳大利亚联邦政府授权颁发的产品原产地证书，还有国际毛纺组织的检测证书。它与世界上最优秀的山羊绒相比，超细羊毛的细度要细上近3微米，长度要长上1倍，价格要贵100倍。更重要的是全世界羊绒年产量为1万吨左右，而超细羊毛一年产量连100公斤都不到。因而从洗毛到制作毛条以及毛纺，最后到制作成西服及其它毛纺织品的技术要求非常高，有一套独特的工艺。刘瑞旗买下这90公斤超细羊毛决不是为了作秀。除了打造恒源祥这个品牌外，也是为了提升中国毛纺业的水平。国家有关方面充分肯定了刘瑞旗的这一举动，奖励恒源祥40万元人民币，用于超细羊毛的研究开发。刘瑞旗特意再从澳大利亚进口了一包纤维直径为12.4微米的超细羊毛，用作各项试验。刘瑞旗盛情相邀，遍请国内毛纺行业的英雄豪杰，其中包括东华大学、中国纺织科学院、上海毛麻研究所、国际羊毛局等权威机构的专家精英、工程院院士等，一起研究论证，献计献策。国内设备最先进的上海申一毛条厂、无锡协新毛纺厂等都伸出友谊之手，提供设备，进行研究。现在超细羊毛的研究，毛纺、编织等工作都在有条不紊地进行着。



---------------
龙腾1(6)
---------------


　　自从2001年初恒源祥转制以后，整个集团平稳过渡，几乎没有掀起过一点波澜。刘瑞旗长袖善舞，将恒源祥品牌的运作推到了极致，2004年5月30日，恒源祥联合体在上海成立，联合体集中了恒源祥加盟厂１00余家，特许加盟店5000余家，职工5万多人。成立大会通过了“恒源祥联合体共同纲领”。共同纲领明确告诉大家，恒源祥的任务是要把品牌的价值做到最大化。为了达到这个目的，集团要将恒源祥品牌最大限度地授权给每一个加入联合体的成员，让大家都能享受到品牌价值的提升给每一个人带来的财富增长的快乐；同时，还明确了“游戏规则”，对这个群体在运行过程中违背联合体共同纲领内涵的人，进行制约。与会的恒源祥人无不喜气洋洋，不少人上台争相发言，他们在拥护“恒源祥联合体共同纲领”制订的同时，也讲述了恒源祥这个品牌给他们带来的巨大财富，不少人已经拥有了几千万、甚至上亿元的身价……
　　刘瑞旗坐在主席台上，望着被恒源祥人挤得满满的上海国际体操中心，显得十分平静。他深深明白，创造一个品牌不容易，但维持一个品牌的发展更不容易。今后资本的发展，不是靠制造的力量，而更多依赖的是无形资产的发展，比如品牌，比如企业文化等等，这才是一个企业的核心内涵。他想到了恒源祥的80年，甚至想到了恒源祥的100年。百年恒源祥，这将是一个何等辉煌的时刻？然而路是需要一步一步地去走的，现在政策、现在恒源祥采取的运行模式与方法，至多管到2010年。2010年以后的恒源祥将以怎样的一种模式去运行？又将以怎样的方式去迎接它的百年辉煌？他陷入了深深的思索之中……



---------------
龙腾2(1)
---------------


　　刘瑞旗借助外脑,制订了恒源祥一系列的发展规划;他频频出击,与世界营销大师们“华山论剑”；他殚思竭虑提出了一系列全新的观念，引领恒源祥步入它的百年辉煌
　　上海虹桥迎宾馆，国家级的迎宾馆，它坐落在上海西郊，占地开阔，古树参天，林木繁茂，环境幽雅，是上海这个大都市里难得的一块休闲之地。
　　2004年12月28日，上海飞飞扬扬下起了一场大雪。在人们的记忆里，上海好象已经10多年没有下雪了，“风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻”，这满城飞扬的鹅毛大雪,将整个申城银装素裹,平添了一份妩媚。
　　12月29日，阳光明媚，冉冉升起的骄阳洒在一片银白色的世界里，景色无比瑰丽。来自恒源祥集团以及恒源祥主要加盟厂的厂长老总们共60余人，一大早便匆匆赶到虹桥迎宾馆的六福厅，参加恒源祥2005年度工作会议。其中陈伯清、秦发行、毛二度、黄建钧、朱全海等人都是亲自驾车从无锡、江阴、张家港等地赶过来的。
　　所有的与会者中只有笔者一个人是媒体的记者，但是令人感到十分惊讶的是两天的工作会议，没有寻常的发言、总结、表彰、奖励，而是只有一个内容，一个主题，那就是由恒源祥集团的总裁刘瑞旗讲课。讲课的核心内容是“恒源祥21世纪的发展战略”。他详细回顾了当年沈莱舟先生创建恒源祥的艰难与困苦，特别提到了沈莱舟先生高尚的为人与品格，动情之处令与会所有的恒源祥人为之动容。然后，刘瑞旗从“业务战略与公司战略”、“建立实施战略的组织能力”、“培养人才能力”、“塑造员工思维模式”、“改进员工治理方式”等5个方面阐述了自己实施恒源祥世纪战略的设想。他几乎不用讲稿，口若悬河，一气呵成！两位秘书一位操纵投影机将他讲课的大纲投影在大屏幕上；另一位操纵电脑将他讲课的内容速记下来，事后交到笔者手中的发言稿竟好像是一篇完整的论文。
　　听刘瑞旗讲课是一件愉快的事，与会的所有听众不是正襟危坐坐在听众席的板凳上，而是分成若干个小组围坐在一张张的方桌旁，刘瑞旗时而插一些典故，时而讲一些笑话，时而又抛出一两个问题，留下十来分钟时间让各小组讨论回答，有时候还要看上一段电影或电视剧的录像。会场上不时传来交头接耳的议论声，听到笑话又引来轰堂大笑。自然给人印象最深的是不断插在刘瑞旗讲课内容之中的“刘式格言”，其中让所有的人屏息静气深长思之的是他总结自己上半生为人处世的一句格言：“所有的胜利与征服，与自己的胜利比较起来都是微不足道的；所有的失败，与失去自己的失败比较起来都是微不足道的。人最可怕的是自己的失败：心理的失败与心态的失败。”
　　让我们还是回到1996年，回到令刘瑞旗感慨万端、终身难忘的1996年。
　　前已说过，整个1996年，刘瑞旗有近一半的时间在忽明忽暗的审查之中度过的，明枪或是暗箭不时地向他袭来。但1996年又是刘瑞旗事业非常辉煌的一年，借助于天时地利，恒源祥这一年的绒线产量达到创纪录的1万1千多吨，这个纪录至今还没有被打破。这一年他38岁，还不到“不惑之年”，难免有些年少气盛。这一年的1月31日，刘瑞旗借座于北京核工业部招待所举行“恒源祥商标战略研讨会”，他遍下英雄贴，竞请到了国家商标协会会长刘敏学等一大批的专家学者甚至还有不少法学界的知名人士参加。
　　在这个研讨会上，刘瑞旗说到了自己在1988年注册恒源祥这个商标，从1991年开始集中心思做恒源祥这个商标、这个品牌，仅用了6年时间就将恒源祥从南京路上的一个普通小店做到了中国的绒线大王。他讲到这儿，难免有点沾沾自喜，提出了要再花6年时间，即从1997年至2003年，将恒源祥做成一个世界的“绒线大王”……
　　大家静静地听着，偶尔才有一些交头接耳的议论声。
　　到了座谈时，有一位专家问：恒源祥做世界的绒线大王？中国马上要加入WTO了，中国入世以后，恒源祥是否也作好入世的准备？一个本土品牌走向世界，一般都要花几十年的时间？恒源祥如果作为一个国际的品牌，世界上有多少人会接受它，认识它？恒源祥这3个汉字跑到全球人们是否会象接受LV一样地接受它？
　　这位专家的这几个问题轻轻吐出，却给了刘瑞旗一个当头棒喝。刘瑞旗冷静下来仔细想了许久，他认为恒源祥这3个汉字其实就是3个符号，并不会给人产生一个品牌的联想。但是这个错并不是在汉字上，而在在于它的品牌，它的运行模式、它的管理机制、它所拥有的人才资源等等远远不是国际化的。它所赖以生存的还是中国本土这样一个大的环境，恒源祥想要走向世界，还有极为漫长的路要走。
　　恒源祥经过沈莱舟先生几十年的创业、奋斗、呵护与运作，已在中国这块土地上扎下了根，但它在世界上却没有丁点形象，还远不是国际上的一个知名品牌。刘瑞旗接手恒源祥时，它只是上海南京路上一家普通的商店，它的资本、资产、人才资源、运行模式等综合因素先天不足，与一个准备走向国际的大品牌还存在着非常大的差距。即使经过1996年这样快速的发展，上述的这种种先天不足依然存在，无法将恒源祥做成一个国际化的品牌。而做品牌，不做到它的顶端，它所产生的效益永远不会是最高的。刘瑞旗的性格决定了他永争第一的目标。为了达到他的目标，一方面他千方百计为恒源祥引进人才，甚至在1996年还为此犯了错误（见本文第16节）；而另一方面在中国这一特殊的环境里，在恒源祥先天不足这一特定的条件下，他更倚重于借助外脑。1997年底，刘瑞旗花重金聘请了一些海内外的专家，启动一个项目，对美国宝洁公司实施的多品牌战略以及荷兰菲利浦公司实施的单品牌战略进行研究，探索其中的优势与劣势。这个报告于1998年完成，刘瑞旗借鉴这个研究成果制订了恒源祥1999到2001年的3年发展规划。1999年底，刘瑞旗又聘请海外的专家，在深入了解、详细研究了恒源祥的过去与现在的状况下，借助世界品牌经营最先进的理念，制订“恒源祥21世纪的发展战略”。这个报告历时数年一直到2001年方才完成。这个报告最重要的是解决了一个始终困惑大家的问题，即恒源祥这个品牌究竟是属于谁的？有人说它是属于恒源祥的股东的，有人说它是属于在转制中收购这个品牌的管理层的，有人说它是属于恒源祥公司的，更有人说它是属于刘总刘瑞旗的……但刘瑞旗认为，恒源祥这个品牌是属于消费者的，它存在于消费者的记忆中。消费者对这个品牌记忆的大小、记忆的内涵、记忆的深度，决定了这个品牌的大小，品牌的内涵与品牌的深度。消费者会记忆什么？就是首先他会记住在他所消费的某一领域中第一的产品。第一包括最大的，最多的，最好的以及持续时间最长的，因而它就是刘瑞旗对他的恒源祥集团，对恒源祥所有的加盟厂，所有的特许经销商一贯倡导的永争第一的思想。恒源祥如果不争第一，而是落了下去，落到第二，第三……，那么就应该明白，市场是永远不会有第二的位置的。拿到“恒源祥21世纪发展战略”这个报告，刘瑞旗十分高兴，他认为这份报告中所倡导的思想，可以管10年。



---------------
龙腾2(2)
---------------


　　刘瑞旗根据对海内外许多知名品牌的考察与了解，得出一个结论，一个企业要想生存下去，必须要有文化。一个国际化的企业，还必须具有深厚的文化底蕴与文化内涵。于是他又请人制订了一份“恒源祥文化策略与文化定位的报告”。这个报告最直接的结果，就是促使了“恒源祥绒线博物馆”筹备小组的成立。刘瑞旗将恒源祥集团所在商厦的底层，即寸土寸金的金陵东路商业街上划出了上千平方米的面积，用于收集、整理与展览与毛纺织业相关的所有文物。这里不仅有至今还保持着吉尼斯世纪纪录的世界上最昂贵的绒线，最大的绒线团，世界上最大的不锈钢绒线针以及世界上最粗的绒线等，还有超细羊毛的样品，纤维长度达40厘米的超长羊毛的样品，以及沈莱舟先生创建恒源祥时发行的恒源祥的股票，与中华人民共和国建国同一天，即1949年10月1日恒源祥发行的股票原件，恒源祥的员工手册，当年恒源祥促销活动的巨幅海报，冯秋萍最早的绒线编结手册等，其中弥足珍贵的还有一部抗日战争时期八路军战士在延安使用过的木纺车。刘瑞旗讲，世界上著名的品牌路易・威登，在巴黎近郊就建立了一个路易・威登博物馆。博物馆面积不大，与恒源祥商厦底层的面积差不多，但展览的设施非常先进，展品非常丰富。它不仅包括了路易・威登发展各个阶段的精典款式的样品，还重金买下了历史上的名人――包括英国女王、摩纳哥大公、电影明星、体育明星等用过的路易・威登各式箱包。整个博物馆就是一部世界奢侈品的发展史。令人称奇的是，博物馆内至今保存着路易・威登所生产的所有箱包的备用钥匙，显示了这个世界顶级品牌无与伦比的自信。你买它的箱包钥匙丢了，到世界上任何一个路易・威登专卖店，说出箱包的编号，它就会从路易・威登博物馆找到它原配的备用钥匙。如果找不到钥匙的，肯定就是假货。而在美国圣地亚哥可口可乐总部，建有世界上最著名的可口可乐博物馆，自然这个博物馆的规模要大得多，每天游人如织，门票收入一年就接近1亿美元，再加上各种各样可口可乐纪念品的销售，两者相加，年收入接近恒源祥一年的销售额。相比之下，对于准备向世界进军，致力于打造国际品牌的恒源祥来说，有什么值得骄傲起来的理由？品牌归根结底是可以花钱买到的，而一个企业的文化是要靠经年累月去积淀的。英国人常说：3年可以造就一个暴发户，而3代人才可能成就一个贵族。这句话有些老套，但它至少证明了一点，文化不是仅仅依靠金钱就能买得到的。
　　一个民营企业多年来不惜花费金钱，借助外脑，聘请国内外第一流的专家学者来研究制订它的发展战略，实在是非常的难能可贵。它充分证明了刘瑞旗对走向世界的急切期待，以及将恒源祥打造成为世界第一流品牌的勃勃雄心！
　　转制以后，刘瑞旗放开手脚，频频出去，与中国思想界最活跃、最富想象力和创造力的学者、研究员以及在校大学生们对话，从中吸取宝贵的养份。与此同时，他还经常与世界上一流的营销大师们“华山论剑”，探索自己与他们的思维差异与不同观念。
　　2002年12月初，他与时任北京大学光华管理学院常务副院长的张维迎一起吃了一顿饭，饭桌上刘瑞旗对虚拟经营、即品牌运作发表了一些自己的见解，张院长啧啧称奇，大呼“茅塞顿开”。饭后，他们又聊了一个小时，张维迎教授当即下帖子，邀请刘瑞旗到北大新年论坛给学生演讲。
　　不久，北京大学校园里贴出了海报，说是“中国品牌营销大师、恒源祥集团总裁刘瑞旗到北大礼堂为就读MBA的学生演讲”，题目是《独具创意的品牌经营之道》，时间定在2002年12月10日。这一天北京大冷，室外天寒地冻，但大礼堂里却热气腾腾，仅可以容纳300余人的礼堂挤了500多人，晚来的学生只好坐到窗台上与地板上。北大的学生是以藐视一切权威而出名的,如果演讲听得不满意，喝倒彩，起轰，甚至拍椅子,吹口哨……样样事情他们都干得出。张维迎院长亲自主持了刘瑞旗的演讲，他在开场白上讲：我有幸与恒源祥集团总裁刘瑞旗吃了一顿饭，但“听君一席话，胜过十年书”。自然最好的开场白也不如由演讲者自己来说……于是刘瑞旗走上了北大讲台。刘瑞旗平日非常注重自己的仪表，着西装，结领带，笔者多次采访他，办公室仅坐着我与他两个人时，他同样西装革履，衣冠楚楚。他认为这是对别人的礼貌与尊重。他走上北大讲坛，格外修饰了一番。在刘瑞旗演讲时，底下气氛十分活跃，时而鸦雀无声，时而哄堂大笑，时而掌声一片……尤其是当刘瑞旗在提到“编织一个绒线的太阳”时，他专门谈到自己到瑞士洛桑找萨马兰奇，要求将手工编织毛线列入奥运会项目……大家都被刘瑞旗出神入化的思维方式与丰富的想象力吸引住了……刘瑞旗走下讲台时，全场学生起立鼓掌欢送。刘瑞旗感慨万千，他深深体会到，只有鲜活的思想，才能被北大学生所接受。只有将丰富的实践与前卫的理论结合起来的生动案例，才能受到北大学生的欢迎。
　　2003年1月4日，刘瑞旗再一次来到北京大学，出席由北大光华管理学院举办的新年论坛。出席这一次新年论坛的除了政坛高官、商界名流，还有诸多经营管理领域的专家，共1000多人，大家就“国企改革与企业核心竞争力”的问题进行了广泛的讨论。刘瑞旗即兴发言，说出了惊世骇俗的一句话：恒源祥由国营转制为民营已整整2年了，但说一句大实话，我现在倒想回到国有企业中去。大伙儿几乎都被他的这句话惊呆了。刘瑞旗接着讲，我说这句话的意思是，国有企业所能享有的资源，所能获得的政策上的种种优惠照顾，民营企业一点也没有。民营企业要想发展必须付出双倍的代价、双倍的努力……



---------------
龙腾2(3)
---------------


　　在这次发言中，刘瑞旗再一次强调了自己一再坚持的观点，即公众企业。他认为所谓民营企业，无非指的是个人拥有的企业，或个人出资的企业，但这种提法实际上含有一种隐性的歧视。恒源祥是公众企业，它是为公众服务的，它的生命力在于公众还需要它。如果大家都不需要它，那么它的生命力也就没有了。
　　刘瑞旗碰巧与主管经济法规、政策研究的全国人大常委会蒋正华副委员长坐在一块儿，蒋正华副委员长详细询问了恒源祥的情况，刘瑞旗侃侃而谈，从大脑里跳出一连串的数字，从货款利率、税收等许多方面国企与民企的不公平待遇向蒋副委员长作了汇报。最后，蒋正华副委员长握着他的手说：小刘啊，你要相信，这种情况很快就会改变的……
　　2003年7月9日，刘瑞旗应中欧工商学院邀请，走上中欧MBA讲坛，对数百位学生作了题为“走出别人的战略”的讲演。刘瑞旗系统地讲述了恒源祥的经营策略，在他的脑袋里不时闪出光彩夺目的思想火花：“恒源祥的能力是让更多的人赚钱”，“恒源祥的成功是做了与别人不一样的事”，“企业实施战略从三个方面来考虑：能力、核心专长、团队”，“我们要不断肯定自己、颠覆自己。肯定是保障我们的持久,颠覆是改变我们的方式”……尤其是刘瑞旗通过一个又一个生动的案例反复强调的“恒源祥的战略意图和战略取向:不可为而为之。做别人想不到，做不到，发现不到的好事”等，给了专程赶来听讲的一些营销专家与广大师生丰富的启迪，博得了他们经久不息的掌声……
　　以后刘瑞旗还在上海图书馆等各种不同场合,与各种不同的对象作过讲演。他朴实无华的语言,富有哲理性的描述,一个个生动的案例,不时闪现出来的思想火花,使得他的每一次讲演都博得了巨大的成功。刘瑞旗始终认为：每一次讲演都是双向的交流，是智者与智者对话，是思想与思想的碰撞，给予的与被给予的收获是相同的，对讲演者来说最直接的压力就是需要他不断地学习，广泛地去吸收养料。
　　2003年对刘瑞旗，其实也是对他所经营的企业、所从事的品牌恒源祥来说，至少发生了两件令人瞩目的大事。其一发生在这一年的8月26日，在浙江温州举行的中国毛纺行业第二届理事会第三次会议上，刘瑞旗以高票当选为中国毛纺行业协会的首任会长（以前称之为理事长）。在全国毛纺行业来讲，恒源祥怎么讲都称不上是数一数二的大企业，刘瑞旗高票当选为会长，是对恒源祥营销策略的肯定，是对刘瑞旗的聪明才智与人格魅力的褒赏。
　　第二件大事发生在这一年的11月22日，在北京京西宾馆举行的中国工业经济联合会主席团会议上，刘瑞旗当选了主席团执行主席。这更是一个极高的荣誉。中国工业经济联合会主席团，总共只有30位成员，这些成员大都是一些退居二线的国务院前部长，再有就是一些中国特大型企业总裁与董事长。以中国最大的都市上海来讲，总共只有3位成员，即蒋以任：原来主管上海市经济工作的副市长，现上海市政协主席；谢企华：中国特大型企业宝钢集团的董事长，还有就是恒源祥的刘瑞旗。担任工经联主席团名誉主席的是原上海市的市长，现在担任中国工程院院长、全国政协副主席的徐匡迪。顺便说一下，刘瑞旗也是这一届工经联主席团成员中最年轻的一位，他的当选，是中国企业界所赋予他的荣誉，是对他策略思想与营销理念的肯定。
　　顺便说一句，这一次工经联举行会议的会场，正是1978年党的十一届三中全会举行会议的地方。抚今追昔，沧桑巨变。刘瑞旗回忆起20多年来走过的路程，百感交集，感慨万端！
　　刘瑞旗的成功引起了世界上一些著名的策划专家与营销大师的注意。2003年9月10日，世界著名的营销战略大师，美国人米尔顿?科特勒和国际资本大鳄荷兰国际集团全球各地区总裁等一行10人，专程来到恒源祥集团总部，拜会了刘瑞旗。他们在刘瑞旗的陪同下参观了恒源祥集团总部，拜会了刘瑞旗。他们在刘瑞旗的陪同下参观了恒源祥，在七楼会客室里举行了交谈。米尔顿?科特勒是国际商界一位颇有传奇色彩的人物，当上一世纪60年代初时，当整个世界的营销学还处在瞎子摸象的朦胧状态时，科特勒却慧眼独具，在全球第一次提出了交换作为营销基础的核心概念，他还极大地拓宽了营销领域，将营销从企业扩展到非营利机构，认为除了产品和劳务外，人、地方、观念、经验和组织等都可以成为营销的对象，并写出了一系列经典性的营销著作。当科特勒提出这些营销理念时，整个商界认为是天方夜谭，而现在他的观点已普遍被大家所接受。世界营销大师与中国营销大师在恒源祥倾心相谈，他们惺惺惜惺惺，颇有相见恨晚的感觉，原定的会见为上午10点至12点，2个小时。但科特勒与刘瑞旗一见如故，一直交谈到下午1点半，连午饭都没有吃，由于科特勒下午2点有一个重要活动，两人才在兴头上结束，到恒源祥底楼大厅合影留念，握手话别……
　　2004年4月8日，国际品牌联盟副主席、可口可乐首席顾问，素有“品牌金手指”之称的麦奎尔先生专程来到恒源祥集团总部，拜会刘瑞旗。所谓“品牌金手指”，就是他的策划与指点，对一个品牌常常会有一种起死回生的作用。麦奎尔与刘瑞旗两位“金手指”在宽敞的会客厅里，品茗香茶，“华山论剑”，结果是美国“金手指”对中国“金手指”在中国市场经济尚不完善的条件下，将恒源祥这个品牌运作得炉火纯青，不断成功，佩服得五体投地……



---------------
龙腾2(4)
---------------


　　这里还有一个小插曲，当晚麦奎尔先生在一次晚宴中碰到了中国著名的钢琴大师孔祥东，麦奎尔先生胸前佩戴的金羊徽章引起了孔祥东的注意。麦奎尔骄傲地指着金羊问：“你认识它……”“对。”孔祥东回答说：“这是中国恒源祥的标志。恒源祥的刘瑞旗是我的好朋友……”
　　“NO，NO……”麦奎尔连连摆手：“这是中国的可口可乐……”
　　其实，与科特勒，麦奎尔等世界顶级品牌营销大师的对话，对于刘瑞旗来也是获益非浅。以后他提出的恒源祥要从“经营品牌到经营经验”等想法，或许就是受到了这些大师们思想的启迪。
　　刘瑞旗是一个善于学习、勤于思索的人。在金陵东路恒源祥7楼，他有一间很大的办公室，这间足足有100多平方米的大办公室里，没有经过刻意的装潢与布置，但却醒目地摆着4大柜子的书，其中有《世界标志大典》、《连销与经营》、《中国广告猛进论》，还有美国人费格博与法国人梯若尔著的《博弈论》与美国人马克?拉斯特合著的《上帝?国家?可口可乐》等。他宽大的办公桌上也常常堆着一大摞一大摞的书，他都一一浏览过。他还喜欢读政治人物与工商巨子的传奇作品，美国人罗伯特?劳伦斯?库恩撰写的《他改变了中国――江泽民传》，他先后翻阅了3遍。他破天荒地以集团公司的名义，向各加盟厂的领导，以及集团的各部门员工，推荐读7本书，其中包括《一个美国资本家的成长―沃伦?巴菲特传》、《杜拉克管理思想全书》、《科特勒看中国与亚洲》、美国通用电气集团的首席执行官《杰克?书尔奇自传》，以及他所十分看重的《恒源祥二十一世纪战略蓝图》等。自然他所阅读的书就远远不止这7本书了，在他楼下的库房里还摆着几大柜子的书……其实刘瑞旗更喜欢读了书以后一个人静静地坐在办公桌前思索。他从来不在自己若大的办公室里踱方步，而是喜欢坐在铺着羊毛垫的椅子上，燃起一支烟，一动也不动地坐在那里静思默想。“君子安其身而后动，易其心而后语”（《周易?系辞下》）他确实就象是那么一个“思其终也，思其复也”（见《左传》）的智者。这也许是他从小养成的习惯，看来也是“积习难改”了！他开着一盏小灯,几个小时坐在办公室前,静静地思索着,一点声音也没有,只有他办公室当作玄关之用的大鱼缸里养着金鱼，上下翻腾，发出轻轻的“噗、噗”声响。连他的秘书,他办公室里的工作人员,都不知道刘总是否还坐在办公室里……
　　其实,他决不是一个索然寡味的人,他也喜欢聊天,喜欢与朋友交谈,但说着说着,听着听着,他突然一点声音也没有了,一句话也不讲,一个人静思默然起来，弄得他的部下与朋友都不好意思起来，更怕打断他的思绪，于是一个接着一个蹑手蹑脚退了出去，留着他一个人在那儿苦思冥想……以至他的一位部下，恒源祥集团公认的才女，唯一敢于和刘瑞旗随意抬杠争辩的丁秀伟小姐，在她介绍自己老总的一篇长文中，起首之句用了这么一段愤愤然的话：
　　“他的沉默是对创意的谋杀。
　　“是的，你有过这样的遭遇吗？当你兴致勃勃、滔滔不绝地对他阐述你的思想时，希望你的创意至少可以燃烧他的头脑，他一言不发。
　　“没有鼓励，没有碰撞。
　　“思维就此搁浅了。
　　“是的，我们的思维常常就搁浅在他的沉默中。”……
　　但“谋杀”管“谋杀”，刘瑞旗决不是一个枯燥乏味的人。恰恰相反，他其实是一位人情味十足，非常懂得生活的人。他善饮黄酒，只要有朋友来，他必开饭桌，也不管菜好菜坏；饭桌上必饮黄酒。他会不厌其烦地端起酒杯向在座的每一个人敬酒：领导，兄弟，朋友，部下，秘书……熟悉的或是第一次认识的人……每敬一人，必定一饮而尽，杯杯见底，但从不见他失态，从不见他醉倒。那一次恒源祥联合体举行盛大宴会，上千人的大聚餐，他会戴着厨师帽，到伙房灶头亲自炒上一个菜，然后端着大盘子，与几十位服务员一道排着队，毕恭毕敬地端到自己部下的餐桌上……反倒是他的部下们不好意思起来，结果是全场起立，大伙一齐鼓掌，无奈之中刘瑞旗连厨师帽都没脱，招呼大伙一起坐下来，品尝起自己炒的菜来……
　　他喜欢旅游，只要有时间他喜欢和自己的员工一块儿外出度假旅游。在张家界，他童心萌发，跳下小溪和小青年们一块儿泼水打水仗，不一会儿，浑身上下便湿透了。在内蒙古大草原，他和员工们一起品尝手抓羊肉，他手里拿着一块大骨头，一点“吃相”也没有，啃得津津有味……惹得他的那些部下，尤其是刚刚进入公司的大学生们，大眼瞪小眼，心里暗暗吃惊：哟，刘总是这样的人？！
　　他喜欢开车，去外地开会，常常会从他的司机手里接过方向盘，开上一段过过“车瘾”。有时开着开着，便从上海一路驾驶到无锡，司机反倒坐在后面享受着老总替他开车的“待遇”，每逢此刻他的司机便被人戏称为“当了一回书记”。沪宁高速公路刚开通，他起了大早，带了夫人女儿驾车赶到江桥收费口，赶在第一批进入闸口，然后风驰电掣般地将车开了起来，过足了飙车的瘾。一家人在南京吃了顿午饭，然后又驱车兴致勃勃地赶回上海。他什么事也没有，什么客也没见，唯一的目的是到高速公路上飙车……



---------------
龙腾2(5)
---------------


　　刘瑞旗是一个性情中人，他乐施好助，总是将朋友的事当作自己的事来办。现在，集团工作繁忙，帮助朋友，帮助朋友的父母兄弟，帮助朋友的朋友……以及关心恒源祥集团职工福利，与他们促膝谈心，替他们迎来送往，以及介绍医生，联系医院等一大摊子的事，都由他的夫人朱敏华女士来承担了。朱敏华在公司专门有间办公室，没什么公要办，主要就是让恒源祥的老职工们，那些加盟厂的头头脑脑、妻儿朋友，到她那儿去坐坐，与她谈谈心。他的那些加盟厂的厂长也真是将他们当作了自己的兄弟姐妹，比如毛二度，连儿子都寄养在上海刘瑞旗的家里，上学读书，回家休息，还有请家教，暑假安排补习过夏令营，朱敏华就象又添了一个儿子……对此朱敏华看得十分坦然。她说：刘瑞旗对我讲，赚钞票的事由他来做，花钞票的事由我来做。花钞票总归比赚钞票来得容易……我替他分担了这一些零零碎碎的事情，处理一些他没有精力去顾及的事情，让他一心一意替大家去赚钞票……
　　是的,让我们再回到2004年来的这一次恒源祥工作会议。
　　其实，在此以前，刘瑞旗已经成立了一个班子，启动一个项目，叫做“恒动80”计划。恒，恒源祥的恒；动，行动的动；80计划就是恒源祥80周年。2007年是恒源祥创建80周年，到了2007年，恒源祥要实现什么目标？要达到怎样一个水平？如何提升恒源祥这个品牌的价值，实现品牌价值的最大化？几乎所有的人都是带着压力与信心，带着憧憬与期待这样多种的感受与兴奋离开虹桥迎宾馆的。
　　“老去又逢新岁月，春来更有好花枝”。2005年元月，在万象更新日子里，刘瑞旗对恒源祥集团领导班子作了大幅度的调整，正式任命张欣，陈忠伟，任鲁海，顾红蕾等4人为恒源祥集团的副总经理。
　　张欣，1985年参加工作，1994年进恒源祥，他从一个普通的营业员做起，一步一个台阶，到柜组长，副经理，最后做到经理。1988年，他在舒尔美妇女用品商店工作时开始认识刘瑞旗，1994年起直接在刘总手下任职，开始担任恒源祥浦东分公司的副经理，负责家用纺织品和床上用品的销售。从认识刘瑞旗的那一刻起，他觉得刘总对工作的执着与激情从来也没有消退过，他的许多想法与理念是他闻所未闻的，于是他成了刘瑞旗崇拜者与坚定的追随者。他甚至还整理出了一本小本子《简单理解恒源祥》，记录了刘瑞旗关于“企业”、“运营”、“消费者”、“品牌”、“广告”、“传播”等方面的100多条鲜明带有刘瑞旗风格的“刘式格言”，供自己时常翻阅。他通过自学，获得了本科学历，并拥有了高级经济师的职称。他在负责恒源祥家纺产品的经销时，刘瑞旗给他提出了一个观点，即“城市污染由政府治理，家庭污染由我们治理”，恒源祥的床上用品除了舒适，首先要“治理睡眠污染”。“治理睡眠污染”，他恍惚大悟，觉得自己找到了一个家纺产品的抓手。于是他向所有关联的加盟厂提出了产品的本质必须100%全棉，此外产品所用的染料，产品的最终标准必须是环保的，不能对人体有丝毫的伤害与影响。现在恒源祥家纺产品在全国10大家纺产业中位列前茅，销售利润位居前3。2004年张欣曾担任过恒源祥的首席运行官。他曾坦率地问过刘瑞旗首席运行官是一个什么职位？刘总回答：样样可管。他深感责任重大，工作更加勤勉。现在他分管加盟厂部，由于恒源祥品牌运作的成功，要求加盟恒源祥的工厂排着队。凡加盟恒源祥都由集团把关，严格考核，网上公示……张欣认为其中最重要的一条是看其管理水平，他经常对加盟厂的领导们讲，恒源祥是一个学习型的企业，加盟恒源祥不是看你赚了多少钱，而是看你从恒源祥，从刘总那儿学到了多少东西。而正是这些知识与经验，这些理念与智慧才是最可宝贵的。
　　陈忠伟，1995年参加工作，他曾在世界著名的一些外企工作过，但1998年9月他却毅然跳槽，应聘进入了恒源祥。他觉得在外企，一个普通白领的发展空间是比较有限的，或许恒源祥能够给他一个广阔的发展空间。
　　然而初到恒源祥他是颇感失望的。他在恒源祥发展部担任经销主任，当时恒源祥还是国有企业，这项工作所担负的责任可大可小，非常模糊，他无所事事，也没人关心，一个月下来，毫无收获，于是又想跳槽。俗话说：“雁过留声，人过留名”，就是要走也要走得光明磊落，于是他决定找刘瑞旗总经理谈一次。他与刘总之间隔了好几层，直接找到刘总谈自然是犯了大忌的，但刘总显然喜欢陈忠伟的这种性格，约他在下午1点谈话。偌大的办公室里坐着刘总与他两个人。刘瑞旗问：“你找我有什么事？”陈忠伟回答：“我想在恒源祥干一番事业，但不知道从何入手……”刘瑞旗将他的主管找来，开门见山地问道：“陈忠伟应该做些什么事？”
　　那位主管“丈二和尚摸不着头脑”，只好笼统回答：“他做的事应该是很多的……”
　　刘瑞旗叫他下去，然后亲自关上门，与陈忠伟长谈了起来。他将恒源祥从1987年再一次创业到1998年的发展历史详细告诉给了陈忠伟，又为他描绘了恒源祥今后的发展蓝图……最后告诉他，恒源祥凭长官意志用人的历史很快就要结束了。从1999年起恒源祥所有的员工都可以竞聘他所中意的工作。两个人的谈话一直持续到夕阳西沉。陈忠伟被深深地感动了，他觉得一个公司的老总能这么对待自己属下的一名普通员工，光凭这一点就值得留下来好好地工作。恒源祥能够发展到今天这样的规模不简单，它的背后一定还有很多东西值得好好研究研究学习……



---------------
龙腾2(6)
---------------


　　于是他努力工作，有空就沉下心来学习恒源祥发展的历史。1999年1月3日，他竞聘恒源祥市场部经理助理，没想到董事会专门为他设立了一个位子：总经理秘书。于是他就在刘瑞旗的直接指导下工作，一干就是2年半，成了刘总的得力助手。他认为这段时间无论是他的认识水平或是工作能力都有了质的飞跃，在刘总身边的工作实践是给了他一个学习的机会，学习着怎样做人、怎样做事、怎样做品牌。2000年6月，他从刘总身边调到恒源祥羊毛衫公司担任副总经理，以后还担任过市场部的总监和绒线公司的总经理。2004年他还担任过首席运行官的助理。他在刘总身边，亲眼目睹了恒源祥转制这样的大事变。看到了刘总的神态自若与众人对刘总的信赖。现在他主管恒源祥的科研、信息与企划。他在恒源祥集团几乎所有的主要岗位上都工作过，他以自己的工作，以自己对品牌的忠诚，一步一个脚印，实现着自己的梦想。
　　任鲁海，山东人，有着关东汉子的热情与耿直。他是华东理工大学的毕业生，原来是准备报考研究生的。1996年他由自己学校的系主任介绍到恒源祥公司实习，这一天中午刘瑞旗正好请华师大的老师吃饭，于是任鲁海也被请上饭桌与刘瑞旗一块儿吃了顿饭。他被刘瑞旗的人格魅力所吸引，留了下来，一干也有近10年了。任鲁海是个实践者，而且放到哪里，总会在那儿闪出火花来。1999年，他竞聘担任服饰公司总经理助理，他踏实苦干，与周文一，乔志强等人一道完成了集团下达的利润指标。以后他还担任过制衣公司、针织公司等部门的经理，用他的话来讲：除了家纺（家用纺织品）和日化，其它的事都干过。诚如上海是一个移民城市，海纳百川，包容万象。没想到恒源祥这个创建于上海的老字号企业，同样也是海纳百川，给了许多年轻人、外地人以创业，奋斗、成才的机会。现在任鲁海主管着对恒源祥集团而言非常重要的广告部、加盟商部和培训部，在笔者采访他的一个小时的时间里，他的一支笔就签了2个单子，进出都是几万，几十万的人民币。
　　顾红蕾，2000年上海大学新闻系的毕业生，她是由袁乃中亲自到上大挑选进恒源祥负责编辑一本名为《创导》的刊物。她是2000年度上海市的优秀毕业生，共产党员，象她这样的优等生大多进了电台电视台与上海的各家报社，但她却进了一个民营企业，而且一头扎下了根，搞得许多同班同学至今还是一头雾水。但顾红蕾认为，单位与职业都不是最主要的，关键在于体现自己的人生价值，她在恒源祥找到了实现自己人生价值的最佳场所。她在《创导》杂志从助理编辑一直做到总编辑，现在负责恒源祥集团的媒介与调研。与其他企业有一个非常大的不同点，恒源祥集团不仅有自己的小报、杂志，还办了一个小小的电视台。说其小，仅规模而言，但它的摄录编辑设备却是一流的，不输给一些省级电视台。顾红蕾觉得，恒源祥是一个很“古老”的企业（近80年历史的企业，而顾红蕾本人年仅27岁），但是恒源祥在它的种种观念上又非常前卫新潮，这种新与旧的碰撞，它所擦出的火花非常精彩，它所拥有的内涵极为丰富，在恒源祥工作，每一天都全有一种新的创造与收获，这在一般的企业里是无法获得的。
　　这便是恒源祥这个团队里的几个最重要的成员，每提及他们，刘瑞旗总觉得非常满意，因为他们都很年轻，经过不断的学习与反复的磨练，他们将带着恒源祥走入它的100年！
　　2005年，恒源祥创建已经78年了，刘瑞旗执掌恒源祥已经18年了。但是2005年对于刘瑞旗来讲还有一个特别重要的意义，就是为了转制从他的兄弟朋友中募集得来的资金基本上都已还清（虽然别人从来也没有向他提过），他可以随心所欲，完全放开手脚来干一番惊天动地的大事业了。
　　中国古代伟大的思想家庄子曾在其名篇《逍遥游》一文中描写过鲲鹏与斥（小雀）之间的一段对话。庄子写道：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏……背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。”于是斥就嘲笑它说：你不也就是飞一次吗？要这么大的动静干什么？！看我“腾跃而上，不过数仞（1仞为8尺）而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。”
　　我们读到这里，总会发出无限的感慨：燕雀安知鸿鹄之志！
　　刘瑞旗永争第一的性格，决定了他具有鲲鹏一样远大的志向。他有时候会飞得比燕雀还低，但他不飞则已，一飞冲天！他永远向往的是去搏击长空，因为只有在万里长空，他才能看到山峦的起伏，河流的蜿蜒，祖国的壮美。
　　2004年5月5日，中共中央政治局委员、中共上海市委书记陈良宇在市委办公厅的会客室里接见刘瑞旗时，曾亲切勉励他：小刘啊，恒源祥有今天，你吃了不少苦，倾注了大量心血，难能可贵。今后你要把恒源祥这个品牌做得更好。刘瑞旗握着陈良宇的手，力量倍增，对把握恒源祥的未来更有信心了。
　　经过近一年的潜心研究，刘瑞旗对恒源祥这个品牌又有了新的发现与认识。他在2005年的几次讲演中谈到了自己的认识：“消费者接受品牌是从5个感官器官来进行接受的。是哪5个感官器官呢？他是从视觉，就是眼睛看；听觉，用耳朵听；嗅觉，鼻子闻；味觉，嘴巴抿；还有触觉，人的身体接触的感觉。通过这5个感觉让他产生联想，这是消费者接受一个品牌信息的完整的5个部分。在中国有哪一个品牌用音乐一听你就能告诉我吗？没有。中国目前的品牌经营活动还处在非常低级的阶段，但恒源祥已经认识到了。过去我们由于种种历史原因无法开展实施，今天我们已经慢慢具备了这个条件，我们可以开始实施这个方案了。未来我们会有一个声音，让人听了就知道这是恒源祥；未来我们会有一个触觉的感觉，让人摸到了就会感觉这是恒源祥；未来我们还会有一个嗅觉，让人闻了，就感觉到这是恒源祥……人的感官器官感觉到以后就会产生联想；就会变成幻觉。联想他能看到什么，他能想到什么，这幻觉就是我们恒源祥品牌的个性。”



---------------
龙腾2(7)
---------------


　　他进一步阐述道：近些年来消费者的需要，呈现出3个层次的进步：第一个层次，生理需求：物质上表现为吃饱穿暖；第二个层次，心理需求：物质上表现为要吃得好穿得好；第三个层次，精神需要；物质上表现为吃什么东西是次要的，主要是吃环境；穿的内容也是次要的，主要是穿品牌、穿时尚。精神需要也可理解为虚拟需要。而恰恰是虚拟需要是一个消费者支出最多的。因此，恒源祥就是要打造成一种满足消费者精神需要的品牌，要成为消费者不断追逐的品牌。
　　这些观念几乎让所有的人都感到耳目一新！
　　2005年5月，刘瑞旗特意邀请了世界著名的极富想象力与创造力的荷兰主格创意公司到恒源祥来调研，并提出实施方案。这个公司是由一些著名的艺术史专家和行为艺术家等组成。他们在荷兰曾提出过一个“卖空瓶子”的概念：就是在1.5欧元可以买到1瓶矿泉水的地方，设摊用1.5欧元买1个空瓶子，水费需另加，你可加1欧元，也可加2欧元10欧元……这另加的部分捐给世界上缺水的地方……
　　其实这个想法刘瑞旗也早就存在了，他曾设想在恒源祥所有的加盟店，用10元钱的成本价卖1双羊毛袜。顾客购买时，可付10元，也可付12元，15元，20元……10元以上的所有款项均捐赠给藏羚羊保护区。这个方案的实施可达到双赢的目的：一个是恒源祥品牌，它是中国第一个实施这个“卖空瓶子”慨念的品牌；其二它能为保护藏羚羊募集到一笔不小的资金。
　　2005年6月5日，恒源祥集团召开了规模空前的2005年联合体代表会议，来自全国各地的加盟厂，特许经营商的代表共5000多人参加了会议。刘瑞旗在会上作了极富感召力的演讲。他问大家：一年来你们工作得苦不苦？累不累？有人回答说很苦，很累；但更多的人回答说不苦，不累……是的，这一年来恒源祥集团上上下下，恒源祥联合体5万多职工为了生存，为了发展吃了许多苦，受了许多累。不苦不累都是假的。但他们所吃的苦，所受的累，与他们的前辈沈莱舟，与他们敬爱的领头人刘瑞旗几十年来披荆斩棘、开拓创新所吃的苦，所受的累相比，他们的这些苦和累又都算得了什么？！刘瑞旗接着又问：今天是什么日子？有人回答：芒种。刘瑞旗笑了：对，是中国24节气中非常重要的一个节气――芒种。有芒的麦子到了收获的日子，有芒的谷子又到了播种的日子……同样，恒源祥也到了收获与播种的日子，它收获了78年的辛酸与苦难，收获了78年的辉煌与荣耀；而它播下的是百年恒源祥的殷殷期盼与无限憧憬……
　　这一天晚上，恒源祥集团与中央电视台借座上海大舞台举办了“相约恒源祥――同一首歌”的盛大晚会。这也是中央电视台第一次为一家民营企业举办“同一首歌”晚会。来自两岸三地的蔡琴，罗大佑，费玉清，姜育恒，苏芮，费翔、齐秦、童安格、陈慧娴、黄安等10位巨星演唱了各自的拿手歌曲，为出席恒源祥联合体代表大会的恒源祥人祝贺、助兴。台上台下同声高歌，欢声笑声响彻一片。恒源祥人在给别人带来欢乐的同时，也给自己带来了欢乐。上海大舞台成了欢乐的海洋！
　　“羊毛是有文化的！”1998年刘瑞旗在国际毛纺组织德国德累斯顿年会上，作了这样精辟的论述。2004年刘瑞旗在法国依云召开的年会上又说：“羊毛是有精神的！”在中国灿若星河的绵长而悠久的文明中，羊是吉祥的，羊毛是吉祥的；羊是美丽的，羊毛是美丽的；它可以带来温暖，带来财富，带来幸福。经过沈莱舟、刘瑞旗等两辈恒源祥人披肝沥胆的努力奋斗，尤其是经过刘瑞旗大才磐磐大智大慧坚持不懈创造性的运作，恒源祥已经成为中国最具影响力的品牌之一。
　　恒源祥是一支歌，一首诗；恒源祥是一幅画，一本书；恒源祥是一个故事，一部戏；恒源祥是一个奇迹，一种神话……它已经写就了自己的一部历史，它也将在历史的长河中永续。



---------------
龙腾3(1)
---------------


　　“我有一个梦，就是参加奥运，当不了运动员，就当志愿者；当不了志愿者就当赞助商。”刘瑞旗大梦成真，借助北京奥运的翅膀，他要让恒源祥再一次腾飞。
　　2005年12月22日，北京昆仑饭店。
　　初冬的北京，天气很冷，一股又一股的寒流，夹着大风与乌云让整个天空都显得阴沉沉的。但是说来也怪，到了22日，天空突然放晴，久违的阳光也探出头来，预示着好的兆头。
　　确实，这一天对恒源祥集团，对刘瑞旗来说，都是一个非常重要的日子：恒源祥成为2008年北京奥运会赞助商的签约仪式就要在昆仑饭店昆仑堂里举行。
　　上午10点，签约仪式正式开始。偌大的昆仑堂里高朋满座，挤满了来自北京、上海乃至世界各地的一些重要媒体的记者。长长的主席台上，一边站着2008年北京奥组会的执行副主席兼秘书长王伟，奥组会市场开发部经理袁斌等一行人。另一边站着恒源祥集团董事长、总裁刘瑞旗，恒源祥集团副总经理张欣、陈忠伟、任鲁海、顾红蕾等。人人脸上喜气洋洋，期待着激动人心一刻的到来。
　　刘瑞旗一身西装，系着一条代表吉庆的鲜红的领带，精神抖擞。他望着台下的同事、朋友和记者，百感交集。
　　前面说过，刘瑞旗出生在一个非常贫寒的家庭里，年幼时他得了一场大病，康复后在药物保养与体育锻炼之间，他选择了锻炼，并获益匪浅，他从此与体育结缘。以后他当了恒源祥集团的老总，便热心支持体育事业，尤其是支持始终在低谷苦苦挣扎的中国足球运动。他连续10年赞助中国足球甲A职业联赛，2003年9月，又成为中国足球协会超级联赛的首家赞助商。他的慷慨与热忱在中国体育界有口皆碑。然而，他第一次知道奥运会却是在1976年。这一年他刚满18岁，从中学毕业走上工作岗位，恰逢第21届奥运会在加拿大的蒙特利尔举行。当时中国在国际奥委会上的合法地位还没有恢复，但中国运动员重返奥运大家庭不过是时间问题。1976年对绝大多数中国人来讲，看电视还是一件非常奢侈的事情。刘瑞旗买了一架半导体收音机，如饥似渴地倾听奥运会的各种信息。同时他开始集报，凡有奥运会的知识、奥运会的通讯报道，他无一疏漏，点点滴滴地剪了下来，贴在纸上。他第一次知道，现代奥林匹克运动会是在1896年于奥林匹克运动的发祥地希腊雅典举行的。它是人类历史上最恢弘的体育运动大会。它以和平为理念，提倡公平竞争，追求更快更高更强。这一切都已被全人类普遍接受。刘瑞旗立下一个宏愿大梦：有生之年一定要参加奥运，参与奥运，当不成运动员，就当志愿者；当不成志愿者，就当赞助商，在百年奥运的漫漫长河中青史留名。
　　1993年9月23日，中国北京申奥代表团在摩纳哥的蒙特卡罗以2票之差惜败于澳大利亚悉尼，失去了2000年第27届奥运会的举办权，全国为之沮丧，但刘瑞旗却看到了希望。1995年初，他在恒源祥集团的手编毛线生产即将步入顶峰的时候，在公司内部的一次高层会议上大着胆子吐露了深埋在自己心底里的声音：我有一个梦，恒源祥也有一个梦，那就是有朝一日一定要让“恒源祥”三个字留在奥运史册上。此言一出，一片哗然，大家都认为刘瑞旗是在痴人说梦话，就连他最亲密的战友与朋友都认为刘瑞旗的这个梦想是无法实现的。但刘瑞旗并不这么想，他是一个性格刚毅的人，既然他立下了宏愿大梦，他就要一步一个脚印地去追逐实现。
　　1996年夏天，正值现代奥林匹克运动会诞生百年之际，刘瑞旗兴致勃勃组织恒源祥集团旗下的“好小囡”万能双手俱乐部的100位7岁至14岁的小能手，经过总体策划精心构思，每人选一个体育项目、体育动作，每一件都不重复，刻制了100枚印章，组成了一副大型的“百人百项百印庆百年”大型篆刻作品。这件篆刻作品由奥运五环和万里长城两个部分组成。100个“好小囡”的头像拼组成了象征着和平、友谊、进步的奥运五环；100方印章组成万里长城，城门上10方龙凤印钮象征着十全十美、龙凤呈祥；狮子象征着拼搏向上，威武雄健；100项各不相同的体育项目与动作，表现了世界体育事业勃勃的生气。这100方由名贵青田石刻成的印章装了满满一箱，篆印作品共100幅，其中第100号作品送瑞士洛桑国际奥委会，现已由奥林匹克博物馆永久珍藏。
　　1996年11月，“恒源祥杯”中国奥林匹克儿童艺术大赛在全国展开。这次大赛是为了体现奥林匹克与艺术紧密结合的宗旨，响应“让全世界儿童更广泛积极地参与奥林匹克运动会”为主题的世界儿童艺术大赛而举办的。国际奥委会委员何振梁先生兴致勃勃地到上海参加了大赛的开赛仪式。经过几个月的创作、比赛、挑选，中国小朋友共选送了30件优秀的艺术作品参加世界儿童艺术大赛。这些作品也被国际奥委会永久收藏。
　　1997年5月，作为恒源祥集团董事长的刘瑞旗来到风景如画的瑞士洛桑，专程拜访了国际奥委会主席萨马兰奇，他突发其想，提出将手编毛线进入奥林匹克比赛项目，引得萨翁捧腹大笑（此事详细经过笔者已在本书第17节作了描述）。说来也巧，2005年初秋，刘瑞旗在北京贵宾楼大饭店的电梯里再度与萨马兰奇相遇。这位和蔼可亲、充满睿智的耄耋老人居然还认出了刘瑞旗，提到了“手编毛线”，再一次引起了欢笑……



---------------
龙腾3(2)
---------------


　　上世纪70年代，奥运步入低谷。除了政治因素外，规模宏大的场馆建成后的维护与使用等等，让每一个举办城市不堪重负，连发达国家的一些大都市都对申办奥运不感兴趣。1978年，洛杉矶是作为唯一的一个申办城市获得1984年23届奥运会的申办权的。第二年，洛杉矶市聘请当时年仅45岁的银行家彼得・尤泊罗斯担任筹委会主席。他以1个美元注册成立了一个公司，然后抓住这个机会，大胆地进行商业运作，在奥林匹克运动史上留下自己精彩的一笔。
　　让我们再回到1984年洛杉矶第23届奥运会。这一届奥运会有两件大事注定要载入史册。其一是新中国的运动员第一次重返国际奥运大家庭。神枪手许海峰百步穿杨枪响靶落，为中国赢得了奥运史上的第一块金牌。其次是美国金融界的奇才银行家彼得・尤泊罗斯第一次将奥运会当作一个产业来运作，在总预算4.5亿美元的基础上，居然还赢利2.5亿美元。尤泊罗斯为日后所有的奥运会举办城市打开了一个思路，开拓了一种赢利的方式……2001年7月13日，这是所有的中国人都屏息期待、都心跳加速、都欢腾雀跃、都喜极而泣的日子！这一天在莫斯科举行了2008年第29届奥运会申办城市的投票表决。当国际奥委会主席萨马兰奇先生轻轻吐出“中国、北京”这两个英文单词时，全场欢呼雀跃！这一消息迅即传遍全国，继而全国沸腾！刘瑞旗敏锐地感觉到2008年的北京奥运为恒源祥提供了一个商机、一个平台、一个大展宏图的舞台，恒源祥可能而且也应该借助2008年北京奥运会在奥运史上留下自己的足迹。
　　早在上世纪80年代，刘瑞旗就开始注意起这么一件事了，那就是当一个奥运会的合作伙伴，或者是赞助商需要支付多少费用。当时他不过是南京路上成百上千家百货店里一个毫不起眼的员工，也许只是为了满足一下自己的好奇心，但他已经了解到，当时要成为洛杉矶奥运会的赞助商，400万美元就有可能了。然而水涨船高，到了1996年亚特兰大奥运会时，至少要2000万美元才能成为奥运会的赞助商。至于2008年北京奥运会，需要多少钱才能成为奥运会赞助商？这就是一个不能透露的商业机密了。
　　刘瑞旗默默地耕耘着，他努力奋斗，首先要把自己的企业恒源祥集团做大，借用一句奥林匹克运动的话来讲，就是“更快、更高、更强”。他依然热忱地支持中国的体育事业，他只图付出，不求回报。与奥林匹克运动相关的活动，他更是倾注了一腔热血。这是一项双赢的活动，一方面他让自己庞大集团的员工们熟悉奥运，了解奥运；同时也让国际奥委会，让北京奥组会一点一滴地熟悉了恒源祥，了解了恒源祥。
　　然而更为重要的是，他还要寻找一个合作伙伴，寻找一条可靠的途径，代理申请成为北京奥运会的赞助商。
　　一个重要的人物出现了，他就是包方。关于这位侠义肝胆的朋友，笔者已在本书的第15节作过详细介绍。此刻包方正在世界著名的DDB公司工作。他两肋插刀，把帮助刘瑞旗与恒源祥实现赞助奥运的宏愿大梦当作自己义不容辞的责任。除了DDB公司，同时他也为刘瑞旗介绍了全球非常著名的专门从事体育产业工作的美国八方环球公司。
　　一开始，美国八方环球公司与DDB公司对恒源祥能够成为北京奥运会的赞助商并不乐观。原因很简单：其一，百年奥运史上还没有一家像恒源祥这样从事手编毛线生产以及与此其关联产业的公司成为过奥运会的赞助商。其二自然是恒源祥的整体资本规模还不够大，它不是上市公司，也不是跨国集团。就拿已经成为2008年北京奥运会全球合作伙伴的企业来讲，它们是可口可乐、柯达、联想、松下……哪一家不是资产过百亿美元的跨国公司。然而由于包方的热情引见，美国八方环球与DDB公司的代表飞到上海，来到恒源祥，与刘瑞旗与恒源祥公司的员工们接触沟通以后，他们心中的热焰被点燃了。他们看到了恒源祥集团在艰难困苦的条件下，10多年来始终赞助中国的体育事业；通过一次次的交流座谈，他们感受到了恒源祥集团上上下下急切地企盼参加奥运参与奥运的心情。自然更重要的是刘瑞旗拿实力说话：恒源祥集团的资产规模与庞大的产业链也让他们吃了一惊！这就让美国八方环球体育公司和DDB公司的朋友们产生了一个强烈的冲动，就是一定要帮助恒源祥成为2008年北京奥运会的赞助商。
　　世界上总有一种精神令人感动：刘瑞旗低调出征，脚踏实地，埋头工作。他和他的恒源祥以锲而不舍的精神终于感动了上帝！经过无数次的谈判与电信来往，北京奥组会终于同意恒源祥集团成为2008年北京奥运会的赞助商。于是有了本节开头的那一幕……
　　刘瑞旗与袁斌分别在一系列的法律文本上签下了自己的大名。刘瑞旗大梦成真，恒源祥大梦成真！成了继可口可乐、柯达、联想、中国银行、中国石油、中国石化、中国人保财险、中国国际航空、阿迪达斯、中国移动、中国网通、青岛海尔、百威啤酒、UPS、青岛啤酒、燕京啤酒、搜狐等海内外知名企业后的第30家合作伙伴或赞助商。恒源祥是上海众多企业中唯一的一家，也是全国民营企业中唯一的一家！
　　刘瑞旗让部下拿出专程从上海带去的珍藏了多年的美酒，给主席台上的每一位嘉宾都倒上了一杯，然后率先举杯，一饮而尽。他喜极而泣，泪流满面……



---------------
龙腾3(3)
---------------


　　在当晚接受中央电视台采访时，刘瑞旗说：恒源祥建立于1927年，到今天已经有78年的历史了。特别是在我们国家改革开放以后，恒源祥快速成长，现在我们已经成为全球使用羊毛最大的企业之一。全世界每100头羊中，就有一头羊剪下的羊毛是我们公司使用的。我们每年在中国提供3500万件商品给广大的消费者。恒源祥品牌的影响力已经遍及中国的每一位消费者。这次我们能成功地成为北京2008年奥运会赞助商是一次极大的机会，我衷心地感谢各位朋友、各界领导对我们的关怀和支持。当然，北京奥组会选择恒源祥作为赞助商，恒源祥也一定会用我们的行动给世界，给所有的消费者一个惊喜。我们会为奥运会成功举办做最大的努力。我再次代表恒源祥公司告诉所有的朋友，你们可以放心，恒源祥一定会在奥运会开幕以前，很好地去表现我们自己，真正体现科技奥运、绿色奥运、人文奥运的理念，使恒源祥品牌在消费者心目中家喻户晓，使恒源祥的精神与奥运精神融为一体，为我们中国广大的消费者提供一顿最佳美餐……
　　2005年12月31日，上海。
　　地处金陵东路上的恒源祥大厦喜气洋洋，鲜红的2008年北京奥运会“京”字标志第一次与鲜红的恒源祥标志并列挂在了恒源祥大厦洁白的墙面上，鲜艳夺目，浑然一体，和谐美丽。
　　大厅里安置起了恒源祥的倒计时钟，恒源祥创始人沈莱舟先生的铜像依然安放在大厅的中央。如果沈莱舟先生在天堂里看到今天这一幕，一定会感到无比的惊喜和欣慰。
　　华灯初上，恒源祥集团总部的工作人员，以及专程从江浙一带赶来的恒源祥的合作伙伴，早早地聚集在恒源祥总部8楼的露天平台上，迎接2006年新年的到来。
　　露天平台也已装饰一新。柔和的灯光打在平台凉亭园弧型的金顶上，闪现出飘逸美丽的亮光。金顶上的那头洁白健壮的绵羊是那么温柔亲切地俯瞰着恒源祥人。大厦落成时就挂在平台上的大铜钟披上了鲜红的绸带，撞击铜钟的大棰上的红绸也已焕然一新，静静地等待着激动人心那一刻的到来……
　　人声沸腾！平台上几乎所有的恒源祥人都是喜上眉梢，高谈阔论，激动万分，然而刘瑞旗却静静地坐在平台的一角，他点燃了一条烟却搁在一旁一口也没有吸，他目光炯炯望着大上海清澈明净的夜空，思绪万千。他又在想些什么？他又会作出些什么令世人震撼的举动？无人知晓……
　　时钟悄悄地走向了子夜12点，最令人激动的一刻到来了。刘瑞旗被恒源祥人簇拥到大钟旁，铜钟上的红绸也已经悄然取下。他双手紧握大木棰，随着时钟的摆动，几乎所有的人都大声地叫喊了起来：10、9、8……3、2、1……
　　就在2006年到来的那一瞬间，刘瑞旗撞响了大钟的第一响！这悠扬的钟声在上海这大都市中心的夜空久久地回响……
　　让我们祝福恒源祥！
　　让我们祝福上海！
　　让我们祝福生生息息繁衍生息在中国这一片辽阔土地上的人民！
　　羊是吉祥的，与羊共舞，愿天下所有的人好运。



---------------
后记
---------------


　　2004年深秋，我从台湾游玩归来，方知道领导正在找我，要我写一本关于恒源祥的书。我深感荣幸与惶恐。
　　恒源祥，上海一家老字号。在上海这么一座每天都有100家公司商店开张大喜，又有100家商店关门歇业的大商都里，生存了近80年，人脉始终延续下来，这本身就是一件颇为不易的事情。我时常听到周围的朋友，其中包括我的兄弟谈起恒源祥，谈起恒源祥集团的总裁刘瑞旗，称赞他是一位富有传奇色彩的人物，将恒源祥这么一家在上海滩并不起眼的老字号，进行了脱胎换骨的改造，打造成了一家勃勃而有生机的集团。同时刘瑞旗为人又十分慷慨，热心社会公益事业，对文化体育事业赞助、贡献尤多。遗憾的是我在上海这个文化圈子里工作多年，始终与刘瑞旗擦肩而过，一次也没有见过面。
　　于是，我怀着急切期盼的心情，走进了恒源祥……
　　在上海金陵东路恒源祥大厦底层的大厅里，竖立着沈莱舟先生的铜像。他是恒源祥的创始人，几十年来，沈莱舟先生始终用他那深情挚爱的目光，关注着恒源祥的兴盛与发展，抚爱着恒源祥每一个职工的心灵。为了表现沈莱舟先生创业的艰辛，我采访了包括沈莱舟先生两位公子沈缉丞、沈光权在内的众多沈家后人，其中沈缉丞先生是专程从加拿大赶回上海的。他们为我讲述了沈莱舟先生许多鲜为人知的故事。眷眷之心，令人感动。
　　写恒源祥，其实更重要的是在写刘瑞旗。他在近20年的时间里，跌宕起伏，反复磨砺，以非凡的智慧与胆魄，将恒源祥从一家普通的绒线专卖店，发展成为一个欣欣向荣的产业集团，品牌价值据最新估算超过了20亿元人民币，创造了常人想都不敢想的奇迹。他提出了一整套关于品牌营销与发展的理念，印证了世界最著名的品牌大师们的理论。刘瑞旗是一个对生活、对事业充满激情的人，每一次与他交谈，都深深地震撼着我的心灵，叫我深长思之，让我获益匪浅。
　　同样，刘瑞旗也是一个很有人情味的人。他专门为我召开了恒源祥老职工座谈会，将不少多年来很少走出家门的老人请到恒源祥，一起回忆恒源祥初创时期的困苦与生存发展的艰难。他3次陪着我到无锡、江阴、张家港等地，参观恒源祥的加盟厂，采访始终支持他创业、改制、发展的好兄弟们，令我感慨良多。他甚至亲自驾车，一路长驱，沿途指点长三角河网地带的沧桑巨变，叫我一行难忘。在将近一年的日子里，我经历了近些年来上海最冷的一个冬天，也度过了近些年来上海酷热最多的一个夏天。我苦思冥想，度过了许多不眠之夜，一合上眼脑海里便浮现出沈莱舟、刘瑞旗等恒源祥创业者与继承者们英气勃勃的身影。但不管怎么说，总算把这本书写完了。
　　我天生愚笨，不会操作电脑。我的朋友解白桦小姐在百忙之中将我潦草的文字输入电脑，并以自己在上海文史研究馆工作多年的经验，改正了我文稿中的错误，提供给我不少宝贵的采访线索。我的朋友资深记者唐宁小姐在本书付梓前，通读全文，提出了许多具体的修改意见，我很难用语言来表达自己内心深处的谢意。
　　我始终认为，读者是作者的衣食父母，我真诚地希望广大读者会喜欢这本书，读完后有所裨益。
　　吴基民
　　2005年10月
                  qTTTTTTTTTTTTTTTTr  
                  U  ¤q⌒r q⌒r欢迎光临       U
                  U  u qq ⌒派派txt文学 U 
  qTTTTTTT┤ 蛱铴蛱锾| t--------------   ├TTTTTTTr
  U              U ppppppppppppppp U              U
  U              U   http://www.paipaitxt.com     U              U
  U              U   http://www.paipaitxt.com     U              U
  U              tTTTTTTTTTTTTTTTTs              U
  U                                    zｚＺ ^j  n               U
 u^^n   携起手来，共创美好未来     ● -○-                  U
蛱铴蛱铴颉                              /∨\                  U
 --------       我们会做得更好 ！          ∏  ∏                   U
  U                              EMAIL:luogan100@163.com           U
  U                                                                U
  U                                                                U
  U  电子E书，经典原创，另你回味无穷，祝你天天好心情！             U
  U                                                                U
  U        X┯[X┯[X┯[X┯[^^X┯[X┯[X┯[X┯[      U
  tTTTT┠精┨┠典┨┠小┨┠说┨颟幕订泰睦蜘泰奈蕞泰南蕞台TTTs
            ^┷a^┷a^┷a^┷a\/^┷a^┷a^┷a^┷a



