----------------------- Page 1-----------------------

世界名人传记 

                          韩信传 

                                         ＸＸＸ编著 

----------------------- Page 2-----------------------

韩信传                                                              ・1・ 

                               目  录 

   引子 
第一章 坎坷少年…………………………………006 
   孤儿寡母 贫不失志……………………………008 
   市井无德 漂母有恩……………………………012 
第二章 怀才不遇…………………………………015 
   杖剑从军 屈居戏下……………………………017 
   再观风云 离楚归汉……………………………032 
   数举不用 终生去意……………………………034 
第三章 初露锋芒…………………………………040 
   萧何追信 得拜大将……………………………041 
   汉中高对 语惊四座……………………………047 
第四章 英雄本色…………………………………055 
    明修栈道 暗渡陈仓……………………………057 
   腹背夹敌 还定三秦……………………………061 
    良将失意 汉王败兵……………………………065 
   力挽狂澜 再展雄风……………………………073 
   木罂渡军 下魏破代……………………………075 

----------------------- Page 3-----------------------

韩信传                                                              ・2・ 

   背水布阵 破赵会食……………………………082 
   尊贤用计 不战降燕……………………………090 
   晨夺将印 汉王欺心……………………………095 
   攻齐两难 蒯彻献计……………………………101 
   囊沙断流 潍水半渡……………………………106 
   势可自立 终不背汉……………………………110 
   决战垓下 四面楚歌……………………………122 
第五章 功成身败…………………………………129 
   功成失兵 齐王徙楚……………………………130 
   计游云梦 再贬淮阴……………………………133 
   妇人定计 不白之冤……………………………141 

----------------------- Page 4-----------------------

韩信传                                                               ・3・ 

                                   引子 

       烽烟、战火、鲜血、悲号。 
       人类的历史总是要伴随这些残酷的现实。 
       聪明的人类还想不出别的办法来解决问题，似乎 
他们更加欣赏这样的手段――战争。 
       就是这战争，这古老的人类游戏，它把人类社会 
翻来覆去地折腾。一国的疆土,在战争中一会儿变大, 
一会儿变小；一国的政权，在战争中瞬间易手。 
       中国五千多年的文明史，就是在这战争中，由分 
到合，又由合到分，再由分到合。 
       合合分分，分分合合；合久又分，分久又合。 
       就是在这战争主导下的分分合合之中，历史的舞 
台上，有多少人物粉墨登场,又造就出多少幕精彩的, 
震撼人心的历史片段。 
       然而，历史是漫长的，而人生却是短暂的。盖世 
的英豪，即使是名震一时，也难免不会被历史的巨浪 
淘去。能够在历史的浪涛之中沉淀下来的，毕竟只能 
是沧海一粟。 
       历史片段的情节，是绝不会有重复的。可是，似 
乎又有着太多的重复。于是，那些能够堪称精彩的一 

----------------------- Page 5-----------------------

韩信传                                                             ・4・ 

瞬，必须要能闪烁出耀眼的光芒，否则，它将无法抗 
拒淡忘的威力。 
      他,离我们足足有了2200年的时间距离。用“历 
史久远”一词来形容是绝不为过的。然而，在今天， 
你仍很可能在不经意间就提到他的名字、他的事迹。 
比如，在你说出这样几句话时 ，“韩信将兵，多多益 
善”、“明修栈道，暗渡陈仓”、“背水一战”、“四面楚 
歌”等等。 
       是的，他就是韩信，中国古代历史上一位非常杰 
出的军事家。 
      他的生命,是短暂中的短暂，仅仅只有30多年； 
他最为辉煌的经历，不足5年，是瞬间中的瞬间。但 
是，他把握住了这5年，他在这5年之中，创作出了 
五部闻名历史的战争杰作：“暗渡陈仓”、“木罂渡军”、 
 “背水布阵”、“囊沙断流”、“四面楚歌”。每一部作 
品中都融入了他超凡的智慧和卓越的军事指挥才能， 
使之成为了历史战争中的经典之作。 
       是他提前结束了楚汉战争，他才是西汉王朝建立 
过程中的中坚力量。 
      他孤苦贫穷，却有无双奇才；出身卑贱，却能志 
盖群雄；威震天下，却又甘居人下；功高盖世，却遭 
不白之冤。 
      他的一生，历尽了磨难、屈辱、冷落、辉煌、失 

----------------------- Page 6-----------------------

韩信传                                                              ・5・ 

意和悲惨。 
       他的成与败、功与过、得与失，无不反映了历史 
中社会与人相互作用的力量。 
       他是高明的，可他又是愚蠢的；他高明地创造了 
一个历史，而他对封建独裁者的愚忠却毁去了他一世 
的功绩和英名。 
       在他身上，我们怎能看不到历史的沉重；怎能感 
觉不到生命的悲壮和世事的艰辛。 
       历史是残酷的，总制造出太多的悲剧，留给人们 
无尽的遗憾。 
       没有绝对的对和错，也没有完美无缺的选择。而 
他的一生，恰在选择中走过。他的选择，是对，是错？ 
也许，永远都难以说清楚。 
       不过，每个人都有一个评判的标准。 
       让我们从他的成与败，得与失，功与过之中吸取 
点什么吧！――我们也要在历史的进程之中走过。 

----------------------- Page 7-----------------------

韩信传                                                               ・6・ 

                        第一章 坎坷少年 

       公元前221年，秦始皇统一中原，结束了持续了 
五百多年的诸侯割据的历史，第一次完成了天下由“ 
分”向“合”的转变。 
       也许 ，“分”本来就意味着战争。而战争，就是 
灾难，就是流血。 
       春秋五霸，从战争中成长起来，战国七雄，在战 
争中发展壮大。残暴的诸侯在战争中满足着他们永无 
止境的贪欲，却将人民抛入了水深火热之中。 
       曾是在田间为他们流汗劳作的壮年又被他们驱赶 
到战场上去为他们流血拼命；本应用于生产的牛、马 
也被他们强行夺去用于侵略。 
       人们在渴望着和平，渴望着安定的生活。连年的 
战乱已让人们饱尝艰辛和凄苦，在刀光剑影、腥风血 
雨、妻离子散、家破人亡的夹缝中生存下来的人们已 
经被压迫得喘不过气来。 
        “合”，也许做为“分”的对立本应该是另外一 
番景象，是和平，是安宁，对，还应该有幸福。 
       可是，初合的天下却让人们倍感失望。 
       秦始皇对天下的“合”不是为了结束“分”带给 

----------------------- Page 8-----------------------

韩信传                                                               ・7・ 

人们的苦难，而是要将他的贪欲持续下去，他在才从 
战争中解脱出来的人们身上又加上了繁重的徭役和酷 
刑的枷锁。而对于这些，苦难深重已久的人们同样难 
以忍受。 
       于是，又要通过战争来结束它。 
       于是，天下又走向了“分 ”，人们又要在战场上 
去流血。 

----------------------- Page 9-----------------------

韩信传                                                              ・8・ 

                      孤儿寡母 贫不失志 

       我们的主人公韩信，就是在这样的社会历史背景 
下出生于战国末期楚国的一个极为贫苦的农民家庭。 
具体一点的地点就是在今天的江苏省淮阴县境内。 
      但是，韩信具体一点的出生年月我们已很难考证 
得出了，只能根据各种相关情况判断他大约出生于公 
元前230年之后，这一判断的主要依据是秦朝的兵役 
制度是成年男子自20岁起服兵役两年 ，而韩信从军 
并非是去为秦王朝服兵役，而是以自由之身投入项梁 
的起义兵队伍的，那一年是公元前208年，也就是说， 
公元前208年时他还超不过20岁。 
       由此，我们又可知，韩信七岁左右时正是秦楚战 
争最为激烈的时期。公元前223年，秦灭楚。之后， 
幼小的韩信就生活在秦的统治之下了。 
       我们又知道，秦始皇焚书坑儒是在公元前213年， 
可知，韩信在此之前应该是已经掌握了一定的文化知 
识及兵法知识的。 
      有人说韩信自幼丧父，也有人说他的父亲是在他 
还很小的时候就离开了他们，但不论怎么说，韩信从 
小是由母亲抚养的，孤儿寡母俩人相依为命。 

----------------------- Page 10-----------------------

韩信传                                                              ・9・ 

       在那样一个年代，又没有父亲，家境本来就很贫 
穷，小韩信和母亲的生活的困苦程度就可想而知了。 
       由于家境是如此的贫穷，又没有父亲的庇护，小 
伙伴们都不愿和韩信一块玩。小韩信却非常懂事，他 
不愿让母亲为他难过，他很听母亲的话，经常安静地 
呆在家中。 
       韩信的母亲是一个很刚强的人，她把全部的爱都 
倾注于韩信身上，她见她心爱的儿子非常懂事，更下 
定决心一定要尽可能地培养韩信成才。 
       韩母设法让韩信读了一些书，而不让韩信学务农、 
做工和经商。而小韩信也很能体谅母亲对他的望子成 
龙的苦心，他在学习的时候非常勤奋，加上他天资聪 
颖，很快就掌握了必要的文化知识。 
       在小韩信的心灵之中产生了一个坚定的意志，他 
要不辜负母亲的深切期望，将来一定要建功立业，出 
人头地。他的这一抱负意志，支持着他一生的奋斗。 
       后来，韩信接触到了兵法书，他立即被吸引住了。 
似乎他天生就属于兵法一样，他对兵法的酷爱使他很 
快地就沉迷于对兵法的孜孜不倦的钻研之中。 
       对兵法的热爱也使韩信明确了他事业的发展方向。 
虽然他这时还不能很清晰地去分析社会的发展形势， 
但是，他预感到，战争，很快又会到来，而他，也必 
然会在将来的战争中实现他建功立业、出人头地的理 

----------------------- Page 11-----------------------

韩信传                                                            ・10・ 

想和抱负的。因此，韩信对兵法知识的钻研也就更加 
勤奋刻苦了。 
       可是，就在这时，他伟大的母亲却因为长期的劳 
苦和清贫的生活早逝了。 
      孤苦伶仃的韩信悲痛欲绝，在他的心中，母亲是 
最伟大的人，他还要想让母亲看到他将来出人头地的 
那一天呢！ 
       可是，母亲却静静地抛下他去了。永远也回不来 
了。 
       韩信觉得他没有尽到对母亲的孝敬，而将来也没 
有机会了，于是，他要“厚葬”他的母亲，一则尽孝， 
一则壮志。 
       在当时，迷信的人们对安葬死人是很讲究的，不 
过，最讲究的还是富贵权势之家。他们不仅讲究葬礼 
的排场，殉葬品的丰厚，还要求坟地的风水好。达官 
显贵们所要求的风水是要能在坟地周围安置一些老百 
姓为其“守冢 ”，即看守坟墓，以便于祭祀。因此， 
坟地的周围要开阔才行。 
       韩信一心要厚葬母亲。可是，贫困无钱怎么厚葬。 
既讲不起排场又买不起殉葬品。于是，韩信只好于风 
水上打主意。好在当时地广人稀，无主之地多的是。 
于是，韩信找到了一处非常开阔的高地，周围足以安 
置上万户老百姓居住。然后，韩信将母亲安葬到了这 

----------------------- Page 12-----------------------

韩信传                                                              ・11・ 

块高地上。 
       韩信的这一举动在壮志这方面已是将自己纳入了 
公侯将相之列。当时的人们是无法理解他的。直到后 
来他取得了事业上的成功，荣归故里时，人们才知道 
他这时就已有了很远大的志向了。 
       司马迁曾亲入淮阴去看过韩母冢。他的评语是： 
 “良然。”(《史记・淮阴侯列传》) 

----------------------- Page 13-----------------------

韩信传                                                            ・12・ 

                      市井无德 漂母有恩 

      母亲的去世使得韩信生活更加艰苦了，他失去了 
唯一的亲人，也丧失了生活的来源。他从小少于与人 
交往，所以没能当上个小官吏，又不会也不愿务农、 
做工或经商。这样，他只好过着流浪乞食的生活，常 
在邻里熟人处混饭度日，日子不长人们也就开始讨厌 
他。 
      在他家不远处有一个下乡南昌亭，南昌亭亭长还 
有一点眼光，看出韩信是一个不平常的人，将来或能 
有发达之日。所以对韩信还不错，在最困难的时期有 
这样对他不错的人使得韩信很感激，他也就常去南昌 
亭亭长家吃饭。可是，没有几个月的时间，这位亭长 
的妻子就不高兴了。她和她丈夫商量了一个办法，在 
第二天早上他们一家起来得特别早，在平常还在睡觉 
未起床的时间就把早饭吃过收拾干净了。韩信早上来 
到亭长家中，一看，原来如此，聪明的韩信一下明白 
了主人的意思，他的自尊心受到如此伤害感到很生气， 
是，他又能说什么呢？他立刻离开了亭长的家，再也 
没有去过一次。 
      人不能没有自尊心，可是，人更不能不吃饭，忍 

----------------------- Page 14-----------------------

韩信传                                                            ・13・ 

饥挨饿的韩信实在没有办法只好跑到城边的河边上学 
起姜太公的样子钓起鱼来。可是，钓起的鱼又小又少， 
仍无法解决饥饿的问题。 
       离韩信钓鱼的地方不远处，有很多中老年妇女一 
同在河里漂洗绵絮。其中有一位漂母看到韩信实在是 
被饿得不行了，不由得动了恻隐之心，就把自己带来 
的饭分了一半给韩信吃。 
       就这样，一连几十天过去了。韩信对漂母的举动 
非常感动,他诚恳地对漂母说：“您今天救了我的命， 
您就像我的母亲一样对我好，将来我一定要重重报答 
您的 。” 
       漂母听完他的话，并没有做出一副高兴的样子， 
而是生气地对他说 ：“你是个男子汉，可连自己都养 
活不了；况且，我只是看你可怜，不忍心看到你饿死 
才分饭给你吃，难道我还在指望着你报答吗 ？” 
       韩信听了漂母的话深受震动。他还能说什么呢？ 
他只能是在心里默默地坚定了他立志建功立业的决心。 
       韩信在忍受生活上的煎熬的同时，还时常受到一 
些恶少们的无端凌辱。曾经有一次，他带着他的宝剑 
 自己一人在路上走，他带宝剑是与他酷爱兵法有关， 
因为他已决心将来要带兵打仗，所以时常剑不离身。 
可是，在路上迎面来了一个小伙子把他拦住了。挑衅 
地对他说：“看你长得高高大大的,还喜欢佩刀带剑， 

----------------------- Page 15-----------------------

韩信传                                                            ・14・ 

你以为你就是英雄呀，我看你是个胆小鬼 。”韩信站 
在那里一言不发。小伙子一看周围围观的人多起来， 
更加得意，又当众侮辱韩信说 ：“你不是带得有剑吗 
你要不怕死的话，你就拿剑来刺我，你要是怕死不敢 
刺的话，你干脆就从我胯裆底下爬过去 。”接着，又 
大声嚷嚷着 ：“爬呀，快爬呀！” 
       韩信盯着他看了很久，最后，他低下头，弯下腰， 
真的从这个少年的胯下爬了过去。围观的人都哄笑着 
散开了，在他们的眼里，韩信真就是个懦弱的胆小鬼。 
可他们哪里知道，这才是韩信在个性上已真正成熟了 
的表现。他能忍人之不能忍，可知他的雄心壮志必然 
会比所有的人都高。多年以后，他会回来告诉人们他 
为什么会忍下这口气从别人的胯下爬过去的。但现在， 
韩信什么也没说，他不愿说，他更愿用行动来证明自 
己。 
       尽管生活上有着这样那样的困难，但韩信却始终 
没有中止过他对知识的摄取，他知道要成就事业，志 
大才疏是不行的，尤其他这样的条件下，必须有真才 
实学才行。 
       韩信在这时，已经感觉到暴秦的统治将要受到冲 
击了，被投入灾难深渊中的人们是不会永远忍耐于被 
人宰割的。只要时机一成熟，必然会有人揭竿而起， 
到时候，他韩信建功立业的机会就来了！ 

----------------------- Page 16-----------------------

韩信传                                                            ・15・ 

                        第二章 怀才不遇 

       正如韩信所预见的那样，秦王朝的统治很快就出 
现了危机。在公元前210年7月，秦始皇病死于出游 
途中的沙丘平台。在此之前秦始皇一直在寻找长生不 
死的仙药，他还没有想到过自己会死，直到临死前才 
发现一直忘了确定接班人，匆忙之中留下了传帝位于 
长子扶苏的诏书。然而，更令他想不到的还是那个一 
向对他无比恭顺的权宦赵高，居然敢在他死后立即矫 
诏将次子胡亥扶上皇位，还设计害死了仁厚有加的扶 
苏。更加不幸的还是二世胡亥在残暴荒淫上不下于始 
皇赢政，而在治国平天下、把握皇权的本领上却不及 
始皇之万一。于是，权宦赵高的野心迅速膨胀，先还 
是指鹿为马胁迫百官，到后来则干脆地把二世给杀了。 
但是想自立为皇帝却连宫廷里的侍卫们都臣服不了， 
又只好把皇位又给了胡亥的侄子子婴。子婴对这意外 
而得的皇位也觉得却之不恭，没怎么谦让就接受了下 
来，不过对赵高倒并没有太感恩戴德，倒是趁其不备 
一刀把赵高给结果了，捎带着还灭了赵高三族。祸水 
赵高是终于得到了报应，可是，他给秦王朝造成的混 
乱和危害却永远无法挽回了。 

----------------------- Page 17-----------------------

韩信传                                                            ・16・ 

      在秦王朝的宫廷里混乱一片的同时，外面的世界 
也乱了,秦二世才登位不到一年,在公元前209年7月, 
我国历史上的第一次农民大起义就在大泽乡(今安徽 
宿县东南刘村集)爆发了 。起义领袖陈胜、吴广的揭 
竿而起点燃了反秦革命的烈火，各地的反秦志士也纷 
纷地组织起了自己的反秦队伍。 
       短短数月之间，中原地区便形成了势力割据、群 
雄并立的混乱局面。同年九月，楚将项燕之后项梁、 
项羽起兵于江东吴中(今江苏省吴县及其附近地区)并 
 自号武信君；同月,汉高帝刘邦也于沛县(今江苏沛县) 
起兵自号沛公；更有彭越起兵昌邑；英布起兵番阳； 
田儋、田横起兵狄城；郦商起兵陈留；陈婴起兵东阳 
等等。 
       山雨欲来风满楼。虽然陈胜和吴广的队伍很快就 
为秦军所灭，起义反秦的各队伍也都未曾有大的作为， 
但是，秦王朝的灭亡已是一个迟与早的问题了。 

----------------------- Page 18-----------------------

韩信传                                                            ・17・ 

                      杖剑从军 屈居戏下 

       始终找不到一个机会的韩信终于盼来了有利于他 
建功立业的社会形势。是起义军的革命烈火照亮了韩 
信的前程。韩信需要在战争中来展示他军事家的才华， 
也正是他看到会有这一天的到来才孜孜不倦地苦读兵 
书的呀。 
       可是，渴盼已久的韩信却并没有盲动。他得进一 
步地观察和分析形势以确定自己的行动。 
       首先，他是不会去给暴秦出力的，无论是从感情 
上，还是从条件上，或是从长远考虑上他都只能是站 
在反秦的立场上，而反秦是需要队伍的，这时韩信完 
全不可能自己组建起队伍来。因为，他太穷了，穷得 
让人看不起。他完全没有组建队伍的经济条件和政治 
条件。所以，他只能选择去投靠别人的起义队伍，在 
别人的队伍中去帮助别人的同时来实现自己建功立业 
的理想，而这时的反秦起义军队伍是各自为阵的，所 
以，他还必须在反秦的队伍中来选择一个。这选择并 
不是容易的，他要选择的队伍应该是能在反秦斗争中 
成长为骨干，他也能在其中大显身手的队伍。 
       究竟应该到哪一个军队中去谋求发展呢？韩信经 

----------------------- Page 19-----------------------

韩信传                                                           ・18・ 

过了仔细的分析和思考，最后终于看好了起兵江东的 
项梁和项羽。他认为，这一次反秦斗争中，项梁和项 
羽才是最能够成就事业的人。首先，他看到，项梁、 
项羽都是具有个人魅力的人，具有很强的军事才能， 
也有相当的政治素质,是能够独当一面领导反秦斗争, 
成为反秦斗争中的佼佼者的人物。其次，从这两个人 
的背景来看：均为名将之后，而且这个名将不是别人， 
是项燕，是楚国最有威望的抗秦名将，他死于楚国抵 
抗秦国的侵略的战场上。由于楚国人民对项燕的爱戴 
和怀念，现在由其后代项梁和项羽来领导的反秦武装 
对楚国人是很有感召力的,十分便于队伍的发展壮大, 
同时,楚国人民的反秦情绪又是最高的,自从公元前29 
9年楚怀王被秦国诱骗入秦扣为了人质后，公元前29 
6年楚怀王又死在了秦国开始,楚国人民就一直很仇视 
秦国,秦国统一中原后 ，就开始流传着这么样一句话： 
 “楚虽三户、亡秦必楚。”楚对秦的仇恨可见一斑， 
现在项梁、项羽带着这样一个精锐的队伍，当然是会 
大有作为的。 
      于是，他怀着雄心壮志，于公元前208年3月， 
在项梁军渡淮水之即，毅然杖剑投军，加入到项梁的 
起义军队伍中，正式走上了他的军旅生涯。 
      韩信用他超凡的洞察力和智慧分析了当时的反秦 
革命形势，最后得出了结论，只有项氏起义军才可能 

----------------------- Page 20-----------------------

韩信传                                                            ・19・ 

在反秦斗争中成为中流砥柱。他的这一判断无疑是十 
分正确的。事实上也正是如此：在陈胜牺牲、吴广也 
死于内讧后，反秦革命处于危险的低潮时，项梁就勇 
敢地挑起了反秦革命中坚的重担 ，2月渡江、3月渡 
淮，很快就收编了陈婴、刘邦、英布等人的反秦队伍 
和陈胜起义军的残部 ，立刻组建起了一支10万多人 
的大军,6月找来楚怀王之后立为楚王,仍称之为楚怀 
王以壮大队伍，7月便大败秦军主力于东阿(今山东 
阳谷东北 ，挽救反秦革命斗争于危亡之际,项梁死后， 
项羽又挺身而出 ,在灭秦的决战中起到了决定性的作 
用。 
      对于项氏在反秦斗争中的发展韩信是完全地预测 
对了，最后项羽果然成了所有反秦队伍的领袖，并取 
得了反秦的绝对胜利。但是，韩信却始终没有想到， 
在他置身于项氏军队中的这两年多时间里，他自己的 
事业却是一无所成。不仅没有显示过自己的军事才能， 
而且连数次非常有见地的献策也没有使项梁、项羽注 
意过，直到大战结束，韩信还仅是一个执戟侍卫而已。 
       韩信并不是没有想到自己要得到重用是很困难的。 
他也知道，项梁、项羽出身名门贵族而自己却出身低 
贱，这一出身地位上的差距加上项氏又正处于事业大 
发展的自负时期，自己要得到项氏的重视不易；他更 
知道，自己只身投军，没有钱、没有名、也没有自己 

----------------------- Page 21-----------------------

韩信传                                                            ・20・ 

的哪怕是一个很小的队伍，这样他既无政治实力，又 
无军事实力，虽然身怀奇才，可这奇才又不能从脸上 
一眼就被看出来，而且自己实在太年轻了，要得到项 
氏的重视除非有一个表现的机会。 
      但是，项梁和项羽都是那么的刚愎自用，连韩信 
非常有见地的谏语都不以为然。其实，何止是对他这 
样一个还名不见经传的普通士兵的意见，这项氏叔侄 
俩，连当时十分有名的谋士的话都听不进去的。像韩 
信这样条件的人，在他们的身边就更难以受到重用了。 
       韩信并没有停止过对战事决策的思考，尽管他还 
只是一个最普通的士兵，因为，他知道自己唯一能受 
到重用的可能就是在关键的时候为项梁或项羽拿出一 
条他们愿意采纳的好计策来。东阿大捷之后，项梁在 
连连获胜的形势之下产生了骄傲轻敌的思想。他把项 
羽、刘邦等人派到章邯的侧后去作战，自己则亲率大 
军围攻定陶，并且没有对秦军的反扑做出必要的准备。 
对此，韩信看在眼里，急在心上，同时又觉得这是自 
己脱颖而出的一个机会。于是，他怀着巨大的热忱以 
一个普通士兵的身份求见项梁，然而，他所敬重的项 
梁还没有听完他满怀自信的对局势分析的陈述就让他 
退下了，连略作考虑的意思都没有。他哪里知道，刚 
才身为怀王使者的宋义也抱着与他同样的见解来劝谏 
过项梁，而项梁则因为包括对宋义的不满(宋义作为 

----------------------- Page 22-----------------------

韩信传                                                            ・21・ 

楚怀王的使者，项梁不得不表面上尊重他一些，可项 
梁又不喜欢他指手划脚 )在内的和过于自负及逆反心 
理等原因，对这一类建议已从内心里反感了。于是他 
韩信的见地尽管高明却不能为项梁所采纳。 
       吃了闭门羹的韩信实在太失望了。因为他感觉到 
项梁将为此付出惨重的代价，而他韩信却只能眼睁睁 
地看着势态恶化而无能为力。又一次品味了冷遇和轻 
视的痛苦的韩信只好又默默地等待机会，他想，在项 
梁尝到了苦果时总会想起他来的。 
      可是，项梁却永远不可能再想起他了。因为，他 
在韩信意料之中但又不希望变成现实的惨剧中战死于 
沙场。果然，秦军在节节的败退之后并不甘心，把北 
防匈奴的数10万大军都调给了大将章邯后 ，他们就 
开始伺机反扑，章邯得到增缓后也是士气大增。在公 
元前208年9月，章邯趁着项梁麻痹大意、毫无防备， 
对楚军来了个突然袭击。结果，楚军当然地败下阵来， 
不仅大部分主力被秦军歼灭，主帅项梁也不幸丧命。 
      项梁的大意和一意孤行使得反秦革命形势急转 
直下，反秦革命势力再度陷入了危机之中。项梁的死 
使得革命队伍失去了主心骨。楚军的形势更加难以捉 
摸。不过，有一个人却从这次失败中得到了机会，他 
就是宋义。因为他也和韩信一样事先预料到了这场灾 
难。但是，他的运气却比韩信好了何止百倍。他不仅 

----------------------- Page 23-----------------------

韩信传                                                            ・22・ 

因为是怀王的使者本来有地位，而且他把他的预测在 
对项梁陈述后还对齐王使者也讲了，齐王使者又告诉 
了楚怀王。这样一来，他变得更加有名了，楚怀王更 
是觉得他很有军事才能，就在项梁死后把全部兵权都 
交给了他宋义。但事实上，宋义并没有统领楚军的能 
力，他是一个更长于纸上谈兵的人，为别人出谋划策 
还行，真让他亲自带军，那就所用非人了。 
       楚军新败，形势处于危险之中，任用的新统领所 
用非人。韩信不得不因此要考虑自己该何去何从了。 
宋义是肯定靠不住的。自己代替宋义的位置倒足以胜 
任，不过，跟随了项梁大半年仍是一个普通士兵，楚 
军不可能因为自己而有转机的。难道，楚军就没有希 
望了吗？韩信这样痛苦地想着，突然，他想到了项羽。 
是的，楚军中还有项羽在，项羽可以带领着楚军走出 
困境。于是，他决心留下来，留下来跟随项羽，要在 
项羽身边找到自己建功立业的机会。 
       果然，宋义亲自统领大军之后便晕头转向无所适 
从了。他应赵王的请求率军去救赵，却在大军行至安 
阳后，一直停了46天也不进军。对此 ，项羽难以理 
解，就对宋义说：现在秦兵正急着渡河要去围攻赵王 
于钜鹿。如果我们现在攻秦军于外，赵军响应于内， 
这样我们就可以内外夹击大破秦军了。而我们现在停 
兵不前，岂不是要白白地失去机会吗？这时宋义才说 

----------------------- Page 24-----------------------

韩信传                                                            ・23・ 

出了他的主意：他是要想坐山观虎斗。他认为秦军和 
赵军做战，败给了赵军最好，这时楚军再打秦军必是 
胜券在握；就算秦军胜了赵军，也必有损失，加上战 
后疲惫，楚军也可乘机打败秦军。乍一看，宋义的部 
署似乎也有道理，但细一推敲，这完全是置赵军不顾， 
同时也错过了做战的最佳时机。宋义不仅不采纳项羽 
的建议，还把自己的儿子送到齐国去做丞相，自己整 
 日饮酒高会。这时正值天寒地冻，连日大雨加上军已 
无粮，军士们见主帅如此，士气也开始低落下去。项 
羽不忍看着楚军就这样断送于宋义手中，终于忍无可 
忍把宋义给杀了，同时给宋义定了个连齐反楚的罪名 
把兵权掌握到了自己的手中。 
       项羽没有辜负韩信的重望，果然成了楚军的最高 
统帅，也确实在后来的反秦斗争中率领着楚军起到了 
决定性的作用。 
       但是，项羽也是令韩信非常失望的，他不仅在才 
能上比不上其叔父项梁，而且在个性上比他叔父更加 
 自负。他始终也没有发现韩信是一个旷世奇才，尽管 
韩信曾为此多次地努力过。 
       项羽自小就跟随着叔父项梁，叔父先是教他文化。 
可是他没有认识几个字就不愿学了；叔父又教他学剑 
法，他仍不好好学。还强辞夺理：学文化只要会写自 
己的名字也就够了，学剑只能用来对付单个的敌人， 

----------------------- Page 25-----------------------

韩信传                                                            ・24・ 

没啥意思，我要学就学对付千军万马的本领。于是， 
项梁又教他学兵法,这一次他倒是“大喜”，可是却又 
 “略知其意，又不肯竟学”了。说白一点，项羽就是 
这种文不成，武不就，略知兵法也不甚精通的人。可 
是，上天对他是恩宠有加的，不仅仅家庭背景好，还 
有叔父的培养和为他奠定好的事业基础，而且他还有 
一股天生神力。相比起来，韩信的一切都是靠踏踏实 
实努力奋斗所得。不过，最终他败给了韩信，说明了 
全靠天还是不行的。 
       韩信跟随了项羽之后，项羽只是看在他是叔父的 
老部下的份上把他提为了郎中――一个只比普通士兵 
略高的侍卫。韩信岂能甘心，他一次又一次地利用郎 
中便于接近项羽的机会为项羽出谋划策，以表现自己 
的才能。可是，项羽却始终对他的意见置之不理。即 
便是许多在后来被证明是正确的策略项羽也不理会。 
 自负的项羽实在无法接受一个普通侍卫的与自己相左 
的建议。 
       韩信看到虽然项羽率领着大军打了许多漂亮仗， 
不断地在群雄中树立起自己的威信，但项羽始终忽视 
正面战场以外的局势变化。韩信对此再一次求见项羽， 
可自负的项羽却并不以为然，认为自己的地位是不可 
动摇的，没有必要再去多费心思了。 
       韩信对项羽是越来越失望了。可他仍相信：精诚 

----------------------- Page 26-----------------------

韩信传                                                            ・25・ 

所致，金石为开。他仍耐心地等待着。 
       在起义军队伍要与秦军大决战之前，楚怀王出于 
鼓舞各路反秦队伍做战积极性的考虑，与各路反秦队 
伍约定：谁先攻下咸阳城谁就做关中王，把关中作为 
 自己的领地。因为关中就是以前秦国的属地，在秦王 
朝时期又是秦的政治、文化、军事中心。所以它具有 
非常重要的政治意义。从地理位置上讲，关中对灭秦 
后求得继续的发展更是具有着重要的战略地位。 
      对于关中王的价值项羽认识得并不清楚，他认为 
 自己反正是起义军队伍中最具实力的人物了，天真地 
以为自己必然是天下的主宰了。 
       可是，他哪里想到，天下比他更有野心的人多的 
是。沛公刘邦就是这样的人，刘邦这时在和项羽相比 
之下虽只能算是一个小人物，但其深谋远虑却远远高 
于项羽。此时的刘邦一心想做关中王，他表面上对项 
羽是倍加恭敬，但在战斗中他考虑的却是怎样用最小 
的代价换取最大的功绩，怎样有力地保护自己。于是， 
他在秦二世三年八月(公元前207年8月)在其他起义 
军队伍都在正面战场钜鹿与秦军激烈交战之时，自己 
则绕开正面战场，率兵突入关中。这时正好子婴杀了 
赵高。为了缓和起义军的攻势，子婴又主动去掉了帝 
号，改称秦王。但刘邦还是攻入了咸阳，子婴为了保 
命，在自己身上颈上，象征性地缚以绳索，亲自捧着 

----------------------- Page 27-----------------------

韩信传                                                            ・26・ 

皇帝的玉玺符节，驾了车马到路边向刘邦投降。于是， 
刘邦就这样轻取关中，只等着做关中王了。 
      项羽在正面作战，甚为艰辛，但胜利的最大果实 
却被刘邦轻取，对此，项羽多少也有些不甘心。钜鹿 
大战之后，他立即率领了40万大军向关中杀来。 
       一心想做关中王的刘邦也是有所准备，他入关灭 
秦后，一改往昔恶习，立即采取了一系列的争取民心 
的措施，废除了秦王朝的苛法暴政，同时还约法三章 
以严格约束自己的军士，使之做到对百姓秋毫不犯。 
不过，他也深知在军事实力上目前自己远非项羽的对 
手，但又实在舍不得把到口的肥肉吐出来。在矛盾之 
中，他采取了这样的部署 ：封存府库、还军霸上(今 
西安市东),同时派兵封锁函谷关口(今河南灵宝东北)。 
他封存府库，还军霸上以不落口实于项羽，项羽到来 
他可以说自己不敢与项羽争功，完全是暂时为项羽看 
守一阵，自己不仅没有取财物，连军队都撤出来了。 
使项羽抓不到他的把柄。派兵封锁函谷关口是因为他 
实在不愿项羽轻松地抢走他的关中。怀着此举能阻挡 
一下项羽的侥幸心理。 
       可是，函谷关口怎能阻挡得了项羽。项羽一见刘 
邦封锁了函谷关口，勃然大怒，立即攻下关口，并一 
气进军到了鸿门(今陕西临潼东北)。这时刘邦更为着 
慌了，他非常怕项羽翻脸，好在他不仅还兵霸上，对 

----------------------- Page 28-----------------------

韩信传                                                            ・27・ 

咸阳城里的库府粮存他也没有动用过，项羽还真没有 
理由从明面上给他以军事打击。 
       项羽的谋士们好不容易抓住了刘邦有野心的把柄 
被项羽最不争气的叔叔项伯给破坏了。于是谋士们又 
定计设立了历史上最为著名的宴会――鸿门宴，准备 
这一次杀掉刘邦，以绝后患。 
      对于设鸿门宴借机除掉刘邦的计划韩信是赞同的， 
因为他是处于为楚军的利益着想，但他这时仍只是一 
个侍卫武士而已，是参与不到这件事中去的。不过， 
他作为项羽的警卫却亲眼目睹了整个事件的全过程， 
直到项羽最后终于放走了刘邦；韩信也就彻底地对项 
羽失望了。 
       鸿门宴的过程在这里不加细述了。但鸿门宴上项 
羽确实暴露出了他“竖子不足与谋”的致命弱点。韩 
信看出他的辉煌就要走到尽头了。他可以得天下，却 
无法治天下。灭秦之后的项羽不会有什么作为了。自 
己呆在楚营里是更加得不到发展了。他深深地为项羽 
感到惋惜，也为自己始终没有出人头地的机会而感到 
心情沉重。 
       果然，项羽开始走他的下坡路了。他这时虽然红 
极一时，但所作所为无不是自毁前程，早些时候坑杀 
了20万秦兵的俘虏，已经落下了残暴的恶名 ，进入 
咸阳之后，更是烧杀抢掠激起老百姓的怨恨，接着又 

----------------------- Page 29-----------------------

韩信传                                                            ・28・ 

一把大火烧了阿房宫和秦始皇陵园 ，大火一直烧了3 
个多月，多少财物被他给毁了呀，虽然阿房宫是秦王 
朝的罪恶的见证，但毕竟是劳动人民的血汗所建造的！ 
      项羽办得最不漂亮的还是他分封诸侯的事。本来， 
史的潮流已经由分走向合了，秦王朝已经统一了的中 
国他项羽接手过来只要好好地治理就得了吧，他却偏 
要复辟诸侯割据的政策。如果在分封诸侯时能做到公 
平，让人们心服口服也行，可他偏是完全凭喜好来自 
作主张。 
       虽然有很多有识之士劝谏他就定都咸阳称帝，他 
终于还是不听，执意要分封天下，立诸将为王。由于 
他还是对刘邦不太放心，就自毁先前与楚怀王定立的 
 “先入关者王之”的诺言，把刘邦安排到巴、蜀、汉 
中为王。因汉中之地是难以图谋发展之地，同时，三 
分关中分别分封秦降将章邯、司马欣、董翳为王。目 
的是以此三秦降将来限制刘邦。 
      项羽分封了18诸侯：刘邦为汉中王，居巴、蜀、 
汉中，都南郑(今陕西汉中)；章邯为雍王，居咸阳以 
西，都废丘(今陕西兴平)；司马欣为塞王，居咸阳以 
东，都栎阳(今陕西临潼北)；董翳为翟王，居上郡， 
都高奴(今陕西延安北)；徙魏王豹为西魏王，居河东， 
都平阳(今山西临汾西北)；申阳为河南王，都洛阳； 
韩成仍做他的韩王，都阳翟(今河南禹县)；司马平为 

----------------------- Page 30-----------------------

韩信传                                                            ・29・ 

殷王，居河内，都朝歌(今河南淇县)；徙原赵王歇为 
代王，都代(今河北蔚县东北)；张耳为常山王，居赵， 
都襄国(今河北邢台)；英布为九江王，都六(今安徽 
六安东北)；吴芮为衡山王，都邾(今湖北黄冈)；共 
敖为临江王，都江陵(今湖北江陵)；徒原燕王韩广为 
辽东王,都无终(今河北蓟县)；藏荼为燕王，都蓟(今 
北京城西南部)；徙原齐王田市为胶东王，都即墨(今 
山东平度东南)；田都为齐王，都临淄(今山东淄博东 
北)；田安为济北王，都博阳(今山东淄博东北)；田 
安为济北王，都博阳(今山东泰安东南)。项羽则自封 
为西楚霸王，都彭城(今江苏徐州)，他把自己作为天 
下实际的主宰，要求各诸侯各顾其地，在有大的问题 
时才出面干预，如春秋战国时周天子的地位一般。而 
对那个名义上是天下共主的“义帝”楚怀王，因为本 
来就是项梁原来为了笼络人心加强军队实力立起来的 
一面虎皮大旗，现在天下已定，楚怀王不仅没有用处 
了反而碍事 ，因为在名义上他比项羽地位要高 。于 
是项羽明面上尊楚怀王为义帝，实则将其废置江南， 
强行迁其到郴县(今湖南郴州)。紧接着又悄悄地派衡 
山王吴芮、临江王共敖将义帝击杀于江中。 
      项羽的分封使本已统一了,的中原又分裂成了20 
个诸侯割据势力，造成了一个天下大分裂的局面。 
       由于项羽在分封过程中没有运用公平原则和长远 

----------------------- Page 31-----------------------

韩信传                                                            ・30・ 

利益考虑的原则，结果人为地制造了很多矛盾，给下 
一轮的动乱的产生留下了许多隐患。 
       首先，刘邦没有能够被分封为事先约定的关中王， 
反而被困囿于巴蜀汉中，他对此是不满意的，他已经 
决定好参加下一轮的角逐；其次，韩广与赵歇，两人 
在陈胜起义初期就已分别地当上了燕王和赵王，他们 
俩就因为没有亲自率军随项羽一同入关，结果被徙封 
为了辽东王和代王，他们是不会服这口气的。 
      还有一些本有参加受封资格和功劳的人但又没有 
被分封为王，对项羽就更加不满意了。齐国势力最为 
强大的人物本来是田荣，项羽却因其与己私人不和就 
不给他封王，于是，给自己树立了一个强敌；曾与张 
耳有过命之交后又与张耳不和的陈余，就因为没有亲 
随项羽一同入关，本来他的功劳与张耳不相上下结果 
张耳封王，而陈余只受封了三县之侯，对此，陈余必 
然是不会服气的；更有长期独立作战的彭越，虽有功 
绩，就因为与项羽联系较少，结果也没有受封为王， 
 自然，彭越也不会善罢干休了。 
       这些还只是直接对项羽政权不满的。还有一些间 
接地对项羽的统治极为不利的矛盾，这就是因为项羽 
不仅将“义帝”废置江南，最后还把“义帝”给杀了， 
这给反对者落下口实，还带动了一大批人效仿，纷纷 
在自己的地盘上划定自己的割据势力，使小诸侯国里 

----------------------- Page 32-----------------------

韩信传                                                              ・31・ 

也是矛盾重重，政局混乱，极不稳定。 
       尤其是项羽要自立为西楚霸王，作天下主宰，却 
不占据天下最重要的战略重地关中，反而执意要定都 
彭城，这样，他从政治上失去民心之后，又从地利上 
失去了对自己有利的战略重地。其实，他也并不是不 
知道关中地位重要，他只是太过自负了，总觉得有了 
 自己的才能，其他的附加条件都是多余的。 

----------------------- Page 33-----------------------

韩信传                                                            ・32・ 

                      再观风云 离楚归汉 

       就在项羽最为自满，正踌躇满志地走向他事业顶 
峰之时，韩信却十分失望而且痛苦地离他而去。当然， 
这时的项羽并没有意识到这件事的严重性。 
      韩信已感觉到，新的一次天下大乱不久就要开始 
了，而这新的一次大乱还正好是针对项羽的统治而来 
的。 
      在新的一轮斗争中，项羽会怎么样呢？项羽已经 
大失民心了，在人民的心目中，他已经由一个英雄变 
成了一个暴君，暂时，人们对他的畏惧要胜过对他的 
仇恨。但是，项羽一系列的自毁羽翼的举动会很快减 
弱自己的威慑力，很快就会有反对他的人站出来，接 
下来就会有更多的人站出来反对他，于是，项羽就会 
一天更比一天走下坡路。以项羽的性格特点，在今后 
改正自己的缺点的可能性不大，在今后起用自己的可 
能性更不大，再说回来，自己还有必要再继续为项羽 
出力吗？不值得呀，项羽已是一个扶不起来的人了， 
算了，离开他吧，天下之大，何处不是立足之地。自 
己另谋出路吧！ 
       可是，天下之大，究竟何处才是立足之地？另谋 

----------------------- Page 34-----------------------

韩信传                                                            ・33・ 

出路，出路又在何方？苦闷的韩信又一次陷入了迷茫 
之中。 
       项羽在下一轮的角逐之中肯定是要被淘汰掉的， 
可是，能把项羽挤出历史舞台的人会是谁呢？目前看 
来，天下英雄中还没有哪一个集团有如此的力量，但 
是，如果假以时日，谁又能发展壮大起来呢？ 
       这时，韩信首先想到了刘邦，因为，毕竟刘邦其 
人他亲眼见过，通过鸿门宴，刘邦算是除了项羽之外 
韩信最了解的英雄人物了。在鸿门宴上，刘邦实在是 
大失体面。可是，自己不也曾受到过胯下之辱吗？刘 
邦也是一个能忍辱负重的人啊。不错，刘邦可称天下 
英豪，在鸿门宴上入虎口尚能全身而退，实非等闲之 
辈；先行入关尚能封存库府，约法三章而秋毫不犯， 
居功而能屯兵霸上到鸿门受辱，可见，其志必不在小。 
看来，灭项非此公莫属了。 
       可是，沛公刘邦现在的实力确实还远不足以与项 
羽抗衡，手下倒也有一帮文谋武将，但除了张良、萧 
何，其他如樊哙一干也太一般。不过，如果我韩信去 
助他一臂之力，情况就不一样了。罢、罢、罢！此处 
不留爷，我去投奔汉王刘邦如何！ 

----------------------- Page 35-----------------------

韩信传                                                            ・34・ 

                      数举不用 终生去意 

      韩信弃楚投汉的主意一打定，就寻找了一个机会 
来到了汉营，并随着刘邦进入了汉中。可是，来到了 
汉营的韩信并不比在楚营的韩信更运气多少，他初到 
汉营，同样也因为没有过什么业绩，没有地位，只身 
投汉也没有自己的势力，只是因为自己在楚营里就是 
一个执戟郎中了，在汉营中才给了他一个“连敖”的 
小吏职务，其实也并不比郎中高。始终没有找到表现 
 自己的机会的韩信又一次陷入了怀才不遇的苦闷之中。 
       由于没有把韩信放在适合他的位置之上，同时韩 
信也不满于目前的处境，结果他不仅工作上没有什么 
成绩，甚至还违反了一项军法。这一天，他和其他违 
法的人一同被绳索捆绑，押到了刑场要被砍头。眼看 
着排在前面的13人一个个的被砍掉脑袋倒了下去马 
上就要轮到韩信了。韩信在绝望中又悲又愤，他想到 
了母亲含辛茹苦地养大他，供他读书，对他的期望； 
他想到自己饿着肚子钻研兵书想干一番大事业；他想 
到自己从那个恶少胯下钻过时周围人们的哄笑；他想 
到了亭长妻子的鄙夷的目光；他更想到了善良的老漂 
母的斥责，充满了爱意的斥责；他想到了……他不能 

----------------------- Page 36-----------------------

韩信传                                                            ・35・ 

再想了。监斩官已从花名册上唱到了他的名字。 
       难道，自己这盖世的才能，自己建功立业的抱负 
就这样被断送吗？！自己是多么年轻呀！实在不能甘 
心如此的结果！他终于忍不住悲愤的激情，高高地昂 
起了头，愤怒地瞪圆了双眼，提高了嗓门，对监斩官 
夏侯婴大声喊到 ：“汉王不是要想成就天下的大业吗， 
为什么还要这样白白地杀掉壮士呢 ？” 
       这一声喊，把他从死亡的边缘解救了回来。他的 
话把夏侯婴震惊了。夏侯婴没有想到一个即将处死的 
青年能一语道破汉王刘邦的全部政治企图。刘邦的这 
一野心可是一直高度保密的。他夏侯婴能知道还是因 
为他是刘邦自幼要好的亲信人物，他不仅十分忠实于 
刘邦，对刘邦的事业十分关注，而且以刘邦的事业为 
己任。夏侯婴开始仔细打量起这个身材高大，英姿雄 
武的青年，他越看越觉得此人气度不凡，实非等闲之 
辈。于是他当机立断释放了韩信。接着又专门找韩信 
交谈了一番。在交谈中，他进一步发现，韩信的确雄 
才大略不下于己，是值得委以重任的人物。于是，夏 
侯婴立即就跑去向刘邦举荐韩信。 
       而这时的刘邦呢，正为没有当上关中王生气呢， 
他不甘心就这样可怜巴巴地当这个汉中王，可现在又 
找不到改变处境的办法。所以他心情也就很不愉快。 
当夏侯婴高兴地向他介绍起韩信这个奇才时，他并没 

----------------------- Page 37-----------------------

韩信传                                                              ・36・ 

有因此而受到感染 ，只是轻描淡写地对夏侯婴说 ： 
 “滕公，既然你这么看重他，就升他为治粟都尉吧， 
将来有了什么功劳再说 。” 
       于是，韩信就由一个违法当斩的“连敖”一跃而 
成了管理粮草的治粟都尉。从表面上看，他应该满足 
于这样的“平步青云”了。可是，韩信毕竟是韩信， 
他怎能够为当一个治粟都尉而满足呢？他没有想到刘 
邦在听了夏侯婴的荐举后会不找他谈一次话，如果他 
能和刘邦谈上一次话的话，他相信，刘邦一定会拜他 
为将的。换句话说：他本应当将军的，现在才给他一 
个治粟都尉当，他岂会满足？ 
       但在刘邦看来，能给他一个治粟都尉的官当，已 
经是对夏侯婴的十足尊重了，也是对这个年轻人的十 
分抬举。他根本就不相信这个毛头小子会有什么了不 
起的能耐，刘邦这个人，也是只认为自己才是英雄。 
在他的骨子里，是看不起别人的。 
       刘邦，后来的汉高祖，公元前256年生于一个地 
主家庭。年轻的时候是一个浪荡公子，在外也有不少 
江湖朋友，加上出手大方，善于和他人笼络感情，在 
社会上很吃得开。后来当了泗水亭长，之后也时常干 
一些欺善凌弱的勾当，又好酒又好色，在他身上有着 
很重的流氓习气。他不仅自己读书不多，还看不大起 
读书人，自然，他也就谈不上有什么文才武略了，不 

----------------------- Page 38-----------------------

韩信传                                                              ・37・ 

仅治国不行，带兵打仗也是个常败将军。不过此人别 
有一项好处：玩弄政治权谋有着过人的高明之处；他 
 自己干不了的事不硬充能人，只等着别人去干好了再 
去把果实窃取过来；又会耍心计，又会见风使舵，更 
把许多精力放在如何控制住比自己有能力的下属上。 
于是，他手下也确有不少的人愿意服他。他虽然一向 
不太看得起人，但在事关紧要的时候又能放下面子， 
来个一百八十度大转弯的 “礼贤下士”。结果别人还 
认为他是一个知错能改的善用能人的豪杰。所以，最 
后他终于成就了帝王之业。而实际上在整个楚汉斗争 
中，重要的成绩都是别人干出来的，他最大的功绩莫 
过于把所有别人的成果集中到了自己身上。 
       可是，韩信这时并不是很了解这个“宽仁长者” 
刘邦的实际个性。他只是一心一意地要为刘邦的天下 
大业尽心尽力。这时他所考虑的是如何进一步地让刘 
邦重用自己，赶快实现自己的理想和抱负。 
       韩信开始向萧何发起攻势。他利用治粟都尉的身 
份和丞相萧何经常地接触，一有机会就向萧何吐露自 
己的胸中大志，让萧何认识到自己的盖世才华。 
       萧何是汉王朝最早的也是最有名的丞相之一。他 
有着很强的治国抚民的才能，他和韩信、张良在后来 
并称汉初三杰，一直是刘邦的得力助手。在刘邦还是 
一般百姓时，萧何就利用他小吏的身份多次维护过刘 

----------------------- Page 39-----------------------

韩信传                                                            ・38・ 

邦，后来刘邦当了亭长，萧何更是对他呵护有加。他 
对刘邦十分忠实，也是以刘邦的事业为己任。萧何在 
历史上有贤相的美誉，但实际上他的是非观念并不强， 
更多的则是明哲保身，在晚年，由于怕刘邦对他不放 
心，故意置田买地欺压百姓以表示他没有造反的志向。 
同时，他也多次帮助刘邦铲除异己和异姓王，后来韩 
信就是冤死在他和吕后的手里。所以有了这样一句话： 
 “成也萧何，败也萧何。”指的就是韩信由萧何慧眼 
识英雄才得以成就功业，也因为萧何为吕后设下圈套 
失去了年轻的生命。 
       没有几个回合的接触萧何就彻底地被韩信这个青 
年的才华征服了。在萧何的眼里韩信比汉营中其他所 
有的大将都要重要了，他认识到，汉王刘邦要想继续 
成就天下帝业，就非要有韩信这位军事家的辅佐不可。 
于是，萧何主动地去向刘邦进一步举荐韩信。然而， 
刘邦却很不以为然。按理说，在萧何的多次请求下他 
至少应该亲自找韩信谈谈才是。可是，他并没有这样 
做，他甚至认为韩信能够让夏侯婴为自己说好话后又 
能使萧何为自己说好话肯定是一个只会拍马屁 
       结果，萧何的数次努力没有什么结果，而韩信心 
里开始着急了。按理说，韩信能在项羽手下等两年多， 
现在在汉营中应可以再耐心地等一下的，可是，这时 
外面的局势不容许他这样耗下去。确切地说是不允许 

----------------------- Page 40-----------------------

韩信传                                                            ・39・ 

刘邦这样耗下去。因为，杀出汉中东征天下的有利时 
机将转瞬即逝，外面的情形不会永远都对刘邦有利的。 
项羽一定会采取一些措施进一步限制刘邦以稳定自己 
的政权。更为严重的是因为刘邦一直没有任何举动使 
得汉军士气大降，军心不稳。刘邦的士兵多是来自刘 
邦的老家，现在跟着刘邦来到汉中，生活不习惯不说， 
对家中亲人更是倍加想念，他们希望刘邦能带着他们 
打回关东老家去，可好几个月过去了，刘邦并没有什 
么实际行动，于是很多士兵就失去了耐心，开起了小 
差，纷纷三五结伴当了逃兵。何止士兵，连一些颇有 
地位的将领也逃了好几十个。再这样下去，刘邦就只 
能被困锁而老死汉中了。自然，韩信是不会甘心跟着 
刘邦也这样老死汉中的。 
       终于，在一天黄昏，刘邦也寻找了一个机会像其 
他人一样开了小差。 

----------------------- Page 41-----------------------

韩信传                                                            ・40・ 

                        第三章 初露锋芒 

       汉军的形式已是越来越不容乐观，军心开始涣散 
下去。汉王刘邦也没能采取什么有效的措施。再这样 
下去，汉军就有可能永远地失去杀出汉中争夺天下的 
机会了。 
       韩信有信心改变汉军的不利处境，但刘邦根本就 
没有要起用他的意思，就连萧何的数次举荐他也无动 
于衷，甚至连找韩信谈话都不曾有过。 
       韩信对刘邦失望了，他可不愿陪着刘邦无所作为 
地老死汉中，他终于忍不住要离开刘邦去找别的出路， 
于是，在一天黄昏时分，他悄然离开了汉营。 

----------------------- Page 42-----------------------

韩信传                                                            ・41・ 

                      萧何追信 得拜大将 

       现在的汉营，逃走一个治粟都尉不能算什么大惊 
小怪的事，因为，连将军都逃走了不止一个了。但是， 
韩信的逃离却惊动了一个人，这就是相国萧何，而且 
不是一般的惊动，而是使萧何大吃一惊。虽然当他得 
知韩信离开了汉营时天色已经很晚了，但他已顾不了 
这么多了，他甚至没有来得及向刘邦报告就跳上马背 
沿着韩信去的方向，披星戴月急追而去 。“萧何月下 
追韩信”的佳话也就是由此而来。 
       这时，也就只有萧何才知道韩信对于汉营究竟有 
多高的价值了。而刘邦，不仅不知道韩信的出走，更 
不知道韩信的出走对他来说是多大的损失，甚至连萧 
何的意图和去向他也不知道。直到第二天一大早手下 
有人来报告丞相萧何昨夜不知去向时，他才大吃了一 
惊，他以为萧何也是开小差逃跑了。但他又想不通萧 
何为什么会逃跑，在他认为，即使别的人都逃光了， 
萧何也是不应该离开他的。现在萧何无缘无故地不见 
了，使得刘邦有一种被所有人都抛弃了的失落感。在 
进入汉中后，他最得力的助手就是萧何了。现在，他 
愿意答应萧何任何条件让萧何留下来，只要他能够， 

----------------------- Page 43-----------------------

韩信传                                                            ・42・ 

他实在离不开萧何呀。 
       这时的萧何的焦急不亚于刘邦，他深知只有韩信 
可以拯救这时的汉军。他绝不能让韩信离开汉营，这 
不仅仅是汉军失去了一个韩信，而是让汉军可能的对 
手增加了一员无法战胜的大将。如果韩信为别人所用， 
而且再和汉军为敌，那么，后果不堪设想。萧何在心 
里想：我宁愿把他杀了，也不能让他给跑了。 
       这时，韩信的心里也是极端痛苦和矛盾的。他虽 
然决心离开刘邦，但他一时还无法打定主意去投靠谁。 
他这样漫无目的地走着。虽然，并不是没有一个准的 
方向，他的方向是明确的，就是出汉中、进中原。 
       韩信走得不快，但萧何却又不知道他具体的路线， 
只能一路打听着追来，终于在第三天的上午才把韩信 
追到。当萧何上气不接下气地喊住韩信时，韩信却并 
没有萧何的那种高兴劲，而是非常平静而冷淡地调侃 
了他一句 ：“丞相您也耐不住寂寞了！”一句话弄得 
萧何哭笑不得，他没有理会韩信冷漠的反应，而是立 
即上前紧紧地握着韩信的手，激动地说 ：“我终于追 
上你了，你一定要跟我回去，你知道，汉王离不开你， 
汉军也离不开你呀 ！” 
       韩信只是苦笑着应答到 ：“汉王会离不开我？丞 
相你又开玩笑了 。” 
      萧何着急地说 ：“不要再说这些了，这一次，我 

----------------------- Page 44-----------------------

韩信传                                                           ・43・ 

保证让汉王拜你为将，不，为大将。相信我！我一定 
办到。否则，我也和你一起走，可以吧？现在，我求 
你和我一同回去，否则，我只好把你杀了，或者，你 
把我杀了 。” 
      韩信面对着这样一位知己，他还能说什么呢。况 
且，他还真没有打算好到哪里去。就再相信萧何一次 
吧。 
      第四天的早上萧何才带着韩信返回了汉营。他立 
刻就去谒见汉王刘邦。这时的刘邦早就因为他的失踪 
而六神无主、坐卧不安。现在，已有三个晚上没有睡 
好觉了。他在恍恍惚惚中看到萧何，还以为自己是在 
做梦，他又惊又喜，禁不住破口大骂萧何 ：“我当王， 
你当相，你还有什么不满足的，你居然也要离开我去 
当逃兵，你也太他妈的没良心了 。” 
      看着气急败坏的刘邦 。萧何只好苦笑着回答 ： 
 “我怎么会离开大王逃跑呢，我是去为大王追回那逃 
走的人啊 。” 
      刘邦半信半疑 ：“追逃走的人，追哪一个逃走的 
人 ？” 
      萧何静静地说出三个字 ：“追韩信。” 
      刘邦更加不理解了，他生气地骂到 ：“韩信，就 
是那个才不久提为治粟都尉的韩信，就是你时常说他 
有才的韩信，呸，我才不信你的鬼话，韩信也值得你 

----------------------- Page 45-----------------------

韩信传                                                            ・44・ 

花好几天的时间去追，现在逃兵无数，就是将领也跑 
了十好几个人了，你都没有去追过，偏偏就只去追韩 
信？我看呀，肯定有鬼 。” 
       萧何只好无可奈何地对刘邦说 ：“前面逃走的一 
些将领也只一般平庸之辈，那样的将军在哪都可以找 
得到的，逃了也无所谓。而像韩信这样奇才大略的人 
才是盖世无双的呀,所以，我才非要去把他追回来。” 
       不等刘邦搭话，萧何又接着说 ：“大王您要只打 
算长久地呆在汉中作汉中王呢，用不用韩信也就没有 
什么大关系了，如果您是一定要争夺天下，成就帝王 
大业，就非得重用韩信才能使您成功。那么，重不重 
用韩信也就取决于您的长远打算是什么了 。” 
      刘邦一听萧何这么说，马上就回答说 ：“我当然 
是想东争天下了，怎么能这么窝窝囊囊地长期呆在这 
儿呢 ？” 
       萧何立即就说 ：“大王您既然要东争天下，就得 
重用韩信，您重用他，他就会留下来为您效力；如果 
您不重用他，他终究还是会逃走的 。” 
       萧何的话无异于是要刘邦立刻作出决断，刘邦也 
感觉到应该作出让步了，他不能继续无视萧何的苦心。 
于是，他沉思了好一会儿 ，才狡猾地对萧何说：“既 
如此，我就看在丞相的面上，给他一个将军当吧，你 
看如何 ？”言语之间还颇有些无奈与不放心。 

----------------------- Page 46-----------------------

韩信传                                                            ・45・ 

       可萧何仍不屈不挠地说 ：“即使给他将军当，他 
还是会逃走的 。”毕竟，萧何是真正了解韩信的。 
      对于萧何的执着，刘邦真觉得没有别的办法了。 
终于，他把心一横 ：“那么，让他当大将军呢？这下 
总可以了吧 。” 
      萧何这才满意地答到 ：“这样最好。” 
      直到这时，刘邦才想到应该找韩信谈谈话。于是， 
他又对萧何说 ：“既然我都已决定拜韩信为大将了， 
现在就麻烦丞相去把他叫来，看看他究竟有什么过人 
之处 。” 
      想不到，这次萧何又没有同意 ，他对刘邦说 ： 
 “大王您平时就随便惯了，平时不拘礼节还没什么， 
现在拜大将军也能像招呼一个小孩子那么随随便便吗？ 
就是因为大王您这么不尊重人，韩信才要逃走的啊！ 
大王您如果真心要拜他为大将 ，就应该选一个黄道 
吉日，要斋戒沐浴，再专门搭一个坛场，一应礼节仪 
式都齐备了，这样才能行 。” 
      对萧何的这番既合情又合理的话，刘邦也就只好 
答应下来。 
      其实，萧何坛场拜将的要求是另有深意的。你想， 
像韩信现在这样无名无势的，不经过一定的仪式就受 
拜为大将军，不能服众不说，可能很多人信都不会信 
呢。萧何就是要通过这么一个仪式，让韩信把威信树 

----------------------- Page 47-----------------------

韩信传                                                              ・46・ 

立起来。 
       果然，拜大将的消息一传开，没有人想到会是韩 
信，那些原来跟随汉王刘邦南征北战、出生入死的将 
军们还一个个暗自高兴，以为到时幸运的将印会落到 
 自己的手里呢。直到拜将的时候到了，他们才十分惊 
奇地发现，原来新拜的大将是一个叫韩信的名不见经 
传的年轻人。 

----------------------- Page 48-----------------------

韩信传                                                            ・47・ 

                      汉中高对 语惊四座 

       在隆重的拜将仪式上，韩信第一次感受到了荣耀， 
手捧着将印，他心潮澎湃，自己多少年的刻苦努力， 
多少年的辛酸坎坷，今天，终于换来了本应该早就属 
于自己的位置。他暗下决心，一定要厚报汉王刘邦的 
起用之恩。 
       对于别人来说，韩信今天受拜大将简直不可思议。 
他年纪轻轻，远无名望，近无战功，在军队中，也没 
听说过有什么势力，今天居然无端地当上了大将军， 
这真是一件让人捉摸不透的怪事。尤其那些居功自傲 
的将军们更是无法理解了。 
       只有韩信自己和丞相萧何才知道他当大将是受之 
无愧的。就连那曾于刀下救了韩信一命的滕公夏侯婴 
虽知韩信才高，但真要让他决定，他也绝无魄力任韩 
信为大将。 
       刘邦更是心里很不放心，他对拜将仪式不感兴趣， 
所以，过场之后，他立即把韩信请到上座坐好，他要 
问问韩信到底有什么良策妙计来改变汉军目前的不利 
局面。 
       韩信也并没有太把拜将仪式当做一回事，他明白 

----------------------- Page 49-----------------------

韩信传                                                            ・48・ 

萧何的苦心，他更明白，真正重要的不在于仪式，而 
是在于接下来和刘邦的谈话。 
       果然，刘邦迫不急待地就向韩信问道 ：“萧丞相 
已多次在寡人面前举荐大将军，但不知今天大将军要 
用什么样的良谋妙策来帮助寡人治理军队呢 ？” 
      刘邦话音刚落，周围立即鸦雀无声，在场的将士 
们一个个都瞪大了眼睛看着韩信,心里也都暗暗地想： 
对呀，你就这样轻松地当上了大将军，你究竟能拿出 
点什么高明的主意来壮大我们汉军，改变我们的处境 
呢？ 
       大家只见韩信不慌不忙地站起身来向刘邦行了个 
礼，然后胸有成竹地向刘邦问道 ：“大王您现在的志 
向，难道不正是要想杀出汉中东争天下吗？这样一来， 
大王您的主要对手不就是西楚霸王项羽了吗 ？” 
      刘邦答道 ：“正是如此。” 
      韩信进一步问道 ：“那么大王您自己认为，在个 
人的英勇善战方面，在对部下将士兵卒们的关心爱护 
方面，在兵力的众寡强弱方面，大王您与项羽相比较， 
是谁强谁弱呢 ？” 
      刘邦沉思了许久，最后终于还是老老实实地承认： 
 “寡人在这些方面实在比不上项羽。” 
      韩信听刘邦如此说，反而变得高兴起来，因为他 
觉得刘邦能如此坦诚地承认自己的不足，可见有自知 

----------------------- Page 50-----------------------

韩信传                                                            ・49・ 

之明，是一个能纳言从谏的人，值得辅佐，他立刻离 
座向刘邦再次行礼拜贺 ：“大王，恭喜您，您能承认 
 自己在这些方面比不上项羽，我们汉军就有希望了。 
知己知彼方能百战不殆。我也同样认为在那三个方面 
您比不上项羽，但是，事物是变化消长的，我在项羽 
帐下呆过很长一段时间，我了解他的性格，他现在虽 
然强大，但大王您却肯定可以打败他的 。” 
       接着，韩信开始向刘邦分析项羽 ：“项羽确实是 
英勇无比，他的一声怒吼就可以吓退千军万马。但是， 
他却只知道凭个人的勇猛去战斗，不知道用智谋，更 
不能任用贤能的人才来帮助自己。而争夺天下的大业 
是需要群策群力，靠大家共同的努力，用智谋作为主 
要的方法，这样才能取得最终的成功的。而像项羽那 
样只凭个人勇猛，不过是逞匹夫之勇罢了，这种匹夫 
之勇就不足惧了。 
        “项羽对待部下士卒嘛，确实也是恭敬慈爱，不 
仅言语温和、态度和蔼，有人生了病，他还会难过得 
流泪，把自己的食物分给病号吃。可是，当部下有人 
立下功劳应当得到赏赐时，他却又吝啬得不得了，他 
把刻好的军功印信在手中摩弄得方角都磨圆了，还是 
舍不得授给该受封赏的人。他对部下的这种仁爱方式 
最多只能算是一种妇人之仁，是得不到天下英雄豪杰 
们拥戴的，更不能起到激励将士们在战场上为他奋勇 

----------------------- Page 51-----------------------

韩信传                                                              ・50・ 

作战的作用的。 
        “至于说项羽的军事力量嘛，目前看起来是很强 
大，他现在称霸天下，臣服诸侯，而且兵多将广。但 
是，他不在最有利于控制天下的战略重地关中称霸， 
而去定都彭城，这是他的一大失策，此举使他失去地 
利之便。 
        “他在分封诸侯时，又不遵守与义帝事先商定好 
的约定，作得很不公平，不是把富庶好地分封给功劳 
大的、有实力的人物，而是把富庶好地分封给自己的 
亲信。这样，他虽然把天下分封给了诸侯，可许多诸 
侯反而对他很不满。使得人心向背、诸侯离心，这是 
他的又一大失策。此举使他大失人和之利。 
        “他强行把义帝从彭城赶到了江南，其他各诸侯 
见他如此，也跟着效仿，一回到自己的封地就纷纷地 
着手驱逐原来的国君，自己割据势力自立为主，这使 
得诸侯国内也变得一片混乱，这种混乱实际上可以说 
是项羽自己给自己造成的一种不利于己的局势，这是 
他的又一大失策，天下局势对他不利，他也就失去了 
天时之利了。 
        “另外，项羽一向残暴，军队所过之处，烧杀抢 
掠，无所幸免，天下民众对他多的是怨恨，老百姓没 
有愿意亲近他归附他的。现在老百姓是敢怒不敢言， 
只是被他的淫威所逼迫罢了。 

----------------------- Page 52-----------------------

韩信传                                                              ・51・ 

        “所以，他的强大只是表面上的，实际上他已经 
失去民心了。民心向背，他的强大势力就维持不了太 
久了，一定会有人起来反对他的。那时候，天下形势 
就会对大王您更加有利了 。” 
       分析完项羽，韩信接着又向刘邦分析汉军应该如 
何作为 ：“现在大王您如果能反其道而行之，不逞项 
羽那种匹夫之勇，而是能任用天下贤能，调动起更多 
人的力量，那么，还会有什么样的敌人不被你消灭掉 
呢！ 
        “大王您不搞项羽的那一套妇人之仁，而是要用 
天下城邑来分封给有功之臣，又会有什么样的人会不 
愿听从大王您的指挥呢！ 
        “大王您不像项羽那样凶狠残暴，而是以纪律严 
明的军队，打着正义军队的旗号，率领着这些思念着 
家乡，想杀回东边老家去的英勇将士，又会有什么样 
的敌军不被我们击散、什么样的城池不被我们攻占下 
来呢 ！” 
       接下来韩信又为刘邦分析当前战略形势 ：“项羽 
固然强大，又是我们的最主要敌人，但他最终也是可 
以被我们打败的，而且 ，我们立即就要面对的还不 
是强大的项羽，而是项羽安排在关中的三秦王章邯、 
司马欣和董翳。而这三个人虽是大王东争天下的第一 
块绊脚石，但也是很好对付的人。他们三人都是秦王 

----------------------- Page 53-----------------------

韩信传                                                            ・52・ 

朝的降将，在秦王朝还没有灭亡时就带领了关中的子 
弟兵许多年了，在他们手底下被杀死战亡的士兵已是 
不可胜数了，到后来，在他们的欺瞒之下，全部又都 
投降了项羽。可是，在新安，项羽把全部秦军降兵二 
十多万全部坑杀了，只留下了他们三个人。这么多的 
关中子弟死于他们三人手中，关中老百姓对他们的怨 
恨早已是痛入骨髓。而项羽却又偏偏要让他们在关中 
当王，关中的老百姓会服从他们的统治吗？ 
        “想当初大王您入关的时候，对老百姓是秋毫无 
犯，废除了暴秦的苛政严法，还和关中人民约法三章， 
使他们过上了安居乐业的生活，关中的百姓们没有不 
希望您作他们的大王的。而且，依照当初义帝和各诸 
侯的约定 ：‘先破秦入咸阳者王之。’您本来就应该 
做关中王的，而这一点关中的老百姓也是知道的。后 
来，大王您却被逼入了汉中，关中的老百姓更是为此 
怨恨项羽，为您报不平呀。现在，大王您要是举兵向 
东去夺取关中，关中的地盘用不着武力，只需要一道 
文书就可以收服过来了呀 。” 
       韩信的这一席话，使长期看不清形势，找不到出 
路的刘邦如醍醐灌顶一般，猛然地在黑暗中看到了光 
明，在苦闷中找到了出路，他高兴极了，不仅消除了 
从前对韩信的疑虑，对韩信更是感到相见恨晚，一面 
悔恨自己以前对韩信的忽视，一面又庆幸韩信让萧何 

----------------------- Page 54-----------------------

韩信传                                                            ・53・ 

给追了回来。 
       其他的将士们更是深深地被韩信的灼见给折服了。 
他们从韩信的谈话中感受到了韩信超人的才华和军事 
上的力量。他们也从韩信的谈话中看到了回家与亲人 
团聚的希望，他们为有了这样一个大将军大为高兴。 
       韩信也终于第一次有了一个展现自己才华的机会。 
从此，韩信才算是真正地登上了历史的舞台，将在楚 
汉战争中尽展其才华能力，现在，韩信只是初露一点 
锋芒而已。 
       韩信同刘邦的这一番对话也被称作 “汉中对”。 
虽然“汉中对”比不上后来三国时期的诸葛亮的“隆 
中对”那么有名，但在“汉中对”中，韩信对当前局 
势的分析很透彻，在这一点上并不比诸蔼亮的“隆中 
对”差。他不仅指出了汉军的主要对手项羽的弱点， 
也指出了汉军中争夺天下应该主要采取的措施，还分 
析了汉军最当前应该采取的行动。 
        “汉中对”的历史意义就更为重大了。“降中对” 
只使得刘备分得天下之三分之一，并没有最终取得天 
下，而“汉中对”则使得刘邦只用了四年左右的时间 
就大败项羽，统一中原，建立了汉王朝。 
        “汉中对”是楚汉斗争的开端，也是汉军在历史 
进程中的一个转折点。特别是对扭转当时汉军的局面 
有着重要意义，因为韩信在拜将坛上分析清了形势， 

----------------------- Page 55-----------------------

韩信传                                                              ・54・ 

指出了出路，汉军营就不再有逃兵逃将了，相反，士 
气空前高涨。 

----------------------- Page 56-----------------------

韩信传                                                              ・55・ 

                        第四章 英雄本色 

       外面的局势完全按照韩信的预料在发展，很多人 
都表现出了对项羽所安排的政治格局的不满，当这种 
不满一旦付诸于行动时，那就是战争，那就是动乱， 
而现在，一切的动乱和战争都可以说是有损项羽霸主 
威望的行动，也都在不同程度上会削损项羽的力量。 
       当然，在项羽的反对者中，像刘邦这样想彻底摧 
毁项羽的并不多，大多只是想割据势力自立为王或扩 
充自己已有的势力范围而已。但不管怎样，对于刘邦 
来说，天下是越乱越好。现在的刘邦，只是在韩信的 
策划之下，一边做一些前期的准备工作，一边在等待 
着最佳出击时机。 
       最先向项羽发难的是齐国的头面人物田齐。他得 
知受分封的诸侯王里面没有他时就非常不满。他想， 
你不封我，我干脆自己封自己。就准备好了兵马，在 
汉高祖元年(即公元前206年 )5月，把受项羽新分封 
为齐王的田都，在他还在赶往封地准备就任诸侯王位 
的半道上就打了回去。遭到田荣打击的田都大败逃回 
项羽处。可田荣并没以此罢休，他又进一步进军杀了 
胶东王田市和济北王田安，然后把田都、田市、田安 

----------------------- Page 57-----------------------

韩信传                                                            ・56・ 

三齐王的封地全都兼为己有，自立为齐王。 
       就在田荣还在打田都时，陈余就派了人去向田荣 
请求兵力支援，他因为没有封上王也要反楚。田荣自 
然是爽快答应，多有一个同盟力量何乐不为呢。得到 
了不少援兵的陈余马上就开始同曾一度与他生死与共 
的张耳大战不休。 
      还有彭越，他先是帮助田荣平定济北，击杀了田 
安，然后又在田荣和刘邦的支持下进军定陶。彭越和 
田荣、陈余不同，后两者总还找得到一个不满意的诸 
侯王来对抗，彭越只好去直接找项羽的麻烦，定陶是 
项羽的领地，他却在这里把项羽手下的大将萧公角给 
杀得大败，直接威胁着项羽的安全。 
      被分封为辽东王的韩广也不满足，他发兵去阻止 
臧荼就任燕王，结果混战四月有余，反而被臧荼所灭， 
兼并了他的辽东。凡此种种，已把中原搅和得一片混 
乱。 
      刘邦出兵关中的机会终于来了，在这样的局势下， 
项羽一时是顾及不到他刘邦的，项羽即使出兵，也是 
先处理他身边的田荣、彭越等人。所以，在汉高祖元 
年8月，汉王刘邦按照韩信的计划和部署向关中发兵。 

----------------------- Page 58-----------------------

韩信传                                                            ・57・ 

                      明修栈道 暗渡陈仓 

       韩信受拜大将之后立即就着手准备汉军杀出汉中、 
平定关中的事宜。 
       他在拜将坛上所说平定关中不需武力，实际上只 
是一句夸张的话，章邯毕竟是一员了不起的大将，项 
梁当年不就是死在他的手下吗。现在他投降了项羽， 
项羽没有记仇，反封他为关中雍王，他自然对项羽感 
恩戴德，他当然也很明白，项羽的目的无非是让他防 
备汉中的刘邦。因此，一道文书是绝不可能让章邯束 
手就擒的。对于汉王刘邦进军关中的行动他还会拼力 
抵抗的。不过，即便如此，韩信还是要把平定关中的 
战事变得和“传檄而定”一样容易，他下定了决心要 
用最小的代价和最短的时间把关中夺过来。 
       只要我们对关中、汉中的地理形势，以及当时的 
军事形势稍加分析，我们就不难发现，汉军出兵关中 
面临着一个出兵道路上的大难题。 
       原来，关中和汉中之间被高大险峻的秦岭山脉隔 
断了，两地之间只有几条山间孔道相通。这些通道在 
山崖险处是凿孔架桥连阁而成，所以又名阁道，也叫 
栈道。这种栈道每条都长达数百里，而且十分险狭， 

----------------------- Page 59-----------------------

韩信传                                                            ・58・ 

行军不便，运输就更加困难。 
       而汉军要进军关中，还非要越过秦岭不可。如果 
走栈道子午谷栈道是最佳选择。因为子午谷栈道是直 
通关中腹地的一条栈道。但是，这条栈道现在却不能 
使用了。因为刘邦在从关中进汉中时，为了防止其他 
诸侯王(主要指三秦王)的追击，就采用了张良的计策， 
边走边把栈道给烧毁了。当然，他烧毁栈道还有另外 
一条用意，那就是要向项羽表示他刘邦没有重返中原 
的意思，以麻痹项羽。 
      现在，如果要使用这条栈道，就只有重新修复它 
一个办法。可是，长达六百多里的栈道，修起来岂是 
一日之功可成的？ 
       退一步讲，就算是子午谷栈道很快就修好了或者 
当初根本就没有被烧毁，是不是汉军就可以沿这条栈 
道杀出关中呢？事实上，也不能，你想，又长又狭又 
险的栈道总有一个出口吧，敌军只要在出口处设兵把 
守，汉军就无法再攻入关中了，如果敌军再在出口一 
带设下伏兵，汉军还会有全军覆没的危险，根本就谈 
不上什么“传檄而定”了。 
      那么，汉军该怎么办呢？这对大将军韩信来说早 
已不是问题了，他甚至在汉军进入汉中的过程中烧毁 
栈道时就已经想好了出汉中的策略了，现在，他只是 
从容地布置着。 

----------------------- Page 60-----------------------

韩信传                                                            ・59・ 

       首先，他大张声势地派兵去修复子午谷栈道，作 
出一付决心直取咸阳的样子。实际上呢他只是虚张声 
势而已，他并不是真的要从子午谷栈道进军关中，他 
这样做是要把章邯等三秦王的注意力都吸引到栈道口 
的这一地段上来，然后他好从另一个出口打三秦王一 
个出其不意。 
      本来，章邯应该想到韩信的“明修栈道”是一调 
虎离山之计，但是当他听说汉军的这一新任大将是一 
个不见经传的年轻人时也就没往深处想，他想，年轻 
人果然好大喜功，一上任就想着一举夺下咸阳，所以 
他立即调兵到咸阳附近的蚀中，就是子午谷栈道在关 
中的出口处。章邯在心里想，不管你汉军有多少兵力， 
我只要扎住了蚀中这个细颈口，你汉军就甭想进关中 
来，不但我要在这里打你汉军一个人仰马翻，我还要 
沿着你汉军修好的栈道打到你汉中里面去。 
      这样，章邯的轻敌就使韩信达到了目的，有了杀 
出汉中进军关中的可乘之机。公元前206年8月，韩 
看着一切都已安排妥当了，立即就带着兵远远地绕开 
了正在修复着的子午谷栈道沿着故道进军陈仓。故道 
又称陈仓道，是从南郑沿着褒谷直通陈仓的一条道路， 
也是汉中从秦岭西头绕道进入关中的一条路。陈仓位 
于现在的陕西省宝鸡市东，是当时屯积官粮的地方， 
当然，官粮主要用于军粮，因此，陈仓也是一大军事 

----------------------- Page 61-----------------------

韩信传                                                            ・60・ 

事重镇。南郑在现今的陕西省汉中市略南不远，也就 
是刘邦受封汉中王后定都之地。而咸阳则是在现在的 
陕西省西安市略西不远处。陈仓和咸阳连线呈东西走 
向，和秦岭山脉平行，南郑却在秦岭的这一边。陈仓、 
南郑、咸阳三地的连线几乎是一个等腰直角三角形， 
陈仓就在直角顶点上。现在，汉军先入陈仓，就等于 
是绕到三秦王军队的后面去作战了。 
       虽然陈仓也是军事重地，可是由于章邯已中了韩 
信的调虎离山之计，把大部分兵力都调往了咸阳，结 
果就造成了这后方兵力的空虚。使得汉军得以乘虚而 
入，没费吹灰之力便轻取了陈仓。由于汉军是悄悄地 
偷袭陈仓，所以又被称为“暗渡陈仓”。 
       历史上把韩信带领汉军从汉中进入关中的整个战 
略过程概括为“明修栈道，暗渡陈仓 ”，到现在这句 
成语已不仅是指韩信当年的这一战争杰作了，而是在 
更多的时候作为了“转移敌人注意力”的另一种说法。 
韩信首创的这一“明修栈道，暗渡陈仓”的兵法战术 
一直深为后代兵家所重，在今天，甚至于把这一策略 
的灵魂 ：“转移别人的注意力”应运到了各种领域中。 
 “暗渡陈仓”也被收入了《三十六计》之中。 
        “明修栈道，暗渡陈仓”是韩信第一次带兵作战 
就创造出的有着深远历史意义的军事杰作。充分显示 
了韩信的军事才能。 

----------------------- Page 62-----------------------

韩信传                                                            ・61・ 

                      腹背夹敌 还定三秦 

       直到汉军已经悄悄地把陈仓给攻占了，章邯才从 
梦中惊醒，他还正奇怪于怎么最近没有听到汉军有什 
么新动静呢。陈仓的失守使得章邯惊惧不已。他非常 
明白陈仓对于他的重要性。失去了陈仓就是失去了粮 
食储备。后面的仗就难以打下去了。 
       章邯毕竟是久经沙场的老将，他惊而不乱，立即 
率兵从咸阳回来想夺回陈仓。可是，现在汉军已经占 
据了主动权，韩信对章邯率军回救陈仓更是早有准备， 
章邯仓猝回军，所带兵力不多，而汉军以逸待劳，士 
气正锐，所以，很快章邯就败下阵来。败下阵来的章 
邯又一次表现出他老将的气质，他见势不妙就立即引 
兵东撤，一直退到废丘。废丘正位于陈仓和咸阳之间 
的中间位置上。章邯在废丘立即补充兵力，这时，塞 
王司马欣、翟王董翳的援军也到了废丘。于是，章邯 
又派了他的弟弟章平,率一部分兵力前去固守好田寺, 
 (今陕西乾县东)，好田寺位于咸阳的西北面不远，有 
屏障咸阳的作用。 
       章邯在布置好这些之后就准备着和韩信大军在废 
丘这地方来一个决战。可是，他万万没有想到的是当 

----------------------- Page 63-----------------------

韩信传                                                            ・62・ 

他从陈仓败回废丘时后面追击他的那一支汉军部队已 
偷偷绕过废丘跑到他的后面去了，现在已经把好田寺 
包围起来了。 
       原来，韩信对章邯的部署是早有预料，他不愿意 
和三秦军的主力硬碰硬地作战，他仍要以奇制胜，以 
尽可能地减少己军的损失，达到最佳作战效果。所以， 
当章邯败回废丘时他就派了曹参和樊哙率领着前锋军 
乘势追击章邯，实则日夜兼程抢先一步绕过了废丘插 
到了三秦军的侧后，迅速包围了好田寺，以配合主力 
部队与三秦军在废丘的作战。他自己则率领着大军向 
废丘方向缓慢开来，诱使章邯率三秦军向他发起反攻， 
直到曹参、樊哙在敌后准备好了，他才开始和章邯正 
式作战。 
       章邯果然率领三秦联军离开废丘前来迎战韩信大 
军。章邯刚一离开废丘，曹参、樊哙就立即自好田寺 
南下，切断了章邯的退路，并从侧后袭击章邯大军， 
这样一来，章邯的三秦联军腹背受敌，很快就全军溃 
败，他只带了很少一部分残兵逃回了废丘，然后就只 
管闭城死守，想等着项羽派楚兵前来相救，根本没有 
力量再出城与汉军作战了。 
       章邯原本打算在废丘这里就拒汉军于咸阳之外， 
现在全军主力都被韩信一举歼灭了，废丘成了一座孤 
城，根本就谈不上阻挡汉军东取咸阳了。 

----------------------- Page 64-----------------------

韩信传                                                            ・63・ 

      章邯大败逃回了废丘，韩信也就不再理会章邯和 
废丘，只是派了少许兵力把章邯困守于废丘城中，他 
 自己则率领着大军马不停蹄地向咸阳城开过去。三秦 
军的主力都被韩信给歼灭了，汉军再往后的进军就更 
加顺利了，所到之处势如破竹，很快咸阳就被攻占了 
下来。之后，韩信又继续北上、东下，以锐不可当之 
势迫降了塞王司马欣、翟王董翳，整个关中之地基本 
上都掌握在了汉军的手中。 
       自汉军从汉中出兵之日起，才一个月左右的时间 
就基本上平定了关中各地，汉军原来的兵力根本没有 
什么损失，现在又从关中补充了更多兵力，不论从所 
费时间上，还是从所费兵力上，韩信还定三秦的效果 
与“传檄而定”的效果都是可以相媲美的。 
       虽然这时还有废丘、陇西、北地等少数几座孤城 
仍被少量残余的雍军固守着，但韩信并没有把它们放 
在心上，韩信知道三秦王在关中不得民心，没有政治 
基础，留下几座孤城无碍大局，其实他也不是有意要 
留这几座孤城，他只是不愿作一些无谓的耽搁罢了。 
他只派了少许兵力只围不攻，直到城内自己也耗不下 
去了才于汉高祖二年(公元前205年)十一月攻下陇西； 
次年正月取北地，俘章平；六月，引渭水冲淹废丘， 
废丘城破，雍王章邯自杀，关中地区全部平定。 
       从汉军攻取陈仓之后，韩信的指挥更显成熟，整 

----------------------- Page 65-----------------------

韩信传                                                              ・64・ 

个过程也行云流水，一气呵成，绝无半点拖泥带水， 
他对整个战势的把握非常清晰明了。在上一个战役之 
初就已考虑好了下一个战役的行动步骤。 
       前面我们曾把韩信的“汉中对”和诸葛亮的“隆 
中对”作过比较，如果再把韩信从汉中进军关中的这 
次战役来同诸葛亮比较，就会发现韩信的军事才能在 
历史上完全可以称为一绝的。诸葛亮后来曾多次想效 
仿韩信由汉中进军关中，结果都是以失败告终的。我 
们知道，在历史上，诸葛亮的名气似乎要比韩信大得 
多。 
       当然，还定三秦最重要的意义还是为刘邦东争天 
下打下了坚实的基础。关中地区土地肥沃，前以黄河 
为屏，侧有渭河、秦岭为障，是一个非常理想的战略 
根据地。 
       刘邦在占据了关中之地之后，才算真正具备了东 
争天下的条件，才取得了与项羽一较长短的资格。 

----------------------- Page 66-----------------------

韩信传                                                              ・65・ 

                       良将失意 汉王败兵 

       刘邦重用韩信一举夺取了关中，实现了自己一直 
想当关中王的梦想，使自己的领地一下子就补充了数 
倍，在军事实力、，经济实力上都得到很大的加强。 
       刘邦对韩信也由佩服变成了疑忌，他知道还定三 
秦对他的意义，他也知道韩信在还定三秦中的决定性 
作用。但是，他却没有因此而对韩信更器重，反而把 
韩信有意冷落在一边。多疑的刘邦深恐韩信功劳过高 
权威过大，而对自己的声望和地位不利。 
       刘邦不再是当年受困于汉中的可怜的汉中王了， 
他现在已是占据了关中和汉中全部地盘的实力强大的 
汉王；手里的军队已不再是当初项羽只允许他带进汉 
中的3万，而是大军数十万。刘邦突然间觉得自己变 
得很强大了。他甚至觉得自己的能力也提高了不少。 
       外面的形势对项羽越来越不利，相反，汉军却连 
连取得胜利，刘邦越来越觉得没有韩信他也可以战胜 
项羽了。正当他想收回韩信的统兵大权时，张良又因 
为其主子韩王成被项羽所杀，回到了刘邦的身边。刘 
邦得到了这个得力助手后就更下定决心把韩信的兵权 
给解除掉。 

----------------------- Page 67-----------------------

韩信传                                                            ・66・ 

       于是，在平定关中三秦不久，刘邦就立即对军队 
做了调整，他让萧何和韩信留守关中，继续消灭雍军 
残兵和治理关中，并做汉军主力的后援工作。自己则 
亲自挂帅带着张良、陈平等一班谋士率军东进。 
       张良，字子房，和韩信、萧何并称为汉初三杰。 
其祖父和父亲都是在战国时期的韩国作丞相。后来秦 
始皇灭韩，张良逃出韩国，找到一个大力士，用了一 
只120斤重的大铁锥去刺杀秦始皇于搏浪沙，很不巧， 
大铁锥误砸到了副车，没有成功。他逃后秦始皇下令 
四处搜捕他，他改名换姓逃至下邳，在这里遇到了神 
秘的黄石道人，从黄石道人处学到了《 太公兵法》， 
从此，才成为了谋略家。 
       张良在下邳时还遇到了项羽的另一个叔父项伯， 
项伯当时正因杀了人而无处藏身，张良对他的帮助使 
得项伯在后来的鸿门宴上不惜背叛项羽也要前去搭救 
张良。 
       不久张良又遇到了刘邦，两人很快投缘。而后又 
随刘邦投奔项梁，张良请求项梁立韩成为韩王，自己 
就离开刘邦辅佐韩成。 
      刘邦入关时让韩成留守阳翟，他带着张良，所以 
刘邦才得以在鸿门宴脱险逃生。 
      项羽分封诸侯王时只给了刘邦巴、蜀之地，多亏 
张良又在项伯处活动，项伯又向项羽请求才使得刘邦 

----------------------- Page 68-----------------------

韩信传                                                            ・67・ 

加封得汉中之地。 
      但是,张良要求分封韩成为王的事项羽没有答应, 
并且还把韩成杀了。所以，张良又回到了刘邦这里。 
       张良在谋略方面确有过人之处，不少次在关键时 
候为刘邦定出了好计。但是，他只是一个因人成事的 
幕僚人物，他不可能像韩信那样独当一面。所以，后 
来刘邦夺取天下后剪除了许多他不放心的人，而张良 
却一直没有被列为打击对象。韩信是刘邦和吕后觉得 
最可怕的人物，他功高盖主，能力确实太强了，所以 
被谋害了。萧何对刘邦一向忠心耿耿，而且劳苦功高， 
刘邦对他也放心不下，最后虽没有杀他，也逼得他没 
有能够保全贤相的晚节名声。张良的平安就是在于刘 
邦根本不耽心他会反，知道他单独一个人是成就不了 
什么大事的。 
       韩信的大将军职务就这样被刘邦不动声色地撤了， 
但他又能怎么样呢。他只能老老实实地按刘邦的旨意 
先去消灭那些不值一提的雍军残余，然后在关中重新 
组建一支军队以接应刘邦在前面东进的主力。 
       这是韩信第一次没有过错就被夺去了兵权。也许， 
太能干也是一项过错吧，功高震主，必然会遭到无端 
的打击。 
      对于汉军还定三秦的举动，项羽也并非完全不以 
为意。只是他要面对的局势实在太复杂了：田荣独占 

----------------------- Page 69-----------------------

韩信传                                                             ・68・ 

了三齐之地；陈余又同张耳大战不休；彭越竟然大败 
了他的手下萧公角；臧荼也与韩广难舍难分。这些人 
都离他的领地楚国较近，尤其是田荣、彭越最令他头 
疼。 
       刘邦距他较远，但手下谋士们都认为刘邦才是他 
项羽最大的敌人，尤其是亚父范增更是力主先发兵击 
汉。这又使得项羽有些不知所从。就在项羽举棋不定 
时，张良不失时机地给他送来了密信，信里向他说刘 
邦不过是想按原来同义帝的约定当上关中王而已，现 
在已达到目的，刘邦就会马上安心地做他的关中王， 
不会像有些人认为的那样有东争天下的野心，刘邦对 
他项羽是会永远臣服的。同时，还在信里附了一份关 
于田荣、彭越联合反楚想争夺项羽的天下的“反书”。 
很显然，张良的这封密信是一个阴谋，完全是采取缓 
兵之计，引开项羽的注意力，让项羽先去对付田荣、 
彭越等，他们好利用更多的机会作好与项羽决战的准 
备。 
       项羽见信后没有多加思考就信以为真，他想，反 
正刘邦隔得很远，自己先把田荣、彭越消灭了后再来 
打刘邦也不迟。于是，在汉高祖二年(公元前205年) 
正月，项羽亲率大军北上，先击散了彭越，又与田荣 
会战于城阳，结果田荣也全军溃散，田荣逃到平原又 
被当地民众群起而杀之。大获全胜的项羽又重新册立 

----------------------- Page 70-----------------------

韩信传                                                            ・69・ 

了田假为齐王，自己又率军继续向北面杀过去。楚军 
的暴虐激起了齐人的愤恨和反抗，田荣的弟弟田横又 
乘机收集了田荣的散兵数万，在项羽离开城阳后立即 
赶跑了田假，恼火的项羽又立即回军来杀田横。这一 
次田横不像他哥哥田荣那样和项羽打硬仗了，而是采 
取了敌退我进，敌进我退的游击战。这使得项羽欲战 
难胜，欲退不忍，完完全全地陷入了齐国的泥潭之中。 
       与之相反的是刘邦的进展十分顺利，在项羽东征 
伐齐的这一段时间里，刘邦在关中的基业却趁机得到 
了迅速的巩固和发展。许多文臣武将纷纷归附，一个 
健全的政权机构很快建立起来，汉王的国都也由闭塞 
的南郑迁至东通三晋、北观关中的栎阳，刘邦的战略 
 目标已不再是称王关中，而是直指关东的广大地区。 
      刘邦在稳固后方政权，建立坚实的后方根据地的 
同时，对其他诸侯王展开的配合军事威胁的政治利诱 
也取得了很大成绩，先后迫降了河南王申阳，西魏王 
魏豹，殷王司马平。对韩国又策反了战国时期韩襄王 
之孙韩信，废了韩王郑昌，改立了韩信为韩王，这里 
的韩信不是大将韩信，为了区别，后面将称他为韩王 
信。当然，韩王信就自然地倒向了刘邦一边。张耳被 
陈余打败后投向了刘邦，本来是在项羽帐下的陈平， 
也因失职怕受罚只身投靠了刘邦。 
       3月，刘邦大军行至洛阳，又在张良等人的谋划 

----------------------- Page 71-----------------------

韩信传                                                             ・70・ 

下亲自给被项羽杀害的义帝发丧，全军素缟，哀临3 
 日。借以争取民心，也为自己出军征讨项羽找到一个 
冠冕堂皇的理由。 
       这时 ，聚集在刘邦手中的大军已有56万之众。 
可他不仅不觉得自己难以统领，反而更加狂妄起来， 
在公元前205年4月,刘邦率军东取项羽的国都彭城, 
正式向项羽发起军事上的直接进攻。 
       由于这时项羽的大军主力和项羽本人都陷于齐国 
的战场上，后方空虚。以致刘邦大军轻易就攻取了彭 
城。 
       刘邦取得的这一连串胜利也太快，太容易了，这 
使得刘邦很是得意忘形，他并不认为他战争上取得的 
这些胜利不仅算不得什么，而且是全靠运气好，他反 
而认为是自己能力上突然增强的原因。 
       一座空虚城本不值得他刘邦这么高兴。因为战争 
的灵魂是军队，不是空城池，项羽迟早会率军杀回来 
的，可是被胜利冲昏了头脑的刘邦却觉得取得了彭城 
就算是占据了天下了。根本没有把还在齐国的项羽放 
在心上。于是，他迫不及待地跑进项羽的宫中花天酒 
地去了。他原本就是小流氓出身，此刻故态萌发也是 
情理之中的事。 
       刘邦攻下彭城之后没有做一些必要的部署就立即 
 “声色犬马”去了；张良和陈平也没有作出什么高明 

----------------------- Page 72-----------------------

韩信传                                                            ・71・ 

的举动来巩固取得的胜利。 
       开始时项羽听说刘邦率兵东下还以为刘邦只是想 
去接他的父母家人，没有十分在意，直到听说彭城被 
汉军攻下，当初在鸿门宴上因为自己一念之仁才得以 
活命的窝囊废刘邦居然大模大样地跑到了他霸王项羽 
的宫中去寻欢作乐，这才大吃了一惊，继而是怒不可 
遏。 
       到现在，项羽还是打心眼里看不起刘邦，没有把 
失彭城的事看得太严重，他让其他战士继续同田横作 
战，自己只点了3万精兵回师南下救彭城。 
      刘邦在彭城有56万大军 ，而项羽只带了3万精 
兵前来，可就这样，刘邦的汉军大败，刘邦还差点丢 
命。 
       项羽只用了一个晚上就进军到了萧县，击溃汉军 
左翼，到了中午的时候就把彭城收复回来了，溃败的 
汉军退到谷水、泗水之滨，又被楚军杀死、挤落水中 
而死10万余人。其余的汉军又向南面山区逃去 ，结 
果逃到睢水边上前无去路，后有追兵，又被杀死落水 
10余万人。史书上记载 ：“睢水为之不流。” 
       半天多一点的时间，刘邦56万大军就被项羽的3 
万精兵打得落花流水，刘邦本人也被楚军重重包围住。 
幸亏在危急关头突然间刮起了西北大风，这一阵大风， 
枯树断折，草屋揭顶，飞砂走石，天昏地暗，一时间 

----------------------- Page 73-----------------------

韩信传                                                              ・72・ 

楚兵不知所措，刘邦趁机突围而逃，此时，和刘邦一 
同逃出的只有几十人，都骑着马，一路上只见汉军残 
部都惶惶然四处逃窜。 
       刘邦和家人失散了，父亲太公和妻子吕雉都被楚 
军捉去当人质了，刘邦为了逃命也顾不了许多，好在 
路上又碰到了自己的一双儿女：后来的孝惠帝和鲁元 
公主。但是，刘邦为了自己轻装逃命，几次将儿女推 
下马车，亏得夏侯婴又几次拉这两个孩子上到车上， 
这样才得以保住了他一家几口人的生命。 
       刘邦脱险后想到的第一个人就是韩信，他后悔不 
该冷落韩信，以至于遭到如此惨败。这才急忙派人去 
请韩信。 
       韩信赶到时汉军已经退到了荥阳。这时追击汉军 
到荥阳的楚军虽没有项羽亲自率领，一路乘胜追击也 
是锐不可当，当楚军来到了荥阳时迎面碰到了韩信， 
韩信带兵哪能和刘邦一样呢，他根据荥阳的地形对兵 
力部署作了重新调整，以己之长击敌所短，楚军在荥 
阳就再也无法向西前进了。反而在韩信的强兵之下又 
节节败回。 
       刘邦想闲置韩信，又主观冒进，结果大败而回， 
幸亏韩信及时赶来收拾残局，才稳住了阵脚，否则， 
刘邦的关中根据地都有可能被乘胜追来的楚军一举端 
掉。 

----------------------- Page 74-----------------------

韩信传                                                            ・73・ 

                      力挽狂澜 再展雄风 

       刘邦这一仗打得几乎把平定三秦之后挣来的本钱 
全都赔光，56万大军所剩无几，一度投降了他的其他 
诸侯王又都倒向了项羽。总之，刘邦的形势是急转直 
下，如果在项羽的后方没有什么可以牵制得住项羽的， 
在前方又没有可以阻挡项羽的，项羽就要马上来收拾 
他刘邦。这时的刘邦想起项羽来都有些胆寒。而这时 
的情况恰好就是：荥阳以东的大片地盘都被项羽的楚 
军夺回；原先牵制项羽的田横、陈余又在同项羽讲和； 
项羽已经把矛头对准了他刘邦。 
       刘邦像一个彻底输光的赌徒，很有些心灰意冷了， 
无奈之中只好重新对韩信委以重任。韩信受命于危难 
之际，立刻大刀阔斧地展开了向楚军的军事反扑。 
       很快，韩信派出的各部兵力又把荥阳以东的很多 
地盘夺了回来。把战线由荥阳向东推进，一直推进到 
荥阳与彭城之间的二分之一处，然后韩信又在这些地 
方建立了很坚实的防御系统，使得楚汉斗争形势由汉 
的极度劣势进入到了相对峙的状态。 
       如果没有韩信的力挽狂澜，汉军的结局是很难想 
象的。是韩信在军事上重新取得的成绩让汉军重新振 

----------------------- Page 75-----------------------

韩信传                                                              ・74・ 

作了起来，也是他的成绩让其他诸侯看到汉军并没有 
完全失去机会，汉军还是具有很强的实力的。这一点 
是很重要的，如果其他的诸侯认为汉军完全没有希望 
了，他们就不会采取观望的态度，而会为了讨好项羽 
立即对刘邦来个落井下石。现在，汉军在韩信的努力 
之下得以重振旗鼓，他们就会觉得刘邦还是可以作为 
依靠的，也就不作什么对刘邦太不利的动作。这样， 
刘邦才能转危为安，又有了与项羽再度争雄的机会。 
       韩信战事上的胜利不仅稳住了汉军阵脚，还为刘 
邦的谋士集团向其他的诸侯发起政治外交攻势提供了 
条件。因为，无论那些谋士们有多大的策反本领或鼓 
动本领，如果刘邦不能让他们认为汉军仍有很强的军 
事实力，那么，其他人是不会加入他的反楚同盟中来 
的。 
       因此说，汉王刘邦在彭城一役大败后能迅速恢复 
元气主要应归功于韩信。 

----------------------- Page 76-----------------------

韩信传                                                            ・75・ 

                      木罂渡军 下魏破代 

       楚汉之争已经公开化，项羽不得不正视刘邦对他 
的威胁。虽然彭城大败刘邦，但百足之虫，死而不僵， 
项羽下定决心要给刘邦一个致命的打击。 
      刘邦一直就是要把项羽从他头上搬掉，以成帝业。 
可是彭城之败令他大伤元气，他要重新布置兵力以求 
与项羽再分高低。可是，正在这时，魏王豹又借省亲 
的机会渡过黄河，他一渡过黄河就背叛了刘邦。魏王 
豹的反叛对他的军国大计威胁最大，因为魏王豹是继 
刘邦之后又一个有心称帝的野心家，现在他要与项羽 
搞联合，让项羽正面进攻刘邦，他则从侧面夹击。 
      在刘邦和项羽决战前，刘邦必须要解决魏王豹的 
问题，他先派了辩士郦食其去劝说魏王豹，想把魏王 
豹重新拉回汉营。可魏王豹却吃了秤砣铁了心，根本 
不理刘邦这一套。 
      刘邦实在没有别的办法了，只好动用武力。他想 
来想去还是觉得韩信可以胜任。他决心再次重用韩信， 
先将其升为左丞相，又以他为大将，让他和曹参、灌 
婴等率兵击魏。 
       因为正处于楚汉激战前夕，魏王豹也是一个防守 

----------------------- Page 77-----------------------

韩信传                                                            ・76・ 

的姿态。而且魏王豹是渡过黄河之后才反汉的。反汉 
后他立即在黄河边上设下了防御，尤其是在一些渡口 
处，更是有重兵把守。 
       于是，韩信征讨魏王豹所面临的第一个问题就是 
如何得渡黄河的问题，当然，这是难不倒足智多谋的 
韩信的。 
      在大军出发前他就派人先对魏王豹的兵力部署作 
了一个侦察 ，他了解到魏王豹在黄河边上从蒲坂(今 
山西省永济西面的蒲州镇)到北面的临晋(今仍叫临晋， 
在山西省临绮西)一带 ，甚至更往北都设有防兵，可 
以说是相当严密而无懈可击的,只是在后方的安邑(今 
山西省夏县西北)兵力较弱 ，但这是深入重地了，又 
不在黄河边上。 
      韩信想到：敌方没有薄弱环节，汉军就无法出击。 
既然如此，就只能是让敌人自己打乱部署现出薄弱环 
节来。于是，韩信又设出了一条“陈船蒲坂，木罂渡 
军”的妙计来。其主题思想仍是转移敌军注意力，和 
 “明修栈道，暗渡陈仓”是一致的，不过，这一次将 
比上一次更高明。 
       安排好之后，他立刻兵分两路来到了黄河边上， 
不过，两路兵马一明一暗。向蒲坂方向来的这支队伍 
十分张扬，到了黄河边就立即集中了大量船只，摆出 
一付已充分准备好要强行渡河的样子，但又不立即渡 

----------------------- Page 78-----------------------

韩信传                                                            ・77・ 

河，好像生怕对岸敌军的防卫力量不够多似的。其实， 
他就是要吸引魏军的注意力，让魏王豹把其他地方的 
兵力都集中到这里来，制造出其他地点的薄弱防卫来。 
因为，他还有另一支暗中行动的队伍要想到再向北一 
百多里处的夏阳(今陕西省韩城)渡河，他命令这一支 
队伍偷偷地到夏阳，不用船只渡河，而是临时伐木制 
造一种腹大口小的木瓶子(又称木罂瓶)，把这种木罂 
绑在战士的腰上游过河去，但是，渡河的行动要等对 
岸的敌兵有一部分被调往蒲坂后才开始，不要惊动魏 
军，渡过河后不恋战，而是直接奔向安邑。 
       果然，魏王豹见汉军陈船蒲坂，就立即从其他地 
方调了许多兵来。结果曹参等成功地在夏阳用木罂渡 
过黄河并迅速攻占了安邑。 
       安邑是军事重地，魏王豹不得不回兵相救，他这 
一回兵相救，蒲坂的防卫也变得薄弱了。而这时韩信 
的汉军正等着这个机会呢。他们迟迟不渡河就是为了 
等这一时刻，现在，魏军一撤离，汉军立即就渡船过 
河，迅速占领了蒲坂，先后渡过黄河的两股汉军就将 
魏王豹的大军夹击于蒲坂与安邑之间，汉军反客为主， 
魏军彻底失去了主动权。 
       在安邑城下，魏军大败而逃，曹参紧追至曲阳， 
魏军逃到东垣，曹参又跟踪而至，在这里，魏军残部 
全部被歼灭，魏王豹也被汉军生擒。接着，韩信又北 

----------------------- Page 79-----------------------

韩信传                                                            ・78・ 

上攻占了平阳，一举平定了魏国所有地盘，也是前后 
没用一个月，就把这一个强大的割据势力消灭了。 
       韩信的“木罂渡河”一役也可以称为战争史上的 
经典之作。不仅渡河的方式奇特，不是用船，而是用 
 “木罂”。其战略步骤更为奇特，先是“声东击西”， 
然后击西之后还要击东，让敌人完全处于被动挨打的 
状态。 
       从这里，我们还可以看到韩信指挥战争的另一个 
特点，就是从头到尾有条不紊，战势的发展全部在他 
的掌握之中。这才是一个真正的大将风度。另外，韩 
信作战一向以破兵为主，他的一切计划就是把敌主力 
消灭掉。对于没有兵力的城池并不看重。所以，经他 
取得的敌军地盘一般都很稳固，不会出现得而复失的 
情况。 
       韩信平魏的胜利不仅解除了汉军侧翼存在的威胁， 
也打破了项羽的攻汉同盟势力，使项羽原先的计划无 
法实施，扭转了楚强汉弱的局面。 
       韩信灭魏之后刘邦将魏国划为了河东郡，然后把 
那个被陈余打败了的张耳派到了韩信的军队中来，名 
义上是给韩信一个助手，实则让张耳监视韩信，汉王 
刘邦对韩信这个才高功大的大将始终是放心不下的。 
       张耳来到韩信的身边后，韩信领着汉军继续向东 
北方向进军去征讨赵国和代国。这时，赵王已是赵歇， 

----------------------- Page 80-----------------------

韩信传                                                            ・79・ 

代王也由赵歇变成了陈余。 
       原来，张耳、陈余两人既是忘年交，更是刎颈之 
交，均为魏之名士，秦灭魏时就曾悬赏要捉此二人， 
两人一同隐名埋姓逃往异乡，陈涉起兵后两人又一同 
投于陈涉军中。然后一同被陈涉派去协同武臣平定赵 
地。平赵之后此二人因对陈涉有怨心就劝武臣自立为 
赵王，之后，张、陈二人又欲自立为王，结果没有找 
到机会。到李良投降秦军杀了武臣后两人又扶植了赵 
歇为赵王。不久章邯率军攻来，张耳和赵王歇被王离 
围于钜鹿城中，而陈余则在外面组织起了几万人的兵 
力，但陈余并没有勇敢地带兵去救张耳、赵王歇。倒 
不是陈余不愿前去相救，他主要是觉得自己兵力太少， 
对秦军心怀惧意。这样张耳就对陈余有了意见了，之 
后项羽带兵赶到，大破秦军于钜鹿，张耳、赵王歇得 
以出钜鹿。张耳对陈余余怨未消，见面时解释事件始 
末缘由时又发生了一点小误会，两人的隔阂就越来越 
深。直到项羽封张耳为赵王，徙赵歇为代王，而陈余 
只得到一个三县之侯，陈余就更为不满，迁怒于张耳， 
当田荣兵反，他立即请兵把张耳打败，张耳败后投入 
刘邦的汉军。陈余就又把赵歇扶上赵王的宝座，赵歇 
为了感激陈余，便封陈余为代王。陈余见赵歇能力较 
差，又刚当上赵王，国家不太平定，就主动给赵王当 
丞相，留在赵国帮赵歇治理国家，他自己的代国的事 

----------------------- Page 81-----------------------

韩信传                                                            ・80・ 

务就委托给相国夏说代理。 
      现在，韩信、张耳率领汉兵向赵、代袭来，而代 
的国君陈余尚在赵国为相，代国国小兵弱，除了夏说 
外没有多少更有本事的人物，而且夏说也并不怎样， 
所以，在汉高祖二年的闰九月，韩信一举打败了代军， 
俘获了夏说，又把代国给攻占了下来。 
       我们知道，赵、代是一体，只要赵不灭，代就不 
能算是稳握于汉军之手。真正有军事实力的还是赵而 
非代。要保全代的胜利果实必须进一步灭赵。 
       可是，就在韩信刚取下代地时，刘邦就派人来接 
收他的军队了。理由简单而又充分：荥阳与楚军的正 
面战场上需要兵力。 
      其实，刘邦真正的原因他是不会说出来的。那就 
是他要限制韩信的发展。因为韩信太能干了，这使刘 
邦很忌妒，进而在潜意识中认为韩信是一个很危险的 
人物。 
      对于刘邦的这一招韩信也没有办法，正面战场需 
要兵力这个理由确实很充分。而且韩信一心只想着怎 
样创造更有利的战场局势，怎样才能彻底打垮项羽， 
帮助刘邦建立帝王之业，以报汉王起用之恩，他根本 
就没有想到小心眼的刘邦早就对他有了异己之心。 
       失去了军队的韩信仍然认为他正开展的这个北面 
侧翼战场有重要价值，尤其是对赵的征讨不能半途而 

----------------------- Page 82-----------------------

韩信传                                                              ・81・ 

废。 
       韩信只好请求汉王允许他就地组建军队继续北上 
击赵，并继续扩大北面战场上的战果。 
       韩信坚持要开辟北面的战场实际上是从长远打算 
考虑的。他要从侧面绕到项羽的彭城之后，配合刘邦 
主力军夹击项羽，置项羽于死地。但他现在却不能说 
破，对此，刘邦自然无法心领神会，但对韩信组军击 
赵的请求却难以拒绝。只好又拨给韩信少许兵力任其 
在侧面作战。 

----------------------- Page 83-----------------------

韩信传                                                              ・82・ 

                       背水布阵 破赵会食 

       韩信被刘邦来了个釜底抽薪，第二次有功反遭打 
击。汉王不仅没有给他应有的赏赐。反倒又一次不声 
不响地撤了他的兵权。 
       这样，因为手头无兵，韩信没有能在破代之后乘 
胜取赵，失去了攻打赵国的最佳时机。等到韩信重新 
组织好兵马东下攻赵时，赵军已有了充分的准备。 
       赵国现在占据的地形是一个易守难攻的地形，面 
对韩信大军的进攻，赵国有着高大险峻的太行山脉作 
为屏障，韩信要想进军赵国占领赵国的土地只能从太 
行山的有名的八大隘口之一的井陉口进军入赵。 
       陉，是指山脉中断的地方，山脉中断的地方是什 
么呢，那就是大峡谷，井陉口就是这样一个峡谷状的 
地形。两侧山壁夹峙，道路十分狭窄，车不能并行， 
马不能列入。如果韩信大军要通过这个大峡谷，军队 
必然得排成一条长龙，首尾之间拉得很长而不能相互 
照应。这时，只要赵军在另一端的出口处设下一小点 
兵力把守，韩信大军就难以深入赵地了，原因也很简 
单：一夫当关，万夫莫开。 
       而且，井陉口另一端的出口处还有一条水流湍急 

----------------------- Page 84-----------------------

韩信传                                                            ・83・ 

的水斜斜流过，也就是说，韩信军队进入了赵地后， 
面临赵军也是没有后退之路，因为前有赵兵，后是水， 
从井陉口退出也很不容易。 
       既然如此，韩信该怎么办呢？看来，最好的办法 
还是不要进军入赵了。可是，不入赵地何以破赵呢！ 
       陈余也在想：只要我把守住了井陉之口这一关， 
你韩信就甭想进来占我赵地了，简直连敢都不敢。可 
是，你不进赵地我们的仗怎么打呢，这仗不打我就无 
法把你韩信和张耳的人头砍下来，嗯，看来还必须把 
你从井陉口放进来才行。 
       于是，陈余就没有派兵控制隘口，而是在隘口之 
东较远的地方聚集了二十万大军严阵以待，以等韩信 
的很少几万军队全过了井陉口才以绝对优势的兵力将 
韩信、张耳的汉军全军歼灭。 
       也许陈余的这一个办法对付别人带的军队还可以， 
可当他的对手是韩信时，他这样做似乎太冒险了一点。 
好在他手下还有一位高人，他看出了陈余兵力部署中 
的不妥。此人便是广武君李左车。 
       李左车向陈余提出更好的建议 。他对陈余说 ： 
 “听说这个汉将韩信很不一般呀，他一举渡河俘虏了 
魏王豹，消灭了魏国；紧接着又打败夏说，占领阏与 
歼灭了代军；现在又和张耳率军来攻赵。他这是一路 
乘胜而来，远离了后方根据地，深入到敌境作战，其 

----------------------- Page 85-----------------------

韩信传                                                            ・84・ 

势锐不可当呀。 
        “不过,兵书上说得好：‘千里馈粮 ,士有饥色； 
樵苏后，师不宿饱 。’意思就是千里之外给军队输送 
粮食，士兵就得挨饿！现打柴做饭，士兵就会经常吃 
不饱啊。现在韩信的弱点也就在这一点上。 
        “井陉口的通道十分狭窄，车不能并行，马不能 
列走。韩信又是远行数百里来到了这里，他的粮草、 
给养肯定是在后面跟着来的。对于韩信这样的形势， 
我希望您能拨给我三万奇兵，我带着他们从小路绕到 
韩信大军的后面，切断他的粮草供应。您则坚守隘口， 
不让韩信大军从井陉口进来，也先不要同他交战，等 
到我从后面把他的粮草供应切断了，韩信就陷入了进 
不得交战入赵，退不能率军返回的进退两难的困境之 
中，他被我们两面包围着，又没有了粮食来源，临时 
筹粮也无处可得。这样，用不了十天的时间，我就可 
以把韩信、张耳的人头提到您的跟前来，希望您能认 
真地考虑一下我的计策，否则的话，我们就会被他们 
汉军打败的 。” 
       很显然，李左车的计策相当高明。可是，陈余这 
个人却相当迂腐，根本不太懂得兵法，还常常说什么 
 “义兵不用诈谋奇计”。结果，陈余听了李左车的建 
议后很不以为然，他回答李左车说 ：“兵法上有‘十 
则围之，倍则战之’之说，意思就是有敌军十倍的兵 

----------------------- Page 86-----------------------

韩信传                                                           ・85・ 

力就应该包围它，两倍于敌军的兵力就应该正面作战。 
现在韩信的兵力号称数万，我看呀也不过是几千人而 
已，他这样千里迢迢远道而来，必然也是疲惫不堪了， 
对付这样的弱小疲惫的军队，我们还如此避开他不与 
他正面作战，今后有更强大的军队来了我们该怎么办 
呢？像这样，其他的诸侯也会轻视我们，说我们胆小 
无能，甚至会因为轻视我们再派兵来打我们呢 。”于 
是，就这样把李左车的建议放到了一边。 
      韩信怕的就是李左车的那一招。他一直不敢轻举 
妄动就是他也想到了敌人可能会用李左车的那个办法 
来对付他。现在，他派出搞情报侦察工作的人员回来 
报告他陈余不采纳李左车的建议，这一下，他放心了。 
      韩信一见有机可乘，马上采取行动。他率领大军 
前进来到距井陉口不到三十里的地方安营扎塞，命令 
在此过夜。可是，到半夜的时候他又突然传令让大军 
准备出发。他选拔了轻装骑兵两千人，让他们每人带 
一支汉军的红旗，然后从隐蔽的山间小道跑到赵军的 
军营附近等着，又告诉他们说 ：“我等将要和赵军正 
面作战，当我佯败往后撤的时候赵军必然会全军出动 
来追我，你们看准了，当赵军一出军营，你们就迅速 
跑到赵军军营中，把他们的旗帜全拔掉，换成我们汉 
军的红旗。你们千万要小心，一定要按我的安排行事。” 
之后，又让副将分发一些食物给军士们吃，对他们说： 

----------------------- Page 87-----------------------

韩信传                                                            ・86・ 

 “大家先吃点东西垫着，等到我们打败了赵军就吃早 
饭 。” 
      赵军二十多万，而韩信的汉军仅三万左右，可汉 
军主帅竟然发话说在早饭前就能大破赵军，汉军将士 
当然谁都不敢相信，都假装答应着，心里却直犯嘀咕。 
      接着，韩信又对将士们说 ：“赵军已经先占据了 
便利之地扎寨安营，他们不肯在隘口阻击我们是要等 
我们全军进入赵地后才一举歼灭我们，所以，他们不 
见到我们汉军大将的鼓旗是不会前来打我们的，他们 
怕我们一见不对就撤回来 。”于是，韩信又派了一万 
人的兵力先从井陉口隘口进去，背靠水安营扎寨。对 
于韩信的这一安排汉军将士也都不理解。因为传统的 
兵书上说不应该在河边安营扎寨，但军令如山，也都 
只好按韩信的安排行事。 
       韩信派出的这一万人很快就穿过井陉口进入赵地 
在水边上拉开了与赵军作战的架式。赵军看到这先进 
来的一万人如此违反常规的作法，都露出了不屑的冷 
笑。果然像韩信所预料的那样没有来袭击他们。 
      直到天已大亮，韩信才不慌不忙地出现在井陉口， 
韩信唯恐赵军不知道他这个主帅已经来了，出来时高 
举着大将的将旗，响亮地敲着战鼓。 
       果然，韩信的这一张扬举动对赵军很有吸引力。 
赵军一看韩信和张耳已进来了，马上派兵前来迎战韩 

----------------------- Page 88-----------------------

韩信传                                                              ・87・ 

信大军。两军激战了一阵子，韩信看看时机已到，就 
和张耳俩丢下帅旗、将鼓佯装败逃，跑向他在水边先 
安排好的一万军士的兵营中去，这边水边上的士兵和 
韩信会合到一块又和追来的赵军展开激战。 
       在韩信假装向水边败逃时，赵军果然全军出动前 
来追击韩信的大军，来抢夺韩信丢下的旗和鼓。 
       韩信先派出的那两千带着汉军红旗的士兵一直躲 
在赵军军营附近在等着呢，他们见韩信果然向水边退 
而赵军也果然全军出动，只留下空营。他们等的就是 
这一时刻，就立即冲入赵军营中，把赵军军旗全都拔 
了下来，把他们带来的两千支汉军红旗全都插到了赵 
军营上。 
       而这边，汉、赵两军正战得难解难分，虽然赵军 
兵多，可这边的汉军却是一个个殊死搏战，他们没有 
退路，不同赵军殊死搏战不行呀。所以，赵军也拿汉 
军没有办法，看看一时不能取胜就打算收兵回营。可 
回头一看，才发现大势不好，怎么营上全是汉军的红 
旗呢，这使赵军大吃一惊，以为汉军已把他们的军营 
全占领了。一下子，赵军就乱做一团，四散逃窜，虽 
然赵军的将军们使尽全力，也还控制不了这混乱的局 
面。那边韩信大军，这边的两千士兵乘机又两面夹击 
赵军。很快，赵军就被彻底打败，陈余被杀死在水岸 
边，赵王歇也被生擒活捉。 

----------------------- Page 89-----------------------

韩信传                                                            ・88・ 

       在夹击赵军时韩信传下命令：谁也不许把广武君 
李左车杀了，能把他活捉献来的重赏千金。命令传下 
不一会儿，就有人把李左车五花大绑，献到韩信的营 
中。韩信急忙离座亲自为李左车松绑，松绑后又亲自 
陪罪，让李左车东向而坐，自己则像学生一样坐在西 
面。 
       这时，其他的将领们也都完成了各自的作战任务， 
拿着战利品来见韩信。一场战斗就这样很快地结束了， 
大家先是相互高兴地庆贺了一番，接下来就有人很为 
不解地问韩信 ：“兵书上说布军要‘右陪山陵，前左 
水泽’，意思是应该背后靠山，前面临水 ，而今天将 
军您却下令背水布阵，还对我们说打败了赵军吃早饭， 
对这些我们都不敢相信。可现在竟然就真如将军所说 
大获全胜，这究竟是一个什么道理呢 ？” 
       韩信见此一问，哈哈笑答 ：“我这样做法也是遵 
照兵法的呀，只是你们没有在兵书上注意到它罢了。 
兵书上不是有这句话吗 ：‘陷之死地而后生，置之亡 
地而后存’，你们想 ，我现在带的这支军队并不是长 
期跟随我作战的，他们跟随我不久，我也就不可能在 
平时多对他们抚爱关照，他们也就不可能因为我而拼 
死作战，要想让他们拼死作战，就只好先把他们放在 
必死之地，让他们人人都为自己的生存作战，不然的 
话，把他们都放在可以逃跑的生地，结果他们一个个 

----------------------- Page 90-----------------------

韩信传                                                            ・89・ 

都逃走了，我们的仗还怎么打呢 ？” 
       各将领们听后非常佩服，都异口同时地说 ：“大 
将军果然高明，不是我们能相比的呀 ！” 
       韩信接着又对各将领们说 ：“其实呀，我们能取 
得这样的胜利不无侥幸，如果当初陈余听从了这位广 
武君的计策，恐怕我们都要葬身于此了。这次作战， 
赵军兵多粮足，准备充分，又占据有利的地形，而我 
们则是远道而来，孤军作战，赵军以逸待劳，一切条 
件都对我们不利呀。从这里，我们也可以看到广武君 
果然是一位高人 ！” 
       在井陉口，汉军大破赵军，击杀陈余，生擒赵王 
歇，然后韩信才逐一派军平定赵国其他的地盘。很快， 
赵国的地盘就被汉军占有了。 
       在这时，韩信北边的战场开始引起项羽的重视， 
本来他一直重点于荥阳，与刘邦的汉军主力相持不下。 
现在他不得不分出一点精力来防备这侧面的韩信。所 
以，刘邦的正面压力一下又减轻了许多。可是，这并 
没有让刘邦感到高兴，反而增加了他对韩信的疑虑。 
只是，一时间又没有什么好办法解决这个矛盾。 

----------------------- Page 91-----------------------

韩信传                                                            ・90・ 

                      尊贤用计 不战降燕 

      平定赵国之后，韩信就得考虑继续东进的问题了， 
他的目的是要绕到项羽的彭城侧后去打项羽，而不是 
平定了赵国就算完事了。 
       韩信对广武君李左车很是欣赏。于是，他就把李 
左车找来和他商量如何继续北上攻燕，东进伐齐的问 
题。 
       韩信谦虚而且诚恳地向李左车问道 ：“我现在打 
算向北面攻取燕国，再向东面攻取齐国，因此要向先 
生您请教一下，您认为这件事怎样处理才最好呢？” 
       李左车听韩信这么一说 ，也很谦虚地回答说 ： 
 “我听说‘败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不 
可以图存。’而我今天就是您手下败亡之国的俘虏,我 
还有什么资格和您讨论什么军国大计呢？将军您是太 
抬举我了 。” 
       韩信连忙回答说 ：“先生您这是过谦了。我们都 
知道春秋时期的百里奚，他开始时是在虞国做官，结 
果后来虞国被晋国给灭了，他也成了晋国的奴隶。可 
是秦穆公却用五张羊皮将他从晋国赎出到秦国，还拜 
他为大夫，结果他在秦国却使秦国强大起来，帮助秦 

----------------------- Page 92-----------------------

韩信传                                                            ・91・ 

穆公实现了称霸诸侯的雄图大略。同样的一个百里奚， 
并不是在虞国时就很愚蠢，到了秦国就一下子变得很 
有才能了，也不是他先不肯为虞国尽力，对秦国则更 
尽心一些，而是在于虞国国君不愿听从他的良计，而 
秦穆公却采纳了他的良策呀。就像先生您也是一样， 
如果陈余听从了您的计策，我韩信就成为了你们的阶 
下囚了。就因为他没有用您的计策，他才败给了我， 
我才有机会向您讨教呀 。” 
      接着韩信又对李左车说 ：“我是真心实意向您请 
教，您就不要再推辞了 。” 
       李左车见韩信如此诚意，深为感动，他对韩信说： 
 “俗话说得好，‘智者千虑，必有一失；愚者千虑,必 
有一得。’所以，古人又有一句话是：‘狂夫之言，圣 
人择焉 。’我也就不必太担心我的建议是否合适相信 
大将军您一定会有正确的判断，好您就采用，不好就 
不必理会。我也是对大将军您相当敬重，愿为您效点 
薄力尽点愚忠。 
        “这次作战，成安君陈余本来是占有了百战百胜 
的有利条件的。可是他却没有把握好机会，结果一着 
不慎，兵败身亡。可见，战争这个事情，一定要非常 
慎重，只能成功，不能失败。 
        “现在，大将军您带领着大军渡河，先后消灭了 
魏国，俘虏了魏王豹；生擒夏说，消灭代国；又一举 

----------------------- Page 93-----------------------

韩信传                                                           ・92・ 

攻下井陉，只用一个早晨的时间就打败赵国二十万大 
军，杀了成安君陈余。这一系列的胜利使您名闻海内， 
威震天下。一些地方上的老百姓听说了你的战绩后都 
变得忧心忡忡，那些诸侯们更是害怕您的军队了。这 
些可以算是您现在所具有的优势。 
        “可是，您的兵士毕竟是经历了连连的战斗，现 
在难免有些疲惫不堪了，这样的军士，很难立即又叫 
他们去战斗。这些又是大将军您的劣势。 
        “现在，如果大将军您还要带领这些疲惫之军， 
跑到燕国去攻取他们有坚实防卫的城池，那就难以速 
战速决，立即取胜；如果您不能一下子攻破燕国的城 
池，必然又会影响到您的声威，反而长了敌人的威风， 
还会暴露出自己的弱点来。加上时间一长，粮草供应 
又会成为一个大问题，再想取得成功就更难了。 
        “如果连这较弱的燕国您都不能够迅速攻占下来， 
比燕强大得多的齐国更不会对大将军您服气，他们一 
定会更加积极备战，以与您抗衡。 
        “如果您不能迅速地攻取燕齐两国，则刘项两家 
争夺天下的形势就会变得更加复杂，难见分晓了。 
        “善用兵的人不会以己之短击敌所长，而是以己 
所长击敌之短，所以，对大将军派兵去攻打燕、齐两 
国的打算我是不敢赞同的。当然，这只是我的愚见， 
希望大将军不必在意 。” 

----------------------- Page 94-----------------------

韩信传                                                           ・93・ 

      韩信听完李左车所言，连连点头，认为讲得很有 
道理。只是李左车只摆出了问题，没有讲出解决问题 
的办法。于是，韩信又向李左车问道 ：“情况正如先 
生所言，只是，我们应该怎么办呢 ？” 
      李左车接着说 ：“如果让我来替大将军您作打算， 
我认为最好的办法莫如按兵不动，先安抚赵国，尤其 
要抚恤阵亡赵兵的亲人家属，另外就是要犒劳三军， 
养兵之精，蓄士之锐，然后才组织大军向燕国开去， 
在燕赵边境上停下兵来作出一付要攻打燕国的样子， 
但并不真打他们。这时再派一个能言善辩之士，带上 
大将军您的书信前往燕国劝他们投降，我们派出的使 
者向燕国国君充分表达出我们的强大优势，显示出我 
们的实力和决心，燕国也就不敢不唯将军之命是从。 
我们不战而降燕国之后，再派使者以同样的方式去劝 
降齐国，齐国看到燕国不战而降，肯定会更加害怕大 
将军您，即便他们不愿投降，齐国中的能人也想不出 
别的好办法。最后也必然是不得不投降。 
        “这样一来，齐国也最终被我们收服过来，打败 
项羽夺取天下的事就不成问题了。这也就是兵书中所 
说的‘先声而后实’。对于我这一番浅见，不知大将 
军认为怎么样 ？” 
      韩信听李左车这番话果然见地不同凡响，非常有 
道理，他连连称善，对李左车说 ：“先生实在高见， 

----------------------- Page 95-----------------------

韩信传                                                              ・94・ 

我认为您的计策非常好 ！”于是，韩信采用了李左车 
的计策。 
       韩信根据李左车的建议布置好一切之后，立即派 
了一个使者前往燕国。燕国国君见到韩信派来的汉使 
者，很是恭敬，等到汉使者向他陈述了利害关系，他 
很快就被魏、代、赵的结局吓得不知怎么办才好，又 
想到韩信的声威和边境上强大的汉军，终于下定决心 
背楚降汉。 
       韩信没有费一兵一卒，也没有动一枪一刀就迫降 
了燕国，这固然是李左车的计策高明，但我们也必然 
同时看出韩信不愧名将，有勇有谋，有胆有识，能慧 
眼识英雄，更能尊重贤能之士，辨别出计策的好坏， 
果决地采纳别人的良谋妙策。韩信的这一优点显然是 
项羽所没有的；就算是汉王刘邦，相比之下也要逊色 
许多。 

----------------------- Page 96-----------------------

韩信传                                                              ・95・ 

                       晨夺将印 汉王欺心 

       自韩信渡河破魏后，又连破代、赵，现在又迫降 
了燕国。在韩信手中平定的地盘越来越大，韩信要将 
全部精力放在继续开拓这北方战场，创造与项羽最后 
决战的有利条件上，对镇抚已得的地盘就有些力不从 
心。尤其是西楚霸王开始重视韩信以后，经常地派一 
些兵马来骚扰燕、赵等地，以破坏韩信的军事行动， 
对此，韩信觉得应该有一个人来专门镇抚这些地盘才 
行。 
       于是，迫降燕国之后，韩信在派使者去向汉王刘 
邦报捷的同时又向汉王刘邦请求立张耳为赵王以镇抚 
燕、赵等地。 
       刘邦听说了韩信的胜利自然又是忧喜参半。韩信 
的胜利自然是对他汉王朝的建立有功，但他又实在放 
心不下韩信，他知道，如果韩信反叛他，将是比项羽 
还要强大得多的敌人，因此他觉得他必须要提防着韩 
信，所以，他对韩信的发展是严加限制的。 
       本来，按现在韩信的功劳，封韩信一个什么王也 
是很合情理的事，但刘邦岂会主动去增强韩信的力量 
呢！现在，韩信没有居功自傲，也没有要求刘邦的赏 

----------------------- Page 97-----------------------

韩信传                                                              ・96・ 

赐，而是一心为刘邦的事业殚精竭虑。他完全是从形 
势的需要上考虑向刘邦请求立张耳为赵王，对此，刘 
邦非常庆幸韩信没有为自己请王，但还是对韩信很不 
放心。不过对立张耳为赵王的请求他还是答应了。 
       按照原来的计划，韩信降下燕国之后就应该考虑 
齐国的事了。可就在这时，形势发生了新的变化。 
       就在韩信在北方战场上连连获胜的同时，刘邦在 
荥阳的战场上却是连连失利。由于刘邦的失利，使得 
项羽更有精力腾出手来对付北边的韩信，韩信受到了 
项羽的强大压力之后，不得不放慢东进的步伐。 
       紧接着，刘邦在荥阳的又一次惨败使韩信攻齐的 
计划完全搁了下来。 
       韩信消灭魏王豹只是消灭了项羽的一个同盟势力 
而已，对项羽的力量并没有什么实质上的损伤，及至 
韩信继续北上击代破赵时，项羽在荥阳对汉军大规模 
反攻的准备已基本完成了。只是他原来的打算是自己 
主攻荥阳，让魏、赵于北翼配合，英布在南面协助但 
因为魏、赵被韩信消灭了，英布又被刘邦策反，就只 
剩下了他主攻的项羽。项羽就把攻打荥阳的事先缓了 
一缓，而去先打英布，打败英布并没有花去项羽多少 
时间，所以，很快项羽又回到荥阳的战场上，刘邦哪 
里是项羽的对手，在项羽强大的攻势之下，刘邦的处 
境很快就变得十分危急。好在刘邦虽然带兵取胜的本 

----------------------- Page 98-----------------------

韩信传                                                            ・97・ 

领不行，但耍阴谋保命的本领毕竟还是高人一筹他在 
他谋士集团的共同努力下先是用了求和这一缓兵之计， 
结果因为被范增识破没有成功，接着就用了离间之计 
使范增从项羽身边离去。可是，离间之计的成功并没 
有解刘邦之围，最后不得以让将军纪信假扮汉王，引 
开楚军注意力，刘邦才终于从被围困的荥阳城中逃了 
出来，和英布等人又退兵到宛。而项羽又追至宛，幸 
亏这时彭越在项羽的后方渡过睢水，在下邳打败了项 
声、薛公带的楚军。彭越在敌后的捣乱迫使项羽回兵 
东护彭城。 
       项羽东击彭越的工夫，刘邦压力顿减，马上又进 
军前进到成皋。可是，很快项羽又把彭越打跑回军荥 
阳，把汉王刘邦围困在了成皋。其他汉军也被项羽打 
得大散。 
       围困于成皋之中的刘邦这一次运气又很不错，他 
和夏侯婴两人从成皋逃了出来。身边没有一兵一卒的 
刘邦又想到了韩信。现在也只有靠韩信来收拾局面了。 
可是，黑心的刘邦想出了一招更损的计策。他不是直 
接去向韩信搬救兵，而是要再一次夺韩信的兵权。 
      落荒而逃的刘邦心情十分复杂，他为自己的惨败 
感到痛心，为尚有韩信支撑局面而庆幸，又深深叹服 
韩信的本领，韩信到现在还没有失败的经历，可是， 
他更对韩信的才能不放心。他也知道自己太对不起韩 

----------------------- Page 99-----------------------

韩信传                                                            ・98・ 

信。可是，权力的欲望驱使着他继续去干对不起别人 
的事。他更觉得无脸这样去见韩信。 
       汉高祖四年(公元前203年 )6月,从成皋逃出的 
刘邦和夏侯婴一路跋山涉水东逃到了韩信驻兵之处修 
武(今河南省获嘉县的小修武)。但他并没有立即去韩 
信营中与韩信、张耳相见。而是悄悄地住在驿站之中， 
到第二天早上很早的时候，乘韩信、张耳还熟睡之际， 
就自称是汉王的使者，不声不响地进入了韩信的帐中。 
他先取过韩信、张耳两人的兵符、令箭和将印，将两 
人的兵权全部夺到自己手中，又召集了其他诸将，将 
各将职位重新作了一番调整之后，才将韩信、张耳两 
人叫醒。 
       等到韩信、张耳醒来，才知汉王刘邦突然来到军 
中，非常惊讶，再一看，自己的兵权全失了，两人顿 
时被吓得心直往下沉。 
       韩信这时才意识到，原来他一直敬重的汉王刘邦 
是这样一个小人。刚才在睡梦之中就经历了一场劫难， 
几乎连脑袋都搬了家。 
       当然，这时刘邦又是正处于危难之际，他还必须 
进一步利用韩信，也就没有加害于韩信，他把韩信兵 
权夺下之后，对韩信作了重新安排。 
       刘邦让韩信把大军全部交由他亲自指挥，他要带 
领这些军队去解救正面战场上的危机。虽然刘邦夺韩 

----------------------- Page 100-----------------------

韩信传                                                            ・99・ 

信的兵权用这个理由也说得通。但也无异于狠狠地给 
了韩信一拳，因此，刘邦还得给韩信一点糖吃，以让 
韩信听他的话，于是又拜韩信为相国，也就是丞相， 
地位和萧何相等，在汉营中只屈于他刘邦之下，不过 
这也只有名无实。他又让韩信自己再在这北面战场占 
领的地盘上重组一支新军，然后去攻打齐国。 
      刘邦对张耳也有安排，他命令张耳负责治理赵、 
代之地，保证这些地盘的稳定，解除他在荥阳战场上 
的后顾之忧。 
      刘邦夺得韩信大军以后非常高兴。觉得腰也直了， 
气也壮了，骨头也硬了许多。立即就开始着手组织对 
项羽的反击，他一面派兵到各处去加强防御，阻止项 
羽继续西进，一面派了两万人马渡河东下，去配合彭 
越破坏项羽的后方，以迫使项羽回师，减轻他正面的 
压力。果然，项羽再次回兵东征彭越，留下大司马曹 
咎，塞王司马欣等镇守在荥阳一带的城池。当项羽本 
人一离开，刘邦立即率军渡河，又把荥阳一带夺了回 
来，在数次的拉锯战中又争取到了上风。 
       从楚汉相争的战势发展上和刘邦当时的处境上看， 
刘邦调用韩信大军前去解荥阳一带正面战场之围是很 
有必要的。完全符合战争的需要。可问题并不在于部 
队被谁领导，被谁使用在什么地方，什么时机上，而 
在于调用军队的方式上。我想，谁也无法否认这一点： 

----------------------- Page 101-----------------------

韩信传                                                           ・100・ 

刘邦夺韩信的兵权的手段也太不光彩了。 
       可就是这样，韩信仍对刘邦非常愚忠，不仅此时， 
再往后也明显地表现出他这一性格上的缺陷。 

----------------------- Page 102-----------------------

韩信传                                                           ・101・ 

                      攻齐两难 蒯彻献计 

       在刘邦重振声威挽回败局的同时，韩信对自己的 
任务也完成得相当顺利。攻齐是他既定计划之中的事， 
只不过被刘邦给搅乱了，现在他又很快重组了一支新 
军，作为一个杰出的军事家，韩信训练新军也很有所 
长，很快这支新军就可以投入使用，这时，刘邦为了 
监视和控制韩信，又把心腹曹参和灌婴调给了韩信， 
客观上，这也多少壮大了韩信的军队实力。 
       韩信看看准备得差不多了，楚汉斗争正激烈，早 
一点拿下齐国对汉王刘邦显然有利。于是，于九月率 
军东征齐国。 
       齐国这时的头面人物是田横，田横本来与楚王项 
羽不合，只是刘邦彭城兵败后迫于项羽的威力和项羽 
讲和，但并非项羽的真实同盟，在楚汉之争中他并没 
帮过项羽的忙。但田横也不甘心投降刘邦，他宁愿自 
保他的割据势力，即使他要站在刘邦这一面来反楚， 
他也想要保持自己割据势力的独力和完整，比如说刘 
邦封他一个诸侯王什么的他还会考虑一下。 
       于是，他对韩信一直有所防备，在韩信破赵后田 
横就更是加强了各方面的作战准备。这一次韩信进军， 

----------------------- Page 103-----------------------

韩信传                                                          ・102・ 

他调集了二十万大军屯驻历下(今山东济南)，决心与 
韩信顽抗到底。 
       正在这时，刘邦手下有一个非常有名的谋士郦食 
其向刘邦自告奋勇前去劝降齐国，刘邦就采纳了这个 
建议。郦食其来到齐国后，对田横是恐吓加利诱。田 
横、田广本不是项羽的忠实盟友，对率兵前来的韩信 
心里更觉没有必胜的把握，也就不由的被郦食其给说 
动了心。 
       田横决心降汉，自然对韩信的汉军就放松了警惕， 
对郦食其他则觉得是“有朋自远方来，不亦乐乎”日 
 日与郦食其置酒高会，以为天下无忧了。 
       可是，田横把事情想得太简单了。他不知道郦食 
其前来劝降并非汉王刘邦本意，只是郦食其请得刘邦 
同意而来，刘邦口头上答应了郦食其前来劝降，但他 
的心中还是愿意韩信为他把齐国用兵力彻底平定下来， 
以达一劳永逸之功。所以，刘邦并没有把郦食其前去 
齐国劝降的事通知韩信，郦食其劝降齐国之后刘邦也 
没有命令韩信停止对齐国用兵。 
       当然，对于刘邦如此的用心郦食其并不知道，而 
田横就更加不知道了。 
      韩信对刘邦的想法也摸不透。当他大军压到齐边 
境上时才听说郦食其已经劝降了齐国，他颇感意外。 
一下子不知道应该怎么办才好。进军呢不妥，别人已 

----------------------- Page 104-----------------------

韩信传                                                          ・103・ 

同意投降了，不进军吧似乎也不太对劲。最后他开始 
从思想上偏向于退军。 
      在韩信对攻打齐国正陷入打与不打的两难之中时， 
他身边有个叫蒯彻的谋士看出了刘邦的态度和用心， 
就前来向韩信献计。 
      蒯彻是范阳人，史书上称他为蒯通，是因为要避 
汉武帝刘彻之讳 ，才将彻字改为了“通”。蒯彻其人 
才学很高，观人、辨势有独到的眼光，当初项梁准备 
攻范阳时就是他站出来，凭三寸之舌先说服范阳令， 
再向项梁求情，使范阳等十五城直接投降项梁，没有 
动刀动枪，使这十五城免遭战争劫难。现在，他又看 
穿了刘邦的意图，向韩信献策。后来他还向韩信献过 
一次非常重要的计策，但韩信未采纳。因而韩信被刘 
邦所害，并牵连到他，他又凭三寸之舌打动刘邦，使 
 自己免于一死。 
      蒯彻见韩信欲罢兵不攻齐国，觉得韩信此举不妥， 
他来对韩信说 ：“大将军您攻打齐国是遵汉王之命行 
事，而汉王又悄悄地派使者劝降齐国，并不把派人劝 
降齐国的事通知您，您不觉得这里面有什么不对的吗？ 
现在，汉王也没有命令您停止进军，您如果现在放下 
齐国不打了，这算不算是不遵汉王之命呢？ 
        “再者说，郦食其不过是一介书生，单凭他那三 
寸之舌真就能说降齐国总共七十多个城池吗？这还不 

----------------------- Page 105-----------------------

韩信传                                                            ・104・ 

是全仰仗您大军压到了齐国边境上的威力，没有大将 
军您的大军对齐国的压力，郦食其就不可能取得这样 
的成功。 
        “大将军您率领了数万大军，经过了一年多的奋 
战，前前后后取得的城池总共不过五十多一点。如果 
您不攻下齐国，齐国七十余城的功劳就成了郦食其的 
了，难道您为将数年，功劳还比不上郦食其这一介儒 
生吗 ？” 
       韩信听完蒯彻的谈话，甚觉有理，他也认识到刘 
邦在其中有花招，更觉得郦食其的功劳里有很大一半 
应属于他，他是郦食其劝降工作的军事后盾，可现在 
一切都好像与他韩信无关似的。 
       同时，韩信也想到，齐国在郦食其的劝说之下降 
了汉，但仍是一个割据势力，不可能像刘邦自己的势 
力那样为汉尽心尽力。哪一天楚再占上风，齐难免不 
去降楚。他又觉得对这个势力还是彻底端下来的好。 
       而且，现在是大军攻齐的最好时机，田横、田广 
正和郦食其纵酒作乐，对他韩信疏于戒备，这使韩信 
攻齐变得容易得多。 
       韩信主意一定，立即率军渡过黄河，突然向历下 
的齐军发起猛烈进攻，这时齐军因齐、汉已议和而毫 
无准备，所以齐兵很快溃散。韩信在历下消灭了齐军 
主力之后立即又率军向齐都临淄扑来。田横、田广， 

----------------------- Page 106-----------------------

韩信传                                                           ・105・ 

包括郦食其也顿时被突如其来的变化吓得惊慌失措。 
田横、田广认为自己受了郦食其的欺骗，怒不可遏， 
当即将郦食其投入大油锅给烹了。然后各自率兵仓惶 
出逃。 
       韩信又派兵分头乘胜追击败逃的齐军，各路齐军 
又一败再败，整个齐国很快就掌握在了韩信的手中。 
       韩信举兵破齐是听从了蒯彻的劝谏，但这也是他 
能选择的最好的一个办法了。虽然韩信此举使汉背上 
了“出尔反尔”之名，还牺牲了一个无辜的郦食其。 
但毕竟对楚、汉斗争中的汉最有利。所以，汉王刘邦 
事后也并没有因此而责怪韩信。不过，刘邦对韩信的 
疑忌之心也是没有消除的。 
       我们也不难看出，刘邦在其中耍了一个阴谋。他 
不对任何人说明他的意图，而让韩信、郦食其各行其 
事，而韩信、郦食其还只能按他的想法去做，然后按 
他的意图夺取了齐国。牺牲了郦食其，他还完全可以 
说非他本意，而把责任推给韩信，让韩信充当替罪羊。 
       也许，这些也就是汉王刘邦的高明之处吧。 
       韩信破齐使楚汉斗争中优势明显地倾向了刘邦这 
一边。现在的楚国完全失去了同盟力量，只能完全靠 
 自己去应付势力渐长的汉军向他们发起的攻势。 

----------------------- Page 107-----------------------

韩信传                                                           ・106・ 

                      囊沙断流 潍水半渡 

      还在韩信破齐之前，项羽就派军前来扰乱韩信的 
行动，现在，齐国被韩信所灭，齐王田广又亲自前来 
求救，项羽自然更加重视韩信了。他实在想不到也想 
不通当初帐下的执戟侍卫竟能有如此作为。项羽当即 
任命龙且为将，带领二十万楚军前来救齐。 
      对楚军前来救齐韩信自然也是早有准备，就算是 
楚军不来，他还要前去击楚。现在，既然先来了，就 
先打一仗吧。 
       韩信一向是以少胜多，对前来救齐的二十万大军 
他仍毫无惧色。他从容地调集各部兵力，准备迎战齐、 
楚联军。 
       两军尚未交锋，龙且手下便有能人前来向龙且献 
计，此人对龙且说 ：“汉军远途前来作战，士兵们都 
尽心尽力，这样的军队锐不可当。而我们的士兵们是 
在本土作战，离家近，一心挂念着家室，在战场上就 
无法用心作战。这样也就很难取胜汉军了。我认为我 
们最好的办法是先不和他们在正面战场上作战，而是 
坚守我们的阵地，再叫齐王派他手下的人拿着他的信 
物潜入齐国沦陷于汉军的城邑中去，告诉齐国的人们 

----------------------- Page 108-----------------------

韩信传                                                          ・107・ 

齐王田广还活着，正和楚军前来营救他们。他们一听 
说这些，就必然会纷纷起来反抗汉军。而汉军是从两 
千多里以外来齐作战，结果处处遇到齐军的反抗，他 
们的粮草供应就必然成为了大问题，他们无法在齐筹 
集到粮食就难以继续同我们作战，而只好乖乖地前来 
投降。我们就可以不战而胜了 。” 
       这一番话本来是一针见血地指出了韩信的致命弱 
点，是楚军破韩信军的上上之策。可是，决定采不采 
纳此妙计的人是龙且。龙且此人又自大，又自负，还 
贪功，就是本领小。他不仅不因为有人能为他献如此 
妙计而高兴，反而很不以为然。他说 ：“韩信有什么 
了不起的。我了解他这个人，他没有什么大不了的本 
领。我对付他，简直太容易了。再说，我率领大军前 
来救齐国，结果连仗都不敢打，而用别的计谋来降服 
韩信，这怎么能显出我的本领，体现我的功劳呢！如 
果我在战场上堂堂皇皇地把他给打败了，我至少还可 
以得到半个齐国的赏赐呢，我干吗不和韩信在战场上 
痛痛快快地战上一场呢 ！”原来，龙且此来目的主要 
是要瓜分半个齐国的。自然，他听不进好的计策了。 
       韩信一见龙且原来不过如此，心里面便有了主意。 
当时，龙且的军队和韩信的军队之间隔了一条潍水河， 
两边的军队都各自拉开了要决一死战的架式。龙且是 
要和韩信硬对硬地开上一仗，可韩信却另有打算。 

----------------------- Page 109-----------------------

韩信传                                                           ・108・ 

       韩信令人做好了一万多个大口袋，半夜里派人秘 
密地把口袋带到他们将要作战的地点的上游某处，把 
 口袋里全装满沙石，然后用这些装满沙石的口袋堵住 
潍水河上游的水。等到下面河水水位变浅了，他亲自 
率了一半兵力渡过河去向龙且挑战。龙且自然是不甘 
示弱的，立即就率军应战。等到激起了龙且的作战激 
情，韩信就立即装做打不过龙且的样子，急急忙忙地 
率领着汉军“逃”回潍水的这一边。 
       龙且见韩信“逃”回，根本就没看出破绽，反而 
大为高兴，还连说 ：“我就知道韩信怕我。”然后立 
即率军渡河追韩信。 
       韩信两次渡河时因为河上游水被堵住，水都不深， 
所以汉军来去自如。可当龙且追击韩信的楚军渡河时， 
韩信立即叫上游堵水的人立即把堵水的沙囊去掉，打 
开决口让河水流下来，被堵了很久又放下的河水又深 
又急，龙且的楚军正走到河中心，冷不妨河水猛涨， 
刻惊慌失措。韩信立刻抓住机会对龙且的大军发起猛 
烈进攻。龙且当场被斩，过河来的楚军被全歼，有不 
少楚兵被大水冲走，留在河那面的楚军已不多。韩信 
又乘势渡河追击，一直追至城阳，将龙且带来救齐的 
楚军全部歼灭。这一仗，韩信又大获全胜。 
       这就是闻名历史的潍水之战，是韩信战争史中的 
又一杰作，也是中国古代战争史中的经典之战。 

----------------------- Page 110-----------------------

韩信传                                                           ・109・ 

      潍水之战又一次证明了韩信超凡的军事才能。两 
军隔水交战，水本无所偏倚，对两边的军队它都是中 
立的。可是，韩信偏偏就巧妙地利用了水作为他的战 
斗力，使水来帮他破敌。 
       韩信半渡潍水诱使龙且进入他布置好的陷阱，而 
龙且还果然中计，这又充分证明了韩信对龙且的了解 
程度。正应合兵法中的“知己知彼，百战不殆 。” 
       韩信在潍水之战中取得的绝对胜利是对项羽的一 
个巨大的打击。使楚、汉斗争中刘邦占了完全的上风。 

----------------------- Page 111-----------------------

韩信传                                                            ・110・ 

                       势可自立 终不背汉 

       韩信大破龙且大军于潍水之后，又很快把齐国所 
有的城邑全部平定下来了。按照战争形势发展，下一 
步就应该是和项羽决战了。 
       项羽此刻虽是先机失尽，但对他也绝不可轻敌， 
尤其他这时在荥阳的正面战场上对刘邦还有很大的压 
力。以项羽的才能，他重新把局势扳转回去也不是不 
可能的。如果在决战中汉军失利，今后形势的发展就 
更难以想象了。 
       所以，汉军必须在决战前作好充分的准备来保证 
决战中取胜。而其中最重要的就是巩固好已取得的战 
果。 
       出于这一考虑，韩信在前面迫降燕国时就向汉王 
提出了立张耳为赵王的建议。现在，齐国也被汉军占 
领了。新占领的城邑比以前所有的都多。而且，齐国 
人历来都不是甘于为他人统治的。加上田横虽败逃在 
外，人并没有死，镇守齐国是一件难事。 
       于是，韩信出于与前面同样的考虑，又一次向汉 
王刘邦请求立齐王以定三齐之地。不过，这一次他是 
请汉王立他自己为齐王，但又不太好意思，只是含含 

----------------------- Page 112-----------------------

韩信传                                                          ・111・ 

糊糊地派人对汉王说他愿意当一个假齐王以镇齐国之 
地。 
       本来，韩信的要求毫不为过，他的功劳已是无人 
可比了。再则，这也是出于形势的需要，主要还是为 
刘邦的天下大计着想。 
       不过，韩信此举还是欠妥。一则：为自己请王， 
难免有居功要赏之嫌；二则：此时刘邦正值困境之中， 
又不免有居势要胁汉王之嫌，三则：也是最根本的一 
点，刘邦本来一直对他韩信放心不下，就怕他的心变 
大了，现在，他这一请王，必然增强了刘邦对他的疑 
心。 
       果然，刘邦对韩信自请为假齐王之事大怒，当时 
就破口大骂 ：“老子被围困在这里，日日夜夜都在盼 
望着你前来给我解围，可你倒好，反而乘机想自立为 
王了 ！” 
       幸亏有张良、陈平比较沉稳，连忙踩了一下刘邦 
的脚，让刘邦不要当着韩信派来的使者的面再骂下去。 
同时又是对刘邦使眼色，又是对刘邦悄悄耳语 。老 
奸巨滑的刘邦果然很善于见机行事，更善于表演。接 
着上面的话他又接岔骂道 ：“大丈夫南征北战平定如 
此之多的疆土城邑，要当王就当个真王，干吗要当假 
王？真是没出息 。” 
      刘邦骂着骂着就把话意给转了。他先是骂韩信不 

----------------------- Page 113-----------------------

韩信传                                                           ・112・ 

仗义，要居功要王，后来变成了骂韩信“没出息 ”， 
应该当真齐王。为了继续利用韩信为他卖命，他听从 
了张良、陈平的意见，立即派张良为汉使者，前去分 
封韩信为齐王。 
      刘邦不仅没有真心愿意封韩信为齐王，而且在心 
头对韩信已结下了怨恨之心。他根本不管韩信仍是对 
他赤胆忠心，只打算着夺取天下之后就给韩信点颜色 
看看，以泄今日心头之愤。 
       张良来到韩信营中，表示了汉王对韩信的器重和 
信任之意，接着就为韩信举行了封王仪式。韩信当然 
也就高高兴兴地接受了分封，当起了齐王。张良走时 
韩信自然没有忘记要张良转达他对汉王分封之恩的感 
激之情。张良也就自然地没有忘记又带走韩信许多兵 
士去交给刘邦。 
       这时候有一个人比刘邦还要苦恼，他就是昔日叱 
咤风云，不可一世的西楚霸王项羽。他原来一直认为 
凭自己的勇猛可以控制天下，在他的武力之下没有办 
不到的事情。可最近连连的失利失势让他不敢再像原 
来那么凡事无所畏惧了。尤其是韩信打败了龙且之后， 
项羽真正地感到害怕了，这大约也是他第一次感到害 
怕吧。项羽的害怕使他想要找一个别的出路。 
       韩信受封为齐王的消息不久就传到了项羽的耳中。 
项羽自然要对此事做一些分析，在分析的过程中项羽 

----------------------- Page 114-----------------------

韩信传                                                            ・113・ 

突然感觉到了点什么。 
       项羽立即派人找了一个能言善辩的人来，找来的 
辩士名叫武涉。项羽想通过政治外交的手段挽回他不 
利的局面。 
       他派武涉前去游说韩信，当然，他知道劝降韩信 
那是绝不可能办到的，他就退而求其次，派武涉前去 
说服韩信拥军自立，脱离刘邦，使项、刘、韩三家并 
立。 
       武涉接受任务后前来求见韩信，武涉对韩信说： 
 “当初大家是对残暴的秦王朝同仇敌忾，才齐心协力 
共同反秦。暴秦被灭亡之后，大家论功得利，各自都 
得到了自己的一份土地用来使自己的子民得以安居乐 
业。可是，汉王刘邦却又再次兴兵，大举东征，去侵 
占别人的土地城邑，抢夺别人的份额；占领了关中二 
秦之地以后仍不知足，还要集中其他诸侯们的兵力前 
来攻打楚国。他不把天下所有的东西都据为己有是绝 
不会罢休的，他永无止境的贪欲是无法填满的，实在 
太贪婪了。 
        “再说，刘邦这个人也是一个很靠不住的人，他 
多次落入项王的手掌之中，但都是项王对他发了怜悯 
之心才放了他一条生路，可是，他一旦脱离危险又马 
上背信弃义重新和项王为敌。像他这样不讲信誉不讲 
义气的人实在不能信赖呀。 

----------------------- Page 115-----------------------

韩信传                                                           ・114・ 

        “今天，您自己觉得和汉王情深义厚，尽心尽力 
地为他东征西讨，但他却未必如此真心待您，终会有 
一天他会反脸对付您的。 
        “汉王所以至今没有对您下手，是因为现在项王 
尚存的缘故，现在，楚、汉相争的胜负关键就全在您 
了，您帮汉王则汉王胜，您帮项王则项王胜。如果您 
帮汉王今天就把项王给灭了。那么，刘邦明天就会对 
付您了。 
        “您与项王有过交情，何不干脆反汉联楚，三分 
天下自立为王呢？何苦硬要放弃眼前这大好时机苦苦 
为汉王效力来攻击楚王呢？这样做不是一种高明的做 
法呀 ！” 
       武涉的话颇有鼓动力，可韩信并不为所动，他对 
武涉说 ：“我当初在项王手下时，最大当了个郎中这 
样一个执戟侍卫的官，我也曾尽心尽力为他办事，可 
是，我出的好主意他不愿听，我出的好计策他也不能 
采用。最后，我百般无奈才离开了项王投奔了汉王。 
到了汉王那里，汉王拜我为大将军，让我统领数万大 
军，把他自己的衣服给我穿，把他自己的食物给我吃， 
对我的建议言听计从，所以，我才能出人头地，能有 
今天呀。汉王如此信任我重用我，我怎么能背叛他呢， 
我背叛他是很不合情理的，也不会遭好报，因此，我 
宁愿自己去死也不愿背叛汉王。请您代我感谢项王的 

----------------------- Page 116-----------------------

韩信传                                                         ・115・ 

好意吧，我是不会改变自己的主意的 。” 
      武涉听到这，知道韩信是吃了秤砣铁了心了，也 
就只好悻悻而去。 
      蒯彻同样也看到了现在天下形势发展全掌握在韩 
信的手中这一点。他是韩信的心腹，他自然是想为韩 
信的最大利益打算。他也觉得韩信应该反汉自立为王。 
但他知道韩信生性义气，只好先用话试探他，再动之 
以情，晓之以理。 
      蒯彻先是对韩信说 ：“我从前曾在一位高人那学 
过相面之术 。” 
      韩信就问蒯彻 ：“那么你是怎样替人相面的呢？” 
      蒯初回答说 ：“一个人的贵贱决定于他的骨相； 
看看他的容貌脸色则能知道他内心的忧喜；而一个人 
的成败是非则完全在于他行事的果敢决断如何。我是 
把这三个方面结合在一起来分析一个人的命运，所以 
一向看得很准 。” 
      韩信听了蒯彻的话觉得很有道理，于是又对蒯彻 
说 ：“你的这种相人之法确实有道理，那么，你替我 
相相看怎么样 ？” 
      蒯彻连忙让韩信叫周围的人都走开，只剩下他两 
人时才对韩信说 ：“看您的面，最多不过能封个侯位， 
而且您坐不坐得稳还是件危险的事情，看你的背，那 
就是前途无量，贵不可言了 。” 

----------------------- Page 117-----------------------

韩信传                                                           ・116・ 

       韩信听出蒯彻话外有音，所说的“面”、“背”已 
不是相面的话，而是分别指他忠实于刘邦和背叛刘邦。 
但他仍装作不懂，接着问道 ：“您此话怎讲？” 
       蒯彻见韩信如此一问，他干脆把话挑明 ：“当初 
的战争是为了推翻暴秦，救民于水火，所以天下云集 
响应，热情都很高。而现在的楚汉战争，完全是为了 
个人之间的争权夺利而使人们陷入战争的灾难之中。 
军士们伤的伤，死的死，弄得老百姓们有家难归，有 
亲人得不到团聚，人们哀怨无穷，早就厌倦这样的战 
争了。 
        “项羽杀出彭城，转战多年，打了无数胜仗，一 
度威震天下，臣服诸侯。可是，后来却受阻于成皋一 
带，无法西进，也有很多年了。而刘邦率领数十万大 
军，占据洛阳一带，有便利的地形，却一日数战，无 
尺寸之功，反而连连失利，在荥阳大败，在成皋也大 
败。他的能耐也就是这些了。现在双方都已精疲力尽， 
财力空虚，难以发动大的战争，老百姓也是动荡不安、 
无所适从，对战争是痛恨厌倦。依我看没有高明的贤 
能之人是难以平息这场祸乱的。 
        “现在，天下形势掌握在您的手中，刘、项两人 
的性命也悬于您的手中，您帮汉则汉胜，您助楚则楚 
赢，不过，最好的办法还是两不相帮，让他们两家并 
存，您再与他们三分天下，鼎足而立，这样一来，他 

----------------------- Page 118-----------------------

韩信传                                                          ・117・ 

们两家谁也不敢轻举妄动。 
        “您再凭着您的圣贤才能，加上您强大的军队实 
力和占据的齐、燕、赵、代的大片疆土，您可以从刘、 
项两家后方的空虚之地将他们牵制住。您这样做可以 
使楚汉战争就此停止，完全符合老百姓的要求，老百 
姓也就一定会拥护您的。这之后，您再一步步地把强 
大的楚和汉零散地分开，册立一些小诸侯来帮您治理。 
这样，天下就一步步地全归您掌握了。您有大片富饶 
的土地，又有很多对您感恩戴德的小诸侯，您就可以 
轻易地当上天下的主宰了。常言说得好 ：‘天与弗取 
反受其咎；时至不行 ，反受其殃’。这就是这个道理。 
您一定要慎重考虑呀 ！” 
      蒯彻已把话说得很明了，把利害关系也陈述得很 
清楚。可是，韩信却仍无法接受，他对蒯彻说 ：“刘 
邦待我恩重如山，他把他的车让给我坐，把他的衣服 
让给我穿，把他的食物让给我吃。人们都常说：坐别 
人的车就要分担别人的忧患；穿别人的衣服就应当感 
怀别人的痛楚；吃别人的饭就得为别人的事业奉献生 
命。我怎么能因为自己的私利而背信弃义呢？我不能 
对不起汉王啊 ！” 
      蒯彻这才明白，原来韩信不是那么看重个人私利， 
他更看重和刘邦的私人感情。妨碍韩信拥军自立的因 
素原来是韩信无法摆脱对刘邦的愚忠。可是，韩信对 

----------------------- Page 119-----------------------

韩信传                                                         ・118・ 

刘邦忠心耿耿一片赤诚，而刘邦这个人却是阴险狡诈， 
没有人情是非之心。于是，蒯彻又从感情方面来劝谏 
韩信 ：“您自以为刘邦待您不错，您就要帮他建立帝 
业，我个人认为这样做是错的。张耳、陈余开始时不 
也情深意厚吗，他们这样的生死之交后来也因为一点 
小误会而变成了不共戴天的仇敌，双方都以杀死对方 
才甘心，最后陈余死于水之畔才算有了结局，这两个 
人交往的笑话是因为什么？还不是一个利字，人心难 
测呀！而您与汉王之间，交情友谊怎么也达不到当年 
的张耳与陈余吧，而你们的误会呢，却远远地超过了 
他们之间的矛盾，您现在还认为汉王今后不会加害于 
您，那就错了。 
        “从前大夫文种和将军范蠡保全几近灭亡的越国， 
使越王勾践得以重新称雄于诸侯，结果怎么样，文种 
被勾践杀了，范蠡也被逼逃跑了。野兽都死完了还要 
猎犬干什么？所以有‘兔死狗烹’之说。 
        “从感情友谊上讲，你和汉王之间比不上当初的 
张耳和陈余；从对对方的忠诚信用上讲，您也超不过 
文种和范蠡。想一想这两个例子，您就应该得到教训 
了。 
        “我还听说功高震主的人是很危险的，肯定要遭 
到陷害；功劳盖世的人也是反而得不到奖赏。如果论 
您的功劳：渡河擒魏豹平定了魏国；俘虏夏说平定了 

----------------------- Page 120-----------------------

韩信传                                                         ・119・ 

代国；过井陉杀陈余平定了赵国；迫降燕国又平定齐 
国；还在潍水之滨歼灭楚军二十万，杀了楚将龙且。 
这些就是您盖世无双的功劳，举世无二的谋略。您有 
了这样的震主之威和无法行赏的功劳之后，您再想归 
附楚霸王项羽，他也不敢相信您；您要是想归附汉王 
刘邦，刘邦也必然心存疑惧。这样，您还能去依附于 
谁吗？处于人臣的位置上功绩却比谁都高，我认为这 
样您就会很危险了 。” 
      蒯彻的这一席话可以说透彻有力、恰中要害，可 
是，韩信仍无法从情感上转过弯来。他十分为难地对 
蒯彻说道 ：“好吧，让我再考虑考虑。” 
      几天以后，蒯彻见韩信仍无所举动，于是又对韩 
信说 ：“听取正确的意见就是成功的先兆，真正行动 
起来才是成功的关键。一个人千万不能听错意见打错 
主意呀。一个甘于受人驱使奴役的人永远当不上帝王； 
安心于薄禄微官的小吏永远得不到将相的高位。 
        “英明果断使事情成功，犹豫不决就使事情失败； 
纠缠于细枝末节之中就会失去大的利益；明明有好的 
决定，却又不敢做，也就要遭受祸患了。 
        “所以说，再厉害的猛虎，对敌人犹豫不前，还 
比不上蝎子、马蜂的刺刺人一下管用；再好的千里马 
徘徊不前也比不过一匹劣马稳步朝前迈步；再勇猛的 
武士迟疑不动，还不如一般的庸夫的执着；即使有舜 

----------------------- Page 121-----------------------

韩信传                                                           ・120・ 

和禹的智慧，他不说出来，还不如让一个哑巴去当指 
挥呢。这些话都是很有道理的呀。一个人失败容易、 
成功难，机遇更是失易得难，机不可失，时不再来， 
您不可不慎重选择呀 。” 
       蒯彻已尽了他最大的努力来帮助韩信了，可是， 
韩信终于还是拒绝了蒯彻的建议，不忍心背叛汉王刘 
邦。他觉得以他的功劳，汉王刘邦是不会把封给他的 
齐国夺走的。 
       蒯彻见韩信不肯听从他的建议，这就使得他很为 
难了，事关重大，他为了能保全生命，后来就开始装 
疯卖傻，离开了韩信。 
       本来，韩信打败龙且平定齐国之后，完全有条件 
拥军自立，情况和蒯彻分析的一样，只要他这时独立 
出来，再安兵养民，削弱楚和汉两方的势力，他完全 
可以最后取得天下，建立帝王之业。 
       如果说韩信自己没有想到这些，没有看到这些对 
他有利的形势的话，那么，武涉和蒯彻的劝说应该是 
有相当的力度了吧，可韩信仍不为所动。其义气忠信 
可见一斑。 
       但是，毕竟是在一个独裁专制的封建主义时代里， 
伴君如伴虎，尤其是刘邦，更是一个奸险小人，加上 
刘邦已对韩信有了芥蒂，只等着一有机会便收拾他， 
因此，韩信对刘邦的赤诚忠心也只能算是愚忠，他这 

----------------------- Page 122-----------------------

韩信传                                                           ・121・ 

种只图报恩的愚忠将要让他付出比生命还惨重的代价。 

----------------------- Page 123-----------------------

韩信传                                                             ・122・ 

                       决战垓下 四面楚歌 

       武涉没有完成任务就回到了项羽那里，项羽见策 
反不成，自己的兵力又不足再战，焦虑不堪。而刘邦 
也因为屡战不胜，加上对韩信的不放心，所以感到很 
疲惫，不愿再打下去了，前来和项羽议和，项羽也觉 
这是唯一一条出路了,就和刘邦商定划鸿沟为界(鸿沟 
是古代的一条运沟，大致方位是从今天河南省荥阳附 
近的黄河引水，经中牟、通许、太康，直到淮阳东南 
入颍河的这么一条斜斜的线路上),东属楚，西归汉， 
讲好各自天下，从此停战。项羽还把刘邦的父亲和妻 
子都送到汉营之中，然后就安安心心地率兵东去，准 
备回他的彭城。 
       刘邦也张罗着要西回关中，刘邦不打了，和项羽 
讲和了，这并不是他的野心没有了，而是他觉得实在 
没有精力打下去了，想先讲和借机调整一下，等到精 
神头养足了再打。可是，张良和陈平却不甘心撤退， 
他们对刘邦说：我们休整，项羽他也休整，现在不把 
他消灭了，将来更对付不了他，这无异于纵虎归山。 
       刘邦一想也对，可是，兵力不足怎么办，这时， 
他又想到了韩信，在张良和陈平的建议之下，他对韩 

----------------------- Page 124-----------------------

韩信传                                                         ・123・ 

信许诺要把现在项羽的楚国的地盘加封给韩信，然后 
要求韩信共同出兵击楚。 
      韩信既然无心反汉，对刘邦仍是忠心一片，当然 
听从，而且韩信也认为现在应该一鼓作气把项羽消灭 
掉，而不应放虎归山，于是立即率兵南下，前往彭城 
与刘邦等共同击楚。 
      与此同时，刘邦用同样的利诱手段调集了彭越大 
军和英布大军。 
      项羽在回军途中听说刘邦又毁约杀来，他又惊又 
怒，又得知前方彭城已被韩信大军攻下，后方全部被 
汉军战领，只好引军东南向撤到垓下(约今河南省鹿 
邑东)。 
      项羽到垓下后发现已无路可逃了，陷入了汉军四 
面大军的包围之中，项羽英勇一世，这时自然也不会 
束手就擒，于是，他心一横，决定用手里的仅有的10・ 
万兵力，与总数不少于70余万的汉军决一死战。 
      虽然兵力众寡悬殊，可是，以前用3万兵力不也 
把刘邦的56万大军杀得大败而逃吗 ！他的一生中不 
知道打过多少次以少胜多的仗了。也许，这一次也不 
会例外。 
      可是，这一次他的对手却是韩信，刘邦把所有的 
指挥权都交给了韩信。韩信在以前所有指挥的战斗中 
也都是以少胜多的，像这一次这样以绝对优势兵力同 

----------------------- Page 125-----------------------

韩信传                                                           ・124・ 

敌人正面作战还是头一遭。 
      但是，韩信丝毫没有轻敌，而是依照兵法郑重地 
布置了一个方阵。所谓阵，就是一种合理的兵力部署， 
它能使参战的各部兵力之间很好地相互照应，让各部 
兵力在战斗中能发挥出更大的战斗力。韩信布好阵之 
后就开始和项羽展开战斗。项羽和他以往一样，一上 
场就发动猛攻，韩信率先应战。我们知道，项羽的确 
勇猛无比，从个人作战力讲，韩信绝非他的对手。但 
是，韩信自也有其善于智取的优势。 
       韩信率军迎战后很快支持不住，但他是于自己布 
置的阵中作战，对于项羽的勇猛无惧他自有办法。他 
支持不住也不硬挺，立即又引兵后撤，他一后撤，项 
羽就向前追击，这时，事先安排好的接应部队立即从 
左右两边突然杀出，猛攻楚军侧面。于是，韩信在项 
羽大军穷于应付两侧的进攻时又引兵杀回，于是，将 
楚军三面包围，双方激战一天，楚军终于大败。项羽 
只好率残部退回营中坚守不出。韩信也没有硬攻，只 
把楚军四面包围在当中。 
       到了晚上夜深人静之时，韩信突然命令汉军营中 
会唱楚国民歌的人展开喉咙唱起楚歌来，一时之间， 
被包围的项羽军营四周传来阵阵楚国歌声。项羽一听， 
大吃一惊，以为汉军已尽占楚地，连招来的兵都尽是 
楚兵了。项羽吃惊还不打紧，他的那些士兵们听了这 

----------------------- Page 126-----------------------

韩信传                                                          ・125・ 

歌声却更受不了，渐渐地全部安静下来，静静地听着 
周围传来的家乡的歌声，静静地思念着家中的亲人， 
渐渐在每个人脸上出现了泪痕，接着，有人带着哭声 
轻轻地跟着外面的歌声和唱起来，一个，两个，越来 
越多的人跟着唱了起来，声音越唱越大，越唱越悲， 
越唱越绝望。 
       项羽怎么也想不到这半夜的歌声竟有这么大的威 
力，只见他的士兵们一个个抹着眼泪，放下手中的刀、 
枪，偷偷地向营外逃去。 
       同样，项羽的两眼也在此起彼伏的悲歌声中湿润 
了。他无法抗拒歌声带来的伤感，竟然一气创作出了 
他那惟一著名于世的诗句： 

       力拔山兮气盖世， 
       时不利兮骓不逝。 
       骓不逝兮可奈何， 
       虞兮虞兮奈若何！ 

       四句诗中，英雄、江山、宝马还有美人，可惜呀， 
这已是悲壮的无奈。 
       项羽在诗中的美人就是他最深爱的虞姬，他与虞 
姬相爱笃深，连行军打仗都带在身边，虞姬对他更是 
一往情深，在听完他的诗后，已深深地体会到了他内 

----------------------- Page 127-----------------------

韩信传                                                           ・126・ 

心的痛苦和绝望。她也悲伤地和了一首： 

       汉兵已略地， 
       四方楚歌声。 
       大王意气尽， 
       贱妾何聊生！ 

       虞姬把她的诗句唱完后，拔剑自杀，项羽悲痛欲 
绝。 
       楚歌声还在空中回荡，可是，美人却死去了，项 
羽这才惊觉原来汉营中的歌声是有目的的，在不知不 
觉中，他项羽在楚歌声的强大攻势之下败下阵来了。 
于是，他连忙叫人清点人马，结果剩下的壮士仅有八 
百人了。 
       项羽立即集中这八百壮士，连夜突围而逃。到天 
亮后汉军才发现项羽已逃，韩信忙派人追赶，项羽一 
直向东南逃跑，一路上人马折损，渡过淮河到阴陵时， 
跟随于他身边的人马只有百余人了，恰在这里又迷了 
路，问一个老农，老农不知有意还是无意，把他指引 
入了一片沼泽地中，使得汉兵很快追上，一番激战后 
又逃到东城，这时，手下只有二十八骑人马了。而追 
来的汉兵则是数千人，他知道已不可能再活命了，于 

----------------------- Page 128-----------------------

韩信传                                                           ・127・ 

是对手下二十八人说 ：“从我起兵反秦到今天已有八 
年了，身经七十余战，从来是攻无不克，战无不胜， 
从未败过，因而得以称霸天下，而今天被困于此，这 
是上天要灭亡我呀，不是我作战不利。今天，我固然 
难免一死了，但我还要和他们痛痛快快地打上一仗， 
我要三战三胜，为大家突围，斩一汉将、砍倒一面汉 
旗，要让大家看到，这确是上天要亡我，不是我作战 
不利的结果 。” 
       说完，将二十八人分为四队，向四面突围，可汉 
军却将他们团团围住，项羽又对大家说 ：“让我先去 
为大家斩一汉将 。”然后杀入汉军群中，汉军看到如 
此勇猛的项羽，都吓得直往后退，项羽不一会儿就杀 
一汉将退回与他的人马会合，这时他的人马被分为了 
三队，三队分别被汉军重重包围，项羽又杀入人群中， 
又斩一名汉将都尉一人，又杀死汉兵无数。然后又回 
来把所剩楚兵聚于一处，这时，手下楚军仅损失了两 
人。然后，突围再逃至乌江岸边，因前无去路又停下 
来。 
      恰在这时乌江边上一亭长驾了一只船前来，亭长 
劝项羽乘船渡江，于江东再谋东山再起之日。可是， 
倔强的楚霸王却觉得无颜再见江东父老，拒绝上船， 
又杀回汉军的人群之中，杀了百余人后感到精疲力尽 
了，不甘心为人所杀而自刎。死后，尸体被争夺的汉 

----------------------- Page 129-----------------------

韩信传                                                            ・128・ 

军兵将分成了五大块，至此，霸王归命。 
       之后，韩信又派人提着霸王项羽的人头来到楚国 
鲁地，使那些宁死不降的人终于投降了，于是，楚国 
之地全被汉军占领，楚汉战争告一段落。 
       垓下之战中显示出了韩信杰出的军事才能，巧用 
 “阵法”破敌，使己军损失减到最少，更为有特色的 
还是“四面楚歌 ”，这简直是把“攻心战”运用得出 
神入化了。用歌声来做击敌作战的武器在整个战争史 
中都是少见的。 
       闻名历史的垓下之战，是项羽一生中惟一的也是 
致命的一次战场上的惨败。他败给了曾在他帐下当执 
戟侍卫的，他从未放在眼里的韩信，至死也不认为是 
 自己的错误造成的，还强自怨天。 
       其实，何止这一战败给了韩信，连他整个的霸业 
都是毁于韩信，没有韩信，刘邦恐怕连杀出汉中都办 
不到；即便刘邦杀出汉中，他项羽也可以很容易地取 
掉刘邦之头。 
       是的，没有韩信就不可能有西汉王朝的胜利，更 
没有西楚霸王的乌江自刎。现在，刘邦胜了，霸王死 
了，可是，这些对韩信来说，又意味着什么呢？ 

----------------------- Page 130-----------------------

韩信传                                                             ・129・ 

                         第五章 功成身败 

       楚汉之争，以汉王刘邦的胜利告终。而在汉王的 
胜利之中，功劳最大的人不是刘邦本人，而是韩信， 
而且不是一般的功劳，完全是像蒯彻所讲的“戴震主 
之威，挟不赏之功”。韩信却对此想得较简单,他想， 
我只安心地做我的齐王，这应该是没有问题的吧。 
       可是，他怎知刘邦的想法。垓下战胜之后，刘邦 
心里明白，天下已归他所有了，而在争夺这天下的过 
程中，自己的表现并不怎么地，现在要把胜利的果实 
全部抓在自己的手中还必须要削弱一些实权人物的力 
量，尤其是那些有功之臣，绝不能让他们有力量与自 
己抗衡，一定得把他们完全控制在自己的手中才行。 
       那么，第一个应该打击的对象就是韩信。不仅因 
为韩信功绩太突出，实力太大，更因为韩信实在太有 
能力了，多年以来，刘邦一直觉得自己生活在韩信的 
阴影之中，自己曾千方百计地限制他，可最后还是不 
得不依靠他来为自己夺得天下。现在，终于可以搬开 
这块石头了。 

----------------------- Page 131-----------------------

韩信传                                                           ・130・ 

                      功成失兵 齐王徙楚 

       刘邦对韩信早就耿耿于怀、心怀不满了，只是迫 
于形势，他无法下手打击韩信。现在天下已得，项羽 
身死，对于刘邦来说，韩信不仅已失去了使用价值， 
甚至他的存在也无意义了。不过，刘邦不会立即要韩 
信的性命的，一则是现在时机不成熟，二则韩信毕竟 
对他贡献不小，一时还难下狠心。但打击他却是必不 
可少的。 
       垓下大战一结束，刘邦立即飞马进入韩信的军营 
之中，以最迅速的行动将韩信的兵权夺下了。在这一 
件事上，刘邦可是丝毫也没有耽误。 
       接下来，刘邦就在众汉将、汉相们的“拥戴”之 
下，故作忸怩地当了皇帝。称帝之后，就得行赏功臣。 
按刘邦以前许下的诺言，应该将楚国之地加封给齐王 
韩信。 
       可是，刘邦这时却像根本没有过那么回事一样， 
将韩信从齐王徙为了楚王。不是增封楚地，而是将韩 
信原来的三齐之地换成楚地，给韩信在被夺兵权之后 
又一个沉重打击。 
       尽管刘邦如此绝情寡义，韩信还是没有抱怨，他 

----------------------- Page 132-----------------------

韩信传                                                           ・131・ 

想，自己一生的抱负终于实现了，功成名就，大小也 
是个王了。而且，楚地又是自己的故乡，现在能荣归 
故里，也是不错了。 
       于是，韩信高高兴兴地踏上故乡的归途，去就任 
他委屈的楚王之位。回到故乡，感觉到一切都还那么 
熟悉。顿时，儿时的往事，一件一件、一桩一桩又全 
部浮现在他脑海之中。他不能忘记他苦命的母亲，母 
亲的严厉，母亲的慈爱，还有母亲的艰辛；他不能忘 
记他孤苦的童年，为了读书，省衣节食，忍饥受冻， 
没有玩伴的乐趣，也没有父爱的庇护；他更忘不了他 
无助的流浪，还有屈辱与冷遇；他最无法忘记的还是 
那位善良的漂母。 
       韩信是一个宽宏大量的仁厚之人，他知恩必报。 
于是，他就任楚王后的第一件事就是去找那位当年曾 
分饭给他吃的漂母，赐谢千金，他已不仅仅是感激漂 
母当年对他的无私帮助，而是对漂母的善良表示出由 
衷的敬意。 
       之后，韩信又派人找来当年的那位下乡南昌亭长， 
给了他一百钱，还了当年的饭钱，并对他说 ：“你也 
只能算是一个不通人情大义的小人，做好事有始无终， 
不能坚持到底 。” 
       最后，他找来了那个曾使他遭受过胯下之辱的青 
年，这位青年早就听说新就任的楚王是他曾经侮辱过 

----------------------- Page 133-----------------------

韩信传                                                         ・132・ 

的韩信。这时已作好了必死的打算，让他想不到的是 
韩信似乎并没有治他的罪的意思，韩信只是看着他， 
突然笑了，对他周围的将士们说 ：“这是一位壮士啊， 
当初他侮辱我时，我真的就杀不了他吗？只是杀了他 
没有任何意义，我就是因为忍下了那口气才得有今天 
啊 ！” 
      接着，韩信让这个青年当了一个中尉的官，负责 
捕捉盗贼的工作。 
      完成了对往事的处理之后，韩信开始行使他诸侯 
王的权力和职责，不外乎是先在自己领地上巡视一番， 
处理一些战后迫待解决的事务，然后，韩信又根据自 
己诸侯王的权力，建立了一支保卫封土的军队。 
      韩信把楚国治理得井井有条，他认为让楚国繁荣 
强大起来才是他现在应做的事情。勤勤恳恳于自己的 
职责的楚王韩信那里会料到，新的灾难就要不期而至。 

----------------------- Page 134-----------------------

韩信传                                                         ・133・ 

                     计游云梦 再贬淮阴 

      韩信倒是在踏踏实实地做他的楚王。可他哪里知 
道，汉王一天也没有忘记他，当然不是挂念他的身体 
状况如何，而是对他的一举一动忧心忡忡。他不仅没 
有因为韩信尽职尽责地把楚国治理好了而高兴，反而 
更加感到不安。他最怕的事情就是韩信又强大起来。 
      刘邦决定给韩信再来一次严厉的打击。韩信这时 
当楚王才不足一年的时间，在汉高祖六年(公元前201・ 
年)，刘邦突然对他的文臣武将们说 ：“现在有人上 
书举报韩信想要谋反，你们看这件事该如何处理？” 
      大臣们听刘邦如此一说，都显得很气愤，七嘴八 
舌地说道 ：“太不像话了，对这样无义小人，我们干 
脆派兵去把他灭了算了 。” 
      刘邦听了之后，沉默许久，不置可否。因为他心 
里毕竟有鬼，知道自己出师无名。而且他对现在势力 
很弱的楚王韩信仍然是有些忌惮的。他对用武力消灭 
韩信实在没有太大把握。 
      于是，刘邦又专门把陈平找来，问陈平的看法如 
何，狡猾的陈平就向刘邦问道 ：“其他的大臣们都是 
什么意见 ？” 

----------------------- Page 135-----------------------

韩信传                                                           ・134・ 

      刘邦据实回答说 ：“他们都说应发兵坑之。”陈 
平就明白刘邦不愿使用武力 ，于是，他故意又问 ： 
 “有人上书告韩信谋反，有别的人知道这件事吗？” 
      刘邦回答 ：“没有。” 
       陈平又问 ：“那么，韩信他本人知道吗？” 
      刘邦又答 ：“不知。” 
       陈平心里已经明白，原来这果然是刘邦的诡计， 
于是，陈平又问刘邦 ：“陛下的兵力能比楚兵更精锐 
吗 ？” 
      刘邦说 ：“不如楚兵精锐。” 
       陈平又问 ：“陛下手下的将领有在军事才能上超 
得过韩信的吗 ？” 
      刘邦说 ：“没有。” 
       陈平说道 ：“陛下的兵不如楚兵精良，手下的将 
领不及韩信高明。我们还要发兵去逼迫他与我们打仗， 
这对陛下不是一件危险的事吗 ？” 
      刘邦说 ：“就是这样我才问你呀，你认为该怎么 
办呢 ？” 
       陈平这才不慌不忙地说出他早想好的主意 ：“古 
代天子亲往诸侯境内巡视，所到之处的诸侯都要前来 
拜见天子。南方有个叫云梦的地方是一个好游猎区。 
陛下您不如假装要到云梦去游猎，告诉诸侯让他们在 
陈(今河南淮阳)来与陛下相会。陈，正好就位于 

----------------------- Page 136-----------------------

韩信传                                                          ・135・ 

楚国的边境上，韩信听说陛下您要去云梦游猎路过他 
的领地，必然要前来拜见陛下。当他前来拜见陛下时， 
陛下再抓他，这样，只需要一名武士就可以把他拿下 
了 。” 
       于是，刘邦高兴地采纳了陈平的计策。 
      在这里，我们完全可以清楚地看出，韩信是无辜 
的，连有人上书告韩信谋反的事也全是刘邦一手安排 
的。如果真有人告韩信谋反，刘邦也真认为韩信要谋 
反，他还敢由陈地去游云梦吗。可见，不仅刘邦不认 
为韩信要谋反，狡猾的陈平也知道事情真相，但他却 
不说破。 
      韩信一听说刘邦要取道陈地游猎云梦，他就反应 
过来这实际上是为了对付他韩信的。这时，他仍下不 
了决心和刘邦断绝关系。可是，他又明知来者不善， 
心里十分焦急。正在这时有人向韩信出主意说 ：“把 
钟离吧绷耍皇上必然会高兴的，这样这件事就没有 
祸患了 。”韩信这时方寸已乱，又去找钟离吧塘浚 
告诉了钟离跋准迫说囊馑肌 
      钟离氨纠词窍钣鹗窒乱辉贝蠼，曾在荥阳战场 
上多次击败刘邦，刘邦对他很怨恨。后来项羽战死， 
钟离耙蛭在韩信还在楚营时就和韩信有私交，就来 
到楚国投靠韩信。他来楚的事刘邦知道了，又曾叫韩 
信帮他逮捕钟离埃而韩信却迟迟不忍心加害于钟离。 

----------------------- Page 137-----------------------

韩信传                                                          ・136・ 

      钟离一听韩信如此来意，他十分气愤，对韩信说： 
 “刘邦没有发兵来打你，就是因为怕我帮助你造反。 
你现在把我杀了去讨好刘邦，那么，我今天死，你明 
天也会被害 。” 
      接着，钟离坝致詈信说 ：“你也没有‘长者之 
风啊 ！”说完，立即举剑自杀以成全韩信，使得韩信 
羞愧难当。 
      韩信提着钟离的人头前去拜见刘邦，刘邦见不仅 
韩信乖乖地按他的希望来了，还捎带了钟离暗娜送贰 
他十分高兴地先收下人头，然后立即命令武士把韩信 
拿下，五花大绑扔在了后面的车上。 
      韩信见钟离暗娜送芬裁挥心苊獬他的灾难，同 
时又更深地认识到刘邦的险恶，他十分愤慨地对刘邦 
说 ：“果然像人们所说的那样：‘狡兔死，良狗烹； 
高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡 。’今天天下已经 
平定，我自然是应该下油锅了 ！” 
      刘邦听了也觉得不是滋味，只好红着脸说 ：“不 
是我无情无义，实在是有人告你谋反呀 。” 
       于是，将韩信手铐脚镣，带到了洛阳。然后刘邦 
又假惺惺地赦了韩信的罪。但并没有让韩信回楚地继 
续去当楚王，而是把韩信降为了淮阴侯。 
      韩信由王降为侯，而且他这个侯还与别的侯不一 
样，别的侯有自己的封地，哪怕比王的封地小得多。 

----------------------- Page 138-----------------------

韩信传                                                           ・137・ 

而韩信这个侯却只有俸禄没有封地，实际上就等于被 
软禁于刘邦的都城之中。 
       韩信清楚地看清了刘邦的丑恶嘴脸。他知道，刘 
邦实际上是忌恶他的才能。对刘邦，他再也不能用一 
个义字去衡量了。他也知道，只要自己还活着，刘邦 
绝不会对他稍有放心的。而自己，只要言行上稍有不 
慎，立刻就能招来杀身之祸。 
       于是，韩信开始时不时地装病不上朝，以减少与 
刘邦的正面接触。他也不敢和其他的将军、大臣们过 
往太密，怕又引起刘邦的疑忌。因此，韩信的生活又 
陷入郁闷之中，对于他现有所得到的结果他是不能满 
意的，也是难以接受的。可是，他已没有了任何办法， 
他像一只被拔了牙的猛虎，对刘邦虽有怨言，但又不 
敢有所表露。 
       韩信对现在只和周勃、灌婴等同等地位心里不满 
意，他觉得不仅是不公平，也是耻辱，那些人一直是 
他的手下，现在，甚至比他韩信日子好过多了。 
      但是，除了刘邦和那几个看出韩信是受重点打击 
的对象的谋臣(如陈平)外，其他的文臣武将对韩信还 
是很敬重的。他们欣赏韩信的才能，也同情韩信的失 
意。 
       有一次，韩信路过樊哙的府第，顺便进去坐了一 
坐，樊哙对韩信的到来深以为荣，对待韩信也非常恭 

----------------------- Page 139-----------------------

韩信传                                                          ・138・ 

敬，虽然这时韩信早已由王徙为侯了，而且樊哙也同 
样位居侯位 ，在政治实力等方面这时也比韩信强得 
多，――韩信是受软禁的重点打击对象，樊哙是汉王 
朝这时的实权人物吕后的妹丈。但是，樊哙仍对韩信 
迎送行跪拜大礼 ，尊称韩信为“大王”。自己谦称为 
 “臣”。由此可见韩信在短短几年中在将士们心中树 
起的威望有多高。 
      对于樊哙的恭敬，韩信并没有太高兴。他知道， 
这对他并非好事。他更希望人们忘掉他，尤其希望刘 
邦忘掉他，在离开樊哙府后，他苦笑着说了一句话： 
 “想不到我这一生竟要和樊哙等人为伍了，可悲呀！” 

      刘邦当然是不会忘掉他的，除非，他死了，或者 
刘邦死了。刘邦当然一天比一天活得精神，皇帝的生 
活，他过多少年也不会觉得够，因此，他更要韩信死， 
只是，时机还不到，没有借口，当然，也怕杀了韩信 
让别的诸侯太寒心，而激起更多人的反叛。 
      这时，刘邦就安排了一件工作给韩信，他也知道 
失意的韩信无事可做闷得慌，就叫韩信和张良一起整 
理古代的兵书。 
       虽然这件工作也很不容易，在西汉王朝初期，不 
仅由于连年的战争使得经济很萧条，而且因为是在秦 
始皇焚书坑儒之后不久，文化的发展也很困难，收集 

----------------------- Page 140-----------------------

韩信传                                                          ・139・ 

古兵书尤其困难。但是，韩信还是很快地投入了工作 
之中，而且把这项工作完成得相当出色。在整理古兵 
书的工作结束之后，韩信还感到意犹未尽，根据自己 
的军事才华和数年的战争经验又著了兵法3篇。只可 
惜后来他自己著的这3篇兵法全部失传。 
      对于他这3篇兵法的失传，很可能与刘邦有关。 
首先，他著兵书非刘邦本意；其次，刘邦从成功地还 
定三秦后就开始忌妒他的军事才能，他自然不愿意韩 
信著的兵书流传开来，万一因此造就一个与韩信有同 
样军事才能的人岂不是给他汉王朝留下隐患！不过， 
究竟是不是因为刘邦才使得韩信的兵书失传，还得留 
待进一步的考证。但韩信所著这3篇兵法毕竟是我国 
古代军事科学中的瑰宝，失之可惜呀。 
      在韩信着手整理古兵法书时，刘邦也时不时亲自 
来看看，有意地和韩信攀谈一番，问问韩信他朝中的 
将领们能力大小，本领高低如何，各自的优缺点如何。 
刘邦的用心很明显，不过是想从韩信口中了解到别人 
的弱点，以利于他驾驭别人。对此，韩信也并没太在 
意，后来慢慢地刘邦就把话题转到了他们两人自己身 
上，他先是问韩信 ：“你看我能指挥多少兵力？” 
      韩信因与刘邦谈得正高兴，一时忘情，减轻了对 
刘邦的提防，他直率地说 ：“最多不超过十万兵力。” 
      刘邦立刻又问 ：“你能指挥多少兵力呢？” 

----------------------- Page 141-----------------------

韩信传                                                         ・140・ 

      韩信又失口答道 ：“我嘛，是多多益善。” 
      刘邦这才笑着讽刺韩信说 ：“你多多益善，怎么 
还是要受制于我呢 ？” 
      韩信这才发现了刘邦的不快，惊觉自己刚才的失 
言，连忙回答 ：“陛下您虽不善统兵，但您善于统将， 
所以我要受制于您。而且，像陛下您这样的成功是上 
天的安排，人力是无法改变的 。” 
      一句话，把刘邦说得心花怒放，大笑而回。 

----------------------- Page 142-----------------------

韩信传                                                             ・141・ 

                       妇人定计 不白之冤 

       刘邦称帝后并不是只打击了韩信这一个功臣，而 
是一系列。他的作法终于先后逼反了韩王信等人。 
       汉高祖七年，韩王信反于太原，刘邦亲自率兵平 
定。 
       汉高祖八年，刘邦到东垣过柏人时，赵国丞相贯 
高等人谋杀刘邦，但未成功。次年，事情败露，牵连 
到刘邦的女婿赵王敖。 
       这一系列的事很使刘邦苦恼，加强了打击地方势 
力的决心，也使得他对韩信更不放心。虽然这时韩信 
已被他打击到一无所有了，可他仍觉得韩信对他有危 
胁。 
       与刘邦不谋而合想置韩信于死地的是刘邦的皇后 
 吕雉。不过吕雉的动机和目的与刘邦不完全一样。 
       吕雉也是一个相当有野心的人，是我国历史上最 
为著名的3位女人之一，其他两位是唐朝武则天，清 
末慈禧。由此可知此人何等人物。刘邦称帝后吕雉已 
是人老珠黄，故此刘邦非常宠幸年轻貌美的妃子戚夫 
人，甚至有意将太子，即他与吕雉的儿子孝惠废掉改 
立戚夫人的儿子如意。对此，吕雉十分不满，于是萌 

----------------------- Page 143-----------------------

韩信传                                                          ・142・ 

发了培植吕氏家族的势力以抗衡刘姓王朝的念头，到 
后来这种念头就发展成了要在刘邦死后将汉王朝的江 
山据为她吕姓所有的阴谋野心。 
       吕雉要实现她这些不可告人的目的就得培植自己 
的势力，削弱刘邦的势力，对于刘邦的老部下，她能 
利用、收买的就利用、收买，不能的就要想办法除掉。 
       吕雉也很忌惮韩信，觉得韩信会是她阴谋成功的 
障碍。她觉得将来她反刘姓王时韩信只要偏向刘姓王， 
她就对付不了。于是她也想除韩信而后快。加上她知 
道刘邦也想置韩信于死地，只是没有合适的机会。于 
是，她就开始大胆地自作主张。 
       汉高祖十一年，陈平反代地，刘邦又亲往平定。 
 吕雉乘刘邦不在，找来萧何密谋，只顾明哲保身的萧 
何虽明知韩信无辜，但也昧着良心前来诱骗韩信入宫， 
他亲自跑来对韩信说刘邦在前线打了胜仗，已把陈平 
杀了，现在吕后正召集留守京城的文武大臣进宫庆贺， 
知道你身体不好，所以派我萧何亲自来请你入宫。 
       韩信哪里知道这是密谋要害他性命啊，他听说陈 
平的叛乱已平定，觉得是应庆贺一下，而且现在韩信 
仍有相国的虚位，更应入宫，加上萧何亲来相请，更 
是无法推辞。于是，高高兴兴地随萧何入宫庆贺。 
       不料，一入长乐宫中，吕后立即命人拿下韩信， 
宣布韩信有勾结陈平谋反罪和密谋杀害吕后及太子之 

----------------------- Page 144-----------------------

韩信传                                                         ・143・ 

罪。不由辩说，立即斩杀于长乐宫中。一代英雄，身 
怀奇才，为汉王朝建立盖世功劳，却落得如此下场。 
      韩信万没想到萧何竟然也来陷害他，但更为吕雉 
的恶毒而悲愤 ，临死前才幡然悔悟蒯彻的那句话 ： 
 “天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。”他 
悲叹道 ：“悔不该不听蒯彻的劝告，今天反被这帮儿 
子所陷害，难道，这真是天意吗 ？” 
      可怜的韩信，不朽功勋，竟屈死于吕后之手，年 
纪仅在35岁左右，还被吕后夷灭了三族。 
      不久，刘邦回来，知道吕后已帮他除去韩信，高 
兴之中也略有怜悯。高兴的是后患已除，怜悯的是他 
也明知韩信无辜。 
      韩信死后，刘邦、吕雉等人立即给韩信罗织罪名， 
并命史官编造了韩信与陈平密谋的故事情节。将韩信 
定为反罪，以掩盖刘邦和吕雉的丑行。 
      在《史记・淮阴侯列传》中这一段是这样记载的： 
        “陈平拜为钜鹿守，辞于淮阴侯。淮阴侯挚其手， 
辟左右，于之步于庭。仰天叹曰  ‘子可与言乎？欲 
与子有言也。’平曰：‘唯将军令之。’淮阴侯曰：‘公 
之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人 
言公之叛，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至， 
必怒而自将。吾为公从中起，天下可图也 。’陈平素 
知其能也，语之，曰：‘谨奉教！’汉十年，陈平果反。 

----------------------- Page 145-----------------------

韩信传                                                           ・144・ 

上自将而往，信病不从。阴使人至平所，曰 ：‘弟举 
兵，吾从此助公 。’信乃谋与家臣夜诈诏诸官徒奴， 
欲发以袭吕后、太子。部署已定，待平报。其舍人得 
罪于信，信囚，欲杀之。舍人弟上变，告信欲反状于 
 吕后。吕后欲召，恐其党不就。乃与萧相国谋，诈令 
人从上所来，言平已得死，列侯群臣皆贺。相国信曰： 
  ‘虽疾，强入贺。’信入，吕后使武士缚信，斩之长 
乐钟室。信方斩，曰 ：‘吾悔不用蒯通之计，乃为儿 
子所诈，岂非天哉！’遂夷信三族 。” 
       从这一段叙述中，可见，韩信与陈平密谋如果真 
有其事，当时也绝无第三人在场。那么，此事外人又 
是怎么知道的呢？ 
       在《史记・韩王信、卢绾列传》中还专门介绍了 
陈平其人，其中丝毫未提及与韩信相谋反叛之事。对 
他反叛的理由是这样说的 ：“平常告归过赵，赵国周 
昌见平宾客随之者千余乘，邯郸官舍皆满。平所以待 
宾客布衣交，皆出客下。平还之代，周昌乃求入见。 
见上，具言平宾客盛甚，擅兵于外数岁，恐有变。上 
乃令人覆案平客居代有财物诸不法事，多连引稀。稀 
恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及高祖十年七月， 
太上皇崩，使人召平，平称病甚。九月，遂与王黄等 
反，自立为代王，劫略赵、代 。” 
       可见，陈平反是因为周昌先怀疑他，就向刘邦告 

----------------------- Page 146-----------------------

韩信传                                                             ・145・ 

发。刘邦进一步查出陈平经济财物上的不法行为，陈 
平知道事情败露，不甘受罚，才萌生反意，与韩信毫 
不相干。 
       如果韩信与陈平密谋是真有其事，在介绍陈平其 
人一生时司马迁绝不会不提到韩信这件事，而他却偏 
没有提。可见，司马迁也不真相信韩信谋反事真。但 
迫于为汉王朝编史，不得已而说韩信谋反。又故意留 
下诸多破绽，以让后人能知韩信的冤屈。 
       再从韩信本人性格特点来分析，说他谋反也是不 
足信的。 
       当初他具有最有利的机会反汉自立，而且还有蒯 
彻等谋士极力相劝他都没有反，这一点就很能说明问 
题。 
       韩信一生对天下形势分析过多少次，他都能看准 
时机，行事果断但从来不冒险，他不可能在后来手上 
什么兵力都没有的情况下来冒险谋反，这绝不符合他 
的性格特征。 
       如此种种，足以说明韩信蒙冤。 
       但是，毕竟时过境迁，历史久远，很多事情考证 
起来也较困难，所以，韩信至今也未能将反叛的罪名 
除掉，仍蒙受着不白之冤。 
       不过，历史终会给他一个公正的评价的。 
       就算是韩信后来真反，恐怕也不能诋毁他一世英 

----------------------- Page 147-----------------------

韩信传                                                             ・146・ 

名。他愚忠刘邦这样的奸险小人本来就是一个错误。 
       韩信的一生很短暂，不到40年,他一生的坎坷和 
功绩却是世人难比的，他无疑是英雄，但是，无疑也 
是一个悲剧中的主角，一个专制集团中的牺牲品。 
       他一生的功功过过，成成败败，得得失失，留待 
读者作最后的品评吧！ 
