第一章 股票的基本常识

第一节 股票的概念与特征

随着经济体制改革的深化，我国股票市场也不断地发展与完善，参与股市投资的投资者日益增多，股市投资已成为一种人们愿意承担其风险的理财手段，而股票自然而然也成为了人人关心的热门话题。

股票到底是什么？股票是股份证书的简称，是股份公司为筹集资金而发行给股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。每股股票都代表股东对企业拥有一个基本单位的所有权。股票是股份公司资本的构成部分，可以转让、买卖或作价抵押，是资金市场的主要长期信用工具。

股票的作用有三点。（1）股票是一种出资证明，当一个自然人或法人向股份有限公司参股投资时，便可获得股票作为出资的凭证；（2）股票的持有者凭借股票来证明自己的股东身份，参加股份公司的股东大会，对股份公司的经营发表意见；（3）股票持有者凭借股票参加股份发行企业的利润分配，也就是通常所说的分红，以此获得一定的经济利益。

股票作为一种有价证券，具有如下特征：

1．稳定性

股票投资是一种没有期限的长期投资。股票一经买入，只要股票发行公司存在，任何股票持有者都不能退股，即不能向股票发行公司要求抽回本金。同样，股票持有者的股东身份和股东权益就不能改变，但他可以通过股票交易市场将股票卖出，使股份转让给其他投资者，以收回自己原来的投资。

2．风险性

任何一种投资都是有风险的，股票投资也不例外。股票投资者能否获得预期的回报，首先取决于企业的盈利情况，利大多分，利小少分，公司破产时则可能血本无归；其次，股票作为交易对象，就如同商品一样，有着自己的价格。而股票的价格除了受制于企业的经营状况之外，还受经济的、政治的、社会的甚至人为的等诸多因素的影响，处于不断变化的状态中，大起大落的现象也时有发生。股票市场上股票价格的波动虽然不会影响上市公司的经营业绩，从而影响股息与红利，但股票的贬值还是会使投资者蒙受部分损失。因此，欲入市投资者，一定要谨慎从事。

3．责权性

股票持有者具有参与股份公司盈利分配和承担有限责任的权利和义务。

根据公司法的规定，股票的持有者就是股份有限公司的股东，他有权或通过其代理人出席股东大会、选举董事会并参与公司的经营决策。股东权力的大小，取决于占有股票的多少。

持有股票的股东一般有参加公司股东大会的权利，具有投票权，在某种意义上亦可看作是参与经营权；股东亦有参与公司的盈利分配的权力，可称之为利益分配权。股东可凭其持有的股份向股份公司领取股息和索偿权和责任权。在公司解散或破产时，股东需向公司承担有限责任，股东要按其所持有的股份比例对债权人承担清偿债务的有限责任。在债权人的债务清偿后，优先股和普通股的股东对剩余资产亦可按其所持有股份的比例向公司请求清偿(即索偿)，但优先股股东要优先于普通股，普通股只有在优先股索偿后如仍有剩余资产时，才具有追索清偿的权利。

4．流通性

股票可以在股票市场上随时转让，进行买卖，也可以继承、赠与、抵押，但不能退股。所以，股票亦是一种具有颇强流通性的流动资产。无记名股票的转让只要把股票交付会给受让人，即可达到转让的法律效果；记名股票转让则要在卖出人签章背书后才可转让。正是由于股票具有颇强的流通性，才使股票成为一种重要的融资工具而不断发展。

股票凭证是股票的具体表现形式。股票不但要取得国家有关部门的批准才能发行上市，而且其票面必须具备一些基本的内容。股票凭证在制作程序、记载的内容和记载方式上都必须规范化并符合有关的法律法规和公司章程的规定。一般情况下，上市公司的股票凭证票面上应具备以下内容：

1．发行该股票的股份有限公司的全称及其注册登记的日期与地址。

2．发行的股票总额、股数及每股金额。

3．股票的票面金额及其所代表的股份数。

4．股票发行公司的董事长或董事签章，主管机关核定的发行登记机构的签章，有的还注明是普通股还是优先股等字样。

5．股票发行的日期及股票的流水编号。如果是记名股票，则要写明股东的姓名。

6．印有供转让股票时所用的表格。

7．股票发行公司认为应当载明的注意事项。如注明股票过户时必须办理的手续、股票的登记处及地址，是优先股的说明优先权的内容等。

由于电子技术的发展与应用，我国深沪股市股票的发行和交易都借助于电子计算机及电子通讯系统进行，上市股票的日常交易已实现了无纸化，所以现在的股票仅仅是由电子计算机系统管理的一组组二进制数字而已。但从法律上来说，上市交易的股票都必须具备上述内容。我国发行的每股股票的面额均为一元人民币，股票的发行总额为上市的股份有限公司的总股本数。

第一章 股票的基本常识

第二节 股票的种类

股票种类很多，可谓五花八门、形形色色。这些股票名称不同，形成和权益各异。股票的分类方法因此也是多种多样的。

按股东权利分类，股票可分为普通股、优先股和后配股。

1．普通股

普通股是随着企业利润变动而变动的一种股份，是股份公司资本构成中最普通、最基本的股份，是股份企业资金的基础部分。

普通股的基本特点是其投资收益(股息和分红)不是在购买时约定，而是事后根据股票发行公司的经营业绩来确定。公司的经营业绩好，普通股的收益就高；反之，若经营业绩差，普通股的收益就低。普通股是股份公司资本构成中最重要、最基本的股份，亦是风险最大的一种股份，但又是股票中最基本、最常见的一种。在我国上交所与深交所上市的股票都是普通股。

一般可把普通股的特点概括为如下四点：(1) 持有普通股的股东有权获得股利，但必须是在公司支付了债息和优先股的股息之后才能分得。普通股的股利是不固定的，一般视公司净利润的多少而定。当公司经营有方，利润不断递增时普通股能够比优先股多分得股利，股利率甚至可以超过50%；但赶上公司经营不善的年头，也可能连一分钱都得不到，甚至可能连本也赔掉。(2) 当公司因破产或结业而进行清算时，普通股东有权分得公司剩余资产，但普通股东必须在公司的债权人、优先股股东之后才能分得财产，财产多时多分，少时少分，没有则只能作罢。由此可见，普通股东与公司的命运更加息息相关，荣辱与共。当公司获得暴利时，普通股东是主要的受益者；而当公司亏损时，他们又是主要的受损者。(3) 普通股东一般都拥有发言权和表决权，即有权就公司重大问题进行发言和投票表决。普通股东持有一股便有一股的投票权，持有两股者便有两股的投票权。任何普通股东都有资格参加公司最高级会议――每年一次的股东大会，但如果不愿参加，也可以委托代理人来行使其投票权。(4) 普通股东一般具有优先认股权，即当公司增发新普通股时，现有股东有权优先(可能还以低价)购买新发行的股票，以保持其对企业所有权的原百分比不变，从而维持其在公司中的权益。比如某公司原有1万股普通股，而你拥有100股，占1%，现在公司决定增发10%的普通股，即增发1000股， 那么你就有权以低于市价的价格购买其中1%即10股，以便保持你持有股票的比例不变。

在发行新股票时，具有优先认股权的股东既可以行使其优先认股权，认购新增发的股票，也可以出售、转让其认股权。当然，在股东认为购买新股无利可图，而转让或出售认股权又比较困难或获利甚微时，也可以听任优先认股权过期而失效。公司提供认股权时，一般规定股权登记日期，股东只有在该日期内登记并缴付股款，方能取得认股权而优先认购新股。通常这种登记在登记日期内购买的股票又称为附权股，相对地，在股权登记日期以后购买的股票就称为除权股，即股票出售时不再附有认股权。这样在股权登记日期以后购买股票的投资不再附有认股权。这样在股权登记日期以后购买股票的投资者(包括老股东)，便无权以低价购进股票，此外，为了确保普通股权的权益，有的公司还发认股权证――即能够在一定时期(或永久)内以一定价格购买一定数目普通股份的凭证。一般公司的认股权证是和股票、债券一起发行的，这样可以更多地吸引投资者。

　　综上所述，由普通股的前两个特点不难看出，普通股的股利和剩余资产分配可能大起大落，因此，普通股东所担的风险最大。既然如此，普通股东当然也就更关心公司的经营状况和发展前景，而普通股的后两个特性恰恰使这一愿望变成现实――即提供和保证了普通股东关心公司经营状况与发展前景的权力的手段。然而还值得注意的是，在投资股和优先股向一般投资者公开发行时，公司应使投资者感到普通股比优先股能获得较高的股利，否则，普通股既在投资上冒风险，又不能在股利上比优先股多得，那么还有谁愿购买普通股呢？一般公司发行优先股，主要是以“保险安全”型投资者为发行对象，对于那些比较富有“冒险精神”的投资者，普通股才更具魅力。总之，发行这两种不同性质的股票，目的在于更多地吸引具有不同兴趣的资本。

2．优先股

　　优先股是“普通股”的对称。是股份公司发行的在分配红利和剩余财产时比普通股具有优先权的股份。优先股也是一种没有期限的有权凭证，优先股股东一般不能在中途向公司要求退股(少数可赎回的优先股例外)。优先股的主要特征有三：一是优先股通常预先定明股息收益率。由于优先股股息率事先固定，所以优先股的股息一般不会根据公司经营情况而增减，而且一般也不能参与公司的分红，但优先股可以先于普通股获得股息，对公司来说，由于股息固定，它不影响公司的利润分配。二是优先股的权利范围小。优先股股东一般没有选举权和被选举权，对股份公司的重大经营无投票权，但在某些情况下可以享有投票权。

如果公司股东大会需要讨论与优先股有关的索偿权，即优先股的索偿权先于普通股，而次于债权人，优先股的优先权主要表现在两个方面：(1)股息领取优先权。 股份公司分派股息的顺序是优先股在前，普通股在后。股份公司不论其盈利多少，只要股东大会决定分派股息，优先股就可按照事先确定的股息率领取股息，即使普遍减少或没有股息，优先股亦应照常分派股息。(2)剩余资产分配优先权。股份公司在解散、破产清算时，优先股具有公司剩余资产的分配优先权，不过，优先股的优先分配权在债权人之后，而在普通股之前。只有还清公司债权人债务之后，有剩余资产时，优先股才具有剩余资产的分配权。只有在优先股索偿之后，普通股才参与分配。

　　优先股的种类很多，为了适应一些专门想获取某些优先好处的投资者的需要，优先股有各种各样的分类方式。

主要分类有以下几种：

　　(1)累积优先股和非累积优先股。累积优先股是指在某个营业年度内，如果公司所获的盈利不足以分派规定的股利，日后优先股的股东对往年来付给的股息，有权要求如数补给。对于非累积的优先股，虽然对于公司当年所获得的利润有优先于普通股获得分派股息的权利，但如该年公司所获得的盈利不足以按规定的股利分配时，非累积优先股的股东不能要求公司在以后年度中予以补发。一般来讲，对投资者来说，累积优先股比非累积优先股具有更大的优越性。

　　(2)参与优先股与非参与优先股。当企业利润增大，除享受既定比率的利息外，还可以跟普通股共同参与利润分配的优先股，称为“参与优先股”。除了既定股息外，不再参与利润分配的优先股，称为“非参与优先股”。一般来讲，参与优先股较非参与优先股对投资者更为有利。

　　(3)可转换优先股与不可转换优先股。可转换的优先股是指允许优先股持有人在特定条件下把优生股转换成为一定数额的普通股。否则，就是不可转换优先股。可转换优先股是近年来日益流行的一种优先股。

　　(4)可收回优先股与不可收回优先股。可收回优先股是指允许发行该类股票的公司，按原来的价格再加上若干补偿金将已发生的优先股收回。当该公司认为能够以较低股利的股票来代替已发生的优先股时，就往往行使这种权利。反之，就是不可收回的优先股。

　　优先股的收回方式有三种：(1)溢价方式：公司在赎回优先股时，虽是按事先规定的价格进行，但由于这往往给投资者带来不便，因而发行公司常在优先股面值上再加一笔“溢价”。(2)公司在发行优先股时， 从所获得的资金中提出一部分款项创立“偿债基金”，专用于定期地赎回已发出的一部分优先股。(3)转换方式： 即优先股可按规定转换成普通股。虽然可转换的优先股本身构成优先股的一个种类，但在国外投资界，也常把它看成是一种实际上的收回优先股方式，只是这种收回的主动权在投资者而不在公司里，对投资者来说，在普通股的市价上升时这样做是十分有利的。

3.后配股

　　后配股是在利益或利息分红及剩余财产分配时比普通股处于劣势的股票，一般是在普通股分配之后，对剩余利益进行再分配。如果公司的盈利巨大，后配股的发行数量又很有限，则购买后配股的股东可以取得很高的收益。发行后配股，一般所筹措的资金不能立即产生收益，投资者的范围又受限制，因此利用率不高。后配股一般在下列情况下发行：

　　(1)公司为筹措扩充设备资金而发行新股票时，为了不减少对旧股的分红，在新设备正式投用前，将新股票作后配股发行；

　　(2)企业兼并时，为调整合并比例，向被兼并企业的股东交付一部分后配股；

　　(3)在有政府投资的公司里，私人持有的股票股息达到一定水平之前，把政府持有的股票作为后配股。
第一章 股票的基本常识

第三节 股票的作用

　　1.　对上市公司的好处

　　(1)股票上市后， 上市公司就成为投资大众的投资对象，因而容易吸收投资大众的储蓄资金，扩大了筹资的来源。

　　(2)股票上市后， 上市公司的股权就分散在千千万万个大小不一的投资者手中，这种股权分散化能有效地避免公司被少数股东单独支配的危险，赋予公司更大的经营自由度。

　　(3)股票交易所对上市公司股票行情及定期会计表册的公告，起了一种广告效果，有效地扩大了上市公司的知名度，提高了上市公司的信誉。

　　(4)上市公司主权分散及资本大众化的直接效果就是使股东人数大大增加，这些数量极大的股东及其亲朋好友自然会购买上市公司的产品，成为上市公司的顾客。

　　(5)可争取更多的股东。 上市公司对此一般都非常重视，因为股票多就意味着消费者多，这利于公共关系的改善和实现所有者的多样化，对公司的广告亦有强化作用。

　　(6)利于公司股票价格的确定。

　　(7)上市公司既可公开发行证券， 又可对原有股东增发新股，这样，上市公司的资金来源就很充分。

　　(8)为鼓励资本市场的建立与资本积累的形成， 一般对上市公司进行减税优待。

　　当然，并非所有的大公司都愿意将其股票在交易所挂牌上市。美国就有许多这样的大公司，它们不是不能满足交易所关于股票挂牌上市的条件，而是不愿受证券交易委员会关于证券上市的种种限制。例如，大多数股票交易所都规定，在所里挂牌的公司必须定期公布其财务状况等，而有的公司正是因为这一原因而不在交易所挂牌了。

　　2.对投资者的好处

　　(1)挂牌上市为了股票提供了一个连续性市场， 这利于股票的流通。证券流通性越好，投资者就越愿意购买。不过，在交易所挂牌股票的流通性却不如场外市场上股票的流通性。这里多数股票都在场外流通的一个重要原因。

　　(2)利于获得上市公司的经营及财务方面的资料，了解公司的现状，从而做出正确的投资决策。

　　(3)上市股票的买卖，须经买卖双方的竞争， 只有在买进与卖出报价一致时方能成交，所以证券交易所里的成交价格远比场外市场里的成交价格公平合理。

　　(4)股票交易所利用所传播媒介， 迅速宣布上市股票的成交行情。这样，投资者就能了解市价变动的趋势，作为投资决策的参考。

　　(5)证券交易所对经纪人所收取的佣金有统一的标准，老少无欺。

第四节 股票与债券的区别

股票与债券都是有价证券，是证券市场上的两大主要金融工具。两者同在一级市场上发行，又同在二级市场上转让流通。对投资者来说，两者都是可以通过公开发行募集资本的融资手段。由此可见，两者实质上都是资本证券。从动态上看，股票的收益率和价格与债券的利率和价格互相影响，往往在证券市场上发生同向运动，即一个上升另一个也上升，反之亦然，但升降幅度不见得一致。这些，就是股票和债券的联系。

股票和债券虽然都是有价证券，都可以作为筹资的手段和投资工具，但两者却有明显的区别。

　 　1.发行主体不同

　　作为筹资手段，无论是国家、地方公共团体还是企业，都可以发行债券，而股票则只能是股份制企业才可以发行。

　　 2.收益稳定性不同

　　 从收益方面看，债券在购买之前，利率已定，到期就可以获得固定利息，而不管发行债券的公司经营获利与否。股票一般在购买之前不定股息率，股息收入随股份公司的盈利情况变动而变动，盈利多就多得，盈利少就少得，无盈利不得。

　　 3.保本能力不同

　　 从本金方面看，债券到期可回收本金，也就是说连本带利都能得到，如同放债一样。股票则无到期之说。股票本金一旦交给公司，就不能再收回，只要公司存在，就永远归公司支配。公司一旦破产，还要看公司剩余资产清盘状况，那时甚至连本金都会蚀尽，小股东特别有此可能。

　　 4.经济利益关系不同

　　 上述本利情况表明，债券和股票实质上是两种性质不同的有价证券。二者反映着不同的经济利益关系。债券所表示的只是对公司的一种债权，而股票所表示的则是对公司的所有权。权属关系不同，就决定了债券持有者无权过问公司的经营管理，而股票持有者，则有权直接或间接地参与公司的经营管理。

　　 5.风险性不同

　　 债券只是一般的投资对象，其交易转让的周转率比股票较低，股票不仅是投资对象，更是金融市场上的主要投资对象，其交易转让的周转率高，市场价格变动幅度大，可以暴涨暴跌，安全性低，风险大，但却又能获得很高的预期收入，因而能够吸引不少人投进股票交易中来。

　　 另外，在公司交纳所得税时，公司债券的利息已作为费用从收益中减除，在所得税前列支。而公司股票的股息属于净收益的分配，不属于费用，在所得税后列支。这一点对公司的筹资决策影响较大，在决定要发行股票或发行债券时，常以此作为选择的决定性因素。

　　 由上分析，可以看出股票的特性：第一，股票具有不可返递性。股票一经售出，不可再退回公司，不能再要求退还股金。第二，股票具有风险性。投资于股票能否获得预期收入，要看公司的经营情况和股票交易市场上的行情，而这都不是确定的，变化极大，必须准备承担风险。第三，股票市场价格即股市具有波动性。影响股市波动的因素多种多样，有公司内的，也有公司外的；有经营性的，也有非经营性的；有经济的，也有政治的；有国内的，也有国际的；等等。这些因素变化频繁，引起股市不断波动。第四，股票具有极大的投机性。股票的风险性越大，市场价格越波动，就越有利于投机。投机有破坏性，但也加快了资本流动，加速了资本集中，有利于产业结构的调整，增加了社会总供给，对经济发展有着重要的积极意义。

第五节 股票与储蓄的区别

股票投资和储蓄存款这两种行为在形式上均表现为：货币所有人将一定的资金交付给股份公司或银行机构，并获取相应的利益。但两者在本质上是根本不同的。

1．性质不同。股票投资和储蓄存款都是建立在某种信用基础上的，但股票是以资本信用为基础，体现着股份公司与股票投资者之间围绕股票投资行为而形成的权利与义务关系；而储蓄存款则是一种银行信用，建立的是银行与储蓄者之间的借贷性债务债权关系。

2．股票持有者与银行存款人的法律地位和权利内容不同。股票持有者处于股份公司股东的地位，依法有权参与股份公司的经营决策，并对股份公司的经营风险承担相应的责任；而银行存款人的存款行为相当于向银行贷款，处于银行债权人的地位，其债权的内容尽限于定期收回本金和获取利息，不能参与债务人的经营管理活动，对其经营状况也不负任何责任。

3．投资增值的效果不同。股票和存款储蓄都可以使货币增值，但货第六节 股票的价值

股票是虚拟资本的一种形式，它本身没有价值。从本质上讲，股票仅是一个拥有某一种所有权的凭证。股票所以能够有价，是因为股票的持有人，即股东，不但可以参加股东大会，对股份公司的经营决策施加影响，还享有参与分红与派息的权利，获得相应的经济利益。同理，凭借某一单位数量的股票，其持有人所能获得的经济收益越大，股票的价格相应的也就越高。

股票的价值可分为：面值、净值、清算价格、发行价及市价等五种。

1.面值

股票的面值，是股份公司在所发行的股票票面上标明的票面金额，它以元/股为单位，其作用是用来表明每一张股票所包含的资本数额。在我国上海和深圳证券交易所流通的股票的面值均为壹元，即每股一元。

股票面值的作用之一是表明股票的认购者在股份公司的投资中所占的比例，作为确定股东权利的依据。如某上市公司的总股本为1，000，000元，则持有一股股票就表示在该公司占有的股份为1/1，000，000。第二个作用就是在首次发行股票时，将股票的面值作为发行定价的一个依据。一般来说，股票的发行价格都会高于其面值。当股票进入流通市场后，股票的面值就与股票的价格没有什么关系了。股民爱将股价炒到多高，它就有多高。

2.净值

股票的净值又称为帐面价值，也称为每股净资产，是用会计统计的方法计算出来的每股股票所包含的资产净值。其计算方法是用公司的净资产（包括注册资金、各种公积金、累积盈余等，不包括债务）除以总股本，得到的就是每股的净值。股份公司的帐面价值越高，则股东实际拥有的资产就越多。由于帐面价值是财务统计、计算的结果，数据较精确而且可信度很高，所以它是股票投资者评估和分析上市公司实力的的重要依据之一。股民应注意上市公司的这一数据。

3.股票的清算价格

股票的清算价格是指一旦股份公司破产或倒闭后进行清算时，每股股票所代表的实际价值。从理论上讲，股票的每股清算价格应与股票的帐面价值相一致，但企业在破产清算时，其财产价值是以实际的销售价格来计算的，而在进行财产处置时，其售价一般都会低于实际价值。所以股票的清算价格就会与股票的净值不相一致。股票的清算价格只是在股份公司因破产或其他原因丧失法人资格而进行清算时才被作为确定股票价格的依据，在股票的发行和流通过程中没有意义。

4.股票的发行价

当股票上市发行时，上市公司从公司自身利益以及确保股票上市成功等角度出发，对上市的股票不按面值发行，而制订一个较为合理的价格来发行，这个价格就称为股票的发行价。

5.股票的市价

股票的市价，是指股票在交易过程中交易双方达成的成交价，通常所指的股票价格就是指市价。股票的市价直接反映着股票市场的行情，是股民购买股票的依据。由于受众多因素的影响，股票的市价处于经常性的变化之中。股票价格是股票市场价值的集中体现，因此这一价格又称为股票行市。

第二章 股息与红利

第一节 股息与红利的来源

股息是股东定期按一定的比率从上市公司分取的盈利，红利则是在上市公司分派股息之后按持股比例向股东分配的剩余利润。获取股息和红利，是股民投资于上市公司的基本目的，也是股民的基本经济权利。

一般来讲，上市公司在财会年度结算以后，会根据股东的持股数将一部分利润作为股息分配给股东。根据上市公司的信息披露管理条理，我国的上市公司必须在财会年度结束的120天内公布年度财务报告，且在年度报告中要公布利润分配预案，所以上市公司的分红派息工作一般都集中在次年的第二和第三季度进行。

在分配股息红利时，首先是优先股股东按规定的股息率行使收益分配，然后普通股股东根据余下的利润分取股息，其股息率则不一定是固定的。在分取了股息以后，如果上市公司还有利润可供分配，就可根据情况给普通股股东发放红利。

股东一年的股息和红利有多少要看上市公司的经营业绩，因为股息和红利是从税后利润中提取的，所以税后利润既是股息和红利的唯一来源，又是上市公司分红派息的最高限额。在上市公司分红派息时，其总额一般都不会高于每股税后利润，除非有前一年度节转下来的利润。由于各国的公司法对公司的分红派息都有限制性规定，如我国就规定上市公司必须按规定的比例从税后利润中提取资本公积金来弥补公司亏损或转化为公司资本，所以上市公司分配股息和红利的总额总是要少于公司的税后利润。

由于上市公司的税后利润既是股息和红利的来源，又是它的最高限额，上市公司的经营状况直接关系这股息和红利的发放。在一个经营财会年度结束以后，当上市公司有所盈利时，才能进行分红与派息。且盈利愈多，用于分配股息和红利的税后利润就愈多，股息和红利的数额也就愈大。

除了经营业绩以外，上市公司的股息政策也影响股息与红利的派法。在上市公司盈利以后，其税后利润有两大用途，除了派息与分红以外，还要补充资本金以扩大再生产。如果公司的股息政策倾向于公司的长远发展，则就有可能少分红派息或不分红而将利润转为资本公积金。反之，派息分红的量就会大一些。

股息和红利的分配受国家税收政策的影响。上市公司的股东不论是自然人还是法人都要依法承担纳税义务，如我国就有明确规定，持股人必须交纳股票收益（股息红利）所得税，其比例是根据股票的面额，超过一年期定期储蓄存款利率的部分要交纳20%的所得税。

上市公司在实施分红派息时，它必须符合法律规定且不得违反公司的章程，这些规定在一定程度上也影响着股息和红利的发放数量。这些原则如下：

1.必须依法进行必要的扣除后才能将税后利润用于分配股息和红利。其具体的扣除项目和数额比例要视法律和公司章程的规定。上市公司的股东大会和董事会通过的分红决议是不能与法律和公司章程的规定相抵触的。

在上市公司的税后利润中，其分配顺序如下：

（1）弥补以前年度的亏损。

（2）提取法定盈余公积金。

（3）提取公益金。

（4）提取任意公积金。

（5）支付优先股股息。

（6）支付普通股股息。

在公司按规定的比例交纳所得税后，将依照注册资本的数额（也就是总股本）提取10%的法定盈余公积金，但当法定的盈余公积金达到注册资本的50%以上时，可不再提取。公益金比例一般为5-10%，任意公积金和股利由公司董事会根据当年的盈利情况报请公司股东大会批准实施。

2.分红派息必须执行上市公司已定的股息政策。上市公司一般都要将公司的长远发展需要与股东们追求短期投资收益有机地结合起来，制定相应的股息政策，做为分配股息、红利的根据。

3.分红派息必须执行同股同利的原则。具体表现在持有同一种类股票的股东在分红派息的数额、形式、时间等内容上不得存在差别，但公司章程另有规定的可例外。如沪深股市的一些上市公司在分红派息时，给个人股或职工内部股送红股，而给法人股或国家股派法现金红利。这实际上是一种不公平行为，它侵犯了法人股和国家股的权益，是同股不同权的表现，所以国有资产管理局多次发文制止同股不同权的分红方式。

4.上市公司在依上述原则分红派息时，还必须注意有关的法律限制。一般包括：

（1）上市公司在无力偿付到期债务或者实施分红派息后将无力偿付债务时，不得分派股息、红利。即使是公司的总资产额超过了公司所欠债务总额，但是当其流动资金不足以抵偿到期债务时，公司亦不得分派股息、红利。

（2）上市公司分配股息、红利，不得违反公司所签订的有关约束股息、红利分配的合同条款。

（3）上市公司分派股息、红利，依法不得影响公司资产的结构及其正常的运转。如此，公司为了分派股息、红利或收回库藏股票而支出的金额，不得使公司的法定资本（股本）有所减少。

（4）公司董事会的自行限制。其主要表现在分派股息、红利时，不得动用公司董事会为了扩大再生产或应付意外风险而从公司利润中提取的留存收益部分。

第二节 股息与红利的发放方式

股息红利作为股东的投资收益，是以股份为单位计算的货币金额，如每股多少元。但在上市公司实施具体分派时，其形式可以有四种：这就是现金股利、财产股利、负债股利和股票股利等。

财产股利是上市公司用现金以外的其他资产向股东分派的股息和红利。它可以是上市公司持有的其他公司的有价证券，也可以是实物。负债股利是上市公司通过建立一种负债，用债券或应付票据作为股利分派给股东。这些债券或应付票据既是公司支付的股利，又确定了股东对上市公司享有的独立债权。现金股利是上市公司以货币形式支付给股东的股息红利，也是最普通最常见的股利形式，如每股派息多少元，就是现金股利。股票股利是上市公司用股票的形式向股东分派的股利，也就是通常所说的送红股。

采用送红股的形式发放股息红利实际上是将应分给股东的现金留在企业作为发展再生产之用，它与股份公司暂不分红派息没有太大的区别。股票红利使股东手中的股票在名义上增加了，但与此同时公司的注册资本增大了，股票的净资产含量减少了。但实际上股东手中股票的总资产含量没什么变化。

由于要在获得利润后才能向股东分派股息和红利，上市公司一般是在公司营业年度结算以后才从事这项工作。在实际中，有的上市公司在一年内进行两次决算，一次在营业年度中期，另一次是营业年度终结。相应地向股东分派两次股利，以便及时回报股东，吸引投资者。但年度中期分派股利不同于年终分派股利，它职能在中期以前的利润余额范围内分派，且必须是预期本年度终结时不可能亏损的前提下才能进行。

根据公司法的规定，上市公司分红的基本程序是，首先由公司董事会根据公司盈利水平和股息政策，确定股利分派方案，然后提交股东大会审议通过方能生效。董事会即可依股利分配方案向股东宣布，并在规定的付息日在约定的地点以约定的方式派发。

在沪深股市，股票的分红派息都由证券交易所及登记公司协助进行。在分红时，深市的登记公司将会把分派的红股直接登录到股民的股票帐户中，将现金红利通过股民开户的券商划拨到股民的资金帐户。沪市上市公司对红股的处理方式与深市一致，但现金红利需要股民到券商处履行相关的手续，即股民在规定的期限内到柜台中将红利以现金红利权卖出，其红利款项由券商划入资金帐户中。如逾期未办理手续，则需委托券商到证券交易所办理相关手续。

第三节 除权与除息

上市公司发放股息红利的形式虽然有四种，但沪深股市的上市公司进行利润分配一般只采用股票红利和现金红利两种，即统称所说的送红股和派现金。当上市公司向股东分派股息时，就要对股票进行除息；当上市公司向股东送红股时，就要对股票进行除权。

当一家上市公司宣布上年度有利润可供分配并准备予以实施时，则该只股票就称为含权股，因为持有该只股票就享有分红派息的权利。在这一阶段，上市公司一般要宣布一个时间称为“股权登记日”，即在该日收市时持有该股票的股东就享有分红的权利。

在以前的股票有纸交易中，为了证明对上市公司享有分红权，股东们要在公司宣布的股权登记日予以登记，且只有在此日被记录在公司股东名册上的股票持有者，才有资格领取上市公司分派的股息红利。实行股票的无纸化交易后，股权登记都通过计算机交易系统自动进行，股民不必到上市公司或登记公司进行专门的登记，只要在登记的收市时还拥有股票，股东就自动享有分红的权利。

进行股权登记后，股票将要除权除息，也就是将股票中含有的分红权利予以解除。除权除息都在股权登记日的收盘后进行。除权之后再购买股票的股东将不再享有分红派息的权利。

在股票的除权除息日，证券交易所都要计算出股票的除权除息价，以作为股民在除权除息日开盘的参考。

因为在开盘前拥有股票是含权的，而收盘后的次日其交易的股票将不再参加利润分配，所以除权除息价实际上时将股权登记日的收盘价予以变换。这样，除息价就是登记日收盘价减去每股股票应分得的现金红利，其公式为：

除息价=登记日的收盘价―每股股票应分得权利

对于除权，股权登记日的收盘价格除去所含有的股权，就是除权报价。其计算公式为：

股权价=股权登记日的收盘价÷（1+每股送股率）

若股票在分红时即有现金红利又有红股，则除权除息价为：

除权价=（股权登记日的收盘价－每股应分的现金红利＋配股率×配股价）÷（1＋每股送股率＋每股配股率）

第四节 送红股的利弊

在上市公司分红时，我国股民普遍都偏好送红股。其实对上市公司来说，在给股东分红时采取送红股的方式，与完全不分红、将利润滚存至下一年度等方式并没有什么区别。这几种方式，都是把应分给股东的利润留在企业作为下一年度发展生产所用的资金。它一方面增强了上市公司的经营实力，进一步扩大了企业的生产经营规模，另一方面它不像现金分红那样需要拿出较大额度的现金来应付派息工作，因为企业一般留存的现金都是不太多的。所以这几种形式对上市公司来说都是较为有利的。

当上市公司不给股东分红或将利润滚存至下一年时，这部分利润就以资本公积金的形式记录在资产负债表中。而给股东送红股时，这一部分利润就要作为追加的股本记录在股本金中，成为股东权益的一部分。但在送红股时，因为上市公司的股本发生了变化，一方面上市公司需到当地的工商管理机构进行重新注册登记，另外还需对外发布股本变动的公告。但不管在上述几种方式中采取哪一种来处理上一年度的利润，上市公司的净资产总额并不发生任何变化，未来年度的经营实力也不会有任何形式的变化。

而对于股东来说，采取送红股的形式分配利润将优于不分配利润。这几种方式虽都不会改变股东的持股比例，也不增减股票的含金量，因为送红股在将股票拆细的同时也将股票每股的净资产额同比例降低了，但送红股却能直接提高股民的经济效益。其根据如下：

1.按照我国的现行规定，股票的红利的征税可根据同期储蓄利率实行扣减，即给予一定的优惠，具体税额就是每股红利减去同期储蓄利率后再征收20%的股票所得税，这样在每次分红时要征收的税额是：

所得税=（每股红利－本年度一年期定期储蓄利率）×20%

当上市公司在本年度不分配利润或将利润滚存至下一年时，下一年度的红利数额就势必增大，股民就减少了一次享受税收减免的优惠。

2.在股票供不应求阶段，送红股增加了股东的股票数量，在市场炒作下有利于股价的上涨，从而有助于提高股民的价差收入。

3.送红股以后，股票的数量增加了，同时由于除权降低了股票的价格，就降低了购买这种股票的门槛，在局部可改变股票的供求关系，提高股票的价格。

将送红股与派现金相比，两者都是上市公司对股东的回报，只不过是方式不同而已。只要上市公司在某年度内经营盈利，它就是对股民的回报。但送红股与派发现金红利有所不同，如果将这两者与银行存款相比较，现金红利有点类似于存本取息，即储户将资金存入银行后，每年取息一次。而送红股却类似于计复利的存款，银行每过一定的时间间隔将储户应得利息转为本金，使利息再生利息，期满后一次付清。但送股这种回报方式又有其不确定性，因为将盈利转为股本而投入再生产是一种再投资行为，它同样面临着风险。若企业在未来年份中经营比较稳定、业务开拓较为顺利，且其净资产收益率能高于平均水平，则股东能得到预期的回报；若上市公司的净资产收益率低于平均水平或送股后上市公司经营管理不善，股东不但在未来年份里得不到预期回报，且还将上一年度应得得红利化为了固定资产沉淀。这样送红股就不如现金红利，因为股民取得现金后可选择投资其他利润率较高的股票或投资工具。

上市公司的分红是采取派现金还是送红股方式，它取决于持多数股票的股东对公司未来经营情况的判断和预测，因为分红方案是要经过股东大会讨论通过的。但我国上市公司中约有一半以上的股份为国家股，且其股权代表基本上都是上市公司的经营管理人员。由于切身利益的影响，经营管理人员基本上都赞同企业的发展与扩张，所以我国上市公司的分红中，送红股的现象就非常普遍。

第五节 配股的利弊

1．配股不是分红

分红是上市公司对股东投资的回报，它的特征为：上市公司是付出者，股东是收获者，且股东收获的是上市公司的经营利润，所以分红是建立在上市公司经营盈利的基础之上的，没有利润就没有红利可分。上市公司的分红通常有两种形式，其一是送现金红利，即上市公司将在某一阶段（一般是一年）的部分盈利以现金方式返给股东，从而对股东的投资予以回报；另外就是送红股，即公司将应给股东的现金红利转化成资本金，以扩大生产经营，来年再给股东回报。而配股并不建立在盈利的基础上，只要股东情愿，即使上市公司的经营发生亏损也可以配股，上市公司是索取者，股东是是付出者。股东追加投资，股份公司得到资金以充实资本。配股后虽然股东持有的股票增多了，但它不是公司给股民投资的回报，而是追加投资后的一种凭证。

为什么股民会将配股混为分红呢？这时我国股市和股民尚不成熟所致。现代中国股市创立的时间较短，正处在发展和成熟期间，股市的规模较小，股票严重短缺，只要买到股票就赚钱。这种现实极大地刺激着百姓入市投机的热情，而上市公司正是利用了这一点，低价向老股东配售新股，一方面壮大了公司的资金实力，且也满足了股民对股票的渴求。

2．配股与投资选择

根据公司法的有关规定，当上市公司要配售新股时，它应首先在老股东中进行，以保证老股东对公司的持股比例不变，当老股东不愿参加公司的配股时，它可以将配股权转让给他人。对于老股东来说，上市公司的配股实际上是提供了一种追加投资的选择机会。

老股东是否选择配股以追加对上市公司的投资，可根据上市公司的经营业绩、配股资金的投向及效益的高低来进行判断。但在现实的经济生活中，除了配股外，股民还可通过购买其他公司的股票、投资债权及居民储蓄来实现追加投资，其关键就视投资收益情况来确定。如配股上市公司的净资产收益率还达不到居民储蓄存款利率，显然上市公司的经营效益太差，其投资回报难以和居民储蓄相比拟，股民就可不选择配股这种方式来追加对上市公司的投资。当然，当一个上市公司确定配股以后，如配股权证不能流通，其配股就带有强制性，因为配股实施后股票就要除权，价格就要下跌，如老古东不参加配股，就要遭受市值下降的损失。其逃避配股的唯一方法就是在配股前将股票抛出。

在我国上市公司的配股中，由于我国股份制的运作尚不规范，上市公司中国家股和法人股占绝对的控股地位，这些大股东极力赞成配股但拿不出资金来参加配股，且还将其配股权强制性地转让给上市公司的个人股东。这种举措实际上是对中小股东权益的一种侵犯。

3．配股与投资风险

在比较成熟的股市上，配股是不受股东欢迎的，因为公司股东往往是企业经营不善或倒闭的前兆。当一个上市公司资金短缺时，它首先应向金融机构融通资金以解燃眉之急。一般来说，银行等金融机构是不会拒决一个经营有方、发展前景较好的企业的贷款要求的。而经营不善的公司就不得不向老股东伸手要钱以渡难关。从最近两年我国股市的配股情况来看，一些配股比例较高的公司往往都是业绩平平、不尽人意的。当然我国上市公司的配股之风盛行也有其他一些原因，如在国民经济宏观调控期间较为紧张、贷款实行规模控制，上市公司也难以从金融机构取得贷款。另外从上市公司的扩展方式来说，由于通过配股来筹集资金比较容易，且因流通股股东所占比例较小也无法抗拒，所以配股就成为上市公司扩展规模的最好途径。

对股民来说，配股有时预测着更大的投资风险。首先，根据我国的有关规定，上市公司每年可有30%的配股额度，不配也就浪费了指标。许多上市公司纯粹是为了配股而配股，所筹资金并不一定有合适的项目去投资。如一些上市公司，因在本行业已无扩展余地，就拿着配股资金去经营一些非主营业务，有时干脆就将资金存银行或炒股票、房地产，而这些公司在这方面是不具优势的。其次，按比例、高溢价地配股意味着要用配股资金再造一个和公司现有规模相差无几的企业，即使能找到合适的项目，但项目的建设是否能顺利进行，项目投产后产品是否能有销路、公司的管理水平和技术力量是否能跟得上，这都是影响配股资金能否在预定的期限内见成效是关键问题，上市公司对股民的投资回报就较难达到要求。再者，由于我国上市公司的的配股具有一定的强制性，配股会将股民更多的资金拖入股市这个风险之地。按照分散资金的原则，鸡蛋是不能都放在一个篮子里的，股民不但不应将资金都投入到某一只股票，且还应留出一部分资金投入到风险较小的领域，如购买国库券或进行其他的实业投资。而每年连续不断的配股势必将股民更多的投资拖入股市，使股民承担更大的市场风险。

4．配股与资产流失

配股，一般是全体股东都应按持股比例追加投资，这样将不改变原由股东的相对持有比例。当然，如果某些股东对持有比例不介意的话，也可以放弃配股。但放弃配股的股东可能遭受市价损失。

当流通配股后，由于除权的作用，股价就要下降，对于参与配股的股东来说，由于股票数量的增多，股票的市价总值不发生变化。而若放弃配股，这部分股东将因所持股票总市值的的减少而蒙受损失。而对于暂不能上市流通的国家股和法人股来说，市值只是一个名义的价格，其经济利益是否受损要视其配股后每股净资产含量和盈利能力的变化情况而定。

当配股价不等于每股净资产时，股东放弃配股将导致资产的相互转移，也就是说，部分股东的资产将在配股之中流失了。当配股低于每股净资产时，配股后每股净资产含量将高于配股价且低于原来的基数，这样，放弃配股的股东的部分净资产将无偿地流向参与配股的一方；而当股价高于每股净资产值时，配股后每股净资产将大于原来的基数而小于配股价，参与配股一方的部分净资产就无偿的流向了放弃配股的一方。而依照中国证监会的现行规定，上市公司的配股价是不得低于每股净资产额的。这样，在上市公司的配股中，若国家股和法人股放弃配股，个人股东配股后所形成的部分资产将无偿地流向国家股和法人股股东，且配股比例越大、溢价愈高，个人股东的资产流失也就越大。

5．配股与市盈率

股民之所以热衷配股，除了配股能增加手中的数量外，通过追加投资，配股还能降低市盈率。

在上市公司配股时，只有当配股价低于配股时的股票市价，配股才能进行。当配股大于或等于配股时的股票市价，股民可直接在股市上购买同类股票来增加持有的股票数量。

相对配股时的股票市价来说，配股价都是很低的，配股后上市公司的经营业绩若能保持在原有的水平，由于配股后股民受中的股票成本有所下降，平均股价有所下降，股票的市盈率将会随之下降。

如股民甲以每股20元的价格购得G股票1000股，该股票的每股税后利润为0.2元，其市盈率为100倍。在G股票市场价格为每股15元时，上市公司宣布配股，配股价每股5元，配股比例每股0.5股。

根据配股的除权方式，配股后的除权价为：

Y=（市价+配股率×配股率）÷（1+配股率）

=（15+0.5×5) ÷（1+0.5）

=11.66元

股民甲以每股5元的价格配500股后，共持有G股票1500股，持股成本从每股20元降为每股15元，其市盈率从100倍降到75倍。

其实，降低股票的市盈率或股票的平均持有成本，并不一定非要通过配股来实现，如果股民甲能在市场上买到市盈率较低的股票，则其效果与配股是相同的，只不过是持有股票的种类增加了，因为股票只不过是上市公司为股民提供了一个购买低市盈率股票的机会而已。在上例中，如果股民甲能买到市盈率只有25倍（配股价÷每股税后利润）的股票，再投资2500元，降低持股市盈率或股票成本的效果将是一样的，只不过所持股票的品种增加了。

在追加投资时只要股民把握住这么一个原则，即后买股票的市盈率比先买的低，就能降低股票的平均市盈率。如果股民仅仅是想降低股票的持有成本或降低持股的市盈率，就不一定非要将自己限制在配股上。如在上例中，股民追加2500元投资就不一定非要投资到原有股票的配股上，如果市场上有市盈率更低的股票，如每股价格2.5元，市盈率只有10倍的股票，此时股民甲就可购股票1000股，其持股的平均市盈率就从100倍降到了56.25倍，其效果比参加配股更好。

第六节 股息红利与投资回报

获取股息红利，是股东投资于上市公司的基本目的，也是上市公司对股民的主要回报。但股息红利不是上市公司给予股东的全部回报，而仅仅只是其中的一部分。从1995年沪深股市分红情况来看，上市公司的分红率（平均每股分红派息额÷平均每股收益）一般约为70%，剩下的税后利润（总数的30%）都充实到了资本公积金中，成为企业的发展基金。所以西方股市分析中单纯地只将股息红利作为上市公司对股民的全部回报是片面的，只要是上市公司实现的利润，它都对股东投资的回报，因为资本公资金的增加也就是股东权益的增加，它增强了上市公司的经营实力，为未来的经营奠定了基础。

因为股息红利不是收益的全部，所以将分红派息额与平均每股净资产相比较，上市公司资本回报水平一般都比较低，1995年沪深股市约为7%左右，远远低于同期银行贷款利率或国债利率（11%左右）。而实际上1995年沪深股市上市公司的平均净资产收益率约为11%。

在论述股票的收益性时，人们都认为股票的收益高于银行储蓄或国债。而在实际中，由于股票的价格与其所含的净资产数量相脱节，股票的投资收益要远远低于储蓄利率或国债利率。若用平均股价来衡量，沪深股市的平均股价收益率（平均每股税后利润/平均每股股价）只有3%左右，也就相当于一年期的活期储蓄。

产生这种差异的原因是在比较中应用了不同的基数。在论述公平的收益率时，人们一般是将股票的收益与其面值相比较，如沪深股市1995年的面值分红率（平均每股的股息红利/股票面值）为17%，它远远高于当年的定期储蓄利率或国债利率。而实际的投资回报是以实际投入为基数计算的，它不是以股票的面值为分母，而是以平均股价为分母，所以股票投资的实际收益要低得多，如果将股民在交易中所消耗得交易税、费计算在内，股民的收益还要低。

第七节 业绩增长与投资回报

股民的回报来自上市公司的经营业绩。业绩好，股民的回报就高；若上市公司经营不善，股民的回报就少，甚至没有任何回报。

在谈及上市公司的发展时，营业收入、净利润、净资产收益率是经常被用来论证上市公司经营业绩的，一些投资价值报告也常应用这几个指标的增长率来说明公司对股东的回报。

实际上，营业收入是一家企业在一年中取得的收入之总和，它是一家企业的经营规模。对于一家生产型的公司，营业收入是销售额；对于一家服务性企业，它是所提供劳务的总收入。如果将股民比作一家企业，营业收入就是一年中股民卖出股票的总交易额。所以，营业收入表示的是一种销售规模，销售的越多，营业收入就越大，而对于一家贸易公司来说，资金周转得越快，营业收入也就越大。

由于营业收入是一家企业的毛收入，它没有扣减经营支出即成本，它不是上市公司的经营业绩，所以经营收入当然增长与否，还谈不上是对股民的回报。对于同一家企业来说，即使今年的营业收入比往年有成倍的增加，但如果成本上升更快，企业的利润有可能比往年要低或发生亏损。所以，上市公司营业收入的增加与它对股民的回报没有直接的关系。

净利润是一家公司在一年的经营成果，它是股息红利的最高限额。净利润高，股民能分得的红利就高，所以净利润的增减就影响股东的投资回报。但在将净利润用来考证上市公司对股民的回报时，应该注意股民的投入是否增加了，如果股民的投入增加了，净利润的增长就是理所当然的。

在我国沪深股市，由于上市公司频繁配股，且配股比例高达30%，企业的经营资本一年比一年雄厚，相应地上市公司净利润的增幅每年也应在30%以上，上市公司经营的扩张主要是股民投入增加的缘故，而非上市公司的经营能力增强了。

衡量上市公司回报能力的最好指标是净资产收益率，它是每个单位净资产的获利能力，因为它是一个效益指标，就很容易用它与其他领域的投资收益作比较。如我国沪深股市上市公司1993年平均净资产收益率为16%，1994年为13%，1995年约为11%，当股民购买股票的价格与上市公司的每股净资产值相当时，股民的收益回报（不包括价差）就等于净资产收益率。

在上市公司的利润增加时，如果其净资产收益率没有提高，就说明是由于加大了投入而引起的利润扩张，如果在净利润增加的同时净资产收益率也有所提高，就说明公司的经营能力增强了，其对股东的回报也实实在在地提高了。

第三章 股份公司

第一节 股份公司的概念

股份公司就是通过发行股票及其他证券，把分散的资本集中起来经营的一种企业组织形式。产生于18世纪的欧洲，19世纪后半期广泛流行于世界资本主义各国，到目前，股份公司在资本主义国家的经济中占据统治地位。

股份公司属于一种合资公司，它具有以下特征：第一，股份公司的资本不是由一人独自出资形式的，而是划分为若干个股份，由许多人共同出资认股组成的；第二，股份公司的所有权不属于一个人，而是属于所有出资认购公司股份的人。

股份公司的这两个特征，使它具备了其他形式的企业组织所没有的优势：(1) 股份公司可以迅速地实现资本集中。股份公司的资本划分为若干股份，由出资人认股，出资人可以根据自己的资金能力认购一股或若干股。这样，较大的投资额化整为零，使更多的人有能力投资，大大加快了投资速度。(2) 股份公司能够满足现代化社会大生产对企业组织形式的要求。社会化大生产对企业组织形式有较高的要求，而股份公司则能够满足这些要求，这是因为，股份公司通过招股集资的方法能够集中巨额资本，满足大生产对资本的需求；同时股份公司的所有权属于所有的股东，设置了股东大会、董事会、监事会等各种管理机构，实行所有权和经营权的分离，因此股份公司成为现代经济中最主要的企业组织形式。

由于各股份公司有其不同的特征，因而可以划分为不同的类型。

1.无限公司

简单地说，无限公司就是全体股东对公司债务承担连带无限责任的公司。所谓连带无限责任包括两层含义：(1)股东对公司债务负无限责任。就是指股东要以自己的全部资产对公司债务负责。当公司资不抵债时，不管股东出资多少，都要拿出自己的全部资产去抵债。(2) 股东对公司债务负连带责任。即全体股东共同对公司债务负责，且每一个股东都承担全部债务的责任，在公司资不抵债时，债权人可以要求股东偿债，他既可要求全体股东共同偿债，也可只对其中一个股东提出偿债要求，股东不得拒绝，当一个股东偿还了公司的全部债务后，其他股东就可解除债务。除此之外，连带责任还包括：股东对其加入公司前公司所发生的债务也要负责；在退股登记后，股东对退股时公司所发生的债务在退股后二年内仍负有连带责任；在公司解散后的3年至5年内，股东对公司债务仍负有偿还责任。

无限公司的股东至少要有两个，公司资本是在股东相互熟悉、相互信任的基础上，出资形成的。在这里，人身信任因素起着决定性作用，非至亲好友难以成为公司股东。因此，人们也称无限责任公司为“人合公司”。

由于公司股东对债务负无限责任，保证了债权人的利益，因此，公司信誉较高；同时公司组建简单，只要两个股东相互信任就可组成公司，免去了繁杂的法律登记手续。而对股东来说，则无需向公众公开业务内幕。保密性强，有利于竞争。但是，无限责任公司的弊端也是显而易见的，由于股东要对公司债务负连带无限责任，因此，投资风除太大；股东又不能自由转让股份。要转让股份，必须得到全体股东的同意，这无疑加大了公司集资的难度。

2.有限公司

指股东仅以自己的出资额为限对公司债务负责。同股份无限公司相比，有限公司的股东较少，许多国家公司法对有限公司的股东人数都有严格规定。如英、法等国规定，有限责任公司的股东人数应在2至50人之间，如果超过50人，必须向法院申请特许或转为股份有限公司。同时，有限公司的资本并不必分为等额股份，也不公开发行股票，股东持有的公司股票可以在公司内部股东之间自由转让，若向公司以外的人转让，须经过公司的股东的同意。由于股东少，因此公司设立手续非常简便，而且公司也无须向社会公开公司营业状况，增强了公司的竞争能力。

3.两合公司

即公司是由无限责任股东和有限责任股东共同组成的。在公司股东中，既有无限责任股东，又有有限责任股东。无限责任股东对公司债务负连带无限责任，有限责任股东对公司债务的责任仅以其出资额为限。由于公司股东的责任不同，在公司中的地位和作用也不同。无限责任股东在公司中享有控制权，管理公司的业务活动；而有限责任股东不能管理公司业务。也不能对外代表公司，若要转让股份，还必须得到半数以上无限责任股东的同意。

4.股份有限公司

股份有限公司是西方国家最主要的一种公司形式。

股份有限公司有以下特征：(1) 股份有限公司是独立的经济法人；(2) 股份有限公司的股东人数不得少于法律规定的数目，如法国规定，股东人数最少为7人；(3)股份有限公司的股东对公司债务负有限责任，其限度是股东应交付的股金额；(4) 股份有限公司的全部资本划分为等额的股份，通过向社会公开发行的办法筹集资金，任何人在缴纳了股款之后，都可以成为公司股东，没有资格限制；(5)公司股份可以自由转让，但不能退股；(6)公司帐目须向社会公开，以便于投资人了解公司情况，进行选择；(7)公司设立和解散有严格的法律程序，手续复杂。

由此可以看出，股份有限公司是典型的“资合公司”。一个人能否成为公司股东决定于他是否缴纳了股款，购买了股票，而不取决于他与其他股东的人身关系，因此，股份有限公司能够迅速、广泛、大量地集中资金。同时，我们还可以看到，虽然无限责任公司、有限责任公司、两合公司的资本也都划分为股份，但是这些公司并不公开发行股票，股份也不能自由转让，证券市场上发行和流通的股票都是由股份有限公司发行的，因此，狭义地讲，股份公司指的就是股份有限公司。

5.股份两合公司

股份两合公司是无限责任股东和有限责任股东共同组成的公司。其中有限责任部分的资本划分为若干等份，由各有限责任股东认缴，这是与两合公司的区别所在。股份两合公司具有以下几方面的特点：

(1)无限责任股东对公司债务负有连带清偿责任；有限责任股东以其出资额为限对公司债务负责。

(2)有限责任股东必须得到超过半数的无限责任股东的许可，才能将其全部或部分股份转让给他人。

(3)有限责任股东一般不能代表公司执行业务以及对外代表公司。

在每一营业年度结束之后，股份公司都要进行盈利分配。公司盈利是指公司所得收入与所花费用的差额。就股份公司而言，其盈利主要来自两个方面：(1) 营业性盈利收入；(2)非营业性盈利收入，它包括：超过票面金额发行股票所得的收入；由于资产估价增值所获得的收入；出售资产获得的溢价收入以及馈赠收入等。

根据公司法规定，股份公司的盈利应按照一定的顺序和比例进行分配。首先，应从公司盈利中提取一部分公积金。公积金主要用于弥补公司意外亏损，扩大生产规模和经营范围，巩固公司财政基础。公积金又可分为法定公积金和任意公积金。法定公积金是根据法律规定而强制提取的公积金，各国对法定公积金的提取比例都有明确规定，公司章程和股东大会无权予以变更。任意公积金是指除法定公积金外，由公司章程规定或股东大会决定而提取的公积金，是公司为应付以后的不时之需而准备的，如用于维持亏损年度的股息水平等，它的提取比例由公司在公司章程中自行规定。

公积金提取之后，剩下的盈利部分则用于支付债权人的利息和股东的股利，由于公司对债权人必须按期定额支付利息，因此这部分提取比例由利息率决定，比较固定。在公司盈利中用于支付股东股利的部分则不固定，它是由公司盈利总额及上述扣除款项的多少决定的，盈利多，股利就可多分，否则就会减少，有时甚至没有。

第二节 股份公司的设立程序

根据西方各国公司法的规定，股份公司的设立要经过一定的立法程序，这些程序主要包括如下。

1.组织一定数量的发起人

发起人是指公司的筹建人。一般来说，可以是自然人，也可以是法人；可以是本国居民，也可以是外国人，但必须具备行为能力，在押犯人，精神病患者不能作为发起人。

对于需要多少人才能筹建公司，各国有不同的规定。例如美国《标准公司法》规定为1人或9人，法国和日本规定至少要7人，西德则规定为5人。

作为公司的筹建、发起人，可以享受接受合理的报酬或合理的利润的权利，其他人不得非法侵犯发起人的既得利益。但同时，发起人也要承担一些连带责任。连带责任包括：(1)第一次发行的股份中， 未认足的或已认购而又撤回的股款，应由发起人连带认缴；(2) 发起人因玩忽职守而使公司受损时，应对公司负连带赔偿责任；(3) 对公司登记前所负债务，在登记后应负连带责任；(4) 公司不能成立时，发起人对其创立公司所进行工作和所花费用应负连带责任。

2.制定公司章程

公司章程是规定公司组织和业务活动等事项的条件。通过制订章程向公众申明公司的设立宗旨、经营范围、资本数额等，并对公司业务活动起到法律约束作用。

公司章程由发起人制订，交法院或公证人认可，呈报政府有关部门进行登记，申请批准，并在指定的报刊上予以公布。公司章程包括以下内容：(1)公司名称；(2)公司期限；(3) 公司设立的宗旨，即公司的营业性质和范围；(4) 公司资本总额及每股的金额；(5)公司所在地；(6)公告方法；(7) 订立章程的日期等；(8)公司创办人姓名、住址；(9)其他条款，例如特别股的种类及权利义务，发起人是否有特别利益等。

3.认购股份

资本是股份公司赖以生存和发展的经济基础，只有筹集到了足够的资本，公司才能开张营业，而公司资本是通过发行股票的方式筹集的，因此认购股份是公司设立过程中最重要的环节。公司股份的认购方式有两种，人们也常常以此为标准，把公司的设立方式分为相应的两种形式：

第一种形式是发起设立，也称一次设立或同时设立，即公司第一次发行股份由发起人自己全部认购下来，不向外公开招股；

第二种形式是招股设立，也称渐次设立，即发起人只认购公司首次发行的部分股份，其余部分向社会公开招股，由公众认购。招股设立的程序比较复杂。首先，公司发起人自己要认购一部分股份，然后向社会公开发行股票招股。招股时要制订招股章程。招股章程的内容与公司章程内容相似，主要包括：(1)公司名称；(2)公司经营目的、经营业务性质和范围；(3)股份总额和每股的金额；(4)发起人的姓名和住所、所认购的股数及得到的特别利益；(5) 招募股份的总数及募足的期限；(6) 董事及监察人当选的资格；(7)股利分配规定；(8)委托代收股款的处所；(9) 其他事项等。招投章程由发起人签字后，并向公司注册处申报，然后在报纸上向社会公告，求得公众认购。认股时，发起人应准备认股书，由认股人填写认股金额。发起人可要求认股人缴纳股款，若认股人在规定的期限内不缴纳股款，发起人可强行催收，若认股人在期限内拒不缴款，发起人可以免去其权利。股款一般以现金形式缴纳；有时也可以用实物形式，但通常只有发起人才有这种权利。

4.选举管理机构

股款募足以后，发起人便可召集认股人召开公司创建会。创立会的任务是：(1) 听取发行人关于公司设立事项的报告及公司设立的经过；(2)选举公司董事及监事；(3)修改公司章程。

5.办理公司设立登记手续

登记时，应向政府部门提供公司章程、创立大会的决议等其他文件，登记完毕，经过批准，取得法人资格，宣告公司成立。

公司章程是规定公司的组织和经营原则，确定公司权力的规范性文件。公司章程由发起人制定，经过法院或公证人公证之后，向有关部门申请登记，并要在指守的报刊在登出。

公司章程中包括下列基本内容：

(1)公司名称。 公司发起人可以自己选择任何合适的公司名称，但不得使用与其经营范围或资产不相符的名称，也不得与已注册的公司名称相同或相近。公司名称还应标明公司的种类，如无限公司或有限公司的字样。

(2)公司的经营范围和经营性质。 在章程中明确公司的经营范围和经营性质。一是让投资者明确所投资金的用途；二是使公司的客户明确了解公司的权力范围，如果要改动，需经过股东大会特别决议改变公司章程，变更登记。

(3)公司的资本总额和每股金额。 在公司章程中，应说明公司所登记的、按某一固定金额分成若干股份的资本数额，通常将每股的金额定得较低，以便广泛认股。

(4)公司的注册资本。 注册资本是为了确保公司财产和债权人利益而要求公司出示的名义股本金额，它是公司有权发行的股票的限额，它表示公司目前和今后可能达到的规模，注册资本不能称为严格意义上的“资本”，它是有关部门允许股份公司发行股票的一种权限。注册资本应在公司章程中说明，注册资本的变动要经过股东大会通过并经过有关部门批准，不得随意更改。

(5)公司的地址。

(6)公司的股票种类及其与股份总数的比例。

(7)公司的组织机构，经营管理机构的设置， 职权和议事规则。

(8)公司法人代表的产生程序和职权。

(9)公司利润的分配形式和方法。

(10)公告的方法。公司应用特定的公告方法向公众公布有关事项，公告应在公司所在地的报纸上刊登。

(11)公司解散的条件。

(12)订立章程的日期。

此外，还有一些附则；如分公司设立，分次发行股份者在公司设立时所发行的数额，发起人因承担风险所享有的特殊利益及有关受益人的姓名以及表决权的限制之类的条款。

第三节 股份公司的组织

在通常情况下，公司的组织管理机构由股东大会、董事会、董事会下设的专门委员会、监事会，以及总经理、副总经理等组成。有的公司在董事会下不设各种专门委员会，其工作由总经理主持下的组织机构来负责。

这种组织管理机构的设置借鉴了资产阶级政治理论中三权分立的学说，把股东大会视作立法机关、决策机构，把董事会视为行政机关、业务执行机构；把监事会视为司法机关，监督机构。采取三权分立的体制，以实现公司内部的权力自我制衡和公司内部自治。

1.股东大会

股东大会，也称股东全会或股东会，是股份公司法定必备的，并由全体股东组成的最高权力机构。

从作用上看，股东大会是股东表达其意志、利益，行使其权力的场所和工具。因为股份公司是以股东的财产投资为基础而设立的，股东因此在事实上和法律上都是公司的所有者。作为所有者，他能依法就其有权表决的问题行使表决权，参与公司的某项重大决策。但是，股东又不可能全部直接参加管理，他们的权力只能通过参加股东大会(如果股东过多，可由股东选举产生股东代表大会)，参与公司有关事宜决议的表决和选举公司董事会来实现。

从权限、地位上来看，股东大会是公司最高权力机关，拥有决定公司最重要事项的权限，并拥有选举董事、组成董事会和其他机关成员，罢免有关成员、追究机关和成员责任的权限。

从性质上来看，股东大会仅仅是一个权力机关，按股东的意志决定公司的运转和发展，它不是代表机关，对外不能代表公司，也不是执行机关，对内不执行业务。

股东大会的主要职权包括：

(1)听取并审议董事会、监事会的工作报告；

(2)选举和罢免董事；

(3)选举和罢免监事会成员；

(4)修改公司章程；

(5)审查董事会提出的公司财务预算和决算报告；

(6)审查董事会所造具的会计表册；

(7)对公司增加或减少股本、合并、解散、 清算等重大事件作出决议；

(8)对公司其他重要事项作出决议。

关于股东大会还有以下几个法律问题。

(1)股东大会一般是一年召开一次， 且应在每个会计年度终结之后一年期限内召开。必要时，公司也可以召开临时的股东会议。临时会议的内容，即在什么情况下哪一类问题可通过临时会议来讨论解决，也应在公司章程中予以规定。股东大会原则上由公司董事会召集。股东大会的会议通知书以书面形式在会议召开前的充分时间内传送给每位有表决权的股东。

(2)股东大会的出席人一般应是股东本人。 股东也可以委托其代理人出席股东大会，委托时应出具委托书，一个股东只能委托一个代理人，但是一个代理人可以同时接受多个委托人的委托，代他们行使权力。

(3)股东大会的表决可以采用会议表决方式， 但表决时要求：第一，要有代表已发行股份多数的股东出席会议，即出席会议的股东所代表的股份总数占已发行股份总数的一半以上；第二，要有出席会议的多数股东表决同意， 即同意的表决权数占出席会议的表决权总数的一半以上；第三，股东表决的基础是股票数量。每股一票，而不是每个股东一票。

2.董事会

股份公司董事会是由股东大会选举产生，在股东大会闭会期间行使股东大会职权的常设机构，负责处理公司诸种重大经营管理事项。

作为公司董事会，其形成有资格上、数量上和工作安排上的具体要求，也有其具体职责范围：

(1)从资格上讲， 董事会的各位成员必须是董事。董事是股东在股东大会上选举产生的。所有董事组成一个集体领导班子成为董事会。法定的董事资格如下：首先， 董事会可以是自然人，也可以是法人。如果法人充当公司董事，就必须指定一名有行为能力的自然人作为其代理人。其次，特种职业和丧失行为能力的人不能作为董事。 特种职业如国家公务员、公证人、律师和军人等。第三，董事可以是股东，也可以不是股东。

(2)从人员数量上说， 董事的人数不得少于法定最低限额，因为人数太少，不利于集思广益和充分集中股东意见。但人数也不宜过多，以避免机构臃肿，降低办事效率。因此公司或在最低限额以上，根据业务需要和公司章程确定董事的人数。由于董事会是会议机构，董事会最终人数一般是奇数。

(3)从人员分工上，董事会一般设有董事长、 副董事长、常务董事。人数较多的公司还可设立常务董事会。董事长和副董事长，由董事会成员过半数互相选举产生，罢免的程序也相同。

(4)董事会行使的职权主要包括：执行股东大会的各项决议；决定召集股东大会并向股东大会报告工作；审查、批准公司的发展规划，年度经营计划， 年度财务决算，盈利分配方案；选举、监督和罢公司正、副总经理(经理)等公司的高级职员；公司章程规定的其他职权。董事会和股东大会在职权上的关系是：二者都行使公司所拥有的全部职权，但股东大会分离或由股东大会授予的决策、管理权。董事会所作的决议必须符合股东大会决议，如有冲突，要以股东大会决议为准；股东大会可以否决董事会决议，直至改组、解散董事会。

(5)在董事会中，董事长具在最大权限。 是董事会的主席。主要行使下列职权：第一，召集和主持董事会会议；第二，在董事会休会期间，行使董事会职权， 对业务执行的重大问题进行监督和指导；第三，对外代表公司， 即有代表公司参与司法诉讼的权力，签署重大协议的权力等。

3.监事会

监事会，也称公司监察委员会，是股份公司法定的必备监督机关，是在股东大会领导下，与董事会并列设置，对董事会和总经理行政管理系统行使监督的内部组织。

(1)监事会的设立目的。由于公司股东分散， 专业知识和能力差别很大，为了防止董事会、经理滥用职权，损害公司和股东利益，就需要在股东大会上选出这种专门监督机关，代表股东大会行使监督职能。

(2)监事会的组成。监事会由全体监事组成。 监事的资格基本上与董事资格相同，并必须经股东大会选出。监事可以是股东、公司职工，也可以是非公司专业人员。其专业组成类别应由公司法规定和公司章程具体规定。但公司的董事长、副董事长、董事、总经理、经理不得兼任监事会成员。监事会设主任、副主任、委员等职。

(3)监事会的职权范围如下：第一，可随时调查公司生产经营和财务状况，审阅帐簿、报表和文件，并请求董事会提出报告；第二，必要时，可根据法规和公司章程， 召集股东大会；第三，列席董事会会议， 能对董事会的决议提出异议，可要求复议；第四， 对公司的各级管理人员提出罢免和处分的建议。

4.经理

经理是公司中对内有业务管理权限、对外有商业代理权限的人。其职能作用是辅助董事会等法定业务执行机关执行公司具体业务，也就是具体实施董事会的决议。

股份公司根据业务需要和公司章程，确定经理人数。如总经理1人，副总经理2-3人。各部门经理若干。总经理、副总经理是由董事会选任的。总经理可以是股东，也可以不是股东，可以是专职的，也可以由董事长或副董事长兼任。但是，不论总经理、副总经理是否本公司股东，都须参加董事会的会议。

总经理是负责公司全盘营业活动的经理，有权对公司事务进行总的控制，并代表公司从事日常的业务交易活动，对业务活动的效率及其结果负总责任。总经理作为公司首要的高级管理职员，由董事会委托或招聘。按惯例，他应该是公司董事会的成员。

总经理的具体职权包括：

(1)执行董事会的决议， 并依照决议确定公司大政方针，研究制定具体措施；

(2)确定内部组织机构，安排各个职能部门的人员；

(3)经董事会授权， 代表公司对外签订合同和处理业务；

(4)定期向董事会报告业务情况， 情况向董事会提交年度报告；

(5)招聘或解雇公司职工；

(6)主持公司的日常业务活动。

副总经理是总经理的副手。当总经理因故不能行使职权时，可授权副总经理代行其职权；一般情况下，协助总经理总揽公司业务工作。

各部门经理主管一个部门的工作。或主管某项业务工作，如财务经理、销售经理、开发经理、项目经理等。

第四节 股份公司的重整与合并

1．股份公司的重整

当公司财务严重困难或有破产危险时，为维护公司的存在和使之振兴复苏，并保护股东公司债权人的利益，经法院裁定而进行的停业整顿，在法律上叫公司的重整。

公司重整必须向法院提出申请。具有申请人资格的为本公司的或者连续6个月以上持有已发行股票10% 以上股份的股东，或者拥有相当于公司已发行股份总金额10% 以上的债权的公司债权人。重整申请书应包括以下内容：(1)公司的基本情况及其文本；(2)申请重整的原因及根据；(3)公司的经营范围与业务状况；(4)公司的资产负债、损益及其他财务状况；(5)关于重整的意见；(6)申请人的姓名、住址及申请资格。

在公司已决定或公布破产、公司已解散、公司已无经营价值、公司未公开财务等情况下，不得进行重整。

法院在接到公司重整的申请书后，在裁定之前，可先采取以下措施：(1)冻结公司财产；(2)限制公司业务；(3)限制公司行使债权或履行债务; (4)中止公司破产、 和解或强制执行等程序；(5)禁止股票转让和发放债券；(6)停止有关管理人员的调动，冻结有关人员财产。

法院在裁定以前应调查核实公司的业务财产。若核准公司的重整申请书，则裁决公司可以重整。重整裁决作出后，法院需采取以下几项措施：(1)开具重整裁定书， 并通知主管机关；(2)选派重整监督人；(3)选任重整人；(4)公布清理公告，送达股东及全权人。

公司重整一经法院裁定就发生法律效力。

若法院未核准公司的重整申请书，可以根据以下理由驳回公司的重整申请。(1)申请程序不合法；(2)公司未依法公开发行股票或公司债；(3)申请书所列事项不实；(4)公司已无经营意义。

公司在重整期间，公司权力移交重整人，停止股东大会、董事会、监事会的职权，重整人负责经营公司业务，管理公司财产，拟订和执行重整计划，召集重整后的股东大会，向法院申请作重整后的裁定。

重整人由法院委派，一般是董事，但法院认为不适当时，可从债权人或股东选派。

由法院选派监督重整人执行重整职务的人为重整监督人。重整监督人具有监督权、关系人大会召集权、申请解任重整人权等权限。

关系人会议是重整债权人及股东为参与重整程序所组成的法定的议事机构，是公司重整的最高权力机构。首次关系人会议由法院决定召集，以后的关系人会议由重整监督人召集，开会时重整监督人任会议主席。

重整债权人及股东为重整关系人，应出席关系人会议，重整人列席会议，并就重整问题接受咨询。关系人会议的主要内容是：听取重整报告，审议及表决重整计划。

重整计划由重整人拟订，连同公司业务及财务报表，提交关系人会议审查。经关系人会议通过后，报请法院审经。

重整计划包括的内容有：(1) 债权人及股东权利的变更；(2)经营方法的改变；(3)财产的处置；(4) 债务的清偿方法及资金来源；(5)资产估价标准；(6)公司改组及章程变更；(7)职工的裁减与调整；(8)股票与公司债的发行。

重整计划在重整监督人的监督下，由重整人执行。发现重整过程中出现违法行为，重整监督人可以申请法院解除重整人职务，另行委派。

重整计划完成后应召集股东大会，宣布重整完成，并报请法院作重整裁定。

重整完成后产生如下效力；(1) 未受到清偿的债权部分，除依据重整计划转移给重整后的公司承接外，其余部分自动消除；(2) 股东股权经重整而变更或减除的部分失去权利；(3)重整裁定前公司的破产、和解、 强制执行及因财产关系所产生的诉讼等失效。

2．股份公司的合并

公司的合并，是指两个或两个以上的公司依照法律规定或合同约定而合并为一个公司。公司的合并一般采取两种方式：一是吸收合并；二是新设合并。吸收合并，是指在两个或两个以上的公司合并过程中，其中一个公司继续存在，而其他公司则在消灭原有法人资格后归入前一公司。新设合并是指在合并过程中，参加合并的所有公司都消灭掉原有法人资格，而形成了一个新的法人实体。

股份公司实行合并，对参与合并的各公司及他们的股东和债权人直接产生影响。

合并时，有时合并者都是积极者；有时合并者即有积极者，也有消极者。对积极者来说，合并的目的是：(1) 减少竞争对手；(2)发展协作和多样化经营，迅速打开市场；(3)加速扩大公司规模。

对消极合作者来说，合并的目的是：(1) 在无力经营时，避免破产；(2)不愿继续经营， 但又要避免付出高昂的解散和清算的费用；(3)与大企业合并，减少风险。

公司因与其他公司合并而解散，董事会应将合并而解散的主要内容通知各股东，如果有无记名股东，还应发布公告。董事会同时还应向各债权人分别通知或公告，指定三个月以上的期限，声明债权人可在期限内提出异议。合并时，董事会必须编造资产负债表和财产目录。

股东如不同意参加合并，可以在股东大会上反对或放弃表决权，而请求公司按市价收买其股份。其程序一般是：(1)在股东会召集前， 股东就董事会提交的公司合并契约以书面或口头方式提出异议；(2) 不同意合并的股东应从合并决议形成之日起在一定期限内提出记载有股份种类和股份数额的书面请求；(3) 如果股东与公司已就股份价格达成协议，公司应在一定期限内支付价款；如果双方未就价格达成协议，股东可请求法院裁定，公司依裁定支付现款。

第五节 股份公司的解散与清算

股份公司的解散是公司法人资格被取消的法律程序和公司业务经营活动终止的法律事实。公司解散以后，公司的法人资格并没有马上消失，还要经过清算程序。公司的清算就是被解散的公司结束一切业务经营活动后，对公司财产进行清理，催收债权，偿还债务，把公司剩余财产分给股东而进行的程序。只有完成清算的程序，公司才正式消失。

公司解散大致以下有几种原因：

(1)公司所经营的事业已经完成或不能完成，公司所定的章程关于解散的事由发生，股东大会决议解散。

(2)合并，即新设合并或吸收合并中被吸收。

(3)破产，公司宣布破产时，公司马上应解散。

(4)政府主管机关宣布命令解散。

(5)法院裁定解散。

公司解散分两种方式：一种是自愿解散。这主要是基于公司自己的要求而自愿进行的解散。另一种是强制解散。是公司基于法律或主管机关命令而被迫进行的解散。

股份公司的清算，是指股份公司在解散过程中，为了终结公司现存的各种法律关系和了结公司债务，而对公司的资产、债权和债务关系等进行清理、处分的行为。根据有关法规规定，除因合并、破产而解散外，其他各种方式的解散都必须进行。这是因为合并而解散的公司的权利义务已转移到存续的公司或新设的公司，故不必清算。公司因破产而解散，其财产处分的办法须依照破产法的规定去处理。公司因破产后不会有剩余财产，因为全部财产不足以抵偿债务才叫破产，因此它只是满足债权人的利益，而不是股东的利益。

公司的清算可分为两种：一种是普通清算；另一种是法定清算。无论是普通清算还是法定清算，基本的任务和目的都是了结公司的现有业务，收取债权、偿还债务、分派剩余的财产，都是在法院的监督下进行的。不过法定清算受法院监督更为严格。

股份公司解散，首先要确定清算人，即在公司解散过程中从事清算事务、处理公司财产和债权及债务的执行人。清算人的产生一般有几种情况：一是公司董事担任清算人；二是公司股东大会选举产生清算人；三是法院指派清算人。清算人的主要职权是：(1) 公司的所有财产由清算人保管和控制；(2) 决定负连带责任者的名单和对应予催缴的股款进行催缴；(3)查明和按正确的次序偿还债务；(4)将股本还给股东，如有财产，要在应得者之间进行分配。

清算人编造清算期内会计表册，提请股东大会承认。在股东大会承认会计表册后一定期限内，清算人向法院申请进行清算终结的登记。一经法院核准清算终结登记，清算程序即告终结，公司法人资格即告消失。

第六节 实行股份制的意义

马克思主义经典理论认为股份制是对资本主义的一种扬弃，是资本主义向社会主义的一个过渡点，它本身并不是资本主义性质的，即可以为资本主义所利用，也同样可以为社会主义所利用。股份公司之所以出现在资本主义，是适应了资本社会化和生产社会化的需要，并推动了资本主义社会经济的发展。在社会主义条件下试行股份制，可以扩大公有制的阵地，逐步建立起现代企业制度，推动社会主义经济不断向前发展。

当前我国经济发展所面临的形势仍然比较严峻，市场疲软问题尚未得到根本解决，物价稳定是靠财政补贴支撑的，工业增长速度是靠银行贷款来维持的，并出现了货币过剩、资金紧缺(因信贷规格所致)的不正常现象。通过发行股票、债券，企业直接向市场筹资，可以减轻银行资金供应的压力，也可以将储蓄存款分流一部分，直接转化为生产建设所需要的资金。目前实行的企业承包制虽然对生产有一定的促进作用，但并没有从根本上解决企业自我约束机制和自我发展能力的问题，因此实行股份制仍然是强化企业改革所要探讨的一个课题。

目前条件下是试行股份制的最佳时机，其理由是：(1)由于受深圳“股票热”的影响，人民群众的金融意识和投资意识，特别是股票投资意识大为增强，为股票发行提供了客观条件；(2)目前经济发展所面临的市场疲软， 说到底是产品结构性疲软，通过发展股票市场，根据国家产业政策的要求，适时地为进行产业结构、产品结构调整的企业注入资金，从而加快调整的步伐，促进经济持续、稳定、协调地发展；(3)目前社会上有相当数量的游资在寻求出路，通过银行当然可以吸纳一部分，但仍有相当数量的游资在待机而动。企业自有资金、居民手持现金等，数量相当可观，如能适时地发展股票市场，既可以充分发挥市场融资和资本增殖的功能，收到“引进外资而不借债、吸引内资而不增内债”的效果，从而推进金融改革的步伐，又能有效地控制预算外资金投放，引导居民消费，就部分消费基金为积累资金，筹措更多的建设资金；(4)试行股份制，发行股票，可以分散投资风险，将过去由国家一家承担的风险，分散到各股东共同承担，有效地避免经济出现大的波动，保持经济的稳步发展。

我国处在社会主义初级阶段，发展股份公司，对于完善社会主义生产关系，进一步发展社会生产力，具有十分重要的意义，主要表现在：

1．扩大了企业自主权。社会主义企业实行股份制，实现了企业所有权与经营权的分离。国家只是企业的所有者之一，不再掌握全部生产资料。集体、个人以及国外投资者，都可以成为企业的部分所有者。股东有权参与企业的经营管理，董事会负责对企业投资和发展方向作出重大决策，日常工作交董事会推选出来的厂长(经理)负责。职工入股，使所有权和劳动者直接结合，劳动的目的更加明确，积极性会大大提高。这样，股份制通过把所有权分散化，使国家和企业之间，由原来的行政关系变成经济制约关系。企业的自主权扩大了，企业的活力也就必然增强。

2．股份公司是筹集社会资金的有效途径。 在社会主义初级阶段，资金短缺问题将不会消失，而单靠财政和银行已难经满足生产建设的资金需要。通过股份集资，向社会要资金，改变过去单一银行间接融资的状况，对于缓解资金短缺具有重要意义。

3．股份制企业主要靠发行股票筹集资金， 进行生产活动。认购股票不受地区、城乡、公私、内外的限制，完全靠入股者的自由选择。而入股者的目的，是为了获取更多的股息、红利收益。毫无疑问，经营有方、利益丰厚企业的股票会倍受青睐，资金会大量涌进先进企业，起到鼓励先进的作用。先进企业股票的股息、红利高于一般企业，因而入股者多，新增发的股票也容易推销。股票的买卖顺利，其股票价格在证券市场上升趋势，持有该企业股票的股东资产增加，这又会使企业的地位和信誉提高，产品的竞争能力得到加强。

4．股东大会、董事会的组织形式， 是一种民主管理企业的好形式。股东参与企业的经营决策，决定领导人选。他们可以挑选精通业务、富有才干的人，担任企业领导，保证企业的经营方式对路，经营效果突出。

5．股份制能够促进人才横向流动。 有知识有业务能力的管理人员、科技人员，想到有前途的企业工作的愿望容易实现。先进企业会在人才、人力上得到加强。股份制实行以后，技术的横向交流得以发展。新技术、新发明愿意在先进企业推广，先进企业也有条件，有能力购买新技术专利，从而使企业获得新技术的支持。

6．股份公司形式有利于调动企业职工、 企业所有者和经理人员的积极性。股份公司职工的收入同公司经营成果直接挂钩，从而可以充分调动企业职工的积极性。股份企业财产是入股者的共同财产，入股各方即所有者从各自的利益出发，都会关心公司经营的好坏。股份制企业由于实现了企业经营权与管理权的分离，企业管理人员具有经营决策自主权，经理人员实行聘任制，使其责任感和积极性大为加强。
第七节 企业的股份制改造

国营企业实行股份制，要从实际出发，弄清楚国营企业实行股份制的必要性、目的性和可能性。要注意以下几个问题：

1.国营企业股份化的步骤

国营企业的股份制改造，大体要经过12个阶段：( 1)制订股份有限公司的章程草案；(2) 清理固定资产和进行折股；(3)制订招股章程草案 ；(4)制订股东会、董事会、总经理制等有关组织章程草案；(5)制订盈余制度草案；(6)制订股票发生和管理制度草案；(7)召开发起人会议，确认股份和交纳股金；(8)指派董事长， 召开董事会筹备会，聘任总经理；(9)召开股东会，选举常务董事， 通过公司章程，制度经营方针和中长期发展规划；(10)正式成立董事会，通过董事会章程；(11)部门经理就职，宣布公司机构及其负责人名单；(12)报请工商管理部门申请注册登记。注册后即开始营业。

2.评估原有资产

全民企业搞股份制，一般都先要对企业原有资产进行清理和评估，然后再作价入股。现阶段，各地对企业原有资产评估的方法大体有四种：(1)按固定资产原值计算；(2)按固定资产净值计算；(3)按重置价值计算；(4)按重置完全价值扣除折旧价值计算。企业除厂房、通用设备、

专用设备等固定资产和流动资产可以折价入股以外，技术，商标、牌誉等无形资产也可以作价入股。

我国目前尚没有一种能科学评估企业原有资产的方法，尤其是全民企业内部划分国家股和企业股的难度更大。从目前试点情况来看，国家股的代表机构大都是当地财政部门。而财政部门无力对所有国营企业的国家股进行管理的，就委托原主管部门管理。而主管部门委派国家股的代表ˉˉ董事，基本上在企业原有领导班子中考虑。有的股份企业的董事由各入股企业的厂长兼任，董事长由骨干企业厂长担任。也有的实行内部股份制的企业，董事长由党委书记兼任。这样的管理形式和干部配备方式，很难做到所有权和经营权分开及政企分离。国家股应由谁担任好呢？从深圳的经验看，由投资管理公司出任比较好。

3.确定股份构成

国营企业的股份，按投资主体(股权所有者)划分，一般可分为国家股、单位股和个人股。(1)国家股。 在实践中有三种情况，一是指全民所有制企业原由国家投资所形成的固定资产、国拨流动资金和专项拨款而加入的股份；二是指各级政府的财政部门、经济主管部门对企业的投资或入股；三是指原有行政性公司统筹资金形成的企业固定资产折成的股份。(2)单位股。 这种股份分为两类：一类是指由本企业的自有资金的股份，即由历年留利积累所形成的资产，全民企业包括生产发展基金、新产品开发基金、集体福利基金、职工奖励资金和后备资金，集体企业为公积金、公益金；另一类是指企业以外的其他单位( 全民、集体性质的企事业单位)用自有资金认购的股份。(3)个人股，也叫私股。按股权所有者分类，可分为两类：一是企业内部职工认购的股份；二是企业向社会上个人招的股份。按股份的自由度分，又可分为基础股和浮动股两种。所谓基础股，它是企业职工按“人头”入的长期股，不能自由退股。这种股具有一定的强制性。如“以劳带资”股或“以资带劳”股，只有职工退休、调离(包括辞退)或去世时才允许退股；所谓浮动股，是指职工个人自愿认购的股份，可以自由退股或限定期(一两年、两三年)后可退股。

确定企业的股份构成，一是确定要不要设个人股，二是确定各类股份所占的比重。关于这一问题，当前尚有不同的看法，实际做法也不一致。一般认为，大中型国营企业股份化，国家股应占较大比重；而一般的小型国营企业实行股份化，国家股不一定要占较大比重，或者不设国家股，只设集体股和个人股即可。

国营企业实行股份制的主要形式是：(1) 企业之间相互参股。这是在横向经济联合中，企业之间的生产要素相互“参股”组成的生产经营联合体。参股的基本形式有四种：一是把设备、厂房等固定资产折价(以重要价估计)入股；二是用企业历年留利的积累(自有资金)直接投资入股；三是以技术软件、专利、商标等工业产权折股投入联合企业；四是以自然优势和经济优势直接投资入股。(2) 企业资金折股，吸收内部职工入股或非本企业人员个人入股。当前在国营企业中，大部分都采用了职工内部入股方式，这种方式可以把一部分集中起来，用于生产事业，在原则上应该是允许的。至于有的企业以内部集资为名，滥发奖金，则是另一问题。(3)各方面联合投资， 扩大名优产品、适销对路产品的生产能力。(4)吸收港澳、 海外和国外资金入股。

第四章 股票市场

第一节 股票市场的概念与地位

股票市场也称为二级市场或次级市场，是股票发行和流通的场所，也可以说是指对已发行的股票进行买卖和转让的场所。股票的交易都是通过股票市场来实现的。一般地，股票市场可以分为一、二级，一级市场也称之为股票发行市场，二级市场也称之为股票交易市场。

我们已经说过，股票是一种有价证券。有价证券除股票外，还包括国家债券、公司债券、不动产抵押债券等等。国家债券出现较早，是最先投入交易的有价债券。随着商品经济的发展，后来才逐渐出现股票等有价债券。因此，股票交易只是有价债券交易的一个组成部分，股票市场也只是多种有价债券市场中的一种。目前，很少有单一的股票市场，股票市场不过是证券市场中专营股票的地方。

股票市场是上市公司筹集资金的主要途径之一。随着商品经济的发展，公司的规模越来越大，需要大量的长期资本。而如果单靠公司自身的资本化积累，是很难满足生产发展的需求的，所以必须从外部筹集资金。公司筹集长期资本一般有三种方式：一是向银行借贷；二是发行公司债券；三是发行股票。前两种方式的利息较高，并且有时间限制，这不仅增加了公司的经营成本，而且使公司的资本难以稳定，因而有很大的局限性。而利用发行股票的方式来筹集资金，则无须还本付息，只需在利润中划拨一部分出来支付红利即可。把这三种筹资方式综合比较起来，发行股票的方式无疑是最符合经济原则的，对公司来说是最有利的。所以发行股票来筹集资本就成为发展大企业经济的一种重要形式，而股票交易在整个证券交易中因此而占有相当重要的地位。

股票市场的变化与整个市场经济的发展是密切相关的，股票市场在市场经济中始终发挥着经济状况晴雨表的作用。
第二节 股票市场的性质与职能

通过股票的发行，大量的资金流入股市，又流入了发行股票的企业，促进了资本的集中，提高了企业资本的有机构成，大大加快了商品经济的发展。另一方面，通过股票的流通，使小额的资金汇集了起来，又加快了资本的集中与积累。

所以股市一方面为股票的流通转让提供了基本的场所，一方面也可以刺激人们购买股票的欲望，为一级股票市场的发行提供保证。同时由于股市的交易价格能比较客观的反映出股票市场的供求关系，股市也能为一级市场股票的发行提供价格及数量等方面的参考依据。

股票市场的职能反映了股票市场的性质。在市场经济社会中，股票有如下四个方面的职能：

1．积聚资本。上市公司通过股票市场发行股票来为公司筹集资本。上市公司将股票委托给证券承销商，证券承销商再在股票市场上发行给投资者。而随着股票的发行，资本就从投资者手中流入上市公司。

2．转让资本。股市为股票的流通转让提供了场所，使股票的发行得以延续。如果没有股市，我们很难想象股票将如何流通，这是由股票的基本性质决定的。当一个投资者选择银行储蓄或购买债券时，他不必为这笔钱的流动性担心。因为无论怎么说，只要到了约定的期限，他都可以按照约定的利率收回利息并取回本金，特别是银行存款，即使提前去支取，除本金外也能得到少量利息，总之，将投资撤回、变为现金不存在任何问题。但股票就不同了，一旦购买了股票就称为了企业的股东，此后，你既不能要求发行股票的企业退股，也不能要求发行企业赎回。如果没有股票的流通与转让场所，购买股票的投资就变成了一笔死钱，即使持股人急需现金，股票也无法兑现。这样的话，人们对购买股票就会有后顾之忧，股票的发行就会出现困难。有了股票市场，股民就可以随时将持有的股票在股市上转让，按比较公平与合理的价格将股票兑现，使死钱变为活钱。

3．转化资本。股市使非资本的货币资金转化为生产资本，它在股票买卖者之间架起了一座桥梁，为非资本的货币向资本的转化提供了必要的条件。股市的这一职能对资本的追加、促进企业的经济发展有着极为重要的意义。

4．给股票赋予价格。股票本身并无价值，虽然股票也像商品那样在市场上流通，但其价格的多少与其所代表的资本的价值无关。股票的价格只有在进入股票市场后才表现出来，股票在市场上流通的价格与其票面金额不同，票面金额只是股票持有人参与红利分配的依据，不等于其本身所代表的真实资本价值，也不是股票价格的基础。在股票市场上，股票价格有可能高于其票面金额，也有可能低于其票面金额。股票在股票市场上的流通价格是由股票的预期收益、市场利息率以及供求关系等多种因素决定的。但即使这样，如果没有股票市场，无论预期收益如何，市场利率有多大的变化，也不会对股票价格造成影响。所以说，股票市场具有赋予股票价格的职能。

在股市中，由于股价的走向取决于资金的运动。资金实力雄厚的机构大户就能在一定程度上影响甚至操纵股价的涨跌。他们可以利用自身的资金实力，采取多种方式制造虚假的行情而从中获利，因而使得股票市场有投机的一面。但这并不能代表股票市场的全部，不能反映股票市场的实质。

对于股票市场上的投机行为要进行客观的评价。股票市场上的种种投机行为固然会对商品经济的发展产生很大的负作用，但不可忽视的是，投机活动也是资本集中的一个不可缺少的条件。我们应该认识到，正是由于投机活动有获得暴利的可能，才刺激了某些投资者，使其将资金投入股票市场，从而促进资本的大量集中，使货币资金转化为资本。

第三节 股票发行市场

发行市场是指发生股票从规划到销售的全过程，发行市场是资金需求者直接获得资金的市场。新公司的成立，老公司的增资或举债，都要通过发行市场，都要借助于发生、销售股票来筹集资金，使资金从供给者于中转入需求者手中，也就是把储蓄转化为投资，从而创造新的实际资产和金融资产，增加社会总资本和生产能力，以促进社会经济的发展，这就是初级市场的作用。

1.发行市场的特点

发行市场的特点，一是无固定场所，可以在投资银行、信托投资公司和证券公司等处发生，也可以在市场上公开出售新股票；二是没有统一的发生时间，由股票发行者根据自己的需要和市场行情走向自行决定何时发行。

2.发生市场的构成

发生市场由三个主体因素相互连结而组成。这三者就是股票发行者、股票承销商和股票投资者。发行者的股票发行规模和投资者的实际投资能力，决定着发行市场的股票容量和发达程度；同时，为了确保发生事务的顺利进行，使发生者和投资者都能顺畅地实现自己的目的，承购和包销股票的中介发行市场，代发行者发行股票，并向发行者收取手续费用。这样，发行市场就以承销商为中心，一手联系发行者，一手联系投资者，积极在开展股票发行活动。

3.股票发行方式

在各国不同的政治、经济、社会条件下，特别是金融体制和金融市场管理的差异使股票的发行方式也是多种多样的。根据不同的分类方法，可以概括如下；

(1)公开发行与不公开发行

这是根据发行的对象不同来划分的。公开发行又称公募，是指事先没有特定的发行对象，向社会广大投资者公开推销股票的方式。采用这种方式，可以扩大股东的范围，分散持股，防止囤积股票或被少数人操纵，有利于提高公司的社会性和知名度，为以后筹集更多的资金打下基础。也可增加股票的适销性和流通性。公开发行可以采用股份公司自己直接发售的方法，也可以支付一定的发行费用通过金融中介机构代理。不公开发行又叫私募，是指发行者只对特定的发行对象推销股票的方式。通常在两种情况下采用：一是股东配股，又称股东分摊， 即股份公司按股票面值向原有股东分配该公司的新股认购权，动员股东认购。这种新股发行价格往往低于市场价格，事实上成为对股东的一种优待，一般股东都乐于认购。如果有的股东不愿认购，他可以自动放弃新股认购权，也可以把这种认购权转让他人，从而形成了认购权的交易。二是私人配股， 又称第三者分摊，即股份公司将新股票分售给股东以外的本公司职工、往来客户等与公司有特殊关系的第三者。采用这种方式往往出于两种考虑：一是为了按优惠价格将新股分摊给特定者，以示照顾；二是当新股票发行遇到困难时，向第三者分摊以求支持，无论是股东还是私人配售，由于发行对象是既定的，因此，不必通过公募方式，这不仅可以节省委托中介机构的手续费，降低发行成本，还可以调动股东和内部的积极性，项固和发展公司的公共关系。但缺点是这种不公开发行的股票流动性差，不能公开在市场上转让出售，而且也会降低股份公司的社会性和知名度，还存在被杀价和控股的危险。

(2)直接发行与间接发行

这是根据发行者推销出售股票的方式不同来划分的。直接发行又叫直接招股。是指股份公司自己承担股票发行的一切事务和发行风险，直接向认购者推销出售股票的方式。采用直接发行方式时，要求发行者熟悉招股手续，精通招股技术并具备一定的条件。如果当认购额达不到计划招股额时，新建股份公司的发起人或现有股份公司的董事会必须自己认购来出售的股票。因此，只适用于有既定发行对象或发行风险少、手续简单的股票。在一般情况下，不公开发行的股票或因公开发行有困难( 如信誉低所致的市场竞争力差、承担不了大额的发行费用等)的股票； 或是实力雄厚，有把握实现巨额私募以节省发行费用的大股份公司股票，才采用直接发行的方式。

间接发行又称间接招股，是指发行者委托证券发行中介机构出售股票的方式。这些中介机构作为股票的推销者，办理一切发行事务，承担一定的发行风险并从中提取相应的收益。股票的间接发行有3种方法：一是代销，又称为代理招股，推销者只负责按照发行者的条件推销股票，代理招股业务，而不承担任何发行风险，在约定期限内能销多少算多少，期满仍销不出去的股票退还给发行者。由于全部发行风险和责任都由发行者承担，证券发行中介机构只是受委托代为推销，因此，代销手续费较低。二是承销，又称余股承购，股票发行者与证券发行中介机构签订推销合同明确规定，在约定期限内，如果中介机构实际推销的结果未能达到合同规定的发行数额，其差额部分由中介机构自己承购下来。这种发行方法的特点是能够保证完成股票发行额度，一般较受发行者的欢迎，而中介机构因需承担一定的发行风险，故承销费高于代销的手续费。三是包销，又称包买招股，当发行新股票时，证券发行中介机构先用自己的资金一次性地把将要公开发行的股票全部买下，然后再根据市场行情逐渐卖出，中介机构从中赚取买卖差价。若有滞销股票，中介机构减价出售或自己持有，由于发行者可以快速获得全部所筹资金，而推销者则要全部承担发行风险，因此，包销费更高于代销费和承销费。股票间接发行时究竟采用哪一种方法，发行者和推销者考虑的角度是不同的，需要双方协商确定。一般说来，发行者主要考虑自己在市场上的信誉、用款时间、发行成本和对推销者的信任程度；推销者则主要考虑所承担的风险和所能获得的收益。

(3)有偿增资、无偿增资和搭配增资

这是按照投资者认购股票时是否交纳股金来划分的。有偿增资就是指认购者必须按股票的某种发行价格支付现款，方能获得股票的一种发行方式。一般公开发行的股票和私募中的股东配股、私人配股都采用有偿增资的方式，采用这种方式发行股票，可以直接从外界募集股本，增加股份公司的资本金。无偿增资， 是指认购者不必向股份公司缴纳现金就可获得股票的发行方式，发行对象只限于原股东，采用这种方式发行的股票，不能直接从外办募集股本，而是依靠减少股份公司的公积金或盈余结存来增加资本金，一般只在股票派息分红、股票分割和法定公积金或盈余转作资本配股时采用无偿增资的发行方式，按比例将新股票无偿交付给原股东，其目的主要是为了股东分益，以增强股东信心和公司信誉或为了调整资本结构。由于无偿发行要受资金来源的限制，因此，不能经常采用这种方式发行股票。搭配增资， 是指股份公司向原股东分摊新股时，仅让股东支付发行价格的一部分就可获得一定数额股票的方式，例如股东认购面额为100元的股票，只需支会50元就可以了，其余部分无偿发行，由公司的公

积金充抵。这种发行方式也是对原有股东的一种优惠，只能从他们那里再征集部分股金，很快实现公司的增资计划。

上述这些股票发行方式，各有利弊及条件约束，股份公司在发行股票时，可以采用其中的某一方式，也可以兼采几种方式，各公司都是从自己的实际情况出发，择优选用。当前，世界各国采用最多、最普遍的方式是公开和间接发

第四节 股票交易市场

股票流通市场是已经发行的股票按时价进行转让、买卖和流通的市场，包括交易所市场和场外交易市场两部分。由于它是建立在发行市场基础上的，因此又称作二级市场。相比而言，股票流通市场的结构和交易活动比发行市场更为复杂，其作用和影响也更大。

1.流通市场的功能

股票流通市场包含了股票流通的一切活动。股票流通市场的存在和发展为股票发行者创造了有利的筹资环境，投资者可以根据自己的投资计划和市场变动情况，随时买卖股票。由于解除了投资者的后顾之忧，它们可以放心地参加股票发行市场的认购活动，有利于公司筹措长期资金、股票流通的顺畅也为股票发行起了积极的推动作用。对于投资者来说，通过股票流通市场的活动，可以使长期投资短期化，在股票和现金之间随时转换，增强了股票的流动性和安全性。股票流通市场上的价格是反映经济动向的晴雨表，它能灵敏地反映出资金供求状况、市场供求，行业前景和政治形势的变化，是进行经济预测和分析的重要指标，对于企业来说，股权的转移和股票行市的涨落是其经营状况的指示器，还能为企业及时提供大量信息，有助于它们的经营决策和改善经营管理。可见，股票流通市场具有重要的作用。

2.股票交易方式

转让股票进行买卖的方法和形式称为交易方式，它是股票流通交易的基本环节。现代股票流通市场的买卖交易方式种类繁多，从不同的角度可以分为以下三类：

(1)议价买卖和竞价买卖

从买卖双方决定价格的不同，分为议价买卖和竞价买卖。议价买卖就是买方和卖方一对一地面谈，通过讨价还价达成买卖交易。它是场外交易中常用的方式。一般在股票上不了市、交易量少，需要保密或为了节省佣金等情况下采用。竞价买卖是指买卖双方都是由若干人组成的群体，双方公开进行双向竞争的交易，即交易不仅在买卖双方之间有出价和要价的竞争，而且在买者群体和卖者群体内部也存在着激烈的竞争，最后在买方出价最高者和卖方要价最低者之间成交。在这种双方竞争中，买方可以自由地选择卖方，卖方也可以自由地选择买方，使交易比较公平，产生的价格也比较合理。竞价买卖是证券交易所中买卖股票的主要方式。

(2)直接交易和间接交易

按达成交易的方式不同，分为直接交易和间接交易。直接交易是买卖双方直接洽谈，股票也由买卖双方自行清算交割，在整个交易过程中不涉及任何中介的交易方式。场外交易绝大部分是直接交易。间接交易是买卖双方不直接见面和联系，而是委托中介人进行股票买卖的交易方式。证券交易所中的经纪人制度，就是典型的间接交易。

(3)现货交易和期货交易

按交割期限不同，分为现货交易和期货交易。现贷交易是指股票买卖成交以后，马上办理交割清算手续，当场钱货两清，期货交易则是股票成交后按合同中规定的价格、数量，过若干时期再进行交割清算的交易方式。

3.流通市场的构成

流通市场的构成要素主要有：(1)股票持有人， 在此为卖方；(2)投资者，在此为买方；(3)为股票交易提供流通、转让便利条件的信用中介操作机构，如证券公司或股票交易所(习惯称之为证券交易所)。

交易所市场是股票流通市场的最重要的组成部分，也是交易所会员、证券自营商或证券经纪人在证券市场内集中买卖上市股票的场所，是二级市场的主体。具体说，它具有固定的交易所和固定的交易时间。接受和办理符合有关法律规定的股票上市买卖，使原股票持有人和投资者有机会在市场上通过经纪人进行自由买卖、成交、结算和交割。证券公司也是二级市场上重要的金融中介机构之一，其最重要的职能是为投资者买卖股票等证券，并提供为客户保存证券、为客户融资融券、提供证券投资信息等业务服务。

场外市场又称店头市场或柜台市场。它与交易所共同构成一个完整的证券交易市场体系。场外交易市场实际上是由千万家证券商行组成的抽象的证券买卖市场。在场外市场易市场内，每个证券商行大都同时具有经纪人和自营商双重身份，随时与买卖证券的投资者通过直接接触或电话、电报等方式迅速达成交易。作为自营商，证券商具有创造市场的功能。证券商往往根据自身的特点，选择几个交易对象。作为经纪证券商，证券商替顾客与某证券的交易商行进行交易。在这里，证券商只是顾客的代理人，他不承担任何风险，只收少量的手续费作为补偿。

场外交易市场与股票交易所的主要不同点是：第一，它的买卖价格是证券商人之间通过直接协商决定的，而股票交易所的证券价格则是公开拍卖的结果。第二，它的证券交易不是在固定的场所和固定的时间内进行，而是主要通过电话成交。在股票交易所内仅买卖已上市的股票，而在场外交易市场则不仅买卖已上市的股票，同样也买卖未上市的股票。

场外交易市场在证券流通市场的地位，并不是在所有的国家都一样，场外交易市场在美国比在任何国家都发达。其主要原因是，美国的证券交易委员会对证券在交易所挂牌上市的要求非常高，一般的中小企业无法达到。这样，许多企业的证券不可能甚至不愿意在交易所挂牌流通，它们的股票往往依靠场外交易市场，所以比其他国家的都要发达得多。欧洲国家，如英国，则有所不同，其场外交易市场远不如美国场外交易市场那样发达。原因很简单，就是交易所非常发达，在交易所交易的股票不仅包括所有上市的股票，也包括许多非上市的中小企业的股票。

投资者如果想买卖某些公司发行的、没有在股票交易所登记上市的股票，可以委托证券商人进行。他们通过电脑、电话网或电报网直接联系完成交易。在场外交易市场买卖股票有时需付佣金，有时只付净价。场外交易市场的股票通常有两种价格：(1)公司卖给证券公司的批发价格。(2)证券公司卖给客户的零售价格。在这种市场上， 股票的批发和零售价格的差价不大，但当市场平淡时，差价就要大一些，一般来说，这种差额不得超过买卖金额的5%。

总之，场外交易市场具有三个特点：(1)交易品种多，上市不上市的股票都可在此进行交易；(2)是相对的市场，不挂牌，自由协商的价格；(3)是抽象的市场， 没有固定的场所和时间。

第三市场是指在柜台市场上从事已在交易所挂牌直市的证券交易。这一部分交易原属于柜台市场范围，近年来由于交易量增大，其地位日益提高，以至许多人都认为它实际上已变成独立的市场。第三市场是60年代才开创的一种证券交易市场，是为了适应大额投资者的需要发展起来的。一方面，机构投资家买卖证券的数量往往以千万计，如果将这些证券的买卖由交易所的经纪人代理，这些机构投资家就必须按交易所的规定支付相当数量的标准佣金。机构投资家为了减低投资的费用，于是便把目光逐渐转向了交易所以外的柜台市场。另一方面，一些非交易所会员的证券商为了招揽业务，赚取较大利润，常以较低廉的费用吸引机构投资家，在柜台市场大量买卖交易所挂牌上市的证券。正是由于这两方面的因素相互作用，才使第三市场得到充分的发展。第三市场的交易价格，原则上是以交易所的收盘价为准。

第三市场并无固定交易场所，场外交易商收取的佣金是通过磋商来确定的，因而使同样的股票在第三市场交易比在股票交易所交易的佣金要便宜一半，所以第三市场一度发展迅速。直到1975年美国证券交易管理委员会取消固定佣金比率，交易所会员自行决定佣金，投资者可选择佣金低的证券公司来进行股票交易，第三市场的发展便有所减缓。

第三市场交易属于场外市场交易，但它与其他场外市场的主要区别在于第三市场的交易对象是在交易所上市的股票，而场外交易市场主要从事上市的股票在交易所以外的交易。

第四市场是投资者直接进行证券交易的市场。在这个市场上，证券交易由卖双方直接协商办理，不用通过任何中介机构。同第三市场一样，第四市场也是适应机构投资家的需要而产生的，当前第四市场的发展仍外于萌芽状态。

由于机构投资者进行的股票交易一般都是大数量的，为了保密，不致因大笔交易而影响价格，也为了节省经纪人的手续费，一些大企业、大公司在进行大宗股票交易时，就通过电子计算机网络，直接进行交易。第四市场的交易程序是：用电子计算机将各大公司股票的买进或卖出价格输入储存系统，机构交易双方通过租赁的电话与机构网络的中央主机联系，当任何会员将拟买进或卖出的委托储存在计算机记录上以后，在委托有效期间，如有其他会员的卖出或买进的委托与之相匹配，交易即可成交，并由主机立即发出成交证实，在交易双方的终端上显示并打印出来。由于第四市场的保密性及其节省性等优点，对第三市场及证券交易所来说，它是一个颇具竞争性和市场。
第五节 证券机构概览

证券机构包括证券管理机构、证券经营机构、证券交易机构以及证券服务机构。

1．证券管理机构 我国已建立了专门的证券管理机构和全国统一的、跨部门的、自律性的证券行业组织相结合的证券市场管理体制。1992年10月，我国正式成立了国务院证券管理委员会（证监委）和中国证券管理监督委员会（中国证监会）。其中证监委是我国证券管理的权利机关，主任委员由国务院副总理兼任，委员由国家体改委、中国人民银行、财政部、工商行政管理局等部门的领导担任。证监委对全国证券市场进行统一的宏观管理，证监会是证监委的办事机构，根据证监委的授权，依法对证券市场进行监督管理。

除上述政府机构外，我国还设立了自律性的证券管理组织──中国证券业协会，它是1990年经中国人民银行批准并在民政部注册登记后成立的社团法人，是由证券经营机构主体会员自愿组成的全国证券行业自律组织。

2．证券经营机构 也称证券商或证券经纪人，是证券市场的中介人，是专门经营证券业务并从中获利的企业法人。它的作用有两点：（1）在发行市场上充当证券筹资者与证券投资者的中介人；（2）在流通市场上充当证券买卖的中介人。我国的主要证券经营机构主要有以下两种：一是证券公司。证券公司是我国直接从事证券发行与交易业务的具有法人资格的证券经营机构，其业务主要范围有：代理证券发行、证券自营、代理证券交易、代理证券还本付息和支付红利、接受客户委托代收证券本息和红利、代办过户等。二是信托投资公司。信托投资公司是以盈利为目的的，并以委托人身份经营信托业务的金融机构。它除了办理信托投资业务外，还可设立证券部办理证券业务，其业务范围主要有：证券的代销及包销、证券的代理买卖及自营、证券的咨询、保管、及代理还本付息等。

3．证券交易机构 主要包括证券交易所及证券交易中心。我们将在下一节详细介绍证券交易所。

4．证券服务机构 是为证券经营和证券交易服务的机构。我国证券服务主要有：

（1）证券登记公司。证券登记公司是独立的企业性质的证券服务机构，其主要业务是：公开发行与非公开发行的证券登记、上市及未上市的记名证券的转让登记、代理有价证券的保管、代理有价证券的还本付息和分红派息、从事与证券有关的咨询业务及主管机关批准的其他业务。

（2）证券评级公司。证券评级公司是专门从事有价证券评级业务的企业法人，一般都是独立的、非官方的，主要业务为对有价证券的发行公司进行客观、准确、真实、可靠的评级，并负责提供评级结果及有关资料。

第六节 证券交易所

证券交易所是依据国家有关法律，经政府证券主管机关批准设立的集中进行证券交易的有形场所。

（一）证券交易所的功能

从股票交易实践可以看出，证券交易所有助于保证股票市场运行的连续性，实现资金的有效配置，形成合理的价格，减少证券投资的风险，联结市场的长期与短期利率。但是，证券交易所也可能产生下列消极作用：

1.扰乱金融价格。由于证券交易所中很大一部分交易仅是转卖和买回，因此，在证券交易所中，证券买卖周转量很大，但是，实际交割并不大。而且，由于这类交易其实并非代表真实金融资产的买卖，其供求形式在很大程度上不能反映实际情况，有可能在一定程度上扰乱金融价格。

2.易受虚假消息影响。证券交易所对各类消息都特别敏感。因此，只要有人故意传播不实消息，或者谎报企业财务状况，或者散步虚有的政治动向，等等。都可能造成交易所价格变动剧烈，部分投机者就会蒙受重大损失，而另一些人则可能大获其利。

3.从事不正当交易。从事不正当交易主要包括从事相配交易、虚抛交易和搭伙交易。相配交易是指交易者通过多种途径，分别委托两个经纪人，按其限定价格由一方买进、一方卖出同种数量的证券，以抬高或压低该证券的正常价格。虚抛交易是指交易者故意以高价将证券抛出，同时预嘱另一经纪人进行收购，并约定一切损失仍归卖者负担，结果是可能造成该证券的虚假繁荣。搭伙交易是指由两人以上结伙以操纵价格，一旦目的达成后，搭伙者即告解散，包括交易搭伙（搭伙者或者在公开市场暗中买进其所感兴趣的证券以免这些证券的价格抬高，或者通过散步对公司不利的消息压低其欲购进的股票价格）和期权搭伙（投资者按有利的价格购买证券，这通常是通过打通公司董事会而获得，一般是从获利中的一部分私下返回给董事）。

4.内幕人士操纵股市。由于各公司的管理大权均掌握在大股东手中，所以这些人有可能通过散布公司的盈利、发放红利及扩展计划、收购、合并等消息操纵公司股票的价格；或者直接利用内幕消息牟利，如在公司宣布有利于公司股票价格上升的消息之前先暗中买入，等宣布时高价抛出；若公司将宣布不利消息，则在宣布之前暗中抛出，宣布之后再以低价买入。

5.股票经纪商和交易所工作人员作弊。在证券交易所进行交易时，股票经纪商的作弊行为可能有倒腾（即代客户一会儿买入一会儿卖出，或故意紧张地劝说客户赶快买入或卖出，以便其从每笔交易中都可获佣金）、侵占交易佣金、虚报市价、擅自进行买卖从而以客户的资金为自己谋利、或者虚报客户违约情况从而赚取交易赔偿金。交易所工作人员的作弊方式可能有：自身在暗中非法进行股票买卖、同时股票经纪商串通作弊或同股票经纪商秘密地共同从事股票交易。

（二）证券交易所的特征

通常情况下，证券交易所组织有下列特征：

1.证券交易所是由若干会员组成的一种非营利性法人。构成股票交易的会员都是证券公司，其中有正式会员，也有非正式会员。

2.证券交易所的设立须经国家的批准。

3.证券交易所的决策机构是会员大会（股东大会）及理事会（董事会）。其中，会员大会是最高权力机构，决定证券交易所基本方针；理事会是由理事长及理事若干名组成的协议机构，制订为执行会员大会决定的基本方针所必需的具体方法，制订各种规章制度。

4.证券交易所的执行机构有理事长及常任理事。理事长总理业务。

（三）证券交易所的种类

证券交易所分为公司制和会员制两种。这两种证券交易所均可以是政府或公共团体出资经营的（称为公营制证券交易所），也可以是私人出资经营的（称为民营制证券交易所），还可以是政府与私人共同出资经营的（称为公私合营的证券交易所）。

1. 公司制证券交易所

公司制证券交易所是以营利为目的，提供交易场所和服务人员，以便利证券商的交易与交割的证券交易所。从股票交易实践可以看出，这种证券交易所要收取发行公司的上市费与证券成交的佣金，其主要收入来自买卖成交额的一定比例。而且，经营这种交易所的人员不能参与证券买卖，从而在一定程度上可以保证交易的公平。

在公司制证券交易所中，总经理向董事会负责，负责证券交易所的日常事务。董事的职责是：核定重要章程及业务、财务方针；拟定预算决算及盈余分配计划；核定投资；核定参加股票交易的证券商名单；核定证券商应缴纳营业保证金、买卖经手费及其他款项的数额；核议上市股票的登记、变更、撤消、停业及上市费的征收；审定向股东大会提出的议案及报告；决定经理人员和评价委员会成员的选聘、解聘及核定其他项目。监事的职责包括审查年度决算报告及监察业务，检查一切帐目等。

2. 会员制证券交易所

会员制证券交易所是不以营利为目的，由会员自治自律、互相约束，参与经营的会员可以参加股票交易中的股票买卖与交割的交易所。这种交易所的佣金和上市费用较低，从而在一定程度上可以放置上市股票的场外交易。但是，由于经营交易所的会员本身就是股票交易的参加者，因而在股票交易中难免出现交易的不公正性。同时，因为参与交易的买卖方只限于证券交易所的会员，新会员的加入一般要经过原会员的一致同意，这就形成了一种事实上的垄断，不利于提供服务质量和降低收费标准。

在会员制证券交易所中，理事会的职责主要有：决定政策，并由总经理负责编制预算，送请成员大会审定；维持会员纪律，对违反规章的会员给予罚款，停止营业与除名处分；批准新会员进入；核定新股票上市；决定如何将上市股票分配到交易厅专柜；等等。

（四）证券交易所的成员

不论是公司制的交易所还是会员制的交易所，其参加者都是证券经纪人和自营商。

1. 会员

会员包括股票经纪人、证券自营商及专业会员。

股票经纪人主要是指佣金经纪人，即专门替客户买卖股票并收取佣金的经纪人。交易所规定只有会员才能进入大厅进行股票交易。因此，非会员投资者若想在交易所买卖股票，就必须通过经纪人。

股票自营商是指不是为顾客买卖股票，而为自己买卖股票的证券公司，根据其业务范围可以分为直接经营人和零数交易商。直接经营人是指在交易所注册的、可直接在交易所买卖股票的会员，这种会员不需支付佣金，其利润来源于短期股票价格的变动。零数交易商是指专门从事零数交易的交易商（零数交易是指不够一单位所包含的股数的交易），这种交易商不能收取佣金，其收入主要来源于以低于整份交易的价格从证券公司客户手中购入证券，然后以高于整份交易的价格卖给零数股票的购买者所赚取的差价。

专业会员是指再交易所大厅专门买卖一种或多种股票的交易所会员，其职责是就有关股票保持一个自由的、连续的市场。专业会员的交易对象的其他经纪人，按规定不能直接同公众买卖证券。在股票交易实践，专业会员即可以经纪人身份、也可以自营商身份参与股票的买卖业务，但他不能同时身兼二职参加股票买卖。

2.交易人

交易人进入交易所后，就被分为特种经纪人和场内经纪人。

特种经纪人是交易所大厅的中心人物，每位特种经纪人都身兼数职，主要有：充当其他股票经纪人的代理人；直接参加交易，以轧平买卖双方的价格差距，促成交易；在大宗股票交易中扮演拍卖人的角色，负责对其他经纪人的出价和开价进行评估，确定一个公平的价格；负责本区域交易，促其成交；向其他经纪人提供各种信息。

场内经纪人主要有佣金经纪人和独立经纪人。佣金经纪人上文有述，此外不再作介绍。独立经纪人主要是指一些独立的个体企业家。一个公司如果没有自己的经纪人，就可以成为独立经纪人的客户，每做一笔交易，公司须付一笔佣金。在实践中，独立经纪人都会竭力按公司要求进行股票买卖，以获取良好信誉和丰厚报酬。

3.客户和经纪人之间的关系

在股票投资于交易活动中，客户与经纪人是相互依赖的关系，主要表现在下列四方面：

（1）是授权人与代理人的关系。客户作为授权人，经纪人作为代理人，经纪人必须为客户着想，为其利益提供帮助。经纪人所得收益为佣金。

（2）是债务人与债权人的关系。这是在保证金信用交易中客户与经纪人之间关系的表现。客户在保证金交易方式下购买股票时，仅支付保证金若干，不足之数向经纪人借款。不管该项借款是由经纪人贷出或由商业银行垫付，这时的经纪人均为债权人，客户均为债务人。

（3）是抵押关系。客户在需要款项时，须持股票向经纪人作抵押借款，客户为抵押人，经纪人为被抵押人，等以后股票售出时，经纪人可从其款项中扣除借款数目。在经纪人本身无力贷款的情况下，可以客户的股票向商业银行再抵押。

（4）是信托关系。客户将金钱和证券交由经纪人保存，经纪人为客户的准信托人。经纪人在信托关系中不得使用客户的财产为自身谋利。客户若想从事股票买卖，须先在股票经纪人公司开立帐户，以便获得各种必要资料，然后再行委托；而经纪人则不得违抗或变动客户的委托。

（五）证券交易所的管理

在我国，证券交易所由所在地市的人民政府管理，中国证券监督管理委员会监督。证券交易所的管理主要包括下列内容：

1.证券交易所的设立和解散

设立证券交易所，由国务院证券管理委员会审核，报国务院批准。在实践中，申请设立证券交易所应当向国务院证券管理委员会提交下列文件：申请书；章程和主要业务规则草案；拟加入委员会名单；理事会候选人名单及简历；场地、设备及资金情况说明；拟任用管理人员的情况说明；等等。其中，证券交易所章程的事项主要有：设立目的；名称；主要办公及交易场所和设施所在地，职能范围；会员资格和加入、退出程序；会员的权力和义务；对会员的纪律处分；组织机构及其职权；高级管理人员的产生、任免及其职责；资本和财务事项；解散的条件和程序；等等。

如果证券交易所出现章程规定的解散事由，由会员决议解散的，经国务院管理委员会审核同意后，报国务院批准解散。如果证券交易所有严重违法行为，则由国务院管理委员会作出解散决定，报国务院批准解散。

2.证券交易所的职责

证券交易所应当创造公开、公平的市场环境，提供便利条件从而保证股票交易的正常运行。证券交易所的职责主要包括：提供股票交易的场所和设施；制定证券交易所的业务规则；审核批准股票的上市申请；组织、监督股票交易活动；提供和管理证券交易所的股票时场信息，等等。

3.证券交易所的业务规则

证券交易所的业务规则包括上市规则、交易规则及其他与股票交易活动有关的规则。具体的说，应当包括下列事项：股票上市的条件、申请程序以及上市协议的内容及格式；上市公告书的内容及格式；交易股票的种类和期限；股票的交易方式和操作程序；交易纠纷的解决；交易保证金的交存；上市股票的暂停、恢复和取消交易；证券交易所的休市及关闭；上市费用、交易手续费的收取；该证券交易所股票市场信息的提供和管理；对违反证券交易所业务规则行为的处理；等等。

4.证券交易所的组织

证券交易所设委员大会、理事会和专门委员会。

会员大会为证券交易所的最高权力机构，每年至少召开一次。会员大会的职权主要有：制定证券交易所章程；选举和罢免理事；审议、通过理事会、总经理的工作报告；审议、通过证券交易所财务预算、决算报告；决定证券交易所的其他重大事项。

理事会对会员大会负责，是证券交易所的决策机构，每届任期3年。理事会的职责主要包括：执行会员大会的决议；拟定、修改证券交易所的业务规则；聘任总经理和根据总经理的提名聘任副总经理；审定总经理提出的工作计划，财务预算及决算方案；审定对会员的接纳与处分；根据需要决定专门委员会的设置；等等。证券交易所设总经理1人，副总经理1至3人；总经理与副总经理的任期为3年。总经理在理事会的领导下负责证券交易所的日常管理工作，是证券交易所法定代表人。总经理因故不能履行职责时，由副总经理代其履行职责。

专门委员会主要有上市委员会和监察委员会。上市委员会由13名委员组成（律师、注册会计师、证券交易所所在地会员和外地会员代表各2人；中国证券监督管理委员会和证券交易所所在地人民政府授权的机构各位派1人；证券交易所理事长、总经理；证券交易所其他理事1人，其职责主要有审批股票的上市及拟定上市规定和提出修改上市规则的建议。监察委员会由9名委员组成（证券交易所所在地会员2人，外地会员4人、律师注册会计师各1名；理事1名），每届任期3年，其主要职责有：监察理事、总经理等高级管理人员执行会员大会、理事会决议的情况；监察理事、总经理及其他工作人员遵守法律、法规和证券交易所章程、业务规则的情况；监察证券交易所的财务情况；等等。

（六）对股票交易的监管

证券交易所对股票交易活动的监管主要包括下列内容：

（1）证券交易所应当即时公布行情，并按日制作股票行情表，记载并以适当方式公布下列事项：上市股票的名称；开市、最高、最低、及收市价格；与前一交易日收市价比较后的涨跌情况；成交量、值的分计及合计；股票指数及其涨跌情况；等等。

（2）证券交易所应当就市场内的成交情况编制日报表、周报表、月报表和年报表，并及时向社会公布。

（3）证券交易所应当监督上市公司按照规定披露信息。

（4）证券交易所应当与上市公司订立上市协议，以确定相互间的权利义务关系。

（5）证券交易所应建立上市推荐人制度，以保证上市公司符合上市要求。

（6）证券交易所应当依照股票法规和证券交易所的上市规则、上市协议的规定，或者根据中国证券监督管理委员会的要求，对上市股票作出暂停、恢复或者取消其交易的决定。

（7）证券交易所应当设立上市公司的档案资料，并对上市公司的董事、监事及高级管理人员持有上市股票的情况进行统计，并监督其变动情况。

（8）证券交易所的会员应当遵守证券交易所的章程、业务规则，依照章程、业务规则的有关规定向证券交易所缴纳席位费、手续费等费用，并缴存交易保证金。

（9）证券交易所的会员应当向证券交易所和中国证券监督管理委员会提供季度、中期及年度报告，并主动报告有关情况；证券交易所有权要求会员提供有关报表、帐册、交易记录及其他文件。

（七）对证券交易所的管理与监督

（1）证券交易所不得以任何方式转让其依照股票交易法规取得的设立及业务许可。

（2）证券交易所的非会员理事及其他工作人员不得以任何形式在证券交易所会员公司兼职。

（3）证券交易所的理事、总经理、副总经理及其他工作人员不得以任何方式泄露或者利用内幕信息，不得以任何方式从证券交易所的会员、上市公司获取利益。

（4）证券交易所的高级管理人员及其他工作人员在履行职责时，凡有与本人有亲属关系或者其他厉害关系情形时，应当回避。

（5）证券交易所应当建立符合股票监督管理和实施监控要求的系统，并根据证券交易所所在地人民政府和中国证券监督管理委员会的要求，向其提供股票市场信息。

（6）证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会有权要求证券交易所提供会员和上市公司的有关材料。

（7）证券交易所应当于每一年财政年度终了后三个月内，编制经具有股票从业独立核算资格的会计师事务所审计的财务报告，报证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会备案，同时抄报国务院证券管理委员会。

（8）证券交易所不可预料的偶发事件导致停市，或者为维护证券交易所正常秩序采取技术性停市措施必须立即向证券交易所所在地人民政府和中国证券监督管理委员会报告，并抄报国务院证券管理委员会。

（9）证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会有权要求证券交易所提供有关业务、财务等方面的报告和材料，并有权派员检查证券交易所的业务、财务状况以及会计帐簿和其他有关资料。

（10）证券交易所应当按照国家有关规定将其会员缴存的交易保证金存入银行专门帐户，不得擅自试用。

（11）证券交易所、证券交易所会员涉及诉讼，以及这些单位的高级管理人员因履行职责涉及诉讼或者依照股票法规应当受到解除职务的处分时，证券交易所应当及时向证券交易所所在地人民政府授权机构和中国证券监督管理委员会报告。

第七节 我国的证券交易所

目前，我国的证券交易所有两个，分别在上海与深圳。

上海证券交易所是我国目前最大的证券交易中心，成立于1990年11月26日，注册人民币1000万元。深圳证券交易所是我国第二家证券交易所，筹建于1989年，于1991年7月经中国人民银行批准正式营业。这两个交易所开业以来，不断改进市场运作，逐步实现了交易的电脑化、网络化及股票的无纸化操作。目前，这两个交易所上市的证券品种有（A股、B股）、国债、企业债券、权证、基金等。截止1997年底，在上海证券交易所挂牌的股票有422只（包括Ａ股及Ｂ股），市价总值为９２１８.０７亿元。在深圳证券交易所挂牌的有399只（包括Ａ股及Ｂ股），市价总值为８３１１.１７亿元。

上海证券交易所和深圳证券交易所按照国际通行的会员制方式组成，是非盈利性的事业单位。其业务范围包括：1.组织并管理上市证券；2.提供证券集中交易的场所；3.办理上市证券的清算与交割；4.提供上市证券市场信息；5.办理中国人民银行许可或委托的其他业务。其业务宗旨是：完善证券交易制度，加强证券市场权利，促进中国证券市场的发展与繁荣，维护国家、企业和社会公众的合法权益。

上海证券交易所和深圳证券交易所由会员、理事会、总经理和监事会四个部分组成。会员是经审核批准且具备一定条件的法人，他们都享有平等的权利，有权参加会员大会，对交易所的理事和监事有选举权和被选举权，对交易所的事务有提议权和表决权。会员大会是证券交易所的最高权力机关，每年召开一次。理事会为证券交易所会员大会的日常事务决策机构，向会员大会负责。总经理为交易所的法定代表人，由理事会提名通过报主管机关批准。总经理的职责是组织实施会员大会和理事会的决议并向其报告工作；主持本所日常业务和行政工作；聘任本所部门负责人；代表本所对外处理有关事务。证券交易所还设监事会，负责本所财务、业务工作的监督，并向会员大会负责。
第八节 我国股市的基本特点

1．我国股市正处于调整阶段

我国的沪深股市是从一个地方股市发展而成为全国性的股市的。在1990年12月正式营业时，上市的股票数量只有为数很少的几只，其规模很小，且上市的股票基本上都是上海或深圳的本地股，如上海老八股中只有一支是异地股票。在其股市的发展中，由于缺乏战略性的考虑，造成了资金的扩容与股票的扩容不同步，特别是资金扩容，其速度远远快于股票扩容。在1991年至1996年的五年间 ，股票营业部从数十家扩展到现在的近3000家，入市资金从10多亿元增加到现在的3000多亿元，而上市公司却只从当年的近20家增加到现在的400多家，上市流通的股票只有300亿股。股市的供求关系极不平衡，这样就造成了股价在最初两年出现暴涨的局面。

上海股市从1990年12月开始计点，1992年年底就上升到了780点，平均年涨幅达到179%；深圳股市从1991年4月开始计点，1992年底也涨到了241点，年均涨幅也有68.5%。

由于股价在开始两年涨幅过度，伴随着股票的扩容，在1993年上半年股价达到历史性的高度后，股价就停步不前，沪深股市就进入艰难的调整阶段。1993年沪深股市收盘指数分别为833点和238点，1994年收盘指数分别为647点和140点，1995年的收盘指数分别为555点和113点。根据国外股票指数的上涨速度和我国的实际情况，我国股市这种调整估计还要相当时日。如国家不出现比较严重的通货膨胀，上证综合指数若要在1000点站稳，大概还需要5年以上的时间。

2．供不应求

我国股市股民多、入市的资金额度大，而上市流通的股票少，股市呈现出明显的股票供不应求局面。据初步统计，到1996年10月底，沪深股市登记在册的股民约有1800万，而同期沪深股市的流通股规模约为300亿股，平均每个股民拥有的股票只有近1700股。据初步估算，我国上市公司1995年的每股税后利润不到0.30元，平摊下来，股民人均收益最多只有500元，按人均入市资金20000元计算，股票投资的收益率（不计交易税、费）只有2.5%，只相当于活期储蓄利率。而由于股民在股市中频繁交易，其上缴手续费及交易税之总和往往比流通股的税后利润之和还要多。

3．股市交投过旺

由于我国股民投机性较强，其入市的动机主要是以搏差价为主，所以许多股民以炒股票为业。股市稍有风吹草动，便买进杀出，追涨杀跌之风盛行，股市的交投极其活跃。如国外一般成熟股市股票的年均换手率不到40%，而我国股市的年均换手率却超过600%，是国外成熟股市的15倍。

股市交投过旺一方面造成股市的暴涨暴跌，如美国纽约股市从开办到现在的200年间，日涨跌幅度超过3%的只有10次，而沪深股市涨跌幅超过3%的时间却要占整个交易日的20%以上。交投过旺的第二个后果就是造成股民的交易成本上升，1996年1-10月，沪深股市的股票成交量达1.3万亿元，股民上缴的交易税、手续费近200亿，而今年上市公司流通股的税后利润估计只有近100亿。收入与支出相比，支出多100亿，这样就使整个股民称为亏损一族。

4．股市尚待规范

我国股市是由地方股市发展起来的，且中央政府对股市的监管从1992年下半年才开始，股市的运作还尚待规范。从宏观管理方面来讲，其一是对股市的规律还缺乏统一的认识，具体表现在相关的政策缺乏科学性和连续性，如股市扩容及上市指标的控制仍沿用额度控制的方法。其二是对股市的发展缺乏长远的规划，如国家股、法人股并轨问题，没有一个具体的实施计划。其三是对股市的监管力度明显不足，如对信息披露的监管、对制止机构大户联手操纵股市等问题力度明显不够。

从证交所方面来讲，虽然沪深股市已称为全国性的股市，但证交所仍归口地方管理，且证券交易税的一半归地方财政，证交所的地方利益倾向十分严重，主要表现在两个交易所都将成交量的大小作为工作目标（成交量大就可多收交易税），所以对有利于活跃股市成交的一些不规范行为的制止明显不力。

从券商方面来讲，其一方面在自营业务中利用资金实力对股价进行操纵，以从中渔利；另外为配合新股的顺利发行，往往采用认为造市的方法，拉抬股价，引股民上钩。

上市公司方面，为了新股的发行或配股的顺利完成，在信息披露方面一般是报喜不报忧，隐瞒一些重要的不利信息，且经常高估利润指标。而一旦股票上市发行成功，则发表声明更改盈利预测或发表所谓的道歉声明来掩盖错误。

第五章 股票指数

第一节 股票指数的定义

股票指数即股票价格指数。是由证券交易所或金融服务机构编制的表明股票行市变动的一种供参考的指示数字。由于股票价格起伏无常，投资者必然面临市场价格风险。对于具体某一种股票的价格变化，投资者容易了解，而对于多种股票的价格变化，要逐一了解，既不容易，也不胜其烦。为了适应这种情况和需要，一些金融服务机构就利用自己的业务知识和熟悉市场的优势，编制出股票价格指数，公开发布，作为市场价格变动的指标。投资者据此就可以检验自己投资的效果，并用以预测股票市场的动向。同时，新闻界、公司老板乃至政界领导人等也以此为参考指标，来观察、预测社会政治、经济发展形势。

这种股票指数，也就是表明股票行市变动情况的价格平均数。编制股票指数，通常以某年某月为基础，以这个基期的股票价格作为100， 用以后各时期的股票价格和基期价格比较，计算出升除的百分比，就是该时期的股票指数。投资者根据指数的升降，可以判断出股票价格的变动趋势。并且为了能实时的向投资者反映股市的动向，所有的股市几乎都是在股价变化的同时即时公布股票价格指数。

计算股票指数，要考虑三个因素：一是抽样，即在众多股票中抽取少数具有代表性的成份股；二是加权，按单价或总值加权平均，或不加权平均；三是计算程序，计算算术平均数、几何平均数，或兼顾价格与总值。

由于上市股票种类繁多，计算全部上市股票的价格平均数或指数的工作是艰巨而复杂的，因此人们常常从上市股票中选择若干种富有代表性的样本股票，并计算这些样本股票的价格平均数或指数。用以表示整个市场的股票价格总趋势及涨跌幅度。计算股价平均数或指数时经常考虑以下四点：(1)样本股票必须具有典型性、普通性， 为此，选择样本对应综合考虑其行业分布、市场影响力、股票等级、适当数量等因素。(2)计算方法应具有高度的适应性，能对不断变化的股市行情作出相应的调整或修正，使股票指数或平均数有较好的敏感性。(3) 要有科学的计算依据和手段。计算依据的口径必须统一，一般均以收盘价为计算依据，但随着计算频率的增加，有的以每小时价格甚至更短的时间价格计算。(4) 基期应有较好的均衡性和代表性。

第二节 股票指数的计算方法

计算股票指数时，往往把股票指数和股价平均数分开计算。按定义，股票指数即股价平均数。但从两者对股市的实际作用而言，股价平均数是反映多种股票价格变动的一般水平，通常以算术平均数表示。人们通过对不同的时期股价平均数的比较，可以认识多种股票价格变动水平。而股票指数是反映不同时期的股价变动情况的相对指标，也就是将第一时期的股价平均数作为另一时期股价平均数的基准的百分数。通过股票指数，人们可以了解计算期的股价比基期的股价上升或下降的百分比率。由于股票指数是一个相对指标，因此就一个较长的时期来说，股票指数比股价平均数能更为精确地衡量股价的变动。

1. 股价平均数的计算

股票价格平均数反映一定时点上市股票价格的绝对水平，它可分为简单算术股价平均数、修正的股价平均数、加权股价平均数三类。人们通过对不同时点股价平均数的比较，可以看出股票价格的变动情况及趋势。

(1)简单算术股价平均数

简单算术股价平均数是将样本股票每日收盘价之和除以样本数得出的，即：

简单算术股价平均数＝(P1＋P2＋P3＋…＋ Pn)/n

世界上第一个股票价格平均──道・琼斯股价平均数在1928年10月1日前就是使用简单算术平均法计算的。

现假设从某一股市采样的股票为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四种，在某一交易日的收盘价分别为10元、16元、24元和30元，计算该市场股价平均数。将上述数置入公式中，即得：

股价平均数＝(P1＋P2＋P3＋P4)/n

＝（10＋16＋24＋30）/4

＝20(元)

简单算术股价平均数虽然计算较简便，但它有两个缺点：一是它未考虑各种样本股票的权数， 从而不能区分重要性不同的样本股票对股价平均数的不同影响。二是当样本股票发生股票分割派发红股、增资等情况时，股价平均数会产生断层而失去连续性，使时间序列前后的比较发生困难。例如，上述Ｄ股票发生以1股分割为3股时，股价势必从30元下调为10元， 这时平均数就不是按上面计算得出的20元， 而是(10＋16＋24＋10)/4＝15(元)。这就是说，由于Ｄ股分割技术上的变化，导致股价平均数从20元下跌为15元(这还未考虑其他影响股价变动的因素)，显然不符合平均数作为反映股价变动指标的要求。

(2)修正的股份平均数

修正的股价平均数有两种：

一是除数修正法，又称道式修正法。 这是美国道・琼斯在1928年创造的一种计算股价平均数的方法。该法的核心是求出一个常数除数，以修正因股票分割、增资、发放红股等因素造成股价平均数的变化，以保持股份平均数的连续性和可比性。具体作法是以新股价总额除以旧股价平均数，求出新的除数，再以计算期的股价总额除以新除数，这就得出修正的股介平均数。即：

新除数＝变动后的新股价总额/旧的股价平均数

修正的股价平均数＝报告期股价总额/新除数

在前面的例子除数是4，经调整后的新的除数应是：

新的除数＝(10＋16＋24＋10)/20＝3，将新的除数代入下列式中，则：

修正的股价平均数＝(10＋16＋24＋10)/3＝20(元)得出的平均数与未分割时计算的一样，股价水平也不会因股票分割而变动。

二是股价修正法。股价修正法就是将股票分割等，变动后的股价还原为变动前的股价，使股价平均数不会因此变动。美国《纽约时报》编制的500 种股价平均数就采用股价修正法来计算股价平均数。

(3)加权股价平均数

加权股价平均数是根据各种样本股票的相对重要性进行加权平均计算的股价平均数，其权数(Q) 可以是成交股数、股票总市值、股票发行量等。

2.股票指数的计算

股票指数是反映不同时点上股价变动情况的相对指标。通常是将报告期的股票价格与定的基期价格相比，并将两者的比值乘以基期的指数值，即为该报告期的股票指数。股票指数的计算方法有三种：一是相对法，二是综合法，三是加权法。

(1)相对法

相对法又称平均法，就是先计算各样本股票指数。再加总求总的算术平均数。其计算公式为：

股票指数＝n个样本股票指数之和/n

英国的《经济学家》普通股票指数就使用这种计算法。

(2)综合法

综合法是先将样本股票的基期和报告期价格分别加总，然后相比求出股票指数。即：

股票指数＝报告期股价之和/基期股价之和

代入数字得：

股价指数＝(8＋12＋14＋18)/(5＋8＋ 10 ＋ 15) ＝ 52/38＝136.8%

即报告期的股价比基期上升了36.8%。

从平均法和综合法计算股票指数来看，两者都未考虑到由各种采样股票的发行量和交易量的不相同，而对整个股市股价的影响不一样等因素，因此，计算出来的指数亦不够准确。为使股票指数计算精确，则需要加入权数，这个权数可以是交易量，亦可以是发行量。

(3)加权法

加权股票指数是根据各期样本股票的相对重要性予以加权，其权数可以是成交股数、股票发行量等。按时间划分，权数可以是基期权数，也可以是报告期权数。以基期成交股数(或发行量)为权数的指数称为拉斯拜尔指数；以报告期成交股数(或发行量)为权数的指数称为派许指数。

拉斯拜尔指数偏重基期成交股数(或发行量)，而派许指数则偏重报告期的成交股数(或发行量)。目前世界上大多数股票指数都是派许指数。
第三节 几种著名的股票指数

世界各地的股票市场都有自己的股票指数，其中比较著名并有一定代表性的有：

1．道・琼斯股票指数

道・琼斯股票指数是世界上历史最为悠久的股票指数，它的全称为股票价格平均数。它是在1884年由道・琼斯公司的创始人查理斯・道开始编制的。其最初的股票价格平均指数是根据11种具有的代表性的铁路公司的股票，采用算术平均法进行计算编制而成的，发表在查理斯.道自己编辑出版的《每日通讯》上。其计算公式为：

股票价格平均数=入选股票的价格之和/入选股票的数量

自1887年起，道・琼斯股票价格平均数开始分成工业与运输业两大类，其中工业股票价格平均指数包括12种股票，运输业平均指数则包括20种股票，并且开始在道・琼斯公司出版的《华尔街日报》上公布。在1929年，道・琼斯股票价格平均指数又增加了公用事业类股票，使其所包含的股票达到65种，并一直延续至今。

现在的道・琼斯股票价格平均指数是以1928年10月1日为基数，因为这一天收盘时的道・琼斯股票价格平均指数恰好约为100美元，所以就将其定为基准日。而以后股票价格同基期相比计算出的百分数，就成为各期的股票价格指数，所以现在的股票指数普遍用点来作单位，而股票指数每一点的涨跌就是相对于基数日的涨跌百分数。

道・琼斯股票价格平均指数最初的计算方法是用简单算术平均法求得，当遇到股票的除权除息时，股票指数将发生不连续的现象。1928年后，道・琼斯股票价格平均指数采用了新的计算方法，即在计点的股票除权或除息时采用连接技术，以保证股票指数的连续，从而使股票指数计算方法得到了完善，并逐渐推广到全世界。

目前，道・琼斯股票价格平均指数共分四组，第一组是工业股票价格平均指数。它由30种有代表性的大工商业公司的股票组成，且随经济变化而发展，大致上反映了各个时期美国整个工商业股票的价格水平，这也就是人们通常所引用的道・琼斯工业股票价格平均数。第二组是运输业股票价格平均指数。它包括着20种有代表性的运输业公司的股票，即8家铁路运输公司、8家航空公司和4家公路货运公司。第三组是公用事业股票价格平均指数 ，由代表着美国公用事业的15家煤气公司和电力公司的股票所组成。第四组是平均价格综合指数。它是综合前三组股票价格平均指数所选用的、共65种股票而得出的综合指数，这组综合指数虽然为优等股票提供了直接的股票市场状况参数，但现在通常引用的是第一组――工业股票价格平均指数。

道・琼斯股票价格平均指数是目前世界上影响最大、最有权威性的一种股票价格指数，原因之一是道・琼斯股票价格平均指数所选用的股票都是有代表性，这些股票的发行公司都是在本行业中具有重要影响的著名公司，其股票行情为世界股票市场所瞩目，各国投资者都极为重视。为了保持这一特点，道・琼斯公司对其编制的股票价格平均指数所选用的股票经常予以调整，不断的用具有活力的更富有代表性的公司股票去替代那些失去代表性的公司股票。自1928年以来，用于计算道・琼斯工业股票价格平均指数的30种工商业公司股票，已有30次更换，几乎每两年就要有一个新公司的股票代替老公司的股票。原因之二是，公布道・琼斯股票价格平均指数的新闻载体―《华尔街日报》是世界金融界最有影响力的报纸。该报每天详尽报道其每个小时计算一次的采样股票平均指数、百分比变动率以及每种采样股票的成交数额等，并注意对股票分股后的股票价格平均指数进行校正。而在纽约证券交易所的营业时间里，则每隔半小时公布一次道・琼斯股票价格平均指数。原因之三是，这一股票价格平均指数自编制以来从未间断，可以用来比较不同时期的股票行情和经济发展情况，成为反映美国股市行情变化最敏感的股票价格平均指数之一，是观察市场动态和从事股票投资的投资者的主要参考。当然，由于道・琼斯股票价格指数是一种成分股指数，它包括的公司仅占目前2500多家上市公司的极少部分，而且多是热门股票，且未将近年来发展迅速的服务性行业和金融业的公司包括在内，所以它的代表性也一直受人们的质疑和批评。

从1996年5月25开始，还针对我国的股票市场编制了道・琼斯中国股票指数。截至1998年4月1日，沪深两市共有88支股票作为其成分股入选，故称为道・琼斯中国88股票指数。

2．标准・普尔股票价格指数

除了道・琼斯股票价格指数外，标准・普尔股票价格指数在美国也很有影响，它是由美国最大的证券研究机构──标准.普尔公司编制的股票价格指数。该公司于1923年开始编制发表股票价格指数。最初采选了230种股票，编制两种股票价格指数。到1957年，这一股票价格指数的范围扩大到500种股票，分成95种组合。其中最重要的四种组合是工业股票组、铁路股票组、公用事业股票组和500种股票混合组。从1976年7月1日开始，改为40种工业股票，20种运输业股票，40种公用事业类股票和40种金融业股票。几十年来，虽然有股票更迭，但始终保持为500种。标准・普尔公司股票价格指数以1941年至1993年抽样股票的平均市价为基期，以上市股票数为权数，按基期进行加权计算，其基点数位10。以目前的股票市场价格乘以基期股票数为分母，相除之数再乘以10就是股票价格指数。

3．纽约证券交易所股票价格指数

纽约证券交易所股票价格指数是由纽约证券交易所编制的股票价格指数。它起自1996年6月，先是普通股股票价格指数，后来改为混合指数，包括着在纽约证券交易所上市的1500家公司的1570种股票。具体计算方法是将这些股票按价格高低分开排列，分别计算工业股票、金融业股票、公用事业股票、运输业股票的价格指数，最大和最广泛的是工业股票价格指数，有1093种股票组成；金融业股票价格指数包括投资公司、储蓄贷款协会、分期付款融资公司、商业银行、保险公司和不动产公司的223种股票；运输业股票价格指数包括铁路、航空、轮船、汽车等公司的65种股票；公用事业股票价格指数则有电话电报公司、煤气公司、电力公司和邮电公司的189种股票。

纽约股票价格指数是以1965年12月31日确定的50点为基数，采用的是综合指数形式。纽约证券交易所每半个小时公布一次指数的变动情况。虽然纽约证券交易所编制股票价格指数的时间不长，但它可以全面及时地反应其股票市场活动的综合状况，因而较为受投资者欢迎。

4．日经道・琼斯股票指数（日经平均股价）

系由日本经济新闻社编制并公布的反映日本股票市场价格变动的股票价格平均数。该指数从1950年9月开始编制。最初在根据东京证券交易所第一市场上市的225家公司的股票算出修正平均股价，当时称为“东证修正平均股价”。1975年5月1日，日本经济新闻社向道・琼斯公司买进商标，采用美国道・琼斯公司的修正法计算，这种股票指数也就改称为“日经道・琼斯平均股价”。1985年5月1日在合同期满10年时，经两家商议，将名称改为“日经平均股价”。

按计算对象的采样数目不同，该指数分为两种，一种是日经225种平均股价。其所选样本均为在东京证券交易所第一市场上市的股票，样本选定后原则上不在更改。1981年定位制造业150家、建筑业10家、水产业3家、矿业3家、商业12家、陆运及海运14家、金融保险业15家、不动产业3家、仓库业、电力和煤气4家、服务业5家。由于日经225种平均股价从1950年一直延续下来，因而其连续性及可比性较好，成为考察和分析日本股票市场长期演变及动态的最常用和最可靠的指标。该指数的另一种是日经500种平均股价。这是从1982年1月4日起开始编制的。由于其采样包括有500种股票，其代表性就相对更为广泛，但它的样本是不固定的，每年4月份要根据上市公司的经营状况、成交量和成交金额、市价总值等因素对样本进行更换。

5．《金融时报》股票价格指数

《金融时报》股票指数的全称是“伦敦《金融时报》工商业普通股股票价格指数”，是由英国《金融时报》公布发表的。该股票价格指数包括着从英国工商业中挑选出来的具有代表性的30家公开挂牌的普通股股票。它以1935年7月1日作为基期，其基点为100点。该股票价格指数以能够及时显示伦敦股票市场情况而闻名于世。

6．香港恒生指数

香港恒生指数是香港股票市场上历史最悠久、影响最大的股票价格指数，由香港恒生银行于1969年11月24日开始发表。恒生股票价格指数包括从香港500多家上市公司中挑选出来的33家有代表性且经济实力雄厚的大公司股票作为成份股，分为四大类──4种金融业股票、6种公用事业股票、9种房地产业股票和14种其他工商业（包括航空和酒店）股票。这些股票涉及到香港的各个行业，并占香港股票市值的68.8%，具有较强的代表性。

恒生股票价格指数的编制是以1964年7月31日为基期，因为这一天香港股市运行正常，成交值均匀，可反应整个香港股市的基本股市，基点确为100点。其计算方法是将33种股票按每天的收盘价乘以各自的发行股数为计算日的市值，在与基数的市值相比较，乘以100就得出当天的股票价格指数。由于恒生股票价格指数所选择的基期适当，因此，不论股票市场狂升或猛跌，还是处于正常交易水平，恒生股票价格指数基本上能反映整个股市的活动情况。

自1969年恒生股票价格指数发表以来，已经过多次调整。由于1980年8月香港当局通过立法，经香港证券交易所、远东交易所、金银证券交易所和九龙证券所合并为香港联合证券交易所，在目前的香港股票市场上，只有恒生股票价格指数与新产生的香港指数并存，香港的其他股票价格指数均不复存在。

第四节 我国的股票指数

1.上证股票指数

系由上海证券交易所编制的股票指数，1990年12月19日正式开始发布。该股票指数的样本为所有在上海证券交易所挂牌上市的股票，其中新上市的股票在挂牌的第二天纳入股票指数的计算范围。

该股票指数的权数为上市公司的总股本。由于我国上市公司的股票有流通股和非流通股之分，其流通量与总股本并不一致，所以总股本较大的股票对股票指数的影响就较大，上证指数常常就成为机构大户造市的工具，使股票指数的走势与大部分股票的涨跌相背离。

上海证券交易所股票指数的发布几乎是和股票行情的变化相同步的，它是我国股民和证券从业人员研判股票价格变化趋势必不可少的参考依据。

2.深圳综合股票指数

系由深圳证券交易所编制的股票指数，1991年4月3日为基期。该股票指数的计算方法基本与上证指数相同，其样本为所有在深圳证券交易所挂牌上市的股票，权数为股票的总股本。由于以所有挂牌的上市公司为样本，其代表代表性非常广泛，且它与深圳股市的行情同步发布，它是股民和证券从业人员研判深圳股市股票价格变化趋势必不可少的参考依据。在前些年，由于深圳证券所的股票交投不如上海证交所那么活跃，深圳证券交易所现已改变了股票指数的编制方法，采用成份股指数，其中只有40只股票入选并于1995年5月开始发布。

现深圳证券交易所并存着两个股票指数，一个是老指数深圳综合指数，一个是现在的成份股指数，但从最近三年来的运行势态来看，两个指数间的区别并不是特别明显。

第五节 股票指数与投资收益

股票指数是指数投资组合市值的正比例函数，其涨跌幅度是这一投资组合的收益率。但在股票指数的计算中，并未将股票的交易成本扣除，故股民的实际收益将小于股票指数的涨跌幅度（股票指数的涨跌幅度是指数投资组合的最大投资收益率）。

股市上经常流传的一句格言，叫做牛赚熊赔，就是说牛市中股民盈利、在熊市中亏损，但如果把股民作为一个投资整体来分析，牛市中股民未必能赢利。原因有三：

1.如果一个牛市是可逆转的，股民只赔不赚。我国上海股市上证指数的中间点位约为600点，在1993年出现的牛市中，沪市曾突破过1500点，后在1994年的7月跌回到300多点；1994年9月，沪市又冲上1000点，但不久又跌到600点以下。从这几年的指数运行来看，上证指数总是从600点以下开始启动，形成一个牛市后又回到600点，可以说上海股市的所有牛市都是可逆的。

当上证指数从600点冲上1000点又回到原地，对于个别股民来说，可能又赚有赔，相互间进行了财富的转移。但对于股民这个群体而言，他们不但无所得且还有所失。其一，不管是在那一个点位上交易，股民都需要交纳交易税和手续费。股票指数从600点上扬再回到600点，对于股民这个整体来说，除了要开销交易成本外，没有任何投资回报。而上海股市在这个点位上的成交量至少要占总成交量的一半以上，对于股民来说，最少一半以上的手续费和交易税的支出是徒劳无功的，因为投资股票的目的是企图在股票的上扬中得到收益。其二，股民为配股和新股的发行付出了额外的代价。配股和新股的发行总是参照二级市场的价格进行的，二级市场的股价越高，发行价就越高，当指数又回到600点以下时，对于在此点位上配股或购买新股的股民来说，就相当于套牢，而这种套牢又不同于二级市场的套牢，因为二级市场的套牢只是股民间的转手而已，资金并无损失。但高价配股或购买新股后，其资金就流向了上市公司，一级市场的这种套牢对股民这个整体就是巨大的损失。如青岛啤酒的发行，每股的成本约为12.8元，但其净资产每股只有2元，也就是说股民花了12.8元只买到2元的净资产，不管该只股票后来的上市开盘价如何，股民这个整体为每股青岛啤酒股票还花了12.8元的代价。如果股民用买一股青岛啤酒的钱去投资国库券或存银行，每年至少能获得1.3元的收益，而不论青岛啤酒如何前程似锦，它每年的平均收益是难以达到如此之高水平的。所以对一个可逆的牛市，把股民作为一个投资整体来看，股民只赔不赚。

2.即使是大牛市，股民也不一定就盈利。股票指数的涨跌幅度是股民的投资收益率，但这个投资收益率是名义上的，是没有扣除交易成本的。对于西方一些较为成熟的股市，因为其年换手率一般只有30%左右，其交易成本一般可忽略不计。而我国股市，由于股民的频繁倒手，最近两年的换手率一般都在700%左右，如果将交易成本计入，我国股民的收益实际上是一个负数。

1994年，沪深股市流通股部分共为股民产出了近50亿元的税后利润，但这两股市这一年的总成交额却高达8200亿，按单位成交额买卖双方各需缴纳3%的交易税和近4.5%的手续费计算，股民累计将支出120亿元的交易成本，收益和支出相比，股民还将倒贴70亿元。

虽然沪深股市的综合指数比开始计点时的基数100点上扬了许多，但据初步估算，到1995年止，沪深股市的上市公司在5年中一共只为二级市场上的股民产出了100亿元的税后利润，而股民在该阶段支出的交易费、税却高达200亿元。相对于1990年，虽然沪深股市现在也还是牛市，但股民这个整体却是亏损的，因为上市公司给予股民的回报难以抵消股票交易的开支。

3.如果一个牛市使股价偏离了它的投资价值，股民的盈利是虚拟的，且部分股民的盈利都是奠基在他人的亏损基础上的。在短期牛市中，股市可能造成一种错觉，即股民人人都是盈利者，其实这种盈利是虚拟的，因为股票的整体价值是以部分股票的成交价来计算的。当一只股票以较高的价格成交时，一些为交易的股票市值都将以成交价来计算，其结果是持有该种股票的股民帐面价值都升高了。如我国上市公司现在大概有70%以上的国家股或法人股未上市流通，一些人士却经常以股票的市场价格来计算国有资产的价值，股价上涨后就认为国有资产增值了。但若上市公司的所有股票都进入流通，由于股票的供给量急剧增加，股票的价格就难以炒到现今股市这种高度。所以股市中的盈利不能以他人的成交价来计算，而只能以卖出时实现的成交价来计算。另外，当股价脱离其投资价值时，某些股民的盈利是以其他股民的亏损为前提的。如某只股票的每年的税后利润为0.1元，现一年期储蓄利率为10%，故这只股票的理论价格应为1元。当一些股民将其价格狂炒至偏离其投资价值以后，比如说将其价格由1元炒至5元，1元买进5元卖出的股民盈利4元，但5元买进的股民却亏损了4元，因为该支股票的实际收益仅相当于1元的储蓄存款。所以在股票的炒作中，一般都是后买的回报了先买的，新股民回报了老股民。

第六章 股票的发行

第一节 股票上市的原则与基本过程

股份公司发行的股票，在经有关部门批准后，就可以在股票市场（证券交易所）公开挂牌进行上市交易活动。股票要上市交易必须具备一定的条件，并按一定的原则和程序进行操作与运转。

在股票交易中，为了有效保护投资者的利益，不损害公共利益，股票在上市过程中一般要遵循一下几个原则：

（1）公开性原则

公开性原则是股票上市时应遵循的基本原则。它要求股票必须公开发行，而且上市公司需连续的、及时地公开公司的财务报表、经营状况及其他相关的资料与信息，使投资者能够获得足够的信息进行分析和选择，以维护投资者的利益。

（2）公正性原则

指参与证券交易活动的每一个人、每一个机构或部门，均需站在公正、客观的立场上反映情况，不得有隐瞒、欺诈或弄虚作假等致他人于误境的行为。

（3）公平性原则

指股票上市交易中的各方，包括各证券商、经纪人和投资者，在买卖交易活动中的条件和机会应该是均等的。

（4）自愿性原则

指在股票交易的各种形式中，必须以自愿为前提，不能硬性摊派、横加阻拦，也不能附加任何条件。

　　

各证券交易所规定的股票上市条件各不相同，但都包括以下项目：

　　(1)资本额。 一般规定上市公司的实收资本额不得低于某一数值。

　　(2)获得能力。 一般用税后净收益占资本总额的比率来反映获利能力，这一比率一般不得低于某一数值。

　　(3)基本结构。 一般用最近一年的财产净值占资产总额的比率来反映资本结构，这一比率一般不得低于某一数值。

　　(4)偿债能力。 一般用最近一年的流动资产占流动负债的比率(即流动比率)来反映偿债能力，这一比率一般不得低于某一数值。

　　(5)股权分散情况。 一般规定上市公司的股东人数不得低于某一数值。

　　美国纽约的证券交易所关于证券上市的条件是，一家公司要使其股票在该交易所挂牌上市，必须满足以下几方面条件：（1） 公司前一年在完全竞争条件下的税前收益在250万美元以上，前两年每年的税前收益不得低于200美元; （2）公司净有形资产不得低于1600万美元; （3）公众所持有的普通股的价值总计在1600万美元; （4）最少有100万股股票为公众持有; （5）有100股以上的股东至少有2000个; <6>经常并及时公布公司的一切财务报告。

　　东京股票交易所上市的标准是：(1)上市股本及资本额， 东京附近的公司股份应在1000万股以上， 资本额5 亿日元以上； 东京附近以外的公司股份应在2000万股以上， 资本额10亿日元以上； (2)中小股东的人数应在2000人以上； (3)开设年限5年以上； (4)资本净值在15亿日元以上，每股在100日元以上; (5)最近3年税前纯利润为: 每一年2亿日元以上， 第二年3亿日元，第三年4亿日元以上; (6)分配股息， 最近3年每年每股在5日元以上， 上市后预期仍可维持这一水平. 

　　一般地，股票申请上市应向交易所提交以下文件：

　　(1)上市申请书；

　　(2)上市报告书，应载明主要业务状况、 主要财务状况、股票发行及转让状况、可能影响股票价格波动和避免出现不正常的市况的事项：

　　(3)批准发行股票的文件；

　　(4)公司章程；

　　(5)申请上市的董事会决议；

　　(6)公司登记注册的证明文件；

　　(7)股东名册；

　　(8)经会计师事务所注册，会计师鉴证的公司最近2年及当年1月至申请日前1个月的资产负债表和损益计算表；

　　(9)交易所会员的书面推荐证明；

　　(10)股票过户事项的说明；

　　(11)经营状况公告事项的说明。

　　上市公司在证券上市后，若出现下列情形之一者，由证券交易所呈报主管机关──证券管理委员会核准后，交易所也可停止某种上市证券的买卖甚至终止其上市：

　　(1)上市公司发生重大改组或上市公司的经营范围有重大变更而不符合上市标准者。

　　(2)上市公司不覆行法定公开的义务或财务报告，以及呈报证券交易所的其他文件有不实记载。

　　(3)上市公司的董事、监事、 经纪人员和持有占上市公司实发股本额5%以上股份的股东的行为损害公众的利益。

　　(4)上市公司的股票交易在最近一年内其月平均交易量不足100股或最近三个月没有成交记录。

　　(5)上市公司的经营状况欠佳，最近两年连续亏损，或上市公司出现面临破产的局面。

　　(6)上市公司因其信用问题而被停止与银行的业务往来。

　　(7)上市公司连续一个季度不交纳上市费。

　　(8)其他原因致使上市公司必须暂停上市。

　　此外，上市公司的股票在其增发或发放股票、红利期间，其股票亦将自动暂停上市。

　　上市公司的问题较为严重，或有下列情况之一时，证券交易所将报经有关证券主管机关核准后，可对有问题公司作出终止其上市资格的决定：

　　(1)上市公司被暂停上市的所列情况已造成严重后果。

　　(2)上市公司在被暂停上市期间未能有效地消除被暂停上市的原因。

　　(3)上市公司将被解散和进行破产清算。

　　(4)上市公司因其他原因而必须终止上市。

第二节 股票的发行价格

当股票发行公司计划发行股票时，就需要根据不同情况，确定一个发行价格以推销股票。一般而言，股票发行价格有以下几种：面值发行、时价发行、中间价发行和折价发行等。

1．面值发行

即按股票的票面金额为发行价格。采用股东分摊的发行方式时一般按平价发行，不受股票市场行情的左右。由于市价往往高于面额，因此以面额为发行价格能够使认购者得到因价格差异而带来的收益，使股东乐于认购，又保证了股票公司顺利地实现筹措股金的目的。

2．时价发行

即不是以面额，而是以流通市场上的股票价格( 即时价)为基础确定发行价格。 这种价格一般都是时价高于票面额，二者的差价称溢价，溢价带来的收益归该股份公司所有。时价发行能使发行者以相对少的股份筹集到相对多的资本，从而减轻负担，同时还可以稳定流通市场的股票时价，促进资金的合理配置。按时价发行，对投资者来说也未必吃亏，因为股票市场上行情变幻莫测，如果该公司将溢价收益用于改善经营，提高了公司和股东的收益，将使股票价格上涨；投资者若能掌握时机，适时按时价卖出股票，收回的现款会远高于购买金额，以股票流通市场上当时的价格为基准，但也不必完全一致。在具体决定价格时，还要考虑股票销售难易程度、对原有股票价格是否冲击、认购期间价格变动的可能性等因素，因此，一般将发行价格定在低于时价约5-10%的水平上是比较合理的。

3．中间价发行

即股票的发行价格取票面额和市场价格的中间值。这种价格通常在时价高于面额，公司需要增资但又需要照顾原有股东的情况下采用。中间价格发行对象一般为原股东，在时价和面额之间采取一个折中的价格发行，实际上是将差价收益一部分归原股东所有，一部分归公司所有用于扩大经营。因此，在进行股东分摊时要按比例配股，不改变原来的股东构成。

4．折价发行

即发行价格不到票面额，是打了折扣的。折价发行有两种情况：一种是优惠性的，通过折价使认购者分享权益。例如公司为了充分体现对现有股东优惠而采取搭配增资方式时，新股票的发行价格就为票面价格的某一折扣，折价不足票面额的部分由公司的公积金抵补。现有股东所享受的优先购买和价格优惠的权利就叫作优先购股权。若股东自己不享用此权，他可以将优先购股权转让出售。这种情况有时又称作优惠售价。另一种情况是该股票行情不佳，发行有一定困难，发行者与推销者共同议定一个折扣率，以吸引那些预测行情要上浮的投资者认购。由于各国一规定发行价格不得低于票面额，因此，这种折扣发行需经过许可方能实行。

在国际股票市场上，在确定一种新股票的发行价格时，一般要考虑其四个方面的数据资料：

（1）要参考上市公司上市前最近三年来平均每股税后纯利乘上已上市的近似类的其他股票最近三年来的平均利润率。这方面的数据占确定最终股票发行价格的四成比重。

（2）要参考上市公司上市前最近四年来平均每股所获股息除以已上市的近似类的其他股票最近三年平均股息率。这方面的数据占确定最终股票发行价格的二成比重。

（3）要参考上市公司上市前最近期的每股资产净值。这方面的数据占确定最终股票发行价格的二成比重。

（4）要参考上市公司当年预计的股利除以银行一年期的定期储蓄存款利率。这方面的数据也占确定最终股票发行价格的二成比重。

第三节 股票的发行方式

股票在上市发行前，上市公司与股票的代理发行证券商签定代理发行合同，确定股票发行的方式，明确各方面的责任。股票代理发行的方式按发行承担的风险不同，一般分为包销发行方式和代理发行方式两种。

1．包销发行方式。是由代理股票发行的证券商一次性将上市公司所新发行的全部或部分股票承购下来，并垫支相当股票发行价格的全部资本。

由于金融机构一般都有较雄厚的资金，可以预先垫支，以满足上市公司急需大量资金的需要，所以上市公司一般都愿意将其新发行的股票一次性转让给证券商包销。如果上市公司股票发行的数量太大，一家证券公司包销有困难，还可以由几家证券公司联合起来包销。

2．代销发行方式。是由上市公司自己发行，中间只委托证券公司代为推销，证券公司代销证券只向上市公司收取一定的代理手续费。

股票上市的包销发行方式，虽然上市公司能够在短期内筹集到大量资金，以应付资金方面的急需。但一般包销出去的证券，证券承销商都只按股票的一级发行价或更低的价格收购，从而不免使上市公司丧失了部分应有的收获。代销发行方式对上市公司来说，虽然相对于包销发行方式能或获得更多的资金，但整个酬款时间可能很长，从而不能使上市公司及时的得到自己所需的资金。

另外，为了股票一上市就给公众一个大有潜力、蒸蒸日上的深刻印象，上市公司在选择股票上市的时机时，经常会考虑以下几方面的因素：

（1）在筹备的当时及可预计的未来一段时间内， 股市行情看好。

（2）要在为未来一年的业务做好充分铺垫， 使公众普遍能预计到企业来年比今年会更好的情况下上市；不要在公司达到顶峰，又看不出未来会有大的发展变化的情况下上市，或给公众一个成长公司的印象。

（3）要在公司内部管理制度，派息、分红制度， 职工内部分配制度已确定，未来发展大政方针已明确以后上市，这样会给交易所及公众一个稳定的感觉，否则，上市后的变动不仅会影响股市，严重的还可能造成暂停上市。

投资者在考察一家准备上市的公司时，看一看并分析一下它的发行方式以及上市时间的成熟与否，有时也能让我们看出一些比读它的上市公告书所能了解的更深一层的信息。

第四节 股票上市交易的费用

股票的买卖，一般都是委托经纪商代办，所有的交易活动都要付出一定的费用，如上市费、场内交易费和佣金等。以上海证券交易所股票上市费用为例，各种费用包括：

1．上市费

上市费是股票上市公司在其股票上市后按一定时间和标准缴纳给证券交易所的费用。上市费包括：

（1）上市初费。上市初费由发行者最迟在其股票上市的三天前向证券交易所缴纳。上市初费的费用为发行面额总额的0.3‰，交纳起点为3，000元，最高不超过10，000元。暂停上市的股票在经批准后重新上市时，其发行者应按上市初费标准的20%重新交纳上市初费。

（2）上市月费。上市月费由发行者自上市日的第二个月起至终止上市的当月止，于每月五日前交纳，也可按季度或按年一次交纳。上市月费的费用一般为发行面额总额的0.01‰，起点为100元，上限为500元。凡终止上市的股票，其发行者已交纳的上市月费不予退还。对逾期交纳的上市月费，按逾期的天数处以应交金额每日3‰的滞纳金，起点为1元。

2．场内交易费

场内交易费是准许进入证券交易所进行场内交易活动的证券商按一定时间、一定收费标准交纳给证券交易所的费用。场内交易费包括：

（1）年费。年费是证券商按年付给证券交易所的费用。自证券商加入证券交易所的当年起，兼营经纪和自营业务的证券商每年需向证券交易所交纳年费5万元，证券经纪商或自营商每年需向证券交易所交纳年费1万元。

（2）经手费。经手费是证券商在证券交易所的场内交易成交后，按实际成交金额（以市价计算）的一定比例向证券交易所交纳的交易经手费。成交各方均需交纳交易经手费，费用为成交金额的0.03‰。

3．佣金

佣金是指委托者委托买卖成交后，按实际成交金额数的一定比例向承办委托的证券商交纳的费用。佣金也就是证券商代理委托买卖成交后的经营收入，或者说手续费收入。委托买卖股票的收费标准是5‰，最底起点为5元。委托者委托买卖成交后，应在向承办委托的证券商办理交割时，按实际成交金额的5‰向证券商交纳委托买卖佣金。证券商不得任意或变相提高或降低佣金的收费标准，受托买卖未成时，证券商也不得向委托者收取佣金。

附：我国证券交易所上市规则

一、上海证券交易所股票的上市规则

1. 在上海证券交易所股票的上市分为两部，即第一部上市和第二部上市。对第一部上市的企业要求较高，申请的公司的实收股本额不得少于500万元人民币，公开发行额的比例不得少于25%，记名股东不得少于500个，最近两年连续盈利最少不得低于规定的标准，并要获得一位交易所会员指明推荐，已在上海市设立过户机构，最少在一份公开发行报刊上定期公布其经营状况。

对于第二部上市的企业要求相对较低，申请公司的实收股本额只要不少于100万元人民币，公开发行额比例不少于10%，记名股东不少于300个即可。

2. 定期复核已上市证券

上海证券交易所市场业务试行规则规定了在何种情况下已上市证券暂停上市或终止上市，根据规定说明如下：

上海证券交易所可对已上市的证券进行定期和不定期的复核，定期复核定于每年第一季度进行，如果发现已上市的证券不宜继续上市，证券交易所报证券的主管机构――中国人民银行上海市分行备案后可暂停其上市，时间最长不超过9个月。

应予暂停上市的具体情况包括：

（1）公司发生重大改组或经营范围有重大变更而不符合上市标准者；

（2）公司不履行法定公开的义务或财务报告和呈报证券交易所的文件有不实记载；

（3）公司董事、监事、经理人和持有股份占实发股本5%以上股东的行为损害公众的利益；

（4）最近一年内月平均交易量不足100股或最近3个月无成交；

（5）最近二年连续亏损；

（6）公司面临破产；

（7）公司因信用问题而被停止与银行的业务往来；

（8）连续一个季度不缴纳上市费；

（9）其他必须暂停上市的原因。

股票上市的公司，在增发股票或发放股息、红利期间，其股票会自动暂停上市。暂停上市的证券因被暂停的原因消除，要恢复上市。

证券有下列情况之一时，证券交易所报经证券主管机关核准后可终止其上市：

（1）上述暂停上市所列情况已造成严重后果；

（2）在暂停时间内未能消除被暂停的原因；

（3）企业解散或破产清算；

（4）其他必须终止上市的原因。

获准股票上市的公司遇到下列情况时，须即向证券交易所送交有关报告：

（1）公司组织机构、经营方针、业务范围发生重大变化；

（2）公司董事会成员或高级管理人员发生人事变动；

（3）迁址、合并；

（4）增减股东和持有股份占实发股本额5%以上的股东发生变化；

（5）变更股票票面金额或样式、印鉴；

（6）发行优先股或公司债券；

（7）因发放股息、红利停止过户；

（8）人为因素或灾害造成重大损失；

（9）出售企业资产达其资产总额15%以上；

（10）因财务方面的问题引起法庭争议；

（11）预测公司亏损。

3.委托买卖股票

根据上海市证券交易市场业务试行规则，委托人委托证券商在交易市场买卖证券，必须亲自向证券商办理名册登记。

委托人可在证券商处开立资金专户和证券专户。资金专户中的资金由证券商代为转存银行，利息自动转入该专户，证券专户中的证券由证券商免费代为保管。

委托人办理委托买卖股票，须按委托买入的价格和委托卖出的数额，将款项或股票全额交付给证券商，委托人在资金专户和证券专户中存有足够支付其委托买卖所需的资金或证券，可以不再交付保证。 

委托买卖证券的形式包括：当面委托、电话委托、电报委托、传真委托、信函委托等。受理委托人委托买卖证券，必须是经证券交易所批准可在交易市场经营经纪业务的证券商。

证券商受理委托买卖证券，限于其公司本部营业机构和分支营业机构，以及经证券交易所批准的证券交易业务的代理机构。代表证券商受理委托买卖证券的，必须是在证券交易所注册登记的证券业务员。前项人员在执行业务时，须佩带证券交易所颁发的标志，并有义务向委托人提供咨询。

证券商不得受理全权委托决定的买卖。

证券商对委托人的名册登记和委托事项负有保密的责任，未经委托人许可不准泄露。

在证券交易市场自营买卖证券，限于经批准的证券自营商。证券商不得以自营买卖的名义代他人在证券交易市场买卖证券。证券商未经证券交易所同意，不得在交易市场联手进行自营买卖。证券商在证券交易市场自营买卖证券，不得有达到操纵市场的目的、高价收购成底价抛售行为。

当证券交易所为维持交易市场稳定性和连续性，向证券商提出自营买卖要求时，证券商应予配合。

证券交易按下列类别进行：

（1）当日交易：指买卖成交的当天，成交各方进行清算交割的交易；

（2）普通交易：指买卖成交的第四个营业日（含成交当天，遇法定假日顺延），成交各方进行清算交割的交易；

（3）约定日交易：指买卖成交后的15天（含成交日当天）内，成交各方按约定日期进行清算交割的交易。

证券商在交易市场买卖证券均须公开申报竞价。证券交易所可根据需要，从下列各款中选用申报竞价方式：一是口头唱报竞价；二是计算机终端申报竞价；三是专柜书面申报竞价。

4.中央结算净额交收制度

上海证券交易所实行国际股市惯例所称的中央结算及交收制度。根据上海证券交易市场业务试行规则，证券交易所以每一开市日为一个清算期，各证券商须统一在中国人民银行上海市分行业务部开设帐户，并保持足够的余额，保证即日清算交割划拨价款之需。

清算交割业务统一按“净额交收”的原则办理。按“净额交收”的原则，每一证券商在一个清算期中，对价款的清算，只计其应收应付价款相抵后的净额，对证券的清算，只计其应收应付券数（指某一证券）相抵后的净额。

证券交易所得建立证券集中保管制度，办法另定。在集中保管制度实行时，证券的交割由交易所通过库存证券帐目划转完成，如有证券商不参加集中保管造成不能通过库存帐目划转完成交割时，该证券商须承担送交或提领证券的全部事务。

证券商参加交易前，按下列金额一次相证券交易所缴存清算交割准备金：

证券经纪商或自营商：人民币10万元。

兼营经纪和自营业务的证券商人民币20万元。

当证券商不履行交割业务时，由证券交易所动用清算交割准备金先为支付，以维持交割的连续性。证券商不得因委托人违约而不履行办理清算交割的责任。

5.证券的上市费用

在证券交易所上市的证券，其发行者必须交纳上市费，上市费包括上市初费和上市月费。上市初费由发行者最迟在其证券上市的3天前交纳。上市月费自上市日的第二个月起至终止终止上市的当月止，于每月5日前交纳，也可按季度或年予交。

上市初费的标准按发行面额总额的0.3‰交纳，起点为3000元，最高不超过10000元。

上市月费的标准，在证券交易市场第一部上市的股票，按发行面额总额的0.01‰交纳起点为100元，最高不超过500元。在证券交易市场第二部上市的股票，其交纳月费的标准提高10%。

暂停上市的证券，经批准恢复上市的，其发行者应按上市初费标准20%的比例重新交纳上市初费。

被终止上市的证券，其发行者已交纳的上市费不予退还。对逾期交纳上市费的，按逾期天数处以应交金额每日3‰的滞纳金，起点为1元。

买卖手续费，委托人委托买卖成交后，应在向证券商办理交割时，按实际成交的金额数向证券商交纳委托买卖手续费，起点为5元，委托买卖股票的手续费标准一律为5‰，证券商不得任意或变相提高或降低收取手续费的标准。受托买卖未成交时，不得收取手续费。

证券交易所征纳的场内交易费：证券商加入证券交易所和参加交易市场交易，须交纳交易费，交易费分年费和经手费两种。

自加入证券交易所的当年起，兼营经纪和自营业务的证券商每年交纳交易年费50000元，证券经纪商或自营商每年交纳交易年费10000元。

证券商在证券交易市场交易市场成交后，须按实际成交的金额（以市价计算，下同） 

向证券交易所交纳交易经手费，起点为3元。

证券商受托买卖和自营买卖成交后，成交各方均按成交金额的0.3‰向证券交易所交纳交易经手费。

二、深圳证券交易所股票的上市规则 

深圳证券交易所为保障公益和投资者合法权益，促进深圳证券市场健康发展，根据《深圳经济特区证券交易暂行办法》的规定制定了一套深圳证券上市的规定，现将有关条款做一介绍。

深圳上市股票分别为第一类上市股票、第二类上市股票和第三类上市股票。

具备下列条件的申请上市公司，其股票可被考虑列为第一类上市股票：

1.营业记录：上市申请公司就整体而言其主体企业设立或从事主要业务的时间（以下简称实足营业记录）应在5年以上，并有稳定的业务基础和良好的发展前景。

2.资本数额：上市申请公司实际发行的普通股面额（以下简称实发股本额）应在5000万元 人民币。

3.股票市价：上市申请公司的股票，最近6个月的平均收市价，应高于其票面价格的10%。

4.资本结构：上市申请公司最近1年度纳税后资产净值与资产总额的比率应达25%以上，且无累积亏损。

5.获利能力：上市申请公司的盈利记录经符合下列标准之一。

（1）税前利润与年度决算实发股本额的比率（以下简称股本利润率）最近3年年度均达到10%以上；

（2）最近3年年度的税前利润均达到1000万元以上，且股本利润率不低于5%；

（3）税前利润最近3年年度之各年度符合前两项标准之一；

6.股权分散：上市申请公司的上市申请如获得交易所批准，其股权分布应确能符合下列条件：

（1）记名股东人数2000人以上，其中持有股份面额2000元至20万元的股东人数不少于1500人，且其中持股份面额之和占实发股本总额的20%以上或达1500万元以上。

（2）持有股份量占总股份2%以下的股东，其持有的股份之和应占公司实发股本总额的25%以上。

7.股份流通：上市申请公司的股票，最近6个月的合计交易票面金额应在250万元以上或平均每日交易票面金额与上市股份面额的比率不低于万分之一。

上市申请公司至少应具备下列基本条件，其股票方可被考虑列为第二类上市股票。

1.营业记录。上市申请公司的实足营业记录应在1年以上，并有稳定的业务基础和良好的发展前景。

2.资本数额。上市申请公司实发股本额应在2000万元以上。

3.股票市价。上市申请公司的股票，最近6个月的平均收市价，应高于其票面价格的10%。

4.资本结构。上市申请公司最近1年度纳税后的资产净值与资产总额的比率应达25%，且无累积亏损。

5.获利能力。上市申请公司的盈利记录应符合下列标准之一：

（1）最近2年度股本利润率均达到10%以上。

（2）最近2年度税前利润均达到400万元以上，股本利润率均不低于5%。

（3）税前利润最近2年度之各年度符合前二项标准之一。

6. 股权分散。上市申请公司上市申请如获得交易所批准，其股权分布应确能符合下列条件：

（1）记名股东人数在1000人以上，其中持有股份面额1000元至10万元的股东人数不少于750人，且其中所持股份面额之和占实发股本总额的20%以上或达到500万元以上。

（2）持有股份量占总股份2%以下的股东，其持有的股份之和应占公司实发股本总额的25%以上。

7.股份流通。上市申请公司的股票，最近6个月的合计交易票面金额应在50万元以上或平均每日交易票面金额与上市股份面额的比率不低于万分之零点五。

上市申请公司至少应具备下列基本条件其股票方可被考虑列为第三类上市股票。

1.资本数额。上市申请公司实发股本额应在500万元以上。

2.股票市价。上市申请公司的股票，最近6个月平均收市价应高于其股面价格的5%。

3.资本结构。上市申请公司最近1年度纳税后每股有形资产净值不低于其票面金额，且无累积亏损。

4.获利能力。上市申请公司的盈利记录应符和下列标准之一。

（1）最近年度股本利润率达10%以上。

（2）最近年度税前利润达100万元以上，最近2年度股本利润率均不低于5%，此外1年度税前利润一般应较其前1年度为高，未来最近年度的税前利润预测值应不低于前1年度，且股本利率在10%以上。

5.股权分散。上市申请公司的上市申请如获得交易所批准，其股权分布应符合下列条件：记名股 东人数在500人以上，其中持有股份面额500元至5万元的股东的人数不少于300人，且其所持股份面额之和应占实发股本总额地25%以上。

6.董事、监事和经理人个持有股份的数额及其合计总额应符合交易所的规定

7.董事、监事和经理人及实际持有或控制持有股份占实发股本总额5%以上的股东，应将其持有的股票按交易所的规定的数额或比率，委托交易所指定的机构保管，并承诺自股票上市之日起一年内，不得出售，所取得之委托保管股票凭证不得转让或抵押，且一年期限届满后，委托保管得股票应按交易所的规定领回。

此外，交易所还规定了上市申请公司的股票被特别考虑列入第一类上市股票和第二类上市股票的条件，以及第三类上市股票如何上升为第二类上市股票，第二类上市股票如何升为第一类上市股票等规定，这里就不一一介绍了。

上市（申请）公司有下列事项之一的，交易所可令其有关证券停牌：

1．未切实履行资讯公司的承诺；

2．未切实遵守深圳证券上市审核规则及其授权规定；

3．未且实履行证券上市合同；

4．董事、监事、经理人及实际持有或控制持有股份占实发股本额的5%以上的股东，直接、间接散布虚假或误导消息，意在操纵或影响其上市证券市况者。 

上面所说的资讯公开，是上市公司对公众的义务之一，资讯公开的内容至少应包括下列资料：

1．上市（申请）公司的主要业务状况；

2．上市（申请）公司的主要财务状况；

3．所有可能会使上市证券价格波动的事宜；

4．避免上市证券出现虚假或不正常市况的事项。

（一）证券上市费标准

据《证券上市审核规则》第三十五条的规定，证券上市费标准如下：

1.股票上市费标准： 

费用项目/股票类别 第一类 第二类 第三类 

基本费用 比例费用费率 50000 0.06% 30000 0.08% 20000 0.1% 

各类股票上市初费最高额35万元 

说明：

（1）基本费用为每支股票所应缴付的最少费用；

（2）比例费用为每支股票就其实发股本额中高出其基本股本额部分按比率计算缴付费用；

（3）股票由低类升入高类，其上市初费只需缴付不同类别基本费用的差额部分，不再缴付比例费用。但升类的同时又发行新股的，新股部分按升入类别的比例费用率计算缴付；

（4）股票上市后增加发行的同种股票 ，按所在类别的比例费用费率计算缴付上市初费。

2.（第一类）股票上市月费标准

股本额（万元）    0-2000 2000-5000 5000-10000 10000-20000 20000-35000 35000-50000 50000-100000 100000以上 
费率（十万分之一）               4          3           2           1         0.5          0.3        0.2        
级差（元）          1000      1200       1500        2000        1500         750         1500       2000        
月费（元）          1000      2200       3700        5700        7200        7950         9450      11450

上市月费最高额为1.5万元 

说明：

（1）第二类股票同级差的费率比第一类高0.5/10万；

（2）第三类股票同级差的费率比第一类高1/10万；

（3）上市月费均按整月计算；

3.优先股的证券上市费，按第一类股票的费用标准缴付。

4.公司债券的上市费，按第一类股票各项费用的50%计算缴付。

5.认股权证的证券上市费，按同类股票的费用标准缴付，认股权行使后，其认购股份只需缴付上市月费，不再缴付上市初费。

6.上市（申请）公司应在签署群众上市合同后5日内缴清上市费和当季度的上市月费，以后每季度的上市月费，应在其前一季度结束前缴清。 

（二）委托买卖股票

根据《证券经纪商受托买卖有价证券细则》规定，证券经纪商于接受委托证券买卖时，必须先与委托人办妥受托契约，委托人须亲自签订受托契约并交付身份证影本，委托人由代理人签订受托契约者应加具委任书及代理人身份证影本，委托人为法人者，应附法人登记证明文件影本、合法的授权书与被授权人身份证影本，委托人应于签订受托契约时，留存印鉴卡或签名样式卡，凭同印鉴中签名办理证券买卖委托、交割其他相关手续。委托契约应载各受托人（如有代理人者其代理人）的姓名、性别、年龄、籍贯、职业、地址、身份证统一编号，其为法人者应载明名称、地址及统一编号，并认定以证券交易所章程、营业细则、公告及证券经纪商受托买卖有价证券细则为其契约之一部，委托书属于买进者以红色印制，属于卖出者以兰色印制，委托书应载委托人姓名、帐号、委托日期时间、证券种类、股数或面额、限价、有效期限、营业员签章、委托人签章、委托方式（电话、电报、书信、当面委托）、保管方式（领回证券、集中保管）、并应附注下列各款事项：

1.未填明（限价）者视为市价委托；

2.未填明（有效期限）者视为当日有效；

3.委托方式应予标明；

4.书面或申报委托者应黏附函电；

5.买入证券未填明（保管方式）者，视为集中保管。

委托人有下列各项事情之一者，证券经纪商不得接受委托开户：

1.未成年人未经法定代理人的代理或允许者；

2.证券主管机关及证券交易所的职员雇员；

3.政府机关金融机构及公营事业出纳人员；

4.受破产宣告未经复权者；

5.法人委托开户未能提出该法人授权开户证明者；

6.本受托证券经纪商的股东或职员；

7.证券经纪商未经主管机关或证券交易所许可者。

委托人有下列情形之一者，证券经纪商应拒绝接受开户，以开户者应拒绝接受开户，以开户者 应拒绝接受委托买卖证券：

1．曾因证券交易违约记录有案未满3年者；

2．曾因违反法令规章，经主管机关通知停止买卖证券未满5年者。

委托买卖证券有下列各项情形之一者，受托证券经纪商不得受理。

1．全权选择证券种类的委托买卖；

2．全权决定买卖数量的委托买卖；

3．全权决定买卖价格的委托买卖；

4．全权决定卖出与买入的委托买卖；

5．分期付款方式的证券买卖；

6．对委拖人作赢利保证或分享利益的证券买卖。

证券经纪商得委托人的一切委托事项有严守秘密的义务，但答复主管机关及证券交易所的查询案件时，不在次限。

证券交易所场内有价证券买卖分下列三种：

1．普通交割买卖：即买卖成交后的次一营业日办理交割；

2．成交日交割买卖：须经买卖双方以书面表示于当日办理交割；

3．特约日交割买卖：其办理由本交易所股份有限公司拟订报主管机关核定后实施。

有关证券经纪商佣金、交易所经手续费率的标准如下：

证券交易商代客买卖，须成交后按规定比率向客户收取佣金，代客买卖股票按0.3%的比例收取佣金。深圳证券交易所得向参加该所集中交易的证券商（经纪商与自营商）征收交易经手续，其费率规定是：

经纪商按佣金收入的10%计收；

自营商按成交金额的3/10000计收； 

经手费按周结算，周末一次向本公司缴纳，拖延或拒不缴纳者，交易所得拒绝其参加该所交易。
第七章 股票的交易程序与方式

第一节 开户

一般客户是不能直接进入证券交易所进行场内交易的，而要委托证券商或经纪人代为进行。客户的委托买卖是证券交易所交易的基本方式，是指投资者委托证券商或经纪人代理客户（投资者）在场内进行股票买卖交易的活动。股票的交易程序一般包括开户、委托买卖、成交、清算及交割、过户等几个过程。

我们要想买卖股票，首先要寻找一家信誉可靠，同时又能提供优良服务的证券公司作为经纪人。投资者选择证券公司一般要考虑以下几方面：

1．必须是信誉可靠。这对于投资者来说是头等重要的事情。因为，投资者本人不能进入证券交易所从事股票的买卖。同时，他也不能全面了解有关股票交易的有关信息。在变化无常的证券市场上从事股票交易，选择一个信誉可靠的证券公司作为经纪人，毫无疑问，将是保证其资产的安全，进而能够盈利的重要前提。

2．是该证券公司应取得证券交易所的席位。因为，只有取得了证券交易所席位的证券公司才能派员进入证券交易所从事股票的买卖。不然的话，证券公司只能再委托其他获得席位的经纪人代理买卖，如果这样将会徒然增加委托买卖的中间环节，增加投资者买卖股票的费用。

3．投资者在选择证券公司时，还应考虑该公司的业务状况是否良好，工作人员的办事效率是否高，公司的交易设施是否完备、先进，收费是否合理等多方面。

当投资者选定了一家证券作为其买卖股票的经纪人之后，接下来就是在证券公司开户。所谓开户，就是股票的买卖人在证券公司开立委托买卖的帐户。其主要作用是在于确定投资者信用，表明该投资者有能力支付买股票的价款或佣金。

客户开设帐户，是股票投资者委托证券商或经纪人代为买卖股票时，与证券商或经纪人签定委托买卖股票的契约，确立双方为委托与受托的关系。

证券商接受客户委托代理买卖股票的主要规定有：

1．证券商必须经证券主管机关批准方可在证券交易市场经营经纪业务；

2．代理证券商受理委托买卖股票，限于其公司本部营业机构和分支机构以及经证券主管机关批准的股票交易业务的代理机构。

代表证券商受理买卖股票的，是必须在证券交易所注册登记的出市代表。

委托某证券商代办股票买卖交易，必须先向该证券商办理名册登记手续，以建立一种委托与受托关系。名册登记的主要内容包括：客户的姓名、性别、身份证号码、家庭地址、职业、联系电话并留存印鉴和签名样卡。法人名册主要包括法人证明、法人授权书、法人姓名、证券商名称。在我国上海，这种工作由上海证券交易所办理，投资者出具身份证、银行存折办理股票帐户，股票帐户类似于股票存折，既是股民的代码卡，又是股民分红派息、买卖股票的有效凭证。

在深圳，凡要购买股票者，都必须首先到市内任意一家专业银行（中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行）和综合性银行（深圳发展银行）中有全市电脑联网、办理通存通兑的储蓄所办理存款手续，确定开户银行和帐号，以便作日后分红派息之用，此帐号也可作为委托买卖资金专户，以便清算交割的顺利进行。投资者凭身份证和存折到登记过户公司办理股东代码卡，每一个投资者只能建立一个代码，投资者在认购新股、委托买卖、代理股票过户时，必须在有关凭证上填写自己的代码。

按照我国现行的有关规定，证券商有权拒绝下列人员开户：

（1）未满18周岁的成年人及未经法定代理人允许者。

（2）证券主管机关及证券交易所的职员与雇员。

（3）党政机关干部、现役军人。

（4）证券公司的职员。

（5）被宣布破产且未恢复者。

（6）未经证券主管机关或证券交易所允许者。

（7）法人委托开户未能提出该法人授权开户证明者。

（8）曾因违反证券交易的案件在查未满三年者。

一般除了答复证券主管机关、司法机关、监察机关及证券交易所的查询外，证券商对于客户的一切委托事项均应严守秘密。同时，证券商须按客户委托的具体要求办理买卖，不得超越客户委托的范围和权限。但委托买卖证券有下列各项情况之一者，受托证券商不得受理：

（1）全权选择证券种类的委托买卖。

（2）全权决定买卖数量的委托买卖。

（3）全权决定买卖价格的委托买卖。

（4）全权决定买入或卖出的委托买卖。

（5）分期付款方式的证券买卖。

（6）对委托人作含赢利保证或分享利益的买卖。

证券商接受委托证券买卖时，必须先与委托人办妥委托契约。委托人须亲自签定受托契约并交验居民身份证和股东代码卡正本。委托人为法人者，应附法人登记证明文件复印本、合法的授权书与被授权人居民身份证正本。委托契约应载明委托人的姓名、性别、年龄、籍贯、联系电话和地址、居民身份证编号、开户银行帐号，其为法人者应载明名称、地址及统一编号。受托契约的有效时间，由契约双方当事人约定。

从事证券交易的投资者可以选择开立以下几种帐户：

(1)现金帐户。开立这种帐户的客户，其全部买卖均以现金完成。当通过经纪商购进股票时，必须在清算日或清算日之前交清全部价款，用现金支付。同样，当卖出股票时，也须在清算日或清算日之前，将股票交给证券经纪商，证券经纪商将价款收入帐户。我国目前使用此种帐户。

(2)保证金帐户。保证金帐户又叫普通帐户，开立这一帐户的客户，在买进股票时，只需要支付部分现款 (即保证金)就可以买进全数的股票，全部价款与保证金的差额部分由证券商代垫，按市场利率计息，买进的股票则存在证券商处作抵押品。例如：若规定保证金比例为55%，则开立保证金帐户的客户在买进股票时，只需支付所购股票价款55%。余下的45%价款，由证券经纪商公司提供贷款。

(3)联合帐户。 是指两个或两上以上的个人共同在经纪商那里开立一个帐户，如一方死亡，另一方不需等到法院的判决就可以出售股票。这种情况多见于夫妻双方、父子等亲戚关系间，两个以上的没有亲戚关系的人也可开立联合帐户，以减少佣金。

(4)信托帐户。 这是专为未成年人的保护人开立的交易帐户。许多国家的法律禁止未到法定年龄，由于继承遗产或亲友赠送等原因，就拥有一定数量的股票。为解决这个矛盾，证券公司设立比帐户，由未成年者的保护人代其交易。

(5)授权帐户。这是一种特殊的帐户。 投资者开立此帐户意味着他将授权证券公司，可以事先不与其商量，根据市场情况随机处理，代其进行股票的买卖，它通常是在投资者完全信任证券公司的情况下，才开立此类帐户。但日前在很多国家的法律中规定禁止使用这种帐户，不少证券公司为避免纠纷，也拒绝开设上类帐户。

以上第（2）、（3）、（4）、（5）种帐户，我国目前尚未使用。

开立帐户之后，投资者与证券公司作为授权人和代理人的关系就基本确定。投资者作为授权人委托证券公司代理买卖股票，证券公司作为代理人负有认真执行客房的委托的责任，并为客户的委托事项保守秘密。任何一方如果失信，将承担违约责任。
第二节 委托买卖

在委托交易方式中，根据委托内容与委托要求，可做出多种委托方式。目前我国主要的委托方式有：

1．按委托人委托的形式划分

（1）当面委托。即委托人以面对面的形式当面委托证券商，确定具体的委托内容与要求，由证券商受理股票的买卖。

（2）电话委托。即委托人以电话形式委托证券商，确定具体的委托内容和要求，由证券商、经纪人受理股票的买卖交易。

（3）电传委托。即委托人通过发电传给证券商，确定具体的委托内容和要求，委托证券商代理买卖股票。　

（4）传真委托。即委托人以传真的形式，将确定的委托内容与要求传真给证券商，委托他们代理买卖股票交易。

（5）信函委托。即委托人用信函形式，将确定的委托内容和要求告知证券商，并委托他们代办买卖股票的交易。

我国深圳、上海目前主要是当面委托。当面委托一般要委托人加以确认，受托证券商才予办理委托手续，而电话委托，则必须在证券商具备录音电话的条件下，才可办理。委托人以电话委托买卖成交后应补交签章，如有错误原因不是由证券商造成的，证券商不负责任。

2．以委托人委托的价格条件划分

（1）随市委托。即指委托人在委托证券商代理买卖股票的价格条件中，明确其买卖可随行就市。也就是说，证券商在受理随市委托的交易中，可以根据市场价格的变动决定股票的买入或卖出，即最高时卖出，最低时买入。大部分委托均属随市价委托。

（2）限价委托。委托人在委托证券商代理股票买卖过程中，确定买入股票的最高价和卖出股票的最低价，并由证券商在买入股票的限定价格以下买进，在卖出股票的限定价格以上卖出。

3．以委托人的委托期限划分

（1）当日委托。即指委托人的委托期限只于当日有效的委托。

（2）五日有效委托。五日有效委托即指开市第五日收盘时自动失效委托．

（3）一月有效委托.一月有效委托即指每月末交易所最后一个营业日收时自动失效的委托．

（4）撤销前有效委托．撤销前有效委托即指客户未通知撤销，则始终有效的委托．产生此种委托的理论认为，有的客户深信市场力长期发展的作用，因而无须计较暂时的得失，也不计较较长时间的等待．

4．以委托数量为标准来划分

以委托数量为标准，可将委托分为整数委托与零数委托两种，前者指委托的数量是交易所规定的成交单位或其倍数。股票交易中常用“手”作为标准单位。通常100股为一标准手。一标准手发股票一张；若是债券，则以1000元为一手。后者指委托的数量不足交易所规定的成交单位。

虽然证券商一般不接受不足一个成交单位的委托，但经纪人可将客户的零数委托转变给专门从事零数买卖的零数自营商。零数自营商一方面必须在交易厅内零星买进不足一个成交单位的股票，凑成整数股后后转卖给佣金经纪人；另一方面又必须在交易厅内买进整数股，然后化整为零地转卖给需要不足一个成交单位的佣金经纪人。这样，零数自营商必须承担一定的风险。

5．以委托性质来划分

以委托性质划分，委托可分为买进委托或卖出委托。前者指可户委托证券商买进某种证券，后者指客户委托证券商卖出某种证券。

证券商的工作人员接到客户的委托指令后，应立即填写委托书.

深圳证券交易所规定，委托，买进的委托书必须红色印制，属于卖出者以蓝色印制.委托书应记载委托人姓名、股东代码、委托日期时分、证券种类、股数或面额、限价、有效期间、营业员签章、委托人签章、委托方式（电话、电报、书信、当面委托），保管方式（领回证券、集中保管），并应附注下列各款内容：

1．未填写＂有效期限＂者视为当日有效．

2．委托方式应予标明．

3．书面或电报委托者应粘附函电．

4．未填写“限价”者视为市价委托．

第三节 成交

证券商在接受客户委托，填写委托书后，应立即通知其在证券交易所的经纪人去执行委托。由于要买进或卖出同种证券的客户都不只一家，故他们通过双边拍卖的方式来成交，也就是说，在交易过程，竞争同时发生在买者之间与卖者之间。

证券交易所内的双边拍卖主要有三种方式：即口头竞价交易、板牌竞价交易、计算机终端申报竞价。

一、成交的基本原则

1．价格优先原则

价格优先原则是指较高买进申报优先满足于较低买进申报，较低卖出申报优先满足于较高卖出申报；同价位申报，先申报者优先满足。计算机终端申报竞价和板牌竞价时，除上述的的优先原则外，市价买卖优先满足于限价买卖。

2．成交时间优先顺序原则

这一原则是指：在口头唱报竞价，按中介经纪人听到的顺序排列；在计算机终端申报竞价时，按计算机主机接受的时间顺序排列；在板牌竞价时，按中介经纪人看到的顺序排列。在无法区分先后时，由中介经纪人组织抽签决定。

3．成交的决定原则

这一原则是指：在口头唱报竞价时，最高买进申报与最低卖出申报的价位相同，即为成交。在计算机终端申报竞价时，除前项规定外，如买（卖）方的申报价格高（低）于卖（买）方的申报价格，采用双方申报价格的平均中间价位；如买卖双方只有市价申报而无限价申报，采用当日最近一次成交价或当时显示价格的价位。

二、竞价交易作业程序

（一）板牌竞争交易

1．作业程序

（1）场内电话员在接到其营业处所转告的买卖证券事项时，应依序记载于《委托电话记录簿》，然后向场内出市代表下达买卖指令。

（2）场内出市代表接到电话员的买卖指令后，应先看申报价格是否达到《竞价告示板》公告价位。如果达到，场内出市代表将买卖指令填写在竞价告示板的价格栏内，并在适当的栏内填上证券商的代号和买或卖的数量。如申报未达到板上价位，场内出市代表应将未公告的买卖指令，按证券名称和价格归类汇总，即每种证券按买入价由高到低、卖出价由低到高的依序排列，待价位达到时，再登录于《竞价告示板》。

（3）每笔买卖成交后，卖方出市代表应立即填写《成交记录》并签章，交买方出市代表确认后，将成交记录送至证券交易所指定的柜台打印成交时间及成交号码，然后将红色一联交买方收执，黄色一联交证券交易所清算柜台，兰色一联则交给其电话员。

（4）电话员接到《成交记录》后，应对照《买卖记录簿》所记载的买卖数量，将已成交的数量删减或注销，并将成交情况电话通知其营业处所，以便转告委托人及制作有关凭证。电话员应密切注视行情提示变动，对照《委托电话记录簿》所载价格、数量，随时向场内出市代表提示买卖指令。

(5) 每天上午或下午收市时，各证券商代码、总金额及收付净差额与交易所核对，全部对帐无误后，方可离开交易大厅。

2. 竞价告示板填写原则

(1) 竞价告示板限填四个价位，即未成交的最高买入价、次高买入价、最低卖出价、次低卖出价，每个价位上的数量申报应依时间先后顺序填写。

(2) 每日开市时，在板上未登录价格以前，证券场内出市代表应以昨日收市价为基准，以上下各两个升降单位为限，将符合该标准的申报价格填写在《竞价告示板》上，买方后手的登录价不得低于前手;卖方后手的登录价不得高于前手。

(3) 开市时，在一般情况下，买卖双方均可在《竞价告示板》上挂牌。如果出现混乱拥挤等情况，证券交易所场内工作人员有权决定由买方或卖方先行挂牌。每日开盘后的申报价格，须以《竞价告示板》上最近一次登录的价格或成交为基准，以上下各两个升降单位为限。

(4) 买方(卖方)申报价高于(低于)《竞价告示板》上，登录的最高买入价(最低卖出价)一个价位时，后手申报者应先将板上登录的最高买入价(最低卖出价)改写，再将次高买入价(次低卖出价)一栏的内容移到右边一栏，在左边一栏里填上后手的证券商代号和买卖数量。

若买方(卖方)后手申报价格高于(低于)前手在板上登录的最高买入价(最低卖出价)两个价位时，后手可以在改写价格后，将原先前手登录在买方(卖方)栏内的内容全部擦去，然后登上自己的代号和买(卖)数量。

价格改写时被擦掉的板上登录价，在其再次达到《竞价告示板》申报价位时，须由出市代表重新填写。

(5) 板上登录的内容，不得任意撤销或减少申报的数量，但若变更价格或增加数量时，须依板上价位重新申报。

板上内容一旦成交，任何一方不得变更或撤销，否则，以违约处理。

(6) 买卖成交时，买方或卖方应将对方出市代表登在板上的数量删减或划去，然后在黑板上方写出每笔的证券部代号 成交价格与数量，成交后剩余的部分应写在《竞价告示板》上，待下次继续成交。

3．成交的先后顺序

（1）较高买进限价申报优先于较低买进限价申报；较低卖出限价申报优先于较高卖出限价申报。

（2）同价位申报，依照申报时序决定优先顺序。

（3）同价位申报，客户委托申报优先于证券商自营买卖申报。

各证券商出市代表在执行客户委托时，应参照以上原则执行。

（4）取消市价委托。

4．成交价格的决定原则

最高买入申报与最低卖出申报优先成交。

5．两边客的买卖

两边客买卖是指买方及卖方经同一证券商达成交易。当同一证券商在接到同种股票、相同价格的买和卖的委托单时，可以依照下列原则，进行两边客交易。

（1）一项交易成交后，可立即采用该成交价进行两边客买卖。

（2）当场内买卖价相差一个价位时，成交价在“牛市”时，可以是买入价，“熊市”时可以是卖出价。

（3）当场内买卖价相差两个价位以上，或没有买卖价，或只有买价或卖价的时候，出市代表必须在板上写出适当的买卖价，令价位符合（1）或（2）的条件，然后缓步离开《竞价告示板》，给予其他出市代表机会交易，如无人与他交易，他方可依据（1）或（2）的方法进行两边客买卖。

（4）所有两边客成交时，场内出市代表应喊出“两边客”，同时在《竞价告示板》下方标上证券商代号和标记“C”以及成交价格和数量，并应立即填制《成交记录》，以最快的速度将其送至证券交易所指定的专柜打印时间及号码。

6．开市价和收市价的确定原则

（1）开市后的第一笔成交价即为开市价。

（2）当日收市钟响前，由证券交易所场内职员在成交记录上划上一线，在线上最后一笔成交价即为收市价。

如当日无成交，证券交易所根据大市走势及叫价情况，按开盘价决定当日收市价。

7．证券交易所业务执行人员应随时检查、监督出市代表的电话记录簿及其他情况，以确保公开、公平、公正原则贯彻于交易始终。

（二）口头唱报交易

1．作业程序

（1）电话员在接到其营业处所转告的受托（或自营）买卖证券事项时，应依序记载于《委托电话记录簿》，然后向场内出市代表下达买卖指令。

（2）出市代表在接到电话员的买卖指令后，即到证券交易所划定的股票买卖喊价区域喊价买卖。

（3）股票唱报买卖采用分柜连续竞价方式。证券交易所应划定证券商出市代表参加股票买卖喊价的区域，在划定区域外的喊价，证券交易所业务人员有权制止。

（4）买方或卖方喊价，一经对方承诺接受即为成交。一经成交，卖方应立即按规定填制《成交记录》，并交买方签认，同时将《成交记录》送至证券交易所指定柜台打印时间及成交号码，然后将红色一联交给买方收执，黄色一联交给交易所清算柜台，兰色一联则交给其电话员。

（5）电话员在接到《成交记录》后，应对照《委托电话记录簿》中记载的买卖数量，将已成交的数量删减或注销，然后通知营业处所，以便转告委托人及制作有关凭证。

（6）《委托电话记录簿》所载数量未能全部成交时，其余量可待下次继续成交。电话员应密切注视行情提示示变动。对照《委托电话记录簿》所载价格、数量，随时向市场内出市代表人提示买卖指令。

（7）每天上午或下午收市时，各证券商出市人员就应尽快将当市成交的证券名称、数量、价格、对方的证券商代号、总金额及收付净差额与证券交易所核对，全部对帐无误后，方可离开交易大厅。

2．场内出市代表喊价规则

（1）出市代表参加唱报股票买卖，除以手势表示买进或卖出价格外，同时须口头高声喊出买进或卖出品种及价格。买方举手以掌心向内，卖方举手以掌心向外，具体价格、数量的手势由证券交易所统一规定。

（2）开市后首次喊价限于昨日收市价的上下两个升降单位内。买方后手喊价不得低于前手，卖方后手喊价不得高于前手。

（3）买方或卖方喊出价格，除开盘首次喊价必须报明每股买价或卖价全数外，在竞价过程中，可只喊出其最后两位数。如遇升进或降落一位时，仍须报明其每股买价或卖价的全数。

（4）出市代表在场内喊价，必须举手或高声申报数次，使众人周知。买价或卖价一经喊出，除另一新喊价出现外，不得撤消。

（5）买方最高喊价或卖方最低喊价，应当优先成交。相同喊价依其先后次序决定。

（6）买卖双方成交的数量未达买方或卖方原喊价买进或卖出数量时，其成交价格对未成交部分仍属有效，直至买方或卖方另一新喊价出现为止。

买方或卖方喊价，一经对方承诺接受，买卖即告成立，任何一方不得变更。

2．两边客的买卖

当证券商接到同种证券、相同价格的买和卖的委托单时，仍应在场内公开喊出。若他想自行成交，即做两边客买卖，则须依上板竞价两边客买卖原则进行。

两边客成交时，出市代表应喊出两边客、成交价格及成交数量，并应立即填写成交记录，以最快的速度将成交记录送至证券交易所指定的柜台打印时间及号码。

3．决定成交先后顺序的原则

按上板竞价原则进行。

4．成交价格的决定原则

最高买进申报与最低卖出申报优先成交。

5．开市价和收市价的决定原则

（1）开市时采用主席叫价制，即由主持口头唱报竞价专柜的工作人员指定某支股票的买方或卖方先喊价，开市后的第一笔成交价即为开市价。

（2）当日收市钟响前的最后一笔成交价即为收市价。如无成交，按上板作业原则定。

（三）电脑自动交易

1．作业程序

（1）电脑交易的买卖申报由终端输入，限当日有效。

（2）买卖申报的输入自市场集会时间开始前半小时进行。前款输入买卖申报的时间，证券交易所认为必要时可变更。

（3）买卖申报应依序逐笔输入证券商代号、委托书编号、委托种类（融资、融券、集中保管、自行保管）、证券代号、单价、数量、买卖类别、输入时间及代理或自营。但证券交易所可视需要而增减。前款输入序号，证券商应依接单顺序，按每部终端机分别编定，不得跳号。

（4）买卖申报传输至交易所电脑主机，经接受后，由参加买卖的证券商印表机列印买卖申报回报单。

（5）买卖申报仅限于限价申报一种。

（6）证券商查询其未成交的买卖申报，应经由终端机进行。

（7）申请撤消买卖申报时，应经由终端机撤消。申请变更买卖申报时，除减少申报数量外，应先撤消原买卖申报，再重新申报。

2．行情揭示分为公开揭示屏幕与专业揭示屏幕。

公开揭示屏幕至于深圳交易所集中交易市场和各证券商营业厅。在市场集会时间内，公开屏幕应将成交价格随时揭示，买卖申报价格的揭示以当市最近一次成交价格为基准报出最高叫买价与最低叫卖价。

专业屏幕通过证券商的作业终端显示，可随时揭示围绕最近一次成交价上下两个升降单位的所有申报。

3．证券商的买卖申报，经交易所电脑主机接受后，由交易所主机自市场集会时间时起自动撮合成交。

4．决定买卖申报的优先顺序原则。

（1）价格优先

（2）时间优先

（3）客户委托优先

5．买卖申报的竞价方式

买卖申报的竞价方式，分为集合竞价和连续竞价两种。开盘或收盘采用集合竞价方式两种。收盘时采用集合竞价自收盘前10分钟开始。

6．集合竞价与连续竞价

集合竞价产生首次上市或除权除息后上市开市价。依集合竞价方式产生开盘价格的，其未成交买卖申报，仍然有效，并依原输入时序连续竞价。

开盘价格未能依集合竞价方式产生时，应以连续竞价产生开盘价格。

7．连续竞价时，在当市最近一次成交价或当时揭示价连续两个升降单位内，其价格依下列原则决定

（1）最高买进申报与最低卖出申报价格优先成交。

（2）买（卖）方申报价格高（低）于卖（买）方申报价格时，采用较接近当市最近的一次成交价格或当时揭示价格的价位成交价格。

8．买卖申报一经成交，即经由参加买卖的证券商的印表机列印成交回报单。

9．成交回报单

成交回报单的项目应包括证券商代号、委托书编号、委托种类、证券代号、成交数量、成交价格、成交金额、买卖类别、代理或自营及成交时间。

综上所述，证券商成交的基本流程是：证券商给其在证券交易所的代表人或代理人发出通知，代表（出市代表）了解行情，讨价还价，成交。

第四节 清算与交割

一、清算

（一）清算的意义

清算是将买卖股票的数量和金额分别予以抵消，然后通过证券交易所交割净差额股票或价款的一种程序。清算的意义，在于同时减少通过证券交易所实际交割的股票于与价款，节省大量的人力、物力和财力。证券交易所如果没有清算，那么每位证券商都必须向对方逐笔交割股票与价款，手续相当繁琐，占用大量的人力、物力、财力和时间。

（二）清算程序

证券交易所的清算业务按“净额交收”的原则办理，即每一证券商在一个清算期（每一开市日为一清算期）中，证券交易所清算部首先要核对场内成交单有无错误，为每一证券商填写清算单。对买卖价款的清算，其应收、应付价款相抵后，只计轧差后的净余额。对买卖股票的清算，其同一股票应收、应付数额相抵后，只计轧差后的净余额。清算工作由证券交易所组织，各证券商统一将证券交易成视为中介人来进行清算，而不是各证券商和证券商相互间进行轧抵清算。交易所作为清算的中介人，在价款清算时，向股票卖出者付款，向股票买入者收款；在股票清算交割时，向股票卖出者收进股票，向股票买入者付出股票。

（三）有关清算的一些规定

我国上海、深圳证券交易所在买卖成交后清算时实行了如下一些制度：

1．开设清算帐户制度

在证券交易所经营股票买卖业务的证券商必须集中在证券交易所的清算部开设清算帐户。我国限于目前条件，各交易所都要求证券商必须在人民银行营业部开设清算帐户，并在该帐户中保持足够的余额，以便保证即日清算交割时间划拨价款的需要。

2．股票集中保管库制度

其主要做法是：各证券商除将自有的股票扣除一部分留作自营业务所需外，将大部分集中寄存在证券交易所集中保管库内，入库时只限于批准上市的股票。股票的交割由证券交易所通过库存帐目划拨来完成，即当各证券商在交割日办理各种股票的交割时，只需交易所清算部按“清算交割表”上的各种股票的应收或应付数量在各自的库存股票的分户帐上进行划转即可，即“动帐不动股票”。若有证券商不参加集中保管造成不能通过库存帐目转完成交割时，该证券商必须承担送交或提取股票的全部事物。

3. 清算交割准备金制度

实行交割准备金制度的目的在于保证清算交割能正常顺利地进行，保证清算的连续性、及时性和安全性。深圳证券交易所规定，各证券商必须交纳人民币25万元。各证券商不得以任何理由不履行清算义务，亦不得因委托违约而不履行清算的责任。若证券商不履行此项义务时，证券交易所清算部有权动用证券商缴存的清算准备金先行支付，由此产生的价款差额及一切费用和损失，均由违约者承担。

证券交易所规定，在一般情况下，同一日成交者为清算期；证券商不得因委托人的违约而不进行清算。

二、交割

股票清算后，即办理交割手续。所谓交割就是卖方向买方交付股票而买方向卖方支付价款。

（一）交割方式

证券交易一般有下列交割方式：

1．当日交割

指买卖双方以成交后的当日就办理完交割事宜。适用于买方急需股票或卖方急需现款的情况。上海证券交易所目前采用此种方式。

2．次日交割

指成交后的下一个营业日正午前办理完成交割事宜，如逢法定假日，则顺延一天。

3．第二日交割

即自成交的次日起算，在第二个营业日正午前办理完成交割事宜。如逢休假日，则顺延一天。这种交割方式很少被采用。

4．例行交割

即自成交日起算，在第五个营业日内办完交割事宜。这是标准的交割方式。一般地，如果买卖双方在成交时未说明交割方式，即一律视为例行交割方式。

5．例行递延交割

指买卖双方约定在例行交割后选择某日作为交割时间的交割。买方约定在次日付款，卖方在次日将股票交给买方。

6．卖方选择交割

指卖方有权决定交割日期。其期限从成交后5天至60天不等，买卖双方必须订立书面契约。凡按同一价格买入“卖方选择交割”时，期限最长者应具有优先选择权。凡按同一价格卖出“卖方选择交割”时，期限量最短者应具有优先成交权。我国目前仍未采用此种交割方式。

（二）交割程序

交割分为两个程序：

1．证券商的交割

证券交易所清算部每日闭市时，依据当日“场内成交单”所记载各证券商买卖各种证券的数量、价格，计算出各证券商应收应付价款的相抵后的净额及各种证券应收、应付相抵后的净额，编制当日“清算交割汇总表”和各证券商的“清算交割表”，分送各证券商清算交割人员。各证券商清算人员接到“清算交割表”核对无误后，须编制本公司当日的“交割清单”，办理交割手续。在办理价款交割时，依下列规定完成交割手续：

（1）应付价款者，将交割款项如数开具划帐凭证至证券交易所在人民银行营业部的帐户，由交易所清算部送去营业部划帐。

（2）应付价款者，由交易所清算部如数开具划帐凭证，送营业部办理划拨手续。

在办理证券交割时，依下列规定：

（1）应付证券者，将应付证券如数送至交易所清算部。

（2）应收证券者，持交易所开具的“证券交割提领单”，自行向应付证券者提领。

由于交易所往往设立了集中保管制，所以证券的交割可通过交易所库存帐目划转完成。

2．证券商送客户买卖确认书

证券商的出市代表在交易所成交后，应立即通知其证券商，填写买进（卖出）确认书。

深圳证券交易所规定，买卖一经成交，出市代表应尽快通知其营业处所，以制作买卖报告书，于成立后的第二个营业日通知委托人（或以某种形式公告），并于该日下午办理交割手续。买卖报告书应按交易所规定的统一格式制备。买进者以红色印制，卖出者以兰色印制。买卖报告书应记载委托人委托人姓名、股东代号、成交日期、证券种类、股数或面额、单价、佣金、手续费、代缴税款、应收或应付金额、场内成交单号码等事项。

（三）有关交割的一些规定

对于交割，证券交易所一般规定：

（1）在交割日的规定时间内，买方应将价款，卖方应将证券送至清算部。

（2）卖方将证券交付买方时，意味着权利的相应转移。

（3）证券商不得因客户的违约而不进行交割。

（4）证券商违背义务时，证券交易所可在交割当日收盘前一定时间内指定其他证券商代为卖出或买进。价格上发生的差额以及经纪人佣金及其他费用，应由违背交割义务的证券商负担。若交割日收盘前无法了结交易，则应由证券交易所从证券商中选定3-5人为评价人，评定该证券的价格，作为清算的依据。

（5）若证券商违背交割义务时，其经受的已成交但尚未交割的各种其他买卖，可由证券交易所指定其他证券商代为了结。

（6）违背交割义务的证券商所应负的款项，证券交易所可以从其营业保证金与其应付款项冲消；冲消后若尚有余额，将其偿还；若有不足，证券交易所可向违约证券商追偿。

（7）证券商在违背交割义务的案件尚未了结前，不得进入证券交易所进行交易，也不得接受客户的委托。

第五节 过户

随着交易的完成，当股票从卖方转给（卖给）买方时，就表示着原有股东拥有权利的转让，新的股票持有者则成为公司的新股东，老股东（原有的股东，即卖主）丧失了他们卖出的那部分股票所代表的权利，新股东则获得了他所买进那部分股票所代表的权利。然而，由于原有股东的姓名及持股情况均记录于股东名簿上，因而必须变更股东名簿上相应的内容，这就是通常所说的过户手续。所以说，证券和价款清算与交割后，并不意味着证券交易程序的最后了结。

上海证券交易所的过户手续采用电脑自动过户，买卖双方一旦成交，过户手续就已经办完。深圳证券交易所也在采用先进的过户手续，买卖双方成交后，采用光缆把成交情况，传到证券登记过户公司，将买卖记录在股东开设的帐户上。

（1）原有股东在交割后，应填写股票时过户通知书一份，加盖印章后连同股票一起送发行公司的过户机构。

公司的过户机构可以自行设置，也可以委托金融机构代办。一般发行公司在其注册住所自行设置过户机构，而在其他区域则委托金融机构代为办理。我国目前一般均为金融机构办理，深圳由证券公司负责，上海则为证券交易所办理。

如果股票的受让人不止一个，则转让方（卖方）应分别填写过户通知书。如果转让人的帐户不止一个，则转让人也应分别填写通知书。

（2）新股东在交割后，应向发行公司索取印章卡两张并加盖印章后，送发行公司的过户机构。印章卡主要记载新股东的姓名、住址，新股东持股股数及号码、股票转让日期。

（3）过户机构收到旧股东的过户通知书、旧股票与新股东印签卡后，进行审核，若手续齐全就立即注销旧股票发新股票，然后将新旧股票一起送签证机构，并变更股东名簿上相应内容。签证机构的作用是检查公司有无超额发行及伪造股票等。发行公司一般不得自行设置签定机构，必须委托金融机构，并且，负责该公司过户手续的金融机构不得充当签证机构。

（4）签定机构收到过户机构送去的新旧股票及有关材料进行审检，若手续齐全则在新旧股票正面签证，再送过户机构。

（5）过户机构收到经签证的新旧股票后，将新股票送达新股东，而旧股票则由过户机构存档备案。

在股票过户过程中，应注意：

（1）一切费用应由发行公司负责。

（2）股东如果是用邮寄方式申请过户，则应用挂号邮至过户机构，以平信邮寄，若有遗失，发行公司概不负责。

（3）股东股票遗失，若无法出具充足证明，则发行公司可拒绝补发新股票。

（4）若拣到的遗失股票，则无须归还，但如果原持有人在遗失股票背面已签字盖章，则发行公司拒绝办理过户手续，即，除非原持有人同意不再拥有已遗失股票，否则公司就不承认新持有人为新股东，因而新持有人无法享有一切权利。

（5）发行公司一般在宣布股息时公告一个停止过户期，在停止过户期间，发行公司停止办理过户手续。发行公司将股息发给股东也可直接划到股东银行帐号上。旧股东在此期间转让股份，则新股东不能领取股息。所以在成交中，往往从出让价格中扣除股息作为成交价格，以示公平。

第六节 股票的交易方式

一、现货交易

现货交易亦称现金现货。它是指股票的买卖双方，在谈妥一笔交易后。马上办理交割手续的交易方式，即卖出者交出股票，买入者付款，当场交割，钱货两清。它是证券交易中最古老的交易方式。最初证券交易都是采用这种方式进行。以后，由于易数的增加等多方面的原因使得当场交割有一定困难。因此，在以后的实际交易过程中采取了一些变通的做法，即成交之后允许有一个较短的交割期限，以便大额交易者备款交割。各国对此规定不一，有的规定成交后第二个工作日交割；有的规定得长一些，允许成交后四、五天内完成交割。究竟成交后几日交割，一般都是按照证券交易的规定或惯例办理，各国不尽相同。

现货交易有以下几个显著的特点：第一，成交和交割基本上同时进行。第二，是实物交易，即卖方必须实实在在地向买方转移证券，没有对冲。第三，在交割时，购买者必须支付现款。由于在早期的证券交易中大量使用现金，所以，现货交易又被称为现金现货交易。第四，交易技术简单，易于操作，便于管理，一般说来现货交易是投资，它反映了购入者有进行较长期投资的意愿，希望能在未来的时间内，从证券上取得较稳定的利息或分红等收益，而不是为了获取证券买卖差价的利润而进行的投机。

二、期货交易

期货交易是指买卖双方成交后，按契约中规定的价格延期交割。期贷的期限一般为15-90天。 期货交易是相当于现货交易而言的。现贷交易是成交后即时履行合约的交易，期货交易则将订约与履行的时间分离开来。在期货交易中买卖双方签订合同，并就买卖股票的数量、成交的价格及交割期达成协议，买卖双方在规定的交割时期履行交割。比如，买卖双方今日签订股票买卖合约而于30日后履约交易就是期货交易。在期货交易中，买卖双方签订合约后不用付款也不用交付证券，只有到了规定的交割日买方才交付货款，卖方才交出证券。结算时是按照买卖契约签定时的股票价格计算的，而不是按照交割时的价格计算。在实际生活中，由于种种原因，股票的价格在契约签订时和交割时常常是不一致的。当股票价格上涨时，买者会以较小的本钱带来比较大利益；当股票价格下跌时，卖者将会取得较多的好处。所以，这种本小利大的可能性，对卖者和卖者都有强烈的吸引力。

期货交易根据合同清算方式的不同又可分为两种。第一种是，在合同到期时，买方须交付现款，卖方则须交出现货即合同规定的股票；第二种是，在合同到期时，双方都可以做相反方向的买卖，并准备冲抵清算，以收取差价而告终。上述第一种方法通常称为期货交割交易；第二种方法通常称作差价结算交易。这两种交易方法的总和又称为清算交易。

投资者进行期货交易的目的又可以分为两种；第一，以投机为目的，在这种条件下，买方与卖方都是以预期价格的变动为基础或买或卖，买方期望到期价格上升，准备到期以高价卖出，谋取价差利润；卖方期望证券价格下跌，以便到期以较低的价格买进，冲销原卖出的期货合同，并赚取价差利润；第二，以安全为目的，在这种情况下的期货交易就是买卖双方为避免股票价格变动的风险，而进行的期货股票买卖。

总之，期货交易带有很强烈的投机性，采取这种交易方式的买卖双方往往怀有强烈的赌博心理。买者通常不是要购买股票，在交割期到来之前，若股票行市看涨，他还可以高价卖出与原交割期相同期限的远期股票，从中得到好处；卖者手中也不一定握有股票，在交割期未到来之前，若股票行市看跌，他还可以低价买进与原交割期相同期限的远期股票，从中得利。所以，在股票期货交易中，买卖双方可以靠“买空”和“卖空”牟取暴利。

三、信用交易

信用交易，又称垫头交易，是指证券公司或金融机关供给信用，使投资人可以从事买空、卖空的一种交易制度。在这种方式下，股票的买卖者不使自己的资金，而通过交付保证金得到证券公司或金融机关的信用，即由证券公司或金融机关垫付资金，进行的买卖的交易。各国因法律不同，保证金数量也不同，大都在30%左右。 一些股票交易所，又把这种交付保证金，由证券公司或金融机关垫款，进行股票买卖的方式，称为保证金交易。

保证金交易分为保证金买长交易和保证金卖短交易两种。保证金买长交易，是指价格看涨的某种股票由股票的买卖者买进，但他只支付一部分保证金，其余的由经纪人垫付，并收取垫款利息，同时掌握这些股票的抵押权。由经纪人把这些股票抵押到银行所取的利息，高于他向银行支付的利息的差额，就是经纪人的收益。当买卖者不能偿还这些垫款时，经纪人有权出售这些股票。

保证金卖短交易，是指看跌的某种股票，由股票的买卖者缴纳给经纪人一部分保证金，通过经纪人借入这种股票，并同时卖出。如果这种股票日后价格果然下跌，那么再按当时市价买入同额股票偿还给借出者，买卖者在交易过程中获取价差利益。

信用交易对客户来说最主要的好处是：

(1)客户能够超出自身所拥有的资金力量进行大宗的交易，甚至使得手头没有任何证券的客户从证券公司借入，也可以从事证券买卖，这样就大大便利了客户。因为在进行证券交易时通常有这样的一种情况，当客户预测到某股票价格将要上涨，希望买进一定数量的该股票，但手头却无足够的资金；或者预测到某股票价格将下跌，希望抛售这种股票，可手中又恰好没有这类股票，很显然如采用一般的交易方式，这时无法进行任何交易。而信用交易，在证券公司和客户之间引进信用方式，即客户资金不足时，可以由证券公司垫款，补足保证金与客户想要购买全部证券所需要款的差额。这种垫款允许客户日后归还，并按规定支付利息。当客户需要抛出，而缺乏证券时，证券公司就向客户贷券。通过这些方式满足了客户的需要，使之得以超出自身的资金力量进行大额的证券交易，市场亦更加活跃。

(2)具有较大的杠杆作用。 这是指信用交易能给客户以较少的资本，获取较大的利润的机会。例如，我们假定某客户有资本10万元，他预计Ａ股票的价格将要上涨，于是他按照日前每股100元的市价用自有资本购入1000股。过了一段时间后，Ａ股票价格果然从100元上升到200元，1000股Ａ股票的价值就变成20万元(200元×1000股)， 客户获利10万元，其盈利与自有资本比率为100%。如果，该客户采用信用交易方式，将10万无资本作为保证金支付给证券公司，再假定保证金比率为50%(即支付50元保证金，可以购买价值100元的证券)这样客户使能购买Ａ股票2000股。当价格如上所述上涨后，2000股Ａ股票价值便达到40万元，扣除证券公司垫款10万元和资本金10万元后，可获得20 万元(有关的利息， 佣金和所得税暂且不计)， 盈利与自有资本之比率为200%.显然采用信用交易，可以给客户带来十分可观的利润.但是，如果股票行市未按客户预料的方向变动，那么采用信用交易给客户造成的损失同样也是巨大的。

当然， 信用交易的弊端亦很多，主要是风险较大。仍以上面的例子为例:当客户用其自有资金10万元，作为保证金， 假定保证金率仍为50%时，该客户可用每股100 元的价格购入2000股A股票。假如以后A 股票的价格不是像该客户预计的那样上涨，而是一直下跌的话，我们假定它从每股 100元跌到50元，这时2000股A股票的价值20万元(100股×2000股)，损失了10万元(证券公司垫款的利息及费用暂时不计)，其损失率为100%. 假如该客户没有使信用交易方式，那么10万元自有资本，在A股票每股价格100元时，只能购入1000股， 以后当每股价格同样从100元下跌到50元之后，那么10万元自有资本，在A股票每股价格100元时，只能购入1000股，以后当每股价格同样从100元下跌到50元之后，该客户只损失了5万元(100元×1000股ˉ50元×1000股)。 其损失率为50%， 大大低于信用交易方式的损失率。因此，一般认为信用交易方式是有风险的，应该谨慎地运用。另外，从整个市场看，过多使用信用交易，会造成市场虚假需求，人为地形成股价波动。为此，各国对信用交易都进行严格的管理。例如，美国从1934年开始，由联邦储备银行负责统一管理。该行的监理委员会，通过调整保证金比率的高低来控制证券市场的信用交易量。另外，各证券交易所也都订有追加保证金的规定。例如当股票价格下跌到维持保证金比率之下时，经纪人有权要求客户增加保证金，使之达到规定的比率下，不然的话，经纪人就有权出售股票，其损失部分由客户负担. 同时证券公司为了防止意外，当客户采用信用交易时，除了要求他们支付保证金外，证券公司还要求他们提供相应的抵押品，通常被用作低押品的，就是交易中委托买入的股票，以确保安全。 尽管如此信用交易仍是当前西方国家金融市场上最受客户欢迎的，使用最广泛的交易方式之一。

四、期权交易

股票期权交易是西方股票市场中相当流行的一种交易策略。期权的英文为option，也常译为选择权。期权实际上是一种与专门交易商签订的契约，规定持有者有权在一定期限内按交易双方所商订的“协定价格”，购买或出售一定数量的股票。对购买期权者来说，契约赋予他的是买进或卖出股票的权利，他可以在期限以内任何时候行使这个权利，也可以到期不执行任其作废。但对出售期权的专门交易商来说，则有义务按契约规定出售或购进股票。股票的期权交易并不是以股票为标的物的交易，而是以期权为中介的投机技巧。

期权交易需要考虑的因素大体上有三方面：第一是期权的期限，即期权的有效期。它是期权交易的重要内容，一般为三个月左右。各交易所对此都定有上限；第二是交易股票的种类，数量和协定价格；第三是期权费，亦称保险费，是指期权的价格。

期权交易最显著的特点是：(1) 交易的对象是一种权利，一种关于买进或卖出证券权利的交易，而不是任何实物。这种权利，具有很强的时间性，它只能在契约规定的有效日期内行使，一旦超过契约规定的期限，就被视为自动弃权而失效。(2) 交易双方享受的权利和承担的义务不一样。对期权的买入者，享有选择权，他有权在规定的时间内，根据市场情况，决定是否执行契约。(3) 期权交易的风险较小。对于投资者来说，利用期权交易进行证券买卖其最大的风险不过是购买期权的费用。

期权交易可分买进期权交易和卖出期权交易两种。

1. 买进期权

买进期权，又称看涨期权或“敲进”。买进期权是指在协议规定的有效期内，协议持有人按规定的价格和数量购进股票的权利。期权购买者购进这种买进期权，是因为他对股票价格看涨，将来可获利。购进期权后，当股票市价高于协议价格加期权费用之和时(未含佣金)，期权购买者可按协议规定的价格和数量购买股票，然后按市价出售，或转让买进期权，获取利润；当股票市价在协议价格加期权费用之和之间波动时，期权购买者将受一定损失；当股票市价低于协议价格时，期权购买者的期权费用将全部消失，并将放弃买进期权。因此，期权购买者的最大损失不过是期权费用加佣金。

2.卖出期权

卖出期权是买进期权的对称，亦称看跌期权或“敲出”，是指交易者买入一个在一定时期内，以协议价格卖出有价证券的权利。买主在购入卖出期权后，有权在规定的时间内，按照协议价格向期权出售者卖出，一定数量的某种有价证券。在证券市场上众多的交易方式中，一般说来，只有当证券行市有跌落的趋势时，人们才乐意购买卖出期权。因为在卖出期权有效期内，当证券价格下跌到一定程度后，买主行使期权才能获利。此外，如果因该股票行市看跌，造成卖出期权费上涨时，客户也可以直接卖掉期权，这样他不仅赚取了前后期权费的差价，而且还转移了该股票行市突然回升的风险。但如果该股票行市在这三个月内保持每股100元的水平，没有下降， 甚至还逐步在这三个月内保持每股100元的水平，没有下降，甚至还逐步上升，这时，客户无论是行使期权，卖出股票或转让期权，非但无利可图，而且还要损失期权费。因此，卖出期权一般只是在证券行市看跌时使用。

可见，买进期权和卖出期权都只能在其特定的范围内使期，客户无论选用哪种方式仍然有一定风险。

期权交易与期货交易的区别在于：其一，期权交易的双方，在签约或成交时，期权购买者须向期权出售者交付购买期权费，如每股2元或3元，而期货交易的双方在签约成交时，不发生任何经济关系。其二，期权交易协议本身属于现货交易，期权的买卖与期权费用的支付是同时进行的。( 与现货交在交易稍有不同的是现货交易在交割后交易仍未了结， 股票的买进或卖出则在未来协义规定在交割后，交易仍未了结，股票的买进或卖出则在未来的协议规定的有效期内实现。) 而期货交易的交割是在约定交割期进行的。其三，期权交易在交割之后，交易双方的法律关系并未立即解除，因为权虽已转让，但期权的实现是未来的，须以协议有效期满时，其双方法律关系才告结束，而期货交易在交割后，交易双方法律关系即告解除。其四，期权交易在交割期内，期权的购买者不承担任何义务，其根据股价变化情况，决定是否执行协议，如情况变化不利，则可放弃对期权的要求，对协议持有人的义务只由期权出售者承担，而期货交易的双方在协议有效期内，双方都为对方承担义务。其五，期权交易的协议持有人可将协议转让出售，无论转让多少次，在有效期内，协议的最后持有人都有权要求期权的出售者执行协议，而期货交易的协议双方都无权转让。其六，投资期权最大的风险与股价波动成正比，股价波动越大，风险亦越大。

期权交易对于买入者的主要作用是：(1) 能够获取较大利润。(2)控制风险损失， 任何人从事证券交易都希望获利，而获利的关键在于准确预测未来的行市，但在变化不定的证券市场上，谁也无法保证自己的预测绝对准确。一旦证券行市的走向与交易者预测的相反，那么损失将是惨重的。如果采用期权交易，一旦发生上述情况，交易者可以放弃执行期权，这样不管实际行市变动与交易者事先的预测差距有多大，期权买方损失最多的就是期权费，不会再多。从而把交易中的风险损失，预先控制在一定的范围之内。

期权交易对卖权方的作用产要是可以扩大业务，取得期权费收入。根据美国芝加哥期权交易所的统计资料表明，有高达3/4以上的期权交易没有执行，从而使卖方获得了相当的期权费收入。

五、买空

买空亦称“多头交易”，卖空的对称，是指交易者利用借入资金，在市场上买入期货，以期将来价格上涨时，再高价抛出，从中获利的投票活动。在现代证券市场上，买空交易一般都是利用保证金帐户来进行的。当交易者认为某种股票的价格有上涨的趋势时，他通过交纳部分保证金，向证券公司借入资金购买该股票期货，买入的股票交易者不能拿走，它将作为货款的抵押品，存放在证券公司。如以后该股票价格果然上涨，当上涨到一定程度时，他又以高价向市场抛售股票，将所得的部分款项归还证券公司贷款，从而结束其买空地位。交易者通过买入和卖出两次交易的价格差中取得收益。当然，如果市场股价的走向与交易者的预测相背，那么买空者非但无利可图，并且将遭受损失。由于在以上过程中，交易者本身没有任何股票经手，却在市场上进行购买股票的交易，故称之为“买空”交易。

买空交易资金主要是借入资金。一般投资者在进行证券交易时，都是运用自有资金，而交易者在买空时，除交付少量保证金外，其购买股票的大部分资金由证券公司垫付，即主要依靠借入资金来进行交易。买空交易的全过程是由先买入后抛售股票两次交易构成。
第七节 深沪股市的股市行情表

股市行情表反映了每天的证券交易和政权价格变动情况，是投资者必须认真研究的信息。

深沪两地行情表大同小异。《上海证券交易所行情报表》与《深圳证券市场行情》不同之处在于：第一，上海第一栏是证券代码，每一种证券的代码是三位数．其中第一位数字代表证券类别，如6代表上市股票，0代表国债，2代表上市金融债券，4代表上市企业债券。第二，上海行情表中有一栏是开业至今最高、最低价，指交易所开业至今日期内各种股票成交的最高价格与最低价格。第三，上海证券交易所有“发行股数”一栏，指股票发行时的总股本，包括国家股、法人股、个人股。第四，市价总额指当时收盘价乘以发行股数之积。第五，上海行情表上方的数据是所有各栏目当时的汇总数。其中成交笔数是各类证券当日成交业务量汇总数；上市品种与成交品种表示批准在交易所上市的证券种类和当日成交的证券种数，上市总额指批准在证券交易所上市的各类证券的发行数面额计算的汇总数。处此以外都是共同的。

1．收市

收市是指收盘价格。收市价并非指证券交易所闭市收盘时的价格，而是指当天交易中最后成交的一笔价格。目前上海证券交易所集市时间为星期一至星期五上午9:30至11:00，下午13:00至15:00；深圳证券交易所集市时间为上午9:00至11:00，下午14:00到15:30，法定节假日不开市。在开市时间里，成交的最后一笔价，即为收市价。收市价又分为上午（又称为前市）收市价与下午（又称为后市）收市价。

2．开盘

开盘是开盘价格的简称，每天每种股票第一笔成交的价格，为开盘价格。如30分钟后仍未产生开盘价，一般取前一日收盘价为当日开盘价。如前一日无成交价格，则由交易所提出指导价格，促使成交后作为开盘价。若首日上市买卖的证券，其开盘价取上市前一日的柜台转让平均价格；如无柜台转让价格，则取该证券的发行平均价格。

3．最高

每天的证券交易，成交的笔数很多，价格也不相同，行情表中的“最高”系指当天不同成交价格中的最高价格。有时成交的最高价格只有一笔，有时有几笔。

4．最低

最低是指当天成交的不同价格中的最低价位。有时只有一笔，有时不止一笔。

5．升、跌

是指以当天的收盘价格与前一天的收盘价格比较而得到的结果，正为涨，负为跌，涨跌幅度用百分比来表示。

6．成交量

成交量是指股票当天的交易数量，其计算单位有两种，一是一股数计算，另一种是以金额计算。在深圳、上海证券行情中，往往将成交量与成交金额分开来，前者以股数来计算，后者以金额来计算。

7．手

手是国际上通用的计算成交股数的单位、名称。它通常是一个整数。深圳除发展银行与宝安股票100股为一手外，全部用500股为一手作为投资者买进或卖出的单位。上海因为股票面额为10元（豫园商场、真空电子、飞乐、凤凰化工股票为100元），比深圳大（深圳统一为每股 1元），为便于交易，采用10股为一手的办法。零股委托各证券商凑齐成整数后买卖。

8．停板

停板是因为出现了对整个股市有极大影响的事件时，交易所停止所有的买卖，防止股市暴涨或暴跌。交易所适当利用停板，可以使股市安然度过危机。

9．停牌

指暂时停止股票买卖。当某家上市公司因一些消息或正在进行的某些活动而使该公司股票的股价大幅度上涨或下跌，这家公司就可能需要停牌。深圳证券交易所规定，上市公司如有下列情形，交易所可报请主管机关给上市公司予以停牌：

（1）公司累计亏损达实收资本额二分之一时。

（2）公司资产不足抵偿其所负债务时。

（3）公司因财政原因而发生银行退票或拒绝往来的事项。

（4）全体董事、监事、经理人所持有记名股票的股份总额低于交易所规定。

（5）有关资料发现有不实记载，经交易所要求上市公司解释而逾期不作解释者。

（6）公司董事或执行业务的股东，有违反法令或公司业务章程的行为，并足以影响公司正常经营的。

（7）公司的业务经营，有显著困难或或受到重大损害的。

（8）公司发行证券的申请经核准后，发现其申请事项有违反有关法规、交易所规章或虚假情况的。

（9）公司因财务困难，暂停营业或有停业的可能，法院对其证券做出停止转让裁定的。

（10）经法院裁定宣告破产的。

（11）公司组织及营业范围有重大变更，交易所认为不宜继续上市的。

另外，上市公司如有下述情形，则应要求停止上市买卖：

（1）上市公司计划进行重组的。

（2）上市证券计划发新票券的。

（3）上市公司计划供股集资的。

（4）上市公司计划发股息的。

（5）上市公司计划将上市证券拆细或合并的。

（6）上市公司计划停牌的。

若遇到以上情况，证券行情表中会出现“停牌”字样，该股票买卖自然停止，该股票一栏即是空白。

10．市盈率

市盈率即市价盈利率，又叫本益比。它是上市公司的股票在最新年度每股的盈利与该公司最新股价的比率。

公式为：公司股票最新市价/公司最新年度每股盈利

市盈率是分析股票市价高与低的重要指标，是衡量股票投资价值的一种方法。

市盈率是一个风险指标。它反映了某种股票在某一时期的收益率，成了市场上影响股价诸多因素的综合指标。市盈率综合了投资的成本与收益两个方面，可以全面地反映股市发展的全貌，因而在分析上具有重要价值。市盈率不仅可以反映股票的投资收益，而且可以显示投资价值。市盈率的急剧上升，可能使炒股有利可图，使多头活跃。

市盈率的作用还体现在可以作为确定新发行股票初始价格的参照标准。 如果股票按照溢价发行的方法发行的话，要考虑按市场平均投资潜力状况来定溢价幅度，这时股市各种类似股票的平均市盈率便可作为参照标准。现在上海等股票溢价发行即是采取此种方式。

第八章 股市风险

第一节 “股市有风险，入市须慎重”

我们可以看到，在目前书店里销售的多种证券投资参考类的书籍中，编著者除了讲解专门性的投资知识外，还都念念不忘的单独辟出独立的章节来向读者介绍与强调在证券投资活动中所存在的种种风险及相关的问题。“股市有风险，入市须慎重”这句话，我们经常看到它，也应该时刻将它放在心上。

所谓股市中的风险是指在竞争中，由于未来经济活动的不确定性，或各种事先无法预料的因素的影响，造成股价随机性的波动，使实际收益和与预期收益发生背离，从而使投资者有蒙受损失甚至破产的机会与可能性。

股票和风险是孪生子，只要股票存在，而伴随而来的是风险。风险从字面上看，是“风”和“险”二字组成。股海是一个险滩，充满风险，股市风云永远变幻莫测，没人能够准确无误地预测股市行情，因为，如果有人准确无误地分析股市行情，那么他是上帝，世界上没有输家，当然，没有输家，那么赢家也不存在。因此，股市上不能盲目跟风，一哄而上。但身处股市之中也应该经常听股市行情分析和投资专家们的意见，掌握股市信息，不能独断专行，否则结果可能遭到损失。换句话说，股市预报，不能全信，也不能不信。有两种人在股市中必然会失败：一种是不听任何人的话的人，一种是任何人的话都听的人。

任何一个准备或已经在证券市场中投资的投资者，在具体的投资活动前，都应认清风险、正视投资风险从而树立风险意识，并相应的做好如下的基本的准备工作：

1．掌握必要的证券专业知识

证券市场的本身是一门非常广泛而深奥的学问，当然一般普通投资人很难研究透彻，但是若想成为一个稳健而成功的投资人就必需花些心血和时间去研究些最基本的证券知识，假如连一些基本的投资知识都没有就妄想碰运气赚大钱，即使运气好误打误撞捞上一笔，不久也肯定会再陪进去。

2．认清投资环境，把握投资时机

股市与经济环境、政治环境息息相关，经济衰退、股市萎缩、股价下跌；反之，经济复苏、股市繁荣、股价上涨。政治环境亦复如此。政治安定、社会进步、外交顺畅、人心踏实、股市繁荣、股价上涨；反之，人心慌乱、股市萧条、股价下跌。

在股市中常听到一句格言“选择买卖时机比选择股票种类更重要”。这也就是说在投资前应先认清投资的环境，避免逆势买卖，有许多人在未了解股市大势之前即糊里糊涂盲目买卖，结果与股势反道而行。多头市场时做空，空头市场时却做多，这种人焉与能不赔光老本？ 

3．确定合适的投资方式

股票投资采用何种方式，因投资人的性格与空闲时间而定，一般而言，不以赚取差价为主要目的，而是想获得公司红利或参加公司经营者多采用长期投资方式。本身有职业，没有太多时间前往股票市场，而又有相当积蓄及投资经验的，适合采用中期投资方式。时间较空闲，有丰富经验，反应灵活的人可采用短线交易的方式。经验丰富，整天无事，且自认反应快，赌性浓，喜爱找刺激的人，多半向往当日交易。

就理论而言，短期投资利润最高，次为中期投资，再次为长期投资。但经验上证明很少人能每次准确的在底部买进，顶部卖出，所以就平均获益能力来计算，中期与长期投资较期投资利润高，当日交易投机性最浓且具有赌博性质，是赚是赔一半凭经验，一半靠运气，风险大，伤脑筋，害身体，一般投资人最好不要轻易尝试。

4．制定周详的资金运作计划

俗语说“巧妇难为无米之炊”，股票交易中的资金就如同我们赖以生存解决温饱的大米一样。大米有限，不可以任意浪费和挥霍，因此巧妇如何将有限的“米”用于“炒”一锅好饭，便成为极重要的课题。

同样，在血雨腥风的股票市场里，如何将你的资金作最妥切的运用，在各种情况发生时，都有充裕的空间来调度，不致捉襟见肘，这便是资金运用计划所能为你做的事。

股票投资人一般都将注意力集中在市场价格的涨跌之上，愿意花很多时间去打探各种利多利空消息，研究基本因素对价格的影响，研究技术指标作技术分析，希望能做出最标准的价格预测，但却常常忽略本身资金的调度和计划。

事实上，资金的调度和计划、运用策略等所有一切都基于一项最基本的观念－－分散风险。资金运用计划正确与否，使用得当与否都可以用是否确实将风险。分散为标准来进行衡量。只要能达到分散风险，使投资人进退自如，那便是好的作法。至于计划的具体作法那便是仁者见仁，智者见智了。因为世界上有１０００人就会有１０００种性情、观念、作法、环境的组合，任何再高超再有效的计划也须得经过个人的融汇贯通才会立竿见影，不能生搬硬套，这点请投资人千万记住。

时下市场上存在一种观点，认为分散投资风险就是将所有的资金投资在不同的股票之上。因此就真的有人将１００万资金分成若干份分别投向不同的股票市场、不同股票之上：花２０万买“深发展”，２０万买“长虹”，３０万买“海尔”，２０万买“华联”，最后１０万再买点“金杯”。

这样的操作，不但起不到分散风险的作用，反而更容易将事情搞糟。 万一5种投资里有3种行情走反，他马上手忙脚乱，无法应付接踵而来的变化。一如同时从天上掉下5个西瓜，接住1个，接不住其他4个，接住2个，接不住其他3个，或者，最常发生的情况是，5个西瓜都跌碎。这样的操作，陡增风险。

真正的风险分散方案，概括地说就是不要一次性把所有可投资的资金悉数砸进市场。

投资人，尤其是初入市场的投资人，手中握有的股票种类应该尽量单纯，绝不能如上例所述选择不同市场、不同种类、不同性质的股票。这样在行情分析预测以及应付不时出现的意外行情时，才不会左支右绌，穷于应付。在具体操作上，可将资金分成三份。第一份作为第一次投入的先锋队，第二份作为筹码，第三份作为补投资金。例如１００万的资金可分为４０万、３０万、３０万这样３份，在作价格行情分析后，选择适当品种投入第一份资金４０万开仓交易；当行情如预测一样走势时，随即投入第二份资金３０万作为筹码，逐渐加码，并随即选定获利点获利离场；当行情走反，朝着不利方向发展时，此时第二份资金３０万配合做摊平。而最后一份资金３０万元，可以灵活运用，在行情大好时追杀，在行情大坏时当成反攻部队，弥补损失。

值得注意的是，所有这些动作均必须将较情确的行情判断和资金策略配合使用，保持清醒克制的头脑，行情走对时要下得狠心加码追杀，行情走反时要冷静选择反攻机会。

5、正确选择投资对象。

选择适当的投资对象亦为投资前应考虑的重要工作，对象选对了可在短期间获得几倍的暴利，选择错误时天天眼见别的股票节节升高，而自已的却如老牛拖车，跌时别的股票缓缓下跌、时而反弹，而自己的却连连下跌且无反弹。

至于选择何种股票最好，要视当时的经济环境，投资人个性和对股市的了解程度以及经验而定。通常不怕冒风险，股市经验丰富的人多半喜欢买卖涨跌幅度大的热门投机股；而一些正要或刚投入股市的人应该投资获利能力强、涨跌幅度稍缓而流通性仍然很大的优良热门股。

第二节 风险的种类

所谓风险，是指遭受损失或损害的可能性。就证券投资而言，风险就是投资者的收益和本金遭受损失的可能性。

从风险的定义来看，证券投资风险主要有两种：一种是投资者的收益和本金的可能性损失；另一种是投资者的收益和本金的购买力的可能性损失。

在多种情况下，投资者的收益和本金都有可能遭受损失。对于股票持有者来说，发行公司因经营管理不善而出现亏损时，或者没有取得预期的投资效果时，持有该公司股票的投资者，其分派收益就会减少，有时甚至无利润可分，投资者根本就得不到任何股息；投资者在购买了某一公司得股票以后，由于某种政治的或经济的因素影响，大多数投资者对该公司的未来前景持悲观态度，此时，因大批量的抛售，该公司的股票价格直线下跌，投资者也不得不在低价位上脱手，这样，投资者高价买进、低价卖出，本金因此遭受损失。对于债券投资者来说，债券发行者在出售债券时已确定了债券的利息，并承诺到期还本付息，但是，并不是所有的债券发行者都能按规定的程序履行债务。一旦债务发行者陷入财务困境，或者经营不善，而不能按规定支付利息和偿还本金，甚至完全丧失清偿能力时，投资者的收益和本金就必然会遭受损失。

投资者的收益和本金的购买力损失，主要来自于通货膨胀。在物价大幅度上涨、出现通货膨胀时，尽管投资者的名义收益和本金不变，或者有所上升，但是只要收益的增长幅度小于物价的上升幅度，投资者的收益和本金的购买力就会下降，通货膨胀侵蚀了投资者的实际收益。

从风险产生的根源来看，证券投资风险可以区分为企业风险、货币市场风险、市场价格风险和购买力风险。

从风险与收益的关系来看，证券投资风险可分为市场风险（Market Risk，又称系统风险）和非市场风险（Non-market Risk，又称非系统风险）两种。

市场风险是指与整个市场波动相联系的风险，它是由影响所有同类证券价格的因素所导致的证券收益的变化。经济、政治、利率、通货膨胀等都是导致市场风险的原因。市场风险包括购买力风险、市场价格风险和货币市场等。

非市场风险是指与整个市场波动无关的风险，它是某一企业或某一个行业特有的那部分风险。例如，管理能力、劳工问题、消费者偏好变化等对于证券收益的影响。非市场风险包括企业风险等。

具有较高市场风险的行业，如基础行业、原材料行业等，它们的销售、利润和证券价格与经济活动和证券市场情况相联系。具有较高非市场风险的行业，是生产非耐用消费品的行业，如公用事业，通讯行业和食品行业等。

由于市场风险与整个市场的波动相联系，因此，无论投资者如何分散投资资金都无法消除和避免这一部分风险；非市场风险与整个市场的波动无关，投资者可以通过投资分散化来消除这部分风险。不仅如此，市场风险与投资收益呈正相关关系。投资者承担较高的市场风险可以获得与之相适应的较高的非市场风险并不能得到的收益补偿。

在西方现代金融资产组合理论中，市场风险和非市场风险的划分方法得到了相当广泛地采用。为了更清楚地识别这两种风险的差异，下表列出了市场风险和非市场风险的定义、特征和包含的风险种类。

                     市场风险和非市场风险的比较
                市场风险                       非市场风险
定义     与整个市场波动相联系的风险      与整个市场波动无关的风险

        （1）由共同因素引起；           （1）由特殊因素引起；
特征    （2）影响所有证券的收益；       （2）影响某种证券的收益；
        （3）无法通过分散投资来化解；   （3）可以通过分散投资来化解；
        （4）与证券投资收益相关；       （4）与证券投资收益不相关；

包含的  （1）购买力风险；
 风险   （2）货币市场；                  企业风险等；
 种类   （3）市场价格；

第三节 风险的成因

证券市场中使投资者蒙受损失的风险归纳起来不外两大类：一类是外部客观因素所带来的风险；另一类是由投资者本人的主观因素所造成的风险。

外部客观因素所带来的风险有：

1.利率风险。这是指利率变动，出现货币供给量变化，从而导致证券需求变化而导致证券价格变动的一种风险。利率下调，人们觉得存银行不合算，就会把钱拿出来买证券，从而造成买证券者增多、证券价格便会随之上升；相反，利率上调，人们觉得存银行合算，买证券的人随之减少，价格也随之下跌。在西方发达国家，利率变动频繁，因利率下降引起股价上升或因利率上调引起股价下跌的利率风险也就较大；而在以下不发达国家，利率较少变动，因利率变化所引起的风险也相应较低，人们承担这种风险的意识和能力也较差。例如1988年8、9月间，我国银行利率上调，对一些原来买债券的人来说，当初购买时就是因为看中债券比银行利率高，有的好不容易才通过各种关系购得，这时，债券利率反比银行利率下降了，而且还不能“保值”，故有不少债券投资者向银行、发行债券的企业以及新闻媒介呼吁，要求调高债券利率。实际上，这正是他们缺乏投资常识，不知道买证券还会遇上利率风险得一种反映。

2.物价风险。也称通货膨胀风险，指的是物价变动影响证券价格变动得一种风险。这里有两种情况：一种是一些重要物品（如电、煤、油等）价格的变动，从而影响大部分产品的成本和收益；另一种是那个物价指数的变动。一般来说，在物价指数上涨时，货币贬值，人们会觉得买债券吃亏了，而引起债券价格下降，1988年抢购风时100元面值的国库券以七八十元的价格抛出，就是受此影响。但是，股票却是一种保值手段，因为拥有企业资产的象征，物价上涨时企业资产也会随之增值，因此，物价上涨也常常引起股价上涨。另一方面，物价上涨，特别是煤、电、油的价格上涨，使企业成本增加，这时投资股票也不免会有风险。不过总的来说，物价上涨，债券价格下跌，股市则会兴旺。

3.市场风险。这是指证券市场本身因各种因素的影响而引起证券价格变动的风险。

证券市场瞬息万变，直接影响供求关系，包括政治局势动荡、货币供应紧缩、政府干预金融市场，投资大众心理波动以及大投机者兴风作浪等，都可以使证券市场掀起轩然大波。就拿上海股市来说，1991年6月前疲跌不振，持股人眼看自己手中的股票价值不但没有增加，股票反而跌进票面以下，对股市毫无兴趣，泄气之至；拥有资金者面对行情持续处于跌势，也不愿贸然进场，造成进出均少，尽管上市股票不过区区几千万元，仍是供过于求。7月以后，在外地投资者的影响下，加之浦东开发等重大项目的兴奋作用，上海股市大振，大众心理起了根本变化，几千万元股票变得大大供不应求。对这样畸冷畸热的股市，可以说绝大多数人都在意料之外，因为其中有许多无法预测的偶然因素。换言之，投资者若在6月投资股市，尽管价格很低，却会碰到许多难以意料的风险，正因为风险大，获利机会也高。6月投资的人，到10月，股价就翻了两番。

4.企业风险。指上市企业因为行业竞争、市场需求、原材料供给、成本费用的变化，以及管理等因素影响企业业绩所造成的风险。企业风险一般有三种情况。一是营业风险，这里有市场上某种产品饱和滞销的因素，也有政府产业政策的影响，是某一行业或产业受到限制。例如为防治污染，有污染性的企业或因此关门，或则迁移，或则必须花极大费用去整治污染，从而造成企业利润大大下降甚至亏损。二是财务风险，指的是企业财务状况不良，包括财务管理不当，规划不善，扩充过失等，从而造成不应有的营业损失和资本损失。一个企业若发生营业性风险尚可调整方向，若遇财务风险，有时在其会计报告中会用不属实的财务数据来欺瞒股东，误导投资人，当财务报告中突然出现大额营业外收入或非常利益所得，看起来公司获利大为增加时，需特别引起注意，这很可能是一种假象，投资者一定要谨慎对待。

投资风险若按风险影响的范围来说，可分为社会公共风险和个别风险，上述利率风险、物价风险、市场风险均属公共风险，企业风险则是一种个别风险。同样，因投资者本人主观因素造成的风险，也属于个别风险之列，包括盲目跟风、不必要的恐慌、贪得无厌、错误估计形势、错过买卖时机、像赌徒一样迷恋股市等等。其中盲目跟风和贪得无厌更是会将投资者置于死地的两种常见风险。

盲目跟风常常与不必要的恐慌联系在一起，成为大投机者操纵股市的牺牲品。一些大投机者往往利用市场心理，把股市炒热，把股价抬高，使一般投资者以为有利可图，紧追上去，你追我涨一直把股价逼上顶峰；这时投机者又把价位急剧拉下，一般投资者不知就里，在恐惧心理下，又只好盲目跟进，不问情由，竞相抛售，从而使股价跌得更惨。这种因盲目跟风而助长起来的大起大落常常让投资者跌得晕头转向，投机者则从中大获其利。

贪得无厌则跟赌博心理联系在一起。这种人在股市中获利后，多半会被胜利冲昏头脑，像赌棍一样频频加注，直到输个精光为止。反过来，假如在股市中失利，他们常不惜背水一战，把资金全部投在股票上，孤注一掷。毫无疑问，这种人多半落得倾家荡产的下场。
第四节 风险的度量

从风险的定义来看，证券投资的风险是在证券投资过程中，投资者的收益和本金遭受损失的可能性。风险衡量就是要准确地计算投资者的收益和本金遭受损失的可能性大小。

一般来讲，有三种方法可以衡量证券投资的风险。

第一种方法是计算证券投资收益低于其期望收益的概率。

假设，某种证券的期望收益为10%，但是，投资该证券取得10%和10%以上收益的概率为30%，那么，该证券的投资风险为70%，或者表示为0.70。

这一衡量方法严格从风险的定义出发，计算了投资于某种证券时，投资者的世纪收益低于期望收益的概率，即投资者遭受损失的可能性大小。但是，该衡量方法有一个明显的缺陷，那就是：许多种不同的证券都会有相同的投资风险。显然，如果采用这种衡量方法，所有收益率分布为对称的证券，其投资风险都等于0.50。然而，实际上，当投资者投资于这些证券时，他们遭受损失的的可能性大小会存在着很大的差异。

第二种方法是计算证券投资出现负收益的概率。

这一衡量方法把投资者的损失仅仅看作本金的损失，投资风险就成为出现负收益的可能性。这一衡量方法也是极端模糊的。例如，一种证券投资出现小额亏损的概率为50%，而另一种证券投资出现高额亏损的概率为40%，究竟哪一种投资的风险更大呢？采用该种衡量方法时，前一种投资的风险更高。但是，在实际证券投资过程中，大多数投资者可能会认为后一种投资的风险更高。之所以会出现理论与实际的偏差，基本的原因就在于：该衡量方法只注意了出现亏损的概率，而忽略了出现亏损的数量。

第三种方法是计算证券投资的各种可能收益与其期望收益之间的差离（Deviation），即证券收益的方法（Variance）或标准差（Stand Deviation）。这种衡量方法有两个鲜明的特点：其一，该衡量方法不仅把证券收益低于期望收益的概率计算在内，而且把证券收益高于期望收益的概率也计算在内。其二，该衡量方法不仅计算了证券的各种可能收益出现的概率，而且也计算了各种可能收益与期望收益的差额。与第一种和第二种衡量方法相比较，显然，方差或标准差是更适合的风险指标。

第五节 风险的防范方法

股市有风险，那么对风险如何防范，有下列方法：

1．分散系统风险 股市操作有句谚语：“不要把鸡蛋都放在一个篮子里”，这话道出了分散风险的哲理。办法之一是“分散投资资金单位”。60年代末一些研究这发现，如果把资金平均分散到数家乃至许多家任意选出的公司股票上，总的投资风险就会大大降低。他们发现，对任意选出的60种股票的“组合群”进行投资，其风险可将至11.9%左右，即如果把资金平均分散到许多家公司的股票上，总的投资收益率变动，在6个月内变动将达20.5%。如果你手中有一笔暂时不用的、金额又不算大的现金，你又能承受其投资可能带来得损失，那你可选择那些会又高收益的股票进行投资；如果你掌握的是一大笔损失不得的巨额现金，那你最好采取分散投资的方法来降低风险，即使有不测风云，也会“东方不亮西方亮”，不至于“全军覆没”。办法之二是“行业选择分散”。证券投资、尤其是股票投资不仅要对不同的公司分散投资，而且这些不同的公司也不宜都是同行业的或相邻行业的，最好是有一部分或都是不同行业的，因为共同的经济环境会对同行业的企业和相邻行业的企业带来相同的影响，如果投资选择的是同行业或相邻行业的不同企业，也达不到分散风险的目的。只有不同行业、不相关的企业才有可能次损彼益，从而能有效地分散风险。办法之三是“时间分散”。就股票而言，只要股份公司盈利，股票持有人就会定期收到公司发放的股息与红利，例如香港、台湾的公司通常在每年3月份举行一次股东大会，决定每股的派息数额和一些公司的发展方针和计划，在4月间派息。而美国的企业则都是每半年派息一次。一般临近发息前夕，股市得知公司得派息数后，相应得股票价格会有明显得变动。短期投资宜在发息日之前大批购入该股票，在获得股息和其他好处后，再将所持股票转手；而长期投资者则不宜在这期间购买该股票。因而，证券投资者应根据投资得不同目的而分散自己得投资时间，以将风险分散在不同阶段上。办法之四是“季节分散”。股票的价格，在股市的淡旺季会有较大的差异。由于股市淡季股价会下跌，将造成股票卖出者的额外损失；同样，如果是在股市旺季与淡季交替期贸然一次性买入某股票，由于股市价格将由高位转向低位，也会造成购买者的成本损失。因此，在不能预测股票淡旺程度的情况下，应把投资或收回投资的时间拉长，不急于向股市注入资本或抽回资金，用数月或更长的时间来完成此项购入或卖出计划，以降低风险程度。

2．回避市场风险 市场风险来自各种因素，需要综合运用回避方法。一是要掌握趋势。对每种股票价位变动的历史数据进行详细的分析，从中了解其循环变动的规律，了解收益的持续增长能力。例如小汽车制造业，在社会经济比较繁荣时，其公司利润有保证，小汽车的消费者就会大为减少，这时期一般就不能轻易购买它的股票。二是搭配周期股。有的企业受其自身的经营限制，一年里总有那么一段时间停工停产，其股价在这段时间里大多会下跌，为了避免因股价下跌而造成的损失，可策略性低地购入另一些开工、停工刚好相反的股票进行组合，互相弥补股价可能下跌所造成的损失。三是选择买卖时机。以股价变化的历史数据为基础，算出标准误差，并以此为选则买卖时机的一般标准，当股价低于标准误差下限时，可以购进股票，当股价高于标准误差上限时，最好把手头的股票卖掉。四是注意投资期。企业的经营状况往往呈一定的周期性，经济气候好时，股市交易活跃；经济气候不好时，股市交易必然凋零。要注意不要把股市淡季作为大宗股票投资期。在西方国家，股市得变化对经济气候的反映更敏感，常常是在经济出现衰退前6个月，股价已开始回落。比如1991年2月，美国经济进入新的一个衰退期的前6个月，著名的道・琼斯工业指数已开始下跌，而在经济开始复苏前半年，股价即已开始回弹。根据历史资料分析，还可知道它的经济繁荣期大多持续48个月。因此，有可能正确地判定当时经济状况在兴衰循环中所处的地位，把握好投资期限。

3．防范经营风险 在购买股票前，要认真分析有关投资对象，即某企业或公司的财务报告，研究它现在的经营情况以及在竞争中的地位和以往的盈利情况趋势。如果能保持收益持续增长、发展计划切实可行的企业当作股票投资对象，而和那些经营状况不良的企业或公司保持一定的投资距离，就能较好地防范经营风险。如果能深入分析有关企业或公司的经营材料，并不为表面现象所动，看出它的破绽和隐患，并作出冷静的判断，则可完全回避经营风险。

4．避开购买力风险 在通货膨胀期内，应留意市场上价格上涨幅度高的商品，从生产该类商品的企业中挑选出获利水平和能力高的企业来。当通货膨胀率异常高时，应把保值作为首要因素，如果能购买到保值产品的股票(如黄金开采公司、金银器制造公司等股票)，则可避开通货膨胀带来的购买力风险。

5．避免利率风险 尽量了解企业营运资金中自有成份的比例，利率升高时，会给借款较多的企业或公司造成较大困难，从而殃及股票价格，而利率的升降对那些借款较少、自有资金较多的企业获公司影响不大。因而，利率趋高时，一般要少买或不买借款较多的企业股票，利率波动变化难以捉摸时，应优先购买那些自有资金较多企业的股票，这样就可基本上避免利率风险。


六、卖空

卖空是指股票投资者当某种股票价格看跌时，便从经纪人手中借入该股票抛出，目后该股票价格果然下落时，再从更低的价格买进股票归还经纪人，从而赚取中间差价。卖空者经营卖空时所卖的股票业源主要有三个：其一是自己的经纪人，其二是信托公司，其三是金融机构。对于出借股票的人来说，向卖空者出借股票是很有利的，因为这不仅能为客户提供全面周到的服务，而且还有使股票升值。不管股票的出借是以收取利息为条件，还是以股价的升值为条件，对出借者来说都是一种收入。与此同时，出借人往往还会采取措施来保护自己，手段是以卖空者出卖所收取的价款存入经纪人帐户。

卖空包括两种形式。其一，卖空者以现行市价出售股票，在该股票下跌时补进，从而赚取差价利润；其二，卖出者现在不愿交付其所拥有的股票，并以卖空的方式出售股票，以防止股票价格下跌，从而起到保值的作用。如果股票价格到时确实下跌，他便能以较低市价补进股票，在不考虑费用的条件下，这样卖空的收益与拥有股票的损失相抵消，使能避免损失。根据卖空者目的不同，卖空可分为三类：一是投机性卖空。在这种情况下，卖空者出售股票的目的是预期该股票价格的下跌，到期时再以较低的价格补进同样的股票，两种价格的差距就是卖空者卖空的利润。这种卖空的投机性强，风险大，利润也大。投机性卖空对股票市场有较大的影响，因为当卖空者出售股票时，股票的供给会增加，股票的价格也会随之下跌；补进时，股票市场需求增大，价格也随之上涨。二是用于套期保值的卖空。这种卖空的根本目的在于避免股票由于市价下跌而带来的损失。三是技术性卖空。这种卖空行为又分为三种情况：第一种是以自己所有股票为基础的卖空，它包括以税收为目的，以保值为目的和以预期交货为目的等情况；

第二种是以套利为目的卖空，它又有不同市场的套利和不同时间的套利；第三种是经纪人或证券商经营的卖空，其中不仅有专业会员，证券商，还有投资银行等金融机构。

由于卖空交易的投机性强，对股票市场影响较大，卖空者的行为具有明显的投机性，因而各国的法律都对卖空有较详细的规定，以尽量减少卖空的不利影响，在某些国家通过法律形式禁止股票的卖空交易。

币增值的多少是不同的。股票是持有者向股份公司的直接投资，投资者的投资收益来自于股份公司根据盈利情况派发的股息红利。这一收益可能很高，也可能根本就没有，它受股份公司当年经营业绩的影响，处于经常性的变动之中。而储蓄存款是通过实现货币的储蓄职能来获取货币的增值部分，即存款利息的。这一回报率是银行事先约定的，是固定的，不受银行经营状况的影响。

4．存续时间与转让条件不同。股票是无期的，只要股票发行公司存在，股东不能要求退股以收回本金，但可以进行买卖和转让；储蓄存款一般是固定期限的，存款到期时存款人收回本金和利息。普通的储蓄存款不能转让，大额可转让储蓄存单除外。

5．风险不同。股票投资行为是一种风险性较高的投资方式，其投资回报率可能很高，但高回报率伴随的必然是高度的风险；银行作为整个国民经济的重要金融支柱，其地位一般说来是稳固的，很少会衰落到破产的危险地步。尽管银行存款的利息收入通常要低于股票的股息与红利收益，但它是可靠的，而且存款人存款后也不必像买入股票后那样的要经常性的投入精力去关注它的变化。

股票基本知识
第一章 股价的基本分析法简介

第一节 投资分析的必要性

“乐也股票，愁也股票”，这是报纸上在报道股市中某些情况时用到的字眼。它从某个侧面触及了股票投资的高收入与高风险等方面的特征。提醒投资者应注意从股票投资分析中来掌握股价走势的重要性。

所谓股票投资分析，就是股票投资者对股票市场所反映的各种资讯进行收集、整理、综合等工作，藉以了解和预测股票价格的走势，进而作出相应的投资策略，以降低风险和获取较高的收益。股票投资分析的主要内容包括股价基本因素分析和技术因素分析，而这两方面又都包含了广泛的内容。

进行股票投资分析的必要性在于：

第一，股票属于风险性资产，其风险由投资者自负，所以每一个投资者在走每一步的时候都应谨慎行事。高收益带来的也是高风险，在从事股票投资时，为了争取尽可能大的收益，并把可能的风险降到最低限度，首先我们要做的就是认真进行股票投资分析。这样在买卖过程中，我们才会有信心，使我们看到可能发生的风险，及时避开隐蔽的陷阱，确保对我们的投资行动来说最为重要的一点---安全。

第二，股票投资是一种智慧型投资。长期投资者要注重于基本方法，短期投资者则要注重技术分析。而要在股市上进行投机，更是一种需要高超智慧与勇气的举动，其前提是看准了时机才去投资。而时机的把握需要投资者综合运用自己的知识、理论、技术以及方法详尽的周密分析，进行科学的决策，以获得有保障的投资收益。这与盲目的、碰运气的赌博性投资行为有根本的区别。

第三，从事股票投资要量力而行，适可而止。要时刻保持冷静的头脑，坚决杜绝贪念，要想到，哪怕只有一次要赌一把的热血来潮的冲动，也会让你追悔末及的。

投资者在进行股票投资分析时往往会受到资讯不足、分析工具不全、个人分析能力有限等问题的制约，因此，投资者除自行分析外，还应参考外界力量对股票投资所作的分析，作出正确的判断。由于股票投资分析是一个复杂的过程，考虑问题时我们应采取从宏观到微观，由远及近的步骤进行。

第一步：必须对整个国民经济的运作，包括生产、流通、服务等各个部门作出详细的分析，以便了解国民经济各部门、各地区所处的增长阶段与其发展趋势，从而明确成千上万个具体的企业，了解它们在经济大环境下和所属行业的特色下所从事的具体经济活动。

第二步：对发行股票的企业进行分析。因为股票是由不同的企业发行的，每个企业各有特点，要了解它，就应从股票发行企业的经济状况和财务状况入手，看其资本强弱、技术实力、获益多寡、偿债能力、成长潜力等等，从而对股票发行企业作出恰如其分的判断与评价。同时，结合分析其股票本身的历史走势，看它在市场价格变动与企业财务状况相关联的特点及变化轨迹，股票交易量和股票价格变动、市场价格变动的对应关系，并运用各种分析的结果预测股票未来变化的特点及走势。

第三步：对股票市场状况进行分析。股票市场作为一个整体的表现，可能与基本分析的结果相一致，但也并不一定与之完全相同，某一股票的市场行为常常与基本经济所表现的状况相反，一个股市的经济状况和国民经济现状可能都是好的，但这种股票的市场价格可能反而下降，相反的，国民经济的基本状况可能并不好，但整个股票市场可能却很兴旺。总体来说，股票市场作为一个整体，其行为可能与基本投资分析所期望的不一样。股票市场有自己的好恶，投资者和投机者往往偏爱某些行业中的某些股票，不愿意投资到另一些行业中的某些股票，这种情况可能会使市场趋势与整个国民经济背道而驰。但这种行为通常是短期现象，投资者不应忽视其中可能产生的得失。同时，股票市场的趋势可能领先于经济状况，它的周期性变动对可以看到也可能看不到的临时发生的技术上、心理上和投资者情绪上的事件会引起反应，使有些股票的波动比市场大一些，有些比市场小一些，不过市场作为一个整体，对每种股票价格的变动负主要责任，做决定性的影响。所以，有必要把个别股票的预测与整个股市的预测联系起来，互相对照，以提高个别股票价格预测的准确性。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 股价的基本分析法简介

第二节 什么是股价的基本分析法

股票价格是股票在市场上出售的价格。它的具体价格及其波动受制于各种经济、政治等方面的因素，并受到投资心理和交易技术等的影响。概括起来说，影响股票价格及其波动的因素，主要可以分为两大类：一个是基本因素；另一个是技术因素。

所谓基本因素，是指来自股票的市场以外的经济、政治因素以及其他因素，其波动和变化往往会对股票的市场价格趋势产生决定性影响。一般地说，基本因素主要包括经济性因素、政治性因素、人为操纵因素和其他因素等。

股票在市场上的买卖价格，是每一个投资者最关心的问题，自从有了股票市场，各种股票分析专家和资深的投资者便孜孜不倦地探求分析和预测股价的方法，有些人从市场供需关系入手，演变成股价技术分析方法，有些人从影响股价的因素关系分析入手，形成了股价基本分析方法。对于股价的技术分析理论及方法，我们将在第三部分详细说明，在这里，让我们先具体的研究一下股价的基本分析方法。

所谓基本分析方法，也称为基本面分析方法，是指把对股票的分析研究重点放在它本身的内在价值上。股票价值在市场上所表现的价格，往往受到许多因素的影响而频繁变动。因此一种股票的实际价值很难与市场上的价格完全一致。如果有某一天受了一种非常性因素的影响，价格背离了价值，又加上某些投资者的恐慌心理的烘托，必然会造成股市混乱，甚至形成危机。如在市场上发现某种股票估价过高，必然竟相出手，如另一种股票估价过低，则肯定引起投资者的抢购。影响股票价值的因素很多，最重要的有三个方面：一是全国的经济环境是繁荣还是萧条。二是各经济部门如农业、工业、商业、运输业、公用事业、金融业等各行各业的状况如何。三是发行该股票的企业的经营状况如何，如果经营得当，盈利丰厚，则它的股票价值就高，股价相应的也高；反之，其价值就低，股价就贱。

基本分析法就是利用丰富的统计资料，运用多种多样的经济指标，采用比例、动态的分析方法从研究宏观的经济大气候开始，逐步开始中观的行业兴衰分析，进而根据微观的企业经营、盈利的现状和前景，从中对企业所发行的股票作出接近显示现实的客观的评价，并尽可能预测其未来的变化，作为投资者选购的依据。由于它具有比较系统的理论，受到学者们的鼓吹，成为股价分析的主流。

基本分析法是准备做长线交易的股民以及“业余”股民所应采取的最主要，也是最重要的分析方法。因为这种分析方法是从分析股票的内在价值来入手的，而把对股票市场的大环境的分析结果摆在次位，看好一支股票时，看中的是它的内在潜力与长期发展的良好前景，所以当我们采用这种分析法来进行完预测分析并在适当的时机购入了具体的股票后，就可不必耗费太多的时间与精力去关心股票价格的实时走势了。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 股价的基本分析法简介

第三节 巴菲特借你慧眼识珠

沃伦・巴菲特可说是当今世界上最成功、最著名的投资大师了，其骄人的投资记录令无数人为之倾倒，介绍他的投资策略的报道与书籍也比比皆是。在此我们全文引用刊登在1998年3月13日的《参考消息》报上的一篇文章“搏击股海不留败绩──巴菲特借你慧眼识珠”来向您揭示一部分沃伦・巴菲特的投资方法，看一看他所信奉的投资理念。原文如下：

[台湾《工商时报》2月23日文章]

投资大师巴菲特长期投资理念

投资易于了解的企业

“如果你没有持有一种股票10年的准备，那么连十分钟都不要持有这种股票”，这是投资大师沃伦・巴菲特对于股票投资的基本态度。本文将进一步分析巴菲特长期投资的理念，并就巴菲特近来持股的表现加以分析，作为投资人进军海外股市的参考。

创下永不亏损记录

如将巴菲特旗下的伯克希尔・哈撒韦公司32年来的逐年投资绩效与美国标准-普尔500种股票价格指数绩效相比，可以发现巴菲特在其中的29年击败指数，只有三年落后指数，更难能可贵的是其中五年当美国股市陷入空头走势回档之际，巴菲特却创下逐年“永不亏损”的记录。因此巴菲特的投资理念不但为他创造了惊人的230亿美元的财富，其选股方法亦相当值得全球投资人学习。

巴菲特的选股方法乃师承基本学派大师本・格雷厄姆(Ben Graham)与菲利普・费希尔(Philip Fisher)。前者以“定量分析”为主，后者以“定性分析”为擅长，巴菲特则是集二者于大成。

格雷厄姆首创“安全边际”(Margin Of Safety)的稳健投资观念，他认为如股票价值底于实质价值(Intrinsic Value)，此种股票即存在“安全边际”，因此他建议投资人将精力用于辨认价格被低估的股票，而不管大盘的表现。由于他对定量分析的贡献，后世已公认他为财务分析之父。格雷厄姆“严禁损失”的投资哲学，更成为日后巴菲特奉行的圭臬。

费希尔则是主张投资成长率高于平均水准、利润相对成长以及拥有卓越管理阶层的企业。他与格雷厄姆最大不同之处，在于费希尔认为仅仅阅读公司财务报告并不足以判断是否应该投资，而应尽可能地从熟悉该公司的人士获取第一手资讯，此种方式已成为目前基金经理人选股前的必备条件。巴菲特则是将这两种投资方法加以发扬光大。

以巴菲特至1996年底的投资组合（附表略）加以说明，其中八种主要持股市值占伯克希尔・哈撒韦公司该年277.5亿美元持股市值的87%，如果将此等股票由1996年底迄今的报酬率加以计算，在14个月来的组合投资报酬率进一步上涨至37.72%。

着眼利基 稳扎稳打

观察巴菲特持有的这八种股票，几乎每一种股票都是家喻户晓的全球著名企业，其中可口可乐为全球最大的饮料公司，吉列刮胡刀则占有全球60%便利刮胡刀市场，美国运通银行的运通卡与旅行支票则是跨国旅行的必备工具，富国银行拥有加州最多的商业不动产市场并位居美国十大银行之一，联邦住宅贷款抵押公司则是美国两大住宅贷款业者之一，迪斯尼在购并大都会/美国广播公司之后，以成为全球第一大传播与娱乐公司，麦当劳亦为全球第一大快餐业者，华盛顿邮报则是美国最受尊敬的报社之一，获利能力又远高于同业。

分析此等企业的共同特点，在于每一家企业均具有强劲的市场利基，已使得此等企业拥有巴菲特所谓的“特许权”(Franchise)，而与一般的“大宗商品”(Commodity)不同。巴菲特对此种特许权的浅显定义，是消费者在一家商店买不到某种商品（例如可口可乐或吉列刮胡刀），虽然有其他类似竞争产品，但消费者仍然会过街寻找此种商品。而且此种产品优势在可预见的未来都很难改变，这就是他“长期投资”甚至“永久投资”的基本面因素。

更重要的是巴菲特对此等企业的营运前景相当“确定”，因此他的投资风险相对大幅下降，他对许多机构投资人动辄买进一二百种股票的作法颇不以为然，因为在公司数目过多的情况下，经理人根本无法深入每一家公司的营运状况，结果反而增加部分资金亏损的风险。

对于近年来许多大幅上涨的高科技股，巴菲特亦坦承因为他无法多了解此一产业，所以他“避开”科技股。此中原因是股市中拥有大量的科技公司，但谁也没把握哪几家公司最后会脱颖而出，与其涉入高风险的投资，不如“稳扎稳打”地投资自己所熟悉的领域，因为巴菲特的信念之一是“投资易于了解的企业”。

（原文完）


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 影响股市及股价的基本因素

第一节 经济周期对股市的影响

股市是反映国民经济状况的一个窗口，股市的兴衰反过来也影响着国民经济发展的好坏与快慢。但是，从根本上来说，国民经济的发展决定着股市的发展，而不是相反。因此，国民经济发展的状况、对国民经济发展有重要影响的一些因素都将对股市及股市中存在着的各种股票发生显著作用。对这些作用，股票投资者和分析者必须做到了然于胸，不然，他们就没法作出正确的投资决策。因此，分析宏观经济面对股市的影响，其意义十分重大。

在影响股价变动的市场因素中，宏观经济周期的变动，或称景气的变动，是最重要的因素之一，它对企业营运及股价的影响极大，是股市的大行情。因此经济周期与股价的关联性是投资者不能忽视的。

经济周期包括衰退、危机、复苏和繁荣四个阶段，一般说来，在经济衰退时期，股票价格会逐渐下跌；到危机时期，股价跌至最低点；而经济复苏开始时，股价又会逐步上升；到繁荣时，股价则上涨至最高点。这种变动的具体原因是，当经济开始衰退之后，企业的产品滞销，利润相应减少，促使企业减少产量，从而导致股息、红利也随之不断减少，持股的股东因股票收益不佳而纷纷抛售，使股票价格下跌。当经济衰退已经达到经济危机时，整个经济生活处于瘫痪状况，大量的企业倒闭，股票持有者由于对形势持悲观态度而纷纷卖出手中的股票，从而使整个股市价格大跌，市场处于萧条和混乱之中。经济周期经过最低谷之后又出现缓慢复苏的势头，随着经济结构的调整，商品开始有一定的销售量，企业又能开始给股东分发一些股息红利，股东慢慢觉得持股有利可图，于是纷纷购买，使股价缓缓回升；当经济由复苏达到繁荣阶段时，企业的商品生产能力与产量大增，商品销售状况良好，企业开始大量盈利，股息、红利相应增多，股票价格上涨至最高点。

应当看到，经济周期影响股价变动，但两者的变动周期又不是完全同步的。通常的情况是，不管在经济周期的哪一阶段，股价变动总是比实际的经济周期变动要领先一步。即在衰退以前，股价已开始下跌，而在复苏之前，股价已经回升；经济周期未步入高峰阶段时，股价已经见顶；经济仍处于衰退期间，股市已开始从谷底回升。这是因为股市股价的涨落包含着投资者对经济走势变动的预期和投资者的心理反应等因素。

下面是美国战后几个经济高峰（低潮）与股价高峰（低潮）的时差表，此表可以进一步证明两者是不完全同步的。

战后美国股市循环与经济循环的时差

股市高峰与经济高峰的时差 股市低谷与经济低谷的时差 
1948.06  1948.07  1  1949.06  1949.10  4  
1953.01  1953.02  2  1953.09  1954.08  11  
1956.07  1957.02  6  1957.12  1958.05  5  
1959.07  1968.02  6  1960.10  1961.02  4  
1968.10  1969.03  3  1970.06  1970.11  5  
1973.01  1973.03  2  1974.10  1975.03  6  
1979.10  1980.01  3  1980.03  1980.07  4  
1981.02  1981.07  5  1982.08  1982.11  3  
平均时差为3.5个月 平均时差为5.25个月 

根据经济循环周期来进行股票投资的策略选择是：衰退期的投资策略以保本为主，投资者在此阶段多采取持有现金（储蓄存款）和短期存款证券等形式，避免衰退期的投资损失，以待经济复苏时再适时进入股市；而在经济繁荣期，大部分产业及公司经营状况改善和盈利增加时，即使是不懂股市分析而盲目跟进的散户，往往也能从股票投资中赚钱。

当然还在有例外现象不时发生，例如，一般情况是企业收益有希望增加或由于企业扩大规模而希望增资的景气的时期，资金会大量流入股市。但却出现有萧条时期资金不是从股市流走，而是流进股市，尤其在此期间，政府为了促进景气而扩大财政支付，公司则因为设备过剩，不会进行新的投资，因而拥有大量的闲置货币资本，一旦这些资本流入股市，则股市的买卖和价格上升就与企业收益无关，而是带有一定的投机性。此外，投资股票除了要洞悉整个大市场趋势外，还要了解不同种类的股票在不同市况中的表现，有的股票在上涨趋势初期有优异的表现，如能源、（机械、电子）设备等类的股票；有的却能在下跌趋势的末期发挥较强的抗跌能力，如公用事业股、消费弹性较小的日用消费品部门的股票。总之，投资者还应该考虑各类股票本身的特性，以便在不同的市况下作出具体选择。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 影响股市及股价的基本因素

第二节 通货膨胀对股市的双重作用

通货膨胀是影响股票市场以及股票价格的一个重要宏观经济因素。这一因素对股票市场的影响比较复杂。它既有刺激股票市场的作用，又有压抑股票市场的作用。通货膨胀主要是由于过多地增加货币供应量造成的。货币供应量与股票价格一般是呈正比关系，即货币供应量增大使股票价格上升，反之，货币供应量缩小则使股票价格下降，但在特殊情况又有相反的作用。

货币供给量对股票价格的正比关系，有三种表现：

1．货币供给量增加，一方面可以促进生产，扶持物价水平，阻止商品利润的下降；另一方面使得对股票的需求增加，促进股票市场的繁荣。

2．货币供给量增加引起社会商品的价格上涨，股份公司的销售收入及利润相应增加，从而使得以货币形式表现的股利（即股票的名义收益）会有一定幅度的上升，使股票需求增加，从而股票价格也相应上涨。

3．货币供给量的持续增加引起通货膨胀，通货膨胀带来的往往是虚假的市场繁荣，造成一种企业利润普遍上升的假象，保值意识使人们倾向于将货币投向贵重金属、不动产和短期债券上，股票需求量也会增加，从而使股票价格也相应增加。

由此可见，货币供应量的增减是影响股价升降的重要原因之一。当货币供应量增加时，多余部分的社会购买力就会投入到股市，从而把股价抬高；反之，如果货币供应量少，社会购买力降低，投资就会减少，股市陷入低迷状态，因而股价也必定会受到影响。而另一方面，当通货膨胀到一定程度，通货膨胀率甚至超过了两位数时，将会推动利率上升，资金从股市中外流，从而使股价下跌。

总之，当通货膨胀对股票市场的刺激作用大时，股票市场的趋势与通货膨胀的趋势一致；而其压抑作用大时，股票市场的趋势与通货膨胀的趋势相反。


--------------------------------------------------------------------------------
第三节 物价变动对股市的影响

普通商品价格变动对股票市场有重要影响。一般情况下，物价上涨，股价上涨；物价下跌，股价也下跌。商品价格对股票市场价格的影响主要表现在以下四个方面：

1．商品价格出现缓慢上涨，且幅度不是很大，但物价上涨率大于借贷利率的上涨率时，公司库存商品的价值上升，由于产品价格上涨的幅度高于借贷成本的上涨幅度。于是公司利润上升，股票价格也会因此而上升。

2．商品价格上涨幅度过大，股价没有相应上升，反而会下降。这时因为，物价上涨引起公司生产成本上升，而上升的成本又无法通过商品销售而完全转嫁出去，从而使公司的利润降低，股价也随之降低。

3．物价上涨，商品市场的交易呈现繁荣兴旺时，有时是股票正陷于低沉的时候，人们热衷于及时消费，使股价下跌；当商品市场上涨回跌时，反而成了投资股票的最好时机，从而引起股价上涨。

4．物价持续上涨，引起股票投资者的保障意识的作用增加，因此使投资者从股市中抽出来，转投向动产或不动产，如房地产、贵重金属等保值性强的物品上，带来股票需求量降低，因而使股价下跌。
第四节 政治因素对股市的影响

这里所说的政治因素，包括：

1．战争：战争对股票市场及股票价格的影响，有长期性的，亦有短期性的；有好的方面，亦有坏的方面；有广泛范围的，也有单一项目的，这要视战争性质而定。

战争促使军需工业兴起，凡与军需工业相关的公司股票当然要上涨。战争中断了某一地区之海空或陆运，提高了原料或成品输送之运费，因而商品涨价，影响购买力，公司业绩萎缩，与此相关的公司股票必然会跌价。其他由于战争所引起的许多状况都是足以使证券市场产生波动，投资人需要冷静的分析。

2．政权：政权的转移，领袖的更替，政府的作为，及社会的安定性等，均会对股价波动产生影响。

3．国际政治形势：国际政治形势的改变，已愈来愈对股价产生敏感反应，随着交通运输的日益便利，通讯手段、方法的日益完善，国与国之间、地区与地区之间的联系越来越密切，世界从独立单元转变成相互影响的整体，因此一个国家或地区的政治、经济、财政等结构将紧随着国际形势改变，股票市场也随之变动。

4．法律制度：如果一个国家（金融方面的）法律制度健全，使投资行为得到管理与规范，并使投资者的正当权益得到保护，会提高投资者投资的信心从而促进股票市场的健康发展。如果法律法规不完善，投资者权益受法律保护的程度低，则不利于股票市场的健康发展与繁荣。
第二章 影响股市及股价的基本因素

第五节 政策对股市的影响

1．货币政策对股市的影响。

货币政策是政府调控宏观经济的基本手段之一。由于社会总供给和总需求的平衡与货币供给总量与货币需求总量的平衡相辅相成。因而宏观经济调控之重点必然立足于货币供给量。货币政策主要针对货币供给量的调节和控制展开，进而实现诸如稳定货币、增加就业、平衡国际收支、发展经济等宏观经济目标。

货币政策对股票市场与股票价格的影响非常大。宽松的货币政策会扩大社会上货币供给总量，对经济发展和证券市场交易有着积极影响。但是货币供应太多又会引起通货膨胀，使企业发展受到影响，使实际投资收益率下降。紧缩的货币政策则相反，它会减少社会上货币供给总量，不利于经济发展，不利于证券市场的活跃和发展。另外，货币政策对人们的心理影响也非常大，这种影响对股市的涨跌又将产生极大的推动作用。

2．财政政策对股市的影响。

财政政策是除货币以外政府调控宏观经济的另一种基本手段。它对股市的影响也相当大。下面从税收、国债二个方面进行论述。

（1）税收

税收是国家为维持其存在、实现其职能而凭借其政治权力，按照法律预先规定的标准，强制地、无偿地、固定地取得财政收入的一种手段，也是国家参予国民收入分配的一种方式。国家财政通过税收总量和结构的变化，可以调节证券投资和实际投资规模，抑制社会投资总需求膨胀或者补偿有效投资需求的不足。

运用税收杠杆可对证券投资者进行调节。对证券投资者之投资所得规定不同的税种和税率将直接影响着投资者的税后实际收入水平，从而起到鼓励、支持或抑制的作用。一般来说，企业从事证券投资所得收益的税率应高于个人证券投资收益的税率，这样可以促使企业进行实际投资即生产性投资。税收对股票种类选择也有影响。不同的股票有不同的客户，纳税级别高的投资者愿意持有较多的收益率低的股票，而纳税级别低和免税的投资者则愿意持有较多的收益率高的股票。

一般来讲，税征得越多，企业用于发展生产和发放股利的盈余资金越少，投资者用于购买股票的资金也越少，因而高税率会对股票投资产生消极影响，投资者的投资积极性也会下降。他们常会这么想，“与其挣的钱让国家拿走，还不如不挣”。相反，低税率或适当的减免税则可以扩大企业和个人的投资和消费水平，从而刺激生产发展和经济增长。

（2）国债

国债是区别于银行信用的一种财政信用调节工具。国债对股票市场也具有不可忽视的影响。首先，国债本身是构成证券市场上金融资产总量的一个重要部分。由于国债的信用程度高、风险水平低，如果国债的发行量较大，会使证券市场风险和收益的一般水平降低。其次，国债利率的升降变动，严重影响着其他证券的发行和价格。当国债利率水平提高时，投资者就会把资金投入到既安全收益又高的国债上。因此，国债和股票是竟争性金融资产，当证券市场资金一定或增长有限时，过多的国债势必会影响到股票的发行和交易量，导致股票价格的下跌。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 影响股市及股价的基本因素

第六节 利率变动对股市的影响

对股票市场及股票价格产生影响的种种因素中最敏锐者莫过于金融因素。在金融因素中，利率水准的变动对股市行情的影响又最为直接和迅速。一般来说，利率下降时，股票的价格就上涨；利率上升时，股票的价格就会下跌。因此，利率的高低以及利率同股票市场的关系，也成为股票投资者据以买进和卖出股票的重要依据。

为什么利率的升降与股价的变化呈上述反向运动的关系呢？主要有三个原因：

1．利率的上升，不仅会增加公司的借款成本，而且还会使公司难以获得必需的资金，这样，公司就不得不削减生产规模，而生产规模的缩小又势必会减少公司的未来利润。因此，股票价格就会下降。反之，股票价格就会上涨。

2．利率上升时，投资者据以评估股票价值所在的折现率也会上升，股票价值因此会下降，从而，也会使股票价格相应下降；反之，利率下降时，股票价格就会上升。

3．利率上升时，一部分资金从投向股市转向到银行储蓄和购买债券，从而会减少市场上的股票需求，使股票价格出现下跌。反之，利率下降时，储蓄的获利能力降低，一部分资金就可能回到股市中来，从而扩大对股票的需求，使股票价格上涨。

上述利率与股价运动呈反向变化是一般情况，我们也不能将此绝对化。在股市发展的历史上，也有一些相对特殊的情形。当形势看好时，股票行情暴涨的时候，利率的调整对股价的控制作用就不会很大。同样，当股市处于暴跌的时候，即使出现利率下降的调整政策，也可能会使股价回升乏力。美国在1978年就曾出现过利率和股票价格同时上升的情形。当时出现这种异常现象主要有两个原因：一是许多金融机构对美国政府当时维持美元在世界上的地位和控制通货膨胀的能力没有信心；二是当时股票价格已经下降到极低点，远远偏离了股票的实际价格，从而时大量的外国资金流向了美国股市，引起了股票价格上涨。在香港，1981年也曾出现过同样的情形。当然，这种利率和股票价格同时上升和同时回落的现象至今为止也还是比较少见的。

既然利率与股价运动呈反向变化是一种一般情形，那么投资者就应该密切关注利率的升降，并对利率的走向进行必要的预测，以便在利率变动之前，抢先一步就对股票买卖进行决策。

对利率的升降走向进行预测，在我国应侧重注意以下几个因素的变化情况：

1．贷款利率的变化情况。由于贷款的资金是由银行存款来供应的，因此，根据贷款利率的下调可以推测出存款利率必将出现下降。

2．市场的景气动向。如果市场过旺，物价上涨，国家就有可能采取措施来提高利率水准，以吸引居民存款的方式来减轻市场压力。相反的，如果市场疲软，国家就有可能以降低利率水准的方法来推动市场。

3．资金市场的银根松紧状况和国际金融市场的利率水准。国际金融市场的利率水准往往也能影响到国内利率水准的升降和股市行情的涨跌。在一个开放的市场体系中是没有国界的，如果海外利率水准低，一方面对国内的利率水准产生影响，另一方面，也会引致海外资金进入国内股市，拉动股票价格上扬。反之，如果海外的利率水准上升，则会发生与上述相反的情形。


--------------------------------------------------------------------------------
第七节 汇率变动对股市的影响

外汇行情与股票价格有着密切的联系。一般来说，如果一个国家的货币是实行升值的基本的方针，股价就会上涨，一旦其货币贬值，股价随之下跌。所以外汇的行情会带给股市很大影响。

在1987年10月全球股价暴跌风潮来临之前，美国突然公布预算赤字和外贸赤字，并声称要继续调整美元汇率，从而导致了人们普遍对美国经济和世界经济前景产生了恐慌心理。汇同其他原因，导致了这场股价暴跌风潮的形成。

在当代国际贸易迅速发展的潮流中，汇率对一个国家的经济的影响越来越大。任何一国的经济在不同程度上都受到汇率变动的影响。随着我国的对外开放不断深入，以及世界贸易的开放程度的不断提高，我国股市受汇率的影响也会越来越显著。


--------------------------------------------------------------------------------
第八节 上市公司所属行业对股价的影响

“行业”一词众所周知且在日常生活中广泛使用，但是很难也从没有人给它下过一个确切的定义。这里只介绍行业的一般定义：行业是指作为现代社会中基本经济单位的企业，由于其劳动对象或生产活动方式的不同，生产的产品或所提供的劳务的性质、特点和在国民经济中的作用不同而形成的产业类别。这就是说，行业是由一群企业组成的，这些企业由于其产品或劳务的高度可相互替代性而彼此紧密联合在一起，并且由于产品替代性的差异而与其它的企业群体相区别。

分析上市公司所属的行业与股票价格变化关系的意义非常重大。

首先，它是国民经济形势分析的具体化。我们在分析国民经济形势时，根据国民生产总值等指标可以知道或预测某个时期整个国民经济的状况。但是整个经济的状况与构成经济总体与各个行业的状况并非完全吻合。当整个经济形势好时，只能说明大部分行业的形势较好，而不是每个行业都好；反之，经济整体形势恶化，则可能是大多数行业面临困境，而可能某些行业的发展仍然较好。分析国民经济形势也不能知道某个行业的兴衰发展情况，不能反映产业结构的调整。例如，一个世纪前，美国的铁路处于鼎盛时期，铁路股票炙手可热。但是在今天，约有一半以上的美国人没有坐过火车，铁路股票已不能再引起人们的兴趣。相反，过去被人们冷落的高新技术产业如计算机、移动式电话等行业的股票现在已是门庭若市。这些说明，只有进行行业分析，我们才能更加明确地知道某个行业的发展状况，以及它所处的行业生命周期的位置，并据此作出正确的投资决策。如果只进行国民经济形势分析，那么我们顶多只能了解某个行业的笼统的、模糊的轮廊。

其次，进行行业分析可以为更好地进行企业分析奠定基础。前面已经说过，行业是由许多同类企业构成的群体。如果我们只进行企业分析，则虽然我们可以知道某个企业的经营和财务状况，但不能知道其他同类企业的状况，无法通过横向比较知道目前企业在同行业中的位置。而这在充满着高度竞争的现代经济中是非常重要的。另外，行业所处生命周期的位置制约着或决定着企业的生存和发展。汽车诞生以前，欧美的马车制造业曾经是何等的辉煌，然而时至今日，连汽车业都已进入生命周期中的稳定期了。这说明，如果某个行业已处于衰退期，则属于这个行业中的企业，不管其资产多么雄厚，经营管理能力多么强，都不能摆脱其阴暗的前景。现在还有谁愿意去大规模投资于马车生产呢？投资者在考虑新投资时，不能投资到那些快要没落和淘汰的“夕阳”行业。投资者在选择股票时，不能被眼前的景象所迷惑，而要分析和判断企业所属的行业是处于初创期、成长期，还是稳定期或衷退期，绝对不能购买那些属于衰退期的行业股票。

第二章 影响股市及股价的基本因素

第九节 企业的资产重组与兼并

　　资产重组作为企业资本经营的重要内容，已成为国有企业深化改革的热点。据统计，沪深两地上市公司中，实施或拟实施的购并、股权转让、资产置换等形式的资产重组公司占五分之一强，并有进一步蔓延扩展之势。有人甚至认为１９９８年股票市场将会形成一个以资产重组为主要内容的高潮。

　　在中国资本市场深化发展的背景下，企业资产重组是企业资产（主要是存量资产）优化组合、社会资源优化配置的一种必然选择。党的十五大提出“以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团”的战略部署，为大 规模的资产重组指明了方向。在一个拥有健全市场机制、完备法律体系、良好社会保障环境的社会经济中，企业进行资产重组可以壮大自身实力，实现社会资源优化配置，提高经济运行效率。（１）与企业自身积累相比，企业购并能够在短期内迅速实现生产集中和经营规模 化；（２）有利于减少同一产品的行业内过度竞争，提高产业组织效率；（３）与新建一个企业相比，企业购并可以减少资本支出；（４）有利于调整产品结构，加强优势淘汰劣势产品，加强支柱产业形成，促进产品结构的调整（５）可以实现企业资本结构的优化，在国家产业政策指导下，可以实现国有资产的战略性重组，使国有资本的行业分布更为合理。

　　当前，从上海的广电重组、粤海集团入主新亚快餐，到中远集团控股众城实业和上实集团买壳联合实业的大手笔，再到山东环宇与兰陵酒厂以及神马实业的资产置换等重组案例层出不穷。归纳起来有以下四种类型：

　　１、大型非上市公司入驻小型上市公司。实质上这是一种“借壳上市”或“买壳上市”。在目前条件下，由于受上市额度和上市节奏的限制，上市公司作为一个“壳资源”是非常稀缺的。这一类的买方大多实力雄厚，如中远（上海）置业、天津泰达、深圳粤海，而被控方则业绩较差，最高每股收益不到０．１元，而且股本较小，流通股不超过５０００万股，股权结构较分散或国家股、法人股的股东占绝对地位。

　　２、上市公司内部资产重组或资产置换。一些上市公司业绩不佳，但又不愿出让股权交出控股权，为了利用“壳”的融资功能，只好借此法以提高业绩，以达到国家规定的增资配股的条件。采用此法的公司一般规模较大，资产质量参差不齐，有些还靠一个更大的母公司。因此，通过资产剥离和资产置换，将一些不良资产剥离出去，并注入一些成长性很强的优质资产来提高上市公司的业绩。这类公司较多，如黄河科技、川盐化等。

　　３、上市公司兼并收购非上市公司。由于上市公司多数是我国各行各业中的排头兵，因此，它的实力和国家扶强扶优的政策使得多数的上市公司可以采用此法壮大自身实力。

　　上述三种类型的资产重组，与成熟市场经济国家的企业重组相比较，表现出很强的局限性和不足。（１）政府在企业重组中的作用带有明显的计划经济痕迹。相当一部分上市公司从一开始股权结构设置就不合理，国有股、法人股比重很大且不能流通，因此，“只要国有资产不流失到个人口袋”都可以进行资产重组；相当一部分企业重组或多或少都与政府的干预相关，政府以替大多数严重亏损企业寻出路为前提，而企业自身缺乏竞争力和重组动力；（２）资产重组仍然有搞“圈钱运动”的嫌疑。部分上市公司或母公司进行重组仅仅是为了达到配股的最低标准，短期行为较严重，真正以转换经营机制、实现资源优化配置为目的资产重组较少。这样的资产重组可能会成为炒作的题材，但整个社会的实际生产并没有增加，股市持久发展就缺乏坚实的基础；（３）资本市场法制建设严重滞后。除１９８９年国家颁布的《企业兼并的暂行办法》和现有的《公司法》，缺乏对当前资本经营的指导性法规，一些现有的法规相互磨擦现象，给资产重组的非规范运作大开绿灯。

　　总之，随着市场经济的发展，企业的买方市场已正式形成，国有企业只有彻底实现从生产管理型向资本经营的质变，真正自主地、规范地参与资本市场的运作，实现以市场机制为基础的资本经营、资产重组，才能实现全社会资源的优化配置。

从国际经验看，并购能使企业实现超常规发展，但也容易出现再度分化，企业价值受损、债务负担加重甚至破产的风险。企业在兼并热潮中必须保持冷静，不要只图眼前利益，必须站在国民经济发展的战略性高度及企业战略性发展的高度来看待这一问题，加强科学管理，扎实工作，不断提高企业兼并重组水平。为此我们应警惕时下“为重组而重组”的倾向，应站在国民经济和企业自身战略性发展的高度看待兼并重组，提高运作质量。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 不同时机的投资技巧

第一节 引言


在具体的投资活动之前，要考虑最重要的问题在于判断与选择买卖股票的有利时机。因为高质量的股票并不一定意味着高收益，股票投资的收益率随着股票价格的升降而沉浮，因此投资者就应选择证券价格被低估时买进，而在证券价格被高估时卖出，使投资组合一直保持在令人满意的状态。

根据股价的变动走势来确定最佳投资时机，是一项技术性颇强、难度颇大的决策过程。

在上一章，我们已经说明影响股价变动的走势因素是多方面的，其中包括股份公司的因素，也包括市场的因素，还包括政治、经济的因素以及人为的因素等。因此，要判断分析股价变动的走势，可以从图表分析，即技术分析来判断确定股票买卖的时机；也可以从因素分析来判断确定股票买卖的时机；以及可以从综合分析来判断确定股票买卖的时机。

以股价趋势来确定投资的时机，是关系着投资者投资活动成败的重要一步，但是要正确地判断股价的走势，确定投资的最佳时点，需要投资者具有扎实的股票投资的基本知识，掌握股价走势分析的基本技术和要领。以及丰富的股票投资的实践经验和果断的决策意识。

在下面，我们将向您具体的介绍在不同的时机进行投资的原则与技巧。

第二节 新股发行时投资的技巧

新股的发行市场与交易市场的关系是相互影响的。了解和把握其相互之间的关系，是投资者在新股发行时正确进行投资决策的基础。

在交易市场的资金投入量为一定数的前提下，当发行新股时，将会抽出一部分交易市场中的资金去认购新股。如果同时公开发行股票的企业很多，将会有较多的资金离开交易市场而进入股票的发行市场，市场的供需状况就会发生变化。但另一方面，由于发行新股的活动，一般都通过公众传播媒介进行宣传，从而使新股的申购数量，大多超过新股的招募数量，这样，必然会使一些没有获得申购机会的潜在投资者转而将目光投向交易市场。如果这些潜在投资者经过仔细分析交易市场的上市股票后，发现某些股票本益比、本利比倍数相对低，就可能转而在交易市场购买已上市股票，这样，又给交易市场注入新的资金量。

虽然在直觉上可将新股发行与交易市场的关系作出上述简单分析和研判，但事实上，真正的影响关系到底是正影响还是负影响，是发行市场影响交易市场，还是交易市场影响发行市场，要依股市的当时情况而定，不能一概而论。例如，有些公司发行新股的消息公布后，不少投资者担心发行新股会冲击老股，纷纷地抛出老股而形成巨大的卖压，致使老股股价出现大的跌幅，但当抽签认购率只有5.8%时，尚未中签的投资者纷纷又将闲散自己投向交易市场购买老股，从而又使老股股价出现连连攀升的市况。

一般来讲，社会上的游资状况，交易市场的盛衰，以及新股发行的条件，是决定发行市场与交易市场相互影响的主要因素。其具体表现是：

1．社会上资金存量大、游资充裕、市况好时，申购新股着必然踊跃。

2．市况疲软，但社会上资金较多时，申购新股者也较多。

3．股票交易市场的市况好，而且属于强势多头市场时，资金拥有者往往愿将闲钱投在交易市场博击，而不愿去参加新股的申购碰运气。

4．新股的条件优良，则不论市况如何，总会有很多人积极去申购。

第三章 不同时机的投资技巧

第三节 新股上市时投资的技巧

新股上市一般指的是股份公司发行的股票在证券交易所挂牌买卖。新股上市的消息，一般要在上市前十几天经传播媒介公之于众。新股上市的时期不同，往往对股市价格走势产生不同的影响，投资者应根据不同的走势，来恰当地调整投资策略。

当新股在股市好景时上市，往往会使股价节节攀升，并带动大势进一步上扬。因为在大势看好时新股上市，容易激起投资者的投资欲望，使资金进一步围拢股市，刺激股票需求。相反地，如果新股在大跌势中上市，股价往往还呈现出进一步下跌的态势。此外，新股上市时，投资者还应密切注意上市股票的价位调整，并掌握其调整规律。

一般来讲，新上市股票在挂牌交易前，股权较为分散，其发行价格多为按面额发行和中间价发行，即使是绩优股票，其溢价发行价格也往往低于其市场价格，以便使股份公司通过发行股票顺利实现其筹款目标。因此，在新股上市后，由于其价格往往偏低和需求量较大一般都会出现一段价位调整时期。其价位调整的方式，大体上会出现如下的几种情况：

1．股价调整一次进行完毕，然后维持在某一合理价位进行交易。此种调整价位方式，系一口气将行情做足，并维持与其他股票的相对比值关系，逐渐地让市场来接纳和认同。

2．股价一次调整过后，继而回跌，再维持在某一合理价位进行交易。将行情先做过头，然后让它回跌下来，一旦回落到与其他股票的实质价位相配时，自然会有投资者来承接，然后依据自然供需状况来进行交易。

3．股价调整到合理价位后，滑降下来整理筹码，再作第二段行情调整回到原来的合理价位。这种调整方式，有涨有跌，可使申购股票中签的投资者卖出后获利再进，以致造成股市上的热络气氛。

4．股价先调整到合理价位的一半或2/3的价位水平，即予停止，然后进行筹码整理、让新的投资者或市场客户吸进足够的股票，再做第二段行情。此种调整方式，可能使心虚的投资者或心理准备不足的投资者减少盈利，但有利于富有股市实践经验的投资老手获利。

由此可见，有效掌握新股上市时的股价运动规律并把握价位调整方式，对于股市上的成功投资者是不可或缺的。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 不同时机的投资技巧

第四节 分红派息前后投资的技巧

股份公司经营一段时间后（一般为一年），如果营运正常，产生了利润，就要向股东分配股息和红利。其交付方式一般有三种：一种以现金的形式向股东支付。这是最常见、最普通的形式，在美国，大约80%以上的公司公司是以此种形式进行的。二是向股东配股，采取这种方式主要是为了把资金留在公司里以用于扩大经营，以追求公司发展的远期利益和长远目标。第三种形式是实物分派，即是把公司的产品作为股息和红利分派给股东。

在分红派息前夕，持有股票的股东一定要密切关注与分红派息有关的四个日期，这四个日期是：

1．股息宣布日，即公司董事会将分红派息的消息公布于众的时间。

2．派息日，即股息正式发放给股东的日期。

3．股权登记日，即统计和确认参加本期股息红利分配给股东的日期。

4．除息日，即不再享有本期股息的日期。

在这四个日期中，尤为重要的是股权登记日和除息日。由于每日有无数的投资者在股票市场上买进或卖出，公司的股票不断易手，这就意味着公司的股东也在不断变化之中，因此，公司董事会在决定分红派息时，必须明确公布股权登记日，派发股息就以股权登记日这一天的公司名册为准。凡在这一天的股东名册上记录在案的投资者，公司即承认其为股东，有权享受本期派发的股息与红利。如果股票持有者在股权登记日之前没有过户，那么其股票出售者的姓名仍保留在股东名册上，这样公司仍承认承认其为股东，本期股息仍会按照规定分派给股票的出售者而不是现在的持有者。由此可见，购买了股票并不一定就能得到股息红利，只有在股权登记日以前到登记公司办理了登记过户手续，才能获取正常的股息红利收入。

至于除息日的把握，对于投资者也至关重要，由于投资在除息日当天或以后购买的股票，已无权参加本期的股息红利分配，因此，除息日当天的价格会与除息日前的股价有所变化。一般来讲，除息日当天的股市报价就是除息参考价，也即是除息日前一天的收盘价减去每股股息后的价格。例如，某种股票计划每股派发1元的股息，如除息日前的价格为每股18元，则除息日这天的参考报价应是17元（18元减去1元）。掌握除息日前后股价的这种变化规律，有利于投资者在购买时填报适当的委托价，以有效降低其购股成本，减少不必要的损失。

对于有中、长线投资打算的投资者来说，还可趁除息前夕的股价偏低时，买入股票过户，以享受股息收入。出现有时在除息前夕价格偏弱的原因，主要在于此时短线投资者较多。因为短线投资者一般倾向于不过户、不收息，故在除息前夕多半设法将股票脱手，甚至价位低一些也在所不惜。因此，有中、长线投资计划的人，如果趁短线投资者回吐的时候入市，即可买到一些相对低廉的股票，又可获取股息收入。至于在除息前夕的那一具体时点买入，则又是一个十分复杂的技巧问题。一般来讲，在截止过户时，当大市尚未明朗时，短线投资者较多，因而在截止过户前，那些不想过户的短线投资者就得将所有的股份卖出，越接近过户期，卖出的短线投资者就越多，故原则上在截止过户前的1至2天左右，有可能会买到相对适宜价位的股票，但切不可将这种情况绝对化。因为如果大家都看好某种股票，或者某种股票的股息十分诱人，也可能会出现相反的现象，即越接近过户期，购买该股票的投资者就越多，因而，股价的涨升幅度也就越大，投资者必须对具体情况进行具体分析，以恰当地在分红派息期掌握好买卖的火候。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 不同时机的投资技巧

第五节 多头市场除息期投资的技巧

多头市场是指股价长期保持上涨势头的股票市场，其股价变化的主要特征为一连串的大涨小跌变动。要正确地在多头市场的除息期进行投资，必须首先对多头市场“除息期行情”进行研判。

多头市场“除息期行情”最显著的特征是：

1．息优股的股价，随着除息交易日的逐渐接近而日趋上升，这充分反映了股息收入的“时间报酬”。

2．除息股票往往能够很快填息，有些息优股不仅能够“完全填息”，而且能够超过除息前的价位。

3．按照股价的不同，出现向上比值的趋向，投资者所认同的本利比倍数愈来愈高。

根据上述“除息期行情”的特征进行分析研判，可以得出多头市场的以下几点特征：

1．股利的时间价值受到重视。即在越短的时间领到股利，其股票便越具价格。所以，反映在股价上，就是出现逐渐升高的走势。

2．股票除息后能够很快填息，因此，投资者愿意过户领息，长期持股的意愿也较高。

3．行情发行初期，由业绩优良、股息优厚、本利比倍数很低的股票带动向上拉升；接着，价位较低却有股利的股票调整价位；最后，再轮到息优股冲刺。

4．股市行情一波接着一波上涨，一段挨着一段跳升，轮做的迹象十分明显。选对了股票不断换手可以赚大钱，抱着股票不动也会获利的机会，因此，投资者一般都不愿意将资金撤出股市。

5．由于在早期阶段本利比偏低，大批投资者被吸引进场，随着股价的不断攀升，使得本利比倍数变得越来越高。

掌握了多头市场“除息期行情”的这种变化特征，投资者如何进行操作也不说自明了。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 不同时机的投资技巧

第六节 股价回档时投资的技巧

在股价不断上涨的趋势中，经常会出现一种因股价上涨速度过快而反跌到某一价位的进行调整的现象。股市上，股票的回档幅度要比上涨幅度小。道・琼斯理论认为，强热市场往往会回档1/3，而弱市场则通常会回档2/3。

股票在经过一段时间的连续攀升之后，投资者最关心的就是回档问题。持有股票者希望能在回档之前卖掉股票；未搭上车者，则希望在股价回档之后得到补偿。

股价在涨势过程中，之所以会出现回档，主要有以下原因：

1．股价上涨一段时间后，其成交量逐步放大，因此须稍作停顿以便股票换手整理。就像人跑步一样，跑了一段之后，必须休息一下。

2．股价连续上涨数日之后，低价买进者已获利可观，由于“先得为快”和“落袋为安”的心理原因，不少投资者会获利了结，以致形成上档卖压，造成行情上涨的阻力。

3．某些在上档套牢的投资者，在股价连续上涨数日之后，可能已经回本，或者亏损已大大减轻，于是趁机卖出解套，从而又加重了卖盘压力。

4．股票的投资价值随着股价的上升而递减，投资者的买进兴趣也随着股价的上升而趋降，因而，追涨的力量也大为减弱，使行情上升乏力。

鉴于行情在上涨过程中，必然会出现一段回档整理期，投资者应根据股市发展的趋势，对股市回档进行预期，已达到回档前出货和回档后及时进场的目的。


--------------------------------------------------------------------------------
第七节 彷徨走势时投资的技巧

股市一旦陷入“消息行情”，就会产生彷徨走势。如碰到所谓利空消息出现，股价就会向下急速滑落；如遇到所谓利多消息，则股价又会扶摇直上，其灵敏度之高、反应之迅速，令人叹为观止。

股价随着消息走的趋势，可称之为“彷徨走势”。因为这时股票投资者对于股票投资本身已经没有主意，只好翻阅报刊杂志，找一些消息来为自己壮胆，或者弄个借口来安慰自己。于是乎，“消息”满天飞，“消息”也就成为当天股市行情的决定力量了。处于这种“彷徨走势”之中的股市，一般都不再注重公司业绩和技术分析，这个时候的投资者最关心的是能获得足以影响股市走势的讯息。因此，在股价的“彷徨走势”中，投资者可采取的策略是：

1．抽出资金以作观望，待形势明朗后，再入市运作。

2．对于各种正式消息、传闻消息和传播消息进行冷静分析，以免跌入股市陷阱。


--------------------------------------------------------------------------------
第八节 乖离走势时投资的技巧

乖离走势指的是股市上的“多空拼斗”的情况，在股票市场里，“多空拼斗”的情形时有发生，但其最终结果不论是“杀多”还是“轧空”，都会造成股价的不合理变动。

多头是指投资者对股市前景普遍看好，预计股价将会上涨，于是先低价买进，待上涨到某一高价位时再卖出，从中获利。采用这种先买进后卖出的投资者称为多头。空头则是指投资者对股市前景看坏，预计股价将会下跌，于是先将股票卖出，待其下跌到一定价格时再买回，以获取差额收益。采用这种先卖出后买进的交易方式的称为空头。由于多头与空头之间采取的方法不同，多头期望股价节节上升，空头则希望股价一跌再跌，所谓“多空拼斗”就是由于利益不同所引发的。

如果多头空头的力量不强，则不同的投资方法只能产生一种制衡作用。如若多空力量均十分强劲，且又抱着“必胜”的信念，则拼斗结果必然有一方会受重创，并由于股价的不正常起落，使部分投资者遭受损失。

在这种“多空拼斗“的乖离走势中，一般小额投资者的策略原则应是：不要盲目跟进，既不宜见涨心痒，冒险去追逐这种投资股票；也不宜盲目的抛空自己手头的股票。
第九节 淡季时投资的技巧

成交量的增减与股市行情枯荣，有着相当密切的关系。大凡交易热闹时进场，才有希望获得短期的差价收益。如要着眼于长期投资，则不宜在交易热闹时进场，因为此时，多为股价走高的阶段，如进场建仓，成本可能偏高，即使所购的股票为业绩优良的投资股，能够获得不错的股利收益，较高的成本还是会使投资报酬率下降。

如果长期投资者在交易清淡寥落时进场建仓，或许在短期内不能获得差价收益，但从长期发展的角度来看，由于投资成本低廉，与将来得到的股利收益相比，投资报酬率还是可以令人满意的。因此，交易清淡时，短线投资者应袖手旁观，而对于长线投资者来说，则是入市建仓的大好时机。

主张长线投资者在交易清淡时进场收购，并不是说在交易开始清淡的时候，就可以立即买进。一般来讲，应该是淡季的末期才是最佳的买入时机，问题的难度在于没有人能够确切的知道到底什么时候才是淡季的尾声。也许在长期投资者认为已经到了淡季尾声而入市，行情却继续疲软了相当一段时间；也许认为应该再慎一慎的时候，行情突然好转而痛失良机。

所以，有些投资者，尤其是大户投资者，在淡季入市时，采取了逐次向下买进的做法，即先买进一半或三分之一，之后不论行情是涨是跌都再加码买进，这样即使是在淡季进场，不错失入市良机，又可收到摊平成本的结果。
第十节 超买超卖时投资的技巧

超买与超卖是股市上两个专有的技术名词。对某种股票的过度买入称之为超买，反之，对于某种股票的过度卖出则称之为超卖。

股市上，经常会出现因某种消息的传播而使投资者对大盘或个股作出强烈的反应，以致引起股市或个股出现过分的上升或下跌，于是便产生了超买超卖现象。当投资者的情绪平静下来以后，超买超卖所造成的影响会逐渐得到适当的调整。因此，超买之后就会是股价出现一段回落；超卖之后，则会出现相当程度的反弹。投资者如了解这种超买超卖现象，并及时把握住其运动规律，就又能在股市中增加获利机会。

这里的关键是，如何适时地测度出股市上的超买超卖现象。目前，测度超买超卖现象的技术分析方法很多，主要有相对强弱指数(RSI)、摆动指数(OCS)、随机指数(STC)及百分比等。对于这些技术分析指数，我们将在“技术分析常识”部分中向您详细介绍。
第十一节 多头市场投资的技巧

一般来讲，选择恰当的股票，必须在股市循环的内涵下进行。对于涨势市场或多头市场的循环阶段，通常会出现四种行情。

在多头市场的第一段行情中，大多数股票的价格会摆脱空头市场的过度压抑而急剧上涨，整个股市的指数升幅较大。通常占整个多头市场行情的50%左右。对应的在第一段行情的投资策略是，迅速的将留存的观望资金投入股市，特别是投向那些高度风险股票和小型成长股。因为高风险股由于具有最高度的走向破产的可能性，因而在空头市场可能被打击得最为惨重。持有此类股票的投资者极易在此种情况下逃离股市而使股价跌到极低的、非正常的水准，而一旦多头市场出现，投资者信心恢复，这类高风险股就会恢复到正常的水平。

在多头市场的第二段行情中，市场指数的升幅往往超过多头市场行情的25%，但是股票选择变得更为困难，在此期间，大多数风险股已涨到接近其实际应有的价格水平。与其他股相比，已不再投资价值，因而此时选股时必须基于长期展望来考虑。相应的第二段行情的投资策略是，将资金主要投资于成长股，特别是小额资本的成长股。因为此时人们普遍看好市况并对经济前景持乐观态度，而小额资本企业较之大型工业企业具有更大的成长性，所以，小额资本的成长股能更多地吸引买盘从而使其股价更快的攀升。

在多头市场的第三段行情中，股价的涨幅往往少于整个多头市场行情的25%，而且只有极少数股票在继续上升。对应第三段行情的投资策略是，慢慢卖出次等成长股，将部分资金转移到具有多头市场里维持价位能力的绩优成长股；或将部分资金抽出转现。因为在此行情中，股市涨落大部分已告结束，这时买卖股票必须具有选择性，只能买进绩优成长股，以及那些在未来经济困境中仍能获益的顺应大势股。简言之，必须开始对承受空头市场的风险作好准备。

在接下来的第四段行情中，该涨的股票已经基本上涨得差不多了，因此能赚到一两成就算很幸运了。此时只有绩优成长股和少数可在经济困境中获利的股票才能继续上升。对应第四段行情的投资策略是，最好将持有的股票全部脱手以观变化，将其投放在收益较安稳的各种债券和存款上，以便在空头市场完结时在再进行新一轮的投资。
第十二节 高价买进的技巧

高价买进是指投资者以较高的价格买入已经上涨了的股票，以期待股价进一步上涨而获利的技巧。

采用高价买进策略必须注意三点：

1．购买的股票应是具有良好发展前景的股类。因为此时股票投资的魅力在于日后可能获得的较高的回报。只有具有良好发展前景的股票，才能在较高的价位上再节节攀升，给投资者带来丰厚的回报。

2．高价买进的时间必须是在行情看涨期。只要是在行情看涨期，即使目前一时不被投资者欢迎，也可能提早恢复股票的知名度。

3．选择知名度周期长的股票。股票知名度周期越长，其股价持续上涨的时间也越长。

需要特别指出的是，高价买进是一项风险性较高的投资策略，如果没能把握股市的通盘行情，最好不要采用。
第十三节 买涨与买未涨的技巧

买涨与买未涨是两种截然相反的股票买进的时机选择技巧。

买涨通常指投资者顺势而为，见涨抢进，且大多有追涨杀跌的习惯。这种买涨的做法，在大势反转向多头市场时，大多能轻易获得利润；如若在遇到主力介入操纵股价时，大多也能跟进获利。其不利之处在于进出股市较为频繁，因而手续费的支出较高，一旦抢到最高价而不能出手，就会出现亏损累累的局面，因而风险也较大。

买未涨是指投资者将购进股票的时机选择在股价处于尚未涨阶段的策略。这种投资者除了精于计算投资报酬率外，更注重发行公司的业绩展望。这种作法大多对个股进行分析比较，由于股市大多有轮番涨跌的习性可寻，故其选择那些处于尚未上涨的成长股作为投资对象，除了风险较小以外，通常也有利可寻。如果是买到最低价，有时获利甚至能多达数倍。

以上两种方法各有利弊，买涨着眼于短线利润，较具投机性，适合于一般的中断线操作；买未涨着眼于长期利润，适合于较为稳健的投资者进行中长期投资。这两种不同的买进时机选择的技巧，可供不同个性的投资者选用。
第十四节 换手的技巧

换手的技巧是投资者在股价轮番上涨的过程中，将持有的已上涨股票脱手转现，转而购进其它更具有增长可能性的股票的投资技巧。

国内外股市运作的经验表明，股票市场在结束熊市而进入牛市的初始阶段，经常由于有心人的介入炒作而使股价出现轮番上涨的情形，投资者如能把握市场行情，进行不断换手，即不断地抛出涨幅较大的股票，以转移资金去购进价格较为平稳的股票，就能在股市的轮番上涨期间不断的获利。

投资者进行换手的时机通常选择在成交量开始增加、交易开始活跃时进行，此时会有较多的投资者承接补进，使股票顺利出手。

当然，换手策略也有缺陷。如果在股票换手后，所抛出的股票仍在继续攀升，而所承接的股票价格依然维持原状，甚至出现下滑，就会使换手者遭受损失。而又如果在换手后，抛出的股票和承接的股票都以同等的幅度出现涨跌，则会使投资者加大投资成本，白白支出一些交易的税费。

换手投资的策略仅适用于经验丰富的股市老手采用。
第四章 对上市公司进行财务分析

第一节 财务分析的重要性

在股票市场中，股票发行企业的经营状况是决定其股价的长期的、重要的因素。而上市公司的经营状况，则通过财务报表反映出来，因此，分析和研究财务统计报表，也就是通常所说的基本分析的部分，就显得尤为重要了。

进行股票投资的投资者在研究如何衡量股价以前，应先了解发行公司财务报表。不论买卖股票的动机，是从事投资或进行投机；不论从事交易的方式，为长线或短线交易，至少应晓得资产负债表及损益表上面各项数字所代表的涵义，如果能进一步进行简单的财务比率分析，那就更能了解发行公司的营运情况、财务情况及盈利情况了。

从传统股票投资学的定义看，股价即为发行公司“实质”的反映，而发行公司的实质，就是它的营运情况、财务情况及盈利情况，最直接最方便的办法，便是从发行公司的财务分析着手。了解发行公司的财务状况和经营成效及其股票价格涨落的影响，是投资者进行决策的重要依据。

股票投资的财务分析，就是投资者通过对股份公司的财务报表进行分析和解释，来了解该公司的财务情况、经营效果，进而了解财务报告中各项的变动对股票价格的有利和不利影响，最终作出投资某一股票是否有利和安全的准确判断。因此，一般认为，财务分析是基本分析的一项重要组成部分。财务分析方法很多，在下面我们将向您介绍其中常用的差额分析法和财务比率分析法。

财务分析的对象是财务报表，财务报表主要包括资产负债表、财务状况变动表和利润及利润分配表。从这三种表中应着重分析以下四项主要内容：

1．公司的获利能力。公司利润的高低、利润额的增长速度是其有无活力、管理效能优劣的标志。作为投资者，购买股票时，当然首先是考虑选择利润丰厚的公司进行投资。所以，分析财务报表，先要着重分析公司当期投入资本的收益性。

2．公司的偿还能力。目的在于确保投资的安全。具体从两个方面进行分析：一是分析其短期偿债能力，看其有无能力偿还到期债务，这一点须从分析、检查公司资金流动状况来下判断；二是分析其长期偿债能力的强弱。这一点是通过分析财务报表中不同权益项目之间的关系、权益与收益之间的关系，以及权益与资产之间的关系来进行检测的。

3．公司扩展经营的能力。即进行成长性分析，这是投资者选购股票进行长期投资最为关注的重要问题。

4．公司的经营效率。主要是分析财务报表中各项资金周转速度的快慢，以检测股票发行公司各项资金的利用效果和经营效率。

总之，分析财务报表主要的目的是分析公司的收益性、安全性、成长性和周转性四个方面的内容。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第二节 资产负债表

资产负债表是公司最主要的综合财务报表之一。它是一张平衡表，分为“资产”和“负债＋股本”两部分。资产负债表的“资产”部分，反映企业的各类财产、物资、债权和权利，一般按变现先后顺序表示。负债部分包括负债和股东权益（Stockholder's Equity）两项。其中，负债表示公司所应支付的所有债务；股东权益表示公司的净值（Net worth），即在偿清各种债务之后，公司股东所拥有的资产价值。三者的关系用公式表示是：

资产＝负债＋股东权益

根据所列的资产负债表可知，１９９７年底×公司的资产为２５４５０００元。负债为８６１０００元，股东权益为１６８４０００元，分别比１９９６年提高了１４５０００元，８１０００元和６４０００元。这表明某公司在１９９６－１９９７年度得到了发展并日趋繁荣。

资产负债表的主要项目解释如下：

1．资产。资产主要包括流动资产、资产、长期投资和无形资产４种。流动资产主要包括现金、适销证券、应收帐款、存货和预支款项，期限通常在一年以内。现金包括公司所有的钞票或银行里的活期存款。当公司现金过多而超过需要的持有量时，公司就把超额部分投资于短期的适销证券或商业票据。应收帐款是由于赊销或分期付款引起的。存货包括原料、再加工产品和制成品。生产企业的存货通常包括原材料、再加工品和成品，而零售企业则只有成品库存。流动资产的作用可用营运资金循环图来说明。

某公司资产负债表

                资产负债表                  单位：（千元）

资产                      １９９７．１２．３１   １９９６．１２．３１

流动资产  
１．现金                        ￥３２０              ￥３７５
２．适销证券                    １９５                １３８
３．应收帐款（净）              ２００                ２５０
４．存货                        ２４０                ２００
５．预支款                        ５                    ７
６．流动资产                    ￥９６０              ￥９７０
长期投资
７．××公司普通股              ７０                   ２０
固定资产
８．土地                        ９００                 ９００
９．厂房与设备（净）            ６００                 ４９０
１０．固定资产总额              １５００               １３９０
无形资产
１１．商标                      １５                    ２０
１２．总资产                    ￥２５４５             ￥２４００
负债与股东权益            １９９７．１２．３１    １９９６．１２．３１
流动负债
１３．应付帐款                  ￥２２０               ￥１９０
１４．应付票据                    １６０                 １５１
１５．应付费用                    ６６                   ６９
１６．应付税款                    ３５                   ３０
１７．流动负债总额              ￥４８１               ￥４４０
长期负债
１８．应付债券                  ￥３８０                ３４０
１９．总负债额                  ８６１                  ７８０
股东权益
２０．优先股（每股￥１０）      １００                  １００
２１．普通股（每股￥１）        １０００                １０００
２２．股本溢价                    ９０                     ９０
２３．缴入资本总额              １１９０                １１９０
２４．留存收益                    ４９４                  ４３０
２５．股东权益总额               １６８４                １６２０
２６．负债与股东权益总额        ￥２５４５              ￥２４００


购                                             收款
买 ┌───────现金─────────────┐
   │               │└─────┐             │
   │               │            │             │
   │       ┌───┼───┐    │             │
   │       │   经营费用   │    │             │
   │       │      │      │    现             │
  存货      │   工资租金   │    金          应收帐款
   │       │      │      │    销             │
   │       │  水，电杂费  │    售             │
   │       └───┼───┘    │             │
   │           利      润        │             │
   │               │            │             │
   │               │  ┌────┘             │
   └───── 销      售 ───────────┘
                                                赊销
                        资金循环图

如上图所示，存货的销售导致了现金和应收帐款项目的增加。当应收帐款实际收到时，现金又会再次增加。随后，这笔现金又被用于购买新存货，支付营业费用，如工资、租金、保险费、水电杂费等。企业维持日常生产，不仅必须拥有适当的营运资金，而且要保证资金循环的顺利进行。在其他条件不变的情况下，如果应收帐款收回太慢，企业会因财力不足而不能按时购买存货或支付费用；若存货销售过慢，资金会大量积压，企业也会因现金短缺而陷入困境。固定资产包括公司的财产、厂房、机器设备、仓库、运输工具等。它们是企业用来生产商品与劳务的资本商品，使用期限通常在一年以上。长期投资指企业为了使资产多样化，为了扩大企业的规模或兼并其他企业而进行的，期限超过一年的投资。无形资产指像商标、专利和商业信誉（Good Will）这些没有实际形体， 但对公司确有价值的资产。

2．负债。负债的两个主要成分是流动负债与长期债务。流动负债是指一年以内到期的债务，主要包括应付帐款、应付票据、应付费用和应付税款。应付帐款表示公司由于赊购而欠其他公司的款项。应付票据表示公司欠银行或其他贷款者的债务。它通常由公司的短期或季节性资金短缺而引起的。应付费用包括员工的工资和薪水、到期的利息和其他类似的费用，它表示公司在编制资产负债表时所应付费用的情况。应付税款表示公司应缴纳税款的金额，它与公司的所得税法有密切的联系。长期债务指一年以上到期的债务，它包括应付债务、抵押借款等项目。一般而言，公司通常借入短期资金来融通长短期资产，如存货和应收帐款等。当存货售出或应收帐款收回时，短期负债就被偿清。长期债务通常用来融通长期或固定资产，如厂房、设备等。短期负债权利率通常比长期的要低，原因之一是短期贷款所涉及的风险较小。因此，当长期利率水平相对较高，并预计不久将会下降时，企业可能会先借入短期资金周转，等利率下降后再借入所需的长期资产，以便降低筹资的费用。

3．股东权益。它表示除去所有债务后公司的净值，它反映了全体股东所拥有的资产净值的情况。 股东权益分缴入资本（Contributed Capital ）和留存收益（Retained Earnings）两部分。缴入资本包括以面值计算的股本项目（Capital In Excess Of Par）。留存收益表示公司利润中没有作为股息支付而重新投资于公司的那部分收益，它反映了股东对公司资源权益的增加。留存收益通常并非以现金的形式存在；虽然留存存收益可能包括部分现金，但其大部分都被投资于存货、厂房、机器设备之中，或用于偿还债务。留存收益增加了公司的收益资产，但其本身却不能再作为股息来分配。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第三节 财务状况变动表

财务状况变动表亦称资金来源和运用表，简称资金表（The Funds Statement）。它是反映两张资产负债表编制日之间公司财务状况变动情况的表格。财务状况变动表是公司每年向其股东或证券管理委员会呈交的三种主要财务报表之一。为了向股东报告公司的财务状况，公司往往编制两个连续会计年度的资产负债表。以说明平衡表上所有资产、负债和股东权益项目的变动情况。财务状况变动表反映了公司资源（或资金）的所有流入和流出活动。它不仅包括由公司内部的经营活动，而且还包括公司外部的融资与投资活动所引起的公司资源的出入情况。其目的是报告在本会计年度里所有流进公司的资金来源以及这些资金被运用的具体情况。如下图所示：

年度 1995 1996 
1.本年利润 101653550.5 140797692.97 
固定资产折旧 26199241.89 26157147.42 
无形、递延及其他资产摊销 5551081.45 6425494.88 
固定资产盘亏(减盘盈) 0 0 
清理固定资产损失 1243945.39 -156118.1 
小 计 149304254.38 182318288.26 
(1)固定资产清理收入 71000 1031019.62 
(2)增加长期负债 415717.51 22595354.4 
(3)收回长期投资 --- 0 
(4)对外投资转出固定资产 --- 12939266.54 
(5)对外投资转出无形资产 0 0 
(6)股本增加净额 111220789.72 86623517.73 
小 计 114232106.26 129239878.79 
流动资金来源合计 263536360.64 311558167.05 
(1)应交所得税 0 0 
(2)提取盈余公积金 46971558.43 14687052.06 
(3)提取公益金 20249231.29 7343526.03 
(4)已分配股利 159280000 29843352.24 
小 计 226500789.72 51873930.33 
(1)固定资产在建工程增加 68144091.4 111068108.03 
(2)增加无形、递延资产 2000000 5217064.19 
(3)偿还长期负债 2000044.96 --- 
(4)增加长期投资 16550254.25 40095749.17 
小 计 88694390.61 158297249.54 
流动资金运用合计 329851615.48 219265250.96 
流动资金增加净额 -66315254.84 92292916.09 
1.货币基金 44189426.35 18537971.7 
2.短期投资 -1046193.39 -4913994.44 
3.应收票据 --- 0 
4.应收帐款净额 79484157.69 63299268.6 
5.预付货款 591143.58 11352399.01 
6.其他应收款 5245639.91 116785931.11 
7.内部应收款 7572763.73 0 
8.待摊费用 771914.39 194367.83 
9.存货净额 17191284.57 -13748929.55 
10.待处理流动资产损失 133325.14 932081.02 
流动资产增加净额 154133461.97 192439095.28 
1.短期借款 63204000 58363200 
2.应付票据 0 0 
3.应付帐款 11793077.31 -5054010.83 
4.预收货款 12363357.62 104858669.3 
5.应付福利费 650.61 427711.84 
6.未付股利 84796677.05 -65995911.66 
7.未交税金 12911163.28 2133967.81 
8.其他未交款 108640.77 -253282.38 
9.其他未付款 8086730.15 16082374.92 
10.内部未付款 28147715 0 
11.预提费用 -963294.98 3849777.53 
12.待扣税金 --- 0 
流动负债增加净额 220448716.81 100146179.19 
流动资金增加净额 -66315254.84 92292916.09 

财务状况变动表的主要作用是：

1．向企业的股东、管理部门、投资者或货款者，以及其他的报表使用者提供报告期内公司财务状况变动的全貌。财务状况变动表说明了企业资金的各种来源和运用情况，反映了资产负债表初期与末期各项目的增减情况及原因，体现了公司的经营和投资方针。同时，它还解答了一系列重大的财务问题。如购入新资产的资金来源是依靠企业积累，还是靠负债；营业所需的资金与负债资金的比例是否适当等。

2．财务状况变动表是沟通收益表和资产负债表这两种主要财务报表的桥梁。财务状况变动表是说明企业财务动态的财务报表，它是依据收益表和资产负债表及其有关注释中可得到的财务数据，经过分析加工之后编制而成的。财务状况变动表所提供的资料是经过提炼之后才有的，弥补了收益表和资产负债表的不足，使净收益和其他收益或损失同资产、负债和其他权益的变化相互结合起来。

3．财务状况变动表通过反映企业资金来源的运用的具体情况，可以体现出企业的经营方针和策略，发现公司是在扩展经营还是在缩减经营。财务状况变动表不能反映出公司对营业收入，股本或负债依赖性的强烈程度，也不能反映出公司的财务政策与过去年份或与同行业的其他公司相比的异同等情况。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第四节 收益表

收益表又称损益表，也是公司最主要的综合财务报表之一，是反映一个公司在一个财政年度里的盈利或亏损状况的表格。这种盈利或亏损是通过营业收入的营业费用的对比来体现的。收益表反映了两个资产负债表编制日之间公司财务盈利或亏损的变动情况。下表是某公司1997年财政年度的收益表。

表１ 某公司1997年收益表

收益表

1997年1月1日至1997年12月31日 单位（万元）

1．销售额 1,000 
2．减去：销货成本 620 
3．销售毛利 380 
减去：营业费用 
4．销售费用 84 
5．管理费用 67 /TR>  
6．折旧费用 40 /TR>  
7．摊提费用 5 /TR>  
8．营业费用总额 196 /TR>  
9．营业收入 184 /TR>  
10．减去：利息费用 14 /TR>  
11．税前收入 170 /TR>  
12．减去：营业所得税 68 /TR>  
13．非常项目前收入 102 /TR>  
14．加上：非常所得 5 /TR>  
15．减去:所得税 2.3 /TR>  
16．净收益 105 /TR>  
17．普通股每股收益 /TR>  
18．非常项目前每股收益 0.102 /TR>  
19．非常项目每股收益 0.003 /TR>  
20．净收入 0.105 /TR>  

收益表主要有3个部分组成。第一部分是营业收入或销售额；第二部分是与营业收入有关的生产性费用和其他费用；第三部分是利润和利润在股息与留存收益之间的分配。其利润等于营业收入减去营业费用。

1．营业收入。是指企业通过销售产品或对外提供劳务而获得的新的资产，其形式通常为现金或应收帐款等项目。对一般公司来说，销售收入是公司最重要的营业收入来源。一般而言，公司的营业收入通常与它的营业活动有关，但也有一些公司营业收入的某些部分与其自身的业务并无关系。因此区分营业收入和其他来源的收有重要意义。

2．营业费用。是指企业为获得营业收入而使用各种财物或服务所发生的耗费。销货成本是一般公司最大的一笔费用，它包括原材料耗费、工资和一般费用。一般费用包括水电杂费、物料费和其他非直接加工费。与销货成本不同的销售和管理费用包括广告费、行政管理费、职员薪水、销售费和一般办公费用。利息费是指用以偿付债务的费用。上述费用都会导致公司现金开支的增加。折旧费的摊提费是非现金开支。折旧费的增加表示公司固定资产价值的下降，摊提费的增加则表示公司所拥有的资产或资源价值的减少。计算折旧费的方法通常有４种：直线折旧法（Straight line Method）；折旧年限积数法（Sum-of-the-years-Digits）；余额递减法（Declining Balance）；成本加速补偿法（Accelerated Cost Recovery System）。直线折旧法是一种使用最广泛也是最保守的折旧方法。这种折旧法在资产的有效使用年限里每年提取等量的折旧费。折旧年限积数法和余额递减法属于加速折旧的方法。加速折旧法在资产有效使用年限初期提取的折旧费较多，以后逐年减少。具有加速资产折旧，推迟初期税款缴纳的作用。直线折旧法与加速折旧法两者应缴纳的总税额相同，但缴纳的时间先后不同，成本加速补偿法的主要特点是，它放弃了有效使用期限的原始划分，人为地把各种资产进行分类，并规定各类资产的成本补偿期限。这种期限通常比资产的实际有效使用期限短。它可以折旧全部资产价值，不再计算残值（Salvage Value），它规定了种类资产不同年份的折旧率。其具体计算公式是：

（１）直线折旧法，每年折旧费的计算公式：

成本－残值

每年折旧费＝――――――――――

估计有效使用年限

（２）按折旧年限积数法，每年折旧费的计算公式是：

本年起算所剩的使用年限数

每年折旧费＝――――――――――――――――×（成本－残值）

使用年限积数

（３）按余额递减折旧法，每年折旧费的计算公式是：

１

每年折旧费＝――――――――×2×（成本－累积折旧额）

估计使用年限

一般而言，3种折旧法相比较而言，余额递减折旧法在资产最初的使用年限里折旧的费用最高，折旧年限积数法次之，而直线折旧法最小。但在最初的使用年限里，直线折旧法的应缴税额和税后利润最高，折旧年限积数法次之，而余额递减折旧法最少，其原因是直线折旧法在使用年限的初期所提取的折旧费最少，因而公司利润较高，按一定税率上缴的税额比较多。由于以上差别，有些公司可能在缴税时使用一种折旧方法，而在编制财务报表时则使用另一种折旧方法。某些公司在缴税时使用加速成本补偿的折旧方法，以增加营业费用，减少利润金额，从而在初期可以少缴纳税款；而在计算公司净收益时则使用直线折旧法，以减少营业费用，增加利润金额，从而向股东报告较多的收益，宣传公司的业绩。不管采用哪种折旧方法，折旧本身并非是一种定值过程。一般而言，公司资产的帐面值并不等于该资产的市场价值。资产折旧，帐面价值减少的同时，其市场价值还可能会增加。因此，折旧费是对公司固定资产成本的一种分配，并不反映资产市场价值的情况。

3．利润。税前利润由通常的营业收入与营业费用之差来决定。从税前净利润中减去税款，再给非常项目调整后，剩余的利润就是税后净利润。税后净利润又分为支付给股东的股息和公司的留存收益两项。公司若亏损，公司的留存收益就将减少，公司多半会因此而停止派发现金股息。若公司盈利，这些收益将首先用于支付优先股的股息，之后再由普通股取息分红。若公司收益不足以支付优先股时，则有两种情况出现：若优先股是累积优先股，则本年度的所有股息转入到期未付的债务项下，待有收益时再优先偿付；若优先股是非累积优先股，则优先股与普通股一样不能得到股息。每股收益等于普通股的收益除以已发售普通股的股数。每股收益的水平和增长情况是反映公司增长情况的最重要指标之一。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第五节 资金平衡表

资金平衡表是指我国企业、事业单位或其他经济组织等用以全面地、总括地反映某一日期时的财务状况的一种会计报表。它分“资金来源”和“资金占用”两部分，各设若干项目，项目的记录金额来自各类帐户。“资金占用”方各项目主要反映资金的分布、使用、存在的状况。“资金占用”方和“资金来源”方的金额总计应相等。通过阅读资金平衡表，可以了解企业的资金运用，来源等是否符合国家的有关法令、政策，并做为考核，分析企业经营状况的主要依据。还有一种表叫“比较资金平衡表”。资金平衡表列出本期的金额数时，同时列出上期期末数，以便于投资者比较。资金平衡表的基本格式见下表。

资金平衡表 （单位：元） 资产占用 期末数 资金来源 期末数 
固定资产合计 9,063,942 固定资金合计 9,063,942 
固定资产原值 12,824,292 国家固定资金 9,063,924 
减去：折旧    
固定资产净值 3,076,350   
流动资产合计 9,063,942 流动资金合计 18,410,113 
定额流动 18,410,113 国家流动资金 12,523,490 
资产合计 17,131,252 企业流动资金 523,000 
储备资金 6,221,717 流动资金借款 2,477,000 
生产资金 5,338,846   
成品资金 5,570,689   
其他流动 1,278,861   
资产合计 596,714   
发出商品 870,467 应付款项 189,319 
货币资金 188,320 未交税金 2,056,302 
应收款项  预提费用 1,019,640 
专项资产合计 11,301,860 专项资金合计 11,301,860 
总计 39,775,915 总计 38,775,915 


对表中各项目解释如下：

1．资金占用：指各经济组织或机关等单位资金的分布，使用和存在的状态。如固定资产，它反映了固定资金的占用状态。

2．固定资产；它反映了资金长期占用的状况。

3．固定资产原值：指购建固定资产时发生的全部支出，即固定资产的原始价值。

4．固定资产折旧：指固定资产在使用过程中通过逐渐损耗而计入到产品成本或商品流通费中的那部分价值，并形成用于固定资产再生产的一种专用资金。

5．固定资产净值：指固定资产原价减去固定资产折旧后的余额。

6．流动资产。

7．定额流动资产：指规定有定额资金占用的流动资产。

8．储备资金：指从支付货款采购材料、物资开始，到材料、物资投产为止，在整个供应过程中所占用的流动资金。它具体包括：原材料、燃料、备品备件等所占用的资金。

9．生产资金：指从原材料投入生产起，到产品制造完成验收入库止的阶段内所占用的流动资金。

10．成品资金．指从产品完工检验合格入库起，到销售取得货款或结算货款为止，这一阶段所占用的流动资金。具体包括：库存产成品等所占用资金。

11．其他流动资产：指非定额流动资金所战胜的实物形态。具体包括：发出商品、货币资金、应收款项等。

12．发出商品：一般指采用托收承付结算方式进行销售所发出，但尚未收到货款的产成品等。

13．货币资金：指存在于货币形态的那部分资金。如银行存款、库存现金、在途资金等。

14．应收款项：指债权已形成，应向有关单位、个人收取的款项。如：应收销货款、应向过失人收取的赔偿款等。

15．流动资产合计：指定额流动资产与其他流动资产之和。

16．专项资产：指专用资金占用的实物形态。

17．资金占用合计：指固定资产合计数加上流动资产合计数加上专项资产合计数。

18．资金来源：指各经济组织或机关单位取得资金来源的渠道。如银行借款、国家基金等。

19．固定资金；指占用在固定资产上的资金。

20．流动资金：指在经济活动中，其占用形态不断发生变化的资金。它的主要特点是流动性。它的主要来源是：银行货款、企业自有资金、财政有偿拨款结算中形成的资金等。

21．国家流动资金：指国家有偿拨款给企业，供其生产经营长期使用的资金。

22．企业流动资金：是指企业为进行正常生产经营活动，经常占有与周转使用的自己所有的资金。

23．流动资金借款：指企业借入的流动资金款项。主要包括：定额借款、超定额借款等。

24．应付款项：指债务已经形成，应付给有关单位、个人的款项。如应付货款、应付税金、应付赔偿金等。

25．未交税金：指暂时未上交的税金。

26．预提费用：指预先计入各项目的，但在以后月份才支付的费用。

27．流动资金合计：指属于流动资金各项目之和。

28．专项资金：指企业具有的特殊来源的专门用途的资金。

29．资金来源合计：指固定资金合计数加上流动资金合计数加上专用资金合计数。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第六节 财务分析的差额分析法

差额分析法是股票投资者进行财力分析的具体方法之一，也叫绝对分析法，即以数字之间的差额大小予以分析。它通过分析财务报表中有关科目绝对数值大小差额，据以判断股票发行公司的财务状况和经营成果。

在财务分析中，主要是分析下列数值的大小：

1．净值=帐面价值=股东权益=资本总资产-总负债

2．营运资产=流动资产-流动负债=（长期负债+资本）-固定资产

3．速动资产=流动资产-（存货+预付费用）=现金+银行存款+应收帐款+应收票据+有价证券

4．发放股利=（本年收益+累积盈余）-（保留盈利+已拨用的保留盈余）

5．普通股股利=发放股利-优先股股利

6．销售毛利=销售收入-销售成本

7．营业纯利=销售毛利-营业费用=销售收入-（销售成本+营业费用）

8．税前盈利=营业纯利+营业外收入-营业外支出

9．税后盈利=税前盈利-所得税=本年净收益

通过对上述数值的差额分析，投资者便可以获得对一个公司财务状况和经营效果的初步认识。例如，营运资金又叫运转资金，乃是一个公司日常循环的资金，表示公司在短期内可运用的流动性的净额，即一年内可变现的流动资金减去一年内将到期的流动负债的差额。营运资金的大小，不仅关系到公司的经营活动能否正常运行，而且关系到公司的短期偿还能力。

所得的数字大于流动负债，从而初步了解到该公司的短期清算能力是有保证的。然而，差额分析法有很大的局发性，它无法解释求出的数值大或小至什么程度，也无法说明数值以多大或多小为宜。而许多数值如营运资金和流动资产等，并不是越大越好，所以，不能仅仅满足于差额分析法，要结合其他分析方法，才能达到财务分析的目的。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第七节 财务分析的比率分析法

比率分析法，是以同一期财务报表上的若干重要项目间相关数据，互相比较，用一个数据除以另一个数据求出比率，据以分析和评估公司经营活动，以及公司目前和历史状况的一种方法。它是财务分析最基本的工具。

由于公司的经营活动是错综复杂而又相互联系的。因而比率分析所用的比率种类很多，关键是选择有意义的，互相关系的项目数值来进行比较。同时，进行财务分析的除了股票投资者以外，还有其他债券人、公司管理当局、政府管理当局等，由于他们进行财务分析的目的、用途不尽相同，因而着眼点也不同。作为股票投资者，主要是掌握和运用以下2种比率来进行财务分析：

1．反映公司获利能力的比率。主要有资产报酬率、资本报酬率、股价报酬率、股东权益报酬率、股利报酬率、每股帐面价值、每股盈利、价格盈利比率，普通股的利润率、价格收益率、股利分配率、销售利润率、销售毛利等、营业纯利润率、营业比率、税前利润与销售收入比率等等。

2．反映公司偿还能力的比率。可划分为两类：

（1）反映公司短期偿债能力的比率。有流动性比率、速动比率、流动资产构成比率等等；

（2）反映公司长期偿债能力的比率。有股东权益对负债比率、负债比率、举债经营比率、

产权比率、固定比率、固定资产与长期负债比率、利息保障倍数等。

（3）反映公司扩展经营能力的比率。主要透过再投资率来反映公司内部扩展经营的能力，通过举债经营比率、固定资产对长期负债比率来反映其扩展经营的能力。

（4）反映公司经营效率的比率，主要有应收帐款周转率、存款周转率、固定资产周转率、资本周转率、总资产周转率等。

在财务分析中，比率分析用途最广，但也有局限性，突出表现在：比率分析属于静态分析，对于预测未来并非绝对合理可靠。比率分析所使用的数据为帐面价值，难以反映物价水准的影响。可见，在运用比率分析时，一是要注意将各种比率有机联系起来进行全面分析，不可单独地看某种或各种比率，否则便难以准确地判断公司的整体情况；二是要注意审查公司的性质和实际情况，而不光是着眼于财务报表；三是要注意结合差额分析，这样才能对公司的历史、现状和将来有一个详尽的分析、了解，达到财务分析的目的。


--------------------------------------------------------------------------------
第四章 对上市公司进行财务分析

第八节 “配股生命线”问题

根据有关规定，净资产收益率连续三年超过10％，上市公司方可配股；而上市公司若连续三年亏损，则将被摘牌。净资产收益率达到10％是上市公司配股的“入围线”，而不亏损则是保持上市公司资格的“生命线”。

纵观‘97年报，我们可以发现，业绩刚好在上述“两线”之上的上市公司可谓众多。据统计，两市净资产收益率在10％― 11％之间的上市公司有213家，占上市公司总数的27.5％；每股收益在0―0.10元的上市公司有74家，占上市公司总数的9％。两类“压线”上市公司共计287家，占上市公司总数的37％。而有趣的是，净资产收益率在小于10％的另一相同宽度区间9％― 10％之间的上市公司只有21家，占上市公司总数的2.7％，而这21家企业中，又多数为能源、原材料、基础设施类上市公司，其配股资格线为净资产收益率达到9％，因此也属于刚刚“压线”之列。同样地，每股亏损在0―0.10元之间的上市公司只有5家，占上市公司总数的0.6％，二者合计为26家，占上市公司总数的3.3％。

更为有趣的是，沪市每股收益在0―0.10元之间的上市公司有46家，每股收益不足0.01元的，也有10家，而每股亏损在0―0.10元之间的上市公司一家也没有，沪市每股亏损最少的上市公司为金泰B股，每股亏损0.115元，可谓是“不亏则已，一亏惊人”。

“两线”上下的上市公司分布相差如此悬殊，绝不会是什么巧合，而是遵循了“落上不落下”的原则。这其中虽然不排除一些公司的业绩刚好“过线”，但是那么多的公司聚集在那么小的一个业绩区间内，则不能不让人怀疑上市公司公布的业绩有人为的因素在起作用，而且已不是个别现象。

有资料显示，上市公司业绩服从于净资产收益率均值为11.5％左右的正态分布。根据统计学原理，净资产收益率落在11％― 12％区间附近的上市公司最多，而在这个区间两侧呈现相对平均的正态分布，从而在理论上绝对不会出现以上发生的情况，即10％以上一侧公司特别多，10％以下特别少。”微利”与“微亏”的公司的分布也莫不如此。因此上述分布是与统计学原理相悖的，上市公司的业绩存在着明显的利润操纵。这便给人这样一种感觉，好像利润不是创出来的，而是根据“线”的标准倒推出来的。

随手拈来的几家净资产收益率刚刚“压线”的上市公司的年报，可以发现这样一些现象：上市公司与关联公司之间发生较高比例的应收账款；上市公司从关联公司获得了较高比例的投资收益，有一家上市公司从关联公司获得的年投资收益率达到65％；上市公司的利润增长幅度远远超过销售收入增长幅度。有的上市公司不仅今年的净资产收益率比10％刚好高一点，前几年也是比 10％刚好高一点。

试想一下，如没有上述非正常收益，这些刚刚“过线”的上市公司的业绩自然要滑到“线”下去了。

再来看微利公司。这些微利公司许多为主业亏损，其微薄的利润大都是靠营业外收入与投资收益实现的。在’97年度每股收益不足0.01元的17家上市公司中，只有马钢 股份、山川股份、辽源得亨的主业利润率为正值，其余公司主业均亏损。如某微利公司，1997年每股收益为0.004元，净利润196万元，而该公司三年以上的应收账款就有5个多亿，而且这196万利润还包括了职工“自愿”放弃的部分工资所得5000万元，以及从集团公司调回的以前年度的管理费2584万元等。可见该公司表面“微利”的背后，隐藏着的是如此巨大的“潜在亏损”。

分析1996、1997年报可以看出，1996年净资产收益率在10％―11％之间的102家公司已有19家1997年度的净资产收益率跌到 10％以下；而1996年93家微利公司中，也有20家跌入1997年度亏损行列，不知今年刚刚“压线”的上市公司明年又有多少家会跌落到“线”下。

迫于“进线”要求，部分上市公司采取这样或那样的手段虚增账面利润（往往是把尚未实现的销售“虚拟”在应收帐款上），这种现象对投资者来说，实在是令人担忧的。为了认清在上市公司的财务报告中存在的这种问题，建议投资者具体的研究一下财务报告中的“应收帐款”。因为应收帐款是公司经营中无法回避的事实，是一个非常客观的数据。并且从该数据的历年变化和销售收入的比例及应收帐款周转速度，可以看出公司的管理水平和行业的竞争状况，那些在激烈的竞争中仍能维持较好收益和较合理应收帐款的公司值得成为中长线投资的重点关注对象。

但愿这些公司能更多地把功夫下在公司经营管理上，争取业绩早日真正“过线”，这样就不必在出年报时为“进线”而煞费苦心了。


--------------------------------------------------------------------------------
第五章 股票买卖操作方法

第一节 顺势投资法

对于那些小额股票投资者而言，谈不上能够操纵股市，要想在变幻不定的股市战场上获得收益，只能跟随股价走势，采用顺势投资法。当整个股市大势向上时，以做多头或买进股票持有为宜；而股市不灵或股价趋势向下时，则以卖出手中持股而拥有现金以待时而动较佳。这种跟着大势走的投资作法，似乎已成为小额投资者公认的“法则”。凡是顺势的投资者，不仅可以达到事半功倍的效果，而且获利的机率也比较高；反之，如果逆势操作，即使财力极其庞大，也可能会得不偿失。

采用顺势投资法必须确保两个前提；一是涨跌趋势必须明确；二是必须能够及早确认趋势。这就需要投资者根据股市的某些征兆进行科学准确的判断，就多头市场而言，其征兆主要有：

1.不利消息（甚至亏损之类得消息）出现时，股价下跌；

2.有利消息见报时，股价大涨；

3.除息除权股，很快做填息反映；

4.行情上升，成交量趋于活跃；

5.各种股票轮流跳动，形成向上比价得情形；

6.投资者开始重视纯益、股利；开始计算本益比、本利比等等。

当然顺势投资法也并不能确保投资者时时都能赚钱。比如股价走势被确认为涨势，但已到回头边缘，此时若买进，极可能抢到高位，甚至于接到最后一棒，股价立即会产生反转，使投资者蒙受损失。又如，股价走势被断定属于落势时，也常常就是回升的边缘，若在这个时候卖出，很可能卖到最低价，懊悔莫及。


--------------------------------------------------------------------------------
第二节 “拔档子”操作法

所谓“拔档子”是指投资者先卖出自己所持有的股票，待其价位下降之后，再买入补回的一种以多头降低成本，保存实力的方法。投资者“拔档子”并不是对后市看坏，也不是真正有意获利了结，只是希望趁价位高时，先行卖出，以便自己赚自己一段差价。通常“拔档子”卖出与买回之间相隔不会太久，短则相隔一天即于回补，长则可能达一两个月之久。

“拔档子”的动机有两种，其一为行情上涨一段后卖出，回降后补进的“挺升行进间拨档”，其二为行情挫落时，趁价位仍高时卖出，等价位跌低时再予回补的“滑降间拨档”。前者系多头推动行情上升之际，见价位已上升不少，或者遇到沉重的压力区，干脆自行卖出，希望股价回落，以化解涨升阻力，待方便行情时再度冲刺；后者则为套牢多头，或多头自知实力弱于卖方，于是在股价尚未跌低之前，先行卖出，等价位跌落后，再买回。

“拔档子”做对了，可降低成本，增加利润，万一做错了则吃力不讨好。通常的作法应是见好就收，以免成为压低行情，白白让别人捡便宜货。
第三节 保本投资法

保本投资法是一种避免血本耗尽的操作方法。保本投资的“本”和一般生意场上“本”的概念不一样，并不代表投资人用于购买股票的总金额，而是指不容许亏蚀净尽的数额。因为用于购买股票的总金额，人人各不相同，即使购买同等数量的同一种股票，不同的投资者所用的资金也大不一样。通过银行融资买进的投资者所使用的金额，只有一般投资者所用金额的一半（如美国联邦储备银行规定从事卖空者在进行交易是需支付当时股票市场价格50%的保证金）；以垫款买进（当然是非法的）的投资者所用的金额，更是远低于一般投资者所用的金额。所以“本”并不是指买进股票的总金额。“不容许亏蚀净尽的数额’则是指投资者心中主观认为在最坏的情况下不愿被损失的哪一部分，即所谓损失点的基本金额。

保本投资法的基本假设是，任何人的现金都是有限度的。因为它的关键不在于买进而在于卖出的决策。为了作出明智的卖出决策，保本投资者必须首先定出自己心目中的“本”，即不容许亏损净尽的那一部分。其次，必须确定获利卖出点，最后必须确定停止损失点。比如若某股票投资者心目中的“本”定为投资总额的1/2。那么他的获利点即为所持股票市价总值达到最初投资额的150%时，此时该股票投资者可以卖出持股的1/3，先保其本。然后，再定所剩下的“本”，比如改订为20%，它表示剩下的持股再涨20%时，再予卖掉1/6，即将这一部分的“本”也保下来了。以此类推，再订出还剩的持有股票的本。上述获利卖出点的确定是针对行情上涨时所采用的保本投资法策略。至于行情下跌时，则要确定停止损失点。停止损失点是指当行情下跌到达股票投资者的心目中的“本”时，即予卖出，以保住其最其码的“本”的那一点，如假定某股票投资者确定的“本”是其购买股票金额的80%，那么行情下跌20%时，就是股票投资者采取“停止损失”措施的时候了，即全身而退以免蒙受过多亏损。这就是保本投资法的关键在于卖出决策的道理所在。

这种方法比较适用于经济景气明朗时，股价走势与实质因素显著脱节时，以及行情变化怪异难以估量时，操此法进行投资的人，切忌贪得无厌。
第四节 守株待兔法

守株待兔是一家喻户晓的成语，将这一成语运用到股票投资中，并非要求投资者将自己的希望吊在一棵“树”上，而是为了获利，要求广泛撒网，守住很多树（最好是全部树），既买进交易所挂牌且每天均有交易的多数或全部股票。对于普遍的投资者来讲，选择合适的投资对象非常关键，而且不易把握，如果缺乏正确可靠的消息来源和行家的指导，自己无法确定投资对象时，不妨采用此法。

具体的做法是，投资者可以将每天挂牌上市的股票各购进一股或几股。这样以来，任何股票涨跌都有可能获得收益而不至于全亏（当然，由于系统性风险而引起的整个股市是一种例外情况）。

操这种方法的人应该自己首先订立一个原则，如涨跌幅度超过二成则可售出或买进。甲股票涨了二成卖掉它；下述轮到乙股票涨了二成也卖掉它；丙股票跌了二成买进，丁股票跌了二成也补进。这样做就不必为股票的选择而大动脑筋，省去甚多麻烦，也降低了投资对象选择中的风险，收益可观。

但是，守株待兔法并不是最高明的办法，只是在选择投资对象没有绝对把握时才采用，采用这种方法需注意以下几点：

1.不要涉足过分冷门的股票，因为过分冷门的股票可能使部分资金冻结，一般投资人的资金大多有限，经不起长期的冻结。

2.一旦决定采用这种方法，就应该抱定不赚不卖的信心，不为各种马路消息所左右，既然网已经全部张开，只需等待，肯定会赚。

3.必须关心经济景气动向，对于政治、军事等宏观的风险因素也要密切注视其变化，以便及早预测整个股市暴跌情况的发生，否则将大亏特亏，到时悔之晚矣。
第五节 以静制动法

当股市处在换手、轮做，行情走势表现为“东升西跳”、“此起彼落”时，股票投资者不妨采用以静制动的做法，经常出入证券交易所的人，大都易受情绪的影响，如在股票轮做，行情东升西跳时，采取追涨的做法或跟随主力进出，很可能买到的是就要停顿或回头的股票，结果是疲于奔命，吃力不讨好没什么收益，甚至会有损失。

既然在股票轮流跳动阶段，没有绝对把握去购买刚好发动涨势的股票，就不妨以静制动，选择涨幅较小，或者尚未调整价位的股票买进持有，等到其他同类股票的价位涨高了，自然会有主力发现这种未动股票的潜力，到时这种股票价格也会因主力的参与而上涨，你便可从中获利。这就是生意场上的所谓“大家都做的，我不做”，“迎风的树，结不牢果实”。

经常采用这种方法进行投资的人，一般不仅投资的技艺娴熟，而且修养也很深。因此，从事投资虽然旨在获利，但投资人的内在涵养也很重要，这即所谓的“场内工夫场外学”之道理。
第六节 摊平操作法

俗话说，智者千虑必有一失。任何精明的投资人，都不可避免的有时会做出错误的决策，如买进的时机不对，或者买进价格高了等。因此，有经验的股票投资者都必定会摒弃赌徒心理，讲求逐步操作，即任何买卖进出都不用尽全部财力，以便下档摊平，或上档加码。

下档摊平的操作方法，是指投资人在买进股票后，由于股价下跌，使得手中持股形成亏本状态，当股价跌落一段时间后，投资人以低价再买进一些以便匀低成本的操作方式。下档摊平的操作方法大体上可以分为三种：

1.逐次平均买进摊平法

即将要投入股票的资金分成三部分，第一次买进全部资产的三分之一，第二次再买进三分之一，剩余的三分之一最后买进，这种方法不论行情上下，都不冒太大的风险。

2. 加倍买进摊平法

加倍买进摊平法有二段式和三段式两种。二段式为将总投资资金分成三份，第一次买进三分之一，如果行情下跌，则利用另外的三份之二，三段式是将总投资资金分成七份。第一次买进七分之一；如行情下跌，则第二次买进七分之二；如行情再下跌，则第三次买进七分之四，此法类似于“倒金字塔买进法”，适用于中、大户的操作。

3. 加倍卖出摊平法

加倍卖出摊平法是将资金分成三份。第一次买进三分之一的，如发现市场状况逆转，行情确已下跌，则第二次卖出三份之二，即要多卖出一倍的股票。这样可以尽快摊平，增加获利机会。

上档加码就是买进股票之后，股价上升了，再加码买进一些，以使持股数量增多，扩大获利的比率。
第七节 加码买进匀低成本法

当行情急剧下跌，在价位上出现亏损时，只要经济的发展仍有希望，投资者要耐心等待，也可以在低档时加码买进以匀低成本。可以在股价跌到相当程度，照原持有股加码买进。如果资金宽裕，可以加倍或数倍买进以匀低成本。

加码买进以匀低成本的先决条件，是整个经济前途仍有希望，所投资股票的实质条件仍在，因此可以买进以摊平成本。
第八节 金融资产的投资三分法

在西方各国，如美国最流行的三分法是：三分之一的现金存入银行以备急需，三分之一的现金购买债券、股票等有价证券作长期投资，剩下的三分之一投资于房地产等不动产，因为一般情况下房地产只会增值而不会贬值，这部分投资可以作为准备金和后备基金，以备其他投资蚀本时用以保本或翻本。

在有价证券的投资上，投资者也往往将三分之一用来购买安全性高的债券或优先股，三分之一购买有发展前途的成长型股票，三分之一购买普通股票，以分散风险并取得差价收益。

目前我国的房地产市场尚未发育成熟，投资者可以把三分之一资金用于银行存款或持有现金，三分之一购买安全性高的债券，三分之一购买股票，只要投资者能按一定的比例适当分配手中的资金，就能以钱养钱，并能最大限度地抓住获利机会。
第九节 分散投资组合法

这种投资组合的主要含义是:

1.购买股票的企业种类要分散，不要集中购买同一行业企业的股票，不然的话，若碰上行业性不景气，由于本行业股价受不景气的影响会全部大幅下跌，会使投资者蒙受极大损失。

2.购买股票的企业单位要分散，不要把全部资金投资于一个企业的股票，既是该企业目前经营业绩很好也要避免这种情况。

3.投资时间要分散。购买股票前应当先了解一下各种股票的派息时间，一般公司是每年三月份召开股东代表大会，四月份派息，也有半年派一次息的。购买股票时可按派息时间岔开选择购买。因为按以往情况分析，派息前股价都会升高，即使投资者购买的某种股票因利率、物价等变动而在这一时间蒙受公共风险，投资者还可以期待到另一时间派息的股票上获利。

4.投资区域也要分散。由于各地的企业会受当地市场、税赋、法律政策等多方面因素的影响而产生不同的效果，分开投资，便可收东方不亮西方亮之效。
第十节 按投资期限制定的比例组合法

按投资期限长短划分制定的比例组合法包括长线投资、中线投资和短线投资。长线投资是指买进股票以后不立即转售，长期持有以便享有优厚的股东收益，持有时间起码在半年以下，其对象一般是目前财务状况良好而又有发展前景的公司股票。中线投资指的是把自己几个月内暂时不用的钱进行投资，投资对象是估计几个月内可供提供良好盈利的股票。短线投资是指那些股价起伏甚大，几天内就可以有大涨跌的股票。一个投资者应该把自己的资金分成较长期内不用等待获利，几个月内不用和随时可动用，搞得好可获其利，搞不好全部损失也在所不惜的三部分，分别用于长线投资、中线投资和短线投资。用于长线投资的那部分一定要沉得住气，要坚持自己得意图，放长线钓大鱼，不达目的绝不罢休，切忌股价稍有上升就轻易抛出，其结果往往是图了眼前小利而损失长远大利。
第十一节 试探性分开投资法

比如你要买1000股某种股票，可以先买上500股作为试探，等到该股票股票上涨到一定幅度出现回档，且价位至低档不再往下跌时（根据股市常规，股价上涨到一定幅度必然会有回档），再买进500股。这样，如果你买股票正处于“牛市”中，股价按刚才分析上涨，你两次投资均可获利；如果你处于“熊市”，股价不涨，反而回落，你的损失也比原来一下子全部投资1000股要减少一半
第十二节 由风险情况制定的组合法

尽管投资风险变化莫测，现代证券理论越来越倾向于对风险进行定量分析，即把风险区分为可计算的风险和不可计算的风险两类。通常运用一种股票价格除以平均股价指数或通过本利比的计算，便可以确定股票的风险等级或或风险率，除数越小，本利越低，风险越大。另一方面，报酬率（收益率）也可以运用一定的方法计算出来。最理想的组合形式就是在投资人测定自己希望得到的投资报酬和所能承担的风险之间，选择一个最合适的组合。
第五章 股票买卖操作方法

第十三节 计划模式法

初涉足证券市场的投资者往往在进入市场之前没有制订一套明确的投资计划，仅凭借自己的主观意识随机应变，这种随机性的“非定式”投资行为通常为稳健的投资者所避讳。因为这样，投资人的行为很容易被“舆论”所左右，盲目跟风，风险颇大。一个明智的投资者在购买股票以前，应该首先认真地调查股市行情，然后根据自己的实力和条件，制订可行的投资计划，只有这样，才能在股市中站稳脚跟，不为谣言所动，依据股市的实际情况，减少风险，获取收益。

与非定式计划相对的，则是“定式投资计划”，这种计划方式在国际上得到广泛运用。它可分为两种：一种是非常值定式计划，另一种是常值变化定式计划。非常值定式计划的观念是并不重视股票的“正常价值”，不论价值高低，坚持按照预定的计划，持续不断的投资。非常值定式计划包括下面几种投资方式。

1. 等级投资计划

等级投资计划的具体做法是：内心确定股价变动的某一幅度为一个买卖单位，如认定股价上涨或下跌5元或者19元为一个等级，当股价升降达到一个等级时，就买进或者卖出一定数量的股票，这样可以达到平均买入价低于平均卖出价的目的。

2. 均价成本投资法

这种方法最为投资者推崇和广泛采纳。采用这种方法必须注意应选择具有长期投资价值的股票，而且最好是市价波动比较明显的股票，这种方法的具体操作规则是：在预定的一段时间内，如半年或一年间，以同样数目的资金定期买进股票。当股价上涨时，买进的数量相应减少；股价下跌时，买进的数量相应较多，这样在一般情况下，可以使平均买进价格低于市价水平。

3. 固定金额投资计划

固定金额投资计划就是把投资于股票的金额固定在一个水平上，不论股价上升或下降，都要保证持股数量在这一固定金额的水平，其具体操作的法则是：

（1）同时投资于股票和债券。

（2）确定持有股票的数量在一个固定的金额水平。

（3）在固定金额基础上计划一个百分比，当股价上涨幅度超过这个百分比时，则抛售部分股票，购买债券；相反，当股价下跌幅度超过百分比时，就卖出债券，买进股票，以保持固定金额的水平。

4. 固定比率投资计划

证券市场在不断完善和发展，投资方法也随之不断的改进，固定比率投资计划法就是由固定金额投资法演化而来。固定金额投资法的操作与调整仅仅是为了维持固定的金额，缺乏与市场价格相适应的有机关联，固定比率投资计划法则注意到了股票与债券在市场价格方面所占的比率关系，因而其核心内容是把持有的股票金额与债券金额确定在一个固定的比率水平上。

5. 变动比率投资计划

又叫常值变化定式计划，它可分为以市值为基础的常值变化计划和以内值为基础的常值变化计划两种，无论是哪一种方法，其一般原则均是：将投资对象分成两组，一组是富有进取性、成长性而颇有风险的股票，另一组则是防守性、安全性的债券。这里所谓的“变化”是指两组之间的投资比率是变动的，根据整个市场行情的变化而变化。这种方法更加灵活多变且不易掌握，其难点在于如何确定与调整比率。一般是根据长时期的股价统计材料，计算其“中央价值”，以求得一个“正常价值”，来作为调整比率得依据。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第一节 技术分析的定义及特点

股票价格指数和平均数仅仅为人们提供了一种衡量股票价格变动历史的工具，然而，人们更关心的是如何预测股票价格的未来趋势，以及买卖股票的适当时机。多少年来，人们不断地对股价走势进行研究，产生了种种方法。现在大多数人采用技术分析法或基本分析法预测股市的走势。

所谓股价的技术分析，是相对于基本分析而言的。正如上一部分所述，基本分析法着重于对一般经济情况以及各个公司的经营管理状况、行业动态等因素进行分析，以此来研究股票的价值，衡量股价的高低。而技术分析则是透过图表或技术指标的记录，研究市场过去及现在的行为反应，以推测未来价格的变动趋势。其依据的技术指标的主要内容是由股价、成交量或涨跌指数等数据计算而得的，我们也由此可知──技术分析只关心证券市场本身的变化，而不考虑会对其产生某种影响的经济方面、政治方面的等各种外部的因素。

基本分析的目的是为了判断股票现行股价的价位是否合理并描绘出它长远的发展空间，而技术分析主要是预测短期内股价涨跌的趋势。通过基本分析我们可以了解应购买何种股票，而技术分析则让我们把握具体购买的时机。在时间上，技术分析法注重短期分析，在预测旧趋势结束和新趋势开始方面优于基本分析法，但在预测较长期趋势方面则不如后者。大多数成功的股票投资者都是把两种分析方法结合起来加以运用。他们用基本分析法估计较长期趋势，而用技术分析法判断短期走势和确定买卖的时机。

股价技术分析和基本分析都认为股价是由供求关系所决定。基本分析主要是根据对影响供需关系种种因素的分析来预测股价走势，而技术分析则是根据股价本身的变化来预测股价走势。技术分析的基本观点是：所有股票的实际供需量及其背后起引导作用的种种因素，包括股票市场上每个人对未来的希望、担心、恐惧等等，都集中反映在股票的价格和交易量上。

技术分析的理论基础是空中楼阁理论。空中楼阁理论是美国著名经济学家凯恩斯于1936年提出的，该理论完全抛开股票的内在价值，强调心理构造出来的空中楼阁。投资者之所以要以一定的价格购买某种股票，是因为他相信有人将以更高的价格向他购买这种股票。至于股价的高低，这并不重要，重要的是存在更大的“笨蛋”愿以更高的价格向你购买。精明的投资者无须去计算股票的内在价值，他所须做的只是抢在最大“笨蛋”之前成交，即股价达到最高点之前买进股票，而在股价达到最高点之后将其卖出。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第二节 道氏股价波动理论

１.道氏理论的基本要点

根据道氏理论，股票价格运动有三种趋势，其中最主要的是股票的基本趋势，即股价广泛或全面性上升或下降的变动情形。这种变动持续的时间通常为一年或一年以上，股价总升（降）的幅度超过２０％。对投资者来说，基本趋势持续上升就形成了多头市场，持续下降就形成了空头市场。

股价运动的第二种趋势称为股价的次级趋势。因为次级趋势经常与基本趋势的运动方向相反，并对其产生一定的牵制作用，因而也称为股价的修正趋势。这种趋势持续的时间从３周至数月不等，其股价上升或下降的幅度一般为股价基本趋势的１／３或２／３。股价运动的第三种趋势称为短期趋势，反映了股价在几天之内的变动情况。修正趋势通常由３个或３个以上的短期趋势所组成。





在三种趋势中，长期投资者最关心的是股价的基本趋势，其目的是想尽可能地在多头市场上买入股票，而在空头市场形成前及时地卖出股票。投机者则对股价的修正趋势比较感兴趣。他们的目的是想从中获取短期的利润。短期趋势的重要性较小，且易受人为操纵，因而不便作为趋势分析的对象。人们一般无法操纵股价的基本趋势和修正趋势，只有国家的财政部门才有可能进行有限的调节。

基本趋势

即从大的角度来看的上涨和下跌的变动。其中，只要下一个上涨的水准超过前一个高点。而每一个次级的下跌其波底都较前一个下跌的波底高，那么，主要趋势是上升的。这被称为多头市场。相反地，当每一个中级下跌将价位带至更低的水准，而接着的弹升不能将价位带至前面弹升的高点，主要趋势是下跌的，这称之为空头市场。通常（至少理论上以此作为讨论的对象）主要趋势是长期投资人在三种趋势中唯一考虑的目标，其做法是在多头市场中尽早买进股票，只要他可以确定多头市场已经开始发动了，一直持有到确定空头市场已经形成了。对于所有在整个大趋势中的次级下跌和短期变动，他们是不会去理会的。当然，对于那些作经常性交易的人来说，次级变动是非常重要的机会。

（1）多头市场,也称之为主要上升趋势。它可以分为三个阶段， 第一个阶段是进货期。在这个阶段中，一些有远见的投资人觉察到虽然目前是处于不景气的阶段，但却即将会有所转变。因此，买进那些没有信心，不顾血本抛售的股票，然后，在卖出数量减少时逐渐地提高买进的价格。事实上，此时市场氛围通常是悲观的。一般的群众非常憎恨股票市场以至于完全离开了股票市场。此时，交易数量是适度的。但是在弹升时短期变动便开始增大了。第二个阶段是十分稳定的上升和增多的交易量，此时企业景气的趋势上升和公司盈余的增加吸引了大众的注意。在这个阶段，使用技术性分析的交易通常能够获得最大的利润。最后，第三个阶段出现了。此时，整个交易沸腾了。人们聚集在交易所，交易的结果经常出现在的报纸的“第一版”，增资迅速在进行中，在这个阶段，朋友间常谈论的是“你看买什么好？”大家忘记了市场景气已经持续了很久，股价已经上升了很长一段时间，而目前正达到更恰当地说“真是卖出的好机会”的时候了。在这个阶段的最后部分，随着投机气氛的高涨，成交量持续地上升。“冷门股”交易逐渐频繁，没有投资价值的低价股的股价急速地上升。但是，却有越来越多的优良股票，投资人拒绝跟进。

（2）空头市场，也称为主要下跌趋势，也分为三个阶段。第一阶段是“出货”期。它真正的形成是在前一个多头市场的最后一个阶段。在这个阶段，有远见的投资人觉察到企业的盈余到达了不正常的高点，而开始加快出货的步伐。 此时成交量仍然很高。虽然在弹升时有逐渐减少的倾向，此时，大众仍热衷于交易，但是，开始感觉到预期的获利已逐渐地消逝。第二个阶段是恐慌时期，想要买进的人开始退缩的，而想要卖出的人则急着要脱手。价格下跌的趋势突然加速到几乎是垂直的程度，此时成交量的比例差距达到最大。在恐慌时期结束以后，通常会有一段相当长的次级反弹或者横向的变动。接着，第三阶段来临了。它是由那些缺乏信心者的卖出所构成的。在第三阶段的进行时，下跌趋势并没有加速。“没有投资价值的低价股”可能在第一或第二阶段就跌掉了前面多头市场所涨升的部分。业绩较为优良的股票持续下跌，因为这种股票的持有者是最后推动信心的。在过程上，空头市场最后阶段的下跌是集中于这些业绩优良的股票。空头市场在坏消息频传的情况下结束。最坏的情况已经被预期了，在股价上已经实现了。通常，在坏消息完全出尽之前，空头市场已经过去了。

次级趋势

它是主要趋势运动方向相反的一种逆动行情，干扰了主要趋势。在多头市场里，它是中级的下跌或“调整”行情；在空头市场里，它是中级的上升或反弹行情。通常，在多头市场里，它会跌落主要趋势涨升部分的三分之一至三分之二。属于调整行情可能是回落不少于１０点，下多于２０点。然而，需要注意的是：三分之一到三分之二的原则并非是一成不变的。它只是机率的简单说明。大部分的次级趋势的涨落幅度在这个范围里。它们之中的大部分停在非常接近半途的位置。回落原先主要涨幅的５０％：这种回落达不到三分之一者很少，同时也有一些是将前面的涨幅几乎都跌掉了。 因此，我们有两项判断一个次级趋势的标准，任何和主要趋势相反方向的行情，通常情况下至少持续三个星期左右；回落主要趋势涨升的１/３，然而，除了这个标准外， 次级趋势通常是混淆不清的。它的确认，对它发展的正确评价及它的进行的全过程的断定，始终是理论描述中的一个难题。

短期变动

它们是短暂的波动。很少超过三个星期，通常少于六天。它们本身尽管是没有什么意义，但是使得主要趋势的发展全过程富于了神秘多变的色彩。通常，不管是次级趋势或两个次级趋势所夹的主要趋势部分都是由一连串的三个或更多可区分的短期变动所组成。由这些短期变化所得出的推论很容易导至错误的方向。在一个无论成熟与否的股市中，短期变动都是唯一可以被“操纵”的。而主要趋势和次要趋势却是无法被操纵的。

上述股票市场波动的三种趋势，与海浪的波动极其相似。在股票市场里，主要趋势就像海潮的每一次涨（落）的整个过程。其中，多头市场好比涨潮，一个接一个的海浪不断地涌来拍打海岸，直到最后到达标示的最高点。而后逐渐退去。逐渐退去的落潮可以和空头市场相比较。在涨潮期间，每个接下来的波浪其水位都比前一波涨升的多而退的却比前一波要少，尽而使水位逐渐升高。在退潮期间，每个接下来的波浪比先前的更低，后一波者不能恢复前一波所达到的高度。涨潮（退潮）期的这些波浪就好比是次级趋势。同样，海水的表面被微波涟漪所覆盖，这和市场的短期变动相比较它们是不重要的日常变动。潮汐，波浪，涟漪代表着市场的主要趋势，次级趋势，短期变动。

２．道氏理论的其他分析方法

（１）用两种指数来确定整体走势

著名的道琼斯混合指数是由２０种铁路，３０种工业和１５种公共事业三部分组成的。据历史的经验，其中工业和铁路两种分类指数数据有代表性。因此，在判断走势时，道氏理论更注重于分析铁路和工业两种指数的变动。其中任何单纯一种指数所显示的变动都不能作为断定趋势上有效反转的信号。

（２）据成交量判断趋势的变化

成效量会随着主要的趋势而变化。因此，据成交量也可以对主要趋势做出一个判断。通常，在多头市场，价位上升，成交量增加；价位下跌，成交量减少。在空头市场，当价格滑落时，成交量增加；在反弹时，成交量减少。当然，这条规则有时也有例外。因此正确的结论只据几天的成交量是很难下的，只有在持续一段时间的整个交易的分析中才能够做出。在道氏理论中，为了判定市场的趋势，最终结论性 信号只由价位的变动产生。成产量仅仅是在一些有疑问的情况下提供解释的参考。

（３）盘局可以代替中级趋势

一个盘局出现于一种或两种指数中，持续了两个或三个星期，有时达数月之久，价位仅在约５％的距离中波动。这种形状显示买进和卖出两者的力量是平衡。当然，最后的情形之一是，在这个价位水准的供给完毕了，而那些想买进的人必须提高价位来诱使卖者出售。另一种情况是，本来想要以盘局价位水准出售的人发觉买进的气氛削弱了，结果他们必须削价来处理他们的股票。因此，价位往上突破盘局的上限是多头市场的征兆。相反价位往下跌破盘局的下限是空头市场的征兆。一般来说，盘局的时间愈久，价位愈窄，它最后的突破愈容易。

盘局常发展成重要的顶部和底部，分别代表着出货和进货的阶段，但是，它们更常出现在主要趋势时的休息和整理的阶段。在这种情形下，它们取代了正式上的次级波动。很可能一种指数正在形成盘局，而另一种却发展成典型的次级趋势。在往上或往下突破盘局后，有时在同方向继续停留一段较长的时间，这是不足为奇的。

（４）把收盘价放在首位

道氏理论并不注意一个交易日当中的最高价、最低价、而只注意收盘价。因为收盘价是时间匆促的人看财经版唯一阅读的数目，是对当天股价的最后评价，大部分人根据这个价位作买卖的委托。这是又一个经过时间考验的道氏理论规则。这一规则在断定主要趋势的未来发展动向上的作用表现在：假定一个主要的上升趋势中，一个中级上升早上１１点钟到达最高点，在这个小时的道氏工业指数为１５２．４５而收盘为１５０．７０，未来的收盘必须超过１５０．７０，主要趋势才算是继续上升的。当天交易中高点的１５２．４５并不算数，如果下一次的上升的当天高点达到１５２．６０，但收盘仍然低于１５０．７０主要的多头趋势仍然是不能确定的。

（５）在反转趋势出现之前主要趋势仍将发挥影响

当然，在反转信号出现前，提前改变对市场的态度，就好比赛跑时于发出信号前抢先跑出固然不错。这条规则也并意味着在趋势反转信号已经明朗化以后，一个人还应再迟延一下他的行动，而是说在经验上，我们等到已经确定了以后再行动较为有利，以避免在还没有成熟前买进（或卖出）。自然，股价主变动趋势是在经常变化着的。多头市场并不能永远持续下去，空头市场总有到达底的一天。当一个新的主要趋势第一次由两种指数确定后，如不管短期间的波动，趋势绝大部分会持续，但愈往后这种趋势延势下去的可能性会愈小。这条规则告诉人们：一个旧趋势的反转可能发生在新趋势被确认后的任何时间，作为投资人，一旦作出委托后，必须随时注意市场。

（６）股市波动反映了一切市场行为

股市指数的收市价和波动情况反映了一切市场行为。在股票市场，你可能觉得政治局势稳定，所以买股票。另外一些人可能觉得经济前景乐观所以买股票。再另外一部分人以为利率将会调低，值得在市场吸纳股票。更有一些人有内幕消息谓大财团出现收购合并，所以要及早入货，无论大家抱有什么态度，市价上升就反映了情绪，即使是不同的观点角度。相反，当大家有不同恐惧因素时，有人以为沽空会获大，有人以为政局动荡而恐慌，有人恐怕大萧条来临。有人听到内幕消息谓大股东要出货套现，或者政客受到行刺。不论甚么因素，股市指数的升跌变化都反映了群众心态。群众乐观，无论有理或无理，适中或过度，都会推动股价上升。群众悲观，亦不论盲目恐惧，有实质问题也好，或者受其他人情绪影响而歇斯度里也好，都会反映在市场上指数下挫。以其分析市场上千千万万人每一个投资人士的心态，做一些没有可能做到的事，投资人士应该分析反映整个市场心态的股市指数。股市指数代表了群众心态，市场行为的总和。指数反映了市场的实际是乐观一方面或是悲观情绪控制大局。

３．道氏理论的缺陷

（１）道氏理论主要目标乃探讨股市的基本趋势（Primary Trend）。一旦基本趋势确立，道氏理论假设这种趋势会一路持续，直到趋势遇到外来因素破坏而改变为止。好像物理学里牛顿定律所说，所有物体移动时都会以直线发展，除非有额外因素力量加诸其上。但有一点要注意的是，道氏理论只推断股市的大势所趋，却不能推动大趋势里面的升幅或者跌幅将会去到那个程度。

（２）道氏理论每次都要两种指数互相确认，这样做已经慢了半拍，走失了最好的入货和出货机会。

（３）道氏理论对选股没有帮助。

（４）道氏理论注重长期趋势，对中期趋势，特别是在不知是牛还是熊的情况下，不能带给投资者明确启示。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第三节 波浪理论

波浪理论是技术分析大师 R・E・艾略特（R・E・Elliot）所发明的一种价格趋势分析工具，它是一套完全靠而观察得来的规律，可用以分析股市指数、价格的走势，它也是世界股市分析上运用最多，而又最难于了解和精通的分析工具。

艾略特认为，不管是股票还是商品价格的波动，都与大自然的潮汐，波浪一样，一浪跟着一波，周而复始，具有相当程度的规律性，展现出周期循环的特点，任何波动均有迹有循。因此，投资者可以根据这些规律性的波动预测价格未来的走势，在买卖策略上实施适用。

１．波浪理论的四个基本特点

（１）股价指数的上升和下跌将会交替进行；

（２）推动浪和调整浪是价格波动两个最基本型态，而推动浪（即与大市走向一致的波浪）可以再分割成五个小浪，一般用第１浪、第２浪、第３浪、第４浪、第５浪来表示，调整浪也可以划分成三个小浪，通常用Ａ浪、Ｂ浪、Ｃ浪表示。

（３）在上述八个波浪（五上三落）完毕之后，一个循环即告完成，走势将进入下一个八波浪循环；

（４）时间的长短不会改变波浪的形态，因为市场仍会依照其基本型态发展。波浪可以拉长，也可以缩细，但其基本型态永恒不变。

总之，波浪理论可以用一句话来概括：即“八浪循环”（如图）

图 
２．波浪的形态

那么，如何来划分上升五浪和下跌三浪呢？一般说来，八个浪各有不同的表现和特性：

第１浪：（1）几乎半数以上的第１浪，是属于营造底部型态的第一部分，第１浪是循环的开始，由于这段行情的上升出现在空头市场跌势后的反弹和反转，买方力量并不强大，加上空头继续存在卖压，因此，在此类第１浪上升之后出现第２浪调整回落时，其回档的幅度往往很深；（2）另外半数的第１浪，出现在长期盘整完成之后，在这类第１浪中，其行情上升幅度较大，经验看来，第１浪的涨幅通常是５浪中最短的行情。

第２浪：这一浪是下跌浪，由于市场人士误以为熊市尚未结束，其调整下跌的幅度相当大，几乎吃掉第１浪的升幅，当行情在此浪中跌至接近底部（第１浪起点）时，市场出现惜售心理，抛售压力逐渐衰竭，成交量也逐渐缩小时，第２浪调整才会宣告结束，在此浪中经常出现图表中的转向型态，如头底、双底等。

第３浪：第３浪的涨势往往是最大，最有爆发力的上升浪，这段行情持续的时间与幅度，经常是最长的，市场投资者信心恢复，成交量大幅上升，常出现传统图表中的突破讯号，例如裂口跳升等，这段行情走势非常激烈，一些图形上的关卡，非常轻易地被穿破，尤其在突破第１浪的高点时，是最强烈的买进讯号，由于第３浪涨势激烈，经常出现“延长波浪”的现象。

第４浪：第４浪是行情大幅劲升后调整浪，通常以较复杂的型态出现，经常出现“倾斜三角形”的走势，但第４浪的底点不会低于第１浪的顶点。

第５浪：在股市中第５浪的涨势通常小于第３浪，且经常出现失败的情况，在第５浪中，二，三类股票通常是市场内的主导力量，其涨幅常常大于一类股（绩优蓝筹股、大型股），即投资人士常说的“鸡犬升天”，此期市场情绪表现相当乐观。

第Ａ浪：在Ａ浪中，市场投资人士大多数认为上升行情尚未逆转，此时仅为一个暂时的回档现象，实际上，Ａ浪的下跌，在第５浪中通常已有警告讯号，如成交量与价格走势背离或技术指标上的背离等，但由于此时市场仍较为乐观，Ａ浪有时出现平势调整或者“之”字型态运行。

第Ｂ浪：Ｂ浪表现经常是成交量不大，一般而言是多头的逃命线，然而由于是一段上升行情，很容易让投资者误以为是另一波段的涨势，形成“多头陷井”，许多人士在此期惨遭套牢。

第Ｃ浪：是一段破坏力较强的下跌浪，跌势较为强劲，跌幅大，持续的时间较长久，而且出现全面性下跌。

从以上看来，波浪理论似乎颇为简单和容易运用，实际上，由于其每一个上升/下跌的完整过程中均包含有一个八浪循环，大循环中有小循环，小循环中有更小的循环，即大浪中有小浪，小浪中有细浪，因此，使数浪变得相当繁杂和难于把握，再加上其推劫浪和调整浪经常出现延伸浪等变化型态和复杂型态，使得对浪的准确划分更加难以界定，这两点构成了波浪理论实际运用的最大难点。

３．波浪之间的比例

波浪理论推测股市的升幅和跌幅采取黄金分割率和神秘数字去计算。一个上升浪可以是上一次高点的１．６１８，另一个高点又再乘以１．６１８，以此类推。

另外，下跌浪也是这样，一般常见的回吐幅度比率有０．２３６（０．３８２×０．６１８），０．３８２，０．５，０．６１８等。

４．波浪理论内容的几个基本的要点

（１）一个完整的循环包括八个波浪，五上三落。

（２）波浪可合并为高一级的浪，亦可以再分割为低一级的小浪。

（３）跟随主流行走的波浪可以分割为低一级的五个小浪。

（４）１、３、５三个推浪中，第３浪不可以是最短的一个波浪。

（５）假如三个推动论中的任何一个浪成为延伸浪，其余两个波浪的运行时间及幅度会趋一致。

（６）调整浪通常以三个浪的形态运行。

（７）黄金分割率奇异数字组合是波浪理论的数据基础。

（８）经常遇见的回吐比率为０．３８２、０．５及０．６１８。

（９）第四浪的底不可以低于第一浪的顶。

（１０）波浪理论包括三部分：型态、比率及时间，其重要性以排行先后为序。

（１１）波浪理论主要反映群众心理。越多人参与的市场，其准确性越高。

５．波浪理论的缺陷

（１）波浪理论家对现象的看法并不统一。每一个波浪理论家，包括艾略特本人，很多时都会受一个问题的困扰，就是一个浪是否已经完成而开始了另外一个浪呢？有时甲看是第一浪，乙看是第二浪。差之毫厘，失之千里。看错的后果却可能十分严重。一套不能确定的理论用在风险奇高的股票市场，运作错误足以使人损失惨重。

（２）甚至怎样才算是一个完整的浪，也无明确定义，在股票市场的升跌次数绝大多数不按五升三跌这个机械模式出现。但波浪理论家却曲解说有些升跌不应该计算入浪里面。数浪（Wave Count）完全是随意主观。

（３）波浪理论有所谓伸展浪（Extension Waves）， 有时五个浪可以伸展成九个浪。但在什么时候或者在什么准则之下波浪可以伸展呢？艾略特却没有明言，使数浪这回事变成各自启发，自己去想。

（４）波浪理论的浪中有浪，可以无限伸延，亦即是升市时可以无限上升，都是在上升浪之中，一个巨型浪，一百几十年都可以。下跌浪也可以跌到无影无踪都仍然是在下跌浪。只要是升势未完就仍然是上升浪，跌势未完就仍然在下跌浪。这样的理论有什么作用？能否推测浪顶浪底的运行时间甚属可疑，等于纯粹猜测。

（５）艾略特的波浪理论是一套主观分析工具，毫无客观准则。市场运行却是受情绪影响而并非机械运行。波浪理论套用在变化万千的股市会十分危险，出错机会大于一切。

（６）波浪理论不能运用于个股的选择上。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第四节 股市发展阶段与成长周期理论

１．股市成长阶段论

证券市场发展的道路不完全一样，但一般都要经历５个阶段。

休眠阶段：此阶段了解证券市场的人并不多，股票公开上市的公司也少，但过了很长一段时间，投资者发现，即便不算潜在的资本增值，获得的股利都超过其它投资形式得到的收益，于是他们就买进股票，但开始还是小心谨慎。

操纵阶段：一些证券经纪商和交易商发现，由于股票不多，流动性有限，只要买进一小部分股票就能哄抬价格。只要价格持续高涨，就会吸引其他人购买，这时操纵者抛售股票就能获取暴利。因此，他们开始哄压市价，操纵市场，获取暴利。

投资阶段：有些人通过买卖股票得到了大量的资本增值，不管已经实现了的或还只是帐面上的，这些暴利的示范作用都会吸引更多的人加入投机行列，投机阶段就开始了，股票价格大大超过实际的价值，交易量扶摇直上。新发行的股票往往被超额急购，吸引了许多公司都来发行股票，原来惜售的持股者也出售股票以获利，于是扩大了上市股票的供应。

崩溃阶段：到一定时机，用来投机的资金来源会枯竭，认购新发的股票越来越少，而越来越多的投资者头脑静下来，开始认识到股票的价格被抬得太高了，与本来的价值脱节得太厉害。这时只要外界一有风吹草动，股价就会动摇，然后价格开始下降。

成熟阶段：在股市下跌之后，需要几个月甚至几年的时间使公众对股票市场重新恢复信心。这个时间的长短视价格跌落的幅度，购买新股票的刺激，机构投资者的行为等因素而定。跌市使有这些人亏了大本。他们只留着作长期投资，寄望于将来价格的回升，一些私人投资者变得谨慎了，一些没有经历过崩溃阶段的新的投资者加入进来，机构投资者的队伍也扩大了，这样成熟阶段就开始了这里股票供应增加，流动性更大，投资者更有经验，交易量更稳定，虽然股票价格还是会波动，但不像以前那样激烈了，而是随着经济和企业的发展上下波动。

２．股市周期循环论

构成股价涨跌变化的因素颇多，除了政治、财经、业绩等实质因素之外，人为因素等的变化，往往是促成股价涨跌的主要原因。虽说影响股价的因素颇多，但一些精明的操作者，在长期统计和归纳之后，发现了有规则的周期性。聪明的投资人，把这些周期循环的原则应用到股票的买卖操作上来，经常是无往而不利。

循环性周期，可分为下述几个阶段：

（１）低迷期：行情持续屡创低价，此时投资意愿甚低，一般市场人士对于远景大多持悲观的看法，不论主力或中散户都是亏损累累。做短线交易不易获利时，部分中散户暂时停止买卖，以待股市反弹时再予低价套现伏空；没有耐性的投资人在失望之余，纷纷认赔抛出手中的股票，退出市场观望。低迷期为真正具有实力的大户默默进货的时候，少数较具长期投资眼光的精明投资者多在此时按计划买入。该期盘旋整理的时间越久，表示筹码换手的整理越彻底，而此期的成交量往往最低。

（２）青年涨升期：此时的景气尚未好，但由于前段低迷期的长期盘跌已久，股价大多已经跌至不合理的低价，市场浮股亦已大为减少，在此时买进的人因成本极低再跌有限，大多不轻易卖出，而高价套牢未卖的人，因亏损已多，也不再追价求售，市场卖压大为减轻。此时的成交量大多呈现着不规则的递增状态，平均成交量比低迷时期多出一半以上，少数领导股的价格大幅上涨，多数股价呈现着盘坚局面，冷门股票也已略有成交并蠢蠢欲动。大部分的内行人及半内行人开始较积极的买进股票进行短线操作，但也有不少自认精明的人士及尝到未跌段做空小甜头的投资者，仍予套现卖出。该期多数股票上涨的速度虽嫌缓慢，但却是真正可买进作长期投资的时候，即为一般所称的“初升段”。

（３）反动期：即为一般所称多头市场的回档期，而第二阶段所称的青年涨升期，即称作初升段。股价在初升段的未期，由于不少股票亦已持续涨升，经过长期空头市场亏损的投资者，在好不容易略有获利之余，多数采取“落袋为安”的观念，获利了结改为观望；而未及搭上车的有心人，及抱股甚多主力大户，为求摆脱坐车浮额，大多趁着投资大众的信心尚未稳定之际，乃以转帐冲销或掼压甚多，而多数股价在盘软之余，市场上大户出货的传言特别多，此时空头又再呈活跃，但股价下跌至某一程度时，即让人有着跌不下去的感觉。反动期是大户真正进货的时期，也是真正买卖股票的精明投资人，所乐于大量介入投资的时期，但该期真正到来时，中散户的两手大多空空，甚至有少数在低迷期尝到作空小甜头的散户们，还有融券尚未补回的。

（４）壮年涨升期：即为一般所称的“主升段”，由于景气亦已步入繁荣阶段，发行公司有盈余大增。此时大户手上的股票特别多，市场的浮动筹码已大量的减少，有心人利用各种利多消息将股价持续拉高，甚至于重复的利多消息一再公布，炒冷饭也在所不惜，该期反应在股票市场的是人头攒动到处客满。由于股价节节上涨，不管内行外行，只要买进股票便能获利，做空头的信心已经动摇，并逐渐由空翻多，形成抢购的风潮，而股价会在此种越涨越抢，越抢越涨的循环，甚至形成全面暴涨的局面。市场充满着一片欢笑声，从来不知道股票为何物的外行人，在时常听到“股票赚了多少”的鼓动下，也开始产生兴趣，买进几张试试。该阶段的特性，大多为成交量持续大量的增加，发行公司趁着此时大量增资扩股及推出新股，上涨的股票也逐渐地强势门股延伸到冷门股票，冷门股票并又逐渐转势而列居于热门榜中，“轮做”的风气特盛，有心大户的动态到处可闻。此期为有心大户操作甚久之后，逐渐获利了结的时期，他们所卖的虽非最高价，但结算获利已不少，精明的投资人也趁此机会了结观望，只有中散户被乐观气氛冲昏了头而越买越多。

（５）老年涨升期：即一般所称的未升段。此时景气十分繁荣，发行公司的盈余均为大增，反映在证券市场上的，除了人气一片沸腾之外，新股亦为大量发行，而上涨的股票多为以前少有成交的冷门股，原为热门的股票反而开始有着步履沉重的感觉。该期的成交量常破记录地暴增，暴涨暴跌的现象屡有可见，投资大众手中大多拥有股票，以期待着股价进一步上升，但是股价的涨升却显得步履蹒跚，而反映在成交量上面的，便常有：股价上升但成交量减少，股价下跌 但成交量反而增加。该阶段行情的操作犹如刀口舐血，如果短线操作成功的话会大有斩获但是一般投资人大多在此阶段惨遭亏损，甚至落得倾家荡产的局面。

（６）下跌幼年期：即为Ｋ线理论上的渐落期，也称初跌期，由于多数股价都已偏高，欲涨乏力的结果，不少投资人于较难获利之余已开始反省。此时大主力多头均已出货不少，精明的投资人见利渐减少，套得饱饱的中散户们心里虽然产生犹豫，但还是期望着行情仅是回档，期待着另一段涨升的到来，甚至买进摊平的实例也到处可见，只有冷门股已开始大幅下跌，此为该段行情的重要指标之一。

（７）中间反弹期：即称新多头进场或术语上所称的逃命期。该期由于成交量的暴减，再加上部分浮额的赔本抛售，使得多数股价的跌幅已深。高价卖出者和企图摊平高档套牢的多头们相继进场，企图挽回市场的颓势，加上部分短空的补货，使得股价止跌而转向坚挺，但由于反弹后抢高价者已具戒心，再加上部分短线者的获利回吐，使得股价欲涨乏力，于弹升之后又再度滑落。少数精明的投资人纷纷趁此机会将手上的股票卖出以求“逃命”，而部分空头趁此机会介入卖出。

（８）下跌的壮年期：一般称为主跌段行情，此时大部分股价的跌幅渐深，利空的消息满天飞，股价下跌的速度甚快，甚至有连续几个停板都卖不掉的。以前套牢持股不卖的人信心也已动摇，成交量逐渐缩小，不少多头于失望之余纷纷卖光股票退出市场，而做多的中散户也已逐渐试着做点小空。

（９）下跌的老年期：即称未跌段，有以沉衰期称之。此时股价跌幅已深，高价套牢要卖的已经卖光了，未卖的也因赔得太多，而宁愿抱股等待。该阶段的成交量很少是其特色之一，股价的跌幅已经缩小，散户浮空到处可见，多数股票只要一笔买进较多股票的话，便可涨上好几档，但不再有支撑续进的话，不久则又将回跌还原。股市投资大众手上大多已无股票，真真有眼光的投资人及大户们，往往利用此期大量买进。

大波段的周期循环为上述九大阶段，只要我们能够适时将现段的行情性质予以分析，明确区分属哪一时期，再确立做多，做空，长线，短线等操作原则，获利机会便可增加许多。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第五节 信心理论

信心股价理论，是基于市场心态的观点去分析股价。由于传统股价理论，过于机械性地重视影响公司盈余，而并不能解释在多变的股市中股价涨跌的全盘因素。

尤其当一些突发性因素导致股价应涨不涨，反而下跌，或应跌不跌，反而上升，此种现象，更使传统的股价理论变得矛盾。因此信心股价理论，强调股票市场由心理或信心因素影响股价。

根据信心理论，促成市场股价变动的因素，是市场对于未来的股票价格、公司盈利与股票投放比率等条件，所产生信心的强弱。

投资者若对于股市基本情况乐观，信心越强，就必然以买入股票来表现其心态，股价因而上升，倘若资金本身过于乐观时，可能漠视股票超越了合理正常价格水平，而盲目大量买入，使股票价格上涨至不合情理的价位水平。

相反，投资人士若对股票市场基本情况表示悲观时，信心转低落，将抛出手中股票，股价因此而下跌，倘若投资人士心理过度悲观，以致不顾正常股票价格、公司盈余与股息水平而大量抛售股票，则可导致股票价格被抛低至不合理水平。

就因为投资人信心的强弱，而产生了各种不同的情况，有时甚至与上市公司营运状况，以及获利能力等基本因素完全脱节，使股价狂升暴跌原因就在这里。

信心股价理论，以市场心理为基础，来解释市场股价的变动，并完全依靠公司财务的上的资料，故此理论可以弥补传统股价理论的缺点，对股市的反常现象，提出合理的解释。譬如经济状况良好，股价却疲弱，或者经济情况欠佳而股价反而上升的原因，如果这个理论是对的话，投资的策略就是研究市场心态，是悲观还是乐观，而顺应市势去做，必可获利。

但信心股价理论亦有其缺点。严重的弱点，因于股票市场的群众信心很难衡量，常使分析股票市场动态的人士感到困惑，因此仍有不少投资人士信任传统股价理论，可是在很多情况下，传统股价学说，又被证明失败。

比较上述的两种股价理论，传统股价理论过于重视公司的运作情况和经营获利能力，忽视其他影响股价的众多外在因素，自然有所缺失。

信心股价理论则又过于重视影响股价的各种短期外来因素，而忽略公司本质的优劣。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第六节 股票价值理论

资本主义经济进入二十世纪之后，经济更加发达，一般大企业则越来越依赖社会大众的零星资金，仅打算赚取股利以及差价利益，而且对参与企业经营毫无兴趣的中小股东人数越来越多，有与经营分离的色彩随着股份有限公司制度的发展而越来越浓厚。而公司本身逐渐成为独立自主自立成长的经营体，尤其法律上成为具有法人资格的团体；投资人也逐渐致力于探讨股票的特点如何？从经济的眼光看，股票作用如何？基础价值又何在？关于股票价值理论的探讨逐渐受到人的注目。

最初提出股票的价格与价值分离的是美国的帕拉特（S・S・Pratt），他在１９０３年出版的《华尔街的动态》（The mork of wall street,1903）一书中，提出股票价值的经济本质在于股息请示权其影响因素中，诸如：股息企业收益、经营者素质以及企业收益能力，其中以前者最为重要，其他的重要因素均属影响股息的间接因素。帕拉特认为，在理论上股票价格与真实价值是一致的，但实际上两者差异颇大。但他认为两者差异的现象并不限于股票，其他财产也有这种情形，只是股票比较特殊而已。因为就价格的形成而言，是由供需因素来决定，不见得就会与真实价值完全一致。而且，除了形成股票价格的主要决定因素真实价值之外，仍有许多其他的影响因素，诸如：这种好坏消息、证券市场结构、“股市人气”、投资气氛等，加上绝大多数对上市公司的生产事业外行的投资人结合成的各种判断，帕氏虽然强调证券市场的分析，但其理论尚缺乏“严谨性”，不明确之处颇多。

其后，哈布纳(S・S・Hebner) 在《证券市场》(The Stock Market,1934) 一书将帕氏的论点加以补充，哈布纳以股票价值和价格的关系作为投资的指针，而且利用财务分析来把握股票价值，并强调股票标价格和市场因素与金融的关系，他认为“股票价格倾向与其本质的价值一致”，就长期的股价变化因素而言，与其本质的价值有关的即为长期预期收益与资本还原率。他认为，“就长期来看，股票价格的变化，主要是依存于财产价值的变化。”此外，哈布纳还致力于证券分析与证券市场分析的结合。

贺斯物在《股票交易》（The Stack Exchange）一书中， 则站在证券市场分析的立场，除了区别股票的价值与价格之外，再进一步确认股票的本质价值在于股息，强调股票价格与一般商品价格的根本区别点在于股票价值与市场操作有所歧异。

与帕拉特同时代的莫迪(J・Moody) 在《华尔街投资的艺术》( The Art Of Wall Street Investing,1906)一书中，则认为普通股的权利重点不仅仅是领取股利权利而已，还要看“发行公司负担其支出，诸如：公司债息、董事、监事酬劳、利息支出之后的可分配于股息之纯收益之多少的大小来看。因为，大部分上市股票有限公司的收益情况变动幅度大，有时候扣除其他费用之后，企业收益变成亏损的情形也颇为常见。因此，对于普通股的议决权（参加经营权）与公司资产价值的的评价，需要加上“投机性”因素。

莫迪更强调上市公司产业别“质”的考虑，当时的两大产业－－铁路与工业股票之中，前者富有安定性、发展性，后者具有较大的投机性。即使两者收益一致，价格也会有所差别。因此，莫迪的著作中更进一步强调了资本还原率和风险因素对股票市场价格的影响。

探讨股票价值本质的，还有戴斯（D・A・Dace）和埃特曼（W・J・Eiteman）两人。他俩合著了《股票市场》（Stock Market,1952）一书。在该书中，作者从历史， 法律的观点来探讨股份有限公司制度，从法律上规定股东的权利来把握股票本质。他们指出，股东有三个基本权利：（１）参加公司的经营决策权；（２）剩余财产分配权；（３）股利请求权。但是由于现代证券流通市场的发达，中小股东越来越多，大部分的股东都没有参与企业经营的打算，而且以分配剩余财产目的才购买股票的已绝无仅有。从而，购买股票的目的于领取股息，而分配股息的多少又取决于企业收益，因此，作者认为，“投资人购买股票之际，实际上是买进企业现在和将来收益的请求权”。 


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第七节 证券市场分析论

从19世纪重视投机性的证券市场分析后，进入20世纪，证券分析家逐渐提出了理论上的体系。 首先是柯丁雷（W・G・Cordinly）在《证券交易入门》（Guide To The Stock Exchang,1907）一书中，提出“股票价格由供需规律来决定”的观点。为了深入探讨“供需规律和供求关系的变动”。必须重视社会大众的意见。但他的著作的理论基础仍然不够，缺乏精确性。哥罗丁斯基（J・Grodinsky）在《投资学》（Investment.1953）一书中，从另一个角度对证券市场进行了分析。他从研究供需因此来预测股价。 

并具体指出了两种途径。第一种途径是重视股价与其他经济现象的关系。从这些关系的变化来预测股价的波动。

此种方法就是现在通称的“基本分析”（Fundamental Analysis）。 另一种方法不重视股价与其他经济现象的关系，而仅股票市场内部的技术性因素的各种现象来预测股价。此即为现在通称“技术分析”(Technical Analysis）。 前者考虑诸如：（１）股票利率与股价关系；（２）比较股息利殖率与债券利殖率来判断市场状况：（３）股价与利率的关系：（４）经济成长，景气与股价波动之关系。后者则考虑诸如：（１）证券市场内部投机因素之分析；（２）观察过去股价趋势推测未来股价动向，主要采用各种曲线图；（３）观察社会大众的投资动向；（４）检讨股票交易量值与股价关系等等。

孟德尔(Mindell,J.)在《股票市场》(The Stock Market,1948)一书中,则认为股价的变动不仅仅是由单一因素决定的。事实上。影响股价变动的因素不但多，而且复杂，分析各种因素的影响程度及影响方向颇为困难。所以孟德尔列述以下各主要影响因素：（１）利率；（２）企业收益；（３）景气活动；（４）股票市场动态；（５）货币政策情况：（６）价格总水平的变动情况；（７）大众投资者的市场心理；（８）政治的影响；（９）天灾人祸的发生；（１０）经济情况状态；（１１）人口变动等等。

证券市场分析论的代表性著作有多纳（O・ Donner ）的《证券市场与景气波动原理》（Die Kursbilduing an Aktienmarket,1934）和雷福勒（G・L・Leffler）的《证券市场》（The Stock Market,1951）。

多纳认为，股票价格是由市场供求关系决定的，也就是由具体的买卖价格来决定，有效买卖则又看企业收益以及投资人的投资机关可用资金而定，股价形成的因素也是以它们为基础，前者即为股价形成的“收益”因素，后者则是“信用”的基本因素，其他的则是间接影响股价的次要因素，以及使股票价格暂时波动的市场内部投机因素。

多纳进一步分析了“收益”的基本因素，认为是在于股息和利率，并就第二次世界大战前的股票市场，尝试对股价水平和股息关系的实证研究，在今天颇具有参考性。多纳还认为股息的基础就是企业的收益，在这一点上，多纳更加重视企业的收益，认为“企业收益的变动，才是形成股价波动的真正原因。”虽然实际的股价波动趋势与企业的收益趋势有所差异，但就长期而论，股价波动是依存于企业收益和利率的。从而，“收益”的基本因素就是证券分析论中形成股票价值的因素了。

至于雷富勒。则从传统的股价理论再扩而广之，他的推论为“股价波动是以预期企业为根本因素”，加上了“预期”因素；证券投资机构或一般投资者主要是以预期企业收益为基础来决定买卖股票。结果，股价波动趋势即包含企业收益今后的变动，他又推论，股价波动趋势，有个隐含假定即“投资者或证券投资机构买进股票有两个目的，其一为股价本身的上涨，其二为利率本身。”他又认为“价格上升或利率两者都取决于企业的收益增减。”他的理论进一步提出了重视企业的保留盈余，如果企业把大部分收益再投资，则更增加企业将来的成长性，并增加企业未来的股息。

雷氏根据第二次世界大战后，美国纽约证券交易所３０种道・琼斯工业股价平均数为基准作实证研究，结果证明实际上股价并不必然与企业收益有密切关系，于是提出变动是以市场心理动向为基础，而不再一时强调传统理论主张的“基本因素才是市场心理因素的变化原因”，即提出“市场心理说”，所谓市场心理说是指传统理论认为股价是依存于企业收益，实际上根据统计上的。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第八节 亚当理论

亚当理论的精义是没有任何分析工具可以绝对准确地推测市势的走向。每一套分析工具都有其缺陷。市势根本不可以推测。如果市势可以预测的话，凭籍ＲＳＩ，ＰＡＲ，ＭＯＭ等辅助指标，理论上就可以发达。但是不少人运用这些指标却得不到预期后果，仍然蚀得很惨，原因就是依赖一些并非完美的工具推测去向不定、难以捉摸的市势，将会是徒劳无功的。所以亚当理论的精神就是教导投资人士要放弃所有主观的分析工具。在市场生存就是适应市势，顺势而行就是亚当理论的精义。市场是升市，抓逆水做沽空，或者市场是跌市，持相反理论去入市，将会一败涂地。原因是升市，升完可以再升。跌市时，跌完可以再跌。事前无人可以预计升跌会何时完结。只要顺势而行，则将损失风险减到最低限度简而言之，亚当理论提出下列做法

亚当理论：十大戒条

１．一定要认识市场运作，认识市势，否则绝对不买卖。

２．入市买卖时，应在落盘时立即订下止蚀价位。

３．止蚀价位一到即要执行，不可以随便更改，调低止蚀位。

４．入市看错，不宜一错再错，手风不顺者要离，再冷静分析检讨。

５．入市看错，只可止蚀，不可一路加注平均价位，否则可能越蚀越多。

６．切勿看错市而不肯认输，越错越深。

７．每一种分析工具都并非完善，一样会有出错机会。

８．市升买升，市跌买跌，顺势而行。

９．切勿妄自推测升到哪个价位或跌到哪个价位才升到尽，跌到尽，浪顶浪底最难测，不如顺势而行。

１０．看错市，一旦蚀１０％就一定要斩立刻断，重新来过，不要蚀本超过１０％，否则再追翻就很困难。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第九节 随机漫步理论

一切图表走势派的存在价值，都是基于一个假设，就是股票、外汇、黄金、债券等。所有投资都会受到经济、政治、社会因素影响，而这些因素会像历史一样不断重演。譬如经济如果由大萧条复苏过来，物业价格、股市、黄金等都会一路上涨。升完会有跌，但跌完又会再升得更高。即使短线而言，支配一切投资价值规律都离不开上述所说因素，只要投资人士能够预测哪一些因素支配着价格，他们就可以预知未来走势。在股票而言，图表趋势、成交量、价位等反映了投资人士的心态趋向。这种心态去向构成原因，否认他们的收入、年龄、对消息了解、接受消化程度、信心热炽，全部都由股价和成交反映出来。根据图表就可以预知未来股价走势。不过，随机漫步理论却反对这种说法，意见相反。

随机漫步理论指出，股票市场内有成千上万的精明人士，并非全部都是愚昧的人。每一个人都懂得分析，而且资料流入市场全部都是公开的，所有人都可以知道，并无甚么秘密可言。既然你也知，我也知，股票现在的价格就已经反映了供求关系。或者本身价值不会太远。所谓内在价值的衡量方法就是看每股资产值、市盈率、派息率等基本因素来决定。这些因素亦非什么大秘密。每一个人打开报章或杂志都可以找到这些资料。如果一只股票资产值十元，断不会在市场变到值一百元或者一元。市场不会有人出一百元买入这只股票或以一元沽出。现时股票的市价根本已经代表了千万醒目人士的看法，构成了一个合理价位。市价会围绕着内在价值而上下波动。这些波动却是随意而没有任何轨迹可寻。做成波动的原因是：

（１）新的经济、政治新闻消息是随意，并无固定地流入市场。

（２）这些消息使基本分析人士重新估计股票的价值，而作出买卖方针，致使股票发生新变化。

（３）因为这些消息无迹可寻，是突然而来，事前并无人能够预告估计，股票走势推测这回事并不可以成立，图表派所说的只是一派胡言。

（４）既然所有股价在市场上的价钱已经反映其基本价值。这个价值是公平的由买卖双方决定，这个价值就不会再出现变动，除非突发消息如战争、收购、合并、加息减息、石油战等利好或利淡等消息出现才会再次波动。但下一次的消息是利好或利淡大家都不知道，所以股票现时是没有记忆系统的。昨日升并不代表今日升。今日跌，明日可以升亦可以跌。每日与另一日之间的升跌并无相关。就好像掷铜板一样，今次掷出是正面，并不代表下一次掷出的又是正面，下一次所掷出的是正面，或反面各占机会率50%。亦没有人会知道下一次会一定是下面或反面。

（５）既然股价是没有记忆系统的，企图用股价波动找出一个原理去战胜市场，赢得大市，全部肯定失败。因为股票价格完全没有方向，随机漫步，乱升乱跌。我们无法预知股市去向，无人肯定一定是赢家，亦无人一定会输。至于股票专家的作用其实不大，甚至可以说全无意义。因为他们是那么专长的话，就一定自己用这些理论致富，那里会公布研究使其他人发达？

随机漫步理论对图表派无疑是一个正面大敌，如果随机漫步理论成立，所有股票专家都无立足之地。所以不少学者曾经进行研究，看这个理论的可信程度。在无数研究之中，有三个研究，特别支持随机漫步的论调：

（１）曾经有一个研究，用美国标准普尔指数（Standard & Poor）的股票作长期研究，发觉股票狂升或者暴跌，狂升四五倍，或是跌99%的，比例只是很少数，大部分的股票都是升跌10%至30%不等。在统计学上有常态分配的现象。即升跌幅越大的占比例越少。所以股价并无单一趋势。买股票要看你是否幸运，买中升的股票还是下跌的股票机会均等。

（２）另外一次试验，有一个美国参议员用飞镖去掷一份财经报纸，拣出20只股票作为投资组合，结果这个乱来的投资组合竟然和股市整体表现相若，更不逊色于专家们建议的投资组合，甚至比某些专家的建议更表现出色。

（３）亦有人研究过单位基金的成绩，发觉今年成绩好的，明年可能表现得最差，一些往年令人失望的基金，今年却可能脱颖而出，成为升幅榜首。所以无迹可寻，买基金也要看你的运气，投资技巧并不实际，因为股市并无记忆，大家都只是瞎估估。

随机漫步总的观点就是：买方与卖方两样聪明机智，卖方也与买方同样聪明机智。他们都能够接触同样的情报，因此在买卖双方都认为价格公平合理时，交易才会完成；股价确切地反应股票实质。结果，股价无法在买卖双方能够猜测的单纯，有系统情况下变动。

股价变动基本上是有随机的。

此一说法的真正涵义是，没有什么单方能够战胜股市，股价早就反映一切了，而且股价不会有系统地变动。天真的选股方法，如对着报纸的股票版丢掷飞镖，也照样可以选出战胜市场的投资组合。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第十节 相反理论

相反理论的基本要点是投资买卖决定全部基于群众的行为。它指出不论股市及期货市场，当所有人都看好时，就是牛市开始到顶。当人人看淡时，熊市已经见底。只要你和群众意见相反的话，致富机会永远存在。

（１）相反理论并非只是大部分人看好，我们就要看淡，或大众看淡时我们便要看好。相反理论会考虑这些看好看淡比例的趋势，这是一个动概念。

（２）相反理论并不是说大众一定是错的。群众通常都在主要趋势上看得对。大部分人看好，市势会因这些看好情绪变成实质购买力而上升。这个现象有可能维持很久。直至到所有人看好情绪趋于一致时，市势社会发生质的变化──供求的失衡培利尔( Humphrey・Neil)说过：当每一个人都有相同想法时，每一个人都错。

（３）相反理论从实际市场研究中，发现赚大钱的人只占5%，95%都是输家。要做赢家只可以和群众思想路线相背，切不可以同流。

（４）相反理论的论据就是在市场行情将转势，由牛市转入熊市前一刻，每一个人都看好，都会觉得价位会再上升，无止境的升。大家都有这个共识时候，大家会尽量买入了，升势消耗了买家的购买力，直到想买入的人都已经买入了，而后来资金，却无以为继。牛市就会在大家所有人看好声中完结。相反，在熊市转入牛市时，就是市场一片淡风，所有看淡的人士都想沽货，直到他们全部都了货，市场已经再无看淡的人采取行动，市场就会在所有人都沽清货时见到了谷底。

（５）在牛市最疯狂，但行将死亡之前，大众媒介如报章、电视、杂志等都反映了普通大众的意见，尽量宣传市场的看好情绪。人人热情高涨时，就是市场暴跌的先兆。相反，大众媒介懒得去报导市场消息，市场已经没有人去理会，报章新闻，全部都是市场坏消息时，就是市场黎明的前一刻，最沉寂最黑暗时候，曙光就在前面。大众媒介永远都采取群众路线，所以和相反理论原则刚刚违背。这反而做成相反理论借鉴的资料。大众媒介全面看好，就要看淡，大众媒介看淡反而是入市时机。

上述所说的，只是相反理论的精神。我们凭什么而知道大家的看法是看好还是看淡呢？单赁直觉印象或者想象并不足够。运用相反理论时，真正的数据通常有两个，一是好友指数（Bullish Consensus）；另一个叫做市场情绪指标（Market Sentiment Index）。 两个指标都是一些大经纪行，专业投资机构的期货或股票部门收集的资料。资料来源为各大纪经纪，基金，专业投资通讯录，甚至报章，杂志的评论，计算出看好和看淡情绪的比例。就以好友指数为例，指数由零开始，即所有人都绝对看淡。直到100%为止，即人人看好，包括基金，大经纪行，投资机构，报章杂志的报导。如果好友指数在50%左右，则表示看好看淡情绪参半。指数通常会在30至80之间升沉。若果一面倒的看好看淡，显示牛市或熊市已经去到尽头，行将转角。因为好友指数由0-100，都有不同启示，详细的分析将会给投资者一个更清晰的概念，运用理论时也较有把握：

好友指数比例	                                  指示	
    ０－５％	   一个主要的上升趋势已经就在目前，为期不远。人人看淡时，淡友要沽货
               的已经你也沽我也沽，以致沽无可沽。大市淡无可淡，这就是转势的时机。
               把握时机入货，博取无穷利润，就是在这个时候！	
  ５－２０％	   这是一个不明的区域，大部分人看淡，只有少部分人看好。这些看淡的人
               足以压倒性姿势将大市推低。但因为看淡的人比例大，市势亦可以随时见
               底。很多时转势情形都会在这个区域产生。投资人士可以辅之以图表，成
               交量等去探测大市是否已经见底	
２０－４０％	   看淡的人在比例上仍然盖过乐观情绪。从统计数字看出，继续看淡赢面机
               会较大。如果在这一个区域，大市不再向下，市势就会变得十分不明朗，
               要忍手为上。如果在这个区域，大市转势上升，通常升幅会十分凌厉，而
               且创出新高点。因为大众看淡时，却看错了，市势一升就一发不可收拾。
               创新高点机会大于一切。	
４０－５５％	   市价可以向上向下，绝对不明朗。在这个区域，投资人士一定忍手，切勿
               轻率入市作买卖，因为赢面和输面比例差不多。在保本为第一原则之下，
               不作买卖反面最安全。 	
５５－７５％	   看好的人占多数，但又并非绝大多数。市势发展有很大上升余地。但如果
               这个比例看好的人多，大市却不升反跌，一定会是急促而且令人害怕的。
               通常大家看好时下跌，多数会出现近期的低点。	
７５－９５％	   未得十分明朗。很多时市场都会在这个区域转势向下，但仍然有机会在看
               好情绪一路高涨之下，一路攀升一段时间直到去到百分之百的人都看好止。
               所以利用图表分析作为辅助工具就比较安全得多。	
９５－１００％  大市已经出现全人类看好的局面。投资的本钱已经全部投入大市。是弹尽
               粮绝，强弩之末之兆，大市转势迫在眉睫。速速沽货为上，要离开市场。
               如果加多一脚，做淡友沽空，胜算最大。	

相反理论带给投资者的讯息十分有启发性。首先，这个理论并非局限于股票或期货，其实亦可以运用于地产、黄金、外汇等。它指示投资者一个时间指针，何时离市，那个时候是机会，那个时刻市势末明朗而应该忍手。相反理论更加像一个处世哲学。古今多少成功的人士，都是超越了他们同辈的狭窄思维，即使面对挖苦、讽刺、奚落、遇到不世欲的白眼闲言，仍然一往无前向自己目标迈进，才成为杰出人物。人云亦云，将会是在人海消失的小人物。作为投资人士借鉴的地方，相反理论提醒投资者应该要：

（１）深思熟虑，不要被他人所影响，要自己去判断。

（２）要向传统智慧挑战，群众所想所做未必是对的。即使投资专家所说的，也要用怀疑态度去看待处理。

（３）凡事物发展，并不一定好似表面一样，你想象市升就一定市升。我们要高瞻远瞩，看得远，看得深，才会是胜利。

（４）一定要控制个人情绪。恐惧贪贪都是成事不足，败事有余。周围环境的人，他们的情绪会影响到你，你反而因此要加婪冷静。其他人恐惧大市已经无得玩，有可能这才是时机来临。在一窝蜂的争着在市场买入期货，股票时，你要考虑市势是否很快就会见顶而转入熊市。

（５）当事实摆在眼前和希望并非相符时，勇于承认错误。因为投资者都是普通人。普通人总不免会发生错误。只要肯认输，接受失败的现实，不作自欺欺人，将自己从普通大众中提升为有独到眼光见解的人，才可改变自己为成功人物。

在任何市场，相反理论都可以大派用场，因为每一个市场的人心、性格、思想、行为都是一样。大部分人都是追随者，见好就追入，见淡就看淡。只有少部分人才是领袖人物。领袖人物之所以成为领导人，皆因他们见解、眼光、判断能力和智慧超越常人。亦只有这些异于常人的眼光和决策才可以在群众角力的投资市场脱颖而出，在金钱游戏中成为胜利者。

实际运用相反理论时，一般的难题都出于搜集资料方面。好友指数并非随时可以得知，在报章上亦并非随时找到。

投资人士可以自行将报纸杂志投资专家发表的言论去归纳分析好淡观感的比例，以作买卖决策。但资料是否全面，当然是一大疑问。另外，相反理论有个很好的启示，那就是当大众媒介都争着报导好消息时，大市见顶已为时不远。这个说法，屡经印证，屡试不破。投资人士可以加倍留意。最后一点要提醒大家，即使收集到一个可靠的好友指数也不等待百分之一百的人看好时才决定离市，或者所有人看淡时才入市。因为当你的数据确认有这些现象出现时，时间上已经出现了差距，其他人早比你洞悉先机可能已经比你快一步采取行动。你有可能错失在最高价估出或出最低价买入货的机会。快人一步，早过好友指数采取适当行动的投资人士将会更加稳操胜券。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第十一节 黄金分割率理论

1．黄金分割率由来

数学家法布兰斯在１３世纪写了一本书，关于一些奇异数字的组合。这些奇异数字的组合是１、１、２、３、５、８、１３、２１、３４、５５、８９、１４４、２３３┅┅

任何一个数字都是前面两数字的总和

２＝１＋１、３＝２＋１、５＝３＋２、８＝５＋３┅┅，如此类推。

有人说这些数字是他从研究金字塔所得出。金字塔和上列奇异数字息息相关。金字塔的几何形状有五个面，八个边，总数为十三个层面。由任何一边看入去，都可以看到三个层面。金字塔的长度为５８１３寸（５－８－１３），而高底和底面百分比率是０．６１８，那即是上述神秘数字的任何两个连续的比率，譬如５５/８９＝０．６１８，８９/１４４＝０．６１８，１４４/２３３＝０．６１８。

另外，一个金字塔五角塔的任何一边长度都等于这个五角型对角线（Diagonal）的０．６１８。还有，底部四个边的总数是３６５２４．２２寸，这个数字等于光年的一百倍！

这组数字十分有趣。０．６１８的倒数是１．６１８。譬如１４/８９＝１．１６８、２３３/１４４＝１．１６８，而０．６１８×１．１６８＝就等于１。

另外有人研究过向日葵，发现向日葵花有８９个花辫，５５个朝一方，３４个朝向另一方。

神秘？不错，这组数字就叫做神秘数字。而０．６１８，１．６１８就叫做黄金分割率（Golden Section）。

2．黄金分割率的特点

黄金分割率的最基本公式，是将１分割为０．６１８和０．３８２，它们有如下一些特点：

（１）数列中任一数字都是由前两个数字之和构成。（２）前一数字与后一数字之比例，趋近于一固定常数，即０．６１８。（３）后一数字与前一数字之比例，趋近于１．６１８。（４）１．６１８与０．６１８互为倒数，其乘积则约等于１。（５）任一数字如与后两数字相比，其值趋近于２．６１８；如与前两数字相比，其值则趋近于０．３８２。

理顺下来，上列奇异数字组合除能反映黄金分割的两个基本比值０．６１８和０．３８２以外，尚存在下列两组神秘比值。即：

（１）０．１９１、０．３８２、０．５、０．６１８、０．８０９

（２）１、１．３８２、１．５、１．６１８、２、２．３８２、２．６１８

3．黄金分割率在投资中的运用

在股价预测中，根据该两组黄金比有两种黄金分割分析方法。

第一种方法：以股价近期走势中重要的峰位或底位，即重要的高点或低点为计算测量未来走势的基础，当股价上涨时，以底位股价为基数，跌幅在达到某一黄金比时较可能受到支撑。当行情接近尾声，股价发生急升或急跌后，其涨跌幅达到某一重要黄金比时，则可能发生转势。第二种方法：行情发生转势后，无论是止跌转升的反转抑或止升转跌的反转，以近期走势中重要的峰位和底位之间的涨额作为计量的基数，将原涨跌幅按０．１９１、０．３８２、０．５、０．６１８、０．８０９分割为五个黄金点。股价在后转后的走势将有可能在这些黄金点上遇到暂时的阻力或支撑。

举例：当下跌行情结束前，某股的最低价１０元，那么，股价反转上升时，投资人可以预先计算出各种不同的反压价位，也主不是１０×（１＋１９．１％）＝１１．９元，１０×（１＋３８．２％）＝１３．８，１＝×（１＋６１．８％）＝１６．２元，１０×（１＋８０．９％）＝１８．１元，１０×（１＋１００％）＝２０元，１０＋（１＋１１９．１％）＝２１．９元，然后，再依照实际股价变动情形做斟酌。

反之上升行情结束前，某股最高价为３０元，那么，股价反转下跌时，投资人也可以计算出各种不同的持价位，也就是３０×（１－１９．１％）＝２４．３元，３０×（１－３８．２％）＝１８．５元，３０×（１－６１．８％）＝１１．５元，３０×（１－８０．９％）＝５．７元。然后，依照实际变动情形做斟酌。

黄金分割率的神密数字由于没有理论作为依据，所以有人批评是迷信，是巧合，但自然界的确充满一些奇妙的巧合，一直难以说出道理。

黄金分割率为艾略特所创的波浪理论所套用，成为世界闻名的波浪的骨干，广泛地为投资人士所采用。神秘数字是否真的只是巧合呢？还是大自然一切生态都可以用神秘数字解释呢？这个问题只能见仁见智。但黄金分割率在股市上无人不知，无人不用，作为一个投资者不能不此研究，只是不能太过执着而已。


--------------------------------------------------------------------------------
第一章 技术分析的理论常识

第十二节 技术分析的操作原则

由技术分析定义得知，其主要内容有图表解析与技术指标两大类。事实上早期的技术分析只是单纯的图表解析，亦即透过市场行为所构成的图表型态，来推测未来的股价变动趋势。但因这种方法在实际运用上，易受个人主观意识影响，而有不同的判断。这也就是为什么许多人戏称图表解析是一项艺术工作，九个人可能产生十种结论的原因。

为减少图表判断的主观性，市场逐渐发展一些可运用数据计算的方式，来辅助个人对图形型态的知觉与辨认，使分析更具客观性。

从事技术分析时，有下述11项基本操作原则可供遵循：

1.股价的涨跌情况呈一种不规则的变化，但整个走势却有明显的趋势，也就是说，虽然在图表上看不出第二天或下周的股价是涨是跌，但在整个长期的趋势上，仍有明显的轨迹可循。

2.一旦一种趋势开始后，即难以制止或转变。这个原则意指当一种股票呈现上涨或下跌趋势后，不会于短期内产生一百八十度的转弯，但须注意，这个原则是指纯粹的市场心理而言，并不适用于重大利空或利多消息出现时。

3.除非有肯定的技术确认指标出现，否则应认为原来趋势仍会持续发展。

4.未来的趋势可由线本身推论出来。基于这个原则，我们可在线路图上依整个头部或底部的延伸线明确画出往后行情可能发展的趋势。

5.任何特定方向的主要趋势经常遭反方向力量阻挡而改变，但1/3或2/3幅度的波动对整个延伸趋势的预测影响不会太大。也就是说，假设个别股票在一段上涨幅度为三元的行情中，回档一元甚至二元时，仍不应视为上涨趋势已经反转只要不超过2/3的幅度，仍应认为整个趋势属于上升行情中。

6.股价横向发展数天甚至数周时，可能有效地抵消反方向的力量。这种持续横向整理的形态有可辨认的特性。

7.趋势线的背离现象伴随线路的正式反转而产生，但这并不具有必然性。换句话说，这个这个原则具有相当的可靠性，但并非没有例外。

8.依据道氏理论的推断，股价趋势产生关键性变化之前，必然有可资辨认的形态出现。例如，头肩顶出现时，行情可能反转；头肩底形成时，走势会向上突破。

9.在线路产生变化的关键时刻，个别股票的成交量必定含有特定意义。例如，线路向上挺升的最初一段时间，成交量必定配合扩增；线路反转时，成交量必定随着萎缩。

10.市场上的强势股票有可能有持续的优良表现，而弱势股票的疲态也可能持续一段时间。我们不必从是否有主力介入的因素来探讨这个问题，只从最单纯的追涨心理即可印证此项原则。 

11．在个别股票的日线图或周线图中，可清楚分辨出支撑区及抵抗区。这两种区域可用来确认趋势将持续发展或是完全反转。假设线路已向上突破抵抗区，那么股价可能继续上扬，一旦向下突破支撑区，则股价可能再现低潮。 


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第一节 Ｋ线图分析法简介

Ｋ线图这种图表源处于日本，被当时日本米市的商人用来记录米市的行情与价格波动，后因其细腻独到的标画方式而被引入到股市及期货市场。目前，这种图表分析法在我国以至整个东南亚地区均尤为流行。由于用这种方法绘制出来的图表形状颇似一根根蜡烛，加上这些蜡烛有黑白之分，因而也叫阴阳线图表。通过Ｋ线图，我们能够把每日或某一周期的市况表现完全记录下来，

股价经过一段时间的盘档后，在图上即形成一种特殊区域或形态，不同的形态显示出不同意义。我们可以从这些形态的变化中摸索出一些有规律的东西出来。Ｋ线图形态可分为反转形态、整理形态及缺口和趋向线等，从本章的第三节开始，我们将逐一地对这些形态进行具体分析。

一、绘制方法

首先我们找到该日或某一周期的最高和最低价，垂直地连成一条直线；然后再找出当日或某一周期的开市和收市价，把这二个价位连接成一条狭长的长方柱体。假如当日或某一周期的收市价较开市价为高（即低开高收），我们便以红色来表示，或是在柱体上留白，这种柱体就称之为“阳线”。如果当日或某一周期的收市价较开市价为低（即高开低收），我们则以蓝色表示，又或是在住柱上涂黑色，这柱体就是“阴线”了。

二、优点

能够全面透彻地观察到市场的真正变化。我们从Ｋ线图中，既可看到股价（或大市）的趋势，也同时可以了解到每日市况的波动情形。

三、缺点

（１）绘制方法十分繁复，是众多走势图中最难制作的一种。

（２）阴线与阳线的变化繁多，对初学者来说，在掌握分析方面会有相当的困难，不及柱线图那样简单易明。

四、分析意义

由于“阴阳线”变化繁多，“阴线”与“阳线”里包涵着许多大小不同的变化，因此其分析的意义，有特别提出一谈的必要。

在讨论“阴阳线”的分析意义之前，先让我们知道阳线每一个部分的名称。

我们以阳线为例，最高与收市价之间的部分称之为“上影”，开市价与收市价之间称为“实体”，开市价与最低价之间就称作“下影”。

１．长红线或大阳线

此种图表示最高价与收盘价相同，最低价与开盘价一样。上下没有影线。从一开盘，买方就积极进攻，中间也可能出现买方与卖方的斗争，但买方发挥最大力量，一直到收盘。买方始终占优势，使价格一路上扬，直至收盘。表示强烈的涨势，股市呈现高潮，买方疯狂涌进，不限价买进。握有股票者，因看到买气的旺盛，不愿抛售，出现供不应求的状况。

２．长黑线或大阴线

此种图表示最高价与开盘价相同，最低价与收盘价一样。上下没有影线。从一开始，卖方就占优势。股市处于低潮。握有股票者不限价疯狂抛出，造成恐慌心理。市场呈一面倒，直到收盘、价格始终下跌，表示强烈的跌势。

３．先跌后涨型

这是一种带下影线的红实体。最高价与收盘价相同，开盘后，卖气较足，价格下跌。但在低价位上得到买方的支撑，卖方受挫，价格向上推过开盘价，一路上扬，直至收盘，收在最高价上。总体来讲，出现先跌后涨型，买方力量较大，但实体部分与下影线长短不同，买方与卖方力量对比不同。

实体部分比下影线长。价位下跌不多，即受到买方支撑，价格上推。破了开盘价之后，还大幅度推进，买方实力很大。

实体部分与下影线相等，买卖双方交战激烈，但大体上，买方占主导地位，对买方有利。 

实体部分比下影线短。买卖双方在低价位上发生激战。遇买方支撑逐步将价位上推。但从图中可发现，上面实体部分较小，说明买方所占据的优势不太大，如卖方次日全力反攻，则买方的实体很容易被攻占。

４．下跌抵抗型

这是一种带下影线的黑实体，开盘价是最高价。一开盘卖方力量就特别大，价位一种下跌，但在低价位上遇到买方的支撑。后市可能会反弹。实体部分与下影线的长短不同也可分为三种情况：

（1）实体部分比影线长 卖压比较大，一开盘，大幅度下压，在低点遇到买方抵抗，买方与卖方发生激战，影线部分较短，说明买方把价位上推不多，从总体上看，卖方占了比较大的优势。

（2）实体部分与影线同长 表示卖方把价位下压后，买方的抵抗也在增加，但可以看出，卖方仍占优势。

（3）实体部分比影线短 卖方把价位一路压低，在低价位上，遇到买方顽强抵抗并组织反击，逐渐把价位上推，最后虽以黑棒收盘，但可以看出卖方只占极少的优势。后市很可能买方会全力反攻，把小黑实体全部吃掉。

５．上升阻力

这是一种带上影线的红实体。开盘价即最低价。一开盘买方强盛，价位一路上推，但在高价位遇卖方压力，使股价上升受阻。卖方与买方交战结果为买方略胜一筹。具体情况仍应观察实体与影线的长短。

红实体比影线长，表示买方在高价位是遇到阻力，部分多头获利回吐。但买方仍是市场的主导力量，后市继续看涨。

实体与影线同长，买方把价位上推，但卖方压力也在增加。二者交战结果，卖方把价位压回一半，买方虽占优势。但显然不如其优势大。

实体比影线短。在高价位遇卖方的压力、卖方全面反击，买方受到严重考验。大多短线投资者纷纷获利回吐，在当日交战结束后，卖方已收回大部分失地。买方一块小小的堡垒（实体部分）将很快被消灭，这种Ｋ线如出现在高价区，则后市看跌。

６．先涨后跌型

这是一种带上影线的黑实体。收盘价即是最低价。一开盘，买方与卖方进行交战。买方占上风，价格一路上升。但在高价位遇卖压阻力，卖方组织力量反攻，买方节节败退，最后在最低价收盘，卖方占优势，并充分发挥力量，使买方陷入“套牢”的困境。

具体情况仍有以下三种：

（1）黑实体比影线长 表示买方把价位上推不多，立即遇到卖方强有力的反击，把价位压破开盘价后乘胜追击，再把价位下推很大的一段。卖方力量特别强大，局势对卖方有利。

（2）黑实体与影线相等买方把价位上推；但卖方力量更强，占据主动地位。卖方具有优势。

（3）黑实体比影线短 卖方虽将价格下压，但优势较少，明日入市，买方力量可能再次反攻，黑实体很可能被攻占。

７．反转试探型

这是一种上下都带影线的红实体。开盘后价位下跌，遇买方支撑，双方争斗之后，买方增强，价格一路上推，临收盘前，部分买者获利回吐，在最高价之下收盘。这是一种反转信号。如在大涨之后出现，表示高档震荡，如成交量大增，后市可能会下跌。如在大跌后出现，后市可能会反弹。这里上下影线及实体的不同又可分为多种情况：

（１）上影线长于下影线之红实体：又分为：影线部分长于红实体表示买方力量受挫折。红实体长于影线部分表示买方虽受挫折，但仍占优势。

（２）下影线长于上影线之红实体：亦可分为：红实体长于影线部分表示买方虽受挫折，仍居于主动地位。影线部分长于红实体表示买方尚需接受考验。

８．弹升试探型

这是一种上下都带影线的黑实体，在交易过程中，股价在开盘后，有时会力争上游，随着卖方力量的增加，买方不愿追逐高价，卖方渐居主动，股价逆转，在开盘价下交易，股价下跌。在低价位遇买方支撑，买气转强，不至于以最低价收盘。有时股价在上半场以低于开盘价成交，下半场买意增强，股价回至高于开盘价成交，临收盘前卖方又占优势，而以低于开盘价之价格收盘。这也是一种反转试探。如在大跌之后出现，表示低档承接，行情可能反弹。如大涨之后出现，后市可能下跌。

９．十字线型

这是一种只有上下影线，没有实体的图形。开盘价即是收盘价，表示在交易中，股价出现高于或低于开盘价成交，但收盘价与开盘价相等。买方与卖方几乎势均力敌。

其中：上影线越长，表示卖压越重。下影线越长，表示买方旺盛。上下影线看似等长的十字线，可称为转机线，在高价位或低价位，意味着出现反转。

１０．“┴”图形

又称空胜线，开盘价与收盘价相同。当日交易都在开盘价以上之价位成交，并以当日最低价（即开盘价）收盘，表示买方虽强，但卖方更强，买方无力再挺升，总体看卖方稍占优势，如在高价区，行情可能会下跌。

“Ｔ”图形又称多胜线，开盘价与收盘价相同，当日交易以开盘价以下之价位成交，又以当日最高价（即开盘价）收盘。卖方虽强，但买方实力更大，局势对买方有利，如在低价区，行情将会回升。

１１．“一”图形

此较形不常见，即开盘价、收盘价、最高价、最低价在同一价位。只出现于交易非常冷清，全日交易只有一档价位成交。冷门股此类情形较易发生。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第二节 Ｋ线线势型态分析

所谓线势型态是以日线图中，三至五天行情变化为对象，对未来股价走势的分析也是以短期行情变化为目标，不过在许多时候也必须把它放在大的长期的行情中去分析理解。

一、上升线势行情

１．二颗星

上升行情中出现极线的情形即称为二颗星、三颗星，此时股价上涨若再配合成交量放大，即为可信度极高的买进时机，股价是必再出现另一波涨升行情

２．跳空上扬

在上涨行情中，某日跳空拉出一条阳线后，即刻出现一条下降阴线，此为加速股价上涨的前兆，投资人无须惊慌抛出持股，股价必将持续前一波涨势继续上升。

３．下降阴线

在涨升的途中，出现如图般的三条连续下跌阴线，为逢低承接的大好时机。当第四天的阳线超越前一天的开盘价时，表示买盘强于卖盘，应立刻买进以期股价扬升

４．上档盘旋

股价随着强而有力的大阳线往上涨升，在高档将稍做整理，也就是等待大量换手，随着成交量的扩大，即可判断另一波涨势的出现。上档盘整期间约6日至11日，若期间过长则表示上涨无力。

５．并排阳线

持续涨势中，某日跳空现阳线，隔日又出现一条与其几乎并排的阳线，如果隔日开高盘，则可期待大行情的出现。

６．超越覆盖线

行情上涨途中若是出现覆盖线，表示已达天价区，此后若是出现创新天价的阳线，代表行情有转为买盘的迹象，股价会继续上涨。

７．上涨插入线

在行情震荡走高之际，出现覆盖阴线的隔日，拉出一条下降阳线，这是短期的回档，股价必上涨。

８．三条大阴线

在下跌行情中出现三条连续大阴线，是股价隐入谷底的征兆，行情将转为买盘，股价上扬。

９．上升三法

行情上涨中，大阳线之后出现三根连续小阴线，这是蓄势待发的征兆，股价将上升。

１０．向上跳空阴线

此图形虽不代表将有大行情出现，但约可持续七天左右的涨势，为买进时机

二、反弹线势行情

１．反弹线

在底价圈内，行情出现长长的下影线时，往往即为买进时机，出现买进信号之后，投资人即可买进，或为了安全起见，可待候行情反弹回升之后再买进，若无重大利空出现，行情必定反弹。

２．舍子线

在大跌行情中，跳空出现十字线，这暗示着筑底已经完成，为反弹之征兆。

３．阴线孕育阳线

在下跌行情中，出现大阴线的次日行情呈现一条完全包容在大阴线内的小阴线，显示卖盘出尽，有转盘的迹象，股价将反弹。

４．五条阴线后一条大阴线

当阴阳交错拉出五条阴线后，出现一条长长的大阴线，可判断“已到底部”，如果隔日开高盘，则可视为反弹的开始。

５．二条插入线

此图形暗示逢低接手力道强劲，股价因转盘而呈上升趋势。

６．最后包容线

在连续的下跌行情中出现小阳线，隔日即刻出现包容的大阴线，此代表筑底完成，行情即将反弹。虽然图形看起来呈现弱势，但该杀出的浮码均已出尽，股价必将反弹而上。

７．下档五根阳线

在底价圈内出现五条阳线，暗未逢低接手力道不弱，底部形成，股价将反弹。

８．反弹阳线

确认股价已经跌得很深，某一天，行情出现阳线，即“反弹阳线”时，即为买进信号，若反弹阳线附带着长长的下影线，表示低档已有主力大量承接，股价将反弹而上。

９．三空阴线

当行情出现连续三条跳空下降阴线，则为强烈的买进信号，股价即将反弹。

１０．连续下降三颗星

确认股价已跌深，于低档盘整时跳空出现连续三条小阴线（极线）， 这是探底的前兆，如果第四天出现十字线，第五天出现大阳线，则可确认底部已筑成，股价反转直上。

三、下跌线势行情

１．覆盖线

股价连续数天扬升之后，隔日以高盘开出，随后买盘不愿追高，大势持续滑落，收盘价跌到前一日阳线之内。这是超买之后所形成的卖压涌现，获利了结股票大量释出之故，股价将下跌。

２．十字线

在高价圈出现十字线（开盘收盘等价线），并留下上下影线，其中上影线较长。此情形表示股价经过一段时日后，已涨得相当高，欲振乏力，开始要走下坡，这是明显的卖出讯号。

３．阴线孕育于较长阳线内

经过连日飚涨后，当日的开收盘价完全孕育在前一日的大阳线之中，并出现一根阴线，这也代表上涨力道不足，是股价下跌的前兆，若隔天再拉出一条上影阴线，更可判断为股价暴跌的征兆。

４．阳线孕育在较长阳线内

股价连续数天扬升之后，隔天出现一根小阳线，并完全孕育在前日之大阳线之中，表示上升乏力，是暴跌的前兆。

５．孕育十字线

亦即今日的十字线完全包含在前一日的大阳线之中的情况。此状态代表买盘力道减弱，行情即将回软转变成卖盘，股价下跌。

６．最后包容线

当股价持续数天涨势后出现一根阴线，隔天又开低走高拉出一根大阳线，将前一日的阴线完全包住，这种现象看来似乎买盘增强，但只要隔日行情出现比大阳线的收盘价低，则投资人应该断然释出持股。若是隔日行情高于大阳线的收盘价，也很有可能成为“覆盖阴线”，投资人应慎防。

７．跳空

所谓跳空即两条阴阳线之间不互相接触，中间有空格的意思。连续出现三根跳空阳线后，卖压必现，一般投资人在第二根跳空阳线出现后，即应先行获利了结，以防回档惨遭套牢。

８．下影线过长

股价于高档开盘，先前的买盘因获利了结而杀出，使得大势随之滑落，低档又逢有力承接，股价再度攀升，形成下影线为实线的三倍以上。此图型看起来似乎买盘转强，然宜慎防主力拉高出货，空手者不宜冒然介入，持股者宜逢高抛售。

９．尽头线

持续涨升的行情一旦出现此图形，表示上涨力道即将不足，行情将回档盘整，投资人宜先行获利了结。这也是一种“障眼线”，小阳线并没有超越前一日的最高点，证明上涨乏力，股价下跌。

１０．反击顺沿线

此处所称之顺沿线为自高档顺次而下出现的二根阴线。为了打击此二根阴线所出现的一大根阳线，看起来似乎买盘力道增强了，但投资人须留意这只不过是根“障眼线”，主力正在拉高出货，也是投资人难得的逃命线，宜抛出持股。

１１．跳空舍字线

行情跳空上涨开成一条十字线，隔日却又跳空拉出一根阴线，暗示行情即将暴跌。此时股价涨幅已经相当大，无力再往上冲，以致跳空而下，为卖出信号，在此情况下，成交量往往也会随之减少。

１２．跳空孕育十字线

当股价跳空上涨后拉出三根大阳线，随后又出现一条十字线，代表涨幅过大，买盘不愿追高，持股者纷纷杀出，这也是融券放空者千载难逢的好机会，股价将暴跌。

１３．下降插入线

持续下降阴线中，出现一条开低走高的阳线，为卖出时机，股价必将持续下跌。

１４．下降覆盖线

在高档震荡行情中，出现一条包容大阴线，隔日牵出一条下降阳线，接下来又出出覆盖线，则暗示行情已到达天价价位，此时为脱手线。

１５．高档五阴线

股价涨幅已高，线路图出现五条连续阴线，显示股价进入盘局，此时若成交量萎缩，更可确信行情不妙。

１６．下降三法

在行情持续下跌中，出现一条大阴线，隔天起却又连现三根小阳线，这并不代表筑底完成，接下来若再出现一条大阴线，则为卖出时机，股价必将持续往下探底。

１７．三段大阳线

行情持续下跌中出现一条大阳线，此大阳线将前三天的跌幅完全包容，这是绝好的逃命线，投资人宜尽快出脱持股，股价将持续下跌。

１８．三颗星

下跌行情中出现极线，这是出脱持股的好机会，股价将再往下探底。

１９．低档盘旋

通常盘整时间在六日至十一日之间，若接下来出现跳空阴线，则为大跌的起步，也就是说前段的盘整只不过是中段的盘整罢了，股价将持续回档整理。

２０．跳空下降二阴线

在下降的行情中又出现跳空下降的连续二条阴线，这是暴跌的前兆。通常在两条阴线出现之前，会有一小段反弹行情，但若反弹无力，连续出现阴线时，表示买盘大崩盘，股价将继续往下探底。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第三节 反转型态――头肩顶

反转形态指股价趋势逆转所形成的图形，亦即股价由涨势转为跌势，或由跌势转为涨势的信号。

1．型态分析

头肩顶走势，可以划分为以下不同的部分：

（1）左肩部分──持续一段上升的时间，成交量很大， 过去在任何时间买进的人都有利可图，于是开始获利沽出，令股价出现短期的回落，成交较上升到其顶点时有显著的减少。

（2）头部──股价经过短暂的回落后,又有一次强力的上升，成交亦随之增加。不过，成交量的最高点较之于左肩部分，明显减退。股价升破上次的高点后再一次回落。成交量在这回落期间亦同样减少。

（3）右肩部分──股价下跌到接近上次的回落低点又再获得支持回升，可是， 市场投资的情绪显著减弱，成交较左肩和头部明显减少，股价没法抵达头部的高点便告回落，于是形成右肩部分。

（4）突破──从右肩顶下跌穿破由左肩底和头部底所连接的底部颈线， 其突破颈线的幅度要超过市价的3％以上。

简单来说，头肩顶的形状呈现三个明显的高峰，其中位于中间的一个高峰较其他两个高峰的高点略高。至于成交量方面，则出现梯级型的下降。

2．市场含义

头肩顶是一个不容忽视的技术性走势，我们从这型态可以观察到好淡双方的激烈争夺情况。

初时，看好的力量不断推动股价上升，市场投资情绪高涨，出现大量成交，经过一次短期的回落调整后，那些锗过上次升势的人在调整期间买进，股价继续上升，而且攀越过上次的高点，表面看来市场仍然健康和乐观，但成交已大不如前，反映出买方的力量在减弱中。那些对前景没有信心和错过了上次高点获利回吐的人，或是在回落低点买进作短线投机的人纷纷沽出，于是股价再次回落。

第三次的上升，为那些后知后觉错过了上次上升机会的投资者提供了机会，但股价无力升越上次的高点，而成交量进一步下降时，差不多可以肯定过去看好的乐观情绪已完全扭转过来。未来的市场将是疲弱无力，一次大幅的下跌即将来临。

对此型态的分析是：

（1）这是一个长期性趋势的转向型态，通常会在牛市的尽头出现。

（2）当最近的一个高点的成交量较前一个高点为低时， 就暗示了头肩顶出现的可能性；当第三次回升股价没法升抵上次的高点，成交继续下降时，有经验的投资者就会把握机会沽出。

（3）当头肩顶颈线击破时，就是一个真正的沽出讯号，虽然股价和最高点比较， 已回落了相当的幅度，但跌势只是刚刚开始，未出货的投资者继续沽出。

（4）当颈线跌破后， 我们可根据这型态的最少跌幅量度方法预测股价会跌至哪一水平。这量度的方法是一一从头部的最高点画一条垂直线到颈线，然后在完成右肩突破颈线的一点开始，向下量出同样的长度，由此量出的价格就是该股将下跌的最小幅度。

3．要点提示

（1）一般来说左肩和右肩的高点大致相等，部分头肩顶的右肩较左肩为低。 但如果右肩的高点较头部还要高，型态便不能成立。

（2）如果其颈线向下倾斜， 显示市场非常疲乏无力。

（3）成交量方面，左肩最大，头部次之，而右肩最少。不过， 根据有些统计所得，大约有三分之一的头肩顶左肩成交量较头部为多，三分之一的成交量大致相等，其余的三分之一是头部的成交大于左肩的。

（4）当颈线跌破时，不必成交增加也该信赖，倘若成交在跌破时激增， 显示市场的抛售力量十分庞大，股价会在成交量增加的情形下加速下跌。

（5）在跌破颈线后可能会出现暂时性的回升（后抽）， 这情形通常会在低成交量的跌破时出现。不过，暂时回升应该不超越颈线水平。

（6）头肩顶是一个杀伤力十分强大的形态，通常其跌幅大于量度出来的最少跌幅。

（7）假如股价最后在颈线水平回升，而且高于头部， 又或是股价于跌破颈线后回升高于颈线，这可能是一个失败的头肩顶，不宜信赖。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第四节 反转型态――头肩底

1．型态分析

和头肩顶的形状一样，只是整个形态倒转过来而已，又称“倒转头肩式”。形成左肩时，股价下跌，成交量相对增加，接着为一次成交量较小的次级上升。接着股价又再下跌且跌破上次的最低点，成交量再次随着下跌而增加，较左肩反弹阶段时的交投为多――形成头部；从头部最低点回升时，成交量有可能增加。整个头部的成交量来说，较左肩为多。

当股价回升到上次的反弹高点时，出现第三次的回落，这时的成交量很明显少于左肩和头部，股价在跌至左肩的水平，跌势便稳定下来，形成右肩。

最后，股价正式策动一次升势，且伴随成交大量增加，当其颈线阻力冲破时，成交更显著上升，整个型态便告成立。

2．市场含义

头肩底的分析意义和头肩顶没有两样，它告诉我们过去的长期性趋势已扭转过来，股价一次再一次的下跌，第二次的低点（头部）显然较先前的一个低点为低，但很快地掉头弹升，接下来的一次下跌股价末跌到上次的低点水平已获得支持而回升，反映出看好的力量正逐步改变市场过去向淡的形势。当两次反弹的高点阻力线（颈线）打破后，显示看好的一方已完全把淡方击倒，买方代替卖方完全控制整个市场。

3．要点提示

（1）头肩顶和头肩底的形状差不多，主要的区别在于成交量方面。

（2）当头肩底颈线突破时，就是一个真正的买入讯号，虽然股价和最低点比较，已上升一段幅度，但升势只是刚刚开始，尚示买入的投资者应该继续追入。其最少升幅的量度方法是从头部的最低点画一条垂直线相交于颈线，然后在右肩突破颈线的一点开始，向上量度出同样的高度，所量出的价格就是该股将会上升的最小幅度。

另外，当颈线阻力突破时，必须要有成交量激增的配合，否则这可能是一个错误的突破。不过，如果在突破后成交逐渐增加，型态也可确认。

（3）一般来说，头肩底型态较为平坦，因此需要较长的时间来完成。

（4）在升破颈线后可能会出现暂时性的回跌，但回不应低于线。如果回跌低于颈线，又或是股价在颈线水平回落，没法突破颈线阻力，而且还跌低于头部，这可能是一个失败的头肩底型态。

（5）头肩底是极具预测威力的型态之一，一旦获得确认，升幅大多会多于其最少升幅的。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第五节 反转形态――复合头肩型

1．型态分析

复合头肩型是头肩式（头肩顶或头肩底）的变形走势，其形状和头肩式十分相似，只是肩部、头部、或两者同时出现多于一次，大致来说可划分为以下几大类：

（1）一头双肩式型态：一个头分别有二个大小相同的左肩和右肩， 左右双肩大致平衡。比较多的是一头双右肩，在形成第一个右肩时，股价并不马上跌破颈线，反而掉头回升，不过回升却止于右肩高点之下，最后股价继续沿着原来的趋势向下。

（2）一头多肩式型态：一般的头肩式都有对称的倾向，因此当二个左肩形成后，很有可能也会形成一个有肩。除了成交量之外，图形的左半部和右半部几乎完全相等。

（3）多头多肩式型态：在形成头部期间，股价一再回升， 而且回升至上次同样的高点水平才向下回落，形成明显的两个头部，也可称作两头两肩式走势。有一点必须留意：成交量在第二个头往往会较第一个减少。

2．市场含义

复合头肩型态的分析意义和普通的头肩式型态一样，当在底部出现时，即表示一次较长期的升市即将来临；假如在顶部出现，显示市场将转趋下跌。

在形成复合头肩型的初期，因成交量可能不规则，使型态难以辨认，但稍久就很容易看出它和头肩型的趋势完全一致。

许多人都高估复合头肩型态的预期上升（或下跌）威力，其实复合头肩型态的力量往往较普通的头肩型态为弱。在中期性趋势出现时，复合头肩型态完成其最少升幅（或跌幅）便不再继续下去，而普通头肩型态的上升（或下跌），往往是较其量度出来的最幅度为大的。

3．要点提示

（1）复合头肩型态的最少升帽／跌帼量度方法和普通的头肩型态的量度方法一样。

（2）复合头肩型态的颈线很难画出来， 因为每一个肩和头的回落部分（复合头肩底则是回升部分），并不会全都落在同一条线上。因此，应该以最明显的二个短期低点（复合头肩底则是短期反弹高点），连接成颈线。另外又或是以回落（或反弹）到其价位次数最多的水平接连戍颈线。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第六节 反转形态――单日（双日）反转

1．型态分析

当一只股票持续上升一段时间，在某个交易日中股价突然不寻常地被推高，但马上又受到了强大的抛售压力，把当日所有的升幅都完全跌去，可能还会多跌一部分，并以全日最低价（或接近全日最低价）收市。这个交易日就叫做顶部单日反转。

两日反转就是这型态的变形。在上升的过程中，某交易日该股股价大幅扳升，并以全日的最高价收市。可是翌日股价以昨天的收市价开盘后，全日价格不断下跌，把昨日的升幅完全跌去，而且可能是以上日的最低价收市。这走势的表现就称之为顶部两日反。

同样在下跌时，某个交易日里股价突告大幅滑落，但接着的一个交易日便完全收复失地，并以当日最高价收和市，这就是底部两日反转。

2．市场含义

我们以底部单日反转为例，解释这现象出现的成因。

在下跌的阶段中，由于股价不断下跌，愈来愈多的投资者没法承担更大损失，于是止蚀沽出。他们的沽售令股价进一步推低，更低的价格使他们更急于沽出，因此令到当日价位急速下跌。当他们沽售完毕之后，抛售压力突告消失，其他投资者因为新低价的引诱而尝试买人，马上就获得利润，于是有更多的投资者加进买入的行列，由于较早时沽盘已全被消化，因此买盘很快便推动股价上升，把当天跌去的价位全部升回。

单日反转型态的市场含义至少有两点：

（１）大市暂时见顶（当顶部单日反转出现），或是见底（当底部单日反转出现）。顶部单日反转通常在消耗性上升的后期出现；底部单日反转则是在恐慌性抛售的末段出现。

（２）这并非是长期性趋势逆转的讯号，通常在整理型态的顶部中出现， 虽然亦可能在长期性趋势的顶点（或底点）出现。

3．要点揭示

（1）单日反转当天，成交量突然大增，而价位的波动幅度很大，两者较平时都明显增大。如果成交量不高或全日价格波幅不大，型态就不能确认。

（2）当日股价一、二个小时内的波动可能较平时三、四个交易日的波幅更大。顶部单日反转时，股价开市较上个交易日高出多个价位，但很快地形势逆转过来，价格迅速以反方向移动，最后这一天的收市价和上个交易日比较几无变化。底部单日反转情形则是完全相反。

（3）一般在临收市前15分钟，交投突然大增，价格迅速朝反方向移动。

（4）二日反转的成交和价位，两天的波幅同样巨大。顶部二日反转第二个交易日把前交易日的升幅完全跌去；而底部二日反转则完全升回前交易日的跌幅。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第七节 反转形态――圆形顶

1．型态分析

股价呈孤形上升。即虽不断升高。但每一个高点亦不了多少就回落，先是新高点较前点高，后是回升点略低于前点，这样把短期高点连接起来，就形成一圆形顶。在成交量方面也会有一个圆形状。

2．市场含义

经过一段买方力量强于卖方力量的升势之后，买方趋弱或仅能维持原来的购买力量，使涨势缓和，而卖方力量却不断加强，最后双方力量均衡，此时股价会保持没有上落的静止状态。如果卖方力量超过买方，股价就回落，开始只是慢慢改变，跌势不明显，但后期则由卖方完全控制市场，跌势便告转急，说明一个大跌市快将来临，未来下跌之势将转急转大，那些先知先觉者在形成圆形顶前离市，但在圆形顶完全形成后，仍有机会撤离。

3．要点提示

（1）有时当圆形头部形成后，股价并不马上下跌，只反复向横发展形成徘徊区域，这徘徊区称作碗柄。一般来说，这碗柄很快便会突破，股价继续朝着预期中的下跌趋势发展。

（2）圆形反转在股价的顶部和底部均会出现，其型态相似，意义相反。 在底部时表现为股价呈孤形下跌，初时卖方的压力不断减轻，于是成交量持续下降，但买人的力量仍畏缩不前，这时候股价虽是下跌，然而幅度缓慢和细小，其趋势曲线渐渐接近水平。在底部时买卖力量达致均衡状态，因此仅有极小的成交量。然后需求开始增加，价格随着上升，最后买方完全控制市场，价格大幅上扬，出现突破性的上升局面。成交量方面，初时缓慢地减少到一个水平，然后又增加，形成一个圆底形。这型态显示一次巨大的升市即将到临。投资者可以在圆形底升势转急之初追入。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第八节 反转型态――双重顶（底）

1．型态分析

一只股票上升到某一价格水平时，出现大成交量，股价随之下跌，成交量减少。接着股价又升至与前一个价格几乎相等之顶点，成交量再随之增加却不能达到上一个高峰的成交量，再第二次下跌，股价的移动轨迹就象Ｍ字。这就是双重顶，又称Ｍ头走势。

一只股票持续下跌到某一平后出现技术性反弹，但回升幅度不大，时间亦不长，股价又再下跌，当跌至上次低点时却获得支持，再一次回升，这次回升时成交量要大于前次反弹时成交量。股价在这段时间的移动轨迹就象Ｗ字，这就双重底，又称Ｗ走势。

无认是“双重顶”还是“双重底”，都必须突破颈线（双头的颈线是第一次从高峰回落的最低点；双底之颈线就是第一次从低点反弹之最高点），型态才算完成。

2．市场含义

股价持续上升为投资者带来了相当的利润，于是他们沽售，这一股沽售力量令上升的行情转为下跌。当股价回落到某水平，吸引了短期投资者的兴趣，另外较早前沽出获利的亦可能在这水平再次买入补回，于是行情开始回复上升。但与此同时，对该股信心不足的投资者会因觉得错过了在第一次的高点出货的机会而马上在市场出货，加上在低水平获利回补的投资者亦同样在这水平再度卖出，强大有沽售压力令股价再次下跌。由于高点二次都受阻而回，令投资者感到该股没法再继续上升（至少短期该是如此），假如愈来愈多的投资者沽出，令到股价跌破上次回落的低点（即颈线），于是整个双头型态便告形成。

双底走势的情形则完全相反。股价持续的下跌令到持货的投资者觉得价太低而惜售，而另一些的投资者则因为新低价的吸引尝试买入，于是股价呈现回升，当上升至某水平时，较早前短线投机买入者获利回吐，那些在跌市中持货的亦趁回升时沽出，因此股价又再一次下挫。但对后市充满信心的投资者觉得他们错过了上次低点买入的良机，所以这次股价回落到上次低点时便立即跟进，当愈来愈多的投资者买入时，求多供少的力量便推动股价扬升，而且还突破上次回升的高点。（即颈线），扭转了过去下跌的趋势。

双头或双底型态是一个转向型态。当出现双头时，即表示股价的升势已经终结，当出现双底昔，即表示跌势告一段落。

通常这些型态现在长期性趋势的顶部或底部，所以当双头形成时，我们可以肯定双头的最高点就是该股的顶点；而双底的最低点就是该股的底部了。

当双头颈线跌破，就是一个可靠的出货讯号；而双底的颈线冲破，则是一个入货的讯号。

3．要点提示

（１）双头的两个最高点并不一定在同一水平，二者相差少于３％是可接受的。通常来说，第二个头可能较第一个头高出一些，原因是看好的力量企图推动股价继续再升，可是却没法使股价上升超逾百分之三的差距。一般双底的第二个底点都较第一个底点稍高，原因是先知先觉的投资者在第二次回落时已开始买入，令股价没法再次跌回上次的低点。

（２）双头最少跌幅的量度方法，是由颈线开始计起，至少会再下跌从双头最高点至颈线之间的差价距离。

双底最少涨幅的量度方法也是一样，双底之最低点和颈线之间的距离，股价于突破颈线后至少会升抵相当长度。

（３）形成第一个头部（或底部）时，其回落的低点约是最高点的１０％－２０％（底部回升的幅度也是相若。）

（４）双重顶（底）不一定都是反转信号，有时也会是整理形态，这要视二个波谷的时间差决定，通常两个高点（或两个低点）形成的时间相隔超过一个月为常见。

（５）双头的两个高峰都有明显的高成交量，这两个高峰的成交量同样尖锐和突出，但第二个头部的成交较第一个头部显著为少，反映出市场的购买力量已在转弱。

双底第二个底部成交量十分低沉，但在突破颈线时，必须得到成交量激增的配合方可确认。

双头跌破颈线时，不须成交量的上升也应该信赖。

（６）通常突破颈线后，会出现短暂的反方向移动，称之为反抽，双底只要反抽不低于颈线（双头之反抽则不能高于颈线），型态依然有效。

（７）一般来说，双头或双底的升跌幅度都较量度出来的最少升／跌幅为大。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第九节 反转型态――三重顶（底）

1．型态分析

任何头肩型，特别是头部超过肩部不够多时，可称为三重顶（底）型。三重顶型态也和双重顶十分相似，只是多一个顶，且各顶分得很开、很深。成交量在上升期间一次比一次少。三重底则是倒转的三重顶，分析含义一样。

2．市场含义

股价上升一段时间后投资者开始获利回吐，市场在他们的沽售下从第一个峰顶回落，当股价落至某一区域即吸引了一些看好后市的投资者的兴趣，另外以前在高位沽出的投资者亦可能逢低回补，于是行情再度回升，但市场买气不是十分旺盛，在股价回复至与前一高位附近时即在一些减仓盘的抛售下令股价再度走软，但在前一次回档的低点被错过前一低点买进机会的投资者及短线客的买盘拉起，但由于高点二次都受阻而回，令投资者在股价接近前两次高点时都纷纷减仓，股价逐步下滑至前两次低点时一些短线买盘开始止蚀，此时若愈来愈多的投资者意识到大势已去均沽出，令股行跌破上两次回落的低点（即颈线），于是整个三重次型态便告形成。

三重底走势则完全相反，股价下跌一段时间后，由于股价的调整，使得部分胆大的投资开始逢低吸纳，而另一些高抛低吸的投资者亦部分回补，于是股价出现第一次回升，当升至某一水平时，前期的短线投机者及解套盘开始沽出，股价出现再一次回挫。当股价落至前一低点附近时，一些短线投资者高抛后开始回补，由于市场抛压不重，股价再次回弹，当回弹至前次回升的交点附近时，前次未能获利而出的持仓者纷纷回吐，令股价重新回落，但这次在前两次反弹的起点处买盘活跃，当愈来愈多的投资者跟进买入，股价放量突破两次转折回调的高点，（即颈线），三重底走势正式成立。

3．要点提示

（１）三重顶（底）之顶峰与顶峰，或底谷与底谷的间隔距离与时间不必相等，同时三重顶之底部与三重底之顶部不一定要在相同的价格形成。

（２）三个顶点价格不必相等，大至相差３％以内就可以了。

（３）三重顶的第三个顶，成交量非常小时，即显示出下跌的征兆，而三重底在第三个底部上升时，成交量大增，即显示出股价具有突破颈线的趋势。

（４）从理论上讲，三重底或三重顶最小涨幅或跌幅，底部或顶部愈宽，力量愈强。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十节 反转型态――潜伏底

1．型态分析

股价在一个极狭窄的范围内横向移动，每日股价的高低波幅极少，且成交量亦十分稀疏，图表上形成一条横线般的形状，这型态称之为潜伏底。

经过一段长时间的潜伏静止后，价位和成交量同时摆脱了沉寂不动的闷局，股价大幅向上抢升，成交亦转趋畅旺。

2．市场含义

潜伏底大多出现在市场淡静之时，及一些股本少的冷门股上。，由于这些股票流通量少，而且公司不注重宣传，前景模糊，结果受到投资者的忽视，稀少的买卖使股票的供求十分平衡。持有股票的人找不到急于沽售的理由，有意买进的也找不到急于追入的原因，于是股价就在一个狭窄的区域里一天天地移动，既没有上升的趋势，也没有下跌的迹象，表现令人感到沉闷，就像是处于冬眠时期的蛇虫，潜伏不动。

最后，该股突然出现不寻常的大量成交，原因可能是受到某些突如其来的消息，例如公司盈利大增、分红前景好等的刺激，股价亦脱离潜伏底，大幅向上扬或。在这潜伏底中，先知先觉的投资者在潜伏底形成期间不断在作收集性买入，当型态突破后，未来的上升趋势将会强而有力，而且股价的升幅甚大。所以，当潜伏底明显向上突破时，值得投资者马上跟进，跟进这些股票利润十分可观，但风险却是很低。

3．要点提示

（１）通常潜伏底时间应较长。

（２）投资者必须在长期性底部出现明显突破时方可跟进。突破的特征是成交量激增。

（３）在突破后的上升途中，必须继续维持高成交量。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十一节 反转型态――Ｖ型和伸延Ｖ型

1．型态分析

Ｖ型走势，可分为三个部分：

（１）下跌阶段：通常Ｖ型的左方跌势十分陡峭，而且持续一段短时间。

（２）转势点：Ｖ型的底部十分尖锐，一般来说形成这转势点的时间仅三、两个交易日，而且成交在这低点明显增多。有时候转势点就在恐慌交易日中出现。

（３）回升阶段：接着股价从低点回升，成交量亦随之而增加。

“伸延Ｖ型”走势是“Ｖ型走势”的变形。

在形成Ｖ型走势期间，其中上升（或是下跌）阶段呈现变异，股价有一部分出现向横发展的成交区域，其后打破这徘徊区，继续完成整个型态。

倒转Ｖ型和倒转伸延Ｖ型的型态特征，与Ｖ型走势刚相反。

2．市场含义

由于市场中卖方的力量很大，令股价稳定而又持续地挫落，当这股沽售力量消失之后，买方的力量完全控制整个市场，使得股价出现戏剧性的回升，几乎以下跌时同样的速度收复所有失地；因此在图表上股价的运行，形成一个像Ｖ字般的移动轨迹。 倒转Ｖ型情形则刚刚相反，市场看好的情绪使得股价节节扳升，可是突如其来的一个因素扭转了整个趋势，卖方以上升时同样的速度下跌，形成一个倒转Ｖ型的移动轨迹。通常这形态是由一些突如其来的因素一些消息灵通的投资者所不能预见的因素造成。

Ｖ型走势是个转向型态，显示过去的趋势已逆转过来。

伸延Ｖ型走势在上升或下跌阶段，其中一部分出现横行的区域，这是因为形成这走势期间，部分人士对型态没有信心，当这股力量被消化之后，股价又再继续完成整个型态。

在出现伸延Ｖ型走势的徘徊区时，我们可以这徘徊区的低点买进，等待整个型态的完成。

伸延Ｖ型与Ｖ型走势具有同样的预测威力。

3．要点提示

（１）Ｖ型走势在转势点必须有明显成交量配合，在图形上形成倒Ｖ型。

（２）股价在突破伸延Ｖ型的徘徊区顶部时，必须有成交量增加的配合，在跌破倒转伸延Ｖ型的徘徊底部时，则不必要成交量增加。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十二节 反转型态――喇叭型

1．型态分析

股价经过一段时间的上升后下跌，然后再上升再下跌，上升的高点较上次为高，下跌的低点亦较上次的低点为低。整个型态以狭窄的波动开始，然后和上下两方扩大，如果我们把上下的高点和低点分别连接起来，就可以画出一个镜中反照的三角形状，这便是喇叭形。

成交量方面，喇叭型在整个型态形成的过程中，保持着高而且不规则的成交。喇叭型分为上升型和下降型，其含义一样。

2．市场含义

整个型态是因为投资者冲动的投资情绪所造成，通常在长期性上升的最后阶段出现，这是一个缺乏理性和失去控制的市场，投资者受到市场炽烈的投机风气或传言所感染，当股价上升时便疯狂追上，但他们对市场的前景（或公司前景）却一无所知，又或是没有信心，所以当股价下跌时又盲目地加入抛售行列。他们冲动和杂乱无章的行动，使得股价不正常地大上大落，形成上升时，高点较上次为高，低点则较上次为低。至于不规则而巨额的成交，正反映出投资激动的买卖情绪。

这型态说明大跌市来临前的先兆，因此喇叭型可说是一个下跌型态，暗示升将到尽头，可是型态却没有明确指出跌市出现的时间。只有当下限跌破时，型态便可确定，未离市的投资者就该马上沽出撤离了。

3．要点提示

（１）一个标准的喇叭型应该有三个高点，二个底点。这三个高点一个比一个高，中间的二个低点则一个较一个低；当股价从第三个高点回跌，其回落的低点较前一个低点为低时，可以假设型态的成立。和头肩顶一样，喇叭型属于“五点转向”型态，故此一个较平缓的喇叭型也可视之为一个有较高右肩和下倾颈线的头肩式走势。

（２）这型态并没有最少跌幅的量度公式估计未来跌势，但一般来说，幅都是很大。

（３）这型态也有可能会向上突破，尤其在喇叭型的顶部是由两个同一水平的高点连成，如果股价以高成交量向上突破（收市价超越阻力水平百分之三），那么这型态最初预期的分析意义就要修正，它显示前面上升的趋势仍会持续，未来的升幅将十分可观。这是因为当喇叭型向上冲破时，理论上是一次消耗性上升的开始，显示市场激动的投资情绪进一步扩大，投资者已完全失去理性的控制，疯狂地不计价追入。当购买力消耗完结后，股价最终便大幅跌下来。

喇叭型是由投资者冲动和不理性的情绪造成的，因此它绝少在跌市的底部出现，因是股价经过一段时间的下跌之后，投资意愿薄弱，因此它在低沉的市场气氛中，不可能形成这型态。


--------------------------------------------------------------------------------
第十三节 反转型态――菱型

1．型态分析

菱型的型态犹如钻石，其颈线为Ｖ字状。成交量如同三角状，渐次减少。菱型实际是喇叭型和对称三角型的结合。左半部和喇叭型一样，第二个上升点较前一个高，回落低点亦较前一个为低，当第三次回升时，高点却不能升越第二个高点水平，接着的下跌回落点却又较上一个为高，股价的波动从不断地向外扩散转为向内收窄，右半部的变化类似于对称三角型。

2．市场含义

当股价愈升愈高之际，投资者显得冲动和失去理智，因此价格波动增大，成交亦大量增加，但很快地投资情绪渐渐冷静下来，成交减少，股价波幅收窄，市场从高涨的投资意愿转为观望，投资者等待市场进一步的变化再作新投资决定。

3．要点提示

（１）菱型很少为底部反转，通常它在中级下跌前的顶部或大量成交的顶点出现，是个转向型态。

（２）当菱型右下方支持跌破后，就是一个沽出讯号；但如果股价向上突破右方阻力时，而且成交量激增，那就是一个买入讯号。

（３）其最小跌幅的量度方法是从股价向下跌破菱型右下线开始，量度出型态内最高点和最低点的垂直距离，这距离就是未来股价将会下跌的最少幅度。
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十四节 整理型态――对称三角形

1．型态分析

所谓整理是指股价经过一段时间的快速变动后，即不再前进而在一定区域内上下窄幅变动，等时机成熟后再继续以往的走势。这种显示以往走势的型态称之为整理型态。

对称三角形由一系列的价格变动所组成，其变动幅度逐渐缩小，亦就是说每次变动的最高价，低于前次的水准，而最低价比前次水准为高，呈一压缩图形，如从横的方向看股价变动领域，其上限为向下斜线，下限为向上倾线，把短期高点和低点，分别以直线连接起来，就可以形成一相当对称的三角形。对称三角形成交量，因愈来愈小幅度的股价变动而递减，然后当股价突然跳出三角形时，成交量随之变大。

2．市场含义

对称三角形是因为买卖双方的力量在该段价格区域内势均力敌，暂时达到平衡状态所形成。股价从第一个短期性高点回落，但很快地便被买方所消化，推动价格回升；但购买的力量对后市没有太大的信心，又或是对前景感到有点犹疑，因此股价未能回升至上次高点已告掉头，再一次下跌。在下跌的阶段中，那些沽售的投资者不愿意太低价贱售或对前景仍存有希望，所以回落的压力不强，股价未低跌到上次的低点便已告回升，买卖双方的观望性争持使股价的上下小波动日渐缩窄，形成了此一型态。

成交量在对称三角形成的过程中不断减少，正反映出好淡力量对后市犹疑不决的观望态度，使得市场暂时沉寂。

一般情形之下，对称三角形是属于整理型态，即股价会继续原来的趋势移动。只有在股价朝期中一方明显突破后，才可以采取相应的买卖行动。如果股价往上冲破阻力（必须得到大成交量的配合），就是一个短期买入讯号；反之若是往下跌破（在低成交量之下跌破），便是一个短期沽出讯号。

对称三角型的最少升幅量度方法是当股价往上突破时，从型态的第一个上升高点开始画一条和底部平等的直线，我们可以预期股价至少会上升到这条线才会遇上阻力。至于股价上升的速度，将会以型态开始之前同样的角度上升。因此我们从这量度方法估计到该股最少升幅的价格水平和所需要的完成时间。

型态的最少跌幅，量度方法也是一样。

3．要点提示

（１）一个对称三角形的形成，必须要有明显的二个短期高点和短期低点出现。

（２）对称三角形的股价变动愈接近其顶点而未能突破界线时，其力量愈小，若太接近顶点的突破即失效。通常在距三角形底边一半或四分之三处突破时会产生最准确的移动。

（３）向上突破需要大成交量伴随，向下突破则不必。

有一点必须注意，假如对称三角形向下跌破时有极大的成交量，可能是一个错误的跌破讯号，股价于跌破后并不会如理论般回落。倘若股价在三角形的尖端跌破，且有高成交的伴随，情形尤为准确；股价仅下跌一，二个交易日后便迅回升，开始一次真正的升市。

有假突破时，应随时重划界限形成新的三角形。

（４）虽然对称三角形大部分是属于整理型态，不过亦有可能在升市的顶部或跌市的底部中出现。根据统计，对称三角形中大约四分之三属整理型态，而余下的四分之一则属转势型态。

（５）对称三角形突破后，可能会出现短暂的反方向移动（反抽），上升的后抽止于高点相连而成的型态线，下跌的后抽则受阻于低点相连的型态线之下，倘若股价的后抽大于上述所说的位置，型态的突破的可能有误。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十五节 整理型态――上升三角形和下降三角形

1．型态分析

股价在某水平呈现当正当强大的卖压，价格从低点回升到水平便告回落，但市场的购买力十分强，股价未回至上次低点即告弹升，这情形持续使股价随着一条阻力水平线波动日渐收窄。我们若把每一个短期波动高点连接起来，可画出一条水平阻力线；而每一个短期波动低点则可相连出另一条向上倾斜的线，这就是上升三角形。成交量在型态形成的过程中不断减少。

下降三角形的形状的上升三角形恰好相反，股价在某特定的水平出现稳定的购买力，因此介每回落至该水平便告回升，形成一条水平的需求线。可是市场的沽售力量却不断加强，股价每一次波动的高点都较前次为低，于是形成一条下倾斜的供给线。成交量在完成整个型态的过程中，一直是十分低沉。

2．市场含义

上升三角形显示买卖双方在该范围内的较量，但买方的力量在争持中已稍占上风。卖方在其特定的股价水平不断沽售不急于出货，但却不看好后市，于是股价每升到理想的沽售水平便即沽出，这样在同一价格的沽售形成了一条水平的供给线。不过，市场的购买力量很强，他们不待股价回落到上次的低点，更急不及待地购进，因此形成一条向右上方倾斜的需求线。另外，也可能是有计划的市场行为，部分人士有意把股价暂时压低，以达到逢低大量吸纳之目的。

下降三角形同样是好淡双方在某价格区域内的较量表现，然而好淡力量却与上升三角表所显示的情形相反。

看淡的一方不断地增强沽售压力，股价还没回升到上次高点便再沽出，而看好的一方坚守着某一价格的防线，使股价每回落到该水平便获得支持。此外，这型态的形成亦可能是有人在托价出货，直到货源沽清为止。

3．要点提示

（１）上升三角形和下降三角形都属于整理形态。上升三角形在上升过程中出现，暗示有突破的可能，下降三角形正相反。

（２）上升三角形在突破顶部水平的阻力线时，有一个短期买入讯号，下降三角形在突破下部水平阻力线时有一个短期沽出讯号。但上升三角形在突破时须伴有大成交量，而下降三角表突破时不必有大成交量来证实。

（３）值得一提时，此二型态虽属于整理形态，有一般向上向下规律性，但亦有可能朝相反方向发展。即上升三有形可能下跌，因此投资者在向下跌破３％（收市价计）时，宜暂时沽出，以待形势明朗。同时在向上突破时，没有大成交量配合，也不宜贸然投入。相反下降三角形也有可能向上突破，这里若有大成交量则可证实，另外在向下跌破时，若出现回升，则观察其是否阻于底线水平之下，在底线之下是假性回升，若突破底线３％，则图型失败。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十六节 整理型态――楔型

1．型态分析

楔型系股价界于二条收敛的直线中变动。与三角线不同处在于二条界线同时上倾或下斜。成交量变化和三角形一样向顶端递减。楔型又分为上升楔形和下降楔形。

上升楔型指股价经过一次下跌后有强烈技术性反弹，价格升至一定水平又掉头下落，但回落点转前次为高，又上升至新高点比上次反弹点高，又回落形成一浪高一浪之势，把短期高点相连，短期低点相连形成一条向上倾斜直线，下面一条则较为陡峭

下降楔型则相反，高点一个比一个低，低点亦一个比一个低，形成二条同时下倾的斜线。

两种楔型成交量都是越接近端部，成交越少。

2．市场含义

上升楔型――表面上看来，上升三角形只有一边上倾，所代表的是多头趋势，而上升楔型二边上倾，多头趋势应该更浓，但实际上并非如此，因为上升三角形的顶线代表股价在一定价格才卖出，当供给被吸收后（上升界线代表吸收），上档压力解除，股价便会往上跳。在上升楔型中，股价上升，卖出压力亦不大，但投资人的兴趣却逐渐减少，股价虽上扬，可是每一个新的上升波动都比前一个弱，最后当需求完全消失时，股价便反转回跌，因此，上升楔型表示一个技术性的意义之渐次减弱的情况。上升楔形是一个整理型态，常在跌市中回升阶段出现，上升楔型显示尚未跌见底，只是一次跌后技术性反弹而已，当其下限跌破后，就是沽出讯号。上升楔型的下跌幅度，至少将新上升的价格跌掉，而且要跌得更多，因为尚未见底。

下降楔型――其市场含义和上升楔形刚刚相反。股价经过一段时间上升后，出现了获利回吐，虽然下降楔形的底线往下倾斜，似乎说明市场的承接力量不强，但新的回落浪较上一个回落浪波幅为小，说明沽售力量正减弱中，加上成交量在这阶段中的减少可证明市场卖压的减弱。

下降楔形也是个整理形态，通常在中，长期升市的回落调整阶段中出现。下降楔形的出现告诉我们升市尚未见顶，这仅是升后的正常调整现象。一般来说，形态大多是向上突破，当其上限阻力突破时，就是一个买入讯号。

3．要点提示

（１）楔形（无论上升楔形抑是下降楔形）上下二条线必须明显地收敛于一点，如果型态太过宽松，形成的可能性就该怀疑。一般来说楔形需要二个星期以上时间完成。

（２）虽然跌市中出现的上和或楔形大部分都是往下跌破占多，但相反地若是往上升破，而且成交亦有明显的增加，型态可能出现变异，发展成一和样上升通道，这时候我们应该改变原来偏淡的看法，市道（或股价）可能会沿着新的上和或通道，开始一次新的升势了。

同样倘若下降楔形不升反跌，跌破下限支持，型态可能改变为一和样下降通道，这时候后市的看法就应该随着市势的变化而作出修正了。

（３）上升楔形上下二条线收敛于一点，股价在型态内移动只可以作有限底的上和或，最终会告跌破。而股价理想的跌破点是由第一个低点开始，直到上升楔形尖端，之间距离的２／３处。

有时候，股价可能会一直移动到楔形的尖端，出了尖端后还稍作上升，然后才大幅下跌。

（４）下降楔形和上升楔形有一点明显不同之处，上升楔形在跌破下限支持后经常会出现急跌；但下降楔形往上突破阻力后，可能会向横发展，形成徘徊状态或园状，成交仍然十分低沉，然后才慢慢开始上升，这交亦随之而增加。这情形的出现，我们可待股价打破徘徊闷局后才考虑跟进。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十七节 整理型态――矩型

1．型态分析

矩形是股价由一连串在二条水平的上下界线之间变动而成的型态。股价在其范围之内出现上落。价格上升到某水平时遇上阻力，掉头回落，但很快地便获得支持而升，可是回升到上次同一高点时再一次受阻，而挫落到上次低点时则再得到支持。这些短期高点和低点分别以直线连接起来，便可以绘出一条通道，这通道既非上倾，亦非下降，而是平行发展，这就是矩形型态。

2．市场含义

矩形为冲突型，是描述实力相当的争战双方的竞争。

这型态明显告诉我们，好淡双方的力量在该范围之间完全达致均衡状态，在这段期间谁占不了谁的便宜。看好的一方认为其价位是很理想的买入点，于是股价每回落到该水平即买入，形成了一条水平的需求线。与此同时，另一批看淡的投资者对股市没有信心，认为股价难以升越其水平，于是股价回升至该价位水平，便即沽售，形成一条平行的供给线。从另一个角度分析，矩形也可能是投资者因后市发展不明朗，投资态度变得迷惘和不知所措而造成。所以，当股价回升时，一批对后市缺乏信心的投资者退出；而当股价回落时，一批憧憬着未来前景的投资者加进，由于双方实力相若，于是股价就来回在这一段区域内波动。

一般来说，矩形是整理形态，市道牛皮上落，顺升市和跌市中都可能出现，长而窄且成交量小的矩形在原始底部比较常出现。突破上下了限后有买入和卖出的讯号，涨跌幅度通常等于矩形本身宽度。

3．要点提示

（１）矩形形成的过程中，除非有突发性的消息扰乱，其成交量应该是不断减少的。如果在型态形成期间，有不规则的高成交出现，型态可能失败。当股价突破矩形上限的水平时，必须有成交量激增的配合；但若跌破下限水平时，就不须高成交量的增加。

（２）矩形呈现突破后，股价经常出现反抽，这种情形通常会在突破后的三天至三星期内出现。反抽将止于顶线水平之上，往下跌破后的假性回升，将受阻于底线水平之下。

（３）一个高，低波幅较大的矩形，较一个狭窄而长的矩形型态更具威力。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十八节 整理型态――旗型

1．型态分析

旗形走势的型态就象一面挂在旗杆顶上的旗帜，这型态通常在急速而又大幅的市场波动中出现，股价经过一连串紧密的短期波动后，形成一个稍徽与原来趋势呈相反方向倾斜的长方形，这就是旗形走势。旗形走势又可分作上升旗形和下降旗形。

上升旗形的形成过程是：股价经过陡峭的飙升后，接着形成一个紧密，狭窄和稍徽向下倾斜的价格密集区域，把这密集区域的高点和低点分别连接起来，就可以划出二条平行而又下倾的直线，这就是上升旗形。

下降旗形则刚刚相反，当股价出现急速或垂直的下跌后，接着形成一个波动狭窄而又紧密，稍微上倾的价格密集区域，象是一条上升通道，这就是下降旗形。

成交量在旗形形成过程中，是显著地渐次递减的。

2．市场含义

旗型经常出现于急速上升或下降的行情中途，在急速的直线上升中，成交量逐渐增加，最后达到一个短期最高记录，早先持有股票者，已困获利而卖出，上升趋势亦遇到大的阻力，股价开始小幅下跌，形成旗形。不过大部分投资者对后市依然充满信心，所以回落的速度不快，幅度也十分轻微，成交量不断减少，反映出市场的沽售力量在回落中不断地减轻。经过呈段时间整理，到了旗型末端股价突然上升，成交量亦大增，而且几乎形成一条直线。股价又象形成旗形时移动速度一样急速上升。这是上升形成的旗形。

在下跌时所形成的旗形，其形状为上升时图形之倒置，在急速的直线下降中，成交量增加达到一个高点，然后有支撑反弹，不过反弹幅度不大，成交量减少，股价小幅上升，形成旗形，经过一段时间整理，到达旗形末端，股价突然下跌，成交量大增，股价续跌。

以上分析可见，旗形是个整理形态。即型态完成后股价将继续原来的趋势方向移动，上升旗形将有向上突破，而下降旗形则是往下跌破，上升旗形大部分在牛市第三期中出现，因此形态暗示升市可能进入尾声阶段。下降旗形大多在熊市第一期出现，这型态显示大市（或介）可能作垂直式的下跌。因此这阶段中形成的旗形十分细小，可能在三，四个交易日内经已完成，如果在熊市第三期中出现，旗形形成的时间需要较长，而且跌破后只作有限度的下跌。

旗形型态可量度出最少升/跌幅。 其量度的方法是突破旗形（上升旗形和下降旗形相同）后最少升/跌幅度，相等于整支旗杆的长度。 至于旗杆的长度是形成旗杆的突破点开始，直到旗形的顶点为止。

3．要点提示

（１）这型态必须在急速上升或下跌之后出现，成交量则必须在形成形态期间不断地显著减少。

（２）当上升旗形往上突破时，必须要有成交量激增的配合；当下降旗形向下跌破时，成交也是大量增加的。

（３）在型态形成中，若股价趋势形成旗形而其成交量为不规则或很多又非渐次减少的情况时，下一步将是很快的反转，而不是整理。即上升旗形往下突破而下降旗形则是向上升破。换言之，高成交量的旗形型态市况可能出现逆转，而不是个整理型态。因此，成交量的变化在旗形走势中是十分重要的，它是观察和判断形态真伪的唯一方法。

（４）股价应在四周内向预定的方向突破，超出三周时，就应该特别小心，注意其变化。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十八节 整理型态――旗型

1．型态分析

旗形走势的型态就象一面挂在旗杆顶上的旗帜，这型态通常在急速而又大幅的市场波动中出现，股价经过一连串紧密的短期波动后，形成一个稍徽与原来趋势呈相反方向倾斜的长方形，这就是旗形走势。旗形走势又可分作上升旗形和下降旗形。

上升旗形的形成过程是：股价经过陡峭的飙升后，接着形成一个紧密，狭窄和稍徽向下倾斜的价格密集区域，把这密集区域的高点和低点分别连接起来，就可以划出二条平行而又下倾的直线，这就是上升旗形。

下降旗形则刚刚相反，当股价出现急速或垂直的下跌后，接着形成一个波动狭窄而又紧密，稍微上倾的价格密集区域，象是一条上升通道，这就是下降旗形。

成交量在旗形形成过程中，是显著地渐次递减的。

2．市场含义

旗型经常出现于急速上升或下降的行情中途，在急速的直线上升中，成交量逐渐增加，最后达到一个短期最高记录，早先持有股票者，已困获利而卖出，上升趋势亦遇到大的阻力，股价开始小幅下跌，形成旗形。不过大部分投资者对后市依然充满信心，所以回落的速度不快，幅度也十分轻微，成交量不断减少，反映出市场的沽售力量在回落中不断地减轻。经过呈段时间整理，到了旗型末端股价突然上升，成交量亦大增，而且几乎形成一条直线。股价又象形成旗形时移动速度一样急速上升。这是上升形成的旗形。

在下跌时所形成的旗形，其形状为上升时图形之倒置，在急速的直线下降中，成交量增加达到一个高点，然后有支撑反弹，不过反弹幅度不大，成交量减少，股价小幅上升，形成旗形，经过一段时间整理，到达旗形末端，股价突然下跌，成交量大增，股价续跌。

以上分析可见，旗形是个整理形态。即型态完成后股价将继续原来的趋势方向移动，上升旗形将有向上突破，而下降旗形则是往下跌破，上升旗形大部分在牛市第三期中出现，因此形态暗示升市可能进入尾声阶段。下降旗形大多在熊市第一期出现，这型态显示大市（或介）可能作垂直式的下跌。因此这阶段中形成的旗形十分细小，可能在三，四个交易日内经已完成，如果在熊市第三期中出现，旗形形成的时间需要较长，而且跌破后只作有限度的下跌。

旗形型态可量度出最少升/跌幅。 其量度的方法是突破旗形（上升旗形和下降旗形相同）后最少升/跌幅度，相等于整支旗杆的长度。 至于旗杆的长度是形成旗杆的突破点开始，直到旗形的顶点为止。

3．要点提示

（１）这型态必须在急速上升或下跌之后出现，成交量则必须在形成形态期间不断地显著减少。

（２）当上升旗形往上突破时，必须要有成交量激增的配合；当下降旗形向下跌破时，成交也是大量增加的。

（３）在型态形成中，若股价趋势形成旗形而其成交量为不规则或很多又非渐次减少的情况时，下一步将是很快的反转，而不是整理。即上升旗形往下突破而下降旗形则是向上升破。换言之，高成交量的旗形型态市况可能出现逆转，而不是个整理型态。因此，成交量的变化在旗形走势中是十分重要的，它是观察和判断形态真伪的唯一方法。

（４）股价应在四周内向预定的方向突破，超出三周时，就应该特别小心，注意其变化。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第十八节 整理型态――旗型

1．型态分析

旗形走势的型态就象一面挂在旗杆顶上的旗帜，这型态通常在急速而又大幅的市场波动中出现，股价经过一连串紧密的短期波动后，形成一个稍徽与原来趋势呈相反方向倾斜的长方形，这就是旗形走势。旗形走势又可分作上升旗形和下降旗形。

上升旗形的形成过程是：股价经过陡峭的飙升后，接着形成一个紧密，狭窄和稍徽向下倾斜的价格密集区域，把这密集区域的高点和低点分别连接起来，就可以划出二条平行而又下倾的直线，这就是上升旗形。

下降旗形则刚刚相反，当股价出现急速或垂直的下跌后，接着形成一个波动狭窄而又紧密，稍微上倾的价格密集区域，象是一条上升通道，这就是下降旗形。

成交量在旗形形成过程中，是显著地渐次递减的。

2．市场含义

旗型经常出现于急速上升或下降的行情中途，在急速的直线上升中，成交量逐渐增加，最后达到一个短期最高记录，早先持有股票者，已困获利而卖出，上升趋势亦遇到大的阻力，股价开始小幅下跌，形成旗形。不过大部分投资者对后市依然充满信心，所以回落的速度不快，幅度也十分轻微，成交量不断减少，反映出市场的沽售力量在回落中不断地减轻。经过呈段时间整理，到了旗型末端股价突然上升，成交量亦大增，而且几乎形成一条直线。股价又象形成旗形时移动速度一样急速上升。这是上升形成的旗形。

在下跌时所形成的旗形，其形状为上升时图形之倒置，在急速的直线下降中，成交量增加达到一个高点，然后有支撑反弹，不过反弹幅度不大，成交量减少，股价小幅上升，形成旗形，经过一段时间整理，到达旗形末端，股价突然下跌，成交量大增，股价续跌。

以上分析可见，旗形是个整理形态。即型态完成后股价将继续原来的趋势方向移动，上升旗形将有向上突破，而下降旗形则是往下跌破，上升旗形大部分在牛市第三期中出现，因此形态暗示升市可能进入尾声阶段。下降旗形大多在熊市第一期出现，这型态显示大市（或介）可能作垂直式的下跌。因此这阶段中形成的旗形十分细小，可能在三，四个交易日内经已完成，如果在熊市第三期中出现，旗形形成的时间需要较长，而且跌破后只作有限度的下跌。

旗形型态可量度出最少升/跌幅。 其量度的方法是突破旗形（上升旗形和下降旗形相同）后最少升/跌幅度，相等于整支旗杆的长度。 至于旗杆的长度是形成旗杆的突破点开始，直到旗形的顶点为止。

3．要点提示

（１）这型态必须在急速上升或下跌之后出现，成交量则必须在形成形态期间不断地显著减少。

（２）当上升旗形往上突破时，必须要有成交量激增的配合；当下降旗形向下跌破时，成交也是大量增加的。

（３）在型态形成中，若股价趋势形成旗形而其成交量为不规则或很多又非渐次减少的情况时，下一步将是很快的反转，而不是整理。即上升旗形往下突破而下降旗形则是向上升破。换言之，高成交量的旗形型态市况可能出现逆转，而不是个整理型态。因此，成交量的变化在旗形走势中是十分重要的，它是观察和判断形态真伪的唯一方法。

（４）股价应在四周内向预定的方向突破，超出三周时，就应该特别小心，注意其变化。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第二十一节 整理型态――头肩整理形态

1．形态分析

一般情况下头肩式是一个转向型态，当它出现时即表示过去的趋势已告一段落，未来大市（或股价）将朝着相反的方向移动。

有些投资者可能会以为若头肩式同时成为转向型态和整理型态，它所给我们的启示是股价将再继续前而的方向移动，而并非扭转原来的趋势。

头肩式转向型态――

（１）头肩顶――跌市中出现；

（２）头肩底――升市中出现。

头肩式整理型态――

（１）头肩顶――升市中出现；

（２）头肩底――市中出现。

形状方面，头肩整理型态和头肩型态基本上一样，同样有一个突出的头部，一个左肩与一个右肩，两肩高度大致相等；而颈线就是辨认型态确立的主要水平。至于成交量，在形成头肩整理型态过程中，有不断递减的倾向。

2．市场含义

股价上升到某水平后出现获利回吐，经调整价格后又复上升，但升至上次高点水平时再一次受到压力，而且还跌过上次低点，幸而很快地股价出现第二次回升，可惜依然没法突破高生活水平而回呸过这一次的回落，当跌至左肩部分水平时便不再下跌，接着回升穿越高点阻力水平，继续原来的上升趋势。

头肩底是一个低价收集性买入的区域，而升市中出现的头肩整理型态（头肩底）则可说是一个中途收集性买入区域，是那些错过了第一次买入机会的人作另一次买入的良机！走势骤然看来，似乎是多次到顶不破，上升阻力十分强大，其实是压价进货而已！

至于头肩顶则是一个高价派发性沽售的区域，而跌市中出现的头肩整理型态（头肩顶），骤看股价在某水平（即颈线）似乎呈现强大支持，其实只是另一次沽售机会，是部分大户正在托价出货，那些赶不及在跌市来临前沽出的投资者，正趁机脱身。

3．要点提示

（１）虽然头肩型态有最少升/跌幅的量度方法， 但在头肩整理型态中这量度公式却不适用。换言之，这型态并没有最少升/跌幅的方法量度。

（２）复合头肩整理型态，例如一头多肩式，多头肩式等很少在图表上出现。

（３）当头肩底整理形态向上突破颈线阻力时，必须要有大量成交的配合，但头肩顶整理型态往下跌时则不必成交增加的伴随。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第二十二节 缺口

1．型态分析

缺口是指股价在快速大幅变动中有一段价格没有任何交易，显示在股价趋势图上是一个真空区域，这个区域称之“缺口”，它通常又称为跳空。当股价出现缺口，经过几天，甚至更长时间的变动，然后反转过来，回到原来缺口的价位时，称为缺口的封闭。又称补空。

缺口分普通缺口，突破缺口，持续性缺口与消耗性缺口等四种。从缺口发生的部位大小，可以预测走势的强弱，确定是突破，还是已到趋势之尽头，它是研判 各种型态时最有力的辅助材料。兹述如下。

（１）普通缺口

这类缺口通常在密集的交易区域中出现，因此许多需要较长时间形成的整理或转向型态如三角形，矩型等都可能有这类缺口形成。

（２）突破缺口

突破缺口是当一个密集的反转或整理型态完成后突破盘局时产生的缺口。当股价以一个很大的缺口跳空远离型态时，这表示真正的突破已经形成了。因为错误的移动很少会产生缺口，同时缺口能显示突破的强劲性，突破缺口愈大，表示未来的变动强烈。

（３）持续性缺口

在上升或下跌途中出现缺口，可能是持续性缺口。这种缺口不会和突破缺口混淆，任何离开型态或密集交易区域后的急速上升或下跌，所出现的缺口大多是持续性缺口。这种缺口可帮助我们估计未来后市波幅的幅度，因此亦称之为量度性缺口。

（４）消耗性缺口

和持续性缺口一样，消耗性缺口是伴随快的，大幅的股价波幅而出现。在急速的上升或下跌中，股价的波动并非是渐渐出现阻力，而是愈来愈急。这时价格的跳升（或跳位下跌）可能发生，此缺口就是消耗性缺口。

通常消耗性缺口大多在恐慌性抛售或消耗性上升的末段出现。

2．市场含义

（１）普通缺口并无特别的分析意义，一般在几个交易日内便会完全填补，它只能帮助我们辨认清楚某种型态的形成。普通缺口在整理型态要比在反转型态时出现的机会大得多，所以当发现发展中的三角形和矩形有许多缺口，就应该增强它是整理型态的信念。

（２）突破缺口的分析意义较大，经常在重要的转向型态如头肩式的突破时出现，这缺口可帮助我们辨认突破讯号的真伪。如果股价突破支持线或阻力线后以一个很大的缺口跳离形态，可见突破十分强而有力，很少有错误发生。形成突破缺口的原因是其水平的阻力经过时间的争持后，供给的力量完全被吸收，短暂时间缺乏货源，买进的投资者被迫要以更高价求货。又或是其水平的支持经过一段时间的供给后，购买力完全被消耗，沽出的须以更低价才能找到买家，因此便形成缺口。

假如缺口发生前有大的交易量，而缺口发生后成交量却相对的减少，则有一半的可能不久缺口将被封闭，若缺口发生后成交量并未随着股价的远离缺口而减少，反而加大，则短期内缺口将不会被封闭。

（３）持续性缺口的技术性分析意义最大，它通常是在股价突破后远离型态至下一个反转或整理型态的中途出现，因此持续缺口能大约的预测股价未来可能移动的距离，所以又称为量度缺口。其量度的方法是从突破点开始，到持续性缺口始点的垂直距离，就是未来股价将会达到的幅度。或者我们可以说：股价未来所走的距离，和过去已走的距离一样。

（４）消耗性缺口的出现，表示股价的趋势将暂告一段落。如果在上升途中，即表示快将下跌；若在下跌趋势中出现，就表示即将回升。不过，消耗性缺口并非意味着市道必定出转向，尽管意味着有转向的可能。

在缺口发生的当天或后一天若成交量特别大，而且趋势的未来似乎无法随交量而有大幅的变动时，这就可能是消耗性缺口啊，假如在缺口出现的后一天其收盘价停在缺口之边缘形成了一天行情的反转时，就更可确定这是消耗性缺口了。 

消耗性缺口很少是突破前一型态大幅度变动过程中的第一个缺口，绝大部分的情形是它的前面至少会再现一个持续缺口因此可以假设，在快速直线上升或下跌变动中期出现的第一个缺口为持续缺口，但随后的每一个缺口都可能是消耗性缺口，尤其是当这个缺口比前一个空距大时，更应特别注意。

持续缺口是股价大幅变动中途产生的，因而不会于短时期内封闭，但是消耗性缺口是变动即将到达终点的最后现象，所以多半在２－５天的短期内被封闭。

3．要点提示

（１）一般缺口都会填补。因为缺口是一段没有成交的真空区域，反映出投资者当时的冲动行为，当投资情绪平静下来时，投资者反省过去行为有些过分，于是缺口便告补回。其实并非所有类型的缺口都会填补，其中突破缺口，持续性缺口未必会填补，不会马上填补；只有消耗性缺口和普通缺口才可能在短期内补回，所以缺口填补与否对分析者观察后市的帮助不大。

（２）突破缺口出现后会不会马上填补？我们可以从成交量的变化中观察出来。如果顺突破缺口出现之前有大量成交，而缺口出现后成交相对减少，那么迅即填补缺口听机会只是五五之比；但假如缺口形成之后成交大量增加，股价在继续移动远离型态时仍保持十分大量的成交，那么缺口短期填补的可能便会很低了。就算出现后抽，也会在缺口以外。

（３）股价在突破其区域时急速上升，成交量在初期量大，然后在上升中不断减少，当股价停止原来的趋势时成交中又迅速增加，这是好淡双方激烈争持的结果，其中一方得到压倒性胜利之后，于是便形成一个巨大的缺口，这时候又再开始减少了。这就是持续性缺口形成时的成交量变化情形。

（４）消耗性缺口通常是形成缺口的一天成交量最高（但也有可能在成交量最高的翌日出现），接着成交减少，显示市场购买力（或沽售力）经已经消耗殆尽，于是股价很快便告回落（或回升）。

（５）在一次上升或下跌的过程里，缺口出现愈多，显示其趋势愈快接近终结。举个例说，当升市出现第三个缺口时，暗示升市快告终结；当第四个缺口出现时，短期下跌的可能性更加浓厚。


--------------------------------------------------------------------------------
第二章 对Ｋ线图的具体分析

第二十三节 趋势线

1．型态分析

连接股价波的高点的直线为下降趋势线，连接股价波动的低点的直线为上升趋势线。根据波动的时间又可分为长期趋势线（连接长期波动点）和中期趋势线（连接中期波动点）。

2．市场含义

趋势线表明当股价向其固定方向移动时，它非常有可能沿着这条线继续移动。

（１）当上升趋向线跌破时，就是一个出货讯号。在没有跌破之前，上升趋向线就是每一次回落的支持。

（２）当下降趋向线突破时，就是一个入货讯号。在没升破之前，下降趋向线就是每一次回升的阻力。

（３）一种股票随着固定的趋势移动时间愈久，就趋势愈是可靠。

（４）在长期上升趋势中，每一个变动都比改正变动的成交量高，当有非常高的成交量出现时，这可能为中期变动终了的信号，紧随着而来的将是反转趋势。

（５）在中期变动中的短期波动结尾，大部分都有极高的成交量，顶点比底部出现的情况更多，不过在恐慌下跌的底部常出现非常高的成交量，这是因为在顶点，股市沸腾，散户盲目大量抢进，大户与做手乘机脱手，于底部，股市经过一段恐慌大跌，无知散户信心动摇，见价就卖，而此时实已到达长期下跌趋势的最后阶段，于是大户与做手开始大量买进，造成高成交量。

（６）每一条上升趋势线，需要二个明显的底部，才能决定，每一条下跌趋势线，则需要二个顶点。

（７）趋势线与水平所成的角度愈陡愈容易被一个短的横向整理所突破，因此愈平愈具有技术性意义。

（８）股价的上升与下跌，在各种趋势之末期，皆有加速上升与加速下跌之现象。因此，市势反转的顶点或底部，大都远离趋势线。

3．要点提示

（１）上升趋势线是连接各波动的低点，不是各波动的高点；下降趋势线是连接各波动的高点，并不是各波动的低点。

（２）当股价突破趋势线时，突破的可信度可从下列几点判断：

①假如在一天的交易时间里突破了趋势线，但其收市价并没有超出趋势线的外面，这并不算是突破，可以忽略它，而这条趋势线仍然有用。

②如果收市价突破了趋势线，必须要超越３％才可信赖。

③当股价上升冲破下降趋势线的阻力时需要有大量成交增加的配合；但向下跌破上升趋势线支持则不必如此，通常突破当天的成交量并不增加，不过，于突破后的第二天会有增大的现象。

④当突破趋势线时出现缺口，这突破将会是强而有力。

（３）有经验的技术性分析者经常在图表上画出各条不同的试验性趋势线，当证明其趋向线毫无意义时，就会将之擦掉，只保留具有分析意义的趋势线。此外，还会不断地修正原来的趋势线，例如当股价跌破上升趋势线后又讯即回升这趋势线上面，分析者就应该从第一个低点和最新形成的低点重划出一条新线，又或是从第二个低点和新低点修订出更有效的趋势线。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第一节 ＯＸ图

1．绘制方法

ＯＸ图不是坐标表现价格的变化，而是通过小方格来表现价格的变化，其主要内容如下：

×＝价格上升，Ｏ＝价格下降。方格中的数字表示月份，图左边的数字表示单位价格。

（１）当每次股票价格上升时，用“×”来表示，价格每上升一个单位，使用一个小来表示。比如在第一列，每股的价格从７元上升到８元，就在８－９之间的小方格里打上一个“×”。例如一次上升多个单位。比如说，在第三例价格从５元上升到７元时，便可一次打两个“×”，假如价格在一个单位内变动，就用不着打任何记号，比如价格从７．３元涨到７．５元时，由于没有达到一个新的单位价，就用不着打“×”，同样，如果价格在一个单位价格内下降，也用不着打下降的记号。

（２）每次价格的下降，用“Ｏ”来表示，价格每下降一个单位，便在相应的小方格中填上一个“Ｏ”，下降多少个单位须填上多少“Ｏ”。

（３）当价格运动结束一个方向，朝相反的方向变化时，则另起一列，在第一列中，价格上升到８－９元之间时，开始下降，于是在第二列用“Ｏ”表示下降一个单位价格。图中第二列所表示的意义是：当价格上涨到８元时，开始下降，并一直降到５元以下。

（４）小方格里的阿拉伯数字表示月份，即价格变化到了哪一个月，第二列的“３”字，一方面表示价格下降到５－６之间，另一方面又表示价格变化到这一点时，进入了３月份。同样，第１０列的“４”表示价格变化进入了４月份。从小方格中的“３”，到小方格吕的“４”，我们可以看到３月份的股价涨落情况。

2．研 判

从技术角度看，ＯＸ图是一种最简单的图示方法，但它又是最难理解的一种方法，这一方法的主要特点是，它缺乏时间尺度，并忽视价格的微小变化，只是通过预先确定的点数将股票价格的变动方向记录在图表上，以此观察市场的情况和新的运动方向。

必须注意的是，在制图中并不计时间和数量。因此，变动很小的价格可能会仍然保留在非常狭小的价格范围之内，这对制图来说，工作量就很小了。对不同的股票来说，由图来描述的纵向价格波幅是大不相同的，横轴表示的时期，对每一股票来说也是不同的，有的股票可能在一天之内发生了数次的价格波动，有的则可能稳定不动。因此，它只表示了普通股票价格在时间上的变化方向。

技术分析者可用ＯＸ图来寻找股票价格主要变化方向的趋势和轨迹，如果不考虑时间因素，就能够确定供求的力量，并且能通过ＯＸ图来判断支持股价的力量何在，威胁股价的股票供给之源出自何处。这两种力量通常被解释为阻止及支持水平。

在绘画ＯＸ图时，如何设定每一方格的代表值十分重要，它直接支配着整张ＯＸ图在将来是否能发挥其测市功能。因此要适当地设定“每格代表值”及多少格升跌才开始“转行”。“格值”增大即代表波幅较小的环节不予理会。因为在一个成熟的市场，价格频繁，反复上落是市场的规律，要剔除它对市场价格动向的干扰，可将“格值”提高。

ＯＸ图有二大功能：

（１）表现多空强弱的情况与变化，很容易指出其突破点。许多在Ｋ线图上的表现不很明显的，均可在ＯＸ图上明显表现。

（２）可以观察中长期大势与个别股票价格变动方向。 

①在ＯＸ图中出现买卖信号时，有时可暂缓进场，待其回档到４５度角切线时，或回至其支撑，阻力时，再进场交易；

②当走势在持续上涨或持续下跌时，不要去找寻其高，低价区，而以回档第四格再出场为宜，如果回档后再度破其新高点或新低点，再行进场；

③最漂亮的图形是三线齐顶后第四次突破，标准升势；

④任何图形由于大众交易人士的预期心理，所以市场会有过度反应的现象出现，故在决定停止损失与决定进出场时机时，应以长期趋势和价位区域作为参考标准。

3．评 价

（１）ＯＸ图可令你在股市中保持冷静，而不被突变的市况所因扰；

（２）ＯＸ图由于忽略了成交量与时间因素，因此大打折扣。

由此可见通过ＯＸ图可从众多股票价格波动形态中寻求最佳的型态组合，以预测后市的转向。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二节 移动平均线

移动平均线是用统计处理的方式，将若干天的股票价格加以平均，然后连接成一条线，用以观察股价趋势。移动平均线的理论基础是道・琼斯的“平均成平”概念。移动平均线通常使用进有３日、６日、１０日、１２日、２４日、３０日、７２日、２００日、２８８日、１３周、２６周、５２周等等，不一而足，其目的在取得某一段期间的平均成本，而以此平均成本的移动曲线配合每日收盘价的线路变化分析某一期间多空的优劣形势，以研判股价的可能变化。一般来说，现行价格在平均价之上，意味着市场买力（需求）较大，行情看好；反之，行情价在平均价之下，则意味着供过于求，卖压显然较重，行情看淡。

以十日移动平均线为例。将第１日至第１０日的１０个收盘价，累计加起来后的总和除以１０，得到第一个１０日平均价，再将第２日至第１１日收盘价和除以１０，则为第二个１０日平均价，这些平均价的连线，即成为１０日移动平均线，移动平均的期间长短关系其敏感度，期间愈短敏感度愈高，一般股价分析者，通常以６、１０日移动平均线观察短期走势，以１０日、２０日移动平均线观察中短期走势；以３０日、７２日移动平均线，观察中期走势；以１３周、２６周移动平均线，研判长期趋势。西方投资机构非常看重２００天长期移动平均线，以此作为长期投资的依据，行情价格若在长期移动平均线下，属空头市场；反之，则为多头市场。

1．计算方法：

（１）日平均价＝当日成交金额÷当日成交股数（亦有直接采用当日收盘价代替日平均价者）。

（２）６日平均价＝（当日平均价＋前五日平均价×５）÷６。

（３）１０日平均价＝（当日平均价＋前九日平均价×９）÷１０。

（４）３０日、７２日、１３周、２６周等平均价计算方法类推。

其计算公式为ＭＡ＝（Ｐ1＋… ＋Ｐn）÷ n

Ｐ为每天价格，n为日数。

除了以上这种简单移动平均线外，还有加权移动平均和平滑指数（ＥＡＭ），其制作方式较为复杂，效果也并不比简单移动平均数好，因此，这里不作进一步探讨。

2．研 判

（１）平均线由下降逐渐走平而股价自平均线的下方向上突破是买进讯号。当股价在移动平均之下时，表示买方需求太低，以致于股价大大低于移动平均线，这种短期的下降给往后的反弹提供了机会。这种情况下，一旦股价回升，便是买进讯号。

（２）当股价在移动平均线之上产生下跌情形，但是刚跌到移动平均之下主不开始反弹，这时，如果股价绝对水平不是很高，那么，这表明买压很大，是一种买进讯号。不过，这种图表在股价水平已经相当高时，并不一定是买进讯号。只能作参考之用。

（３）移动平均线处于上升之中，但实际股价发生下跌，未跌到移动平均线之下，接着又立即反弹，这里也是一种买进讯号。在股价的上升期，会出现价格的暂时回落，但每次回落的绝对水平都在提高。所以，按这种方式来决策时，一定要看股价是否处于上升期，是处于上升初期，还是处于晚期。一般来说，在上升期的初期，这种规则适用性较大。

（４）股价趋势线在平均线下方变动加速下跌，远离平均线，为买进时机，因为这是超卖现象，股价不久将重回平均线附近。

（５）平均线走势从上升趋势逐渐转变为盘局，当股价从平均线上方向下突破平均线时，为卖出讯号。股价在移动平均线之上， 显示价格已经相当高，且移动平均线和股价之间的距离很大，那么，意味着价格可能太高，有回跌的可能。在这种情况下，股价一旦出现下降，即为抛售讯号。不过，如果股价还在继续上涨，那么，可采用成本分摊式的买进即随着价格上涨程度的提高，逐渐减少购买量，以减小风险。

（６）移动平均线缓慢下降，股价虽然一度上升，但刚突破移动平均线就开始逆转向下，这可能是股价下降趋势中的暂时反弹，价格可能继续下降，因此是一种卖出讯号。不过，如果股价的下跌程度已相当深，那么，这种规则就不一定适用，它可能是回升趋势中的暂时回落。因此，投资者应当做仔细的分析。

（７）移动平均线处于下降趋势，股价在下跌过程中曾一度上涨到移动平均线附近，但很快又处于下降状态，这时是一种卖出讯号。一般来说，在股市的下降过程中，常会出现几次这种卖出讯号，这是下降趋势中的价格反弹，是一种短期现象。

（８）股价在平均线上方突然暴涨，向上远离平均线为卖出时机，因此这是超卖现象，股价不久将止涨下跌回到平均线附近。

（９）长期移动平均线呈缓慢的上升状态，而中期移动平均线呈下跌状态，并与长期平均移动平均线相交。这时，如果股价处于下跌状态，则可能意味着狂跌阶段的到来，这里是卖出讯号。须要注意的是，在这种状态下，股价在下跌的过程中有暂时的回档，否则不会形成长期移动平均线和中期移动平均线的交叉。

（１０）长期的移动平均线（一般是２６周线）是下降趋势，中期的移动平均线（一般是１３周线）在爬升且速度较快的超越长期移动平均线，那么，这可能意味着价格的急剧反弹，是一种买进讯号。出现这种情况一般股价仍在下跌的过程中，只不过中期的下跌幅度要低于长期的下跌幅度。

3．评 价

优点：

（１）适用移动平均线可观察股价总的走势，不考虑股价的偶然变动，这样可自动选择出入市的时机。

（２）平均线能显示“出入货”的讯号，将风险水平降低。无论平均线变化怎样，但反映买或卖信号的途径则一样。即是，若股价（一定要用收市价）向下穿破移动平均线，便是沽货讯号：反之，若股价向上冲移动平均线，便是入货讯号。利用移动平均线，作为入货或沽货讯号。通常获得颇可观的投资回报率，尤其是当股价刚开始上升或下降时。

（３）平均线分析比较简单，使投资者能清楚了解当前价格动向。

缺点：

（１）移动平均线变动缓慢，不易把握股价趋势的高峰与低谷。

（２）在价格波幅不大的牛皮期间，平均线折中于价格之中，出现上下交错型的出入货讯号。使分析者无法定论。

（３）平均线的日数没有一定标准和规定，常根据股市的特性不同发展阶段，分析者思维定性而各有不同，投资者在拟定计算移动平均线的日子前，必须先清楚了解自己的投资目标。若是短线投资者，一般应选用１０天移动平均线，中线投资者应选用９０天移动平均线，长期投资者则应选用２５０天移动平均线。很多投资者选用２５０天移动平均线，判断现时市场是牛市或熊市，即是，若股价在２５０天移动平均线之下，则是熊市；相反，若股价在２５０天移动平均线之上，则是牛市。

为了避免平均线的局限性，更有效掌握买卖的时机，充分轨挥移动平均线的功能，一般将不同期间的平均线予以组合运用，目前市场上常用的平均线组合有“６、１２、２４、７２、２２０日平均线”组合；“１０、２５、７３、１４６、２９２日平均线”组合等，组内移动平均线的相交与同时上升排列或下跌排列均为趋势确认的讯号。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第三节 平滑异同移动平均线（ＭＡＣＤ）

ＭＡＣＤ是根据移动平均线较易掌握趋势变动的方向之优点所发展出来的，它是利用二条不同速度（一条变动的速率快──短期的移动平均线，另一条较慢──长期的移动平均线）的指数平滑移动平均线来计算二者之间的差离状况（ＤＩＦ）作为研判行情的基础，然后再求取其ＤＩＦ之９日平滑移动平均线，即ＭＡＣＤ线。ＭＡＣＤ实际就是运用快速与慢速移动平均线聚合与分离的征兆，来研判买进与卖进的时机和讯号。

1．ＭＡＣＤ的基本运用方法

ＭＡＣＤ在应用上，是以１２日为快速移动平均线（１２日ＥＭＡ），而以２６日为慢速移动平均线（２６日ＥＭＡ），首先计算出此两条移动平均线数值，再计算出两者数值间的差离值，即差离值（ＤＩＦ）＝１２日ＥＭＡ－２６日ＥＭＡ。然后根据此差离值，计算９日ＥＭＡ值（即为ＭＡＣＤ值）；将ＤＩＦ与ＭＡＣＤ值分别绘出线条，然后依“交错分析法”分析，当ＤＩＦ线向上突破ＭＡＣＤ平滑线即为涨势确认之点， 也就是买入讯号。反之，当ＤＩＦ线向下跌破ＭＡＣＤ平滑线时，即为跌势确认之点，也就是卖出讯号。

ＭＡＣＤ理论除了用以确认中期涨势或跌势之外，同时也可用来判别短期反转点。在图形中，可观察ＤＩＦ与ＭＡＣＤ两条线之间长间垂直距离的直线柱状体（其直线棒的算法很简单，只要将ＤＩＦ线减去ＭＡＣＤ线即得）。当直线棒由大开始变小，即为卖出讯号，当直线棒由最小（负数的最大）开始变大，即为买进讯号。因此我们可依据直线棒研判短期的反转点。

一般而言，在持续的涨势中，１２日ＥＭＡ在２６日ＥＭＡ之上，其间的正差离值（＋ＤＩＦ）会愈来愈大。反之，在跌势中，差离值可能变负（－ＤＩＦ），负差离值也愈来愈大，所以当行情开始反转时，正或负差离值将会缩小。ＭＡＣＤ理论，即利用正负差离值将会缩小。ＭＡＣＤ理论，即利用正负差离值与其９日平滑均线的相交点，作为判断买卖讯号的依据。

2．计算方法

（１）计算平滑系数

ＭＡＣＤ一个最大的长处，即在于其指标的平滑移动，特别是对一某些剧烈波动的市场，这种平滑移动的特性能够对价格波动作较和缓的描绘，从而大为提高资料的实用性。不过，在计算ＥＭＡ前，首先必须求得平滑系数。所谓的系数，则是移动平均周期之单位数，如几天，几周等等。其公式如下：

                       ２
     平滑系数＝─────────
                 周期单位数＋１
                                 ２     ２
     如１２日ＥＭＡ的平滑系数为───＝──＝０．１５３８；
                              １２＋１  １３
                           ２
    ２６日ＥＭＡ平滑系数为──＝０．０７４１
                          ２７

（２）计算指数平均值（ＥＭＡ）

一旦求得平滑系数后，即可用于ＥＭＡ之运算，公式如下：

今天的指数平均值＝平滑系数×（今天收盘指数－昨天的指数平均值）＋昨天的指数平均值。

依公式可计算出１２日ＥＭＡ

                  ２
    １２日ＥＭＡ＝─×今天收盘指数一昨天的指数平均值）＋昨天的指数平均值。
                 １３
                  ２               １１
                ＝─×今天收盘指数＋─×昨天的指数平均值。
                 １３              １３
    同理，２６日ＥＭＡ亦可计算出：
                  ２                             ２５
    ２６日ＥＭＡ＝─×今天收盘指数＋昨天收盘指数＋─×昨天的指数平均值。
                 ２７                            ２７

由于每日行情震荡波动之大小不同，并不适合以每日之收盘价来计算移动平均值，于是有需求指数（Demand Index）之产生，乃轻需求指数代表每日的收盘指数。计算时，都分别加重最近一日的份量权数（两倍），即对较近的资料赋予较大的权值，其计算方法如下：

           Ｃ×２＋Ｈ＋Ｌ
    ＤＩ＝────────
                 ４

其中，Ｃ为收盘价，Ｈ为最高价，Ｌ为最低价。

所以，上列公式中之今天收盘指数，可以需求指数来替代。

（３）计算指数平均的初值

当开始要对指数平均值，作持续性的记录时，可以将第一天的收盘价或需求指数当作指数平均的初值。若要更精确一些，则可把最近几天的收盘价或需求指数平均，以其平均价位作为初值。此外。亦可依其所选定的周期单位数，来做为计算平均值的基期数据。

3．研 判

（１）ＤＩＦ与ＭＡＣＤ在０以上，大势属多头市场。ＤＩＦ向上突破ＭＡＣＤ可作点交叉向下，只能看作行情的回档，不能看成空头市场的开始。

（２）反之，ＤＩＦ与ＭＡＣＤ在０以下，大势属空头市场。ＤＩＦ向下跌破ＭＡＣＤ，可作卖，若ＤＩＦ向上突破ＭＡＣＤ，是高价位抛售股东的股档的回补现象，也可看作少数投资者在低价位试探着去接手，只适合买入走短线。

（３）牛差离：股价出现二或三个近期低点，而ＭＡＣＤ并不配合出现新低点，可作买；

（４）熊差高：股价出现二或三个近期高点而ＭＡＣＤ并不配合新高点，可作卖；

（５）ＭＡＣＤ可配合ＲＳＩ（相对强弱指数）与ＫＤ（随机指数），互相弥补各自的缺点；

（６）高档二次向下交叉要大跌，低档二次向上交叉要大涨。

4．评 价

ＭＡＣＤ技术分析，运用ＤＩＦ线与ＭＡＣＤ线之相交型态及直线棒高低点与背离现象，作为买卖讯号，尤其当市场股价走势呈一较为明确波段趋势时，ＭＡＣＤ则可发挥其应有的功能，但当市场呈牛皮盘整格局，股价不上不下时，ＭＡＣＤ买卖讯号较不明显。当用ＭＡＣＤ作分析时，亦可运用其他的技术分析指标如短期Ｋ，Ｄ图形作为辅助工具，而且也可对买卖讯号作双重的确认。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第四节 相对强弱指数（ＲＳＩ）

相对强弱指数是通过比较一段时期内的平均收盘涨数和平均收盘跌数来分析市场买沽盘的意向和实力，从而作出未来市场的走势。

1．计算公式和方法

ＲＳＩ＝[上升平均数÷(上升平均数＋下跌平均数)]×100

具体方法：

上升平均数是在某一段日子里升幅数的平均而下跌平均数则是在同一段日子里跌幅数的平均。例如我们要计算九日ＲＳＩ，首先就要找出前九日内的上升平均数及下跌平均数，举例子如下：

             日数收市价              升                  跌
        第一天  ２３．７０
        第二天  ２７．９０      ４．２０
        第三天  ２６．５０                          １．４０
        第四天  ２９．６０      ３．１０
        第五天  ３１．１０      １．５０
        第六天  ２９．４０                          １．７０
        第七天  ２５．５０                          ３．９０
        第八天  ２８．９０      ３．４０
        第九天  ２０．５０                          ８．４０
        第十天  ２３．２０      ２．８０

        （１－１０天之和)   ＋１５．００        ＋１５．４０
                      ─────────  ──────────
                      １５÷９＝１．６７ １５．４０÷９＝１．７１

第一天ＲＳＩ＝[1.67÷(1.67+1.71)]×100=49.41

第十天上升平均数=4.20+3.10+1.50+3.40+2.80/9=1.67

第十天下降平均数=1.40+1.70+3.90+8.40/9=1.71

第十天ＲＳＩ=[1.67÷(1.67+1.71)]×100=49.41

如果第十一天收市价为25.30,则

第十一天上升平均数=(1.67×+2.10)÷9=1.72

第十一天下跌平均数=1.71×8÷9=1.52

第十一天ＲＳＩ=[1.72÷(1.72+1.52)]×100=53.09

据此可计算以后几天的ＲＳＩ。同样，按此方法可计算其他任何日数的ＲＳＩ。至一用多少日的ＲＳＩ才合适。最初ＲＳＩ指标提出来时是用１４天，１４天作为参数则成为默定值。但在实际操作中，分析者常觉得１４天太长了一点，才有５天和９天之方法。

2．运用原则：

（１）受计算公式的限制，不论价位如何变动，强弱指标的值均在０与１００之间。

（２）强弱指标保持高于５０表示为强势市场，反之低于５０表示为弱势市场。

（３）强弱指标多在７０与３０之间波动。当六日指标上升到达８０时，表示股市已有超买现象，如果一旦继续上升，超过９０以上时，则表示已到严重超买的警戒区，股价已形成头部，极可能在短期内反转回转。

（４）当六日强弱指标下降至２０时，表示股市有超卖现象，如果一旦继续下降至１０以下时则表示已到严重超卖区域，股价极可能有止跌回升的机会。

（５）每种类型股票的超卖超买值是不同的。

在牛市时，通常蓝筹股的强弱指数若是８０，便属超买，若是３０便属超卖，至于二三线股，强弱指数若是８５至９０，便属超买，若是２０至２５，便属超卖。但我们不能硬性地以上述数值，拟定蓝筹股或二三线股是否属于超买或超卖，主要是由于某些股票有自己的一套超买/卖水平，即是，股价反覆的股票， 通常超买的数值较高（９０至９５），而视作超卖的数值亦较低（１０至１５）。至于那些表现较稳定的股票，超买的数值则较低（６５至７０），超卖的数值较高（３５至４０）。因此我们对一只股票采取买/ 卖行动前，一定要先找出该只股票的超买/超卖水平。至于衡量一只股票的超买/超卖水平，我们可以参考该股票过去１２个月之强弱指标记录。

（６）超买及超卖范围的确定还取决于两个因素。第一是市场的特性，起伏不大的稳定的市场一般可以规定７０以上超买，３０ 以下为超卖。变化比较剧烈的市场可以规定８０以上超买，２０以下为超卖。第二是计算ＲＳＩ时所取的时间参数。例如，对于９日ＲＳＩ，可以规定８０以上为超买，２０以下为超卖。对于２４日ＲＳＩ，可以规定７０以上为超买，３０以下为超卖。应当注意的是，超买或超卖本身并不构成入市的讯号。有时行情变化得过于迅速，ＲＳＩ会很快地超出正常范围，这时ＲＳＩ的超买或超卖往往就失去了其作为出入市警告讯号的作用。例如在牛市初期，ＲＳＩ往往会很快进入８０以上的区域，并在此区域内停留相当长一段时间，但这并不表示上升行情将要结束。恰恰相反，它是一种强势的表现。只有在牛市未期或熊市当中，超买才是比较可靠的入市讯号。基于这个原因，一般不宜在ＲＳＩ一旦进入非正常区域就采取买卖行动。最好是价格本身也发出转向信号时再进行交易。这样就可以避免类似于上面提到的ＲＳＩ进入超买区但并不立即回到正常区域那样的“陷井”。在很多情况罡，很好的买卖讯号是：ＲＳＩ进入超买超卖区，然后又穿过超买或超卖的界线回到正常区域。不过这里仍然要得到价格方面的确认，才能采取实际的行动。这种确认可以是：①趋势线的突破；②移动平均线的突破；③某种价格型态的完成。

（７）强弱指标与股价或指数比较时，常会产生先行显示未来行情走势的特性，亦即股价或指数未涨而强弱指标先上升，股价或指数未跌而强弱指标先下降，其特性在股价的高峰与谷底反应最明显。

（８）当强弱指标上升而股价反而下跌，或是强弱指标下降而股价反趋上涨，这种情况称之为“背驰”。当ＲＳＩ在７０至８０上时，价位破顶而ＲＳＩ不能破顶，这就形成了“顶背驰”，而当ＲＳＩ在３０至２０下时，价位破底而ＲＳＩ不能破底就形成了“底背驰”。这种强弱指标与股价变动，产生的背离现象，通常是被认为市场即将发生重大反转的讯号。

和超买及超卖一样，背驰本背并不构成实际的卖出讯号，它只是说明市场处于弱势。实际的投资决定应当在价格本身也确认转向之后才作出。虽然在行情确实发生反转的情况下，这个确认过程会使投资者损失一部分利润，可是却可以避免在生情后来并未发生反转的情况下投资者可能作出的错误的卖出决定。相对地说，这种错误会对投资者造成更大的损失，因为有时候竺情会暂时失去动量然后又重新获得动量，而这时价格并不发生大规模的转向。

3．评 价

（１）相对强弱指数能显示市场超卖和超买，预期价格将见顶回软或见底回升等，但ＲＳＩ只能作为一个警告讯号，并不意味着市势必然朝这个方向发展，尤其在市场剧烈震荡时，超卖还有超卖，超买还有超买，这时须参考其他指标综合分析，不能单独依赖ＲＳＩ的讯号而作出买卖决定。

（２）背离走势的讯号通常者都是事后历史，而且有背离走势发生之后，行情并无反转的现象。有时背离一，二次才真正反转，因此这方面研判须不断分析历史资料以提高经验。

（３）在牛皮行情时ＲＳＩ徘徊于４０－６０之间，虽有时突破阻力线和压力线，但价位无实际变化。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第五节 腾落指数（ＡＤＬ）

腾落指数（Ａ・Ｄ・Line），是以股票每天上涨或下跌之家数作为计算与观察的对象，以了解股票市人气的盛衰，探测大势内在的动量是强势还是弱势，用以研判股市未来动向的技术性指标。

1．计算方法

将每天收盘价上涨股票家数减去收盘价下跌的股票家数（无涨跌不计）后累积值

                   t
    ＡＤＬ（ｔ）＝ Σ （上涨家数一下跌家数）
                  i=1

起始日期为ＡＤＬ（１），目前日期为ＡＤＬ（ｔ）。

2．运用原则

腾落指数与股价指数比较类似，两者均为反映大势的动向与趋势，不对个股的涨跌提供讯号，但由于股价指数在一定情况下受制于权值大的股只，当这些股只发生暴涨与暴跌时，股价指数有可能反应过度，从而给投资者提供不实的信息，腾落指数则可以弥补这一类一缺点。

由于腾落指数与股价指数的关系比较密切，观图时应将两者联系起来共同石头。一般情况下，股价指数上和或，腾落指数亦上升，或两者皆跌，则可以对升势或跌势进行确认。如若股价指数大动而腾落指数横行，或两者反方面波动，不可互相印证，说明大势不稳，不可贸然入市。

具体来说有以下六种情况。

（１）股价指数持续上涨，腾落指数亦上升，股价可能仍将继续上升。

（２）股价指数持续下跌，腾落指数亦下降，股价可能仍将继续下跌。

（３）股价指数上涨，而腾落指数下降，股价可能回跌。

（４）股价指数上跌，而腾落指数上升，股价可能回升。

（５）股市处于多头市场时，腾落指数呈上升趋势，其间如果突然出现急速下跌现象，接着又立即扭头向上，创下新高点，则表示引情可能再创新高。

（６）股市处于空头市场时，ＡＤＬ呈现下降趋势，其间如果突然出现上升现象，接着又回头，下跌突破原先所创低点，则表示另一段新的下跌趋势产生。

3．研 判

为什么股价指数与腾落指数有以下关系呢？因为指数是以股价和股本来策样加以计算的，这样使得高股价与大股本额股票（一般为主流股，升跌在指数运算中所占比例重大，而腾落指数把每种股票都作为股市一个分子，两者的结合分析，可以看出股市的走势。一般来说，若是多头走势里，维持上升走势一定要有重心，重心即所谓的主流股，当主流股大涨小回以维持中长线的长打实户信心，而其余股票则采取轮涨的步调上扬时，上升的步伐将是十分稳定的。如果在Ｋ线上升而ＡＤＬ下降，就是提醒您大盘的上升气势已有偏于某一族群的味道，而涨势不均匀并非是件好事，通常在连续这种背离现象时，都是大势回档的顶兆。反之，在空头的行情里，虽然Ｋ线仍然收黑，但ＡＤＬ已翻上，代表了多头主力企图以点的攻击增强对面的扩张，既然大多数的股票回升了，大盘的止跌也应该不远了！

ＡＤＬ走势与指数走势多数有类似效果；因而也可用趋势线和型态研判。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第六节 涨跌比率（ＡＤＲ）

涨跌比率又称回归式的腾落指数，是将一定期间内，股价上涨的股票家数与下跌的股票家数做一统计求出其比率。其理论基础是“钟摆原理”，由于股市的供需有若钟摆的两个极端位置，当供给量大时，会产生物极必反的效果，则往需求方向摆动的拉力越强，反之，亦然。

1．计算方法

                         Ｎ日内上涨股票家数移动合计
        涨跌比率（Ｒ）＝──────────────
                         Ｎ日内下跌股票家数移动合计

Ｎ值一般取１４日，也有用１０日或者２４日，甚至更长６周，１３周，２６周等。

涨跌比率的计算方法与移动平均线的计算方法完全相同，如以６日为Ｘ期间时，当第七日的涨跌家数累计加入后，必须同时将第一时的涨跌家数删除以保持６日的最新移动资料。涨跌比率所采样的期间，决定线路上下的震荡次数与空间，期间愈大，上下震荡的空间愈小，反之期间愈小震荡空间愈大。

2．运用原则

（１）当涨跌比率（Ｒ）大于１．５时，表示股价长期上涨，有超买过度的现象，股价可能要回跌。

（２）当涨跌经率（Ｒ）小于０．５时，表示股价长期下跌，有超卖过度的现象，股价可能出现反弹或回升。

（３）当涨跌比率（Ｒ）在１．５与０．５之间上下跳动时表示股价处于正常的涨跌状况中，没有特殊的超买或超卖现象。

（４）当涨跌比率（Ｒ）出现２以上或０．３以下时，表示股市处于大多头市场或大空头市场的未期，有严重超买或超卖现象。

（５）除了股价进入大多头市场，或展开第二段上升行情之初期，涨跌比率有机会出现２．０以上的绝对买卖数字外，其余次级上升行情超１．５即是卖点，且多头市场低于０．５元现象极少，是极佳之买点。

（６）涨跌比率如果不断下降，低于０．７５，通常显示短线买进机会。在空头市场初期，如果降至０．７５以下，通常暗示中级反弹机会，而在空头市场末期，１０日涨跌比率降至０．５以下时，以买进时机。

（７）对大势而言，涨跌比率有先行示警作用，尤其是在短期反弹或回档方面，更能比图形领先出现征兆。若图形与涨跌比率成背驰现象，则大势即将反转。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第七节 超买超卖线（ＯＢＯＳ）

从腾落指标可从上涨下跌家数的累积值，作出一条与股价线相比较的曲线，但这种比较只有四组排列组合，而且四组中，指数与腾落指数同升跌无特殊之意义，只有指数与腾落指数相皆者的现象才值得讨论，所以实际运用上常有无处施力之感，于是产生一种加大ＡＤＬ线的振幅的分析方法便产生了──ＯＢＯＳ。

ＯＢＯＳ主要用途在衡量大势涨跌气势。ＯＢＯＳ为大势分析指标，也是涨跌家数的相关差异性，藉以了解大势买卖气势的强弱及走向，以便操作之参考。

ＯＢＯＳ是通过计算一定时期内市场涨，跌股票数量（家数）之间的相关差异性，了解整个市场买卖气势之强弱，以及未来大势走向如何。

1．计算方法

ＯＢＯＳ＝Ｎ日内上涨家数移动总和－Ｎ日内下跌家数移动总和

Ｎ日的采样统计一般设定为１０日。

2．运用原则

（１）ＯＢＯＳ的数值可为正数亦可为负数，当ＯＢＯＳ为正数时，市场处于上涨行情，反之为下跌行情。

（２）１０日ＯＢＯＳ对大势有先行指标之功能，一般走在大势前，六日或２４日的ＯＢＯＳ因其波动太敏感或太滞缓，参考价值不大。

（３）当ＯＢＯＳ达到一定正数值时，大势处于超买阶段，可选择时机卖出。反之，当ＯＢＯＳ达到一定负数值时，大势超卖，可选择时机买进。ＯＢＯＳ的超买和超卖的指标区域，因市场上市的总股只多寡而变。

（４）ＯＢＯＳ走势与股价指数相背离时，需注意大势反转迹象。

（５）ＯＢＯＳ可用趋势线原理进行研制，当ＯＢＯＳ突破其趋势线时，应提防大势随时反转。

（６）ＯＢＯＳ亦可采用型态原理对其研制，特别当ＯＢＯＳ当高档走出Ｍ头或低档走出Ｗ底时，可按型态原理作出买进或卖出之抉择。

ＯＢＯＳ反映的是股市的大趋势，对个股的走势不提出明确的结论，因此，在应用时只可将其作为大势参考指标，不对个股的具体买卖发生作用。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第八节 ＯＢＶ线（成交量净额法）

ＯＢＶ线亦称ＯＢＶ能量潮，是将成交量值予以数量化，制成趋势线，配合股价趋势线，从价格的变动及成交量的增减关系，推测市场气氛。ＯＶＢ的理论基础是市场价格的变动必须有成交量配合，价格的升降而成交量不相应升降，则市场价格的变动难以继续。

1．计算方法

逐日累计每日上市股票总成交量，当天收市价高于前一日时，总成交量为正值，反之，为负值，若平盘，则为零。

即：当日ＯＢＶ＝前一日的ＯＢＶ±今日成交量

然后将累计所得的成交量逐日定点连接成线，与股价曲线并列于一图表中，观其变化。

2．运用原则

ＯＢＶ线的基本理论基于股价变动与成交量值间的相关系数极高，且成交量值为股价变动的先行指标，短期股价的波动与公司业绩兴衰并不完全吻合，而是受人气的影响，因此从成交量的变化可以预测有股价的波动方向。

（１）当股价上涨而ＯＢＶ线下降时，表示能量不足，股价可能将回跌。

（２）当股价下跌而ＯＢＶ线上升时，表示买气旺盛，股价可能即将止跌回升。

（３）当股价上涨而ＯＢＶ线同步缓慢上升时，表示股市继续看好，仍有荣面。

（４）当ＯＢＶ线暴升，不论股价是否暴涨或回跌，表示能量即将耗尽，股价可能止涨反转。

3．研 判

（１）ＯＢＶ线系依据成交量的变化统计绘制而成，因此ＯＢＶ线属于技术性分析与属于经济性的基本分析无关。

（２）ＯＢＶ线为股市短期波动的重要判断方法，但运用ＯＢＶ线应配合股价趋势予以研判分析。

（３）ＯＢＶ线能帮助确定股市突破盘局后的发展方向。

（４）ＯＢＶ的走势，可以局部显示出市场内部主要资金的移动方向，显示当期不寻常的超额成交量是徘徊于低价位还是在高价位上产生，可使技术分析者领先一步深入了解市场内部原因。

（５）ＯＢＶ线对双重顶（Ｍ头）第二个高峰的确定有较为标准的显示，当股价自双重顶第一个高峰下跌又再次回升时，如果ＯＢＶ线能随股价趋势同步上升，价量配合则可能持续多头市场并出现更高峰，但是相反的，股价再次回升时，ＯＢＶ线未能同步配合，却见下降，则可能即将形成第二个峰顶完成双重顶的型态，并进一步导致股价上涨反转回跌。

（６）ＯＢＶ线适用范围比较偏向于短期进出，与基本分析丝毫无关。同时ＯＢＶ也不能有效反效反映当期市场的转手情况。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第九节 随机指数（ＫＤ线）

随机指数，是期货和股票市场常用的技术分析工具。它在图表上是由％Ｋ和％Ｄ两条线所形成，因此也简称ＫＤ线。随机指数在设计中综合了动量观念，强弱指数和移动平均线的一些优点，在计算过程中主要研究高低价位与收市价的关系，即通过计算当日或最近数日的最高价，最低价及收市价等价格波动的真实波幅，反映价格走势的强弱势和超买超卖现象。因为市势上升而未转向之前，每日多数都会偏于高价位收市，而下跌时收市价就常会偏于低位。随机指数还在设计中充分考虑价格波动的随机震幅和中，短期波动的测算，使其短期测市功能比移动平均线更准确有效，在市场短期超买超卖的预测方面，又比强弱指数敏感。因此，随机指数作为股市的中，短期技术测市工具，颇为实用有效。

1．计算方法

随机指数可以选择任何一种日数作为计算基础，例如五日ＫＤ线公式为：

Ｋ值＝１００×[(Ｃ－Ｌ5)/(Ｈ5-Ｌ5)]

Ｄ值＝１００×(Ｈ３/Ｌ３)

公式中：Ｃ为最后一日收市价：Ｌ５为最后五日内最低价

Ｈ５为最后五日内最高价；Ｈ５为最后三个(Ｃ－Ｌ５)数的总和

Ｌ３为最后三个(Ｈ５－Ｌ５)数的总和。

计算出来的都是一个０───１００的数目，而得到的数都划在图上，通常Ｋ线是用实线代表，而Ｄ线就用虚线代表。

以上为原始计算方法，亦有改良的公式。将旧的Ｋ线取消，Ｄ线变为Ｋ线；三日平均线代替Ｄ线。

2．运用原则

随机指数是用％Ｋ，％Ｄ二条曲线构成的图形关系来分析研判价格走势，这种图形关系主要反映场的超买超卖现象，走势背驰现象以及％Ｋ与％Ｄ相互交叉突破现象，从而预示中，短期走势的到顶与见底过程，其具体应用法则如下：

（１）超买超卖区域的判断──％Ｋ值在８０以上，％Ｄ值在７０以上为超买的一般标准。％Ｋ值轻２０以下，％Ｄ值在３０以下，及时为超卖的一般标准。

（２）背驰判断──当股价走势一峰比一峰高时，随机指数的曲线一峰比一峰低，或股价走势一底比一底低时，随机指数曲线一底比一底高，这种现象被称为背驰，随机指数与股价走势产生背驰时，一般为转势的讯号，表明中期或短期走势已到顶或见底，此时应选择正确的买卖时机。

（３）％Ｋ线与％Ｄ线交叉突破判断──当％Ｋ值大于％Ｄ值时，表明当前是一种向上涨升的趋势，因此％Ｋ线从下向上突破％Ｄ线时，是买进的讯号，反之，当％Ｄ值大于％Ｋ值，表明当前的趋势向下跌落，因而％Ｋ线从上向下跌破％Ｄ线时，是卖出讯号。

％Ｋ线与％Ｄ线的交叉突破，在８０以上或２０以下较为准确，ＫＤ线与强弱指数不同之处是，它不仅能够反映市场的超买或超卖程度，还能通过交叉突破达到归出买卖讯号的功能，但是，当这种交叉突破在５０左右发生，走势又陷入盘局时，买卖讯号应视为无效。

（４）Ｋ线形状判断──当％Ｋ线倾斜度趋于平缓时，是短期转势的警告讯号，这种情况在大型热门股及指数中准确度较高；而在冷门股或小型股中准确度则较低。

（５）另外随机指数还有一些理论上的转向讯号：Ｋ线和Ｄ线上升或下跌的速度减弱， 出现屈曲，通常都表示短期内会转势；Ｋ线在上升或下跌一段时期后，突然急速穿越Ｄ线，显示市势短期内会转向：Ｋ线跌至零时通常会出现反弹至２０至２５之间，短期内应回落至接近零。这时，市势应开始反弹。如果Ｋ线升至１００，情况则刚好相反。

3。评 价

（１）随机指数是一种较短期，敏感指标，分析比较全面，但比强弱指数复杂。

（２）随机指数的典型背驰准确性颇高，看典型背驰区注意Ｄ线，而Ｋ线的作用只在发出买卖讯号。

（３）在使用中，常有Ｊ线的指标，即３乘以Ｋ值减２乘以Ｄ值（３Ｋ－２Ｄ＝Ｊ），其目的是求出Ｋ值与Ｄ值的最大乖离程度，以领先ＫＤ值找出底部和头部。％Ｊ大于１００时为超买，小于１０时为超卖。 


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十节 乖离率（ＢＩＡＳ）

乖离率，简称Ｙ值，是移动平均原理派生的一项技术指标，其功能主要是通过测算股价在波动过程中与移动平均线出现偏离的程度，从而得出股价在剧烈波动时因偏离移动平均趋势而造成可能的回档或反弹，以及股价在正常波动范围内移动而形成继续原有势的可信度。

乖离度的测市原理是建立在：如果股价偏离移动平均线太远，不管股份在移动平均线之上或之下，都有可能趋向平均线的这一条原理上。而乖离率则表示股价偏离趋向指标斩百分比值。

1．计算公式

Ｙ值＝（当日收市价－Ｎ日内移动平均收市价）/Ｎ日内移动平均收市价×１００％

其中，Ｎ日为设立参数，可按自己选用移动平均线日数设立，一般分定为６日，１２日，２４日和７２日，亦可按１０日，３０日，７５日设定。

2．运用原则

乖离率分正乖离和负乖离。当股价在移动平均线之上时，其乖离率为正，反之则为负，当股价与移动平均线一致时，乖离率为０。随着股价走势的强弱和升跌，乖离率周而复始地穿梭于０点的上方和下方，其值的高低对未来走势有一定的测市功能。一般而言，正乘离率涨至某一百分比时，表示短期间多头获利回吐可能性也越大，呈卖出讯号；负乘离率降到某一百分比时，表示空头回补的可能性也越大，呈买入讯号。对于乘离率达到何种程度方为正确之买入点或卖出点，目前并没有统一原则，使用者可赁观图经验力对行情强弱的判断得出综合结论。一般来说，在大势上升市场，如遇负乘离率，可以行为顺跌价买进，因为进场风险小；在大势下跌的走势中如遇正乖离，可以待回升高价时，出脱持股。

由于股价相对于不同日数的移动平均线有不同的乖离率，除去暴涨或暴跌会使乖离率瞬间达到高百分比外，短、中、长线的乖离率一般均有规律可循。下面是国外不同日数移动平均线达到买卖讯事号要求的参考数据：

６日平均值乖离：－３％是买进时机，＋３．５是卖出时机；

１２日平均值乖离：－４．５％是买进时机，＋５％是卖出时机；

２４日平均值乖离：－７％是买进时机，＋８％是卖出时机；

７２日平均值乖离：－１１％是买进时机，＋１１％是卖出时机；


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十一节 动向指数（ＤＭＩ）

动向指数又叫移动方向指数或趋向指数。是属于趋势判断的技术性指标，其基本原理是通过分析股票价格在上升及下跌过程中供需关系的均衡点，即供需关系受价格变动之影响而发生由均衡到失衡的循环过程，从而提供对趋势判断的依据。

动向的指数有三条线：上升指标线，下降指标线和平均动向指数线。三条线均可设定天数，一般为１４天。

1．计算方法

动向指数的计算比较复杂，运算的基本程序为：

（１）按一定规则比较每日股价波动产生的最高价，最低价和收市价，计算出每日股价波动的真实波幅ＴＲ，上升动向＋ＤＭ和下降动向－ＤＭ，在运算基日基础上按一定天数将其累加，以求Ｎ日的ＴＲ，＋ＤＭ和－ＤＭ值。

（２）将Ｎ日的上升动向值和下降动向值分别除以Ｎ日的真实波幅值，从而求出Ｎ日的上升指标＋ＤＩ和下降指标－ＤＩ。

（３）通过Ｎ日的上升指标＋ＤＩ和下降指标－ＤＩ之间的差和之比，计算出每日动向指数ＤＸ。

（４）按一定天数将ＤＸ累加后平均，求得Ｎ日的平均动向指数ＡＤＸ。

下面是制作动向的指数的具体计算程序和方法。

（１）计算真实波幅（ＴＲ）

动向指数中的真实波幅是通过比较下列三种股价差额的绝对值，取其中最大的价差绝对值作为股价的每日真实波幅。

①当日最高价与当日最低价之间的价差。

②当日最低价与上日收市价之间的价差。

③当日最高价与上日收市价之间的价差。

（２）计算当日动向值

当日动向值分上升动向，下降动向和无动向三种情况，每天的当日动向值只能是三种情况中的一种。

①上升动向（＋ＤＭ）

当日最高价高于上日最高价的部分为当日上升升动向值，即＋ＤＭ值，条件是上升劝向值必须大于当日最低价减去上日最低价的绝对值，否则＋ＤＭ＝０。

②下降动向（－ＤＭ）

当日最低价低于上日最低价的部分为当日下降动向值，即－ＤＭ值，条件是下降动向值必须大于当日最高价减去上日最高价的绝对值，否则－ＤＭ＝０

③无动向（Zero Directional Movement）

无动向代表当日动向值为“零”时的情况，即当日的＋ＤＭ＝０。有两种股价波动情况可能出现无动向。

当当日最高价低于上日最高价并且当日最低价高于上日最低价时；

当上升动向值正好与下降动向值相等时；

这两情况下的±ＤＭ值均为零。

（３）计算１４日的ＴＲ，＋ＤＭ和－ＤＭ

动向指数是一种对股价趋势的分析工具，因此采一定天数的平均指标更能反映市场趋势。平均指标的采样天数过多，指数摆动较为平滑，采样天数过少，指数摆动又过于敏感，一般是以１４日采样作为运算的基础天数。

１４日的ＴＲ即ＴＲ１４为１４天的ＴＲ之和，同理，１４日±ＤＭ即±ＤＭ１４为１４天的±ＤＭ之和。

为简化计算过程，在第一个ＴＲ１４计算出来之后，ＲＴ１４的计算方法可改为：

当日ＴＲ１４＝上日ＴＲ１４－上日ＴＲ１４/１４＋当日ＴＲ

＋ＤＭ１４和－ＤＭ１４的简化方法以此类推。

（４）计算上升指标（＋ＤＩ）和下降指标（－ＤＩ）

上升指标和下降指标的计算方法为分别将其上升地劝向值和下降地劝向值除以真实波幅值。即：＋ＤＩ１４＝＋ＤＭ１４/ＴＲ１４ －ＤＩ１４＝－ＤＭ１４/ＴＲ１４

（５）计算动向指数（ＤＸ）

动向指数是上升指标与下降指标之间的差和之比，它的计算公式如下：

ＤＸ＝〖（＋ＤＩ１４）－（－ＤＩ１４）〗/ 〖（＋ＤＩ１４）＋（－ＤＩ１４）〗×１００％

（６）计算平均动向指数（ＡＤＸ）

由于每日的动向指数值跟随每日股价波幅上落，上下起伏较大，为使动向指数表现得比较平滑，一般以平均动向指数作为最终的分析指标。平均动向指数仍按１４天作为运算基础，它的计算公式为：

ＡＤＸ＝（ＤＸ１＋ＤＸ２＋ ＋ＤＸ１４）/１４

同样，为运算能够简化，在计算出第一个ＡＤＸ后，平均动向指数的计算公式可改为：

当日ＡＤＸ＝（上日ＡＤＸＬ×１３＋当日ＤＸ）/１４

（７）动向指数图的绘制

在以上计算过程中得出的三个重要数值＋ＤＩ，－ＤＩ和ＡＤＸ后，可将它们绘制在动向指数图上。动向指数图一般绘于股价走势图下方，横轴表示时间，绘制时要与股价走势时间相对应，以便分析研判，纵轴表示数值单位，由于三种数值的单位均在０－１００之间，可用０和１００表示纵轴的单位坐标。

在绘制图表过程中，要用线条将每日斩数值逐日连接起来，形成三条波动曲线。

2．运用法则

动向指数在应用时，主要是分析上升指标＋ＤＩ，下降指标－ＤＩ和平均动向指数ＡＤＸ三条曲线的关系，其中＋ＤＩ和－ＤＩ两条曲线的走势关系是判断出入市的讯号，ＡＤＸ则是对行情趋的判断讯号。

（１）上升指标＋ＤＩ和下降指标－ＤＩ的应用法则

①走势在有创新高的价格时，＋ＤＩ上升，－ＤＩ下降。因此，当图形上＋ＤＴ１４从下向上递增突破－ＤＴ１４时，显示市场内部有新的多头买家进场，愿意以较高的价格买进，因此为买进讯号。

②相反，当－ＤＩ１４从下向上递增突破＋ＤＩ１４时，显示市场内部有新的空头卖家出货，愿意以较低价格沽售，因此为卖出讯号。

③当走势维持某种趋势时，＋ＤＩ１４和－ＤＩ１４的交叉突破讯号相当准确，但走势出现牛皮盘档时，应＋ＤＩ１４和－ＤＩ１４发出的买卖讯号视为无效。

（２）平均动向指标ＡＤＸ的应用法则

①趋势判断。当行情走势朝向单一方向发展时，无论是涨势或跌势，ＡＤＸ值都会不断递增。因此，当ＡＤＸ值高于上日时，可以断定当前市场行情仍在维持原有趋势，即股价会继续上涨，或继续下跌。特别是当＋ＤＩ１４与ＡＤＸ同向上升，或－ＤＩ与ＡＤＸ同向上升时，表示当前趋势十分强劲。

②牛皮市判断。当走势呈牛皮状态，股价新高及新低频繁出现，＋ＤＩ和－ＤＩ愈走愈近，反复交叉，ＡＤＸ将会出现递减。当ＡＤＸ值降低至２０以下，且出现横向移动时，可以断定市场为牛皮市。此时趋势无一定动向，投资者应持观望，不可认为±ＤＩ１４发出的讯号入市。

③当走势维持某种趋势时，＋ＤＩ１４和－ＤＩ１４的交叉突破讯号相当准确，但走势出现牛皮盘档时，应将＋ＤＩ１Ｌ４和－ＤＩ１４发出的买卖讯号视为无效。

（２）平均动向指标ＡＤＸ的应用法则

①趋势判断。当行情走势朝向单一方向发展时，无论是涨势或跌势，ＡＤＸ值都会不断递增。因此，当ＡＤＸ值高于上日时，可以断定当前市场行情仍在维持原有趋势，即股价会继续上涨，或继续下跌。特别是当＋ＤＩ１４与ＡＤＸ同向上升，或－ＤＩ与ＡＤＸ同向上升时，表示当前趋势十分强劲。

②牛皮市判断。当走势呈牛皮状态，股价新高及新低频繁出现，＋ＤＩＬ和－ＤＩ愈走愈近，反复交叉，ＡＤＸ将会出现递减。当ＡＤＸ值降低至２０以下，且出现横向移动时，可以断定市场为牛皮市。此时趋势无一定动向。投资者应持观望，不可认为±ＤＩ１４发出的讯号入市。

③转势判断。当ＡＤＸ值从上涨高点转跌时，显示原有趋势即将反转，如当前处于涨势，表示跌势临近，如当前处于跌势，则表示涨势临近。此时±ＤＩ有逐渐靠拢或交叉之表现。ＡＤＸ在高点反转斩数值无一定标准，一般以高度在５０以上转跌较为有效。观察时，ＡＤＸ调头向下，即为大势到顶或到底之讯号。

3．评 价

（１）不需要主观判断，只需要在有效市场讯号下采取行动。而且上升指标与下降指标的交错讯号容易理解。

（２）在动向指数中增添ＡＤＸＲ指标，能够扩充动向的指数的功能。ＡＤＸＲ是ＡＤＸ的“评估数值”，其计算方法是将当日的ＡＤＸ值与１４日前斩ＡＤＸ值相加后除以２得出。ＡＤＸＲ的波动一般较ＡＤＸ平缓，当±ＤＩ相交，发出买卖讯号后，ＡＤＸＲ又与ＡＤＸ相交，则是最后的出入市机会，随后而来的行情较急，因此应立即采取行动。

ＡＤＸＲ还是市场的评估指标，当ＡＤＸＲ处于高位时，显示行情波动较大，当ＡＤＸＲ处一低档，则表明行情较为牛皮。

（３）计算复杂，公式不易掌握。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十二节 心理线（ＰＳＹ）

心理线是一种建立在研究投资人心理趋向基础上，将某段时间内投资者倾向买方还是卖方的心理与事实转化为数值，形成人气指标，做为买卖股票的参数。

1．计算方法

ＰＳＹ＝Ｎ日内的上涨天数/Ｎ×１００

Ｎ一般设定为１２日，最大不超过２４，周线的最长不超过２６。

2．运用原则

（１）由心理线公式计算出来的百分比值，超过７５时为超买，低于２５时为超卖，百分比值在２５－７５区域内为常态分布。但在涨升行情时，应将卖点提高到７５之上；在跌落行情时，应将买点降低至４５以下。具体数值要凭经验和配合其他指标。

（２）一段上升行情展开前，通常超卖的低点会出现两次。同样，一段下跌行情展开前，超买的最高点也会出现两次。在出现第二次超卖的低点或超买的高点时，一般是买进或卖出的时机。

（３）当百分比值降低至１０或１０以下时，是真正的超买，此时是一个短期抢反弹的机会，应立即买进。

（４）心理线主要反映市场心理的超买或超卖，因此，当百分比值在常态区域上下移动时，一般应持观望态度。

（５）高点密集出现两次为卖出讯号；低点密集出现两次为买进讯号。

（６）心理线和ＶＲ配合使用，决定短期买卖点，可以找出每一波的高低点。

（７）心理线和逆时针曲线配合使用，可提高准确度，明确指出头部和底部。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十三节 人气指标（ＡＲ）与意愿指标（ＢＲ）

人气指标（ＡＲ）和意愿指标（ＢＲ）都是以分析历史股价为手段的技术指标，其中人气指标较重视开盘价格，从而反映市场买卖的人气；意愿指标则重视收盘价格，反映的是市场买卖意愿的程度，两项指标分别从不同角度股价波动进行分析，达到追踪股价未来动向的共同目的。

１．人气指标

人气指标是以当天开市价为基础，即以当天市价分别比较当天最高，最低价，通过一定时期内开市价在股价中的地位，反映市场买卖人气。人气指标的计算公式为：

ＡＲ＝Ｎ日内（Ｈ－Ｏ）之和/Ｎ日内（Ｏ－Ｌ）之和

其中：Ｈ＝当日最高价；Ｌ＝当日最低价；Ｏ＝当日开市价

Ｎ为公式中的设定参数，一般设定为２６日。

人气指标的基本应用法则：

（１）ＡＲ值以１００为中心地带，其±２０之间，即ＡＲ值在６０－１２０之间波动时，属盘整行情，股价走势比较平稳，不会出现剧烈波动。

（２）ＡＲ值走高时表示行情活跃，人气旺盛，过高则表示股价进入高价，应选择时机退出，ＡＲ值的高度没有具体标准，一般情况下，ＡＲ值上升至１５０以上时，股价随时可能回档下跌。

（３）ＡＲ值走低时表示人气衰退，需要充实，过低则暗示股价可能跌入低谷，可考虑伺机介入，一般ＡＲ值跌至７０以下时，股价有可能随时反弹上升。

（４）从ＡＲ曲线可以看出一段时期的买卖气势，并具有先于股价到达峰或跌入谷底的功能，观图时主要凭借经验，以及与其他技术指标配合使用。

２．意愿指标

意愿指标是以昨日收市价为基础，分别与当日最高，最低价相比，通过一定时期收市收在股价中的地位，反映市场买卖意愿的程度，意愿指标的计算公式为：

ＢＲ＝Ｎ日内（Ｈ－ＣＹ）之和/Ｎ日内（ＣＹ－Ｌ）之和

其中：ＣＹ＝昨日收市价，Ｎ为公式中的设定参数，一般设定值同ＡＲ一致。

意愿指标的基本应用法则：

（１）ＢＲ值的波动较ＡＲ值敏感，当ＢＲ值在７０－１５０之间波动时，属盘整行情，应保持观望。

（２）ＢＲ值高于４００以上时，股价随时可能回档下跌，应选择时机卖出；ＢＲ值低于５０以下时，股价随时可能反弹上升，应选择时机买入。

一般情况下，ＡＲ可以单独使用，ＢＲ则需与ＡＲ并用，才能发挥效用，因此，在同时计算ＡＲ，ＢＲ时，ＡＲ与ＢＲ曲线应绘于同一图内，ＡＲ与ＢＲ合并后，应用及研判的法则如下：

①ＡＲ和ＢＲ同时急速上升，意味股价峰位已近，持股时应注意及时获利了结。

②ＢＲ比ＡＲ低，且指标处于低于１００以下时，可考虑逢低买进。

③ＢＲ从高峰回跌，跌幅达１．２时，若ＡＲ无警戒讯号出现，应逢低买进。

④ＢＲ急速上升，ＡＲ盘整小回时，应逢高卖出，及时了结。

在ＡＲ，ＢＲ指标基础上，还可引入ＣＲ指标，作为研判和预测走势的参考指标。

ＣＲ是以昨日之中间价为计算基础，理论上，比中间价高的价位其能量为“强”，比中间价低的价位其能量为“弱”，ＣＲ以Ｎ日内昨日中间价比较当日最高，最低价，计算出一段时期内的“弱分之强”指标，从而分析在股价波动中的神秘内容，对解决股价涨跌时间问题亦有一定帮助。

ＣＲ的计算公式为：

ＣＲ＝Ｎ日内（Ｈ－ＰＭ）之和/Ｎ日内（ＰＭ－Ｌ）之和

其中：ＰＭ＝昨日中间价，中间价＝（最高＋最低价＋收市价）/３，Ｈ＝最高价， Ｌ＝最低价

ＣＲ在应用上，其急升，急落和其他变化，同ＡＰ，ＢＲ可作相同解释，ＣＲ的性格价于ＡＲ和ＢＲ之间，一般比较接近ＢＲ，当ＣＲ低于１００时，一般情况下买进后的风险不大。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十四节 动量指标（ＭＴＭ）

动量指数（ＭＯＭＥＮＴＯＭ ＩＮＤＥＸ）就是一种专门研究股价波动的技术分析指标，它以分析股价波动的速度为目的，研究股价在波动过程中各种加速，减速，惯性作用以及股价由静到动或由动转静的现象。动量指数的理论基础是价格和供需量的关系，股价的涨幅随着时间，必须日渐缩小，变化的速度力量慢慢减缓，行情则可反转。反之，下跌亦然。动量指数就是这样通过计算股价波动的速度，得出股价进入强势的高峰和转入弱势的低谷等不同讯号，由此成为投资者较喜爱的一种测市工具。

股价在波动中的动量变化可通过每日之动量点连成曲线即动量线反映出来。在动量指数图中，水平线代表时间，垂直线代表动量范围。动量以０为中心线，即静速地带，中心线上部是股价上升地带，下部是股价下跌地带，动量线根据股价波情况围绕中心线周期性往返运动，从而反映股价波动的速度。

1．计算公式

ＭＴＭ＝Ｃ－Ｃn

其中：Ｃ为当日收市价，Ｃn为Ｎ日前收市价，Ｎ为设定参数，一般选设１０日，亦

可在６日至１４日之间选择。

        举    例：
        日期          收盘收        动量值           研判  
        １            １９．２５
        ２            １９．７５
        ３            ２０．２５   ＋１．００
        ４            ２０．７５   ＋１．００
        ５            ２１．１０   ＋０．８５        卖进
        ６            ２０．７５     ０．００
        ７            ２１．００   －０．１０        卖进
        ８            １９．７５   －１．００
        ９            １９．２５   －１．７５        买进
        １０          １９．５０   －０．２５        买进

上表利用３天周期参数计算出来的动量值，表中当动量值减低或反转增加时，应为买进或卖出时机。

2．运用原则

（１）一般情况下，ＭＴＭ由上向下跌破中心线时为卖出时机，相反，ＭＴＭ由下向上突破中心线时为买进时机。

（２）因选设１０日移动平均线情况下，当ＭＴＭＴ在中心线以上，由上向下跌穿平均为卖出讯号，反之，当ＭＴＭ在中心线以下，由下向上突破平均线为买入讯号。

（３）股价在上涨行情中创出点，而ＭＴＭＴ未能配合上升，出现背驰现象，意味上涨动力减弱，此时应关注行情，慎防股价反转下跌。

（４）股价在下跌行情中走出新低点，而ＭＴＭ未能配合下降，出现背驰，该情况意味下跌动力减弱，此时应注意逢低承接。

（５）若股价与ＭＴＭ在低位同步上升，显示短期将有反弹行情；若股价与ＭＴＭ在高位同步下降，则显示短期可能出现股价回落。

3．评 价

有时光用动量值来分析研究，显得过于简单，在实际中再配合一条动量值的移动平均线使用，形成快慢速移动平均线的交叉现象，用以对比，修正动量指数，效果很好。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十五节 震荡量指标（ＯＳＣ）

震荡量是动量指标的另一表现形式，一般用百分比值来加以计算。其内涵是以当日收盘价除以Ｎ日前收盘价，再乘以１００。

1．震荡量试算表

  日期  最高价  最低价  收盘价      十天前  ＭＴＭ  ＯＳＣ
                                     收盘价  动量值  震荡量

５/１   36.70   31.80   35.10   1
        35.30   33.70   34.60   2
        37.40   34.00   34.60   3
        35.90   33.50   33.80   4
        34.00   31.00   33.40   5
５/８   35.70   31.00   32.60   6
        34.70   31.80   34.40   7
        35.20   32.60   32.90   8
        36.00   33.10   35.70   9
        35.80   31.20   32.40  10
５/１５ 30.30   28.60   30.00  11    25.10  -5.10    0.99
        33.00   29.80   29.80  12    24.60  -4.80    0.99
        29.60   25.10   27.50  13    24.60  -7.10    0.98
        27.40   23.00   23.90  14    23.80  -9.90    0.97
        22.50   19.50   19.90  15    23.40  -13.50   0.96

2．计算公式

ＯＳＣ＝（Ｃt÷Ｃt-n）×１００

Ｃt为当日收市价，Ｃt-n为Ｎ日前收市价。

计算出的震荡量，数值在１００在上时，在绘制图形时，即以１００为基准横轴。当动量值在１００以上，是为多头市场倾向，１００以下则为空头市场倾向，运用原则与ＭＴＭ公式一样。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十六节 威廉指数（％Ｒ）

1．计算公式

威廉指数％Ｒ是利用摆动点来量度股市的超买卖现象，可以预测循环期内的高点或低点，从而提出有效率的投资讯号，％Ｒ＝１００－（Ｃ－Ｌn）/（Ｈn-Ｌn）×１００

其中：Ｃ为当日收市价，Ｌn为Ｎ日内最低价，Ｈn为Ｎ日内最高价，公式中Ｎ日为选设参数，一般设为１４日或２０日。

2．运用原则

威廉指数计算公式与强弱指数，随机指数一样，计算出的指数值在０至１００之间波动，不同的是，威廉指数的值越小，市场的买气越重，反之，其值越大，市场卖气越浓。应用威廉指数时，一般采用以下几点基本法则：

（１）当％Ｒ线达到８０时，市场处于超卖状况，股价走势随时可能见底。因此，８０的横线一般称为买进线，投资者在此可以伺机买入；相反，当％Ｒ线达到２０时，市场处于超买状况，走势可能即将见顶，２０的横线被称为卖出线。

（２）当％Ｒ从超卖区向上爬升时，表示行情趋势可能转向，一般情况下，当％Ｒ突破５０中轴线时，市场由弱市转为强市，是买进的讯号；相反，当％Ｒ从超买区向下跌落，跌破５０中轴线后，可确认强市转弱，是卖出的讯号。

（３）由于股市气势的变化，超买后还可再超买，超卖后亦可再超卖，因此，当％Ｒ进入超买或超卖区，行情并非一定立刻转势。只有确认％Ｒ线明显转向，跌破卖出线或突破买进线，方为正确的买卖讯号。

（４）在使用威廉指数对行情进行研制时，最好能够同时使用强弱指数配合验证。同时，当％Ｒ线突破或跌穿５０中轴线时，亦可用以确认强弱指数的讯号是否正确。因此，使用者如能正确应用威廉指数，发挥其与强弱指数在研制强弱市及超买超卖现象的互补功能，可得出对大势走向较明确的判断。

3．评 价

威廉指数属于研究股价波幅的技术指标，在公式设计上，它与随机指数的原理比较近似，两者均为从研究股价波幅出发，通过分析一段时间内高，低价位与收市价之间的关系，反映市场的强弱及买卖气势。不同的是，随机指数采样天数较短，计算结果更具随机性，而威廉指数的采样天数略容易错过大行情，亦不容易在高档套牢。但由于该指标敏感性较强，在操作过程中，如完全按其记号出入市，未免过于频繁。因此，在使用过程中，最好能结合强弱指数，动向指数等较为平衡的技术指标一起研制，由此可对行情趋势得出较准确的判断。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十七节 成交量比率（ＶＲ）

成交量比率（简称ＶＲ），是一项通过分析股价上升日成交额（或成交量，下同）与股价下降日成交额比值，从而掌握市场买卖气势的中期技术指标。主要用于个股分析，其理论基础是“量价同步”及“量须先予价”，以成交量的变化确认低价和高价，从而确定买卖时法。

1．计算公式

ＶＲ＝Ｎ日内上升日成交额总和/Ｎ日内下降日成交额总和

其中：Ｎ日为设定参数，一般设为２６日。

2．运用原则

（１）将ＶＲ值划分下列区域，根据ＶＲ值大小确定买卖时机：低价区域４０－７０可以买进；安全区域８０－１５０持有股票；获利区域１６０－４５０根据情况获利了结；警戒区域４５０以上伺机卖出

（２）当成交额经萎缩后放大，而ＶＲ值也从低区向上递增时，行情可能开始发地劝，是买进的时机。

（３）ＶＲ值在低价区增加，股价牛皮盘整，可考虑伺机买进。

（４）ＶＲ值升至安全区内，而股价牛皮盘整时，一般可以持股不卖。

（５）ＶＲ值在获利区增加，股价亦不断上涨时，应把握高档出货的时机。

（６）一般情况下，ＶＲ值在低价区的买入讯号可信度较高，但在获利区的卖出时机要把握好，由于股价涨后可以再涨，在确定卖出之前，应与其他指标一起研判。

3．功能分析 

（１）成交量比率是须先于价格的指标，在分析低价区域时可信较高，观察高价区域宜参考其他指标。

（２）一般情况下，ＶＲ不能明确买卖具体讯号。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十八节 均量线

均量线是一种反映一定时期内市场平均成交情况亦即交投趋势的技术性指标。

1．计算方式

将一定时期内的成交量（值）相加后平均，在成交量（值）的柱条图中形成较为平滑的曲线，即均量线。一般情况下，均量线以１０日作为采样天数，即在１０日平均成交量基础上绘制，亦可以同时选设１０日和３０日的采样天数绘制两条均量线，其中１０日均量线代表中期的交投趋势，３０日均量线则代表较长期的交投趋势。

2．运用原则

在有均量线的成交量图中，可以看出均量线在成交量的柱条图之间穿梭波动，从而扒动股价变动的趋向。在上涨行情初期，均量线随股价不断创出新高，显示市场人气的聚集过程。行情进入尾声时，尽管股价再创新高，均量线多已衰退疲软，形成价量分离，这时市场追高跟进意愿发生变化，股价接近峰顶区。

在下跌行情初期。均量线一般随股价持续下跌，显示市场人气涣散，有气无力。行情接近尾声时，股价不断跌出新低，而均量线多已走平，或有上升迹象，这时股价已经见底，可以考虑伺机买进。

对设有两条均量线们成交量图，当１０日均量线在３０日均量线上方并继续上扬时，行情将会保持上涨势头；反之，当１０日均量线在３０日均量线下方继续下跌时，显示跌势仍将继续。而均量线不论是向上或向下拐头走势，都预示着行情可能转势，是一种警戒讯号。当１０日均量线与３０日均量线交叉而出现移动平均线理论中的黄金叉或死亡叉时，则是对行情转势进行的确认，这时应配合其他技术指标一并研判，作出有利的投资抉择。在盘局时，１０日均量线与３０日均量线表现出纠缠不清，而最后１０日均量线向上或向下突破３０日均量线，则可预示行情打破盘局的方向，是一种较为准确的突破辅助讯号。

３．功能分析

在研判均量线时，需注意均量线的波动并不提供所谓程式买卖中的买进或卖出讯号，亦不具备移动平均线那种对股价助涨或助跌的功能。均量线反映的仅是市场交投的主要趋向，对未来股价变动的大势起着辅助指标的作用。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第十九节 抛物线转向（ＳＡＲ）

抛物线转向也称停损点转向，是利用抛物线方式，随时调整停损点位置以观察买卖点。由于停损点（又称转向点ＳＡＲ）以弧形的方式移动，故称之为抛物线转向指标。

1．计算方法 

（１）先选定一段时间判断为上涨或下跌。

（２）若是看涨，则第一天的ＳＡＲ值必须是近期内的最低价；若是看跌，则第一天的ＳＡＲ须是近期的最高价。

（３）第二天的ＳＡＲ，则为第一天的最高价（看涨时）或是最低价（看跌时）与第一天的ＳＡＲ的差距乘上加速因子，再加上第一天的ＳＡＲ就可求得。

（４）每日的ＳＡＲ都可用上述方法类推，归纳公式如下：

ＳＡＲ（n）＝ＳＡＲ（n-1）＋ＡＦ〖ＥＰ（n-1）－ＳＡＲ（n-1）〗

ＳＡＲ（n）＝第n日的ＳＡＲ值，ＳＡＲ（n-1）即第（n-1）日之值；

ＡＲ；加速因子；

ＥＰ：极点价，若是看涨一段期间，则ＥＰ为这段期间的最高价，若是看跌一段时间，则ＥＰ为这段期间的最低价；

ＥＰ（n-1）：第（n-1）日的极点价。

（５）加速因子第一次取０．０２，假若第一天的最高价比前一天的最高价还高，则加速因子增加０．０２，若无新高则加速因子沿用前一天的数值，但加速因子最高不能超过０．２。反之，下跌也类推。

（６）若是看涨期间，计算出某日的ＳＡＲ比当日或前一日的最低价高，则应以当日或前一日的最低价为某日之ＳＡＲ；若是看跌期间，计算某日之ＳＡＲ比当日或前一日的最高价低，则应以当日或前一日的最高价为某日的ＳＡＲ。

2．运用原则

买卖的进出时机是价位穿过ＳＡＲ时，也就是向下跌破ＳＡＲ便卖出，向上越过ＳＡＲ就买进。

3．评 价

（１）操作简单，买卖点明确，出现讯号即可进行；

（２）ＳＡＲ与实际价格，时间长短有密切关系，可适应不同型态股价之波动特性。

（３）计算与绘图较复杂；

（４）盘局中，经常交替出现讯号，失误率高。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二十节 逆势操作系统（ＣＤＰ）

一种极短线的操作方法，即当日内同时买进卖出。

1．计算方法

（１）先计算ＣＤＰ值（需求值）

ＣＤＰ＝（Ｈ＋Ｌ＋２Ｃ）÷４

Ｈ：前一日最高价，Ｌ：前一日最低价，Ｃ：前一日收市价

（２）计算

ＡＨ（最高值）＝ＣＤＰ＋（Ｈ－Ｌ） ＮＨ（近高值）＝ＣＤＰ×２－Ｌ

ＡＬ（最低值）＝ＣＤＰ－（Ｈ－Ｌ） ＮＬ（近低值）＝ＣＤＰ×２－Ｈ

则此五个数值的排列顺序为（从最高到最低）：ＡＨ，ＮＨ，ＣＤＰ，ＮＬ，ＡＬ。

2．运用原则

找出这五个数值之后，即用前一天的行情波动来将今日的未来行情做一个高低等级的划分，分析者可利用这个高低区分来判断当日的走势。研判的关键是开市价在ＣＤＰ五个数值的哪个位置，因开市价通常由市场买卖双方心理期望合理价的折衷后形成的，影响当天的走势。

（１）在波动并不很大的情况下，即开市价处在近高值与近低值之间，通常交易者可以在近低值的价们买进，而在近高期的价位卖出；或在近高值的价位卖出，近低值的价位买进。

（２）在波动较大的情况下，即开市价开在最高值或最低值附近时，意味着跳空开高或跳空开低，是一个大行情的发动开始，因此交易者可在最高值的价位去追买，最低值的价位去追卖。通常一个跳空，意味着一个强烈的涨跌，应有相当的利润。

3．功能分析

（１）ＣＤＰ最适合于上下振荡的盘局行情，选择高卖低买的区间赚取短线利润。

（２）对于大涨大跌的行情，尤其是冲破阻力价和支撑位时，为避免轧空或横压，需设停损点，防止突发性利多或利空的影响。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二十一节 成交笔数

成交笔数分析乃是依据成交次数，笔数的多少，了解人气的聚集与虚散，进而研判价因人气的强，弱势变化，所产生可能的走势。

一般成交笔数分析要点如下：

（１）在股价高档时，成交笔数较大，且股价下跌，为卖出时机。

（２）在股价低档时，成交笔数放大，且股介上升，为买入时机。

（３）在股价高档时，成交笔数放大，且股价上升，仍有一段上升波段。

（４）在股价低档时，成交笔缩小，表即将反转，为介入时机。

（５）成交笔数分析较不适用于短线操作。

亦可采用平均量指标研判

运用原则

平均量就是每笔交易的平均成交量，它是用来测知大户是否进场买卖股票的有效方法，从平均量的变动情形将可以分析股价行情的短期变化，其研判原则如下：

（１）平均量＝成交量÷笔数。

（２）平均量增大表示有大额的买卖，平均量减小表示参加买卖的多是小额散户。

（３）在下跌行情中，平均量逐渐增大，显示有大户买进，股价可能于近日止跌或。

（４）在上涨行情中，平均量逐渐增大，显示有大户出货股价可能于近日止涨下跌。

（５）在上海或下跌行情中，平均量没有显著的变化，表示行情仍将继续一段时期。

（６）在一段大行情的终了，进入盘局时，平均量很小且无大变化，则表示大户正在观望。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二十二节 指数点成交值（ＴＡＰＩ）

ＴＡＰＩ（Total Weighted Stock Index）意即：“每一加权指数点的成交值”。其理论依据是认为成交量是股市发展的泉源，成交量值的变化会反映出股市购买股票的强弱程度及对未来股价的展望；简言之，ＴＡＰＩ是探讨是每日成交值与指数间的关系。

1．计算公式

ＴＡＰＩ＝每日成交总值/当日加权指数

2．运用原则

（１）加权指数上涨，成交量递增，ＴＡＰＩ值亦应递增，若发生背离走势，即指数上涨，ＴＡＰＩ值下降，此为卖出讯号，可逢高出脱或于次日获利了结。

（２）加权指数下跌，ＴＡＰＩ值上扬，此为买进讯号，可逢低买进。

（３）在上涨过程，股价的明显转折处，若ＴＡＰＩ值异常缩小，是为向下反转讯号，持股者应逢高卖出。

（４）在连续下跌中，股价明显转折处，若ＴＡＰＩ值异常放大，是为向上反转讯号，持股者可逢低分批买进。

（５）ＴＡＰＩ值无一定之高点，低点，必须与大势Ｋ线或其它线路研判，不能单独作用。

（６）由空头进入多头市场时，ＴＡＰＩ值需超越１１０，并且能持续在１１０以上，方能确认涨势。

（７）ＴＡＰＩ值低于４０以下，是成交值探底时刻，为买进讯号。

（８）ＴＡＰＩ值持续扩大至３５０以上，表示股市交易过热，随时会回档，应逢高分批获利了结。

（９）ＴＡＰＩ值随加权股价指数创新高峰而随之扩大，同时创新高点，是量价的配合。在多头市场的最后一段上升行情中，加权股价指数如创新高峰，而ＴＡＰＩ水准已远不如前段上升行情，此时呈现价量分离，有大幅回档之可能。大势在持续下跌一段时间，接近空头市场尾场时，ＴＡＰＩ值下降或创新低值的机会了也就愈小。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二十三节 宝塔线

宝塔线是以白黑（虚体，实体）的实体棒线来划分股价的涨跌，及研判其涨跌趋势的一种线路，也是将多空之间拼杀的过程与力量的转变表现在图中，并且显示适当的买进时机，与卖出时机。

它的特征与点状图类似，亦即并非记载每天或每周的股价变动过程，而乃系当股价续创新高价（或创新低价），抑或反转上升或下跌时，再予以记录，绘制。

运用原则

一般宝塔线分析要点如下：

（１）宝塔线翻白（红）之后，股价后市总要延伸一段上升行情。

（２）宝塔线翻黑之后，股价后市总要延伸一段下降行情。

（３）盘局时宝塔线的小翻白，小翻黑，可依设定损失点或利润点之大小而决定是否进出。

（４）盘局或高档时宝塔线长黑而下，应即获利了结，将手中持股卖出；反之，翻白而上，则是介入时机。

（５）宝塔线分析若能再与Ｋ线，移动平均线等共同运用，效果更佳。

（６）宝塔线翻黑下跌一段后，突然翻白，须防范为假突破之现象，不可马上抢进，须察３天。最好配合Ｋ线与成交量观察再作决定。


--------------------------------------------------------------------------------
第三章 其他的技术分析图表

第二十四节 逆时钟曲线

它是利用股价与成交量变动的各种关系，观测市场供需力量的强弱，从而研判未来的走势方向。在图表上绘出一逆时钟方向的线图，故称之逆时钟方向曲线。

1．绘制方法

（１）以数学的座标绘制逆时钟方向曲线，垂直纵轴代表股介，水平横轴代表成交量。

（２）周期参数：期间的长短，因个人操作不同而异。通常采用的期间为２５日或３０日（６周）。

（３）计算股价和成交量的简单（算数）移动平均值。如采用２５日的周期参数时，须计算其股价（或指数）的２５日简单移动平均价及成交量的２５日简单移动平均量。

（４）座标的垂直纵轴为移动平均价，水平横轴为移动平均量，两者的交叉点即为座标点，座标点间的连线呈逆时钟方向变动。如果我们以具体的方法说明，定Ｙ轴为股价，Ｘ轴为成交额，且在图表中记下２５天的移动平均点。假设某一天２５日的移动平均股价为加权指数３１２点，移动平均成交额５００万股，我们就可将之记录在座标上，两者相交于一点，如此每天记下交叉点，即可描绘出逆时钟曲线。

2．运用原则

（１）逆时钟曲线走势变动的三种局面：

①上升局面

股价随着成交量的增加而增加，逆时针方向曲线的走势由下向右或向上转动

②下降局面；

量价同步下降，逆时钟方向曲线走势由平转下或右上方朝左转动

③循环局面。

量价是同步上升，后同步下降，逆时针方向曲线走势由下向右上，左上，左下循环

（２）逆时钟八角图：

逆时钟曲线可构成完整的八角形，有八个阶段的运用原则：

①阳转信号：股价经一段跌势后，下跌幅度缩小，甚至止跌转稳，在低档盘旋，成交量明显的由萎缩而递增，表示低档接手转强，此为阳转讯号。

②买进讯号：成交量持续扩增，股价回升，量价同步走高，逆时钟方向曲线由平转上或由左下方向右转动时，进入多头位置，为最佳买进时机。

③加码买进：成交量扩增至高水准后，维持于高档后，不再急剧增加，但股价仍继续涨升，此时逢股价回档时，宜加码买进。

④观望：股价继续上涨，涨势趋缓，但成交量不再扩增，走势开始有减退的迹象，此时价位已高，宜观望，不宜追高抢涨。

⑤警戒讯号；股价在高价区盘旋，已难再创新的高价，成交量无力扩增，甚至明显减少，此为警戒讯号，心理宜有卖出的准备，应出脱部分持股。

⑥卖出信号：股价从高档滑落，成交量持续减少，量价同步下降，逆时钟方向曲线的走势由平转下或右上方朝左转动时，进入空头倾向，此时应卖出手中持股， 甚至融券放空。（若可能的话）

⑦观望：成交量开始递增，股价虽下跌，但跌幅缩小，表示谷底已近，此时多头不宜再往下追杀空头也不宜放空打压，应俟机回补。

3．研 判

逆时钟方向曲线的变动在说明多头市场至空头市场的量价关系，由供需的变化中，显示多空力道的强弱，提供买卖时机，此方法对于底部的确认特别有效。逆时钟方向曲线是采用移动平均价和移动平均量制作出的线路，移动平均虽具有圆滑讯号的功能，但在本质上移动平均属于时间落后的方式。

移动平均的走势，通常有落后股价波动的倾向，因此逆钟方向曲线的走势，一旦发生变动转向，有落后股价的趋势。所以使用逆时钟方向曲线分析行情，研判买卖时机，须配合其它买卖指标，只将其作为辅助性的指标，用以研判大趋势。这样才更能发挥逆时方向曲线的功能。


--------------------------------------------------------------------------------

