　　三千年华夏历史图景：新读史记（下卷）
　　作者：司马迁


　　第一部分

　　第1节：新读史记（下卷）(1)

　　寂寞的孔子
　　他是一块温润的美玉。
　　虽然生前郁郁不能得志，但他的思想却影响着每一个华夏子孙。
　　他的言行，成为后世的楷模。
　　圣人之初
　　孔子，字仲尼，出生在鲁国的昌平乡陬邑。他的祖先是宋国人，名叫孔防叔。孔防叔生下了伯夏，伯夏又生下了叔梁纥，叔梁纥是当时鲁国的一位武将，年过半百的时候和颜氏少女在野外交合，后来生下了孔子。有一种说法是，二人野合以后，共同到尼丘山向山神祈祷才得以生下了孔子。孔子出生在鲁襄公二十二年，他是叔梁纥的第二个儿子。刚生下来的时候，长得奇丑无比，头顶中间下凹而四周隆起，所以，父母为他取名叫丘。
　　孔子出生不久，他的父亲就得了暴病去世了，被埋葬在鲁国东部的防山。他的母亲没有把父亲坟墓的所在地告诉给他，所以，孔子无法确知父亲的坟墓在什么地方。孔子小的时候做游戏不同于其他的小孩子，他经常摆设俎豆等祭器，模仿祭祀的礼仪、动作。孔子的父亲去世以后，拉扯他们兄弟二人的重任全压在他母亲身上。为了自己的儿子能够读书成才，她拼命劳作。春夏秋三季，她给人拆洗缝补，冬天，她在四壁透风的茅屋里手捧湿淋淋的蒲草编草鞋，最终积劳成疾，卧床不起，不久就病死了。死后，孔子想把自己的父母安葬在一块，但自己不知道父亲的墓地，出于慎重考虑，他没有将母亲马上下葬，而是把灵柩暂时停放在曲阜五父衢的路边。陬邑人挽父的母亲知道孔子父亲坟墓的所在地，她将地点告诉给了孔子。这样，孔子才将母亲的灵柩迁到防山，与他的父亲合葬。
　　还在孔子为母亲守丧的时候，鲁国的大夫季氏举行宴会，款待各地的名士。鼓乐齐鸣，十分热闹。孔子得知这个事情，好好把自己打扮了一番，便前往赴宴。季氏的家臣阳虎负责接待宾客，他看到孔子来了之后，赶紧把他阻拦住，大声喝到：“请留步！你到这里来干什么？”孔子向他施礼说：“大人，我是来参加宴会的。”阳虎听了之后哈哈大笑说：“宴会是请名士的，你这种人也配来参加？我可不敢让你入席。”孔子一听，气愤地摔袖离开了。从此之后，更加刻苦努力，发奋进取了。
　　孔子十七岁的时候，鲁国的大夫孟僖子病重。他告诫自己的儿子懿子说：“孔丘，是圣人的后代，他的先辈在宋国败落。他的祖先弗父何原本是宋国的嗣子，但是让位给弟弟厉公。弗父何的后人正考父先后辅佐戴公、武公、宣公，曾经三次接受使命，并且一次比一次恭敬。鼎的铭文说：‘我第一次受命时鞠躬而受，第二次受命时弯腰而受，第三次受命时俯身而受。我走路时靠墙根而行，也没有人敢侮慢我。我用此鼎煮些面糊、稀粥，以此来糊口、度日。’他的躬勤节俭竟然达到了这样的程度。我听说圣人的后代，虽然不一定能够成为国君、执掌国政，但是一定会有才德显达之人出现。如今，孔子年少而爱好礼仪，他不就是即将显达之人吗？我命在旦夕之间，你一定要拜孔子为师。”孟僖子死后，懿子谨尊父命，和另外一个鲁人南宫敬叔便到孔子那里去学礼。
　　才华初露
　　孔子的家境贫穷而且社会地位低贱。成年以后，孔子为了谋生，曾经在季氏门下担任管理仓库的一个小官吏，他对待工作认真负责，一丝不苟。仓库里钱粮的出纳、计量不但公平而且准确。后来，他又担任过管理牧场的小官吏，结果，牧场也让他管理得井井有条，牲畜牛羊成群，膘肥体壮。因此，孔子受到上级表扬，得到了进一步重用，成为管理营建事宜的司空。不久，孔子离开鲁国，来到了齐国，但是受到排斥；此后，他四处碰壁，在宋国、卫国遭到了驱逐，在陈国、蔡国之间被围困。于是无奈之下，他又返回了鲁国。孔子身高九尺六寸，所以，人们都称他为“长人”，认为他与常人很是不同。
　　南宫敬叔是鲁国的贵族，喜好礼仪。一次，他请求鲁君派他与孔子一同到周京去学礼。鲁君赞成他的想法，还出钱资助了他们。于是，二人一起来到周京，并且跟当时的大思想家老子学习。等到学有所成，临别的时候，老子教导他们说：“我听说，富贵的人送别时赠送财物，品德高尚的人送别时赠送言辞。我一贫如洗，不能算是富贵的人，只好冒充品德高尚的人，就用言辞来为你们送别。请你们记住这几句话：‘聪明深察的人往往受到死亡威胁，这是因为他好议论别人的原因；博学善辩、见识广大的人常常遭受困厄、危及自身，这是因为他好揭发别人罪恶的原因。做人子女的要忘掉自己，一心想着父母；做臣子的要忘掉自己，一心想着君王。’”孔子将老子的话默默记在心中，作为自己今后的行动指南。孔子返回鲁国以后，广收门徒。由于自己学识渊博、德高望重，门生渐渐多了起来。

　　第2节：新读史记（下卷）(2)

　　此时的鲁国实力微弱，处于晋、楚、齐等大国包围之中，常常身不由己，左右为难。鲁昭公二十年，孔子大约三十岁了。不久，齐景公和晏婴出访鲁国。景公知道孔子的才能，就向他询问说：“当初，秦穆公的时候，秦国狭小、地处偏远。而秦穆公称霸靠的是什么呢？”孔子回答说：“秦国虽然狭小，但是它的志向却很大；所处地区虽然偏僻，而施政却很得当。他亲自推举用五张羊皮赎回来百里奚，授予他大夫爵位，让他执掌国政。用这种精神治理国家，就是称王天下也可以做到，穆公的称霸还小了点。”景公听后十分高兴，对他的分析拍手叫绝。
　　孔子在齐
　　孔子三十五岁的时候，季平子和C昭伯因为斗鸡的缘故得罪了鲁昭公。昭公早就想把季平子除掉，以恢复公室的权力，就率军攻打季平子，并且把他的家给包围了。在这千钧一发的时刻，孟孙氏、叔孙氏两家决定救援季平子，联合攻打昭公。等援兵一到，昭公的军队败北，四散逃命。昭公也成了孤家寡人，逃亡到齐国，被安置在乾侯。其后不久，鲁国再次发生变乱。孔子在鲁国再也待不下去了，也来到了齐国，想通过高昭子的关系接触齐景公，便做了高昭子的家臣。孔子与齐国的乐官谈论音乐。此后，孔子开始学习《韶》乐，竟然三月不知肉味。他的这种专心致志的精神受到了齐国人的称赞。
　　有一次，齐景公召见孔子，向他询问如何施政。孔子不假思索地说：“国君要像国君，臣子要像臣子，父亲要像父亲，儿子要像儿子。”景公一听，拍案称绝，伸出大拇指赞叹说：“好极了！假如人们不能各尽其职，即使国家粮食充足，我怎么能够吃得着呢？”另一天，景公再次询问孔子施政的原则，孔子回答说：“施政最重要的是控制支出，节省财力。”景公听了很高兴，打算把尼溪的田地封给孔子。大臣晏婴劝阻他说：“这些儒生个个能说会道、为人圆滑，国君不能用法律来约束他们；他们高傲、自以为是，作为臣下很难驾驭；他们重视丧礼、竭尽哀情，追求厚葬而不惜破产，国家不可以让这种做法形成风气；他们四处游说、求取官禄，国君不可以让这种人治理国家。自从贤圣相继谢世以后，周王室随之衰微，礼崩乐坏已经有很长时间了。如今，孔子过分讲究仪容、服饰，详订繁琐的朝见礼仪，刻意于快步行走的规矩。这些繁文缛节，几代人都研究不完，礼仪用一年时间都学不会。君王想用孔子的这一套方法改变齐国的风俗，恐怕这不是引导百姓的好办法。”从此之后，景公虽然很有礼貌地接待孔子，只是讨论一些学问而已，但不再向他询问礼仪和政治了。有一天，景公慰留孔子说：“给您季氏那样的待遇，寡人做不到。”于是，景公就给孔子以介于上卿季氏、下卿孟孙氏之间的待遇。后来，齐国的大夫中有人想要谋害孔子，孔子得知了此事，便打算离去。正巧景公对孔子说：“寡人老了，不能任用您了。”于是孔子便辞行，逃离齐国，返回了鲁国。
　　博学多识
　　孔子四十二岁的时候，鲁昭公在乾侯去世，鲁定公继位。五年以后，季平子去世，季桓子继位为上卿。季桓子家里在挖井的时候得到了一个大肚小口的陶器，里面有一只像羊的东西。季桓子看到之后十分惊讶，不知道是什么东西，就问左右身旁的人，身边的人都摇摇头说不知道是什么东西。季桓子这时候想起来孔子见识广博，可以问问他。便故意派人告诉他说，陶器里面的东西是一只狗。孔子则回答说：“据我所知，陶器里面的东西是羊。我听说，山林中的怪兽是单足的夔和山精罔阆；水中的怪物是龙和水怪罔象；土中的怪物是雌雄不分的坟羊。”季桓子听后，对孔子的渊博学识佩服得五体投地，无话可说。
　　后来，吴国讨伐越国，摧毁了越国的都城会稽，得到了一节骨头，长度和车子相等。吴王不知道这是何物，便派使臣到鲁国询问孔子。吴使问孔子说：“您认为，什么骨头是最大的？”孔子对骨头看了半天，冥思苦想，眉头紧锁。过了一会儿脸上露出了笑容，他自信地对吴使说：“这是古代防风氏的骨头。当年大禹召集群神到会稽聚会，防风氏因为醉酒迟到，大禹便将其杀死并且陈尸示众。防风氏的骨头，一节就有车子那么长。这就是最大的骨头了。”吴使接着问：“那么，谁是神呢？”孔子解释说：“山川的神灵可以兴云致雨，足以造福天下。负责监守山川、按时祭祀的就是神，守卫社稷的就是公侯。他们都归属于王者。”吴使又问道：“防风氏是监守什么的？”孔子回答说：“汪罔氏的君长负责监守封山和禺山的祭祀，姓僖。该族在虞、夏、商三代叫做汪罔，在周代叫做长翟，现在称之为大人。”吴使接着问：“他们的身高是多少？”孔子回答说：“焦尧氏身高三尺，是最矮的。该族中最高的不过三丈。”最后，吴使无话可问，只是不住地赞叹说：“了不起啊！孔子果真是圣人！”从此之后，孔子的贤名传得更远，慕名前来拜师求学的人更多了。

　　第3节：新读史记（下卷）(3)

　　怀才不遇
　　季桓子有一个宠臣，名叫仲梁怀，他与季桓子的另一位家臣阳虎有怨仇。于是，阳虎想要驱逐仲梁怀，但是被公山不丑所阻止。此后，仲梁怀更加地骄横，阳虎一怒之下便把他逮了起来。季桓子对此大为恼火，想要惩治阳虎。阳虎干脆把季桓子也关押起来，直到季桓子被迫与他订立盟约，阳虎才将其释放。从此，阳虎更加轻视季氏。之所以会出现这样的情况，原因在于，季氏原本也是凌驾于鲁国国君之上，他的家臣便执掌了鲁国的国政，因此，鲁国自大夫以下都不守本分、背离了正道。孔子对此感到痛心、无奈，便退出了政界、不再做官，而是专心研究、整理《诗》、《书》、《礼》、《乐》等典籍。他的学生很多，以至于很远地方的人都前来向他虚心受业。
　　鲁定公八年，公山不丑失宠于季氏，便与阳虎联合作乱，打算废掉季氏、孟孙氏、叔孙氏的嫡子，改立阳虎所喜欢的庶子。但是，二人的作乱以失败告终，阳虎逃奔到齐国。当时，孔子已经五十岁了。
　　公山不丑同样逃奔，他到了费城，以之为凭借来反叛季氏，并派人召孔子前去辅佐自己。这时，孔子探索依循的治国之道已经有很久了，但是却因为无处施展而抑郁。受到邀请以后，孔子认为：“当初，周文王、武王兴起于丰、镐之间，而最终成就了王业。如今，费城虽然小，或许也能够成就我自己的志愿吧！”于是他打算应召。对此，弟子子路感到很不高兴，阻止孔子。孔子对他说：“他们召我前去，难道会让我白跑一趟吗？如果我受到重用，那么，周朝的礼仪制度将在东方得到推行啊！”然而，理想与现实之间的差距是很大的，由于种种原因，孔子最终没能去费城，他的一腔热血无处抛洒。
　　夹谷会盟
　　后来，孔子时来运转，被鲁定公任命为中都的长官。他到任一年，政绩优异，中都四方的官吏都开始效法他的治理方法。因此，孔子被提升为司空，后来又升任大司寇。
　　定公十年的春天，鲁国与齐国和解。齐国的大夫黎锄对齐景公说：“鲁国重用孔子，看样子，将来鲁国必定会危及齐国。”于是，齐景公派使臣前往鲁国，要与鲁国举行友好会盟，地点约定在夹谷。鲁定公打算不加戒备地去会盟。当时，孔子以大司寇的身份兼理会盟事务，他对定公说：“臣听说办理文事必须有武备，办理武事必须有文备。古代的诸侯离开自己的疆界，一定会将文武官的随从配备齐全。所以，臣请求您安排左右司马一同前往。”鲁定公便按照孔子的建议去做，命令左右司马挑选全国五百精兵，加强训练，随时待命。
　　齐国在夹谷修建了会盟的土台，在台上准备好了席位，设有三级登台的台阶。两国国君以简略的礼节相见以后，便登台会盟。馈赠仪式之后，齐国的官员快步向前，向齐景公请求说：“请您允许演奏四方各族的舞乐。”景公应允。齐国的乐队以旌旗为先导，头戴羽冠、身披皮衣，手持各式兵器，喧闹着蜂拥而上。孔子见状，快步上前，登到第二级台阶的时候，举起袖子一挥，严肃地对齐景公说：“两国国君友好相会，为何让夷狄的舞乐在此献丑。请您命令官员叫这些人下台！”乐队没有下台，他们在等待君王的命令。齐景公内心惭愧，便挥手示意乐队退下。不一会儿，齐国官员再次上前请求景公说：“请您允许演奏宫中乐曲。”景公点头应允。于是，齐国的戏谑艺人和滑稽的侏儒边舞边唱地上台。孔子与上一次一样，快步上前，登到第二级台阶时，举起袖子一挥，严肃的对齐景公说：“这是百姓在迷惑、戏弄诸侯，论罪当斩！请您命令官员去执行！”齐景公无奈，只得将这些人斩首。齐景公大为恐惧，深受触动，知道自己在道义上不如鲁国。回国以后，景公非常恐慌，告诉他的大臣们说：“鲁国的大臣用君子的道理辅佐他们的国君，而你们这帮无能之辈，却用夷狄的办法辅佐寡人，使我得罪了鲁国国君。这该如何是好？”有位官员上前回答说：“君子有过错，就用实际行动向人家道歉认错；普通人有过错，就用花言巧语来谢罪。”于是，齐景公就把先前侵占鲁国的郓、汶阳、龟阴等土地归还给鲁国，以此向鲁国道歉。

　　第4节：新读史记（下卷）(4)

　　孔子改革
　　孔子为了加强鲁国公室的权威，抑制季孙、孟孙、叔孙三家的势力，决定拆除他们多年在封地营造的城堡。鲁定公十三年的夏天，孔子向定公进谏说：“大臣不准收藏武器，大夫的封邑不准营建高一丈、长三百丈的城墙。”定公欣然准奏，派仲由去当季氏的管家，打算逐步拆掉季孙、孟孙、叔孙三家封邑的城墙。不久，叔孙氏先把C城的城墙拆掉了。季孙氏将要拆毁费城的城墙，公山不丑和叔孙辄便率领费城的人袭击公室。定公和季孙、孟孙、叔孙几人进入季氏的住宅，登上季武子修建的高台。费城人对季氏的住宅发起了进攻，双方战斗惨烈，死伤无数。虽然未能打进去，但是有人已经逼近了定公所在的高台。形势危急之下，孔子果断地命令随行的勇士下台反击费城人，费城人被杀个措手不及，败退下来。定公的军队便乘胜追击，在姑蔑这个地方把他们打败。公山不丑和叔孙辄逃往齐国，费城的城墙被拆除掉。接着，孔子准备拆毁成城的城墙。成邑的长官公敛处父对孟孙说：“成城的城墙如果被拆毁，齐国人一定会进逼我国的北大门。况且，成城是孟孙氏的屏障，没有它就等于没有孟孙氏。因此，我不会让人拆毁它。”几个月后，定公率军围攻成城，小小的成城固若金汤，他们连续攻了好几个月，死伤惨重，但是一直没有成功。无奈之下，只好班师回朝，孔子拆毁三家城墙的计划最终失败。
　　定公十四年，孔子已经五十六岁了。他由大司寇代理丞相的职务，脸上流露出喜悦的神色。他的弟子对他说：“听说君子大祸临头时不恐惧，大福降临也不喜形于色。”孔子回答说：“确实如此。但是，还有另外一句话，‘乐在身居高位而礼贤下士。’”于是，孔子就把扰乱国政的鲁国大夫少正卯处死了。孔子主政三个月以后，商人们不敢哄抬物价，男女异路行走，路不拾遗；而四方的旅客来到鲁国的城邑，不必再向有关官员求情送礼，便能受到优质的接待和照顾，直到他们满意而归。终于，孔子毕生的目标与追求就要实现了。
　　圣人离职
　　孔子治理鲁国颇有成效，消息很快传到了齐国，它的国君齐景公和大臣们感到害怕。有个齐国大臣说：“孔子主持政治，鲁国一定会称霸，而我国离它最近，会被最先吞并。我国为什么不先送给鲁国一些土地呢？这样，我国可以讨好它，或许还可以继续存在。”大臣黎锄则对齐景公说：“请您先试着阻止鲁国强大。如果阻止不成，再送给它土地也不算迟啊。”于是，齐景公采纳了他的建议。齐国从国内共挑选了十八名漂亮的少女，给她们穿上华丽的衣服，教她们学会了表演《康乐》之舞，并且附带上身上装饰有花纹的马一百二十匹，一并送给鲁国国君。
　　齐国先把女乐和纹马、彩车安置在鲁城南边的高门外，故意没有将其带入城内。一天晚上，月明星稀，十八位美女在鼓乐的伴奏下，舒展腰肢，翩翩起舞，惊动了四周人们，纷纷前来观看。季桓子得知了这个消息，非常兴奋，身着便装再三前去偷看。齐使告诉他这是齐王送给他的礼物。他更是喜不自胜，打算接受这些礼物，便告诉国君要外出巡游。他们以此为名，整日在城南观赏齐国美女和纹马的表演，连国家政事都懒得管了。子路见此情形，对孔子说：“先生，我们可以离开这里了。”孔子说：“鲁国现在就要郊祭了，当政者如果能够按照礼法把祭肉分给诸位大夫，那么，我们还可以留下来。”不久，季桓子终于接受了齐国的礼物，竟然一连三天不过问政务；郊祭结束，他又没有把祭肉分给大夫们。孔子见鲁国已经无药可救，便忍痛离开了鲁国，在屯这个地方住宿过夜。鲁国的大夫师己赶来为孔子送行，安慰孔子说：“先生您是没有罪过的。”孔子说：“我唱首歌可以吗？”他便开口唱到：“那些妇人的口，可以把大臣赶走；亲近那些妇人，可以让人国破身亡。悠闲啊！悠闲啊！我只有这样安度晚年！”师己回去以后，季桓子问他说：“孔子都对您说了些什么？”师己如实地回答。季桓子长叹一声，说到：“孔先生是在怪罪我接受齐国的那一群女乐啊！”

　　第5节：新读史记（下卷）(5)

　　周游列国（一）
　　孔子离开鲁国以后，先是到了卫国，住在子路的大舅子颜浊邹的家里。不久，卫灵公接见了孔子，问他说：“先生在鲁国的俸禄是多少啊？”孔子回答说：“俸禄是六万小斗的粟米。”于是卫灵公也给孔子六万小斗粟米的俸禄，任用他为官，但是没有实权。过了一段时间，有人在卫灵公面前诽谤孔子，卫灵公开始怀疑孔子，便派人监视孔子的出入往来。孔子害怕无端获罪，在卫国居住了十个月以后便离开了。
　　孔子打算去陈国，途经匡城，弟子颜刻为他赶车。颜刻用马鞭指着城墙的一处，对孔子说：“从前，我来此城，是从那个缺口进入的。”该城的人听到了他的话，都十分惊恐，误以为来的人是鲁国的阳虎。因为在此之前，阳虎残害过该地的人，所以当地人为了报仇，再加上孔子的长相颇似阳虎，将孔子一行人围困了起来。因此他们对当地人解释不清楚，被围困了整整五天，面临粮水断绝，处境十分危险。后来，弟子颜渊及时赶到，孔子悲喜交加，激动地对他说：“怎么现在才来啊！我还以为你死了呢。”颜渊赶忙回答说：“老师健在，弟子怎么敢轻易的去死呢！”当地人的包围越发危急，包围圈也越来越小，孔子的弟子们都感到害怕，以为这下死定了。孔子镇定地对他们说：“各位不要慌张，周文王去世以后，周代的礼乐制度不是由我们来传承吗？上天如果要毁灭这种制度，就不应当让后人认识到它并且承担维护它的责任。上天既然没有意思要毁灭这种制度，匡地的人又能把我们怎么样呢？”孔子派弟子到了卫国的权贵宁武子那里，向他称臣，然后，他们才得以脱离险境。
　　离开匡城以后，孔子来到了蒲地，一个多月以后，他又返回卫国，住在蘧伯玉的家里。卫灵公有位夫人，名叫南子，她知道孔子的大名，很想见见他，派人对孔子说：“各国的君子凡是看得起我国国君，想要和我国国君建立兄弟情谊的，必定要来拜见南子夫人。南子夫人久仰您的大名，愿意会见您。”开始的时候，孔子推辞不去，最后，孔子迫不得已才去拜见这位夫人。南子夫人坐在细葛布的帷帐中等待孔子，孔子进门以后，面向北跪拜行礼。夫人在帷帐中两次回拜答礼，她披戴的玉器、首饰发出清脆的撞击声。事后，孔子无奈地说：“我本来不愿意见她，但是既然见了，就要按礼节行事。”对此，学生子路还是不高兴。孔子发誓说：“假如我做的不对，上天一定厌弃我！”一个多月以后，卫灵公和夫人同坐一辆车出行，宦官雍渠在车上陪同。出宫后，卫灵公让孔子乘坐第二辆车跟随。灵公的车队大摇大摆的从街市上驶过。孔子说：“我所见过的人，对美色的喜好总是超过了对德行的喜好。”他很厌恶灵公的作为，不想在这里再继续待下去，便离开卫国到曹国去了。
　　孔子后来又离开曹国到了宋国，和弟子们在大树下演习礼仪。宋国的司马桓s想杀害孔子，便派人把大树砍了，想要砸死孔子。孔子躲闪及时，大难不死，逃过此劫，但是只好再次离去。弟子们都催促他快点走，孔子则坦然说：“上天既然赋予了我传播道德的使命，桓s又能把我怎么样！”
　　周游列国（二）
　　孔子到达郑国以后，与弟子们走散了，便独自一人站在外城的东门旁。郑国有人对子贡说：“东门旁有个人，长相非常奇特，他的额头像尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，然而，这个人从腰部以下比禹要短三寸，狼狈的像一只丧家犬。”等到与孔子重逢以后，子贡把这话如实地告诉给孔子。孔子听后，不但没有生气，反而高兴地说：“他形容我的相貌，这无关紧要。要说我像一只丧家犬，还真的是这个样！”
　　孔子到达陈国，住在司城贞子的家里。一天，许多只隼落在了陈国宫廷里，死在了那里。人们发现，有木做的箭贯穿鸟身，箭头为石质，箭身长一尺八寸。众人看了都感到很奇怪，谁也无法解释。国君陈泯公知道孔子学识渊博，派使臣前去询问孔子。孔子解释说：“隼是从遥远的地方飞来的，箭是属于肃慎部族的。周武王灭商以后，沟通了与九夷百蛮各少数族的联系，命令他们各自贡献地方特产，不要忘记自己的职责和义务。肃慎部族贡献这种木杆、石箭头的箭，长一尺八寸。武王为了显示自己臣服远方的功德，就把这箭分给了自己的长女大姬。后来，大姬嘉给了虞胡公，虞胡公被封在了陈国。当时，王室将珍宝玉器分赠给同姓诸侯，表示重视亲族；把远方的贡品分赠给异姓诸侯，使他们不忘记服从王命。所以，陈国应当保留有这种箭。”于是，陈泯公派人到收藏贡物的仓库中去查找，果然找到了这种箭，对孔子的博学多才更加佩服。

　　第6节：新读史记（下卷）(6)

　　孔子在陈国住了三年，正巧遇上晋、楚争霸。两国轮番讨伐陈国，甚至连吴国也侵犯陈国，弄得陈国一刻也不得安宁。孔子慨叹地说：“回去吧！回去吧！我家乡的子弟个个志向远大，只是做事疏忽了一些。他们都有进取心，还没有忘记自己的初衷。”不久，孔子离开了陈国。
　　周游列国（三）
　　经过蒲地的时候，孔子正好遇上了公叔氏的叛乱，被当地人围困，无法突围。孔子的弟子中有位名叫公良孺的，他自己带着五辆车跟随老师周游各地。公良孺身材高大，有才德、勇力，他对孔子说：“从前，我跟随先生在匡地遇到危难，如今又在此处遇到危难，这大概是命中注定的吧？我与先生一再遭受灾难，宁愿搏斗而死。”弟子们与当地人的搏斗进行的十分激烈，他们个个奋勇杀敌，以一当十。当地人为此感到害怕，开始向孔子妥协谈判。他们对孔子说：“如果你们不去卫国，我们就给你放行。”孔子为了脱身，就假装答应他们，与蒲地人订立了盟约。孔子脱身后，匆忙赶到了卫国。子贡不解地问孔子说：“先生，盟约可以违背吗？”孔子则回答说：“那些受到胁迫而订立的盟约，神灵是不会认可的，因此也没有必要遵守。”
　　卫灵公听说孔子回来了，非常高兴，亲自到郊外迎接。灵公问孔子说：“蒲地可以讨伐吗？”孔子想了一下回答说：“可以讨伐。”灵公接着说：“我的大臣们则认为不可以。因为现在的蒲地是防御晋、楚的屏障，用卫国的军队讨伐它，恐怕不可以吧？”孔子对他说：“蒲地的男子有誓死效忠卫国的决心，妇女有保卫这片土地的愿望。我认为，您要讨伐的只不过是几个叛乱头目，并不是他们的人民。”灵公认为孔子分析的有道理，但是却没有派兵讨伐蒲地的叛乱。
　　卫灵公年老后，自己懒得处理政务，也没有任用孔子。孔子再次怀才不遇，心里不平衡，感慨地说：“唉！如果有人任用我主持国政，一年以后，国家就可以变样，三年以后，政务就会大见成效。”他再次无奈地离开卫国。
　　佛Z是中牟城的长官。赵简子进攻范氏、中行氏的时候，也讨伐了中牟。于是，佛Z反叛了赵简子，派人召请孔子献策。孔子认为自己又有事可做了，便打算前往应聘。子路阻拦他说：“先生，我以前听您说过，‘亲身做坏事的人那里，君子是不去的’。现在，佛Z占据中牟，反叛自己的主君，您打算前去，这是为什么呢？”孔子反驳说：“我是说过这样的话。但是我还说过，坚硬的东西是磨不薄的，洁白的东西是染不黑的。我难道是中看不中吃的瓠瓜吗？怎么能只挂着而不给人吃呢？”
　　有一次，孔子向师襄子学习弹琴，一连十天没有学新的曲子。师襄子对他说：“您现在可以学习新曲子了。”孔子回答说：“我已经熟悉这首曲子了，但是还没有掌握弹奏的要领，还是让我继续学习这一首吧。”过了些时候，师襄子又对孔子说：“您已经掌握了弹奏的要领，可以学习新曲子了。”孔子却回答说：“我还没有领会到乐曲里蕴藏的志向，还需要继续学习。”又过了些时候，师襄子再次对孔子说：“您已经掌握了乐曲里蕴藏的志向，现在可以学习新曲子了。”孔子回答说：“我还没有体察出曲作者是什么样的人呢！”过了一段时间，孔子肃穆深思，随后又心旷神怡，脸上流露出视野宽广、志向高远的神态。他高兴地对师襄子说：“我已经体察出曲作者是什么样的人了。他的皮肤黝黑，身材高大，目光明亮而高瞻远瞩，好像是统治四方诸侯的王者。除了周文王，谁又能够如此呢！”师襄子听后，大惊失色，离开座位向孔子恭敬地行了拜礼，对他说到：“先生果然高明，我的老师曾经对我说过，这首曲子名叫《文王操》。”
　　周游列国（四）
　　孔子既然不被卫国国君重用，便打算西去会见赵简子。到达黄河边上的时候，孔子听说窦鸣犊、舜华被杀的消息。他面对着黄河，叹息说：“壮美的黄河水，浩浩荡荡、盛大异常！我所以不能渡过黄河，也是命运吧！”子贡听到这话，便快步上前，问孔子说：“弟子冒昧地请问，您的这番话是什么意思？”孔子解释说：“窦鸣犊、舜华，是晋国有才德的大夫。在赵简子还没有得志的时候，需要依靠这两个人才能掌握政权；而等到他得志以后，竟然杀了这两个人才得以执掌政权。我听说过，剖腹取胎、杀害幼兽，麒麟就不会出现；排干池水捉鱼，蛟龙就不肯调和阴阳、兴云致雨；倾覆鸟巢、毁坏鸟卵，凤凰就不会在空中飞翔。为什么呢？君子忌讳杀害自己的同类。鸟兽对于不义的行为尚且知道躲避，更何况我孔丘呢！”于是，孔子到他的老家陬乡去休养，创作了《陬操》这首琴曲，以此哀悼窦鸣犊、舜华这两位贤者。之后，孔子再次返回卫国，住在蘧伯玉家里。

　　第7节：新读史记（下卷）(7)

　　有一天，卫灵公询问孔子有关打仗列阵的事情。孔子摇摇头说：“有关祭祀的事情我曾经听说过，但是从没有听说过排兵布阵的事情。”弄得卫灵公非常尴尬。第二天，卫灵公与孔子谈话时，看见群雁飞翔，就抬头仰望，神色不在孔子的身上。孔子知道卫灵公不再信任自己了，就离开了卫国，再次来到陈国。
　　这年夏天，鲁桓公、僖公的祭庙失火，南宫敬叔等人前去救火。孔子在陈国，得知了鲁国宗庙失火的消息，对身边的人说：“火灾一定是在桓公、僖公的庙吧。”不久，孔子的推断得到了证实。
　　同年秋天，季桓子病重。一次，他乘坐辇车望见鲁城，长叹一声说：“当初，这个国家几乎强盛起来。因为我得罪了孔子而致使他离开，所以国家没有强盛，逐渐衰落下去。”接着，他回过头来，对继承人季康子说：“我要是死了，你必然会当鲁国的丞相。那时，你一定要召回孔子，让他来辅佐你，振兴鲁国。”几天以后，季桓子去世，季康子继承了他的职位。办完丧事后，季康子打算召回孔子，加以重用。鲁国的大夫公之鱼对他说：“当初，先君任用孔子而没有善终，最后招致诸侯的耻笑。现在，您打算再次任用他，如果仍然半途而废，是会再次被诸侯取笑的。”于是季康子问他：“那么，我召谁回国比较合适呢？”公之鱼建议他召冉求回国。季康子听从了他的建议，派人去召回冉求。冉求准备动身回国，孔子对弟子们说：“鲁国派人召回冉求，必将重用他。”接着，孔子又说到：“回去吧！回去吧！我家乡的这些弟子个个志向高远，只是行事疏阔了一些。他们富于文采，才思敏捷，我真不知道该从何处下手来教育他们。”子贡知道孔子思归，在送别冉求的时候，叮嘱他说：“你如果受到重用，就一定设法把老师召回去。”
　　周游列国（五）
　　冉求离去以后的第二年，孔子从陈国移居到蔡国。当时，吴国召蔡昭公前往。此前，蔡昭公曾经欺骗他的大臣，迁都到州来。他这次前往，大臣们害怕再次迁都，便在路上将其杀死了。不久，蔡国遭到楚国的侵犯。
　　一年以后，孔子从蔡国到了叶邑。叶公向孔子询问政治，孔子说：“为政的关键在于招纳远方的贤人，使近处的人归服。”有一天，叶公向子路询问孔子的情况，子路拒绝回答。孔子知道这件事情以后，说：“仲由（子路的字），你为什么不回答说‘孔子这个人，学而不厌、诲人不倦，发奋学习的时候甚至忘记了吃饭，快乐的时候甚至忘记了忧愁，以至于不知道衰老将要到来’。”
　　后来，孔子离开了叶邑，返回蔡国。路上，他遇见了长沮、桀溺二人，他们在并肩耕作。孔子认为他们是隐士，就让子路去向他们打听渡口在哪里。长沮问子路说：“车上那位拉着缰绳的人是谁？”子路回答说是孔子。长沮又问道：“是鲁国的孔丘吗？”子路给予肯定的回答。于是，长沮对他说：“他应该知道渡口在哪里了，不用问我们了。”桀溺问子路说：“你是孔丘的门徒吗？”子路肯定地回答了他。桀溺又接着说：“天下到处都动荡不安，谁能改变这种局势呢？况且，你跟随躲避暴君乱臣的人到处奔波，还不如跟随我们为躲避乱世而隐居呢！”说完之后，二人继续干起活来。子路回来将这些对话如实地告诉给了孔子。孔子听后，失望地说：“我们不能隐居在山林里，与鸟兽同群。要是天下太平，我孔丘也就不用为改变这种局面而四处奔波了。”
　　另一天，子路一个人在路上行走，遇见了一位肩扛锄头的老农。子路恭敬的问到：“这位大叔，您见到我的老师了吗？”老农对他说：“你们这些人四体不勤、五谷不分，谁是老师我怎么知道！”说完，老农拄着拐杖拔起草来。后来子路把这件事告诉给了孔子，孔子说：“此人是一位隐士。”等到子路回去寻找老农的时候，人已经走了。
　　周游列国（六）
　　孔子迁居到蔡国的第三年，吴国讨伐陈国。楚国发兵救陈，军队驻扎在城父。楚国国君听说孔子住在陈、蔡两国的边境上，就派人去迎请他。孔子准备应聘而前往楚国答礼。陈、蔡两国的大夫暗中商议说：“孔子是有才德的贤人，他的讥讽无不切中诸侯的弊病。如今，他久居陈、蔡之间，两国大夫的施政方针都不符合他的意思。楚国是个大国，现在却来迎请孔子。如果孔子受到楚国的重用，那么，陈、蔡两国掌权的大夫就危险了。”于是，两国派遣一些服劳役的人，将孔子围困在野外，不让他去楚国。

　　第8节：新读史记（下卷）(8)

　　孔子一行人无法行动，不久，他们的粮食吃光了，随从的弟子中有人饿得生了病，大家都无精打采。但是，孔子却毫无惧色，照常给弟子们讲学、诵诗、唱歌、弹琴。子路实在忍受不了了，面带怒色地见了孔子，生气地说：“君子也有困窘的时候吗？”孔子劝慰他说：“君子面对困窘，仍然能够坚守节操、毫不动摇；小人遇到困窘，那就什么事情都能干的出来。”子贡也坚持不住了，他已经气得变了脸色。孔子对他说：“赐（子贡的字）啊，你认为我是博学强识的人吗？”子贡回答说：“是啊。难道不是吗？”孔子说：“不是的。我是用一种基本原则把全部的知识贯穿起来的。”
　　孔子知道弟子们个个心怀愤怒，这样长久下去也不是办法，就挨个劝慰他们。他叫来了子路，问他说：“《诗经》里面说过‘不是犀牛也不是虎，它却徘徊在旷野上’。难道我们的学说不对吗？我们为什么会落到这步田地呢？”子路回答说：“想必是我们的仁德还不够吧？所以，人家不信任我们，想必是我们的智谋还不够吧？所以，人家不放我们走。”孔子说：“有这样的道理吗！仲由，假如有仁德的人必定受人信任，哪里会有伯夷、叔齐饿死在首阳山呢？假如有智谋的人就能够畅通无阻，哪里会有王子比干被剖心呢？”
　　子路出去后，孔子叫来了子贡。孔子对他说：“赐啊，《诗经》里面说过‘不是犀牛也不是虎，它却徘徊在旷野上’。难道我们的学说不对吗？我们为什么会落到这步田地呢？”子贡回答说：“先生的学说博大至极，所以，天下没有哪个国家能够容纳您。先生何不稍微降低点儿要求呢？”孔子说：“有经验的农民虽然会种庄稼，但是却不敢保证一定会有收获；好的工匠虽然手艺精巧，但是他制造的器具却未必能令所有人称心如意。君子能够研修自己的学说，就像结网先要有纲一样，然后依序梳理结扎，但是他却不一定被社会容纳。现在，你不去研修自己的学说，反而想降低标准、求人容纳。赐，你缺乏远大的志向啊！”
　　子贡出去后，孔子叫来了颜回。孔子清了清劳累的嗓子说：“回，《诗经》里面说过‘不是犀牛也不是虎，它却徘徊在旷野上’。难道我们的学说不对吗？我们为什么会落到这步田地呢？”颜回回答说：“先生的学说博大至极，所以，天下没有哪个国家能够容纳您。虽然如此，先生还要推行自己的学说，不被天下容纳又有何妨。不被容纳，然后才显现出君子的本色！学说得不到研修、提高，那才是自己的耻辱。至于研修成的学说不被采用，那是国家当权者的耻辱。不被采纳有何关系呢？不被采纳，然后才显现出君子的本色！”孔子听后，欣慰地笑着说：“是这样啊，颜家的子弟！如果你成了大富翁，我愿意做你的管家。”
　　后来，孔子派子贡到楚国求援。楚昭王派军队前来迎接孔子，包围的人都被赶跑了，他们师徒这才从窘境中解脱出来。
　　周游列国（七）
　　孔子到达楚国以后，楚昭王想要把有户籍登记的七百里土地封给他。楚国的令尹（相国）子西说：“大王派往诸侯国的使臣，有比子贡强的吗？”昭王回答说没有。子西又接着问：“大王身边的辅政大臣，有比颜回强的吗？”昭王回答说没有。子西接着问：“大王的将帅，有比子路强的吗？”昭王摇了摇头。子西又问到：“大王的各级主事官员，有比宰予强的吗？”昭王还是摇头。于是，子西劝诫昭王说：“楚国的始祖被周天子分封的时候，封号只是子爵，封地只有五十里。如今，孔子讲述三皇五帝的治国方法，申明周公、召公辅佐周天子的事业。大王如果任用他，那么，楚国还能保住世代传下的方圆数千里的统治地域吗？当初，周文王在丰地，周武王在镐京，从最初统辖百里的诸侯而最终称王于天下。现在，孔丘如果拥有七百里土地，又有众多贤能弟子辅佐，这不是楚国的福音。”昭王听了他的分析之后，打消了原来的想法。不久，昭王在城父病逝。

　　第9节：新读史记（下卷）(9)

　　接舆是楚国的一位贤者，他因为愤世嫉俗而假装痴狂。一天，他唱着歌经过孔子的车边。歌词大意是：“凤凰啊！凤凰啊！你的学说和道德为什么如此不受重视！过去的已经不能够挽回，未来的还可以追求。算了吧！算了吧！现在，从政的人都很危险啊！”他的歌声犹如天籁之音传到了孔子的耳朵里。孔子听了之后心旷神怡，赶快下车，想要与接舆进一步交谈。但是，接舆却快步走开了。不久，孔子从楚国返回卫国。这一年是鲁哀公六年，孔子已经六十三岁了。
　　周游列国（八）
　　孔子曾经说过：“鲁国、卫国的政治，就好比兄弟一样。”这时，卫出公辄的父亲蒯聩没能继位，流亡在外，诸侯对此事屡加指责。孔子有许多弟子在卫国做官，因此，卫出公想让孔子来执掌政事。子路说：“卫君等待先生前去执政，您执政以后，打算先抓什么呢？”孔子思考了一下说：“一定要先正名分！”子路不以为然地说：“有这样的事情吗？先生太迂阔了，为什么要正名呢？”孔子不高兴地说：“鲁莽啊，仲由！名分不正，说话就不顺耳；说话不顺耳，就办不成事；办不成事，礼乐就不能兴盛；礼乐不兴盛，刑罚就不会准确适度；刑罚不准确适度，百姓就会手足无措。君子办事必须符合名分，说话必须切实可行。”
　　第二年，冉有为季氏统帅军队，和齐国在郎地作战，取得了胜利。季康子问他说：“先生的军事才能，是后天学来的呢，还是天生的呢？”冉有回答说：“这是从孔子那里学来的。”季康子接着问他说：“依先生之见，孔子到底是什么样的人呢？”冉有回答说：“任用他必须要有正当的名分，让他把德政传播给百姓。这样做，即使与鬼神对质也没有遗憾。如果让孔子像冉有我一样去打仗，即使封给他千社，他也不会答应的。”季康子说：“我想召他回来，可以吗？”冉有回答说：“如果您想要召他回来，只要不让小人从中作梗就可以了。”这时，卫国的权贵孔文子打算攻打太叔，向孔子询问计策。孔子以自己不懂军事相推辞。回到住所，孔子当即命令弟子们备车，准备离开了卫国。他说：“鸟儿能够择木而息，但是树木怎么能选择鸟呢？”孔文子得知孔子打算离开，便坚决挽留他。正巧这时，季康子派使者携带厚礼来迎请孔子，孔子就回鲁国去了。
　　孔子周游列国，历经十四年才返回鲁国。
　　治书教学
　　孔子回国以后，鲁哀公和季康子都曾经向他咨询过有关政治方面的事情，但是，他们最终没有重用孔子，孔子也没有追求功名利禄。他在晚年的时光里，把自己的精力集中在整理古籍以及教育弟子等方面。
　　孔子的时代，周王室衰微，礼崩乐坏，《诗》、《书》残缺不全。孔子便追溯夏、商、周三代的礼仪制度，删释《书传》，上起唐尧、虞舜之际，下至秦穆公时期，依照顺序整理、编排。他说：“夏代的礼仪制度，我还能讲述，只是夏代的后继杞国没有足够的文献来证实这些制度。殷代的礼仪制度，我还能讲述，只是殷代的后继宋国没有足够的文献来证实这些制度。如果杞国、宋国的文献充足，我就能以充分的证据来证实这些制度了。”在考察了殷代对夏代礼乐制度的增减以后，孔子说：“即使是往后一百代，增减的情形也是可以预知的。因为一个是重视文采，一个是重视质朴。周代的礼仪制度是借鉴夏、殷两代的礼仪制度而制定的，它是多么的丰富多彩啊！我遵从周代的礼仪制度。”所以，《书传》、《礼记》是孔子编定的。
　　孔子对鲁国的乐官太师说：“音乐的演奏规律是可以通晓的。开始演奏的时候，五音要协调一致，接下去，节奏要和谐，声音要清脆，连续不断地演奏，这样，直到整首曲子完成。”孔子又说：“我从卫国返回鲁国，然后开始考订残缺的诗乐，使《雅》、《颂》都能配上原有的曲调。”
　　古代流传下来的诗有三千多篇，孔子把其中重复的删掉，选取可以用于礼仪教化的，上采自殷代的始祖契、周代的始祖后稷，中段述说殷、周两代的盛世，直到周幽王、厉王时期的政治缺失，而开头第一篇则是叙述男女夫妇关系和情感的诗。所以说，《关雎》篇作为《风》的开始，《鹿鸣》篇作为《小雅》的开始，《文王》篇作为《大雅》的开始，《清庙》篇作为《颂》的开始。对于三百零五篇诗，孔子都配乐歌唱，以求符合《韶》、《武》、《雅》、《颂》乐曲的音调。从此，先王的礼乐制度才恢复了旧观而得以称述，王道完备了，孔子完成了六经的编修。

　　第10节：新读史记（下卷）(10)

　　孔子晚年喜欢钻研《易经》，并且详细解释了《系》、《象》、《说卦》、《文言》等篇。他对《易经》爱不释手，以至于韦编三绝。他说：“如果我还能多活几年的话，那么，对《易经》的文辞和义理就能充分掌握了。”
　　孔子用《诗》、《书》、《礼》、《乐》作为教材，跟随他学习的弟子大约有三千人，其中，精通六艺的有七十二人。至于像颜浊邹那样的、多方面受到孔子教诲而不在七十二弟子之列的人，则非常的多。
　　孔子教育弟子注重抓四个方面：学问、言行、忠恕、信义。他要求弟子们严格执行四禁：不揣测、不武断、不固执、不自以为是。他认为应该谨慎处理的是：斋戒、战争、疾病。孔子很少谈及利益，如果谈及，就和命运、仁德联系起来。孔子授课，不到弟子难得发急时，就不去启发、开导他。如果弟子们不能举一反三、触类旁通，孔子就不再讲授新课。
　　圣人为人
　　孔子在家乡的时候，谦恭的像个不善言谈的人。但是，在宗庙祭祀和朝廷议政的时候，他的言辞却明晰通达、滔滔不绝，但却很谦恭、小心。上朝的时候，孔子和上大夫交谈，态度和气、中正自然；和下大夫交谈，理直气壮、和乐轻松。他进入国君的宫门，就保持低头、弯腰的恭敬姿势；快到国君跟前的时候，他小步快行，两臂后伸，恭敬有礼。国君命令孔子接待宾客，他的表情便十分庄重认真。国君如果召见他，孔子不等车驾备好，就先出发了。
　　鱼如果不新鲜，肉已经变了味，或者不按照规矩切割，孔子都不吃。席位不端正，孔子就不就座。在有丧事的人旁边吃饭，孔子从来不吃饱。别人哭泣的时候，孔子从来不唱歌。如果看见身着丧服的人或者是盲人，即便那人是小孩，孔子也必定改变面容，来表示悲戚、同情。
　　孔子说过：“三人行，必有我师。”他又说过：“道德的不修明，学业的不探求，听到正义的事情不能前往学习，对于缺点、错误不能马上改正，这些都使我忧虑。”孔子请人唱歌，如果人家唱得好，孔子就请他再唱一遍，而自己也跟着一块唱。对于怪异、暴力、淫乱、鬼神的事情，孔子从来不谈论。
　　子贡曾经对孔子说：“先生在文献方面成就卓著，这我们是知道的。而您讲的天道与人生命运的深奥见解，弟子们就不懂了。”颜渊也曾经感慨地说：“弟子对老师的学问越敬慕，就越是觉得它无比的崇高；钻研越深，就越觉得它坚实深厚。先生善于循序渐进的诱导学生，用典籍文章丰富弟子的知识，用礼仪道德规范弟子的言行，弟子纵然想要停止学业都是不可能的。我已经竭尽了自己的才智，好像有所收获，而老师的学问却依然高不可及。达巷这个地方的党人对我说过：‘孔子是多么的伟大啊！他博学多才却不专一名家。’”孔子听到这些话以后，都随之一笑地说：“我要专于什么呢？专于赶车？还是专于射箭？我还是专于赶车吧。”对此，弟子子牢回忆说：“老师曾经说过：‘因为没有被世主任用，所以我才有闲工夫学了许多的技艺’。”
　　圣人暮年
　　鲁哀公十四年的春天，哀公在大野地方狩猎。为叔孙氏赶车的锄商猎获了一头怪兽。人们认为这是不祥的兆头。孔子看了看怪兽，对众人说：“这是麒麟啊！”于是，哀公命人将它取走。孔子慨叹地说：“神龙不会再背着宝图出现在黄河上，神龟也不会再背着洛书出现在洛水上了。我的生命即将完结了！”
　　之前，颜渊死后，孔子悲伤地说：“这是老天爷要我死啊！”等到他跟随国君去西边狩猎而见到了麒麟，孔子感慨地说：“我的主张到头了！没有人能了解我了！”子贡不明白，问孔子说：“您为什么认为没有人能了解您了呢？”孔子回答说：“我从不怨天尤人，下学人事，上通天理，所以，了解我的只有上天了！”
　　孔子说：“不降低自己的志向，不使自己的人格受侮辱，只有伯夷、叔齐两个人能够做到吧！”他又说：“柳下惠、鲁少连降低了自己的志向，使自己的人格受到了侮辱。虞仲、夷逸隐居，不言世事，行为清高、纯洁，对自我的废弃合于权变。我和这些人就不同了，既没有绝对的可以，也没有绝对的不可以。”

　　第11节：新读史记（下卷）(11)

　　孔子说：“不是嘛！君子最怕自己死后不能流芳百世。我的主张不能实行，我靠什么给后人留下好名声呢？”于是，他根据鲁国的史记创作了《春秋》一书。此书上起鲁隐公，下至鲁哀公十四年，记载了鲁国的十二位国君在位时期的历史。它以鲁国为中心进行记述，尊奉周王室为正统，借鉴了殷代的旧制度，上推而继承了三代的法统，文辞简约而意旨广博。吴、楚的国君自称为王，《春秋》贬称其为子爵；践土会盟，实际上是晋国国君召周王去的，而《春秋》对此则避讳说：“周王到河阳巡狩。”依此类推，《春秋》一书以此为准绳，褒贬当时的人和事。后代国君中有的对此书加以倡导、推广，使其蕴涵的义法通行，那样，天下的乱臣贼子就会感到恐惧了。
　　孔子任职期间，审理诉讼案件，如果文辞上存在可以和别人商议的地方，他就决不独自决断。至于《春秋》的写作，孔子该写的一定写，应删的一定会删去，甚至连子夏这些长于文字的弟子，都不能对《春秋》增删一个字。孔子对学习《春秋》的弟子们说：“后人知道我孔丘，是因为《春秋》这部书，而要是怪罪我也是因为该书。”
　　一年以后，子路死在卫国。孔子也病了，子贡来探望他。而孔子正拄着拐杖在家门口悠闲的散步，他看见子贡，问他说：“赐，你为什么来的这么晚啊？”随即，孔子叹息，唱起了哀怨的歌曲：“泰山要倒塌了！梁柱要折断了！哲人要凋谢了！”同时，孔子落下了伤心的眼泪。他又对子贡说：“天下失去常道已经很久了，没有人能遵循我的主张。夏代人死了，棺木停放在东台阶，周代人死了，棺木停放在西台阶，殷代人死了，棺木停放在厅堂的两根柱子中间。昨晚，我梦见自己坐在厅堂的两根柱子中间，接受他人的祭奠。我原本就是殷人啊。”七天以后，孔圣人去世，享年七十三岁。
　　圣人身后
　　孔子去世以后，鲁哀公致悼词说：“老天爷不仁慈，不肯留下这位老人，丢下我一个人在位，我既孤独又伤痛。啊！多么悲痛！尼父，我顾不得用礼法约束自己了！”子贡听到这个悼词以后，反驳说：“鲁国国君难道不会终老于鲁国吗？先生曾经说过：‘礼法丧失就会昏乱，名分丧失就会出现过失。意志丧失就会昏乱，失去所宜就会出现过失。’先生生前，鲁国国君不能重用他；去世以后，鲁国国君写祭文来哀悼他。这是不符合礼法的。他以诸侯的身份而自称‘我一个人’，这是不符合名分的。”
　　孔子去世以后，被葬在鲁城以北的泗水岸边，弟子们服丧三年。三年丧期完毕，大家相对哭泣、各又尽哀，大部分人告别离去，有的却留在了鲁城。只有子贡在孔子的墓旁搭了一间小屋，守墓共达六年，然后才离去。后来，孔子的弟子与其他的鲁国人前往孔子墓地居住，逐渐达到了百余家。因此，这里后来被命名为孔里。鲁国人世代相传，每年都按时到孔子的墓前祭拜，而儒生们也在那里讲习礼仪，举行乡饮、射礼等活动。孔子的墓地有一顷面积。孔子故居的堂屋以及弟子们居住的内室，后来就改建成了孔庙，收藏孔子生前使用过的衣冠、琴瑟、车辆、书籍等物品，这种传统被一直延续下去。汉代的时候，高皇帝刘邦经过鲁地，用太牢的礼仪祭祀孔子。而鲁地的诸侯、卿相一到任，常常先是到孔子墓地去拜谒，然后才开始处理政务。
　　孔子生下了孔鲤，孔鲤先于孔子去世。孔鲤生下了子思，子思曾经创作了《中庸》。其他的孔氏后人中，比较著名的有孔付，他曾经做过汉惠帝的博士，后来被提升为长沙太守，身高达到了九尺六寸。孔安国是汉武帝时期的博士，官至临淮太守，但是短寿早死。
　　折翅鸿鹄
　　鸿鹄的志向，在高高的蓝天。
　　他曾经振翅高飞，最后却折翅而亡。
　　但一飞冲天的勇气，却是永恒的赞歌。
　　燕雀安知鸿鹄之志
　　陈胜，字涉，是阳城人。陈胜年轻的时侯，曾经和别人一起被雇用耕田。一次，他停下耕作走到田埂上休息时，感慨恼恨了好一会儿，说：“假如谁将来富贵了，大家相互不要忘记了。”和他一起受雇的伙伴们笑着回答说：“我们这些被雇给人家耕田的，哪能富贵呢？”陈胜叹息着说：“唉！燕麻这类小鸟怎么能理解鸿鹄的远大志向呢！”

　　第12节：新读史记（下卷）(12)

　　起义的准备公元前209年，陈胜、吴广等九百人被征调到渔阳戍边。恰遇天下大雨，道路不通，他们估计已经延误了到达渔阳规定的期限。按照法津规定，过了规定的期限是该杀头的。陈胜、吴广就商量说：“如今逃走也是死，起义干一番大事业也是死，同样都是死，为国事而死好不好？”陈胜说：“天下受秦朝统治之苦已经很久了。我听说秦二世是秦始皇的小儿子，不应该他来继位，应该继位的是大儿子扶苏。扶苏因为屡次规劝皇上，秦始皇派他领兵在外地驻守。如今听说他并没有什么罪，却被秦二世杀害。老百姓都听说他很贤德，不知道他已经死了。项燕原是楚国将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都很爱戴他。有的人以为他已经死了，有的人以为他逃亡在外躲藏了起来。现在假使我们冒用公子扶苏和项燕的名义，向天下人民发出起义的号召，应该会有很多人响应。”吴广也这么认为。
　　于是二人就去占卜吉凶，占卜的人知道他们的意图，暗示他们说：“你们的事都能成，能够建功立业。然而你们向鬼神问过吉凶了吗？”陈胜、吴广很高兴，揣摩占卜人所说向鬼神问吉凶的意思，说：“这是教我们先在众人中树立威望。”于是就用朱砂在一块白布上写了“陈胜王”三个字，塞进别人捕来的鱼肚子里。戍卒买鱼回来煮着吃，发现了鱼肚中的帛书，对这事觉得非常奇怪。陈胜又暗中派吴广到驻地附近一座草木丛生的祀所里，在夜里点燃起篝火，模仿狐狸的声音叫喊道：“大楚兴，陈胜王。”戍卒们在深更半夜听到叫声，都非常惊恐。第二天，戍卒中到处议论纷纷，都指指点点地看着陈胜。
　　大泽乡起义吴广一向关心别人，戍卒中很多人都愿为他效劳出力。押送队伍的县尉喝醉了酒，吴广故意多次扬言要逃跑，以激怒县尉，惹他当众侮辱自己，借以激怒众人。那县尉果然鞭打吴广，县尉又拔出佩剑，吴广突然起来，夺剑杀死了县尉。陈胜又帮助他，合力把押送的县尉全部杀死。二人随即召集属下号召说：“各位在这里遇上大雨，大家都误了期限。误期按规定要杀头。即使不被杀头，但将来戍边死去的肯定也得十之六七。再说大丈夫不死便罢，要死就要名扬后世，王侯将相难道都是天生注定的吗？”属下的人听了都异口同声地说：“我们心甘情愿听凭差遣。”于是他们假冒公子扶苏和楚将项燕的名义举行起义，以顺应民众的愿望。大家都露出右臂作为标志，号称大楚。他们又筑起高台来宣誓，用将尉的头作祭品。陈胜任命自己做将军，吴广做都尉。
　　建号张楚起义军首先进攻大泽乡，随后又攻打蕲县。蕲县攻克后，就派符离人葛婴率兵攻取蕲县以东的地方。起义军一连攻下、、苦柘、谯几个地方。他们一面进军，一面不断补充兵员扩大队伍。等行进到了陈县的时候，已拥有兵车六七百辆，骑兵一千多，步卒好几万人。攻打陈县时，那里的郡守、县令都不在，只有留守的郡丞领兵与起义军在城门下作战。结果郡丞兵败身死，于是起义军就进入城中占领了陈县。过了几天，陈胜下令召集掌管教化的三老和地方豪杰前来开会议事。与会的人都说：“将军您身披铠甲，手执锐利的武器，讨伐无道昏君，诛灭暴虐的秦王朝，重新建立了楚国的政权，论功劳应该称王。”陈胜于是就自立为王，国号为张楚。
　　兵败戏亭陈胜、吴广起义后，一呼百应，全国各地都爆发了起义响应陈胜。陈胜派周文率领军队，西入函谷关，与秦军决战。周文是陈县有名的贤人，曾经是项燕军中的占卜望日官，也在楚相春申君黄歇手下做过事。他一路上边走边召集兵马，到达函谷关的时候，已经有战车千辆，士兵几十万人。周文大军到了咸阳附近的戏亭时，驻扎下来。秦二世派少府章邯赦免了在骊山服役的囚徒和奴隶，全部调集来攻打张楚的大军，结果楚军大败。周文失败之后，逃出函谷关，在曹阳驻留了两三个月。章邯又追来把他打败，他再逃到渑池驻守，章邯又来追击，再次把他打得惨败。周文只得自杀，他的军队也损失巨大，几乎不能作战。

　　第13节：新读史记（下卷）(13)

　　群王自立
　　陈胜派出义军征讨各地。没想到的是，将领武臣到达邯郸，就自立为赵王，陈馀做大将军，张耳、召骚任左、右丞相。陈胜知道后非常生气，就把武臣等人的家属逮捕囚禁了起来，打算杀死他们。有人进谏说：“秦王朝还没有灭亡就杀了赵王将相的家属，这等于是又生出一个与我们为敌的秦国来。不如就此封立他好些。”陈胜于是就派遣使者前往赵国去祝贺，同时把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，又封张耳的儿子张敖做成都君，催促赵国的军队赶快进军函谷关。赵王武臣的将领们商议说：“大王您在赵国称王，并不是楚国的本意。等到楚灭秦以后，一定会来攻打赵国。最好的办法莫过于不派兵向西进军，而派人向北攻取原来燕国的辖地以扩大我们自己的土地。赵国南面据黄河天险，北面又有燕、代的广大土地，楚国即使战胜了秦国，也不敢来压制赵国。如果楚国不能战胜秦国，必定就会重视赵国。到时候赵国趁着秦国的疲敝，就可以得志于天下了。”赵王认为说得有道理，因而迟迟不向西出兵，反而派人领兵北上去攻取燕地。
　　各路起义军看到陈胜无力控制局面，也纷纷自立为王，起义军面临分裂的境地。
　　夥涉为王
　　陈胜称王之后，从前一位曾经与他一起雇佣给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说：“我要见陈胜。”守宫门的长官要把他捆绑起来。经他反复解释，才放开他，但仍然不肯为他通报。等陈胜出门时，他拦路呼喊陈胜的名字。陈胜听到后，召见了他，与他同乘一辆车子回宫。当这个人走进宫殿，看见华丽殿堂房屋、帷幕帐帘之后，说：“夥颐！陈胜大王的宫殿高大深邃啊！”楚地人把“多”叫做“夥”，自此之后，天下流传着“夥涉为王”的说法。这位客人在宫中出出进进，越来越随便放肆。他还常常跟人讲陈胜从前的一些旧事。有人就对陈胜说：“您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。”陈胜就把来客杀死了。从此之后，陈胜的故知旧交都纷纷离去，没有再亲近陈胜。
　　陈胜还任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就会被二人抓起来治罪。两人苛刻地寻求群臣的过失来表现对陈胜的忠心。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不按照正规程序交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈胜却很信任他们。将领们因为这些缘故就渐渐疏远陈胜了。
　　陈胜、吴广之死
　　将军田臧等人一起谋划说：“周文的军队已经溃散，秦国的军队早晚就要到来，我们包围荥阳城久攻不下，如果秦国的军队到来，一定会被打得大败。我们不如留下少量的部队，守住荥阳，把其余精锐的军队全部迎击秦军。现在吴广骄横，又不懂用兵权谋，这样的人无法和他商量议事，不杀了他，我们的计划恐怕会被破坏。”于是他们就假冒陈胜的命令杀掉了吴广，把吴广的头献给了陈胜。陈胜无奈，只得派使者任命他做上将军。田臧于是派部将李归等人驻守荥阳城，自己带了精锐的部队西进到敖仓迎战秦军，结果田臧战死，军队溃散。章邯趁机领兵攻取了荥阳。
　　各路起义军节节败退，陈胜也退到了汝阴。没想到的是，陈胜的车夫庄贾将他杀死投降了秦军。陈胜被安葬在砀县，谥号隐王。陈胜虽然死了，但他所发动的起义最后终于灭掉了秦朝。汉代建立后，汉高祖为了赞扬他的首创之功，在砀县安置了三十户人家为陈胜看守坟墓，按时祭祀他。
　　齐国名相
　　大国的强盛，离不开肱骨之臣的努力。
　　为了齐国的强大，他们呕心沥血，鞠躬尽瘁。
　　是他们造就了东方大国的荣耀。
　　知音鲍叔牙
　　管仲名夷吾，是颍上人。他年轻的时候，与鲍叔牙交往甚密，因而鲍叔牙知道他贤明且有才干。管仲家贫，经常受到鲍叔牙的接济，鲍叔牙对此从来没有过怨言。不久，鲍叔牙侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子纠，两人各为其主。后来小白即位，立为齐桓公，接着便让鲁国杀了公子纠，管仲也为此被囚禁起来。于是鲍叔牙多次向齐桓公举荐管仲，最终受到齐桓公的赦免并得到了重用。

　　第14节：新读史记（下卷）(14)

　　管仲说：“我贫困的时候，曾经和鲍叔牙一起做生意，每次分财利时自己总是多要一些，鲍叔牙并不认为我贪财，而是知道我家里贫穷。我曾经替鲍叔牙谋划事情，反而使他陷于窘境，更加困顿不堪，鲍叔牙不认为我愚笨，却认为是我正时运不济。我曾多次做官，但都被国君驱逐，鲍叔牙不认为我不成器，他知道我没遇上好时机。我曾经多次打仗逃跑，鲍叔牙不认为我胆小，他知道我家里有老母需要赡养。公子纠失败，我被囚禁遭受屈辱，鲍叔牙不认为我没有廉耻，知道我不因小的过失而感到羞愧，却以功名不显扬于天下而感到耻辱。生养我的是父母，真正了解我的是鲍叔牙啊。”
　　鲍叔牙推荐了管仲以后，情愿把自己置于管仲之下。于是他的贤良也影响了他的子孙后代，鲍叔牙死后，他的子孙世世代代在齐国都享有俸禄，得到封地的有十几代，多数是著名的大夫。因此，天下的人不称赞管仲的才干，反而赞美鲍叔牙能够识别人才。
　　管仲为相
　　管仲出任齐相后，凭借着齐国地处海滨的有利条件，注意流通货物，积聚财富，逐渐使得国家变得更加富强，兵力也更加强盛。他常说：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”他顺应百姓意愿，百姓想要得到的，就给他们；百姓所反对的，就替他们废除，所以他的政令特别容易推行。
　　管仲执政的时候，善于使国家逢凶化吉，使战斗反败为胜。他能够分别轻重缓急，知道慎重地权衡利弊得失。齐桓公实际上是怨恨少姬改嫁而南袭蔡国，管仲却寻找借口攻打楚国，责备楚国不向齐王纳贡。桓公实际上是向北出兵攻打山戎，而管仲就趁机让燕国整顿召公时期的政教。在柯地会盟，桓公想背弃曹沫逼迫他订立的盟约，管仲就顺应形势劝他信守盟约，诸侯们因此归顺齐国。
　　管仲为相后，富贵得可以跟国君相比拟。他娶了三姓女子，还越级使用国君的礼节，但齐国人却不认为他奢侈僭越。管仲逝世后，齐国仍遵循他的政策，才得以继续称霸。
　　三朝元老
　　晏平仲名婴，是齐国人。他辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，由于生活节俭又勤于政务，在齐国受到人们的敬重。即使在他做了齐国国相之后，也不常吃肉，妻妾也不让穿丝绸衣服。在朝廷上，国君如果表扬了他，他也不喜形于色，仍是十分平静的样子；如果不赞许他，就更加注意自己的言行。在执行命令时，如果国君政策清明，就顺着他的命令去做；反之，就有选择地执行命令。因此，在齐灵公、庄公、景公三代之后，他的名声渐渐显扬于各国诸侯。
　　知错能改
　　越石父是个贤才，但因为犯罪而被人囚禁。晏婴外出，在路上遇到他，就解开车驾的左马，把他赎出来，用车把他拉回了家。由于晏婴没有向越石父告辞，就径直走进了内室，并过了好久也没出来，越石父就请求与晏婴绝交。晏婴很不解，匆忙整理好衣帽问道：“我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱了出来，您为什么这么快就要求绝交呢？”越石父说：“你这话不对。我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈，而在了解自己的人面前就会得到伸张。当我被囚禁时，那些人不解我，因而，即使受到委屈我也不觉得怎样。而现在，您是因为知晓我的长处才把我赎买出来，可以说是了解我的，了解我却不能以礼相待，我还不如再回去坐牢呢。”晏婴恍然大悟，于是就请他进屋，待为贵宾。
　　车夫的转变
　　晏婴做齐国国相时，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫：见他替晏婴驾车时，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，洋洋得意的样子。他的妻子就很生气。于是等车夫回到家里，妻子就要求离婚。车夫问她离婚的原因，妻子说：“晏婴身高不过六尺，却做了齐国的宰相，名声在各国显扬。你看他外出时，思想深沉，常有那种甘居人下的态度。而你身高八尺，只不过做了人家的车夫，却洋洋得意，很满足的样子，因此我要和你离婚。”车夫听后很是惭愧，自此就谦虚恭谨起来。晏婴发现了他的变化，感到很奇怪，就问他原因，车夫就如实相告。晏婴于是推荐他做了大夫。

　　第15节：新读史记（下卷）(15)

　　战国四君子
　　显赫的家世，尊贵的地位。
　　战国的历史，曾一度被他们左右。
　　人臣的本分，却使他们不能僭越天子的尊严。
　　名门中的智者
　　孟尝君，名田文。他的父亲是靖郭君田婴，田婴是齐威王的小儿子，齐宣王的异母弟弟。从齐威王的时候起，田婴就担任官职、掌管政事，曾经跟随邹忌以及田忌的军队去援救韩国，攻打魏国，并立下了战功。齐宣王时期，田婴奉命出使韩国、魏国，使它们归服了齐国。再次立下一功。两年以后，田婴出任齐国的丞相，并且继续为国家做出了巨大的贡献。齐宣王去世以后，儿子闵王继位。三年以后，齐闵王把薛邑封赐给田婴，以表彰他的功绩。
　　田婴有四十多个儿子，田文是他的一个贱妾所生，而且出生在五月初五这个不吉利的日子。当时，田婴对这个贱妾说：“不要养育这个孽种。”但是，这个女人爱子心切，还是偷偷把田文养育了下来。田文长大以后，他的母亲通过自己的兄弟把田文引见给他的父亲。希望他能改变当初的想法与儿子相认。不料，田婴当即责怪这个贱妾说：“当初，我让你抛弃这个孽子，而你却胆敢把他养活，这是为什么？”田文见母亲不敢回答，便给田婴叩头，然后问道：“您为什么不愿意养活五月初五出生的孩子？”田婴回答说：“这一天出生的儿子，将来会长得跟门户一样高，对父母亲不利。”田文又问：“人是受命于上天呢，还是受命于门户呢？”田婴听后，默不作声。田文不依不饶，继续说道：“如果人生受命于上天，您有什么好忧虑的呢？如果是受命于门户，那么，您加高那个门户就是了，有谁能够达到那样的高度呢？”田婴十分惭愧。
　　很久以后，田文找到一个机会，问父亲说：“儿子的儿子叫什么？”田婴回答说：“叫孙子。”田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”田婴回答说：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙子叫什么？”田婴回答说：“我不知道。”于是，田文说：“您在齐国执政已经历经三代君王了，其间，国家的土地没有扩大，实力没有增强，门下没有一位贤者。而您家里的财富却累积如山。如今，您的姬妾身着绸缎，而士人却连粗布衣服都穿不上；您的奴婢每天都会吃剩下不少的粮食、鱼肉，而士人却连粗茶淡饭都吃不饱。这种情况下，您还在积累财富，没有把国家的利益放在心上，我真不知道您是怎么想的。”田婴对田文的这番话感到惊奇，暗自佩服他的才能，开始器重他，让他主持家事、负责接待宾客。结果，田府的宾客越来越多，而田文的名声也传扬到了各国。各国执政者都派人到齐国，请求田婴把田文立为嗣子，田婴答应了他们。结果，田婴去世以后，田文果然继位。
　　招揽士人
　　田文住在薛邑，因为他的名声大、为人亲善又礼贤下士，所以各国宾客以至犯罪逃亡的人，都到这里来依附他。田文为他们安家立业，并且始终给予优待，因此，天下的士人几乎被他揽尽。他门下食客有三千人，这些人不论贵贱，待遇一律与田文相同。田文与宾客座谈的时候，他经常在屏风后面安排一位随从，负责记录谈话的内容。他总是询问宾客家里的生活情况，宾客的相关回答就被记录下来。于是那些贫困的宾客就常常受到田文的接济，并且田文送去的慰问品也常常先于他们到家。有一次田文招待客人们吃晚饭。席间，有一位客人无意间遮住了灯光。对此，另一位客人发怒，以为自己受到的待遇低于别人，便停止用餐，告辞离席。田文迅速起身，端着自己的饭菜让这位客人比较。结果，田文的饭菜竟然与这些地位低下的客人一样。这个客人感到惭愧，随即自尽了。田文十分伤心，为他举行了隆重的葬礼。从此，士人中间更加传颂田文即孟尝君的美德。田文对门客们无所选择，他对每个人都很好，而门客们则认为孟尝君最亲近自己，都愿意为他效死力。
　　出使秦国
　　秦昭王听说了田文的贤能，就先派泾阳君到齐国做人质，然后，要求接见田文。于是，田文准备前往秦国，而他的宾客们则都不愿意让他走，纷纷加以劝阻，但是田文却执意要去。眼看着行期越来越近，大家都很焦急。这个时候，著名的说客苏代前来求见田文，对他说：“今天早上我从外面来，路上听到一个木偶人和一个土偶人的交谈。木偶人说：‘如果天下雨，你将会被毁坏。’土偶人说：‘我源自于泥土，毁坏了就回归泥土。而你就会被雨水冲走，不知道将身归何方了。’如今，秦国是虎狼般的国家，而您却要前往，如果不能回来，恐怕就会被土偶人讥笑了吧？”田文听后，认为有道理，便不再想去秦国。

　　第16节：新读史记（下卷）(16)

　　齐闵王二十五年，田文还是被派往了秦国。秦昭王知道他的才能，非常赞赏他，就想要任用田文做秦国的宰相。但是，有人劝秦昭王说：“田文虽贤能但毕竟是齐国的王族，如果他当上了秦国的宰相，一定会先考虑齐国的利益，然后才考虑秦国的利益。这样的话，秦国就危险了。”于是，秦昭王就放弃了原来的想法，但也不想放虎归山，就把他囚禁了起来并企图杀死他。
　　鸡鸣狗盗
　　田文在狱中派人联系上了秦昭王的爱妾，想要请求她在秦王面前为自己说情。这位爱妾提出了一个条件说想得到田文的白狐皮大衣。当时，田文身边只有这么一件白狐皮大衣，价值千金、天下无双，而到了秦国以后，他就把这件宝贝献给了秦王。对此，田文深感忧虑，问遍了宾客，却没有人能想出对策。最后，有一个末等宾客挺身而出，他说自己善于偷盗，可以取回白狐皮大衣。无奈之下，田文只得派此人前往。这个人果然出手不凡，不长时间就偷回了大衣。这样，秦王爱妾的要求得到了满足，她就为田文在秦王面前说了情，秦王对这位爱妾的话言听计从，使释放了田文。田文出狱以后，立即乘车飞奔，离开了咸阳。一路上，他不断地更改通行证，甚至为了出关而更改了自己的姓名。放走田文以后不久，秦王就后悔了，于是他随即派兵火速追赶。田文一行人在半夜里到了函谷关下。可是按照秦国的法律，鸡叫以后才可以开关门放行，而当时距离天亮鸡叫还有一段时间。眼看着追兵将至，而自己又出不了关，田文一时焦急万分却毫无办法。这时候，又一位末等宾客自告奋勇，说自己可以模仿鸡的叫声。于是田文就让他快些施展本领。结果，这个人模仿鸡的叫声一叫，附近的鸡都跟着叫了起来。守关的士兵以为天要亮了就根据法令开门放行。田文等人出了关也就是一顿饭的工夫，秦王派来的追兵就到了关下。但是田文他们已经离开了秦国的国境，追兵没有办法，只好回去复命。当初，田文把这两个鸡鸣狗盗之人安排在众位宾客中，大家都以与他们为伍而感到羞耻。可等到田文在秦国遭难的时候，最终拯救他的不是那些自以为是的人，而正是这两个被众人所贱视的人。从此以后，这两个人受到了大家的敬佩，而田文更是由于当初的远见而受到士人的称赞。
　　田文任相
　　田文在返回齐国的路上经过赵国，平原君对他以礼相待。离开邯郸以后，田文等人来到了赵国的一个县，那里的人听说田文很贤能，便都出来观看他。人们原本以为田文一定是一位高大魁梧的长者模样，可是等见到他以后，大家都很失望，原来他竟是一个身材矮小、其貌不扬的人，因而不少人都在暗地里窃笑。田文听到了人们的议论与嘲笑，勃然大怒，与他的宾客们跳下车来，大开杀戒，把这个县的人全部杀死了。
　　田文回到齐国以后，齐闵王内心十分不安，因为当初是他派遣田文出使秦国，从而差点儿导致田文的被害。为了平息田文心中对自己的怨恨，他便任用田文做了齐国的丞相，主持政务。田文执政以后，由于对秦国一直心存怨恨，他便打算拉拢韩国、魏国去一起对付秦国。为此，田文准备先帮助这两国攻打楚国，以此来得到他们的信任。但是他的这种做法显然是把一己的恩怨凌驾在了国家的利益之上。为此，说客苏代再次劝说他，为他分析了这么做的严重后果。最终，田文只得放弃了这个打算。
　　有一次，田文的家臣魏子替他收缴封邑的租税。魏子往返了三次，却没有拿回来一文钱。田文责问他为什么这样，魏子回答说：“臣在路上遇见了一位贤者，于是臣便擅自做主，把收缴上来的租税以您的名义送给了他，因此臣空手而归。”田文听后十分恼火，便斥退了魏子。几年以后，有人在齐闵王面前毁谤田文，说他将要作乱。不久，齐闵王被贼臣田甲劫持，脱险以后，齐闵王怀疑这件事情是田文在幕后操纵的。便想惩治他。田文闻讯后恐惧不已，可又无法为自己申辩，便只好逃往国外。当初接受魏子馈赠的那位贤者听说了此事，为了报答田文的恩情，他便上书齐闵王，为田文申诉、辩白，并且以自己的性命为田文担保。接着，那个人又来到王宫门前自刎而死，希望用自己的性命来洗清田文的罪名。齐闵王被此人的举动所震惊，于是便派人去跟踪调查事情的真相。结果证明，田文果然是清白的。于是，齐闵王又召回了田文，打算继续让他担任丞相。而田文则已经厌倦了复杂、黑暗的政治生活，便借口自己身体有病，请求齐闵王恩准他告老还乡。齐闵王看他无意于仕途就批准了他的请求。

　　第17节：新读史记（下卷）(17)

　　回家休养的田文依旧在很大程度上影响着齐国的政治与外交。后来，齐闵王灭掉了宋国，变得更加骄傲，为了巩固自己的政治地位，他打算除掉田文。田文知道后非常害怕，为了逃命便离开了自己的国家，动身前往魏国。魏昭王任用田文做了宰相，不仅与秦国、赵国联合，还与燕国一同打败了齐国。齐闵王出逃到莒邑，最终死在那里。此后，田文辞去魏国宰相的职位，回到了自己的封地，他坚持中立的态度，不归属于任何一个国家。齐襄王继位以后，害怕田文的潜在威胁，便与他结好，重新亲近他。几年以后，田文在薛邑去世，齐王赐给他孟尝君的谥号。随后田文的几个儿子争着继位，弄得薛邑一片混乱。齐国与魏国趁机联合灭掉了薛邑，从此，田文的祭祀断绝了。
　　不知足的冯谖
　　田文礼贤下士的美名传遍了天下，当时齐国的一个名叫冯谖的人前来拜见他。冯谖家里很穷，他穿的是草鞋，身上的衣服也是粗布的，并且还有不少补丁。田文接见了他，但没有看不起他的意思，便客气地问他说：“先生远道而来，不知有何指教啊？”冯谖直率地回答说：“我听说您能够礼贤下士，而我因为贫穷无法生存，所以特意前来托身给您。”田文笑了笑，便吩咐家臣把冯谖安排在下等宾客所居住的传舍里。
　　十天以后，田文问传舍的舍长说：“这些天，新来的客人冯谖都做了些什么呀？”舍长回答说：“冯先生很贫穷，身上只有一把剑，又用草绳缠着剑柄。他用手指弹着剑，吟唱道：‘长剑啊长剑，咱们还是回家吧，这里吃饭没有鱼啊。’”田文听后，觉得冯谖可能对居住在下等宾客住的传舍不太满意，于是就吩咐家臣把他安排到了中等宾客居住的传舍，从此以后，冯谖的饭桌上有了鱼。五天以后，田文又问舍长同样的问题。舍长回答说：“冯先生又弹着剑吟唱道：‘长剑啊长剑，咱们还是回家吧，这里出入没有车子啊。’”田文于是又吩咐家臣把冯谖安排到了上等宾客居住的传舍，从此以后，冯谖出入可以有车坐了。又过了五天，田文第三次问舍长同样的问题。舍长回答说：“先生又弹着剑吟唱道：‘长剑啊长剑，咱们还是回家吧，我无法养活家人啊。’”这回，田文终于有些不耐烦了，流露出了不高兴的神情，但是他还是派人给冯谖的家人送去了财物。从此以后，冯谖就不再吟唱了，而田文门下的众多宾客都认为他贪得无厌，所以没有人愿意搭理他。
　　冯谖收债
　　冯谖在此后的一年时间里，几乎没有说过一句话。当时，田文担任齐国丞相，在薛地他有一万户的封邑。随着门下食客日益增多，田文对他们的供养也出现了麻烦，因为单靠封邑的收入已经远远不够了。于是田文派人到封邑去放债，想借助利息来解决食客的供养问题。但是，一年多的时间里，利息却始终收不上来。对此，田文很忧虑，他问左右的人说：“什么人可以为我到薛邑去收回利息啊？”传舍的舍长说：“冯谖先生看样子是位能说会道的人，他年纪大了，又没有别的技能，您可以让他去收债。”田文见没有其他合适人选，便同意了舍长的建议，派冯谖去收债。
　　冯谖到了薛邑，首先凭借着自己的本事收回了十万钱的利息，但还有更多的利息没有收回。于是，冯谖用这十万钱买酒买牛，号召凡是欠孟尝君钱的人，无论是能还利息的，还是还不上利息的，都带着借钱的契约前来集会。冯谖招待大家吃喝，在众人酒酣兴起的时候，他与每个人合契验证。凡是能还利息的，冯谖与之约定期限；而因为贫穷不能还利息的，他则干脆把这些人的契约一把火烧掉了。冯谖对众人说：“孟尝君之所以放债，是因为他希望贫穷的人可以借此置办产业、过上好日子；他之所以收取利息，是因为自己无力供养过多的食客。如今我这么做，完全是孟尝君的吩咐。各位请尽情地吃喝，我们千万不能辜负这样的好主人啊！”众人听后，都起身行礼，表示对孟尝君的敬意。
　　田文听说冯谖把契约烧掉了，十分生气，立即派人把他召了回来。冯谖回来以后，田文当即责问他为什么要这么做。冯谖回答说：“如果我不准备酒食，人们就不会来集会，这样，我就无法知道每个人的具体情况。能够还债的，我和他约定了期限。无力还债的，不论我怎么做，他们始终还是还不上利息。长此以往，他们欠的利息会越来越多，如果您逼债过急，他们就会选择逃跑，以此来废除债务。如此以来，齐王会认为您贪图财利而不知道爱护士人和百姓，下面的人也会背叛、反抗您。如今，我烧掉了那些徒有虚名的债券，这样一来，不但那里的老百姓急着来亲附你，同时还扬显了您的美名，您对我还有什么好怀疑的呢？”田文听后，觉得冯谖的话有道理，便向他致了谢，但是，他的心里还是不怎么舒坦。直到后来田文被齐王罢免而回到薛邑，他看见那里的百姓对他这样的失意之人居然夹道欢迎，才深刻地感悟到当年冯谖做法的高明之处。

　　第18节：新读史记（下卷）(18)

　　患难见真情
　　秦国、楚国害怕田文当政给会自身带来不利，便派人到齐国去诽谤他。齐闵王听信了这些谗言，认为田文功高震主并且大权独揽，结果就将他罢免了。众位宾客看见田文失势，都纷纷离开了他。唯独冯谖没有走，他对田文说：“请您借给我一辆车子吧，我将到秦国去游玩。不久之后，我一定会使您在齐国东山再起，而且更加尊贵。”于是，田文为他准备了车马和礼物，派他出使秦国。不久，冯谖到达秦国，见到了秦昭王，对他说：“大王，天下的说客，向西到秦国来的，都是想使秦国强大而削弱齐国，向东到齐国去的，都是想使齐国强大而削弱秦国。可见，秦国、齐国雌雄难分、势不两立。谁称雄谁就可以得到整个天下。”秦昭王对他的话很感兴趣，就询问冯谖可以使秦国称雄的办法。冯谖说道：“想必大王也得知孟尝君被齐王罢免的事情了吧。正是由于孟尝君的存在，齐国才受到天下的重视。如今，他却被罢免，内心一定怨恨，必然会背叛齐国。如果他归附秦国，那么秦国就会从他那里得知齐国的实情以及重要的内幕，因此，就可以把齐国踩在脚下。到时候，秦国恐怕就不只是称雄了吧？现在您应该赶快派人带着礼物偷偷地去迎接孟尝君，可不能错过这个好机会啊！如果齐王觉悟，重新任用孟尝君，那秦国与齐国谁将最终称雄就难以预料了。”秦昭王十分赞同冯谖的话，便派使臣驾着十辆车子，带着百镒黄金去迎请孟尝君。
　　冯谖辞别秦王，在秦使者到达之前迅速地赶回齐国。他求见齐闵王，对他说：“天下的说客，凡是向西到秦国去的，都是想使秦国强大而削弱齐国；凡是向东到齐国去的，都是想使齐国强大而削弱秦国。可见，秦国、齐国雌雄难分、势不两立，如果秦国实力加强，齐国就会被削弱。我私下里听说秦王要派遣使臣持重金、厚礼来迎请孟尝君。孟尝君不答应也就罢了，如果他西去担任秦国的宰相，那秦国实力必定要大为增强，齐国就会成为弱者，要是事情真的会变成这样的话，我国的临淄和即墨也就危险了。大王为什么不在秦国使者到来之前重新任用孟尝君，并且加封他来表示您的歉意呢？如果您这么做，孟尝君一定会欣然接受。到时候，秦国虽然是个强国，难道还可以迎请人家的丞相吗？挫败了秦国的这个阴谋，就可以断绝它称霸的野心了。”齐闵王认为冯谖说的十分有理，为自己罢免田文的做法后悔不已。为了阻止秦国得到田文，他便赶紧派人到边境上去等候秦国的使者。秦国的使者到达以后，齐王派出的人立即回来报告。于是，齐闵王就召回孟尝君，恢复了他的丞相职位，并且在他原来的封邑的基础上又增加了一千户。秦国使者得知孟尝君被重新启用，便无奈地回国了。
　　田文官复原职，冯谖前往薛邑迎接他回临淄。即将到达临淄的时候，田文长叹一声，说道：“我礼贤下士，对待宾客没有半点的差错，门下食客多达三千人，这您是知道的。当初我被免职，失了势，这些人都弃我而去，多么的无情啊！如今，幸蒙先生相助，我得以官复原职，这些无情之人还有什么面目再来见我呢？如果他们打算重投我的门下，我一定会当面唾弃、侮辱他们。”冯谖听后，立即停车，下来跪拜。田文大吃一惊，马上下车将他扶起，问道：“先生这是为宾客们道歉吗？”冯谖回答说：“不是的，是因为您说错了话。事物都有必然的归宿，人情也有固然的倾向，您知道其中的道理吗？”田文立即恭敬地请教。于是冯谖接着说：“凡是生命就必然有死亡，这是事物必然的归宿；富贵的人有很多门客，贫贱的人很少有朋友，这就是人情固然的倾向。您难道没有见过赶集的人吗？天刚亮，他们就跑到集市上，争着购买东西；日暮以后，经过市井的人都十分悠闲，甚至对商贩们看都不看一眼。这些人不是爱好早上而厌恶傍晚的集市，而是他们想要购买的物品在傍晚已经卖光了。您失去职位，宾客们离开您，您不值得为此埋怨他们以至于断绝了他们日后的门路，希望您仍像以前一样礼待他们。”孟尝君听后，向冯谖行了一个大礼，说道：“我恭敬地听从您的指教。听君一席话，胜读十年书啊！”

　　第19节：新读史记（下卷）(19)

　　知错能改
　　平原君赵胜，是赵国的公子。他在诸多公子中最为贤能，好客养士，投奔到他门下的宾客有几千人。平原君曾三次担任赵惠文王和赵孝成王的丞相。
　　平原君家有座高楼面对着下边的民宅。民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。平原君的一位小妾在楼上看到跛子打水的样子，忍不住哈哈大笑起来。第二天，这位跛子找上平原君的家门，对平原君说：“我听说您喜爱士人，士人之所以不怕路途遥远千里迢迢归附您的门下，就是因为您能礼贤下士。我不幸得病致残，可是您的姬妾却在楼上耻笑我，我希望您把她给杀了。”平原君笑着应答说：“好吧。”等那个跛子离开后，平原君又笑着说：“看这小子，竟因一笑的缘故要杀我的爱妾，不也太过分了吗？”
　　过了一年多，宾客们陆陆续续离开了有一多半。平原君感到很奇怪，就问道：“我赵胜对待各位先生从不敢有失礼的地方，可是为什么你们纷纷离开我呢？”一个门客走上前去回答说：“因为您不杀死耻笑跛子的那个姬妾。大家认为您好色轻人，所以纷纷离开了。”平原君无奈，只好斩下了那个爱妾的头颅，亲自登门献给跛子，向他道歉。之后，原来离开的门客又陆陆续续地回到了平原君身边。
　　毛遂自荐
　　秦国围攻邯郸的时候，赵王派平原君去楚国求援。平原君想选出门下文武兼备的二十名食客一同前往楚国，结果只选出了十九人，剩下一人没有着落。这时一个叫毛遂的人，径自走上前来，向平原君自我推荐说：“大王，我听说您要跟门下的二十名食客到楚国去，让楚国订下合纵盟约。现在还少一个人，希望您就拿我充个数一起去吧。”平原君问道：“先生寄附在我的门下到现在有几年啦？”毛遂回答道：“到现在整整三年了。”平原君说：“有才能的贤士生活在世上，就如同锥子放在口袋里，它的锋尖立即就会显露出来。如今先生寄附在我的门下已经三年，我的左右近臣们从没有人称赞推荐过你，我也从来没听说过你，这说明先生没有什么专长啊。先生还是留下来吧。”毛遂说：“我今天请求把我放在口袋里。假使我早就被放在口袋里，整个锥锋早都会脱露出来，而不只是露出一点儿锋尖就罢了的。”平原君被毛遂的话感动了，最终觉得这个毛遂确实不是个等闲之辈同意让他一同前去。那十九个人则互相使眼色示意，暗暗嘲笑毛遂不自量力。
　　毛遂使楚
　　平原君等人到达楚国后，毛遂跟那十九个人辩论天下大事，十九个人暗暗称奇。平原君与楚王谈判订立盟约，从早晨就谈判，直到中午还没决定下来，那十九个人就鼓动毛遂前去游说。于是毛遂紧握剑柄，对平原君说：“谈合纵不是‘利’就是‘害’，只两句话罢了。现在时间这么久了还决定不下来，是什么缘故啊？”楚王见毛遂登上堂来，就问平原君：“这个人是干什么的？”平原君回答说：“这是我的随从家臣。”楚王厉声呵叱道：“还不给我下去！我是跟你的主人谈判，你来干什么！”毛遂紧握剑柄走向前去说：“大王敢呵叱我，不过是依仗楚国人多势众罢了。现在我与你相距只有十步，十步之内大王是无可依托的，大王的性命就控制在我的手中。楚国领土纵横五千里，士兵百万，足以成就霸业。可楚国却让秦国的白起屡战屡胜，连赵王都感到羞耻，可是大王却不觉得羞愧。我们的合纵盟约是为了楚国，而不是为了赵国。”楚王听得此言，又怕毛遂伤害自己就立即改变了态度说：“是，是，的确像先生所说的那样，我一定竭尽全国的力量帮助赵国。”毛遂于是让楚王和平原君歃血为盟，缔结了和约。
　　平原君回国后，说：“哎，我再不敢自夸能识别人才了。经我观察识别的人才多说有上千，少说也有几百人，我自认为不会遗漏天下的贤能之士，现在竟然把毛先生给漏下了。先生凭着他那一张能言善辩的嘴，竟比百万大军的威力还要强大啊。”
　　功臣李同
　　平原君回到赵国以后，楚国派春申君带兵救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺取军权带兵前去救援。可是两处援军都还没有赶到，秦国就开始急速围攻邯郸，邯郸告急，眼看就要失守，平原君极为焦虑。一个叫李同的小官问平原君道：“您不担忧赵国灭亡吗？”平原君说：“赵国如果灭亡，那我就要做俘虏，我怎么能不担忧呢？”李同说：“邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说危急至极了，可是您的后宫姬妾数以百计，侍女们都穿着丝绸绣衣，吃着山珍海味，而百姓却粗布短衣难以遮体，终日无以果腹。现在百姓困乏，兵器用尽，有人甚至削尖木头当长矛箭矢，而您的珍宝钟罄照旧无损。假使秦军攻破赵国，您要这些东西有什么用呢？假若赵国得以保全，您又何愁没有这些东西？现在您如果能命令后宫女子编到士兵队伍中，分担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正当危急困苦之时，是很容易感恩戴德并奋勇杀敌的。”于是平原君采纳了李同的意见，果然得到三千敢死之士。李同也加入了三千人的队伍，奔赴战场同秦军决一死战，结果，秦军一败涂地。恰巧楚、魏援军也相继赶到，秦军见事不妙只得退兵。

　　第20节：新读史记（下卷）(20)

　　虞卿的诡计
　　虞卿想要以信陵君出兵救赵为由替平原君请求增加封邑。公孙龙得知这个消息后，就连夜乘车去见平原君说：“虞卿这么做是很不合适的。国君让您任国相，并不是因为您的智慧才能在赵国独一无二；划出城邑封赐给您，也不是因为您做出了多大的功绩，只是由于您是国君近亲啊。您接受相印时并不因自己能力不够而推辞，取得封邑时也不因自己没有功劳而不接受，也是由于您自己认为是国君的近亲的缘故啊。如今信陵君出兵保卫了邯郸而您却要求增加封邑，这是无功时作为近亲接受了封邑，而有功时又要求按照普通人的标准来论功计赏，这显然是很不合适的。况且不管事情成败与否，虞卿都会占得便宜。事情成功了，他就要像拿着契券一样来索取报偿；事情不成功，他也会拿着为您争功求封的虚名来让您感激他。您千万不要听从他的主张。”平原君觉得他的话有道理于是就拒绝了虞卿的建议。
　　平原君在公元前251年去世。他的子孙世代承袭他的封爵，直到赵国灭亡。
　　料事如神
　　虞卿是个能言善辩的说客。他第一次拜见赵王，赵王便对他青睐有加；第二次拜见赵王，就当上了赵国的上卿，所以国人称他为虞卿。
　　有一次，秦、赵两国在长平交战，赵国初战不利。赵王便召来楼昌和虞卿商议说：“我军初战不利，我要卷甲赴敌与秦军决战，你们看怎么样？”楼昌说：“大王，现在秦军势力强大您不如派使臣去求和。”虞卿说：“楼昌认为不求和我军必败，可是和谈主动权在秦国一方。而且大王您估计秦国是不是一定能击败赵国的军队呢？”赵王回答说：“秦国已经竭尽全力毫不保留了，必定能击败赵军。”虞卿接着说：“大王不如派使臣带上珍宝去联合楚、魏两国，楚、魏两国想得到大王的珍宝，一定会接纳我们的使臣。赵国使臣进入楚、魏两国，秦国怀疑天下诸侯联合抗秦，一定会恐慌。这样，和谈才能够顺利进行。”但赵王没有听从虞卿的意见，直接派出郑朱到秦国联系。赵王又召见虞卿说：“秦国已经接纳郑朱了，您认为怎么样啊？”虞卿回答说：“大王的和谈是不会成功的，赵军必定会被击败。郑朱是个显贵之人，秦王一定把郑朱来到秦国这件事大加宣扬给天下诸侯看，到时候，楚、魏两国认为赵国已经和秦国求和，必定不会再来援救大王。秦国知道天下诸侯不援救大王，怎么还会和我们认真和谈呢？”事情果然如虞卿所说，秦国终究不肯和谈，结果在长平大败赵军。
　　力阻割地
　　秦国撤军之后，赵王派使臣赵郝到秦国订结和约，想割出六个县讲和。虞卿对赵王说：“大王您看，秦国进攻大王，是因为军队疲惫才撤回呢，还是由于怜惜大王而不再进攻呢？”赵王回答说：“秦国进攻我，是竭尽全力了，一定是因为打得疲惫才撤回的。”虞卿说：“既然如此，大王又把秦军无力夺取的土地白白地送给秦国，这不等于是帮助秦国进攻自己吗？明年秦国再进攻大王，大王就无法自救了。”赵王把虞卿的话告诉了赵郝。赵郝说：“虞卿真能摸清秦军的底细吗？他如果真的知道秦军今年不能进攻，那么这么一块弹丸之地我们就不给它了。但如果秦国明年再来进攻大王，那时大王岂不是要割让腹地来求和吗？”赵王说：“我听从你的意见割让六县，你能一定能让秦国明年不再进攻吗？”赵郝说：“这个我可不敢担保。”
　　赵王又把赵郝的话告诉了虞卿。虞卿说：“赵郝不能保证秦国不再进攻，那么现在割让六个城邑，又有什么好处呢？如果明年秦军再来进攻，您又得割让别的领土，这不是自取灭亡吗？所以不如不讲和。秦军即使能攻善战，也不能轻易地夺取六个县；赵国即使无力防守，也不会轻易丧失六座城池。现在大王给秦国六个县，如果明年秦国又要割地，大王还给它吗？不给，就会前功尽弃；给它，就会一发不可收拾。现在您听任秦国摆布，秦军毫不费力便可得到土地，这会使秦国更加强大而使赵国更加削弱。大王的土地有限而秦国的贪欲无限，拿有限的土地去应付无限的要求，那赵国势必灭亡了。”

　　第21节：新读史记（下卷）(21)

　　纷争又起
　　赵王又跟刚从秦国回来的楼缓商议割地之事，楼缓说：“大王听说过公甫文伯母亲的事吗？公甫文伯在鲁国做官，病死了，妻妾中有两个人为他自杀。他的母亲听到这件事，居然一声不哭。有人说：‘哪里有儿子死了而母亲不哭的呢？’他的母亲说：‘孔子是个大贤人，被鲁国驱逐了，可是他这个人却不跟随孔子而去。现在他死了，两个妻妾为他自杀，可见他对妻妾的情义比对尊长还要深厚啊。’由母亲嘴里说出这样的话，说明这是个贤良的母亲，但若是妻子说出这样的话，这一定是个心怀嫉妒的妻子。现在我刚刚从秦国来，如果说不给，那不是上策；如果说给它，恐怕大王会认为我是替秦国。但我替大王考虑，不如给它好。”
　　虞卿听到这件事，就立刻入宫拜见赵王说：“这是虚伪的辩说，大王千万不要把六个县割给秦国！”楼缓听说了，就去拜见赵王说：“虞卿只知其一，不知其二。秦、赵两国交兵，天下诸侯都很高兴，想从中渔利。如今赵军被秦军击败，天下贺胜的人必定都在秦国。所以不如赶快割地求和，使天下诸侯怀疑秦、赵已经交好。不然的话，天下诸侯将趁着赵国的疲困，瓜分赵国那样赵国就更危险了。”
　　联齐抗秦
　　虞卿听到楼缓的言论后，又对赵王说：“楼缓就是为秦国帮忙的，他那么做只会越发让天下诸侯怀疑我们，又怎么能结交秦国呢？他为什么不说这么做就是向天下诸侯昭示赵国软弱可欺呢？秦国向大王索取六个城邑，大王不如把这六个城邑送给齐国。齐国是秦国的死对头，得到大王的六个城邑，就必定与我们合力攻打秦国，齐王也一定会对大王言听计从。大王虽然在齐国方面失去六个城邑，却可以日后在秦国方面得到补偿。齐赵联合，两国都可以一雪前耻，而且又可以向天下诸侯显示大王您是有作为的。大王把齐、赵两国结盟的事宣扬出去，我们的军队不必到边境侦察，我就会看到秦国送来贵重财礼反过来向大王求和了。韩、魏两国听到消息，也必定敬重大王；既要敬重大王，就必定拿出珍宝争先向大王致意。大王的这样一个举动可以与韩、魏、齐三国结交，还会对秦国占据主动。”赵王听后说：“好极了。”于是就派虞卿向东去拜见齐王，与齐王商议攻打秦国。虞卿还没返回齐国，秦国的使臣果然已经在赵国了。赵王于是把一座城邑封给了虞卿。
　　公子为人
　　魏公子，名叫无忌，是魏昭王的小儿子，魏安僖王同父异母的弟弟。魏昭王去世以后，安僖王继位，赐封无忌为信陵君。当时，范雎逃离了魏国，到秦国做了宰相。因为范雎怨恨魏国丞相魏齐，所以，他便率领秦军围攻魏国，在华阳城下打败了魏军。为此，魏安僖王和公子无忌都十分担忧。
　　无忌为人仁厚，又能够礼贤下士，所以，天下的士人都争相前来归附他。无忌门下的食客有三千人之多。在这个时期，很多诸侯国因为无忌的贤能和他门客众多，竟然有十余年不敢侵犯魏国。
　　有一次，无忌与魏王正在下棋，突然，有大臣报告说从魏国的北方边境传来了烽火警报，赵国的军队南下侵略，就要进入魏国境内。魏王听了之后大吃一惊，就停止了下棋，打算召开紧急会议。无忌对他说：“大王不要担心，这只不过是赵王打猎而已，并不是入侵。”于是两个人继续下棋。但是，魏王心里仍然很害怕，心思早就不在棋上了。过了一会儿，大臣又来报告北部边境的情况，说赵王是在打猎，不是入侵魏国。魏王非常吃惊，问无忌说：“公子为什么知道事情的真相呢？”无忌回答说：“臣的门客之中，有人可以打听到赵王的一举一动，他们总是把这些情况及时地报告给我。因此，我知道赵王是在打猎。”没想到这句话竟然改变了魏王对无忌的看法，他害怕无忌的贤能，担心他早晚会取代自己，于是再不敢把国家大事委托给他了。
　　礼贤下士
　　魏国有位隐士名叫侯嬴，已经七十多岁了，因为家里贫穷，他就去担任大梁城夷门的看门人。无忌听说了他的贤能，便前往拜访，要送给侯嬴丰厚的礼物。侯嬴不肯接受，说道：“我修身养性几十年，总不能因为看门贫穷的缘故而接受公子的财物啊。”无忌听后就立即回府摆设酒宴，大请宾客。客人入席之后，无忌亲自到夷门去迎请侯嬴，并且为他空出了车上的尊位。侯嬴答应了无忌的邀请，他整理了一下破旧的衣帽，径直登上车子、坐在了尊位上，表现得很不谦让。他之所以这么做，是想借此来观察无忌的反应。只见无忌手握着马缰绳，显得更加地恭敬。接着，侯嬴对无忌说：“我有个朋友，他在集市上卖肉，希望委屈一下公子的车驾，让我顺便去拜访拜访他。”于是无忌命令车夫驾车去集市。到了地方，侯嬴下车去见他的朋友朱亥。在与朱亥谈话的时候，侯嬴用眼睛瞟看无忌，故意延长与朱亥的谈话时间，以此观察无忌的反应。只见无忌脸上的表情更加温和丝毫没有不耐烦的神色。此时，魏国的王族、将相、宾客等人，济济一堂，等待着无忌举杯祝酒，而无忌却站在集市上，招来了许多人围观，他的随从人员都在私底下咒骂侯嬴。侯嬴看到无忌的脸色始终不变，这才与朱亥告别，登上了车子。

　　第22节：新读史记（下卷）(22)

　　回到府邸，无忌请侯嬴上座，并且把与席者一一介绍给他，弄得满座皆惊。然后酒宴就开始了，到了酒酣兴起的时候，无忌站起身来，到侯嬴面前为他祝酒。侯嬴便对他说：“今天，我是够难为公子的了。我只是个地位卑贱的看门人，公子却屈尊前往迎接，我本来不应该去拜访朋友，却故意委屈了您的车驾。然而，我想成全公子的美名，便有意地让公子的车驾长久地停留在集市上。我与朋友交谈的时候，实际上是在观察公子的反应，结果公子更加地恭敬。所以，市民们都以为我是个小人，而把公子视为礼贤下士的长者啊。”无忌听后，十分感动，也很敬佩侯嬴。酒宴结束以后，无忌将侯嬴当作上等宾客来对待。
　　不久，侯嬴对无忌说：“前天，我所拜访的朋友朱亥，是个有才能的人。但是他不为世人所了解，所以便隐居在集市上，做了个屠夫。”后来，无忌多次前往拜访朱亥，而朱亥却有意地不回访致谢，这让无忌感到很奇怪。
　　赵国求援
　　魏安僖王二十年，秦军在长平大败赵军，进而围攻赵国都城邯郸。无忌的姐姐是赵王的弟弟平原君的夫人，因此，她多次给赵王以及无忌写信，向魏国求救。于是，魏王命令将军晋鄙率领十万军队去援救赵国。但是，秦王闻讯，派使者到达魏国，警告魏王说：“秦国进攻赵国，早晚要把它拿下来。各诸侯国中如果有哪个胆敢援救赵国，等秦国攻下赵国以后，一定会调转矛头进攻它。”于是，魏王害怕起来，派出特使追上出发的魏军，命令晋鄙停止前进，将军队驻扎在邺县。所以，魏军名义上是去救援赵国，而实际上只是持一种观望的态度。
　　赵国越发得危急，平原君派往魏国的使者可以说是冠盖相望、接踵而至。在给无忌的信里，平原君责备他说：“我赵胜之所以要高攀您，与魏国缔结婚姻关系，就是因为您重义气，能够急人所急。如今，赵国眼看着就要支撑不住了，而魏国的援兵却迟迟不到，试问，您那急人所急的义气在哪里呢？即使您轻视我赵胜，抛弃了我，让我去投降秦国我也不会有什么怨言，可是，难道您竟然不顾自己姐姐的命运吗？”无忌看过书信以后，十分发愁。他多次请求魏王下令军队前进，并且让自己的宾客们千方百计地游说魏王。可是，魏王害怕秦国，始终没有听从无忌的意见。最后，无忌估计终究得不到魏王的帮助，又不愿意看到自己苟活而赵国灭亡，于是，他便率领着门客们乘坐一百余辆马车，前往赵国，决心与之共患难。
　　窃符救赵（上）
　　无忌带领队伍经过夷门的时候，见到了侯嬴，他就把自己要与秦军决一死战的情况告诉给了侯嬴。侯嬴对他说：“公子努力吧，老朽不能随您前往了。”无忌走出了几里路，心里始终觉得不快，他心想：“我对待侯先生够周到的了，天下人都知道这个事。如今，我将要死命，而侯先生竟然没有一言半语送给我。我难道什么地方有过失吗？”于是无忌命令调转车头，回去向侯嬴请教。
　　侯嬴看见无忌回来，笑着对他说：“我早就知道公子会回来的。”接着他又说到：“您喜爱士人，名闻天下。如今朋友有难，您没有别的办法，只是想到与秦军决死，这就好比把肉投给饿虎，有什么功效呢？您供养那么多门客是做什么的呢？您对我以情相待，而您前去决死我没有送行，所以，我知道您会心有埋怨、不甘而返回来的。”无忌听后恍然大悟，赶紧向侯嬴行了大礼，然后请教他相关的对策。侯嬴让无忌屏退了旁人，对他说道：“我听说魏国的兵符经常被魏王放在自己的寝宫里，而如姬最受魏王宠幸，她可以自由地进出那里，有办法拿到兵符。我还听说，当初如姬的父亲被仇家杀死，对此她心中非常愤恨，魏王以下的众多贵人、大臣都想替她报这个仇，可是谁也找不到凶手。后来，如姬向您求助，您吩咐门客将她的仇人斩杀，并且将仇人的头颅恭敬地进献给她。此后，如姬一直想报答您的大恩而万死不辞，只是没有合适的机会。如果，您现在开口请她帮忙拿到兵符，她一定会答应。这样您就可以接管晋鄙的军队，北上救援赵国，西进击退秦军。这可是春秋五霸一样的功业啊！”无忌按照侯嬴的谋划去做，如姬果然偷到了兵符，把它给了无忌。

　　第23节：新读史记（下卷）(23)

　　窃符救赵（下）
　　无忌这次出发的时候，侯嬴对他说：“您在外领兵打仗要以国家利益为重，所以有的时候，可以不理会君王的命令。如果公子与晋鄙合了兵符，他乖乖交出兵权，那样最好；但是，如果晋鄙还要请示魏王，然后再交接军队，那事情就危险了。我的朋友朱亥可以与您同往，他是个大力士。如果晋鄙不听从您的命令，您就可以让朱亥将他当场杀死。”话说到这里，无忌哭了起来，侯嬴问道：“公子怕死吗？为什么哭泣？”无忌回答说：“晋鄙是一位叱咤风云的老将，我此次前往，恐怕他难以从命，那么我必然要杀死他，我因此而伤心、哭泣，并不是自己怕死。”于是，无忌便去邀请朱亥。朱亥笑着说：“我只是集市上的一个屠夫，公子却多次前来问候。我之所以没有回访、致谢，是因为我把这些看成是小的礼节，没什么实际意义。如今，公子有急难，我为您效命的时候到了！”朱亥便与无忌一同出发。无忌去向侯嬴告别，侯嬴说：“我本该随您同往，无奈年老体衰，请让我计算您的行程，当您抵达晋鄙军营的那一天，我将面向北方自尽，以此来报答公子的大恩。”
　　无忌到达邺县以后，假托魏王的命令，要取代晋鄙。晋鄙虽然与无忌合了兵符，但是他依旧怀疑此事。他看了看无忌，说道：“如今，我率领十万大军驻扎在国境上，这是国家的重任。现在，公子却独自驾车来接替我，这是怎么回事呢？”晋鄙打算请示魏王，于是无忌对朱亥使了个眼色，朱亥突然从自己的衣袖里掏出了一个大铁锤，将晋鄙杀死了。无忌随即接管了军队。他整编队伍，下令全军说：“父子都在军队里的，父亲回家；兄弟俩都在军队里的，兄长回家；军队里的独生子回家养亲。”最后，无忌得到了八万精兵，他率领着这支军队进击秦军，解除了秦军队邯郸的围困，保全了赵国。秦军退走以后，赵王和平原君亲自到城外迎接无忌，平原君用古代的礼法为无忌引路。赵王向无忌行了大礼，说道：“自古以来的贤者，没有谁可以与公子媲美啊。”无忌辞谢，礼节十分地谦恭。此后，一向骄傲的平原君再也不敢与别人攀比。而侯嬴在与无忌分别以后，估计他到了魏军军营，果然面朝北方自尽，实现了自己对无忌的承诺。
　　处世之道
　　魏王非常怨恨无忌窃取了国家的兵符并且假托他的命令杀死了将军晋鄙。对此，无忌自然是心知肚明，所以在帮助赵国解围以后，无忌就派遣手下的一个将军把魏军带回了国，而他自己却与众位宾客留在了赵国。赵王十分感激无忌对赵国的恩德，同时也知道他现在没有安身立命的地方，于是便与平原君商议，要把赵国的五个县赐封给无忌。无忌听说这件事情以后，内心十分得意，他自以为居功至伟，脸上不知不觉地流露出骄傲、矜持的神色，无忌的宾客中，有人注意到了这一点，便劝说他道：“事物有的不可以忘记，有的不可以不忘记。别人对公子有恩德，公子不可以忘记；公子对别人有恩德，希望公子忘记它。况且，公子假托魏王的命令，夺取晋鄙的军队去救援赵国，对赵国而言，您是有功劳的，但是对于魏国而言，您就不是忠臣了。如今，公子竟然骄傲地把这件事当作自己的功劳，我私下里认为，公子不应该采取这样的态度。”无忌听后，羞愧难当，再也不敢以此事居功自傲了。
　　不久，赵王宴请无忌。赵王亲自打扫宫殿的台阶，并且前往宫门外迎接无忌。他执行主人的礼节，指引无忌走西边的台阶。无忌没有这么做，因为西边的台阶是尊贵的表示，他不愿意喧宾夺主，便谦让地侧身行走，从东面的台阶上殿。席间，无忌诚心诚意地进行了一番自我检讨，他认为自己辜负了魏国，对赵国也没有什么功劳。希望得到上天的惩罚赵王陪酒直到傍晚，但他始终没有开口说献给无忌五个县的事情，因为他意识到无忌实在是太谦让了，他不愿意让无忌下不来台。最终，无忌留在了赵国，赵王把镐邑作为他的汤沐邑，而魏王也再次把信陵封给无忌。

　　第24节：新读史记（下卷）(24)

　　真正的贤公子
　　无忌听说赵国有两位著名的隐士，毛公和薛公，便打算前往拜见。当时，毛公隐居在赌馆里，薛公隐居在酒肆中，他们得知魏国公子想要来结交自己，就都有意地躲了起来。但是，神通广大的无忌还是找到了二人的住所，便秘密地去拜见他们。二人被无忌的恭敬、执著所打动，便接待了他，经过融洽的交谈，他们成为了朋友。
　　这件事传到了平原君的耳朵里，他便对他的夫人说：“当初，我听说夫人的弟弟无忌是天下独一无二的贤公子，现在他竟然随便地与赌徒和酒鬼交往，真是太糊涂了！”不久，平原君的夫人就把平原君的这番话告诉给了她的弟弟无忌，无忌听后十分地失望，他对姐姐说：“当初，我听说平原君十分贤能，所以辜负了魏王而前来救援赵国，以此来满足平原君的心意。但是现在看来，他和贤士交游，只是一种装饰门面的举动罢了。我在大梁的时候，就已经听说毛公和薛公的贤能。到了赵国以后，我唯恐见不到这两位先生，担心他们不会与我交往。如今平原君竟然认为与他们交往是件羞耻的事情，真是太让我失望了。”于是，无忌准备离开赵国。她的姐姐就把这番话告诉给了平原君，平原君听后大为惭愧，便急忙驱车前往无忌的府邸，好言好语地向他谢罪，硬是把他挽留了下来。平原君的门客们听说了这件事，有一半的人离开了他而转投到无忌的门下；天下的游士听说此事，也纷纷地前来归顺无忌。
　　无忌回国
　　无忌在赵国留居了十年。秦王认为无忌的离开使得魏国的实力大减，现在正是讨伐魏国的大好时机，便接二连三地派兵东进来攻打魏国。魏王对此感到担忧，无奈之下，便派遣使者到赵国去恳请无忌回国主政。可是，无忌始终认为魏王不宽恕自己，所以他得知魏国使者到来的消息后，他便告诫门客们说：“你们之中，如果有谁敢替魏国的使者通报，立即处死。”无忌的宾客绝大多数都是跟随他背弃了魏国而来到赵国的，所以，他们当中没有人愿意劝无忌回国。事情就这样一天天地僵持着。后来，毛公和薛公求见无忌，对他说：“公子之所以受到赵国的重视，声明远扬天下，只是因为有魏国。如今秦国进攻魏国，魏国危在旦夕，而您却不给予同情、帮助，假使秦军攻破大梁，毁坏了先王的宗庙，公子还有什么面目立于世间呢？”两人的话还没有说完，无忌突然猛醒，就好像变了一个人似的，他立即吩咐家臣备车，连夜启程去解救祖国。
　　魏王与无忌久别重逢，两人感慨颇多，相对哭泣。之后，魏王把上将军的印绶授予了无忌，让他统率军队、执掌国政。不久，无忌又派使臣出使各诸侯国，把自己回国执政的消息通告给了他们，并且希望与各国联合抗秦。各国执政者久仰无忌的大名，同时又出于共同的利益，所以他们纷纷派出军队前来救援魏国。无忌统帅着五国的联军，在黄河以西打垮了秦军，将其驱逐出魏国的领土。之后，联军乘胜西进，一直把秦军赶到了函谷关内。当时，无忌的威名再次震动了整个天下，各国的宾客纷纷向他进献兵法，无忌一一为之题名，世人将把这些兵法总称为《魏公子兵法》。
　　情非得已
　　秦王吃了败仗，他对无忌更加害怕起来。于是，秦人故伎重施，也想在魏国行使反间计，离间魏王和无忌。秦王秘密派人带着一万斤黄金来到了魏国，先寻找到了晋鄙的门客，贿赂了他们。在旧怨和金钱的双重驱使下，这些人在魏王面前毁谤无忌说：“公子在国外流亡了十年，可一回来就担任了魏国的上将军，各国的将领都隶属于他。因而各国只听说魏国有公子无忌，却不知道大王您的存在。我等听说，公子想趁这个时候篡位而称王呢，由于别国都惧于他的声威，打算拥立他。因而，大王不如趁早除去无忌，以免后患。”起初，魏王不相信这些话。但是，在接下来的日子里，秦国多次派人到魏国施行反间计，假装祝贺无忌，为他的所谓的篡位制造声势。魏王几乎每天都能听到这些毁谤的话和假造的舆论攻势，时间长了，就对无忌产生怀疑了和戒心。再后来，魏王就找了个借口派人取代了无忌上将军的职位。

　　第25节：新读史记（下卷）(25)

　　无忌知道自己再次由于遭到他人的毁谤而被魏王疏远，便彻底对魏王和这个国家失去了信心。最后，他索性借口生病而不再上朝，整日里与宾客们通宵达旦地饮酒、作乐。这样颓废、堕落的日子持续了四年之久，最终，因为身体的过度损耗，特别是心里的暗淡、消沉，无忌患上了病，而这一病他就再也没有起来。无忌去世的同年，魏王也去世了。无忌死了，秦国的目的达到了，紧接着，秦王就派军攻打魏国，并不费吹灰之力占领了它的二十座城邑，将其设置为东郡。此后，秦国逐渐蚕食魏国，十八年以后，秦军攻破了大梁，俘虏了魏王，魏国就此灭亡。
　　力阻秦王
　　春申君黄歇是楚国人。他曾周游各地从师学习，知识渊博，侍奉楚顷襄王。顷襄王认为黄歇能言善辩，就让他出使秦国。当时秦昭王刚刚打败韩魏两国，正要要挟两国共同进攻楚国。黄歇就上书秦王说：“大王，我听说物极必反，现在秦国的土地，占着天下西、北两方边地，这是自古以来任何天子的领地都不曾有过的。大王四处征战，挫败了六国五次联合进攻，大王的威势也可以说发挥到极点了。大王现在如果去掉攻伐之心，广施仁义之道，您的霸业可与三王五霸媲美。大王如果仅仅凭靠军备强大，就想使天下的诸侯屈服，我恐怕您以后会有祸患啊。从前，吴王夫差只看到进攻齐国的利益却没有想到会被越王勾践打败。吴王不是没有建立过功绩，但由于贪图眼前利益，最终使自己处于不利之地，成了越国的阶下囚。正如大王现在嫉恨楚国想灭掉楚国一样。如果楚国和秦国发生战争，韩魏就会趁机强大起来，到时再联合攻打秦国，而秦国正是疲惫之时，哪有力气还击呢！我替大王考虑，还是不要攻打楚国了吧。
　　“再说，韩、魏两国的父子兄弟接连死在秦国刀下的将近十代了。他们土地残缺，国家破败，全国上下对秦国仇恨入骨，所以韩、魏两国不灭亡，这是秦国最大的忧患。如今大王却借助他们一起攻打楚国，岂不是自讨苦吃嘛！大王一旦进攻楚国，韩、赵、魏、齐四国必定趁机扩张。秦、楚相争到难分难解，却让他们得到好处。这是大王的失策啊。我替大王考虑，不如与楚国亲善友好。秦、楚两国联合，东方五必然不敢轻举妄动，然后再各个击破，方可成就霸业。”
　　昭王读了春申君的上书后，派使臣给楚国送去了厚礼，秦楚结为盟国。
　　计脱太子
　　秦楚结盟后，楚王派黄歇与太子完到秦国做人质。后来顷襄王得病，太子却被秦国扣押着，不让回去。太子与秦国相国应侯私交甚厚，于是黄歇就劝说应侯道：“相国果真与楚太子交好吗？”应侯说：“是啊。”黄歇说：“如今楚王病了恐怕会一病不起，秦国如果能让太子回去，并立他为楚王，他必定感激秦国和相国的恩德，这就为将来保留了一个万乘之国的盟友。如果不让他回去，那他充其量不过是个咸阳城里的百姓罢了。楚国改立的太子，肯定不会侍奉秦国，那样就得不偿失了。”应侯向秦王转达了黄歇的意思。秦王说：“让楚国太子的师傅先回去探问一下楚王的病情，回来后再作计议。”
　　黄歇对太子说：“秦国扣留您的目的，是要借此索取好处。现在太子没有能力让秦国得到什么好处，就只有被长久的扣押了。现在，阳文君的两个儿子都在国内，且颇有声望，大王如果不幸辞世，您又无法返回，阳文君的儿子必然会被立为国君。因而，您不如趁早逃离秦国，跟使臣一起回去相机成事吧。至于这里，你就不要担心了。”
　　太子于是扮成楚国使臣的车夫蒙混出了秦国。黄歇就在客馆留守，推托太子有病谢绝会客。等太子已经走远，黄歇就主动对秦昭王说：“太子已经回去，离开很远了。我当为死罪，愿您赐我一死。”昭王大为恼火，要黄歇自杀。应侯进言道：“黄歇作为臣子，为了他的主人献出生命是应尽的职责。太子如果立为楚王，必定重用黄歇，所以不如免他死罪让他回国，来表示对楚国的亲善。”秦王听从了应侯的意见，也把黄歇遣送回了楚国。

　　第26节：新读史记（下卷）(26)

　　功过参半
　　黄歇回到楚国三个月后，楚顷襄王就去世了，太子完被立为楚王，这就是考烈王。考烈王一即位，就任命黄歇为丞相，封为春申君，并赏赐给他淮北地区的十二个县作为封邑。十五年以后，黄歇向楚王进言道：“淮北地区靠近齐国，那里常常情势紧急，我们不如把这个地区划为郡来治理。”考烈王听从了黄歇的建议于是把他改封到江东地区。春申君就在吴国故都修建城堡，把它们作为自己的都邑。
　　经过春申君的努力，楚国再次兴盛强大起来。有一次，赵国平原君派使臣到春申君这里来访问，春申君把他们一行安排在上等客馆住下。赵国的使臣想向楚国夸耀赵国的富有，就特意用玳瑁簪子绾插发髻，亮出用珠玉装饰的剑鞘，请求招来春申君的宾客会面。结果，春申君的上等宾客都穿着宝珠装饰的鞋子来面见赵国使臣，赵国使臣一见，羞愧难当，再也不敢炫耀了。
　　春申君任楚相的第二十二年，各国诸侯担忧秦国无止无休的攻战征伐无法遏制，就互相联合向西讨伐秦国，由楚国国君担任六国的统帅，让春申君当权主事。结果，六国联军到达函谷关后，秦军出关应战，六国联军一败涂地，落荒而逃。楚考烈王把作战失利的原因归罪于春申君，春申君因此被渐渐疏远了。
　　借种生子
　　考烈王一直没有儿子，春申君为此事很发愁，就四处寻找女子进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生出儿子。赵国人李园打算把他的妹妹进献给楚王，可又听说楚王不能生育，怕他妹妹得不到宠幸。就寻找机会做了春申君的侍从以寻找机会。不久他请假回家，故意延误了返回的时间。春申君问他迟到的原因，他就回答说：“齐王派使臣来求娶我的妹妹，我跟那个使臣喝酒，不小心喝醉了，所以延误了时间。”春申君问道：“可以让我看看你的妹妹吗？”于是李园就把他的妹妹领到了春申君那里，春申君一见就喜欢上了她，随后就把她纳为了自己的小妾。后来李园知道了他的妹妹怀了身孕，就让他的妹妹寻机劝说春申君道：“楚王对您尊重宠信，即使他的兄弟也不能和您相比。如今大王没有儿子，如果楚王寿终之后要改立兄弟，那么您必然会受到冷落，您又怎么能长久地得到宠信呢？不仅如此，您执掌政事这么多年，对楚王的兄弟们多有得罪，如果楚王兄弟真的立为国君，殃祸就会落在您的身上，到时，您怎么能保住丞相大印和江东的封地呢？我得到您的宠幸时间不长，现在我怀了身孕，如果您把我献给楚王，楚王必定宠幸我。我若生个儿子，到时他就会成为楚王，那时侯楚国也将全部为您所有了，这与您身遭不测之祸相比，哪个更好呢？”春申君认为此话有理，就把李园的妹妹送到了宫中，楚王对她很是宠幸。不久，李园妹妹生了一个儿子，并被立为太子，李园的妹妹被封为王后，李园也因此得以参与朝政。
　　大难临头
　　李园显贵之后，担心春申君把秘密泄露，就暗中豢养了刺客，打算杀春申君灭口。考烈王病重后，门客朱英对春申君说：“世上有不期而至的福，也有不期而至的祸，如今您处在生死无常的世上，侍奉喜怒无常的君主，又怎么能保证没有不期而至的人呢？”春申君问他这话是什么意思，朱英回答说：“您任楚相二十多年，虽然名义上是国相，但实际上就是楚王。现在楚王病重，危在旦夕。您若如同伊尹、周公一样，辅佐年幼的国君，代他执掌国政，不就是您南面称王而据有楚国吗？这就是不期而至的福啊。李园不能执掌国政到时便是您的仇人，他暗中豢养刺客为时已久，楚王一去世，李园必定抢先入宫夺权并会杀您灭口。这就是不期而至的祸。您安排我做郎中，楚王一去世，我就替您在李园入宫时杀掉他。这就是不期而至的人。”春申君听了，不以为然地说：“您过虑了。李园是个软弱的人，我对他又很友好，他怎么会做出这样的事来呢？”朱英知道自己的进言不被采用，恐怕祸患殃及自身，就逃离了楚国。

　　第27节：新读史记（下卷）(27)

　　不久，考烈王去世，李园果然抢先入宫，并在城门处埋伏下了刺客。春申君一进城门，就被刺客杀死了，刺客们还砍下他的头扔到了城门外边。李园随即派人把春申君家满门抄斩。随后李园妹妹的儿子，也就是春申君的儿子继承了王位，这就是楚幽王。
　　赵国双杰
　　一个是能言善辩、威武不屈的文臣。
　　一个是战功卓著、驰骋疆场的武将。
　　赵国的安危，就在他们的肩上。
　　临危受命
　　赵国双杰是指战国时赵国的武将廉颇和文臣蔺相如。廉颇发迹比较早，赵惠文王十六年，他率军攻打齐国，大败齐国的军队，攻取了阳晋城。因为此次漂亮的战绩，廉颇被赵惠文王任命为上卿，同时也以英勇善战而闻名于天下。同为赵国人的蔺相如，起初在赵国的宦官长穆贤的家里做他的私人官吏，可谓地位低下，但终于有一个难得的机会摆在了他的面前，他勇敢地抓住了，而他的人生从此发生了巨大的改变。
　　一次偶然的机会，赵惠文王得到了楚国的国宝和氏璧。秦国的国君秦昭王也想得到和氏璧，听到了这个消息后，连忙派使臣送信给赵王，表示愿意用十五座城池换取和氏璧。于是，赵王召集大将军廉颇以及其他大臣商议：秦王是反复无常出尔反尔的超级无赖，把和氏璧给秦国吧，赵国恐怕会被秦国欺骗，城池与和氏璧都落了空；拒绝秦国吧，赵国又担心秦国借机派兵来攻打。众说纷纭，给还是不给始终定不下来。赵王打算物色一位能够出使秦国、答复秦王的使者，可谁都知道去了凶多吉少，都不愿干这性命攸关的苦差事。
　　宦官长穆贤找到一次机会，向赵王进言说：“臣的家臣蔺相如可以担当出使秦国的使臣。”赵王问：“你凭什么推荐他呢？这样的人身份低微，也没听说有什么特别的才能。”穆贤回答说：“臣曾经犯罪晕了头，打算私下里偷渡到燕国去。蔺相如劝止臣说：‘您了解燕王的为人吗？’臣回答说：‘我曾经跟随赵王和燕王在边境上会面。燕王私下里十分热情地握着我的手，说愿意与我结交、做朋友。因此，我觉得他可以信赖，所以打算投奔他求他庇佑。’蔺相如说：‘当时，赵国强大而燕国弱小，而您被赵王宠爱，因此，燕王想要与您拉关系好托您给他办事。如今，您是作为逃亡的臣子到燕国去，燕国害怕赵国，以此判断，燕王必定不敢收留庇护您，害怕惹怒赵王而威胁到燕国的安全。燕王唯一能做的就是把您捆绑起来押送回赵国。所以，趁现在您还没有铸成大错，不如向大王自首，或许大王开恩，您可以侥幸免死。’于是，臣听从了他的劝告，而大王您仁慈，赦免了臣。通过这件事，臣认为蔺相如智勇双全，应该是出使秦国的理想人选。”
　　于是，赵王召见了蔺相如，问他说：“秦王想要用十五座城池换取寡人的和氏璧，你认为，寡人应该答应他吗？”蔺相如回答说：“秦国强大，赵国弱小，所以，不能不答应。”赵王接着问：“如果秦王拿去了和氏璧，而不给寡人城池，那又该怎么办？”蔺相如回答说：“秦国用城池要求换取我国的和氏璧，如果我国拒绝，就会理亏，丧失国家的信誉。赵国给了秦国和氏璧，而秦国不给赵国城池，那么秦国会因为理亏而名誉扫地。权衡两者，臣认为宁可答应秦国，让它担负言而无信、出尔反尔的责任。”赵王又问：“先生认为，我国有谁可以出使秦国呢？”蔺相如说：“如果大王找不到合适的人选，那么，臣愿意为大王出使秦国。如果秦国真的把城池划给了赵国，和氏璧就留在秦国；如果赵国得不到秦国的城池，臣向大王保证，一定会完璧归赵。”这种局面下，赵王没有更多的选择，便派遣蔺相如带着和氏璧出使秦国。
　　完璧归赵
　　蔺相如带着和氏璧到秦国后，秦昭王在章台宫接见了这位赵国的使者。蔺相如首先把和氏璧献给秦王，秦王看到和氏璧十分高兴，之后随手就把和氏璧递给身边的嫔妃和侍从们观赏，众人都为秦王得到这稀世之宝而高呼万岁。

　　第28节：新读史记（下卷）(28)

　　此时，秦王却好像完全忘记那十五座城池的事，绝口不提。蔺相如看出秦王想耍赖，根本没有交换的诚意，于是就走上前说：“和氏璧上面有块瑕疵，请让在下指给大王您看。”于是，秦王命人把和氏璧交给蔺相如。蔺相如拿到和氏璧后，后退了几步站定，倚靠着宫殿里的柱子，怒发上冲冠，义正词严地对秦王说：“大王想要得到这个宝贝，派使者送信给赵王。赵王为此特意召集群臣商议，大臣们都说‘秦王一向贪婪成性，倚仗自己强大的武力，掠夺其他国家，此次必定是想用空话来骗取和氏璧，赵国恐怕连秦国的城池边都摸不到’。于是，大家都建议赵王拒绝您的要求。而赵王则认为，平民百姓之间的交往尚且以诚信为荣，以互相欺骗为耻辱，何况堂堂的大国之间呢？而且因为一块璧玉而惹得秦王您不高兴，影响了两国的友好关系，这是不应该的。因此，赵王郑重地斋戒了五天，派在下手捧和氏璧来到秦国，还带着赵王特地呈送给您的国书。赵国为什么这样做呢？那是尊重秦国，表示对您的敬意。如今，在下来到贵国，大王只是在这普通的宫殿里接见我，礼节如此简单，态度如此傲慢；您拿到和氏璧以后，又随意传递给美人观赏，却只字不提城池的事，这不是戏弄在下吗？在下认为，大王并没有交换的诚意，所以收回了和氏璧。如果大王执意逼迫在下交出和氏璧，那么，在下将会把自己的头颅与这和氏璧一同撞碎在这柱子上！”说完，蔺相如紧紧握住和氏璧，斜视柱子，假装做出要撞击柱子的姿势。
　　秦王害怕他撞碎和氏璧，便连忙道歉，再三请求蔺相如不要这么做，还急忙命令掌管图籍的官员拿来地图，为蔺相如指示出那些作为交换条件的城池。蔺相如估计这是秦王的假姿态，只是为了暂时稳住自己，如果自己相信了秦王，交出和氏璧，秦王还是不会履行自己的诺言，到时候赵国还是得不到城池，和氏璧也收不回来，辜负了赵王的重托。于是对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝贝！赵王将它交给我的时候，曾经虔诚地斋戒了五天。如今，大王要是想得到它，也应该斋戒五天，在朝堂上用隆重的九宾大礼接见在下，如此，在下才敢把和氏璧献上。”秦王估计和氏璧终究不能用武力强行去夺取，便答应了蔺相如的要求，将他安置在广成宾馆。
　　蔺相如预料秦王最终还是会违背当初的诺言，不肯给赵国城池，偷偷地让他的随从化了装，打扮成穷人的模样，怀里揣着和氏璧，从小路逃回了赵国。
　　秦王斋戒五天以后，在朝堂上设置了九宾大礼，派人去请赵国使臣蔺相如。蔺相如上殿后，对秦王说：“贵国从秦穆公以来，二十几位国君却没有一位以信守盟约而得信于天下的。在下实在是担心被大王欺骗而辜负了赵王，所以，已经派人带着和氏璧回国了，按时间来推算此人现在已经到达赵国，您追是追不到了。秦强而赵弱，如果，秦国先割给赵国十五座城池，然后派遣使臣到赵国取和氏璧，难道赵国敢留下和氏璧而得罪大王吗？在下深知欺骗大王罪该处死，所以，愿意接受大王烹煮的刑罚。只是希望大王与群臣对此事再仔细斟酌斟酌。”
　　秦王与大臣们面面相觑，大呼意外，不知所措。此时有侍从准备把蔺相如拉下去行刑，秦王阻止说：“如今，即使杀死了蔺相如，寡人也终究得不到和氏璧，反而还会破坏秦、赵两国之间的友好关系。所以还不如好好款待蔺相如，然后护送他回国。赵王哪里会因为一块玉的缘故而欺骗秦国呢？”最终，秦王还是在朝堂上会见了蔺相如，完成了典礼，然后送他回国。
　　渑池会盟
　　蔺相如不但成功地完成了这项棘手的任务，而且没有受到秦国的羞辱，相反地却提高了赵国的国际地位。他智斗秦王所表现的出色的心理素质和过人的胆识、机智受到赵王的赞誉和信任，于是任命他为上大夫。后来秦国没有把十五座城池给赵国，赵国也终究没有把和氏璧献给秦国，交换和氏璧之事也就这样不了了之了。此后，秦、赵之间互有攻守，谁也没有占到大便宜。

　　第29节：新读史记（下卷）(29)

　　还有一次，秦王派遣使臣出使赵国，想要与赵王在渑池（今河南渑池县境内）举行友好会晤，缓和双方紧张的外交形势。赵王害怕秦国耍阴谋，借机谋害自己，并不打算前往。廉颇、蔺相如却劝赵王说：“如果大王不去，只会表示出我国的懦弱与胆怯，惹来秦国和其他国家的嘲笑甚至是欺辱。”于是，赵王硬着头皮前往，由蔺相如随行护驾。廉颇率军护送他们到了赵国边境，他与赵王告别时说：“大王出使秦国，估计来回行程加上会见的时间，总共也不过一个月。一个月以后，如果大王没有回来，就请您允许我等拥立太子继位，以断绝秦国利用您危害我国的企图。”赵王同意了廉颇的请求，前往渑池。
　　两国君王起初是在友好的气氛下见面的，先是秦王和赵王互相敬酒，互相表示敬重之意，随后开始盛大的酒宴。秦王喝得正高兴，对赵王说：“寡人听说大王十分爱好音乐，瑟弹得很好。那么，寡人想请您为大家弹瑟，助助酒兴吧。”赵王没有办法，只好站起来弹奏了一曲。于是，秦国专门记载史书的御史走上前来，边写边说道：“某年某月某日，秦王与赵王一起饮酒，秦王命令赵王弹瑟助兴。”蔺相如看到这种情况，心中气愤，这不明摆着秦王凌驾于赵王之上吗？于是走到秦王面前说：“赵王也听说秦王您十分擅长演奏秦地的乐曲，那么，请大王允许我献上盆缶，请您用它为大家演奏一曲，让大家高兴高兴。”秦王听到这话十分生气，没有答应。蔺相如于是捧着缶走到秦王身边，跪下请他击缶演奏，秦王还是不肯。于是，蔺相如厉声说道：“就在这五步之内，在下身上的鲜血可以溅到大王的身上！您不怕在下与您同归于尽吗？”秦王吓得脸色都变了，其左右的侍从想要杀死蔺相如，但是蔺相如瞪着双眼厉声地呵斥他们，这些人胆怯了，不敢再上前一步。秦王很不高兴，但是由于害怕蔺相如会对自己做出不利的举动，于是胡乱地敲了几下盆缶。蔺相如回头招呼赵国的御史，命令他写道：“某年某月某日，秦王为赵王击缶助兴。”此时，秦王随行的大臣们不干了，他们叫嚷道：“请赵王用本国的十五座城邑为秦王献礼！”蔺相如则说：“请秦王用本国的都城咸阳为赵王献礼！”就这样双方唇枪舌战，一直持续到酒宴结束，秦国始终不能压倒赵国，没有占到一点儿便宜。而赵国早已经布置好了军队防备秦国的突然袭击，所以，秦国也不敢贸然动武。
　　负荆请罪
　　渑池会盟结束，赵王顺利回国。蔺相如因为再次立下大功，被赵王任命为上卿，官位在廉颇之上。对此，廉颇大为不满，他多次发牢骚说：“我身为赵国的将军，有攻城野战的功劳，为赵国立下了汗马战功；他蔺相如只是个卑微的穷家小子，凭借着花言巧语立了些小功劳，可是如今他的职位反而比我还高。我还要毕恭毕敬地伺候他，简直丢人丢到家了，还不如死了算了。”廉颇还屡次扬言道：“如果让我碰见蔺相如，我一定要羞辱他，让他知道我的厉害。”
　　蔺相如听到这些话后，便极力避免与廉颇会面。每逢朝廷朝会的时候，蔺相如就会经常借口有病不来上朝，因为他不想与廉颇争位次。过了些日子，蔺相如外出办事，他远远地望见了廉颇的车马仪仗队，便连忙命令车夫调转车头回避。后来，蔺相如的家臣们都觉得他如此忍让廉颇，实在没有必要，感到愤愤不平，便一同向蔺相如进言说：“我等之所以离乡背井来投靠您，是因为仰慕您的崇高节义。如今，您与廉颇同朝为官，廉颇公然地口出恶言来诋毁您，而您却畏惧、躲避他。您对他的恐惧未免也太过分了吧？对此，普通人尚且会感到羞耻，更何况您是身为将相的贵人呢？我等没有才能，不能再服侍您了，请您允许我等告辞。”蔺相如再三劝阻他们，无奈之下，他说：“你们认为，廉将军与秦王相比谁更厉害？”家臣们一致认为秦王更厉害。于是，蔺相如说：“秦王是如此的威严，我都敢在朝堂上厉声呵斥他，羞辱他的大臣。我虽然没什么本事，难道会害怕廉将军吗？但是，事情不是你们想象得如此简单。我考虑到，强大的秦国之所以不敢进犯赵国，正是由于我们两个人的存在。我听说，两虎相争，必有一伤。我所以避让廉将军，是因为要把国家的利益放在前面，而把私人的仇怨放在后面。”

　　第30节：新读史记（下卷）(30)

　　蔺相如的这番肺腑之言传到了廉颇的耳朵里，他深感惭愧。于是，他袒露着上身，脊背上背着荆条，由双方门下的宾客引领着到蔺相如家里去谢罪。廉颇见到蔺相如以后，“扑通”一声跪倒在地，诚恳地对他说道：“我廉颇是个浅薄、粗鲁的人，竟然不知道将军的胸怀有如此的宽广！真是以小人之心度君子之腹啊！”蔺相如急忙扶起他，大度的表示这没有什么。最终，两人不仅和好，甚至还成为了至死不渝的朋友。之后，赵国上下空前团结，先后击败了齐国、魏国、秦国的军队，极大地提高了赵国在列强各国中的国际地位。
　　初露锋芒
　　赵奢，原本是赵国的财政部管辖的一名田部税吏，负责对土地所有者的租税征收的有关事宜，可以说是一个微不足道的小官。平原君赵胜是赵国的一位公子，以贤能闻名，曾担任赵国的宰相，位于一人之下万人之上，在赵国向来说一不二，权势很大。平原君家的土地很多，所以按规定需要交纳大量的税款，但是他家管理土地的家奴仗着平原君的权势，不肯按规定交租，觉得官府拿他们没辙，自己可以轻轻松松地赖过去，替主人节省一大笔钱，一定可以受到奖赏。面对这件事其他官员都噤若寒蝉，不敢越雷池一步，担心惹怒平原君，所以任由他们偷税漏税。后来赵奢接受了这个案子，马上依法办理此事，将他家涉案的九个人全部处以死刑，以儆效尤。对此，平原君十分生气，心想你赵奢打狗还得看主人哪，这么轻易地就把我的人给杀了，我的面子往哪里搁？我连家奴都保不住，以后还有谁愿意为我出生入死地拼命。
　　于是他安排人抓住赵奢，准备杀掉他给自己的家奴报仇。赵奢在平原君面前毫无惧色，反而厉声斥责他道：“您是赵国的贵公子，如今，竟然带头纵容家奴犯法，那么长此以往，人们也会学着做，国家的法律就会成了一张废纸。国法没人遵守，天下就会大乱，国家跟着就会衰弱。看到咱们自己人内部先乱了套，其他诸侯国一定会趁机进犯，如此，赵国就可能会陷入内外交困的境地，亡国的日子就不远了。如果赵国亡国了，您沦为阶下囚，不但荣华富贵荡然无存，而且还得担上上对不起祖宗社稷、下对不起黎民百姓的恶名；相反，如果您能够奉公守法，那么，全国上下就会以您为榜样，真正地做到公平公正，朝廷政治清明，国民富裕就会团结一致，如此，国家就会强盛，国家强盛，王族的统治就会稳固。到那个时候，您身为国家的功臣，举国上下都会对您恭敬万分，还有谁敢对您不敬？我这么做实际是在维系您的名声啊！”平原君听后，恍然大悟，看到赵奢竟然有如此的才能，便向赵王推荐他。于是，赵王任用赵奢管理全国的赋税，结果，国家的赋税收取十分公平，不但使赵国人民生活富裕，而且国库十分充足。举国上下没有人不佩服赵奢的这种才能的。
　　再立奇功
　　不久，秦国攻打韩国，军队驻扎在阏与一带地区，准备一举灭掉韩国，韩国向赵国紧急求救。看到韩国的危急情景，赵王感同身受，想出兵解救韩国。于是召见廉颇，向其询问对策说：“寡人能否出兵救援韩国？”廉颇回答说：“由邯郸（今河北境内）到阏与这段路程，是既遥远，又险峻狭窄。但对秦军来说却是以逸待劳，疲惫的军队怎么能战胜虎狼之师呢？恐怕救援十分困难，臣觉得大王还是放弃这个念头吧！”于是，赵王又召见另一位将军乐乘，向他询问同样的事情，乐乘的回答与廉颇如出一辙。最后，赵王就此询问了赵奢的意见。赵奢回答说：“虽然路途遥远、险峻、狭窄，但是，我军一定要去救援。臣觉得，狭路相逢勇者胜！”于是，赵王任命赵奢为将军，率军前去阏与援救韩国。
　　军队离开邯郸只三十里，赵奢就对部队下命令说：“军中如果有人敢以进谏来干扰将领指挥的人，一定以军法处死，决不宽恕。”军队前进到武安以西地区，驻扎在那里。赵奢在那里整训军队、操练士兵，武安城里的屋瓦都被赵军操练的鼓声给震得嗡嗡响。不久，军中一个负责侦察敌情的军侯，建议赵奢应该立即援救阏与，赵奢果然马上以军法将他处斩，全军一片哗然，从此没有人再敢上前说一句如何行军的话。之后，赵奢坚守营垒，停留了二十八天，没有向前进军一步，反而不断地增筑防御工事，没有人能猜透他们这位税吏大人在想些什么。却又不敢问，因为没有人不想保住自己的脑袋。

　　第31节：新读史记（下卷）(31)

　　秦军派间谍潜入了赵军的营地，以探听赵奢的意图。却被赵奢发现，结果不但没有杀死他，反而好吃好喝地进行款待，最后还送他离去。这个间谍回去后，把在赵营的所见所闻报告给了秦军的将领。秦将听后，高兴地说：“赵军离开邯郸只三十里就停止不前，又忙于增筑堡垒，看来，这个赵奢是个胆小鬼，他根本不敢和咱们强大的秦军作对。如此看来咱们闭着眼睛就可以轻松地拿下阏与。”但是，秦军哪里会料到，赵奢送走了秦军的间谍，就立即下令全军开拔，全速向阏与进发。结果，赵军只用了两天一夜就到达了指定地点，赵奢命令他的精锐部队在距离阏与五十里的地方驻扎下来。等秦军得到了这个情报，慌慌张张地全副武装，倾巢而出，冲向赵军时，赵军的阵地已经修筑得十分坚固了。
　　此时，军士许历请求向赵奢陈说对敌之策，赵奢破例接见了他。许历说：“秦军意料不到赵军的行动有如此之快，他们来势凶猛必定是想一口气吃掉我们。将军一定要严密我军的阵地，做到集中兵力，严阵以待。否则，我军就会被击败。”赵奢说：“我接受你的建议，下去听候命令吧。”于是，许历接着说：“现在，请将军按军法处死在下。”赵奢则说：“等回到邯郸以后再处理吧。”不久，许历再次请求陈说计谋，他说：“谁率先占据北山，谁就会取得最后的胜利。”赵奢认同他的看法，便迅速发兵一万人，占据了北山。秦军随后赶到，也想占据北山，于是全力猛攻，但是始终没有攻下来，反而损兵折将。赵奢看准时机突袭秦军的侧翼，结果，大败秦军。最终，赵军解除了秦军对阏与的包围，凯旋而归。
　　赵王论功行赏，赵奢功劳最大，赵王赐其封号为马服君。许历也被赵王任命为国尉。从此，赵奢与廉颇、蔺相如等人并驾齐驱，成为赵国的三叉戟。同时赵奢还建立了一支强大的军队，赵国成为当时一流的军事强国，远近的国家没有敢欺负的！
　　纸上谈兵
　　赵惠文王去世以后，他的儿子孝成王继位。孝成王七年，秦赵两国为争夺上党地区，在丹河的上游地带，就是今天的高平境内，展开了一场惊天地、泣鬼神的战争――长平之战。
　　秦国打下韩国的野王，也就是今天的河南沁阳，将韩国拦腰斩为两段，切断了韩国与所属上党的联系。韩国一片恐慌，派使者入秦，愿献出上党，以求和平。而上党太守不愿归秦，却将上党的十七座城献给了赵国。秦王大怒，派重兵直奔上党。
　　此时，赵奢已经去世，而蔺相如又得了重病。所以，赵王只能派出老将廉颇与秦军对抗。秦国此时完成了商鞅变法，国力强盛，军战斗力也很强。所以一开始的战斗，赵军接连失利。面对这种困境，经验丰富的廉颇稍微退却，筑起了壁垒，坚守不战，大打持久战，秦军不管怎样挑衅都没有引出赵军决战。形势开始朝着不利于秦军的方向发展，因为他们远离国土，部队的给养是个大问题，战争拖得越久，他们的形势越不利。于是，秦国派出了间谍，到赵国去散布谣言说：“秦国并不畏惧廉颇那个老匹夫，但是却害怕马服君的儿子赵括担任赵军的统帅。如果赵王任命他为统帅，那么秦军就会怕得掉了裤子，这仗不用打赵国也会赢的！”
　　赵王年轻，没有什么判断力，他只想快点解决战争。于是，他听信了谣言，把赵括召来问他能不能打退秦军？赵括说：“要是秦国的统军将领是白起的话，我就得考虑对付一下。如今来的是王，他不过是廉颇之流的对手。要是赵国统率我做的话，打败他不在话下。”于是赵王任命赵括为将军，代替廉颇领兵。蔺相如闻讯，拖着病体来觐见赵王，劝说道：“大王只是凭借着名声来任用赵括，这就好比用一把弦柱被胶粘住的瑟演奏乐曲。要知道，赵括这个人只知道读他的父亲留下的兵书，并不能根据战场上的变化做出正确的部署与调整。”赵王没有听从蔺相如的良言，仍坚持任用赵括统军。
　　赵括从小就学习兵法，谈论起用兵打仗，他总是认为自己是最好的，天下没有比得上自己的。赵括曾经与他的父亲赵奢谈论用兵，赵奢不能难倒他，但是却并不认为儿子是真正懂得运用兵法。一次，赵括的母亲问赵奢为什么不看好自己的儿子，赵奢回答说：“战争，是要死人的，而赵括却把它说得太轻松、容易了。如果赵王不任用他做将领倒也罢了，而如果任用，那么，使得赵军大败的一定会是赵括。”所以，等到赵括将要率军前往长平的时候，他的母亲给赵王上书说：“老妇人认为，赵括不适宜担任军队的统帅。”赵王称奇，于是召见了她，询问其中的原因。她回答说：“老妇我当初服侍他的父亲，那时，他的父亲正是我国的大将，他会亲自捧着食物、饮料招待门下的众多宾客，所结交的朋友数以百计；每次战胜归来，大王给他的赏赐，他分文不取，全部分给属下去享用；从接受出征命令的那一天开始，他就不再过问家里的事情，专心于带兵打仗。如今，赵括当上将军，他这么年轻竟然坐在尊位上接见部下，军官们对他虽然畏惧，但亲近不足。大王赏赐给他的钱财，他全部据为己有，而且还会经常留意那些有利可图的田宅，可以购买的就买下来。赵括哪里像他的父亲？他们父子二人的想法与做法全然不同，因此，希望大王不要委派赵括带军打仗。”赵王认为她说的有理，但是他是个固执的人，认为自己的任命不能随便更改，便说道：“老夫人不要再说了，寡人已经决定了。”于是，赵括的母亲见此事无力挽回，便趁机说：“大王如果执意委派赵括，假如他做出不称职的事情，作战失败，恳请大王不要株连老妇！”赵王答应了她，保证不会伤害她。

　　第32节：新读史记（下卷）(32)

　　赵括代替廉颇统军以后，将军中的号令和纪律全部更改，军官也全部撤换，还对军中下了命令说：“秦国再来挑战，必须迎头打回去。敌人打败了，就得追下去，非杀得他们片甲不留不算完。”而秦国此时却暗中派名将白起来到了长平，接掌了秦军。白起派出一支军队去攻打赵军的堡垒，命令他们半途假装败逃，来引诱赵军追击。赵括果然中计，率领赵军主力追击秦军，不料，却进入了秦军的包围圈。同时，白起派出两支精锐的小分队，一支截断了赵军的粮道，另一支牵制了赵军大本营的守军。赵军主力被围，四十多天过去了，他们缺粮挨饿，军心逐渐地涣散。于是，赵括打算做殊死一搏，他临时组建了一支精锐部队，亲自率领他们向着赵军大本营的方向突围。但是，在战斗中，赵括不幸被秦军的强弩射杀。失去了主帅的赵军，也无心恋战，纷纷扔了武器投降了。
　　几十万赵军投降了秦军。不久，白起下令将这些赵国降军全部活埋。长平之战，赵军阵亡以及被活埋的将士竟然达到了四十五万人，这使得赵国元气大伤，赵国从此一蹶不振。第二年，秦军包围了邯郸，围困时间长达一年多，赵国无力抵抗，如果不是楚、魏等国的援救，赵国几乎亡国。纸上谈兵的赵括成为了赵国的千古罪人，而赵括的母亲因为与赵王有言在先，保全了自己的性命。
　　廉颇老矣
　　邯郸之围五年以后，燕国的臣子栗腹向燕王建议说：“赵国的成年男子几乎全部战死在长平，而现在，这些人的子孙还没有成年，赵国现在的形势是兵弱将寡。燕国何不利用这个机会发兵去攻打赵国！”于是，贪心的燕王便派兵进攻赵国。赵王闻讯，任命廉颇为将军，命令他率军反击。廉颇不愧为一代名将，结果，燕军大败，栗腹被杀，赵军乘势包围了燕国都城。燕王只能向赵王求和，割给了赵国五个城邑，这样，赵军才撤军回国。赵王论功行赏，把尉文邑这个地方封给了廉颇，赐他封号为信平君，并且兼任代理相国。
　　当初，廉颇从长平被赵王免职回国，失去了昔日的权势，树倒猕猴散，门客们都离开了他。等到这次他东山再起，原来的门客又都回来投奔他。廉颇对门客们的这种行为很不齿，不高兴地对他们说：“你们都回去吧！我不会收留你们的。”门客们说：“唉！廉将军，您为什么如此地不开窍呢？如今，天下人交友，就好比是集市上做买卖一样。您得到了权势，我等就跟随您；而您失去了权势，我等就离开。这是个极其自然的道理啊！您不高兴什么呢？”听到这些话，廉颇沉默不语，似乎是默认了他们的话！
　　后来，廉颇又为赵国立下了不少的战功。赵孝成王去世以后，他的儿子悼襄王继位。悼襄王做太子的时候，与廉颇就有过节，所以，他一继位，便用乐乘代替了廉颇。对此，廉颇大怒：“我在惠文王时就做了将军，到今天都四十年了，为赵国立下汗马功劳。而今我没有任何过错，乐乘他是什么人，怎么就这么轻易地取代我的位置？”盛怒之下率军去攻打乐乘，乐乘被迫逃走了。
　　廉颇知道自己的行为违背了君王的命令，肯定会被杀头的，便投奔去了魏国。廉颇在魏国住了很久，却始终没有得到魏王的信任与重用。而赵国由于多次受困于秦军，处境窘迫，赵王无奈便打算召回廉颇，重新启用他。于是，赵王派使者去魏国探望廉颇，实际上是去观察他是否还可以带兵打仗。廉颇的仇人郭开此时是赵国的显贵，他不愿意廉颇回国，便私下里贿赂出使魏国的使者，让他毁谤廉颇。廉颇也很想回到赵国为国效力。见到赵国使者以后，廉颇为了显示自己的老当益壮，特意在他的面前用餐，吃下了一斗饭和十斤肉，还披甲上马，展示了自己的威风。但是，使者回国以后却对赵王报告说：“廉将军虽然老了，但是饭量还很好。可是，他与臣坐在一起交谈，不一会儿工夫就上了三次厕所。”因此，赵王认为廉颇真的老了，不能再率兵打仗，便打消了这个念头，没有再征召他。

　　第33节：新读史记（下卷）(33)

　　不久，楚王听说名将廉颇在魏国闲居，打算任用他。便派遣密使将廉颇接来了楚国，任命他为将军。廉颇虽然在楚国也领军打了几次仗，但是却一直没有太大的成果。他曾经感慨地说：“如果我指挥的是赵国的士兵就好了！我真怀念当初与他们一同战斗的日子啊！”最终，廉颇在楚国的寿春城去世。
　　纵观廉颇的一生，只有与赵军在一起，才能发挥他那与世闻名的军事才能，正说明了他的爱国情结，绽放出他绚丽高贵的人生品格。在军事才能上，廉颇一生并无大败，最多也就是在长平之战时与秦军的三年持平局面，用“常胜将军”来称呼廉颇一点儿不为过。
　　骁勇战将
　　李牧，是赵国优秀的军事将领，他常年率军驻扎在赵国北部边境上的代（在今河北蔚县）、雁门（在今山西右玉县南）一带，防御匈奴人。由于他在边陲领兵作战，赵王赋予的权力十分惊人，不仅有官吏的任免权，甚至还掌控了边境城邑的税收权，所收税款不经朝廷批准就可以直接作为军费。每天，李牧都要下令杀掉几头牛，用来犒劳士兵，他还亲自教士兵们骑马、射箭。李牧不仅优待士兵，还谨慎地派兵把守着烽火台等战略设施，同时派出去很多的侦查人员。他还制定了一个军队规章，内容是：“匈奴人如果前来侵掠，我军将士必须立即进入营垒坚守，胆敢擅自出战、捕捉俘虏之人，一经查出，即刻处死。”因此，匈奴每次入侵，赵国的烽火台就及时地发出预警信号，将士们随即进入营垒坚守，没有人敢擅自出战。就这样，几年以后，赵军没有任何大的伤亡、损失。可以说匈奴人的袭扰战术在他的面前完全没有了作用，只是疲于奔命，什么都捞不到。
　　但是，匈奴人思维单纯，认为李牧不敢出战是个胆小鬼。即使是赵军将士中，也有很多人不理解李牧的这种做法，也有与匈奴一样的想法，赵王也不例外。为此，赵王曾屡次责备李牧，命令他适当地迎敌、出击，可是李牧还是坚持他一贯的做法。最后，赵王大怒，召回了李牧，派遣另外的将军代替了他。
　　在李牧离职的一年多时间里，匈奴人每次来进犯，新任的赵国将军都率军出战。结果，赵军每次都是失利，军队的伤亡、损失很大，而赵国边境的居民也不敢耕种、放牧了。赵王只得再请李牧出山收拾残局，而李牧则以有病为借口，闭门不出。最后，赵王以法令强制他出任边将，李牧只得服从。但是，他却对赵王说：“如果大王执意任用为臣，就要听任为臣以前那样的做法，如此，为臣才敢接受您的任命。”赵王全部答应了他。
　　李牧回到北边境以后，按照他原先的法规、号令办事。结果，匈奴人连续几年一无所得，但是，他还是给人以胆小的印象。赵国的将士们时常得到李牧的奖赏，他们却不随便使用、花费，觉得自己得到的奖赏与自己的军功无关，自己受之有愧，始终希望与匈奴人一战，堂堂正正地得到奖赏。李牧认为军士的这种心理，正是同匈奴作战的成熟时机。便精选出一千三百辆兵车、一万三千匹战马、五万名勇士和十万名射手，组织他们进行军事演习。同时，李牧还组织人民放牧，让民众、牲畜布满原野，来引诱匈奴人。匈奴人看见眼前的利益，便派出小股军队前来掠夺，赵军在李牧的指挥下假装败逃，故意让匈奴俘虏自己几千人。匈奴单于闻讯，便亲率大军入侵。李牧事先布置好了许多灵活、奇特的战阵，匈奴进入圈套以后，李牧命令军队包抄敌人的两翼。结果，李牧大败匈奴，斩杀了十余万敌军。接着，李牧率军北进，消灭了詹蓝，打败了东胡，又迫使林胡投降，于是，匈奴单于逃往更北的地方。这次战役以后的十余年间，匈奴人始终不敢再入侵赵国的边境城邑。
　　赵悼襄王元年，廉颇逃到了魏国。赵王只能派遣李牧率军攻打燕国，拿下了武遂、方城地区。七年以后，秦军在武遂（今河北磁县附近）地区击败了赵军，十万赵军战死，赵将扈辄被杀。于是，赵王任命李牧为大将军，李牧率军在宜安（今河北石家庄东南）与秦军交战，击败并且驱逐了秦军。李牧回到邯郸，被赵王赐封为武安君。三年以后，秦军卷土重来，攻打番吾（今河北灵寿西南），李牧又一次率军迎击，再次击败了秦军。随后，他又率军南进，抵御韩、魏两国的进攻。一时间秦国拿李牧毫无办法，一点儿便宜都没占到。可以说，没有李牧，赵国早就亡国了。

　　第34节：新读史记（下卷）(34)

　　赵王迁七年，秦国派遣将军王翦率军攻打赵国，赵王派遣李牧、司马尚率军迎击。秦国暗中贿赂赵王的宠臣郭开，施行反间计。于是，郭开向赵王进谗言，说李牧、司马尚兵权在手、图谋不轨。赵王大概遗传了家族的通病，耳根子软，相信谗言，完全忘记了自己的父辈长平之败的教训，又中了秦国的反间计。赵王于是改派赵葱和齐国将军颜聚代替了李牧，李牧却不肯接受赵王的任命。于是，赵王派人将其秘密逮捕并杀害，司马尚也被撤销了职务。三个月以后，王翦乘机猛攻赵军，赵葱等人兵败被杀。不久，秦军攻入邯郸，俘虏了赵王迁和诸位大臣，赵国灭亡。
　　伍子胥传奇
　　作为晚辈，他为父兄报仇。
　　作为人臣，他鞭打昔日国君的尸体。
　　传奇的一生，最终在憾恨中结束。
　　伍氏祸乱
　　伍子胥名员，是楚国人，年轻时勇猛好武。伍员的父亲叫伍奢，哥哥叫伍尚。伍家祖上曾追随侍奉过楚庄王，极为得宠，而成为楚国显门。楚平王曾派伍奢和费无忌分别做太子建的太傅和少傅。费无忌是楚国贵族，为人反复无常，善于挑弄是非。作为太子的少傅竟然怂恿楚王强娶自己美丽的儿媳妇，即太子未过门的妻子。
　　费无忌知道太子心中很怨恨自己给楚王出馊点子，抢了他的老婆。日后太子即位后自己肯定死无葬身之地。于是打算一不做二不休，抢先废掉太子，免除后患。要废太子首先要除掉太子身边的左膀右臂，于是就挑拨楚平王说伍奢是太子的帮凶，教唆太子谋反，现在不除掉他，日后太子肯定反叛，到时您就糟了。楚王一怒之下，把伍奢囚禁了起来。
　　伍奢有两个儿子，都很贤能。费无忌害怕伍奢身在国外的两个儿子日后报复，就再次在楚平王面前诽谤说：“伍奢有两个儿子，都很有能耐，不杀死他们，他们必将成为楚国的祸害。大王可以以免除他们父亲的死罪为条件把他们召回国内，趁机根除楚国的心腹大患。”于是，楚平王派使者对伍奢说：“如果能把你的两个儿子召回，寡人就可以让你活命，否则必被处死。”伍奢说：“伍尚为人正直憨厚，敢为节义而死，对兄弟慈爱，对父母孝悌，对朋友忠义，听说回楚可以免除父亲的死罪，必然回来，不会顾惜自己的性命。伍子胥为人聪慧而有谋略，勇猛而喜功，知道回来必死无疑，肯定不会回来，他必然会成为楚国未来的忧患。”
　　楚平王派人去蒙骗他们，说：“只要你们回楚国，我就赦免你们父亲的死罪。”伍尚对伍子胥说：“听到父亲可以免死却不回去，那是不孝；父亲被杀，做儿子的如不想方设法报仇，那是无谋；有能力去成就大事，那才是智慧。你快走吧，我将回楚国一死了之。”伍子胥拿起弓箭，走出房间去见使者，说：“父亲有罪，为什么叫儿子回去呢？”说完拉弓便射击使者，使者掉头跑掉了。于是伍尚回到楚国，伍子胥逃到了宋国。伍奢听到这个消息后说：“伍子胥跑了，楚国危险了。”楚王十分恼怒，就杀死了伍奢和伍尚。
　　颠沛流离
　　伍子胥到宋国以后，正好遇上宋国华氏作乱，就和宋国太子建一同逃到郑国。郑国君臣对他们很友好。太子建又前往晋国请求帮助，晋顷公说：“太子既然跟郑君关系友好，太子只要能给我们做内应，我们里应外合，一定能灭掉郑国。灭掉郑国后，就把它的国土给太子，到时您就有根据地培植力量报仇了。”于是太子回到郑国后就展开了秘密行动。
　　没等到时机成熟，正赶上太子因为个人私事打算杀掉一个跟随他的人，这个人知道太子的计划，就把它告诉郑国。郑定公对他的忘恩负义十分愤怒，就杀死了太子建。伍子胥很害怕，带着太子建的儿子胜一同逃奔吴国。他们到了昭关，昭关的官兵认出了他们，就想捕捉他们，伍子胥和胜被迫各自只身徒步逃跑，差一点儿不能脱身。他们来到江边，无路可走，追兵立马就要杀到。天无绝人之路，江上有一个渔翁得知伍子胥有难，有心帮他们，就用小舟把他们送过江去。伍子胥过江后，解下随身佩带的宝剑说：“这把剑价值一百两黄金，我把它送给您作为答谢。”渔翁却说：“按照楚国的通缉令，抓到伍子胥，赏给粮食五万石，还封给爵位，这难道是只值百金的宝剑比得了的吗？”渔翁坚决推辞，不肯接受。伍子胥还没逃到吴国，中途就得病了，只能沿路乞讨来到吴都。他和胜到达吴都时，吴王僚刚刚当权执政，公子光做将军，伍子胥就通过公子光的关系求见吴王。

　　第35节：新读史记（下卷）(35)

　　助吴伐楚
　　后来，因为楚国边邑的钟离地区和吴国边邑的卑梁氏地区都养蚕，有一次两地的女子为争采桑叶而相互撕打，楚平王对此大发雷霆，以至于两国起兵相互攻打。吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离、居巢（今安徽省巢湖市东北）地区后，就班师回朝了。伍子胥劝说吴王僚说：“楚国可以一举击败，希望您再派公子光去。”公子光却对吴王说：“那伍子胥的父兄被楚国杀死，他劝大王攻打楚国，是想借国家的兵力报他自己的私仇。儿臣觉得此时攻打楚国未必有十分的把握。”伍子胥知道公子光有野心，想杀死吴王僚自立为君，对外作战的丰功伟绩无法打动他，于是就向公子光推荐了勇士专诸。之后他便离开了朝廷，和太子建的儿子胜到乡下种田去了。
　　楚平王死后，楚昭王即位。吴王僚趁着楚国办丧事之机，派军袭击楚国。楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军不能回国。吴国国内兵力空虚，公子光就命令专诸在宴请吴王的酒宴上杀死了吴王僚，自立为王，这就是吴王阖闾。阖闾自即位以后，就召回伍子胥，和他共同策划国事。此时，楚国的伯阂惨蚧鎏油龅搅宋夤，吴国也任用伯鹤隽舜蠓颉
　　被楚军围困的两位吴国将军最后投降楚国，楚王就把舒地封给了他们。阖闾自立为王的第三年，便发动军队和伍子胥、伯汗餐攻打楚国，占领了舒地，捉住了原来背叛吴国的两个将军，算是惩罚了叛徒。吴王阖闾想乘胜进兵郢都，将军孙武进言说：“百姓深受战争之苦好久了，军士也太疲惫了，请大王暂切等一等吧。”吴王就收兵回国了。
　　公元前506年，吴王阖闾对子胥、孙武说：“当初你们说郢都不可攻入，现在的情形怎么样呢？我实在是等不了了。”子胥、孙武回答说：“楚国将军囊瓦贪财，唐国和蔡国都怨恨他。大王一定要大规模地进攻楚国，必须先要得到唐国和蔡国的帮助才行。”于是吴王在伍子胥、孙武的建议下，出动了全部军队和唐国、蔡国共同攻打楚国。吴军所向披靡，五战五胜，攻克了楚国国都郢，楚昭王只得逃跑了，过上了像伍子胥从前那样四处流浪的日子。还真是讽刺！
　　伍子胥鞭尸
　　伍子胥和申包胥原是至交好友，伍子胥逃跑时，对申包胥说：“我一定要毁灭楚国，报杀父兄之仇。”申包胥则说：“我一定要保存楚国。”等到吴兵攻进郢都时，伍子胥到处搜寻楚昭王，却没有找到，就挖开楚平王的坟，拖出他的尸体，鞭打了三百下才停手，以泄心中杀父之恨。申包胥逃到山里，派人去对伍子胥说：“您这样报仇，太过分了！我听说：‘很多人一起努力，可以改变上天定下的命运，但如果上天愤怒了，也能够破坏人的谋略而使你一事无成。’您原来是楚平王的臣子，亲自称臣侍奉过他。如今却弄到侮辱死人的地步，这真是伤天害理到极点了！”
　　伍子胥则回话说：“我每天都想着报仇，就像路途遥远可是太阳已经下山了一样，我非常害怕不能等到这一天。现在这一天来了，所以我就是冒着天地的惩罚也要动手，您不是我不知道我的恨有多么深，请您就在一边做个看客吧。”
　　申包胥跑到秦国去报告楚国的危亡，向秦国请求救兵，秦国却不答应。申包胥就站在秦国的朝廷上，日夜不停地痛哭，七天七夜都没有中断。秦哀公同情他，说：“楚王虽然是无道昏君，但有这样的臣子，看在忠臣的面子上能不帮助楚国吗？”就派遣了五百辆战车援助楚国。秦楚联军果然将吴军击败。这时，吴王阖闾的弟弟趁吴王在楚国逗留寻找楚昭王的机会，偷偷逃回国内，自立为王。阖闾听到这个消息，就放弃楚国回国，攻打他的弟弟，保住了王位。楚昭王见吴国内部发生内乱，又打回郢都，夺回了失地。而争位失败的吴王弟弟恰恰逃命到了楚国，于是楚王把堂G地区封给了吴王的弟弟，叫做堂G氏。楚国再次和吴军作战，打败吴军，吴王只得撤军回国了。
　　伍子胥之死
　　吴王伐楚后，吴越之间的争霸拉开了帷幕。不可一世、威风凛凛的吴王阖闾攻打位于自己南方的越国，没想到在姑苏（今苏州）却被越王勾践打败，还伤了自己的的脚趾。吴王为此耿耿于怀，后来伤口复发，引发疾病，临死时对太子夫差说：“你会忘记勾践杀你父亲吗？”夫差回答说：“不敢忘记。”

　　第36节：新读史记（下卷）(36)

　　夫差于是加紧练兵，准备为父亲报仇。两年后吴国再次伐越，在夫湫地区打败了越国。越王勾践就带领着残兵败将栖息在会稽山上，派大夫文种用重礼赠送吴国的太宰伯海请求两国媾和，把国家政权托付给吴国，自己甘心做吴国的奴仆。伍子胥向吴王进谏道：“越王为人隐忍，而且报复心极重，现在大王不一举歼灭他，以后一定后悔。”吴王却当成了耳边风，听信了太宰伯旱牟餮裕与越国谈和。
　　越王对吴王表面上十分恭敬顺从，暗中却恢复发展自己的力量。吴王夫差受到麻痹，以为越国已经平定，自己可以四处征战，树立自己霸主的名声。在他准备讨伐齐国之前，伍子胥再次进谏说：“大王万万不可啊！我听说勾践吃东西不注重味道，却关心百姓，与百姓同甘共苦。此人不死，一定会成为我国的忧患。越国对于吴国，是心腹之患，而齐对吴来说，只像一块疥癣，有还是没有都不是多么重要。希望大王放弃攻齐，先伐越国，以解后顾之忧。”吴王夫差不听，出兵攻打齐国，在艾陵（今山东莱芜东北）大败齐军，大胜而回。吴王夫差借此责备伍子胥，伍子胥却劝告吴王夫差不要高兴得太早，让兴致正高的吴王十分恼怒。后来越国大夫文种借机以借粮为名，来揣度吴王对越国的态度。虽然伍子胥再三劝阻，但吴王还是借粮给越国，越王勾践暗中十分高兴。伍子胥说：“大王不听臣的劝谏，再过三年吴国将成为一片废墟！”太宰伯禾到这话后，就多次与他争论对付越国的计策，借机在吴王面前诽谤他：“伍子胥表面上看忠厚老实，实际很残忍，他连自己父兄的生死都毫不顾惜，怎么能顾惜大王您呢？上次您想攻打齐国，他拼命地劝阻，后来您作战大获全胜，他因此心里很不痛快。您看他现在中止上朝，还假装有病不随大王出征。明摆着是在给您难堪。现在做臣子的，在国内不得意，就在外依靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，现在不被信用，时常郁郁不乐，产生怨恨情绪。希望大王对这件事早日想办法，您不防备他，他一定作乱。”吴王开始渐渐听信这些谗言，于是派子胥出使齐国。伍子胥心灰意冷，把自己的儿子托付给了齐国的鲍氏。吴王听说后十分愤怒，派人赐给子胥一把剑让他自杀。伍子胥大笑道：“我辅佐你的父亲称霸，又拥立你为王。当初你想与我平分吴国，我没有接受，今天你反而因谗言杀害我。唉，唉，你这样一个人是绝对统治不好国家的！”伍子胥临死前告诉使者：“一定取出我的眼睛挂在吴国都城的东门上，让我能亲眼看到越国的军队攻入吴国的都城。”一代功臣，最终就这样含恨而死。
　　首阳山上埋忠骨
　　首阳山上的悲歌幽远不绝。
　　在很多人眼里，他们的行为近乎愚直。
　　但他们却可以骄傲地说：这就是我的职责。
　　不食周粟
　　伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子。父亲孤竹国君十分喜爱叔齐，并有意让叔齐继承国君之位。在他临终时，留下遗命，指定叔齐即位。父亲去世以后，叔齐谦恭礼让，坚持要大哥伯夷即位。伯夷说：“叔齐即位，是父亲的遗命，我不能违背父亲的遗愿！”于是离家出走了。叔齐见大哥出走，他也不当国君，我也让位，索性打点行装追随伯夷去了。国家的人只好让孤竹君中间的那个儿子继承君位。他们二人都不想回去，害怕再让起来，影响了百姓的生活。
　　恰在这时，伯夷、叔齐听说西伯昌十分尊敬爱护老人，心想何不前往归顺他呢？然而当他们风尘仆仆地赶到的时候，西伯已经去世了。周武王载着父亲西伯昌的牌位，追尊他谥号为周文王，并借口奉了文王的遗命，向东去征伐商纣。伯夷、叔齐看到这个情形，抢先一把抓住武王的马进谏说：“全国的人都称颂您的孝仁，然而现在您的父亲死了不安葬，却要发动战争，大动干戈，这样做能说是孝道吗？作为商纣的臣子却去兴兵攻打君王，这能说仁义吗？”周武王的下属听到他们的话要杀掉他们，姜太公却说：“他们是有气节的人，不能杀。”于是把他们扶起来让他们离去了。

　　第37节：新读史记（下卷）(37)

　　周武王推翻商纣的残暴统治后，天下人都归顺周朝，承认了周王室的统治。但伯夷、叔齐却认为这样做周朝的臣民是可耻的，还为自己没有能阻止周武王这种弑君夺位的行为而自责，于是隐居在首阳山（在今山西永济）上，宁当恶纣的遗民也不当周的顺民，坚持气节不吃周朝的粮食，整天靠采摘野菜来充饥。
　　但是残酷的冬天到了，野菜基本上没有了，兄弟二人渐渐瘦成了皮包骨，直到饿得快死的时候，他们还作了一首歌，那歌词说：“登上那西山啊，去采摘那里的野菜。以暴臣取代暴君啊，却不知道那是错误的。神农、虞舜、夏禹的天堂迅速地消失了，叫我到哪里好呢？唉，死了算啦，命运如此多难呀！”最终两个人都活活地饿死在首阳山上。
　　神医扁鹊
　　神奇的医术一次次挽救垂危的生命。
　　高尚的医德一遍遍被众人传扬。
　　人们只能把神的名字赠与他。
　　神医出道
　　扁鹊是渤海郡郑地（今河北省任丘县|州）人，姓秦，名越人，后世人尊称他扁鹊。尊号的由来可能与《禽经》中“灵鹊兆喜”的说法有关。因为医生治病救人，走到哪里，就为哪里带去安康，如同翩翩飞翔的喜鹊，飞到哪里，就给哪里带来喜讯。因此，古人习惯把那些医术高明的医生称为“扁鹊”。
　　扁鹊年轻时做过一家客馆的主管。有个叫长桑君的客人经常光顾那里，扁鹊看他人很特别，每次总是毕恭毕敬地招待他，长桑君也看出扁鹊不是普通人。交往了十多年后，长桑君终于私下叫住扁鹊，并悄悄地告诉他说：“我藏有治病的秘方，现在我年事已高，想把它传给你，你可不要泄露出去。”扁鹊说：“我一定会替您保守秘密的。”于是长桑君从怀里拿出秘药交给扁鹊说：“用没有落地的露水来服用这药，三十天以后就能洞悉世间的一切事物了。”说完后，他把药的秘方也拿了出来交给扁鹊。说也奇怪，转眼间，这位长桑君就不见了。扁鹊照他的话吃下药三十天后，竟能透过墙壁看到另一边的人。他靠着这神奇的本事来给人看病，可以清楚地看见人五脏六腑中的疾病，但表面上他还是会先给病人把脉。他有时在齐国行医，有时在赵国行医。走南闯北，居无定所，如同仙人一样周游四海。
　　晋昭公时，众大夫的势力强大而国君王室的力量弱小。赵简子是大夫，独揽军政大权。由于用脑过度，赵简子突然昏倒，已有五天不省人事了。大夫们都很害怕，于是召来扁鹊请他医治。扁鹊进来诊完病后，走出去，大夫董安于问病情如何，扁鹊说：“他的血脉很正常，你们大惊小怪什么！以前秦穆公也有过这样的情形，昏迷七天以后才苏醒过来。醒来的那天，秦穆公告诉公孙支和子舆说：‘寡人到了天帝那里，过得十分快乐。停留过久是因为赶巧天帝要给寡人一些指点。天帝告诉寡人说，晋国将要大乱，五代都不得安宁。之后将有人成为霸主，可惜称霸不久就会死去，霸主的儿子将淫乱他们的国家。’公孙支记下了这些话并收藏起来，秦国的史书也对这件事做了记载。后来晋献公的淫乱、晋文公的称霸、晋襄公打败秦军后放纵淫乱，这些都是您听说过的。如今你们主人的病和秦穆公相同，不超过三天一定痊愈，痊愈后必定有话要说。”
　　过了两天半，赵简子果然醒了，并告诉众大夫说：“我到了天帝那里，那里快乐极了，和上百神仙在天界游玩，聆听各种乐器演奏的许多乐曲，观赏各种各样的舞蹈，那可不像上古三代时的乐舞，乐声十分动人心弦。有一只熊想抓我，天帝令我去射杀它，我射中了熊，熊死掉了。有一只罴走过来，我又射中了它，罴也死掉了。天帝非常高兴，赐给我两个竹筒，里面装有首饰。我看见我的儿子在天帝的身边，天帝把一只翟犬送给我，说：‘等你儿子长大后，把这个赐给他。’天帝告诉我：‘晋国将要一代一代地衰落，再过七代就会灭亡。秦国将在范魁的西边大败周人，但他们却不能占领那个地方。’”董安于听了这些话，记录下来收藏好。有人把扁鹊的话告诉了赵简子，于是赵简子十分敬重他，就赐给了他四万亩田地。

　　第38节：新读史记（下卷）(38)

　　起死回生
　　扁鹊不仅善于切脉和望诊，而且还善于运用针灸、按摩、熨帖、砭石、手术和汤药等多种方法去治疗各种病症。有一次扁鹊带着弟子子阳、子豹等人路过虢国。正赶上虢国太子病死，扁鹊到虢国宫门前，向喜好方术的中庶子打听道：“太子患的什么病，怎么国中举行如此规模空前的祝祷，连国家大事都被撂在一边了呢？”中庶子说：“太子中邪了，病症是气血不和，气血运行交错违逆而不能宣泄，突然发作于外，于是造成内脏受损。正气不能抑制邪气，邪气积聚而不能发散，因此阳脉松弛而阴脉拘急，所以突然昏厥而死。”扁鹊说：“他死了多长时间了？”中庶子说：“从鸡叫时到现在。”扁鹊说：“收殓了吗？”中庶子说：“还没有，他死还不到半天。”扁鹊说：“请您告诉国君，说我是齐国渤海秦越人，家在郑地，尚无荣幸一睹国君的风采，特来拜见效力。听说太子不幸早逝，我能使他死而复生。”中庶子说：“先生该不会是在胡说吧？您凭什么说太子能活过来呢？我听说上古的时候，有位名医叫俞跗，治病不用汤药酒剂、石针导引、按摩药熨，一察看就能发现病因的所在，顺着五脏的穴位，剖开肌肉、通导经脉、结扎筋腱、按髓脑、触膏盲、疏理膈膜、清洁肠胃、洗涤五脏、炼精气、换形体。先生的医术如能达到这个地步，太子就能复活了；不这样，而想让太子复活，那简直连刚会笑的婴儿都不会相信。”
　　过了许久，扁鹊仰天长叹说：“先生说的那些治疗方法，就像从竹筒里看天，从缝隙里看花纹。我秦越人的医疗方法，不需切脉理，看气色，听声音，察形态，就能讲出病因在哪里。只要知道了疾病的外在表现就能推理得知生病的内在原因了，而了解疾病的内在原因也就能知道这种疾病的外在表现。人体有病会从外表反映出来，据此可以诊治远在千里之外的病人，我的诊断方法很多，不能只停留在一个角度看问题。您若不相信我说的话，您可试着进去仔细观察一下太子，他的耳朵应该会有鸣叫响声，鼻子尖也在微微的颤动，抚摸一下两腿到阴部的地方，还会觉得温热。”
　　中庶子听了扁鹊的话十分震惊，目瞪口呆，舌头一直翘着，久久说不出话来，因为扁鹊虽没有见过太子，但通过多次询问，对太子的病情已了如指掌，说得头头是道，说明他很有本事，不可小看。于是他立即进宫把扁鹊的话告诉了虢君，虢君听后大为惊讶，亲自来到宫廷门楼前接见扁鹊，说：“久闻您品德高尚、医术高明，可惜一直无缘拜见您。先生既经过我们这个小国，希望能出手救救我可怜的孩子，我们国小民弱，有了先生，真是万幸，太子就能活过来了；没有先生，只能将太子丢弃在荒野去填塞溪谷，他就永远也不能回来了。”话没说完，他就悲痛得气满郁结，精神恍惚，涕泪纵横，泪光闪闪，眼泪都沾在睫毛上，悲痛得不成人形。
　　扁鹊说：“像太子这样的病，就是所谓的‘尸蹶’（类似今天的休克或假死）。因为阳气进入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受到损伤，脉络被阻塞住，分别下注入三焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴脉向上争扰，会气闭而不通，阴气上争而阳气内行，下气在内鼓动而不能运行，上气外绝而不为役使，上有隔绝了阳气的脉络，下有破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败、血脉混乱，所以人会身体安静得像死去的样子。太子实际没有死。因为阳入袭阴而阻绝脏气的治愈，阴入袭阳而阻绝脏气的必死。这些情况，都是五脏气机逆乱致病时突然发作的。高明的医生能治愈这些病，拙劣的医生却会因为不明白而造成误诊害死病人。”
　　扁鹊于是让他的弟子子阳磨制针石，在太子头顶中央凹陷处的百会穴扎了一针，一会儿，太子苏醒了。又叫另一名弟子子豹用能入体五分的药熨，把八方的药剂一起煎煮后交替在两胁下熨治，太子能够坐起来了。再进一步调和阴阳，只服用了二十天的汤药就复原了。所以天下人都认为扁鹊能起死回生。扁鹊却实事求是地说说：“我秦越人并不是真正能够使人起死回生呀，太子本来就没有真正死去，我只不过用适当的治疗方法，把太子从垂死中挽救过来，并能使他恢复健康而已。”

　　第39节：新读史记（下卷）(39)

　　讳疾忌医
　　扁鹊经过蔡国，蔡桓侯拿他当贵客招待。他入宫拜见桓侯时，说：“您的皮肤与肌肉连接的地方有些小毛病，如果不治疗，病情将要加重。”蔡桓侯说：“寡人身体健康，才没有病呢。”扁鹊离开后，桓侯对身旁的人说：“医生都好追名逐利，想靠医治没病的人来显示自己的医术恨高明，以显示本领，窍取功利。”过了五天，扁鹊又来拜见，说：“您的病现在到达血脉里了，不加医治将会加重。”桓侯坚持说：“寡人没有病。”扁鹊又离开了，桓侯心里十分不高兴。过了五天，扁鹊又来拜见，说：“您的肠胃也有病了，不加治疗将会加重。”桓侯这次直接不予理睬，不把他的话放在心上。扁鹊再次离开了，桓侯心里越发地有些生气了，心想哪有人一而再，再而三地诅咒自己得病的。过了五天，扁鹊又来拜见，望见桓侯没说什么话，转身就跑。桓侯纳闷，派人去问为什么。扁鹊说：“皮肉之间的病，汤剂、药熨就可以治愈；血脉中的病，针刺、烫石也可以治愈；肠胃中的病，药酒就可以治愈；骨髓要是得了病，就是掌管生死的神仙也拿它没有办法了。现在大王的病就长在骨髓里面，我是不敢请求为他治病了。”五天以后，桓侯果然患了重病，派人再去召扁鹊医治，可扁鹊早已经逃离了。最后桓侯就病死了。
　　扁鹊有一次他路过邯郸，听说那里比较尊重妇女，于是改做妇科医生；路过洛阳，听说洛阳人比较敬爱老人，于是改做治疗眼耳和痹病的医生；他来到咸阳，听说秦国人爱护小孩，也就做儿科医生，随着各地风俗的不同而改变自己的治疗对象。扁鹊深为广大人民所爱戴和崇敬，人们称他为“能生死人”的“神医”。
　　在上古，神权高于一切。巫术占统治地位。到了扁鹊的战国时代，医巫已经开始分业。扁鹊在医学研究道路上完全抛弃巫医那条死胡同。扁鹊曾明确宣告：“信巫不信医”是“六不治”之一。当时，秦武王有病，召请名闻天下的扁鹊来治。一天，太医令李醯和一班文武大臣赶忙出来劝阻，说什么大王的病处于耳朵之前，眼睛之下，扁鹊未必能除。万一出了差错，将使耳不聪，目不明。扁鹊听了气得把治病用的砭石一摔，对秦武王说：“大王同我商量好了除病，却又允许一班蠢人从中捣乱；假使您也以同样的方法来治理国政，那您会一举亡国的！”秦武王听了只好让扁鹊治病。结果太医令李醯治不好的病，到了扁鹊手里，却化险为夷。在这场技术高低的较量上，扁鹊彻底战胜了李醯。李醯自知“不如扁鹊”，就产生嫉妒之心，使人暗下毒手，杀害了扁鹊。
　　百家争鸣
　　思想的盛宴，智慧的碰撞，如此绚烂多姿。
　　中华文化的根基，在交锋中日益坚固。
　　那是思想者心中永恒的天堂。
　　圣人之交
　　老子，楚国苦县厉乡曲仁里（河南省鹿邑太清宫镇）人，姓李，名耳，字聃，是周朝掌管藏书室的史官，相当于现在国立图书馆的馆长。
　　孔子到处游说，希望获得诸侯们的欣赏，没想到老是碰钉子。孔子听说老子的学说很受到世人的推崇，便一直想找机会当面向他请教，于是来到了周都洛阳。
　　一开始，孔子对天下大事大肆议论了一番，老子听了孔子的谈论很是不以为然，说：“您所说的那些遵循礼仪的人，他们的尸骨都腐朽了，但他们腐朽的君子理念，现在却还阴魂不散。其实君子遇到合适的机遇就可以去做官，乘座豪华的马车，遇不到合适的机遇就会随遇而安，当个一般的老百姓。不管外在的环境如何，君子还是君子。我听说，会做生意的商人会把他的货物严密收藏，不让其他的商人看到，仿佛自己什么也没有，货物自己也紧缺得很。君子有高尚的德行，但表面上谦让的好像很愚钝的样子。抛弃您的骄气和过高的欲望、姿态之色和淫荡之志吧，这些都对您的身体没有好处。我所要告诉您的，就是这些而已。”
　　孔子离开周都后，对学生们说：“我知道鸟有飞翔的本领，我知道鱼有游泳的能耐，我知道兽有奔跑的特长。能跑的兽可以用网去捉它；能游的鱼可以用线去钓它；能飞的鸟可以用箭去射它。至于龙，我就不知道它是怎样乘风而起、直上云霄的了。但我今天看到老子，却全明白了，他大概就是一条龙啊！”

　　第40节：新读史记（下卷）(40)

　　老子研究道德，他的学说以自我隐逸和不求名分为宗旨。他在周都住了很久，见到周朝渐渐衰落了下去，于是就离开了。到了散关，关令尹喜说：“您就要隐居了，请勉为其难地为我写本书吧。”就在这个时候，老子就写了一本书，分为上、下篇，阐述有关道德的内容，共五千多字。然后他就离开了，没有谁知道他的最后归宿。
　　有人说：“老莱子也是楚国人，写书十五篇，论述道家的作用，据说他和孔子是同时代的人。”
　　老子大概活了一百六十多岁，也有人说是两百多岁，因为他研究道德，所以有益于健康长寿。他在后世人的眼里，就是神仙一般的人物。
　　逍遥的庄子
　　庄子，蒙地（今河南省商丘县东北）人，名叫周。庄周曾经担任过蒙地漆园的官吏，史称“漆园傲吏”，是地方官吏的楷模。和梁惠王、齐宣王是同时代人。当时诸侯混战，争霸天下，他不愿与其他的统治者同流合污，便辞官隐居，潜心研究道学。他的学问广博，各个方面都有涉猎。他大大继承和发展了老子的学说，与老子并称“道家之祖”。因此他著述的十多万字，大体上都是类似寓言。此外，他还写了《渔父》、《盗跖》等文章，用来诋毁孔子学派的人，也用来阐明老子的学问。但是像他写的《畏累虚》、《亢桑子》这样的书，都是空谈而没有事实根据。
　　然而庄子善于编织文字、分析词句，善于描摹事物、抒发情感，故意捏造事情，以攻击儒家、墨家的学说，即使是当代有名的学者，也难免受到他的批评。他的言辞潇洒自如、随心所欲，因此上自王公大人，下至平民百姓都没有人能够真正地了解他。
　　楚威王听说庄周有学问且贤能，于是派使者携带厚礼去邀请他，并且许诺让他做国相。庄周笑着对楚国的使者说：“千两黄金确是非常厚重的薪金，卿相也是十分尊贵的职位。但您难道没见过大王祭祀时所用的牛吗？饲养它几年后，给它穿上带花纹的衣服打扮得漂漂亮亮，其实就是把它送进太庙作祭品。在这个时候，即使它只想做一只安分平凡的牛，恐怕也没法做到了！我如果接受了大王的任命，就会是那样的下场了！您赶快走吧，不要在这里打搅我清心修道！我宁愿在污水沟里戏水，享受快乐，也不愿让国君束缚我自由的生活；我宁愿一辈子不做官，享受平凡带来的那份平静，也不愿放弃我现在安宁、快乐的日子。”
　　庄子就是这样一个人，似乎有点太没责任感，又太刻薄。然而，他在权贵的冷眼中桀骜不驯，实际是对形成一种纯洁正直的社会风尚的向往。他又是高尚的人，幽默潇洒的生活中透着严肃。
　　法家代表韩非
　　韩非是韩国的贵族子弟。他喜欢刑名法术的学说，但他学说的根源却是来自黄老之学。韩非先天口吃，不善于言谈，却善于著书立说。他和李斯一起都曾师承荀卿，就连李斯这位帮助秦王统一六国，建立了强大的秦帝国，出任秦朝首任丞相的人，也自认为才学比不上韩非，可见韩非子的学问是多么高深。
　　韩非看到韩国在七国中势力最为弱小，就多次上书进谏韩王要变法图强，但韩王并不采纳他的意见。当时韩非痛恨韩王治国不致力于修治阐明国家的法制，又不借助权势来统驭他的臣下，更不能为使国家富裕、军队强大而去寻求人才和任用贤能，反而把浮夸淫侈的害人虫当作宝贝，安插在真正有功务实的人的职位之上。
　　韩非认为儒家喜欢玩文字游戏，这样做只会扰乱国家严厉的法律秩序，而侠客只会凭借自己的野蛮武力任意妄为，经常触犯国家的禁令，破坏社会的安定。他觉得君主在和平时期就宠爱有名望的人，危急时就需要使用披甲戴盔的武士。现在所培养的人却不是将来所要用的到的人，一些就要用的到的人又不是平日里注重培养的人。他悲叹廉洁正直的人总是为奸邪不正的人所不容。他考察历史上得失的变化，于是就写成了《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》等十多万字来宣传自己的学说。


　　第二部分

　　第41节：新读史记（下卷）(41)

　　有人把韩非的书传到秦国。于是秦王嬴政见到《孤愤》、《五蠹》这些篇章，说：“哎呀！寡人如果能够见到这个人，和他做朋友，就是死也没有什么遗憾了。”李斯说：“这是我的同学韩非所著的书。”秦国于是急忙进攻韩国，希望得到这个人才。韩王安开始没有重用韩非，等到危急的时候，才派遣韩非出使秦国。秦王虽然很喜欢韩非的书，但一开始也没有信任重用他。
　　李斯、姚贾等人害怕韩非影响秦王对自己的宠爱，就想陷害韩非，于是在秦王面前诽谤他说：“韩非是韩国的贵族子弟，现在大王想吞并诸侯国，韩非始终会帮助韩国而不帮助秦国，这是人之常情。现在大王不任用他，长久地留着他然后才让他回去，这是给自己留下后患，不如假借罪名依法杀掉他。”秦王认为有道理，于是下令惩罚韩非。李斯就派人送毒药给韩非，让他自杀。韩非想亲自陈述情由，但不能够见到秦王。秦王后来悔悟了，派人赦免他，但此时韩非已经死了。
　　虽然韩非子没有在秦国当官执政，但是他是继商鞅之后的伟大的理论家，文章被秦始皇欣赏过，政治理论被李斯实践过，政治观点被秦二世引用过，他对秦国和秦朝的影响可见不一般！
　　临危受命
　　春秋时，陈（为周武王灭商后所封的妫姓国）厉公的儿子叫陈完，因事逃到齐国后，改姓田，所以称为田完。司马穰苴，就是田完的后代，也称其为田穰苴，因为他不是田完的嫡传子孙，因此地位只是相当于一个普通的农民。
　　齐景公时，晋国出兵攻打齐国的东阿（今山东省平阴县西南部）和甄城（今山东省鄄城县西北），燕国又进犯齐国黄河南岸的领土。齐国的军队被晋燕两国打得大败，国土也遭到了蚕食。齐景公对此非常忧虑，晏婴就向齐景公推荐了田穰苴，说：“穰苴虽说是田家的小妾生的孩子，可是大家都佩服他的才能，敌人也畏惧他的武略。希望大王能试用他看看。”于是齐景公召见了穰苴，跟他共同议论军国大事。齐景公对他的陈说十分满意，立即任命他做了将军，率兵去抵抗燕、晋两国的军队。穰苴说：“我的地位一向卑微，大王把我从平民中提拔起来，比大夫的地位还要高，士兵们是不会服气我的，百姓也不会信任我。如果一个人的资历卑微，权威就树立不起来，臣希望能派一位大王宠信、国家尊重的大臣来做监军。”于是齐景公就答应了他的要求，派宠臣庄贾去做监军。
　　杀鸡儆猴
　　穰苴和庄贾约定第二天正午在营门集合。第二天，穰苴率先赶到军门，立起了计时的木表和漏壶，等待庄贾。庄贾一向骄纵显贵，认为率领的是自己的军队，自己又做监军，就很不在意，也不把穰苴放在眼里。那天，庄贾的亲朋好友都来为他送行，酒是喝了一杯又一杯，竟把自己和穰苴约定见面的事忘得一干二净。穰苴等到正午，庄贾还没有来。穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。等他布署完毕，已经是傍晚了，庄贾这时候才醉醺醺地来到。穰苴问他为什么迟到，庄贾不以为然，向他拱拱手说：“朋友亲戚们给我送行，所以耽搁了。”穰苴说：“身为将领，从接受命令的那一刻起，就应当忘掉自己的家庭；来到军队后，就应忘掉私人的交情；擂鼓进军，战况紧急的时刻，就应当忘掉自己的生命。如今强敌入侵，战士们在前线战场拼杀，国君都睡不安稳、吃不香甜，全国百姓的生命都维系在你的身上，你却还有心思饮酒行乐！”
　　于是把军法官叫来，问道：“按军法规定，对迟到的人应如何处置？”军法官回答说：“应当斩首。”庄贾听到后很害怕，急忙派人飞马报告齐景公，请他搭救。报信的人还没来得及返回，穰苴就把庄贾斩首示众了。过了好久，齐景公派的使者才飞驰而来赦免庄贾。穰苴说：“将领在军队里，国君的命令有的可以不接受。”又问军法官说：“驾着车马在军营里奔驰，军法上是怎么处置的？”法官说：“应当斩首。”使者吓得要死，连忙跪地求饶。穰苴说：“国君的使者不能斩首，如果那样做，便是对国君的大不敬。”于是就杀了使者的仆从和驾马，砍坏了车辆，向三军示众，又让使者向齐景公报告后，大军开拔了。

　　第42节：新读史记（下卷）(42)

　　胜利凯旋
　　田穰苴带兵到达前线后，对士兵们安营扎寨、掘井立灶、饮水吃饭、疾病医药等许多琐碎的小事，都亲自过问并抚慰军士。他还把自己专用的物资粮食全部拿出来款待士兵，和士兵吃同样的伙食，深受军士的爱戴。他整顿训练军队，准备出战之时，病弱的士兵都要求一同奔赴战场，争先奋勇地为他战斗。晋国军队得知后，十分恐惧，于是撤兵了。燕国军队得知后，也渡过黄河向北撤退了。燕军渡河时准备不足，防守分散松懈，齐军趁机袭击了他们，大获全胜，收复了所有沦陷的领土，然后率兵凯旋而归。
　　他们回国后，受到了国君优厚的款待。齐景公亲自率领文武百官到城外迎接，按照礼仪慰劳将士后，才回到自己的寝宫休息。齐景公又单独接见了田穰苴，任命他做大司马。从此，田氏在齐国的地位更加显贵了。
　　然而由于司马穰苴功勋卓著，地位显赫，引起了贵族们的嫉妒。后来景公听信他们的谗言，把穰苴给辞退了。司马穰苴一气之下，竟发病而死。
　　司马穰苴虽然死了，但他的《司马法》却流传下来，成为中国古代军事史的宝贵遗产。
　　孙武练兵
　　孙子，名武，是齐国人。孙武的祖先叫妫满，被周朝天子册封为陈国（陈国在今河南东部和安徽一部分，建都宛丘，即今河南淮阳）的国君。后来由于陈国内部发生政变，孙武的直系远祖妫完便携家带口，逃难到了齐国，投奔齐桓公。齐桓公早就了解陈公子妫完年轻有为，任命他为工正，负责管理百工之事。妫完在齐国定居以后，由姓妫改姓田，故他又被称为田完。
　　一百多年后，田氏家族成为齐国国内后起的一大家族，地位越来越显赫，在齐国的领地也越来越大。田完的五世孙田书，做了齐国的大夫，他很有军事才干，因为领兵伐莒（今山东莒县）有功，齐景公在乐安封给他一块采地（诸侯封赐给所属卿、大夫作为世禄的田邑，又称“采邑”或“食邑”），并赐姓孙氏。困此，田书又被称为孙书。前面所讲的司马穰苴也是田氏家族的一员。孙书的儿子孙凭，做了齐国的卿相，成为齐国君主以下的最高一级的官员，孙凭就是孙武的父亲。当时齐国王室同四大家族的矛盾很深，而四大家族之间相互争权夺利的斗争，也愈演愈烈。孙武对这种内部斗争极其反感，不愿纠缠其中，萌发了远奔他乡、另谋出路去施展自己才能的念头。当时南方的吴国自寿梦称王以来，联晋伐楚，国势逐渐强盛，很有新兴的气象。孙武认定吴国将会是他理想的施展才能和实现抱负的地方，于是举家南迁吴国。
　　孙武因为精通兵法而受到吴王阖闾的接见。阖闾说：“先生的十三篇兵法，寡人都读过了。说实话，寡人很是欣赏，但是先生能用来试一试练兵吗？”孙武回答说：“当然可以。”阖闾看他回答地如此轻松，随后戏谑地说：“妇女也可以用先生的练兵之法进行训练吗？”孙武说：“没有问题。”阖闾立即答应了他，召集后宫的美女佳丽，共有一百八十人。孙武把她们分成两队，让吴王最宠爱的两个侍妾分别做两队的队长，并叫她们都拿着戟。孙武对她们下令说：“你们知道你们的心、左右手和后背所在的位置吗？”妇女们说：“知道。”孙武说：“向前看，就是朝心胸所对的方向看；向左转，就是朝左手方向转动；向右转，就是朝右手方向转动；向后转，就是朝后背方向转动。”妇女们说：“是。”规则宣布完毕，就摆设上了斧钺等武器，并再一次申明了有关规则。于是，击鼓，命令她们向右转，妇女们一听到鼓声，觉得很好玩，都捧腹哈哈大笑起来，训练场地一片混乱。孙武也没有生气，说：“可能是我规定不明确，你们军令军法不熟悉，错在将帅。”于是再次说明了规则纪律，然后击鼓，命令她们向左转，妇女们又大笑起来。孙武说：“规定不明确，军令军法不熟悉，是将帅的错误；既然已反复地说明了，仍不执行命令，那就是下级军士的错误了。”于是马上下令处死左右两队的队长。

　　第43节：新读史记（下卷）(43)

　　吴王一直在台上观看，见到自己宠爱的侍妾就要被以军法处死，大吃一惊。急忙派侍从传达命令说：“寡人已经知道先生善于练兵了。如果没有这两个侍妾，寡人吃饭都不会觉得香甜，希望将军看在寡人的面子上不要杀她们了。”孙武却说：“我既然已经奉命做了将领，那么将领在军队里，国君的命令有时可以不听从。”于是依军法杀了两个队长以儆效尤。再另外选两个人做队长，这时又击鼓为号。妇女们左转、右转、前进、后退、下跪、起立，都符合规则要求，再没有人敢吭声喧哗。这时，孙武派使者报告吴王说：“队伍已经训练整齐，大王不妨下去看一看，任凭大王的意思使用她们，即使赴汤蹈火也不会有人敢违抗军令。”吴王说：“寡人累了，不想下去观看，将军请停止训练，回馆舍休息吧。”孙武说：“看来大王只是喜爱兵法上的词句，并不想真正去运用它。”
　　阖闾心里虽然很不高兴，但从此知道孙武善于用兵，终于任用他做了将军。吴国向西攻破强大的楚国，进驻郢都；向北威震齐国、晋国，在诸侯中扬名。孙武参与其中发挥了举足轻重的作用。
　　孙膑入齐
　　孙武死后一百多年又出现一个叫孙膑的人，他是孙武的后代子孙。孙膑曾经同庞涓一起师从鬼谷子学习兵法，孙膑天资聪颖，又勤奋刻苦，因此很受老师的器重。两人出师之后，庞涓效力魏国，被魏惠王任命为将军，但他自认为才能比不上孙膑，便暗中派人邀请孙膑来魏国效力。孙膑来后，庞涓见魏王十分器重孙膑，又害怕孙膑超过自己，威胁到自己的权势，因而心生妒嫉，千方百计地陷害孙膑。他不时地在魏王面前诋毁他，终于害得孙膑被处以“膑刑”，挖掉了双腿的膝盖，连脸上也被刺了字。这样就让孙膑逃也逃不了，还没脸面见人，实际是逼他隐藏起来不再出现，从此自己就再也没有竞争对手了。
　　齐国的使者到了梁国（魏国也称梁国），孙膑通过一名囚犯暗地里约见了齐国的使者，说服他营救自己离开危险的境地。齐国的使者认为孙膑是一个奇才，便偷偷地把他藏在车里带回了齐国。还将他介绍给齐国的大将田忌，田忌十分敬佩孙膑的才能，友好的以贵客的礼节招待他，并让孙膑做了他府上的一名宾客。
　　田忌爱好赛马，并屡次同齐国的贵族子弟赛马豪赌。他们把各自的马分为上、中、下三等，比赛时，上等马对上等马，中等马对中等马，下等马对下等马。由于每个等级的马都比田忌的强，每次赛马，田忌都以失败而告终。
　　孙膑见到那些马的脚力相差都不太远，便对田忌说：“下次比赛，将军只管下重金和他们赌输赢，在下有办法让将军取胜。”田忌疑惑地看看孙膑说：“你的意思是给我换几匹好马吗？”孙膑摇头说：“不是。”田忌知道孙膑足智多谋，看着他胸有成竹的样子，就没再多问。
　　等下次比赛时，田忌果然跟齐王和其他的贵族子弟押下了千金的赌注。比赛开始时，孙膑说：“现在用您的下等马对付他们的上等马，拿您的上等马对付他们的中等马，用您的中等马对付他们的下等马。”三个等级的马轮流比赛以后，结果田忌一次失败，两次获胜，终于赢得了齐王的千金赌注。这下，齐威王目瞪口呆，只好眼睁睁地看着田忌得意地拿走了自己的千两黄金。齐王很惊异，便询问田忌其中反败为胜的原委。田忌便如实地告诉了他，并借机将孙膑推荐给了齐王。齐王通过跟孙膑交谈，对他的军事才能甚是佩服，当下便拜孙膑为齐国的军师。
　　围魏救赵
　　后来魏国与赵国在扩张的方向上发生冲突，双方互不相让，打了起来。魏军在庞涓的带领下，势如破竹，一路攻城拔寨，打到了赵国都城邯郸，一围就是三年。在危急时刻，赵王向派人向齐国求救。
　　齐威王觉得双方都筋疲力尽了，可以趁火打劫一番，正所谓鹬蚌相争，渔翁得利。于是就想让孙膑做统帅领兵救援赵国，孙膑推辞说：“臣是受过刑罚而侥幸活命的人，不宜做统帅。”于是就用田忌做统帅，田忌是国君的亲戚，出身好，大家服气，改任孙膑为军师，坐在黑咕隆咚的斗篷车里，专门替田忌出谋划策。

　　第44节：新读史记（下卷）(44)

　　田忌原想带领军队径直前往赵国与魏国交战，解救赵国，孙膑却说：“凡要解开错综纠缠、杂乱无序的绳索之类的东西，一定要冷静地找到它的结合部，慢慢去解才行，切忌不能握紧拳头盲目地用劲；劝解打架斗殴的人，就不能插手搏斗、击刺，那只会添乱，只要找到一处虚弱的地方，避实击虚，便会一击而成，斗殴的形势也会随之改观，干戈就会自行消解，互殴就会停止。如今魏国攻打赵国，轻锐精兵必定在国外冲锋陷阵，而老弱残兵必定在国内进行防守，但是疲惫孱弱，一定不堪一击。您不如带领军队急奔魏国都城大梁，占领它的交通要道，攻击它空虚薄弱的地方。这样一来，魏国必定会舍弃赵国，而班师回国拯救自己。这样，我们便会一举两得，既解除了赵国的围困，又使魏国遭受挫败。”田忌听从了他的建议，率军突进魏境。这时庞涓正在中原以北的邯郸拼命攻城，听说魏国大梁出现齐军，庞涓心神不定，但他偏不肯撤军回大梁。而是硬着头皮，又在邯郸打了两个月，打到秋天，庄稼都黄了，终于不负众望，占领了这座已变为废墟的城市。之后才匆忙撤离了邯郸，回师救援，跟齐国军队在桂陵（今河南长垣）交战，以逸待劳的齐军大败仓皇后撤的魏军。
　　智胜庞涓
　　十三年后，魏惠王又派庞涓联合赵国引兵伐韩，包围韩国都城新郑（今属河南省）。韩昭侯求救于齐。齐以田忌、田婴、田盼为将，孙膑为军师，率军经曲阜、亢父（今山东济宁），由定陶进入魏境，矛头直指与大梁近在咫尺的外黄（今河南民权）。魏国将领庞涓听到了消息，害怕重蹈覆辙，便迅速离开韩国赶回魏国，齐国军队已经越过边境并向西挺进了。魏惠王深恨齐国一再破坏魏国的好事，于是倾全国之兵迎击齐军，仍以庞涓为将，太子申为上将军，随军参与指挥，誓与齐军决一死战。后来太子申想撤兵，维持平局，但庞涓贪功心切，必欲歼灭齐军，以雪前耻。
　　孙膑采用欲擒故纵之计，引诱庞涓上钩。对田忌说：“魏国的士兵，向来强悍勇敢，轻视齐国的士兵，并嘲笑齐国士兵为胆小鬼。善于作战的人应利用这种形势，使之向有利于自己的方面转化。兵法说：行军百里去争夺利益的，会使主帅一蹶不振，行军五十里去争夺利益的，全军只有一半人能到目的地。将军可下令，命我军进入魏国境内后，建造供十万人食用的炉灶，第二天再建造供五万人食用的炉灶，到第三天时就建造供三万人食用的炉灶就行。”
　　庞涓行军到第三天，非常高兴，说：“我早就知道齐国军队胆小，进入我们国境才三天，士兵逃跑的已经超过半数了。”于是庞涓便舍弃了他的步兵，带领他的轻锐部队日夜兼程追赶齐军。孙膑估算庞涓的行程，晚上应当到达马陵。马陵位于鄄邑北六十里处，沟深林密，道路曲折，适于设伏。孙膑派人把一棵大树的树皮削白写上字说：“庞涓必死在这棵大树底下。”然后放在道路中间。同时选派齐军中善于射箭的士兵一万人，在道路两旁埋伏好，约定说：“夜里一见到火光亮起来，就一齐放箭。”庞涓果然夜里来到被削白树皮的大树下，见到白色的地方写着字，就取火把照亮。还没读完那上面所写的字，齐国军队万箭齐发，魏军一片混乱，四散溃逃。庞涓自己知道智谋穷尽，败局已定，于是刎颈自杀，临死前说：“一着不慎，最终还是成全了这小子的名声！”齐军乘胜追击，正好太子申率后军赶到，一阵冲杀，魏军兵败如山倒，魏惠王的太子申也被齐军俘虏了。
　　此战后，魏国势力由盛转衰。孙膑却因善于用兵而名扬天下，他的兵法著作也在世上流传开来
　　吴起其人
　　吴起原本是卫国人，当时卫国弱小到处受到大国的凌辱，国君又软弱无能，于是他毫不犹豫地离开了卫国，前往鲁国，求学于名人曾参的门下。曾参问他生平志向，他爽快地回答是权位、金钱、美女。一心崇尚礼仪教化，修身治国齐天下的大儒曾参听到此话，伤心得差点吐血。吴起虽然没有丝毫的道德意识，但的确才华出众，是其他学生所没法比的。

　　第45节：新读史记（下卷）(45)

　　后来吴起为鲁国国君效力，起初立过几次功劳，受到了国君的欣赏。齐国人进攻鲁国时，鲁国举国上下无不惊惶失措，因为鲁国与强齐相比，国力根本不是一个档次的。文臣武将没有一个敢带兵反击齐国进攻的。这时吴起拍着胸膛自告奋勇，说只要自己带兵，保证可以打败齐军。
　　鲁王被他的自信打动了，打算让他做将帅，但是吴起的夫人是齐国人，他本人又是卫国人，怎么可能专心帮着鲁国对付齐国？鲁王始终对他不放心，不敢委以重任。吴起当时一心想成就功名，于是狠下心杀死了自己的妻子，以表明他与齐国没有任何牵连，对鲁国是忠诚的。鲁王终于用他做了将帅，他带兵反击齐军，大败齐军胜利凯旋。
　　鲁人嫉妒厌恶吴起，对鲁王说：“吴起为人刻薄寡恩，无情无义。他年轻时，家里积聚千金资财，因游历散财求官不成，最后导致他的家族败落。乡里人讥笑他，吴起便杀了诋毁自己的三十多个人，然后朝东走出了卫国城郭的大门。他母亲苦苦哀求他留下来，涕泪俱下，他却走得义无返顾，并咬破臂膀，发誓说：‘如果我吴起做不了卿相，就再不回卫国了。’后来他追随了曾参。过了没多久，他的母亲去世了，他却行为如常，谈笑风生，没有一丝悲伤之意，连回家看看的意思都没有。曾参也因此鄙视他，最终跟吴起绝交。于是吴起又来到鲁国，想谋求您的重用，以取得高官厚禄。因为看到大王您不信任他，他就杀死妻子来表示忠诚，谋求将帅的职位。他这种反复无常的人，很难讲以后对您有多忠心。更何况，战胜齐国对鲁国未必是件好事，鲁国是个小国，如果背负上战胜国的名誉，那么各诸侯国就会不安，引来更多的战祸。而鲁国和卫国是兄弟关系的国家，如果您重用吴起，就等于是抛弃卫国，两国必会交恶。”鲁国国君认为很有道理，于是找了个借口免了他的职位。
　　吴起辅魏
　　吴起当时听说魏文侯非常贤明，就想去投靠他，开创一番事业。魏文侯问李克说：“吴起是个怎么样的人？”李克说：“吴起贪名好色，然而带兵打仗，谁都比不过他。”当时的魏文候是贤明的，一心想有一番作为，但是当时魏国被西邻虎狼之国秦国欺侮地抬不起头，听了这番话，火速擢拔吴起为大将。吴起很快为魏国虎口拔牙，攻城略地，一连攻占秦国的五座城池，兵悍将勇甲于天下的秦军对他也是无可奈何。
　　吴起身为将帅，有一套自己行军打仗的法则，他的饮食和衣着却与最下等的士兵一样。他睡觉的地方不铺席子，行军不骑马乘车，亲自背负装有粮食和器械的背包，为士兵分担劳苦。士兵中有个生了毒疮的，吴起毫不犹豫地为他吮吸脓汁。这个士兵的母亲听说后却哭了起来，有人说：“你儿子是士兵，将军却亲自给他吮吸毒疮，这是何等荣誉的事啊？你还哭什么呢？”母亲说：“你们有所不知。往年吴公替我儿子的父亲吮吸毒疮，他的父亲为报答将军的垂爱在战斗中勇往直前，决不后退，最后死在敌人的手里。吴公现在又给我的儿子吮吸毒疮，我不知道儿子将会死在哪里，因此替他哭泣啊。”
　　魏文侯因为吴起善于带兵打仗，廉洁公正，能够完全获得士兵的拥戴，就任用他做西河（魏国黄河以西的领土，与秦国接壤）守，担负起抵御秦国和韩国的任务。
　　吴起辅幼主
　　魏文侯死后，吴起辅佐文侯的儿子魏武侯。魏武侯游黄河顺流而下，到了河中间，回头对吴起说：“真是壮美啊，山河如此险固！易守难攻，这真是魏国的珍宝啊！”吴起回答说：“国家的珍宝并不是山河的险固就可以了，更重要的是国家的君主能否恩危并重，得到臣民的拥护。从前三苗氏左有洞庭湖、右有彭蠡湖，可谓是易守难攻的天险，但他却不讲求德行仁义，最后夏禹消灭了它。夏桀的居处，左有黄河、济水，右有泰山、华山，伊阙山在其南面，羊肠坂在其北面，但他不施行仁政，于是商汤流放了他。殷纣的国都，左有孟门山，右有太行山，常山在其北面，黄河流经它的南面，但他不行德政，周武王杀了他。由此看来，国家的珍宝在于国君的恩德，而不在于山河的险固。如果国君不施恩德，船上的人就都是仇敌，您纵有险固的山河又有什么用呢？”魏武侯听了，很感动地说：“说得好，有道理。”

　　第46节：新读史记（下卷）(46)

　　吴起任西河守，很有名望。魏国设置相国，由田文担任此职。吴起很不高兴，对田文说：“让我来跟您比比功劳，可以吗？”田文说：“可以。”吴起说：“统帅三军，使士兵们舍生忘死，浴血疆场，敌国不敢暗算我国，关于这一点，您和我相比，谁强？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理百官，亲服万民，充实仓库，在这一方面，您和我相比，谁强？”田文说：“当然我差的很远。”吴起说：“镇守西河从而秦国军队不敢东进侵犯，韩国和赵国臣服于我魏国，在这一方面，您和我相比，谁强？”田文说：“我更加地不如您。”
　　吴起说：“按这三条来说，您都在我之下，职位却在我之上，为什么呢？”田文说：“国君年少，国人疑惑重重，大臣们没有真心归顺大王，百姓也不信任大王，正当这个时候，把国家托附给您呢，还是托附给我呢？”吴起沉默了很久，说：“托附给您好了。”田文说：“这正是我职位在您之上的原因。”这时吴起才知道自己在协和内外、维护王权和稳定社会这方面不如田文。
　　吴起中计离魏
　　田文死后，由魏国一位叫公叔痤的贵族继任为相国，娶魏公主为妻。公叔痤虽为魏王的驸马，在军功和能力上却都远逊于吴起，非常害怕吴起会来抢夺自己的相位。他的贴身仆人对他说：“让吴起离开魏国，其实也是很容易的一件事。”公叔座说：“有何妙计？”他的仆人说：“您可以这么做……”
　　于是公叔痤听从了仆人的话，第一步，他向魏武侯进言说：“吴起是个胸怀大志的人，但君侯的国家弱小，又同强大的秦国接壤交界，吴起实在无法施展自己的抱负，臣时常私下里担心吴起没有久留魏国的心意，而去投奔其他的国家。”魏武侯说：“那不行，我们少不了他，得想个办法留下他才是。”公叔痤于是趁机对魏武侯说：“君侯明天可以召他进宫，把女儿嫁给他，直接问他愿不愿意做我魏国的驸马。吴起此人向来趋炎附势，如果他对魏国真心的话，肯定会满口答应，如果他借口推辞，那就明摆着是有二心了。”魏王连连点头。
　　第二步，公叔痤当晚邀请吴起一同回家，事先与公主商议好，公主故意在吴起的面前对公叔痤做出傲慢和骄横的态度。正当吴起兴高采烈地坐在席间，却愕然地发现堂堂一国之尊的相国居然恭敬地站在一旁，不住手地端酒上菜，亲自服侍公主夫人，其媚颜卑下甚至还不如仆人，不由得大吃一惊。散席后公叔座拉着吴起进入内室，向他大吐苦水，极言驸马生涯的辛酸苦辣，吴起感慨良久，好言相慰。
　　第二日，魏武侯问他是否有意迎娶公主，吴起立时神色大惊，转念一想，做驸马虽然一步登天，但不料竟是如此羞辱人，我吴起就不信凭自己的才干混不出头，驸马不做也罢。于是婉言谢绝。魏武侯登时神色不善，知道相国所说不假。魏武侯于是开始怀疑吴起，不再信任他了。吴起担心会惹祸上身，便离开魏国，即刻前往了楚国。
　　吴起之死
　　楚悼王向来听说吴起精明强干，吴起一到楚国就让他做了楚国的相国，一生苦求富贵的吴起到此算是功德圆满。
　　在楚王的支持下，吴起大举进行了改革，改革的内容包括明确法规、审定命令、裁汰冗员、废除与王族关系疏远的亲属的特权等。当时首要的任务是加强军队，于是规定结余下的财物都用来抚恤作战的士兵。另外他还粉碎游说之人中高谈纵横之术的言论，加强对人民思想和社会舆论的控制。
　　改革后的楚国国力蒸蒸日上，五谷丰登，百姓安居乐业，国库收入也翻了数倍。而且向南平定了百越；向北兼并了陈国和蔡国，并击退了三晋；向西征讨秦国。楚国的强盛使诸侯国都非常忧虑，却也积累下了其后跻身战国七雄的实力和本钱。
　　但凡改革，都难免要得罪人，吴起素来贪鄙傲气，行事酷辣。原先楚国的旧贵族因为吴起剥夺了他们的许多特权，都恨死了他，想谋害吴起。楚悼王活着的时候对他恩宠有加，没有人敢怎么样，楚悼王一死，尸骨未寒，宗室大臣就发动内乱，联合追杀吴起。吴起跑到楚悼王的尸体旁边，趴伏在上面，打算迫使追杀者投鼠忌器，从而逃避射杀。追杀吴起的贵族们被愤怒冲昏了头脑，乱箭射死了吴起，同时也射中了楚悼王的尸体。

　　第47节：新读史记（下卷）(47)

　　楚悼王安葬以后，太子登基，新楚王即位后，名正言顺地把那些朝楚悼王尸体上射箭的人全部抓了起来，并诛灭其家族，因射杀吴起而遭灭族处死的有七十多户。这个聪明的吴起送给新楚王一个诛杀权臣，巩固统治的绝好借口，当然最主要的，是替自己报了仇。
　　作法自毙
　　历史的每一步前进都充满阻碍。
　　强国的梦想，使他不惜付出一切。
　　无情的法令，使他难逃命运的捉弄。
　　不被重用的贤才
　　商君就是商鞅，姓公孙，是卫国国君姬妾生的公子。商鞅年轻时就喜欢刑名法术之学，那是建立和巩固君王统治的一套法家学说。后来他做了中庶子一官，侍奉魏国国相公叔痤。公叔痤知道他十分聪明能干，还没来得及向魏王推荐，公叔痤就生病了，魏惠王亲自去看望他，忧虑地说：“国相的病万一遭遇不幸，寡人和国家可怎么办啊？”公叔痤回答说：“臣的中庶子商鞅，虽然年轻，却有奇才，大王可以把国政交给他，由他去处理。”魏惠王听后默默无言。当魏惠王将要离开时，公叔痤屏退左右随侍的人员，对魏惠王说：“大王假如不打算任用商鞅，就一定要杀掉他，不要让他走出国境。”魏王答应了他的要求就离去了。惠王离开后，对随侍人员说：“公叔痤的病很严重，真叫人伤心啊，他想要我把国政全部交给一个中庶子掌管，他难道是糊涂了不成？”
　　公叔痤又召来商鞅，道歉说：“刚才大王询问能够出任国相的人，我推荐了你。看大王的神情不会同意我的建议。我当先爱君后爱臣，因而劝大王如果不任用你，就把你杀掉。大王答应了我的请求。你赶快离开吧，要不就会被处死的。”商鞅却说：“大王既然不能听您的话任用我，又怎么能听您的话来杀我呢？”商鞅就没有离开魏国。最后魏王既没有任用商鞅，也没有杀他。
　　瑕不掩玉
　　公叔痤死后，商鞅听说秦孝公下令在全国寻访有才能的人，要重整秦穆公时代的霸业。他就向西去了秦国，通过孝公的宠臣景监求见孝公。孝公召见了商鞅，商鞅为孝公大谈治国之道，孝公边听边打瞌睡，一点儿也听不进去。事后孝公迁怒景监说：“爱卿的客人真是一个大言不惭的家伙，这种只会夸夸其谈的人怎么能任用呢？”景监就用孝公的话责备商鞅。商鞅说：“我用尧、舜治国的方略劝说大王，可他对这种道理却没有兴趣。”几天后，景监又请求孝公召见商鞅。商鞅再见孝公时，把治国之道说得淋漓尽致，可是还是不合孝公的心意。事后孝公又责备景监，景监也责备商鞅。商鞅说：“我用禹、汤、文、武的治国方法劝说大王而他也听不进去。那么我知道大王喜欢听什么样的道理了，我请求他再召见我一次。”
　　于是商鞅又一次见到孝公，又大肆陈说了一次，没想到这次孝公对他很是友好，可还是没有任用他。没过多久，孝公却主动要求再召见商鞅。景监告诉商鞅，商鞅说：“我用春秋五霸的治国方法去说服大王，看他的心思是被说动了。果真再召见我一次，我就知道怎样更有把握地抓住大王的心思了。”于是商鞅又见到了孝公，孝公跟他谈得非常投机，膝盖不知不觉地在垫席上向前移动。他们谈了好几天都不觉得厌倦。景监问商鞅：“您这次说的什么，居然这么合大王的心意？”商鞅回答说：“我劝大王采用帝王治国的办法，建立夏、商、周那样的盛世，可是大王说时间太长了，他等不了。我就向他陈述能够在短时间内富国强兵的办法，他才特别高兴。”
　　舌辩群臣
　　孝公任用商鞅后不久，打算变更秦国的法度，但又恐怕国人议论自己。商鞅劝说到：“办事犹豫不决一定不会成功。况且超出常人的行为，本来就常被世俗所非议；有独道见解的人，一定会被一般人所嘲笑的。愚蠢的人事成之后都弄不明白是怎样成功的，聪明的人却可以事先预见将要发生的事情。追求完美道德的人不与世俗同流合污，成就大业的人不与普通人一起谋划。因此，圣人只要能够使国家强盛起来，就不必沿用旧的成法；只要能够有利于百姓，就不必遵循旧的礼制。”孝公很赞成他的说法。

　　第48节：新读史记（下卷）(48)

　　但大臣甘龙却说：“不对，圣人不是通过改变民风习俗来教育感化广大人民的，有智慧的人也不是通过改变不断传承的法度来治理国家的。顺应民风民俗来施教人民，不费力就能成功。沿袭成法治理国家，百姓才会安定。”商鞅说：“甘龙所说的正是世俗的说法。常人安于旧俗，而书生拘泥于书本。这两种人奉公守法还可以，但不能和他们谈论成法以外的事情。三代礼制不同而都能统一天下，五霸法制不一而都能各霸一方。聪明的人敢于制定新的法度、变更礼制，愚蠢的人被旧的法律所制约、被旧礼制所约束。”
　　大臣杜挚又说：“没有百倍的利益，就不能改变成法；没有十倍的功效，就不能更换旧器。仿效成法没有过失，遵循旧礼不会出偏差。”商鞅说：“治理国家没有一成不变的办法，有利于国家就可以不仿效旧法度。所以汤武不沿袭旧法度而得天下，夏商不更换旧礼制而失天下。反对古制的人不能因此受到责难，沿袭旧礼的人是不值得赞扬的。”孝公说：“讲得好。”于是任命商鞅为左庶长，终于决定变法。
　　言出必行
　　新法准备就绪后，还未公布。商鞅就想：一定要想个办法让人们相信我的变法是真的！于是他在都城南门竖起一根三丈高的木头，对围观的人说，谁能把它扛到北门去，赏黄金十两。没有人相信这是真的，自然也就没有人去扛。后来商鞅把赏金一直加到五十两，终于有一天，一个壮汉把木头扛到了北门，商鞅当场赏了他五十两黄金。借此表明令出必行，绝不欺骗民众。老百姓纷纷议论：商鞅言而有信，他的命令一定要执行。随后，新法终于颁告全国了。
　　新法在民间施行了一年，秦国老百姓到国都投诉新法不方便的人数以千计。正当这时，太子也触犯了新法。商鞅说：“新法不能顺利推行，就是因为上层贵族也触犯它。所以不管是谁如果不遵守新法，一定要受到惩罚。”商鞅要依新法处罚太子，但太子是国君的继承人，不能施以刑罚，于是商鞅就处罚了太子的两位老师，因为他们的教导无方。公孙贾被处以黥刑（脸上刺字），公子虔再次犯法后处以劓刑（割去鼻子）；他还用残酷的血腥手段进行镇压，仅一天就处死了七百余人，以至于“渭水尽赤，号哭之声动天地”。没过多久，秦国人就都遵守新法，不敢抱怨了。新法推行了十年，秦国百姓这才体验到新法带来的好处，秦国出现了道不拾遗，山无盗贼，家家富足的局面。秦国人民勇于为国家奉献，不敢为私利争斗，乡村、城镇社会秩序安定。当初说新法不方便的秦国百姓又纷纷到国都称赞法令的好处。商鞅却说：“这都是扰乱教化的人”，于是把他们全部迁到边疆地区去。此后，百姓再没人敢议论新法了，都遵纪守法老老实实地过日子。
　　商鞅伐魏
　　秦国富强之后，走上了对外扩张之路，商鞅也被任命为大良造为一职。商鞅曾劝孝公说：“秦和魏的关系，就像人得了致命的疾病一样，必须得到根治不可，反正，不是魏国兼并秦国，就是秦国吞并魏国。为什么这样说呢？魏国地形险要，建都安邑，与秦国以黄河为界，独自获得崤山以东的有利地形。形势有利时他们就向西进犯秦国，不利时就向东扩展领地。如今凭借大王的圣明贤能，秦国才能繁荣昌盛。而魏国刚刚被齐国打败，诸侯们想背叛它，您可以趁此良机攻打魏国。魏国抵挡不住秦国的进攻，必然要向东撤退。魏国一退，秦国就占据了黄河和崤山险固的地势，向东就可以控制各国诸侯了。这可是统一天下的帝王伟业啊！”孝公认为有理，就派商鞅率领军队攻打魏国，魏国派公子n领兵迎击。
　　商鞅派人给公子n送来一封信，写道：“我当初与公子相处得很快乐，如今你我成了敌对两国的将领。我不忍心相互攻击，想与公子当面相见，订立盟约，痛痛快快地喝几杯，然后各自撤兵，让秦魏两国相安无事。”魏公子n相信商鞅说的，就前去赴约。没想到会盟刚结束，商鞅埋伏下的士兵突然将公子n捉住，然后趁机攻打魏军，彻底消灭了魏军，才班师回朝。

　　第49节：新读史记（下卷）(49)

　　魏惠王的军队多次被齐、秦击溃，国势一天比一天衰弱。他就派使者割让河西地区奉献给秦国以求和。魏国随后离开安邑，迁都大梁。魏惠王懊恼地说：“我真后悔当初没采纳公叔痤的意见啊，否则也不会落得现在这么悲惨的下场了！”商鞅得胜归来后，秦孝公把於、商等地的十五个邑封给了他，封号叫做商君。
　　赵良的劝告
　　商鞅出任秦相十年，很多皇亲国戚都因为他的变法剥夺了自己的世禄特权而怨恨他。一个名叫赵良的人去拜见商鞅，表示了自己对他的不满。商鞅说：“我觉得我对秦国的治理成果是很显著的，现在秦国社会道不拾遗，山无盗贼，家家富足，版图也比以前扩大了许多，您有什么抱怨的呢？”赵良说：“上古圣人虞舜曾说过：‘谦虚的人才能被人尊重’，您不如遵循虞舜的主张去做，何必来问我呢？”商鞅说：“当初，秦国是何等落后，就像那未开化的野蛮夷狄，是我使他们懂得礼教，男女有别，国家富强。您看我与五l大夫相比，谁更有才干？”赵良说：“五l大夫是楚国的乡下人，听说秦穆公贤明，就想去当面拜见，但却没有路费。他就把自己卖给秦国人做奴隶。整整过了一年，秦穆公才知道这件事，把他赎买出来，加以任用。五l大夫出任秦相，劳累不坐车，酷暑不打伞，视察全国，没有随从的车辆，不带卫士护从。他出任秦相六七年，就使秦国称霸天下。他死时，秦国上下不论男女都痛哭流涕，连小孩子也感到悲伤，不唱歌谣了。您靠秦王宠臣的举荐，才得以面见秦王，这就说不上什么名声了。您身为秦相不为百姓造福却大建宫阙，这就说不上为国家建立功业了。您惩治太子的师傅，制定严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患。教化百姓比命令百姓更深入人心。如今您却违情背理采用严刑酷罚，这实际上不是对百姓施行教化啊！您一出门，后边跟着数以十计的车辆，车上都是顶盔贯甲的卫士，您让身强力壮的人做贴身警卫，持矛操戟紧随在身后。这些防卫措施缺少一样，您必定不敢出门。您的处境就好像早晨的露水，很快就会消亡。您要想延年益寿，就把商於封地交还秦国，到偏僻的地方浇园自耕，劝秦王重用那些隐居山林的贤才，教化百姓尊老爱幼，使父兄相互敬重，依功序爵，尊崇有德之士，这样才可以稍保平安。如果您还要贪图商於的封地，把独揽国政视为荣耀，到时候一旦秦王去世，秦国想要报复您的人不计其数，您马上就要命丧黄泉了。”
　　作法自毙
　　赵良的劝说没有起到作用。不久，秦孝公就去世了，太子继承了王位。太子的老师公子虔等人马上告发商鞅意图造反，于是新任秦王派人去逮捕商鞅，商鞅被迫逃跑，他来到边境关口，想住旅店休息。旅店的主人不知道他就是商鞅，说：“商鞅有令，住店的人没有证件店主要连带判罪，所以对不起，我不敢收留您住宿。”商鞅仰天叹息说：“唉！新法的弊端竟然到了这样的地步！”他只得离开秦国潜逃到魏。魏国人怨恨他欺骗公子n而导致魏军打了败仗，拒绝收留他。商鞅还打算逃到别的国家，魏国人抓住他说：“你是秦国的逃犯，秦国强大，它的逃犯跑到魏国来，不送还恐怕得罪秦国。”于是把商鞅送回秦国。商鞅回到秦国后，潜逃到他的封地商邑，和他的部属向北攻击郑国谋求生路，这时秦国出兵攻打商鞅，把他杀死。秦惠王把商鞅五马分尸示众，还诛灭了商鞅全家。商鞅虽被处死，其法却在秦国上下通行数十年，妇孺皆知，轻商观念深入人心。秦国也得益于他的变法一跃成为战国七雄之一。具有讽刺意味的是商鞅是死在自己制定的法律下的，有点作茧自缚的味道！
　　三寸之舌也能左右历史
　　他们的武器，就是三寸之舌。
　　大国间的争斗，因为他们的存在而更加多姿多彩。
　　诸侯的历史，竟然会被他们把握。
　　怀才不遇
　　苏秦是东周洛阳人，曾经东行到齐国拜师，向鬼谷先生学习，当时苏秦在洛阳时想去见周天子，只恨没有人向周天子推荐。此后，苏秦在外游说了几年，没有什么成就，盘缠花光了，衣服破了，只好穷困潦倒地回到了家乡。家中的兄弟姐妹、嫂子甚至妻妾都暗自嘲笑他，说：“周人的习俗是：安分管理好自己的产业，努力从事工商业，谋求至少十分之二的赢利。苏秦现在放弃了最基本的事业而去卖弄口舌，穷困到如此地步，那真是活该啊！”

　　第50节：新读史记（下卷）(50)

　　苏秦听到这话后羞愧不已，非常难过，于是就闭门不出，把自己所有的书都读了一遍，说：“士人埋头读书，却不能靠自己的学识获取荣华富贵，书读得再多，又有什么用呢？”于是他找到了周书《阴符》，便伏案研读。他非常用功，念书十分刻苦。有时候念书念累了，眼皮粘到一块儿怎么也睁不开。他气急了，骂自己没出息，拿起锥子在大腿上刺了一下，刺得血都流出来了。这一下子，精神可来了，他接着又念下去。民间还传说，苏秦有时候太累了，就扑在案头上打瞌睡。为了不让自己打瞌睡，他就拿根绳子一头吊在房梁上，一头吊住自己的头发，如果他脑袋一往案头上扑，那根绳子就把他揪住。这么脑袋一顿，头发一揪，就把他揪醒了。他这么悬梁刺股，苦苦地熬了一年多工夫，读熟了周书《阴符》，记熟了各国的地形、政治情况和军事力量，还研究了诸侯的心理。他认为自己的功课已经做好了，可以出山了。于是先请求进见周显王。周显王左右的人一向了解苏秦，都看不起他，不相信他的那套言论，于是都劝周王不要听信他的话。结果周王没有接见他。
　　苏秦于是就往西到秦国去，恰巧碰上秦孝公去世。苏秦便向秦惠王进言道：“秦国四面都有天险，背靠华山，又有渭水环绕，东面有函谷关（位于河南省灵宝市北15公里处的王垛村）和黄河，西面有汉中，南面有巴郡和蜀郡，北面有代郡和马邑，真可谓是天府之国。像秦国这样人口众多，兵源充足，军事教育又这样普及，足以一统天下，建立帝业而永保太平。”秦惠王说：“鸟的羽毛还没有丰满，就不能高飞；国家的政绩还不够显著，就不能兼并天下。就我们现在的形势怎么能如此夸大自己啊！”当时，秦国刚把商鞅处死，对说客没有好感，因此也没有任用苏秦。
　　苏秦就往东到赵国去。正赶上赵肃侯任用他的弟弟公子成做相国，号称奉阳君。奉阳君也不喜欢苏秦，苏秦只好离开赵国，到其他国家试试。
　　锋芒初露
　　苏秦又游历了燕国，一年多以后才见到燕文侯，他才找到展示自己才能学说的机会。他向燕文侯进言道：“燕国东面有朝鲜、辽东，北面有林胡、楼烦，西面有云中、九原，南有易水，土地面积纵横有两千多里，在役士兵几十万，战车六百辆，战马六千匹，粮草足够维持数年。南面有碣石山、雁门山丰饶的物产，北面的大枣、栗子也收益颇丰，百姓即使不耕种田地，仅凭大枣、栗子的收入也足够维持生计。这就是人们所说的天府之国了。当今天下太平，百姓安乐，不见兵戈战火，将士阵亡，没有哪一个国家能比得上燕国。大王知道为什么会这样吗？燕国之所以能免受他国侵略，是因为有赵国做它南面的屏障，阻挡贪婪的秦国啊！秦国与赵国曾经五次交战，秦国获胜两次，赵国获胜三次，秦、赵双方的国力都有所削减，而大王依仗赵国屏障的庇护，从背后对双方都有所制约，这就是燕国不受侵略的原因。况且秦国要攻打燕国的话，就得穿越云中、九原，经过代郡和上谷，行程数千里，即使占领燕国都城，秦国也明白根本守不住。显而易见，秦国只能对燕国望而却步。如果赵国要攻打燕国，号令一下，不出十天，几十万大军就可进驻东垣。进而渡过易水，用不了四五天，就能抵达燕国的都城。因此说，秦国攻打燕国，得在千里之外作战；赵国攻打燕国，只在百里之内作战。而燕国不担心百里之内的战祸，而忧虑千里之外的祸患，可没有比这更失策的了。所以，要是大王用我的计策，先跟邻近的赵国订立盟约，然后再去联络中原诸侯一同抵抗秦国，齐赵的注意力就会转移到秦国那里，燕国就不用再担心会遭到齐赵的骚扰和攻打了。”
　　燕文侯说：“先生言之有理，不过我国国小民弱，西面与赵国毗邻，南面与齐国接壤，齐、赵都是强国。您若一定要以合纵之策来保全燕国，那么我就委任您为燕国的宰相，作为您成功的资本。”
　　于是燕文侯赏赐给苏秦车马行囊和金银布帛，派他出使赵国。

　　第51节：新读史记（下卷）(51)

　　六国合纵
　　苏秦到达赵国时，奉阳君已经去世，朝廷也没有了主心骨，苏秦就趁机劝说赵肃侯。赵肃侯说：“寡人年纪不大德行也很浅，登基时间又短，也没有治国安邦的经验，寡人正在发愁呢，如今先生有心保全天下，安定诸侯，寡人也愿意委任先生为国相，作为先生游说各国联合的资本。”于是赵肃侯赏赐雕花车子一百辆，黄金一千镒，白璧一百双，锦缎一千匹，派苏秦去游说各诸侯国。
　　这时，周天子把祭祀周文王和周武王的祭肉赐给秦惠王，以示恩宠。秦惠王十分得意，派犀首（公孙衍）去攻打魏国，擒获了魏国将领龙贾，攻占了魏国的雕因，并且打算向东进军。苏秦担心秦军会打到赵国来，便用计激怒张仪，使他到秦国去，然后再通过他影响秦王的决策，阻止秦国伐赵。
　　于是苏秦又去劝说韩宣王，他一面称赞韩宣王的贤明与韩国军队的强大，一面又指出韩国对秦国俯首帖耳的态度只能使国家蒙羞，以致让天下人耻笑，最终还是给自己留下祸根。听完苏秦的话后，韩宣王气得脸色大变，挥动手臂，瞪着眼睛，手握宝剑，仰天长叹道：“寡人虽无能，却也绝不会去侍奉秦国。今天先生用赵王的行动来启发寡人，寡人愿委任您为国相。”
　　苏秦又用同样的方法劝说魏襄王，魏襄王说：“寡人没有什么贤能的地方，今天有机会聆听先生高明的教诲。如今先生用赵王的行动来号召我们，寡人愿委任您为国相。”
　　苏秦趁机东去进见齐宣王，同样，他向齐宣王陈明了合纵抗秦的利害关系。齐宣王说：“寡人不够聪明机敏，我国又地处偏僻遥远的东方，面临大海，交通极为不便，因而未曾有机会聆听高人的指导。如今您用赵王的行动来号召我们，寡人愿委任您为国相。”
　　接着苏秦就往西南去劝说楚威王，他对楚威王说明楚国是秦国最为惧怕的国家，楚国强大，秦国就会受到削弱；秦国强大，楚国就会受到削弱。而以楚国的实力足以号令诸侯，领导合纵联盟来对抗强秦。楚威王说：“我国西面与秦国交界，秦国早有野心夺取巴、蜀，吞并汉中。秦国如同猛虎豺狼，有吞并天下的野心。而韩、魏两国因受到秦国的威胁，立场总是不够坚定，所以也不能同它们共谋大事。如果跟它们共谋大事，恐怕它们会背叛我们而归附秦国。这样，计划还没实行，国家就已岌岌可危了。寡人自己估量，楚国要单枪匹马地对抗秦国，胜算并不高；在朝内与群臣商议策划，也不太可靠。因此寡人日夜难安，饭菜入口都吃不出滋味，心神像飘摇的旌旗那样不得安宁，现在您要一统天下，联合诸侯，保全行将灭亡的国家，寡人愿委任您为国相。”
　　于是，六国合纵成功，同心协力一致抗秦。苏秦做了合纵联盟的盟主，同时担任六国的相国。
　　荣归故里
　　苏秦北上回报赵王，沿途诸侯国分别派使者为他护送车马物资，随从侍者浩浩荡荡，气派非凡，几乎与君王出行的仪仗阵容一样。周显王听到这种情况大为恐惧，苏秦途经洛阳时，周显王便下令清扫道路，并派人到郊外去迎接慰问他。苏秦到家后，兄弟、妻子和嫂子都低顺着眼不敢抬头看他，俯伏在地上侍候他用饭，苏秦笑着对他的嫂子说：“为什么以前嫂嫂对我那么轻蔑傲慢，而现在却这么谦卑恭敬呢？”他的嫂子弯着腰匍匐向前，把脸贴近地面，谢罪说：“因为我看到小叔子您现在大富大贵了。”苏秦长叹一声说：“同样是我这个人，富贵时亲戚就敬畏；贫贱时就轻视，我尚且有如此处境，更何况是一般人呢？想当初，假如我在洛阳置买上两顷良田，难道现在还能佩上六国的相印吗？说不定我早已成为一个碌碌无为的一般人了！”于是，他分发千金，赠送给自家宗族的亲戚及朋友。
　　当初，苏秦到燕国去，曾跟人借过一百钱作路费，得到荣华富贵后，他就用一百金去偿还那个人，苏秦一一报答了曾施恩于他的人。他的随从中唯独一个人没有得到苏秦的回报，那个人认为苏秦忘记了自己，于是主动要求苏秦的赏赐。苏秦说：“我并没有忘记你。你跟着我到燕国的时候，在易水河畔，曾屡次三番地要离我而去。而当时正是我最困难的时候，因此，我对你心怀埋怨，所以把你放在最后报答。现在你也尝到了反复无常的滋味了吧，可以得到我的赏赐了。”

　　第52节：新读史记（下卷）(52)

　　苏秦约定六国合纵联盟后，回到赵国，赵肃侯封他为武安君。苏秦随后把合纵盟约送到秦国。由于六国团结起来了，秦军在此后的十五年里不敢再进犯函谷关，害怕六国联合起来一起攻打自己。
　　收复失地
　　后来，秦国派犀首去蒙骗齐国和魏国，与自己联合，一起攻打赵国，想要破坏合纵盟约。于是齐、魏两国联合攻打赵国，赵王很生气，责备苏秦有欺骗自己的嫌疑。苏秦非常害怕，于是请求出使燕国，发誓一定要报复齐国。苏秦离开赵国后，六国合纵联盟便瓦解了。
　　秦惠王把他的女儿嫁给燕国太子为妻。就在这一年，燕文侯去世，太子继位，这就是燕易王。燕易王刚登基，齐宣王便趁燕国国丧时攻打它，夺取了十座城邑。燕易王对苏秦说：“以前先生到燕国时，寡人曾资助您去游说赵王，因而才有了六国合纵的盟约。现在齐国先向赵国宣战，随后又进攻我燕国，正是由于先生，我们两国现在成了天下人的笑柄。先生能否为燕国收复失地呢？”苏秦听后惭愧不已，说道：“我愿意为大王收复失地。”
　　苏秦去进见齐王，对齐王拜了两拜，俯首以示恭贺，抬头以示致哀。齐王说：“为什么庆贺与哀悼相继而来呢？”苏秦说：“我听说即使忍饥挨饿的人也不会吃乌喙这种有毒的东西，因为它虽然能暂时充饥，但是最终也会让人中毒而死，与饿死的结果一样。如今，燕国虽然弱小，但燕王是秦王的女婿。大王贪图十座城邑的既得利益，却与强大的秦国成了对头冤家。如果弱小的燕国像一只雁一样在前冲锋陷阵，那强大的秦国就在它的后方作掩护，大王这是在挑衅天下的精锐部队啊，这就无异于吃乌喙充饥呀。”齐王脸色变得严肃起来，说：“既然这样，先生认为寡人该怎么办？”苏秦说：“我听说，古时善于办事的人能化险为夷、遇难呈祥。大王如能听从我的建议，就将十座城邑归还给给燕国。燕国不费吹灰之力就收复了那十座城邑，一定非常高兴；秦王知道大王一定是看在他的面子上才归还燕国那十座城邑，也一定非常高兴。这就能化解相互之间的仇恨而获得磐石一样牢固的友谊。燕国和秦国也都会辅佐齐国，那么大王对天下发号施令，还有谁敢不听从？这样，大王在口头上表示归附秦国，却用十座城邑取得天下，这就成就了称王称霸的大业了。”齐王说：“这个主意不错。”因此便归还了燕国的十座城邑。
　　官复原职
　　在齐国有人诋毁苏秦说：“苏秦是个背叛国家、摇摆不定、反复无常的人，将来一定会犯上作乱。”苏秦害怕齐王听信谗言降罪自己，就回到了燕国，但燕王并没有恢复他的官职。
　　苏秦进见燕王说：“我本是东周的一个凡夫俗子，没有半点功劳，而大王亲自在宗庙之中授我官职，又在朝堂之上以礼相待，我十分感激大王的知遇之恩。我替大王劝退了齐军，并收复了那十座城邑，为大王解决了如此棘手的问题，大王理应更加信任亲近我才是。现在我回到燕国，大王却不再让我做官，一定是有人在大王面前中伤我，给我加上了不忠君、不爱国的罪名。如果那些人说我不是忠良之士，那才是大王的福气呢。我听说忠诚老实的人，做事都是为了他自己；不断努力拼搏进取的人，才是为了别人。况且我劝说齐王的时候，并没有欺骗他。我把自己的老母亲留在东周不去照顾，本来就是抛弃个人的利益，而为大王的进取而辛苦奔忙。如果有一个像曾参一样孝顺的人，有一个像伯夷一样廉洁的人，有一个像尾生一样诚实的人，把他们这三个人找到来辅佐大王，您觉得怎么样呢？”
　　燕王说：“如果真能这样，这就足够了。”
　　苏秦说：“像曾参那样孝顺的人，坚持孝道，不肯抛下他的父母在外面过一个晚上，大王又怎么能让他跋涉千里，来弱小的燕国辅佐您呢？像伯夷那样廉洁的人，坚持道义，不愿做孤竹君的继承人，不愿向周武王称臣，也不接受封侯赏赐，结果饿死在首阳山下。这样的人，大王又怎能让他跋涉千里，到齐国为别人的进取而奔忙呢？像尾生那样诚实的人，跟一个女子约好在桥下相会，但女子没有按时赴约，尾生一直等到河水泛滥也不离开，最后抱着桥下的柱子被水淹死。这样的人，大王又怎能让他跋涉千里，去使齐国强大的军队撤退呢？这就是我因为忠诚老实得罪了大王的原因。”

　　第53节：新读史记（下卷）(53)

　　燕王说：“你自己不忠诚老实倒也罢了，难道有因为忠诚老实却得罪了君王的人吗？”
　　苏秦说：“话不能这么说。臣听说有个在外地做官的人，他的妻子跟别人私通，他快要回家的时候，那个跟他妻子私通的人担心被发现，他妻子说：‘别担心，我已经预备好毒酒等着他了。’过了三天，他果真回到家里，妻子让侍妾把毒酒端给丈夫。侍妾想说酒里有毒，但怕主人会赶走女主人；想不说吧，却又怕女主人把主人毒死。这时，她假装晕倒，把酒洒在了地上。那人非常生气，鞭打了她五十竹板。这样，侍妾对上保全了男主人，对下保全了女主人，但是自己却免不了一顿鞭打，如何见得忠诚老实就没有罪过呢？我的过失，只是不幸与这个故事类似罢了！”
　　燕王说：“看来寡人真是错了，请先生还担任原来的官职吧。”此后，燕王对苏秦更是优待有加了。
　　苏秦之死
　　燕易王的母亲，即燕文侯的夫人，与苏秦关系暧昧。燕王知道这件事，不但没有生气，反而对苏秦更加宠信，更加厚待了。苏秦还是怕哪一天燕王借这件事杀了自己，于是就向燕王进言道：“我们虽然收回了被齐国占领的土地。然而当年占地之恨不可以不报。如果使齐西劳于宋，南疲于楚，我们就可趁机发动进攻，一举灭齐。臣请求到齐国说服齐宣王攻打宋国。”燕昭王遂拜苏秦为上卿，出使齐国。于是，苏秦假装得罪了燕王而逃到齐国，齐宣王任他为客卿。
　　齐宣王去世后，齐⊥跫次弧Ｋ涨亟ㄒ槠⊥蹙傩惺⒋蟮墓丧来安葬齐宣王，以示孝心，同时，还要修筑宫室、抬高地基、扩建花园以展示自己踌躇满志，必将大展宏图。苏秦的实际目的却是想用这些浩大的工程，引起民愤，使齐国国库空虚、上下不和，变得衰落、凋敝，从而有利于燕国。燕易王去世后，燕哙继位做了国君。此后，齐国有许多大夫与苏秦争宠，他们还派杀手去刺杀苏秦，却没能杀死他，苏秦虽然身负重伤，不过还是逃脱了。齐王派人到处搜捕凶手，但没有找到。苏秦重伤不治，临死前对齐王说：“如果我死了，请大王在街市上将我五马分尸来示众，并向天下人宣称‘苏秦是燕国的间谍，来齐国犯上作乱，罪不可恕’，这样谋杀我的凶手就一定能抓到了。”齐王当时就答应了苏秦，照他的话去安排，果然，谋杀苏秦的人自己暴露了行迹，齐王趁机抓住并处死了他。燕王听到这个消息后，说：“齐国这样替苏秦先生报仇，太好了。”
　　苏氏兄弟
　　苏秦死后，他为燕国破坏齐国的大量事迹被披露了出来。齐国听说后，对燕国极为不满。燕国对此非常恐惧。苏秦有两个弟弟，大的叫苏代，小的叫苏厉，他们看到哥哥学有所成，也都以苏秦为榜样，学习纵横之术。
　　苏秦死后，苏代就请求进见燕王，想继承苏秦的事业，他说道：“臣本是东周的一个凡夫俗子。听说大王道德高尚，看重信义，臣尽管不够聪明机敏，但也愿舍弃自家农事来求见大王，为大王出谋献策。臣下在东周时听说，赵国很有发展前途，于是曾到过赵国都城邯郸（今属河北省），那里追求奢侈豪华，以贪奢淫逸为荣，一副天下太平的样子。亲眼所见的情况与道听途说的话有所不同，臣觉得十分失望，认为这些所见所闻与自己的想象相去甚远，那里并不是臣施展抱负的地方。等来到燕国，来到大王的朝堂之上，看到大王的群臣百官时才明白：大王确实是天下贤明的君主。”
　　燕王说：“先生所认为的贤明君主，应该是什么样的？”苏代回答说：“我听说贤明的君主一定会很高兴听到有人进谏自己在治国上的过失，而不会只想听到群臣的称赞和夸奖。恳请大王允许臣指出您的过失吧。齐国和赵国是燕国的仇敌，他们经常攻打燕国；楚国和魏国是燕国的盟友，他们能够援助燕国。现在大王帮助仇敌去攻打盟友，这种策略对燕国是没有好处的。大王自己应该能想到，这是策略上的失误，对这种失误视而不见、隐而不报，就不能算是忠臣。”

　　第54节：新读史记（下卷）(54)

　　燕王说：“齐国本来是我燕国的仇敌，寡人很想去讨伐它。只是担心我国积贫积弱，国力不够强大。先生如果能率领燕国的军队去征讨齐国，那么寡人愿将整个国家托付给先生。”苏代回答说：“当今天下有七个国家相互征战，燕国处于相对弱势之地，单独作战是不行的。如果要依附他国，那么被依附的国家必定会因此而增强国势。往南依附楚国，楚国增强；往西依附秦国，秦国增强；在中部依附韩国和魏国，韩国和魏国就会增强。而且，如果所依附的国家势力增强了，大王的权威也会随之增强。现在齐国国王年事已高，而且傲慢自负，他在南方攻打楚国达五年之久，把齐国积累的财富消耗殆尽；在西部侵扰秦国达三年之久，士兵早已疲惫不堪；往北与燕国交战，落得全军覆没，仅俘虏了燕国的两名将领。然而，他用剩下的军队还想攻打南方拥有五千辆战车的强大的宋国，吞并十二个诸侯国。可见，君王想要获得这些好处，他本国的人力、物力就会耗尽，争取得到，最后还是伤到自己，这有什么可借鉴的呢？况且兵法上说得很清楚，连年征战，人民就饱受战乱之苦；将士也不得休养生息，从而疲惫不堪，那样的国家再强大也只是昙花一现而已。”
　　燕王说：“寡人听说，齐国有清济和浊河便于防守；有长城和钜防等要塞、堡垒。果真是这样吗？”苏代回答说：“如果上天不愿帮助齐国，还是会让他灭亡的，即使有清济、浊河，又怎能守得住呢？民弱兵乏，即使有长城和钜防这样的堡垒，又能怎样？况且，齐国往日不在济西一带征兵，是为了防备赵国；不在河北一带征兵，是为了防备燕国。现在济西和河北都已经征兵了，那么他的边防就十分脆弱了，到时候大王的军队就可以轻易地一举突破国境了。”
　　燕王又问：“恐怕这些还不够，先生还有什么办法，能帮助寡人战胜齐国？”苏代接着说：“骄横的国君肯定会好大喜功的，亡国的臣子也必定是贪图金银财宝的小人。大王如果舍得用自己的一个爱子去齐国做人质，麻痹齐国，也不害怕人们说些不中听的话侮辱您；用馈赠珠宝、玉帛讨好齐王左右的臣子为大王说好话，齐王肯定会为燕国的诚心所感动，并且会毫无顾忌地发兵灭亡宋国，那么齐国就会更加疲惫，到时齐国也可以轻而易举地被灭掉了。”燕王说：“寡人终于可以依靠先生的建议，来报燕国的大仇了，先生真是我燕国的大恩人啊，请受寡人一拜。”
　　燕王于是将自己的一个公子派到齐国当人质。而苏厉却通过身为人质的这位公子的关系，求见了齐王，怂恿他攻打宋国。虽然齐王很愿意听到苏厉的赞誉，但是由于对苏秦心怀怨恨，便想囚禁苏厉，借以惩罚他的哥哥在齐国犯下的罪行。燕国那位做人质的公子为他向齐王求情，于是齐王逼迫苏厉留在齐国，他不得不委身在齐国做了的臣子。
　　辗转说客路
　　燕国的相国子之跟苏代结为姻亲，子之想夺取燕国的政权，于是派苏代到齐国去服侍那位做人质的公子。后来齐国有事让苏代回复燕王，燕王哙问道：“齐王现在这么强大，大概是要称霸了吧？”苏代说：“齐王不可能称霸的。”燕王问：“为什么呢？”苏代说：“齐王不信任他的臣子。”燕王认为很有道理，想治理好国家就得放心让有才能的人去做事，于是完全信任相国子之，不久还让国君之位给他，这引起了燕国太子和部分将领的反叛。齐国趁机攻打燕国，杀了燕王哙和子之，几乎占领了燕国全境。后来燕国拥立昭王复国，苏代和苏厉害怕新燕王把国家发生动乱的事，怪罪到自己身上，从此以后不敢回燕国，最后都投奔到齐国，齐国待他们倒非常友善。
　　苏代经过魏国时，魏国替燕国拘留了苏代。齐国派人对魏王说：“齐国愿把宋国的土地封给秦国的泾阳君，然而秦国一定不敢接受。因为秦国并不认为，通过齐国的帮助轻易得到宋国的土地是件好事，其实说白了秦国根本不相信齐王和苏先生能真的将土地送给秦国，相反会以为是一个陷阱。现在如果齐国和魏国为了苏先生把两国的关系搞僵了，不和睦到这样严重的地步，那么齐国为了国家安全就不会再欺骗秦国了，反而会真诚地拉拢秦国，泾阳君就真的能得到宋国的土地，齐国和秦国也就联合起来了，这样对对魏国是不利的。因此大王不如让苏先生东归齐国，这样，秦国一定会怀疑齐国，也不会再相信苏先生了。齐国和秦国就不能达成合作，而其他的国家对齐国也会很恼怒，这样一来讨伐齐国的形势也就形成了。”魏国于是就释放了苏代。苏代前往宋国，宋国友好地接待了他。

　　第55节：新读史记（下卷）(55)

　　齐国攻打宋国，宋国地处在中原地区，各诸侯国都想吞并。宋国危急之时，苏代就送信给燕昭王，劝他趁齐国惹下众怒之际，联合其他国家一起对付齐国。燕昭王认为他的信讲得很有道理，说道：“先王曾经对燕国有恩，子之叛乱的时候，苏氏兄弟离开了燕国。燕国想向齐国复仇，没有苏氏兄弟是不行的。”燕昭王于是召见苏代，又一次友好地接待他，跟他商议攻打齐国的事。终于齐国被打败，齐⊥跻渤鎏恿恕
　　很久以后，秦国邀请燕王到秦国去。燕王打算应邀前往，苏代却劝阻他，苏代用各国的境遇，来说明秦国夺取天下靠的是，用公然的暴力强迫各诸侯国臣服于它，而从燕国和赵国到秦国去的人回来后，都劝说自己的国君向秦国称臣，对秦国效忠，这令我十分忧虑，大王此次去只怕也是一个陷阱。燕昭王听了苏代的进言，于是取消了秦国之行。苏代再一次在燕国受到重用。
　　燕国同样派苏代去游说各诸侯国订立盟约、合纵相亲，有的国家遵从了，有的国家没有遵从。但天下人从此推崇苏氏兄弟所倡导的合纵盟约，苏代和苏厉都能享尽天年，名扬诸侯。
　　矢志不渝
　　张仪是魏国人。当初曾和苏秦一起拜鬼谷子先生为师，共同学习游说之术。苏秦自认为自己的才学比不上张仪。
　　张仪完成学业后，就去游说诸侯各国。他曾陪着楚国的国相喝酒，席间，楚相丢失了一块玉璧，门客们都怀疑是张仪偷的，说：“张仪家境贫穷，品行也不好，一定是他偷了丞相的玉璧。”于是，大家一起把张仪拘捕起来，并痛打了几百下，严刑拷打。但张仪始终没有承认自己偷过东西，他们最后只好把张仪释放。张仪的妻子得知后，抚摸着张仪的满身伤痕，又悲又恨地对张仪说：“唉！你要是不读书，不出去谋官做，哪会受这样的委屈！”张仪却对他的妻子说：“你看看我的舌头还在不在？”他的妻子笑着说：“舌头当然还在呀。”张仪说：“只要舌头在，就不愁没有出路。”
　　智激张仪
　　当时，苏秦已经说服了赵王，正在游说各国缔结合纵联盟，苏秦料到，赵国作为合纵抗秦的盟主，势必要被各诸侯国视为眼中钉，列为首要进攻的目标。如果秦国对赵用兵，必将破坏刚刚建立的列国合纵，便想派人游说秦惠王，使其暂缓出兵。赵国尽管颇有文臣武将、策士游客，但苏秦筛来选去，觉得无一人中意。于是他想到了同窗张仪，他深知张仪的为人，请将不如激将，于是他叫来手下的家臣，叮咛嘱咐了一番，便打发他去了。
　　派去的人寻机接近张仪，暗示道：“当初，先生与苏秦交谊至深，现今苏秦仕途亨通，您何不前去求见，借以实现平生宏愿。”张仪正苦于怀才不遇，当然希望得到同窗地提携，便决定投奔苏秦。于是张仪前往赵国，呈上名帖，请求拜见苏秦。苏秦在此前就叮嘱门前侍卫不给张仪通报，让他在门前逗留了好几天，张仪欲进不得，欲退不能，左右为难，心里很是烦躁。度日如年地又熬过了几日，苏秦这才接见了他。
　　谁想苏秦见到他，十分傲慢和冷淡，更糟糕的是还让他坐在堂下，赐给他奴仆侍妾吃的粗茶淡饭，还埋怨他说：“我知道你一直自诩自己的才干比我强，却怎么穷到了这步田地？要我把你推荐给赵侯，叫你得到富贵，倒也不是什么难事。可是……可是我怕你没有什么本事，做不了什么事，反而会令我没面子！”说完就把张仪打发走了。张仪来投奔苏秦，自己认为都是老朋友，能够得到老朋友的帮助，不料反而被羞辱一顿。张仪从来没有受到如此大的侮辱，更何况是自己的同窗好友，他发誓要报仇。可是去哪儿呢？张仪细想列国形势，其他诸侯皆不足成事，唯独秦国前途无量。在他看来，投奔秦国，小则可以打击赵国，借彼一洗私冤；大则可倚此一展宏图，实现自己终生的政治抱负。于是，他毅然就道，西行入秦，投奔秦惠王而去。
　　张仪走后，苏秦对他的一个侍从说：“张仪是天下最有才能的人，我是比不上他的。如今我只不过是比他先受重用而已，将来能够掌握秦国权力的，只有张仪。然而他很贫穷，没有什么可以帮助自己受到秦王重用的资本。我担心他满足小利而不能成就大业，所以把他召来羞辱他，激发他的意志。你要替我在暗中帮助他。”苏秦又禀明了赵王，派人带着金钱、财物和车马，暗中跟随张仪，扮成一个好心而又家资万贯的富豪，对张仪像忠实的奴仆对待高贵的主人一般来伺候，伴他同行同宿，代他支付一切费用，使他一帆风顺地到了秦国。要见秦王，必得有人引荐。可是，张仪根本没有这笔可作敲门砖的资财。于是，这位令张仪感恩不尽的好心人再一次慷慨解囊，不惜金银，帮他在朝廷内外频繁活动。终于，这位好心人的金银财宝，为他铺就了走向秦王宫殿的辉煌之路。张仪这才有机会拜见了秦惠王，惠王任用他做客卿，和他一起策划攻打诸侯的计划。

　　第56节：新读史记（下卷）(56)

　　知恩图报
　　张仪的得到任用后，苏秦派来的门客也要告辞离去，张仪说：“在下是依靠先生的鼎力相助，才得到今天显贵的地位。我正要报答您的恩德呢，先生为什么要走呢？”门客说：“其实我并不了解先生，真正了解您的是苏秦先生。苏先生担心秦国攻打赵国，破坏合纵联盟，认为天下除了先生，就没有谁能够掌握秦国的大权的了，所以激怒先生，并派我暗中向您供应钱财，这些都是苏先生的策略。如今先生已被重用，我的使命也就完成了，请让我回去复命吧！”张仪说：“唉呀，这些计谋本来都是我以前研习过的，苏先生用在我身上，我却没有觉察到，我没有苏先生高明啊！况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？请替我感谢苏先生，苏先生当权的时代，我张仪怎么敢奢谈攻赵？”张仪出任秦相以后，写信警告楚国丞相说：“当初我陪着你喝酒，并没偷你的玉璧，你却诬赖鞭打我。现在你要好好地守护住你的国家，我要偷你的城池了！”
　　出师不利
　　秦惠王要讨伐蜀国，又担心道路艰险，恐怕自己的军队还没到达就损失惨重。恰在这时韩国又来侵犯秦国。秦惠王想先攻打韩国，再讨伐蜀国，却又怕会错过最佳攻蜀的时机而后悔；要先攻打蜀国，又怕韩国趁机偷袭，正在犹豫不决。司马错和张仪在惠王面前争论不休。张仪主张先攻打韩国，他说：“我们联系魏楚两国，然后进军三川，占据要道险关，和楚魏联军一起攻打韩国。然后秦军借机讨伐周王的罪过，再回师攻占楚、魏的土地。周王一定会献出传国九鼎。秦国占有九鼎，挟制天子向天下发号施令，天下谁敢不从。蜀国只是一个偏僻之国，攻打它会使我们的士兵疲惫、百姓劳苦，即使胜利了，也不能够扬名天下，夺取了他们的土地也得不到实际的好处。臣听说追求名位的人要到朝廷去，追求利益的人要到市场去。如今，三川、周室，如同朝廷和市场，大王却不到那里去争夺，反而到戎狄活动的落后地区去争夺，这就离帝王的功业太远了。”
　　司马错却说：“不，张仪先生错了。臣听说，要使国家富强，最可靠的办法就是开拓疆土，占有土地和人口；要使军队强大，百姓一定要富足，才能提供稳固的后盾；如果想要统一天下，一定要广施恩德。这三种条件具备了，帝王大业也就水到渠成了。如今，大王的疆土狭小，百姓贫穷。蜀国虽地处荒凉偏僻的地方，但占领它就可以扩大领土、获取财富，百姓更加富足、军队得到锻炼。如今去攻打韩国，劫持周天子，败坏了名声还未必能取得好处。到时周王必定联合韩国向其他诸侯求援。如果周王把九鼎送给楚国，把土地让给魏国，大王也无可奈何。”
　　秦惠王觉得很有道理，最终听从了司马错的意见，出兵伐蜀。
　　功成名就
　　公元前328年，秦惠王派遣公子华和张仪攻下了魏国的蒲阳（今河南省长垣县）。但军事上的胜利并没有使秦惠王忘乎所以，对于六国诸侯联盟所造成的威胁，使他深感不安，做梦都想拆散合纵联盟。张仪趁机劝说：“臣认为不需大动干戈，只要设法让他们相互猜疑，拆散他们的联盟就指日可待了。把占领的魏国的城邑退还几座，魏国准会感激大王。其他五国也会彼此暗存戒心，联盟就会瓦解。”惠王觉得言之有理，便依张仪计策行事。其后不久，秦国便主动将占领的焦、曲沃二地归还于魏，并派公子繇到魏国做人质，谋求和好。
　　这一打一拉，弄得魏国且喜且惧。趁此时机，张仪又劝说魏王道：“秦国对待魏国如此的宽厚，魏国不可能不以礼相报吧？”魏国因此就把上郡（在今韩城东南、少梁北，筑于籍姑城之前）、少梁（今陕西韩城南）等地献给秦国，用以答谢秦惠王。张仪此举，既帮助了赵国，又拆散了联盟，还使秦国名利双收，既多得了别国土地，又落了个睦邻友好的美名。惠王就任用张仪为国相，把少梁改名叫夏阳。
　　之后，秦王派张仪和齐、楚两国国相在啮桑（今江苏沛县西南）会盟。张仪从东方会盟归来，被免去了国相的职务。为了秦国的利益，他去魏国担任国相，打算让魏国向秦国称臣，然后让其他诸侯国效法。魏王却不肯接受张仪的建议，秦王大发雷霆，立刻出动军队攻克了魏国的曲沃、平周地区，并暗中给张仪送去很多钱财。张仪觉得很惭愧，感到没有什么可以回敬来报答秦王的。他留任魏国四年，魏襄侯去世，魏哀王即位。张仪又劝说哀王跟随秦国，哀王也不同意。于是，张仪暗中让秦国攻打魏国并将魏军的情报送给秦国，结果魏国败得一塌糊涂。

　　第57节：新读史记（下卷）(57)

　　劝魏事秦
　　第二年，秦国想要再次攻打魏国。就先打败了韩国的部队，杀死了八万官兵，诸侯们惊恐不安。张仪再次游说魏王说：“魏国的土地纵横不到一千里，士兵不过三十万。四周地势平坦，畅通四方，也没有名山大川阻隔。魏国南为楚国，西为韩国，北为赵国，东为齐国。魏国地处中央，不敢得罪任何诸侯，否则便会引来他们的攻打，而光是驻守边境的士兵就不下十万人。
　　“那些主张合纵的人，妄想天下联合为一体，相约为兄弟手足。然而，即使是亲兄弟，还有争夺钱财的时候呢，大王如果还打算依靠苏秦虚伪欺诈、反复无常的策略而结成的联盟，那必将遭到失败。假如大王不跟随秦国，秦国出兵截断赵魏通道，那么赵军就不能南下支援魏国，而魏国北上合纵联盟的道路就断绝了。韩国害怕秦国，秦、韩合为一体，进而攻打魏国，那么魏国的灭亡就为时不远了。
　　“所以大王不如跟随秦国。如果您这么做了，那么楚国、韩国一定慑于秦国的强大，而对大王的国家不敢轻举妄动；没有楚国、韩国的外患，那么大王就可以高枕无忧了。况且，秦国最想要削弱的国家，莫过于楚国，而能够削弱楚国的莫过于魏国。楚国虽然有富足强大的名声在外，但实际是有名无实，士兵孱弱不堪一击。假如魏国发动所有的军队去攻打楚国，一定会取胜。大王如果不听从我的建议，秦国必会出动精兵东进，那时即使您想要投降秦国，恐怕也来不及了。
　　“那些主张合纵联盟的人，都是些只会讲大话，唱高调的人，很少能让人信服。他们只想游说国君以达到封侯的目的。所以天下的游说之人，没有一夜不瞪着眼睛，磨着牙齿，大谈特谈合纵的好处，劝说各国国君。国君虽然欣赏他们的口才，却被他们的游说之辞所蒙蔽，失去了正确的判断力。我听说过：聚集许多羽毛，重量也能使船沉没；装载许多轻便的货物，也能使车轴折断；众人异口同声的指责，也能把硬如磐石的事实歪曲；集合许多人的诽谤，即使如骨头一样坚硬的真理也会被销毁。我希望大王能对我的建议认真考虑一下。”
　　张仪滔滔不绝，言语间时而语含珠玑，时而又不免夸大其词，虚声恫吓，直说得魏惠王真伪难辨，半信半疑，犹豫不决。最后，魏王还是背弃了合纵盟约，与秦国和解。张仪也回到秦国，重新出任国相。
　　张仪使楚
　　此后，张仪两次出使楚国，将楚怀王戏耍。他一来到楚国，就用重财厚礼收买靳尚，使其对自己感恩不尽。靳尚受人之物，自然乐意效劳，于是极尽溢美之词地向楚怀王夸奖张仪，于是楚怀王就将张仪赦免了。后来张仪听说苏秦死了，于是再次游说楚怀王说：“秦国四境险要，易守难攻。军队实力强大，法令严明，士兵们都不害怕艰苦危难，敢于为国牺牲。国君贤明威严，将帅智谋勇武，即使没有出动军队，声威也席卷天下。那些合纵的国家与秦国相比，无异于驱赶着羊群进攻猛虎。如今，大王不亲附老虎而去亲附绵羊，真是大错特错了。
　　“当今，天下的强国非秦楚莫属，两虎相争，必有一伤。那些主张合纵的人，聚集了一群弱小的国家去攻打最强大的国家，不权衡对手的力量而轻易地发动战争，国家穷困而又频繁地打仗，这是国家危亡的先兆啊。那些主张合纵的人，粉饰言辞，空发议论，说好不说坏，等到祸患来临时，就来不及应付了。
　　“游说天下各国合纵抗秦的人就是苏秦。他被封为武安君，出任燕国的国相，暗中与燕王策划攻打齐国。他假装获罪于燕王，逃到齐国，齐王收留了他。两年后，齐王发觉上当，把苏秦五马分尸。靠一个奸诈虚伪的苏秦，想要让诸侯们结为一体，这是不可能成功的。
　　“秦国要想进攻楚国，三个月就能灭亡楚国，而诸侯的援军，半年以上才能到达。秦楚之间应该结为盟友，永不相争，这才是大王应该选择的正确的策略。
　　楚王听得心动，不顾上次被张仪欺骗的教训，又采纳了张仪的建议。

　　第58节：新读史记（下卷）(58)

　　威逼韩国
　　张仪离开楚国，又去游说韩王。他说：“韩国虽然地势险恶，百姓却都住在山区，生活困苦。韩国土地不足九百里，国库空虚。估计大王的士兵，总数也不会超过三十万人吧。而秦国精锐部队就一百多万，战车千辆，战马万匹。秦国勇武的战士在战场上向来勇猛直前，不戴头盔，轻装杀敌，能手执强弓硬弩的神射手和挥舞长枪如风的将士们，更是多的没法计算。秦国战马精良，骏马奔驰起来，前蹄扬起，后蹄腾空，一跃就是两丈多远，这样的战马多到没法数清。山东六国的士兵，头戴头盔，身穿铠甲与秦军作战。秦国的勇士毫不畏惧，反而嫌装甲麻烦，都喜欢甩掉头盔，扔掉战袍，赤身露体与敌人作战，就这样也能轻松大败六国军队。左手提着人头，右手挟着俘虏胜利凯旋。秦兵与山东六国的兵相比，如同勇猛的大力士对阵懦弱的胆小鬼。用这样的军队攻打别国，如同把千钧重量压在鸟卵之上，结果可想而知。
　　“那些诸侯、大臣们不估量自己土地狭小，国力衰微，却听信主张合纵的人的甜言蜜语，放纵他们结伙营私，互相掩饰。不顾国家的长远利益而听从肤浅的游说，没有比这种作法更误君害国的了。
　　“假如大王不愿跟随秦国，秦军是可以轻而易举地把韩国攻下的。可以说，归顺秦国就安全，不归顺秦国就危险。如果让我替大王谋划，就不如归顺、帮助秦国。秦国的目标是削弱楚国，而能够消灭楚国的只有韩国，这并不是说韩国比楚国强大，而是地理位置优越。只要大王西面事秦而攻楚，秦王一定会高兴。这样韩国既可得到土地，又可使楚国的怨恨都集中到秦国身上。”
　　韩襄王觉得张仪说得不无道理，又慑于秦国强大的军事力量，只好听从了张仪的建议。张仪回到秦国报告，秦惠王便封赏了他五个都邑，封他为武信君。
　　东说齐王
　　张仪随后又东去游说齐⊥跛担骸疤煜鹿家，论强大没有超过齐国的。然而替大王出谋划策的人，都为了暂时的贪图享乐，不顾国家长远的利益。主张合纵的人游说大王，必定会说：‘齐国西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国，齐国是背靠大海的国家，土地广阔，人口众多，军队强大，士兵勇敢，即使有一百个秦国，对齐国也无可奈何。’大王认为他们的说法很高明，却没能考虑到实际的情况。我听说，齐国和鲁国打了三次仗，虽然鲁国战胜了三次，国家却因此灭亡了，这还是因为齐国强大而鲁国弱小啊。现在，秦国与齐国比较，就如同齐国和鲁国一样。秦国和赵国曾四次交战，都是赵国取胜。可四次战役之后，赵国的士兵阵亡几十万，才仅仅保住了邯郸。即使赵国有胜利的名声，国家却残破不堪，离灭亡之日不远了。
　　“如今秦、楚两国互相联姻，结成兄弟盟国。韩国献出宜阳，魏国献出河外，赵国在渑池朝拜秦王，割让河间来讨好秦国。假如大王不跟随秦国，秦国就会驱使韩国、魏国进攻齐国的南方，让赵国的军队渡过清河，直指博关、临，即墨就不再是大王的地方了。各国开始进攻齐国之时，即使是大王您想要跟随秦国，也为时已晚了。希望大王仔细考虑一下。”
　　齐王说：“齐国偏僻落后，偏安在东海边上，还没有听到过对国家长远利益的问题做出如此精辟讲解啊。”就听从了张仪的建议。
　　西说赵王
　　张仪离开齐国，向西游说赵王说：“当年大王率领天下诸侯来对抗秦国，使秦国的军民十五年不敢出函谷关。大王的声威遍布山东各国，敝国十分惊恐，不敢再轻举妄动一步，害怕大王找一个借口攻打我们。如今，秦国已经攻克了巴蜀，吞并了汉中，夺取了东周、西周，迁走了九鼎宝器，据守着白马渡口。秦国虽说地处偏僻辽远，然而内心压抑愤懑的日子太长了。现在，秦国的一支不算精良的小部队，驻扎在渑池，正打算渡过黄河，跨过漳水，占据番吾，同贵军在邯郸城下相会，希望与贵军交战，效法武王伐纣的旧事，所以秦王郑重地派我先来敬告大王。”

　　第59节：新读史记（下卷）(59)

　　“大王信赖合纵联盟是因为苏秦。苏秦迷惑诸侯，颠倒是非，自己在刑场上被五马分尸。如今，楚国和秦国已结成了兄弟盟国，而韩国和魏国已向秦国臣服，齐国也俯首称臣，这等于斩断了赵国的右臂。斩断了右臂再去和人家争斗，而且也失去伙伴的帮助，自己孤立无援，想要取胜，怎么可能呢？现在，秦军与四国相约，共同进攻赵国，攻破赵国，必然瓜分赵国土地。所以我不敢隐瞒实情，先告诉大王。我私下替大王考虑，您不如与秦王在渑池会晤，请求秦国按兵不动，不要进攻。希望大王拿定主意。”
　　赵王说：“先王在世时，被奉阳君蒙蔽。那是寡人还深居宫内，从师学习，不参于国家大事。先王谢世时，寡人还年轻，现在继承君位的时间不长。寡人确实曾暗自怀疑过合纵联盟的正确性。寡人打算割让土地弥补已往的过失，来表示对秦国的诚意。现在寡人正要整备车马前去秦国请罪，正好赶上听到先生明智的教诲。“赵王答应了张仪的建议，张仪于是前往燕国。
　　功亏一篑
　　张仪游说燕昭王说：“大王最亲近的国家莫过于赵国。当初赵襄子想吞并代国，就和代王约定在句注（战国时属于赵国，在今山西省代县西北之雁门关）会晤。赵襄子趁会晤之机，命人刺杀了代王，天下人都知道这件事。赵王凶暴乖张，六亲不认，大王认为这样的人值得亲近吗？赵国出动军队攻打燕国，两次围困燕国的首都来威胁大王，大王还要割让十座城池向他道歉。如今，赵王已经到渑池朝拜秦王，献出土地表示跟随秦国。如今，假如大王不顺从秦国，秦国将驱使赵国出动部队来进攻燕国，那么燕国的土地就不为大王所有了。假如大王跟随秦国，秦王一定高兴，赵国也不敢轻举妄动了，这就等于西边有强大秦国的支援，而南边解除了齐国、赵国对您的威胁，希望大王仔细地考虑一下。”
　　燕王说：“寡人就像蛮夷之徒一样，处在落后荒远的地方，这里的人即使是男子汉也如同婴儿一样，智力平庸，没有什么深谋远虑，说话做事都不靠谱。如今，承蒙先生教诲，寡人愿意向西跟随秦国，并献出恒山脚下的五座城池作为见面礼。”
　　张仪于是回秦国，还未到咸阳，秦惠王就去世了，武王即位。张仪顿时如冷水浇头，万分沮丧。他深知，继位的武王自做太子时就讨厌自己，朝中群臣见他在惠王面前备受恩宠早已妒火万分，如今武王继位，自己恐怕是凶多吉少了。等到继承王位后，很多大臣说张仪的坏话：“张仪不讲信用，反复无常，靠出卖国家，来换取先王的恩宠。秦国要是再任用他，恐怕被天下人耻笑。”诸侯们听说张仪和武王翻脸了，都感到连横亲秦之举前途黯淡，又都背叛连横之约，纷纷实行合纵外交。于是张仪的努力也随之付之东流。
　　众叛亲离
　　大臣们不断地在秦武王面前诋毁张仪，把诸侯疏远秦国的事全归罪于张仪。齐国发现上当之后，又派人来责备张仪。张仪的处境岌岌可危。张仪失去政治靠山，面对目前的形势，看出秦国已非久留之地，如果不知难而退，迟早要招致杀身之祸。于是，他左思右想，陡生一计。他对秦武王说：“大王，最近一段时间，东方各国均无战事，友善相处。依臣看来，这对我们秦国是非常不利的。因为，只有东方各国兵戎相见，战火不断，我们秦国才可以乘机割得更多的土地。”
　　秦武王继位以来，一心想扩大疆域，以显示其大作为，只是苦于没有可行的良策。今见张仪提及，知其有打算，顿时来了兴致，忙问：“先生有何高见呢？”
　　张仪说：“如今，听说齐王特别憎恨臣，只要臣在哪个国家，他一定会出动军队讨伐它。所以，臣希望大王让臣到魏国去，齐国必然要出动军队去攻打魏国。魏国和齐国的军队在城下混战时，大王可以利用这个间隙去攻打韩国，夺取三川，进而兵出函谷关，挺进周都，周天子一定会投降。大王就可以挟持天子，掌握天下的地图户籍，这就是成就帝王的功业啊。”秦王认为他说的对，就准备了三十辆兵车，送张仪到魏国。

　　第60节：新读史记（下卷）(60)

　　齐王果然出动军队攻打魏国，魏哀王很害怕，觉得因张仪而使魏国无端受害，实在不值得。有意让张仪离魏归秦，又觉此话不好开口。正在焦灼万分、左右为难之际，张仪不请自到，主动拜见魏王说：“大王，您恐怕正在为齐国动兵之事担忧吧？大王勿虑，不需大王一兵一卒，臣能即刻让齐国罢兵。”魏王将信将疑，但是见张仪如此胸有成竹，就答应了。张仪派遣他的门客冯喜到楚国，让他借用楚国使臣的身份到齐国，对齐王说：“大王特别憎恨张仪，但大王若出兵伐魏，正中了张仪的诡计。”使臣就把张仪对秦武王说的话向齐王复述了一遍，又说：“如今，张仪去了魏国，大王如果攻打它，就会使国家疲惫困乏，也得罪了其他强国，树敌这么多，只怕会惹祸上身，最后说不定让张仪又重新得到秦国的信任。”齐王觉得言之有理，心里叹道：“张仪呀，张仪，我又险些中了你的奸计！”于是撤回了攻打魏国的部队。
　　魏王忽闻齐国偃旗息鼓，自行撤兵，当然是不胜惊喜，对张仪越发宠信百倍。甚至还让他担任了相国。然而，张仪相魏仅一年，便于周赧王六年（前309年）死于魏国。至此，一代纵横家张仪的历史画上了句号。
　　恶语中伤
　　陈轸，也是到处游说的纵横家。他和张仪共同侍奉秦惠王，都被重用且身居高位，两人互相在秦王面前争宠。张仪在秦王面前中伤陈轸说：“陈轸用丰厚的礼物来往于秦楚之间，应为国家外交做出许多贡献。如今楚国却不曾对秦国友好反而只对陈轸亲善，可见陈轸为自己打算的多而为大王打算的少啊。而且陈轸想要离开秦国前往楚国，大王没听说吗？”秦王就问陈轸说：“我听说先生想要离开秦国到楚国去，有这样的事吗？”陈轸回答十分干脆：“有。”秦王说：“张仪的话果然可信。”
　　陈轸语重心长地说：“不单是张仪知道这回事，就连过路的人也都知道这回事。从前伍子胥忠于他的国君，天下国君都争着要他做臣子；曾参孝敬他的父母，天下的父母都希望他做儿子。因为是好奴仆，被主人出卖的时候，不等走出巷子就很快卖掉了；因为是好女人，即便是被丈夫遗弃，也能再嫁得出去。如今，我如果对自己的国君不忠诚，楚王又凭什么认为我能对他忠诚呢？忠诚却被抛弃，陈轸不去楚国，能到哪儿去呢？”秦王明白了陈轸的忠心，没有听信张仪的谗言。
　　为他人做嫁衣
　　秦惠王最后还是任用张仪为相，陈轸只得投奔楚国另求发展，然而楚王并没有重用他，却派他出使秦国。他路过魏国，想要与犀首会面，但犀首谢绝不见。陈轸说：“我有事才来，您不见我，我要走了，不能等到第二天了。”犀首这才接见了他。陈轸说：“您为什么喜欢喝酒呢？”犀首说：“我没事可做啊，喝酒解闷呗。”陈轸冲犀首神秘地一笑说：“我让您有很多事做，您愿意吗？”犀首十分疑惑，说：“此话怎讲？”陈轸说：“贵国丞相田需约集各国合纵抗秦，楚王怀疑他的诚意，还不相信他的游说。您对魏王说：‘我和燕国、赵国的国君有旧交情，希望帮您出使燕赵’。魏王如果答应您的请求，您也不必多要车辆，只要把三十辆车摆列在庭院里，公开地说要到燕国、赵国去就行。”犀首就按照陈轸的计划行事。
　　结果燕国、赵国的使者听了这个消息，就急忙驱车回报他们的国君，派人迎接犀首。楚王听了这个消息，很生气地说：“田需和我相约，而犀首却去燕、赵出使，这明显是欺骗我呀。”楚王很生气，不再理睬田需所说合纵之事。齐国听说犀首要前往燕、赵，就派人把国家的政事托付给他，犀首就去了齐国。陈轸则因为破坏了合纵，为秦国立下了大功，就回到了秦国。
　　卞庄刺虎，一举两得
　　韩国和魏国交战了整整一年。秦惠王打算让他们和解，就询问左右亲信的意见。左右亲信有的说让他们和解有利，有的说不和解有利，惠王迟迟不决。陈轸正好回到秦国，惠王问：“先生离开我到楚国，想念我吗？”陈轸回答说：“大王听说过越国人庄b吗？”惠王说：“没听说。”陈轸说：“越人庄b在楚国做了高官，不久就生病了。楚王说：‘庄b原本是越国一个地位低微的人，如今做了高官，也不知想不想越国？’大臣中谢回答说：‘大凡人们生病的时候都会思念自己的故乡。假如他思念越国，就会操越国的腔调，要是不思念越国就会操楚国的腔调。’楚王派人前去偷听，结果庄b操着越国的腔调。如今我即使被遗弃跑到楚国，难道能没有了秦国的腔调吗？”惠王满意的点点头，又询问他对韩魏战事的看法。陈轸说：“有人把卞庄子刺虎的事讲给大王听吗？”惠王摇了摇头表示没有。陈轸接着说：“庄子想要刺杀猛虎，却有人阻止他说：‘两只虎正在吃牛，等它们到不够吃的时候一定会争夺，一争夺就一定会打起来，一打起来，那么大的就会受伤，小的就会死亡。到时把受伤的老虎刺杀，必然获得剌杀双虎的名声。’卞庄认为他说的对，站在旁边等待。两只老虎果然打了起来，结果大的受了伤，小的死了，卞庄将受伤的老虎杀死，果然获得了杀死双虎的名声。韩魏交战，势必大国损伤，小国危亡，到时讨伐受伤的大国，必然会一举两得。这就如同卞庄刺杀猛虎一样。”惠王听从了他的建议，果然从中获利。

　　第61节：新读史记（下卷）(61)

　　说客犀首
　　犀首就是公孙衍，犀首只是个武职名。他是魏国阴晋（今陕西华阴东）人。公孙衍主张合纵，张仪宣扬连横。他们在政治上和私人关系上都是对手，所以他和张仪关系一向不好。
　　张仪为了秦国到魏国做国相时，犀首认为这会对自己不利，就让人对韩国公叔说：“张仪已经把秦、魏联合在一起了，他甚至还扬言说：‘魏国进攻南阳，秦国进攻三川。’魏王器重张仪的原因，是想获得韩国的土地。况且韩国的南阳已经被占领，先生为什么不帮助公孙衍到魏王面前请功，那么秦、魏两国的交往就会停止了。这样，魏国一定谋取秦国而抛弃张仪，结交韩国而让公孙衍出任宰相。”公叔认为有利，就按照他的办法实行，犀首果然做了魏国国相。
　　后来，西戎义渠国（今在甘肃省境内）的国君来朝拜魏王。犀首听说张仪又出任秦国国相，迫害义渠君，就对义渠君说：“贵国道路遥远，今日分别，不容易再次见面，所以我想借这个机会告诉您一件事。”看到义渠君侧耳聆听的样子，就继续说道：“中原各国不联合起来讨伐秦国，秦国就四处扩张，到您的国家烧杀抢掠；中原各国一致讨伐秦国，秦国就会向六国称臣，无暇顾及贵国，而且还会派使者带着贵重的物品讨好您。希望您能看清形势，想好对策。”正好，楚、魏、齐、韩、赵等五国一起攻打秦国。陈轸对秦王说：“义渠君是蛮夷各国中的贤明君主，不如赠送财物用来安抚他。”秦王就把一千匹锦绣和一百名美女送给义渠君，义渠君看到犀首所言不虚，又记起张仪平时压榨自己实在太过分，就趁机起兵袭击秦国，结果大败秦军。
　　张仪死后，犀首就到秦国出任国相。他曾经佩带五个国家的相印，做了联盟的领袖。
　　邯郸之围
　　鲁仲连，齐国人。幼时的鲁仲连在稷下学宫曾从师徐劫，专攻“势数”之学。因为他勤学善思，博闻强记，所以老师颇为喜爱他。尤其是他思维敏捷，口若悬河，很小即以辩才闻名遐迩，也为时人所青睐。他为人喜欢出一些奇思妙想的计谋，帮助人们排忧解难，而同时又要保持自己高尚的性格，不愿接受报答，不肯出任官职。
　　赵孝成王的时候，秦昭王派遣将军白起率军在长平打败了赵国的军队，坑杀赵国降军四十余万人。此后，秦军乘势东进，包围了赵国的都城邯郸。赵国君臣惊恐万分，而其他的诸侯国却没有谁敢于派出救兵去进攻强大的秦军。不久，魏安王得到这个消息后急忙派大将晋鄙火速驰援赵国。秦昭襄王得知魏国出兵救赵，写信恐吓魏王，扬言谁救赵就攻击谁。魏王收信后救赵决心发生动摇，命令晋鄙留兵于邺（河北滋县南；另一说是汤阴）。既摆出救赵的姿态，又不敢贸然采取行动。同时，魏王派遣外籍将军新垣衍由小路混入邯郸城，求见平原君，对他说：“秦军之所以包围了邯郸，是因为它有称帝的欲望。从前，秦昭王与齐闵王同时称帝，但是不久以后，齐闵王取消了帝号，秦昭王无奈，也取消了帝号。如今，齐国国势衰落，各诸侯国中唯独秦国称雄天下。此次秦军围攻邯郸，未必就是贪取邯郸城，在下认为它的本意是想再次称帝。如果赵王能够派遣使臣前往秦国，拥戴秦昭王称帝，秦王一定会十分高兴，秦国便会撤兵。”平原君在内忧外患灾祸频仍的情况下，早就乱了方寸。听了这番话，他也不知道自己是否应该去劝说赵王这样做。
　　当时，鲁仲连恰好游历到邯郸。他听说魏国的将军想让赵王尊秦王为帝，便去求见平原君。两人见面以后，鲁仲连开门见山的问道：“秦军包围了邯郸，您打算怎么办啊？”平原君回答说：“我赵胜现在还有什么脸说话啊！前些日子，赵国四十万大军败亡在长平，我难逃其咎；如今，国都又被秦军重重包围，我却一点办法都没有。魏王派外籍将军新垣衍到此，要我劝说赵王尊奉秦王为帝，期望秦王会发慈悲退兵。现在，他人还在这里。您说我还能有什么作为！”鲁仲连说道：“我原来还认为您是天下贤能的公子，现在我才知道您并不是。魏国将军新垣衍在哪里？请让我替您会会他，让他老老实实地回去，带兵来解救赵国。”平原君连连点头。

　　第62节：新读史记（下卷）(62)

　　辩术出众（上）
　　平原君赵胜来到新垣衍下榻的地方，对他说：“齐国有位鲁仲连先生，现在，他人在我这里。请让我介绍他跟您认识，交个朋友。”新垣衍听后，心里一惊，连忙说道：“在下听说鲁仲连是齐国的一位高尚的人，而在下则是区区一介小臣，有职事在身，不方便与他见面。”平原君则说：“我已经告诉他您在我这里了，而且答应他介绍你给他认识。”没有办法，新垣衍只能硬着头皮答应与鲁仲连见面。
　　两个人见面以后，鲁仲连并没有开口说话，而是沉默了很久。新垣衍忍不住了，他知道鲁仲连的来意，于是就主动发起进攻，他说道：“我看留在这被秦军重重包围的邯郸城的人，大多是想攀附平原君，请求他帮忙的人；而我观察先生您的容貌，一点儿都不像是有求于人的样子。俗话说：危邦不入，乱邦不居。您为什么还要留在这危险之地呢，这不是自讨苦吃吗？”鲁仲连微微一笑说道：“将军此言差矣！在危难时刻，并不是每个人都只是为自己打算。秦国，是个穷兵黩武、不讲道义的国家，总是开些空头的好处欺骗他们自己的战士卖命，而对待自己的臣民就像对待从前的奴隶一样专制霸道。如果秦王再肆无忌惮的称帝，甚至是号令起天下，请问您愿意想奴隶一样被秦王愚弄吗？如果是我的话，我宁愿一头栽进东海里死了算了。我之所以来拜见将军您，不是为了自己打算，而是要帮助赵国，反抗暴秦，拯救赵国的人民免遭秦王的奴役！”
　　新垣衍用一种质疑的目光看着鲁仲连说：“请问，先生打算如何帮助赵国啊？”鲁仲连说：“我会让魏国、燕国都来帮助它，而齐国、楚国本来就已经帮助它了。”新垣衍摇摇头，笑着说：“说到燕国，我还可以听信您的说法，而至于魏国，我就是魏国人，对魏王的心思一清二楚，恐怕先生根本没有任何办法让魏王去帮助赵国啊？”鲁仲连回答说：“魏国尚未看清秦王称帝的危害，所以才能会做这么多的错事，如果它看清了，就必然会帮助赵国。”
　　于是，新垣衍问：“秦王称帝的危害是什么？您能告知吗？我愿洗耳恭听！”鲁仲连回答说：“以前，齐威王为了称霸，曾经倡导仁义，率领诸侯们去朝拜周天子。那时，周王室贫弱，诸侯之中唯独齐国去朝拜它，它自是应该心存感激。然而一年以后，周烈王去世，齐威王奔丧迟到了。对此，新任的周王大怒，给齐国发文书说：‘天子去世，犹如天崩地裂。继位之君尚且要卧席为先王守丧，而齐君奔丧却迟到，应当处死以儆效尤！’齐威王看过文书以后勃然大怒，骂道：‘呸！你的母亲只不过是个卑贱的婢女，你算什么东西！’最终，齐威王受到世人的讥笑。周烈王在世的时候，他恭敬地去朝拜，去世以后反而辱骂他，这是因为齐威王实在是无法忍受周天子的苛求啊！做天子的本来就是如此，喜好作威作福，这不足为奇。”魏国现在为秦国效力，如果秦王真的称了帝，说不准哪一天也会翻脸的。
　　辩术出众（下）
　　新垣衍不服，认为魏国不过是秦国的奴仆，尊崇秦王称帝也是没法的事。他辩驳说：“先生难道没有见过那些仆役吗？十个仆役跟随一个主人，难道是因为他们的力量、智力不如主人吗？他们之所以乖乖地听从主人的话，是因为他们惧怕主人的权势！”鲁仲连苦笑了一下，问道：“魏王和秦王的关系，难道就如同仆役与主人一样吗？”新垣衍回答是的。于是，鲁仲连说：“那么，我就让秦王烹煮魏王，再把他剁成肉酱。”新垣衍突然脸色阴沉下来，很不高兴地说：“先生的话说得太过分了！您如何能使秦王这么做？简直就是笑话！”鲁仲连平缓地说：“先生别急，待我慢慢告诉您。”
　　于是，他的高谈阔论开始了：“从前，九侯、鄂侯和周文王，是商纣王的三公，也是位高权重的元老功臣，按理说纣王应该十分敬重他们才对。九侯有个女儿，长相貌美如花，于是，九侯将自己的女儿进献给纣王，以为可以博得纣王的欢心。可是，纣王却认为这个女子并不美，觉得是九侯在欺骗自己，于是把九侯剁成了肉酱。为此，鄂侯在纣王面前激烈地谏诤，纣王恼怒，把鄂侯也处死了，还残忍地晒成了肉干。周文王听说了这些事情，什么话都没说，只是长叹了一声，后来也遭到了纣王的囚禁，险些丧命。为什么九侯、鄂侯都是王侯，却和普通人一样，最终落得如此悲惨的下场呢？”鲁仲连的意思是说，不管是谁，讨好有野心的帝王都是不会有好下场的。如果魏王一味地讨好秦王，必然会是和九侯、鄂侯一样的下场。

　　第63节：新读史记（下卷）(63)

　　齐闵王由于国难而出逃，打算前往鲁国避难，夷维子为他驾驶马车随同前往。夷维子先到了鲁国，问鲁国人说：“你们将用什么样的礼节来接待我国的国君？”鲁国人回答说：“当然会用十副太牢（古代帝王祭祀社稷礼仪，牛、羊、豕三牲全备为“太牢”）的礼仪来接待。”夷维子很不高兴，说道：“你们安排的礼节也太简单了？要知道，我国国君是天子啊！天子巡行诸侯国，诸侯就得让出正殿寝室，避居在外，他不仅要交出库馆的钥匙，还要亲自安排接待事宜，在堂下侍候天子用餐，等到天子用餐完毕，他才能退下，去处理国家事宜。”鲁国人听了这话，觉得十分离谱，就马上闭上关门，拒绝接纳他们。于是，齐闵王打算改变方向，前往薛地，就请求邹国借路让自己通过。时逢邹国国君去世，齐闵王便打算先去吊唁。夷维子又率先抵达，对邹国的嗣君说：“天子要来吊丧，你们应该调转灵柩坐北朝南的位置，按照坐南朝北的方向安放，这样好让天子面朝南来吊丧。”邹国的群臣听了，群情激奋，他们说：“如果先生一定要这样做的话，我们就是拼了性命，也要拒绝这种过分的吊丧。”结果，齐闵王就连邹国也没法进了。邹鲁两国的臣子，在国君活着的时候，他们没有能力按照礼仪侍奉、供养自己的国君，国君去世以后，他们甚至没有能力风光大葬自己的国君，但是，齐闵王想要在这两国行天子的礼仪，耍弄威风，他们就是不要性命也要坚决抵制。如今，秦国的强大不言而喻，魏国也不甘示弱。两国君主都称王，可是，魏国为什么看到秦国打了一次胜仗，就顺从地要尊秦王为帝呢？这样看来，赵、魏、韩三国的大臣反而连邹鲁小国的奴仆、婢妾都不如了。
　　另外，秦王称帝以后，一定会运用手中天子至高无上的权力，变更各个诸侯的封地，撤换他们的大臣。那些不听话，让其十分憎恨、厌恶的才俊会被免去职务，而换上那些只会歌功颂德、卑躬屈膝的小人。还有，秦国还会把他们国家宗室的女儿，以及那些善于进谗言的婢妾许配给各诸侯们，让她们住进魏国的宫殿里，整天在君王身边大吹枕边风。这样就会慢慢地玩弄魏王于其股掌之中，进而架空魏王，使他成为有名无实、完全听命于秦王的傀儡。而那时的辛垣衍，也会因为他是魏王的心腹而被秦想方设法排挤出朝臣的行列，不再有现在的尊位和荣华富贵。
　　听到这里，新垣衍赶紧起身，连忙向鲁仲连拜了两拜，道歉说：“起初，我以为先生只是一个凡夫俗子，现在我才知道，您才是天下真正的贤士啊！我会马上离开赵国，从今以后，再也不敢鼓吹尊秦王为帝的事情了。”围攻邯郸的秦国将军听到这个消息，主动退兵五十里。恰逢魏国公子信陵君无忌夺得了晋鄙的兵符，率军前来救援赵国，向秦军发动了猛烈的进攻，而赵军也从内部与魏军里应外合，开始反击。秦军为避免腹背受敌，损兵折将，只得赶紧撤军离去。
　　德才兼备
　　秦军撤退以后，平原君打算封赏鲁仲连。鲁仲连再三推辞，始终没有接受。无奈之下，平原君只得摆设酒宴来款待他。酒酣兴起的时候，平原君亲自走到鲁仲连的面前，用千金作为谢礼，酬谢鲁仲连。鲁仲连笑着说：“一个被天下人看重的士人，最重要的是他能够为别人排忧解难，而没有任何的索取。索取回报，那是商人才做的事情，我鲁仲连是决不会做这种事的。”鲁仲连始终没有接受黄金，不久就离开了赵国，终生没有再与平原君见面。
　　二十多年以后，燕将乐毅率五国联军横扫齐国，半年内就攻下齐国七十余城，除莒和即墨两城外，齐国广大地区惨遭沦陷。但是，在田单的率领下，齐国军民奋起反击，开始收复失地。一位燕国将军攻取了齐国的聊城，聊城有个人跑到燕国去散播这位将军的坏话。这位将军害怕被燕王问罪、处死，便坚守聊城，不敢回国。田单率军反击到达聊城，用了一年多的时间围攻它，士卒死伤过半，但是却始终没有攻下来。齐军的形势再次变得危急，国家命运让人十分担忧。

　　第64节：新读史记（下卷）(64)

　　于是，鲁仲连出山，打算再次为国效力，帮助齐军拿下聊城。他告诉田单停止进攻，然后将自己的一封亲笔信系在箭上，射进城内，传给了燕将。鲁仲连抓住了这位将军的心理，他被围困一年多了，已经是身心疲惫、筋疲力尽了，拼死的抵抗只会招致齐国百姓的憎恨，玩命的坚守也等不到燕国的援军和燕王的褒奖，他不清楚这场战争有什么意义，不知道自己的出路在什么地方，他越发地迷惑、彷徨了。信的内容抓准了这一点，加重了这位将军的忧思与痛苦。看过信以后，将军放声大哭了三天，依旧是犹豫不决，顾虑重重。最后，他长声叹息着说：“与其被别人杀死，还不如自尽。”说完，他便拔剑自杀了。他死后，聊城大乱，田单趁机攻破城防，血洗聊城。
　　田单回朝的时候，向齐王报告了鲁仲连的事迹，于是，齐王准备给他封地和官爵。鲁仲连闻讯，连忙逃到海滨地区隐居起来。他说：“与其为了荣华富贵而听从于别人的摆布，那我宁愿选择贫寒的生活。看淡世俗的荣辱，按照自己的想法过随心所欲的日子，那是多么的快乐和自由。”鲁仲连不仅仅是聪慧过人、才智非凡的语言大师，不仅仅是善于排患解难、解人缔结的及时雨和热心肠，而且更是一个急公好义、有着强烈爱国思想和社会责任感、救民于水火的平民爱国者。我们现在是否就缺乏这样的人呢？
　　概说邹阳
　　邹阳，西汉时期齐国临淄人。他是西汉时代的一位才华横溢的游士和文学家。据说当时的文学家，如果不在君王的庇护下，大都是没饭吃的。不像现在的文人，实在无饭可吃的话，可以写一些拿来卖钱的文章，日子就会好过多了。邹阳游历到梁国的时候，他结交了吴地人庄忌庆子和淮阴人枚乘。还他上书梁孝王，毛遂自荐，结果受到了梁孝王的宠信。
　　邹阳有一个文人的通病，就是嫉恶如仇，不愿与卑鄙的小人苟合，因此而得罪了梁孝王身边的红人羊胜、公孙诡等人。他们十分嫉恨邹阳，便在梁孝王面前说他坏话，还鼓动许多其他人一起说坏话。正所谓“三人成虎”，时间长了梁孝王终于挺不住了，听信了谗言，一怒之下，就把邹阳关进了监狱，并且准备处死他。
　　此时，邹阳也急眼了，怎么办呢？当面跟大王解释说明，铁定是没有机会了。只有偷偷地给大王写信，或许还有生的希望。况且如果是因为小人的谗言而被捕，死后恐怕还会背个不清不白的罪名，自己的一世英名便付之流水了。于是，他在狱中给梁孝王写了一封信申诉自己的冤情。在信中，邹阳用激昂慷慨、行云流水般的语言，叙述了历史上许多著名忠臣的不同命运，以及他们所辅佐的君主的昌盛与败亡，说明了明主与贤臣之间应该是惺惺相惜的关系。梁孝王被他信中的真情所点醒、打动，于是立即释放邹阳出狱，并把他当作上等宾客来对待。没想到因祸得福，或许这就是上天爱惜有才能的人吧！
　　独具慧眼
　　郦食其，是陈留县（今河南省的陈留县）高阳乡人，爱好读书。虽然他家境贫穷落魄，但是本人又不愿意从事些商业来养活自己，结果一把年纪了，只好去当了一个卑贱的里门的小吏。但是，他为人特立独行、高傲放荡，所以，即使是县里那些有名望、权势的人也不敢随便差遣他，人们称他为狂生。
　　秦末农民起义的时候，各路起义将领攻城略地，经过高阳的就有几十路人马。郦生暗中观察这些队伍的领袖，认为他们器量狭小，喜欢繁琐的礼节，并且自命不凡，自以为是，不能听取别人富有远见的建议。他很失望，干脆就安安静静待在家里不出来，没有加入这些起义的队伍。后来，刘邦率军到达了陈留的郊外。刘邦帐下有一位亲信的骑兵，这个人恰好是陈留县人，所以，刘邦经常向他询问县中的情况，包括贤士、豪杰的情况。不久，这个骑兵回家探亲，郦生听说以后，专程找到他，对他说：“我听说刘邦这个人十分傲慢，一般看不起别人。但是他确实具有雄才大略，这是我所希望结交的人，可是没有人为我引见。希望您回到军中，见了沛公，对他说：‘我家乡有个名叫郦生的人，六十多岁了，身高八尺，人们都称他为狂生，但是郦生却说自己不是狂生。’”骑士却说：“沛公不喜欢读书人，凡是来求见他的儒生，沛公总是取下他们的帽子，往里面撒尿。他与人谈话的时候，还经常破口大骂。所以，你千万不可以用儒生的身份去求见他。”郦生点了点头。后来，骑士回到军中，十分从容地把郦生的话转告给了刘邦。

　　第65节：新读史记（下卷）(65)

　　施展才华
　　于是刘邦下榻在高阳的旅舍中，派人召来郦生，接见他。郦生进屋以后，看到刘邦竟然叉开腿坐在床上，让两个女子为他洗脚。于是，郦生只是行了一个拱手礼，并没有跪拜，说道：“沛公不是想要诛灭暴秦吗？为何用这样傲慢的态度来对待长者？你是想帮助秦攻打诸侯呢，还是率领诸侯灭亡秦？”刘邦从来是说一不二的脾气，听到这话后，十分生气，心想就是我老爹教训我，那也得看我的心情怎么样，你只是个狂妄的死老头子，凭什么在这里指责我，于是大骂道：“喂，死老头！天下百姓被秦朝的暴政折磨，已经很久了，大家都忍无可忍了，所以诸侯们相继起兵来攻打它，解救天下。你怎么能说我要帮助秦朝攻打诸侯呢？你老糊涂了吧！”郦生说：“如果您打算号召人民，组建正义之师，去攻打无道的秦朝，那就不应该用这种傲慢无礼的态度来接见长辈！”听到这话，刘邦立即停止洗脚，起身整理好衣服，请郦生上座，并向他道歉。
　　随后，郦生向刘邦谈起了当今天下的形势与走向，分析十分透彻。刘邦听后十分的高兴，他马上张罗酒宴，招待郦生。宴席上，刘邦问郦生说：“过去听人说过先生的容貌，今天见面才知道先生的来意，请先生为我指点破秦的计谋！”郦生说：“您带领的乌合之众，还不到一万，现在竟然要攻打强秦，这不过是羊入虎口罢了。陈留这个地方，是天下的要冲，交通四通八达，城中积累了大量的粮食。我又认识县令，让我来劝说他投降，如不投降，您就可以举兵攻打，我来做内应，这样大事就可以成功了。”刘邦觉得有理，就采纳了郦食其的建议。于是，派郦生前往陈留县劝降，他带兵跟随在后面。
　　郦食其回到县城，向县令陈说利害，希望他能投降刘邦。担县令因惧怕秦法的苛重，不敢贸然从事，予以拒绝。就在当天，郦食其率众杀死了县令，并将县令人头抛到城下。一面又派人报告刘邦。刘邦见大事已成，就引兵攻打县城并大声疾呼：“将士们赶紧投降吧！你们的县令已被砍头了！要不然，你们也要被砍头的。”城上守军见县令已死，也无意再守，遂开城投降。刘邦顺利进城，得到了许多兵器和粮食，投降的士就有一万多。这样，为刘邦西进，提供了物质条件，这全是高阳酒徒郦食其的功劳。
　　郦生还劝说他的弟弟郦商，叫他率领着手下的几千人马跟随了刘邦。此后，郦生经常作为刘邦的说客，乘坐着高车大马出使各诸侯国。
　　再献良策
　　高祖三年的秋天，项羽率军攻打汉军，占领了荥阳（今属河南省）地区，汉军退守巩县（今河南省巩义市）、洛阳（今河南洛阳）一带。后来，韩信的军队攻破了赵国，彭越又多次在梁地反叛项羽，攻击楚军，项羽于是决定分兵去救援赵国。当时，韩信正率军向东进攻齐国，与刘邦的军队暂时失去了联系，刘邦势单力孤，多次被楚军围困在荥阳、成皋（今河南荥阳汜水镇）之间，形势十分危急。因此，刘邦打算放弃成皋以东的地区，集中兵力屯兵驻守巩县、洛阳来抵抗楚军。
　　郦生得知这个消息后，急忙从外地赶到刘邦军中。他连夜与刘邦会面，对他说：“臣听说，顺从天意的人才可以成就一统天下的帝王之业，而违背天意的人则会受到上天的惩罚。统治天下的王者把民众看作天，而民以食为天。敖仓（今郑州西北的敖山之上）是天下粮食的集散地，那里的粮食储备极其丰富。楚军已经攻下了荥阳，却没有固守敖仓，反而引兵东进，让那些犯罪的士兵守卫成皋。这是上天给汉军提供的一个好机会啊！现在的楚军很容易攻破，可是汉军却主动后退了，自动放弃了好机会，臣私下里认为这样做错了。况且，两雄不能并立，楚汉两军长久的相持不下，社会动荡不安、百姓流离失所，民心没法安定下来。希望大王能主动攻打楚军，收复荥阳，占据敖仓，利用成皋、太行道、蜚狐口、白马津的险要，让诸侯们看看您强大的兵力，让他们清楚谁才是真正的天子，如此，天下人就知道该投奔谁了。如今，燕国、赵国已经平定，只有齐国尚未拿下。田广占据幅员千里的齐国，田间率领二十万军队驻扎在历下。田氏宗族势力强大，他们背靠大海，又有黄河、济水之险可守，南面靠近楚国，田氏的归向很大程度上决定了楚汉战争的结果。那里的人大多狡诈、多计谋，您即使派遣数十万的大军，也难以在一年半载中将其打败。因此，臣请求您派我出使齐国，去游说齐王，使得齐国能归附汉国，成为我们的东方属国。”刘邦同意了郦生的建议。

　　第66节：新读史记（下卷）(66)

　　说服齐王
　　刘邦采纳了郦生的建议，再次据守敖仓，顽强地抵御着楚军。同时，郦生来到了齐国。他受到了齐王的接见。郦生问齐王说：“大王可否知道天下的人都倾向于谁吗？”齐王摇了摇头，表示不知道。郦生接着说：“如果大王知道，那么，齐国还可以保得住；但是如果您不知道，那么，齐国就危在旦夕了。”于是，齐王询问郦生到底应该跟随谁，才能保护自己的国家，郦生告诉他说：“您只能跟随汉王。”
　　齐王问为什么一定要跟随汉王才行？郦生解释说：“当初，汉王与项羽团结在一起向西攻打秦朝，事先约定，谁率先进入咸阳城，谁就可以在那里称王，秦朝的旧地也就由谁管辖。结果，汉王先于项羽攻入咸阳，理应在咸阳称王，但是项羽违背约定，攻打汉王，逼迫汉王接受在汉中的封地。后来，项羽又逼迫义帝迁徙都城，最后竟然将义帝杀害了。汉王闻讯，率军攻打三秦，兵出函谷关，立志为义帝报仇。随后，他收集天下的军队，扶持诸侯的后代，同时为了保住他们的爵位而努力。
　　汉王还约定，将领们攻下哪座城池，汉王就把那座城池封赏给他们作为奖赏；得到了财物，汉王从不吝惜，统统犒赏给士兵们。他与天下人同甘共苦，所以，英雄豪杰都愿意为汉王效命。而项羽违背约定、杀害义帝；别人天大的功劳不放在心上，却不能容忍别人的一点过错；将士们打了胜仗得不到封赏；不是项家的人，就不信任，他任命的执政官员都是自家宗族的人，却舍不得授予外姓人一官半职。因此，天下人都反叛他，贤能的人也怨恨他，没有谁愿意为他效命。可见，天下的人心是倾向汉王的。汉王从蜀汉出兵，平定了三秦；渡过黄河，攻灭了赵国，然后又攻取了魏国。这简直就是战神蚩尤的军队，所向披靡，连上天也是保佑汉王的！如今，汉王占据了敖仓的粮食，又派兵扼守天下的要冲，诸侯之中后归附者，必会自取灭亡。所以，大王如果赶快归附汉王，就可以保住国家、社稷；晚一步的话，后果不堪设想。”齐王认为郦生的话有道理，便听从了他的建议，撤除了历下的驻军和战备，终日与郦生饮酒作乐，当然是什么样的娱乐节目就不得而知了。
　　身死与身后
　　食其在齐国过得很快乐，竟忘记了跟大将军韩信通个气。结果，当然是“韩信很生气，后果很严重”。韩信听说郦生以说客的身份，不费一兵一卒就降服了齐国，感到十分耻辱。但他并没有停止对齐国的军事行动，而是要好好利用齐国的松懈，彻底击溃齐国的军队，虽然这样做自己本身也会有伤亡，但是却能够占领齐国全部领土。于是韩信连夜将军队从平原渡口运送过黄河，去偷袭齐国。齐王田广听说汉军打到自家门口了，认为要不是郦生欺骗了自己，也不会兵败如山倒，面临着家破国亡的惨境。他恨恨地对郦生说：“如果你能制止汉军攻打齐国，我便饶你小命；不然的话，我烹了你！”郦生面无惧色，从容地说：“自古以来，成就大事的人不会拘泥于小节，道德高尚的人不会顾及他人的责难。你老子我不会再替你说什么！”于是，齐王下令将郦生烹杀，然后带兵向东逃跑，齐国被韩信攻取了。
　　高祖十二年，郦商以丞相的身份带兵攻打叛军黥布有功。回师以后，刘邦提拔、封赏列侯、功臣。他封赏郦商的时候，想到了郦食其。郦食其的儿子郦疥曾经多次带兵作战，但是他的战功还没有达到封侯的程度。因为父亲的缘故，郦疥被刘邦下诏特封为高梁侯，后来被改封为武遂侯，爵位传承了三代。到了汉武帝元狩元年，武遂侯郦平因为假托诏令骗取了衡山王的一百斤黄金，被朝廷判处死刑，但是在行刑之前，他得病死在了监狱中，封地和爵位随后也被废除了。
　　出使南越
　　陆贾是楚国人，一副伶牙利齿。此人能言善辩，嘘枯吹生，大有战国时代纵横家的遗风。他作为刘邦的门客跟随刘帮平定天下，被人们誉为有口才的辩士。他经常在刘邦的身边，担任出使各国诸侯的任务，是刘邦最为器重的外交专家。刘邦平定天下、称帝的时候，尉佗平定了南越地区，刘邦就把南越地区赏给了尉佗，后来，尉佗据南越地区起兵反叛中央。于是，刘邦派遣陆贾出使南越，赐给尉佗汉朝的印章，封他为南越王。

　　第67节：新读史记（下卷）(67)

　　陆贾到达南越以后，尉佗接见了他。当时，尉佗梳着当地流行的锥形的发髻，叉开双腿坐着，一副当地人的打扮，态度十分傲慢。陆贾向他行了礼，上前劝慰说：“大王您原本就是中原人，父母、兄弟的坟墓都在中原。如今，却忘记了自己是中原人，还抛弃了咱们中原的习俗，妄想凭借区区弱小的南越地区对抗大汉朝，这不是以卵击石吗？您很快就要有灾难了。秦朝统治黑暗、民不聊生，豪杰纷纷起义。汉王原本为一介平民，而在短短五年之内，势力大增，率先攻入关中，然后又消灭了强大的项羽集团，最终夺取了天下，这是天意，人力是无法改变的。天子听说您在南越称王，而不是安定天下，为天下苍生谋福。朝中大臣于是建议出兵讨伐您，而天子可怜百姓刚刚经历过战争的折磨，不忍心再发动战争让百姓受苦，于是派遣我来授予您王印，与您真心订立盟约，与南越互通使节。大王本应该到郊外去迎接天子的王印，面北向大汉天子称臣，但是您却想要凭借这块尚未安定的地区来负隅顽抗。天子如果得知这些情况，肯定会挖掘并烧毁您的祖坟、诛灭大王的宗族，然后派遣十万军队前来讨伐您，那么到时，在汉军的强大压力下，南越人就会害怕，进而屈服汉军。到时候他们就会杀死大王，投降汉朝。这些对汉朝来说，都是易如反掌的事情。”
　　话音未落，尉佗吓得从座位上跳了起来，马上端正了身子，郑重地向陆贾谢罪说：“我在蛮夷之地待得太久了，失去了应有的礼仪。”随后，他又觉得不服气，不甘心，于是又问陆贾说：“我与萧何、曹参、韩信相比，谁更加贤能？”陆贾说：“您更加贤能。”尉佗十分得意，便进一步问道：“我与高皇帝相比，谁更加的贤能？”陆贾说：“天子从沛县、丰邑起兵，讨伐无道的秦朝，又诛灭了强大的楚国。他为天下兴利除害，继承了三皇、五帝的功业，统一了华夏大地。汉朝的人口数以亿计，幅员辽阔，土地肥沃，车辆众多、万物丰富，政令统一，这是开天辟地以来所没有过的。如今，大王您所拥有的人口不过几十万，而且都是蛮夷之人，又居住在崎岖的山边海角，如同汉朝的一个郡。您怎么能够与汉朝的天子相比？”尉佗听后大笑，自信地说道：“我并不是在中原发家的，所以只能在这里称王。假如我人在中原的话，大汉天子未必比得上我！”
　　尉佗十分欣赏陆贾的口才与贤德。留他在国中，与自己饮酒作乐好几个月。尉佗曾经感慨地对陆贾说：“南越这个地方，没有什么人值得我与他深入的交谈。先生的到来，使得我每天都能够听到过去所听不到的事情。”于是，尉佗就赏赐给陆贾许多宝物，价值千金，而其他的礼物也是价值非凡。最后，尉佗接受了汉朝的册封，当上了南越王，表示对汉称臣、遵守汉朝廷的约束。陆贾回京复命，刘邦非常高兴，任命他为太中大夫。
　　《新语》的问世
　　陆贾时常在刘邦面前称引《诗》、《书》等文献著作。一次，刘邦实在是难以忍受陆贾的滔滔不绝，破口骂道：“你老子我是在战马上取得天下的，哪里用着你说的《诗》、《书》了！”陆贾说道：“陛下在战马上取得天下，难道可以在战马上治理天下吗？况且，商汤、周武王靠武力夺取了天下后，发现单单依靠武力，根本解决不了错综复杂的新情况，他们也只有依靠怀柔政策治理国家，才维护统治长达百年之久。文武并用，才是国家长治久安的良策。从前，吴王夫差、智伯喜欢到处炫耀武力，结果都亡国了，秦朝使用严刑酷法治理天下，也没有坚持多长时间。假如秦朝统一六国之后，顺势变更治国方法，效法先圣，宽容仁义地对待国民，陛下又怎么能够取而代之夺取天下？”刘邦心中虽然很不高兴，却知道他说得很有道理，脸上露出了惭愧之色，于是，对陆贾说：“你试着给朕写一本书，总结秦朝失去天下、朕夺取天下的原因，再议论古代各国成败兴亡的经验，让朕能牢牢记住这些道理，随时提醒自己。”此后的日子里，陆贾便集中精力，论述了国家存亡的各种迹象，一共著述了十二篇。他每奏上一篇，刘邦没有不拍案叫绝的，而刘邦身边的大臣们也都是高呼“万岁”，为皇帝得到治国良策而高兴。朝廷决定，把陆贾的著述称为《新语》，作为后代君臣必读的教科书。

　　第68节：新读史记（下卷）(68)

　　名臣治家
　　汉惠帝时期，吕后执政，她打算大肆分封吕氏族人为王，但是害怕遭到大臣们地反对。陆贾是个聪明人，知道自己没有能力反对这件事，又怕生出祸端，于是就借口生病需要休养，辞官回家了。他认为好峙地区的土地肥沃，是个风调雨顺的好地方，就把家安在了那里。他有五个儿子，分家时，他变卖了当年自己出使南越的时候越王给的赏赐，得到了一千斤黄金，然后，他把黄金平分给儿子们，让他们各自从事生产。
　　而陆贾自己则经常乘坐着四匹马拉的豪华车子（在当时四匹马拉的车子已是很珍贵的了，要知道汉朝初期，皇帝出巡都不一定能挑出同一颜色的马拉车，丞相一般都是乘牛车的），佩带着价值黄金百斤的宝剑，身后跟着十几个能歌善舞、精通弹琴击瑟的人作为随从，到处游逛。他曾经对儿子们说：“我与你们定个养老约定：我如果到了你们的家里，你们要供给我的人马，尽量满足我的要求，我每十天更换一家。我死在谁家里，谁就取得我的宝剑、车马与随从人员。一年之中，我还要到其他的地方去游历、做客，所以，一年之内在你们每家也只是待上两三次。如果我们经常见面，就会失去了新鲜感。我这样做，你们也用不着担心我在你们家里待的时间长了，会让你们厌烦，给我这个老人家脸色看。”
　　献计平乱
　　吕后时期，许多吕氏族人都被封王，他们独揽大权，企图架空当时皇帝的权力，颠覆刘氏的天下。丞相陈平对此忧心忡忡，但是单单依靠他自己的力量又根本阻止不了吕氏的野心。他担心祸患会连累到自己，于是就经常闲居在家，考虑应该怎样力挽狂澜，拯救刘氏的天下。一次，陆贾去看望他，径直走进室内就座，而陈平正在深思，竟然没有注意到。一会儿，陆贾开口问道：“您在想什么呢？这样地入神？”陈平吓了一跳，这才看到了他，反而笑问道：“您猜我在想什么？”于是，陆贾说：“您身为丞相，享受三万户食邑的爵位，可以说是富贵至极，应该再不会有什么欲望了。然而，现在您心中充满忧虑，不外乎是担心吕氏专权与少主的安危罢了。”陈平回答说：“您说得真对。对此，您认为我该怎么办？”陆贾说：“天下安定要靠精明能干的丞相；天下危急则要依靠能征善战的武将。将相和睦协调，那么，朝廷内外便会齐心协力，如果能做到这点，即使国家有意外的变乱，朝廷的大权也不会被分散。为国家着想，这事掌握在您和太尉两个人的手中。我常想对太尉谈谈这件事，但是他却总是和我开玩笑，对我的话不在意。您为什么不与太尉搞好关系，加强团结呢？”后来，陆贾还为陈平策划了对付吕氏的几桩计谋。
　　陈平采纳了他的计谋，于是用五百斤黄金作为礼物，献给了太尉周勃，并且安排了乐舞和酒宴，非产隆重地款待他，周勃也以同等的礼仪回请了陈平。于是，两人之间建立了紧密牢固的关系，所以，吕氏的势力得到了一定的抑制。事后，陈平把一百名奴婢、五十辆马车、五百万钱送给陆贾，作为他的餐饮费用。陆贾凭借这些财物，与朝廷公卿大臣们交往，结果名声渐渐显赫了起来。
　　等到吕氏被诛灭，汉文帝继位以后，陆贾就受到了重用。文帝继位不久，打算派使者出使南越国。陈平等大臣建议，任命陆贾为太中大夫，再次出使南越。文帝批准了这个建议。后来，陆贾再次到达南越、见到了尉佗。他劝说尉佗除去了服饰、车马、用度、称号中的违规行为，享受汉朝诸侯的待遇，结果都十分贴切皇帝的心意。
　　朱建的故事
　　平原君朱建，楚国人。他早先曾经做过汉朝诸侯淮南王黥布的丞相，因为触犯了刑法而被罢官，后来又回到黥布手下任职。黥布打算造反的时候，曾经询问朱建的意见，面对曾经一夜之间坑杀秦朝降卒二十万、杀人不眨眼的黥布，朱建知道如果自己不与其同流合污，就有被杀的危险，何去何从，生命攸关。但是朱建面对黥布如此大逆不道的行为，置生命于不顾，不惧其淫威，不但没有为黥布出谋划策，反而竭力谏止。黥布没有听从他的劝告，最终反叛。汉朝消灭黥布集团的反叛以后，听说朱建曾经劝阻黥布造反，而且他本人也没有参加造反集团，所以，没有追究他的罪过。而他高尚的品格也给汉高祖留下了深刻的印象，把他提拔到了朝廷里任职。

　　第69节：新读史记（下卷）(69)

　　朱建为人善辩，有口才。他苛刻清廉、刚毅正直、从不阿谀奉承的形象，受到了世人的尊崇。黥布造反被平定以后，朱建一家迁徙到了京城长安。当时，辟阳侯审食其经常做些不法的事，却因为与孤独的吕后私通，有吕后这样的人物做后盾，审食其更加为所欲为。他十分想结交朱建，但是朱建因为他声名狼藉不肯接见他。
　　不久，朱建的母亲去世。陆贾向来与朱建关系很好，便前往吊唁，见其门庭冷落，丧事竟一点都没有备办。原来是因为家中贫困，没有办法为母亲出葬，朱建正在到处借钱筹备丧服、用具。陆贾心想好友遭此大故，理应出力相助，但是自己一人力量微薄，没有能力一力承当。忽然想起审食其之前曾托他为其介绍朱建，由是心生一计，告诉朱建，叫他放心地出葬老人，不用为钱财担心，然后急忙往访审食其。
　　等见到审食其，陆贾突然向他贺喜说：“平原君的母亲去世了。”辟阳侯十分纳闷，问道：“平原君母亲去世，这不是丧事吗？先生为什么向我祝贺？”陆贾说：“前些时候，您想要结交他，但是遭到了他的拒绝，这是因为那时他的母亲还在世，需小心侍奉，不敢随便接受您的恩惠，害怕将来遇有什么事，报答您就有可能没法孝顺母亲，孝顺母亲就可能对不起您的恩情。现在，他的母亲去世，已经没有什么牵挂了，您如果这时候送给他丰厚的丧礼帮他一把，那么，他肯定会感激您，也会与您结交、为您出力了。”于是，辟阳侯带着一百斤黄金，前往朱建家里送丧。
　　朱建因母亲新死，家贫无从备办丧事，正在又悲又急，忽见审食其送来的一百斤黄金，正是及时雨，虽然平日心中看不起他的为人，但他这次来馈送，名正言顺，不便推却，只得收下了。果然有钱事便好办，不消片刻，便将后事一切具备。更有一班朝臣，附势趋炎，知得审食其是太后宠爱的人，竟向平原君送上厚礼，也随风纷纷送去厚礼，要想借此讨好。朱建竟收得许多礼物，一共估起价来，竟价值五百金，于是丧事办得十分热闹。朱建看到能给母亲风光大葬十分高兴，也就默认了审食其这个朋友。后来，一个皇帝的近侍怨恨辟阳侯，在惠帝面前说他的坏话，暗含他与皇帝的母亲有染。惠帝十分生气，却不敢张扬，借着审食其的其他劣迹，把他关进了监狱，还想杀死他。吕后听说审食其被捕，心中十分不舍，想自己去向惠帝说情，赦他出狱，却又知道惠帝暗地里就是为这件事而发怒，自己做了亏心之事，对着惠帝，已觉满面惭愧，求情的话更不好说出口了。大臣们平日见审食其受到吕后宠爱，胆大妄为，到处惹是生非，大都憎恶他，此时看到他被抓起起来了，还要被斩首，各个心中暗喜。认为朝中终于除去了一个佞臣，大家都觉快意，谁肯反去救他？
　　辟阳侯很着急，便派人联络朱建，想要与他见面，求他帮助自己逃过这次灾难。朱建推辞说：“您的官司正是敏感的时候，我不敢与您见面，那样只会对您不利。”但是，朱建并没有坐视不理。他求见惠帝的宠臣闳籍孺，对他说：“您得到天子的宠幸，这天下人都知道。辟阳侯得到太后的宠幸也是路人皆知的，如今，他却被关进了监狱，不知道缘由的人都说是您向天子讲了辟阳侯的坏话，想要致其于死地。如果今天辟阳侯被杀，太后心里就会怨恨您，明日也会像皇帝对待辟阳侯那样杀死您。您为什么不在天子面前为辟阳侯求情呢？天子如果听从了您的意见，释放了辟阳侯，那么，太后一定会高兴。两位主上都宠幸您，您的富贵自然就是双倍了。”闳籍孺是个胆小怕事的人，十分地恐慌，听从了朱建的话，去劝说天子。结果，辟阳侯被释放。当初，辟阳侯危在旦夕的时候，想要见朱建，遭到了拒绝。因此，他以为朱建忘恩负义，十分地恼怒。等到朱建将他解救出狱，辟阳侯得知事情真相，大为吃惊，从此，更加地善待朱建。
　　吕后去世以后，大臣们诛灭了吕氏集团，辟阳侯与吕氏关系密切，但是，最终没有被杀。究其原因，是朱建和陆贾为他出谋划策，才使得他保住了性命。

　　第70节：新读史记（下卷）(70)

　　文帝时期，淮南王因为辟阳侯私通吕氏杀死了他。文帝听说辟阳侯的门客朱建曾经替他出谋划策，便派遣官吏去逮捕朱建，打算治他个欺君妄上之罪。朱建得知官吏来到，便准备自杀。家人和朋友劝他说：“事情的真相还不清楚，您为什么早早的自尽呢？皇上说不定会开恩饶恕您啊！”朱建说：“你们傻啊！欲加之罪何患无词！只有我死了，灾祸也就到此为止了，不会连累到你们了。”说完，朱建回到自己的屋里，刎颈自尽。文帝得知此事以后，非常惋惜，说道：“朕并没有要杀死朱建的意思，他太敏感了。”于是，他召见了朱建的儿子，任命他为中大夫。后来，这位中大夫出使匈奴，因为单于傲慢无礼，他便加以责骂，最终被匈奴囚禁，客死异乡。
　　忠臣良将佐秦王
　　当疲惫的君主无力掌控政局，
　　当年幼的国王无法处理政务，
　　他们为了国家的稳定，贡献了自己的智慧。
　　重任在肩
　　樗里子，名疾，是秦惠王同父异母的弟弟，他的母亲是韩国人，因居住在樗里（今陕西渭南）地区所以被称为樗里子。他能言善辩，足智多谋，秦国人称他为“智囊”。因为是皇亲国戚，秦王十分信任他，委以重任。
　　秦惠王八年，封樗里子“右更”的爵位，派他带兵攻打曲沃（今山西省临汾盆地南端），赶走了当地所有的居民，占领了曲沃的城池，把土地纳入了秦国的版图。秦惠王二十五年，樗里子挂帅攻打赵国，俘虏了赵国将军庄豹，占领了蔺邑地区。
　　第二年，他辅助魏章攻打楚国，打败了楚国的大将屈丐，占领了汉中一带。因为战功卓著，秦王加封樗里子，赐号“严君”。
　　秦惠王去世以后，太子武王继位，罢黜了张仪和魏章，然后任命樗里子和甘茂分别为左右丞相。秦王派甘茂攻打韩国，一举占领了宜阳。又派樗里子率战车百辆进入周都炫耀武力，周王不敢怠慢，派仪仗队列队迎接，态度毕恭毕敬。楚王对此非常气愤，在朝堂上大声责骂周王是胆小鬼，说他因是秦军一点武力就放下了天子的尊严，周朝王室的名声都给他丢尽了。游腾替周王向楚王解释说：“智伯要攻打仇犹时，先送给它大车，却趁机派兵跟随在大车的后面，仇犹最终被灭亡。为什么呢？因为没有防备。齐桓公要攻打蔡国，却先声称讨伐楚国，实际上是袭击蔡国，这是齐国声东击西的策略。如今的秦国，就如猛虎豺狼一般，派樗里子率百辆战车进入周都，周王借鉴仇犹和蔡国的教训，因此在前面布置手持长戟的士兵，后面安排手持强弩的士兵，名义上是保护樗里子，实际上则是囚禁他，迫使秦军投鼠忌器，不敢攻打我们。再说周王难道不担心自己的国家吗？怕的就是国家灭亡，楚王忧伤难过。所以才在表面上这么尊敬秦国的樗里子，希望大王明鉴。”楚王于是便高兴起来了。
　　秦武王去世以后，秦昭王继位，樗里子更加受到尊敬和重用。
　　樗里子轶事
　　秦昭王元年，樗里子将要攻打蒲邑（隰州县北）地区，蒲邑的长官惊恐万分，向胡衍请教对策，胡衍答应帮他解围。胡衍去拜见樗里子，对他说：“先生要攻打蒲邑，是为了秦国呢，还是为了魏国？如果是为了魏国，那当然好了；如果是为了秦国，那就不算有利了。因为卫国之所以能作为一个国家存在这么久，就是由于有蒲城作为屏障和保护。现在您要攻打它，一定会迫使蒲邑投入魏国的怀抱，整个卫国失去了坚强的后盾，就会屈服，并依附魏国。魏国丧失了西河之外的城邑，却没有办法夺回来，就是因为兵力薄弱啊。现在攻打蒲城却使卫国并入魏国，魏国必定会强大起来。魏国强大之日，也就是贵国所占城邑的危险之时。况且秦王一定在监视先生的一举一动，如果您的行为危害了秦国，而有利于魏国，秦王一定就会治您的罪了。”听了这番话，樗里子若有所思，说：“依先生之见，该怎么办？”胡衍说：“请先生放弃攻打蒲邑，我会进蒲城，尝试替您说说这件事，让卫国国君不忘您给予他的恩德。”樗里子说：“好吧，请先生便宜行事。”胡衍进入蒲城，对那儿的长官说：“樗里子已经知道蒲城的薄弱的地方了，他已决意占领蒲城。但我能让他放弃攻城的计划。”蒲邑的长官仿佛看到了救命稻草，就马上向胡衍下拜了两次，说：“希望您能帮帮忙，解了秦军的围困。”同时拿出黄金三百斤送给他，说：“这是一点小意思，不成敬意。如果秦军撤退，我一定将您的功劳上报给卫君，让您加官进爵。”于是，胡衍在蒲城接受黄金之后，在卫国一下子成了暴发户。就这样，樗里子听从了胡衍的劝说，放弃攻打蒲城而离开了。他又回师攻打魏国的皮氏城，还没等到皮氏城投降，就又撤离了。

　　第71节：新读史记（下卷）(71)

　　秦昭王七年，樗里子去世，安葬在渭南章台的东面。他生前曾说：“百年以后，这里会有天子的宫殿夹着我的坟墓。”樗里子的府邸位于昭王庙西边渭南阴乡的樗里，因此世人称他为樗里子。汉朝建立后，长乐宫建在其墓地的东边，未央宫建在其墓地的西边，武库正对着他的坟墓。秦国人有句俗话说：“论力气就是任鄙，论智谋就是樗里。”以上的故事说得就是樗里子十分有预见性。
　　甘茂三事
　　甘茂是下蔡人，曾经侍奉下蔡史举先生，学习诸子百家的学说。他通过张仪和樗里子请求进见秦惠王。秦惠王第一次接见时就非常欣赏他，任他做秦国的将领，协助魏章平定了汉中地区。
　　秦惠王去世后，秦武王继位。张仪和魏章离开秦国，往东去了魏国。此后，蜀侯嬴辉和宰相陈壮叛变，秦国派甘茂去平定了蜀国的叛乱。凯旋之后，秦国任甘茂为左丞相，任樗里子为右丞相。
　　秦武王三年时，他对甘茂说：“我想乘坐用帷帐装饰一新的车子前往三川（所谓三川之地，即洛阳一带，因境内有黄河、洛河、伊河三川流过而得名），去探视周王室的虚实，如果能达到这个目的，那我就是到死都对您感激不尽。”甘茂说：“那么请您派我出使魏国，让向寿陪我一起去，劝说魏国一起攻打韩国，为您开辟通向韩国的道路。”甘茂到魏国后，对向寿说：“请您回去，禀告大王说：‘魏国已经听从了我的建议，但希望大王不要攻打韩国’。事情办成后，功劳全部归您。”向寿回国后，把甘茂的话转告给秦武王。
　　秦武王亲自到息壤迎接甘茂，以示崇信。甘茂知道自己是一介布衣，只是秦王的宠爱才做到了左丞相的位置上，其他的皇亲国戚都嫉妒自己，一旦出差一段时间，他们肯定会在秦王面前诽谤自己，到时候自己是百口莫辩，于是他打算先给秦王打点预防针。等秦王一到，秦武王便急着问他怎么办成的？甘茂回答说：“宜阳（今河南省宜阳）是一个大县，上党和南阳（也在今河南省境内）的历史也很悠久。名义上叫县，实际上却是郡。现在大王让我离开许多险要的地方，走千里路程去进攻它，难啊！从前曾参住在费邑的时候，鲁国有一个跟曾参同名同姓的人杀了人，有人便通知曾参的母亲说：‘曾参杀了人’，曾参的母亲正在织布，她并不理会，神情仍然镇定自如。过了一会儿，另一个人又跑来告诉她说：‘曾参杀了人’，曾参的母亲还是若无其事地织布。又过了一会儿，又有一个人告诉她说：‘曾参杀了人’，这时，他的母亲把梭子一扔，跳下织机，翻墙逃跑了。曾参如此贤能，他母亲对他又非常信任，但有三个人都怀疑他，他母亲也就害怕了。如今，我不如曾参贤能，大王对我又不像曾参的母亲对他那样信任，而怀疑我的又不只三个人，我担心大王会像曾母扔掉梭子那样对待我。当初张仪向西吞并巴、蜀两国的土地，往北开拓西河以外的疆域，朝南夺取了上庸，天下人却没有人称赞他，却只认为先王贤明。魏文侯让乐羊带兵攻打中山，三年后攻下了它。乐羊回国后要评比功劳，魏文侯把一箱子的诽谤乐羊的谏书拿给他看。乐羊吓得两次拱手叩头说：‘这不是我的功劳，而是主上的声威的力量。’如今我是一个寄身他国的臣子。樗里子、公孙]依仗韩国的势力对我提出质疑，大王一定会听从他们，这样大王欺骗了魏王，而我却要受到韩国公仲侈的怨恨，我是没办法完成大王的使命了。”秦武王说：“我不会听从他们的，您放心去吧，让我们互相信任，以盟友相待吧。”
　　终于秦武王让右丞相甘茂带兵攻打宜阳。但是五个月后还不能攻克，樗里子和公孙]果然对这件事提出质疑。秦武王召见甘茂，提出撤兵。甘茂说：“我们在息壤达成的盟约还在那儿吗？大王想违约吗？”秦武王的立场是在动摇了，但是怕世人说自己不守信用说：“在的，您多心了，我一定会信守诺言，以我的王位担保。”于是出动了大规模的军队，让甘茂进击宜阳。甘茂率众斩杀敌军六万，终于攻下了宜阳。韩襄王让公仲侈到秦国请罪，跟秦国议和。从此通向洛阳的道路打通了。

　　第72节：新读史记（下卷）(72)

　　甘茂为韩解围
　　秦武王最终到了周都，并死在那里。他的弟弟继位，就是秦昭王。秦昭王的母亲宣太后是楚国人。从前秦国在丹阳打败楚国的时候，韩国见死不救，楚怀王一直怀恨在心，打算惩治一下这个不听话的小兄弟，就派兵包围了韩国的雍氏。韩国派公仲侈向秦国告急。秦昭王刚登基不久，座位还没坐稳，不愿轻举妄动招致国人的反对，宣太后又是楚国人也劝秦王给自己的娘家人点面子，所以迟迟不去救援。公仲侈拜托甘茂看在过去的情分上，帮助韩国一把，甘茂替韩国向秦昭王进言道：“公仲侈正是仗着有可能得到秦国的救援才敢抵御强大的楚国。现在雍氏被包围，危在旦夕，他们都翘首期盼大王的雄师，然而您的军队却不肯下ド饺ゾ仍，公仲侈必定对您寒心，不再相信我们，将来是不会来朝拜秦国了；为了免于战祸，公叔就会促成韩国与楚国联合。楚、韩两国结为一体，国力必然大增，那魏国就会俯首称臣，不敢违背它们的意志了。这样，就会形成它们联合起来共同进攻秦国的局面。大王您是圣明的君主，肯定知道是坐等别人进攻有利，还是主动进攻别人有利？”秦王说：“好吧，如您所愿。”于是派军队从ド匠龇⑷ゾ仍韩国。楚军知道后，便撤离了雍氏。
　　苏代智劝向寿
　　秦国派向寿去平定宜阳，派樗里子和甘茂攻打魏国的皮氏。向寿是宣太后娘家的亲戚，而且跟秦昭王从小一起长大，因此很受器重。向寿到了楚国，楚国听说秦国器重向寿，因而对向寿礼遇有加。向寿为秦国镇守宜阳，心想这是一个建功立业的机会啊，看到楚人对自己很是尊敬，打算叫上楚国率军一起攻打韩国。
　　韩国公仲侈听到这个消息，让苏代去劝说向寿。苏代对向寿说：“禽兽如果被困住，一定会奋力挣扎，那股猛劲甚至会顶翻行人的车辆。您打败了韩国，让公仲侈受辱，秦王会因此重重的奖赏您。而公仲侈收拾剩下的国土，归顺秦国，也可以得到封赏，倒也不影响他的荣华富贵，所以你们也凑合着双赢了。然而现在您把解口这个地方送给楚国，把杜阳封给楚国的令尹。换来楚国和秦国联合，进攻韩国，在两强的双重打击下，韩国必定灭亡。韩国虽然灭亡，公仲侈破罐子破摔，负隅顽抗，亲自率领他的部下来对抗秦国，您就是占领了韩国也不得安宁，到时候秦王必定怨恨您不能安定新地，还刺激了楚国与秦国争霸的野心。到时候您该怎么办？请您能仔细考虑要不要联合楚国彻底灭亡韩国。”
　　向寿吓了一跳，急忙说：“我联合秦国和楚国并不是为了对付韩国，请您代我拜见公仲侈并转告他不要多心，秦国和韩国的外交是一致和友好的。”苏代回答说：“请允许我斗胆奉劝您，人们说：‘重视自己受重视的原因，才能长久地受到重视。’比较起来，秦王更宠爱和亲近公孙]；更器重甘茂的才能和智慧。可现在这两个人都不能亲自参与国家大事，唯独您可以，这是为什么呢？这是因为他们都有依靠的势力，公孙]偏向韩国，而甘茂偏向魏国，秦王并不相信他们没有私心，全心全意为秦国办事。如今秦国和楚国争强，而您却在关键时刻偏向楚国站错了队，这跟公孙]和甘茂走的是同一条路，您跟他们又有什么不同呢？人们都说楚国是善于权变的国家，您一味靠近楚国，将来一定不会有好下场，这是自食其果。您不如跟秦王商讨楚国的反复无常，提醒秦王亲善韩国来防备楚国，这样就可以免除后患了。韩王一定先把国家大事委托给公孙]，然后才委托给甘茂。韩国是您的仇敌，如今您说亲善韩国来防备楚国，这正是举用外人，不避仇敌，秦王也就不怀疑您的忠心了，必定更加崇信您，荣华富贵的日子也就更长远了。”向寿说：“先生说的有理，我愿意与韩国交好，请您代为牵线。”
　　苏代回答说：“甘茂答应公仲侈把武遂（今山西临汾西南或垣曲东南）归还韩国，让宜阳的人民返回家园。如今您却要无条件地收回它，难啊。”向寿说：“这样的话，该怎么办呢？武遂始终不能收回吗？”苏代回答说：“您为什么不通过秦国替韩国向楚国索取颍川（今河南省许昌市一带）？这是韩国的属地。您如果能索取到颍川，那么您的威严在楚国就会建立了起来，您的命令也会畅行无阻了，同时韩国也会因此而对您感恩戴德。您如果讨不回颍川，韩国和楚国的仇怨就不能化解，他们各自都会去投奔秦国。秦、楚两国争强，您可以谴责楚国以笼络韩国，这对秦国是有利的。”向寿说：“这又能怎样呢？”苏代回答说：“这是当然是好事。甘茂想通过魏国攻占齐国，公孙]想通过韩国攻占齐国。现在您夺取了宜阳立下大功，又笼络了楚国和韩国，并对他们进行了安抚，然后再讨伐齐、魏两国，这样公孙]和甘茂就无所事事了，秦王就会更加的仰仗您了。”

　　第73节：新读史记（下卷）(73)

　　甘茂后来向秦昭王进言，把武遂再归还给韩国。向寿和公孙]对这件事表示抗议，但没有结果。向寿和公孙]从此心怀怨恨，便诽谤甘茂。甘茂很害怕秦王处罚自己，于是不再进攻魏国的蒲阪，偷偷地逃掉了。最后樗里子跟魏国议和，撤了兵。
　　苏代助甘茂
　　甘茂逃离秦国的时候，想去投奔齐国，途中遇上了苏代。苏代受齐国委派出使到秦国。甘茂想请求苏代帮助自己，就对他说：“我在秦国遭到小人的陷害，因为害怕被杀而逃了出来，直到现在还没有藏身的地方。我听说有个贫家女跟一个富家女一同纺织，贫家女说：‘我没钱买蜡烛，而您的蜡烛光照很足，在不影响您的情况下，您要能让我借一点余光得到方便，我感激不尽。’如今我身陷窘境，而您身居高位，出使秦国。我的妻子儿女还留在那里，所以希望能借您的光去救济她们。”苏代答应了。
　　苏代到秦国去完成出使的使命后，趁机劝说秦王：“甘茂不是一个普通的士人。他在秦国时，连续受到几代君王的重用。秦境里从ド揭塞直到鬼谷，他都清楚地知道哪里地形险阻、哪里地势平坦。如果他通过齐国联合韩国和魏国，反过来借地理的熟悉算计秦国，这将对秦国是相当不利。”秦王说：“那请教先生，该怎么办好呢？”苏代不紧不慢地说：“大王不如备下厚礼，加倍俸禄把他忽悠回来，如果他来了，就把他囚禁在鬼谷，终身不让他外出，一来他没有出卖秦国的机会了，二来如果大王有事也可以轻易地让他为您服务。一举两得！”秦王高兴地一拍大腿说：“先生的主意甚好。”于是封甘茂为上卿，派人带着相印到齐国迎接他。甘茂是个聪明人，当然不肯回去了。
　　苏代回国对齐⊥跛担骸案拭是一个贤能的人。如今在秦国封为上卿，又有人带着相印来迎接他。甘茂感激大王的恩德，愿做大王的臣子，所以推辞着不肯回去。现在大王准备怎样任用他呢？”齐王说：“好，我知道了。”于是他也封甘茂为上卿以示挽留。秦国知道后便免除了甘茂家里的赋税和徭役，与齐国争相收买甘茂。一时间甘茂成了秦齐两国的香饽饽了！
　　向寿拜相
　　齐国派甘茂出使楚国时，楚怀王刚刚跟秦国联姻，正在兴头上，十分轻视与齐国建立的友好关系。秦国听说甘茂在楚国，就派人对楚怀王说：“甘茂在我国一直担任官吏，由于某些原因到了齐国，希望楚王您把甘茂遣送回秦国，我国将感激不尽。”
　　楚王心思一动，问自己的谋士范道：“我想在秦国安置丞相，谁比较合适？”范回答说：“我才疏学浅，还无法断定谁当丞相对我国有利。”楚王说：“我想让甘茂回秦国做丞相，您看怎么样？”范一口回绝道：“不行！甘茂的老师史举是下蔡的看门人，一没有真才实学辅佐君王，二不能养家糊口，他为人苟且卑贱、贪财好利，人所共知，没有人不鄙视他的，而甘茂却对他服服帖帖，恭敬驯顺。因而甘茂去侍奉贤德英明的秦惠王、明察秋毫的秦武王、雄辩睿智的张仪，谋取十个官职也不会有问题。甘茂的确是一个贤能的人，然而却不能让他在秦国做丞相。秦国有了贤能的丞相，那就对楚国不利了。况且大王从前曾派召滑到越国任职，而召滑暗中设下计谋破坏越国，因此厉门这么轻易地成了楚国南面的要塞，江东也被划成郡县。我想大王能有这样的功绩，主要是因为越国混乱而楚国安定。如果大王只知道把这项策略用到越国，却忘了把它用到秦国，我认为就大错特错了。因此，大王如果想在秦国安置丞相，向寿就是不二人选。向寿是秦王的亲戚，小时候跟秦王好到共穿一件衣服，长大后又与秦王同坐一辆车子出行，两人的关系十分密切，另外向寿为人不如甘茂机智，担任丞相必定没有什么作为。大王如果想让向寿执掌政权，就一定要让他在秦国成为丞相，那样才对楚国有利。”
　　随后楚王派使者去请求秦王让向寿担任丞相之职。秦王最终答应了楚国的请求。而甘茂则因为楚国的国家利益再也回不到秦国去了，最后死在了魏国。

　　第74节：新读史记（下卷）(74)

　　年少有为
　　甘茂客死他乡，家人在秦国平静地生活着，他有个孙子叫甘罗。甘罗机智伶俐，招人喜爱，十二岁就侍奉在秦国丞相文信侯吕不韦的身边。
　　吕不韦为了进攻赵国，采用远交近攻的外交方针，先假意跟燕国和好，然后打发使者打入燕国的内部搞间谍活动，去破坏燕、赵联盟，为攻赵创造条件。于是他派刚成君蔡泽去侍奉燕国三年，诱骗燕王派燕太子丹来秦国做了人质。太子丹到秦国做了抵押，吕不韦就打算叫张唐上燕国去当相国，想与燕国约定前后夹击赵国，一起攻打赵国，扩大河间（今河北省中部河间县一带）一带的疆域。张唐对文信侯说：“我曾替秦昭王攻打赵国，赵国记恨我，声称‘逮捕到张唐的人奖土地百里’。如果我去燕国，必然途经赵国，我不能去自投罗网。”文信侯心中不高兴，却又无法勉强一时垂头丧气，眉头紧缩。正巧被甘罗看到了，他说：“君侯今天怎么了？遇到了什么样的事惹得您这样不高兴呢？”文信侯说：“我派刚成君蔡泽去侍奉燕国已有三年，燕太子丹也已经来做人质了。现在我亲自要求张唐去扶助燕国，他却不愿意去，太不给我面子了。”甘罗说：“让我去试试看。”吕不韦不耐烦地挥挥手，说：“去，去，去，小孩子家懂什么！我亲自要求，他都不肯去，你怎能让他去呢？”甘罗说：“项橐七岁时就能当孔子的老师。我现在都已经十二岁了，您就让我试试吧，再说我从小就在爷爷身边，知道的事很多，或许我能帮您办好这件事呢！”吕不韦觉得这话说得有理，又听他说得那么坚定自信，就改了主意，同意让他去试一下。
　　然后甘罗立刻去见张唐。张唐听说吕不韦的门客来访，连忙出来相见。不料是个乳臭未干的小毛孩，态度就十分恶劣，觉得是丞相在侮辱自己。甘罗不慌不忙地对他说：“先生您觉得您自己的功劳与武安君白起相比哪一个更大？”张唐带着不屑的口气说：“武安君挫败南方强大的楚国，威慑北方的燕国和赵国，战无不胜，攻无不取，攻克的城邑不计其数，我的功劳可比不上他。”甘罗说：“应侯范睢在秦国执政时，跟文信侯相比，哪一个专权？”张唐说：“应侯不如文信侯专权。”甘罗说：“先生确实知道应侯不如文信侯专权吗？”张唐说：“确实知道。”甘罗说：“应侯想攻打赵国，武安君刁难他，结果离开咸阳才七里便在杜邮毙命，现在文信侯亲自要求先生去扶助燕国而您却不肯去，您想想他会放过您吗？”一席话说得张唐浑身直冒冷汗，甘罗心中暗自好笑，又补上一句：“我真不知道您会埋骨在那里？”
　　张唐此刻非但不敢看轻这个十多岁的小孩，反而连连感谢他救了自己一命，并且让甘罗转告吕不韦，自己立刻动身前往燕国。
　　官拜上卿
　　张唐出发几天后，甘罗担心张唐在经过赵国时会遇到麻烦，请求吕不韦允许他先到赵国去疏通一下。甘罗就对文信侯说：“请借给我五辆车子，让我替张唐先通报赵国。”文信侯便入朝把这件事禀告给秦始皇，他上奏道：“甘茂的孙子甘罗，虽年纪尚轻，但因为是名门之后，因此在各诸侯国都小有名气。时下张唐本想借口生病不去燕国，甘罗去说服了他并让他即刻动身前往。现在甘罗想先去赵国通报此事，请您恩准。”秦始皇召见了甘罗，十分欣赏，派甘罗出使赵国。
　　赵王听说秦国派来使者，不敢怠慢，亲自出城迎接。不料这位使者居然是个小孩，就不免小看他。甘罗对赵王说：“大王听说燕太子丹到秦国做人质的事了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“那您听说张唐扶助燕国的事了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“燕太子丹到秦国去做人质，表明燕国不会欺骗秦国。张唐去扶助燕国，表明秦国不会欺骗燕国。燕国和秦国互相信任的目的是为了要进攻赵国，那赵国就危险了。燕国和秦国互不欺骗没有别的原因，只是想进攻赵国以扩大河间的土地。依我看，大王不如把河间那里的五座城池割给秦国，那样的话秦王自然很高兴，您再趁此机会请求秦王把太子丹遣送回燕国，断绝与燕国的关系。这样的话，凭赵国的实力攻打弱小的燕国绝不成问题，到时您得到的恐怕不仅仅是五座城池了。”赵王立即答应了，并亲自割让五个城池来扩大秦国河间的土地。于是秦国让燕太子回国了。赵国进攻燕国，获得上谷三十个城池，让秦国占有其中的十一个。

　　第75节：新读史记（下卷）(75)

　　秦国不费吹灰之力得到了十六座城池，秦王非常高兴，对甘罗大加赞赏，封他为上卿。甘罗凭着自己的聪明才智，在十二岁时就当上了上卿，成为中国历史上的一段佳话。
　　大权在握
　　穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟，也就是秦昭王的舅舅，他的祖先是楚国人，姓芈。秦武王死后，没有儿子，他的弟弟们争相继承王位，是魏冉物色并拥立了昭王。昭王的母亲原是宫内女官，等到昭王即位，她才被称为宣太后。宣太后并不是武王的生母，武王的母亲称作惠文后，在武王去世之前就死了。宣太后有两个弟弟：她的异父弟弟就是魏冉，同父弟弟叫芈戎，就是华阳君。昭王还有两个同母弟弟：一个叫高陵君，一个叫泾阳君。在众多贵族中，数魏冉最为精明，在惠王、武王时就开始担任职位掌握大权。昭王即位后，他有拥立的功劳，便被任命为将军，戍卫咸阳城。他曾经平定了季君公子壮及一些大臣们的叛乱，并且把武王的王后也驱逐到了魏国，昭王的那些兄弟中有图谋不轨的，也全部被诛灭。一时，魏冉的声威震动秦国。当时昭王年纪还小，宣太后亲自主持朝政，让魏冉执掌大权。
　　昭王七年（前300年），樗里子死去，秦国派泾阳君到齐国做人质。赵国人楼缓来秦国任相，这显然对赵国不利，于是赵国派仇液到秦国游说，请求让魏冉担任秦相。仇液上路前，他的门客宋公对仇液说：“先生劝秦王拜魏冉担任丞相，假如秦王不同意，楼缓知道后必定会怨恨您的。先生不如先告诉楼缓说：‘秦王接见时，我会劝说秦王不要急于让魏冉担任丞相’之类的话安抚他。秦王见赵国使者请求任用魏冉的心情并不急切，必定会感到奇怪，也将不会听从您的劝说。这时先生再提出请求，如果事情不成功，秦王仍然会任楼缓为相。这样楼缓也不会怪罪您；如果事情成功了，秦王任用了魏冉为相，那么魏冉当然会感激先生了。”于是，仇液听从了宋公的意见。秦国果然免掉了楼缓，起用魏冉为相。
　　计退秦兵
　　公元前275年，魏冉带兵进攻魏国。秦军包围了魏国的都城大梁（今河南开封），魏国大夫须贾劝说穰侯道：“我听说魏国有一位贤明的官吏，劝说魏王要借鉴宋国、中山国不断割地而最终亡国的教训，要爱惜每一寸土地，坚决抵抗到底。上天是不会赏赐给先生这么多幸运的机会的。秦军屡战屡胜，并不是兵精粮足，也不是计谋高超，而主要靠的是运气。现在秦军又围攻大梁，看来是把运气当作一般普通的事物了。据我所知，魏国已经调集了全部的精兵良将来保卫大梁，看来不会少于三十万人。以三十万的大军来守卫七丈高的城垣，我认为即使商汤、周武王死而复生，也是难以攻下的。现在先生背后又有楚、赵两国的联军，也想要登上七丈高的城垣与您的大军对垒，而且他们志在必得，我看从盘古开天辟地以来，这是不曾有过的。大梁久攻不下，秦军必然疲惫不堪，到时就会前功尽弃。现在魏国正对秦国是否会割让土地进行笼络之事，犹疑未决。希望先生抓住楚、赵两国援军尚未到达的时机，赶快以割地的办法来收服魏国。魏国现在拿不定主意，肯定会把割地求和作为上策。楚、赵两国对于魏国抢先与秦国媾和，必定会大为恼火，他们也会争着讨好秦国，到时合纵便会因此而瓦解。而后先生就可以从容地选择对象，各个攻破。况且，我认为要取得别国的土地，也不一定非得动用武力啊！秦军不必硬攻，魏国就会乖乖地献出自己的国土，这就为先生打通了河西、河东两条通道，原来的宋国的土地也将全部为秦国所有，卫国随即也必会献地求和。这样秦军不必动用一兵一卒，而先生却能控制全局，有什么得不到，有什么不成功呢？希望先生不要冒险围攻大梁。”魏冉听后觉得很有道理，于是停止攻城，解围而去。
　　苏代说穰侯
　　后来，魏冉攻打韩赵魏三国，大败敌军，夺取了魏国和赵国的许多土地。但魏冉接着就把赵国的土地还给了赵国，还帮助赵国增加兵力，之后让它去攻打齐国，自己好得渔翁之利。齐襄王十分害怕，就让苏代写信给魏冉，劝说他道：“我听说秦国要给赵国增援四万士兵，来攻打齐国，我曾对我们的国君说：‘秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，一定不会这么做的’。为什么这么说呢？第一，韩、赵、魏三国结盟，就会成为秦国最大的敌人。它们三国之间的关系非同一般，尽管之间有多次的背弃和相骗，但一旦对外，它们是互信不疑、团结一致的。现在要打败齐国就会使赵国强盛起来，赵国强大显然对秦国控制三晋不利。第二，秦国的谋臣策士们一定会说：‘先打败齐国，就会削弱三晋和楚国的力量，然后再各个击破’。其实，齐国是个势单力薄的疲惫的国家，调集天下诸侯的兵力来攻打齐国，就如同用千钧强弩去冲开溃烂的痈疽，齐国必亡无疑，而其他的国家却可以趁机发展起来，这样怎么能削弱三晋和楚国呢？第三，秦国若出兵少，那么三晋和楚国就不会相信秦国是真心帮助；若出兵多，就会让三晋和楚国担忧会被秦国控制。齐国惧怕被伐，必定不会投靠秦国，而必定投靠三晋和楚国，一旦合纵再起，试问秦国有多少力量可以抵抗。第四，秦国以瓜分齐国来引诱三晋和楚国攻打齐国，如果三晋和楚国派兵占据齐国的土地，再进行坚守，秦国反而会腹背受敌。第五，这种做法就是让三晋和楚国借秦国之力谋取齐国，拿齐国之地对付秦国，为什么三晋、楚国如此聪明而秦国、齐国如此愚蠢？先生不如攻取安邑，之后好好治理。秦国占据了安邑，韩国也就必定无法控制上党地区了。夺取天下的中心区域，与盲目出兵比较起来，哪个更有利？这些道理都是显而易见的，所以我才说秦国精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，肯定不会给赵国四万士兵让他攻打齐国了。”于是穰侯不再进军，领兵回国。

　　第76节：新读史记（下卷）(76)

　　功高盖主
　　穰侯把秦国征战得来的土地，如陶邑、刚邑、寿邑等地都划到了自己的封地之中，这其中的陶邑地区乃是当时最富庶的地方。公元前271年，魏冉与客卿商议，想要攻打齐国，借以扩大自己在陶邑的封地。这时魏国人范睢自称张禄先生，讥笑穰侯竟然越过韩、魏等国去攻打齐国，结果只能是徒劳无功。于是，穰侯趁这个机会劝说秦昭王任用范雎。范雎上任之后，向昭王阐明宣太后主持内政，穰侯在外事上独揽大权，都是对君权的侵犯，这样做的结果是，诸侯只知有太后和穰侯，而不知有秦王。泾阳君、高陵君等人生活则过于奢侈，他们的财产甚至比国君还多。秦昭王幡然醒悟，于是决定把朝廷的大权收回来。就免掉穰侯相国的职务，责令泾阳君等人，一律迁出国都，到自己的封地去。穰侯出国都关卡时，载物坐人的车子竟有一千多辆。
　　魏冉、华阳君等“四贵”在秦国呼风唤雨，为所欲为了三十多年后，因为范雎的几句话，最后一个个都终老在自己的封土上。
　　忍辱偷生
　　范雎是魏国人，字叔。他早年曾经游历各个诸侯国，增长了见识。回国以后，他想要侍奉魏王，但是因为家里贫穷，连基本的生活都没法保障，更别提贿赂达官贵人来提供机会，接触魏王了。因此，他选择了先去侍奉魏国的中大夫须贾，以他为台阶一步一步地向上攀登。
　　不久，须贾奉魏昭王的命令出使齐国，范雎随行护驾。他们在齐国停留了好几个月，迟迟没有完成任务，难以回国复命，须贾十分烦躁。其间，齐襄王得知了范雎很有才能，尤其善辩，因此十分欣赏他。于是，便派人赏赐给范雎十斤黄金，还有很多的饮食器物。本来是一件平常之事，须贾却小题大做，捕风捉影，认定范雎里通外国，出卖了魏国利益。须贾虚情假意地让范雎收下了美酒等礼物，把黄金退了回去。
　　回国以后，须贾心想，你范雎只是我的宾客，竟得到齐王的如此礼遇，我这个正牌的使者却被丢在了一边，是可忍，孰不可忍！因此怨恨范雎，便将此事报告给了魏国的宰相――公子魏齐，并暗示范雎私通齐国，干些不可告人的勾当。魏齐听说以后，十分生气，也不仔细考虑清楚，便命令他的家臣鞭打范雎，要致范雎于死地。范雎被打断了肋骨、打落了牙齿。范雎平时就胸怀大志，认为自己不能就这样冤死。于是，他假装死去，魏齐见状，认为范雎已经断气，便让人用席子把他卷起来，抛弃在厕所里。当时在魏齐府上喝醉酒的宾客，轮流把小便撒在范雎的身上，杀鸡给猴看，故意侮辱他，来警告后人。范雎清醒以后，从席子里对看守他的人说：“如果您救了我，日后，我一定重重地答谢您。”看守动了恻隐之心，就向魏齐请求，说要将厕所里的死人丢出去。魏齐当时喝醉了酒，便答应了。最终，范雎逃脱了出来。后来，魏齐后悔了，派人去寻找范雎的尸体，但是没有找到。从此，仇恨在范雎的心里留下了种子，而醉醺醺的魏齐也不会想得到自己已然是在等死了！
　　原来，魏国人郑安平遇见了范雎，得知了他的不幸遭遇，很同情他，便把他藏匿起来，范雎也改名换姓，叫做张禄。
　　投靠强秦
　　不久，秦昭王派遣谒者（奉君主的命令出使和传令的官员）王稽出使齐国。范雎闻讯以后，心情只能用百感交集四个字来形容，认为自己的转机到了。范雎委托郑安平，乔装打扮成兵卒，侍候王稽。有一次，王稽问郑安平说：“你是魏国人，可否知道魏国有哪位贤者愿意与我回秦国效力呢？”郑安平趁机回答说：“在下有一位同乡，名叫张禄，他一直想要求见您，与您谈论天下的大事。但是，他有仇人，不敢在白天来见您。”于是，王稽就让郑安平在夜里把张禄带来。张禄见到了王稽，两人谈得十分投机。张禄的话还没有说完，王稽就已经知道他出众的才能了，并且对他说：“请先生在某日某时在三亭的南边等我，我一定会带您到秦国去的。”
　　几天以后，王稽告别了魏王，回国复命，他在经过与张禄约定的地点的时候，偷偷地用车子载上了他。他们到达湖关的时候，远远望见有大队的车马，从西边向自己疾驰而来。范雎问道：“来的是什么人？”王稽回答说：“是我国的宰相穰侯，他是到东部去巡视县邑。”范雎说：“在下听说，穰侯独揽秦国的大权，厌恶接纳各国前来的说客。今日，他见到我，恐怕会大肆侮辱一番，我的事说不定会就此夭折。所以，我宁可暂且藏匿在车子里。”过了一会儿，穰侯果然来到王稽的车马面前，他先是慰问了王稽，接着便与他交谈，问道：“近来关东有什么变化吗？”王稽回答说没有。穰侯又问道：“你该不会与其他诸侯国的说客一道来的吧？他们毫无用处，只有扰乱别人国家的能耐罢了。”王稽连忙说：“卑职不敢。”两队人分开以后，范雎对王稽说：“我听说，穰侯为人足智多谋，只是对事物的反应不够快。刚才，他虽然怀疑车子里有人，却只顾着与您说话，忘记了搜索。”于是，范雎立即下车步行，并且说道：“穰侯一定会后悔，肯定会派人回来检查您的车子。”果然，范雎走出十几里以后，穰侯派骑兵追上了王稽，检查了他的车子，没见到人，才作罢。

　　第77节：新读史记（下卷）(77)

　　王稽把范雎带到咸阳以后，就进宫向秦昭王报告这次出使的情况。他趁机对秦昭王说：“魏国有位张禄先生，是天下能言善辩的贤者。他对臣说：‘现在的秦国有累卵之危，如果，秦王任用我，国家就会转危为安。但是，这件事情不能用书面的形式向秦王表达，只能与大王面谈。’于是，臣就把这个人带了回来。”当时，秦昭王在位已经三十六年了，秦国接连打败齐、楚、三晋等大国，威震天下。秦国的国力强盛，秦昭王的进取心也随之下降，他已经厌恶了说客，不再相信他们的言论。所以，他听到王稽的推荐以后，并不相信这个所谓的贤者说的话，但是，他还是安排了范雎的食宿。范雎便在这种情况下安静地思考对策、出路，等待着时机。
　　纵论国事（上）
　　穰侯和华阳君都是秦昭王的母亲――宣太后的弟弟，而泾阳君和高陵君是秦昭王的同母弟弟。当时，穰侯出任宰相，其余三人轮流当将军，他们都有自己的封地。因为与秦王这层亲缘关系，他们私人聚敛的财产，加起来比王室还要多。后来，穰侯出任将军，他打算率军越过韩国、魏国去攻打齐国的纲寿地区，借此来扩大自己在陶邑的封地。蛰伏了一年多的范雎瞅准了这次机会，上书秦王。在书中，范雎用隐约的话语说出了秦国当前所存在的隐患，强调人才对一个国家是多么的重要，并且流露出觐见秦王的渴望。秦昭王读过范雎的上书，非常高兴，因为他的话语切中了自己的心思。于是，秦王派人感谢王稽发掘到杰出的人才，并且派专车接范雎进宫相见。入宫以后，范雎看见了囚禁犯了罪的宫女的长巷，他假装不知道，闯了进去。很快，秦昭王从这里经过，开路的宦官见到范雎闯了进来，十分生气，要驱赶他，说道：“秦王驾到。”范雎装作糊涂，范雎冷淡地说：“什么，秦国还有大王吗？”正在争吵的时候，秦昭襄王到了，只听见范雎还在那儿嘟嚷：“只听说秦国有太后、穰侯，哪儿有什么大王？”实际上，范雎是打算用这种方式来激怒秦昭王。秦昭王听到了范雎与宦官的争论，这句话正说到秦王的心坎上。便邀请范雎到他的宫里，并且自我批评说：“寡人早就应该亲自接受先生的教导了，但是义渠地方有紧急情况，寡人要早晚亲自请示太后；如今，义渠的事情结束了，寡人才能够抽出身来接受先生的教导。寡人自知愚昧、无能，所以，请您接受寡人恭敬的宾主礼节，还请先生不吝赐教。”范雎推辞不掉只能接受，而当时，看见他被秦王接见情形的大臣，也都对范雎肃然起敬。
　　秦王屏退左右的臣子，宫里只剩下他与范雎两个人。秦王突然跪倒在范雎面前，诚恳地说：“寡人诚恳地请先生指教，不管牵涉到谁，上至太后，下至朝廷百官，先生尽管直言。”范雎清了清嗓子，但是并没有说什么。于是，秦王再次请问，而范雎还是如此。就这样，一连三次以后，秦王有些着急，说道：“难道先生始终不肯指教寡人吗？”范雎终于开口，他说：“在下不敢。在下听说，从前，吕尚遇见周文王的时候，他是以一个渔翁的身份在渭水边上钓鱼。他之所以这样做，是因为那个时候与周文王的关系疏远。后来，周文王钦佩他的杰出的才能，任用他为太师，两人坐在同一辆车子回去以后，这个时候吕尚的话说得就更加深刻了，所以，周文王最终得到吕尚的帮助而称霸天下。假如周文王疏远吕尚，而不与他深刻的交谈，周朝就没有了天子求才若渴的美德，而文王、武王的功业也就难以形成。如今，在下是一个外来的臣子，与大王的关系疏远，但是，在下要陈述的是匡正国君的事情，在下处于大王骨肉亲情的中间，希望竭尽忠诚，只是还不知道大王的心意。这就是为什么大王三次发问，而在下却没有回答的原因。在下并不是有所畏惧，不敢说话。只是在下知道，今天说了实话，明天就会被杀，但是即使这样，我也决不回避。人总有一死，但是要死得其所。假如在下的话对秦国多少有些好处，即使被处死，在下也毫无怨言。当初，伍子胥被别人装在袋子里，才能够逃出楚国。他在白天只能找个隐秘的地方藏起来，到了夜晚才敢出来继续逃跑。走到陵水的时候，他饿得实在是走不动了，只好用膝盖匍匐前行，后来，他还在吴国的市井里讨过饭。就是这样的一个人，他最终却能帮助阖闾复兴吴国，并且成为霸主。假如在下能够像伍子胥一样竭尽智谋，即使被幽禁一辈子也没有什么忧虑的，因为在下的主张得以实行了，我也就没有什么遗憾了。但是，在下害怕的是，自己死后，天下人看到在下尽忠了，却导致了自己的死亡，他们便会害怕，而裹足不前，就没有人再愿意投向秦国了。现在，大王您上畏惧太后的威严，下被奸臣的媚态所迷惑，居住在深宫之中，被人控制在股掌之上，无法辨别是非奸邪。这样的后果，大则国家灭亡，小则危害大王自身，这正是在下最为恐惧的。如果在下的死可以换来秦国的安定，那么，在下在所不辞。”秦王长跪不起，接着说道：“先生这是说的什么话！秦国偏僻遥远，寡人愚笨无能，幸蒙先生屈尊到来，这是上天对我秦国的恩赐，先王对我秦国的护佑。所以，事情不分大小，上至太后，下至大臣，希望先生不要有所顾忌、怀疑，悉数地教导寡人。”范雎听后，就好像吃了一颗定心丸，于是，他跪拜秦王，侃侃而谈起来。

　　第78节：新读史记（下卷）(78)

　　纵论国事（下）
　　范雎首先给秦王分析道：“秦国有出众的地利：北有甘泉、谷口，南有泾、渭两水的环绕，西有陇山、蜀山，东有函谷关、商阪。此外，秦国有军队百万、战车千辆，遇到好机会时，就应该出兵关东攻打其他强国，时机不好时，就坚守关中，可见，这是造就王者的最佳的地方。秦国的百姓，都把私斗当作耻辱、勇敢为国作战当作光荣，可见，这里有造就王者的人民。大王凭借得天独厚的地利人和，向东去征服关东诸侯，就好比驱赶着猎狗去追逐兔子一样容易，功业的实现近在眼前。但是，大王的群臣却并不称职，秦国到现在，闭关已经有十五年了，不敢进军关东的原因，是穰侯没有为秦国全心全意的谋划，而大王的计谋也有失误的地方。”秦王依旧跪在地上，虔诚地说：“希望先生指出寡人的失误之处。”
　　范雎知道，宫里有太后、穰侯的很多耳目，他担心自身的安危，于是不敢说到国内的事情。所以，他打算先从外政入手，以便观察秦王的反应。他说道：“穰侯打算越过韩国、魏国去攻打齐国的纲邑、寿邑，这不是办法。要知道，秦国出兵少就不会达到目的，而出兵多就会招致韩魏齐联合反对。在下认为大王的计划是，秦国少出兵而让韩国、魏国这两个盟国的军队全部出动。但是，秦国与它的盟国关系并不十分亲密，却要借道去攻打其他的国家，其他国家能答应吗？这就是大王的失职了。从前，齐闵王向南攻打楚国，大败了楚国，占据了千里的土地，最后却寸土未得，难道他不想得到土地吗？不是的，只是形势不允许罢了。其他的诸侯国看到齐国因为征战，十分疲惫，君臣之间矛盾重重，于是发兵攻打齐国，想一举将其击败。齐国将士受到了莫大的侮辱，便责怪齐闵王说：‘是谁为大王出的攻打楚国的主意啊？’齐闵王回答说是文子。于是，齐国的大臣作乱，文子出逃。齐国的失败，是因为它攻打楚国，反而有利了韩国、魏国。这就是人们常说的把兵器、粮食送给盗贼。所以，大王不如远交近攻，如此，得到的土地都是秦国的。现在，您要去进攻远方的国家而放弃近邻，这是荒谬的。从前，中山国土地纵横五百里，赵国单独吞占了它，此后，利益源源不断地流进了赵国，其他国家只能旁观。现在，韩国、魏国地处中原又是天下的枢纽，大王如果要称霸，必须要亲近它们。如此，则楚国、赵国会归附秦国，到时，齐国就会畏惧，一定会谦卑地侍奉秦国。齐国归附以后，秦国就可以趁机收服韩国、魏国了。”
　　秦昭王说：“寡人早就想与魏国搞好关系了，但是魏国是个反复无常的国家，寡人始终没有做到。请问先生的计策是什么？”范雎回答说：“大王可以先礼后兵，先用谦卑的言辞、丰厚的礼物去与其交好，不行的话，就用土地去贿赂它，再不行，就出兵征讨，逼它就范。”秦王听取了范雎的建议。不久，秦王任用范雎为客卿，负责谋划军事。后来，秦王采纳范雎的计策，派遣五大夫绾率军征伐魏国，攻取了怀城，两年以后，秦军又攻取了邢丘。随后，秦王再次采纳范雎的计策，派遣使臣出使韩国，打算与之结好。
　　内政的巨变
　　随后的几年里，范雎与秦王的关系日益的亲近，逐渐成为秦王最信任、宠爱的臣子。范雎认为时机已经成熟，是时候下手整顿国家内政了，于是，他找到了一个适当的机会，游说秦王说：“臣在关东的时候，只听说秦国有太后、穰侯等人，没听说秦国还有大王您。一国之内只有大王可以独揽国家大权、能够发号施令以及控制人的生死。如今，太后独断专行根本不考虑后果；穰侯擅自出访诸侯国，也不报请国君同意；华阳君、泾阳君经常藐视国家律令胡作非为；高陵君擅自任免官吏，也不提请大王恩准。这些情况下，国家不亡都是不可能的事，国君的存在与否也已经失去了意义。善于治国的君主，对内能够树立自己的威信，对外会十分重视自己的权力。穰侯出访，挟持了大王的权威，对各诸侯国发号施令、缔结盟约，他还擅自出兵征讨，各国没有不听从的。攻战获胜，好处就归于自己；攻战失败，百姓就会有怨言，灾祸却归了国家。有首诗说：‘果实过多就会压折树枝，压折树枝就会砸伤果树的主人；扩大贵族的封地就会危害整个国家，臣子过分地受到尊崇，国君的地位就会卑微。’现在，臣听说，太后和穰侯当权，三君辅佐他们，这些人根本不把您放在眼里，甚至最后会取代大王。再者，夏、商、周三代之所以灭亡，是因为君主把政权完全交给大臣，自己就寻欢作乐、不理政事。得到大权的臣子，嫉贤妒能、欺下蒙上，将自己的利益凌驾于国家利益之上，对此，君主不能察觉、醒悟，所以最终导致国家灭亡。现在，我国从上到下的官吏以及大王左右的侍臣，绝大多数是相国的人。看着大王越发地孤立，臣私下里为您担心，恐怕不久以后，统治秦国的不是您的后代了。”

　　第79节：新读史记（下卷）(79)

　　秦昭王其实也早就对太后、穰侯等人不满，这回他听了范雎的话，就更加觉得恐惧，也更加痛恨他们。于是，秦王按照范雎的计划行事，废弃了太后，同时收回了穰侯的相印，让他回到陶县的封地，而其他几个人也被驱逐到关外。秦王提供给穰侯车辆、牛马，让他迅速地搬家，避免夜长梦多。但是，穰侯家里的东西实在是太多，朝廷竟然派出了一千余辆车才装下。庞大的车队到达函谷关口的时候，守关官吏检查穰侯的财产，结果，他家的宝物、珍品比王室还要多。整顿内政以后，秦王任命范雎为宰相，并且把应城封给他，称其为应侯。此时是秦昭王四十一年。如果说商鞅的变法奠定了秦国的基本社会经济制度、韩非的理论确定了秦国的政治思想路线，那么范雎的“远交近攻”却是奠定了秦国的外交大政。
　　百转轮回
　　范雎当上秦国的宰相以后，秦国人称他为张禄，但是，魏国人对此并不知情，他们以为范雎早就死了。后来，魏国听说秦国打算向东攻打自己。于是，派遣大臣须贾出使秦国游说。范雎听说须贾来了，十分激动，自己报仇雪恨的机会到了，我要好好戏弄一下他，让他尝尝屈辱的滋味，再搞死他。于是便秘密地换上破烂的衣服，从小路到宾馆求见他。须贾见到范雎后大吃一惊，刚想叫人抓他，但见范雎一副潦倒的样子，生了恻隐之心，说道：“范叔原来平安无事啊！”范雎说：“是的。”须贾笑着问道：“范叔到秦国来发展了，不知道有没有成果啊？”范雎回答说：“不是。前日我得罪了魏国丞相魏齐，所以才逃亡到这里，怎么敢来张扬呢？”须贾接着问：“范叔现在做些什么事情？”范雎回答说：“为人家做佣工。”须贾见他穿得破烂，十分可怜他，就留他与自己座谈、吃喝。谈话间，须贾突然想起什么来似的，就像家里来了穷亲戚，怎么也得拿点东西送人家。于是左掏右摸，找出一件皮袍：“你看，时下天也冷了，这个你就先穿上暖和暖和吧。”
　　见范雎收了袍子，须贾内心多少得到一种安慰。两人间的气氛也就变得融洽多了。过了一会儿须贾问道：“范叔来秦国这么长时间了，不知道了解秦国的宰相张先生吗？我听说他深受秦王的宠幸，所有的国家大事都由他来决定。最近咱们魏国被秦国打的够惨的，我今天是来求和的，能否成功，其实全在秦国的相国一句话，可我却不认识他，不知道这人怎么样，唉！你可否熟悉宰相身边的什么人，替我引见一下，如果事成，我必当好好报答您！”范雎回答说：“我家主人与宰相熟悉，即使是我也能够拜见宰相。我愿意为您引见宰相。”须贾有些担忧地说：“我最近可能走了霉运，我的马病了，车子也坏了。如果没有四匹马拉的大车，堂堂魏国的使臣竟没法出门。”范雎说：“我愿意替您向我的主人借用四马拉的大车。”
　　范雎回府，亲自为须贾驾来了四马拉的大车，载上了他进入了宰相府。府里的人望见了范雎，都自动回避。对此，须贾感到奇怪。到了宰相住所的门外，范雎对须贾说：“您在此等候，我替您进去通报宰相。”须贾在门外等了很久，不见范雎出来，便问看门人说：“范叔怎么还不出来呢？”看门人说：“我们这里没有范叔这个人。”须贾摇摇头，说：“范叔就是刚才与我一同进来的那个人。”看门人听后，立刻严肃地说：“那位是我国的宰相张先生。”须贾听后吓得魂不附体，脱掉衣服鞋袜，赤身露体，光着双足，跪到相府门前请罪。通过看门人向范雎认罪、求情。范雎召集政府官员和宾客，大摆筵席，面色凛然，盛列帷帐，两旁站满了强壮的武士。
　　须贾不住地给范雎磕头，用颤抖的声音说：“我万没有想到您现在身居秦国宰相的高位。我有眼不识泰山，一再冒犯您，这是应该烹煮的死罪，请求您开恩，把我流放到北方的少数族边远地区。我的死活，现在完全听从您的发落了。”范雎范雎冷笑着对匍匐在地的须贾说：“你自己想想，你的罪过究竟有多少？”须贾说：“就是把我的头发一根根地连起来，也没有我的罪过长啊！”范雎冷笑一声，说道：“你有三条罪过。一，我的祖坟在魏国，是堂堂正正的魏国人。从前，你认为我私通齐国，而且在魏齐面前说我的坏话。这使我的祖先、家人承受莫须有的罪名，受到了莫大的侮辱。二，魏齐痛打我以后，把我丢到厕所里受辱，你没有制止。三，你在喝醉酒以后，竟然忍心往我的身上撒尿。你罪该万死，然而，之所以不杀你，是因为你送给了我一件袍子，可见你还有些人的良知。”须贾听到范雎免自己一死，便马上谢恩、告辞。范雎让他回到了宾馆，然后，进宫把这件事情报告给秦王。

　　第80节：新读史记（下卷）(80)

　　第二天，须贾向范雎辞别。范雎大摆宴席，请来了各国的使臣，与他们一同在大堂上享受丰盛的酒宴。而范雎则让须贾坐在堂下，把一盆豆子放在他的面前，让两个受过黥刑的囚犯夹着他，像喂马一样喂他吃豆。范雎数落完须贾说：“你替我告诉魏王，赶快献上魏齐的人头！不然，我将要率军屠戮魏国的都城大梁！”须贾回国以后，把范雎的话告诉给了魏齐。魏齐害怕极了，便逃到赵国，躲藏在平原君家里。
　　恩仇并报
　　范雎担任宰相以后，有一次，王稽对他说：“不可预料的事情有三种，无可奈何的事情也有三种。先说前者，君王的去世是其一，您的去世是其二，在下的死去是其三。再说后者，君王一旦去世，您尽管对我感到抱歉，也无可奈何。您突然去世，您尽管对我感到抱歉，也是无可奈何。如果在下突然死去，您尽管对我感到抱歉，还是无可奈何。”范雎是个聪明人，听懂了他的怨言，知道这是讥讽自己忘恩负义，于是感到不高兴。后来他进宫向秦王进言说：“如果不是王稽的忠心，没有谁能把我接到秦国来，如果不是大王圣明、贤哲，没有谁能够重视我。如今，我身为宰相，爵位达到了列侯，而王稽的官职依旧停留在一名谒者之上。这不是他当初接纳我的本意。”于是，秦王召见王稽，任命他为河东郡郡守，给予他三年的自主权。不久，秦王又任命了郑安平为将军。这时，范雎散发家里的财物，将其全部施舍给曾经和正在因贫穷而受苦的人。他对于自己落难的时候，给予一顿饭这样小恩小惠的人也一定会报答，而对于陷害、仇视自己的人则一定会报复。
　　后来，秦王听说魏齐躲藏在平原君家里，便一定要为范雎报仇。于是，他写了一封热情洋溢的信给平原君，信上说：“寡人久仰您的崇高、正义，希望与您成为平民一样的朋友。如果您肯赏光来访，寡人愿意与您痛饮十天。”平原君害怕秦国，而他又被信中秦王的言辞所感动，于是，他就动身来到秦国，觐见秦王。秦王与平原君喝了几天的酒。有一次，秦王对平原君说：“周文王得到吕尚，尊其为太公；齐桓公得到管仲，尊其为仲父。如今，寡人把范先生视为自己的叔父。寡人听说，范先生的仇人在您的家里，所以，希望您派人回去把他的头取来，不然，寡人就不让您走出函谷关了。”平原君十分讲义气不愿出卖朋友，为了保护魏齐，装疯卖傻，就是不承认魏齐在自己家里。于是，秦王心生一计，写信给赵王说：“大王的弟弟现在在我这里，而我国宰相的仇人魏齐躲藏在他的家里。寡人希望大王马上把魏齐的人头送来，不然，秦国将出兵攻打赵国，而且大王恐怕以后见不到您的弟弟了。”
　　赵王没有办法，便出兵包围了平原君的家，准备捉拿魏齐。魏齐早一步闻讯，逃了出去，请求赵国的丞相虞卿，保护自己。虞卿估计自己无法说服赵王，便解下相印，同魏齐一起逃出了邯郸。他们认为魏国离赵国最近，便跑回了大梁，打算通过信陵君的帮助逃到楚国。信陵君得知二人前来投奔自己，由于他害怕秦国，便犹豫不决，不肯接见他们。信陵君向他的门客侯嬴询问虞卿的为人。侯嬴认为虞卿是位贤者，他重情义，不贪图功名利禄，能够急人之难，信陵君不应该如此无礼地对待他们。信陵君感到惭愧，便亲自驾车到郊外去迎接他们。魏齐听说信陵君起初对他们的到来感到为难，失望至极，觉得天下之大却终究没有自己的容身之所，便一怒之下割脖子自尽了。赵王听说魏齐自杀，便派人割下了他的头颅，送给了秦国。于是，秦王把平原君释放回国。
　　嫌隙的产生
　　秦昭王四十八年，秦国采用范雎的计策，向赵国使用了反间计。赵王中计，用赵括代替廉颇担任军队统帅。结果，秦军在长平（今陕西省境内）大败赵军，并且进兵包围了邯郸。不久，范雎与武安君白起之间产生了矛盾，他向秦王进谗言，结果，秦王杀死了白起。接着，范雎向秦王举荐郑安平，让他率军去进攻赵国，秦王应允。不料，郑安平反而被赵军包围，危急之下，他带着两万秦军投降了赵军。范雎闻讯，坐在草垫上向秦王请罪。因为依照秦国的法律，荐举人由于被荐举人的犯罪，要根据被荐举人罪行情节的轻重而被定罪，所以，范雎按照法律应该被诛灭三族。但是，秦王十分宠爱范雎，视他为父亲，害怕这件事伤了他的心，便下令全国说：“谁敢谈论郑安平事件，就按照郑安平的罪行给谁定罪。”秦王对宰相的赏赐，反而一天比一天丰厚，安抚他不要伤心害怕。但是，祸不单行，两年以后，担任河东太守的王稽因为勾结外国，而依法被处死。所以，眼看对自己有大恩的两个人全都辜负了自己的信任，范雎总是耿耿于怀，一天比一天忧郁。


　　第三部分

　　第81节：新读史记（下卷）(81)

　　有一次，秦昭王在上朝的时候唉声叹气。范雎见状，上前说道：“臣听说‘君主有忧愁，臣子就感到耻辱；君主受了耻辱，臣子应该身死报国’。如今，大王在朝上发愁，因此，臣请求大王给我定罪。”秦昭王说：“寡人听说，楚国的铁剑非常锋利但是艺妓却十分笨拙。艺妓笨拙就意味着楚人不贪图享乐，那么君主的心思就会用在国事上，会考虑更长远的事情。睿智的君主采用深思熟虑的计谋统帅勇敢的士兵，寡人恐怕楚国会对我国不利。只有平时做好一切准备，才能够应付突发的事变。如今，白起已经死去，而郑安平等人叛变，国内没有良将，而国外又有很多敌国。寡人因此而发愁。”秦王希望以这番话激励范雎。但是范雎却始终担心自己被秦王治罪，想不出什么富国强兵的妙计。
　　蔡泽的出场
　　蔡泽，燕国人。起初，他到处游学，到许多大大小小的诸侯国去谋求一官半职，但是始终没有人赏识他。于是，十分郁闷的他便找到了当时的一位有名的占卜者唐举，让他为自己看相。蔡泽说道：“我听说先生曾经给李兑看相，说他百日之内就会掌握国家的政权。真有这回事吗？”唐举回答说：“有。”于是，蔡泽问道：“依您之见，我的命运怎么样呢？”唐举仔细的端详了蔡泽，笑着对他说：“先生的鼻子上翘，肩膀耸起而脖子短小，大面孔，凹鼻梁，双膝蜷曲。我听说，圣人从来不把自己的相貌当回事，这说的大概就是您吧。”蔡泽认为唐举是在故意嘲笑自己，就说：“荣华富贵我命中注定就有，您说的没有什么奇特的！我想知道的是自己能活多久，还希望先生告诉我。”唐举说：“您的阳寿，从现在起往后还有四十三年。”
　　蔡泽笑着谢别了唐举。出门以后，他对自己的车夫说：“天天能吃到精致的大米和香喷喷的红烧肉，骑着高头大马奔驰如风，怀里揣着黄金官印，腰间佩戴着紫色的绶带，在君王面前高谈阔论，这是我向往的日子。四十三年对我来说足够实现这个梦想了。”于是，他前往赵国谋职，结果一去就被赶了出来。接着，倒了大霉的他在前往韩国、魏国的路上又被强盗抢劫。后来，他听说秦国的宰相范雎举荐的大臣都犯了大罪，范雎本人内心里十分惭愧，越发地消沉下去。认为这是自己展现自己的好机会。于是，他驱车西行，来到了秦国。
　　范雎让位
　　蔡泽没有冒失地去求见秦王，因为他知道，秦王心里十分地看重、宠爱范雎，如果自己讥讽秦国的朝政，搞不好会招致杀身之祸。他慎重考虑之后，看准范雎现在身心疲惫，决定从他下手。他先是派人散布言论激怒范雎，说：“燕国游士蔡泽，是天下的英俊、善辩、明智之士。如果他受到秦王接见，秦王一定会转而重用他，然后，逼迫您提前退休，让蔡泽取代您的职位。”应侯范雎听说以后，有些生气，他说：“五帝三王的事情，诸子百家的学说，我都精通；众人的辩言，我都能心领神会。这个人有什么本事，怎么能够叫大王辞退并且取代我的职位呢？”同时，范雎对这个大胆的人也产生了一些兴趣，于是，他召见了蔡泽。
　　蔡泽见到了范雎，只是向他作揖。范雎本来就不是很高兴，而蔡泽反而在他面前又表现得十分傲慢，于是，范雎愤怒地指责他说：“你曾经扬言要代替我的职位，有这回事吗？”蔡泽很镇静，回答说：“是这样的。”于是，范雎让他讲出其中的道理。蔡泽说：“唉！您的见识多么的落后啊！一年四季，运转不息，成功的退下，将来的上去，这是世间的规律。你已经应该退下了。士人难道不希望自己身体永远强壮、耳聪目明、心灵智慧吗？”范雎表示同意。蔡泽接着说：“以仁为本，秉持正义，广施恩德，在天下实现自己的理想，得到天下人的拥戴。这难道不是每个雄辩明智的人的期望吗？”范雎再次表示同意。蔡泽又说：“圣人经常所说的‘吉祥善事’，一是处在富贵荣华、声名显赫的高位，把每一件事都做的井然有序，发挥它应该起到的作用。二是在看待生命、生死的问题上，尽量做到安享天年；三是希望看到自己开创的传统被继承、事业被流传，名实相符，为后世所称道。难道您不是这样认为吗？”范雎表示没有任何异议。

　　第82节：新读史记（下卷）(82)

　　突然，蔡泽口风一转，问道：“至于商鞅、文种二人，他们的结局是您所希望的吗？”范雎心想：这小子是在用利害关系，渐渐进逼，若说不愿意，就落入了他的圈套了。便假心假意回答说：“有什么不愿意的？商秧为秦孝公制定新法，使秦国民富兵强，扩地千里；文种帮助越国转弱为强，吞并了强大的吴国，为越勾践报了深仇。他们虽然都遭杀害，但功在当时，名传后世，为什么不愿做这样的人呢？”
　　蔡泽早有准备，他旁征博引，列举了许多古代的人和事。总结说，性命和功名都能获得的人，是上等人；功名可以被后人效法，但是牺牲了性命的人，是次一等的人；功名蒙受耻辱，但是保全了性命的人，是下等人。范雎连连称是。
　　蔡泽认为自己有了机会，便列举了闳夭、周公这样的上等人的事迹，接着让范雎比较秦昭王与秦孝公、楚悼王、越王勾践相比谁更贤明，再比较自己与商鞅、吴起、文种相比谁的功劳更大、更受君主信任。范雎认为前者不如后者。所以，蔡泽认为范雎危险了，因为他以次等的功劳和信任去追随次等贤明的君主。他劝说范雎，贤者应该知足，要懂得急流勇退，不要过分地贪图功利。秦孝公、楚悼王去世以后，商鞅、吴起的被杀，越王勾践杀害文种，都是摆在范雎面前的血淋淋的例子；而许由、延陵季子、范蠡等人的能伸能屈、能进能退则是他应该效仿的。最终，范雎被蔡泽说服，尊其为上等的宾客。
　　几天以后的朝会上，范雎向秦王进言说：“臣结识了一位关东的贤者，他名叫蔡泽。此人能言善辩，博古通今，能力远在微臣之上，能够更好地辅佐您治理国家。为此，臣冒昧地向您荐举此人。”于是，秦王召见蔡泽，一番交谈以后，他十分欣赏蔡泽，便任命他为客卿。不久，范雎借口生病而请求辞官。秦王坚决地挽留他，于是，范雎说自己病入膏肓，实在是无法完成大王的重托。最终，范雎辞去了宰相一职，而秦王正好欣赏蔡泽的谋划能力，便让他接替范雎而出任宰相。
　　蔡泽担任宰相几个月以后，发现朝中有不少人厌恶自己，他害怕被杀，便借口生病而辞职，被秦王封为纲成君。此后，蔡泽一直留在秦国，侍奉历代的秦王，直到秦始皇时期。
　　奇货可居
　　吕不韦，原本是韩国阳翟的一个大商人。擅长经营之道，他往来各地，贱买贵卖，因此积累了千金的家产。
　　秦昭王四十年，秦国太子去世。两年以后，秦昭王把他的次子安国君立为太子。安国君非常宠爱一位姬妾，还把她立为正室夫人，号称华阳夫人。安国君有二十多个儿子，但是，华阳夫人没有能给他生一个儿子。安国君的儿子里，有一个名叫子楚，他的母亲名叫夏姬，不受安国君的宠爱，所以备受冷落。而子楚，在安国君眼里，有他也行，没他也可，后来，子楚被秦王派到赵国去当质子。即便有了人质在手，赵国还是经常遭到秦国的攻打。赵王大概认为子楚的父亲都没把他看得多么重要，便也杀都懒得杀他，况且如果杀了他，不仅没什么意义，反倒给了秦国一个借口。所以，子楚在那里并没有受到礼遇，倒也没有生命之危。
　　子楚虽然是秦国太子的儿子，又担当这么危险的任务，为国家做出了巨大的牺牲，但是所享受的待遇却很差。秦国那边根本不关心他，就像没这个人似的，赵国不杀他就算庆幸了，更不要说给他提供点补助了。他日常乘坐的车辆比较破旧，生活的费用也不宽裕，日子过得十分清苦，他在赵国过得很不如意。当时，吕不韦正在赵国都城邯郸经商，一次偶然的机会，见到了被当作人质的秦王之孙子楚。吕不韦虽然是个商人，但是却有着十分敏锐的政治眼光和极大的政治野心，他认为子楚的利用价值极大，可以说是奇货可居。于是，他正式去拜见了子楚，对他说：“我帮助公子光大您的门第。”子楚听后不以为然，笑着说：“先生还是先光大自己的门第，然后再来光大我的门第吧。”吕不韦则说：“您还不知道吧，在下的门第要等到公子的门第光大之后才能光大起来。”子楚见吕不韦不像是在跟他开玩笑，同时他又不明白吕不韦这句话的意思，因此，他请吕不韦入座，和他深入地交谈起来。吕不韦说：“秦王老了，活不了多长时间了。安国君被立为太子，在下私下里听说，安国君十分宠爱华阳夫人，对她言听计从，可是很遗憾华阳夫人没有儿子。虽然如此，她却能够对嫡系继承人的选立起决定作用。现在，公子兄弟有二十余人，您只排在中间，并不受宠，又加上长久地在国外做人质，与父亲安国君的感情更加深厚不了。如果秦王去世，安国君继位后，他也不会把您召回秦国，让您有机会与在他身边的儿子们竞争太子的位置。”子楚说：“是这样啊。那我该怎么办呢？”吕不韦说：“就像我们商人做生意需要资本一样，没钱什么都解决不了。公子现在缺少的就是钱，所以您没有能力送东西给您的亲戚，也没有能力结交那些贵族身边的宾客。所以即使你是再好的商品，也没人愿意出来替你宣传包装。在下虽然不能富可敌国，但手里也有几个钱，在下愿意拿出千金，来替公子做这件事情，在下要让公子成为华阳夫人的儿子。”子楚听了这话，立即离开座位，向吕不韦叩头，说：“如果先生的计策能够成功，事成之后，我愿意与先生共同享有秦国的土地。”

　　第83节：新读史记（下卷）(83)

　　吕不韦的游说
　　不久，吕不韦就拿出五百斤黄金送给子楚，作为他的日常花费以及结交宾客的费用；同时，他又用五百斤黄金购买了许多奇珍异宝，自己则带上这些东西到秦国去游说。吕不韦先是求见了华阳夫人的姐姐，送给她很多礼物，说子楚在赵国，思念亲人，这些东西都是他孝敬您的，特地让在下来转送。华阳夫人的姐姐听后，果然十分感动，表示愿意替他引见华阳夫人。
　　随后，吕不韦通过这个女人，见到了华阳夫人，并且把带来的奇珍异宝全部都进献给她。在与华阳夫人的谈话中，吕不韦不失时机地谈到了子楚，并极力夸赞他是一个富有才能和品行高尚的人，结交的诸侯、宾客遍布天下。还对华阳夫人转达子楚的话说：“子楚把华阳夫人您看成天一样，日夜流泪思念着太子和夫人。”华阳夫人听后大为高兴。
　　吕不韦又趁机让华阳夫人的姐姐劝她说：“我听说，女人凭借着美色这点资本来侍奉君王，一旦容颜衰老，受到的宠爱也会随之减少，而地位也会一落千丈。如今，妹妹侍奉太子，虽然很受宠爱，但是却没有儿子。俗话说：母以子贵。妹妹不能不为自己的将来打算啊！妹妹应当趁早在太子的众多的儿子中选一位既有才能又孝顺的，将其推举为太子，或是认作自己的儿子也行，这样做就当作是早期投资了。这样，丈夫在世的时候妹妹可以受到宠爱，即使丈夫去世了，妹妹所认的儿子也会继位为王的，您终究不会失去权势。可见，妹妹现在的一句话会让自己的一生都受益啊。妹妹如果不在受宠的时候为自己留条退路，等到美色衰退、宠爱松弛以后，即使想再进言，也是无济于事了。如今，子楚贤能，他知道自己是排行中间的王孙，依次是不得立为王位继承人的，但他的生母不得宠，所以，现在他真心地依附于夫人，妹妹如果能在此时向安国君推举他为王位继承人，日后他势必感恩戴德，永远记住妹妹的好处，会加倍孝敬妹妹。如此，妹妹终生都会在秦国得到恩宠。”
　　华阳夫人认为事情确实是这样的，于是，就在侍奉安国君的时候，委婉地谈到了在赵国做质子的子楚，说他很贤能，受到的称赞不计其数。接着，她又一把鼻涕一把泪地对安国君说：“妾身有幸侍奉殿下，但是不幸的是，没有为您留下一子半女，妾身希望您册立子楚为嫡系王位继承人，使得妾身将来有个托身依靠之人。”安国君答应了她，并与她刻写玉符作为凭信，约定立子楚为嫡系王位继承人。后来，安国君与华阳夫人送给了子楚很多的财物，并且邀请吕不韦来辅佐他。从此，子楚的名声在诸侯国之间就更加盛传开来了。
　　子楚继位
　　回到邯郸以后，吕不韦花重金买来了邯郸城里最漂亮，而且又能歌善舞的歌女，名叫赵姬，与她同居，并让她怀有了身孕。一次，吕不韦邀请子楚前来饮酒。席间，吕不韦故意让这个歌女出来为他们弹琴助兴。子楚对这个美丽的女人一见钟情，为她神魂颠倒，趁了酒兴和酒胆，子楚突然站了起来，神情严肃地对吕不韦说，我想求先生的小妾为妻，请您答应我的要求。吕不韦假装生气，说公子这话有点过分了！我好心好意让内人来给你进酒献舞，公子却要夺我所爱，公子你是不是疯了。但是没过几天，吕不韦却亲自把这个女人送到了子楚的府上，因为吕不韦有着更大的阴谋。他与这个歌女约定，向子楚隐瞒了她怀孕的事情，他还告诉这个女人，如果她照自己的吩咐去做，日后，她一定会成为秦国的皇后甚至是太后，尊贵无比，荣华富贵享用不尽。歌女听从了吕不韦的吩咐，过了数月，她生下了一个男婴，子楚认为这是自己的儿子，便给他取名叫政，同时将这个赵国歌女立为夫人。
　　秦昭王五十年，秦国派军围攻邯郸。情况危急之下，赵国国君打算杀死秦国质子，作为报复。子楚闻讯，便与吕不韦谋划，一次拿出六百金，贿赂守城的将卒，说我一家来邯郸做生意，现在遇到秦国攻赵国，想请通融一下，放我们回老家阳翟。于是子楚从邯郸侥幸逃脱出来，找到秦军以后，他顺利地回到了秦国。后来，赵王又打算杀死子楚的妻子和儿子，但是，吕不韦在赵国关系众多，把子楚的妻子伪装成富豪家的女儿藏了起来，母子二人都保住了性命。六年以后，秦昭王去世，安国君继位，华阳夫人成为王后，子楚成为太子。于是，吕不韦让子楚的妻子、儿子亮明了身份，赵国害怕得罪秦国，于是专门派使者护送他们母子回国。

　　第84节：新读史记（下卷）(84)

　　安国君继位只一年便去世了，子楚继位，这就是庄襄王，赵国歌女所生的儿子嬴政被立为太子。而华阳夫人则成为华阳太后，子楚的生母夏姬被尊为夏太后。子楚继位以后，吕不韦被任命为丞相，封为文信侯，子楚将黄河以南洛阳地区的十万户作为他的封地食邑。
　　一字千金
　　子楚继位只有三年便去世了，太子嬴政继位。他尊奉吕不韦为相国，尊称他为“仲父”。当时，秦王嬴政年纪还小，太后亲自主持朝政，实际是吕不韦执掌大权。赵姬与吕不韦旧情复发，二人私通。
　　此时，战国四公子，即魏国信陵君、楚国春申君、赵国平原君、齐国孟尝君，名声远扬，他们礼贤下士、广交宾客，并且借此互相倾轧争斗。吕不韦所在的秦国虽然强大，他的家里虽然富有，家僮甚至多达万人，但是却不如这四人那么有声誉。吕不韦经常感到羞愧，于是，他不惜重金，召来了众多文人学士，优待他们，门下的食客达到了三千多人。
　　当时，诸侯各国有许多辩才，例如荀卿等人，他们著书立说，使自己的学说主张遍布天下。吕不韦也打算如此，他要求门下的食客们都将自己的见闻记载下来，最后将其汇集，编排成八览、六论、十二纪，共有二十余万字。他认为这些内容包括了天地万物以及古今万事，便为其取名叫《吕氏春秋》。不久，吕不韦把《吕氏春秋》刊写并张贴在咸阳的城门上，并且在其上悬挂赏金，邀请各地的游士、宾客，说如果谁可以增减书中的一个字，就可以得到赏金千金。
　　《吕氏春秋》是一部重要的历史古籍，它为后人研究战国末期及其之前的中国各方面的历史提供了宝贵的资料。
　　钡牡浅
　　秦王嬴政逐渐地长大、懂事了，并显示出强权帝王的风采和气象。而太后的生活却越发地不检点，吕不韦恐怕自己与太后的奸情被秦王发觉，从而会大难临头，便打算找人替代自己去满足太后的欲望。于是，身体强壮、精力旺盛的苯入了吕不韦的视野。他用非常巧妙的方式让太后得知了钡谋臼拢希望借此引诱她。太后果然禁不住诱惑，暗示吕不韦，表示要得到薄Ｓ谑牵吕不韦便要把苯献给太后。他先是让人告发保把他判处了宫刑。接着，吕不韦对太后说：“我们可以让奔僮笆芰斯刑，这样，他就可以进宫侍候太后了。”于是，太后暗中送了很多的财物给主持宫刑的官吏，吩咐他假装给毙行蹋只是拔去了他的胡须，使他变成了宦官的样子。所以，钡靡越宫侍候太后。
　　太后很快与狈⑸了关系，非常地喜欢他。不久，太后有了身孕。她担心秦王知道这件事情，就假称根据占卜，遇到不祥的东西，自己需要回避一段时间。于是，太后到雍地的行宫去居住。
　　庇捎诰常跟随太后，得到的赏赐非常丰厚。并且依仗太后的宠信，逐渐掌握了包括政事在内的诸多事情的决定权。奔依镉屑屹资千人，而那些为求得一官半职，而自愿成为他的门客的人，也多达千余人。钡母鋈耸屏υ诙淌奔淠诩本缗蛘停与吕不韦不相上下，他还时时与吕不韦针锋相对，争夺权力。秦庭一幅风雨欲来的景象。
　　聪明反被聪明误
　　秦王嬴政九年，有人上书告发辈皇腔鹿伲还与太后私通，生了两个孩子，甚至还打算篡夺王位。蔽叛叮先下手为强，发动了叛乱，但很快被赢政镇压。北恢锩鹆巳族，而他与太后所生的儿子也被杀死，太后本人被迁移到雍地的行宫去，实际上是被软禁起来。奔依锏乃有的门客也被牵连，他们都被抄家，并且被迁徙到了偏远的蜀地。钡陌讣也牵连到了相国吕不韦。嬴政想要将吕不韦处死，但是因为他侍奉先王的功劳很大，以及有很多贵族、大臣、宾客、辩士为他说情，所以，嬴政便把此事搁置下来。
　　一年以后，嬴政免去了吕不韦相国的职务。后来，齐国人茅焦前来游说秦王，触动了秦王的心事。于是，嬴政亲自到雍地的行宫接回了太后，而把文信侯吕不韦打发到他的封地去了。

　　第85节：新读史记（下卷）(85)

　　又过了一年多，秦王听说，吕不韦居家的这段时间，各诸侯国的宾客、使者络绎不绝的前来拜访他。于是，秦王害怕他仗势叛乱，便写信给他说：“你对秦国有什么功劳？先王把你封在黄河以南，食邑竟然有十万户！你与本王有什么亲缘关系？竟然要求本王称你为仲父！你们一家还是迁徙到蜀地去居住吧！”吕不韦意识到这是秦王在逼迫自己自尽，为了保全家人和自己的名声，他便喝下了毒酒自杀了。既然吕不韦、闭庑┳约核恼怒怨恨的对象都已经死了，秦王嬴政这才让迁徙到蜀地的钡拿趴兔欠祷叵萄簟Ｋ韭砬ㄔ谄兰勐啦晃さ氖焙颍引用了孔子的一句话，那就是“表里不一，欺世盗名”。这可以说是对吕不韦最恰当的评价了。然而作为商人他是成功的，吕不韦知道天下没有稳赚不亏的生意，真正意义上的商人要的不是盈亏的结果，而是盈亏之间充满冒险刺激智慧谋略的过程。而这个过程没有几个商人能像他这样精彩丰富的了。
　　胸怀大志
　　李斯，楚国上蔡人，他年轻的时候，曾经担任过乡里的小官吏。一次，他看见官吏办公地点的厕所里，有一个老鼠在吃着脏东西，而每当有人或者其他的动物走近它的时候，这个老鼠总是担惊受怕，吓得躲起来。后来，李斯因为要办理公事，到了粮仓里，他注意到粮仓里的老鼠吃着储积的粮食，住在宽敞的地方，却不会受到人或者是其他动物的惊扰，见到他不害怕。因此，两相比较，李斯叹息着说：“一个人是贤能还是蠢才，就好比老鼠一样，都是由自己所处的环境决定罢了！”为此，李斯立誓要勇敢地追求名和利。于是，他辞去官职，到当时的名士荀卿那里，跟他勤奋地学习帝王之道，而这些只是为了一个念头，那就是将来的飞黄腾达，高官厚禄。为此他鄙视世人追捧的所谓的道德。
　　学业完成以后，李斯心里认为，楚王不值得自己为他效力，而关东六国都很微弱，没有自己施展才华的空间，所以，他决定到秦国去效力。在与荀卿辞别的时候，李斯激昂地说：“学生听说，人如果遇到了时机就不要错过。如今，大国争雄，像我这样的游说之士正好可以大展拳脚、建功立业、加官晋爵、享受荣华富贵。秦王想要吞并各国，称帝而一统天下，这正是学生扬名的好机会。身处卑贱地位而不想办法改变的人，就好比见到肉只是知道吃的禽兽，徒有人的躯壳罢了。对于一个人来说，地位的卑贱是最大的耻辱，处境穷困是最大的悲哀。长久地处在卑贱的地位与困苦的境遇之中，却还愤世嫉俗、厌恶名利，而自称与世无争，这就不是士人的本色了。因此，学生要去西方，到秦国去游说秦王，成就一番事业。”
　　才能初显
　　李斯到达秦国的时候，恰巧秦庄襄王去世。于是，李斯请求担任秦国的丞相――文信侯吕不韦的家臣。吕不韦认为李斯很有才能，便任用他做侍卫官，李斯就有了游说秦王嬴政的机会。一次，他趁机向秦王进言说：“臣听说平庸的人常常会失去良机。能够成就大事业的人，关键在于机会在自己眼前出现的时候，可以抓住并好好利用它给对手致命的一击。从前，秦穆公称霸的时候，却始终没有向东去兼并六国，这是为什么呢？因为，当时的诸侯众多，周朝的影响还没有完全消失，所以，春秋五霸接连地兴起，都推尊周王室。自秦孝公以来，周王室实际上与一般小诸侯无异，更加微弱，诸侯各国互相兼并，关东地区最终形成了六个强大的国家。而秦国采用商鞅变法，国事强大，逐渐让六国屈服，至今已经有六代了。现在，诸侯归服秦国，就好比郡县服从中央一样。凭借着秦国的强大、大王的贤明，消灭其他诸侯国，就好比扫除炉灶上面的尘垢一样简单容易。可见，现在正是大王成就帝王伟业、实现天下一统的千载难逢的好机会啊！如果大王现在有所懈怠，不赶快着手的话，等到日后诸侯们的实力再度强盛起来，彼此联合起来，订立反秦盟约，到那个时候，即使大王有黄帝一样的能力，也不能吞并它们了。”

　　第86节：新读史记（下卷）(86)

　　于是，秦王嬴政听取了李斯的计策，任命他为长史，并暗中派遣有谋略的游说之士，携带重金去游说东方诸侯。各诸侯国的知名人士，凡是可以用钱财收买的，秦国就馈赠丰厚的礼物来拉拢他们；如果有人不肯接受馈赠，执意与秦国为敌，秦王嬴政就会派出刺客，将这些人暗杀掉。嬴政还采用李斯的计策，去离间东方诸侯国的君臣，随后，派出得力的将领，率领军队前去进攻他们。结果成效显著，不久，秦王就任命李斯为客卿。
　　理想成真
　　正当李斯的事业如日中天、准备大展拳脚的时候，一件意外的事件差点儿改变了他的命运。
　　韩国与秦国接壤，在六国中受到秦国的威胁可以说是最大的。于是，为了削弱秦国的力量，韩国派遣一位名叫郑国的水利专家，充当间谍前往秦国，他说服了秦王大修水利工程。于是，在郑国的主持下，秦国动用了很大的国力开工了，韩国此举的目的是，企图引诱秦国借开凿河渠、灌溉田地的机会，消耗秦国大量的财力和民力，使秦国没有力量进攻自己。工程进行到一半，韩国的阴谋就被秦人发觉了。于是，秦国的宗室、大臣们纷纷劝秦王说：“从诸侯各国来我国侍奉大王的人，大多是为他们的国君来此游说，挑拨离间，意图削弱我国的间谍！所以，臣等恳请大王把从诸侯各国来此的宾客一律驱逐出境。”秦王批准了这个建议，于是就在全国范围内下达了驱逐令，李斯也在被驱逐的名单中。
　　眼看着自己的理想就要被无情地击碎，李斯反而振作精神，上书秦王，李斯在奏章上说：“从前秦穆公用了百里奚、蹇叔，当了霸主；秦孝公用了商鞅，变法图强；惠文王用了张仪，拆散了六国联盟；昭襄王有了范雎，提高了朝廷的威望，这四位君主，都是依靠客卿建立了自己的千秋功业。现在到大王这里，却把外来的人才都撵走，大王此举不是帮助敌国增加实力吗？”嬴政被李斯的上书点醒，于是，他立即下令取消了驱逐客卿的命令，李斯也官复原职。此后，他的计谋多次被秦王采纳，他本人也被提升到廷尉。
　　秦国君臣经过了二十余年的不懈努力，最终吞并了六国，统一了天下，秦王嬴政登基称始皇帝，李斯被任命为丞相。不久，秦始皇采纳李斯的意见，下令拆毁了全国各地的城防、关塞，销熔天下的兵器，表示天下统一了，这些东西都没有用了；而秦朝广大的疆土，朝廷既不用来分封宗室子弟为王，也不用来分封功臣将相为侯，以此来防止战争再起。
　　赵高的阴谋
　　秦始皇三十七年十月，始皇出游到达会稽山，随后，队伍沿海北上，到达了琅邪山。丞相李斯，掌管天子符玺的中车府令赵高都在随从的队伍中。
　　秦始皇有二十多个儿子，长子扶苏仁爱，因为屡次直言劝谏秦始皇珍惜民力，经常触怒秦始皇。而且秦始皇“焚书坑儒”时，大公子扶苏表现得太过仁慈，没有乃父之威。秦始皇认为扶苏过于软弱，怕其将来不足于承继大统，便将他派往蒙恬军中，名为监军，实是让其沾沾将军的虎威，这与现今流行的到基层锻炼无异。小儿子胡亥最受秦始皇的喜爱，请求跟随出巡，获得了应允，而其余的皇子都没能随从。
　　出巡队伍到达沙丘以后，秦始皇突发急病，而且病得很重。于是，秦始皇便命令赵高代笔，写信给公子扶苏说：“你把兵权交给蒙恬，速速赶到咸阳参加朕的葬礼。”信封好以后，还没有交给使者，秦始皇就去世了。秦始皇的死只有胡亥、赵高、李斯以及皇帝身边几个亲近的宦官知道，其余的人全然不知。李斯认为，天子驾崩在出巡的路上，而朝廷又没有正式确立太子，害怕天子的死讯传出去，会使得国家发生动荡，便决定封锁消息。他们把秦始皇的尸体安放在既通风又隐蔽的车中，而百官报告政事和进献食物都与往常一样。宦官们则假托秦始皇的诏令，在车中批准百官的奏事。
　　赵高扣留了秦始皇给扶苏的书信和玺印。他对胡亥说：“天子去世，没有诏令封诸位公子为王，而只是写给长公子扶苏一封信。扶苏回到咸阳以后，就会被拥立为皇帝，而公子您却连一寸的封地也没有，这该怎么办呢？”胡亥回答说：“本来就应该如此嘛！我听说，贤明的君王最了解他的臣子，贤明的父亲最了解自己的儿子。父皇临终的时候，没有封赐他的儿子们，这有什么好说的呢！我认命了！”赵高摇摇头，说道：“公子这么想就错了！当今，天下的归属、形势的走向只是取决于您、我和丞相三人罢了。对此，希望公子能够慎重地考虑，做一个君王和做一个臣子，难道可以相提并论吗？”胡亥说道：“废弃兄长而拥立弟弟，这是天理不容的事；不遵从父亲的遗诏，这是不孝顺的；才能浅薄，强夺他人的君位，这是无能的表现。这三者会最终导致天下人的反叛，国家和我自身都会有危险。”赵高却说：“商汤、周武王杀死了他们的君王，天下人认为他们做得对，不是不忠义。卫国国君杀死了他的父王，而国人却称颂他的功德，孔子还记载了此事，这不算是不孝。做大事的人不能拘泥于小节，施行大的功德是不必谦让的。凡事只考虑细节而忽略了大体，日后必定有祸害，犹豫不决将来一定会后悔。如果公子能果断勇敢地放手去做，连鬼神也会害怕您，事情也一定会成功的。”赵高的“苦口婆心”终于见了成效，胡亥开始动摇了，他深深地叹了口气，说道：“如今，父皇刚刚去世，还没有发丧，我怎么好意思拿这件事去要求丞相呢？”赵高却说：“时机很关键啊，稍一迟缓，就让人来不及谋算了。这就好比一个人背着干粮、骑着快马赶路，唯恐耽误了事情！公子不能再犹豫不决了！”

　　第87节：新读史记（下卷）(87)

　　丞相的私心
　　胡亥于是同意了赵高的主意，赵高对胡亥说：“如果不与丞相谋划，恐怕我等的事情不会成功。臣愿意为公子去说服丞相！”很快，赵高私下里找到了李斯，悄悄地告诉他说：“天子临终的时候，给公子扶苏写了一封信，叫他到咸阳来参加葬礼，册立他为皇位继承人。信尚未发出的时候，天子就去世了。所以，这件事情没有别人知道。发给扶苏的信件和天子的玺印都在胡亥那里，因此，确定太子的事情，取决于丞相与我罢了，您看，这该怎么办？”
　　李斯听后，心头一惊，立即严厉地责备赵高说：“你怎么能够说出这种大逆不道的话！这个事情不是我等做臣子的所应该谈论的！”赵高早就有所准备，他十分得平静，反问李斯说：“丞相自我估量一下，与蒙恬相比，谁的才能更高？谁的功劳更大？谁的谋略更出色？谁更受天下人的拥护？谁更得到扶苏的信任？”李斯思考了片刻，回答说：“这些我都不如蒙恬，但你对我的责备，未免也过于深刻了吧！”
　　赵高笑了笑，接着说：“臣只是个微贱的宦官，因为对法律、文书有所了解而侥幸协助始皇处理一些政务。理事二十余年，臣还没有见到被始皇罢免的功臣之中，有谁可以把爵位传到下一代的，他们最终都被诛杀。始皇的二十余个儿子，丞相都非常了解。长子扶苏刚强、勇敢，对人信任又善于鼓舞士兵（很明显是赵高在歪曲扶苏柔软的事实），他对丞相焚书坑儒的做法确是非常反感的。如果他继位的话，一定会任用蒙恬为丞相。所以，丞相最终不用妄想带着荣华富贵告老还乡，这是很明显的事实。我受皇命教育胡亥，让他学习法令，已经有好几年了，未尝见过他的过失。胡亥为人仁慈、忠厚，轻视钱财而重视士人，内心很明辨，但是不善于言辞，礼贤下士，秦朝的公子们都比不上他。因此，臣认为胡亥更适合做皇位的继承人，希望丞相仔细地考虑，然后决定这件事情。”
　　李斯回答说：“我遵照天子的遗诏，听从上天安排的命运，没有什么可以考虑决定的！”赵高进一步说：“安危可以相互转化。如今，安和危尚未确定，你我怎么能够保住尊贵？”李斯严肃地说：“我本是一介平民，始皇之所以如此器重我，使我的家人也受到恩宠，是因为要把国家安危存亡的重任交给我。我难道可以辜负始皇的信任吗！忠臣不逃避死亡，无论何时都要恪守职分。你还是不要再说了，再说的话只会将我陷于不义！”赵高说：“臣听说聪明人的处世方法，是能够顺应变化、依从时势，正所谓识时务者为俊杰。看到事物的苗头就知道它原本的方向，看到事物的发展方向就知道它最终的归宿。事物是没有永恒的法则的！如今，天下的权力和命运都掌握在胡亥的手中，臣能够揣摩出他的意向。秋霜一降，花草就凋落；春暖冰化水流动，万物就生长，这是必然的结果。丞相为什么迟迟不能理解这个道理呢？”
　　李斯说：“从前，晋国的骊姬之乱，齐桓公即位的血腥斗争，商纣王杀死叔父比干，这三件事情都是违背天理的，而最终导致了国破家亡，连祖先都没有人祭祀。我李斯还是人哪！怎么可以参与篡位的阴谋？”赵高意识到李斯的心里实际已经有了不小的动摇，便继续说道：“胡亥和丞相同心协力，就可以长久地享受荣华富贵；丞相与我内外响应，事情就不会有差错。丞相要是能听从臣的计策，就可以世代的封侯、显贵。丞相如果放弃了这个好机会，日后，您的子孙必定会遭殃，这是臣所不愿意看到的。聪明人是可以因祸得福的，丞相是个聪明人，打算如何处置呢？”于是，李斯仰天长叹，流着眼泪说道：“唉！我偏偏遭遇这样的乱世，既然不能以死效忠，又要向哪里来寄托我的命运呢？”他终于在赵高的软硬兼施下，在自我利益的驱使下，决定参与这个阴谋。于是，赵高把这个消息报告给了胡亥。
　　胡亥的登基
　　李斯对外宣称，自己受了秦始皇的遗诏，让他拥立胡亥继位。同时，李斯、赵高等人还伪造了一封始皇给扶苏的信，内容是：“朕巡视天下，向各处名山的神灵祈求延寿。如今，扶苏与蒙恬率领几十万大军驻守边疆，已经有十余年，你等不能扩展国土，而士兵的伤亡却很大，军队没有任何的功劳，你等反而屡次上书，直言诽谤朕的作为。扶苏因为不能解除监军的职务回京做太子，而日夜地怨恨朕。扶苏为子不孝，因此，特命赐死！将军蒙恬不能纠正扶苏的错误，显然是有意挑拨离间我们父子关系。蒙恬为臣不忠，因此，特命赐死，将军队指挥权交给副将王离。”他们封好书信并且加盖上天子的玺印，派遣胡亥的亲信将其送到上郡的扶苏那里。

　　第88节：新读史记（下卷）(88)

　　扶苏看过信以后，就哭泣起来，然后，他走进内室，打算自尽。蒙恬劝止他说：“陛下在外巡视，没有确立太子，派我率领三十万大军驻守边疆，让公子您监军，这是天下的重任。如今，只因为一个使臣到来，拿了一封来历不明的信件，您就打算自尽，怎么知道这不是诡计呢？请您再请示一下朝廷，之后自尽也不迟！”而使者却一再地催促扶苏执行天子的诏令。扶苏是个忠厚的人，他对蒙恬说：“既然父亲要儿子自尽，那还要请示什么呢！”说完，扶苏就自杀了。而蒙恬不肯自杀，于是，使者把他交给了监狱官，囚禁在阳周。
　　使者回来复命，胡亥、李斯、赵高都十分高兴。回到咸阳以后，他们为秦始皇发丧。接着，胡亥继位，这就是秦二世。胡亥任命赵高为郎中令，让他在宫中侍奉自己。因此，赵高逐渐掌握了朝廷的大权。
　　血腥的君臣
　　有一次，秦二世闲来无事，他就把赵高召来交谈一下。二世恭敬地说：“一个人活在世上，就好像六匹骏马拉着车子，撒欢地跑过门缝似的，转瞬即逝，太没意思了。如今，我已经君临天下，再也没有人可以约束我了，我要像我的父亲那样，充分享受皇帝的快乐，同时又使得国家安定、百姓安居乐业，我也过过被人称颂为尧舜的瘾，这样一直到我生命的终止。你有何高见，请慢慢道来。”赵高说：“陛下说的都是理想化的东西了。英明的君主都愿意追求这样的生活，只有昏庸的君主才会下命令禁止这些事。请允许为臣斗胆直言，希望陛下留意。此前，沙丘的谋划，诸位公子与朝中的大臣都有所怀疑，况且，公子们都是陛下的兄长，大臣们又是先帝委任的，如今，陛下刚刚继位，这些人的心里就愤愤不平，口服心不服，怕是要变为祸乱。蒙恬虽然死了，但他的弟弟蒙毅还在外带兵，对此，臣总是胆战心惊，唯恐我等得不到好下场。所以。陛下怎么能够在这时候享受这种快乐呢？请马上采取措施挽救自己吧！”
　　二世询问解决的方法。赵高说：“用点刑，让有罪的人乖乖地交代别人的罪行，让他们狗咬狗，直至把整个忤逆集团全部拿下，处死那些不听话的大臣。之后，再提拔那些贫穷的人，帮助他们富有起来，卑贱的人也高贵起来。还要撤免先帝时期的大臣，代之以陛下的亲信。这样打击一大批，抬举一大批，新人沾光得了好处，必然感恩戴德，陛下就可以高枕无忧，尽情享乐好了。这是最好的计策啊！”
　　二世十分认同赵高的建议，于是，重新制定更加严苛的法律。此后，对群臣及诸公子罗织罪名，然后交由赵高审讯定罪。先杀了赵高最痛恨的蒙毅等文臣武将，接着把十二个公子拉到咸阳街市上枭首示众，十个公主在杜邮（今陕西咸阳市东）被五马分尸，其状惨不忍睹。财产没收充公。其他的因为受到牵连而被治罪的人也多得数不清。
　　公子高看到形势危急，便打算逃亡，但是他又担心连累家人。于是，他上书说：“先帝在世的时候，臣进入宫廷，先帝就会赐给臣食物，出宫的时候，先帝会赐给臣车马。先帝内府中的衣服、马房里的宝马，臣都得到过赏赐。因此，臣本应该陪同先帝死去，但是没有做到。这是臣为子的不孝、为臣的不忠。不忠不孝之人，没有面目苟活在世上，因此，臣请求陪同先帝死去，希望陛下将臣安葬在骊山脚下，请求陛下应允。”二世看过这个奏章以后，十分的高兴。他召见赵高，让他看了这个奏章，然后，问他说：“是不是公子高原想叛乱，见大势已去，情急无奈，才只好这么做呢？”赵高说：“做臣子的连担心死亡都来不及，哪里还能图谋叛乱呢？”于是，二世应允了公子高的请求，并且赏赐给他的家人十万钱，作为他的安葬费用。总算是还‘不错’的结果了！
　　苟合上意
　　秦朝的法令越发严厉、苛刻了，群臣人人自危，想要叛乱的人不在少数。同时，二世开始大规模地进行土木工程，修建阿房宫，以及许多一般道路和专供皇帝出游的高级通道，结果造成国库空虚，于是国家的租税也越来越重，对于百姓的兵役和劳役没完没了。结果，楚人戍卒陈胜、吴广在大泽乡率先造反，此后，关东地区的反秦烽火被迅速地点燃。起义军首领各自自立为王，六国贵族后裔乘机复兴，反秦的势头一浪高过一浪，起义军甚至到了鸿门（陕西省临潼县东）地区才被秦军击退。

　　第89节：新读史记（下卷）(89)

　　面对这个形势，丞相李斯屡次请求进谏，劝阻皇帝的形同自杀的行为。但是，二世整天寻欢作乐，始终没有给他机会。一次，李斯再次请求进谏，二世还是没有答应，反而责问他说：“朕有个想法，是从韩非子那里听来的。他认为古代帝王，例如唐尧、夏禹，为天下人民受尽了苦头，过的日子甚至还不如一个奴隶，那样的日子有什么意思。既然如此，显贵的人干嘛非要这样对待自己呢？朕认为，这不是贤明的人要做的事，而是没有出息的人才做的。贤明的人，只求全天下都顺从自己，他也能够安定天下、治理百姓。如果，贤明的人连自身都不能得到好处，他还怎么治理天下啊？因此，朕希望能够随心所欲，永久享有天下，而不发生祸乱，丞相对此有何看法啊？”
　　当初，李斯的长子李由担任三川郡郡守，起义军向西攻占土地的时候，李由镇压不利。等到将军章邯击败这些起义军以后，朝廷的使者前往查办李由；二世也责备李斯，说他位居三公，为什么竟然让叛乱的盗贼如此猖狂。现在，李斯看到二世这样的反问自己，觉得十分的恐惧，而他又看重自己的爵位、俸禄，一时不知道如何回答是好。但是，李斯打算曲意迎合天子，以此求得宽容。于是，他上书二世，主张帝王应该掌握权术，朝廷应该全面实行督察、责罚的制度。如此，天下就会逐渐地趋于安定，秦朝的统治就会长远。二世看过李斯的上书，十分高兴，便按照他说的去做。
　　当时，向人民抽税最重的官员才被认为是贤明的，杀人多的官员才被认为是忠臣。结果，路上的行人之中有一半是受过刑的，集市上每天都会有堆积如山的死尸。二世满意了，李斯的功名利禄也暂时保住了，但是，天下并没有就此而安定，相反，秦朝的残暴统治方式，激起了天下人更大规模的反抗。李斯的私心反而在反秦的烈火上加了油。
　　权力与阴谋
　　担任郎中令以后，赵高为了巩固二世的地位，审判、处死了很多人，同时也借机报了许多私仇。因此，他害怕大臣们在上朝奏事的时候，揭露自己的罪行，便私下里对二世说：“天子之所以尊贵，是由于臣子只能够听到他的声音，而见不到他的尊容，这就是天子自称‘寡人’的原因。况且，陛下您还年轻，未必什么事情都懂，如果您在朝廷上对政务处理不当，就会把自己的短处暴露给臣子们，招致他们的非议，这就不能向全天下显示您的神圣、明智了。因此，陛下不如暂且深居宫中，与臣以及宫中其他几位熟悉法令的人在一起，等大臣们把公事呈奏上来，我等再辅助陛下办理。如此，大臣们就不敢再上奏那些混淆是非的事情了，而天下人则都会称颂陛下的英明神圣了。”二世早对朝政心烦意乱，整天想着在后宫寻欢作乐，赵高的意见正中其下怀，于是他便不再上朝，而是深居宫中。此后，赵高利用身份的便利，自由进出内廷，经常在二世左右侍候，并辅助处理政事，甚至是单独处理呈奏上来的政务，二世对他言听计从，放心地把国家大事交给他处理，自己则天天醉生梦死，于是赵高逐渐掌握了朝廷内外大权。
　　当时李斯还任丞相，一人之下万人之上，大权在握，是赵高专权道路上的绊脚石，必须设计铲除，他对李斯抱怨说：“关东地区盗贼四起，如今，天子却增派人民劳役，加紧阿房宫的修建，搜集名狗骏马之类无用的玩物，这恐怕会激起民变。臣想要谏止，只不过我是刑余之人，人微言轻，只能照顾皇上的内宫事务。这是丞相您的职责，您为什么不进谏呢？”李斯说：“是啊，我早就想进谏了。可是如今，天子不上朝，整日在深宫里，我的话无法传达，要进谏也没有机会。”于是，赵高说：“丞相如果真要进谏，待天子有空的时候，臣一定趁机告诉您。”但是，赵高哪里有这么好心？他只是想谋害李斯罢了。
　　不久，二世与嫔妃们在宫中欢娱，十分尽兴。赵高则派人告诉李斯说：“现在，天子正好空闲，丞相可以来奏事。”于是，李斯来到宫门外，请求接见。守门的宦官进宫禀告，但是二世没有回音。李斯等的着急，便要宦官再去禀告。连续三次的禀告，打断了二世的欢娱，扫了他的雅兴。于是，他发怒说：“朕平日有很多空闲的时间，丞相却不来奏事。今日，朕正在欢娱的兴头上，他却来扫兴。难道是丞相瞧不起朕吗？还是他故意难为朕，让朕出丑？”在一旁侍奉的赵高趁机说道：“这样就危险了！当年，沙丘的谋划，丞相参与了。如今，陛下贵为天子，而丞相并没有更加的显贵。难道他内心里想要割地封王吗？况且还有一件事，陛下不问臣，臣还不敢说，丞相的长子李由，担任三川郡的郡守，贼人陈胜等人都是丞相家乡的邻县人。而楚地盗贼西进，经过三川郡的时候，李由只是守城却不肯出击。臣听说李由与盗贼之间有所勾结，因为还没有确认，所以不敢将其告知陛下。陛下不知道，丞相在宫外，权势比陛下还要重。”赵高的谗言收到了效果，二世想要惩办李斯。但是，李斯毕竟是侍奉先帝的老臣，位高权重，名声显赫，他担心赵高所言不够确切，便派出特使前往三川郡调查情况。很快，李斯得知了这个消息，才发现自己中了赵高的奸计。

　　第90节：新读史记（下卷）(90)

　　虎落平阳
　　不久，二世到甘泉宫欣赏摔跤和杂戏表演，赵高正巧有事出门，不在他的身边。李斯虽然还是不能见到天子，但是这次，他却想尽办法把奏章呈送到了二世面前。在奏章中，李斯揭发了赵高的罪行和放纵赵高揽权的潜在危险，内容大致是：“臣子与国君一样大权独揽，一山不能容二虎，这样国家就会有战乱的危险了；妻妾的地位如果与丈夫看齐，处处要求平起平坐，那么家庭就会失去和睦。如今，赵高独揽了朝廷大权，他的权势与陛下没有两样，这对陛下可不是一件好事。从前，司城子罕当了宋国的丞相，他亲自执行刑罚，用强硬的手段处理政务，要群臣亲近他，百姓害怕他，一年之后就夺取了王位。田常曾经是齐简公的臣子，他的爵位在国内无人可以匹敌，自家的财富竟然与公家相等。他施行恩惠，得到了百姓、大臣的拥护，然后暗中窃去了齐国的政权，先后杀害了大臣宰予、齐简公，最终成为国家的新主人。这些事情是天下所共知的。如今，赵高有邪淫的心肠、叛逆的行为，这就如同当年的司城子罕，而他的私人财富也好比当年的田常。赵高一并使用这两人的叛逆手段，窃夺了陛下的信任。陛下如果不提防他的野心，恐怕他早晚会叛乱的呀！”
　　二世回复李斯说：“丞相昏了头吧？赵高原本是个宦官，虽然生活安逸，却从未随心所欲，到处惹是生非，几次遇到危难还衷心耿耿，真心实意地为朕办事。他廉洁奉公、待人和善，自从进宫以来，就是因为忠诚可嘉，才得到先帝的提拔，因为讲信用才能拥有现在的禄位。朕确实认为他是贤良的人，而丞相却怀疑他，丞相是不是有什么不可告人的用心啊？况且朕年轻时就失去了父亲，没有什么大智慧，不懂得治理国家，而丞相也老了，恐怕也没法长久地辅佐朕处理朝政了。所以，朕不把国家托付给赵高又托付给谁呢？赵高为人清廉、勤力，对下能够了解民情，对上可以称合朕心，丞相不可以怀疑他。”
　　李斯还是不甘心，他再次呈递奏章，说道：“陛下的想法错了！赵高原本是个卑贱的人，根本不懂得治国平天下的大道理，他只知道没完没了疯狂地聚敛财物，耍弄权术独揽大权，现在他的权势地位仅次于陛下，因此，臣认为他对国家社稷是个危险。”二世没有回复李斯的这个奏章。因为他内心里已经深信赵高。他恐怕李斯私下里杀死赵高，于是就在赵高回宫以后，把李斯的这些话告诉给了他，提醒他提防丞相的迫害。赵高装出一副可怜、无辜的样子，流着眼泪对二世说：“丞相所忧虑的只有我赵高，臣死以后，恐怕丞相就要干田常所干的事情了。”说完，赵高竟然泣不成声，二世完全被赵高蒙骗了。心里十分痛恨李斯陷害自己的铁哥们赵高，便下定决心要处置他。于是，二世下诏，将丞相李斯下狱，交给郎中令赵高审理。
　　后悔莫及
　　李斯被关押在监狱里，受尽了赵高的严刑拷打。他仰天长叹，自言自语道：“唉！可悲啊！无道的昏君，我怎么能够为这种人出谋划策呢，这不是与虎谋皮吗！从前，夏桀杀死了关龙逢，商纣杀死了比干，吴王夫差杀死了伍子胥。这三个臣子，难道不忠吗？可是他们都不免一死。为忠心而送命，这可以说是侍奉错了君主。如今，我的智慧不比这三人，而二世的昏庸又超过了那三个昏君。我因为尽忠而被杀死，真是活该了。二世啊，你现在治理天下的方法，简直就是胡闹，就像小孩过家家一样。你杀害兄长而自立为皇帝，然后又杀害忠臣、尊崇下贱的宦官，大兴土木，横征暴敛。我并不是没有劝谏，只是你不肯听从。古代的明君，凡事都有节制，损害百姓利益的事情就不做。而如今，你有诸多暴行，无尽无穷，天下人是不会服从你的。现在，造反的人已经占据了半壁河山，可是你还是执迷不悟，继续任用赵高。看来，我朝的命数就要尽了，先王啊，我有负您的嘱托啊！”
　　当时，二世命令赵高负责李斯案件的审理工作，为他定好罪名，名正言顺地处理他。赵高责问李斯和他的儿子李由有关联络暴民谋反的情况，李斯大呼冤枉，结果赵高采用老办法，将李斯的宗族、宾客全部逮捕审问，牵连援引。赵高对李斯严刑拷打，李斯忍受不了痛苦，只好委屈地承认罪行。他之所以没有选择自尽，是因为他自负能言善辩，为国家立有大功，而确实没有谋反的动机，因此，希望得到机会上书辩解，最终被赦免。于是，李斯在监狱中上书二世，他在书中历数了自己对秦国做出的贡献，希望通过这种晓之以礼、动之以情的办法挽救自己和家人、朋友。但是，有一点是李斯所意料不到的，那就是，赵高在暗中操纵着一切，他一定会置自己于死地。果然，赵高命令监狱官把李斯的上书找个旮旯扔了，说道：“一个囚犯有什么上书天子的权利！”

　　第91节：新读史记（下卷）(91)

　　不久，赵高指使他的私党，分成十几批，假扮成御史、谒者、侍中等官员，轮流去审讯李斯。李斯没有看穿到赵高的阴谋，便改了口，如实对答，想通过他们为自己伸冤。而赵高总是不断派人严酷地拷打他，后来，二世派人向李斯验证口供。而李斯却认为这与前几次一样，都是赵高派的人。于是，为了免遭皮肉之苦，他便承认了自己所谓的罪行。二世看到了李斯的口供，高兴地对赵高说：“要不是多亏了你，朕几乎被李斯这个奸臣出卖了！”朝廷派专使前往三川郡审问李由，但是专使到达之前，李由已经被起义军杀死。专使回京以后，正好李斯已经被定罪关入死牢，于是，赵高就随便伪造了些李由谋反的罪状，二世爽快地签上了自己的大名。
　　二世二年七月，朝廷判决李斯五刑罪，先是押到咸阳集市上处以腰斩。李斯与他的儿子被一同押赴刑场。在路上，李斯回头对他的次子说：“我还想再和你牵着黄狗，一同到上蔡城的东郊去追逐狡兔，这愿望恐怕是再也实现不了了！”说完，父子俩人相对哭泣。就这样，堂堂的大秦朝的开国丞相被夷灭了三族。
　　英雄末路
　　他们放弃了成为霸主的机会，选择了甘为人臣的命运。
　　作为人臣，他们建立了赫赫功勋。
　　然而，功高盖主引来的人生悲剧，却无法逃脱。
　　生死之交
　　张耳是魏国大梁（今河南省开封市）人，他年轻的时候，曾经在信陵君魏无忌的门下做过宾客。后来，张耳犯了法，被迫流亡他国。他曾经匿名流窜到了外黄（今河南杞县东）地区。当时，外黄有一位富人，他的女儿十分漂亮，但是却嫁给了一个平庸愚蠢的丈夫。因此，女子逃离了夫家，投奔到父亲的一位老友家中。这位老友向来十分了解张耳，见他是一个具有雄才大略的人，就对该女说：“如果你一定要找一位好丈夫，就跟从张耳吧。”女子听从了他的话，并且请这人做主，与她原来的丈夫离婚，改嫁给张耳。那时候张耳打算到处去交游，广交朋友，妻子家中很富有，于是用重金资助他，后来，张耳因为慷慨好施，名声大了起来，千里之外的宾客也来做客。再后来，张耳在魏国做了官，担任外黄的县令，名望更加高了。陈余便在这时投奔到了他的门下。
　　陈余也是大梁人，他爱好儒家学说，多次游历赵国的苦陉（今河北省定县东南）地区。当地有位富人名叫公乘氏，他知道陈余不是等闲之辈，便将自己的女儿嫁给了他。后来，陈余得知了张耳的大名，且两人又是同乡，所以，便去投奔他。陈余年轻，就像侍奉父亲一样侍奉张耳。于是，两人之间结下了生死般的情谊。
　　秦国灭亡魏国的时候，张耳家住外黄。刘邦还是平民的时候，曾经多次与张耳交游，在其门下为客达几个月之久，结下了深厚的友谊。秦国灭亡魏国以后，听说张耳、陈余二人是魏国的名士，认为此二人不能为己所用，便想杀了他们，于是就悬赏：张耳价值千金，陈余价值五百金。无奈，二人只得改名换姓，一起逃到了陈县，充当里门的看守，维持生活。两人看门，相对而立，一站就是一天，吃尽了苦头。一次，里中的官吏认为陈余犯了错，就用鞭子抽打他，陈余心想：“你是什么狗东西，竟然真当我是看门的了。”想要起身反抗，张耳则暗中踩住陈余的脚，不让其反抗，眼睁睁地看着陈余挨打。等到那个官吏离开以后，张耳将陈余拉到了桑树下，责备他说：“当初我是怎么对你说的？如今，你蒙受了一点点的屈辱，便不能忍耐了，打算动手杀人吗？如果你因为杀死长官而被处死，我们以后怎么能够成就大事业呢？”陈余清醒了过来，认为张耳的举动与话语都是对的。秦朝诏令悬赏、通缉他们，最危险的地方果然就是最安全的地方，他们反而利用守卫的名义，来命令里中的居民严密搜查，转移人们的注意力。后来，陈胜在大泽乡起义反秦，他领兵攻入陈县的时候，队伍已经发展到了数万人，声势越发壮大。于是，张耳、陈余求见陈胜，打算加入他的队伍。陈胜以及他身边的人，平日里多次听说张耳、陈余二人的贤能，但是并没有见过面。听到二人前来投奔，大家彼此自然是相当高兴的。

　　第92节：新读史记（下卷）(92)

　　率军略地
　　陈县的豪杰、父老劝陈胜说：“将军您披坚执锐，率领义军去讨伐暴秦，重建楚国的江山。救活了灭亡的国家，重新接上了已经断绝的祭祀，按照这样的功德，您理应称王。况且，您如果要统驭天下的各路将领，不称王也是不行的。我们希望您自立为楚王。”陈胜就此事询问张耳、陈余的看法，二人回答说：“秦朝无道，灭亡他人的国家，毁坏他人的社稷，断绝他人的后代，使得百姓精疲力竭、财产消耗殆尽。将军您毅然起事、九死一生，为天下人除残去暴。现在，您刚刚到了陈县，如果此时就称王，会让天下人觉得您自私，起兵反抗暴秦只是为了荣华富贵。所以，希望您暂时不要称王，赶快率领军队向西推进，派人寻访六国诸侯的后代，为自己多找些帮手，增加秦国的敌人，增强自己的实力。如此，秦朝的力量就会分散，我方的力量就会强大，那么，我们就不用再在野外进行大规模的战斗，县邑之中也没有抵抗的力量。我们就可以诛伐暴秦，占据咸阳来号令诸侯。诸侯亡国之后得以复立，对您感恩戴德，必然心悦诚服，如此，就可以顺理成章地称王，成就帝王的大业。如果您现在急于称王，恐怕天下人会离散而不听从您的命令。”陈胜没有听取二人的意见，还是自立为王了。
　　张耳、陈余认为陈胜迟早会失败，便打算另找出路。于是，陈余对陈胜说：“大王从梁地、楚地起兵而西进，目的在于攻入关中，是来不及收复黄河以北地区的。我曾经游历赵国，了解那里的豪杰与地理环境，因此，希望您派我率领一支奇兵向北攻取赵地。”于是，陈胜任命他以前的好友陈国人武臣为将军，又任命邵骚为护军，而张耳、陈余则担任左右校尉，率领着三千士兵，向北攻取赵地。
　　高歌猛进
　　武臣等人率军从白马津渡过黄河，来到黄河以北的各县以后，他们会见当地的豪杰，痛斥秦朝的暴政给天下人带来的苦难，为豪杰们分析了现今的天下大势，并且用丰厚的利益来怂恿他们。于是，豪杰们纷纷加入武臣的队伍，他们一边行军一边招兵，队伍迅速发展到数万人，武臣被称为武信君。义军攻占了赵地的十座城邑，但是其他的城邑都进行坚守，不肯投降。于是，武信君决定向东北进军，攻打范阳（在今河北省境内）。
　　范阳人蒯通对范阳县令说：“我私下里听说您就要死了，所以特意前来吊唁。虽然如此，但是我还要庆贺您，因为如果您接受了我的帮助，学会变通，就重新有了生路。”范阳县令十分迷惑，便问蒯通说：“先生为什么来吊唁我？”蒯通回答说：“秦朝的法律相当严酷。您做范阳的县令有十年了，杀死多少家的父亲，杀了多少家的儿子，砍断多少人的脚，在多少人的额头上面刺字，这样的事情数也数不完。然而，这些受难者及其家人之所以不敢来向您报仇，只是因为他们畏惧秦朝那严酷的法律罢了。现在，天下大乱，秦朝的法律已经形同废纸，您的那些仇人可就要来向您报仇，成全他们有仇必报的名声了。这是我来吊唁您的原因。诸侯们开始反叛暴秦，武信君的大军就要到来，而您却打算固守范阳城，殊不知城内外的年轻人都争着要杀死您，迎降武信君。但是，如果您立即派遣我去会见武信君，就可以转危为安了，您的生死就在今日的一念之间了。”
　　于是，范阳县令派遣蒯通去会见武信君。蒯通到达义军的营地以后，面见武信君，对他说：“君侯一定是认为先打了胜仗，然后才能够得到土地；先攻破守敌，然后才能够占领城邑，我私下里却认为这样做是错误的。如果您能够听从我的计策，就可以不用进攻就能占领城邑，不用交战就能夺得土地。您一声令下，就可以平定千里之地，这怎么样？”武信君十分吃惊，问道：“请先生指教我怎么做才好呢？”
　　蒯通解释说：“现今，范阳县令本来是应该整顿士兵来守城的，但是他胆怯怕死，贪心而看重富贵，所以打算率先来投降。但是，他担心您认为他是秦朝所任用的官吏，像您前面攻下的十个城邑的长官一样，遭到被杀的厄运。同时，范阳城内外的年轻人也正要杀死他们的县令，自己守城来反抗您。因此，您为什么不让我带着侯爵的大印，前去委任范阳县令呢？那么，他就会把城邑献给您，而那些企图滋事的年轻人也就不敢发作了。接着，君侯就让范阳县令乘坐着华丽的车子，在燕、赵大地上奔驰往来。当地人在郊野上看见了他，会认出这是秦朝的范阳县令，他首先投降了义军，不仅没有生命危险，反而还得到了重用。如此，这些人就放了心，燕、赵地区的城池便可以不战而下。这就是我所说的一声令下便能够平定千里之地的计策。”武信君听从了蒯通的计策，派遣他赐给范阳县令侯爵的大印。赵地的人们听到这个消息以后，竟然有三十多个城邑没有经过交战便归降了义军。

　　第93节：新读史记（下卷）(93)

　　另立旗帜
　　到达邯郸以后，张耳、陈余听说周章的军队进入关中以后，到了戏水便被打败退了回来；同时又得知替陈王攻城掠地的各路将领，大多因为受到谗言的诽谤遭到陈王的诛杀，内心便产生了恐惧。另外，二人怨恨当初陈王没有采纳他们的计策，又不用他们做将军，而只是任命为校尉。他们认为陈胜的大业不会长久，便劝说武臣道：“陈王从大泽乡起义，到了陈县就称王，可见，他不一定会确立六国诸侯的后代。将军现在率领三千兵马攻占了赵地的几十个城邑，单独驻守在黄河以北，如果不称王，恐怕无法守住这些地方。再者，陈王容易听信谗言，将军回去复命，恐怕会有不测，这都是有前车之鉴的。所以，将军不如拥立自己的兄弟为王，要么就拥立赵王的后代，号令燕赵大地，这才是长久之计。希望将军不要失去时机，此事刻不容缓。”武臣听从了他们的意见，自立为赵王。他任命张耳为右丞相，邵骚为左丞相，陈余为大将军，并且派人通报陈王。
　　陈王得知此事以后，非常震怒，打算将武臣等人的家属全部族灭，并且出兵进击他们。陈王的相国房君劝谏说：“秦朝还没有灭亡，您如果诛杀武臣等人的家属，就等于又增加了一个如同秦朝的强敌。您不如承认武臣的地位，并派出使臣向他们祝贺，并且命令他们急速率军向西进击秦朝，这样他们就会两败俱伤，我们就可以坐收渔人之利了。”陈王同意了这个意见，把武臣等人的家属迁徙到宫里软禁起来，封张耳的儿子张敖为成都君。然后，陈王派出使者祝贺赵王，让他赶快出兵进击关中。张耳、陈余劝武臣说：“大王在赵地称王，这不是楚国的本意，现在，来祝贺您，这不过是陈王的权宜之计，您千万不要相信。楚国灭亡秦朝以后，必定会对赵国用兵。所以，希望大王不要率军西进，而是北进来攻取燕、代等地，同时南进收服河内地区，以此来扩充土地、增加实力。赵国如果能够南面占据了黄河，北面拥有燕、代地区，即使日后楚国战胜了秦朝，也不敢来压制强大的赵国。”武臣十分同意这个建议，因此没有向西出兵，而是四处扩张，派出韩广所部去攻取燕地，李良所部去攻取常山，张d所部去攻取上党。
　　仆从救赵王
　　韩广率军到了燕地，]想到一到了燕就自立为燕王，说：“武臣能自立为王，我为什么就不能？”于是，赵王武臣与张耳、陈余率军向北攻打燕国的边境。一次，赵王在空闲的时候外出游玩，不料却被燕军捉住。燕国的将军把他囚禁起来，提出要求，让他分给自己赵国的一半土地，才可以将他释放，赵国使者频频前往交涉，燕将军总是将他们杀掉，并坚决要求割地才放人，弄得张耳、陈余实在没有办法。
　　赵军中有一名足智多谋的伙夫，他得知此事以后，对同一个帐篷中的伙伴们说：“如果要我替赵国去燕国游说，不久我就会与赵王同车而归。”伙伴们都笑话他说：“我国的使者去了十几批，刚一到达便被杀掉。你凭借什么去营救大王啊？”这位仆从没有说什么，只是笑了笑。不久，他暗地里跑到了燕军的营中。燕将军接见了他。他问燕将军：“您知道我此行的目的吗？”燕将军说：“你不过是想要救你的大王罢了。”仆从又问道：“您知道张耳、陈余是怎样的人吗？”燕将军回答说：“他们是当世的贤人。”仆从接着问道：“您知道他们的内心是怎样想的吗？”燕将军回答说：“与你的想法是一样的。”这时，仆从突然笑了起来。燕将军被弄糊涂了。
　　于是，仆从解释说：“将军还不知道这两个人的想法。武臣、张耳、陈余，他们几个人只是挥舞了几下马鞭，便占领了赵地的几十座城池，他们各自心里都想称王。在这个乱世里，难道会有人愿意终身做个臣子吗？臣子与君王两者是不能够相提并论的。他们考虑到当时的大势刚定，还不敢三分天下、各自为王，便权且按照年纪的大小，先拥立武臣为王，以此来维系赵地的民心。现在，赵地的百姓已经归附了他们，于是，这两个人也想要裂地称王，只是没有遇到合适的时机。现在，将军把赵王囚禁了起来，这两个人表面上要营救赵王，实际上是想要借您的手来杀掉他。如此，他们就可以名正言顺地分裂赵地，而各自称王了。一个赵国就可以轻易地来攻打燕国，那么，如果是两位贤王互相提挈，再打着声讨杀害先王罪人的旗号，燕国的灭亡恐怕就指日可待了。”燕将军听过这番话以后，认为有道理，便下令释放了赵王。这位仆从亲自驾着车护送赵王回国。

　　第94节：新读史记（下卷）(94)

　　李良的反叛
　　李良平定了常山以后，回来向武臣复命，武臣又派他去攻取太原。李良到达石邑的时候，秦军已经封锁了井陉关，他无法前进。秦军的将领派人转给李良一封信，说这是秦二世派专使送来的。信没有封口，内容大致是，李良曾经服侍过秦二世，秦二世也很喜欢他。如果李良能够叛离赵国、归附秦朝，朝廷就会赦免他的罪过，还会赐给他高官厚禄。李良看过信以后，怀疑此信的真假。很快，他决定返回邯郸，请求援兵，攻下井陉关。
　　在回邯郸的路上，他碰见了赵王的姐姐外出去饮宴。这位妇人很是讲究排场，后面跟随着百余辆车马。李良望见了车队，误以为是赵王出行，就跪在路边拜见。赵王的姐姐喝醉了酒，不知道跪着的人是将官，便派了一名普通的骑士请李良起身。一向自诩高贵的李良从地上灰头土脸爬起来，觉得很没面子。虽然认错了人，武臣的姐姐地位应该在李良之下，按理就该下车回礼，这样多少也能给李良找回一点面子，可是武臣的姐姐喝得烂醉，根本什么都不知道，李良在手下面前大G面子。
　　赵王姐姐的车队离开以后，李良的一位属下进言说：“天下人背叛秦朝，有能力的人就率先称王。赵王的地位一向在将军您之下，现在，区区一个妇人竟然对您如此无礼，没有亲自下车来回礼。请将军允许我带人追杀，为您报仇。”李良收到那封信以后，本来就有了造反的意思，只是还犹豫不决。这次的突发事件使得他发怒，便下定了造反的决心，派人追赶赵王的姐姐，在路上杀死了她。然后，李良率领军队袭击邯郸，因为邯郸城内并不知道李良已经反叛了，所以，李良顺利地攻入了城，杀死了赵王武臣以及大臣邵骚。
　　张耳、陈余二人在赵国人之中有许多耳目，因此，他们一听到风声，第一时间就跑掉了。他们收编败散的军队，得到了几万人。张耳的门客之中，有人劝他说：“您与陈余都是异乡的客人，想要赵人真心归附是很难的；只有拥立六国时候赵王的后代，凭借着正义去扶助他，才能成就自己的大业。”于是，他们找到了六国时候赵王的后人赵歇，拥立他为赵王，驻扎在信都。随后，李良进兵攻打陈余，陈余将其击败。李良便投奔了秦朝的大将章邯。
　　分道扬镳
　　后来，章邯一路势如破竹，剿灭了陈胜，还打败了楚军，杀死了楚军统帅项梁，就来进攻赵国。打下了邯郸，把那里的百姓迁到了河内地区，毁平了邯郸的城郭。张耳带着赵王歇逃进了巨鹿城，被秦将王离率军围困。这时，陈余在巨鹿的北面收编了常山地区的残兵，得到了几万人。
　　章邯驻军在巨鹿南面的棘原地区，修筑了与黄河相连接的甬道，给王离的军队供应粮草。王离手下兵多粮足，便猛攻巨鹿城（在今河北平乡西南）。巨鹿城城中赵军士兵不多，食物匮乏，巨鹿根本就支撑不了多久。于是，张耳几次派人到陈余那里去求援。陈余认为自己兵力单薄，恐怕不是秦军的对手，便不敢前往。过了几个月，城内的情况更加糟糕。张耳恼怒了，他埋怨陈余，派张d、陈泽去责备陈余说：“当初，张丞相与您结下了生死与共般的情谊。现在，张丞相与大王危在旦夕，您拥兵数万，却不肯相救。当初同生死的情谊到哪里去了？如果您能够守信，为什么不率军进击秦军，与我们共生死呢？这样，大家或许还有十分之一二的希望保全性命。”陈余回答说：“我认为出兵也终究不能救赵，只会使得军队丧失殆尽。况且，我之所以不能与张丞相等人同死敌手，是想日后为他们报仇。如果你们一定要我去进攻秦军，就好比把肉投给饥饿的老虎，这又有什么作用呢？”张d、陈泽说：“现在事情紧急，我等要用性命来取得信用，哪里还能考虑到以后的事情！”陈余终究不肯出兵。最后，他拨给张d、陈泽五千人马，让他们试着去进攻秦军，结果就像鸡蛋碰石头，全军覆没了。
　　此时，燕、齐、楚三国得知赵国告急，都派出了援军。张敖也到代地收编士卒，得到万余人。但是，各路援军都在巨鹿城外较远处驻扎，进行观望，不敢进攻秦军。后来，项羽的军队几次切断了秦军的甬道，致使王离的军队缺少粮食，但没有影响秦军进攻的势头。巨鹿眼看就守不住了，在这生死存亡的紧要关头，项羽出现了。他率领两万楚军破釜沉舟，一举击败秦军主力，这就是历史上以少胜多的经典战例――“巨鹿之战”。章邯撤军后，这时，各路援军才敢进攻包围巨鹿的秦军，将其击败并且俘虏了王离。巨鹿城得以保全，完全是依靠楚军的力量。此时，赵王歇、张耳才得以出城拜谢各路诸侯。

　　第95节：新读史记（下卷）(95)

　　张耳与陈余见了面，他责备陈余的见死不救，并且询问张d、陈泽的下落。陈余耐不住脾气，发怒说：“张d、陈泽要求我率军与你们一同与秦军决死。我先是派遣他们带领五千人马去试探秦军的实力，结果全军覆没，他们没能脱身。”张耳不相信他的话，以为陈余将他们杀掉了，便再次追问陈余，陈余大怒，说道：“没想到，因为这件事，您对我的怨恨竟然有这么深！难道您认为我是贪恋将军的职务吗？我是那种当了官就变了心的人吗？”陈余一气之下，解下了身上的印绶，将其推给张耳。张耳愕然，没有接受。
　　过了一会儿，陈余起身上厕所。宾客中有人劝告张耳说：“我听说‘不接受上天的赐予的人，反而会遭受上天的惩罚’。现在，陈将军把印绶交给您，您如果不接受，那就是违背了天意，这不吉祥。您应当赶快收下它！”其实也是借口，就像你打开家门，忽然发现一捆钱，你是声张呢，还是赶紧拾起来呢？突发事件，就要考验你的意志了。于是，张耳佩戴上了陈余的印信，接收了他的部下。陈余方便回来，目瞪口呆，心想我只不过是一时之气，张耳这个老匹夫竟真的厚着脸皮收下了，罢了，你我的情谊就此了结了，就快步退了出去。结果，张耳收编了陈余的军队。陈余与几百名亲信逃到了黄河沿岸的湖泽中，在那里捕鱼、打猎，等待着东山再起的时机。从此，张耳与陈余这两个曾经为生死之交的朋友就反目成仇了。
　　相互残杀
　　此时，赵王歇仍旧住在信都（今河北省冀县）。后来，张耳跟随项羽和各路诸侯一起进入了关中。汉元年二月，项羽分封诸侯王。张耳向来交游甚广，所以有很多人都为他说好话，而项羽也曾经多次的听说张耳的贤能，因此，便从赵地分出一部分土地，封张耳为常山王。张耳建都信都，将其改名为襄国。陈余的宾客中有不少人劝项羽说：“陈余与张耳一样，对赵国有莫大的功劳。”但是，项羽认为陈余没有跟随他进入关中，没有什么功劳，又听说他在南皮，于是，便把南皮附近的三个县封给他，而把赵王歇改封为代王，将其赶到了代地。
　　张耳高兴地回到了自己的封国。陈余听说了项羽分封的结果，恼怒地说：“张耳和我的功劳一样。现在，张耳被封为王，而我只是被封为侯，这是项羽的处事不公。”不久，齐王田荣率先挑战项羽的权威，举兵反叛。于是，陈余派夏说去游说田荣说：“项羽现在夺得了天下，就忘记了天下不只是他自己夺下来的。他为人处世太不公平。他把跟随他的诸位将领都封在了土地肥美的地方，而把那里原来的君王改封到土地贫瘠、人烟稀少的地方，赵王歇竟然被改封到代郡去了！希望大王能借给我部分的兵力，我会以南皮地区作为您的保障。”田荣也想在赵地树立党羽，来反击楚国，就答应了陈余的请求。于是，陈余全面动员所辖地区的兵源，加上齐王派来的援兵，突然袭击了常山王张耳，张耳败逃。张耳面对巨大的危机，窘迫万分，认为众多的诸侯王之中没有什么人值得他去归附，便对手下人说道：“汉王刘邦虽然与我有老交情，但是，项羽的势力极大，是他立我为王的，我打算去投奔项羽。”甘公说：“汉王进入关中的时候，五星聚集在东井天区，而东井天区对应的封地为秦地，所以，率先到达秦地的必定会成就霸业。楚国即使目前十分强盛，最后也必定会归属于汉。”因此，张耳决定投奔刘邦。此时，刘邦正回师，平定三秦，在废丘围攻章邯。张耳到那里拜见了刘邦，刘邦是不会亏待老朋友的，不但以隆重的礼仪接待了张耳，还把鲁元公主嫁给了张耳的儿子。
　　陈余打败张耳以后，收复了全部的赵地，然后，专程把赵王歇从代地迎接回来，仍然拥立他为赵王。赵王十分感激陈余的恩德，便把他立为代王。陈余认为赵王势力微弱，国家又刚刚稳定，所以，并没有前往封国，而是留下来辅佐赵王，派夏说以相国的身份去镇守代国。
　　次年，刘邦率军进攻楚国，派遣使臣通知赵国，希望赵王出兵助他一臂之力。陈余对使臣说：“汉王如果杀死张耳，我国就从命。”使者回报，于是，刘邦找到一个长相酷似张耳的人，将其杀死，拿了他的人头来送给陈余。于是，陈余发兵帮助汉军。后来，汉军在彭城以西被项羽打败，陈余也察觉到张耳并没有死，于是，他背叛了刘邦。

　　第96节：新读史记（下卷）(96)

　　一年以后，韩信已经率军平定了魏地。于是，刘邦派遣张耳与韩信一道率军攻破了赵国的井陉（今河北井陉县），在水边上杀死了陈余，并且追亡逐北，在襄国杀死了赵王歇。刘邦封张耳为赵王。汉五年，张耳病逝，谥号为景王，他的儿子张敖继位。而刘邦的长女鲁元公主则是赵王张敖的王后。
　　图谋弑君
　　汉七年，刘邦从平城回京，途经赵国，到了女婿家自然要住下休息了。赵王张敖早晚脱下外衣，戴上袖套，亲自为汉高祖进献食物，态度十分谦卑，颇有女婿的礼貌。然而刘邦他出身就是一个社会混混，可能随便惯了，就喜欢两脚前伸，两膝微曲岔开腿坐着。这是个较随便也比较舒服的坐姿。可是在古代却是不允许在公开场合如此的，会被认为是一种极不礼貌的行为，《礼记》就有一条规定，正确的坐姿应该是两膝着地，两脚脚背朝下，臀部靠在脚后跟上，和现在跪着差不多。尽管有礼教的要求，可是刘邦一时却改不过来，而且好摆老丈人的架子，动辄就对赵王破口大骂，态度极其傲慢。赵国的相国贯高以及大臣赵午等人都已经是六十多岁高龄的老人了，是张耳从前的门客，他们生性豪气，看到这种情况，便恼怒地说：“我王真是懦弱啊！现在，天下豪杰并起，有才能的就率先称王。如今，大王对刘邦非常恭敬，而他却傲慢无礼。我们都看不下去了，请让我们为您杀了他吧！”张敖听了这话，很是不高兴，他把自己的手指咬出了血，以此表明自己对汉家的忠心，并且告诫臣下说：“你们的话是错误的！先王亡国以后，完全是依靠着高祖才得以复国的。先王的德泽能流传给子孙们，点滴之间都是高祖的恩赐。所以，我希望你们不要再提及此事。”退朝以后，贯高、赵午等人私下里议论说：“这件事实在是我们的不对！我王为人忠厚，不肯背弃恩德。再者，我等为人的原则是不受他人的侮辱，如今，我等怨恨刘邦侮辱我们的大王，所以想要把他杀掉，这又何必玷污我等的大王呢？如果我等杀死了刘邦，那么便归功于大王；如果刺杀行动失败，我等就单独受罪罢了。”
　　汉八年，刘邦从东垣回京，途经赵国。贯高等人就在柏人县馆舍的夹壁中隐藏了武士，准备刺杀刘邦。刘邦到了柏人，打算留宿，但是忽然之间感到心慌，便问随从：“这个县叫什么名字？”有人回答说是柏人。于是，刘邦说：“柏人，意思就是受制于人！”结果，他没有在这里留宿，连夜离开了。武士们苦守了一夜也没有等到，只好作罢！没想到刘邦的第六感这么厉害，竟然让贯高天衣无缝的计划付之东流了，可见人算不如天算！
　　忠义的贯高
　　汉九年，贯高的仇家得知了他企图刺杀高祖的阴谋，就向朝廷告发他。于是，刘邦将赵王、贯高等人一同逮捕。赵国的这十几位罪臣争着要自杀，只有贯高保持了冷静，怒骂他们说：“谁叫你们自杀了！如今，我王确实没有参与谋刺，却与我等一同被捕。如果你们都死了，那么谁来证明大王的清白呢！”贯高被关在密闭的囚车里，与赵王一起被押送到长安，朝廷开始审判赵王张敖的罪行。刘邦下令：赵王的臣子与宾客有敢随从来京的，一律灭族。于是，宾客孟舒等十余人，都把自己的头发剃光，用铁圈锁住脖子，装作赵王的家奴，与他们一同进京。随后，贯高出庭受审，他交代说：“谋刺行动是我们私下策划的，赵王根本不知情。”执法官命令对他用刑，打了他几千大板，又用烧红的铁条去刺他。贯高遍体鳞伤，身上已经没有可以用刑的地方了，但是，他始终不再说话。
　　吕皇后几次对刘邦说：“赵王是鲁元的丈夫、您的女婿，不会做出这种事情。”刘邦则发怒说：“假如张敖拥有了天下，难道他还会把你的女儿当回事儿吗？”所以，刘邦听不进去任何人的劝解。几天以后，廷尉把贯高的供词与审讯情况报告给刘邦。刘邦看后，感叹说：“他真是位壮士！群臣中有谁了解他，私下里去问问他吧。”中大夫泄公说道：“他是臣的同乡，臣向来了解他。他是一个讲究信誉、不违背诺言的人。”于是，刘邦命令泄公手持符节，到监牢中去慰问贯高。贯高只剩下了半条命，他抬起头，看着来者，问道：“您是泄公吗？”泄公回答是，接着便殷勤地慰问，先是与他交谈了一下往事，然后才问到赵王是否参与了谋刺。贯高回答说：“人之常情，都十分爱惜自己的父母与妻子儿女。如今，我的全家、三族都将被判处死刑，难道我会为了赵王而牺牲自己的亲人吗？实在是因为我王没有参与谋刺，只是我等全盘策划的而已。”接着，贯高详细道出了他们的本意以及所作所为，而这些事赵王是不知道的。后来，在上朝的时候，泄公将事情的真相详细地报告给了刘邦。结果，刘邦赦免了赵王。

　　第97节：新读史记（下卷）(97)

　　刘邦非常欣赏贯高的为人，就命令泄公将朝廷赦免赵王的情况告诉给了他，同时也将他赦免。贯高听后，高兴地问道：“我王真的被释放了吗？”泄公肯定地回答，然后又告诉他说：“高祖十分推崇先生，因此，将先生一同赦免。”贯高听后，表情变得严肃起来，说道：“我之所以体无完肤，而没有去死，只是为了还我王一个清白。现在，我王被赦免释放了，我的责任也已经尽到了，我死而无憾了。况且，人臣有谋杀君王的罪名，还有何面目再侍奉君王呢？纵然高祖不杀我，我的内心就不会感到惭愧吗？”于是，他自己仰起了头，弄断了喉咙，悲壮地死去了。
　　贯高真是古代士人当中最佳的榜样！君王受到了羞辱，他暗杀刘邦是为了替自己的君王出一口气，这是忠；谋杀安排十分巧妙，只是天不遂人愿，不影响表现出众的智慧；受酷刑却不屈服，坚决不胡乱牵连，这是义；最关键是明知道他算计的是比自己君主还要有权势的刘邦，却还照样去做，失败后明知道会有沉重的磨难，却选择活下来承受一切，这是勇！
　　此后，忠义而又智勇的贯高名声传遍了天下。
　　张耳的后裔
　　张敖虽然没有参与谋逆，但是毕竟是自己手下人干的，脱不了干系，更何况刘邦当时正削尖了脑袋消灭异姓王，所以被释放以后，被降封为宣平侯。这还是因为他娶了鲁元公主的缘故，否则下场比韩信、彭越等人好不了多少！当时，刘邦十分惋惜贯高的死，又听说张敖为王的时候，十几个宾客，不避危难，自甘为奴，跟随张敖，十分赞赏他们的忠诚，于是凡是作为家奴跟随张敖进京的，都做了诸侯王的相国或者是各郡的郡守。到了惠帝、吕后、文帝、景帝时期，张敖宾客的子孙之中，大多数人都得到了两千石的官爵。
　　张敖于吕后六年去世，他的儿子张偃被封为鲁元王，这也是由于鲁元公主的缘故。因为鲁元王幼弱，兄弟少，所以，吕后又分封了张敖的姬妾所生的两个儿子：张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。吕后去世以后，吕氏宗族为非作歹、企图颠覆汉家天下，被大臣们设计诛灭。鲁元王与他的两个封侯的兄弟也受到牵连，同时被废除。汉文帝继位以后，感叹张家对汉家的贡献，又将张偃封为南宫侯，让他继承张耳的爵位，主持祭祀，将他的香火延续下去。
　　兄弟皆称王
　　魏豹，原是战国时期魏国的公子。他的哥哥叫魏咎，原来魏国时被封为宁陵君。秦国灭亡魏国后，就把他流放外地，废为平民百姓。陈胜起义称王之后，魏咎前往投靠他。陈王派魏国人周带兵夺取魏国的土地。魏地被占领后，大家互相商量，想要拥立周为魏王，周说：“天下混乱，在乱世中有人想称王却不能遂愿，有人能称王却不称王，这全是由人的禀性决定的，是不是忠臣也是这时候才能显现出来的。现在天下都反抗暴秦，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。”齐国、赵国各派军队协助周做魏王，周辞谢不肯接受。派人到陈胜处，要迎立魏咎为魏王，陈胜开始不放魏咎回去做魏王，周市一共派去了五次使者请立魏咎，陈胜才答应，这样魏咎就做了魏王。
　　章邯打败陈王后，进兵临济，攻击魏王，魏王派周到齐国、楚国请求救兵。齐、楚派遣将领，带领军队跟随周援救魏国。章邯竟然击败援军，杀死周，包围了临济。此时魏咎根本没有力量抵抗，心想与其白死那么多人，又没有打胜的把握，还不如投降算了。开始与章邯谈判投降的事情，条件就是保护魏地百姓免受战乱。当谈判结束后，魏咎自己却自杀了，没有投降，这就是气节，人的尊严与人格，必须用死来捍卫。
　　当时跟随哥哥的魏豹只得逃往楚国。楚怀王给了魏豹几千人马，让他回去夺取魏地。这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。魏豹趁势接连攻克了二十多座城池，项羽就封魏豹做了魏王。魏豹率领着精锐部队跟着项羽进入关中，项羽分封诸侯时，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。

　　第98节：新读史记（下卷）(98)

　　兵败身亡
　　汉王刘邦平定三秦之后，从临晋率兵横渡黄河。魏豹就把整个国家都交给了汉王，跟随着汉王攻打彭城。结果汉王战败，回师荥阳，当时追随汉王的诸侯纷纷叛刘附项。魏豹心中也有了想法，只是身在汉营，一时不能回国，只得忍耐。等到汉王回师荥阳，便心生一计，借口母亲生病，请假回国，照顾母亲。汉王相信了他的话，慨然应允他回家探亲，魏王豹得以逃脱，回到平阳都城，即下令将黄河渡口截断，设兵防守，背叛了汉王。汉王正在忧虑东边的楚国会不会攻打自己，听到魏豹反叛的消息，心想：“我一向待魏豹不薄，这次他定是听了楚人的鬼话，一时晕了头。现在不如派遣能言善辩的人，劝导他，或许能让他悔悟，就不用兴师动众了。”就叫来郦生说：“你去替我婉言劝说魏豹，如果能说服他回心转意，我就封你为万户侯。”郦生就前去游说魏豹。魏豹婉转地拒绝说：“人生一世是非常短促的，就像日影透过墙壁的空隙那样迅速。如今汉王对人傲慢而侮辱，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点儿也没有尊贤纳士的礼节，我没有忍耐力再去见他。”其实是他看到楚汉相争，以为自己可以坐收渔翁之利，那些话只是用来搪塞郦生的。
　　汉王见郦生的劝说没有奏效，心中大怒，于是派韩信去攻打魏豹，三下五除二就轻松地在河东俘虏了魏豹，把他押送到荥阳，把魏豹原有的国土改为汉郡。刘邦没有杀魏豹，而是叫魏豹与周苛守卫荥阳。项羽围攻荥阳时，正在楚军紧急攻城之时，周苛害怕魏豹再次背叛汉王，与楚军里应外合献出荥阳，为了安全起见把他杀掉了。
　　彭越起兵
　　秦朝末年时，彭越是昌邑（今山东省金乡县西北）人，别号彭仲。他是个著名的强盗头子，盘踞在高山大泽之中，常常出去劫掠，日子过得倒也逍遥快活。陈胜、项梁揭竿而起时，一班年轻人就对彭越说：“很多豪杰都争相树起旗号，背叛秦朝，这就是潮流。你也可以站出来，咱们也效仿他们那样干，当回时代的弄潮儿。”彭越冷静地说：“现在两条龙刚刚搏斗，谁胜谁负还没有揭晓，还是等一等吧。”彭越的意思是，现在还看不出究竟谁能够打败谁，如果站错了队，那就坏了，这可是影响一辈子的事啊！作为强盗，目标比较小，顶多面对地方官员的追剿；一旦作为造反的队伍，恐怕面对的就会是朝廷的大批正规军，这不是可以随便说着玩的。
　　等了有一年多，天下的局势也开始明朗化，虽然秦军的主力仍在，但星火已经燎原了，多少有点头脑的人都知道秦王朝离玩儿完的日子不远了。钜野湖泽前去追随彭越的年轻人也聚集了大概有一百多人，他们对彭越说：“请你做我们的首领吧。”彭越拒绝说：“我不愿和你们一块儿干。”这帮年轻人一再请求，彭越这才答应。跟他们约好第二天太阳出来时集合，迟到的人就要被杀头。
　　第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最晚的一个人直到中午才来。彭越很抱歉地说：“我年纪比较大，所以大家强要我当首领。既然让我做首领，就应该听我的命令。现在有这么多人迟到，我也不能杀这么多人，就杀最后一个来的吧。”然后，就下令杀死最后到的那位倒霉蛋儿，这个时候盗友还以为彭越在开玩笑，个个嘻嘻哈哈地说：“喔，是吗？今后不敢再迟到就是了，呵呵。”但彭越还是拉过最后到的那个人，把他杀了。随后，彭越设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。众人都大为震惊，害怕彭越，没有谁敢抬头看他。其实彭越的想法很简单，既然要出来闯世界，就得轰轰烈烈，不成功则成仁。作为强盗，单兵的战斗力都是很强的，所以他们缺乏的不是武力，而是团结一致的纪律，这也是强盗部队通常敌不过正规军的原因。彭越的这支强盗军团，是一群个人武力非常强盛的乌合之众，作为起兵的先决条件就是纪律问题，他这一手就是杀鸡给猴看，整顿好纪律才能出山。
　　看到各位盗友知道自己是玩真的了，学会注意纪律问题了，彭越才带领大家出兵骚扰秦军，然后渐渐地收拢各路诸侯被秦军击溃的部队，慢慢地，彭越的队伍有了千把人的规模。

　　第99节：新读史记（下卷）(99)

　　助汉攻楚刘邦从砀郡北上攻击昌邑时，彭越就带领自己的部队跟随他。昌邑没有攻下来，刘邦带领军队向西进发。彭越领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵，慢慢地发展起来。项羽进入关中，分封诸侯，没有彭越的份，当时彭越的部队已发展到一万多人，却由于彭越的山贼出身，各国的诸侯都没有把他放在眼里，最后就导致这万把人成为了黑户，没有任何人想要“认领”他们。不久，齐王田荣背叛项羽，派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴，攻打楚军以拖楚军的后腿。楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败，彭越此时才崭露头脚。第二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。汉王说：“彭将军收复魏地十几座城池，一定要拥立魏王的后代，在那里站稳脚跟。如今，魏王豹是魏王咎的堂弟，是真正魏王的后代，将军大胆去做吧。”刘邦于是任命彭越做了魏国国相，可以不受魏豹的节制，独揽兵权，平定梁地。
　　但是好景不长，刘邦在彭城被项羽打得大败。彭越辛辛苦苦打下来的城池，也全部被项羽夺了回去。彭越只好充当起了“游击队”、“骚扰队”的角色，多次骚扰项羽的后方。后来更是趁着项羽把刘邦包围在荥阳的机会，打下了睢阳、外黄等十七个城池。项羽非常生气，就命令大将曹咎守住成皋，然后亲自来打彭越。彭越跑得比兔子还快，等项羽到达，他人都没影了。项羽收复了所有的城池之后，再去围击刘邦，这个时候，彭越又把谷城给占领了。项羽再把彭越打跑，彭越就跑去占领了自己老家昌邑旁边的二十多个城池，还抢到了项羽的十几万斛粮食，送给刘邦的部队。总之，彭越的战术就是我不和你打，但是我骚扰你到死为止！有这种人的存在真是项羽的克星，武功盖世的项羽也毫无办法。
　　受封梁王一次，汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。彭越讪笑道：“魏地刚刚平定，人心未定，而且我们被楚军打败了好几次，现在有了心理阴影，恐怕军心不稳，实在是不敢前往。”汉王只得率领自己的军队追击楚军，却在固陵被项羽打败。刘邦便对张良说：“诸侯的军队不跟着来参战，怎么办呢？”张良说：“齐王韩信私自称王，不是您的本意，韩信自己也不放心，害怕您失言反悔。彭越本来平定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹称王在先，只任命彭越做魏国的国相，他已经是有些不满了。如今，魏豹死了，又没有留下后代，就没有能限制彭越称王的条件了，而您却没有提早想到这一点。他们这样阳奉阴违，就是想逼您做出反应。您不如和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北各城的土地，都分封给彭越，还要封他为王；从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。您如果能拿出这些土地，答应分给二人，相信这两个人很快就可以招来；即使不能来，事情发展也不致完全没有办法。”于是汉王派出使者到彭越那里，按照张良的计划行事。使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，最终大败楚军。当年春天，彭越被封为梁王，建都定陶。
　　彭越遭诛彭越在定陶快快乐乐地过了好多年诸侯王的日子，没想到因为陈g造反，彭越的好日子也就到头了。汉高祖刘邦亲自率领部队前去讨伐陈g，到达邯郸时，向梁王彭越征兵。梁王害怕刘邦将在云梦泽对韩信玩的那一手用在自己身上，不愿亲自前往，推说有病，只是派出将领带着军队到达邯郸。高祖很生气，派人去责备梁王。梁王害怕了，打算亲自前往谢罪。他的部将扈辄说：“大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捕，不如就此借机出兵造反吧。”梁王心存侥幸，不愿舍弃现在舒服的日子，没有听从他的意见，仍然推说有病，不肯前往。梁王和他的太仆关系不好，梁王打算杀掉他。太仆慌忙逃到汉高祖那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。于是高祖派使臣，用计出其不意地袭击梁王，梁王没有察觉，被逮捕了，囚禁在洛阳。经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求高祖依法判处。刘邦顾念过去的交情赦免了他，废他为平民百姓，流放到蜀地青衣县。

　　第100节：新读史记（下卷）(100)

　　彭越向西走到郑县时，正赶上吕后从长安来，路过这里，遇见彭王。彭王对着吕后哭泣，极力辩解自己没有罪行，希望能回到故乡昌邑定居，吕后答应给他帮助，和他一块儿向东前往洛阳。吕后向高祖陈述说：“彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。所以，臣妾带着他一起回来了。”于是，吕后收买彭越的门客，诬告他再次阴谋造反。高祖于是借机处死了彭越，把他的宗族也一起给杀了，梁国的封号也被撤销了。
　　彭越出身不好，却运用正确的战术牵制了项羽，为刘邦在楚汉相争中获得胜利，立下了汗马功劳，自己也当上了诸侯王。对于一个庶民来讲，这是了不起的成就。自打跟随刘邦开始，彭越始终是忠心耿耿，最后却落得了这么一个下场，这不能不说又验证了这句话：狡兔死，走狗烹。
　　刑徒起兵
　　黥布是六县人，原本姓英。秦朝的时候，他还是个普普通通的农民。他年少的时候，碰到一个算命的人路过，他想拿这个人寻开心，就请这个人给他看相，那人煞有介事对他说：“你日后会受刑，但是受刑以后会被封王。”英布一听笑了，笑得很夸张，心想这人还真逗。那时候犯法的人除了受刑之外，还得去给秦皇修坟或者到北边境戍边，无论到哪里都是九死一生，都是死人了还谈什么封王？到了壮年时期，豪气旺盛的英布一不小心犯了法，受到了黥刑（在额头上刺字，并且用墨水涂黑）。他的朋友都在为他惋惜，他却高兴地笑着说：“曾经有人为我相面，说我受刑以后会被封王。现在看来，大概还真是这样。”听到他说这番话，朋友都觉得十分滑稽，嘲笑他也不瞅瞅都什么时候了，还开这样的玩笑。定罪以后，英布被送往骊山为秦始皇修坟。那里的刑徒有几十万人，英布到哪里都有人缘，与其中的头目、豪杰都有往来。后来，为皇帝修坟的人大都没有什么好下场，他率领着一部分人逃到了长江一带，当起了强盗。
　　陈胜起义的时候，番邑的县令吴芮正式起兵，扯起义旗，百越民众群起响应，起义队伍迅速发展壮大起来。英布去会见吴芮，参加了他的军队，一起反叛了秦朝，还聚集起了数千人的队伍。吴芮十分欣赏英布，亲自主婚，将女儿嫁给英布，令英布在督军湖（今鄱阳湖东）训练军队。后来，秦将章邯消灭了陈胜、吕臣的军队，义军的形势十分险恶。但是，英布没有害怕，反而大胆率兵北进，攻打秦军的左右校尉，在清波将其击败，接着他又引兵东进。不久，英布听说项梁已经平定了江东的会稽郡，便率部渡过长江西进寻求发展。项梁的势力发展十分迅速，而秦军也加大了镇压的力度，英布在那里无法立足，便与蒲将军一起率部投奔了项梁。
　　赫赫战功
　　项梁率军渡过淮河，向西攻打景驹、秦嘉等人，作战中，英布骁勇善战，他带领的部队训练有素，总是勇敢地冲在最前面。项梁到达薛地后，得知陈王确实已经被谋害，便拥立了楚怀王，他自己号称武信君，称英布为当阳君。没过多久，项梁在定陶兵败被杀，楚怀王迁都到了彭城，英布与其他的将领也都追随着，聚集到了彭城坚守。当时，秦军加紧围攻赵国，赵国多次派人来请求救援。楚怀王便任命宋义为上将，范增为末将，项羽为次将，英布、蒲将军都担任将军，全军由宋义统帅，北进救援赵国。
　　宋义临到阵前，看到秦军强大的阵势，害怕了，不敢再前进一步，而项羽为叔父项梁报仇心切，一门心思，只想一口气冲过去与秦军决战，与宋义在指挥上发生了严重的冲突。宋义整日喝酒作乐，就好像忘记了自己是来干什么的，听到项羽的想法，斥责道：“你个小孩子懂什么，现在重要的是养精蓄锐。”项羽一怒之下杀死了宋义，接管了军队。于是，楚怀王任命项羽为上将军，各位将领都隶属于他，继续援救赵国。项羽命令英布所部率先渡河进攻秦军。英布的队伍过河之后，一鼓作气冲向秦军，屡次打败秦军取得胜利，为大部队的到来开辟了前沿阵地。不久，项羽率领大军渡河，与英布合军，并且在后来的战斗中大破秦军，降服了章邯等人。楚军成为反秦力量的中流砥柱，所到之处秦军都闻风而逃，所以在各支诸侯军队中功劳最大。而楚军中英布率领的军队屡次以少胜多，骁勇善战，是精英中的精英，这也是各诸侯军队不敢悖逆楚军的一个重要原因。

　　第101节：新读史记（下卷）(101)

　　后来，项羽带兵向西到达了新安（今河南省渑池县东）。他十分器重英布，视其为心腹，经常派遣英布等人干些隐秘的事，英布都完美地办好了。比如乘夜袭击，并且活埋了秦朝的降卒二十余万人。还有到了函谷关下，大军被挡在外面，英布受命抄小路攻破了关下的守军，因此，大军才能够入关，到达了咸阳城。后来，项羽重分天下，他重赏跟随自己的将领，英布由于经常担任先锋，功劳卓著，因而被封为九江王，建都于六县。
　　汉元年四月，诸侯们离开戏下，各自前往自己的封国。项羽拥立楚怀王为义帝，把他迁到长沙。但是，他暗中命令九江王英布等人在义帝到长沙的路上将其杀死。这年八月，英布派遣手下人袭击了义帝，在郴县（今湖南省郴州市）将其杀害。
　　随何劝降（上）
　　汉二年，齐王田荣起兵反抗项羽。项羽率军北进攻齐，兵力不够，向英布征兵。英布并不买账，借口生病没有亲自前往，只是派出了几千人的队伍，还是老弱病残那种类型的，只能干些运送粮食、打杂之类的工作。即使是汉军在彭城击败楚军的时候，英布还是以生病为借口，不肯救助楚军。从此，项羽开始怨恨英布，多次派遣使者去责备他，并且诏令他前来。英布害怕项羽拿自己开刀，不敢前往。当时，项羽正担忧挡不住北面的齐国、赵国，西面又担忧刘邦的汉军侵袭，面临四面楚歌的局势，他所能争取的只有保持中立的九江王，如果他也反了，那就真麻烦了！而且自己很欣赏英布的才干，所以，便没有去进讨英布。而刘邦也特别看重英布的位置，只要他倒向谁，谁就可能赢得战争。所以也在极力地拉拢他，因此，也没有派兵前来攻打。
　　次年，刘邦攻打楚国，两军在彭城交战，汉军大败。刘邦逃到了梁地的虞城。他对身边的人说：“像你们这些人，要你们有什么用，我还与你们一同谋划天下的大事，这简直就是笑话！”谒者随何上前说：“臣不明白陛下的意思。”于是，刘邦说道：“有谁能够为我出使九江国，不管采用什么办法，只要让英布出兵叛楚，把项羽拖在齐地几个月。那么，我夺取天下就有百分之百的把握了。事成后，我一定重赏他。”于是，随何请求出使，刘邦便派了二十人与其一同前往。
　　到了九江国以后，随何通过该国的太宰求见了英布，英布知道他的来意，也明白奇货可居的道理，就想晾他几天。随何白白等了三天，后来，随何沉不住气了，游说这位太宰说：“你们大王之所以不肯接见我，一定是认为楚国强大，汉国弱小，害怕跟着汉王没有前途。我这次出使的原因就是要跟大王说明这个问题。如果我能够见到大王，说的话又是对的，那也正是大王想要听的；如果说的话不对，就请大王将我们这班汉国的使者当众处死，来表明大王与楚国同心协力的诚心。”太宰把随何的这番话转告给了英布，英布看到时机差不多了，就召见了随何。
　　随何劝降（下）
　　随何见到了英布，对他说：“这封书信是汉王嘱咐我一定要郑重地呈献给大王的，以表达他对您的敬意。我私下里很奇怪，在这乱世中，大王为什么要与楚国保持那么亲近的关系呢？”英布回答说：“这有什么可奇怪呢？我早已经是楚国的臣子了，我不与楚王搞好关系和谁搞好关系？”随何接着说：“大王您与项羽都身为诸侯王，大家的地位都是一样的，您却情愿当他的臣子，这不是自甘堕落吗？我猜这一定是您认为楚国强大，只有跟随它，国家才会长治久安。那么项羽率军攻打齐国，大王应该像过去一样，身先士卒，倾尽国中的军队，作为楚军的先锋才是。如今，您只是调拨了几千人的部队去援助楚军。臣侍奉君主，就是您这样吗？汉王攻打彭城，项王被齐国拖住，分身乏术。大王您本应该发动所有的部队，渡过淮河，与汉军血战于彭城下。您拥兵无数，却没有命令一人渡河作战，而是在此观望。试问，把国家托付给他人的人，就像您这样吗？您名义上归附楚国，而实际上是想要独立自主。我私下里认为您这种蛇鼠两端的做法不可取。

　　第102节：新读史记（下卷）(102)

　　“大王暂时没有背叛楚国的原因，是以为汉王弱小罢了。楚军虽然强大，但是天下人都认为它不是正义之师，因为项羽违背盟约，又杀害了义帝。现在，汉王收编诸侯的军队，回师驻守在成皋、荥阳，后方粮草源源不断地运来，汉军深挖战壕、营建壁垒，分兵把守各个要塞。楚军回军的时候，必须经过梁地，作战不能取胜，攻城又不够力量，而那些老弱残兵要从千里之外转运粮草。如果楚军到达荥阳、成皋的时候，汉军只要坚守不战，楚军就会进退两难，胜败可以说是已经定了，所以说，楚军是靠不住的。如果楚国战胜了汉国，诸侯们必定会人人自危、互相救援，也未必天下太平了。因此，楚军强大，就会肆意妄为，必定招惹全天下的对抗。所以楚不如汉，这个形势显而易见。如今，大王不归附万无一失的汉国，却托身于岌岌可危的楚国，我为您的命运而担忧。我并不认为大王手下的兵力足够灭亡楚国，但是，如果您能够发兵叛楚，那么，项羽必定会被滞留在齐国，这样，汉王就有足够的时间来平定天下了。我建议大王归附汉王，汉王一定会裂地而赐封您，到时候，您所拥有的就不仅仅是淮南的土地了。汉王专程派我前来劝说大王，希望您仔细地考虑。”
　　英布一听条件不错，满口答应了随何的劝降，但是还不敢马上公开此事。
　　当时，楚国的使者也在淮南，他们正在急于催促英布发兵，在客馆里与英布商谈出兵的条件。随何通过内线得知此事，径直闯进了客馆，坐到楚国使者的上位，对他们说：“九江王已经归附了汉王，楚国凭什么叫他发兵？”英布大吃一惊，楚国的使者急忙起身要走。随何便劝英布说：“事情已经商议定了，大王应该立即杀死楚国的使者，不能放他们回去，留下祸根，同时尽快地与汉国合力作战。”英布见大势已定，自己也没法再坐山观虎斗了，便说道：“我按照使者的指示，立即起兵攻打楚国便是。”于是，英布杀死楚国的使者，起兵攻打楚国。项羽闻讯，派项声、龙且率军迎击英布，而自己则留下来进攻下邑。几个月以后，龙且进击淮南，打败了英布的军队。英布打算率军投奔汉王，但是害怕楚军的截击，便带着一些亲兵，与随何一道从小路跑到了汉军营中。
　　英布受封
　　英布到达汉军营中的时候，刘邦正坐在床上，让侍女为他洗脚。刘邦随便惯了，没有更换正装，就这样，叫英布进帐与他见面。英布进帐，见到眼前的情景，十分地生气，后悔来到这里，想要自杀。但是，他出来以后，到了刘邦为他安排的营帐中，看见里面的布置、器用、饮食、从官，都与汉王的一样，这大大出乎自己的意料，他又变得十分高兴了，认为汉王是尊重自己的。于是，他派人到九江去收拢余部。此时，项羽已经派遣项伯收编了九江的散兵，并且杀死了英布全家。英布派来的使者找到了不少英布的老友和亲近的臣属，他们率领着这几千人投奔汉王。后来，刘邦给英布加派了军队，与之一路北进，收兵到了成皋。汉四年七月，刘邦封英布为淮南王，与其一道攻打项羽。
　　次年，英布派人到九江，占领了好几座县城。汉六年，英布与刘贾一同进入九江，诱降了楚国的大司马周殷。于是，几个人合力，配合汉军攻打项羽，终于在垓下打败了项羽。
　　项羽死后，天下安定。刘邦大设酒宴庆功的时候，贬低随何的功劳，认为他是迂腐的书呆子，不能用来治理天下。随何愤愤不平，跪着说道：“当初，陛下率军进攻彭城的时候，项羽还没有离开齐国。您出动五万步兵、五千骑兵，就可以攻下淮南国吗？”刘邦回答说不能。随何接着说：“陛下派我带着二十人出使淮南，结果，我让您如愿以偿。这就表示我的功劳高于五万步兵、五千骑兵。然而，如今，陛下却说我是迂腐的书呆子，不能用来治理天下，这是为什么？”刘邦听后，感到惭愧，便随口说道：“我正在估算您的功劳。”不久，刘邦下诏，任命随何为护军中尉。后来，刘邦正式分封异姓王，英布被剖符定封为淮南王，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章等郡都归属英布。

　　第103节：新读史记（下卷）(103)

　　英布反叛
　　汉十一年，吕后诛杀了淮阴侯韩信，朝廷剿灭异姓王的意图已经是很明显了。英布因此心里恐惧。同年夏天，刘邦杀死了造反的梁王彭越，把他剁成肉酱，分别赏赐给各位诸侯王以儆效尤。肉酱送到淮南国的时候，英布正在外面打猎。他见到肉酱，心里更加地恐慌，便暗中派人聚集、部署军队，并且侦查临近地区的战备情况，以防不测。
　　不久，英布的一个爱妾生了病，到宫外去就医。这位医生家与淮南国的中大夫贲赫的家对门。贲赫得知大王的爱妾来此就医，便有意地巴结、奉承她，送给这个女人很多的礼物，并且与她在医生家中饮酒作乐。后来，这位爱妾病治好了。一次，她侍奉英布，在闲聊中，她称赞贲赫是位忠厚、老成的人。不料，英布恼怒地说：“你是从哪里知道这个人的？”爱妾便如实地说明了事情的经过。于是，英布怀疑她与贲赫之间有奸情。贲赫得知此事以后，很是害怕，借口生病而不敢出门。英布听说以后，更加怀疑他们，越发地恼怒，想要拘捕贲赫。
　　贲赫知道英布调动兵力的事情，于是，为了自保，他乘坐驿站的马车，前往京城长安，上书告发英布，说他图谋造反。英布派人追赶贲赫，但是没有追到。不久，贲赫的上书传到了刘邦手里，在上书中，贲赫建议朝廷在英布还没有起兵之前将其处死。为此，刘邦与相国萧何商议。萧何说：“英布应该不会造反，这恐怕是仇家的诬告。建议您先将贲赫拘捕，再派人暗中侦察英布。”刘邦依照萧何的建议去做。英布得知贲赫畏罪逃亡，又上书告变，已经怀疑他会说出淮南国聚集、部署军队的事情。不久，刘邦又派来了使者调查英布，并且有了相当的验证。于是，英布一不做，二不休，杀死了贲赫全家，发兵反叛。朝廷得知英布造反的消息，便释放了贲赫，任命他为将军，辅助汉军平叛。
　　刘邦问策
　　几天以后，刘邦召开了军事会议，问他的将领们：“英布造反，朝廷应该如何应对？”将领们都说：“出兵攻打他，把这个小子活埋算了，还能怎么样呢？”刘邦很不满意，心想自己身边的人怎么都是些武夫，一点儿脑子都没有，英布是一员猛将，手下都是骁勇善战的士兵，你们光说说就可以抓住英布吗？散会以后，汝阴侯滕公请来原来楚国的令尹，向他询问此事的对策。令尹说：“英布的反叛是理所应当的。”滕公不解，说道：“天子割地封其为王，赏赐爵位让他显贵，现在，英布是尊贵的国王，他为什么要造反？”令尹回答说：“朝廷去年杀死了彭越，前年杀死了韩信，英布与他们是功劳相当、类型相同的人。英布怀疑杀身之祸迟早会降临到自己身上，所以，干脆就造了反。”
　　滕公听了觉得很有道理，就对刘邦进言说：“臣有位宾客，是原来楚国的令尹，名叫薛公。此人谋略过人，英布反叛之事，您可以向他询问对策。”于是，刘邦召见并且询问了薛公。薛公分析说：“英布的反叛没有什么值得奇怪的，道理我就不说了，您心里也很明白。那我就分析一下，英布下一步会采取什么样的行动吧。如果英布采用了上策，那么，崤山以东的土地就不是汉朝的了；如果他采用中策，那么，两方的胜负则很难预料；如果他采用下策，那么，陛下就可以高枕无忧了。”刘邦很好奇，问道：“什么是上策？”薛公回答说：“向东攻取吴地，向西攻取楚地，再并吞齐地、夺取鲁地，然后向燕、赵两地发布文告，要他们固守自己的地方。如此，崤山以东的土地就不是汉朝的了。”刘邦又问道：“什么是中策？”薛公回答说：“向东攻取吴地，向西攻取楚地，再并吞韩地、攻取魏地，占有敖仓的粮食、封锁成皋的关口。如此，则两方的胜负不可预知。”刘邦接着问道：“什么是下策？”薛公回答说：“向东攻取吴地，向西攻取下蔡，把重点放在南越，自己回到长沙。如此，陛下就可以高枕无忧了。”刘邦十分紧张地问道：“那么，依先生之见，英布会采用哪一个计策？”薛公回答说：“下策。”刘邦很是疑惑，问道：“他为什么不采用上策或者是中策，而是下策呢？”薛公回答说：“英布原本是秦朝修建骊山陵墓的奴隶，现在，他成为了大国的国王。他做事只懂得为自己考虑，不懂得考虑百姓、国家的利益，所以，他会采用下策。”刘邦听后，禁不住大声叫好。他立即赐封薛公千户侯的爵位。随后，刘邦将皇子刘长封为淮南王，并且御驾亲征英布叛军。

　　第104节：新读史记（下卷）(104)

　　英布之死
　　刚开始造反的时候，英布对手下的将领们说：“皇上老了，又整日花天酒地，必定不会亲自率军前来。如果派来其他的将领，我只担心韩信与彭越。但是，这两个人都已经死了，其余的将领都是鼠辈，不值得我畏惧。”于是，英布开始进兵。果然不出薛公所料，英布首先向东进攻荆国，荆王刘贾战败逃亡而死在了富陵。英布将刘贾的部队全部收编，然后，率军渡过淮河，进击楚国。楚军分兵三处，想以互相倚仗而出奇制胜。有人游说楚将说：“英布擅长用兵，百姓素来害怕他。况且兵法有言，认为诸侯在自己的土地上作战，士兵容易当逃兵。现在，您把军队分成三支，英布击败其中的一支，其余的两支就都会逃跑。他们哪里能够互相地倚仗呢？”楚将没有听从这个建议。不久，英布果然先击败一支楚军，其余的两支楚军望风而逃。
　　英布的军队士气旺盛，继续西进。很快，叛军与刘邦的部队在蕲县（今安徽宿州东南）西面的会I乡相遇。英布的军队精锐，十分骁勇善战，刘邦不敢轻举妄动，于是坚壁清野、固守庸城。刘邦在城上望见英布的军队像当年项羽的军队一样排兵布阵，心里非常地讨厌。刘邦与英布彼此望见，他远远地对英布说：“你何苦要造反呢？弄个身败名裂的下场！”英布因为连续的胜利，野心也膨胀了，不再是当初简单的自保了，就说道：“想要当皇帝过过瘾而已！您现在老得牙都没了，不如就让给我吧！”刘邦听后，破口大骂。于是，两军开战。结果，英布兵败逃跑，渡过了淮河。此后，英布又多次停下来与汉军交战，但是均以失败告终，无奈之下，他只好带着百余名亲兵逃往江南。英布与原来的番县县令吴芮的女儿结婚，而现在，吴芮是长沙王。吴芮得知英布将要逃亡至此，害怕连累自己，招致朝廷的讨伐，便派人去诱骗英布，假装要与他一同逃亡到南越。由于姻亲关系，而且身处窘境，所以，英布相信了吴芮的话，并且跟随他来到了番阳。在兹乡的一户民家中，吴芮安排了杀手，将英布杀死在那里。随后，他命人携带英布的头颅，到刘邦那里去报告、请功。至此，英布的叛乱基本上被平息。至此三个骁勇的异姓王全部被歼灭了，其他大多是任朝廷拿捏的软柿子了，不足为患，天下真正成为刘姓的了。
　　惨淡青年
　　淮阴侯韩信，是淮阴（今江苏省淮阴市西南）人。韩信年轻时，家中十分贫穷，性格孤傲不和群，所以口碑也不好，没有人推选他做县里的小领导，他又不会做买卖维持生活，整日游手好闲，经常寄居在别人家吃闲饭，人们都讨厌他。他曾经多次前往下乡南昌亭亭长家蹭饭，接连数月，亭长的妻子厌恶他，就提前做好饭，早早把饭吃完。开饭的时候，韩信去了，却没人给他准备饭食。韩信也明白了他们的用意，一怒之下，转身而走。
　　韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗衣物，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此。韩信很高兴，对那位大娘说：“我一定会重重地报答老人家。”大娘生气地说：“大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？”韩信听了也不生气，沉默不语。
　　淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说：“你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。”看韩信没什么反应，又当众侮辱他说：“你的剑肯定是用来杀鸡的，你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。”韩信青筋暴跳，但是仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，竟从他的胯下爬了过去。那时候的人，很注重名气，韩信胯下受辱的事很快传遍了，满街的人都嘲笑韩信，说他个胆小鬼。韩信的名声更臭了！
　　怀才不遇
　　项梁率军起义后，韩信持剑投到他的门下，成为项梁部下。但他在项梁军中由于没有什么名望，得不到重用。项梁战败后，他又归属项羽，项羽让他做了郎中。他屡次向项羽献策，以求重用，但在极度崇尚勇气与名望的项羽眼中，胯下受辱的家伙能说出什么高论？就没有采纳。汉王刘邦入蜀，韩信想另起炉灶。逃脱楚军归顺了汉王。因为没有什么名声，项羽也不在意，到汉王那里，也只做了接待宾客的小官。后来他因犯法判处死刑，同伙十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看见滕公，于是高声喊道：“汉王不想成就统一天下的功业了吗？为什么要杀壮士！”滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。滕公又和韩信交谈，见他言谈举止不俗，很欣赏他，就把这事报告汉王。汉王很器重滕公，向来言听计从，于是任命韩信为治粟都尉，但过了一段时间，汉王并没有察觉他有什么出奇超众的才能，还听说他胯下之辱的糗事，更瞧不起他，委任他做官只不过是看在滕公的面子上。

　　第105节：新读史记（下卷）(105)

　　萧何月下追韩信
　　韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。刘邦到达南郑时，手下将领有许多不愿去蛮荒之地，思乡心切，在半路上就有几十人逃跑了。韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，但汉王瞧不起自己，也跟随他人逃走了。萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，连夜亲自追赶他。有人不了解情况报告汉王说：“丞相萧何逃跑了。”汉王十分生气，萧何如同自己的左右手，现在左右手都跑了，自己就成残废了。过了一两天，萧何回来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴，尖叫道：“你为什么也逃跑？”萧何说：“我不敢逃跑，我去追赶逃跑的人。”汉王说：“你追赶的人是谁呢？”萧何回答说：“是韩信。”汉王又骂道：“各路将领逃跑了几十人，您没去追一个，却去追韩信，您连婴孩也骗不了。”萧何说：“那些将领都是平庸之辈，随处就能捡到的。至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二个人。大王果真要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果一定要争夺天下，除了韩信就再没有可以助您成就大事的人了。但看大王怎么决策了。”汉王说：“我也想要向东发展啊，怎么能够苦闷地长期困在这里呢？”萧何说：“大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来；不能重用，韩信终究要逃跑的。”汉王说：“我看在您的份上，让他做个将军。”萧何说：“即便是做将军，韩信也一定不肯留下。”汉王一拍手说：“罢了！那就任命他做大将军。”于是汉王立即要把韩信召来任命他。萧何说：“大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。这就是韩信要离去的原因。大王决心要任命他，那就选择良辰吉日，亲自斋戒，设置坛场，礼仪完备才可以。”汉王答应了萧何的要求。众将听到刘邦要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。等到任命大将时，他们发现被任命的竟然是韩信，全军都大吃一惊。
　　纵论天下
　　任命韩信的仪式结束后，汉王说：“丞相多次在我面前称赞将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，问汉王说：“大王如今向东争夺天下的对手，难道不是项王吗？”汉王说：“是。”韩信说：“大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”汉王沉默了好久，说：“都不如项王。”韩信说：“我也认为大王比不上他呀。我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人吧。项王震怒咆哮时，吓得千百人都不敢动弹，但他不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和。有人生病，他会心疼得流泪，将自己的饮食分给他。但等到有人立下战功，该加封进爵时，他把刻好的大印放在手里玩磨得失去棱角，也舍不得给人，这就是所谓妇人之仁。项王虽然称霸天下，但他违背义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们都愤愤不平。诸侯们看到项王把义帝迁移到江南，也都回去自立为王。项王军队所经之地，没有不横遭毁灭的。天下的人大都心怀怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。项羽虽然名义上是霸主，实际上却失去了民心。所以说他的优势很容易转化为劣势。
　　“现在大王如果能够与他反其道而行：只要是天下勇武的人，您就大胆地任用，那么天下就是再凶猛的敌人也能轻易地干掉！把天下的城池慷慨地分封给有功的大臣，天下还有谁不顺从您！您率领正义之师，再顺从您的将士东归的心愿，有什么样的敌人不会被您打败！
　　“况且项羽在关中分封的三个王，都是秦朝的降将，他们率领秦地的子弟打了好几年仗，死伤不计其数，又欺骗部下向项羽投降。到达新安后，狡诈的项王活埋了已投降的二十多万秦军，唯独章邯、司马欣和董翳三个将领得以留存，秦地的百姓对这三个人恨之入骨。而今项羽凭借着自己强大的武力，强行立三人为王，秦地的百姓根本没有人爱戴他们。而大王进入关中，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。根据义帝与诸侯的约定，大王也理当在关中做王。关中的百姓都知道这件事。大王失掉了应得的爵位入主汉中，秦地百姓没有不怨恨项羽不讲信用，没有不期待您回去的。如今如果大王发动军队向东挺进，只要一道檄文关中就可以平定。”汉王非常高兴，大有相见恨晚之意。

　　第106节：新读史记（下卷）(106)

　　广武君的建议
　　韩信任大将军之后，打败了魏王部队，又和张耳率领几十万人马，想要突破井陉口，攻击赵国。赵王、成安君陈余听说汉军将要来袭击赵国，就在井陉口聚集了二十万大军。广武君李左车向成安君献计说：“听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又得到张耳辅助，计划要夺取赵国。汉军乘胜追击，其锋芒不可阻挡。但是，他率军远征，千里运粮，士兵面有饥色，食不果腹。井陉地方的通道，狭窄到两辆战车不能并行，骑兵不能排成行列，行进的军队迤逦数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我奇兵三万，从小路拦截他们的粮草。您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不与他们交战。他们向前不能战斗，向后无法退却。他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，两将的人头就可送到将军帐下。希望您仔细考虑我的计策。否则，一定会被他二人俘虏。”成安君是个信奉儒家的呆板书生，经常宣称正义的军队不用诡计，他说：“我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。竟然跋涉千里来袭击我们，已经疲惫至极。如今像这样回避不出，强大的援军到来，又怎么对付呢？诸侯们也会认为我胆小怕事，就会轻易地来攻打我们。”他没有采纳广武君的计谋。没想到自己的任性竟成就了韩信的一代威名。
　　井陉口之战
　　韩信派人暗中打探，了解到成安君没有采纳广武君的计谋，韩信大喜，这才敢领兵进入井陉狭道。离井陉口还有三十里，军队停下来宿营。韩信半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从小道上山，隐蔽起来观察赵军的动向。韩信告诫说：“交战时，赵军见我军败逃，一定会倾巢出动追赶我军，你们就火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的红旗，不得有误。”韩信又让下人准备庆功宴，说：“今天打垮了赵军就会餐。”将领们都不相信，应付式答应下来。
　　韩信对手下军官说：“赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将的旗帜、仪仗，就不肯攻击我军的先头部队，你们放心地去张开阵形守在那里。”他就派出一万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆下战阵。赵军远远望见，大笑不止，嘲笑汉军主将是不是弱智，把自己的军队往死路里推，靠近河边不是连退路都没了。
　　天刚蒙蒙亮，韩信竖起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。赵军打开营垒攻击汉军，双方激战了很久。韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃到河边的阵地。赵军见状人人摩拳擦掌想建立军功，于是倾巢出动，争夺汉军的旗鼓，追逐韩信、张耳。韩信、张耳回到阵地，指挥全军殊死奋战，由于没有退路，战士们拼死抵抗，兵力雄厚的赵军竟一时无法取胜。这时，韩信预先派出去的两千轻骑兵，火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。赵军久攻不下，想要退回营垒休息，但发现营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经俘获了赵王的全部将领。赵军军心大乱，士兵纷纷落荒潜逃，赵将即使斩杀了许多逃兵，也不能禁止。汉军前后夹击，彻底摧垮了赵军，生擒了赵王。
　　陷之死地而后生
　　众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机问道：“兵法上说行军布阵应该右背山陵，左临水泽。这次将军反而令我们背水列阵，还说‘打垮了赵军会餐’。我等并不信服，然而竟真的取得了胜利，这是什么战术啊？”韩信回答说：“这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。兵法上不是说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？况且我平时没有机会训练诸位将士，这就是所说的‘赶着街市上的百姓去打仗’，在这种形势下非得把将士们置之死地，使人人为保全自己而战不可；如果给他们留有生路，将士们就会逃跑，怎么还会取胜呢？”将领们都佩服地说：“好，将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。”

　　第107节：新读史记（下卷）(107)

　　从谏如流
　　韩信传令全军，不要杀害广武君，有能活捉他的赏给千金。于是有人捆着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面东而坐，自己则向西对坐，像对待老师那样侍奉他。
　　韩信问广武君说：“我要北攻燕国，东伐齐国，怎么办才能成功呢？”广武君推辞说：“败军之将，何足言勇。而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格议论大事呢？”韩信说：“我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君是否采纳他的意见。成安君如果采纳了你的计谋，我也早被生擒了。我是真心听从你的计谋，请您不要推辞。”广武君说：“智者考虑事情无论怎么细致，也肯定会有一次失误；愚者再怎么笨拙考虑多了，也会有一次是对的。所以说，就是乡村无知的狂人的话，圣人也可以有选择地接纳。只恐怕我的计谋不一定适合您的心意，但我愿献愚诚，忠心效力。而今将军连破魏、赵两国，名扬四海，名震天下。然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难再让他们卖力征战了。如果将军发动疲惫之师，驻扎在燕国坚固的城池之下，和燕国作战，恐怕久攻不克，力量不足。实情暴露，威势就会减弱。旷日持久，粮食耗尽，连弱小的燕国也不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘邦和项羽双方的胜负就不能断定。我的见识浅薄，但我认为兴师动众的攻燕伐齐是失策啊。善于带兵之人不会以己之短攻敌之长。”韩信急忙问：“那么应该怎么办呢？”广武君回答说：“如今将军不如按兵不动，安定赵国，抚恤遗孤。方圆百里之内，百姓每天都会送来酒食，犒劳将士。将军摆出北攻燕国的姿态，用武力恫吓住它，搅乱他的心神，而后派出说客，夸耀自己的长处加上送点甜头，这样软硬兼施，燕国必然不敢不听从您的命令。燕国顺从之后，再派说客往东劝降齐国。齐国应是孤家寡人了，就会闻风而降。如果这样，将军争取天下的大事也就可以考虑了。用兵本来就该先虚张声势，而后采取实际行动。”韩信听从了他的计策。派遣使者出使燕国，燕国果然立刻降服。韩信于是派人报告汉王，并请求立张耳为赵王，用以镇抚赵国。汉王答应了他的请求，封张耳为赵王。
　　进攻齐国
　　韩信继续领兵向东进发，进攻齐国。他还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。韩信打算停止进军，说客蒯通规劝韩信说：“将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令让将军停止进攻吗？为什么不进军呢？况且郦食其不过是个读书人，凭借三寸之舌，就收服齐国七十多座城邑。将军率领数万大军，一年多的时间才攻克赵国五十多座城邑。为将多年，反不如一个读书小子吗？说出去让人耻笑！”韩信认为他所说有理，就听从他的计策，率军渡过黄河直捣齐国心脏地区。
　　齐王在听从郦生的规劝以后，打算投降汉王，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防卫汉军的军备。韩信乘机突袭齐军，很快就打到国都临淄。齐王田广认为被郦生出卖了，就把他烹煮，而后逃往高密，派出使者前往楚国求救。韩信平定临淄以后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。楚国得知后，派龙且率领二十万兵马，前来救援齐国。
　　水淹楚军
　　齐王田广和龙且两支部队合兵准备与韩信作战，还没交锋，有人规劝龙且说：“汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可当。齐楚两军在本土作战，士兵容易逃散。不如深沟高垒，坚守不出。让齐王派他亲信大臣，去安抚已经沦陷的城池，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来援救，一定会反叛汉军。汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。”龙且不以为然地说：“我一向了解韩信的为人，不过是个胆小怕事的人，真打起仗来，很容易就可以解决了。而且援救齐国，不打仗就让韩信投降了，我还有什么功劳？如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？”齐楚联军于是与汉军隔着潍水摆开阵势。韩信下令军士连夜赶做一万多个口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回逃跑。龙且不知是计高兴地说：“我就知道韩信胆小怕事。”于是率军渡过潍水追赶韩信。韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋。河水汹涌而至，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。潍水东岸尚未渡河的楚军，见状四散逃跑，齐王田广也只得逃跑。韩信一直追至城阳，把楚军士兵全部俘虏，齐王田广也被抓住杀死了。

　　第108节：新读史记（下卷）(108)

　　受封齐王
　　韩信降服平定整个齐国之后，派人向汉王上书说：“齐国狡诈多变，反复无常，是个屡叛屡降的国家，而且南面的边境与楚国交界，楚军随时可以攻打齐国，不设立一个诸侯王来镇抚，局势一定不能稳定下来。为有利于当前的局势，希望大王允许我暂时做齐王。”这时，汉王正在荥阳被楚军紧紧地围困，正希望韩信快速平定齐国，回师解救自己。韩信的使者将信呈上，汉王打开信札一看，勃然大怒，骂道：“我在这儿被围困，日夜盼着你来救助我，你却想自立为王！这个忘恩负义的小人！”张良、陈平暗暗踩了踩汉王的脚，凑近汉王的耳朵说：“目前汉军处境不利，您哪有能力节制韩信称王呢？不如趁机册立他为王，好好地优待他，让他自己镇守齐国。不然他在那里发生变乱，到时候对您更加地不利啊！”汉王也是个老混子了，马上反应过来，又故意骂道：“大丈夫平定诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？”汉王立刻派遣张良前往齐地，册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。
　　效忠汉王
　　楚军在齐国境地惨败后，项王的处境就十分危险了，他担心腹背受敌，就派盱眙（今江苏省盱眙县东北）人武涉前往齐地规劝韩信说：“天下人对秦朝无道的统治痛恨已久了，大家才合力攻打它。秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，换来了和平，让百姓有安居乐业的环境，这也是咱们灭秦的目的。如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收集各路诸侯的军队向东攻打我楚国。他不吞并整个天下，不肯罢休，贪心到这种地步，太过份了。况且汉王是个小人不可信任，他自己落到项王的手中已有多次，是项王的怜悯才使他活下来。然而他一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。他是个不可亲近、不可信任的家伙。现在您自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，恐怕最终还是会被他暗算。您所以能够保住性命到今天，是因为项王还存在啊，汉王需要您的支持。当前刘、项争夺天下，您是举足轻重的人物。您向右边站，那么汉王胜，您向左边站，那么项王胜。假若项王今天被消灭，汉王下一个该消灭就是您了。您和项王是旧相识，为什么不联楚反汉，三分天下自立为王呢？现在您错过这个时机，站到汉王一边攻打项王。聪明人，恐怕是不会这么做的！”
　　韩信犹豫了一会儿，最后拒绝了他的好意说：“我曾经侍奉过项王，他封给我的官不过就是个郎中，那是个职位吗？不过是个持戟保护他的卫士，建议也听不进去，计谋也不被采纳，所以我离开楚投奔汉王。汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他的战袍给我穿，把好食物让给我吃，对我言听计从，所以我才能够到今天这个样子。人家对我亲近、信赖，我背叛他是不会有好结果的，我即使到死也不会变心。请您替我辞谢项王的盛情吧！”没多久韩信率领大军出发援助汉王了。
　　蒯通说齐王
　　武涉走后，齐人蒯通也看到天下大势，关键就是韩信站在哪一边，于是又去规劝韩信说：“我曾经学过看相技艺。”韩信说：“先生看看我的相貌怎么样？”蒯通说：“看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。看您的背相，将来肯定是富贵之极。”
　　韩信说：“这话是什么意思？”蒯通说：“现今，楚汉分争，天下无辜的百姓却因为战争暴尸郊野。楚人转战四方，战无不胜，军威震动天下。然而三年多了，军队却被困在京、荥之间动弹不得，向西被阻于成皋不能再前进。汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借着山河的险要，虽然一日数战，却没有占到什么便宜，甚至还屡次遭受挫折失败，几乎不能自救。汉王又在荥阳战败，在成皋受伤，逃到宛、叶之间，这就是所谓智尽勇乏了。将士的锐气因长期困顿而被挫伤，粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。当今刘、项二王的命运都在您的手里。您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。您不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，您和他们三分天下，鼎足而立。那样，就没有谁敢轻举妄动。凭借您的杰出的才能和高尚的品德，兵精将广，骁勇善战，而占据强大的齐国，迫使燕、赵归顺您。您出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，那么天下人就会群起响应，谁敢不从！而后，您割取疆土，分封诸侯。诸侯们恢复之后，天下就会感恩戴德，归服听命于齐。您稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，天下诸侯就会前来朝拜齐国。上天赐您这么好的机会，您不要，上天反而会惩罚您，时机来了您不抓住，将来就会有祸患等着您。您仔细考虑一下吧！”

　　第109节：新读史记（下卷）(109)

　　韩信坚决拒绝了他的游说。蒯通又说：“文种、范蠡辅佐勾践称霸诸侯。功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。况且我听说，勇猛善战、战功卓著的的将领会威胁到君主，功劳太大了就没有奖赏了，相反有性命之忧。大王攻占赵国，镇服燕国，定抚齐国，南摧楚军，功劳天下无二。而且计谋出众，世上少有。如今您归附楚国，楚人不信；归附汉国，汉人震恐。您带着这样大的功绩和声威，哪里是您可去的地方呢？韩信说：“先生暂且说到这儿吧！让我考虑考虑。”
　　注定的悲剧
　　过了数日，蒯通又对韩信说：“能够听取别人的好的建议，就能预见事情发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。听取意见而不能作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。听取意见，很少判断失误的人，用花言巧语也惑乱不了他；计谋筹划周到胸有成竹的人，就是花言巧语也打搅不了他。甘愿做奴仆的人，就会失掉夺取天下的机会；安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。所以办事坚决是聪明果断的表现，犹豫不决是办事的祸害。专心于细小的事情，就会丢掉天下的大事，有判断是非的智慧，决定后又不敢贸然行动，这是所有事情的祸根。所以俗话说：‘猛虎犹豫不断，不如黄蜂、蝎子的毒刺；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士狐疑不定，不如凡夫俗子不懈努力；即使有舜、禹的智慧，闭嘴不说话，还不如聋哑人打手势比画。’这些俗语都说付诸行动是最宝贵的。所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉，时机丢掉了就不会再来。希望您仔细地考虑斟酌。”韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。蒯通真是一个聪明人，见到规劝没有被采纳，预感会有危险，于是就假装疯癫做了巫师。
　　笑对过去
　　汉王率军与韩信在垓下（今安徽省灵壁县东南）会师，并最终击败了项羽。项羽被打败后，蒯通的预言果然应验了，高祖先发制人，突然夺取了齐王韩信的兵权。后来，刘邦改封齐王韩信为楚王，建都下邳，虽然被剥夺了齐王的爵位，但是楚地也是自己的家乡，衣锦还乡也不错。
　　韩信到了下邳，召见一起生活的故人相见。他赐给曾经分给他饭吃的那位漂母黄金一千，却赐给下乡南昌亭亭长钱一百，并说：“您是小人，做好事有始无终。”他还到处找寻了曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的那个人，大家都以为韩信要报胯下之辱，没想到却任用他做了中尉，韩信告诉自己的将相们说：“这是位壮士。当他侮辱我的时候，我难道不敢杀死他吗？但杀掉他没有意义，而且杀人偿命，所以我忍受了一时的侮辱，留下性命成就了今天的功业。”
　　兔死狗烹
　　项王部下逃亡的将领钟离昧，与韩信关系友好。项王死后，他逃出来归附韩信。汉王怨恨钟离昧，听说他在楚国，就诏令楚国逮捕钟离昧。韩信初到楚国，巡行所属县邑，他害怕有人谋害自己，进进出出都带着武装卫队保护。不久，有人上书告发韩信谋反。高帝刘邦采纳陈平的计谋，假托天子外出巡视会见诸侯，要与韩信在云梦泽见面。高祖快要到楚国时，韩信预感到汉王会对自己不利，也曾想发兵反叛，又认为自己没有罪，想朝见高祖，又怕被擒。正在犹豫之中，有人对韩信说：“杀了钟离昧去朝见皇上，皇上一定很高兴，就没有祸患了。”韩信不忍心做出这么下贱的事，就与钟离昧商量，劝他跟随自己到汉王面前谢罪，请求宽恕。钟离昧说：“汉王所以不攻打楚国，是因为我在您这里，他怕咱们联合一起。你想逮捕我献媚汉王，今天我死了，你也会紧跟着死的。”看到韩信一副犹豫不决的样子，十分生气，于是骂韩信说：“你不是个讲义气的君子！”钟离昧知道自己在劫难逃，刎颈自杀。韩信拿着他的人头，到陈县拜见刘邦。刘邦却命令武士将韩信捆绑，押在随行的车上。韩信对苍天高呼道：“果真像人们说的‘狡兔死，良狗烹；敌国破，谋臣亡’。现在天下已经平安，我就应当遭烹杀了！”刘邦说：“有人告发你谋反，你好意思嚷嚷。”就给韩信带上了刑具，押到了洛阳。高帝不想弄个杀害功臣的罪名，最终还是赦免了韩信的罪过，改封他为淮阴侯。

　　第110节：新读史记（下卷）(110)

　　多多益善
　　韩信知道刘邦畏忌自己的才能，常常托病不参加朝见和侍行，眼不见心不烦。但是自己被降封为侯，毕竟是个丢人的事，日夜怨恨，在家闷闷不乐，为和周勃、灌婴等远远不如自己的将领而处于同等地位感到羞耻。韩信曾经拜访皇亲樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子，并说：“大王怎么竟肯光临寒舍。”韩信出门笑着说：“我这辈子怎么混的，竟然和樊哙这般人为伍了。”皇上经常喜欢和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。皇上问韩信：“像我的才能能统率多少兵马？”韩信说：“陛下顶多也就统率十万。”皇上不服气心想这么少，就反问道：“你怎么样？”韩信自信地回答说：“我是多多益善。”皇上笑着说：“多多亦善，为什么还被我俘虏了？”韩信说：“陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。况且陛下的才能是上天赐予的，不是人力能做到的。”韩信听了很高兴。
　　成也萧何，败也萧何
　　陈g被任命为钜鹿郡守后，向韩信辞行。韩信拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步。韩信仰望苍天叹息道：“您愿意听听我的知心话吗？我有些心里话想跟您谈谈。”陈g说：“一切听任将军吩咐！”韩信说：“您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下宠信的臣子。如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；但一再告发，陛下就未必不相信了，而且肯定是大怒，亲自率兵前去围剿。我这时为您在京城做内应，到时候让他进退不能，号召其他诸侯夹击他，天下就是咱们的了。”陈g一向知道韩信的雄才大略，对他深信不疑，说：“我一定听从您的指教！”
　　后来，陈g因害怕受到谗言而死，果然起兵反叛。皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从，他暗中派人到陈g处说：“只管起兵，我在这里协助您。”韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。部署完毕后，就等待着陈g的消息，借机发难。韩信的一位家臣得罪了他，韩信把他囚禁起来，打算杀掉。这个家臣的弟弟连夜上书，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。吕后打算把韩信召来先下手为强，又怕他不肯就范，就和萧何谋划，令人假装从皇上那儿来，说陈g已被俘获处死，列侯群臣都前来祝贺。起初韩信仍然不想去，萧何就亲自上门欺骗韩信说：“做臣子的即使有病，也要强打精神进宫祝贺才是。否则皇帝怪罪下来，你也没什么好处的！”韩信向来对这个发现自己的萧何，怀着知遇之恩，不好再推辞了。于是进宫，吕后立即下令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。韩信临死时说：“我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被小人所骗，这难道就是天意吗？”
　　蒯通辩高祖
　　刘邦从平叛陈g的军中回到京城，见韩信已死，又喜又忧，问道：“韩信临死时说过什么话？”吕后说：“韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。”高祖说：“那人是齐国的说客，竟敢说出如此大逆不道的话来。一定要惩处他！”就诏令齐国捕捉蒯通。
　　蒯通很快被抓带到高祖面前，高祖说：“你曾经唆使淮阴侯反叛吗？”蒯通回答说：“是。我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以自取灭亡。假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他，自己安然无恙呢？”皇上十分生气，心想你都死到临头了还这么嚣张，说：“来人啊，给我煮了他。”蒯通叫道：“唉，皇上且慢，我实在冤枉啊！”高祖非常纳闷问道：“你唆使韩信造反，有什么冤枉？”蒯通急忙说：“秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰像乌鸦一样聚集起来。秦朝失去了它的帝位，天下豪杰都来抢夺它，只有才智高超、行动敏捷的人才能率先得到它。
　　“狗对着尧狂叫，并不是尧不仁德，而是因为他不是狗的主人。当时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。况且天下磨刀执刃，想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。您能够把他们都煮死吗？”高祖听后很赞赏他的口才，心想也对，就赦免了蒯通的罪过。

　　第111节：新读史记（下卷）(111)

　　重整河山
　　韩王信，是战国时候韩襄王的庶孙，他身高八尺五寸，仪表堂堂。秦末农民起义爆发以后，燕、齐、赵、魏等国都已经拥立了新王，项梁也已经拥立了楚怀王。原来的诸侯国之中，唯独韩国后继无人。因此，诸侯们确立了六国时期韩国的庶公子横阳君韩成为韩王，希望依靠他来安抚韩国原有的领土。项梁战死定陶以后，韩王成投奔了楚怀王。刘邦率军攻打阳城，同时命令张良以韩国司徒的身份收服韩国的故土。张良在略定过程中找到了后来的韩王信。刘邦便任命他为韩国的将军，率军跟随自己进入了武关。
　　灭亡秦朝以后，项羽重分天下，刘邦被封为汉王。后来，韩信跟随他进入关中，他劝刘邦说：“项羽把好的土地都分封给自己的亲信将领，唯独大王被封在这边远的地方，等于是降职。您的士兵都是山东人，时刻期盼着返回家乡。如果您现在乘着士兵们锐气正盛，向东进军，就可以争夺天下啊！”这些话正中汉王的下怀，从此把他看作了心腹。不久，刘邦回师平定三秦，答应韩信说日后会封他为韩王。于是，刘邦任命韩信为韩国的太尉，率军去攻取韩国的领土。
　　项羽分封的诸侯王纷纷前往自己的封国，而韩王成因为没有跟随他作战、没有军功，并未被遣回自己的封国，被改封为列侯。后来，项羽听说刘邦派遣韩信去攻取韩地，便急忙封当初自己巡视吴县时候的旧交县令郑昌为韩王，让他去抗击汉军。汉二年，韩信攻占了韩国的十余个城邑。刘邦到达河南郡以后，韩信借势猛攻郑昌的驻地阳城。郑昌投降以后，刘邦封韩信为韩王，命令韩信率军跟随自己的左右。次年，刘邦撤出荥阳，韩信、周苛等人留守。不久，楚军攻下了荥阳，韩信投降，但是很快偷偷地又逃回了汉王营地。刘邦不计前嫌，再次封韩信为韩王，韩信终于跟随刘邦打败了项羽，平定了天下。汉五年的春天，韩信接受了汉朝的符节，被正式封为韩王，定都颍川。
　　叛逃匈奴
　　次年春天，刘邦认为韩信有武才，而他所辖的地区是天下的要害，虽然相信他不会叛变，但是为了国家的安全、稳定，刘邦下诏，调遣韩信管辖太原以北地区，防御匈奴，定都晋阳。后来，韩信上书说：“韩国毗邻边界，匈奴屡次入侵。晋阳（今山西太原）距离边塞遥远，不便于指挥防御，所以，臣请求迁都马邑（今山西朔县）。”刘邦答应了韩信的请求。这年秋天，匈奴的冒顿单于率领重兵围攻韩信，韩信十分被动，便多次派遣使臣到匈奴去谋求和解。刘邦出兵解救韩信，但是得知他曾经多次派使者出使匈奴，便怀疑他有异心，还派人责问他。韩信害怕自己被杀，就与匈奴约定共同攻打汉军。反叛以后，韩信将马邑献出，投降了匈奴，并且帮助他们攻打太原。
　　汉七年的冬天，刘邦御驾亲征韩信叛军，在铜堤（今山西沁县南）打败了他的军队，杀死了他的部将王喜，韩信本人跑到了匈奴地区。他的部将白土县人曼丘臣、王黄，拥立六国时候赵王的后代赵利为王，收编了韩信的散兵，与韩信以及冒顿单于谋划着攻打汉军。不久，冒顿派遣左右贤王率领一万多骑兵，会合王黄等人，屯兵在广武以南。后来，这支军队到达了晋阳，在与汉军的交战中失利，接着又在离石失利。
　　很快，匈奴又在楼烦西北聚集了兵马，刘邦派遣车马军击败了他们。战争的态势朝着有利于汉军的方向发展。刘邦以为自己多次击败匈奴军队，觉得他们不堪一击，一听说冒顿单于驻扎在代谷，便派人去侦查情况。想一劳永逸地消灭匈奴，平定边患。于是，刘邦率军从晋阳到了平城（今陕西省大同市东北）。谁知他刚登上了城外的白登山，就被匈奴的大军包围。后来，刘邦派人用大礼贿赂匈奴的王后。王后替他向单于说情，刘邦才得以冲出包围，这就是历史上著名的白登之围。两国分别罢兵，以后的日子里，韩信替匈奴带兵，时常地侵扰汉朝的边境。
　　韩信之死
　　汉十年，韩信命令部将王黄等人游说、陷害汉朝的代国国相陈g，迫使陈g反叛。次年的春天，韩信又伙同匈奴骑兵屯驻参合，抗拒汉军，为了对抗汉朝可以说是费尽了心思。于是，汉朝派遣柴将军去攻打他们。

　　第112节：新读史记（下卷）(112)

　　柴将军到达预定地区，先是写信给韩信，信中说：“当今陛下宽厚仁慈，诸侯之中即使有反叛、逃亡的，只要他们改邪归正，再度归附，陛下还是会恢复他们原来的职位与称号的，不会加以诛杀，这您是知道的。如今，您因为战败才逃亡到匈奴，这不是大罪，希望您赶快自觉地前来归附！”
　　韩信则回书说：“陛下把我从一介平民提拔成一国之主，这是我的荣幸。当初，荥阳战役，我不能英勇就义，被项羽俘虏，这是我的第一条罪过。后来，匈奴围攻马邑，我不能固守，弃城投敌，这是我的第二条罪过。现在，我反而为敌寇带兵，准备与将军您决死一战，这是我的第三条罪过。从前，文种与范蠡没有任何罪过，竟然免不了一死一逃；如今，我对天子犯有三条罪过，却想要苟活于人世，我有什么更好的办法呢？我逃避在荒山野谷之间，日夜向蛮夷乞讨过活。我想回家的心情，就好比瘫痪的人想要站起身，失明的人想要复明一样迫切。但是，形势是不容许我这样做的。”于是，双方交战。结果，柴将军将参合的匈奴军队击败，并且杀死了韩信。
　　韩王后裔
　　韩信进入匈奴地区的时候，他的太子与他一同前往。一行人到达了颓当城以后，韩信的王后又为他生下了一个王子，韩信便给他取名为韩颓当。不久，太子的妻子也生下了一个男婴，韩信为他取名叫韩婴。到了汉文帝十四年，韩颓当与韩婴率领他们的部属投降了汉朝。汉文帝封韩颓当为弓高侯、韩婴为襄城侯。吴、楚等七国之乱的时候，弓高侯参加了朝廷的平乱之战，由于奋勇杀敌，战功高过其他将领而受到了奖赏。后来他的侯位传给了儿子直到孙子。但是，由于他的孙子没有后代，爵位从此就失去了。
　　韩婴的侯位也传到了他的孙子，但是，由于他的孙子犯了不敬的罪，爵位被免去。韩嫣，是韩颓当的庶孙，他得到汉武帝的崇信，声名和财富扬显天下。他的弟弟韩说，曾经两次被封为侯，多次获得将军的称号，死的时候是案道侯的爵位。他的儿子继位，一年多以后，因为犯法而被处死。又过了一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙雒侯，接续了韩说的爵位，主持列祖列宗的祭祀，算是叛臣里，后裔最为幸运的一家了！
　　卢绾受封
　　卢绾是丰邑人，与刘邦是同乡。还都是平民的时候，卢绾的父亲与刘邦的父亲即后来的太上皇，关系就很亲密。后来，两家又在同一天生下了男孩，即刘邦与卢绾。这可是个大喜事，于是，乡里的人纷纷带着羊和酒来祝贺两家。刘邦和卢绾从小一起长大，他们一起读书、玩耍，十分要好，交情就像他们的父辈一样。两人到了成年的时候，乡里人都称赞两家父辈的友谊，儿子又生在同一天，而且长大以后又成了好朋友，便再一次带着羊和酒前来祝贺。
　　后来，刘邦吃了官司，躲藏了起来，卢绾不但没有疏远他，还经常跟随他左右，尽一个好朋友的义气。刘邦在沛地起兵反秦的时候，卢绾以宾客的身份参加了进来。刘邦进入汉中以后，卢绾被任命为将军，经常在内廷陪伴刘邦。随后，刘邦率军东征项羽，卢绾以太尉的身份跟从。他可以自由出入刘邦的卧室，而刘邦赏赐给他的衣服、被褥和饮食等，也是最好的，其他大臣的待遇都比不上。即使是萧何、曹参那样忠心耿耿、立下汗马功劳的人，也只是因为刘邦需要他们，协助自己开拓汉家的事业，才会让他们享受到很高的礼遇，而至于感情上的亲密，谁都比不上卢绾在刘邦心中的地位。不久，卢绾被封为长安侯，长安，就是秦朝的都城咸阳。
　　汉五年的冬天，刘邦已经打败了项羽，于是，他派遣卢绾率领着一支军队，与刘贾一起攻打项羽分封的临江王共尉，在击败共尉回师以后，卢绾又跟随刘邦攻打叛乱的燕王臧荼，臧荼兵败投降，到这时候卢绾才积累了些战功。刘邦平定了天下以后，分封了七个异姓的诸侯王，他本打算也将卢绾封王，但是因为卢绾的功劳，不如当时被封侯爵的人，刘邦恐怕封他为王，会招致群臣的不满和反对，就放弃了。等到卢绾收降了燕王臧荼，刘邦便下令所有的将相列侯，让他们推荐群臣中的有功之人来做燕王。群臣知道刘邦想要封卢绾为王，于是顺水推舟，纷纷进言说：“太尉长安侯卢绾，长年跟随陛下东征西战，功劳卓著，可以受封为燕王。”刘邦看到这些奏章，十分高兴，痛快地批准了。不久，刘邦正式册封卢绾为燕王，诸侯王之中，没有谁的宠幸可以与燕王相比。

　　第113节：新读史记（下卷）(113)

　　私心种下的隐患
　　汉十一年的秋天，陈g在代地举兵叛汉。刘邦亲征，到邯郸去攻打陈g的主力部队，同时，因为燕国靠近代地，燕王卢绾奉命进攻陈g东北部的军队，陈g的形势十分危急。于是他派遣部将王黄，去向匈奴求救。同时，卢绾也派出使者张胜出使匈奴，扬言陈g等人的叛军已经被汉朝打败，奉劝匈奴不要干涉汉朝的内政。张胜到达匈奴的时候，原燕王臧荼的儿子臧衍也逃亡到了那里。他与张胜很熟悉，便去见他，对他说：“先生受到燕国的重视，是因为您熟悉匈奴的情况，他们不能没有您的帮助。同样的道理，燕国能够存在这么长的时间，是因为诸侯们屡次反叛，战事连年不断，汉王需要燕国来帮他镇守边境，巩固他的天下。现在，燕王打算帮助朝廷迅速消灭陈g等叛军，当叛军被消灭光以后，朝廷就该对燕国下手了。到了那个时候，先生恐怕就会成为阶下囚了。所以，您为什么不劝说燕王，叫他暂缓消灭陈g叛军，而同时联合匈奴呢？凡事要留有余地，燕王就可以长久的保留他的王位了；如果朝廷出现紧急情况，这才正是燕王安定封地的好机会啊。”
　　张胜认为臧衍的话很对，就私自请求匈奴，帮助陈g叛军攻打燕国。卢绾发现匈奴没有听从自己的建议，反而协助陈g攻打自己，于是怀疑张胜联合匈奴谋反，便上书请求将张胜灭族。但是，张胜回国以后，对卢绾详细说明了他这样做的原因。卢绾听后醒悟，就为张胜找了一个替死鬼，替换了他和他的家人，让他们充当联络匈奴的中间人。卢绾又派遣密使到达陈g叛军的驻地，想叫陈g长期流亡，以使战事连年不绝，自己的封地也就高枕无忧了。
　　投降匈奴
　　汉十二年，黥布反叛，刘邦率军东进。陈g则时常带兵屯驻在代地骚扰汉军，刘邦十分恼怒，派出樊哙来攻打他。陈g被打败，手下的部将也投降了汉军，他们把卢绾与陈g私下里勾结的事情交代了出来。于是，刘邦派遣使臣到燕国传达诏令，想要召见卢绾了解情况，卢绾心里有鬼，就以生病为借口加以推辞。接着，刘邦派遣辟阳侯审食其、御史大夫赵尧去迎接卢绾，并且趁机验问卢绾的左右的人，查明事情的真相。因此，卢绾更加地害怕，他索性闭门不出，他对宠幸的臣子说：“现在，各位异姓诸侯王之中，只剩下我和长沙王吴芮。去年春天，陛下消灭了淮阴侯韩信，夏天，又诛杀了彭越，这都是吕后的计谋。如今，陛下身患重病，吕后执掌了大权。她是个妇道人家，怕大家不服她，自己站不住脚，总是想借故诛杀异姓王和大功臣，树立自己的威信。我打死也不能去朝廷，去了就回不来了！”接下来的时间里，卢绾还是宣称自己有病，而没有应召前往京城。
　　后来，看到朝廷的压力越来越大，卢绾的左右亲信害怕受到连累，纷纷出逃，结果卢绾说过的话多少泄漏了出来。这些话传到了辟阳侯等朝廷使者的耳朵里，他们回京以后，将情况详细地报告给了刘邦。刘邦听后，十分恼怒。不久，汉朝得到一名匈奴的降者，那个人将燕王与匈奴之间的勾当，全部报告给了朝廷。这时，刘邦完全肯定了卢绾的反叛事实，便派遣樊哙去攻打燕国。卢绾自认为不是汉军的对手，便带着他的全部家属、宫人以及几千名骑兵，驻扎在了长城脚下，等待刘邦病愈，好亲自前往京城请罪，估计刘邦会顾及与自己的情谊赦免自己。但是不久，刘邦的死讯传来，卢绾悲哀、叹息，率领着这些人逃往了匈奴。匈奴单于厚待他，封他为东胡卢王。但是，卢绾的部众时常遭到当地游牧部族的欺凌、掠夺，他们的归心强烈。一年多以后，卢绾在匈奴地区去世。
　　吕后当政的时候，卢绾的妻子和儿女率领部众逃出匈奴地区，重新归降了汉朝。那时，吕后正好生病，不能接见他们，便安排他们住在燕王在京的官邸里。不久，吕后打算亲自设宴接待他们，但是却不幸病逝了。后来，卢绾的妻子也病死在京城。汉景帝中元六年，卢绾的孙子卢他之，以匈奴东胡王的身份归降汉朝，被朝廷封为亚谷侯。

　　第114节：新读史记（下卷）(114)

　　陈g的背叛
　　陈g是宛朐人，史书中没有记载他是如何跟随刘邦的，但是有一点是可以肯定的，高祖十分宠爱他。高祖七年的冬天，韩王信造反，逃入了匈奴，更过分的是，他竟然不断地怂恿匈奴侵袭汉境，向汉朝示威，北部边防一再告急。刘邦坐不住了，御驾亲征，前往燕地剿灭叛军，没想到一时轻敌遭遇了白登之围，被几十万匈奴骑兵团团围住，多亏陈平献计方得以逃脱。他从平城狼狈地返回京城以后，意识到以现在的国力，自己根本没法抗衡匈奴，只能忍气吞声。所能采取的办法，也只有加强边境的防守，暂时把匈奴人挡在边外而已。于是就将自己的亲信陈g封为列侯，让他以赵国相国的身份统帅、监督赵地、代地的边防军。所以陈g几乎掌管了汉朝整个的北边防务，成为当时权势赫赫的人物。
　　后来，陈g曾经向皇帝告假，回家休息了一段时间。经过赵国的时候，赵国的相国周昌看见陈g很能摆场面，随从车队竟然有千余辆车子，他的宾客无数，将邯郸所有的官府、宾馆都住满了。平时，陈g用民间的礼节，亲切地接待自己的宾客，也不摆官架子，总是殷勤地来招待他们，这让周昌非常担忧。于是，陈g回到代地以后，周昌便上书刘邦，请求被召见。周昌见到刘邦以后，便将自己关于陈g的所见所闻，详细地报告给了刘邦，认为陈g独揽兵权在外数年，培植私人势力，恐怕将来会危害到朝廷。刘邦也意识到事情的严重性，就派人前往代地，核实陈g的宾客在财物等方面的违法乱纪情况，想借此打压一下陈g，叫他收敛起来，专心为汉朝守边。有很多案子牵连到了陈g本人，因此，陈g感到害怕，便暗中派宾客去联络叛臣韩王信的部将王黄、曼丘臣，正好这些叛将也有意与陈g结盟，双方一拍即合，达成了共识。高祖十年的七月，太上皇去世，刘邦派人诏令陈g进京吊唁。陈g认为刘邦要除掉自己，于是找借口推诿，经过两个月时间的准备，联合王黄等人举兵造反。他自立为代王，率军攻掠赵地、代地。
　　高祖的妙计
　　刘邦听说了陈g造反的消息，虽然震惊但心里是有准备的，马上采取措施。首先特赦了赵、代两地被陈g的威势所胁迫而加入叛军的官吏与兵士，分化陈g的力量。然后，刘邦御驾亲征，来到了邯郸。在那里，他高兴地说：“陈g没有率军南下，控制邯郸地区的漳水，却北上去坚守邯郸。由此可知，他不会有什么作为。”赵相国周昌奏请斩杀常山郡的郡守和郡尉，他说：“常山郡有城池二十五座，陈g反叛以后，朝廷失去了其中的二十座。可见，这里的郡守和郡尉有着不可推卸的责任。”刘邦问道：“这些官吏参加了叛军吗？”周昌回答说没有。刘邦认为这是汉军兵力不足无法抵御造成的，就赦免了他们，官复原职。
　　接着，刘邦问周昌说：“赵地有没有能够担当将领的壮士？你给我带来看看。”周昌于是就推荐了四个人。很快，这四个人前来拜见刘邦，刘邦却突然破口大骂道：“你们这样的毛头小子，能够担任将领吗？”四个人战战兢兢，十分惭愧地跪在地上。但是，刘邦还是给他们各一千户的封赏，任用他们做了将军。这令刘邦左右的人十分不解，他们进谏说：“当初，跟随陛下进入蜀汉地区，征伐楚国的有功之臣还没有全部地得到封赏。现在，这四个人只是因为周昌的引见就得到了封赏，皇上这么做不是让功臣们寒心吗？”刘邦笑了笑，回答说：“你们不知道其中的原因。陈g反叛以后，邯郸以北就被叛军占据了，我们控制不了那些地区，要夺回来可是要费很大的力量。我用紧急文书征集天下的军队，却没有人听令前来援助镇压反叛，如今，我手下除了中央的军队，就只有邯郸城内的地方军队罢了，这些军队明显是不够的。所以，我为什么要吝惜这些封赏，不用它来抚慰赵国的子弟赢得人心呢？这样赵国的臣民就会听从朝廷的命令，与叛军分道扬镳，到那时咱们就差不多赢定了！”左右的人听后，都认为刘邦的做法很高明。不久，刘邦问周昌等人说：“陈g任命了谁做他的将领？”周昌回答说：“是王黄和曼丘臣，他们从前都是商人。”刘邦胸有成竹地点了点头：“商人重利，立场总是不坚定，用这样的人为将，陈g也确实没有什么大作为！”随后，他悬赏千金来缉拿这两个人及其部下。

　　第115节：新读史记（下卷）(115)

　　高祖十一年的冬天，汉军在曲逆城下击杀了陈g的部将侯敞和王黄，又在聊城打败了陈g的部将张春，斩杀叛军万余人。太尉周勃进军平定了太原郡和代郡。十二月，刘邦亲率军队攻打东垣，没有攻下来，守城士兵见状十分嚣张，竟然辱骂刘邦，刘邦气得几乎吐血。后来，东垣孤立无援最终投降，曾经辱骂刘邦的士兵被杀头，而没有辱骂刘邦的士兵则被在额头上刺字，谁让他们对皇帝大不敬呢！不久，刘邦下令，将东垣改名为真定。而刘邦所悬赏缉拿的叛军部将，大多数人都被生擒。因此，陈g的叛军逐渐地瓦解，最终溃败，陈g已经山穷水尽了，只剩下少量人马负隅顽抗。
　　大局已定，刘邦就回到洛阳。他下诏说：“代地位于常山的北面，而赵国却隔山治理它，实在是不方便。”于是，刘邦将代地从赵国统辖中划分出来，把皇子刘恒封为代王，建立了代国，建都在中都，并且把雁门郡同时划入。一年以后，将军樊哙率领军队在灵丘杀死了陈g，基本稳定了北部边境。北方的异姓王和掌权派这样也清理干净了，在那里刘氏牢牢控制了政权，基本上没有再发生叛乱。
　　群雄并起
　　田儋是狄县人，战国时齐王田氏的同族。齐国被秦国灭掉之后，大部分皇亲国戚虽然没有了权势，成为了平民，但仍然保留了过去的荣耀和地位，都变成了地方的望族，所以田儋的堂弟田荣、田荣的弟弟田横在齐地很得人心。
　　陈胜起义后，派大将周向东攻打狄县，狄县县令忠于秦朝固守县城，周市费尽九牛二虎之力也没能攻破城池。田儋眼看着急，心生一计假装绑住自己的家奴，带领着手下的年轻人请求面见县令，要求县令允许自己当着他的面杀死有罪的家奴。县令信以为真接受了要求，等到拜见的时候，他们乘机杀死了县令，然后又召集有势力的官吏和年轻人说：“各地诸侯都已经纷纷反秦自立，齐地是古代的诸侯国，而我田儋是齐王田氏的同族，应当为王。”众人都表示拥护支持。于是，田儋自立为齐王，起兵攻打周。周的军队不敌撤走以后，田儋乘机带兵东进，平定了齐国故地。
　　此后，秦将章邯带兵在临济围攻魏王咎，魏王派人到齐国求救。齐王田儋亲自带领军队援救魏国。章邯见到魏齐军队有些战斗力，士气也很旺盛，估摸着要打败他们并不容易，于是心生一计，准备在夜间偷袭，他让兵马口中衔枚，趁夜幕的掩护突然袭击沉浸在梦乡的齐魏联军，联军被打了个措手不及，瞬间就被击垮了，田儋趁混乱逃了出来，却在临济城下被秦军追上杀死了。田儋的堂弟田荣收集田儋的余部向东逃跑到了东阿。
　　齐国人听说田儋战死的消息之后，于是拥立战国时齐王田建的弟弟田假为齐王，田角为丞相，田间为大将，来防备诸侯的骚扰和抵御秦军的进攻。田荣在败逃东阿的时候，章邯随后进行围追阻截，眼看着撑不住了。项梁听说田荣的形势危急，于是就领兵来到东阿城下，一举击败章邯，解救了田荣。田荣觉得自己的家族为了齐国拼死拼活的，死了这么多人，就算没有功劳也是有苦劳吧。你们这些人竟私自立那个什么都没干的田假为齐王，太可恶了，简直没有把我放在眼里，于是就带兵回去，攻击齐王田假，田假逃到楚国，丞相田角逃到赵国。田角的弟弟田间在此以前已到赵国求救，也就留在赵国不敢回去了。田荣于是立田儋的儿子田为齐王，自任丞相，田横为大将，平定了齐地。
　　齐楚恩怨
　　项梁派遣使者通报齐国和赵国，要两国共同发兵攻打章邯。田荣对赵国和楚国包庇自己的敌人十分不满，说：“如果楚国不杀死田假，赵国不杀死田角、田间，那我们就绝对不会出兵的。”楚怀王不干了，心想你们凭什么要挟我们，愤愤地说：“田假在位的时候与我们是同盟，在走投无路的时候来投靠我们，为了齐国出兵就杀了他，我们岂不是很不仗义，就这么听你们的话也太没面子了！这种事我们不做！”赵国也不愿意用杀田角、田间来和齐国做交易。齐人又说：“手被毒蛇咬了不想丧命就要砍掉手，同样脚被毒蛇咬了就要砍掉脚。倘若不这样的话，就等死吧！现在田假、田角、田间对于楚国、赵国来说，并不是手足骨肉之亲，也没什么利用价值，你们不杀掉他们，只会让我们怀疑你们想颠覆我们的政权！为了表示诚意，就得杀了他们。否则若是秦朝缓过气来重新统一天下的话，那么不仅我们自己会遭到侮辱，而且连祖坟恐怕也要被人挖出，这样做孰轻孰重，希望你们看清楚。”然而楚国、赵国就是不肯答应齐国的要求，齐王非常生气，最终不肯出兵援救。章邯借机偷袭楚军，杀死了项梁。项梁的侄子项羽由此非常怨恨田荣。

　　第116节：新读史记（下卷）(116)

　　等项羽入关灭秦，分封诸侯王时，他把齐王田改封为胶东王，治所在即墨（今山东平度东南）。齐国将领田都因跟随项羽救赵，接着又进军关中，因此项羽立田都为齐王，治所在临淄（今山东临淄东）。原来齐王田建的孙子田安，在项羽渡河救赵的时候，攻下了济北多座城池，然后带兵投降了项羽。项羽因此立田安为济北王，治所在博阳（今山东泰安东南）。田荣因为违背项羽不肯出兵援助楚、赵两国攻打秦朝，因此没有被封为王。赵国将领陈余也因为失职，没有被封为王，于是这两个人都很怨恨项羽。
　　田氏叛楚
　　项羽回到楚国后，田荣派人带兵帮助陈余，让他在赵地反叛项羽，田荣自己也发兵抗击田都，田都逃到楚国。田荣又扣留了齐王田，不让他到胶东的治所，要他留下来一起反抗项羽。田手下的人说：“项羽强大而凶暴，既然他封您做胶东王，那您应该到自己的封国胶东去，若是不去的话，惹怒了项羽，恐怕您会有生命的危险。”田非常害怕，于是就逃跑去胶东。田荣得知后，感觉被自己的侄子出卖了，勃然大怒，急忙带人追赶齐王田，在即墨把他杀死。田荣回头又攻打济北王田安，把他也杀死了。于是田荣自立为齐王，占有了全部的齐国旧地。
　　项羽听到这个消息之后，十分恼怒，于是起兵北伐齐国。田荣哪里是项羽的对手，被打得大败，逃跑到平原，平原人趁机把田荣杀死，以献媚楚王。其后，项羽烧毁并荡平了齐国都城的城池，所过之处，烧杀抢掠，无恶不作，齐国人无法忍受，互相聚集起来攻击楚军。田荣的弟弟田横，收募齐国的散兵，得到好几万人马，在城阳攻打项羽。
　　而在这时，汉王刘邦带领诸侯的军队击败楚军，进入彭城，从背后给了项羽一刀。项羽听到这个消息之后，也顾不得田横了，马上撤军而去，在彭城（今江苏省徐州）对汉兵发起攻击，接着又与汉军多次交锋，在荥阳相持不下。田横得以喘息，再次收复齐国大小城池。他立田荣之子田广为齐王，自任丞相辅佐田广。田横专断国政，所有政事，无论大小，皆由田横裁决。
　　落魄海岛
　　田横在齐国专政三年之后，楚汉战争也到了关键的时候，汉王大力开展外交活动，派郦食其到齐国，说服了齐国归顺汉朝。田横答应之后，就放松了对汉军的防备。韩信趁机带兵袭击了齐国，接着又打败了齐楚联军，平定了齐地。齐王田广战死，田横逃到了彭越军中。
　　汉王刘邦消灭项羽后，自立为皇帝，封彭越为梁王。田横害怕被杀，就带领他的部下五百多人逃入海中，居住在一个小岛之上。刘邦听到这个消息之后，认为田横兄弟原来平定过齐国，在齐国的声望很高，而且那里的贤士大都依附于他们，如今，如果让他们流落在海中，而不加以收揽的话，以后恐怕难免生出祸患。刘邦因此派使者赦免田横之罪，并且召他入朝。田横顾虑重重，辞谢说：“我曾经烹杀了陛下的使者郦生，现在我又听说郦生的弟弟郦商是一个很有才能的汉朝将领，我恐怕没法面对他，不敢奉诏进京。请求您允许我做一个平民百姓，待在这海岛上过些平静的日子吧。”使者回来报告，高祖立刻下诏给郦商说：“齐王田横将要到京，谁要敢动一下他的随从人员，立刻满门抄斩！”接着又派使者拿着符节，把皇帝下诏郦商的情况告知田横，并说：“田横如果奉诏来京，最大可以封为王，最小也可以封为侯；若是不来的话，就派军队消灭你们。”田横没有办法，于是和他的两个门客一块儿乘坐驿站的马车前往当时的汉都洛阳。
　　誓不为汉臣
　　在离洛阳三十里远一个叫尸乡的地方，田横对汉使说：“作为人臣拜见天子，应该沐浴更衣。”于是田横就住下来准备。田横私下对他的门客说：“我田横起初和汉王都是南面称孤的大王，而现在汉王做了天子，而我田横却成了亡国奴，而且要北面称臣侍奉他，这本来就是莫大的耻辱了。更何况我烹杀了郦商的兄长，再与他来并肩侍奉同一个主人，纵然他害怕皇帝的诏命，不敢动我，难道我心里就没有愧疚吗？另外，皇帝召我来京的原因，不过是想见一下我的面貌罢了，我受不了那种耻辱。如今皇帝就在洛阳，现在我割下我的头颅，你快马飞奔三十里送给皇帝，我的容貌还不会改变，还是能够看一下，我究竟是什么样子的。”说完之后，他就自刎了。

　　第117节：新读史记（下卷）(117)

　　两个门客手捧他的头，跟随使者飞驰入朝，奏知汉高祖。汉高祖感叹道：“哎呀！能有此言此行，真是了不起呀！从平民百姓起家，兄弟三个人接连为王，真是贤能的人啊！”汉高祖忍不住为他流下了眼泪。高祖拜田横的两个门客为都尉，派两千名士卒，以诸侯王的丧礼安葬了田横。
　　安葬完田横之后，两个门客在田横墓旁挖了墓室，然后自刎，倒在墓中，追随田横而去。汉高祖听说此事之后，大为吃惊，认为田横的门客肯定都是贤才。又听说田横手下还有五百人在海岛上，派使者召他们进京，打算都让他们做官。这五百人进京之后，听说田横已死，他们也一起自杀了。刘邦更加震惊了，在那个尔虞我诈、没有忠诚的时期，世间竟有如此的臣子，太令人惊讶了！
　　安邦虎将
　　驰骋沙场，威风凛凛。
　　运筹帷幄，攻城略地。
　　性格各异的将军，共同维护着国家的安定，支撑着帝王的扩张。
　　大战的开端
　　白起，眉邑人，出身富贵，因为作战勇敢、谋略过人而受到秦昭王的重用。昭王十三年，白起担任秦国的左庶长，同年，昭王的舅舅穰侯魏冉出任秦国宰相。次年，白起领兵在伊阙山大败韩、魏联军，杀敌二十四万，占领了五座城池，军功卓著，被封为国尉。此后，他又升任大良造，率军重创了魏国、楚国的军队，还率军攻取了楚国都城郢，占领了楚国的半壁江山，使得白起声名大振，又被封为武安君。随后的数年里，白起又为秦国立下了许多战功，拓展了大片的领土。
　　秦昭王四十五年，白起率军夺取了韩国的野王县，就此，韩国中心地区通往边郡上党郡的道路被切断。韩国的上党成了孤悬在外的小岛，郡守冯亭经过权衡，决定投降赵国。赵王和平原君贪图眼前利益，接受了上党郡。
　　两年以后，秦国派遣左庶长王进攻韩国，夺取了上党郡。当地百姓纷纷逃往赵国，赵王命令赵军进驻长平，安抚流民。不久，王率军进攻赵军，廉颇将军临危受命，出任赵军前线统帅。在起初的战斗中，秦军战斗力非常强，赵军屡战不利，丢失了两座城堡，有四名都尉被俘，士兵也伤亡惨重。经验丰富的廉颇知道硬拼不是办法，于是改变战术，命令赵军修筑壁垒，就地坚守。虽然秦军攻破了赵军西线的壁垒，但是，他们对于赵军的主壁垒却无可奈何。秦军的后勤供应逐渐紧张，而他们的数次挑战都没有得逞，形势不妙。于是，秦国采用了丞相范睢的计策，施行反间计，派人到赵国扬言说：“秦军最害怕马服君之子赵括担任赵军统帅，廉颇老了，对付他很轻松，如果赵括来了，秦军只有退兵了。”赵王原本就对前线赵军的接连失利和廉颇的坚守不战十分不满，再加上底下人如洪水般的议论，于是，他下令撤换了廉颇，改任赵括为前线统帅。秦王闻讯，便暗中把名将白起派往长平前线，接替了王，担任上将军，同时下令军中严守白起到来的消息，违令者立即处死。
　　长平之战
　　赵括到任以后，由于年轻气盛，面对秦军的挑战，他当即率军出击。于是，白起命令秦军假装败逃，引诱赵括追击，同时在后方隐秘的地方设置好了包围圈，就等赵括自投罗网了。赵括不知是计，率领赵军主力追击秦军诱兵，结果陷入了秦军的包围圈。同时，白起派出两路奇兵，一路截断了赵军的粮道，另一路阻断赵军主力与大本营的联系。赵括闻讯，便率军强攻秦军壁垒，不但没有攻破秦军的防线，反而被秦军派出的轻骑部队打得大败。于是，赵括命令士兵就地修筑堡垒固守，等待援军的到来。秦王听说赵军被包围，便亲自前往河内地区督战，他下令赏赐百姓爵位一级，征调全国十五岁以上的男子从军，将他们悉数派往长平，全力拦截赵国的援兵。
　　被围的赵军主力断粮四十六天，军营里伤者无数、景象十分悲惨，士兵们饥饿难耐，甚至用死去战友的骨肉来充饥，军队的士气相当低落，而援军又迟迟未到。于是，赵括打算做殊死的搏斗，他把军队分成四队，命令他们轮番的进攻秦军的壁垒，企图打通通往大本营的归路。但是，赵军始终不能成功突围。于是，赵括亲自率军冲锋陷阵，希望拼出一线生机，但是他却不幸被秦军的强弩击毙。赵军失去了统帅，军心涣散，斗志全无，四十余万人全部投降了秦军。长平战役以秦军的大获全胜而告终。但是，白起并没有放松自己，他盘算道：“之前，秦军夺取了上党，当地人不愿意做秦国百姓而归附了赵国。赵国的士兵反复无常，如果这四十余万降兵作起乱来，恐怕秦军难以应付。”于是，他采取欺骗的手段，把投降的赵军全部坑杀，只是释放了其中年龄较小的二百四十人回国。对此，全天下都大为震惊。

　　第118节：新读史记（下卷）(118)

　　将相间的隙怨
　　秦昭王四十八年十月，秦军再一次平定了上党郡。秦军分兵两路，一路由王率领，攻取了皮牢，另一路由司马梗率领，平定了太原。秦军打到自家门口了，韩国、赵国相当恐惧，他们派遣说客苏代，携带厚礼到秦国游说宰相范睢。苏代问范睢说：“白起是否擒获了赵括？”范睢肯定地回答了他。苏代又问道：“秦军是否打算再次围攻邯郸？”范睢再次肯定地回答。于是，苏代说道：“如果赵国灭亡，那么，秦王就可以称霸天下了，白起就位列三公。白起为秦国攻占了七十多个城邑，南面平定了郢都、汉中，北面消灭了赵括的军队，即使是周公、吕尚的功绩也不过就是这样了。如今，赵国一旦被灭，白起的功勋一定可以位列三公，到时候，您甘心居于他之下吗？况且，赵国灭亡后，土地也会被其他诸侯国瓜分完毕，到时候您是不会得到任何加封的。因此，您不如劝说秦王割取韩国、赵国的土地，与它们讲和，不要成就白起的功业，危害到自身将来的利益。”没想到习惯离间别人的范睢竟中了苏代的离间计，还很认同苏代的话，去对秦王说：“我国的将士久经厮杀，都很疲劳了，所以，臣建议大王趁势答应韩国、赵国的割地请求，与它们讲和，趁此修整我国的军队，为以后再攻打他们做好准备。”秦王听从了范睢的意见，便与韩国、赵国媾和。不久，秦王命令白起退兵回国，白起眼看着胜利从手中流走，十分惋惜。回国以后，他得知媾和是丞相范睢的建议，便十分地怨恨他，于是，二人之间产生了嫌隙。
　　白起之死
　　同年九月，秦国再次出兵，派遣五大夫王陵率军进攻邯郸。当时，白起生病，不能领兵，只得留在咸阳修养。秦军在这次战役中并没有取得预期的战果；相反，战斗进行地极其艰苦，赵军顽强抵抗，秦王虽然派去了援军，但是，王陵军队的进展依然十分缓慢。白起身体康复以后，秦王打算派他去前线代替王陵指挥。白起却说：“邯郸城池坚固，赵军殊死搏斗，实在是不容易攻下来。况且，其他国家的援兵一天天地到来，这些诸侯王怨恨秦国已经很久了，他们早就想攻打我军，肯定不会放过这个机会的。我军虽然在长平大败赵军，但是自身也损失过半，国内也因为征战而空虚。如今，我军跋山涉水地去攻取别国的都城，而敌军是里应外合、内外夹击，所以，我军的失败是不可避免的了。希望大王立即下令撤军吧。这样做还来得及！”秦王认为白起不肯从命是在推诿，便让丞相范睢去动员他。白起本来就怨恨范睢，这一次，他见到范睢前来为秦王游说自己，就更加愤怒了。结果，他更不肯参战，并且借口再次生病而闭门不出。
　　秦王没有办法，就派遣王代替了王陵。但是，八九个月以后，秦军依然没有拿下邯郸。同时，楚国的春申君和魏国的公子无忌，率领几十万援军进击秦军，秦军损失很大。白起在后方闻讯，颇有点儿幸灾乐祸地说：“当初，秦王没有听从我的劝告，现在怎么样啊？”秦王听到了这些话，十分气愤，于是，他硬要白起参战，而白起借口自己重病不起，第三次拒绝了命令。而范睢又去动员白起，无异于火上浇油，局面就更僵了。秦王终于忍无可忍，罢免了白起，把他降为士兵，强令他移居阴密，实际上就是被发配了。白起还是借口生病，而迟迟没有出发。三个月以后，诸侯的联军加强了进攻秦军的强度，秦军连战连退，从邯郸到咸阳，报告紧急军情的特使几乎每天都有。秦王越发愤怒，便派人催促白起上路，决不让他留在咸阳看自己的笑话。
　　白起没有办法，只得动身。他起程后不久，范睢等大臣便对秦王说：“白起迁居的时候，表现地还是很不服气，相当有怨言。阴密地方偏远，朝廷控制力较弱，如果他有异心，将对大王不利。”秦王于是派使者追赶白起的车队，在咸阳城以西十里的杜邮追上了他。随即，使者秉承秦王旨意，赐给白起一把利剑，命令他自尽。白起对天怒吼，说道：“苍天啊！我白起究竟做了什么，以至于到了现在这个地步啊？”过了很久，他又平静地说：“我是该死啊。长平一战，赵军四十余万士兵投降，我用欺诈的手段把他们悉数坑杀。这样的罪孽，足够上天叫我死了。”于是，他含泪自尽。白起死后，秦国百姓认为他的死并不是由于自己的罪过，便都很怜悯、怀念他。此后的每年里，秦国的城乡都为他举行祭祀活动。

　　第119节：新读史记（下卷）(119)

　　显赫家族
　　蒙恬的祖先是齐国人。蒙恬的祖父蒙骜，在齐国没有出路，就来到秦国侍奉秦昭王，官做到上卿。秦庄襄王时，蒙骜担任秦国的将领，他率兵向东攻打韩国、赵国、魏国，战功卓越。蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武有两个儿子分别叫蒙恬和蒙毅。蒙恬曾做过狱讼记录工作，并负责掌管有关文件和狱讼档案。公元前224年，蒙武作为秦军偏将，和王翦一同攻打楚国，大败楚军，杀死了项燕。公元前223年，蒙武又攻打楚国，俘虏了楚王，立下了赫赫战功。
　　公元前221年，蒙恬由于出身将门，正式做了秦国的将军，他率兵攻打齐国，大败齐军。蒙恬赶上了统一战争这趟末班车，从而积累了功勋，有了飞黄腾达的资本。成了王氏家族外另一重要力量。王翦功勋卓著，但也功高震主。从对楚战役中就可见始皇已有打压之心。蒙恬的出世，正好给了始皇一个平衡力量的机会。后来秦王授给他内史的官职。
　　秦国兼并天下后，就派蒙恬带领三十万人大军，向北驱逐戎狄，收复了黄河以南的土地。蒙恬又利用地理形势，设置要塞，修筑了长城。长城东起辽东郡，西至临洮，延绵万余里，即今日倘存的“万里长城”。蒙恬带兵守疆十余年，不顾烈日寒霜，风风雨雨，任劳任怨，威震匈奴，北疆国防坚固，使百姓得以安居乐业，因此深得秦始皇的信任。秦始皇特别尊重推崇蒙氏家族，赏识他们的才能，对他们表示了充分的信任。蒙毅官至上卿，外出陪同秦始皇时，与始皇坐同一辆车子，回到朝廷就侍奉在国君跟前，皇帝的宠爱简直可以说是到了过分的地步了。蒙恬在外担当着军事重任，蒙毅经常在朝廷出谋划策，一文一武成为朝廷内外的中流砥柱，二人更是对秦始皇忠心耿耿，受到的皇恩也是没的比，其他的将相们没有敢和他们争宠的，蒙氏家族可谓是盛极一时。
　　结怨赵高
　　赵高是赵国王族的远亲，然而身世却十分可怜。他的父亲原本是赵国宫里的内侍，因为触犯了在后宫“私通”的大忌，被阉割了，连累了赵高兄弟几人，也被阉割成宦官，他的母亲因为犯法而被处以刑罚，所以他们的地位都很卑贱。赵高不甘心世世为贱奴，当然想“有所作为”，就跑到了秦国。赵高的目光十分敏锐，知道秦始皇非常欣赏法家的学问，而法家学说的中心是必须依靠法律来完成，于是他专门背法律条文，这一点连李斯都自愧不如。后来他简直成了秦王的活法典。秦王看到赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。赵高私下侍奉公子胡亥，教导胡亥决断讼案。赵高曾犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。蒙毅不敢不按照法律办事，依法判处赵高死刑，剥夺了他的官籍。秦始皇因为赵高办事勤勉，法外施恩就赦免了他，并恢复了他原来的官职，但是这已经种下了赵高对蒙氏家族的仇恨。
　　公元前210年冬天，秦始皇外出巡游，半途得了重病，他派蒙毅代他祷告山川神灵。没等蒙毅返回，秦始皇就在沙丘病逝了。秦始皇逝世的消息被严密封锁，文武百官都不知道，只有经常侍奉在秦始皇左右的丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高几人知道。赵高平常就得到胡亥的宠幸，打算让胡亥继承王位，又怨恨蒙毅对他依法惩处而没有袒护，于是就有了害死蒙毅的阴谋。赵高和公子胡亥暗中策划，利用丞相李斯一直以来视蒙氏为政敌的心事，说服李斯拥立胡亥为太子。太子被拥立之后，派遣使者，捏造罪名，判处公子扶苏和蒙恬死罪。扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求面见秦始皇申诉。使者就把蒙恬交给主管官吏处理，使者回来报告时，胡亥已经听到扶苏的死讯，就打算释放蒙恬。赵高害怕蒙氏再次显贵，当权执政，就从中百般阻挠。
　　子婴的规劝
　　蒙毅祈祷山川神灵回来后，赵高想要铲除蒙氏兄弟，就趁机表示为胡亥尽忠献策，对胡亥说：“先帝原本要立您为太子，当时蒙毅一个劲儿地反对，他虽然知道你贤明有德，还不让先帝册立您，这么做简直就是既不忠心又盅惑先帝了。以奴才的愚见，不如将他杀了，否则会对您顺利登基不利的。”胡亥听从了赵高的话，就把蒙毅囚禁在代郡。等到秦始皇的灵车回到咸阳安葬以后，胡亥就即位做了二世皇帝，赵高日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们的罪过，准备置他们于死地。

　　第120节：新读史记（下卷）(120)

　　这时，子婴向秦二世进言规劝说：“我听说，过去赵王迁杀死贤明臣子李牧而起用颜聚，燕王喜暗地里采用荆轲的计谋而违背与我国的盟约，齐王建杀死他的忠臣而改用后胜的计策。这三位国君，都是各自因为改变旧规，而导致他们亡国丧命的。如今蒙氏兄弟是秦国举足轻重的大臣和谋士，皇上您打算一下子就处死他们，于国于您我私下认为都是不利的。我听说，草率考虑问题的人治理不好国家，独断专行、自以为是的人也保护不了您的。诛杀忠良臣子而用没有品行节操的人，使朝廷内的大臣们互相怀疑猜测，不能团结为您解忧，而朝廷外会则造成战士们斗志涣散，暴民和边患就有严重的趋势，我认为这是有百害而无一利的。”但是，胡亥并没有听进子婴的规劝。
　　蒙毅之死胡亥派御史曲宫乘坐驿车前往代郡，对蒙毅说：“先主要册立胡亥为太子，你百般阻挠，如今丞相认为你对先皇不忠诚，罪过牵连到你们家族，当今的皇上不忍心当众处死你，赐你自杀。这也算是很幸运了。你自己看着办吧！”蒙毅回答说：“我年轻时就承蒙皇恩坐上了高官的位置，我自认为是博得先帝的欢心，才得到先帝如此的器重。直到先主去逝，可以说我最了解先主的心意。我以前不了解太子的才能，可我也看得出来，只有太子能陪侍先帝的身边，周游天下，其他的公子和这相比，相差太远了，我怎么敢怀疑太子继承大统的事实呢。先帝何等的英明，选用谁当太子，那是多年的深思熟虑，我还有什么话敢进谏，还有什么计策敢谋划呢！不是我借口来逃避死罪，只怕说我干预先帝立储的罪名，只怕会牵连羞辱了先帝的名誉，希望大夫认真考虑，我根本就没有罪的。况且有道义的人崇尚力之所及的帮忙，解救他人于危难之中，不能容忍严刑杀戮。从前秦穆公杀死车氏三良为他殉葬，判处百里奚以莫须有的罪名，他死后被定为‘缪’的谥号。昭襄王杀死武安君白起，楚平王杀死伍奢，吴王夫差杀死伍子胥。这四位国君，都犯了重大的过失，而遭到普天下人对他们的非议，认为他们很不贤明，这几位国君在各诸侯国中可谓名声狼藉了。所以说：‘用道义治理国家的人，不杀害没罪的臣民，而刑罚不施于无辜的人身上。’希望大夫认真地考虑！”使者曲宫知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。
　　临死进谏秦二世又派使者对蒙恬说：“将军的过错太多了，而您的弟弟蒙毅犯有重罪，依法要牵连到您。”蒙恬说：“从我的祖先到后代子孙，为秦国效忠建功，已经三代了。如今我带兵三十多万在外驻守，即使是我被囚禁，我也有足够的势力叛乱朝廷。然而，我知道必死无疑却坚守节义没有反叛，是不敢辱没祖宗的教诲，不敢忘掉先主的恩宠。从前周成王刚刚即位，还在襁褓之中，周公旦背着成王接受群臣的朝见，终于平定了天下。成王病重时，周公旦剪下自己的指甲沉入黄河，祈祷说：‘国君年幼无知，是我当权管理朝政，如果有什么地方做错了，上天要惩罚我，那么就应该由我承受，请您保佑我的国君平安无事。’他把这些祷词写下来，收藏在档案馆里，可以说是非常虔诚了。到了成王能亲自治理国家时，有奸臣造谣说：‘周公旦早就想作乱了，大王若不戒备，一定要发生大乱。’成王大发雷霆，周公旦逃奔到楚国。成王到档案馆审阅档案，发现周公旦的祷告书，流着眼泪说：‘谁说周公旦想要作乱呢！’他杀死了那个造谣生事的大臣，把周公旦请回来。如今我蒙氏宗族，世世代代没有二心，而事情最终落到这样的结局，这一定是谋乱之臣叛逆作乱、欺君罔上的缘故。周成王犯有过失却能知错能改，终于使周朝兴旺昌盛；夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干而不后悔，最终身死国亡。所以我说犯过错可以改正重新振作，听人规劝可以察觉自己的不足，多方听取意见，是圣明国君治国的原则。我之所以说这些，不是逃避罪责，而是要以死相谏，希望陛下为天下黎民百姓深思啊。”


　　第四部分

　　第121节：新读史记（下卷）(121)

　　使者说：“我接受诏令对将军施以刑法，不敢把将军的话转报皇上听。”蒙恬重重地叹了口气，说：“我对上天犯了什么罪，怎么会没有过错就被处死啊？”过了很久，他才慢慢地说：“我的本来该当死罪啊。我修筑长城，起自临洮接连到辽东，绵延一万余里，这中间怎可能不截断地脉？这就是我的罪过了。”他于是吞下毒药自杀了。
　　能逃脱不是偶然的
　　田单是齐国田氏王族的远亲。齐⊥跏保田单担任临淄地区管理市政的小官，并不被齐王重用。后来，燕国派遣大将乐毅攻破齐国，齐⊥醣黄绕城逃跑，不久又退守莒城（今山东莒县）。在燕国军队长驱直入，征讨齐国之时，田单也离开都城，逃到安平（今山东省淄博市东北）。他让他的同族人把车轴两端突出的部位全部锯下，安上铁箍。不久，燕军攻打安平，城池被攻破，齐国人纷纷夺路而逃，结果因为车轴互相撞击而撞断，车子瘫痪动弹不得，被燕军俘虏。只有田单和同族人用铁箍包住了车轴，得以逃脱，向东退守即墨。这时，燕国军队已经全部降服了齐国大小城市，只有莒和即墨两城未被攻下。燕军听说齐⊥踉谲斐牵就调集军队，全力攻打。齐⊥醯乃作所为早就惹得国愤民怨，大臣淖齿就杀死了他，坚守城池，抗击燕军，燕军几年都不能攻破该城。迫不得已，燕将带兵东行，围攻即墨。即墨的守城官员出城与燕军交战，战败被杀。即墨城中军民都推举田单当首领，他们说：“安平一战，田单和同族人因用铁箍包住车轴才得以安然脱险，可见他很有远见会用兵。”于是，大家就拥立田单为将军，坚守即墨，抗击燕军。
　　大战前的准备
　　过了不久，燕昭王去世，燕惠王即位，他和乐毅不和。田单听到这个消息之后，就派人到燕国去行使反间计，扬言说：“齐⊥跻驯簧彼溃没被攻克的齐国城池只不过两座而已。乐毅害怕新国君找借口杀死自己而不敢回国，他以讨伐齐国为名，实际上是想和齐国兵力联合起来，在齐国称王。齐国人心还未归附，因此暂且拖延时间，慢慢攻打即墨，以便等待时机成熟再称王。齐国人担心燕国其他将领带兵前来，即墨城就必破无疑了。”燕惠王听信传言，派大将骑劫去代替乐毅。
　　田单亲自和士兵们一起修筑工事，并把自己的妻子姬妾也编在队伍之中，还把全部的食物拿出来犒劳士卒。他命令装备整齐的精锐部队都埋伏起来，让老弱妇女上城防守，又派使者去和燕军约定投降事宜，燕军官兵都高兴地忘乎所以。田单又把民间的黄金收集起来，共得一千镒，让即墨城里有钱有势的人送给燕军，请求说：“即墨就要投降了，希望你们进城之后，不要掳掠我们的妻子姬妾，让我们能平安地生活。”燕军将领非常高兴，满口答应。燕军防守也更加松懈了。
　　智激士气
　　田单命令城中军民在吃饭之前要祭祀祖先，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。城外的燕军看了，都感到很奇怪。田单扬言说：“这是神仙要下界指导我们克敌制胜。”又对城里人说：“一定会有神人来做我的老师。”有一个士兵不以为然，戏谑地说：“我可以当您的老师吗？”接着就扬长而去。田单连忙站起来，把他拉过来，请他坐在向东的上座，用侍奉老师的礼节来侍奉他。那个士兵见田单很认真害怕了，老实地说：“我欺骗了您，我真是一点儿本事也没有。”田单说：“请您不要再说了。”接着就奉他为师。田单每次发号施令，一定要称是神师的主意，人们见到连神仙都来帮助守城，更加稳定了心神，斗志更加高昂了。
　　田单又扬言说：“我最怕的就是，燕军把俘虏的齐国士兵割去鼻子，放在队伍的前面行进，和我们作战，看到那个场景，城里的军民都会害怕，吓得连武器都拿不起来了，更别提反抗了，那即墨就必然被攻克了。”燕军听到这话，就照此施行。城里的人看到齐国众多的降兵都被割去了鼻子，人人义愤填膺，全力坚守城池，都怕被敌人捉住，遭受酷刑。田单又派人施反间计说：“我很害怕燕国人挖了我们城外的祖坟，侮辱我们的祖先，这可真是件让人寒心的事。”燕军听说之后，又把齐国人的坟墓全部挖出，并把死尸焚烧殆尽。即墨人从城上看到此种情景，人人痛哭流涕，愤怒无比，都请求出城拼杀。

　　第122节：新读史记（下卷）(122)

　　田单复国
　　田单看到时机已到，于是从城里收集了一千多头牛，给它们披上红绸制成的衣服，又在上面画了五颜六色的蛟龙图案，在它们的角上绑好锋利的刀子，把渍满油脂的芦苇绑在牛尾上。他又下令把城墙凿开几十个洞穴，趁夜间把牛从洞穴中赶出，点燃牛尾，派五千精兵跟在火牛的后面。那些牛尾巴被烧得发热，都狂怒地直奔燕军。没有防备的燕军惊慌失措，牛尾上的火把将夜间照得通明如昼，燕军看到它们浑身都是龙纹，以为是火龙下凡，凡是触及到的人非死即伤。五千壮士又随后悄然无声地杀来，而城里的人乘机擂鼓呐喊，紧紧跟随在后面，甚至连老弱妇孺都手持铜器，敲得震天动地，和城外的呐喊声汇合成惊天动地的声浪。燕军都吓得魂不附体，大败而逃。齐国人在乱军之中杀死了燕国的主将骑劫。燕军溃散逃命，齐军紧紧追击溃逃的敌军，所经过的城镇都背叛燕军，归顺田单。田单的兵力日益强盛，乘着连胜的势头，一路追击。燕军仓皇而逃，战斗力一天天减弱，一直退到了黄河边上，原来齐国的七十多座城池全都被收复。于是田单到莒城迎接齐襄王回到临淄。
　　誓死忠君
　　当初，燕军开始攻入齐国的时候，听说画邑人王贤德有名，就命令军队说：“画邑周围三十里之内不许进入。”不久，燕国又派人对王说：“齐国有许多人，都称颂您的高尚品德，我们要任用您为将军，还会封赏给您一万户的食邑。”王坚决推辞，不肯接受。燕国人说：“您若不肯接受的话，我们就要带领大军，屠平画邑！”王说：“尽忠的臣子不能侍奉两个君主，贞烈的女子不能再嫁第二个丈夫。齐王不听从我的劝谏，所以我才隐居在乡间种田。齐国已经破亡，我没有能力重新复国，已经是羞愧万分了，现在你们又用武力劫持我当你们的将领，我若是答应了，就是帮助坏人干坏事。与其活着干这不义之事，还不如受刑死了更好！”他把自己的脖子挂在树枝上，奋力挣扎，扭断脖子自杀了。齐国那些四散奔逃的官员们听到这件事，说：“王只是一个平民百姓，尚且能坚守节操，不向燕人屈服称臣，更何况我们这些享受国家俸禄的官员了！”于是他们就聚集在一起，赶赴莒城，寻求齐⊥醯亩子，拥立他为齐襄王，以他为旗帜，号召人民反抗燕国的侵略。
　　扬名立威
　　李广是陇西成纪县人。他的先祖叫李信，秦国名将，曾率秦军追逐燕太子丹直到辽东，并亲手捉住燕太子丹，在秦国的统一战争中立下赫赫战功。李信家原本在槐里，后来迁到了成纪。李广家世代传习一手好箭术，李广受到家庭的熏陶，年轻时就精通骑射。
　　孝文帝十四年，匈奴大举入侵萧关，李广以良家子弟的身份随汉军出击匈奴。因为他本领高强，斩杀敌人首级很多，被汉廷任命为中郎。李广的堂弟李蔡，也出任郎官，又出任过武骑常侍，年俸八百石。李广曾经跟随文帝出行，皇帝知道他勇猛非凡，曾经冲锋陷阵、攻城拔寨，还能够格杀猛兽，便对他叹息说：“可惜啊！你生不逢时！如果你在高祖的麾下，被封为万户侯是不在话下的！”
　　孝景帝继位以后，李广出任陇西都尉，后来调任骑郎将。吴、楚七国叛乱的时候，他被任命为骁骑都尉，跟随太尉周亚夫率兵平叛。他曾经在昌邑城下的战斗中，勇猛冲锋在前，一举夺取敌军的旗帜，因此而扬名天下。后来梁王私下里授予李广将军的印绶，李广竟大方地收下了，所以，回朝以后，天子虽然没有怪罪但也没有对他封赏。
　　此后，李广被调任上谷太守，几乎每天都与匈奴兵作战，而且每次都身先士卒，冲锋在前。典属国公孙昆邪对天子哭诉说：“李广的才气天下无双。他倚仗自己的才能多次与匈奴硬拼，恐怕会有不测。”于是，天子调任李广为上郡太守。此后，李广转任边境地区多个郡的太守，如陇西、北地、雁门、代郡、云中。在职期间，他因为作战奋勇，而扬名于边塞内外。或许一时糊涂，他竟然没有看透皇家内部的争权夺利的政治斗争，私自接受了梁王的印章，触动了景帝的忌讳，所以景帝一朝，即便李广功绩再高，也没有被封侯拜相。

　　第123节：新读史记（下卷）(123)

　　智勇双全
　　有一次，匈奴大举入侵上郡，景帝派一名亲近的宦官跟随李广，学习军事抗击匈奴。这位宦官率领几十个骑兵纵马奔驰、游戏玩乐。途中，他们遇到了三个匈奴人，双方打了起来。这三个匈奴人很是了得，一边策马奔驰，一边回身射箭，宦官大人被射伤，而他身边的骑兵也几乎被杀尽。宦官狼狈地跑回了李广军营里向他哭诉情况。李广认定这三人是匈奴军中射雕的高手，便带领一百余名骑兵去追赶他们。
　　由于战斗中这三个人的战马被射杀了，他们被迫徒步返回。走了几十里以后，李广追上了三人。李广命令手下人左右包抄，而他则亲自操弓射杀他们。结果，三人之中，两个被射死，一个被活捉。李广审问这个俘虏，得知他们果然是匈奴军中射雕的人。把俘虏捆好后，李广正要率领手下人回营，却突然发现几千名匈奴骑兵出现在他们面前。匈奴人也发现了李广他们，以为他们是诱敌的骑兵，吃了一惊，于是就到山上摆开了阵势，却不敢轻易攻击。
　　李广的手下都十分地惊恐，想纵马往回跑。李广说：“我们距离大部队几十里远，如果像这样地纵马狂奔，匈奴一定会追击并射杀我们，大家不一会儿就会死光。而假如我们停留不动，装作很随意的样子，匈奴一定会认为我们是汉军主力派来引诱他们的，必然不敢攻打我们。于是，他命令手下人前进，在距离匈奴骑兵还有二里远的地方停了下来。接着，李广命令部下下马并解下马鞍。部下们不解地问道：“敌人很多，离我们又很近，如果他们突然进攻，我们该怎么办？”李广说：“敌人可能认为我们会逃跑，但是，我们这么做，就打消他们这个念头，让他们更加确信我们是诱敌之兵。”结果匈奴骑兵始终不敢进攻。有一位骑白马的匈奴将领出列巡查战阵，李广立即与十几个部下驰马过去杀了他，而后又回来解下马鞍，命令手下人下马休息。时值黄昏，地形复杂，匈奴人认为可能有汉军伏藏在附近，并且要趁天黑偷袭他们，所以就全部撤退了。第二天早晨，李广才带领手下人安全地回到大军之中。
　　名将治军
　　汉景帝去世，汉武帝即位以后，朝中大臣多认为李广是很有才能的将领。于是，武帝把李广由上郡太守调任为未央宫卫尉，同时，将军程不识被调任为长乐宫卫尉。程不识以前和李广一样，是以边郡太守的身份率军屯守、驻防，也是一名战功显赫的将领。
　　汉军出击匈奴时，李广行军从不安排队列和阵势，大军在水草丰富的地区附近安营扎寨，每个人都感到很方便舒服；到了晚上，军中也不用打更的方法来防备偷袭；军中的幕府简化各种规章制度、文书薄册，怎么方便怎么办。但是，李广却把侦察兵布置得很远，有紧急军情就可以及时得到回报。因此，大军从来没有遭遇什么危险。而程不识对军队的编制、行军的队列、驻扎的阵势等要求得很严格：晚上，军中打更；军吏整理文书薄册一直忙到天亮。他军中的人都得不到很好的休息，但是，也正是他的严谨治军，他的部队从来没有遇到危险。程不识曾经说过：“李广治军极为简单，可是，如果敌军除掉他的侦察兵，对他们发动突然袭击，李广就无能为力了；然而他的士兵们平日里很安逸、快乐，都愿意为他去死，匈奴人也不敢轻易与其作战。我军的军务虽然繁多，但是，敌人却没有办法侵犯我军。”
　　当时，汉廷的边郡大员里，李广、程不识都是名将。可是，匈奴更害怕李广的谋略，汉朝军士们也大多喜欢跟随李广而不愿意在程不识麾下效力。
　　孝景帝在位时，程不识因为多次直言进谏，他为人廉洁，谨守法律条文而官至太中大夫。而李广始终是景帝心里的刺，并没有受到特别的封赏，只是在边境上奔波劳累。
　　虎口脱险
　　武帝时期是西汉国防战略发生重大转折的关键时期。雄才大略的汉武帝登基后，变“无为而治”为“有为进取”，一改汉祖以来在匈奴和战问题上的消极防御国策。对匈奴的侵扰，汉武帝采取积极反击的措施，运用骑兵集团纵深突袭的战法，对匈奴贵族势力实施歼灭性打击。这种战略指导下，汉廷精心策划了马邑伏击战，李广以骁骑将军的身份参与其中。但是，匈奴人识破了汉人的计谋，没有进入伏击圈，这使汉军无功而返。

　　第124节：新读史记（下卷）(124)

　　四年以后，李广再次由卫尉被任命为将军，率军从雁门出塞攻击匈奴。匈奴倚仗着兵力的优势打败了李广的军队，活捉了李广。单于素来听说李广的才能，便命令部下务必把李广活着押送回来。当时，李广受了伤，匈奴人便在两匹马之间设置了一个大网兜，把李广放在里边。行进了十余里以后，李广假装死去。他斜视四周，看见旁边的一名匈奴少年骑着一匹好马。突然间，李广飞身一跃，跳上了那个少年的马，迅速地把少年推下马并夺了他的弓，策马向南狂奔。匈奴几百名骑兵在他的身后紧追不舍，李广一边策马奔跑一边操弓回身射杀追兵，结果真的侥幸逃了出来。此后，李广遇到了他的余部，便率领他们返回了塞内。回到京城以后，朝廷把李广交给相关的司法部门惩处。法官认为李广所部没有军功，而损失又过大，他本人还被敌人活捉，把天朝将军的脸面丢尽了，所以判处他死刑。后来，李广出钱赎了死罪，成为平民。
　　飞将军的性格
　　时光飞逝，转眼间李广已经在家里闲居了好几年。李广隐居在蓝田的南山里，而前颍阴侯灌婴的孙子，灌强一族也隐居在此，所以，他们常常在一起打猎。有一天晚上，李广带着一名随从外出，和别人在田间饮酒。回来路过霸陵的时候，霸陵尉喝醉了酒，没事找事，竟敢喝令李广，并且不让他通过关卡。李广的随从说：“这是前任的李将军。”而霸陵尉却说：“现任的将军尚且不能在夜间通过关卡，更何况是前任的将军！”无奈之下，李广只能在亭鄣下边将就一晚。不久以后，匈奴入侵汉朝边郡，杀死了辽西太守、打败了韩安国将军，韩将军被调到了右北平郡。于是，天子就重新起用李广，并任命他为右北平太守。李广就请求朝廷派霸陵尉和自己一同到右北平上任。结果，到了军中，李广就把霸陵尉杀掉了，报复他曾经侮辱自己的仇恨。
　　匈奴人听说李广被派来驻守右北平，都称他是“飞将军”，对他十分地敬畏，好几年都不敢入侵右北平。有一次，李广出去打猎，隐约看见草丛里有一只老虎。他立即搭弓放箭。目标被射中了，李广便过去检查。让他大吃一惊的是，“老虎”竟然是一块石头，而且箭头深深地射入了石头里，怎么拔也拔不出来了。于是，他又向这块石头射了几箭，却始终不能再把箭射入石头里边。以前，李广听说他所在的郡有老虎，便经常亲自去射杀。到了他驻守右北平时，又去射虎。这次，老虎十分凶猛，垂死反击，扑伤了李广，但是李广最终还是把老虎射死了。
　　为人与治军
　　李广为人廉洁，得到了赏赐就分给他的部下，和手下的士兵们吃一样的食物。他一生里，做了四十多年的两千石俸禄的官职，而他的家里却没有多余的财产，将军本人也始终不谈论家产方面的事情。
　　将军的个子很高，两只胳膊的长度竟然和猿猴的差不多……十分灵活。他天生就十分善于射箭，即使他的子孙或向他学习的人，也没有谁能比得上他。将军口齿迟钝，很少说话。和朋友们聚在一起时，他经常在地上用手指比画，玩排兵布阵的游戏，他还玩一种射箭的游戏，输者要被罚酒，而后一种游戏伴随了将军的一生。
　　他带兵出战，如果军中在缺粮断水几天之后发现了水源，他手下的士兵们没有全喝过，就滴水不沾；士兵们吃不上饭，他也陪着一起挨饿。他对士兵宽厚、和蔼而不苛刻，因此，士兵们乐于为他效劳。将军射箭的套路是，他看见敌人逼近，不到几十步以内，估计射不中就不会发弓；而只要发弓，敌人就会即刻应弦而倒。所以，他的部队在战斗里曾经多次被敌人包围，而他本人在射杀猛兽时也经常受伤。在这种战法的指导下，李广在战术上灵活机智，有勇有谋，敢于打硬仗、打恶仗，射术之精堪称一绝，威震匈奴各部，被匈奴畏誉为“飞将军”。
　　浴血奋战
　　郎中令石建去世以后，天子召见了李广，让他代替石建的职位。元朔六年，李广又一次出任将军，跟随大将军卫青，从定襄（今山西省境内）出塞攻击匈奴。随军的将领们大多数都因为斩杀敌人的数量达到了规定的标准而被封侯，而李广的军队却没有战功。

　　第125节：新读史记（下卷）(125)

　　两年以后，李广率领四千名骑兵从右北平出击匈奴，而博望侯张骞则率领骑兵一万人与他一起出征，两军异路行进，速度不一。推进了几百里以后，李广所部孤军深入，被匈奴左贤王率领的四万骑兵包围，汉军十分恐慌。为了稳定军心，李广派他的儿子李敢向敌军出击。李敢与手下几十名骑兵直插入匈奴军中，横贯其左右两翼以后平安归来。李敢报告说，匈奴人很容易对付。这下，汉军士兵安了心。李广布下了环形阵势。匈奴人发动了猛攻，矢下如雨。汉军死亡过半，弓箭也快要用光了。于是，李广命令军中士兵拉满弓而不要发射震慑敌人，而他则亲自用大黄弓射杀了好几个匈奴的副将。此后，匈奴人才逐渐地散开、后退。时值黄昏，汉军士兵们都面无人色，可是李广却神态自若，把军队更好地重组起来。从此，汉军里都十分佩服李广的勇敢。第二天，汉军又奋力作战，此时，博望侯张骞的部队也赶到了，匈奴军队便解围撤走了。汉军也很疲劳，不能追击。李广的军队几乎全军覆没，于是，汉军撤回塞内。根据汉朝法律，博望侯因行军迟缓、延误军期应该被判处死刑，后来，他出钱赎罪，成为平民；李广则功过相抵，没有受到奖赏或处罚。
　　李广算命
　　起初，李广与他的堂弟李蔡一同侍奉孝文帝。景帝的时候，李蔡累积了功劳，做到了两千石级别的官吏。汉武帝时期，李蔡又官至代国的国相。元朔五年，李蔡被任命为轻车将军，跟随大将军卫青出击匈奴，斩杀敌人的首级达到了封侯受赏所规定的数目，被封为乐安侯。元狩二年，李蔡取代公孙弘出任丞相。李蔡的为人与才干比较低劣，名声远不及李广，可是，李广却得不到封爵和封地，做官也超不过九卿，而李蔡却被封侯，还位至三公。李广麾下的军官、士兵里甚至都有人因功被封侯，每次遇到被封侯的部下，李广都十分尴尬。这样的境遇就延续了许多年，让李广很是苦恼，也十分不解。
　　有一次，李广和星象家王朔私下里闲谈，他很郁闷地说：“自从我朝攻打匈奴以来，我参加了历次的大战。各部队校尉以下的军官，才能顶多算得上中等，但是却在与匈奴的作战中立下军功，因此被封为侯爵的竟然有几十人。我李广不比其他人差，但是却得不到任何军功，封不了侯，这是为什么呢？难道我命该如此吗？”王朔说：“将军可以回忆一下，您可否做过什么让自己抱憾终生的事情吗？”李广回答说：“我做陇西太守的时候，有一次，羌人造反。我设计诱降了八百多个造反者，并且在一天之内把他们全部处死了。直到今天，我仍然觉得这是件让我抱憾终生、分外后悔的事情。”王朔听后，向李广解释说：“杀害已经投降的人会给自己带来最大的灾祸，所以您的命运多难不顺啊，这就是您不能被封侯的原因。”
　　将军之死
　　元狩四年，李广以前将军的身份参加了汉匈之间的大决战，当时，他率部跟随大将军卫青出击。汉军从俘虏口中得知了单于驻扎的地点。于是，卫青决定亲率部队追击单于，命令李广的部队与右将军赵食其的军队合在一起，从东路迂回包抄单于的据点。东路路程有些绕远，而且大军在这个缺少水草的地方，只能采取不停歇的行进方式。因此，李广请求大将军说：“我的职务是前将军，而您却命令我从东路出征。我与匈奴交战很多年了，只是在现在才有一次攻击单于的机会。所以，我希望您让我打先锋，和单于决一死战。”
　　出征前，卫青私下里受到天子的告诫。天子认为李广曾先后五次率精兵参加反击匈奴的作战，应该说杀敌立功、晋爵封侯的机遇多多，可他不是无功而返，就是损师折将，根本没有表现出“飞将军”的风采。常言道：“一之为甚，其可再乎！”连续五次机会李广都不曾把握住，现在年纪又大了，所以，不希望他与单于交锋，担心李广的参战会让汉军达不到预期的战略目标。同时，卫青的好友公孙敖刚刚失去爵位，这次出征，他以中将军的身份跟随卫青。卫青自然想让公孙敖与自己一道进击单于，如果能立下战功就可以再次被封侯。由于以上两点原因，卫青调开了李广。李广得知事情的原因以后，坚决要求不与右将军合军，并向大将军辞免。卫青没有答应，让他执行命令。李广没有向卫青辞行，很不高兴地领命出发了。

　　第126节：新读史记（下卷）(126)

　　合军以后，李广等人的军队因为没有向导，几次迷了路，所以，落在了大将军的后面。大将军与单于交战，兵力不够没有形成包围，让单于跑掉了，汉军没有能追到他，也就撤退了。李广所部与大部队会合以后，卫青派人慰劳李广，顺便询问他迷路的情况，李广没有回答。卫青要上报天子此次战役的详情，便命令军中的长史迅速审问李广军中的幕府人员。对卫青积怨已深的李广，已经快被建功立业的心愿折磨得崩溃了，心想还没和你理论为什么不给我做前锋，为什么要我去曲折迂回的线路策应呢，现在还要再折磨我的下属。李广对部下们说：“你们没有罪，是我自己糊涂而让军队迷了路。我亲自去受审对质。”到了大将军的幕府，李广对手下人慨叹道：“我一生里与匈奴人大了大小七十余仗。如今，我才有机会跟随大将军攻打单于。可是，大将军却命令我军绕远去迂回包抄单于，而且我军又迷了路，这难道不是天意吗？我已经六十多岁了，毕竟不能再与那些舞弄笔墨的书吏打交道，任其侮辱。”于是，李广拔刀自尽。得知李将军的死讯，他的部下无不为之落泪；而老百姓们，不论认识他的还是不认识他的，也不论男女老少，也都为之流泪。
　　将军之子
　　李广有三个儿子，分别叫李当户、李椒、李敢，他们都做过郎官。有一次，天子和他的宠臣韩嫣嬉戏，韩嫣的行为有些放肆，对天子也有些放肆，李当户便要教训韩嫣，韩嫣立即跑开了。因此，天子心中很看重李当户，准备委之以重任。但是当户死的早，天子便任命他的弟弟李椒为代郡太守，可惜也没有活很长时间。李广的这两个儿子都死在他的前面，白发人送黑发人，李广也着实是个伤心的父亲了。
　　李广自尽的时候，李敢正跟随着骠骑将军霍去病。他以校尉的身份攻打匈奴的左贤王，作战英勇，夺得了左贤王的军旗和战鼓，斩杀了很多敌人，因此被封为关内侯，受到两百户食邑的奖赏，并接替其父出任郎中令。不久，李敢怨恨大将军卫青使他的父亲含恨而死，就打伤了大将军，大将军把这事隐瞒了起来。此后，李敢跟随天子去雍县的甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病是大将军的外甥，他得知李敢打伤了大将军的消息，一怒之下射死了李敢。霍去病当时正被天子宠幸，所以，天子封锁了消息，对外隐瞒了真相，故意说李敢是被鹿撞死的。李敢有个女儿是太子的侍妾，很受到太子的宠爱；李敢的儿子李禹也受到太子的信任，但他因为贪图财物而最终败了家，李氏家族的声望和地位一天一天地衰败下去了。
　　将门虎孙
　　李陵是李当户的遗腹子，李广的嫡孙。李陵成年以后，被选任为建章营的监督官，监领该营的骑兵。他擅长射箭，爱护士兵。天子认为李家世代为将，就让李陵率领八百名骑兵。李陵曾经深入匈奴境内两千余里，穿过居延海（今甘肃省九泉县境内），观察沿途的地形，或许是爷爷的霉运转到了孙子身上，没有遇到匈奴的部队，也就没有建功立业，于是就撤了回来。后来，天子任命他为骑都尉，率领五千名来自丹阳（今安徽省皖南地区的大部分和江苏省江南偏西一小部分和浙江省西北一小部分）的楚兵，在酒泉、张掖（两地在今天甘肃省西北中部）地区操练，同时，驻守边关，防御匈奴。
　　天汉二年的秋天，贰师将军李广利率领骑兵三万人在祁连山一带攻打匈奴的右贤王。天子命令李陵率领他的部下，从居延海出塞向北行军一千余里，企图以此分散匈奴的兵力，减轻贰师将军的压力。到了预定的期限以后，李陵准备撤兵，不料回师的途中遇到了单于的主力，被单于的八万大军包围。李陵的部队只有五千人，他们边战边退。经过了八天的奋战，汉军的箭射光了，士兵死亡超过了半数，但是他们杀伤的匈奴人也有一万多。汉军撤退到了距离居延海只有一百多里的地方，匈奴人拦堵住了狭窄的山谷，截断了通路。汉军缺少粮食，而救兵又迟迟不到，匈奴人加紧进攻，而且劝诱李陵投降。李陵说：“在如今的这种情况下，我没有脸面回朝向天子复命了。”于是，他投降了匈奴，逃回到汉朝的只有四百余人。

　　第127节：新读史记（下卷）(127)

　　李陵能令匈奴以一国之力与他五千士卒死战，其骁勇之处实在过于其祖。李陵投降以后，单于久闻他们家的名声，而李陵在这次战斗中又十分地勇猛，所以很欣赏他，如获至宝，就把自己的女儿嫁给了李陵，赐给了他尊贵的地位。具有讽刺意味的是，汉朝没有给李家俊杰们什么丰厚的赏赐，相反只有轻视和屈辱、刻薄寡恩，到了敌人那里却被看成了黄金。汉武帝听说了李陵投降匈奴人的消息以后，就把李氏一门全部抄斩了。从此，李家的名声彻底败落，曾经做过李家宾客的陇西人士无不以此为辱。“昨朝锦上添花客，今日落井下石人”，官场如此。这时只有并算不得李陵至交的太史令司马迁出来，为他说了几句话，结果还触怒了武帝竟遭到了腐刑的奇耻大辱。看到自己家破人亡，身败名裂，李陵只能忍痛与汉室彻底诀别了。
　　出身贫贱
　　大将军卫青是平阳县（今山西省临汾市西南）人。他的父亲叫郑季，是一个小官吏，被派到平阳侯曹寿家里做事，其间，他与平阳侯的小妾卫媪私通，生下了卫青。卫青的同母哥哥叫卫长子。此外，卫媪还生有三女两儿，大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少儿，三女儿叫卫子夫，而卫子夫还有两个同母弟弟，叫卫步、卫广。卫子夫原本是平阳公主家里的歌伎，后来得到了汉武帝刘彻的宠幸，成为了皇后。
　　少年时候的卫青，是平阳侯家里的仆人。他在小时候，曾经回到父亲家里，而郑季却让他放羊；父亲妻子所生的儿子都把他当做奴隶对待，根本就不把他当兄弟看待。
　　卫青曾经跟随别人进入到甘泉宫的居室里。有一个脖子上套着铁圈的犯人给他相面说：“你有贵人之相，能够做高官甚至封侯。”卫青笑着说：“我是人家的奴婢所生的野种，能够不受打骂就很满足了，怎么可能有做官、封侯的美事呢？”
　　时来运转
　　卫青长大以后，不愿再受郑家的奴役，便回到母亲身边。平阳公主看到卫青已长成了一个相貌堂堂的彪形大汉，非常喜欢，就让他做了自己的骑奴。每当公主出行，卫青即骑马相随。虽然没有一官半职，但与在郑家时的情景相比已是天壤之别。卫青聪明好学，渐渐学到了一些文化知识，懂得了一些上层礼节。他怨恨郑家对他没有一点儿亲情，决定冒姓为卫，完全与郑家断绝关系。平阳公主原号阳信长公主，是汉武帝的姐姐，因嫁与平阳侯曹寿（汉初名臣曹参之曾孙）为妻，所以也称平阳公主。
　　汉武帝建元二年的春天，卫青的姐姐卫子夫得到了刘彻的宠幸，被召进皇宫里。刘彻的皇后是大长公主（先帝的姐妹）刘嫖的女儿，没有能够生下皇子，长期受到刘彻的冷落，因此，嫉妒心很强。大长公主听说卫子夫受到了宠幸而且有了身孕，非常地嫉妒她，于是，就派人去逮捕卫青出口恶气。当时，卫青在建章宫当差，还没有什么名气。大长公主很容易捉拿、拘禁了卫青，并且打算杀死他。骑郎公孙敖是卫青的好朋友，他和一些壮士硬是把卫青救了出来，卫青总算是逃过一劫。
　　刘彻听说了这件事，就召见了卫青，任命他为建章监，加侍中官衔，甚至他的同母兄弟们都跟着发达了起来；卫家得到的赏赐，短短几天之内就累积到了千金。后来，卫孺做了太仆公孙贺的妻子；而卫少儿以前曾经与陈掌私通，于是，刘彻召见了陈掌，让他也成为显贵。公孙敖因为卫青的缘故也越发地富贵。当卫子夫做了刘彻的夫人以后，卫青则被任命为太中大夫。一人得道，鸡犬升天。卫氏家族迅速成了一门显族。
　　建功封侯
　　元光五年，卫青被任命为车骑将军，率军从上谷出塞攻打匈奴；而太仆公孙贺、太中大夫公孙敖、卫尉李广所部也同时分路进击。每支军队各有骑兵一万人。此役，卫青率部到达了匈奴祭天祭祖的圣地龙城，斩杀了数百个敌人。而公孙敖、公孙贺所部没有取得任何战果却损失了七千骑兵；李广所部全军覆没，李广本人也被俘，后逃脱了回来。他们两人按照汉律应被处以死刑，但是朝廷允许他们出钱赎罪，成为平民。这是卫青为汉朝立下的第一功，相比其他将领的表现，卫青此次的战功可以说是可圈可点的。

　　第128节：新读史记（下卷）(128)

　　元朔元年的春天，卫夫人生下了皇子，被武帝册封为皇后。这一年的秋天，卫青再次出任车骑将军，率领骑兵三万人从雁门出塞攻打匈奴，杀敌数千人。第二年，匈奴入侵汉边境，杀死了辽西太守，俘虏抢掠走了渔阳郡吏民两千余人，还打败了韩安国将军的部队。于是，刘彻命令将军李息率军从代郡出塞攻打匈奴，车骑将军卫青率军从云中出塞，一直向西打到高阙。卫青率领四万大军从云中出发，采用“迂回侧击”的战术，西绕到匈奴军的后方，迅速攻占高阙（今内蒙古杭锦后旗），切断了驻守河南的匈奴白羊王、楼烦王同单于王庭的联系。然后，卫青又率精骑，飞兵南下，进到陇西，形成了对白羊王、楼烦王的包围。匈奴白羊王、楼烦王见势不好，仓皇率兵逃走。汉军活捉敌兵数千人，夺取牲畜一百多万头，完全控制了河套地区。因为这一带水草肥美，形势险要，汉武帝在此修筑朔方城（今内蒙古杭锦旗西北），设置朔方郡、五原郡，从内地迁徙十万人到那里定居，还修复了秦时蒙恬所筑的边塞和沿河的防御工事。这样，不但解除了匈奴骑兵对长安的直接威胁，还建立起了进一步反击匈奴的前方基地。卫青立有大功，被封为长平侯，食邑三千八百户。
　　天子为了纪念这次大胜下诏，通令全国宣扬朝廷的英明，说：“匈奴违背天理，悖乱人伦，在周边的国家之间到处招摇撞骗。他们阴险狡诈，倚仗武力，多次侵犯我国边境，残害我国的人民，掠夺我们的财物。所以，朝廷调动军队，派遣将领，来讨伐这个罪恶之邦。《诗经》里说过，‘征讨N狁，直到太原’，‘出动的军车砰砰地响着，到遥远的北方修筑城池’。如今，车骑将军卫青像诗经里的古人一样，率军渡过了黄河，一直打到高阙，斩杀敌军两千三百人，缴获他们全部的战车、辎重和牲畜财产，如今因功受封为侯。此后，卫青又率军向西平定了黄河以南地区，到达了榆谷的旧关塞，越过了梓岭；在北河上架设桥梁，讨伐浦泥，打败了符离；斩杀敌军精兵、捕获敌军侦察兵共三千零七十一人，从俘虏口中得知其他的匈奴人在哪里，又虏获了马、牛、羊共计百余万头。卫青率领汉军没有什么损害就凯旋而归，如此功绩再加封他三千户以示嘉奖，希望卫青将军再接再厉彻底消灭我国的边患。”
　　但是，匈奴的主力并没有受到削弱。第二年，作为报复，匈奴再次入侵汉地，杀死了代郡太守共友，虏走了雁门郡吏民一千余人。一年以后，匈奴又大举入侵代郡、定襄、上郡，杀掠汉人数千。这如同一盆冷水浇在了武帝头上。
　　大将军的为人
　　元朔五年的春天，汉廷命车骑将军卫青率三万骑兵从高阙出塞；卫尉苏建、左内史李沮、太仆公孙贺、代国国相李蔡都被任命为将军，归卫青指挥，率军从朔方出塞；而大行李息、岸头侯张次公从右北平出塞，打算围攻匈奴。匈奴的右贤王受命抵御卫青等人的军队。他认为一时半会儿，汉军到不了这里，就多喝了几杯，醉醺醺地睡着了。而汉军却正好在当晚到达，包围了右贤王所部。右贤王大惊，带他的爱妾以及几百名精壮的骑兵突围向北逃去。汉军没有追到，但是却虏获了右贤王帐下的小王十余人，匈奴男女一万五千余人，牲畜几百万头，满载而归。天子听到这个消息，喜出望外，派使者拿着大将军的官印，在军中任命卫青为大将军，其他将军的部队都归大将军指挥。卫青在确立名号以后班师回朝。
　　汉军回到长安以后，刘彻加封卫青六千户，并封他的三个儿子为侯。卫青坚决辞谢说：“臣有幸在军中供职，仰仗陛下的神威，汉军才取得了大胜。这全是各位将军、校尉奋勇作战的结果。陛下已经加封了我，而我的儿子们年纪还小，没有任何功劳，您要割地封他们为侯，这与我在军中，勉励手下将士奋勇作战，加官晋爵的做法相违背。我的儿子们不能接受封赏！”于是，天子说：“朕没有忘记各位校尉的功劳，现在就立即封赏他们。”因此，大将军手下的将军、校尉们得到了不同等级的封赏：公孙敖、韩悦、公孙贺、李蔡、李沮、李息等人都被封侯，士兵们也论功行赏。全军上下都十分敬佩大将军的为人，愿意为他效犬马之劳。

　　第129节：新读史记（下卷）(129)

　　善于立身的卫青
　　汉军的胜利并不意味着匈奴势力的衰弱，匈奴人的侵掠没有减轻的趋势。于是，汉廷命大将军率领诸位将军继续出击。在一次征讨中，右将军苏建与前将军赵信合军一处，共有骑兵三千多人，他们遭遇了单于的主力部队。经过一天多的激战，汉军死伤殆尽。赵信原本是匈奴人，投降汉朝以后受封为侯。他看到此次形势危急，而单于又派人来诱降，便率领手下的八百多名骑兵投降了匈奴。而苏建的军队却全军覆没，他独自一人逃回到大将军营中。卫青询问自己身边的参谋人员，苏建的罪过应当怎么判决。有人建议说：“自从您出征以来，还不曾杀过副将。如今，苏建打了败仗逃了回来，您可以杀掉他显示您的威严。”也有人反对说：“兵法有言：‘人数少的部队无论怎么拼死力战，也终会被人数多的敌方部队击败。’如今，苏建率领几千人抵挡单于的几万人，奋力作战一日有余，士卒都死光了，到了山穷水尽的时候，他也不敢有叛逆的想法，只身返回。如果处死他，就意味着今后如果将士们打了败仗，就别想返回汉军中了，所以苏建不能杀。”
　　卫青说：“我凭借着皇亲的身份在军中供职，不担心没有威严。有人劝我杀将以树立威严，这不符合我的意愿。况且，假使我的权力允许我斩杀有罪的将军，我也不会那么做。我认为，天子的宠臣也不能在国境之外擅自诛杀罪臣。我把详情上报给天子，让天子来裁处，来表明臣下不敢专权，不也是可以的吗？”军官们都同意大将军的看法，于是，他们把苏建拘禁起来，押往天子巡行的停留处。天子赦免了苏建的罪过，苏建缴纳了赎金后成为平民。而卫青则率军回到塞内，停止了出击。
　　卫青回朝后，天子赏赐他千金。当时，王夫人受到了天子的宠爱，卫子夫已经有些失宠了。宁乘劝大将军说：“您的功劳还不是很多，自己却有万户食邑、三个儿子都被封侯，这主要是因为卫皇后的缘故。如今，王夫人受宠，而她的亲戚们还没有得到富贵。所以，我建议您用天子的赏赐给王夫人的双亲祝寿。”卫青听从了宁乘的建议，用五百金去祝寿。天子听说后很高兴，更加地看重卫青，而宁乘则被任命为东海郡都尉。
　　后起之秀
　　霍去病，河东郡平阳县（今山西临汾）人，是大将军卫青的外甥。他的母亲卫少儿，是汉武帝的姐姐平阳公主家里的奴婢，在与平阳县衙役霍仲孺私通后，生下了霍去病。他小的时候就被带进宫里，受到当时天子汉武帝的宠爱，十八岁那年，霍去病已经长成了一个相貌奇伟、性格坚毅、智勇过人的青年，皇帝十分赏识他，任命他为侍中。十八岁，正是一个拥有梦想的年龄，舅舅的巨大成功无疑对他是一种榜样，也许正是这个时候，少年立下远大的志向，驰马北疆，建功立业。
　　霍去病善于骑马、射箭，曾两次跟随大将军出征。大将军奉皇上的诏命，拨给他一些壮士，让他当剽姚校尉。霍去病和八百名轻捷勇猛的骑兵，径直离开大部队几百里去寻找战机，斩杀和捕获的敌人大大超过了自己损失的数量。这次战役，霍去病功居第一，其他各路有胜有负。汉武帝对霍去病大加赞赏说：“剽姚校尉霍去病斩杀敌人两千零二十八人，其中有相国、当户这样的官员，杀死了单于祖父辈的籍若侯产，活捉了单于的叔父罗姑比，他曾经两次在全军中荣获功劳第一的美誉。因此，汉廷赏赐霍去病封邑一千六百户，封他为冠军侯。”
　　河西地区，即今天的河西走廊，在黄河以西，祁连山、合黎山之间，地势低平，是汉朝通向西方的黄金通道。原来这里由月氏人居住，后来被匈奴侵占，成了匈奴浑邪王、休屠王的领地。汉武帝想与大月氏及西域各国取得联系，以便共同对付匈奴，于是发动了河西战役。公元前121年春天，汉武帝任命霍去病为骠骑将军，率领精骑一万人，从陇西（今甘肃省临桃县）出发，攻打匈奴。在霍去病的指挥下，汉军所至，势如破竹，穿过五个匈奴王国，转战六日，越过焉支山（今甘肃省山丹县境内）一千多里，在皋兰山（今兰州黄河西）与匈奴激战，霍去病率部勇猛异常，横冲直撞，阵斩匈奴折兰王、卢侯王，活捉了匈奴浑邪王的儿子及相国、都尉等，歼敌八千九百多人，并且缴获了匈奴休屠王的祭天金神像。汉军大获全胜。汉武帝非常高兴，下令增封霍去病食邑两千户。

　　第130节：新读史记（下卷）(130)

　　骠骑将军的显赫
　　元狩二年夏天，汉武帝决定乘势全部扫除匈奴在河西地区的势力，打通进入西域之路，于是发动了第二次河西战役。霍去病再次受命出征。在其他方面军遭到挫败的情况下，霍去病所部却取得了大胜。虽然他没能与将军公孙敖的部队会合，但是胆略过人的他率军越过居延山，经过小月氏地区，攻打祁连山，捉到酋涂王，受俘二千五百人，杀敌三万零二百人，俘获匈奴的五个小王及其母焉支、大单于的妻子及王子五十九人，另外，俘获匈奴国相国、将军、当户、都尉六十三人。汉军大概只损失了十分之三。因此，武帝再次加封霍去病食邑五千户。此外，骠骑将军麾下的将校赵破奴、高不识、仆多等人也因功封侯。其实，各位老将军所率领的士兵、马匹、武器都不如骠骑将军的好，骠骑将军所率领的士兵是经过精挑细选的，无论哪一个都是身强力壮、武艺高强的勇士。可是，骠骑将军敢于率军深入敌境，常常和健壮的骑兵冲在大军的前面，他也有好运气，从未遇到过大的危险。而各位老将军却经常因为行军遇到敌人的阻击而落在了后面，延误了战机。此后，骠骑将军日益受到天子的亲近，更加地显贵，甚至和大将军卫青相仿。
　　匈奴浑邪王因为屡遭败绩而招致单于的不满，有被杀的危险。因此，他与休屠王等人商量投降汉朝的事宜，并派出了使者。将军李息把这个情况报告给了天子。汉武帝得到这一消息，很高兴，认为这样可以分化匈奴，减弱匈奴的力量，但是又担心其中有诈，于是派霍去病带领一万骑兵，前往河西接应，见机行事。霍去病渡过黄河以后，与浑邪王的部众远远相望。浑邪王的部将们看到汉军以后，多数人又不想投降了，他们纷纷逃跑。于是，霍去病奔入敌阵与浑邪王相见，斩杀了企图逃跑的八千人。接着，浑邪王乘着专车去面见天子。归来以后，他率领部众正式投降，并渡过黄河，降者有几万人，却号称十万。于是，天子下诏褒奖说：“骠骑将军率军攻打匈奴西部的浑邪王，帮助浑邪王和他的部众投降了汉朝。骠骑将军用军粮接济了他们，并且率领善射的士兵一万多人，诛杀了企图逃跑的八千余匈奴人。使十万匈奴部众全部倾心归顺我朝，汉军却没有损伤。骠骑将军接连出征，不辞辛劳，基本上消除了黄河边塞地区的兵患，使该地得到了永久的安定与和平。因此，加封骠骑将军食邑一千七百户。”此后，汉廷减少了驻守陇西、北地、上郡一半的士兵，以减轻天下百姓的徭役负担。
　　决战塞外（上）
　　作为对汉朝的报复，匈奴人在元狩三年入侵了右北平、定襄等郡，虏走了一批吏民。第二年，刘彻与他的将军们商量说：“赵信替单于出谋划策，经常认为汉军不能越过沙漠攻击他们，所以，匈奴部众大都居住在沙漠以北不远的地方。如果我军能够发动远途的渡漠袭击，那就必然消灭胡虏。”
　　元狩四年的春天，刘彻命令大将军卫青、骠骑将军霍去病分别率领五万骑兵出击匈奴，步兵以及运输军需的人总共达到了几十万人，而那些敢于奋力作战、深入敌阵的士兵都划给了骠骑将军。骠骑将军原本要从定襄出击，但是汉军从匈奴俘虏口中得知单于在东边，于是，汉廷改令他从代郡出击，而大将军从定襄出击。两路汉军越过了大漠。赵信为单于献计说：“汉军越过了沙漠，人马都已经疲惫不堪，我们以逸待劳，获胜近在眼前。”于是，单于把全部的辎重远运至北方，率领全部的精兵在大漠以北严阵以待。
　　汉军得到的情报严重错误，大将军的部队与单于的主力遭遇了。看到匈奴部队列好了战阵，卫青命令武刚车排成环形阵营，又派遣五千骑兵纵马出击。而匈奴大约有一万骑兵冲杀过来。此时正值日落时分，大风突起，沙石飞扬，两军互不相见，战场一片混乱。卫青沉着应对，命令左右两翼迂回包围匈奴军。单于看到汉军人多，而士兵、马匹还很健壮，认为继续打下去会对己方不利。所以，在天快黑的时候，单于乘坐六头骡子拉的车子，在几百名精壮骑兵的护卫下，冲破汉军的包围向西北方向逃走。当时天色已经昏暗，两军混战在一起，死伤人数大致相当。汉军从俘虏口里得知单于已经突围逃脱，便派出轻骑兵连夜追赶，而匈奴兵散去以后，大将军也率领大军追赶单于。将近天亮时，汉军已经追赶了二百余里，虽然没有追到单于，但是却斩杀敌军一万余人。此后，大军到达了位于阗颜山的赵信城，获得了匈奴积存在那里的粮食，供给军队。在此停留了一天以后，汉军回师，将剩余的粮食全部烧光。

　　第131节：新读史记（下卷）(131)

　　决战塞外（下）
　　骠骑将军率领的骑兵也是五万人，辎重也基本等同于大将军所部，只是军中不设副将。他任命李敢等人为大校以充当副将。骠骑将军霍去病亲率汉军及归附的匈奴勇士，携带轻便的物资越过大漠。从代郡、右北平出塞一千余里以后，俘获了单于的近臣章渠，诛杀了匈奴的小王比车耆，转而攻打匈奴的左大将，杀敌众多，更是缴获了敌人的军旗和战鼓。翻过离侯山，渡过弓闾河以后，汉军俘获了屯头王、韩王等三人以及将军、相国、当户、都尉八十三人，进而在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并登上高山眺望瀚海。骠骑将军所部共捕虏、杀敌七万零四百四十三人，而汉军大概损失了十分之三。该路军从敌人那里缴获粮食，所以能够远征而无后顾之忧。武帝看到自己的外甥又立下大功，加封骠骑将军食邑五千八百户。
　　右北平太守路博德、北地都尉邢山、从骠侯赵破奴、校尉李敢等人因功被授予不同爵位，而骠骑将军军中的士吏当官、受赏的人很多。大将军卫青没有得到加封，其军中的士吏也无人受封为侯。从此以后，匈奴向北向西迁到更偏远的地方去了，长城内外一片和平气象，人民安居乐业。
　　卫青、霍去病两支军队出塞时，边境上的官吏查检到的官马、私马总数为十四万匹。可是，当汉军回师时，所剩下的马匹不足三万。此后，朝廷添设了大司马的官位，大将军、骠骑将军都当了大司马。汉廷诏令骠骑将军的官阶与俸禄与大将军相等。此后，卫青的权势日益减退，而骠骑将军霍去病则日益显贵。大将军的许多朋友、门客离开了他而去谄媚骠骑将军，因此得到官爵的人不在少数。
　　骠骑将军的为人
　　骠骑将军霍去病长大成人的阶段，正是卫氏家族坐上云霄飞车青云直上的时候，所以霍去病天生是个大少性格（很酷很冷很倔），为人寡言少语，不露声色，有气魄，做事果断。武帝曾经想教给他孙子、吴起的兵法，他回答说：“战争成败取决于临战的策略，不必学习古人的兵法。”武帝又给他修造府第，让他去看看，他则回答说：“匈奴还没有消灭，个人的事情还不能考虑。”所以，武帝更加看重、喜欢他。但是，霍去病从年少时起就任侍中，出身富贵，不懂得体恤士兵。他率军出征时，武帝派人送给他几十辆车的食物。他回师时，辎重车里丢弃了许多剩余的米和肉，而士兵里还有挨饿的人。他在塞外打仗时，士兵缺少粮食，有的甚至饿得站不起来，而他居然还命令手下人画好球场，亲自带着亲信们踢足球。骠骑将军的行事大多都是这样。大将军为人仁慈、善良，谦恭、礼让，凭借着宽和、柔顺取悦于天子，但是天下却很少有人称赞他。
　　汉匈决战后的第三年，骠骑将军去世。天子对他的死感到十分悲伤，专门调派边境五郡的铁甲军，命令他们从长安到茂陵，排成长阵为骠骑将军送葬。而朝廷为骠骑将军修的坟墓像祁连山一样雄伟，赠给他的谥号取“武功”与“开边拓土”两词的合意，称为景桓侯。
　　概说公孙敖
　　公孙敖也是义渠人。与卫青在建章宫当差时结交为朋友，当时皇后嫉妒卫子夫而派人杀死卫青泄愤，在紧急关头公孙敖把卫青从鬼门关救了回来，他肯为卫青得罪皇帝的姑姑和皇后，也许有一点投机的因素，更多地应当还是少年时的义气和血勇。卫氏家族腾达之后，由于卫青的关系，他以郎官的身份侍奉汉武帝。
　　刘彻继位十二年以后，公孙敖出任骑将军，率军从代郡出塞攻击匈奴，但损失士兵七千人，被朝廷判处死刑；后来，他出钱赎罪，成为平民。五年以后，他被重新起用，以校尉的身份，跟随大将军出征匈奴有功，被封为合骑侯。一年以后，他以中将军的身份，两次跟随大将军从定襄出塞作战，无功而返。又过了两年，他以将军的身份从北地出塞作战，因为延误了与骠骑将军约定的会合时间，而被朝廷判处死刑；后来，他又出钱赎罪，成为平民。两年以后，他再次被起用，以校尉的身份跟随大将军出征，无功而返。每次有军事行动的情节，他都是失败，如：公孙敖部遭伏击，损失惨重，公孙敖没有斩获，退回汉境。可是，公孙敖的救命之恩，卫青一直没有忘，几次上战场都提携他立功。然而这位朋友，在战场上的表现怎么也及不了格，卫青刚帮他立功受了封，一不留神他老兄又不知道在哪里打了败仗。成为汉朝有名的常败将军！

　　第132节：新读史记（下卷）(132)

　　十四年以后，他以因f将军的身份受命修筑受降城。七年以后，他再次以因f将军的身份出击匈奴，率军到达了余吾，因为损失巨大，被司法官判处死刑。他假装死亡，逃到民间生活了五六年，后来被发现并逮捕。因为他的妻子参与了巫蛊活动，他们一家都被处死。公孙敖在其一生里，曾经四次出任将军而率军出击匈奴，一次被封侯。
　　骠骑麾下的猛将
　　将军路博得是平州（今陕西县一带）人。他以右北平郡太守的身份跟随骠骑将军出击匈奴有功，被封为符离侯。骠骑将军去世以后，路博得以卫尉的身份出任伏波将军，公元前110年，汉武帝派路博得率大军南征，平定南越国（今两广和越南北部地区）叛乱，得到海南一岛，并上岛设珠崖、儋耳二郡，开始了中央政权对海南的直接统治。后来，他因为犯法而失去了爵位。此后，他出任强弩都尉，驻守在居延，直到去世。
　　将军赵破奴是九原人。他曾经逃亡到匈奴地区生活，不久后回到汉朝，担任骠骑将军的司马。他经常率军从北地出塞出征匈奴右地（今甘肃西部、祁连山一带），斩匈奴王、俘稽且王，右千骑将及王子、王母等三千余人，被封为从骠侯。后来，赵破奴所贡献的助祭金斤两和成色不足，他因此而犯罪，失去了爵位。一年以后，他出任匈河将军，攻打匈奴直至匈河水，无功而返。两年以后，西汉因楼兰王攻劫汉朝使节，堵塞了丝路，派赵破奴率军数万人攻破姑师，俘获楼兰王，因功又封为浞野侯。六年以后，他出任浚稽将军，率领两万骑兵攻打匈奴左贤王所部，被左贤王以八万骑兵包围，自己被敌军活捉，全军覆没。在匈奴居留了十年以后，赵破奴与其长子赵安国逃回汉朝。后来，他因为参与巫蛊活动而被判罪，诛灭了九族。
　　开国功臣
　　他们中，有摧城拔寨的武将，有计谋多端的文臣。
　　帝国的建立，离不开他们的努力。
　　大汉的雄姿，渗透着他们的热血和生命。
　　皇亲国戚
　　樊哙也是沛人，和刘邦是老乡，是当地杀狗卖狗肉的屠户，是刘邦当年起兵带领的第一批人，但是看样子，刘邦对樊哙并不是很器重。在刚刚开始造反的年代里，樊哙主要体现的是勇力，而不是指挥能力或者别的什么，但是后来的几件事改变了樊哙的地位。在刘邦攻下秦朝首都咸阳之后，面对秦王朝留下来的美女啦、金银财宝啦，刘邦立即被迷住了。什么事都不管了！这个时候，张良等人唆使樊哙站出来说：现在天下未定，还不是享受的时候。刘邦自然听不进樊哙的意见，此时张良又蹦出来说了一通“忠言逆耳，良药苦口”等绝对正确的废话，刘邦见到连张良都这样说，也就采纳了樊哙的意见。
　　刘邦攻入咸阳之后，过不多久项羽的部队也开了过来。项羽将部队驻扎在鸿门，由于刘邦军中曹无伤的告密，项羽对刘邦大起疑心，决定要解决刘邦。项羽的军队都是身经百战的精兵强将，如果当真打起来，刘邦的十万人根本不够项羽的四十万人塞牙缝的。没有办法，张良利用自己和项伯的关系打通关节，项羽才给了刘邦一个辩白的机会――鸿门宴。在宴会上，项羽的谋士范增见到项羽渐渐地被刘邦的鬼话说服，就密令项庄诈称舞剑，要害刘邦性命，幸亏项伯比较够意思（当然也是刘邦贿赂的结果），他也起来舞剑，用身体挡住了项庄的进攻路线。当时情况已经非常危急，刘邦身边只有一位手无缚鸡之力的张良，面对这种情况他也束手无策。樊哙此时在营外（他没有资格进去喝酒），见情况不妙，当机立断，冲进项羽的大帐。项羽顿时按住自己的宝剑准备动手，并问这个莽撞鬼是谁。张良回答说是刘邦的卫士樊哙，当然，以项羽的身份总不好意思当着这么多人的面和一个小家伙计较吧？相反地，项羽很喜欢这个莽撞的家伙，就命令手下给樊哙一个生猪腿。面对这种考验，樊哙很不含糊，把生猪腿放在盾牌上，用剑切着吃。项羽顿时高兴了：壮士啊！能不能喝酒？樊哙此时就回答说：老子死都不怕，还怕喝酒？现在我们的首领刘邦先到咸阳，然后就把部队退到霸上，等待大王您来接收。现在大王被小人所挑唆，对我们的首领刘邦起疑心，这怎么能让人服气呢？我恐怕天下人都会对大王您起想法啊。项羽一时之间还没词了，趁着项羽犹豫不决的时候，刘邦假装去上厕所溜了。

　　第133节：新读史记（下卷）(133)

　　能够在天下无敌的西楚霸王面前耀武扬威，樊哙的胆子也够大的，所以后来他就成为了勇将的代名词，后来质朴的他又学会了攀高枝，娶的妻子是吕后的妹妹吕须，与刘邦成了连襟。所以，跟其他的将领相比，樊哙与皇室的关系最为亲密。
　　当初，黥布造反的时候，刘邦不知怎么得了重病，心情十分沮丧，见人就烦，住在内宫里，命令门卫不准让群臣进入，甚至连周勃、灌婴这样的爱将也不敢进去。十几天以后，樊哙又表现了一回，竟然推开了宫中的小门，径直闯了进去，其余的大臣也跟随在他身后闯了进来。当时，刘邦正枕在一个宦官的身上休息。樊哙一看到这种情况立即跪下，号啕大哭说：“当初，陛下与臣等起兵于丰、沛，平定了天下，那是多么伟大的壮举啊！如今，天下已经安定，您却是这样的疲惫！况且，陛下病重，臣等十分恐惧。陛下不肯接见我们，不与我们商议国事，难道要单独与一个宦官来处理国家大事吗？陛下难道忘了赵高的故事了吗？”刘邦听后，并没有辱骂樊哙，因为他知道，樊哙是一心为国家着想，便笑着起身迎接。日后，刘邦时常召集大臣，与他们商议国事。
　　后来，卢绾谋反，刘邦命令樊哙以相国的身份率军攻打燕国。当时，刘邦越来越宠爱戚夫人，并想改立戚夫人生的小孩赵王如意为太子，可受到众多大臣的反对而作罢，但心里还是担心吕后会谋害他们母子，久而久之成了一块心病。后来刘邦病重，意志十分模糊，性格也变得古怪。有人在他面前诋毁樊哙，说他勾结吕氏，如果天子一旦驾崩，樊哙就要带兵入宫，杀尽戚夫人与赵王如意等人。刘邦听后，非常地恼怒，就命令周勃前往军中，取代樊哙的职位，同时命令陈平与周勃一同前往，到达军营以后，将樊哙就地处决。陈平畏惧吕氏的势力，便将樊哙押往京城，让刘邦自行处置。押解队伍到达京城的时候，刘邦已经去世，吕后执掌了朝廷的大权，她下令释放了妹夫樊哙，恢复了他的爵位和食邑。
　　虎父犬子（一）
　　汉惠帝六年，樊哙去世，谥号为武侯，他的儿子樊伉继位，樊伉的母亲吕须被封为临光侯。吕后掌政的时期，大臣们都是十分畏惧，而樊家因为与吕后的特殊关系，权势却发展的如日中天。吕后去世以后，情况发生了逆转，大臣们诛杀了吕氏宗族，吕须和樊伉也不能幸免。舞阳侯的爵位与祭祀从此中断。几个月以后，汉文帝即位，分封樊哙的一个庶子樊市人为舞阳侯，恢复樊氏原来的爵位与食邑。
　　樊市人继位二十九年以后去世，他的儿子樊他广继位。六年以后，舞阳侯家中的一个仆人得罪了樊他广，樊他广狠狠地惩罚了他。这个人因为受到樊家的虐待，心中怨恨，便上书说：“当初，樊市人身体有病，没有生育能力。他便让自己的夫人与自己的弟弟淫乱，生下了樊他广。因此，樊他广并非樊市人之子，不应该继位。”天子看过上书以后，将此事交给相关部门审理，结果情况还真是这样。于是，在汉景帝中元六年，樊他广的爵位被剥夺，舞阳侯的封地被废除，他本人被贬为平民。
　　虎父犬子（二）
　　汉惠帝和吕后当政的时期，郦商长期生病，不能参与政事。他的儿子郦寄，字况，与吕禄十分要好。吕后去世以后，朝中的大臣打算诛灭吕氏宗族。但是，军政大权掌握在吕氏手中，吕禄担任将军，统帅北军，因此，太尉周勃等人无法进入军营，控制不了军队。所以，周勃、陈平等人派人劫持了郦商，胁迫郦寄去诱骗吕禄。吕禄听信了郦寄的话，与他出游。因此，太尉等人趁机进入北军，最终掌控了军队，诛灭了吕氏宗族。当年，郦商去世，谥号为景侯。郦寄继承了爵位，但是，天下人都说他出卖朋友。
　　汉景帝前元三年，七国之乱爆发。天子任命郦寄为将军，率军围攻赵国的都城，但是，历经十余月都没有拿下。后来，俞侯栾布平定了齐地，率军援助郦寄，赵国都城才被攻下，赵国亡国、赵王自尽，封国被废除。几年以后，郦寄想要迎娶皇后的母亲平原君为夫人。对此，景帝大怒，将郦寄下狱审判。结果，朝廷认定郦寄有罪，剥夺了他的爵位。不久，景帝封郦商的另外一个儿子郦坚为穆侯，来继承郦氏的爵位，主持家族的祭祀。郦坚去世以后，他的儿子、孙子相继继位。郦坚的重孙郦终根在位的时候，被任命为太常，后来，他犯了罪，爵位和封地被废除。

　　第134节：新读史记（下卷）(134)

　　忠勇的太仆
　　夏侯婴，沛县人。在秦朝的时候，他曾经担任沛县马房的官吏，经常驾车护送各地的使者和客人。当时，刘邦是沛县泗水亭的长官，夏侯婴驾车经过他那里的时候，总是要与他促膝攀谈到天亮。后来，夏侯婴做了候补的县吏，与刘邦更加要好。一次，两个人斗耍，刘邦失手伤了夏侯婴，被别人告发。秦朝的法律，官吏伤人，要加重治罪。刘邦被判刑，但是他申诉说自己没有伤害夏侯婴，夏侯婴为刘邦作证，不久，案子被推翻了，夏侯婴则因为受到刘邦的牵连而坐了一年的牢，挨了几百大板，但终归因此使刘邦免于刑罚。刘邦起义后，带领他的徒众准备攻打沛县，夏侯婴以县令属官的身份帮助刘邦联络协调。在跟随高祖攻打胡陵时，夏侯婴和萧何一起招降了泗水郡郡监平，平交出胡陵投降了。他跟随高祖在砀县以东袭击秦军，攻打济阳，拿下户牖，在雍丘一带击败李由的军队，在战斗中他娴熟地驾兵车快速进攻，作战勇猛。夏侯婴又曾经以太仆之职，指挥兵车跟从高祖在东阿、濮阳一带袭击章邯，在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军。他又曾指挥兵车跟从高祖在开封袭击赵贲的军队，在曲遇袭击杨熊的军队。在战斗中，夏侯婴俘虏六十八人，收降士兵八百五十人，并缴获金印一匣。接着又指挥兵车跟从高祖攻打南阳，在蓝田、芷阳大战，他驾兵车奋力冲杀，英勇作战，一直打到了灞上。项羽进关之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。汉王赐予夏侯婴列侯的爵位，号为昭平侯。又以太仆之职，跟随汉王进军蜀、汉地区。
　　亲护刘氏
　　楚汉争霸，刘邦回师平定三秦的时候，夏侯婴为他驾驭战车。汉军攻到了彭城，被项羽打得大败。刘邦看见形势危急，便命令夏侯婴急速驾车逃离。途中，他们遇见了刘邦的儿子刘盈和女儿鲁元，便载上他们一同逃命。但是，车上过重，马十分疲惫，车速下降，而后面的追兵近在眼前，情急之下，刘邦几次把两个孩子扔到车下，想加快车速。而夏侯婴总是停下车，下车将孩子们抱上来，让他们抱紧自己以后才驾车飞奔。刘邦很生气，有好几次要杀死夏侯婴，但是始终没有下去手。最终，夏侯婴把孩子们安全地送到了丰邑。
　　刘邦到达荥阳以后，收编了散兵，重振军威，把祈阳赏赐给夏侯婴，作为他的封邑。消灭项羽以后，刘邦又把兹氏加封给夏侯婴。
　　刘邦做了皇帝的这一年秋天，燕王臧荼起兵造反，夏侯婴以太仆之职跟从刘邦攻打臧荼。第二年，又跟从到陈县，逮捕了楚王韩信。刘邦把夏侯婴的食邑改封在汝阴，剖符为信，使爵位世世代代传下去。随后他又以太仆之职跟从刘邦攻打代地，一直打到武泉、云中，为此刘邦给他增加食邑一千户。接着又跟随到晋阳附近，把隶属于韩信的匈奴骑兵打得大败。
　　当追击败军到平城时，被匈奴骑兵团团围住，困了整整七天不能解脱。后来刘邦派人送给匈奴王的王后阏氏好多礼物，匈奴王冒顿这才把包围圈打开一角。高帝脱围刚出平城就想驱车快跑，夏侯婴坚决止住车马慢慢行走，命令弓箭手都拉满弓向外，随时准备战斗，最后终于脱离险境。因为此功，刘邦又把细阳一千户作为食邑加封给夏侯婴，他又以太仆之职跟随高帝在勾注山以北地区攻打匈奴骑兵，获得大胜。以太仆之职在平城南边攻击匈奴骑兵，多次攻破敌阵，功劳最多，刘邦就把夺来的城邑中的五百户赐给他作为食邑。后来夏侯婴以太仆之职攻打陈g、黥布的反叛军队，冲锋陷阵，击退敌军，又加封食邑一千户。最后，刘邦把夏侯婴的食邑定在汝阴，共六千九百户，撤销以前所封的其他食邑。
　　自刘邦起兵直到驾崩，夏侯婴长期担任太仆，为他驾驭马车。后来，夏侯婴又以太仆的身份侍奉汉惠帝。惠帝和吕后十分感激当年夏侯婴的救命之恩，就把皇宫北面上等的公馆赏赐给他，称之为“近我”，以此来表示对他的特别尊崇。惠帝去世以后，夏侯婴官居原职，侍奉吕后。吕后去世以后，代王刘恒进京，准备即位。夏侯婴与东牟侯进入皇宫，清理宫室，将小皇帝接出宫，然后他驾驭车马迎接代王进宫。文帝即位以后，他仍旧担任太仆。八年以后，夏侯婴去世，谥号为文侯。

　　第135节：新读史记（下卷）(135)

　　灌婴初从军
　　灌婴，原本是睢阳（今河南商丘）城内贩卖丝绢的商人。刘邦做沛公的时候，带兵攻取土地，打到了雍丘一带，灌婴听说以后，只身前来投奔。起初，灌婴以内侍中涓官的身份跟随刘邦。在战斗中，灌婴表现得十分英勇，立下了战功，被授予七大夫的爵位。随后，在亳邑、开封、曲遇的战斗中，灌婴再次表现抢眼，被授予执帛的爵位，称为宣陵君。此后，灌婴跟随刘邦攻取了阳武以西直到洛阳的土地，在尸乡北面打败了秦军，又北上封锁了黄河渡口，接着南下在阳城东面击败了南阳郡郡守的军队，平定了整个的南阳郡。不久，他跟随大军进入武关，一路力战，到达了灞上，被授予执圭的爵位，称为昌文君。
　　刘邦被封为汉王以后，任命灌婴为郎中，带着他进入汉中。很快，他被任命为中谒者，随从刘邦回师平定三秦，攻下了栎阳，降服了塞王。不久，汉军在废丘包围了章邯，但是没能攻下。接着，灌婴跟随刘邦向东经过临晋关，击败并降服了殷王，平定了他的领地。随后，汉军与楚军交锋，灌婴率军在定陶南部袭击项羽的部将龙且以及魏国丞相项他的军队，经过激战，击败了敌人。因此，刘邦授予灌婴列侯的爵位，称为昌文侯，把杜县下辖的平乡赐给他做食邑。
　　威名远扬
　　后来，灌婴又以中谒者的身份随从刘邦收复了砀县，到达彭城。项羽回军反击汉军，刘邦大败。灌婴跟随刘邦西撤，在雍丘驻军。不久，王武、魏公申徒谋反，灌婴跟随刘邦打败了他们，攻取了外黄，然后向西收拢散兵，驻扎在荥阳。很快，楚军前来攻打汉军，骑兵漫天蔽野。看到敌人骑兵十分骁勇，于是，刘邦打算在军中选取可以充当骑兵将领的人才，反击敌人，大家一致推荐秦军降将重泉人李必和骆甲，两人现在是汉军的校尉，熟悉骑兵战术。刘邦准备任命他们，两人则说：“我等原本是秦军将领，投降了汉军。如今，大王任命我等为将军，恐怕汉军士兵们不能信任，所以，希望大王派您左右善于骑马的亲信来辅佐。”当时，灌婴虽然年轻，但是多次勇猛的作战，立下了不少的功勋，因此，刘邦任命他为中大夫，而李必、骆甲担任左、右校尉，几人一同率领郎中骑兵迎击楚军骑兵。结果，汉军在荥阳东面把楚军骑兵打得大败。接着，灌婴奉命单独率军袭击楚军的后路，截断了楚军从阳武到襄邑的粮道。此后，灌婴又在鲁县一带与楚将项冠交战，击败了敌人，他部下的军士斩杀了楚军的右司马和骑将各一人；又在燕地西部击败了王武的军队，并且驻兵在那里，他部下的军士斩杀楼烦将领五人、连尹一人；又在白马一带攻打王武的别将桓婴，将其击败，手下的军士斩杀敌军都尉一人。随后，灌婴率领骑兵南渡黄河，护送刘邦到了洛阳，又奉命北上，到邯郸迎接相国韩信的军队。回到敖仓以后，灌婴被提升为御史大夫。
　　高祖三年，灌婴率领郎中骑兵向东挺进，跟随相国韩信，在历下击败了齐军，他部下的军士俘虏了齐国的车骑将军华毋伤以及其他将吏四十六人。此后，汉军降服了临淄，俘获了齐国的代理丞相田光，然后追击齐国丞相田横，在嬴县、博邑打败了齐国的骑兵，灌婴手下的军士斩杀敌军将领一人、活捉四人。之后，在千乘的战斗中，汉军击败了田吸的军队，灌婴手下的军士斩杀了田吸。接着，汉军在高密与楚将龙且交战，将其斩杀，灌婴亲手活捉了敌军的副将周兰。
　　平定齐国以后，韩信自立为齐王，派遣灌婴单独领兵到鲁北地区作战，击败了楚将公杲。接着，灌婴转战南方，击败了薛郡郡守，亲手活捉敌军的骑兵将领一人；然后渡过淮河，攻占了淮北地区。不久，淮北失守，灌婴回师与楚军再次交战，在下邳打败了项声和郯公的军队，斩杀了薛公。攻取下邳以后，灌婴又在平阳击败了楚军的骑兵，进而降服了彭城，俘虏了楚国的柱国项佗，接连降服了留、薛、沛、赞、萧、相等地。不久，灌婴与刘邦的大部队在颐乡会师，接着在陈县打败了项羽的军队，灌婴所部斩杀楼烦骑兵将领两人、俘虏骑兵将领八人。于是，刘邦为灌婴增加食邑二千五百户。

　　第136节：新读史记（下卷）(136)

　　项羽在垓下兵败突围的时候，灌婴率领骑兵追赶，在东城将其打败，灌婴手下的五位军吏共同斩杀了项羽，全部被封侯。汉军收降楚军左右司马各一人，士兵一万两千人，几乎俘虏了楚军的全部将吏。后来，灌婴率军攻取东城、历阳，渡过长江，在吴县一带击败了吴郡郡守的军队，将其俘虏，于是，汉军平定了吴、豫章、会稽三郡。回师路上，灌婴再次平定淮北地区。
　　平乱除暴
　　刘邦做了皇帝，他给灌婴加封食邑三千户。当年秋天，灌婴以车骑将军的身份随从刘邦击败了反叛的燕王臧荼，后来又随从刘邦到陈县，捉拿了图谋造反的楚王韩信。回京以后，刘邦正式册封灌婴为颍阴侯，以颍阴地区的两千五百户作为他的食邑，和他剖符定封，让他的爵位世代相传。
　　之后，韩王信叛逃匈奴，灌婴跟随刘邦到代地平叛。到达马邑以后，灌婴奉命单独率兵降服楼烦以北的六个县，斩杀了代国的左丞相，在武泉以北打败了匈奴的骑兵。接着，灌婴与大部队会合，在晋阳一带与匈奴骑兵作战，斩杀敌军将领一人。然后，灌婴奉命统帅燕、赵、齐、梁、楚等国的所有的车骑部队，在挲石击败了匈奴骑兵。白登之围以后，他随从刘邦回师到达东垣。在与陈g叛军的战斗中，灌婴单独率军，在曲逆一带击败了叛军丞相侯敞的军队，将其斩杀。在降服了曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等县邑之后，汉军拿下了东垣。
　　黥布造反以后，灌婴奉命首先出征。在相地打败了黥布的别将，接着，打败了叛军的上柱国和大司马的军队，而在与敌将肥诛的战斗中，他亲手活捉敌人的左司马，然后，汉军追击叛军直到淮河沿岸。首战告捷，刘邦十分高兴，加封灌婴食邑两千五百户。黥布被消灭以后，刘邦正式确定，以颍阴地区的五千户作为灌婴的食邑。
　　刘邦去世以后，灌婴以列侯的身份在京侍奉惠帝与吕后。吕后去世以后，吕氏宗族企图谋反，颠覆刘氏的天下。齐哀王闻讯，率军西进，打算消灭吕氏集团，吕禄得知此事后，任命灌婴为大将军，率军迎击齐王。灌婴行军到达荥阳以后，派人与朝中的周勃、陈平密谋，决定在此屯兵，并且与齐哀王联络，商定一同诛杀吕氏，因此，齐军也就地驻扎。不久，周勃等人诛杀了吕氏，齐王率军回国，灌婴也率军回朝。此后，他与周勃、陈平等大臣拥立了汉文帝。刘恒加封灌婴食邑三千户，赏赐黄金一千斤，任命他为太尉。
　　三年以后，周勃被罢免丞相的职务，灌婴被任命为丞相，太尉官职被免除。该年，匈奴大举入侵北地、上郡，天子命令灌婴率领骑兵八万五千人前往讨伐。匈奴撤兵以后，济北王造反，天子下令撤销了灌婴的兵权，改派其他的将军前往平叛。一年多以后，灌婴病死在丞相任上，谥号为懿侯。
　　忠言逆耳
　　汉高祖七年，韩王信造反，刘邦亲征叛军。到达晋阳的时候，刘邦听说韩王信私通匈奴，想要与之一同进攻汉军，他大为恼怒，便派使者出使匈奴，一来争取外交上的主动，二来察探匈奴的实力。
　　匈奴人十分狡猾，把强壮的士兵和肥大的牛马隐藏起来，只是将一些年老体弱的士兵和瘦小的牲畜展现在人们面前。汉朝的使者前后往来十余批，都回报说匈奴很弱，一定能打赢的。刘邦还是不放心，便派刘敬出使匈奴。不久，刘敬回来，却报告说：“两国互相攻击的时候，应该各自夸耀显示自己的长处，威吓敌人激励士气。这次，臣出使匈奴，只看见一些年老体弱的士兵和瘦小的牲畜。这一定是匈奴故意显露自己的短处，却暗地里埋伏奇兵玩弄阴招。所以，臣认为匈奴有备而来不可以进攻。”这个时候，刘邦没能沉住气，带领二十多万汉军已经越过句注山。刘邦认为刘敬的言论会使军队的士气沮丧，便勃然大怒，破口大骂他说：“齐国的奴才！当初，你凭借着口舌取得了官职，现在却竟然敢在这里胡言乱语，企图阻止我出兵！”于是，刘邦下令把刘敬囚禁在广武，打算得胜回来好好羞辱他一番。

　　第137节：新读史记（下卷）(137)

　　汉军继续前进。到达平城的时候，匈奴果然出动奇兵，把刘邦等人围困在白登山。七天以后，汉军才得以解围。刘邦狼狈地回到广武，立即赦免了刘敬，对他说：“当初，朕没有采纳您的意见，因此被围困在平城。现在，朕已经把那些说匈奴可以攻打的人都斩首了。”于是，刘邦封赏刘敬二千户的食邑，赐爵为关内侯，称之为建信侯。
　　和亲之策
　　刘邦从平城撤军以后，韩王信逃亡到了匈奴的地界。正当此时，冒顿做了匈奴的单于，匈奴兵力强大，拥有三十万骑射大军，他们多次侵扰汉朝的北部边境。对此，刘邦十分担忧，他专门就此询问刘敬，请教对策。刘敬说：“天下刚刚平定，将士们疲于战争，人民更是渴望平静的生活。所以，陛下用武力去征服匈奴是成功不了的。冒顿杀死父亲，自立为单于，娶庶母为妻子，仪仗武力逞威风，因此，他也是不可以用仁义来说服的。可见，我朝只能用长远之计，来使他的子孙成为我们的臣子，但是，这个计策恐怕陛下做不到。”刘邦有些着急，说道：“如果真像您说的那样，为什么朕不能做！您赶快告诉我，究竟应该怎么办？”刘敬回答说：“陛下如果能把皇后亲生的大公主嫁给单于，再赠送给他们丰厚的礼物，匈奴人贪图汉朝的厚礼，蛮夷必定会倾慕汉家的友好，用公主作为王后。那么，日后，公主生下的孩子必定会是太子，将来会继位为单于。陛下如果每年能按时利用我朝所剩余的而匈奴所缺乏的东西，多次去慰问、馈赠，并且派去能言善辩的使者，用礼节去劝告、说服冒顿。如此，冒顿在世的时候，本是汉朝的女婿；他死后，您的外孙便继位为单于。谁又曾听说过外孙敢与外公分庭抗礼的呢？这样，汉军可以不必出征却能逐渐让匈奴称臣。如果陛下不能将大公主嫁给单于，而是让皇族女子或是后宫女子冒充公主，单于也会知道。到时候，单于不肯宠幸汉家女子，这对我朝也没有什么好处。”
　　刘邦十分同意刘敬的分析，便着手准备将大公主嫁给匈奴单于。吕后得知这个消息，万分地不愿意，他对着刘邦日夜哭泣，说：“我只有大公主这一个女儿。现在，您为什么要把她抛弃给匈奴！”最终，刘邦没有将大公主嫁给单于，他选取了一个宫女，让他冒充大公主，准备嫁给匈奴单于，并且让刘敬出使匈奴，缔结和亲盟约。
　　移民实边
　　刘敬从匈奴回来，便向刘邦报告说：“匈奴黄河以南地区的白羊、楼烦二王所统辖的部族，距离长安近的，只有七百里，他们的轻骑兵急行一天一夜的时间，就可以到达秦中地区。秦中地区刚刚经历了战争，十分破败，人民稀少，但是土地肥沃，政府可以向那里移民，逐渐地充实它，这样既可以恢复那里的生产还可以增加防御力。诸侯起兵反秦，如果不是齐国的田氏和楚国的昭、屈、景三姓领头，根本没有人敢于率先发难。现在，陛下虽然定都关中，但是实际上缺少人力。这里北边靠近匈奴，东边有六国诸侯的后裔，他们的宗族势力强大。一旦天下有变，您是难以高枕无忧的。因此，臣希望陛下能够把上述的那些六国贵族后裔，以及天下的豪杰、名家都迁徙到关中。国家太平无事的时候，可以依靠这些人来防备匈奴；如果诸侯国发生变乱，朝廷也足以率领他们去东征。这是强干弱枝的办法。”刘邦很认同这个建议，便让刘敬去具体负责这件事情，把以上提到的那些人，总共有十余万，移居到了关中。这个建议确实是一个有远见的良策，在景帝时的七国之乱和武帝时反击匈奴的战争中，这里都实际承担了后勤基地的作用。
　　王朝叛臣
　　同样的血统，不同的地位，命运总是难以捉摸。
　　他们不甘心！
　　面对天子的宝座，他们向自己的命运，发起了挑战。
　　受封吴王
　　吴王刘濞，是汉高祖刘邦的哥哥刘仲的儿子。汉高祖曾封刘仲为代王。后来，匈奴围攻代地，刘仲没有什么才能，又贪生怕死，丢弃封国抄小路跑到洛阳，向天子自首。汉高祖因为是骨肉兄弟的缘故，不忍依法制裁，只是废黜王号贬他做A阳侯。后来，准南王英布反叛，向东兼并了荆地，挟持那个地方侯国的军队，西渡淮水，攻击楚国。汉高祖亲自率军征讨英布。刘仲的儿子刘濞当时有二十岁，年轻力壮，有些武艺，以骑将的身份跟随高祖打败了英布的军队。叛乱虽然平定，但荆王刘贾也被英布杀死，没有后嗣。皇帝担忧吴地、会稽一带的人浮躁强悍，不服朝廷的统治，而自己的儿子们年龄都尚小，没有强悍的诸侯王来镇慑他们，于是封刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三个县。

　　第138节：新读史记（下卷）(138)

　　当拜官受印的仪式结束后，高祖让刘濞上前，要为刘濞相面，高祖看后说道：“你的容貌有反叛之相。”高祖心生悔意，但任命仪式已经结束，不可更改。高祖就轻轻拍着刘濞的后背，告诫他说：“汉兴立以后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道是你吗？天下同姓是一家，你千万不要造反啊！”刘濞吓得伏地叩头连说不敢。
　　吴国资源富饶，拥有豫章郡的铜矿山，刘濞招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，牟取暴利，吴国因此富比朝廷。
　　怨恨始生
　　孝文帝时，吴王太子入京朝见。一次，他陪皇太子饮酒下棋，二人发生争执，吴太子的态度不恭不敬。皇太子见了生气，拿起棋盘掷击吴太子，警告他注意检点，没想到失手中了吴太子的太阳穴，吴太子身子晃了晃竟然死了，事后朝廷把他的遗体送回吴国埋葬。吴王怨怒地说：“天下同姓是一家，死在长安就应该葬在长安，何必送来吴国下葬呢！”吴王又把遗体运回长安下葬。
　　自此之后，吴王逐渐违背藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。朝廷知道他因儿子的缘故心里有气，才称病不肯入朝的，就派人查问，发现吴王确实没有病。此后吴王的使臣一到京城，就被拘禁起来问罪。吴王害怕了，更加积极策划谋反行动。后来，吴王派人进京觐见，皇帝又诘问这个使者，使者对皇帝说：“吴王确实没有病，朝廷拘禁惩治了好几个使者，因此吴王就称病不来。现今吴王刚开始假称生病，就被朝廷察觉，遭到严厉地诘问，所以害怕皇上杀他，就越想隐瞒自己的行为，称病的计谋实在是无可奈何。希望皇上捐弃前嫌，给吴王重新开始的机会。”于是天子就赦免吴国的使者让他们回去，并赐给吴王几杖，说他老了，不能长途远行，可以不入京朝见。吴王得以解除他的罪过，谋反的计划也就放松了。然而他所在的封国因为有铜盐的收益，百姓没有赋税。吴王对部下十分宽厚，爱护兵卒。吴王每年都定期问候贤良，赏赐平民。其他郡国官吏要追捕的逃犯，吴王就收容他们而不交出。如此这样过了四十多年，吴王渐渐取得了吴地的民心，羽翼也渐渐丰满了。
　　晁错削藩
　　汉景帝做太子时，晁错做太子家令，因为忠心耿耿，才能也很突出，得到太子的宠幸，他多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地。他自己也多次上书劝说文帝，但文帝宽厚，不忍处罚，吴王因此更加骄横。等到景帝即位，晁错做了御史大夫，又劝皇帝说：“从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子尚小，为了保障刘家的天下，就大大赐封同姓宗族好互相扶持，巩固朝廷。所以他的庶子悼惠王被封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三个庶亲，就分去天下的一半。现今吴王因以前儿子的意外死亡，假称生病不肯入京朝见，依照古法就应该处死。文帝不忍心，就赏他几杖，对他的优厚有加。他本当改过自新，但他却更加骄横，靠铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下亡命之徒，谋划叛乱。现在削减他也是造反，不削减他也是造反。削减他，反得早，灾祸小；不削减他，反得晚，灾祸大。希望皇上早做打算啊！以免养虎为患。”
　　公元前154年冬天，楚王前往长安朝见。晁错借机告发楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在服丧住的房子里偷偷淫乱，请求诛杀他。景帝下诏赦免了他的死罪，只是削减东海郡作为惩罚。此外，之前因赵王有罪，削减了他的河间郡。胶西王刘n因为售卖爵位时舞弊，也削减了他六个县的封地。朝廷削藩的态度越来越明显了，各诸侯国一时间人心惶惶，无不痛恨晁错，欲杀之而后快！
　　诸侯结盟
　　吴王担心朝廷的削藩行动很快就会削到自己的头上，更何况自己与文帝有杀子之仇，就想借机公开图谋，起兵发难。他担心力量不足，知道胶西王勇壮，好逞势斗胜，几个齐地的诸侯王都畏惧他，和他强强联合，把握大些。于是派中大夫应高去鼓惑胶西王一起反叛朝廷。应高不带书信，只是口头通报说：“吴王不才，危在旦夕，也不愿束手就擒任人宰割，希望您明白他的好意。”胶西王也被说中了心事，急忙说：“不知道先生有什么要指教我的？”应高说：“现在皇帝任用奸臣，被奸邪之臣蒙蔽，他只顾眼前利益，听信谗言，擅自改变法令，侵夺诸侯的封地，对封国征求越来越多，诛罚贤良，情形日益严重。俗话说：‘米糠吃完了就该吃米了。’吴王和胶西王是有名的诸侯，一旦被朝廷盯上，恐怕就不能安宁了。吴王身患内疾，二十多年不能朝见皇帝了，他曾担心朝廷猜疑，又没有办法解释，现在小心谨慎，犹且害怕不被谅解。我听说大王因为卖爵的事而被罚罪，诸侯被削减封地，是朝廷小题大做，其实罪过根本没有那么严重。朝廷这么惩罚恐怕不只是削地就能罢休的。”胶西王说：“是的，有这样的事。那你说怎么办呢？”应高说：“俗话说：同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。现在吴王自认为和大王有相同的忧虑，愿借着时机顺应天理，牺牲个人身躯为天下除害，怎么样？”胶西王吃惊地说：“我哪里敢这样做呢？现在皇帝虽然逼迫我很紧，是因为我本来就犯有死罪啊，我怎敢胡思乱想啊？”应高说：“御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯，蔽塞忠良，朝廷之臣尚且都对他心生怨恨，更何况是被削地的诸侯们，他们都有背叛朝廷的心思了。现在彗星出现，蝗灾不断发生，这是万世难逢的机会，这正是圣人产生最好的时代了。所以吴王想对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，驰骋天下，所向披靡，那时候天下没有敢抗逆我们的。大王您假使能够答应我一句话，那么吴王就率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒汉兵，安兵扎寨，等待大王的到来共兴大事。大王真的能够幸临，凭借咱们的力量，那么天下就唾手可得了，两个君主分治天下，不也是很好的事吗？”胶西王一想到能够称帝欣喜若狂马上答应了。应高回去报告吴王，吴王仍不放心，就亲自到胶西出访，当面和胶西王订立盟约。

　　第139节：新读史记（下卷）(139)

　　七国叛乱
　　胶西群臣中有人知道了胶西王反叛的计划，就规劝说：“侍奉一个皇帝，是最快乐的事。现在大王和吴王向西进兵，假使事情成功了，两主定会有分歧争端，那时候战祸还是不会消停，您也就没有安稳的日子过了，说不定会因为吴王造反而家破人亡。诸侯的土地不足朝廷的十分之二，力量悬殊太大了，而背叛朝廷也会使太后担忧，您又但上了不孝的罪名。从上面的分析看，您起兵造反的计划实在是不明智的，这不是长远之计啊。”胶西王不听，又派使者联合齐王、川王、胶东王、济南王、济北王，他们都应允了，并说：“城阳景王曾为正义攻打吕氏宗族，不要让他参与起兵，事成之后分些土地给他就行了。”各诸侯由于听说有人受到削地的惩罚，都震惊恐惧，大多怨恨晁错，因此都愿意发兵。
　　景帝终于下令削减吴国的豫章、会稽二郡，可好时机已经过去了，等到诏令发到吴国，吴王早就准备好起兵作乱的一切条件，征召了他全部的士兵，通令全国说：“我年纪六十二岁，亲自统率军队。小儿子年龄十四岁，也身先士卒。所以凡是年长和我相同的，年轻和我的小儿子相同的人，都要出征。”他又派人联系南边的闽越、东越，东越也跟随吴王发兵。胶西王、胶东王、川王、济南王、楚王、赵王也杀死了朝廷派来的官员，向西进兵。齐王后来后悔，服毒自杀，违背盟约。济北王因城墙损坏没有竣工，他的郎中令将他劫持控制，他也无法发兵。胶西王和胶东王、川王、济南王一起率兵围攻临淄。赵王刘遂则暗中派使者到匈奴商议联合作战之事。一时间真是天下大乱，西汉政府面临着建立以来最大的危机。大概刘邦也没有想到，自己为了保住刘家天下铲除了异姓王，扶持自家人称王，以为可以江山稳固、千秋百代了，到头来却自家的窝里斗更狠，遗害子孙更厉害。
　　袁盎谏杀晁错
　　窦婴向皇帝推荐过去吴王的丞相袁盎，景帝想了解吴国的情况就下诏召他进见。当时，皇帝正和晁错一起筹划军务，皇帝问袁盎说：“你曾做过吴王的丞相，知道吴国臣子田禄伯的为人吗？现在吴楚反叛，你的看法如何？”袁盎回答说：“他们都是些不成器的家伙，不值得忧虑，马上就能打败他们。”皇帝说：“吴王有铜山海盐之利，引诱天下豪杰，头发都白了才举兵作乱，如果没有周全的计划，他怎么敢发动反叛呢？为什么说他不能有所作为呢？”袁盎回答说：“吴国有铜山海盐之利确是事实，但他哪能得到什么真正的豪杰？假如吴王真能得到豪杰，他们也应该辅佐吴王设计长久的安身立命的事，就不会为吴王筹划反叛了。可见吴王所招揽的人都是无赖子弟、奸邪小人，双方为了各自的私心互相利用而已。”
　　晁错听了也安慰景帝说：“袁盎分析得对。”景帝点了点头问：“那怎样才能拿出好的对策呢？”袁盎四处环顾了一番说：“希望陛下屏退左右的人，防止泄漏秘密。”于是皇帝让身边的人退下去，只有晁错觉得自己是皇帝最亲信的大臣有权听听，赖着不走，景帝也是习惯有事不回避晁错了，也没有说什么。袁盎撇了晁错一眼说：“我所说的，为人臣的也不能知道。”没办法，景帝只得又屏退晁错。袁盎这才说：“吴、楚相互往来的书信说‘高祖封立刘氏子弟为王，并有各自的分封土地，现在贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯，削夺诸侯的土地’。他们造反是诛讨晁错，要求恢复封地。现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复被削减的封地，就能够兵不血刃地结束战争。”皇帝沉默良久，说：“朕不会因为宠爱一人而得罪天下的。”等到袁盎退出，晁错仍然到景帝面前继续谈论军事，见景帝面容很平静，倒也看不出什么端倪。又不方便问及袁盎说了些什么，只好说完事情，怅然退归。
　　十多天后，皇帝派中尉召见晁错，骗晁错乘车巡行东市，晁错穿着上朝的衣服就被在东市斩杀。随后袁盎和吴王弟弟的儿子德侯出使吴国，德侯谕告吴王跪拜接受诏令。吴王笑着回答说：“我已经成为东帝，还跪拜谁呢？”吴王把袁盎扣留在军中，想胁迫袁盎做将军。袁盎不肯，趁夜色逃出，回朝报告。

　　第140节：新读史记（下卷）(140)

　　晁错被杀以后，有一个名叫“邓公”的人从前方回京，向汉景帝汇报军情。邓公的官职是“谒者仆射”（宫廷卫队长郎中令的属官），级别“比千石”，此刻被任命为校尉（比将军低一级的武官），领兵平叛。汉景帝问邓公：“晁错已经杀了，吴国和楚国应该退兵了吧？”邓公却回答说，怎么会退？吴王图谋造反，准备了几十年，所谓“诛晁错，清君侧”，不过是个借口罢了。所以，吴国和楚国是不会退兵的，天下人的嘴巴却恐怕会闭起来，不敢再说话了。景帝问他为什么。邓公说：“晁错为什么要主张削藩？是因为担心诸侯过于强盛，尾大不掉，威胁中央政权，这才提出要削减藩国辖地，以提高京师地位。这是我们汉家社稷的千秋大业和万世之利呀！可是，他的计划才刚刚开始实行，自己却被冤杀于东市，这不是做了令亲者痛仇者快的事吗？臣以为这对陛下不利！”景帝听了以后，半天说不出一句话来。默然良久，才叹了一口气说：“你说得对，朕也是追悔莫及啊！”
　　问计邓都尉
　　七国反叛后，景帝派太尉周亚夫率领三十六位将军，去攻打吴、楚；派曲周侯郦寄攻打赵国；将军栾布攻打齐国；大将军窦婴驻扎在荥阳，监视齐、赵的军队。
　　周亚夫，西汉时期的著名将军，沛（今属江苏省）人。他是名将周勃的次子，可谓是将门虎子。率军会师荥阳，又到达洛阳，看到了当时的大侠剧孟，高兴地说：“七国反叛，我都没想到会安全抵达这里。我以为诸侯们已经得到了剧孟。剧孟现在没有起兵的举动，我又占据荥阳，荥阳以东没有值得忧虑的了。”周亚夫又到达淮阳，问计于父亲周勃从前的门客邓都尉，邓都尉说：“吴兵士气正盛，和他交战很难取胜。楚兵浮躁，锐气不能保持长久。您不如率军在东北的昌邑筑垒坚守，把梁国放弃给吴军，吴军一定会用全部精锐军队攻打梁国。您再派轻装军队断绝淮河泗水交汇处，阻塞吴军的粮道。吴梁之间因相持疲弊而且吴军粮草耗尽，然后您带领士气旺盛的军队制服那些疲弊已极的军队，打败吴国是必然的。”于是他根据邓都尉的建议，向景帝提出了自己的战略计划：“楚军素来剽悍，战斗力很强，如果正面决战，难以取胜。我打算先暂时放弃梁国，从背后断其粮道，然后伺机再击溃叛军。”景帝同意了周亚夫的计划。按照他的计策，坚守在昌邑南边，接着派轻兵断绝了吴军粮道。
　　刚愎自用
　　吴王刚刚发兵的时候，吴臣田禄伯做大将军。田禄伯说：“军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难于成功。我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一着奇计啊。”吴王太子规劝说：“父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人，如果他也造反，该怎么办呢？而且带领军队单独行动，许多其他的利害不可能预先知道。这只会徒然损害自己罢了。”吴王也就没有应允田禄伯的建议。
　　吴国一位年轻的桓将军对吴王说：“吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。希望大王对途经的城邑不必过多在意，径直放弃离开，迅速西进，占领洛阳武库和敖仓粮库，依靠险要的地势来命令诸侯，即使不能入关，天下大局实际也已经控制了。假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁楚的郊野，就大事不妙了。”吴王征询年老将军们的意见，他们说：“这作为青年人冲锋陷阵的计策尚还可以，他哪里能知道深远的计谋呢？”于是吴王也没有采纳桓将军的计策。
　　周丘的奇谋
　　吴王亲自率领大军，还没渡过淮河，众多的宾客都被授了各级军职，只有周丘没被任用。周丘是下邳人，犯罪逃亡到吴国，喜欢喝酒，没有德行，吴王瞧不起他，所以才没任用。周丘拜见吴王说：“我因无能，不能在军队中任职。我不敢要求率领军队，希望得到大王一个汉朝的符节，一定能够报答大王。”吴王思量只是给他符节而已，要求并不过分，那玩意儿自己多的是，就答应了。

　　第141节：新读史记（下卷）(141)

　　周丘得到符节，连夜驱驰进入下邳。下邳人当时听说吴王反叛，都去守城了，反而县令那里没有保护的人了。周丘到了客舍，召来下邳县令。县令刚一进门，周丘就让随从人员把他杀死。周丘又召集他的弟兄和交好的富豪、官吏，对他们说：“吴王的大军即将到达，到时血洗下邳不过是吃顿饭的时间。现在大家先投降，家室一定能保全，有才能的人还可以封侯。”这些人出去后互相转告，下邳人于是全部投降了。周丘一夜工夫得到三万人，派人报告吴王后，又率领他的军队向北攻占城邑。等到了城阳，他的军队已发展到十多万人，还攻破了城阳中尉的军队。后来他听说吴王战败逃走，自己估计无法和吴王共成大事，就率领军队返回下邳。但他还没到达，就背发毒疮而死。
　　平定吴楚叛军
　　吴王渡过淮河后，与楚王一起向西进军，在棘壁打败汉军，乘胜追击，锐气极盛。梁王害怕了，派六个将军带兵攻打吴王。但其中的两个将军被打败，士卒都逃回梁国。梁王多次派使者向周亚夫报告情况并求援，周亚夫按照既定计划就是不答应。梁王又派使者在皇帝面前说周亚夫坏话，皇帝知道自己弟弟的德行，派人让周亚夫救援梁国，意思一下，周亚夫当然还是坚持自己的计策不肯出兵，皇帝也没有再坚持。梁王派韩安国等人坚守，才稍稍打败吴国的军队。吴国的军队想要西进，但梁国据城坚守，吴军害怕绕过去被截断后路不敢西进，就跑到周亚夫驻军的地方，在下邑与周亚夫的军队打一仗试试打破僵持的局面。吴军想与汉军决战，周亚夫下令坚守营垒，不肯交战。另外暗中派军截断了叛军的粮道，还派兵劫去叛军的粮食。吴军粮食断绝，士兵饥饿，多次向周亚夫挑战未果，就在夜里奔袭周亚夫的营垒，惊扰东南方向。周亚夫没有中计，派人加强西北方向的防备。敌人果然从西北方向侵入，汉军反击，吴军大败，士兵大多饿死，剩余的也叛逃溃散。吴王和他的残余部下几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到了东越的保护。东越的军队大约有一万多人，又派人收集吴国的逃兵，势力一下子膨胀了起来。朝廷派人用厚利诱惑东越王，东越王于是欺骗吴王，让吴王出去慰劳军队，趁机派人杀死吴王，报知汉朝皇帝。吴王的儿子子华、子驹逃跑到了闽越。吴王战败的军队也就四处溃散，大多投降了太尉和梁王的军队。这时，楚王刘戊也兵败自杀。反叛的主力被消灭了，只剩下一些小丑在乱舞了。
　　叛乱平定
　　胶西王、胶东王、川王围攻齐国临，三个月都不能攻下。汉军到来，胶西王、胶东王、川王各自率领军队撤回。胶西王自知大势已去，就向他的母亲王太后谢罪。胶西王的太子刘德说：“汉军远道而来，我看他们已经很疲弊了，可以趁机袭击他们。进攻不能取胜，再逃入大海也不算晚啊。”胶西王说：“我的士兵已经溃散，根本不听话了，我指挥不动他们了。”就没有听从太子的话。当朝的将军弓高侯颓当写信给胶西王说：“我奉诏书前来讨伐叛乱，投降的赦免罪过，恢复原来的爵位封土；不投降的就诛灭他们。大王何去何从，我等待答复，采取相应行动。”
　　胶西王只得到汉军营垒前，赤膊叩头请求说：“我刘n违犯王法，惊扰百姓，才使将军辛苦地远道而来，请把我碎尸万段吧。”弓高侯说：“大王被战事所苦，我希望知道大王发兵的原因。”胶西王叩头回答说：“晁错是皇帝当政的大臣，他改变高祖皇帝的法令，侵夺诸侯的土地。我们认为这是不道义的，担心他会败乱天下，所以七国发兵，想要诛杀晁错。现在听说晁错已被杀死，我们就收兵而归。”弓高侯说：“大王如果认为晁错不好，为什么不报告天子，让天子处理呢？没有得到皇帝的诏书虎符，擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。由此看来，你们的本意并非要杀晁错啊。”就拿出诏书给他宣读，然后说：“大王自己考虑应该怎么办吧！”胶西王说：“像我这样的人死有余辜。”就自杀了。太后、太子也都跟着死去。胶东王、川王、济南王也先后自杀，封国被废除，收归汉朝。最后，郦寄围攻十个月的赵都也终于攻克，赵王自杀。济北王因被劫持的缘故，才得以未被诛杀，但被徙封为川王，以示惩罚。至此七国之乱平定了。

　　第142节：新读史记（下卷）(142)

　　牢狱中的皇子
　　淮南厉王刘长，是汉高祖的小儿子，他母亲是过去赵王张敖的嫔妃。汉高祖曾临幸赵国，赵王就把淮南王的母亲献给了他。她受到皇上宠幸，怀有身孕。从此赵王张敖不敢让她住在宫内，为她另建外宫居住。一年后，赵相贯高等人在柏人县，谋弑高祖的事情被朝廷发觉，赵王也一并被捕获罪，他的母亲、兄弟和妃嫔悉遭拘捕，关在河内郡官府。淮南王的母亲在囚禁中对狱吏说：“我受到皇上宠幸，已有身孕，请您告知皇上，照顾一下我腹中的孩儿。”狱吏如实禀报，皇上的女人多得是，怎么会记得这个只一晚的女人，而且他正因赵王的事气恼，根本没有理会淮南王母亲的申诉。淮南王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其告知吕后，吕后出于妒嫉，不肯向皇上进言求情，辟阳侯便不再尽力相劝。淮南王母亲生下淮南王后，怨恨而死。狱吏抱着淮南王送到高祖面前，高祖这才后悔莫及，下令吕后收养他，并在真定县安葬了淮南王的母亲。
　　等淮南王黥布谋反后，汉高祖立儿子刘长为淮南王，让他掌管昔日黥布领属的四郡封地。皇上亲自率军出征，剿灭了黥布，让淮南王即位。
　　骄横的淮南王
　　汉高祖刘邦去世后留下的儿子分别为：齐王刘肥、惠帝刘盈、赵王刘如意、代王刘恒、梁王刘恢、淮阳王刘友、淮南王刘长、燕王刘建。代王刘恒，即汉文帝，其母薄氏的以退为进策略成功，母子受封于代国免遭迫害，而淮南王自幼丧母，一直依附吕后长大，因此孝惠帝和吕后当政时期他也有幸免遭政治祸患。而他们其他的的兄弟都被吕后整死了。他心中一直怨恨辟阳侯当年不肯极力解救自己的母亲，导致她冤死狱中，但是辟阳侯与吕后的关系非比寻常，所以一直不敢发作。孝文帝即位后，淮南王自视与皇上关系最亲，骄横不逊，一再违法乱纪。皇上念及手足之情，时常宽容赦免他的罪过。
　　公元前177年，淮南王自封国入朝，态度甚为傲慢。他跟随皇上到御苑打猎，和皇上同乘一辆车驾，还常常违制称呼皇上为“大哥”。淮南王智勇双全，能奋力举起重鼎。他前往辟阳侯府上求见。辟阳侯出来见他，他便取出藏在袖中的铁椎捶击辟阳侯，又命随从魏敬杀死了他。事后淮南王飞奔至宫中，向皇上袒身谢罪道：“我母亲本不该因赵国谋反事获罪，那时辟阳侯若肯竭力相救就能得到吕后的帮助，但他不力争，这是第一桩罪；赵王如意母子无罪，吕后蓄意杀害他们，而辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪；吕后封吕家亲戚为王，意欲危夺刘氏天下，辟阳侯不挺身抗争，这是第三桩罪。我为天下人杀死危害社稷的奸臣辟阳侯，为母亲报了仇，特来朝中跪伏请罪。”皇上哀悯淮南王，出于手足亲情，不予治罪，赦免了他。此后，薄太后和太子以及列位大臣都对淮南王畏惧不已，极力打发他快速回到封地去。淮南王回国后，越发骄纵肆志，不肯依朝廷法令行事，一切事情都模仿天子的声威。
　　谋反未果
　　公元前174年，淮南王和棘蒲侯柴武之子柴奇，商议谋反之事，并派出使者前往闽越、匈奴各处联络。朝廷发觉此事，派使臣召淮南王入京惩治。
　　丞相张包等人揭发了淮南王的罪过，说他废弃先帝法令，不服从天子诏令，起居不遵法度，自制天子车驾，擅为法令，不实行汉家王法；擅自委任官吏，网罗收纳天下负罪逃亡之人；伙同棘蒲侯柴武之子柴奇等人谋反，意欲危害宗庙社稷，派使者联络闽越和匈奴发兵响应；无故杀人，任意加害别人，擅自赦免罪人；拒不接见天子使臣等罪名。
　　文帝下诏说：“朕不忍心依法制裁淮南王，将此事交给列侯与两千石官员商议吧。”列侯与两千石官员商议的结果，也是建议天子依法裁决。文帝还是不忍心，就赦免了淮南王的死罪，废掉了他的王位。在大臣们的一再要求下，文帝将淮南王发配到蜀地，但仍然给予每日食肉五斤、酒二斗，还命令昔日受过宠幸的妃嫔十人随同前往。

　　第143节：新读史记（下卷）(143)

　　流放蜀地
　　朝廷将淮南王的同谋者惩处之后，命淮南王启程，一路囚车载着，令沿途各县递解入蜀。当时袁盎劝谏皇上说：“皇上一向骄宠淮南王，不为他安排严正的太傅和国相去劝导，才使他落到如此境地。淮南王性情刚烈，现在粗暴地折磨他，臣很担忧他会突然在途中身染风寒患病而死。陛下若落得杀弟的恶名该如何是好！”
　　文帝不以为然地说：“他身体好得很，我只是让他尝尝苦头罢了，很快就会让他回来的。”沿途各县送押淮南王的人都不敢打开囚车的封门，于是淮南王对仆人说：“谁说我是勇猛的人？我哪里还能勇猛！我因为骄纵听不到自己的过失而陷入这种困境。人生在世，怎能忍受如此闷气！”淮南王于是绝食身亡。
　　囚车行至雍县，县令把淮南王的死讯上报天子。文帝哭得很伤心，对袁盎说：“我不听你的劝告，终于把淮南王害死了。”袁盎说：“事情已无可奈何，望陛下好自宽解。”文帝问：“怎么办才好呢？”袁盎回答：“只能杀死几个人来向天下人谢罪了。”文帝命令丞相、御史收捕拷问各县押送淮南王而不予开封进食者，一律弃市问斩。然后按照列侯的礼仪在雍县安葬了淮南王，并安置三十户人为他守冢祭祀。
　　骄横的衡山王
　　衡山王名刘赐，王后乘舒生了三个孩子。他还有姬妾徐来、厥姬，都为他生下儿女。衡山王和淮南王两兄弟因为礼节上的一些龌龊而相互责怨，关系疏远。衡山王闻知淮南王准备造反时，也倾心结交宾客进行防范，深恐被他吞并。
　　一次，衡山王入京朝见，他的手下卫庆懂方术，想上书侍奉武帝刘彻。衡山王不同意，故意诬陷卫庆犯下死罪，还严刑拷打逼他承认。衡山国内史认为此事蹊跷，不肯审理此案。衡山王便指使人上书控告内史不作为，内史被迫办案，但直言衡山王从中作梗。衡山王还多次侵夺他人田产，毁坏他人坟墓辟为田地。有关官员请求追究衡山王的罪责，武帝不同意，只收回他原先可以自行委任本国官吏的权力，改为由天子任命。衡山王因此心怀愤恨，四处访求谙熟兵法和会观测星象以占卜吉凶的人。这些人日夜鼓动衡山王密谋反叛。
　　后宫争宠
　　衡山王后乘舒死后，衡山王立徐来为王后。厥姬同时也颇得衡山王宠幸。两人互相嫉妒，厥姬就向太子说王后徐来的坏话。她说：“徐来指使婢女用巫蛊邪术杀害了太子的母亲。”从此太子心中怨恨徐来。徐来的哥哥来到衡山国，太子与他饮酒，席间喝多了，一时愤怒，用刀刺伤了王后的哥哥。王后非常恼怒，屡次向衡山王诋毁太子。太子的妹妹刘无采出嫁后被休归娘家，就和奴仆通奸，又和宾客通奸。太子屡次责备刘无采，让她注意检点。刘无采很恼火，不再和太子来往。王后得知此事，就殷勤关怀无采，从中挑拨。刘无采和二哥刘孝因年少便失去母亲，不免依附王后徐来。徐来就巧施心计爱护他们，让他们一起毁谤太子。衡山王经常听到他们的诽谤，因此多次毒打太子。
　　混乱的宫廷生活
　　因为衡山王多次毒打太子，后来衡山王病了，太子也经常声称有病不去服侍。刘孝、王后、刘无采都在衡山王面前说他的坏话：“太子其实没病，他诈称有病，脸上还带有喜色，巴不得您快点儿死掉，他好即位。”衡山王大怒，想废掉太子，改立其弟刘孝。王后知道衡山王已决意废除太子，就又想一并也废除刘孝，好把自己的儿子刘广立为太子。王后有一个女仆善于跳舞，衡山王十分宠爱她。王后打算让女仆和刘孝私通来陷害他，好一起废掉太子兄弟。太子知道了王后的诡计，心想王后屡次诽谤自己，就打算与她发生奸情来堵住她的口。一次宴会上，太子上前为王后敬酒祝寿，趁势坐在了王后的大腿上，要求与她同宿。王后很生气，把此事告诉了衡山王。衡山王召来太子，打算把他捆起来毒打。太子知道父王常想废掉自己而立弟弟刘孝，就对他说：“刘孝和父王宠幸的女仆通奸，无采又和奴仆通奸。父王好好吃饭吧，我打算给朝廷上书。”说罢拂袖而去。衡山王派人去阻止他，不能奏效，就亲自驾车追捕到太子，用镣铐把他囚禁在宫中。

　　第144节：新读史记（下卷）(144)

　　狼狈为奸
　　刘孝越来越受到衡山王的亲近和宠幸。衡山王很惊异刘孝的才能，就给他佩上王印，号称将军，让他住在宫外的府第中，给他很多钱财，用以招揽宾客。那些登门投靠的宾客，暗中知道淮南王、衡山王都有背叛朝廷的计划，就日夜奉迎挑逗衡山王。于是衡山王指派刘孝的宾客制造战车和箭支，自治天子印玺和将相官印。衡山王日夜访求壮士，多次称赞和例举吴楚反叛时的谋略，当做自己的谋反计划的参考。衡山王不敢仿效淮南王希冀篡夺天子之位，他害怕淮南王起事后吞并自己的国家，期望淮南王带兵西进之后，自己可乘虚发兵占有长江和淮水之间的领地。
　　一次，衡山王入京朝见天子。路经淮南国，淮南王竟说了些兄弟情谊的话，消除了从前的嫌隙。两人于是彼此约定共同谋反。衡山王便上书推说身体有病，皇上赐书准许他不入朝。
　　后来，衡山王指使人上书皇上请求废掉太子刘爽，改立刘孝为太子。刘爽闻讯，就派和自己很要好的白嬴前往长安上书，控告刘孝私造战车箭支，还和淮南王的女侍通奸，意欲以此挫败刘孝。白嬴来到长安，还没来得及上书，官吏就因他参与淮南王谋反将他逮捕。衡山王听说刘爽派白嬴去上书，害怕他讲出隐秘，就上书反告太子刘爽大逆不道。朝廷将此事下交沛郡审理。
　　身败名裂
　　负责办案的公卿大臣下至沛郡搜捕与淮南王共同谋反的罪犯，没有捕到，却在刘孝家里抓住了要犯陈喜。官吏控告刘孝带头藏匿陈喜。刘孝以为陈喜平素屡次和衡山王计议谋反，很害怕他会供出此事。他听说律令规定事先自首者可免除其罪责，又怀疑太子指使白嬴上书会将谋反之事告发，就抢先自首，控告陈喜等人参与谋反。廷尉审讯验证属实，公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。武帝不同意，派使者赴衡山国就地查问衡山王，衡山王一一据实回答。官吏派兵士把王宫包围起来严加看守。使者还朝，将情况上奏，公卿大臣请求审判衡山王。衡山王闻讯刎颈自杀。刘孝因主动自首谋反之事，被免罪，但他犯下与衡山王女侍通奸之罪，仍处死弃市。王后徐来也犯有以巫蛊谋杀前王后乘舒之罪，太子刘爽犯了被衡山王控告不孝的罪，都被处死弃市。所有参与衡山王谋反事件的罪犯一概满门抄斩。衡山国也被废为衡山郡。
　　治世能臣
　　王朝的兴盛，需要他们维护。
　　帝国的法度，需要他们执行。
　　他们是国家的支柱，帝王的肱骨。
　　贤相孙叔敖
　　孙叔敖，名敖，字叔敖。孙叔敖出生于郢都（纪南城）北海子湖边白土里（又称孙家山，今雨台山附近）。是楚国的隐士。宰相虞丘推崇他的贤能，向楚庄王推荐他，让他代替自己。孙叔敖做了三个月的宰相后，通过他大力地施行教化、引导人民，整个国家上下和睦同心，风俗大为改善，官员们执政宽缓而有禁必止，官吏不做奸邪的事，盗贼也销声匿迹了。
　　他很有经济头脑，关心国计民生发展，在社会经济方面做出了许多贡献。他不但重视农业，还注重牧业和渔业的发展。秋冬时节，他动员人民进山采伐林木，春夏时节利用河流涨水将其运往外地销售。人民能够找到自己谋生的门路，生活地很快乐。
　　当时的楚国通行贝壳形状的铜币，叫做“蚁鼻钱”。楚庄王认为，楚国使用的钱币太轻，就下令把小币改铸为大币。对此，老百姓却觉得不方便，特别是商人们更是蒙受了巨大损失，纷纷放弃经营商业，这使得市场非常萧条。更严重的是，市民们都不愿意在城市里居住谋生了，这就影响了社会的安定。管理市场的官吏向宰相孙叔敖报告说：“我国的市场混乱，百姓不愿意在那里居住，市场秩序很不安定。”孙叔敖问道：“这样的情况，出现有多久了呢？”官吏回答说，已经有三个月了。孙叔敖说：“不用再说了，我立即让市场恢复原状。”五天后，孙叔敖上朝，对楚庄王说：“前些时候，您认为旧币轻而更改币制。如今，管理市场的官吏来报告说：‘我国的市场混乱，百姓不愿意在那里居住，市场秩序很不安定。’我请求您立即下令恢复以前的币制。”庄王答应了。恢复币制的命令下达三天后，楚国的市场就恢复得像原来一样。

　　第145节：新读史记（下卷）(145)

　　喜欢乘坐矮车是楚国的一个民风。楚庄王认为矮车对马有害，就想下令把车子改高。孙叔敖说：“如果政令多次地下达，百姓就会不知所措，这很不好。大王如果一定要把车子改高，我建议您让每家每户加高他们的门槛，这样，矮车上的人在过门槛时就得下车。乘车的人都是有身份的君子，而君子不可以频繁地下车过门槛。如此，他们就会自动加高自己的车子了。”庄王依照他的话去做。过了半年，人们都自动加高了自己的车子。
　　当时，淮水流域常常会闹水灾，影响了农业的发展。孙叔敖为使百姓富足，国家强盛，就去亲自调查，主持兴修水利设施。最著名的就是芍陂。芍陂原来是一片低洼地，孙叔敖就发动农民数十万人，修筑堤堰连接东西的山岭，开凿水渠引来河水，造出了一个人工大湖。有水闸可以调节水量，既防水患又可以灌溉浇田，从而振兴了楚国的经济。
　　孙叔敖抚民富国的业绩不但得到人民拥戴，也深得庄王的信赖。他将许多国家的重要事务都交给了孙叔敖去办理。孙叔敖为国为民，励精图治，使被中原诸国视为蛮夷的楚国日渐强盛，开始与晋国争雄。最终，使陈、郑、鲁、宋等国放弃晋国，而与楚国结盟。楚庄王在孙叔敖的全力辅佐下，成为春秋五霸之一。
　　子产治郑
　　子产名侨，字子产。河南新郑人，是郑国的大夫。郑昭公在位时，任用其宠臣徐挚为宰相，国家被他治理得很混乱，官民不和睦，父子不亲和。大宫子期把这个情况报告给昭公，昭公便任命子产为宰相，来收拾这个残局。子产上任后，先是改革土地制度和赋税制度，在此基础上，开始制定刑书。“刑书”是指刑法条文，“铸刑书”是将子产自己所铸刑书三篇铸造在铁鼎上，予以公布。由于刑书含有限制贵族特权的内容，公布成文法的方式本身也不利于贵族的罪行擅断和任意刑杀。他开创了古代公布成文法的先例，可以说是世界历史上的首创；第一次肯定了公布成文刑法的“合礼合法”；它打破了“刑不上大夫”的传统，明确肯定了法律对于限制贵族特权的重要作用，为后来法家“一断于法”的理论创造了前提。
　　子产在位一年后，浪荡的人不再轻浮嬉戏，老年人不必手提肩扛，儿童不用犁田耕作。有过了一年，市场内的价格也稳定下来了，不需要在出高价预订货物。第三年后，人们已经夜不闭户、路不拾遗了。到了第四个年头，农民在收工以后，甚至不用把农具带回家中。到了子产当政的第五年，郑国的男子已经被免除了兵役，人们在守丧时不用命令就自觉执行丧礼。子产在治理郑国二十六年后死去。他去世的时候，郑国的壮年人号啕大哭，老年人竟然也像儿童一样的哭泣起来。人们十分伤心地说：“子产大人竟然离开了我们！我们将来依靠谁啊？”
　　公仪休相鲁
　　公仪休原本是鲁国的博士，后来，他凭着优异的才学当上了鲁国的宰相。在位期间，他奉公守法，依礼行事，并没有实行什么改革，百官的行为就自然而然地端正了。他极力反对那些领取俸禄的公职人员去和老百姓争夺利益，同样不允许做大官的占小便宜。
　　有一次，一位客人送给公仪休一些鱼，他不肯接受。客人便问道：“我听说您喜欢吃鱼，所以才送鱼给您。您为什么不接受呢？”公仪休回答说：“正因为我喜欢吃鱼，所以才不能接受你的馈赠。如今，我身为宰相，自己能够买得起鱼吃；如果，我现在因为接受了你的鱼而被免官，那么，以后又有谁会送鱼给我呢？因此，我不能接受你的鱼。”
　　公仪休家的后院里种有蔬菜。一次，他在用餐时觉得蔬菜的味道很好，于是，他立即拔掉了园子里的蔬菜，并把它们扔掉。还有一次，他看见自家织的布的质量很好，就马上把妻子打发走，并且烧掉了自家的织布机。后来，有人问起他拔菜、逐妻的原因，他极为严肃地回答说：“我家的蔬菜好吃，织的布质量又好，这就会与农民和织妇争利。他们要到哪里才能卖掉自己的货物呢？”

　　第146节：新读史记（下卷）(146)

　　忠孝两全的石奢
　　石奢是楚昭王的宰相。他为人坚毅正直，廉洁公正，从不阿谀奉承、回避权贵。
　　有一次，他出行视察地方各县，在路上见到有人行凶杀人。他命人将凶手缉拿。出人意料的是，凶手竟然是他的父亲！他放走了父亲，回到国都后，把自己囚禁了起来。他派人向昭王报告说：“杀人凶手是微臣的父亲。如果我用惩治父亲的手段来树立政绩，那就是不孝的行为；而如果我废弃法律来纵容罪犯，则是不忠的举动。因此，我只有以死来弥补自己犯下的罪过。”昭王有心维护他说：“你追捕罪犯而没有追到，这不应当被判罪。你还是去继续治理政事吧。”石奢却回答说：“不偏袒自己的父亲就不是孝子；不遵行君主的法律就不是忠臣。大王赦免我的罪过，那是您的恩惠；而服刑而死却是臣下的职分。”最终，他没有接受赦免令，还是自尽了。
　　执法如山的李离
　　李离是晋文公的司法官。一次，他由于听错了案情而错杀了人，便把自己拘禁起来，并且判处自己死刑。
　　文公得知此事以后，对他说：“官职有贵有贱，刑罚有轻有重。下属官吏的罪过，不应当由你来承担后果。”李离说：“臣身为司法官之长，不曾把权位交给我的属下；臣拿到的俸禄多，但也不曾分给属下任何的好处。现在，臣听错了案情而错杀了人，却把罪过推给属下，臣不曾听说过这样的事情。”他辞谢文公，没有接受赦免令。文公说：“你如果自认为有罪过，岂不是说寡人也有罪过吗？”李离回答说：“法官断案有规定，错判了刑就要自己亲自受刑，错杀了人就要自己来偿命。大王认为臣下能够明察秋毫、判决疑案，所以才任命臣下为司法官。如今，臣下听错了案情而错杀了人，应当依法判处死刑，维护大王您的名声。”最终，李离没有遵从晋文公的命令，拔剑自杀了。
　　苍鹰郅都
　　汉时的“酷吏”大多自身廉洁，不畏权势。之所以说他们“酷”，是“酷”在他们对权势从不手软，执法如山，当然这么说也，不能回避他们有滥杀无辜的嫌疑。
　　郅都是杨县（今山西省洪洞县东南）人，就是西汉最早以严刑峻法镇压不法豪强，维护封建秩序的酷吏。他初入仕途，是以郎官的身份服事孝文帝。汉景帝时，郅都当了中郎将，他敢于向皇上直言进谏，在朝廷上不顾他人颜面据理力争。一次，他跟随皇帝到上林苑游玩。贾姬到厕所去，一只野猪突然闯进厕所，贾姬被吓得惊惶失措。皇上用眼示意郅都去救贾姬，郅都却不肯行动。皇上想亲自拿着武器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个姬妾，还会有个姬妾进宫，天下难道会缺少贾姬这样的人吗？陛下纵然看轻自己身负天下的重托，那么祖庙和太后怎么办呢，您不打算继续进孝了吗？”皇上无奈只能退了回来，恰巧这时候野猪也离开了。太后听说了这件事，赏赐给郅都黄金百斤，从此对他另眼相看。
　　郅都为官公正廉洁，从不翻开私人求情的信。他从不受贿，私人的请求一概不听。他自己常说：“我已经背离父母而来当官，无法进孝了，那么就应当在官位上一心一意地奉公尽职，保持节操而死，哪里能顾念妻子儿女的私情。”
　　济南郡地方的宗族势力强大，平日里横行霸道、欺压百姓、鱼肉乡里，济南太守竟任由他们胡作非为却一点儿办法都没有，民愤很大，汉景帝就任命郅都为济南太守。郅都来到济南郡所，就把当地豪族的首恶分子全部诛杀。其余宗族的人都吓得两腿打颤，再不敢胡作非为。
　　一年多后，济南郡路不拾遗、夜不闭户。周围十多个郡的郡守就像敬畏上级官吏一样敬畏郅都。此后，郅都调升到中央担任中尉。丞相周亚夫权倾朝野，待人傲慢无礼，而郅都见到他也只是作揖问候，并不跪拜。
　　郅都施行严酷的刑法，管你是权贵还是皇亲都依法惩处决不姑息，结果列侯和皇族见到他，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。
　　得罪太后

　　第147节：新读史记（下卷）(147)

　　临江王因罪被召到中尉府受审问，临江王想得到笔墨，给皇上写信表示谢罪，郅都却告诉官吏不准给他笔墨。魏其侯窦婴听说后，暗中派人给临江王送去比笔墨。临江王给皇上写了谢罪信之后就自杀了。窦太后听到这个消息，非常生气，就把郅都免官赶回了家。
　　汉景帝怜惜郅都的才能，就派使者拿着符节任命郅都为雁门太守，还准许他在方便的时候动身，就近直接去雁门上任，而不用回来谢恩。匈奴人一向听说郅都有操节，现在由他守卫雁门边境，匈奴人便领兵离开雁门郡边地，直到郅都死去，一直没敢靠近雁门。匈奴甚至做了像郅都模样的木偶人，让骑兵们奔跑射击，却没有人能射中。匈奴人害怕郅都到了如此的程度。
　　后来匈奴对郅都恨之入骨，于是遣人深入内地，四处散布不利于郅都的谣言，窦太后本来就因为临江王的事怨恨郅都，听到谣言后，不加追究分辨，立即下令逮捕郅都。汉景帝心知郅都冤枉，说：“郅都忠臣。”准备释放。但是窦太后不忘旧恨，说：“临江王难道就不是忠臣吗？”坚决不许，在她的蛮横干涉下，郅都终于被杀。郅都死后不久，匈奴骑兵复侵入雁门。
　　西汉成帝时，大臣谷永在一道给汉成帝的奏折中，曾论及郅都，说：“赵有廉颇、马服，强秦不敢窥兵井陉；近汉有郅都、魏尚，匈奴不敢南向沙幕。”并把他与战国赵国的廉颇、赵奢等名将并列，誉为“战克之将，国之爪牙”。
　　暴酷的都尉
　　周阳由的父亲赵兼以淮南王刘长舅父的身份被封为周阳侯，所以姓周阳。周阳由因为是外戚而被任命为郎官，服侍孝文帝和孝景帝。汉武帝即位后，官员处理政事，崇尚遵循法度，谨慎行事，然而周阳由在二千石一级的官员中，是最暴虐残酷、骄傲放纵的人。他所喜爱的人，即使犯了死罪，也要曲解法律让那人活下来；他所憎恶的人，就算歪曲法令也要把他杀死。他在哪个郡当官，就一定要消灭那个郡的豪门。他当郡太守，就把都尉看得跟县令一般轻。他当都尉，必定欺凌太守，侵夺他的权力。他和汲黯、司马安这些身居二千石官员都以严酷闻名，可是汲黯与司马安如果与周阳由同车，都不敢和周阳由平均分开坐垫使用，也不敢和他并驾而坐。
　　周阳由后来当了河东郡的都尉，经常同郡太守胜屠公争权，互相告发。结果胜屠公被判决有罪，但他坚持道义，不肯接受刑罚自杀了，后来周阳由也被处以弃市之刑。
　　伪诈的张汤
　　周阳侯田胜曾经被拘禁在长安，张汤竭尽全力保护他，为他辩护。田胜出狱后，受封了侯爵，感激张汤解救了自己，和他成了好朋友，还把当朝权贵一一介绍给张汤，让张汤同他们相识，帮助张汤获得了进入上层社会的机会。张汤曾在内史任职，做宁成的属官，因为张汤才华无比，宁成就向上级官府推荐。他于是被调升为茂陵尉，主持茂陵的修建工程。
　　武安侯田`当了丞相后，征召张汤做了内史。田`经常向天子推荐他，他就被任命为御史处理案件。他主持处理陈皇后巫蛊案件时，深入追究同党，汉武帝认为他办事有力，逐步提拔他当了太中大夫。他与赵禹一起制定各种法律条文，务求苛刻严峻，约束各级的官吏。不久，赵禹提升为中尉又改任少府，而张汤当了廷尉，两人关系越来越密切，张汤以对待兄长的礼节对待赵禹。
　　赵禹为人廉洁傲慢，当官以来，家中从不寄养食客。三公九卿前来拜访，赵禹却始终不回访答谢，务求断绝与知心朋友和宾客的来往，独自一心一意地处理自己的公务。他看到下属判决书拿来就用，也不去复查，所以也没有发现从属官员玩忽职守的罪过，更别提追究责任了。张汤为人狡猾奸诈，擅长运用智谋控制别人。他开始当小官时，就喜欢以权谋私，曾与长安富商田甲、鱼翁叔之流勾结。待到做了九卿之官，便结交天下名士大夫，自己内心虽然同他们不合，但表面却装出仰慕他们的样子。
　　顺称上意
　　当时，汉武帝正心向儒学，张汤判决大案，就想附会儒家观点，因此就请博士弟子们研究《尚书》、《春秋》，请他们评判法律的可疑之处。每次上报判决的疑难案件，都预先给皇上分析事情的原委，皇上认为对的，就接受并记录下来，作为判案的法规，以廷尉的名义公布天下，颂扬皇上的圣明。如果奏事遭到谴责，张汤就认错谢罪，顺着皇上的心意，一定要找出下属官吏垫背顶罪。他向皇上呈上的奏章，皇上认为好的，他有时也会说：“臣我不知道写这样的奏章，是某某人写的。”他想推荐官吏，常常这样扬善蔽恶。他所处理的案件，如果是皇上想要加罪的，他就交给执法严酷的官吏去审理；要是皇上想宽恕的，他就交给执法轻平的官吏去审理。他处理的如果是豪强，就一定要玩弄法律条文，巧妙地进行诬陷。如果是平民百姓，他则常常向皇上陈述，请皇上明察裁定，而皇上往往就宽释张汤所申报的囚犯。

　　第148节：新读史记（下卷）(148)

　　张汤虽做了大官，但对于老朋友当官的子弟以及贫穷的兄弟们，照顾得十分宽厚。他还经常不避寒暑拜问三公。所以张汤虽然执法严酷，嫉妒心强，处事不公平，却得到一个好名声。那些执法残酷刻毒的官吏都被他用为属吏，他又偏偏装成十分崇信那些精通儒学的名士。丞相公孙弘屡次称赞他的美德。他处理的淮南王、衡山王、江都王谋反的案件，都能穷追到底，株连很广。连皇帝本想宽赦的人也不宽恕。他利用案件打击大臣，作为自己邀功的资本。张汤也更加受到皇帝的尊宠和信任，升为御史大夫。
　　代行相事
　　当时，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东又遇到连年灾害，贫苦百姓流离失所，依靠政府供应衣食，政府因此仓库空虚。于是张汤按皇上旨意，铸造银钱和五铢钱，垄断天下的盐铁经营权，打击富商大贾，发布告缗令，铲除豪强家族的势力。
　　他常常玩弄法律条文编制罪行，诬陷地方豪强势力，打击他们的势力。张汤每次上朝奏事，都谈论国家的财用情况，一直会谈到傍晚，天子也忘记了吃饭。那时由于天子什么事都交给他处理，结果丞相反而无事可做，成了个虚职，后来天下的事情就都取决于张汤的心意了。但是，他的政策却往往使百姓不能安心生活，人心惶惶；他主张政府兴办的事业，政府得不到利益，而奸官污吏却趁机勾结在一起贪污压榨百姓。张汤只好彻底依法惩办。
　　这样，从三公九卿到平民百姓，都指责张汤。但是，武帝却十分倚重张汤，张汤曾经生病，天子还亲自前去看望慰问。
　　皇帝的支持
　　匈奴经不住汉军打击，来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。博士狄山认为和亲有利。皇上就问他有什么好处。狄山说：“武器是凶险的东西，不可以经常动用。当年高帝想讨伐匈奴，被围在平城，就和匈奴结成和亲改善关系。所以孝惠、高后时期，天下安定快乐。待到孝文帝时，想征讨匈奴，结果北方就骚扰不安、百姓屡受战争的迫害。孝景帝时，吴、楚七国叛乱，景帝忧心忡忡了几个月，七国叛乱平定后，直到景帝去世也不再谈论战争，天下却因此殷实富裕。如今自从陛下发兵攻打匈奴，国内财用空虚，边境百姓极为困苦。由此可见，用兵不如和亲。”
　　皇上又问张汤，张汤说：“真是愚蠢无知的儒生。”狄山当时恼了反驳说：“我固然是愚忠，像御史大夫张汤却是诈忠。他用严刑酷法处理淮南王和江都王的案子，网罗编织罪名诬陷诸侯，离间骨肉亲情，搞得诸侯们人人自危。”皇上听后却脸色大变，十分生气，因为张汤的做法是他默许的，这么骂张汤也就是在骂自己，心想非给你点教训不可，于是说：“我派你驻守一个郡，你能阻止匈奴来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“那驻守一个边境城堡呢？”狄山怕皇帝治罪，就硬着头皮说：“能。”于是皇上就派遣狄山驻守一个边塞城堡。一个多月后，匈奴就把狄山杀了。群臣得知后，都震恐不已，再也不敢轻易得罪张汤了。
　　四面受敌
　　河东人李文曾同张汤结下嫌隙，他当了御史中丞之后，心中怨恨张汤，屡次暗中搜寻陷害张汤的材料。张汤有个喜爱的下属叫鲁谒居，知道张汤怨恨李文，就让人向皇上密告李文的坏事，而这事正好交给张汤处理，张汤就将李文判处死罪，把他杀了。他心知肚明这事是鲁谒居干的，但等皇上怀疑，询问是谁告发李文的时候，张汤却假装惊讶地说：“这大概是李文的老朋友怨恨他，故意这么做的吧。”后来鲁谒居病倒，张汤亲自去看望他，并亲自为鲁谒居按摩脚。
　　赵王刘彭祖也同张汤有过节，他也私下搜寻张汤的隐私之事。鲁谒居曾经检举过赵王，赵王心中怨恨，于是就将二人一起告了，说：“张汤是大臣，其属官鲁谒居有病，张汤竟然给他按摩脚，我怀疑两人必定一同做了什么坏事，所以才狼狈为奸。”皇帝命令此事交给廷尉处理。

　　第149节：新读史记（下卷）(149)

　　那时鲁谒居已经病死，事情牵连到他的弟弟，就把他弟弟拘禁起来。张汤审理别的囚犯时，看到鲁谒居的弟弟，就假装没理睬他，表示自己没有护私，找机会再暗中帮助他。鲁谒居的弟弟以为张汤故意不理睬他，心中不平，就让人上告张汤和鲁谒居共同匿名陷害李文的事情。这事交给减宣处理，减宣曾同张汤有嫌隙，他接过案子，把案情查得水落石出，但还没来得及上报。
　　长史积怨
　　正巧有人偷挖了孝文帝陵园里的殉葬钱，丞相庄青翟同张汤约定一同去谢罪。到了皇上面前，张汤心想只有丞相必须按四季巡视陵园，丞相应当谢罪，与他没关系，就不肯谢罪。丞相谢罪后，皇上就派御史张汤查办此事。张汤想按法律条文判丞相明知故纵的罪过，丞相忧虑不已。而丞相手下的三个长史都曾遭张汤欺压，对他忌恨，正想设计陷害。
　　其中一个长史叫朱买臣，他是会稽人。庄助让人向皇帝推荐朱买臣，朱买臣因为熟悉《楚辞》，和庄助一同得到皇上的宠幸，从侍中升为太中大夫。这时张汤还是个小官，在朱买臣等面前下跪听差遣。不久，张汤当了廷尉，在办理淮南王案件时排挤庄助，朱买臣对此十分不满。等张汤当了御史大夫，朱买臣因犯法被撤了官。他前去拜见张汤，张汤坐在椅子上接见朱买臣，他的属官也没有对朱买臣以礼相待。朱买臣对此深怨不已，恨不得把张汤整死。另外两个长史一个是王朝，他是齐地人，凭着儒家学说当了右内史；另一个是边通，是个性格刚强暴戾的强悍之人，曾两次做过济南王的丞相。从前，他们都比张汤的官大，不久因犯法降为长史，却要对张汤行屈体跪拜之礼。张汤因为屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺压他们，结果双方的矛盾也就越积越深了。
　　含怨自杀
　　三位长史合谋对庄青翟说：“开始张汤同你约定一起向皇上谢罪，紧接着就出卖了你。现在又要审理你，他这是想取代你的职位。我们知道张汤的不法隐私，咱们可以一起扳倒他。”丞相于是就派属吏逮捕审理张汤的朋友田信等人。田信是个商人，张汤常将皇上奏准还没颁布的经济法令提前告诉田信，田信就提前囤积物资，大发横财，然后同张汤分赃。丞相将这些事情上报给了皇帝。皇上就故意向张汤问道：“我所要做的事，有的商人会预先知道此事，趁机囤积货物，这好像有人把我的想法告诉了他们一样。”张汤当然不敢承认是自己泄漏了消息，于是假装惊讶地说：“一定有人偷偷泄漏了消息。”这样武帝心里对张汤就产生了怀疑。
　　这时减宣也上奏了张汤和鲁谒居犯法的事。武帝果然以为张汤表面忠厚内心狡诈，欺君罔上，就派人审问张汤。张汤却对自己的罪过一概不予承认，心中还愤愤不服。于是皇上又派赵禹审问张汤。赵禹责备张汤说：“皇上怎能不知道情况呢？你办理案件时，被你夷灭家族的有多少人啊？如今人家告你的罪状都有证据，天子处理你的案子十分为难，想让你自杀认罪，你又何必在这里抵赖呢？”张汤只得写信谢罪说：“张汤没有尺寸之功，起初只当文书小吏，陛下宠幸我，让我位列三公之位。我无法推卸罪责，只能伏法。然而阴谋陷害张汤的罪人就是三位长史。”张汤上书之后就自杀了。后来，汉武帝又怜惜张汤，把三位长史处死了。丞相庄青翟也因此自杀，竟造成了两败俱伤的下场。
　　杀人如麻的王温舒
　　王温舒是阳陵（今陕西省高陵县西南）人，年轻时曾干过盗墓的勾当。他后来当了小官，因善于处理案件慢慢升为御史。他督捕盗贼，杀死了很多人，逐渐升迁为广平都尉。他选择郡中十余个豪强做他的助手。因为他手中掌握他们每个人的罪行，所以能控制他们为自己效力。他到任后，齐地和赵地的盗贼都不敢接近广平郡，广平郡也因此道不拾遗。皇上听说后，就升任王温舒为河内太守。
　　王温舒在广平时，就很了解河内的豪强奸猾人家。他到河内后，下令郡府准备五十匹私马，安置在从河内到长安的驿站中。他用在广平郡的办法安排了手下官吏，就开始逮捕郡中豪强奸诈的人。经他查出的豪强奸猾相连坐的有一千余家。他上书请示皇上，罪行大的就灭族，罪行小的处死，财产全部没收。由于提前安排了驿站，所以保证了他的奏书送走不过两三日，就可以得到皇上的答复。河内人都很奇怪王温舒的神速。他在任三个月，所杀豪强竟至于流血十余里。河内郡内再也没人敢随便说话，也无人敢在夜晚出行，晚上也听不到犬吠之声。少数没抓到的罪犯，都逃到附近的郡国，但王温舒一直把他们追捕回来才算完事。

　　第150节：新读史记（下卷）(150)

　　皇上以为他才能出众，就将他升为中尉。他治理政事还是效仿河内的办法，调来那些著名的酷吏同他一起共事。一开始，因为义纵当内史，王温舒惧怕他，还没有敢任性去实行酷政。后来义纵被处死了，张汤下台之后，王温舒担任了中尉就可为所欲为了。
　　唯权是图
　　王温舒文化水平很低，办事不分青红皂白，脑子也很糊涂，就是敢杀人。担任中尉后，他很高兴觉得可以施展抱负了。因为他熟悉关中习俗，了解当地豪强和凶恶的官吏，所以豪强和凶恶官吏都愿意为他出力，为他出谋划策。当地的盗贼和凶恶少年就用设检举箱的办法，搜集告发别人的情报，还设置特定官员督察违法犯罪的人和盗贼。
　　王温舒为人嘴还很甜，善于巴结有权势的人，他对待没有权势的人就像对待奴仆一样。有权势的人家，即使违法乱纪的事堆积如山，他也不去管。无权势的，就是高贵的皇亲，他也一定要欺侮。他玩弄法令条文，玩弄文笔设计陷害下层的一些触犯刑法的平民，好威迫上层豪强听话。对于违法犯罪的人，一定深究他们的罪过，许多人都被打得皮开肉绽。或惨死狱中，或判决有罪，没有一个人能走出监狱。
　　人们说他的得力部下就像戴着帽子的猛虎一样。于是在中尉管辖范围的奸猾之人，都隐伏不敢出来，有权势的人就替他宣扬名声，称赞他的政绩。在他担任中尉的几年里，他的属官大多因为他包庇豪强权门的机会收受财物变得富有起来。
　　夷灭五族
　　后来，王温舒因触犯天子而被免官。汉武帝想修建通天台，但发现没有人可以役使。王温舒就建议考核中尉部下逃避兵役的人，结果查出几万人可去参加劳动。皇上很高兴，就任命他为少府，后又改任右内吏。他处理政事同从前一样，上任后违法乱纪的事就得到了遏制。此后他又一次丢官，但很快又被皇帝委任。
　　汉武帝下令征讨大宛的军队时，朝廷下令征召豪强官吏，王温舒却把他的属官华成隐藏起来。这时，又有人告发他收受贿赂和其他一些罪责，罪行之重应当灭族，王温舒畏罪自杀了。这时，他的两个弟弟以及两个姻亲之家，也各自因为犯罪而被灭族。光禄徐自为说：“可悲啊，古代有诛灭三族的事情，而王温舒犯罪竟至于同时夷灭五族！”
　　盗贼遍布
　　自从王温舒用严酷凶残的手段处理政事受到朝廷的青睐后，各级官吏都开始效法王温舒。然而这样做的结果是百姓一不小心就会触犯法律，所谓官逼民反，刑法越严到了苛刻的地步，只会使天下的盗贼越来越多。他们大的团伙多达数千人，擅自称王称号，攻打城池，夺取兵器，释放罪犯，拘捕惩罚郡太守、都尉，杀死二千石的官员，发布檄文，催促各县为他们准备粮食。小的团伙也有几百人，至于劫掠乡村的多得数也数不过来。
　　于是武帝开始派御史中丞、丞相长史督办剿灭之事，但还是不能禁止。天子又派官员拿着符节，发兵攻击，有时剿灭大的团伙时，应该处死的竟多至一万多人。还有那些私通盗贼，供应粮食遭到株连的多达数千人。至于犯罪的首领，往往几年之后才能抓住。此时，那些被打败走散逃跑的士卒又聚集成党，占据险要的山川反叛。他们往往聚众躲藏在偏僻易守难攻的地方，朝廷对他们无可奈何。
　　后来，朝廷颁行“沈命法”，如果当地群盗产生而官吏没有发觉，或发觉了却没有捕捉到规定的数额，有关主持此事的官员都要处死。从此以后，官员怕被诛杀，纵然有盗贼也不敢上报。就算上报，上级官府害怕捕不到盗贼，为避免遭到连累，也不敢向上汇报。所以天下的盗贼越来越多，而政府上下互相隐瞒，玩弄文辞，期望逃避法律制裁。
　　事必躬亲的减宣
　　减宣是杨县（今山西省洪洞县西南）人，他因为政绩突出，被调到河东太守府任职。将军卫青派人到河东买马，看到减宣才能出众，就向皇上推荐，于是他被征召到京城当了大厩丞。他当官做事很公平，因此得以逐渐升任。皇上派他处理主父偃和淮南王造反的案件，他充分利用法律条文深究罪责，杀了很多人，他因敢于判决疑难案件而备受称赞。

　　第151节：新读史记（下卷）(151)

　　他屡次被免官又屡次被起用，担任御史及中丞之官差不多有二十年。王温舒免去中尉之官后，减宣担任左内史一职。他管理米盐之事，无论事情大小都要亲自经手，亲自安排县中各部门的财产器物，县令和县丞也不得擅自改动，如果他们敢不服从命令，减宣甚至对他们处以重刑。同时为官几年，其他各郡郡守都只能办好一些小事而已，但是唯独减宣能从小事办到大事，凭借他的力量保证政策顺利推行下去。
　　后来，因为他的属官成信与他结怨。成信逃走藏到上林苑中，减宣派d县县令杀死了成信。官吏和士卒射杀成信时，不小心射中了上林苑的大门。减宣被交付法官判罪，法官认为他犯了大逆不道之罪，减宣只得被迫自杀。
　　不循古法的杜周
　　杜周是南阳（今河南省南阳市西南）杜衍人。义纵当南阳太守时，把杜周当做得力助手，荐举他做了廷尉史。他服侍张汤，深得张汤赏识。张汤屡次说他才能出众，官职升到御史。皇帝派他审理边境士卒逃亡的案件，很多人被他判处死刑。他上奏的事情很合乎皇上的心意，他同减宣相接替，担任中丞十多年。
　　杜周治理政事与减宣相类似，但是他处事慎重迟缓，外表宽松，内心苛刻。减宣当左内史时，杜周为廷尉，他治理政事仿效张汤，善于窥测皇上的意图。皇上想要排挤的，就趁机加以陷害；皇上想要宽释的，就长期囚禁待审，替他申诉冤情。他的门客有人责备杜周说：“为皇上断案，不遵循三尺法律，却专以皇上的意旨来断案。作为法官应当这样吗？”杜周说：“三尺法律是怎样产生的？从前的国君认为对的就写成法律，后来的国君认为对的就记载为法令。适合当时的情况就是正确的，何必要遵循古代法律呢？”
　　杜周中途被罢官，后来当了执金吾，负责追捕盗贼。他曾逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，十分地苛刻残酷。天子认为他尽职无私，就升任他为御史大夫。他的两个儿子都当了郡守。他治理政事残暴酷烈比王温舒等更厉害。杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备不全；等到他位列三公，子孙都当了高官，家中钱财积累也多达好多万了。
　　初露头角
　　张释之是西汉文帝时南阳堵阳县（今河南方城东）人。早年和他的哥哥张仲生活在一起。张释之很早就当上了汉朝的下级官吏骑郎，那是家里掏了几个钱，并不是他的本事的缘故。但是他的官运很糟糕，侍奉汉文帝，十年了都没有得到升迁，默默无闻。张释之的交游比较广泛，但是因为职位比较低，所以俸禄远远不够开销。当时张释之和自己的兄长住在一起，所以常常要花老哥的银子，时间一长，他老哥的产业也大大地受到影响。不过张释之老哥的为人真是不错，一点儿也不埋怨弟弟，倒是张释之自己过意不去了。张释之说：“做郎官这么长时间，当官当得连老哥的财产都跟着减少，这还当个什么劲？”于是他就决定要离职不干。
　　中郎将袁盎知道他德才兼备，觉得让他离去是朝廷的损失，就请求汉文帝调补他做谒者。汉文帝这个人也不是别人说什么就是什么的人，于是就把张释之叫到面前试试底细。张释之可能有些紧张，开始时没有搞清楚状况，就大谈特谈利国利民的大计方针，结果刘恒听得有些不耐烦，说：“说些接近现实生活的事，不要高谈阔论，说些现在就能实行的事。”于是，张释之看来对命题作文很有一手，一看给了题目和要求了，就谈起秦汉之际的事，对秦朝灭亡和汉朝兴盛的原因谈论了很久。文帝很赞赏他，就任命他做了谒者仆射。谒者仆射也不是什么很大的官，但是有两点很重要：一是从此可以常常地跟着皇帝，与皇帝的关系很亲密；二是谒者仆射有六百石的俸禄，而且还可以管十几个人，也就是说自己可以养活自己了，可以不必再担心哥哥的产业了。
　　直言进谏
　　一次，张释之跟随汉文帝前往上林苑。他们登临虎圈（等于皇家动物园），汉文帝询问书册上登记园中饲养的动物有多少种类、每类有多少、牲畜繁殖、存活情况如何等，一连问了十几个有关的事项。上林尉左顾右盼，一个都答不上来。看管虎圈啬夫在一旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极其周全。汉文帝对上林尉说：“你是怎么当官的？没本事就不要当！”然后就打算把他免职，再提升那个虎圈啬夫来当上林尉。

　　第152节：新读史记（下卷）(152)

　　张释之在皇帝问话时，一言未发，但对这个仆从在皇帝面前夸夸其谈，多方表现自己的作风已经不太满意了。现在皇帝居然要他写诏书罢免原来的上林尉，而由这个官卑却伶牙俐齿的啬夫来接任，他认为不妥。张释之上前说：“陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？”文帝说：“是长者啊！”又再一次问：“东阳侯张相如是怎样的人呢？”文帝再一次回答说：“是个长者。”张释之说：“既然皇帝也认为绛侯周勃、东阳侯张相如都是有德有才的治国能臣，可是这两个人都曾在回答您的提问时张口结舌，无言以对。尤其是周勃，皇上不久前还亲自问他全国一年判案多少？钱财收支多少？周勃也回答不出来，皇上并没有罢他的官，还认为他是德高望重的长者能臣。
　　但是现在却因为上林尉没回答出皇帝的提问，而具体负责饲养动物的啬夫回答出来了，就要免去原上林尉而提拔啬夫。要是这样做的话，岂不是提倡人们都去向啬夫学习，都在皇上或上级面前伶牙俐齿、喋喋不休地显示自己，以便得到嘉奖和提升吗？皇上知道，秦朝重用的就是一批舞文弄法、耍嘴皮子的人为官吏，他们在任官期间不去体察民情，对百姓的痛苦毫无仁爱同情之心，挖空心思只是想在官场上攀比看谁有口舌之才、看谁办案和完成朝廷交办的事快捷、看谁监督下级官吏和百姓苛暴繁细。他们不顾百姓的死活，不管会对国家造成什么样的危害。结果，秦朝官吏不干实事，搞得朝廷各职能部门也是徒具空名而无其实。这样一来，秦朝从上到下的官吏都把国家安危、百姓的命运置之脑后。
　　由于秦朝由这样一批只图虚名而不干实事之徒掌握了国家大权，所以他们对秦始皇的过失不仅不谏阻，反而向朝廷隐瞒百姓的困苦和秦朝危亡的真情，从而加重了秦始皇的过失。这样，才会在秦二世的时候发生陈胜、吴广起义，秦朝也就土崩瓦解了。
　　现在，皇帝陛下因为看到啬夫口齿伶俐，善于对答就要破格提拔他。我担心从今以后天下的人都会争相仿效。我认为看人不能只重口辩之才，而不看重少说多干或只干不说的务实精神。再说，下面各地若知道这件事后，仿效起来就会如影之随形，响之随声一样快的。所以朝廷办任何一件事都要考虑到后果，什么该办，什么不该办，必须慎重啊！”汉文帝听了张释之的一番话后，改变了自己原来草率的决定，收回了罢免上林尉和任命啬夫的诏令，并真诚地说：“还是卿家的话说得对。”
　　升任廷尉
　　一次，太子与梁王同乘一辆车入朝，到了皇宫外的司马门没有按照国家的规定下车，当时张释之迎上去阻止太子、梁王，不让他们进宫。并检举他们在皇宫门外不下车犯了不敬之罪，并报告给皇帝。薄太后知道了这件事，文帝摘下帽子赔罪说：“这怪我教导儿子不严格，请您原谅。”薄太后派使臣带着她的赦免太子、梁王的诏书前来，太子、梁王这才能进入宫中。文帝由此更加看出了张释之的与众不同，任命他做了中大夫。
　　又过了些时候，张释之升任中郎将。一次，张释之跟随文帝到了为文帝自己修建的霸陵，汉文帝站在霸陵的北面眺望。文帝的宠姬慎夫人也跟随前行，皇帝用手指新建造的道路给她看，并感慨地说：“这是通往邯郸的道路啊。”接着，文帝让慎夫人弹瑟，他自己合着曲调歌唱，心里很是凄惨悲伤，回过头来对着群臣说：“唉！用北山的石头做椁，用r麻丝絮堵塞石椁缝隙，再用漆粘涂在上面，谁还能打得开呢？”在身边的近侍都连连称是。张释之走上前去说道：“假若里面有了引发人们贪欲的东西，即使封铸南山，也还会有缝隙；假若里面没有引发人们贪欲的东西，即使没有石椁，也用不着忧虑啊！”文帝称赞他说得好，后来任命他做了廷尉。
　　公正的廷尉
　　一次，文帝出巡经过长安城北的中渭桥，有一个人突然从桥下跑了出来，皇帝的驾马因此受到惊吓。文帝命令骑士捉住这个人，交给了廷尉张释之。张释之审讯那个人。那人说：“我是乡下人，听到了清道禁止通行的命令，就躲在桥下。过了好久，我以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，没想到正好撞到了皇帝的车队，因为害怕就跑了。”廷尉张释之向皇帝报告说，那他触犯了清道的禁令，应处以罚金。文帝发怒说：“这个人惊了我的马，幸亏我的马驯良温和，假如是别的马，说不定就摔伤了我，可是廷尉才判处他罚金！”张释之说：“法律是天子和天下人应该共同遵守的。现在法律就这样规定，却要再加重处罚，这样法律就不能让百姓信服了。而如果在当时，皇上您让人立刻杀了他也就杀了。现在既然把这个人交给廷尉，廷尉是天下主持公正执法的人，稍一偏失，天下执法者都会任意或轻或重地去判罚，老百姓岂不会手足无措、无所适从？愿陛下明察。”许久，文帝才说：“廷尉的判处是正确的。”

　　第153节：新读史记（下卷）(153)

　　又一次，有人偷了高祖庙神座前的玉环，被人抓到。文帝很生气，交给廷尉治罪。西汉法律中规定，偷窃宗庙的珍宝、服饰、器物的人，判处斩首示众的“弃市”刑罚。张释之就按照法律判处了死刑。文帝听说后，勃然大怒，说：“这个贼无法无天，为非作歹，竟敢盗窃皇家祖庙中的玉环器物。我所以把此案交给廷尉去处治，就是要你严加惩处，判以灭族重刑。可是你却像办平时其他案子一样，只是按照法律条文的规定，上报判处的意见。你这样处置他，怎么能够维护先帝高祖的尊严呢？再说也违背了我尊奉祖先，恭敬、孝顺的心意。”张释之脱下帽子，叩头谢罪说：“依照法律，这样处罚已经足够了。况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有人挖了先帝陵墓一捧土，陛下该用什么刑罚惩处他呢？”文帝哑口无言，在和薄太后商量之后，才同意了张释之的判决。
　　谦恭的廷尉
　　后来，文帝死去，景帝即位。张释之因曾经得罪过景帝，感到非常害怕，就假称生病回避朝见景帝，想要辞职离去，又担心这会激怒皇帝招致杀身之祸。他想要当面向景帝谢罪，又不知怎么办才好。最后，他采用了王生的计策，终于见到景帝道歉谢罪，景帝也没有责怪他。
　　王生是个喜好黄老之学的老处士。一次，他被召进朝廷中，三公九卿全部在场，气氛肃穆庄重，王生却说了一句与气氛不相符的话：“我的袜带松脱了。”回过头来对张释之说：“你过来，给我系好袜带！”张释之也不生气，就跪下帮他系好了袜带。事后，有人问王生说：“你为什么在朝廷上羞辱张廷尉，让他跪着为你系袜带？你们之间是不是有仇啊？”王生说：“我岁数这么大了，地位也这么低，料想也不能给张廷尉什么好处。我敬佩张廷尉是天下名臣，所以故意这么做，是想用这种办法宣扬他的谦恭礼让的名望。”各位大臣们听说后，都称赞王生的贤德而更加敬重张廷尉。
　　张廷尉侍奉景帝一年多，终因以前得罪景帝，被贬谪为淮南王相。不久，张释之就在任上去世了。
　　触犯龙颜
　　冯唐的祖父是战国时赵国人。他的父亲移居到了代地。汉朝建立后，又迁到安陵（今陕西省咸阳市东北）。冯唐非常孝敬父母，在当地传为美谈，后来被当地的官府举荐做了中郎署长，侍奉汉文帝。一次文帝乘车经过冯唐任职的官署，问冯唐说：“老人家您的岁数这么大了，怎么还在做郎官？家在哪里？”冯唐如实作答。
　　汉文帝说：“朕在代郡做藩王时，曾有人多次谈到赵将李齐的才能，讲述了他在钜鹿（今河北平乡西南）城下作战的情形。现在朕时常会想起钜鹿之战时的李齐。老人家知道这个人吗？”冯唐回答说：“小人认为他远比不上廉颇、李牧的指挥才能。”汉文帝说：“凭什么这样说呢？”冯唐说：“我的祖父在赵国时，担任过统率士兵的职务，和李牧交情很好。我父亲从前做过代相，和赵将李齐也交往不错，所以我能知道他们的为人。”汉文帝听完冯唐的述说，拍着大腿说：“我偏偏得不到廉颇、李牧这样的人做将领，如果有这样的将领，我难道还忧虑匈奴吗？”冯唐说：“恕臣直言，我想陛下即使得到廉颇、李牧，也不会任用他们。”汉文帝大怒，起身回宫。过了好久，才又召见冯唐责备他说：“你为什么当众侮辱我？难道就不能私下告诉我吗？”冯唐谢罪说：“我是个乡下人，憨得很不懂得忌讳回避，请陛下恕罪。”
　　持节赦魏尚
　　当时，匈奴大举入侵，杀死了北地都尉孙n。汉文帝正为此忧虑，就又一次询问冯唐：“爱卿怎么知道朕不能任用廉颇、李牧呢？”冯唐回答说：“臣听说古时候君王为将军出征送行时，会跪下来扶着车毂说，朝廷以内的事，由我决断；朝廷以外的事，由将军裁定。所有军中论功行赏和封爵的事，都由将军在外决定，归来再奏报朝廷。这不是骗人的话呀。

　　第154节：新读史记（下卷）(154)

　　“我的祖父说，李牧在赵国边境统率军队时，把征收的税金自行用来犒赏部下。赏赐由将军在外决定，朝廷从不干预。君王交给他重任，只要求他成功，其他一律不干涉，所以李牧才能够充分发挥才智，建功立业。当时，赵国几乎成为霸主。后来恰逢赵王迁即位，他听信郭开的谗言，最终杀了李牧，找人替代了李牧，结果赵军大败，赵国也被灭亡了。
　　“如今我听说魏尚做云中郡郡守，他把军市上的税金全部用来犒赏士兵，还拿出个人的钱财，宴请宾客、军吏、亲近左右。匈奴人因此远远躲开云中郡的边关要塞。匈奴曾经入侵过一次，魏尚率领军队出击，杀死很多敌人。那些士兵都是普通百姓的子弟，从村野来参军，哪里知道法令律例？他们只知道整天拼力作战，杀敌捕俘，到幕府报功，只要有一句话不合实际情况，法官就用法律制裁他们。应得的奖赏不能兑现，有一点儿错误，法官就按照法律惩罚。我认为陛下的法令太严明，奖赏太轻，惩罚太重。况且云中郡郡守魏尚只因多报了六个敌人首级，陛下就把他交给法官，削夺他的爵位，判处了重刑。因此说，陛下即使得到廉颇、李牧，也是不能重用的。我愚蠢无知，触犯了禁忌，该当死罪，该当死罪！”文帝听后没有生气，反而很高兴，当天就让冯唐拿着汉节前去赦免魏尚，重新让他担任云中郡郡守，并任命冯唐做了车骑都尉。
　　■ 正义直言的忠臣
　　袁盎，楚国人，字丝。他的父亲原先是强盗团伙的成员，后来移居到安陵。吕后掌政的时期，袁盎曾经做过吕禄的家臣。汉文帝继位以后，袁盎的兄长袁哙保举他做了中郎。
　　周勃担任丞相的时候，每当朝会结束，没等到皇帝转身，他就快步地退朝了，而且十分地得意。天子则十分恭谦地以礼相待，经常目送他离开。为此，在一次朝会上，袁盎进言说：“陛下认为丞相是什么样的人？”文帝回答说：“他是国家的重臣。”袁盎则说：“丞相只能说是国家的功臣，并不是重臣。后者是要与君主共存亡的。吕后当政时期，吕氏宗族掌权，他们擅自封王，阴谋篡夺皇位。刘氏的命脉虽然没有断绝，但是却命悬一线。此时，丞相担任太尉官，掌握着兵权，却不能带头消灭吕氏，挽救汉室于危亡之中。吕后去世以后，大臣们一同诛灭了吕氏集团。太尉掌握着兵权，只是恰好碰到了那个成功的机会。所以说，丞相是功臣而不是重臣。如今，丞相对天子好像有骄矜的神色，而陛下却谦恭敬让，君主与臣下都有失礼节。臣私下里认为，陛下不应该采取这种态度来对待丞相。”于是，在后来的朝会上，天子逐渐庄严肃穆，架子端得十足，丞相则逐渐变得敬畏，唯唯诺诺的。不久，周勃遇见了袁盎，责备他说：“我与你的兄长要好，如今，你小子却公然在朝廷上毁谤我！”袁盎神色自若，终究没有向丞相赔礼道歉。
　　后来，周勃被免除了丞相的职务，回到了自己的封地。不久，与他有仇的人就落井下石，上书诬告他意图谋反。周勃被朝廷逮捕，囚禁在监狱中，处于随时被处死的境地。这个时候，众多的皇室、大臣之中，他的那些所谓好朋友，一个个吓得不敢吱声，没有人敢站出来替他说话，只有袁盎敢于声明他的无辜。周勃能够无罪释放，袁盎出了很大的力。于是，周勃与袁盎开始亲密地交往，成为了好友。
　　名声大振
　　淮南厉王刘长进京朝见天子。其间，他派人杀死了辟阳侯，不仅若无其事，举止还十分地嚣张。为此，袁盎劝谏文帝说：“诸侯过于骄横，必然会发生祸患。所以，朝廷应该适当削减他们的封地，打压一下他们的气焰。”文帝没有采纳他的意见。此后，淮南厉王越发地骄横。
　　后来，棘蒲侯柴武的嗣子意图谋反，事情败露。朝廷在治他罪的过程中，供词牵连到了刘长。结果，刘长受到了惩罚，被关在囚车里，放逐到蜀郡去。当时，袁盎担任中郎将，他向天子进谏说：“陛下向来没有约束淮南王的骄横，以至于让他走到今天这个地步。如今，您又将他狠狠地治罪。淮南王为人刚愎自用，如果在被贬的路上遇到了雾气、露水，或者是遭受了风寒，而不幸去世，天下人终究会认为天下之大，而陛下却容不下淮南王。您最终落得个杀害弟弟的名声，这该怎么办？”天子没有听从他的劝告，下令执行原来的命令。结果，刘长到达雍地的时候，得病死去。

　　第155节：新读史记（下卷）(155)

　　天子得知这个消息，茶饭不思，哭得很伤心。袁盎求见，天子答应了。袁盎一进门便叩头请罪。天子说：“朕没有采纳爱卿的意见，才有了这样的恶果，你有什么罪呢？”袁盎说道：“皇上要自己宽心，事情已经过去了，难道能够追悔吗？况且，陛下有三种高出世人的行为，这件事情败坏不了您的名声。”天子便好奇地问：“我有哪三种高出世人的行为呢？”袁盎回答说：“陛下还是代王的时候，太后曾经生过一次大病。三年的时间里，您没有睡过一天的好觉，即使睡觉的时候也没有脱过衣裳。进奉给太后的汤药，您总是要先亲口尝一尝，曾参作为平民，都做不到这样，而您身为君王却做到了，可见，您的孝道远在曾参之上。吕氏集团被消灭以后，大臣当政，国家的形势很不明朗。然而，陛下从代国乘坐六匹马拉的车，奔赴祸福未知的京城，即使是孟贲、夏育的英勇，也不及陛下。陛下到达代王在京的官邸，五次辞让天子的尊位。当初，许由只是辞让了一次，而您则超过他四次了。您放逐淮南王，是想要他受些磨炼，帮助他改正自己的错误。只是因为相关的人员监护不够谨慎，才导致他的病故。”这时候，天子才宽心地说：“您认为我该怎么办呢？”袁盎回答说：“淮南王有三个儿子，只有听从您的安排罢了。”于是，天子把淮南王的三个儿子都封为王。从此，袁盎在朝中名声大振。
　　细微之处见大义
　　袁盎时常称引大义，慷慨激昂。宦官赵同受到文帝的宠幸，他经常在文帝面前谗毁袁盎。袁盎对此感到忧虑。袁盎的侄儿袁种在朝内担任常侍骑，他经常手持符节，护卫在天子的左右。一次，袁种对袁盎说：“您要与赵同争斗，在朝廷上侮辱他，使得他的毁谤起不了作用。”袁盎认为侄儿的话有道理。不久，汉文帝坐车外出，由赵同陪乘。于是，袁盎俯伏在天子的车前，义正词严地说道：“臣听说与天子同坐六尺高车的人，都是天下的英豪。如今，我朝虽然缺乏人才，可是，陛下为什么竟然与受过宫刑的人同坐一辆车！”文帝听后，笑了笑，随即命令赵同下车。赵同没有办法，流着眼泪下了车。
　　有一次，文帝登上了霸陵的山坡，他突发奇想，打算从山坡的西边，纵马奔驰而下。当时，袁盎骑马随从，他得知天子的这个想法，便立即靠在车边，挽住了马缰绳。天子看着他，问道：“将军害怕了吗？”袁盎回答说：“臣听说，家有千金的人，在坐着的时候，不能靠近屋檐边；家有百金的人，不能倚靠在楼台边的栏杆上。那是为什么呢？就是害怕一不小心，丢失自己的性命。圣明的君主，不应该在面临危险的时候而心存侥幸。如今，陛下打算驾驭着六匹飞马，从高山上驰骋而下，如果马受了惊，车子毁坏，陛下纵然不担心自身的安危，但是，将有何颜面去见高祖和太后，社稷百姓您也不要了吗？”于是，文帝没有这么做。
　　文帝巡视上林苑的时候，皇后和慎夫人随从。她们在宫内，十分地亲密，常常忽略了礼节同席而坐。这次，天子一行人准备在苑中休息，郎署长奉命布置座席。袁盎上前，把慎夫人的座席向后拉了拉。对此，慎夫人发怒，不肯坐下。天子也发怒了，起身走进了宫中。袁盎面色平和，趁机走到天子身前，跪劝道：“臣听说，尊卑有序，那么上下和睦。如今，陛下既然已经册立了皇后，而慎夫人只是您的侍妾，难道侍妾和主人可以同席而坐吗？如果这样，朝廷就会失去尊卑的次序了。如果陛下宠爱慎夫人，就重赏她。现在，您宠爱慎夫人的方法，恰好成为祸害她的根源。陛下难道没有听说过吕后的‘人猪’吗？”文帝听了这番话，才转怒为喜，立即召见了慎夫人，把袁盎的话告诉她。后来，慎夫人赏赐给袁盎黄金五十斤。
　　但是，袁盎因为多次地直言劝谏，得罪了不少权贵，结果他也不能在朝中久留，曾经被调任陇西都尉。在那里，袁盎十分仁慈，爱护手下的士兵，因此，士兵们都争着为他效命。后来，袁盎升任齐国丞相，又改任吴国丞相。辞行的时候，袁种对袁盎说：“吴王骄横，时间很长了，吴国国内有许多违法乱纪的人。您到任以后，如果打算揭发、惩治他们，那么，这些人不是上书控告您，就是利用刺客来暗杀您。南方的土地低洼、天气潮湿，最好每天喝些酒，保重身体，不要参与政事，只是时常劝说吴王不要反叛罢了。如此，您可能会侥幸摆脱祸难。”于是，袁盎按照袁种的话去做，受到了吴王的优待。

　　第156节：新读史记（下卷）(156)

　　点醒高官
　　有一次，袁盎请假回家探望。在路上，他遇见了丞相申屠嘉的车队。于是，袁盎下车拜见丞相。申屠嘉只是在车上对他表示了谢意。袁盎回到家里，面对着众多的属下、家人，他想到刚才的事情，感到十分地惭愧。于是，他前往丞相府，送上了名帖，请求会见申屠嘉。过了很久，申屠嘉才接见了他。袁盎跪着说道：“希望与您单独交谈。”申屠嘉说：“如果您要说的是公事，就到相关的官署里与官员们商议，我将把您的意见上奏天子；如果是私事，我不会接受私下的密谈。”
　　袁盎依旧跪在地上，片刻之后，他开口说道：“您担任丞相一官，与陈平、周勃相比，您自认为如何？”申屠嘉自认为不如。于是，袁盎接着说：“好的。这两个人辅佐高祖平定了天下，当上了将相，又诛灭了吕氏集团，保全了刘氏的天下。您当初只是一个脚踏强弓的武士，后来，升任队长，又积累功劳，做到了淮阳郡郡守，可见，您并没有出奇计、攻城野战的功劳。况且，天子从代国进京以后，每次朝会，郎官呈上奏章，他总是停下车，听取他们的意见。众多的意见中，不可以采用的，陛下就将搁下来。能够采用的就采用，对好的意见，他未尝不大加称赞。这是为什么呢？陛下正是想要通过这样的做法召来天下的贤者。如此，陛下每天都有见闻上的新收获，更加圣贤、明智。而您如今却自我封闭，钳制天下人的言路，如此，只会越发愚昧。以圣明的君主来督责愚昧的丞相，您遭受祸患的日子指日可待了！”申屠嘉听后，猛然觉悟，他立即离开座位，向着袁盎行了隆重的礼节，说道：“我是个鲁莽、不开化的人，今日幸亏您的教诲，使我受益匪浅。”接着，申屠嘉连忙扶袁盎起身，两人到内室畅谈。从此，袁盎成为了申屠嘉的贵客。
　　忠臣的仇家
　　袁盎向来不喜欢晁错，晁错就座的地方，袁盎一定离开；而袁盎就座的地方，晁错也总是离开。这两个人从没有在一起交谈过。文帝去世以后，景帝继位，晁错被任命为御史大夫。不久，他派遣官吏侦查袁盎收受吴王财物的事情，将袁盎量罪定刑。天子诏令赦免袁盎的刑罚，把他贬为平民。
　　后来，七国之乱爆发。消息传到京城，晁错对手下的官员说：“当初，袁盎接受了吴王的许多财物，因此，专门为他掩饰，说他不会反叛。如今，吴王造反，所以，我打算上书天子，请求惩治袁盎，因为他事先知道吴王的造反图谋。”官员们说：“反叛的事情暴露之前，惩治袁盎，也不会中断吴王的图谋。如今，叛军大举西进，您打算惩治袁盎，对事态的发展也不会有什么益处。况且，袁盎应该不会参与吴王反叛的图谋。”由于意见不一，晁错犹豫不决。很快，有人把这件事告诉给了袁盎。袁盎感到恐惧，便连夜会见了窦婴，向他说明吴王反叛的原因，希望能到天子面前澄清自己，为朝廷出谋划策。窦婴进宫，把此事上报天子，天子诏令袁盎进宫相见。
　　袁盎见到了天子，他请求天子让旁人回避，晁错只得离开，他心里自然是十分地怨恨袁盎。袁盎便对天子原原本本地叙述吴王等诸侯王反叛的情况，认为这是晁错造成的。朝廷只有将晁错立即处死，向吴王谢罪，吴军才肯撤兵。于是，天子将晁错处死。不久，天子任命袁盎为太常，窦婴为大将军。这两个人向来十分地要好。此后，京城地区的权贵与众多的士大夫都争相亲附他们，每天随从他们的车子达到了数百辆。
　　知恩图报
　　晁错被杀以后，朝廷命令袁盎出使吴国，劝吴王退兵。吴王一向很看重袁盎，想要让他担任将领，袁盎不肯。于是，吴王打算杀死他，派了一个都尉率领五百人，把袁盎围困在军中。
　　袁盎在吴国担任丞相的时候，手下的一个从史曾经与袁盎家里的婢女私通。袁盎得知了这件事情，但是没有将这件事公开，仍然和以前一样地对待那个从史。不久，有人对从史说：“丞相已经知道你与他家的婢女私通的事情。”从史害怕被治罪，就赶快逃走了。袁盎得知从史出逃，亲自驾车追赶，赶上以后，没有责罚从史，反而把婢女赏赐给了他，依旧让他做从史。等到袁盎此次被围困而命悬一线的时候，当年的那个从史正好担任困守袁盎的都尉的司马。

　　第157节：新读史记（下卷）(157)

　　这个人便打算回报袁盎当年的恩情。他把自己的全部行装变卖，用这些钱买了两大桶烈酒。当时，天气寒冷，士兵们又饿又渴。他把酒分给驻守西南角的士兵们喝，很快，士兵们醉倒在地。于是，他连夜叫起了袁盎，对他说：“您可以离开了，吴王打算在明日将您处死。”袁盎半信半疑，问道：“你是干什么的？”这个人回答：“我是您做吴国丞相的时候，与您家的婢女私通的那个从史。”袁盎十分吃惊，连忙辞谢说：“您也有父母妻子，我不能连累您。”这个人说道：“您只管离开，我也会立即逃亡、藏匿我的家人。您不必为我们一家担心！”于是，这个人用刀子割开军营的帐幕，引导袁盎逃了出去。然后，两个人分道扬镳。袁盎解下象征身份的旌毛，将其藏在怀中。他拄着节杖走了七八里路，天亮的时候，遇到了梁国的骑兵，便被带回了汉军营地。随后，他回京复命。
　　名臣暮年
　　七国之乱被平定以后，天子将楚元王的儿子平陆侯刘礼封为楚王，任命袁盎为楚国的丞相。此后，袁盎曾经向天子上书谈了些建议，但是未被采用。后来，袁盎因病免职家居。他与乡里人厮混，斗鸡赛狗，好不自在。洛阳人剧孟曾经拜访袁盎，袁盎以诚相待。后来，有位安陵的富人对袁盎说：“我听说剧孟是个赌徒，您为什么要与他交往？”袁盎回答说：“剧孟虽然是个赌徒，然而，他的母亲去世的时候，客人为她送葬的车子就有一千余辆。这证明他有超过常人的地方。况且，每个人都会遇到急事、难事。一旦他们前来相求，不用父母尚在为借口推托，不用有事或者离家外出去拒绝。这样的人，是天下人所仰望的，大概也只有季心、剧孟二人了。如今，您时常让几名骑士随从保护自己，一旦遇到急难，这些人难道就可以依靠吗？”袁盎谩骂这个富人，和他断绝了朋友关系。王公贵人们听说此事，纷纷称赞袁盎。
　　袁盎虽然闲居在家，但是，汉景帝时常派人向他询问计策。梁王一直想争取成为皇位的继承人，对此，袁盎曾经进言劝说景帝不要立梁王，坚定了皇帝的决心，也使相关的议论终止了。但是，袁盎却因此而与梁王结下了仇。梁王对他恨之入骨，派出刺客来京城杀害他。刺客到达京城以后，多方了解袁盎的为人，诸侯、名人都对他赞不绝口。于是，这位刺客求见袁盎，对他说：“我接受了梁王的金钱，专程前来刺杀您。但是，您是个德高望重的长辈，我不忍心这么做。以后，梁王还会派出更多刺客前来刺杀您，您可千万要当心！”这位侠义的刺客离开以后，袁盎的内心开始紧张起来，而他的家里也接二连三地发生了奇怪的事情。
　　于是，袁盎决定到一位有名的卜者那里去占卜吉凶。占卜回来的路上，他在安陵的城门外碰见了随后而来的梁国刺客。刺客拦住了他的归路，问道：“你是袁盎吗？”袁盎从不掩饰自己，即使是在危难的时刻，于是，他肯定地回答。结果，刺客杀害了袁盎。
　　晁错的起家
　　晁错，颖川郡（今河南南禹县）人，他曾经在轵县人张恢先生那里学习过申不害、商鞅的刑名学说，与洛阳的宋孟、刘礼是同门。后来，晁错凭借着文学才能担任了太常掌故。
　　晁错为人正直、严厉。汉文帝的时候，全国之内没有研究《尚书》的人，唯独秦朝时期的博士，济南人伏生研究过它，但是，这个时候，伏生已经九十多岁的高龄，年老不能应征前往京城。于是，文帝下令，命令太常派人到伏生那里学习《尚书》。晁错有幸成为被派去的人。学成归来以后，晁错趁着上书天子陈述他分内工作的机会，利用《尚书》中的内容进行论述。文帝很欣赏这个年轻人，有意把他培养成为后代君王的贤臣，便任命他为太子舍人。此后，晁错凭借着他的辩才，先后担任门大夫、太子家令。太子府里的人都称他为“智囊”。
　　文帝的时候，晁错多次上书，陈述削弱诸侯的相关事宜，以及朝廷应该修改的律令。几十次的上书，文帝都未予理睬，但是更加惊奇他的才能，便提升他为中大夫。此时，太子很看重晁错，多次称赞他的计策，但是，以袁盎为代表的朝中的许多功臣都不喜欢他。

　　第158节：新读史记（下卷）(158)

　　权术的应用
　　景帝继位以后，晁错被任命为内史。他多次上书请求与天子密谈政事，景帝对他总是言听计从，恩宠超过了九卿，朝廷的律令多被他修改。对此，丞相申屠嘉虽然内心极度不服气，但是又无力整治晁错。
　　内史的官府建在太上皇宗庙门外的空地里，门朝东开，官吏们进出很不方便。于是，晁错下令在官府的南边开出了两扇门，为此而凿开了太上皇宗庙外面空地上的围墙。申屠嘉听说此事，十分恼怒，打算借此上书天子，请求以大不敬的罪名将晁错处死。晁错得知这个消息，连夜上书，请求单独觐见天子。见面以后，晁错向天子原原本本地陈述了这件事情。
　　第二天，丞相在朝上奏事，趁机把晁错擅自凿穿太上皇宗庙围墙的事情上告天子，并请求天子将其交给廷尉受审，判处他死刑。天子对此已经心知肚明，说道：“这不是宗庙的围墙，而是宗庙外面空地上的围墙。内史的行为不至于触犯法令。”于是，丞相只得当面谢罪。退朝以后，申屠嘉十分气愤地对他的属下们说：“我应该先把晁错处斩，然后再禀报天子。如今，我却先是向天子奏请，反而被这个小子卖弄，实在是失误啊！”
　　不久，申屠嘉竟然因为气愤过度，生病去世了。晁错却因此更加显贵，不久，被提升为御史大夫。他经常陈述诸侯王们的罪过，请求朝廷削减他们的封地，没收他们管辖的边境郡县。这些奏章呈给了天子，于是，天子命令宗室、公卿、列侯集会商议此事。没有谁敢反对晁错的意见，只有外戚窦婴敢与晁错争辩，从此，两人之间产生了嫌隙。
　　晁错之死
　　后来，晁错修改的法令竟然达到了三十章，对此，诸侯哗然，十分地怨恨他。晁错的父亲得知儿子的所作所为，专程从老家赶到京城，对晁错说：“天子刚刚继位，你有幸成为执掌大权的大臣。但是，你侵犯、削弱诸侯，疏远皇室的骨肉，人们都在背后议论、埋怨你。你为什么要这样做？”晁错不以为然地说：“本应该如此。我如果不这么做，天子就得不到尊崇，国家也不能够安宁，就算让别人说几句那又怎么样。”老父说道：“刘氏的天下安宁了，而我们晁家可就危险了。我还是离开你回家去吧！”回到老家以后，晁错的父亲就服毒自杀了，因为他不愿意看到灾祸连累到自己的身上。
　　老父死后十几天，七国之乱就爆发了，他们以诛杀天子身边的罪臣晁错为进兵的名义，来势凶猛。不久，窦婴、袁盎相继向天子进言，分析诸侯造反的原因。于是，景帝有心杀死晁错平息叛乱，就假装命令晁错检查京城治安情况，而派中尉陈嘉奉旨前去处死晁错，他大概也没有告诉晁错，朝廷要杀他。晁错接到旨意，兴冲冲地穿了朝服就上车，在车马抵达东市的时候，结果稀里糊涂被拉去腰斩了，连遗嘱也没来得及留。晁错之死，没有经过审判，也没有给他辩护的机会，随即将其押赴刑场处斩。晁错死的时候，身上还穿着上朝时候的礼服。
　　晁错死后，谒者仆射（谒者的长官）邓公被任命为校尉，在平灭七国叛军的时候，他被任命为将军，率军作战。不久，邓公回京向天子汇报前线的战况。景帝问他说：“您从军中来，可否听说晁错死后，吴、楚等国退兵的消息？”邓公回答说：“吴王的谋反意图已经有很多年了。朝廷削减他的封地，他因此发怒，进而举兵反叛。诛杀晁错只是叛军的借口，而并非他们的本意。晁错被杀以后，臣担心天下的士人从此都会缄口不言了。”天子不太明白邓公的话，于是，邓公解释说：“晁错担心诸侯王过分的强大，朝廷不能控制他们，因此，上书请求削减诸侯王的封地，来加强中央的权势。这事关我朝子孙万代的利益。他的计划刚刚实行，自己就遭到了杀戮。朝廷的这个做法，对内阻塞了忠臣的言路，对外替诸侯王们报了仇，可谓是亲者痛、仇者快。臣私下里认为，陛下的做法不可取。”天子听后，沉默了许久，最后开口说道：“您说得很对。对于此事，我也是后悔不已。”随后，天子任命邓公为城阳国的中尉，以此表彰他的敢于直言。

　　第159节：新读史记（下卷）(159)

　　瑕不掩瑜
　　主父偃是齐地临（今山东淄博市东）人，他早年学习纵横家之学，晚年才开始学习《周易》、《春秋》和诸子百家的学说。他游历于齐国许多读书人之间，或许是学派间的冲突，没有哪个儒生肯厚待他，齐国许多读书人也共同排斥他，他无法在齐国再待下去了。他生活贫困，向人家借贷也借不到，只得到北方的燕、赵、中山之地游学，但在那里也受到冷遇。他认为各诸侯国都不值得去游学，就西入函谷关，去见大将军卫青。卫青屡次向皇上推荐他，皇上就是不肯召见。他带的钱财渐渐花光了，因为久居长安，诸侯的宾客们都开始讨厌他，于是被逼无奈，他直接向皇帝上书。没想到他早晨进呈奏书，傍晚时皇帝就召见了他。当时，赵人徐乐、齐人严安也一同向皇帝上书，武帝一同召见了主父偃和徐乐、严安三人并且和他们详谈了许久，对他们说：“你们原来都在哪里啊？为什么我们相见得这样晚啊？”于是，武帝就任命他们三人为郎中。此后，主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。武帝非常赏识，一年当中，四次提升了主父偃的职务。
　　推恩削藩
　　武帝在位前期，诸侯国势力仍很强大，而且还在不断地膨胀，聪明人都知道他们终归是朝廷的心腹大患。主父偃就向皇上劝说道：“古代诸侯的土地不超过百里，强弱的形势很容易控制。如今的诸侯有的竟然连城数十，地方千里。天下形势太平时，就容易骄傲奢侈，做出淫乱的事情，形势一旦危急，就会依仗他们强大的国力，联合起来反叛朝廷。现在如果用法律强行削减他们的土地，那么他们就会起兵反叛，前些时候晁错的做法就出现这种情况，既彻底解决不了问题，还给国家带来动乱。如今，诸侯的子弟有的达到十几个，而只有嫡长子有继承封国的权利，其余的虽然也是诸侯王的亲骨肉，却无尺寸之地。这样做，仁爱孝亲之道就得不到宣扬。希望陛下命令诸侯推广恩德，把他的土地分割给子弟，封他们为侯，诸侯子弟必然人人高兴。皇上用这种办法施以恩德，实际上却分割了诸侯王的国土，不必削减他们的封地，却削弱了他们的势力。”武帝一听，果然是一举两得的好计策，便听从了他的计策。
　　主父偃又劝皇帝说：“陛下的陵寝――茂陵地区刚刚成为一个县，全国豪强富人，作奸犯科之人，都可以迁徙到茂陵，在那里有强大的军队镇守，他们也翻腾不起来。另外还可以充实京城的人口，这就叫做不施诛杀而祸害消除。”皇上又听从了他的主张。各诸侯国从此逐渐不再成为朝廷的威胁。
　　主父偃还曾盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河为险阻，蒙恬在此筑城以驱逐匈奴，省去转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大中国土地、消灭匈奴的根本。皇上最终采纳主父偃的建议，设置了朔方郡。
　　快意恩仇
　　主父偃还是没有改变大嘴巴乱说话的毛病，经常举报别人的罪责。大臣们害怕主父偃的利嘴，纷纷贿赂他。有人劝主父偃说：“你太横行了，应该收敛才对，那才是长久之计。”主父偃说：“我从束发游学以来已四十余年，自己的志向得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日够久了。况且大丈夫活着如不能做大夫用五鼎烹煮食物，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。我就好像路途还很遥远，太阳却已经下山了，所以要抓紧时间‘横行’，追求那份快感，正所谓不在乎天长地久，只在乎一时拥有。”
　　主父偃曾向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱的行为，皇上就任命他为齐相，监视齐王。主父偃到了齐国，把他的兄弟和以前的宾客全都召来，拿出钱财散发给他们，数落他们说：“我当初贫困的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门。如今我做了齐相，诸君中有人到千里以外去迎接我，你们的势力眼，让我寒心啊。我现在同诸君绝交了，请不要再进我主父偃的家门！”他派人用齐王与其姐姐通奸的事来刺激齐王，齐王以为终究不能逃脱罪责，就自杀了。

　　第160节：新读史记（下卷）(160)

　　赵王知道主父偃手中握有自己的把柄，害怕他日后揭发自己，就趁他出关为齐相之机，上书告发主父偃私受诸侯的贿赂。齐王自杀后，武帝才得知此事，武帝大怒，认为是主父偃威胁齐王自杀的，就把他逮捕审问。主父偃承认接受诸侯贿赂，但不肯承认威胁齐王自杀。皇上其实并不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说：“齐王自杀，没有后代，封国被废除。主父偃是这事的罪魁祸首，陛下不杀主父偃，无法向天下人交待。”皇上最终诛灭了主父偃的家族。主父偃显贵受宠之时，宾客数以千计，待到他被灭族而死，竟只有┫厝丝壮滴他收尸并将他埋葬。
　　扬名京城
　　韩安国是梁国成安县（今河南省民权县东北）人，后来迁居睢阳。他曾经在梁孝王那里任职，担任中大夫。吴楚七国叛乱时，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。因为张羽奋力作战，韩安国稳固防守，吴军才不能越过梁国的防线，为朝廷的平乱立下了汗马功劳。吴楚叛乱平息后，韩安国和张羽也一战成名。
　　梁孝王因为窦太后的宠幸，骄纵不知收敛，引起了景帝的不满。窦太后得知后，就迁怒于梁国派来的使者，故意拒绝接见他们，还派人向他们查问梁王的所作所为。等韩安国做梁国使者时，便去进见景帝的姐姐馆陶公主，哭着说：“为什么太后对于梁王作为儿子的孝心、作为臣下的忠心看不见呢？从前吴楚七国叛乱时，关东的诸侯都联合起来向西进军，只有梁王与皇上关系最亲，成为叛军进攻的阻障。梁王一想到太后和皇上在关中，为诸侯叛乱的事，担惊受怕就泪如雨下。他领兵奋力击退吴楚叛军，吴楚叛军也因此不敢向西进军，最终叛乱被平息，这都是梁王的功劳啊。现在太后却为了一些苛刻的礼节责怪梁王。梁王的父兄都是皇帝，所见到的都是大排场，因此受到影响，出行自然讲究排场，住在宫里就强调戒备，梁王的车子、旗帜都是皇帝所赏赐的，他就是想用这些在边远的小县炫耀一下，让天下的人都知道太后和皇帝疼爱他。现在梁使来京问候太后，却受到查问责备。梁王十分害怕痛苦，每天晚上痛哭流泪，不知怎么办好。为什么太后不怜惜梁王呢？”
　　馆陶公主把这些话转告了窦太后，窦太后又转告给景帝，景帝心中的疙瘩这才解开，向太后认错说：“我们兄弟间不能互相友爱，净给太后您增添忧愁了。”于是接见了梁王派来的所有使者，重重地赏赐了他们。从这以后梁王更加受到宠爱。窦太后、馆陶公主又重赏韩安国，他的名声日益显著，与朝廷也建立了联系。
　　死灰复燃
　　后来，韩安国因犯法被判罪，关进了监狱，一个叫田甲的狱吏，在狱中对韩安国百般侮辱。韩安国说：“死灰难道就不会复燃吗？”意思就是说我最近倒霉运才到这，你最好对我好些，要不等我时来运转飞黄腾达了，有你的好看！田甲心想你当我吓大的，有本事你就来，就说：“就算能再燃烧，我也能撒一泡尿浇灭它。”过了不久，梁国内史的职位空缺，梁孝王刚刚招揽了齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。窦太后听到后，感激韩安国为他们母子三人解除了隔阂，就命令梁孝王任命韩安国做内史。结果韩安国从囚徒一下成为二千石级的官员。田甲听说后，非常害怕，就弃官逃跑了。韩安国发出布告威胁说：“田甲不回来就任，我就夷灭你的宗族。”田甲无奈，只得脱衣露胸，前去谢罪。韩安国却笑着对他说：“你可以撒尿了！像你们这些人值得我惩办吗？”最后还是友好地对待了他。由此天下人知道了他的气量。
　　泪谏梁王
　　梁王素有争夺皇位的野心，但害怕有掌权的大臣反对，在公孙诡、羊胜的鼓动下，杀害了原吴国国相袁盎，汉景帝接连十次派使者查办公孙诡、羊胜，但因为梁王的包庇，都没有抓到。韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，就入宫进见梁孝王，哭着说：“主上受到耻辱臣下罪当该死。大王没有好的臣下，所以事情才错到这种地步。现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我自杀抵罪。”梁孝王说：“你何必这样呢？”


　　第五部分

　　第161节：新读史记（下卷）(161)

　　韩安国眼泪滚滚而下，说道：“大王自己忖度一下，您与皇上的关系比起太上皇与高祖皇帝以及皇上与临江王，哪个更亲密呢？”梁孝王说：“比不上他们亲密。”梁孝王说：“太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子的关系，但是高皇帝说：‘提三尺宝剑夺取天下的人是我’，所以太上皇最终也不能过问政事。临江王是太子，只因为他的母亲说了一句错话就被废黜为临江王，最后自杀。为什么这样呢？因为皇帝治理天下不能因为私情而损害公事。俗话说：‘即使是亲生父亲又怎么知道他不会变成老虎？即使是亲兄弟又怎么知道他不会变成恶狼？’现在大王您位列诸侯却听信邪恶臣子的歪门邪说，违反皇上的禁令，阻挠实施严明的法律。皇上因为太后的缘故，不忍心将您法办。太后也日夜哭泣，希望大王自己能改正错误，可是大王现在也不能觉悟。假如太后突然逝世，大王您还能依靠谁呢？”话还没有说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说：“我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜两人只得自杀。于是汉景帝、窦太后更加看重韩安国。后来，梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因犯法丢官，闲居在家。
　　力主和亲
　　汉武帝时，武安侯田`担任汉朝太尉，掌握大权，韩安国另辟蹊径贿赂田`，田`就向王太后推荐韩安国，皇上也常听说到韩安国的出众才能，就把他召来担任北地都尉，后来升为大司农，随后还曾和大行王恢领兵征讨越地。公元前135年，武安侯田`担任丞相，韩安国也被任命为御史大夫。
　　匈奴曾派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。大行王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。他说：“汉朝和匈奴和亲大都过不了几年匈奴就又背弃盟约。不如不答应，而发兵攻打他。”韩安国说：“派军队去千里以外的地方作战，士兵容易水土不服，影响战斗力。运输线很长，给养困难，不会轻易取得胜利。而且现在匈奴军马强健十分充足，凶猛残忍好战，如同群鸟般迁移飞翔的运动战，咱们很难克制他们。咱们即使得到他们的土地也不能算开疆拓土，统治了他们的百姓也不会富强，从上古起他们就不是我们的臣民。汉军到几千里以外和他们争夺土地和人口，只会人马疲惫，敌人却以逸待劳，凭借机动的优势对付我们的弱点。况且强弩射出的箭到了射程的尽头，就连最薄的高绢也射不破；强风挂起来到了最后，就连让雁毛浮起来的力量都没了。并不是它们开始时力量不强，而是到了最后，力量衰竭了。所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。”群臣的议论多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。
　　马邑之谋
　　公元前134年，雁门郡马邑城（今山西朔州）的豪绅聂翁壹，通过大行王恢告诉皇上说：“匈奴刚刚与汉和亲，比较相信边地的人民，我们可以用财物去引诱他们。”武帝于是派遣聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说：“我能杀死马邑城的官吏，将马邑城献给您。”单于对他很信任，认为他说的有理，便答应了聂翁壹。聂翁壹回来后，斩了死囚的头，把他的脑袋悬挂在马邑城上，好欺骗单于的使者。他说：“马邑城的长官已经死了，你们赶快来吧。”于是单于率领十余万骑兵穿过边塞，进入武州塞。
　　正在这时，汉王朝埋伏了三十多万大军，隐藏在马邑城旁边的山谷中。卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军。御史大夫韩安国担任护军将军，诸位将军都隶属护军将军。他们互相约定，单于进入马邑城时，汉军的伏兵就马上攻击。王恢、李息、李广另外从代郡，攻击匈奴留在后面的军用物资。单于进入武州塞后，在距马邑城还有一百多里时，进行抢夺劫掠，可是单于看到只有牲畜放养在荒野之中，却见不到一个人。单于觉得很奇怪，就攻打附近的烽火台，俘虏了武州的尉史，探明了情况。单于回过头来对左右人员说：“差点儿被汉朝给欺骗了！”就带领部队回去了。汉朝伏兵听说单于已经退兵回去，追到边塞，估计追不上了，就撤退回来了。王恢等人的部队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，权衡利害后决定撤兵，三十万汉军无功而返。

　　第162节：新读史记（下卷）(162)

　　王恢之死
　　汉武帝恼怒王恢不出兵攻击匈奴的后勤部队，就擅自领兵撤退。王恢辩解说：“当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于交战，而后我的部队攻取匈奴的军用物资，这样才有利可图。现在单于听到消息，没有到达马邑城就回去了，我那三万人的部队决不是他的对手，贸然出击，只会造成重大的损失。我本来就知道回来就会被杀头，但是这样可以保全陛下的将士三万人。”皇上于是把王恢交给廷尉治罪。
　　廷尉认为他见到敌人害怕逃避，观望不前，应当杀头。王恢暗中贿赂田`，但田`也不敢向皇帝求情，就对王太后说道：“王恢首先倡议马邑诱敌之计，今天没有成功就杀了王恢，这是替匈奴报仇啊。”皇上朝见王太后时，王太后就把丞相的话告诉了皇上。皇上说：“最先倡议马邑之计的人是王恢，所以调动天下士兵几十万人，听从他的话出击匈奴。再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也还很可能有些收获，以此来安慰军心。现在不杀王恢就无法向天下人谢罪。”王恢听到了这话后知道必死无疑就自杀了。
　　颓唐晚年
　　韩安国韬略过人，才智也能够应付许多棘手的人情事故，但他始终怀有忠厚之心。虽然他贪恋钱财，但他所推荐的人才都是廉洁奉公的人，甚至比他自己还要贤明。韩安国担任御史大夫四年多，丞相田`死了，韩安国就代理丞相的职务。他在给皇帝导引车驾时不慎从车上掉了下来，摔伤了脚。正好天子与大臣们商量任命新丞相，打算任用韩安国，派人去看望他，但他脚跛得很厉害，只能打消了这个念头。韩安国伤愈后，皇上又任命韩安国担任中尉。一年多后，调任卫尉。
　　后来，韩安国担任材官将军，驻守渔阳。韩安国抓到一个俘虏，俘虏供说匈奴已经远离了渔阳。韩安国于是立即上书皇帝说现在正是农耕时节，请求暂时停止军屯。停止军屯一个多月后，匈奴又大举入侵上谷、渔阳。韩安国的军营中仅有七百多人，与匈奴交战，无法取胜，又退回军营中。匈奴俘虏掠夺了一千多平民和牲畜财物而去。武帝听到这个消息后，很是恼火，派使者责备韩安国，调任韩安国驻守在渔阳东边的右北平。
　　韩安国渐渐被朝廷排斥疏远，年轻将军卫青等又屡立军功，更加受到皇上的重用。韩安国既被疏远，很不得意，他领兵驻防又被匈奴骚扰，伤亡很多，心中觉得非常愧疚。他此前曾希望能够回到朝廷，却被调往东边驻守，心中失意，闷闷不乐。不久就大病一场，吐血而死。
　　辅佐鲁王
　　几年后，田叔因犯法，丢掉了汉中郡太守的职务。梁孝王派人暗杀从前吴国丞相袁盎，汉景帝召回田叔，让他到梁国审查这个案件。田叔查清了案件，但由于窦太后宠爱梁王，田叔就隐瞒了实情。汉景帝对他识时务非常赏识，让他做了鲁国的丞相。
　　田叔刚刚到任，就有一百多位百姓主动找他，指责鲁王夺取他们的财产。田叔抓住为首的二十个人，每人各打五十大板，其余的人各打手心二十，生气地对他们说：“鲁王不是你们的君主吗？你们怎么敢毁谤君主呢！”鲁王听说后，非常惭愧，立即从内库中拿出钱来让国相偿还他们。田叔说：“君王自己夺来的，让国相去偿还，这是君王做坏事而国相做好事。我不能参与这件事。”于是鲁王就亲自尽数将掳掠的财物偿还百姓。
　　鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随他进入狩猎的苑囿。鲁王总是要他到馆舍中休息，田叔却常常从馆舍中出来，坐在露天地里等待鲁王。鲁王多次派人请他去休息，他终究不肯休息，说：“我们鲁王暴露在苑囿中，我怎么放下心到馆舍中去休息呢！”鲁王听到后，十分惭愧，不再出外游猎了。
　　几年后，田叔在鲁国国相的任上死去，鲁王用一百斤黄金给他做祭礼。田叔的小儿子田仁却不肯接受，说：“我不能因为一百斤黄金损害先父的名声。”
　　任安与田仁
　　任安是荥阳（今属河南省）人，他从小就失去父亲，生活贫困。他给别人做车夫来到长安，就留了下来，想做一个小吏，但没有机会。于是他来到武功县，武功是扶风西边的小县。任安认为武功县狭小，没有豪门大族，容易提高自己的地位，就居住下来，代替别人做求盗、亭父之类的小卒，后来做到了亭长。县里的百姓常常聚在一起出城打猎，任安常给人们分配猎物，部署人员，安排也十分合理。大家都很高兴，称赞任安公正又有智谋。打猎的第二天他们要集合聚会，人数有几百人。任安竟可以马上找出谁没有来，大家都十分惊讶他非凡的记忆力。后来他被任命为乡中的三老，举荐为亲民之吏，后又被任命为三百石俸禄的官长，管理百姓。但后来他由于皇帝出巡时没有做好相应接待准备工作，被罢免官职。

　　第163节：新读史记（下卷）(163)

　　后来任安做了卫青将军的门客，遇到了田叔的儿子田仁，二人意气相投，成了好朋友。他们两人家中都很贫困，没有钱去买通卫将军的管家，安排接近将军表现自己才能的机会，管家就让他们喂养主人的烈马。一次，两人同床而眠，田仁悄悄地说：“这个管家太不会看人了！”任安说：“将军都不会看人，何况他是管家呢？”一次卫将军让他俩跟随自己一起拜访平阳公主，公主家的人让他们俩和管理马匹的奴隶同在一张席子上吃饭，这两人深感羞辱，于是拔刀割裂席子分席而坐。公主家的人都十分惊异并厌恶他俩，但也没人敢大声喝斥他们，毕竟他们是大将军的人。后来大将军知道了这件事，更不欣赏这两个骄傲的家伙。
　　一夜成名
　　一次，汉武帝下诏，征募选拔卫将军的门客做自己的侍从官，将军挑选了门客中富裕的人，让他们备好鞍马战剑，然后进宫去报告。正好少府赵禹前来拜访卫将军，卫将军就召集所举荐的门客给赵禹看。赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。赵禹说：“我听说，将门之下必定能出将军。古书说：‘不了解那个国君，那么看一看他任用的人，不了解那个人，就看一看他结交的朋友。’现在皇帝之所以下诏书命令将军举荐门客，就是想要以此看一看将军能否得到贤才。这是皇帝在试探您呢！现在将军只挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了，金玉其外，败絮其中，你这不是在砸自己的招牌吗？”于是赵禹召集卫将军的一百多名门客，依次考问他们，发现只有田仁和任安能符合要求。
　　卫将军看到这两个人十分贫困，从心底里看不起他们，就对他们俩人说：“你们各自去准备鞍马和战袍之类的东西。”两人回答说：“家中贫困实在没有可用的东西。”卫将军发怒说：“您两位自己本来就是很穷，为什么平时总是看到你们愤愤不平的样子，好像对我有过恩德，这是为什么？”卫将军虽然满腹牢骚，但出于无可奈何，只得将二人举荐给皇上。皇上下诏书令这两个人前去拜见。皇帝询问了他们的情况之后，让他们互相举荐。田仁说：“站在大军前面，手敲战鼓，鼓励部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。”任安回答说：“决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。”汉武帝大笑着说：“好！”于是让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田。两人因此名播天下。
　　不畏强权
　　后来，任安做了益州刺史，田仁做了丞相长史。田仁曾上书给皇帝说：“天下各郡太守中很多人行为不轨贪图自己的私利，河西、河东、河内三郡尤为严重，臣请求首先督察三河地区。三河地区的太守都在京城内有受宠的太监做靠山，和三公有亲属关系，胆大妄为，气焰嚣张，应该先纠察三河太守来警告天下行为不轨的官吏。”当时，河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属，河东郡太守是丞相石庆的后代。这时石家有九人担任二千石的官吏，声势显赫。田仁不畏强权，多次上书谈到这事。御使大夫杜周和石氏派人前来道歉，对田仁说：“我们不是说三道四的人，希望少卿不要用诬告玷污我们，您依法办事就是。”田仁督察三河地区后，三河太守都被送交法官处以死刑。田仁回朝报告，汉武帝很高兴，认为田仁很有才干，不畏惧横暴权势之人，就任命田仁做了丞相司直，声威震动天下。
　　巫蛊罹难
　　后来，田仁遭遇太子谋反的巫蛊之祸。当时丞相亲自率领军队，命令司直田仁守卫城门。田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲，不想卷进他们父子之间的冲突，最好留一点余地，就故意放太子逃出城门。这时汉武帝正在甘泉宫，派御史大夫暴胜之前来责问丞相：“为什么放跑太子？”丞相如实禀报了情况，田仁于是以欺君之罪被处死了。
　　任安此时担任北军使者护军，太子出逃后在北军的南门外停下车，召见任安，把符节交给他，命他调动北军帮助自己。然而任安下拜接受符节，进去之后把军门关上不再出来。汉武帝听说后，认为任安可能是假受符节，不肯附和太子，但又心怀疑惑，不敢确定。任安曾笞打羞辱北军掌管钱财的小吏，小吏趁机上书报告，揭发他接受太子符节时说：“幸亏把精锐部队交给了我。”汉武帝看过报告，说：“这个老于世故的任安，看到太子谋反，想要坐观胜败，看到谁胜利就附和顺从谁。任安多次犯有死刑，都让我赦免了，现在他竟不安好心，一点儿都不忠厚，亏我待他不薄。”就把任安处死了。

　　第164节：新读史记（下卷）(164)

　　皇帝身边的宠儿
　　他们是天子的玩偶，尽心地侍奉自己的主子。
　　他们曾经显贵一时。
　　一旦天子的恩宠不在，他们的一切荣耀就会灰飞烟灭。
　　佞幸的先行者
　　汉代的时候流行这样一句俗语：“努力种田，不如碰上好年景；善于做官，不如抓住好机遇。”这可不是一句空话。不仅是女人依靠姿色、献媚而得宠，在士人、宦官中也有这种情况。
　　汉代以前依靠姿色、献媚而得到宠幸的人很多。汉朝兴起以后，汉高祖最为暴烈、刚直，但是籍孺凭借着谄媚的本事得到了宠爱；孝惠帝刘盈在位的时候，有个叫闳孺的人也是依靠这样的方法贵显于朝野。这两个人把家迁到了安陵，过着奢靡的生活，受到无数世人的羡慕。其实，这两个人并没有什么才能，只是靠着顺从、谄媚才得以显贵、宠幸，他们和皇帝同卧同起，公卿大臣都要通过他们才能向皇帝陈说意见。所以，在孝惠帝时期，宫中的郎官、侍中都戴着用锦鸡羽毛装饰的帽子，束着用贝壳点缀的腰带，搽着胭脂、香粉，仿效籍孺、闳孺这类人，以期望得到皇帝的宠幸，过上籍孺和闳孺那样舒服的日子。
　　韩嫣的浮沉
　　汉武帝在位时宫中的宠臣，士人之中的马首是瞻者就是韩王信的曾孙韩嫣。韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。汉武帝在做胶东王的时候，韩嫣便和他一起学习书法，两人彼此间十分地友好、相爱。等到刘彻当上了太子，他就更加地亲近韩嫣了。韩嫣擅长骑马、射箭，又善于谄媚。刘彻即位以后，想发兵讨伐匈奴，而韩嫣事先学习、熟知了胡人的兵器和阵法。遇到武帝询问，他总是对答如流，由于这个缘故，他更加得宠，官职高至上大夫，赏赐的钱财和前代的邓通大体相当。当时，韩嫣经常和皇上同卧同起。
　　后来，江都王刘非进京朝见，有诏令让他跟随皇上到上林苑中打猎。天子的车架因为需要等待开路、清扫道路之后才能起程，刘彻就先派遣韩嫣乘坐副车，率领百十个左右的骑士，奔驰到上林苑中去观察野兽的行踪。江都王从远处望见韩嫣的车队，以为是天子的御驾，就急忙吩咐随从避让，一干人在道旁伏地拜见。韩嫣骄横惯了，觉得小小的诸侯王不值得搭理，完成皇帝的任务才是最重要的，于是视而不见，驱车走了。车队过去后，江都王才得知实情。他怒不可遏，到皇太后那里去哭诉说：“请您告诉皇上，让他允许我归还封国，进宫来值宿警卫，与韩嫣成为同列吧！”皇太后当然不能答应了，但是从此，皇太后便对韩嫣怀恨在心。
　　韩嫣因为要侍奉皇帝，而且深得皇帝的宠幸，所以他在嫔妃们的住地――永巷宫的出入也不受禁止。久而久之，他与宫里的嫔妃之间有了奸情。有人把这个情况报告给了皇太后，皇太后勃然大怒，当即派使者赐韩嫣一死。皇上替韩嫣谢罪求情，但是却始终得不到皇太后的赦免。万般无奈之下，韩嫣只得选择自杀。
　　外戚中的佞幸者
　　李延年是中山国（今河北定县）人。他和他的父母以及兄弟姐妹原来都是歌舞艺人。李延年曾经犯了法而被处以腐刑，此后他在皇宫里找了份儿差事，饲养皇家的犬类。李延年的妹妹擅长舞蹈，受到了汉武帝的姐姐平阳公主的赏识，并且被平阳公主介绍给了皇帝。汉武帝很喜欢这个女子，便把她纳入了永巷后宫，成为了自己的一个妃子，并且在日后生下了一个皇子。李延年因为其妹的缘故而受到了皇帝的召见，从此走上了他的显贵之路。
　　延年善于唱歌，创作了许多新的乐章，而当时皇上正在兴建天地祠庙，想让人创作配乐的诗歌，以便在祠庙落成后演奏歌唱，以示庆祝。延年善于奉承皇帝的心意，在一次宴会上便演唱了他新创作的乐章。这很称刘彻的心意。李延年便从此被授予了相当于二千石级别的高官位，号称为“协律都尉”。他和皇帝起居相伴，非常地显贵、宠幸，几乎与韩嫣的地位相等同。但是，李延年这个人并不安分，此后的时间里不断传出他与宫女之间的淫乱消息；他在皇宫内外也是十分地骄横、放纵，干出了不少非法的事情。汉武帝碍于其妹李夫人的面子以及他与延年之间的亲戚关系，并没有惩办延年。此后的李延年更加地有恃无恐。等到其妹李夫人去世后，他受到的宠爱也与日俱减，最终与他的兄弟们一起被官府拘拿，落了个正法的下场。

　　第165节：新读史记（下卷）(165)

　　从此以后，宫中受宠幸的臣子大都出自于外戚家族，其中的大多数人没有什么能耐，都是一些混子，不值一提。卫青、霍去病等人也因为是外戚而显贵、宠幸，但是，他们却能够凭借自己的才能建功立业。
　　汉相逸事
　　“一人之下，万人之上”的地位充满了诱惑。
　　多少人对它垂涎，为之奋斗。
　　然而，天子的声威随时可以夺去他们的一切。
　　官至丞相
　　丞相张苍是阳武（今河南省原阳县东南）人，他非常喜欢图书、乐律及历法。在秦朝时，他曾担任过御史，掌管宫中的各种文书档案。后来因为犯罪，便逃回家了。刘邦起事后，张苍就以宾客的身份跟随刘邦攻打南阳。后来张苍犯了斩首之罪。行刑时，他脱下衣服，伏在刑具上。他的身体又高又大，同时还有一身如同葫芦肉一样肥硕白皙的皮肤。这时，凑巧被王陵看见，他惊叹张苍是个美男子，就向刘邦说情，赦免了张苍的死罪。张苍后来一直跟随刘邦征战，汉初因功被封为北平侯。多年之后，张苍虽身居高位，仍不忘王陵的救命之恩，他把王陵当做父亲一般侍奉。王陵死后，张苍已经是丞相了，但是每逢休假，他总是先拜见王陵夫人，献上美食之后，才敢回家。
　　汉初，张苍出任管理财政的计相。不久，张苍以列侯的爵位改任主计，他担任这个职务达四年之久。当时萧何担任相国，而张苍从秦时就担任柱下史，非常熟悉天下的图书和各种簿籍，再加上他很精通计算、乐律和历法，因此就命令他以列侯的爵位在相府办公，负责管理各郡国交上来的会计账簿。后来，汉高祖立他的儿子刘长做淮南王，命令张苍为相国来辅佐他。十四年之后，张苍调任御史大夫。诸吕叛乱平定后，张苍和绛侯周勃等人共同尊立代王为孝文皇帝，立下拥立的功劳。公元前176年，丞相灌婴去世，张苍继任为丞相。
　　博学之士
　　汉朝建立到孝文帝时的二十多年时间里，由于天下刚刚平定，朝廷中的文武百官大都是军人出身，而唯独张苍从担任计相的文官开始，致力于订正音律和历法。因为高祖是在十月进入函谷关到达霸上的，所以原来秦代以十月为一年开端的旧历法依然沿袭。他又推求金、木、水、火、土五德运行的情况，认为汉朝正值水德旺盛的时期，所以仍然像秦朝那样崇尚黑色。张苍还吹奏律管，调整乐调，使其合于音律，来制定律令。他还由此制定出各种器物的度量标准，以作为天下百工的规范。在他担任丞相一职时期，终于把这一切都完成了。张苍对后代律法学者影响深远，整个汉代研究音律历法的学者，都师承张苍。张苍的博学，和他一向喜欢读书不无关系，他博闻强记，尤其擅长音律和历法。
　　晚年生活
　　张苍担任丞相十几年之后，鲁国有个叫公孙臣的上书皇帝，说汉朝属于土德旺盛期，其征兆是不久将要有黄龙出现。皇帝下诏把此议交给张苍评定，张苍认为这是无稽之谈，对此并没有多加理会。但是后来黄龙果然出现在天水郡的成纪县。于是文帝就把公孙臣召到了朝廷，并任命他为博士，让他负责草拟顺应土德的历法制度。张苍看到自己不再受到重视，也就因此引退，推说自己年老多病，不再上朝。张苍曾保举某人做中侯官，但这个人利用不正当手段大谋私利，皇帝就责备了张苍几句，张苍就完全告病辞职了。张苍总共做了十五年的丞相。
　　张苍的父亲身高不足五尺，张苍却身高八尺，他被封侯，又做了丞相。张苍的儿子也很高大，但到了孙子张类身高却只有六尺多一点儿，令人匪夷所思。张苍在免去丞相职务之后，年纪已经很大了，嘴里没有牙齿，只能靠吃人奶度日，他让一些女人当他的乳母。张苍妻妾成群，达一百余人，她们凡是怀孕生育过后，张苍就不再亲近。张苍最后活到一百多岁才去世。
　　正直的申屠嘉
　　申屠嘉是文帝时的丞相。他为人廉洁正直，在家里从不接受私事拜访。当时太中大夫邓通特别受皇帝的宠爱，皇帝赏赐给他的钱财无数。汉文帝曾亲自到他家饮酒作乐，由此可见皇帝对他宠爱的程度。一次，申屠嘉入朝拜见皇帝，而邓通站在皇帝的身边，礼数上有些怠慢。申屠嘉奏事完毕，接着说道：“皇上您喜爱您的宠臣，可以让他富贵，至于朝廷上的礼节，却是不能不严肃对待的。”皇帝说道：“请您不要再说了，我对邓通就是偏爱。”申屠嘉见劝谏没有效果，上朝回来后，命令邓通到相府来，如果不来，就要把邓通斩首。邓通非常害怕，进宫告诉了文帝。文帝说：“你尽管大胆地前去，我立刻就派人召你进宫，丞相也不能为难你啦。”邓通来到了丞相府，摘下帽子，脱下鞋子，给申屠嘉叩头请罪。申屠嘉很随便地坐在那里，故意不以礼节对待他，同时还斥责他说：“朝廷是高祖皇帝的朝廷。你邓通只不过是一个小臣，却胆敢在大殿之上无礼，真是大不敬，应该杀头。来人把他斩了！”邓通一个劲儿地磕头，头上碰得鲜血直流，但申屠嘉仍然没有饶恕他。文帝估计丞相已经将邓通难为够了，就派使者召邓通进宫，并且向丞相表示歉意说：“这是我的弄臣，您就饶了他吧！”邓通回到宫中之后，哭着对文帝说：“丞相差点儿杀了我！”

　　第166节：新读史记（下卷）(166)

　　秉公执法的悲剧
　　申屠嘉担任丞相五年之后，孝文帝去世，孝景帝即位。景帝让他的老师晁错担任内史。晁错颇受皇帝宠爱，而且言听计从，而丞相申屠嘉也感到自己所说的话不被采用，因此忌恨晁错。
　　晁错内史府的大门本来是由东边通出宫外的，晁错进出有许多不便，他就自作主张，将宫墙凿开一道大门向南通出。而他开凿的墙，恰巧是太上皇宗庙的外墙。申屠嘉听说之后，就想借晁错擅自凿开宗庙围墙这一理由，把他治罪法办，奏请皇上杀掉他。晁错的门客事先得知此事，告诉了晁错。晁错非常害怕，连夜跑到宫中，拜见皇上，向景帝自首，说明情况。到了第二天早朝的时候，丞相申屠嘉奏请诛杀内史晁错。景帝说道：“晁错所凿的墙并不是真正的宗庙之墙，而是宗庙的外围短墙，况且这又是我让他这样做的，晁错并没有什么罪过。”退朝之后，申屠嘉对长史说：“我非常后悔没有先杀了晁错，却先报告皇帝，结果反被晁错给欺骗了。”他回到相府之后，终因气愤不过，吐血而死。
　　卫绾的事迹
　　卫绾，代郡大陵（今山西文水东北）人。他凭借出色的车技当上了郎官，侍奉汉文帝，此后，他连续立功而被提升为中郎将。卫绾为人忠厚严谨，但是没有别的才能。汉景帝还是太子的时候，曾经邀请皇帝身边的大臣饮酒，卫绾素不喜欢那种场合，借口生病，没有前往。文帝临死之前，嘱咐太子说：“卫绾为人忠厚，你要好好地对待他。”景帝继位以后，一年多都没有责怪卫绾当初的无礼举动。卫绾则每天更加谨慎、勤奋地做事。
　　有一次，景帝到上林苑游玩，他命令中郎将陪同乘车。回宫的路上，天子问卫绾说：“你知道朕为什么让你陪同乘车吗？”卫绾回答说：“臣有幸从一名车兵，连续立功，升任中郎将。臣不知道为什么皇上如此眷顾臣下。”天子接着问：“朕当太子的时候，邀请你来饮酒。你不愿意来，这是为什么？”卫绾回答说：“死罪！当时，臣确实生病了。”看到卫绾如此忠厚，天子不忍再责备，赏赐宝剑给卫绾以示恩宠。卫绾却不识抬举地推辞说：“先帝总共赏赐给臣六把宝剑，因此，臣不敢再奉诏接受了。”天子说：“宝剑是人们所喜好的，可以自由交换、买卖。你难道把它们都保留到现在吗？”卫绾回答说：“是的，它们都在。”于是，天子让他把宝剑全部拿来，结果，宝剑全都在剑鞘中，没有使用过。景帝十分感动。
　　郎官有过失，卫绾常常承担罪责。他不与其他的中郎将争辩；自己有功劳，也经常地让给别人。天子认为他廉洁、忠厚，没有诡计，于是，任命他为河间王的太傅。七国之乱的时候，天子任命卫绾为将军。他率领河间国的军队攻打叛军有功，在平叛以后，被任命为太尉。三年以后，卫绾再立军功，于景帝前元六年被封为建陵侯。
　　次年，天子废掉了太子刘荣，诛杀了栗卿等太子身边亲信的人。卫绾与这件事有所牵连，但天子认为卫绾忠厚，不忍心处罚他，便赐他休假回家，而派遣郅都逮捕、惩办太子的母家人。此事过后，天子册立胶东王为太子，征召卫绾，任命他为太子太傅。数年以后，卫绾升任御史大夫。五年以后，卫绾取代桃侯刘舍出任丞相。他在朝廷上奏事始终是坚守职分、照章进行。可是，卫绾从踏入仕途直到出任丞相，始终没有为朝廷提出什么建议。天子却认为他诚实、忠厚，可以辅佐少主，便相当地尊崇他，给他的赏赐很多。
　　卫绾出任丞相三年以后，景帝去世，武帝继位。建元年间，天子追究当年先帝患病的时期，各个官署中关押的许多无辜犯人的事情，认为丞相不称职，便将其罢免。不久，卫绾去世，他的儿子卫信继位。后来，由于给朝廷进献的助祭黄金不合规定，卫信被免去了爵位。
　　正直的窦婴
　　魏其侯窦婴，是汉文帝的皇后窦氏堂兄的儿子，祖籍在观津。结交宾客是窦婴的最大喜好。汉文帝时，窦婴出任吴王的国相，后来因病免职。汉景帝刚即位时，窦婴出任詹事一官。

　　第167节：新读史记（下卷）(167)

　　梁孝王是景帝的弟弟，深受其母窦太后的喜爱。一次，梁孝王进京朝见，以亲兄弟的身份与景帝一同宴饮。此时，景帝还没有立太子。酒酣兴起，景帝便随口说了一句：“我去世以后，梁王来做天子。”窦太后听了这话，十分高兴。而在一旁的窦婴则立即向景帝敬酒，并说道：“天下是高祖的天下，父子相传是大汉朝立下的规矩。如今，皇上怎么能够擅自传位给梁王呢？”景帝听了窦婴的一番话，醉意一下子没了，也觉得自己说错了话，同时也很欣赏窦婴的为人，便赞扬了窦婴一番。但是，窦太后要梁王做天子的愿望落空了，从此便开始憎恨窦婴。而窦婴则嫌自己的官位太低，就托病辞职了。后来，太后除掉了窦婴出入宫殿门的名籍，也不准他参加春秋两季的朝会，似乎他的政治前途完全结束了。
　　临危受命
　　汉景帝三年，吴、楚等七个诸侯国叛乱。皇帝考察了宗室以及外戚的众多子弟，没有谁的贤能可以与窦婴相比。于是，窦婴受到了天子的召见，天子任命他为大将军，让他率军平叛。你让我来我就来，让我走我就走，窦婴觉得很没面子。以身体为由为借口而坚决推辞，这甚至让太后都感到了惭愧。无奈之下，天子说：“我大汉朝面临急难，难道你能坐视不理吗？”见此情形，窦婴便接受了天子的任命，还有黄金一千斤的赏赐。
　　后来，窦婴向天子举荐了袁盎、栾布等闲居在家的名将、贤士；把朝廷赏赐给自己的黄金摆放在廊檐之下，让过往的军官们酌量地拿取，而却没有把一两的黄金塞进自己的腰包里。窦婴率军驻守在荥阳，监督讨伐齐、赵等国的军队。七国之乱被平定以后，景帝封窦婴为魏其侯。此后，天下的游士、宾客们都争着投奔魏其侯。孝景帝在位时，每逢朝廷上议论军国大事，众位列侯里没有谁敢和魏其侯窦婴以及条侯周亚夫平起平坐。
　　官场得失
　　汉景帝四年，栗夫人的儿子被立为太子，而魏其侯窦婴出任太子太傅。三年以后，栗太子被废，魏其侯多次力争也无济于事。于是，他故伎重施，借口有病而退隐到了蓝田县的南山里。几个月里，许多的宾客、辩士去劝说他，但是窦婴始终不肯回来。
　　一天，梁地人高遂也来劝说窦婴，他说：“能够使将军您富贵的人是当今天子，能够亲信将军您的人是当今的太后。如今，您作为栗太子的老师，太子被废而您却不能力争；力争没有效果，您又不能以身殉职。现在，您自称有病而退隐，搂着赵地的美女，隐居在悠闲的地方又不肯入朝。前后对比起来看，您是在明显地张扬当今天子的过错。假如，天子和太后都要整治您，依我看来，您的一家老小会一个不留的。”魏其侯很认同高遂的话，于是，他立即出山回京，照旧参加朝见。
　　桃侯刘舍被免除丞相职位以后，窦太后多次向景帝推荐窦婴。景帝却说：“太后您难道认为我会舍不得丞相这个官位而不让魏其侯出任吗？窦婴这个人骄傲自满、办事轻率，是难以担当丞相这个重要官职的。”因此，窦婴在景帝时始终没有被任命为丞相，武帝即位后，不敢再忤逆窦太后的意思，才起用他担任了丞相。
　　田氏的显贵
　　武安侯田`是汉景帝的皇后王氏的同母异父的弟弟，他出生在长陵。魏其侯窦婴当了大将军以后，声望、地位正值显赫之时，而此时的田`只是一个普通的郎官。于是，他为了仕途，便经常往来于窦婴家，陪从宴饮，行跪拜起立的礼节，就好像自己是窦家的子孙一样。
　　汉景帝在位的后期，王氏被册封为皇后。从此，田`越来越显贵，出任了太中大夫。田`的口才很好，能言善辩，还学过《盘盂》等书籍，因此，王皇后认为自己的这个弟弟很贤能。汉景帝去世，汉武帝刘彻即位，王太后摄政。朝廷所采取的镇压、安抚的措施，有很多是由田`的宾客出谋策划的。田`以及他的弟弟田胜，都因为与皇族的姻亲关系而被封侯，田`为武安侯，田胜为周阳侯。
　　籍福献策

　　第168节：新读史记（下卷）(168)

　　武安侯田`显贵后，想当丞相。于是，他对宾客谦恭有礼，推荐那些闲居在家的知名人士为官，想用这种办法赢得天下士人的支持，压倒魏其侯以及其他的将相大臣。
　　汉武帝建元元年，丞相卫绾因病被免职，天子打算任命新的丞相和太尉。籍福劝田`说：“魏其侯显贵已经有很长时间了，天下的人士平日里都来归附他。如今，将军您势力刚刚兴起，比不上魏其侯。假如天子任命您为丞相，您一定要让位给魏其侯。魏其侯担任了丞相，您一定会出任太尉。太尉与丞相是同等的尊贵，而您却有了让贤的好名声。”于是，田`将此事委婉地告诉了王太后，让她去暗示天子。因此，天子任命魏其侯为丞相，武安侯为太尉。
　　窦婴出任丞相以后，籍福去向他祝贺，顺便劝谏他说：“您的天性是喜欢好人、憎恶坏人。如今，好人颂扬您，所以您当上了丞相；可是您又憎恨坏人，而坏人是很多的，将会毁谤您。如果您能够同时容纳这两种人，那么，您的相位就会保持长久；而假如您不能这么做，很可能马上会遭到人家的毁谤而丢掉官位。”魏其侯却没有听从籍福的忠告。
　　一山更比一山高
　　魏其侯、武安侯都喜欢儒家学说，他们推荐儒生赵绾为御史大夫、王臧为郎中令。他们迎请了鲁国的申公，筹划明堂的修建事宜；还命令列侯们回到各自的封地去，并且废除了关禁，按照古礼来制定各种服饰制度，希望兴起全新的政治流派。此外，这些儒官们还检举、谴责窦氏子弟和皇族中的品行恶劣的人，开除他们的族籍。
　　当时，窦太后和王太后娘家的一些子弟被封为侯，列侯们很多都娶公主为妻，不想回自己的封国都很怨恨窦、田等人。因此，毁谤魏其侯等人的话每天都传到窦太后的耳朵里。窦太后喜欢黄老学说，而魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人竭力推崇儒家学说，贬斥道家言论，所以，太皇太后越来越反感这些人。建元二年，御史大夫赵绾奏请不要把政事再禀告给居住在东宫的窦太后。对此，对朝政有深厚影响力的窦太后十分气愤，逼迫武帝罢黜了赵绾、王臧等人，而稍后，丞相、太尉也被免职，以侯爵的身份在家闲居。在窦太后的操纵下，柏至侯许昌出任丞相，武强侯庄青翟出任御史大夫。
　　田`虽然失去了官职，但因为王太后的缘故，他依然受到亲幸，屡次向天子献计献策，大多都被采用，可以说势力仍存。而窦婴因为惹恼了窦太后，仕途上始终没有起色。天下趋炎附势的士人和官吏，都离开魏其侯而归附了武安侯。田`的骄横日甚一日。建元六年，窦太后去世后，许昌、庄青翟先后被免官。天子任命武安侯为丞相、大司农韩安国为御史大夫。天下的士人、郡守、诸侯都更加趋附武安侯。
　　两次征召的儒士
　　公孙弘是齐地淄川国薛县（今山东滕县南）人。他年轻时当过薛县的监狱官员，因为犯了罪，被免官。他家里贫穷，只得到海边去放猪。直到四十多岁时，他才有机会学习《春秋》。他十分孝顺，奉养后母也非常细心谨慎。
　　公元前140年，汉武帝刚刚即位，就招选贤良文学之士辅佐自己。这时，公孙弘已经六十岁了，他以贤良的身份被征召入京，当了博士。他曾奉命出使匈奴，回来后向武帝报告情况，这次出使的效果不合皇上的心意，皇上认为公孙弘无能，公孙弘就借有病为名，辞官归家。
　　公元前130年，武帝再次下诏征召文学之士，淄川国又推荐公孙弘。公孙弘向国人推让拒绝说：“我已经西去京城接受过皇帝的任命，因为无能而罢官归来。请推举别的人选吧。”国人却坚决推举公孙弘，公孙弘只得到了太常那里。太常让所征召的一百多个儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。等全部对策文章被送到皇帝那里，武帝看了很欣赏，就把公孙弘的对策文章提拔为第一。公孙弘被召去进见皇帝，武帝见他相貌堂堂，就封他为博士。这时，汉朝开通西南夷的道路，在那里设置郡县，巴蜀人民突然受到管理十分地不适应，叫苦连天，皇帝命公孙弘前去视察。公孙弘视察归来，向皇帝报告，极力宣扬西南夷没有用处，但皇上没采纳他的意见。

　　第169节：新读史记（下卷）(169)

　　日渐宠信
　　公孙弘见闻广博，常说皇帝的毛病在于心胸不广大，人臣的毛病在于不节俭。公孙弘盖着布被，吃饭也十分节俭。他后母死了，他也依礼守丧三年。他每次上朝同大家议论政事，总是先陈述种种选择，让皇上自己去定夺，他从不肯当面驳斥某个人的观点，也不在在朝廷上与他们争论。皇上暗中观察他，发现他的品行忠厚，善于言谈，熟悉文书法令和官场事务，而且还能用儒家学说加以文饰，皇上非常喜欢他。两年之内，他就被提拔为左内史。武帝曾经召见他和主爵都尉汲黯，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。他所说的事情也常被采纳，从此，公孙弘一天天受到皇帝的亲近，地位也显贵起来。
　　一次，他与公卿们事先约定好了要与皇帝辩论，但到了皇上面前，他却违背约定，顺从了皇上的意旨。汲黯在朝廷上责备公孙弘说：“齐地的人多半都欺诈而无真性情，他开始时同我们一起提出这个建议，现在全都违背了，他不是个忠厚的人。”皇上责问公孙弘，公孙弘谢罪说：“了解我的人认为我忠厚，不了解我的人认为我不忠厚。”皇上赞许公孙弘的说法。皇上身边受宠的大臣每每诋毁公孙弘，但皇上却从没往心里去，而是越发厚待公孙弘。
　　双面公孙弘
　　公元前126年，汉武帝任命公孙弘为御史大夫。汲黯对皇上说：“公孙弘位列三公，俸禄优厚，但他却盖布被，这实际上是沽名钓誉的虚伪行为。”皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：“有这样的事。九卿中与我交好的人没有能超过汲黯的了，但他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的毛病。我有三公的高贵地位却盖布被，确实是巧行欺诈，妄图钓取美名。况且我听说管仲当齐国国相的时候，有三处住宅，其奢侈的程度可与齐王相比，但齐桓公最终依靠管仲称霸。晏婴为齐景公的国相，很少吃肉，他的妾也不穿丝织衣服，齐国也治理得很好，这是晏婴主动向下面的百姓看齐。如今我当了御史大夫，却盖布被，这是从九卿以下直到小官吏都没有了贵贱的差别，我是真如汲黯所说的那样。况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢！”武帝认为公孙弘谦让有礼，对他越发厚待，终于让公孙弘当了丞相，封为平津侯。
　　公孙弘常常猜疑忌恨别人，他外表宽宏大量，内心却城府很深。那些曾经同公孙弘有仇怨的人，公孙弘虽然表面与他们相处很好，暗中却设计陷害他们。像杀死主父偃、贬黜董仲舒之类的事，都是公孙弘的主意。但他生活俭朴，他的俸禄全部用来供给他的老朋友和门客的衣食之用，家中没有余财。士人都以此认为他很贤明。
　　主动辞官
　　淮南王和衡山王谋反后，朝廷正加紧追究党羽，公孙弘却重病不起，他自认为没有什么功劳可以身居高位，身为丞相应当辅助国君安抚天下，使人人都遵循当臣子的准则。如今诸侯反叛，这是丞相工作不称职的结果。他害怕自己病死，无法表明心迹，于是上书武帝说：“我听说天下的常道有五种，用来实行这五种常道的有三种美德。君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的次序，是天下的常道。智慧、仁爱和勇敢，是天下的常德。所以说：‘力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇。’知道这三种情况，就知道怎样自我修养了。知道自我修养，就知道怎样治理别人。天下没有不搞好自我修养却能去治理别人的，这是百代不变的道理。现在陛下躬行大孝，以三王为借鉴，采用起周代治国的方针，兼备文王和武王的才德，根据才能授予官职。我才质低劣，没有功劳，陛下却特意把我从平民百姓提拔起来，封为列侯，赐给三公之位。我的品行才能不能与您的赏赐相称。我平素就有旧病，恐怕先陛下而去，无法报答陛下的恩德。我希望交回侯印，辞官归家，给贤者让路。”
　　武帝却说：“古代奖赏有功的人，表彰有德的人，守住先人事业要崇尚文德教化，遇到祸患要依仗武功，这个道理是永久不会改变的。我从前能够幸运地继承皇位，心中十分不安，一心想同各位大臣共同治理天下，你应当知道我的想法。君子都是善待贤良，憎恶恶人的。你不幸得病，不要担心治不好，也没有必要辞官归家，您这样做实际是彰显我的无德呀！你还是安心养病吧。”几个月后，公孙弘病情好转，再次上朝办理政事。

　　第170节：新读史记（下卷）(170)

　　公元前121年，公孙弘旧病复发，最终在丞相的位子上死去。
　　丞相韦贤
　　汉武帝的丞相韦贤，是鲁国人。他以读书见长而担任官吏，后来逐渐升官到大鸿胪之职。曾经有相面的人给他相面，说他可以官至丞相。他有四个儿子，也让相面的人给他们相面，相到第二个名叫韦玄成的儿子时，相面的人说：“这个儿子会大富大贵，日后可以封侯。”韦丞相说道：“即使我当了丞相，被封为侯，继承侯爵的也是大儿子，这二儿子怎么会封侯呢？”后来，韦玄成果然当了丞相，他去世后，他的大儿子因为曾经犯过罪，按照当时的法律，是不能继承侯位的，因此韦玄成得以继承爵位。韦玄成当时假装精神失常，不肯成为继承人，但是最终朝廷还是让他继承了侯位，他还赢得了让贤的好名声。后来他因为骑着马径直闯进了宗庙，被判为不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但以前的封邑依然享有。韦丞相去世之后，由魏丞相接替了他的职位。
　　二虎相争
　　魏丞相名字叫魏相，是济阴（今山东定陶县）人。他由文职小吏升到丞相的职位。他喜好武艺，要求自己的部下都要佩带宝剑，并且规定只有佩带着宝剑才能上前奏事。以至于忘记带宝剑的下属官吏，有事需要入内汇报，要向他人借一把宝剑带上，才敢进府。
　　当时的京兆尹是赵广汉，魏丞相上奏皇帝，说赵广汉犯了应该撤职的罪过，赵广汉派人挟制魏丞相，想得到免罪的许诺，但是魏丞相坚决不答应。赵广汉又派人威胁魏丞相，把丞相夫人涉嫌杀死侍从婢女一事抖了出来，私下里奏请重新追查，并且派遣下属官吏士卒到丞相住宅，逮捕丞相府的家奴婢女严刑拷打，追查此事，最后问出的结果是死去的婢女并非是魏夫人用利器所杀。
　　这样，丞相的属官就上奏皇帝，说京兆尹赵广汉威胁丞相，诬告丞相夫人残杀婢女，派遣官吏士卒包围搜查丞相住宅，逮捕丞相家人，犯下了残害无辜的罪行。同时又查出赵广汉擅自遣散骑士的事情。因罪行重大，赵广汉被判处腰斩的死刑。其后又有人揭发检举中尚书，涉嫌擅自劫持、威胁当事人，被判为不敬之罪。这次事件，致使长史以下数名官员都被处死，还有一些人被处以宫刑。魏丞相最后在丞相的职位上因病去世，他的儿子继承了爵位，后来也是因为骑马闯进宗庙，犯下了不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但依然享有以前的故地封邑。
　　循吏黄霸
　　黄霸，是淮阳（今河南太康）人。他也是因为读书见长而担任官吏，官至颍川太守。他治理颍川时，用礼义条例和教令来教喻感化百姓。若有人犯有重罪应当斩首的，他就暗示劝其自杀。因为教化的效果非常成功，他的名声远近皆知。孝宣帝特意为此下了一道制书，称：“颍川太守黄霸，采用宣扬国家的诏令来治理百姓，达到了道不拾遗、男女异路的境地。监狱里也没有犯重罪的囚犯。为了表彰他的功绩，特赐给黄霸关内侯的爵位和一百斤黄金。”这样，他就被皇帝征调到京城任京兆尹，后来官至丞相。在担任丞相期间，他又是以礼义治理国家，最后病死在丞相任上。他死后，他的儿子继承了爵位，后来被封为列侯。皇帝任命御史大夫于定国接替了黄霸的职位。于丞相去职以后，御史大夫韦玄成成为丞相。
　　子承父业
　　韦玄成就是前边所说的丞相韦贤的儿子。他继承了父亲的封爵，后来因犯法失去了列侯的爵位。韦玄成从小就喜欢读书，对于《诗经》和《论语》都很熟知和精通。他在官途上平步青云，官升至卫尉之后，接着升任为太子太傅。御史大夫薛先生被免职后，韦玄成又担任了御史大夫。在于丞相请求告老还乡，皇帝答应他离职之后，韦玄成又成为丞相。
　　皇帝以他旧日的封邑扶阳为名，封他为扶阳侯。数年之后，他因病去世，孝元帝亲自参加了他的丧礼，给予了特别丰厚的赏赐。韦玄成治理国家是随从世俗、上下浮沉的方式，但是有人称他是阿谀奉承，投机取巧。相面的人很早就说他应当代替其父，继承侯位，他却经历波折，失掉了侯位。但他再次游历于宦海，东山再起，官至丞相。韦氏父子都官至丞相，在当时也传为美谈。韦丞相去世之后，御史大夫匡衡接替了他的职位。

　　第171节：新读史记（下卷）(171)

　　幸运的丞相
　　丞相匡衡是东海人。他好读书，曾经跟随五经博士学习《诗经》。他家境贫寒，要靠给人做雇工耕田来养家糊口。晚上，因为家里穷，点不起蜡烛，他就悄悄地在墙上凿了个小洞，借用邻居家的烛光看书。他才能也不高，多次参加朝廷选拔人才的考试，但是都没考中，等考到第九次时才勉强考中了丙科。虽然多次应考不中，但是屡次的读书让他对经书非常谙熟。后来，他补官为平原郡文学卒史。这样又过了好几年，他的人缘一般，郡里的人都看不起他。正当这时，御史征调他进京，以候补百石官属的身份被荐举做郎官，补为博士，拜为太子少傅，侍奉孝元帝。孝元帝喜欢《诗经》，就升任匡衡为光禄勋，让他住在皇宫里担任自己的老师，教授皇帝的侍臣。皇帝也时常坐在他的身边听讲，对他宠幸有加。他的地位也就一天比一天高贵起来。御史大夫郑弘因为犯法被免官，匡衡就继任为御史大夫。一年多之后，韦玄成丞相逝世，匡衡又继任为丞相，被封为乐安侯。在十年之间，他不出长安城门而官至丞相，可以说他是汉代官吏中少有的幸运儿。
　　循规蹈矩之臣
　　伴君如伴虎。
　　他们小心谨慎，不敢越雷池半步。
　　他们谦恭卑下，一切顺应主上之意。
　　万石君的由来
　　万石君姓石名奋，原本是赵国人。赵国灭亡以后，他家迁居到了温县。刘邦率军向东攻打项羽的时候，经过温县。当时，石奋只有十五岁，投奔到刘邦帐下，当了一个小官吏，专门侍奉刘邦。刘邦闲暇的时候，经常与石奋交谈，由于石奋态度恭敬，刘邦很喜欢他。一次，刘邦问他说：“你家里还有什么人？”石奋回答说：“臣家中有老母亲，她不幸双目失明，还有一个姐姐，擅长弹琴。臣家里十分贫穷。”刘邦又问道：“你愿意一直跟随我吗？”石奋回答说：“臣愿意为您誓死效忠。”于是，刘邦把石奋的姐姐召来，封她为美人，又任命石奋为中涓官，并且兼管传达诏令。刘邦平定天下以后，把石奋的家迁到了长安城内的戚里，这是因为石奋姐姐的缘故。到了汉文帝的时候，石奋做官累积功劳使他当上了太中大夫。他没有什么文才、学问，但是恭敬、严谨却无人能比。
　　后来，太子太傅东阳侯张相如被免官，天子选拔他的继任人。群臣一致推举石奋，于是，他当上了太子太傅。汉景帝继位以后，石奋被任命为九卿。由于他过去与先帝的关系过于亲近，天子对他有所顾忌，便将其调任为诸侯王的丞相。石奋的长子名叫石建，二子、三子的名字没有记载，四子名叫石庆。他们都因为品行端正、孝敬父母、办事严谨，做到了二千石级别的大官。于是，景帝说：“石奋和他的四个儿子都是二千石级别的官员，作为臣子的尊贵与光宠，都集中在他们家。”于是，天子称呼石奋为万石君，群臣仿效，天下人皆知。
　　为官与家居
　　汉景帝晚年，万石君享受上大夫的俸禄回家养老，他每年都要根据特定的日子，以大臣的身份参加朝会。经过皇宫门楼的时候，万石君一定会下车，快步行走，看到天子所乘坐的马车，他也一定要俯身按着车前的横木，以此表示敬意。做官的子孙回家来进见他，万石君一定会穿着朝服接见，从不直呼他们的名字。子孙犯了错，他从不谴责，只是坐在堂屋的旁坐上，面对着饭桌却不吃饭。然后，子孙们互相责备，再通过长辈的说情，最后光着上身坚决地谢罪和表态，万石君这才答应他们，停止绝食。家中的成年子孙在万石君身边的时候，即使是在平日里，也一定要戴礼帽，穿着要整齐、严肃。家里的奴仆也要营造一派恭敬、和悦的气氛，做事要特别地谨慎。天子经常给万石君家里赏赐食物，他一定跪下叩拜，然后俯伏着吃，就如同天子在眼前一样。他办理丧事的时候，十分地悲哀，子孙遵循他的教导，也和他一样。万石君一家人凭借着孝敬、严谨而闻名于天下，即使是齐鲁地区那些自认为诚信的儒生也承认比不上他们。

　　第172节：新读史记（下卷）(172)

　　后来，万石君迁居到陵里。一次，身为内史的儿子石庆喝醉了酒以后回家，进入外门的时候忘记了下车。万石君听说此事以后，便不再吃饭。石庆很害怕，便光着上身前来请罪，但是没有得到父亲的原谅。于是，全体族人和兄长石建都光着上身来为石庆谢罪。最后，万石君开口说：“内史是显贵的人。他进入乡里的时候，乡里中的长辈都要回避。而前日内史却坐在车里自得其乐，这是不应当的！”于是，万石君便传令家人不再追究石庆的过错。此后，石庆和石家的弟子在进入里门以后，都快步地回到自己家中，不敢招摇。
　　万石君的后代
　　汉武帝建元二年，郎中令王臧因为推行儒学而被判罪。太皇太后窦氏认为，儒生夸夸其谈而缺少实质的内容，如今，万石君一家不多说话而身体力行，于是，便下诏任命石奋的长子石建为郎中令，小儿子石庆为内史。
　　石建因为上了岁数而头发花白，而万石君却还十分得健康。石建担任郎中令，每五天休假一次。他回家拜见父亲的时候，总是悄悄地进入小房里，暗地里吩咐仆人把父亲的内裤、溺器拿来，亲自为父亲洗好，然后再交给仆人，并且不敢让万石君知道。石建当官，有可以述说的事情，就背着人尽情地说；而在上朝的时候，他却变得好像是不会说话一样。因此，天子便总是亲切地以礼相待。一次，石建上书奏事，文件批下来，他在阅读后，十分担心地说：“写错了！‘马’字下面脚连尾应该是五笔，如今却少了一笔。皇上如果发现，责怪下来，我等就该死了！”他做事谨慎，即使是其他的小事情也都如此。万石君去世的时候，石建痛苦、哀悼，扶着拐杖才能行走。一年多以后，他也去世了。石家的众位子孙都有孝行，可是石建最为突出，甚至超过了万石君。
　　小儿子石庆曾经担任太仆。一次，他为天子驾车外出。天子问他总共有几匹马驾车。石庆用马鞭逐个数完以后，举起手说：“六匹。”在万石君的子孙之中，石庆是最随便的一个，但还是这样地认真。后来，他调任齐国的丞相，全齐国的人都仰慕他们家的品行，因此，他不用下什么命令齐国就太平了。此后，齐国人还特意为他建立了祠庙以示敬仰，这就是石相祠。
　　人臣之极
　　汉武帝元狩元年，天子立了太子，并在群臣之中为太子选拔老师。石庆有幸从沛郡太守调任太子太傅，七年以后，升任御史大夫。
　　元鼎五年的秋天，丞相犯罪被罢免。天子下诏说：“先帝十分尊重万石君，他的子孙也有孝行。因此，朕任命御史大夫石庆为丞相，册封为牧丘侯。”当时，朝廷正在南边征讨南越、东越，在东边攻打朝鲜，在北边驱逐匈奴，在西边讨伐大宛，国家处在多事之秋。天子也忙着巡查全国，修复古代的神庙，到名山祭祀天地，鼓励礼乐。结果国库空虚，国家财政吃紧，桑弘羊等人开辟财源，而王温舒那样的官吏推行严苛的法律，儿宽等人推行文学。这些人做到了九卿官，交替当权。因此，国家的大事不由丞相来决定，丞相只是成了忠厚、谨慎的摆设罢了。
　　元封四年，关东地区遭灾，出现了两百万的流民，其中没有户籍的人就有四十万。公卿大臣们私下议论此事，打算请求天子把这些流民迁徙到边疆地区，以示惩戒。天子认为，丞相年老、谨慎，不会参加这样的议论，就赐丞相休假回家，然后，派人查究御史大夫以下议论上奏的人，竟敢扰乱皇帝的视听，干扰皇帝的决断。石庆很惭愧，认为自己不能胜任职守，便上书说：“臣有幸位居丞相，但才能低下，没有办法来辅佐天子治理国家，致使国库空虚，百姓流离失所。臣的罪过滔天，理应被处死，而天子不忍心惩罚我。因此，臣上书告老还乡，以便为贤能之人让出道路。”天子看过奏章以后，回复说：“粮仓已经空虚，贫苦的百姓已经流散，而丞相却想请求朝廷迁移他们，给国家造成动摇、危害之后，丞相再辞去职位，你想要把国家的危难推给谁呢？”石庆反而受到天子的责备，他十分惭愧，又重新开始处理政事。

　　第173节：新读史记（下卷）(173)

　　石庆在职九年，没有能够发表什么匡正时弊的言论。好不容易有一次，他曾经打算请求惩办天子亲近的大臣所忠、咸宣，但是没能让他们服罪，自己反而因此获罪，后来只能出钱赎罪。太初二年，石庆去世，朝廷赐他谥号为恬侯。平日里，石庆十分喜爱他的二儿子石德。于是，天子便让石德继承了石庆的爵位。后来，石德担任太常，犯法应该被处死，家里出钱给他赎了罪，他被贬为平民。
　　石庆担任丞相的时候，石家的子孙中，官至二千石级别的就有十三人。而石庆死后，这些人一个个犯了法而遭到罢免，石家孝敬、严谨的家风便逐渐地衰落了。
　　直不疑的故事
　　直不疑，南阳（今河南南阳）人。在汉文帝的时候，他曾经担任郎官。一次，他的同房郎官中有人请假回家，但是这个人错拿了另外一个郎官的黄金。不久，黄金的主人发现了黄金的丢失，便胡乱猜疑是直不疑干的。对此，直不疑没有做任何的辩驳，他买来了同等的黄金，交给了失主。过了几天，请假回家的郎官返回来，把错拿的黄金交还给了失主。这个丢失黄金的郎官十分地惭愧，向直不疑道歉，直不疑十分地大度，没有任何怨言。因此，远近的人都称赞直不疑是位忠厚的人。后来，直不疑逐渐升官，做到了太中大夫。在一次上朝的时候，有位官员诽谤他说：“直不疑相貌很美，但是却偏偏要与自己的嫂子私通！”直不疑听后，只是平静地回答说：“我是没有兄长的。”仅此而已，他终究没有为自己辩白。
　　七国之乱的时候，直不疑以二千石官员的身份带领军队参加了平叛战争。景帝后元元年，直不疑被任命为御史大夫。天子表彰平定七国之乱的有功人员，直不疑被封为塞侯。汉武帝建元元年，直不疑与丞相卫绾都因为过失而被免官。
　　直不疑喜欢读《老子》一书，学习的是黄老之道。他无论到哪里做官，总是采用老一套的办法，唯恐人们知道他做官的事迹。他不喜欢树立名声，因此，被人称为有德行和厚道的贤人。直不疑去世以后，他的儿子直相如继承了爵位。而他的孙子直望在位的时候，因为贡献给朝廷的助祭黄金不符合规定，直望的爵位被废除。
　　概说周文
　　周文，原名周仁，他的祖先是任城人。最初，周文凭借着出色的医术在朝廷中求得了一官半职。汉景帝还是太子的时候，周文被任命为太子舍人，后来，他积累功劳、逐渐升官，汉文帝在位末期，他已经当上了太中大夫。景帝继位以后，周文随即被任命为郎中令。
　　周文为人谨慎、持重，从不泄漏他人的秘密。他经常穿着有补丁的旧衣服和内裤，故意使自己的外貌不洁净，以此来使天子后宫的嫔妃们不要来招惹自己，结果他出入后宫竟一点儿绯闻没有。因此，他更加受到天子的宠爱，以至于景帝在后宫与嫔妃们嬉戏玩耍的时候，他都可以在一旁侍候，不用回避。直到景帝去世，周文依旧担任郎中令，他始终没有给朝廷提出什么建设性的意见。天子时常向他询问别人的善恶、品行，周文则说：“还是陛下自己去观察吧。”他始终不会讲别人的任何坏话。正是因为周文的修养崇高，景帝在世的时候，曾经两次亲自到他的家里去看望，表示朝廷对他的关心。后来，周文家迁徙到了阳陵（今陕西省）。景帝赏赐给他很多的钱物，但是，周文经常推辞，表示自己不敢接受，而诸侯、百官赠送给他的东西，他始终也是一概不接受。
　　汉武帝继位以后，认为他是先帝时期的重臣，深得先帝的厚爱，便十分地尊重他。后来，周文因为身体原因被免职，以二千石的俸禄回家养老，他的子孙后来都做了大官。
　　张叔的为人
　　张叔，原名张欧，是安丘侯张说的小妾生下的儿子。汉文帝的时候，张欧凭借着研究刑名学说出众而被朝廷安排在太子身边，教化、辅佐太子。但是，他虽然研究刑名学说，可是为人却是十分的忠厚。景帝继位以后，很尊重张欧，便任命他为九卿级别的大官。汉武帝元朔四年，御史大夫韩安国被免职，朝廷任命张欧为御史大夫。从张欧做官的第一天起，他从没有怀着惩办他人为目的，一心以诚实、忠厚的态度去对待自己的事业。他属下的官员认为他是一位忠厚的长者，因此，都不敢过于放肆。他担任廷尉的时候，案件已经判定，需要呈送给天子批准，其中如果有可以退回重审的，张欧就将案件退回；如果不能够退回重审，张欧就表现出一副很不得已的样子，流着眼泪看着下属们把奏章封好，然后呈送给天子。他爱惜人的性命竟然达到这种地步。

　　第174节：新读史记（下卷）(174)

　　后来，张欧年老体衰，患有重病的他上书请求辞职。于是，天子特别颁布诏令，批准了他的请求，让他按照上大夫的俸禄回家养老。张欧家住在阳陵，他的子孙们后来也都做了大官。
　　忧国文人
　　他们是那个时代最出色的文人。
　　无尽才华也给他们带来了无限的苦恼。
　　忧国忧君的心思，又有谁能够体会？
　　《离骚》的由来
　　屈原，战国末期楚国人，杰出的政治家和爱国诗人。名平，字原。楚武王熊通之子屈瑕的后代。丹阳（今湖北秭归）人。他曾担任楚怀王的左徒，博闻强识，深知国家存亡兴衰的道理，对外交礼节也非常熟悉，善于外交辞令。因此他入朝就能和楚王讨论国家大事，制定政令；出外就能接待各国使节，处理对各诸侯国的外交事务。楚怀王对他非常信任。
　　上官大夫和屈原职位相同，他因为屈原得到怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。有一次，怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没修订完成。上官大夫见到之后想据为己有，但屈原不肯给他。他就对楚怀王说屈原的坏话：“大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事的。但每颁布一条法令，屈原就大肆宣扬自己的功劳，说是‘除了我之外，谁也做不出来’。”怀王听了，非常生气，对屈原日渐疏远。
　　楚怀王不能明辨是非，被佞谄之徒所蒙蔽，颠倒是非，正直的人不被朝廷所容。屈原对此感到万分痛心，所以忧愁苦闷，沉郁深思而写成《离骚》。所谓“离骚”，就是遭遇忧患的意思。屈原坚持公正，行为耿直，对君王一片忠心，竭尽才智，但是却受到小人的挑拨离间，其处境可以说是极端困窘。他为了国家大公无私却被君王怀疑，尽心尽力为国君工作却被小人诽谤，怎能没有悲愤之情呢？屈原写作《离骚》，无非是为了抒发这种悲愤之情。这篇诗传到宫中，却成了子兰、靳尚等人攻击的材料，诬陷说屈原把怀王比作桀纣。怀王一怒，撤掉了屈原的官职。
　　忧国忠君
　　屈原被贬退之后，秦国派张仪出使楚国。张仪骗取了楚王的信任，使齐楚绝交。楚怀王此后一再被秦国侮辱，而屈原由于远在齐国出使，鞭长莫及也不能规劝楚王，只能干着急。
　　秦昭王时，秦楚结为姻亲。楚怀王忽然接到秦王的来信，请他到秦国武关地方，商谈秦楚永世友好的办法。怀王左思右想，决不下主意：要不去，只怕秦军向南进攻；要去呢，又怕秦国心怀叵测。怀王的小儿子子兰首先劝怀王：“秦王愿意和好，这机会可失不得。”靳尚也说：“走一遭儿，至少有几年太平。于是决定前往，出发前屈原伏在车前，大声恸哭，悲声说道：“大王啊！秦国如虎口，这危险冒不得哟！你要想想楚国的祖宗和百姓，不能单听小人的说话哟！”无奈楚王犹豫不决，靳尚站出来狠狠地对屈原说：“今天是大王出门的好日子，三闾大夫说这些丧气话什么意思？”然后吩咐侍从拉开屈原，扬鞭催马，簇拥着怀王走了。正如屈原所料，怀王刚一到秦国，就被扣押，最终落得客死他乡的可悲下场。
　　楚顷襄王继位后，任命他的弟弟子兰为令尹。因为是子兰劝怀王入秦，楚国人都把此事的责任归罪于子兰。屈原对子兰的所作所为，也非常痛恨。虽然自己遭到放逐，却依然眷恋楚国，怀念怀王，时刻惦记着能重返朝廷，重振朝纲为国家效力。他总是希望国王能突然醒悟，他的荒唐行为一下子彻底改变。他总是不忘怀念君王，复兴国家，扭转局势，所以在他的作品中多次流露这种心情。然而他终究无可奈何，也不可能再返朝廷了。令尹子兰得知屈原怀恨自己后勃然大怒，让上官大夫去向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王一生气，就把屈原放逐到了更为边远的地方。
　　屈原投江
　　顷襄王二十一年，一个晴天霹雳般的消息传来：秦将白起进攻楚国，占领郢都，楚国的宗庙和陵墓都被毁了。楚国要亡了！他沉浸在无限的悲哀之中，他头也不梳，脸也不洗，昏昏沉沉的，就这样走了几天，到了汨罗江边。他在清澈的江水里看见了自己的满头白发，心里像波浪一样翻腾起来。一位渔翁看到他，就问道：“您不是三闾大夫吗？为什么到这里来呢？”屈原说：“全世界的人都污浊而只有我是干净的，大家都昏沉大醉而只有我是清醒的，所以我才被放逐了。”渔翁说：“一个道德修养达到最高境界的人，对事物的看法并非一成不变，而是能随着世俗风气而转移，全社会的人都污浊，你为什么不在其中随波逐流？大家都昏沉大醉，你为什么不在其中吃点残羹剩酒呢？为什么要保持美玉一般的品德，而使自己落了个被流放的下场呢？”屈原回答说：“我听说过，刚洗过头的人一定要弹去帽子上的灰尘，刚洗过身躯的人一定要把衣服上的尘土抖干净，人们又有谁愿意以清白之身，而受外界污垢的玷染呢？我宁愿跳入江水之内，葬身鱼腹之中，也不让自己的清白品德蒙受世俗的污染！”于是，屈原写下了著名的《怀沙》，然后怀抱石头，投入汨罗江自杀而死。

　　第175节：新读史记（下卷）(175)

　　青年才俊
　　贾生名叫贾谊，是西汉著名的大儒。贾谊所出的这个时代正是西汉政权刚刚建立的年代，它既给贾谊带来了施展才华的机遇，也给他的人生带来了坎坷和痛苦。他是洛阳（今河南洛阳东北）人。贾谊十八岁即以能背《诗》《书》、通诸子百家言、善属文而闻名于郡中在当地成为知名人物。李斯的学生河南守吴公听说贾谊才学优异，就把他召到衙门任职，对他非常器重。汉文帝刚即位时，听说河南郡守政绩卓著，全国第一，而且和李斯同乡，又曾向李斯学习，于是就征召他担任廷尉。廷尉就借机推荐贾谊，说他年轻有才，精通诸子百家。这样，汉文帝就征召贾谊，让他担任博士一职。
　　当时贾谊只有二十多岁，在博士中最为年轻。每次文帝下令让博士们讨论一些问题，那些年长的老先生们都无话可说，而贾谊却能一一回答，人人都觉得说出了自己想说的话。博士们都认为贾生才能杰出，无与伦比。汉文帝也非常喜欢他，对他破格提拔，一年之内就升任太中大夫。从此，二十二岁的贾谊便踏上了仕途，成为西汉政治集团中的一员。
　　调任长沙
　　贾谊认为从西汉建立到汉文帝时已有二十多年了，天下太平，与汉初的形势天差地别，正是应该改正历法、变易服色、订立制度、决定官名、振兴礼乐的时候，认为自己为国家效力、建功立业的时候到了。为此贾谊干劲儿十足，立即提出了对朝廷各项制度的改革方案。这个方案涉及面非常广，包括朝服、律法、官制、乐理等各个方面。
　　当时正是汉文帝刚刚上台，天下并不稳定，一切对规章制度的信心都在重新建立的过程中，而贾谊帮助汉文帝治理国家井井有条，展现了过人的治国能力。汉文帝非常欣赏这个年轻人。但是，贾谊毕竟年轻，忽视了在朝为官最为重要的一个方面――人际关系。或许，贾谊的内政能力能够和萧何这样的名家相提并论，但是在待人接物方面，二十多岁的贾谊实在是太差了。当时汉文帝就和大臣们商议，想提拔贾谊担任公卿之职。但是，贾谊的才华遭到了绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬等人的嫉妒，而且他的政治主张和治国方略都与他们相左，老臣们就决定要扳倒贾谊这个小孩。他们在文帝面前诽谤贾谊说：“这个洛阳人，年纪轻而学识浅，只想独揽大权，把政事弄得一团糟。”汉文帝于是疏远了贾谊，不再采纳他的意见，改任他为长沙王太傅。
　　贾谊向文帝告辞之后，前往长沙赴任，贾谊一生太顺利了，受到这样的挫折难免有些举止失措，他听说长沙地势低洼，天气潮湿，自认为寿命不会很长，又是因为是被贬到这里的，心中非常不愉快。在渡过湘水的时候，他写下一篇辞赋来凭吊屈原，在赋文中他借凭吊屈原抒发了自己的抑郁之情。
　　转眼之间，贾谊在担任长沙王太傅已有三年。一天，有一只^鸟飞进他的住宅，停在了座位旁边。楚国人把^叫做“服”，是不祥之物。贾谊原来就是因被贬来到长沙，又十分不适应长沙的气候，看到这个情景，更加悲痛伤感自觉去日无多，于是就写下了一篇赋文来自我安慰。这两篇文章文采斐然，但是或多或少地都有些那么牢骚的意思，传到汉文帝那里，刘恒在感叹贾谊的文采之余，也时常怀念那个很有才气的小伙子。
　　天妒英才
　　一年多之后，贾谊被召回京城拜见皇帝。当时汉文帝正在接受神灵的降福保佑。因文帝有感于鬼神之事，就向贾谊询问鬼神的本原。贾谊也就乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。到半夜时分，文帝听得很入神，不知不觉地在座席上总往贾谊身边移动。听完之后，文帝慨叹道：“我好长时间没见贾谊了，自认为能超过他，现在看来还是不如他。”过了不久，文帝任命贾谊为梁怀王太傅。梁怀王是汉文帝的小儿子，深受文帝宠爱，又喜欢读书，因此才让贾谊当他的老师。
　　好运开始掉头了，贾谊应该吸取当年的教训，收起锋芒，处理好人际关系，才能在政治上求得更大的发挥。但是贾谊还是老样子，汉文帝封淮南厉王的四个儿子都为列侯，贾谊反对汉文帝封赏更多的刘氏宗室成员，认为这样将来必然引起国家动荡。贾谊又多次上疏皇帝，说有的诸侯封地太多，应该逐渐削弱他们的势力，这确实是有眼光的，但是时机不对，汉文帝也不肯听从。贾谊还因此又把各位诸侯王们都得罪了，仕途再次蒙上了一层阴影。

　　第176节：新读史记（下卷）(176)

　　几年之后，粱怀王因骑马不慎，从马上掉下来摔死了，没有留下后代。贾谊没有机会在政治上一展才华，就都把心血放在梁怀王身上，渴望将来有所作为。现在梁怀王死了，贾谊一方面觉得自己当老师的有责任；另一方面觉得自己的理想彻底破灭，于是悲痛欲绝，常常哭泣。贾谊的身体本来就不太好，现在又是这样一个状况，很快就垮掉了。转过年来，贾谊去世，年仅三十三岁。
　　初露锋芒
　　司马相如是蜀郡成都人，表字为长卿。他少年时喜欢读书，学习过剑术，所以，他的父亲给他取名叫犬子。司马相如在他的求学过程中，十分仰慕蔺相如的为人，因此，他把名字改为相如。
　　后来，司马相如家里出资给他捐买了个郎官的职位，他得以侍奉孝景帝，担任了武骑常侍，但这不是他所喜好的工作。汉景帝不喜欢辞赋，但是他的弟弟梁孝王却与他相反。一次，梁孝王进京朝见，跟随而来的有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等，这些都是知识渊博、口才极佳的人。司马相如见到他们后，十分羡慕他们的人生道路，于是，便以生病为由辞去了官职，旅居梁国。梁孝王让他和诸位儒生住在一起，司马相如终于有机会与儒生、游说之士朝夕相处、互相学习，在几年以后，写出了其大作《子虚赋》。
　　归乡蛰伏
　　正当司马相如春风得意的时候，梁孝王突然去世了，他门下的宾客、儒生等都一哄而散，司马相如失去了生活来源陷入了困境，也无奈地返回了家中。他平时与临邛县令王吉的私交很好，王吉曾经对他说：“你长时间地在外游学求官，如果遇到了什么不顺利的事情，尽可以来找我。”于是，司马相如便去投奔了王吉，被他安排住在城内的都亭里。
　　王吉每天都去拜访司马相如，并且竭力表现出恭敬的样子。最初，司马相如还以礼相见，后来，他逐渐觉察出王吉有些不情愿，就派人谢绝了王吉的拜访。这让王吉心里很不是滋味，因此，在日后，他就表现得更加谨慎、恭敬。
　　临邛县里有很多有钱人，其中，卓王孙家里就有奴仆八百人，而程郑家里也有几百个奴仆。有一次，他们两个人互相商量说：“听说县令府上有位贵客，我们最好准备酒食来宴请他一下。”此外，两人还同时邀请了县令。县令到来后，卓家的客人已经上百了。快到中午了，卓家便派人去请司马相如，司马相如却以身体不适为借口推托掉了。看到司马相如不来，王吉不敢动一筷子的酒食，他只得亲自去迎请司马相如。司马相如不得已，便勉强前往。
　　姻缘巧合
　　司马相如到临邛时，有车马跟随，而他的仪表又雍容娴雅，十分潇洒，全城的人都想一睹他的俊秀容貌。很多人都是冲着他来的，司马相如入座后，果然满席的客人都被他的风采所倾倒。宴会进行到酒酣兴起的时候，王吉给司马相如奉上了一把琴，对他说：“我私下里听说，长卿喜欢弹琴，希望您弹上一曲为大家助助兴！”司马相如盛情难却，就弹奏了几曲。当时，卓王孙有个女儿叫卓文君，她刚刚守寡，十分喜欢音乐。所以，司马相如便和王吉你一曲我一曲地交相弹奏，用琴声来慰抚卓文君受伤的心灵。
　　卓文君也久闻他的大名，待到他此次在卓家赴宴，弹琴奏曲，卓文君便偷偷地从门缝中看他，她的心一下子像被抓住了一样，对司马相如一见钟情。而司马相如也很巧合地看见了卓文君，并且爱上了这个美丽的女子。两个人都担心不能与对方成双配对。于是，在宴会结束以后，司马相如派人送给卓文君的侍从很重的大礼，让她把自己恳切深厚的情意传达给卓文君。在看到对方的真情流露后，激动之余的卓文君极为大胆地连夜逃出家门，跑到司马相如那里，两人急忙地私奔到了成都。
　　而此时，司马相如在成都的家早已经败落，家里穷得空无一物，唯有一座破旧不堪的房子。卓王孙得知女儿与司马相如私奔以后，十分生气地说：“女儿太没有出息，败坏我的门风，虽然我不忍心杀死她，但是也不会分给她一个钱。”有人劝说卓王孙，不要如此的绝情，可是他却始终不听从。不短的一段时间以后，卓文君尝试到了生活的艰辛有些受不了了，她对司马相如说：“长卿，如果咱们俩人一起回临邛，向我的兄弟们借贷也是足够能维持生活的，何苦在成都过这样的苦日子呢？”于是，两个人便一起回到了临邛，卖掉了他们的全部车马，买了一家酒店来卖酒。司马相如让卓文君主持酒店的买卖，而自己却穿着下贱的衣服，和雇工们一起在街市里做洗涤酒器的工作。

　　第177节：新读史记（下卷）(177)

　　卓王孙听说了此事，感到无比羞辱，就闭门不出。宗族兄弟和临邛的长者都劝卓王孙说：“你有一个儿子两个女儿，缺少的也不是钱财。如今卓文君已经成了司马相如的妻子，司马相如他虽然贫穷，而才能确是他最大的资本，包不准将来飞黄腾达。况且，他又是县令的客人，你为什么偏偏这样看不起他呢？”卓王孙迫于舆论的压力，也确实心疼自己的女儿，就默认了他们成亲，分给卓文君家奴一百人、钱财一百万，把她当初嫁人时的衣服被褥等嫁妆也归还给她。于是，卓文君与司马相如回到了成都，购买了田地房屋，成为了有钱人。
　　出人头地
　　很长时间以后，蜀郡人杨得意担任了皇宫里的狗监，侍奉汉武帝。有一天，刘彻读到了《子虚赋》，对它很是欣赏，不无赞叹地说：“我偏偏不能和此赋的作者同时代啊！”杨得意恰好在刘彻的身边，便接过话茬儿说：“我的同乡司马相如自称是他写的这篇赋。”刘彻惊喜不已，便立即派人召司马相如来京城询问。
　　进宫以后，面对着天子的问话，司马相如平静地回答说：“这篇赋确实是小人所写。但是它是写给诸侯看的，并不适合您看。请您允许我写天子游猎赋，写成以后再进献给您。”刘彻答应了，并且命令尚书给他提供笔和木简。在这篇新赋里，司马相如用“子虚”作为虚构的人物，来称赞楚国的美；“乌有先生”，意思是哪有这样的事情，用他来替齐国诘难楚国；“无是公”，就是没有这个人的意思，用他来阐明做天子的道理。司马相如用这三个虚构的人物写成了文章，来推想天子和诸侯的苑囿。此赋的结尾归结到节俭的主题上去，借此来委婉地规劝当今皇上。刘彻读了这篇新赋，十分高兴。司马相如也因此被任命为郎官，开始了他显赫的仕途生涯。
　　相如献策
　　司马相如担任了几年的郎官以后，恰好朝廷派唐蒙攻取打夜郎，并开通了夜郎及其西面的k中地区。朝廷征发了巴郡、蜀郡的官吏士卒上千人。此外，又征调了陆路与水路的运输人员一万多人参加这次军事行动。唐蒙为了防止意外，按照战时的惯例杀死了少数民族的首领，搞得巴、蜀地区的百姓十分惊恐，害怕汉军大开杀戒，屠杀自己。刘彻得知此事，就派司马相如去责备唐蒙，同时安抚当地百姓说，唐蒙的所作所为并非皇帝的本意，让当地居民放心生活。
　　司马相如圆满完成了任务后回京赴命。此时，朝廷已经完成了开通了夜郎地区的任务，马上又要开通西南夷地区，为此又征发了巴、蜀、广汉地区的士兵好几万人。光修路就修了两年，结果路不但没有修成，反而造成了士兵的大量死亡和政府钱财的巨额花费。当地的民众和朝中的大多数的官员大都反对此计划的继续实行。此时，邛、笮地区少数民族的酋长首领听说南夷部落在与汉朝的来往中得到了很多的赏赐，都很羡慕。因此，他们大多也想与汉朝有所交往，臣属于汉朝。于是请求汉朝政府为他们设置并派遣官吏，像对待南夷地区一样。为此，刘彻询问司马相如对此事的看法，相如回答说：“邛、笮等地区靠近蜀郡，道路交通便利，容易沟通。秦朝时，朝廷就与这些地区有来往并在此设置了地方郡县，这种局面一直持续到汉朝建立之前。如今，我朝如果能在此地重开道路、设置郡县，臣认为潜在的价值利益要超过南夷地区。”
　　光荣与衰落
　　司马相如条条有理的分析，得到了刘彻的认同。于是，刘彻就任命司马相如为中郎将，命他持朝廷使节出使这些地区。这次的使团规模庞大，规格也很高，使者乘坐的都是四匹马拉的专车，他们的任务是利用巴蜀地区的官吏和财物来笼络西南夷。
　　使团到达蜀郡以后，蜀郡太守及其属下官员都到蜀郡的边界上来迎接，郡守身穿当地有特色的服装，身背弓箭，为司马相如等人引路。而蜀人此时都把司马相如看作他们的光荣，于是，卓王孙以及临邛的父老都寻找各种关系到相如门下拜见，献上牛和酒，来讨好结交他。卓王孙见司马相如如此风光的情景，感叹不已，又觉得把女儿嫁给他的时间太晚了有些惭愧。于是，便把很多的家产分给了女儿，竟然和分给儿子的财产相同，这在当时可是大新闻。司马相如平定了西南夷，当地的少数民族首领都请求臣服于大汉朝。于是，汉廷拆除了原先边界上的关口障碍，扩大了汉朝的疆域。相如回京赴命，天子对他的这次出使很是满意。

　　第178节：新读史记（下卷）(178)

　　当初，司马相如出使蜀郡地区时，当地的年老长者大多认为朝廷开通西南夷没有太大的实际用处，即使是朝臣中也有持此观点的人。因此，相如想把这个情况报告给天子，但是，开通西南夷的建议是自己提出的，这样一来，不是自己打自己的嘴巴吗？因此他不敢向皇帝进谏。后来，相如就此事写了篇文章，文章中假借蜀郡父老的语气来跟自己讲话，而自己用语言来辩驳对方，希望以此来含蓄地劝告天子，并借此来宣扬自己出使的意图，让百姓知道天子的本意。
　　此后，有人上书告发相如，说他出使时接受了很多贿赂，相如因此丢掉了官职。过了一年多，他又被朝廷起用，出任郎官一职。
　　文才事君
　　司马相如口吃，说话不流利，却善于写文章，有些读书人的穷酸相。和卓文君结婚后，岳父的馈赠，使他变得十分富有。他在朝廷做官，却不肯和公卿大臣们一起上朝讨论国家大事，而是经常借口有病闲居在家里，对高官侯爵也不热心仰慕。他曾经跟随皇上到长杨宫去打猎，当时，刘彻正值年轻气盛，喜欢亲自骑马追逐野兽，射杀熊和野猪。相如便献上自己写的文章劝谏天子减少打猎的次数，刘彻看后认为他说的不错。回来的路上，刘彻一行人路过宜春宫，相如又向刘彻献赋，来哀叹秦二世行事的过失，希望天子引以为戒。刘彻十分欣赏他的这种做法。
　　后来，相如被任命为孝文帝园陵的令官。天子曾多次赞美求道成仙的好处，相如看到皇帝如此喜好仙道，于是说道：“据微臣所知，还有比上林更为美好的事物。臣正在创作《大人赋》，但还没写完，请允许我完成后将其进献给您。”相如认为传说中的众位仙人居住在山林池沼之间，形体容貌特别清瘦飘逸，这实际上正是帝王心中的完美仙人形象，于是，便作了此赋。刘彻看过赋文后十分高兴，当时就有一种飘飘然凌驾云天的感觉。
　　相如得病后就辞官居住在茂陵的家中。天子说：“司马相如病得很厉害，朕应当派人把他写的书拿到宫中保存起来，如果不这样做，他写的那些旷世奇书以后就会散失掉，后人就看不到了。”于是，天子派所忠去司马相如的家中取书。所忠在到达相如家之前，相如就已经去世了。他到达后仔细寻找没有找到书，便向卓文君索要。卓文君回答说：“我夫长卿根本就没有藏书。他虽然经常写书，却时常被别人拿去，因此，家里什么也没有。长卿临死之前，写了一卷书，他吩咐我如果有皇帝的使者来取书，就将它献上。”相如的这卷遗作写的是有关封禅的事情，所忠将其进献给天子，刘彻看后对相如的才情更加佩服。司马相如死后三年，刘彻先祭祀中岳神，然后到泰山行封礼，又到梁父山下的肃然山行禅礼。这正是以相如的遗作为依据而进行的。
　　]
　　儒林子弟
　　儒学的兴盛，离不开他们的传扬。
　　文化的传承，他们肩负着祖先的期望。
　　一举一动之间，践行着君子的信条和理想。
　　颜回其人
　　颜回，春秋末鲁国（今山东曲阜）人。字子渊，一作颜渊，孔子的得意门人，以德行坚称，后世也称作“颜叔”、“颜生”。后人称为“复圣”。
　　颜渊问什么是“仁”，孔子说：“克制自己的欲望，说话和做事都合乎礼的要求，那么天下人就都会敬佩你，认为你有仁德了。”
　　孔子说：“颜回有贤德啊！平常的生活，一竹筐粮食和一瓜瓢水就够了，住在简陋的巷子里，那种困苦别人无法忍受，颜回却矢志不渝而乐在其中，颜回听课时的样子又傻又呆，就像是没有知觉了一样。课后的观察活动，他却有独立思考的能力，足以领悟许多晦涩难懂的道理，颜回是个智者，用我就认认真真地做事，不用我就平平淡淡地过我自己的日子，放眼天下，只有我跟你才能这样啊！”
　　颜回二十九岁，却已满头白发，过早地死去。孔子为他伤心痛哭，说：“自从我有了颜回，学生都更加亲近我了。”鲁哀公问：“您的学生中哪一个勤奋好学？”孔子回答说：“有一个叫颜回的非常好学，从不对人动怒，有错必改，决不再犯。可惜短命早逝，现在可没有这样的人了。”

　　第179节：新读史记（下卷）(179)

　　冉求与子路
　　冉求，字子有。比孔子小二十九岁，做过季氏的家臣。
　　季康子问孔子说：“冉求是一个有仁爱有德行的人吗？”孔子说：“一个拥有千户人家和拥有百辆兵车的国家，冉求可以去那里管理兵役和赋役，他有这方面的才能。至于他有没有仁德，那我就不知道了。”季康子又问：“子路是有仁德的人吗？”孔子回答说：“他和冉求一类人。”
　　冉求问孔子：“有一件事我觉得我应该去做，是不是我就一定要去做呢？”孔子说：“不要犹豫，放开胆子去做。”子路也问：“有一件事我觉得我应该去做，是不是我就一定要去做呢？”孔子说：“你有父兄在身边，怎么能一听到有该做的事就去做呢？你要多考虑一下。”子华（公孙赤的字）感到很奇怪，说：“冒昧地问一下，为什么问题相同，您给的答案却不一样呢？”孔子说：“冉求遇事爱退缩，因此要激励、鼓舞他，让他知难而上；仲由（子路的名字）胆量过人，遇事好毛躁，因此得警示、抑制他，防止他好心做错事。”
　　子路师从孔子
　　仲由，字子路，是卞地（今山东省泉林镇卞桥村）人。比孔子小九岁。
　　子路生性粗鲁，喜欢逞勇斗力，刚强直率，头上戴着公鸡的羽毛，脖子佩带公猪的牙齿，曾经侮辱过孔子。孔子就用自己的礼仪修养，慢慢引导子路。子路后来受到感化，于是穿着儒生的服装，带着拜师的礼物，通过孔子的门人引见，恭敬的请求孔子收他做学生。
　　子路向孔子询问怎样才能管理好国家。孔子说：“自己带头努力工作，百姓就会效仿你，也能勤奋工作。”子路请求孔子进一步详细解说。孔子说：“不要害怕困难和辛劳，坚持下去，人民就会理解和爱戴你，以你为榜样，这样你就能达到目的了。”
　　子路问：“君子应该崇尚勇敢吗？”孔子说：“义是最高尚的。如果君子只知道持强好勇却没有高尚的品德，就会到处惹是生非，再严重些就会扰乱国家的安定；如果小人持强好勇却没有高尚的品德，就会当强盗干些不法的勾当。”
　　子路曾经问：“有一件事我觉得我应该去做，是不是我就一定要去做呢？”孔子说：“你有父兄在身边，怎么能一听到有该做的事就去做呢？你要多考虑一下。”
　　子路听到有该做的事，却不能去做，于是便担心再听到有该做的事了，人变得谨慎了许多。
　　孔子说：“只凭片面之辞就会断案的人，大概只有仲由吧！仲由勇猛的精神是谁也比不上的，但太过分了就不可取了。像仲由这样的人，恐怕会不得好死。穿着破旧棉袍的人和穿裘皮大衣的人并肩而站，却不会觉得羞耻的，大概也只有仲由吧！仲由的学问么，好比刚登上正厅，但还没有进入内室，还需要进一步的努力才行。”
　　子路喜欢随同孔子出游各国，曾经遇见长沮、桀溺和扛着除草竹器的老人。
　　子路做季孙氏的家臣时，季孙问孔子：“子路可以成为大臣辅佐国君治理国家吗？”孔子说：“以他的才能来说，可以为候补的臣子。”
　　子路出任蒲邑的大夫时，向孔子辞别。孔子说：“蒲邑民风强悍，并不把官府的权威放在眼里，恐怕很难进行治理。然而我要告诉你的是：恭谨和谦敬，可使勇猛的人臣服；宽大和公正，可使百姓乐于和你亲近；恭谨、公正和冷静，可以为上级更好地效力。”子路听从了老师的劝告，按照三个原则管理百姓，果然，蒲邑被治理得很好。
　　子路遇难
　　当初，卫灵公有个爱姬叫南子。卫灵公的太子蒉聩得罪过南子，因为害怕被杀就逃到国外去避难。卫灵公去世后，夫人想让公子郢继位。公子郢不肯从命，说：“逃亡太子的儿子辄还在国内，按照祖宗传下来的规矩，长幼有序，他应当即位。”于是卫国立辄为国君，这就是卫出公。卫出公继位十二年，由于不想让位，他的父亲蒉聩始终居住在国外，不能回国。子路当时担任卫国大夫孔悝管理封土的长官。蒉聩和孔悝密谋推翻卫出公，他设计进入孔悝家里，跟孔悝收买的党徒发动叛乱袭击卫出公。卫出公没有平息叛乱，只好逃往鲁国避难，蒉聩于是就登上了王位，这就是卫庄公。当孔悝发动叛乱的时侯，子路正在外面巡视，听到这个消息后急忙赶回来。他碰上子羔正从卫国的城门出来，子羔对他说：“卫出公出走了，城门也已关闭，您还是回去吧，不要白白地惹祸上身。”子路说：“吃人家的饭，就不能在人家受难时袖手旁观，逃避灾难。”子羔还是离开了。恰好有个使者这时要进城，城门打开了，子路便随之入城。他来到蒉聩处，正好蒉聩和孔悝都在台上。子路说：“大王怎能任用孔悝这样卑鄙无耻的人？请准许我将他处死。”蒉聩不答应。子路便要放火烧台，蒉聩害怕，就让随从下来阻击子路，他们砍断了子路的帽带。子路说：“君子死也不能脱掉帽子。”于是系好帽带才死去。

　　第180节：新读史记（下卷）(180)

　　孔子听说卫国发生内乱，说：“唉呀，仲由死了！”不久，仲由果然死了。因此，孔子说：“自从我有了仲由，就没有听到过坏话。”
　　无德无能的宰予
　　宰予，字子我，亦称宰我，春秋末鲁国人，孔子著名弟子，“孔门十哲”之一。宰予思想活跃，好学深思，善于提问，是孔门弟子中唯一一个敢正面对孔子学说提出异议的人。
　　宰予完成学业后，说：“三年的丧礼是不是太久了？君子三年不学习使用礼仪，礼仪一定会被忘记更可能没有用了；三年不演奏音乐，演奏功力一定会荒废。陈谷已经吃完了，新谷也已经出来了可以吃了，取火用的木头烧完了已经换成新的了，服丧一年也就够了。”孔子说：“对你来说心安理得吗？”宰予说：“这有什么不心安理德的。”孔子说：“心安你就自己看着办吧。君子服丧期间，吃到再怎么美味的食物，也不会觉得有什么香甜的，听到再动听的音乐也不觉得快乐，因此不能这样做。”宰予出去后，孔子说：“宰予这样的不仁呀！儿女生下来三年，然后才能脱离父母的怀抱。三年的丧礼，是天下通用的礼仪呀！”
　　宰予白天喜欢睡觉，什么事也不干，孔子极为不满，骂道：“腐朽的木头是不能够雕刻的，粪土一样的墙壁是不能够粉刷的，宰予再怎么教化，也没有用。”
　　宰予询问五帝的德行。孔子心想就你整天睡大觉还好意思问这个，就说：“就你那样整天游手好闲，不听教化，不配问五帝之德。”
　　宰予在临淄做官，跟田常一起发动叛乱，因而被诛灭九族，孔子引以为耻。
　　子贡其人
　　端沐赐，春秋末卫国黎（今河南省浚县）人，字子贡，孔子的著名弟子，小孔子三十一岁，“孔门十哲”之一。
　　子贡口齿伶俐，巧于辞令。孔子经常在他狡辩时打断他的话。孔子问：“你和颜回哪一个强？”子贡回答说：“我哪里敢和颜回相比！颜回听到一个道理就能推知十个，我听到一个道理只能推知两个。”
　　子贡完成学业后，问孔子说：“我是怎么样的人呢？”孔子说：“你好比是一个器皿。”子贡说：“什么器皿呢？”孔子说：“是瑚琏（古代宗庙中盛生黍的祭器，常用来比喻有立朝执政才能的人）”。
　　陈子禽问子贡说：“你的老师仲尼正在研习什么呢？”子贡说：“周文王、周武王的思想没有绝迹，还在人间流传。贤能的人注重这些思想的精髓，愚蠢的人注重这些思想的末节。周文王、周武王的思想无处不在。所以先生没有什么不研习的，可哪里又有固定的老师！”陈子禽又问：“孔子每到一个国家，一定会过问它的政治。这是他自己争取来的呢？还是别人主动请他的呢？”子贡说：“先生凭借温和、善良、恭谨、俭朴、谦让的态度得来的。先生的这种求取方法，也许不同于别人的求取方法吧。”
　　子贡问道：“富有了却不骄傲欺负人，贫穷了也不去谄媚有钱人，这种人怎么样？”孔子说：“好是好，但不如安于贫穷乐善好施，富裕了却不吝啬，以礼待人。”
　　子贡使齐
　　田常想在齐国谋反叛乱，但害怕摆不平高氏、国氏、鲍氏和晏氏的势力，于是调动他的军队，打算攻打鲁国，壮大自己的声威和势力，也正好试探一下其他大族的反应。孔子听到这个消息，对他门下的学生说：“鲁国是祖宗坟墓的所在地，是父母之国。国家处于如此危难之时，你们几个人为什么不挺身而出解救祖国的危难？”子路挺身而出，孔子认为他太冲动容易坏事阻止了他。子张和子石请求出行，孔子认为他们的能力不够，也没有答应。子贡请求出行，孔子高兴地点了点头，答应了他。
　　子贡就出发了，到齐国后，劝告田常说：“您攻打鲁国可就失策了。鲁国很难攻打，它的城墙又薄又矮，护城河又窄又浅，国君愚昧不仁，大臣虚伪无能，士兵和老百姓又厌恶战争，这样的国家是不能与之交战的。您还不如去攻打吴国。吴国的城墙又厚又高，护城河又宽又深，甲胄又坚又新，战士精锐，兵源充足，城中兵勇器利，又有贤明的官员镇守，这样的国家容易攻打。”

　　第181节：新读史记（下卷）(181)

　　田常气得脸色发青心想这人难道疯了吗，说：“您认为困难的，别人觉得容易；您认为容易的，别人觉得困难。您就这样指点我吗？”子贡说：“我听说，忧虑出自国内的就该攻打强国，忧虑出自国外的就该攻打弱国。如今您的忧虑是出自国内。听说，您三次封爵而不成，是因为有的大臣反对您。如今您要攻克鲁国以扩大齐国领土，战胜鲁国是很容易的，齐国国君见到鲁国被征服了，会更加骄傲放纵，大臣们便会更加养尊处优，然而您的功劳却不会有人记得，那么您和国君的关系就会日益疏远。您这样上使国君骄纵，下使群臣放肆，想以此成就大事，难呀。国君骄纵就会无所顾忌，群臣骄纵就会争权夺利，这样，您上与国君关系不睦，下和群臣明争暗斗，您在齐国就危险了。因此说不如攻打吴国。攻打吴国如不能取胜，军民在国外战死沙场，大臣们在朝内的势力也会受到削弱，这样您在朝没有强臣对抗，在民间也无人指责，能够孤立国君、控制齐国的也就只有您了。”
　　田常说：“好吧。可话虽如此，但是我军已经开赴鲁国了，如果撤离鲁国而进军攻打吴国，大臣们对我起疑，该怎么办呢？”子贡说：“您按兵不动，不要攻打鲁国，我请求出使吴国，使它救鲁国攻打齐国，那时您就可以顺水推舟了趁势率军迎击。”田常同意了，派子贡南下拜见吴王。
　　巧谏吴王
　　在吴国，子贡劝说吴王夫差道：“我听说，国王是决不能眼睁睁地看着自己的国家被消灭的，如果想称霸天下就不能另有强大的敌人，千钧的重量就算加上一铢一两，也会移位。如今拥有万辆兵车的齐国企图侵占仅有千辆兵车的鲁国，与吴国争雄，我私下认为这是大王您扬名诸侯的最佳时机啊。救援鲁国，可以显示大王您的仁义；攻打齐国，可以获得许多想不到的好处。借救援鲁国安抚泗水以北的诸侯，讨伐强暴的齐国顺便抑制强大的晋国，利益没有比这更大的了。名义上挽救了行将灭亡的鲁国，实际上却使强大的齐国陷入困境，聪明人是不会有丝毫犹豫的。”
　　吴王说：“好吧。可话虽如此，但我曾与越国交战，迫使越王躲避在会稽山上。现在越王自己忍受艰难困苦，抚恤优待士兵，企图对我进行报复。您等我攻下越国，然后再依您的意见而行吧。”子贡说：“越国的实力不如鲁国，吴国又不如齐国强大，大王放弃齐国却去攻打越国，那时齐国已经荡平鲁国了。况且大王名义上正是要保存并延续即将灭亡的国家，那么攻打弱小的越国却惧怕强大的齐国，就不是勇者所为。勇敢的人不回避困难，仁爱的人不使受困的人走投无路，聪明的人不错失良机，称王的人不会亡国灭种，这样就树立了他们的道义。保存越国，就是向诸侯彰显仁德，救援鲁国、攻打齐国，威势压倒晋国，诸侯国一定竞相来朝见吴王，那么称霸大业就成功了。大王如果对越国心存疑虑，我请求东去拜见越王，劝他出兵跟随大王，这名义上是跟从诸侯征伐齐国，实际上是使越国国内防备空虚，不能趁机攻打吴国。”
　　吴王非常高兴，就派子贡前往越国。
　　越国献计
　　越王勾践听说子贡要来，便下令将道路清扫干净，并到郊外迎接他，亲自驾车到达馆舍，询问道：“这里是蛮夷小国，大夫为什么郑重其事地屈驾到这儿来呢？”子贡说：“近来我劝说吴王救援鲁国攻打齐国，他虽有此意，却害怕越国从背后偷袭，说：‘等我攻打完越国之后才行’。这样，吴王要攻打您就是确定无疑的事了。况且，没有报复别人的想法却招遭到怀疑，这是很笨拙的表现；而有心报复别人却被人家知道了，这是糊涂的表现；事情还没来得及做却叫人事先知晓了，这是危险的表现。这三种情况是策划事情的大忌。”
　　听了这话勾践叩头拜了两拜，说：“我以前不自量力，竟与吴国交战，结果被困在会稽山上，对吴王简直恨之入骨，日夜绞尽脑汁，唇焦舌燥，只想跟他同归于尽，以偿夙愿。”说完便向子贡询问对策。子贡说：“吴王为人凶狠残暴，臣子们都非常害怕难以忍受；国家连年征战造成国力逐渐衰弱，士兵长久得不到休息也不堪重负；百姓对君上心存怨恨，大臣之间频频内讧；伍子胥因直谏而被处死，太宰呢？掌控大权，对国君的过失不加劝阻，反而迎合奉承，恐怕是另有企图，这是误国之政。现在大王如果出动军队支持吴王，激发他的志气，进献奇珍异宝来取悦他，并使用谦卑的措辞对他行臣下之礼，那么他必定对您放下心来，一定会去攻打齐国。如果他战而不胜，那就更没有力量威胁您了，大王就可高枕无忧了。如果战胜了，他必定骄横起来，乘胜率领军队进逼晋国，和他争夺中原霸主的地位。那时我会请求北上觐见晋国国君，引诱他与吴军交战，这必定能削弱吴国。吴国的精锐部队在齐国消耗殆尽，重要军备在晋国又受到牵制，大王可以趁他疲惫虚弱之时攻打他，这样就一定能使吴国灭亡。”越王非常高兴，立刻应允。他赏赐给子贡百镒金，一把宝剑，两支长矛。子贡婉言谢绝后，就离开了。

　　第182节：新读史记（下卷）(182)

　　越国对吴称臣
　　子贡回报吴王说：“我把大王的话恭敬地传达给越王。越王听了惊恐万分，说：‘我非常不幸，小时候失去了父亲，后来又不自量力，竟得罪了吴国，以致兵败受辱，只能栖身于会稽山上，国家也因此几乎灭亡，幸亏大王恩赐，没有赶尽杀绝，使我还能供奉祭品，举行祭礼，此恩此德我永生难忘，还敢有什么图谋！’”五天后，越国派遣大夫文种前来参拜吴王，说：“东海差役之臣勾践使者文种，冒昧觐见大王，并向大王及左右下属问安。敝国近日听说大王将派遣正义之师，诛伐强敌，援救弱国，攻打气焰嚣张的齐国帮助周王朝稳定天下，请允许敝国出动境内全部士兵三千名助大王一臂之力，我国国君也请求全副武装，来为大王冲锋陷阵，奋勇杀敌。同时国君派使者文种进献敝国祖先珍藏的宝物兵器：二十件铠甲、斧钺、屈卢矛、步光剑，用来犒赏贵国将士。”吴王非常高兴，转告子贡说：“越王想亲自跟随我征讨齐国，可以吗？”子贡说：“不行。尽数动用别国的军队，人家国内空虚，不堪一击，万一有什么闪失，还要让人家的国君怎么跟随您，这是不道德的。大王可以接受越国的礼物，吸纳它的军队，但不要同意它的国君随行。”吴王采纳了子贡的建议，谢绝了越王。于是，吴王率领九个郡的军队进攻齐国。
　　完成使命
　　完成任务的子贡离开了吴国却没有回到鲁国而是前往晋国。他对晋国国君说：“我听说，没有事先确定计策就无法应付突发事变，没有事先训练军队就无法克敌制胜。现在齐国要与吴国交战，吴国如果战败，越国定会乘虚而入，灭亡吴国，对于您那倒没什么；但是如果战胜齐国，越国肯定没有机会成功偷袭，那时吴国一定会率军逼近晋国边境，晋国有难了。”晋君大为恐惧，说：“这该如何应对呢？”子贡说：“命众将士厉兵秣马，养精蓄锐，严阵以待。”晋君立即应允。
　　子贡便又离开晋国前往鲁国。吴王与齐国军队在艾陵交战，沉重地打击了齐军，俘获了齐国的七个大将及其手下的兵马，但是吴王没有马上班师回朝，果真率军逼近晋国边境，同晋军在黄池相遇。吴晋两军对垒，争强斗胜。晋军由于准备充分而吴军已是疲惫无心恋战，结果大获全胜。越王得到消息，便渡江袭击吴国，一直打到距吴国都城七里远的地方才停下驻扎在那里。吴王知道后，马上回师救援，同越军在五湖一带交战。吴军三战三败，城门失守，越军包围了王宫，杀死了吴王夫差和他的相国。灭吴三年后，越国称霸东方。
　　因此，子贡一次出使，使得鲁国幸存，齐国动乱，吴国灭亡，晋国强盛而越国称霸。子贡一次出使，就打乱了各国的局势，十年期间，五个国家的局势都各有变化。子贡不愧是当时世上才能最杰出的人。
　　子贡喜欢做贱买贵卖的生意，随时转换货物资财，可谓是中国最早的儒商。他爱赞扬别人的优点，却又经常直言不讳地指出人家的过失。他曾担任鲁国、卫国的相国，家财累积千金，最后在齐国去世。
　　子张三问
　　颛孙师是陈国人，字子张，比孔子小四十八岁。
　　子张询问怎样求取俸禄，孔子说：“多听，保留有疑问的问题，谨慎地谈论其他没有疑问的问题，就能少犯错误；多看，放下有风险的事情，谨慎地从事其他没有风险的事情，就能很少悔恨。谨言慎行就会少犯错误，少留悔恨，俸禄也就能得到了。”
　　有一天，子张随孔子到陈、蔡两国的交界处，村民误认为是敌国派来的间谍，把他们包围了，子张问怎样做才能让他们相信咱们是无辜的放咱们走？孔子说：“说话一定要坦诚老实，行事要恭顺厚道，就会化解双方的误会，事情也就解决了。这种方法即使在蛮夷地区，也行得通。反之，即使在本乡本土，恐怕也行不通。所以你在站立行走的时候，‘忠信笃敬’四个字就像摆在眼前一样；乘车时，这几个字就像挂在车前横木上。这样就什么事都好解决了。”后来误会真的解除了，给子张留下了深刻的印象，于是子张把这几个字写在了自己的衣带上，时时提醒自己做到这一点。

　　第183节：新读史记（下卷）(183)

　　子张问：“读书人怎样才算是通达呢？”孔子说：“你所说的通达是指什么？”子张回答说：“在诸侯国中一定要有声誉，在大夫家中也一定要有声誉。”孔子说：“这是声誉，不是通达。所谓通达，应当是为人质朴、正直，爱好仁义，善于分析别人的言论，观察别人的神态，总是谦和待人。这种人在诸侯国和大夫家一定能通达。而所谓声誉，表面上好像追求仁义道德，行动上却与之相悖，还能处之泰然，这种人在国在家一定都是徒有虚名的骗子。”
　　隐者原宪
　　原宪，字子思。
　　子思询问什么叫耻辱，孔子说：“国家政治清明，作为管理人员做得不错，理当拿取俸禄作为奖赏；如果国家政治黑暗他不去争取改变，还拿取俸禄，这就是耻辱。”
　　子思说：“好胜、矜夸、怨恨、贪欲都不存在，可以说是仁了吗？”孔子说：“可以说是难得了，至于是不是仁，那我就不知道了。”
　　孔子去世后，原宪就跑到荒郊野外隐居起来。子贡做了卫国的相国，出门时前呼后拥，车马成群结队。他怀念同窗，曾来到原宪隐居的地方探望原宪，推开草门，发现家徒四壁，破烂不堪。原宪一身破衣烂衫，出来接见他。子贡替原宪感到害臊，说：“您难道是病了吗，现在是如此落魄？”原宪说：“我听说，没有钱财叫做贫，没有钱财的人叫穷人。有了才学却不能运用叫做病，有才学却不知道怎么运用的人叫病人，像我原宪，是贫，不是病；是穷人不是病人。”子贡深感惭愧，悻悻地离开了，他一生都为自己说错的这句话而感到羞耻。
　　形同实异，无以为师
　　有若比孔子小四十三岁。
　　有若说：“礼的作用，最重要的是保持万物和谐。从前贤明的君王治国的道理，这是最妙的一条。但大小事情都照这样办理，又有行不通的地方；只知道为和谐而强求和谐，不用礼去约束它，也是行不通的。”他又说：“诚信符合道义，说出的话才能经得起检验；恭敬符合礼仪，才能避免耻辱；亲近值得亲近的人，也就可以效法他们了。”能说出这样的大道理，有若也不愧是孔子的高材生。
　　孔子去世后，学生们仍然非常仰慕他、怀念他。有若的相貌很像孔子，学生们便一致认他做老师，对他就像对孔子一样，向他虚心求教。有一天，学生们提出疑问说：“从前孔夫子出行时，叫学生们带雨具，后来果真下雨了。学生们问：‘先生是怎么知道要下雨了呢？’有若扮演的先生说：‘《诗经》上不是说过：月亮靠近毕宿这颗星星的时候，预示着很快就会下大雨了。昨天晚上月亮不是停留在毕宿区域吗？’”又有一天，月亮停留在毕宿区域，却没有下雨。大家就不满意了。
　　学生又问：“从前商瞿年岁大了还没有儿子，他的母亲要为他另取妻室。孔子就叫商瞿到齐国去做事，他的母亲向孔子求情。孔子说：‘不用担心，商瞿四十岁以后会有五个儿子’。后来果真如此。请问先生凭什么知道是这样的？”有若沉默不语，无言以对。学生们站起来说：“有若下来吧，您坐不了先生的位置。”可见有若的才能还是比不上自己的老师。
　　亚圣孟子
　　孟轲，是邹国人。他曾跟着孔子的后代子思的弟子学习。他学成之后，便去游说齐宣王，但是齐宣王没有任用他。于是他到了魏国，梁惠王不但不听信他的主张，反而批驳他的主张不切实情，远离实际。
　　那个时候诸侯争霸，各个国家无不追求富国强兵的捷径，所以各诸侯国都在实行变革，秦国任用商鞅进行变法，结果国家不但富足起来，而且军事力量也变得强大了；楚国、魏国也都任用过吴起，战胜了自己的敌国，削弱了强敌；齐威王和宣王举用孙膑和田忌等人，国力强盛，先后称霸，各诸侯国都十分畏惧，东来朝拜齐国。当时各诸侯国正致力于“合纵连横”的攻伐谋略，把能攻善战的人看作是贤能的时候，孟子却称颂唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的仁治德政，因此不符合他所周游的那些国家的需要。孟子于是回到家乡与万章等人整理《诗经》、《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书，共七篇，希望流传后世。

　　第184节：新读史记（下卷）(184)

　　邹衍的宏大学说
　　邹衍生活在孟子之后。邹衍目睹了那些诸侯国王们越来越荒淫奢侈的生活，很少有国君崇尚仁治德政。于是他深入观察万物阴阳的消长变化，记述怪异玄虚的事情。他的学说宏大广阔，但荒诞不经，先从细小的事物开始讲述，然后推广到大的事物，以至达到无边无际；先从当今说起，再往前推至学者们所共同谈论的三皇五帝时代，然后再往前推到天地还没出现的混沌时期。他先列出中国的名山大川，飞禽走兽，并由此推广开去，直到人们根本看不到也想象不到的海外。他称述自从盘古开天辟地以来，金、木、水、火、土五种元素的德性相生相克，而历代王朝和帝王的更替都正好与它们相符合。他认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。中国在古代被称作“赤县神州”，赤县神州之内又有九个州，这就是夏禹按次序排列的九州。在中国之外，与“赤县神州“相似的地方还有九个，这才是所谓的大九州。九州之间有海洋阻隔，各个大州的人和生灵不能互相交通往来，更有大海环绕在九大州的外面，那才到了天地的尽头。
　　邹衍带着他的学说周游列国。在齐国受到齐王尊重；到魏国，梁惠王用非常高的礼仪迎接他，同他行宾主之礼；到赵国，平原君在他的身边侧身陪行，并亲自为他拂拭席位；到燕国，燕昭王亲自拿着扫帚为他清除道路，并以弟子之礼向他请求学习，还曾为他修建了碣石宫，亲自去拜他为老师。邹衍周游各国受到如此高的礼遇，但同是主张儒学的孔子却没有如此风光，曾在陈蔡时吃不上东西。孟轲也曾在齐国、梁国遭到困厄。王公贵族初见邹衍的学说，都会为他的理论感到惊异而引起思考，受到感化，但是，到后来却不能实行。
　　高傲的淳于髡
　　淳于髡，是齐国人。他博闻强记，学业不局限于一家之言。他非常善于察颜观色、揣摩人主的心意。有个宾客向梁惠王推荐了淳于髡，梁惠王单独两次接见他，可是他始终一言不发。梁惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说：“你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，把他比作神仙一样的人物，可我见了他，他根本不跟我说话，我连一点收获也没得到啊。难道是寡人不配跟他谈话吗？到底是什么缘故呢？”那个宾客把惠王的话告诉了淳于髡。淳于髡说：“我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上。我对此能说什么，只能沉默不语了。”那个宾客把淳于髡的话转告了惠王，惠王大为惊讶，说：“哎呀，淳于先生真是个神仙圣人啊！前一次淳于先生来的时候，有人献给寡人一匹好马，寡人还没来得及看一下，恰巧淳于先生来了。后一次来的时候，又有人献来歌伎，寡人还是没来得及欣赏，就遇到淳于先生来了。我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，确实是这么回事。”后来惠王再次接见淳于髡，两人专注地进行交谈，一连三天三夜都没感觉到倦意。惠王打算封给淳于髡高官爵位，淳于髡却客气地推辞不受。淳于髡离开时，梁惠王赠给他一辆由四匹马驾的精致车子、五匹帛和璧玉以及百两黄金。淳于髡终身都没有出仕做官。
　　博学宗师
　　荀卿，是赵国人。他五十岁的时候到齐国来游说讲学。齐国后来闻名的几个大学者都曾受他的教诲，获益匪浅。邹衍的学说曲折夸大，而且多是空洞的论辩；邹]的文章虽然完备周密，但难以实行；他们与荀卿相处时间长了，时常能学到一些精辟的言论。当时，田骈等人都已在齐襄王时死去，此时荀卿是年纪最长、资历最深的一代宗师。荀卿曾先后三次以宗师的身份担任当时有名的私学稷下学宫学士的祭酒，相当于现在的大学教授。
　　后来，齐国有人毁谤荀卿，荀卿就逃难到了楚国，春申君让他担任兰陵令。春申君死后，荀卿也被罢免了官职，同时在兰陵安了家。李斯曾求学于他，后来在秦朝担任丞相。荀卿憎恶乱世的黑暗统治，看到亡国昏乱的君主接连不断地出现，他们不懂得正常地治国之道，却常常宠信装神弄鬼的巫祝，信奉求拜神仙能赐福去灾。而儒生拘泥于琐碎的礼节，庸俗鄙陋，再加上庄周等人神道的狡猾多辩，败坏社会风气。于是荀卿深入研究儒家、墨家、道家活动的成败经验，著述了几万字的文章，希望在将来能够有人按照他的学说改造社会，造福百姓。书成之后便去世了。他死后就葬在了兰陵。

　　第185节：新读史记（下卷）(185)

　　早期的儒家
　　汉代之前的早期儒者中，最著名的当属孔子。他也是儒家学派的创始人，是我国历史上伟大的思想家、教育家，被后人尊为“圣人”。关于孔子的事迹，我们在前文的《孔子世家》里已经有详细的介绍，这里就不再叙述。在这里，我们主要介绍一下孔子去世后到汉朝建立前，儒家学派的发展大体概况。
　　自从孔子去世以后，他的七十多名弟子各自四散，交游诸侯，其中，成就大的，当了国君的老师和卿相，成就一般的，也交结和教育士大夫，有的则隐居而不问世事。其中，子路在卫国，子张在陈国，澹台子羽在楚国，子夏在西河，子贡在齐国，他们终身都没离开过这些地方。而田子方、段干木、吴起、禽滑僖一辈的人，都曾受教于子夏等人，成为诸侯国君的老师。这时，由于大时代的氛围，偶尔有魏文侯爱好儒学，但在那里的儒学也只是昙花一现。因此，儒学整体上渐渐地走向了衰落，直到秦始皇时代。在战国时期的诸侯兼并战中，因为不合君主们的争霸之道，儒学已经受到了排挤，但在齐、鲁地区，学习、研究儒学的人却大有人在，儒家的势力还是很有影响的，起码在齐国是这样。齐威王、齐宣王的时候，孟子、荀子等人继承了孔子的事业并将它发扬光大，凭着儒家学说在当代显扬声名。
　　秦朝的时候，秦始皇焚书坑儒，儒家的典籍、六艺从此开始残缺，儒学受到了沉重的打击。陈涉起义后，自立为王，鲁地的儒生携带着孔子家传的礼器去归附陈王。于是，孔甲当上了陈涉的博士，最后忠贞地和陈涉一同死了。陈涉自平民起家，带领一群被征发去戍守边境的乌合之众，仅一个月时间就在楚地称了王，不到半年时间就竟又灭亡。可以说，他的事业十分微小、浅薄，可是士大夫们却身背孔子的礼器去委身归顺成为他的臣下，这是为什么呢？应当是由于秦朝政府焚毁了他们的书籍，因此便积下了仇恨，后来便借助于陈王反秦来发泄心中的愤懑吧。
　　坎坷的经历
　　叔孙通，薛县（今山东省南部）人。秦朝的时候，他凭借杰出的文学才能被征为待诏博士。几年以后，陈胜等人揭竿而起，开始了反抗暴秦的战争。使者把这件事报告给了朝廷，秦二世便召集博士、儒生们，问他们说：“朝廷从楚地征调的守边士兵在大泽乡造了反，他们攻下了蕲县，进入了陈地。你们各位对此事如何看待啊？”博士、儒生中有三十余人上前说道：“为人臣子，就要循规蹈矩，不能逆乱，逆乱就是反叛，要被判处死罪而不能得到赦免。希望陛下赶快出兵攻打他们。”秦二世听后发怒，变了脸色。这时，叔孙通上前说道：“以上诸位都说错了。如今，天下一体，朝廷毁掉了郡县的城堡、销熔了各地的兵器，以此向天下人表示不再用兵的意图。况且，国家上有明君，下有完备的法令，人人奉公守职，四面八方都来归附，哪里有敢反叛的人？陈胜等人只不过是偷鸡摸狗的盗贼罢了，不足挂齿！官吏们正在捉拿他归案，朝廷对此不值得忧虑！”秦二世听后十分地高兴。然后，他又遍问诸位博士、儒生。大家有的认为是反叛，有的认为是盗贼。最后，秦二世下令御史追究此事，把那些认为是反叛的博士、儒生交给狱吏治罪，因为他们说错了话。而其他认为是盗贼的人则不予追究。因为叔孙通说的很合他的心意，秦二世还专门赏赐给叔孙通丝绸二十匹、衣服一套。
　　退朝以后，叔孙通回到了宿舍。儒生们责问他说：“先生说话为什么这样的阿谀奉承啊？”叔孙通长出了一口气，回答说：“诸位有所不知，今日，我几乎不能逃脱虎口，差点儿就死在大殿上了，伴君如伴虎啊！”于是，叔孙通逃离了咸阳，回到了老家。当时，薛郡已经投降了楚军，因此，叔孙通跟随了项梁。后来，项梁在定陶战死，叔孙通便随从了楚怀王。再后来，项羽将楚怀王封为义帝，迁居到长沙，叔孙通被他留在了自己的身边。汉高祖二年，刘邦率领诸侯的军队攻入了彭城，叔孙通就投降了他。不久，刘邦兵败西退，叔孙通与他一起撤退了。叔孙通先生可谓是长于变通的人，跟随的主子换起来就像走马观灯一样。

　　第186节：新读史记（下卷）(186)

　　制订朝仪（上）
　　平日里，叔孙通一副标准儒生的打扮，这让刘邦感到厌恶。于是，叔孙通改变了自己的服饰，穿上了短衣，依随楚人的习惯，对此，刘邦十分高兴。
　　叔孙通投降刘邦的时候，随从他的儒生弟子有百余人，但是，叔孙通一直没有推荐他们之中的任何一个人，只是推荐了当年相识的群盗中的壮士。弟子们私下里埋怨他说：“我们服侍先生好些年，有幸随从他投奔了汉王。如今，先生不推荐我们做官，唯独推荐那些盗贼出身的人，这是为什么呢？”叔孙通听说了此事，便对他们说：“汉王现在正冒着生命危险去争夺天下，各位难道能够为汉王作战吗？因此，我先是推荐那些能够斩将拔旗的人。希望各位暂且等待，我决不会忘记你们的。”不久，刘邦任命叔孙通为博士，称之为稷嗣君。
　　汉高祖五年，天下已经平定，诸侯们在定陶尊奉刘邦为皇帝，叔孙通奉命制订了朝廷的礼仪和官职。开始的时候，刘邦完全去掉了秦朝时候的苛细的礼仪和法规，力求简易。没想到出了一件事，改变了刘邦的想法。开国后不久，朝廷举行宴会，宴请功臣宿将。跟随刘邦打天下的人大多是中下层的贫民，简单说就是乡村野夫，根本不知礼仪这回事，他们在宴会上喝酒都醉了，互相攀功，甚至有人大喊大叫，更有甚者拔剑击刺宫殿的石柱，一派混乱的景象。对此，刘邦很不爽快，上下不分，尊卑不明，让他感觉不到皇帝的那种高高在上的唯我独尊的气势。
　　叔孙通知道天子对臣下的行为感到非常厌恶，便趁机对刘邦说：“那些读书人，很难和那些将领一样为陛下去争夺天下，而只能为陛下您守住已有的功业。因此，臣希望征召鲁地的儒生以及臣的弟子们，与他们共同起草朝廷的礼仪，树立朝廷的威严和陛下的权威。”刘邦担心地问道：“你制定的礼仪该不会十分的琐碎麻烦吧？”叔孙通回答说：“五帝各有不同的乐制，三王各有各的礼法。礼制，是适应当代的世事人情所制订出来的行为规范。因此，夏、商、周三代的礼仪，都是依据前代的礼仪，加以减损、增补，又能让人们分辨它们的异同，使得彼此不相重复。所以，臣希望采用古代的礼制，结合秦朝的礼仪，来制订我朝的朝仪。”刘邦说：“你可以试着去做，但是要力求简易，不要超出我所能忍受的范围。”
　　制订朝仪（下）
　　很快，叔孙通奉命到鲁地去征召儒生，有三十余人应召。鲁地有两位儒生不肯应召，他们对叔孙通说：“您服侍的君主将近有十位，您是依靠着阿谀奉承得到的亲近与尊贵。如今，天下刚刚平定，死者尚未埋葬，伤者尚未康复，您又打算制订礼乐制度。您的所作所为与古代的道义相违背，我们不忍心与您同流合污。您走吧，不要玷污了我们！”叔孙通听后，笑着说：“你们真是无知的读书人，不知道时势的变化。”于是，他与那三十余人一同西去。回到京城以后，叔孙通又吸纳了侍奉在高祖左右治学的人以及自己的弟子，一起共事。这些人在野外拉起绳索、树立茅草，在其中进行演习自己设计的礼仪规范。一个月以后，叔孙通上书天子，请求他过来视察。刘邦看过了儒生们的演习之后，很满意说道：“不错，我能够做到这些。”此后，他命令群臣去学习这些礼仪，准备在十月的朝会上应用它。
　　汉高祖七年，长乐宫落成，诸侯、群臣都来参加十月的朝会。天初亮的时候，谒者司仪引导大家依次进入殿门，宫廷内陈列了许多的车马、步兵和侍卫官员，两旁陈设着兵器、张挂着旗帜。受命进宫的人要快步行进，殿下的郎中在台阶两旁并排站立，有几百人之多。武官们依次排列在台阶西边，文官们则依次排列在东边。大行官下辖九个傧相，他们从上到下依次传令。此后，天子乘坐挽车从寝宫中出来，众官员擎着旗帜传呼警戒，引导诸侯王以下直到六百石级别的官员，让他们按次序朝拜天子。看到这么宏大的阵势，诸侯、群臣们没有谁不恐惧、肃静的。典礼结束，朝廷举行正式的宴会。陪同天子坐在殿上的各位官员，全部俯身低头，他们按照职位的高低依次起身为天子祝酒。行酒九巡，司礼官宣布宴会的结束。此时，御史监察纪律，发现有违反仪式的，立即请他退场。整个朝会和宴会上，所有人都恭恭敬敬规规矩矩，没有一人喧哗、失礼。当时，刘邦就大为感慨地说：“我今天才知道，做皇帝是如此的尊贵。”于是，他任命叔孙通为太常，赏赐给他黄金五百斤。

　　第187节：新读史记（下卷）(187)

　　叔孙通乘机进言说：“众位儒生以及臣的弟子们，随从臣很久了，与臣一同制订朝仪，希望陛下封赏他们，让他们做官。”于是，刘邦将这些人全部任命为郎。叔孙通出宫以后，把赏金全部分给儒生与弟子们。这些人高兴地说：“叔孙先生实在是圣人，懂得当代的要务！”
　　保护太子
　　汉高祖九年，刘邦改任叔孙通为太子太傅。三年以后，刘邦想让赵王刘如意取代太子刘盈。为此，叔孙通进谏说：“从前，晋献公因为宠爱骊姬的缘故，废掉了太子申生，改立骊姬之子奚奇。因此，晋国开始了长达几十年的内乱，遭到天下人的嘲笑。秦始皇因为没有早日确立扶苏为太子，使得赵高可以假传圣旨，立胡亥为皇帝，导致了秦朝的灭亡。这件事情是您亲眼所见的。如今，太子仁慈孝顺，天下所共知；吕皇后曾经与您共患难，难道现在可以背弃她吗？陛下如果执意废掉太子而改立小儿子，臣请求您赐我一死，以臣身上的血来溅污这个皇宫！”刘邦听后，无可奈何地说道：“先生还是算了吧！我只是跟您开个玩笑罢了。”叔孙通则说：“太子是天下的根本。根本如果动摇，天下就会震动。陛下怎么能够拿天下的大事来开玩笑？”刘邦有些惭愧，连忙说道：“我听取您的意见。”但是，他的心里还是打算废掉刘盈。后来，等到朝廷举办的一次宴会上，刘邦见到了留侯张良为太子召来的四位宾客，他认为太子的羽翼已经长成，如果硬是废太子，恐怕天下大乱，便打消了改立太子的念头。
　　晚年生活
　　刘邦去世以后，惠帝继位，他对叔孙通说：“关于先帝的陵园和祠庙中的相关礼仪，群臣还不是很熟悉，你把这份重任担起来吧。”于是，叔孙通被调任为太常，负责制订宗庙的礼仪制度。此后，汉朝的各种礼仪制度的制订，都是叔孙通在担任太常的时期所论述、著录的。
　　惠帝到长乐宫朝拜太后，或者出宫巡视往来，每次都要禁止人民通行，实行所谓的清道，十分扰民。于是，朝廷专门为此修建了阁道，正好建在未央宫武库的南边。一次，叔孙通奏请公事的时候，乘机请求与天子密谈，得到了允许。他对惠帝说：“陛下为什么私自修建阁道并且把阁道建在武库的南边呢？您难道不知道，高皇帝陵寝中的衣冠每个月出游到高帝庙，必定会经过这里吗？高帝庙，是我朝始祖的宗庙。陛下怎么能够让后代子孙在宗庙交通要道的上空行走呢？这是对先帝神灵的不尊敬！”惠帝万分地恐惧，便打算将阁道立即拆毁。叔孙通则说：“君主的行为不能有过失。如今，陛下做了错事，百姓们也都知道此事。如果您将阁道拆毁，就会彰显自己的过失。因此，希望陛下在渭水北岸另建一个别庙，让高皇帝陵寝的衣冠每月出游到那里，这样，阁道便可以不必拆除；同时，进一步扩大、增加宗庙，也是孝道的根本。”于是，惠帝高兴地下令相关部门另建了一个别庙。可见，别庙的兴起，原本是因为阁道的缘故。
　　惠帝曾经在春天出游，到离宫去。叔孙通进谏说：“古时候，君主要在春天品尝鲜果。现在，樱桃成熟了，可以用来进贡。希望陛下出游的时候，顺便带些樱桃来敬献宗庙。”惠帝答应了叔孙通的请求。所以，后代君王用各类鲜果敬献宗庙的礼仪由此而兴起。
　　申培公及其学门
　　申培公是鲁地人。汉高祖经过鲁国时，申培公以弟子的身份跟随自己的老师在鲁国的南宫拜见了刘邦。吕太后时期，申公到长安交游求学，和刘郢同拜一个老师。不久后，刘郢被立为楚王，他请申公做太子刘戊的老师。刘戊不喜欢学习，申公管教十分严厉，还经常责罚太子，太子为此非常憎恨这个老师。刘郢死后，刘戊继位为楚王。于是，为了发泄过去的积怨，便把申公禁锢起来进行报复。后来申公逃脱了，但是心里为此感到十分羞耻，便回到鲁地的家中教书，终身不出家门，谢绝与宾客交往，只有鲁王传令召见他时，他才出门。由于申公学问大、名气大，所以有一百多位学生从远方专程赶到他这里来求学。申公的教学只是对《诗经》作解释，没有写专门的著述来阐发经义，而教学过程里碰到有自己有疑义、拿不准的地方，他从不讲授，让学生们自己去思考，也就是这样他的学生思维能力和个性都十分突出。

　　第188节：新读史记（下卷）(188)

　　兰陵人王臧向申公学习《诗经》后，获得了侍奉孝景帝的机会，任太子太傅，后来免职离去。汉武帝刘彻继位后，王臧上书请求做皇帝身边的顾问。此后，他多次升迁，官运亨通，一年之内就官至郎中令。代国的赵绾也曾经向申公学习《诗经》，与王臧是师兄弟，关系很好。后来，他官至御史大夫。王臧、赵绾曾经建议天子修建明堂，用来召集诸侯朝会，但事情没有办成，他们便向朝廷推荐了自己的老师，希望申公能助自己一臂之力。
　　于是，天子派使者带着束帛和玉璧，驾着四匹马拉豪华的车，去迎请申公。申公被接到京师，拜见了天子。当时，申公已经八十多岁了，年纪太大了，人也有些糊涂了。刘彻问起他有关国家安危的事，他回答说：“当政的关键不在于多说话，主要看当政者实干能力与效果罢了。”此时的刘彻正倾心于文辞，听到申公这样简单的回答，心里有些不高兴。但是，既然已经把人家召来了，刘彻便任命申公为太中大夫，让他住在鲁王在京城的馆舍里，商讨建立明堂的事宜。
　　太皇太后窦氏喜欢老子道家的学说，不喜欢儒学，对于儒生所提的建议嗤之以鼻，她用赵绾、王臧的过失来责备年轻的皇帝。于是，在太皇太后的压力下，刘彻停止了修建明堂的工程，并把赵绾、王臧交给司法部门处置，他们两人害怕便畏罪自杀了。而申公也因为生病免官回家，在几年后也去世了。
　　申公的学生当博士的有十多人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，鲁赐官至东海太守，穆生官至长沙内史，徐偃任胶西中尉，阙门庆忌任胶东内史。他们都有廉洁的德行节操，治理官民也很有成效，尤其喜好学习，经常受到人们的称赞。其他的申公弟子们，品行虽然不如他们完美，但是官至大夫、郎中、掌故的也有百余人。他们讲论《诗经》的风格虽然有所不同，但是却大都依循申公的见解，不离其左右。
　　《礼经》学派
　　当时，讲解、论述《礼经》的学者也大有人在，而鲁地人高堂生的讲解最接近《礼经》的原意，是当时讲解最好的一个。从孔子的时候起，《礼经》的经书就不完整。到了秦朝焚书以后，经书散失的篇目就更多了。此时，只有其中的《士礼》篇是保存完整的，高堂生也以能够完整地讲解它而闻名于世。
　　另外一个礼学大师是鲁地人徐生，他善于演习礼仪。孝文帝时期，徐生靠着懂得礼仪而出任礼官大夫。他把这套礼仪又传给他的儿子，儿子又传给孙子徐延、徐襄。徐襄这个人有善于演习礼仪的天赋，但是不懂得《礼经》书的原本内容；徐延稍微能读懂《礼经》，但是不够精通。徐襄也靠着懂得礼仪而出任汉廷的礼官大夫，后来官至广陵内史。徐延和徐门弟子公户满意、桓生、单次，都曾经出任汉廷的礼官大夫。而瑕丘人萧奋因为通晓《礼经》曾官至淮阳太守。此后，能够讲论《礼经》、演习礼仪的人，大都出自徐家门下，成为礼官专业户。
　　《易经》学派
　　鲁国的商瞿向孔子学习过《易经》。孔子死后，商瞿开始教授《易经》，历经六代而传到齐地人田何。田何，字子庄，秦末汉初人。汉朝建立后，田何把这门学问传授给东武人王同，后来，王同又将其传授给淄川人杨何。杨何因为通晓《易经》，于元光元年受到汉廷皇帝的征召，曾官至中大夫。齐地人即墨成因为通晓《易经》而官至城阳国相。广川人孟但也因为深谙此道而出任太子门大夫。鲁地人周霸，莒地人衡胡，临淄人主父偃，都因为通晓《易经》而官至二千石。但是，在他们之中，精于解说《易经》的，都出自杨何这一学门。
　　董仲舒及其学门
　　董仲舒是广川（今河北枣强东）人，他热衷于研究《春秋》，并深有所得。在孝景帝时期出任博士。他公开讲授《春秋》，弟子们根据入学时间的长短来依次的辗转互相传授，所以有的弟子甚至没有见过他的面。董仲舒曾经三年不到家里的后园游玩，只为了留出时间专心学术研究。他出入时的仪容举止是最标准的，没有不合乎礼仪的地方，学者们都效仿、尊敬他。

　　第189节：新读史记（下卷）(189)

　　汉武帝继位后，董仲舒出任江都国相。他依据《春秋》里记载的自然灾害和特异现象的变化来推求阴阳交替运行的规律，结果大有所成。采取了许多方法预测和影响降雨，后来在江都国推行，无不实现了预期的效果。在任职期间，他被贬为中大夫，专心在家里撰写《灾异之记》这卷著作。此时，辽东郡的高帝庙发生了火灾，他在书中认为是天灾示警。主父偃很嫉妒董仲舒的才能，便窃取他的书上奏天子，说他妖言惑众污蔑当今天子，想要陷害他。天子召集众儒生，将此书给他们看，大家都认为书中有指责、讥讽朝廷和天子的内容。董仲舒的弟子吕步舒不知道此书为其师所作，竟指责该书的作者十分愚蠢。于是，天子把董仲舒交给司法机关处置，结果他被判处死刑，武帝刘彻感慨他的知识渊博也因为知道他有些懵懂，所以下诏赦免了他。此后，董仲舒再也不敢谈论灾异的事情了。
　　董仲舒为人廉洁正直。此时，朝廷正在大规模兴兵征讨四方的蛮夷，公孙弘研究《春秋》比不上董仲舒，而他却善于迎合世俗的准则来处理事情，所以官至公卿。董仲舒认为，公孙弘的为人阿谀奉迎，品行不端，非常看不起他。公孙弘为此也十分憎恨他，便对皇帝说：“论当今之世，只有董仲舒可以胜任胶西王的国相。”刘彻听取了公孙弘的“建议”，董仲舒被排挤出中央。胶西王平日里听说过董仲舒的德行，因此对待他很好。可是，董仲舒还是害怕时间长了会生出是非，不久后便以身体原因为借口，告老回家去了。直到去世，他始终不置办家产，而专心从事学问研究、著书立说。所以，从汉高祖一直到汉武帝这五代君王在位时期内，只有董仲舒以精通《春秋》出名，他所研究的是《公羊春秋》。
　　董仲舒的弟子中有成就的有：兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。褚大官至梁王国相。吕步舒官至长史，他手持符节出使，去判决淮南王的罪案，敢于自行裁决，而不加请示，能根据《春秋》的义理来公正断案，受到天子的肯定。其他弟子中官运通达的做到了皇帝任命的大夫；而担任郎官、谒者、掌故的更是多达百余人。董仲舒的儿子、孙子都因为精通儒学而位居高职。
　　生命对他们来说
　　生命对他们来说，只要能够绚烂地燃烧，哪怕只是一瞬，也足够了。
　　士为知己者死。
　　一个个荡气回肠的故事足以令人垂泪叹息。
　　曹沫劫桓公
　　曹沫是鲁国人，他为人勇敢且力大过人。鲁庄公喜爱有力气的人，他就做了庄公的臣子。但在任鲁国的将军期间，他曾多次和强大的齐国作战，但经常战败逃跑。看到接连的失败鲁庄公害怕了，就献出遂邑地区求和，但还继续让曹沫任将军。
　　此后，齐桓公和鲁庄公在柯地会见，签订割占鲁国土地的不平等条约盟约。桓公和庄公正在盟坛上订立盟约的时候，曹沫突然手拿匕首，冲上台去，劫持了齐桓公，桓公的侍卫人员谁也不敢轻举妄动。桓公心里很害怕问：“您打算干什么？”曹沫回答说：“齐国强大，鲁国弱小，强国这么凌辱弱国也太过分了。如今鲁国都城一倒塌就会压到齐国的边境了，您要考虑一下这个问题才行，总要给我们留点生存空间吧。”齐桓公不愿意把吃到嘴里的肉吐出来，更不愿意死在曹沫手里，只能退还鲁国的土地，于是齐桓公答应全部归还鲁国被侵占的土地。齐桓公说完，曹沫扔下匕首，走下盟坛，回到面向北的臣子的位置上，面不改色，谈吐从容如常，就像什么事都没有发生过一样。桓公很生气，打算背弃盟约，惩罚鲁国如此无礼的举动。管仲说：“不可以。贪图小的利益用来求得一时的快意，就会在诸侯面前丧失信用，失去天下人对您的支持，不如归还他们的失地。”于是，齐桓公就归还了曹沫多次打仗所丢失的鲁国土地。
　　曹沫是在敌我力量悬殊，军事上失利，外交上失势的情况下，为了保证本国的利益而采取的非常手段。在正当手段不能维护本国利益的时候，曹沫用非常手段挽回了战场上失去的一切。这是曹沫的勇猛和智谋的综合体现。

　　第190节：新读史记（下卷）(190)

　　士为知己者死
　　豫让是晋国人，以前曾经侍奉范氏和中行氏两家大臣，没有什么出众的才能，也没有受到重用。后来他又去侍奉智伯，智伯特别尊重宠幸他。等到智伯攻打赵襄子时，赵襄子和韩、魏合谋消灭了智伯。赵襄子最恨智伯，就把他的头盖骨漆成饮具。
　　豫让潜逃到山中，说：“唉！士为知己者死，女为悦己者容。现在智伯是我的知己，我献出生命也一定替他报仇。我就是死了，魂魄也没有什么可悔恨的了。”他于是更名改姓，伪装成受过刑罚的人，进入赵襄子宫中清扫厕所。他身上随时藏着匕首，想要刺杀赵襄子。一次，赵襄子到厕所去，突然一阵心慌，就询问清扫厕所的人，发现是豫让，衣服里面还藏着利刃。豫让说：“我要替智伯报仇！”冲了上去，结果还没到赵襄子的身边，就被侍卫给绑了起来，侍卫准备要杀掉他，赵襄子挡住说：“他虽然要刺杀我，却是一个重义气的人啊！值得人敬佩，我以后小心地回避他就是了。况且智伯死后没有继承人，而他的家臣还想着替他报仇，真是天下的贤人啊。”
　　豫让心有不甘，又把漆涂在身上，使肌肤肿烂，吞食木炭，使声音变得嘶哑，使自己的形体相貌不可辨认，连他的妻子也不认识他了。他沿街乞讨，路上遇见他的朋友认出他来，朋友流着眼泪对他说：“凭着您的才能，委身侍奉赵襄子，襄子一定会宠信您。这样，您再干您所想干的事，难道不是很容易吗？您何苦摧残身体，丑化形貌，想要用这样的办法达到目的呢？”豫让说：“托身侍奉人家以后，又要杀掉他，这是怀着异心侍奉他的君主啊。我知道选择这样的做法是非常困难的，可是我之所以选择这样的做法，就是要使天下后世的那些怀着异心侍奉国君的臣子感到惭愧！”
　　为主报仇
　　不久，赵襄子外出，豫让潜藏在他必定经过的桥下。襄子来到桥上，驾马受惊，襄子心中一惊，随即镇定下来说：“这一定是豫让在附近。”派人去查问，果然找到豫让。襄子就列举他的罪过说：“您不是曾经侍奉过犯氏、中行氏吗？智伯把他们都消灭了，而您不替他们报仇，反而托身为智伯的家臣。智伯已经死了，您为什么单单如此急切地为他报仇呢？”豫让说：“我侍奉范氏、中行氏，他们都把我当作一般人看待，所以我像一般人那样报答他们。至于智伯，他把我当作知己看待，所以我就像知己那样报答他。”
　　襄子喟然长叹，流着泪说：“哎呀，豫让先生！您为智伯报仇，就是不成功也已算成名了。而我宽恕你一次，也足够了。您自己看着办吧，我不能再放过您了！”命令士兵团团围住他。豫让遗憾地向天长叹一声说：“我听说贤明的君主不埋没别人的美名，而忠臣也有为美名去死的道理。以前您宽恕了我，普天下没有谁不称道您的贤明。今天的事，我本当受死罪，但我希望您也回报我，能得到您的衣服刺它几下，这样也就达到我报仇的意愿了。那么，即使我死了也没有遗恨了。我不敢指望您答应我的要求，我还是冒昧地说出我的心意！”襄子非常赞赏他的侠义之行，就派人拿自己的衣裳送给豫让。豫让拔出宝剑几次刺击它，说：“我可用以报答智伯于九泉之下了！”接着他伏剑自杀。赵国有志之士听到这个消息，都默默为他掉泪。
　　聂政拒百金
　　聂政是轵邑（河南济源市南六公里的轵城镇）人。他曾经杀过人，为躲避仇家，他和母亲、姐姐逃往齐国，做了一个屠夫维持生活。
　　濮阳人严仲子曾侍奉韩哀侯，和韩国国相侠累结下仇怨。严仲子害怕以后会遭到报复，就四处游历，寻访能替他向侠累报仇的人。他到了齐国，听说聂政是个勇敢正直的人，就多次亲自登门拜访，然后备办了宴席，亲自捧杯给聂政的母亲敬酒。喝到酒兴正浓的时候，严仲子献上黄金一百镒，到聂政老母跟前祝寿。聂政面对厚礼感到奇怪，无功不受禄，坚决谢绝了严仲子。严仲子却执意要赠送，聂政辞谢说：“我幸有老母健在，家里虽贫穷，客居在此，从事杀猪宰狗这样卑贱的职业，老母的供养我还供得上，我不敢接受您的赏赐。”严仲子避开别人，趁机对聂政说：“我有一个仇人，我周游好多诸侯国，都没找到能为我报仇的人；我来到齐国，听说您很重义气，所以献上百金，将作为您母亲大人一点粗粮的费用，也能够跟您交个朋友，哪里敢有别的索求和指望！”聂政恳切地说：“我所以屈身辱份在这市场上做个屠夫，只是希望能够奉养老母；老母在世，我不敢对别人以身相许，请您理解我的无奈。”严仲子执意赠送，聂政却始终不肯接受，严仲子无奈只得告辞离去。

　　第191节：新读史记（下卷）(191)

　　效命严仲子
　　聂政母亲去世后，聂政一直为母亲服丧。丧服期结束后，聂政说：“我不过是平民百姓，拿着刀杀猪宰狗，而严仲子是诸侯的卿相，却不远千里，放下高贵的身份和我结交。相比之下我待人家的情谊是太浅薄、太微不足道了，没有什么大的功劳可以和他对我的恩情相抵，而严仲子献上百金为老母祝寿，我虽然没有接受，可是这件事说明他是特别了解我啊。贤德的人因为仇恨求助于我，把我这个处于穷乡僻壤的穷困屠夫视为亲信，我怎么能一味地默不作声，就此了事呢！况且人家以前来邀请我，我因老母在世才没有答应。而今老母享尽天年，我该要为了解我的人出力了。”
　　聂政于是前往濮阳，见到严仲子说：“以前之所以没答应您的邀请，仅仅是因为老母在世。如今老母已经去世，您要报复的仇人是谁？请让我为您效劳吧！”严仲子告诉他说：“我的仇人是韩国宰相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，宗族旺盛，人丁众多，居住的地方士兵防卫严密，我要派人刺杀他，始终也没有得手。如今承蒙您不嫌弃我，答应下来，请让我为您配备车骑壮士作为您的助手。”聂政说：“韩国与卫国，中间距离不太远，如今刺杀人家的宰相，宰相又是国君的亲属，人去多了难免发生意外，发生意外就会走露消息，走露消息，那就等于整个韩国的人与您为仇，这就太危险了！”他谢绝其他人的帮助，辞别严仲子只身而去。
　　姐弟情深
　　聂政带着宝剑来到韩国都城，侠累府宅护卫森严。当时侠累正高坐府堂，执戟甲士侍立两旁。聂政仗剑直入韩府，诸多甲士反应不及，聂政以白虹贯日之势长剑已刺入侠累胸膛，侠累顷刻命丧。顿时府中大乱，甲士们齐上围攻聂政。聂政仗长剑击杀数十人后，难逃重围。为使他人免受连累，遂倒转剑柄，以剑尖毁坏了自己的容貌，挖出了自己的眼睛，剖肠割肚而死。
　　韩国人把聂政的尸体陈列在街市上，悬赏凶手的家人，但无人知晓。聂政的姐姐聂荣听说有人刺杀了韩国的宰相，却不知道凶手到底是谁，就抽泣着说：“大概是我弟弟！”她马上动身，前往韩国都城，看到死者果然是聂政，就趴在尸体上哀声痛哭起来，说：“这是我的弟弟聂政啊。”街上的行人们都说：“这个人残酷地杀害我们的国相，君王悬赏千金询查他的姓名，夫人没听说吗？怎么敢来认尸啊？”
　　聂荣回答他们说：“我听说了。可是聂政所以承受羞辱，混在屠猪贩肉的人中间，是因为老母健在，我还没有出嫁。老母享尽天年，我也嫁人，严仲子对我弟弟恩情深厚，我弟弟还能怎么办呢！勇士本来应该替知己的人牺牲性命。他因为我还活在世上的缘故，自行毁坏面容躯体，使人不能辨认，以免牵连别人。我怎么能害怕杀身之祸，永远埋没弟弟的名声呢！”整个街市上的人都大为震惊。聂荣对着天空大呼三声，终于因为哀伤过度，死在聂政身旁。
　　知音难求
　　荆轲是卫国人，他游历到燕国后，燕国人称呼他荆卿。荆轲喜欢读书、击剑，凭借着剑术游说卫元君，卫元君却没有任用他。荆轲曾与盖聂谈论剑术，盖聂因言语不投对他怒目而视。荆轲愤然离去，有人劝盖聂再把荆轲找回来。盖聂说：“刚才我和他谈论剑术，他谈的有不甚得当的地方，我用眼睛瞪了他。去试着找找看吧，他应该走了，不敢再留在这里了。”荆轲果然驾车离去。派去的人回来报告，盖聂戏谑地说：“他早就该走了，刚才我用眼睛瞪他，他一定是害怕了，逃跑了。”荆轲在邯郸时，鲁勾践曾跟荆轲赌博，二人发生争执，鲁勾践愤怒呵斥他，荆轲默无声息地逃走了，再也没有和鲁勾践见面。
　　荆轲到燕国以后，与一个以宰狗为职业的人和擅长击筑的高渐离结成好朋友。荆轲特别好饮酒，天天和那个屠夫及高渐离喝酒，喝得半醉半醒时候，高渐离击筑，荆轲就旁若无人地和着拍节在街市上唱歌相互取乐，不一会儿又相拥而泣。荆轲虽然混在酒徒中，可是他的为人却深沉稳重，心理素质极好。他游历过的诸侯各国，都是与当地贤士、豪杰相结交。他到燕国后，燕国隐士田光知道他不是平庸的人，对他善待有加，极为器重。

　　第192节：新读史记（下卷）(192)

　　太子丹的誓愿
　　燕国的太子丹，曾在秦国做人质。曾经也这样生活过的秦王嬴政，每次见到太子丹就容易想起痛苦的往事，所以对太子丹很不友好，经常用言语讽刺他，后来忍无可忍的太子丹带着怨恨逃归了燕国。他一回来就寻求报复秦王的办法，但无奈燕国弱小，力不能及。此后秦国天天向东进兵蚕食东方国家，战火即将波及燕国，燕国君臣唯恐大祸临头，茫然失措。太子丹忧虑万分，向他的老师鞠武请教。鞠武建议太子丹不要轻易触怒秦王，招致杀身之祸。
　　后来，秦将樊於期得罪了秦王，逃到燕国，太子接纳了他。鞠武规劝说：“不行。秦王本来就很凶暴，随便对燕国发一下怒气，这就足以叫人担惊害怕了，又何况他听到樊将军住在这里呢？这是把肉放在饿虎经过的路上啊！即使管仲、晏婴，也不能为您出谋划策摆平这件事了。您赶快送樊将军到匈奴去，既保证了他的安全，又消除了秦国攻打我们的借口，这不是两全其美的方法吗？如果您想借樊将军的手报仇，还不如您向西与三晋结盟，向南联络齐、楚，向北与单于和好，这样才可以想办法对付秦国。”太子丹说：“老师的计划，需要的时间太长了，我心烦意乱报仇心切，恐怕连片刻也等不及了。樊将军现在已是穷途末路，投奔于我，我总不能因为迫于强秦而抛弃我的朋友吧。把他送到匈奴去就是我生命完结的时刻，屈辱的死还不如轰轰烈烈地死去，赢得尊严。希望老师另考虑别的办法。”鞠武说：“您的行为，就像是选择冒险的行动却想自己一点儿事都没有，自己制造了祸患危险却还侥幸想它们不要发生，计谋浅薄没什么能力却到处恨这恨那，为了结交一个新朋友，而不顾国家的大祸患，这就是所谓‘资怨而助祸’了。燕国有位田光先生，他这个人智谋深邃、勇敢沉着，您可以和他商量。”鞠武于是拜访田光，请求他前去拜访太子。
　　荆轲受命
　　太子丹对田光毕恭毕敬，田光推说自己年老力衰，向他推荐了荆轲。太子丹于是让田光引见荆轲。田光临走时，太子丹一再嘱咐他不要泄密。田光见到荆轲后，将事情告诉了荆轲，荆轲答应去见太子丹。田光为激励荆轲，就对他说：“希望您立即去见太子，就说我已经死了，不会泄露机密了。”他接着就刎颈自杀了。
　　荆轲于是便去会见太子，告诉他田光已死，并转达了田光的话。太子既愧疚又感动，他走向荆轲，跪拜于地，哭泣地说道：“秦王贪得无厌，不占尽天下的土地，使各国的君王向他臣服，他的野心不会满足。如今秦国已占领韩国，又出动军队南攻楚国，北逼赵国。赵国抵挡不住秦军，一定会向秦国臣服。赵国臣服，那么灾祸就降临到燕国头上了。燕国弱小，多次被战争所困扰，如今就算调动全国的力量也不能够抵挡秦军。诸侯畏服秦国，没有谁敢提倡合纵策略。我私下有个不成熟的计策，如果能得到天下的勇士，派往秦国，用重利诱惑秦王接见，秦王素来贪婪，这样一定能够趁机劫持秦王。如果能劫持秦王，让他全部归还侵占各国的土地，像曹沫劫持齐桓公，那就太好了。如果不行，就趁势杀死他。他们秦国的大将在国外独揽兵权，而国内出了乱子，借他们君臣彼此猜疑之机，东方各国联合起来一定能够打败秦国。这是我最高的愿望，却不知道把这使命委托给谁，希望您仔细地考虑这件事。”过了好一会儿，荆轲说：“这是国家的大事，我的才能低劣，恐怕不能胜任。”太子上前以头叩地，坚决请求不要推托，荆轲只得答应。
　　不惜性命
　　太子尊奉荆轲为上卿，山珍海味、奇珍异宝、香车美女任凭荆轲所取尽量满足他的心愿。过了很长一段时间，荆轲仍没有行动的表示。这时，秦军已经快打到燕国边界了。太子丹十分着急，于是请求荆轲说：“秦国军队马上就要横渡易水，攻打我们了，等到燕国灭亡了，那时即使我想要再长久地侍奉您，恐怕也办不到了！”荆轲笑了笑说：“太子就是不说，我也要请求行动了。现在到秦国去，没有能让秦王相信我的东西，那么秦王就不会让我接近。那位樊将军，秦王悬赏黄金千斤、封邑万户来购买他的脑袋。如果真能得到樊将军的脑袋和燕国督亢地方的地图，献给秦王，秦王一定会高兴接见我，这样我才能够有机会靠近他刺杀报效您。”太子说：“樊将军到了穷途末路才来投奔我，我不忍心为一己之私伤害他，希望您考虑别的办法吧！”

　　第193节：新读史记（下卷）(193)

　　荆轲明白太子不忍心，就私下会见樊於期说：“秦国对待将军您可以说是太残酷了，父母、家族都被杀尽。如今还听说秦王用黄金千斤、封邑万户购买将军的首级，您打算怎么办呢？”樊於期仰望苍天，叹息流泪说：“我每每想到这些，就痛入骨髓，彻夜不能入眠，却想不出办法来！”荆轲说：“现在有一句话可以解除燕国的祸患，洗雪将军的仇恨，将军想听吗？”樊於期问他怎么办。荆轲说：“我希望得到将军的首级献给秦王，秦王一定会高兴地召见我。那时我就趁机刺杀他，那么将军的仇恨可以洗雪，燕国被欺凌的耻辱也可以涤除了，一举两得，将军意下如何？”樊於期听后十分激动，说：“只要能杀掉秦王，为我父母妻儿报仇雪恨，就是死我也愿意，一切拜托先生了。”于是马上自刎死了。太子听到这个消息，驾车奔驰前往，伏尸而哭，极其悲哀，但已经没法挽回，于是只得把樊於期的首级装到匣子里密封起来。
　　风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还
　　太子找到天下最锋利的匕首，花重金买下它，让工匠用毒水侵淬。被它刺中的人，只要见一丝儿血，人立刻就会死。燕国有位勇士叫秦舞阳，十三岁杀人后，从容的坐在死人的旁边，没有一丝的害怕，别人都不敢正面对着看他。太子丹就派秦舞阳作为荆轲助手。
　　荆轲并不满意太子配给自己充当助手的秦舞阳，觉得他虽然在大街上杀人可以不眨一下眼睛，但是到了防卫森严、肃穆萧煞的秦庭就未必从容不迫了，所以为了保证杀死秦王，一直在等一位远方的朋友。那人还没赶到，荆轲已替他准备好了行装。又过了些日子，荆轲还没有出发仍旧在等那位朋友，太子认为他在拖延时间，怀疑他反悔了，就再次催请说：“日子不多了，荆卿有动身的打算吗？如果先生有什么不便，请允许我派遣秦舞阳先行。”荆轲很生气，斥责太子说：“太子这样派遣是什么意思？只顾去而不顾完成使命回来，那是没出息的小子！况且是拿一把匕首进入不测的强秦。我在等另一位朋友同去。太子认为我拖延了时间，那就诀别吧！”于是荆轲马上准备出发。
　　太子及宾客知道这件事的人，都穿着白衣戴着白帽为荆轲送行。众人来到易水岸边，饯行以后，高渐离击筑，荆轲和着拍节唱歌，歌声苍凉凄婉，送行的人都热泪盈眶。荆轲一边前行一边唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”送行的人们都受此感染，双目圆睁、怒发冲冠。于是荆轲上车出发，始终没有回头。
　　荆轲刺秦王
　　荆轲一到秦国，就带着价值千金的礼物，厚赠秦王的宠臣蒙嘉，赢得他的好感，请他通报秦王接见自己。于是蒙嘉替荆轲先在秦王面前说：“燕王确实被大王的威严震慑得心惊胆战，不敢出动军队抗拒大王的将士，情愿全国上下做秦国的臣子，以便可以奉守先王的宗庙。太子丹砍下樊於期的首级并献上燕国督亢地区的地图，奉献给您。燕王还在朝廷上举行了拜送仪式，派出使臣送交大王，敬请大王指示。”秦王听到这个消息，非常高兴，就穿上了礼服，安排了隆重的九宾仪式，在咸阳宫召见燕国的使者。
　　于是，荆轲捧着樊於期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进。当他们走到殿前的台阶下时，秦舞阳脸色突变，害怕得全身发抖，大臣们都感到奇怪。荆轲回头冲秦舞阳笑笑，上前谢罪说：“北方蛮夷之人，没有见过如此威严的天子，所以吓得心惊胆战。希望大王见谅。”秦王没有怀疑就对荆轲说：“那你就将秦舞阳拿的地图呈上来吧。”荆轲取过地图献上。
　　秦王展开地图，细细的观瞧，兴奋不已，慢慢地，图卷展到了尽头，匕首露了出来。荆轲突然左手抓住秦王的衣袖，右手抢过匕首顺手就刺向秦王。秦王大吃一惊，本能的抽手跳起来，挣脱中扯断了衣袖，竟躲过了荆轲挥舞的匕首。他慌忙抽剑，但剑身太长，剑又套得很紧，慌乱之中，不能立刻拔出。而此时荆轲紧紧追赶秦王，根本没有时间去拔剑，秦王只能绕柱奔跑，躲避匕首的攻击。大臣们都被惊呆了。秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器，各位侍卫武官也只能拿着武器守卫在殿外，没有皇帝的命令，不能进殿。正当危急时刻，大家惊慌急迫，没有攻击荆轲的武器，只能赤手空拳和荆轲搏斗，结果无济于事。正在这时，侍从医官夏无且用他所捧的药袋投击荆轲，阻挡了荆轲的攻势。侍从们也对着秦王大喊：“大王，把剑推到背后！”秦王这才有时间把剑推到背后，拔出宝剑攻击荆轲，砍断了他的左腿。荆轲无法前进，就举起他的匕首直接刺向秦王，却击中了铜柱。秦王接着刺击荆轲，荆轲身上伤痕遍布。他自知大事不成，就倚在柱子上大笑，坐在地上骂道：“大事之所以没能成功，是因为我想活捉你，迫使你订立契约好回报太子，让你逃过了，天不遂人愿啊。哈哈哈……”这时，侍卫们才一拥而上，杀死了荆轲。秦舞阳则早被殿下的武士乱刀砍死了！刺杀秦王的行动失败了。
　　为友报仇
　　秦王因为此事大发雷霆，加紧了对燕国的攻势，终于将燕国灭掉，太子丹也被杀害。秦王嬴政称帝后，到处通缉太子丹和荆轲的同党，太子丹的门客们都潜逃了。高渐离也更名改姓，在一个叫宋子的地方给人家当酒保。
　　一次，高渐离工作累得疲惫不堪，他听到主人家堂上有客人击筑，就在那里走来走去舍不得离开，还评论说：“那筑的声调有好的地方，也有不好的地方，如果能稍加改善就好了。”有人把高渐离的话告诉主人，说：“那个庸工竟然懂得音乐，私下里对客人击筑说三道四。”主人于是叫高渐离到堂前击筑想趁机羞辱一番，谁知击奏一曲后，旋律绮丽，美妙动听，赢得满座宾客阵阵喝彩，争先恐后地赏给他酒喝。高渐离想他长期隐姓埋名，担惊受怕，这种四处躲藏的生活没有尽头，便退下堂来，把自己的筑和衣裳取出，改装整容来到堂前，满座宾客大吃一惊，将他尊为上宾。大家请他击筑唱歌，都感动得痛哭流涕而去。宋子城里的人轮流请他去做客表演。
　　这个消息被秦始皇听到。秦始皇召令他进见，有人认出他来，说他是荆轲的同党高渐离。秦始皇怜惜他擅长击筑的本事，就特别赦免了他的死罪。但是为了安全起见，秦始皇将他的眼睛熏瞎，让他为自己击筑。高渐离也凭借出色的演技渐渐地得到秦始皇宠幸，可以更加接近秦始皇了。高渐离便把铅放进筑中，等再进宫接近秦始皇击筑时，他举筑向秦始皇砸去，但没有击中。高渐离大呼：“可惜啊，暴君你的狗命还会有人来取的。”秦始皇十分恼怒，就杀死了高渐离。此后，秦始皇终身再也不敢接近原来东方六国的人了。
　　大汉威仪
　　……