睡觉理财--作者：詹惠珠

目次

让理财像睡觉一样简单(自序)
富翁的诞生从存钱开始
告别薪水阶级
善用银行的钱
免所得税的工具---股票
从生活教孩子财富管理
发挥菜蓝族比价本事
川普启示录----少奶奶也要理财
从生活中找启示
观察趋势，掌握致富良机
从周围找宝藏
看大展找投资趋势
重大灾难投资法
北上列车，在屏东站上车
轻易可得的东西最危险
不要开股票杂货店
可以曾经拥有，但不要天长地久
在地雷区挖宝
成也资讯、败也资讯
讯息的玄机
近距离接触大老板
全民运动
股市的节奏
解读财务报表的玄机
都是可转换公同债惹的祸
股市玩怕了，试试股权连结商品
懂得休息
附录
博达骗局谁在内线交易?
粉饰财务谁是幕后化妆师
诚信瓦解会计师查帐变查案

------------------------------------------------------
让理财像睡觉一样简单  (自序)
    乍看这样的书名，你可能会联想到是不是睡觉作梦梦见
“明牌”所上演一夜致富的传奇，如同一位在金融业服务的
朋友一听到 “睡觉理财”这个字眼时，立刻很兴奋地表示，
梦是记忆的残留、是潜意识愿望的实现，并且立即提供他个
人的一个实际例子:有一次作梦梦见前央行总裁谢森中告诉
他末来银行利率会从8%掉到6%，因而他大力买进公债，替
公司狠狠的赚了一大笔钱。
    天下没有白吃的午餐，不劳而获的事想必是不会发生在
你我身上，所谓的 “睡觉理财”是要教你在最熟悉的环境
中，以有限的资源，做最稳当的投资;是要让你克服对理财
的反感和恐惧，打破只有专业才能赚大钱的迷思。
    因此，这本书不会传授特异功能，而是以深入浅出、生
活上的小故事，证券市场操盘人、知名投资家、投信基金经
理人、大股东等的实战经验，告诉读者理财可以像睡觉一样
简单、自然，而透过理财所获得的财务自由就像一觉醒来后
的通体舒畅。
     不过之所以会有睡觉理财的想法，的确跟 “睡觉”牵上
一点关系，而这要从一位在投信业上班的年轻美眉刘小姐谈
起，2003下半年她想要有自己的壳，不希望一直跟父母同
住，所以开始积极到处看屋，每当看一次房子就感受到房地
产的景气复苏，直觉告诉她可以投资营建股，可是想到台湾
房地产的不景气已经长达十年，年轻的她对营建股一无所
知，不知该如何选择，这时，一则报纸上的新闻浮现在她脑
海。
    刘小姐说她曾看过一篇报导，台积电董事长张忠谋和广
达董事长林百里同时看上大直帝景水花园的顶楼，而这个建
案是由宏盛建设机构推出的，此外，宏盛还有位于仁爱路、
建国南路的豪宅建物---帝宝即将推出。直觉加上新闻，让
这位美眉当机立断买下宏盛这档股票。当她告诉我这件事
时，我还以专业的口气对她说:“买这种股票，你睡得着
吗?”
    事实印证了股市真的没有专家，只有赢家和输家。刘小
姐不但睡得着，而且是连续数日每天一觉醒来就赚7%，从
去年底她买进宏盛时每股股价只有10元，短短时间内已经飙
涨到19元。我戏称她是 “睡觉理财”，而为了宣示自己的战
功，她还请我在东区一家高级的义大利餐厅吃饭。这时，虽
然拥有MBA学位的我，却也不得不佩服美眉的功力。
    在这一波房地产景气翻升的行情中，我身边不只这位美
眉买了宏盛的股票，还有一位在SARS后买土地的朋友也嗅
出房地产回春的讯息，在股价4元时买了宏盛;甚至一位金
控的高阶主管在参观完帝宝的预售屋后，也在14元买宏盛。
无论他们分别在什么价位买进宏盛，他们的敏锐度都让自己
成为股票理财上的赢家。
    其实理财就是这么简单，只要善用自己的专长，可能是
一种敏锐度，或者是人缘好，交了许多包打听的好朋友，用
在理财上都可以成为利器，可以让你在理财上就像睡觉一样
简单、舒服，更让理财成功后带来的自由像睡饱一样充满满
足感。所以，只要用心留意日常生活上人的行为、消费产品
的趋势，甚至是一种感觉，包括报纸上不起眼的消息，多多
善用上帝赐给你天生的敏锐度，不需要念MBA、不需要看得
懂财务报表，每个人都可以成为理财专家。
    我有许多朋友，他们是各个阶层的菁英，如医生、音乐
家、大学教授、室内设计师、建筑师、艺术家、体育教练
等，即使是没有头衔的全职妈妈，在各自的领域里都有很称
职的演出，可是一提起理财，就会被现值表、数学公式、技
术线型吓跑，感觉上好像少了一根筋，而完全忘了利用他们
在各自领域最专长的基本敏感度和逻辑分析。
    在台湾，由于证券所得税免征，加上交易成本低、取得
资讯容易，股票称得上是报酬和风险平衡的理财工具，因此
本书所谈的内容都是与股票相关的金融商品为主，同时它不
会是一堆枯燥的技术线形，或是教你如何阅读财务报表，而
是从理财观念出发。西方哲人告诉我们:观念影响态度，态
度形成行为，行为造成习惯，习惯累积成为性格，性格则决
定命运。理财的成功与失败，便是取决于我们的观念。书中
综合大股东、投资大师、基金经理人、操盘人等成功或失败
的投资经验，这些宝贵的经验法则明白昭告一个事实:纵使
没有专业，依然可以征服股海。
    因为有期待中乐透的美梦心态，可能有不少人会被 “睡
觉理财”的书名所吸引，但是如果真能在书海中结缘，希望
你在看完本书后，能将个人的特质应用在理财上，那么你终
究会发现理财真的可以像睡觉一样的自然、简单。
    写这本书主要是想帮助那些 “我不理财，财不理我”的
人，让财富不会和你擦肩而过;最后，诚愿所有的朋友都能
有机会呼吸到理财后的自由空气。
-------------------------------------------------------

富翁的诞生从存钱开始

存钱与否，不在于你赚多少钱，而是你的决心到底
有多大。
    美丽多金的何丽玲，对台湾许多女性来说是理财致富的
具体写照，记得在一场演讲会上，有位大学生粉丝对她发
问:“要怎样赚到人生的第一个10万元?”
    何丽玲微笑地说出一个再简单不过的答案:“存钱。”
    理财是一种人生态度，在当前强调消费的主流价值下，
存钱似乎是不合时宜的旧式美德，不过它却是进入财富王国
的入场券，换句话说:没有钱，一切免谈。台湾从五十年前
的贫穷小岛蜕变为今日逾2，400亿美元，居世界第四大的高外
汇存底国家，靠的就是储蓄。英国哲学家法兰西斯培根曾
说:“没有一种获利能比节省手中的金钱要确实可靠。”

    但存钱是知易行难，尤其过程更可以说是天人交战，毕
竟趋乐避苦是人类的通性，所以存钱的同时必须先克服人性
的弱点。
积少成多成效惊人
    回溯自己理财的过程，我人生的第一个10万元的确是靠
存来的:为了一圆留学梦，我从大二便开始接家教，加上暑
期打工，并且把在学校获得的奖学金存下来做为留学基金，
因此大学毕业时，我的银行存摺已经拥有10万元。
    毕业后我第一份工作的薪水不到2万元，在希望尽快出
国的驱动下，我以高标准自我要求，强迫自己每个月必须存
下薪水的50%作为留学基金，就在这种刻苦自勉下，一年下
来还真的扎扎实实存了12万，加上年终奖金，大学毕业后的
第一年我已经有了30万元的存款。
    第二年，我换了待遇较高的记者工作，薪水一下子提高
了一倍多，而逐月存钱的数目自然也提高一倍。因为存钱的
动机强，当然可以排除万难，当时的我一方面努力找更高薪
的工作以增加收入，另一方面则是减少支出，包括回家跟父
母同住，免除房租、避免去高消费场所，同时也绝少带信用
卡出门。
    不要小看存小钱的效果，靠着每个月规律的存钱，以及
年终奖金，让我在离开校园两年后赴美国念MBA时，已经攒
下80万元的进修基金。
    我的理财观是:第一步先投资自己，而这也符合犹太人
的赚钱哲学-----教育是一件值得投资的事。
    存钱与消费最大的不同在于你所存的每一块钱是可以帮
你赚进更多的钱，每存1元，就可以让你和富翁的距离缩短
一步。相反的，在你致富前所消费的每一块钱却会让你和目
标渐行渐远。
    老实说，单身要存钱比较容易，对于需要养家活口的家
庭就较难挤出余钱。不过最近我还是听到一个小人物存钱的
故事:有位来自广州的SPA小姐，一个月薪水3万元，先生在
银行上班，一个月4万多元，家庭的总收入不到8万元，而固
定支出包括一个月逾3万元的房贷、小孩上幼稚园每个月
15,000元的学费、夫妻俩每人各5，000元的零用金和家庭基本
开销等等，但是扣除这些开销，她还勉力每月储蓄1万元，
就这样，一年下来竟然也赞出10余万元来进行投资。
    这个事例告诉我们，存钱与否，不在于你赚多少钱，而
是你的决心有多大。
设定目标坚持到底
    在这里，我提供大家一个存钱的小秘方:
    一、设定存钱的目标:存钱的比例因人而异，通常是薪
水的10%到30%，不过最好是在可以达到的范围内尽量设定
高标准。想想那位广州小姐的例子，在大台北这高消费地
区，以每月不到8万元收入的双薪家庭，一年内竟可以存下
逾10万元，由此可见，你的口袋能存多少全由你自己决定。
    二、选择存钱的方法:人毕竟有惰性，不妨透过强迫储
蓄的方式，如定存的零存整付、一领薪水就自动扣款;或是
买保险，保险的投资报酬率虽然不高，却能达到储蓄的效
果，像我的父母和公婆都是在年轻时买保险，因此存下不少
老本。
    我认识一位六年级的女孩，她用两种方式存钱:一是透
过自动扣款的方式，以定期定额买基金，她月薪3万多元，
每个月自动扣除5，000元，时间一久，几乎忘了购买基金这档
事，到了一年后解约时却拿回8万元，对她来说有如一笔意
外之财;此外，她强迫自己每个月存、万元在活期存款。由
于善于管理金钱，虽然收入不高，但和同学聚会时她却发现
自己比其他人还 “富有”。
    三、遇到加薪、发年终奖金时记得多存点钱:对于这些
“意外之财”，可以选择单笔定存的方式，将这笔额外的资金
全数存起来。
    四、记帐:何丽玲表示，从小学五年级开始，祖母就教
她要记个人帐，在日复一日的记帐中培养出数字的概念，而
且从帐簿中可以了解自己的财务状况，直到今日她还是持续
每天记帐的习惯。你记帐了没?现在就赶快去买一本家计
簿，作好资金管理吧。
    五、少用信用卡、谨慎消费:金钱管理最大的败笔就在
于冲动购物，许多有钱人身上只带现金，没有一张信用卡，
甚至连口袋里的现金也都有一定限额。像我小姑每次上菜市
场只带1，000元，她表示如此一来就不会乱买。这点看似容
易，执行上却很难，许多人一到大卖场就会忍不住大买特买
“特价品”，却往往因此买下许多不必要的东西，让钱于无意
识中流失。
    如果用数学方程式来表示，即快乐=财富/欲望，也就
是说，如果你无法增加象征财富的分子，却可以将代表欲望
的分母缩小，一样可以达到快乐的境界，将欲望缩减可以视
为存钱的起点。
    大家都知道，最快的致富方法只有继承庞大遗产或者是
中乐透头奖，但是如果它们都不眷顾你，那你就只能老老实
实从存钱出发，可别小看这支进入财富王国的钥匙，所谓
“春种一粒粟，秋收万颗子”，别忘了千里之路始于足下。
*理财密码：
*跨上理财的第一步就是:存钱。
*透过有纪律、持续性的存钱习惯，是饱足荷包的基本法门。
*减低消费的方法:带少少的钱出门、尽量不刷卡。
*养成记帐习惯，才能做好资金的控制和管理。
*可利用储蓄型保险和零存整付扣款强迫自己储蓄。

告别薪水阶级
理财不是为了数字的累积，而是为了追求优质的生
活品质。
    存钱只是理财的起步，想要预约大财富，就要进行投
资。
    我有一位朋友满脑子的创意，在手机还很稀奇的年代，
政府刚开放电信事业，他却已经嗅出这将是人类生活的一大
变革，所以就开始投资与手机相关的产业，不过当时他并没
有充足的资金，于是便从60万元的小额信贷着手，利用时代
的变革，抓住机会，放手一搏。
    因为懂得用“OPM”(other people's money)的理财之道
(新光集团创办人吴火狮便曾说过，最聪明的人是懂得跟银
行借钱的人)，我这位朋友利用银行的资金，在新科技的变
革中进行财富重分配，现在的他单身多金，随时开着心爱的
Poche跑车在高速公路上飙技，假使当初他没有向银行借
贷，单靠在银行当专员的薪水，到现在可能只有微薄的积
蓄。有这样一个活生生的例子，聪明的你能不理财吗?
    我曾经采访一位任职于金融业的主管，他最喜欢以共产
党 (一穷二白)称呼自己的太太，因为太太嫁给他的时候，
全部的嫁妆就只有银行里7万元的存款和只缴了三期房贷的
小套房，以及一堆衣服。他常说:“因为我家有个共产党，
让我不得不理财”。他的投资方式开始时相当保守，先从债
券市场着手，进而操作股票、欧洲债券，现在已经和朋友买
地盖房子了。腰缠万贯的他最感谢的就是太太，因为是太太
的贫穷“帮”他积极脱离薪水阶级。
将理论转化为行动
    我自己也有一个理财成功的经验。当年从美国念完MBA
后，我并没有像大多数的同学一样选择到银行上班，或是到
企业界去从事财务工作，因为崇尚自由，所以我选择当一名
财经记者。
    即使是念财务管理，深知不能把钱死放在银行，但讽刺
的是，纵使每天我在报纸上头头是道地分析各种理财商品，
同时精准的分析利率和汇率走势，但事实上却完全是纸上谈
兵，自己根本没有任何实战经验。主跑了三年的债券市场，
我却不曾做过一笔交易，唯一的 “理财”管道只有定存和标
会，甚至还曾很逊地被人倒过会。
    有一阵子我的确很郁卒，空有一堆理财的论调却无法实
践，直到有一天研究所的同学在一家证券商担任承销小主
管，他向我兜售联电的可转换公司债，才让我踏出理财的第
一步。
    可转换公司债 (CB)是一种股权和债券结合的商品，
它的特性是 “进可攻、退可守”;在十年前那种高利率时
代，CB附予投资人一个转换股票的权利，一旦股票上扬可以
享受资本利得，如果股价毫无起色，只要公司没有倒，通常
三年后可以卖回给发行公司。由于当时的卖回利率平均都在
7%以上，接近定存的概念，很适合保守的投资人。
    那时我同学拍胸脯保证，说CB这种商品最怕发行公司
倒闭，而假如联电出了问题，那么台湾的电子公司所剩也就
没几家;他一面告诉我风险有限，一边又对我勾勒联电股价
上涨的远景，就在人情压力和想要牛刀小试的心态下，我启
开了理财的处女秀。老实说，当时我只熟悉金融业，对CB只
有初浅的概念，至于联电的业务、财务状况，凭良心说还真
是似懂非懂。
    当时CB最小的认购单位是10张，即100万元，对于一个
刚开始工作的菜鸟而言，根本不可能有这么多的资金，于是
我找了同组的同事，向她们宣扬CB的好处，就这样，三名小
女子就在 “不要将钱放在定存”的信念下，共同买下联电的
CB。
    在股票市场永远要记得，炙手可热的东西是轮不到我们
这种平凡人，因此容易得到的东西注定要住进套房，由于我
们所购买CB的转换价格高于联电的普通股，所以当可转换公
司债’挂牌，就跌破100元的面额，当CB的股票部分失灵
后，就只好把它当作债券、领利息，或是等着三年时间到后
再卖回给公司。
    不过联电毕竟是一家具成长空间的公司，好股不寂寞，
一段时日后CB随着普通股股价上扬而重回票面，我的同事们
因为担心，在面额涨到103时赶紧卖出，结果平均1张只赚
3，000元。原本我也快忍不住想卖出，但却因为遇上联电董事
长曹兴诚而有不同的抉择。
    在一次银行联贷案的采访中巧遇曹兴诚，当时挺着大肚
子的我很菜篮族式地问他:“董事长，我有投资联电的可转
换公司债，你觉得可以长抱吗?”曹兴诚指着我的肚子，很
巧妙地回答:“它可以让你的小孩念到大学。”就在大老板
的背书下，让我手中的5张CB没有轻易卖掉，结果不到二年
的时间，当时投资的50万元已变成250万元，那是我必须不
吃不喝工作二年才可以存到的薪水。
     几年后因缘巧合，我的小儿子竟然与曹兴诚的小儿子就
读同一家幼稚园，在一次教学观摩活动中，我看着儿子与小
曹一起做几何铅形板 (蒙特梭利教学的一种学习工作)、一
起学煎蛋、做缝工;以及在万圣节的party中手牵手，一起上
街大喊“trick or treat”(不给糖就捣蛋)，虽然我没有曹兴诚
的聪明与财富，但是透过理财，让我的小孩可以和曹兴诚的
小孩上同一所幼稚园、受同样的教育，这就是理财的魔力。
    不过我们身边也不乏听到因为借贷投资，而陷入万丈深
渊的例子。股海险恶，并不是每个人都适合股票投资，为了
避免万劫不复、越理越糟，建议在可承受的范围内拨出一定
额度来学习理财，例如拿出让你可觉得安心睡觉的资金，如
20万。这20万元就当成买钻石，钻石不会动，但这20万元却
可以给你一个千变万幻的机会，且将风险就锁在这20万元。
理财的目的不是要在高空走钢索，也不是跳火圈。
    理财不是为了数字的累积，而是追求优质的生活品质，
只要你有一颗学习理财的企图心，并且付诸行动，展开理财
之旅，相信不久的将来，你一定可以告别薪水阶级。

*理财密码
*最聪明的人是懂得跟银行借钱的人，不过要记得，善用借来的钱
 来理财而不是用在消费上。
*除了拥有一颗理财的企图心，还必须能嗅出时代的脉动，做出明
 智的投资决策，才能坐享财富的到来。
*理财不是跳火圈，可以拨出一个不影响生活的额度，安心学习理
 财，给自己一个无限的机会。
*会致富，20万元就会致富，不会致富，再多资金都不会致富。
善用银行的钱
举债是一种催化剂，适度举债可以加速你达到追求
财富自由的目的。
    十多年前我刚开始跑新闻的时侯，第一次采访一家老牌
的玻璃业，公司大老板在接受访问时很自豪的说:“我们公
司是零负债。”对于从小到大被教育借钱不是好事的我来
说，自然觉得这一定是家好公司。
    两年后我到美国学财务管理，教科书上告诉我们经营一
家企业可以适度的举债，透过财务杠杆的操作，可以为股东
创造最大的利润，这时彻底颠覆了我对 “零负债”的固有信
条。
    大多数的人都不喜欢跟银行借钱，我有一位医生朋友，
当他贷款购屋后，虽然是二十年的房贷，不过自此只要一有
钱他就立刻还钱，因此三年内就还清逾千万元的房贷，对他
来说，唯有还清银行的贷款，才能让他住得高枕无忧。
    过去传统的理财观念也都和这位医生一样，不但害怕银
行赚我们的利息，并且想要赚银行的利息，所以一般人都会
把大笔的资金存在银行，同时还不时比较哪家银行的存款利
率较高。殊不知，银行拿了你的存款，可能只付你不到2%
的利息，却转手拿去赚3%到4%的房贷、逾10%的信用贷
款，或是超过18%的现金卡和信用卡的循环利率，也就是说
银行是拿着你的钱去赚钱。所以这时我们是不是该把角色颠
倒过来呢?拿银行的钱去赚钱，向银行贷款，付给银行较低
的利率，而去创造高于贷款利息的投资报酬率。
登上理财最高境界
    新光集团的创办人吴火狮曾说，聪明的人是懂得向银行
借钱的人，而愚笨的人则是把钱存在银行。这就是告诉我
们，要用别人的钱去赚钱，也就是理财的最高境界一一
OPM。放眼天下，目前的企业体、各行各业，哪家老板不是
在玩OPM的游戏，其中营建业更是个中高手，因此早期营建
业的报酬率特别的惊人。
    有位电子公司的大股东，刚踏入社会时是从公司的小会
计做起，每个月的薪水不到3万元，但她却跟了五个1万元的
会，而且在很短的时间内就把所有的会都标起来，由于刚踏
入社会不容易向银行借到钱，于是她以标会的方式在很短的
时间内取得一笔逾百万元的资金。
    过去我曾经用标会的方式来赚取利息，因为标会所收的
利息基本上比银行还高，所以当我听到她竟然是以标会来快
速取得资金，不觉感到震撼，同时忍不住问她:标会不是要
付出不少利息吗?她的回答是:“如果我能够拿这笔资金从
其他地方赚到比会钱利息更高的投资报酬，那我就是赢
了。”最重要的是有了资金之后，她开始积极为资金找出
路，利用不同的金融商品进行套利。
    至于她真正发财则源自于用230万元买下台北县的一栋
透天别墅，原本她也是一下子就把银行的贷款缴清，后来房
地产价格上扬，房子的市值增加了，她就利用这栋房子向银
行抵押，获得600万元额度的房屋贷款，这时在她眼里看到
的不是欠银行的600万元，而是多了一笔可以运用、赚钱的
资金。
    由于她在会计师事务所工作，正巧遇到签证的客户要释
股，在熟知这家电子公司的财务状况，且看重负责人工作态
度认真，于是她以每股18元认购该家公司15%的股权，当时
的投资金额是1，800万元，不过其中有一半以上都是来自银行
或标会的资金，在经过五年的长期投资，最后她的获利超过
十倍。想想，如果当初她没有适度的举债，赚钱的速度就不
会那么快。
    即使现在的她身价已经数亿元，却仍保留那600万元额
度的房屋贷款，因为这等于让她多了一笔周转金，由于现在
她已经升格为大股东，经常会有证券商提供套利的资讯，无
论是现增股与普通股，或是ECB等，这600万的额度正可以
随时提供她理财的灵活度。
    我曾问她，会不会考虑借钱 (融资)买股票，她表示如
果是长期投资的股票就不会用融资，不过在股票除权前会用
融资来买自家的股票，主要是为了赚权值，也就是说，如果
公司配发4元的股票，那么买10张就可以配得4张，而用融资
就可以买20张，获得8张的股子。花同样的钱，选择融资买
进股票却可以多赚4张股子，不是更划算吗?不过一旦除完
权后，她就会立刻卖出用融资买来的股票。看到很多有钱人
因为怕缴税而不参加除权，她的看法是:“如果你不先付政
府4元(最高税率40%)，怎么赚得到那6元呢?”
聪明借钱创造获利
    从另一方面来看，借钱也可能成为令人痛苦的事，例如
借钱消费、现金卡债台高筑。有位卖BMW的销售员对我
说，常有年轻人来看车，在冲动下勉强挤出40万元头期款后
把车开回家，不料几个月后因为无法支付车贷，最后还是让
汽车融资公司把车拖回去。对于这种消耗资本财的作法，我
个人是绝对不鼓励。
    借钱用对了地方的确是件好事，例如买屋、念书，以及
创业，或者在投资市场上进行套利。有一位读者来函询问年
终奖金要先投资还是偿还助学贷款?我的看法是，每个人可
以针对自己不同的财务个性和风险承受度去规画，不过前提
是:要切记资金的成本概念，如果你能把要还给银行的钱拿
去创造比付给银行利息更高的报酬，又何必急着还钱?
    像这位读者有30万元的年终奖金，如果投资一年，保守
估计赚10%，那一年后就有33万元;如果把30万先还掉，自
然就赚不到3万元的利润了。他的助学贷款利率接近3%，一
年也不过付给银行9，000元的利息，所以还赚了21,000元。因
此，比较不同商品之间的机会成本是很重要的。
    话虽然这么说，不过要如何寻找一个10%投资报酬率的
工具?天下没有 “保证”的事，记得我上经济学第一堂课
时，华尔街的名师就在黑板上写了几个大字"There is no such
thing as ffee lunch，there is no such thing as guarantee"(天下没
有白吃的午餐，也没有白得的保证)，机会成本的道理中外
皆通，投资工具的选择还是必须由个人依照自己的财务性格
与风险承受度去选择，别人无法替你拿主意。
    善用银行的钱，是一种高尚且聪明的行为，但是如果搬
银行的钱去恣意消费，却是踏向贫穷的第一步。懂得用钱才
能向别人借钱，不懂得金钱涵意的人，就只能用自己的钱，
千万不要过度举债。因此，在用银行的资金之前，必须审视
自己是否能够利用这笔钱创造更大的报酬率，否则还是乖乖
地做个本本分分的存钱族。
    举债是一种催化剂，适度举债可以加速你达到追求财富
自由的目的，但如果你崇尚保守、简单的生活，就不要轻易
挑战自己的本质，还是存够资金再进行投资。

*理财密码
*善用银行的钱，是一种高尚且聪明的行为，但是如果搬银行的钱
  去恣意消费，却是踏向贫穷的第一步。
*每个人可以针对自己不同的财务个性和风险承受度去规画举债与
 否和比重。
*在用银行的资金之前，必须审视自己是否能够利用这笔钱创造更
 大的报酬率，否则还是乖乖地做个本本分分的存钱族。
*比较不同商品的机会成本。

免所得税的工具--股票
股票所得免税可以说是天上掉下来最好的礼物，与
其绞尽脑汁想办法避税，还不如多费点心思研究如
何在股票市场获利。
    台湾股票市场恐怕是全球硕果仅存，唯一免课证券交易
所得税的国家。有所得就要缴税，这是天经地义的事，中乐
透彩和统一发票的大奖要交税、参与竞赛夺得的奖金也要课
税、百货公司抽中的奖品在一定金额以上也要缴税、银行存
款的利息超过27万要缴税……，难怪小时候听过 “中华民国
万万税”，还真不假;反倒是获利最肥厚的一块领域----股票
交易所得却是可以免税。
    在台湾，课征证券交易所得税已经是政治人物难以驾御
的包袱，为了讨好股民 (保守估计全台有逾600万人)，几乎
没有任何一个政党的政客敢去碰触复征证所税的议题。
    因为没有证券交易所得税，让在台湾操作股票的交易成
本非常低，交易成本低也就成为股票投资最大的诱因。
成本低廉的投资法
    目前买卖股票需要课征千分之3的交易税，以及千分之
1．425的手续费，如果你没有议价能力，一张股票的买卖，总
成本就是千分之5.85。打个比方，如果你买了价值100万的股
票，在市价200万时卖出，赚了100万，所必须缴交的交易税
和手续费合计只有10,275元;试想，如果这100万是从债券市
场赚来，要课20%的分离税，就是20万;如果是从银行赚来
的利息，以中产阶级的平均税率21%，在扣掉27万免税额
后，仍有83万元要课税，也就是必须缴给政府174,300元，至
于那些课征最高税率40%的有钱人所受的影响当然更大。
    就因为证券交易所得免税，让股票投资的成本十分低
廉，因此人人都可以成为个体户，台湾就出现很多快乐的自
营商。我曾经采访一位证券公司经纪部副总，由于业绩压力
大，而且辛苦所得还要缴交高达40%的税，最后他宁可放弃
高薪，做个自由自在的快乐投资人。
    我还认识一位黄金单身汉，每个月股票交易量达上亿
元，虽然没有固定薪水收入，但是到每年年底还可以享受退
税(因为扶养家中高堂和多位亲戚的小孩);我的邻居曾是大
型投信公司的杰出基金经理人，为了享有更好的生活品质，
毅然辞掉工作，成为快乐的自营商，看他现在每天亲自接送
小孩上下学，一个星期还可打三次羽毛球，生活好不快活。
    有位国内相当知名的外资分析师，年薪高达八位数，所
得税率自然是40%，他的太太曾经跟我说，她在外商银行上
班年薪不到200万元，和先生合并申报缴税后，自己一年所
得就只剩下120万元，考虑下不如辞去工作，专心操作股
票，投资报酬率反而更高。
    许多人善用股票节税，但是我也曾经看到另一群人为了
节税无所不用其计，例如有些医生和会计师为了节税，利用
 合法的捐地方式;一些升斗小民为了节税，想尽办法虚增医
 疗费用。相较之下，这些节税的效果，比起在股票市场赚上
 一笔却不用缴税，简直可以说是小巫见大巫。既然如此，与
 其绞尽脑汁想办法避税，还不如多费点心思研究如何在股票
 市场获利。
     股票所得免税可以说是天上掉下来最好的礼物，虽然我
并不鼓励你立即辞去工作变成自营商，但是千万不能在这场
财富游戏中缺席。
     除此之外，“变现快”也是股票投资的一大优点，我的
一位亲戚经常使自己陷于 “拥有许多不动产的穷人”状态，
因为他只热衷不动产投资，土地动辄数千万元、数亿元，买
家本来就不多，加上仲介市场资讯不如股市透明，因此等待
一笔交易必须花较长的时间。有时只需要几十万元急用，也
无法分割一小块卖出，贷款又要利息，所以经常过着苦哈哈
的日子。房屋方面，或许你以为至少有收租的好处，但事实
并非如此，他经常遇到房客衔接不稳定、租赁纠争……等问
题，加上房屋有折旧、修缮、水灾、地震等问题，无论天然
或人为的问题都不太容易解决，这是股票投资不会遇到的问
题。难怪我一位朋友说:“等我八十岁，我只想在床上做两
件事:二是写作，二是作股票。”
用心挖掘有价资讯
    除了交易成本低、变现快以外，资讯取得容易也是台湾
股票市场的另一个特点。
    中国人是讲人情味的社会，不像外国人自扫门前雪般的
重视隐私，因此许多资讯流窜的速度很快，除了报章、杂志
记者卖命的挖掘消息外，许多人的身边也总不乏有亲朋好友
在科技公司、证券公司、金融机构上班。资讯是有价值的，
只要用心去发掘，常会有意想不到的效果。
    举例来说，我有位亲戚在一家上市的科技公司上班，老
板是科技大亨，有一回公司主管要出访，要求我这位亲戚开
车载他，车上闲聊中谈到:“老大现在在买神达这档股票。”
由于这位亲戚十分崇拜他的老板，认为老板的一举一动都是
对的，于是第二天也进场买裨达，当时的买价是30元，结果
那一年神达飙涨到80元。我这位亲戚平日对股票不太有兴
趣，但因为信任老板却让他发了一笔小财，而他周围的人也
因此跟着受惠。
     由于台湾的证券公司竞争激烈，因而投资人可以在股票
投资中得到很好的服务，股票交易手续费也几乎是全球的低
水准，像美国的股票交易手续?都是以l%0起跳的，而台湾
却只有千分之1.425;此外，在证券商竞争下，更是流行退
佣，大户通常可以争取做1亿退7万的优惠，即使是散户只要
一个月的交易额超过300万元，就可以退300元的手续费，至
于网路下单的手续费还可以打六折 (有的证券商在促销期间
甚至打到三至四折)。
    此外，有的营业员为了争取客户而服务周到，每天开盘
前便会将全球各金融市场的重要大事、美国各项经济数据，
以及国内各大财经媒体的头条新闻整理好，传真或email给客
户，就算你不投资股票，也都可以与国际金融市场同步，吸
收不少经济知识。至于要取得各产业、个别公司的研究报告
也非难事，只要透过网路便一切搞定。每年上半年、年底，
各投信投顾公司争相举办下半年和隔年的投资展望，只要有
心，都可以从这些精心设计的说明会上挖到宝。
    上述是投资股票的诱因，但重点是投资要能获利，我经
常听到大家说十个做股票有九个人赔钱，我认为主要是因为
无法克服人性的弱点。记得一位大学死党，有一次打电话给
我，说她已在股票市场赔了200多万元，所以决定要 “金盆
洗手”，从此不再碰股票，并且把所有的股票全数抛售;只
可惜，莫非定律就是这么灵，她所持有的股票全部卖在当时
波段的最低点。
    股票市场是由人所组成，最简单的道理也就是人类心理
的总和，如果投资股票能够先克服人性的贪婪和恐惧，可以
说已经赢了一半，不过要做到这点实在很难，更是教不来，
全靠个人的人生阅历和修炼。
    所以股票市场比的不一定是专业，反而是自制力，我采
访过很多在股票市场上赚钱的人，得到的结论是赚钱与专业
不一定画上等号，一位曾在外汇市场叱托风云的交易员说，
专业知识只能让你少亏一些，却不一定会让你赢。反而是那
些具有生活智慧的人投资股票会赚到钱，联电董事长曹兴诚
的投资哲学就是 “人弃我取、人取我弃”，一语道破反市场
操作、反大众心理反而是致用券的关键。而全球投资界大亨巴
菲特的操盘秘诀便包括耐心等待，让短视的投资人把买点自
动送上门。

*理财密码
   *税率低、变现快、资讯多是投资股票的最大诱因。
   *投资资讯是有价的，只要用心去发掘，常会有意想不到的效果。
   *投资股票如果能够先克服人性的贪婪和恐惧，可说已赢了一半。
   *股票市场比的不一定是专业，反而是自制力，只有深具生活智慧
     的人在股票投资上才能真正赚到钱。
从生活教孩子财富管理

孩子的财富管理不是一个话题，而是一种生活的方
式，如果没有及早养成小孩的财务观念或理财习
惯，最后要付出代价的很可能是父母本身。
    我习惯在每天小孩睡觉前说床边故事，有一天灵机一
动，告诉他们有关巴菲特在六岁时做的第一笔交易，是用两
毛五买进可口可乐，再跑到观光地区以五毛钱卖出的故事。
后来每当我在看书时，二女儿就会跑来问我:“巴菲特还做
了什么?”
    记得我第一次和孩子们玩大富翁时，一开始他们都不想
买土地，因为一买土地，资金就会流出;可是他们却很纳闷
为何我每走到一个地方就是买地，而且还期待骰子能够走到
售价最贵的土地。我告诉他们，那些越贵的土地代表地段
好，而且将来别人一走到这些土地上，要付出的过路费也就
越高，而当那些地段开始盖起旅馆时，常是这场游戏的高
潮，因为这时便是别人清算资产而自己变成大富翁的时刻。
    孩子们后来了解到玩大翁富要赢的诀窍不在于拥有多少
现金，而在于妥善的将资金用在土地的购买上，才能靠投资
的资产赚钱，因为在大富翁的游戏中，要赚取现金，除了每
走完一圈 (象征固定的上班收入)，以及偶尔抽中机会、命
运的额外收入外，唯有靠着所买的土地赚钱，假使没有投资
土地，只抱着现金，那么在这场游戏中注定举步维艰。
    理财的观念不一定要正襟危坐从课堂上吸收，或是遍览
财经书籍，它可以是一点一滴，从生活中学习。
强化动机刺激诱因。
    出身外资圈，顶着电机、电脑、企管等多项硕士头衔，
现任光宝科技财务长的林群认为，今天自己之所以成功的重
要关键是六岁时，他的父亲就开始灌输他金钱的现值观念
(present value)，当时林群的父亲给他一本存摺和印章，要他
保管好自己的每一分钱，并时常给予启发性的问题，例如:
“今天的1元和明年的1元有什么不同”、“三个月的利息和六
个月的利息差别在哪里”等。这样日常生活的训练让林群很
早就有货币金融市场的概念，对金融商品培养出极高的敏感
度，这些影响让他在MBA的投资竞赛课程中，总是打败那些
来自美林、摩根士坦利、富达基金等公司的同学。
    在日常生活中灌输理财的小故事、小启示，可以激励小
孩追求更好生活的动机。我有一位国中同学住在加州靠近太
平洋的Palos Verdes Estates，算是十分高级的住宅区，几年前
她以75万美元买下现在的房子，如今已经升值到150万美
元，她经常在接孩子放学后，开着车到附近的别墅区逛逛，
看看300万、500万，甚至上千万美元的豪宅。有一次，她念
小学的大女儿忍不住说:“妈妈，我以后一定要让你住这种
大房子。”此后女儿在学校的成绩突然有了明显的进步。而
她的儿子爱车成痴，所以做父亲的就带他到处看车展，对于
世界名车如数家珍，同时也激励儿子想要拥有名车的动机，
进而在学习之路奋发向上。
    或许你听起来会觉得不可思议，但是有一回我去拜访这
位好友，她便带我去逛逛，甚至走进一家正在装演的大别
墅，站在游泳池畔俯视太平洋的一刹那间，真的令人产生   
“有钱真好”的强烈感受。
    此外，我有一位美国朋友，他的小孩今年才十四岁，相   
当于台湾国中生的年纪，因为爸爸在投资银行上班，耳濡目
染下，他也想要买股票学投资，于是在网路风行之际，他从
学校的奖学金中挤出500美元，请父亲为他买进一档网路
股，结果网路泡沫化时，他的投资自然是血本无归。可是我
这位天性乐观的朋友却开心的说，儿子才花500美元就学到
了投资的教训和乐趣，这比他去买五百瓶可乐，赚回25美元
的退瓶费要好得多 (在美国为了鼓励资源回收，可乐瓶可以
退钱，纽约曾有一位游民，靠着捡这些瓶瓶罐罐而在一年内
赚进25万美元)。在她观念里，如果儿子没有投资，这笔钱
也可能在不知不觉中吃喝玩乐花掉。
    这位投资界的初生之犊所买进的一档网路股是在当它从
10美元下跌到5美元时买进的，只是没想到投入500美元奖学
金后，股价再跌到1美元以下，花一笔小钱却让他矫正了
“股价已经很便宜，不可能再跌”的错误观念。
及早跨出第一大步
    反观在台湾这块升学主义高张的地方，大概很难让一个
国中生开始学习如何投资股票。不过却有从大学出发的例
子:中国信托集团第二代辜仲谅的第一次投资便是在大学三
年级，当时他对股市并没什么概念，但是阿嬷却是投资高
手，因为报纸的字太小，有时他会为阿姨读报纸，就这样，
他从读报中读出兴趣，甚至向阿嬷请教如何投资股票，后来
想想，既然阿姨这么厉害，他就将自己从小到大存的30万元
零用钱委托阿姨 “代操”。于是在股市大多头中，辜仲谅在
三年内用30万元赚到2，000万元。这段祖孙联手出击的温馨故
事后来成为辜仲谅最津津乐道的事。这笔钱后来还成为辜仲
谅到美国宾州大学华顿学院念书的基金 (因为父亲辜濂松教
子甚严，虽是富裕家庭，大学毕业后的学费必须自己负
担);根据辜仲谅的说法，他还替弟弟辜仲莹缴交在华顿学   
院第一学期的学费呢!
    现代社会中，由于父母的过度保护，的确有许多不食人
间烟火的晋惠帝 (看到没有饭吃的百姓还要问:“何不食肉
糜?”)，和法国的玛丽皇后 (看到没有面包吃的人民却问他
们为何不吃蛋糕)。
    透过以上的例子劝告为人父母者，如果要帮助你的孩子   ，
末来生活过得好，就要及早灌输孩子理财的资讯。因为如果
小孩没有及早养成财务观念或是理财习惯，最后要付出代价
的很可能是做父母的。我有一位亲戚省吃俭用，辛辛苦苦工
作一辈子，退休时领了不到300万的退休金，但是她的么儿
却在四年内用多家银行的信用卡循环信用、现金卡，以及银
行的小额信贷，总共花掉了180万元。当她接到银行寄来的
存证信函时欲哭无泪，彻夜失眠地在考虑:“到底要不要帮
儿子还钱?”
    天下没有不爱自己小孩的父母，最后她还是想给那未满
三十岁，人生才刚起步的么儿一个机会，于是把仅有的房子
拿去抵押，借钱帮孩子还债，并且要求他每个月要还银行2
万元，终究向银行借钱的利率不到3%，但是现金卡、信用
卡的循环利率却是18%以上。
    这位亲戚一辈子没有跟银行借过钱，却为了小孩不得不
去借钱，她不断扪心自问:小孩没有理财能力，是不是父母
的错?以前她只知道尽力提供孩子衣食无虞的环境，却没有
教会他在社会上求生存的本领，一厢情愿的给孩子鱼吃，甚
至帮孩子存鱼过冬，却没有想过要去教孩子如何捕鱼……越
想越令她后悔万分。
    让孩子学习理财，即使没赚到钱，也能赚到教训。这个
原理跟 “打预防针”是一样的，所谓 “打预防针”就是把少
量的病毒打进孩子身上，让他培养抗体，以后病毒再入侵，
抗体就认识病毒并轻易防御。我一位朋友的孩子很爱花钱买
东西，妈妈给他的钱，一下子就花光，很像是填不满的钱
坑。有一年他得了1万元的压岁钱，妈妈说:“你是要交给妈
妈?还是未来一年都没有零用钱并自付学费?”结果他因为抗
拒不了1万元的诱惑而选择后者，没想到这一年，奇妙的事
情发生了，他变得很吝蔷，能不自己出钱的就尽量不出，那
个爱花钱的毛病不乐而愈。妈妈也不去管他的钱剩多少，因
为年底如果留下很多钱，就是学会“存钱”;如果不够用，
就是学会“教训”，两者均佳。
    所以及早让孩子学习理财是必要的，2004年年底我带孩
子去看《北极特快车》，整部片子的精神在于特快车的车长
说的一句话:“问题不在火车开往哪里?而在于你要不要上
车。”的确，孩子的财富管理不是一个话题，而是一种生活
的方式。

*理财密码
*理财的观念不一定要正襟危坐从课堂上吸收，或是遍览财经书
    籍，它可以是一点一滴，从生活中学习。
*在日常生活中灌输理财的小故事、小启示，可以激励小孩追求更
    好生活的动机。
*与其一厢情愿的给孩子鱼吃，甚至帮孩子存鱼过冬，倒不如教孩
    子如何捕鱼来得务实。
*让孩子学习理财，即使没赚到钱，也能赚到教训。

发挥菜篮族比价本事
等候股市的进场时机必须有菜篮族货比三家的本
领，以及等待百货公司周年庆的耐心。
    我习惯在中午十二点三十分到一点之间上传统市场买
菜，因为这时小贩急着收摊，往往会将两把50元的空心菜卖
成三把50元;有一次我买到一斤59元的黑金刚莲雾，水果摊
的老板直摇头:“这价格根本是赔钱，我早上是卖一斤99元
哟!”
    价格，无论在买菜，或是从事理财活动都是关键。
    在股票市场，股价高是最大的利空，股价低是最大的利
多，以台积电为例，虽然是绩优的公司，但在200元以上买
进和40元以下买进该公司股票的人命运却不同，因此，再好
的东西都要与它的价值相对称。
    史记的货殖列传中就指出价值规律对任何商品的价格都
有制约的作用，“贵上极则反贱、贱下极则反贵。贵出如粪
土，贱取如珠玉……”表示物价到了极点就会往下跌，贱到
极点就会回升，因此在理财的领域中，任何金融商品，包括
股票、外汇、债券等，价格都不可能无止境的上涨或下跌。
货比三家耐心等待
    常上菜市场的妈妈们都会比较哪一摊的苹果、高丽菜比
较便宜，或是对大卖场如家乐福、大润发和好市多 (costco)
的牛奶价格具敏感度;女性上班族也都熟悉今天哪一家百货
公司有打折活动。不过，这些对周遭事物价格敏锐的人，到
了理财领域，完全就失去方向感，买保险被人牵着鼻子走，
买股票一听到明牌就奋不顾身地投入股市，完全失去菜篮族
平常“货比三家”或是耐心等待打折的本领。
    有一位在证券公司上班的副总经理告诉我，他每年只有
在百货公司周年庆的时候才会去大采购，在股票市场上他也
是等待所谓的周年庆行情，因为根据历史法则，台湾股市每
年都会出现一次1，000点行情，他会等待底部讯号出现，犹如
百货公司打折广告时进场，而且他不贪心，赚到20%当年度
就金盆洗手，确保获利。他语重心长的说，投资股票真的只
要一年做一次，因此无论当年度的行情好或坏，他都能在股
票市场赚取外快。反观他的姊夫，在股票市场进进出出十
六、十七年，到最后还是口袋空空。
    所以菜篮族不要妄自菲薄，因为当趋势来临时，即使是
乱射飞镖，也可能打败那些所谓的专业经理人。就好像在求
学的过程中，许多数学公式，背后代表的是复杂的演算过
程，但是只要记熟公式，就能轻松应付考试。
    因此我遍访投资专家，收集买股票的tips，只要熟记这
些口号，就算不清楚它的原理，一样可以投资买股票。虽然
这些口号看似简单，但是却是许多人多年来宝贵经验的结   
晶，甚至是付了昂贵的学费换来的。
    如果你对数字完全没有概念，记住以下几个现象:
    一、立法委员呼吁政府护盘、政府大喊股价便宜，然而
民众却对股市彻底绝望。
    二、具有指标意义的大公司，尤其是各产业具代表性的
公司，如晶圆代工的台积电、金控公司的国泰金控、笔记型
电脑的仁宝、广达等宣布买进库藏股。
    三、报纸报导，许多股票的投资人面临断头、融资追缴
令万箭齐发。
    这些现象虽非绝对，却是重要的参考指标。
    如果你愿意留意一些数字，做一些计算，那么:
    一、股票成交量500亿元以下准备捡便宜货，300亿元以
下闭着眼睛买;2,000亿元以上考虑出场。
    二、融资减肥的幅度相当于股价指数下跌幅度，是买进
时机。
    三、股票总市值/货币供给额=1．5倍。过去在1996年中
共的飞弹演习、美国九一一的恐怖攻击和SARS时，都差不
多是这个数值，通常三倍时往往是股市的高点，代表货币供
给额无法支持台股的价格，而货币供给额每年是会慢慢成
长。
    四、股市整体的本益比接近十倍。根据过去的经验，民  
国90年时发生的九一一事件，当月股价指数下跌到3，411点，
股市的本益比只有十一倍，但到隔年的3月最高涨到逾6，300    
点，出现近2，000点的行情。
    五、技术分析所使用的周KD值在20左右。
    上述的数字不用自己亲自去查，因为届时媒体都会报导
各种统计资料，万事俱备下，如果菜篮族可以拿出血拚时的
勇气和精神，捡到便宜货绝对没问题。

*理财密码
*在股票市场，股价高是最大的利空，股价低是最大的利多，因此
 再好的东西都要与它的价值相对称。
*当进场的讯号来临时，就该拿出某篮族血拚时的勇气和精神，才
 有捡到便宜货的机会。
*抓至低点，也要懂得在高点淡出。

川普启示录一一少奶奶也要理财
并不是所有的少奶奶都是身价非凡，与其等待男人
的施予，不如主动创造自己的财富。
    2005年一开始，最引起世人嘱目的焦点可能是以美国房
地产大亨唐纳．川普 (Donald Trump)迎娶第三任妻子，斯
洛维尼亚名模梅拉妮亚．克诺斯所举办，用 “奢华”都不足
以形容的世纪婚礼。川普靠房地产发迹，他专找别人不要的
东西，却让他建立大西洋城的赌城，并且在纽约拥有九幢豪
华大楼;不过他娶的老婆都是炙手可热的名模，年近六十岁
的他，这回已是第三度结婚，此次婚礼无论是新娘礼服、手
上的钻石，以及耗资上亿元 (420万美元)的礼堂布置¨
¨"，都成为平民百姓们茶余饭后聊天的内容。
    嫁入企业豪门，是许多未婚女子的梦想，但是实际上有
许多少奶奶的经济是完全无法自主的，一些企业的少东更是
“做乖儿子比当好老公重要”，也因此，“女人要有钱”的口
号因应而生。
     记得有天中午，一位企业家第二代的少奶奶约我吃饭，   
她谈到最近拜访一位料事如神的算命师，那位算命师对她
说，她的理财必须自己研究，如果是靠道听涂说的讯息来投  
资，一定会赔得很惨。这话听起来没什么，可是却与她的理  
财经验完全吻合。                        ，
    一般来说，企业界的少奶奶总是交友广阔，身边更不乏
一群逢迎拍马的人，我这位朋友因与上市科技公司的财务长
熟识，于是便随着财务长做波段操作，一档股票从20元以下
买进，卖在最高点逾140元，因此赚进近3，000万元;整体来
说，她每次波段操作都相当 “完美”，就算这档股票从百元
俱乐部重摔到20元以下时，她也能跟着大股东全身而退。
    这位少奶奶家族企业的旗下也有证券和投信公司，她可
以不费吹灰之力就拿到各种研究报告，此外，有些人想要走
“夫人派”，刻意巴结她而告知许多 “明牌”。可是这些“抱
大腿”明牌却让她赔得超惨，甚至将先前赚进的几千万元全
数吐回。心痛之余，有很长一段时间她几乎都不碰股票。
    这个事件让她学到的教训是，听信明牌势必得付出惨痛
的代价。
    有一回我先生参加一个饭局，邻座的女士也是某大企业
集团的少奶奶，席间她不断地向我先生请教有关投资理财的
问题。我先生十分纳闷，问她为何这么积极理财?她的答案
是，整个企业家族中目前只剩下她和先生没有离婚，至于那
些妯娌离婚的下场都只拿到一幢房子就打发走人，为了让自
己有不一样的命运，所以她决心要自立自强。
聪明理财成功避险
    我儿子、女儿念的幼稚园算是比较好一点的幼稚园，所
以经常可以看到一些有钱的少奶奶，甚至是科技新贵、达官
贵人的小老婆接送小孩，而这些姊姊妹妹们一起吃下午茶时
的话题除了有关要让小孩到哪里上才艺课外，更热烈讨论的
话题是如何拿到老公的钱。在这群少奶奶中，有的外表看似
光鲜亮丽，实际上却因老公小气，控制经济大权，虽然她们
个个顶着 “先生是XXX，是XX公司的媳妇”的光环，但
从言语中仍明显听得出她们对经济独立的渴望。
    还有一位少奶奶，因为是外国籍，在台湾没有任何银行
户头，所以她完全是 “伸手牌”，连信用卡也都是先生的附
卡，因她目前正值花样年华，婚姻也十分美满，所挂完全没
有任何忧患意识，可是看在朋友眼里却很为她担忧。还有一
位从婚姻失败的阴影中走出来的女性，一再提醒身边的好
友，女人千万不能变成男人的负担，要把自己当公司来经
营。
     相较之下，小老婆的危机意识通常比大老婆强烈许多，
有一个小老婆就很有理财的头脑，懂得善用理财来弥补内心
潜在的不安全感，由于在公司的股权分配上，无法与大老婆
 平分秋色，但她会利用仅有的股票灵活操作;她说先生只给
她100张股票，不过每次和先生聊天时都会乘机打听公司的
营运状况;此外，有一次她和先生一起与国外客户吃晚餐，
席间知道公司即将接获大订单，这对公司的营运有跳跃式的
成长，她赶忙从娘家搬钱来买公司股票。这件事自始至终她
都没有让阿娜答知道，然而她的财富基础却因此更加坚固。
    看完小老婆的个案，再看看其他的大老婆，面对老公的
花心，有的人选择夜晚抱着钻石哭泣，有的则不断的向老公
挖宝求补偿。就我所知，一位科技新贵的大老婆当老公用她
的名义买下信义计划区的房子之后，也就无奈地默认小老婆
的存在。就像电影《大老婆俱乐部》中，川普的第一任老婆
伊凡娜彻尼塞克对那些先生有外遇的女子提出的奉劝:
"Don't get mad, get money．"(不要抓狂、要削钱)。事实上，
川普大老婆的离婚条件除了康乃狄克州的豪宅外，还包括每
年35万美元的胆养费，以及上千万美元的现金。
    有了以上各种实例，在此我不得不劝告那些令人称羡的
少奶奶们，你可以生活在疯狂追求限量LV皮包的生活中，也
可以运用智慧，在弱势的关系里透过聪明的理财来稳固自身
的地位。该怎么做，就看你自己的选择。

*理财密码

   *女人学习理财，可以享受到财务独立的自由。
   *就算嫁个有钱的老公，女人还是必须力求经济独立，才能掌握自
     己的人生。
   *不要随便听信明牌，自己做功课远比道听涂说还要踏实，就算赔
     了钱至少清楚自己跌倒的原因。

从生活中找启示
无论你是计程车司机或是美发师，只要留意身边的
资讯，都有机会可以投资致富。
     日常生活中，有许多的暗示(hint)或启示，千万不要轻
忽它，因为它们可能是通往致富之路的通关密语，只等着认
识它的人去发掘。
    这些暗示，可能存在于社会现象、大众行为、消费产
品，或是一种感觉，只要你留心，就能藉由这些暗示开启通
往财富之门。理财并不是了解股票技术线型、拥有MBA硕士
学位、社会名流，或是达官贵人的专利，无论你是计程车司
机或是美发师，只要留意身边的资讯，都有机会可以投资致
富。
    台湾的股票市场有逾千档股票，但大部分股票的最终客
户都是消费者，如果你能够解读现象背后的意义，就会明白
投资并不是一件太难的事。
    有位科技公司的财务长告诉我，有一次他正考虑公司是
否要投资华航发行的可转换公司债时，碰巧遇到一位华航空
姐，那位空姐告诉他不能投资，因为航空业对油价相当敏
感，而当时的油价正往上飙涨，虽然公司有数十亿元的营
收，可是当月只赚了1亿元，原因就是因为操作原油期货避
险时亏掉的。
    一位空姐都能提供如此有用的资讯给这位财务长，让这
位即使读过许多财务理论的人不禁开始重视起各行各业人士
的价值。
保持敏锐用心挖宝
    一位外资分析师曾经和我分享他拜访公司的经验，这位
分析师说，每次去上市公司与经营者对谈，他都会多留心一
下警卫室中的来宾登记簿、注意停车场的车辆，以及会议室
登记的情况，如果登记爆满，显示这家公司的生意蒸蒸日
上;此外，他尤其会仔细观察公司内部人员走路的速度、说
话的节奏感，因为这些都可以透露出公司的业务状况，而这
些小细节也可以和老板的谈话内容相应证。
    有位在金融机构担任高阶主管的同学，因为要审核放款
户去拜访瑞昱公司，当时瑞昱尚末上市，可是全公司上下拚
命工作的景象令他动容。在离开瑞昱回台北的高速公路上，
他立刻拿起大哥大，打电话去末上市盘商买进瑞昱的股票。
    在日常生活中，连上银行办事也可以与理财牵上线。一
位科技公司的财务长曾经告诉我，通常我们上银行办事都是
领号码牌，可是公家银行的号码牌就只是号码牌，而台新银
行的号码牌却不一样，号码牌与绩效的评量是画上等号。他
曾经去台新银行的一家分行，发现只要客户等待超过五分
钟，经理桌上的灯号就会亮起，假如一个月统计下来有哪家
分行曾让十位客户等候超过十分钟，那家分行就会被检讨，。
有了那次经验，以后每当他要投资金融股时，只要当时台新
金的基本面还不错，就会选购台新金，而台新金也的确让他
赚到钱。所以，上银行办事与投资扯在一起，道理不是很简
单吗?
    在好莱坞的影片中也有睡觉理财的案例，由哈里逊福特
主演的《新龙凤配》(Sdbrina)中女主角的父亲是大企业家的
司机，他每次都把从车上听来老板谈的商业机密，偷偷跟着
买股票，后来竟然累积了数百万美元，而送了女儿一个惊喜
的嫁妆。
    有一家上市公司的财务经理就很喜欢在生活中找投资启
示，例如数位相机刚上市时，他除了买数位相机外，也顺势
买了做数位相机镜头的光学股票，如亚光、大立光;照相手
机开始流行时，他便放空数位相机公司的股票，因为他知道
照相手机的诞生将会侵蚀部分数位相机的市场。当他看到台
北街头的红绿灯改装为发光二极体 (LED)时，他便立刻转
买LED股，虽然他不一定知道该公司的营运状况，但他都会
选择该产业中营运最佳的公司，而且屡试不爽，都为他带来
不错的获利。
    即使是美国投资大师华伦巴菲特、彼得林区，他们的投
资方法也不过如此;例如巴菲特会寻找具有竞争优势的公
司，并且常回问自己:“二十年后的人，还有可能使用这项
产品吗?”与索罗斯共创量子基金，2004年8月来台访问的
投资专家吉姆罗杰斯 (JimRogers)也是典型的生活投资
家，他经常带着妻小到全世界去挖宝，他持续到6旅行，同
时也一边等待收割。
    从生活中找出投资的启示，相信人人都做得来，最主要
的原则是:用 “心”去生活，去找。

 *理财密码
   *投资的暗示，可能存在于社会现象、大众行为、消费产品，或是
     一种感觉，只要留心，就能藉由这些暗示开启通往财富之门。      
   *老板的营运态度就是股价的试金石。


观察趋势 ，掌握致富良机

社会上有许多流行趋势，只要你留心观察，就可以
发掘隐藏背后的投资利基。
    我那上小学二年级的小女儿有一天突然对我说:“妈
妈，你知道吗? George & Mary卡可以领很多钱耶!”同时
还拿出一张被她预先偷藏起来的现金卡 (那张卡是我碍于人
情才办的，由于卡片图案漂亮，如今已经被女儿收藏起
来)。
    虽然我们家看电视的时间不多，可是我的小孩对于
George & Mary广告歌曲却是朗朗上口，显示现金卡文化已
经到了无孔不入的地步，而我先生的姐姐，更是时时刻刻担
心现金卡会严重污染我们的下一代。
    不过，一位在银行上班，每天推销现金卡的施小姐却不
把现金卡视为洪水猛兽，反而欣赏一家家的现金卡行销广
告，因为它颠覆了一年级到五年级生的理财观念，让借钱成
了一种高尚的行为。可怕的是，即使我们再不愿意，却都无
法阻挡这股潮流。
    当社会的趋势已定，你不一定要成为现金卡的爱用者，
反倒可以驾驭潮流，进行股票投资，这也就是，无论社会对
于现金卡有多少苛责，可是在银行上班的施小姐却因此成为
现金卡的受益者。
驾驭潮流受益无穷
    她的故事是这样的:
    1990年代初，政府刚开放新银行，一下子市场上出现了
十六家新银行，在竞争激烈下，新银行为了争取客户，授信
的品质都不是很好 (万泰银行更是新银行的后段班，逾放比
率是二位数)。
    在90年代末期，很多新银行和万泰银行有同样的处境，
而万泰银行之所以可以走出困境，在于董事长许胜发洞烛机
先的眼光，当他看到一般的银行都只照顾企业界，却没有关
注到普遍的社会大众，可是一般人平常总会缺个3万、5万，
遇到小孩生病急着用钱，想找朋友借钱又难以启口。就在这
种照顾上班族的心情下，希望这些人不要因为一时缺钱而走
上向地下钱庄借贷一途，因此许胜发透过儿子 (现任太子汽
车总经理的许显荣)在日本的人脉，引进当时在日本相当流
行的小额信贷。
    当初万泰银行要跨入现金卡市场并没有人看好，因为没
有一个资深的银行家会把一个信用额度只有5万元的客户看
在眼里。长达一年的时间，万泰银行的股价停留在3到5元，
甚至连万泰银行的高阶经理人因此抱着幸灾乐祸的心理向许
胜发吐槽。但是，许胜发御驾亲征，带领员工一起推广业
务，亲自出席每一场教育训练，同时阅读有关小额信贷的书
籍不下三十本。
    结果，“George & Mary现金卡”让万泰银行晋升到新
银行的前段班，而且一年内就可以为银行赚进近百亿元，同
时也带动台湾小额信贷的风潮。这个打破所有银行家眼镜的
成就，正是万泰银行董事长许胜发眼光精准之处，也让他赢
得“台湾现金卡之父”的称号。
    一般人虽然不一定有许胜发的眼光，但却可以搭便车，
那位施小姐虽然只是业务员，但是因为在第一线跑业务，亲
眼看到现金卡的趋势，而且注意到万泰银每个月提存呆帐前
的获利逐月增加，所以在每股7元的时候买进万泰银，不过
平凡人毕竟不是神，当你投资一档股票后，假使它不动如
山，甚至还股价下跌，如果没有坚强的意志，难免会自我怀
疑，因此在市场唱衰金融股时，施小姐还一度以6．9元的价格
认赔出场。
    等到越来越多银行注意到现金卡市场，开始加入战局
时，趋势形成的力量愈来愈强，万泰银抢夺机先的爆发力也
自此展现，所以当第二家的台新银行开始起跑时，这时万泰
银的现金卡规模已达500亿元。半年后万泰银股价已悄悄的
回到票面10元。
    想想，万泰银行将现金卡包装成理财商品，一般的存款
利率不断下降到接近零，而现金卡的利率却高达18.25%，简
直就是银行的摇钱树。而这时，施小姐再度进场，第二次在
11元买进，并且紧紧抱牢，不再像第一次轻易让赚钱的机会
擦身而过，持有一年多之后，施小姐在每股近20元的时候获
利了结，可说是获利近倍数。
    如果你用心观察社会现象，那么致富机会是唾手可得，
例如Cefiro汽车热卖，让裕隆股价大涨;手机数位相机的出
现，让大立光电成为股王;LCD-TV取代传统电视，让友
达、奇美的股价翻腾几回;石油价格不断高涨，节能成为全
球议题，使得一家生产太阳能电池、小股本的茂迪成为台湾
股市的新股王;而苹果电脑iPod的风潮让美国苹果电脑公司
的股价一飞冲天，连台湾为iPod代工的零组件厂也跟着鸡犬
升天。一位疼爱老婆的基金经理人，因为太太喜欢COACH
的皮包，加上COACH换设计师后，成为日本人的最爱，于
是他便买下COACH的股票，二年后也让他获利倍数。
    现金卡的例子中，你可以像我小姑一样，一味担心它残
害下一代，或是像我的小孩被它洗了脑，也可以像我一样，
在同学、朋友拜托下，办了好几张，然后锁在抽屉，但是更
可以选择跟施小姐一样，投资现金卡龙头发卡银行的股票。
只要看到趋势，抱紧股票，就可以高枕无忧，等待收割。

*理财密码
   *热门的消费品常是投资首选。
   *用心观察社会现象，那么致富机会便唾手可得。
   *只要看到趋势，抱紧股票，就可以高枕无忧，等待收割。

从周围找宝藏
每个人都有从生活中找宝藏的能力，只是没有和理
财动作联结，自白浪费了自己所拥有的资源。
    在我们的生活周遭，处处是宝藏，群益证券董事长陈田
文每到一个国家，就会去超级市场看可口可乐的价格，以了
解该国家的物价水准;中国信托商业银行董事长辜仲谅推动
业务的许多灵感则是来自日常生活。
    辜仲谅常从日常生活中体会企业经营的心得:例如他很
喜欢与夫人一同上位于天母的 “随意鸟地方”这家义大利餐
厅，并且从老板送小菜的贴心动作体会到开银行就是要给客
户这样的温馨感，这与中国信托的口号 “We are family”(我
们都是一家人)颇为贴近。此外，他因太太喜欢去好市多购
物，因而与好市多合作，共同发行联名卡;也因为过去在美
国读书时发现室友每个星期日早上都在剪报纸上的折价券
(coupon)的灵感，而推出“贴心折价券”。
寻找宝藏非关专业
    不只企业家，其实我们每天都可能会与许多致富的机会
擦身而过，仔细观察、细心体会，你会发现这种例子不胜枚
举。以我自己的经验，我有一位哈佛大学建筑系毕业的学
长，是个十足的帅哥，只有摩登的产品才与他登对，在一次
聚会中，他向大家展示他的MP3，是一台苹果电脑生产的
iPod，我们都惊讶它的造形，对它爱不释手，却只有一位同
学反应灵敏，立即在美国帐户买下苹果电脑的股票，结果不
到半年的时间赚了一倍。这位同学后来分享他的睡觉理财经
验，令我们都啧啧称奇。
    每个人都有从生活中找宝藏的能力，非关专业，2005年
初我到美国拜访朋友Meili，这位国中同学虽然是家庭主妇，
但她深知 “买任何股票不是别人告诉你好，而是好不好用”
这个道理，Meili说她逛街的时候注意到过去几年饰品是以白
金为主流，但是近些日子已有开始回到K金的趋势，所以直
觉是黄金会上涨，于是她跟老公要了1万美元，投资当时只
剩下0．2美元的采矿公司BGO(BEMA GOLD CORP COM)。
当时她先生还以投资高手的观点，笑她太投机了。
    Meili的观点是BGO这家公司股价原本有8美元，因为一
件法律诉讼案股价才一路跌到0．19元，由于她认为黄金价格
会上扬，采矿公司就有机会获利。女人直觉果然厉害，BGO
股价就从低点涨到4元，不到一年半的时间内，股价上涨近
二十倍。
    有时我们有在生活挖宝的能力，却没有和理财动作联
结，如此一来，就太浪费自己所拥有的资源了。我有一位朋
友，先生曾在美国龙头的科技公司上班，周遭的朋友全是科
技业人士，她看着自己在威盛、广达的朋友一个个因为股票
认股而飞黄腾达，自己也常天马行空地梦想要致富，却不曾
踏实地将自己的人脉和先生的专业应用在投资行为。
    有一位六年级的美眉，是在联电上班的女秘书，因为课
外活动结识联发科的工程师，每周一次打网球时，她都会向
这位工程师请教联发科的状况，但她绝不是随口问问，因为
她最后还付诸行动，在了解联发科的基本面后用20多万元买
了2张末上市的联发科，而这2张股票后来却也让她买下了一
部轿车。
    因此，存钱只是进入财富的入场券，但要在财富王国游
刃有余，则要靠理财。
投资自己熟悉领域
    有的读者会写信问我如何用10万元作股票?T面有几个
小故事，都是上班族用很少的钱，做自己熟悉领域的投资:
    一位在科技公司上班，不到二十二岁的员工一个月的薪
水只有3万元，他强迫自己每个月存5，000元，半年后就存了3
万元，这样他就可以买进每股30元以下的股票。由于他在
DRAM公司上班，对于DRAM的价格变动比一般人稍微敏
感，所以他在DRAM价格止跌前进场，一进场就赚了4，000
元。而一位在银行上班，月薪5万元的低阶主管，由于了解
的理财工具较多，因此他选择可以以小搏大的认购权证，认
购权证也是以上市公司为标的，但股票有涨跌幅的限制，权
证却没有，当一档股票的普通股上涨2元，它的权证可能也
上涨2元，只不过前者的2元可能是50元涨到52元，后者却是
0．5元上涨到2．5元，倍数高达四倍，因此每当他看好一档股
票时，都以该档股票的权证为首选，因为所需资金少，如果
股价真的上涨，涨幅也会比普通股大。
    不过股票的认股权证是有两种价值:一是内含价值，一
是时间价值，权证的“寿命”一般是半年到一年，一旦到期
就寿终正寝，无法长抱。
    由于台湾的上市上柜公司已逾千家，让每一个人可以在
自己熟悉的领域做稳当的投资，现金卡业务员买万泰银、
Cefiro刚推出热卖，汽车销售员便买裕隆公司的股票，这些
都是同样的道理，因为你在产业里面，你的专业永远比别人
知道得更多。
    不过有一点值得注意的是:资讯有不对称的效应，应以
平常心看待公司的优缺点。一般人对于自己熟悉的人事物容
易以放大镜来检视，在银行流行转机股时，我曾打电话请教
一家新银行的大股东公司状况，他的答案是不要投资，因为
公司有一些人事任用不合理，他还撂下一句话:“这种公司
不值得投资!”但在整个金融股行情回升中，这家银行的股
价上涨了倍数。
    会发生这种现象，是因为内部人往往过度放大公司的缺
点，在日常生活中我们常会发现自己老公老婆挤牙膏的方式
往往是最令人无法忍受的，可是却因为距离的蒙拢美感而总
看到别人老公老婆光鲜亮丽的一面;事实上，纵使是师哥、
美女，晚上睡觉也是会打计。因此在投资行为上，对于自己
公司的优缺点要能以平常心看待。

*理财密码
*在自己熟悉的领域做稳当的投资，因为在这项产业里面，你的专
 业永远比别人知道得更多。
*有时资讯有不对称的效应，所以应以平常心看待公司的优缺点。
*在生活消费中嗅出商机。
*不一定要开公司，却可以买股票成为热门商品公司的股东。

看大展找投资趋势
在CES展的主馆，无不以液晶电视 (LCD-TV)为主
轴，就算对产业趋势不甚了解的人，只要来到这个
会场，也都能嗅出电子产业下一波的主流在哪里。
    2005年一开春，美国沙漠之城    拉斯维加斯意外的飘
起细雪，虽然天气干冷，却阻止不了人潮纷纷涌入，只见拉
斯维加斯的空中进行管制，高档饭店全部爆满，唱红电影铁
达尼号主题曲"My heart will go on"的女歌星Celine Dion的"A
New Day" show更是场场爆满，一票难求。事实上，这回赌城
涌入逾十万人潮并不是为了赌钱而来，而是为了在美国消费
性电子大展 (CES)上寻求未来的产业新趋势。
    站在CES展的主馆，无论是德州仪器、SAMSUNG、
PANASONIC、TOSHIBA、SHARP、PIONEER、AQUOS、
CASIO、SONY、法国Thomson RCA等国际知名品牌，无不
以液晶电视 (LCD-TV)为主轴，连一向以PC、印表机、计
算机为主要产品的HP也推出十七款新型电视机、投影电视，
准备进军数位家庭电影院的市场;INTEL的展示场里，一面
LCD-TV上闪着斗大的主题 “提升你的感官”;显而可见，
客厅革命、家庭剧院的市场争夺战已然开火，同时将是一场
为期不短的持久战。
    除了国际知名品牌，台湾的明电、东元、歌林、台达
电，中国大陆的大厂如海尔、TCL、和康佳等都没有在这波
电视大战中缺席，连一些名不见经传的小公司也都来凑热
闹。
跟着趋势适时投资
    不仅液晶电视在CES厂上大放异彩，背投电视、前投电
视、电浆电视等也一一到齐，不少名车也以车中电视为诉求
重点，至于数位相机反而只能在展览场的角落发现，手机更
成了配角。这时，就算对产业趋势不甚了解的人，只要来到
这个会场，也都能嗅出电子产业下一波的主流在哪里。
    不仅制造商、买家、产业分析师、证券研究员、公司大
老板都来CES展找趋势，就连全球首富--微软电脑总裁比
尔盖兹也都在明电脑的液晶电视墙驻足长达五分钟。试想
如果你站在CES展览场上，依着睡觉理财的精神，会做出什
么样的投资决策呢?
    当然是与LCD-TV息息相关的产业，LCD-TV在2004年
还是一个曲高和寡，有钱人才买得起的玩意儿，但随着面板
价格的下跌，三十二嫉TFT-LCD面板已下跌到650美元，
加上过去只有日本Sharp投入六代厂，目前友达和LG却已经
陆续跟进，随着更多厂商投入量产，面板价格就会下跌，同
时进入白热化的竞争，如此可以触动LCD-TV的需求，所以
有人已经喊出2005年是LCD-TV的元年。
    LCD-TV未来几年势必会很热，以美国来说，目前全美
有三千五百万台电视，其中LCD-TV只有一百万台，连歌林
2004年在美国卖了十万台的LCD-TV，2005年都预设五十万
台的目标。虽然LCD-TV已进入战国时代，但是有些品牌却
还没有确立，不少由五人设立的公司，只要有设计概念就请
人组装，一旦品牌被市场接受，其身价就会翻扬几轮，我有
一位朋友的先生在美国就是从事这种工作，原本他是从事电
子买卖的通路商，因为嗅到LCD-TV的钱味，因此组织公
司，找上台湾的公司来组装，并且在美国市场以自创的品牌
销售。老实说，这种操作是高报酬，但也可能是高阵亡率。
    回到投资的领域，与LCD-TV相关的产业就是组装和上
游的零组件，台湾则以面板产业为代表。股票市场的资金正
在逐渐聚集，过去当股价下跌到净值的0．7倍时，即有资金进
场卡位，但这个数字已有向上提高的现象，以全球第三大、
台湾第一大的面板厂友达为例，它的每股净值约27元，即使
外资和投信在短线上看空面板产业，但友达目前的股价距离
过去净值的0．7倍到一倍仍有一大段空间，显示卡位的资金越
来越多。
    友达董事长李j耀表示，2004年美国感恩节几乎每个人
都在买LCD-TV，而且这种需求在2005年第一季并没有降
温，显示2005年LCD-TV将会呈倍数成长。李j耀说:“根
据LCD Monitor的发展轨迹，一旦消费者的需求被启动，就
很难停下来。”
    身为大公司老板的李j耀，看的是长期趋势，如果你问
友达或奇美的工程师可能不一定会有这种的反应，其中的差
别就在于着眼于长期或是短期。
谨，填评估投资时点
    无庸置疑，未来是LCD-TV的时代，它代表一个趋势和
资金的集中流向，而且它带动的是一条很长的材料供应链，
所以股票市场的资金已逐渐从半导体流向LCD-TV产业，产
业的趋势已然确定，只剩下何时买的问题。
    如果你不想用大脑，单单靠睡觉理财的方式，放眼未来
五至十年，在2005年任何时间都是很好的投资时点，因为回
顾半导体产业的发展，早期就有不少人因为买了台积电、联
电、华邦电而致富。
    如果将投资的时间缩短到二至三年，2005年也可能是一
个很好的买点，因为面板与DRAM一样，是景气循环股，所
谓的景气循环就是供过于求和供不应求的起伏相当明显，因
此买股票就要买在供过于求的谷底区。但何处是谷底区，没
有人说得准，即使是面板厂的大老板也常看错方向，更别说
所谓的外资和投信专家更是经常跌破眼镜。因此，在此时利
多利空消息杂陈时，背后代表的意义可能是投资价值的浮
现。利多的出现，代表产业基本面有好转;利空的出现，则
是产业面没有落底，在所有资金都准备卡位之际，如果采取
的不是一次买满的逐步布局，就可以一部分买在谷底区，以
搭上趋势的列车。
    至于从短线来看，在面板股成为台股的精神支柱后，着
眼的就不只是产业趋势，未来任何风吹草动都会牵动面板
股，这时的睡觉理财看的是长期趋势，应尽量排除短期内各
项干扰股市的杂音。
    拉斯维加斯是1830年西班牙探险队发现的，并且取名为
VEGAS，代表牧草地，后来因为淘银热，加上内华达州政府
让赌博成为合法事业，促使拉斯维加斯成为沙漠中的明珠;
2005年在此举行的CES展，面板相关产业大放异彩，出尽风
头，这是否意谓着一颗耀眼的科技明珠即将诞生?让我们拭
目以待。

*理财密码
   *国际知名的展览，往往是投资的风向球。
   *未来是数位家电的时代，它代表一个趋势和资金的集中流向，所
     以股票市场的资金已逐渐从半导体流向LCD-TV，产业，产业的趋势
     已然确定，只剩下何时买的问题。
   *面板与DRAM一样，是景气循环股，所谓的景气循环就是供过于求
     和供不应求的起伏相当明显，因此买股票就要买在供过于求的谷
     底区。                                            


重大灾难投资法
只要你的胆识超过恐惧的总和，经过重大灾难杀戮
后的股票市场是遍地黄金，随你捡拾。
    台湾，是一个最容易发灾难财的地方，年年选举、地
震、水灾、飞弹、疾病、政治人物偶尔脱序演出所引发的口
水战、甚至所谓的政变谣传，每一次的天灾人祸，都是一次
财富重分配的最好时机。
    这个时候，你不一定要有股票分析的任何功夫，只要你
的胆识超过恐惧的总和，经过重大灾难杀戮后的股票市场是
遍地黄金，随你捡拾。
    而华尔街也有一句名言:不要在罢工的时候卖股票。
    复华投信协理陈恭竣曾经连续三年排名店头基金操作绩
效前三名，获得第七届 “中华民国证券暨期货金彝奖”的杰
 出投信投顾人才奖。投资股市多年来，他最大的收获是“重
 大灾难投资”哲学，即是当股市的跌幅超过对经济的冲击
 时，多是买进股票的最佳时机。
     台湾政治地位特殊，股票市场相当浅碟，行情常会随消
息面剧烈起伏，一年内总有一、二次受非经济因素冲击而出
现非理性的下跌，别忘记，股价便宜就是最大的利多。
     陈恭竣很幸运，第一次担任基金经理人时，就遇上前总
统李登辉喊出两国论，他当时操作的联合投信哥伦布基金发
行后不久即跌破10元，随后再遇上九二一大地震，股市投资
信心震到最低点，但受经济学训练的陈恭竣逆向操作，将持
股加满，在短短三个月，操作绩效成长50%，基金净值从山
元上涨到15元，为他在基金经理人这个领域站稳第一步。
    同样的例子不胜枚举，1995年台海危机，一家新银行的
副总经理将天母的豪宅拿到银行抵押，买进自家银行的股
票，当危机过后便赚了二倍。


逆向操作狠赚一笔
    一位金融机构的副总经理说，在那本《一九九五年闰八
月》红遍半边天之际，那一年甚至有老共已攻打到澎湖的传
言，一夕间，债券市场暴涨一五0个基本点 (债券利率上扬
等于价格下跌)，全世界都在卖台湾的债券，好像台湾政府
要倒了。这时，这位交易主管艺高人胆大，逆向操作大买债
券，因此狠狠的为公司赚了一笔。                     "
    有一位广告公司的财务长因为曾投资联电赚钱，因此很
迷信地认为自己与联电很“麻吉”，她有许多外资圈的朋
友，当外资朋友为她分析可以买联电时，加上有马路消息是
联电高层主管的小舅子和证券公司的总经理也在买进联电股
票时，她二话不说就大量买进，还一副怕买不到股票的抢进
模样，完全失去了平日逛街时货比三家的计较本领。
    但真是人算不如天算，没想到没多久却突然爆发口蹄
疫，当初以每股55元买的联电一下子跌到48元，由于身在广
告业，对于总体经济有一定的敏锐程度，当她从广告的业务
量直觉认为经济景气仍好，股票没有理由受口蹄疫影响下
跌，尤其这哪关电子产业什么事，于是她便采取逢低买进。
    就因为这种重大灾难投资法，让她的联电股票买得便
宜，1997年3月爆发口蹄疫，等她4月去夏威夷开会再回来
时，联电股价已悄悄上涨到70元，这时，她老公在百货公司
看上一台7万元的按摩椅，她还是舍不得买，就说:“等联
电涨到120元再买吧!”结果当年联电在除权前涨到168元，
约一年的时间，联电股价从口蹄疫的低档涨幅逾三倍，所以
以后每次去她家，她就会向我们展示那台“联电牌”按摩
椅。
基本常识赚私房钱
    另一位医生娘只有基本的理财常识，可是重大灾难投资
法也让她在2003年SARS那一波赚到私房钱。那段时间，她
每天向先生询问SARS的进展，当SARS从社区感染的高峰数
字开始往下降，这位医生娘便在大家仍处于惊恐中进场买股
票，后来台股在不到一年的时间整整涨了快2，000点，她得意
地说:“在低档区，进场比别人早，就算随便射飞镖，都比
任何一个专家准。”
    也许你会说，重大灾难投资法是 “知易行难”，一旦整
个市场集体陷入悲观的情绪中，个人很难从中抽离。不过，
还是有几个简易法可以判断股票市场是否在底部区，包括:
市场的成交量萎缩到高成交量的五分之一、融资在低水位、
融资的减幅等于大盘指数的跌幅 (当然如果有断头出笼更是
可遇不可求的指标)，以及周KD在20至30的低档区等。
    只要认清你自己不是袖，股票不可能永远买在最低点，
当你觉得任何一档股票已便宜的离谱时，心动不如马上行
动。
    如果你对股票有 “成见”，觉得它像赌博，追求金钱很
俗气，那么请你一年只要等待一次机会出手就好，好比等待
百货公司的周年庆一样;因为每年总有一次会让人恨不得再
也不要碰股票，如果你或你周遭的朋友有这种感觉，这时赶
紧进场买股票就对了。

*理财密码
   *把一年一度的大跌当百货公司周年庆。
   *台湾政治地位特殊，股票市场一年内总有一、二次受非经济因素  
     冲击而出现非理性的下跌，别忘记，股价便宜就是最大的利多。    
   *成交量萎缩，融资断头出笼就是底部讯号。                   


北上列车 ，在屏东站上车
投资股票赚钱的第一招，就是选对上车的地点。
    投资股票赚钱的第一招，就是选对上车的地点，如果你
在屏东搭上北上列车，就已经比别人赢了第一步。台南站也
不错，千万不要到了台北站才上车。           
    前大众金融集团投资总监、《投资启示录》一书的作者
吕宗耀从投资股票第一天起，就不知道什么叫定存和放空，
经年累月的持股总是高达90%，他说每一次崩盘时他都像是
万箭穿心，必须承受90%资金崩盘的煎熬;但是他 “平台之
上2支涨停板就舍”的投资逻辑，却也让他每次都能在翻盘
时再赚三成。
    吕宗耀说，有一回股市重挫时他赔了1．5亿元，但当行情
回升，则赚回2亿元的净值。
     目睹许多投资人一住“套房”就好多年，不禁让人好奇
吕宗耀的秘诀究竟在哪里?其实关键就是买在相对低点，而
月线或周线的平台之上2支涨停板的股票他便卖，再好的股
票他都不留。
    他的思维是:平台之下受伤是可以救得回来，因为崩盘
时，大部分伤到上市上柜公司的老板，但是平台之上的股
票，即所谓的热门股，这种股票已经多次蹂躏，一旦出现重
挫，这时投资人就只能载浮载沉。
    如果以旅馆来形容股票，吕宗耀选择的股票也许不像友
达、奇美这种五星级的股票，但却会是很干净、舒适的旅
馆，一旦遇到台风受损，老板也会自掏腰包修理，让后面进
来的旅客仍能享受它的光芒。
慧眼识股票的勇气
    股票市场中，人们总喜欢凑热闹，也因此才会有人去买
逾千元的国泰人寿、三商银等股票，或是买到200元以上的
台积电，以及300元以上的铼德，至于买一档相对低点的股
票反而要有过人的勇气，因为通常这样的股票不会有任何买
进讯号，而且买了它之后还要抱得牢。
    我曾经认识一位国民党党营事业全胜时期的操盘手，他
在一年内为国民党赚进数十亿元，而他的专长就像是演艺圈
的“星探”，比别人还要早发现股市的明日之星，记得他第
一次告诉我亿丰窗帘这支股票时，我的刻板印象是做窗帘能
有什么题材和爆发力?但是，事实证明，当时亿丰却成为连
续三年在股票市场蝉连投资报酬率居冠的个股。
    为什么一家做窗帘的公司都能挤进上市公司获利前二十
名的行列?而且投资报酬率可以打败主流的电子股?主要在
于亿丰在产业的供应链中已跳脱单做代工的角色;像台湾目
前无论是PC、手机、晶圆等工业，都只是代工的角色，所以
一旦市场打起价格战，美国大厂的订单即可从A公司移转到
B公司。
    但亿丰的定位，除了代工外，并且在产业链中扮演多重
角色，使自身地位不易被取代，所以目前几乎已经是美国
Home Depot的策略伙伴;加上该行业特性与电子业不同，不
像电子业需要投入相当大的资本支出。
     这位国民党操盘人在1999年初，在亿丰每股19元时发现
这块瑰宝，当时亿丰一个月的成交量在6，000张以下，可以说
相当冷门，即使历经了两国论、九二一大地震、九一一恐怖
攻击、九一七纳莉台风等，仍然每年稳定地每股赚进逾4
元，同时年年填权填息，到了2003年的2月时更达到高峰八
15元。虽然它是不起眼的传统产业股，可是投资报酬率却相
当惊人。
    我认识亿丰这支股票，已经是2001年九一一美国恐怖攻
击事件之后，当时在经济日报的证券版经常推荐亿丰，主要
的着眼点是当年度亿丰每股获利约4．87元，与一些电子公
司，包括思源和正崴相同，但是股价上却是天南地北的差
距，当时那二家电子股的股价近150元，但亿丰却不到45
元。试问，一家每年ROE逾30%的公司，经营规模优于电子
业的公司，只因挂在传统产业类下，就应该被冷漠对待吗?
    当时我也曾经告诉许多朋友可以投资亿丰窗帘这家好公
司，但是多数人对非科技股都持不屑一顾的态度，只有报社
某位同事听进去，因为他长期投资，投资报酬率是以倍数计
算，而更令人喷饭的是，就在亿丰让他获利倍数之际，台湾
股市的大盘却普遍呈现负报酬率。
    有了这个实例，奉劝各位，下次如果有人告诉你一档没
听说过的股票，如果是融资比率低、成交量小，千万不要因
此看不起它，说不定它就是一辆可以让你在屏东站上车，直
接奔驰到台北的直达车。
    (注:本章中所举例的个股，是有其时空背景的小故
事，并不代表是未来投资的标的。)

*理财密码
   *吕宗耀的投资秘诀在于:买在相对低点，而当月线或周线在平台
     之上二支涨停板便立即卖出。
   *投资股票就像选旅馆一样，不一定要住高价的五星级饭店，便
     宜、干净且老板有责任感的旅馆也是值得尝试。
   *买一档相对低点的股票要有过人的勇气，因为通常这样的股票不
     会有任何买进讯号，而且买了它之后还要抱得牢，有时侯却往往
     能为你赚钱。


轻易可得的东西最危险

在股市阵亡的人总相信自己不会是最后一只老鼠，
他们相信万分之一的机会不会出现在自己身上，但
往往莫非定律就是这样灵验。
    有一年的春天，我们全家正好在夏威夷度假，我的手机
简讯中有一通留言，是大学时代社团的朋友，平日我们不常
联络，可是他却说有要紧的事要我回电。
    听到这样的留言，真令人担心，即使远在太平洋的彼
岸，我还是在夜阑人静的时候，拨了一通回台湾的电话。
    电话那一头的老友小伟，带着兴奋的语气问我:“有人
要卖给我台湾固网的股票，可不可以买?”小伟是位才子，
虽然大学念国贸，却是对文学比商业精通，毕业后没有买过
半张股票，这时突然想买台湾固网，事情还真有些蹊跷。
    当时的社会背景是交通部刚开放三家固网公司的执照，
即是东森宽频、台湾固网和新世纪资通。固网就是电信局，
中华电信垄断台湾的电信市场多年，只要是台湾人都知道中
华电信很赚钱，所以社会大众对于固网执照的发放自然是充
满期待，当时有不少科技公司加入投资固网的狂潮中，其中
也包括科技首富:鸿海集团的郭台铭。
市井小民盲目跟进
    连郭台铭都投资，市井小民怎么能放弃这种机会，而且
有鉴于当时太电集团的孙道存在行动通讯----台湾大哥大创
造高获利，一战成名后，原来只计划募集400亿元的台湾固
网，在超额认购下，竟然有1，000亿元的资金等着认购，成为
国内最大的吸金案。
    这个当时看来是 “好康”的投资案，引来不少立委共襄
盛举，固网的股条满天飞，立委诸公的如意算盘是以每股10
元参与认购，再以溢价在市场上卖给亲朋好友，赚取仲介利
润，立委助理帮着老板卖股票胜于整理法案，转手间进帐金
额从数百万到数千万都有，因而在固网大战中狠狠捞了一
笔。                                                        
    就这样，立委们各显神通，向固网的老板要货，再转手
以11、12元卖给桩脚，桩脚又再卖给下手。于是，固网的价
码愈转愈高，甚至曾传出南部有人出价20元预约固网股条，
立法院俨然成为固网股票的交易中心，一时间，买卖固网股   
条几乎成为全民运动。
别当最后一只老鼠
    小伟就在这样的背景下，有了认购固网股条的 “特
权”，自然是十分兴奋，况且社会上能与立委接上线的并非
多数，更让没买过股票的他很心动。虽然我没跑过立法院，
但对于立委的行径多少了解几分，所以在电话另一端劝他要
冷静，由于他取得股条的价格是12．5元，我不得不跟他分
析:试想赚钱的大好机会怎会无端送上门?何况他是一个不
作股票的人，连他都能和固网股条牵上线，那很可能他会是
最后一只老鼠，此外，卖给他股条的人都已经先赚了25%，
他还能期待赚多少钱?
    或许是快速致富的梦想让他听不进去我的建言，从此我
就没有再去追问他后来的行动。直到几年后的一次聚会上，
他告诉我，他买了XX立委卖出的股条，至今仍住在 “套
房”。
    类似固网股条的热潮，早在欧洲十七世纪初的追逐郁金
香、二十世纪初美国的淘金热就已经存在，所反映的就是人
类不变的贪婪。追逐固网股条的现象跟民国78年开放新银行
时的盛况很相像，当时我先生的大姊、桃园的医师帮在新银
行成立时，也以每股10元买了宝岛银行 (后更名为日盛银
行，并与日盛证券合组日盛金控)，当初觉得是特权的认
购，结果一套却套了十年。
    美国网路股起涨之初，一位在台湾证券交易所任职的朋
友曾前往美国参观，见证了Yahoo的飙涨，回台湾后他就做
起员外梦，希望能投资到一档像Yahoo的股票，从此过着员
外般的富裕生活，后来他任职外商科技公司的太太，因为熟
识光碟业的一位电子大亨，进而有机会认购美国一家HCD
(在台湾叫矽连)的公司，就在员外梦作祟下，他以每股2美
元买下5万美元的HCD股票，并且期待这会是Yahoo的翻版。
莫非定律谨记在心
    后来发生一个有趣的事情:我在一些采访中，总会碰到
HCD或是矽连的股东，其中有位企业家第二代，不但投资了
美国HCD，也投资了台湾矽连，甚至他们银行的总经理、副
总全都参一脚;而我那移民加拿大的大姐，她在温哥华最好
的朋友，更是矽连的大股东，投资金额逾亿元。
    那位企业小开要我打听一下矽连的近况，究竟回收有没
有望?我跟那位少东说，虽然我不知道它的经营状况，但从
全世界的股东都碰在一起来看，不要有太多的期待，因为好
东西不会到处都是。
    在股市阵亡的人总相信自己不会是最后一只老鼠，他们
相信万分之一的机会不会出现在自己身上，但往往莫非定律
就是这样灵验，霸菱事件的发生也就是那万分之一。
*理财密码
   *好东西不会众人皆知，如果众人皆知就不是好东西。。
   *要评估消息来源是否够专业，不要被名人喊价、贪婪冲昏头。
   *享受特权通常是假象，因为大多人享受特权就不是特权了。


不要开股票杂货店

股票市场如同战场，除了比技术，还要比谁的粮
草、子弹多，因此资金要花在刀口上，千万不要让
自己的股票成为“不动产”。
    台湾证券市场有一个特色．，就是消息特别多，试想你周
围有多少从事与证券相关的行业?又有多少亲友在上市上柜
公司上班?许多人很容易一听到别人推荐某某股票，就进场
买进，时间一久，摊开所有持股，俨然就成了十足的杂货
店。
    曾经有一个朋友，摊开他的投资持股，如同看到台湾50
指数型股票基金 (ETF)，有一回盘中发生大震荡，慌乱中，
他突然不知所措:“那时候我真不知要从哪一档股票开始卖
起。”所以要用心照顾你买的股票，个人持股都不宜超过五
至十档股票。
    所谓弱水三千只取一飘，台湾的上市上柜公司逾一千一
百家，千万不能开杂货店，能够在股市致胜的专家，他们的
投资标的不会超过五档，否则下起大雨便来不及救。大部分
的菜篮族之所以成为输家，很大的原因是出在没有精挑细选
个股。
    即使国际上杰出的资产管理公司，在全球的资产配置上
也是万中选一，例如全球知名的资产管理公司WELLING-
TON在全球股票投资决策的过程，第一步就是从全球二十七
个国家、二十四个产业中，根据所设定的选股条件挑出一千
一百家公司;第二步进入研究分析，由各国和各产业分析师
联合评选，列出相对具有吸引力的三百家股票;第三步则是
将这三百家公司依照公司的决策进行排名;最后一步便是建
立投资组合。最后能被选入全球投资组合中的股票只剩下七
十到一百档股票。

精挑细选投资获胜
    避免开杂货店的方法，就是要精挑细选个股，考过试的
人都明白一个再简单不过的道理 “用功是达成好成绩的唯一
方式”，天下没有白吃的午餐，股票投资要致胜，也必须用
功选股，并且等待合理的价位。天上掉下来的礼物，往往是
必须付出代价。
    选股的第一步就是要锁定自己能够掌握的公司。有一位
投资公司的总经理最近五年只投资十七个案子，可是几乎每
一档都是全垒打，他说就算奇美、友达是好公司，也不会在
他的投资组合中，因为他只选那种一通电话就可以直接找到
老板的公司，因为商场如战场，瞬息万变，等到每月10日公
布营收或是一季的法说会，对他来说会有时间的落差，因
此，他投资哲学是与老板搏感情，一通手机就可直达老板，
不用透过公司的发言人、财务长，而是第一手向老板请教产
业前景和公司的营运概况。这位总经理常与上市柜老板共赴
大陆考察，曾经有一次遇到一家上柜公司发生火灾，也陪着
老板一同救火。
    如果你没有与老板搏感情的管道，还是有正规的管道去
锁定要投资的股票。一位投信公司总经理说他每年年初都会
去买一本股票的工具书，那是一本产业的百科全书，这本万
用手册让他对当年度的产业趋势、个股、公司的领导者，以
及每家公司独特的竞争优势有初步的认识。
    有了大概的方向，就可以选出有产业前景的个股，或是
有亲朋好友在里面工作的公司，然后一一寻找个股的资料，
台湾证券交易所的网站 (http://www.tse.com.tw/)就是他的
资料库，有财务数字、基本面、筹码面、股东结构等资料，
而他的基本动作是将公司的公开说明书、股东会年报列印出
来，并逐字阅读。
    这位总经理过去曾是一位相当杰出的操盘人，他回忆自
己曾经发生的投资错误就在于无知，他曾在大三时听别人说
可以买一档叫和信兴的食品股，当时他完全不知道这家公司
的实际状况就去买股票，等参加股东会很开心领了罐头纪念
品时，却看到罐头表面有生锈的痕迹，便有一股不祥的预
感。果然在投资不到一年后公司就出事了，他的投资自然血
本无归。早期的投资经验，让他不再轻易碰自己不了解的公
司。
    选定股票进场，通常这是一般投资人认为最复杂，也最
难的部分。我问过一位曾为国民党党营事业操盘股票，一年
赚进数十亿元的操盘人如何选股，他很酷的说了一句英文:
“right company in the right industry”，就是在对的产业中选择
好的公司。这个方法对于投资股票入门的人来说就比较容
易，也就是挑选各产业的龙头股。一位上市公司的财务长在
投资国外股票时，就是采取这种方式，可乐公司就买可口可
乐，科技股就买英特尔。
小心评估设停损点
    散户开杂货店的另一个原因是因为买了股票被套牢，却
舍不得设停损，如同将卖不掉的货品囤积，仓库就越堆越
多，越堆越杂。买股票会被套牢，大部分是因为价格买得太
高。有时选到好公司，也必须要等待好价格。投资人最容易
有的迷思就是听到一档好公司，就立即买进，但好公司未必
是好股票，因为有的好公司，其股价已经充分反应过了，价
格太高的好公司，就不是一个好标的，投资人在一股200元
买台积电与一股40元买进台积电的投资下场将会大相迳庭。
    所以要判断一档持股，最好以本益比 (PE=股价/每股获
利)和股价净值比 (PB=股价/每股净值)来选股，尤其是跟
该公司过去的历史和同业作比较。如果PE、PB值都在历史
的低档区，那么你投资的风险就相对偏低。
    另一个造成开杂货店的原因也跟摊平有关，很多人除了
不喜欢设停损外，当股价下跌时还会去摊平，有一位公务员
在博达200多元时听信明牌买进1张，当时他认为从368元下
跌，已经很便宜;等下跌到100元，他想已经够便宜了，再
买进1张，50元的时候，想要使平均成本下降，再买进2张，
虽然只买了4张股票，但当博达下市，他却整整亏掉了半年
的薪水。
    股票市场如同战场，除了比技术，还要比谁的粮草、子
弹多，因此资金要花在刀口上，千万不要让自己的股票成为
“不动产”。

*理财密码
*股票投资要致胜，必须用功选股，并且等待合理的价位。
*选股的第一步就是要锁定自己能够掌握的公司，其次是选出有产
 业前景的个股，并且详读该个股的资料。
*要判断一档持股，最好以本益比(PE二股价/每股获利)和股价净
 值比(PB二股价/每股净值)来选股，如果PE、PB值都在历史的低
 档区，那么投资的风险就相对偏低。

可以曾经拥有 ，但不要天长地久
在台湾，一家公司的高毛利和高成长通常很难超过
五年，获利佳的生意很容易让竞争者蜂拥而至，因
此，股市的股王也常常只是一代拳王，难以长久。
    股袖巴菲特的长期投资哲学备受推崇，但却不一定是放
诸四海皆准，朋友之间常会问到一个问题:“如果巴菲特在
台湾……。”由于台湾至今难有百年企业，或是具有利基的
国际级企业，因此就算巴菲特在台湾，大概也难以创造出傲
人的成绩。
    一位投资银行界的朋友，因为身分敏感，投资股票必须
向国外总公司申报，因此他的投资相当单纯，就是长抱台积
电，虽然成本不过10多元，现在可以说是随便卖随便赚，但
他还是遗憾未能在台积电突破200元时获利了结，将资金转
向新兴产业，追求更大的投资报酬率。
    在台湾，一家公司的高毛利和高成长通常很难超过五
年，获利佳的生意很容易让竞争者蜂拥而致产生蚂蚁搬象，
因此股市的股王也常常只能一代，难以长久，许多投资人说
起股王，也都有一页沧桑更可谈 ，甚至有人家中的保险柜中
还锁着当年以、张近200万元买进的国泰人寿股票呢!
    每一个时期股王的诞生都有当时的时空背景，70年代国
泰人寿当道的年代，代表解严后资金移动与自由经济的萌芽
阶段，当时新台币汇率由40元新台币兑换1美元快速升值，
新台币转强让金融活动开始活跃，但当时的投资管道无法满
足资金的需求，因此，代表资产价值与资金供给源头的金融
股成为投资人追逐的焦点。国泰人寿在民国78年曾以1，975元
创下天价，彰银、一银、华银等三商银的股价也曾逾千元，
但随着新银行开放与金融逐渐自由化，金融股的股工时代随
之绝迹。
    近十年来电子股独领风骚，但由于电子产业变化快速，
多数股王都成为 “一代股王”，PC大量需求，造就生产主机
板的华硕;笔记型电脑的兴起，广达取而代之;被动元件大
缺货，跑出了一个禾伸堂，股价也创下科技股难以超越的
999元;然后是无烟囱工业的威盛、联发科，也因具有新产
品研发创新的前景，相较于一般电子制造业，让投资人更愿
意给予IC设计业更高本益比;但江山代有才人出，照相手机
流行，光学元件制造厂大立光电成为法人的新宠，在2003年
成为新股王，并与联发科多次上演股王争霸战。然而在油价
上涨，环保节能成为议题，市场资金炒热太阳能电池，资金
簇拥下，股本不到5亿元的茂迪，在2005年成为台股的新股
王。
    从历代股王的起落，可以看出台湾整体产业趋势是如何
变化与快速更替，尤其科技产业的技术发展日新月异，消费
者喜欢求新求变，潮流快速变迁，例如数位相机取代传统的
照相机、录音带被CD取代，而MP3(数位音乐播放机)又是
继CD之后的明星产业;TFT-LCD大量取代CRT，但后面仍有
OLED的追兵。你永远无法想像科技突破的速度。
     因此投资有时是跟着流行的趋势，比别人早一步洞烛趋
势，从华硕、广达、禾伸堂、威盛、联发科、大立光的例子
看来，当投资人目眩于股王光环时买进，最后都是住进套
房，而真正获利的人是在这些股票成为股王前默默无闻的阶
段就进场布局的人。
    有一位从事代操的基金经理人C君，他总是在题材来临
前，选择获利高的绩优公司，2003年他选中上市不久的晶豪
科。根据他的说法是当时的晶豪科是利基型DRAM的龙头厂
商，一直维持高获利，老板的信用不错，且筹码并没有大量
释出;利基型DRAM是应用在消费型电子产品，如DVD、数
位相机、影印机等，所处的产业趋势看好，尤其当时快闪记
忆体看好，全市场的八季г渤Ф既プFlash，使得做DRAM
的厂家少，加上台湾大部分的DRAM厂都是做标准型，晶豪
科在那个时点相当具有利基。
    C君看好晶豪科，经过估算晶豪科在2003年的每股纯益
 可达15元，因此在90元左右大力买进，且推鸯给亲朋好友。
 但是洞烛机先的人总是寂寞的，有时你的先知先觉会让你艰
 熬一段相当长的时间，甚至会令你怀疑自己的判断，在C君
 买进晶豪科后，股价在市场上载浮载沉四个月，没有太好的
 表现，甚至因为公司的资讯过度保守，让法人持股松动，其
股价曾一度重挫到60元的关卡保卫战。不少听他建议买进晶
豪科的朋友早就上车又下车，成为这场财富重分配中的过
客，甚至还有认赔出场的，只剩下C君仍持续加码。
    接下来的故事，就是当法人真正看清楚晶豪科当年度每
股赚逾10元后，又开始在市场上大量买进，把股价拱到120
元，随后电视上第四台的投顾老师又开始吹捧，大家共襄盛
举，晶豪科被哄抬到逾150元，不到一年的时间，C君获利达
一倍，而这一年他只做了一件事，就是认真研究晶豪科的基
本面，带老婆到北海道去泡温泉，其他的时间就是睡觉等
待，等待市场的眼睛睁亮，还给好股票一个公道。
    当市场的分析师不断在谈论晶豪科，而晶豪科公布上半
年获利逾13元时，C君早就已落袋为安，觅得下一次的猎
物。比别人早一步发现资优生，是C君成功的诀窍。
    股票的股价上涨，往往是因为题材与流行，如同2004年
起全球的iPod热卖，美国苹果电脑的股价飙涨，但花无百日
红，iPod不会热卖十年，因此不要与股票谈恋爱，在最风行
的高峰见好就收。
    以威盛为例，威盛在88年、89年的高获利，是因为美国
CPU大厂英特尔的犯错，让小虾米可以对抗大鲸鱼，股价曾
飙涨到、张逾60万元，但在英特尔重新调整策略之后，小虾
米也回到1张不到2万元的股价。
    2004年的地雷股风暴中，代表的博达和讯碟两家公司也
曾在台湾股市叱托风云，博达董事长叶素菲曾被冠上 “砷化
镓产业的张忠谋”、讯碟董事长吕学仁亦被称为 “光碟业的
成吉思汗”，二者都曾有过风光的股价，最后却上演 “黄金
变垃圾”的戏码，博达从近403亿元的市值到最后下市，而
讯碟的市值从最高的近600亿元，到如今只剩下零头。多少
投资人栽在博达和讯碟中?又有多少投资人迷信电子股，在
高价人人喊好的时候进场，最后抱到的是鸡蛋水饺股?你还
能跟股票长相厮守吗?

*理财密码
   *日落月升是大自然的法则，股市的股王常常只是一代拳王。
   *投资有时是跟着流行的趋势，但是能真正获利的人，是比别人早
     一步洞烛趋势，且忍受煎熬，才不会前功尽弃。
   *不要和股票谈长期恋爱，记得在趋势最风行的高峰见好就收。


在地雷区挖宝
一连串的地雷震撼教育让我们了解，投资必须步步
为营，才能降低误触地雷的风险。
    地雷股，是博达事件爆发后最流行的字眼，它让当时的
股票投资人一时间在乎的不是高报酬，而是安全;但是，在
有人被地雷股炸得遍体鳞伤的同时，却也有人在地雷区获
利。
    许多会计师和专家，从去年6月起都不断耳提面命地提
醒投资人如何避开地雷股，但是股市地雷的出现并没有因此
中断，即使一些有台大财金教授担任独立董监事的公司，最
后也沦为地雷股，连专家都会误触地雷，更何况是升斗小
民!
    不过，另一方面，却有一群人在地雷区挖到宝，他们透
过敏锐的鼻子嗅出地雷股的味道，即时在股票市场先行放
空。有一位已退休的媒体人，三年前拿出60万元在股市投
资，菜篮族式的投资方式让他几乎赔光，后来有一位金主朋
友借给他200万元，这一次他决定不再盲目听信别人介绍买
什么股票，而是发展出自己一套独特的投资术，没想到让他
在三年内赚到了1亿元。
    他的投资方式很简单，就是放空那些向丙种金主借钱的
公司，因为他认为当一家公司的老板缺钱到必须向股市的丙
种金主借钱 (利率高达15%至20%)时，或是要求金主护
盘，其本上这些公司的经营大概已经到了要住进加护病房的
阶段，因此他便会放空他们的股票。
留心资讯乘机获利
    由于他有一些金主朋友，所以闲聊中常会听他们提到某
某公司的老板来借钱，他便把这些听来的资讯放在心上，再
去找一些有关这些公司基本面的资料;就这样，三年来，他
在股票市场没有买进任何股票，只有先行放空看坏公司的股
票，却让他赚到了1亿元。
    在电子股价进入调整时期，更出现了所谓的 “秃鹰部
队”，这些秃鹰部队所组成的份子包括了专业的会计师、基
金经理人，甚至是产业分析师，由于他们都对企业的财务报
表和基本面了若指掌，所以透过专业而提前找出地雷股，先
行放空它们来牟取高额利润。
    社会舆论纷纷挞伐秃鹰部队的乘机谋取不当利益，但是
却忘了必须有腐肉，才会有秃鹰，毕竟秃鹰在动物的食物链
中是扮演清道夫的角色，只有地面上的标的物出现脆弱或濒
临死亡的现象，才会让成群的秃鹰在空中盘旋不去。回到股
市，也就是有体质差，或是财务报表有疑云的企业出现，才
会引起秃鹰的觊觎。
    有位朋友曾在MSN的即时资讯中收到“股市又有新地雷”
的警告，同时列出洪氏英的种种财务疑点，以及宇诠操作衍
生性金融商品大幅亏损的讯息，可见地雷股引爆前总会有消
息不经而走。
广泛收集蛛丝马迹
    既然有人可以从地雷股中获利，即代表地雷股在引爆前
是有迹可寻，那么对于完全看不懂财务报表的人，反而可以
归纳出最简单的操作哲学:
    一、看企业主的道德品质，听其言，观其行。最好是投
资公司的老板是没有欲望、没有贪念、不会循私导致公司灭
亡，例如华硕董事长施崇棠，他如白开水般的生活就是最具
体的代表，另外，像是鸿海董事长郭台铭、亚洲光学赖以仁
等，他们以拚命三郎精神为股东打拚的个性，是值得敬佩。
    二、财务主管异动频繁，就该小心。以博达为例，博达
在挂牌上市不到五年内，共更换了四位财务长，可见公司内
部问题不断。
    三、更换会计师事务所，尤其是从大会计师事务所换到
名不见经传的小会计师事务所。其背后代表的是会计师可能
要求公司做一些财报上的调整动作，却不被公司接受，双方
撕破脸而拆伙。博达之所以从安侯会计师事务所更换到勤业
众信，即是因为无法接受安侯要博达必须打掉逾26亿元的应
收帐款呆帐的要求。
    四、股价或营运表现异常。当某一个产业整体景气不
佳，却有公司一枝独秀;或是当同一产业的毛利率平均为20
%，却有公司出现40%;或者是整个产业的股价都下跌，唯
独它逆势上涨……，这些不合乎逻辑的现象都是投资人应该
提高警觉的。
    股市地雷的不断出现，颠覆了过去大家只重视损益表上
最后的盈亏数字，让人恍然大悟，原来赚钱的公司也可能成
为地雷，像博达科技在2004年声请重整前的第一季还是赚
钱，洪氏英也是一家赚钱的公司。因此，现在大家对现金流
量表的重视程度更甚于资产负债表和损益表。
降低误触地雷风险
     如果你会读财务报表，根据下列七项指标，可以降低误
触地雷的风险:
     一、检视该公司过去三年的损益。不少公司为了可以在
资本市场挂牌，股票上柜后的第一年财报数字都相当亮眼，
因此，评估一家公司的获利能力，至少要看三年，如果这家
公司连续三年都赚钱，那么成为地雷股的风险相对较小。
    但是一家公司连续三年获利并不一定是正字标志，还必
须注意损益表中毛利率是否有异常高出同业的现象。一般而
言，企业老板的聪明才智差异不大，在当前这种完全竞争的
市场中赚比别人超额的利润，就该持有怀疑的态度。
    曾经有一家通讯公司，当其他ADSL同业的平均毛利率
约只有20%，它却高达40%，原来是在应收帐款和应付帐款
上作手脚，在不计算成本下，让毛利率超高。由于查帐的会
计师并不熟悉该产业，于是陷入财务报表的迷思，没有比较
同业的特性，因此被这家公司蒙蔽多年。前不久，我参加亚
洲光学的尾牙，碰上勤业众信知名会计师吕惠民，他就表
示，现在的会计师都已经开始钻研各产业了。
    二、应收帐款异常的增加。通常这是地雷的前兆，如果
配合长期投资明细中，发现境外公司特别多，投资人就必须
详查其境外公司的存货是否也同步异常增加，一旦确认了这
些现象，就显示公司可能将货塞到海外子公司，用虚灌营收
来美化帐面。
    台湾有太多虚灌营收的案例，大都是将货品销售给海外
子公司，或是塞货给通路商，因此要确定营收的真伪，比较
同业是否也在同样的成长趋势轨道上，也就是说，一家公司
的营收成长必须与整体产业同步，如果整个产业都呈现衰
退，而创新高的公司又没有特殊的利基产品，那就必须提高
警觉。
    三、企业的流动资金出现问题。2004年以来许多地雷股
被引爆，主要就是因为无法应付资金缺口，使得企业的流动
资金出现问题，这也凸显现金流量表的重要。例如博达的资
产负债表上虽然帐上列有现金60亿元，却因为遭到国外银行
限制而无法偿还即将到期，近30亿元的可转换公司债。所以
检视公司的现金部位，如果帐上约当现金是销货金额约二个
月，便是一个安全值，不过还必须留意这个现金是否来自银
行借款，所以仍必须与负债比率一起检视。
    此外，一家公司的速动资产除速动负债最好要大于一，
也就是可立即变现的资产除流动负债至少是一，严苛一点，
则最好在二以上。
    四、转投资”箩筐:转投资是企业多角化发展的重要策
略，发生在博达、讯碟、升技身上却牵扯出一连串杀伤力极
大的弊案。绩优企业利用转投资以扩大事业版图，但问题公
司则是以转投资作为灌营收和洗钱的工具。
    企业的转投资常让那些自以为聪明的经营者有机可乘，
在转投资领域大作文章，包括博达转投资20余亿元的尚达、
讯碟以26亿元投资海外私募基金，而升技则以27亿元的应收
帐款作为转投资孙公司的价款等。
    通常如果企业的转投资公司家数很多，而这些被投资公
司的股本却很少;或是转投资金额相当大，但集中在某特定
公司时，这些现象通常都潜藏着危机。又或者，公司的进销
货如果太集中于某特定转投资公司时，也可能潜藏问题。
    有家银行的主管说:“电子公司的老板是人不是神。”
在A产业做得好的人，不一定在B产业就会出头，隔行如隔
山，好比鸿海30亿美元的凤凰计划最后不就是无疾而终，而
即使是台湾经营之神的王永庆到了科技业也不一定灵光，因
此检视电子公司的长期投资是否与本业相关，是很必要且必
须的。
    五、固定资产是否过多?电子公司盖厂房、买办公大
楼，常会成为一种洗钱的方式，或是将资产灌水让老板或大
股东中饱私囊。曾有一个案例，就是一家电子公司盖厂的帐
上价值是20亿元，但其实际的成本可能只有5至10亿元，其
他的资金则是拿来做为公司操作股票的资金，像这种不专注
在本业经营的企业，投资人应该说NO!              、
    六、检视公司的负债比率。在电子公司中如果负债比率
超过50%，而且又是大幅亏损的公司、加上其所处产业前景
有疑虑的，就必须留意观察，因为这些都可能成为银行抽银
根的标的。
    七、常常调降财测的公司都必须 “留校察看”。所谓
“凡走过必留下痕迹”，企业若想美化营收，就会丑化应收帐
款与存货，最后使现金流量出现恶化。因此要避开地雷股，
不能再像过去一样，过度注重损益表上的毛利率、当期盈
亏，而必须同时兼顾资产负债表和现金流量表。
    但值得一提的是，财务报表毕竟是反应过去一个定点或
是一段时间的情况，而且前提是投资人相信它们是真实的，
可是在瞬息万变的时代，加上许多上市上柜老板也开始投变
化球之际，在检视财务报表之前，企业经营者的道德风险，
恐怕是要优先于财务报表。
    一连串的地雷震撼教育让我们了解，投资必须步步为
营，企业的亮丽营收和获利有时只能当参考，最重要的还是
要将企业的获利与股价做比较，当企业的基本面与股价出现
重大乖离时，通常股价便会提前呈现真相，而这也告诉所有
投资人一个不争的事实:钱 (股价)才是最聪明的，财务报
表只能仅供参考。

*理财密码
*放空那些向丙种金主借钱的公司，其本上这些公司的经营大概已
 经到了要住进加护病房的阶段。
*地雷股在引爆前总会有消息不轻而走，投资人绝对不可轻乎这些
 讯息。
*无论你懂不懂财务报表，还是有一些基本操作原则可以让你睡觉
 理财又不会踩到地雷。

成也资讯 、败也资讯
                        
台湾股票市场上散户多，所以消息也特别多，因此
在股海中学习保护自己的第一步，就是不要淹没在
纷乱的资讯中。
    资讯是有价值的，但是有时资讯也会造成伤害，错误的
资讯往往比没有资讯更糟，所以如何解读资讯成为理财重要
的一课。
    每年开春，各上市上柜公司纷纷举行第一季的法人说明
会，法人说明会是投资大众取得上市上柜公司资讯的重要管
道，记得2004年4月，各公司举行第二季的法人说明会，场
场拚得都是产业前景有多好、EPS的数字有多高，可是当时
的法说会却成为股市的票房毒药，几乎所有科技股自此都从
当时的高价 (例如当时的股王大立光电出现469元的天价，
台股的灵魂:友达也达79．5元的历史高价)开始往下跌。
    而就在市场都对2005年的产业景气不乐观，不期待法说
会行情时，大部分公司的股价却在法说会后表现亮丽。事实
上大部分的公司并没有释出太多的好消息，只不过没有进一
步的坏消息。
学习善用资讯
    资讯与股价之间的互动，时常令人摸不着头绪，如何驾
御资讯，进而利用资讯获利，却是可以学习的。
    一、先过滤资讯:股海险恶，在市场上总有空头和多头
二股力量对峙，许多资讯是特定人士故意释出，企图影响股
市，所谓 “天下熙熙皆为利来、天下攘攘皆为利往”，资讯
并非全可尽信。
    这种时候常识往往比知识重要，先以经验法则判断资讯
的正确与否。自从2004年发生地雷股效应后，市场已出现杯
弓蛇影的氛围，例如2004年8月公布半年报时，市场使出现
某些公司的财务报表签不出来的流言，不少绩优公司因此被
波及，包括我所主跑的一些好公司。当时我听到这样的传言
时，直觉反应是:“如果连这样的公司财报都签不出来，那
么整个产业还有谁的财报签得出来?”后来证明那只是空头
户故意用来打击市场的谣言。
    最令人无所适从的是利多、利空消息杂陈的情况，往往
同一天报纸，不同的版面却有大相迳庭的讯息，尤其是落底
的TFT-LCD产业。一位跑面板产业的记者曾告诉我，预测面
板的景气常会让专家满地找眼镜，无论是面板厂的科技大
亨、证券分析师，甚至是与面板相关的上、下游业者，总是
坠入五里雾中，更别说一般人要利用不确实的资讯去研判。
    此外，甚至在商业竞争中也会有假消息，例如南韩面板
厂----三星与乐金飞利浦 (LPL)在该领域是“喊水会结冻”
的主导地位，但2004年夏天，当LPL在美国和南韩上市时，
三星为打击竞争对手，故意释放出面板景气反转的讯息，以
阻止对手的筹资进一步壮大。
    二、市场是否提前反应资讯:很多公司喜欢在法说会，
或是与记者的餐叙上讲利多，但偏偏在此之前，股价可能已
经在有心人士的布局下，悄悄上涨，因此建议投资人在看到
报纸刊登利多消息时，不要冲动跑去买股票，因为很多时候
股价早已提前反应，千万要避免成为别人出货的工具。
    三、判断是长线的资讯还是短线的资讯:有的公司会对
外宣称接到大订单，或是得到大型标案，这时你要先去判断
它何时能出货，如果这项大订单没能贡献在当年度，那这个
讯息也只是短线题材，格局不会太大。
    有一位在科技公司上班的高阶主管，在1990年告诉他的
亲戚:威盛和精英有发展上的瓶颈，而且分析得头头是道。
由于这位主管身处相同产业，和英特尔相关的业务十分熟
稔，所以这位亲戚便如获至宝的去放空威盛和精英二档股
票，当时他在110元放空精英，以及180元放空威盛，最后却
分别在精英每股210元和威盛每股260元被强迫回补，放空4
张股票让他赔了近40万元。后来这位主管对亲戚解释说:
“我都是讲长期趋势。”事后证明他的判断是正确的，真是
“好长”的趋势，因为威盛和精英的股价都曾下跌到120元以
下。
    四、股价对讯息反应的强度:通常一个讯息出现，会有
四种现象，分别是:利多大涨、利多不涨、利空大跌和利空
不跌。这些反应常能作为研判市场气氛的指标，例如当所有
利多出现，股价反应牛皮，或是利空占据主要版面，股价反
而逆势上涨，这都可以嗅出是市场要反转的前兆。
    五、注意人为操控的讯息:一般而言，具有时效性的新
闻比较不会被人操控，因为大家取得资讯的立足点是平等
的，例如国际间的石化工厂突然爆炸，或是平日资讯不透明
的公司召开法人说明会等等，这时你可以参考这些讯息而买
卖股票;至于那些较不具时效性的新闻，往往会经过多手的
操作，例如由公司的老板决定何时说、媒体何时报导等，这
其中都有资讯不对称的问题存在，出手前必须谨慎。
    六、有利益冲突的资讯:最常见的就是外资的研究报
告 ，有时被调高评等的个股 ，整体外资竟是卖超;而看坏的
股票却有偷偷吃货的现象 。这与保险业务员和理财专员总想
卖你佣金最高商品的道理是相同的 。
台湾股票市场上散户多 ，所以消息也特别多 ，尤其现在
网路盛行 ，特定人士更会利用网路上散播假消息 ，因此在股
海中学习保护自己的第一步 ，就是不要淹没在纷乱的资讯

*理财密码
*股市上许多资讯是特定人士故意释出，企图影响股市，所以资讯
  并非全可尽信，而常识往往比知识重要，要以经验法则判断资讯
  的正确与否。
*投资人在看到报纸刊登利多消息时，不要冲动跑去买股票，因为
  很多时侯股价早已提前反应，千万要避免成为别人出货的工具。
*如果一项利多却不能在短期内兑现，那对于该项股票就没有大大
  的助涨作用。
*通常一个讯息出现，会有四种现象，分别是:利多大涨、利多不
  涨、利空大跌和利空不跌。这些反应常能作为研判市场气氛的指
  标。
*具有时效性的新闻比较不会被人操控，可信度也比较高。
*当外资调测个股评等时，仍需观察其评价与买卖起动作是否一
  致。


讯息的玄机

虽说 “资讯无价”，但是对于股市讯息，要能分
析、追踪、确认，才不会被错误的讯息所摆弄。
    2005年初，农历年后股市多头来临，除了合并案一桩接
一桩上演，市场上也充斥着许多讯息。所谓 “资讯无价”，
在许多好莱坞电影中早已表露无遗，例如 《上班女郎》
(Working girJ))利用杂志上的一则新闻而咸鱼翻身;《回到未
来》剧中人争夺一本记载着所有竞赛优胜名单的手册……，
可见讯息的力量往往超过你所能想像。
    一般投资人无法像专业投资机构的研究员、分析师可以
到处拜访公司，也无法像媒体记者可以定期向上市上柜公司
询问经营状况，所以主要获得讯息的管道是来自企业定期在
证券交易所网路的公告、报纸上的报导和即时资讯。
    在此，就这三方面讯息的来源做简单的分析:
    一、股市观测站上的重大讯息:在股票市场上，获得讯
息的重要管道通常是证券交易所网站上股市观测站所发布的
重大讯息，上市柜公司会在每个月10日前公告上月营收、有
的公司会公告自结的获利，此外，每年4月30日、8月31日、
和10月31日则会公布季报、半年报和年报，另外，还有一些
不定期的董事会内容等，或者是对报纸或是电子媒体新闻报
导内容的澄清。
    证券交易所和柜台买卖中心对上市柜公司的发言有一定
的规范，每一家的发言人也都相当了解游戏规则，可是那些
雄才大略的老板们却往往会超出界线，说了一些不该说的讯
息或数字，于是当隔日媒体大肆报导时，也迫使公司发言人
必须立即澄清和更正。
    大部分的中小公司对媒体都是采取友善的态度，常会以
“此乃媒体善意的评估”解释出现在报上的财务数字，看到
这样的公告，其背后的意义是此讯息大多是由老板所释出，
曾经有一家公司甚至还出现 “此为媒体善意评估，但与事实
颇为接近”，可以说是间接承认讯息的真实性。
    第二种就是自始至终都否认，对报纸而言，最大的卖点
就在于独家新闻，因此许多尚未成熟的合并案，或是还差临
门一脚的策略联盟、与国外大厂签订的保密协定，或是其发
展策略与现有客户有利益冲突等消息，却被心急的记者提前
报导，而这往往会激怒上市柜公司，因此被报导的公司总会
在重大讯息上极力澄清。
    曾经有位上市公司发言人对我坦诚表示，他们在股市观
测站做“绝无此事”的澄清报导，有时候是为了对国际大厂
有所交代，例如最近相当流行的i-Pod概念股，只要有媒体报
导某公司接到苹果电脑的i-Pod订单，该公司通常会接到美国
苹果电脑的警告，而这些代工公司也会一再交代记者，就算
是公开的秘密，也必须以“美国大厂”、或是 “MP3客户”
的字眼来报导，绝对不能写出“苹果电脑”，而大部分的日
本公司，更是忌讳自己公司的名字出现在报纸上。
    国内企业中，以鸿海否认媒体报导的频率最高，由于鸿
海版图不断扩大，许多投资案涉及敏感，让鸿海常常在重大
讯息上措辞强硬。从其跨入主机板，入主广宇、华升等公
司，尽管当时市场传闻已经沸沸扬扬，但是鸿海的态度却是
一路否认。2003年10月《经济日报》曾经率先报导鸿海即将
买下摩托罗拉的墨西哥厂，虽然报导中只写出“国际知名手
机厂”，可是鸿海还是随即在重大讯息上发布:“该文标
题、内容捕风捉影、百项杂陈，未尽确实查证之责任……。
对上述错误报导，本公司将保留法律追溯权。”但是事实证
明，鸿海董事长郭台铭当月便在美国与摩托罗拉签约。
    所以，当一家公司在重大讯息上澄清市场谣言时，所谓
无风不起浪，大部分这些谣传往往有一定的参考价值。
    二、报纸:由于媒体间竞争激烈，置入性行销已是难以
避免的趋势，因此新闻广告化、广告新闻化经常令投资人摸
不着头绪，有的投顾公司更是透过高段的手法买下广告版
面，刊登某公司大利多的消息，有时候这些广告版面甚至出
现在证券版面，鱼目混珠的情况让不了解内情的投资人以为
是记者的客观报导。事实上，这种报导与投顾老师在电视台
喊盘的效果是一样的，都是为了引诱散户进场，所以投资人
阅读报导时必须注意，如果整篇报导以 (本报讯)处理，完
全没有刊登记者的名字，那它就可能只是投顾公司的广告文
稿。
    台湾并没有像美国企业有获利预警的机制，因此必须注
意公司老板和发言人在报纸上的措辞，有时业绩表现不佳的
公司会提前对投资人打预防针，而透过大老板语带保留的言
词中，也可以判断股票的进出。一位科技公司的财务长曾在
会计师事务所上班，有一次他在报上看到一则不起眼的新
闻，是一家半导体厂的董事长用一大堆理由来解释公司的营
运状况，其中一段 “由于产品有降价压力，达成财测仍需努
力”，让他赶快卖掉手中的股票。这位财务长很庆幸地表
示，后来这家半导体公司上市当年度就调降公司财测。
    不过，也会出现明明业绩很差，却仍在法说会上说得天
花乱坠的公司，等到业绩公布时常会令市场大失所望，股价
因此重挫。这样的公司在金融市场上早已被列入黑名单:
2004年6月15目无预警申请重整的博达公司，董事长叶素菲
在6月初与记者碰面时，还一再强调公司最坏的时期已经过
去了。如果这样的言论被报导在报纸上，可能会吸引无辜的
投资人买入股票。因此对一家公司的老板听其言、观其行，
同时追踪其信赖度是必要的功课。
    找出上市公司一些动作的动机是很重要的，有的公司找
记者出国、带法人去大陆参观工厂，其背后真正的目的就是
塑造企业形象和拉抬股价。其实一些法人和媒体也都非常了
解公司的生态，像我最近遇到一位大证券公司的自营商，他
就对我说:“赶快去买XX公司的股票，他们在月底要带记
者和法人去大陆参观工厂。”所以，弄清楚新闻报导或是法
人评估报告是在何种情况下写出来的，就可以探出个中蹊
跷，而网路的便利便是可以让你上网查询当日各大报纸的新
闻，如果报导的内容大同小异，那么可能只是上市公司的录
音机或是传声筒罢了，虽然仍有可信度，但不一定要全盘接
收。
    三、即时资讯:即时资讯讲的是时效，但准确度往往不
如需要一再查证的报纸报导，但即时资讯在盘中对个股的股
价有着立即性的影响，不可不慎。有一位在证券公司担任公
关的朋友，跟着外资买股票，选择外资持股相当高且绩优好
的台达电子公司，有一天在收盘前看到一则即时新闻:“台
达电的电源供应器被IBM回收”，这则讯息并没有进一步的
分析这项动作对台达电的影响，可是光是回收这个字眼，就
让他吓得赶紧砍出股票。
    结果台达电当天下午在重大讯息做出澄清，IBM回收是
针对该批所生产的五十余万个电源供应器中，发现有六个发
现过热的问题，台达电并评估因为是四年前的旧款，估计回
收率为十分之一，总损失金额估计在美金100万元以内。这
对一家一年赚66亿元的公司影响毕竟有限，可是因为这条讯
息，却让这位朋友卖在该档股票的起涨点。
    即时资讯常成为市场耳语的大本营，对盘面的股价涨跌
有立即的影响，因此也特别容易被有心人士操控，有时一则
“据传闻”、“市场谣传”的新闻，常会让一家公司的股价产
生剧烈的波动，即使许多公司在即时新闻登出后立即出面澄
清，可是在股价涨跌之间却已经进行财富的重分配，因此建
议用动机论看待不负责任的消息，对于内容不详、没有数字
佐证的坏消息，同时没有给公司澄清机会的即时资讯多保持
一份质疑的态度。

*理 财 密 码
*当一家公司在重大讯息上澄清市场谣言时，所谓无风不起浪，大
 部分这些谣传往往有一定的参考价值。
*投资人阅读报纸上的报导时必须注意，如果整篇报导以(本报讯)
 处理，完全没有刊登记者的名字，那它就可能只是投顾公司的广
 告文稿。
*即时资讯常成为市场耳语的大本营，对盘面的股价涨跌有立即的
 影响，因此也特别容易被有心人士操控。


近距离接触大老板
全天下的老板都有一个共同的特点，就是善于编
梦，而好老板和坏老板的区分在于前者会努力让梦
想成真，而后者就永远停留在做梦阶段，甚至让投
资人梦碎。
    做任何投资，必须对你所投资公司的经营者有所了解，
尤其这些公司的董事长、总经理必须是没有贪念、不会假公
济私，甚至因为循私导致公司灭亡的人。
    曾经有一家公司因为总经理外遇，大老婆要求离婚分财
产未果，因而踢爆公司做假交易的内幕，一时间猪羊变色，
这家在投资人心目中优良的公司顿时原形毕露，股价因此重
挫。这种经营者的道德风险对投资人而言简直是无妄之灾。
    老板的信用常是投资人一个重要的判断因子，2004年中
以来出现的地雷股，如博达、讯碟、皇统等公司，都与老板
的心态有直接的关系。一位在股海打滚近二十年的老手说，
他最大的失败案例，就是被上市公司的老板骗了，因此不能
不拿着放大镜检视老板的言行举止。
    所以，和你投资公司的董事长、总经理对谈，就可以了
解他是否是一位值得信赖的人，所谓 “听其言、观其行”，
近距离的贴近大老板，是理财必要的步骤。
    想要了解一家公司的老板，通常有下列管道:
    一、股东常会:再如何霸气、枭雄级的老板，在股东常
会这一天都会对股东特别好，让股东畅所欲言，因此股东常
会上是你在一年三百六十五天中唯一可以与老板面对面，甚
至请教问题的时候，只要你的态度可亲，不是存心找碴，通
常大老板都会给你机会。一位有“股市何丽玲”之称的黄小
姐，就常常献花给经营绩效良好公司的董事长，因而让许多
大老板对她印象深刻。
    二、法人说明会:大型公司，尤其是有赴海外发行GDR
或ECB的公司，通常每一季都会举行法人说明会，中小型公
司通常是董事长亲自出马，至于大亨级的董事长一年总会出
席至少一次。大老板的言行举止在一场二小时的法说会中总
会留下蛛丝马迹，是否值得信赖在你心中已有定见。通常法
说会后会安排法人接受记者询问，建议你可以留下来聆听，
甚至主动和老板对话。
    三、追踪大老板公开场所的行程:有些报纸上会报导某
大企业家到何处去做公益活动、研讨会、工厂破土，或是大
型展览会场的开幕等，这些都是近距离接触老板的机会，而
他们绝对比你去追星容易许多。过去国民党的大掌柜刘泰英
每个星期日清晨都有上指南宫爬山的习惯，对于这位一人
(李登辉)之下、万人之上的刘泰英，在各公开场所总是来
去匆匆，所以星期日爬山是唯一可以长时间与刘泰英相处的
时间，因此我与其他二、三位记者总是在星期日一大早就到
指南宫山下报到，在晨曦中迎接刘泰英。对于这样的工作，
我的确乐此不疲，因为语出惊人的刘泰英常会说出一些宫廷
秘辛，而一趟爬山之旅的对话，也常常是报纸上的头条。
     除了记者之外，到指南宫爬山的还包括冀望升官发财的
官场人物，显见利用非正式管道是另一个与老板接触的方
法，即使连登山客看到刘泰英，也偶尔会请教一下财经大事
和股市行情。
    四、巧遇:人生有许多惊奇在你不注意的时候上演，有
时你会因为自认是小人物，不敢与大人物接近而错失良机。
例如我曾经在垦丁度假饭店巧遇友达董事长李j耀，或是在
好几场的音乐会中碰到广达电脑董事长林百里，由于当时我
主跑金融，对科技一窍不通，更因恐惧而不敢上前攀谈，因
此让机会擦身而过。
抓住当面请益机会
    2005年初在美国的消费性电子展上我再次遇上李j耀，
这次因为工作关系，我紧抓住机会，在短短二十分钟的对话
中，立即感受到一位经营者的企图心与雄才大略，同时给了
我未来想要投资哪家公司的清楚轮廓。
    根据我多年的经验，最容易巧遇达官贵人的场所是音乐
会，尤其是国际级的音乐会，通常这些知名乐团或音乐家来
台只演出一、二场，因此科技新贵、红顶商人大都会出席这
为期不长的知名音乐会。
    事实上，提起勇气与老板对话所吸收的资讯可能超出你
所能想像。我曾巧遇联电董事长曹兴诚，使得投资联电可转
换公司债获利倍增;十多年前刚当记者时，一回去新加坡巧
遇美国前国务卿季辛吉，虽只是短短十分钟的请益，瞬间却
让我了解美国大人物看问题的角度与国内官员的不同。有一
回去马尼拉出差，在回台的飞机上，碰巧旁边坐着的是当时
中华开发总经理胡定吾，他一看到我便很幽默的说:“你是
不是买通了航空公司?”因为在那一趟旅程中，他不得不回
答所有我提出的问题;不过，那时除了几个有时效性的问题
外，我更好奇的是他的人生、生活和价值观。所以一趟飞行
之旅后，我对于镁光灯下的胡定吾有了不一样的诠释。
     所以奉劝大家，如果有任何机会巧遇你认得的大人物，
一定要勇于开口，虚心请教他所专长的领域。人生处处充满
惊奇，像是巧克力盒中摆放的各式巧克力，你永远不知道会
吃到什么口味，但只要愿意尝试，就有各般滋味在心头。
     五、特过报章媒体的报导，长期观察:有些人不须透过
面对面的接触，从报章杂志的报导也可读出经营者的企图
心，我女儿同学的妈妈与我分享，在国内各企业家族的第二
代中她最看好新光集团排行老三的吴东亮，因此她长期观察
现任台新金控董事长吴东亮的一言一行，并因而买台新金控
大赚的心得:她说老板认真、公司基本面好，股价有潜力的
公司是她长期投资的主要标的，2002年1月，台新金控刚挂
牌，挂牌前台新金控完成国内第一桩的银行合并案，台新银
行合并大安银行，而大安银行的呆帐很多，让台新银行一口
气打掉近200亿元的呆帐，台新金控的挂牌价不到14元，几
乎在历史的低档，这已符合本书前面所提从屏东站上车的原
则。
    而会让她投资台新金控的原因还是吴东亮具有前瞻的策
略和认真的打拚精神，因为新银行刚成立时，台新银行在新
银行中是敬陪末座，甚至换了好几任总经理，新银行成立十
年后，台新银行在新银行势力消长的过程中脱颖而出，甚至
合并在成立之初名列第一的大安银行，显示吴东亮确实有两
把刷子。
    这位妈妈虽然是家庭主妇，但投资回到最单纯的境界，
就是你的信念，她肯定吴东亮经营台新银行的绩效，再加上
他来自国内的大家族----新光集团，因此在大家对台新金牛
信半疑中，她相信吴东亮，投资台新金控，在半年内创造获
利倍数的记录。而她真的没有看走眼，吴东亮在2005年获得
亚元杂志 (Asia Money)颁给他的台湾最佳执行长 (Best
CEO)奖项，是国内首度有企业家得到该个人奖项。
    一般而言，上市上柜老板可以归纳为三种类型:第一种
是业务出身，具有过度吹捧的特色，他们的言论常能左右股
价，但折扣可能也最大;第二种是财务出身，一家公司最关
键的是销售与产品，即是业务与技术，所以财务出身的经营
者必须仰赖他人，他只能在财报上打转，格局不大，企业也
较难有太大的爆发力，更糟的是有的经营者会利用财务上的
专业，进行五鬼搬运的伎俩;第三种是技术出身，长年埋首
实验室，这种经营者不善于与外界接触，但对于发表的数字
也比较实在。
    无论是哪一类型的老板，全天下的老板都有一个共同的
特点，就是善于编梦，而好老板和坏老板的区分在于前者会
努力让梦想成真，而后者就永远停留在做梦阶段，甚至让投
资人梦碎。

*理 财 密 码
*所谓“听其言、观其行”，近距离的贴近大老板，是理财必要步骤。
*参加股束常会、法人说明会，甚至追踪大老板公开场所的行程，
 并且善用每个巧遇，都可能让你的观念和理财都有很大的获利。
*大老板善于编梦，其人格特质是美梦成其与否的关键。


全民运动
股票市场需要人气，需要热络成交量，才能使股价
上涨，但交易过度热络，全民皆股却常是股市行情
反转的讯号。
    2000年3月，我去美国凤凰城探亲，一位老公在英特尔
上班近二十年，但从来没有碰股票的朋友，在一个午餐的宴
会上高谈阔论，分析英特尔股价走势，还建议大家赶快买英
特尔股票，在前一年她还是一位十足的家庭主妇，当时对于
大家谈论热络的台股还流露鄙视的眼神。看她一年来判若两
人，我当时随口说:“你这种热衷股票有点不寻常，美国股
市大概快跌了。”
    没想到一句玩笑话竟一语成真，代表美国高科技股的那
斯达克指数在4月创下逾5，056点的新高后，网路泡沫化后一
路重挫达到腰斩，全球股票市场也因美股摔了一大跤而进入
长达二、三年的熊市。
    这种华尔街的擦鞋童理论时常在日常生活中上演，如果
连最不专业的擦鞋童都满口股票经，你要非常小心，因为那
时的股市常是消息满天飞，且人手一股，当每个人手中都是
股票时，后续的买盘来自何处?
    我的同事回忆1989年股市上万点时，有一次开车从中央
银行出来，当他停在十字路口时，一位卖玉兰花的欧巴桑请
他摇下车窗，她不是要卖玉兰花给我同事，而是要请问他台
塑股价一股是多少钱，当时的台股正冲上12,682点，至今无
法突破此高点。
    往往在股市最热之际，我会接到许久没有联络的国中同
学打电话寻问要买什么股票，而我先生说走在路上碰到熟
人，朋友见面的问候语不是 “你好吗”，而是 “要买哪一档
股票”，这种现象都是股价指数接近波动高点的时候，且屡
试不爽。
    有一位朋友说他有一次在看盘，中午下楼买便当，而卖
便当的老板就很兴奋的告诉他:“发哥，赶快买XX股票，
他会涨到百元。”发哥吓得赶快上楼把那一档股票卖掉。
    而每次我那不懂股票的妈妈要拿钱请我帮她买股票;生
活单纯的婆婆突然特别热衷看第四台的股票节目时，也常常
是股市的高点即将来临。
    虽然股票市场需要人气，需要热络成交量，才能使股价
上涨，但是交易过度热络，全民皆股，却常是股市行情反转
的讯号，因为当人手一股，意味着未来买气将中断，而先前
的买气，未来都要转成卖压，行情有接近尾声的气氛。台湾
股市三次的万点行情，天天量滚量，成交量暴增到2，000亿
元，甚至3，000亿元以上，融资余额也屡屡创下新高，街坊邻
居，亲朋好友、同事长官都在谈股，不管士农工商全部投入
股市的金钱游戏，当股市冲上万点行情，股民莫不期待更高
的行情来临，但是行情总在众人的期待、全民的激情中消
失，换来的是恐慌性的杀盘，融资断头无量下跌结局。
    股票行情发烧的时候，带给投资者相当高的报酬，几
天、几周内的投资报酬率，高达二成或更高，如换算成年报
酬率，更是惊人，即使是上市公司中最会赚钱公司的毛利，
都远远逊色。这也难怪就连上市、上柜公司也会想来插一
脚，赚取营业外的获利，因为实在比本业好赚多了。试想，
如果大家都把本业放下，或是不全心全意专注本业，卖面不
卖面，农夫不耕作，工人不上工，业务员不开发业务，后果
将造成产值下降，公司获利衰退，最终反映在报表上，股价
还有上涨的机会吗?
    当股市达到“全民皆股”的阶段，通常是消息满天飞，
上市公司的业务告诉你的不是订单，而是明牌，公司的工程
师告诉你的不是公司开发的新产品，而是新明牌，市场传的
都是哪些股票有人在炒作，要做到多少元。例如某档股票现
在40元，一定有人会告诉你，未来要作到60元、70元，甚至
100元，400元股价的股王，未来会涨到600、800元。唯有这
种漫天喊价，才能吸引贪婪的资金进驻。
    事实上这种现象是非常危险的，所以代表散户指标的融
资余额常会被股市老手视为重要的指标，以融资余额的增减
作为进出判断，通常在行情很热络的时侯，当日融资余额增
加在50亿元以上，尤其是连续数日达百亿元，就是一种过热
的现象。所以每天晚上A时以后上台湾证券交易所网商站查
看当日整体股票市场或是个股融资融券的变化，常能发现股
价走势背后的文章。
    融资、融券的变化代表多数投资人对行情的看法，股价
位于相对低档时，融资随着行情走高而温和增加，显示未来
行情看好，而另外一种情况则是股价从低档持续走高，但是
融资却一路减少，代表是特定人一路收购，这类型的股票，
未来可能出现经营权之争，或是背后隐藏着相当大的利多。
以2005年年初万海集团入主国联光电为例，国联光电的股价
在1月中只有12．1元，股价悄悄上涨，但融资余额却从近三万
张，一路减少到15,000张，散户卖出，筹码流入有意收购的
万海集团，国联光电的股价则上涨到逾20元，而当万海集团
买到可以掌控董事会的股权后，也以迅雷不及掩耳撤换前任
董事长。
    在行情上涨一段幅度之后，融资连续快速暴增，成交量
大增，但股价却无法再创下新高，意味着交易过热，行情可
能随时回档。至于融券，在股价温和的涨势中不断增加，行
情不跌反涨，显示未来有机会出现强势的轧空行情。
    成交量过度热络，通常都是投资人大量使用融资融券工
具进行当日冲销，导致周转率暴增，连续性的量滚量，造成
筹码相当零乱不稳定，因此，无论个股或是大盘，如果在柑
对高档暴出大量，融资余额也节节窜升，显示近期高点已不
远矣。
    观察成交量的变化也需要配合股价的涨跌情形进行分
析，也就是所谓的价量分析。一般而言，量增价涨，只要人
气进驻股价没有不涨的道理，但是如果股价在上涨的过程
中，不断出量，股价上下震荡，推升力道阻力重重，显示卖
压不弱或是当日冲销情形严重。另外一种情形是融资持续增
加，股价不涨反而盘跌，此种情况最为可怕，显示大户持续
出脱股票，散户则层层套牢，投资人应立即出脱，甚至设立
停损认赔出场。
    由于成交量多寡代表市场的人气指标，几乎所有投资专
家、大户都将其视为股市行情涨跌的最重要关键指标，因此
观察短中期成交量的变化是投资人进军股市不可或缺的基本
功夫。

*理．财 密 码
*连最不专业的擦鞋童都满口股票经、久未联络的朋友来电寻问股
 票，都是卖股时机。
*全民皆股，常是股市行情反转的讯号。
*当日融资余额增加在50亿元以上，九其是连续数日达百亿元，就
 是一种过热的现象。

股市的节奏

要在股市致富，不是靠艰深的财务方程式，或是看
起来很专业的财务报表或技术线形，而是一颗敏锐
的心，能够在复杂的投资行为中洞悉规律。
    台湾俗谚:“作田无定律，全拢靠节气”，一年有二十
四节气，大自然的规律是春耕、夏耘、秋收、冬藏，至于金
融市场也有它的规律，因为人是惯性的动物，无论是公司或
是金融市场，组成元素都是人，所以股市也有其节奏，如同
在跳竹竿舞，必须顺着拍子，才不会被竹竿卡住，如果可以
发掘其中的规则，顺着股市的节奏，就可以让理财变得事半
功倍。
    一、元月效应:元月效应来自于美国，通常国外的基金
经理人在休完圣诞节和新年的长假后，会开始为新的一年布
局，加上美国人常会为了股票的亏损在前一年度抵税，倾向
12月份出清持股，元月份再大力回补持股，这也就是美国股
市往往在元月大涨，而出现所谓的元月效应。
    在台湾，如果以 “作梦行情”来形容元月效应会更贴切
些，“一年复始、万象更新”，即使前一年度的业绩如何
差，都已是过眼云烟，通常有九成的老板会对未来充满乐
观，其余一成比率的老板纵使忧心忡忡，对外可能仍会讲得
天花乱坠，尤其是元月份公司举办尾牙，或是与媒体餐叙的
密集日子，老板总会在公开场所释出振奋人心的消息。最常
见的是 “今年营收要突破XX亿元”、“今年营收会比去年
成长X成”，甚至有些公司把召开法人说明会做为当年度的
产业景气展望，因此，这时期听到的大部分都是好消息，所
以元月份的金融市场，无论是国内、国外，通常会是风调雨
顺的景象，因此股市很难不上涨。根据1995年到2004年的调
查显示，在十年中高达七次有元月行情。
    二、梦醒时分:农历年前的尾牙和午后的春酒，都是大
老板宣示雄心壮志的阶段，喊业绩的功力如同富比士的拍卖
场时此起彼落，形成群聚效应，营造出歌舞升平的现象。但
第一季因为假期多、工作天数少，加上是电子业的传统淡
季，在每个月10日前公布的上个月营收逐渐将投资人拉回现
实，加上4月30日以前会计师签证的去年度年报和第一季的
季报纷纷出笼，如同是一面照妖镜，将那些吹牛的公司打回
原形，当原本吹涨的气球被戳破，于是整个市场也跟着苏醒
过来。
    三、报税季节:每年的3到5月是报税、缴税的季节，而
一般公司的营运刚从第一季的淡季走出来，逐渐加温。此时
的金融市场才刚从期待落空的惊恐中疗伤止痛，却立即又要
面对筹码面的不利因素，例如台湾首富郭台铭几乎每年缴税
前都会申报转让鸿海股票。卖股票换现金去缴税是许多大股
东、高阶专业经理人的理财方式，除了增加卖压外，大股东
和经理人申报转让股票也常冲击投资人的持股信心。
     四、股东会、除权除息旺季:从5月开始进入股东会的
 旺季，股东会是投资人一年之中唯一一次可以面对面质询上
 市柜公司董事长、总经理的场所，有些公司为了可以在股东
 会时轻易过关，通常会在召开股东常会前讨好股东，股价上
 演所谓的庆祝行情。因为有些股东会在股东常会上修理那些
 股价跌得特别惨的公司。
     有时一些大老板为了提振股东对公司的信心，也会提供
 一些财务数字进行信心喊话，甚至发表股价委曲的言论，加
上电子业即将进入出货旺季，获利的引擎已启动，此时常会
有接单的好消息释出。
     有一年，中华开发召开股东常会，职业股东与当时的董
事长刘泰英讨价还价，要求提高配股，刘泰英阿莎力的答
应，立即有股东迫不及待的打电话买进中华开发的股票。如
果碰上宣布合并案，或是经营权易主等事件，也都会牵动股
价的涨跌。
    前年度赚钱的公司会在股东常会上通过配股配息，而股
东会结束后二个月内通常会进行除权除息，大部分的投资人
 都会参加除权除息，因为如果投资一家具有成长性的公司，
 即使参加除权除息要缴税，但在股价完全填权后，等于赚了
 权值。一位喜欢参加除权的上市公司董事说:“如果没有先
 交给政府4元，怎么会赚到那6元，”这位大股东每次在除权
 前还会用融资多买一些股票，以增加配股的张数。
     五、增资股出笼:在公司除权后二至三个月，通常是
9、10月，股市的筹码巨幅增加，"因为增加的股票将释出，
以一家股本100亿元的公司为例，其发行的股数为10亿股，
如果每股配发2元股票股利，届时就会增加2亿股，即表示会
增加20万张的股票，以目前台湾上市上柜公司已逾千家，即
使扣除不配股的亏损公司，这个季节所释出的浮动筹码也是
相当吓人。
    六、中秋节:不知道是不是受到前财政部部长郭婉容曾
在1988年的中秋节前宣布股市恢复课征证所税，使得中秋节
后的股市无量下跌十九天的影响，很多股民和分析师都很喜
欢以中秋节为指标，认为它是股市重要的转折点。一般而
言，如果在中秋节前行情不佳，中秋节后往往会有一波行
情;相反的，如果中秋节前行情好，节后就可能变盘。这虽
然没有科学根据，却往往牵动着股市的变化。一位在股海逾
二十年经验的女性就表示:“五穷六绝、七零八落”是作股
票必记的口诀。
    七、大检验:每年10月底是第三季季报出炉的时间，一
家公司是否能够达成当年度的财测在此时已可见端倪，因
此，此时可以看到几家欢乐几家愁的场面。在法人的部分，
也是一年度拚绩效的最后时期，小型股在此时特别容易活蹦
乱跳，一些交叉持股多的集团也常在年底前有转帐和作帐的
现象。
    一位银行的发言人说，他都在月底时买进台新金控的股
票，因为每个月1日公布银行业绩时，台新金控旗下的台新
银行业绩都是排名新银行的第一;一位证券业者也指出，
2004年鸿海家族的鸿准与华升合并，并更名为鸿准后，每个
月10日公布营收前，他都会买进鸿准，因为在鸿海的集团资
源下，鸿准营收屡创新高，股价自然也不寂寞;还有一位基
金经理人在一场记者会召开前提前买进该公司的股票，同业
纳闷他怎么会知道公司在记者会要公布什么内容，不料这位
经理人回答得很妙:“你又不是不了解这家公司的老板”，
因为这家公司的董事长只要一开金口，股价常会上涨，而这
位经理人就是根据这项经验法则来操作股票的。
    注意产业的周期、观察上市柜公司老板的言行举止、或
是公布业绩的行事历，以及股价与讯息之间的关系，去统计
规纳出金融市场上的规则，你将会发现让你有兴趣和致富的
不是靠艰深的财务方程式，或是看起来很专业的财务报表或
技术线形，而是一颗敏锐的心，能够在复杂的投资行为中洞
悉规律。


*理财密码
*根据1995年到2004年的调查显示，在十年中高达七次有元月行
 情。
*每年的3到5月，一些老板、大股东和专业经理人会卖股票换现金
 去缴税，而造成股市筹码浮动。
*每年股东会结束后二个月内通常会进行除权除息，如果投资一家
 具有成长性的公司，除了可以参加除权除息之外，甚至还会可以
 用融资买进一些股票，以增加配骰的张数。
*中秋节有时是股市重要的转折点，如果在中秋节前行情不佳，中
 秋节后往往会有一波行情;相反的，如果中秋节前行情好，节后
 就可能变盘。

解读财务报表的玄机
企业的财务报表与其真实的经营状况有时间上的落
差，唯有理性的解读和判断，才能降低投资的风
险。
    1995年的国票事件，当时三十初头的杨瑞仁掏空国际票
券100亿元，签证的会计师全身而退;九年后，博达科技虚
灌营收，63亿元又透过财务操作 “蒸发”掉了，这次金管会
祭出破天荒的严重处罚，对于曾经为博达签证的四位会计师
做出停签上市柜公开发行公司财报两年的处分。
    一时之间，财务报表和会计师签证的话题再度引起广泛
的讨论，因此，即使要睡觉理财，对于财务报表仍应有正确
的概念和认识。
当你在阅读一份财务报表时，第一个必须确定的是为这
家公司签证的会计师是谁?如果出自国内前几大会计师事务
所，如勤业众信、安侯、资诚、致远等，基本上是可以信赖
的，但仍抱持谨慎、怀疑的态度。
    话虽这么说，不过近几年的金融弊案，如国外的恩隆
案，国内的国票、博达等事件，出事的公司尽是由知名会计
师事务所签证，由于会计师事务所在竞争激烈下，使得许多
会计师在某些时候沦为橡皮图章，被公司牵着鼻子走，所以
投资人有时不得不自求多福。
不良记录少碰为妙
    根据国内证交法，上市上柜公司的季报、半年报和年报
是必须在一个月、二个月和四个月公布，而季报只是核阅，
属于分析性核覆 (review)，会计师并没有像在查核 (audit)
年报一样，对于每个科目都逐一查核，因此在会计师签证的
季报中，通常无法发函去清查公司的应收帐款、长期投资，
以及盘点存货，因此对于一家公司的季报需要抱着更谨慎的
态度，因为它的变数往往比半年报和年报还要大。
    过去常会发生的状况是有的公司季报赚钱，可是到了半
年报或是年报公布时则出现亏损，很明显的就是在财务报表
上动了手脚。
     因此，当一家公司调降财测的比率略高时，就应该将此
公司 “留校察看”，尤其是该公司所处的产业结构如果没有
重大变化，可是季报公布时却宣称公司已由亏转盈的公司更
要提高警觉，因为它可能是来自处分业外的收益。以博达科
技为例，博达在2003年全年亏掉一个资本额，神化镓产量在
2004年第一季并没有多大起色，可是该公司第一季的季报却
是每股赚0．3元，号称转亏为盈，股价还曾因而上涨一波，但
是实际上获利的因素并不扎实。
    因此切记，凡有被调降财测的记录、经常更换会计师，
以及财务长离职的公司都是属于纪录不良的公司，少碰为
妙。
    在资本市场中，大家都习惯把汽球吹大，而汽球会破有
两种原因:一是大到无法承受，自然破裂;第二个则是有人
拿针去戳破，美国的财报周，台湾的季报、半年报、年报公
布时，就是属于第二种，因此解读财报的玄机，就像剥洋葱
一样。
    至于对于企业的财务报表，究竟要知道些什么?
    一、营收成长率:营业收入代表一家公司营运状况的好
坏，营收逐月创新高的公司通常是分析师的最爱，代表这家
公司具有成长性，投资看趋势，股市反映未来，股价自然会
上涨。
    但是台湾证券市场过去有太多虚灌营收的案例，即是将
货品销售给海外子公司，或是塞货给通路商，因此要确定营
收的真伪，只要比较同业是否也在同样的成长趋势轨道上，
即是一家公司的营收成长必须与产业同步，如果整个产业都
呈现衰退，而创新高的公司又没有特殊的利基产品，那就必
须提高警觉。
    在美国，有的股票分析师甚至会注意企业的营收成长是
来自业务面的实际改善，或只是降低成本所带动的，两者对
股价是会产生不同的影响。
    二、企业获利:一家公司的获利就是营业收入扣除经营
企业的成本、费用和税赋等费用后的所得，也称为盈余或净
利，如果这个数字再除以所有流通在外的股数，便是每股净
利。
    大部分的公司只会在每一季公布获利数据，投资人可以
在台湾证券交易所的网站  (http://www.tse.com.tw)查到最
正确的数字和获利报告，但也有不少公司会逐月公布自结的
数据，所谓 “自结”，就是公司自行结算没有经过会计师核
阅。
    三、毛利率:有一些公司总是号称接获大订单，营收的
贡献有多大，但是一旦到了季报、年报公布，却在照妖镜下
现出原形，有的因为毛利率太低，加上汇率的风险，所以订
单虽大，肥了营收，但是却没有太大的获利。毛利率也是法
人检视公司的指标之一，并且可以从毛利率推估其获利概
 况。以2004年的台股新股王大立光电为例，就是因为毛利率
 逾五成，法人给予较高的本益比，而当大立光电在财测保守
 预估第二季毛利率会下降到45%时，股价也难逃连续跌停的
 命运。
     四、财务报表之外:虽然数字会说话，但仍有许多疑虑
 是无法在财务报表中找到解答的，这包括经理人的管理品质
和道德风险。这只能详实记录大股东的一言一行，凭经验法
则来做判读。
     五、不必过于迷信财务报表:财务报表并无法完整呈现
公司的全貌，许多分析师很重视应收帐款、存款、速动比
率、EPS等数值，但由于企业在编列财报时多少会有“窗饰”
(window dressing)的现象，太过于重视某些财务比率，往往
会有见树不见林，忽略产业究竟有没有如报表所表现的那么
好，所以我认为看财报的基本精神应在于与同业比较来检视
是否有异常现象。
    通常财务报表与企业真实的经营状况有时间上的落差，
一位会计师开玩笑的说，因为会计师太注重财报数字的分
析，反而赚不到股票市场的钱。企业的财务报表只是表现过
去的结果，资本市场是往前看，所以大家应会将焦点放在企
业末来的表现。

* 理 财 密 码
*对于一家公司的季报需要抱着更谨慎的态度，因为它的变数往往
  比半年报和年报还要大。
*凡有被调降财测的记录、经常更换会计师，以及财务长离职的公
  司都是属于纪录不良的公司，少碰为妙。
*要确定营收的真伪，只要比较同业是否也在同样的咸长趋势轨道
  上，如果整个产业都呈现衰退，而创新高的公司又没有特殊的利
 基产品，那就必须提高警觉。
*财报是看过去，股价是看未来。
*一家公司的毛利率比营收重要。


都是可转换公司债惹的祸
可转换公司债具有债券和股票的双重身分，是一个
进可攻退可守的投资工具，但是如果遇到公司“赖
帐”，就足以在瞬间让人美梦破碎。
    2004年6月14日，曾是台股一颗璀璨的明星----博达科
技，因为无法偿还近30亿元的可转换公同债 (Convertible
Bond，简称CB)，公司无预警声请重整，因此敲碎了许多投
资人的梦。
    博达科技董事长叶素菲在声请重整后第一次现身记者会
时，现场来了许多苦主，这些都是买博达可转换公司债的投
资人，一位陈先生因为看上博达财报上每股净值有30多元，
买了逾200万元的CB，希望套取买价与公司赎回价格之间的
价差，没想到博达竟然“赖帐”，因为财务报表上的63亿元
早已蒸发。陈先生套利不成，反而进了台大医院精神科。
    另外一位听朋友说买博达可转债会有赚头的林小姐，也
因投入千万元，让买房子的梦想成为幻影;即使是证券圈，
也有操作CB的特定族群，总有人赌公司不会倒，而在市场上
买进快到期，且有折价 (价格没有反映合理的价位)的CB，
认为只要公司还钱，就可以在很短的时间赚到比定存还要好
的利润，尤其在博达事件前鲜少发生有公司没有能力赎回
CB，所以这些套利客因获利上瘾，逐渐成了CB的常客。
    由于博达可转债的发行条件是到期时公司会以115元向
投资人赎回，因此当CB市价在80元到90元，证券业人士见有
利可图，于是筹资买进，没想到偷鸡不着蚀把米，即使专业
如证券业者也逃不过博达风暴。
    到底可转换公同债是何种商品，为何会让人欢喜让人
忧?


可攻可守以小博大
    在多头行情时，可转换公司债等于是股票市场上的黄
金，它具有债券和股票的双重身分，CB是公司债附加可以转
换股票的权利，通常是公司在成长期间筹资，避免股本快速
膨胀的筹资工具，对发行公司而言，在低利率时期可以享受
低廉的资金成本，甚至在证券商竞争激烈时，不但票面利率
是零，连到期赎回的利率 (yield to put)都是零，即是当以
100元买进的CB，如果在特定的时间无法转换股票，公司则
以100元赎回，甚至也有以99元赎回，等于牺牲利率去交换
转换股票的权利。
    对投资人而言是，CB是一个进可攻退可守的投资工
具，当股票市场多头时转换成股票，可以赚取价差，只要发
行公司不要像博达一样还不出钱来，即使当普通股的股价跌
得稀沥哗啦时，持CB股的投资人一样可以保本。
    早期的可转债很阳春，但近期的CB经“变装”后，变
得更加迷人。承销商将可转债作成资产交换 “asset swap”，
即是将可转债拆成债券和转换股票权利的凭证，债券可以卖
给赚取固定收益的金融机构，而转换权则卖给相信股票会上
涨的人，这些人通常是熟知公司发展前景的大股东。
     经过证券商将CB拆解后，大股东只要买进转换股票的
权利，在市场竞争不激烈时，总成本不到5%，这种以小博
大的财务杠杆效果很惊人，因为散户的融资自有资金必须40
%，认购权证的权利金也在20%以上。
    以上市A公司为例，若它的普通股价格是100元，购买1
0张需100万元，以融资购买则需要40万元;若有证券商发行
认购权证，持有相同股数的权利金约24万元左右，但是购买
10张可转债 (可转债一张面额是10万元)，纯粹的CB必须拿
出100万元，但经过asset swap后，大股东在取得相当于100万
元CB的认购权却只要付5万元。
    当然大股东不会只买100万，试想1亿元面额的可转债，
大股东只要拿出500万元，如果换成现金增资，大股东若要
认购相同的股数，即使承销价格打八折为80元，购买相同的
股数，就必须筹措8，000万元，而且不一定可以取得这么多的
股数。
    相形之下，可转债的asset swap对大股东的财务操作具有
相当的诱因，因此已有愈来愈多的公司以CB作为筹措资金的
主要工具，而且无论是国内或是海外的CB都可以如此操作，
根据统计，从2002年到2004年上市公司发行CB的金额已近
1．5兆元。
    事实上，不一定每家公司都会将可转债拆开来销售，也
不一定每一次的CB发行时，发行公司的大股东都会认回，因
此可以从旁观察，甚至从报纸上的CB发行公告中便可以找到
“明牌”了。
    如何从可转债的发行来决定其普通股是否值得投资?秘
诀在于:大股东认回的可转债，普通股股价会先跌后涨:大
股东不认回的可转债，则普通股大部分会先涨后跌。其中的
窍门在于可转债价格的订价，如果订得低，对认购的大股东
等于是以低价买进，先打压股价再订CB的转换价格，这在市
场上是司空见惯的事;至于大股东没有认回的可转债，以经
营公司的立场自然希望转换价格订得高，因为未来将公司债
转换为股票后，被稀释的股数柑形下就比较少。因此要赚钱
并不困难，只要勤于向承销商打听大股东的动向，即能搭着
可转债的发行行情，随大股东操作起舞。
不须课税兼具节税
    联电集团是操作可转换公司债的个中高手，从早期的海
外可转换公司债 (ECB)，市场即传言有大股东买回，后来
联电在发行ECB后，即宣布4，000亿元的南科投资计划，股价
随即大涨一倍，ECB也跟着水涨船高。
    联电集团旗下有一家转投资公司，民国2003年上半年办
理可转换公司债时适逢SARS，公司在4月份公布当年度财
测，每股税后盈余只有2．9元，远低于市场的预期，股价自然
难逃跌停的命运，而可转债恰好在此时定价，转换价格当然
也就定在相对低点，到了8月，该公司前八月的每股税后盈
余已赚逾2元，并且还调高财测，于是可转债发行不到三个
月，即上涨逾四成。
    如果当时买不到可转债的投资人在市场上以50元买进普
通股，也会因业绩表现超过财测，价位上涨到70元，同步获
利四成。
    在股市食物链中，大股东是最熟知产业前景和公司未来
营运状况的人士，大股东愿意认回自家的可转债，即是代表
对公司营运有信心，加上CB在除权时，转换价格可以调整，
大股东如果以现股参与除权就必须课税，但是假如持有可转
换公司债除权，则完全不须课税，兼具节税的效应。公司未
来发展前景看俏、配合节税的功能，自然让大股东对可转债
会爱不释手。
    别以为这是专属大股东玩的财富游戏，其实你也能从其
中分得一杯羹，虽然一般百姓不一定买得到CB，但是可以在
定价期间买进普通股，享受末来股价上涨后的价差获利。
    由此可知，与其花时间去分析一档股票的线图，不如去
 了解线图背后的故事，了解大股东是要如何昼线。因此在多
头行情中，看到有上市上柜公司发行可转债时，首先去确定
它所在产业前景的位置，如果产业前景向上、大股东大量认
购 (最重要的是在发行期间公司 “不吭声”，甚至无负面消
息)，那么就像一位常发行CB的公司财务长所说:“那就闭
着眼睛买进普通股。”甚至有的CB会拆成债券和转换权，那
么普通股上涨的力道将会更为惊人。
    据承销商透露，将上市上柜公司可转债的生效日再加上
二十个营业日，便是可转债缴款挂牌的时间，这段期间是买
进普通股的最佳时机，投资人宜避开的是在发行期间公司不
断释放利多，可是大股东却完全不介入的可转债的普通股。
    国内可转债如此，国外的海外可转换公司债(ECB)操
作模式也相同，部分小公司发行的ECB，虽然号称在卢森堡
挂牌，但买的几乎都是台湾人，除了一些是大股东买进，也
有特定人士在其中套取价差。
    赚钱的机会俯拾皆是，何妨辛苦一点打听一家公司发行
CB背后的真实情况，千万不要错失身边任何可以赚钱的机
会。

*理 财 密 码

*如果公司不倒，可转债是既可保本又可赚价差的投资工具。
*大股东认回的可转债，普通股股价会先跌后涨:大股东不认回的
 可转债，则普通股大部分会先涨后跌。
*将上市上柜公司可转债的生效日再加上二十个营业日，便是可转
 债缴款挂牌的时间，这段期间是买进普通股的最佳时机。
*在多头行情中，看到有上市上柜公司发行可转债时，首先去确定
 它所在产业前景的位置，如果产业前景向上、大股东大量认购，
 那么就“闭着眼睛买进普通股”。

股市玩怕了 ，试试股权连结商品
最基础的ELN是适合不追求股票高风险下报酬的稳
健理财方式，只要掌握连结标的三个月的走势方
向，不用看盘，也能掌握获利的机会。
低利率时代，一年期定存利率、债券型基金利率不到2
%，十年期公债不到2．5%，虽然股票市场长期报酬率较好，
但并非每一个人的心脏都够强，可以忍受股票波动性高的特
性。那么要如何在低利率时代创造较高的收益率?低风险、
打败定存的结构型商品，正适合上班族，或是非股票族的产
品。
    散户在资本市场中属于弱势族群，追涨杀跌，如果无法
克服人性的贪婪和恐惧，八至九成的投资人在股票市场总是
赔钱的经验多于赚钱的经验。2003年兴起的结构型商品，主
 要有二大类型:一是股权连结型商品 (ELN)，另一种则是
保本型商品 (PGN)。前者是以个人、短期投资;后者则可
长达十年，属于中长期投资，较适合机构法人。
     ELN可以让那些在股市玩怕了，不愿把资金放在债市或
定存的投资人一个资金的去处，与平衡型基金类似，但却又
比平衡基金有较大的透明度。
    通常你要投资与股票相关的任何商品前，都要问自己一
个问题，例如:“未来三个月(六个月、或是一年)的股价
是会上涨或下跌?”如果是下跌，那么现金最好，资金就该
摆在银行;如果答案是上扬，那么选择的标的就有股票、股
票基金、指数期货、认股权证和结构型商品等，而结构型商
品通常在股市盘整期的获利最大，认购权证是属于攻击性强
的产品，股票作多要涨才能赚钱，结构型商品只要股价不跌
就能获利。
搭乘股市上涨列车
    例如在2004年3月20日的总统大选前，几乎所有的人都
认为股市看涨，但当时台股已上涨到6，000点，追价的买盘又
显得保守，其实当投资人在怕怕的时候最适合买ELN;另一
个例子是，如果你看好半导体的景气，而且认为在末来三个
月联电的普通股会涨，但却不确定什么时候会发动，就可以
买进连结联电的ELN。
    ELN最简单的操作方式就是 “赌”个股的方向。以连结
矽品的ELN为例 (如附表)，这是一个七十五天的合约，在
交易日当日矽品的收盘价为32．5元，券商的履约价格通常会
打九折，所以矽品ELN的履约价就是29.25元 (32.5x0.9)，交
易价格是96.96%的契约本金，以目前主管机关规画最小投资
本金为新台币10万，也就是期初只要付96,960元。
    七十五天以后，有两种情况发生:一是到期价格大于或
是等于履约价格，例如到期日时矽品的股价是33元，比29.25
元多，投资人就可以拿回本金10万元，而它在合约期间的报
酬率为3．1%((100,000-96,960)/96，960)，年化的报酬率高
达14.87%，是定存的数倍。

                              基本型 (ELN)
---------------------------------------------------------------------
连结标的:矽品(2323.TW)            2．到期连结标的股价小于履约价格，则
投资期间:75天                        投资人须承担低于履约价格以下之连
交易日期:2003年10月30日              结标的的跌价损失。到期损益计算如
结算日期2004年01月13日               下:契约本金X结算日连结标的之收
到期日期:2004年01月15日              盘价/履约价格。
契约本金:100%                         适合之投资人:稳健理财之投资人，不
交易价格:96．96%之契约本金            追求股票高风险下之报酬，掌握连结
履约价格:交易收盘价之90%              标的三个月之走势方向，即掌握获利
投资说明:                             的机会。
1．到期连结标的股价大于或等于履约价   损益两早点:交易日期连结标的收盘价
 格，75天后获得100%之契约本金，       之87．264%。
 相当于年化报酬14．87%。 

             
    但天下没有白吃的午餐，ELN并非保本商品，投资人仍
可能因为看错方向而亏钱，像另一种情况是到期价格小于履
约价，如到期时矽品的股价是28元，那么投资人能够拿到的
矽品股数为3418．8股 (100,000/29.25)，以现金结算则可拿回
95,726(3418.8x28)元，其投资报酬率则为负1．27((95,726-
96,960)/96，960)。
    也许你会问，买进矽品现股和买进连结矽品的ELN究竟
有什么不同?以上述的例子，矽品只要跌破32．5元，一般买
股票的投资人就会开始赔钱，但连结矽品的ELN，它的损益
两平点在87.246%，即是矽品要跌破28.36元才会有亏损。
    如果矽品在你买进矽品ELN三个月后仍盘整在32．5元，
普通股是不赚不赔，买矽品认股权证的投资人会丧失时间价
值，但ELN仍可获利;当然了，如果矽品大涨，你最高的报
酬率也只有14.87%，这种理财模式是适合稳健的投资人，在
有限的风险下，仍能搭乘股市上涨的列车。
    投资ELN的人是属于喜欢风险低、又可以不同于定存的
投资，有的投资人会嫌ELN不够刺激，毕竟对于一个在股市
进进出出的投资人而言，14.87%的投资报酬率仍嫌少，所以
证券商会再根据投资人的属性做设计，例如有另外一种上限
型 (Knock out ELN)，即是上述的例子再加上一个上限价，
如115%，即是矽品价位在37.375元 (32.5x115%)，在期约
期间，只要矽品的股价触及37.375元，投资人即可获利出
场，并在触及上限价当日起次五个营业日内收取100%的契
约本金。这种投资通常适合那些认为交易期间连结标的股价
可能涨幅超过15%，并希望能提前锁定获利的投资人。
    在ELN推出二年来，市场占有率最高的群益证券曾发行
以联电为标的的攻击型ELN，定价日时普通股价格为28元，
在第七天联电即上涨到上限价的30．8元，有一位上班族投资
人随即拿回契约本金，年化的报酬率达124%。
    ELN的好处在于它可以量身订做，对于小投资人而言，
只要10万元，而且市面上的ELN会连结不同的股票或指数，
你可以依照自己的属性选择，例如电子五强或是金融六杰
等，而3，000万元以上的客户则被券商视为贵宾，甚至可以依
你的需求而量身订做。
    许多上市上柜公司的老板，对于公司的前景和所在的产
业景气十分熟悉，所以操作起ELN更是无往不利，一位半导
体公司的大股东，因为看好未来三个月的半导体产业，为了
避嫌，他请证券公司发行一档竞争对手公司的ELN，大股东
通常只要付约98%的契约本金，只要发行标的公司的股价在
 到期日不跌破10%，其年化的报酬率可达10%至20%，这对
 大股东几乎是稳赚不赔，成为大股东理财的另一个利器。
     上述的例子，可能会令你眼花撩乱，其实你不一定要了
解结构型计算的过程，因为最基础的ELN是适合不追求股票
高风险下报酬的稳健理财方式，只要掌握连结标的三个月的
走势方向，不用看盘，也能掌握获利的机会。
    在购买ELN时应先了结产品本身连结的标的、承作天
期、报酬决定方式，并注意需支付的额外费用、提前赎回限
制、流动性风险和可能的市场价格变动风险，如此可以将投
资风险降至最低。

* 理 财 密 码
*ELN可以让那些在股市玩怕了，不愿把资金放在债市或定存的
  投资人一个资金的去处，与平衡型基金类似，但却又比平衡基金
  有较大的透明度。
*ELN的好处在于它可以量身订做，对于小投资人而言，只要10
  万元，就可以依照自己的属性做选择。
*在购买ELN时应先了结产品本身连结的标的、承作天期、报酬
 决定方式、需支付的额外费用、提前赎回限制、流动性风险和可
 能的市场价格变动风险等。


懂得休息

贪婪是人性的弱点，也是股票投资最大的致命伤，
当各种回档的警告讯息都已显现，见好就收的投资
原则就必须切实执行。
    想要不劳而获或是快速致富，是每一个人的梦想，但在
现实生活中可以顺利实现的机率却相当低，你必须相信 “从
20万到10亿”只是特例，而不会是一个范例。
    有一位好朋友Alice，与我分享多年来的投资心得，她说
投资最重要是要懂得休息，留得青山在，不怕没柴烧，她个
人的经验给我很大的启示，我想对读者也会有很大的帮助:
    Alice有两个小孩，她相当重视小孩的教育，是那种 “六
岁定终身”的基本信徒，所以一想到小孩的教育基金就不寒
而栗，因为现在小有名气的幼稚园一年学费十几万元跑不
掉，加上钢琴、英文、画画……种种才艺，开销可说是相当
可观。虽然还不至于被钱追着跑，但确实因为小孩的教育规
画使得她的理财投资从保守调整为积极，当2001年9月11
日，美国世界贸易大楼遭到恐怖攻击，曾经留学美国的她体
认到如果连美国这种象征霸权的国家都能被挑战，那么人们
更应该随时 “自我改变”以面对世界的挑战，因此，让她更
积极的投入股市投资。
谨记贪婪的劣根性
    在全球的投资人尚未从美国世界贸易大楼倒塌的错愕中
惊醒，金融市场的信心还相当脆弱时，Alice有一次在报纸上
看到一张由投信公司制作的表格，就是根据历史经验，台股
在跌破4，000点时，投资人买进获利的机率相当高，而她也询
问一些股市操作的智囊团，多数人的答案都是可以开始买股
票，甚至有一位她相当信赖的朋友告诉她:“你可以射飞镖
7!”更让她克服恐惧，开始进场买股票。
    2001年的最后一季，台股上涨1，500点，Alice的投资也
尝到一些甜头，这让她的胆子变大。Alice说当时在做2002年
度规画时，她的理财目标是获利一倍，就是要用1，000万元赚
1，000万元，因为许多自我成长的专家总是告诉你，你的潜力
远超出你的想像，因此她将目标订远些，毕竟大家不是都说
“有梦最美”吗?虽然当时她打从心中认为这个计划是不可
行的，不过存着侥幸的心态，就算打对折，500万也不错
呀，都超过她与先生一年的年薪，就算再差，只要有常态报
酬率的20%至30%，也很心满意足，至少可以增加小孩的教
育基金。
    台湾的股市行情的确很刺激，在2002年的4月，Alice已
提前达到获利一倍的目标，连她自己都很难相信，因为台湾
股市的浅碟性，股市是人性贪婪和恐惧的总和，反应在加权
股价指数上常是一波攻顶、一波到底。
    但是贪婪是人性的弱点，也是股票投资最大的致命伤，
Alices在4月已达到全年的目标，应该要懂得见好就收，但是
她却进而盘算着，如果四个月就能赚1，000万元，那么全年不
就可以赚3，000万元，于是Alice天真的相信自己可以做到，
因此没有将资金从股市抽出。
    爬山的人都知道，即使是爬坡，也不会一路向上，中间
会有上有下，更何况已经上涨近半年的股市也到了休息的时
候，况且股市的修正通常在大家一片乐观中便悄悄展开，当
Alice实现逾千万的获利时，手上所持有的股票，在股市开始
修正时，已有200万元的潜在损失。
学习休息的必要性
    很多人曾劝Alice要 “留得青山在，不怕没柴烧”，认赔
出场，2002年就赚800万元走人，但认赔、设停损点是一件
说得容易，做起来相当困难的事，等于自我认错。于是Alice
听不到任何人的建议，她不相信行情就此结束。偏偏股市就
是这样，下山的速度远比上山快得多，5月时她所持股的潜
在损失已扩大到400万元，200万元时没有认赔出场，到400
万元时更不可能会自我了断，到了6月时已超过600万元，等
于第一季赚的钱已吐回六成;当Alice发现股市天天下跌，自
己常会半夜莫名惊醒、哭泣，股票已深深地影响她的生活品
质，甚至情绪时，Alice下定决心要摆脱股票的束缚，于是她
选择一天出清持股，拍除亏损的，她从原来赚逾千万元，最
后只赚180万元。
    虽然大家都安慰Alice，她的投资报酬率已经不错了，可
是她还是觉得很呕，气自己为何不能见好就收，让投资春去
春又回，平白纸上富贵一场，她甚至说:“曾经拥有千万的
经验，总比没有好。”不过，Alice的确得到了投资经验中相
当宝贵的一课。
    懂得何时休息，在股票投资中是相当重要的，2004年第
一季整个市场仍沉浸在对经济景气相当乐观的预期气氛中，
当加权指数还不到7，000点时，已经有人上看8，000点了;不
过，像股市名人何丽玲却深谙休息的道理，她在7，000点之上
便全部出售持股全身而退。在现实生活中，你不也曾在电
影、音乐会散场前提早三分钟离场以避开人群吗?我有一位
学长在美国世贸大楼倒塌前，从三十七楼走到一楼，花了近
一个小时的时间，因为当所有人都逃向同一个出口时，你要
付出的成本 (无论是时间或是金钱)将是平常的好多倍，这
个道理值得大家深思。
    通常不懂得休息的最大阻力来自于人类贪婪的本性，想
要赚更多。一位在股市有二十年投资经验的操盘手说，他有
一次赔最惨的经验是买一档末上市的主机板股票，以10元投
资，上涨到50元还不卖，因为他认为等到挂牌上市上柜，至
少可以上涨到100元，结果却没有成功挂牌，最后股票变壁
纸;另一位朋友，其投资经验更可以说是从天堂到地狱，他
买100张网路股票，曾经上涨到逾千元，当时他二十七岁，
已经拥有上亿元的身价，也许你会说，那为什么不卖呢?因
为当时网路狂潮时，看的都是赴美国那斯达克挂牌，那时和
信超媒体的股价从14美元上涨到90美元，他想如果他的股票
到那斯达克挂牌，起码有50美元的实力，自己不就可以提早
退休。只可惜事与愿违，网路泡沫化后，所投资的公司倒
闭，那档股票最后也变成零。这位朋友自嘲说现在他的户头
连10万元都没有，这场重伤却让他了解到 “见好就收”的可
贵
。
见好就收难能可贵
    所有操作股票的人都很容易把看盘列为固定作息，不知
道什么时候收手是一个问题，收了之后要用其他什么活动来
递补又是另一个问题，因为它已经成为一种生活习惯。但我
们一定要 “懂得休息”，让自己心情去度个假，如果各种回
档的警告讯息都已显现，这些收手动作就要开始一步步的执
行，像执行飞机降落动作一样准确，因为空难最容易发生在
“起飞时”和 “降落时”，如果你只懂得起飞，不懂得降落，
那就不算是一次完美的飞行。
    我们都听过灰姑娘的故事，股票赚再多的钱，都像是午
夜十二点钟以前的灰姑娘，如果你没有在十二点钟前离开，
最后是漂亮的马车又变回南瓜，因此见好就收的股票投资原
则要谨记在心。

*理 财 密 码
*台湾股市的浅碟性，反应在加权股价指数上常是一波攻顶、一波
  到底。
*股市的修正通常在大家一片乐观中便悄悄展开。
*当所有人都逃向同一个出口时，你要付出的成本(无论是时间或
 是金钱)将是平常的好多倍。
*懂得休息是股票投资最重要的功课。


附    录

在逾千家的上市上柜公司中寻找投资机会，常
会让投资人无从着手，过去两年台湾股市一连串的
“地雷风暴”，更炸伤许多无辜的投资人，因而血本无
归。尽管如此，具有高投资报酬率诱因的台湾股市，却
依然是投资人最热爱的市场。
在几个重大的地雷风暴事件中，“博达案”对股市影响冲击甚
钜，整个事件的来龙去脉，高潮迭起，牵连甚广，上市公司、会
计师、证券商、外商银行、金控集团全都纠结其中。在事件爆发之
后，笔者掌握第一手消息、内幕，于经济日报作一系列精辟分析报
导，深获各界回响，本书特别摘录博达事件系列报导，提供读者作为日
后投资的参考。

博达骗局 谁在内线交易 ?

    博达科技在2004年6月15日下午无预警公告声请重整，
许多人的第一个反应是:“怎么可能，博达股票早上还涨停
呀?”
    资本市场是众人淘金之地，股价的背后常有蛛丝马迹可
循，在检调单位尚未厘清博达案情症结前，股市的交易往往
是寻求真相的一条捷径。
    这场被外界形容为 “世纪大骗局”的博达案，从公同虚
灌营收、将应收帐款转换为现金，让投资大众误以为博达拥
有逾60亿元的现金，再到藉由发行ECB进行洗钱等一连串勾
当，难道都是叶素菲一人所为?
GDR套利空单何来
    博达声请重整后，叶素菲第一次现身记者会时，曾强调
在海外存托凭证 (GDR)的定价过程中只有她和花旗银行参
与，她个人完全遵守保密规定，呼吁证期会全面清查交易资
料，究竟是谁在博达股价大幅波动中进行内线交易。叶素菲
说:“相信其中一定是高潮迭起，错综复杂。”
    6月13日博达临时董事会通过声请重整案，当时博达的
董事有四人，除了叶素菲外，还有叶素菲的大弟叶孟屏。创
业伙伴彭进坤，和博达的财务协理赖哲贤。
    但博达并没有在t3日当天公布，而是选择在法律规定的
两天内公告，即6月15日，让知道重整这个重大利空的人有
机会在6月14日和6月15日放空。
    博达的GDR原订6月9日完成订价，做GDR套利的人多已
在6月9日完成放空。根据台湾证券交易所资料，博达在6月
14日当天以平盘开出，由于平盘以下不能放空，当日放空张
数只有87张，15日一开盘，传出博达GDR募集不成，早先放
空的投资人抢着回补，因为他们没有GDR转换的普通股可以
还券，须从市场买进，将博达股价推升到涨停。但就在许多
人回补不到股票时，仍有3，879张放空，两天来，逾4，700张
空单究竟来自何处，启人疑窦。

逆向卖CB躲过一劫

    第二个不寻常的现象是在6月15日当天博达普通股股价
是涨停，而博达的可转换公司债却是跌停;CB出现跌停显示
博达可能无法偿还6月17日即将到期的近30亿元CB。通常不
少CB债权人为了套取市场与公司赎回价的价差，而在CB到
期日前买进。检调单位应调查哪些人当时胆敢逆向操作大卖
CB，而躲过一劫。
    第三个令人不解的是6月14、15日两个营业日，有人抱
着博达现股2，386张、7，980张来还券，公告重整后还有人以
博达现股还券，博达6月24日暂停交易的前一天，现股还券
的张数仍高达7，719张，究竟谁拥有那么多博达股票，却还要
放空。
    一般散户看坏一家公司，如果手上有股票会直接卖出，
没有股票的人则以融券放空，同时拥有股票部位，又去放空
因需要两套资金(如果股票部位是融资买进)，融资的利率因
高于融券的利率，逻辑上散户不会做这种事。
    一位熟悉信用交易的证金公司主管说:“手上有股票还
同时放空，绝非一般散户玩的游戏”，除非是对于博达营运
情况相当了解的人，否则不太会玩这种需要二套资金的手
法
。
    根据统计，博达股票3月现股还券的张数只有43张、4月
125张、5月16张，但6月以来却爆增到3．2万张，谁有那么多
的股票用来还券?而这些有股票的人还去放空博达，是否提
前得知博达无法顺利发行GDR、无法偿还近30亿元的公同
债，以及即将声请重整。博达科技暂停交易前一日，在回补
空单的证券商中，国票金控旗下的国票证券也回补441张，
居受托回补证券商第二名。
轧空假象引诱散户
    博达自从上市以来，就是一家高融资使用率的公司，一
般股票的融资比率会随基本面的好坏有起落，但博达的融资
使用率长期以来都在50%以上，显示公司对股票介入颇深，
旗下的投资公司可以同时买进、卖出自家公司股票，以维持
交易的活络度。
    博达6月的券资比异常升高，制造轧空的假象，引诱散
户跳进，博达股票的券资比从3月13%、4月4．32%、5月1.
44%，到6月跳升到67%。以6月15日当日最明显，一开盘即以
4558张股票拉上涨停，且有逾万张等着买进股票，制造轧空
假象，吸引散户进场，但盘中却见大单出脱股票，让在声请
重整前买进博达股票的人，成为殂上肉。
    博达在2003年10月23日发行5千万美元的海外可转换公
司债 (ECB)，11月19日博达却宣布要买回库藏股2万张，发
行ECB如果换成普通股，就是增资，博达再从市场买回库藏
股，显得互为矛盾，博达实施2万张库藏股的目的就是要吸
引散户买进，让由人头公司认购的ECB可以全数转换。
    2003年11月24日、12月12日和12月24日博达的ECB全数
转换为逾11万张的普通股并出售，博达2004年10月底宣称
2003年的财测仍有效，但在发行ECB后，随即在2004年12月
底公告财测不适用，从原来的税后纯益1．69亿元调降为亏损
7．43亿元，博达公司当局玩弄股市投资人于股掌之中，
                            (刊载2004年8月26日经济日报)


粉饰财务 谁是幕后化妆师

    有人说:“上帝要毁灭一个人，必先让他疯狂。”博达
在2004年初以调降财测揭幕，一连串的财务动作，让不少财
务长看得惊心胆跳，包括3月初变更会计师事务所、3月下旬
打销26.67亿元的应收帐款、每股亏损逾10元、4月股东会通
过发行海外存托凭证 (GDR)、6月又撤销发行，然后突然声
请重整、无力偿还到期的29．8亿元公司债、9月8日终止上
市，让在股市传言甚久的 “博达作假帐”还原真相。
    虚灌营收，在上市柜公司不是新把戏，但像博达把虚增
营收所产生的应收帐款出售给银行，并帐列在银行存款的作
法却是头一遭，博达也透过国外筹资管道洗钱，让部分资金
行踪成谜。
    叶素菲在2004年6月17日第一次现身记者会时，博达投
资人在外哭诉毕生心血成泡影的血泪，因为他们相信叶素菲
塑造出“砷化镓的张忠谋”形象、相信博达帐上有63亿元的
现金，及相信博达的GDR可以募集成功，这些相信最后换到
的是血本无归。
    据熟悉博达运作的人士透露，博达早期虚灌营收是采三
角对开方式，由海外A公司开信用状给博达，博达再开信用
状向海外B公司购料，A公同再将买自博达的货物卖给B公
司，其中差价由帐外补足。
    帐外资金来源包括员工分红，依照博达公司章程，员工
分红不低于每年税后盈余的5%，部分特定员工领取超额的
分红股票，于市场出售后，将所得款汇到国外特定公司，或
利用固定资产灌水等方式弥补假交易中的差价。
换财务长频率很高
    即使是虚拟的交易，由于都有出货和交易凭证，会计师
没有任何理由认定它是假的，只要出货的资金回到博达，这
样的操作看似天衣无缝。曾有博达资深员工以化妆师形容叶
素菲，他说:“当妆一层一层涂上去，就会不知道自己原来
的样子。”由于须不断粉饰，博达从上市以来更换了五位财
务长。
    2003年是博达财务走下坡的分水领，当年起每季亏损逐
渐扩大，博达的现金却持续增加。2003年底，博达帐上现金
有53亿元，其中51亿元是外币存款，全部存放国外。博达财
务人员曾对媒体陈述，叶素菲曾指示，资金调度不要打外币
户头的念头;若有外部人员要查核帐上现金，也不能直接与
外国银行联络，必须透过叶素菲本人，其关键就是博达将应
收帐款出售给两家国外银行。
    博达把应收帐款出售给银行在国外是合法交易，但若博
达末将它帐列在其他资产，且说明用途遭限制，这就是诈欺
行为，远超过虚灌营收的层次。
    博达发行海外可转换公司债(ECB)的过程也是疑云重
重。相关人员指出，当时整个市场只有两家券商愿认购，药
素菲为让ECB募集成功，主导由弟弟叶孟豪担任总经理的博
达美国公司，设立B与F两家纸上公司全数认购。

发行ECB疑云重重

    B、F的资金来源由新加坡罗伯银行提供，罗伯银行会借
钱，是因为博达为B、F背书保证;另一方面，博达因成功发
行ECB，取得5，000万美元，原可自由动用，博达却将其存在
罗伯银行，叶素菲又与银行签下合约，一旦B、F没有还钱，
博达就无法动用这笔资金。
    博达一手发行ECB，却在发行ECB后不到一个月宣布实
施库藏股，买回2万张股票，这个消息激励股价上涨，ECB
的转换价格为15.08元，消息宣布后，吸引投资人买进股票，
股价上涨到18元，让5，000万美元的ECB全数转换成逾112450
张的博达普通股，并在市场上出售。
    博达实施库藏股、让ECB全数转换的动机，在于到年底
时ECB若没有转换，会使负债比率升高，转换为股本后不用
偿还负债，如同现金增资，自有资本的比率就提高;另一方
面，也让B、F可以套利。如果平均出售价位是16．5元，将
ECB转换为普通股，两个月就可套取1．5亿元到2亿元之间。．
近年来上市柜公司掀起发行ECB热潮，但在两个月全数转换
为普通股的公司，博达可能是创举。
类似洗钱业界称奇
    从叶素菲公布的63亿元资金流向中，有4，000万美元的
ECB股款遭限制动用，显示如果B、F在套利后将出售股票所
得还给罗伯银行，博达的ECB股款又如何会被限制?博达印
股票换钞票的作法，却是使发行ECB的资金流向不明，这种
类似洗钱的方式，令业界称奇。
    这个ECB发行案中，博达董事会并未通过为B、F保证，
且ECB股款遭限制，也末在财报列入或有负债，或以附注揭
露，而是以银行存款蓄意欺骗投资大众。因为有不少投资人
买博达即将到期的CB，主要是看到博达帐上有如此高的现
金。直到博达声请重整，内部员工还说:“怎么可能，我们
帐上有那么多现金。”
    博达上市以来，几乎年年增资，从市场上募集逾百亿元
的资金，但财务报表呈现的又是一家高现金的公司，这是互
相矛盾。博达整个财务操作，随着GDR发行失败，无法偿还
近30亿元的CB而现出原形。
   博达上市时股本不到1O亿元，短短不到五年，下市时股
本已膨胀到46.31亿元，坑杀投资人无数。
                          (刊载2004年8月27日经济日报)


诚信瓦解  会计师查帐变查案

    1995年的国票事件，当时三十岁初头的杨端仁淘空国际
票券100亿元，签证的会计师全身而退;九年后，博达科技
虚灌营收和掏空案，适逢行政院金融监理委员会成立，祭出
破天荒的严重处罚，对替博达签证的两家事务所四位会计师
停签财报两年。
    严惩会计师是否过重见仁见智，但这项处分已让会计师
人人自危，打破会计师与上市柜公司的互信，会计师从“查
帐”变成 “查案”，甚至杯弓蛇影，可能导致误判。资本市
场上地雷股隐隐若现，也让这次半年报的公布，充斥着各种
怪象，这样的效应，可能冲击资本市场。
安侯博达两败俱伤
    博达从上市以来的签证会计师一直是安侯会计师事务
所，今年初因内部会计师轮调，更换会计师，也许是不同会
计师意见不同，安侯曾要求博达必须增提呆帐的金额，在国
内会计师事务所竞争激烈下，博达也相当强势，双方的认知
有差距，最后，博达毅然决定更换会计师事务所。
    对安侯和博达而言是二败俱伤，因为整个博达集团的会
计师签证公费逾千万元，安侯失去博达这个算是不小的客
户;而博达从安侯投向勤业众信，换来的结果是勤业众信要
求博达打掉更多的呆帐，这就是博达在3月下旬打掉近27亿
元的呆帐，而2003年的亏损扩大到36.65亿元，只是当时大多
数的人将焦点放在总统大选枪击案的真相，没有对博达有太
多的苛责，也因此让博达后来错估形势，毫无预警的宣布声
请重整。
    博达事件发生后，社会对会计师的挞伐不断，会计师像
是过街老鼠，但人们却忽略了真正可恶的是犯罪的人。会计
学的教授曾说，作为一个审计员(auditor)，只能帮客户检查
身体，告诉他各种数据，而无法为他治病，如果在检查时各
项数据都很好，而当客户走出门时却昏倒，审计员唯一能做
的就是将客户的脸转向(原本朝外的脸转向内，代表客户才
刚要进来检查身体)。
    上述比喻道出会计师查帐的真实面貌，在博达事件中，
今年才接手的勤业众信不但对博达的外币存款向国外银行函
证，甚至在短短的工作天中派员前往新加坡的银行询问，证
实外币存款的真实性，这种已采取比审计原则更高的标准，
都让四位大会计师事务所的会计师赔上一生的职业生涯，会
计师如何能不胆战心惊。
    博达案，已让资本市场的诚信逐渐瓦解，会计师为了降
低自己的职业风险，将采取更严苛的标准，这对资本市场长
期的发展虽是正面，但如果一个人平常只能短跑，突然告知
要跑五千公尺，一般公司如何负苛?所以在博达事件后发生
才上柜一年的荣睿生技遭到会计师停签半年报也就不足为
奇，市场也因此对于可能有二十家上市柜公司的半年报无法
如期出炉而绘声绘影。
宁可错杀不要错放
    一位由事务所转任产业的会计师大胆预言，博达事件后
造成公司和会计师的对立、董事长和财务长的对立，至少影
响台湾资本市场五十年。他的理由是现在会计师已经先把上
市公同当贼，会计师变成检察官在 “查案”，心态已转为
“宁可错杀，也不要错放”，让会计师和上市柜公司出现空前
的紧张。
    第二种的关系破坏也会存在董事长和财务长之间，为了
避免作橡皮图章，财务长可以顺理成章不接受指挥，如果像
财务透明度高的公司，可能大家抢着做，但稍有争议的公司
财务长甚至可能会成为告密者，而让老板心存戒心，在自骤
下经营者可能会雇用自己的心腹主控财务。
    表面上看来，博达事件似乎可让查帐品质提升，且财务
可以制衡CEO，但在末蒙其利，可能先受其害，公司在无法
满足高标准的查核下，加上会计师事务所竞争激烈。金控成
立以来，更换会计师从专业变成拍卖场，有的公司甚至采取
网路竞标，在上市公司较强势下，可能会以换会计师和财务
长自保，这等于间接鼓励公司从大会计师事务所换成小会计
师事务所，财务的角色从专业退回帐房，投资人反而更没有
保障。
    博达事件以来，资本市场乱象一堆，诚信荡然无存。即
使是会计师事务所内部正常的轮调，都会被扩大解释为更换
会计师，股价先跌停再说，四位遭处以停止两年办理公开发
行公司签证业务的会计师，影响二十五家上市柜公司必须更
换会计师。原本正常的现象，也在杯弓蛇影下，股价纷纷重
挫，影响投资信心。
杯弓蛇影重挫股价
    另一个怪现象就是台股在进入超级财报周，大部高科技
公司因半年报转投资公司没有查核，会计师出具“非无保留
意见”，这种证期局能够接受的无保留意见，却成为空头的
箭靶，有心人士利用投资人对财报一知半解下，扩大解释，
大作文章，让原本几十年来习以为常的会计师签证，在资本
市场上扭曲成为惊弓之鸟，让上市柜公司不胜其扰。
    这样的效应，在每年季报、半年报、年报公布时必会重
新上演，尤其是每年4月上市上柜公司必须公布的年报，因
为半年报并没有查核转投资公司，而海外转投资公司常是上
市柜公司玩弄会计戏法的主要科目，当会计师的责任加重，
会激荡出什么样的火花，戏码肯定比半年报还要精采。
                           (刊载2004年8月28日经济日报)


