会计审计全书
经济法律法规

中华人民共和国主席令 
第二十四号
《中华人民共和国会计法》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议于1999年10月31日修订通过，现将修订后的《中华人民共和国会计法》公布，自2000年7月1日起施行。
                                  中华人民共和国主席　江泽民 
                                       1999年10月31日

    （1985年1月21日第六届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过,根据1993年12月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议《关于修改〈中华人民共和国会计法〉的决定》修正 。1999年10月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议修订）
中华人民共和国会计法
               目　录
          第一章　总　 则
          第二章　会计核算
          第三章　公司、企业会计核算的特别规定
          第四章　会计监督
          第五章　会计机构和会计人员
          第六章　法律责任
          第七章　附　 则
          附：《中华人民共和国会计法》与会计相关知识问答
              会计管理的尚方宝剑
第一章　总　 则
第一条　为了规范会计行为，保证会计资料真实、完整，加强经济管理和财务管理，提高经济效益，维护社会主义市场经济秩序，制定本法。 
    第二条　国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位和其他组织（以下统称单位）必须依照本法办理会计事务。 
    第三条　各单位必须依法设置会计帐簿，并保证其真实、完整。 
    第四条　单位负责人对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责。 
    第五条　会计机构、会计人员依照本法规定进行会计核算，实行会计监督。
    任何单位或者个人不得以任何方式授意、指使、强令会计机构、会计人员伪造、变造会计凭证、会计帐簿和其他会计资料，提供虚假财务会计报告。 
    任何单位或者个人不得对依法履行职责、抵制违反本法规定行为的会计人员实行打击报复。 
    第六条　对认真执行本法，忠于职守，坚持原则，做出显著成绩的会计人员，给予精神的或者物质的奖励。 
    第七条　国务院财政部门主管全国的会计工作。 
    县级以上地方各级人民政府财政部门管理本行政区域内的会计工作。 
    第八条　国家实行统一的会计制度。国家统一的会计制度由国务院财政部门根据本法制定并公布。 
    国务院有关部门可以依照本法和国家统一的会计制度制定对会计核算和会计监督有特殊要求的行业实施国家统一的会计制度的具体办法或者补充规定，报国务院财政部门审核批准。 
    中国人民解放军总后勤部可以依照本法和国家统一的会计制度制定军队实施国家统一的会计制度的具体办法，报国务院财政部门备案。
第二章　会计核算
第九条　各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计帐簿，编制财务会计报告。 
    任何单位不得以虚假的经济业务事项或者资料进行会计核算。 
    第十条　下列经济业务事项，应当办理会计手续，进行会计核算：
    （一）款项和有价证券的收付；
    （二）财物的收发、增减和使用；
    （三）债权债务的发生和结算；
    （四）资本、基金的增减；
    （五）收入、支出、费用、成本的计算；
    （六）财务成果的计算和处理；
    （七）需要办理会计手续、进行会计核算的其他事项。 
    第十一条　会计年度自公历1月1日起至12月31日止。 
    第十二条　会计核算以人民币为记帐本位币。 
    业务收支以人民币以外的货币为主的单位，可以选定其中一种货币作为记帐本位币，但是编报的财务会计报告应当折算为人民币。 
    第十三条　会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料，必须符合国家统一的会计制度的规定。 
    使用电子计算机进行会计核算的，其软件及其生成的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料，也必须符合国家统一的会计制度的规定。 
    任何单位和个人不得伪造、变造会计凭证、会计帐簿及其他会计资料，不得提供虚假的财务会计报告。 
    第十四条　会计凭证包括原始凭证和记帐凭证。 
    办理本法第十条所列的经济业务事项，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计机构。
    会计机构、会计人员必须按照国家统一的会计制度的规定对原始凭证进行审核，对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告；对记载不准确、不完整的原始凭证予以退回，并要求按照国家统一的会计制度的规定更正、补充。 
    原始凭证记载的各项内容均不得涂改；原始凭证有错误的，应当由出具单位重开或者更正，更正处应当加盖出具单位印章。原始凭证金额有错误的，应当由出具单位重开，不得在原始凭证上更正。 
    记帐凭证应当根据经过审核的原始凭证及有关资料编制。 
    第十五条　会计帐簿登记，必须以经过审核的会计凭证为依据，并符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定。会计帐簿包括总帐、明细帐、日记帐和其他辅助性帐簿。
    会计帐簿应当按照连续编号的页码顺序登记。会计帐簿记录发生错误或者隔页、缺号、跳行的，应当按照国家统一的会计制度规定的方法更正，并由会计人员和会计机构负责人（会计主管人员）在更正处盖章。 
    使用电子计算机进行会计核算的，其会计帐簿的登记、更正，应当符合国家统一的会计制度的规定。 
    第十六条　各单位发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计帐簿上统一登记、核算，不得违反本法和国家统一的会计制度的规定私设会计帐簿登记、核算。 
    第十七条　各单位应当定期将会计帐簿记录与实物、款项及有关资料相互核对，保证会计帐簿记录与实物及款项的实有数额相符、会计帐簿记录与会计凭证的有关内容相符、会计帐簿之间相对应的记录相符、会计帐簿记录与会计报表的有关内容相符。 
    第十八条　各单位采用的会计处理方法，前后各期应当一致，不得随意变更；确有必要变更的，应当按照国家统一的会计制度的规定变更，并将变更的原因、情况及影响在财务会计报告中说明。 
    第十九条　单位提供的担保、未决诉讼等或有事项，应当按照国家统一的会计制度的规定，在财务会计报告中予以说明。 
    第二十条　财务会计报告应当根据经过审核的会计帐簿记录和有关资料编制，并符合本法和国家统一的会计制度关于财务会计报告的编制要求、提供对象和提供期限的规定；其他法律、行政法规另有规定的，从其规定。 
    财务会计报告由会计报表、会计报表附注和财务情况说明书组成。向不同的会计资料使用者提供的财务会计报告，其编制依据应当一致。有关法律、行政法规规定会计报表、会计报表附注和财务情况说明书须经注册会计师审计的，注册会计师及其所在的会计师事务所出具的审计报告应当随同财务会计报告一并提供。 
    第二十一条　财务会计报告应当由单位负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章；设置总会计师的单位，还须由总会计师签名并盖章。 
    单位负责人应当保证财务会计报告真实、完整。 
    第二十二条　会计记录的文字应当使用中文。在民族自治地方，会计记录可以同时使用当地通用的一种民族文字。在中华人民共和国境内的外商投资企业、外国企业和其他外国组织的会计记录可以同时使用一种外国文字。 
    第二十三条　各单位对会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料应当建立档案，妥善保管。会计档案的保管期限和销毁办法，由国务院财政部门会同有关部门制定。
第三章　公司、企业会计核算的特别规定
第二十四条　公司、企业进行会计核算，除应当遵守本法第二章的规定外，还应当遵守本章规定。 
    第二十五条　公司、企业必须根据实际发生的经济业务事项，按照国家统一的会计制度的规定确认、计量和记录资产、负债、所有者权益、收入、费用、成本和利润。 
    第二十六条　公司、企业进行会计核算不得有下列行为：
    （一）随意改变资产、负债、所有者权益的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列资产、负债、所有者权益；
    （二）虚列或者隐瞒收入，推迟或者提前确认收入；
    （三）随意改变费用、成本的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列费用、成本；
    （四）随意调整利润的计算、分配方法，编造虚假利润或者隐瞒利润；
    （五）违反国家统一的会计制度规定的其他行为。
第四章　会计监督
第二十七条　各单位应当建立、健全本单位内部会计监督制度。单位内部会计监督制度应当符合下列要求：
    （一）记帐人员与经济业务事项和会计事项的审批人员、经办人员、财物保管人员的职责权限应当明确，并相互分离、相互制约；
    （二）重大对外投资、资产处置、资金调度和其他重要经济业务事项的决策和执行的相互监督、相互制约程序应当明确；
    （三）财产清查的范围、期限和组织程序应当明确；
    （四）对会计资料定期进行内部审计的办法和程序应当明确。 
    第二十八条　单位负责人应当保证会计机构、会计人员依法履行职责，不得授意、指使、强令会计机构、会计人员违法办理会计事项。 
    会计机构、会计人员对违反本法和国家统一的会计制度规定的会计事项，有权拒绝办理或者按照职权予以纠正。 
    第二十九条　会计机构、会计人员发现会计帐簿记录与实物、款项及有关资料不相符的，按照国家统一的会计制度的规定有权自行处理的，应当及时处理；无权处理的，应当立即向单位负责人报告，请求查明原因，作出处理。 
    第三十条　任何单位和个人对违反本法和国家统一的会计制度规定的行为，有权检举。收到检举的部门有权处理的，应当依法按照职责分工及时处理；无权处理的，应当及时移送有权处理的部门处理。收到检举的部门、负责处理的部门应当为检举人保密，不得将检举人姓名和检举材料转给被检举单位和被检举人个人。 
    第三十一条　有关法律、行政法规规定，须经注册会计师进行审计的单位，应当向受委托的会计师事务所如实提供会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关情况。 
    任何单位或者个人不得以任何方式要求或者示意注册会计师及其所在的会计师事务所出具不实或者不当的审计报告。 
    财政部门有权对会计师事务所出具审计报告的程序和内容进行监督。 
    第三十二条　财政部门对各单位的下列情况实施监督：
    （一）是否依法设置会计帐簿；
    （二）会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料是否真实、完整；
    （三）会计核算是否符合本法和国家统一的会计制度的规定；
    （四）从事会计工作的人员是否具备从业资格。 
    在对前款第（二）项所列事项实施监督，发现重大违法嫌疑时，国务院财政部门及其派出机构可以向与被监督单位有经济业务往来的单位和被监督单位开立帐户的金融机构查询有关情况，有关单位和金融机构应当给予支持。 
    第三十三条　财政、审计、税务、人民银行、证券监管、保险监管等部门应当依照有关法律、行政法规规定的职责，对有关单位的会计资料实施监督检查。 
    前款所列监督检查部门对有关单位的会计资料依法实施监督检查后，应当出具检查结论。有关监督检查部门已经作出的检查结论能够满足其他监督检查部门履行本部门职责需要的，其他监督检查部门应当加以利用，避免重复查帐。 
    第三十四条　依法对有关单位的会计资料实施监督检查的部门及其工作人员对在监督检查中知悉的国家秘密和商业秘密负有保密义务。 
    第三十五条　各单位必须依照有关法律、行政法规的规定，接受有关监督检查部门依法实施的监督检查，如实提供会计凭证、会计帐簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关情况，不得拒绝、隐匿、谎报。
第五章　会计机构和会计人员
第三十六条　各单位应当根据会计业务的需要，设置会计机构，或者在有关机构中设置会计人员并指定会计主管人员；不具备设置条件的，应当委托经批准设立从事会计代理记帐业务的中介机构代理记帐。 
    国有的和国有资产占控股地位或者主导地位的大、中型企业必须设置总会计师。总会计师的任职资格、任免程序、职责权限由国务院规定。 
    第三十七条　会计机构内部应当建立稽核制度。 
    出纳人员不得兼任稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务帐目的登记工作。 
    第三十八条　从事会计工作的人员，必须取得会计从业资格证书。 
    担任单位会计机构负责人（会计主管人员）的，除取得会计从业资格证书外，还应当具备会计师以上专业技术职务资格或者从事会计工作三年以上经历。 
    会计人员从业资格管理办法由国务院财政部门规定。 
    第三十九条　会计人员应当遵守职业道德，提高业务素质。对会计人员的教育和培训工作应当加强。 
    第四十条　因有提供虚假财务会计报告，做假帐，隐匿或者故意销毁会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，贪污，挪用公款，职务侵占等与会计职务有关的违法行为被依法追究刑事责任的人员，不得取得或者重新取得会计从业资格证书。 
    除前款规定的人员外，因违法违纪行为被吊销会计从业资格证书的人员，自被吊销会计从业资格证书之日起五年内，不得重新取得会计从业资格证书。 
    第四十一条　会计人员调动工作或者离职，必须与接管人员办清交接手续。
    一般会计人员办理交接手续，由会计机构负责人（会计主管人员）监交；会计机构负责人（会计主管人员）办理交接手续，由单位负责人监交，必要时主管单位可以派人会同监交。
第六章　法律责任
第四十二条　违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门责令限期改正，可以对单位并处三千元以上五万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处二千元以上二万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予行政处分：
    （一）不依法设置会计帐簿的；
    （二）私设会计帐簿的；
    （三）未按照规定填制、取得原始凭证或者填制、取得的原始凭证不符合规定的；
    （四）以未经审核的会计凭证为依据登记会计帐簿或者登记会计帐簿不符合规定的；
    （五）随意变更会计处理方法的；
    （六）向不同的会计资料使用者提供的财务会计报告编制依据不一致的；
    （七）未按照规定使用会计记录文字或者记帐本位币的；
    （八）未按照规定保管会计资料，致使会计资料毁损、灭失的；
    （九）未按照规定建立并实施单位内部会计监督制度或者拒绝依法实施的监督或者不如实提供有关会计资料及有关情况的；
    （十）任用会计人员不符合本法规定的。 
    有前款所列行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
    会计人员有第一款所列行为之一，情节严重的，由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。 
    有关法律对第一款所列行为的处罚另有规定的，依照有关法律的规定办理。 
    第四十三条　伪造、变造会计凭证、会计帐簿，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
    有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处三千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职直至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。 
    第四十四条　隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
    有前款行为，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处五千元以上十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处三千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职直至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。 
    第四十五条　授意、指使、强令会计机构、会计人员及其他人员伪造、变造会计凭证、会计帐簿，编制虚假财务会计报告或者隐匿、故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，可以处五千元以上五万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予降级、撤职、开除的行政处分。 
    第四十六条　单位负责人对依法履行职责、抵制违反本法规定行为的会计人员以降级、撤职、调离工作岗位、解聘或者开除等方式实行打击报复，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由其所在单位或者有关单位依法给予行政处分。对受打击报复的会计人员，应当恢复其名誉和原有职务、级别。 
    第四十七条　财政部门及有关行政部门的工作人员在实施监督管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露国家秘密、商业秘密，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。 
    第四十八条　违反本法第三十条规定，将检举人姓名和检举材料转给被检举单位和被检举人个人的，由所在单位或者有关单位依法给予行政处分。 
    第四十九条　违反本法规定，同时违反其他法律规定的，由有关部门在各自职权范围内依法进行处罚。
第七章　附　 则
第五十条　本法下列用语的含义：
    单位负责人，是指单位法定代表人或者法律、行政法规规定代表单位行使职权的主要负责人。 
    国家统一的会计制度，是指国务院财政部门根据本法制定的关于会计核算、会计监督、会计机构和会计人员以及会计工作管理的制度。 
    第五十一条　个体工商户会计管理的具体办法，由国务院财政部门根据本法的原则另行规定。 
    第五十二条　本法自2000年7月1日起施行。
附：《中华人民共和国会计法》相关知识问答
１、我国现行《会计法》是哪年制定的？最近一次修订的《会计法》于什么时间起施行？
    答：1985年，2000年7月1日。
    ２、主管会计工作的政府部门是？
    答：各级政府财政部门。
    ３、财政部门对各单位实施会计监督的主要内容有哪些？
    答：（1）是否依法设置会计账簿；（2）会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料是否真实、完整；（3）会计核算是否符合会计法和国家统一的会计制度的规定；（4）从事会计工作的人员是否具备从业资格。
    ４、伪造会计凭证，编制虚假财务报告会受到何种处罚？
    答：伪造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处5000元以上10万元以下罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以处3000元以上5万元以下罚款。属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予撤职直至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。
    ５、授意、指使、强令会计机构、会计人员及其他人员仿造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务报告会受到何种处罚？
    答：授意、指使、强令会计机构、会计人员及其他人员伪造、变造会计凭证、会计账簿、编制虚假财务会计报告或者隐匿、故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，可以处5000元以上5万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予降职、撤职、开除的行政处分。
    ６、谁对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责？
   答：单位负责人。
    ７、《会计法》的调整对象有哪些？
    答：国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位和其他组织。
    ８、哪些单位或个人可以对违反会计法和国家统一的会计制度规定的行为进行检举？
    答：任何单位和个人对违反会计法和国家统一的会计制度规定的行为，有权检举。收到检举的部门有权处理的，应当依法按照职责分工及时处理；无权处理的，应当及时移送有权处理的部门处理。收到检举的部门、负责处理的部门应当为检举人保密，不得将检举人姓名和检举材料转给被检举单位和被检举人个人。
    ９、哪些单位必须设置总会计师？
    答：国有和国有资产占控股地位或者主导地位的大、中型企业必须设置总会计师。
    10、担任单位会计机构负责人（或会计主管）的条件？
    答：持有会计从业资格证书，具备会计师以上职称或从事会计工作３年以上。
    11、哪些经济业务事项应当办理会计手续，进行会计核算？
    答：（1）款项及有价证券的收付；（2）财物的收发、增减和使用；（3）债权债务的发生和结算；（4）资本、基金的增减；（5）收支、费用成本核算；（6）财务成果的计算和处理；（7）其他事项。
    12、《会计法》第三条规定各单位必须依法设账，我市的具体做法是？
    答：各单位应在建新账前将总账、现金和银行存款日记账、年度财务会计报告交由市财政局核对。
   13、公司、企业进行会计核算不得有哪些行为？
    答：（1）随意改变资产、负债、所有者权益的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或少列资产、负债、所有者权益；（2）虚列或隐瞒收入、推迟或者提前确认收入；（3）随意改变费用、成本确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列费用、成本；（4）随意调整利润的计算、分配方法、编造虚假利润或者隐瞒利润；（5）违反国家统一会计制度的其他行为。
    14、单位内部监督制度应符合哪些要求？
    答：（1）记账人员和经济业务事项和会计事项的审批人员、经办人员、财务保管人员的职责权限应当明确，并相互分离、互相制约；（2）重大对外投资、资产处置、资金调度和其他经济业务的决策和执行的相互监督、相互制约程序应当明确；（3）财产清查的范围、期限和组织程序应当明确；（4）对会计资料定期进行外部审计的办法和程序应当明确。
一、问：单位哪些经济业务事项应当办理会计手续，进行会计核算？
    答：下列经济业务事项，应当办理会计手续，进行会计核算：
    1、款项和有价证券的收付；
    2、财物的收发、增减和使用；
    3、债权债务的发生和结算；
    4、资本、基金的增减；
    5、收入、支出、费用、成本的计算；
    5、财务成果的计算和处理；
    6、需要办理会计手续、进行会计核算的其他事项。

    二、问：对会计凭证有哪些要求？
    答：会计凭证包括原始凭证和记账凭证。
    办理《会计法》第十条所列的经济业务事项，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计机构。
    会计机构、会计人员必须按照国家统一的会计制度的规定对原始凭证进行审核，对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告；对记载不准确、不完整的原始凭证予以退回，并要求按照国家统一的会计制度的规定更正、补充。
    原始凭证记载的各项内容均不得涂改；原始凭证有错误的，应当由出具单位重开或者更正，更正处应当加盖出具单位印章。原始凭证金额有错误的应当由出具单位重开，不得在原始凭证上更正。
    记账凭证应当根据经过审核的原始凭证及有关资料编制。

    三、问：《会计法》中规定公司、企业进行会计核算不得有哪些行为？
    答：公司、企业进行会计核算不得有下列行为：
    1、随意改变资产、负债、所有者权益的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列资产、负债、所有者权益；
    2、虚列或者隐瞒收入，推迟或者提前确认收入；
    3、随意改变费用、成本的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列费用、成本；
    4、随意调整利润的计算、分配方法，编造虚假利润或者隐瞒利润；
    5、违反国家统一的会计制度规定的其他行为。

    四、问：哪些单位或个人可以对违反会计法和国家统一的会计制度规定的行为进行检举？收到检举的部门应 如何处理？
    答：任何单位和个人对违反会计法和国家统一的会计制度规定的行为，有权检举。收到检举的部门有权处理的，应当依法按照职责分工及时处理；无权处理的，应当及时移送有权处理的部门处理。收到检举的部门、负责处理的部门应当为检举人保密，不得将检举人姓名和检举材料转给被检举单位和被检举人个人。

    五、问：在保证会计凭证、会计账簿和其他会计资料的真实准确性方面，会计法有哪些规定？
    答：任何单位和个人不得伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得提供虚假的财务会计报告。任何单位和个人不得以任何方式授意、指使、强令会计机构、会计人员伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，提供虚假的财务会计报告。单位负责人对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责，等等。

    六、问：对记账本位币和会计记录文字《会计法》是如何规定的？
    答：会计核算以人民币为记账本位币。业务收支以人民币以外的货币为主的单位，可以选定其中一种货币作为记账本位币，但是编报的财务会计报告应当折算为人民币。会计记录的文字应当使用中文。在民族自治地方，会计记录可以同时使用当地通用的一种民族文字。在中华人民共和国境内的外商投资企业、外国企业和其他外国组织的会计记录可以同时使用一种外国文字。

    七、问：会计机构、会计人员对违反会计法和国家统一的会计制度规定的会计事项，应如何处理？
    答：有权拒绝办理或者按照职权予以纠正。

    八、问：各单位应建立怎样的内部会计监督制度？
    答：各单位应当建立、健全本单位和内部会计监督制度。单位内部会计监督制度应当符合下列要求：
    1、记账人员与经济业务事项和会计事项的审批人员、经办人员、财物保管人员的职责权限应当明确，并相互分离、相互制约。
    2、重大对外投资、资产处置、资金调度和其他重要经济业务事项的决策和执行的相互监督、相互制约程序应当明确。
    3、财产清查的范围、期限和组织程序应当明确。
    4、对会计资料定期进行内部审计的办法和程序应当明确。

    九、问：伪造、变造会计凭证、会计账簿，编制虚假财务会计报告；隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，构成犯罪的依法追究刑事责任，尚不构成犯罪的，应如何处罚？
    答：尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府财政部门予以通报，可以对单位并处5000元以上10万元以下罚款；对其直接的主管人员和其他直接责任员，可以处3000元以上5万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给撤职直至开除的行政处分；对其中的会计人员，并由县级以上人民政府财政部门吊销会计从业资格证书。

    十、问：对授意、指使、强令会计机构、会计人员违法办理会计事项的，应如何处罚？
    答：授意、指使、强令会计机构、会计人员及其他人员伪造、变造会计凭证、会计账簿、编制虚假财务会计报告或者隐匿、故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，可以处5000元以上5万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当由其所在单位或者有关单位依法给予降职、撤职、开除的行政处分。

    十一、问：哪些单位必须执行会计法？
    答：1、国家机关。指从事国家管理和行使国家权力的机关，包括权力机关、行政机关和司法机关。
    2、社会团体。指为一定目的而由一定数量的社会成员（包括自然人、法人）所组成的并取得法人资格的社会组织，包括人民群众团体、社会公益团体、学术研究团体等。
    3、公司、企业。指依法设立的、以盈利为目的的、从事生产经营和服务等活动的经济组织。
    4、事业单位。指不以盈利为目的，从事文教、体育、卫生、科研等事业的社会组织。
    5、其他组织。指除国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位以外的依法应当设置会计账簿和进行会计核算的社会组织，如农村的村民委员会、外国在我国的常驻机构等。

   十二、问：各单位应当设置哪些法定会计账簿？
    答：根据《会计法》的规定，所有实行独立核算的国家机关、社会团体、公司、企业、事粉单位和其他组织都必须设置以下法定会计账簿，并保证其真实、完整。
    1、总账。也称总分类账，是根据会计科目（也称总账科目）开设的账簿，用于分类登记单位的全部经济业务事项，提供资产、负债、资本、费用、成本、收入和成果等总括核算的资料。总账一般有订本账和活页账两种。各单位可以根据所采用的记账方法和财务处理程序的需要设置总账。
    2、明细账。也称明细分类账，是根据总账科目所属的明细科目设置的，用于分类登记某一类经济业务事项，提供有关明细核算资料。明细账是会计资料形成的基础环节。香用明细账，可以对经济业务信息或数据作进一步的加工整理和分析，也能为了解会计资料的形成提供具体情况和有关线索。
    3、日记账。是一种特殊的明细账，包括现金日记账和银行存款日记账。日记账是各单位加强现金和银行存款管理的重要账簿。
    4、其他辅助账簿。也称备查账簿，是为备忘备查而设置的。在实际会计实务中，主要包括各种租借设备、物资的辅助登记或有关应收，应付款项的备查簿等。
会计管理的尚方宝剑
新修订的《中华人民共和国会计法》将于今年7月1日起施行，这是一部与社会主义市场经济发展相适应，与国际惯例相协调的法律。与旧法相比，无论是在内容上还是在力度上，都进行了重大的改变，具有很强的针对性和现实意义。那么，新《会计法》新在何处？有些什么规定？
　　 明确要求依法办理会计事务，加大对会计工作中弄虚作假的惩治力度较旧法有重大突破的是，新法中对法律责任规定得具体明确，便于操作，对各类会计工作中的违法行为，细化了法律责任，制定了一目了然的惩治措施，加大了治理力度，显示了国家对“制止会计造假，提高会计质量”下了大决心，施了“重拳”。这样做有利于加强经济管理和财务管理，有利于提高经济效益，有利于维护社会主义市场经济秩序。
　　 明确规定了单位负责人对本单位会计工作和会计资料真实性、完整性负责的责任制新《会计法》第4条规定，单位负责人对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责；第21条规定，单位负责人应当保证财务会计报告真实、完整；第28条又明确指出，单位负责人不得授意、指使、强令会计机构、会计人员违法办理会计事项。对不履行上述规定的行为，将视情节轻重给予行政处分甚至追究刑事责任。这些规定无疑对净化会计行为将起到巨大的作用，各单位负责人要按照新法的规定，切实承担起主体的职责，从组织领导上保证会计信息数据真实、完整，保证新《会计法》的正确贯彻执行。
　　 加强了会计从业人员的资格管理新《会计法》对会计人员素质提出了明确的要求，规定了从事会计的工作人员，必须取得从业资格证书，要求会计人员认真执行本法，忠于职守。领导同志要把会计权力交给那些政治素质高、工作能力强、人格健全、品性正直、清正廉洁的人。会计从业人员也应当遵守职业道德，提高业务素质，自爱自律，拒腐防变，勤勤恳恳地干好本职工作。
　　 对遵纪守法的会计人员给予了真正的保护旧法中没有规定任何对会计人员的保护举措，新法就理所当然地填补了这方面的空白和不足，明确指出会计人员对违法的会计事项，有权拒绝办理或者按照职权予以纠正，同时要求任何单位或者个人不得利用职务滥用职权，对依法履行职责的会计人员、抵制违反本法规定行为的会计人员实行打击报复，继而在法律责任中又规定，对实施打击报复的单位负责人视其情节给予相应的制裁，对受打击报复的会计人员，应当恢复其名誉和原有职务、级别。这些规定如同给了会计人员一把“尚方宝剑”，使会计人员理直气壮地切实履行法律赋予的职责，自觉维护国家财经纪律。
　　 加大了会计核算、会计监督的力度新《会计法》统一了会计记账核算规则，既要求建立、健全单位内部会计监督制度，也要求各级政府部门尤其是财政、审计、税务等部门要切实加强对会计工作的管理和监督，做好会计执法检查，依法查处违法违纪行为，维护会计工作秩序，保证社会经济秩序良好运行。
　　 切实维护了投资大众的利益新《会计法》第13条作了强制性规定，任何单位和个人不得伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得提供虚假的财务会计报告。从实践来看，这些违法行为不仅会导致会计资料的不真实，而且损害了国家、单位、投资人及债权人的合法权益。新《会计法》还对企业会计核算作了特别规定，制定了一系列具体的硬性约束措施，将使各种违规行为得到有效遏制，这不仅维护了债权人的利益，也有利于国民经济的健康发展。
 　　新《会计法》是我国法制建设和会计工作中的一件大事，当前，应认真学习、宣传、贯彻落实该法，坚决做到有法必依，执法必严，违法必究，共同维护国家法律的尊严，促进现代化建设事业的健康发展。
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......