窥视----最新间谍情报战
--------------------------------------------------------------------------------
第一章 难解难分的同谍战 
第01节 你来我往挖间谍美俄仿佛“新冷战” 
第02节 cIA瞄上俄新式导弹 
第03节 “探密”记者遭杀之谜 
第04节 美国要判“叛国通伊”间谍死刑 
第05节 难解难分的印巴情报战 
第06节 她捅出美国窃听联合国使团丑闻 
第07节 日本发射间谍卫星“一箭多雕” 
第08节 以色列间谍网“网破鱼现” 
第09节 对伊战争中的美国中央情报局 
第10节 英女谍首出版回忆录 
第11节 俄罗斯要重建克格勃? 
第二章 最新解密档案 
第01节 挖“鼠”带出“地道战” 
第02节 绝密档案首曝超级间谍惊天秘闻 
第03节 好莱坞著名影星三度较量克格勃超级杀手 
第04节 法国双面间谍“涮”了中情局一把 
第05节 西点优秀生是“基地”间谍? 
第06节 军情五处最新解密：“耳聋”的间谍档案 
第07节 “美女间谍”判了25年 
第07节 中情局反恐中心的第一次成功行动 
第07节 摩萨德暗杀英传媒巨子揭秘 
第10节 “第N国计划”绝密内幕大曝光 
第11节 美军间谍船被以色列“误击”内幕 
第12节 克格勃一次著名的“乌鸦”行动 
第13节 体育间谍在行动 
第14节 楔入“绿色和平组织”的超级环保情报间谍 
第15节 参联会主席偷了总统的秘密文件 
第三章 形形色色的间谍伎俩 
第01节 海底伸出侦听触角 
第02节 窃听黑潮 
第03节 间谍机，无人驾驶 
第04节 神奇的水下“特工” 
第05节 虎视眈眈的“太空谍眼” 
第06节 校园谍影 
第07节 B一2轰炸机的“隐形”与“现形” 
第08节 间谍卫星如此受宠 
第09节 间谍世界里的“环卫工” 
第四章 超级间谍传奇 
第01节 波普是间谍吗? 
第02节 罗伯特・汉森的网络生活 
第03节 出卖秘密的功臣 
第04节 “克格勃揭露者”卡卢金 
第05节 超级“007”亡命伦敦引爆“政治原子弹” 
第06节 卡斯特罗：出类拔萃的情报大师 
第07节 他摘走了情报界“皇冠上的珍珠” 
第08节 我控制着“世纪间谍” 
第09节 “快乐单身汉”的真面目 
第10节 惊动西方的绿宝石 
第11节 双重间谍的叛逃之旅 
第12节 “杰里玛”――举世无双的核间谍 
第13节 “马丁少校”到底是谁 
第14节 一个三重间谍的自述 
第15节 为信仰而生的间谍 
第16节 克格勃超一流间谍亚库什金 
第17节 谍海枭雄勒鲁瓦 
第18节 叛逃西方的克格勃冷面杀手 
第五章 神密的同谍巢穴 
第01节 揭秘美国国家侦察办公室? 
第02节 CIA巫师“情报小组”揭秘 
第03节 韩国“派北特工”内幕 
第04节 中情局的“要人健康组” 
第05节 “民告官”揭出英国军情五处内幕 
第06节 印度向情报大国迈进 
第07节 中央情报局是干什么的 
第08节 伊拉克安全情报机构一瞥 
第09节 美国中情局倾力打造秘密军 
第10节 撩开神秘面纱的巴基斯坦三军情报局 
第11节 英国情报机关对广告情有独钟 
第12节 地理间谍：美国国家图像与绘图局 
第13节 CIA调整策略 “007'’重现江湖 
      　　　　　　　　　　你来我往挖间谍  美俄仿佛“新冷战”
                                 徐冰川
　　俄美之间的间谍战近来打得让人眼花缭乱，大有超过冷战时期间谍大战的趋势。
　　这不，FBI （联邦调查局）的汉森间谍案还没有查完，俄罗斯就于2001年2 月
27日放出风声说：俄联邦安全局逮着了半个美国特务！虽说这个倒霉的美国年轻人
仅被形容成半个美国特务，但这件事肯定会对整个俄美关系产生重大的影响。
　　FBI 揪出超级“鼹鼠”
　　美国东部时间2001年2 月20日12时45分（北京时间2 月21日1 时45分），FBI
局长路易斯。J.弗里奇在华盛顿FBI 总部紧急召开记者发布会，透露了FBI 高级特
工汉森15年来充当前苏联和俄罗斯间谍的惊人内幕。
　　这个俄罗斯大间谍表面是一个大好人：罗伯特。汉森，现年56岁。FBI 高级官
员，是一个有27年反间谍工作经验的老特工。
　　1994年，在查处埃姆斯间谍案件过程中，FBI 和CIA （中央情报局）隐约觉得
在这起间谍案的背后似乎还隐藏着一只更大的“鼹鼠”，因为美国人从克格勃内部
搞来的情报不都是埃姆斯夫妇提供的，而这只“鼹鼠”不是在FBI 就是在CIA 内部。
　　如何挖出这只“鼹鼠”成了两部门的当务之急。FBI 随即秘密抽调最出色的外
国情报官和反间谍情报分析专家，其中包括汉森的同事展开秘密调查。cIA 则想方
设法让其在俄罗斯境内的潜伏间谍搞到相应的证据。
　　1999年，当cIA 的间谍把从俄内部搞到的更多秘密文件弄回美国时，调查终于
取得了突破性的进展。FBI 和cIA 立即调集最精干的电脑分析专家对俄罗斯的秘密
文件进行全面分析，派特工对嫌疑对象进行跟踪监视，甚至争取法院的搜查令对涉
嫌对象的住所进行了秘密搜查。终于，汉森成为最大的嫌疑者浮出了水面，因为所
有的秘密文件都能追溯到汉森那里。
　　汉森为苏联人充当间谍最早可以追溯到上个世纪80年代。
　　1985年，因工作能力强，表现突出，汉森被FBI 总部提拔为纽约分局外国反情
报组组长。恰恰就在此后不久，汉森给克格勃写r 第一封信，表达了他希望充当克
格勃间谍的愿望。为了表示诚意，他在第一封信中就附上了极为敏感的FBI 反间谍
技术情报。对这块主动送上门来的“美味大馅饼”，克格勃喜出望外，他们在对汉
森的诚意和提供的情报进行多次秘密验证之后，确信这是一条自己撞上网的大鱼。
　　于是苏联人指示克格勃驻美国分部尽一切可能满足汉森的要求，并且全力配合
汉森的间谍行动。克格勃为汉森取了个间谍代号――“拉蒙”，向他提供了加密间
谍通讯设备，教他如何进行“死投”（间谍与间谍官之间不见面的情报交接方式）
以及其他的间谍手段。
　　20世纪90年代初期，由于前苏联一夜之间瓦解，克格勃也随之解体，俄罗斯对
外情报工作陷入一片混乱之中。这期间，埃姆斯间谍案的曝光差一点连带出汉森，
然而，汉森实在是太让人信任了，最后还是没有被任何人怀疑，汉森因此蛰伏了好
几年没有活动。
　　1995年，汉森被调派到美国国务院外国任务办公室工作。
　　虽说跟在FBI 总部工作时相比，汉森接触机密敏感文件的机会少了许多，但由
于他还兼任FBI 国家安全科专家的职位，所以仍不时能接触到敏感和保密的情报。
　　于是，当俄罗斯对外情报局重新恢复与汉森接头时，汉森毫不犹豫地披挂上阵，
直到被捕当天还在为俄罗斯从事间谍活动，他是在“死投”过程中被FBI 特工逮捕
的，当即查获了大量的美国秘密情报。         　　在汉森长达15年的间谍活动中，由于他先后出任多个直接关系到美国国家安全
的职位，所以他可以合情合理地接触到大量与前苏联和俄罗斯有关的绝密情报，甚
至是美国政府内部敏感秘密的情报，这为他获取大量绝密情报提供了便利的条件，
所以汉森向前苏联和俄罗斯出卖的情报无论是数量还是质量都非常地触目惊心。
　　笼统地说，汉森提供给克格勃和俄罗斯对外情报局的情报包括：潜伏在前苏联
和俄罗斯境内，尤其是克格勃内的美国间谍名单，美国对苏联和俄罗斯的间谍行动
技术，美国的反间谍技术、资源和手段，美国对俄罗斯间谍案的调查绝密情报等，
真可谓无所不包。
　　美国联邦调查局认为汉森间谍活动是美国有史以来最严重的叛国行为，对FBI
和美国的形象造成了致命的打击，更对美国国家利益造成了极其严重的危害。
　　俄罗斯挖出半个美国特务
　　俄罗斯联邦安全局一口咬定24岁的美国青年托宾除了涉嫌吸毒买毒外，还是
“半个特务”！为什么说托宾是“半个特务”？
　　2 月28日，俄联邦安全局在发布的一份书面声明中透露了托宾落网的详细情况
：美国公民约翰。爱德华。托宾，现年24岁，公开身份是俄罗斯沃诺涅日大学研究
生，美国国务院福布赖特计交流学者，被捕前一直住在外国学者、外国留学生和外
交官主要聚居地――莫斯科以南475 公里的沃诺涅日镇。
　　2001年1 年1 月25日傍晚，俄联邦安全局沃诺涅日分局的特工们接到情报说有
毒贩子向外国人兜售毒品。特工们立即出击设伏，果然发现有外国人与毒贩子进行
交易。特工们在毒贩子和那个外国年轻人的身上都搜出了大麻，现场的录像机记录
下了这一切。被带到联邦安全局当地办公室后，那个外国年轻人的态度十分傲慢，
并且一再强调说他是美国国务院福布赖特交流计划的学者，要求立即见他的俄罗斯
律师或者与美国大使馆联系。联邦安全局特工没有理他这一套，而是对当时的情况
作了记录，并且在他承认上述事实后释放他回去，但要求他必须按规定的时问主动
回来向联邦特工说明情况。
　　令人遗憾的是，这个名叫托宾的美国年轻人根本就蔑视俄执法机构的威严，没
有回来说明情况，于是俄联邦安全局被迫于2 月1 日采取逮捕行动，同时搜查了他
所租住的公寓。让特工们大吃一惊的是，托宾的公寓里居然还有更大量的大麻，更
吃惊的是，托宾还是“半个美国特务”。之所以说他是“半个”，因为他还没有正
式出道，是美国政府和军方正在培训中的间谍！根据俄联邦安全局侦获的情报，托
宾名义上是美国留学生、国务院福布赖特计划的交流学者，但实际上他却是先后接
受过美国军方两所最重要的情报学院――蒙特雷国防部军事翻译学院俄罗斯情报专
业和新墨西哥州军事情报学学院的严格训练，他随身还秘密携有美国情报间谍人员
特有的安全许可证。托宾以交流学者的名义到俄罗斯的任务倒不完全是搜集情报，
最重要的是奉情报机构命令接受训练！
　　俄罗斯联邦安全局发言人2 月28日说，托宾到俄罗斯的目的，就是奉美国情报
部门之命接受间谍训练的。俄通一塔斯社在同一天新闻中也披露说，俄罗斯特工在
调查中确实已经掌握了有关托宾与美国情报机构有直接关系的相关证据。俄联邦安
全局侦获的结果是：托宾是奉美国情报间谍机构之命前来熟悉俄罗斯国家情况和学
习语言的，学成之后再接受真正的间谍任务。实际上。许多持美国国务院推荐信的
美国公民干的是跟托宾一样的勾当。
　　在俄罗斯官方公布的录像带上，托宾冲着俄联邦安全局的官员大叫冤枉，矢口
否认他吸毒或者贩卖毒品，反而说那些毒品全是俄特工栽赃陷害硬塞给他的。这盘
录像带反映的是俄特工搜查托宾公寓的情景：一名女特工向托宾宣读了搜查令，并
且告诉他说：“我们从你的身上搜出了毒品”，但托宾立即反驳说：“那是你们硬
塞在我身上的。”但录像带上可以看到在随后的搜查中，特工们又找到了一小袋像
草一样的东西，据说那就是大麻。
　　美国人赶紧出面，众口一词地否认托宾跟美国情报间谍机构有任何关系。美驻
俄外交官于27日当天就召集众媒体大造声势：“我们已经知道一位美国公民在沃诺
涅日被俄联邦安全人员逮捕一事。这个名叫托宾的年轻人现在被拘禁在监狱中，我
们已经跟他的律师取得了联系。托宾怎么会是美国特务呢？他才二十三四岁。”次
日凌晨，美国国务院的一位官员就着一份事先准备好的书面声明向记者宣读说：
“托宾在俄罗斯被逮捕一案跟汉森间谍案和波普间谍案之间没有任何可比之处。托
宾只是美国福布赖特学者交流计划的普通一员，而福布赖特计划绝没有培训间谍之
说。现在，美国领馆官员已经看过被拘禁的托宾，而托宾自己也委托了律师，美国
领馆会跟俄罗斯律师们一起努力处理好这桩事的。”
　　公说婆说间谍大战无宁日
　　冷战结束后，俄罗斯与西方的间谍大战不但没有减少，反而更趋于激烈。华盛
顿战略与国际关系研究中心的安全专家弗兰克。克里弗说：“间谍活动并没有随着
柏林墙倒下而停止。”他分析说，特别是当美国执意要部署NMD ，北约不断东扩，
俄罗斯将不得不进一步加强间谍活动，以判断西方势力的下一步行动。
　　特别是克格勃出身的普京当上总统后，俄罗斯的对外情报更加受到重视；而美
国为了保持其在军事、政治和经济上的绝对优势以及对俄罗斯仍然拥有在30分钟内
摧毁美国的能力的担心，其间谍活动同样只会加强不会削弱。
　　美国国家情报委员会前副主席格拉格里- 特雷沃顿说：“我不否认美国的间谍
情报活动仍在继续之中，因为间谍并非因冷战而生，也不会因冷战结束而亡。现在
这个世界的情况就跟第一次世界大战前一样，世界上已经不是两个阵营之间的对抗
了，这就更要求间谍情报机构加大工作力度。”FBI 局长特纳特则更为露骨地说：
“美国必须不断地推进情报搜集技术和方式的发展，发明新的系统，利用新的机会
以获取我们决策者所需要的情报。”而日益激烈的俄美间谍活动肯定将进一步加剧
两国之间的摩擦。   
      　　　　　　　　　　　　　CIA瞄上俄新式导弹
                               张克俊编译
　　CIA （美国中央情报局）特工企图窃取俄罗斯“空空”、“空地”等新式导弹
的最新研究成果。为达到这一目的，他们在美驻俄和某一独联体国家使馆的掩护下，
试图诱使俄生产这种导弹的军工厂的一位专家与其进行秘密合作。FsB （俄联邦安
全局）顺势巧妙施用反间计，一举挫败了cIA 的这起间谍活动……
　　奇怪的一幕
　　2001年4 月下旬的一天傍晚，独联体某国首都N 市。
　　一个老年男子缓步走出美国驻该市大使馆。这人身穿大衣，大敞着怀，没戴帽
子。他无助地向四下里打量了一下，伸手在衣兜里翻寻了好一阵，然后微微地摇晃
着身子，径直走进火车站前广场的小公园。这汉子见一条长凳子空着，便一屁股坐
了下来。
　　他两眼呆滞无神，足有半个钟头，都是这样漫不经心地瞅着眼前。
　　这人奇怪的举动引起了在此值勤的当地警察的注意。
　　“您是在这儿转车么？”一警察走近这名男子，冲他问道，“打哪儿来？”
　　“不知道……”这人老实地回答说，依然是睡眼惺忪的样子。
　　警察见这人行迹可疑，便把他带到了警察分局。在分局，又再次对他进行搜身，
结果发现他没有护照，皱巴巴的钱包里只有200 卢布现金、一些当地的零钱和一张
到莫斯科的过期火车票。
　　车票上写的名字是维克托。萨拉扬（化名）。警察们费尽口舌，盘问了许久，
但最终也没能弄清这人的真实身份。他们问他“今天是几号？”、“您叫什么？”
对这样再简单不过的问题，这人竟一句话也答不出来，只是一个劲儿地眯缝眼、痛
苦地皱眉头。不管问他什么，此人翻来覆去地就是这样一句没头没脑的话：他去过
美国大使馆，很快就会有来信，应当把这信浸到水里……
　　“这人一准是喝高了……”值班警察断言。但经过仔细检查之后，他又改口说，
“他头脑绝对清醒，根本没有醉。”
　　尽管天色已晚，这人还是立即被送到俄罗斯驻N 市使馆。
　　遇到类似情况，使馆的任务本来是协助本国公民尽快返回祖国。
　　与亲人团聚。但这次使馆官员却发现面前这人情况很是反常。根据火车票上注
明的护照号码，他们很快查明了这一可疑人的身份。这人名叫维克托。萨拉扬，现
年57岁，系莫斯科市郊“茹科夫斯基”军工厂的工作人员（随后查明，此人为该厂
军事专家――译注）。几小时前，维克托去过美国驻N 市大使馆，现正在等一封来
信。这信应浸到水里，信是用传统的密码书写法写就的……
　　几分钟以后，俄使馆负责安全工作的军官和FSB （俄联邦安全局）的正式代表
在另一房间里碰头，就此事进行紧急磋商。他们一致认定，这显然是一起招募俄罗
斯公民从事间谍活动的事件，只是这公民本人现在迷迷糊糊的，怎么也说不出个所
以然来。最后他们决定，立即派专人护送维克托回莫斯科。在莫斯科，FSB 医生为
他仔细进行了检查，医生们一致认为维克托是吃了什么精神催眠药。
　　楼梯间里的招募
　　美国人让维克托服的精神催眠药很可能是过量了，一星期之后，维克托才完全
清醒过来。这时，往事就像网络的页面一样，开始一页一页地映现在他的脑海。在
俄联邦安全局反间谍人员的启发和追问下，维克托详细地讲述了他何以会落到现在
这种地步……
　　维克托的几个亲人早年移居美国，他同他们已多年不通音讯。因为家庭生活拮
据，他想去美国投靠亲人，指望能过上几天好日子。所以早在：1993年，维克托就
向美国驻莫斯科使馆提出了赴美探亲的申请。但当时申请签证的人很多，使馆门前
天天都排起长龙。他去了多次，每回都是扫兴而归。无奈，他只好到上面说的美国
驻独联体某国N 市使馆，希望能从那里得到赴美的签证。         　　2001年4 月的一天，维克托来到美国驻独联体某国N 市使馆。当时，使馆出面
接待他的是一个叫达维德。罗伯逊的官员。
　　罗伯逊带着维克托走到一个楼梯问，这楼梯间里摆着一张大桌子。罗伯逊让维
克托坐到桌旁的椅子上。桌上放着一些饮料和饼干，还有一台收录机。
　　“请先喝点饮料吧！”罗伯逊首先喝了几口，并客气地示意维克托也喝点儿。
　　他们边开怀畅饮，边天南地北地闲聊。不知为什么，几分钟之后维克托就开始
昏昏欲睡。罗伯逊见时机已到，便趁势向他提一些更加露骨的问题。但他不管问什
么，其内容都是有关维克托所在军工厂的生产情况的，诸如产品的种类、数量和性
能等等。
　　有时，这美国人要离开一会儿。每当这时，他就打开藏在收录机里的振荡器。
由于这振荡器的声波的作用，即使罗伯逊不在场，维克托仍旧能不停地讲下去。
　　维克托在这楼梯间里一共呆了4 个多钟头。I 临了，罗伯逊一再叮嘱维克托：
“以后，您将陆续接到我们给您的信。记住，这信须放到水里。”
　　尽管维克托当时迷迷糊糊的，所幸的是，罗伯逊的这一嘱托他竟记得很清楚。
讲完这事情的原委后，维克托表示愿在今后同FSB 反间谍人员密切合作。
　　神秘来信
　　转眼到了7 月。一天，维克托突然收到一封很奇怪的信。信封上用小孩子潦草
的笔迹写着回信地址――古勃金大街，戈尔布诺娃。列娜缄。这地址多半是随手从
一个什么销售广告上抄下来的。信封里装的是一张空白信纸。当把这张空白信纸放
入水中之后，信的内容便立刻赫然在目：“维克托：4 月在N 市见到您，殊感欣幸。
您大驾光临，仅表谢忱……”接下来是cIA 赋予维克托的特殊任务。“请您将贵厂
最近收到的秘密文件开列清单。”
　　罗伯逊遂切入正题，毫不掩饰地写道，“请注明这些文件的密级、日期、数量、
页数……咱们在使馆见面后，贵厂生产体制方面所发生的任何有关情况，亦务请您
不吝笔墨，详加说明……”
　　信中直言不讳地说，cIA 对俄罗斯的高精尖武器极感兴趣，他们渴望得到维克
托所在工厂生产的“空空”和“空地”自导式导弹的最新资料。罗伯逊一再叮嘱：
“这些导弹的所有相关文献、复印件和表册均须拍照。为不留证据，用过的纸张务
请一律销毁。”信尾还附有一幅示意图和详细说明。罗伯逊特别提示：维克托应在
何时、何地、怎样去取他们为其事先放置的“密件”，并说。这“密件”实际上是
一个故意弄得很脏、路人不屑一顾的破纸袋。纸袋放在莫斯科市郊索科利尼基镇西
一普通大院的车库旁，装有1 万美元现金和几个看起来很普通的柯达胶卷。这种胶
卷只有在美国中央情报局内，或者用一种特制显影剂才能使其显影。为此，将特意
在纸袋内放若干显影剂片。
　　将计就计
　　不用说，罗伯逊的这封信落到了FSB 反间谍人员的手里。
　　于是，他们将计就汁，就势给美国人设了个套儿……
　　首先他们伪造了多幅“空空”和“空地”导弹照片，并编造了维克托所在保密
工厂多份有关该厂尖端武器生产的秘密文件。
　　然后，他们用罗伯逊提供的柯达胶卷对这些资料进行了拍照。
　　2001年11月，维克托携带这些资料前去独联体某国N 市与罗伯逊接头。
　　维克托一见罗伯逊，就把事先准备好的一卷东西塞给了他。
　　显然，罗伯逊是担心出什么岔子。所以，这次他什么也没有带，只是提醒说，
维克托近期还将收到一封信。
　　果不其然，2002年1 月初，维克托就又收到了罗伯逊的来信。信上写道：“亲
爱的朋友！我们高度评价我们在N 市同您的会见。您给我们提供的情报价值极高，
也非常有趣……您提供的文件很有用，其中的两份尤弥足珍贵。我们拟先向您支付
1.5 万美元……我们之所以将为您支付这么多报酬，这是因为您提供的多幅照片的
质量堪称一流（读到这儿，俄反间谍人员忍俊不禁，仰天大笑――原文注）。至于
未来酬金多少，这将完全取决于您给我们提供什么文件……”
　　公开披露
　　经过审慎考虑，FSB 反间谍人员认为，维克托再去同罗伯逊接头已无必要。他
们十分清楚，cIA 不是傻瓜，再同他们这样“玩儿下去”已没有什么意义。美国专
家迟早会识破俄联邦安全局上面搞的这一手。
　　FSB 社会联系中心一位官员说“我们已有足够证据证实，CIA 一直在我国从事
军事和工业间谍活动。现在人证、物证俱在。无须缉获罗伯逊，这一结论也铁定无
疑。美国的间谍活动已对我国家安全造成了损失。”
　　FSB 反间谍人员同时查明，美国驻莫斯科使馆在这一间谍活动中扮演了不光彩
的角色。该使馆一个叫温珠。肯辛婕的女人在莫斯科负责同维克托保持密切联系。
肯辛婕是cIA 特工。她以外交官合法身份作掩护，一直以来都在从事间谍活动。正
是她奉命为维克托传递信件，在莫斯科市郊勘察并确定情报交接点。事件败露后，
肯辛婕已于2002年3 月23日悄然离俄回国。
　　4 月10日晚，FSB 向媒体公开披露，俄反间谍机构制止了一起CIA 窃取俄军事
机密的间谍事件，并掌握着CIA 对俄进行间谍活动的确凿证据……
　　维克托现在仍旧去“茹科夫斯基”工厂上班，因为他一开始就老实交代了他同
美国人会面的实情，随后又与俄反间谍人员进行了很好的合作，其行为没有给国家
造成什么损失……   
      　　　　　　　　　　　　　“探密”记者遭杀之谜
                                 苏殿远
　　丹尼。珀尔是美国著名媒体《华尔街日报> 驻中东和南亚地区的“名记”。据
珀尔身边熟悉他的新闻记者介绍：“珀尔不但有几乎是与生俱有的拼搏、开拓精神，
而且是一位精力充沛、神智外溢的美男子。”但是，他却遭到世界上最残酷的杀戮，
杀害他的凶手塞义德被巴基斯坦执法当局处以绞刑。
　　探密引来杀身之祸
　　据美国中情局分析，珀尔之死，是与他不断披露巴基斯坦某些间谍争斗的秘密
分不开的。
　　2001年，阿富汗遭受美国接连轰炸之时，珀尔曾一度设想在战火纷飞的战场上
抢新闻、抢镜头，为《华尔街日报》写出爆炸性的头条。但此举受到了妻子的极力
劝阻。因为她怀孕已经7 个月了。她不希望孩子刚刚降临到这个世界就看不到爸爸。
因此尽管新闻界友人劝他去阿富汗报道第一线要闻，珀尔还是拒绝2002年1 月，珀
尔踏上了他认为是“安全地带”的巴基斯坦，开始将笔锋探入巴基斯坦一些情报部
门，侦察、探索、寻找伊斯兰激进组织的隐蔽活动。因为这些激进组织的活动很可
能与暗中支持本。拉丹有内在联系。
　　珀尔当时要撰写的有关巴基斯坦情报部门是否染指恐怖分子大本营的报道，不
仅会震动美国媒体，客观上给美国中情局等情报部门提供资料，也使英、法和其他
欧洲国家受益匪浅。因为这些在当今世界堪称“焦点之作”的新闻报道，对政界要
人判断国际局势，尤其是阿富汗战争局面及其动向和未来发展都是“香汤热肉”。
　　在珀尔发回美国的报道里，其中有一条介绍一个自称为贾什‘E.穆罕默德的激
进组织，披露该组织竟然不顾巴基斯坦政府的禁令，仍在公开进行支持恐怖分子的
活动。这条短讯引起该组织的极大不满，他们把他当作美国和以色列的间谍。更糟
糕的是，这篇报道不但惹恼了“贾什”，也惹恼了与“贾什”联系密切的其他一些
激进组织，甚至使巴基斯坦的情报机构也感到颜面俱失。
　　但是，珀尔本人并没有意识到事态如此恶化，也没有意识到他的笔锋已经探进
了“死亡的墨池”。
　　欧洲一家媒体曾透露：珀尔在密查巴基斯坦情报部门和伊斯兰激进组织活动时，
无意中得到一份资料。该资料显示代名为MINT的慈善团体，同本。拉丹以及巴基斯
坦IsI 情报局有勾结――这一未经证实的消息等于给巴基斯坦的好几个激进组织特
别是该国ISI 情报局脸上抹了一层黑。这更给丹尼。珀尔在巴基斯坦的新闻追踪平
添了致命的危险，为他惨遭杀害埋下重重的伏笔。
　　赛义德钓“鱼”上钩
　　其实，从2002年初，珀尔抵达卡拉奇的那一刻起，他已经被秘密跟踪了。
　　据悉，杀手塞义德是钻了珀尔企图采访爆炸性新闻这一心理的空子。他从新闻
界了解到，珀尔正急欲调查被美国称为“鞋子炸弹手”的理查德。雷德的有关背景
和材料（理查德。雷德是在美国民航机上被抓获的一名爆破杀手），探寻该杀手是
否与恐怖组织、激进组织有关，有多大关系……塞义德告诉珀尔，在这个问题上，
他可以帮忙……
　　1 月23日，当地时间下午7 时许，珀尔打了一辆出租车，从秘密地点出发。按
照他的被采访人――查尔德里- 贝什尔的预约，到达都城大饭店。
　　苦苦等待中，一辆乳白色小轿车停在他的面前，倏而，从车上跳下一个胡子黑
黑的彪形大汉，用流畅的英语向珀尔自我介绍说j “我叫查尔德里。贝什尔。我要
向你致歉，让你久等了。”
　　握着贝什尔的手，珀尔感到站在他面前的是一位诚实的人。
　　他哪里知道，这个善良的贝什尔就是后来追杀他的凶手！实际上，查尔德里。
贝什尔，不过是塞义德的化名之一。
　　此刻，珀尔握住了贝什尔――塞义德的手，实际上已经拉住了死神。         　　骇人的镜头
　　接踵而来的，是五花八门的恐吓性电子邮件纷纷扬扬地传递到美国，包括《纽
约时报》、《华盛顿邮报》在内的各大新闻媒体。其中有一个电子邮件，有一幅摄
影照片，紧附在文字的后面，用大号阿富汗字体写着“死亡的造型”字样。画面上
的人物竟是珀尔。他的双手被手铐和铁链束缚着，面部布满阴郁、忧愁的纹影，看
得出，这不是用激光手段的假冒品，而是真实的文本。
　　2002年2 月，美国驻巴基斯坦卡拉奇领事馆又收到一个神秘的蒙面人送来的录
像带。当领事馆人员将这部神秘的录像带放出时，不由惊得魂飞魄散！
　　镜头的每一个闪光点都充满了杀机――在明晃晃的匕首下，珀尔正在被绑架者
审讯。镜头在闪烁。美驻巴基斯坦卡拉奇领事馆人员看到这里，觉得镜头内容基本
正常。但突然之间，一个杀人镜头出现在他们面前！
　　一个头发散乱、身着休闲装的男子凄然倒在地板上――领事馆有关人员还没有
看清倒地者是不是珀尔的刹那间，只见一只大手猝然从空而降！接着，那人持刀用
力一砍，只见珀尔“身首分离”！……
　　须臾之间，领事馆人员个个冷汗渗出！
　　一盘录像不足以证明什么，此时，珀尔的生死仍是未解之谜。
　　正当人们心头被谜云暗雾浓锁之时，在警方从11日夜即开始的搜捕行动中，有
一“线人”提供了线索。塞义德在“线人”
　　的揭发下，在巴基斯坦警方和情报部门携手侦缉行动中落入警方之手。另外7
名与塞义德共同谋害珀尔的凶手侥幸逃脱。但“线人”何地何原因被捕，又缘何提
供如此准确、可靠的线索，巴政府尽皆缄口不言，不予解释。
　　塞义德的落网，使珀尔的真实情况浮出了水面――他的确已遇害了。
　　从伦敦到巴基斯坦
　　据西方媒体透露，被捕后塞义德承认，他与ISI 的特工人员是相识的，甚至ISI
的上层人物也和他有所接触。但巴基斯坦官方否认了这一点。
　　塞义德出生于英国伦敦东区一个富裕的布商家庭。他身体很棒，善于摔跤，在
伦敦经济学院学习统计学时，接受了穆斯林的慈善信念。后随从穆斯林慈善人士到
了波黑。没想到，穆斯林极端分子一眼就看中了他，认为他是个很有发展前途的干
将，遂委以重任。
　　1994年初，塞义德被派去充满杀机、谍员密布的印度开发“新区”，孰料，出
师不利，塞义德第一次出马便落入印度警方的陷阱，因涉嫌绑架4 名西方游客遭印
方逮捕，被印方判处有期徒刑5 年。1999年，5 名劫机分子劫持了印度航空公司一
架从尼泊尔首都加德满都飞往新德里的“空中客车”A300型客机。劫机分子提出以
机上155 名乘客和机组人员，换取包括塞义德在内的、关押在印度监狱内的36名极
端分子的要求。经过双方协商，塞义德和另外2 名在押囚犯于同年12月底在阿富汗
南部城市坎大哈被印方释放。
　　死里逃生后，命运之神再次把他推向激进组织――就在那架被劫持飞向坎大哈
的印度民航飞机上，还有一个与他命运、遭遇几乎相同的“伴侣”，这就是和他一
起创建巴基斯坦激进组织贾什。E.穆罕默德的另一位领导人――阿兹哈尔。二人志
同道合，由于阿兹哈尔熟悉巴基斯坦地理环境，便偕塞义德一起从坎大哈来到巴基
斯坦。
　　哑谜仍待破解
　　制造《华尔街日报》名记被杀案的塞义德，虽然落入法网，受到法律制裁，但
在塞义德身后的谜团仍像被浓雾包裹，亟待破解――美国一家媒体曾把塞义德及其
制造的此案比喻为一个“蜘蛛”织就了一张神秘之网。称“该网复杂的线路，很难
让人一一理清”。
　　巴基斯坦《新闻报》则披露了塞义德事件的“冰山一角”，称塞义德在法庭上
宣布：此次绑架杀害珀尔仅仅是一个小小的开始。
　　自巴基斯坦2002年审判塞义德以来，全世界确实发生了不少与激进分子有关的
爆炸乃至死亡案件，但是，是不是与塞义德有关，是不是所谓其“替代”者圣战小
分队人员所为，这些，都还是留给警方和有关谍报机构的一个令人费解的谜。   
      　　　　　　　　　　　美国要判“叛国通伊”间谍死刑
                                 徐冰川
　　就在美军官兵源源不断开赴海湾，攻伊倒萨战争一触即发之际，美国弗吉尼亚
州亚历山大地方法庭也开庭审判一名试图向伊拉克总统萨达姆和利比亚国家领导人
卡扎菲出卖美国最高军事秘密的美军情报分析家。因为这名情报分析家居然要把情
报卖给美国的头号公敌萨达姆，所以美国联邦法官执意要判其死刑。如果这名“叛
国通伊”的间谍真被处决的话，那么将是近50年来美国首次判间谍死刑！
　　写信给萨达姆大表忠心
　　2003年1 月13日，美国弗吉尼亚州亚历山大地方法庭开庭审判一个特殊的嫌犯
――被指控犯有“叛国通伊”间谍罪名的美军资深情报专家布莱恩。里根。
　　开庭首日，嫌犯没有出庭，因为第一天的当务之急是在全国范围内选定大陪审
团的成员，这在美国审判史上还是比较罕见的。美国联邦检察官在开庭前吹风会上
透露，如果“叛国通伊”
　　的罪名成立的话，那么他们将请求法官判布莱恩死刑。如果布莱恩真的被判死
刑的话，那么将是美国50年来首次判一名间谍死刑！因此，对布莱恩的庭审立即吸
引了美国众多媒体的关注，这不仅仅因为本案与眼下的倒萨紧密关联，更因为对布
莱恩的判决结果可能会引起美国上下极大的争议。
　　虽说布莱恩是两年前被捕的。有关他的间谍案也被美国媒体炒得沸沸扬扬，但
由于他所供职的机构属美国最高国家秘密，而他要出卖的情报以及对象都极其敏感，
所以相关的报道全都语焉不详，甚至连布莱恩准备出售情报的对象也用“I 国”和
“L 国”。
　　现在，美国政府终于肯说这“I 国”和“L 国”是谁了！“I 国”是伊拉克，
“L 国”是利比亚。为了激起对方的兴趣，布莱恩在写给伊拉克总统萨达姆的信中，
他除了谎称自己供职的是美国中央情报局之外，其他的内容全都是绝对真实的，比
如说他讲自己是美军资深情报分析家，荣获过诸多的勋章，持有能捞到绝密情报的
工作许可证等等。
　　为表忠心。布莱恩还在信中用诸如“伟大的领袖”，“萨拉丁式的阿拉伯英雄”，
“反美抗英的全球旗帜”等赞辞猛夸伊拉克总统萨达姆，并且表示，他“心甘情愿”
要帮伊拉克反美，当然，这种“心甘情愿”是有价的――1300万美元。当然了，布
莱恩也留了一手――如果伊拉克人对他不感兴趣的话，那么他就扭头直奔利比亚。
因此，他同时也给利比亚总统卡扎菲写了一封信，价码比伊拉克便宜一丁点――1299
万美元！
　　出卖的情报能帮伊拉克干掉美军战机
　　别看布莱恩的军衔只是美国空军的军士长，并且在2000年8 月已经退了役，可
他供职的单位却是美国国家侦察办公室。这个名字听起来不怎么起眼的单位是美国
军方绝密的情报机构。总部设在弗吉尼亚州尚蒂伊的国家侦察办公室负责美国军用
间谍卫星网的设计，制造和控制操作，而布莱恩本人的具体工作是间谍卫星的密码
破译。当他准备为伊拉克或者利比亚卖命的时候，虽说已经从空军退役，但在几个
月后又以美国军工巨子TRW 公司雇员的身份重进国家侦察办公室工作。因工作需要，
加上他之前在国家侦察办公室工作过的背景，所以他几个月后便重新获得了绝密工
作许可证。持该证上岗意味着布莱恩有权登录美国军方情报网――INTELINK，任意
浏览美军的绝密情报，比如说在伊拉克上空美军战机飞行的高度、航线、发动攻击
时进入攻进阵地的角度、美军间谍卫星拍下的伊拉克的导弹阵地照片等等。
　　另外，布莱恩绝对称得上是资深的军事情报专家，知道每份情报的分量，因为
他在第一次海湾战争期间曾因情报分析出色而三次荣获“优秀服务勋章”！
　　如果这些情报落入伊拉克或者利比亚人手里的话，布莱恩知道这将意味着什么
――极大增加美军战机被击落的危险，伊拉克情报机构可以轻而易举地破译美军间
谍卫星的情报，可以登录美军情报网窃取绝密军事情报。在其中一封信中，布莱恩
甚至知道出卖这些情报对他的影响：“我是提着自己和全家人的脑袋干这事的。如
果我被逮着的话，那么不是被处决就是被判终身监禁！”         　　鞋后跟里藏着美军绝密文件
　　2001年8 月，大做发财梦的布莱恩在华盛顿杜勒斯机场准备登机前往瑞士前被
联邦调查局特工当场逮捕。
　　训练有素的联邦调查局反间谍特工不费吹灰之力就查出了铁证：在布莱恩随身
携带的钱包里发现了一套伊拉克北部地区伊军空对地导弹打击坐标图；一张小纸片
上写满了伊拉克驻澳大利亚大使馆的多个电话号码；在他鞋后跟里还隐藏着一张写
有伊拉克和利比亚驻瑞士和奥地利大使馆地址的小纸片。
　　说起布莱思被美国反间谍机构发现的事，只能怪他急于求成。2001年年初，美
国情报机构得知，利比亚从美国获得了三份绝密的情报――关于美国对利比亚化学
武器能力的评估与侦察。一位不愿意透露姓名的官员表示：“美国情报机构一直对
利比亚的化学武器项目非常感兴趣，所以长期以来密切关注着利比亚化学武器的发
展情况，而利比亚一直想隐藏该项目，所以它当然非常想知道美国的间谍卫星到底
都拍到了什么玩意，而这次利比亚居然奇迹般地搞到了这份美国的绝密情报以及美
国间谍卫星拍到的照片。”第二份绝密情报是有关美国军用间谍卫星拍到了利比亚
邻国军事力量的照片；第三份情报则是中情局的一份秘密报告，这份报告的内容是
“外国卫星能力相关评估”。
　　三份外泄的情报立即引起了美国反问谍机构的高度警觉，他们立即对三份情报
可能外泄的渠道进行排查，结果发现只有美国国家侦察办公室有同时泄露三份情报
的可能。进一步调查发现，布莱恩经常利用办公室的电脑查看许多与他直接工作毫
无关系的情报，并且下载到办公室的电脑上！
　　法官欲对间谍重开杀戒
　　美国最核心的军事情报机构居然出现了外国间谍，并且是一个资深的情报专家，
出卖的又是最绝密的情报，并且对象是美国的头号敌人萨达姆和卡扎菲，所以其所
产生的巨大反响可想而知。
　　美国联邦检察官认为，一个有四个孩子的父亲，一个战功显赫的资深情报专家，
一个从事了20年军情分析的老兵，为了金钱不惜背叛自己的国家，所以不重罚不足
以威慑外国间谍。因此。从布莱恩被逮捕那天起，美国联邦检察官就表示，布莱恩
的保释金250 万美元，少一个子儿都不行。检察官还放风说，一旦定罪的话，那么
至少是终身监禁，或者死刑。
　　2003年1 月13日，当亚历山大地方法庭开庭审理之前，检察官再度放风说，如
果罪名成立的话，联邦检察官将判布莱恩死刑，因为他为了金钱，置美军官兵生命
安全于不顾，居然向美国公敌萨达姆出卖情报，不杀不足以达到惩前毖后的目的。
另外，美国已经有整整五十年没有处死过外国间谍了，时值反恐倒萨战争之际，不
以重典惩治间谍活动的话，也不足以威慑那些对美国国家利益造成威胁的人。
　　布莱恩的案件，再一次呈现了在美国间谍案审判中的一个怪现象，即间谍对国
家造成的危害越大，他也就越有可能获得轻判。因此，很多间谍案的涉案者都因为
掌握了大量情报信息而以此跟政府讨价还价，辩方律师也会以泄密为要挟来避免公
审。布莱恩案的一个不寻常之处在于，他还没来得及将任何情报卖出去就被捕了。
但是，他的罪名并没有因此有所减轻，相反，他却因此而没有多少讨价还价的资本。
　　正因为如此，布莱恩才更有可能被判处死刑，因为他手里没有任何情报部门需
要的东西，就连他同伊拉克和利比亚联系的方式竟然也都是从互联网上找来的公开
信息。布莱恩只是试图出卖情报，还不清楚他能给政府提供多少有用的信息，但从
这个案子提交公审来看，估计不会有太多有价值的信息。
　　前司法部专门负责起诉间谍案的官员约翰。马丁说：“布莱恩太倒霉了。他没
有什么资本讨价还价。即使他同意跟政府合作，对他也没有什么好处，因为他说的
东西都是政府已经知道的了。”
　　另外，加上美国日前正在为有关各州为是不是恢复死刑争得不亦乐乎，所以美
国的人权组织也将加入对布莱恩判刑的争议中来。
　　当然，最后的结果还取决于两三周后美国法官的判决。   
      　　　　　　　　　　　　　难解难分的印巴情报战
                                  陈华
　　印度与其邻国巴基斯坦长期失和，两国间的军事摩擦和冲突不时发生。两国谍
报机关均将对方视作最大和最主要的目标国，使尽浑身解数探听对方的情报，发展
间谍组织，派遣人员，实施种种隐蔽行动，在秘密战中打得不可开交。2003年2 月
8 日，印巴两国相互驱逐高级外交官一事，再次引起人们对这场永无止境的闻谍战
的关注。
　　军事情报是重头戏
　　关注时事的人不难发现，近几十年来，爆发在印巴两国之间的间谍风波、间谍
事件和间谍摩擦此起彼伏、层出不穷。而在其中扮演重要角色的自然是两国的情报
安全机关。
　　半个世纪以来，印度和巴基斯坦长期存在着难以调和的矛盾和争端，双方曾发
生过3 次较大规模的战争，小规模冲突更是频繁发生，不计其数。
　　在军事冲突不断发生的背景之下，印巴双方确立的情报搜集重点，自然是获取
有关对方军事调动、作战计划、兵力部署、武器配备等国防情报。巴基斯坦认为，
印度极力谋求南亚霸权，这已经成为巴基斯坦的最大外来威胁。因此，巴情报机关
自然对印度的军事和国防情报“情有独钟”。
　　印巴原是由同一个殖民地国家分裂而成的，双方彼此在语言、文化、风俗习惯
等方面有许多相同或相似的地方。因此，双方互相搞情报活动时，条件更是得天独
厚。这与当年东西德之间的情报战颇有相似之处。
　　巴基斯坦对印度发展核武器内情的了解，甚至远远超过美国中央情报局对此事
的了解程度。印核试验前，巴方曾作过准确的预测，可惜当时未引起美国人的重视。
事实上，巴基斯坦情报部门的视线一直“定位”在印度核计划上，惴惴不安地关注
印度人在这方面的一举一动。印度人民党领袖瓦杰帕伊上台后不久，印度核试验基
地的活动突然变得频繁起来，巴情报人员敏锐地发现了这一点，准确地预测到印度
近期将进行地下核试验。
　　巴基斯坦情报机构还成功地获取了印度军方的一项行动方案。该行动方案是效
法以色列当年摧毁伊拉克核反应堆的做法，以偷袭轰炸方式摧毁巴基斯坦的核设施。
对此，巴基斯坦政府加紧部署防空导弹，空军也做好了拦截印度战斗机的准备。巴
外交部发言人还对印度人提出了严厉警告，使印度的偷袭计划最终未能付诸实施。
　　近年来，印度破获的一些巴基斯坦间谍案大都与军事有关。
　　例如，印度政府曾以从事间谍活动为由，驱逐了巴基斯坦外交官哈菲兹。艾哈
迈德。胡沙，指责他策反了印度学生拉温德。库马尔，通过他非法获取有关印度南
部海军部署情况的秘密文件。印度安全部门是在情报交接现场抓获他俩的。但是，
巴基斯坦方面驳斥了印方的指控，并谴责“印度的秘密警察绑架、拷打了巴使馆的
这名工作人员”。
　　在此事发生之前，印度反问谍部门还逮捕过一名被派到新德里搜集印度空军基
地情报的巴基斯坦情报人员。印度警方曾宣布破获了一起巴基斯坦间谍案。被俘获
的5 名间谍承认，他们属于巴基斯坦联合军事情报局，潜入印度“从事破坏和颠覆
活动”。
　　印度内政部长阿德瓦尼在印度人民院回答议员提问时表示。
　　为遏制巴基斯坦三军情报局对印度的渗透，印度政府将加大力度，采取一系列
特别措施，包括健全情报机构；加强边境管理；在边境薄弱地段设立安全哨所；大
幅改进和提高边境地区部队和警察的作战能力；进一步强化与缅甸、孟加拉、尼泊
尔等国的磋商和合作；争取与西方大国和以色列的支持等步骤。
　　印度人也不甘示弱，在加强反问谍工作的同时，同样地大肆刺探巴基斯坦的军
事秘密。印度情报机构以偷渡派遣（利用难民身份掩护）、公开合法派遣（利用外
交官身份掩护）、长期派遣（利用侨民身份掩护）等方式，派遣特工人员深入巴基
斯坦境内搜集军事情报，甚至打入、渗透到巴军队内部。印度国防部长费尔南德斯
公开宣称，印度正运用电子侦察手段来监视驻扎在克什米尔控制线附近的巴基斯坦
军队。
　　除派遣情报人员外，印巴两国还运用卫星、间谍飞机侦察对方的军事目标。双
方都拨出巨额经费，勒紧腰带，进口或自行研制大型空中侦察工具。         　　2003年1 月28日，巴基斯坦联合通讯社报道，印度空军无人驾驶飞机在过去48
小时里，连续越过克什米尔实际控制线，入侵巴基斯坦领空。据报道，印度飞机在
巴控克什米尔的辛古地区入侵巴领空2 公里，在哈吉皮尔地区入侵6 公里。报道说，
巴基斯坦军队采取了“适当措施”，迫使印度飞机终止其“间谍行动”。其中1 架
入侵飞机起火坠毁。据巴联社报道，去年印度无人驾驶飞机侵入巴基斯坦领空多达
200 架次。
　　仅一个星期之后，印方就展开了报复行动。印度军方发言人2 月5 日表示，印
度军队当天击落了一架正在克什米尔上空执行间谍任务的巴基斯坦侦察飞机。军方
发言人斯鲁蒂。坎特对法新社记者称，当地时间下午2 时许，巴基斯坦的这架无人
驾驶侦察飞机正在印控克什米尔上空飞行时被击落。
　　外交驱逐何时休
　　从表现形式来看，印巴秘密战有鲜明的特点，颇耐人寻味。
　　其特点之一，便是双方的外交驱逐战此起彼伏，发生频率之高在国际间谍战中
实为罕见。从中不难看出，无论是印度，还是巴基斯坦都很注重利用外交官为合法
身份掩护开展情报活动。这类“外交官”一旦被抓获，因为拥有神圣不可侵犯的外
交豁免权，可以免受牢狱之苦，只会被宣布为“不受欢迎的人”。
　　但是，为解心头之恨，印巴两国反间谍官员一旦抓住对方的“外交官间谍，，
后往往拳脚相加。这就是为什么被驱逐的外交官回到本国后常常抱怨对方安全人员
对其拷打。另一方面，出于报复的原因，往往一方的驱逐令刚下，另一方便”以其
人之道还治其人之身“，即在人数对等的基础上进行报复性驱逐。
　　印巴之间差不多每年都发生数起外交驱逐战，也可以说是间谍驱逐战。这里，
我们不妨回顾一下2003年以来短短几十天内发生的重大驱逐行动，从中感受两国秘
密战的浓烈硝烟气息：――1 月19日，印度政府指责巴基斯坦情报人员18日多次蓄
意在伊斯兰堡阻挡其驻巴基斯坦高级专员署（大使馆）临时代办的专车，并将其视
作“挑衅行为”。据印度报纸引述印度外交官的话报道称，当时印驻巴临时代办苏
迪尔。维亚斯乘坐悬挂印度国旗的外交车准备前往参加一个外交活动。在其官邸门
口，维亚斯的专车被拦了下来，之后又多次在路上被拦下，导致原本十分钟的车程
用了一个半小时。印度还指责，在18日晚准备参加另一外交活动时，维亚斯的车辆
又被巴方多次阻挡。
　　印度外交部发言人称，印度政府对上述事件表示严重关注，认为巴方明显违反
了《维也纳公约》以及国际准则和印巴双边的行为原则。
　　――1 月22日，印度要求4 名巴基斯坦特派使节团成员在48小时内离开印度，
他们被控从事“间谍”活动。巴基斯坦外交部发言人阿齐兹。艾哈迈德。汗当天在
接受采访时称：“这样的行动将进一步损害两国的关系。”他还指出，巴基斯坦将
“商讨”
　　一个对策。他说：“巴基斯坦将会考虑对策，当然我们会进行商讨。”
　　――1 月23日，就在印度驱逐了4 名巴基斯坦驻新德里高级代表处官员一天后，
巴基斯坦方面下令，驱逐4 名印度驻伊斯兰堡高级代表处外交官。巴基斯坦外交部
发言人阿齐兹。阿哈迈德。汗称：“我们已于今天通知了印度驻巴基斯坦高级代表
处执行官员，所有的4 名官员都必须在48小时内离开巴基斯坦。”他还证实说，1
名顾问、1 名二等秘书和2 名使馆工作人员涉嫌参与了“与他们外交官身份不符的
行动”。
　　_2月8 日，印度政府以资助克什米尔分离主义分子为由，驱逐了巴基斯坦驻该
国临时代办吉拉尼及其四名助手，限定他们在48小时内离境。印度外交部发言人萨
赫纳表示：“我们在证据确凿的情况下采取行动。”他还说，吉拉尼从事了与其身
份不符的活动。作为报复，同一天，巴基斯坦外交部命令印度高级外交官苏德尔。
维亚斯以及另外四名使馆官员在48小时内离开巴基斯坦。
　　由于历史遗留问题，印巴两国从分治的那一刻起就带着解不开的仇恨，至今，
两国之间已进行了三次战争。进入新的一年，印巴仍没有任何和解的迹象。印巴两
国无休止的情报暗战只能对局势造成更多的负面影响。这不仅进一步恶化印巴两国
关系。而且对整个南亚局势都会产生重大影响。   
      　　　　　　　　　　　她捅出美国窃听联合国使团丑闻
　　徐冰川
　　在伊拉克战争浓云密布之际，在这个全世界人们都关注的时候。一个惊人的真
相在全世界传开了：美国为了争取联合国安理会成员国支持其对伊拉克动武，居然
不顾国际公约悍然下令情报机构窃听、监视联合国安理会使团，极度震惊的联合国
下令对美国窃听联合国的事件进行彻底调查！这个惊世丑闻是如何泄露的？是谁将
其公诸于世？为什么要将它曝光？曝光者将付出怎样的代价？
　　秘密从英国最绝密的情报机构里流出
　　在英格兰西南部有一座很不起眼的城市叫切尔滕纳姆，切尔腾纳姆郊外有一个
很不起眼的机构叫政府通讯总部。然而，这座不起眼城市中不起眼的机构却是英国
的最高国家秘密，因为政府通讯总部实际上是英国最绝密的全球监昕中心，这里的
情报专家拥有当今世界最强大的计算机软件。这种特殊的计算机软件有一个怪异的
名字叫“图书馆”。“图书馆”的能耐就是从截获的海量信息中筛选出情报专家们
感兴趣的内容。只要情报专家设定的词组，比如说。‘萨达姆“、”拉丹“、”基
地“，或者”生化武器“一出现。”图书馆“就会准时发出警报，情报专家们立马
将所截获的信息进行重点处理，看能不能挖出真金白银的情报来。当然了，政府通
讯总部只是一个庞大的西方情报网的一个重要组成部分，这个庞大的情报网覆盖全
球――从英国、加拿大、澳大利亚、新西兰到美国，无处不见这个情报网的影子。
　　2003年1 月31日，这个全球情报网最重要的组成部分――总部设在马里兰卅的
美国国家安全局“弗兰克课题组”向英国政府通讯总部发了一份绝密备忘录。备忘
录的内容异常露骨：恳请英国通讯总部的情报专家们帮美国一个忙――对联合国安
理会成员国外交官们的办公室和住处的电话、电子邮件和一切通讯手段进行监听、
监视和分析，从而窃得这些安理会成员国在攻伊倒萨问题上的立场，以及对美英西
三国提交的第二份对伊拉克问题决议草案的态度。备忘录特别强调说：安理会成员
国安哥拉、喀麦隆、几内亚、保加利亚、智利和巴基斯坦需要“特别关照”，其他
的安理会成员国也“一个都不要放过”（当然了，英国和美国例外）！这份绝密备
忘录的如意算盘是：如果能窃听到这些国家驻联合国外交官透露的底牌，那么美国
政府就能“对症下药”向各安理会成员国施压，从而逼使它们支持美英西提交的对
伊拉克动武的决议草案！
　　然而，让美国人万万没有想到的是，如此绝密的一份文件居然落到了英国《观
察家报》的手里，随即被公诸于世。世界为之震惊，联合国为之震怒，美国为之感
到万分尴尬，原因很简单，因为如此绝密的行动只有获得美国最高层的特别批准才
能付诸实施。国际情报界分析说，别看这样的行动命令是美国国家安全局下达的，
似乎只是美国国家安全顾问赖斯所为，可实际上能拍板做出决定的绝不可能是她一
个人，国防部长拉姆斯菲尔德、中情局长特尼特和国家安全局长海登，甚至每天早
晨在白宫听取情报报告的布什总统也一定知情。
　　正因为如此，智利总统要求美国立即就此事向世人做出解释，智利民众对美国
的间谍伎俩感到无比愤怒，因为在上个世纪总部里的小字辈，可她在政府通讯总部
里却早已经是情报“大腕”了。
　　x 小姐出身于英格兰贵族世家，毕业于牛津大学，精通多国语言，有极强的逻
辑判断能力。显赫的家庭出身，聪颖的才智和姣好的长相引起了英国政府通讯总部
的注意。早在x 小姐大学毕业前一年，政府通讯总部的特工招聘人员就悄悄对x 小
姐展开调查，调查的结果写在一张“重点推介”表上，其所获得的评语是：“一个
聪明有发展潜力的特工”。特工的工作正合x 小姐大胆好奇的性格，所以当政府通
讯总部找x 小姐谈话，表示有意将其纳入旗下时，x 小姐毫不犹豫地答应了。事实
证明，政府通讯总部没有看错人，在接下来的4 年间，x 小姐表现得非常出色，很
快成为政府通讯总部的反恐怖情报行家，她所做出的情报分析甚至获得了已有几十
年情报史的老特工们的称赞。x 小姐的直接上司甚至毫不掩饰地说：“照这条路走
下去，政府通讯总部一定会出一个女首长的！”
　　没有谁知道，别看x 小姐生性胆大，喜欢冒险，但她却是一个忠诚的和平主义
者。与喜欢声张的和平活动家们不同的是，x 小姐把这个内心的秘密隐藏得很深，
所以就连她最直接的上司也没有看出她的真实思想。从去年夏天起，x 小姐对美英
两国政客的做法越来越不满，最让她感到不满的是，美国和英国的政客为了给进攻
伊拉克找一个堂而皇之的理由，居然故意扭曲真实的情报，硬把伊拉克往恐怖组织
“基地”的身上靠1 1 月31日，当美国国家安全局通过“梯队”情报系统把那份赤
裸裸的备忘录传给英国通讯总部的时候，正在值班的她实在太震惊了，因为她无法
想像一个国家，一个号称“世界第一民主”的美国怎么能使出如此肮脏的伎俩，居
然对联合国安理会进行窃听。她突然冒出一个奇特的念头：既然美国如此恶劣，为
什么不能把它的黑暗手段公诸于世呢？！颇有心计的她复印了一份绝密备忘录，然
后悄悄地将之隐藏在一个只有她自己知道的地方。在接下来的几天时间里，x 小姐
进行了激烈的思想斗争：她一定要把真相公诸于众，可这肯定意味着她将身败名裂，
甚至要坐穿牢底！三天后，x 小姐拨通了英国《观察家报》的电话。         　　因为能接触到如此绝密备忘录的人并不多，所以反问谍机构很快就锁定了x 小
姐。3 月8 日晚，正在自己宿舍静坐的x 小姐听到了一阵激烈的拍门声，她心里清
楚门外来的是谁！当晚，格洛斯特郡警方宣布，一名28岁的政府通讯总部特工被逮
捕，罪名是涉嫌“泄露国家秘密”。英国政府通讯总部发言人也证实了这一消息。
不过，警方随后又宣布，x 小姐已经保释，等着反间谍机构进一步调查，预计还会
有更多的相关的人员被捕。
　　对于x 小姐来说，从她下决心把绝对的秘密公诸于众那时起，她就知道自己将
面临着什么样的命运：按英国政府的保密法，x 小姐的余生有可能会在监狱里度过。
对此，x 小姐的家人无怨无悔：“相信这场战争结束后，人们会给我们女儿一个客
观的评价。”   
      　　　　　　　　　　　日本发射问谍卫星“一箭多雕”
　　申华
　　日本政府“情报收集卫星推进委员会”2003年2 月21日夜在首相官邸召开的会
议上决定，3 月28日上午在九州鹿儿岛县种子岛航天中心发射携带着日本间谍卫星
一号机的“H2A ”5 号火箭。此前的2 月7 日，一枚该型火箭已运抵种子岛航天中
心。
　　日本发射间谍卫星的意图近年来，日本为谋求政治大国地位，在加速军事现代
化建设的进程中，不断强化情报工作，特别是着力加强情报工作的独立自主能力。
　　强化情报能力，借以增强军事能力。近年来，随着日本军事实力的迅速膨胀及
其军事战略由专守防卫向先发制人、海外扩张方向转化，日本越来越深刻地感到，
情报工作瓶颈对其迈向军事大国步伐的牵制作用。日本防卫厅官员称，“依靠外国
不可能满足自己的情报需求。”日本新《防卫计划大纲》中明确指出，为“在不明
朗和不确定的国际形势中确保日本的安全”，“必须通过拥有多种情报搜集手段，
把情报搜集对象范围扩大到军事力量和地理上有可能对日本实施侵略的各个国家。”
　　二战后。日本法律规定，“日本的宇宙物体的开发及利用只能用于和平目的”，
因而不能拥有间谍卫星，但在电子信号情报领域，日本已达到较高水平。日本防卫
厅表示：“侦察卫星将给日本军事防卫提供更重要的军事情报。”尤其是目睹卫星
侦察在海湾战争以来各次战争中所表现出的极佳的早期预警、精确打击等项作用后，
日本情报界的“少壮派”认为，独立的间谍卫星情报搜集和分析能力将会完善目前
日本的情报收集体系，因而对日本迈向情报大国至关重要。
　　为此，日本军方选择发展太空侦察技术为突破口，抢占未来情报工作的制高点，
使之成为日本军队现代化进程中不可缺少的重要一环。此次日本迫不及待地实施蓄
谋已久的间谍卫星发射计划也就不难理解了。
　　摆脱对美依赖。实现情报工作自主。二战以来，日本在安全问题上几乎完全依
赖于美国的情报，其卫星情报主要来源于日本防卫厅情报本部图像部分析处向美国
购买的商业卫星图片。在许多热点国际问题上，日本只能依靠美国“提供”、“分
享”情报，很难有自己的发言权，甚至在当前反恐战争及防范可疑船只闯入日本近
海等棘手问题上，日本都离不开对美国间谍卫星的依赖。
　　冷战结束后，随着美日在政治、经济诸领域的摩擦日益激化，日本防卫厅官员
认为，在很多关键、核心领域，美国根本不会向日本提供可靠的情报。近年来，美
国向日本提供的情报屡屡出错。
　　1998年美军方错误地警告日本。朝鲜弹道导弹将飞越日本领土。
　　2002年世界杯决赛开赛前30分钟，由于美军的计算机在计算轨道时发生了错误，
美军向日方发出了中国向日本鹿儿岛县奄美大岛附近海域发射了弹道导弹的警戒情
报，小泉首相为此中断了观看比赛。
　　经历美方一系列的情报失误后，日本不断质疑美国情报的可靠性，不想再被假
情报牵着鼻子走。日本一情报机构人士透露“政府意识到，盲目地依靠美国提供保
护日本国家利益所需的军事情报是非常危险的。”因此，日本认为，要跨入“全方
位、真正的”大国行列，必须走上情报“独立”之路。希望建立自身的体系，逐渐
摆脱对美国情报的依赖。为打消美国的疑虑，日本内阁卫星信息中心的高级官员2002
年多次前往华盛顿，就日本卫星监测网的建造进行解释。经日本方面的苦心游说，
日本的“另起炉灶”，已获得美国“理解”。
　　伺机加强对周边国家、地区的监控。此次卫星发射的直接借口。是对朝鲜导弹
威胁的预警。实际上，除了借IZl 应对可能出现的威胁，日本借机发射间谍卫星更
有着监控周边国家的深层意图。早在2000年，日本的《防卫白皮书》，就附有3 张
从空中拍摄的“中国海军驱逐舰和破冰船兼情报搜集舰在钓鱼岛和津轻海峡航行”
的照片。日本对中国军情的监视由来已久。日本发射四颗侦察卫星后，中国、朝鲜、
俄罗斯及日本本土都将落入这些卫星的监视范围中。日本的侦察卫星不仅可以用来
监视其他国家和地区的动向，还可能具备对他国发射洲际导弹的预警功能，就此而
言，这将使日本向建立战区导弹防御系统的目标迈进一步。         　　日本计划发射间谍卫星的经过
　　日本一直觊觎亚洲太空霸主的地位，为此在登月技术、卫星制造技术和载人技
术的研发上，投入了巨大的人力和物力。实际上日本早已具备制造和发射间谍卫星
的技术和能力，受制于战后“和平宪法”，加之国内外舆论压力，日本才一直未将
其变成现实。
　　1998年朝鲜发射“大浦洞I ”导弹穿越日本上空后，日本即以“应付朝鲜导弹
威胁”为由，将其野心勃勃的间谍卫星计划推出台面，于当年11月宣布将耗资1500
亿至1800亿日元发展军事侦察卫星。1999年7 月，日本国会通过决议，设立“情报
搜集卫星推进委员会”，同年12月，日本内阁会议正式决定发射4 颗侦察卫星，主
要目的是为了“收集外交防卫等安全保障方面以及应对大规模自然灾害所需的情报”。
2001年4 月，日本内阁成立了规模达300 人的卫星信息办公室，计划在2003年发射
四颗多功能间谍卫星。日本官房长官福田康夫在该机构成立仪式上称：“这一新的
系统将能使我们能够独立地收集情报，使情报来源多样化。这对政府收集情报的能
力将是一个非常大的促进。”
　　2002年11月，位于东京的日本间谍卫星指挥中心开始运行，日本政府一直在积
极构建中的“东亚军事动态卫星监测系统”也正式启动。
　　日本计划2003年3 月28日发射一颗光学探测卫星和一颗雷达探测卫星，8 月再
发射另外两颗探测卫星。据日本官员透露，日本侦察卫星具有全天候、全球性综合
侦察能力，可在24小时内根据需要对地球任何地方进行摄影，能够全天候清晰地拍
摄地面上直径为一码的物体。侦察卫星每颗重量约两吨，以环绕通过南极和北极的
轨道移动，飞行高度约400 至592 公里，设计使用寿命为5 年。这4 颗卫星组成一
个强大的监测网，其监视地区为中国、朝鲜半岛、俄罗斯和日本本土，可由地面站
操作调整方向来拍摄目标物，一天内至少可对目标地区中的任何一个地方进行一次
拍摄，接到命令后的24小时内能够对世界上的任何目标进行监视，然后将接收到的
图像通过高速通信系统，实时传送到地面的4 个间谍卫星接收站，由多达数百名的
图像和情报分析人员进行判读。卫星的开发、制造和发射的总费用约2000亿日元
（约16.7亿美元），由日本“宇宙开发事业团”负责组装，并由日本种子岛航天发
射中心运用日本自制的主力火箭H2A 发射进入太空。
　　日本发射间谍卫星的影响
　　冷战结束以来，随着自身经济实力的强大，日本不再甘当“经济上的巨人，政
治上的侏儒”，为完成向一个“大国”的转型。加快了突破“和平宪法”的步伐。
在“专守防卫”、“不作军事大国”、“无核三原则”等政策上均有所突破。1992
年，日本通过向海外派兵法案，允许自卫队跨出国门走向世界。2002年，日本内阁
又通过了“有事三原则”，强调在紧急情况发生时，首相可不通过安全保障会议和
内阁会议直接调动军队。至此，日本的军事战略转向进攻态势，“不作军事大国”
的政策也早成一纸空文，目前，日本每年的军费为500 亿美元，在全世界仅次于美
国。
　　日本发射一系列侦察卫星后，不仅可以用来监视其他国家和地区的动向，还可
能具备对别国发射洲际导弹的预警功能，这使日本向建立战区导弹防御系统的目标
迈进一步，使之无论是防御。还是进攻都更加有的放矢，应付自如。日本自卫队在
现代化的基础上增进了信息化建设，其整体实力将大大增强，可能会进一步助长其
对外扩张触角的野心。   
      　　　　　　　　　　　　以色列间谍网“网破鱼现”
　　徐冰川
　　真令人难以置信：美国2001年竟然破获了一个超级以色列（其亲密盟友）间谍
网！美国反间谍机构早在去年就已经侦破了这个超级间谍网，先后逮捕或驱逐了120
名以色列人，然而，这还仅仅只是这个超级问谍网的一部分，此案的侦破还在继续
进行之中！
　　超级间谍网有120 多人
　　率先捅出这一惊天内幕的是法国的一家专业情报网站“情报在线”。3 月4 日
该网站引爆一枚“原子弹”：FBI 最近刚刚破获一个打入美国司法部和国防部的超
级以色列间谍网，其间谍人数之多，渗透美国机构之核心，偷窃情报数量之大堪称
当今间谍界之最！
　　2001年年末，FBI 反间谍机构成功破获了一个超级以色列间谍网。这个超级间
谍网目前已知的人数为120 人，它分成20个间谍小组在美国各地展开活动，安插目
标直指美国五个州的核心政府机构。这个超级间谍网成员非常能干：他们专找以色
列裔美国人下手，把他们发展成间谍后将其安插到美国阿肯色州、加利福尼亚州，
佛罗里达州和得克萨斯州等核心政府部门。他们最常用的手法是打入当地的司法系
统的缉毒机构。美国的缉毒机构有权获得美国的国防和安全部门的秘密情报，所以
如果在美国缉毒机构里安插了间谍，那么美国的国防和安全情报就能源源不断地流
进以色列间谍机构的手里。另外，这个间谍网的间谍还亲自出马，潜入俄克拉荷马
州的廷克空军基地，窃走了大量的情报。
　　“情报在线”3 月5 日接着抛出这个以色列超级间谍网的内幕就更加惊人了，
其中潜伏在加利福尼亚圣迭哥、阿肯色州小石城、佛罗里达州好莱坞和迈阿密的间
谍小组组长的大名都一五一十地公开了。另外，潜伏在得克萨斯州欧文市的间谍小
组最能干，所以也最早曝光。这个间谍小组组长是米切尔。卡尔马诺维奇。此人早
就潜伏在美国，是以色列情报机构的电子截收专家。
　　2001年3 月27日，以色列炸弹专家奥希尔。内文和以色列情报军官达尔卡两人
乘飞机抵达达拉斯机场，随后乘车来到欧文市，与米切尔接头，并且听取了米切尔
的工作汇报。米切尔手下有一员干将，此人大名叫埃塔伊。西蒙，这位以色列情报
军官控制着好几个次一级的间谍小组，这些间谍小组主要成员是13名以色列“艺术
学生”。不过，这些人到美国可不是来学艺术的，他们的目标是打入美国得克萨斯
州要害机构，获取所需情报，通过多家设在美国的以色列信息技术公司，窃取美国
的绝密军政情报！
　　从2001年3 月开始活动到年底短短数月时间内，这个间谍小组成功窃走了大批
美国军政和安全情报，并且及时发回特拉维夫。
　　不过，这个间谍小组安插在州缉毒署的几名以色列裔间谍太能干了，以至于招
来该署的反间谍人员的注意，并且最终败露。
　　顺藤摸瓜，这个以色列超级间谍网的120 名间谍先后曝光落网。这些间谍或者
被悄悄收监，或者被偷偷地驱逐出境，与布什政府逮着俄罗斯或者其他国家间谍时
大声嚷嚷截然不同。
　　白宫都难逃脱以间谍之手
　　其实，别说美国州一级的核心权力机构，就连美国权力的核心白宫据说也未能
逃脱以色列间谍之手。以色列间谍打入白宫属于绝密中之绝密，即使一些摩萨德高
级官员也无从知晓。据称，以色列首次对美国总统“下手”是1974年，当时以政府
急于了解刚刚上台的福特政府计划向沙特出售早期预警飞机的有关情况。以政府担
心，一旦沙特拥有此型飞机，以空军在中东地区的一切行动必将被阿拉伯国家了如
指掌。以色列还认为，在卡特、里根和布什时代，从当时的总统国家安全顾问布热
津斯基到国务卿詹姆斯。贝克都有亲阿倾向，因而这些人都曾成为摩萨德定期“光
顾”的对象。         　　近年来，随着网络技术广泛使用，更给电脑高手云集的以色列提供了方便。世
界上许多“资深”黑客都是以色列人，尽管白宫自称其电脑系统壁垒森严，但如果
摩萨德真的想钻进去，恐怕十有八九都会干成。几年前，美国最大的电讯集团NORTEL
和其下属的TELRAI）公司中标获得一个3300万美元的合同，为以色列空军更新电子
通讯系统，以方人员也由此可以进入两家公司有关元器件的生产区域，而TELRAD公
司还是开发白宫通讯系统的承包者。分析人员认为，这是以色列特工动手的好机会，
他们在供白宫通讯系统使用的元器件制造过程中巧妙地埋入了难以发觉的间谍芯片。
系统投入使用后，美国总统对国家机要部门的指示都被完全复制，经设在华盛顿的
一个以色列计算机中心源源不断地传到摩萨德在特拉维夫的总部，每周多达二至三
次！美国人说什么，心里想什么，以色列怎能不知道呢？
　　1999年3 月，美国《纽约邮报》披露，摩萨德特工掌握了克林顿与莱温斯基长
达30个小时的“柔情对话”的录音，据说以方想以此要挟克林顿放弃对以色列的反
间谍行动！
　　只有永恒的国家利益
　　既然连白宫都未能幸免的话，那么以色列间谍在美国其他机构搞情报活动就更
是易如反掌了。2001年年初，美国《洞察》杂志在一篇题为   
      　　　　　　　　　　　对伊战争中的美国中央情报局
　　陈辉
　　美国打响对伊战争之前，中央情报局最忙；对伊战争打响之后，中央情报局还
忙。战争打响前，他们既要搜集伊拉克化武、大规模杀伤性武器及萨达姆等政治首
脑的情况，还要费尽心机了解其他国家的态度；战争打响后，美国有1 万多特种部
队和中央情报局特工深入伊拉克各个城市，他们收集情报，为美国空军指示空袭目
标，追杀萨达姆及其政府高官，对伊军将领进行策反。
　　美国声称：“情报部队已经成为打击萨达姆的第三种力量。”美国把空中打击
作为第一种力量，地面部队作为第二种力量。
　　撤销“新决议”当立头功
　　联合国1441号决议做出后，美国看到其对伊拉克开战得不到安理会常任理事国
多数票的支持，提出了一个‘’联合国对伊新决议“，要把对伊战争拿到安理会15
个成员国表决，并胸有成竹地向新闻媒体散布肯定会取得多数票的支持。然而，在
联合国即将对美国”新决议“表决时，美国突然撤回了”新决议“，个中原由只有
美国中央情报局最清楚。
　　据英国《观察家》报道说，随着联合国安理会3 月7 日就伊拉克问题最终表决
时刻的临近，美国为了解安理会各国对“倒萨”的最后底牌，竟然下令情报人员监
听安理会成员国的通信。
　　把间谍战玩到了联合国。
　　据报道，《观察家》得到了美国国家安全局（NSA ）一名高官拟定的一份备忘
录，发现该机构正在对部分国家驻纽约联合国总部的代表进行秘密监控，主要目的
是了解他们对伊拉克问题的态度，以帮助布什政府“快速做出反应”。备忘录还特
别指示不仅要了解这些国家的“投票意向”，还要注意各国的“谈判立场”
　　和“同盟阵营”等情况，以利美国政府“眼观六路，耳听八方”，并在关键时
刻取得“决策优势”。
　　报道说，除了在国家安全局内部传阅之外，这份备忘录还被送到了美国一个欧
洲盟国的情报机构手中，以获取该情报机构的支持。该高官在备忘录中对该情报机
构以往的支持进行了一番“赞赏”后，婉转地希望它通过一些“正式的途径”帮助
美国获取更多的情报。与此同时，国安局还将一些对安理会辩论有影响的非安理会
成员国的代表也列为监控对象，试图以此为白宫提供尽可能多的有用情报。备忘录
要求国安局的特工不仅仅要了解所监视的外交官们的投票态度，还要得到“其他一
切对美国达到目的有利的、能帮助美国防止意外情况发生的信息”，其中包括这些
外交官所代表国家的“政策”、“谈判立场”、“盟友”等等。
　　美国情报机关终于在联合国即将对美国“新决议”表决的前夕，掌握了安理会
6 国的底牌：“美国不可能在安理会获得多数票”。于是，无可奈何之下，美国主
动撤回了“新决议”。
　　“斩首行动”出了个馊主意
　　3 月20日凌晨巴格达时间5 时30分左右，美国突然发起了对巴格达的巡航导弹
打击和空袭，但规模很小，这与以往美国发动战争的方式完全不同，世界军事家都
感到迷惑。其实，当初美国军方并不准备这样打，是美国中央情报局的一份秘密情
报改变了战争的时间表。
　　《华盛顿邮报》透露了其中的玄机：美国白宫高级官员向外界透露，在美军对
伊拉克发动军事打击前，美国情报部门就已花了不少的心思，锁定萨达姆具体藏身
之地。他们在使用高科技手段的同时，也积极发展萨达姆身边的内线，美军之所以
在最后通牒前40分钟开战，主要是一名伊拉克告密者为美国提供了假情报，致使所
谓的“斩首行动”出笼了。
　　按照美军原先的计划，攻击分为“D 日”、“A 日”以及“G 日”，分别代表
“发起攻击”、“空中攻击”、“地面攻击”。“D 日”
　　预定为19日下午1 时，由特别行动部队潜入伊拉克，会合先前进入的小股力量，
在48小时内完成任务。“A 日”预定为21日下午1 时，发起大规模空中轰炸。“G
日”预定为21日晚10时，即空中攻击发起后的9 小时，地面部队越过伊科边界进攻
伊拉克。         　　可是事后的发展却是：特种队伍准时潜入伊拉克后，未过几小时，中情局称掌
握了萨达姆的行踪，于是美国临时变更计划，改在19日晚上轰击巴格达南区的杜哈
农庄，希望对萨达姆父子一击毙命。战争也就从此爆发。既然第一波攻击已提前于
19日展开，那么后续计划也只好随之变更，于是地面行动提前24小时，于20日晚10
时展开。倒是全面的大规模空袭即所谓“震慑行动”仍然按计划在21日下午1 时进
行。
　　在开战前的最后一次会议上，与会人士问道：“直接攻击萨达姆是否合法？”
法律顾问的解释是：“萨达姆藏身之处是军事指挥中心，所以美军可以攻击。”
　　当地时间3 月20日，美国军方高级官员显得十分焦急，他们惟一考虑的事情就
是萨达姆是否在精确打击中丧命。随着萨达姆在美军的第一轮轰炸后出现在电视屏
幕上，美军高级官员不得不接受行动失败的事实。
　　4 月8 日，美国中央情报局在世人面前再次献丑。
　　据外电报道，战前，美国中央情报局一个叫“灰色狐狸”的情报收集小组秘密
潜入了巴格达，他们都是情报高手，不仅有阿拉伯血统，而且精通当地语言，与美
军特种部队保持着密切联系，有了重要情报可以立刻上报总部。
　　“灰色狐狸”小组通过接近萨达姆身边的人员进行策反和电子监控萨达姆指挥
通信系统获得萨达姆行踪的情报。4 月8 日，“灰色狐狸”获得可靠情报，萨达姆
和两个儿子在巴格达居民区的一个饭店开会，立即上报了总部。10分钟后一架到其
他地方执行轰炸任务的飞机，当即改变航向，直奔饭店投下了4 枚2000磅的炸弹。
美国军方发言人几个小时后宣布：“萨达姆已经炸死。”然而，不到一小时，又宣
布：“萨达姆可能已经炸死。”
　　而英国媒体确认萨达姆及其儿子已逃之天天。
　　一份真情报没人信
　　“早知今日，何必当初？”当美军在伊拉克的后方补给线受到伊拉克军民沉重
打击后，美国决策当局才想起中央情报局的一份报告。
　　3 月28日，美英发动的伊拉克战争进入第9 天，美军第3 机械化步兵师所向披
靡开到卡尔巴拉后，在身后留下了400 多公里的后勤补给线。伊拉克军民采用游击
战的战法狠打美军补给线，使美军顾头难顾尾，损失很大。
　　《华盛顿邮报》3 月28日报道，负责指挥伊拉克地面战争的美军高级将领威廉。
华莱士中将27日视察部队时承认，美军过长的补给线和敌人采用的非常规战术已经
使美军向巴格达的推进受阻。他说，地面部队暂停向前推进时间的长短取决于后勤。
华莱士已被迫分兵，从已突入伊拉克中部的第101 空降师和当时还在科威特的第82
空降师各调一个旅来保护后勤补给线。
　　由此看来，美军能否到达巴格达，补给线的畅通无阻关系重大，美军能否攻占
巴格达补给线同样至关重要。
　　美国中央情报局开战前就向布什和五角大楼提交一份报告，指出，伊拉克的非
正规军可能对美军及其联军，尤其是其攻击线和后方部队“构成最大的威胁”。
　　报告显示，伊拉克执政的复兴党和“萨达姆敢死队”可能会采取“打一枪换一
个地方”的战术，威胁美军后方部队。遗憾的是这份情报没有引起美国高层的重视。   
      　　　　　　　　　　　　　英女谍首出版回忆录
　　上官锦
　　2001年1 月，英国媒体披露了一个令人震惊的消息：曾负责英国国内情报工作
的军情五处前处长斯蒂拉。里明顿将被允许出版她的回忆录《惊奇一生》，而且她
是被允许以其真实姓名出版回忆录的英国第一位女情报头目。
　　英国的军情五处，正式名称是“军事情报部第五处”，负责的是英国国内的安
全工作，性质有点类似美国的联邦调查局（FBI ），所以又被称为“保安处”。斯
蒂拉干了近20年的间谍工作。又出任了4 年军情五处处长的职务，对这个情报机构
了解得可谓十分透彻。前情报头子要出回忆录，披露情报部门的“惊奇”内幕，其
冲击力可想而知。现在人们最关心的问题是：《惊奇一生》是一本怎样的书？斯蒂
拉会透露英国情报部门的多少惊奇内幕？
　　英国情报界第一女性
　　现年64岁的斯蒂拉在英国曾经是魅力四射的响当当的名人，她是英国有史以来
第一位出任情报机关首长的女性。
　　斯蒂拉先后就读于爱丁堡大学和利物浦大学，以优异成绩毕业后被训练成一位
档案管理员，管理档案需要心细而有条理，这对她日后从事情报工作有相当大的助
益。1963年，斯蒂拉嫁给一位外交官里明顿，并随他前往印度工作。外交官风光十
足，但外交官夫人往往无事可做。在印度期间，斯蒂拉闲得发慌，因而主动要求在
英国大使馆兼差，替军情五处派驻当地的一位官员处理各种杂事。斯蒂拉在管理档
案时积累的经验派上了用场，她工作细腻而有条不紊，所以颇得上司的赏识。1969
年她返回英国。
　　便在上司的引介下顺利加入了军情五处。
　　斯蒂拉进入军情五处后，先后在几个部门工作，且升迁迅速，1984年英国爆发
煤矿工人罢工风潮，她安排特工进入工会卧底，对后来平息这起罢工风潮起了至关
重要的作用。她还曾负责对付前苏联克格勃、东欧各国以及爱尔兰共和军（IRA ）
对英国的渗透，取得令人瞩目的成绩。在斯蒂拉之前担任军情五处处长的帕特里克。
沃克爵士认为斯蒂拉是一个不可多得的情报天才，所以在他即将退休时，极力支持
由她继任，这成了她升任军情五处处长的关键因素。
　　斯蒂拉被任命为军情五处处长之后，英国舆论大哗。因为一是女间谍本来就少，
斯蒂拉却成了第一位统辖军情五处的女性。
　　再者，过去情报官员总把自己搞得神神秘秘，外人根本不清楚他们长得什么模
样，而斯蒂拉却公开在报纸上曝光自己的玉照。斯蒂拉接掌军情五处大权之后，采
取远比过去更透明、开放的政策，她认为，让英国人更多地了解军情五处究竟从事
哪些工作，以及拥有哪些权限，其实并没有坏处。她还破天荒地接受英国国家广播
公司（BBC ）的采访，甚至就情报工作举行公开演讲，出版介绍军情五处的小手册，
军情五处这个一向神秘的机构逐渐赢得了英国人的好感。相形之下，其他情报机构
就神秘多了。
　　斯蒂拉的开明作风，当然对其他单位形成不小的压力，英国情报首脑们对她颇
有微辞。此外，斯蒂拉在担任处长期间。和军情六处、苏格兰场（英国警方）激烈
竞逐，成功争取到与北爱尔兰共和军作战的主导权，这件事颇令这两个单位颜面丢
尽。无奈斯蒂拉在对付北爱共和军的工作表现上确实出色，他们也只能在一旁咬牙
切齿。
　　献给女儿的书
　　对斯蒂拉来说，在军情五处能平步青云，最后执掌大权，固然是件值得骄傲的
事，但她也付出了相当的代价。工作繁忙使她和丈夫愈来愈疏远，最后走上离婚之
途，两个女儿则仿佛被抛弃似的，长年生活在缺少母爱的环境中。
　　斯蒂拉对此看在眼里，疼在心里。她承认自己是一位称职的情报处长，但不是
一位称职的妻子和母亲。因此在1996年卸任后，她一直希望，既然无法挽回已经离
去的丈夫，就多对女儿们做出一些精神补偿，而首先要做的，就是向女儿解释，她
抛家舍业、献身情报事业究竟是为了什么。于是，她决定写一本回忆录。题为“献
给两个女儿”。军情五处第一位女处长写回忆录的消息经媒体披露后，出版商蜂拥
而至，争相叫价，其中一名出版商愿意出价100 万英镑来买斯蒂拉的故事。
　　英国媒体也开始讨论前情报处长该不该靠披露情报机关内幕赚钱。但斯蒂拉一
再表示，她绝不是为了钱才写回忆录，她只是想通过这本书告诉两个女儿：“妈妈
是为了国家，不能照料你们有很不得已的苦衷。”严格讲起来，斯蒂拉的回忆录没
什么机密可言，其中叙述的事情几乎都成了陈谷子、烂芝麻，即使全部抖搂出来也
不见得会引起多大波澜。整部回忆录的重点是在讲她投身情报工作的心路历程，用
句简单的话来概括，她写的是她为什么从事这些工作，而不是她做了哪些工作。         　　政府终于开了绿灯
　　不过。斯蒂拉回忆录中有些章节将谈到英国国内面临的一些威胁、俄罗斯在英
国的间谍活动以及英国各情报机构之间既合作又竞争的事实。这些内容，哪怕只是
轻描淡写，也足以令英国的情报首脑们头皮发麻。
　　既然如此，那么把这些敏感的内容删掉不就结了？其实问题不在于此，英国情
报首脑们真正担心的是，斯蒂拉的回忆录一旦出版，将在英国情报界创下一个很不
好的先例，今后每个情报员如果都像她这样，退休后就写回忆录卖钱，那这些情报
机构以后还玩什么？情报还有啥搞头？因此，英国情报界于去年5 月11日召开紧急
情报首脑会议，商讨对策。在会上，过去与斯蒂拉有过节的军情六处官员们甚至扬
言不惜“破门而入”，也要将斯蒂拉逮捕法办。有的官员反对这样做，担心效果适
得其反。于是只好放弃了动粗的念头，另寻打击斯蒂拉的途径。根据英国媒体的报
导，反对斯蒂拉出版回忆录最坚决的就是军情六处，该处已和一些街头小报取得联
系，准备把当年搜集到的斯蒂拉“黑材料”
　　交给他们发布。
　　然而，“黑材料”尚未抖搂出来，斯蒂拉的书稿却突然失窃。
　　去年9 月，英国发行量最大的通俗小报（太阳报> 收到了一份338 页长的匿名
手稿，并认为这就是斯蒂拉的书稿。当时《太阳报》把手稿交给了首相府。
　　政府安全部门的首脑立即对斯蒂拉的手稿进行认真检查，看其是否能以任何形
式出版。现任军情五处和六处的处长再次表明态度：坚决反对出版。在这种情况下，
连斯蒂拉本人对自传能否出版也怀疑起来。去年年底，英国军情五处、军情六处以
及政府通讯局（英文缩写GCHQ）三个部门的领导人在劝阻无效，而且英国舆论逐渐
站到斯蒂拉一边的时候，终于决定听之任之。英国内阁也因此决定授权出版斯蒂拉
回忆录。据悉，随书一起发行的将有一份内阁大臣声明，表明不支持《惊奇一生》
出版的态度，意在阻止将来类似回忆录的出版。   
      　　　　　　　　　　　　　俄罗斯要重建克格勃?
　　范泛
　　2001年初，有关俄罗斯将重新改组安全机关、恢复克格勃的传闻，在俄罗斯被
炒得沸沸扬扬。日前，俄罗斯《今日报》又载文透露：克里姆林宫确实有重组国家
安全机关的计划，目的是减少机构重叠，提高工作效率。但俄总统普京和克宫其他
高级官员，则对此问题或守口如瓶，或闪烁其词。这更为“重建克格勃”这一敏感
问题平添几分神秘色彩。
　　新闻界嗅出“重建”气味
　　俄罗斯总统普京与俄安全会议秘书伊万诺夫1 月份举行的一次会见，引起了新
闻界的广泛注意。根据俄官方公布的消息，此次会见讨论的主要问题是安全会议在
2001年上半年的工作计划，总统要求安全会议加强在航空、卫生和打击吸毒等领域
里的工作。但知情人士向新闻界透露，这次会见所讨论的核心，实际上是安全会议
“协调各特工机关工作，以提高其工作效率”的问题。据有关报道称，俄有合并联
邦安全局、联邦政府通讯和信息署、联邦保卫局三大机关的设想，从而把保障国家
内部安全的职能集中到一个机构手中，把联邦安全局的地位提高到与过去克格勃几
乎相同的层次。
　　叶利钦“毁了克格勃”
　　克格勃是原苏联时期集情报、安全、保卫等职能于一身的超级安全机关。苏联
建立初期，这一秘密机构成为打击国内外敌对势力颠覆和破坏活动的一张王牌。冷
战时期，克格勃与美国中央情报局并驾齐驱，在许多方面甚至超过了美国同行。长
期以来，克格勃具有凌驾于各级国家机关和领导人之上的特殊职权，连俄党政军高
层人士都对它心有余悸。
　　现在的克格勃系统是90年代初形成的，联邦安全局被认为是其合法继承人。叶
利钦上台后，感到把涉及国家安全的各种特权全部集中到一个机构手中，是一个巨
大威胁，这一机构一旦失控，自己的宝座将面临威胁。于是，叶利钦采取措施，对
克格勃进行改组，分而治之。叶利钦先是将保卫和监听职能从克格勃中分出，成立
了联邦保卫局和联邦政府通讯和信息局；后来又把对外情报和边境安全分立，分别
成立了俄罗斯对外情报局和联邦边防局。剩下的机构几经组合，才最后成立了俄罗
斯联邦安全局。
　　叶利钦对自己的“作品”十分得意，一方面，各特工机构可以相互制约，达到
权力制衡的目的；另一方面，这一改组又符合国际社会的通行作法，便于为广大群
众和国际社会所接受。
　　“国安之忧”呼唤重建克格勃
　　但叶利钦的得意之作很快就暴露出其致命缺陷。分立而治带来了职权上的混乱，
几年前曾一度出现总统直属的保卫局借天子之威凌驾于各特工机关和政府之上的局
面，总统大保镖科尔扎科夫成为左右俄局势发展的核心人物。随着国内民族矛盾的
激化和国际形势的变化，联邦安全局在打击国际恐怖主义、民族分裂主义等行动中
显得越来越力不从心。这在第一次车臣战争中已得到证买。
　　外国间谍乘俄罗斯经济陷入困境之机，加强了对俄罗斯的情报活动。外国间谍
机关一方面有计划地招募俄公民充当间谍，另一方面积极搜集俄武装力量、武器装
备等方面的情报。俄联邦安全局一位原局长曾表示：莫斯科还不曾有过如此多的外
国间谍！
　　据俄联邦安全局发布的最新消息，在2000年，联邦安全局控制了400 名外国间
谍，粉碎了11起外国特工机关的间谍破坏活动，有30余名外国特工被发现并被驱逐。
　　由于克格勃的改组和裁员，大批原克格勃官员投身商界，他们或利用特长创办
私人保安公司，或为西方财团、公司和科研组织效力，公开搜集俄政治、经济、军
事等领域里的情报。由于这些人原来长期在克格勃工作，掌握侦查与反侦查的技术，
个个都是窃听等领域的专家，联邦安全局很难真正控制他们。近年来，俄社会不断
传出包括总统、政府总理、副总理和政府其他高级官员电话被窃听的消息，这些秘
密材料均被对手作为证据保留下来。一旦需要便公之于众，致人于死地。
　　苏联解体使克格勃在国外的情报网受到巨大打击，一些长期为俄罗斯服务的隐
藏很深的情报人员纷纷落网，克格勃元气大伤。此外，俄特工部门人才流失严重，
已严重影响到这一部门职能的发挥。在当前的市场经济时代，一些私立公司和企业
肯出大价钱吸引俄情报系统的人员，使成千上万的克格勃另谋高就。同时，收入少、
待遇低又无法吸引优秀人才，俄特工面临青黄不接的窘境。         　　“重建”构想由来已久
　　一系列问题已成为俄安全机关继续发展的心腹之患，昔日的克格勃不仪风光不
再，甚至还可能成为国家安全的直接威胁。正是在这种情况下，克里姆林宫最高层
才开始酝酿改革安全机关，以重振克格勃的雄风。实际上，从普京上台开始，俄国
家安全机构的改革问题就已经提上议事日程。
　　普京出身克格勃，长期在国外从事情报工作，对这个机构的内幕和存在的问题
了如指掌。2001年年3 月，普京发布了一条总统令，俄罗斯安全局除在俄罗斯武装
力量内设置安全分支机构外，还将在联邦边防军、联邦政府通讯和信息局、内务部
队、铁道部队、民防部队和其他准军事组织内部建立安全局的分支机构，任务是监
视俄军队内部的动向，防止军队内部危害国家安全行为的发生。这些分支机构将由
联邦安全局内设立的第三局统一管理。这一机构的职权范围十分广泛，小到防范武
器和弹药走私，大到防止外国间谍机构向俄军队的渗透，保障国家核安全，揭露军
队内的叛乱阴谋等等。国家也赋予这一机构以特殊职权：如果工作需要，安全机关
可从现役军人内部秘密发展情报员，暗中为联邦安全局效力。
　　2001年年11月，俄罗斯国家杜马也提出了改组安全机关的问题。议会提出的一
项法律草案建议，把现存涉及国家安全的机构合并在一起，成立一专门机关，形成
一个统一领导、统一指挥的安全机构。杜马这一倡议实际上是要完全恢复苏联时代
的克格勃组织。但这一倡议当时未获通过，许多政治势力对重新恢复克格勃的任何
企图都持否定态度。因此，普京改革安全机构的计划不会一帆风顺。   
      　　　　　　　　　　　　　第二章  最新解密档案
                         挖“鼠”带出“地道战”
　　――美国在俄罗斯驻美大使馆下挖掘窃听通道始
　　常常
　　2001年3 月4 日，美国《纽约时报》披露一条惊人新闻：美国曾在俄罗斯驻美
大使馆下挖了一条秘密通道进行窃听。3 月5 日，俄罗斯外交部针对《纽约时报》
的报道，召见美国驻俄临时代办，正式要求美国国务院做出解释。俄方发言人认为，
如果报道属实的话，那么美国的行为严重违反了现行的关于外交机构的国际法准则。
灰头土脸的白宫和FBI 的发言人拒绝对此评论――他们还有一肚子的委屈没处说呢。
　　据报道，20世纪70年代初，前苏联向美国提出要求说，驻华盛顿的苏联老使馆
馆舍过于陈旧，空间过于狭小，已经不能满足外交人员的工作生活需要，希望美国
政府能允许在华盛顿新建大使馆。
　　美国谍报机构闻此消息大喜：如果能在新建使馆中做点手脚的话，那情报收益
能抵过多少个好间谍呀！在多个方案惨遭失败后，美国人突发奇想：既然地上的主
意打不得，为什么不在使馆的地下挖条地道呢？
　　主意打定之后，FBI 和NSA 有史以来最昂贵的情报搜集工程开工了，并且跟前
苏联驻美大使馆的建设同步进行：前苏联在地面施工，美国人就在地层深处打洞不
已。90年代，苏联解体后，俄罗斯才正式全面启用大使馆，美国人的地道工程也举
行了秘密的竣工剪彩仪式。
　　绝密窃听地道建成后，FBI 和NSA 把美国当时所能找到的最先进的窃听仪器通
通搬了进去。当时被认为是美国对前苏联进行间谍活动最尖端、最昂贵和最有效的
系统。地道内可以听到馆内的谈话，可以监听和截获使馆与莫斯科的电信往来。当
然，为了确保这些娇贵的间谍器材和高级间谍人员的穴居生活，地道装修得如“地
下宫殿”一般豪华。
　　据说，开始美国人在地道中还真能有所收获。但后来，窃听到的都是些鸡毛蒜
皮的事，有的甚至还是假情报。美国人偷鸡不成，反蚀大本钱，明知有内奸，但就
是查不出来。直到如今挖出“鼹鼠”汉森，痛心疾首已然晚矣。至于地道究竟为美
国人搜集了多少有价值的情报，许多知情的美国高级情报官说，美国人实际上空欢
喜了一场，因为一是被间谍出卖了，二是由于技术方面的原因，美国人还来不及搞
到多少情报。
　　本来间谍案在任何时期、任何国家，处理方式可大可小。而美俄如此大张旗鼓
地炒作，无非是敲山震虎，借此较量“内力”
　　而已。在美国看来，最近一段时期以来，俄罗斯一直在与美国较劲：北约空袭
科索沃，俄罗斯反对；北约东扩，俄罗斯坚决反对；美国在联合国倡导“人权高于
主权”，俄罗斯大声反对；美国要修改ABM ，俄罗斯不但反对，还另提议案并获通
过；美国拒绝批准“核禁试”条约，俄罗斯强烈批评；美国抓俄间谍，俄罗斯随即
报复……所有这些都是美国不能容忍的。而俄罗斯经过十年动荡之后，其社会、政
治、经济各方面都开始走向稳定和复苏。俄罗斯让美国人牵着鼻子走的时期已经过
去了。那么好吧，既然美国能借汉森间谍案敲普京的头，俄罗斯为什么不用“地道
战”轰得布什一脸灰？
　　不过，普京奉行的是以经济为中心的外交政策，而美国亦明白惹恼俄罗斯无论
是从经济还是从政治上来说都不合算。因此。
　　从两国利益平衡的角度来看，俄罗斯和美国多半不会发生对抗或“冷战”，但
俄罗斯却肯定会让美国感到不舒服。   
      　　　　　　　　　　　绝密档案首曝超级间谍惊天秘闻
　　徐冰川
　　北京时间2002年5 月9 日，M15 （英国军情五处）和M16 （英国军情六处）破
天荒地首次公开其绝密间谍档案，从而撩开了70多年来一直蒙在多个英国王牌间谍
脸上的神秘面纱，揭开了诸多的历史谜团。
　　被秘密枪决的“王牌间谍”
　　前联邦德国尼。赖利，“英伦王牌间谍”的祖师爷。这位伦敦出生的俄罗斯贵
族后裔是抱着极端仇视布尔什维克的念头加入M16 的，其代号是ST一1. 1918 年，
赖利奉命潜入俄罗斯，策划了阴谋暗杀列宁、斯大林和其他布尔什维克领导人的
“洛克哈特阴谋”，准备一举颠覆刚刚诞生的苏联共产党政权。在千钧一发的关键
时刻，布尔什维克的反间谍机构成功打入赖利领导的阴谋集团，一举破获了暗杀小
组，列宁、斯大林和布尔什维克领导人才逃过这一劫。阴谋败露后，赖利撇开手下
撒开脚丫子逃回英国。
　　英国政府把狼狈逃回的赖利视为英雄，除官升三级外，还颁给他一枚“军队十
字勋章”。
　　自恃得宠的赖利很快就忘乎所以起来，一边不顾禁令，见人就吹他的特工经历
和身份，一边不停地拈花惹草，让M16 的间谍头子们头大不已。赖利以“厌恶了黄
脸婆”为由离婚又结婚，接连抛弃了数任妻子。1923年，赖利因风流韵事被其妻堵
在M16 办公室里大打出手，此事立马就成了英国大小报纸的头版头条，搞得M16 的
领导脸面尽失。几天后，M16 把赖利一脚踢出了大门。
　　被扫地出门的赖利仍是劣性不改，一边仍四处吹嘘说自己还是M16 的头号秘密
特工，以至于布尔什维克反间谍机构真的还把他当成M16 的头几号间谍之一。
　　1925年9 月，一名自称代号是“信任者”的反布尔什维克白俄罗斯秘密特工把
51岁的赖利引诱回俄国。而这个“信任者”
　　是布尔什维克反间谍机构下的一个套。不久，布尔什维克便放出风声说，赖利
在偷越芬兰和俄罗斯边境的过程中被边防军击毙了。英国谍报史和俄罗斯反间谍史
记载的全都是这种说法。
　　然而，一个名叫弗拉基米尔。布鲁斯托夫的M16 间谍提供的准确情报是，“信
任者”成功地将赖利带到了莫斯科。几天后。
　　赖利被捕。按斯大林的指示，赖利被带到卢比扬卡反间谍机构总部，接受连续
数天的审讯。布尔什维克反间谍机构当然不想让英国人知道赖利被捕之事，但英国
还是发现了，因此，布尔什维克反间谍机构决定，要想不让英国来要人，只有秘密
处死他。
　　1925年11月5 日晚，4 名布尔什维克反间谍机构军官押着赖利开车往莫斯科东
北部的森林方向开去。途中，车子突然停了下来，说是车坏了。包括赖利在内5 个
人一起下车舒舒筋骨，其中一名军官故意走在大家的后面，然后突然朝赖利开枪。
连中数弹的赖利当即倒地，但还活着，这时，另一名军官扑上来补了几枪，这才算
是把他射杀了。
　　事发后，赖利的妻子们曾向M16 讨公道，希望能得到赔偿，但M16 冷冷地告诉
她们说，1921年之后，赖利所有的行动都是他个人行为，与英国政府无关，所以就
更不可能赔她们什么了！
　　“珍珠港事件”本可避免
　　如果英国历史上最有名的双面间谍达斯科。波波夫的情报受到美国人的信任的
话，那么珍珠港遭日本偷袭的悲剧或许可以避免，二战的历史可能因此改写。
　　南斯拉夫人波波夫先是被纳粹德国发展成为间谍，后又被M15 招为双面间谍。         　　1941年，英国情报机构把波波夫派往美国，并且把德国情报机构要求波波夫搜
集的情报重点透露给美国。此时，德国情报机构要求波波夫搜集尽可能详细的珍珠
港情报。这一点让美国情报机构觉得有点意外，因为德国人搜集珍珠港的情报可谓
毫无用处。但他们却忽略了一个重要的因素，那就是德国是日本的盟友！波波夫随
后再度警告FBI （美国联邦调查局）局长胡佛说，其实，真正对珍珠港感兴趣的是
日本人，日本人要求如此详尽的情报就是准备突袭珍珠港！
　　波波夫的这一情报被立即分发给美国海军和陆军，但却没有引起任何人的重视，
因为大家认定德国人是绝对不可能袭击珍珠港的，而FBI 虽说随后就对驻火奴鲁鲁
的日本领事馆展开了窃听行动，录下那些以外交官身份出现的日本特工的通话，但
他们得出的结论是：日本人一直对美军的太平洋舰队感兴趣，进行间谍活动也属正
常，所以没什么好值得警惕的。
　　M15 此前已经告知胡佛，波波夫将在纽约向纳粹德国的情报机构送出半真半假
的情报，从而获取德国情报机构要求波波夫搜集情报的重点，并从中判断德国情报
工作的重点。事实证明，波波夫深得纳粹德国情报机构的信任，英国从中获得了不
少的好情报，称波波夫是二次世界大战期间最出色的双面间谍。然而，美国人却根
本不相信波波夫，因为波波夫花花公子式的生活方式让当时的FBI 局长胡佛和美国
的诸多情报官员不屑。
　　在珍珠港事件发生前四个月，当波波夫把一条“日本人正在搜集将直接用于珍
珠港军事行动”，其中包括日本人将如何偷偷地让舰只接近珍珠港，然后向美国太
平洋舰队发起突然袭击的情报送到胡佛手上时，胡佛根本就没有把它当一回事，并
且说：“如果这个每天晚上都要跟两个女人上床的家伙也能搞到情报的话，那么我
愿意把自己的脑袋切下来当板凳给人坐！” 4个月后，日本偷袭了珍珠港，M15 负
责人闻讯仰天长叹：“天灭美国太平洋舰队！”
　　火柴盒惹祸
　　最令M15 痛心疾首的是，一名粗心大意的间谍写在一个火柴盒上的电话号码断
送了一个成功安插到斯大林身边的一名高级间谍。
　　在二次世界大战之前和二次世界大战期间，英国情报机构对苏联领袖斯大林的
身体健康状况十分感兴趣。不过，由于苏联领导人的身体健康属国家最高秘密，所
以英国情报机构一直未能得手。直到M15 三十年代初把一名苏联人发展为间谍为止。
这位安插在斯大林身边的M15 间谍惟一的任务是报告斯大林的健康情况。经过他的
努力，英国情报机构终于弄清了一个最大的秘密：斯大林的身体其实是非常健康，
不时称病不过是斯大林与政治对手进行斗争的一种手段！
　　1932年，这名间谍在一份绝密报告中向英国驻苏使馆报告说。最近有关斯大林
病倒的传言是假的，斯大林并没有病，只是出于某种政治斗争的需要，所以他故意
不出面否认他要退休或者病倒的说法，借这种办法，斯大林可以在暗中观察有没有
心怀不轨的家伙！后来，德国情报机构也不时放风说斯大林的身体如何如何不行的
假情报，企图搅乱反法西斯同盟的人心。然而，这名间谍传回来的情报一次次地让
英美领导人宽心。
　　就是这样一位重要的间谍却被一个粗心大意的M15 官员毁了。那是1935年，英
国驻莫斯科使馆一名M15 官员奉命与这名秘密间谍接头，临行前，M15 在这名官员
看了一个电话号码，要求他一定记住，但决不能落到纸面上。然而，这名官员却不
顾禁令，悄悄地把电话号码记到一个火柴盒上。这个火柴盒在这名官员进入莫斯科
时被苏联反问谍特务一眼瞄上了，就这么一下，那名安插在斯大林身边的间谍几天
后便“遇车祸身亡”！   
      　　　　　  好莱坞著名影星  三度较量克格勃超级杀手
　　徐冰川
　　他是好莱坞最富传奇色彩的电影明星，是美国前总统里根心目中的偶像，是被
媒体捧为“美国国旗上最特别的一颗星星”似的人物，是死后17年仍年年成为最受
美国人欢迎的男影星，也是好莱坞历史上最出名的反苏代表。这个人便是美国电影
演员约翰。韦恩。他以长于扮演“西部英雄”而著称，一生拍摄影片250 部，于1969
年获得奥斯卡最佳男演员奖，主要的作品包括名闻世界的《关山飞渡》、《绿色贝
蕾帽》、《真正的英雄》等等。
　　因为他的名气，因为他死硬的反苏立场，所以前苏联的克格勃便将其列为头号
暗杀对象，曾先后在美国好莱坞，他的家庭住所以及越南战场上三次试图暗杀他，
但均被他一一破解。2003年8 月中旬出版的《神奇背后的人物》首度披露了这位好
莱坞名演员与克格勃暗杀高手的生死较量，再次为这个传奇的好莱坞人物增添传奇
色彩。
　　好莱坞大明星反苏惹祸，克格勃下达“绝杀令”
　　好莱坞大明星约翰。韦恩的名气到底有多大？美国前总统里根1979年10月亲笔
写的《约翰- 韦恩传略》说得明明白白――“他是美国国旗上的第51颗星星，是美
国伟大爱国者的偶像，是好莱坞的传奇，是我和南茜最敬佩的人！”
　　能被同是硬汉的里根奉为偶像的人当然不简单：大名鼎鼎的韦恩出生在衣阿华
卅I 一个默默无闻的小镇。六岁那年，他家迁到了加利弗尼亚。由于家境所迫，小
小年纪的他每天凌晨4 点钟起床给附近的人送报纸，放了学踢一会儿足球后他又挨
家挨户给人送货物，但这并没有影响他的学习成绩和在校表现――他的功课总是得
“A ”，并且还是学校拉丁社团的主席、冠军足球队的铁门卫。中学毕业后，韦恩
一心想上美国海军学校，并且顺利入选。不过，由于他太出色了，所以不等海军学
院录取，美国南加州大学已经以全额奖学金的优厚条件抢先录取了他，并且让他出
任校足球队的主力。
　　韦恩做梦也没有想到的是，南加州大学足球队居然成了他打开好莱坞的通道。
南加州大学足球队的教练霍华德。琼斯经常为他的球员到好莱坞谋得夏季短期打工
的机会。1926年，琼斯替韦恩在约翰。福特导演的电影中找到了一份临时工。有一
天，大导演福特突然发现了这个高个子的南加州守门员，几句话下来，福特便觉得
韦恩是块当演员的好料，韦恩从此就步入了好莱坞，一演就是40年。在此期间，他
屡居票房榜首，其中仅凭一部电影的票房就超过7 亿美元，这在当时的好莱坞历史
上堪称史无前例。         　　由于韦恩在电影中扮演的往往是美国西部英雄或者二战英雄，所以他被视为
“美国人的形象，美国的爱国主义代表”。由于他所塑造的屏幕形象，加上那个时
代的气氛，所以韦恩同时也成了美国死硬反苏势力的代表，经常在各种公开场合猛
烈抨击苏联政府。1949年，纽约召开世界和平大会，苏联著名的导演谢尔盖。格拉
西莫夫代表苏联政府参加这次大会。按理，这是一次和平的大会，然而，作为美国
代表的韦恩一开始讲话便摆出咄咄逼人的架势+ 猛烈抨击苏联政府，目标直指斯大
林。强硬无理的抨击让格拉西莫夫大感愤怒，当场就跟韦恩对呛了起来。回国后，
格拉西莫夫向克格勃汇报了纽约之行的经历，克格勃很快就下达了“绝杀令”――
干掉这个死硬的反苏分子！
　　朋友遍及两个阵营，韦恩设套收编克格勃超级杀手
　　不过。反苏立场强硬的韦恩倒也颇得美苏两个阵营圈内朋友的尊敬。当克格勃
下达绝杀令不久，苏联著名的导演，与斯大林的女儿斯瓦拉娜关系异常密切的亚历
山大。卡普勒得知了这一情况，他马上告诉好友、同是大导演的谢尔盖。班达察克。
班达察克听说此事还不太相信，但不久便从格拉西莫夫那里得到了证实，班达察克
想方设法把这一情况转告给好莱坞大导演奥尔逊。
　　威尔斯。当威尔斯把话递到美国联邦调查局那里的时候，联邦调查局似乎也嗅
到了一些味道。
　　不久，数名联邦调查局特工登门造访韦恩，声称他们接到可靠的情报，两名克
格勃顶级职业杀手已经潜入好莱坞，准备对其实施暗杀！韦恩听后并没有惊惶失措，
反而相当镇定地对联邦调查局特工说：“这事你们能不能先放手，让两名杀手露面，
由我们直接处理好了！”联邦调查局的特工们都视韦恩为自己的偶像，自然非常乐
意看他们心目中的偶像如何对付找上门来的克格勃超级杀手，因此联邦调查局指示
卅1 分局在暗中确保韦恩安全的情况下，由韦恩自己来处理克格勃杀手。
　　韦恩立即找来剧本创造高手兼好朋友吉米。格兰特一起设套。
　　鬼点子多而奇的格兰特不费吹灰之力便按反间谍电影剧情设计了一个完美的圈
套，结果果然引得两名克格勃杀手直接掉进套里。
　　随后，韦恩和吉米。格兰特驾车把两名克格勃超级杀手弄到一处无人的海边，
假装要处决他们，结果把两名克格勃超级杀手吓得魂飞魄散，最终不但和盘托出了
暗杀韦恩的计划，还答应留在美国当联邦调查局的克格勃暗杀课程讲师！不过，韦
恩没敢掉以轻心。也不想惊吓了家人，所以举家搬进了一幢有高墙的房子里。
　　在越南劳军期间险遭袭击
　　韦恩的小心不无道理，因为克格勃不但没有因为两名超级杀手折戟而罢手，反
而恼羞成怒，再度制定了暗杀计划。
　　第二次暗杀计划定在墨西哥外景现场。克格勃通过墨西哥共产党小组制定了一
套严密的暗杀方案，要求杀手扮成外景地好奇观望的群众，混在人群中向韦恩开枪。
然而，这一看似天衣无缝的计划却因为韦恩赶往现场前10分钟临时改变拍摄计划而
泡汤，所以克格勃的杀手又在那里白等了半天，结果汁划落空。第三次暗杀计划则
在越南战场上实施。当时，以韦恩为首的好莱坞男女演员前往越南劳军，一队狙击
手奉命在韦恩前往美军驻地的途中对其实施截杀。然而，这次行动却被美军特种部
队提前发现，结果数名狙击手被击毙，一人被活捉，暗杀计划宣告破产。不过，此
后克格勃又开出了相当可观的赏金要买韦恩项上的人头。
　　这样的暗杀行动一直持续到赫鲁晓夫上台。1958年，已经当上苏联最高领导人
的赫鲁晓夫在一次私下会面时直言不讳地告诉韦恩说：“你知道吗？你头上的脑瓜
子还是我保下的哩。在斯大林生命中的最后五年，克格勃曾奉他的直接命令对你实
施暗杀。是我取消这道暗杀令的！' ‘三番五次的暗算让韦恩心惊肉跳，也多少改
变l 「他的一些思想。反正在这以后，韦恩很少在公开场合大谈两个阵营对立的事，
也不再攻击苏联和不同的社会制度了。   
      　　　　　　　　　　法国双面间谍“涮”了中情局一把
　　徐冰川
　　2003年9 月中旬出版的《法国反问谍局历史》披露了一个令中情局掩面蒙羞的
惊人内幕：20世纪90年代，中情局费尽心机策反的法国总理办公室高级顾问，向美
国人提供了法国在世界关贸总协定谈判中底牌的间谍居然是一个双面间谍！在美国
人自以为得计的同时，法国反间谍局将此人发展成为双面间谍，结果不但成功刺探
到法美关贸总协定谈判中美国的底牌，并且还借机驱逐了五名美国驻法的高级间谍
头目。中情局在此次法美间谍战交锋中可谓赔了夫人又折兵。由于这名双面间谍对
法国的贡献如此之大。以至于法国政府不但不追究其替美国人当问谍的罪过，反而
允许他继续在政府里任要职，直到今天仍是法国现政府的一位部长。9 月4 日，英
国和法国的媒体都对此事进行了大篇幅的报道。而法国政府也不情愿地承认了这一
天大的秘密。
　　美国抛出美人计法国总理顾问泄天机
　　法国现任公务改革事务部次长哈韦尔。普拉尼奥尔是希拉克政府的要员之一。
　　不过，人们做梦也没有想到，他也曾有“失足”的污点，并且还“跌”得不轻
――上了中情局的贼船，并且向中情局提供了法美在关贸总协定谈判中法方的底牌！
　　普拉尼奥尔是1992年被一名中情局的女特工拉下水的。当时，身为法国政坛上
的年轻才俊的普拉尼奥尔心高气盛，因为他既是巴黎高等精英学府法国政治学院的
讲师，又是法国新总理巴拉迪尔的高级顾问。
　　年轻、位高、权重的他是巴黎政客和驻巴黎各国要员争相巴结认识的对象。在
他结识的诸多人物中，美国“达拉斯市场中心”驻法国的负责人玛丽。安。鲍姆加
特纳是一个让普拉尼奥尔过目难忘的人物。这个长相并不出众却有一种特别气质的
女人最大的能耐就是让男人向她倾诉心声。玛丽向普拉尼奥尔介绍说，她的“达拉
斯市场中心”其实是一个致力于“消除欧洲和美国之间误解的民间研究机构”，所
以在接下来请普拉尼奥尔频频共进午餐期间，玛丽非常虚心地向普拉尼奥尔请教法
国政府的各种经济政策。为了引普拉尼奥尔上钩，玛丽还轻描淡写地告诉普拉尼奥
尔，因为他谈得观点太有见地，对她的“民间研究机构”很有帮助，所以每次只要
两人见面“随便聊聊”，普拉尼奥尔便能得到500 美元的“口水费”！
　　能跟魅力才女共进午餐，并且还有大笔美金可赚，这简直是天底下最大的好事
了。因此，每次见面的时候，普拉尼奥尔总是非常主动地大谈特谈他在总理办公室
的感受，所制定的政策，其中最重要的是他向美国才女供出了法美关贸总协定谈判
中法方的底牌！正如普拉尼奥尔后来向法国反间谍机构供认的那样，他“压根儿没
想到中情局会对这感兴趣”！         　　法国反间局将计就计双面间谍将功赎罪
　　直到有一天，法国反间谍局局长雷蒙德。纳哈特亲自出马找普拉尼奥尔谈话，
他才知道玛丽原来是货真价实的中情局间谍，他中套并且成了美国的间谍！
　　普拉尼奥尔被迫辞去总理办公室顾问的职务，然后惴惴不安地等着法国反间谍
局跟他算总账。然而，令他万万没想到的是，他在家歇了一个月后，反间谍局的老
板纳哈特又找上门来。不过。不是找他算账的，而是请他充当双面间谍――把假情
报源源不断地喂给美国佬，同时套取美国人的绝密情报。纳哈特表示，如果普拉尼
奥尔表现突出的话，不但过往不咎，而且还可以让他继续领中情局每碰一次面500
美元的巨额赏金，同时不妨碍他的政治前途！
　　如此好事真是把普拉尼奥尔砸晕了：“我突然发现自己成了一个两头说谎的超
级圆谎者。我当时做的第一件事是让美国人相信，我仍是一个非常有价值的情报渠
道，结果我成功了。”
　　普拉尼奥尔最大的成功，是1995年12月弄到了法国政府最想要的法美关贸总协
定谈判中美方的底牌，并且借普拉尼奥尔之手成功地将五名美国间谍头子驱逐出法
国！
　　五名间谍头子被驱逐美国大使瞠目结舌
　　被法国政府驱逐出境的是美国驻法国大使馆的一名参赞、两名一等秘书、一名
二等秘书和一名使馆工作人员（其中一人还是中情局驻巴黎站负责人）。法国政府
指责他们在法国境内进行间谍活动，因此要求他们离境。
　　在法美关系史上，公开要求对方召回其间谍，这还是破天荒第一次。但从另一
个角度而言，法国对中情局得寸进尺，大肆刺探法国经济和科技情报不能容忍，最
终做出决定，亮出……间谍牌“，反击美国的嚣张气焰。一位法国情报界人士指出
：”这乃是一场大战。长久以来，美国方面一直敌视我们，让我们公开出丑。今天，
在出现强有力的法国政府后，我们终于等到了对美国采取强烈反应的一天！“
　　据当时的法国《世界报》披露，从1992年起，法国有关部门就开始监视这五名
后来被驱逐出境的情报人员的活动，发现他们不仅刺探法国的科技情报，而且窃取
有关法国内政、经贸方针和通信政策的情报，甚至利用重金收买等手段，把谍报活
动的目标对准法国政府高级官员和他们的助手。据报道，一名法国行政法院的官员
兼多数派议员、一名原法国交通部长办公室的高官和法国电信国际网络服务处的一
名技术人员先后被中情局拉下水。
　　在法国本土警戒局的安排下，中情局试图收买的几名法国人与美国情报人员秘
密接头，掌握了他们从事间谍活动的确凿证据。随后即向法国内政部作了汇报。法
国内政部长巴斯瓜尔于1995年1 月底和2 月初曾两次召见美国驻法大使哈里曼，明
确表示不允许在法国领土内从事间谍活动，并且要求五名美国情报人员离境。2 月
22日下午，美国大使又被召到总理府马提翁大厦，巴拉迪尔总理向这位大使重申了
法国的这一立场。
　　在法国政府向美国政府发动间谍战攻势中，最有杀伤力的证据就是双面间谍普
拉尼奥尔提供的中情局如何收买他的详细情节，以及如何让他搜集情报、如何进行
间谍活动的铁证。看到法国政府摆出的充分证据，美国大使“瞳目结舌”！
　　争夺经济和政治空间法美间谍战愈打愈烈
　　9 月3 日，法英媒体向法国政府求证普拉尼奥尔双面间谍事件。对此，法国政
府发言人表示，这桩间谍案是“旧事”了。这话显然承认普拉尼奥尔充当双面间谍
的事实。
　　实际上，自冷战结束后，国际间最大的变化莫过于间谍工作，尤其是中情局，
几乎把最重要的目标置于商业方面，所以，法国同美国发生间谍战是很自然的事。
　　中情局传统上是将协助美国公司获取外国市场情报与直接对外国公司刺探情报
是区分开来的，在老布什政府时代，也禁止将两者混淆起来。但是，自从伍尔西担
任中情局局长之后，中情局已经是什么都干了。为何会有这一改变？据说是中情局
为了争取庞大的预算经费。因为冷战结束后，他们在政治和军事方面的间谍工作已
大为减少，如果没有新的成绩，预算经费势必缩减。这对花钱大手大脚惯了的中情
局日子是很难过的，所以他们要大干商业间谍工作。他们的理由是：这可以使国家
的竞争力提高，是维护国家利益的工作。
　　中情局如此，法国和其他西方国家的情报当局又何尝不是如此？于是，商业上
的间谍战就热闹起来了。1993年4 月间，也就是在“巴黎航空展”举行的前几天，
美国报纸公开披露，法国间谍正在美国境内大肆活动，其中有49家美国国防及航空
工业，24家美国财务机构，甚至6 个美国联邦政府部门，都是法国间间谍搜集“国
防秘密”的目标。此项报道，据说是由中情局提供。
　　当时，就有美国公司宣布抵制参加“巴黎航空展”。美国让法国下不了台的另
一个突出例子是：据《情报世界》透露，在美国前总统克林顿当政期间，法国“汤
姆森”和“欧科”两大电厂公司拟与巴西政府签约，为巴西提供金额高达140 亿美
元的防空电子设备。就在这个关键时刻，美国商业部副部长召集一个如临大敌的临
时小组，连续两周，每天早上8 点开会，有时克林顿也亲自参加。在“国家安全会
议”的全力支持下，通过情报组织网提供的信息，凡是与“防空电子设备”合约有
关的所有巴西负责人，美国都与他们保持最直接的接触。结果，法国公司眼睁睁地
看着即将到手的合同书，突然之间装到美国公司的口袋中。
　　可是，反过来，法国同样向美国做间谍工作。早在1987年到1989年之问，法国
间谍就向美国的尖端电脑公司下手，窃取其工业秘密。同时，法国情报人员还渗透
到“波音”等航空工业之中。结果，法国间谍被美国反间谍组织识破。1989年至1992
年间，当时的法国情报负责人曾向美国方面承诺所有这些法国间谍都将撤出美国公
司，乃至美国领土。本来有10多名法国间谍要坐牢，另有10多名外交官应被驱逐出
境，后来还是靠法国总统密特朗直接与当时的布什总统磋商，最后进行“私了”，
才避免了一场公开的间谍战。   
      　　　　　　　　　　　西点优秀生是“基地”问谍?
　　闻新芳
　　他是西点军校高材生，是美国国务院专门聘请为美军官兵打气鼓劲的穆斯林神
职人员，是负责“开导”关塔那摩战俘营中被关押的660 名各国战俘的精神“导师”，
是美军审讯人员与这些已经被拘禁长达两年的“塔利班”与基地组织成员沟通并且
套取情报的重要依赖；然而，这位明星样的人物现在却被指控至少五项惊人的罪名
――煽动、资敌、间谍、刺探和抗命。美国军事法庭甚至还准备指控他叛国罪。如
果这一罪名成立的话，那么他将被判终身监禁！ 2003 年9 月21日，美国主流媒体
纷纷报道称，这位詹姆斯。易上尉涉嫌将关塔那摩战俘营的绝密情报透露给某国情
报机构、甚至是基地组织！
　　宪兵特工联手突袭，军官宿舍搜出关塔那摩战俘营绝密地图
　　9 月10日，美国佛罗里达州杰克逊维尔海航站，全副武装的陆战队宪兵、海航
站安全保卫人员、美军反间谍调查局特工、联邦调查局特工悄然来到海航站的军官
宿舍楼，轻轻地敲开一个房间。房间里的人刚把门打开一条缝，全副武装的宪兵和
特工们蜂拥而入，将应声前来开门的军官团团围住。这名军官显得很镇静，没有任
何的反抗动作，非常顺从地被宪兵挟出了宿舍楼。
　　搜查房间的结果令人震惊，因为联邦调查局的特工们很快就在军官宿舍里搜出
了“一个神职人员根本不应该拥有的绝密文件”。一位不愿意透露姓名的美军高级
官员告诉CNN 的记者。
　　在搜出的绝密文件中，最引人注目的是“古巴关塔那摩战俘营战俘监狱和警卫
设施的地图”，由于关塔那摩战俘营里现关押着660 名“基地”组织成员、塔利班
和其他“敌战斗人员”，因此。
　　这里成了“基地”恐怖组织最想突袭营救的目标。如果要实施突袭营救行动的
话，战俘监狱和警卫设施的详细地图便是无价之宝。另外，从这名军官的宿舍里同
时还搜出了被关押战俘的详细名单以及美军审讯官的名字。
　　除了这些绝密情报资料外，从这名军官宿舍里搜出的其他证据还表明，他跟美
国境内的极端势力，特别是那些已被美国政府怀疑并正在接受调查的恐怖嫌疑人员
关系密切。不过，出于谨慎和破案考虑，美军官员不愿意透露与这名军官关系密切
的究竟是一些什么人！
　　间谍嫌疑人是西点军校高材生。
　　现任职务让他成为美军精神寄托
　　被宪兵和特工们带走的是美军一名神职长官、关塔那摩军事基地穆斯林神职人
员詹姆斯- 易上尉！
　　今年34岁的詹姆斯。易是美国军界的明星人物。别看他军衔不高，权力不大，
却是美军精神思想工作的中坚。这跟易上尉传奇般的经历有关：詹姆斯。易出生在
新泽西州一个路德教的家庭里。1986年以优异的成绩获得了新泽西州至少2 名国会
参议员的联名推荐，从而成为亚裔人数极少的美国西点军校的正式学员。1990年，
易以优秀学员的身份毕业，成为美国陆军炮兵部队的一名指挥官。不过，他没干多
久便退伍转回地方。
　　离开军队没多久，易突然对伊斯兰教和阿拉伯文化产生了无比浓厚的兴趣，于
是决定到叙利亚学习当地的宗教和语言文化。         　　这一走就是四年。在此期问，易不仅学成了一口流利的阿拉伯工作就是为那里
的美军官兵和被拘禁的战俘提供精神抚慰。“他还告诉记者说，他的具体工作就是
教担任看守的美军官兵相关的宗教文化，同时为战俘们提供相关的教务服务。
　　因为这一特殊的工作性质，易上尉在关塔那摩战俘营里畅通无阻。美军南方司
令部发言人汤姆。克劳斯上尉说：“他每天都有机会接触那些战俘。”在关塔那摩
最绝密的“达尔塔”兵营里，易上尉有不少的机会跟战俘们进行一对一的谈话。
　　地位特殊影响巨大，白宫总统办公室点头同意逮捕行动因为易所信仰的宗教和
他本人在美军中的特殊地位，所以这次逮捕易获得了美国政府“最高层”――白宫
总统办公室的同意！
　　目前，易上尉被拘押在南加州查尔斯顿的一个军事监狱里。
　　易上尉眼下正在接受美国陆军、海军反问谍机构和联邦调查局（FBI ）的审讯。
cNN 在采访司法部官员时得到证实说，FBI 参加了部分的审讯，特别是参加了搜查
行动，但审讯任务主要由美国军方调查人员进行。
　　现在调查的重点是：易上尉提供情报的对象究竟是谁？是外国政府还是基地组
织。不过，有许多分析家认为，易上尉提供情报的对象可能就是本。拉丹领导的恐
怖组织！
　　调查人员的另一个重点就是易上尉究竟已经出卖了多少的情报？在案发前，FBI
已经暗中跟踪易上尉有一段时间了。易上尉在关塔那摩战俘营工作期问，先后发生
过外国媒体率先曝光战俘营内幕的事件，从而给美国政府造成了相当大的压力。美
国政府当时就怀疑，有人走漏消息，但一直没有查出结果。
　　目前，易上尉面临着煽动、资敌、间谍、刺探和抗命等五项指控，但还没有正
式提起诉讼。尽管如此，易上尉的前景不太妙，因为美国军方正在调查更加严重的
指控即他“是否犯有叛国罪，因为种种的证据让任何有头脑的人都会想，这事肯定
已经出格了”。
　　语，对阿拉伯文化有了深入的研究，甚至还娶了一个叙利亚姑娘，更重要的是，
路德教家庭出身的他决定皈依伊斯兰教，成为一名穆斯林，并且将自己的名字唐姆
斯。易改为尤瑟夫。易。
　　携妻回国后，会一口流利阿拉伯语、信仰伊斯兰教、对阿拉伯文化有着深刻了
解的易很快就成了美军的抢手货，易二度从戎。
　　根据美国国务院的《美国参考》报道，美军严重缺少穆斯林神职人员。在1993
年之前，美军官兵的重要精神支柱――3150名军中神职人员不是犹太教信徒就是基
督教信徒，没有一个穆斯林神职人员。1993年，浸礼会教友家庭出身的非洲裔美国
人穆罕默德成为美国军中的第一个穆斯林神职人员。1996年，美国海军任命了第二
名军中穆斯林神职人员。从那时起到这次伊拉克战争爆发，美国军中的穆斯林神职
人员不超过14名。神职人员人数之少和美军中穆斯林官兵4000至10000 名的人数之
多形成了强烈的反差。特别是在9.11事件发生之后，军中穆斯林神职人员的需求量
更是大增。
　　在这种背景之下，既是西点优秀毕业生又精通阿拉伯语言文化、信奉伊斯兰教
的易上尉当然成为美军穆斯林官兵的精神明星了。在反恐战争开打前，为了稳定美
军中穆斯林官兵的情绪，号召美军中的穆斯林士兵捍卫自己的国家和打击恐怖主义，
美国伊斯兰宗教领袖，美国国务院请易上尉出面为大家鼓劲。易上尉非常坦诚地说，
他所在基地的穆斯林都找他诉说怕被派到海外同穆斯林作战。对此，易上尉开导说
：“我们信仰的宗教禁止恐怖行为，禁止杀害无辜的平民，无论谁有这种行为都必
须被绳之以法，所以我们不会乱来。”
　　2002年11月，易上尉奉命到关塔那摩战俘营工作。2003年1 月，美联社记者有
机会采访易上尉。面对美联社记者提出的相当尖锐的问题，比如说他的信仰是否会
影响他在战俘营的工作时，易上尉显得非常沉默，面无表情，只是淡淡地回答：
“我的工作就是为那里的美军官兵和被拘禁的战俘提供精神抚慰。”他还告诉记者
说，他的具体工作就是教担任看守的美军官兵相关的宗教文化，同时为战俘们提供
相关的教务服务。
　　因为这一特殊的工作性质，易上尉在关塔那摩战俘营里畅通无阻。美军南方司
令部发言人汤姆。克劳斯上尉说：“他每天都有机会接触那些战俘。”在关塔那摩
最绝密的“达尔塔”兵营里，易上尉有不少的机会跟战俘们进行一对一的谈话。
　　地位特殊影响巨大，白宫总统办公室点头同意逮捕行动因为易所信仰的宗教和
他本人在美军中的特殊地位，所以这次逮捕易获得了美国政府“最高层”――白宫
总统办公室的同意！
　　目前，易上尉被拘押在南加州查尔斯顿的一个军事监狱里。
　　易上尉眼下正在接受美国陆军、海军反问谍机构和联邦调查局（FBI ）的审讯。
cNN 在采访司法部官员时得到证实说，FBI 参加了部分的审讯，特别是参加了搜查
行动，但审讯任务主要由美国军方调查人员进行。
　　现在调查的重点是：易上尉提供情报的对象究竟是谁？是外国政府还是基地组
织。不过，有许多分析家认为，易上尉提供情报的对象可能就是本。拉丹领导的恐
怖组织！
　　调查人员的另一个重点就是易上尉究竟已经出卖了多少的情报？在案发前，FBI
已经暗中跟踪易上尉有一段时间了。易上尉在关塔那摩战俘营工作期问，先后发生
过外国媒体率先曝光战俘营内幕的事件，从而给美国政府造成了相当大的压力。美
国政府当时就怀疑，有人走漏消息，但一直没有查出结果。
　　目前，易上尉面临着煽动、资敌、间谍、刺探和抗命等五项指控，但还没有正
式提起诉讼。尽管如此，易上尉的前景不太妙，因为美国军方正在调查更加严重的
指控即他“是否犯有叛国罪，因为种种的证据让任何有头脑的人都会想，这事肯定
已经出格了”。   
      　　　　　    军情五处最新解密：“耳聋”的间谍档案
　　李逍
　　2003年，英国军情五处又解密了一批第二次世界大战期间对纳粹德国开展间谍
活动的档案，其中一份有关二战期间两名双重间谍的档案，再次引起了人们和英美
两国媒体的广泛关注。
　　这两个双重间谍一个叫“马特”（Mutt），一个叫“杰夫”
　　（Jeff），有关他们间谍活动的档案被军情五处称为“马特”和“杰夫”的档
案，因为英文“Mutt.and.Jeff ”是一句伦敦俚语，意为“耳聋的”，所以这两名
双重间谍的档案被美国有线新闻网戏称为“耳聋的”间谍档案。
　　让我们把视线转回到：1941年4 月7 日。这一天，凭借着黎明前的黑暗，一架
纳粹德国的军用水上飞机成功地避开了英国军队雷达的监视，偷偷摸摸降落在苏格
兰西海岸边的海面上。飞机还没有完全停稳，两个年轻的身影就迅速从飞机敞开的
舱门里投下一只充好气的橡皮艇，然后两人各背着一个鼓鼓囊囊的大背包。跳到橡
皮艇里，奋力划上了岸。在他们的背包里，各有一辆可以折叠的轻便自行车、一个
装着双向电台的皮箱以及一个装满了雷管和定时装置的背囊。很显然，这是两名潜
入英国的德国间谍。
　　然而，登陆后，两名间谍却并不像其他秘密潜入的间谍那样，借着黑暗迅速消
失。而是大张旗鼓地来到海边一个英国渔民的屋子前，然后从腰间掏出左轮手枪，
毫无顾忌地用枪柄砰砰地敲门。当屋子的主人吃惊地打开房门后，两人直截了当地
告诉渔民说，他们是纳粹德国间谍机构阿勃韦尔派来的间谍，刚刚从挪威到达这里。
　　两人还让渔民指点到最近的英国军营怎么走，好像惟恐别人不知道他们要去哪
里似的。指示了方向后，等两人走远，这个渔民立刻跑到电话亭通知了当地警方。
几个小时后，一个苏格兰警官就在公路上发现了这两个骑着自行车、背着大背包的
年轻人，并把他们拦截下来询问。这两人痛快地承认自己是德国间谍，被阿勃韦尔
从挪威招募来搞破坏活动。他们当中个子瘦高的自称叫做托尔。格莱德，另一个矮
胖的叫约翰。奠。约翰。莫和托尔。格莱德一样都是挪威人，但他有部分英国血统，
两人看起来都非常渴望与英国警方合作，一点儿也不愿意为纳粹德国效力。苏格兰
警方当即扣押了托尔和约翰，并立刻把这个消息报告给军情五处。1941年1 月，军
情五处内部成立了一个神秘的部门，其正式名称叫做20委员会，常常用罗马数字XX
或双交叉做标志，因此它常常被简单地称为“双交叉委员会”。双交叉委员会全面
负责军情五处所有双重间谍的安置和经营工作。在接到苏格兰警方的报告后，双交
叉委员会的最高长官约翰。斯西尔。马斯特曼立刻派人将托尔和约翰弄到伦敦军情
五处总部。
　　在经过严格而认真的审讯和审查后，马斯特曼终于相信托尔和约翰是真心投靠
军情五处，并对这一“天降横财”乐坏了。军情五处随即给约翰起代号为“马特”，
给他的搭档托尔起代号为“杰夫”，这两个名字恰好与当时一对英国喜剧明星的名
字相同。
　　据军情五处档案记载，“马特”在接受军情五处的询问时表情异常平静，就好
像是在一个普通公司申请一份文员的工作，对所知道的一切事情都娓娓道来，毫无
保留地回答着军情五处讯问官的提问。在审查过程中，“马特”还常常追忆起自己
早年在伦敦生活期间的美好生活，甚至道出了对塑造他人格有影响的一些人的名字。
　　后来经军情五处调查，发现他说的都是实情。不久，在军情五处的授意下，
“马特”
　　和“杰夫”很轻易地就让阿勃韦尔认为他们已经大功告成，顺利地潜入英国并
落地生根，可以开展间谍和破坏活动了。
　　然而，不久双交叉委员会就发现，要完全控制“杰夫”有点困难。“杰夫”外
表高瘦，平常话不多，是个孤僻和郁郁寡欢的人。最令马斯特曼头疼的是，“杰夫”         　　不喜欢生活在军情五处的监控之下，常常做出一些出格的事儿。一天晚上，他
巧妙地避开监视的军情五处特工，与一个刚刚认识不久的护士“共度良宵”，被军
情五处发现后严厉地斥责了一顿。这次事件使“杰夫”的情绪更加沮丧，对双重间
谍的工作也产生了厌烦。没过多久，在经过几次鲁莽行动后，1941年8 月，“杰夫”
被军情五处送到一个小岛上的拘留营里关押了起来。“杰夫”被关后，向阿勃韦尔
发送军情五处假情报的任务就全靠“马特”一个人来完成了。用间谍档案中的话说
就是“马特”所度过的间谍人生不仅是双面的，而且是三面的，因为他还要扮演
“杰夫”的角色，操纵着两部电台，不仅用自己的密码和印记，还要用他搭档的密
码和印记来给阿勃韦尔发报，以使阿勃韦尔相信他和“杰夫”都在正常活动。
　　然而，还不只是发报这么简单，由于“马特”和“杰夫”都已经“站稳了脚跟”，
阿勃韦尔很快要求“马特”和搭档一起开始进行破坏活动。“马特”清楚地知道，
阿勃韦尔在英国绝不只有他们两名间谍，如果他在电报中谎称已经对英国的某某目
标实施了破坏活动，但是却根本就没有行动，很容易被别的纳粹德国间谍印证出来
他们在撒谎，从而引起阿勃韦尔的疑心。但是，如果拖着不行动则会引起阿勃韦尔
更大的疑心。于是，“马特”将此情况向军情五处的指导军官进行了汇报。经过研
究，双交叉委员会向军情五处首脑打了一份报告，称要让“马特”在英国国内开展
一些破坏活动，以使阿勃韦尔不起疑心。军情五处从大局出发批准了双交叉委员会
的报告，但要求既要引人注意又不能造成太大的物质损失。
　　1941年11月，“马特”和双交叉委员会的官员合伙制定了一个名叫“盖伊。福
克斯”的破坏计划，该计划以一个点篝火和放焰火的英国节日名称命名，目的是在
一个军方食品仓库里制造爆炸，这样既可以吸引英国媒体的广泛注意，又可以很好
地控制爆炸造成的损失程度。然而，这场戏差点变成一个笑话。两个在仓库里执勤
的老消防员睡得太死，以至于军情五处的特工费了九牛二虎之力也叫不醒他们，最
后不得不派了几个人将这两个酣睡的人从已经放置了炸弹的仓库抬到安全的地方。
　　刚把此事搞定，一个凑巧路过的英国警察发现r 仓库周围的军情五处特工，这
个警惕性极高的警察立刻对他们进行了盘查，还一度威胁说要把这几个看起来不像
好人的军情五处特工抓到警察局去。所幸的是，不管怎样，最后炸弹终于爆炸了，
由此引发的大火在引起了有关各方足够的“关注”后也迅速被事先早有准备的特工
扑灭。
　　这次“破坏”行动之后不久，阿勃韦尔立刻给“马特”和“杰夫”追加了活动
资金和破坏装备。具有讽刺意义的是，许多破坏装备都是阿勃韦尔从欧洲地下抵抗
组织那里查获的，结果又支援给了英国。
　　此后，在军情五处的安排下，“马特”又在英国炸毁了一个发电厂和一家食品
店。当然，在这两次爆炸中并没有人员伤亡。
　　因为军情五处特工早已在爆炸前通知人们离开，而且炸弹也是被安放在不会造
成严重损失的地方。英国人的这一招果然骗过了德国人，“马特”和“杰夫”的阿
勃韦尔情报联络官对他们的工作十分满意，多次致电夸奖，还根据“马特”的报告
授意德国的广播电台在广播中错误地发出消息，称由阿勃韦尔特工制造的爆炸造成
了多达150 名英国工人的死亡。
　　当然，军情五处不会忘了通过“马特”向阿勃韦尔发送大量经过处理的假情报，
以配合盟军的军事行动。如“马特”曾向阿勃韦尔报告说英国军队打算进攻挪威，
阿勃韦尔出于对“马特”
　　的信任，对此假军事情报未加核实就上报给德军最高统帅部，一度干扰了德国
军队的调动，给盟军争取了宝贵的战机。
　　据军情五处档案记载，从投诚时算起，“马特”的双重间谍生涯总共持续了两
年多时间，1943年底，经过情报研判，军情五处长官认为“马特”和“杰夫”的身
份已经泄露，命令“马特”终止间谍活动，至此，“马特”的双重间谍工作才正式
宣告结束。   
      　　　　　　　　　　　　　“美女问谍”判了25年
　　天文
　　古巴科科长上了FBI 的车
　　蒙特斯书房的写字台上，有一个高频短波收音机，和普通收音机没什么两样。
但就是这个不起眼的小东西，使伪装成商人的美国间谍刚进入哈瓦那就立即被捕，
使深藏在古巴多年的美国老牌特务身份暴露、前功尽弃，使美国秘密策划的对古
“特别行动计划”流产……
　　通过这部收音机，蒙特斯能定期收到由阿拉伯数字组成的信息，它们是古巴情
报总局发来的加密短波无线电指令。她将数字一一输入到电脑中，用特殊的解码软
件将其翻译成西班牙文，然后到户外，找公共电话拨打一个传呼号，通知古巴方面
“信息已成功收到”。
　　作为国防情报局古巴科科长，蒙特斯可以阅读只有极少数高层人士才可以知道
的绝密材料，对古“特别行动计划”就是其中之一。她可以看到美国派往古巴情报
人员的花名册，这使得多名美国间谍在古巴陆续落网。
　　美国情报部门表示，蒙特斯可能在1985年考入国防情报局之前就被古巴情报部
门招募，此后开始了长达17年的间谍工作。
　　2001年9 月20日，FBl 人员来到蒙特斯家中。要求她“协助调查”的时候，蒙
特斯什么也没说，只是用手扶了扶眼镜，走出门外，上了FBI 的车。
　　“我听从良心的召唤而不是法律”
　　蒙特斯在法庭上的陈述令在场的所有人震惊，她的上司宁愿相信这些都是假的。
17年来，古巴从来没有支付过蒙特斯一美分的薪水，也没有提供任何其他形式的回
报。蒙特斯之所以愿意为古巴服务，完全是因为她反对美国对古的霸权主义政策，
同情古巴人民。
　　就连负责调查蒙特斯案件的一些工作人员也十分迷惑，甚至有时问自己：“她
真的是间谍吗？”蒙特斯自小在美国军营里长大，毕业于美国弗吉尼亚大学，可谓
“根红苗正”。她的父亲是驻德军医，弟妹都在中央情报局工作，妹妹还曾因破获
一起古巴间谍案而立功。
　　蒙特斯的母亲不相信女儿是间谍，她对记者说：“我们是军人世家，安娜很乖
很听话，从来没有让我生气过……”蒙特斯的朋友们也表示，安娜很和蔼，人缘很
好，只是在别人都休假的时候，她经常一个人出门，不知去了什么地方。
　　宣判的这一天，蒙特斯在法庭上说：“我听从良心的召唤而不是法律。我确信
我们国家对古巴的政策是残忍而不公正的，我们不应该把自己的价值观念和政治制
度强加给它。从道义上，我认为自己有责任帮助它。”         　　血统与家庭
　　和审判她的法官一样，蒙特斯具有波多黎各血统，或许这是她对南美问题感兴
趣的原因之一。蒙特斯的父亲对她的影响很大。与她说话时，从来都使用西班牙语。
蒙特斯很小的时候就随父母一起来到美驻德军营，那时的她活泼可爱，很招人喜欢。
　　20岁的时候，蒙特斯返回美国，开始在弗吉尼亚大学攻读对外关系课程。很快，
一封家书打破了她的平静生活，父母离婚了。蒙特斯希望挽救父母的婚姻，但却以
失败告终。父亲找到了新的伴侣，然后又再次离婚。1999年，蒙特斯的父亲去世了。
　　父母的离异改变了蒙特斯的性格。她在大学几乎没结交什么朋友，经常一个人
独来独往。美国情报部门分析，或许就在这个时候，古巴特工乘虚而入。从此，蒙
特斯对拉美问题更加感兴趣。她在约翰霍普金斯大学拿下了拉美问题研究的硕士学
位。
　　1985年，蒙特斯加入国防情报局，7 年后成为该局处理古巴事务的最高级别官
员，业务方面与中情局及国务院联系密切。
　　被捕消息高度保密除了向古巴提供情报，蒙特斯还利用自己的特殊身份，在国
会中为古巴争取利益。1998年，蒙特斯陪同参院外交关系委员会的两名参议员访问
古巴，随后参与起草了由国防情报局、中央情报局、国家安全局、国务院情报与研
究局等部门联合发布的《古巴对美安全威胁》报告。
　　在起草报告的过程中，蒙特斯力陈古巴对美国的重要性，认为古巴不会成为美
国的威胁，并且没有发展生物武器的能力。她对古巴的看法，赢得了一些议员的支
持。
　　蒙特斯被捕后，美国情报部门一直严格保密。2002年3 月，在前总统卡特访问
古巴前夕，布什政府突然向外公布了这一爆炸性消息，一时间引起了不小的轰动。
　　美国情报部门透露，协助蒙特斯从事间谍工作的7 名古巴特工已全部被捕，并
陆续接受了审判，但另外4 人却逃出了美国。   
      　　　　　　　　　　中情局反恐中心的第一次成功行动
　　一藏铮勤
　　1986年1 月，美国前总统里根签署了一项秘密指令，授权中央情报局追踪对美
国公民暴力犯罪的外国恐怖主义分子，并协助把他们押回美国受审。由此，在当年
2 月1 日，中央情报局成立了反恐怖活动中心，其指导思想是把原来分散在局里各
部的有关人员和资源集中起来，改以往的消极预防为主动出击，以便有效地遏制日
趋猖狂的国际恐怖主义活动，同时改善与其他有关联邦机构――尤其是联邦调查局
――之间的合作。反恐怖活动中心是中央情报局成立的第一个跨部门跨地区的综合
中心，它自身有200 多名人员，另有联邦调查局、国家安全委员会、联邦航空局和
国防部派驻的10多名工作人员。反恐怖活动中心成立后，首任主任杜威。克拉里奇
立即指挥特工策划了诱捕黎巴嫩恐怖分子法瓦兹。尤尼斯的行动。
　　设圈套引蛇出洞
　　尤尼斯原是个卖旧汽车的黎巴嫩商人。他之所以“出名”，是因为1985年6 月
11日，他率领一伙恐怖主义分子在贝鲁特劫持了一架约旦皇家航空公司的喷气式客
机，在把机上的保安人员毒打了一顿之后，他命令驾驶员把他和他的部下送到突尼
斯去，声称有文件要送给当时正在举行的阿拉伯高峰会议。然而突尼斯不准飞机着
陆，于是他命令飞回贝鲁特。在电视摄像机前宣读一份声明之后，他下令释放了所
有的乘客和机组人员，然后把飞机炸了个粉碎。尤尼斯没有杀死任何人，他炸掉的
是约旦的飞机，犯罪现场是在黎巴嫩，可是在释放的乘客中有3 个美国人。根据那
时刚刚通过的美国法律，他成了中央情报局和联邦调查局的追捕对象。当时世界许
多地方持续不断地发生的绑架人质和劫机劫船事件使美国上下人心惶惶，美国政府
相信抓住他能起到杀鸡儆猴的效果。
　　从1987年3 月起，中央情报局着手为尤尼斯设置圈套。中央情报局出钱让原先
为美国药物管理局当密探的小毒品贩子――黎巴嫩人亚玛尔- 哈姆丹去恢复他和尤
尼斯的旧交。哈姆丹在塞浦路斯做生意，早在1981年就认识了尤尼斯，并向他传授
过不少黑市生意、毒品交易的经验。在随后的7 个月里，两人通电话或见面近60次，
他们所有的谈话几乎都被中央情报局录了音以作为日后起诉时的证据。在哈姆丹的
诱导下，尤尼斯多次津津有味地吹嘘那次劫机时的细节以及他参与的其他恐怖主义
活动。
　　其中一次在哈姆丹塞浦路斯的公寓里，尤尼斯告诉哈姆丹“我走进去，把机长
锁在驾驶室里。人们都趴在地上，手抱着头，个个如此，没有例外。我拉起一个空
中小姐，问她有几个保安人员。她说有8 个。我们用他们的领带把他们的手绑在身
后……然后开始揍他们。我们从他们那里缴了4 把自动步枪、8 把手枪。
　　把他们捆了整整48个小时。“
　　按照中央情报局的指示，哈姆丹故意大手大脚地花钱，并哄骗尤尼斯相信也有
发财的机会，为此有一次他一下子就借给了尤尼斯4000块钱。终于，他告诉尤尼斯，
要把他介绍给一个名叫“约瑟夫”的大毒枭。搞恐怖主义活动能上报纸的头版头条
和当晚电视的重要新闻，不过一般不能挣钱。尤尼斯正在失业，有妻子和两个儿子
要抚养，他对能做点毒品买卖的机会早就梦寐以求，于是他乖乖地按照哈姆丹的吩
咐回贝鲁特等待消息。至此，哈姆丹已完全有办法把尤尼斯骗出贝鲁特，实施美国
“拔除”尤尼斯的计划。         　　定计划用尽心机
　　对中央情报局来说，哈姆丹是诱捕行动成功的关键。然而，哈姆丹本人并不是
什么“省油的灯”，他之所以生活在塞浦路斯，是因为在黎巴嫩内战中，他杀过人
结下了仇家。他跟中央情报局合作的条件之一就是美国允许他和他的全家政治避难。
　　他的家人分布在黎巴嫩和中东其他地区，一旦他在诱捕尤尼斯行动中的角色公
之于世，这些人的性命就会危在旦夕，他的要求是合情合理的。事实上他也已经把
自己和家人安全的希望都寄托在这次行动上了。所以配合得非常积极。但是他不光
彩的历史使美国政府中的一些人感到为难。中央情报局费了许多口舌才说服了华盛
顿。
　　紧接着，中央情报局开始考虑如何撤出哈姆丹的亲戚。那牵涉到分布在几个国
家里的一大帮人，包括好几个孩子，谁也没有国际旅行的经验。中央情报局得为他
们准备飞机票、钱和签证，安排他们的行程，确保他们守口如瓶，而实际的撤出必
须在尤尼斯被诱上了不归之途以后才能进行，否则可能引起别人的怀疑而打草惊蛇。
　　中央情报局的诱捕计划本身很简单：把尤尼斯骗上一艘摩托艇。开到12海里以
外的公海上，联邦调查局的人会在那里的游艇上等着，一旦尤尼斯上了游艇，就逮
捕他，然后押回美国。但是要具体执行就不简单了。为此，中央情报局、国防部、
国务院，国家安全委员会、联邦调查局和司法部举行了一连串的高层联席会议，研
究把尤尼斯抓到美国受审的计划。各方面都希望能分享成功的荣耀，同时又都担心
万一失败而千方百计为自己预留后路。因此这些官僚主义的讨论过程比整个实际行
动的过程更复杂更使人筋疲力尽。最后作出的决定是：由中央情报局负责把尤尼斯
引诱到公海。联邦调查局负责逮捕，军方负责提供运输手段，司法部负责对他的起
诉。司法部反复强调，在尤尼斯离开塞浦路斯以前，必须有中央情报局的人在场验
证他确实是当初指挥劫机的那个人；而因为中央情报局没有逮捕任何人的权力，在
逮捕尤尼斯时不能有中央情报局的人在场；抓住尤尼斯以后，必须直接把他送到美
国，途中不能在任何国家的领土或领空停留，否则美国人在理论上必须把他移交给
当地政府。
　　实际行动中也有很大的困难。12海里是很长的距离。已经看不到海岸了，摩托
艇要在茫茫的海面上找到游艇是件相当困难的事。哈姆丹对驾船一窍不通，他有个
弟弟阿玛德懂一点驾船，哈姆丹是通过阿玛德在贝鲁特跟尤尼斯联系的，所以尤尼
斯也信任阿玛德。但阿玛德从来没有开过摩托艇，中央情报局的人可以训练他如何
驾驶摩托艇，可是肯定来不及教会他如何在海上定位了。为了保证摩托艇不迷失航
向，中央情报局决定在海岸近处放一条引导艇，同时再放一条机动性很强的巡逻艇，
它将保持在游艇的视线之内。引导艇由一对装成在海上休闲的男女特工驾驶，他们
的任务是把阿玛德带到巡逻艇那里，然后巡逻艇就可以将阿玛德引到游艇处。中央
情报局将从五角大楼借一条25米长的豪华游艇，游艇和海军第六舰队的巴泰号军需
舰一起提前开到预订的位置，然后巴泰号退得远远地等着。联邦调查局原打算派到
游艇上的全是新成立的人质救援突击队的彪形大汉，后来听从中央情报局反恐怖活
动中心主任克拉里奇的建议，又增加了3 名金发的女特工。在克拉里奇看来，毒品
巨头的豪华游艇上是不可能没有漂亮女人的。
　　冒风险继续行动
　　行动开始以后，中央情报局行动部派出一个快艇专家到塞浦路斯教阿玛德开摩
托艇；中情局的几个特工和联邦调查局的人一起坐上豪华游艇，在巴泰号军需舰的
陪同下朝预定位置驶去；反恐怖活动中心的其他3 名特工和克拉里奇分头离开美国
前往塞浦路斯。
　　刚走出塞浦路斯的拉纳卡机场大厅，克拉里奇就看到了中央情报局设在当地工
作站的站长，他们用眼光打了个招呼，一前一后走了一段路，中间拐了几个弯，才
上了站长的车。站长显得忧心忡忡，他告诉克拉里奇，好消息是尤尼斯已经到了拉
纳卡，住进了哈姆丹的公寓，坏消息是塞浦路斯当局也在到处找尤尼斯。
　　如果冒险继续进行而失手的话，很可能所有有关的人员都会暴露，但是如果就
此放弃，则意味着迄今为止所有的努力都付诸东流。
　　在一家露天餐馆里，克拉里奇和他的部下会合了。大家权衡了得失，最后决定
不能功亏一篑、空手而归。为了安全起见，克拉里奇下令让哈姆丹领着尤尼斯转移
到行动小组预定的谢拉顿大酒店去。
　　1987年9 月11日是个星期五，两人住进了豪华的谢拉顿大酒店，他们的房间就
在克拉里奇的指挥部下面。克拉里奇知道住旅馆要登记护照，但是他觉得这比让尤
尼斯留在哈姆丹的公寓里还是要安全些，因为有些人知道这两个人的关系。他希望
警察不至于在周末到这样高档的旅馆来查旅客的护照，而到了下个星期一尤尼斯就
早已出了塞浦路斯的司法管辖范围了。
　　那天晚上，哈姆丹慷慨地请客。他们俩跟正好在旅馆酒吧兜揽生意的几个哥伦
比亚妓女厮混了一夜。而克拉里奇则在这所新开业的旅馆顶层的蜜月套房里设立了
指挥部。他们把套房的卧室变成了通信中心，通过卫星建立了跟兰利总部的直接联
系，由兰利总部负责把所有的消息及时转告白宫、联邦调查局和国务院。
　　军方在德国斯图加特的指挥中心则自行监听这一行动的所有通信，因为他们要
对巴泰号军需舰负责。不言而喻，这里也与巴泰号和豪华游艇保持着直接联系。旅
馆的指挥部与巡逻艇和引导艇进行联络的是短程对讲机。
　　第二天一大早巡逻艇就出发朝游艇的方向开去，引导艇也在不久之后离开了谢
尔顿大酒店前的小艇码头。所有人都再三地检查了准备工作。联邦调查局在那里等
候着请君入瓮，为了万无一失，他们又往游艇上增加了人手，除了自己的手枪，他
们还向海军借了备用的武器。送增援人员的小艇带走了游艇上的中央情报局特工。
　　阿玛德在8 点左右开着一条租来的摩托艇到了码头。指挥部里的人透过窗口，
焦急地注视着旅馆的大门，等着哈姆丹和尤尼斯走出来。可能是由于夜里快活过度
了，过了很久他们才露面，穿着汗衫和游泳裤，一眼就知没带任何武器。克拉里奇
手下主管这个案子的特工站在码头边，像个十足的游客。他眼瞅着尤尼斯上了摩托
艇，然后朝旅馆顶层的窗口做了个肯定的信号。这一信号立即被发送给所有的有关
方面。
　　克拉里奇随即要求总部马上开始把哈姆丹的亲戚从中东送到美国的复杂的行动。
　　出意外颇费周折
　　不料这时接二连三出现了意想不到的情况。首先是巡逻艇报告怎么也找不到游
艇。那艘豪华游艇显然在夜里慢慢地漂离了其抛锚的位置，而船上的人对此毫无察
觉。虽然后来通过断断续续的通信，巡逻艇找到了游艇，但它们的位置却已经大大
偏离了原定的方位。其次是在旅馆的指挥部、引导艇和巡逻艇之间的短程对讲机联
系出现了故障，尽管他们事先对这些机器进行了无数次的检查和试验。由于引导艇
无法从巡逻艇那里得到如何调整方向的指示，它只能盲目地朝公海方向开，阿玛德
的摩托艇则远远地跟在后面。恰在此时海上又开始升起雾气，浓雾使互相寻找变得
更加困难。
　　通信的中断使克拉里奇不清楚到底发生了什么事，但他知道阿玛德、哈姆丹和
尤尼斯乘坐的摩托艇大致需要多少时间能开到游艇那里。随着时间超过得越来越多，
每个人的心都悬了起来。
　　这时指挥部首先跟巡逻艇恢复了通信联系。巡逻艇报告说他看不见引导艇，当
然更看不见阿玛德的摩托艇了。巡逻艇上的人虽然知道自己偏离了预定的位置，但
由于通信故障，他们鞭长莫及，无法指示引导艇。操纵引导艇的特工以前是个海军
突击队员，他很快就意识到有点不对，因为开出的距离太远了，时间也太长了。于
是他当机立断，掉转方向往回开。好在不久之后，他和巡逻艇恢复了联系，从而找
到了游艇的方向。阿玛德照旧远远地尾随着改变航向。
　　就这样，在海上高速行驶了90分钟以后，哈姆丹和尤尼斯终于登上了豪华游艇
的甲板。当他们还在赞叹着甲板上躺着的3 个穿比基尼泳装的美女时，其他联邦调
查局的特工冲了上来，先对两个人搜了身，然后从背后猛踹他们的腿，把他们一下
子摔到甲板上，尤尼斯的两个手腕在着地时都骨折了。哈姆丹被一视同仁是因为美
国人决定要暂时继续保持他的伪装。特工里面一个能说流利阿拉伯语的特工接着宣
布，他们因从事反对美国公民的恐怖活动而被捕，将被带到美国受审。差不多在他
们俩被转移到巴泰号军需舰的同一时刻，哈姆丹的姐姐和姐夫以及他们的孩子在拉
纳卡上了飞机，其他亲戚也都先后踏上了去美国的旅途。而克拉里奇和他的部下也
离开了谢拉顿大酒店，分散到了其他旅馆。
　　两天以后，他们通过不同的途径回到了华盛顿。
　　巴泰号在地中海上行驶了整整4 天以后靠上了美国的萨拉托加号航空母舰，直
升飞机把尤尼斯和押送他的联邦调查局特工送到萨拉托加号上，在那里他们立即被
装进一架Sm3 海盗式飞机。
　　由于尤尼斯不准进入任何国家的领土，S 一3 不停地飞了13个小时，途中由Kc
一10加油机加了两次油才抵达华盛顿的安德鲁斯空军基地，这一纪录还进入了《吉
尼斯世界纪录大全》。在整个飞行过程中，被打了麻醉针而陷入昏迷状态的尤尼斯
一直躺在担架上。
　　经过紧张努力以后，中央情报局反恐怖活动中心终于取得了突破性的成功，协
助联邦调查局，把远在天涯海角的恐怖主义分子法瓦兹。尤尼斯诱捕归案。在美国，
尤尼斯被判犯有策划阴谋、绑架人质、劫持飞机等罪，监禁30年。目前他在堪萨斯
州利文沃斯的联邦监狱里服刑。   
      　　　　　　　　　　　　摩萨德暗杀英传媒巨子揭秘
　　李逍
　　摩萨德是目前西方国家中少数几个始终不肯放弃暗杀手段的情报机关之一，崇
尚以德报德、以冤报冤的犹太人在惩治自己的敌人和叛徒时毫不留情，这也使得摩
萨德成为当今世界最令人闻风丧胆的情报机关之一。2002年12月底，一本名叫《暗
杀罗伯特。麦克斯维尔：以色列的超级间谍》的新书在英国出版，书中披露了间谍
史上尘封已久的一起由摩萨德执行的秘密暗杀行动，事件的主角就是20世纪90年代
著名的英国传媒业巨头罗伯特。
　　麦克斯维尔。这本书的出版，驱散了困扰在人们心中多年的麦克斯维尔死亡谜
团。
　　1923年，罗伯特。麦克斯维尔生于捷克的一个犹太人社区。
　　1939年，为了逃避德国纳粹对犹太人的迫害，麦克斯维尔一家逃到了英国，此
后，麦克斯维尔加入了英国军队并参加了第二次世界大战。有人说犹太人是天生的
商人，此言在麦克斯维尔的身上得到了充分的证实，1951年，不到30岁的麦克斯维
尔倾其所有收购了英国一个专门出版课本和科学杂志的Pergamon出版社。
　　经过十余年的发展，麦克斯维尔将这个小出版社成功发展为英国著名的出版公
司，并获得了丰厚的利润。1964年，商业上的成功使麦克斯维尔在当年的英国议会
选举中当选英国工党议员。但是，仅仅5 年后，在1969年的一起金融丑闻中，麦克
斯维尔不得不转让了Pergamon出版社还被迫退出政坛。1974年，麦克斯维尔卷土重
来，试图购回Pergamon出版社，但交易没有成功反而欠下大笔债务。此后经过多年
的努力，到20世纪80年代末，麦克斯维尔通过大量举债建立了一个由400 家公司组
成的庞大商业帝国，他的旗下有英国著名的《镜报》、美国的麦克米兰出版公司以
及美国《纽约每日新闻报》等全球知名的媒体。
　　但是，在外人看来麦克斯维尔的事业如日中天的时候。1991年，麦克斯维尔在
西班牙加那利群岛附近海域独自乘坐私人豪华游艇出外游玩时离奇落水身亡。麦克
斯维尔的死亡一度引起了人们的怀疑，一个六十多岁的老人为什么独自一人出海？
　　麦克斯维尔水性不错，并且还没有老到失足落水后不能自救的程度，为什么会
溺水身亡呢？没有人想到这会是摩萨德下的手。
　　1992年，麦克斯维尔名下的公司不得不在英国和美国申请破产保护。1995年，
他的两个儿子凯文、伊恩以及两名前任主管卷入了英国有史以来最大的一起金融诈
骗案中，涉嫌挪用麦克斯维尔商业集团的员工养老金支撑部分濒临倒闭的公司。1996
年，4 人均被英国法庭判定有罪，一个辉煌一时的家族彻底烟消云散。
　　《暗杀罗伯特‘麦克斯维尔：以色列的超级间谍》一书透露，麦克斯维尔早就
被摩萨德招募为间谍，其间谍生涯共持续了6 个年头。随着麦克斯维尔在商业上的
成功，特别是成为英国工党议员，进入英国上流社会后，他与唐宁街、白宫、克里
姆林宫以及许多欧洲国家的权力中心都建立了密切的联系。不仅如此，麦克斯维尔
还通过自己的政治背景，成功地与东欧国家一些黑帮集团的高层接上了关系，双方
合作做一些见不得光的“生意”，麦克斯维尔教会了这些黑帮成员如何洗黑钱，并
提供一些帮助，而他自己也可以得到许多摩萨德梦寐以求的情报。很快，麦克斯维
尔就成为摩萨德一个非常难得而且稳定的情报源。         　　就是在这期间，麦克斯维尔参与执行了摩萨德非常秘密的一项“特洛伊木马”
　　计划。20世纪80年代初，摩萨德专门负责搜集科技情报的官员拉菲。伊坦结识
了一位名叫艾尔。布里安的美国商人，此人是70年代里根当加利福尼亚州州长时的
卫生与福利部门负责人。在闲谈中，布里安向伊坦谈到一个名为PROMIS的计算机软
件，并透露说，PROMIS是一套先进的数据管理软件。美国情报机构将它稍加改造，
加入了一个秘密的间谍程序，因此。只要安装了该软件的计算机运行该软件，计算
机内贮存的数据资料就会通过互联网神不知鬼不觉地发送出去，被专门情报人员接
收。
　　伊坦马上意识到PROMIS巨大的情报价值，于是决心将其为摩萨德所用。1983年
2 月，伊坦化名约瑟夫。本‘奥尔博士前往华盛顿。通过美国政府的关系，他轻而
易举地从开发出PROMIS软件的INSLAW公司得到了一份该软件的拷贝。回国后，摩萨
德的科研人员很快设计出了专用间谍程序，并秘密植入到该软件中。
　　伊坦选定的首要目标是约旦政府和军方指挥部门，但是由于约旦人不信任以色
列的公司，所以伊坦通过艾尔‘布里安的公司与约旦军方做成了买卖。很快，约旦
军事情报部门也安装了这套软件，于是，在约旦军方情报主管每天上网时，其计算
机中的绝密情报就源源不断地发送到摩萨德总部，这使得约旦情报机关计算机中储
存的有关巴勒斯坦民兵组织和政治领导人的秘密情报，以及在约旦的巴勒斯坦恐怖
分子的行动情报全都被以色列人所掌握，伊坦在以色列情报界一下子名声大噪。
　　试验成功后，伊坦决定执行更加雄心勃勃的计划，将PROMIS卖到全球，无论是
以色列的盟国还是敌国。为此，伊坦找到了罗伯特。麦克斯韦尔。麦克斯韦尔的报
纸很有影响力，许多政府首脑都和他很熟，有兜售软件的条件。不久，麦克斯韦尔
就通过他收购的以色列计算机公司DEGEM 向全球销售这种间谍软件了。据披露，麦
克斯维尔将这款软件总共卖给了42个国家，其中包括许多前苏联的加盟共和国，但
麦克斯维尔最成功的是将其卖给了美国洛斯阿拉莫斯核试验基地，这可是美国核武
器研制的晟核心部门。
　　与情报事业上的成功相比，麦克斯维尔在商业上却越来越不顺，他苦心建造起
来的庞大的传媒帝国面临着崩溃的危险，走投无路之下，麦克斯维尔通过东欧黑帮
分子的介绍到莫斯科拜会了当时的克格勃领导人弗拉基米尔。克留奇科夫。克留奇
科夫提出，如果麦克斯维尔能帮助他发动政变，推翻戈尔巴乔夫，他就帮助麦克斯
维尔偿还债务。克留奇科夫还建议在麦克斯维尔的“基斯莱小姐”号游艇上进一步
商讨此计划的可行性，并让麦克斯维尔邀请摩萨德的首脑以及以色列政府高级官员
共同参加。克留奇科夫希望以色列能劝说美国介入政变，控制局势，并许诺以释放
上千名犹太人作为回报。
　　但是，摩萨德对克留奇科夫的建议并不感兴趣，失望的麦克斯维尔于是向摩萨
德要4 亿英镑做生意周转金，以摆脱自己目前债务缠身的困境。麦克斯维尔还暗示
说，如果自己的愿望得不到满足，他将不能保证自己所参与的一些秘密计划不被泄
露，包括与伊坦合作的“项目”。尽管摩萨德对麦克斯维尔很看重，但他这种狮子
大开口兼具威胁的做法还是激怒了摩萨德的负责人。于是，摩萨德高层召开秘密会
议研究决定，除掉这个可能给摩萨德带来灭顶之灾的人。暗杀计划被列为摩萨德的
最高机密，只有少数几个人知晓内情。
　　1991年11月初，摩萨德通知麦克斯维尔，摩萨德决定提供资金助他度过难关，
但是，出于保密和不留痕迹的原因，让他先乘飞机到直布罗陀，然后坐“基斯莱小
姐”号游艇到西班牙的加那利群岛海域接头，领取4 亿英镑的现金。
　　11月4 日，麦克斯维尔如约乘坐游艇抵达目的地。但是，迎接他的不是大笔现
金，而是死亡。一艘小艇在午夜时分靠上了“基斯莱小姐”号，3 名黑衣人迅速登
上了麦克斯维尔的快艇。
　　还没等麦克斯维尔反应过来，两个黑衣人牢牢抓住了他，第三个人将一支装有
毒药的注射器插入了麦克斯维尔耳朵后面。几秒钟的功夫，麦克斯维尔就失去了知
觉，随后被扔进了茫茫大海。
　　麦克斯维尔失踪后，西班牙警方很快就从大海中捞起了他的尸体，由于在他身
上找不到任何伤痕，所以警方最后认定他是失足后溺水而亡。然而，英国两名擅长
进行真相调查的记者戈登‘托马斯和马丁。狄龙却坚信事情不是这么简单，并对此
展开了调查。功夫不负有心人，1999年，他们的机会来了，这一年，英国作家高顿。
　　托马斯出版了一本新书《吉迪安的间谍：摩萨德的秘密历史》，该书是高顿根
据对已退休的拉菲。伊坦的采访记录写成的。在书中，高顿写道，65岁的伊坦向其
透露，80年代的时候，伊坦与他的得力助手梅纳什合作建立了一个美以秘密武器网
络，专门采购武器销往伊朗。此外，两人还合作过另外一项绝密计划――在PROMIS
软件中植入秘密程序，并利用麦克斯维尔作掩护向一些国家销售，从而搜集别国的
敏感情报。这不长的一段表述明确了戈登- 托马斯和马丁。狄龙的调查方向，又经
过两年多时间的深入调查，终于在2002年底出版了《暗杀罗伯特‘麦克斯维尔：以
色列的超级间谍》一书，彻底揭开了麦克斯维尔被杀的内幕。   
      　　　　　　　　　　　“第N国计划”绝密内幕大曝光
　　徐冰川
　　40年前，世界上第一个拥有并使用原子弹的美国人很郁闷，自己的核垄断之梦
还未入睡就被惊醒了：苏联的原子弹轰然出世，紧接着英国引爆了原子弹，法国打
破了美苏英的核垄断，然后是中国成功试验了原子弹……世界上第一个拥有并使用
原子弹的美国人发愁了，照此下去，一定会有N 个国家拥有原子弹！
　　一个问题让五角大楼坐立不安：一个没有任何核经验的国家制造一颗原子弹的
难度究竟有多大？寻找这个问题的答案促使五角大楼推出了一项绝密的计划――
“第N 国计划”。这一计划如此绝密，以至于直到40年后的今天，英国记者才得以
从当年的当事人那里了解到这一计划的惊人内幕。2003年6 月24日，英国《卫报》
刊出了该报记者对“第N 国计划”参与者的独家采访。
　　美国五角大楼1964年最想搞清楚的问题是：
　　制造原子弹究竟有多难
　　如果美国政府的情报档案不解密，国家档案馆不对外公开的话，那么戴夫。多
普逊就是一个再普通不过的老头罢了。现年65岁的他一向行事低调，左邻右舍和亲
朋好友只知道他一直在威斯康星州的贝洛依德大学教物理，除此之外实在没有别的
特殊之处。
　　没有人想到，就是这个普通的老头却曾有过惊世骇俗的经历：当年20来岁，没
有任何工作经验的他仅凭一张图书馆阅览卡和几本笔记本愣是在短短30个月的时间
内设计出了一颗原子弹！
　　现在终于可以开口说话的多普逊告诉记者说，1964年，五角大楼秘密开展了一
项代号为“第N 国计划”的绝密行动。这次绝密行动要解决的问题只有一个：几名
头脑灵光且无法接触到科研保密资料的非专家人士能否破解“原子弹的秘密”？难
怪五角大楼对这一问题如此重视，这是因为古巴导弹危机刚刚结束，美苏展开激烈
的军备竞赛。只有美国、苏联、英国和法国拥有原子弹，所以五角大楼最迫切想了
解的是：制造原子弹的方式方法和原理能被永远保密起来吗？能否阻止原子弹的研
发制造技术向第六个国家、第七个国家，乃至第N 个国家扩散？这也是“第N 国计
划”的命名由来。
　　美军相中了三个刚走出大学校门的学生，
　　氢弹之父亲自把关挑选
　　美军很快就相中了三个刚走出校门的大学生――鲍博谢尔顿、戴维。派普诺姆
和戴夫一多普逊。美军相中他们的原因是，他们完全符合“第N 国计划”参与者的
条件――掌握物理学知识，没有任何的核经验，更不可能接触到真正的秘密研究，
并且年轻。三名人选中的戴维。派普诺姆因私人原因很快就脱离了“第N 国计划”，
因此，在整个行动过程中，实际只有鲍博。谢尔顿和戴夫。多普逊两人参加。
　　当年28岁的谢尔顿回忆那时的情景恍如昨日：“实话说，这是一个外人听起来
简直不敢相信的故事。我大学毕业后参了军，因为在大学里学的是物理学，所以到
部队后真不知道自己能干些什么。就在茫然的时候，我突然得到一条消息：美国的
氢弹之父，美军核计划最高领导人爱德华- 泰勒要见我！我立即赶到华盛顿，与他
在一起待了一个晚上。氢弹之父开始考问我设计制造原子弹的详细事宜。这我哪知
道呀，真可谓是一无所知。随着他考问越来越深入，越来越专业，我所知道的也就
越来越少，因此也越来越觉得失望。然而，两天后，一个电话打到我这里告诉我说
：”命令你立即赶到利弗莫尔“‘。利弗莫尔其实是利弗莫尔辐射研究实验室，这
是美军设在加利福尼亚的一处绝密军事科研设施。和谢尔顿一样被莫名其妙带到利
弗莫尔的还有一个年轻人，他就是戴夫。多普逊。
　　实验室的负责人给他们安排了一份工作，然后要他们立即参加一个“绝对有趣”
的研究课题。不过，由于多普逊当时还没有取得涉密许可证，所以实验室的负责人
对研究课题的具体内容三缄其口。多普逊在许多年后回忆说：“我们根本不知道自
己面对的是什么东西。我的第一个念头是：一定是极具挑战的事！”
　　美军实验室下达绝密任务。
　　两年轻人得设计出一颗原子弹来         　　实验室的负责人终于给他们交待任务了：他们得在没有任何人帮助的情况下设
计出一颗原子弹来！利弗莫尔实验室负责为他们提供一个办公室，但他们不允许进
入实验室其他任何地方，严禁向任何有原子弹研发专业知识的人请教。另一方面，
他们俩经手的任何东西――画有图表的笔记本，写在信封背后的小便条全都是美国
的“最高机密”！
　　多普逊对研发原子弹简直就是“一无所知”，他向记者坦言：“我对原子弹的
惟一了解是，把浓缩铀放在一起，产生反应后就能制造出核爆炸！”尽管如此，两
名年轻人还是决定迎接挑战。
　　利弗莫尔实验室给两位年轻人提供了一间办公室。不过，那间办公室的条件实
在不怎么样，它是紧挨着实验室哨卡边的一个由驻军兵营改造过来的破房子。这倒
没有对两位年轻人的热情产生影响，两人立即开始研制原子弹！
　　公开出版物成了领进门的师傅，“核和平利用计划”成了他们制造原子弹的启
蒙谢尔顿先从公共图书馆借来一本有关美国研发原子弹内幕――曼哈顿计划的书。
谢尔顿在谈到这本书的益处时说：“这本书给了我们一个路线图，让我们初步了解
研发原子弹的基本途径。”
　　两个年轻人要做出的第一个重要决定是：是设计一种枪式的核弹，就像投放在
日本广岛的那枚；还是设计一种更复杂的在内部裂变的核弹，像投放在长崎的那种。
他们决定设计更复杂的那种。多普逊说：“枪式的装置需要大量的原料，而且爆炸
规模并不大，而第二种省料且效果较好。”
　　在谈及设计原子弹的感受时，多普逊说：“这些年有不少人夸大其辞地说，设
计一颗原子弹是如何容易，这当然是言过其实了。因为原子弹设计的路径有千千万
万条，但只有一条是正确的。”颇有讽刺意味的是，这两个年轻的核武器门外汉不
费吹灰之力就找到了一个免费的“引路人”，它就是艾森豪威尔总统的“核和平利
用计划”公开出版物中的内容。当然，不仅仅是“核和平利用计划”，公开提供有
关核知识，甚至核武器设计知识的提供者成百上千。这些公开出版物让两位年轻人
如同阿里巴巴进了四十大盗的宝库，他们大量引用公开信息，不断地调整自己的设
计计划。
　　两年半努力终有成果，他们制造了一颗可以再炸一次广岛的原子弹
　　尽管他们研究设计的原子弹并不是真的要实验引爆，但他们所做的每一步设计
都会被移交给美国的原子弹研发机构的专家们评定。如果他们的研究设计得到专家
们的一致首肯，就说明他们的设计通过了。每隔一段时间，两个年轻人就把他们的
设计成果通过一个实验室专门指定的人送往美国核武器研发专家那里。几天后，他
们的设计成果是否有效便会反馈回来。
　　1966年年底，他们终于完成了任务：“我们提交了一份简明但绝对具有操纵性
的报告，以十分专业的语言详细说明制造原子弹要用哪些东西，将如何进行。整份
报告如此之详尽，美国的原子弹军工厂完全可以拿着它照单抓药，直接进行原子弹
的生产！”
　　在报告递上去之后的两个星期里，他们并不知道自己提交的方案是否真的可行。
不过，在这两个星期期间，他们被送到华盛顿不同的机构发表演说，并接受国防和
科技部门的询问。最后，他们又回到了实验室，这次，美国的氢弹之父爱德华。泰
勒也来了。实验室的高级研究员吉姆。弗兰克把两位年轻人拉到一边，神秘地告诉
他们说：“我猜你们一定非常想知道原子弹设计的结果吧。现在可以告诉你们了，
你们的设计准确无误！如果按你们的方案制造原子弹，一定会炸响的，爆炸的强度
跟当年投掷到广岛的原子弹没有什么两样！”
　　披露制造原子弹离奇经历。
　　警告国际社会小心恐怖组织的核攻击
　　今天，当全世界都面临着恐怖威胁的时候，五角大楼四十年前展开的“第N 国
计划”又有了现实意义，因为“基地”组织随时可能对它相中的目标发动核生化恐
怖袭击。
　　多普逊警告说：“知道设计一颗原子弹如此容易一定会引起不少人的恐慌，可
掩耳盗铃是最不明智之举。就说现在吧，恐怖分子如果撞大运的话，他们一定会搞
到足够的核武器原材料。另外，由于处于信息爆炸时代，所以任何接受过大学教育
的人，通过翻看相关的出版物或者电子图书，就可以不费吹灰之力找到制造核武器
的知识。”
　　多普逊告诉记者说，当年的绝密计划完成之后，美国军方觉得这两个年轻人如
此可怕，于是干脆就将他们纳入美军的旗下，其中谢尔顿本人在完成任务后即被立
即调到洛斯阿拉莫斯重要研究基地，迄今仍是美国空军科技顾问团的成员，负责如
何对付核恐怖袭击。
　　发现核武器居然如此容易设计和制造的多普逊心里觉得非常不舒服，所以干脆
就彻底脱离这一研究，改行上学校教书去了。
　　这正是应了美国前总统艾森豪威尔的一句名言：“如果全世界只有我一个人知
道原子弹的原理和秘密的话，那么我宁愿一辈子当铁匠，也不愿意让世界多了这样
一种可怕的武器！”   
      　　　　　　　　　　美军间谍船被以色列“误击”内幕
　　徐冰川
　　1967年6 月，中东“六日战争”激战正酣之际，以色列空军战机突然向美国
“自由号”间谍船发动袭击，造成34名美国水兵死亡、117 人受伤的特大惨剧。事
后，以色列声称这是一起意外事故，美国政府居然不可思议地站在以色列一边，支
持“意外说”。美国政府这种反常态度让全世界为之困惑。因此，有关“自由号”
遇袭的种种阴谋论甚嚣尘上。2003年10月12日，这起事件的制造者，当年向美国间
谍船开了第一炮的以色列反战将军向《耶路撒冷邮报》独家披露了整个事件的真相，
终于揭开了这一被历史迷雾掩盖长达36年的谜团。
　　以色列王牌飞行员抖猛料
　　短发、秃顶、矮个，双目炯炯有神，这是伊夫塔- 斯佩科特空军准将给记者的
第一印象。就是他，近日因带头在反战飞行员宣言上签字而被以色列国防军清出了
队伍，剥夺了预备役准将的军衔、战斗英雄的待遇，斯佩科特成了世人瞩目的反战
英雄。
　　其实，斯佩科特早在36年前就应该是举世瞩目的焦点人物，因为在“六日战争”
期间，是他率队攻击了美国“自由号”间谍船，酿成世人为之侧目的国际事件；在
历次的战争中，他先后击落了15架敌机；在战争结束后，他又当了20年的飞行教官。
大半的以色列空军飞行员都归于他的门下，因此，斯佩科特是堪称当今以色列空军
的头号王牌！军职在身的斯佩科特36年来对袭击“自由号”间谍船事件只字未露。
36年后的今天，无官一身轻的斯佩科特终于透露了当年袭击“自由号”的内幕。
　　1967年6 月8 日，西奈半岛海岸以北约40公里波涛汹涌的地中海，斯佩科特正
驾驶着“幻影III ”喷气式战斗机逡巡在1200米的高空。这是“六日战争”的第四
天，以色列和埃及军队在西奈半岛上激战正酣，斯佩科特的任务是拦截可能来袭的
埃及战机，因此，他那架战斗机上携带的只有空对空导弹和穿甲炮弹，没有携带炸
弹。
　　此时，直属美国国家安全局的“自由号”间谍船正鬼鬼祟祟地驶经沙漠小镇埃
尔阿里什附近的海域。一架以军侦察机一眼就盯上了这艘形迹可疑的船只。
　　6 时5 分，侦察机向以色列海军总部报告：“我看清了船上的字母，已经把这
些字母通报了地面控制中心。…‘自由号”船身上的符号是“GTR 一5 ”，“GTR ”
是“通用技术研究”的英文缩写，其实它是美国国家安全局间谍船掩盖船只真实身
份的幌子。
　　“自由号”在一个危险的时间进入了一片危险水域。以色列其时正从陆空向埃
及、叙利亚和约旦发动大规模进攻，“六日战争”正进入高潮。当时的美国并不想
卷入这场战争，而美国参联会需要获得埃及地面形势的最新情报，间谍船被认为是
完成这一任务的最佳选择，因为它可以驶到相对较近的距离，捕捉最重要的信号。
另外，和飞机不同，间谍船可以在那里连续停泊几个星期，监听并对情报进行分析。
所以，停泊在相对较近的象牙海岸的“自由号，，受命开进地中海。整个上午，”
自由号“都在航行当中，每隔半个小时对周围的情况侦察一次。
　　此时，以军的侦察机在“自由号”上空盘旋，然后飞回西奈半岛。船上的美国
水兵拉里。维夫尔事后表示：“那架飞机飞得非常低，我们甚至互相招手。无疑，
以色列人看到了‘自由号’的标志和美国国旗，甚至能看清我的军衔。”         　　美国间谍船被打得血肉横飞
　　正在附近空域待命的斯佩科特很快就接到了空军司令部下达的命令：立即前往
埃尔阿里什附近海域拦截一艘可疑的船只！
　　与那名美国士兵所说不同的是，斯佩科特强调以军的侦察机没有看到“自由号”
上悬挂的美国国旗。赶到指定海域上空的斯佩科特也同样没有看到星条旗，他回忆
道：“我奉命驾驶‘幻影Ⅲ’喷气式战斗机赶到那里攻击一艘正在航行的可疑船只。
飞抵指定空域后，我的任务是首先确定可疑船只是不是我们自己的。
　　这不难，因为以色列海军战舰的甲板上都漆有巨大的白色大卫星，在空中看非
常显眼，而那艘可疑船显然没有大卫星的标志，所以我断定它不是以色列的船只；
接着我开始判别它是军用船只还是民船，结果很快就发现它上面架着密密麻麻的天
线，显然是一艘军用船只；第三是我没有看到诸如旗帜和说明可疑船只身份的标识，
第四，也是最要命的是，当我再度掠过可疑船只上空的时候，它居然施放了大量的
烟幕，使我根本看不清船只的细节，我更怀疑那艘船在故意隐瞒自己的身份。因此，
我和指挥机构很快达成一致：这艘船不是我们的，而且是一艘军用船只！“
　　斯佩科特为谨慎起见，又在可疑船只上空盘旋了两圈：“我以为它会向我开火
的，但它没有。我降低了飞行速度，试着发现可疑船只的旗帜，但什么也没有看到。
此时，我的无线电里传来了空军指挥部的命令：这是一艘埃及的军用舰只，马上攻
击！马上攻击！！”
　　因为没有携带炸弹，所以斯佩科特只能用30毫米的穿甲机炮对准可疑船只猛烈
扫射，刹那间，“自由号”上血肉横飞，浓烟滚滚。
　　美苏海军差一点爆发大战遭遇飞来横祸的“自由号”此时再也顾不得保密了，
立即用明码电报向正在附近海域巡逻的美国海军第六舰队呼救。有意思的是，由于
“自由号”直属美国国家安全局，第六舰队根本不知道它在西奈半岛附近水域，所
以居然回电说：“等等，让我们核实后再说！”
　　此时，美军一架EC一121 战略侦察机正好路过事发空域，它立即将侦察到的战
况记录后返回雅典机场，飞机上的监听员被立即带到信息处理中心。一名美国大兵
回忆说：“当我们走进信息处理中心大院时，这里已经接到‘自由号’遭袭的消息。
国家安全局的文职人员立即取走我们的录音带，开始破译。”
　　下午2 时50分，攻击仍在进行之中。由于战争爆发之际美国和苏联在海湾地区
集结了近百艘战舰，因此，美国政府断定，一定是苏军向美国间谍船发动了攻击！
为此，美国国家指挥当局向在克里特岛附近游弋的美国“美洲”号航母发出命令，
让它立即起飞4 架A ――4 “天鹰”武装攻击机，与此同时，“萨拉托加”
　　号航母也接到命令，起飞4 架A ――1 武装攻击机。下午3 时5 分，美国第六
舰队通知派飞机保护“自由号”。
　　此时。美国总统约翰逊接到电话：“自由号”在地中海遭鱼雷攻击，攻击者
“极可能是苏军”！总统大惊失色，立即下令地中海美陆海空所有的打击力量进入
“准备攻击”最高战备状态，核战部队也进入“攻击阵位”！察觉异样的苏联派驻
地中海舰队也。针锋相对地进入战备状态，两艘水下值勤的核攻击潜艇已经启动核
导弹发射准备程序，随时准备对美国战舰发起攻击！
　　在这千钧一发的关键时刻，EC- 一121 战略侦察机侦获的斯佩科特与以空军指
挥机构之间的通话被成功破译，约翰逊总统这才如释重负地说：“谢天谢地，好在
是以色列人干的！”
　　美以政府态度暧味以至阴谋论横飞
　　接下来发生的事让“自由号”的幸存美军官兵和历史学家觉得不可思议：华盛
顿高层立即给有关各方打电话指示：当务之急是确保不让以色列人难堪。为了不让
美国记者拍到“自由号”遇袭的照片，激起美国国内的反以情绪，应该尽快将“自
由号”炸沉！好在五角大楼立即有高级军官指出，这样会把事件越搞越大，这才让
第六舰队把四处起火、几乎沉没的“自由号”拖到希腊修理。
　　后来发生的事更有意思，以色列总理艾希科尔带领达扬、拉宾等人前去美国大
使馆道歉，大使迅速接受了这一道歉并派海军武官厄内斯特。卡斯尔上尉上船看看。
卡斯尔搭乘以方的直升飞机来到“自由号”上。整个情况够惨的：以色列人把整条
船都给毁了，全船共有821 处中弹，到处是弹孔和残骸，共有34名美国官兵被打死，
117 人受伤，哀嚎遍地。以色列最后只赔了1300万美元。以色列强调此事不能全怪
它，因为它早在战前就打过招呼，要所有船只远离战区。美以很快就拿出统一的说
法：“自由号”是一艘通信研究船，由于中东局势紧张，它被派到地中海，目的是
为派驻地中海诸国的美国使馆的通信联系起中转站的作用。可惜它“偏离了方位。”
　　然而，由于美以两国政府这种奇怪的态度，所以在接下来的36年间，疑雾一直
笼罩着“自由号”间谍船事件，各种阴谋说不断，例如2003年8 月8 日，有英国作
家披露说，“自由号”之所以遇袭，因为这些美国人看到了“不该看到”的事情：
约60名埃及战俘在光天化日之下被反绑双手推到墙脚，以军用机枪将其悉数扫死。
道理很简单：没那么多的房子收容这些战俘，也没有那么多的士兵来看管他们。
“自由号”恰好看到了这一幕。这便决定了“自由号”的悲惨命运。
　　对这些阴谋论，斯佩科特说，故意攻击美国间谍船的说法是仇恨犹太，或者敌
视以色列的人炮制出来的：“事实上，在战争结束后，我经历的第一件事是接受美
国议员的调查。他们提的第一个问题便是以色列是不是有意攻击。我告诉他们，误
击就是误击，而且更多的责任应该在美国人身上。我为自己的误击表示道歉，对遭
难的美国官兵表示歉意。”   
      　　　　　　　　　　　克格勃一次著名的“乌鸦”行动
　　肖占中
　　冷战时期的克格勃，几乎是无所不能，真可谓招数用尽、手段使绝。其中“燕
子”和“乌鸦”就是其“杀手锏”。然而，人们对“燕子”的故事比较熟悉，对
“乌鸦”的经典行动可能就知之不多了。但克格勃成功地使挪威首相夫人成为线人
的“乌鸦”
　　行动最具轰动。
　　1993年，一名已经退休的前苏联克格勃将军――潘图斯基对外宣称，他曾一手
策划安排了手下的“乌鸦”成功地勾引了挪威前首相基哈德森的妻子佛娜，使她心
甘情愿地为克格勃提供情报。这一间谍事件一经曝光，立即引起了轰动。
　　基哈德森在挪威享有“现代最伟大的政治家”的美誉，他在1945―1965年曾数
次出任挪威首相。他把挪威建设成世界上福利最好的国家之一，为此，他不仅受到
挪威人民的尊敬和崇拜，在国际上也享有很高的声誉。
　　基哈德森首相夫人佛娜，美丽漂亮，与首相的年龄相差20岁。佛娜思想左倾，
对苏联一直怀有好感。佛娜在挪威政坛也是一名具有相当知名度的政治家，在50年
代担任挪威工党青年团的领导人，曾发起和苏联共产主义青年团结为姊妹团体的活
动。
　　通过不断的联谊活动，佛娜结识了一些苏联人。
　　佛娜生性活泼，热心社会公益事业，她不仅具有出色的外交才能，懂得英语、
法语甚至俄语，而且举止高雅、美丽出众，在与首相共同参加的所有公众场合都能
为丈夫争得许多光彩，为首相的连任赢得了不少的选票。佛娜不仅十分热心于挪威
社会的青年公益事业，而且对保护妇女儿童合法权益也是同样的热心。她在挪威建
立了欧洲第一所“出走妇女保护中心”，一时成为全欧洲的头号新闻人物。
　　外貌美丽、心地善良的佛娜热衷于社会公益事业和社交活动的原因，绝不仅仅
是由于她那天生活跃的性格和旺盛的青春活力，其中还有着她作为首相夫人的难言
之隐。20岁的年龄差异，在佛娜和首相之间不可能不引起一些心理和生理上的隔阂。
加之首相日理万机的繁忙工作，要想两人始终相依相伴显然是不客观的。而年轻的
佛娜为了维护丈夫在挪威社会乃至全欧洲的崇高威望，不得不默默地承受起这种上
层社会生活带来的所有心理重负和痛苦。这种压力对于任何一个女人来说都是十分
沉重的，然而，作为一国首相的妻子，她只有默默承受，以保持挪威第一家庭的完
美形象。她可以选择的只有一个方法，那就是更多地参与各种社会活动，用工作的
压力和疲劳来减轻来自内心的孤寂。
　　佛娜夫人的这种隐秘的心理活动在全挪威几乎无人能够觉察得到，挪威人民一
如既往地拥戴热爱着他们的国母。然而，这种心理因素细微的波动却被别有用心的
人注意到了。         　　当时的欧洲，华约与北约两大集团作为冷战的产物而互相抗衡，挪威于1949年
加入北约组织，并且是创始国之一。但是挪威对北约集团的一些做法持保留态度，
如：它始终严禁核武器和北约部队进驻挪威。同时，基哈德森首相对苏联的印象也
不算太坏，因为在第二次世界大战后期，苏联军队曾一度出兵挪威北部。当地居民
曾将苏军当成把他们从纳粹手中解放出来的英雄。
　　这些历史因素，加上基哈德森夫妇的左倾倾向，使苏联人产生7 从首相夫妇入
手打开北约缺口，引导挪威执政党工党政府脱离北大西洋联盟而中立的战略想法。
如何实施这一战略，却使苏联领导人一筹莫展。正当苏联人为此大伤脑筋之际，一
个意想不到的机会不期而至。1954年，挪威首相夫人佛娜率领一个青年友好代表团
访问苏联。这可忙坏了克格勃。他们决定利用这个机会，用“乌鸦”来把这位漂亮
的夫人拉下水。于是潘图斯基将军周密策划，精心部署，亲自导演了一场“乌鸦行
动”。
　　潘图斯基将军委派他手下一名叫做贝尔雅可夫的“乌鸦”来充当此次行动的主
角。贝尔雅可夫长得不算漂亮，但体格健壮。
　　精力充沛，生就一副典型的俄罗斯男人身材，加之他受过全面系统的训练，十
分善于和女人打交道。随着佛娜率领的代表团来到莫斯科，贝尔雅可夫也就粉墨登
场了。
　　贝尔雅可夫被安排在佛娜率领的友好代表团中充当导游，负责“接待”工作。
他服务周到，待人热情，很快赢得了首相夫人和代表团的好感。克格勃欣喜地看到
贝尔雅可夫初战告捷。就在代表团结束访问即将离开的前一天晚上，贝尔雅可夫盛
情地邀请首相夫人到他的房间去，并把这位漂亮的夫人揽入自己的怀抱。
　　贝尔雅可夫的房间从外表上看与代表团成员住的没什么两样。实际上克格勃早
就暗中做了手脚，对房间进行了特殊的设置。装上了窃听器和特殊的远红外摄像机。
贝尔雅可夫成功地引诱了第一夫人，而佛娜回国后，对贝尔雅可夫更是念念不忘。
　　第二年，佛娜说服了丈夫，一起对莫斯科进行了访问。基哈德森首相成为第一
位接受克里姆林宫邀请的北约国家领袖。由于克格勃的出色工作，使苏联针对北约
的外交攻势出现了期待多年的重大转机。
　　为了牢牢地钩住佛娜这条大鱼，克格勃把贝尔雅可夫派往苏联驻挪威首都奥斯
陆大使馆工作。为此，潘图斯基还亲赴奥斯陆，就近督导这一大阴谋。潘图斯基扮
演一位司机，亲自为这对偷情的男女开车。由于贝尔雅可夫身材魁梧，为避人耳目。
他必须将肥大的身躯压低，斜躺在卧车的后座上。在这辆车的后面，通常还要跟着
一辆公务车随行护送，并检查前车是否被盯梢。等把贝尔雅可夫送抵旅馆或佛娜的
秘密小公馆时，潘图斯基才离去。但总是要留下几个随从人员在附近巡逻，以便发
现有不妙情况时及时发出暗号，通知这对男女迅速撤离。
　　就这样，佛娜每次都会向贝尔雅可夫谈论一些他感兴趣的国际国内问题。为了
获取更多更有价值的情报，贝尔雅可夫也时常玩弄一下苦肉计。他声称，他俩每次
幽会都被人秘密地偷拍F 来。对此，他竟在事前一无所知，心里感到很内疚，并假
惺惺地表示，这对自己倒无所谓，主要是替佛娜担心。接着他叉装出一副可怜相，
乞求似地说，自己在大使馆里只是一个无名小卒，要想提升并保持两人的关系，只
能在情报上做出成绩，以获得上司的欢心。佛娜被贝尔雅可夫迷住了，为了他们今
后的幽会，她毫不犹豫地欣然答应：一定想办法帮助他。特别是贝尔雅可夫向她保
证，这些情报主要用来对付美国，决不会用来给挪威制造麻烦等，这些花言巧语，
骗得佛娜使出全身解数来为贝尔雅可夫提供情报。
　　尽管事后证明，贝尔雅可夫从佛娜那里得到的情报有些是报纸上公开发表的政
情分析，并非事事都具有秘密价值，但它终究是从首相夫人嘴里讲出来的，从情报
的时效性看比别人要快，而目。准确，并有一定的内幕性，因为它是来自内部权威
人士的观点、看法或对时局的剖析。由于佛娜提供的情报，使苏联当局对挪威在北
约集团中的地位，它在联合国组织中的作用以及在一些国际事务中可能采取的立场，
挪威国会权力结构的变化和发展等情况有了更多的了解。就此而言，贝尔雅可夫的
“乌鸦行动”是成功的。
　　但是贝尔雅可夫的致命弱点――好酒，使“乌鸦行动”差点曝光。本来克格勃
准备长期利用这只“乌鸦”，但是贝尔雅可夫十分贪杯，一喝就是酩酊大醉，醉后
就在老婆面前耍酒风。正因为贝尔雅可夫这种酗酒恶习，毁了他与佛娜的奇缘。
　　对贝尔雅可夫与挪威首相夫人这段私情，贝尔雅可夫的妻子依娜早就有所耳闻，
可依娜在国家利益高于一切的思想影响下，尽管不情愿，也只得装做不知道。对此，
贝尔雅可夫不但不体谅妻子，反而常常殴打妻子，有时借着酒风竞把妻子打得大哭
大叫，弄得四邻不安。这使幕后指挥者潘图斯基十分失望。贝尔雅可夫的失控程度
已到了临界线，如让他再发展下去，他与佛娜之间的关系必然被暴露而变成国际丑
闻。潘图斯基不得不忍痛割爱，把贝尔雅可夫送回国去。这只“乌鸦”与挪威首相
夫人佛娜的“恋情”维持了三年后宣告结束。
　　1970年，佛娜因病不幸逝世。挪威全国上下都为失去这样一位美丽高雅、平易
近人的国母悲痛万分。但是这时他们无论如何也想不到，就在莫斯科克格勃总部大
楼内的一间密室里，也为佛娜布置好了一问小小的灵堂。来到这里吊唁的都是当年
潘图斯基将军领导下的秘密小组成员。他们默默地注视着挂在墙上的佛娜遗像，在
燃有蜡烛的灵台上摆上一束束鲜花。   
      　　　　　　　　　　　　　　体育间谍在行动
　　李小飞
　　美国谍报机关利用登山活动监视中国核试验
　　1998年12月《星期日泰晤士报》披露，美国中情局曾于70年代中期，利用英国
登山运动员在喜马拉雅山安纳布尔纳峰安装间谍仪器，以监听中国的核导弹试验。
而早在1965年，美国和英国的登山队员已经在印度境内的喜马拉雅山的两座山峰上
安装了探测中国核情报的核动力间谍仪器。该仪器于1967年至1969年问，对新疆数
百英里的地区进行了扫描，以寻找中国导弹试验的痕迹。
　　中国在1964年10月核爆炸成功，引起了美国极大的忧虑。
　　然而，美国当时面临的最大困难是，虽然问谍卫星技术已经得到改善，但效果
仍不理想。另外，中国进行导弹研制和核武器研制的基地均在人迹罕至的地方，派
间谍去很容易被发现。于是，美国中情局的情报官员将目光对准了经常出入喜马拉
雅山附近的美国和英国登山运动员。因为登山是国际公认的体育活动，所以登山运
动员可以自由出入中印、中尼边境而不会被中国的边防军怀疑。于是，美国和英国
的登山运动员成了中情局的工具。
　　据美国登山运动员博宁顿透露，他们在60年代曾替美国在喜马拉雅山楠达果德
峰上的一块石头下安装了一个重120 磅的原子能监视装置，该装置的监视范围可以
达到几百公里。博宁顿还透露，他的两名队友也曾经在印度国防机构的同意下，在
楠达果德山峰安装了类似的监视装置。据称，第一次计划原本准备在1965年进行，
但一场山崩将藏在巨石下的监视装置冲走了。而英国著名登山运动员、曾在1970年
成功登上喜马拉雅山安纳布尔纳峰的戴亨利透露，他完成创举后4 年，两名中情局
的官员登门造访，向他请教登山秘诀。但很快戴亨利就发现，这两个人一生中从未
登过山。戴亨利说，后来，这两名情报官直截了当地问他在安纳布尔纳峰安装监视
仪器的可能性，并向他索取了在安纳布尔纳峰顶拍摄的10张照片。这批照片拍下了
中国新疆的部分地区，包括中国进行核试验的部分场地。
　　美国中央情报局妄图利用潜水运动暗杀古巴领导人卡斯特罗
　　1999年8 月4 日，俄罗斯         　　跳伞女皇安琪拉假叛逃
　　1952年，名震世界体坛的苏联女子花样跳伞冠军安琪拉叛逃到西方。当时，国
际“反共斗士”奔走相告。笑脸、鲜花、香槟、美元潮水般地向她涌来。安琪拉被
意大利罗马跳伞俱乐部聘为终生运动员兼教练。谁也没有想到，安琪拉不仅是跳伞
冠军，还是一位出色的高空摄影师，而她的叛逃也只不过是克格勃的障眼法。
　　转眼3 年过去了，到1956年安琪拉已经在意大利站稳了脚跟。于是，她开始完
成肩负的秘密使命。她经常应邀为意大利伞兵和北约军队作跳伞表演或讲授高空跳
伞技术，凭着高超的跳伞技术和姿色，她结交了许多达官贵人，好几个将军和北约
的高级指挥官都成了安琪拉的密友。很快，她卓有成效地在意大利建立起一个间谍
网并担任领导，向莫斯科送回了大量北约的军事情报，使其蒙受了巨大损失。
　　一次，苏联情报机关得知，在意大利西北部瓦连塔港，北约军事组织正在研制
新式鱼雷，苏联情报总部命令安琪拉搞到瓦连塔基地的军事设施平面图。瓦连塔港
小得在一般地图上都找不到。北约将新式鱼雷工厂和秘密实验场设在这里，目的在
于不引人注意。为了保密，北约当局对瓦连塔设置了严密的警戒，除了基地专用飞
机外，其他任何飞机不得进入该禁区上空。在陆地上用三道铁丝网围出了一个方圆
20里的军事禁区。临海一面，同样也设置了严密的水上安全设备网，各种船只和蛙
人均无法靠近禁区。然而安琪拉很快了解到，鱼雷基地空中警戒归北约空军参谋长
蒙哥哈利将军负责，而她与这位将军有一面之交。于是。安琪拉挖空心思利用自己
的美色接近并征服了蒙哥哈利将军，将军专门调来一架空军防护安全的飞机供她为
鱼雷基地人员在军事禁区上空表演特技跳伞，结果一切秘密都被这位美丽的女谍安
装在跳伞安全帽前端的高性能特工照相机偷拍了。就这样，北约刚生产出的新式鱼
雷被苏联海军掌握得一清二楚。安琪拉在长达12年的时间里使北约在苏联军事力量
面前无任何优势和秘密可言。
　　德雷克斯勒事件
　　1994年2 月，据《中国体育报》报道，1992年巴塞罗那奥运会和1993年斯图加
特田径世锦赛女子跳远两块金牌得主、德国著名运动员德雷克斯勒最近遇到麻烦，
她过去的朋友博格纳（前东德国家安全部情报人员）向警方交待说，德氏曾与前东
德国家安全部关系密切，有间谍嫌疑。德雷克斯勒自称她不是安全部正式成员，但
被安全部利用过，向他们提供过一些情报。而德氏在前东德生活过的地方政府认为
她是安全部的受益者，对此德氏矢口否认。据透露，在两德统一前，德雷克斯勒曾
接受过博格纳赠送的一枚价值500 西德马克的戒指。德国警方认为这是前东德安全
部对德的奖赏。这桩事件被称为“德雷克斯勒事件”。是当年德国的大新闻之一。
为此，德国体育官员在事件后宣布，要对所有参加利勒哈默尔冬季奥运会的德国运
动员进行审查。以确定是否曾为前东德国家安全部工作过。   
      　　　　　　　　　　　　楔入“绿色和平组织”的
　　超级环保情报间谍
　　徐冰川
　　提起间谍，人们自然把他们跟政治、经济、军事和文化情报联系起来，从来没
有想到连热爱地球、热爱和平的环保组织和环保活动家们也会落入超级间谍的魔爪。
一些跨国公司、政府情报机构、私人情报公司为了一已之利居然把间谍打入这些民
间组织和机构的内部，大量窃取各种情报，破坏和平示威行动。2001年6 月17日的
《星期日泰晤士报》曝光的这一内幕震惊全欧洲。
　　探子间谍集一身荷包装满金
　　20多年来，全欧洲的环保团体都十分熟悉这样一个身影：黑皮夹克披肩长发飘
飘，棱角分明的脸上写着一股坚定刚毅的豪迈之气。强健的肩膀扛一台索尼摄像机，
不论何时何地，只要有环保团体组织的活动，准能在人群中看到这个忙碌的影子；
20多年来，全欧洲的左翼政党也都十分熟悉这个身影：他曾是德国共产党慕尼黑支
部书记，办公室的书架上摞满了马列主义著作和马列主义剧作家兼诗人贝尔托莱。
布雷希特的作品。他就是大名鼎鼎的曼弗雷德。施林希特里德尔，欧洲左翼政党知
名人士、著名的国际环保运动‘’同情者“。然而，人们做梦也想不到，在这些公
开身份的背后，施林希特里德尔却是一名地地道道的多面间谍――他是德国”秘密
情报局“的特工，同时也是英国伦敦私人情报公司”哈克鲁耶特“的秘探，行动代
号”卡穆斯“。这个”卡穆斯“都干些什么勾当呢？说出来让许多人觉得不可思议
：他向那家由英国军情六处退役军官开办的私人情报机构提供有关”绿色和平组织
“、”洛迪克躯体组织“和欧洲其他一切环保组织活动的情报。施林希特里德尔为
英国私人情报公司和德国秘密情报局充探子当间谍就一个目的――钱。他每向英国”
哈克鲁耶特“递交一份情报，这家私人情报公司就得向其支付成千上万英镑的报酬。
比如说1997年6 月6 日，施林希特里德尔把一张发票寄给情报公司，要求报销他”
从事绿色和平组织研究“花掉的活动经费，这笔经费高达20000 马克；德国秘密情
报局就更大方了，除了向其颁发巨额奖金外，光是每个月发给他的”生活费，，就
高达3125英镑！
　　“狼外婆”害惨环保组织
　　施林希特里德尔实际上早就是德国秘密情报局的特工，他的任务是负责搜集包
括“红色旅”在内的各种恐怖组织的秘密情报。施林希特里德尔给英国“哈克鲁耶
特”私人情报公司当探子始于1996年4 月。当时，“哈克鲁耶特”某部门经理麦克。
雷伊诺尔德正如热锅上的蚂蚁一样急得团团转，因为公司的大客户――世界闻名的
“壳牌”公司密电“哈克鲁耶特”，不惜一切代价立即弄清到底是谁在欧洲发起了
反“壳牌”燃油运动！公司又把这项任务交给自称是“无所不能”的部门经理雷伊
诺尔德。
　　并且责令说，要是拿不下这项任务，那么就请他立即走人！
　　雷伊诺尔德果然了得。他凭自己在德国情报界混了多年的经验，很快就跟德国
秘密情报局特工施林希特里德尔挂上了钩，并且许以重金。不久，“壳牌”公司所
要的情报源源不断地送了上去，其中最重要的情报包括：“绿色和平组织”如何采
取法律行动对抗石油公司，以及该组织专门用于抗议活动的船只在大西洋的活动情
况。         　　施林希特里德尔搜集的情报还救了BP公司一命：1997年7 月，“绿色和平组织”
的成员占领了BP公司谢特兰德海上钻井平台，试图阻止该公司在大西洋进行的新一
轮的石油开采。就在BP公司最高层对“绿色和平组织”抗议活动到底会持续多久心
里没底，是否决定放弃新油田开采的关键时刻，施林希特里德尔非常及时地提交了
一份“绿色和平组织”决策层对这次抗议活动深感失望、很快就会放弃行动的情报，
从而使BP公司熬过了这场危机。旋林希特里德尔的真实身份暴露后，“绿色和平组
织”
　　大为震惊，它做梦也没有想到自己的身边居然睡着一条狼：敢情当年阻止BP公
司大西洋采油行动失败的真正原因是施林希特里德尔出卖了他们的秘密！
　　间谍丑闻令欧洲惊魂
　　欧洲头号环保同情者居然是秘密间谍！这一秘密曝光后，立即在全欧洲引起了
极大震动。最声名狼藉的当然是施林希特里德尔了，这位欧洲最著名的环保活动同
情者一夜之间被揭去了画皮，相信从此以后再也无法在欧洲甚至全世界的环保组织
面前抬起头来。就算环保组织不追究他十分卑鄙的间谍行径，他这辈子也只能夹起
尾巴做人了。
　　其次是“壳牌”公司和BP公司。作为国际知名的大企业。
　　为了公司的私利居然刺探环保团体的秘密情报，这肯定会极大损害公司的声誉。
为此，“壳牌‘’英国公司赶紧派其媒体公关部长麦克‘霍根出面澄清说：”直到
1996年12月之前，’壳牌‘还是伦敦’哈克鲁耶特‘私人情报公司的客户，向该公
司索取有关情报。不过，当时主要是因为公司在德国的加油站屡遭炸弹爆炸或者射
击恐吓，所以我们就跟那家公司谈判，看它到底能给我们搜集什么情报。“BP公司
同样承认它用了”哈克鲁耶特“私人情报公司提供的情报，不过，它只是要求这家
私人情报公司根据”公开的信息“编几份报告而已，这毫不为奇，因为BP公司跟英
国军情六处的关系还很密切哩，该公司政府与公关部长约翰。吉尔逊还差一点当上
军情六处处长。
　　英德间谍机构的处境同样狼狈。英国议会不少议员要求内政大臣斯特劳下令立
即调查军情六处，看看英国这个神秘的情报机构是否打着那家私人公司的旗号搜集
环保团体的活动情报，然后转手卖给企业巨头谋私利。英国议员们提出这个调查要
求不是没有根据的，因为“哈克鲁耶特”私人情报公司是一大班军情六处退役的情
报官于1995年成立的一家公司，成立之初得到了军情六处处长斯佩汀爵士的极大支
持，而且军情六处管理处长克里斯托弗。詹姆斯与英国大大小小的公司保持着相当
密切的联系，所以要说军情六处跟“哈克鲁耶特”私人情报公司没有关系肯定没有
人会相信。为此，英国自由民主党国内事务发言人诺尔曼。巴克尔强烈呼吁内政大
臣斯特劳立即就此事件发表声明，他说：“鉴于这家私人情报公司所有工作人员与
英国军情六处的关系过于密切，所以可以将其视为半官方性质的公司。”德国秘密
情报局则以“情报秘密无可奉告”为由搪塞了之。   
      　　　　　　　　　　　参联会主席偷了总统的秘密文件
　　徐冰川
　　这是一桩耸人听闻的白宫奇案：美国参联会主席和国防部的高级将领们居然对
美国总统大搞间谍活动，从总统办公室的桌面上、抽屉里、文件包内和总统贴身顾
问的手提箱里窃走数千份的绝密文件！最新出版的美国《大西洋月刊》披露了这桩
令人拍案称奇的惊天历史事件的内幕。
　　总统的几千份绝密文件被窃
　　1971年12月21日晚6 时09分，白宫椭圆办公室内，神色严峻的尼克松总统把他
三位最可靠的贴身助手召来开了一个绝密的碰头会。这三位贴身助手分别是，美国
司法部长约翰。N.米切尔、白宫总管哈德曼和国内政策助手约翰。D.埃里克曼。国
家安全顾问基辛格没有在场。尼克松要跟三位讨论美国有史以来最荒唐最奇特的一
场危机――有人居然对他――美利坚合众国的总统搞起了间谍活动，而且还是自己
人！
　　尼克松告诉在场的三位，就在几天前，基辛格的跟班、年轻的海军速记员查尔
斯。E.拉德福德向国防部秘密审讯官承认说，在一年多时间里，他替五角大楼的顶
头上司从尼克松总统和国家安全顾问基辛格那里窃走了数千份的国家绝密文件！
　　拉德福德招供说，这数千份绝密文件是他有计划、有目的地从总统专用文件袋
里，绝密文件信封内，甚至国家安全顾问基辛格和基辛格的副手亚历山大。黑格准
将的办公桌上和手提包里偷走的。他的这一活动已经持续了整整13个月！
　　拉德福德把得手的绝密文件直接送给他的顶头上司――五角大楼的海军准将兰
布朗特。c.罗宾逊，罗宾逊准将转手把这些文件交给罗伯特。威兰德海军准将，再
由威兰德海军准将把这些文件送交军方一号人物――参联会主席托马斯。H.摩尔海
军上将的手中，或者海军作战部长埃尔默。朱姆沃尔特上将那里。
　　拉德福德到底都偷走了什么样的秘密呢？尼克松说：“这家伙充当参联会的探
子是再合适不过了，因为他跟着基辛格参加过诸多的绝密会谈，再加上他训练有素，
所以他偷走了美国的应急作战计划、政治协议、军队调动、幕后政治、美国政府与
外国政府之间的安全会议，甚至连基辛格与北越政府的秘密会谈的秘密全都落到他
的手中，然后又移交给参联会。这一切都是经参联会主席授权干的。”
　　一句话，这是一桩美军最高将领针对美国武装部队总司令――美国总统进行间
谍活动的特大丑闻。尼克松把他最信得过的三位助手找来就是商量应该怎么办的。
　　尼克松恨不得生吞活剥了参联会主席和副主席
　　堂堂的美国参联会主席为什么甘冒天下之大不韪做出如此荒唐的事呢？
　　12月23日，奉命对此事进行秘密调查的国内政策顾问埃里克曼向尼克松汇报说
：“参联会主席和副主席指使手下搞间谍活动，其目的是想事先知道总统和最高层
到底怎么考虑的，这样的话他们做起决策来就能讨得白宫的欢心了。”
　　然而，这并非根源。真正的原因还得从尼克松执政的方式说起。众所周知，尼
克松喜欢玩神秘治国这一套，他的治国方略和国家政策只源于屈指可数几个他信得
过的人――国家安全顾问基辛格、基辛格的副手黑格、国防部长拉依德和国务卿罗
杰斯。至于包括参联会主席在内的军方高级将领们常常被置身国家安全、外交，甚
至越战之外。在这种情况下，不甘被蒙在鼓里的军方高级将领们决定采取非常的手
段搞尼克松一把，从他那里偷到文件，以便弄清总统他们到底要做出什么决策。
　　尼克松对此之震惊可想而知。21日那天晚上，尼克松总统在三位助手前愤怒得
几乎失去了理智，他不停地拍着桌子，发誓要把参联会主席摩尔上将和所有的涉案
人员全都推上审判席。尼克松总统说，他之所以没有把基辛格找来，是因为他对基
辛格的副手黑格深表怀疑。因为拉德福德是黑格亲手挑选的速记员，并且常常让他
跟黑格和基辛格出国访问。尼克松问埃里克曼，黑格会不会也是这桩丑闻的同谋？
　　埃里克曼回答说：“我不知道。我怀疑黑格可能知道一些，起码也感觉不对头
吧。”
　　在接下来的讨论过程中，愤怒的尼克松不时提到黑格：“我觉得黑格完全知道
事实真相，他不可能不知道。能对黑格进行窃听吗？”埃里克曼回答说“当然能。”
不过，尼克松最终没有对黑格进行窃听。
　　气愤之中的尼克松破口大骂，这倒好，国家安全顾问和他的副手现在成了国家
安全最大的威胁了，真是岂有此理！此时的尼克松恨不得把参联会主席和副主席生
吞活剥了！尼克松拍着桌子怒骂参联会主席摩尔说：“他居然让人从基辛格的文件
包里偷东西！这是犯罪！”尼克松甚至都想好了怎么收拾参联会，把参联会涉案人
员全部投进监狱的办法。         　　尼克松同意家丑不外扬
　　尼克松的三位助手尽管也同样感到震惊，但还没有失去理智。司法部长米切尔
一步一步地把尼克松从盛怒中劝解出来：“就我个人而言。我完全同意把这帮龟孙
全部投入大牢，但我们劝您再考虑一下：如果把摩尔他们送上审判席，那么还将引
发什么样的后果呢？”米切尔接着劝尼克松说：“该发生的事已经发生了，我想现
在重要的是怎么摆平这事儿。”
　　三位助手心里清楚，一旦此事曝光的话，那么将是天字第一号大丑闻，这不仅
仅丢尽美国军方的脸，就连美国政府在国际上的形象也将受到沉重打击，因此立即
把参联会主席和副主席拉出来碎尸万段只能是下下策。上策应该是掩盖真相，把参
联会主席和副主席悄悄地做了，而上上策则是借机逼使参联会主席和副主席就范，
从此乖乖地听总统的话。助手们的理智分析给盛怒中的尼克松泼了一盆冷水，总统
终于清醒了过来。尼克松悻悻地说：“这么说，我们只能放摩尔一马了，如果动他
的话，将会伤害了参联会，伤害了美国军方的。我们不能这么干。”
　　12月25日，尼克松和获知真相的国家安全顾问基辛格决定采取敲山震虎的做法，
分别将拉德福德偷窃国家绝密文件的事通报给参联会主席摩尔和国防部的威兰德。
　　惊慌失措的威兰德告诉向其通报情况的司法部官员说，应该把拉德福德送进大
牢。
　　而参联会主席摩尔则坚持说，应该进监狱的是威兰德准将，而不是那个小伙子，
因为全是威兰德惹的祸，而作为这次离奇间谍丑闻头号受害目标的基辛格则坚持说，
应该下地狱的是参联会主席摩尔。
　　尼克松知道，参联会这下肯定老实了，再也不敢跟他这位总统对着干了，对此，
尼克松开心地说：“还真感谢摩尔这么来一手哩，想必他从此绝对听我们的话了。”
　　拉德福德成了惟一牺牲者
　　不过，总得有人为此付出代价吧。既然参联会主席动不得，国防部的将军也碰
不得，尼克松就把全部的气撤到了可怜的海军速记员拉德福德的身上。
　　尼克松告诉手下说，光把拉德福德调走的处分远远不够。尼克松冲着司法部长
米切尔和白宫总管哈德曼嚷嚷说：“你们得找个把这小子吓得一辈子都住嘴的办法，
打消他‘哇，我现在可以写书，了的念头。我真想把这狗娘养的活活吓死！”
　　可怜的拉德福德不但被立即赶出白宫，而且美国军方不久就找借口将这只烫手
的山芋丢出去。因为背着司法部的官司，所以拉德福德一直过着贫困的生活，直到
今天！   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
   泉石小说书库   <!--
body {
	background-color: #e8e6d0;
}
.unnamed1 {line-height: 130%}
body,td,th {
	color: #000000;
}
a:link {
	color: #000000;
}
a:visited {
	color: #000000;
}
a:hover {
	color: #FF9966;
}
a:active {
	color: #FF9966;
}
.style12 {font-size: 24px}
.style13 {font-size: 9px}
.style14 {font-size: 10px}
.style15 {font-size: 12px}
.style20 {color: #FF3300}
.style4 {	color: #FF3333;
	font-size: 14px;
	font-weight: bold;
}
-->   
 书库分类   每日更新(2007-1-19日)                                    往日更新 
      &#8226; 独家推出: [英]克里斯・麦克纳布 《精锐部队作战与训练内幕――如何参加特种部队》 新增十页 
  &#8226;  报告文学林少波 《最佳员工生存手册》 新增十章 
  &#8226;  报告文学范棣 《长大》 新增十章 
  &#8226;  报告文学李颖 程美东 《与毛泽东一起感受历史》 新增十章 
  &#8226;  报告文学王皓沅 《细说清宫十三朝》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《新不了情》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《天使的眼泪》 新增十章 
  &#8226;  当代文学 伊人文选 新增 《樱花七日》 新增十章 
  &#8226;  当代文学千夫长 《中年英雄》 新增十章 
  &#8226;  外国文学安德鲁・所罗门 《忧郁》 （补全） 
  &#8226;  人物传记傅彪 张秋芳 《印记》 （补全） 
  &#8226;  人物传记苏方桂 《烟花妃子陈圆圆》 新增十章 
  &#8226;  人物传记梁漱溟 《我生有涯愿无尽》 新增十章 
  &#8226;  言情小说 萧晓文选 新增 《大律师成小跟班》 （全） 
  &#8226;  言情小说 寒沁文选 新增 《偏爱你的坏》 （全） 
  &#8226;  言情小说 乔楚文选 新增 《爱情私语不打结》 （全） 
  &#8226;  言情小说 馥梅文选 新增 《麻雀不爱变凤凰》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《撒旦夺心》 （全） 
  &#8226;  言情小说 香水文选 新增 《恶魔窃爱》 （全） 
 军事文学      军事纪实 
 谍报文学      谍报纪实 
 二战德国      人物传记 
 科幻小说      报告文学 
 外国文学      武侠小说 
 侦探推理      古典文学 
 言情小说      现代文学 
 当代文学      儿童文学 
 独家推出      往日更新 
 泉石论坛    
 本站分栏目   
 html转js   
 全文搜索：   
  书名、作者搜索： 
  2003-2004 泉石制作 EMAIL:quanshixiaoshuo@yahoo.com.cn   
 红尘之上  亚东军事  枪炮世界  华军在线  舰船天地  手机铃声下载  军事观察  华夏中文网   
 mp3听吧  中国建站信息  在线电影  啊杰之家网址       
 辽ICP备05004639号   
      　　　　　　　　　　　　　第四章超级间谍传奇
　　波普是间谍吗？
　　――美、英、加偷窃俄罗斯先进鱼雷技术间谍行动始末
　　徐冰川
　　2000年4 月，美国“商人”埃德蒙- 波普间谍案把2000年的美俄关系搅得一团
糟。11月俄罗斯政府以波普偷窃先进鱼雷技术将其定为间谍罪，判处监禁20年，但
最后出于两国关系和人道主义考虑将其大赦回国。美国政府一直断然否认波普是间
谍，美国和其他西方国家的媒体更是为其击鼓鸣冤，甚至借此攻击俄罗斯国家安全
部门的“克格勃”作风。那么，俄罗斯国家安全部门到底有没有冤枉波普呢？波普
到底是普通商人还是间谍呢？2001年1 月3 日出版的美国多家主流媒体披露了惊人
内幕：美国和加拿大一直试图偷窃俄罗斯的先进鱼雷；情报官出身的波普从来没有
停止过与美国情报部门的密切合作；波普到俄罗斯就是想窃取俄先进的军事技术。
可以说，波普根本不是一个普通的商人，而是一个彻头彻尾的间谍！
　　海军情报官波普本来就不是一只好鸟
　　波普的好朋友私下向媒体透露说，波普本来就不是一只普通的“鸟”：他1969
年参加美国海军，很快就成为一名情报官，专事苏联军事技术研究。尽管美国政府
一再声称波普只是“一介平民”，而波普自己也再三说他只是一个“普通商人”，
可翻开20世纪90年代初的美国联邦工作人员名录，上面白纸黑字写着：“波普，情
报顾问，海军研究办公室主任”！实际上，波普直到1994年才从海军以上校情报官
的军衔公开退役，此后被安排到宾夕法尼亚大学高级实验室工作了三年。1997年，
波普离开实验室下海做生意，但仍保留着实验室顾问的头衔。
　　那么，波普做的到底又是哪门子生意呢？在90年代期间，根本不会说一句俄语
的波普往返俄罗斯数十次，每次都以大把美钞开路，又以“合资做生意”作为诱饵
轻而易举地“说服”俄罗斯军工技术的工程师或者军工厂负责人说出他们的军事技
术，有些技术非常敏感。他甚至还有一句口头禅：你撩起你的裙子，我也撩起我的
裙子！说穿了就是赤裸裸的用美金换军事技术的交易。不过，非常恶劣的是，波普
每次都以“我能调来美国海军的资金对你们的项目投资”为幌子，但一旦技术到手
他就开溜了，从来没有一次把所谓的“美国海军资金”落实到位。
　　据美国海军情报人士透露，尽管波普早在1994年就已经退役，但海军情报部门
和海军研究办公室的官员还经常将其召回去。让他报告有关俄罗斯先进鱼雷和其他
军事技术的具体细节。
　　波普甚至还跟美国政府情报机构、国防部情报部门和海军间谍机构签署了所谓
的情报合同。用美国情报界的行话来说，波普实际上是一个“灰色人物”，到底算
不算间谍只有美国政府心知肚明！
　　当然，这些情报合同的具体内容现在没有人能知道，但相信不远的将来就能真
相大白，因为据说波普正在赶写一本书，他将在书中披露惊人的内幕。         　　美、英、加三国“购买”俄罗斯鱼雷计划功败垂成
　　那么，波普将会在他的新书中透露什么样的惊人内幕呢？波普的好朋友透露说，
那就是西方国家和他本人如何设法搞“冰雹”鱼雷的内情。
　　多年来让西方国家垂涎心动的“冰雹”鱼雷到底是什么样的玩意呢？原来，这
种鱼雷比世界上其他任何鱼雷都要先进：其在水中的攻击时速高达每小时600 公里，
比西方国家现有的最先进的鱼雷的时速要高5 倍。用一位俄罗斯著名潜艇设计师的
话说这种鱼雷攻击起敌人的舰只可谓“雷霆万钧”，而西方军界则把这种鱼雷视为
“海战武器”的奇迹！正因为如此，美国和其他西方国家的军事机构情报部门多年
来无不想偷到“冰雹”鱼雷的技术，一是想搞清这种鱼雷的技术发展自己的武器；
二是如何防范这种鱼雷的攻击。
　　几年前，一群英国“武器专家”打着技术合作的旗号来到奠斯科，表面上大谈
两国进行军转民技术的合作，暗地里却把黑手伸向“冰雹”鱼雷技术，结果被俄罗
斯联邦安全局特工们逮了个正着，英国人只能灰头土脸，赶紧夹着皮包走人。1998
年美、英、加三国间谍机构试图通过几名所谓的“中间人”从“冰雹”
　　鱼雷的生产厂家――塔吉克斯坦共和国兵工厂购买数枚“冰雹”
　　鱼雷。为了防止间谍行动败露后影响美俄关系，“山姆大叔”和“约翰牛”很
狡猾地把加拿大间谍机构推到台前，让它跟中间人发生直接关系。按照三国间谍机
构打的如意算盘，他们至少要弄到5 枚“冰雹”鱼雷、相关的实验设备、设计图纸
和一切与这种鱼雷相关的系统。由于三国间谍机构做得很到位，所以塔吉克斯坦共
和国官员和“冰雹”鱼雷生产厂家的代表全都被蒙在鼓里。
　　“冰雹”鱼雷生产厂家和中间人谈好的交易是：整个交易费为600 万美元至1000
万美元之间，包括中间人吃的一些回扣。一切都进展得相当顺利。到1999年，三国
间谍机构已经起草报告准备向各自的政府请赏了。眼看鱼雷就要到手的时候，中间
人突然变卦，取消了这笔秘密交易。美加间谍机构无不为“煮熟的鸭子又飞了”而
捶胸顿足。
　　波普是这么干的
　　眼瞅着一次又一次间谍行动落空的美国间谍机构决定还是换一种方式试试，那
就是“灰色人物”出场。这些“灰色人物”指的是打着各色旗号在俄罗斯境内活动
的美国或者欧洲的国防技术专家或者“商人”，波普就是其中的一个。
　　波普果然是一个老间谍，他先是了解到负责研究该型鱼雷的是“雷根研究所”。
由于俄军费的普遍不足，所以“雷根研究所”
　　属下鱼雷生产厂已经多年没有开张了，以至于研究所许多高级工程师都无法及
时领到工资，而普通的技术员更是穷得揭不开锅。
　　为此，研究所上下都嚷嚷着干脆把“冰雹”鱼雷推向武器市场算了，研究所有
人甚至自作主张地把最普通型的“冰雹E ”型鱼雷的非关键性资料和数据公开在国
际杂志和军事书籍上，希望能招来“金凤凰”，这正是波普最希望看到的状况。
　　几经接洽，波普果然打通了“雷根研究所”的关节，甚至一度与研究所讨论将
“冰雹”鱼雷推向国际军火市场的可能性。
　　1999年，波普取得了实质性的进展，他先是与“雷根研究所”
　　和俄罗斯技术进出口总公司签署了一份将“冰雹”鱼雷诸项技术商业化的合同，
紧接着又以与美国宾州大学实验室合作为诱饵，花30000 美元将一名从事“冰雹”
鱼雷研究的莫斯科专家拉下了水。
　　几乎与此同时，波普与美国海军研究办公室签署了一份绝密的合同，这份合同
的内容就是以将“冰雹”鱼雷商业化为借口，把该型鱼雷的推进技术搞到手供美国
海军“借鉴”，美国海军先行付给波普178000美元的报酬。眼看着波普就要得手的
时候，俄罗斯联邦安全局于2000年4 月3 日紧急行动，在莫斯科一家旅馆里将他和
一名美国“商人”以及一名莫斯科鱼雷专家逮了个正着。尽管美国政府和美国海军
一再否认波普是间谍，但实际上，美国人现在也不得不承认，说波普不是间谍确实
让人难以置信。就连波普老家的国会参议员约翰。彼得逊也公开承认说：“让我来
说，我当然会说波普只是一个普通商人，而不是间谍了。但看看他搞的俄罗斯军事
技术……我真不知道这背后有什么真实的故事或者其他的勾当，所以我只能这么说，
如果我不知道他是否是间谍，我肯定只能说：波普不是间谍！”   
      　　　　　　　　　　　　罗伯特・汉森的网络生活
　　伊门
　　2001年2 月，为俄罗斯充当间谍的FBl 特工罗伯特汉森被捕。成为继埃姆斯之
后的又一“超级鼹鼠”。
　　汉森在狱中等待审判期间，FBI 根据参院情报委员会的要求。对其内部网进行
了彻底的安全检测，他们要搞清楚以下几点：在为俄罗斯充当间谍的15年中，罗伯
特‘汉森是否对网络造成了破坏，破坏的程度有多大，他有没有在网络中留置后门
等恶意程序，为俄国人继续窃取秘密信息提供便利。此后不久，FBI 拿到了参院拨
款委员会的专项资金，对计算机系统进行了一次全面升级。
　　汉森与其他鼹鼠的不同之处在于，他同时还是一个“具有相当水准”的业余计
算机程序员。出于这一原因，专案组的调查范围囊括了FBI 和国务院等汉森连接或
可能连接过的计算机系统或网络（1995年前后，汉森被派驻国务院，负责监控驻美
外交官），其中既有涉密网。也有非涉密网。在FBI 内部，系统管理员对该局的涉
密计算机系统（未与因特网相连）进行了详细的安全审计，“没有发现恶意代码或
程序，网络没有受损的迹象，也没有发现汉森曾越权访问过秘密信息”，FBI 的官
员说。与此同时，FBI 计算机分析响应小组（CART）的专家们正试图对汉森使用过
的计算机设备进行技术恢复，以读出其中曾经储存过的各种数据。作为计算机爱好
者，汉森拥有不止一部笔记本电脑，家里甚至还装着一台服务器。
　　从检方在法庭上披露的长达109 页的书面陈述看，实际情况也许比FBI 官员所
说的要严重得多。他被指控在15年的时间里为俄罗斯充当卧底，暴露了3 名双重间
谍的身份，导致其中两人被处死。汉森藉此获取了价值140 万美元的现金、珠宝，
在俄罗斯银行开设巨额账户。检方开列了19项罪名，其中14项可以判他死罪。汉森
被控的许多罪名与计算机相关：利用计算机向俄方联络人传送经过加密的信息；从
FBI 的计算机网络盗取数十份文件；用软盘下载、转移秘密资料；定期扫描内部计
算机网络，查看自己是否受到怀疑或被人监控。
　　除了危害程度以外，由于网络这一因素的介入，汉森案在反情报官员和安全专
家眼中呈现出与此前发生的几起案件不同的景象：复杂性上升了一个等级，追踪和
查找证据要困难得多，潜在的危害也更大。
　　“有许多方法可以渗透系统或网络”，Sandia国家实验室的计算机安全专家弗
雷德。科恩说，“内部人员作案，可选择的方法将呈几何指数增长。”
　　作为FBI 的反情报官员，汉森的安全等级在同等资历人员中是最高的。正常情
况下，他有权链接仅限美国中央情报局和国家安全局等13个政府情报机构使用的、
处于高度机密状态的内部网――Intelink. 当中央情报局的阿尔德里奇。H.埃姆斯
在1994年被捕的时候，Intelink还没有建立。假如汉森曾经使用过这一阿络，他所
造成的危害可想而知。         　　即使上述假设不能成立，至少有一点已经得到了FBI 法庭书面陈述的证明：汉
森是FBI 内部网“自动文件支持系统”
　　（ACSS）的常客，那里储存着调查局的各类保密资料。国防部的安全专家说，
这样的人叛国“实在令人无法接受。”
　　在FBI 内部，在同事中间，熟悉黑客技巧的汉森有计算机高手的名声。早在1992
年，他就警告当时的FBI 情报部苏联处主任雷蒙德。米斯罗克和行动处主管助理罗
杰。沃特森，局里新建的内部网不够安全。他们对这一说法表示怀疑。
　　为了验证自己的说法，汉森以“非正常”渠道进入米斯罗克个人使用的计算机，
下载了一些文件，然后把拷贝好的资料摆到了主任的桌面上。
　　今天看来，汉森对内部安全的关心不过是一个幌子，他实际的目的可能有二：
一是撇清自己；二是借机搜索上司的机器，看看有没有自己被监控的迹象。那时候，
他充当苏联的鼹鼠已有7 年了。5 年之后，当ACSS系统将FBl 分驻各地的机构连成
了一个整体，汉森开始通过它定期扫描整个网络，“盲点”、“俄罗斯”、“间谍”
等单词以及自己的姓名和家庭地址，是汉森常用的主题词。
　　案发后，安全专家通过系统日志和历史记录部分地复现了汉森扫描网络的行为，
但是，一个令人难以相信的事实是，在此之前，FBl 居然没有对员工使用计算机情
况进行监控和记录的内部管理机制，许多事因此无法查证。
　　根据FBI 所述，汉森是在放置“货物”时被捕的，地点是离家不远的一个公园，
那是他和俄方交换情报的秘密联络点之一。特工人员从他当时携带的废品包装袋里
找到了7 份秘密文件，内容包括从ACSS系统下载而来的FBI 反情报部门的对俄工作
部署，以及一封发给俄方联络人（俄罗斯对外情报总局的某个人）的加密信件。
　　FBI 破译了这封经过加密处理的信件。之所以能在极短的时间内做到这一点，
是因为在搜查汉森的个人物品时找到了以前信件的备份并成功恢复，其中就包括汉
森为保证与俄方联络的安全性而传送的加密密钥。此外，反情报官员还在汉森的汽
车里、在他的办公室中（FBI 和国务院各有一个）发现了几十份从FBI 的计算机系
统中下载的涉密文件。
　　在汉森的鼹鼠生涯中，到底有多少这样的文件被下载，目前没有人知道，也许
永远不会有人知道。从理论上讲，还存在这样一种可能性：编写一个简单的程序，
然后利用程序重复地自动搜索FBI 的ACSS系统并下载，可以把系统里的整个数据库
全部“当”下来。对FBI 来说，那不啻于末日降临。
　　由于美国国务院的非保密计算机系统是与公网相连的，利用软件缺陷或干脆植
入“后门”程序，汉森可以在系统管理员不知情的情况下埋设一条秘密“隧道”，
让俄国人轻松地进入国务院的数据库。
　　1991年，在绝大多数FBI 员工还没有在万维网上冲浪的经历或是开通自己的第
一个电子邮箱时，汉森已向俄国人提出建议：在华盛顿城区租赁一间房屋，“那样
我们就可以享受新技术的便利，直接用计算机网络交流了”，FBI 在其书面陈述中
说。
　　对于使用新技术，汉森确实比别人多一份敏感，在2000年发出的一封信中，汉
森建议俄国人使用更为复杂的系统Palm VII organizer，以“提高加密信息的传输
速度，在大容量数字文档的传送方面，它的表现更为出色。”
　　FBI 对汉森的程序设计能力深为忧惧，它专门向法庭申请了许可证，获得同意
后，将汉森的所有计算机设备送入评测实验室进行检查。这样做的理由是：“考虑
到汉森在计算机方面的专长。
　　以及他突出的自我保护和反侦察意识，我们有理由怀疑他为自己的计算机加载
了自毁程序。如果他的的计算机失控，系统的自毁程序将自动启动，抹去那些对他
不利的信息。“   
      　　　　　　　　　　　　　　出卖秘密的功臣
　　徐冰川
　　美国国家侦察办公室堪称美国情报界“皇冠上的珍珠”，是美国政府超级秘密
的机构之一，负责着美国所有间谍侦察卫星的发射与运行。然而，美国人做梦也没
有想到，一名能接触到各，绝密情报但债台高筑的谍报人员却为外国情报机构当起
了间谍，出卖了足以对美国间谍侦察卫星造成无法估量损失的绝密情报从而再曝美
国军界特大间谍丑闻2001年8 月25日，美国各大媒体纷纷报道了这一惊人的事件。
　　美国国家侦察办公室惊现谍影
　　现年38岁的布莱思。P.里根是战功显赫的美国空军退役三级军士长，现为美国
赫赫有名的军工企业TRW 公司驻美国国家债察办公室的职员。
　　FBI （美国联邦调查局）死活不透露到底是怎么注意上布莱恩的，但在起诉书
中说，FBI 的反间谍特工是2001年秋天，也就是在布莱恩从空军退役后不久盯上他
的，并且很快就捕捉到！
　　莱恩躲在他的办公室里偷拍秘密文件，私下偷偷前往外国以及擅自进入美国情
报机构内部网浏览秘密电子邮件的证据。最重要的证据是，有一次布莱恩在偷偷进
入保密情报网后离开时居然忘了断线，从而让特工们掌握了布莱恩私设的密码，据
此特工们得以跟踪布莱恩所有偷偷浏览过的情报网站。
　　8 月23日上午，当布莱恩在国家侦察办公室参加会议的时候，FBI 的特工悄悄
地搜查了他的轿车，结果在车上发现了一个包，里面装着加密的电报和手写的某国
在瑞士和奥地利外交办公室的地址和电话号码。
　　8 月23日晚，当布莱恩准备通过弗吉尼亚州杜勒斯国际机场安全门时，FBI 的
特工们截住了他。当特工问他网络加密和密码的时候，布莱恩一口咬定他什么也不
知道。然而，当特工们把他包里文件的照片让他看了之后，布莱恩低头承认说：
“这确实是我的东西。”
　　布莱思被捕后，FBI 、CIA 和军方的反间谍特工立即对布莱恩的办公室、住宅
进行了全面的搜查，找到了大量的证据：在对布莱恩办公室的工作电脑进行检查之
后发现，他使用密码打开了一些他不应该进入的文件以及与情报文件相关的互联网
网址。他还使用密码浏览了三个外国的互联网网址，其中某国被怀疑是收买布莱恩
情报的国家。电脑记录的资料和布莱恩的出行记录还表明，在他打开某个保密文件
的同一天，他曾前往冰岛和欧洲数国；2001年6 月，当布莱恩已被置于FBI 特工监
控之下的时候。
　　他曾前往德国的慕尼黑。就在23日被逮捕的当天，他再度悄悄进入保密网的保
密情报库，在他自己的电脑上浏览了一份秘密文件，并且偷偷地记在一个小笔记本
上，然后又把这个小笔记本装在贴身的短裤兜里。布莱恩被捕的时候，特工们当即
从他身上搜出了这个小笔记本。         　　目前，FBI 华盛顿分局仍在对该案继续进行侦查。
　　超级间谍看似平常人跟最近曝光的所有间谍一样，布莱恩平时十分低调。以至
于他的左邻右舍和身边的同事根本不相信他这种人居然会是外国间谍。翻看布莱恩
的军方记录，很难让人相信他居然会是一名外国间谍。布莱恩是一位功勋卓著的优
秀军人。在20年的军旅生涯中，布莱恩多次立功受奖，其中在1990年海湾战争的
“沙漠风暴”行动中，身为情报分析员的布莱恩更因其战功显赫而被授予美军相当
荣耀的“优异服务勋章”。也正是因为他有如此显赫的战功，所以在退役后没几个
月就被赫赫有名的美国军工企业TRW 集团聘用，并得以以文职工作人员的身份重返
美国国家侦察办公室工作。
　　当然，人们看到的和记录显示的或许只是表面现象，根据法庭出示的相关文件
显示，布莱恩一家2001年年初还负债53000 美元。这极可能就是布莱恩从事间谍活
动的主要动机。别看退役三级军土长布莱恩级别不高年龄不大，但他的职位实在是
太重要了。绝大多数的普通美国人是不太熟悉美国国家侦察办公室的角色和重要性
的，但情报圈内的人都知道，这是美国最绝密的间谍情报机构之一。
　　超级情报机构终曝光
　　不久前，美国政府终于公布了美国国家侦察办公室（NRO ）
　　的职责，在其官方网站上，其职责与21世纪的任务被定义为：职责：NRO 负责
设计、建造和运行美国的间谍侦察卫星。所获得的绝密情报提供给总统办公室、美
国国防部和CIA ，向美国政府提出潜在的世界热点地区的警告，协助美军的军事行
动以及监视全球的环境。NRO ）是美国情报委员会13个成员之一。在让美国政府和
武装部队保持全球情报优势中起着十分重要――任务：NRO 在21世纪的任务是使美
国在和平时期和战时保持全球情报优势，负责美国太空侦察系统的研发与运行，支
持一切与全球情报优势相关的情报行动！
　　NRO 现在的人员配备和经费等具体情况仍属美国政府的超级秘密，只知道它名
义上是美国国防部属下的一个局，但却直接对美国最高层负责。该办公室的人员是
由美国国防部和cIA 抽调的精英组成，活动经费通过美国国防侦察计划获得。办公
室下设有资料监督与管理处、通讯系统采购与运营处、图像情报处、信号情报处、
先进系统与技术处、管理服务与运营办公室、作战支援办公室、公司运营办公室等
机构。
　　布莱恩在信号情报处工作。这个处的职责与任务是：负责为美国国家指挥当局、
武装部队以及情报机构研发信号情报间谍侦察卫星，负责为美国军方和情报机构截
获外国的卫星通讯，提供从各种太空间谍侦察系统搜集到的绝密情报！除此之外，
由于布莱恩持有最高级别的保密许可证，所以他伸手可及的还包括图像情报处；太
空发射办公室和作战支援办公室，其中图像情报处的任务是研发美国间谍卫星的全
新侦察技术，美国间谍侦察卫星以及地基支援系统的采购情况，间谍侦察卫星日常
的图像侦察、处理、下发情况；作战支援办公室则负责向国防部及其他的绝密情报
用户提供成型的情报；太空发射办公室则负责所有美国间谍侦察卫星的发射，与间
谍卫星发射相关的事宜等。现在，最让美国人担心的是，所有布莱恩伸手可及的恰
恰是NRO 最核心的机密，都有可能被布莱恩出卖！
　　尽管现在检方仍没有具体透露布莱思到底都出卖了哪些机密情报，也没有透露
到底向谁出售如此敏感的情报，但对布莱恩的起诉文件声称，布莱恩可能是“某国”
获得一系列保密文件的渠道。这些保密文件包括绝密的间谍卫星侦察图片、一份CIA
的秘密情报报告和一份与某国卫星能力有关的秘密文件。为此，布莱恩现已遭“阴
谋向为外国政府服务的人员提供国防机密情报并损害了美国的利益”的指控。检方
还向美国法官建议不允许保释布莱恩。如果布莱恩被控的罪名成立的话，那么他将
面临着终身监禁，甚至死刑，外加25万美元的处罚。   
      　　　　　　　　　　　　“克格勃揭露者”卡卢金
　　柯军编译
　　2002年3 月26日，俄罗斯驻华盛顿使馆官员约见退休后移居美国的前克格勃将
军奥列格。卡卢金，并面交了俄联邦安全局向他发出的传票。传票严令他于3 月28
日前返回莫斯科，到俄联邦安全局所在地卢勃扬卡接受讯问。此后，这位前克格勃
高官公开宣称，他断然拒绝接受这传票，并指控传讯是对他实施的一种报复行为。
卡卢金还扬言，必要时他将请求美国政府提供庇护。
　　卡卢金其人
　　卡卢金1934年9 月生于列宁格勒（今圣彼得堡），自1958年在列宁格勒大学语
言系毕业后，即在前苏联克格勃工作。据当时苏美互派留学生计划，已是克格勃军
官的卡卢金于1959年赴美国哥伦比亚大学进修。毕业后，卡卢金先是任苏联广播电
台驻纽约站记者，后为苏联驻美使馆二秘和一秘。1973年至1980年，他先后出任克
格勃对外反问谍局局长和第一总局局长。其间，他被授予少将军衔。1989年他退出
克格勃，遂当选为苏联最高苏维埃人民代表。此后有人控告卡卢金诋毁国家安全机
关，泄露国家秘密，有辱国家安全机关工作人员的声誉和尊严，为此苏联总统戈尔
巴乔夫于1990年6 月颁布命令，将其职务一撸到底，同时剥夺其预备役少将军衔，
降为一介平民。1991年“8.19”事件后，叶利钦为他平反，恢复其名誉和一切权利。
俄检察机关也不再追究其泄露国家秘密的刑事责任。1995年底，卡卢金携妻女移居
美国。但同时保留俄罗斯国籍，每月还领150 美元退休金。赴美后，他与华盛顿
“国际事务所”交通公司签约，为其“打工”至今。早已得到美国联邦调查局信任
的卡卢金还忙里偷闲，在华盛顿郊区的一所职业情报学校任兼职教授。其学员全是
美中情局和联邦调查局特工。
　　学语言出身的卡卢金颇具写作天赋。定居美国六七年以来。
　　这位作家型克格勃高官笔耕不辍，主要著作有《卢勃扬卡即景》、《化为灰烬
的桥梁> 、《克格勃第一总局》、《超级鼹鼠》和《再见了，卢勃扬卡》等。这些
书是克格勃内幕的大暴露，他不仅系统地揭露了多年来苏俄针对美、英等西方国家
所搞的一系列间谍活动，而且还指名道姓地点出一个又一个深藏其间的苏俄问谍。
因此，卡卢金在西方素有“克格勃揭露者”之称，深得美国联邦调查局的赏识和信
任。正是因为如此，普京总统早在两年前就指责他是“叛徒”，俄联邦安全局也终
于忍无可忍，誓将其捉拿归案。
　　出卖苏俄在美情报内线
　　卡卢金拒不回国接受讯问，因为他情知自己“犯的事儿”太多了，回去决不会
有好果子吃。
　　1990年8 月，卡卢金在克拉斯诺达尔边疆区被选为苏联人民代表。他在一次会
见选民时公开披露，苏联情报机关曾利用美国核潜艇基地军官约翰。沃克及他的家
人、朋友为其充当间谍。据此美国又重新审理了此案，对其成员加刑严判。其中对
约翰的判决方式颇为独特，他被处以两次终身监禁，外加100 年徒刑，并永远不得
要求减刑。         　　退休上校特罗菲莫夫是迄今为止被以“间谍罪”判决的级别最高的美国军人。
2001年9 月，美国坦帕区法院开庭审理退休上校乔治。特罗菲莫夫间谍案。庭审时，
特罗菲莫夫矢口否认自己的犯罪事实，一口咬定从未向任何人传递过情报。令法官
大为尴尬的是。庭审过程中联邦调查局对此人的间谍活动竟拿不出一件真凭实据。
在这关键时刻，卡卢金出庭作证，他证实曾与特罗菲莫夫共事多年，是后者的主管
人。他们俩曾在德国和奥地利讨论过他如何为克格勃搜集、提供情报的有关事宜，
并当面指认这人是前苏联和俄罗斯情报机构的“超级间谍”。正是卡卢金的指认，
使苏俄这一长期潜伏的情报内线被判处终身监禁。
　　前克格勃退役上校亚历山大。索科洛夫曾与卡卢金共事多年。
　　此人在其1999年出版的《中情局藏在克格勃内的超级鼹鼠》一书中历数了卡卢
金长期为美国充当间谍的事实，从而将其真实面目暴露无遗。今年4 月12日，索科
洛夫在接受俄《独立报》记者采访时又据最新资料进一步指出，卡卢金早于20世纪
50年代末在哥伦比亚大学进修期间就已经和美国联邦调查局搭上关系，开始为其效
劳了。他断言，在长达40多年的岁月里，美国破获的许多苏俄间谍案几乎都与卡卢
金的叛卖有关。
　　卡卢金在其《再见了，卢勃扬卡》一书中说，在美国国家安全局工作的一个中
年人，化名为拉季亚，正是此人不断地向俄国人提供秘密情报。据此，美国联邦调
查局于。1996年初逮捕了50岁的斯特凡。利普科，原来此人将美国国家安全局为白
宫准备的各种秘密报告复印件以及美军军事调动等秘密情报拱手送给了俄罗斯特工。
　　2001年底，卡卢金在对俄罗斯“独立电视台”谈及前年美国大规模驱逐俄外交
官事件的时候，声称现已定居美国的俄驻联合国前代表特列季亚科夫和俄原驻加拿
大使馆官员托罗波夫都是俄情报机关特工。俄法律规定，特工人员的真实姓名及其
有关重要资料均属国家核心秘密，不准对外公开披露。据此俄检察机关认定，卡卢
金公开上述两人身份，已构成出卖国家秘密罪。
　　俄安全部门反应强烈
　　卡卢金拒绝奉召回国一事在俄罗斯国内引起轩然大波，也在俄安全部门掀起了
狂澜。
　　俄联邦安全局局长尼古拉。帕特鲁舍夫说：“卡卢金永远与俄罗斯断绝了关系，
但鉴于他出卖国家秘密，给我们国家造成了巨大损失，已构成叛国罪，我们将继续
对其进行刑事追诉。我们预料，他是不会主动回国的。所以，我们将对卡卢金依法
行事。引渡罪犯是检察机关的特权，对他的刑事诉讼程序，我们将按照俄罗斯现行
法律和国际准则继续进行。”
　　前克格勃秘密情报局局长、退役少将优里。德罗兹多夫指出：“卡卢金之所以
态度蛮横，拒不接受传票，是因为他感到背后有美国主子撑腰。至于说他是被认定
犯有叛国罪的叛徒，这早已是众所周知的事实。对此他过去的所有同事都可以出来
作证。索科洛夫撰写的《中情局藏在克格勃内的超级鼹鼠》一书对卡卢金的叛卖活
动更是有详尽的叙述。”
　　曾经担任过卡卢金律师的库兹涅佐夫指出，俄联邦安全局对卡卢金提起公诉是
“绝对合理合法的”。他认为，除了出庭作证，导致俄在美国情报内线特罗菲莫夫
被处以终身监禁外，俄情报部门还有足够的证据证实卡卢金泄露国家秘密而犯有
“叛国罪”。库兹涅佐夫表示，他再也不会去为一个“叛国者”进行辩护。
　　目前，这一特大间谍案还处于僵持阶段，远未结案。卡卢金以嘲弄的口吻说：
“要传讯我，这真是滑天下之大稽。我将把这印有大红字的传票送到纽约国际间谍
馆展览。”他还一再放言：“我没说什么新东西，我所说的一切美国人早就一清二
楚。但俄罗斯的一些人却逼得我走投无路。现在普京总统本人也公开把我定为叛徒。
在这种情况下回去是愚蠢的。”另外，俄一些法学家还认为，由于美国的庇护，卡
卢金在当地不可能受到任何惩罚，但如果俄罗斯向其发出国际通缉令，关键还要看
美国对此作何反应，即是否会同意将卡卢金引渡到俄罗斯。看来，本案在短期内还
难有定论。   
      　　　　　　　　超级“007”亡命伦敦引爆“政治原子弹”
　　徐冰川
　　他是英国有史以来最成功的间谍之一――打入“北爱尔兰共和军”30年，为英
国政府窃取了大量价值连城的情报，使得“北爱尔兰共和军”的恐怖阴谋接连破产，
上百名“北爱尔兰共和军”的一流杀手命断英国安全部队的枪下；他是英国有史以
来付出的代价最高的间谍之一――为了确保他打入“北爱尔兰共和军”。为确保他
能获得完全的信任并步步高升，因此而直接或者间接倒在他的枪口和炸弹下的英国
警官、士兵和北爱地方官员多达40余人，普通百姓近百名；他也是英国有史以来最
倒霉的间谍之一――就在他功成名就，在爱尔兰的首都都柏林颐养天年之际，一名
被英国政府自食其言激怒的间谍决定将他的身份公诸于众。2003年5 月10日，就在
爱尔兰的一家报纸即将捅出真相前数小时，这个代号为“赌注之刀”的超级间谍亡
命伦敦！
　　爱尔兰报纸排小样超级“007 ”亡命伦敦
　　5 月10日凌晨3 时，爱尔兰首都都柏林。三辆挂着特权机构牌号的轿车如同幽
灵一样驶进一处豪华别墅区，三辆轿车神不知鬼不觉地停到其中一幢别墅前，车刚
停下来，别墅的门就开了，别墅内一行几人迅速钻进轿车，随即消失在茫茫的暮色
中。
　　4 小时后，赶乘都柏林班车的乘客们都能听到报摊前传来阵阵的卖报声：“看
报，看报，英国超级‘007 ’打入‘北爱尔兰共和军’，30年居然没有失手！”
“北爱尔兰共和军‘最高领导人之一居然是英国的鼹鼠！”几分钟之内，互联网就
将这一惊人的消息传遍了全世界。
　　6 小时后，英国首都伦敦。国防部一位不愿意透露姓名的官员证实说，都柏林
那家报纸所报道的一切都是真的，情报安全机构在断定这位超级特工的真实身份即
将曝光，必将面临绑架、审讯，最后肯定会被秘密处决的关键时刻，决定将其撤回
国内，安置到一处秘密地点，好让他终其一生。
　　英国资深情报官也向媒体透露说，为了确保超级间谍“赌注之刀”能在都柏林
一家报纸印刷出版之前安全回国，英国的M15 、M16 、本土安全机构、苏格兰场出
动了60余名最精干的特工潜入爱尔兰，以“接力赛”的方式先后换了12辆车，再设
法混过了爱尔兰英国边境，最终成功地将“赌注之刀”连同他的家人接回伦敦。为
防不测，英国的特种部队――英国皇家舟艇中队和海军陆战旅一突击队的部分官兵
悄然抵达北爱尔兰秘密基地，做好了接应准备。英国情报官感慨地说，全过程“不
亚于好莱坞的惊险大片”！
　　英政府卸磨杀驴士兵间谍供出惊天秘密
　　究竟是谁出卖了英国的超级间谍？说出来令人不敢相信，因为造成“赌注之刀”
曝光的恰恰就是英国政府自己！         　　就在5 月初，英国最绝密的情报机构――专职刺探“北爱尔兰共和军”和爱尔
兰间谍活动的英军“部队研究分队”――遭遇史无前例的危机，一名代号为“凯文。
富尔顿”的士兵间谍要挟英国政府说，若不兑现政府事先对他承诺的诸多条件，他
将曝光打入“北爱尔兰共和军”最成功的英国间谍的真实身份！
　　“富尔顿”向英国媒体愤怒地控诉说，当年，他在“部队研究分队”服役的时
候，英国国防部为了说服他打入“北爱尔兰共和军”，曾经给他诸多的许诺，包括
一旦身份败露，英国政府将给他房子、车子、新身份、新工作和足够他过一辈子的
国家补助。如此诱人的条件把一腔热血的“富尔顿”说动了，他同意以自愿者的身
份打入“北爱尔兰共和军”，从此过上了在刀尖上舔血的间谍生涯。在打入“北爱
尔兰共和军”的日子里，“富尔顿”
　　的表现异常地出色，他把该组织的许多行动计划窃出，交给了英国军情机构。
“富尔顿”因此被称为英国军情机构最出色的间谍之一。
　　当“北爱尔兰共和军”将怀疑的目光移到“富尔顿”身上时，他赶紧逃回伦敦。
然而，令“富尔顿”没想到的是，英国国防部和军情机构居然“卸磨杀驴”，不但
不给房子、车子、新身份和新工作，甚至连他提出搬一搬家，好让他躲过“北爱尔
兰共和军”的追杀以保住自己和家人的性命的要求也断然拒绝了。
　　“富尔顿”的心一下子冷到了极点，他知道情报机构的这一结论对他和他家人
的生命安全意味着什么。“富尔顿”决定反抗了。他要把言而无信的英国情报机构
和英国政府“修理”得狼狈不堪。“富尔顿”引爆的第一颗“真相原子弹”就是北
爱奥马奇恐怖爆炸事件的真相。“富尔顿”披露说，1998年，北爱奥马奇遭遇“北
爱尔兰共和军”恐怖炸弹袭击，29人死亡，近百人受伤。英国政府事后向民众解释
说，由于事先没有任何的征兆，所以民众的伤亡如此之多。然而，事实却是，英国
政府事先不但知道“北爱尔兰共和军”的恐怖爆炸计划，甚至还知道炸弹的准确位
置，但为了。保护一名打入“北爱尔兰共和军”超级间谍的身份。英国政府故意不
采取任何的保护措施，结果放任民众踏向死亡之路！这一真相令英国政府狼狈不堪，
“富尔顿”继续威胁说，如果政府还是不答应兑现事先的承诺，那么他还会引爆更
加重磅的“原子弹”！
　　2003年初，英国情报机构终于跟“富尔顿”达成了秘密协议：“富尔顿”从此
闭嘴，英国政府兑现事先答应的所有条件。
　　就在“富尔顿”准备从此过心平气和的生活的时候，英国政府不知为何又突然
反悔！
　　愤怒到极点的“富尔顿”准备对英国政府和情报机构实施报复。根据他的报复
行动计划，他将打入“北爱尔兰共和军”英国超级间谍“赌注之刀”的姓名和所作
所为讲给他的律师听，并交给他一封信，信里写着“赌注之刀”的真名实姓。“富
尔顿”告诉律师说，如果他遭不测的话，那么就立即将真相和信件向全世界公开！
为了让英国情报机构知道他所言不虚，“富尔顿”给英国高级情报官打电话，说出
“赌注之刀”的真名实姓。一位接到过“富尔顿”电话的情报官说：“事实证明这
家伙所说的是真话。
　　如果‘赌注之刀’的真实身份曝光的话，那么面临威胁的不仅仅是英国的特工，
还涉及英国情报界的整个信誉，甚至会危及北爱和平进程，这会是一场政府危机，
是一颗地地道道的政治原子弹！“
　　超级“007 ”被授权可滥杀英国军警民
　　尽管英国政府一再威胁“富尔顿”和英国的媒体说，如果谁敢泄露“赌注之刀”
的真实身份，那么英国政府就灭了谁，可这颗政治原子弹还是于5 月10日清晨在都
柏林的一家报纸上准时引爆。
　　“赌注之刀”是“北爱尔兰共和军”军事行动部最高领导人弗雷迪斯卡帕迪奇。
30多年来，此人一直被英国政府和情报机构描绘成杀人如麻的恐怖首领，是“北爱
尔兰共和军”及其政治实体新芬党最高领袖亚当斯的密友，是英国政府的眼中钉肉
中刺。然而，事实上，他的真实身份是英军的超级间谍，是英国政府30年来锲在
“北爱尔兰共和军”组织心脏内最致命的一枚钉子。
　　斯卡帕迪奇的传奇间谍生涯始于1978年。刚开始的时候，这个年轻人是“北爱
尔兰共和军”志愿者。不过，他不知为何招惹了一名“北爱尔兰共和军”的高级官
员，结果挨了一顿痛打。
　　心高气傲的斯卡帕迪奇决定要狠狠地报复“北爱尔兰共和军”，这时。英国情
报机构不失时机地找上门来，将其招到英军最绝密的情报机构――“部队研究分队”
的旗下。
　　真是一顺百顺：加盟英军情报机构的斯卡帕迪奇在“北爱尔兰共和军”内部的
地位不断飙升，很快就干到了“北爱尔兰共和军”北方司令部安全总管的位置。在
这个位置上，斯卡帕迪奇负责甄别所有想参加“北爱尔兰共和军”的人，有权审查
潜伏在英国政府各机构内部“北爱尔兰共和军”的间谍！
　　为了巩固加强斯卡帕迪奇在“北爱尔兰共和军”组织内部的地位，掩盖其间谍
面目，英国政府和情报机构给了斯卡帕迪奇一个连“007 ”都不可能有的特权――
可以滥杀英国的军警和百姓，可以对英国的某些目标实施恐怖袭击！
　　" 有了这一“尚方宝剑”，斯卡帕迪奇还真放开了手脚，据初步统计，为了掩
盖他的真实身份和传递情报，他的军情机构的上司先后特许他实施超过40次的谋杀，
并且进行过一系列的恐怖- 暗杀活动。倒在斯卡帕迪奇枪下或者炸弹中的有英国的
警官、士兵、普通平民！
　　斯卡帕迪奇在英国情报机构内部的身份如此绝密，以至于只有军情五处专门的
小组知道他本人以及他提供的情报。正因为如此绝密。所以普通的英国军警机构根
本不可能知道斯卡帕迪奇的真实身份。
　　1987年10月，英国警方准备干掉“恐怖头目”斯卡帕迪奇！负责与斯卡帕迪奇
联络的“部队研究分队”发现了英国警方的计划，但又无法向对方说明情况，于是
只能找替死鬼。66岁的退休出租车司机弗兰西斯科不幸被选中。英国情报机构立即
抛出假情报，使得英国警方相信弗兰西斯科是“北爱尔兰共和军，，的高级官员，
结果这个不幸的老人就在他的孙儿面前惨遭暗杀。
　　斯卡帕迪奇因此保住了性命。
　　当然，斯卡帕迪奇提供了“北爱尔兰共和军”的大量活动情报，比如说他所提
供的情报使英国军方警方和情报机构及时破获“北爱尔兰共和军”的恐怖爆炸阴谋。
在恐怖爆炸阴谋败露之后。
　　斯卡帕迪奇及时进行内部清洗，这就达到了英国政府的一箭双雕的目的。
　　英国政府、间谍网络和北爱和平受到致命打击“富尔顿”曝光“赌注之刀”真
实身份的做法给英国政府和情报机构带来了致命的打击。
　　首先对英国政府造成沉重的打击。尽管英国政府以“国家安全”和“大不列颠
利益”作为挡箭牌试图化解这一事件，但英国检察机构已经明确表示，他们将调查
斯卡帕迪奇为保住自己身份屠杀英国军警民的罪行，调查英国军情机构和政府官员
在这些事件中所扮演的角色。
　　其次是英国在爱尔兰，特别是在“北爱尔兰共和军”内部的间谍网络和英国情
报界的声誉遭到了毁灭性的打击。英国一位资深情报官说：“英国情报机构现在面
临着一场前所未有的灾难！”
　　另一名资深情报官说：“这对于在爱尔兰活动的英国间谍来说是一场灭顶之灾。
我们情报机构内部都知道，这几天该地区的英国间谍纷纷逃命，因为‘富尔顿’所
说的一切已经将所有在该地区活动的间谍生命安全都置于危险之中！我真不知道英
国政府当初为什么就认定‘富尔顿’是在吹牛！”至于斯卡帕迪奇对于整个英国情
报界造成的负面影响就更大了，英国民众一定会对英国情报机构为了保住间谍的身
份而不惜牺牲军警民的做法感到异常愤怒，英国情报机构如何向英国老百姓说明这
一问题一定是道难题。
　　第三是北爱和平进程可能会受到影响。事件曝光后，一位新芬党官员愤怒地说
：“这样看来，北爱地区和英国的许多恐怖事件其实都是英国政府进行的黑色宣传
伎俩，他们的间谍制造了血案。然后把账算到我们的头上！”
　　“007 ”律师出面辟谣真相仍难明
　　在媒体纷纷对此事加油添醋、津津乐道之际，斯卡帕迪奇的律师弗拉尼根站出
来辟谣了。弗拉尼根发表声明称，斯卡帕迪奇从未与英国情报部门接触过，更没有
为英方提供过任何消息。
　　“他（斯卡帕迪奇）从来没有受到英方的保护性拘留，也从来没有接受过英国
情报部门的任何金钱。”弗拉尼根对有关斯卡帕迪奇去向的问题也做出了澄清：
“很明显，他的生命正处于极度危险之中，所以他已经躲避起来。他并未被逮捕，
而警方也没有就媒体的消息对他进行过盘问。”
　　弗拉尼根表示，他的这位委托人完全是谣言的受害者，而谣言的发源地正是英
国情报部门，媒体也有不可推卸的责任，没有记者们的煽风点火，事情也不会演变
成这个地步。律师说：“斯卡帕迪奇先生只是个住在西贝尔法斯特的普通劳动者，
正因为这样，他根本没有能力对抗这些假消息的冲击。”
　　一纸律师声明，使得这起事件更加扑朔迷离，也使得这位斯卡帕迪奇先生的身
份更加神秘。事实真相如何，让我们拭目以待。   
      　　　　　　　　　　　卡斯特罗：出类拔萃的情报大师
　　陈华
　　倘若离开情报和信息，政治家们治理国家所遇到的艰难险阻将是不可想像的。
　　这对于古巴领袖卡斯特罗来说也不例外。强烈的情报意识始终伴随着他漫长的
政治生涯，为他在重大决策方面提供充足的情报参考和依据。他对情报信息如饥似
渴，并恰到好处地加以运用。
　　卡斯特罗自从1959年成为古巴第一号人物以来，已在权力金字塔的光辉顶点上
傲立了40多个春秋。在这漫长的岁月里。
　　美国从未停止过对他领导下的古巴开展各种敌对活动。同样，这位充满自信和
勇敢精神的古巴领袖也从未流露出丝毫的胆怯。而是一次次粉碎了CIA 的阴谋，坚
决反击了山姆大叔的挑战。应该说，在这方面，这位古巴领袖的情报战术帮了他的
大忙。
　　很多与卡斯特罗交谈过的外国人往往有这样一种印象，即这位古巴领袖生活在
一个遭到封锁的国家里，但对外部世界发生的每件事都了如指掌。他在阐述某一观
点时，往往会列举出大量详细的事例予以论证。而一个信息量不足的人显然是难以
做到这一点的。
　　法国《青年非洲画报》月刊曾载文专门介绍了卡斯持罗的情报观。它写道：
“卡斯特罗能得到大量资料和情报，但因为没有水平相当的交谈者，他不大有机会
与人讨论或深入分析这些资料和情报。他非凡的政治才能常常使他能够得出必要的
结论来。”
　　卡斯特罗获取情报的渠道很多，但归纳起来主要有以下三个：其一，是运用本
国间谍情报机关布建的众多情报员搜集大量的内部情报或秘密资料。
　　这位古巴领袖十分重视情报和反间谍工作，在革命取得胜利不久，立刻着手建
立自己的谍报机关，经过几十年的苦心经营，古巴的情报队伍不断壮大，其规模和
活动能力在广阔的美洲地区仅次于美国。它作为维护和巩固政权的有力工具，直接
由卡斯特罗本人掌管，为古巴社会主义制度的稳固立下了汗马功劳。可以想像，倘
若没有这样一支训练有素的特工队伍，卡斯特罗要粉碎美国cIA 对他本人的屡次暗
杀阴谋和击退对他的国家发起的无数次颠覆性进攻，那将是不可能的。
　　古巴情报系统的出色表现，就连它的老对手也为之叹服。
　　cIA 高级官员戴维。菲利普斯称它是“世界上最优秀的情报机关之一”。
　　卡斯特罗直接控制的国家安全局（DSE ）和情报总局（DG I），是该国两个最
主要的谍报机关。DSE 负责国内情报和反间谍活动，人员4 万多人，下设外交处
（监视在古巴的外国外交官和技术专家）、新闻处（监视在古巴的外国记者）、旅
游处（监视海外旅游者）、车辆控制处、社会活动处和技术处。另一劲旅DGI 的职
能则是从事国外的情报和反间谍工作，下设特别行动处、外交支援与技术支援处
（负责向国外派遣具有掩护身份的间谍）、训练营地和特种部队。         　　事实证明，古巴情报机关的工作为古巴政权的存在和战胜山姆大叔的挑战立下
了汗马功劳。例如，在1961年流产的猪湾入侵事件中，古巴政府军击溃了由美国人
武装起来的流亡者的入侵和进攻。猪湾入侵的失败，与其说是军事上的失败，不如
说是情报上的失败。谁是古巴版的“007 ”，至今仍是个谜。
　　CIA 高级官员哈里。罗西兹克在分析卡斯特罗取胜的原因时写道：“这是由于
卡斯特罗事先得到了预警情报，其来源是他派去混在流亡者里面的特工，以及美国
和拉丁美洲的报刊。”古巴特工不仅能渗透到流亡者组织中，还多次成功地打入美
国政府的情报部门。CIA 的一份报告曾间接地承认，该局20世纪80年代招募的古巴
人，几乎都是古巴情报安全总局安插的“双重间谍”。正是由于这些卧底间谍的出
生入死，“弱小”的古巴不仅没有在间谍情报战中被“强大”的美国扼杀，还一次
次挫败了CIA 的阴谋。
　　其次是通过新闻媒介等公开渠道获取信息。卡斯特罗每天都非常认真地阅读所
有古巴报刊、从电传打字机上收到的欧美通讯社消息和古巴的拉美社电讯稿。卡斯
特罗所在的革命宫安装有卫星抛物面天线，他可以收听、收看美国广播电台和电视
台的节目。他还注意掌握经济方面的信息，曾在1985年下令耗资50万美元预订英国
路透社的金融信息。所有这些对他及时而全面了解古巴国内外动向、适时调整政策
提供了极大的帮助。
　　再者，对于这位古巴领导人来说，处理文件、报告、电报、信件，与别人谈话，
参加会议以及视察访问，都是获取信息的好机会。
　　卡斯特罗和他的政治局委员们坚持每个星期都下基层，与普通工人、干部、群
众交谈，了解民情，解决问题，掌握第一手资料。他还每天通过处理大量的公文来
了解国情。一次，卡斯特罗在与一位美国客人交谈时，表示很想知道里根总统每天
收到的文件数量以及处理文件的速度。当他被告知白宫主人一般每天只参加惟一的
一次关于外交政策和情报机关情况的会议时，他流露出惊讶的神情。显然，作为一
个国家的元首，他为自己在吸收和消化信息方面做得比美国总统出色而自豪。
　　在迎接洪水般的信息浪潮冲击时，卡斯特罗不仅表现为一个勤奋的情报收集者，
而且还是一个出色的情报分析家。
　　接近他的人都知道，他有一个常挂在嘴边的口头禅：“让我们分析一下吧！”
卡斯特罗经常当着客人和助手的面，大声地对某个问题进行深入的分析，有时一分
析就是好几个小时。每当这时，来访的客人总是洗耳恭听而不提出异议。这不仅是
出于对这位古巴领袖的尊敬和礼貌，更主要的是对他的知识渊博和精辟分析表示钦
佩。
　　在准确拥有情报方面，卡斯特罗是十字路口打锣――四方闻名（鸣）。这一点，
就连古巴的老对手――美国CIA 也不得不表示叹服。以下的事例或许能说明这一点。
　　1961年4 月21日，即猪湾入侵失败两天后，两个身穿工人工作服的CIA 官员走
进华盛顿利格斯国家银行的杜邦圆形广场支行。他们要求以“亚瑟。阿维隆”的名
义，开出8 张总额为10万美元的银行支票，深谙内情的银行职员照办了。这笔钱是
用来资助反卡斯特罗的古巴流亡者的。
　　然而，一个星期之后，这名银行职员偶然从华盛顿《明星晚报》上读到一则美
联社记者发自哈瓦那的消息，不禁大吃一惊。
　　该消息报道了卡斯特罗发表的公开声明。卡斯特罗谴责CIA 策划颠覆古巴社会
主义政权，并特别提到以“亚瑟。阿维隆”的名字提供的那笔经费。该职员感到纳
闷，卡斯特罗是怎么这么快就知道了这笔钱和“亚瑟。阿维隆”这个名字的。而CIA
则对卡斯特罗的神通广大感到无可奈何。
　　情报和信息已成了卡斯特罗生活里不可缺少的一部分。而对情报的执著追求和
对信息的如饥似渴，构成了卡斯特罗化险为夷的护身符和克敌制胜的法宝，成为他
和古巴人民与美国情报机关较量的一个强有力的筹码。
　　菲德尔- 卡斯特罗，一个传奇领袖兼情报大师的名字，将无可争议地载入现代
情报的史册。   
      　　　　　　　　　　他摘走了情报界“皇冠上的珍珠”
　　徐冰川
　　前东德秘密情报局曾是华约集团最强大的情报搜集机构，它一度拥有令世人望
而生畏的力量――90000 名机关人员、120000名谍报人员、1000名专职电话窃听人
员和2000名私人邮件秘密检查人员，其中120000名分布在世界各地的谍报人员是东
德秘密情报局的精英，更是令西方情报机构垂涎三尺的核心机密。这一核心机密被
世界情报界称之为“情报皇冠上的珍珠”。从柏林墙倒下的那天起，英国和美国的
间谍机构就一直在处心积虑窃取这颗“皇冠上的珍珠”，以破解冷战时期最大的秘
密，挖出潜伏在各自国内多年的“鼹鼠”，弄清东方集团的情报能力到底有多强，
增强自己的反问谍能力。然而，美英最杰出的情报电脑专家近十年来却没有任何的
收获，最终反而被一个好奇的德国年轻人摘走了“皇冠上的珍珠”，从而导致1999
年年底到2000年11月英美两国大批冷战时期的间谍被曝光入狱。
　　英美间谍想浑水摸鱼盗走东德的最高情报机密
　　1990年1 月16日，成千上万的东德民众团团包围了位于东柏林城内的东德国家
安全部。全副武装的卫兵终于没能挡住情绪激动的人流，无数的人如同决堤的洪水
从40余处入口涌进了东德安全部的院子，平素神秘肃静的安全部大院人山人海。数
十名英国军情6 处和美国中央情报局的秘密间谍此时就混在人群中。
　　他们带着手机和秘密地图，有目的地指挥人群冲击安全部大楼昔日最秘密的禁
地。英国和美国的最高当局已经给他们下达了死命令：只要有可能，一定要从东德
秘密情报局里搞到潜伏在各自国内间谍的情报！
　　但东德民众们对东德国家安全部控制的外国间谍根本不感兴趣，他们只是涌到
6 楼，把负责国内监视与窃听行动的秘密情报机构的办公室砸得稀烂，把绝密文件
和档案从窗户抛出去，撒得满大街都是，然后他们欢呼着涌到附近的街头，混在人
群中的英美间谍也被人流挟裹而出，没有找到他们最想得到的东西。东德秘密情报
局外国情报处因此奇迹般地免遭劫难。
　　顶尖级专家面对“皇冠上的珍珠”束手无策
　　美国中央情报局高级官员米尔特。比尔登是一个野心勃勃的人物。柏林墙倒下
前，他调任柏林，任中情局驻柏林情报站最高负责人。此时，他又有一个更加雄心
勃勃的计划：乘东德解体混乱之机，搞清东德情报机构在西方各国发展的秘密间谍
以及这些间谍到底都窃取了何种机密情报。
　　1990年1 月16日中情局特工确实也涌进了东德国家安全部大楼，但由于人群没
有冲击外国情报处，所以比尔登最想得到的东西没有拿到。在随后代号为“玫瑰木”
的绝密行动中（该行动的详细情况至今仍是美国国家最高机密），他弄到了一份有
4500名东德秘密情报局驻西方国家间谍的名单。这份名单上有潜伏间谍的代号、接
头方式以及相关资料，有可能曝光这些间谍的真实身份。在这些人当中，有100 名
间谍潜伏在英国，这些间谍由东德驻英国大使馆或者秘密间谍网实施控制。         　　英国军情5 处在美国人送来的名单中发现了一些在政府机构中从事秘密工作的
英国人很可疑，最令英国震惊的是，这些资料显示，英国首相府里肯定有东德间谍，
他们向东德秘密情报局提供了大量的敏感绝密情报，这些情报还被原封不动地递给
了苏联的克格勃；英国的工党也有间谍，间谍把大量的内部机密文件交给了东德秘
密情报局！然而，由于没有确凿的证据，英国政府根本无法指控嫌疑人是东德的间
谍。
　　因此，这些间谍的真实身份成了美英两国情报部门最想知道的秘密，久久未能
破解的间谍代号背后的真实人物被美英情报局称为“皇冠上的珍珠”。在此后的近
10年间，美英情报机构许以重金，希望能刺激情报机构的精英们摘取“皇冠上的珍
珠”。遗憾的是，这些情报分析专家穷其毕生的精力和心血也未能解开谜底。
　　好奇的年轻人最终摘走了“皇冠上的珍珠”
　　出生于东柏林的年轻人斯蒂凡K 供职于原东德邮电局。主要工作是修理电话。
不知因为何种原因，斯蒂凡K 一度被东德秘密情报局列为“值得注意的人物”，并
且派特务对他进行跟踪盯梢。好奇的斯蒂凡K 想弄清自己为什么被跟踪，更想加入
德国负责解密前东德秘密档案的正式机构。得益于他出色的技术水平，特别是他自
学的电脑知识，德国解密机构吸纳了这个年轻人，在接下来的6 年时间里，他主要
负责破解东德秘密情报局电话窃听的技术秘密。也就在这期间，斯蒂凡K 偶然听到
一个传闻：柏林郊外斯特拉斯堡的前东德国防军司令部大楼电脑中心里隐藏着上千
张东德秘密情报局的电脑磁盘。斯蒂凡K 的脑子里突然闪过一个念头，东德秘密情
报局的档案连同电脑保存的文件固然已经被销毁了，但这些电脑磁盘听说就是当年
秘密情报局在东德国防军电脑中心以防万一文件丢失的备份文件，所以极可能里面
仍隐藏着为大家所忽视的秘密！
　　所在部门把这一堆电脑磁盘交给他的时候也不指望他一个人能干出点什么，但
他们忽略了斯蒂凡K 无与伦比的一个优势：由于他出生在东德，所以对东德的老一
套技术非常了解；又由于他是电脑天才，所以对最新的电脑运用自如，两者相加使
他具有超过西德诸多电脑专家的基础。果然，接手工作不久的斯蒂凡K 立即发现联
邦电脑专家犯下的一个致命错误，这些电脑专家居然是用西方的电脑密码来破译东
德秘密情报局的电脑磁盘，斯蒂凡K 知道东德情报部门用的电脑系统完全不同于西
方，所以就算联邦电脑专家用西门子公司的最新电脑也破译不出磁盘的秘密。
　　1998年圣诞节那天下午1 时35分，柏林利克腾堡“东德解密委员会”大楼607
室，斯蒂凡K 突然发现，电脑屏幕上原本杂乱无章的数码和表格突然间变得有意思
起来，这些数字很快就变成了一个个的名字，他找到了“皇冠上的珍珠”！从这一
刻开始，他与另一名派来帮忙的前东德军方电脑专家很快就破解了东德秘密情报局
18万份绝密数字编码情报，这些情报详细描述了前东德秘密情报局在世界范围内的
活动情况。这些情报与被美国中情局窃走的间谍代码只要一对照，就能知道真正的
间谍身份，使所有潜伏在西方国家的东德间谍原形毕露。一些冷战时期最大的秘密
――东方集团间谍在英国的间谍行动、间谍人员都将迎刃而解。
　　情报秘密曝光引出冷战间谍战大秘密
　　德国的“东德解密委员会”事先曾许诺说允许人们随便接触这些解密的信息，
中情局也特别想知道这些天大的秘密；但“东德解密委员会”却又不想让中情局知
道其核心的内容。不过，其他西方国家的情报官倒是纷纷赶到德国，以求核实各自
国家隐藏的东德间谍的真实身份。这些国家的情报官们满载而归：英国军情5 处揪
出了至少10名潜伏在英国的前东德或者克格勃的间谍，弄到了100 名其他潜伏间谍
的代号。
　　根据英国《星期日泰晤士报》报道的情况来看，这些破解的密码中还详细透露
了东德间谍在英国的活动情况：东德间谍在英国的活动始于60年代，最初的活动微
乎其微，所获得的情报也是相对低层次的。但自1971年105 名苏联间谍遭英国驱逐
之后。
　　东德秘密情报局在英国的活动频率一下子就加大了，其目的是为了替苏联人填
补由此造成的情报空白。
　　这些破译的密码情报最直接最明显的作用是导致1999年英美冷战间谍大曝光，
先后有一大批间谍被揪了出来。然而，根据密码情报破译的情况分析，更多更高层
的间谍则由于种种原因也许永远不会被曝光，成了永远的历史秘密。   
      　　　　　　　　　　　　　我控制着“世纪间谍”
　　――克格勃前高官索洛马津访谈录
　　俊鸣译
　　鲍里斯。索洛马津原任前苏联克格勃第一总局副局长。1967年10月底，正是他
将主动上门的美国海军军官约翰。沃克发展为苏联间谍。在此后近20年的岁月里，
索洛马津始终在直接指导着约翰及其间谍网的活动。
　　岁月悠悠，如今的索洛马津已垂垂老矣。经俄罗斯有关当局许可，（华盛顿邮
报）记者皮特。埃里对这位主管前苏联对外谍报工作的退役少将进行了独家采访。
　　记者（以下简称问）：请谈谈您是怎样跟约翰。沃克接上头的？
　　索洛马津（以下简称索）：你要知道，并不是我们找到他门上的，而是约翰到
苏联驻华盛顿使馆来，开口就提出要见使馆安全负责人。他自称是美国海军二级准
尉，有机会接触大量秘密文件。约翰表示他愿意出卖这些文件，并直言不讳地说，
他出卖情报完全是为了钱。
　　问：您当时怎么断定约翰不是中央情报局或联邦调查局派来的双重间谍呢？
　　索：他们经常派人打入我们内部，这些人往往是双重间谍。
　　但约翰带来的是一种密码机的密码表，这是极不寻常的。请注意，像中央情报
局驻外间谍机构的头头一样，克格勃领导人通常是不直接同来大使馆的人交谈的，
但约翰的见面礼是密码，这是最重要的情报。我决定冒这个险。
　　我和约翰面对面地谈了两个小时。当然，初次见面，我不能断定约翰是不是双
重间谍，但我总感到他有什么要告诉我，这人不像双重间谍。
　　作为一个克格勃官员，要想不受人愚弄，他首先需要充分了解美国，只有这样，
他才能确定在美国哪些东西是秘密的，哪些东西根本不是秘密。不要说当时，就是
现在，我还从未听说过有哪家间谍机关起用的双重间谍可以随意接触各种密码。密
码太重要了，没有哪个人会拿这个去冒险。即使某一间谍机关向另一间谍机关提供
的是胡编乱造的假密码，一个聪明的情报分析人员也能从中了解到不少东西。不管
他们向你提供的情报是真是假，这事实本身就有可能成为你了解他们思维方式的关
键。正因如此。
　　当我看到约翰带来的密码像是真家伙的时候，我就想约翰不可能是双重间谍。
　　问：约翰第一次去苏联使馆是什么时候？约翰一12咬定他不记得了，联邦调查
局也没有准确的情报。他去贵国大使馆的日期可有重要意义呀。
　　索：我很奇怪，他怎么能忘了呢？我这个人从来不记日记。
　　但不管这之后事情怎样千头万绪，约翰到大使馆来的时间我永远都不会忘记：
肯定是1967年10月末的一天。         　　问：这比公开报道的日期早得多。这意味着，约翰从1967年底到1985年一直在
为克格勃充当间谍，历时17年之久。我们知道，美国海军“普韦布洛”号侦察舰是
1968年1 月在朝鲜东部海域被抓获的，早在这一事件前3 个月，约翰就已是苏联间
谍了。我们还知道，当时朝鲜人截获了“普韦布洛”号舰上的Kw一7 密码机，该机
被广泛用于美国军事系统。既然约翰向你们提供了密码，而朝鲜人又截获了密码机，
你们就有一切必要的条件破译美国的军事秘密。请问朝鲜人是否把Kw一7 密码机交
给了你们？
　　索：间谍机关也好，反间谍机关也罢，只有头头才了解全部情况。我现在说这
些，是因为所有有关密码和密码机的问题均由克格勃另外一个局掌管，该局类似于
美国国家安全局，国家安全局的工作完全不受中央情报局支配。这就是我现在所能
对你说的。至于朝鲜人是否将Kw一7 密码机转给了我们，这实际上并没有什么意义。
因为在你的大作《间谍之家》里，说约翰和他的朋友杰里把美国设计Kw一7 密码机
所需技术的详图交给了克格勃，尔后又提供了其他几种密码机的技术详图，联邦调
查局审讯时，约翰对此供认不讳。你知道这意味着什么？就是这个约翰使敌人在长
达17年多的岁月里，始终掌握你们最重要的军事秘密，我们对美国的一切都了如指
掌！纵观间谍活动史，在安全方面，从来没有如此大的失败，持续时间从来没有这
么长。
　　问：这么说来，您认为约翰是克格勃最重要的间谍？
　　索：毋庸置疑的是，约翰提供的大都是军事战略情报，尤其是有关美国“核三
位一体”的主要组成部分――载有核导弹的潜艇的战略情报。从这方面看，说约翰
是最重要的间谍，也许是对的。“冷战”时期，美国被认为是我们的主要敌人。那
时候，这两个超级大国执政者的神经都紧张到了极点，在这种情况下，我们的确依
赖约翰提供的情报。审判约翰时，你们海军情报机关前领导人斯图德曼上将曾向法
庭提交一份备忘录，其中说：“约翰为苏方赢得战争胜利创造了有力的前提。”你
们美国人喜欢称他为“世纪间谍”，也许是对的。
　　问：那你们为什么不利用约翰提供的这些情报去进攻美国呢？
　　索：恕我直言，只有蠢人才会提出这样的问题。为什么你们认为只有在我们准
备对美国搞突然袭击的情况下，这些情报才显得重要呢？从某种意义上说，约翰使
两国得以避免一场核灾难。
　　因为正是约翰使我们能够及时了解你们的真实意图。既然我们能很快看到你们
的电报，你们就不能虚张声势。这可以使我们断定你们何时想同我们打仗，何时不
过是“打肿脸充胖子”。对间谍在这方面的作用往往估计不足――当双方都知道对
方实际在干什么的时候，反倒是件好事。
　　问：你们怎么能使约翰间谍网隐藏这么长时间？
　　索：我看不出这里有什么特别的地方，尤其是因为你们帮了我们的大忙。
　　问：您指的是什么――是说美国海军对安全保密问题太草率，吗？
　　索：何止是海军，联邦调查局也一样。联邦调查局的特工日夜守候在我们驻华
盛顿大使馆那条街的对面，他们对每个进入使馆的人都进行拍照，居然什么也没发
现，你说怪不怪？
　　咱们言归正传――怎么会保这么长时间的密呢？从我们这方面说，首先是因为
整个工作做得无懈可击。莫斯科总部和约翰的联络人都竭尽全力保证他的安全。譬
如，我们对知道约翰的人数进行了严格限制，莫斯科总部知道约翰的只有最高层的
少数几个人。所有这些措施使美国人始终蒙在鼓里，没有人向你们透露有关约翰的
任何信息，这一手很灵。我们现在才知道，甚至在克格勃第一总局也有为中央情报
局工作的间谍！如果他们知道约翰在为我们干事，他们就会立刻把他揭出来。但约
翰并没有被揭发，这说明我们工作得很出色，在与约翰打交道的过程中没有犯任何
错误。如果约翰自己不犯错误（如挥金如土，婚姻出现问题，直到老婆把他告发等），
时至今日他可能还在为我们工作。
　　问：你们源源不断地从约翰那里得到情报，那么，你们是否向其他国家提供这
些情报呢？既然克格勃了解美国的军事秘密。
　　那越南人是否事先知道我们的轰炸目标？
　　索：我知道这一问题对你们至为重要，所以对此有各种推测。现在我可以对你
说，我们为同盟国提供的情报并不多，提供时说得也很概括。为保护像约翰这样重
要的情报来源，我们是特别谨慎小心的。
　　问：你们没有向谁提起过约翰吗？
　　索：当然没有。不管以何种形式向越南人传递我们从约翰那里获得的情报或消
息都是违背我们利益的，因为这可能使他暴露。冒这种险是愚蠢的。对不起，这里
我们首先考虑的是自己的利益。假如美国人处在我们的位置，也会这样做的。   
      　　　　　　　　　　　　“快乐单身汉”的真面目
　　柯军编译
　　1992年9 月14日，法国南部奥尔斯市贝尔尤大街。
　　上午9 时，一个名叫弗朗西斯。坦珀维尔的神秘人物一脚刚迈出家门，法国反
谍报机关的两名特工和几个全副武装的警察突然从斜剌里冲出，不容分说地用铮亮
的手铐‘’咔嚓“一下死死地将其铐住…
　　陷阱
　　坦珀维尔原是法国原子能中心卓有建树的核专家，拥有科学博士头衔。但他做
梦都没有想到自己会落入克格勃精心设置的陷阱而不能自拔，开始了一段长达6 年
的间谍生涯。
　　一切都得从1987年初讲起。
　　某日，一个自称叫谢尔日的人找上门来，他彬彬有礼地说是慕名而来，想请坦
珀维尔给他补习一下数学。每堂课他愿支付300 至400 法郎，而且还是现金。至于
其他情况谢尔日一概避而不谈。听这人的口音，坦珀维尔以为他是英国或斯堪的纳
维亚国家的商人，他答应了请求。
　　实际上，谢尔日真名叫谢尔盖。斯米廖夫，系克格勃军官。
　　时任苏联驻巴黎使馆二秘。他的任务是在法国原子能中心及其下属单位物色合
适人选，以获取法国有关核武器研究与试验等方面这位新“学员”勤学好问，总是
抓住一切机会，与坦珀维尔套近乎。等混熟后，他借口学习需要，开始向这位教师
索取一些文件资料。坦珀维尔对他这位学生的刻苦好学精神深表钦佩，很高兴满足
他的要求，但起初他向谢尔日提供的资料还仅限于各种杂志、工作报告和其他一般
性科技资料，这些都不涉及法国核物理学研究领域的最新成就。谢尔日为博得坦珀
维尔更大的信任，除按时按量支付“学费”外，每次都特意多给一些，还隔三差五
地请坦珀维尔到饭馆去进餐。谢尔日总是出手大方，慷慨解囊。
　　一来二往，他俩的关系日渐亲密，及至后来，简直到了无话不说的地步。精明
的谢尔日眼看时机已经成熟，便趁势向坦珀维尔提出更多的要求。那口气也变得不
容置疑，越发具有威胁性了。由此坦珀维尔便跌入了谢尔日煞费苦心设置的陷阱。
　　谍海
　　1988年1 月至9 月间，谢尔日和坦珀维尔每两个月接一次头，会面地点是在巴
黎市郊的一些小酒馆，时间是晚上8 点到9 点。几乎每次都是坦珀维尔前脚刚迈过
小酒馆门槛，谢尔日就像是突然从天而降似的，后脚紧紧地跟了进来。每当酒足饭
饱，走出酒馆时，坦珀维尔总要在浓重的夜色里，将从萨克尔研究院带出的秘密文
件悄悄地塞给谢尔日。作为回报，谢尔日每次都不动声色地递给坦珀维尔一个鼓鼓
囊囊的纸包，内装2000至4000法郎现钞，面额均为200 和500 法郎。         　　“为提高谢尔日的专业知识水平，我曾多次向他提供秘密资料。谢尔日说他在
一个什么科研部门工作，但他没说单位名称，我也没有追问。”被捕后，坦珀维尔
这样回忆道。“当然，我意识到我这样做无疑是卷进了一场危险的游戏。但谢尔日
威胁说，即使我躲到天涯海角，他也能把我找到。另外，我总感到他对我的私生活
简直是了如指掌，远远不是我对他讲的那些。我的命运完全掌握在谢尔日的手心里。”
　　坦珀维尔欲罢不能，只好硬着头皮就这样干下去，可巧这时他又有了大显身手
的机会。
　　坦珀维尔善交际，人缘好。平时他过的完全是单身汉的生活，爱爵士乐，人称
“快乐单身汉”。他工作出色，深得上司的赏识和重用。
　　1989年10月1 日，坦珀维尔正式上调到法国原子能中心。
　　到任后经严格审查，他获准接触国防秘密，谢尔日得知后高兴极了。不久，坦
珀维尔便接受了所在单位的一项重要任务：同其他核物理学家一起研究法国在穆鲁
罗瓦岛历次核试验的结果。随后他又获准接触法国在太平洋地区多次进行的代号为
“火山”的核试验的大量情报资料。
　　1989年9 月至翌年4 月，坦珀维尔先后向谢尔日提供40多份秘密资料，其中有
原子能研究中心年鉴。据巴黎法官罗热。鲁阿尔证实，坦珀维尔在为克格勃充当间
谍期间，先后向其提供的各种秘密文件达6000多页，其中大部分标有“火山作战计
划”
　　字样。这些文件包括“火山作战计划”工作总结、1979年至1990年穆鲁罗瓦岛
近40次核爆炸分析报告和1991年4 次核爆炸指标。专家们指出，虽然以上文件只涉
及法国一种核武器的情况，只字未提其制造方法，但通过这些资料却可以准确地判
断出法国核武器在1989年至1990年间所达到的技术水平，从而使获得这些文件的国
家得以借此改进其核武器或从事核武器研制。以上核心秘密的泄露对法国国防无疑
是难以弥补的损失。
　　落网
　　坦珀维尔的间谍活动有时看起来简直到了可笑而又原始的地步。他多次在原子
能中心秘书处办公室放心大胆地复印一份又一份秘密文件，居然没有一个人注意或
过问他在那里干什么。坦珀维尔把复印好的文件（内有许多是照相复制件）装到日
常用的塑料袋里，下班后大模大样地走出原子能中心，谁也没想到去盘问他。这一
切不禁使人联想到一部间谍影片，甚至约定的暗号也像是原封不动地取自这部影片
似的。比如在奥尔斯市一游泳池旁的电话亭跟前放的橙子皮表示应紧急会面。如果
谢尔日有什么紧急事要找坦珀维尔，他就把一些玫瑰花瓣撒到奥尔斯桥下。当谢尔
日将坦珀维尔放置的文件取走时，他就在这桥下放一盒“登喜路”牌香烟……
　　随着时间的推移，谢尔日的胃口越来越大，他对坦珀维尔的要求越来越高。他
不再要坦珀维尔只提供法国核试验方面的情报。1991年6 月的一天，谢尔日一见到
坦珀维尔就急不可耐地要他设法调往拉哈格核材料加工厂工作，因为该厂引起了克
格勃的浓厚兴趣，此外，谢尔日还希望得到法国最近的代号分别为“西尔瓦”和
“普柳里尔”的国民计划和军事计划方面的情报。
　　然而，坦珀维尔这时却另有打算。
　　坦珀维尔为克格勃充当间谍已进入第五个年头，靠出卖情报已经捞了个钵满袋
鼓，便有心洗手不干。他于1991年7 月辞去在原子能中心的工作，在法国南部城市
奥尔斯落下脚，可没料到谢尔日像鬼影一样又紧紧地跟来。1991年12月，苏联解体，
俄罗斯全盘接过了克格勃在法国的活动。一个自称列涅的人代替谢尔日与坦珀维尔
联系。但坦珀维尔依然没有打消摆脱俄罗斯人纠缠的念头。
　　坦珀维尔同列涅的最后一次会面是在1992年6 月的一天。
　　列涅对坦珀维尔说，他们希望尽快得到西方对切尔诺贝利核电站泄露事故的研
究情况和法国拉哈格核材料加工厂的有关资料。这年夏天，伦敦有个自称奥钦科的
人（前克格勃招募的间谍）开始向英国情报部门提供前克格勃在法国从事间谍活动
的有关情况，其中涉及坦珀维尔。是年9 月11日，英国内务部长波尔。基尔斯致函
法国司法部长，向后者通报了奥钦科提供的情况。法国反谍报机关采取紧急行动，
令两名特工火速赶往奥尔斯市。9 月14日，待坦珀维尔一露面，他们便出其不意地
对其采取了行动，于是发生了本文开头的一幕……   
      　　　　　　　　　　　　　　惊动西方的绿宝石
　　戴京
　　一见钟情之后
　　鲍恩出生于英格兰多尔切斯特的一个军人家庭，虽然读书不多，但天生丽质的
她在小学毕业后就谋得了一份秘书的工作。那一天，她偶然在报纸上看到英国国防
部招聘秘书的广告，她就去了伦敦。这位美丽可人的少女竟幸运地被国防秘书培训
学校录取了。
　　秘书培训学校对她进行了6 个月的训练，主要学习招待，执行和文件处理等课
程。但奇怪的是她没有接受任何形式的保密教育。“惟一的印象是被告诫仔细收好
文件上的签名，以便查找。”
　　她记不清教官是否警告过她接近绝密文件的危险。
　　从秘书培训学校毕业后，鲍恩就留在了国防部工作。5 个月之后，她被派到布
鲁塞尔的北约总部工作。也就是在这儿，她遇到了心上人――未来的丈夫仑纳。鲁
波。
　　在一次偶然的机会中，他们在“红狮”酒吧不期而遇。当时，仑纳是经济系的
学生，他有广泛的爱好，涉猎各种学科，知识十分渊博，属于那种同龄人中的佼佼
者。随着时间的推移，他们的接触日益增多，一种巨大的引力把她与他紧紧地拴在
一起。
　　鲍恩完全地倾倒在仑纳的博学多才之下。但鲍恩做梦也没想到，她的心上人在
他们相识之前，就已被东德情报机关招募，并被派到西方，伺机打入欧共体或北约
进行间谍活动。仑纳正是利用了鲍思对他的感情，在不知不觉中把她发展为一名女
间谍。
　　结婚时，鲍恩随仑纳到东德进行了“蜜月”旅游。在那儿，鲍恩被顺利地培养
成为东德的间谍，她的代号是“绿宝石”。她又进一步学习了翻拍文件和如何接收
总部无线电通信台的盲发通信。
　　回来后，仑纳又带着鲍恩在一家饭馆会见了自己的顶头上司库尔特和另外两名
从东德来的安全部官员，进一步对她的忠贞进行了考察，直到放心为止。
　　她成了一名特工
　　开始进行间谍活动时，鲍恩并不觉得有什么不对。
　　“我觉得我们站在正义一方，是为正义而战。”
　　鲍恩作为英军使团的秘书，自然能接触到北约组织的大量秘密。她一次次地把
秘密文件带回家，让仑纳过目、复印或拍成微缩胶卷。与库尔特或前东德国家安全
部的官员接头，她都感到特别刺激、有趣。鲍恩在回忆时描述：“首先，我在接头
地点来回走动，以便确定是否有人跟踪。         　　然后，我们就开始交换眼色，但不能直接与对方交谈，这叫眼睛接头，表示看
到对方了。接着就是一方跟着另一方向前走，走上一段路或绕上几圈，再次确定有
没有人跟踪。如果还是没有发现有人跟踪，库尔特就会走进一家咖啡馆，在一张桌
旁坐下。我们随后也进去，坐在另一张桌旁。一会儿，库尔特就会站起来。走向厕
所。随后，仑纳也进厕所，将胶卷交给他。有时候，库尔特坐一会儿就去玩牌，仑
纳假装去看牌，找机会把胶卷交给他。当交接任务完成后，就分别撤离现场。我和
仑纳往往去附近的动物园蹈一趟，一边欣赏各种动物，一边亲密地交谈，我一生中
从没有这么频繁地去动物园。“
　　从多次接头中，鲍恩才知道库尔特的真实名字叫海因兹。考米特。
　　除此外，他们还每隔6 至8 周，到欧洲不同的城市进行秘密接头，将准备好的、
拍有秘密文件的胶卷交给前东德特工人员。
　　为此，他们俩曾到过比利时的安特卫普、荷兰的海牙和阿姆斯特丹、法国的巴
黎、德国的波恩和土耳其的伊斯坦布尔等地。
　　接收无线电盲发通信一直是他们夫妻生活中的重要部分。每星期的周三或周四
晚上10点，仑纳就要打开收报机，将无线电台调到总部发报的频率上，抄收五码一
组的数字密报。然后，再借助密码本，将密报译成明报。一般情况下，密报的内容
是通知下次会面的时间和地点，以及接头暗语、暗号等。但暗语用得最多，比如以
“亚当”代“亚特兰饭店”等。该饭店是经常接头的地点，但在通常情况下，他们
在又乱又闹的地方接头，冬天则总是在酒吧或歌舞剧院。
　　1975年，鲍恩转到北约组织内的计划与政策部门工作，进而能接触到北约各成
员国和敌方军界评估方面的秘密资料。1977年。她又被调到北约负责起草有关恐怖
活动的报告和负责文件安全的安全办公室工作，其涉密范围更加广泛。
　　自1972年至1980年，鲍恩在长达8 年的时间里，经仑纳的手，为前东德情报机
关提供了大量北约组织的绝密情报，这些情报最后都落入华约成员国和前苏联克格
勃的手中。
　　令人惊叹的鼹鼠
　　仑纳大学毕业后。在1979年进入了北约经济委员会，并在经济处找到了一个
“合适的工作”，担任国家状况报告员。仑纳不仅要处理各类情报数据，还可调阅
处于严格保密之中的北约防御计划、安全保障措施文件和标有“绝密”字样的军事
训练状况分析，以及对华约势力分析的报告等。仑纳将他能接触到的每一份文件，
都翻拍下来，送给了前东德的情报机关。
　　由于仑纳夫妇都在北约敏感部门工作，加之北约组织内部的安全漏洞，因此他
们能长期隐藏下来而不被发现。据事后查证。
　　他们向前东德情报机关提供的情报范围之广、数量之多、密级之高超过了过去
任何一个间谍，仅在1977年至1989年12年时间里，仑纳夫妇就为前东德情报机关窃
取了近1740份秘密文件。
　　这些文件涉及北约各成员国武器，包括核武器在内的研制计划和进展情况，战
时北约核武器使用的战略，北约警报系统，军队扩充及其人员的武器装备和数量，
军队演习结果的分析报告，战略防御计划，里根时期美国政府的战略导弹防御计划，
北约通信系统，北约各成员国安全机构计划或正在执行的行动状况，以及间谍案审
理情况等重要情报。这些被称为“北约太空秘密”的超级秘密，均被他们出卖了。
　　北约已被仑纳夫妇出卖得所剩无几，一位了解内情的北约高级官员在谈到此事
时说：“一旦战争爆发，这些文件就会变为华约手中的无价之宝，而对北约的损失
将是灾难性的。”
　　仑纳夫妇也从中得到了不少好处。前东德情报机关每月付给他们3000马克，约
合1000英镑。另外，在他们的第一个孩子出世以后，还为他们支付了保姆的全部工
资，以便鲍恩能及时上班搜集情报。
　　尽管这对间谍夫妇隐蔽深，长时期未被发现，但最终还是被挖了出来。
　　就在前东德被统一，社会党下台的前几个星期，一名国家安全部的官员因受到
生命威胁而叛逃到前西德，并且告诉前西德反问谍机构的同行，在北约的心脏里隐
藏着一男一女两个间谍。前西德人听后大吃一惊，派专人进行调查，并在前东德的
秘密档案中发现了线索。经3 年的周密侦察，终于使案情大白于天下。
　　仑纳夫妇被带到警察局，鲍恩被关进了海德贝尔格监狱。两个月后，她被保释
出狱，后来他们被判刑。   
      　　　　　　　　　　　　　双重问谍的叛逃之旅
　　李抒音
　　奥列格。戈尔季耶夫斯基是前苏联克格勃的一名上校军官，1962年加入克格勃，
为克格勃效力长达23年之久。1974年他在伦敦被英国情报机关收买后，成为一个双
重间谍。1985年夏天，也就是在其被任命为克格勃驻伦敦情报站长之后几个月，戈
尔季耶夫斯基从苏芬边境成功叛逃到英国。
　　双重间谍在行动
　　1968年夏，华约出兵入侵捷克斯洛伐克，戈尔季耶夫斯基开始联系为西方效力，
经过长期的相互试探，他于1974年底开始同英国秘密情报机构合作。
　　戈尔季耶夫斯基一边拿着英国情报机构的高薪，一边接受莫斯科的晋升令。1983
年，他开始主持伦敦情报站政治情报机构的工作，并担任副站长。这期间，他定期
向总部撰写有关政治问题的报告，为前苏联提供各种情报。1994年12月，刚当选为
苏共中央总书记的戈尔巴乔夫首次出访英国，戈尔季耶夫斯基每天向总书记提供三
四份情报汇编，深得总书记信任。当时戈尔巴乔夫便就未来工作的一些重点对戈尔
季耶夫斯基陈述了自己的看法，而这些看法同苏联大使馆及克格勃驻伦敦情报机构
的活动有着直接关系。这些看法同时也被以最快的速度呈送到了英国情报机构的案
头。或许戈尔巴乔夫做梦也想不到，他在平生第一次与英国谈判中征询意见的竟是
一个为英国秘密情报机构效力的问谍。
　　戈尔季耶夫斯基想方设法了解第一总局的资料，甚至不惜铤而走险。20世纪80
年代初，他是第一总局负责对欧行动的副局长格鲁什科办公室的常客。为获取更多
有价值的情报，只需十分钟的报告，戈尔季耶夫斯基却经常要在他办公室里坐上个
把钟头，等着这位要人手里同时抓着好几个听筒处理每日的紧要问题，这种公开的
旁听电话获得的情报或许比任何窃听装置都要多得多。
　　第六感觉救了他的命
　　1985年，戈尔季耶夫斯基成为克格勃驻伦敦情报站站长。5 月17日，他收到总
部的电报，让他赴莫斯科正式接受新的职务，克格勃主席、政治局委员切布里科夫
和主持第一总局工作多年的克留奇科夫将军要亲自接见他。尽管这封电报确实没有
任何可疑的地方，可一个超级情报人员的第六感觉告诉他：事情不妙，在莫斯科等
待他的可能是一个巧妙伪装的陷阱。
　　一下飞机，莫斯科谢列梅捷夫机场的情形就证实了戈尔季耶夫斯基的第六感觉
是正确的。机场出口处的边防检查员将他的绿色外交护照翻了半天，然后当着他的
面打了两个电话报告他的到来。让他感到不安的还有一桩事，就是没有人来接他。
如果按电报上所说，有大人物要接见他，是不会受到此等冷遇的。
　　回到列宁大街109 号自己的住宅时，还没打开门他就发现住所被人搜查过了。
他和妻子总是将门上的三道锁锁两道，可这时却是三道都锁着。显然这是一个粗心
家伙的“杰作”。克格勃的专家们在搜查技术方面无可挑剔，初看房里的东西好像
一切原封未动，但作为一个高级特工，他还是发现浴室的玻璃纸里一包封着的纸巾
有被摸过的痕迹。好在床底的一摞书没有被动过，戈尔季耶夫斯基稍稍放下心来。         　　5 月27日中午，第一总局副局长格鲁什科将军打来电话，让他参加一个关于对
英国最高机构搞渗透的新战略的重要会议。
　　当他到达克格勃的别墅时，那里却已备好酒宴。格鲁什科看来是准备好喝点酒
的，他没有推辞。令戈尔季耶夫斯基惊讶的是，格鲁什科开始详细询问他家里的情
况。戈卢别夫将军和反间谍处负责调查内部泄密工作的布达诺夫上校也插进话来，
桌上出现了第二瓶白兰地，而戈尔季耶夫斯基的酒杯又给斟满了。喝完这杯酒他立
刻感到酒里下了麻醉药，他说话时舌头开始不听使唤，几乎失去了自制力。戈尔季
耶夫斯基扭头看到格鲁什科走出了房间，戈卢别夫和布达诺夫留了下来。此后便是
接二连三地向他提问。
　　他们直接指责戈尔季耶夫斯基在为英国效力。戈卢别夫提到一个英国外交官的
名字，并问：“是他收买了你，不是吗？”他说，“你怎么不记得了？你不是刚刚
还承认了吗？再讲一遍吧！”
　　戈尔季耶夫斯基感到头晕目眩，此后他就什么也不记得了。第二天早晨醒来时，
他产生了一个可怕的念头：“完了，逃脱不了…
　　戈尔季耶夫斯基连续两天都被允许呆在家里，他沮丧的心绪逐渐有所缓和。他
意识到：克格勃没有确凿的证据，看来他们还会给他一些喘息时间。或许他还有逃
脱的可能。
　　穿背心的叛逃者
　　由于克格勃没有拿到证据，戈尔季耶夫斯基被允许休假，为了争取出逃所需要
的时间，他来到克格勃在谢苗诺夫斯科耶村的疗养院。总部派了几个当地的克格勃
同行对他进行监视，不管什么时候，只要他出去跑步，看见的总是那几张面孔。
　　在疗养院期间，戈尔季耶夫斯基曾以不同借口去了两趟莫斯科，同英国驻莫斯
科秘密情报处进行联系，以便确定出逃路费。
　　戈尔季耶夫斯基将出逃细则藏在一本英文书的封面里，细则明文说的是法国风
情，实际上是详述靠近芬兰边界密林中的一处秘密接头地点。为了做到万无一失，
有一次他还徒步走了19俄里来到最近的一个车站，想算算自己越境时将要走的更长
的路程以及所需时间。
　　有意思的是，克格勃竟未能发现他在莫斯科与英国秘密情报处的接触。7 月10
日，戈尔季耶夫斯基回到莫斯科的寓所里。
　　在逃往西方两周前，他造了一些假象来蒙蔽监视人员。他和朋友、亲戚约好在
他计划逃离莫斯科之后的一个星期日聚会。他还对自己糟糕的“拉达”车费了不少
力，以保证它不出故障。监视人员对他常在列宁大街上跑步也已习以为常。
　　7 月19日星期五下午，他穿着旧短裤、夹背心，手里拿着一个塑料包照例出去
跑步。戈尔季耶夫斯基装成悠闲的样子出了门。拐进一片树林，然后向商业中心跑
去，很快汇入了人流。火车站有许多警察，但他还是硬着头皮走进了车站，上了火
车。星期日早上他顺利到达临芬兰湾的小镇泽列诺戈尔斯克。在那里，戈尔季耶夫
斯基上了英国人的汽车。
　　但戈尔季耶夫斯基和营救他的人都知道，真正的危险就要到来。他们需要在不
到半个小时内连续通过五道边防关卡。为预防苏联边防军用红外热源探测仪对汽车
进行检查时发现问题，在过第一道关卡时，戈尔季耶夫斯基把一条航天被紧紧裹在
了身上，连气都不敢出。到第四道关卡时，汽车发动机熄火了。戈尔季耶夫斯基感
到外面静极了，静得他毛骨悚然。过了一会儿，他听到有女人用俄语在问话，他知
道，关卡通过了，现在是在过海关。
　　海关终于放行了，戈尔季耶夫斯基听到英国人放起了《芬兰颂》，英国人在用
这种方式告诉戈尔季耶夫斯基：你已经安全地进入芬兰了。
　　戈尔季耶夫斯基奇迹般地逃脱了死亡，创下了克格勃历史上一个暴露的间谍首
次成功越境逃匿的记录。   
      　　　　　　　　　　　　　双重问谍的叛逃之旅
　　李抒音
　　奥列格。戈尔季耶夫斯基是前苏联克格勃的一名上校军官，1962年加入克格勃，
为克格勃效力长达23年之久。1974年他在伦敦被英国情报机关收买后，成为一个双
重间谍。1985年夏天，也就是在其被任命为克格勃驻伦敦情报站长之后几个月，戈
尔季耶夫斯基从苏芬边境成功叛逃到英国。
　　双重间谍在行动
　　1968年夏，华约出兵入侵捷克斯洛伐克，戈尔季耶夫斯基开始联系为西方效力，
经过长期的相互试探，他于1974年底开始同英国秘密情报机构合作。
　　戈尔季耶夫斯基一边拿着英国情报机构的高薪，一边接受莫斯科的晋升令。1983
年，他开始主持伦敦情报站政治情报机构的工作，并担任副站长。这期间，他定期
向总部撰写有关政治问题的报告，为前苏联提供各种情报。1994年12月，刚当选为
苏共中央总书记的戈尔巴乔夫首次出访英国，戈尔季耶夫斯基每天向总书记提供三
四份情报汇编，深得总书记信任。当时戈尔巴乔夫便就未来工作的一些重点对戈尔
季耶夫斯基陈述了自己的看法，而这些看法同苏联大使馆及克格勃驻伦敦情报机构
的活动有着直接关系。这些看法同时也被以最快的速度呈送到了英国情报机构的案
头。或许戈尔巴乔夫做梦也想不到，他在平生第一次与英国谈判中征询意见的竟是
一个为英国秘密情报机构效力的问谍。
　　戈尔季耶夫斯基想方设法了解第一总局的资料，甚至不惜铤而走险。20世纪80
年代初，他是第一总局负责对欧行动的副局长格鲁什科办公室的常客。为获取更多
有价值的情报，只需十分钟的报告，戈尔季耶夫斯基却经常要在他办公室里坐上个
把钟头，等着这位要人手里同时抓着好几个听筒处理每日的紧要问题，这种公开的
旁听电话获得的情报或许比任何窃听装置都要多得多。
　　第六感觉救了他的命
　　1985年，戈尔季耶夫斯基成为克格勃驻伦敦情报站站长。5 月17日，他收到总
部的电报，让他赴莫斯科正式接受新的职务，克格勃主席、政治局委员切布里科夫
和主持第一总局工作多年的克留奇科夫将军要亲自接见他。尽管这封电报确实没有
任何可疑的地方，可一个超级情报人员的第六感觉告诉他：事情不妙，在莫斯科等
待他的可能是一个巧妙伪装的陷阱。
　　一下飞机，莫斯科谢列梅捷夫机场的情形就证实了戈尔季耶夫斯基的第六感觉
是正确的。机场出口处的边防检查员将他的绿色外交护照翻了半天，然后当着他的
面打了两个电话报告他的到来。让他感到不安的还有一桩事，就是没有人来接他。
如果按电报上所说，有大人物要接见他，是不会受到此等冷遇的。
　　回到列宁大街109 号自己的住宅时，还没打开门他就发现住所被人搜查过了。
他和妻子总是将门上的三道锁锁两道，可这时却是三道都锁着。显然这是一个粗心
家伙的“杰作”。克格勃的专家们在搜查技术方面无可挑剔，初看房里的东西好像
一切原封未动，但作为一个高级特工，他还是发现浴室的玻璃纸里一包封着的纸巾
有被摸过的痕迹。好在床底的一摞书没有被动过，戈尔季耶夫斯基稍稍放下心来。
　　5 月27日中午，第一总局副局长格鲁什科将军打来电话，让他参加一个关于对
英国最高机构搞渗透的新战略的重要会议。         　　当他到达克格勃的别墅时，那里却已备好酒宴。格鲁什科看来是准备好喝点酒
的，他没有推辞。令戈尔季耶夫斯基惊讶的是，格鲁什科开始详细询问他家里的情
况。戈卢别夫将军和反间谍处负责调查内部泄密工作的布达诺夫上校也插进话来，
桌上出现了第二瓶白兰地，而戈尔季耶夫斯基的酒杯又给斟满了。喝完这杯酒他立
刻感到酒里下了麻醉药，他说话时舌头开始不听使唤，几乎失去了自制力。戈尔季
耶夫斯基扭头看到格鲁什科走出了房间，戈卢别夫和布达诺夫留了下来。此后便是
接二连三地向他提问。
　　他们直接指责戈尔季耶夫斯基在为英国效力。戈卢别夫提到一个英国外交官的
名字，并问：“是他收买了你，不是吗？”他说，“你怎么不记得了？你不是刚刚
还承认了吗？再讲一遍吧！”
　　戈尔季耶夫斯基感到头晕目眩，此后他就什么也不记得了。第二天早晨醒来时，
他产生了一个可怕的念头：“完了，逃脱不了…
　　戈尔季耶夫斯基连续两天都被允许呆在家里，他沮丧的心绪逐渐有所缓和。他
意识到：克格勃没有确凿的证据，看来他们还会给他一些喘息时间。或许他还有逃
脱的可能。
　　穿背心的叛逃者
　　由于克格勃没有拿到证据，戈尔季耶夫斯基被允许休假，为了争取出逃所需要
的时间，他来到克格勃在谢苗诺夫斯科耶村的疗养院。总部派了几个当地的克格勃
同行对他进行监视，不管什么时候，只要他出去跑步，看见的总是那几张面孔。
　　在疗养院期间，戈尔季耶夫斯基曾以不同借口去了两趟莫斯科，同英国驻莫斯
科秘密情报处进行联系，以便确定出逃路费。
　　戈尔季耶夫斯基将出逃细则藏在一本英文书的封面里，细则明文说的是法国风
情，实际上是详述靠近芬兰边界密林中的一处秘密接头地点。为了做到万无一失，
有一次他还徒步走了19俄里来到最近的一个车站，想算算自己越境时将要走的更长
的路程以及所需时间。
　　有意思的是，克格勃竟未能发现他在莫斯科与英国秘密情报处的接触。7 月10
日，戈尔季耶夫斯基回到莫斯科的寓所里。
　　在逃往西方两周前，他造了一些假象来蒙蔽监视人员。他和朋友、亲戚约好在
他计划逃离莫斯科之后的一个星期日聚会。他还对自己糟糕的“拉达”车费了不少
力，以保证它不出故障。监视人员对他常在列宁大街上跑步也已习以为常。
　　7 月19日星期五下午，他穿着旧短裤、夹背心，手里拿着一个塑料包照例出去
跑步。戈尔季耶夫斯基装成悠闲的样子出了门。拐进一片树林，然后向商业中心跑
去，很快汇入了人流。火车站有许多警察，但他还是硬着头皮走进了车站，上了火
车。星期日早上他顺利到达临芬兰湾的小镇泽列诺戈尔斯克。在那里，戈尔季耶夫
斯基上了英国人的汽车。
　　但戈尔季耶夫斯基和营救他的人都知道，真正的危险就要到来。他们需要在不
到半个小时内连续通过五道边防关卡。为预防苏联边防军用红外热源探测仪对汽车
进行检查时发现问题，在过第一道关卡时，戈尔季耶夫斯基把一条航天被紧紧裹在
了身上，连气都不敢出。到第四道关卡时，汽车发动机熄火了。戈尔季耶夫斯基感
到外面静极了，静得他毛骨悚然。过了一会儿，他听到有女人用俄语在问话，他知
道，关卡通过了，现在是在过海关。
　　海关终于放行了，戈尔季耶夫斯基听到英国人放起了《芬兰颂》，英国人在用
这种方式告诉戈尔季耶夫斯基：你已经安全地进入芬兰了。
　　戈尔季耶夫斯基奇迹般地逃脱了死亡，创下了克格勃历史上一个暴露的间谍首
次成功越境逃匿的记录。
　　“杰里玛”――举世无双的核间谍
　　曹宏抒音编译
　　美国是最早拥有原子弹的国家。尽管在其早期研制中采取了极为严格的保密措
旋，但无孔不入的苏联间谍还是成功地渗透了进去，并从中获得了极其宝贵的情报。
2002年4 月19日，俄罗斯《红星报》刊登了一篇采访苏联老特工德米特里如何窃取
美国核秘密的文章，将二战期间苏联核间谍的神秘活动――“杰里玛”计划曝光于
世人面前。
　　代号――“杰里玛”
　　早在1938年初，苏联政府就已获悉美国在搞原子弹。但对于美国人究竟使用何
种核材料制造原子弹，在何处研制和生产，其进展如何以及原子弹的威力有多大，
苏方均不甚了解。苏联侦察局开始策划搜集美国核秘密的计划。他们首先需要物色
一名特工，“杰里玛”被确定为新特工的化名，同时也是整个间谍行动的秘密代号。
　　为了寻找承担此项任务的合适人选，苏联情报部门于1939年进行了严格的筛选
工作。刚从莫斯科某技术学院毕业并被保送读研究生的德米特里，被苏军侦察部门
的考官所看中。德米特里于1915年出生在美国一个来自俄罗斯的移民家庭，通晓英
语并谙熟美国生活，苏军侦察机关认为他是可塑之材，决心将他训练成一名出色的
特工。
　　打人核科研机构
　　1939年初，德米特里被派到美国，单线执行秘密的“杰里玛”计划，其本人也
化名为“杰里玛”。他的任务是秘密搜集美国科研实验室研制化学辐射物质的情况。
　　但是，美国负责原子弹工程的格罗斯将军对整个“曼哈顿工程”采取r 极端的
保密措施。武装警卫和电子报警系统保卫着工程大大小小的目标，在目标附近绝不
允许有外国人出现。必要的来访者必须自己填写登记表，并且要按上自己的指纹。
为了防止信息外泄，在格罗斯领导的原子弹研制机构中，就连受到他信任的少数人
也只能看需要他们看的资料，中央情报局和联邦调查局的官员也不例外。在各科研
机构的办公室里均设有“保密”和“一般”两个纸篓。每天晚上，保密纸篓中的废
纸都要在联邦调查局人员的严密监视下予以销毁。如此严密的保卫措施真可谓天衣
无缝。苏联驻美国的情报机构曾多次派人试图接近它，但都没能成功。
　　正当德米特里为如何打入美国核机构而苦无对策之际，冥冥之中的上帝却一次
叉一次地眷顾着这位谍海幸运儿。
　　1943年发生了一件改变德米特里命运的事件。同其他许多美国人一样，德米特
里被要求到部队服役。令他感到庆幸的是，他没有像大多数人一样被分配到野战军
去服役，而是被分配到了核科研机构。
　　但随后发生的事情就更令德米特里本人乃至苏联侦察机关都感到不可思议――
他又被该机构选送去进修。这次进修实际上是一个集训班，学员都是当时在美国生
产放射性物质的企业工作的年轻技术骨干。德米特里所在的集训班有30多人，他们
当中的不少人在二战后成为了美国著名的科学家，其他人则成为美国重要公司的资
深分析专家。
　　1944年8 月，德米特里从集训班毕业后，被分配到位于美国田纳西州橡树岭的
一家秘密生产辐射材料的工厂，担任技术员。这家秘密工厂所生产的放射性材料将
用于制造原子弹。对于德米特里来说，这无疑是天赐良机。
　　举世无双的核间谍
　　德米特里来到后来被称作橡树岭的小城后，所看到的一切让他大吃一惊。在这
座新建城市里，有数万名科学家、工程师、技术人员、警察、联邦安全局特工和军
事情报部门的特工在工作。
　　这里简直就是一个禁区，进出这个城市都要经过多道严格的检查。城市当时并
没有名称，地图上也根本找不到它，对外只以“××公司”宣称。这里不仅制造用
于生产原子弹的重要元素――铀，而且还是美国重要的核研制基地。战后，美国第
一艘核潜艇也是在这里研制出来的。
　　截止到1943年，苏联军事情报部门只知道美国在洛杉矶和芝加哥两城市建有核
研究室，而对于橡树岭的秘密则一无所知。
　　德米特里提供的情报无疑非常重要，苏联军事情报部门正是据此掌握了这个被
美国人隐蔽多年的原子能城的具体位置。之后，苏联情报部门通过德米特里发回的
情报，对橡树岭原子能城有了更详尽的了解：橡树岭生产铀，而生产企业分为3 个
实验室，德米特里所在的企业大约有1500人……
　　1945年初，德米特里转到另一个实验室工作，该实验室主要是完成美国核计划
的一项单独研究任务。与此同时，德米特里也获得了提升。新的职务使他具有了接
触更多资料、掌握更多情报的机会。从那以后，美国的核研制情报被源源不断地送
至苏联。
　　在新的实验室里工作的都是著名的科学家。德米特里根据所看到的情况，判断
美国研制原子弹的工作已经接近尾声，并且将自己工作的变动和判断报告了莫斯科
总部。
　　德米特里的特工经历是举世无双的，他能够在美国特工部门毫无察觉的情况下，
渗透到美国原子能秘密设施内，而这个设施在美国也只有少数高层官员和为数不多
的科学家及技术专家才知道。德米特里的最大贡献就在于他摸清了美国的原子能设
旋、结构、核材料生产数量、参加的专家人数等重要情况，并与美国其他秘密原子
能计划及相关单位保持r 联系。而此时的美国实验室却对“杰里玛”表现出了相当
的信任。
　　1945年8 月，美国使用原子弹轰炸了日本的广岛、长崎后，德米特里所在的实
验室举行了庆祝活动，实验室主任对大家说：“你们为结束战争做出了历史性的巨
大贡献。”之后，这家实验室准备选派专家到日本去，现场察看原子弹的轰炸效果，
德米特里也被选中。但后来考察计划因故取消，致使德米特里未能亲眼看到美国原
子弹的威力。
　　回国后的坎坷遭遇
　　二战结束后，德米特里从美军退役，他想乘机离开这个城市。因为美国和加拿
大的一些报纸披露说，在美国潜伏着一些外国“核间谍”。不久，实验室也开始对
所有研究人员进行重新审查。
　　1949年，德米特里离开美国，并秘密地辗转回到苏联。就在他离开美国后不久，
美国反间谍机关查出“杰里玛”的真名叫德米特里，曾在1933年与父母回到苏联定
居，并在相当长的时间内没有返回美国，而当他再度回到美国后，又一直在重要的
秘密部门工作。美国反间谍机关开始了对他的调查。1949～1951年，他们对所有在
橡树岭实验室与德米特里熟悉的人都进行了审查，甚至还找德米特里的父亲曾经居
住过的城市的邻居进行了谈1949年6 月，回到国内的德米特里办理了苏军退役手续。
　　苏军总参谋部第二总局局长扎哈罗夫大将签发命令：“列兵德米特里。1915年
出生，按列兵军衔从武装力量中复员。”
　　德米特里后来回到莫斯科母校，继续攻读已耽搁10年的研究生学业。但当他获
得技术科学副博士学位后，却没有一所大学的科研机构或是一家工厂愿意接收他，
原因是人们对他的简历很不理解：在苏联红军服役整整10年，为何会以列兵军衔退
出现役？对此，德米特里却有口难辩。间谍工作的纪律使他不能说出在军队服役期
间是干什么工作的，也不能解释自己为什么服役这么长时间竟然还没有戴上哪怕是
少尉的军衔，而且也只得到过一枚奖章。
　　直到1953年3 月，苏军总参谋部侦察总局局长沙林中将在了解情况后，才立即
给高等教育部长写信说明情况：“兹证明德米特里在1939年至1949年的10年问在苏
军服役，但由于涉及国家秘密和军事秘密，不便说出其服役性质。如果此事影响到
高教部对他的分配，请直接找我们的代表，他将面对面地向您解释一切。”在教育
部长的直接过问下，德米特里被分配到一所学院当老师，在那里一直工作了40年。   
      　　　　　　　　　　　　　“马丁少校”到底是谁
　　徐冰川
　　一个醉死伦敦街头的流浪汉改变了整个二次世界大战的进程？！这并非耸人听
闻，好莱坞大片《什么人也不是》详细记录了这样一段史实：在具有改变二次世界
大战进程的盟军西西里登陆前，为使纳粹德军和希特勒上当，盟军情报机构进行了
后来被称为情报史上最成功的欺骗行动――把一个醉死街头的流浪汉装扮成因飞机
海上失事而遇难的英国海军陆战队少校，而且其身上携有绝密的作战计划。这些子
虚乌有的作战计划后来真的骗过了纳粹情报机构和希特勒本人，“马丁少校”立下
了赫赫战功。
　　然而，在接下来的50多年间，英国政府对“马丁少校”的真实身份三缄其口，
直到1996年，英国政府声称，“马丁少校”
　　是一个醉死街头的流浪汉。然而，两名认真严谨的英国海军史学家却没有轻易
听信政府所言，他们在对历史记录和当事人进行了大量的考察取证之后发现了惊人
的真相：“马丁少校”其实是不幸遇难的英国皇家海军军官。英国情报部门瞒过死
者的家属把多具遇难英军的尸体当成了情报战的道具！ 2002 年8 月12日，两位历
史学家向英国媒体全盘托出了他们所揭开的历史谜雾。
　　一具尸体改变了二战进程
　　1943年春天，北非战役以盟军大获全胜落下了帷幕，盟军的一个目标直指欧洲。
众所周知，西西里岛是最敏感的战略目标，因为它位于地中海上，占领它不仅可以
成为盟军进攻欧洲大陆的桥头堡，而且还能将纳粹德国空军赶出地中海地区，确保
盟军海上补给线的安全。为了确保西西里战役成功，必须骗过德国最高统帅部。
　　英国最绝密的战时情报机构――跨部门XX委员会负责人阿切伯德爵士大胆地提
出了一个欺骗行动的设想：把一套假的作战方案塞在一具尸体上，然后让尸体落入
德国情报机构的手中！这一设想很快就送到了海军情报官穆塔格中校的手里。穆塔
格中校立即着手制定胆大心细的欺骗方案。
　　穆塔格中校和手下不久就拿出一套方案：让一名身携绝密作战方案的军官“死”
在海域上空的空难中。设法让尸体随流漂向西班牙水域，由于尸体在海上要漂几天，
所以就算德国情报机构解剖尸体也发现不了异常，再者也可以消除机密文件怎么可
能落在敌战区领土内的猜疑。
　　穆塔格中校很快就搞来一具尸体。情报专家们把这具神秘的尸体“改造”成另
一个全新的人：此人名叫威廉姆马丁，英国皇家海军陆战队少校，1907年出生于英
国威尔士的卡迪福，有一个名叫帕姆的未婚妻。为了做得更逼真，情报专家们还让
“马丁少校”随身携带一张‘’未婚妻“帕姆的玉照和几封情意绵绵的情书，当然
了，”马丁少校“还随身携带几把绝对能打开卡迪福某套住所的钥匙，几枚硬币和
几套戏票。情报专家甚至还把”马丁少校“塑造成一个稍微有点粗心的人，比如说
几张催账单，一封他父亲写给他的严厉的指责信，一张不小心弄丢后补发的海军身
份证。
　　死者的身份是有了，情报专家们又开始制造绝密作战方案。         　　考虑到即将参战的160000军人，3000艘战舰和3700架战机是根本隐瞒不了的，
所以这些数字就用真的了，但情报专家们谎称，盟军将先进攻萨丁岛，一旦夺占萨
丁岛之后，盟军将再攻西西里，或者闪电突击希腊和巴尔干。这一假造的方案与英
国首相丘吉尔的“痛揍欧洲下腹部”的扬言不谋而合。
　　1943年4 月30日，英国皇家海军的“撒拉弗号”潜艇在西班牙水域悄然浮出水
面，水兵们将装有“天气装置”的一个大盒子抬出了潜艇。艇长朱威尔中校下令除
了两名随从军官外，其他的官兵立即回到潜艇内。这时，他才打开大盒子，把干冰
冻着的“马丁少校”抬出来轻轻地放入海水中。数小时后，一艘渔船发现了“马丁
少校”，并且报告给了西班牙当局。与西班牙关系密切的纳粹德国弄到了“马丁少
校”所携带的绝密情报。
　　这一军事史上最成功的欺骗行动大功告成：1943年5 月12日，希特勒亲自下令
加强萨丁岛的防御，让隆美尔飞到雅典组建陆军集群，把两个最强的装甲师从苏联
战场抽调回南欧，不久后，苏军与德军便爆发了历史上最有名的库尔斯克坦克大战。
由j 二德军全部被抽调到与萨丁岛相望的西西里东海岸，所以当蒙哥马利指挥的英
国第8 军和巴顿指挥的美国第7 军在西西里南部突然登陆时，几乎没有遇到什么抵
抗，很快就占领了整个西西里，从而拉开了进军欧洲的序幕！
　　在1996年之前，英国官方在提及这一历史性事件时，只是含糊其辞地说“马丁
少校”是一个“醉死伦敦街头的流浪汉”，在用他的尸体执行绝密任务之前已经征
得他家人和情报委员会的同意，而“流浪汉的家人”提出的惟一条件是“名字永远
保密”！
　　就凭这条奇怪的理由，英国政府把所有的询问者全都给打发了回去。
　　马丁少校醉汉海军军官
　　有人偏就不信英国政府的解释。英国皇家海军史学家约翰和诺丁。史蒂尔花了
整整14年时间考证“马丁少校”的真实身份。他们现在终于可以断言，“马丁少校”
根本不是什么“醉死伦敦街头的流浪汉”，而是在一起航母爆炸事件中不幸遇难的
英国海军军官！
　　英国情报机构是在瞒过其家人的情况下把尸体利用了一把！
　　在两位史学家于2002年8 月下旬出版的一本书中，约翰和诺丁有理有据地写道
：1943年1 月，英国皇家海军的“冲击者号”航母在艾尔郡海岸一起神秘的爆炸事
件中沉没，总共有379 名海军官兵遇难。海难发生后，绝大多数遇难官兵的尸体都
被寻获，并且记录在案。然而，奇怪的是，这些被打捞起来的尸体数目与下葬时的
数目对不上号，打捞起来的官兵的尸体数比下葬的数要多，大约有五六具之差。这
五六具尸体到底弄到哪里去了？
　　“冲击者号”遇难军官的父亲约鞠。麦克福莱恩当年曾向海军多次讨要他儿子
的尸体，但海军总是推三阻四，说根本没有找到他儿子的尸体，其他几位遇难者的
亲属也有同样的遭遇。他们明明听说儿子的尸体在爆炸后已经找着，可向海军要尸
体的时候却告诉他们尸体根本没有寻着。这么多年来，这些遇难官兵的亲人们一直
怀疑“马丁少校”就是他们的儿子！实际上，英国政府1996年解释说，“马丁少校”
是一个“喝毒酒死的街头流浪汉”
　　根本就站不住脚。因为即使一个普通人也能判断，纳粹德国情报机构又不是白
痴，怎么可能查不出“马丁少校”胃里的“老鼠药”呢？就连当年把“马丁少校”
送出海的退役海军上将朱威尔也坦承：“怎么可能把一个毒死的流浪汉的尸体用于
这样的绝密的情报行动呢？因为那样的话太容易被识破了！”不过，朱威尔欲言又
止，似有难言之隐。查看朱威尔上将当时指挥的潜艇的行动记录，就会发现，当年
他曾被紧急召到伦敦听情报汇报，随后便指挥潜艇出现在遇难航母下沉附近的海域，
执行的是什么任务。朱威尔上将不说，但很容易就能判断出其实就是他搜集了遇难
官兵的尸体，然后再用于欺骗行动，被用于行动的尸体不是一具。而是好几具！   
      　　　　　　　　　　　　　一个三重间谍的自述
　　戴铮勤
　　我，里达。哈赛恩，是个间谍。
　　我喜欢看间谍片，尤其喜欢看肖恩。康纳利演的{007}.在梦中，我常常右手握
着手枪，左手挽着穿泳装的女郎，穿名牌时装，开豪华轿车，进高级饭店……但是，
我从来没想过像我这样一个凡夫俗子竟然也有资格做间谍。
　　最不可思议的是，我不仅是个间谍，还是个三重间谍。
　　1994年，我从阿尔及利亚逛到英国后一直住在伦敦北区附近的阿拉伯人社区。
我与邻居们友好相处。我的妻子和孩子也都很招人喜欢。然而，我过的其实是一种
双重甚至三重生活。在阿尔及利亚时，我是个作家。为了使一家人逃出内乱不断的
阿尔及利亚，我不得不与阿尔及利亚安全部门签署一份秘密协议，答应帮助他们调
查极端分子的动向，作为回报，安全部门答应帮我移居英国。
　　没想到的是，一旦进入间谍网，再想出来，连门都找不到了。我领受的第一项
任务是装扮成阿尔及利哑某极端组织成员，去伦敦一名秘密联络员那里领回一部传
真机。这部传真机里存储着几十个极端组织成员的电话号码，这些人都是通过这部
传真机向英国传送秘密文件。我的任务完成得相当出色，然而，我的身份不慎暴露。
极端分子四处追杀我，我只好逃到法国巴黎，结果杀手又跟踪到巴黎。最后，我只
得悄悄地潜回伦敦。在接下来的5 年时间里，我替阿尔及利亚秘密警察收集身在英
国的极端分子的情报。
　　没想到，到了1997年底，又有其他人看上了我。当时，定于1998年6 月在法国
举行的世界杯足球赛已经迫在眉睫，法国政府最担心的就是在比赛期间发生恐怖事
件，而那些在伦敦的阿尔及利亚人是怀疑对象。
　　法国人许诺，如果我愿意提供帮助，就会给我法国国籍。这个许诺对我的诱惑
简直无法抵御，我情愿冒这个险。在接下来的一年里，我绷紧了每一根神经，向法
国驻英大使馆一位叫“吉罗姆”的人提供了大量情报，其中一份情报被定为情报最
高级别――A 级！
　　为了掩护我的身份，法国人专门为我开办了一份报纸，替恐怖头子本。拉丹作
宣传，目的显然是为了打消本。拉丹支持者的怀疑。我的职业是记者，但我记录下
的东西却不是为了给哪家报社投稿，而是要秘密交给掌握着我命运的安全部门和苏
格兰场（伦敦警方）的情报材料。后来，我得到一条重要情报：一个极端组织密谋
炸毁另一个组织的设施。我把这一情报向“吉罗姆”进行了通报，但“吉罗姆”告
诉我：“让他们去炸吧，我们不管闲事。
　　虽然英国人知道你知情不报后会不高兴，但这对我们是有好处的。“         　　其实，英国人早就知道了这个爆炸计划，向英国方面透露这个秘密的正是我！
因为早在1998年5 月20日，我便与苏格兰场特别分部的一位官员在伦敦利物浦大街
警察局见了面。我向这位官员详细讲述了自己与法国人之间的合作。那位官员表现
得非常友好，当我说到我在英国已经呆了整整4 年，但避难申请一直没有结果时，
那位官员表示，他可以帮助我入英国籍。
　　3 个月后，法国人连个招呼也没打，就与我断绝了联系，我梦寐以求的法国护
照也石沉大海。到这个时候，我心里清楚应该去找谁了。1998年11月10日下午10点，
我走进了苏格兰场，要求与特别分部官员直接对话。我在接待室里等了半个小时，
然后被领到地下室的两位官员面前。
　　一个月后，有位自称“查尔斯”的人正式通知我，从今以后，我就是苏格兰场
的线人了。
　　差不多两个月后，我领到了第一项任务：尽可能多地收集一个叫阿布- 哈姆扎
的人的情报。阿布- 哈姆扎在英国生活子好几年，一直默默无闻，现在突然成为一
位新闻人物，因为就在新年前，一群英国游客在也门被极端分子扣为人质。经过激
烈交火，最后这些人质得以获释，但也门警方声称，这起绑架案的源头在英国，主
谋就是阿布。哈姆扎。哈姆扎曾参加过反对前苏联入侵阿富汗的战争，后移居英国。
但他否认自己是这起案子的主谋，英国方面也拿不出更有力的证据。
　　领受了任务后的几个星期，我几乎每天都是在芬斯伯里公园里度过的。每天晚
上，我都要写一份报告交给我的顶头上司，详述哈姆扎与谁交往，讲了些什么，以
及他周围的人对他的看法。
　　苏格兰场还要求我画一份地图，说明哈姆扎的保安措施以及所有可能的逃跑路
线。
　　不到几个星期，哈姆扎就被英国警方拘捕。很快，我领到了奖赏：苏格兰场向
我保证，英国政府的有关部门将把我的避难申请挑出来单独处理！当时，我感觉那
条漫长的路我终于走到终点了。但出乎我意料之外的是，苏格兰场有另外的计划，
他们把我介绍给了军情五处！
　　1999年7 月29日，我认识了凯文――我在军情五处的联络人。凯文再度向我保
证，我获得英国公民资格的程序正在顺利进行中，而且军情五处向我支付700 英镑
的月薪。如果我申请到社会保险和住房补贴的话，我的收入还会增加。接着，凯文
向我下达了第一项任务。
　　某极端组织的一名联络人最近抵达英国，凯文要求我设法接近此人。因为军情
五处想收编他为间谍。在接下来的15个月里，我忙个不停，每一天，我都去和阿拉
伯人一起聊天、喝咖啡，与可能有帮助的人打成一片。我还加入阿拉伯人团体，参
加阿拉伯人的聚会，并热情地加入讨论。然而，讨论结束后，我并没有像其他人那
样品起咖啡直到深夜，而是急匆匆地赶回家，摊开信纸。开始记录我的所见所闻，
我获得的重要情报源源不断地传递到军情五处。我的任务也一个接一个，且完成得
都相当出色。
　　我常常是通过正当渠道获取情报，但偶尔也用不道德的手段获取情报。因为与
军情五处发生联系，我的生活中充满了尔虞我诈。充满了犯罪。最让我难以忍受的
是，军情五处总是打着国家安全的幌子，让我干一些昧着良心的事情。而一旦我出
现了抵触情绪，军情五处的人便会威胁我：“不要忘T 你是谁，我们是谁！”在这
种情况下，尽管压力越来越大，我只能咬紧牙关坚持下去。
　　然而，接下来的打击完全出乎我的意料。英国政府有关部门正式通知我，我的
避难申请被驳回！这意味着我将得不到英国护照。我冒着生命危险，为英国警方和
军情五处干了这么长时间，得到的报酬仅仅是可以暂时留在英国！在经历了整整两
年的痛苦折磨后，我终于无法忍受这种人不人、鬼不鬼的生活了，我决定把这一切
都抖出来。2002年2 月初，我找到英国一家很有影响力的媒体，接受了一系列采访，
首次详细披露了英国安全部门最隐秘的行动。我还拟好了一份声明：“我是一个有
教养的人，我希望成为英国公民，过安稳日子。我也希望与极端分子做斗争，因为
他们破坏了我的生活。但我被英国人耍了，每个人都出卖我。我失去了祖国，失去
了家人，失去了健康，失去了职业。”
　　如今晚上回到家中，我再也不看那些间谍片，而只看一些使人散心的喜剧节目。
我总是在想：同样是间谍却有着天壤之别，詹姆斯。邦德有的是美女、轿车，而我
有什么呢？！去他的“007 ”。有谁会想到真正的间谍生涯会是如此黯淡。   
      　　　　　　　　　　　　　　为信仰而生的间谍
　　戴艳梅编译
　　他以建立世界新秩序为奋斗目标，尽管这一理想后来遇到了巨大挫折，但他始
终认为：“人生的意义就在于有所成就，为世人所瞩目”；他极为自信，有着过人
的天赋、超凡的才智并且成就卓著；他是惟一一位被克格勃首脑尤里。安德罗波夫
亲自接见的外籍间谍，在四分之一世纪里，他是苏联最成功的间谍之一。
　　尽管多次面临暴露的危险，但他每次都能化险为夷。最危险的一次是在1961年
12月22日，克格勃第一管理总局驻赫尔辛基副局长果里钦叛逃到美国，向华盛顿提
供了在西方活动的克格勃间谍的总体情况，造成了苏联在西方国家间谍网的崩溃。
果里钦指认，在巴黎的北约总部里隐藏有苏联间谍，北约总部由此开始了搜捕“鼹
鼠”的行动，并于1963年8 月将北约新闻署长助理佐尔什。巴克逮捕。在证据面前，
巴克承认自己与苏联间谍机构合作，但法国反间谍机关对照巴克进入北约总部工作
的时间后认为，果里钦所指并非巴克，因为巴克是1962年10月才进入北约工作。那
么这个间谍究竟是谁呢，16年后，谜底终于得以揭晓，他就是休。乔治。海姆布尔
通。
　　信仰的力量
　　海姆布尔通1922年出生于渥太华的一个知识分子家庭，童年在法国度过，父亲
是一家杂志的记者。20世纪30年代，在西方知识分子和上流社会中流行着左派社会
主义思想，他们认为，俄罗斯的革命为建立世界公正秩序带来了希望。海姆布尔通
一家对苏联也同样心向往之，他的母亲为了更好地了解苏联发生的一切，开始研究
马克思主义并很快掌握了俄语。海姆布尔通全家1937年搬回了加拿大，此时他的母
亲结识了很多苏联外交官，小海姆布尔通深受这种家庭气氛的熏陶。
　　1940年中学毕业后，海姆布尔通到加利福尼亚学习经济学。
　　当时二战已经爆发，他很快就中断学业，参加自由法兰西抵抗力量，先是在阿
尔及利亚学习了四门语言，之后被派往法军情报机关工作。法国解放后，海姆布尔
通随法军总司令部进驻巴黎，随即又被派到巴伐利亚担任美军103 师情报部通信官，
随后又到斯特拉斯堡的加拿大军情局工作。在加拿大军情局近一年的时间里，海姆
布尔通主要从事审问德国俘虏和分析整理情报的工作。
　　1946年，海姆布尔通复员回加拿大继续完成学业。在服役的6 年间，他先后在
美国、法国和加拿大情报机关供职，积累了大量的经验，为日后工作打下了基础。
　　1950年，海姆布尔通获得经济学硕士学位。二战结束初期，在加拿大大学生尤
其是复员老兵中弥漫着亲苏思潮，海姆布尔通的这种思想则更为明显，他开始大量
阅读共产主义宣传材料，钻研马克思主义，并参加了加拿大共产党组织的进修班。
在进修班学习期间，海姆布尔通激进而论证严密的发言给共产党领袖留下了深刻的
印象，但他拒绝加入共产党。
　　1951年，加拿大共产党领袖加里。别伊克尔把海姆布尔通的情况向苏联驻加拿
大间谍机构首脑弗拉基米尔。布尔金做了详细介绍。在征得总部同意后，布尔金开
始着手招募海姆布尔通。他以苏联使馆一秘的身份参加了海姆布尔通母亲在家中举
办的苏联外交官招待会，由此结识了海姆布尔通并成为朋友。1952年他们之间达成
正式协议，海姆布尔通同意与苏联间谍机关合作，条件是不领取任何酬金，他不想
做庸俗的奸细。只是出于信仰从事这项工作。海姆布尔通在莫斯科克格勃总部档案
里的间谍代号为“拉伊缅”，克格勃决定不轻易动用他，而要创造机会将他培养成
为一名出类拔萃的特工人员。         　　进人北约总部
　　1954年，海姆布尔通前往巴黎进行经济学博士论文答辩，此时莫斯科要求他拿
到博士学位后渗透到北约总部。1956年，海姆布尔通以优异成绩通过了答辩，之后，
他将自己的简历分别寄往北约总部以及欧洲和美国的一些大学和研究机构。很快，
北约总部发来了正式的面试邀请函。当年夏天，他通过面试进入北约经济局工作，
负责分析北约成员国的经济潜力，这使得他有机会接触到最高级别的秘密资料。克
格勃总部对此喜出望外，为保险起见，又给他起了一个代号“拉德罗夫”。海姆布
尔通收集的情报立刻震惊了莫斯科，因为这些情报不仅包括西方世界最重要的政治
情报，还有诸如北约核战略计划、武装力量发展远程规划以及一旦发生东西方军事
冲突的后果评估等等，至于经济统计数据则不胜计数。
　　为协助海姆布尔通的工作，克格勃专门向巴黎派了一个工作小组，他们携带最
先进的设备，就在北约总部附近将海姆布尔通转交的文件缩微成胶片。1956――1961
年，海姆布尔通先后获取了1200多份秘密文件及分析报告。但双重身份也给海姆布
尔通的生活带来了巨大的压力，他时常感到已经到了非走不可的地步了。虽然失去
了极为重要的情报来源，但莫斯科还是同意了海姆布尔通的离职请求，因为如果出
了丝毫差错，就将带来整个间谍网的崩溃。海姆布尔通于1961年5 月辞职，离开了
巴黎。
　　知名经济学教授
　　辞职后，海姆布尔通先是在伦敦经济研究所工作，1964年到魁北克拉瓦勒大学
任教。对苏联而言，这时他的价值已不及从前，但获取的情报依然重要而准确。
　　鉴于20世纪60年代苏联政府的所作所为，1967年秋，海姆布尔通对苏联的信念
动摇了。他突然中断了与联络人的联系，并断然宣布，将不再与克格勃有任何来往。
莫斯科一时无所适从。因为海姆布尔通是无可代替的。驻加拿大间谍机关受命挽留
海姆布尔通，这一任务交给了具有丰富工作经验的间谍达里巴尔。瓦洛乌舍克。瓦
洛乌舍克凭借惊人的活动能力，最终说服了海姆布尔通回心转意。1967年底受克格
勃第一管理总局的委托，海姆布尔通对中国的经济状况进行了评估，受到克格勃总
部的高度评价。
　　70年代，海姆布尔通的情报方向主要集中在以色列。当时苏联最关心的是以色
列有没有部署核武器，因为此前已查明以色列正就此与南非进行合作；其次是经济
方面的问题，诸如以色列从哪些国家获得石油，最需要哪几种战略资源，对什么样
的国际经济制裁最敏感等等；此外，苏联还对以色列的人口问题感兴趣，如：迁往
以色列的移民数量与以色列人口增长速度的关系，移民在多大程度上影响该国经济
以及以色列计划将移民数量限制在什么范围等等。苏联需要针对上述问题的详尽资
料，以便利用苏联犹太人向以色列移民的机会派出间谍。
　　为完成任务，海姆布尔通以加知名经济学教授的身份于70年代三次访以，并同
耶路撒冷和特拉维大大学的科学家们建立了良好的关系，他还专程访问了位于季蒙
的以色列原子能发展中心。每次访问后海姆布尔通都会向莫斯科发去分析报告，他
的报告证实了以色列拥有核武器并具有生产能力，同时他还搞到了以色列同南非秘
密合作的证据。材料显示，过大的军费开支使以色列经济陷入危机，但是，由于以
色列人民的勤奋劳动、美国上千万美元的经济援助以及来自世界各国的移民带来的
财富，以色列不仅经济稳定，而且工业、农业和科学技术还以惊人的速度发展。
　　由于海姆布尔通是加拿大权威学者，同时还参加了多个国际经济研究项目，使
他能够有机会访问西班牙、法国、意大利、希腊、秘鲁、海地等国家，并同当地的
科学家建立了相当良好的关系。每次访问后，克格勃都会收到海姆布尔通内容详实
的政治经济分析及军工综合体情况报告。
　　1975年6 月，克格勃总书记尤里。安德罗波夫在莫斯科秘密接见了海姆布尔通，
他们之间进行了好几个小时的谈话。安德罗波夫对海姆布尔通客观的不带有任何偏
见的世界经济形势分析很感兴趣，并对他的很多观点表示赞同。
　　在英国被捕人狱
　　1977年，海姆布尔通同克格勃的合作关系由于达里巴尔。瓦洛乌舍克在美国的
意外被捕而改变了。当时，美国联邦调查局给达里巴尔- 瓦洛乌舍克两条出路：一
是将他本人连同为克格勃工作的妻子和儿子一道送上法庭；二是同联邦调查局合作。
瓦洛乌舍克选择了后者，从此美国反间谍机构知道了海姆布尔通。克格勃总部通知
海姆布尔通立即销毁所有有损于他声誉的材料以应对这一突变。此时的海姆布尔通
保持了足够的镇静，他在1979年6 月还向莫斯科发去密电，认为莫斯科方面的忠告
没有任何依据，总部让他在危机时立即前往东柏林的建议是荒谬的，完全不能接受。
史学家们至今仍不清楚，海姆布尔通这一乐观的判断从何而来。
　　1979年底，加拿大反间谍机构正式逮捕了海姆布尔通，并搜查了他位于魁北克
的家，但没有找到任何有关他参与间谍活动的证据。在审问中海姆布尔通坚决否认
有间谍行为，由于没有证据。加拿大反间谍机构一筹莫展。就在这时美国人提供了
帮助，联邦调查局在华盛顿总部召开了一次记者招待会，会上达里巴尔。瓦洛乌舍
克公开指认海姆布尔通是苏联间谍并同自己有过长期的合作。招待会震惊了全世界，
但对海姆布尔通却没有起到什么效果。他对此不屑一顾，认为那都是荒谬的诬蔑，
甚至威胁要上法庭捍卫自己的名誉和尊严。
　　1980年5 月，加拿大司法部正式声明中止此案的调查，声明中说：“官方不掌
握海姆布尔通博士的任何违法证据，也许海姆布尔通并未在加拿大国土上进行过任
何反政府的活动。”许多年后人们分析，这可能是海姆布尔通接受了加拿大反间谍
机构的建议，秘密供认了自己与克格勃合作的详细活动情况以此作为停止对他进行
司法追踪的条件。虽然加拿大反间谍机构不再对海姆布尔通进行调查，但还是明确
告知，他的人身自由仅限于加拿大。
　　此后的两年里，海姆布尔通没有离开过自己的国家，他的名字不时出现在报刊
上，海姆布尔通似乎很满意自己的知名度，虚荣心得到了充分的满足。但他在任何
场合都不承认自己是间谍，他说：“间谍是指那些定期获取材料，在转交材料时接
受任务并领取相应酬金的人。没有任何一个人在任何时候给过我酬金”。
　　海姆布尔通并非狡辩，他为苏联工作只是出于信仰，虽然1975～1977年他领到
过18000 美元，但那是对他在欧美及以色列多次往返的路费补贴。
　　不知出于什么原因，1982年夏季海姆布尔通决定去趟伦敦，结果一下飞机就被
英国安全机关逮捕了。对他这次冒险行为的原因人们争论了很久，美国专门研究克
格勃历史的权威专家忠‘保曼在他的书中写遭：“很难说清楚海姆布尔通为什么要
这么做，可能是他认为自己已经从北约总部辞职多年，英国安全机关应该忘记他了。
或者是他还想再次感受冒险的刺激。或可能是他想向英国反间谍机构自首以求心灵
安宁。还有一种可能，那就是他不甘寂寞，仍然想在间谍世界里找回自己昔日的位
置。”
　　但还有一个假设似乎更为真实，那就是英国安全机关对自己的加拿大同行很不
满意，他们想尽一切办法诱使海姆布尔通离开了加拿大。临行前海姆布尔通可能被
承诺人身安全将得到保障，但一抵达伦敦即遭逮捕，并很快被英国依据危害国家安
全的法律送上了法庭。
　　1982年11月，法庭讯问在伦敦奥尔伯伊利中心法庭进行。
　　海姆布尔通就自己向苏联提供绝密情报的行为进行了辩护，但最终在铁证面前
不得不承认了自己从事间谍活动的事实，被判i0年监禁，在英国服刑。几年后，命
运再次对海姆布尔通露出了微笑，1986年他被转到加拿大监狱服刑，1989年3 月获
释，由加拿大警方监视居住。许多年过去了，人们早已忘记了海姆布尔通，因此，
他的释放没有引起外界的任何反响。   
      　　　　　　　　　　　　克格勃超一流间谍亚库什金
　　李逍编写
　　苏联解体两年后的1993年，在莫斯科举行了一个隆重而简朴的公开授勋仪式。
一位精神矍铄、衣冠楚楚的老人在归隐数年后重新出现在新闻界和公众的视线之内，
在当时俄罗斯总统叶利钦的亲自批准下，这位老人获得了俄情报机关最著名的“情
报工作特别奖”，成为克格勃历史上第一个也是惟一一个获得如此殊荣的间谍。他，
就是前苏联克格勃著名的超一流间谍季米特里‘伊万诺维奇。亚库什金。
　　将亚库什金称作克格勃的超一流间谍，是因为他手下有一批“享誉世界”的
“精英”间谍，如前美国海军通讯官约翰‘沃克及其4 人间谍小组、前美国国会工
作人员兰迪。杰弗里以及前美国中央情报局高级官员奥尔德里奇。埃姆斯等，这些
人向克格勃泄露了大量美国军方和情报机关的秘密情报，造成了“无法弥补”
　　的损失，而作为这些间谍的领导者和指挥者，亚库什金自然是名噪一时，被美
国《华盛顿邮报》称为苏联“最有威望的克格勃间谍”。
　　亚库什金1923年出生于苏联一个名门望族家庭，据前苏联媒体报道说，亚库什
金的祖辈们在沙皇时期就嗜好政治颠覆活动。并乐此不疲，这也许使得亚库什金自
小在血液里就有了从事间谍颠覆活动的基因。1941年，不到20岁的亚库什金参加了
苏联军队，成了一名坦克兵并参加了第二次世界大战。1947年。
　　亚库什金从部队退役，并考入莫斯科国立大学经济系学习。在校学习期间，年
轻的亚库什金偏偏对农业产生了浓厚兴趣。毕业后，获得了经济学学士学位的亚库
什金在苏联农业部找到了一份工作，因表现优异很快脱颖而出被提拔为农业部长的
特别助理。
　　1960年，亚库什金作为苏联代表团成员曾到日内瓦出席了一个联合国农业会议，
当时他的护照上标明的身份是苏联外交部国际经济组织司的顾问。据一直对苏联各
外交使团官员严密监视的美国联邦调查局特工后来报告说，他们认为此时的亚库什
金可能已经被克格勃招募成为一名正式特工。
　　1962年9 月15日，亚库什金第一次来到美国纽约出席联合国大会第17次会议，
时间仅短短的3 个月，旅行文件上表明他是苏联政治和安全委员会的顾问组成员。
就在这次短暂逗留期间，亚库什金被联邦调查局正式列为监视对象。
　　1963年7 月3 日，亚库什金的身份摇身一变成为联合国会议、语言与文件局苏
联代表团的负责人。这愈发引起了联邦调查局的怀疑。将其列为重点监视对象。实
际上，此时的亚库什金已经被克格勃任命为驻联合国使团情报站的站长，成为克格
勃在美国的重要领导人之一。在纽约期间，以外交身份作掩护的亚库什金言谈举止
颇有外交家风度，受过高等教育、说一口流利地道的英语，喜欢穿剪裁合体的灰色
西装、上浆衬衣和打素色领带，很有魅力。
　　1969年，亚库什金返回莫斯科。
　　几年后，亚库什金再次踏上美国领土，这次的目的地是华盛顿。1975年3 月28
日，他在豪华的苏联驻美大使馆安家落户，并开始行使自己克格勃驻美国情报站站
长的职责。他的权力之大令人咋舌，克格勃所有在北美地区进行秘密活动的间谍都
归他管。由于他工作表现非常出色，两年后被晋升为上将军衔，成为驻外级别最高
的克格勃官员。         　　美国联邦调查局和司法部的官员说，亚库什金在华盛顿这段时期里手下的特工
也许多达500 名。虽然并不是所有的人都认为他是世界上最棒的上司，联邦调查局
特工蒂姆。卡鲁索说：“一些人认为他虽然出自名门，但谄上欺下，许多年轻人都
不喜欢他。”
　　但联邦调查局也不得不承认，尽管如此，仍然有许许多多的人乐于为他卖命，
心甘情愿地让他拿着他们辛辛苦苦搜集来的情报向上级去请功。
　　亚库什金取得如此辉煌的成绩，以至于联邦调查局决定看看是否能够把他拉拢
过来。亚库什金喜欢向漂亮女人大献殷勤，与纽约市的一名女子“交情不错”。联
邦调查局派人说服这名女子配合他们引亚库什金上钩。在联邦调查局的安排下，这
个女人约亚库什金在华盛顿“五月花”饭店的豪华酒吧里见面。亚库什金如约而至，
联邦调查局的特工也暗地里跟了进来。亚库什金对女友说，他“真心仰慕”美国，
为其“形形色色、勃勃生机和强大力量”而深深着迷，但他对自己的国家忠心不二。
当这名女子试图说服他为联邦调查局服务时，亚库什金表示，他在克格勃的地位使
他腰缠万贯，位高权重，联邦调查局没什么可给他的。这时，一直躲在旁边的联邦
调查局特工向亚库什金亮明身份，并表明希望他能够“加盟”联邦调查局的来意，
亚库什金毫不紧张，反问道：“如果我投身美国，你们打算怎么办？让我当福特汽
车公司总裁吗？”说完后，亚库什金平静地离开这家饭店，徒步走回几步之遥的办
公室。
　　当然，亚库什金也有“失误”的时候。一天，有人向苏联驻美大使馆里偷偷投
放了一个纸包，里面有一些秘密文件及写信人的姓名、地址和要求合作的纸条。但
是，亚库什金却认定这是美国情报机关的圈套，下令将纸包交给了华盛顿警察局。
结果可想而知，投寄人被联邦调查局逮捕。后经证实，此人是真心投靠，所附的秘
密文件内容也是真实的。一个送上门的间谍被亚库什金的刚愎自用给葬送了。尽管
出了这么个大“漏洞”，丝毫没有阻挡亚库什金高升的步伐。1982年初，亚库什金
被召回莫斯科，并且荣升为克格勃第一总局一处处长。
　　实际上，亚库什金这次被召回还有另外一个不为人知的秘密。1982年元月份，
当时的克格勃最高领导人尤里。安德罗波夫在莫斯科秘密会见了亚库什金。原来，
深知苏联现状的安德罗波夫感到苏联正处于土崩瓦解的边缘，大厦将倾，只有靠奇
迹才能力挽狂澜。安德罗波夫对亚库什金说，已经担任了18年苏共总书记的勃列日
涅夫身体状况极度衰弱，时日无多。而安德罗波夫很有可能接替勃列日涅夫，成为
新一任的国家最高领导人。安德罗波夫很希望自己上台后可以有一番作为，能够彻
底扭转苏联的颓势，使其回到正常的轨道上来。而要想如此，首先必然将苏联从与
美国之间日益激烈的军备竞赛泥沼中拔出来。如果能够利用间谍情报活动把华盛顿
的注意力分散开来，或者楔入一个“钉子”，能够全面掌握美国政府的一举一动，
那对于安德罗波夫的振兴计划无疑是大有帮助。
　　两人经过密商，安德罗波夫授意亚库什金成立一个高度机密的克格勃行动小组，
命名为“北方组织”，目标直接对准美国政府、军队和情报机关。根据安德罗波夫
的安排，从此以后，克格勃安插在华盛顿和美国其他城市的所有秘密间谍都将由亚
库什金通过“北方组织”小组统一调度和指挥，每一名间谍的情报搜集计划都要在
亚库什金的命令下进行。为了保证“北方组织”小组能够在华盛顿兴风作浪，为安
德罗波夫赢得宝贵的时间，安德罗波夫批准拨给亚库什金400 万美元的巨额经费供
其自由支配。用亚库什金的话说。与挽救一个帝国相比，区区几百万美元对安德罗
波夫来讲根本算不上什么。
　　当然，靠一个所谓的“北方组织”计划，就能够阻止苏联的灭亡。历史已经证
实是根本不可能的。但返回到华盛顿后，业厍什金确实是不遗余力地执行了安德罗
波夫的命令。曾在亚库什金麾下效命的一名克格勃间谍说：“亚库什金对我们说，
我们的目标是尽可能地离间美国白宫与国会之间的关系……想方设法弄到白宫、中
央情报局和联邦调查局的重要情报，搞有关五角大楼的计划、密码、频率、蓝图以
及所有高级武器系统样本的情报。”
　　特别值得一提的是，在此期间，亚库什金还发展了几名对苏联来说非常难得的
间谍，其中就包括美国中央情报局苏联东欧处处长奥尔德里奇。埃姆斯。
　　1985年4 月16日晚上，埃姆斯如约在“五月花”饭店的蒙华酒吧里等候亚库什
金的到来，但亚库什金并没有来，他在试探埃姆斯的诚意。随后，埃姆斯趁着夜色
来到苏联驻美国大使馆，并递给门卫一封信。信里附有一张中央情报局的内部指南
和一张字条。字条上列了中情局潜藏在苏联的两个秘密间谍的名字，埃姆斯要求克
格勃为这些支付5 万美元。亚库什金依条找人，很快便确定埃姆斯提供的情报真实
准确。一个多月后，1985年6 月13日。亚库什金再次如约与埃姆斯在“五月花”饭
店的酒吧里见面。这回他准时到场，并当即给了埃姆斯5 万美元的现金，而埃姆斯
也带来了重达7 磅重的中情局秘密文件。通过这次会面，亚库什金与埃姆斯建立了
“秘密而稳定”的情报供求渠道。
　　此后的不到一年时间里，埃姆斯与亚库什金共进午餐14次，向克格勃提供了大
量的秘密情报。为保险起见，他们采取了别出心裁的传递情报方式，两人不是在吃
饭时直接交接情报和酬金，而是由埃姆斯事先把情报材料放在亚库什金上班必经之
路的某个邮件箱里，然后用粉笔划上记号，让亚库什金自己去拿。拿到情报后，亚
库什金再把酬金汇入埃姆斯指定的银行户头上。在埃姆斯向苏联提供情报的近十年
时间里，埃姆斯向克格勃至少出卖了30个美国最有价值的秘密情报关系，造成其中
至少10个人被处死。同时，埃姆斯还向亚库什金与其他克格勃官员提供了诸如中情
局在海外的55项秘密行动计划、中情局对俄反间谍机构人员名单及其对外公开身份
以及中情局在前苏联东欧国家布建的情报网等绝密情报，给中情局造成了巨大的损
失。而向来以吝啬著称的克格勃也对埃姆斯慷慨有加，总共支付了约250 万美元的
巨额酬金，是前苏联身价最高的海外间谍。
　　1986年底，亚库什金奉调回国，不久后被任命为克格勃的第二把手，主管海外
情报工作。他利用在美国时发展的数量庞大的间谍队伍，继续疯狂搜集美国和西方
国家政治、军事、科技等各方面的情报，真正做到了为克格勃鞠躬尽瘁，死而后已。
但是，即便如此，也没能延缓苏联分崩离析的脚步，眼见苏联已经积重难返，亚库
什金明智地选择了从克格勃退休，在莫斯科过起r 隐居生活。据前苏联媒体报道，
隐居后的亚库什金拥有一个藏书量惊人的私人图书馆，并不断收集各种珍稀图书，
平日与妻子安安静静地呆在家中享受图书之趣，拒绝了一切社会活动的邀请。
　　1991年，苏联解体后，亚库什金曾一度在俄罗斯著名的通讯社塔斯社担任国际
事务顾问一职，密切关注着时局变化，但行事极为低调。当然，俄罗斯情报机关并
没有忘记这位立下了赫赫功勋的超一流间谍。1993年，在俄情报机关的极力争取下，
在克里姆林宫的批准下，他被授予“情报工作特别奖”章，成为前苏联惟一获得此
项殊荣的克格勃间谍。
　　1994年，亚库什金与世长辞，享年71岁。   
      　　　　　　　　　　　　　　谍海枭雄勒鲁瓦
　　黄颜
　　在当世的情报大国中，美、俄两国的地位毋庸置疑，美国中央情报局和俄联邦
对外情报局（克格勃的最大继承者）都是人们耳熟能详的角色。值得注意的是，法
国在这方面一样不容忽视――拥有全球监听能力的国家屈指可数，而法国就是其中
之一。本文所追述的，是冷战年代法国国外情报和反间谍局的一段历史，其主角是
该局第七处处长勒鲁瓦，作为上世纪60年代西方情报界公认的谍报大师，勒鲁瓦在
媒体的十大间谍排行榜上往往名列前茅。回顾自己30年的特工生涯，勒鲁瓦说：
“我全身心投入特工事业，甚至不惜牺牲自己的生命。但哪里料到，等待我的最终
却是一场悲剧。”
　　特工生涯序曲
　　勒鲁瓦的特工生涯可以追溯到二战时期。他利用公开身份作掩护，建立了一个
卓有成效的地下抵抗组织。这段时间的经历对他日后的活动很有裨益。二战结束后，
勒鲁瓦进入新成立的法国国外情报和反间谍局工作，并任组织处副处长一职。
　　1951年元旦，新局长皮埃尔。布尔西科走马上任，甫一见面，勒鲁瓦就认出了
这位曾与他一起从事抵抗运动的老相识。在新局长的支持下，使用现代技术和秘密
手段获取情报的第七处成立，勒鲁瓦任处长。他用两年的功夫建立起一个遍及全国
的秘密情报网，这个网络的触角遍及巴黎、柏林、莫斯科乃至整个欧洲地区。
　　勒鲁瓦心思细密而行事却往往出人意料。他说：“我是搞情报的，惟有搞到的
情报真实可靠，最终能成为法国当局所能依据的确切资料，我才具有价值。”为了
达到目的，他以自己特有的方式四处搜寻。一次在西柏林出差期间，勒鲁瓦了解到
由于生活用品短缺，东德的部长和将军们喜欢拿正式报告和文件的副本当手纸使用。
副本纸轻薄适度、略带光泽，用过之后即被水冲进便池坑内。因此，勒鲁瓦交给手
下人的任务，就是要确定粪便最终排往何处，然后，派特工小组在那里捞取这成千
上万张污纸团。
　　把它们装进一个特制的小口袋，再按照严格的规定时间，通过一套当时不为人
知的运输方式运往西方。当时，任何其他盟国的谍报组织都无法打入极其封闭的东
德政府机关，而勒鲁瓦不用进入戒备森严的地方就可以“开发”这一意想不到的
“宝库”，令他的西方同行惊叹不已。
　　窃取外交邮件
　　接下来，勒鲁瓦直接对苏联外交邮件开刀了。在世界各国中，苏联的邮件是防
范最严的。苏联人为把他们的信件和报告安全送回国内，设想了一套极其简单然而
非常有效的办法。
　　每天都有两名苏联信使乘东方快车离开巴黎驶往巴尔干地区，作为信使，他们
都是久经锻炼、身手非凡的特工，能够应付公开或隐蔽的各种形式的进攻。         　　在巴黎东站一上车，两名俄国人就把自己锁在房间里，随身带着的公文包活像
古代囚犯脚镣上拖带的大铁球。他们饿了就吃鸡蛋和三明治，从不离开房间。列车
在沿途各站停靠时，别的苏联人登上这节舒适的车厢，按照规定的暗号敲门。信使
把门打开一会儿，收下信件后，又立即把自己紧锁在里面。这种收取信件的办法一
直实行到布加勒斯特，然后从那儿再把全部信件装上飞机运往莫斯科。
　　怎样使这两个护送信件的彪形大汉失去抵抗能力，从而得到他们携带的文件呢？
勒鲁瓦为此颇费思量。渐渐地，一项颇具迷惑力的简单计划在他的头脑里形成：首
先，要订下东方快车上与苏联信使紧邻的包房，然后趁列车通过巴伐利亚州与奥地
利之间一条长长的隧道时，用一架小型钻孔机在隔板上钻一个小孔。小钻孔机的响
声将被火车的巨大声响淹没。接着，把一个注射器插进钻好的小孔里，向苏联信使
的房间里喷射麻醉剂。一旦两位彪形大汉陷入沉睡之中，他们就可以行动了……
　　但是，勒鲁瓦这个“异想天开”的计划因为对一个细节的估计不足而在实战检
验中失败了，虽然苏联人没有发现法国人的企图，但勒鲁瓦没有心思继续这种不祥
的尝试。
　　“我不能为一时的失败所羁绊，而必须另有作为，从别的方面去下手。”勒鲁
瓦发现，苏联人的信件并非全部由身强力壮的信使带回，有一部分是通过邮局寄出
的，由巴黎――莫斯科的夜班火车运走。
　　勒鲁瓦让人绘制了一张列车邮政车厢的平面图。车厢门口是信件分拣室，在旅
途中完成分拣工作。紧挨着分拣室的是邮车主任的办公室，他就在那里准备报告。
苏联人的邮包和邮件，堆放在过道尽头的小隔间里。小隔间的门在火车开动后即被
铅封关闭。沿途不再打开，到达目的地以后才将邮包和邮件卸下车。
　　他们观察了邮车工作人员的生活习惯，记下了工作人员来来往往和吃饭睡觉的
时间。他们掌握了什么时间邮车里没人，什么时间邮政人员回来继续分拣信件。他
们对可以从容作业的时间，作了最精确的计算。
　　勒鲁瓦安排了一些人潜伏在列车上望风，以便随时提供支援。两名特工则按预
定时间登上邮车，然后直奔目标。他们没有受到任何干扰就完成了任务。他们封好
最后一个邮包，带着装有微型照相机和全部胶卷的手提公文箱走出小隔问。俩人仔
细地把门关好，重新接好为保护邮件室而安置的钢丝，用钳子压上新的铅封，完全
做成原来的样子，最后安然撤离。一个近乎不可能的任务就这样完成了。
　　民航客机的秘密使命
　　当时，法美关系还处于蜜月期，局长布尔西科要勒鲁瓦大力协助美国侦察苏联
的火箭发射场。华盛顿当时还没有著名的U 一2 飞机，也没有可以对整个苏联领土
实行分区监视的间谍卫星。
　　作为惟一与东方通航的西方国家，美国人希望借助法国飞机飞越苏联国土的机
会，把地面状况用摄影机拍摄下来。这是一件相当冒险的事情，因为对于飞越领土
的法国飞机，苏联人划出了十分狭窄的空中走廊，并由强制性的协定精确标明。法
国飞行员无权离开空中走廊，否则就要受到严厉的惩罚。
　　勒鲁瓦要求得到美国最先进的摄影器材和法国所没有的特殊彩色胶卷。拿到摄
影机和胶卷后，他通过法航经理的关系，找到了。一位可以信赖的机长，并向他交
待了任务。
　　首次的冒险飞行成功之后，更多的驾驶员在第七处的授意下执行了类似的秘密
任务。有一次，机长佯称无线电罗盘失灵。让飞机偏离规定航线50公里之远。这时，
苏联的米格飞机出现了。
　　它把法航飞机撵回空中走廊，并且迫降了法国的飞机。事态演变成一起严重的
外交事件。莫斯科向法国外交部递交了措词激烈的照会，宣称如果再发生类似事件，
米格飞机将奉命开火。法国航空公司的领导接受命令，吊销了机长的驾驶执照。据
后来估计。
　　美制摄影机总共在苏联领空使用了100 来次，成绩显著：5 个完全新式的导弹
基地，即玛格丽特导弹发射场连同其周围花瓣形的4 个发射基地，都被辨认出来，
标记在北大西洋公约组织的战略地图上。
　　在巴黎莫斯科的航线上，驾驶员还安装了空气清滤器，可以分析苏联上空的大
气层，发现从核试验基地飘来的散落物。这是一种探测苏联秘密核试验的方法。每
当飞机回到巴黎，第七处的特工人员就把空气清滤器加上铅封、印章，然后立即由
美国军用飞机邀往设在西德的一个特殊化验室。
　　本。巴尔卡事件
　　勒鲁瓦在谍报活动中大显身手。他和他领导的第七处顺利地窃取了苏联图式喷
气发动机的图纸，成功地破坏了阿尔及利亚民族解放阵线购买军火的活动，有效地
阻止了几内亚等法属殖民地非殖民化的进程……总之，勒鲁瓦和第七处在法国国外
情报和反间谍局中已处于显赫的位置上，其势力越来越大，触须伸得越来越长了。
　　与此同时，法国政治团体对国外情报和反间谍局的干涉越来越多，局内军人和
文职人员的冲突日趋激烈。国外情报和反间谍局几易其主，第七处被安插了不少
“新人”。勒鲁瓦和第七处已处于危机四伏的境地。当时法国和美国的关系已出现
裂痕，戴高乐批评国外情报和反间谍局同美国的谍报机构勾得太紧，他认为法美情
报机构之间的长期合作应该到此结束。而在国外情报和反间谍局内部，被视为亲美
分子的勒鲁瓦甚至被派去执行针对美国人的秘密任务。
　　1965年10月29日中午，摩洛哥反对派领袖、人民力量全国联盟书记处书记本。
巴尔卡在巴黎圣口尔曼林荫大道上被秘密绑架，在这个世界上神秘地消失了。他的
死至今是一个谜。
　　勒鲁瓦的手下与这起绑架有牵连。受到舆论的猛烈抨击后，法国政府十分尴尬，
勒鲁瓦首当其冲地成了替罪羊。政府不是指控他参与了绑架本。巴尔卡的活动，而
是指控他掌握了情报却没有及时向当局报告。他们声称，如果不是这样，这起事件
本来是可以阻止的。
　　勒鲁瓦在狱中被囚禁了117 天，经过一系列马拉松式的审理。最后陪审团宣判
他无罪释放，但勒鲁瓦已不可能重返国外情报和反间谍局工作了。“这是一次事故，
更是一次阴谋。不仅我被搞掉，而且我所经营的第七处也被瓦解，或许这才是他们
的真正目的”，勒鲁瓦气愤地说。毫无疑问，勒鲁瓦成了这场灾难的牺牲品。
　　在勒鲁瓦被宣布无罪释放两天后，他买了一张去地中海海滨城市的机票，他手
下的一位工作人员把自己的一幢别墅让给了他。远离总部，远离巴黎，勒鲁瓦从此
开始了一种新的生活。   
      　　　　　　　　　　　　叛逃西方的克格勃冷面杀手
　　李逍季爱民编写
　　2003年9 月21日，英国著名的 刊登了一条令人震惊的新闻，
从原苏联间谍机关克格勃（KGB ）分离出来的俄罗斯对外情报局（SVR ）派遣了一
名特工，计划暗杀流亡英国的俄政府通缉要犯、前商界巨头鲍里斯。别列佐夫斯基，
但未获成功。据《星期日泰晤士报》透露，这名俄特工计划在别列佐夫斯基到伦敦
一家法庭参加听证会时用一支灌有毒液的特制钢笔对其实施刺杀。然而，这名接受
暗杀任务的特工十分不安，主动放弃了自己的使命，并向英国情报部门军情五处举
报了此事。英国情报机关透露，这已经不是针对别列佐夫斯基的第一次暗杀了。而
且，这名投诚的特工也不是俄情报机关暗杀行动部门投诚的第一人。早在20世纪60
年代，就有一名原克格勃内执行暗杀任务的特工博格丹。史塔钦斯基叛逃到西方，
并第一次向世界公开了克格勃从事暗杀活动的秘闻。《星期日泰晤士报> 对此评论
说，前后两名投诚的特工所交待的暗杀手法有着惊人的相似，这说明尽管冷战结束
已十多年，俄情报机关仍然没有放弃使用暗杀方法“剪除异己”的手段。对英国媒
体和英国情报机关的说法，俄对外情报局迅速做出了反应，对外情报局新闻发言人
鲍里斯。拉布索夫驳斥说，西方媒体所谓一名俄罗斯间谍试图杀死居住在伦敦的俄
罗斯商人鲍里斯。别列佐夫斯墓的报道纯粹是“垃圾”，因为太过无聊，俄对外情
报局甚至不屑于对此进行任何评论。不管此事是否属实，但却使人们在时隔四十余
年后再次记起了一个当年曾经轰动世界的间谍人物――博格丹。史塔钦斯基。
　　博格丹。史塔钦斯基（Bogdan Stashinskv ）1931年出生于乌克兰，是前苏联
克格勃内著名的执行“湿活”（西方情报术语，指使用暗杀等暴力手段，涉及流血
或死人的秘密行动）任务的杀手，因精明能干而备受克格勃领导人的赏识。但是，
由于种种原因，这个曾对克格勃非常忠诚的特工于1961年叛逃到前联邦德国，并将
克格勃剪除异己的秘密行为公之于众，在当时引起了世界舆论的轰动，一度将克格
勃和苏联政府置于非常尴尬的境地，令克格勃首脑非常恼怒，欲将其除之而后快，
但几年后他就宣告神秘失踪，至今无人知悉他的下落。
　　1956年，史塔钦斯基开始被克格勃启用，被派往慕尼黑去监视那些敌视苏联的
乌克兰流亡者。化名“莱曼”的他必须同一个化名叫“比萨加”的乌克兰移民建立
联系。比萨加任职于一个乌克兰流亡组织在慕尼黑发行的反苏联报纸《乌克兰独立
报》编辑部，实际上是克格勃招募的间谍。
　　史塔钦斯基监视的第一个对象是流亡在德国的乌克兰政治家――列夫。里贝特
（Lev Rebet ），也是《乌克兰独立报》的一名编辑，住在慕尼黑。作为见习生，
史塔钦斯基还有许多东西要学。他被要求尽可能查明里贝特所有的活动及日常工作
规律。在对里贝特进行监视时，史塔钦斯基顺利克服了初次执行任务时的不安心理，
里贝特一离开办公室，史塔钦斯基便如影随形般紧紧跟随，将其日常活动记录下来，
而里贝特对此毫无察觉。
　　1957年9 月，史塔钦斯基奉命向上级汇报工作情况。汇报结束时，上司谢尔盖。
亚历山大洛维奇突然对他说，总部来人了，还带来了一件武器，让史塔钦斯基用这
个干掉里贝特。这时史塔钦斯基才知道，他监视里贝特的目的原来是为了谋杀他。
从莫斯科来的克格勃特工给史塔钦斯基展示了由克格勃最秘密的卡麦拉暗杀武器实
验室制造出来的暗杀武器。从表面上看，它只是一根普通的金属管，有人的手指头
粗细，约7 英寸长，由3 节金属棒拧在一起而成。底部一节有一个发射栓点燃炸药，
推动中间一节的一根金属杆，这根金属杆又将管口的一个小玻璃针管撞破。这只玻
璃管里装有毒药，这看来像水的毒药以气雾的形式从金属管的前端发射出来。如果
从距离大约1 英尺半的地方将气雾射到哪个人的脸上，这个人一吸入这种气雾就会
立即倒地而死。克格勃特工将毒气枪的使用方法详细向史塔钦斯基作了介绍，并陪
同他进行了实地演练。         　　1957年10月9 日，一切准备好后，史塔钦斯基用假名“西格弗里德。德雷杰”
从柏林飞抵慕尼黑。按照谢尔盖。亚历山大洛维奇的指示，他每天清晨都定时到卡
尔斯普勒茨大街8 号――里贝特的寓所等候他的出现。10月12日上午10时，史塔钦
斯基的目标出现了。毫无防备的里贝特下了电车径直向自己的寓所走来。当里贝特
走进房子后，早已等候在楼梯拐角的史塔钦斯基立即从他的外衣内掏出那件裹在报
纸里的武器，对着里贝特的脸扣动了扳机，里贝特哼都没哼就倒了下去。
　　任务完成后，史塔钦斯基迅速来到慕尼黑火车站，登上了开往法兰克福的火车。
他在法兰克福过了一夜，第二天又飞往柏林，向谢尔盖。亚历山大洛维奇汇报任务
完成。
　　1958年末，克格勃交给了史塔钦斯基一个新任务：除掉“乌克兰民族主义者组
织”慕尼黑分部的领导人斯捷潘‘班德拉（Stefan Bandera）。班德拉是乌克兰抵
抗运动领导人中最活跃的一个，与西方国家特别是英国政府的关系密切，因而一直
被克格勃视为眼中钉，欲杀之而后快。
　　班德拉可不同于里贝特，他很清楚自己的处境，所以行踪一直是飘忽不定，连
他最信任的手下也很难确切掌握他的行踪。但是，班德拉这种反侦察手段在专业的
克格勃特工面前还是太小儿科了，经过连续不断的侦察，克格勃特工发现了班德拉
的住所：慕尼黑克雷特梅厄街7 号。趁班德拉不在之际，克格勃特工进入寓所进行
了详细搜查。
　　史塔钦斯基开始对班德拉进行盯梢，极力寻找下手的机会。
　　克格勃要求他10天之内完成任务。1959年5 月的一天，机会出现了，史塔钦斯
基注意到，班德拉当时正独自驾着汽车进车房，当班德拉停车时，躲在暗处的史塔
钦斯基得到了绝佳的暗杀机会，但也许是突如其来的恐惧吧，他没有扣动扳机。
　　克格勃领导人对史塔钦斯基的解释很不满，严厉斥责后要求他务必完成任务，
否则后果自负。史塔钦斯基知道自己必须干掉班德拉，否则过不了这一关。1959年
10月的一天，史塔钦斯基再次得到了机会，班德拉独自驾车回了家，没有带保镖。
史塔钦斯基不禁暗暗叫喜，他悄悄地站到班德拉寓所房门旁的楼梯上。
　　一会儿，他听到了班德拉的脚步声。脚步声止住后，他俯身查看，发现班德拉
右臂上挎着一只小菜篮，正在转动插在锁眼中的钥匙。机不可失，史塔钦斯基冲下
楼梯，对着班德拉迅速扣动了扳机。班德拉无声无息地倒下了。
　　第二天，史塔钦斯基搭乘头班飞机飞往柏林，向克格勃官员报告已完成任务。
克格勃对他成功完成任务感到非常满意，并且告诉他，莫斯科将授予他红旗勋章，
要他前往莫斯科接受勋章。
　　此外，对这次杀人的细节，克格勃问得比上次要仔细得多，最后根据派驻在慕
尼黑的其他克格勃间谍的汇报，克格勃官员告诉史塔钦斯基，“这次谋杀并没有做
得像上次那样完美无缺。”
　　西德警方对班德拉的死亡原因作了调查，虽然有一些怀疑，但始终无法定论。
为保险起见，克格勃命令在事情平息之前史塔钦斯基留在莫斯科。1959年12月，苏
共中央委员会委员、克格勃领导人谢列平亲自向史塔钦斯基授予红旗勋章。
　　就是在慕尼黑执行任务期间，史塔钦斯基结识了德国女孩英格。波尔，并疯狂
地爱上了她，1959年4 月，在克格勃的一再反对下，史塔钦斯基还是和波尔秘密定
了婚。
　　在莫斯科等待事件平息的日子里，史塔钦斯基非常想念波尔。思念爱人之情加
上对暗杀这种血腥生活的厌倦，使史塔钦斯基萌生了逃离自己这种见不得光的生活，
去过一种像普通人一样正常生活的强烈愿望。也就是在这个时候，史塔钦斯基生了
反叛之心。
　　史塔钦斯基向克格勃提出要与波尔结婚，经过争取，克格勃同意了，但条件是
必须让他的未婚妻来莫斯科，从而确保她的可靠性。史塔钦斯基犹豫了，他明白，
一旦波尔到了莫斯科，苏联人就会把她当作人质永久地留在这里。史塔钦斯基思虑
再三，难下决心。
　　借一个工作机会，史塔钦斯基回到东柏林，虽然克格勃不许他回到西德，但爱
情的力量驱使他摆脱了监视他的克格勃特工，偷偷地潜进了西德，去找波尔。在波
尔的住所，史塔钦斯基把自己的一切告诉了波尔，除了他执行的那两次暗杀任务。
波尔在最初的震惊过后，便极力劝说史塔钦斯基叛逃西方，彻底摆脱这种生活，这
正合史塔钦斯基之意。
　　但是，事情要慢慢来，一步一步地走。他们先是在西德一座新教堂里举行了婚
礼。1960年5 月，他们接到克格勃的命令，返回莫斯科。9 月，波尔发现自己怀了
孕，这对小夫妇兴奋不已。以此为机会，史塔钦斯基设法说服了克格勃领导人让波
尔去东柏林作一次短暂的休假。
　　由于近一段时间以来，史塔钦斯基“表现非常好”。不仅认真接受克格勃的进
一步培训，还刻苦自学英语，很令克格勃领导人满意，因此，批准了波尔的休假申
请。
　　波尔回到了东柏林，但一直受到克格勃特工的监视。为了实现出逃计划，她想
法住进了医院，以此拖延她的停留期。1961年3 月31日，波尔给她的丈夫发了一份
电报，告诉他他们有了一个可爱的儿子。看到电报，史塔钦斯基高兴不已。但是，
天有不测风云，4 个多月后，波尔打电话给史塔钦斯基，痛苦地告诉他，他们可爱
的儿子死了。接着，史塔钦斯基又收到一封岳父发来的电报，要求他在自己的儿子
下葬之前，看上一眼。从这个意想不到的悲痛消息中，史塔钦斯基看到了出逃的希
望之光。史塔钦斯基向克格勃申请赴东柏林出席自己儿子的葬礼。
　　不久，他接到通知，他可以参加他儿子的葬礼，但必须有一名特工陪他一同前
往。
　　1961年8 月10日，史塔钦斯基在一名克格勃特工的陪同下飞往东柏林。尽管克
格勃的眼睛到处都有，史塔钦斯基仍向波尔暗示，他已准备就绪，可以随时逃跑。
　　孩子的葬礼定于8 月12日在靠近边界的达尔哥夫墓地举行。
　　史塔钦斯基计划就在这一天逃跑。史塔钦斯基在后来的回忆录中写道，“在埋
葬我的孩子那一天，我们拟定了逃跑计划……因为往后就会太迟，就会对我施加压
力，逼我立即返回莫斯科。即使在那个时候，我们也被三辆汽车监视着，这些车都
停放在附近街道的战略地位上。我们被监视哨包围着。一旦我们单独在一起，没有
人在听觉范围内的时候，我们就很小心地盘算如何不知不觉地溜走。我们一方面研
究街道地图，另一方面了解克格勃的汽车停在哪儿。我们俩都千方百计地愚弄我们
的监视者。”
　　8 月12日当天，在前往墓地的路上，史塔钦斯基和波尔借着事先准备好的亲友
们举着的大量花圈作掩护，偷偷离开了送葬的队伍，穿过一片灌木林，到达了事先
选好的安全地点。按照事前约定，波尔16岁的弟弟弗里茨给他们提来了行李――一
个轻便手提包。在确信无人看到的情况下。史塔钦斯基夫妇随即向北郊法尔肯泽进
发。在那里他们雇了一辆出租汽车。然后在东柏林的舍恩豪塞。阿里车站上了一列
火车，两个小时后他们便到达了西柏林的盖桑德布兰嫩车站。他们终于逃出了虎口，
来到了西方世界。
　　史塔钦斯基的叛逃在整个西方世界引起了极大轰动，特别是他揭露出的两起暗
杀事件，不仅澄清了困扰西德警方多年的疑问，而且使克格勃的暗杀活动暴露于天
下，受到了世界舆论的谴责。1962年10月19日，西德司法当局以间谍罪和杀人罪判
处史塔钦斯基监禁8 年。法庭庭长在宣判后指出，“本庭所宣布之判决，并非意在
毁灭被告，实为助其赎回罪过。”。1964年6 月23日。波尔宣布同史塔钦斯基离婚，
随后便不知去向。1968年新年前夕，在度过象征性的6 年监禁生活后，史塔钦斯基
提前2 年被释放。释放后，史塔钦斯基立刻被一架美国军用飞机带到美国，然后不
知所踪。如今，没有人知道这对夫妻的下落，但有一点可以肯定的是，没有人会怀
疑他们仍然在一起过着普通的、隐姓埋名的生活。   
      　　　　　　　　　　　　　第五章神密的同谍巢穴
　　揭秘美国国家侦察办公室
　　林东岭
　　说起美国国家侦察办公室（NRO ），包括美国人，很少有人知道它是什么时候
成立的，做什么的。但是提起美国依靠间谍卫星截获了“基地老三”哈立德。谢赫
的电话并将其抓获，相信许多人都对美国间谍卫星系统的广大神通感到心惊，而操
纵美国所有间谍卫星的机构就是美国国家侦察办公室。
　　国家侦察办公室的真面目
　　在1992年9 月美国政府首次解密之前，没有几个人知道还有“美国国家侦察办
公室”这么一个机构。作为情报机构，美国国家侦察办公室并不像中央情报局、国
家安全局那么风光，就连绝大多数的普通美国人也不熟悉国家侦察办公室是什么来
头，但是情报专家们都知道，它操控着所有美国间谍卫星的命运。实际上它已经存
在了40多年。
　　1995年2 月，美国国家侦察办公室解密“克罗娜计划”，将80万张1960年至1972
年间谍侦察卫星拍摄的照片移交给美国国家档案馆，使得该机构显露在公众面前。
1996年12月美国国家侦察办公室首次提前宣布将发射间谍卫星，自此，美国人才知
道美国所有的间谍侦察卫星原来都是由这个绝密的机构来发射操作的。在2003年8
月，《美国新闻和国际报道》花了很大精力，首次全面披露美国国家侦察办公室的
内幕，揭开了这个40多年来花掉2000多亿美元的“烧钱大户”的多舛命运。
　　国家侦察办公室成立于1961年，总部设在弗吉尼亚州的上蒂伊，隶属美国国防
部，其任务是为中情局、国家安全局和其他美国情报机构发展和操作卫星。它在五
角大楼内的公开名称是“空间系统办公室”，由负责空间系统的一名空军部副部长
以国家侦察办公室兼职主管的身份对其进行全面领导。从成立之日起，国家侦察办
公室就是一个国家级的情报机构，它不仅是美国国家情报委员会的重要成员，还参
加了许多政策性的委员会。此外，国家侦察办公室还参与制定颁布了一些全国安全
部门必须遵照执行的法规。在冷战时代的“黄金期”，国家侦察办公室取得了间谍
卫星技术的重大突破，使美国能够监视和监听到地球另一端对手的秘密。目前该机
构在轨道中尚有6 至7 颗图像卫星，9 至11颗窃听卫星。但是，由于管理不善、糟
糕的技术评估、多次发生的工程和实验失败已使国家侦察办公室焦头烂额，因该办
公室的失误多花费了数十亿美元，并使国家安全陷入危险境地。
　　日子曾经很风光
　　美国的间谍卫星是全球最先进的，它曾立下了诸多战功。间谍卫星已经成为美
国军事战略中至关重要的一大优势，为此，布什政府正在启动一项野心勃勃的太空
军事计划――新“星球大战”。如果新计划实施顺利的话，到2014年，美国将在太
空建立起强大的军事帝国，成为一手遮天的“太空霸主”。         　　所以白宫对待国家侦察办公室一向十分慷慨，每年花在它身上的美元一般都在
70多亿左右，比中央情报局和国家安全局还要多。美军非常信赖间谍卫星的巨大威
力，这并不是毫无道理的。冷战时期，美国情报部门的最大利器就是国家侦察办公
室的KH一7 间谍卫星，这也表明美国进入r 高清晰卫星照片时代。
　　KH 7因此被美国情报界誉为“太空中的来复枪”，因为它可以瞄准一个目标，
并送回精确的照片。此后，国家侦察办公室又发射了KH 8卫星，其分辨率已经达到
了20厘米。随着美国间谍卫星数量的不断增加，到了海湾战争期间，美国“锁眼一
11”侦察卫星及时传回了伊拉克军队入侵科威特的最新照片，使得美军在战事发生
20小时内就发出了战备命令。当时的国家侦察办公室可以说是风光无限。
　　更令国家侦察办公室引以为荣的是它的间谍卫星截获了“基地老三”哈立德。
谢赫的电话，美军因此将这个“9.11”恐怖袭击的幕后主谋逮了个正着。海湾战争
期间，多颗美国问谍卫星在海湾上空300 ―600 公里的空间轨道上运行，还帮助
“爱国者”
　　拦截“飞毛腿”，立下了汗马功劳。在第四次中东战争中，埃及军队向以色列
发动奇袭，以军陷入被动，美国间谍卫星侦察到伊斯梅利亚附近埃及军队防守的薄
弱环节，并将情报传达给以色列，于是以色列偷渡苏伊士运河，袭击埃及军队后方，
扭转了战局。这还不算，间谍卫星还侦察到埃及空军飞行员与地面指挥员的谈话，
了解到埃及空军飞行员的人数、住址及某些电话号码，真可谓神通广大。
　　另外，在著名的古巴导弹危机中，美国间谍卫星准确地掌握了前苏联运抵古巴
的42枚中程导弹，掌握了先机。而且间谍卫星还“看到”前苏联国内部署的远程洲
际弹道导弹为14枚，而不是原先估计的400 枚，美国用这些逼得赫鲁晓夫让步，解
决了危机。
　　“9.11”上翻了船
　　走过了40多年的辉煌日子，国家侦察办公室开始陷入泥潭。
　　“9.11”恐怖袭击前几个月，国家侦察办公室正在雄心勃勃地实施20年“未来
影像构造工程”计划，结果就在这上头翻了船。
　　“未来影像构造工程”计划被美国科学家联合会称为“情报史上最大的耗资计
划”，预计耗资250 亿美元研制新一代间谍卫星。不过，一连串的打击随之而来，
突如其来的“91l ”袭击正像对美国间谍卫星的嘲讽，而国家侦察办公室当年秋天
发射的两颗超级间谍卫星出现了严重的技术问题，从那以后，“国家侦察办公室”
竟没有再发射过一颗间谍卫星。
　　这两颗问题卫星一颗是“先进命运女神”号海洋侦察卫星，一颗是“先进水晶”
号侦察卫星，都由洛克希德一马丁公司制造。“先进命运女神‘’号间谍卫星在推
迟两年之后，于2001年9 月8 日在卡纳维拉尔角基地发射升空，这颗造价超过预算
10亿多美元的海洋侦察卫星是为美国海军度身定造的，用来追踪俄罗斯船舰电波和
雷达信号。但”女神“的”命运“却不怎么好，刚进预定轨道，电路系统就不能正
常工作，虽很快修复，但其侦察能力只恢复到设计能力的八成。”9.11“以后，五
角大楼和中情局就是依赖这颗”视力不好“的卫星追踪”基地“组织控制的走私船
在印度洋的情况，由于先天不足造成了美国海军屡次登上正常的民船、商船搜查，
闹了不少笑话。”先进命运女神“号上天一个月后，另外一颗”先进水晶“号发射
升空，不幸的是同样出现了电路故障，一些知情人透露说，事故主要原因在于国家
侦察办公室为了压缩成本而减少了产品的测试程序，结果却使许多部件出现了问题，
成为美国情报搜集的重大缺陷。
　　但真正给国家侦察办公室造成致命伤害的却是“未来影像构造工程”计划。
“未来影像构造工程”计划在1997年被提出，当时五角大楼希望能研制出成像更清
晰、更灵活、更便宜的侦察卫星，以取代在1991年海湾战争中的老式间谍卫星。按
照设想，这些新式卫星能够穿透云雾、不惧黑暗拍下地面上任何地点的军事设施，
成为今后美国情报机构的最主要资源。但是由于种种原因。“未来影像构造工程”
的进度比原计划晚了好几年，现在还背上了40亿美元的赤字。国家侦察办公室也因
此陷入危机。可以说“未来影像构造工程”正在吞噬着国家侦察办公室的老本。
　　并危及其他重要的卫星计划。去年12月，美国国防部长拉姆斯菲尔德就明确地
告诉国家侦察办公室主管蒂斯，他不会为“未来影像构造工程”的亏空部分买单。
不仅如此，更让国家侦察办公室不安的是拉姆斯菲尔德还让中央情报局组建一个新
的超级机密的办公室，研制最新的间谍卫星，看来五角大楼已经对国家侦察办公室
不抱什么希望了。
　　今年4 月，美国总统布什签发了《国家安全总统令第27号》，责令国家图像与
绘图局全权负责，为安全机构搜集商业卫星图像信息。在战后的伊拉克，五角大楼
也选用商业公司发射的“伊克诺斯”卫星图像，确定军事要地的防卫部署，完全把
国家侦察办公室的军事间谍卫星晾在了一边。也许在未来的某一天，国家侦察办公
室真的将彻底画上句号。   
      　　　　　　　　　　　　CIA巫师“情报小组”揭秘
　　肖军
　　CIA 巫师“情报小组”的由来
　　在美国马里兰州米德堡云杉林深处，有两幢编号为T3561 和T2562D的神秘小木
屋。这两幢外表破旧不堪的小屋方圆两公里的范围却被列为米德堡最绝密的禁区，
任何人都不得随意接近，这里就是中情局巫师“情报小组”的办公地点。
　　该小组是由美国中情局在1978年成立的，由6 名具有“特异功能”的人和巫师
组成。2003年1 月份中情局解密文件揭示，美国从上世纪50年代起开始超感知觉
（ESP ）研究，1972年正式列入研究计划。不过，中情局于1975年又砍掉了这个计
划，但是相关研究并没有停止，而是转到了空军。1980年，这一研究又由国防情报
局接手。据《华盛顿邮报》报道，美国先后有25个部门交给巫师情报小组182 项绝
密任务。最让人吃惊的是，巫师们的头号主顾竟然是美国国防情报局，二号主顾是
中情局。
　　此外，美国海关总署、禁毒署、联邦调查局，甚至连负责总统出访安全事务及
日程安排的特别勤务局都向巫师们求助过。说来奇怪。连理查德。赫尔姆斯（后成
为中情局首脑）这样非常现实的决策者，也对此项研究抱着积极的态度，1963年曾
任该计划的副主管。
　　荒唐的超感实验
　　巫师们接受五角大楼下达的第一项任务是：探明巴解组织设在利比亚境内的一
个秘密营地。但这几位巫师、神汉根本就不知道利比亚、巴勒斯坦在何地，阿拉法
特、卡扎菲乃何许人也。但军令如山，他们不得不对着一张硕大的中东地图，做起
“兵营探秘”的勾当来。卜测结果使五角大楼官员目瞪口呆：有的说是“驻扎天兵
天将的大本营”；有的说是“专为上帝存放刀剑的弹药库”；有的说“有一群大胡
子武士正在兵营里喝威士忌”！有的说“那里是上帝经常出投的禁区，不好运用正
常方法进行卜测”。搞得美军情报官员们一头雾水，虽然不轻信巫术，但五角大楼
的将领们却不肯放过这条“情报渠道”，随之又下达了几项特殊任务。
　　例如，1989年，美军詹姆斯。多齐尔将军在意大利被红色旅绑架。五角大楼指
令巫师们准确探明绑匪活动地点，以便营救。尽管巫师们在密室里挥舞刀剑，呼神
念咒地搞了两个多月，多齐尔仍下落不明。巫师们解释说：“多齐尔已被打入800
米深的窑洞，远离神术活动范围，必死无疑，无法相救。”可是老天偏偏跟巫师们
作对，10天后，根据市民举报，多齐尔安然获救。
　　美国特别勤务局也是它的顾客。代号为“8124”工程的行动计划就是他们向巫
师情报小组求助后制定的。当时，美国得到情报，世界著名的恐怖分子卡洛斯有暗
杀美国总统里根的企图，但却不知道卡洛斯的行踪，因此请巫师们“遥感”其藏身
之地。这项计划从1981年12月开始到1982年2 月结束时都毫无收获。
　　美国特别勤务局失望地认为：“巫师们提供的信息甚至有助于卡洛斯隐身，因
为他们干扰了正常侦察判断！”         　　1984年，五角大楼还下令巫师查明朝鲜的核反应堆所有钚料数量和存放地点。
几位巫师躲进密室发“功”，施展浑身解数。
　　均不得其解，最后回复说：“上帝闭口不言，我等难探其实。”又把五角大楼
的官员给涮了一回。
　　最搞笑的要数1987年探查苏联军队演习一事。当年5 月中旬，苏军驻东欧国家
几支电子部队，突然进行了一场大规模的雷达演习。五角大楼指令巫师尽快查明苏
军的真实意图。对电子雷达技术一无所知的巫师们在密室里憋了几天，最后说“这
里阴阳相撞，雷电相触，免不了下一场暴雨。”“暴雨夹着八九级台风，上帝也无
法施展本领。”
　　但是如果没有一两次“成功”的观察这个小组恐怕也难以维持。在这个情报小
组的“努力”下，据说还真有几次“成功”的感知。
　　1987年，为找出隐藏在中情局内部的间谍，一个超感观察者提供了这样一幅图
画：此人住在华盛顿地区，开着一辆可能是灰色的高级进口车，住所富丽堂皇，同
一个拉美女人关系亲密，这个女人很可能来自哥伦比亚。而中情局的阿德里奇就住
在华盛顿一处豪宅里，开着美洲虎牌汽车，同一个哥伦比亚妇女结了婚。只不过，
车是红色的，住所是灰色的。超感观察者们提供的信息当时没有被采用……1994年，
阿德里奇因间谍罪被捕。
　　还有一次是，斯坦福研究院得到了苏联正在建造的一个重要设施的相关地理坐
标，目标在今天的哈萨克斯坦。一个超感观察者根据“看”到的内容――一些建筑
物和一个巨大的起重机，“认出”那个大型地下设施是用来存放导弹的。后来，卫
星照片证实了这份报告。
　　中情局巫师“情报小组”遭控告
　　冷战结束后，超感观察项目由于资金不足，已经失去了原有的活力和支持。中
情局局长约翰- 多伊奇下令停止了这个迄今为止已耗资2000万美元的项目。
　　然而事情却没有就此结束。参与监督此项“灵感卜测”活动的诺姆，实在忍受
不了这种赤裸裸的骗局，便向国会写信进行控告，并将米德堡的巫师丑闻公之于众，
但当时迫于某种压力，并没有引起重视，直到1998年诺姆再次写信控告，并连同证
据一起交给国会，才引起朝野震动――想不到军事科技实力称雄于世的美国军方竟
会出此“绝招”。
　　诺姆在信中十分尖锐地揭露：20多年来，五角大楼耗资2000多万美元，兴建
“心灵感应中心”，雇请民间巫师担任五角大楼的情报“顾问”、“专家”，并让
这些目不识丁的骗子涉猎诸如海湾战争、巴以战争、苏联军事战略等一系列国家核
心机密。
　　面对这一丑闻，美国参众两院很快成立了专门小组，并责成中央情报局负责调
查“巫师事件”的真相，作出答复。根据调查，这项荒谬动议最先是由美军军事情
报部门提出的，很快获得五角大楼军事首脑的首肯并拨巨款支持。之后，五角大楼
又将用高薪从民间雇来的一批巫师，作为“情报专家”请进米德堡基地。这批社会
混混开始时不知所措，怀疑当局借故监禁他们；有的担心自己的骗术漏底。直到一
位上校情报官出面安抚多次，才使巫师们安定下来，勉当其任。
　　事件披露后。人们纷纷谴责五角大楼这种贻笑天下、威信扫地的荒唐行为。美
国最具权威的俄勒冈大学心理教授雷。海曼先生对五角大楼的“巫师事件”进行长
达两个月的调查分析，最后得出结论：这是一场彻头彻尾的伪科学骗局。作为一名
科学家，我最感痛心的不是这场骗局花掉的巨额开支，而是我们拥有先进军事科学
技术的军队统帅机关，竟然堕落到甘愿与巫师、神汉为伍的地步。一位名叫凯特斯
的科学家更是尖锐地指出：这充分说明一些军事领导人的思想陈腐。毫无疑问，这
些军事领导人应该退出时代了。
　　这次美军又甘冒政治风险花大笔钱让这些巫师们再次担当寻找伊拉克核生化武
器和萨达姆藏身之地的重任。有媒体感叹说，不知这又要挥霍多少纳税人的血汗钱
了。   
      　　　　　　　　　　　　　韩国“派北特工”内幕
　　石源华
　　“派北特工”首次公开
　　近期，韩国政坛发生了一起被称为“冷战后韩国最大的泄密事件”，朝野震动。
　　2003年6 月20日，韩国总统卢武铉在新任国家情报院院长高泳陪同下，视察韩
国国家情报院，并与该院20多位高官合影。
　　出人意料的是，当天至22日上午，这张合影出现在韩国一个知名网站上，并被
多家网站转载，均被放在十分显著的位置上。照片既大又清晰，在阿上“示众”41
小时，韩国情报院高官集体曝光。
　　韩国国家保密法规定，除国家情报院院长和4 位副院长外，其余22人都是“绝
对保密人物”，不允许公开身份，更禁止在公开场合露面。这一泄密事件后果十分
严重，被曝光者将被调换工作，因而实际上导致情报院高层干部“全军覆灭”。
　　在朝鲜核问题尖锐复杂、半岛局势持续紧张、情报工作日益重要的形势之下，
韩国情报院由于内部工作失职遭受如此重创，引起韩国朝野一片批评和非议。24日，
韩国总统府发言人公开声明对此次泄密事件道歉，并撤消专职摄影师徐某的职务，
赶出青瓦台。
　　9 月22日，韩国《朝鲜日报》又刊载了韩国国军情报司令部提交给反对党大国
家党议员李敬的资料，首次披露自1951年韩国陆军创建谍报部队以来至1994年为止，
共训练所谓“派北特工”1.3 万余人。在1972年7 月4 日《南北共同声明》前，死
亡或失踪人数为7726人，负伤者200 余人，其余的人生死不明。这是韩国官方首次
承认“派北特工”人数。
　　消息公布的方式有些离奇，据报载：公布者不是总统府或国防部，而是由属于
韩国国防委员会的一名反对党议员提供资料透露，这是不是由于韩国国内党派斗争
引起的又一次“韩国特工”
　　泄密事件呢？
　　特工成为韩国特殊势力
　　韩国国家情报院是韩国的最高情报机构，是适应冷战局势需要设立的。1961年，
朴正熙发动军事政变后，依照美国中央情报局的模式建立了中央情报部，直属总统
领导……1981年更名为国家安全企划部，1999年更名为国家情报院。该院统管韩国
各类谍报机关，体系完整，机构庞大，各类谍报人员，加上服务人员，总数达30多
万人，年活动经费3 亿一4 亿美元，相当于韩国8 个正规军的经费开支。
　　韩国国家情报院与美国中央情报局长期保持着特殊的关系。         　　美国中央情报局派员担任该院顾问，双方进行密切的情报交流和合作。韩国政
府有关朝鲜的许多情报来自美国先进的侦察卫星、间谍飞机和无线电监听设备，而
潜入朝鲜的韩国特工也充分利用与朝鲜为同一民族、使用同样的语言和文字的优势，
为美国提供他们所无法获取的情报。
　　韩国情报机构完全是韩国独裁统治的产物，在韩国国内是一个拥有极大权力的
特权机构，不仅是韩国政府对朝鲜开展政治、军事、经济斗争的秘密武器，也是韩
国独裁者排斥异己、镇压反对派势力的特殊工具。朝鲜领袖金日成和韩国反对派领
袖金大中曾先后成为韩国特工追杀的目标。
　　1968年冬，韩国总统朴正熙为报复所谓朝鲜派遣31人小分队秘密进入朴正熙官
邸青瓦台附近活动，下令组建同等人数的敢死队，到平壤行刺金日成。后因该队暴
动而未果。1973年8 月，国家情报院头目李厚洛奉命绑架正在日本东京活动的韩国
反对派领袖金大中，将他拖上韩国特工船，准备抛进公海，后因美国中央情报局闻
讯干预，派遣直升机跟踪，才改而将其劫持回国，金大中幸免于难。
　　韩国国家情报院对于被他们指控为“共产人士”和不同政见者的镇压和迫害到
了无所不用其极的地步。在情报院的一个个黑房间里，无数人遭受到惨无人道的摧
残。一位名叫金诺忠的青年人为了实现朝鲜半岛统一的愿望，自封“和平调停人”
去过北方，结果被指为“朝鲜间谍”而受到审讯者们无数次的金属管毒打，他回忆
说：“当我昏倒时，他们就朝我身上泼冷水，或是在我脸上包一块湿毛巾，然后把
水倒上去，等我苏醒时，他们再打我。”
　　韩国特工晚年生活悲惨
　　韩国“特工风波”起因于2002年美国《时代》周刊的一篇文章《韩国的十二金
刚》，该文首次披露了韩国特工所接受的地狱式魔鬼训练及特工们晚年的悲惨遭遇。
　　文章披露，朴正熙派遣追杀金日成的31名敢死队员都必须签署生死状离开家人，
政府秘密地将他们的身份注销。他们被送到韩国西海岸的“西尔米”小岛，接受
“地狱式训练”，包括跳伞、爆破、杀人，以及野外靠吞食毒蛇、老鼠等生存下来
的能力等，并要求在思想上确立“如果被捕，就把自己炸掉”的坚定观念，如在训
练中支撑不住，就将受到残酷的惩罚，甚至送掉性命。
　　这样的地狱训练持续了3 年之久，特工们终于无法忍受而发动叛乱，但他们遭
到了政府的血腥镇压，结果全队人员或被枪杀或在逃离小岛时淹死，活下来的也都
被军法处死，无一人生存下来。
　　这一事件只是韩国政府实施的最大胆的一次冒险活动。事情揭露后，一些活着
的特工们开口说话，揭露出很多的秘密，并抱怨政府答应给他们的丰厚奖励根本没
有兑现。有2200多名曾被派往朝鲜又安全返回的“派北特工”都未得到政府允诺的
大笔奖金。其中一些人还被政府怀疑为朝鲜工作，一直处在严密的监视之中，一般
单位不敢聘用他们，使他们连工作都无法找到。他们愤怒地控诉：“政府不仅没有
补偿我，还毁了我的生活。”
　　2002年3 月，前韩国特工举行大规模的游行示威，要求政府给予赔偿。国际舆
论也给予关注，前韩国特工的经历将被拍成电影。韩国政府开始改变保持沉默的态
度，悄悄地同意给予一些特工以赔偿，并具体准备了按时期分等级支付补偿金的方
案，但受到“派北特工”们的反对。
　　10月，在釜山举行“亚运会”期间，“派北特工”再次举行示威活动，进而演
变成骚乱。其间9 名警察受伤，警方逮捕大约200 人，审讯中发现这些前特工准备
袭击“那帮朝鲜人”。
　　其时，朝鲜运动员200 余人和美女“啦啦队”300 余人乘坐“万景峰92号”抵
达釜山，参加“亚运会”。韩国政府如临大敌，出动大批警察保护朝鲜“啦啦队”。
凡是“啦啦队”出行，前后必有警车护卫。
　　尽管这支由300 多美女组成的“啦啦队”成为釜山亚运会最亮丽的风景线，韩
国的“追星族”均聚集釜山，争相一睹美女们的风采，却被韩国警方严厉地隔离在
至少100 米之外。甚至“啦啦队”的饮食也被朝韩两国安全部门列为“国家机密”，
加以严密监视，“防止有人往她们的饮食里投毒”。韩国人戏称对于“啦啦队”的
安全保护“已经超过了国宾的待遇”！
　　整顿情报院已成定局
　　韩国国家情报院原本是适应韩国独裁统治者的需要建立起来的。冷战结束后，
尤其是朝鲜半岛南北关系缓和以后，其对朝“渗透”和“颠覆”任务已为正常的收
集政治经济情报所取代。
　　韩国军事独裁统治时期所实行的残暴的逼供行为更为韩国民主政治的新体制所
不容，国家情报院虽在推动南北统一的过程中发挥过一些特殊作用，但其秘密运作
的方法，尤其是不经法律程序，随便动用国家资金的做法，已不符合韩国的现行法
律制度。
　　笔者曾当面询问过卢武铉总统的一位高级助手，如何看待“对朝献金”事件，
他坦言：花那么一些钱，推进了南北交流的进程，根本算不了什么，问题是在做法
上不符合法律程序，就必须进行追究。
　　卢武铉就职总统后，立即对国家情报院进行改组，任命高泳取代刚于2001年任
职院长的辛建担任院长。高泳虽然并非情报部门出身，缺乏从事谍报工作经验，但
他与卢总统一样赞成与朝鲜进行和平对话，领导能力强，被卢武铉视为是一位“能
够整顿这个机构的人”。
　　旋即，韩国政府大规模调整国家情报院的机构和职能。其主要措是：取消情报
院反共局，进一步推动与朝鲜接触政策；削减情报院的国内谍报活动，情报院仍担
当搜查朝鲜间谍任务，逮捕国内同情者的任务转交给国家警察局承担；转变情报院
功能，将原先以搜集军事和政治情报为主转变为主要搜集韩国公司海外竞争对手的
经济情报等。
　　卢武铉的改革措施引起了国内反对党强烈的批评。他们认为：在朝鲜核问题引
起朝鲜半岛形势高度紧张之际，卢武铉的改革是“不合时宜的”，它“将使情报院
成为一只没有牙齿的老虎”，“使在汉城活动的外国间谍更加有恃无恐”。这些反
对意见必将制约卢武铉对韩国情报机构施行的外科手术。   
      　　　　　　　　　　　　中情局的“要人健康组”
　　戴铮勤
　　世界各国要人的健康状况，历来是一个影响世界政治和国与国关系的重要因素，
美国《新闻周刊》指出：“一位世界主要领导人的健康状况是件具有战略意义的事
情。”正因为如此。一些同家的谍报机关十分注重搜集和分析他国元首、首脑的健
康状况情报，并将其纳入政治情报的范畴。
　　生活在大人物身边的人，通过披露点儿大人物的隐私而获小利，是司空见惯的
事。但也有因此而获罪的：据法国《周末三日》报道。1996年，法国前总统密特朗
的医生居布莱博士在其         　　通过公开资料的分析，挖掘有关外国要人健康的情报。中央情报局研究出一种
面部动态分析法，直接从公开的新闻图片和电视镜头中目标人的面孔变化来分析其
健康状况，这是一种十分有效而且从技术上讲也较简单的途径。中情局专家从不同
时期的叶利钦的照片以及电视屏幕上叶利钦脸部的特写镜头，寻找其近期健康状况
变化的痕迹。“要人健康组”的专家比照了两幅不同时期叶利钦的照片，从他脸部
肌肉松垂的微小变化中得出，叶利钦不久前有一次轻度中风。从一个电视特写镜头
上，他们叉“诊断”出，叶利钦得了一种因心脏供氧缺乏造成的局部贫血症。他们
根据叶利钦显得有些浮肿，行动迟缓，推测出叶利钦有背伤，经常发作，需长期用
止痛药。中情局专家认为，叶利钦连续几天不露面的时候都是在进行彻底体检，他
们判断叶利钦在未来两年内肯定要接受一次心脏手术。所有这些分析结果后来都被
证明是正确的。
　　最近，美国总统布什一直不依不饶，加紧施压，希望将阿拉伯法特赶下台。据
意大利《全景》周刊披露，美国情报机构撰写了“长期服药留后遗症，阿拉法特健
康堪忧”的报告。该报告称，从经常见诸电视的有关阿拉法特的镜头来看，这位73
岁的老人在说话时嘴唇常下意识地持续颤动。原因是，为控制面部颤抖并保持情绪
镇定，阿拉法特一直服用药物，但这种药物却带来了副作用，出现记忆力衰退、间
歇性休克及精神无法集中等问题。《全景》报道称，正是这份有关阿拉法特健康状
况的报告，成为布什在最新中东政策演说中，要求巴方更换领导人的根据。
　　但是，布什的呼吁并未获得广泛响应，不少欧洲国家领袖对此不以为然。一名
欧洲官员表示，巴勒斯坦自治政府需要改革，但不等于要阿拉法特下台。俄罗斯总
统普京更直截了当地表示，要阿拉法特下台无济于事。
　　种种事实表明，有关各国要人健康状况的情报已成为美国中央情报局关注的焦
点，“要人健康组”的专家们，今后会把眼睛瞪得更大，紧紧盯着各国要人的一举
一动，而这也必将促使各国领导人将自己的健康情况进一步纳入国家秘密的范畴。   
      　　　　　　　　　　“民告官”揭出英国军情五处内幕
　　徐冰川
　　英国最高法院特别委员会2001年10月3 日作的一纸判决剥掉了近百年来一直蒙
在英国军情五处（M15 ，英国安全局）脸上的神秘面纱，让公众了解这个堪称世界
最神秘的情报安全机构的一些惊人内幕，使英国民众多少明白他们这些纳税人的钱
都花在什么样的勾当上了。
　　“黑档案”数尽公民隐私
　　自英国军情五处成立至今近100 年来，谁要想了解这个秘密情报安全机构的内
部情况，连门儿都没有，因为仅“国家安全责任重如泰山”一句话就把所有了解军
情五处内情的企图给压下了。
　　英国刘易斯地区的自由民主党议员诺尔曼。贝克尔终于不干了。这位议员在一
次极其偶然的机会里_ 「解到：在英国同样也有“克格勃恐怖”，也就是说英国的
国家安全机构也对本国的公民进行秘密监视、跟踪、存档，他本人就是其中之一，
而执行这一勾当的就是英国的军情五处！大感震惊的贝克尔立即质问军情五处，到
底有没有整他本人的“黑档案”。
　　军情五处的回信让贝克尔又气又恼：军情五处直言不讳地承认说，它那里确实
有贝克尔的“黑档案”，是萨塞克斯警察局特别调查科递交上来的。整这份“黑档
案”始作俑者是军情五处安插在“第一地球”环保组织内的一名特务！这名特务看
来是在贝克尔的身上下了不少的功夫，不但指称他是“绿色和平组织”的铁杆支持
者，还参加过许多激进环保机构的秘密会议，所以是“需要严密关注的可能会给英
国政府造成麻烦的重点监视人物之一”！这名特务非常敬业，有关贝克尔工作、生
活，甚至连贝克尔最隐私的个人情况都源源不断地上报到军情五处那里。显然，贝
克尔遭到了军情五处的全面监视！监视行动直到贝克尔1989年进入自由民主党领导
办公室工作，成为英国政坛正在上升的一颗新星之后，军情五处才慌忙下令取消对
贝克尔的秘密监视！军情五处最后表示，希望贝克尔能理解支持军情五处的工作，
况且贝克尔的这封信已经在军情五处内部酿出一场前所未有的危机。
　　言下之意，贝克尔也就认命吧，因为这就是军情五处的做法。
　　贝克尔可不想就此罢休，他一定要搞清楚打着国家安全和反间谍旗号的军情五
处到底都在死盯着谁，到底整了本国公民多少的“黑档案”。打破沙锅问到底的结
果让贝克尔异常地震惊：在英国军情五处总共保留的440000份秘密档案中至少有290000
份是有关本国公民的“黑档案”！再也无法忍受秘密间谍机构如此无法无天的贝克
尔依据英国公民有知情权的《达尔塔保护法案》为依据，一纸诉状把军情五处推上
了英国最高法院的被告席，要求军情五处公开它对英国本国公民监视的“黑档案”，
停止这种无缘无故严重侵害公民权的做法！然而，军情五处却对贝克尔的起诉嗤之
以鼻，因为自打它成立近百年间，还没有哪个人能把它这个情报间谍机构给告下来
哩，一句“国家安全”就能把所有的指控给挡回去。         　　然而，让军情五处颇感意外的是，英国的媒体很快就嗅出了风声。这场官司一
经媒体披露立即轰动英伦三岛，因为以民主、法制、透明自诩的英国人做梦也没有
想到，原以为只有苏联克格勃干的特务恐怖英国也有，而且规模和做法丝毫也不比
克格勃逊色！接手这场官司的是英国最高法院特别委员会的安东尼。伊文斯爵士，
他同时也是英国国家安全委员会的主席。这位自己没有被军情五处盯上的英国大法
官根据英国政府两年前颁布的“公民知情权法”认为，军情五处一概以“国家安全”
为由，挥着“既不承认也不否认”的挡箭牌掩盖其对英国公民监视的做法“不正确
也不合适”，所以他在支持英国军情五处保守国家秘密的同时，要求军情五处改变
其目前对英国清白公民一概监视的恐怖特务做法，让那些被证明是清白的英国公民
看到有关自己的秘密档案！
　　总之一句话：英国军情五处应该公开它对已经证明是无辜的公民的“黑档案”！
　　揭开百年神秘面纱的一角
　　这一判决的另一重大意义就是揭去了近百年来一直蒙在英国军情五处脸上的神
秘面纱。
　　只要稍加留意的话，许多熟悉国际问题的人就会发现，对于英国的秘密问谍情
报机构，人们耳熟能详的是英国的军情六处，也就是英国秘密情报局，这可能跟军
情六处担负的海外间谍行动曝光程度高，外加名闻全世界的007 间谍影片宣扬的恰
恰就是军情六处有关。至于军情五处，也就是英国安全局，许多人都没有听说过，
甚至常常把它与军情六处混淆一起。
　　也难怪，直到电子邮件满天飞的今天，英国军情五处打死也不给外界任何一个
电子邮件地址。要想向军情五处反映情况，那好，就写信给如下地址：英国伦敦SWlP
1AE3255 信箱军情五处收。人们惟一能了解到的军情五处公开情况就是，它的总部
坐落在伦敦拉比思桥西南的米尔班克斯。据说为了增加其“透明度”，军情五处于
1998年3 月11日在《泰晤士报》头版上刊出了一个该处的热线电话020 ―7930―9000，
并且声称每天早7 点半到晚11点半都有人值守，但实际上十有八九是打不通的。
　　那么，神秘的军情五处究竟是一个什么样的机构呢？1909年3 月，当时的英国
首相阿斯齐斯命令帝国国防委员会要认真考虑一下如何对付德国间谍对英国海军港
口造成的威胁。当年10月1 日，根据帝国国防委员会的建议。南斯坦福群军团的瓦
农。
　　凯尔上尉和英国皇家海军曼斯菲尔德。卡明上尉联合成立了秘密勤务局。应英
国皇家海军指挥官希望获取德国新海军发展情报的要求，凯尔和卡明决定分家，于
是卡明负责英国列岛的反间谍行动，而凯尔负责海外搜集情报行动，这就是军情五
处和六处的前身。1916年，卡明领导的反间谍机构正式命名为军情五处，1931年改
名为国家安全局，但军情五处的叫法一直沿用至今。
　　军情五处于是成了英国的安全情报机构，这个直属英国内政大臣的机构的职能
主要是保护英国的国家安全，确保英国经济不受来自海外的威胁，支援英国警方和
其他执法机构对付严重犯罪行为，现在的重点则是调查有组织的犯罪，包括恐怖主
义、间谍活动和大规模杀伤武器的扩散。
　　军情五处的实力到底有多强，长期以来一直是个谜，直到这次官司打起来之后，
军情五处为了提高其透明度，被迫公布了部分情况：军情五处现有1900名特工，其
中全职特工是1832人。
　　在这些全职特工中，55％年龄在40岁以下，47％是女性，其中有76名特工来自
英国政府其他的间谍情报机构。另有6 ％的兼职特工。军情五处的活动经费一直是
最大的秘密，但其提供的1999年度的经费总额为2 亿4000万英镑，其中用在与北爱
尔兰有关的反恐怖行动上为30％，用于国际反恐怖行动为22％，用于反间谍20％，
用于保密11％，用于严重犯罪的7 ％，剩下的分别用于防止大规模杀伤武器的扩散、
帮助其他机构等。   
      　　　　　　　　　　　　　印度向情报大国迈进
　　申华
　　数十年来印度正朝着世界政治大国、军事大国的目标不懈努力。成为情报大国
是印度迈向军事大国不可逾越的一环。近年来，印度加强情报工作建设，其成就令
人刮目相看。
　　瞒天过海，进行核试验
　　成为核大国一直是印度的梦想，但其核试验的意向却始终受到美国的高度遏制。
在印情报部门周密筹划下，印度摆脱了美国的情报监视，于1998年5 月顺利实施了
五次核试验，擦亮了印度情报部门的招牌。包括虎视眈眈的CIA 在内的世界绝大多
数国家情报部门在事前几乎未发现任何蛛丝马迹，被愚弄的CIA 以此为耻，视之为
“数十年来美国在情报领域的一次重大失败”。
　　个中奥妙就在于印度情报部门摸准了美国侦察卫星飞越印度上空的时间，有针
对性地对试验场进行伪装；同时实施声东击西战略，大张旗鼓地宣扬在东海岸将进
行导弹试射，将外界的注意力吸引过去。此外，印方还采取了严厉的保密措施，核
试验事先只有总理、国防部长与总理首席秘书等五人知情，在试验前一天才告知印
总统。
　　借阿富汗战事加强与美情报合作
　　在美国对阿富汗发动的反恐怖战争中，印度积极通过与美国的情报合作来谋求
自身利益，成为美国的主要借重对象之一。印度情报部门向美国提供了阿富汗恐怖
分子训练的独家音像资料，并允许美国在克什米尔地区搜索拉丹踪迹。印度情报部
门甚至为美方出谋划策，较早建议美国对塔利班采取内部分化对策。在印度“全面
支持美国反恐斗争”的姿态下，美国解除了因印度1998年核试验而对印度实施的经
济和军事制裁。
　　尤其令人关切的是，据《印度斯坦时报》称，今年初印度已经与美国就反恐怖
战争中共享军事情报一事达成协议，这是印度首次与美国达成分享军事情报协议。
2001年底，美国负责国防的副国务卿道格拉斯。费斯访印时，双方基本达成一致。
印度国防部长费尔南德斯将在2002年访美时与美国防部长拉姆斯菲尔德签署最终协
议。
　　将触角伸向太空
　　在加强国际情报合作的同时，印度着力发展陆海空天一体的情报侦察体系。2001
年10月，印度成功发射首颗太空侦察卫星――技术实验卫星（TES ），以监视巴基
斯坦军队动向。该卫星配有分辨率精确至一米的先进照相机，在三天时间内绕地球
表面一周，所获图像情报上报国防图像处理与应用中心处理。据称，该卫星已经传
递了高质量的阿富汗战争以及印巴边境沿线巴基斯坦军队布局照片。尝到甜头的印
度还准备继续发射一系列间谍卫星：2002年2 月13日，印度媒体报道，印度准备再
发射一系列间谍卫星。并计划到2005年，印度至少将再发射4 颗间谍卫星，其技术
性能将有所改进，如图像分辨率将精确到O.5 米。         　　招兵买马，提升人力情报
　　在加强国际情报合作的同时，印度积极扩充情报队伍，强化情报手段现代化建
设，着力发展陆海空一体的情报侦察体系。印度规模最大的情报机构调查分析局现
有约一万名情报人员，在世界各地设有70多个情报站。而该局仍在扩充队伍，公开
在印度各大报纸刊登广告，招募精通汉语、藏语、尼泊尔语、孟加拉语、缅甸语和
英语的年轻人加盟。
　　当然，印度的情报大国梦也并非一厢情愿、一蹴而就的，还需要走相当长的路。
一是要克服其自身情报体系的弊端。印度的情报机构主要有内阁秘书处所辖的调查
分析局、内政部所辖的情报局与中央调查局、军队情报部门三大块。首先，就总体
而言，印情报机构内部体系不顺，政出多门，权责不清，军政情报部门间任务重叠，
双方积怨甚深。如20世纪80年代中期，调查分析局曾训练并武装斯里兰卡反政府的
泰米尔猛虎组织，而后来印度陆军又奉政府之命前往镇压该组织，结果印军损失惨
重。军政情报部门后来还因情报任务管辖权不清，在一些问题上相互掣肘。
　　就连军方情报系统也无统一体系。印军情报系统虽然实力不菲，但效率低下。
日前成立的统辖三军的国防情报局尚在起步阶段。
　　其次，在情报服务方面，印度情报部门与各级情报用户间缺乏一个目标明确的
协调管理机构，因而在情报搜集、上报与应用上存在缺陷。二是印度要成为情报大
国，就必须拥有先进而强大的情报技术能力，但印度在情报技术与装备方面离当今
情报强国还有较大差距。   
      　　　　　　　　　　　　　中央情报局是干什么的
　　王绍光摘编
　　“9.11”事件与珍珠港事件一样都是没有预警的突然袭击。
　　两个事件凸现出情报工作的重要性。珍珠港事件前，美国没有一个统一的情报
收集系统。罗斯福总统曾抱怨送到他办公桌上的情报漫无头绪，不知所云。珍珠港
事件的一个直接后果便是成立“战略服务处”（The 0ffice Of strategic Services，
简称OSS ），负责整合美国的情报工作。1947年7 月，OSS 变成了CIA ，即大名鼎
鼎的中央情报局。
　　既然叫情报局，其基本职能就应该是收集、整理、分析、评估各方情报。但中
情局在这方面的表现似乎差强人意。远的不说，它事先对洛克比空难、1993年的纽
约世贸大厦爆炸案、驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆爆炸案、美军亚丁港爆炸案就毫不
知情，“9.11事件”更被一些美国人称之为“情报工作的重大失误”。为什么中情
局会表现得如此糟糕呢？英国刊物《New statesman 》的年轻女编辑弗朗西斯。桑
德斯提出了一个有趣的解释：也许它在忙些别的事。
　　众所周知，中情局的拿手好戏之一是推翻民选政府、扶持军人政权：希腊新法
西斯（1949年）、伊朗极右王朝（1953年）、危地马拉的杀人政府（1954年）、黎
巴嫩长枪党（1959年）、印度尼西亚的苏哈托军人政权（1965年）、智利的皮诺切
特政权（1971年）、南非的种族隔离政权……身后都有中情局的影子。
　　就连让美国人恨得牙痒痒的本。拉丹也是中情局一手拉扯大的。
　　如果要将中情局在这方面的“战绩”一一列举，清单会很长。
　　除此之外，中情局还在忙另一些见不得人的事。弗朗西斯。
　　桑德斯经过数年研究出版了一本长达五百页的新书《文化冷战：中央情报局与
文学艺术》。任何人看完此书大概都会得出一个结论：中情局实际上就是美国的隐
性“宣传部”。对此结论，冷战设计者之一乔治。坎南并不讳言，不过他情愿用个
好听一点的词“文化部”。他说“美国没有个文化部，中情局有责任来填补这个空
缺。”
　　根据《文化冷战》披露的材料，恐怕还是将中情局叫做美国的“宣传部”更贴
切一些。美国国家安全委员会1950年7 月10日的指示对“宣传”做出如下定义：
“有组织地运用新闻，辩解和呼吁等方式散布信息或某种教义，以影响特定人群的
思想和行为”。对外，宣传是心理战的一部分，而心理战的定义是“一个国家有计
划地运用宣传和其他非战斗活动传播思想和信息，以影响其他国家人民的观点、态
度、情绪和行为，使之有利于本国目标的实现”。简而言之，宣传和心理战的目的
是为了争夺人的心与脑，其重要性“与空军一样不可或缺”。
　　美国搞宣传的最大特点是千方百计掩盖其宣传行为，使之成为“看不见的宣传”。
精通此道的心理战专家Richard crossmfdIl说得很清楚，“上乘的宣传看起来要好
像从未进行过一样”。最好的宣传应该能“让被宣传的对象沿着你所希望的方向行
进，而他们却认为是自己在选择方向”。只要能做到这一点，乔治。坎南认为“必
要的谎言”和欺骗都是允许的。         　　《文化冷战》讲的是在1947―1967年间的故事，其场景设在美国和欧洲，主角
是一个叫做“文化自由大会”的组织。“文化自由大会”成立于1950年，在其鼎盛
时期，它在35个国家设有分支机构（包括“文化自由美国委员会”），拥有自己的
新闻社，出版二十多种显赫刊物，经常举办艺术展览，组织高规格的国际会议，并
为音乐家、艺术家颁奖。表面看来，“文化自由大会”
　　是一个争取文化自由的组织，实际上它不过是个没有什么自由的傀儡，其幕后
操纵者正是中央情报局。
　　通过梳理美国政府的解密文件，私人档案材料和对当事人的采访记录，弗朗西
斯。桑德斯以缜密的方式证明了这一点。不过，此书真正引人入胜的地方并不在于
证明中情局的幕后角色，而在于它揭示了美式宣传机器特有的运作方式。
　　宣传目的、对象及方式
　　中情局宣传的目的有二：一方面是反共，一方面是树立美国的正面形象。前一
个目的比较好理解，毕竟当时是冷战时期。为什么树立美国正面形象也那么重要呢？
原来，当时在欧洲人心目中，美国只是一个经济上的暴发户，完全没有文化底蕴。
另外，美国对黑人的种族歧视也在欧洲引起普遍反感。为了维护自己的霸权地位，
光有钱、有坚船利炮是不够的，还得树立文明、正义的形象。在世界范围内宣扬美
国价值观和美国生活方式因此变成美国对外宣传的重要组成部分，其目的是在外国
培养出一批以美国是非为是非的知识精英，再通过他们去影响本国的公共舆论和政
策制定。
　　在国外，中情局主要依靠当地的知识精英，这样做有利于掩盖美国的黑手，制
造出一切源于本地的假象。美国对中国的宣传重点就是放在所谓“自由派”知识分
子身上。一般人可能会认为，中情局在世界其他地方一定也会把工作重点放在右翼
人士身上。其实不然，中情局很会审时度势。在战后欧洲，它真正下功夫的对象是
有幻灭感、挫折感的非共产党左翼知识分子，尤其是那些一度加入共产主义运动的
人。中情局之所以做出这样的选择是经过深思熟虑的。由于在二战期间与纳粹合流，
欧洲的右派们在战后声名狼藉，与他们合作搞宣传效果只会适得其反。与共产主义
抗衡，最有效的办法莫过于让那些从共产主义阵营脱离出来的知名人士现身说法。
用与中情局过从密切的历史学家小施莱辛格的话来说，这些人是“抵御极权主义的
最佳屏障”。
　　中情局最具创意的宣传运作恐怕是对抽象表达艺术（Ab―stact ExpreSSiornism）
的推销。也许有人会问，完全没有实际意义的抽象艺术怎么可以用来做反共武器呢？
我们千万不可小瞧中情局的想像力。正是因为抽象艺术没有实际意义，它正好可以
用来对抗共产主义。一位中情局的工作人员事后解释道：“这是一种与社会主义现
实主义毫无关系的艺术形式……莫斯科当时对任何背离社会主义现实主义的作品都
大加鞭笞，因此我们认为他们反对的东西一定值得我们大力支持。”当然由中情局
出面推销抽象艺术不太合适，但愿意为中情局效力的博物馆很多，其中收藏当代艺
术和先锋艺术最富盛名的当属设在纽约的现代艺术博物馆，它因此变成了中情局的
首选。中情局选用现代艺术博物馆还有一个不能公开说明的理由：该馆负责人中有
不少与中情局有千丝万缕的联系。由于准备周全，“抽象表达艺术展”十分轰动，
并在艺术界形成了一个强劲的新流派。事后，中情局的工作人员不无得意地说：
“中情局是50年代美国最好的艺术评论家……我们是抽象表达主义运动的真正缔造
者”。
　　资金运作及资助对象
　　中情局最厉害的武器就是它取之不尽的银行存款。当然，它不会傻到公开拿钱
出来赞助其重点宣传对象，一切资金运作都是秘密的。它有时会找一些个人、公司
或其他机构，请他们将钱以自己的名义捐给中情局的赞助对象，或中情局设立的幌
子基金会。这些机构和个人在中情局的术语中叫做“安静的管道”。中情局设立的
幌子基金会很多，中国学者熟悉的亚洲基金会当时也属于这一类。但幌子基金会也
有缺点，它们很难做得太大，否则会太引人注目。最好的方式是通过民间大基金会
洗钱。在冷战期间真正帮了中情局大忙的是诸如福特、洛克菲勒、卡耐基这样的大
牌基金会。中情局往往将经费拨到这些基金会的账上，然后这些基金会再以自己的
名义把钱“捐助”给中情局指定的对象。据透露，在1963―1966年间，美国‘164
家基金会共拨发700 笔一万美金以上的款项（当时这是很大的数目），其中至少108
笔完全或部分来自中情局。在这些基金会对国际活动的所有赞助中，有将近一半来
自中情局。
　　除了设立“文化自由美国委员会”和“文化自由大会”在三十多个国家的分支
机构外，中情局还赞助了大量政论性刊物和文化刊物。这些刊物包括著名的《撞击
》、《评论》、《新领袖》、《党人评论》、《诗歌》，《思想史杂志》、《代达
罗斯》（美国科学与艺术院的机关刊物）等。另外中情局还让“文化自由大会”免
费为各国知识精英订阅这些刊物。
　　资助书籍出版是中情局的另一项大运作，因为在它看来，“书籍是最重要的战
略性宣传工具”。据不完全统计，中情局在20世纪五六十年代至少参与了一千种书
的出版。吉拉斯的《新阶级》、帕斯捷尔纳克的《日戈瓦医生》和麦克法夸尔编辑
的《百花齐放》都是中情局推销的“重点书目”。
　　一般的书索引部分是最没意思的。《文化冷战》的索引却最让人开眼：它列举
了长长一串接受过中情局资助的人的名单，读起来有点像二十世纪西方文化名人录，
仅中国读者熟悉的就包括安德列。马尔罗、伯特兰。罗素、艾赛亚。伯林、阿伦特、
丹尼尔‘贝尔、艾略特、乔治。奥威尔、玛丽。麦卡锡、胡克等。
　　值得一提的有两位小说家。一位是《正午的黑暗》的作者库斯特勒。这位匈牙
利裔英籍作家年轻时曾参加共产党，为共产国际的宣传部门工作。变节后他成了反
共分子。1948年，库斯特勒到美国转了一大圈，在那里与中情局挂上了钩，正是听
了他的建议，中情局把宣传重点放到了“非共左翼知识分子”身上。他对英国政府
的谍报部门IRI ）（The Informatllon Research Depart―ment）提出了同样的建
议。他得到的回报是，《正午的黑暗》出版后，IRI ）秘密买下五万本送人，使他
大捞了一笔。
　　另一位是奥威尔。在小说中，他表现出对监视一切行为的“大兄弟”和告密者
的强烈憎恨，但他自己却两方面的癖好都有。
　　奥威尔有个习惯，走到那儿都随身带着一个蓝皮笔记本，记录可疑的人和事。
到1949年，笔记本中已包括了125 个人的材料。
　　奥威尔怀疑这些人有的显现了“同性恋倾向”，有的“好像是黑种”，有的大
概是“英国犹太人”。如果仅仅是自己记着玩玩也就罢了，而奥威尔却在冷战高潮
的1949年主动跑到英国谍报部门IRI ）举报了35个“共党同路人”，使这些人的名
誉和生活受到严重打击。奥威尔曾在《动物庄园》的序言中堂而皇之地引用伏尔泰
的话说，“我不赞成你的观点，但会誓死保卫你说话的权利”。
　　但他临死前的作为却好像是说，“我不赞成你的观点，所以我有权向有关当局
检举你”。
　　《文化冷战》的最大贡献是它用确凿的证据证明中情局的手伸得很长，又是颠
覆，又是宣传，也许还有其他一些见不得人的勾当，因此在本职工作方面出些纰漏
几乎是难以避免的。以后中情局会不会吸取教训变得安分守己一点？遗憾的是该书
内容只涵盖1947―1967年，这恐怕是由于以后年代的文件美国政府还没有解密，而
不是中情局洗手不干了。最近美国   
      　　　　　　　　　　　　伊拉克安全情报机构一瞥
　　安吉
　　由于内部控制严厉和接触甚少，外界对伊拉克安全情报机构的情况掌握不多。
海湾战争后，这种局面大有改观。“简氏情报评论”通过采访伊拉克叛逃官员了解
到一些内情，更重要的是，1991年，入侵科威特的伊军被击败，撤退时遗弃了30多
万份文件；与此同时，伊国内的库尔德反对派乘机在北方发起武装行动，库尔德民
主党和“库尔德爱国者联盟”领导的军事力量一度攻占了情报部门设在基尔库克等
市的地方机构以及社会复兴党党部，大量秘密文件随之外泄。武装行动失败后，大
约有400 多份文件被转移到美国，成为了解伊拉克安全情报机构内幕的重要资料。
　　概言之，特别安全局、安全总局、情报总局、军事情报局和军事安全局是伊拉
克目前最重要的5 个安全情报机构，它们构成了伊拉克安全情报系统的主体。这些
机构与社会复兴党系统、警察和众多的军事组织构成的网络一起对国家实行整体控
制，其影响力渗透社会各个方面，可以说是它们帮助现政权度过了两伊战争、海湾
战争、内部叛乱和国际制裁等一系列危机。
　　5 大机构的职责设置体现如下意图：鼓励内部竞争和相互制衡，以确保没有哪
一机构的势力强大到足以威胁最高领导人的地位。防止政变和武装反叛、保护总统
安全、控制国内局势以及对外实施秘密行动是这些机构的共同任务，其重合程度之
高在其他国家中比较少见。同时它们又各有侧重，比如，军事情报局和军事安全局
负责军队事务，而安全总局是处理国内事务的主要角色。
　　上述5 大机构的总部均设于巴格达，其首脑大部分由萨达姆的亲戚或族人担任，
这些人大多与萨达姆同属阿布。纳赛尔部族。
　　伊拉克安全情报界基本是该部族所属的逊尼派穆斯林的天下。5 大机构均设有
监督内部活动的安全部门，部门主官直接对局长负责，各局局长直接向萨达姆或是
总统府汇报情况。而在大多数国家，他们的顶头上司一般是国防部长或内务部长。
除萨达姆本人以外，总统的二儿子库赛应该是安全情报体系中地位最高的人。
　　因为他控制着特别安全局和特种共和国卫队。
　　国家安全委员会
　　国家安全委员会是伊拉克安全情报体系的组成部分，它以萨达姆为首，但经常
由库赛主持召开会议，成员包括总统府代表和5 大机构的负责人。库赛掌握的特别
安全局负责协调整合情报事务，但在名义上，国家安全委员会是领导情报工作的最
高机构。
　　至少它为总统和各机构首脑之间的联络提供了另一种渠道，此外，它还有利于
协调这些机构所辖军事组织统一行动。
　　特别安全局――总统的耳目、手臂及保镖
　　在5 大机构中，特别安全局的势力最大，凌驾于其他机构之上。它的创设源于
1982年针对萨达姆的一次刺杀未遂事件。         　　1984年，侯赛因。卡迈勒（萨达姆的外甥兼女婿，当时任伊拉克军工部长，海
湾战争时任国防部长）受命从安全总局、军事情报局和情报总局中抽调最忠诚可靠
的人员，组成了现在的特别安全局。在1995年叛逃约旦之前，侯赛因- 卡迈勒和他
的弟弟萨达姆。卡迈勒一直在这个局任职。返回巴格达后，兄弟两人双双殒命。1988
年，库赛从学校毕业，随即进入特别安全局担任部门一级的领导，1992年任局长。
　　据估计，特别安全局大约有5 千工作人员，其待遇高于其他安全机构。特别安
全局的职责如下：全天候保护总统安全，特别是旅行期间和在公众场合露面时；维
护总统官邸和办公地点安全；监督其他安全情报机构；监督政府及军队高官的活动
；指导针对国内反叛活动的行动；从国外购置武器和获取技术；保护重要军工设施
安全等。
　　特别安全局局长手下有特别（业务）、政治和管理三个分局以及直属独立部队、
特种共和国卫队两支军队，设在业务分局之下的总统设施办公室负责总统的贴身保
护，而直属独立部队不受军方和其他机构节制，只听命于特别安全局局长。80年代，
特别安全局曾负责监视苏联军事顾问团和KGB 在其境内的活动。
　　海湾战争期间及其后，它负责飞毛腿导弹隐藏地点的保护并针对联合国特委会
的行动规避武器核查。
　　安全总局――资格最老
　　安全总局创立于英国委任统治时期的1921年。1973年，当时的安全总局首脑通
过政变夺权的计划失败，副总统萨达姆借助KGB 的力量对安全总局进行了大规模改
造，它原有的许多职能被转给新成立的情报总局。70年代末，安全总局转为直接向
总统汇报前，它一直由内务部长分工主管。据估计，安全总局的规模为8 千人左右。
　　安全总局的工作具有比较多的政治色彩，其职责包括监控异议人士，打击政治
和经济领域的“犯罪活动”等，因而与公共安全部门有较多联系，基层公安机关一
般都有它的对口单位。安全总局的技术部门负责监控国内通讯和广播。海湾战争后，
萨达姆为安全总局配备了一支具有快速反应能力的准军事化部队。但与以往相比，
安全总局的工作范围在总体上已大为缩小。
　　情报总局――伴随萨达姆起家
　　与建立于伊拉克王权时期的安全总局和军事情报局不同，情报总局诞生于伊拉
克阿拉伯社会复兴党内部。1959年10月，行刺国王的计划失败，萨达姆被迫流亡。
1964年，26岁的萨达姆在复兴党领导层占有了一席之地，在他的领导和控制下，复
兴党从年轻党员中招募成员，组建了一个小型的安全情报组织，从事内部保卫和各
种暗杀活动。1973年，以该组织为核心力量，萨达姆组建了情报总局。
　　情报总局的工作可以分为内外两部分，前者通过地方派出机构进行工作，后者
主要通过驻外使领馆进行工作，其内部职责主要有：监控包括社会复兴党在内的政
党和工、青、妇等社会团体；反间谍；监控外国驻伊使领馆和外国人等。对外方面，
监控驻外使领馆；搜集情报，保证国外情报网正常运转；援助敌对势力的反对派，
从事暗杀、破坏等隐蔽行动；渗透设在国外的敌对组织等。
　　由于被怀疑与多起暗杀事件有牵连，特别是企图在前任美国总统布什1993年4
月访问科威特期间实施暗杀行动，美军于当年6 月发射巡航导弹攻击了位于巴格达
的情报总局总部。
　　军事情报局――局长干不长
　　军事情报局设立于1932年，直到80年代早期，它一直对国防部长负责。在军事
情报局的历任局长中，不少人并非萨达姆的亲戚或族人，但他们的任期都比较短。
萨达姆似乎是在亲信和非亲信中间搞平衡，在这种情况下，没有人能在内部培养自
己的势力。
　　军事情报局的首要职责是确保军队忠诚和搜集军事情报，它控制着一个遍布伊
朗、约旦、以色列、西岸和加沙地带、埃及、叙利亚、土耳其等国的情报网，其地
区分部设于巴格达、基尔库克、摩苏尔和巴士拉，分别针对不同国家搜集情报。
　　1981年，以色列偷袭伊拉克核反应堆之后，军事情报局请来KGB 专家指导防空
和反空间侦察技术。海湾战争期间，它负责隐藏伊拉克空军的战斗机。战争结束后，
军事情报局与特别安全局、情报总局一起从事渗透库尔德反对派组织的工作。
　　军事安全局――历史最短
　　1992年，感觉军队不稳的萨达姆从军事情报局的业务部门中抽调人手组建了军
事安全局，自那以后，军事安全局经常和特别安全局、情报总局一起应付突发事件
和不确定的威胁。和其他几大机构一样，它也拥有自己的军事力量。
　　除上述5 大机构之外，社会复兴党、特种保卫部队及特种共和国卫队也承担着
重要的安全职能。社会复兴党1968年上台，萨达姆本人目前是党的总书记，其成员
遍布政府、军队、警察和教育等部门，发挥的作用不可估量。特种保卫部队一直由
萨达姆的直系亲属指挥，只有他们可以在总统身边持有武器，其角色相当于御前侍
卫。
　　特种共和国卫队也称共和国卫队特种保护部队，是两伊战争期间从共和国卫队
中挑选精兵强将建立的一支“御林军”，由库赛统领，人数为1 万5 千，也有消息
称已扩大到13个营2 万6 千人的规模。它通常被编为4 个旅，除负责中枢安全外分
别驻守从北、南、西三个方向进入巴格达的通道。该部队拥有自己的炮兵和空防指
挥部。   
      　　　　　　　　　　　　美国中情局倾力打造秘密军
　　徐冰川
　　美国进攻伊拉克的战争尚未正式开打，一些头脑发达、身手敏捷的秘密战士早
在几个月前就已经潜入伊拉克境内，在伊拉克北部和南部崇山峻岭中萨达姆总统废
弃已久的夏宫里建起了秘密战司令部，他们和英国、以色列的特种兵们架起了秘密
监听设备，监听萨达姆贴身卫兵们的手机和电话，掌握萨达姆的一举一动，伺机生
擒或者干掉萨达姆；他们在伊拉克北部乡村野地里逡巡，打算寻觅一支能给北侵伊
拉克美军领路的库尔德人游击队；他们深入伊拉克腹地，为美军战机寻找可轰炸的
目标，并且为可能被击落的美军飞行员绘制藏身保命图和营救出逃路线。
　　不过，这些秘密战士既不是赫赫有名的美国陆军绿色贝蕾帽部队，也不是阿兰。
德隆扮演的“三角洲”突击队硬汉，而是一群无所不能，为达到目的可以不择手段
的美国中央情报局超绝密的特别行动小组！
　　中情局秘密军曾造“雪藏”
　　超绝密的特别行动小组并非是中情局的新生儿，只不过因为它太多插手外国政
变，暗杀外国元首而使得美国中情局和美国政府声名狼藉，所以几乎已经被中情局
抛弃了。直到五年前，担心恶名再度缠身的中情局仍坚持“雪藏”这支可怕的队伍，
坚称通过其他渠道搞情报，比如说通过披着外交官身份的特工通过在美国驻外使馆
举办各种酒会，或者出重金贿赂外国政府官员来换取所需情报。这些体面的特工虽
说从来没有接受过任何武器特种训练，甚至连枪都不会用，可他们却瞧不起那支被
“雪藏”的特别行动小组，认为他们不过是一群只知道耍刀弄枪的莽汉而已，除了
会给中情局和美国政府添麻烦外，一无是处。
　　也难怪大家对特别行动小组另眼相看，因为它让美国政府丢脸的事干得实在太
多了：上个世纪50年代，中情局特别行动小组策划的入侵古巴的猪湾事件不但搭进
了数千古巴反政府武装人员和中情局特工的性命，就连肯尼迪总统也被弄得灰头土
脸的，成了美国干涉他国政局的一大耻辱。上个世纪80年代，美国驻伊朗外交官被
伊朗爱国学生扣为人质后，美国中情局特别行动小组居然异想天开地策划了用武器
交换美国人质的计划，结果伊朗笑纳美国人提供的武器，但人质还是没有被释放，
弄得美国成了全世界的笑柄；更让美国政府出丑的是，它在全世界四处导演政变和
暗杀他国元首――刚果、古巴和伊拉克的领导人都成为他们的暗杀目标：多米尼加、
南越和智利的国家元首死于他们的枪下；1980年里根总统上台掀起反共浪潮的时候，
它又跑到中美洲搞反政府武装。然而，这些阴谋的结果并没有让美国如意，反而更
糟。比如说伊朗、危地马拉和智利的政变倒是成功了，可上台的却是百倍痛恨美国
的新政府！
　　中情局特别行动小组无法无天终于激怒了国际社会和美国人自己。1990年，这
支秘密军被彻底“雪藏”起来，特工们也被要求“放长假”。
　　“9.11”让秘密军“咸鱼翻身”
　　然而，“9.11”使这支备受冷落的中情局秘密军一夜之间翻了身，不但改变了
“雪藏”的命运，甚至还成了中情局反恐战争的一把利剑，被美国政府打发到全世
界执行第一线任务。一名美国政府官员感慨地说：“只有他们知道恐怖分子的子弹
是从什么地方射出来的！”         　　要跟拉丹为首的这个没有固定场所，没有特定战术，甚至没有固定疆土的“基
地”组织作战，美国的百万雄兵就像是用拳头打跳蚤――有劲使不上。因此，要想
灭“基地”，就得有一支非常规部队。这支部队充满了坚强的意志，身手敏捷，更
重要的是，冷酷无情。当过中情局一把手的老布什给儿子指点迷津：咱中情局不还
“雪藏”着一。支秘密队伍吗？现在可以拉出来用用了。老爹一席话让小布什茅塞
顿开，他立即让中情局局长特纳特把处于“雪藏”状态的中情局特别行动小组成员
全都召集起来紧急热身，同时大笔一挥将成千上万亿美元的秘密经费拨给特别行动
小组，好让他们能立即赴世界各地与外国情报部门一起实施秘密战。为能让这批秘
密战士大展拳脚，布什甚至还特批这些人有绑架和暗杀的权力！
　　想当成员不容易
　　添了人马握有大权的中情局特别行动小组一出马便身手不凡，在眼下仍在继续
进行的反恐怖战争中更是如鱼得水：阿富汗战争正式开战的日期是2001年lO月7 日，
可对于中情局特别行动小组来说，他们的战争早在9 月26日就已经打响了。那天，
中情局特别行动小组的“约翰”驾驶一架米一17直升机悄悄地飞过阿富汗的安吉曼
走廊，向潘杰希尔谷地腹地飞去。“约翰”所在的行动小组包括4 名能说流利的达
里语或者法尔西语的中情局特工，这4 个家伙算得上是进进出出阿富汗的“老油条”
了。几年来，他们经常潜入阿富汗，替中情局招兵买马。现在，他们的任务就是跟
那些事先选好的间谍接上头，为即将开始的美军空袭挑目标，并且侦察拉丹的行踪。
　　“约翰”告诉记者说，当中情局特别行动小组成员确实刺激，但想成为其中一
员可没那么容易。“约翰”本人在参加中情局特别行动小组之前已经在美军特种部
队中服役多年。确切地说，要想成为中情局特别行动小组成员，最起码要先在美军
中服过五年的兵役，并且表现突出。因此，中情局特别行动小组招募官经常出没于
美军特种战司令部驻地布莱格堡的酒吧问和军官俱乐部中，专找那些愿意干更刺激
秘密行动，想得到更高报酬的美国特种部队“绿色贝蕾帽”的官兵（一名干了多年
的美国特种部队士官年薪为41000 美元，而中情局特别行动小组的“菜鸟”就能轻
松拿到50000 美元）。美国海军和空军的特种部队官兵常被派到中情局特特别行动
小组这里讲课，或者也被派去执行特殊的任务。一旦这些人被中情局相中，那么他
们的服役记录将会被秘密修改，搞得他或者她像是正常从军队退役，或者已经退伍
干老百姓工作了，可实际上他们的身份却是特别行动小组成员。
　　被相中的成员将被送往中情局的“农场”――“珍珠训练营”接受全面训练。
“农场”是弗吉尼亚州威廉堡一片铁丝网围绕，面积达9000亩的林间地带。新成员
们要在这里接受为期一年的严格训练，学习当武装间谍的各种技能，包括如何渗入
一个敌对的国家，怎么用密码进行接头联络，怎么用不见面的“死投”联络方式，
怎么招募愿意替美国卖命的外国间谍，怎么窃取秘密，以及怎么炸桥等等。对于这
些新来的“菜鸟”们来说，要熟悉到极点的技能包括：熟悉使用各种武器，能迅速
给中情局的飞机开辟着陆区，if／小股力量袭击敌人的大部队。为了应付万一，他
们还会被送到布莱格堡的“三角洲突击队”接受营救人质的训练。以防同伴落入敌
手后束手无策。
　　“约翰”骄傲地回忆说，他有一次偶然听到一名阿富汗指挥官对同行说：“没
错，美国人就在我身边，他们也带着枪，可我觉得他们不是当兵的，他们成天就呆
在电脑前。”“约翰”说：“没错，他不知道我们已经向总部发回了成百上千份的
绝密情报。”
　　权限不断扩大，开始苦练攻击核设施战术
　　在阿富汗战争中表现出色的中情局特别行动小组一下子就壮大了起来：特种战
小组的人员在极短时间内就增加了数百人，并且立即被派往巴基斯坦、中亚、北非
和东亚。中情局主管行动的副局长吉姆。帕维特不无得意地告诉《时代周刊》的记
者说：“我们的人马现在每时每刻都在全世界忙得四脚朝天哩。只要需要的话，我
能迅速将我的秘密人马派往世界任何一个地方！”帕维特甚至得意忘形地向记者吹
嘘说，将来中情局秘密军的权力还会更大！ 2002 年五月，布什总统签署了一项绝
密的总统令，允许五角大楼和中情局秘密军对所谓的“接近获得核武器的国家”实
施先发制人的打击行动。美国政府的官员还向《时代周刊》证实说，美国能源部核
武器专家正在训练中情局特种行动小组成员，教他们如何偷袭敌人的核设！公开场
合，别看美国政府信誓旦旦地表示朝鲜核危机应该通过外交途径解决，可私下中情
局的特别行动小组已经做好随时对朝鲜核设发动攻击的准备！
　　抢风头争战功招惹五角大楼痛恨
　　大抢风头的中情局特别行动小组也有人不喜欢，那就是美国五角大楼。2001年
9 月，当高级助手向国防部长拉姆斯菲尔德报告说，在中情局与阿富汗当地部族武
装准备好地面工作之前，美军“绿色贝蕾帽”部队无法进入阿富汗，拉氏勃然大怒
：“我们手边有的是棒小伙，难道还得等中情局那帮小鸟同意后才能干事？！”拉
氏明确表态，他不希望眼下的反恐战争由中情局来打。
　　最让美军将领们不满的是，布什政府经常向美军借枪借人随中情局特工行动，
而最后的功劳却算在中情局头上。美国国防部上层也发牢骚说，美军手边就有44000
名精通游击战术的特种部队，美军特种战司令部一直有向世界任何热点地区派遣特
种部队的绝密作战计划，可布什为什么偏要倚重中情局？甚至连一些中情局自己人
也认为，现在让中情局秘密部队执行各种任务是走偏路了，中情局的本质还是应该
搜集情报。因此，在眼下这场攻伊倒萨战争中，看谁能抢头功又成为美国军方和中
情局的争议大问题。   
      　　　　　　　　　　撩开神秘面纱的巴基斯坦三军情报局
　　徐冰川
　　巴基斯坦三军情报局对于许多人来说是一个陌生的名字，因为它可没有以色列
的摩萨德、美国的中情局、英国的军情六处那么出名，然而，论神秘性和“9.11”
后的重要性。它一点也不比上述的情报机构逊色。特别是随着反恐战争的持续，
“基地”负责人的接连落网，这个在全球反恐战争中越来越引人瞩目的情报机构终
于浮现在世人的眼前。2003年3 月11日，这个极其神秘的情报机构首次向世人撩开
了它那神秘的面纱，让人们终于有机会看一眼它的内幕。
　　一边刻着《孙子兵法。用间篇》，
　　一边刻着美国巴顿将军名言
　　3 月11日，一辆大巴把驻伊斯兰堡的40多位外国记者拉到了一幢戒备森严却没
有任何标志的砖砌大楼前。进楼前，老记们被要求交出手提电话和录音器材，交给
专人看管。随后，一个身着便衣不苟言笑的男子领着这群东张西望充满好奇的记者
们上了一段台阶，从一堵镶有赞美间谍装饰牌的墙前走过。其中一块牌上刻着中国
《孙子兵法》“用间篇”的原话：“非圣智者不能用间，非仁义者不能使间”，另
一块牌上刻着美国名将乔治。巴顿的名言：“战争离不开欺骗”！
　　这里是巴基斯坦三军情报局总部，镶在墙上的名言警句提示记者，它想向国际
媒体表达这样的意思：我们才是真正站在潮头浪尖上的反恐战士，我们正在执行令
人钦佩乃至光荣的任务！
　　一边努力反恐一边还得忍受西方媒体的非议然而，巴三军情报局一位高官幽怨
地说：“我们没能得到应有的信任和理解！”外国媒体对巴三军情报局的负面报道
也让巴基斯坦政府越来越感到不安和不满，因为外国媒体只要一提到巴三军情报局，
就立即联想到三军情报局特工和美国中情局特务在上个世纪八十年代初如何帮助激
进分子前往阿富汗，跟侵阿苏军浴血奋战的事。一些媒体更是栩栩如生地描述巴三
军情报局如何支持克什米尔武装分裂分子的细节！
　　面对这样的报道，巴三军情报局的官员大呼冤枉，因为现如今的三军情报局不
但不支持极端分子，而且还跟美国情报机构通力合作以便追缉他们。这些情况却鲜
为媒体所知，以至于连巴基斯坦总统穆沙拉夫在接受美国广播公司记者采访时都情
不自禁地替巴三军情报局喊冤：“有时候，一些媒体的胡乱猜测真的让人失望，因
为你用满腔的真诚待人，换来的却是对我们特工的不信任，请给我们特工一点信任
吧！”
　　显然是为了改善自己在外国媒体眼里的形象，三军情报局的官员着力向首次来
访的记者们展示他们自“9.11”以来取得的赫赫战绩：已经逮捕了442 名恐怖嫌犯，
其中78％是在没有任何外国情报机构的协助下捕获的；已经将346 名恐怖嫌犯移交
给美国；应国际社会的请求，已经执行了4025次恐怖嫌案调查。最值得一提的是，
自“9.11”事件发生以来，已经落网的最大的“基地”恐怖嫌犯都是落在巴基斯坦
情报机构的手里，比如说哈立德- 穆罕默德、拉姆齐和祖巴达耶！
　　实际上，反恐怖分析家也赞同地说，绝大多数的恐怖分子是巴基斯坦情报人员
逮捕的，巴基斯坦安全部队对这些恐怖嫌犯简直是了如指掌。         　　情况吹风会让记者听得云里雾中
　　不过，三军情报局当天向外国记者们展示的战果显然有所保留：在情况吹风会
上，记者们一边喝着奶茶享受着三明治，一边听情报官报告反恐战绩。但想弄明白
情报官们究竟在说什么可不容易，因为他们所说的东西一会儿让人觉得很有价值，
一会儿让人听得云里雾中不知所以，许多时候让记者们觉得根本不像是真的！
　　由于可以理解的安全原因，给老记们做报告的三军情报局特工们都显得有些不
安，根本不愿意向大家透露他们的名字和职位。至于可能认出他们的巴基斯坦本国
记者根本不允许参加这次采访。
　　当特工们给记者们介绍情况时，一些幻灯片换得如此之快。
　　以至于老记们还来不及记下幻灯片里打出来的恐怖分子的名字，就已经变成下
一片了。特工们还给记者们播了一段3 月1 日逮捕哈立德的现场录像带，但从开始
看到结束也没有看到哈立德的脸，这样的剪辑让记者们纷纷怀疑这段录像的真实性。
　　也不能全怪外国媒体多疑，因为就连巴基斯坦本国的新闻媒体也常常把三军情
报局形容为“国中之国”，他们说穆沙拉夫总统在“9.11”事件发生后更换三军情
报局局长艾哈迈德将军，就是因为这位情报局的头头跟阿富汗的“塔利班”过往甚
密。新上任的哈克将军是穆沙拉夫最可信赖的军情局局长，加上比较西化的表现，
所以是巴基斯坦与西方打交道的理想人选。哈克将军上任后，巴三军情报局进行了
一系列的大变革，但仍有人认为，有些部门可能是换汤不换药。
　　当然，三军情报局的变化是显而易见的，比如说，它现在的主要任务就是打击
巴基斯坦国内外的极端恐怖组织。这些极端恐怖组织常常在巴基斯坦境内外制造恐
怖爆炸事件。不过，三军情报局的表现还是未能让国际社会和巴基斯坦媒体满意。
比如说在逮捕哈立德和其他“基地”头领的过程中，有不少“基地”成员被武装特
工当场打死，巴媒体立即将其翻炒为“由于担心这些恐怖分子披露他们与三军情报
局的关系，所以才开枪打死他们的”！
　　是非功过众说纷纭
　　其实，造成巴基斯坦三军情报局今天这样的形象主要是有历史和过于神秘的原
因。长期以来，巴基斯坦三军情报局只闻其声不见其形，但它却时时刻刻影响着巴
基斯坦的政治和军事，甚至决定着巴基斯坦的命运，因此，有关它的种种传闻满天
乱飞也属正常现象。
　　巴基斯坦三军情报局堪称世界上最老牌的情报机构之一，它是1948年时任巴基
斯坦陆军副总参谋长的英军少将考思姆成立的。上个世纪五十年代期间，巴基斯坦
总统可汗元帅将三军情报局的职责扩大到：确保巴基斯坦的国家利益，监视反对派
政客和确保军队在巴基斯坦的统治地位上。得此“尚方宝剑”的三军情报局如鱼得
水，开始与外国和国内其他情报机构协作，全面展开绝密的情报活动：监视巴基斯
坦的政客、外国人、外国驻巴外交官，媒体和巴基斯坦驻外国外交官的行踪，截收
和破译电子通讯，实施秘密攻击行动。由于三军情报局拥有如此无限的权力，所以
很快发展成一个既不受军方领导，也不听命于总统和总理的“国中之国”，贪污、
腐败和滥用黑钱的传闻不断。
　　正因为三军情报局如此无法无天，所以在相当长一段时期里，谁也不敢提这个
神秘的情报间谍机构，甚至不敢承认它的存在。事实上，直到今天，国际情报界也
弄不清这个神秘的情报机构究竟是什么样。根据美国中情局所掌握的资料，巴基斯
坦三军情报局大约有数百名文职和军职特工以及为其服务的数千名普通工作人员。
该局的总部设在伊斯兰堡。除此之外，有关三军情报局的情况则不甚了了。
　　3 月11日，巴基斯坦三军情报局向来访外国记者散发的一份内部说明材料显示，
巴基斯坦三军情报局现有10000 名特工和雇员，这还不包括分布在世界各地的“线
人”和“间谍小组”成员。整个情报局由七个处组成：联合情报×处：是三军情报
局的行政管理机构，负责为各分局和海外派驻间谍机构提供行政管理，也负责拟定
情报评估和威胁评估。联合情报处：负责政治情报，在上个世纪80年代末曾是巴基
斯坦最强有力的机构。该处下设三个科，其中一个科专门负责印度事务。联合反情
报处：负责对巴基斯坦驻海外的外交官进行监视，专门负责中东地区、东南亚、阿
富汗和前苏联各共和国的情报行动。联合情报北方处：负责克什米尔和莫谟地区的
秘密行动，包括渗透和反渗透，宣传与其他绝密行动。联合情报综合处：负责在外
国的间谍行动。联合信号情报处：负责无线电通讯，监视和照相侦察等，由在印巴
边境的一系列监听站组成。联合情报技术处：负责间谍活动的所有技术事务。除此
之外，三军情报局还设有爆炸物处理小组和化学战小组。   
      　　　　　　　　　　　英国情报机关对广告情有独钟
　　陈华
　　在世人的眼里，间谍情报机关总是那么神秘莫测，其工作人员的招募基本上都
是在神不知鬼不觉的状态下进行的，很少是公开选拔。但在今天，一些主要国家的
间谍情报机关打破常规，积极通过报刊、电台、电视台或国际互联网刊登别出心裁
的广告，大胆地迈步走向社会人才市场，与其他政府机关和大公司争夺优秀人才，
力求将最优秀的“新鲜血液”充实进自己的部门，实现内涵素质的提高乃至飞跃。
同时，这类广告也大大提高了间谍情报机关的知名度和工作透明度。
　　大名鼎鼎的军情5 局（M15 ）是英国专门承担打击恐怖活动、反间谍侦察和防
止大规模武器扩散等职能的安全情报机构。
　　2000年7 月19日，军情5 局在因特网上发布一条招聘广告。该广告写道，军情
5 局需要招聘一批有杰出才华的摄影师，其主要工作是执行一些特殊的间谍使命。
就素质而言，应聘者不仅须掌握娴熟的摄影技巧，而且还须在黑夜中有较好的视觉
能力，擅长隐蔽和窥视等。广告特别注明，应聘者不能有恐高症。由于间谍工作的
特殊性，被招募的间谍摄影师须24小时处于待命状态。
　　广告指出，除了上述许多要求外，最重要的是应聘者必须具有较强的保密观念
和对事业的忠诚，对自己的工作守口如瓶。在英国，军情5 局“隆重推出”的这条
广告本身就成了一条引人注目的新闻。BBC 、路透社、《泰晤士报》等许多媒介纷
纷对此加以报道，称赞军情5 局正在撩开其神秘的面纱，走向平民百姓。
　　与军情5 局广告明确提出各项要求不同的是，另一个专门从事电子侦察的情报
部门――英国政府通信总部则是别出心裁，以谜语广告的形式发布招聘信息。
　　英政府通讯总部是第二次世界大战结束时，在政府密码学校的基础上建立起来
的，其职能是运用窃听、拦截电子信号等技术手段获取各种情报，并提供给政府部
门和英国军方。该机构雇员中人才济济，云集着密码专家、数学家、计算机专家甚
至是国际象棋高手。著名的间谍作家、007 作品的创作人伊安。弗莱明就是该机构
里的一代元老，也成为该机构的骄傲。         　　近年来，在大企业和跨国公司高薪挖人的情况下，政府通讯总部备感人才匮乏，
青黄不接。今年，政府通讯总部的招聘方法别开生面。凡是有意应聘的人员，首先
要解开网站上一条复杂的字谜。
　　2000年初，欧洲数家报刊以《007 不再是个梦》等各种标题。介绍了英国政府
通讯总部的这一颇具新意的举动：通讯总部在其网站上设下字谜，能够解开这个难
题的人，就可能成为一名政府情报人员。该字谜共由5 个部分组成，每一部分有5
个字母。其中一组的颜色与网站背景相同，马虎大意的应聘者很可能将它漏掉。如
果想成功解开字谜，就必须不断在网站中搜索隐藏着的线索。最后，按照线索将字
母排成正确的顺序。这可不是一件轻松的事。据透露，约有15位幸运的应聘者成功
解开了字谜，其中最快的一位只用了48个小时。无疑，他们有望成为英国情报界的
技术精英。   
      　　　　　　　　　　地理间谍：美国国家图像与绘图局
　　肖占中
　　美国国家图像与绘图局（NIMA）不仅是美情报界内最年轻的成员，而且是保密
程度最高的秘密机构。更为重要的是，它对白宫决策层的影响越来越大。由于该局
在不久前的伊拉克战争中，为美军攻占伊拉克提供了“近乎于尽善尽美”的地图保
障，使其再一次名声大噪。经过多家媒体记者四处打探和深入调查，自成立之日起
便笼罩在这个“年轻情报机构”身上的神秘面纱总算被掀开了一角，进而让世人有
机会窥视该局的部分内幕。
　　1992年春，时任美国中央情报局局长的罗伯特。盖茨在参、众两院情报委员会
联合举行的听证会上，请求与会者批准其任职之初提出的组建“国家图像情报工作
小组”的建议：将中央情报局的国家图像情报分析中心和五角大楼的国防绘图局合
并，组成一个负责全国图像情报工作的“国家图像局”。同年6 月6 日，一个新机
构――中央图像办公室以“军事行动支援机构”的名称正式在五角大楼内挂牌。
　　1995年4 月，刚刚被提名为中央情报局局长的约翰。多伊奇在参院情报委员会
为他举行的任职听证会上明确表示，他作为美国“情报总管”，将采取重大措施强
化对国家图像情报搜集、分析和分发工作的控制和领导。其理由是，如果能像国家
安全局统一管理国家信号情报作业那样，设立专门机构统领全国图像情报系统。既
可提高图像情报的利用率，又可节省资源。果如其言，多伊奇宣誓就任中央情报主
管后不久，便组建了一个“国家图像局筹备组”。经过一段时间的调研和筹划，该
筹备组提出了11种设想。其中之一便是建立全面负责图像情报政策制定、预算管理
和图像情报搜集、分析及分发工作的国家级图像情报机构。
　　1995年11月，多伊奇和国防部长佩里又联手写信给国会两院领导人和相关的委
员会，阐述了中央情报局和五角大楼共同制定的《关于成立“国家图像与绘图局”
的计划》。尽管遭到部分议员反对，该计划最终还是被接受了。随后，在相关情报
部门和国防部领导的直接督导下，五角大楼内的中央图像办公室、中央情报局的国
家图像情报分析中心、国家侦察办公室内负责图像情报搜集和分发的业务处室，以
及政府和军方的其他图像情报单位开始合并。1996年10月1 日，美国历史上第一个
国家级图像情报机构――国家图像与绘图局正式成立，它也是冷战后美国成立的第
一个情报组织。
　　国家图像与绘图局的主要任务是，制定国家图像情报目标和计划。统一管理国
家图像情报资源，为各相关部门下达具体任务并监督其有效地落实。国防部为其确
定的工作目标是，在及时准确地向军事决策者和行动部门提供战略、战术图像情报
支援的同时，满足国家决策层及其他非军事部门对图像情报的各类需求。
　　自成立以来，该局年均预算一直保持在十亿美元左右。目前，该局共有雇员9000
名，其中大约2000人来自原国家图像情报分析部门，7000人则是原国防绘图局雇员。
为满足上至总统下至战地指挥员对图像情报的多种需求，国家图像与绘图局除分析、
研判美国间谍卫星拍摄的大地遥感照片，并依此绘制出供特殊部门使用的特定地区
三维影像图外，还不断利用公开购买或委派特工秘密获取等手段搜集世界各国政府
或地方行政部门印制的区域性地图。因此，该局在任何时候都有外国主要城镇和战
略要地详细地形地貌的最新版本地图，其总数通常维持在2000个以上。据透露，在
其档案库内，堆积的全是装满地图的箱子，仅伊朗首都德黑兰的地图就多达7 箱，
既有伊朗政府公开出版的，也有英国专家根据卫星图像绘制的。有消息说，美国家
图像与绘图局的图像解读专家不仅能研读卫星图像和侦察飞机拍摄的鸟瞰图，还能
熟练运用多种语言。         　　在成立后的头3 年中，国家图像与绘图局顺利完成了机构合并和改造。目前，
该局由4 个为全局服务的办公室和3 个从事图像情报活动及其相关工作的业务处组
成。这三大业务处是该局落实国家图像情报计划和完成各项具体任务的主体，它们
是公共事务处，系统与技术处――负责研制和开发与图像情报及绘图数据的搜集、
处理、翻译和分发相关的设备和技术手段，肩负着该局几乎所有的图像情报搜集、
处理、翻译和生产成品情报工作的行动处。根据不同需要，它们又进一步分设数个
功能各异的办公室。
　　由于并入图像与绘图局的单位原来都属于不同的机构，因此相互间的地理位置
相距较远。正是这一原因，导致该局主要部门目前散布在华盛顿市内的海军指挥部
大院（原国家图像情报分析中心所在地）、国防情报局总部、马里兰州的贝塞斯达
（原国防绘图局水文图像绘制部旧址）、密苏里州的圣路易斯（原国防绘图局太空
图像绘制部办公地）等地方，而不是集中在该局设在北弗吉尼亚州的总部内。
　　国家图像与绘图局现任局长为1998年3 月上任的陆军中将詹姆斯。金。此前，
他担任过美国参谋长联席会议的情报主任。
　　在詹姆斯。金的一再呼吁下，在美国国防部的大力支持下，特别是在美军轰炸
中国驻南使馆后，美国国会在2000年财政年度中大幅度增加了该局经费，以后各个
财政年度均有增加。同时，金本人也制定出了带领该局顺利跨入“数字时代”的改
革计划，并开始采取一些旨在提高该局图像分析和绘制能力的具体措施。美情报界
专家认为，国家图像与绘图局成立虽只有几年，但已能提供某些特定国家战略目标
的准确地理、地貌图像。这些资料绝不亚于中央情报局特工以特殊手段获取的秘密
情报。特别是该局将建立起的“全球数字化地图系统”，在伊拉克战争中的初步实
践，更使美军高层相信，该局未来在发现和确定潜在敌方目标、帮助决策者下达军
事打击命令过程中将发挥越来越大的作用。   
      　　　　　　　　　　　CIA调整策略“007”重现江湖
　　戴铮勤编译
　　随着冷战结束，美国情报机构现今已把对付“新威胁”作为主要的战略任务。
当前CIA 工作的重点是，除加强对同美国长远利益攸关的战略情报的收集外，主要
致力于窃取有关国际恐怖活动、毒品走私、大规模毁灭性武器的扩散、种族冲突等
对美利益构成重大威胁的情报。同时，航天航空和电子技术毕竟还不能完全替代间
谍的作用。CIA 情报研究所战略计划负责人马丁- 彼得森认为：“通过电子手段截
获情报很好，但你不知道你窃听到的是不是两个白痴在电话里交谈。一张图片可以
让人说出很多东西，但这没有背景情况。”数码科技革命的出现，也使得环球通讯
突然变得便宜，保密度也大大提高。现今恐怖分子可从互联网下载先进的编码软件，
使他们的通讯内容更难被其他情报机构窃听。美国国家安全局局长接受电视访问时
亦承认，恐怖大亨本。
　　拉丹的通讯技术甚至较他们更先进。这些都将使情报机构重新确认人力情报工
作的重要性。其实情报中最重要的因素还是人，在富裕及权力傲慢的大气候中，美
国情报机构高估了自己，低估了敌人，也错估了形势，结果吃下失败的苦果，写下
美国情报历史耻辱的一页。‘虽然间谍机器使全球一些地区变得透明了，但很多地
区仍然是不透明的。美国在中东及其邻近地区的情报活动可谓是自欺欺人。在阿富
汗，CIA 特工寸步难行。假设007 尝试融入当地生活，假扮激进伊斯兰教徒寻访教
内弟兄，那必定是自讨苦吃。
　　CIA 现在已跟不上形势的要求了，外派007 更是十分困难。
　　冷战期间，美国驻国外一些大城市的使馆外交官和文化专员，都是由一些CIA
人员担任的。他们当时的很大一部分工作，就是参与使馆的正式工作和国际会议。
前苏联于1991年解体后，CIA 不断减少驻外人员提供情报的比例，取消了一些秘密
情报站，007 也不愿再冒险，好逸恶劳，谋求保险等退休，优秀的工作人员感到厌
烦而离开了CIA ，这已经使CIA 的秘密情报工作陷入瘫痪状态。
　　在遭受严重的恐怖主义袭击之后，美国才发现，它所获得的有关阿富汗的情报
是如此匮乏，尤其非常缺乏内线情报。许多情报专家认为，CIA 现在已经没有人能
像以前的情报人员那样潜入像本。拉丹这样的组织内卧底了。CIA 的一名官员说：
“在中情局里，现在可能连一个会讲阿拉伯文的人都没有，更不用说能够自愿把自
己装扮成伊斯兰原教旨主义者，在阿富汗的大山里呆上几年时间，过那种没有女伴，
吃脏兮兮食物的生活了。”据权威报告说，在“9.11”恐怖事件之前，CIA 在阿富
汗内部没有情报人员，美国惟一重要的情报来源是卫星图像，但卫星图像既不能清
楚地区分塔利班和反塔联盟士兵，也不能区分士兵和平民。缺乏准确可靠情报的美
国五角大楼终于感到茫然之痛。
　　CIA 鉴于“9.11”恐怖活动暴露出来的过于重视高技术，而忽视情报战中人的
作用的薄弱环节，正在调整策略，重新确立人力情报活动不可取代的地位，强调掌
握高科技手段的人是未来情报领域的主宰，“归根结底，我们最宝贵的财富是在情
报界献身的男男女女，而不是间谍卫星、传感器和高速相机。”CIA 强化人力情报
活动能力的措施包括：继续搞合法的间谍活动，以外交人员做掩护，外派“身穿条
纹裤的间谍”。将间谍招募范围由“常春藤联校”扩展至普通院校，并增加女性和
少数族裔雇员的比例。利用一些非政府组织、学术团体等作为掩护，直接或间接地
进行间谍活动。CIA 的局长甚至公开说，该局在特殊情况下可“装扮成记者或聘用
记者进行间谍活动。”这些措施显示出cIA 正设法提高秘密情报搜集能力，其间谍
人员将会更广泛地出现在世界各地，其间谍活动将更具“进攻性和危害性”。         　　CIA 为有效掌握这次袭美恐怖分子的情报及线索，正计划招兵买马。美国副总
统切尼表示，政府需要正人君子以外的另一类人士参与渗透间谍网络，我们关心的
是他们能否渗透敌方组织而非他的个人德行。参议院情报委员会主席格雷厄姆亦表
示：“我们不可能在修道院物色到我们想要的那类间谍。”CIA 同时表示，会广泛
招揽各方人手加入对付恐怖组织的行列，当局打算暂撤招募人员的严格规限，在招
募人手时不设条件限制，只要有需要，即使是声名狼藉的“坏蛋”也可吸纳，因为
情报工作往往需要这种人渗透到恐怖组织内活动。CIA 一名官员表示，这次招募行
动。执行官员获得总部批准后，即可与那些可能人选建立“关系”，即使对方曾涉
嫌侵犯人权或有其他劣行亦无所谓。
　　“9.11”恐怖主义袭击事件激起美国人民的爱国情绪，CIA 把握时机，到各大
高等学府延揽人才，招募新血。不少雄心勃勃、受过高等教育的专业人士在低迷的
世道下，甘愿放弃前途未明的工作改投特工行业，为国尽忠，这些人占CIAI作人员
的大多数。也有不少申请人有献身精神，在国家出现新危险时，愿意献身于情报工
作，并把其当作一种生活方式。哈佛大学的学生、25岁的鲍格。特纳说：“现在，
一些美国人正处在死亡威胁中，我感到有必要为解决这个问题贡献一份力量。想想
吧，作为一个情报工作人员，所得到的情报可能会传到总统的手中，帮助做出重要
决定，这是多么振奋人心的事情。”
　　CIA 曾因声誉欠佳而令其招聘行动被顶级大学拒诸门外，但普通大学却大开中
门，让他们在校园内张贴招聘广告和举行招聘讲座。“9.11”之后，情况有所好转。
CIA 人员早前到约翰。霍普金斯大学举行讲座时吸引到80名学生申请，比去年人数
多两倍，而他们到哥伦比亚、哈佛、耶鲁等名牌大学宣传亦收到不少申请表。在CIA
网站上列出的现有的大多数职位涵盖了该机构所需的各种人员，包括语言专家、经
济学者、审计师、测谎专家、心理学者、精神病医师等等。实际情况是，这次CIA
主要是想招募一些具国际背景的精英入行，尤其是曾修读中东或中非研究，或操当
地语言的人。传统上，CIA 在大学进行招聘的职位都属于分析工作，但这次也包括
行动组的空缺，也即间谍007.“9.11”袭击事件发生后，cIA 收到的工作申请迅速
增长，以前每周收到500 至600 份申请书，而现在几乎每天都收到如此数量的申请
书。CIA 女发言人吉尔舍说：“有些以前从未想过投身此行的人，现在都有了不同
的想法。”
　　知耻近乎勇，有矛必有盾。在CIA 惨遭“滑铁卢”、美国各界对CIA 颇为不满
的关键时刻，布什总统日前曾亲访CIA 总部，给该部门打气。在政府的支持下，这
只历经半个多世纪谍海腥风血雨锤炼的“情报巨兽”正在调整、重组和完善，并不
断推出新招术，007 必将成为其永不过时的武器。   
 回目录   
