----------------------- Page 1-----------------------

                        世界五千年 
──影响人类历史200件大事 

----------------------- Page 2-----------------------

                           阿拉伯大帝国的崛起 

     在亚洲的西南部，有个世界上最大的半岛，这就是阿拉伯半岛。阿拉伯 
半岛三面环海，东临波斯湾和阿曼湾，南濒阿拉伯海与亚丁湾，西面是红海， 
半岛内陆大部是茫茫沙漠，只有一小部分草地，可供放牧之用。早在很久以 
前，以游牧为主的阿拉伯人就生活在这片土地上。他们生活非常艰苦，浩瀚 
的沙漠，灼热的气候以及水源的稀缺，都是他们的天敌。但是，千百年来， 
阿拉伯人在这里生息繁衍，世世代代奋斗不息。也正是在这样的艰苦环境下， 
锻炼了他们吃苦耐苦、坚韧不拔的性格，培养了他们热情豪放、勇敢强悍的 
民族精神。 
     公元7世纪初，阿拉伯半岛战争连绵不断，社会经济遭到严重破坏，社 
会动荡不安，为了夺取新的土地和商路，阿拉伯贵族渴望打破部落的界限， 
建立强大的阿拉伯国家。这时，麦加人穆罕默德适应这一要求，创立了伊斯 
兰教。他用伊斯兰教统一了阿拉伯民族，阿拉伯民族统一在伊斯兰教的旗帜 
下，阿拉伯人开始了“圣战”，以疾风扫落叶之势，东征西讨。阿拉伯半岛 
很快结束了分裂割据的局面，一个强大的帝国开始在刀光剑影中诞生了。 
     公元632年，63岁的穆罕默德壮志未酬身先死，突然病逝于麦地那，噩 
耗传开，群龙无首。麦地那一片混乱。一场争权夺利的斗争不可避免地发生 
了。 
     穆罕默德没有留下儿子和女儿，没有来得及指定继承人，当时，存在着 
四派政治势力，第一派是古华氏部落的哈希姆贵族集团的所谓“迁士派”， 
他们认为自己是穆罕默德的同族，又是最先承认穆罕默德使命的，穆罕默德 
的继承人应从他们中间选出。第二派是麦地那贵族集团，也就是所谓的“辅 
士派”，他们宣称如果没有他们的支持，就没有伊斯兰教的今天，所以穆罕 
默德的继承人应该从他们中选出。第三派是阿里的所谓“合理派”，他们认 
为阿里是穆罕默德的堂弟，是最早信奉伊斯兰教的两三名信徒之一，因此继 
承人非阿里莫属。第四派是苦莱氏部落的倭马亚贵族集团，他们在伊斯兰产 
生以前，执掌麦加的政治、经济和军事大权，信奉伊斯兰教后，他们丧失了 
领导地位，但在穆斯林社团中有很大的势力。经过激烈的斗争，迁士派最后 
取得了胜利，穆罕默德的岳父艾卜・伯克尔成为了继承人，称为哈里发。继 
穆罕默德之后，他成为了政教领袖和军事统帅。 
     穆罕默德在逝世前几天，还忙于整训军队、准备向拜占庭复仇，其时， 
阿拉伯半岛骚乱时有发生。但是，伯克尔非常坚定，决定继续执行穆罕默德 
的未竟事业，他派吴萨麦率领精锐部队指挥北上。此时，都城麦地那没有多 
少兵马守卫，附近的艾塞德和盖特方面的两个部落便乘机进攻麦地那。伯克 
尔坚守不出，直到主力回师，他即指挥瓦立德大举反攻。被称为“真主的宝 
剑”的名将瓦立德，在布萨克泉一战中，大败那两个部族，迫使他们屈服投 
降。瓦立德乘胜前进，继续平定各地叛乱，击毙了自称先知的哈尼法族首领 
穆塞里麦，面临分裂危险的阿拉伯半岛，终于又统一起来。 
     阿拉伯的商业奴隶主贵族们要求夺取新的商路，占领更多的土地，于是 
伯克尔的手首先伸向了东方属于拜占庭帝国的叙利亚，那里土地肥沃，商业 
贸易发达，又是东西方交通的枢纽。当时，波斯帝国已趋向衰落，因此，伯 
克尔决定向东进攻叙利亚。 
     伯克尔在全国作了战争动员，号召阿拉伯人参加“圣战”，清除异教徒。 

----------------------- Page 3-----------------------

公元633年秋，阿拉伯军队兵分三路，向叙利亚进发。在死海南边，阿拉伯 
军队打败了拜占庭驻巴勒斯坦的总督塞基阿斯。在加沙附近，几乎全歼了塞 
基阿斯。拜占庭皇帝希拉克略组织力量反攻，形势危急。伯克尔命令正在伊 
拉克作战的瓦立德，立即率军增援。这时候瓦立德已经平定了希拉王国，他 
率领数百骆驼骑兵，从希拉出发，穿越茫茫沙漠，出其不意向北直捣大马士 
革东北的关隘素瓦。经过急行军，10多天后，哈立德突然出现在大马士革附 
近，包抄了拜占庭军的后方。迦萨尼军增援拜占庭，被瓦立德一举击溃，在 
叙利亚首都大马士革南边的布斯拉，阿拉伯军队胜利会师，军威大振。此后， 
瓦立德被任命为联军统帅。公元639年7月，阿拉伯联军取得艾只纳代因大 
捷，不久伯克尔在麦地那逝世，欧麦尔被定为哈里发 （意是安拉使者的继承 
人）。欧麦尔是一位著名的政治家，精力充沛，富有才华，生活俭朴，忠厚 
正直，在迁士派中势力最强，也最受人尊敬。在穆斯林中，他的声望仅次于 
穆罕默德。穆罕默德死后，由于没有指定继承人，发生了内乱。欧麦尔并没 
有马上把政权接过来，而是让穆罕默德的老朋友伯克尔执政，直到伯克尔死 
后他才正式执政。还在穆罕默德在世时，他的亲信经常出谋划策，其中主要 
有穆罕默德的两个岳父――伯克尔和欧麦尔，还有被称为军事天才的欧拜 
德。穆罕默德去世后，三人执掌大权，其中欧麦尔最为重要，这位身材高大 
的人手中常常拿着长鞭，不仅管束他的女儿，也管束穆罕默德其他的妻子， 
比穆罕默德自己管的还好。 
     欧麦尔任哈发里之后，依靠迁士派上层人物为核心领导集团，积极联合 
各派势力，充分信任倭马亚贵族中的军事将领，大力争取各氏族部落首领的 
支持，重用精明能干的下层穆斯林，逐渐形成了一支具有广泛基础的骨干力 
量，为对外扩张提供了重要的保证。他认为，要想取得胜利，还必须鼓励广 
大部落群众参战。他利用部落群众对宗教的虔诚，声称为安拉战死，可以直 
接升入天堂，他用分得的战利品诱使阿拉伯半岛南部的贝都因人效力。当时 
部落首领影响较大，氏族血缘关系一时还没有彻底打破。于是欧麦尔在组织 
军队时，采用了部落组织形式发挥战斗作用。 
     一切准备就绪后，欧麦尔对叙利亚发动了强大的攻势，他先后攻陷布斯 
拉、大马士革、巴勒比克、霍姆斯、哈马等城市。拜占庭皇帝希拉克略集结 
了五万多军队，命令他的弟弟西奥多拉斯率军准备与阿拉伯人进行决战。叙 
利亚军队中，几乎有一半是亚美尼亚人，而亚美尼亚人对拜占庭心怀怨恨， 
不愿意为它作战，因此，阿拉伯军队在雅穆克河大败敌军，西奥多拉斯也当 
场阵亡。瓦立德率领大军乘胜前进，所向披靡，占领了赫姆斯，一直推进到 
陶鲁斯山脉，阿拉伯军队在过去萨珊王朝的国都雅朗的雅比雅，建立大营， 
几乎完全占领了叙利亚。 
     公元637年，哈里发欧麦尔在穆罕默德的同伴中最受人尊敬的人们簇拥 
之下，出发到雅比雅，为被征报的土地建立新秩序。到举行“雅比雅纪念日” 
的时候，已经建立了年金制度，保证参战的人及其子孙可以从被征服地区的 
收益中享受一份固定收入。欧麦尔从雅比雅又派遣萨比特去征服耶路撒冷。 
不久耶路撒冷抵挡不住，请求投降。欧麦尔亲自批准了投降条件，准许基督 
教徒可以保全生命财产，不可侵犯，可以保存他们的教会，信教自由，但必 
须交纳贡赋。对于犹太人，则禁止阿拉伯人和他们住在一起。公元638年， 
耶路撒冷正式投降后，欧麦尔又亲自到达耶路撒冷，在那个荒芜的庙宇广场 
上，把那块神圣的黑陨石清洁干净，穆斯林、犹太教徒、基督教徒都认为这 

----------------------- Page 4-----------------------

是圣物。接着在这个“大地的中心”大兴土木，重新加以修复，并且确定了 
礼拜的仪式。公元640年，恺撒里亚也宣布投降。至此，欧麦尔完全征服了 
整个叙利亚。 
     欧麦尔决定下一步攻打富庶的埃及，埃及地处的亚非两洲交界处，具有 
重要的战略地位。它的首都亚历山大港，是通往地中海的门户，是拜占庭的 
海军基地，又是进出地中海的咽喉之地。尼罗河三角洲，美丽富饶，土地肥 
沃，素有拜占庭的“粮仓”之称。对这块地方，阿拉伯早已垂诞欲滴。 
     公元637年12月，阿慕尔统率四千兵马，从巴勒斯坦沿着历史上有名的 
滨海路线，向埃及进发。阿慕尔精明强悍，足智多谋，早在伊斯兰教产生以 
前，他就多次带领商队去过埃及，虽然兵力不太强却在当月就攻取了阿里什。 
第二年年初，又攻占了埃及的东部门户法拉马仪等重要城市。 
     阿慕尔向尼罗河三角洲顶端推进时，在巴比伦堡遭到阻碍，于是就地待 
援。巴比伦堡形势险要，易守难攻。守军多达2.5万人。他们都是由亚历山 
大港主教兼总督居鲁士和西奥多拉斯率领，从亚历山大港赶来防守巴比伦堡 
的。一位受人尊敬的穆罕默德的老朋友祖拜尔，受欧麦尔派遣，率领 5000 
精锐前来增援。阿慕尔得到援军后，如虎添翼。公元640年6月，他巧妙地 
把拜占庭人从要塞里引诱出来，到旷野里作战。在希利俄波利斯，他用骑兵 
突然袭击，打得拜占庭军落花流水，一败涂地。西奥多拉斯吓得赶紧逃回亚 
历山大港，要求援军。这时候，居鲁士被围困在巴比伦城堡，根本不敢出战， 
阿拉伯人派代表团在尼罗河的劳达岛与居鲁士谈判，代表团提出伊斯兰教、 
贡税和宝剑三种选择，居鲁士同意缴纳贡税，并立即回到亚历山大港，把讲 
和条款送往拜占庭王宫。希拉克略抱幻想，拒绝讲和，以卖国罪把居鲁士放 
逐了。这时，阿拉伯人经常在城里骚扰，拜占庭人心惶惶，西奥多拉斯一再 
求援，然而此时的拜占庭皇帝年仅11岁，年幼无知，都城处于叛乱者的威胁 
之中，军队又无法从同伦巴底人的作战中解脱出来。只好听任巴比伦堡事态 
的发展，无可奈何。公元641年6月，阿慕尔和祖拜尔发动猛攻，巴比伦堡 
陷落，阿拉伯人蜂拥而入，占领了巴比伦堡。 
    接着，阿拉伯人指向首都亚历山大港，亚历山大港有5万军队驻防，还 
有拜占庭海军支援，阿拉伯军队只有两万余人，而且没有战船，没有攻城装 
备，明显处于劣势，而且后勤供给也十分困难。但是，阿拉伯人士气高涨， 
虽然一再被打退，仍不撤离。亚历山大港仍然陷入包围之中。公元641年2 
月，希拉克略去世，他的孙子君士坦斯二世继位，重新启用居鲁士。居鲁士 
看出势头不好，就满脑子只想着怎么摆脱拜占庭，效忠阿拉伯人。公元 641 
年11月，居鲁士向阿慕尔投降，接受成年人缴纳丁税和以实物纳税的条件， 
答应不让一个拜占庭士兵返回埃及，不让拜占庭人收复失地。作为交换条件， 
阿拉伯人也答应让基督教徒们保留他们的教会，自己管理他们的内部事务， 
答应不干涉他们的内部事务，年幼的君士坦斯二世批准了这一条约。拜占庭 
帝国的富饶地区――埃及，就这样落入阿拉伯人手中，阿慕尔在巴比伦的弗 
斯德特军营建立了一座清真寺，作为穆斯林占领尼罗河流域的第一座纪念 
物。 
     阿拉伯人兵分两路，继续西进，公元642－643年，阿慕尔率北路军，沿 
海岸古道，直奔塔波里斯北部。纳菲厄率领南路军，由法尤姆沿古代商队的 
绿洲之路，向彭塔波里奔南部和费赞进军。阿慕尔很快攻占了巴尔卡，包括 
莱瓦塔在内的黎波里柏柏尔人纷纷投降。为了开辟由埃及到阿拉伯半岛的近 

----------------------- Page 5-----------------------

路，阿慕尔疏浚了古代的法老运河，把巴比伦堡北边的尼罗河和红海西岸的 
古勒祖木联结起来了。 
     在阿拉伯人的进攻面前，拜占庭人节节败退，惶惶不可终日。这时候萨 
珊王朝统治下的波斯帝国，也遭到了阿拉伯人的沉重打击。波斯国王耶兹德 
格尔德三世撤退到波萨斯，他企图重整旗鼓。欧麦尔看到，尽管萨珊王朝奄 
奄一息，但是仍然拥有一支庞大的军队，战斗力也较强。此时不乘胜消灭萨 
珊王朝，必然后患无穷。因此，欧麦尔不等波斯帝国在一连串的沉重打击下 
缓过气来，就派赛耳德率兵六千，出征伊拉克。公元637年5月，赛耳德和 
波斯首相鲁塔木，在希拉附近的噶底西叶激战。这天，天气闷热，狂风大作， 
飞沙走石，尘土都快遮住了太阳。这样的天气，阿拉伯人早已习惯，对来自 
沙漠中的阿拉伯人非常有利，结果，波斯军被打得溃不成军，鲁塔木也在战 
斗中被打死。 
     赛耳德乘胜追击，公元637年6月，占领了萨珊王朝首都塔西封。公元 
640年，攻陷胡泽斯坦，公元641年，再克摩苏尔，公元642年，阿拉伯人 
占领了胡尔万东北的卡尔马新，控制了进入这个山国的隘口。在哈木丹以南 
的尼哈温德，阿拉伯军队与波斯军队发生激战。波斯军队由一位沙场老将菲 
芬兹率领，兵多将广，战斗持续了几天，双方不分输赢。阿拉伯军队的新统 
帅努尔曼也被打死。欧麦尔事先指定了德赫法・亚曼继任统帅。最后，经过 
殊死进攻，阿拉伯人终于取得了胜利。波斯军队几乎全部损失，伤亡在 10 
万人以上。 
     经过这次战役，波斯帝国再也无力组织抵抗了，波斯军队纷纷退守到一 
些设防的城市，各自为战，抵抗阿拉伯人的进攻。后来，波斯国王耶兹德格 
尔德三世被迫逃亡中亚。令人惊奇的是，他的逃亡路线，与一千年前波斯帝 
国的末代国王大流士一世竟然大同小异，命运也相似。公元651年，这位失 
魂落魄的国王，在麦尔夫城被一个磨坊主杀死。萨珊王朝灭亡了。 
     欧麦尔对外扩张战争，取得了辉煌的胜利。在短短的十年内，阿拉伯人 
以疾风扫落叶之势，吞并了从伊朗高原到北非的黎波里的广大土地，为伊斯 
兰教的传播创造了有利的条件。伊斯兰教正是以欧麦尔征服尼罗河三角洲和 
两河流域下游为基地，逐渐发展成为世界性宗教的。 
     欧麦尔在军事上取得了巨大的胜利。阿拉伯国家作为一个神权政体国 
家，建立起来了。但是，政治权力归谁却一直没有明朗。因此，欧麦尔根据 
形势的发展，不断制定合乎实际的政策，建立一系列相称的制度，巩固了对 
阿拉伯半岛和征服地区的统治。公元635―636年，欧麦尔把海巴尔的犹太人 
和其他异教徒，驱逐到约旦的杰里科等地，把纳季兰的基督教徒迁往叙利亚 
和伊拉克。这样，麦地那的阿拉伯政权更加巩固了，阿拉伯半岛更加穆斯林 
化了。 
     鉴于军事统治地区日益扩大，军事征服越来越远，立约投降的城市越来 
越多，战利品相对减少的情况，欧麦尔建立了军队领取银饷的制度，把氏族 
部落的战斗组织改编为常备军。为了保持阿拉伯军队的旺盛斗志，欧麦尔下 
令军队迁出繁华的大城市，驻在新建的军营里。这样的营地称为“米绥尔”。 
后来，不少“米绥尔”发展成为重要的城市，如伊拉克的巴士拉。 
     欧麦尔没有改变被征服地区的封建生产方式，只是划分省区，任命总督， 
负责全省的军事、政治、财政和司法事务。后来，又陆续派人分管一些省份 
的财政和司法，直接向哈里发负责，避免了总督大权独揽的弊病。欧麦尔也 

----------------------- Page 6-----------------------

没有打乱拜占庭和萨珊王朝的行政机构和解散原有的行政人员，而且利用原 
有的机构和人员为伊斯兰政权服务。这样，安抚了人心，稳定了局势，巩固 
了统治。 
     欧麦尔充实和发展了伊斯兰教律，因而后来被称为“立法的桥梁”。欧 
麦尔在处理新的教律问题时，如果没有《古兰经》和圣训可以遵循，就根据 
教律学家的意见作决定，或者自己根据情理而定。对于非穆斯林，欧麦尔允 
许他们按照自已的教律办事，不必受伊斯兰教律的限制约束。这样防止了司 
法混乱，排除了引起社会不安定的一个重要因素。 
     欧麦尔禁止阿拉伯人占有或耕种阿拉伯半岛以外的土地。他把没收来的 
土地分给百姓耕种，注意兴修水利，征收较低的赋税。这些政策，对阿拉伯 
政权起了稳定经济，促进生产的作用。 
     公元644年，在传播伊斯兰教时，年富力强的欧麦尔哈里发在他一年一 
度的朝觐归来时不幸遭到暗杀。凶手叫卢卢阿，当时他在麦地那为库法总督 
穆基赖工作。他曾经就他应当替主人征收的各种捐税的程度，向哈里发申诉， 
但被斥退了。第二天早晨，当哈里发在清真寺领导众人祈祷的时候，这个波 
斯奴隶乘机报复，用带毒药的匕首连刺欧麦尔两刀，其中一刀正好刺在致命 
的地方。就这样，这位阿拉伯帝国的第二位奠基人猝然死去了。 
     由于欧麦尔哈里发死得突然，没有指定继承人。于是，众人推举年已70 
高龄的奥斯曼为哈里发。奥斯曼是伊斯兰教产生以前古莱氏族中最有势力的 
倭马亚家族的成员，在穆罕默德的弟子中享有很高的威望。他的当选，标志 
着倭马亚贵族恢复了失去的权力和地位。 
     奥斯曼继续对外扩张，公元649―650年，攻克了波斯法尔斯省的省府伊 
斯泰赫尔，不久，又占领了呼罗珊，打开了通往乌浒河的大门。阿拉伯人还 
乘机进到东边的巴里黑、喀布尔和鹤悉那，势力一直扩充到东方的阿富汗。 
公元645年前后，阿拉伯人征服了阿塞拜疆和亚美尼亚的部分地区。公元647 
―648年，阿慕尔的继承者阿卜杜拉攻克了今天突尼斯和利比亚的的黎波里 
的一部分。拜占庭人退到班泰雷利亚半岛。为了阻止拜占庭从海上卷土重来， 
阿拉伯人分别在叙利亚和埃及建立了两支海军。这样，善于骑射的阿拉伯人， 
又成立了水师部队。公元655年，穆阿维叶的海军将领布斯尔，率领叙利亚 
海军与阿卜杜拉统帅的埃及海军联合起来，同拜占庭的800多只战舰交战， 
战斗是在菲尼克斯附近的海面上进行的，极为激烈。这场激烈的肉搏战，使 
鲜血染红了碧海，战舰桅倒樯断，拜占庭舰队被打得从此一蹶不振，皇帝君 
士坦斯二世只身逃脱。这场战斗，历史上称为“船桅之战”。 
     尽管军事上战功赫赫，奥斯曼的威望远不及他的前任欧麦尔。统治集团 
在拼命对外扩张的时候，仍念念不忘权力斗争。阿慕尔因被奥斯曼免职，并 
从埃及召回到麦地那而愤愤不已，怀恨在心。合法派的核心人物阿里和祖拜 
尔、泰勒都企图推翻奥斯曼，取而代之。甚至穆罕默德的妻子也秘密筹划除 
掉奥斯曼。阿里及其同伙，组织了反对奥斯曼的什叶派，煽动民众的不满情 
绪，反对奥斯曼哈里发。公元656年6月，奥斯曼正在住宅做祈祷时，被闯 
进来的暴徒杀死。 
     阿里登上了哈里发的宝座。这位勇敢善战的杰出人物，终于崭露头角。 
公元656年12月，他在巴士拉城外打败了穆罕默德的妻子阿伊莎等人的联合 
叛乱。祖拜尔和泰勒战死，阿伊莎被活捉。这场战斗，因是围绕着骑着骆驼 
的阿伊莎发生的，所以史称“骆驼之役”。骆驼之役结束后，叙利亚总督穆 

----------------------- Page 7-----------------------

阿维叶又煽起叛乱。阿里剿抚并举，双管齐下，但仍然平定不了这场叛乱， 
公元661年1月，阿里在前往清真寺的路上，被叛乱者杀死。阿里陵墓后来 
发展成为什叶派的圣地纳贾夫城，每年到那里朝拜的人川流不息。 
     阿里遇害后，叙利亚和埃及的贵族拥立叛乱者的首领穆阿维叶为哈里 
发，建立了倭马亚家族的世袭王朝，倭马亚王朝旗帜崇尚白色，所以中国的 
史书上称它为“白衣大食”。倭马亚王朝建立后的头几年里，穆阿维叶主要 
忙于对付反对派，处理国内问题，等到政权基本上巩固了，立即开始对外征 
服战争，穆阿维叶的继承人继续推行他的对外扩张政策。直到8世纪初期， 
军事征服战争才基本上停止。 
     倭马亚王朝向拜占庭发动了大规模的攻势，曾三次进攻君士坦丁堡。第 
三次进攻是阿拉伯人同拜占庭之间进行的最后一次大规模战争，公元716年 
8月到公元717年9月，阿拉伯人在苏莱曼哈里发的弟弟麦斯莱麦率领下， 
围攻君士坦丁堡，但是遭到拜占廷皇帝利奥三世的顽强抵抗。由于粮草缺乏， 
鼠疫流行，冬季严寒，希腊火（一种高度可燃性混合物）的使用，再加上保 
加利亚人的进攻，阿拉伯人被迫撤退。在撤退途中阿拉伯舰队遭遇狂风暴雨， 
几乎全军覆没。西进受挫之后，穆阿维叶就以巴士拉为基地，向东方进军， 
当时的中亚，政治上四分五裂，分崩离折，军事实力十分虚弱，统治者之间 
的明争暗斗，勾心斗角，内争不断。阿拉伯人采取分化瓦解，各个击破策略， 
成功地利用了这种有利形势。公元712年，花拉子模的军队曾经帮助阿拉伯 
人围攻撒马尔罕。当地的封建贵族和阿拉伯人达成妥协，联合镇压了人民的 
反抗。这样，阿拉伯人很快取胜。 
     在东方战场取得胜利的同时，阿拉伯人在非洲继续西进，欧格白和哈萨 
尼为征服柏柏尔人，立下了赫赫战功。 
     公元667年，欧格白率领400骑兵，从锡尔特出发向的黎波里南部沙漠 
和费赞的叛乱部落发动进攻。阿拉伯人在利比亚沙漠的势力得以巩固。欧格 
白还远征突尼斯南部地区，攻下了加夫萨，荡平了所有的绿洲。后来，穆阿 
维叶任命欧格白为易弗里基叶总督，并给他增派1万名骑兵。同年，欧格白 
开始建筑凯鲁万城，这座城市后来成为征服马格里布的大本营，也成为传播 
伊斯兰教的中心。欧格白以凯鲁万城为基地，对马格里布发动了猛烈攻击。 
他摧毁了拜占廷人在北非的根据地，杀戮了无数的柏柏尔人，并派兵四处动 
掠，最后打到了大西洋沿岸的吉尔角。欧格白在班师途中，遭到柏柏尔人的 
袭击，在比斯克拉附近阵亡。他的尸体就地掩埋，后来他的陵墓成为人们朝 
拜的圣地。 
     叙利亚名将、迦萨尼人哈萨尼被任命为易弗里基叶总督。哈萨厄重新占 
领了凯鲁万城。哈萨尼把拜占廷人赶出了迦太基和其他沿海城市。接着，哈 
萨尼又把矛头转向奥雷斯山区。奥雷斯山区柏柏尔部落联盟的首领是一个女 
巫，诡计多端，为人狡诈，被称为达希娅。她把奥雷斯山区到内富萨山区的 
柏柏尔部落联合起来，共同抗击阿拉伯人。阿拉伯人首战失利，退到的黎波 
里以东地区。不久，哈萨尼再次发动进攻，在奥雷斯两军发生激战。后来， 
由于部下叛变，达希娅战败自杀。从此，倭马亚王朝在易弗里基叶站稳了脚 
跟。 
     北非平定之后，阿拉伯人把战利品源源不断地运到首都大马士革。接着， 
阿拉伯统治者又把目光投向了富庶的西南欧。 
     穆萨派柏柏尔塔立克率军1.2万人，由休达伯爵朱利安提供船只，在一 

----------------------- Page 8-----------------------

面峭壁面前登陆。这座峭壁因此称为塔立克山，也就是今天的直布罗陀。同 
年7月，阿拉伯军到达詹达湖岸边的巴尔白特河口，与西哥特国王罗德里克 
的军队相遇。由于罗德里克篡夺王位，不得人心，西哥特人在阵倒戈，2.5 
万多人马被打得七零八落，罗德里克下落不明。阿拉伯人长驱直入，势如破 
竹，所向无敌，很快占领了西哥特人的首都托莱多。穆萨非常嫉妒塔立克所 
取得的惊人胜利。公元712年6月，他亲率一万多名阿拉伯军攻进西班牙。 
穆萨在攻克梅里达之后，在托莱多与塔克多会师。穆萨以违抗军令的罪名， 
逮捕了塔立克。阿拉伯军随即北上，不久占领了萨拉戈萨。 
     公元713年秋，穆萨被瓦立德一世召回大马士革，塔立克随行。同行的 
还有衣着华丽、满身珠翠的阿拉伯官员，柏柏尔贵族和西哥特亲王，连同几 
万名奴隶和战俘，还有114车战利品，组成长长的队伍，凯旋而归。公元715 
年2月，穆萨到达大马士革。哈里发在富丽堂皇的倭马亚清真寺举行了隆重 
的接见仪式，几百名皇族和几千名战俘向哈里发宣誓效忠。不久，瓦立德一 
世的继任者苏莱曼以侵吞战利品的罪名，没收了他的一切财产，剥夺了他的 
一切权力。穆萨受尽凌辱，最后竟落到在希贾兹乞讨为生的地步。 
     穆萨离开西班牙后，阿拉伯人越过比利牛斯山脉，深入到法兰西境内。 
在图尔，阿拉伯人的进攻势头遭到了有力的阻挡，阿拉伯军精疲力竭，再也 
无法前进一步了。 
     这样，穆罕默德逝世后，经过四大哈里发和倭马亚王朝的两次大征服， 
到8世纪上半叶，阿拉伯帝国终于建立起来了。这个持续了600多年的地跨 
欧、亚、非的大帝国，对世界历史的发展产生了深远的影响。 
     在阿拉伯帝国建立的过程中，穆罕默德创立的伊斯兰教起了重大作用。 
穆罕默德去世后，他的后继者哈里发，利用伊斯兰教徒的强悍活力和高度的 
组织纪律性，对内平定各部落的叛乱，统一了阿拉伯半岛，然后又向外开拓 
疆土。十年间，伊斯兰教徒使波斯、叙利亚和埃及一一臣服，使这些居民改 
信伊斯兰教。一个世纪后，伊斯兰教的势力已推进到西班牙与亚细亚中部的 
广大地区，并在印度、非洲北部以及亚洲的几个地区，受到广泛响应，成为 
仅次于基督教的世界第二大宗教。阿拉伯文化给中东、远东的历史和欧洲社 
会，带来了不可估计的影响。 
     公元8世纪中叶到9世纪中叶，是阿拉伯帝国的黄金时代，经济、文化 
出现了繁荣局面。然而，帝国的繁荣，是建立在对各族人民残酷剥削和掠夺 
的基础之上的。倭马亚王朝对外的征服和掠夺，引起了各地人民强烈的不满。 
公元747年，奴隶出身的波斯人艾卜・穆苏里姆，在呼罗珊地区，以减轻赋 
税为号召，发动了起义，得到农民、奴隶、小手工业者以及什叶派的支持和 
响应。穆罕默德叔父阿拔斯的玄孙阿布尔・阿拔斯也乘势起来反对倭马亚王 
朝。经过三年的战争，阿布尔・阿拔斯利用人民起义的力量，依靠一些贵族 
的支持，推翻了倭马亚王朝的统治。此后，他以伊拉克为中心，建立了一个 
新的阿拉伯穆斯林王朝――阿拔斯王朝，以巴格达为首都。由于这个王朝的 
旗帜和衣着呈黑颜色，所以我国史书上称它为黑衣大食。 
     阿拔斯王朝建立后，对倭马亚王族的成员进行大肆搜捕和屠杀。只有一 
个年轻王子、20岁的阿卜杜・拉赫曼幸免于难，他装扮成平民逃到西班牙。 
他在那里利用穆斯林和犹太人的力量，以科尔多瓦为首都，建立了西萨拉森 
帝国。我国史书上称为白衣大食。公元九到十世纪，这个王朝国势强盛，经 
济文化发达。1031年，分裂为许多独立的封建领地。1236年，西班牙人收复 

----------------------- Page 9-----------------------

科尔多瓦，帝国灭亡。另外，阿里的后裔法蒂玛家族，于公元909年在北非 
突尼斯建立了信仰什叶派的法蒂玛王朝，即南萨克森帝国。首都为开罗。中 
国史书上称为绿衣大食。 

----------------------- Page 10-----------------------

                        查理曼大帝和法兰克王国 

     查理曼，是欧洲中古时期的神奇人物。一千年前，他的大军，“金戈铁 
马，气吞万里如虎”，在46年间，曾转战欧洲东西达53次！千年之后，在 
巴黎罗浮宫――这个昔日他治下的土地上，他的英雄形象仍为后人瞻仰、怀 
念。 
     查理大帝 （742―814）出身于法兰克王国的宫相世家，是加洛林王朝的 
第二代君王。 
     公元476年，曾经显赫一时的西罗马帝国，在外敌入侵与人民运动的双 
重打击下，彻底覆灭。来自莱茵河中下游的日耳曼人的一支法兰克人，在西 
罗马帝国的废墟上建起法兰克王国，被称为墨洛温王朝（公元481年―公元 
751年）。 
     到查理曼的父亲宫相丕平时期，墨洛温王朝内忧外患不断，国王徒有虚 
名，在教皇的支持下，丕平推翻墨洛温王朝，建立了加洛林王朝。公元 768 
年，丕平死后，法兰克人一致推举他的两个儿子查理曼与卡洛曼共同治理国 
家。未过两年，卡洛曼就因病早亡，从此查理曼开始了一人单独统治法兰克 
的时期。 
     这位勇冠三军的国王，到底是什么样子呢？人们对此做出了各种各样的 
想象与猜测，查理大帝的宠臣艾因哈德是这样描绘的：“他的躯体高大而强 
壮，身体颀长，但是并不粗笨……眼睛很大，目光敏锐。他的鼻子比一般人 
的大些，头发美丽而呈白色，神态活泼愉快；因此，无论或坐或立，面容总 
是庄严而感人”。 
     年轻的查理曼登基伊始，便显示出卓越的军事才华与坚韧不拔的决心。 
     公元769年，查理进行了第一次战斗，这是由他父亲、国王丕平发动的 
阿奎丹战役。在这次战役中，查理军队不但把阿奎丹人的部队打得落花流水， 
而且趁机把加斯康尼收归治下，国力大大增强了。 
     接着，查理又应教皇哈德良的请求挥师北上，率领大军浩浩荡荡地向意 
大利北部的伦巴德人地区进发。这是公元773年的事情。 
     正行进间，前边的部队突然停住了。原来，他们来到了欧洲的最高山脉 
阿尔卑斯山前。绵延横亘的阿尔卑斯山高耸入云，山顶白雪皑皑，沟谷中遍 
布冰川，到处是绝崖峭壁，俨然一道天然的屏障难以逾越。 
     然而，任何艰难险阻也不会让查理退步。他指挥大军以难以置信的信心 
和毅力翻越天险，不费吹灰之力就击败了伦巴德人。 
     为防止伦巴德人再次反叛，查理娶了伦巴德人的首领德西德里乌斯的女 
儿，由于她体弱多病不能生育，一年后在教皇的批准下，查理和她离了婚。 
     查理的这一举动激怒了岳父德西德里乌斯，他撕毁了自己先前与查理订 
下的誓言，发誓从此和查理不共戴天。他在帕维亚城修筑高墙，招兵买马， 
修筑工事，准备向法兰克人大举进攻。 
     查理闻讯大怒，再次率兵横跨阿尔卑斯山，全速驰往帕维亚城。 
     伦巴德国王还没见过自己的女婿查理，听到他的大兵压境的消息后，就 
召来了国内的一个法兰克贵族奥特克尔与他一起登上高塔去眺望。这个法兰 
克贵族是因触怒了查理才投奔到伦巴德来的，此刻，他的心情与伦巴德国王 
一样紧张。 
     当远方地平线上出现疾速驰来的辎重马车队时，德西德里乌斯问奥特克 

----------------------- Page 11-----------------------

尔“查理可在这里面？”奥特克尔回答说，“不，没有”。 
     这时，只见尘烟滚滚，马鸣萧萧，一支庞大的骑兵队伍似从天而降，顷 
刻间就接近了伦巴德人的城池。 
     德西德里乌斯想当然地说“查理一定是在这些队伍之中洋洋得意的行进 
着。” 
     奥特克尔说：“不，他还没到。” 
     一听这话，德西德里乌斯顿时大惊失色。对于小国寡民的伦巴德来说， 
光是这些兵力已足以将全城夷为平地了。 
     于是，他忧心忡忡地问奥特克尔，“这么说，他还有庞大的部队压阵， 
你可有高招对付他们？” 
     可怜的奥特克尔会有什么办法？ 
     这时，德西德里乌斯看到了查理的随从人员，于是大喊，“查理在那里？” 
     奥特克尔说：“不，那只是主教、修道院院长、宫廷教士及随从们”。 
      “让我们藏到地底下去，躲开这个可怕的敌人吧！”伦巴德国王绝望地 
说。 
     话没说完，只见从西面卷来一片乌云，明朗的白天顿时暗如黑夜，田野 
里密布一片铁的庄稼，波河水面由于铁的闪光而浮出黑色。随着大军的逼近， 
刀刃的闪光又使大地从昏暗转为白昼。可是对伦巴德来说，这个白昼比黑夜 
还要昏暗得多！ 
     铁矛、铁剑、铁甲、佩戴盔甲的马……“呀，铁，矛、剑，需要多少铁 
啊！”在铁的面前，坚实的城墙摇撼了；在铁的面前，老老少少的决心瓦解 
了。 
      “你所期盼的查理就在这些人中间”，那个法兰克贵族说完后晕死过去。 
     惊魂未定的伦巴德国王扯开嗓子，带着哭腔喊道，“紧闭城门！紧闭城 
门！” 
     查理见状，对随从说，“今天我们大家来修造个纪念物，免得别人指责 
我们懒散地度过了这一天。我们为自己修一间祈祷室，我们可以在这里专诚 
做礼拜。” 
     8小时之后，一座饰有带格子天花板与壁画的礼拜堂矗立在城门下，若 
是伦巴德人修造的话，至少需要一年才能完工！ 
     查理的部队很轻松地夺下了伦巴德人的城池，意大利北部、中部从此划 
归法兰克版图。1781年，他立次子为意大利国王。 
     征服伦巴德人的战争结束后，查理又发动了旷日持久、代价惨重的萨克 
森 （又译撒克逊）战争。这场战争从公元772年爆发至公元804年结束，历 
时33年。 
     萨克森人与法兰克王国之间因为疆界划分不确定和宗教信仰不同而长期 
不和。查理决定把基督教强加到这个地区。 
     但萨克森人生性骠悍，骁勇善战，即使是身经百战的查理大帝也在这场 
战争上耗费了极大力量，前后征战八次，实际上，这是他一生中赢得最不易 
的一场战争。 
     与此同时，在世界各地爆发了频繁的反法兰克人战争。法兰克王国面临 
四面楚歌的严峻形势，但查理从不因需要付出辛苦而推卸责任，也不因害怕 
危险而退缩，从不因失利而胆怯，也从不因侥幸成功而得意忘形。正是凭着 
这种非凡的品格，终于镇服了萨克森人。 

----------------------- Page 12-----------------------

     查理对战争期间萨克森人的出尔反尔极为恼怒，这场“持久战”也让他 
痛恨萨克森人。因此，战争结束时，他采取了极为残酷的高压政策，一次他 
下令砍掉了4500名萨克森人的头颅。他还命令部下，用刀剑来衡量所有萨克 
森儿童身高，只要超过尺寸，就要杀掉。 
     战争结束后，法兰克国家的东北边境拓展到了昌北河东岸，当时大批农 
民论为农奴，强迫居民全部改信基督教，不从者斩首。在萨克森战争期间， 
查理还在别的地区同时作战。 
     公元778年，查理大军又越过比利牛斯山，向南直逼西班牙，部队行军 
至朗塞瓦尔峡谷时，受到当地加斯康尼人袭击。由于道路崎岖狭窄，再加上 
天色已晚，加斯康尼人事先设下埋伏圈，待查理主力部队一到，加斯康尼人 
便立即从埋伏处冲出，杀死了被围的全部法兰克人，其中有国王的御膳官、 
官伯及著名将军罗兰。这件战事，后被文学家写成长篇史诗《罗兰之歌》， 
成为中世纪英雄史诗的代表作。 
     23年后，查理才终于征服这一地区，阿拉伯人被赶到了厄布罗河以南。 
     公元787年，被放逐的伦巴德人的国王的女儿怂恿丈夫巴伐利亚公爵塔 
西洛为父亲报仇。于是塔西洛与匈奴人结成同盟，公然与查理对抗。查理立 
即召集大军，开拔巴伐利亚，巴伐利亚战争爆发了。 
     这场战争同伦巴德战争一样，由于双方力量对比悬殊，很快分出胜负。 
塔西洛公爵被迫交出儿子提奥多作为人质，并对查理宣誓效忠。但查理对他 
不再信任，于公元788年将他废黜，削发幽禁于一座修道院里了却残生，面 
对他的辖区则另派亲信治理。 
     同年，查理又发动了对匈奴人和阿瓦尔人的战争，这场战争打了8年， 
从规模上讲，仅次于萨克森战争。 
     在这场战争中，匈奴人血流成河，所有的匈奴贵族都成了法兰克人刀下 
的冤死鬼，大量的金银、财宝被掠夺。战后的潘诺尼亚一片荒凉，寒鸦凄凄， 
人烟渺无，昔日可汗的宫殿被夷为平地，这个地区的匈奴人被消灭殆尽。 
     法兰克人虽也经历了八年的苦战，但只有两个贵族阵亡，人员伤亡很轻。 
从战斗中掠来的财富超过了以往任何一次，以前被认为是个穷部族的法兰克 
人一夜之间成为巨富，王宫中堆满了金银。 
     此外，查理还征服了斯拉夫人和北欧的丹麦人。 
     总之，查理通过在位期间50多次征战，使原来仅限于高卢的一部分，即 
莱茵河、卢瓦尔河和西地中海的法兰克王国领土扩大了一倍多。北至北海， 
南抵意大利中部，东起易北河、多瑙河地区，西南到西班牙埃布罗河。领土 
包括现在的法国、德国、意大利、南斯拉夫、西班牙等国。 
     至此，大半个欧洲置于查理统治之下，他将全国分为250个辖区，派伯 
爵前去治理，伯爵又将领地分封给附庸，封建制度在西欧得以确立。 
     昔日西罗马帝国的欧洲部分基本上重新得到恢复。 
     查理是虑诚的基督教徒。他在位时期，在阿曼兴建了雄伟的教堂，正门 
旁门用闪亮的黄铜制成，教堂内用金银做装饰。罗马的圣彼得教堂也因得到 
他的大量赏赐而装饰得金碧辉煌，异常壮观。不论是教堂还是教皇，都从查 
理那里获得大批的金银财宝。无论战事多么繁忙，他从来都不曾忘记上帝， 
即使是旅游时，每遇有教堂，他都要进去祈祷。 
     查理对教会的关心，可以从下面这件事上看出来。 
     公元799年，罗马贵族起义，驱逐教皇利奥三世，想挖出他的眼珠，没 

----------------------- Page 13-----------------------

挖成，就在他的眼球中部横砍了几刀。利奥三世身陷囹圄，孤苦无助时，忽 
然想起查理来，想起他以往为教会所做的一切，包括继位伊始应哈德良主教 
之邀帮助教会战胜伦巴德人 （第一次）的事情，再加上查理的赫赫英名，只 
有他才能救自己。于是派奴仆秘密去请查理到罗马来，“他以世界之首的身 
份来到一度是世界之首的城市”。罗马贵族们闻之望风而逃，不攻自溃。被 
抓住的人，不是处以死刑，就是禁锢终身。 
     利奥三世对查理感激涕零，同时也看到了查理的威力。公元800年的圣 
诞节，圣彼得大教堂里灯火辉煌，悠扬的赞美诗后，利奥三世和盛装的查理 
来到众人面前。利奥三世亲自为查理加冕，大声宣布“上帝为查理皇帝加冕， 
保佑这位伟大的和带来和平的罗马人的皇帝，万寿无疆！”就这样，从此查 
理成为古罗马帝国的继承人和基督教世界的保护者，被称为“查理大帝”或 
 “查理曼”。 
     查理生活的时代，国家的教权与政权是密不可分的，教会往往有大于国 
王的权力和影响，查理受教皇的加冕后，对他力量的增强，起到举足轻重的 
作用。 
     查理为了取得教俗封建主的支持，大力推行法兰克王国古已有之的采邑 
制，将战争中夺来的土地分封给伯爵前去治理，层层分封。封建制在欧洲确 
定了下来。 
     查理曼帝国的层层分封制对后世的影响很大。 
     这是一种金字塔形的分封制，国王将士地分给大封建主、公爵，大封建 
主再将受封地分给下级封建主、伯爵、子爵、男爵、骑士。国王高居塔顶， 
其下每一层上、下级间都是领主与附庸关系，每一个领主只能管辖自己的附 
庸，附庸向领主宣誓效忠，并承担各种义务，领主必须保护附庸。 
     查理为了统一欧洲各教会，加强对教会的控制，主持召开了全欧范围的 
宗教会议，统一教规、教会组织和什一税。 
     随着查理的对外战争的扩大，他制定了一整套行政（如在朝廷中设财政、 
文书、警务等专职大臣）、军事制度、经济管理体制、教会组织等政策，并 
推广到整个西欧，现代西欧封建社会的基本模式形成了。 
     法兰克南部海岸的一个集市上，服装、玩具、工艺品琳琅满目，瓜果、 
蔬菜、鸡鸭鱼肉一应俱全。前来赶集的人挤破了市场。 
     就在这熙熙攘攘的人流中，来了两个异乡人――苏格兰人，他们找到一 
块地方，就高叫起来，“嗨！卖知识！谁要知识，请上前，到我的手上来拿 
吧！” 
     真是大千世界，无奇不有。法兰克人世世代代从未听说过还有这种商品 
――知识？所以尽管这两个人天天站在那里，扯着嗓子喊，人们还是莫名其 
妙，大家都认为这两人不是想标新立异，就是发了疯。 
     其实，这两个人并没疯，相反，他们是那个时代少有的智者。罗马时代 
的藏书，到8世纪时已散失民间，古希腊、罗马的文明这时已黯淡下去，民 
间对知识的渴求已微乎其微，所以这两个学者意在唤起人们对知识的重视。 
     查理在听说这两个人的故事以后，也很好奇，但查理是个重知识的人， 
他立刻领悟到了这两个人的喻意，召他们进宫，满足了他们要求的条件―― 
 “一个适当的地方来讲学和一些明快的头脑来受业。”“……有食物可吃， 
有衣服可穿”。这样，查理“买”下了苏格兰人的“知识”。 
     查理作为一国之主，深为国内文风不及前人而闷闷不乐，他曾感慨道： 

----------------------- Page 14-----------------------

 “但愿我有12个像耶罗姆和奥古斯丁那样在各门学问上如此精通，又受过如 
此全面的训练的教士”（注：耶罗姆约是公元四五世纪基督教会的著名学者， 
著作甚丰。其主要成就是拉丁文《圣经》的翻译和校订工作。奥古斯丁是公 
元四五世纪著名教会作家，其代表作为 22卷本的 《上帝之城》，前后历时 
13年才完成）。 
     查理思贤若渴、礼贤下士的作法很快就为他招揽到一大批贤能之士。于 
是他下令教会和寺院办学，在宫中也开办学院，招聘僧侣学者讲学，其中最 
著名的有两个人。一个是英格兰人阿尔比努斯，即阿尔昆，他是一位学贯古 
今，文理兼通的大学者。查理非常赏识他的才华，不但恭敬地称他为老师， 
还终生把他留在身边，虚心向他求教。阿尔昆没有辜负查理的厚爱，他教出 
来的学生，都以成为献身于宗教的修道院院长或主教而著称。 
     查理本人也勤奋好学，为国人做出了表率。据说他连用餐时，也要下人 
为他朗读，身边枕下总放着写字板与纸张，时刻不忘学习。他成年以后才开 
始学习，但他进步很快，他会讲古德语、古法语、拉丁语并精通希腊语，此 
外他还学习观测星象、学习语法、修辞、算术、天文等。 
     查理自己虽然战事频繁、国务繁忙，但他一有空，就要去检查学生们的 
学习情况。他发现，出身于中等和较低门第的孩子们的写作有一种出乎意料 
之外的智慧的清新风格，而出身高贵门第的孩子们写的东西却笨拙而庸俗。 
于是，他把孩子们都召来，将学得好的孩子聚集在他右边说，“我的孩子们， 
你们深得我的宠爱，因为你们能尽全力去执行我的命令，并且自己也得到了 
好处。因此今后要学下去，以期达到完善；我教赐给你们主教管区和华丽的 
修道院，你们在我的眼睛里永远是光荣的。”然后他愤怒地转向左方学得不 
好的贵族子弟那边，严厉地训斥他们：“你们这些贵族，你们这帮大官们的 
少爷，你们这群超等的花花公子，你们仗着出身，仗着财产，对我让你们谋 
求上进的命令竟然置若罔闻，你们忽视探求学问，你们恣纵于奢侈和嬉戏， 
沉溺于游手好闲和无益的玩乐……上帝在上，我看不起你们的高贵出身和漂 
亮的仪表，虽然别人或许因此而羡慕你们。千万要明白，除非你们发奋读书， 
弥补从前的怠惰，你们永远不会得到查理的任何恩宠。”实际上，在选拔人 
才方面，查理也是不计较出身的。这一点激励了许多贫民的孩子发奋读书。 
     查理大帝统治期间，法兰克文化教育得到了空前的发展，但是，这一时 
代的教育主要是为教会服务的。学音乐只为了学礼拜圣诗；教修辞的目的是 
为了培养布道的辩才；天文学则用来占卜星象、预测凶吉。不过，话又说回 
来，查理大帝倡导将大批古典和早期教会著作抄录下来，从而有利于文化保 
存。古罗马灭亡以来的文化黯淡状况得以改观，因为查理大帝统治的王朝叫 
加洛林王朝，后人就把查理时代的文化称为加洛林文化。 
     关于查理大帝的个人生活趣事不计其数。限于篇幅，不能详述。但据史 
书记载，查理大帝同时又是一位慈父，对子女教育很严格，同时生活简朴， 
不尚虚荣，当然也有其冷酷的一面，他对反对者决不手软，手段之残忍也非 
常人能比。 
     公元814年2月，这位享年72岁的一代英豪撒手归西。他统治了47年 
的法兰克国家也迅速一分为三。公元843年，他的三个孙子在凡尔登签订条 
约，史称凡尔登条约。条约规定，“日耳曼”人路易统治莱茵河以东的东法 
兰克王国；“先头”查理统治耳德河与缪斯河以西的西法兰克王国；罗退尔 
统治中间从北海到意大利中部的狭长地带的中法兰克王国。从而奠定了近代 

----------------------- Page 15-----------------------

德意志、法兰西、意大利疆域的最初模型。 

----------------------- Page 16-----------------------

                        法国公爵威廉征服英吉利 

     公元1066年，英格兰南部滨海小城黑斯廷斯狼烟四起，战火弥漫，一场 
即将改变整个英国历史的战役正在激烈地进行。后世的人们在回顾这段历 
史，掩卷深思时，不禁会惊异地发现，正是这场战役，改变了英国的历史， 
对英国的文化、政治等诸多方面都产生了深远的影响。 
     英格兰是9世纪时，由盎格鲁、撒克逊等王国统一形成的国家。从公元 
5世纪中叶起欧洲大陆上的盎格鲁、撒克逊人开始渡过北海，侵入大不列颠， 
以各自部落为核心，到7世纪初渐渐形成威塞克斯、苏塞克斯、埃塞克斯、 
肯特、麦西亚、东盎格里亚、诺森伯里亚七个小国。七国之间为争雄称霸， 
连年征战不已。七国之中的诺森伯里亚、麦西亚都曾在争霸中取得暂时优势， 
但最终统一不列颠的伟大事业是在公元9世纪时 （公元829年）由威塞克斯 
国王爱格伯特来完成的。 
     统一之后的英格兰长期处于动荡之中，早自统一之前的8世纪末开始， 
来自北欧的诺曼人就不断侵扰英国。英国人称这些诺曼人为丹麦人。公元829 
年，威塞克斯虽已完成统一大业，但丹麦人侵扰并未止步。公元851年，他 
们侵占了英格兰的坎特伯里和伦敦。公元871年，丹麦人将俘获的英格兰国 
王用乱箭射死。在剽悍的丹麦人面前，英格兰显得力不从心，直到9世纪末 
西塞克斯王阿尔弗雷德率领人民打败丹麦人进攻，才将丹麦人的势力限制在 
东部泰唔士河以北的丹麦区。10世纪初，阿尔弗雷德的孙子埃德加镇压了丹 
麦人，再次统一英格兰全境。然而，丹麦人再次向英格兰发起大规模入侵， 
1016年，征服英格兰全境，与丹麦、挪威、瑞典一起并入丹麦版图。英格兰 
为争取独立，进行了艰苦不懈的斗争。直到公元1035年，英格兰才赢得独立。 
     公元 1042年，英格兰开国元勋爱格伯特王位的末代继承人爱德华 
 （1042～1066）登上英国王位。因为在丹麦人统治英国期间，爱德华一直住 
在诺曼底宫廷，所以一直对诺曼人持有好感，所以生前曾允诺将王位传给他 
的远亲诺曼底公爵威廉。公元1066年1月，爱德华去世，按照盎格鲁－撒克 
逊法律，国王死后若无子嗣，应由贵族组成的“贤人会议”来讨论决定继承 
人，结果哥德温家族的威塞克斯伯爵哈罗德被推为国王。 
     “贤人会议”的这一决定惹怒了两个人，其中之一当然是诺曼底公爵威 
廉，另一个则是得到挪威国王支持的陶芬提格。 
     早在爱德华在位时，这三人便已在为自己日后登上王位招兵买马、积蓄 
力量。威塞克斯伯爵哈罗德家族世代豪门贵族，他的祖父曾跟随苏塞克斯国 
王南征北战，立下赫赫战功，使家族势力日益膨胀。到他父亲戈德温时期， 
投靠入侵的丹麦国王卡纽特，并深得后者的宠爱，被封为威塞克斯伯爵。其 
领地囊括不列颠岛南部沿海地区，从东部的肯特郡一直伸展到西部的康沃尔 
镇，地域辽阔，良田万顷。在政治上，戈德温一方面与丹麦联姻，以重金迎 
娶丹麦公主为伯爵夫人，一面将女儿许配给国王爱德华，五个儿子也先后被 
封为伯爵，这样不列颠四个较大的地方势力中，戈德温家族占了三个。公元 
1053年，戈德温去世后，他的第三个儿子哈罗德继承了父亲的爵位，成为新 
一代威塞克斯伯爵。所以当爱德华国王去世时，哈罗德的强大势力已足以使 
 “贤人会议”推他做国王了。 
     但是，在哈罗德对王位心驰神往之时，海峡对岸的诺曼底公爵威廉也在 
加紧行动，并构成了对哈罗德登基的一个强有力的竞争者。 

----------------------- Page 17-----------------------

     诺曼底公爵威廉的祖先诺曼人（意为北方人）本来居住在今瑞典、丹麦、 
挪威一带，以渔猎为生。后不断南侵，到10世纪初，他们在法兰西国土上塞 
纳河河口滨海地带建立了诺曼底王国。诺曼底王国位于法兰西西北部，与英 
格兰隔海相望。 
     公元1027年，诺曼底公爵罗伯特一世的独生子威廉诞生了。尽管威廉是 
个私生子，但仍深得父亲的宠爱。所以当罗伯特一世去世以后，年仅8岁的 
威廉就成为理所当然的继承人，当上了诺曼底公爵。 
     小威廉在险象环生的政治斗争中渐渐长大，少年时期宫中发生的争权夺 
利的残酷拼杀，使他过早地在政治斗争中成熟起来。在与诺曼底的封建诸侯 
进行了漫长的战争之后，作为诺曼底公国的第七个公爵，威廉终于成为法国 
境内最强大的诸侯。 
     公元1052年，威廉迎娶了弗兰德尔伯爵鲍尔温的女儿梅蒂尔达，鲍尔温 
在法国国王腓力一世继位后，为年幼的国王担任摄政大臣，实际上把持了朝 
中大权，威廉在朝中的势力也随之膨胀。公元1063年，威廉征服了布列塔尼， 
成为名符其实的、公认的布列塔尼大领主，威廉在国内已成为举足轻重的一 
支力量。 
     然而，这一切并不能使威廉满足，他早已垂涎于位居万人之上的英国王 
位。从当时的时势发展来看，威廉的目标似乎马上就可以实现了。 
     首先，英王爱德华的母亲埃玛为威廉的姑母，在丹麦王卡纽特统治英格 
兰时，爱德华的父亲、原英格兰国王埃塞尔雷德被贬黜，曾携爱德华前往诺 
曼底避难，对威廉及诺曼底人感情很深，所以爱德华即位后，在朝廷及教会 
中，都重用了大批诺曼底人，这为以后威廉征服奠定了社会基础。同时，基 
于对威廉的感激与赏识，爱德华曾于公元1064年 （一说公元1051年）在威 
廉访问英格兰时，允诺将来自己不在时，由威廉来继承王位。由国王的远亲 
来继承王位也合乎情理。因此国王这一关威廉算是通过了。 
     同时，威廉又取得了权倾英格兰的朝中重臣、王位的有力竞争者哈罗德 
的保证。据说，还在英王爱德华去世前两年，即公元1064年，哈罗德正在英 
吉利海峡，突遇大风暴，飘流到诺曼底，被威廉手下人搭救。威廉表面上对 
哈罗德热情款待，实际上是软禁了哈罗德，直到哈罗德表示放弃王位，支持 
威廉继承王位为止。 
     不管这两件事是否真实，至少在法律上是没有约束力的，但公众舆论认 
为是合乎情理的。所以，公元1066年爱德华去世后，贵族议事机构――“贤 
人会议”推举哈罗德为新国王，威廉被“贤人会议”与哈罗德的背信弃义的 
行为所激怒，决定发兵英格兰，夺回王位。 
     威廉为这次征服做了充分的准备。他下令伐木造船，征募水手，扩充骑 
兵，加强军训，从而大大增强了军队的战斗力。同时，他又在外交方面进行 
了卓有成效的努力，一面派人前去说服教皇支持他的斗争，一面派人去欧洲 
各国寻求支持。威廉的努力成功了，他不但获得了教皇亚历山大赐给他的“神 
旗”，而且赢得了日耳曼与丹麦王的支持。与此同时，威廉还与佛兰德地区 
结为同盟，诺曼底诸侯及法国其他地区以至意大利的一大批骑士、诸侯也纷 
纷前来投奔威廉。威廉出征的时机似乎已经成熟了。 
     然而威廉做事喜欢深思熟虑，不愿轻易出击。现在他已拥有陆军 6000， 
船只450艘，水手三四千人，阵容可谓庞大，他进一步从武器方面，对部队 
进行整编。陆军一律配给长枪、刀剑和锤矛，步兵则发给长枪和弓箭。在军 

----------------------- Page 18-----------------------

队的物资补给、军纪方面都作了严格规定。 
     公元1066年8月，威廉大军从诺曼底整装待发，但是英吉利海峡的呼啸 
北风阻延了他的行程。一个月之后，风向南转，机不可失，时不再来，威廉 
大军迅速登船，乘风破浪，直抵英格兰海岸。第二天上午，大军顺利登陆， 
并在黑斯廷斯安营扎寨，一面搜集物资补给，一面休息调整，以待哈罗德大 
军。 
     此时哈罗德在哪里？为何英国南海岸防备空虚，使威廉大军长驱直入？ 
原来，此时哈罗德正在北方，忙于抗击挪威王的战争。 
     因为在哈罗德登上王位之时也引起了另一个王位争夺者的不满，这便是 
哈罗德的兄弟、得到挪威国王支持的陶芬提格。 
     哈罗德虽然被“贤人会议”推为国王，但北有挪威，南有诺曼底，双方 
互成犄角，对英格兰严阵以待。 
     陶芬提格为什么会勾结挪威王来反对自己的哥哥？此事说来话长。 
     原来，陶芬提格早年曾与英国北部的爱德温和摩加两大贵族发生领土纠 
纷。哈罗德为了减少一个王位竞争者，笼络爱德温与摩加，增加自己的政治 
实力，于是亲率大兵，“大义灭亲”打退了陶芬提格。败逃的陶芬提格来到 
佛兰德，一面暗暗招兵买马，扩充实力；一面暗下决心，一定要报仇雪恨。 
     公元1066年夏初，陶芬提格率军进攻英国南海岸，遇强大抵抗后，向北 
进军，在林肯鹰州的林立地区登陆，遭爱德温与摩加的军队袭击，大败而逃。 
     不久，陶芬提格便投奔了北方的挪威王，怂恿挪威王与他一道攻打不列 
颠。 
     哈罗德认识到国内形势的严峻性。在挪威王发兵之前，他审时度势，认 
为南方距离诺曼底较近的南海岸地区威胁更大，所以在此布置了重兵。 
     但是，三个星期过去了，威廉大军仍按兵不动。恰逢此时，北方挪威国 
王的300余艘战船已进抵约克附近海面，威胁英格兰北部边境，大兵压境， 
哈罗德不得不置南方防线于不顾，率领大军，星夜兼程前去约克镇解围。 
     且说挪威王与陶芬提格在约克郡登陆后，迅速占据了南北长20公里、东 
西宽约10公里的阵地，粉碎了爱德温与摩加阻止其登陆的计划。9月25日， 
英王与挪威王两军对垒于斯坦福德桥两端，哈罗德的英军率先占据大桥，冲 
进敌营，挪威军队虽勇猛善战，但在强敌面前，终于败下阵来，挪威王与陶 
芬提格战死，挪威王太子降服，保证日后永不侵犯英格兰。 
     正在哈罗德与众将士大摆庆功宴举杯痛饮，庆贺斯坦福德之役胜利之 
时，一份十万火急的情报传到了他的手上：诺曼人已在南方登陆！速来迎敌！ 
     哈罗德闻讯大惊，南方沿海的守兵刚刚由于补给不继而遣散，英军登陆 
后岂不如入无人之地？于是命令大军迅速南下，以解燃眉之急，由此导致一 
场恶战。 
     1066年10月14日，哈罗德大军刚从斯坦福德战役中退下，便又投入另 
一场更加严酷的战争――黑斯廷斯之役。 
     这场战役在未打之前，哈罗德就已经犯了几大兵家常忌。 
     首先，经斯坦福德一战，士兵均已疲惫不堪，连日的急行军，更使士兵 
昼夜不得休息。而威廉大军已调停多日，以逸待劳，自然占了优势。 
     其次，诺曼底大军深入英格兰，若能断绝其粮草和兵力的后援，实行“坚 
壁清野”，必将沉重打击威廉，也会充分发挥英军本土作战的优势，可惜， 
哈罗德未能这样做。 

----------------------- Page 19-----------------------

     再次，哈罗德的军队装备不及诺曼底军队。英军的兵器主要有长矛、标 
枪、防盾和丹麦长柄战斧，而威廉大军中却有专门的弓箭手，配备了轻便的 
长枪、锤矛等。 
     这天夜里4点钟左右，威廉率领部队包围了哈罗德大军所驻扎的高地。 
哈罗德的大军布成“龟型”方阵，士兵们肩靠肩，盾靠盾，手中挥舞着剑和 
斧，紧紧靠在一起，结成一道刀枪不入的铜墙铁壁。诺曼人虽手持利剑，却 
在英吉利人的顽强抗击下败下阵来，哈罗德大军取得暂时的胜利。 
     威廉早在战前已将进攻部队编成三个梯队，他亲率重骑兵和弓箭手位于 
两翼，步兵居中。这一部分多为软弱的不列塔尼和法国雇佣军，一交战很快 
就抵不住英军冲锋而凹陷，英军便不知不觉地陷入了包围圈，同时又派出第 
三梯队列阵于道路两侧。英军一进入诺曼底军的包围中，各个梯队立刻联合 
夹击，英军方觉上当，急忙集结，重整阵容。 
     威廉一计不成，又生一计，他命令大军后退，佯装败走。哈罗德不知是 
计，率军紧追，漫山遍野的方阵倾刻溃散，威廉眼见敌已中计，遂命弓箭手 
万箭齐发，一批批英格兰士兵倒在乱箭之下。威廉身先士卒，冲进敌营，一 
日之内，他的坐骑被敌军矛枪刺中竟换了三次。哈罗德也是一员勇将，率领 
军队掷标枪、滚巨石，无数诺曼底士兵葬身沟壑。 
     突然，哈罗德眼前一黑，一支冷箭射中了他的右眼，哈罗德疼痛难忍， 
大叫一声，栽倒在地，死在诺曼底军的乱刀之下。 
     英吉利大军群龙无首，顿时乱作一团。战场形势急转直下，哈罗德的两 
个兄弟也相继身首异处，诺曼底大军很快扫荡了这支大军。 
     黑斯廷斯战役在英国历史上起着重要的作用，从此，威廉征服了英国， 
揭开了不列颠历史上崭新的一页。 
     公元1066年圣诞节，沉默了几周的“贤人会议”见大势已去，不得不在 
伦敦城内的威斯敏斯特教堂为征服者威廉举行加冕仪式，诺曼底公爵威廉实 
现了多年的夙愿，正式登上英国王位，即威廉一世，后世也有人称其为“征 
服者威廉”或“威廉大帝”。他们开创的王朝称为“诺曼王朝”。 
     威廉即位之后，立即着手加强自己的统治，他对旧贵族实行镇压与提拔 
并用的措施。他没收旧贵族的土地，转给诺曼人经营，同时镇压了的贵族叛 
乱，如埃德加・艾塞琳、艾德温和摩卡等人，有人评价威廉“非常固执，非 
常残忍，没有一个人敢于违抗他的意旨……对自己的兄弟阿多也不宽容，将 
他投入监狱”。为了笼络人心，他重新起用了爱德华时代的元老大臣们，如 
艾德温、沃尔西夫、斯蒂甘等。 
     威廉为后世作出的一大贡献是，公元1086年他下令清查全国的土地，将 
土地占有者、数量、牲畜等情况详细记录在案，汇成《土地清丈册》。这部 
被称为《末日审判书》的小册子，为人们提供了了解11世纪社会情况的丰富 
史实和宝贵的第一手资料。 
     威廉时期颁布的唯一一部法律是“森林法”。据《盎格鲁・撒克逊编年 
史》记载，“他建立许多鹿林，他特别颁布一条法令：凡射杀一只公鹿或母 
鹿者，挖眼睛。射杀公猪者，处以同样之罪……仿佛他是他们的父亲，…… 
为此，富人悲叹，穷人抱怨。但是他抱着一颗铁石心肠，全不理睬他们对自 
己的仇恨。” 
     威廉的征服对英国历史的影响决不可等同视之。他在给英国各阶层人民 
带来深重灾难的同时，也为英国带来了许多积极的影响。他第一次为英国引 

----------------------- Page 20-----------------------

进了封建体制，使英国形成一种融合英、法文化的新文化体系，大量法语词 
汇也汇入英语中，今天英语词源中仍有很大一部分源于法语和拉丁语。 
     总之，威廉的征服开辟了英国历史的新时代。征服者威廉也在英国历史 
上赢得了重要的一席之地。 

----------------------- Page 21-----------------------

                     中国文化的先驱――孔子与老子 

     中国是世界历史上的四大文明古国之一，而且只有中国的文明史从来都 
没有间断过，无论是战争、疾病还是灾害，都不能使其停止、毁灭。这是因 
为，有无数的仁人志士，有数不尽的凡夫俗子，在支撑着这块文明的土地。 
其中，首推其功的应当是两位伟大的奠基者――孔子与老子。 
     在中国历史的过去和今天，在成千上万个伟大的文化名人中，孔子的名 
字使所有其他的人黯然失色。孔子确立的古典文献，作为现在和将来的指南 
都有其重要的作用。而与他的作用相辅相成的另一个重要人物就是老子。没 
有他的思想，没有他的哲学，中国的文明也许会停止不前或起倒退作用。因 
此他俩都是中国文化的奠基人，是塑造中国文化的先驱。 
     孔子与老子为中国文化写下的那些光辉灿烂的论著，几千年来一直流传 
下来，成为统治阶级治理国家的指导思想。千百年来，人们为他们塑造中国 
文化而感到骄傲。 
     在古今中外世界名人的排行榜上，孔子与老子分别被列为第五位和第七 
位。 
     在最有名的世界论著中，也有孔子的 《论语》与老子的《道德经》。 
     孔子还被列入世界十大思想家之中，并且名列榜首。 
     虽然他们已是历史人物，几干年已经过去了，但人们没有忘记他们，对 
他们总是作出符合客观实际的评价，因为历史是客观而公正的。当我们翻开 
中国的文明历史，就知道这两位伟大的优秀人物不朽的一生和他们如何探索 
的精神，还有他们毕生所追求和所奠基的中华文明。 
     中华文明的历史开始于公无前2300多年，也就是说中国有5000年的文 
明历史。那时，大地上泛滥着洪水。公元前2349年左右，禹――一个传说中 
三过家门而不入的圣人，领导人们勤劳了 13个年头，从而使洪水流入了大 
海。他因此接受了舜的禅让，成为第一个朝代――夏的始祖。 
     从禹的儿子启成为夏朝的君主开始，帝王的世袭制在中国从此成为天经 
地义的公理。这也使中国进入了奴隶制时代。当夏朝的最后一个君主桀的暴 
政被推翻的时候，新的领袖汤建立了新的王朝，称为商。在商的都城殷挖掘 
出大批的甲骨文――一种刻在龟骨等上面的最初的象形文字，这种文字得以 
改进并流传下来。美丽而又深奥的方块字构成了五千年灿烂文明的基石。 
     周朝的开国之君是周文王，原是西方的一处诸侯，当商朝的最后一个君 
王纣王大施暴政，不得民心的时候，周武王夺了王权，声称唯有有德的人才 
配做天子。周天子推行宗法制度，被称为周礼。西周通过大分封，把土地分 
封给王室、诸侯。天子和诸侯除君臣关系外，还保持以血缘纽带联系起来的 
宗法关系。宗法制规定各级奴隶制大家族族长的地位，同时也构成王、公， 
卿、大夫的等级阶梯。 
     旧的王族的衰落，权贵、卿大夫的身边开始云集了大批的士人――那些 
受到良好教育、政治上军事上必不可少的人物；天子的号令非但不能驾驭诸 
侯，反而受到诸侯的欺凌；歌颂人民和抨击时弊的诗歌流行起来；视为神秘 
莫测的“子产铸刑书”，开始成为贵族公开的守则；人们的心中加强了对自 
己的肯定而逐渐减少了对神的膜拜。孔子正是在这种历史大趋势中形成了他 
的思想并影响至今。 
     孔子 （公元前551年－前479年），名丘，字仲尼。鲁国人，宋国奴隶 

----------------------- Page 22-----------------------

主贵族的后裔。青年时当过小吏，中年后做过中都宰和司寇。后来，他带领 
弟子“周游列国”14年，晚年回鲁国从事教育与整理典籍。他死后，弟子们 
把他的言论编成《论语》20篇。孔子是我国古代的大思想家。后世的儒家弟 
子称孔子为“素王”，并将他与古时的贤明帝王相提并论。实际上孔子不是 
帝王家族的人，他的祖先是周天子的诸侯，后来没落了，由于受到宫廷的牵 
连，以至于不得不从宋国迁到周天子帝国的东部鲁国。 
     孔子的父亲叔梁纥由于两次战功而在诸侯中有点小名气，但是没有得到 
重用升官，他娶施氏并且生了九个女儿。后来，又娶了小妾并有一子名伯尼， 
但伯尼是个跛子。当他在66岁的时候娶了不满20岁的颜征在，而在古时， 
64岁结婚就被认为是不合礼议，以至于著名史学家司马迁在《史记》中用含 
义模糊的“野合“来形容这种结合，指出这是粗野而不合礼仪的婚姻。婚后 
不久，孔子出生了，取名为丘，字仲尼，据说命名为尼，是因为颜氏在祈祷 
尼丘山后生的孔子，“仲”的意思是第二。孔子三岁时父亲去世，颜氏离开 
了夫家而迁居到鲁国国都曲阜的阙里，至今那里还保存着孔子的府邸，吸引 
着无数的中外人士。显然，离开了矛盾复杂的大家族是作为年青寡妇颜氏的 
最好抉择。她在压抑的环境中将满怀的希望寄托在儿子身上，让他努力学习 
各种礼仪、文献和技能。当时的鲁国是一个非常传统的国家，年幼的孔子并 
没有产生要背叛传统的心理，而对于周天子制定的礼仪有着无比的崇敬，以 
至于在他17岁母亲去世时就沉着地按照礼节办理丧事。他的年轻的母亲对他 
的成长起了重要的作用。清寒的生活和凄凉的心境使她早早的离开人间。 
     孔子的母亲去世后，无情的现实生活摆在了孔子面前，迫使孔子去做他 
一直认为是“小人”干的体力劳动。幼年的艰辛和痛苦使得孔子懂得人生的 
甘苦。 
     但给他以巨大刺激的事却来自一次贵族宴会。鲁国贵族季孙氏请士一级 
的人参加，孔子的母亲刚死不久，他自己认为是武士亡子，便随着人群走进 
了季孙氏的府第，哪里想到一名叫阳虎的家臣以非常傲慢的态度把孔子赶了 
出来，并对孔子人格进行了侮辱。这位十七八岁的年青人梦寐以求跨入上流 
贵族社会的梦被打碎了。从此U后，孔子更加发奋读书，但阳虎显然给孔子 
留下了恶劣印象，后来他被孔子指责为以家巨而擅权。 
     孔子以其聪颖的天资及发奋的精神较早地掌握了贵族子弟应接受的正规 
教育――礼、乐、射、御、书、数六艺。他去东南方的郯国向郯子请教古时 
的职官制度；去鲁国的太庙时问这问那直至清楚，丝毫不理会别人的闲言碎 
语；甚至他还去帝国的首都学习周礼和古代文献；他向最高明的乐师师襄学 
习琴艺，而在齐国听到《韶》乐后，竟然三个月不知肉是什么滋味；在首都， 
他向著名的音乐理论家和博物学家苌弘请教，还求教于当时最伟大的哲学家 
――老子。孔子永不停止的学习无疑是他成为思想伟人的前提。当他20几岁 
的时候，他谦虚为人，知书达理，博学多才，已经在曲阜小有名气了。 
     19岁时孔子娶了妻子宋人亓官氏，婚后年余得一儿子。鲁国的国君鲁昭 
王因为孔子的贤名和其父母的家族背景而送来一条大鲤鱼。孔子以其为莫大 
光荣，就以鲤命名了儿子为伯鲤。 
     这时孔子已开始朝着自己的理想迈进了。 
     30岁的孔子已经具有渊博的知识，为自己一生的事业奠定了基础。他的 
志向在于政治，希望通过自己渊博的知识达到干预政治的目的，但是他的希 
望很快就破灭了，因为他出身低微。 

----------------------- Page 23-----------------------

     但是此路不通就走另外一条路。他决定自己创办私学。由于孔子的贤名 
远扬，一些没有资格入官学而又渴望学习的青年投到孔子的门下。孔子来者 
不拒――来的时候只需一束干肉做见面礼，只要愿意来，他都收为学生。当 
时鲁国的大夫孟僖子都将其子送至孔子门下，这一举动无疑表明孔子的私学 
成为官学的有力竞争者。 
     孔子的私学教育这时已经真正取得了合法的地位，那些出身低贱的人因 
为身世的原因，而被剥夺读书学习的权利现在又回来了。使私学得到了社会 
的认可，开创了一代风气，这成为孔子的伟大功绩，对后世影响很大。 
     由于鲁国内部发生战争，孔子对鲁国的政治彻底的失望，于是就投奔齐 
国。孔子在齐国寄人篱下，终于在37岁又返回鲁国。 
     但鲁国国内的政治显然仍在恶化，季孙氏的家臣阳虎完全控制了鲁国， 
而且完全操纵了鲁国的大权。在这种“天下无道”时，孔子只好隐居，然而 
阳虎却想拉孔子出来壮大自己力量。孔子无可奈何地答应了，但却不能做什 
么，只有等待。孔子继续讲学，一面教导学生，一面研究文化，成为伟大的 
教育家。 
     三年后，阳虎在叛乱被平灭后逃走了，鲁定公为了选拔人才，让有真才 
的人来管理国家，于公元前501年，任命51岁的孔子为“中都宰”，孔子终 
于获得了实践政治理想的机会。孔子把恢复周礼、重建西周“小康”社会作 
为根本的政治理想。他强调仁政德治，统治者必须以身作则，以德来修身治 
理天下。他的政治思想的核心是“礼”和“仁”。“礼”指周礼所规定的等 
级名分，即周初的政治秩序；“仁”即“爱人”是人们的最高道德规范。礼 
是仁的标准，仁是礼的基础。仁是人们的内在精神，礼是外在行为的准则。 
他提出节用，反对横征暴敛。 
     随着孔子被提拔为司空后，52岁的孔子又被升为大司寇――负责司法和 
外交的长官，这是孔子最为光辉的政治时代。 
     孔子在任外交官的时候，齐国和鲁国关系紧张。齐国和鲁国在夹谷举行 
会谈。此前，齐王想用装成乐队的部队要挟鲁定公时，孔子挺身而出指责齐 
王，并迫使齐王归还了以前侵占鲁国的土地。孔子以礼为武器，以弱胜强， 
充分显示了一个政治家和外交家的才能和胆略，这也是孔子在短暂的政治生 
涯中取得最引入瞩目的业绩。后来，孔子受到了贵族势力的排挤，毅然辞官 
不做，带着一伙弟子，开始了长达14年之久的游学生活，这一年孔子55岁。 
     师徒一行离开曲阜先去卫国。鲁、卫两国是兄弟之国。孔子在卫国的声 
望很高。他的好多弟子都是卫国人。到达卫国后，孔子住在弟子颜庚家中， 
卫灵公因为孔子的鼎鼎大名，给予孔子在鲁国同等的待遇，同样的薪水，但 
昏庸的卫王显然对孔子的“仁政”毫无兴趣，始终没有让他参与政事。孔子 
和弟子们决定离开卫国，却在途中遭到匡人的拘禁被迫返回，卫灵公高兴的 
去迎接孔子，孔子喜出望外，这样他在卫国又呆了五年。 
     卫灵公死后，孔子离卫去陈，途中经过宋国。但宋王对孔子的到来丝毫 
不感兴趣，又得罪了掌握大权的大臣。孔子和弟子只好逃往郑国。在郑国孔 
子和弟子走散了，子贡四处找老师，有个郑国人对子贡说：“东门站着一个 
人，那样子就像是丧家的狗。”子贡找到老师后说起这件事，孔子笑着对他 
说：“很对，很对。”孔子的幽默正是体现了孔子执著的精神。 
     孔子一行终于到达陈国，陈国国王陈」将孔子待如上宾，时常向他请 
教问题，让他参加陈国的政治活动。孔子的渊博知识和见多识广让陈」佩 

----------------------- Page 24-----------------------

服得五体投地。他在陈国住了三年又去楚国，楚昭王想重用孔子，但楚国的 
大臣怕孔子夺权而纷纷反对，对楚王说：“楚国办理外交的大臣没有赶上子 
贡的，辅佐君王的贤才没有比得上颜回的，领兵的将领没人比得上子路的， 
治理地方的官员没有比得上宰予的。”楚王听了这些谗言，就没有重用孔子， 
也没有让他做官。 
     孔子在楚国也不得意。楚昭王死后，孔子意识到应该离开楚国。 
     于是孔子就和他的学生们离开了楚国向卫国出发。在路上遇到一些隐 
士，他们对孔子的言行有的讥讽，有的惋惜，这一切都引起了孔子的深思。 
     后来，孔子的弟子冉有鼓动鲁国掌握大权的大官季康子，请他把孔子请 
回到鲁国。这时孔子已经在各国流浪了14年，终于从卫国返回了鲁国，他已 
68岁了。孔子满怀喜悦，他为了自己政治理想，经历艰难困苦的磨炼，回到 
故乡，一切都备感亲切。他被季康子尊为“国老”，没有什么权力，但孔子 
在朝廷上起着重要的作用。孔子回来后将主要精力都用于教育和整理中国古 
代文化典籍 
     上，他运用自己掌握的大量资料，整理出了《诗》、《书》、《礼》、 
 《乐》、《易》、《春秋》，称为六经，成为中华民族优秀文化的精华，六 
经成为成套的教材，后来在我国延用长达2000余年，这是世界教育史上最经 
久的教材。 
     孔子在小时候父亲去世，青年时母亲又去世，晚年又流浪，可谓一生坎 
坷，但造就了一代名师。在他回国前一年，妻子元官氏过世，三年后，唯一 
的儿子孔鲤又去世，又不到一年，孔子最得意的学生，年仅32岁的颜回不幸 
夭折 （孔门弟子中孔子对颜回赞扬最多，评价最高，仅论语中赞扬颜回的即 
有20多章），孔子放声大哭，说：“天丧我也，天丧我也。”孔子预感自己 
将不久于人世了，以至于看到被射杀的麟时哀叹：“我也快要死了。” 
     又不到一年，跟随孔子时间最长的弟子子路被发动宫廷政变的卫太子蒯 
聩的人杀死，孔子悲痛欲绝，大哭不止。子路比孔子小9岁，好勇斗狠，常 
是孔子的护卫，深受孔子喜爱，子路的死对孔子无疑是沉重的打击，由于过 
度悲伤，孔子病倒了。 
     一天清早，子贡来看孔子，孔子正拄着拐杖在门口，一见子贡就说：“你 
怎么才来啊？”他沙哑的哼道： 
          巍峨的泰山就要崩塌了， 
          粗壮的梁柱要断了， 
          哲人啊―― 
          要像草木一样枯萎了！ 
     孔子倒了，再也没有起来，他永远也不可能再起来了。七天后――公元 
前 479年夏历  月2           日便与世长辞了，终年11  73岁。他被葬在曲阜城北 
的泗水旁，弟子们为他守丧三年，子贡一直住了六年，现在还有他的“子贡 
庐”。于是，前来祭奠凭吊的人带来树苗，种在周围，成为今天“三孔”之 
一的孔林，和孔府、孔庙并称。 
     一生不得志的孔子最终在凄凉孤独和苦闷中离开了人间。虽然他死了， 
但他那高尚的品格，伟大的思想，对社会的理想和抱负，千百年来，人们一 
直都没忘记，把他的宝贵的精神遗产留给后人。 
     孔子的思想又是怎样产生和形成的呢？目前的孔子研究家们认为“仁” 
是孔子思想体系的核心，“仁”最通常的意思是“爱人”――在一个尊卑有 

----------------------- Page 25-----------------------

序、亲疏存间的社会，孔子的爱人是一种实事求是的理性之爱，他不像墨子 
那样的提出“兼爱”――像日月普照一样的博爱；孔子的“爱人”，强调把 
自己的修养加以完善，才能帮助他人“立”和“达”。 
     孔子还主张“礼”，是强调要尊重长辈，尊重老人，关心儿童等按高下 
次序进行。在春秋时代礼崩乐坏，天下大乱的情况下，孔子认为要恢复周礼， 
上上下下按周礼行动，人人都应守其位，安其分。“礼”是社会政治中最重 
要的东西，孔子为了实现这一主张而四处碰壁，孔子的思想带有保守倾向性， 
倾向于旧的传统而忽视创新，这一倾向给中国人投下了2000年保守的阴影。 
     但孔子并不是要复辟古代的传统东西，同时他认识到社会在不断地发展 
变化，周礼正是从夏、商发展而来，在仁和礼之中，仁是摆在第一位的，如 
果只有仁而没有礼，就会成为没有差别的墨家之爱；如果只有礼而没有仁， 
毫无疑问，世界缺乏爱，那么人与人之间只能变得残酷无情。孔子认为应该 
有区别地把握，提出用中庸把握中间。 
      “中庸”是孔子所极为推崇的。“中”指的是凡事均有一个适当的标准， 
超过为“过”，达不到则为“不及”。“过”与“不及”都是一样的不合理 
想，“庸”则是经常的意思。标准、原则并非一成不变的。任何事物都要从 
实际出发，坚持在实践中去把握事物的本质，看清楚事物的本来面目。 
     孔子提倡“礼”，就是要对君王忠诚、尊重，提倡周礼是因为周王屡遭 
诸侯羞辱甚至要挟，他认为要加强王权。在孔子眼中，君王甚至可以与天相 
比，这一思想被后世的大儒们加以发挥，第一次是董仲舒提出“天人合一” 
和“大一统”；第二次则是朱熹的“天道”。当孔子在夹谷指责齐王的时候， 
也没有忘记君臣之礼，他站在最后一级台阶之下。然而现实的昏君庸王却与 
孔子心中的“贤明君主”差得太远了。 
     孔子承认天，也肯定命，他认为一个人的一生早已命中注定，天命所归， 
不可违抗，要顺应天，不要违背天的意志。天有意志，是最智慧的主宰者， 
在一个人最困难、最痛苦、最需要支持和信任的时候，天可以给人心灵的安 
慰。孔子不承认鬼神，不谈论怪异、凶杀，他更注意的是人道，这又与有前 
生后世的宗教有所区别。但是，他认为命运则是一种未可知的必然性。 
     孔子不仅有着“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”的乐观主义，还 
有诲人不倦的师道，教学是他一生中的主要活动之一。尤其是晚年，孔子的 
教学，既有系统教材，又有理论原则，规模之大，弟子之多，水平之高，当 
时是绝对的首屈一指。他主要讲授道、德、仁、艺等，同时他的教育方法也 
多种多样。 
     孔子经常诱导学生举一反三，去主动思考，这种方法也是今天的许多优 
秀教师在讲授课程时对学生运用的好办法。孔子对不同的弟子因材施教，这 
也是他中庸思想的体现。当子路问孔子有事是否马上干时，孔子对他说要征 
求意见。但当冉有问同样的问题时，孔子则鼓动他去做。对冉有的缩手缩脚 
和子路做事的不加思考，孔子采用了不同的方法，正是这样，才有那么多的 
弟子成材。 
     孔子在鼓励学生们学习的同时，也鼓励他们将思考和学习结合起来。每 
当遇到事情，他总是锻炼自己学生的能力再给以指导。孔门弟子桃李满天下。 
相传有3000人，身通六艺的有72人，像颜回、子路、子贡都是著名的贤才。 
后来他们都成了国家的栋梁。 
     汉代以后的2000余年间，朝代虽有更替，然而孔子思想却始终是中国社 

----------------------- Page 26-----------------------

会的精神支柱和思想基础。虽然孔子思想中的消极因素与历代腐败封建文明 
相结合导致中国的长期停滞落后，但孔子思想中的另一面却形成中国民族特 
有的优良传统和社会风尚。可以说，孔子的思想是构成中华文化整体的主要 
部分。 
     孔子在中年的时候，他决心去洛邑向当时的大哲学家和大学问家老子请 
教和学习。由于路途遥远，需要作好充分的准备，他通过弟子的努力得到了 
鲁昭公的帮助，包括一辆车子，两匹马和一个僮仆。 
     老子听说孔子来后，就叫僮仆把道路打扫干净，自己亲自前去迎接，表 
示了老子谦虚的为人方式。孔子毕恭毕敬的手捧大雁向老子致礼，而拄着曲 
拐的老子则捧出书籍给孔子看。根据司马迁的《史记》――这部最初的综合 
性通史记载，孔子问礼于老子，老子一一给予回答。老子是一个历尽人间沧 
桑的人，在他的一生中充满了坎坎坷坷，但是凭着的他的智慧和毅力，成为 
道家学派的创始人。 
     老子对孔子说：“你化费你全部的精力，去研究的古人已经尸骨腐朽， 
而留下来的不过是语言而已，如果君子之人能顺应时代，可以居高位、服冕、 
乘车而行。如不能顺应时代，则只能像风一样徘徊不定……你应该抛弃内心 
的骄傲、野心及过分追求的欲望，因为对你来说，一切名利只是虚无的存在， 
并不能真正追求到而拥有。”孔子告别老子后，回来向弟子说：“鸟会在空 
中飞，鱼会在水中游，兽会在森林中奔跑，那么，对会跑的用网，会游的用 
线钓，会飞的用箭来捕捉它们，但我不知道龙是如何乘风腾云地飞上天去的。 
今日我见到了老子，我想以老子与龙相比，大概有相似之处吧？” 
     老子的确是一位奇人，历史上关于他的记载比较少，历来对他的传说也 
不一。 
     老子，名聃，相传为楚国人，大约出生于公元前580年，死于公元前500 
年，曾任周朝王室藏书的官，传说中活了100多岁。晚年回楚国隐居，不问 
世事，他亲眼看到周王室的衰弱，在经过函谷关时在关令的请求下写下了约 
5000多字的书，后来被称《道德经》，又称为《老子》。老子是道家的创始 
人，但传世的《道德经》成书于战国时代，它分为道经和德经上下两篇。马 
王堆汉墓出土的帛书，德经在前，道经在后，《道德经》是研究老子思想的 
主要资料。 
      《老子》中阐发了老子的思想。老子的哲学中具有自发的辩证法因素， 
他认为事物总包含着大小，有无、长短、强弱、生死等对立的两个方面。而 
彼此之间又是相互联系的，还相互转化，弱者可以变强，小的可以变大，“祸 
兮福之所倚，福兮祸之所伏”，认识到矛盾的运动的是事物发展的推动力。 
老子认为自然归结到人事，而人事必来之于自然，这样，每个人的生活有其 
轨迹，循道而动，这个将人生、社会和世界溶为一体的哲学是老子的哲学精 
髓。 
     在这篇文章的开篇中，老子就提出了“道”这一概念。“道”是老子的 
思想体系的核心。他指出“道”是宇宙万物的本身，是一种空虚无形，为人 
们感官所体察不到的客观精神。世上的万物都没有永恒不变的，但在变化之 
中有一定的不变，有一定的规律可循。 
     老子总是说，任何事情总是相反的，有上就有下，有动就有静，而且这 
两者往往以两种相反的趋势存在一个事物之中，任何事物一旦发展到极点就 
会走向反面。老子认为保持柔弱才是最佳，柔能克刚。相传老子见常枞的时 

----------------------- Page 27-----------------------

候，常枞张嘴问老子：“你看我的舌头和牙齿还在吗？”老子说：“舌的存 
在不正是因为它的柔弱吗？牙齿掉落岂不是因为它的刚硬？” 
     老子提出了“无为而治”的政治主张，鼓吹回复到“小国寡民”的原始 
时代。鼓励极端民主自由的政体，要求人们作纯朴直率的人，使人遵循自然 
之道。 
      《老子》以其短短的5000言而流传世间，篇幅虽小，但它却是中国哲学 
史上乃至世界哲学史上最光辉灿烂的著作之一。在今天读起来仍感到这位天 
才的谆谆说教，精辟入理。 
     老子是中国哲学舞台上的第一个大哲学家，他所创立的道家学派成为中 
国的三大教派之一。但老子这位伟大的学者提出的“人法自然”论则成为中 
国文化的重要组成部分。 
     以孔子为首，以孟子、子思以及后世的儒学大师的组成的儒家学派，在 
汉朝以后成为主体，他们把持政权、教育人民和编写典籍，从而使得儒家思 
想获得了文化上的统治地位。后世的儒学家们对孔子的思想不断修正。来自 
阴阳学派的大师董仲舒在汉武帝时期提出了“罢黜百家，独尊儒术”，将儒 
家从“人”道提到了“天人合一”，并使儒家成为皇帝所提倡的唯一学问， 
为统治者提供了帮助，使人们都来接受儒家思想。 
     在道家哲学领域内，继老子之后，其他具有极大影响力的思想家也相继 
出现，最著名的是公元前4世纪的庄子，他将道家思想与中国的正统思想互 
相连接，从而使道家思想蒙上了一层浓厚的迷信色彩。 
     中国的学子们深受儒家和道家的思想影响，千百年来，年青的儒士们勤 
奋学习而登上仕途追寻功名，一旦从朝廷官场上退出，便入了道家的思想。 
儒家思想基本上是人与人之间的“礼”和处世的学问，而道家思想则弥补了 
抽象思维的空白。 
     儒家、道家和后来从西方传入中国的佛教，共同成为中国传统文化的重 
要组成部分。 
     当我们今天为自己的伟大的5000年文明而自豪骄傲的时候，我们决不要 
忘记孔子和老子等中华文明的奠基者，正是因为有了他们，我们的世界才创 
造了光辉灿烂的东方文明。 

----------------------- Page 28-----------------------

                              罗马帝国的衰落 

     古代罗马是以意大利为发祥地，位于欧洲南部的亚平宁半岛。亚平宁山 
脉从西北而东南纵贯亚平宁半岛。意大利北部有肥沃的波河平原。半岛东部 
的狭长地带，背山面水，适宜放牧。西部有一片肥沃的平原，适合农耕，南 
部也是适合发展农牧业的地区。半岛上的河流很多，以波河和第伯河最为重 
要，第伯河下游自古以来利于航行，古罗马城就在它的南岸。古代罗马就是 
以罗马城为中心发展起来的。 
     古代罗马是第伯河畔的一个小小城邦，在一些杰出人物如恺撒、屋大维 
等军人的领导下，经过长期对外征服，逐渐发展成为以地中海为内湖，横跨 
欧、亚、非三大洲的奴隶制大帝国。 
     罗马共和国末期，奴隶制城邦共和国制度已经名存实亡。军事独裁从苏 
拉、恺撒到屋大维，一脉相承，最后转变为奴隶制帝国。 
     公元前27年，屋大维确立了元首制，自称元首，并获得“奥古斯都”和 
 “祖国之父”的尊号。他总揽行政、军事、司法和宗教等大权，成为罗马帝 
国第一位皇帝。只不过因为罗马人民厌恶君主制，屋大维没有公开加冕罢了。 
共和国终于被埋葬掉了，罗马进入了帝制时期，在屋大维的统治下，罗马发 
动了大规模的战争。南征北战，攻城掠地，迅速扩大了帝国的疆域。 
     数不胜数的被征服国家的百姓，沦为罗马人的奴隶，他们在曾属于自己 
的、但被罗马霸占了的土地上，在奴隶主的皮鞭下，被迫夜以继日的艰苦劳 
动，得不到片刻休息。他们成了罗马人“会说话的工具”，用他们的鲜血和 
白骨，培育了罗马的文明。 
     从屋大维统治时期开始，罗马帝国进入了一个相对稳定，经济繁荣的时 
期。享有罗马公民权的人，在公元一到二世纪这段时期里，过着天堂般的生 
活，他们心安理得地喝着奴隶的血，离开了奴隶，他们吃不到食物，穿上不 
衣服，在自由的罗马人眼中，劳动是受人看不起的，谁也不愿意去做那些奴 
隶们正在做的事情。但是，对一个民族来说，好逸恶劳是一种潜在危机，将 
使这个民族走向灭亡。罗马人在停止大规模的对外战争后，便开始纵情享受， 
挥霍无度。他们不愿意再拿自己的生命去冒险。实际上，他们也耗尽了力量， 
无法再发动进攻。罗马帝国已经到了衰弱不堪的地步，甚至没有力量，没有 
足够的兵力去保卫自己广阔的国土。 
     他们不得不把傀儡扶上边境国家的王位，指望他们来巩固罗马的边境， 
边境蛮族虎视眈眈，不断骚扰。罗马被迫封锁自己的边境，它积极兴建了坚 
固的工事，以使自己和周围的蛮族隔开。罗马进入了防御时期，长久的和平 
快走到了尽头。事实上，公元2世纪后期，罗马帝国的黄金时代已结束了。 
     安敦尼王朝最后一个皇帝孔茂德被杀以后，帝国内部各军将领之间就爆 
发了争夺帝位的斗争，结果，潘诺尼亚省军团的塞维鲁，被士兵拥立为皇帝， 
成为塞维鲁王朝的创始者。塞维鲁是非洲人，出生于一个富有的家庭，他当 
皇帝以后，首先对军队进行改革。他的政权是以军人为支柱的。因此他大力 
奖赏效忠他的士兵，把他们的薪饷提高了几乎一倍。公元193年，他解散了 
已经堕落的旧近卫军。从各省军团中选拔新的近卫军。他提高了军人的待遇， 
并且允许士兵的家属居住在军营附近。士兵可以在家里住，也可以在驻防地 
分到土地。 
     塞维鲁用军团的军官担任行政长官。他加强了中央集权，以元首顾问会 

----------------------- Page 29-----------------------

为国家的最高机关，它的决议可以代替元老院的法令。因此，元老院管理国 
家事务的职权，实际上已经被解除。塞维鲁统治时期，又对安息进行侵略， 
使罗马在幼发拉底河以外扩大了疆域。公元211年，他率军出征不列颠的时 
候，离开了人世。他临死时对他的儿子说：“希望你们兄弟和睦相处，让士 
兵们发财致富，其他的人则可以不管。” 
     塞维鲁死后，他的儿子卡拉卡拉继续执行他父亲的政策。公元212年， 
他发布敕令，给予帝国的全体自由民，投降者除外，以罗马公民权。这个敕 
令使各省居民，除了缴纳他们应缴的各种捐税外，还要和罗马公民一样负担 
遗产税和其他各种捐税，这样就扩大了财源。 
     塞维鲁父子采取的各种措施，如军队与官僚相结合，给予帝国境内全体 
自由民居民以罗马公民权等等，都是为了巩固帝国的统治。但是所有这些措 
施都挽救不了帝国的危机，卡拉卡拉对东方进行了疯狂的远征，甚至想征服 
中国。公元235年，塞维鲁的儿子卡拉卡拉被暴动的士兵杀死，从这时起， 
罗马国内发生了长期的混乱，帝国分裂成许多割据的地区。军事叛乱和军事 
政变不断发生，皇帝更换频繁。公元253―268年，除了瓦勒良和伽里思努斯 
父子算是皇帝外，其他有30多人割据称帝。政治上的混乱达到了极点。 
     与此同时，帝国边境蛮族部落的侵袭，一天比一天紧。帝国边境的界线 
到处被蛮族突破，日耳曼部落从莱因河右岸，进入了高卢地区和北意大利， 
哥特人从多瑙河下游劫掠黑海地区，并进入爱琴海一带和小亚细亚，在东方， 
新兴的波斯也不断向幼发拉底河一带进攻。曾经强盛一时的罗马帝国，至此 
已是风雨飘摇，山河破碎，出现了无法挽回的衰落景象。 
     罗马帝国危机的另一个表现是罗马社会经济的衰落。在安敦尼王朝统治 
时期，罗马社会经济虽然有一定程度的繁荣，但只限于一些行省。由于高卢、 
西班牙、多瑙河沿岸和非洲各地经济的发展，它们不需要意大利半岛产品的 
供给，于是分裂主义从公元2世纪以来就已经开始，各省在经济上已出现了 
闭关自守的倾向。到公元3世纪，由于军队叛乱、武装政变和割据，更促使 
这种倾向加深。在东方，由于波斯人和哥特人的经常侵袭和掠夺，切断了各 
重要工商业中心彼此间的商路，各省之间的商业遭到破坏，手工业作坊又只 
能供应本地的市场。战争的破坏，使工商业者遭受严重灾难，结果又使赋税 
的来源和收入减少。历代皇帝们为克服财政危机，都用发行货币的手段压榨 
人民。金币发行较少，而且在败坏之中。货币败坏的结果，一方面物价上涨， 
另一方面是足值的货币全被居民收藏起来，因此商品经济和货币经济完全衰 
落下去。 
     罗马政府的财政，在经历了孔茂德的挥霍以后，本来已经困难重重，但 
它还要为塞维鲁王朝的皇帝们的对外扩张付出巨大的资金，它只能加收赋 
税，但这也无济于事。政府很快无耻地降低货币的成色，随之而来，本来已 
经不景气的经济更加混乱。对日益强大的萨珊统治下的伊朗的战争，以及日 
耳曼部落无休止的大规模的侵犯，使形势更加恶化。财政的拮据也影响了士 
兵的薪饷。士兵们杀掉了塞维鲁王朝的最后一个皇帝亚历山大，拥立他们的 
指挥官马克西米安为帝。 
     从这个时期起，罗马就开始了剧烈的政治危机，延续了50年。马克西米 
安为了拿财产搞赏他的士兵，大量屠杀有钱人和贵族，并没收他们的家产， 
有人把他称为“雅典尼奥第二与斯巴达克”，但是他决不是被压迫人民的领 
袖，他的所作所为仅仅是取得士兵的欢心为他的统治效力。 

----------------------- Page 30-----------------------

     公元238年，被激怒了的贵族接连推举四个元老做皇帝来反对他，但这 
四个人全在几个月内便被士兵杀死。马克西米安也在元老策动的士兵哗变中 
丧生。元老院宣布由非洲总督戈尔迪亚努斯13岁的孙子为皇帝，但是，这只 
是元老院的暂时胜利。近卫军发动兵变，杀死了皇帝，菲利浦称帝。这时候， 
蛮族对多瑙河边界进行侵犯，大量的哥特人开入罗马，罗马军队向他们投降 
了。因为这些罗马军队早已蛮族化，他们中间有相当一部分人就是日耳曼部 
人，必然会与哥特人结成天然的盟友。菲利浦派兵前往征讨叛逆者，他的将 
士却反戈杀了他。这样的政变延续了十五年以上，在这个期间罗马一共换了 
十个皇帝。 
     公元253年，高卢和日耳曼行省军队的统帅瓦列罗亚努斯，率军到达意 
大利，继任皇帝。国内经常的动乱，蛮族对边境一天比一天厉害的进攻，迫 
使他们分权统治。他任命自己的儿子伽利埃努斯为共治者，留驻罗马，而自 
己亲率大军对付波斯人的进攻。公元260年，波斯军队击溃了罗马军队，并 
把他俘虏了。他不得不在波斯国王上马时，弯下腰，供波斯国王当脚蹬。后 
来，这位罗马皇帝在屈辱中死去。 
     伽利埃努斯独掌了帝国大权，他进行一些军事改革，大量利用蛮族骑兵 
为自己服务。蛮族不仅充斥于下层士兵，就连上层军官也有不少蛮族人。伽 
利埃努斯倚重士兵，排斥元老，使元老们掌握不了军权。这样的改革自然为 
元老贵族不容。他们在各行省组织军事哗变，推出自己的代理人，试图脱离 
帝国而独立。各行省纷纷出现僭位者，以致这个时期，被称为“三十僭主时 
代”。大部分的僭位者不久都失败了，因为他们自己无力控制局势而不敢脱 
离罗马。但也确实有一部分断绝了与中央政府的关系，致使罗马帝国四分五 
裂。 
     在西方，形成了一个单独的“高卢帝国”，包括有日耳曼、高卢、不列 
颠和西班牙，存在了15年之久。叙利亚、中亚细亚、埃及也分立了，组成了 
一个完整的新王国，持续了10年之久。中央政权处于半瘫痪状态，僭位者不 
断从边疆撤去军队，用来打内战，罗马帝国处于极度危险的境地。连续的内 
战，无休止的蛮族进攻，加上饥荒和瘟疫，帝国的强盛已成昨日黄花了。 
     一些更严重的危机征象在帝国的内部表现出来。罗马人发现他们在走向 
贫困。以前，它靠对行省的掠夺养活自己，而没有发展起自己的经济。这个 
帝国的文明依靠奴隶的劳动建立起来，可是现在正在走向下坡路。罗马经济 
危机的根本原因，在于奴隶制生产关系的没落。奴隶对于劳动，本来就没有 
积极性，他们用种种办法向奴隶主作反抗。为了更有效地剥削奴隶，公元 2 
世纪后半期的罗马皇帝们，采取一些稍微限制奴隶主虐待奴隶的措施，但是， 
这并不能挽救奴隶制大庄园的灭亡。奴隶不再是最好的财产，强迫奴隶使用 
最原始最简陋的工具，只能使经济发展受到阻碍。奴隶主们发现役使奴隶已 
无利可图，他们只好改变自己的原来的做法，给奴隶小块土地，让他们自行 
耕种，他们在交上大部分实物地租后，多少能留下一点私产。这时的奴隶叫 
做隶农。隶农对于农业的兴趣提高了一些，但他们的处境很快又恶化了。有 
关隶农义务的契约和规定，在现实遭到严重破坏，苛捐杂税使隶农难以承受， 
有些隶农几乎沦于无地无房无工具的境地。隶农无法生活下去，被迫逃亡， 
却又遭到官府镇压。官逼民反，隶农以怠工、流亡、逃税等方式进行反抗， 
甚至组织大规模的农民起义。自由租地的农民逐渐变为隶农，这正是罗马帝 
国后期奴隶、隶农往往联合起义的根本原因。 

----------------------- Page 31-----------------------

     这样，到公元2世纪末，罗马帝国几乎在国家所有重要方面，出现了深 
刻的危机。就是在文化上，罗马也难以挽回它的衰落。公元一世纪兴起并大 
大发展的基督教，到公元2世纪末已经成为一种促使古代世界一切宗教崩溃 
的极大的社会力量。 
     公元3世纪的罗马政治危机，到其70年代已开始有所缓解。士兵出身的 
非常残暴的皇帝奥列良努斯，竭力镇压各地起义，大体稳定了帝国的统一局 
面，使罗马获得了某种稳定。他击溃了阿曼尼人、哥特人和汪达尔人，将一 
切威胁罗马人的危险赶到了多瑙河边。同时严厉镇压了奴隶和隶农的运动。 
行省的暴动也被压服，分离的高卢帝国和帕米尔帝国又合并于罗马帝国，他 
在加强专制统治的路上又跨了一大步。 
     公元214年，官廷近卫军首领戴克里先由军队拥戴为皇帝。他在20年的 
统治中遏止了政治危机，他认为当务之急是搞好军队的防御和后方的组织工 
作。他有感于罗马皇帝的废立篡夺，而把帝国分为两部分，每一部分设正副 
帝各一名，两名正帝享有同等权力。两位副帝则作为正帝的继承人，这样便 
确立了四帝执政制，这样的划分，对巩固他的统治是比较有利的，四个执政 
者能够在短时间内严厉镇压起义者和僭位者，恢复统治秩序。戴克里先称奥 
古斯都，驻科米底亚 （在小亚细亚），统治色雷斯、亚洲各省、埃及和昔兰 
尼加。他副手加列利阿称为恺撒，驻西尔米伊 （在多瑙河支流撒瓦河上）， 
统治色雷斯以外的巴尔干各省。另一个奥古斯都马克西米安驻美狄奥兰 （米 
兰），统治意大利、阿非利加省、里西亚和诺里克。他的副手恺撒君士坦西 
阿驻特里尔，统治高卢、不列颠和西班牙。这样，就有两个奥古斯都和两个 
恺撒，其中的最高统治者是戴克里先，当时罗马还是帝国的首都，但没有一 
个统治者选罗马为驻地，可见罗马地位已降落到何种地步。此外，戴克里先 
为了防止行省分立，缩小省区，把全国划分为一百个行省，每十至十二个行 
省组成一个行政区，实行军政分治，地方总督不再兼任军职，行政区的长官 
是近卫军副指挥，直属近卫军指挥。戴克里先希望以此加强对行省的统治。 
     军事改革是戴克里先注意的中心。他把军队分为边防军和巡防军。巡防 
军是用来镇压人民起义和从事远征的，边防军是用来对付外族入侵的。同时， 
他增加了军团的数目，而把军团的人数大大减少，以便调度和控制。他鼓励 
蛮族部队转到罗马政权之下，并给以特别奖赏。边防军团大部由蛮族移民组 
成。内地兵团中蛮族的成分也越来越大，戴克里先依靠这样的政策，使军队 
人数大大增加，但罗马却要为此付出沉重代价。 
     戴克里先又进行了赋税和币制改革。以前帝国各地征税情形很不统一， 
有的地区交实物税，有的地区用现金纳税，有的地区二者兼有。戴克里先以 
直接税的形式统一了税制，把人头税和土地税作为主要的财政收入，他把帝 
国的领土分成若干个固定的税区。农村居民一律课征人头税和土地税，城市 
居民无地者只交人头税。缴纳货币，一般成年男子纳全税，妇女纳半税，但 
官吏、老兵、无产者和奴隶不纳税。戴克里先的税制改革，使劳动人民生活 
更加贫困。不仅这样，为了保证税收，隶农被固定在一定的农庄上，手工业 
者被固定到一定的协会里，禁止隶农和一切农业劳动者离开土地，手工业者 
不得脱离作坊和同业公会。帝国的所有居民都固定在他们的职业上。城市议 
员固定的自己的职位上，并且用自己的资财对一切欠缴的税款负责。他还把 
农村收正规的赋税的责任交给大地主，从而加强了大地主对隶农的监督和奴 
役。大量的的实物税保证了军队、宫廷、官吏等一切供应，暂时增加了政府 

----------------------- Page 32-----------------------

的收入，但是这束缚了经济的发展，加剧了社会矛盾。但他的币制改革却是 
完全失败了，货币的贬值使物价不可遏止地上涨，他公布的“价格敕令”， 
成为一纸空文，罗马经济继续衰退。 
     戴克里先为了加强自己的君权，以地上的神灵自居。他在宗教方面给自 
己找到了思想根据，他自称朱庇特的儿子，目的在于表明君权神授。为此， 
他残酷迫害基督徒，他认为基督徒是侮辱他的神的人，是破坏他的政权的宗 
教基础的人。基督徒被赶出军队，他们的集会被禁止，教堂被毁坏，许多牧 
师和主教被处死。这种政策没有得到统治集团中一些主要人物的支持，公元 
305年戴克里先退位后就停止执行了。 
     公元305年，戴克里先和马克西米安退位后，统治集团之间又开始争夺 
政权的斗争。公元306年，马克西米安的儿子君士坦丁做了皇帝。君士坦丁 
废除了四帝共治制，统一控制全国，他把帝国划成四大行政区：高卢、意大 
利、伊利里亚和东方。大行政区的民政由四个近卫军长官主管。由于罗马帝 
国的经济文化中心已经转到了东方，为了便于统治，公元330年，君士坦丁 
在东方的拜占庭建立新都，并且改为君士坦丁堡。他自己驻在新都，在那里 
也设立了一个与罗马元老院并存的元老院。从此，君士坦丁堡比罗马城占有 
更重要的地位。 
     君士坦丁继续了戴克里先的军事、行政、财政改革，甚至走得更远。社 
会各阶层在他手中遭到更严重的奴役，居民被普遍地压榨。为了巩固奴隶主 
对奴隶的统治权，他在实际上恢复了奴隶主任意杀害奴隶的权力。君士坦丁 
顽固地维护奴隶制度，重申主人有处死奴隶的权力，加重对逃亡奴隶及其煽 
动者的刑罚，宣布贫民出卖子女为合法。他还颁布法律，规定隶农及其后代， 
必须固定在主人的土地上。对逃亡隶农应该戴上枷锁送回原主，当作奴隶来 
处罚。总之，他竭力把隶农降到和奴隶相似的地位，限制隶农制的发展。 
     君士坦丁还利用基督教来巩固奴隶主的统治。君士坦丁颁布 “米兰敕 
令”，承认基督教的合法地位。君士坦丁不但承认基督教，而且给予教会与 
教士许多权利。基督教会有权接受遗产和赠与。基督教士免除赋税和劳役， 
并获得拥有土地和隶农的权利。从此，基督教从一种受迫害的、反对富人的 
宗教，变成了为富人服务、压迫劳动人民的宗教。基督教成为罗马帝国垂死 
挣扎的精神支柱。 
     公元3世纪危机以后，罗马帝国 （尤其是西半部）经济日趋衰落。许多 
城市中工商业凋零，人口稀少，荒凉冷落。由于劳动者的逃亡，农田荒芜的 
很多，罗马奴隶制帝国已经走上绝路。 
     隶农在过去已经依附于土地，公元4世纪的一些法令更使这种情况合法 
化了。公元332年的一项法令规定，如果有人带走他人的隶农而被发现，不 
仅要把该隶农送回原处，还要负责该隶农这一段时期的人头税。隶农想逃亡， 
就要像奴隶一样戴上枷锁，强迫劳动。 
     在帝国后期，宫廷大臣、高级指挥官和有元老称号的大土地所有者，享 
有很大的权力和特权，他们成为罗马帝国的显贵。为了防御外族的经常袭击 
和被压迫者的起义，他们在自已的领地上构筑防御工事，成立私人武装。他 
们的庄园由奴隶和隶农耕作，并在自己的领地上对他们进行审判和惩罚。这 
些显贵把自己的领地变成了罗马帝国境内的独立王国。他们还迫使邻近的村 
落和地区的居民，把土地交给他们占领，自己只作为土地的暂时所有者，借 
此换得他们的保护。只有这样，这些被压迫者才可以免遭他们的主人的欺凌， 

----------------------- Page 33-----------------------

免遭士兵和官吏的劫掠和迫害，自由居民迅速减少。 
     公元337年君士坦丁死后，帝国由他的三个儿子分治，帝国一分为三。 
君士坦丁二世统治东罗马帝国和高卢，君士坦都二世统治东、西帝国之间的 
领土，君士坦丁斯帝统治帝国的西方领土。但是，不到一年，骨肉残杀现象 
便出现了，这种争夺政权的斗争，延续了16年之久。最后，在公元353年， 
以君士坦丁的幼子康斯坦西阿二世的胜利而告终。但是不久，他的统治权又 
被堂兄弟朱里安夺去。朱里安企图恢复罗马旧教在帝国的优势地位，向基督 
教开展了激烈的斗争，引起局面动荡不堪，他自己也被称为“叛教者”。朱 
里安死后，整整二十年，罗马帝国又出现了多头的政治局面，谁也控制不了 
局势。帝国的最后一次统一，是由提奥多西阿完成的。他由军人推举上台， 
采取最严厉的措施来对付窃位者和人民的起义。在他退位后，帝国由他的两 
个儿子分治。从公元395年开始，罗马帝国就再也没有统一起来，成为两个 
单独的部分，这就是西罗马帝国和东罗马帝国 （后来称为拜占庭帝国）。 
     罗马皇帝的残暴统治和长期的政治混乱局面，激起了帝国境内各族人民 
不断反抗。在帝国西部，人民起义尤为激烈。公元368―369年，在不列颠爆 
发了纳税人的起义。此外，在戴克里先统治时期被镇压下去的巴高达运动， 
这时又重新爆发于高卢地区。巴高达同勃艮第人、法兰克人联合在一起，夺 
取土地，杀死土地所有者。罗马统治者已经没有能力把运动镇压下去。到公 
元5世纪时，罗马在不列颠、高卢、西班牙的统治便土崩瓦解了，代之而起 
的是日耳曼各族人的小王国。 
     公元4世纪30年代到40年代，在北非爆发了“阿哥尼斯特”（意思是 
 “争取正当信仰的战士”）运动。运动的中心是努米底亚和毛里塔尼亚。领 
导这次运动的是柏柏尔人阿斯基多和法西尔，参加者都是北非的奴隶、隶农 
和农民。他们反对大土地所有者和高利贷者，他们袭击大庄园，打死大土地 
所有者，烧毁奴隶名单和债券。帝国政府派遣军队进攻起义者，许多起义者 
和他们的领袖都先后牺牲了。后来因罗马统治者迫害多那里斯派，这个教派 
也同阿哥尼斯特联合起来。多那里斯派主教主那图斯继续领导运动，帝国政 
府派遣军队镇压起义者，起义军被打败。到公元4世纪中期，运动又掀起高 
潮，运动的领导者是毛里塔尼亚部落首领费尔姆。起义者占领了毛里塔尼亚 
最大的城市恺撒列亚和许多农庄。公元373年，罗马皇帝派遣骑兵长官提奥 
多西前往镇压，经过几次血战，起义者被残酷镇压了。然而，运动仍在时伏 
时起。 
     就在罗马各地人民运动经久不息的同时，罗马帝国又经受着日耳曼民族 
部落大迁徙浪潮的冲击。 
     公元4世纪中期，居住在亚洲的匈奴人进入欧洲，并占领了从顿河到喀 
尔巴阡山脉的全部里海北岸地区。原来居住在这里的日耳曼部落的哥特人， 
在公元3世纪中期分裂为东、西两支，东哥特人被匈奴人征服，归服了匈奴 
人。西哥特人不愿受匈奴人的压迫，向东罗马皇帝瓦伦斯要求渡过多瑙河到 
罗马境内。瓦伦斯允许他们越过多瑙河到色雷斯一带居住，企图利用他们服 
兵役，瓦伦斯在他们解除武装、提供人质的条件下，答应了他们的请求，并 
允诺拨给他们土地和粮食。 
     哥特人进入帝国后，没有得到罗马政府许诺的东西。相反，他们遭到了 
罗马帝国官员的残酷迫害。他们被勒索沉重的捐税，被拐卖成奴隶，被迫为 
换取少量的粮食而卖儿卖女。罗马人的背信弃义，激起了哥特人的反抗，闻 

----------------------- Page 34-----------------------

风而动的还有当地的奴隶、隶农、矿工和破产农民，组成了一支色雷斯劳动 
群众与哥特人的联军。公元378年，瓦伦斯率军进攻起义军。双方在亚得里 
亚堡附近发生激战。结果，罗马军队惨败，瓦伦斯也战死。此后，起义队伍 
迅速壮大起来。 
     西罗马皇帝格拉乔阿努斯派司令官提奥多西增援东方，并任命他为东罗 
马皇帝。提奥多西没有力量把起义者赶出国境，于是允许他们在色雷斯、弗 
里吉亚和吕底亚定居，并给他们粮食和牲口，起义才暂时中止。公元394年， 
提奥多西最后一次把帝国统一起来。但是，在人民的打击下，这时的罗马帝 
国已经气息奄奄，日薄西山了。公元395年，提奥多西死后，帝国终于分裂 
成东、西两部，即以君士坦丁堡为都城的东罗马帝国和以罗马城为都城的西 
罗马帝国。 
     在提奥多西后继者统治时期，西哥特人在阿拉里克率领下掀起大起义。 
西哥特军队横扫希腊和马其顿，东罗马皇帝毫无办法，接着，西哥特军队进 
入意大利、围困罗马。在城内的奴隶和下层自由民发动了起义，并打城门， 
放入了西哥特军队，罗马遭到了一次大洗劫。而西罗马皇帝却龟缩在北部的 
拉温那，束手无策。 
     公元412年，西哥特人进入南高卢，得到当地巴高达运动的强大支持， 
占领了阿奎尼亚地区，接着，他们又占领了西班牙。公元419年，在西罗马 
帝国境内，出现了西哥特王国，这是蛮族在罗马帝国领土上建立的第一个王 
国，从此，帝国在蛮族的冲击下，迅速走向瓦解。公元429年，进入北非的 
汪达尔人，与当地阿哥尼斯特运动汇合起来，几次打败罗马军队。公元439 
年，攻占了北非首府迦太基城，结束了罗马帝国在北非的600年统治，汪达 
尔在此建立了自己的王国，公元455年，汪达尔人渡河北上，攻陷罗马，洗 
劫了14天，罗马再次遭受到厄运。 
     公元420年，临近高卢地区的法兰克人，得到巴高达运动的支援，向高 
卢地区推进。他们以故土为根据地，向外蚕食，扩大地盘。勃艮第人也跨过 
莱茵河，占领了高卢的东南角。 
     公元5世纪50年代，西罗马帝国的局势更加恶化，在原罗马帝国的领土 
上，出现了几个日耳曼部落的王国，在剩下的领土上，罗马皇帝也只是个名 
义上的统治者罢了。就在这时，曾造成日耳曼部落大迁徙的匈奴人，对摇摇 
欲坠的西罗马又发动了进攻。 
     公元451年春，匈奴人在名将阿提拉的率领下，攻打高卢。西罗马统帅 
阿提乌斯联合哥特人、法兰克人、勃艮第人，与匈奴军在特洛伊城附近展开 
激战，两军伤亡惨重。最后，阿提拉率军撤退，经意大利，沿途劫掠，一直 
到伊达拉里亚。在首领墨洛温的率领下，法兰克人乘机向南侵占罗马的领土。 
勃艮第人也以里昂为首都，建立了自己的王国， 
     西罗马帝国出现了四分五裂的局面，那么它名义上存在就不可能了，这 
时候，西罗马帝国的军队，几乎完全是由日耳曼人组成的。公元476年，日 
耳曼将军奥多亚克，废掉了西罗马最后一个皇帝罗马・奥古斯都，自立为统 
治者。西罗马帝国终于在人民起义和外族入侵的沉重打击下灭亡了，政权转 
到了日耳曼各部落。 
     日耳曼人征服罗马后，夺取了大量的土地，国王和军事将领成为大土地 
所有者，他们把土地分给奴隶、隶农，收取一定量的地租，从而萌发了封建 
制因素。西罗马帝国的灭亡，标志着西欧奴隶制度的崩溃，从此封建制度在 

----------------------- Page 35-----------------------

西欧大地上，慢慢地建立了起来。 

----------------------- Page 36-----------------------

