----------------------- Page 1-----------------------

                        世界五千年 
──影响人类历史200件大事 

----------------------- Page 2-----------------------

                        巨人辈出的文艺复兴运动 

    文艺复兴运动，14―15世纪兴起于意大利，后扩展到法国、德国、西班 
牙等国，一直持续到17世纪，已被公认为是现代西方文明的摇篮。现、当代 
的历史学家坚称西方现代史始于文艺复兴。恩格斯也对此进行了高度评价， 
在其名著 《自然辩论法》一书中，恩格斯断言：“这是一次人类从来没有经 
历过的最伟大的、进步的变革！” 
    让我们乘着思绪的野马，回到这场运动的发源地，被称为“欧洲的学校” 
的意大利。 
     自从公元前8世纪拉丁人在台伯河畔建立了“七丘之城”――罗马城之 
后，辉煌璀璨的古罗马文明便永远地载入史册，在世界历史尤其是在西方世 
界被人们推崇备至。 
    然而，随着罗马帝国的衰落，古老的罗马文明也渐渐被蒙上了尘埃。 
    历史发展到14世纪末，古罗马帝国的后裔建立的东罗马封建政权已摇摇 
欲坠，在强大的奥斯曼帝国军队的凌厉攻势下，大批学者逃离东罗马，纷纷 
投奔西欧。 
     与此同时，在意大利中北部城市中，资本主义生产关系的萌芽已在茁壮 
中成长。以当时著名的手工业、商业、文化中心佛罗伦萨为例，早在 1338 
年，全城毛纺工人已占总人口的三分之一，生产的呢绒制品行销全欧；银行 
业十分发达，有“银行城”之称，商业尤为昌盛。近到西欧英、法，远到亚 
洲的中国，意大利商人的足迹，几乎遍布半个地球。 
     随着工商业的蓬兴，新兴资产阶级的力量不断壮大，迫切要求在思想上 
摆脱封建主义的束缚，渴求个性解放和人身自由。同时，随着带有资产阶级 
性质的富裕市民阶层掌握政权，需要改良生产技术，改造生产工具，强烈需 
求市场理论，对自然科学的需求也提到了现实日程上。此外，随着新兴阶层 
审美观点的提高，希望文学家、艺术家、哲学家、音乐家……提供一些崭新 
的文化供应。然而，从中世纪末期以来，欧洲文化长期由教会控制，封建主 
义严重窒息了文化和学术的发展，他们宣扬天圆地方，上帝创造世界，一切 
照 《圣经》教义去做，若有半点违反，就被宗教所判决。 
    整个欧洲文化界呈现一派死气沉沉的局面，“万马齐喑究可哀”！神学 
思想阻扼了人的创造力的发挥。 
     打破这种文化僵局的时刻终于来到了。阿拉伯人西侵与十字军东征，带 
来了光辉灿烂的古代文明。恩格斯描绘了那激动人心的一幕：“拜占庭灭亡 
时抢救出来的手抄本，罗马废墟中发掘出来的古代雕像，在惊讶的西方面前 
展示了一个新世界――希腊的古代。在它的光辉形象面前，中世纪的幽灵消 
逝了……” 
     从东罗马帝国逃难来的大学者克里梭罗拉斯适应时势的需要，在佛罗伦 
萨开办“希腊学院”，讲授古希腊的哲学、历史和文学。在长期文化禁闭的 
中世纪人面前，一个蕴含丰富宝藏的文明宝库打开了。无数热爱文学、艺术 
的有志青年在这里如饥似渴地钻研古希腊文化，并把新知的火种传遍了法 
国、德国、西班牙、英国等国家，正可谓“星星之火，可以燎原”。一时之 
间，欧洲出现了复兴古希腊文化的呼声，史称这一事件为“文艺复兴”运动。 
     “文艺复兴”（光复古文化之意）运动打着恢复古典文学艺术的旗号， 
实际上却是一股新的、反封建的政治思潮，目的在于创建一种新的资产阶级 

----------------------- Page 3-----------------------

文化。启蒙主义者强调以人文主义为本，提倡人权，反对神权；提倡人性， 
反对神性；提倡个性解放，反对宗教束缚。 
     在“文艺复兴”运动中，大批杰出的文学家、艺术家、哲学家、思想家、 
音乐家……如雨后春笋般涌现出来，正可谓星河灿烂，能人辈出。他们的珍 
品杰作，是世界文化宝库中不可多得的旷世绝笔，对后世产生了深远的影响。 
如举世闻名的早期“文学三杰”：意大利作家但丁、彼特拉克、薄伽丘；晚 
期的“文学三杰”：英国的莎士比亚，法国的拉伯雷，西班牙的塞万提斯； 
还有大画家达・芬奇，雕刻家米开朗琪罗，大哲学家培根…… 
     下面我们介绍一下几个主要代表人物的成就，从中可以看出，后世的推 
崇，他们实在是当之无愧。 
     在文艺复兴运动中，涌现出一大批文学家，早期当推――但丁、彼特拉 
克、薄伽丘最为著名，人称“三杰”。 
     阿利格里・但丁是人文主义思潮的最早代表，文艺复兴的伟大先驱。公 
元1265年生于佛罗伦萨一个没落的骑士贵族家庭。从小就对文学表现出特殊 
的爱好。不到10岁就读完了古罗马大诗人维吉尔的作品，在博学多才的布鲁 
奈托・拉丁尼的精心培育下，但丁对拉丁文、诗歌、古典文学等进行了系统 
的学习，打下了坚实的文学基础，长大后又到帕多瓦、波伦耶与巴黎等地的 
大学去学习，从而才艺大增。在文学、音乐、美学、政治学上都有很深的造 
诣。早年从政，后因派系之争，遭贬流放，遂转向诗歌创作。早年曾以自己 
的爱情经历为题材，写下了反禁欲主义的爱情诗《新生》，抒发了自己对初 
恋情人碧雅特丽丝的真挚、热烈的爱情。1321年，奠定但丁在文坛上基位的 
不朽名作《神曲》诞生了。 
     但丁的 《神曲》被誉为伟大的中世纪史诗。它涉及神学、哲学、科学、 
诗歌、艺术、政治等方面。全诗共100篇，由14233行三衍连环韵体诗组成， 
分《地狱篇》、《炼狱篇》、《天堂篇》。 
     诗的大意如下： 
     1300年4月8日，诗人在古罗马诗人维吉尔引导下梦游地狱。地狱形似 
一个上宽下窄的大漏斗，共分九层，越往下越狭窄，生前犯下罪孽的灵魂， 
死后根据罪恶的大小，在此受处罚。 
     地狱的第一层是“候判所”，接纳生于耶稣之前的古代异教徒，如大诗 
人荷马，大哲学家苏格拉底。因为他们未曾受洗礼，所以尽管无罪也得在此 
等候耶稣的最后的审判。 
     地狱的第二层是惩罚色欲之徒的场所，地狱的第三层是惩罚贪吃的灵 
魂，第四层惩治贪婪挥霍之徒，第五层惩罚妄自尊大、愤怒的灵魂，第六层 
惩罚不信灵魂的异教徒，第七层惩罚那些强暴的灵魂，第八层惩治淫媒者、 
阿谀者、买卖圣职者、贪官污吏、伪君子、盗窃者、离间者、伪造者等 10 
种人，地狱的第九层里，卖国者、谋杀亲族者、暗算宾客者的灵魂在此受煎 
熬。 
     游完地狱，但丁又来到炼狱。 
     炼狱是犯过一定的罪，但又不必下地狱的灵魂炼净过失，除却罪过的地 
方。 
     炼狱共分七层： 
     第一层洗涤傲慢，第二层洗涤罪恶，第三层洗净愤怒，第四层洗革怠惰， 
第五层洗革贪财，第六层洗涤贪食罪，第七层洗刷贪色罪。地狱的最上一层 

----------------------- Page 4-----------------------

为地上乐园，完全洗清罪恶之后，即可升入天堂，与地狱炼狱各种痛苦煎熬 
相比，天堂则是一个极乐世界。 
     天堂分九层：第一层为月球天，第二层为水星天，第三层为金星天，第 
四层为太阳天，第五层是火星天，第六层是木星天，第七层是土星天，第八 
层是恒星天，第九层是水晶天。 
     天堂之上为天府，为灵魂的居所，庄严优美，布满光辉和爱。 
     但丁游完九重天后，见到上帝，从而见到了“最后的真理”，彻底醒悟， 
从梦中醒来，已到4月14日，梦游记长达一周。 
      《神曲》借神游三界的情节，抨击了封建统治的黑暗愚昧，尤其是教会 
的贪婪腐化，体现了人文主义的萌芽，从但丁开始，文艺复兴运动的帷幕开 
始拉开。因此，恩格斯称他为“中世纪最后的一位诗人，同时又是新时代的 
最初一位诗人”。 
     公元1304年，前三杰中的第二杰彼特拉克诞生了。 
     彼特拉克的抒情诗风格细腻逼真，坦诚直朴，被誉为“桂冠诗人”、“人 
文主义之父”，尤其是其拉丁文的书简与著作，更鲜明地体现了对古典文化 
的崇敬，对神学的否定与批判，对个性自由的追求。 
     以其对教会的抨击为例，在《致教廷》的诗中，诗人这样写道： 

         悲哀的逆流，恶毒的寺院， 
         异端的教堂和谬误的学校， 
         泪水的泉涌，从前的伟大的罗马， 
         现在只有各种罪恶的巴比伦， 
         各种谎言的熔炉，阴暗的牢狱， 
         在幸福消失的地方，恶魔将会大大成长 
         活着的人直到死亡以前都受着地狱和 
         黑暗的威胁，主真的不会惩治你？ 

     彼特拉克的好友、前三杰中的第三杰薄伽丘，1313年生于巴黎，早期作 
品有长篇爱情小说《菲洛奇罗》，牧歌《亚美托》、诗歌《爱情的幻影》和 
心理小说《菲亚美达》等，但其最著名的代表作，是耗时十年之久的巨著《十 
日谈》。 
     小说共包括100个小故事，以方言写成，语言诙谐生动，幽默风趣。基 
本情节是这样的：1348年佛罗伦萨城发生大瘟疫，有10名青年男女结伴来 
到午门避难；为消磨时光，有人提议每人每天晚上讲一个故事。10天内共讲 
了100个小故事。书中揭露了僧侣的贪婪，教会的虚伪，贵族的残暴，颂扬 
了新兴的资产阶级及下层民众的聪明才智，反对禁欲主义，歌颂个性自由。 
     但丁、彼特拉克、薄伽丘是人文主义文化的早期旗手，他们在文学上的 
辉煌成就，即使在今天亦为世人瞩目。 
     从15世纪中叶起，深受文艺复兴运动影响的西欧各国产生了许多人文主 
义者，人称北方文艺复兴 （阿尔卑斯山以北）。 
     其中影响最大的当推“文坛三杰”――莎士比亚、塞万提斯、拉伯雷。 
     英国大作家莎士比亚 （1564―1616年），一生中写了大量剧本和诗歌， 
目前流传下来的有剧本37部，154首十四行诗和两部长篇叙事诗。其中著名 
的喜剧有《威尼斯商人》、《无事生非》、《皆大欢喜》、《终成眷属》和 

----------------------- Page 5-----------------------

 《第十二夜》。悲剧有《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆雷特》、《奥赛罗》、 
 《李尔王》、《麦克佩斯》等，其中后四部被誉为莎翁的四大悲剧。此外， 
在历史剧创作方面，其名剧如 《约翰王》、《理查三世》、《亨利五世》等 
剧目，反映了他反对封建割剧，希望以资产阶级开明君主制取代封建专制君 
主的思想。 
     莎士比亚的作品充满了人文主义的色彩，反映了文艺复兴的精神。今天， 
他的戏剧在欧洲文学发展史上仍占有极重要的地位，正如本・琼生所说：“莎 
士比亚不属于一个时代，而属于所有世纪。” 
     西班牙伟大现实主义作家塞万提斯，也是文艺复兴运动时期北方文学的 
一大代表。 
     塞万提斯这个名字之所以会被世人世代传颂，离不开 《堂・吉诃德》的 
功劳。 
      《堂・吉诃德》是塞万提斯的代表作。小说描写的是一个穷乡绅因受骑 
士小说的影响，竟想成为一名游侠骑士，便化名堂・吉诃德，带上一名仆从， 
佩带盔甲长矛，骑着马周游天下，梦想杀富济贫，锄恶扬善。结果处处碰壁， 
临终前才领悟到“我从前成天读那些骑士小说，读得神魂颠倒，现在茅塞顿 
开，知道那些书上都是胡说八道，只恨悔悟已迟，不如再读些启发心灵的书 
来补救。” 
     作者借堂・吉诃德之口，揭露了西班牙统治阶级的专横腐朽，反映了新 
兴阶级改造旧制度、实现个人价值的愿望。该书自1605年第一版问世以来， 
至今已有1300多种版本，对欧洲文学乃至世界文学都产生了深远影响。 
     提起北方文学的代表，人们总不会遗忘法国大作家拉伯雷。 
     拉伯雷的不朽名著《巨人传》，奠定了他在文学史上的突出地位。 
     小说通过叙述高康大及其子庞大固埃等人的故事，对16世纪法国的封建 
社会进行了无情揭露和批判，讥讽了教会的腐败与社会的黑暗，宣扬资产阶 
级的个性解放思想。 
     意大利文艺复兴时期的艺术，吸取了古希腊罗马的艺术精华，加进了反 
封建神学和人文思想，开创了近代写实主义的先河。其中，对后世影响最大 
的当推被称为“后三杰”的达・芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔等。 
     在提到“后三杰”的艺术成就之前，我们不能不提一下开创近代美术风 
格的“近代美术奠基人”――乔托。乔托的壁画突破了“拜占庭画风”，虽 
取材于宗教传说，但是却加入了人文主义的近代写实手法，人物形象真实生 
动，揭示了现实世界的矛盾，对中世纪的禁欲主义是一场猛烈的冲击。从这 
一点来看，他在艺术史上的重大作用堪与揭开时代帷幕的大诗人但丁相媲 
美。 
     意大利文艺复兴时期的第一位巨人是画家达・芬奇。他生活于文艺复兴 
盛期，代表作有《持花圣母》、《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎》、达芬奇《自 
画像》。 
      《持花圣母》是达・芬奇早期的一幅作品，被美术界公认为是达・芬奇 
创作道路上的第一块里程碑。达・芬奇笔下的圣母一扫过去传统画师笔下那 
种呆板僵死的形象，而是慈祥和蔼充满了世俗母亲的幸福感。 
     达・芬奇的最著名的代表作为 《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》，而今也 
是世界艺术宝库中的无价之宝。 
      《最后的晚餐》取材于《圣经》故事。这幅画的创作背景是耶稣的十二 

----------------------- Page 6-----------------------

门徒之一――犹大出卖了耶稣，在最后一次与门徒们共进晚餐时，耶稣说“你 
们中间有一个人出卖了我……人子固然要照所预定的去世，但出卖人子的人 
有祸了！”画中描绘的就是这一瞬间十二门徒的各种反映：三个门徒在窃窃 
私议，三个门徒义愤填膺，其中一个怒不可遏，以掌拍桌。一个门徒现出疑 
惑，一个门徒表示惊讶，一个门徒端坐不动，而一个门徒特别激动……。与 
之相成对照的是叛徒犹大，一时之间，惊惶失措，身不由主地向后仰，手中 
紧握着装着告密得来的30个银币的钱袋。耶稣，作为光明与正义的化身，显 
身于画面中央，表现了视死如归的气概。 
     这幅名画真实地表现了作者对真理与正义的追求与颂扬，对邪恶的鞭 
笞，前后历时三年才完成，是艺术与现实有机结合的完美典范。 
     另一幅名画《蒙娜丽莎》也耗费了作者三年（1503―1506）的心血。蒙 
娜丽莎是佛罗伦萨市一个银行家的妻子。达・芬奇善于捕捉人物的表情变化， 
他笔下的蒙娜丽莎面部圆润而细腻，天真无邪，具有令人神往的端庄、宁静， 
微闭的双唇含着一丝耐人寻味的微笑，丰满红润的双手充满了生命的活力。 
更为奇妙的是，在这幅画中，达・芬奇精确的使用了透视法，集中看左边时， 
景物上升而人物下降；集中看右边时，人物上升而景物下降。技艺之精湛实 
在令人惊叹不已。 
      《蒙娜丽莎》充分体现了作者以人为中心的思想，成为世界绘画史上的 
绝笔。它现存于巴黎罗浮宫内，价值达一亿美元。 
     此外，达・芬奇晚年的最后一幅作品《自画像》，生动地表现了画家的 
刚毅、智慧，也成为绘画史上不可多得的佳作。 
     达・芬奇不仅在绘画方面取得杰出成就，他在数学、医学、化学、天文 
学、植物学、工程水利、军事学等也都颇有建树。他自己曾说过，“自然是 
一切教师的教师”，或许解释了他的非凡才力的来源。 
     米开朗琪罗是文艺复兴时期继达・芬奇之后的又一位大师。 
     他早年从师于现实主义大师吉兰达，后到罗伦李・美第奇美术学院深造， 
其间进一步受到人文主义思想的薰陶，加上刻苦钻研，在创作技艺上大有长 
进。 
     米开朗琪罗一生的成就可分三方面： 
     1.雕刻。雕刻艺术最能体现米开朗琪罗的艺术造诣。 
     米开朗琪罗这个名字最先轰动罗马是在他25岁时完成大理石雕像《哀悼 
基督》以后，这幅雕像刻画了圣母悲痛地将从十字架上卸下来的耶稣抱在怀 
中的情景。雕刻家笔下的圣母纯洁、高尚、美丽，给人耳目一新的感觉。 
      《大卫》像是米开朗琪罗29岁时创作的一幅作品，是米开朗琪罗一生成 
就的总代表。大卫是《圣经》中记载一个古代以色列国王，勇猛善战。米开 
朗琪罗刻画的大卫雕像气魄雄伟，充满奋进，不畏强暴的生命朝气，他左手 
握紧投石机带，右手握着一块石头，双眼凝视前方，时刻准备着投入战斗。 
表明作者雕刻技艺已达炉火纯青的地步。 
     此外，巨幅雕像《唐西》也很著名。 
     2.绘画。米开朗琪罗的绘画成就突出表现在壁画方面。他用四年时间完 
成了《创世纪》这一不朽名作。画面长40米，宽14米，离地面高达20米， 
由九幅图画组成，表现了人性的觉醒，讴歌人的伟大。其中《失乐园》、《创 
造亚当》、 《创造夏娃》最为著名。 
     晚年创作的大型壁画《最后的审判》，描绘基督在世界末日降临人间， 

----------------------- Page 7-----------------------

对世人审判的情景。 
     3.建筑。晚年，米开朗琪罗以圣彼得大教堂的圆穹顶的建造而在建筑史 
上留下美名，穹顶周长71米，外部十字架尖端距地面138米，雄伟壮观，美 
不胜收，对欧洲建筑风格产生了深远的影响。 
     意大利艺术家拉斐尔是第三位大师，被后世尊称为“画圣”。 
     拉斐尔以擅长绘制圣母像闻名。他笔下的圣母以其美丽、纯真、善良的 
形象深深地征服了自他以后世纪的人们，如成名作《圣母的婚礼》、《花园 
中的圣母》、《金丝雀的圣母》、《西斯廷圣母》、《草坪上的圣母》等。 
     拉斐尔在壁画方面也成就不菲。如《圣礼之争》、《雅典学院》、《帕 
那苏斯山》等也再现了人文主义的风采，将古希腊精神揉进当世的基督教精 
神。拉斐尔逝世前的12年，一直在从事圣彼得大教堂的规划和绘画。 
     拉斐尔的艺术风格影响了他之后的美术界达300年之久。 
     在意大利的影响下，北方文艺复兴画家尼德兰的简・尼・爱克的油画、 
德国丢勒的版画、英国霍尔得的肖像画等都名噪一时，极大地丰富和推动了 
文艺复兴运动的发展。 
     文艺复兴时期的杰出成就很难在这样简短的篇幅里全部说清，但总的说 
来自然科学与社会科学都在这个时期获得了长足的进展。 
     社会科学方面除了前面提到的以外，在哲学、政治思想、史学等方面， 
都有值得后人大书一笔的成就。 
     下面简要列举如下： 
     哲学方面有： 
     英国的培根开创了近代唯物主义的先河。 
     霍布斯提出了国家起源的社会契约论学说，从而粉碎了“君权神授”的 
谬论，建立起机械唯物主义哲学体系和资产阶级社会国家学说。 
     法国的笛卡尔提出“我思故我在”的著名哲学论题，值得注意的是，笛 
卡尔同时通晓多种学科，他还是解析几何的创始人，在物理、天文、心理学 
方面都有重要贡献。 
     无论是唯物主义还是唯心主义，斗争锋芒都针对经验哲学与封建神权。 
     文艺复兴时期的政治家对后世政体发展影响很大，杰出代表为意大利的 
马基雅弗利，法国的让・布丹。在马基雅弗利的传世名作《君主论》中，主 
张君主为了达到目的，可以不择手段，应该像狮子一样凶猛，像狐狸一样狡 
滑，应用软硬兼施的统治方法。这种政治权术后被称为“马基雅弗利主义”， 
它鲜明地体现了新兴资产阶级要求建立中央集权的愿望。 
     更为难得的是，这个时期已出现了空想社会主义的萌芽，如英国莫尔的 
 《乌托邦》，意大利康帕内拉的《太阳城》，都提出了建立公平合理社会的 
设想。 
     这些人文主义思想向宗教、教会提出质疑，将人类认识推进到一个新的 
阶段。 
     自然科学方面有： 
     哥白尼、布鲁诺、伽利略这些永垂青史的天文学家冲破教会思想束缚， 
成为近代天文学的开山鼻祖。 
     其间最重要的成就是“太阳中心说”的确立。厄古拉・哥白尼率先突破 
教会宣扬的“地球中心说”，但他为避免教会迫害，直到1543年才将《天体 
运行论》公布于世。这一举动引起教会极大恐慌，教皇宣布该书为禁书，并 

----------------------- Page 8-----------------------

烧死了坚持捍卫这一学说的布鲁诺。 
     在他们开创的事业中，开普勒发现了行星运动的三大规律，为日后的牛 
顿天文学体系奠定了基础。伽利略用望远镜来观测天象，将天文学推进到了 
一个新的时代。 
     总之，欧洲的文艺复兴运动对17世纪的思想解放，乃至18世纪的启蒙 
运动都产生了深远的影响。从这个意义上讲，文艺复兴运动对人类认识的影 
响远非一般战争、革命所能比拟。它揭示了封建文化的没落与资本主义的诞 
生，这是人类文明史上的一次伟大变革。 

----------------------- Page 9-----------------------

                                 希波战争 

     公元前5世纪上半期，在爱琴海域发生了一次大规模的战争，交战的一 
方是波斯帝国，另一方是以雅典为首的希腊城邦。战争断断续续地进行了四 
十多年，最后波斯帝国失败，被迫承认雅典的海上霸权，这场东西方的第一 
次较量，历史上称为希波战争。 
     上古时代，欧洲的希腊半岛上兴起了许多城市国家。这就是人们通常所 
说的希腊城邦。公元前8世纪以后，这里的奴隶制度逐渐发展，对外商业贸 
易十分活跃，于是，这些各自独立的希腊城邦，开始向外移民和对外扩张。 
     有许多希腊人来到了小亚细亚，并在西部海岸定居下来。他们在这里生 
息繁衍，建立了许多城邦，这些城邦都处在欧洲、亚、非三大洲的交通要道 
上，并且都濒临海洋，或者临近河流，土地肥沃，盛产粮食。而希腊本土山 
岭众多，地形起伏，气候干燥，雨量稀少，农业不很发达。所以，小亚细亚 
西岸一带，逐渐成为希腊的粮食供应地，双方贸易活动十分频繁。 
     这时候，在今天伊朗高原的西南部，兴起了一个强大的波斯帝国，这个 
赫赫有名的帝国，是波斯贵族居鲁士创立起来的。公元前6世纪中期，居鲁 
士第一次把波斯各个部落统一了起来。他乘当时西亚各文明古国对外战争和 
内部斗争而逐渐衰落的时候，发动一系列兼并战争，大力向外扩张。到了大 
流士一世统治时期，波斯已征服了米底王国、吕底亚国、小亚细亚西岸的希 
腊人城邦，以及巴比伦、埃及等地。波斯国王大流士一世是个有作为的皇帝， 
他在政治、经济、军事等方面进行了一系列重大的改革，卓有成效，客观上 
促进了波斯的经济发展，加强了君主集权统治。波斯成为当时世界上最强的 
奴隶制大帝国，地跨亚、非、欧三洲，北起高加索山脉，南临印度洋，东濒 
印度河，西至爱琴海，大流士一世得意地自称为“全部大陆的君主”。 
     但是，这个依靠军事征服发展起来的大帝国，内部充满了矛盾、冲突和 
斗争。阶级压迫、民族压迫都很严重，各地经济、文化发展很不平衡，波斯 
统治者先后血腥镇压了各地人民的多次反抗，统治地位才得以巩固。 
     大流士一世为了掠夺土地、奴隶、珍宝，不断向外侵略扩张。公元前6 
世纪末，波斯军队征服了色雷斯和爱琴海东部一些属于希腊人的岛屿，控制 
了赫勒湾海峡（今达达尼尔海峡）。这便阻碍了希腊同小亚细亚西岸以及黑 
海一带的海上贸易。 
     当大流士一世的势力伸入爱琴海区域的时候，希腊本土的两个城邦是斯 
巴达和雅典。斯巴达是一个农业城邦，商业不很发达，无意海外发展。但它 
是南希腊的盟主，所以特别关心南希腊的安全。雅典是个商业城邦，手工业， 
商业和海上贸易都很发达。公元前5世纪初，雅典正处于政治、经济蓬勃发 
展的时期，所以，进一步发展海上贸易，树立爱琴海的霸权，成为雅典奴隶 
制国家最为关心问题。波斯帝国西侵，对雅典和其他工商业城邦，构成了极 
大的威胁。波斯帝国控制了赫勒斯湾海峡，就扼住了雅典通向里海贸易和咽 
喉。波斯对小亚细亚西岸和埃及的征服，以及波斯统治下的腓尼基人对雅典 
商业利益的侵夺，都严重地威胁雅典的海上贸易。欧、亚两大势力在同一地 
区扩张，必然产生尖锐矛盾和冲突。 
     公元前500年，小亚细亚西岸最大的希腊城邦米利都，因忍受不了波斯 
统治者的残酷压迫，趁公元前514年大流士一世远征多瑙河以北的波斯基泰 
人遭到失败的机会，首先发动了反对波斯帝国的起义。时间不久，小亚细亚 

----------------------- Page 10-----------------------

海岸一带便燃起了反抗烈火。米利都人知道他们人孤力薄，不是波斯对手， 
因此事先向希腊本土各邦求援。但是，希腊各城邦大多漠不关心，斯巴达更 
是如此，只有雅典和爱勒特里，因为波斯威胁到了它们的商业利益，才派出 
25艘战舰援助。尽管起义者兵力不多，但他们英勇作战，最初还是取得了重 
大胜利。他们还派兵攻占和烧毁了小亚细亚的波斯总督府所在地萨迪。 
     大流士一世听说起义者烧了萨迪，雅典人派兵帮助米利都作战，气得暴 
跳如雷。他认为雅典本来不是亚洲国家，现在竟然飘洋过海，欺侮到强大的 
波斯帝国头上，实在不能容忍。他发誓向雅典人报仇，给他们个厉害看看。 
此后，大流士一世每当吃饭的时候，都让奴仆们高喊三次“皇帝，不要忘记 
雅典！”用来表示他报仇雪恨的决心。 
     波斯帝国一阵慌乱之后，开始集结重兵，组织反攻。公元前494年，波 
斯军队攻占了米利都，大流士一世屠杀掉米利都所有还活看的男人，把妇女 
和儿童抓到苏萨做奴隶，把活捉的俘虏流放到遥远的红海岸边。最后，波斯 
军队又放火把这个小亚细亚最繁荣的城市烧成一片焦土。米利都的毁灭，震 
动了整个希腊，后来，有人把这件事写成了一出戏，名叫《米利都的陷落》。 
当它在雅典剧院上演时，观众看到希腊同胞的遭遇，都不禁伤心痛哭起来。 
     米利都对波斯的反抗，虽然希腊各邦大多没有出兵相助，但是大流士一 
世却非常明白，要想巩固在小亚细亚西岸的统治，必须彻底征服希腊。大流 
士一世知道希腊各邦长期以来不团结，明争暗斗，这就更加助长了他的侵略 
气焰。 
     公元前492年夏，大流士一世借口雅典曾援助米利都，命令他的女婿马 
多尼俄斯率领海陆两路大军，远征希腊。波斯舰队到达阿陀斯海角时，突然 
暴风四起，大浪滔天，波斯战舰或者被巨浪打翻或者相碰撞碎，300艘战舰 
沉入了大海。波斯海军还没有参加战斗，就这样毁灭了。 
     波斯陆军在马多尼俄斯亲自率领下，横渡赫勒斯湾海峡，沿着色雷斯前 
进，企图通过马其顿进攻希腊。不料，达卡尔息狭半岛东部的色雷斯人，坚 
决不让他们通过自己的国土，于是，波斯军队便向他们发动进攻。色雷斯人 
英勇地拿起武器保卫家乡。经过激烈的战斗，波斯军队惨败，统帅马多尼俄 
斯也在战斗中负了重伤。这样，海陆两路大军都遭到失败，波斯只得退兵回 
国，波斯帝国第一次远征希腊失败了。 
     但是，这次失败并没有使大流士一世放弃征服希腊的计划，相反，他更 
加积极备战，准备第二次远征希腊。第二次出兵前，大流士一世首先派使者 
到希腊各邦，要他们献出“土”和“水”，意思是要他们无条件投降。希腊 
北部和中部的大部分城邦，慑于波斯淫威，都献出了“土”和“水”，表示 
臣服，但是雅典和斯巴达两大城邦，却坚决反抗。这是因为雅典要保卫自己 
的独立自由和海外商业利益，斯巴达要保卫自己对南希腊的霸主地位。因此， 
当波斯使者到达雅典时，雅典把他从悬崖上抛入深渊。斯巴达则把使者抬到 
井边，指着水井对他说：“井里有土又有水，你要多少就去拿多少吧？”说 
罢，就把他扔下去了。大流士一世得知，更是恨得咬牙切齿。 
     公元前490年春，大流士一世命令富有战斗经验的波斯老将达提斯率领 
10万大军，第二次远征希腊，要求一定要占领雅典和爱勒特里。达提斯吸取 
了马多尼俄斯失败的教训，改变了海军进军路线，率领由600艘战舰组成的 
强大的舰队，横渡爱琴海，在阿提卡半岛的马拉松平原登陆。 
     波斯大军压境，雅典全国一片惊慌，雅典派出“快跑能手”斐力庇第斯 

----------------------- Page 11-----------------------

向斯巴达求援，这位使者以惊人的速度，两天内就跑到了斯巴达，向斯巴达 
国王说：“雅典请求你们去援助他们，免得这个最古老的希腊城邦遭受奴役。” 
但是斯巴达统治者想坐收渔翁之利，便按兵不动，借口按照斯巴达的风俗， 
必须等到月亮圆了才能出兵相助。斐力庇第斯知道援军无望，跑回雅典把这 
个坏消息报告给了雅典政府，是坚守城池还是主动出击。雅典的将领争论非 
常激烈，结果采纳了米太亚得的意见，决定迅速迎击敌人。雅典政府动员全 
部雅典公民，甚至把奴隶也编到了军队中，将军米太亚得率领士兵一万人， 
来到马拉松，准备与波斯军队决战。 
     马拉松是一个位于加拉德拉河西岸的小村庄。从这里到海边，是一块北 
高南低的小平原，东、西、北三面环山，波斯军队就驻扎在平原南部的海岸 
边。米太亚得是个富有战斗经验的将军，知道波斯军队善于在平原作战，惯 
用中央突破战术，就命令雅典军队和布拉底的援军共1.1万人，在山地上扎 
营，守住了通往雅典的去路。面对号称10万之众的波斯军队，雅典的将士们 
毫不畏惧，米太亚得激昂地对将士们讲道：“雅典将披上异族奴役的枷锁， 
还是永远独立和自由，就看我们的了！”将士们听后勇气倍增。 
     公元前490年9月12日凌晨，米太亚得指挥雅典军队，在平原北面的山 
坡上摆开阵势。为了防止波斯军队从侧翼包抄，米太亚得尽量延伸两翼，并 
尽可能加强两翼军队，这样一来，雅典军队的中央部分便相对薄弱一些。为 
了不给波斯骑兵发挥威力的机会，米太亚得先发制人，命令全军飞奔下坡， 
冲击敌阵，雅典将士为了保卫国家的独立，个个奋勇当先，这突然袭击使波 
斯军队既感到意外，又觉得好笑，认为雅典人不过是以卵击石，自取灭亡， 
因此，波斯军队立刻迎了上去，两军杀作一团，经过一番苦战，波斯军队终 
于突破了雅典军队的中央阵线。雅典军队且战且退，波斯军队步步紧逼，在 
这紧要的关头，布置在两翼的雅典和布拉底的军队，打退了波斯军队的侧翼 
进攻，收拢两翼，集中兵力，从两侧猛烈突击波斯军队的中央阵地，波斯军 
队由于战线太长，弄得首尾不能相顾，阵容大乱，慌忙后撤。希腊军队乘胜 
追击，一直追到波斯军队停靠舰队的地方，双方展开一场激战，为了阻止波 
斯军队上船逃跑，希腊军队就勇敢上前夺取敌舰。有个雅典士兵伸出左手抓 
住了一条敌舰，舰上的波斯兵立即举起斧头把它砍断，但这个雅典士兵毫不 
退缩，忍着剧痛，又伸出右手抓住敌舰。在其他雅典士兵的帮助下，终于俘 
获了这艘敌舰。经过一番激烈的争夺，有七条敌舰落入希腊军队手里。 
     在马拉松战场上，波斯军队死亡6400人，而希腊只阵亡  192人。为了 
把胜利的消息告诉人民，米太亚得派斐力庇第斯回雅典城告捷。斐力庇第斯 
以惊人的毅力，跑了四十多公里，回到了雅典城。他望着涌上来的人们，只 
说了句：“我们胜利了！”便力竭身亡。后来，人们为了纪念这位英雄，经 
常举行马拉松长跑比赛。 
     波斯人虽然在马拉松遭到惨败，但并不死心。达提斯趁雅典军队集中在 
马拉松的机会，立刻命令舰队全速前进，企图乘雅典军队还没有返回之前， 
乘虚偷袭雅典。可是，这个计划被米太亚得识破了，他只留下少数军队看守 
战利品，自己率领主力迅速赶向雅典。当波斯舰队到达雅典西海岸时，雅典 
人早已作好了准备，达提斯无可奈何，只好撤兵回国了。 
     马拉松战役是希腊反击波斯的第一次重大胜利。这一胜利，重新鼓起了 
希腊人反抗波斯入侵的勇气。许多原来表示臣服的希腊城邦，又宣告独立了。 
     波斯国王大流士一世两次进攻希腊，不但没有成功，反而损失了几百艘 

----------------------- Page 12-----------------------

战舰和数万大军。不禁恼羞成怒，他决心御驾亲征，扫平希腊。可是公元前 
485年，大流士一世突然患病而死，他的儿子薛西斯继承了王位。 
    薛西斯继承父亲的遗志，积极准备第三次进攻希腊。他用四年时间召募 
军队，征集粮草，开凿运河。当一切准备就绪时，他决定亲率大军征服希腊。 
    出兵前，薛西斯为了分化希腊，孤立雅典，达到各个击破的目的，宣布 
雅典的“罪状”。声称不把雅典攻克和烧毁决不罢休。其实，他虽然扬言只 
攻打雅典，但真实的目的却是要征服整个希腊。 
    为了使大军顺利通过赫勒斯湾海峡，薛西斯下令架设两座渡桥。不料大 
桥刚刚架好，忽然狂风大作，把桥给摧毁了。薛西斯大为恼怒，杀死了监造 
大桥的工师，并命令人鞭打海峡三百下，把一副脚镣投入大海，以表示对大 
海的惩罚，接着，他又用674只大船连在一起，架设了一座浮桥。 
    薛西斯为这次远征作了四年的充分的准备，动员了整个波斯帝国的兵 
力，据古希腊历史学家希罗多德记载，薛西斯入侵希腊的大军共有 528.322 
万人。战舰1207艘，还有附属船只300只。这个数字也许是极端夸大了，但 
确确实实是空前规模，难怪一个希腊人见到薛西斯大军横渡海峡时，竟战战 
兢兢地说：“宙斯啊！你为什么变成一个波斯人的模样，改名薛西斯，率领 
全人类来灭亡希腊啊？因为没有这些人的帮助，你也完全有能力做到这一点 
啊！” 
    公元前480年春，薛西斯率领大军，浩浩荡荡，渡过了海峡，沿着色雷 
斯海岸向西进发。这是一支从数十个民族中强征而来的军队。不仅有波斯人， 
还有印度人、帕提亚人 （安息人），巴克特里亚人、阿拉伯人、甚至还能看 
到埃及人、埃塞俄比亚人和色雷斯人。他们语言不同，生活习惯也差异很大， 
服装各式各样，连武器也五花八门，是一支十足的杂牌军。在这支军队中， 
以从波斯兵中选拔出来的一万名“不死队”待遇最好，装备最精良，战斗力 
最强。 
    薛西斯大军人数众多，但也有短处，如果遇到狂风暴雨，任何一个港口 
都容纳不下庞大的舰队。他们远离国土，前进越远，供给线也就越长。即使 
没有遇上拚死抵抗，也会遇到饥饿的威胁，再加上与波斯为敌的爱奥尼亚人， 
带着他们远离国土作战，无异于引火烧身。但是，狂妄自大的薛西斯根本不 
顾这些，决心要征服整个希腊。 
    大敌当前，雅典和斯巴达等许多希腊城邦，联合了起来。雅典的领导人 
泰米斯托克利，在科林斯召开大会，组成反波斯军事同盟，把三十多个希腊 
城邦联合起来，公推斯巴达为盟主，统率海陆大军北上迎敌，一场激烈的大 
战就要展开了。 
    温泉关地处希腊北部和中部的交接处，是北希腊通往中希腊的唯一险 
关。它的西面是难以攀登的高山，东面直到海边是一片沼泽地，中间道路狭 
窄，仅能容下一辆车通过，易守难攻，真是名副其实的一夫当关，万夫莫开。 
    当波斯军队进占北希腊时，希腊驻守温泉关的只有三四千人，其中战斗 
力最强的是斯巴达的300名武士，驻守温泉关的全部希腊联军，都由斯巴达 
王李奥尼达指挥。他是一个坚强勇敢、富有战斗经验的人。当援军未到时， 
南希腊人看到波斯军强大，提议立即撤退，中希腊人则苦苦挽留，李奥尼达 
毅然决定战斗到底。他一面积极布防，一面派人去斯巴达催请援军，尽管形 
势十分危急，希腊官兵信心还是非常坚定。据说，当时一个居民跑来报告， 
说波斯兵非常强大，他们射出的箭能遮住太阳。一个斯巴达战士回答说：“这 

----------------------- Page 13-----------------------

个消息真是令人高兴。因为这样一来，我们就可以在荫凉里杀敌人啦！” 
     薛西斯的大军在温泉关北面扎下营，薛西斯派出的密探回来报告说：“斯 
巴达人似乎没有准备打仗，他们把武器堆在一起，有的梳头，有的在做操。” 
薛西斯听完非常恼火，觉得斯巴达人都是些疯子。他哪里知道，斯巴达人有 
风俗习惯，每当他们准备牺牲时，总是要梳理好自己的头发。薛西斯便马上 
发动进攻，但是打了一整天也毫无进展，没有能前进一步。薛西斯又把他的 
 “不死队”调了上去。无奈两军在山沟里战斗，“不死队”无法发挥数量上 
的优势，打了半天还前进不了半步，突然，斯巴达人转身往后跑，“不死队” 
忙大呼小叫地追了上去，谁知，斯巴达人跑了一段，猛然转过身来，大砍大 
杀，“不死队”乱作一团，慌忙后退。 

     这样，波斯军队又连攻了几天，仍是毫无进展。这时候，一个希腊叛徒 
爱皮阿求见薛西斯，声称自己可带波斯军队穿过一条秘密山路，绕到希腊军 
的后方。愁眉不展的薛西斯听后大喜过望，立即命令“不死队”队长亲率精 
兵，星夜出发，他们渡过了大河，爬上山顶，冲过1000名希腊守军的阻截， 
直扑山下的希腊军大营。 
     李奥尼达接到报告，知道波斯军队已经深入背后，便马上命令希腊军撤 
退。李奥尼达自己率领300名斯巴达战士，还有近千名自愿留下的人，坚守 
阵地，决心战斗到底。 
     不久，波斯军队从正面发动猛攻。在敌众我寡，兵力相差悬殊的情况下， 
英勇的希腊人坚守阵地，挥动长矛利剑，与波斯军顽强拼杀，他们的矛刺折 
了，就用剑砍，剑砍断了，就用牙咬拳打，波斯军队心惊胆颤，畏缩不前。 
不幸，李奥尼达被敌兵一剑刺中，英勇而死。为了争夺他的尸体，波斯兵蜂 
拥而上，可是四次冲锋都被希腊人打了回来。这时，叛徒爱皮阿引来的“不 
死队”从山上包抄下来。希腊军队腹背受敌，陷入重围，但是他们仍然坚持 
战斗，没有一个人逃跑，没有一个人投降，最后，全部壮烈牺牲。波斯军队 
也损失惨重，薛西斯的两个兄弟也在这场战斗中丧生。 
     战后，希腊人把李奥尼达和其他勇士们埋葬在一起，在墓前树立了一块 
纪念碑，上面写着“过往的客人啊，请你告诉斯巴达同胞，我们已尽忠死守， 
在这里粉身碎骨了！”希腊人民永远不会忘记他们。 
     在温泉关大战的同时，波斯海军已开往阿特米西亚。不料出师不利，突 
然间，平静的海洋风暴大作，一直刮了三天三夜，波斯海军有400艘战舰沉 
入海底。 
     狂妄自大的波斯人仍不想收敛，他们又派出200艘战舰，打算迂回到阿 
特米西亚的希腊舰队的后方，进行夹击。谁知天不作美，风暴大起。海浪滔 
滔，又吞没了这支舰队。波斯人再次受到了大自然的惩罚。在正面与希腊舰 
队交战中，波斯海军也没有占到便宜，两军处于相持状态。 
     这时，温泉关突然失守。希腊舰队被迫撤退，转到萨拉米斯湾，希腊陆 
军也撤到科林斯海湾，波斯大军长驱直下，攻陷雅典城，大肆劫惊，然后放 
了一把火，烧毁了雅典城，波斯海军也到达了雅典的外港科里尤斯。 
     面对这危急的形势，希腊联军的将领急忙在萨拉米召开会议，商讨战略。 
许多将领主张放弃萨拉米，把舰队开往科林斯海湾，他们认为如果在科林斯 
海湾配合陆军作战，即使失败了，也可以逃跑自救，如果在萨拉米作战，一 
旦被敌人包围，就会陷入绝境。泰米斯托克利则竭力解释说：“萨拉米水面 

----------------------- Page 14-----------------------

狭窄，不适于敌人大舰队行动，却适合我们小舰作战。”由于泰米斯托克利 
态度坚决，迫使希腊联军决定，留守萨拉米。 

     为了更加坚定将领们留守的决心，防止他们再次发生动摇，泰米斯托克 
利决定用计，他派心腹西京那去告诉薛西斯：“泰米斯托克利愿意站在波斯 
一边，为陛下效劳，现在希腊人正惊慌失措，准备逃离萨拉米，请你们赶快 
包围他们。到时候，我会反戈一击，加以协助的。”薛西斯大喜，下令波斯 
舰队星夜封锁了萨拉米湾。这样，希腊联军将领们看到事情已到了这个地步， 
已经没有其他的选择，只好拼死一战了。 
     公元前480年9月20日清晨，一场大战就要开始了，薛西斯以为这次已 
稳操胜券，便亲自在附近高山观战，并且命令史官也来观战，对整个战役情 
况详细记录下来，以使他在萨拉米斯湾取得的伟大业绩永留史册，光照千秋。 
     战斗开始了，希腊人在“为祖先的坟墓，为希腊诸神的祭坛而战斗”的 
口号下，奋勇当先。那些船身较小的希腊战舰在狭窄的海峡里运动自如，左 
冲右闯，用猛攻战术打乱了波斯舰队的队形，庞大的波斯战舰则调度失灵， 
自相撞击，前后不能呼应，也无法利用数量上的优势，十分被动。波斯士兵 
们更是无心恋战，只顾逃跑，舰队很快乱成一团。波斯哈里卡纳苏女王所乘 
的战舰，被一艘雅典战舰盯住，无法脱身，女王急中生智，命令士兵向一艘 
友舰进攻，并把它击沉。雅典人便以为女王的乘舰是一艘希腊的或者是倒戈 
的战舰，便不再追赶。这样女王才得以逃生，更为荒唐的是，这位女王的可 
耻行为不但没有受到惩罚，反被薛西斯称赞。认为是机智地击沉敌舰的行为。 
薛西斯不禁感叹：“我手下的男子都成了妇女，而妇女却成了男子。” 
     在这场激战中，波斯舰队除侥幸逃出的几艘战舰外，绝大部分或者被击 
毁，或被俘获。薛西斯一个兄弟也丧命海底。薛西斯无奈，只得命令马多尼 
俄斯率领30万大军留在狄萨利亚继续作战，自己则率领其他部队回国了。 
     萨拉米斯湾战役在希波战争中具有决定性的意义，是希腊人对波斯海战 
的第一次重大的胜利。这场战役消灭了波斯舰队主力，扭转了战局。从此， 
希腊联军转守为攻。 
     公元前479年春，盘踞在狄萨利亚的波斯将领马多尼俄斯派出使者，企 
图收买雅典，分化希腊盟军。波斯使者对雅典政府说，只要雅典波斯结盟， 
波斯王就可以赦免雅典的罪行，归还雅典的土地，修复波斯军烧毁的雅典神 
庙，并允许雅典为自己选择土地。斯巴达害怕雅典投降，忙派出使者对雅典 
说，只要雅典继续战斗，同盟者保证抚养全部不能参战的家属，于是雅典便 
断然拒绝了波斯使者的诱降。 
     马多尼俄斯听到这个消息后，大为恼怒，于是挥师南下，进攻雅典。雅 
典人等不到斯巴达的援军，只得退出雅典，再次撤向萨拉米，波斯军队又一 
次占领了雅典。斯巴达害怕雅典人投降，忙派出援军赶往雅典。波斯军队迫 
不得已，只得放弃雅典向北撤退，希腊联军一直追到布底城郊，马多尼俄斯 
见希腊援军不断赶到，而自己的军粮又发生困难，无可奈何，决定首先发动 
进攻。不料，这个机密被马其顿王 （马其顿原来是希腊的一个城邦，现臣服 
于波斯）派人告诉了希腊军队，希腊军立刻行动起来，作好了战斗准备。 
     成千上万的波斯骑兵开始进攻了，他们先集中放箭，箭头雨点般地落到 
了希腊军队的头上，波斯骑兵趁希腊军队慌乱的时候，策马冲锋，风驰电掣 
般地冲向希腊阵地，打乱了希腊军的阵形。但是，希腊军迅速克服了混乱局 

----------------------- Page 15-----------------------

面，他们把盾牌联起来保护身体，决心与阵地共存亡。他们不顾乱箭飞矢， 
拼命冲杀，向波斯军队发起了冲锋，前面的人倒了，后面的人又冲了上去， 
战斗极为惨烈。混战中，波斯士兵没有坚固的盾牌和盔甲，吃了大亏，特别 
是他们缺乏训练，队形很快大乱，波斯兵三五成群，东跑西窜，结果都被希 
腊军队分割消灭了。在混战中，波斯军队统帅马多尼俄斯负伤战死。消息传 
开，波斯军士气大落，很快就崩溃了。这时，希腊军队乘胜追杀，几乎全部 
歼灭波斯军。 
     还在布拉底战役开始之前，希腊海军就向东进军，他们一直打到米卡尔 
海角，在伊奥尼亚人的帮助下，俘获和烧毁了大批的波斯战舰。于是，许多 
原来的波斯统治下的海岛纷纷加入了希腊联盟。 
     布拉底战役的胜利，使希腊本士从波斯军队的蹂躏下完全解放出来。从 
此以后，全体希腊盟邦，每年12月初，都要在布拉底举行大会，庆祝他们的 
 “解放大节”。 
     希腊联军在取得布拉底和米卡尔两个战役的胜利后，已掌握了战争主动 
权，波斯军队被迫撤出希腊领土，采取守势。这时候，雅典已经取得了希腊 
联军的领导权，决定着联军的战略。它在海外作战的目的，不仅是为了巩固 
战果，更是为了扩张海上势力，树立海上霸权。因此，对希腊来说，战争的 
性质已发生了根本变化。由自卫战争变为扩张侵略战争。 
     在与波斯人作战过程中，希腊诸邦之间的斗争虽然有些缓和，暂时结成 
同盟。但是矛盾依然存在，斯巴达和雅典的矛盾，随着反波斯战争的胜利更 
加尖锐，斯巴达是个农业城邦，没有海上贸易和海外市场的要求，对外扩张 
的兴趣不大。因此，斯巴达不久便退出了战争，雅典是一个正在发展的工商 
业城邦，雅典奴隶主贵族，要求控制爱琴海和黑海，扩大市场和原料产地， 
掠夺更多的奴隶和财富。 
     为了树立海上霸权，雅典便领导希腊联军舰队进攻赫勒斯湾海峡北岸的 
要塞斯托斯。经过两个月的战斗，终于占领了要塞，打开了希腊通往海里的 
商路。 
     公元前478年，雅典为了战胜波斯，联合所有愿意对波斯继续作战的希 
腊城邦，组成海上同盟。因同盟设在提洛岛上，也叫提洛同盟，事实上，这 
个同盟一开始便成为雅典对外扩张的工具，又经过数年战斗，提洛同盟攻占 
了色雷斯沿岸，夺取了整个爱琴海、黑海和小亚细亚两岸，成了爱琴海的主 
人。 
     对外扩张接连失败，国内又面临暴动的危险，迫使波斯统治者向希腊求 
和。雅典因与斯巴达的斗争趋向紧张，也同意进行和谈。公元前449年，希 
腊与波斯签订了历史上著名的卡里亚斯和约，规定波斯放弃对爱琴海和黑海 
一带的统治，承认小亚细亚西岸希腊城邦的独立，希波战争彻底结束。 
     希波战争断断续续，前后历时43年，以雅典为首的希腊城邦团结一致， 
英勇奋战，终于打败了强大的波斯帝国。战争的胜利，使希腊免遭异族的统 
治，先进的文化得以保存和继续发展。雅典海上霸权的确立，极大地推动了 
奴隶制经济的繁荣。在以后几个世纪里，希腊辉煌的文明，在欧洲历史上留 
下了深刻的影响。 
     强大的波斯帝国经过这次战争的沉重打击，元气大伤，从此再也无力向 
西方扩张了。波斯奴役下的各族人民乘机起义，为争取自由而斗争。波斯帝 
国摇摇欲坠，逐渐衰落。 

----------------------- Page 16-----------------------

     希波战争是东方和西方的第一次较量。希波战争虽然结束了，但古代东 
西方的矛盾并没有完全缓和，接下来仍是旷日持久的较量。 

----------------------- Page 17-----------------------

                              电的应用和发展 

     现代生活一点也离不开电。电灯、电视、电话、电冰箱、电梯等等，都 
要用电。现代工农业生产少不了电，现代科学技术离不开电，电的作用变得 
越来越大，它渗透到人类生活的每一个角落。对于人类来说，电是如此的重 
要，又是如此的神奇。 
     电学的起源在西方也出自古希腊。人工产生电（摩擦起电）的现象和磁 
石吸铁的现象，在西方最早都是由古希腊人发现的。在公元前300多年，古 
希腊人就发现了琥珀吸引小物体的现象和磁石吸铁的现象，而且还发现了铁 
经过磁化后也能吸引其他铁的现象。可以说，古希腊人的这些发现就是西方 
电磁学知识的开始。 
     在公元前数百年，古希腊人发现了琥珀吸引草屑的现象以及磁石吸铁和 
铁磁化后也能吸铁的现象。可是，在此后1000多年的时间，西方关于电和磁 
的知识，一直停滞不前，有关电的方面一直没有新的发现，因而电就没有被 
人类利用造福人类。 
     15世纪末期，英国科学家吉伯最先对磁的现象和摩擦起电现象进行了系 
统的研究。获得了许多重要的发现，从而奠定了磁学的基础，并开创了研究 
电的领域，电才逐渐被人所了解、重视。 
     吉伯1558年入剑桥大学，1560年获得学士学位，1564年获硕士学位； 
后来学医，到1569年获得博士学位，此后可能到意大利留过学。后来定居在 
伦敦行医，到1581年已成为伦敦当时的名医之一。1581年左右任皇家医学 
院的研究员，并教授医学，曾三次当选为学监，1600年任院长。同年任伊丽 
莎白一世的御医。 
     吉伯在空余时间内，认真研究磁的现象和摩擦起电现象，他吸收了前人 
的研究成果并加以发扬光大。他是第一位用实验系统地研究自然现象的人。 
吉伯从当时的各种猜测、幻想和迷信中，提取出关于磁的现象的事实和规律， 
并使它成为一门科学。他的研究成果后来被总结在《磁石》一书里，这本书 
是磁学的奠基著作。 
     在 《磁石》一书中，记载了吉伯许多研究成果。 
     他首先确立了琥珀的吸引和磁石的吸引是两种不同的现象。磁石不需要 
外来的激励，它本身具有吸引力；而琥珀则要经过摩擦，才会具有吸引力。 
磁石只吸引有磁性的物体，而摩擦过的琥珀则能吸引任何的物体。磁体间的 
吸引力不受中介物的影响；而电的吸引力则要受中介物的影响。磁石使小针 
沿确定的方向排列，而琥珀则把小物聚成无规则的一堆。琥珀能吸引小物体 
是因为它的周围有气体，如同空气是地球的气体一样，电体也有它自己的气 
体，这种气体是在它们被摩擦或激发时发射出来的。因为人们的感觉器官觉 
察不到这种气体，所以它应当是非常细微的。小物体被摩擦过的琥珀吸引， 
是因为小物体处在琥珀周围的这种气中。吉伯的研究成果为后人研究电打开 
了大门。 
     德国人古里克发明了摩擦起电机，在经过牛顿和豪克斯比的改进后，使 
人们才第一次对电有了较大的感性认识，为实验研究提供了电源，对电学的 
发展起了重要的作用。经过英国和德国科学家们的努力，摩擦起电机的效力 
和威力都有提高，并能够产生强大的火花，特别是能从人身上生出火花来， 
引起了世人的惊奇，促使人们对电的本质、物质结构以及雷电现象等进行探 

----------------------- Page 18-----------------------

索，从而促进了电学的发展。 
     由人工产生的新奇的电现象，引起了社会上的关注。18世纪40年代的 
德国，整个社会都对电的现象感兴趣，普遍渴望获得电的知识。电学讲座成 
为广泛的要求，演示电的实验吸引了大量的观众，甚至大学上课时的电学演 
示实验，公众都挤进去看，以至达到把大学生挤出座位的地步。当时摩擦起 
电机市场销路很好，简单的仪器能产生惊人的现象，使许多并不想当科学家 
的人，出于好奇心，也买回去自己做实验，以资娱乐。这就大大普及了电学 
知识，为电学的进一步发展打下了最为广泛的群众基础。 
    穆欣布罗克，一位荷兰物理学家，鉴于带电体所带的电会逐渐消失，就 
想办法来保存电。他试图使玻璃瓶的水带电，有一次他在做这一实验时受到 
强烈的电击。法国物理学家诺勒对穆欣布罗克的这一发现很感兴趣，重做了 
他的实验，并作了一些改进，使储存的电更为强烈。诺勒把这种能蓄电的瓶 
子取名为“莱顿瓶”，并用它来作电击表演，影响巨大。 
     1746年，诺勒在法国科学院的会议上演示了“莱顿瓶”的实验，并表演 
给法国国王看。国王的180个卫兵手拉手，让“莱顿瓶”通过他们放电，卫 
兵们同时感受到电击，同时跳起。国王大为惊喜。“莱顿瓶”很快在科学界 
传开，在欧洲引起轰动，甚至影响到美国。美国的富兰克林称之为“穆欣布 
罗克的奇妙的瓶子”，他主动与穆欣布罗克通信，并且在1761年访问欧洲， 
还特地去拜访他。 
     “莱顿瓶”的出现，引起了当时欧洲科学家们的极大兴趣。许多人纷纷 
研究这种能储蓄电能的瓶子。很快就确定了瓶子越薄，它储存的电就越多； 
瓶子里接触面越大，储存的电也就越多。实际上这就是实验中发现的电容器 
的规律。 
     由于“莱顿瓶”能产生强烈的电击和火花，也引起了王公贵族和一般市 
民的兴趣，他们喜欢观看这个新奇的玩艺儿，并乐于亲身体验一下电的滋味。 
所以在当时的欧洲，时兴表演电学实验，不仅在实验室、集会厅表演，而且 
还在街头表演。有些人竟带着摩擦起电机和“莱顿瓶”以及一些简单的器具， 
四处表演，赚钱谋生。 
    在电学研究中，美国人富兰克林作出了很大贡献。富兰克林生于美国波 
士顿一个小商人家庭，他天资聪颖，成绩在班级名列前茅，但由于家里难以 
供应他受高等教育，学习不到一年，父亲便让他转入写算学校，以便日后好 
谋生。他10岁辍学，在家帮父亲做蜡烛和干杂活，两年后到哥哥的印刷所当 
合同工。他从小酷爱读书，这个工作使他有机会读到很多书。17岁离开哥哥， 
独自到外地谋生，先后在费城和伦敦当了几年印刷工人。后来在费城从事印 
刷工业，刊行历书，出版杂志，创办报纸。1731年在费城建立北美第一个公 
共图书馆。1744年组织美洲哲学会，是美洲的第一个科学学会。 
     富兰克林从事电学研究，所取得的成就使他获得了世界性的荣誉。1749 
年创建费城科学院，任主席。1751年被选为州议会议员，以后连任多年。由 
于他在电学上的成就，1753年获英国皇家学会的科普利奖。1756年当选为英 
国皇家学会会员。1753年到1774年任北美殖民地的副邮务部长。1757～1762 
年派驻英国。美国独立战争期间参加反英斗争，当选为第二届大陆会议代表， 
参加起草《独立宣言》。1776年到1785年出使法国，赢得了法国对美国的 
支持，为美国的独立做出了卓越的贡献。 
     富兰克林不仅是一位爱国者，而且还是一位杰出的科学家。他在电学方 

----------------------- Page 19-----------------------

面的研究，成果硕硕。1746年，斯宾斯博士从苏格兰到美洲殖民地的波士顿， 
表演电学实验。富兰克林看到斯宾斯的表演后，感到极为新鲜，又惊又喜。 
他曾说：“在我回到费城后不久，我们的图书馆从皇家学会会员柯林孙先生 
那里收到一件赠品，是一根玻璃管，附有用以作实验的说明书。我乘机把我 
在波士顿所见到的实验重复好些次。由于多次的实验，使我对于从英国寄来 
的说明书中那些实验，能够不慌不忙地运用，另外，还加上了一些新的实验。 
因此在多次的实验中，我的屋子里继续客满，因为有许多人来看这些新的怪 
东西。为了我的朋友们的需要，我在玻璃厂中吹制同样的管子多件，于是他 
们就充分满足于自己之用了，我们终于有好几个实验者了。” 
     18世纪40年代后期是电学蓬勃发展的时期。摩擦起电机和“莱顿瓶” 
已经出现，研究电的专家，提出了各种电的理论，一些学术团体讨论电的问 
题，学术刊物上发表电的论文，还有人到处表演电学实验。但在美洲殖民地， 
电学研究还是空白。富兰克林可以说是一个拓荒者，他除了看到斯宾斯的一 
点表演和从柯林孙那里得到玻璃管等简单工具以及沃森的一些文章外，一切 
都靠自己开创。就是在这样的条件下，他全心投入电学研究。人心坚，铁石 
穿，不久他就作出了成绩，在有些方面，超过了欧洲同行。经过几年的努力， 
他终于取得了惊人的成绩，不仅为美洲取得了荣誉，而且也为人类做出了贡 
献。 
     富兰克林进行电荷守恒的实验。富兰克林认为：所有物体内都存在电火， 
当一个物体内电火的含量为普通股时，它便不呈现带电现象而是处在一种平 
衡的状态中。如果一个物体所含的电火超过了普通股，或少于普通股，那么 
物体就呈现带电状态。这就是“电荷守恒”定律。富兰克林还举例来证明电 
荷守恒规律。他认为：设有A、B、C三个人，原来都不带电，A站在墙上， 
摩擦玻璃管，他身上的电火便跑到玻璃上去了；而他与普通股的交流被蜡切 
断了，他的身体不能马上获得补充。B（也站在墙上）用指关节靠近A的玻璃 
管，并沿着它移动，便从A的玻璃得到电火，而他与普通股的交流也被切断 
了，所以他便保存了多余的量。对于站在地板上的C来说，A和B都是带电 
的。由于他只有中等的电火量，所以他靠近过量的B时，便收到一个火花。 
如果A和B彼此接近，因为他们的差别比较大，火花便强些。在这样接触后， 
由于电火已恢复到原有的量，他们中任何一个与C之间便不会出现火花。如 
果他们在带电时接触，相等性永远不会被破坏，火花是在流通。在实验过程 
中，他是用火花的强度来判断电量的多少。电不因为摩擦玻璃而产生，它只 
是从摩擦者转移到玻璃上，摩擦者失去的电与玻璃得到的电严格相等。 
     富兰克林把含电火量超过普通股的物体叫做带正电，关于普通股的物体 
叫做带负电。但他也明确指出，这种名称带有猜想的含义，实际上并不能断 
定究竟是哪种电与物体所含的电火量超过普通股相对应。他规定的“正电” 
相当于迪费的“玻璃电”，“负电”相当于迪费的“树脂电”。“莱顿瓶” 
内部带正电而外部带负电，这两种电“在这个奇妙的瓶子中联合着和平衡着！ 
以一种我决不能理解的方式彼此相处着和关联着！”他发现，“当一个物体 
带正电时，它便排斥带正电的羽毛或软木小球。当它带负电时，便吸引它们。” 
这就是同性相斥，异性相吸。 
     富兰克林还研究雷电现象，试图揭开雷电的奥秘，让雷电为人类所用。 
在这方面，他比同时代任何人做的贡献都大。自从人类发明摩擦起电产生的 
电火花之后，由于电火花和闪电有很多相似之处，便有人联想到电火花和闪 

----------------------- Page 20-----------------------

电是同一回事。18世纪初，豪克斯比就曾把摩擦起电产生的火花比作闪电； 
1720年格雷认为电火花和闪电是同一性质的东西；1746年诺勒进一步指出它 
们的相同性，还有其他人也发表过这种看法。但是，这都是猜想，而不是实 
验证明的事实。 
     富兰克林开始作电学试验后不久，根据他所观察到的现象，也认为闪电 
和电火花是同一种东西，他更想到闪电是带电的云的大量放电所致。 
     1752年夏天，富兰克林听到法国人成功地实现了岗亭实验，并且由著名 
科学家表演给国王看，他非常高兴。但是，他仍不满足，他觉得法国人的铁 
杆不够高，离云层还差很远，火花只能表明铁杆带电，并不一定能证明这电 
是从闪电而来的。 
     经过长期的观察和思考，富兰克林想到一个好主意：他用风筝把雷电直 
接引来做实验。于是，他用丝手帕做成风筝，在风筝上安有尖端的导线，放 
风筝用的线是双股线，线的下端系上一条丝带和一把钥匙。丝带是为了绝缘 
用，放风筝时，手拿着丝带，以免电通过人身造成伤害。钥匙是导体，以备 
引出电来。这就是富兰克林做的用来引雷电的风筝。 
     1752年，富兰克林带着特别的风筝和“莱顿瓶”，来到费城的广场上， 
做一个非常危险的历史性的试验。这试验成功与否，将对人类社会产生极大 
的影响。此时，暴风雨来临，雷电交加。富兰克林把风筝放入闪电的云层中， 
一道闪电来时，他突然看到，线上蓬松的小纤维都伸张开来；他把他的指关 
节靠近钥匙，立即出现火花。几经试验，都是如此，他使“莱顿瓶”充电， 
然后用普通方法让它放电，所产生的效果与摩擦电产生的效果完全相同。这 
就是著名的富兰克林风筝实验。它彻底揭开了雷电神秘的面纱，显示了雷电 
的本质，是人类认识自然史上的一个划时代的进展。 
     富兰克林发明了避雷针。1747年富兰克林向英国皇家学会会员柯林孙报 
告了“尖端物体在排除电火花和放出电火花两方面的奇妙效应”。尽管在此 
之前，欧洲早已有人观察到并描述过这种现象，但富兰克林却是自己发现的， 
并且在这个基础上继续前进，他使小炮弹带电，并用丝线吊一小块软木靠近 
它，软木被吸引与炮弹接触后便被排斥到数英寸远并静止在那里。当他拿一 
根针的尖端靠近炮弹时，他发现软木块又落向炮弹。他说，这根小金属针似 
乎从铁中取走了电。他观察到，在黑暗中，尖端的火就象萤火虫那样。富兰 
克林发明了避雷针，有利于人类安全避开大自然的雷电危害。 
     富兰克林在电学研究上成绩很大，他开辟了一些电学研究的新领域，为 
后来电学的发展和利用作出了不可磨灭的贡献。在他之后不久，英国科学家 
法拉第在电学方面又作出了新贡献。 
     法拉第出生于英国的一个贫寒的家庭，小时候，他没有机会上学。他自 
己后来说：“1804年我13岁时，进入一家售书兼装订书的书店，在那里呆 
了8年，主要时间是装订书籍。我就是在工作之余，从这些书中找到了我的 
哲学。这些书中有两本特别对我有帮助，一本是《大英百科全书》，我从它 
第一次得到了电的概念；另一本是马塞夫人的 《化学谈话》，它给了我这门 
科学的基础。”他甚至省吃俭用，买点器具自己做简单的化学和电学试验。 
     法拉第在实验室工作了近50年，在电磁学、光学和化学的领域里都做出 
了许多极为重要的贡献。 
     为了纪念他对电磁学做出的贡献，1881年在巴黎召开的第一届电学会议 
决定，用他的姓氏作为电容的单位。 

----------------------- Page 21-----------------------

     奥斯特公布了他发现电流磁效应的消息，法拉弟得知后受到很大启发。 
他想，既然电能够产生磁，反过来，磁也能产生电。刚开始，他企图从静止 
的磁力对导线或线圈的作用中产生电流，但是各种努力都失败了。经过近10 
年的努力，他终于发现，一个通电线圈的磁力虽然不能在另一个线圈中引起 
电流，但是当通电线圈的电流刚接通或中断的时候，另一个线圈中的电流指 
针有微小偏转。法拉第心明眼亮，经过反复做实验，都证实了当磁作用力发 
生变化的时候，另一个线圈就有电流产生。他又设计了各种各样的实验，比 
如两个线圈发生相对运动，磁作用力的变化同样也能产生电流。这样，法拉 
第终于用实验揭开了电磁感应定律。法拉第这个发现，意义重大，他扫除了 
探索电磁本质道路上的障碍，开通了在电池之外大量产生电流的新道路。这 
为人类利用电能奠定了基础。 
     经过很长时间的探索和研究，法拉第发明了电动机，这为人类利用电揭 
开了新的一页。1821年，渥拉斯顿在英国皇家研究院尝试把磁棒靠近载流导 
线，想使导线绕轴转动。这次试验尽管没有成功，却引起了法拉第的极大兴 
趣。他下决心去研究它。法拉第经过多次实验终于使导线通有电流时，使绕 
磁棒不停地转动，这是电动机的雏形。法拉第的实验引起了欧洲各国科学家 
的注意，纷纷重复他的实验。这样，经过许多人的改进，几十年后，就出现 
了各种实用的电动机。 
     法拉第不仅发明了电动机，还发明了发电机。1831年法拉第发明圆盘发 
电机。这个圆盘发电机，结构虽然简单，但它却是人类创造出的第一个发电 
机。继法拉第之后，很多人都投入到发电机的研究。1866年左右出现了商用 
直流发电机，1891年左右，就出现了三相交流发电机，开始了人类全面利用 
电力的时代。法拉第发明的发电机从此把人们从“黑暗”中解脱出来。 
     到19世纪30年代，已发明的电有五种：摩擦产生的电，动物电、伏打 
电、温差电和电磁感应产生的电。1833年，法拉第对上述五种电作了全面的 
系统研究。他说：“运动中的电或电流的效应可以认为表现于：1.发热；2. 
磁现象；3.化学分解；4.生理现象；5.火花。我的主要目的是通过比较所产 
生的这些效应来比较不同的电。”他经过实验，得出结果：伏打电、普通电、 
磁电三者都能产生上述五种效应；动物电能产生生理效应、化学效应和磁学 
效应；温差电能产生生理效应和磁效应。法拉第认为，动物电和温差电没有 
产生所有效应，只是因为那些效应很微弱，有待于它们的强度提高。最后他 
得出的结论：“电，不论其来源如何，或产生的方式如何变化，在性质上都 
是完全相同的。”无疑，法拉第这些观点是很正确的。 
     法拉第除了发明电动机和发电机外，他还概括别人和自己的实验经验， 
发现了电解定律。1833年法拉第从大量的电解实验中总结出：“受电流作用 
时，分解的量准确地与通过的电量成正比。”“电流的化学能力与通过的绝 
对电量成正比。”“电化当量与普通的化学当量一致，并且是相同的。”这 
就是电解定理的来源。此外，法拉第在这开创性的工作中，引入了许多新概 
念和名词；一直沿用到今天。 
     法拉第在电学研究和电学方面的贡献还不止这些。他还用实验证明了电 
荷守恒定律，提出电介质的概念和发现磁致旋光效应。在1843年，法拉第在 
 《哲学杂志》上发表了《论静电感应作用》，介绍他用冰桶做的实验和得出 
的结论。一个不带电的绝缘金属球壳，其内部有千千万万个带电的小物体或 
粒子，则它们在球外面的感应能力等于它们所有的电荷都放在球壳上所产生 

----------------------- Page 22-----------------------

的感应能力。 
     1837年，法拉第发表了《论感应》一文，1838年初，发表了续篇。他认 
为静电感应作用不是超距作用，而是要通过中介物质起作用。他提出在静电 
感应作用下物质极化的模型，用以说明各种静电现象。 
     法拉第把绝缘媒质叫作“电介质”。他发现，把电介质放入电容器两极 
板之间，可以增大电容。他把放入介质后的电容与未放入时的电容之比叫作 
该介质的电容率，今天称之为电介常数。 
     通过实验，法拉第还得出：光的振动面旋转的角度与光通过的物质的厚 
度成正比，与磁力线的厚度成正比；振动面旋转的方向与磁力线成右旋关系， 
而与光线的进行方向无关，这就是有名的磁致旋光效应。 
     富兰克林、法拉第等为电的广泛研究和利用奠定了坚实的基础，从而为 
人类利用电能打开了一扇窗户。人们永远不会忘记他们对人类所做出的巨大 
贡献。 

----------------------- Page 23-----------------------

                        英国颁布 《人身保护法》 

     现在，世界上绝大多数国家都已经开始重视人权了，都把保护人身自由 
列入到法律规范中了。尽管对人权法律的解释各国互不相同，但人们毫不怀 
疑，人类自由的发展确确实实已经进入了一个崭新的时代。 
     但是，我们决不能忘记，英国人民首先为争取人权进行了不懈的持久的 
努力，并且为此作出了极大的牺牲。“人权”的口号，最初是在1628年英国 
议会向国王递交的权利请愿书中提出来的。后来，1679年，经过英国人民的 
艰苦斗争，英国议会通过了《人身保护法》，规定了保护人权的条例。这是 
世界法制史和政治史上的一件大事，使人权的发展跨到了一个新时代。 
     1625年，斯图亚特王朝统治着英国，后来被称为暴君的查理一世登上了 
王位。查理一世喜欢一人独裁，鼓吹“君权神授”，无视议会的权力，不把 
议会放在眼里，长期把议会放在一边，无端解散议会。这样，查理一世与新 
兴的资产阶级产生了矛盾。1628年，英王查理一世治国还不到三年，便和议 
会发生了激烈冲突。 
     这时候，英国的议会掌握在新兴的资产阶级手中，已经成为他们向腐朽 
的反动的封建专制制度挑战的重要工具。议会拒绝为国王筹集资金供他挥 
霍，反对查理一世专权独断。但是，国王查理一世为了确保他的专政，决定 
募捐筹集资金，准备发行公债，强迫人民购买。为了使他的企图表面上合法 
化，他召集皇家法院的全体法官，迫使他们签署公债合法的声明。结果，查 
理一世的胡作非为，遭到了法官们的一致抗议。 
     国王查理一世的阴谋未能得逞，但是，他依仗自己的权力，监禁拒绝支 
付金钱的人，付不起金钱的被编入军队，送往战场打仗。为了征收资金，查 
理一世还派出了军队，驻扎在民间各地，强行募捐。他还恼羞成怒，决定解 
散议会。查理一世的倒行逆施，侵犯了人民的基本权力，人们日益不满。终 
于，人民忍无可忍，与国王查理一世开展坚决斗争，起来反抗，战争不可避 
免地爆发了。在资产阶级、新贵族的领导下，人民冲向伦敦，攻占了王宫。 
     在塞文河附近的一片空旷的地方，长着一棵参天的大橡树。1651年的一 
天，在这棵枝叶茂密的橡树下，隐隐约约地躲藏着一个人。这就是被新模范 
军总司令克伦威尔通缉的查理二世。 
     还是在1649年1月，当英国国王查理一世被处决的消息传到苏格兰的那 
一天，苏格兰长老派国会公开宣布，承认流亡在荷兰的查理一世的儿子威尔 
士王子为英国国王，称为查理二世。他们派特使去谒见王子，提出帮助他恢 
复王位的条件，要求他接受1643年苏格兰和英格兰订立的《庄严的同盟和圣 
约》，承认他的父亲查理一世是一个专制的暴君。 
     对于苏格兰提出的条件，查理二世心中恼怒，十分不高兴。当时，他正 
在和信仰天主教的爱尔兰保皇势力密谋复辟，因此他迟疑不决，拖延时间， 
没有答复特使。1650年5月，爱尔兰起义被“护国主”克伦威尔镇压了下去。 
查理二世希望在爱尔兰的帮助下复辟王位的企图，成了泡影。为了早日登上 
王位，查理二世不得不答应苏格兰方面的条件，双方签订了《布列达协定》。 
6月，查理二世到达苏格兰。在那里，他们组织了一支2.6万多人的军队， 
准备复辟。可是，他们几次作战，屡遭失败。在伍斯特战役中，查理二世全 
军覆没，只身逃跑。克伦威尔在全国下了通缉令，悬赏捉拿查理二世。规定 
谁捉到或报告查理二世躲藏的踪迹，奖给1000英镑。谁敢庇护查理二世，将 

----------------------- Page 24-----------------------

格杀勿论。 
     在革命人民的通缉追捕下，查理二世东躲西藏，乔装打扮，狼狈逃窜。 
有一次，为了躲避追捕，他只得扮作一个保王党大臣女儿的仆人。形势危急， 
他躲到厨房里帮忙。当厨师让他拧紧烤肉的杰克 （一种装置）时，从来没有 
接触过这些东西的查理二世，笨手笨脚，累得满身流汗也拧不紧。厨师问他 
是干什么的，连这种活都不会干，他急中生智，撒谎说：“我是个穷人家的 
孩子，家庭贫困，从小就没有吃过肉，所以不懂得怎样烤肉。”这样才蒙混 
过了关。还有一次，他的马蹄铁掉了，他让一位铁匠修理，铁匠随口问他： 
 “今天有什么消息没有？抓到了查理・斯图亚特那个流氓了吗？”他听完一 
愣，连忙满脸堆笑，说：“没有。抓到了他，我希望把他的头砍下来。”“我 
也是这样。”铁匠回答。 
     后来，查理二世终于混上了船，到了法国的诺曼底。前后有一个月的时 
间，查理二世绞尽脑汁，使用了各种手段，侥幸逃脱了追捕。特别是那棵大 
橡树，使查理二世在最危急的时刻得以藏身，死里逃生。后来，那棵橡树被 
称为“王家橡树”。查理二世的生日5月29日，也被称为“高贵的橡树节”。 
     这时候，斯图亚特王朝已被人民推翻，英国的统治者换成了“护国政府” 
了。克伦威尔就任“护国主”。下议院通过了《人民公约》，规定凡是承认 
任何人为英国国王的人，一律按叛国罪论处。克伦威尔镇压了劳动人民的掘 
地派运动，平息了爱尔兰人民起义。但是，由于克伦威尔频繁发动战争，残 
酷压迫人民，逐渐引起人民的不满和怨恨。护国政体确立不到两年，克伦威 
尔的个人独裁和国会之间发生了矛盾，矛盾越来越激烈。后来，克伦威尔重 
蹈查理一世的覆辙，干脆解散了国会，实行专制独裁。就在剑拔弩张、一场 
激烈的斗争将要开始的时候，1658年9月，克伦威尔死去。克伦威尔开辟了 
资产阶级共和制，把英国从旧时代拖到了任何力量都不能使它倒退回到原来 
的起点。但是，他也没有超脱出他那个时代。克伦威尔死后，他的儿子理查・克 
伦威尔继任护国主。由于他既没有军事威望，也没有指挥才能，所以，第二 
年他就不得不下台。护国政府也因此寿终正寝，他被称为“塌台的迪克”， 
而他还自我解嘲地说：“我不愿意为了保护高贵伟大流一滴血，这种崇高伟 
大对我来说是一种沉重的负担”。 
     这样，从1659年到1660年初，英国一片混乱。军事集团内部发生分裂， 
将军们自立派系，互相勾心斗角，为争夺国家的最高权力，明争暗斗。各种 
民主力量逐渐又活跃起来，准备再发动一次革命。农民起义在东部地区和其 
他各郡不时发生。保王党分子蠢蠢欲动，在一些地方还非常猖獗。一场新的 
内战已到了一触即发的地步。 
     面对这种局面，英国的有产者非常恐慌，尤其是那些在内战和护国政府 
统治期间发财致富的大资产阶级和新贵族，害怕新的群众革命运动，希望有 
一个“巩固的秩序”来保证他们的财产不被夺走。原来借助军队的力量维持 
秩序的希望破灭了，因此，他们认为恢复斯图亚特王朝的统治，是确立“巩 
固的秩序”的最好办法，企图与斯图亚特王朝妥协。 
     在这场王朝复辟阴谋中，英国驻苏格兰的军队的司令官蒙克，起了非常 
重要的作用。他本来是个君主制度的热烈拥护者，后来为形势所迫，才站到 
了革命阵营中。可是，他“身在曹营心在汉”，一直同国内的保王党人和查 
理二世保持着密切联系。他肃清了自己军队中的民主分子，使它成为复辟的 
基本力量。这时，他应英格兰大资产阶级的要求，率领大军回到国内，进驻 

----------------------- Page 25-----------------------

伦敦，强迫新成立的国会自行解散。 
     与此同时，蒙克加强了和查理二世的联系。他及时地向查理二世报告国 
内动态，并派人和他商讨何时回国。在蒙克的劝告下，查理二世为了取得人 
民的支持，笼络新国会，于4月4日，在荷兰发表了《布列达宣言》。《宣 
言》说：“凡是在宣言公布以前所犯的任何一种罪行，不管是反对我还是我 
神圣的父亲，将不会受到任何非难性的审判和质询，犯罪者的人身、自由和 
财产将不会受到任何侵害。 
      “我特此宣布思想自由。只要不干扰王国的安定，任何人不会因宗教信 
仰不同，而遭受麻烦或质询。 
      “由于这些年来持续不断的纷扰和屡次的大动乱，许多军官、士兵和其 
他人受赐或购置了大量的田产，并且现在还占有这些田产。他们根据一些显 
贵制定的法律所做的这些，都是应当承担责任的，但是我同意，由国会来对 
这些田产的不同分配和有关恩赐、买卖土地等事项作出决定，它使有关的所 
有人感到满意。 
      “我再次声明，为了上述目的和圆满解决蒙克将军的官兵的欠饷问题， 
我将接受国会的任何方案。” 
     4月25日，由保王党人和顽固长老派分子占绝对优势的新国会成立。就 
查理二世回国复位的问题，他们作出统一决议：“按照本王国的古老而基本 
的法制，政治上的统治也应该是由国王、上院和下院共同掌管，查理二世为 
英格兰、苏格兰、爱尔兰国王，君主政体恢复。” 
     5月29日晚，查理二世穿过市区，得意地进入皇宫里的白厅。查理二世 
成为复辟的斯图亚特王朝的第一任国王。 
     1660年5月25日，回国登基的查理二世下了船登上英格兰国土。伦敦 
市长战战兢兢地奉上一本精装的圣经，查理二世像演戏似地接了过来，说： 
 “我爱这部书，胜过世上的一切。” 
     王家橡树，对于查理二世来说是一棵救命的树，对于那些保王党来说， 
也是一棵值得纪念的树，但是对于英国人民来说，那是一棵封建复辟苦果可 
憎的树。1660年，爱《圣经》胜过一切的查理二世，登上了曾经被推翻了的 
王位。他一条一条地把《布列达宣言》全部颠倒了过来。 
     1661年1月30日。英国伦敦。北风呼啸，寒气逼人。在埋葬历代名人 
的威斯敏斯特寺院墓地，一群查理二世的忠实部下，怀着强烈的复仇情绪， 
面露凶光，拿着各种工具，不顾天寒地冻，正在紧张地挖掘墓穴。他们挖出 
了克伦威尔、爱尔顿等人的尸体，拖了上来，装上木架，拉着游街，然后裹 
上镣铐，吊在士贝恩的绞刑架上。傍晚，他们放下尸首，砍下头颅，把“它 
们”悬挂在威斯敏斯特大厦前的木杆顶上示众，把躯体扔到了坑里。几天之 
后，这些头颅被埋在绞刑架的脚下。 
     这是查理二世对已死的“弑君者”的宣判和执行的所谓的“绞刑”，是 
复辟王朝对革命领导人的政治报复。这一天，正是查理一世上断头台的十二 
周年那一天。 
     在这前一年的4月，查理二世在《布列达宣言》中，曾经宣布大赦一切 
参加革命的人。可是，当他坐定王位，大权在握时，查理二世便撕去了伪装， 
露出了原形。他背信弃义地狂叫，凡是参加审判他的父亲查理一世的“弑君 
者”，不得赦免，必须严惩。更有甚者，他还把“弑君者”范围，扩大到一 
切共和主义者、激进派分子以及积极拥护和参加革命的人们，连所谓“弑君 

----------------------- Page 26-----------------------

者”已经死去的亲属也受到株连。于是，大约20具尸体，包括勇敢的海军将 
领布莱克、“国会之王”皮姆和克伦威尔母亲的已经腐烂了的尸体，也一起 
从威斯敏斯特墓地里挖了出来。克伦威尔已死去的妻子和女儿，保王党人也 
不肯放过。他们刨开坟墓，挖出尸骨，一起扔进了邻近的圣・玛丽特教堂的 
大土坑里。对此，英国伟大的文学家狄更斯曾说过：“这永远是英国历史上 
最不光彩的一页。” 
     查理二世对活着的革命者的报复，更是惨无人道，骇人听闻。刽子手们 
把受刑人开膛破肚，从体内挖出心肝，当众焚烧。他们在行刑时，一面擦着 
肮脏的双手，一面把血污撒到等待受刑的人的脸上和身上。然而，残酷的迫 
害吓不倒坚贞不屈的革命者。他们在监狱里，在法庭上，在刑场上，都毫不 
示弱，不屈膝投降，不低头认罪。内战时期的英雄、最高法庭成员哈利逊， 
在严刑拷打之下，坚持原则，严正声明：处死查理一世，是完全正确的，无 
可非议。那并不是什么犯上逆杀，而堂堂正正的在全体英格兰人民面前，经 
过公正的法庭审判，以法庭的权威决议为基础来完成的。临刑前，他指着心 
胸高声说道：“以前的义举就在这里，我将我的鲜血确保它。”热情、正直 
而坚定的共和主义者小享利・温爵士临刑前，对自己的言行进行辩护，对不 
公正的判处提出控诉，雄辩有力，慷慨激昂，听众为之感动，吓得指挥行刑 
的人忙召来吹鼓手，当着他的面不断吹奏，以图掩盖他的声音。享利留下了 
他最后一句话：“不容忍一个临终者的发言，是一种软弱的表现，是一种愚 
蠢的行为。” 
     查理二世报仇心切，没有时间去考虑他是否真的软弱和愚蠢。在他反攻 
倒算的日子里，他杀害了87个与“弑君”有关的人。审判查理一世的58个 
最高法庭成员，除了24个早已去世的以外，13个人被处死，其中有哈利逊 
将军、阿克斯特尔和哈克少校。其他的人，有的被判处终身监禁，有的逃亡 
到欧洲大陆和北美殖民地去了。至于与“弑君”无关而株连杀害的人，全国 
不知有多少人。血雨腥风笼罩在英国人民头上。 
     查理二世和保王党人要夺回他们失去的乐园。他们被拍卖的土地，新国 
王以最优惠的几倍于当时的地价付给他们，而这些钱要由广大人民来出。没 
有拍卖的土地归还他们，失去的一切都要由“逆反”的人们一一补偿。英国 
人民又遭到了一次洗劫，许多人被逼得倾家荡产，许多人因付不出钱而被关 
进监狱。 
     1662年8月，伦敦教区的清教派的教士们，正面临着一个严峻的选择， 
要么屈从于国会的法令，宣誓接受教会的《公祷书》及其仪式，要么坚持自 
己的宗教信条，辞去教职，丢掉薪俸。法令的最后期限是8月24日，也就是 
英国国教规定的，为纪念耶稣十二信徒之一圣・巴托罗缪而进行祝祭的那一 
天。时间一天天地过去了，规定的日子到来了。约占全国五分之一的神职人 
员，伦敦的2000名长老派和独立派教会的教士，在举行祭典前夕，由于拒绝 
宣誓，放弃教职，从他们长期活动的教区被赶了出来。这就是后来被称为 
 “圣・巴托罗缪之日”的事件，是查理二世的首席大臣克拉伦登伯爵为恢复 
王权统治，残酷迫害非国教教徒的一个突出事件。 
     克拉伦登是长期国会的议员之一，曾经倡导过政治改革。但是，在宗教 
信仰上，他笃信英国国教，反对清教教徒。随着群众运动的高涨，政治斗争 
的深入和国教地位的下降，他转向了王室。当1649年英王查理一世被处死， 
共和政治胜利后，他流亡国外，与查理二世尽弃前嫌，结为患难之交，成了 

----------------------- Page 27-----------------------

这个流亡王子的主要顾问。为了表示他对斯图亚特王室的忠诚，他把自己的 
女儿嫁给了查理二世的弟弟、后来的詹姆士二世。1660年，他随查理二世回 
到英国，备受查理二世信赖，被封为伯爵，当了首席大臣。 
     克拉伦登认为，国会和教会是政治体制的重要组成部分，也是专制王权 
统治的两大支柱，因而必须统一起来，为王权效劳。1661年5月，在保王党 
人控制下的国会，当众烧毁了确认长老派教会为全国统一教会的《庄严的同 
盟和圣约》的文本，并投票通过了以下决议，要求全体议员宣誓接受国教教 
规和一切礼仪，确认军队指挥权属于王室。凡是加害国王、挑拨国王和王政 
机构关系的人，按叛国罪论处。 
     就这样，斯图亚特王朝的统治机构，恢复了原来的面目。后来，克拉伦 
登便向非国教的教会开刀了。通过《城市团体法案》规定：英国城市现任市 
长、市议会议员必须接受国教的圣礼，必须承认以武力反对国王是非法的行 
为。未来的市政人员，在就任之前，必须按照国教仪式接受圣礼。这一法案， 
剥夺了许多清教派成员担任公职的权利，把他们排除出了政界。 
     接着，宗教迫害从公职人员扩大到所有清教派的教士身上。1662年5月， 
国会通过《信仰同一法案》，于是就发生了上面的“圣・巴托罗缪之日”的 
事件。这个法案，也适用于大专院校中的同类人员、学监和校长。这些被驱 
逐的人们，丧失了职俸，又因严密的监视而不能私自布道和教学。他们无家 
可归，无以为生，只好携妻带子，到处漂泊流浪。有的到农村打零工，有的 
去城市学手艺，有的靠救济度日，有的被以各种名目关进监狱。 
      “圣・巴托罗缪之日”事件，是16世纪英国宗教改革以来，对异教徒的 
空前的一次大迫害。它引起了经过多年清教教义熏陶的广大群众的不满，无 
数的请愿书和申诉书飞到国王面前，人们要求他兑现《布列达宣言》里有关 
宗教信仰自由的诺言。查理二世心怀叵测地发布宣言，表示将利用自己的声 
望，敦促国会采取纠正措施。他说：“就我的本性来说，不管各教派之间误 
会多深，错误如何，对于宗教信仰问题，一律采取严刑峻法，甚至发展到老 
死枕藉的地步，这种做法，我是仇视的。” 
     查理二世嘴里说的是一个样，实际做的又是一个样。1664年，国会颁布 
了《宗教集会法案》，明文规定禁止举行非国教的宗教仪式，凡是年满16 
岁以上的非国教教徒，如果集会祈祷，按刑事犯罪论处。第二年，又颁布了 
 《五英里法案》，规定非国教教士不肯签下完全恭顺服从国王和政府的，不 
得留居城市，不得进入距离任何城市或他们以前所在教区5英里区域之内。 
     以上四个法案，历史上称为克拉伦登法典，是复辟的斯图亚特王朝，通 
过宗教迫害来排除政治上的异已，重建君主专制制度而订立的。 
     对革命党人和“弑君者”的屠杀复仇，对新教徒和反王权派的迫害，还 
有对占有王室土地的农民的掠夺，使得“复仇者”们需要特权。他们要逮捕、 
处决“叛逆者”和“犯罪者”，而不受什么“人身保护法令”的限制。 
      “人身保护法令”渊源于英国普通法中传统的法令状之一的人身保护令 
状。人身保护制度在英国早已存在，到了1215年的《大宪章》，以法律性文 
件确认：“对有关杀人或伤人致残的案件，王座法院应当及时无偿地签发人 
身保护令状。”以“知悉你特有某人的人身”等字样开头，命令有关官吏将 
监禁的罪犯交出，并说明监禁该人的理由。人身保护令状曾一度是禁止王权 
之不正当行使而设立的主要救济手段。 
     到了复辟的斯图亚特王朝，王座法院便常常借口决定逮捕的根据是国王 

----------------------- Page 28-----------------------

或枢密院的指示，或者以法院休庭为理由，拒绝发出“人身保护令”，甚至 
连法律也没有规定在押机关的公职人员必须遵守命令的期限和明确的责任。 
特别是被捕者如果已经押往英国的海外领地，便失去了请求得到“人身保护 
令”的任何可能性。 
     一名医生傍晚正在塞纳河畔散步，突然被两名贵族劫持。他们把医生拉 
上马，要他到他们家邸去给人看病。在那里，医生了解到受到严重刺伤、生 
命危在旦夕的小男孩和他的姐姐的悲惨遭遇。小男孩一家是贵族的佃户。两 
名贵族中的一个看中了小男孩的姐姐，便把她抢来了。他们的老父亲又气又 
急，悲愤而死。小男孩便追踪到贵族家，企图搭救姐姐，不料被贵族发现， 
一剑把他刺中，小男孩倒了下去。小男孩的姐姐看见这个惨状，也气疯了。 
不几天，姐弟俩相继死去。医生义愤不过，写了一封信告到法院。可是不久， 
医生便失踪了。二十多年后，冲破了巴士底狱的人们发现了他。但是，除了 
自己的牢房号，这位医生已经什么都不记得了。人们从他牢房里的纸片上， 
知道了上面的辛酸经历。这是英国大文学家狄更斯《双城记》中的一段。王 
朝复辟时贵族的无法无天，从这里可见一斑。 
     经历了近半个世纪的猛烈的外扰内乱的冲击，英国人民发现他们陷入了 
更深的血腥恐怖中。财产没有保障，人身没有保障，生命也没有了保障。为 
了生存和自由，他们准备再一次起义，打倒压迫他们的统治者。苏格兰起义 
者发出呼声：“燃烧吧，让我去死，让我去死，我自愿！”满心希望建立一 
个“巩固的秩序”的英国有产者们，也感到了自身的岌岌可危。他们也不能 
预料自己什么时候被捕，被夺取命根子般的财产。新国王的专制和强暴，也 
让他们感到不能容忍。他们又害怕人们真的武装起义，于是，再一次采取了 
法律限制的手段。 
     1679年5月，代表着新兴工商业等有产阶级利益的辉格党，拟定了《人 
身保护法案》交国会讨论。辉格党首先引经据典，依据“人身保护制度”和 
 《大宪章》的明确规定来制定该法案。《人身保护法案》共20条，主要内容 
是：除叛国犯、重罪和战时或遇紧急状态外，任何人非依法院签发的载明缘 
由的逮捕证，不受逮捕羁押；已依法逮捕者应视里程远近，定期移送法院审 
理；经被捕人或其代理人申请，法院可签发人身保护令，得令逮捕机关或人 
员申诉逮捕理由，解送、保释或释放被捕人，违者可处罚金；不得以再一罪 
名再度拘押准予保释的人犯；苏格兰的居民犯罪不得押送其他地方拘禁。 
     法案到了代表王党、贵族利益的托利党把持的贵族院，遭到强烈反对。 
他们敏感地觉察到了法案将给他们带来的限制和妨碍，于是断然拒绝。查理 
二世更是坚决反对。驳回的法案再次被递交上去，这样往返三次，贵族院拒 
绝通过。人民愤怒了，他们愿意再次用血和汗去争取自由，暴力革命的烈火 
一触即发。辉格党慌了，托利党慌了，国王也慌了。“陛下，在这样美丽的 
夜晚，赤手空拳就可以捉住您！”这本来是大臣警告查理一世的话，现在恰 
好也适用于查理二世了。查理二世要高高雄踞于王位，操纵英国，但是，这 
个时候他只有退却让步，十多年的流亡生活，父亲的覆亡，在他心里太清晰 
了。5月26日，查理二世签字批准了《人身保护法案》。 
     1689年，英国又通过了《权利法案》，规定了一些人权保障的条款。18 
世纪资产阶级启蒙思想家洛克、卢梭等人提出的天赋人权说，为人权理论奠 
定了基础。1779年，美国的《独立宣言》第一次以政治纲领的形式，宣告一 
切人生来都是平等的，他们都享有不可侵犯的天赋人权――生存、自由、追 

----------------------- Page 29-----------------------

求幸福。马克思把它称为“第一个人权宣言”。1789年，法国直接以人权为 
名提出《人权宣言》，规定“在权利方面，人们生来而且始终是自由平等的。” 
后来，人权就成为各国资产阶级反对封建专制、进行民主革命的思想武器， 
在历史上具有进步意义。第二次世界大战后，人权成为国际政治斗争的工具。 
1948年12月10日，联合国第三次大会通过了《世界人权宣言》，宣布世界 
各地所有人，不分男女都享有各种基本权利和自由，并设立了人权委员会。 
1976年生效的《关于经济、社会和文化权利国际公约》和《关于公民和政治 
权利国际公约》发展了人权的新概念。在社会主义制度下，人权更有了新的 
含义。广大劳动人民掌握了国家政权，消灭了剥削，劳动人民成了国家和社 
会的主人，享有充分的人格尊严、人身权利和民主权利。 
     总而言之，《人身保护法案》在世界宪法史上占有重要地位。它和1689 
年的《权利法案》、1700年的王位继承法等几个文件，确立了后来曾一度称 
雄的英国的君主立宪制度，它是17世纪英国“光荣革命”的一个至关重要的 
阶段成果。实际上，《人身保护法案》并没有列举和肯定任何实在的权利， 
而是着重于阐述如何限制司法机关非法逮捕拘禁的法律程序。尽管如此，这 
项法律，对于限制行政和司法机关的专横，加速法院审判，维护刚刚建立的 
资产阶级法律程序，具有进步意义。 
      《人身保护法案》颁布以后，曾经好几次进行修改。1816年增加了巡回 
院和季度法庭休庭期间可以签法人身保护令条款，1862年扩大了《人身保护 
法案》的适用范围，1960年又作了进一步的修改。在英国刑事诉讼法中，至 
今仍以签发人身保护令为审判监督程序之一，由高等法院王座庭主持这个事 
情。 
      《人身保护法案》，被英国历史学家和法学家称颂为人权保障和英国宪 
法的基石，对于其他国家产生了重要影响。苏格兰和爱尔兰分别于1701年和 
1782年颁布了同样的法令。此后，经过独立战争刚刚成立的美利坚合众国， 
颁布的第一批法令里就列上了人身保护法。法国、德国、澳大利亚等国的法 
律里，也都有人身保护法的条款。 《人身保护法案》之所以流传这样广，名 
垂法制史、政治史，是因为它拥护了这样一个真理：人生来是自由的。 

----------------------- Page 30-----------------------

                              法国的启蒙运动 

     中世纪时，法国在欧洲大陆称雄一时。从18世纪初期开始，这个欧洲巨 
人，开始出现了老态龙钟的的先兆。而法国的老对手英国，经过资产阶级革 
命的伟大变革，迎来了它的辉煌时期。从那以后，英国年复一年地在海外扩 
张，开始建立自己的盟主地位。英国不惜采用收买直接背叛它的盟国和拒绝 
自己先前承担的义务等手段，对欧洲大陆各国恐吓威胁，并且挑起它们之间 
的争端。英国的首要目标，便是削弱号称欧洲大陆第一强国的老对手法国。 
     法国年轻的国王路易十四上台后，雄心勃勃，试图树立大法兰西的威严。 
这时候西班牙国王查理二世，体弱多病，又没有儿子继承王位。路易十四的 
王后是西班牙前国王的公主，因此，路易十四便想通过这层姻亲关系，夺取 
西班牙王位，占领西班牙的国土。当时，欧洲列强也都觊觎西班牙这块肥肉。 
于是，一场争夺西班牙王位继承权的战争发生了。 
     战争初期，路易十四的主要对手是瑞典和芬兰。西班牙人也和新教徒一 
起，组成了奥格斯堡联盟。欧洲列强联合起来，共同对付法国。从1689年到 
1697年，战争持续了9年。最后，双方不分胜负，于是签订了里斯维克和约。 
结果，法国失去了海上霸权，路易十四好大喜功，穷兵黩武，造成国内财源 
枯竭，人民对路易十四国王失去了信任。 
     英国趁火打劫，趁法国虚弱不堪，向法国发起挑战。法国被迫承认了英 
国的商业利益和海上霸权，铲平了敦刻尔克这个海盗活动的中心，同时也把 
在北美的商站纽芬兰、阿卡地、赫德森河，割让给了英国。英国占领了通往 
地中海的咽喉直布罗陀，征服了葡萄牙，巩固了自己的霸权地位。 
     路易十四去世之后，路易十五上台。法国人民期望他们的新国王给他们 
带来福音。然而，这位国王带给他们的是新的战争、新的赋税和接二连三的 
失败。战争的失败，使法国国库空虚，人民极端贫困。法国国王路易十五， 
不顾人民的死活，整天沉溺于声色犬马，歌乐美女。有一次，他竟然对人说： 
 “在我死后，哪管它洪水滔天！” 
     灾难不断降临，人民无法生活下去了。人们从原来王权的支持者，一下 
变成了它的反对者，他们希望改革现状。改革已经难以在旧的体制下实现， 
需要新的力量。当时的社会现实，为改革提供了某种可能性。 
     在法国的一些城镇，资本主义工业虽然遭到重重阻挠，但仍然缓慢地向 
前发展着。以生产奢侈品著名的巴黎，以纺织业著称的里昂，造船中心马赛， 
还有其他许多城市，却逐渐成为工场手工业的中心。资产阶级的力量越来越 
大。他们从工场的生产中，获得了大量的财富，成为第三等级中的富有者。 
由于他们的活动，货币商品关系渗透在各种经济领域。然而，封建制度仍然 
阻碍着生产和商业的发展，国内大规模的市场难以建立起来。关卡林立，苛 
捐杂税，严重阻碍着贸易的发展。与此同时，小手工业者、帮工、学徒、无 
产者对现实更加不满，简直无法生活下去。 
     由于当时大多数人的意识不甚明确，各阶层的人们各有自己的想法，这 
就需要启发人们的思想，促成社会形成一种普遍观念。18世纪的哲学家，尤 
其是法国的哲学家，敏锐地觉察到这一趋势，于是他们自觉地充当了思想解 
放和启蒙的旗手。伏尔泰在一封信中写到：“在我周围发生的一切事物，正 
在撒下革命的种子，虽然我自己未必成为革命的见证人，但是它必然是要到 
来的。法国人几乎总是很晚才达到他们的目的，但他们最终毕竟能够达到目 

----------------------- Page 31-----------------------

的的。光芒正在越来越激烈地四射开来，一有机会就会迸发出火焰，那时可 
怕的骚乱就会发生。谁年轻，谁就幸福，因为他将看到美好的东西。” 
     在即将解体的社会中，只有教会这个堡垒比较牢固。17世纪上半期，对 
教会是很有利的，不仅在法国是这样，在整个欧洲也都是这样。托钵修会层 
出不穷，味增爵派教友讲道传经，著书立说，这些都使教会重得人心。冉森 
派以高傲的姿态抨击不公平的社会，但没有引起严重后果。教会谴责了冉森 
派，因为他们有亲近王公的嫌疑。路易十四亲政后，考虑到自已的责任和利 
益，他决定依靠教会对付反对他的人，支持出世的和世俗的教士，因为他们 
一直支持君主制度。当英国哲学家托马斯・霍布斯从社会契约这一思想出发， 
为詹姆士一世的统治寻找理论根据的时候，路易十四也在为自己的地位寻找 
神权政治的基础。国王隐隐约约地感到了潜在的危胁，需要教会的支持，确 
保自己的绝对权力。 
     18世纪，哲学家们要将新的精神新的观念贯注人们的思想信念。不过， 
只有那些具有无畏精神的人们，才敢于向教会提出挑战，揭露宗教的实质。 
保尔・霍尔巴赫在《被揭穿了的基督教》一书中表示了这样的思想：“宗教， 
这是蒙骗人的方法，目的是使他们不去思考这个世界上掌权的人们使他们遭 
受的灾难。这些掌权者用无形的力量恐吓人们，并迫使人们服服贴贴地忍受 
由于明显的暴力而使他们遭受的苦难的负担。如果他们在今生忍受苦难，他 
们在来生将有希望获得幸福。” 
     教会为了维持它的不可侵犯的形象，自然是对挑战时刻警惕着。自从布 
鲁诺被绑到火刑柱上殉难以来，人们对宗教裁判所的力量就有了充分的认 
识。在布鲁诺那个时代，基督教会承受了一次巨大冲击，然而它仍然存在于 
欧洲各国。主教们都清楚地知道，上帝的教化、火坑和利剑是教会赖以生存 
的支柱。因此，他们总是采用消灭肉体的方法，去对付那些“异端”，对付 
那些教会的挑战者、反抗者。在当时来说，教会象征着顽固不化、社会停滞。 
科学由于它而不能快速发展，自由思想也难以传播。当法国的大多数的人都 
认为不能这样生活下去的时候，当国家机构和整个社会现有的体系，成为社 
会发展的障碍的时候，人们都渴望新的变革，新的思想。 
     有了革命的要求，就会产生革命的理论。资产阶级以及它的各个阶层， 
都涌现了自己的理论家。他们著书立说，大声疾呼，批判封建制度的不合理 
性，宣传应该建立“合理”的社会制度。他们的宣传启发了人们反封建的意 
识，所以这些人被称为启蒙思想家。法国的启蒙运动中，有许多著名的代表 
人物。 
     1694年，伏尔泰诞生在法国巴黎的一个富有的贵族家庭。这位法兰西文 
坛的大师，以大量的作品，启发和激励了法兰西民族为开辟一个崭新的时代 
而努力。尽管伏尔泰的社会和政治信念，比起狄德罗、卢梭、马布利的观点 
要温和得多，但是，无论从影响力或者对法兰西革命的贡献来看，他都堪称 
法国启蒙时代的精神领袖。 
     幼年时代，伏尔泰就表现出了杰出的才能和强烈的求知欲。伏尔泰聪明 
好学，博闻强记，阅读了许多富有自由思想的文学作品。在那些著作当中， 
罗埃尔・贝尔的思想对他影响很大。罗埃尔・贝尔可以说是法国启蒙运动的 
首倡者。 
     中学毕业后，伏尔泰想当一名诗人，而不是他父亲所期望的审判官。他 
决心自己掌握自己的命运和未来。离开法科学校后，伏尔泰经常成为贵族“花 

----------------------- Page 32-----------------------

花公子”的座上客，在与那些人的交往中，伏尔泰显露了他的讲话的卓越才 
能，他的讽刺性的即兴诗后来广为流传。 
     1717年春，伏尔泰因为曾经发表《在黄毛孩的统治下》，以嘲讽的口吻 
针砭了宫廷中盛行的荒淫无度的风尚，被捕入狱。他在巴土底狱中度过了11 
个月的时光。在狱中，伏尔泰开始致力于写作史诗 《亨利四世》和悲剧《俄 
狄浦斯王》，这两部作品奠定了他作为诗人的地位。法兰西人立即对这位年 
轻人产生了无比的倾慕，甚至把他放在荷马和维吉尔之上。贵族们争相向他 
谄媚。伏尔泰在诗中颂扬过他的祖先的纳修利公爵，干方百计地讨好他。但 
是，无论具有何种天才的能力，对祖国有过多少功绩，作为一个普通人，在 
当时王权至上的时代，是很难得到坚强有力的保护的。由于不慎激起了一个 
小贵族的不满，伏尔泰再次锒铛入狱。 
     出狱后，由于遭到政府的驱逐，伏尔泰被迫流亡国外。他来到了英国， 
这是他向往的光明之地。英国早在17世纪就确立了令人称道的立宪政体，民 
主风气比较浓厚。在哲学和科学上，英国人才辈出。洛克和霍布斯堪称哲学 
界的泰斗，牛顿则是物理学大师。在英国的三年里，伏尔泰向英国的思想家 
们学到了光辉的人性的哲学。 
     伏尔泰把英法两国加以比较，认为英国公民有自由，在政治、经济等方 
面都有很多优越性。同时，他也感受到，在两国，普通人民的生活差异并不 
大。伏尔泰告诉他的一位朋友，他曾与一位船工交谈，起初，这位船工十分 
赞赏英国的自由。不久，伏尔泰偶然在狱中遇到这个船工，可怜的船工将被 
召募到挪威舰队去服役，为了防止他逃跑，他们给他戴上了锁链。伏尔泰在 
叙述这件事的时候，不得不痛苦地得出结论说：“世界上根本没有自由。” 
     伏尔泰带着牛顿和洛克等人的思想观点回国后，便积极地传播他们的思 
想。随着这些思想的传播，牛顿、洛克的名字传遍了这个国家的各个角落。 
伏尔泰说：“我最先敢于用明白的语言向我国人民解释了牛顿的发现。当我 
称赞洛克时，掀起了一片既反对我也反对他的嚎叫声。 
     在漫游了一段时间之后，伏尔泰在他的情人杜・夏德莱侯爵夫人的那座 
古老幽静的西雷城堡中居住了下来。伏尔泰在西雷城堡生活了14年，做了大 
量的翻译和创作工作。他继续把牛顿的著作译成德文，同时对历史、数学、 
哲学、悲喜剧等领域都作了广泛的研究。他的《奥尔良的处女》、《穆罕默 
德》、《梅洛普》、《纳娘娜》等作品，都在这时问世。 
     杜・夏德莱夫人过世后，受普鲁士王腓特烈二世邀请，伏尔泰到了普鲁 
士宫廷中担任职务。伏尔泰到宫廷中任职，并不是因为虚荣心的缘故，也不 
是追求豪华生活，而是寻找开明君主干伟大的事业。他认为哲学家的国王腓 
特烈会为全民族的利益着想而实行社会改革，以为他自己可以辅佐国王完成 
改革，后来他认识到他错了。腓特烈二世不过是想借他这位大名鼎鼎的哲学 
大师装饰门面。不久，他就离开了宫廷，到瑞士的一个僻静的山村安度晚年 
去了。 
     然而，法国人民忘不了这位伟大的思想家。即使是在那座古老而偏僻的 
菲尔奈城堡，他也领导了强大的不断增长的思想启蒙运动。他写了大量的哲 
学著作和戏剧作品，其中有哲理小说《老实人》、《天真汉》、《里斯本的 
灾难》、《哲学辞典》、悲剧《中国的孤儿》、《荡克墨得》、《格布雷》 
等。 
     伏尔泰在他的大量作品中，对当时教会的种种荒谬行为作了批判。伏尔 

----------------------- Page 33-----------------------

泰认为，从中世纪以来的人类社会的历史，就是迷信和理性斗争的历史。教 
会、宗教和由宗教提倡的宗教狂热和迷信，是人类永久的敌人，是灾难、罪 
恶和人民贫困的根源。同他们相对的理性，则是人类的唯一朋友。所有思想 
健全的人的责任，就是宣扬理性的光明，引导人民同宗教和宗教狂热的祸害 
进行斗争。伏尔泰始终抱着理性必胜的信念，他在历史进程上的乐观主义， 
就是从此产生的。在伏尔泰以前的人们，从来没有像现在这样崇尚人的力量， 
人的理性和人的意志，从来没有像在启蒙运动时期那样信心百倍地向前看。 
     伏尔泰的社会思想的核心是平等，这是对当时封建等级制度的一种反 
抗。伏尔泰主张在法律面前人人平等，但认为社会上贫富阶级的存在，财产 
权利的不平等是不可避免的。伏尔泰政治思想的核心是自由，这是针对当时 
法国的专制制度而提出的。他主张建立一个在“哲学家”开导下，依靠资产 
阶级力量的开明君主制，国内有着言论出版自由，人身不可侵犯等等。伏尔 
泰反对天主教会，激烈谴责教士的贪婪和愚民的说教。他称天主教士为“恶 
棍”，称教皇为“禽兽”，号召粉碎这个邪恶的势力，但伏尔泰并不反对宗 
教本身，认为宗教对于统治老百姓还是有益的。 
     伏尔泰对于历史科学也是有独特贡献的。他加深和扩大了他的同代人关 
于过去的和现代的人的观念。他坚决地否定了以前那种占统治地位的反科学 
的概念，也就是认为巴勒斯坦的犹太民族是文明的奠基者，而且指出了埃及 
的灿烂的文化。他把那些为当时的历史学家所忽视的民族，印度人、阿拉伯 
人和中国人列入世界历史的进程，并且把这些古老民族的一些文化精髓吸收 
进他的哲学著作中。 
     伏尔泰在史诗上的贡献也是非常突出的，他体现了18世纪法国史诗创作 
中的一切优点。他的诗代表了他所处的那个时代的特点，勇敢、犀利、残酷 
无情，当然也并不排斥有时候也有轻松优美的笔调。他是法国第一个，而且 
大概也是18世纪唯一的一个诗人。 
     虽然伏尔泰对宗教、教会和其他社会弊端作了极为深刻的揭露，但他从 
来没有认为以暴力推翻君主政体是必要的，按照他的看法，只要上帝赐予一 
个仁慈的统治者就足够了，启蒙运动的任务将得到解决，人民的幸福才能得 
到建立。1778年，这位启蒙运动的精神领袖离开了人世。他的遗体先被安葬 
在香槟省赛利哀的天主教修道院中，后来被运回巴黎。人们在他的灵车上这 
样写道：他教育我们走向自由。 
     在18世纪的法国，高举启蒙大旗的思想家们，如伏尔泰、卢梭、达兰贝 
尔，孟德斯鸠等人，都以激昂的创作热情，为世人留下了他们的伟大而不朽 
的著作，最能代表当时时代精神的作品，要算1772年出版的《百科全书》了。 
这部书的出版，堪称世界百科全书编辑出版史上的一大丰碑。它在近代史上 
被称为动摇法国封建制度和指导1789年法国大革命的重大思想武器。狄德罗 
是这部书的首创者，也是主编。由于他的这一贡献，他的名字和这部百科全 
书一起永放异彩。 
     1713年，狄德罗出生在一个制刀匠的家庭里。狄德罗生活的时期，王权 
统治快走到了它的尽头。狄德罗早年生活非常贫困。由于手头拮据，他不得 
不去当一位国王秘书的家庭教师，每月领到150里弗以维持生活。狄德罗求 
知欲很强，非常喜欢读书。只要口袋里有了几个法郎，他便会跑到书店里买 
书。在穷困潦倒的生活中，他意志坚强。他在书中认识了伏尔泰、洛克、牛 
顿等的名字，他们的著作常会激起他心中的热情。也正是在他默默无闻的时 

----------------------- Page 34-----------------------

候，他结识了一位知音，这就是卢梭。 
    狄德罗为生活所迫，什么工作都愿意做。他精通英语，经常翻译一些英 
国的文学作品。狄德罗翻译的塔斯尼安写的3卷《希腊史》在1743年出版了， 
同一年还出版了罗伯特・詹姆斯的《医学辞典》。狄德罗翻译的第三本书引 
起了轩然大波。这本书是第三世金夫茨别利写的，名叫《道德哲学的原则》， 
翻译这本书使狄德罗直接接触到英国哲学。这本书一出版，便遭到宗教裁判 
处焚毁的厄运，说是这本书未经允许出版，内容危及了宗教的根本。狄德罗 
因此被捕入狱。 
    今天，人们把狄德罗称为近代百科全书之父。实际上，百科全书的真正 
源头，可以上溯到亚里士多德时期，亚里士多德之后是古罗马的普里尼。当 
然，他们编纂的东西还不能算是真正意义上的百科全书。中世纪末期，也就 
是13世纪时，德国的大阿尔贝特和弗兰克・温桑・德・波维也仿照亚里士多 
德，编辑了一部当时各种知识的汇编。《大集》是十三世纪唯一的一部从当 
时来看近似于百科全书的著作。它是英国人罗吉尔・培根编的。他几乎是主 
张编纂百科全书而竭力把一切知识汇总的第一人。在 13世纪，一般来说人们 
都有百科意识，这是一个编写称作“总汇”或“汇编”书籍的时代。 
     到了文艺复兴时期，这种百科意识再次复苏了，人们又一次大量编辑百 
科知识全书性质的书。1541年，首先明确出现了《百科全书》的名称，里克 
尔贝格的著作就叫这个名字。1620年，阿尔施泰德的《人类知识百科全书》 
出版，这是一部用拉丁语写成的著作。还有一个名叫安埃尔・贝尔的人，编 
写了一部名叫《历史批判辞典》的书。这部书与狄德罗的《百科全书》有点 
相似，但内容相差很大。贝尔没有打算，而且也不可能以各门科学的统一为 
基础，编写出真正包罗万象的百科知识著作。 
    狄德罗和他的朋友们，历经艰难困苦，终于解决了从亚里斯多德到贝尔 
等人试图解决的问题。要编写一部包罗万象的著作，首先得要有一大批能撰 
写各种知识条目的作者。内容涉及古代史、近代史、年代学、地理学、文学、 
神学、宗教、数学、自然史、物理学、化学、医学、还有绘画、版画、雕塑、 
教育学、法学、人文科学等等。在编辑这部书时，狄德罗把法国绝大部分思 
想家，都召集到自己周围。几乎所有的启蒙思想家都参加了 《百科全书》的 
编写。如果把这个编写队伍比作一支部队的话，它的总司令就是狄德罗，协 
助他的有达兰贝尔等。因此，法国人民把他们叫做百科全书派。 
    就在开始编写百科全书的时候，狄德罗被捕了，罪名是他在《给有眼人 
读的论盲人的书简》里，宣扬了唯物主义思想，攻击了教会。狄德罗在狱中 
度过了 28天后，被放了出来。这次被捕，并没有动摇狄德罗的信念。1751 
年，百科全书的编写工作正式开始了。 
     百科全书的编写工作，得到了人们的大力支持。伏尔泰说过：“这项事 
业将是法国的光荣和它的非难者的耻辱”。为百科全书撰稿的人越来越多。 
孟德斯鸠写了情趣条目；卢梭写了音乐条目，也写了政冶经济学条目；马蒙 
泰尔写了文学条目。著名科学家毕丰和经济学家杜尔阁，是百科全书的经常 
撰稿人，霍尔巴赫和爱尔维修赞成唯物主义。伏尔泰是自然神论者，他写了 
理性、历史等条目。作为主编的狄德罗，在所有人中工作量最大，他写了近 
千个条目。 
      《百科全书》第一卷于 1751年 10月出版，马上引起了轰动，有赞扬， 
有嘲讽。第一卷的出版，不断引起社会中层和其他各阶层的人们的注意，在 

----------------------- Page 35-----------------------

法国上层社会中也造成了巨大影响。据说，当时每个贵妇人的写字台上都能 
看到一部 《百科全书》，甚至连国王路易十五的宠妾巴杜夫人也对这本书产 
生了兴趣。她在看到这部书以前，不知道自己常用的胭脂是什么做的，也不 
清楚她穿的长统丝袜是怎样做成的，她想从 《百科全书》中找到答案。 
     在其他任何书里，你都看不到 《百科全书》中一些条目中阐述的和夹杂 
的内容，看不到路易十五统治下的王国的巨幅生活画卷：凡尔赛宫、枫丹白 
露宫、特里阿农宫和达官显贵们居住的一座座小宫殿。富丽堂皇的寺院，同 
农民的低矮的茅草房交织在一起。这里有上层人士和僧侣的大片庄园，也有 
农民们小得可怜的份地。份地上收获的东西在上交了各种名目的捐税之后， 
所剩的就没有多少了。一方面是目不识丁的社会下层，另一方面是供上层社 
会享用的华美诗篇、绘画、雕刻、建筑和剧院。 《百科全书》向人们对生活 
作了非常生动的描述，让人们读过之后能够作出判断，这种状况能不能再继 
续下去了。 
     因此，《百科全书》引起了教会的极度恐慌，教士们煽动议政院作出决 
定，说：“陛下认为，这两卷书含有许多观点，图谋消灭王国政权。……用 
模棱两可的暧昧问句蛊惑人心，伤风败俗，宣扬不信上帝。”1752年2月， 
议政院宣布禁止发行 《百科全书》已出版的这两卷。 
     然而，狄德罗和他的伙伴们，并没有因为颁布了禁令而减弱编书的热情。 
他们认为，即使这部书一无是处，也要让时间去证明。第三卷出版了，这一 
卷比前两卷内容更为丰富，更为严肃，在这卷 《百科全书》中，出现了许多 
新的条目，如法学、化学、医药学等等。尽管遭到种种阻挠，《百科全书》 
每年都奉献给读者一卷书。为了不使 《百科全书》再次遭到查禁，编辑们不 
知想了多少办法，作了多少让步。 
     困难一个接一个地出现了。反对者接连不断地向编辑者们施加压力。就 
在这时，狄德罗的得力助手达兰贝尔也与他发生了意见分歧。不久，达兰贝 
尔退出了《百科全书》的编辑队伍，还有其他一些人也感到心灰意懒，相继 
退出。第七卷出版以后，卢梭也退了出来。此后，卢梭把百科全书派称为霍 
尔巴赫系，暗示霍尔巴赫和格里姆的德意志血缘，并且认为昔日的朋友是最 
有害的思想的传播者。 
     狄德罗处境非常艰难，但是他寸步不让，毫不退缩。1766年，在狄德罗 
的不懈努力下，十七大卷的《百科全书》终于出齐了。1771年，十一卷附有 
插图的部分也出版问世了。百科全书终于获胜了。二十多年后，轰轰烈烈的 
法国大革命，为它奏响了凯歌。 
     与伏尔泰和孟德斯鸠不同，百科全书派这一代启蒙思想家是唯物主义 
者，他们正确地肯定了世界是物质的运动。但是，他们在解释社会发展规律 
时，还是唯心主义的。还不了解决定社会发展的物质条件的决定作用。 
     在众多的为 《百科全书》撰写条目的作者中，卢梭非常引人注目。 
     让・雅克・卢梭，是对法国资产阶级革命影响最大的启蒙思想家，与伏 
尔泰、孟德斯鸠并称法国启蒙运动的三杰。卢梭出身于日内瓦的一个钟表匠 
家庭，青年时长期过着贫困的流浪生活，经常思索人类不平等和社会不公正 
的原因。他当过家庭教师，权贵的小书记，有时以抄写乐谱为生。这些都给 
了他广泛接触社会的机会。 
     卢梭登上文坛是1750年。在1749年和1753年，卢梭两次应第戎学院的 
征文。他第一次的征文题目是《科学和艺术是否有助于敦风化俗》，被认为 

----------------------- Page 36-----------------------

是首选征文，博得了极大声誉。第二次的征文题目是《论人类不平等的起源 
和基础》，这篇论文虽然没有入选，但在历史上留下了不朽的声名。他在这 
篇文章里说，人类在原始社会中是平等的自由的，后来是私有制导致了人类 
的不平等。 
     真正奠定卢梭在文坛上的地位的，是他在1761年和1762年中完成的三 
部作品，这就是《新爱洛伊丝》、《爱弥尔》和《社会契约论》。在《新爱 
洛伊丝》里，卢梭歌颂自然，歌颂有真挚的感情的爱情，批评了文明社会中 
的繁文褥节。在《社会契约论》中，卢梭提出的基本宗旨是强权并不是公理。 
社会公约的实质，就是所有个人都要为了社会全体利益交出全部权利。同时， 
每一个人都是全社会不可分割的成员。在这本书里，他还探讨了怎样才能找 
到一种社会组合模式，认为“它能够以全体成员的力量来防御和保护每一个 
参加公约者的人身自由和财产，而在这个组织里，同大家联合在一起的每一 
个人，终究不过是服从他自己，因而他是和从前一样的自由。” 
     就对待天主教会来说，卢梭和伏尔泰、爱尔维修等人追求的目标是一致 
的。但他进行这个斗争所采取的立场，无论伏尔泰、狄德罗、霍尔巴赫，格 
立姆或者爱尔维修，都从未采取和他同样的立场。其他几个人活动的范围， 
也没有超出宫廷、贵族以及巴黎上流社会的圈子。卢梭则不同，他的生活经 
历，决定了他的思想有着崭新的不同于他人的内容，这就是他的著作中体现 
出的平民思想。对于等级社会和天主教会的针砭，卢梭比伏尔泰要激烈得多， 
他比同时代的思想家走得更远。 
     卢梭甚至为他身后的人们留下了革命宗旨，他的天赋人权、主权在民的 
思想，后来被纳入了法国1789年大革命中提出的“自由、平等、博爱”的口 
号中。罗伯斯庇尔对卢梭推崇备至。拿破仑也说，没有卢梭，便没有法国大 
革命。卢梭所受到的怀念，不仅在法国，就是在世界上，也是无比广泛的。 
     在启蒙思想家中，孟德斯鸠的“三权分立”思想，为资产阶级的国家和 
法学理论奠定了基石。孟德斯鸠出身于贵族家庭，曾当波尔多市法院院长， 
极为熟悉封建专制的专横、残暴和腐朽。他曾经周游世界，考察各国的政治、 
法律、社会习俗、宗教信仰和风土人情，写了《波斯人札记》、《罗马盛衰 
原因论》、《论法的精神》等著作，轰动了欧洲学术界。他在讽刺专制制度 
的《波斯人信札》中写道：“如果君主不能给自己的臣民创造幸福的生活， 
反而想压迫和毁灭他们，那么，服从的理由就没有了”。孟德斯鸠的思想， 
着重于政治制度的改革。他费了三十年时间写成的《论法的精神》一书，提 
出了意在确保自由的三权分立制。这部书轰动一时，两年中出了22版。三权 
分立制是指立法、行政和司法三权分立，国王行使行政权，立法权属于议会， 
司法独立，不受国王和议会限制。这种学说仿照了英国的君主立宪制，目的 
是限制王权。 
     到 18世纪中期，启蒙主义思潮已经从法国推向了整个欧洲。除了法国 
外，启蒙运动在英国，意大利、美国、俄国等国，都涌现了一批思想家，形 
成了欧洲资产阶级思想解放的高潮。源于法国的18世纪的启蒙运动，为人类 
开了争取自由的先声。 
     在当时的历史条件下，所有这些启蒙思想家，在动员革命群众，启蒙革 
命觉悟，推动革命运动方面，都起了积极作用。因此，恩格斯把他们称为“18 
世纪的伟大思想家”。虽然他们没有能够超出自己时代的限制，但是他们的 
思想和主张反映了时代与革命的要求。在后来的法国资产阶级革命中，对于 

----------------------- Page 37-----------------------

革命的不同阶段和不同阶级，都起了某种指导作用。法国的启蒙运动，对美 
国和欧洲的资产阶级革命也有着深远的影响，成为欧美资产阶级革命的前奏 
和先声。 

----------------------- Page 38-----------------------

