----------------------- Page 1-----------------------

世界五千年――影响人类历史200件大事 

----------------------- Page 2-----------------------

                      培根的著述及其对后世的影响 

     在英国圣阿尔本斯的圣迈凯尔教堂里的一个石碑上镌刻着一位伟人凝 
神沉思的塑像。碑上刻着如下的祭文： 
     弗兰西斯・培根，维鲁兰男爵， 
     圣阿尔本斯子爵， 
     如用更显赫的头衔， 
     应称其为“科学之光”，“法律之舌”， 
     他常常这样坐着。 
     当他谙熟了自然哲学 
     和人类历史的一切神秘之后， 
     他本人完成了大自然的旨意， 
     让化合物都溶解。 
     时在我主1626年， 
     享年66岁。 
     托马斯・米奥蒂斯 
     是他生前爱他 
     死后敬他的人， 
     特立此纪念碑， 
     以纪念这位伟人。 
     对此，弗朗西斯・培根是受之无愧的。他一生学而不厌，在哲学、散文、 
历史、法学、教育学等领域都卓有建树，马克思、恩格斯指出，培根是“英 
国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”，伏尔泰、罗素、黑格尔、费 
尔巴哈、笛卡尔、莱布尼茨、达朗贝、康德等后世的大学者都给了他极高的 
评价。在英国，培根被称为“自然王国的统治者”、“物理学的伟大复兴者”、 
 “实验历史的伟大建筑师”、“近代的亚里士多德”、“近代归纳法的创始 
人”等，不一而足。 
     培根作为一位400年前的文化名人，受到全世界人民的景仰和怀念，是 
和他一生的辛勤耕耘分不开的。 
     后世学者一致认为，培根生活的时代为他提供了必要的社会基础。培根 
自己就曾说过，他的思想，他的成就都是他那个时代的产物。 
     培根的时代 （16世纪下半叶至17世纪初），新生的资本主义生产关系 
的萌芽已冲破千年黑暗社会，冰封压抑，破土而出。随着15、16世纪达・伽 
马、哥伦布、麦哲伦开辟新航路、发现新大陆之后，整个世界日益连成一体， 
继西班牙、葡萄牙走上殖民帝国之后，后起的岛国英吉利也走上了向外扩张 
的道路，并迅速成为后起之秀，一举击败了西班牙的“无敌舰队”，在“圈 
地运动”之后，英国的资本主义经济更获得了长足的进展。 
     随之而来的是思想文化领域的深刻转变。从中世纪以来统治人们思想的 

----------------------- Page 3-----------------------

托马斯・阿奎那经院哲学受到了新生思想的挑战。文艺复兴运动的号角将人 
文主义的自由、平等吹送到了英国，开启了人们的心灵，促进了思想的解放。 
教会宗教法庭垄断文化、思想领域的历史已随着路德、加尔文宗教改革而一 
去不复返。 
     英国作为唯物主义的故乡，早在13至14世纪，就产生了许多著名哲学 
家，如罗哲尔・培根、邓斯・司各特等人。他们在认识论问题上的唯物主义 
感觉论、崇尚经验、强调个别的思想传统，都给后来的培根铸上了重视经验、 
轻视理性的民族烙印。 
     此外，在培根的成长过程中，还深深受益于他的家庭教育。父母的言传 
身教潜移默化地在培根心里植下了追求新知的种子。 
     16世纪，伦敦临河街约克府里居住着一个显赫家族。家族主人尼古拉・培 
根即培根的父亲，是当时著名的大法官，早年曾就读于剑桥大学法律系，毕 
业后，仕途通达，英国女王伊丽莎白对他的博学机智很赏识，任命他为掌玺 
大臣。 
     尼古拉・培根崇尚科学，勤于探索。他信奉“教育促成进步”的信条， 
曾为皇帝起草教育改革方案，对学生进行实践技能培训，还要求学生学习和 
掌握拉丁语、希腊语、希伯莱语、西班牙语、法语、意大利语等。他非常重 
视对孩子的教育，还在培根只有 13岁的时候，他就把培根兄弟二人送进英 
国的名牌大学剑桥大学接受教育。有这样的父亲，培根的学业怎么会不突飞 
猛进呢？何况，培根还有一位温柔娴淑、才学不凡的母亲。 
     培根的母亲安妮出身名门，她的父亲曾做过英王爱德华六世的老师。从 
小安妮就酷爱学习，她的希腊文、拉丁文水平都很高，一度将宗教改革家玖 
惠尔的名著《英国教会的申诉》由拉丁文译成英文在英国出版，影响很大。 
此外，她还翻译了意大利宗教改革家奥奇诸的《讲道集》。她是一位“在神 
学上是个加尔文主义者，在性癖上是个清教徒，在气质上是个 ‘狂热者’， 
在学问上是接受各种学派的哲学、神学学说的思想家，……是当代的政治斗 
争的较为公正的观察员”，在培根一生的成长中，都受益于这个时期的家庭 
教育。 
     培根的家系渊源，使女皇也光顾这座富丽堂皇的别墅，此外她的姨母嫁 
给了女王伊丽莎白的财相（相当于首相），所以，培根从小便出入上层社会， 
谙习宫廷礼仪，这对他后来写作《论礼仪》、《论尊荣与名誉》有很大影响。 
     应该承认，比之那些出身寒微，靠个人艰苦创业，获取成功，挤进上流 
社会的人来说，培根的家庭为他营造了一种极为有利的成才环境。如此说 
来，“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男”这句话倒是值得推敲一下，至少， 
培根就是个例外。 
     培根生于1561年1月22日，卒于1626年。在他生命的65个春秋里， 
培根孜孜不倦地从事研究，无拘无束地徜徉学海，成为后人学习的楷模。但 
是，后人对他的人品颇有争议，许多人认为他忘恩负义。 

----------------------- Page 4-----------------------

    事出有因，不妨慢慢叙来。 
     少年培根在父母的言传身教下，从小就喜欢独立思考，表现出过人的智 
慧。据说女王伊丽莎白光顾培根宅邸时，非常喜欢他的聪敏，亲昵地称他“我 
的小掌玺大臣”。 
    据说，一次女王问他：“我的小掌玺大臣，告诉朕你今年多大了？” 
     出乎女王的意料之外，小培根一字一句地回答说：“启禀女王陛下，培 
根比您的幸福朝代小两岁”。 
     女王听罢大喜，断言这个孩子他日必会大有作为。 
     1573年，年仅13岁的培根与15岁的哥哥安东尼一起进入父亲当年曾就 
读过的剑桥大学三一学院，学习法律。后来的坎特伯雷大主教，当时任三一 
学院院长一职的辉斯基夫特博士，亲自担任培根的导师。 
    在剑桥学习的三年中，培根开始系统地学习古典哲学家柏拉图与亚里多 
德的著作，主修了辩证法、高级文法、修辞法、逻辑学，学习用希腊语、拉 
丁语朗诵和辩论，由于他学习勤奋，三年后离校时获得了“精通和勤奋”的 
美誉。但是，亚里士多德的经典哲学已在这个16岁的少年心目中开始动摇， 
他曾对人谈及这一阶段的学习：“在大学读书时期，我就开始对亚里士多德 
的哲学愈来愈不满，我不是认为亚里士多德本人毫无足取，我不满意的是他 
的方法。作为哲学方法的亚里士多德哲学，只是长于辩驳和争论，却完全不 
能产生为人类生活谋福利的实践效果。” 
     离开剑桥后，培根与哥哥安东尼・培根一道，随驻法大使包莱男爵出使 
巴黎。他在短期内学会了法语，并在外交事务中受到了锻炼，后来他写的《欧 
洲政情记》便是关于欧洲状况的札记。在《论党派》一文中他写道：“做帝 
王的人做事必须谨慎，不能偏向哪一方，以致似乎成为哪一派的人，国内的 
党派对王权总是不利的，因为这些党派常向成员要求一种义务，简直和臣民 
对君主的义务差不多，并使君主变成 ‘吾辈之一’――如法兰西的 ‘神圣同 
盟’便是这样。” 
    但培根在巴黎的外交生涯不久便中断了。1579年培根的父亲病故，培根 
不得不打点行装，回国料理丧事。 
    此后，培根开始将注意力转向法律。他加入了英国中古时期的四大律师 
公会之一――葛莱公会中，并开始撰写论文，发表自己在习惯法方面的见 
解。1582年，培根终于通过考试，当上了律师，并被女皇聘为特别法律顾问。 
之后，培根又以善辩的口才而闻名，并多次当选为国会议员。 
    但是，这期间培根的生活状况一直不见好转。他曾多次求表亲塞西父子 
在官场上提拔自己，但据说是出于对培根才能的妒忌，直到20年后的1589 
年，培根才被推为法院的出缺书记。 
    这个时期的培根已有了改革人类知识的远大抱负：“我承认，我在默想 
着一个巨大的目标，……我认为，我就能带来一些勤勉的观察、有根据的结 
论和有益处的发明与发现……这个希望，不管是好奇心也好，虚荣心也好， 

----------------------- Page 5-----------------------

天性也好，或者（如果人们善意视之）仁慈也好，已经深刻印入我的心中而 
不能忘怀了。” 
    但是，培根在国会早期活动中，曾经触怒过伊丽莎白女皇，所以女皇虽 
知培根才华出众，却一直以年纪轻、阅历浅为由不肯提拔他。所以，培根在 
早期的仕途上并不如意。 
    伊丽莎白女皇为了对付西班牙，需要增加军费，曾要求国会增加税收， 
但是，培根却站在百姓一边，反对增税，他说：“现在要求增加巨额津贴， 
无疑是在王国的伤处再插上深针”。他认为贫穷是作乱的原因，所以为了保 
护王国，必须避免使百姓贫困。然而，女皇却不能理解他的苦衷，并一直对 
他耿耿于怀，不肯重用他。 
    就在培根在仕途上屡屡不能遂愿的时候，有一个人向他伸出了友谊之 
手，这便是比培根小5岁的艾塞克斯伯爵。后者是当朝的宠臣，一直对培根 
的才华无比钦佩，曾先后三次推荐培根任首席检察长、副检察长和副大法官 
之职，结果三次被女皇拒绝。之后，艾塞克斯将自己的一处价值 1800英磅 
的蒂凯汉庄园赠给了培根，培根也以一个聪敏的年长者身份，经常给艾塞克 
斯提出一些忠告和建议。 
     1599年，艾塞克斯被女王派去征服爱尔兰，兵败丧权失宠，并被短期拘 
禁。1600年9月，他的一项甜酒专利延期申请被女王拒绝，艾塞克斯与女王 
的关系彻底决裂，于是1601年2月，艾塞克斯率领随从，高喊“打倒宫廷！ 
活捉女王！”冲向皇宫。但是，不久就惨败收兵，艾塞克斯本人也沦为阶下 
囚。 
     1601年2月19日，培根作为女王的法律顾问，亲自参与审理昔日好友 
艾塞克斯一案。虽然此前他曾替艾塞克斯求过情，但在法庭上，不知是什么 
原因，他的表现都“缺乏道义感”，他义正辞严地驳斥了艾塞克斯关于“私 
人争吵”和“以请愿方式哀求女王”的辩护。为此，后人多指责他“忘恩负 
义”，是他“一生的污点”。但培根却辩解说是“出于我对女王和国家职责 
的义务”。至于培根在这件事上究竟是出于什么动机，至今仍有待于史家考 
察。 
    直到 1603年，女王伊丽莎白去世后，培根才开始被委以重任。新即位 
的英王詹姆十一世先后任命他任首席检察官、掌玺大臣、大法官等职，1602 
年授封培根为爵士，1618年，授封他为维露乐男爵，1620年授封他为圣阿 
尔班子爵，培根认为“假如我能在政治上获得显赫地位，这对我的科学事业 
将有莫大帮助。”为此，他长期以来一直对官职孜孜以求，显然他成功了。 
然而，好景不长，培根很快由事业的巅峰跌入命运的底谷。 
     1621年，培根在议会的宿敌爱德华・科克批评司法界，弹劾培根在处理 
诉讼案件过程中，曾接受贿赂。尽管在当时接受这种礼物是司空见惯的现 
象，但是培根还是被撤了职；尽管国王免去了他的巨额罚款，但培根的政治 
生涯也就此结束了。 

----------------------- Page 6-----------------------

     卸职之后，培根开始全力以赴地从事理论著述活动，开始了他一生中更 
有价值的历程。他从身败名裂的创伤中振作起来，脚踏实地的“不惜做一个 
普通工人、挑夫”等诸如此类的科学探索者。他鞭策自己：“幸运所需要的 
美德是节制，而厄运所需要的美德是坚韧；后者比前者更为难能可贵。…… 
一切幸运都并非没有烦恼，而一切厄运也决非没有希望。最美的刺绣是以明 
丽的花朵映衬于暗淡的背景。从这图象中汲取启示吧！人的美德犹如名贵的 
香料，在烈火焚烧中散发出最浓郁的芳香。正如恶劣的品质可以在幸运中暴 
露一样，最美好的品质也正是在厄运中被显示的。” 
     在他生命的最后几年里，培根先后完成了被后人称为“近代史学著作里 
程碑”的 《亨利七世》及《亨利八世》、乌托邦作品《新大西岛》和《百科 
全书》的第一、二分册，修订重版了 《论说文集》。 
     1626年3月的一个春寒料峭的日子，培根驱车外出，看到地上的积雪， 
忽发奇想，雪是否可以同盐一样用来防腐？于是，他“到了海盖特山脚下一 
个贫苦妇人的屋里，买了一只鸡，让妇人去除内脏，然后在鸡腔里塞满了 
雪”，他自己也帮着做，结果不幸着凉，他不失风趣地把自己为追求真理而 
冒风寒的举动与古罗马普林尼在维苏威火山观看火山爆发相比。他说：“我 
有着类似老普林尼的命运，由于企图要作关于维苏威火山的实验而丧失了自 
己的生命。”1626年4月5日，享年65岁的培根终因支气管炎窒息而离开 
了人世。 
     培根的一生，是大有作为的一生。 
     1597年，培根的第一本著作《论说文集》出版了。这本被称为划时代名 
著的第一版，仅有论文10篇，后经过两次增订修改，到1625年收入的文章 
已达58篇，我们现在所见到的就是这个版本。 
     在这本著作中，培根“高度的阅历、丰富的想象、有力的机智、透彻的 
智慧”得到了淋漓尽致地发挥。直至1985年，还被选为美国公众最喜爱的 
十大著作之一，我们不妨摘取其中的几滴“水珠”，再次聆听这位哲人的教 
诲，感受他的光辉的照耀： 
      “一个人的心若能以仁爱为动机，以天意为归宿，并且以真理为地轴而 
动转，那这人的生活可真是地上的天堂了。” 
     ―― 《论真理》 
      “居高位的人是三重的仆役：君主或国家的仆役；名声的仆役；事业的 
仆役。所以他们是没有自由的，既没有个人的自由，也没有行动的自由，也 
没有时间的自由。” 
     ―― 《论高位》 
      “缺乏真正的朋友乃是最纯粹最可怜的孤独；没有友谊这个世界不过是 
一片荒野，……” 
     ―― 《论友谊》 
      “读史使人明智，读诗使人聪慧，数学使人精密，哲理使人深刻，伦理 

----------------------- Page 7-----------------------

使人庄重，逻辑修辞使人善辩。” 
     ―― 《论学问》 
      “有些书可供一尝，有些书可以吞下，有不多的几部书则应当咀嚼消 
化……阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作与笔记使人精确。” 
     ―― 《论学问》 
     这些掷地有声脸灸人口的名言，在他去世以后的几个世纪里，一直被广 
为传诵，如果不是限于篇幅，我真想多为大家介绍一些。 
     1603年，培根又写作了《关于自然解释的序言》、《论时代勇敢的变化》、 
 《自然的解释》这三本著作，直至培根去世才付印。在这几部书中，他论述 
了科学技术以及具有方法论性质的理论的发明、发现的伟大意义，说明自己 
的写作目的是“真正来把你引向自然和它的一切产物，支配它，使它成为你 
的奴隶，并为你服务。” 
     1605年，培根出版了在欧洲学术史上占有重要地位的《论学术的进展》。 
书中阐发了培根关于科学分类以及由此建立新的科学知识体系结构的设 
想，成为近代科学分类的先导，7世纪英国皇家学会的建立与18世纪法国百 
科全书的编纂都受到了它的启迪。 
     1609年，培根出版了《古人的智慧》。培根从31个神话寓言故事中， 
演绎出自己的宗教、政治、哲学观点，被认为是“英国思想史上对哲学作了 
最有意义的贡献的著作之一”。 
     1620年，培根的《伟大的复兴》出版，这是一本未竟之作。其中的第二 
部分《新工具》，已被多次单印刊行。《新工具》批判了传统哲学的不切实 
际，脱离自然，批判了旧的逻辑方法只重论辩，不重行动，分析了妨碍人们 
获得真理性认识的几种心理障碍和虚妄观念，倡导实验调查法，它奠定了近 
代归纳学说的基础，开创了近代唯物主义的先河。 
     此外，培根还著有《论事物的本性》、《论人类知识》、《新大西岛》、 
 《林木集》、《自然与实验的历史准备》、《论原则与起源》等。 
     培根的思想在历史发展上结束了以神学为中心的经院哲学旧时代，开创 
了一个以经验为手段认识自然的新时代，罗素称他为“近代归纳法的创始 
人”、“给科学研究程序进行逻辑组织化的先驱”，伏尔泰称他是位“大哲 
学家、良好的史学家和出色的作家”，费尔巴哈也称他为“近代自然科学的 
直接或感性的缔造者”。 
     今天，弗朗西斯・培根已被举世公认为对世界有重大影响的世界文化名 
人。他的思想传遍了整个世界，也必将影响我们身后的世界。 

----------------------- Page 8-----------------------

                      成吉思汗与他创建的大元帝国 

     成吉思汗，这是一个伟大的世界征服者的名号。他被毛泽东主席称为中 
国历史上五个较有作为的皇帝之一，他和秦始皇、汉武帝、唐太宗、宋太祖 
齐名，他的名字已经深深地印在中国的历史上。他作为一个少数民族的人， 
崛起于长年战乱的漠北蒙古大草原。他凭借着自己天才的政治和军事才能， 
统一了蒙古大草原征战不休的各部，从而成为蒙古大草原上的首领，也为后 
来的大元帝国的建立起了先驱作用。他长年征战，与战争结下了不解之缘， 
战争被他征服，战争向他低头。他是蒙古族杰出的英雄人物，也是中华民族 
的杰出英雄人物。他率领的蒙古铁骑，驰骋在蒙古大草原，驰驱在亚欧大陆 
上，所到之处，无不留下蒙古军队的铁骑脚印。他率领的军队所向无敌，使 
他攻占的地方城破人亡，先进的文明，如被摧枯拉朽，定居的人民，时临灭 
顶之灾。他一手制造了无与伦比的大帝国。而他英勇和充满智慧的子孙，又 
连续发动了大规模的民族征服战争，拼命地向外扩张、掠夺，使蒙古人的威 
名，传遍世界。他们在人类文明史上炮制了最后一次、也是最激烈的游牧民 
族的野蛮征服。他们的征服未能创造出一个独特而先进的人类文明，他们的 
帝国也未能持久。他们的征战虽然起了许多破坏作用，但是，正是由于成吉 
思汗和他的子孙们的征战，才顺便沟通了东西文化的交流，促使东西之间接 
触增多，加强了相互了解。从这点上，成吉思汗是有功绩的。 
     在中国北方一片辽阔的大草原上，这里曾经崛起过一个优秀的民族。在 
这个民族中，曾经产生过几颗光彩夺目的巨星，照耀千古。 
     这块土地，便是那神秘而富有生机的蒙古大草原；这个民族，便是威震 
世界的蒙古族。在这个优秀的民族之中，产生了伟大的世界征服者――成吉 
思汗和他的子孙。 
     在有着悠久文明的亚洲大陆，生活着无数的民族，其中占优势地位的， 
还是那些定居的从事农业的民族。他们生活在肥沃的冲积平原，得雨水滋哺 
河流灌育，辛勤耕作，而有丰饶的物产，而有高度的农业文明。他们，成为 
大陆上的佼佼者，谱写了他们值得自豪的历史。在草原上，则生活着许多游 
牧民族。他们以放牧、狩猎和掠夺商旅财物为生。大草原的原始、险恶和充 
满活力，造就了他们迁移、争夺和征战的本性。大草原的历史，就是为追求 
茂盛的牧草地而战的土耳其、蒙古等游牧民族生活的真实写照。一度，优越 
的农业文明被猛烈的草原文明所击败。大草原上的蒙古族成就了赫赫威名， 
每当谈到蒙古族时必然要谈到成吉思汗的一生及其成功。他的称雄，也是经 
历了一番艰难历程的。 
     蒙古族在唐朝称为“蒙兀室韦”，原来住在今内蒙古自治区东北的额尔 
古纳河上游，大约在公元8世纪时开始西迁，游牧于斡难河和怯缘连河之间。 
     11、12世纪时，在今蒙古草原上及草原的周围，有大小部落很多，其中 
有蒙兀部（即蒙古部）、克烈部、塔塔尔部、蔑儿乞部、斡亦刺部、乃蛮部、 

----------------------- Page 9-----------------------

翁吉刺部、汪古部等。他们各自为政，都欲称雄。争夺草原、牧场、奴隶、 
牛羊，血族复仇，干戈不止。当时的蒙古还只是一个部落的名称，到了蒙古 
部统一以后，蒙古一名就成为草原各部的通称了。 
     蒙古部的首领也速该，也就是成吉思汗的父亲，是一位骁勇善战的勇 
士，他的两位先人都惨遭塔塔尔部杀害。报仇雪耻，成为他义不容辞的责任。 
在妻子河额仑即将临产之日，他率军出征，打败塔塔尔，还俘获了两个首领。 
而在此时，诃额仑生下了一个婴儿，双喜临门。被俘的首领中有一个叫铁木 
真，为表示庆祝，也速该就给他的初降生时右手握一块凝血的婴儿取名为铁 
木真。一代天骄就这样在战乱中降生，而他的一生，也就是战争的一生，在 
战争中度过。 
     九年之后，也速该在狩猎和战争中屡建功勋，声望日增，蒙古尼伦部诸 
氏族都归他管辖。铁木真也长得英俊健壮。也速该带铁木真去翁吉刺部为他 
定下了一门亲事，勃儿帖成为铁木真的未婚妻。 
     天有不测风云，人有旦夕祸福。在回归途中，铁木真的父亲也速该误吃 
塔塔尔部下下毒的食物，带着一种遗憾离开了人世。父亲死后，铁木真幸福 
的童年也随之就结束了，伴随着他的艰难的人生也就开始。 
     也速该一死，他的部属大多离去，泰赤乌部为报昔日之仇抛弃了铁木真 
他们孤儿寡母，使他们不得不在饥寒交迫、颠沛流离中苦度岁月。母亲诃额 
仑带着铁木真弟兄们只得靠采集、捕鱼、打猎为生，十分困苦，还不断遭受 
邻近部落的袭击。 
     泰赤乌部怕长大成人的铁木真兄弟有朝一日进行报复，决定派兵捕杀， 
以绝后患。为躲避追捕，铁木真只身骑马，引开敌人，逃入山林。经过六日 
六夜，铁木真什么也没吃，饿得也不行了，在没办法的情况下，走出山林， 
做了围在外面的泰赤乌人的俘虏，被押回驻地带上了木枷。他不愿就这样等 
待死去，夜深人静时用木枷击倒了看守者，在泰赤乌部奴隶锁尔罕一家的帮 
助下，逃离虎口，并终于寻到了失散的母亲和兄弟。以后，又屡经事变，铁 
木真在苦难中得到磨炼，还遇到了一位患难的知己博尔木，为将来建功立业 
找到了一位智勇双全的大将。 
     而夺回孛儿帖的战争成为铁木真时来运转的契机。铁木真娶回了美丽的 
妻子孛儿帖，却又面临了一场大变故。蔑尔乞人袭击了铁木真的营地，抢劫 
了他的财产，掳走了铁木真的妻子孛儿帖。铁木真决心要报仇，要夺回妻子， 
此时此刻他已经走到了命运转折的关头。 
     靠一个人的力量，铁木真是无法打败强大的敌人的。他决定向父亲的安 
答克烈部的脱斡邻和自己幼年的安答札答兰部的札木合求援，脱斡邻、札木 
合一口答应，并马上部署了四万骑兵，准备对蔑儿乞人发动进攻。这是一场 
由铁木真发起，又由札木合指挥，以克烈部、札答兰部为主力的战争。蔑尔 
乞人被击溃，战争赢得了胜利，妻子孛儿帖被夺回。因此，铁木真更在草原 
各部中赢得了声望。在战争过程中，札木合帮铁木真收集了一万名百姓，并 

----------------------- Page 10-----------------------

把其中强壮的人编为军队。战争胜利后，他父母亲原来的部众、属民、奴隶 
又纷纷回到铁木真帐下。不少其他部落和氏族的百姓、奴隶发现铁木真有能 
力重整旧业，也先后投靠他。就这样，不甘久居人下。深沉有大略的铁木真 
看到了希望。在与札木合一起游牧一年半左右之后，一个偶然事件的发生， 
使他离开了札木合。一支独立的力量开始在漠北大草原崛起。 
     1182年，铁木真的亲近氏族乞颜氏的几个贵族和各部首领一起集会，共 
同推举铁木真为乞颜部的首领。为巩固自己的政权，铁木真马上着手建立和 
健全各级政权机构。他设立了保卫大本营的卫队和处理各种事务的行政官 
职。他所任用的人，除弟弟外，几乎都出身于奴隶或属民，对他绝对忠诚。 
铁木真这样建立自己的政权机构，实际上是用封官授职的官僚制度代替了各 
部贵族垄断权力的制度，用统一的君主集权代替了各部贵族的分权而治。铁 
木真，在经历了艰难困苦之后，终于找到了属于他的事业。首先他要做的， 
就是要通过战争来统一蒙古各部。 
     蒙古汗国的成立，起先并没有引起人们重视。铁木真派使者向脱斡邻汗 
和札木合报告自己称汗的情况。脱斡邻表示热烈祝贺，而札木合深感“两雄 
不并立”，心里很不快乐，言语之间措辞尖刻。过了不久，札木合之弟盗马 
被铁木真手下杀死，札木合非常愤怒，纠集札答兰、泰赤乌、翁吉利、合答 
斤、朵儿边、塔塔尔等十三部三万骑兵，向铁木真发动了大规模进攻。铁木 
真仓促间也发十三翼三万军队相敌，因实力不足，抵挡不住而打败了。这是 
铁木真战争生涯中遭受的第一次大挫折。但札木合非常得意，用70口锅烹 
煮归附铁木真的赤那思氏人，其残忍令部下寒心，一部分人投奔铁木真。铁 
木真则尽可能争取人心，吸引对方部下归附。所以十三翼之战之后，铁木真 
的力量反而壮大了。 
     1196年，塔塔尔部叛金，金兵大举征讨，并邀请铁木真助一臂之力，截 
击塔塔尔部，铁木真经过反复考虑，决定暂时联合与本族有仇的金兵，首先 
击败塔塔尔。为了稳操胜券，铁木真又派人与克烈部脱斡邻首领商议共同作 
战。脱斡邻立即组成一支大军前来与铁木真会师，沿斡难河东进，大破塔塔 
尔部。铁木真的军事才能为越来越多的人所信服，他决心为父祖复仇，更使 
蒙古各部人敬重。而金朝接到胜利捷报后，非常高兴，封脱斡邻为王罕，铁 
木真也被承认为他所统帅的诸部首领。 
     铁木真雄心勃勃，要统一蒙古大草原，为了实现自己的计划，他必须再 
度同王罕联合，扫除他前进道路中的障碍。他认为只有战胜泰赤乌、札答兰、 
合答斤、山只昆等诸强部，才能谈得上内部的统一；也只有征服塔塔尔、蔑 
尔乞、乃蛮等部落，才能统一蒙古草原。因而，在阔亦因，铁木真、王罕同 
以上这些部落进行了一场大决战。 
     1201年，札木合被合答斤、山只昆、札答兰等十二部首领推举为古儿罕， 
即众汗之汗，决定联合作战，讨伐铁木真和王罕。但这个联盟并不稳固，各 
部贵族各谋己利，不肯交出自己的军队由别人调动，便形不成统一的军力， 

----------------------- Page 11-----------------------

战斗力并不强。而铁木真、王罕在当时关系仍比较密切，隔阂尚未加深，所 
以能够并力而战，仅经过半天的交锋，札木合联盟便土崩瓦解，各部首领四 
散逃命。 
     阔亦因之战的胜利，铁木真打败了几十年的仇敌，收复了大量的老百 
姓。给铁木真讨平塔塔尔部创造了极其有利的条件。1202年，他发动了讨伐 
塔塔尔的战争，塔塔尔人虽经拼命抵抗，终于抵挡不住铁木真的进攻，最后 
被征服。为报血仇，铁木真拟订了大屠杀计划，将成年的塔塔尔男子全部杀 
掉。 
     此时，王罕也收降了札木合。大草原上，只剩下蒙古部、克烈部、乃蛮 
部三大家，三足鼎立。铁木真占领了呼伦贝尔大草原，势力大增。 
     为了争夺蒙古草原的领导地位，蒙古部、克烈部、乃蛮部三家已不能和 
平相处了。1203年，铁木真攻王罕于土拉河，王罕败亡。克烈部是当时蒙古 
草原上最强大的部落之一，铁木真又战胜了克烈部，这样就创造了统一蒙古 
的条件。1206年铁木真又削平了乃蛮部，乃蛮部首领塔阳汗战死，塔阳汗子 
屈出律逃奔西辽。札木合却在逃亡途中被自己的部下捉送给铁木真，铁木真 
赐他以“不出血而死”。 
     就这样，蒙古草原基本上被铁木真平定。 
     1206年，全蒙古贵族集合于斡难河源，一致推举铁木真为全蒙古的汗， 
尊号成吉思汗。成吉思汗这时已占领了东起兴安岭、西至阿尔泰山、南抵阴 
山的辽阔地域，建立大蒙古国的第一件事就是裂士分封、大酬功臣、确立千 
户制。这是大蒙古国政治体制中最重要的一环。这是一种政治、军事、经济 
三位一体的制度。这种制度打破了原来的氏族、部落的血缘关系，克服了旧 
贵族分部而治的弊病，完成了蒙古草原从分裂向统一、从部落联盟走向真正 
国家的转变。成吉思汗还挑选强壮、忠诚的贵族青年，组成一支有一万名的 
强大的护卫军，成为最精锐的部队，平时分四班轮流宿卫，战时随大汗出征， 
其地位高于在外的千户那颜。护卫军的设置加强了大汗的威力和中央对地方 
的控制。 
     成吉思汗还设立断事官，主管审判罪犯，后来发展为兼管人户、财赋的 
官职。审判所依据的是古已有之的习惯和汗所颁布的法典。成吉思汗数次召 
集大会，制定并颁布法典，即成为蒙古国的法律。另外，他还让人用畏兀儿 
文字拼写蒙古语，创造了蒙古文字，这在蒙古史上是一个重大的创举。 
     成吉思汗制定了各种制度，巩固了自己的政权，围绕他而形成的统一的 
蒙古民族共同体，充满了活力。这种活力，就是游牧民族的侵略性，于是， 
这个年轻的游牧民族组成的国家，在成吉思汗的领导下，开始了走向世界的 
征服。 
     成吉思汗首先向金国发动进攻。当时的金国，经过长期对辽和宋的战 
争，实力已大不如从前。蒙古原为金之属国，饱受金国的欺压，如今已是不 
愿再俯首称臣。从 1211年开始，发动了七年对金战争。金国用重兵守西京 

----------------------- Page 12-----------------------

 （大同）和中郡（北京），其他地方无力相保。蒙古军避实击虚，转袭河北、 
山东、河南诸地，大肆杀掠，牲畜、财物、人口大批被掠回草原，造成了相 
当大的破坏。但金国历史悠久，兵精粮足，也非一日之功所能奏效。1216年， 
成吉思汗认识到一时不能灭亡金国，率主力退回草原，留木华黎偏师经营中 
原。蒙古军侵金掠得大批财物马匹，积累起雄厚的物质力量，并向金国人学 
会了制造和使用火器，为其扩大侵略提供了有利条件。 
     1218年，成吉思汗派者别率两万大军进攻西辽，1211年逃到西辽的太 
阳汗之子屈出律与中亚细亚的花刺子模勾结，夺取了西辽政权，势力日益壮 
大，从而成为成吉思汗的一块心腹之患。者别的大军到达后，屈出律吓得连 
忙向西逃窜，被者别追杀于前苏联塔吉克共和国巴达赫尚，西辽于是被成吉 
思汗灭亡了。 
     当时的花刺子模是中亚细亚的一个大国。1200年以后，势力不断壮大， 
气焰十分嚣张，大肆杀掉成吉思汗派去的商人，就连派去交涉的使者也被杀 
掉，在这种情况下，成吉思汗决定西征。一场震惊世界的征服战争就这样拉 
开了序幕。 
     1219年，成吉思汗亲率20万复仇大军，攻入花刺子模，花刺子模有精 
锐军40万，却因分兵守城，处于被动局面。1220年，蒙古军攻下布哈拉， 
令其商人献出金银财宝，然后到处抢劫，掠夺财宝，并驱使和平居民去进攻 
花刺子模兵据守的内堡，死伤惨重，到处留下的都是死尸。堡垒攻下之后， 
全体居民都被集中到郊外平原上，三万多男子被杀死，妇女小孩充为奴隶， 
城市被纵火焚毁。 
     攻陷布哈拉之后，成吉思汗马上挥师指向新都撒麻尔罕。该城有守军11 
万，工事坚固，但士兵情绪低落，不愿意拼死抵抗。成吉思汗起初允以投降， 
后来则将居民赶出大肆屠杀，归降的军队大部被杀死。另有3万工匠被挑选 
出来，分给了成吉思汗的诸子和族人。战后的撤麻尔罕已经完全失掉了昨日 
的繁华。 
     花刺子模的皇帝完全丧失了抵抗的意志，一直向西逃去，最后逃到里海 
中一个小岛上，凄凉地病死。临死时，命其子札兰丁继承君位。 
     札兰丁勇敢善战，决心抗战图存，在乌根尔奇汇集了9万大军。但部下 
人心不齐，发动叛乱，札兰丁被迫退走呼罗珊，路上击败一支蒙古军，取得 
首次胜利。蒙古大军接着围攻乌根尔奇，但因统兵的术赤、察合台两兄弟不 
和，号令不一，又加上城中军民顽强抵抗，半年多才将城攻破，蒙古军因此 
大肆搜杀掳抢，什么坏事都做，有少数工匠被遣送到蒙古，其余尽被屠杀。 
术赤又下令掘开阿姆河堤，引水灌城，藏在城中的人也尽被淹死，乌根尔奇 
遭到灭顶之灾。 
     札兰丁转战于呼罗珊等地，在加兹尼集合六七万军队，1221年春又击败 
进攻的蒙古军；但部下在瓜分缴获物时发生内讧，札兰丁只好退走，抵达印 
度河岸。在印度河边与追来的蒙古军展开激战，终因寡不敌众，士卒损伤过 

----------------------- Page 13-----------------------

半，札兰丁单骑跃马跳入印度河逃脱。 
    成吉思汗派军追击，却一直没有发现他的下落。1222年夏，蒙军由于忍 
受不了印度的天气酷热，只好班师回国。 
     另一支西征进攻花刺子模的军队，由者别和速不台指挥，越过高加索 
山，进入钦察草原，四处攻占城池，掠夺财物。1223年，蒙古大军长驱直入， 
攻掠俄罗斯各地入克里米亚，溯伏尔加河而上，攻占了南俄罗斯草原，经哈 
萨克斯坦平原，于1224年回师与在伊朗的主力军队会师。 
     1225年秋，在班师途中，成吉思汗不顾七年西征劳苦，亲率兵攻打西夏。 
进军途中，成吉思汗射猎跌落马下，身受重伤。诸将劝他暂且退兵养伤，成 
吉思汗不甘心无功而返，继续进军。1226年春，攻入西夏境内，连夺州县， 
年底包围中兴府 （银川），西夏失去了抵抗力量。半年后西夏王请降，此时 
成吉思汗已经病情非常严重，快要死了，但仍叮嘱部下在他死后秘不发丧， 
待西夏王出城投降后把他杀死，以绝后患。1227年8月25日成吉思汗病死， 
三天后西夏王出城投降，被蒙军杀死。然后蒙军拔营返回草原，为不让人们 
知道成吉思汗已死的秘密，一路遇到灵柩的人统被杀死。 
    成吉思汗崛起草原，统一蒙古部族，经过20多年的艰苦奋战，驰骋在 
亚欧大陆，横扫无敌，使这个从来没有什么人知道的蒙古，一下子变成了全 
世界的人都知道的蒙古。金、南宋、俄国、阿拔斯哈里发等，均在蒙古军的 
打击下一败涂地。这应当归功于成吉思汗天才的政治、军事才能，以及他的 
无敌于天下的英雄胆略。成吉思汗死后，他的儿子们继续征战，去完成他未 
完成的事业。 
    成吉思汗把占领的地区分封给他的儿子术赤、察合台和窝阔台，并告诫 
他们要长期团结共同抵抗任何敌人，并在临死以前将彻底打败金国的计划指 
示左右。 
    成吉思汗死后，按照蒙古一贯的惯例，由成吉思汗最小的儿子拖雷摄 
政，处理一切政务大事。1229年秋天，拖雷召集贵族大会，遵照成吉思汗的 
临终遗愿，推举窝阔台为蒙古新大汗。 
    这次大会还决定继续远征，兵分三路：一支远征波斯，彻底消灭准备东 
山再起的札兰丁；一支远征俄罗斯；另一支则攻打金国，以完成成吉思汗未 
竟之业。 
     1232年，窝阔台和拖雷率军分三路攻打金国，左路军进军济南，中路军 
攻打洛阳，右路军绕道南宋准备对金国的都城汴京实施包围，金主无力抗 
衡，一心求和，但守城金军将士竭力奋战，使蒙军一下难以攻破城池。1232 
年末，金主哀宗逃离汴京，奔往蔡州，被南宋与蒙古联合攻陷，金哀宗自杀。 
1234年，金国灭亡。 
     西征的主力于1235年出发，由蒙古诸王的长子参加。其中由术赤长子 
拔都统帅，窝阔台长子贵由、拖雷之子蒙哥参加，声势浩大，1236年，占领 
了钦察草原，平定了钦察人。在这块地方上后来建立了著名的钦察汗国。 

----------------------- Page 14-----------------------

     蒙古军继续攻击俄罗斯各公侯国。各王公之间仍然内争不息，未能组织 
有效抵抗。1237年梁赞被攻破，尤里王公与居民被屠杀。1238年初，蒙军 
大军向北进发，包围弗拉基米尔，此城攻破以后，大公及其家族统统变为刀 
下之鬼。 
     这些大城市陷落之后，蒙军前往攻掠各次要城镇。1240年，拔都包围基 
辅并迅速攻陷，接着又攻入加里奇公国扫荡。继之又侵入乌克兰，一支蒙古 
军又攻入波兰，而拔都则率主力侵入匈牙利。 
     在进攻波兰的过程中，蒙军所到之处，波兰守军望风而逃，很快波兰就 
在蒙古人的长弓硬弩下投降，许多波兰王公都被杀死。 
     匈牙利也是在劫难逃，同样逃脱不了灭亡的命运。蒙古主力大军畅通无 
阻，踏践匈牙利全境，到处抢掠杀人，一直越过多瑙河，抵达维也纳城下。 
蒙古大军在欧洲横行引起了欧洲各国的恐慌害怕。1241年底，蒙古大汗窝阔 
台的死讯传来，主帅拔都匆忙命令全军从欧洲撤退，西欧才保全没有被屠 
杀。 
     在西征途中，窝阔台之子贵由与拔都经常发生矛盾冲突。1240年，窝阔 
台下令贵由返回蒙古。1241年窝阔台死时贵由仍在返回途中，由窝阔台之子 
脱列哥那摄政。脱列哥那要求让贵由继承大汗之位。按照惯例，大汗应由诸 
王贵族召开大会选出。当时蒙古诸王中以拔都战功卓著而获极高威望，但他 
与贵由不和，致使大会迟迟不能召开，脱列哥那摄政长达四年，1246年，忽 
里勒台大会终于在延期几年后召开了，贵由即汗位。 
     贵由具有领袖才能，但执政只有两年就死了，对汗位的争夺又起。这时 
成吉思汗的子孙分成两派，以拔都为首的术赤系诸王和以拖雷为首的拖雷系 
诸王。拔都是成吉思汗的长孙，为蒙古征战立下了汗马功劳，又是西征主帅， 
拥有钦察草原和俄罗斯的大片封地。拖雷是成吉思汗的幼子，一直跟随在成 
吉思汗的左右，成吉思汗死后又取得大汗封的大片土地和大量财产，从大汗 
12万兵士中独得10万，势力很强，拖雷四子蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里 
不哥也都具有相当的才能。这时拔都支持蒙哥继承大汗之位，这样大汗之位 
将转入拖雷系诸王的控制之中。这一意见遭到察合台系、窝阔台系的反对， 
他们主张大汗位由窝阔台第三子阔阔出的长子失烈门继承，使大汗位仍保留 
在窝阔台系。经过几年的争执，1251年，由拔都定议，召开忽里勒台大会， 
选举蒙哥为汗。蒙哥即位后，为消除权力隐患，首先镇压反对自己继位的窝 
阔台系诸王。他不敢杀死他们，就把他们贬职流放到边远的地方，而下面的 
贵族却大部被杀，贵由的后代海迷失也因与蒙哥结怨被定罪处死。 
     大蒙古帝国在蒙哥汗统治时期，蒙古帝国有了进一步的发展。一方面， 
他命令军队重新攻打南宋，另一方面，又派其弟旭烈兀于1253年到1259年 
进行第三次西征，征服了今伊朗、巴格达、阿拉伯等地，在征服区建立了伊 
儿汗国。伊儿汗国在旭烈兀朝的统治下，一直延续到1335年。 
     对南宋的战争，则是以忽必烈为领兵统帅。忽必烈是成吉思汗的孙子， 

----------------------- Page 15-----------------------

拖雷的二儿子，蒙哥汗的弟弟，是一个年轻有作为的政治家和军事家，受中 
原文化影响比较深。1251年，他被任命为总管漠南汉地的军国大臣，在他管 
辖范围内，他招聘汉族儒生知识分子和汉族官员，进行汉化领导，借助汉族 
官员和知识分子的力量，把中原被破坏极为严重的地方治理得井井有条，深 
得人心。 
     1252年，忽必烈奉命迂回进军西南，灭大理。1253年，他平定大理， 
收取八府、四郡、三十七部，招降吐蕃各部，控制西藏及整个西南地区，形 
成对南宋的包围形势。这是一次对南宋的战略迂回，忽必烈的军队从北往 
南，越过了大渡河、大雪山和金沙江，成为中国古代军事史上一次创举。这 
年12月，忽必烈班师，留大将兀良哈台驻守。 
     忽必烈的文韬武略显示了他不凡的才能。但他的“用汉族的法令治理汉 
族之地”损害了一些蒙古旧贵族的利益，遭到他们的忌恨。他与日俱增的威 
望、权力、财富，也有损蒙哥的汗权。蒙哥听信一部分人的挑拨，对忽必烈 
产生猜忌，解除了他的兵权，忽必烈采取灵活应变政策，坦然往见蒙哥，使 
蒙哥的怀疑消失，重新对他信任。在接下去展开的对南宋征伐战争中，忽必 
烈重新大权在握。 
     1257年，蒙哥为效法其祖父成就大业而享盛名，亲自率军攻打南宋，命 
其弟阿里不哥留守王城和林，阿兰答尔辅佐。一年之间，蒙古军长驱而下， 
四川各地守军相继败降。1258年底蒙哥主力军队进攻合州，合州知州王坚动 
员所属17万军民修固城墙，为守城作准备，1259年春，蒙军发动猛攻，一 
连数月，皆遭顽强抵抗不能成功。到7月，正是四川的雨季，蒙古军因军中 
痢疫盛行，死伤很多。蒙哥亲自领兵进攻，为宋军的飞矢射中，不久病死， 
蒙古军失败而撤退。 
     蒙哥攻城时，忽必烈正从荆州向鄂州出发，不久进抵长江北岸。兀良哈 
台也从大理攻入交趾引兵北上，与忽必烈形成南北夹击之势，南宋朝廷大为 
震惊，急派贾似道以右丞相兼枢密使，驻军汉阳，援助鄂州。但阿里不哥谋 
继汗位的消息打乱了忽必烈的行动计划。阿里不哥在蒙哥诸子和亲信大臣的 
支持下，急忙策划继任汗位，这对忽必烈来说是不能容忍的。忽必烈立即召 
集随军诸王、大将和幕僚商议对策，决定先和南宋议和，以北上夺位。这样， 
南宋得以稍作喘息。 
     1259年底，忽必烈抵达燕京，解散了阿里不哥手下阿兰答尔和脱里赤的 
军队，打破了阿里不哥要挟他的计划。1260年，忽必烈到达开平，召集忽里 
勒台，由拥护他的诸王、大臣三次劝进，才接受汗位。 
     阿里不哥在忽必烈当上大汗后，心中不服，便也在和林城西宣布自己为 
汗。 
     就这样大蒙古国出现了两个可汗，他们都有部分宗室拥护，都通过了忽 
里勒台选举。一国难有两主，究竟谁是真主，鹿死谁手，只有通过武力来最 
后解决。 

----------------------- Page 16-----------------------

     阿里不哥向漠北发兵，又在甘肃、四川谋求发展，但在甘州以东同忽必 
烈较量后，阿里不哥丢失了陕川，退回蒙古，整兵再战，再次大败，原先拥 
护他的诸王纷纷倒向忽必烈。阿里不哥在兵败的情况下，不得不表示归顺。 
     忽必烈在平定了阿里不哥的反抗后，忽必烈便致力于巩固汗权，大力推 
行汉法。1271年，忽必烈采用《易经》“大哉乾元”的说法，改国号为元。 
忽必烈就是元世祖。1272年，改中都为大都（今北京）。此时，他的政权已 
得到巩固，夺取南宋土地，成就统一大业，便成为他最重要的目标。 
     而这时的南宋朝廷，奸臣当道，欺骗主上，排挤良将，根本无力抵挡元 
军的大规模进攻。元军陷地攻城，宋军步步后退，已无回天之力。1276年， 
都城临安陷落，以后虽有文天祥、张世杰、陆秀夫坚持抗战，却不幸先后失 
败。文天祥被俘后，元将要他投降，他写下了“人生自古谁无死，留取丹心 
照汗青”的豪迈诗句，表示了宁死不屈的意志。1279年，南宋灭亡。 
     此外，朝鲜、日本、缅甸、印度支那、爪哇等地，也受到了蒙古人的多 
次征战。不过，海战并不是蒙军所擅长，在不少地方吃了败仗，并没有多少 
建树。 
     半个多世纪以来，蒙古铁骑驰驱亚欧大陆，灭亡了许多国家，毁坏了许 
多古老的文明，建立了世界历史上空前规模的大帝国。这是草原文明对农业 
文明的残酷征服。它给亚欧大陆留下了壮烈、惨痛、值得思考的回忆。 
     但是，元朝的统一，又结束了辽、宋、夏、金等政权长期并立的局面， 
从而奠定了元、明、清六百多年的长期统一的基础。元的版图辽阔，“北逾 
阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表”。大一统的封建帝国的再现，促使 
国内各民族之间的经济文化联系进一步加强，促使多民族国家进一步繁荣。 
     成吉思汗和他的子孙们，确给世界带来了巨大的破坏，但就他们的一生 
来说，足可以称得上是伟大的征服者。 

----------------------- Page 17-----------------------

                        马丁・路德及其宗教改革 

     公元1521年初，罗马教皇特使耶罗梅・阿莱安德向教皇报告德国的危 
急形势：“现在整个德国都在造反，十分之九的人的战斗口号是‘路德！’ 
剩下十分之一对路德持中立的人的口号是： ‘罗马教廷该死！’我亲眼看见 
这些失去理智的人去抢购头上带有一圈光环的路德像，上面印着 ‘献给基督 
教徒自由的战士马丁・路德和乌尔利弟・冯・胡登’！我对这样的人民失去 
了信心！” 
     这个神秘的路德怎么会有如此大的凝聚力和号召力？教皇又怎么会成 
为众矢之的？此事说来话长，还需慢慢道来。 
     路德生活的时代，德国已四分五裂。国内诸侯林立，光大选侯就有七人， 
中小诸侯多达2000多个，关卡林立，主权衰弱，严重阻碍了德国的统一进 
程。 
     同时，教皇攫取了国家的实权，从基督耶稣创立的基督教中分化出来的 
天主教会俨然成为西欧各国的“太上皇”，“皇宫”设在罗马教廷，罗马教 
皇便是最高统治者。教会设有军队、行政和财政机构，对各国事务横加干涉。 
     教皇对德国的剥削压榨尤为严重。每年都向德国收取“大什一税”（谷 
物）、“小什一税”（蔬菜、瓜果）、“血什一税” （牲畜）等苛捐杂税， 
以满足教会的奢侈生活。教皇每年从德国掠夺的财物多达30万古比登，相 
当于德国皇帝年征国税的21倍之多。德国由此得了“教皇的奶牛”的绰号。 
     因此，德国各阶层迫切要求消除封建割据，摆脱教会控制，实现国家统 
一，宗教改革便适应了这种需要。 
     更重要的是，此时的教会已腐朽不堪。教会及教皇费尽心机，寻求生财 
之路。甚至连教职也公开出售，宣布谁出的价钱高，就由谁来担任教职。教 
皇利奥十世每年出售2000多个教会职位，从中获利逾100万。 
     这些靠钱买到教职的人，任职之后，立刻想尽办法弥补自己的巨额“投 
资”，而且这些人多是不学无术之徒，他们连教堂中做弥撒用的拉丁文都不 
懂，还谈什么理解 《圣经》？ 
     教皇利欲熏心的一个突出表现是“赎罪券”的发行。 
     什么叫“赎罪券”？这是源于13世纪经院哲学中的“善功宽度”的教 
义。这个教义认为，耶稣与圣徒们有过多的功德积累在天堂里，其中多余的 
部分，可以由教皇取出施给凡人。最初“赎罪券”是不能用钱赎买的，到宗 
教改革前夕，教会宣扬只要购买了赎罪券，人的灵魂就得救了。 
     1515年，勃兰登堡选侯的弟弟阿尔布雷希特通过向教皇出资，购得教 
职。然而，还欠教皇一笔巨款，双方商议后决定借集资兴修圣彼得大教堂为 
由，在其管辖的马格德堡、美因茨和哈尔伯施塔特地区出售赎罪券。搜刮来 
的钱财，由二人瓜分。 
     教会的腐朽已成为各阶层的众矢之的。改革教会，回到基督教的原初教 

----------------------- Page 18-----------------------

义上，已成为势不可挡的时代大潮。 
     1515年3月17日，阿尔布雷希特发布了推行赎罪券的训令，声称这次 
发行的赎罪券能赦免一切罪行，包括以前所不能赦免的。 
     于是，教堂前的广场上，一出闹剧上演了：只见多明会的修道院长泰策 
尔带领一个庞大的吹鼓手队伍，敲着锣，擂着鼓，闹闹哄哄地粉墨登场了。 
     他们的精采“表演”，引来了许多好奇的围观者。 
     锣鼓喧嚣中，只见教士、神父们三三两两，在广场上各守一摊。 
     卖“赎罪券”的教士前面放着高高立起的钱柜子，手中扬着一叠羊皮纸 
文书，这就是教会所说的“赎罪券”。一边高叫着： 
      “孩子们，你们的罪孽可太大了。快来把你们赎罪的金币投入这柜里， 
当你们听到 ‘啷’一声响的时候，你们的罪恶就被仁慈的上帝饶恕了，你 
们的灵魂就可以升入天堂了。不然的话，就得下九重地狱，世代不得翻身呢！ 
快来吧，投下你赎罪的金币，拯救你有罪的灵魂！” 
     还有一些教士守着地上的一堆羽毛、蛋、骨头、褥子，小木片等东西， 
口中还振振有辞： 
      “不要小看这羽毛，这可不是普通的羽毛，这是天使的翅膀！这蛋是圣 
灵的！这是耶稣的圣骨！这是圣徒彼得的头骨！草褥是圣母产耶稣时用过的！ 
这木片是从耶稣殉难时的十字架上掉下来的！只要拥有这些圣物就可保你大 
吉大利，万事遂心！有谁要买，快点过来！千载难逢的好机会来了！”、 
、，又是几声锣响，教士们叫得更带劲了：“这些圣物都是从罗马教廷 
新请出来的，大家快来看啊！” 
     然而，实际情况又怎样呢？ 
     如果按照神父们的说法去计算，那么耶稣当年骑过的一匹驴上至少有五 
根肋骨，门徒施洗约翰至少有 12颗脑袋，从耶稣殉难的十字架上取下的木 
片足可造一艘大船。 
     出售圣物的活动甚至荒诞到了连风也可以卖的地步，美因茨的大主教就 
声称他“有一磅风，……是以利亚从山洞里吹来的！” 
     难道德国人都那样愚味无知去轻信教会的谎言吗？不，马丁・路德就首 
先站了出来，揭穿了教会的欺骗伎俩。 
     1517年10月31日，西方传统节日“万圣节”前的星期六，维登堡大教 
堂的门口路德贴出了著名的《九十五条论纲》，因为11月1日是万圣节， 
所以从头一天下午起便有人前往万圣教堂礼拜，一直持续到第二天，路德的 
 《论纲》一贴出去，“四星期内一下传遍基督教世界，似有天使神力所助。” 
     在 《论纲》中，路德抨击了教会的错误，认为教皇无权免除任何惩罚， 
包括上帝的惩罚，信徒只有终生“悔改”才是基督教的正道。其中有几条直 
接抨击了赎罪券： 
      “第28条：很显然，当金币投入钱柜叮作响的时候，增加的只是利 
欲心和贪婪的欲望！” 

----------------------- Page 19-----------------------

      “第86条：教皇是一切富人中最富有者，钱比克里米西国王的钱还要 
多，为什么不拿自己的钱来修造教堂？而必须花可怜的信徒们的钱呢？” 
      “第89条：既然教皇有拯救众人的赦罪目的，而不是为了金钱，那么， 
过去买过赎罪券的人，为什么又不生效力呢？” 
     德国的形势如干柴逢火，群情激奋。这个《论纲》将引出一场革命，这 
是后话。 
     路德并不是要推翻教会，恰恰相反，他是希望改革教会弊端，让教徒与 
上帝直接交流。因为他本人就是一个虔诚的基督徒。 
     1483年11月10日，马丁・路德诞生于艾斯勒土的一个矿工家庭，自小 
家教甚严，母亲经常责打孩子，他的老师也是一个虐待狂，有一次路德向人 
说起，他一天被打30多次。 
     但是，路德的家景渐渐转好，14岁那年父母把他送到马格德堡共同命运 
兄弟会主办的学校学习，这个学校的主办人一贯主张改革教会，改革教育， 
对小路德产生了初步的影响。 
     在马格德堡，有一件事使路德终生难忘，在晚年的回忆录中，他还提起 
这件事，那是一个出家当修士的安哈尔特选帝侯，“他赤着脚在大街上要饭， 
象驴一样背着口袋。他蜷缩着身体，禁食、禁宿，清修苦行，看上去就像一 
具僵尸，只剩下皮包骨头。谁要是仔细看他，便会出自虔诚而啧啧赞叹，但 
也不得不为他的模样而感到羞耻。” 
     1501年4月，父母又给路德选择了爱尔福特大学文科班，希望他继续攻 
读法律。1505年初路德获硕士学位，继而攻读法律。 
     然而此时的路德思想上已发生了巨大变化，1505年7月路德忽然加入了 
奥古斯丁隐修会，1507年5月成为神甫，这一点是他的父母始料不及的。 
     关于路德思想转变的原因，一般认为有三点：一是大学中老师的影响； 
二是当时欧洲流行瘟疫；三是路德眼见一个朋友在自己身边突然离去，情绪 
十分消沉，一度有随他而去的欲望。另外一种说法也是路德自己后来提起过 
的，一次在他回家途中，忽然被雷电击中，惊恐万状的路德相信上天的惩罚 
来到了，于是祈求：“万能的圣安娜啊！求您救救我，我愿做修士，终身报 
答您的恩典”路德信守誓言，两个星期后，他就叩开奥古斯丁隐修院的大门， 
做了修士。 
     之后，路德开始潜心钻研神学。1512年，他终于拿到了梦寐以求的神学 
博士学位。 
     随着神学知识的不断积累，路德对 《圣经》的领悟已相当深刻，所以， 
当“赎罪券”开始销售的时候，作为一名大学教授，他立刻识破了这其中的 
诡诈，联系起几年前在罗马亲眼所见的教会腐朽现状，他感到振臂一呼的时 
刻来到了。 
     欧洲资产阶级反对封建制度的第一次大革命的熊熊烈火就这样燃烧起 
来了。 

----------------------- Page 20-----------------------

     在宗教改革中，路德是个不屈不挠的英勇战士。 
      《九十五条论纲》引起轩然大波，发起了向教会及罗马教皇进攻的号 
角。“应该教训基督徒：如果有人看见穷人而不加理睬，而去花钱买赎罪券， 
那他所买的不是上帝的赎罪，而只能是上帝的愤怒。”“每一个真正悔过的 
基督徒，即使没有赎罪符，也可以要求完全赦免。” 
     罗马教皇怒火中烧，下令严惩这个“傲慢的维登堡僧侣”，1518年7月， 
在路德先前贴过《九十五条论纲》的万圣教堂大门上，贴出了令路德在60 
天内去罗马受审的传票。 
     路德的幸运之处在于他及时获得了皇帝与萨克森选侯的支持，这样，教 
皇不得不取消前令，命卡杰坦在奥格斯堡召见路德。 
     在会见中，路德拒不承认错误，坚持九十五条论纲是正确的。这一次， 
若无萨克森选侯的庇护，也许路德就被作为异端分子处死了。 
     罗马教廷里以红衣主教约翰・厄克为首的强硬派，为了替教皇挽回面 
子，找到惩治路德的借口，宣路德到莱比锡公开论战。 
     6月27日，辩论会正式开始，会场上座无虚席，从各地来的学者荟萃一 
堂，大家都想一睹路德的风采。路德身材纤弱，挺直的鼻梁，只见黑亮而睿 
智的眼睛使人不敢多看他一眼，而厄克则身高体壮，气势汹汹，与其说是神 
学家，不如说是一位屠夫更确切些。 
     关于辩论会上的情况，厄克后来是这样介绍的： 
      “路德否认彼得乃使徒之长；他宣称教会的管辖权不是神授的权力，而 
是人的任命――帝王的任命造成的。他否认基督教会建于彼得，即建于 ‘这 
个岩石之上’等等。尽管我向他引证了奥古斯丁、哲罗姆、安布罗斯、格雷 
戈利、西普里安、金口约翰和伯纳德，还有西奥菲勒斯的著作，他都厚颜无 
耻地予以反驳。他还说什么，就是没有别人的支持，他也要孑然一身对抗成 
千上万的人，因为只有耶稣自己奠定了基督教会的基础，任何人不能奠定另 
一个基础。我引证《启示录》第十二章有关十二基础的说法予以彻底驳斥， 
于是他为东正教人和裂教人进行辩护，说什么他们不从属于教皇，仍然可以 
得救。……他说宗教会议是人为的，也可能犯错误；说不能根据 《圣经》说 
明有火狱等等。” 
     路德的斗争，受到了人民的欢迎，人们称他为“最忠于上帝的博士马 
丁”。他的著作在英国、法国、意大利、瑞士、西班牙等国中被广泛传阅， 
一时之间，路德成了德国家喻户晓的人物。 
     莱比锡大辩论使路德清醒地认识到与教皇的裂痕已无法弥补，若要维护 
真理，坚持正义，只能和教会分道扬镳，现在只是个时间早晚的问题了。 
     后来的史学家把1520年称为“光辉的1520”，这一年路德发表了著名 
的宗教改革三大名著――《教会的巴比伦之囚》、《致德意志民族的基督教 
贵族书》、《基督徒的自由》。路德将满腔热情付诸笔端，痛斥教会，倡导 
改革，这些著作与同年发表的《论善功》、《论罗马教皇权》一起成为宗教 

----------------------- Page 21-----------------------

改革史上的不朽丰碑。 
     这些著作集中表现了路德的如下思想： 
      （一）“信仰为善功之首”。 
     二者犹如身体和四肢，身体健康，四肢才会灵活。善功不但是指“在教 
堂里祈祷、斋戒和施舍”，“经商、来往、吃喝、睡觉和其他一切于身体有 
益的事，都是善功”。而善功是“不需人教”的，这样实际上否认了教阶制 
度存在的意义。 
      （二）“因信称义”。 
     路德认为人们只要真诚地信仰上帝，死后就会获得上帝的救赎升入天 
堂。每个信徒在上帝面前都是平等的，都可以阅读《圣经》直接与上帝交流。 
      （三）改革教会。 
     路德尖锐地抨击了罗马教廷的种种弊端，明确指出，出售圣徒遗物、赎 
罪券本身就是违背《圣经》的行为。 
     路德认为，旧的圣礼制度必须改革。他认为天主教中规定的七种圣物（即 
圣洗、坚振、告解、弥撒、婚配、终傅、神品）中，只有圣洗和弥撒值得保 
留，其余五种应除去。 
      （四）支持皇权。 
     路德号召人民服从政府，建立一个不受罗马教廷控制的民族教会，停止 
向罗马教廷缴贡税，德意志主教也不应由罗马教皇指派。政府即使有过错， 
也不能诽谤、攻击、甚至抵抗。 
     莱比锡辩论后，路德与教会的斗争日趋白热化。 
     1520年6月由教皇发布了谴责路德的教皇令，令文中写道：“主啊，起 
来审理你的案件吧！记着那蠢人怎样在天天非难你，狐狸们正在糟踏你的葡 
萄园，出林的野猪在糟踏它，旷野的野兽在吞吃它”。教皇命令对路德的著 
作“不管是用拉丁文或其它语言写的，其中有上述或其它谬论的，我们要完 
全加以谴责，驳斥和全盘摒弃……予以焚毁”，并限路德在60日之内“完 
全放弃其声明、出版著作、论断和辩解”，否则以异端分子论罪。 
     路德的反应如何呢？作为一名坚守信仰、绝不动摇的战士，他寸步不 
让，针锋相对地对教会予以有力地回击。 
     1520年12月10日晨，路德又做出一惊人之举。他在维登堡教堂的大门 
上贴出了请人前来观看焚毁教皇令的告示。 
     上午9点，路德当着围观群众的面，毅然把一向被奉若神明的教皇令和 
几本约翰・厄克的书扔进熊熊烈火中，付之一炬。 
     这把火也烧断了路德和教会的关系。 
     教皇终于恼羞成怒，1521年3月，将路德作为“异端分子”开除教籍。 
路德与教会终于势不两立。他们之间的斗争也势必将持续下去。一个新的高 
潮也已经在拉开帷幕。这便是沃姆斯帝国议会上的交锋。 
     教皇在与路德的几个回合的争斗中，渐渐感到力不从心。于是，罗马教 

----------------------- Page 22-----------------------

廷的注意力开始转向世俗政权，寄希望于“乖孩子”、年轻的查理五世。 
     查理五世目睹罗马教会的种种弊端，不可能不想改革，而且路德又一向 
支持皇权，那么查理五世又怎么会和教皇勾结起来呢？ 
     原来，查理五世在反对法国占领米兰的斗争及西班牙宗教法庭的问题 
上，都有求于罗马教会。查理希望将来在英法战争中能得到教会支持，同时 
希望教皇能放松其对自己在西班牙统治的重要工具――宗教法庭的控制。 
     教皇与皇帝很快达成协议，将于1521年1月28日在沃姆斯召开帝国议 
会，共同镇压路德，剿灭宗教改革运动。 
     1521年3月，皇帝查理向路德发出传召和安全通行证。但是路德心里很 
清楚，这是一次生死未卜的旅行。在他之前的著名宗教改革家胡斯也是带着 
皇帝的安全通行证被烧死的。但为了捍卫自己的信仰，路德早已将生死置之 
度外。他坚定地说：“胡斯被烧死了，但不可能烧掉他的真理，尽管那里与 
我作对的魔鬼多如房上之瓦，我也要去。”“我亲爱的兄弟，如果我回不来， 
如果我的敌人置我于死地，你一定要继续传播与忠实捍卫真理。只要你还活 
着，我的死就是微不足道的了。”后来的大诗人海涅与伟大革命导师都对路 
德此举给予了极高的评价。人民群众也夹道欢送这位他们心目中的英雄。 
     4月17日，路德奔赴帝国议会。途中渴望一睹路德风采的群众堵塞了交 
通，路德只好绕行。人群不断高呼“鼓起勇气，不要怕死；杀害一个躯体， 
生命依然存在。”路德顿时感到信心倍增，有这样多的人在支持自己，死， 
又算得了什么？ 
     会议主持人、路德的死对头约翰・厄克首先发问： 
      “……我以皇帝陛下和帝国诸侯的名义问你：第一，你是否承认摆在你 
面前的这些书籍和现在一本一本地点到其扉页上有你的名字到处流传的书 
籍都是你的？你是否确认它们都是属于你的？第二，你是否愿意撤回和承认 
它们及其内容是错误的，或者执迷不悟和依然坚持它们。” 
     接着由秘书报书名和介绍内容，下面轮到路德回答问题了： 
      “我不否认提到的那些书都是我的，我也决不否认它们中的每一本都是 
我的：因为它们都出自我的手笔；我还写了另外一些没有念到名字的书。然 
而，关于接下来的问题，由于这事关信仰和拯救灵魂的问题，也由于它涉及 
天地间最为重要和我们大家都应敬畏的圣经，――我未经认真考虑就讲话是 
危险的和轻率的，……由于这些原因，我恭请皇帝陛下容我考虑一时，我将 
会既不违反圣经又问心无愧地回答这个问题。” 
     其实，路德心中早已打定主意“上帝保佑，我丝毫无意承认错误”，他 
只是在拖延时间，以争取更有力地回击敌人。 
     4月18日，围观的人达5000多人，人们将会场围得水泄不通，善辩的 
路德今天又将怎样来对付那等待着他的严峻形势呢？ 
     厄克首当其冲，要路德明确表态，是否承认错误？ 
     路德有理、有节地对自己的著作进行了辩护，“如果皇帝陛下和贵族们 

----------------------- Page 23-----------------------

要我直截了当的回答，我愿意即不带棱角也不带刺地回答，那就是：除非用 
 《圣经》里的箴言或明白的理性证明我错了，我是不可能放弃我的主张的（因 
为，我不相信教皇，也不相信宗教会议，大家知道它们经常出错，而且互相 
矛盾）。我忠于我引证的圣经，我的良心向着上帝之道。我不愿也不能承认 
任何错误，……” 
     路德的发言博得了阵阵掌声，许多人听得心悦诚服。厄克气得脸上青一 
阵，白一阵，怒喝“你胆敢侮辱皇帝！还不快收回你的意见！”路德也毫不 
示弱，“我绝不做违反良心的事！”会场秩序大乱，支持教会方面的一个人 
跳起来大叫“烧死路德！”但他的声音很快被淹没了，沃姆斯市民走上街头， 
欢庆胜利。 
     帝国议会为缓和路德与教会及皇帝的矛盾，多次找路德调停，都被路德 
挡了回去。 
     4月26日，路德离开沃姆斯，但很快神秘失踪。一时间，谣言四起。有 
的说路德被五名骑士绑架走了，有的说是萨克森选侯或别的支持宗教改革的 
贵族保护了他，也有的说是被教会方面的密探给刺死了，甚至有人发誓亲眼 
在一个矿坑里见到路德的尸体……。 
     沃姆斯城的人们愤怒了，一个骑士在市政厅的大门上贴了通告“……我 
和支持我的8000步兵认为，那是极大的不幸。鞋会！鞋会！鞋会！”暗示 
将以起义的方式替路德报仇。 
     路德真的死了吗？是谁劫走了路德？ 
     原来是一直支持路德改革的萨克森选侯派人“劫持”了路德，以遮人耳 
目。从此，路德在其领地内的瓦尔德堡中隐居下来。 
     隐居期间，路德最重要的成就是将《圣经》译为德文，从此德国人可以 
自己阅读《圣经》，不必再单靠教会来宣讲了。路德这时又做出一惊世之举： 
     1525年，路德违背天主教会严禁教职人员婚配的规定，与修女波拉结为 
夫妻。勇敢地向教会发起挑战。 
     1530年，路德多年斗争终于结出了丰硕的成果，这一年，在奥格斯堡帝 
国议会上，终于通过了承认路德新教信仰的权利的论纲――《奥格斯堡告 
白》，规定僧侣可以结婚，俗人可以使用圣杯等。 
     这一告白，宣告路德教正式形成。 
     公元1555年，神圣罗马帝国皇帝查理五世与信仰新教的选侯签订了《奥 
格斯堡和约》，确立了“教随国定”原则。路德新教从此成为合法宗教， 
作为基督教的一支，渐渐扩展到北欧、西欧及美洲和全世界，并于17世纪 
初传入中国。在今天的世界上，它的信徒已超过佛教、伊斯兰教等，西方著 
名学者《马克斯・韦伯》在其名著《新教伦理与资本主义精神》一文中，认 
为新教精神影响了整个资本主义世界的兴起。大哲学家黑格尔认为“伟大的 
革命是在路德的宗教改革中才出现的，……精神解放出来了。”路德的宗教 
改革，是从中古过渡到现代的分水岭，是“跟着那种黎明的曙光升起来的光 

----------------------- Page 24-----------------------

照万物的太阳。……” 
     当然，路德也有局限性，在宗教改革后期，他反对农民战争的武力斗争 
方式，从而丧失了初期的革命性。这是他自身难以克服的局限。 

----------------------- Page 25-----------------------

                       西班牙“无敌舰队”的覆灭 

     正当中国明朝日趋衰落的时候，在欧洲的英国却日趋强大。英国人的强 
大是建立在西班牙衰败基础上的。1588年，英国同西班牙在大西洋上展开了 
一场惊心动魄的大海战。在海战中，西班牙所谓的“无敌舰队”遭到了毁灭 
性的打击。“无敌舰队”的覆灭标志着西班牙帝国由强盛转为衰落，西班牙 
帝国的辉煌时期一去不复返了。在英国，这次海战则开创了伊丽莎白新时 
代。 
     位于西欧的西班牙，山峦起伏，交通不便。但它西临大西洋，海上运输 
业发达。西班牙曾经是古罗马人、阿拉伯人的属国。中世纪时，它才摆脱阿 
拉伯的控制，建立了独立的国家。西班牙人对大海非常喜欢，他们将万丈雄 
风洒向大西洋和地中海。早在15世纪，西班牙的航海家们就开始向外探险， 
西班牙的军队和贵族在他们的带领下开始对外的征服。当然，这种征服伴随 
着的是血腥的杀戮。在对异族屠杀之后，他们以“文明似”的“总督政治” 
来统治。西班牙人到处侵略扩张，他们占据了非洲西海岸，在那里建立堡垒， 
加强对非洲的掠夺。在美洲，西班牙人占领了美国以南的广大地区，只有南 
美洲的巴西除外，巴西被葡萄牙人占有。15世纪，代表西班牙贵族利益的哥 
伦布进行了一次远洋航行。哥伦布所到之处他都以西班牙国王的名义加以占 
领。现在，西班牙殖民者在这些土地上大肆掠夺土著居民印第安人的财富， 
并残酷地屠杀印第安人。西班牙人把掠夺来的财富源源不断地运输到西班牙 
的国库，进到他们的个人腰包。印第安人的累累白骨变成了西班牙人手中的 
灿灿的黄金。西班牙人除了进行掠夺财富外，还进行文化思想控制。他们强 
迫印第安人讲拉丁语，说西班牙话。正因为如此，美国以南的地区称为拉丁 
美洲。对世界各地的残酷剥削，使西班牙国家开始富强起来，成为一个世界 
性的大帝国。 
     然而，随着岁月的流逝，西班牙帝国受到了新的挑战。这挑战来自欧洲 
的荷兰人、英国人、瑞典人、法国人，其中，最大的竞争对手就是英国。十 
世纪才形成的英吉利国是地处欧洲西边的一个岛国，面积不大，人口不多。 
长期以来，英国一直在同欧洲大陆的法国作战。从1336年到1453年，英国 
同法国进行了长达100多年的战争，历史上称为百年战争。中世纪以后，英 
国人进行了宗教改革。宗教改革使英国人思想大解放。思想活跃有利于英国 
社会的蓬勃发展，有利于英国跻身世界强国之列。英王亨利八世的宗教改革 
对英国后来的发展产生了不可估量的影响。 
     英王亨利八世是一位敢于向旧传统、旧习俗挑战的君主。亨利八世爱上 
了王后凯塞琳的仆人安妮，并要求同王后凯塞琳离婚。凯塞琳王后是西班牙 
皇帝的姨母，离婚对于天主教来说要经过教皇的同意，而教皇又听命于西班 
牙皇帝，这些使得亨利试图摆脱教皇的控制。亨利通过宗教的改革，宣布英 
王在英国的宗教事务中处于领导地位，英吉利民族也不满于教皇，他们支持 

----------------------- Page 26-----------------------

亨利的决定。1533年，亨利和王后凯塞琳的婚姻宣判无效。几天后，王后的 
侍女安妮被加冕为王后。这一举动激怒了教皇，教皇发表文件开除了亨利八 
世。亨利八世同安妮结婚不久便有一女儿，名字叫伊丽莎白。伊丽莎白后来 
成为英国的国王。她是反天主教和西班牙运动的领袖。 
     亨利八世死后，凯塞琳的女儿玛丽就任英王。玛丽信奉天主教，她对新 
教徒毫不留情，进行血腥屠杀，就连妇女和儿童也不能幸免，甚至包括宣布 
亨利八世与凯塞琳的婚姻无效和承认与安妮的婚姻合法的大主教克兰默。玛 
丽与西班牙的腓力二世结婚，并参与了与法国的战争。在同法国的战争中， 
由于失败，使英国丢掉了在欧洲大陆的一个最后据点――加来港。玛丽的所 
作所为，使英国人大为不满。玛丽的统治又使英国人回到了黑暗的时代。以 
至于当1558年11月玛丽病死的时候，整个英国响起了欢庆的钟声，举国庆 
贺。 
     玛丽死后，伊丽莎白被宣布为英吉利的国王。伊丽莎白聪明漂亮，当时 
年方25岁。她深深懂得是依靠新教徒的力量而登上王位的，她也明白女王 
必须是一个新教徒才有力量。伊丽莎白竭力使英国的教会俯首称道，要求那 
些主教们听命于自己。1559年，她颁布了著名的独尊法令，确立“39条教 
规”。英国经过四十多年艰苦曲折的斗争，终于建立了一种政治体制：英国 
教会是国家的附属，完全从属于国家，教会没有一点自己应有的财产，甚至 
只要一张简单的字条就可以轻而易举地夺取主教的庭园来转送给女王的宠 
臣。这样，在英国，教会的权力被大大地削弱了。英国这种教会组织被称为 
安立甘教会，它带有浓厚的新旧调合味道。伊丽莎白不仅仇视天主教，也极 
端仇视清教徒。清教徒狂热要求清除英国国教中的天主教残余。但清教徒反 
对派附着新兴资本主义的发展而成长起来，无论谁也消灭不了他们，他们成 
为英国工业革命的原动力之一。伊丽莎白削弱教会在国家中的作用，就无形 
中加强了她自己的权力，加强了她对全国的统治。 
     伦敦走过的路程就是 16世纪英国走过的路程的缩影。现在我们就来考 
察一下伦敦走过的路程。 
     泰晤士河对于伦敦有巨大的意义，它使伦敦处于非常有利的地位。随着 
国家资金的集中，伦敦很快变成了英国工商业生活的中心，它给人一种复杂 
的印象，不仅仅是保留着中世纪的浓厚色彩：半堡垒式的贵族宫殿，哥特式 
的教堂的尖顶；而且可以看到富商们新建的房屋，一直向河边延伸过去。与 
以往相比，他们更注重建筑的舒适。而在通向城里的河边街道，则建满了中 
产阶级的房子，那些数不尽的游廊和一排排耀眼的玻璃窗是那么引人注目， 
数不尽的作坊和店铺罗列两旁。而令人感到心情沉重压抑的则是贫民区条件 
的恶劣，肮脏狭窄的街道散发着令人难以忍受的恶臭，粪便阻塞了交通。这 
使得政府不得不下力气来治理这一地区，贫民居住在肮脏的小房子里，这儿 
是流浪者、失业者和盗贼的避难所，而居住在这一地区的人足占伦敦市民的 
四分之一左右。 

----------------------- Page 27-----------------------

     伦敦逐渐在变成英国的心脏和大脑，潮水般的居民向伦敦――和其他新 
兴的城市拥去。16世纪30年代时的伦敦约有6万人，而16世纪末则已将近 
15万人，郊区的范围迅速扩大。伦敦的这些变化都反映着英国随着解放而带 
来的繁荣。 
     英国的工商业，就如同向伦敦涌来的人潮一样兴旺发展起来。特别是呢 
布的出口成为主题节奏。各地著名的呢绒商人不断地剥削广大的劳动者。在 
广阔的农村地区，失去土地而一无所有的无产者阶级越来越多。大量失业人 
的存在为英国工商业的进一步发展提供了廉价的劳动力。15世纪英国“羊吃 
人”的“圈地运动”，还为英国资本主义经济的发展提供了资本和广阔的市 
场。正因为如此，英国的资本主义经济迅速发展起来。伊丽莎白女王适应时 
代的要求，采取措施，重视商业发展，重视货币流通，同法国恢复邦交，兑 
换新的货币，恢复通商贸易。此外，英国人又不断进口新的技术，大炮制造 
技术的进口就是一例。在英王亨利八世时，英国还从法国进口大炮，但到了 
伊丽莎白的晚年时，英国大炮的性能很好，在欧洲很有名气，不少国家都来 
购买英国大炮。英国的造糖业、火药、采煤、玻璃制造等都有了长足的发展。 
伦敦――英国的首都，以一个富有的商人姿态屹立在欧洲的最西部，伦敦成 
为欧洲著名的大都市，是欧洲的政治、经济的中心之一。英国棉纺业发展很 
快，成为英国经济中的一枝独秀。棉纺织业技术先进，产品花样多，销售好。 
所有这些都使岛国英国的国力越来越强，国力越来越大。向外开拓市场和掠 
夺原料就成为英国继续发展的必由之路，英国走上殖民掠夺之路。 
     英国向外扩张势力，首先就遇到了西班牙的挑战。英国同西班牙的争夺 
日趋白炽化。但在你死我活的斗争中，英国内部发生了内讧，这在一定程度 
上影响了英国同西班牙的竞争。 
     英国的天主教徒们和西班牙人与法国人勾结，准备以苏格兰的国王玛丽 
来取代伊丽莎白的王位。在法国宫廷受过教育的玛丽不仅具有优美雅致的风 
度，而且受到文艺复兴精神的熏陶而成为一位严峻的天主教徒，她与法国的 
王子弗朗西斯二世结婚，但她在做了一年的法国王后以后由于丈夫去世而回 
到苏格兰做女王，但她显然与当地的贵族不和，贵族们发生暴动俘虏了她， 
但她仍然是天主教和亲西班牙派的阴谋中心。当诺福克勋爵决定推她作女 
王，然后与她结婚掌握政权的阴谋被揭露后，支持玛丽的人在北方起义，但 
起义实在是无力，很快被平定了，这使得玛丽被判死刑，也证实了伊丽莎白 
的地位是多么巩固。 
     伊丽莎白巩固大后方后，就重新同西班牙展开了争夺。争夺的焦点是海 
洋航线和市场。英国人对西班牙人独占世界耿耿于怀，他们要伺机进攻，要 
从西班牙人手中夺取财富。因此，从伊丽莎白女王开始，英国人就开始以海 
盗舰队为主力在英吉利海峡和大西洋上同西班牙进行了长期的争夺。他们以 
各种方式进攻西班牙的船只，夺取船上的巨额财富。 
     在英吉利海峡和大西洋，海盗风气盛极一时。这些海盗大多来自英国， 

----------------------- Page 28-----------------------

因为英国有发达的航海业和造船工业，有大批无家可归的无业游民，王朝财 
政非常困难。特别是英国政府或明或暗地支持，这更助长了海盗气焰。英国 
海盗把西班牙人看成是敌人，劫掠西班牙和葡萄牙的船只已成为一种习俗。 
在英国，这种行为不被认为是犯罪。而在伊丽莎白女王时代，这种行为几乎 
被看作为爱国行为。掠夺对象主要是满载而归的西班牙人。夺取他们的财富 
在当时的英国被看作是一种防止西班牙天主教的侵略和保卫英国的有效措 
施。 
     在所有海盗中，最有名的是约翰・霍金斯和弗朗西斯・德雷克，他们是 
表兄弟俩，后来都成为英国海军的主要将领。这些海盗，把注意力集中在欧 
洲富饶地区和其他产金地区。他们的活动范围是从英吉利海峡到大西洋广阔 
海域。有时他们也直接侵犯掠夺西班牙的属国和领地。这些海盗们不仅掠夺 
西班牙和葡萄牙的船只，而且还干起了贩卖黑奴的罪恶勾当。因为在西印度 
群岛和南美洲有许多大种植园，种植园需要大量的劳动力。于是霍金斯就带 
领船队到非洲捕捉了大量的黑奴，并把他们运到加勒比海的西印度群岛出 
卖。他们获得高额利润，返回时又把当地的甜酒运回本土销售，从中又大赚 
一笔。霍金斯这些行动受到女王伊丽莎白的赞赏，她赐给霍金斯一条海船。 
自此以后，海盗霍金斯就可以打着英王的旗帜来来往往了。霍金斯在他第二 
次远征中，伊丽莎白也有股份。英国政府很重视海盗的作用，因为这时的英 
国的商业利润居世界第二位，仅次于西班牙。英王感兴趣的是如何最有效地 
取得最大利润。由于英王支持海盗活动，这就使英国失去了信用，使其他国 
家不愿同它建立巩固的贸易关系。英王靠海盗们的掠夺，积聚了巨额财富， 
这些财富被转化为资本，又刺激了英国资本主义经济的迅猛发展。与霍金斯 
相比，他的表兄弟弗兰西斯・德雷克也毫不逊色。他成为反对西班牙的最大 
胆的斗目。德雷克经常在南美的巴拿马地峡上劫夺西班牙的财富。因为西班 
牙在大西洋与太平洋的贸易交往都要经过这个地方。德雷克就在此地伺机掠 
夺西班牙的运输金银的队伍。他曾一次劫掠了 10万西班牙币。通过海盗掠 
夺，西班牙从世界各地剥削到的财富大多都转归英国人之手。西班牙人充当 
了可怜的二传手。西班牙人面对英国海盗的劫掠十分震怒，他们要反击，他 
们要从英国人手中重新夺回金银财富，西班牙人要给英国人一点厉害看看。 
这样，英国同西班牙人的关系就更为紧张。英国同西班牙帝国之间的摩擦事 
件也不断发生。 
     1568年8月，当霍金斯在遇到飓风而不得不于9月份停靠在西班牙的海 
港时，英国水手遭到杀害。西班牙人的火炮使得霍金斯和德雷克带着两条船 
只仓惶而逃。对于西班牙人的进攻，英国国王进行了反击，她没收了西班牙 
运送饷银的船只作为报复，但没有进行军事行动。但英、西之间的火药味却 
越来越浓，由于驻扎在尼德兰的西班牙部队失去了饷银而向当地征收繁重的 
纳税，这一行动更激起尼德兰人民的反抗，而西班牙军队统帅又禁止尼德兰 
和英国通商，英王则将没收的钱一部分支援法国新教徒，欧洲各国的关系骤 

----------------------- Page 29-----------------------

然拉紧。而霍金斯则开始扩建海军，英国的“海狗”们继续在大西洋中横行。 
     英国海盗们，他们不满足于在大洋上进行劫掠，他们还想打入西班牙在 
南美洲的殖民地以便夺到在那里的银矿。南美洲产银量大，那里一直是海盗 
们梦寐以求的地方。弗朗西斯・德雷克通过侦察发现西班牙的大量白银是经 
过秘鲁由海船远运到巴拿马地峡，再经过巴拿马地峡由西班牙船运回来的。 
1577年，德雷克决定进行第二次环球航行，主要目的是要从麦哲伦海峡向南 
航行，到达秘鲁去夺取西班牙人手中的银矿。为了这次远航，德雷克开始筹 
集资金，许多英国贵族，甚至连英王都慷慨解囊。在很短的时间内，德雷克 
便筹好了远航的费用。为了这次远航能够顺利进行，德雷克极其秘密地出发 
了。女王伊丽莎白也下命令：“谁要是把德雷克进行远征的事泄露给西班牙 
国王的话，就要砍掉谁的脑袋。”德雷克航行的路线就是麦哲伦在1519年 
至 1522年所航行的路线。德雷克沿途毫不留情地袭击了西班牙的殖民地― 
―智利和秘鲁沿海的地区，夺得了大量的财富。尽管德雷克和英王对这次远 
航保密，但是德雷克远航的消息还是被西班牙人探知。西班牙人开始组织武 
装力量试图抢回这批金银财富，然而他们找不到德雷克的踪影。此时的德雷 
克已跨过南美的麦哲伦海峡。他的远航舰队也只剩下“金雌鹿”号――德雷 
克的坐舰。与此同时，英国女王伊丽莎白命令英国各地的官员要在德雷克登 
陆以后帮助他。德雷克这次远航虽然丢失了一些船只，但是他从西班牙人手 
中夺得了巨额财富，他是满载而归，春风得意。 
     当德雷克在1580年9月26日回到普利茅斯港时，英国政府已做好了一 
切准备来迎接他。他掠劫了价值约150万镑的财物，这些贵重的东西都被仔 
细地包装起来护送到伦敦塔去，国库因此而大大充实，英国的财政状况也大 
为改观，英国政府从来没有像在1580－1581年这样财大气粗，还清债务， 
改善信贷，对外也开始强硬起来。而德雷克则被女王嘉奖。当西班牙的使者 
要求绞死最大胆的海盗，西班牙人最可怕的敌人时，英王伊丽莎白却在1581 
年8月4日亲临德雷克的“金雌鹿”战舰并授予他骑士的称号，以此作为对 
西班牙使者的答复。女王对海盗行为的赞许使得海盗活动在大西洋上愈演愈 
烈，以至于西班牙不得不派海军来护送运载金银的船只。而对英国来说，这 
种海盗活动则培养了后来歼灭西班牙“无敌舰队”的水兵。 
     此时，在西班牙人控制的尼德兰，爆发了反西班牙的武装斗争，并且他 
们渐渐地取得了胜利。西班牙国王决定马上派军队去结束这场战争，以免金 
钱和生命的巨大损失。在尼德兰的西班牙总督帕马按照西班牙王的命令开始 
大规模的行动，并且开始获胜。然而，英国人则不希望看到西班牙人获得胜 
利。当然，他们也不希望尼德兰落入其他国家之手，于是，英国同尼德兰签 
订条约，并派军队去保护尼德兰。英国的这些行动实际上意味着英国开始对 
西班牙作战。英国同西班牙之间的战争如箭在弦，势在必发。 
     英国和西班牙双方都在扩军备战，都想把对方致于死地而后快。1587年 
2月8日，玛丽・斯图亚特被处死，伦敦乃至整个英吉利人都在街道上烧火 

----------------------- Page 30-----------------------

并敲响大钟以示庆祝。在英国人看来，他们已经彻底消灭了天主教复辟的危 
险。英国人的这些举措，对于信奉天主教的欧洲大陆来说，这是一种巨大的 
背叛。罗马教皇又任命新的红衣主教来同女王伊丽沙白作对，并给西班牙国 
王腓力二世大量的金钱，让他带兵攻打英国。这样，西班牙王腓力二世认为 
可以打败英国了，于是就聚集战船要讨伐英国。不过，上帝又一次地捉弄了 
西班牙人。英国海盗头目德雷克悄悄地率领25只船进攻加的斯港。英国人 
打败了西班牙人的抵抗，烧掉或缴获了西班牙的战船30多艘。英国人毁坏 
船上的货物，夺取了一些战利品。加的斯港海战，英国人虽然战利品获得不 
多，但这次进攻打乱了西班牙的计划。 
     加的斯港海战后，德雷克是一不做，二不休。他率领英国战船进攻西班 
牙的西海岸。英国舰只的炮火，向海边所有的船只，不管是渔船，帆船，远 
洋商船等都给予毁灭性打击。德雷克还想进攻西班牙的亚速尔群岛，但未能 
如愿，暴风雨阻挡了他，尽管如此，他还是夺得一只西班牙船，船上装满了 
很多财物。德雷克这一系列的进攻，进一步打击西班牙人的气焰。他的勇敢 
无畏的行动被当时人称为是烧掉了腓力二世的胡子。西班牙人开始就处处被 
动，到处挨打，疲于应付。西班牙人就如驴子一样被英国这头狮子欺侮。 
     西班牙人为取得主动，决定在里斯本成立一支庞大舰队――所谓的“无 
敌舰队”。西班牙国王腓力二世准备用意大利雇来的军队补充帕马的陆军， 
将分散的舰队集中在里斯本，同西班牙的步兵组成无敌舰队。假若这支无敌 
舰队能够穿过英吉利海峡，把帕马的军队送上岸，那么就等于成功了一半， 
当这支部队占领伦敦时，征服英国的任务就完成了。在西班牙人看来，西班 
牙的陆军是天下无敌的，英国陆军无法同它作战。西班牙人打着如意的算 
盘。 
     腓力二世打算在 1588年的春天发动进攻。西班牙人开始采购军粮，制 
造武器。海军的制造工厂为大西洋舰队装备了大炮。一切都准备妥当。此时， 
西班牙国王腓力二世得意洋洋，不可一世。他把自己看作是上帝派去恢复英 
国和苏格兰天主教信仰的人。 
     在尼德兰的西班牙殖民军，总督帕马仍有雄厚的财源。国库里堆满从各 
地掠夺来的粮食，军械库里，武器和弹药数不胜数。然而，使总督帕马头痛 
的事是疾病在各地流行，不少士兵也传染了疾病，这就严重地影响了西班牙 
陆军的战斗力。更为不幸的是，独立不久的荷兰虽然是西班牙人的同盟者， 
但不愿把自己的命运让西班牙人来掌握。于是他们决定暗中监视西班牙的 
 “无敌舰队”的动向，并随时准备抗击帕马。形势的发展越来越对西班牙人 
不利了，而愚蠢的西班牙人却不了解这一点，这真是西班牙的可悲之处。 
     尽管英国也为战争做了一定的积极准备，但是英女王伊丽莎白还是想避 
免发动战争，因此伊丽莎白派人一直在同帕马谈判。英国人是想在同西班牙 
人谈判中赢得时间，以便更好地为即将到来的英西战争做准备，做到胸中有 
数，打一个有把握取胜的战争。时间对英国人来说是至关重要，英国人需要 

----------------------- Page 31-----------------------

时间，因为在1587年，英国的粮食收成非常不好，财政出现巨大困难，社 
会也不很稳定等，所有这些都使英国需要时间去处理解决。对于尼德兰，英 
国还必须给予一定的援助，因为帮助尼德兰抗击西班牙是符合英国的根本利 
益的。如果要援助尼德兰同西班牙开战的话，购买舰队和大炮都需要一笔很 
大的费用，而大臣们提醒女王他们无力弄到一点款子。英王伊丽莎白迫切感 
到粮食的不足和弹药的缺乏，这使得海军得不到充足的粮食和武器，军队给 
养日趋恶性化，许多英国士兵吃不饱，穿不暖，饥寒交迫。而英国政府对此 
却没有任何办法。同西班牙军队相比，英国军队显然在这些方面处于劣势。 
     然而，尽管英国人的粮食不足，武器供应紧张，但是英国人却起来英勇 
保卫祖国。英国地不分南北，人不分老幼都很快行动起来，自费装备了许多 
船舰，购买了许多大炮。他们对西班牙人恨之入骨，与西班牙人不共戴天。 
英国人紧紧地团结在女王伊丽莎白的周围，同仇敌忾，为保卫民族的独立而 
战。为了彻底打击西班牙人，英王重用海盗头子，把他们组织起来。英王任 
命海盗头目霍金斯、德雷克为霍华德勋爵总司令的助手，协助他指挥海军作 
战。英国人团结一致共抵外敌，使得西班牙王腓力二世让英国人自乱的幻想 
化为泡影。西班牙的军队将遇到英国人的英勇顽强的抵抗。西班牙的“无敌 
舰队”尽管庞大，无与伦比，但是它要把英国人打败并占据英国却不是一件 
轻而易举的事，甚至可以说是绝对办不到的事。 
     正当英国人积极备战时，西班牙王腓力二世任命梅迪纳公爵为大西洋地 
区的总司令。梅迪纳害怕远征，很勉强接受任命。这时的西班牙有战舰 50 
艘，其他各种舰只80艘。西班牙的战舰很高大但很笨拙，行动很不方便， 
舰上的大炮大都是近程大炮，不能够远射。西班牙的海军的战斗力并不很 
强，西班牙人的作战方法和装备都落后于时代，他们被英国人打败是历史发 
展的必然结果。我们再来看一下英国的海军。英国战舰很灵活，速度快，装 
备着精良的远程大炮。这种战舰主要目标就是要击沉敌人的舰只，不是运送 
兵士上敌船进行肉搏战。英国海军是由经验丰富的霍金斯指挥。尽管英国海 
军有这些优点，但是它毕竟组建不久，同实力强大的西班牙“无敌舰队”相 
比，力量还很弱。弱小的英国海军要取得海战的胜利，就必须发挥自己的优 
势，攻击敌人的薄弱环节。 
     公元1588年5月28日，由130艘军舰组成的舰队从里斯本的河口出发 
了。但是对这支庞大的舰队来说很不幸的是，有半数人员染上了疾病，这是 
由于恶劣的天气和粮食储备水的败坏造成的。在13天的航行中，这支庞大 
的舰队只前进了160英里，“无敌舰队”的舰只只适合豪华的仪仗式，对于 
战争来说太笨拙了。霍华德上将带领60艘军舰从普里茅斯港驶出观看“无 
敌舰队”。 
     西班牙“无敌舰队”总司令梅迪纳曾向腓力二世建议，应停止对英国的 
进攻，至少要把战争向后推迟一年。但是腓力二世被“无敌舰队”表面上的 
强大冲昏了头脑，他不听梅迪纳的建议，一意孤行，下令“无敌舰队”向英 

----------------------- Page 32-----------------------

国进攻。当西班牙“无敌舰队”进入英吉利海峡的时候，英国海军司令霍华 
德并没有马上还击，只率领英国舰只在后跟踪西班牙舰队，希望利用西班牙 
人的疏忽和一切不利情况来进攻敌人。一位伟人曾描述这一生动的画面：一 
路上所发生的各种小接触中，英国人的极其灵活的战舰，数量众多的船员以 
及精锐的水兵，比起那些笨拙的、船员配备得很差的西班牙人舰队来，一直 
处于优势，尽管西班牙的船里挤满了士兵。此外，西班牙炮的射击技术也非 
常差，大多是打得过高。英国海军以灵活的舰只包围着西班牙人的“无敌舰 
队”，并不断以猛烈的炮火轰击西班牙人。西班牙舰只上的帆柱和许多设备 
被摧毁，舰上的士兵死伤惨重。此时，梅迪纳――西班牙海军司令仍很镇静 
地指挥“无敌舰队”，企图将帕马的军队运送到英国海岸登陆。但是很不幸 
的是由于炮弹和火药的损失，“无敌舰队”在加来港的外海抛锚，西班牙人 
在加来港外同英国人发生了战斗。这样，梅迪纳原来的希望落空。 
      “无敌舰队”陷于困境的时候，英国海军则越战越勇，不断发动强大的 
攻击。1588年8月8日晚，英国海军进攻停在加来外海的西班牙“无敌舰队”。 
150多艘英国战舰以巧妙的配合把西班牙的战舰打得七零八散，西班牙人一 
片混乱。英国人的游击战术打得得心应手。他们看准时机靠近西班牙的庞大 
舰只，用精良的远程大炮猛轰。当西班牙人清醒过来，用大舰向英舰靠拢的 
时候，英舰则很快撤走，这使西班牙人想派士兵登上英舰作战的计划失败。 
英国人还利用大西洋的季风，他们很注意风向，测量距离，这一点西班牙人 
也是做不到的。在那时，因为还没有蒸汽机，所以，海船的航行主要靠人力 
和风力，英国人利用风力，他们的船舰的速度就会更快，行动更为灵活。 
     在加来外海之战中，灵活的英国舰队战胜了笨拙的西班牙人的“无敌舰 
队”。西班牙人的“无敌舰队”几乎就要被完全消灭了。然而，这次上帝帮 
了西班牙人一个忙。海面上突然刮起暴风，它使英国人只得去照顾自己的舰 
队。梅迪纳乘机指挥残兵败将，扯起顺风帆逃走。在逃跑过程中，西班牙人 
突然发现在大风的帮助下就要在海滩搁浅了，这可把总司令梅迪纳吓坏了， 
它意味着西班牙“无敌舰队”的全军覆灭。幸运的是这时大风改变了风向， 
舰队又起死回生。在这场惊心动魄的海战中，西班牙“无敌舰队”虽没有全 
军覆灭，但他们也遭到前所未有的惨败。西班牙人的海上优势地位受到了冲 
击。 
     西班牙“无敌舰队”遭到重创后，剩下的舰队在梅迪纳的指挥下，艰难 
地向西班牙撤退。他们在撤退中既要同穷追不舍的英军作战，又要同恶劣的 
大自然搏斗。由于大西洋的暴风一直向北吹，船队毫无办法。要回到西班牙 
就必须向南再次渡过英吉利海峡。这样做，就势必同英国舰队再次战斗。很 
显然，这支残兵败将不管怎样也不能够打败英国人。没有办法，经过激烈讨 
论，梅迪纳决定绕过英国，然后向南回到本土西班牙。 
     舰队艰难地绕过苏格兰和爱尔兰，在漫长的海岸线上，西班牙人高度警 
惕，幸运的是英国对这样一支残兵毫不在意，他们关心的是如何从海上掠取 

----------------------- Page 33-----------------------

更多的珍宝和同外国人做生意。梅迪纳看到身后没有英国的追兵，但仍不敢 
放松警惕，直到离开英国的范围才下令扬起风帆，向西班牙航行。 
     回国的路程是很艰辛的。他们的粮食开始减少，饮水开始变坏，士兵病 
倒了近3000人，而作为指挥作战的司令官梅迪纳，也因为作战的失败而羞 
愧难当，甚至想以身殉国。但是，他也清醒地知道，把剩下的舰队带回西班 
牙是他不可推托的责任。更为可怕的是，在回国途中，他们遭到了大西洋的 
风暴，有20多只船沉入大海，还有一部分被损坏，西班牙人死伤几千人。 
经过两个月的艰辛历程，梅迪纳率领的“无敌舰队”冲破重重困难，带领着 
三分之二的舰队回到了西班牙。此时的“无敌舰队”已溃不成军。由于种种 
疾病的折磨，西班牙人病倒和死亡不计其数。尽管如此，身染疾病的梅迪纳 
总算完成了把舰队带回西班牙的任务，他不愧为西班牙王国的优秀忠诚的子 
民。 
     被打败的“无敌舰队”已经不能再出航了，于是梅迪纳解散了它，并安 
置了士兵。这次海战，英国人也没有从中获得直接好处，英国人战争花费达 
16万英镑，这对本来已经十分困难的财政来说，不啻是雪上加霜。同时对于 
打败西班牙“无敌舰队”的英国将士们来说，也是一个悲剧，部队复员的时 
候，有的人一文未给，更有一些人还没有拿到饷银就已经病死。那些作战时 
就没有新衣服的海军战士们，除了战争所带来的一切痛苦外毫无所得，贫困 
的人和残废的人流落街头，成为乞丐和流浪汉。可以说，战争给英国、西班 
牙都带来了很大的不幸。 
     1588年，西班牙“无敌舰队”的覆灭是西班牙和英国关系史上的转折点。 
它标志着西班牙帝国在欧洲乃至世界的霸主地位受到冲击，西班牙帝国在世 
界上的地位也日趋下降。然而，可悲的是，西班牙王腓力二世还没有认识到 
这一战的重要性，他毫不在乎地说：“我派‘无敌舰队’去是和英国人作战， 
而不是和海涛作战，感谢上帝的宽洪大量，使我能很容易地再建立一支舰 
队，如果我愿意的话。”实际上，西班牙已没有力量对英国作战了。西班牙 
想征服英国，想在英国恢复天主教的梦想彻底破灭。1589年，英国人进行了 
反攻。德雷克率领战舰130艘和1800个海员组成的舰队，远征西班牙。在 
拉科兰那城，英国人又一次打败了西班牙人，消灭了西班牙在此处的全部军 
舰，打败了比他们多一倍的西班牙军队。尽管德雷克没有占领里斯本城，但 
他们把西班牙沿海地区洗劫一空。从此以后，英国人更加猖狂和肆无忌惮地 
抢劫和掠夺西班牙了。夺取战利品的欲望充斥着英国海军士兵的心。英国在 
大海上大展雄风，出尽了风头。英国人开始代替西班牙人成为世界的霸主。 
     很明显，1588年，不只是一个国家战胜另一个国家的一年，而是在欧洲 
的新兴王国和传统守旧的封建王国进行战斗并获胜的一年。西班牙已经丧失 
了不可战胜的威望而处于海军力量瓦解的前夜，英国则在战后的几年中，表 
现出伊丽莎白的专制王朝下最繁荣的时期。虽然大家还以尊敬的态度对待西 
班牙，但它已处于极为不利的地位，英国这个小小的工商业国家强大起来并 

----------------------- Page 34-----------------------

转入攻势。这个国家显得更加有生命力并取得了胜利，英国开始上升到海上 
强国的地位。 
     1588年，英国、西班牙之间的海战，是划时代的重大事情。它决定着这 
两国以后的命运。号称“世界帝国”的西班牙开始从顶峰上跌落下来，逐渐 
走下坡路。而英国则从弱小的岛国变为世界强国。它到处抢占殖民地，占领 
世界广大市场，掠夺原料。英国成为“日不落帝国”，在世界各地耀武扬威 
长达四百年之久。“无敌舰队”的覆灭，对于西班牙人来说是悲哀；而对英 
国人来说则是空前的大胜利。 

----------------------- Page 35-----------------------

                      彼得大帝开创俄国历史新纪元 

     十七世纪末，荷兰是世界上的造船中心，商业贸易发达。1697年8月， 
在荷兰西部一个城市的造船厂，传出一个惊人的消息：从俄国来学习造船技 
术的名叫彼得・米哈伊洛夫的木工，竟是当今赫赫有名的俄国沙皇彼得一 
世！ 
     彼得一世，又称彼得大帝，是俄国历史上最有作为的沙皇之一。 
     1672年5月30日，俄国首都莫斯科，笼罩着节日的喜庆气氛。莫斯科 
各教堂和修道院钟声齐鸣，祈祷的声音一天到晚不断。人们喜形于色，开怀 
痛饮。原来，沙皇阿列克谢・米哈伊洛维奇又添了一位小王子。 
     小王子取名彼得，沙皇特别喜欢他，把他当作掌上明珠，这是因为沙皇 
已经去世的第一个妻子玛丽亚虽然生育了11个儿女，但5个男孩中有3个 
在幼年时就死掉了，只剩下费多尔和伊凡兄弟俩。费多尔虽然年满10岁了， 
性情温和，善于思考，还精通波兰语、拉丁语，但却患上了坏血症，体质虚 
弱，两条腿常常肿得难以行走。伊凡则智力迟钝，眼睛近视得像个瞎子。眼 
看皇位继承人很不顺心，这时第二个妻子纳塔莉娅却及时地又给他添了个小 
王子，老沙皇喜不自禁，整天笑容满面。 
     于是，小彼得自然得到精心照料。一天到晚，成群的保姆、宫女跟着服 
侍他，前呼后拥。在这样的精心照料下，在宫廷教师的辛勤培育下，小彼得 
长得很快，比和他同龄的儿童高出了一大截，而且聪明伶俐。可是，好景不 
长。小彼得还不满9岁的时候，老沙皇阿列克谢・米哈伊洛维奇一病不起， 
突然离开人世。从此，彼得和他的生母纳塔莉娅的地位一落千丈。 
     1676年，费多尔登上皇位，大权实际上操在他母亲的娘家米洛夫拉夫斯 
基家族手中。彼得和母亲纳塔莉娅随即被赶到莫斯科郊区的一个小村子居 
住。然而，费多尔并不长寿，刚当了六年沙皇，便一命归天。这一下，宫廷 
矛盾又激化起来。米洛夫拉夫斯基家族拥护伊凡登极，这一派的中心人物是 
伊凡的姐姐索菲亚公主；纳雷什金家族则力争彼得继位。斗争的结果，由于 
俄罗斯大主教若阿辛和一些贵族的支持，彼得被立为沙皇。这时彼得才 10 
岁，自然没有能力管理国家，大权由他母亲纳塔莉娅掌握，纳塔莉娅的监护 
人、前政府的首席大臣马特维耶夫辅政。 
     一直就觊觎皇位的索菲亚，自然不甘心失败。她四处活动，策划阴谋， 
企图利用射击军 （火枪队）来发动宫廷政变，夺取政权。不久，莫斯科出现 
了伊凡王子被纳雷什金家族杀死的谣言。1682年5月15日，射击军手执斧 
头、长枪，拖着大炮，高举旗帜，冲向克里姆林宫，声称要杀死谋害伊凡的 
凶手。纳塔莉娅见事态严重，马上一手拉着伊凡，一手拖着彼得，走到宫门 
的台阶上。但是射击军不肯善罢甘休。他们杀死了射击军的长官和彼得的舅 
舅还有一些领主。这场屠杀使年幼的彼得感到非常害怕，血淋淋的宫廷政变 
斗争给他留下了终生难忘的印象。五月政变的结果，在索菲娅的一手策划 

----------------------- Page 36-----------------------

下，按照射击军的要求，俄国确立伊凡和彼得同为沙皇。但伊凡和彼得不过 
是摆设，实际上掌权的是摄政的索菲亚公主。从此，俄国开始了7年的女大 
公摄政时期。 
     这七年，彼得母子对索菲亚心存畏惧，基本上都是在莫斯科郊外的离宫 
中度过的。索菲亚给他们的津贴十分微薄，只能勉强维持最低的生活。艰苦 
的生活环境，磨炼了彼得的性格，锻炼了他的意志。 
     在那里，他有机会接触到宫外的社会，使他在生活习性方面，同过去那 
些深居宫中的沙皇有所不同。他不再接受皇室的“正规”教育，不再学习那 
些枯燥无味的希腊文、拉丁文，经院哲学等，受到宫廷传统的陈腐思想束缚 
较少。他求知欲非常旺盛，看起书来常常忘记吃饭和休息。他又活泼好动， 
无拘无束，从事着自己最感兴趣的活动，不知不觉地为未来的文治武功打下 
了很好的基础。 
     彼得最喜欢玩军事游戏，终日同村子里的小伙伴们一起，构筑小土堡木 
垒，舞刀弄枪，使用木头大炮攻打“城池”。他们经常废寝忘食，玩得像真 
的一样，人们你他们是“娃娃兵”。随着时间的推移，娃娃们渐渐长大了。 
彼得便把他们和附近的少年编成了两个团，叫普列奥布拉斯基团和谢缅诺夫 
斯基团。少年团的人数越来越多，越玩越认真。渐渐地，真枪真炮代替了假 
枪假炮。彼得还请了洋教官，少年团不仅受到了严格的军事训练，还真枪实 
弹地举行大规模军事演习。 
     彼得对航行也很有兴趣。他自己学习修船造船，在莫斯科附近的小河里 
驾驶帆船，煞有介事地扮演水手，同伙伴们打水仗。一次，他偶然在一个货 
棚里发现一艘破旧的英国船，好奇心大发，便找来木匠把它修好，把它运到 
佩列雅斯拉夫河去，在那里正式举行了庄重的下水仪式。这就是俄国舰队的 
第一艘船。 
     彼得这时喜欢的另一项活动是从事手工劳动。他弄来了石匠、木匠、铁 
匠用的全套工具，常常兴致勃勃地动手干活。到他长大时，至少精通了 12 
种手艺。这对他以后身体力行地学习西方先进的科学技术帮助很大。 
     这一时期，彼得同西方人接触也较多。彼得母亲纳塔莉娅的监护人马特 
维耶夫，是西方文化的崇拜者。他娶了个苏格兰妻子，家里有很多外文书籍， 
而且常同外国人交往。这种环境对彼得会有所影响。搬到莫斯科郊外居住 
后，紧靠外侨聚居的日耳曼村，彼得几乎天天到那里去，同他们一起饮酒作 
乐，促膝谈心。在那里，他认识了好多人。其中有两位最受他敬重，一位是 
苏格兰人戈登，一位是瑞士人莱富尔特，三人常在一起讨论国家大事。彼得 
同西方人接触来往，使他开阔了视野。他开始向往西方国家的文明富强，痛 
感本国的落后闭塞，决心同愚昧自封、狂妄自大的旧传统决裂。 
     最初，索菲亚对彼得的活动毫不介意，认为彼得孤儿寡母成不了什么大 
气候。后来，眼看彼得的少年团越来越正规，越来越强大，居然成了莫斯科 
最好的部队，她不由得开始提心吊胆起来。随着年龄的增长，彼得越来越懂 

----------------------- Page 37-----------------------

事了，对索菲亚也日益不满。索菲亚大权独揽，专横跋扈，连沙皇签署过的 
文件，她也要签上自己的名字。这时候，索菲亚也意识到彼得对她是个越来 
越大的威胁。 
     于是，索菲亚故伎重施，企图利用射击军除掉彼得。她指使射击军头目、 
她的宠臣沙克洛维蒂策划这件事。但是，由于索菲亚不得人心，射击军中有 
人向彼得告了密。结果事与愿违，索菲娅不但没有除掉彼得，反而无法控制 
局势。彼得返回莫斯科，从索菲亚手中夺回了大权，把索菲亚宣布为“无耻 
之徒”，送往新圣母修道院监禁起来，沙克洛维蒂遭到严酷的拷问之后被处 
死。 
     1689年10月1日，彼得率领支持他的皇亲贵族，少年团和射击军，进 
入莫斯科，正式即位，历史上称作彼得一世。 
     当了沙皇之后的彼得，在亲政之后的最初几年，并没有积极参加管理国 
家事务，而是仍旧玩他的军事游戏，无拘无束，而把国家大事交给母亲纳塔 
莉娅处理。 
     表面上，彼得整天东游西逛，到日耳曼村饮酒作乐，似乎是一个无所事 
事的花花公子。实际上，彼得胸怀大志，正考虑着一场更为艰巨的与传统的 
旧势力的斗争。他要为改变俄国落后的现状做充分的准备，而不愿把自己的 
青春和精力耗费在宫廷内的日常的繁琐事务中。 
     有一天，彼得又去日耳曼村找朋友喝酒。只有莱富尔特和彼得没有喝 
醉，别人都醉得跟烂泥一般。莱富尔特坦诚地对彼得说：“你们俄罗斯人， 
各人自扫门前雪，没有一点国家观念。有人想发大财，有人热衷功名，也有 
人只想把肚子填饱就算了。像这样愚昧不化的人民，恐怕只有非洲才有。你 
们这儿没有手工业，也没有军队，更谈不上有海军舰队，有的只有剥老百姓 
的皮。”雄心勃勃的彼得，听了莱富尔特的这番很有见解的宏论，既惭愧又 
激动。 
     的确，当时的俄国，同西欧的一些国家相比，非常落后。虽然资本主义 
生产关系已经在封建农奴制社会内部开始萌芽，但障碍重重，发展缓慢。到 
十七世纪末，才有手工工场三十多所。手工工场中虽然有一些水力机械，但 
主要还是靠手工劳动，生产效率很低。工业品远远满足不了本国市场的需 
要，大部分要从荷兰、英国、瑞典等国进口，而俄国本身则主要是一个农产 
品出口国。当时俄国非常贫穷，即使大贵族想过西欧式的舒服生活，都很不 
容易。 
     俄罗斯的落后，当然与它在历史发展的道路上起步较晚有关。当西欧进 
入封建社会中期的时候，莫斯科公国才刚刚形成。当西欧开始走向资本主义 
社会的时候，俄国的农奴制度才刚刚巩固下来。另一方面，俄国的落后也同 
它地理位置的闭塞有关。虽然当时它北濒北冰洋，东面靠着太平洋，然而在 
当时的经济、技术水平限制下，这两个大洋对俄国人并没有多大的经济价值 
和军事价值。南面的亚速海和黑海由土耳其控制着，使它无法进入地中海。 

----------------------- Page 38-----------------------

西面的波罗的海，又被瑞典人控制着，使俄国人无法进入大西洋。唯一能同 
外国通商的北方港口阿尔汉格尔斯克，一年中倒有九个月封冻。而且，从这 
里到西欧，要比经过波罗的海的路程长一倍。所以，当时俄国同先进的西欧 
国家联系很少，几乎处于隔绝状态。 
     彼得明白，俄国要想由弱变强，要想与西面的瑞典等强邻抗衡，必须向 
西欧的先进国家学习，改革它的落后的经济、军事、文化以及腐败的政治， 
必须广泛加强同西欧的贸易往来。而要做到这一点，首先需要夺取经过波罗 
的海和黑海通往西方的水路。这已成为俄国富强的关键之一。 
     于是，彼得下决心用武力攻打位于亚速海和顿河入口处的亚速城，以解 
决出海口问题，打通通向地中海的水路。 
     1695年3月，远征亚速的军队，兵分两路从莫斯科出发。一路取道莫斯 
科河、奥卡河、伏尔加河开往察里津，另一路则顺顿河而下。7月末，俄军 
到达亚速城。然后一分为三，一路由戈登率领，一路由莱富尔特指挥，一路 
由戈洛文为首。彼得在这次战役中自兼两职，一方面他是军队的统帅，另一 
方面他又是一个普通的炮手，亲自参加战斗。他在给朋友的回信中，自称“炮 
手彼得”。 
     但是，这次军事行动并不顺利。部队长途跋涉，辎重又多次遭到鞑靼人 
的袭击，给养经常跟不上，士兵又饿又累。亚速城用石头筑成，外面又层层 
布防，易守难攻。俄国的工兵技术十分低劣，不但没能炸开亚速城墙，反而 
炸死了许多自己人。各支部队间又缺乏统一指挥，不能很好地配合。特别是 
俄国没有舰队，不能从海上进行封锁，以致亚速城守军源源不断地从海上运 
来援军和作战物资，补给很好。俄国攻打了很长时间，也没有攻克，损失又 
很惨重，因此，彼得不得不在秋天搬兵回国了。第一次克里木战争，就这样 
以失败告终了。 
     这次远征虽然失败了，但彼得一世并没有泄气，从中总结了失败的经验 
教训。他认识到部队缺乏统一指挥，又没有海军，不可避免地要遭到失败。 
于是，他决定在顿河沿岸的沃罗涅什建立造船厂，亲自督办这件事。他从附 
近调来了几千名木匠和大批民工，赶造船只。他自己也卷起袖子，一会儿抢 
起斧头、榔头，一会儿又拿起刨子，非常熟练，累得大汗淋漓。为了早日把 
船只造好，彼得一天到晚都呆在工地上。经过半年多的紧张施工，终于造成 
了两艘战舰、4艘火攻船、23艘大帆船、1300艘平底木船。同时，陆军也得 
到了扩充。 
     1696年5月初，俄国陆海两军挥师南下，于5月底突然出现在亚速城下。 
这次，彼得一世亲自担任总指挥，统一协调陆上包围、海上封锁、炮轰城堡 
的军事行动。俄国陆军包围了亚速，占领了城下的堑壕，用大炮猛轰城墙。 
海军舰队对亚速进行了封锁。土耳其几艘载有四千名士兵和大量粮草弹药的 
战舰前来增援，但是都被阻挡在港口之外。在攻城时，彼得身先士卒，一会 
儿出现在堑壕中，一会儿又登上战舰。弹片不时擦过他的军帽，但是彼得毫 

----------------------- Page 39-----------------------

不畏惧。他在给妹妹的信上诙谐地写道：“遵照你的来信，我不再走近炮弹 
和枪弹，可是他们却向我走过来。我命令他们不要走过来。他们虽然走过来 
了，但倒是挺客气的。” 
     由于俄军突然袭击，土耳其军仓促应战。6月下旬，亚速守军孤立无援， 
弹尽粮绝，被迫投降。俄军第二次远征亚速终于胜利了。 
     占领亚速以后，俄国船只还不能进入黑海，因为要到黑海还必须穿过刻 
赤海峡，而这个海峡控制在土耳其手中。此外，土耳其的一支强大的舰队， 
还雄踞黑海之上。为了巩固对亚速的占领，进而打通通向黑海的水路，彼得 
下决心建立一支强大的海军舰队。 
     建造一支强大的舰队，可不是一件容易的事儿。首先需要大量的钱。于 
是，彼得一世下令向全国寺院、贵族和商人摊派款项和人力，规定主教和各 
修道院领地上，每八千农户造一艘船。贵族领地上，每一万户农户造一艘船。 
第二，需要海军军官和技术人才。彼得决定派贵族子弟去意大利、法国、英 
国、荷兰等国学习。并且规定拿不到合格证不能回国，擅自回国将没收他的 
全部财产。彼得还决定派一个高级使团到西欧考察学习，招聘船长、水手、 
技师，购买大炮、枪支和工具。此外，使团还有一项重大使命，这就是广泛 
联合西欧强国，共同反对土耳其。彼得一世还不顾王公大臣的反对，化装成 
一个留学生，亲自参加这个使团出国考察学习。 
     1697年3月，使团从莫斯科出发，踏上了茫茫征途。8月初，到达了荷 
兰西部的造船中心赞丹镇。彼得衣着简朴，每天带着木匠工具到造船厂去干 
活，用心钻研学习造船技术。开始，当地居民并不知道他的真实身份。他们 
发现每天下工以后，常有俄国人去找他，不禁东疑西猜，感觉到这人来头不 
小。不久，一些曾去过莫斯科的荷兰商人，看见了彼得，惊讶得目瞪口呆。 
 “咦，这不是当今的俄国沙皇吗？！”俄国沙皇彼得到船厂当木匠的新闻， 
不胫而走。好奇的人们纷纷来造船厂看这个“怪人”。 
     8月16日，俄国庞大的使团到达荷兰首都阿姆斯特丹。彼得也从赞丹镇 
赶到了这里。当时的阿姆斯特丹市市长曾到过俄国，对彼得很友好。在他的 
帮助下，彼得被安排在东印度公司造船厂学习。同彼得一起学习的还有 10 
个留学生。11月中旬，彼得和留学生们建造的“彼得保罗”号巡洋舰下水， 
他们都领到了掌握造船工艺的合格证书。 
     沙皇彼得的造船老师保罗，对他的学习成绩十分满意，但彼得本人却不 
以为然。因为他从保罗那里学到了高超的造船工艺，但没有学到造船理论。 
于是，彼得和他的同伴们又前往英国首都伦敦。 
     彼得在伦敦共呆了四个月。在此期间，他把大部分时间花在研究造船学 
上。在伦敦，彼得还访问了英国议会。他还异想天开地登上屋顶，隔着天窗 
观看开会的情景。不过，他对这种英国式的议会制度不怎么感兴趣。 
     这次出访考察学习，彼得一世收获不少。他不仅开阔了眼界，增长了见 
识，还聘请了大量人才，带回了枪炮、指南针、圆规等国内奇缺的物质。 

----------------------- Page 40-----------------------

    本来，彼得这次出访西欧的外交目的是要加强同西欧强国的联合，共同 
对付土耳其，但他发现这个目的无法实现。当时，年老的西班牙国王生命垂 
危，而他又没有孩子，欧洲列强正在准备一场争夺西班牙王位的激烈斗争。 
奥地利、威尼斯在同土耳其举行谈判，急于结束对土耳其的战争，以便把兵 
力转移到西欧。波兰也停止了对土耳其的战争。反土同盟即刻土崩瓦解，而 
对土战争不是俄国一个国家能独立进行的。彼得一世审时度势，决定放弃原 
来的计划，先对北方的瑞典发动攻势，夺取波罗的海出海口。 
     当时，瑞典占有波罗的海沿芬兰湾、涅瓦河口一带。彼得深知，波罗的 
海是俄国直接通往西欧的捷径，夺取波罗的海出海口比夺取黑海出海口更为 
重要。 
    瑞典是称雄北欧的一个强国，拥有欧洲第一流的陆军，还有强大的海军 
舰队。瑞典国王查理十二，年仅18岁，智勇过人，外号“小狮子”。因此， 
彼得要想战胜瑞典，决不是一件轻而易举的事情。这不但需要在国内全力以 
赴地做好作战的准备，而且需要在国外争取尽可能的同盟者。 
     17世纪末，瑞典有三个比较强大的邻国：俄国、波兰和丹麦。瑞典同这 
三个国家矛盾都很深。当时，萨克森的选帝侯奥古斯特二世，兼任波兰国王， 
他可以统一指挥这两个国家的军队，因而成了彼得要争取的头一个同盟者。 
当时的丹麦和挪威是一个国家，是瑞典的西邻，它早已和奥古斯特结成军事 
同盟。因此，在彼得心目中，争取丹麦也占有重要地位。 
    彼得和奥古斯特二世达成了反对瑞典的口头协议。后来，他同丹麦签订 
了共同反对瑞典的条约。1699年11月，俄国又同奥古斯特正式结成了反瑞 
典同盟。 
     与此同时，彼得一世开始筹建新军。他打破过去的限制，在农奴、奴仆 
和自由民中征募士兵。本国军官不够用，就聘用了许多外国军官。新军仿效 
西欧步兵的式样，身穿暗绿色军装，头戴三角帽，加紧在莫斯科近郊进行训 
练。经过三个月时间的准备，一支32000人的军队组成了。 
    彼得认为，反瑞典同盟虽然已经建立起来了，但这时俄国还没有同土耳 
其缔结和约，没有正式结束反土战争，所以还不能马上向瑞典发动进攻。1699 
年8月，他派出使者前往奥斯曼帝国的首都君士坦丁堡，谈判缔结和约。为 
了向土耳其显示威力，彼得亲自指挥十艘俄国自己造的大军舰，给使者护航 
助威。1700年7月，土耳其终于同俄国签订了和平条约。 
     1700年初，波兰和丹麦已先后同瑞典开战。查理十二带领舰队在丹麦海 
岸登陆，包围了丹麦首都哥本哈根，迫使丹麦退出了反瑞典同盟。奥古斯特 
围攻瑞典，也遭到失败，呼吁俄国支援。8月中旬，彼得得到俄土缔结和约 
的消息后，正式向瑞典宣战。数万大军浩浩荡荡，开往瑞典控制的芬兰湾南 
岸的要塞纳尔瓦。查理十二听到消息，急忙前往增援。俄军各部在 10月中 
旬先后到达纳尔瓦城下，攻打这座要塞。但一连攻打了两个星期，都毫无结 
果。 

----------------------- Page 41-----------------------

    瑞典军队人数虽然比俄军少几倍，但是训练有素，作战经验丰富。纳尔 
瓦城堡也十分坚固，光重炮就有300门之多。不久，查理十二率领瑞典援军 
赶到，在吹向俄军一方的暴风雪的掩护下，直插俄军防线中心，把俄军截为 
两段，一一击溃。彼得委托指挥军队的外国总司令克鲁伊，还有其他外国雇 
佣军，仓皇投降，俄国贵族骑兵也望风逃跑。俄军乱作一团，伤亡士兵达6000 
人，损失135门大炮。查理十二为了庆祝这次战役的胜利，专门铸造了一种 
奖章，讥笑彼得的无能。奖章的一面，画着彼得站在大炮旁向纳尔瓦开炮， 
题词为：“彼得站着取暖”；另一面画着彼得痛哭流涕，带领残兵败将逃跑 
的图案，题词是：“逃之夭夭，哭声哀哀”。 
     查理十二不把彼得放在眼里，认为对“俄罗斯庄稼汉”的战争已经结束， 
俄国人再也不敢轻举妄动了，便转而率军进攻波兰和萨克森。 
     纳尔瓦战役的惨败，给了俄国人一个沉重的打击。但是，彼得一世没有 
气馁。他利用瑞典进军波兰和萨克森的这段宝贵时间，实事求是地总结了教 
训，扎扎实实地进行着战争准备。 
     首先，彼得一世进行了全国总动员，下令实行义务兵役制。按照新的规 
定，每25户农民出一名士兵。这样，每年约有三四万青年应征入伍，日夜 
进行操练。彼得还撤换了那些贪生怕死的外国军官，提升了许多英勇善战的 
军官。 
     为了重建炮兵，彼得一世下令，每三个教堂献出一口铜钟铸造大炮。一 
年之内，铸成大炮300门。此外，他又从国外购买了大批军火，在沃罗涅什 
迅速建造军舰。 
     为了加强军队的装备，彼得大力扶助军事工业，开始建立供应军队服装 
和其他装备的军需工厂。他还增加各种苛捐杂税，大量印制钞票，用来增加 
财政。 
     经过种种努力，彼得终于在短时间内重建了军队。这支军队在组织方 
面，装备方面，都比以前有了很大的提高。从 1701年底开始，俄军利用瑞 
典忙于同波兰作战的机会，重新发动攻势，终于夺取了涅瓦河流域。为了巩 
固在涅瓦河出海口的据点，彼得下令在涅瓦河边，兴建新的首都。这就是后 
来的彼得堡。 
     1708年，查理十二冒险挥师南下，孤军深入，想采取迂回战术，出其不 
意地包围俄军。1709年6月，查理十二率军进攻波尔塔瓦。波尔塔瓦是一个 
战略要地。占领了这座城堡，南可下土耳其，北可通俄国的造船中心和物质 
储备中心沃罗涅什，进而逼向莫斯科。彼得深知此战非同小可，所以毫不迟 
疑地把4万多俄军调往波尔塔瓦。查理十二原以为波尔塔瓦这样一座小城 
堡，不用费多大的事就可轻易攻下。可是，现在两军实力已经发生了很大变 
化。经过改革的俄军，装备精良，拥有很好的炮兵，并且已经具有丰富的作 
战经验。而瑞典军队却是在异国土地上孤军作战，远离后方，补给非常困难。 
瑞典军队从进入俄国境内以后，已经减少到4万多人，大炮只有34门，火 

----------------------- Page 42-----------------------

药因受了潮而无法使用。因此，瑞典军队虽然猛攻波尔塔瓦，损失兵力6000 
多人，但仍然没能攻下来。 
     1709年6月底，俄国和瑞典两国军队在波尔塔瓦附近的沃尔斯查拉河 
边，展开一场决战。战斗一打响，瑞典军队就一再猛攻俄军阵地。查理十二 
受了伤，还叫士兵用担架抬着，巡视全军，声嘶力竭地激励士气。但是，瑞 
典军队在俄军炮火的猛烈轰击下，还是不得不退却了。彼得一世亲临前线， 
经常出现在最危险的地方，他的帽子和马鞍都中了枪弹。经过血战，瑞典军 
队惨败，死亡近9000人。除了查理十二和一小队骑兵逃到土耳其外，剩下 
的两万名瑞典官兵全部被俘。 
     波尔塔瓦战役，是俄瑞战争中决定双方命运的关键一战。这一重大胜 
利，使欧洲各国对俄国刮目相看。1721年，俄国和瑞典终于在尼斯塔赫签订 
了和约，俄国正式取得了芬兰湾和里加湾沿岸的地方，从而结束了历时21 
年的俄瑞战争。历史上称这次战争为北方战争。此后，彼得加上了皇帝称号， 
称为彼得大帝，俄国也正式改国号为俄罗斯帝国。 
     彼得一世认为，要使俄国进步，赶上西欧列强，必须进行改革。为此， 
他整天孜孜不倦地忙碌着，探索着。只要不外出打仗，他每天上午总是在都 
城转悠，到处巡视，下午处理国事，晚上则经常访问大臣和普通百姓，了解 
民情。 
     当时，俄国贵族大多是饱食终日，无所事事。他们懒洋洋地拖着长袍， 
留着大胡子，动作迟缓，因循守旧。在彼得看来，这是俄国保守、落后甚至 
耻辱的象征。1698年，彼得从国外归来，很多贵族来朝见。不料，彼得拿起 
剪刀，一个一个地把他们的大胡子都剪掉了。后来，他发布命令，说剪胡子 
是国民应尽的义务。除了神职人员一律不准留长胡子。谁要留长胡子，必须 
购买“留须权”。1699年，彼得在一次宴会上，亲手剪短贵族的长袍，并下 
令禁止再穿妨碍活动的旧式长袍，只许穿西欧式的短装。 
     彼得一世在北方战争中深刻体会到，俄国军队装备实在落后，如果不进 
行改革，就适应不了战争的需要。彼得一世以前，俄国没有正规军。虽然也 
有一些常备军，但战斗力十分低下，这是因为士兵兼营手工业和商业的缘 
故。聘请的外国军官大多是只为了钱，十分靠不住。因此，彼得一世决定在 
全国实行义务兵役制。这样兵源有了保障，士兵的质量也有所提高。彼得一 
世还大量提拔经过锻炼的下级军官，并且兴办军校培养军官。为了加强军队 
建设，彼得一世亲自制定了《陆军条令》和《海军条令》，使军队有了可以 
遵循的准则。为了加强军队装备，彼得大力发展冶金工业、军火工业和造船 
工业。 
     在与西方的接触中，彼得认识到俄国之所以落后，主要是因为工商业不 
发达。于是，他采取措施发展工商业。他竭力鼓励工场手工业的发展，优待 
工场主。为了能在国内生产那些从外国进口的产品，他给予外国人在俄国开 
办工厂的权利。为了解决劳动力的来源问题，彼得下令允许工厂主把整个村 

----------------------- Page 43-----------------------

庄和农民一起买走。 
     为了发展国内贸易，便利运输，彼得下令开凿两条大运河。他鼓励出口， 
限制进口，保护年幼的本国工业。他还提高商人的地位。颁布了市政改革令， 
建立地方自治制度，保护大工商业者的利益。 
     无论改革军队还是发展工商业，都离不开知识和人才，因此彼得特别发 
展科学、教育和文化事业。一方面，他把一批批青年送到国外留学，另一方 
面，开办许多学校。他下令把许多西方科技书籍译成俄文，还下令建立俄国 
科学院。并废除了创世历，改行1月1日为一年开端的儒略历。 
     彼得还简化了俄国文字，创办了第一份俄文报纸，建造了俄国第一座向 
公众开放的剧院，创设了俄国第一座博物馆和公共图书馆，提高人民的文化 
水平。 
     彼得还对腐败、臃肿的国家机关进行改革，废除了可以同沙皇分庭抗礼 
的东正教教首的职位，提高了办事效率，加强了对全国的集中领导。 
     经过同守旧势力的激烈斗争，彼得一世的改革终于取得了成功。俄国的 
中央集权得到加强，经济、文化高度发展，资本主义生产关系得已确立，增 
强了国力，俄国开始了它的近代化过程。尽管彼得一世的改革并未能从根本 
上改变农奴制俄国的落后性，但他仍然不失为一位杰出的、有作为的皇帝。 

----------------------- Page 44-----------------------

