----------------------- Page 1-----------------------

                             李世民与大唐帝国 

     唐太宗李世民是中国历史上较有作为的一个封建皇帝。从他开始，大唐 
帝国延续了二百多年。一千多年来，唐太宗的名字一直被人们广为流传。在 
新中国的伟大领袖毛泽东的诗词中，唐太宗被列为中国最有作为的五大帝王 
之一。除他之外，还有开创中国一统的秦朝皇帝秦始皇、汉朝皇帝汉武帝、 
北宋皇帝宋太祖和蒙古草原上崛起的成吉思汗铁木真。他们这几个帝王基本 
上都是某一历史朝代的开国皇帝，而李世民则是唐朝的第二个皇帝，从他开 
始，大唐帝国逐步地发展和兴旺起来，在当时的历史条件下，大唐帝国在世 
界上是一个非常强大的国家。而这一切都与李世民开创的治国方案有关。 
     在西安市西北约60里的礼泉县，有一座李世民的陵墓，就是昭陵，唐朝 
现实主义诗人杜甫曾经为它写过诗。至今还有成千上万的人前去瞻仰他的长 
眠之地。在他的墓旁还有167位功臣贵戚的陵墓。今天，在李世民手下的一 
代名臣李世薜哪骨埃已建立起了一座雄伟的历史博物馆。 
     秦朝的第一个皇帝是秦始皇，而隋朝的第一个皇帝是隋文帝杨坚。杨坚 
在统一北方后，于公元588年命令他的第二个儿子杨广率领大军南下攻打南 
方的陈国。公元589年，杨广率军攻破陈国的都城南京，俘虏了陈国皇帝陈 
后主，消灭了陈国。于是杨坚于公元589年就建立了大隋的统一。紧接着， 
隋朝的军队又平定了南方地主豪族的叛乱，稳定了对南方的统治。到隋朝的 
第二代皇帝杨广继位后，就对老百姓实行残暴的统治。杨广就是隋炀帝，他 
命令老百姓大量修建皇宫宝殿，营建东都洛阳，并在洛阳城内和附近建造许 
多大粮仓，有名的粮仓有兴洛仓、回洛仓等。隋炀帝为了自己的游玩而强迫 
几百万人开凿大运河，这是世界上最长的人工运河，全长四千余里，从杭州 
到北京。他好大喜功引起的连年征战，使老百姓反抗隋朝，纷纷爆发农民起 
义，其中有著名的瓦岗军，以及窦建德和杜伏威等十八路反王、七十二家首 
领。事实上到公元615年，起兵反隋的队伍已有一百多支，隋朝正处在灭亡 
的前夜。 
     随着全国到处都是农民起义，造成了社会的动荡不安。李世民就是在动 
荡的时代造就的英雄。他出生在一个贵族的家庭，父亲名叫李渊，是隋朝的 
将领，担任太原的最高长官。李世民还有一个哥哥和一个弟弟，哥哥名叫李 
建成，弟弟名叫李元吉，从小母亲去世，由姨娘照看哺养长大。李世民自小 
就特别喜欢读书，能够背诵许多军事书并能加以运用。他对有名的军事书《孙 
子兵法》能背诵如流，并且能够同他父亲李渊谈论兵法。除读书外，李世民 
还喜欢射箭，而且他的箭射得特别好。 
     李世民的父亲李渊虽然是隋朝的大官，为隋朝的建立立过大功，但得不 
到隋朝的信任和重用。李世民就建议父亲起兵反对隋朝而统一天下。当时李 
世民才18岁，在他的鼓励下，又得到晋阳令刘文静的帮助，李渊在太原就竖 
起了反隋大旗，率领军队向长安进军。 
     都城长安的君臣听说李渊起兵，急忙派大军抵挡镇压，在大将宋老生的 
二万精兵威胁下，李渊与西域东突厥谈判停战成功。李渊没有了后顾之忧， 
军队向通向潼关要塞的汾河流域进军，但一路上遭到隋军的强烈抵抗，天正 
下大雨，而军粮中断，李渊想撤兵晋阳，李世民则竭力反对，夜晚在李渊营 
前痛哭，指出一旦退兵必败无疑。在李渊的同意下，世民追回撤退的部队并 
率军亲攻隋宫。公元617年阴历八月中旬雨停，军队在突厥可汗的援助下， 

----------------------- Page 2-----------------------

由世民领导迅速打破了宋老生在霍邑的抵抗，并向南推进。李渊一路上收买 
人心，他废除隋朝的残暴法律，打开永丰仓救济贫民，在进入京畿地区后， 
世民的姐姐――后来被封为平阳公主，也组织了一支娘子军，军队不断扩充， 
这时李渊统率的人马达到  20万。并于              月间进入隋都长安，并拥立隋11 
炀帝的幼孙杨侑为皇帝，但将领们都要拥李渊为帝。逃往江都的炀帝则被安 
上了一个太上皇的虚衔。 
     公元618年3月，隋炀帝在江都被禁军将领宇文化所杀，隋朝灭亡。李 
渊改国号为唐朝，自己称为唐高祖，封李建成为太子，李世民为秦王，李元 
吉为齐王，还封了许多有功的将士。 
     唐王朝在长安建立政权的时候，西北的叛乱者薛举开始军事挑战，他的 
军队已进抵渭水，并占领了附近的扶风。公元618年初，李世民率军赶走了 
盘踞扶风的薛举军，把他们赶到了西边的甘肃边境，但世民却没有乘胜追击， 
这导致了薛举第二次的进攻并重创了刘文静的军队。但幸运的是薛举突然病 
故，由其子薛仁贵继任，李世民包围了薛仁贵的位于京师西北甘肃边境的经 
州营寨，薛军斗志全失，许多军官投降唐军，薛仁贵也被迫不战而降。接着， 
甘肃的另一个叛乱者李轨也被打败处死，唐王朝巩固了西北地区的统治。 
     但东西地区――即河南、河北――的形势仍很严峻，那儿由强大的对手 
李密、王世充、宇文化及和窦建德控制，而且割据山西的刘武周勾结突厥又 
进军唐地，李世民带领军队迎击刘武周的军队。他在柏壁坚守，又派兵断刘 
的粮道，迫使刘退兵，世民乘机猛攻，一昼夜追击200多里，八战八胜，收 
复了山西太原。接着，李世民再挥师杀进，直指王世充集团。王本来是镇压 
李密的瓦岗军的隋部，后自称为郑。在唐军直逼洛阳的时候向窦建德求援， 
窦挥师10万向西来救王世充。李世民率军迅速进驻虎牢关，使窦建德被迫在 
虎牢关下驻扎。他的策略是先击败因长途行军而疲惫不堪的窦建德军，然后 
再去对付王世充。公元620年阴历五月，李世民大胜窦建德军，窦负伤被俘。 
当窦四天后被押到洛阳城下时，王世充已别无他路可走，只有投降。唐王朝 
统一了中国。 
     唐朝统一后，但是内部还不稳定。窦建德死后，余部在刘黑闼的领导下 
再次发动起义，公元623年被唐朝军队镇压。江淮起义军的杜伏威也于公元 
622年降唐，其部将辅公柘再起，公元624年被唐军打败。唐军又消灭了萧 
铣、梁师都等割据势力，于公元628年全部统一了中国。 
     战争已经结束了，应该是治理战争创伤的时候，但李渊的几个儿子又为 
争夺皇位进行了一场你死我活的斗争。在统一天下的过程中，李世民的功劳 
远远超过了他的哥哥李建成和弟弟李元吉，以李建成和李元吉为一边，以李 
世民为另一边矛盾终于公开化了。建成和元吉联合起来，采用一系列手段来 
压制世民。但世民的部下建议世民对建成和元吉应该采取强硬的态度，遭到 
世民的拒绝。当世民得知建成和元吉要对他下毒手杀掉他时，终于下了决心 
并在玄武门设下埋伏杀死了建成、元吉。李渊被迫接受这一事实退位成为太 
上皇。世民成为唐太宗，这就是有名的“玄武门之变”。 
     唐太宗经常与大臣们谈论如何巩固封建政权，在他的身边集中着大批优 
秀的大臣，其中大多数是其父执政、他为秦王时的文武幕僚，但也有作为被 
害的太子建成顾问的魏徵和王、他的最亲密和最信任的顾问是内兄长孙无 
忌，无忌被任命为尚书右仆射领宰相衔，他最受尊崇，权势非常大，以至于 
被指控擅权，后来担任司空及司徒，始终受到皇帝的信任，他还掌握门下省 

----------------------- Page 3-----------------------

和尚书省的大权，并负责修订法令，制定 《唐律疏议》，以解释律文内容， 
颁行全国。 《唐律疏议》是我国现存最早的一部完整的成文法典。但是长孙 
无忌后来不幸被武则天害死。太宗手下还有房玄龄与杜如晦与太宗共同治理 
国家，“房谋杜断”是历史典故，就是指房玄龄与杜如晦。此外，另一位名 
臣则是以直言谏议著称的魏徵，受到太宗的敬重，以至于太宗称赞他是一面 
明镜。太宗手下还有褚遂良等，都是太宗手下不可缺少的助手。 
     太宗在行政上的措施是削减官员，减少开支，勤俭节约，并且亲自考察 
每个地方官的功过，选择刺史的候选人。先后有几千名地方官因为政绩太差 
而受到处分，有七人因犯罪而被处死。太宗还用种种办法来打击贪污，尽量 
减少国家的损失。 
     唐太宗在经济上实行均田制和租庸调制。均田令规定18岁至59岁的男 
人授田100亩。其中20亩为永业 
     田，可传子孙后代，80亩为口分田，死后归还国家。当官的还可以多得 
田。租庸调制规定：受田农民每年交粟二石，叫“租”；纳绢二丈或布二丈 
四尺，叫“调”，服徭役20天；如无徭役，以绢或布代役，叫“庸”。通过 
这种制度，奖励农耕，使生产得到较快的恢复和发展。 
     隋朝在杨坚时期制定了隋朝的法律叫《开皇律》，删除了前朝的一些酷 
刑，并规定判死罪要送中央核定。这有助于缓和阶级矛盾，加强中央集权。 
在隋炀帝杨广时，隋朝统治者往往不按法律办事，刑罚日益酷滥。唐朝李渊 
当皇帝后，大部分继承了隋朝的法律。但李世民继位以后，他发现隋朝和现 
行法律过于严厉，个人的意志较为严重。李世民认识到这一问题后，要求官 
吏要奉公守法。对于一般刑狱，他不从个人喜恶出发，而是令司法机关按刑 
律办事。他提出以法律为手段而不以法律实施作为目的的建议，他推行宽舒 
仁厚的政策，废除了肉刑，将刑法的残酷性大大降低，并且规定为了停止匆 
促处死和错判，死囚复奏需三次才能执行。 
     太宗颁布了新法律。 
     新颁行的法律为500条，其中提出了十条重大犯罪，而且还有对贵族官 
员们减刑的规定，一直为后世所沿用。后世的法学家评论这部法律最具代表 
性，尤其是长孙无忌在其后进行了旨在方便官员判案的疏议修订工作。 
     太宗极为重视法律的执行，依法办事成为贞观之治的一大特色，甚至当 
他的旧僚求情时他都不为所动。有趣的例子是有一年他将关着的20多个囚犯 
送回家去过年，约定年后回来，结果这些人都按时回来而没有一个逃跑，太 
宗在高兴的同时将他们都全部宣布无罪而放回家了。当时，人民的生活安定， 
被形容为“路不拾遗，夜不闭户”，犯罪的人极少，有一年全国判死刑的人 
不过29人。 
     唐朝前期沿用隋朝的府兵制。中央的左右卫等十二卫各领四十到六十个 
兵府。每一府统率卫兵千人左右。兵府设在州县，但分布极不平衡。关中一 
带因是京城长安所在地，设立的兵府最多，约占全国百分之四十左右。接近 
关中的河东和河南，也有很多兵府。这样，中央政府就能够随时调集重兵， 
保持强大的国防力量和镇压力量。 
     兵府设兵府都尉，果毅都尉。卫士挑选壮丁充当，从21岁入军到60岁 
免役。他们平时在家乡进行农业生产，农闲时受军事训练，主要任务之一是 
轮流保卫京城。一旦遇到战争马上应征入伍；战争结束，就解甲归农。卫士 
不交地租，如果出征打仗，要自备兵甲衣粮。这样，大将就很少与兵士联系， 

----------------------- Page 4-----------------------

他们不能专兵于政。农业生产得到了一定的恢复和发展，使国家有粮食储存， 
从而使唐朝强大起来。 
     太宗的另一项用来维护中央权力的有力措施是来自隋朝的科举制。这种 
曾令西方人惊羡不已的制度严格讲来是从太宗开始的。唐朝设秀才、明经、 
进士、明法、明书、明算等主科，以进士科最为盛行，许多名人学士均从进 
士出身，被考取的进士先要赴国宴，称为探花宴，还要到慈恩寺的雁塔下题 
名留念。当太宗看到一个个新科进士鱼贯而出时，高兴地说，天下的英雄都 
聚集在我的周围了。这种制度使得优秀的人才被选拔进官僚阶层，并为后世 
效法加以发展。通过考试，使一生贫寒的读书人得以取得功名。并且太宗设 
立了弘文馆来向皇室子弟进行教育，后来演化成为集贤馆、翰林院，他们的 
成员成为8世纪后期的重要政治顾问，唐太宗收集了天下英才，为唐王朝的 
巩固和发展奠定了基础。 
     短短的20多年间，社会得到繁荣和发展，充满着健康的生机和活力，给 
强大的帝国以无比的吸引力，使得万邦咸集于朝。 
     唐朝的疆域是中国历代王朝中第二大的疆域，第一大的是成吉思汗的后 
代忽必烈建立的元朝。那时的忽必烈率领中国军队打到了欧洲的多瑙河，灭 
掉巴格达哈里发，几乎占有亚洲的大部，建立了四大汗国。唐朝建立后不断 
对外推行征战政策并取得巨大成功，从而使唐朝的疆域不断扩大。 
     太宗最大的成就在于平服东突厥，消灭了他们的军事力量。他刚刚当皇 
帝的时候，东突厥的首领颉利可汗率领铁骑10余万，唐太宗一方面亲到渭水 
岸上与颉利可汗谈判；一方面整饬军容，以示必战。但太宗明白这无非是权 
宜之计。在长时间的酝酿后，公元629年，李靖被任命为大将，率领十几万 
大军出兵征讨东突厥。他是太宗最老的亲密伙伴，被称为“王佐之才”。他 
的舅父是隋的大将韩擒虎，曾夸奖他对孙子兵法的运用，是太宗的第一武将。 
他带着唐军在公元630年初大破东突厥，率铁骑3000直扑东突厥腹心地区， 
将颉利可汗杀得大败。颉利假装求和，李靖在和另一名将李夼鐾分后，带 
领精兵一万突袭颉利，取得大胜，灭掉了东突厥，颉利被俘。这样，大唐帝 
国取得了对鄂尔多斯和蒙古草原的控制，东突厥被唐朝灭亡了，归顺了唐朝。 
并且，太宗巧妙运用以夷制夷的办法，利用和亲政策控制了西突厥，取得对 
塔里木的绿洲的控制权。 
     由于打击了东突厥的势力，公元640年，唐太宗李世民派大将侯君集率 
军攻打高昌，很快高昌就灭亡了。高昌灭亡后，西域的一些国家陆续臣服了 
唐帝国。唐朝在高昌设立了安西都护府，由文官领导并有一支常备军支持。 
随后，疏勒、于阗、莎车的臣服，意味着唐朝全部统治了塔里木盆地。中西 
商路因此恢复，这条被称为丝绸之路的著名东西通路吸引着地中海沿岸的国 
家，唐帝国的威名因而也列入了世界最强国的行列。 
     今天的青海湖是鲜卑族的故乡，唐朝以吐谷浑来称呼这个吐蕃化的民 
族。公元634年，太宗命李靖和侯君集进攻吐谷浑，连续击败其精锐部队， 
其首领伏允大败而逃，最后被唐军击垮。太宗封他的儿子慕容顺为西平郡王， 
吐谷浑并入大唐版图，唐朝版图又扩大了。 
     吐谷浑虽然并入大唐帝国的版图，但受到周围吐蕃联盟的政治压力。吐 
蕃头领松赞干布雄心勃勃地表示要向外扩张，同时也向太宗求婚，但太宗拒 
绝了这一要求。当唐军付出了惨重的代价打败吐蕃时，才认识到吐蕃的威胁。 
于是唐太宗在吐蕃再次求亲时，便派文成公主入藏，并与松赞干布成亲。松 

----------------------- Page 5-----------------------

赞干布亲自到青海迎接文成公主并建造了布达拉宫，文成公主带去许多汉族 
农作物的种子，并传播汉朝文化。从此，吐蕃开始吸收汉族文化。 
     唐时的朝鲜半岛分裂为高丽、百济、新罗三个国家。唐太宗在稳定了西 
南边疆以后，于公元645年，派唐军分陆海两路大举进攻高丽，唐太宗亲自 
到前线督战。高丽人据城坚守，唐军每夺取一城，都要付出很大代价。最后， 
唐太宗集中了全部兵力，攻打安市城 （今辽宁牛庄附近）。由于高丽军队的 
顽强坚守，唐军围攻了四个多月，仍不能攻下，天寒粮尽，唐太宗只得下令 
班师。后来，唐太宗又两次派兵渡海侵略高丽。 
     在李世民的儿子唐高宗时期，朝鲜半岛三国发生内乱，唐朝乘机攻下了 
高丽的都城平壤。唐在平壤设安东都护府。 
     唐的统治引起了高丽和百济人民的不断反抗，他们和新罗联合起来，沉 
重地打击了前来镇压的唐军。公元676年，唐被迫把安东都护府撤到辽东（今 
辽宁省辽阳）。 
     但在太宗领导下的唐帝国还是日益增强着自身的力量，大唐的声威吸引 
着来自各地的臣服者和友好使者。日本国派出了大批的人员和遣唐使来中国 
吸收唐文化，至今我们还可见到日本人民的唐风遗俗，甚至于日本的文字都 
是在吸收中国文字基础上产生的。 
     无论是住在极北部的骨利干族，还是赤发碧眼的白色人种吉尔吉斯族， 
都在向长安称臣进贡。公元638年，波斯的萨珊王朝的皇子来到中国。公元 
643年，太宗接见了拂森王的使臣，这是东罗马皇帝君士坦丁二世派往中国 
的使臣。长安成为真正的国际大都市，道路宽广，四通八达，向西可通阿拉 
伯和地中海，向东渡海可往日本和朝鲜。唐朝的手工业非常发达，遥遥领先 
于世界，尤其是丝织工业。另外还在敦煌东南开凿了千佛洞，雕刻佛像，以 
致在今天那儿已成为著名的旅游胜地。 
     唐太宗晚年的政治有些不尽人意。他在晚年患上了精力耗竭的衰弱症， 
不再能很好地纳谏，逐渐抛弃了轻徭薄赋的政策，战争也频繁起来。他更多 
的是关注和研究过去的成就，于是他废除了原来的太子承乾，赶走了宠爱的 
儿子李泰，最终立幼子李治为继承人。这时，由于人老了，已经缺乏继续前 
进的动力了。 
     在唐太宗的统治时期，政治比较清明，社会相对安定，经济迅速恢复发 
展，国力也随之强盛起来。史称“贞观之治”。 
     唐太宗李世民死后，高宗李治继承皇位，登上了最高统治者的宝座，这 
年他不到20岁。他年轻且优柔寡断，但被他父皇统治下树立起来的政治家所 
包围，其中有他的舅舅长孙无忌，以及褚遂良和李世薜任首的宰相集团， 
有些还是他的老师。在忠心耿耿的臣子们的协助下，大唐帝国依然执行太宗 
时的政策而国力依然强大。但当美貌的武则天进入皇宫以后，君臣间的注意 
力更多的放在了宫廷斗争上。 
     武则天是唐太宗的妃嫔，她进宫时才十几岁，深得太宗宠爱，太宗称她 
为“媚娘”。后人习惯称她为“武媚娘”。太宗死去后，她与李治太子产生 
了深厚的感情，后来被迫做了一段时期的尼姑。但当她再次回宫时，她已是 
高宗皇帝的宠妃，于是不择一切手段击败了皇后王氏和萧淑妃，并残酷地杀 
害了她们。武则天当上皇后以后，便向反对拥立她的人打击报复，先后杀掉 
唐太宗时期的许多重臣，连高宗李治的舅舅长孙无忌也遭武则天的毒手。武 
后于是就干预国家大事，皇帝上朝时她总坐在一旁，垂帘听政。由于唐高宗 

----------------------- Page 6-----------------------

体弱多病，后期实际上是武则天掌握权力，被称为“天后”，这是中国历史 
上第一次采用这个庄严的称呼。 
     唐高宗时代没有忽视法律，经过仔细修订并使之顺应时势的法律得以在 
全国推广。公元657年，制定了供司法官们使用方便和准确的《永徽律疏》， 
这是唐代乃至中华法系中最重要和影响最大的法律，为以后各个朝代提供了 
有力的借鉴。除此之外，唐高宗还采取科举制度的办法选拔官员，通过科举 
选拔了大量的优秀人才。高宗时代的几个宰相都是科举出身的。 
     或许唐高宗在对内的政绩上并不出色，但帝国的军队使他在对外关系上 
的威望大大的超过了太宗时代。中国与阿拉伯人取得了联系，哈里发四世奥 
斯曼派出使团于公元651年向唐朝纳贡，当时阿拉伯人刚刚征服波斯萨珊王 
国。而在朝鲜半岛，高宗则联合新罗灭掉了百济和高丽，取得了军事上的重 
大胜利，但在同时也耗费了大量的人力与物力。 
     公元683年高宗去世，武则天先后废中宗李显、睿宗李旦，于公元690 
年自立为帝，改国号为周，史称武周时期。武则天是中国历史上唯一的女皇 
帝。她用残酷而恐怖的手段来镇压反抗她的人，这位敢于推翻李唐皇帝并像 
男人一样泼辣地实行统治的女人，采取残酷的统治，肆无忌惮和政治上玩弄 
手段，她的报复心在历史上是少有的。作为一介女流之辈，她有更特殊的才 
能，能够非凡地操纵权力。在她统治时期，打击关陇士族，发展科举制度， 
开创武科，开设殿试，奖励农业生产，大唐帝国内部的农民日子比以前要好 
过多了。这一时期，大唐的社会经济继续发展。 
     公元705年，武则天病重，大臣们拥中宗李显复位，继续当皇帝，恢复 
了国号唐。 
     武则天时期，她最信任的大臣是狄仁杰，狄仁杰具有非凡的才能，能够 
治理好国家，武则天把国家大事托付狄仁杰处理，足见武则天对狄仁杰是何 
等信任和重用。武后时期，由于武氏家族庸禄之辈专权，武后这一朝几乎不 
断的流血、叛乱和无休止的宫廷斗争，但广大的劳动人民由于国富民强却没 
有多少怨言，因此大唐帝国依然向前发展，更为强盛。 
     奏响唐帝国乐章中最强音的是唐玄宗李隆基，他的时代是帝国诸个时期 
中最漫长也是最光辉的时代。在历经了几十年的篡位、权力衰落的折磨后， 
他又使帝国力量达到了顶峰，但在经过巨大的转折安史之乱后，唐朝再也没 
有恢复到前一时期的水平了。在他在位期间，执政前期的显赫功绩，被他后 
期的野心、狂妄而引起的连连失误而掩没了。 
     李隆基，公元685年出生于洛阳，是睿宗的第三子。当时李隆基组织了 
政变，将睿宗推上了皇帝并且自己成了皇太子兼宰相。但是武后之女太平公 
主的擅权成了李隆基登上帝位后的最大威胁，当公主阴谋夺取政权的时候， 
李隆基逮捕了密谋者，成为名符其实的帝王，此时他只有28岁。 
     唐玄宗李隆基当上皇帝后，立即任命姚崇作为宰相，他们在稳定封建秩 
序方面，进行了一系列的工作。 
     玄宗认为，协助他夺取皇位和镇压太平公主叛乱的功臣郭元振、刘幽求、 
王琚等人，是一些阴谋家。因此，他利用种种借口，把他们相继贬逐到远方。 
同时玄宗还觉得他的几个兄弟可能危及他的皇位，先后任命他们作外州刺 
史，不让他们长期留居长安，又规定他们把政务委于长史、司马，这样就堵 
塞了从京城或地方发动政变的道路。 
     玄宗委任姚崇为宰相是明智之举。姚崇是一个非常精明的政治家和实干 

----------------------- Page 7-----------------------

家，他在公元710年曾提出广泛的改革计划。当玄宗请他任相时，他提出十 
条改革措施，其中包括皇帝应从德政训天下，不妄动兵戈；法无亲疏，禁止 
宦官专权；禁止乱征苛捐杂税；容许大臣直谏等，这些措施能够有力地保证 
一个强有力的君主与其臣子保持健康良好的关系，正像太宗和他的群臣一 
样，相互信任，共商国是，这是姚崇最值得尊敬的地方。 
     姚崇去世后，宋Z继任宰相，他坚持姚崇所制订的原则，和他的同僚们 
一起使政府的政策合理而有效地推行。他们都是精明而实干的官员，都是通 
过科举制度而选拔的人才，而这一选拔人才的作用，使许多优秀的知识分子 
成为国家的栋梁之材，并使帝国的一系列改革得以实施，使得国力不断强大 
并达到顶峰。 
     他们采取的重要措施之一就是彻底修订所有法典。公元713―715年，姚 
崇和卢怀慎制订出了《开元前令》，后来在宋Z领导下制订出了《开元后令》， 
这些法律将唐帝国置于一个经过精心制定的统一行政的规定和实践的体制之 
下。 
     由于这一时期人民丰衣足食，政府储存了大批粮食，同时政府还建立了 
常年仓制，在丰收的年份，政府以高于市场价格购进粮食，当饥荒来临，又 
以低于市价卖出，这在很大程度上缓和了公元8世纪三四十年代自然灾害的 
冲击。 
     当唐朝的边境受到吐蕃、突厥的冲击时，玄宗改革了军事体制，对外采 
取了怀柔政策，而对内，藩镇组织逐渐形成，政府任命节度使到边境地区， 
由节度使掌握军队，并逐步获得了行政上的权力以及对财政的干预权。在玄 
宗的初期，节度使大都由高级文官担任，任期较短，很少超过四年，政府牢 
牢地控制了这些军队，并且取得了显著的效果，它有效地保卫了边疆。后来 
极大的兵力掌握在极少数的将领手中，当他们力量达到一定的程度，他们不 
再服从朝廷的领导，便成为巨大的灾难。安禄山的造反充分地说明了这一点。 
 “安史之乱”以后，唐朝的国力再也没有达到以前的程度，国家逐渐走向衰 
弱。 
     在唐玄宗的前期这一时代，大唐帝国无疑走上了它的最高峰。城市的发 
展大大的超过了前代，推广了几十年的均田制，使得农业的发展大大加快， 
先进的农业工具曲辕犁和便利的灌溉工具筒车的出现就是有力的证明。手工 
业的发展也非常之快。据考证，那时火药已开始出现和使用了。对外贸易大 
发展，无数美丽的丝绸源源不断地向西经敦煌而出口到伊朗以至地中海沿岸 
的各个国家。精美绝伦的唐三彩代表着陶瓷业的繁荣。而这些太平盛世的景 
象千百次的被诗人们吟叹。唐朝的诗韵代表着古代诗歌发展的最高峰，它造 
就了最伟大的三位诗人：李白、杜甫和白居易。 
     唐玄宗不仅有着强劲的统治力量，而且是一位不可多得的音乐家、诗人 
和书法家，他创作的 《霓裳羽衣曲》被认为是神来之曲，他和诗人李白的友 
谊深厚，更为动人的是，他的传奇的爱情故事千百年来不知被多少戏曲、小 
说和诗词歌颂过，最著名的是诗人白居易的《长恨歌》，歌颂了玄宗和杨贵 
妃之间的爱情。 
     这些成就，无疑使得玄宗皇帝在他统治的前期使其事业大放光彩，成为 
中国历史的最值得称颂的一章。 
     玄宗中期以后，又陆续以张悦、裴耀卿、张九龄为相，后来由李林甫掌 
权。而李林甫是一个口蜜腹剑的大奸臣，且是使唐朝由盛转衰的祸首之一。 

----------------------- Page 8-----------------------

还有与之竞争的牛憎孺。牛僧儒和李林甫之间进了长期的争权夺利，历史上 
称为“牛李党争”，李林甫善于玩弄权术，但他也不失为是个能干的行政官 
员。他修订了税制和法典，使之更具有权威性。 
     给大唐帝国以致命打击的是范阳节度使安禄山。他是最强大也是经营时 
间最长的边镇将领。他在前期对玄宗忠心耿耿，获得了玄宗的信任。但他非 
常害怕李林甫。当玄宗宠爱的杨贵妃成为安禄山的密友甚至后母的时候，李 
林甫被新兴起的杨氏贵族中炙手可热的杨国忠挤垮了。此后，帝国政治上的 
腐败已蔓延到全国，而无能的杨国忠与安禄山的敌对使安禄山加快了谋反的 
步骤。 
     公元755年阴历十一月初九，安禄山以除掉杨国忠为名起兵反对帝国。 
这场历时8年的战争史称“安史之乱”，不仅使玄宗丧失了美丽的妻子和皇 
位，也使帝国由顶峰一下子跌落下来。虽然叛敌在大将郭子仪和李光弼的率 
领下平定了，但大唐的元气在此后的百年中始终未能恢复，而且越来越衰弱。 
中国最富饶、生产力最高的河北道和河南道的大片土地遭受破坏，人口减少， 
叛乱引起最大的破坏却是中央政府权威严重的丧失。此后的帝国一直为藩镇 
的割据、宦官强烈的专权、宫廷内复杂的斗争、朝廷上结党营私等种种弊端 
所围绕。从此之后，军方成为帝国生活中的主要力量；地方的行政机构被改 
进；国家的财政结构遭到崩溃；均田制受到致命打击；人口大规模南移，丧 
失了河北、河南等地的控制权；帝国的领土和威信丧失殆尽，这些现象都说 
明帝国的强盛已成为历史，再也不可能恢复原来的面貌。公元9世纪后期， 
当轰动全国的黄巾起义结束后，帝国已分裂为十数个小政权，标志着大唐帝 
国的终结。 
     时事沧桑，尽管千百年过去了，每当人们谈起大唐的时候，总也难以掩 
饰一种骄傲感。 
     对后世的中国人来说，唐太宗代表了一个文治武功理想地结合起来的盛 
世。唐太宗李世民不但是一个地主阶级的政治家，而且是一个杰出的军事家， 
有勇有谋，他的言行举止和施政方针深得人们对他的尊敬。他开创的大唐帝 
国是中国历史上最强大的朝代之一。虽然太宗和他的子孙后代们建立的大唐 
帝国的强盛时代早已经过去，但他们治理国家的某些方法和手段，是值得后 
人沉思的。 

----------------------- Page 9-----------------------

                             恺撒建立罗马帝国 

     在欧洲地中海边，有一个美丽的半岛，它的形状就像一只长靴，这个半 
岛就叫亚平宁半岛。在这里，2100年前诞生了一个伟大的人物。他通过残酷 
的战争，建立了一个地跨欧洲、亚洲和非洲的大帝国――罗马帝国。这个人 
就是尤里斯・恺撒。他勇敢、果断、仁慈；他富有心计，会耍手腕，野心勃 
勃；他目光深远，富有军事才能和治理国家的才能。恺撒统帅大军征服西班 
牙，接受士兵所奉献的“英白多来”称号；他转战高卢地区，控制了全部高 
卢；他又率军南征意大利，夺取了撒丁尼亚、西西里和埃及，扩大了罗马帝 
国的疆域，为后来的罗马帝国的建立奠定了基础。尤里斯・恺撒在古罗马史 
上写下了辉煌而又有血腥气的一页。他的影响不亚于马其顿帝国的亚历山大 
大帝。 
     在意大利半岛上的罗马，很久以前不过是台伯河边的一个很小的城市公 
社。为了获得土地和财富，罗马人发动了对外的侵略战争。公元前509年， 
大约相当于中国的春秋时期，罗马人建立了罗马共和国，这时，罗马还属于 
拉丁同盟国的一员。罗马并不是凭远征和战争来奠定它在同盟国中的地位， 
而是在长期的纷争中最终取得了霸主地位的。罗马霸权在公元前3世纪初就 
扩展到整个亚平宁半岛。不久，为了争夺世界霸权和财富，罗马人同迦太基 
人发生了三次战争，历史上称为“布匿战争”，最后，很富裕但没有强大的 
军队的迦太基被打败，迦太基城也被罗马人夷为平地。 
     随着罗马的不断扩张，原来的政治、军事和法律制度已与实际情况不相 
符合。这时，罗马帝国已地跨欧、亚、非三大洲，统治着20万以上身份和种 
族很复杂的居民，不仅有自由民，还有很多奴隶在田里耕作。原有的选举， 
现在已被煽动家和借此牟利的选票掮客所利用；城市中有大批靠低价配给粮 
食为生、随时可能被政客们利用的流氓无产者；国家还养着十多万雇佣军， 
谁能让他们发财就跟谁走。从罗马建国到公元一世纪中期，不知有多少次的 
选举最后以打架结束。公民大会后的市政厅广场常要很多的奴隶来冲洗地上 
的血迹。罗马的阴谋家们不断地利用共和制度来获取私利。罗马的雇佣军也 
经常被他们利用，并多次杀向首都罗马城。公元前73年，斯巴达克领导的奴 
隶起义给罗马贵族以沉重打击，奴隶制的共和政体从根本上被动摇了。在这 
种情况下，罗马人迫切需要一个铁腕人物来统治罗马，以维护他们的既得利 
益。时势造英雄，恺撒就是在这种特定的历史条件诞生了。 
     公元前100年7月13日，罗马出生了一个伟人――恺撒。他是罗马一个 
贵族的独生子。他的伯母嫁给一位平民派领导者盖乌斯・马里留斯。恺撒是 
马里留斯的侄子。恺撒从小就受他伯父的薰陶，不久就成为平民派的一个要 
员。恺撒17岁时同康美尼亚结婚。在康美尼亚的影响下，恺撒更加同情平民 
百姓，他要为平民利益而奋斗。苏拉做了罗马的主人后，要求恺撒抛弃康美 
尼亚，但恺撒无论如何都不同意，于是他们决定将恺撒处死。开始，因为要 
处死的人太多，他们把恺撒忽略过去了。后来在争论要不要处死恺撒时，有 
人劝说处死一个孩子很容易，不用他操心，苏拉却说：你们要是看不出这个 
孩子身上远不止包藏一个马里留斯，那就太无知了。年轻的恺撒听到这个消 
息后，马上躲了起来。 
     苏拉于公元前78年死去。恺撒回到了罗马。他经常出入罗马法庭，并参 
与审判工作。在此期间，恺撒以阿波罗尼斯・墨伦为师，向他学习修辞学和 

----------------------- Page 10-----------------------

雄辩术。这为后来恺撒舌战罗马贵族和写 《高卢战记》打下了基础。此外， 
在审判工作中，他有机会同各种人打交道，这又增加了他对各阶级的了解， 
扩大了他的视野。总之，恺撒越来越成熟。尽管如此，恺撒还是小心谨慎， 
对人态度和蔼，对穷人他慷慨解囊，生活奢侈，对政治装作漠不关心。恺撒 
的出色表现，使得罗马那些贵族忽视了他，以为他成不了大气候。罗马贵族 
实际上是大错特错了。 
     恺撒在罗马所作的那些雄辩中，他的口才使他马上得到极大的声誉和爱 
戴。他的态度和辞令之安祥娴雅，得到了人民的欢心。他在这上面表现了像 
他这样年龄所难能的圆通和谨慎。恺撒交友之广泛，接待之慷慨，和他生活 
方式上处处表现出来的大方，渐渐地帮助他扩大了政治上的影响力量。他的 
敌人最初忽视了这种力量的发展，以为他的钱用光以后就会销声匿迹，然而 
他的势力却逐渐建立起来，再也无法推翻。这时，他们才意识到：一件危险 
的事，如果初起时忽于防微杜渐，最后便会变得不可收拾。可惜当他们能体 
会到这点时已经很迟了。西塞罗是第一个怀疑恺撒是有政治阴谋的人，他在 
这个人和蔼殷勤的伪装下看到了隐藏着的野心。他说：“在他的一举一动当 
中，都可以觉察到他独揽大权的野心，但当我看到他那么精心梳理过的头发， 
以及他用一个指头去梳理它的时候，我就怎么也想不明白，颠覆罗马帝国的 
念头，怎么会钻到这种人脑子里去的。”但西塞罗说这话的时候，已是后来 
的事了。 
     不久恺撒被选为人民保民官。他给他的伯母――马里留斯之妻作堂皇的 
颂词，并在她的丧仪行列中，把马里留斯的像也给加了进去。要知道，那时 
马里留斯党已被认为是国家公敌。恺撒在马里留斯妻子的丧仪上作葬仪时的 
颂词，对于青年妇女来说，这可是历史上的第一次。这些都得到了人民的欢 
心。人民认为他是一个温柔、善良、痴情的好男儿。 
     这时，罗马城中形成了两大党派，就是马里留斯党和苏拉党。苏拉党这 
时正在得势；而马里留斯党则处在烟消火灭时期。面对严峻的政治形势，恺 
撒认识到，要取得政治上的霸权，必须有自己的力量。于是他就开始去恢复 
和发展马里留斯党，并千方百计地把这个党变为自己的势力。恺撒还利用各 
种机会、各种场所来扩大自己的影响，树立自己的威信。 
     有一次，恺撒瞅准时机，趁自己担任工务官而举办了盛大的演出，并让 
人把手持火炬的马里留斯像和胜利之神像，半夜时分偷偷地放在喀必多庙 
中。第二天早上，人们发现了它们，金光闪闪，制作精美，并且上面还附有 
记叙马里留斯战败金布人的功绩的铭文。人们对敢于树立这些像的人的勇气 
大为惊讶，当然不难猜到这是谁做的。而且马里留斯党也受到了鼓励，他们 
大群大群地拥出，呼喊着跑进喀必多庙中。恺撒之所以这样做，正想试探一 
下那些人民，过去在他们身上所做的那些努力，是否能使他们驯服地接受他 
所开的玩笑，默不作声地任凭他放手改革。这一次，恺撒又取得成功，被颂 
扬得无以复加。元老院首席元老斥责恺撒，用两句值得玩味的话结束了自己 
的演讲：“恺撒现在已不是偷偷摸摸地挖掘坑道，进攻国家，而是公然地拿 
着破城锤在干。”恺撒在政治上又向前迈出了一大步，关键的一步。 
     时隔不久，恺撒被罗马任命为西班牙的大法官。他到达西班牙后，就毫 
不留情地征服了许多当地部落。在征讨过程中，他掠夺了许多财富，并把其 
中一些送给罗马的国库。因此，罗马的元老院同意他举行一次凯旋仪式。不 
过，罗马法律规定，任何人如果要求享受凯旋式的荣誉，就必须驻在城外， 

----------------------- Page 11-----------------------

听候答复。罗马还有一条法令规定：谁要竞选罗马执政官，一定要亲自到场 
参加竞选。当恺撒回家的时候，正值罗马选举前夕。此时的恺撒，左右为难， 
但他权衡利弊，最后还是放弃了凯旋式，尽量争取罗马执政官。这是一次至 
关重要的选择，对恺撒后来的政治生涯意义重大。 
     与此同时，恺撒又多了一个政敌――庞培。庞培在米特拉达梯战争中取 
得了重大胜利，他以此为荣，居功自傲，并向罗马的元老们要求许多权利。 
庞培这些做法得罪了不少元老。这些元老，包括琉卡拉斯和克拉苏坚决反对 
庞培。在这种情况下，愤怒不已的庞培转而与恺撒和好，并宣誓保证支持他 
做罗马的执政官。恺撒抓住时机，调和克拉苏与庞培之间的冲突，替他们和 
解并取得了成功。这样，恺撒就利用他们合起来的力量，增强了自己的势力。 
恺撒、克拉苏和庞培这三个最有势力的人合伙经营，相互利用，势力不断膨 
胀。这就是历史上的“三头同盟”，他们三人也被称为“三巨头”。 
     在庞培和克拉苏的支持下，恺撒成为罗马的执政官。他向元老们提出了 
分配土地、赈济贫民等法案。最好的土地，特别是加普亚附近的士地，过去 
是为公家利益而出租的。现在恺撒主张把这些土地分给至少有三个孩子的父 
亲们。恺撒这样做当然是为了取得群众的好感，但这种做法也符合了人民的 
利益与要求。可惜的是许多元老反对他的主张。于是恺撒不再召集元老院， 
只在元老院的讲坛上大声疾呼，发表激昂的演说。在一次公众大会上，恺撒 
询问庞培和克拉苏对他的主张有何看法，两人都表示支持他的主张。这样， 
罗马的元老们毫无办法，恺撒取得了胜利。恺撤依靠“三头同盟”的力量取 
得了胜利。 
      “三巨头”之一的庞培不仅帮助恺撒通过新的法案，而且还帮助他获得 
了统辖全部高卢行省的职位，指挥四个军团的权力，任期五年。伽图，一位 
很有影响的元老曾试图反对这些建议，却被拘捕起来。恺撒希望伽图能向保 
民官上诉。但伽图沉默反抗。伽图被拘捕，引起了贵族们和一部分平民的不 
满。在这种情况下，恺撒暗地叫人释放了他。恺撒是明智的，他不想得罪很 
多的人。 
     为了进一步得到庞培的支持，恺撒把自己的亲生女儿嫁给了庞培。他又 
指定琉喜阿斯・毕索做他的同僚。恺撒不久又娶毕索的女儿卡尔柏尼亚为妻。 
所以，伽图喊出：帝国已经变成了一个单纯的婚姻介绍所。在得到许多有实 
力的人支持后，恺撤就到高卢走马上任了。在公元前58年至56年这三年中， 
恺撒取得了一系列的军事胜利。他统帅大军驱逐了侵入高卢地区的日耳曼 
人，阻止了企图迁入罗马行省的海尔维几人，同时又镇压了从莱茵河至罗亚 
尔河之间的高卢各族的大起义。这样，恺撒几乎控制了高卢整个地区。在高 
卢，恺撒建立了辉煌的业绩。现在，恺撒已拥有庞大的军团，巨额的财富， 
他可以对每个人慷慨施舍，此时的恺撒几乎可以说能做任何事情了，只要他 
愿意做的话。随着势力的大增，恺撒的地位也不断提高，连“三头同盟”的 
庞培和克拉苏也来拜访他了。在路加会议上，三人决定：庞培和克拉苏再当 
选为执政官，恺撒在各省做总督的任期再延长五年。这样，恺撒平步青云， 
扶摇直上，取得了政治斗争的胜利。罗马共和制度到这时已经名存实亡了， 
罗马进入了军人政治时期：谁有庞大的军队，谁就是罗马的最高统治者。 
     恺撒取得政治斗争胜利后，就开始转战高卢各地。他两次渡过了莱茵河， 
两次远征不列颠岛。在这期间，恺撒不仅替自己积累了大量的财富作为收买 
和贿赂的资本，而且借高卢地方作为练兵场所，为自己训练一支坚强的军队。 

----------------------- Page 12-----------------------

恺撒现在已经羽毛丰满，他同庞培之间的蜜月关系已成为过去，作为他们之 
间的平衡力量的克拉苏在公元前53年已战死在安息国，这样恺撒和庞培之间 
关系更趋紧张，直至双方完全走向决裂。“三头同盟”也随之而瓦解。 
     很久以前，恺撒就想消灭庞培。对于庞培来说也是这样：他也想消灭恺 
撒。他们两人之中，不管哪一个，如果要想称霸罗马，就必须把对方打倒。 
直到现在，庞培在心里还看不起恺撒，他认为自己占有优势。而恺撒从开始 
就对庞培存在着戒心，他像一个精明的摔跤手，退到战斗场合之外，精心地 
为自己做着准备。恺撒比庞培更富有智谋。 
     不久，双方就公开争斗起来。在罗马，庞培开始进行他的改革，以便使 
他的专制政权像个样子，同时，他还用最大的努力争取选为独裁官。然而就 
在这时，恺撒也派人要求这个位置，并且要他的行省职位也连任下去。最初， 
庞培对他的要求未作什么表示，但元老院的元老们不同意恺撒的要求，因为 
恺撒曾经侮辱过他们。当恺撒请示元老院给他多一点时间继续统治整个高卢 
或者高卢的一部分时，继庞培为执政官的马塞维斯拒绝了他的要求。当恺撒 
听到这个消息后，就用手轻轻地敲着他的剑柄，大声叫道：“这个会同意我 
的请求的”。恺撒想要用武力来夺取罗马的最高权力。 
     恺撒不愧为智勇双全的英雄。当他的要求遭到元老院的拒绝后，他又派 
去了使者，提出的要求却带着最合乎理想的公平色彩。恺撤建议自己和庞培 
都放下武器，解除兵权，成为在野的平民。然而，庞培的新岳父在元老院提 
出建议说：如果恺撒不在某一规定的时间内放下武器，就决议把他当作国家 
的公敌。就在这时，刚从西西里岛归来的演说家西塞罗竭力消除冲突，他软 
化了庞培，又劝说恺撒在行省之外，只接受6000士兵，就此和解。当时庞培 
很愿意就此妥协，但罗马的执政官却不同意，反把安东尼和居里阿侮辱一顿， 
并赶出元老院。安东尼和居里阿是恺撒派来的使者。这样一来就给恺撒有一 
个极好的借口。恺撒要向元老院动刀了。 
     恺撒了解到罗马的实际情况后，认为事不宜迟，先下手为强。他从不列 
颠再渡海峡，沿着莱茵河穿过高卢地区，带着5000步兵和300骑兵又越过阿 
尔卑斯山，到达拉文那。拉文那位于意大利边界，是恺撒所统治地区的最后 
一个城市。在这里，恺撒写信给元老院，再次建议他同庞培同时放弃兵权； 
但是如果庞培保留兵权的话，他也决不放弃自己的兵权，而且会很快地进到 
罗马，替他的国家和自己受到的伤报仇雪恨。这很显然是一份宣战书。于是 
琉喜阿斯・多密提阿斯决定带领4000人去迎战。 
     恺撒与元老院之间的战争已经开始，这场战争实际上是为争夺罗马最高 
权力的战争。战争初期，元老院认为恺撒的军队从高卢来会迟缓的，他本人 
也不会带着少数军队去冒险，因而命令庞培征集13万意大利士兵。此时的恺 
撒一方面派人去召集他的军队。另一方面，他惯于依赖他的行动的迅速和勇 
敢来引起敌人的恐慌，而不依赖他准备工作规模的宏大。所以他决定带着他 
的5000多人军队在战争中首先采取攻势，先发制人。在战争中，恺撒派百人 
队长带着少数最勇敢的军队，进攻阿里密浓市，并驻扎兵士于要冲地方。恺 
撒从此地前进，或以武力，或施恩惠，征服了沿途所遇到的人。 
     恺撒军队越战越勇，不断取得胜利。各地庞培大军相继溃败。庞培没有 
办法，放弃了意大利。恺撒乘胜追击，进军西班牙。应该说，恺撒并不是杀 
人不眨眼的人，他在西班牙打败了庞培的部下培特利阿斯和阿夫累尼阿斯两 
人后，遵守诺言，只把他们遣散而没有杀死他们。 

----------------------- Page 13-----------------------

     打败庞培后，恺撒又回到了罗马。提心吊胆的罗马人民，在没有元老院 
的命令和没有一个行政长官的参加下，就推举他为独裁官。但恺撒只做了11 
天的独裁官后，就把位子空起来，指定他自己和巴布阿斯・爱骚利卡为执政 
官。恺撒之所以要放弃独裁官的位子，是因为这个职位会使人憎恨，会影响 
他的形象。在罗马逗留不久，恺撒就离开了罗马，他要同庞培决一雌雄。而 
此时的庞培却不作战争的积极准备。因为他认为气候不好，海上又无港口， 
恺撒一定不会在冬季结束前渡过亚得利亚海，而会忙于执行执政官的职务。 
正因为这样认为的，所以庞培命令他的海军守望海上，其它军队分开，派往 
帖撒利和马其顿的冬营里去了。这是庞培的判断失误。它严重地影响了庞培 
军队的战斗力，使庞培在战争一开始就处于被动地位。 
     后来，恺撒从另一个地方调来军队，但是这些军队，战斗力很弱，甚至 
在看见庞培的军队还很远时，就惊慌失措，一片混乱，到处乱跑乱窜。军队 
进了营地，也不设立岗哨，一切戒备，都被忽视了，要塞也无人把守。这很 
像中国古代书中记载的“空城计”故事，而庞培所扮演的就是司马懿的角色。 
司马懿是中国三国时期的魏国的军队统帅，他的后代在中国建立西晋王朝。 
庞培只是大肆杀戮营地外的恺撒军队的士兵，而不敢进攻营地。传说，当时 
恺撒知道这一事后说：“如果他们有一个知道怎样利用胜利司令官的话，战 
争会在今天以敌人的胜利而结束。”庞培又失去了一次取胜的机会，战局的 
发展越来越对庞培不利了。 
     恺撒同庞培之间决定性的战役终于发生了。这战役就是有名的“法萨卢 
之战”。在这次战斗中，恺撒军队的口号是“胜利的维纳斯”。庞培军队的 
口号是“不可战胜的赫丘利”。在双方一切都准备好了的时候，他们都在静 
静地等待，彼此都目不转睛地注视着对方，每个人都希望由对方先开始发动 
战斗。恺撒和庞培的军队都是意大利人，他们可能来自同一个城市，同一部 
落，甚至有着血缘亲属关系。现在，为了争夺最高权力，恺撒和庞培要拿这 
些人的性命和幸福来孤注一掷了。但他们谁也不敢首先发起这场战争，据说， 
恺撒和庞培当时都流了眼泪。最后，双方的士兵互相逼近，庞培军队被打败。 
庞培本人逃到埃及后被人杀死。这样，恺撒在这次决定性的战役中终于赢得 
了胜利。法萨卢之战的胜利为恺撒打开了通往罗马最高统治宝座的道路，巩 
固了他在全国的统治地位。现在在罗马，没有任何一个人敢于同恺撒较量了。 
     后来，恺撒亲自到达埃及，很快地镇压了埃及的亚历山大里亚的暴动， 
又攻下了法那西斯。就在埃及时期，恺撒听到罗马发生叛乱就又匆忙赶回。 
恺撒用他那雄辩的口才，严厉的手段和仁慈的心肠平定了那场罗马人民和军 
队的叛乱。叛乱平定后，恺撒又攻击了西班牙的庞培之弟。这次战斗打得很 
激烈，但恺撒身先士卒，再一次取得了彻底的胜利。恺撒成为战无不胜的英 
雄人物。就这样，尤里斯・恺撒凭借着他的勇敢、才能和智慧，取得了辉煌 
的战绩。 
     镇压了国内各地发生的叛乱后，恺撒回到了罗马。人们对他的崇拜、尊 
敬和畏惧是史无前例的。恺撤被罗马宣称为“祖国之父”，被选为终身独裁 
官和为期10年的执政官。他的身体也被宣称为神圣不可侵犯。恺撒被罗马人 
视为神。罗马人还颁布法令，规定恺撒应当在黄金象牙的宝座上处理公务， 
他本人应当永远穿着凯旋的服装祭祀，罗马的许多神庙被宣布贡献给他。恺 
撒得到了无以复加的荣耀。 
     然而不久，群众开始对恺撒的一些行动不满，甚至很愤慨。因为在立法 

----------------------- Page 14-----------------------

问题上，从古至今，罗马人就没有一种确定的法律，能够把转着的月份在一 
周年中恰当地安排下来，到恺撒时，人们仍无法推算太阳年。祭司们完全不 
能够纠正时序流转中产生的一切差错。在这种情况下，恺撒把当时最好的哲 
学家和数学家召到一起来解决这个问题，最后创造了一套新的而准确的纠正 
历法的办法，罗马人到现在还沿用它。这对避免因年份和月份的周期不等而 
造成的差错来说，没有一个国家的历法能比它更好一些。不仅对于古代罗马， 
就是对于整个人类这也是不可抹杀的功劳。恺撒应该是一位伟大的功臣，他 
对人类历史的发展作出了一定的贡献。不幸的是，有些人不了解这点，他们 
似乎觉得自己受到了恺撒的压迫和欺骗。 
     然而，恺撒对于王位的过分热情却是引起民族不满的最根本原因。这样， 
恺撒第一次同他的民众争执起来，这也给了恺撒的敌人攻击他找到了难得的 
借口。恺撒想做罗马人的国王，并暗中为此事而积极准备。罗马人，不仅贵 
族，就连一些平民也开始对恺撒失去了信心。他们现在想要让恺撒下台。 
     推翻恺撒的统治，谈何容易。罗马人都把希望寄托在马古司・布鲁图的 
身上。布鲁图是伽图的外甥兼女婿，由于布鲁图得到了恺撒的重用，并收到 
了恺撒的许多好处，所以布鲁图推翻恺撒统治的决心有所动摇。那些盼望政 
变的人对布鲁图很失望，他们于是偷偷地把写好字的纸条放在布鲁图常坐着 
决断公事的地方，纸条上写着这样的一些句子：“布鲁图，你睡着了！”“你 
简直不称为布鲁图了！”。布鲁图看到这些话很激动，他要开始行动了，一 
个令所有罗马人震惊的行动。 
     终于惨案发生了。所有这些似乎都很偶然。元老院集会的会场便是惨案 
发生的地点。这雄伟的元老院是庞培建造的，在里面还有他的雕像。那天， 
当恺撒坐在他的椅子上的时候，那些阴谋者们站在他的周围。其中有一个人 
名叫西姆柏，跑到他前面，要求恺撤召回他被放逐的一个弟兄。恺撒回答说， 
这件事情应该缓一下再说。西姆柏的要求遭到拒绝后，就抓住恺撒的紫袍， 
让他的脖子露出来，大声喊道：“朋友们，你们还等待什么呢？”卡斯卡首 
先刺伤了他的胸部，那些准备动手的人，手执利剑，包围着恺撒。他不管躲 
向哪边，都同样受到猛刺，恺撒像一只落在重围中的野兽，四面受到攻击， 
他在愤怒中大叫，希望有人来帮助他。但是，当他受到布鲁图的刺伤后，他 
最后失望了。他用紫袍盖着他的脸，慢慢地倒在庞培的雕像的旁边，安心准 
备死了。当恺撒倒下后，布鲁图们还继续刺杀。恺撒总共被他们刺了23处重 
伤。这样，一位伟大的人物倒下了。 
     恺撒被刺后，经过一番复杂的斗争，恺撒的遗嘱被拿出来宣读。恺撒的 
遗嘱上载着恺撒的姐姐的外孙屋大维，被恺撒过继为儿子；恺撒的花园赠送 
给罗马人民，作为休息的地方；对于罗马城内当时还活着的每个罗马人，他 
赠给75亚狄加德拉玛克。罗马人听到这个遗嘱时，他们又异常激动起来了。 
     当罗马人处在悲哀的时候，有人在恺撒的棺材上举起了一个蜡制的肖 
像。这个肖像利用机械设备能够团团转，现出了布鲁图等人残酷地扎在他身 
上和脸上的23处伤口。罗马人民再也不忍心看出现在他们面前的这个悲惨景 
象，他们焚烧了恺撒被刺的那个议事厅，到处去寻找杀死恺撒的凶手。后来 
罗马人在广场中间作了一个火葬堆，他们把旅行的装饰品、冠冕、许多军事 
奖品丢在上面。他们最后点燃了火葬堆，全体人民日夜留在火葬堆的旁边。 
在那里，最初建起了一个祭坛，因为恺撒被认为是最有资格享受神圣的光荣 
的。自此之后，一代独裁者就烟消灰灭了。一个影响历史发展的英雄人物就 

----------------------- Page 15-----------------------

这样在世界消失了。 
     恺撒遇害激起了人们对刺杀者的愤怒。屋大维发誓要为恺撒报仇，最后， 
他终于逮捕了最顽强的敌人马克斯・安东尼。安东厄原为恺撒属下的副官。 
恺撒死后，他因不能够继承恺撒的地位而心怀怨恨，也视屋大维为最大的阻 
碍。屋大维接受了他的挑战。公元前30年，经过激烈的斗争，屋大维终于打 
败了安东尼和其他的敌人。这样，罗马帝国的政权又重新统一。罗马帝国国 
力继续强大，经济繁荣，人民也安居乐业。 
     打败了安东尼和其他敌人后，屋大维成为罗马帝国的军事独裁者。屋大 
维清楚地知道人们对“王”的称号都非常反感，于是他不再称王，而是冠上 
 “奥古斯都”的称号，表示他自己是罗马帝国唯一的领导者和最高统治者。 
     纵观恺撒的一生，可以说恺撒是一个在各个方面都很幸福的人，是一个 
很伟大的英雄。恺撒有着疯狂的野心，有着勇敢的战斗精神，有着天才的军 
事才能和他的大智大勇。恺撒最富有冒险精神，最不怕辛苦；恺撒有着严厉 
的手腕和仁慈的心肠；他勇敢、果断、敏捷、豁达。每当别人都害怕的时候， 
恺撤就单身向敌人勇敢地冲去。恺撒正是凭借着他自己这些独特的个性赢得 
了人民的爱戴和尊重。就在高卢地区，恺撒进行过三十多次的激烈战斗，征 
服了40多个民族。这些民族曾使罗马人害怕万分，以致于在免除僧侣们和老 
年人兵役的法律中，有一条正式的规定：“万一高卢人入侵时就为例外，” 
因为在那个时候，僧侣们和老年人也要服兵役。恺撒不仅征服了高卢地区， 
而且还征服了整个意大利、西班牙、埃及，夺取了地中海的许多岛屿。恺撒 
不愧为古代罗马帝国杰出的军事家。在平定国内叛乱中，恺撒要同第一流的 
将军们和他们庞大的军队作战。恺撒借助武力，利用人们对他的好感，软硬 
兼施，最后都转败为胜。 
     恺撒获得了罗马人民的信任、爱戴、拥护和崇拜；他赢得了罗马人民对 
他神明般的祈祷和祝福；他得到了至高无上的荣耀和权势；他登上了罗马帝 
国最高统治者的宝座。恺撒掌握着的这个政权比以前任何时期都要稳固得 
多。尽管他没有得到国王的尊号，但是，他实质上就是罗马帝国的国王了。 
假若在公元前一世纪没有恺撒大帝，那么整个罗马历史，甚至整个世界历史 
将都要改写。 
     尤里斯・恺撒，后世人永远不会忘掉你。 
     查士丁尼重振罗乌帝国的余威 
     公元1～2世纪，罗马帝国的疆域空前辽阔，北面到达莱茵河、多瑙河流 
域，东面扩展至美索不达米亚，南面囊括了埃及、苏丹北部及整个北非的地 
中海沿岸，西达大西洋沿岸，俨然成为一个不可一世的大帝国。 
     然而，奴隶制的衰败已成必然之势。从公元3世纪起，西罗马帝国境内 
的奴隶和隶农就不断发动起义，著名的如3世纪中期的高卢地区“巴高达” 
运动，4世纪北非一带的“阿哥尼斯特”运动等，都沉重地打击了奴隶主阶 
级的统治。 
     公元395年，罗马帝国终于在内外交困下分裂为以君士坦丁堡为都城的 
东罗马帝国和以罗马为都城的西罗马帝国。 
     公元410年，西哥特人攻占罗马城，推翻了罗马在高卢和西班牙的统治。 
另一支日耳曼人推翻了罗马在北非的统治。罗马帝国已成了风雨飘摇中的孤 
舟，公元476年，西罗马帝国末代皇帝罗慕洛・奥古斯都被废黜。昔日称霸 
地中海、强盛一时的奴隶制大帝国，终于在奴隶、隶农与日耳曼人的联合进 

----------------------- Page 16-----------------------

攻下，崩溃于一旦。 
     奴隶主阶级不甘心强大罗马帝国的衰落，进行了多方的努力。公元3～4 
世纪的戴克里先与君士坦丁就是这样的两位皇帝，尽管他们统治时期在政 
治、经济、宗教诸方面都进行了改革，但已无力回天，奴隶制衰亡的历史命 
运已无可挽回。到公元 6世纪，东罗马帝国皇帝查士丁尼 （公元527～565 
年在位）为复辟昔日罗马帝国而积极活动，成为罗马帝国后期试图重振帝国 
余威的代表人物。 

                             收复西罗马故地 
     查士丁尼约于公元483年生于托利希尔姆，即今天的南斯拉夫，是东罗 
马帝国皇帝查士丁的侄子，从小受过良好教育，机敏过人，深得其叔父的喜 
欢。公元527年，这位叔叔封侄子为自己的同位皇帝，二人共同治理朝政。 
查士丁死后，查士丁尼继续执政达38年。 
     查士丁尼上台执政时，东罗马帝国的疆土包括巴尔干半岛、小亚细亚、 
叙利亚、巴勒斯坦、埃及等地。奴隶贸易仍相当盛行，半封建性质的隶农已 
经出现，但受到压制，发展不快。 
     在同一时期的西罗马帝国故地上，日耳曼人已建起一系列封建王国―― 
如东哥特王国、西哥特王国、北非的汪达尔王国、法兰克王国等。农民获得 
一定的人身自由，新兴的封建主义生产关系显示了明显优于奴隶制的强大生 
命力，是历史的进步。 
     然而，查士丁尼深深地陶醉于昔日罗马帝国的强大之中，不能自拔，梦 
想有朝一日能够重新收复西罗马故地。他念念不忘“东哥特人以暴力夺得了 
我们的意大利，却至今不把它交还”。 
     为了适应大规模对外战争的需要，查士丁尼首先在国内大肆搜刮百姓， 
以积累必要的战争物资。他任用“既不惧怕上帝又不顾借世人”的酷吏卡帕 
多西亚的约翰任主管财政的最高行政长官，在帝国境内实行横征暴敛政策达 
10年之久，对百姓的搜刮达到了“对百姓家中的每只瓶罐都不放过”的地步。 
此外还实行专卖制、增收土地税等措施，从而为其放手发动对外战争奠定了 
雄厚的基础。 
     为解除战争的后顾之忧，公元532年，查士丁尼不惜以1.1万磅黄金为 
代价，与波斯订立停战和约。 
     公元533年，查士丁尼首先对北非的汪达尔王国发动了进攻，从而揭开 
了此后长达20年的西部征服战争的序幕。 
     汪达尔人自公元439年在首领该萨利克率领下占领迦太基城，建立国家 
之后，曾镇压过国内的罗马人，没收贵族、教会的土地，迫害罗马人的宗教 
信仰，到国王希尔得利克时期，因与查士丁尼个人交情很好，一度停止了对 
罗马人的迫害。公元530年，汪达尔王国贵族盖利麦率兵攻进王宫，废黜希 
尔得利克，恢复了对罗马人的严苛政策。查士丁尼认为战机已经成熟，遂于 
公元533年6月，派大将贝利撒留率1.6万人马从君士坦丁堡乘船出发前往 
北非征伐汪达尔王国。 
     由于盖利麦事先没有认真做好战争准备，这场被东罗马大臣们看作凶多 
吉少的战争很快就见了分晓。盖利麦处死了希尔得利克之后，仓促应战，不 
久，又因兄弟战死，悲痛不已，使整个军队乱作一团，不战而败。盖利麦逃 
奔努米比亚避难，要求东罗马人送他一把七弦琴以弹奏亡国之恨，送他一块 

----------------------- Page 17-----------------------

海绵以擦抹亡国之泪。公元534年汪达尔王国灭亡。 
     查士丁尼在收复汪达尔故地后，全盘复辟罗马奴隶制，遭到汪达尔人的 
反抗，直到公元548年，东罗马在北非统治才稳固起来。 
     公元535年，查士丁尼下令贝利撒留兴兵意大利，征服东哥特王国，从 
而挑起历时近20年的“哥特战争”。 
     这次战争的起因是亲东罗马的东哥特王后阿拉马松塔被自己所立的新国 
王、表兄弟狄奥达特囚禁、处死。查士丁瓦对狄奥达特提出的几乎近于投降 
的求和条件不屑一顾，发誓要为阿拉马松塔报仇雪恨，实际上是欲借机恢复 
西罗马奴隶制度。 
     公元535年9月，东罗马军队占领了达尔马提亚，12月，8000东罗马军 
队进占西西里岛，第二年6月，包围了那不勒斯，战斗进行至此，东罗马军 
队几乎未遇到东哥特人的认真抵抗，一切都进展顺利。据说那不勒斯居民曾 
进行过抵抗，但成果不大。 
     东罗马军队遭遇的最强大的攻势是在公元537年二三月份至公元538年 
3月的罗马城之围。东哥特人推举出身行伍的维提却斯为首领募集15万骑兵 
屯兵罗马城下，将贝利撤留大军围困城中达一年之久，后因东哥特人粮草不 
继，士气下降，加上查士丁尼援军的到来，才替贝利撒留解了围。 
     公元539年，贝利撒留率军围攻东哥特首都拉文那，城中守军苦战六个 
月，拼死抵抗，表现了英勇不屈的英雄气概。直至公元532年，东罗马军队 
才平定了东哥特人国王托提拉率领的反罗马大军，公元554年，又灭其余部， 
将法兰克人驱逐到阿尔卑斯山以北。至公元555年，查士丁尼征服意大利的 
梦想变成现实。 
     公元554年，查士丁尼借西班牙的西哥特王国发生内战之机，出兵西哥 
特占领西班牙东南部。此外，查士丁尼大军还占领了地中海上的科西嘉岛、 
撒丁岛及巴利阿里群岛。 
     随着汪达尔王国、东哥特王国的被剿灭，北非与意大利的被征服，查士 
丁尼也将过时的奴隶制推广到这些已进入封建社会的地区。查士丁尼以恢复 
罗马旧制的名义扩张东罗马的统治，东罗马侵略军每占一地，就恢复旧日罗 
马帝国的行政机构，发布诏令，宣布：已被没收的奴隶主贵族的土地，要归 
还本人及其后裔；奴隶主贵族所受到的其他财产上的损失，有权要求赔偿， 
征服意大利以后，查士丁尼发布诏书，宣布托提拉当初制订的打击奴隶制的 
法令与措施无效，擅自离开原来土地的隶农必须追回，已经释放的奴隶要归 
还原主。 
     查士丁尼的侵略战争，使被征服地区人民及东罗马国内原有的奴隶、隶 
农及手工业者处境更加悲惨。 

                             镇压“尼卡”起义 
     查士丁尼的对外征服是建立在对国内人民的层层盘剥基础上的，这一点 
前面已有所述及。奴隶主贵族不但在对外战争中穷兵黩武，在国内的生活也 
越来越奢侈腐化。 
     查士丁尼时期单单一个君士坦丁堡圣索菲亚大教堂就征调5万民工，历 
时5年，耗资180吨黄金才建成。这座占地2.5万平方英尺、高183英尺的 
宏伟建筑，凝聚了多少奴隶的汗水和鲜血！ 
     奴隶、隶农不堪忍受压迫，6世纪初达到高潮的“斯卡马尔运动”曾一 

----------------------- Page 18-----------------------

度震撼了罗马统治。公元532年，查士丁尼时代发生了规模最大的一次奴隶 
起义――“尼卡”（意为胜利）起义。当时拜占庭风行赛车，根据赛车手服 
饰颜色的不同，分为蓝队和绿队。由此出现了蓝党和绿党。蓝党领导者阶层 
以大地主和元老院贵族为主，绿党则多为商人、手工业者和高利贷者。公元 
532年1月11日赛车会上绿党揭开了反对查士丁尼的起义序幕。因为在这之 
前，政府审判了一些绿党中的中坚分子死刑，这样两党重归于好，商议共同 
救出被捕的成员。据普洛可比的《波斯战争史》记载，起义群众夺取了城市， 
放火烧掉了圣索菲亚大教堂，雷克西普浴场等处，城市居民中互相传递着起 
义信号“尼卡”。 
     起义群众将查士丁尼与皇后围困在皇宫内，要求皇帝罢免卡帕多细亚首 
都总监约翰和顾问大臣特里波尼安。约翰不学无术，却贪得无厌，他对人民 
横加搜刮，自己却过着花天酒地的淫乐生活。“不到厌腻，不到呕吐，他决 
不停止狂饮大嚼。他随时准备盗窃金钱，而且更加准备滥用金钱”。特里波 
尼安也同样利欲薰心，作为执法者，他接受贿赂，随时修改法律，甚至制定 
法律出来出售。人民恨透了这两个贪官，起义一开始，群众就冲向两人的府 
宅，想要杀死他们，查士丁尼为了稳定民心，降下圣旨，罢免了这两个贪官。 
     起义进行到第六天，已故皇帝阿那斯塔希的两外甥之一希伯第被群众推 
举为皇上，尽管他的妻子玛丽拼命叫喊说这是将他丈夫推上断头台，但起义 
群众却不肯听她的话。希伯第被起义群众拥到君士坦丁广场，因事先没有准 
备皇冠、皇服，群众就给他套上金项链，宣布他为罗马人的皇帝。 
     希伯第“登基”伊始，便下令：“进攻皇宫！” 
     被困于宫中的查士丁尼此刻一筹莫展，他感到十分沮丧，心灰意冷。大 
臣们也乱作一团，有人主张组织武装与希伯第决一死战，有人主张赶快找船 
渡海逃命。 
     在这个关键时刻，查士丁尼的妻子、皇后狄奥多拉发挥了决定性的作用。 
狄奥多拉约生于公元500年，比查士丁尼小17岁，在遇到查士丁尼之前作过 
演员与名妓。20岁那年，美貌绝伦、机智过人的狄奥多拉与人近中年、稳健 
干练的查士丁尼一见钟情，不久之后二人就喜结良缘。狄奥多拉这一形象后 
来在历史上被广为传颂，暂且不提。这里单看一下她在查士丁尼生死攸关的 
命运转折关头的出色表现吧。 
     就在众人七嘴八舌、乱作一团时，狄奥多拉站起来，说：“今天如果有 
人在议论妇人不该在男子中间放言高论，那似乎是多余的，因为现在男人们 
对于什么该做什么不该做的问题，处于踌躇莫决的状态中。在这样危急的局 
势中，应该找出最好的办法来解决当前的问题。依我之见，在今天，逃亡是 
最下的下策；即使它能够使我们获救，对我们来说，也比任何其他办法不利 
得多。人生在世，难免一死，但一度统治别人的人，一旦沦为流浪者，那就 
不堪忍受了，是比死更难过的事情！但愿上帝保佑，不让我换掉这份紫袍！ 
所以，皇上！逃命不难，我们有很多钱，又有海，又有船！但是请您想想： 
在您逃命之后，难道不会觉得宁肯这样苟且偷生，不如当初死去更好受一些 
吗？我爱这句名言：‘帝王的权力是最好的殓尸衣’。”狄奥多拉的一席话， 
使涣散的军心立刻统一起来，坚定了大臣们的信心，也使查士丁尼醒悟过来， 
召来刚从波斯前线回国的贝利撒留，带领精兵，冲进赛马场。起义群众虽浴 
血奋战，但终因势单力孤，全部被杀害，3500名起义群众的鲜血，将赛马场 
变成一片血海！ 

----------------------- Page 19-----------------------

     起义群众拥立的皇帝希伯第与其兄弟波姆比被投入大牢，查士丁尼为绝 
后患，将二人处死，沉尸大海。 
      “尼卡”起义就这样不幸失败了。查士丁尼在这次起义中，铲除了异己 
分子，进一步加强了自己的中央集权统治。 

                            颁布查士丁尼法典 
     罗马地区，在历史上素来以法律健全而著称。《十二铜表法》、市民法、 
万民法等都为后世所景仰，《格列哥安法典》、《海摩格尼安法典》、《狄 
奥多西法典》更是渊远流长，名扬四方，然而，最为后世推崇的、被称为奠 
定西方法律基础的当推《国法大全》（又名《民法大全》）。 
     公元528年2月13日，查士丁尼登基伊始，便召集十名法学名家组成法 
律编纂委员会，由前司法长官约翰 （即“尼卡”起义中被罢职者）任委员会 
主席。 
     公元529年，《敕法汇集》即《查士丁尼法典》正式生效，同时宣布废 
止一切旧法律。公元533年11月，根据罗马五大法学家之一盖尤斯的著作《法 
学阶梯》与《常用法》，结合其它著名法学家如伯比尼安等人著作精神，编 
成《法学阶梯》公布使用。 
     公元533年12月，查士丁尼时期又一部杰出法学著作《敕法汇集》问世 
了。这部著作是30多位法学家，集三年心血编纂而成，收集了他们从公元前 
1世纪末到公元4世纪初38位著名法学家的著作2000卷，300万条法 
     律，从中选取了1625卷书的9200段，计15万条法律。 
      “工程”之浩大，令后人叹为观止。 
      《敕法汇集》是东罗马帝国用拉丁文著述的最后一本法律著作。 
     查士丁尼在完成上述三部法典的编纂以后，下令凡未曾收入《法典》的 
先前一切法学家的著作，一律作废，并下令焚毁了特利布尼安在编写《学说 
汇集》时收集的全部前代法学家的全部著作。同时下令，此后有关法律的解 
释权由皇帝一人操纵！这部分对法律的解释后来收入 
      《新律》中，在查士丁尼死后才发表。《新律》的大部分内容属于公法 
与教会法规范。在私法方面主要是关于婚姻法和继承法的敕令。后世学者为 
研究方便，将上述《查士丁尼法典》、《查士丁尼法学阶梯》、《学说汇集》、 
 《新律》合称《国法大全》或《民法大全》。它保留了发展了罗马在法学上 
的天才性创造成果，成为中世纪末期欧洲大陆上许多国家确立法律体制的主 
要基础，与英语国家的普通法体制形成对照，后世公认，“再没有哪部法典 
对世界有这么持久的影响了”。 
     查士丁尼本人也因《国法大全》这部历史上最完备的奴隶制成文法典而 
流芳千古。虽然他整个一生都在南征北战，征伐不已，但他对历史的最大贡 
献却显然不在征战本身 （这一点恰恰遭到后世的抨击，认为他逆历史潮流而 
动），是《国法大全》使他“著称于世”。为此，他被列入世界最有影响的 
100位名人之列。 
     此外，有关查士丁尼，还有几点需要提及，首先是他的宗教政策。 
     查士丁尼竭力维护正统基督教的地位，坚持皇帝与教皇合一，宣布自己 
是国教东正教的保护者，对一切异教都无情打击。公元529年，查士丁尼下 
令封闭了雅典新柏拉图学派的哲学院。公元529年至530年，他又派兵镇压 
了巴勒斯坦的撒马利亚教派的反抗。此外，他还试图缓和同一性论教派与查 

----------------------- Page 20-----------------------

尔西顿教派的矛盾。在残酷迫害异教徒和异端思想的同时，查士丁尼同东正 
教会建立了巩固的同盟。 
     其次是查士丁尼的行政措施。 
     查士丁尼在公元535～536年间实行了行政改革，通过建立行政区，将政 
权与军权集中到中央，为了杜绝国家官吏的贪污腐化现象，他提高了官吏的 
薪饷和禁止卖官鬻爵。 
     此外，查士丁尼还颁布法令，鼓励和倡导发展工商业。 
     总的来说，查士丁尼通过立法活动巩固了奴隶制占有关系，在以皇帝为 
首的统一帝国内完成了法律统一，所有制统一，权利统一，信仰统一；通过 
行政改革，加强了中央集权；通过大规模对外战争，一度恢复了西罗马的一 
些疆土。 
     但是，查士丁尼的帝国是不稳定的。除了前面已述及的“尼卡”起义外， 
公元530年，巴勒斯坦人民发动了萨马里坦起义，公元 536年至 548年，北 
非爆发了斯多赞运动，意大利人民也曾在托提拉领导下发动起义。所以，查 
士丁尼晚年时期，东罗马帝国已国蔽民穷。公元565年，查士丁尼死后留给 
子孙的是一个摇摇欲坠的帝国。查士丁尼图谋恢复昔日罗马帝国的企图最终 
以失败告终。 

----------------------- Page 21-----------------------

                           救世主基督降临人世 

     现今都采用“公元”纪年。“公元”源于何处？西方世界盛大的节日圣 
诞节、复活节又从何而来？这一切都是为了纪念一位被钉死在十字架上的先 
驱――耶稣基督。当今世界有150多个国家和地区、4亿多人对他顶礼膜拜。 
耶稣为什么有这样大的魅力？ 
     据教会宣称，耶稣是上帝耶和华的独生儿子，是救世主。 
     传说在地中海东岸犹太人居住的古耶路撒冷城，有一位叫玛利亚的少 
女。她与年轻木匠约瑟订了婚。一天，天使显灵对她说：“圣灵要临到你身 
上，至高者的能力要荫蔽你，你要生的圣子必定为上帝的儿子”。这样，童 
贞女玛利亚就怀上了上帝的儿子。约瑟发现未婚妻怀孕后，羞辱难当，正欲 
休弃玛利亚，天使却在梦中提醒他：“玛利亚是个圣洁的童贞女，她的孩子 
是受圣灵感动而来的。她要生的孩子叫耶稣，是来拯救世上众生苦难的，好 
好准备尽父亲的义务吧！”这样，约瑟遵照圣灵的指示，娶了玛利亚为妻。 
     婚后不久，因为罗马政府要清查户口，约瑟带着妻子回老家注册。途径 
伯利恒时，天色已晚，客店爆满。二人无奈，只得栖息在马棚，暂居一晚。 
这时玛利亚的产期已到。就在这个马棚里，诞生了基督教的创立者――耶稣。 
     这时，伯利恒郊外的一群牧羊人看到一个奇异的预兆：黑漆漆的夜空忽 
然亮如白昼，白光过后，忽又姹紫嫣红，祥云朵朵；一群天兵伴着天使，在 
悦耳的乐音中翩翩而至，同时，还唱着赞歌，“在至高之处，荣耀归于上帝。 
在大地之上，平安归于父喜爱之人。”同时，东方有几位博士也看到明亮的 
星星滑向耶路撒冷，顿时惊呼：“救世主基督降临人世了。” 
     古代犹太人传说，太初时，上帝耶和华在七天内创造了世间万物，所以 
耶和华是他们心中万能的神。犹太人中流传说，上帝第一天创造了天地和日 
夜，第二天创造了水和空气，第三天创造了花草树木、瓜果蔬莱，第四天创 
造了空中的太阳、月亮和星辰，第五天创造了鱼鸟和飞禽，第六天创造出牲 
畜、昆虫、野兽和万物的管理者――人，第七天上帝造物的工作已完成，就 
在这一天休息，上帝称这一天为圣日，亦叫安息日，即现在的礼拜天。 
     人类世代繁衍，生生不息。但贫困、疾病、战争、仇杀等亦随之而来， 
所以犹太人中很早就在流传说，救世主耶稣就将降临人世。 
     伯利恒郊外的牧羊人遵照圣灵的指引，见到了马棚中的耶稣。东方的博 
士也来到耶路撒冷，将黄金、珠宝等呈献给这位圣子――救世主。 
     城中的统治者知道这件事后，认为是蛊惑人心，下令斩杀全城2岁以下 
的儿童。耶稣因有神的庇佑而未受伤害。 
     据说，耶稣从小就认识到了自己肩负的伟大使命。12岁时的一天，他随 
父母去耶路撒冷，久久不肯离去。母亲责怪说：“你悄悄留下来，也不告诉 
我们，我和你父亲吓坏了，四处找不见你！知道我们多伤心吗？”小耶稣却 
一本正经地对母亲说：“为什么要找我？你们应该知道我是在我父亲的家里 
啊”。母亲玛利亚只好似解非解地点点头。 
     耶稣长大后，在中东各地游历。一天，他来到约旦河边，见到一身穿驼 
毛编织衣，腰扎皮带，以野果蜂蜜为食物的人――约翰。他对众人说：“人 
生而有罪，你们要洗掉身上的罪恶，上帝才会赦免你们。”耶稣也在此施了 
洗礼。刚一洗完，只见天空炸开，圣灵从天而降，象鸽子一样，落在耶稣身 
上，空中传来悠远浑厚的老者声音：“你是我的爱子，我喜欢你！” 

----------------------- Page 22-----------------------

     从此耶稣就有了圣灵。他又经历了种种考验，连续40天不吃不喝，抵御 
住了魔鬼撒旦的三次考验。终于他“站在七个金灯台中间，身穿长衣，直垂 
到脚，腰间束着金带。头发皆白，雪白如羊毛，眼睛如火焰，脚如立炉火中 
锻炼光明的铜，声音如同众水的声音。他右手拿着七星，从他口中出来一把 
两刃的利剑，面颊如同烈日放光。”这样，即使在黑夜里，他的头上也要出 
现一轮巨大光圈，使百姓们可以看见他。 
     耶稣的神奇诞生及凡此种种怪诞的现象，使人们深信不疑，他就是传说 
中的救世主。追随者日益增多，耶稣也由此开始四处传教。 
     耶稣从众多随从中选出12人为使徒，这12人是彼得、安得烈、雅各、 
西门、犹大等。这些人便是基督教中著名的十二使徒。 
     一天，他带着使徒来到郊外，登上高山向人们传教：“你们听着：凡是 
虚心的人都是幸福的，因为天国是他们的。怜恤别人的人是幸福的，因为他 
们也会受到别人的怜悯。使人和睦的人是幸福的，因为他们被称做上帝的儿 
子……被人辱骂的人，死后将在天上得到赏赐。仇恨别人的人，一定会受到 
上帝的审判。” 
     耶稣还教导人们：“爱你们的仇敌，为迫害你们的人祷告，这样就可以 
做天父的儿子。不要与恶人作对，有人打你的右脸，连左脸也转过去让他打。 
有人强迫你走一里路，你就走二里路”。 
     提起祷告的事，耶稣说：“祷告时，不可学那些伪善者，故意在会堂里 
和十字路口祷告，故意让人看见。你们祷告时，要进你的内室，关上门，祷 
告你在暗中的父。你父在暗中观察，他必会赏赐你。你们祷告之前，你们所 
需要的，你们的父早已知道，所以你们要说： ‘我们在天上的父，愿人都尊 
你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日 
用的饮食，今日赐给我们’。你们祈求，天父就给你们，寻找，就寻到。叩 
门，就给你们开门。” 
     最后，耶稣以如下一段话结束了他的这次传教，“凡照我的话去做的人， 
好比一个聪明人，把房子盖在磐石上，任凭风吹日晒雨打冰冻，房子不会坍 
塌，因为它扎根在磐石上；不听我的话的，就好比把房子盖在沙丘上，必定 
会遇到挫折”。 
     关于耶稣其人还有许多传说，表明了他的法力无边，神秘莫测。 
     据说，有一次大约4000人追随耶稣，来到郊外听道。日已中天，众人都 
饥肠辘辘，却只有五个饼，两条鱼。怎么办呢？耶稣吩咐大家按排坐下，他 
拿着这五个饼，两条鱼对天祈祷，然后掰开饼，递给门徒，让他们递给众人。 
人们接过饼和鱼，大嚼大咽起来。说也奇怪，到大家都吃饱了以后，将剩饼、 
剩鱼收拾起来，又装了满满12篮子。这便是著名的五饼二鱼的故事。 
     耶稣一边传教，一边替人治病。无论什么病，经耶稣的手一摸就好了。 
一次，一个12岁的女孩突然死了，一家人正围着她哭做一团时，耶稣走了进 
来，对大家说：“你们为什么哭呢？这孩子并没死，只是睡着了”。旁边的 
人以为他一定是胡言乱语，没有理睬他。他就把女孩的父母找来，让他们叫 
众人暂避门外。然后，他接过女孩的手说：“孩子，我吩咐你起来！”这时 
奇迹出现了，死去多时的女孩立刻站起来，可以行走了。这样的传说不计其 
数。于是耶稣能让哑巴开口讲话，让疯人不再疯癫，让瘫子走路……这类传 
说四处流传开来。有些人专程来找他医病。 
     传说耶稣还能镇服自然界的万物。一次他和门徒乘船在海上航行，突然 

----------------------- Page 23-----------------------

天色大变，乌云翻滚，狂风大作，小船在波峰浪谷间挣扎，顷刻便有覆灭的 
危险。这时，耶稣正在船尾睡觉，一个门徒连忙摇醒了他，询问对策。耶稣 
抬头斥责“狂风，停下！”“恶浪，静下来！”刹时间云敛风息，风平浪静。 
门徒们目睹这一过程，个个目瞪口呆，对耶稣更加尊崇。 
     耶稣及其创立的基督教，以其独特的魅力使世上万千绝望中的心灵得到 
慰藉，看到了彼岸的希望而平和地生活。但统治者却大为恐慌，再加上耶稣 
平时宣扬的一些不敬犹太教义的言行，他们决定严惩耶稣。 
     这时，十二门徒之一、犹太人犹大出卖了耶稣。在与门徒最后一次共进 
晚餐时，耶稣站起来，生气地说：“你们当中有一个人出卖了我！”犹大惊 
慌地捂住钱袋，那里装着他告密得来的奖赏――30银币。后来意大利文艺复 
兴时期的伟大画家达・芬奇以这件事为题材，创作了世界名画《最后的晚餐》。 
     耶稣被捕以后，犹太教祭司长和长老会议，以侮辱上帝的罪名，判处耶 
稣死刑。但终审判决由罗马总督彼拉多执行。 
     在公审大会上，彼拉多问在场的人：“应该如何处置这个自称为基督的 
耶稣呢？”一些人喊：“钉死他！”彼拉多说：“这个人影响太大，我怕担 
不了这个责任”。下面有人喊：“由我们和我们的子孙来负责好了。”所以 
后世认为耶稣的死与犹太人有关，因此之故，主张宽以待人的基督教世界唯 
独对犹太人深恶痛绝。犹太人的子孙为了祖先的罪孽被迫流亡四方，历尽劫 
掠。到20世纪前半期第二次世界大战前后，犹太人更是遭到了惨绝人寰的大 
屠杀，代价可谓过于惨重。这是题外话，暂且不提。 
     就这样，救世的耶稣被钉死在罗马总督的十字架上。受难的耶稣就是这 
样背负着人类的苦难而被后世的信徒们怀念、忆起。 
     据说耶稣在受难后三天又复活了。后世的人们为纪念这件事，把这一天 
定为复活节。时至今日，在信奉基督教的西方世界，仍在每一年春分后第一 
次月圆后的第一个星期日，为复活的基督庆贺。 
     其实，基督教的产生不是偶然的，而是有其深刻社会基础和思想基础的。 
     基督教产生的时代，罗马奴隶制帝国已横跨欧、亚、非三大洲。统治者 
为了维持穷奢极欲的生活，连年征战，穷兵黩武，严苛重赋，拼命压榨奴隶 
到了“保存羊皮，剪尽羊毛”的地步。奴隶们不堪忍受剥削，纷纷揭竿而起， 
却无一成功，反而遭至更残酷的杀戮。“上天无门，入地无道”的奴隶们在 
极度苦闷绝望的同时，自然会想到基督救世。正如恩格斯所说：“对于巨大 
的罗马世界强权，零散的小部落或城市进行任何反抗都是无望的。被奴役、 
受压迫，沦为赤贫的人民的出路在哪里？他们怎样才能得救？所有这些彼此 
利益各不相同甚至互相冲突的不同人群的共同出路在哪里？这样的出路找到 
了，但不是在这个世界上……基督教出现了，它认真地对待彼岸世界里的报 
偿和惩罚，造出天国和地狱，一条把受苦受难的人从我们苦难的尘世引入永 
恒的天堂的出路找到了”。所以，“在其产生时也是被压迫者的运动，它最 
初是奴隶和被释放的奴隶、穷人和无权者、被罗马征服或驱散的人们的宗教” 
 （恩格斯语）。对自己的力量丧失信心的人们，必然盼望救世主从天而降， 
解救受苦受难的人民；现实生活中的反抗斗争连连失败，物质上的解救无望， 
都只有从精神上寻得解脱，寄希望于虚无飘渺的来生。基督教中宣扬要善于 
忍受现实生活中的一切痛苦，在来世才能得到善报。基督教就是这样，在罗 
马帝国劳苦大众的惶惑中、哀怨中，对来世生活的一线希望中应运而生的。 
这是基督教产生的历史背景。同时，这一期间罗马帝国境内流行的社会思潮， 

----------------------- Page 24-----------------------

为基督教兴起奠定了思想基础。恩格斯认为，基督教是“从普遍化了的东方 
神学，特别是犹太神学和庸俗化了的希腊哲学，特别是斯多莫哲学的混合中” 
产生的。 
     基督教产生后，历经300多年时间，由一个下层群众的宗教，演变成为 
国教――奴隶主阶级压迫人民的政治工具。共经历了如下几个变化： 
     首先，思想上的变化。 
     基督教产生伊始，信徒多为犹太下层群众，后在向外邦传播过程中，渐 
渐打破了地域的界限，突破了犹太教的“犹太人是上帝特选子民”的观念， 
适应罗马帝国统治下各民族居民的需要，宣称基督是全人类的救世主，“在 
此并不分希利尼人（今希腊人）、犹太人、受割礼的、未受割礼的、化外人、 
西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是包括一切，又住在各人之内。”（《新 
约・歌罗西书》第3章第11节） 
     不仅如此，基督教的原始教义中宣扬说，耶稣曾说过，“我来不是叫地 
上太平，乃是叫地上动刀兵。”但到了《新约》圣经中却告诫说：“你们为 
主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派罚恶赏善 
的臣宰。”（《新约・彼得前书》）使徒保罗说过，“在上有权柄的，人人 
当顺服他。因为没有权柄不是出于上帝的。凡掌权的都是上帝所命的。所以 
抗拒掌权的就是抗拒上帝的 
     命。抗拒的必自取刑罚……你们纳粮，也为这个缘故。因为他们是上帝 
的差役，常常特管这事。凡人所当得的，就给他。当得粮的，给他纳粮。当 
得税的，给他上税。当惧怕的，惧怕他，当恭敬的，恭敬他。”（《新约・罗 
马书》第13章第1至7节）一世纪中期，原始基督教痛恨罗马统治，但100 
年后，基督教神学家德图良却“为皇上，为帝国祷告……祈求世界末日延期 
到来……我们盼望帝国国运天长日久！”（《护教篇》第29章第33节）可 
见，这时的基督教已经在向统治阶级靠拢了。 
     其次，基督教在组织上也发生了转变。 
     早期基督教的参加者主要是下层奴隶、渔民、手工业者和其他行业的穷 
人。各教派为了发展壮大，渐渐吸收富人入教。使徒保罗就曾经劝提摩太说： 
 “你要嘱咐那些今世富足的人……不要倚靠无定的钱财，只要倚靠那厚赐万 
物给我们享受的上帝。又要嘱咐他们行善……甘心施舍，乐意供给人，为自 
己积成美好的根基，预备将来。”《新约・提摩太书》第6章第17至19节）。 
     随着基督教教义的变化，以及大批权贵人物的入教，罗马帝国统治者的 
态度也发生了变化。最初统治者一直对它抱压抑的态度，到罗马皇帝戴克里 
先时，基督教徒遭遇到了最惨重的迫害。他下令焚毁教堂，禁止集会，焚烧 
经书，处死主教、牧师……但是，迫害未能扑灭基督教。正是“野火烧不尽， 
春风吹又生”。罗马政府遂渐渐改变以往做法。公元311年，皇帝伽列里乌 
颁布法令，禁止迫害基督教徒。伽列里乌去世后，君士坦丁依靠基督教的帮 
助 （传说他在与对手决战前一天夜里，梦见上帝送他一个半悬空中的闪光十 
字架，上书“以此获胜”几个大字。故君士坦丁便下令铸造带十字架标志的 
梭镖，并在军旗与军服上镶上同样标志。借助“上帝的威力”，君士坦丁大 
获全胜。）从此，君士坦丁开始笃信基督教。公元313年，颁布《米兰敕令》， 
承认基督教为合法宗教。由国家资助各大城市修建教堂，赠给教会地产，给 
教士种种特权，教士免服兵、徭役，免缴赋税。同时将戴克里先时期没收的 
教会财产归还给教会，释放被捕的教士、教徒。公元314年，君士坦丁下令 

----------------------- Page 25-----------------------

在当时通用的钱币上铸上十字架标志。公元321年，又下令城市居民必须在 
星期日做礼拜。325年，君士坦丁在尼西亚主持召开了基督教历史上第一次 
世界性主教会议，通过 《尼西亚条约》。至此，基督教会在政治、思想和组 
织上已完全被罗马皇帝控制。公元392年，狄奥多西一世颁布法律，规定基 
督教为罗马帝国唯一合法宗教。从此，基督教开始成为合法宗教，在各国延 
续至今。 
     “原罪”。基督教认为，人类由于始祖亚当、夏娃的罪过，而注定生来 
有罪。生活在伊甸园里的亚当、夏娃不听上帝的劝告却听从蛇的引诱，偷吃 
了“知善恶树”上的“禁果”而被上帝逐出乐园。因而亚当、夏娃的子孙― 
―世代繁衍不息的人类，便注定要背负着祖先的罪恶，不得脱逃，除非信仰 
耶稣基督，否则不能解脱。 
     “三位一体”。基督教中的上帝只有一个，是为“一体”，但上帝是由 
圣父、圣子、圣灵组成的。圣父，即天主教中的“天主”或“天主圣父”， 
新教中的“上帝”或“耶和华上帝”；圣子，即耶稣基督，天主教中的“天 
主圣子”；圣灵，天主教中的“天主圣灵”，是“赐生命的，从父出来，与 
父子同受敬拜，同受尊荣。” 
     “天堂地狱”。天堂，是积善之人、听从上帝的人的住所，是一个人人 
生活幸福的地方；而地狱则是痛苦的所在，用以惩治恶人。 
    此外，基督教还宣扬爱仇敌，要忍耐，敬一神 （上帝）等观点。在社会 
治理方面，禁止偷窃，奸淫，忤父母……因为上帝的圣子耶稣与世人同在， 
他虽已复活升天。但待世界末日来临时，仍会重新降临人世，审判所有的活 
人与死人。 
    在今天的世界上，基督教、伊斯兰教、佛教是信徒最多、分布最广的三 
大宗教，其中基督教又是举世闻名的世界第一大宗教。 
    基督教于1054年分裂为东正教与天主教。公元 
    395年，罗马帝国分裂为东、西罗马帝国后，基督教随之分裂为东西两 
大派。东部教会为正教，西部教会为“公教”，即天主教。双方斗争日趋激 
烈，终于1056年，罗马教皇与君士坦丁堡大主教互相开除对方教籍，基督教 
正式分裂。 
     1517年，在德意志宗教改革运动中产生新教，又称加尔文教，是为继东 
 （东正教）、西（天主教）之后基督教的第三大支派。 
    在中国，习惯上的天主教为旧教，新教为基督教。 
    耶稣对世界的影响之一，可从公元纪年看出。现行公历前为儒略历。公 
元纪年法是由僧侣狄奥尼西以此为基础提出的。他以耶稣诞生于532年前为 
根据，提出要以耶稣诞生那一年算起，下一年应是533年。这一提法逐渐从 
基督教世界传遍全世界。公元前，即耶稣诞生前，缩写为B.C.（英文Before 
Christ）意为“基督前”。公元后，即耶稣诞生后，缩写为A.D.（拉丁文Anno 
Domini），意为“主的生命”。1582年，罗马教皇格列高利十三世在儒略历 
基础上改成新历，是为格列历（公历），1582年10月15日起施行。我国目 
前即采用此历法 （阳历）。 

----------------------- Page 26-----------------------

                          罗马历史上的三头政治 

     历史进入公元前1世纪，罗马，这个昔日台伯河畔的小邦，在长期的侵 
略扩张中，渐渐崛起，成为地跨亚、非、欧三大洲的庞大帝国。然而，当时 
共和制气数已尽，罗马历史进入了由共和制向帝制过渡的关键时刻。一时之 
间，群雄逐鹿，演出了一幕幕生动的政治戏剧。以庞培、恺撒、克拉苏为首 
的“前三头”与安东尼、屋大维、雷必达三人结成的“后三头”，先后登上 
历史舞台，充当了完成这一历史性过渡的关键人物。 
     罗马城邦国家经过一个多世纪的对外扩张，由一个偏安一隅的小邦，发 
展到地跨三大洲的帝国。 
     长期的对外征服战争给罗马带来了巨额财富、奴隶和土地，随之而来的， 
是公元前2至1世纪的奴隶制经济的空前繁荣。奴隶主阶级将从对外战争中 
俘获的大批异族人降为奴隶，广泛使用于农庄、矿山、手工业、建筑业等领 
域中，奴隶被视为主人的私有财产，只是“会说话的工具”。为了防止他们 
逃跑，他们的额上被打上烙印，身上被戴上镣铐锁链，在奴隶主的皮鞭驱使 
下，奴隶被榨干了血汗。 
     作威作福的奴隶主阶级很快有了一种新的发明，他们逼迫大批战俘奴隶 
去角斗士学校接受角斗训练，然后把他们送到角斗场上互相厮杀或与野兽搏 
斗，角斗士们血淋淋的格斗，使奴隶主们享受到了野蛮的刺激。 
     奴隶和奴隶主这两大阶级的矛盾，终于发展到只能以武力来解决的地 
步。公元前137年与公元前132年西西里岛上的奴隶两次揭竿而起，在罗马 
征服地区产生了深刻影响，掀开了罗马共和国后期大规模奴隶起义的序幕。 
公元前73―71年，角斗士斯巴达克思率领的奴隶起义，削弱了罗马国家的政 
治、军事力量，沉重打击了奴隶主阶级。 
     起义之后，奴隶主被迫减轻奴隶负担，出现了“特许析产”和“隶农” 
的剥削方式。特许析产制，是交给奴隶一定的生产资料和生活资料，允其自 
己经营，奴隶主负责收取定额租金。隶农在这一时期主要指破产自由农，这 
些人可以从奴隶主田庄租一小块土地，向奴隶主交纳田租。可见，这两种制 
度的实行，正体现了奴隶制经济向封建制经济的过渡。 
     与此同时，罗马社会自由民内部，由于各个阶层的不同利益需要，分化 
出贵族派和民主派。贵族派以元老贵族为主要组成成员，民主派则以社会下 
层群众如平民、骑士等为主。民主派虽对贵族派独揽大权深为不满，但迫于 
贵族派势力根深蒂固，只能坐等观望。 
     在斯巴达克思起义的冲击下，罗马苏拉派元老贵族势力受到沉重打击， 
骑士民主派力量得以壮大。骑士阶层力图改变出身低下的历史，便拼命在民 
主派中争取领导权。 
     上述矛盾的空前尖锐激化，终于导致寡头独裁的出现。 
     鲁基乌斯・苏拉步入罗马政坛时，正值这个奴隶制国家陷入城邦危机， 
酝酿重大变革的时代。 
     公元前107年，苏拉作为财政官随执政官马略参加朱古达战争，屡立奇 
功，渐渐跻身最高统治阶层。 
     公元前88年，罗马占据的东方小亚细亚地区人民，在其国王米特里达提 
的率领下揭竿而起，赶走了罗马驻军，继而浩浩荡荡地向希腊进军。 
     罗马元老院急忙商议对策，最后焦点集中于苏拉和马略身上。民主派支 

----------------------- Page 27-----------------------

持马略，贵族派则提名由苏拉任统帅。马略与苏拉积宿已久的矛盾终于爆发。 
身为执政官的马略早就对苏拉的荣誉心怀嫉妒，同样，不甘平庸的苏拉也早 
就图谋建功立业，压倒马略。斗争愈演愈烈，由元老院内部争辩到街头两大 
派别争执，直至苏拉派分子被大批屠杀，苏拉被迫假意向马略妥协，交出战 
争权。然而，一俟脱离险境，苏拉立即纠集起六个军团的兵力，反攻罗马， 
马略派贵族被大批屠杀，并在元老院中增补了300名自己的党羽。 
     公元前87年，苏拉率军到达小亚细亚之后，不愿甘拜下风的马略与执政 
官秦纳的军队占领了罗马城，大批苏拉支持者被杀。 
     公元前83年，苏拉平定小亚细亚叛乱之后，回师罗马，应贵族的请求归 
国挽救危局。他在沾满16万东方人鲜血的屠刀后，现在又指向国内同胞了。 
     苏拉大军节节胜利，所到之处马略派纷纷人头落地。震惊世界的“公敌 
宣告”颁发以后，将恐怖统治推上了顶峰。“黑名单”雪片似地发布，弄得 
人人自危，朝不保夕。“公敌”的房宅被焚毁，土地被充公，首级被挂在罗 
马广场示众，白色恐怖笼罩了整个罗马城，成千上万的无辜平民也被不明不 
白地推上断头台，做了这场血仇报复的牺牲品。 
     公元前82年，在苏拉授意下，元老院宣布苏拉为无限期独裁官。独裁官 
本是120多年前古罗马在非常时期设置的，任期仅为六个月。苏拉当上执政 
官以后，元老院成员多为苏拉的亲信，公民会议与保民官职能都受到限制。 
政治、经济、军事、司法诸多权力实则集中于苏拉一身，共和制的原则被无 
情地践踏了。 
     尽管苏拉于公元前179年放弃了独裁官职务，归乡隐居，但是他的独裁 
已经严重破坏了罗马的民主运动。共和制已无可挽回地走上了衰微的末途。 
     苏拉放弃独裁之后，有人这样评价道：“共和国徒有虚名，既无内容， 
又无形式，苏拉放弃独裁，真是政治上的幼童。”这个人就是继苏拉之后接 
踵而至的共和国的颠覆者、更伟大的统帅和独裁者盖乌斯・恺撒 （约公元前 
100―公元前44年）。 
     恺撒早在少年时期就胸怀恢宏大志，对权力和荣誉向往有加。由于受到 
姑父马略的提携，13岁的恺撒就被推为朱比特神的祭司，在思想上接近民主 
派。18岁时又与民主派秦纳的女儿科尔涅利娅结为夫妻。为此，他遭到了苏 
拉贵族派的迫害，苏拉强迫恺撒与妻子离婚，遭到了恺撒的坚决拒绝。苏拉 
大怒，下令没收了恺撒妻子的嫁妆和财产，恺撒不得不流浪异乡。艰苦的流 
浪生活铸造了他坚毅果敢、豪爽豁达的性格。 
     恺撒素以足知多谋著称。 
     公元前78年，苏拉死讯传来，恺撒打点行装，回归故里，不料途中遭遇 
海盗抢劫，海盗要他交出20塔兰特赎金，恺撒一口应允，而且自动提出愿意 
多支付30塔兰特，海盗头子大喜过望，就放了他。然而恺撒却不会就比罢休， 
他一得到自由，就迅速装备了几条大船前去追捕海盗，结果恺撒追上了海盗， 
把他们全都杀死。 
     年轻的恺撒虽雄心勃勃，但还并不十分引人注目。直到公元前68年，他 
利用姑母尤利娅去世的机会，别出心裁地端出姑夫马略的塑像并在葬礼上极 
力为他歌功颂德。不久，在他妻子的葬礼上，恺撒又对岳父秦纳进行了高度 
评价。一时舆论哗然。因为自从苏拉独裁以来，还没有人敢在公开场合亮出 
马略的像，恺撒的目的是为了 引起公众的注意。结果证明他确实没有白费 
心机。因为苏拉死后，骑士民主派的力量逐渐壮大，一些原跟随苏拉的贵族 

----------------------- Page 28-----------------------

派成员也改弦易辙，投奔民主派，如我们下面即将提到的克拉苏与庞培便是 
例子。恺撒深知自己资历不深，虽然一直跟随民主派，但还是难以引起众人 
注意。何不借用原民主派的领袖人物姑夫马略和岳父秦纳的声望来亮出自 
己？在古罗马时期，家庭出身对一个人的前途影响很大。如此一来，恺撒顿 
时成为公众瞩目的人物，无形中抬高了自己的身价，赢得了平民和马略的老 
兵们的支持。 
     公元前63年，恺撒当选为大祭司长，之后，他又分别担任行政长官和西 
班牙总督。 
     恺撒决非等闲之辈，已有的一切不能让他满足。据说，恺撒年轻时有一 
次经过一个小山村，有人开玩笑说：“这里肯定不会有权利之争”，恺撒却 
打断了那人的话说：“我宁可在这里当老大，也不在罗马当老二！”当然， 
恺撒的理想决不是当一个小村庄之首这样简单，他要的是全罗马，甚至如果 
可能的话，他要全世界！ 
     脍炙人口的一个小故事很能说明问题：据说恺撒在任财官时，一次外出 
途中，在一座神庙中瞻仰亚历山大大帝的雕像时，喟然长叹一声：“亚历山 
大在这个年纪已经征服了世界，而我到现在却没做一件象样的事！” 
     胸怀凌云壮志的恺撒，一方面在元老院与贵族派进行斗争；另一方面他 
善于体察民情，慷慨好施，深受平民的拥戴。年轻的恺撒已然成为罗马政坛 
上一颗跃起的新星。 
     不过，此时的恺撒在实力对比上仍无法与另两个活跃在其间政坛上的人 
物相比。这两人一个是庞培，一个是克拉苏。这两人原本都是苏拉派，在苏 
拉死后，见贵族派势力衰竭，遂加入自己昔日的敌对阵营民主派，并在公元 
前70年双双当选为保民官。 
     然而，这两人之间矛盾重重。 
     庞培在战场上屡立奇功，使他成为政坛上赫赫有名的人物，。公元前82 
年，庞培为了密切与当时炙手可热的当权派者苏拉的关系，不惜与妻子离婚， 
和苏拉的女儿结婚，从而被委以重任，不久出兵西西里，大获全胜，之后又 
占领非洲的努米比亚，从而名声大震。被破例授予“伟大”之称号，并为他 
举行盛大凯旋式。公元前77年夏天，庞培奉命讨伐西班牙的塞尔托里乌斯， 
并再次为自己争得了荣誉。公元前66年，率兵镇压小亚细亚本都人民的反抗 
斗争，将本都纳入罗马版图。随后，又灭掉巴勒斯坦，占领叙利亚，所以， 
当他公元前62年回到罗马时，受到了空前热烈的欢迎。 
     克拉苏的优势在于他拥有巨额财富及镇压了斯巴达克思起义的“功勋”。 
克拉苏为防止庞培势力过大，勾结元老院，反对庞培在东方将包税权授予骑 
士及将份地分配给退伍老兵的作法，并造谣说宠培有独裁野心。 
     二人矛盾的激化使恺撒有了可乘之机，他利用自己与克拉苏的个人关系 
 （恺撒当年出任西班牙总督时，险些因债务问题难以成行，是克拉苏雪中送 
炭，慷慨解囊，助他度过难关）劝说克拉苏与庞培握手言和。公元前60年， 
克拉苏、庞培、恺撒三人结成秘密同盟，史称“前三头”。 
     前三头同盟按普鲁塔克的说法是“消灭贵族政权的真正的国家政变”。 
表面上是三个政治家的秘密同盟，实际上是秘密的集体专制，是共和制向帝 
制过渡的中间环节。 
     为了巩固同盟关系，三头间采用了联姻的方式来“亲上加亲”。恺撒将 
14岁的女儿尤利亚嫁给50岁的庞培，庞培则将女儿许配给尤利亚已定了婚 

----------------------- Page 29-----------------------

的未婚夫，将另一个女儿嫁给了克拉苏的儿子。 
     此后，三头连通一气，共同商议由恺撒出任公元前59年的执政官，恺撒 
则操纵公民大会，通过庞培在东方的一系列改革指施。 
     然而，前三头同盟中的三个人各有野心，因而同盟的基础非常脆弱。 
     执政官期满后，恺撒被委任为山南高卢、伊吕里库姆总督和那旁高卢的 
统治权，奔赴高卢，留下亲信克劳狄乌斯插手罗马及行省事务。 
     公元前58年，恺撒出任高卢总督。在此后的三年里，他通过掠夺战争， 
将罗马西北边疆推进到莱茵河畔。在罗马上层统治集团中，渐渐赢得声誉。 
同时，在战争中，他掠夺了大量的财富，从而壮大了自己的实力，更重要的 
是，在战争中，他还训练出一支能征善战、所向披靡的军队。以上这些，无 
疑奠定了他日后在政治角逐中获胜的基础。 
     庞培与克拉苏本来想借高卢总督一职，削弱恺撒在罗马政治中的影响 
力，现在眼见恺撒势力日渐膨胀，不由顾虑重重，“三头”矛盾的裂痕开始 
出现了。 
     为缓解这种紧张关系，公元前56年，由恺撒提议，在伊达拉里亚北路的 
路卡城，“三头”再次会晤，会晤协议规定，恺撒在高卢总督任满后，继任 
五年，并有权将军队增至10个军团，卸任后任公元前48年的执政官。庞培 
和克拉苏任公元前55年的执政官，任满后，分别任西班牙、叙利亚行省总督。 
     公元前54年尤利亚去世，庞培与恺撒联姻关系中断。 
     公元前53年，克拉苏阵亡，三头同盟变成了恺撒与庞培的“二头”对峙。 
     公元前50年双方矛盾激化到顶点。元老院命恺撒交出兵权，而恺撒则提 
出“交出兵权可以，但庞培也必须同时交出兵权”，遭到庞培拒绝。元老院 
宣布恺撒为公敌，双方于公元前49年1月至公元前45年，历经5年血战， 
战场遍及整个罗马地区。战争中庞培被托勒密廷臣杀害。 
     至此，恺撒终于实现了多年的夙愿。公元前44年，恺撒被任命为终身独 
裁官，共和制名存实亡。恺撤实际上成为集政治、军事、司法、宗教于一身 
的独裁者。 
     以布鲁图斯、卡西乌斯为首的元老贵族对旧日的城邦共和制念念不忘， 
决心铲除恺撒，恢复共和。公元前44年3月15日，恺撒到元老院开会，一 
个刺客假装恳求他一件事，让他露出脖子，其它刺客蜂拥而上，毫无戒备 的 
恺撒身中23剑，倒地身亡。 
     恺撒遇刺身亡以后，罗马陷入混乱之中。尽管恺撒实行了独裁专制，但 
他在位时期颁布了一系列利于平民的措施，所以得到平民的拥护；曾与恺撒 
同甘共苦的士兵也怀念这位体察下情、爱将惜才的统帅。被恺撒释放的奴隶 
与平民也奋起抗议，要为恺撒报仇。 
     布鲁图斯与卡西乌斯未曾料到会出现这样的结局，逃命到卡皮托利乌 
姆。 
     罗马再次陷入群龙无首的境地。 
     在“为恺撒复仇”的呼声中，崛起了“后三头”。他们是曾与恺撒一起 
任过执政官的安东尼和恺撒的骑兵长官雷必达，还有恺撒的侄孙、死前不久 
收为养子的青年屋大维。 
     然而，“后三头”联合是在经历了激烈的战斗之后才完成的。 
     安东厄与屋大维的争权夺势被元老贵族所利用，他们试图趁机削弱恺撒 
派的实力，并与暗杀恺撒的布鲁图斯、卡西乌斯暗地勾结，同时，布鲁图斯 

----------------------- Page 30-----------------------

与卡西乌斯已集结起20个军团的兵力，准备回攻罗马。大敌当前，恺撒派同 
仇敌忾，于公元前43年1月，在意大利北部的波伦亚会晤，订立盟约，史称 
 “后三头同盟”。盟约规定，由三头共同执政5年，安东尼统治高卢，屋大 
维治理阿非利加、撒下尼亚和西西里；西班牙则交由雷必达统治。意大利属 
三个共辖区，并订立了征讨布鲁图斯、卡西乌斯的计划。公元前43年，公民 
大会授予安东尼、屋大维和雷必达“建设共和国的三头”称号，所以，“后 
三头同盟”具有公开性。 
      “三头”获得全权以后，发布“公敌宣言”，杀死了反对派中的300名 
元老和20O0名骑士，“为恺撒复了仇”。布鲁图斯与卡西乌斯也兵败自杀， 
共和派至此已被消灭殆尽。 
     随着共同敌人的消灭，“三头”之间的矛盾又显现出来。公元前40年夏， 
 “三头”在布隆迪西乌姆重新分配行省，采取了“前三头”的联姻方式来巩 
固联盟，屋大维将姐姐屋大维娅嫁给安东尼。 
     为了防止雷必达势力壮大，在斗争中成长起来的屋大维用计诱使雷必达 
的军队叛离，加入自己的队伍中，并剥夺了雷必达的职权。“三头”中的一 
头消灭了。 
     以联姻方式建立的联盟，往往会随着婚姻关系的结束而破裂。公元前37 
年，安东尼与一见钟情的埃及艳后克列奥帕特拉结婚，屋大维娅被休，同时 
宣布将罗马东方的一部分领土赠与他与克列奥帕特拉的孩子。 
     安东尼此举使屋大维十分恼火，他利用罗马各阶层对安东尼的不满，宣 
布安东尼为“祖国之敌”，正式对安东尼宣战。 
     公元前31年9月2日，双方在阿尔提乌姆海角决一死战，安东尼大败。 
次年，屋大维凯旋罗马，成为罗马帝国独一无二的统治者。 
     公元前27年1月16日，屋大维被元老院授予“奥古斯都”称号，罗马 
共和国终于为奴隶制帝国所取代。 

----------------------- Page 31-----------------------

