----------------------- Page 1-----------------------

                 世 界 五 千 年 
──影响人类历史200件大事 

----------------------- Page 2-----------------------

                       意大利的民族英雄加里波第 

    加里波第是意大利的民族英雄。他为统一意大利作出了非凡的贡献。因 
此，他深受意大利人民的爱戴。 
     1807年7月4日，在地中海滨古城尼斯诞生了一位历史伟人，他叫朱佩 
塞・加里波第。 
    加里波第像所有的孩子一样度过自己的童年――既有欢笑也有哭泣；喜 
欢消遣取乐而不爱做事；一心贪玩而不愿读书。尽管同别的男孩相比，他显 
得更为勇敢，更善于幻想。 
    加里波第从小就酷爱大海，总想到变幻无穷的海洋上去闯荡一番。他的 
父亲不愿让最钟爱的儿子加里波第像他那样迎险风踏恶浪出海航行，但最终 
还是让步了，年方16的加里波第就这样开始了他风波险恶、充满传奇色彩的 
一生。 
     1833年6月，加里波第抵达俄国的塔甘罗格港口，心里充满着一种新鲜 
的激情，忍不住要到各处去逛逛。有一次，他走到一个有不少意大利海员的 
客栈，加里波第突然听到一个青年人激昂的演讲，他正苦口婆心地讲解着， 
并想让那些不爱轻信的同胞理解建立一个统一祖国的必要性。加里波第坐在 
角落里洗耳恭听，他越听越激动，最后简直无法控制自己，跑到这个年轻的 
演讲者面前，忘记了这仅仅是萍水相逢，满怀激情地把演讲者拥抱起来。从 
此，加里波第成了那位“信徒”的挚友，并开始追随“青年意大利党”。年 
仅26岁的加里波第深深感到：以拯救祖国为己任，才是他的事业。 
    统一意大利显然不会一帆风顺的，加里波第将会遇到各种各样的困难和 
挫折。但加里波第不畏艰险，决心为擦干意大利母亲的眼泪而奋斗终生。1833 
年，他加入了青年意大利党。为了实现统一意大利的目的，加里波第不顾个 
人安危，找到军事当局，以二级船长的身份加入了海军，并在军舰“欧利迪 
奇”号服役。 
    在“欧利迪奇”号上，加里波第积极招募军队，准备起义。可惜的是， 
加里波第初次参加革命，经验不足，反而落入了敌人的圈套，起义也因此而 
流产。加里波第被热那亚军事法庭缺席判处死刑，多亏他三个女友的帮助， 
才免遭于难。 
    加里波第已无法在欧洲大陆立足。 
     1835年，加里波第抵达巴西，在巴西的一个十分僻静、外人难以发现的 
港口上登陆了，尽管没有人来迎接加里波第，但他心中十分清楚应该去哪儿。 
    加里波第同青年意大利党进行了广泛的接触，把他们联结成一个坚强的 
战斗团体。他们印刷了宣传人类自由平等的《青年意大利》报；他们翻译了 
马志尼的著名论文《致卡洛・阿尔贝托国王的公开信》；他们还在青年意大 
利侨民中散发小册子《意大利内战》。加里波第卓有成效的活动博得了青年 
意大利党巴西支部领导人罗塞蒂的赞许，他写信给党的领导人马志尼说，加 
里波第的到来，无疑将使马志尼党人的活动更为活跃。 
     正在此时，巴西爆发了反对封建政权的大起义。起义者在阿雷格里港成 
立了一支自卫军。巴西当局从里约热内卢调来了一支英国人指挥的舰队和一 
支陆军部队进行镇压。经过一年激烈而曲折的战斗，起义者被迫转入游击战， 
但起义者并没有因此放下武器。相反，他们庄严宣告成立里奥格兰共和国， 
任命尚在狱中的孔卡维斯为国家元首。 

----------------------- Page 3-----------------------

     为了捍卫革命成果，起义者积极加强军事力量。加里波第被任命为“马 
志尼”号巡航船船长。很不幸的是：“马志尼”号在同政府军的激战中，加 
里波第身负重伤，几乎失去性命。负伤的加里波第不久又落到君主派手中， 
被关进监狱，直到2个月后才宣布释放。 
     加里波第在巴西又无法立足，只有搭船抵达蒙得维地亚。在那里，他开 
始了地下活动。他又毅然和罗塞蒂以及另外几个同志一起踏上了漫长的旅 
途，向南里约格朗德州出发了。 
    起义者在里奥・巴尔多北部的战斗中取得了巨大胜利，他们击退了君主 
派军队的进攻，成立了阿雷格里共和国，加里波第受权组建和指挥共和国海 
军。于是他来到拉托斯湖畔，迎接他最难以置信的惊险业绩。 
     加里波第的任务是，切断君主派的海上供应线，指挥仅有一艘巡航舰的 
共和国海军四处骚扰君主派的舰队，给君主派在帕托斯湖的航行造成很大的 
麻烦和障碍。为了尽早结束这一局面，里约热内卢当局命令特别行动专家、 
人称“莫林圭”的阿布莱乌大尉找到并干掉加里波第及其同伙。 
     莫林圭很快就开始了第一次行动。莫林圭突然派骑兵和步兵发动突袭， 
在长达六个小时的战斗中，加里波第又一次险些丧命，尽管最后是以莫林圭 
的受伤败走而告终。此时，共和国政府正在匆忙准备一个冒险行动：为夺取 
出海良港而进军圣卡塔林纳。 
     总之，一个两栖行动正在筹划之中，卡纳巴罗将军率领部队挺进拉古纳 
城，共和国海军从海上予以支援，但仅有四艘小战舰的共和国海军全部被挡 
在帕托斯湖，又怎样进行海上支援？ 
     面对这种情况，加里波第提出了一个既天才又大胆的计划：因为拉古纳 
城北有一条河经过，这样就可以先驾船逆流而上，一直行驶到无法前进的地 
方为止，然后想办法通过80公里宽的陆地，进入托马斯・乔斯湖，再从那里 
通过一条河流进入大洋。 
     加里波第的计划取得了成功。由于加里波第的出色指挥，拉古纳城防司 
令维拉特阿斯上校连谈判都没有进行就匆匆撤离了。圣卡塔林纳共和国正式 
宣布成立！ 
     在加里波第军事上取得巨大成功之时，他终于追求到了真正的爱情。他 
与阿妮达一见钟情，同登“里奥・巴尔多”号战舰。在以后的岁月中，两人 
的爱情之火越燃越旺，终于结成伴侣。这样，加里波第不仅在事业上取得一 
定的成功，而且在爱情上也获得了硕果。 
     但由于军事决策不当，将军们之间经常吵得不可开交，共和国军队虽能 
控制整个战局，但已经极为吃力。加里波第毅然决定离开奥格兰德。后来， 
莫林圭进行了一次成功的夜间突袭，活捉了卡纳巴罗将军，杀死了努内斯上 
校，打散了共和国的主力军，结束了一场漫长的战争。 
     当乌拉圭当局请他去指挥一只战船时，他遂同意入伍，并荣获东海岸共 
和国海军上校军衔。他即将从事一件十分危险的事情：派一支舰队，沿巴拉 
那河逆流而上，直至科连特斯，和该城集权派取得联系，组建一支舰队，破 
坏阿根廷贸易。以便在军事上，在国际影响上沉重打击阿根廷的独裁者。 
     舰队途中经常遭到岸上大炮、敌方舰队的攻击，但终于还是冲过了封锁， 
继续前进。但是，更沉重的考验在等待着他。 
     尾随加里波第舰队追来的爱尔兰籍海军上将布朗，共有 9艘战舰，700 
多人。他终于追上了加里波第。老谋深算的布朗在击退了陆上的进攻之后， 

----------------------- Page 4-----------------------

在夜幕掩护下，他把自己的4条战船向前移动，并用这4条船从500米外向 
加里波第船队进行了猛烈的炮击，而加里波第的战船射程太近，根本无法打 
击对方。 
     乌拉圭各船都遭到了沉重的打击，船上到处都是尸首。真正的劫难还在 
后面，布朗指挥全体战船排成作战队形，又一场铁和火的急风骤雨倾泄下来， 
一艘战舰当即被击沉，加里波第命令尽力开炮反击，同时准备撤退。加里波 
第临走之前命令把船炸掉，一声巨响之后，所剩战舰全部被炸飞，也挫败了 
阿根廷人的登陆企图。加里波第捍卫了共和国的荣誉。 
     远征失败使蒙地维亚的形势迅速恶化。在这危急关头，加里波第受命组 
成意大利军团，军团战士都穿上一种新制服：紧身红色外衣。因此，他们被 
称为“红衫军”。 
     加里波第又指挥东岸共和国的舰队。在英法远征船队猛烈的炮火支援 
下，加里波第顺利地攻占了科洛尼亚城。远征船队一步一步地来到了瓜洛瓜 
伊祖城，并出其不意地攻占了这座城市，总督糊里糊涂地从床上被拖起，穿 
着睡衣被带到加里波第面前。 
     阿根廷独裁者罗萨斯听到战场失败的消息后，狂怒得无法自控，他命令 
乌尔圭扎将军进攻英法舰队的目的地科连斯特。 
     乌尔圭扎率本部人马正扑萨尔托，但他的冲击被迎头顶住了。连续3天 
他不断发动进攻，但他仍无法前进一步。被他蔑称为“母鸡胆”的意大利军 
团进行了出乎意料的顽强抵抗。这位狂怒不已却又束手无策的阿根廷将军只 
好命令包围萨尔托，结果又被对手连续不断的袭击而弄得焦头烂额，伤亡惨 
重。 
     为了加强加里波第的力量，共和国当局派一支骑兵部队前去同他汇合。 
为了保证安全，加里波第亲率部队前去迎接。 
     队伍在前进途中没遇到什么障碍，侦察兵亦未发现什么可疑的迹象。但 
就在临近中午时分，他们突然发现丘陵上密密麻麻地排着一队敌人的骑兵， 
还有一大堆步兵，加里波第立即下令准备战斗。 
     所幸的是，敌军指挥官戈麦斯上校在战术上犯了错误，他没有充分利用 
自己人数上的优势，不是排成纵队，而是排成一字横队向前挺进，到了一定 
距离，他命令部下停止前进，原地射击。因意大利军团战士都隐蔽在墙后， 
所以敌人射击收效甚微，反之意大利军团战士却可以有依托地认真瞄准，弹 
无虚发，只要一开枪，敌军队列中就倒下一片。紧接着，马罗盖蒂连长率预 
备队冲了上去，和敌人展开了白刃战。与此同时，巴埃斯上校率骑兵抵抗敌 
人的冲击，经过激烈的拼杀之后，因敌众我寡而被迫后撤，离开战场，回到 
了城里。加里波第在圣安东尼奥的胜利是乌拉圭屡遭失败后的第一个喜讯。 
加里波第的名望也因此而迅速上升。但加里波第很怀念自己的祖国意大利， 
愈加密切注视祖国形势的发展。 
     就在这个时候，青年意大利党领导人马志尼派人给加里波第带了一封 
信。加里波第决定借此机会回到意大利。 
     这时意大利形势已发生了剧变。意大利已经觉醒，独立战争风起云涌， 
各中小城市中也奇迹般地闹起了革命，人民本身已经团结起来，积极投身斗 
争，推动着皇家贵族向前走。加里波第和意大利军团战士群情激昂，精神振 
奋。加里波第于是中途改变作战计划，在他的故乡尼斯登陆了。 
     加里波第率领意大利军团回到了尼斯。一到尼斯，加里波第就率领 90 

----------------------- Page 5-----------------------

多个尼斯志愿人员登上“希望”号，向热那亚驶去。然而，到了热那亚，加 
里波第却发现：热那亚人没有像蒙得维的亚被围困初期人们表现了的那种众 
志成城的精神，官僚之间互相扯皮。加里波第先被派到总参谋长那里，既而 
被打发去见作战部长，然后又要见内政部长，最后才勉强被任命为旅团将军。 
加里波第二话不说，率领几千名没有好好组织和训练的志愿人员开往贝加 
摩。 
     恰在此时，奥地利军队不顾战线过长，供应困难，各部之间协调混乱， 
在拉德斯基指挥下，已开始向米兰发动进攻。拉德斯基明知自己的部队是强 
弩之末，但迫于形式，只好孤注一掷，然而竟取得了意外的胜利，当奥军兵 
临城下时，统治者惊慌失措，向奥军秘密要求停战。正值他驱兵援助时，听 
到了米兰失陷的消息。志愿人员的情绪一落千丈，部队秩序也乱了起来。加 
里波第以强硬手段才重整了秩序，然后率兵继续前进。 
     伦巴底的几个纵队也在撤退，加里波第请各纵队指挥官能与之共同行 
动，但杳无音信。他只好率部队渡过提契诺河，在维罗纳村口，战斗打响了。 
由于战士们英勇作战，最后打败了奥军，攻占了卢伊诺。 
     拉德斯基将军闻讯后，大吃一惊，这简直是节外生枝，会使他的胜利大 
失光彩。他决定要教训他们。起初，他曾认为除掉一个“鲁莽的对手”，用 
一个旅也就够了。现在从南方调来2个旅，从东方调来第二军的4个旅，并 
由奥地利最有名望的元帅之一达斯普莱指挥。这次交战的结果该是不言而喻 
了。但是达斯普莱将要进行的是一场游击战，而不是阵地战。在这方面加里 
波第则具有无可比拟的经验。他忽而前进，忽而折回，忽而佯攻，忽而退却， 
弄得敌人搞不清楚他到底有多少部队。他只有不到1000人的部队，却使得奥 
地利6个最精锐的旅手足无措，在经济上和政治上都付出了高昂的代价。震 
怒的达斯普莱策划了好几次钳形攻势，每次都是竹篮打水，当铁钳合拢时， 
志愿军刚好悄悄过去了。 
     最后，奥军终于弄清了志愿军的活动区域，在科摩湖和马焦雷湖之间的 
莫拉住内村。志愿军被奥军围攻，伤亡惨重。但加里波第凭着他的勇敢和机 
智，再一次死里逃生。而达斯普莱因没有完成任务，却不知如何是好。 
     不久，加里波第又踏上了新的征途。他同马志尼联合行动，向罗马进军。 
他为此，又组建了“意大利军团”。他率军英勇善战，打败了训练有素，装 
备精良的9000名奥军。他又率领“意大利军团”打败了波旁王朝的法国军队， 
使他们被迫撤走。加里波第的顽强斗志和军事才能，使罗马共和国能够维持 
一段时间，起义者才有一定的时间团结起来。 
     然而，令人痛心的是共和国内部的权力斗争使加里波第无法集中精力指 
挥他的部队，加之对手乌迪诺将军也是个极有才能的将领，同时敌军人数已 
增至3万余人，罗马共和国最终还是被打败了。加里波第被迫逃出罗马城， 
对他早已恨之入骨的法军在后面穷追猛打。在激烈的战斗中，加里波第仅有 
的一点部队也被打光了，他的妻子阿妮这也因身负重伤而牺牲了。 
     加里波第再次被迫流亡海外。他先流亡到基亚瓦里，以后又被流放到南 
美洲，继而颠沛流离于非洲、英国、美国，甚至到过中国。但他无时无刻不 
在关心意大利的形势，要为意大利的统一而效力于疆场。经过5年的流浪， 
他终于回到了梦牵魂绕的意大利。 
     加里波第这次回国，立刻感到了一种战斗的火热空气。意大利半岛快要 
发生一场剧变了。撤丁王国首相加富尔与法皇拿破仑三世进行了秘密会晤， 

----------------------- Page 6-----------------------

最后达成协议：向奥地利宣战。加富尔在会晤后又找到加里波第，告诉他很 
快将在几个公国举行起义，委托他招募并领导一支志愿军。加里波第回到热 
那亚，并迅速着手建立一支军队。 
     1859年4月，意大利要求统一的圣火点燃了。加里波第立即率领刚刚组 
建的阿尔卑斯山猎手兵团奇袭伦巴底的交通要塞斯托卡伦，不久，兵团就全 
部进入了伦巴底。奥军司令部闻讯后立即派第二军团预备师来对付加里波 
第。这个师的师长就是因残忍而出名的卡尔・乌尔邦男爵。令人好笑的是， 
他的外号居然是“奥地利的加里波第”。 
     在战场上，两个“加里波第”进行你死我活的角逐。乌尔邦企图从北面 
袭击志愿军阵地。在突破加里波第的前沿阵地后，乌尔邦大喜过望，自认为 
稳操胜券。但他万万没有想到志愿军一发起攻击时，奥军就败下阵去。这样， 
加里波第取得了第一个回合的胜利。 
     乌尔邦当然不甘心自己的失败，待大批援军到达之后，又踌躇满志起来。 
加里波第巧设迷魂阵，使乌尔邦把一支小股志愿军部队误认为是兵团主力， 
加里波第则亲率大部队巧夺战略要地科摩。 
     这样，乌尔邦被迫率部队退回芒扎，以便重整队伍。加里波第正好趁此 
机会从科摩出发，抵达莱科，从那里又向贝尔加莫前进，再次从左翼和法国 
一撤丁王国联合部队成犄角之势。加里波第顺利进入了贝尔加莫之后，又突 
然攻入布雷夏城。 
     乌尔邦迷惑不解了。他不明白加里波第为何如此大胆而快速地进军，甚 
至怀疑这是迂回去包围，把兵团规模竟想象到高达1.7万人。因之而使奥军 
的集结比预定计划晚了一天。 
     加里波第并未因自己进展神速而放松警惕性，他率兵离开设在布雷夏附 
近的阵地后，小心翼翼地继续前进，因为他清楚地知道他的左翼已暴露给乌 
尔邦了。但他久盼的骑兵部队一直没有来，多少心里感到蹊跷。就在他按计 
划挺进贝多莱多时，他与奥军一个整旅遭遇了。由于有勇无谋的都尔上校坚 
持蛮干，结果志愿军部队损失100多人，如果不是加里波第采取果断行动， 
整个阿尔卑斯山猎手兵团可能会全面崩溃。 
     然而，就在此时，加里波第接到命令：让他归属奇亚尔蒂尼将军指挥， 
以阻挡奥军或德军从斯特维奥方向的进攻。人数已达1.2万人的志愿军完成 
这项任务是不费吹灰之力的。对阿尔卑斯山猎手兵团来说，战争已结束了。 
而在决战前调开，也是一粒加里波第难以下咽的苦果。 
     但加里波第决不会放弃意大利统一事业，他决定独自挑起这副重担。 
     加里波第制定了“千人军远征”计划。远征的军火、费用全是通过募捐 
方式得到的。经费的短缺，武器的落后，上层人物的冷淡和刁难，加里波第 
都默默地忍受了，为的就是要早日统一意大利。 
     1859年5月，加里波第率领仅有1000余人的远征军从热那亚上船，开 
始向一个王国发出了挑战。 
     加里波第冷静地分析形势后，决定利用波旁王朝舰队指挥官犹豫不决的 
机会，迅速率领远征军在马尔萨斯登陆。一场伟大的革命就从此开始了。 
     加里波第进攻的消息迅速传到了波旁王国的巢穴――那不勒斯，西西里 
总督一面请求增援，一面派兰迪将军前往马尔萨斯迎敌，同时让精锐的第八 
猎人营前往助战，就在皮安托・罗马诺山，第八猎人营同远征军迎面而遇了。 
     受过良好训练、装备精良的第八猎人营根本看不起衣衫褴缕的远征军， 

----------------------- Page 7-----------------------

他们首先发起了猛烈的攻击。加里波第冷静地命令战士们：让敌人走近了再 
开枪。个别士兵早已迫不及待地开火了，紧接着，枪声大作，有个战士跳起 
来冲了出去，其他人也跟着冲了出去。千人军股股排山倒海的巨浪般冲向敌 
军，第八营突遭一击，连忙后撤。此时，敌方其他连队已陆续赶来，稍加整 
顿后又立即发动了更为猛烈的进攻，经过又一场激烈的短兵相接战斗后，敌 
军留下一些尸体和伤员灰溜溜地逃跑了。 
     皮安托・罗马诺山战败，兰迪将军急忙给西西里总督发了封告急公文。 
西西里总督派了两支部队与另一支部队联合行动，准备从两侧包围加里波 
第，这就逼得加里波第发挥他的军事天才了。 
     加里波第先命令炮队和车队继续向科莱奥内方向前进，使敌人误以为已 
经咬住了他逃跑的主力部队。加里波第则率真正的主力穿过山间小路和层层 
丛林来到巴勒莫东南面的吉比罗萨城。加里波第下定决心要趁着夜幕智取巴 
勒莫市。 
     加里波第身先士卒，带着战士们突破第一道防线，一直冲到老博览会广 
场。千人军和当地起义军迅速汇合，同敌人展开了一场激烈的巷战。西西里 
派来的钦差大臣兰扎在绝望之中几次企图突围，无奈波旁王国的军队已接连 
败下阵来。兰扎在万分无奈之时，只好签署了投降书。波旁王国的军队全部 
撤退。最后离开的将军冯・米盖勒从衣衫破烂不堪的红衫军面前经过时，觉 
得自己军队的尊严受到极大污辱，气得脸色发白，但又只敢低声咒骂着。 
     这样，加里波第凭着他卓越的军事才能占领了巴勒莫城，给敌军以沉重 
的打击。巴勒莫被攻占，对那不勒斯来说，无疑于晴天霹雳。统治者顿时慌 
了手脚，新任国王又生性软弱，就同意制定宪法，改组政府，而且笨拙地开 
始实行自由政策。这样，把一个本来尚可支持的王朝弄得摇摇欲坠。于是， 
撒丁王国一改以前冷淡的态度，立即给加里波第增派援军，并趁机控制了西 
西里岛，夺取了胜利果实。 
     加里波第乘胜继续挥戈北上，越过海峡并登上了意大利半岛。志愿军一 
上岸，立即进行了征服两西西里王国的南方战争。千人军先迅速挺进并拿下 
了勒佐，接着又攻克了卡拉布里亚、布里亚波，在不到12天的时间中，加里 
波第占领了大片国土，逼得国王弗兰切斯科二世凄然地离开首都那不勒斯。 
     就在加里波第远征军节节取胜的时候，他开始遇到了真正的麻烦：占领 
卡亚佐的900名战士遭到7000名波旁军队的进攻，他们经过殊死战斗才退回 
沃尔图诺河这边。两方都下定决心要决一死战。 
     但是，会战的结果是2.8万人的波旁军队被2万人的加里波第红衫军打 
得大败，波旁王国的最后一点家底也被打光了，两西西里王国已经名存实亡 
了。 
     撒丁王国国王立即派出大量正规军控制了整个意大利半岛南端。国王亲 
自骑马会见了加里波第，但他拒绝了这位将军提出的关于在此地驻防一年和 
承认各级军衔的要求，并巧妙地让加里波第失去了军队的统帅权。 
     加里波第失去军权后只好又回到了故乡。但不久，普法战争爆发，他又 
在战争中大显其才。 
     1882年6月5日早晨7时2分，这位战斗了一生的传奇将军朱塞佩・加 
里波第安祥地闭上了眼睛，离开了人世。但他为意大利统一事业所作出的贡 
献永远不会被意大利人所忘记。 

----------------------- Page 8-----------------------

                             诺贝尔及诺贝尔奖 

     诺贝尔，这位天才的发明家，他在世时，把毕生的精力造福于人类；他 
去世后，又把自己的遗产捐赠给科学。 
     诺贝尔奖，多少人梦魂萦绕。它是科学事业杰出成就的最高荣誉的象征。 
它带来的早已不仅仅是科学技术的飞跃，它还带来了学术研究的民主之风， 
科学园地的百花争艳。 
     在一栋幽静的庐舍，山冈叠翠，锦峦绣闼，一排高大的法国梧桐静静的 
穆立在房前。微风起处，他们似在默默地拂却尘埃，树叶飒然，又似乎在为 
他们主人的故去而哽咽不已。就是在这里――薛兰实验室，诺贝尔为人类创 
造了一项又一项发明。 
     伴随着诺贝尔奖的出现，卡文迪什实验室、贝尔电话实验室、哥廷根城 
响誉世界；伴随着诺贝尔奖，卢瑟福、杨振宁、李政道……也将名垂青史。 
     1883年10月21日晚，夜已经很深了，星星眨着疲乏的眼睛，似欲沉沉 
睡去。就在万籁俱静，家家户户都已进入甜蜜梦乡的时候，一户人家的房中 
突然窜出鲜红的火舌，噼呖啪啦的爆裂声把人们从睡梦中惊醒，纷纷起床， 
披头散发，赤着双足地提着水桶去灭火。大火终于被扑灭了，受灭的一对夫 
妇望着被烧成废墟的一堆瓦砾，相顾无言，欲哭无泪。良久，丈夫才指着妻 
子怀中的婴儿说，这份家业只有靠他赚回来了。没想到，他的话居然应验了， 
这个婴儿日后赚了一笔庞大的家业，并名扬世界。他就是我们今天要说的诺 
贝尔。 
     诺贝尔家遭火灾之后，经济状况一天不如一天，常常是入不敷出，这时， 
父亲又找不到合适的工作，一家人聚在一起的时候总是唉声叹气，但是又想 
不出有什么谋生的办法。一天，老诺贝尔大清早就出去找工作，晚上拖着疲 
惫的身子回家，依然是一无所获，刚进家门，就看到已年满4岁的、因营养 
不良长得象个“小萝卜头”似的诺贝尔，正坐在家门口望着天空发呆。老诺 
贝尔环顾四周，地板肮脏不堪，几件大火后留下的日用品孤零零地到处乱丢 
着，都是灰蒙蒙的。这个家还像个家吗？老诺贝尔心烦意乱地坐到床上，愁 
眉苦脸，但又无可奈何。是夜，这位昔日的机械师兼建筑师难以入睡，一个 
人闷头抽烟。第二天早上，眼晴布满血丝的老诺贝尔用凄凉的口气对妻子说， 
我们应该换个地方住了。妻子没说什么，只有含泪点头。 
     第二天早上，诺贝尔一家打点起简单的行装准备背井离乡。临行前，老 
诺贝尔深情地看了一眼这个生他养他的地方，悲愤地咬了咬牙，转身就踏上 
漫长坎坷的人生旅途。他只在心中默默地念着：斯德哥尔摩，我的故乡，我 
一定会回来的。 
     诺贝尔一家就此开始了风尘仆仆的流亡生活。他们先到了芬兰，同样没 
有找到工作，生活异常艰难。老诺贝尔只好又领着全家到了俄国，之后又辗 
转来到彼得堡。这时，老诺贝尔的运气终于来了。他由于从事机械和炸药的 
研究并有所成效，受到了俄国军队部门的高度重视。在俄国，生活逐步安顿 
下来，家庭经济状况开始好转，老诺贝尔在事业上也取得了越来越大的成功。 
到1853年，老诺贝尔获得了俄国皇室授予的金质奖章。不久又在那里开办了 
工厂，挣到了不少钱。21年之后即1859年。老诺贝尔终于又回到了他的故 
国瑞典。这都是后话了。 
     且说诺贝尔出生于家庭处于贫困潦倒之时，家庭生活的艰辛以及母亲日 

----------------------- Page 9-----------------------

夜操劳使他从小就立志要干出一番成就。父亲对他的言传身教又培养了小诺 
贝尔知道人世间的辛劳，使他产生了坚韧不拔的毅力和锲而不舍的精神。在 
1841年秋天，那时小诺贝尔刚好8岁，进了他两个哥哥就读的雅格布小学读 
书。虽然那时，他年纪幼小，但是他学习起来特别用功，在年终考试时，他 
的成绩在全年级中名列前茅。当诺贝尔拿着奖品回家时，给这个本来就沉闷、 
贫穷的家庭带来了一点点生机与快乐的气氛。 
    老诺贝尔在圣彼得堡奔波了一年以后才找到一份工作，自从有了工作， 
手头也开始宽裕起来。此时此刻，他的心情久久不能平静，他想起了远在千 
里之外的故乡，想起了依然在困苦中遭受煎熬的妻子和儿子。想到这里，他 
马上写信给妻子，要求妻儿都般到俄国去定居。就在这一年的秋天，小诺贝 
尔为了到父亲那里去，不得不中断了一年的学习，他和母亲、哥哥一道离开 
了瑞典到俄国去了。 
     刚到俄国，由于人生地不熟，语言又不通，因而进不了当地的学校，只 
好在家中和两个哥哥一起自学俄、英、德、法文。 
    天资聪颖而又刻苦勤奋的诺贝尔很快就具备了相当的俄语基础。看到儿 
子的飞速进步，老诺贝尔削瘦的脸上露出了欣慰的笑容，他不顾当时并不宽 
裕的经济状况，花了一大笔钱为三个儿子请来了一位俄国教师。这位教师精 
通工程技术，平时除教授他们的俄语外，还经常给他们讲科学技术方面的知 
识，那五颜六色的指示灯，纵横交错的管道，严密啮合的齿轮，井然运转的 
系统，都让小小的诺贝尔听得津津有味，兴趣盎然。 
     1848年，当诺贝尔15岁时，他二哥坚持要回瑞典去，兄弟三人只好同 
时停止了学业。过了不久，父亲让诺贝尔到自己开办的工厂里料理一些事务， 
但诺贝尔对工厂的事务毫无兴趣，一有时间不是看书，就是帮助他父亲研究 
鱼雷和炸药。父亲看到他无心管理工厂，就于1850年把年方17岁的诺贝尔 
送到美国去学习机械。 
    在美国学习二年后，诺贝尔又回到俄国在他父亲开办的工厂里任职。这 
时他对推销产品之类的事更加厌烦了，常常因为不愿去远方谈生意和父亲争 
得面红耳赤。诺贝尔认为一个青年人应该把主要精力用到科学研究上，不应 
当把宝贵的时间白白地消耗在商业性的生活中去。他哥哥常常劝告他，要他 
听父亲的话，但诺贝尔虽然敬重他父亲的高尚人格、渊博学识和坚韧意志， 
然而在人生的道路上，诺贝尔坚持自己的选择是正确的，并不因父亲的劝告 
而有所改变。这时，诺贝尔开始对气量计的设计产生了浓厚的兴趣，他夜以 
继日地查阅资料、设计图纸，废寝忘食地坚持研究气量计的制造技术。1859 
年，终于把气量计研究成功了，不久，得到了瑞典政府的承认，获得了专利 
证。为此他的父亲感到非常高兴，希望他将来做个机械师。可是由于他多年 
帮着父亲研究鱼雷、炸药等缘故，又把自己的研究兴趣转到了化学方面。 
     正在这时候，诺贝尔听到一个消息，说法国人已经发明了一种优良的炸 
药。实际上，只不过是法国陆军部刚刚开始研究而已。可是这条消息激励着 
他全力以赴去研究炸药。后来父亲知道他中途改变研究项目很不高兴。父亲 
再三劝阻他，认为搞炸药太危险，一有疏忽，将会造成重大的伤亡。但是， 
诺贝尔的决心并未因为他们的劝告有所动摇。为了得到父亲的同情和支持， 
他反复地、耐心地去说服他们，并指出研究炸药的重要意义，他说虽然这项 
工作有着一定的危险，但只要谨慎注意是可以避免的，父亲被他的决心所感 
动，也只好应允了。 

----------------------- Page 10-----------------------

     诺贝尔非常注意吸收别人的研究成果，他刻苦研究，从大量的资料中吸 
取科学的成分。诺贝尔从意大利年轻的科学家索布罗雷于1874年发明的硝化 
甘油具有爆炸性中得到了有益的启示。他认为如果能控制硝化甘油的爆炸 
性，那将是制造炸药理想的原料。 
     中国很早就发明了火药，并传到欧洲。这事诺贝尔也是知道的。但他认 
为木炭、硫黄为主要原料的黑火药爆炸力太弱了，如果把硝化甘油与火药混 
合在一起，也许能引起更加强烈的爆炸。于是，他在实验室里将硝化甘油与 
火药做了各种比例的混合，可是由于安全点火的问题没有解决，迟迟无法进 
行实验。这时他已意识到，炸药的点燃是个重要问题。 
     1862年夏天，诺贝尔开始进行引爆实验了。他先把硝化甘油密封在玻璃 
瓶中，再把玻璃瓶放进装满火药的锡管内，最后再装上导火管。一切准备就 
绪以后，诺贝尔邀他的两个哥哥一起到河边去实验。当他将导火管点燃后， 
投入水中时，“轰”的一声巨响，只见水花四溅，脚下的大地都在颤抖，爆 
炸能力果然大于一般火药，这表明硝化甘油和火药都爆炸了。此时的诺贝尔 
高兴地抱住两个哥哥又跳又笑，他终于初步弄清了引爆硝化甘油的原理。 
     诺贝尔经过实验初步获得了成功，但是离实际应用还有很大的差距，这 
是由于引爆物的用量应小于硝化甘油的用途，才具有实际的意义。以后，他 
又经过多次实验，不断地在失败中得出经验教训，认真分析失败的原因，最 
终他找到了问题的根源在于：由于玻璃瓶口密封不严，火药不能炸碎玻璃管 
而产生足以使硝化甘油爆炸的温度和冲击力。诺贝尔在找到了失败的原因以 
后，于是改进了玻璃瓶口的密封性能，再多次进行实验后，终于获得了成功。 
于是他向瑞典政府申报并获得了专利证。 
     但是用火药引爆硝化甘油并不很理想，因为引爆工作是一件非常危险的 
事情，在搬运途中由于剧烈的碰撞与摩擦很容易使火药爆炸，诺贝尔又在寻 
找替代火药的强有力的引爆物。实验过程极其危险，诺贝尔经常被火药爆炸 
弄得满脸烟黑，浑身血污，甚至衣衫褴缕。但诺贝尔并不在乎，同炸药这种 
烈性品打交道，出点小意外是难免的，只要仔细，谨慎从事，大危险是不会 
发生的。 
     不幸的是，处处精明能干的诺贝尔这回却想错了。1864年9月3日，这 
是诺贝尔终生难忘的一天。就是这天翻开了诺贝尔人生史中沉重的一页，就 
是这天，使诺贝尔一家以后经常沉浸在悲恸的回忆中。 
     这一天，诺贝尔正和他的几个助手，其中有他的小弟弟奥斯加在一起做 
实验，他突然想起有几件事马上需要他去处理，于是他向几个助手嘱咐了几 
句后就匆忙地走出了实验室。但是，当他办完事回来后，被眼前的悲惨景象 
惊呆了，偌大的诺贝尔实验室竟成了一堆砖石瓦砾，附近的地面被巨大的爆 
炸烧成了一片焦士。诺贝尔又看见废墟旁的担架上搁着几具肢体不全的焦 
尸，他只感到热血上涌，脑袋嗡嗡作响，“难道我的几位助手，亲爱的小弟 
弟奥斯加他们……？”诺贝尔再也不敢往下想了，他几步跑到担架前，只看 
了一眼，顿时就昏倒在奥斯加的尸体旁。 
     这次事故对诺贝尔一家的打击太大了。诺贝尔经常怀念他的小弟弟，感 
到非常忧伤，身体极度虚弱。老诺贝尔因此悲伤过度，也半身瘫痪，身体本 
来就不好的母亲受到更沉重打击，身体状况更是急剧恶化。由于这次爆炸事 
故，周围的群众也都对炸药十分恐惧，纷纷向瑞典政府反映情况，有的人向 
诺贝尔提出抗议，这样实验使周围的人不安全。 

----------------------- Page 11-----------------------

     尽管有内忧外患的双重打击，诺贝尔并没有动摇自己的信念和决心。当 
他从悲痛中恢复过来后，又把实验设备搬到离斯德哥尔摩市两英里远的马拉 
湖里的一只平底船上，继续从事火药的研制工作。 
     他在研制如何改进引爆装置时，发现雷酸汞对震动的反应非常灵敏，受 
到撞击或摩擦时，能立刻引起爆炸。他进行了一次又一次的实验，尽管实验 
已经失败了数百次，他的助手都准备打退堂鼓了，但诺贝尔的顽强意志感染 
着他们去努力探索新引爆装置的奥秘，后来终于伴随着马拉湖中的一声巨 
响，满脸血污的诺贝尔冲出实验室，欣喜若狂地挥舞着沾满火药的双手。一 
项新型引爆装置雷管终于问世了，雷管的发明成功地解决了硝化甘油炸药的 
使用问题，是爆炸学中最重大的一次突破。 
     19世纪60年代到70年代，欧洲许多国家工业发展很快，对炸药需求量 
越来越大。为了满足对硝化甘油炸药日益扩大的需求量，诺贝尔不久就建立 
了一家硝化甘油炸药工厂，接着又在德国汉堡等地建立了炸药公司。世界各 
地商人都纷纷来到汉堡，争先恐后的要求订货。 
     对于生意上的蒸蒸日上，诺贝尔全家都感到非常高兴。到这时诺贝尔创 
下的家业已经超过了他父亲的全盛时期，老诺贝尔的多年的心愿终于得到了 
实现。更使诺贝尔感到欣慰的是，他的多年心血没有白费，他的工作得到了 
回报，他的发明终于被世人所认可。 
     又是一个晴朗的下午，午睡刚醒来的诺贝尔坐在沙发上惬意地呷着咖 
啡，顺手拿过当天的报纸开始浏览起来。突然，他的目光严肃起来，把咖啡 
往桌上重重地一放，丢下报纸就急匆匆地赶往实验室。原来报纸上刊登了一 
系列硝化甘油炸药所引起的故事在运输途中发生了重大爆炸事故，整列火车 
被炸得粉身碎骨；德国一家著名工厂，因为硝化甘油在搬运时发生冲撞而爆 
炸，整个工厂和附近民房几乎被夷为平地；满载着硝化甘油的“欧罗巴”号 
轮船，在大西洋航行时，陡遇狂风恶浪，硝化甘油在颠簸中发生大爆炸，船 
上的一切均付诸汪洋。诺贝尔敏感地意识到硝化甘油将命运坎坷。果然，瑞 
典政府和其他国家都下令禁止运输诺贝尔的炸药，并声称若有违犯就要追究 
法律责任。 
     诺贝尔再一次面临着严峻的考验。困难和挫折并没有吓倒他，他决心迎 
着困难上，集中自己的全部智慧和才能，来解决炸药的安全运输问题。 
     诺贝尔从此整天把自己关在实验室中，反复地进行思考和实验。他先是 
在硝化甘油中加入甲醇以使其性能变得稳定，不至于在运输途中发生危险。 
经过这一番处理，安全运输问题虽解决了，但使用起来却非常麻烦，于是诺 
贝尔又试图作进一步改善。他想硝化甘油本身是一种液体，如果能找到一种 
合适的固体物质来吸收它，可能会提高它的化学稳定性。于是他又找来各种 
各样的多孔物质进行实验，如木炭、水泥、木屑、砖灰等。又经过多次实验， 
诺贝尔尝试了几乎所有的多孔物质，终于找到了硝化甘油的合适载体――矽 
藻土。这种物质具有很强的吸附力，化学性质又非常稳定。他把硝化甘油炸 
药和矽藻土按三比一的比例掺和一在起，终于制造成功了黄色炸药。 
     黄色炸药发明后，安全运输的问题得到了解决，原来停产的工厂又开始 
恢复了生产，恢复了名誉，诺贝尔又在世界各地扩建和新建了许多工厂。诺 
贝尔的炸药从此取得了全世界的声誉。 
     从1873年起，诺贝尔在巴黎设置了总办事处来协调他所属各公司的经济 
活动。在总办事处还附设了一座设备齐全的实验室，并聘请法国年轻化学家 

----------------------- Page 12-----------------------

华伦巴赫当他的助手。诺贝尔从繁重的商业活动中解脱出来，立即把主要精 
力放到改良炸药制造方法和新式炸药的研究中。能不能发明一种既具有硝化 
甘油炸药那样的威力，又具有黄色炸药那样的安全性的炸药呢？诺贝尔在反 
复思考这一个问题，又把精力投入到这上面去。 
     在诺贝尔头脑中原来早就萦绕着一个想法，如果把硝化甘油与火药棉混 
合起来，也许可以解决这个难题。但诺贝尔长期找不到硝化甘油的合适浓度。 
1875年的一天，诺贝尔在实验室工作的时候，不慎划破了手指，他用消炎药 
哥罗丁随便地敷抹了一下伤口。不料因伤口未得到适当的治疗，当天晚上就 
剧烈疼痛，诺贝尔难以入睡，索性披衣起床，思考炸药的浓度问题。 
     诺贝尔独自苦苦地思索到深夜，一直都没有理出这个问题的头绪。他从 
划破的手指中得到一种奇想，于是他立即跑到楼下的实验室去作实验，最终 
的结果使他感到非常满意。这种用胶棉与硝化甘油制成的胶质炸药实验成功 
了。 
     于是，这种新的胶质炸药就这样诞生了。这种炸药的性能具有威力大、 
安全可靠的特点，是诺贝尔的又一次巨大成功。 
     胶质炸药发明后，诺贝尔并未因此而停止不前，继续开始了他新的研究 
目标，用最大的热忱来致力于无烟火药的研究。1887年，他又成功地研制出 
了爆炸时无烟雾冒出的无烟火药。 
     诺贝尔终生集中全部精力从事科学研究，极少考虑到个人生活问题，终 
生都没有结婚。他虽然在科学上作出了突出的贡献，但一直是个谦谦君子， 
丝毫没有名人大家的派头。他拒绝别人给他画像、登载他的照片或者撰文颂 
扬他的功绩。由于他长期从事极其艰辛、危险的炸药研制工作，神经长期处 
于高度紧张状态，最终积劳成疾，晚年患了冠状动脉硬化症。1896年，他的 
心脏病急剧恶化，但他仍不忘他心爱的科学事业。12月10日，他用颤抖的 
手给他的助手索尔曼写了一封信，希望病愈后能与他讨论炸药问题。没想到 
几小时后，一代科学巨子就静静地瞌上了双眼，平静地走了。享年仅63岁。 
     诺贝尔火化后的骨灰由意大利运回他的祖国――瑞典。同年12月29日 
被隆重地安葬在斯德哥尔摩市郊。 
     诺贝尔的一生主要是从事炸药的研究和制造工作，他的工厂遍布英、德、 
法、俄、意、美等十几个国家。他一生的发明也非常多，因此他赢得了一笔 
巨大的财富。诺贝尔一生都非常轻视金钱和遗产。在他的母亲去世后，诺贝 
尔也把他所得到的遗产全部都捐给了瑞典慈善机构，而身边只留下了母亲的 
照片作为永久的留念。 
     诺贝尔由于终生未婚，自然没有儿女，晚年在患病期间，他两次立下遗 
嘱，处理他去世后的财产问题。第一次遗嘱失效后，1895年11月27日他在 
埃伦堡、诺尔顿腓尔特、斯特莱勒奈特和华斯几个人的见证下，第二次拟定 
遗嘱。遗嘱中郑重写道：“我的整个遗产不动产部分，可作以下处理：由指 
定遗嘱执行人进行安全可靠的投资，并作为一笔基金，每年以其利息用奖金 
形式分配给那些在前一年中对人类作出较大贡献的人。奖金分为五份，其处 
理是：一部分给在物理学领域内有重要发现或发明的人；一部分给在化学上 
有重要发明或改进的人；一部分给在生理学或医学上有重要发现或改进的 
人；一部分给在文学领域内有理想倾向的杰出著作的人；以及一部分给在促 
进民族友爱，取消或减少军队，支持和平事业上作出了很多或最好工作的 
人。”接着，他又委托了五种奖金的评选单位：物理奖和化学奖由瑞典皇家 

----------------------- Page 13-----------------------

科学院颁发，文学奖由斯德哥尔摩瑞典文学院颁发，生理学及医学奖由瑞典 
皇家卡罗琳外科医学院颁发，和平奖由挪威国会选派五人组成的委员会颁 
发。奖金奖给那些受过严格审查，认为最应获得者，但决不要考虑受奖人的 
国籍和性别、种族。遗产末尾写道：“这是我的唯一的实用的遗嘱，我死后， 
如发现以前任何有关遗嘱性质的记载，都一概作废。”这份遗嘱就是现在人 
们设置诺贝尔奖金的依据了。 
     令人费解的是，诺贝尔奖金中有物理、化学、生理及医学，惟独没有数 
学。于是人们就产生了种种解释和猜测，有的人认为，诺贝尔认为数学是工 
具性科学，不能直接创造物质产品；更有的人胡诌什么诺贝尔青年时代的恋 
人被一滑头数学家拐走，诺贝尔长期对此耿耿于怀，于是自然就不会设数学 
奖。总之是各说各有理，意见不一，这个迷只好让历史学家去解开吧。 
     诺贝尔去世以后，由遗嘱执行人开始清理他的财产，建立诺贝尔基金会。 
基金会花了四年的时间才解决奖金分配中的一些复杂的细节问题。对于三项 
科学奖金，诺贝尔在他的遗嘱中仅仅规定了总的获奖原则。为了使评选活动 
具有科学性和公正性，瑞典皇家科学院、皇家卡罗琳外科医学院同诺贝尔的 
亲属花了整整五年时间才就一些重大问题达成一致意见，最后制定了评定人 
应该遵循的原则。 
     三项科学奖的推荐和评定大致按下述程序进行： 
     首先由物理学委员会、化学委员会、生理和医学委员会拟定提名人的名 
单，每年9月份要拟出下一年度提名人名单，与此同时，发出提名邀请书。 
一般提名人包括下列六种：诺贝尔委员会的成员、皇家科学院的院士和卡罗 
琳外科医学院的教授、各个学科以前的获奖人、斯堪的纳维亚国家的大学和 
技术学院中的有关教授、有关研究机构的专家、邀请的世界知名学者。奖金 
开始颁发时，一般邀请的提名人不多。如1900年，第一次邀请的物理学和化 
学提名人总共只有300人。后来随着科学技术的发展，科学家的人数增多、 
每年每项奖金的提名人邀请书达1000多份。到1979年，获得物理奖的有133 
人，获化学奖的人有93人，获生理及医学奖的有126人。其中法国科学家居 
里夫人获一次化学奖，一次物理奖；美国科学家巴丁获两次物理学奖。 
     诺贝尔奖金委员会根据世界上科学家的提名，在每年2月份就开始进入 
紧张的审查评选阶段。各个评选委员会根据评选章程、科学贡献的大小，对 
被提名的人逐个进行认真严肃的分析比较，反复评比和筛选。筛选过程自始 
至终都是秘密进行，评选研究讨论的内容不作记录，只记其决定。经过几轮 
筛选再确定获奖候选人。然后，委员会再对候选人的科研成果进行反复调查 
研究与反复核实，最后再从候选人中选出本年度诺贝尔科学奖金获得者一至 
三人，并呈报给瑞典皇家科学院院士会、皇家卡罗琳外科医学院教授会正式 
批准后，于本年度10月份向全世界公布，同时又用电报正式通知诺贝尔科学 
奖金获得者。 
     诺贝尔奖金获得者 （除和平奖外）都要在每年12月10日亲赴瑞典首都 
斯德哥尔摩接受奖金。如有特别例外，也可委托他人代表领取奖金。 
     每年在诺贝尔逝世纪念日12月10日下午4时30分，每一个领奖人由基 
金会的成员陪同进入斯德哥尔摩音乐厅中的授奖席位。在领奖前，基金会主 
席以瑞典语将得奖人的伟大贡献简单地进行介绍，再接着每位得奖人被邀请 
以本国语言发表演说，演说完后走下台阶在瑞典国王面前接受荣誉证书和金 
质奖章，此时国王轻声地对得奖人致祝福词。 

----------------------- Page 14-----------------------

     诺贝尔和平奖是由挪威国会的五人委员会评选的，因此，该奖在挪威首 
都奥斯陆颁发。 
     隆重的典礼结束后，得奖人第二天便可取得基金会所赠给他的奖金支 
票。其领奖数额每年都在增加，最初年份大约是3万美元，1935年约为4.2 
万美元，到1979年则达到19.2万多美元。 
     诺贝尔荣誉证书的设计，每份都是独具风格的。通常上面印有获奖人的 
姓名，荣誉证书周围的点缀常常与得奖内容有关。 
     诺贝尔金质奖章，正面为诺贝尔的浮雕像和用罗马数字标出的生卒年月 
日；物理奖和化学奖的背面则别具一格地刻着爱雪司女神、圣母手持财富和 
智慧的号角，正轻启女神神秘的面纱；此处还刻有得奖人的名字、年代、瑞 
典皇家科学院的简称。并有一段简短的颂词：“多么仁慈而伟大的人物，人 
们信赖他的贡献和发现，使得人们的智慧生活更见充实”。 
     这不仅是对所有诺贝尔奖得主的赞誉，也是诺贝尔一生奋斗的最好总 
结。 

----------------------- Page 15-----------------------

                              斯大林格勒战役 

     第二次世界大战爆发后，德军以势不可挡之势很快打败了法国，法国投 
降。 
     德国军队于是开始从巴黎盆地杀向巴尔干半岛，从日德兰半岛杀进斯堪 
的纳维亚，以闪电惊雷般的速度取得了惊人的胜利，希特勒征服了几乎整个 
欧洲。这个狂人在将大不列颠困在英伦三岛上不能动弹的时候，仍然不能满 
足其建立日耳曼尼亚大帝国的野心，他将目光投向了广大的苏联领土，将部 
队前进的目标指向了克里姆林宫。他的精锐部队，被称为“所向无敌”。然 
而，在苏联，苏联红军也以其英勇无比的战斗抗击了希特勒的军队，并且把 
失败判给了希特勒，判给了第三帝国。这具有决定性的战役是在斯大林格勒 
进行的。 
     德国的征服在 1941年似乎已经达到顶峰，他们很快就拿下了大半个欧 
洲，号称“陆军强国”的法国灭亡了，大不列颠的皇家空军忙于招架戈林的 
大规模的轰炸而在英伦三岛上无暇他顾，而在此时，欧洲大陆的14个国家， 
500万平方公里和12900万人口都在希特勒的震憾之中，欧洲成为希特勒巨 
大的航空母舰。 
     而在世界上，德国、意大利和日本的轴心国的地图已大大扩展。在东方， 
大半个中国，从满洲里到海南岛都有日本军队，而且日本军部已将军舰的炮 
口指向了英、美控制的东南亚和澳大利亚，妄图建立“大东亚共荣圈”。日 
本帝国强大的海军航空兵已开始准备，一旦与英、美开战就立即将美国的太 
平洋舰队炸沉在珍珠港内。在非洲，意大利的军队已占领了大片领土，并将 
进一步在地图上将罗马帝国的疆界不断向外移动。 
     这些令人头晕目眩的胜利使得纳粹领导人的头脑变得昏昏然，对军队的 
力量像基督徒膜拜耶稣一样深信不疑，征服全球是轴心国们的梦想：向东， 
德国军队从苏联进入伊朗，在印度洋与日军会师，同时非洲的轴心部队从埃 
及向波斯湾突进，德国军队从直布罗陀南下西非，并将沿最短的大西洋航线 
占领巴西进而灭掉美国。 
     德国在1939年大举进攻波兰2周后，苏联也派出红军以保卫乌克兰人和 
白俄罗斯人为名进攻波兰，波兰的军队在德国军队进攻下已全面崩溃，苏联 
不费力气的夺取了波兰的大部分土地，并与德国划地为界，而后，红军击败 
了北方邻国芬兰而将北方边疆扩展了150公里。5个月后，1940年8月，立 
陶宛，拉脱维亚和爱沙尼亚加入苏联，而50年以后，这三国又独立出来并促 
使苏联解体。 
     俄国，自从1917年列宁领导的十月革命胜利后，社会主义的计划体制在 
经济危机中经受住了冲击而大大向前推进了苏联的国力。苏联的工业力量显 
著增强。年代，斯大林登上了克里姆林宫的最高权力宝座，在通过对军队的 
大清洗及个人专断作风巩固了自己的权力。在希特勒高度扩张时，斯大林以 
高度灵活的手段和号召力捍卫了苏联，他率领苏联同德国签订了苏德互不侵 
犯条约从而使苏德战争推迟，使苏联赢得了作好抵抗德国发动战争的时间， 
斯大林在战争中还表现出他的优秀指挥才能。 
     法国沦亡后，希特勒就来对付孤悬海外的英国。1940年7月16日，希 
特勒下令制订“海狮计划”，准备用23个师的兵力，9月在英国登陆，一个 
月占领英伦三岛。 

----------------------- Page 16-----------------------

     希特勒首先对英国开展了一个“和平攻势”。7月19日他在国会发表演 
说：我用良心“再一次向英国和其他国家保证，任何时候也没有消灭大英帝 
国的意图或使它遭到伤害”。但是，英国人民的反法西斯情绪非常高涨。英 
国政府也拒绝与希特勒进行谈判，并重申要把战争进行到底。 
     英国是个岛国，在英国登陆不但要求有制海权，同时要求拥有制空权。 
德国的海军不是英国的对手，但它的空军力量不论在质和量的方面都胜过英 
国。因此，从8月开始，德国对英国发动了“空中闪电战”。 
     在不列颠战役中，德国空军共出动飞机4.6万多架次，向英国投掷了6 
万吨炸弹，德国损失飞机1500架，英国空军损失915架，被炸死炸伤居民 
8.6万余人，100多万栋建筑物遭到破坏，但英国始终没有屈服。 
     后来希特勒放弃了“海狮计划”，他认为英国在其大规模的轰炸下，元 
气大伤，已不再构成对德国的威胁，并寄希望于“如果俄国被摧毁，英国的 
最后希望就被粉碎”。因此，不如利用自己的陆军优势攻击苏联。于是希特 
勒就把侵略的矛头，转向了东方。1940年7月31日，希特勒召开秘密军事 
首脑会议，正式宣布了进攻苏联的决定。1940年12月5日，希特勒批准了 
参谋总部制定的“巴巴洛萨”计划。 
      “巴巴洛萨”计划的目的如下：用装甲部队纵深插入的大胆作战摧毁俄 
国西部的陆军主力，并且要防止有战斗准备的俄军完整无损地撤退到俄国的 
广阔地区去。这次作战行动的最后目的是要建立一道从伏尔加河到阿尔汉格 
尔斯克的防线。以对付俄国的亚洲部分。 
      “巴巴洛萨”是神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世的绰号―“红胡子”的音 
译。 
     于是，为取得突然袭击的效果，像希特勒的2次进攻一样，德军进行了 
高度的保密措施和巧妙的伪装，进攻英国本土的“海狮”计划故意泄密，而 
希特勒又无限期推迟这个计划。这些措施，显然使斯大林对苏德之战来得如 
此之快毫无思想准备，虽然苏联也在加紧战备，但并不充分。 
     斯大林很明显是在极力避免与这个狂人作战，甚至当德国的侦察机在苏 
联降落时，苏联向德国政府的照会中说，他们向边防军下命令“不得射击在 
苏联领空飞行的德国飞机，只要不是经常的。”斯大林还以更严格的要求去 
努力避免惹怒德国，甚至美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔都曾向苏联人通 
报德军即将进攻苏联之后，克里姆林宫还准备通过广播宣布“德国进攻苏联 
是荒谬的”。而在此时，希特勒正和他的高级将领对即将发起的攻击进行讨 
论。 
     在希特勒的心中，无疑正雄心勃勃的相信，俄国不久就要完蛋――德国 
外长在同意大利外长会谈时说：“如果我们进攻他们，斯大林的俄国将在8 
星期内从地图上抹掉。”对此，意大利、日本，甚至世界都是深信不疑的， 
希特勒所梦想的日耳曼尼亚帝国的光辉日子似乎已经不远了。 
     1940年9月27日，德国同意大利、日本签订军事条约，正式结成军事 
同盟。10月德国开始向巴尔干进军。从1940年10月一1941年4月，他把 
罗、匈、保拉入柏林军事同盟，并将军队开进罗、保。1941年3月，南斯拉 
夫政府摄于德军压境，也签字加入三国轴心。一天后，南斯拉夫发动政变， 
亲德政府垮台，协定被废除。希特勒恼羞成怒，4月6日，派出30万大军侵 
入南斯拉夫和希腊，遭到了这两国人民的英勇抵抗。入侵南斯拉夫和希腊的 
军事行动，迫使希特勒把进攻苏联的时间从5月推迟到月22日。 

----------------------- Page 17-----------------------

     希特勒认为，进攻俄国这是他的军队的最大光荣。从北冰洋到黑海的漫 
长的1800公里战线上分布了190个师的庞大兵力，这是有史以来最大的军事 
攻击，其中包括3700辆坦克，4900多架飞机和4700门大炮。1941年6月 
22日凌晨3点30分，隆隆的炮轰把2年半前签订的苏德互不侵犯条约烧成 
了灰烬，那一个条约的期限为10年。第一声炮响后的半小时，德国大使会见 
了苏联外长，宣布两国交战。对这一事实，苏联外长似乎不能相信，斯大林 
的苏联红军毫无准备。 
     红军遭到出其不意的袭击之时，苏联空军飞行人员正在休假，66个飞机 
场和1200架飞机化作了灰烬。强大的德国火炮轰断了苏军的联系，苏军整军 
整军的部队被包围，仿佛又像入侵波兰一样，红军毫无还手之力。德军参谋 
总长趾高气扬地说：“对俄国的战役2周内就会结束了。” 
     希特勒的计划是兵分南北中三路，北路指向列宁格勒，中路直取莫斯科， 
南路则取乌克兰首府基辅，再推向顿巴斯―黑海沿岸的产煤区和苏联的重工 
业区。德军进攻猛烈，向前推进的速度之快闻所未闻，开战以后第6天，中 
路的两个坦克集团军已拿下了明斯克，甚至包围了红军的1个集团军。第二 
天，南路德军已接近基辅。希特勒深信，苏联已经崩溃。 
     德国法西斯重兵突然入侵，苏联形势非常危急。22日12时，莫洛托夫 
外长代表苏联政府向全国军民发表广播演说，号召他们迅速投入卫国战争。 
30日成立了以斯大林为首的国防委员会，领导战时全部工作。7月3日，斯 
大林发表广播演说，号召人民为保卫苏联国土战斗到最后一滴血。8月8日， 
斯大林担任了苏联武装力量最高统帅。 
     全国动员起来了，各行各业的人们将自己投入到为战争而工作上去，一 
切为了前线，一切为了胜利，像在1919年激奋人心的“一切为了东线”一样 
鼓舞着苏维埃的人民，正如苏联人自己所说，一个刚刚站起来的民族怎么会 
轻易地向侵略者投降呢。 
     但德军的进攻速度仍然很快。不过，他们正愈来愈遭到激烈的抵抗，红 
军作战奋勇，即使被围也激战到底。苏联军队新的师团源源不断地投入战斗， 
而德国著名的坦克集团军司令古德里安将军也开始对苏联新型的T－34坦克 
感到棘手，它坚厚的装甲抵挡得住反坦克弹的攻击，而德军进攻速度由于过 
快，飞机无法找到适宜的机场以配合坦克作战，这也使德国人开始感到头疼 
不已。 
     德国东线不断向东推进，而战斗也日益激烈，中央集团军在斯摩棱斯克 
附近加紧了包围圈。斯摩棱斯克距离莫斯科只有200英里，而在7月16日德 
军即已至此。苏联部队为了保卫莫斯科，下定决心一定要在这儿阻止德国坦 
克前进。此时的德国军队也感到：用装甲矛头向敌后深入的战术在俄罗斯草 
原上不能产生与以前同样的效果，而在此时，德国的高级将领们的意见出现 
了裂痕。 
     德国陆军总部是以毁灭苏联军事力量为唯一目标的，以陆军总司令和参 
谋总长为首，包括一些迄今为止取得最大军事成果的中央集团军司令冯・包 
克陆军元帅和以打先锋战著名的坦克专家和坦克集团军司令古德里安在内的 
高级将领们，力主以莫斯科为主要目标。苏联的几十万大军正在那儿夜以断 
日的修筑保卫首都的工事，而且苏联全部铁路和通信网络都是以莫斯科为中 
心的，首都的沦陷将使苏联的军队和行动自由大受妨碍，各个前线就要因此 
而崩溃。但是希特勒却对乌克兰的富足谷仓，顿巴斯的工业盆地和繁荣的克 

----------------------- Page 18-----------------------

里米亚垂涎三尺，并且急于在北面与芬兰人会师，这样必须从中央集团军分 
出好几个步兵师和装甲师调到北路和南路去，这位权力高度集中的元首收回 
了将领们的正确建议，他的强硬的意志使得参谋总部的军官们屈服了。 
     这样，南路的部队在抽过来的古德里安装甲集团军的帮助下，取得了重 
大胜利，德国军队越过基辅足有150英里，至少歼灭了5个苏联军团，俘虏 
66.5万人，但是，中央集团军却因没有装甲部队而停止不前近2个月！事实 
证明这是极端错误的。 
     1941年10月2日，德军统帅部集中了53个步兵师、14个坦克师和8 
个摩托化师，对莫斯科发动了代号为“台风”的大规模的攻势，希特勒严令 
德军在10天之内不惜任何代价攻占莫斯科。他的宣传部长戈培尔命令德国各 
报馆于10月12日这一天留下头版的地方，以便登载攻下莫斯科的“特大喜 
讯”。 
     英勇的莫斯科保卫战开始了。苏军125万兵力分北、西、南三路组织纵 
深防御。北路在加里宁，由科涅夫上将指挥；西路在维亚兹马，由朱可夫大 
将指挥；南路在布良斯克，由叶廖缅科中将指挥。苏联各族人民都动员起来， 
他们临危不惧，气壮山河，誓与德寇决一死战。莫斯科的工人和居民组织了 
12个民兵师开赴前线，全市25个区建立了工人营，50多万居民参加修建防 
御工事。斯大林坐镇首都，亲自指挥。全国人民大力支援莫斯科。经过两个 
星期的激战，德军伤亡惨重，而苏军仍然坚守阵地，到10月底，德寇的第一 
次进攻被打败了。 
     11月初，在莫斯科仍然进行了传统的庆祝十月革命24周年庆祝大会， 
红军照例举行了阅兵式，斯大林在庆祝大会上和阅兵式上发表了演说，提出 
的战斗任务是：“必须把为了奴役我国而侵入我国的所有德国侵略者歼灭到 
一个不留”。 
     但是，对于德国人来说，无法忍受的却是寒冬和泥泞，坦克无法动弹， 
军队没有棉衣，而后方的补给却又十分的艰难和缓慢。希特勒为了尽快结束 
战斗，在12月日将他的最后一个营也投入了战斗，莫斯科战役的最强音奏响 
了。 
     这一次德国人的进攻却失去了往日的锋利，尽管集中了最大的坦克集团 
――3个坦克集团军，共74个师另4个旅，但恶劣的天气显然使得坦克无法 
动弹，而苏联人的顽强抵抗又使德国的总攻成为泡影――克罗契柯夫的 28 
人战斗，就是千万名红军战士的代表，这个小组击毁18辆坦克，克罗契柯夫 
对战友说：“苏联虽大但已无处可退，后面就是莫斯科！”这28人被苏联政 
府追认为苏联英雄。德国的进攻中最靠前的是一个步兵侦察营突入莫斯科城 
郊，他们在望远镜中已经能够看到克里姆林宫的尖顶，但这是德国军队唯一 
的一次看见克里姆宫，他们被击退了。 
     总攻后的第四天，装甲司令古德里安说：“我们对莫斯科的进攻已经失 
败。”但不仅如此，第二天，朱可夫将军的7个军团和2个骑兵军组成的强 
大兵力突然而猛烈地杀了过来，第三帝国遭到前所未有的打击，30个师被击 
溃。在此后的3个月中，希特勒下命令不许其部队后退一步，这使德军在阵 
地中伤亡惨重，一些历史学家认为这是一种愚蠢的举动，而另一些历史学家 
则提出这是希特勒没有像拿破仑一样遭受惨败的有效措施。 
     莫斯科战役以后，德军总司令被撤职，以装甲军团革新了现代战争的古 
德里安将军和中央集团军司令包克元帅均被免职。 

----------------------- Page 19-----------------------

    德军进攻莫斯科的失败，是第二次世界大战中的第一次大失败，它宣告 
了希特勒“闪电战”的彻底破产，戳穿了德军“天下无敌”的神话，从而大 
大加强了苏联人民夺取彻底胜利的决心和信心。从国际方面来看，它牵制了 
德国，解救了英国，它使日本不敢轻举妄动地进犯苏联，它鼓舞了世界人民 
反法西斯斗争的信心，它促进了世界反法西斯统一战线的形成。 
    第二年的夏天，轴心国的胜利达到了最高峰，北非战场上由“沙漠之狐” 
隆麦尔元帅连创佳绩，轴心国的部队由著名的非洲军拿下了大半个埃及，占 
领了离尼罗河三角州仅有65英里的阿拉曼，这时，只要隆麦尔的部队得到应 
有的补给，杀进中东油田在俄国南部会师已成定局，对不列颠乃至盟国来说， 
没有比这更糟糕的事了。幸运的是，希特勒并没有意识到这一点。他奖给隆 
麦尔的不是令他驰骋沙场的坦克师，而是陆军元帅的节杖――这位元帅最后 
被拥有强大兵力的艾森豪威尔和巴顿将军击败，希特勒又失去了天赐良机。 
     实际上，轴心国当时的势力是惊人的，地中海成为它们的内湖，从西班 
牙直至土耳其的大部分土地由轴心国部队所控制。希特勒对自己的胜利深信 
不疑，他相信用不了多久他的部队就会击败俄国而使英、美屈膝投降。在1942 
年的夏季攻势中，他列举了2个目标：斯大林格勒和高加索，如果拿下高加 
索，那么斯大林格勒是首要的目标。 
    本世纪初，斯大林格勒被称为察里津，就是沙皇城的意思。1918年由于 
斯大林曾据守该城击败了反叛的匪军而改名，它有着极其重要的战略价值， 
对斯大林来说，德国一旦占领这座城市就意味着高加索的石油的丧失。 
    希特勒竭尽全力，集中了266个师，其中有193个德国师，准备对苏联 
发动一场规模空前的夏季攻势。集中兵力进攻斯大林格勒和高加索，以便北 
上包围莫斯科，东进与日本在西伯利亚会师，南下波斯湾，同日本在印度洋 
会合，然后回师进攻英、美，夺取轴心集团的胜利。因此，斯大林格勒会战 
无论在政治和军事上都具有非常重要的意义。 
     发动夏季攻势的先决条件是肃清克赤半岛的苏军。德国第11集团军以高 
速完成了任务，该集团军司令获得元帅权杖，在参谋总部的指挥下，当苏联 
军队约50个师向德军展开攻势的时候，德军放他们进入了包围圈。这次战役 
中，红军损失极为严重，只有少数部队突围，20多个步兵师7个骑兵师和14 
个装甲旅不是牺牲就是被俘，连苏军西南方面军副司令也牺牲了。 
    接着，德国兵力开始改组，南方集团分为两组集团军下辖4个军团，新 
组建的A集团军下辖4个军团，由李斯特元帅指挥。B集团军的任务是直趋 
顿河和A集团军共同夹击苏军。 
    这时的红军已经接到斯大林的命令，执行灵活作战的方针，苏联军队全 
线后撤，一路退守斯大林格勒，一路南下退守顿河。这时希特勒对是拿下南 
高加索的石油，还是拿下斯大林格勒犹豫不决。第四装甲军团本来可以轻取 
斯大林格勒的，这个本属B集团的主力部队却被划给A集团军去进行一次事 
实上不存在的大会战，当时A集团军正在向高加索挺进，实际上第四军团只 
能帮倒忙，但当A集团军遭到抵挡的时候，希特勒却又命令第四军团回师进 
攻斯大林格勒。这时进攻高加索油田的A集团军急需部队，而苏联部队2周 
来的布置已使斯大林格勒再也不是可以轻取的了。 
     苏联的最高统帅部组建了斯大林格勒方面军，由4个集团军组成，并且 
动员了十几万人修筑工事，士气高昂；而在希特勒的指挥部中却再一次出现 
裂痕。 

----------------------- Page 20-----------------------

    希特勒不顾参谋总长哈尔德和前线指挥官们的劝告，下令第四军团回师 
斯大林格勒。这个不可一世的的独裁者自以为凭着德国陆军的神话可以同时 
拿下高加索油田和斯大林格勒。实际上，过不了几天，这项美梦很快就落空 
了，但固执的希特勒因此对参谋总长大为不满，这位身经百战的总长终于交 
出了指挥权。 
    这样，第三帝国的陆军们兵分两路，从而推进了第二次大战最有决定意 
义的时针。 
    兵分两路的德军，由于燃料补给不足，受到红军的顽强抵抗。7月17日， 
德军越过顿河下游向斯大林格勒进攻，斯大林格勒保卫战开始了。9月13日， 
17万德军在1700门大炮和500辆坦克的掩护下，强行突破冲入斯大林格勒 
市区，继而占领了大半个城市。德军每天出动上千架次飞机对斯大林格勒进 
行轰炸。市内，红军与德军展开了激烈的巷战。德军寸土必夺，苏军寸土不 
让，红军战士“誓死保卫城市，决不后退”。双方在反复交战中刀光剑影， 
枪弹与炮弹闪闪横飞。苏军为坚守阵地，每天要打退敌人20多次冲锋。斯大 
林格勒的每一条街道，每一幢楼房、每一堆瓦砾、每一个弹坑都成为消灭法 
西斯的战场。希特勒虽然把它的主力和几乎所有后备力量都调到了斯大林格 
勒，但是仍然未能攻下这座英雄城市。 
     苏联红军在这种僵持的战斗中表现出史诗般的英勇，这是罗斯福的评 
价。 
     16名近卫军战士在守卫高地时打退德军的一个连的进攻，当12辆坦克 
冲过来的时候，红军战士身缚手榴弹冲了上去，红军小部队被围后的最后电 
报是：为祖国捐躯，但决不投降。英雄的潘尼卡克自己和燃烧瓶一起冲向德 
国战车，近卫军的中士巴甫洛夫和他的战斗小组死守广场大楼2个月之久， 
重建的大楼就以他命名……。 
    数不尽的红军战士铸造了纳粹军队跨不过的防线，正像一位德国军官所 
写：“俄国人不是人，而是某种钢铁铸成的东西，他们不知疲劳，不怕炮火”。 
    德军陷入了僵持的困境，没有预备队，在德国军队两侧的是仆从国的军 
队，他们开始懂得了自己毫无前途的岌岌可危处境。 
    在斯大林格勒保卫战激烈进行之时，苏军最高统帅部主持制定了反攻计 
划――“天王星”战役。同时把110万官兵，1500门大炮和迫击炮，1500 
辆坦克，1350架飞机调集到斯大林格勒附近。1942年11月l9日，苏军在朱 
可夫和华西列夫斯基的指挥下，冒着大雪和寒风，兵发三路开始了大反攻。 
瓦图丁中将指挥的西南方面军从东南向西北突击，顿河方面军从斯大林格勒 
地区向顿巴斯方向突击。经过5天激烈的战斗，11月23日，苏军在卡拉奇 
会师，把德军22个精锐师33万多人包围起来，形成关门打狗之势。 
    希特勒这时慌了手脚，火速命令德军被围部队死守阵地，并调大批增援 
部队，12月12日―29日，德军在曼斯坦因指挥下两次增援均被苏军击溃。 
     1943年1月10日，苏军对拒绝投降的德军展开了歼灭战，2000门大炮 
和5000门迫击炮向德军阵地齐轰，打得德寇溃不成军，死伤无数。2月2日， 
苏军在斯大林格勒附近再度发动强大攻势，把走投无路的德军全部消灭。 
    据统计，这一战役全歼德寇150万人，德军统帅鲍占斯率同24名将军， 
9万残兵向苏军投降。 
    在斯大林格勒的失败的同时，隆麦尔将军在非洲也遭到最重大的失败。 
由于缺乏军队的补给，而希特勒的元帅节杖并不能当一个坦克师来用，隆麦 

----------------------- Page 21-----------------------

尔被击败了。15天内他的著名的曾显赫一时的非洲军一直溃退了700英里， 
从埃及一直退到利比亚。 
     如果希特勒给予这个军事奇才以5万人马的话，那么在今天我们只能为 
纳粹大唱赞歌了，甚至在纳粹统治下是否还有我们生存还是个问题。令世界 
幸运的是，这个狂人可怕的迷梦，终于在冰天雪地的斯大林格勒，在酷热如 
焚的北非沙漠破灭了。 
     隆麦尔，这位德国元帅的惨败开始了德国人一系列的失败。在1943年的 
库尔斯克，那是一场最大规模的坦克战，希特勒的愚蠢又一次断送了德国的 
命运。 
     艾森豪威尔将军统率的英、美部队于1942年11月8日午夜1点30分在 
摩洛哥和阿尔及利亚的海滩登陆，于此之后，盟国开始了对德国本土的空袭， 
德国海军在大西洋遭到惨败。1943年底，前陆军参谋总长哈尔德将军写道： 
 “人们已经明确无误地看到，这场战争在军事上已经失败了。 
     他说对了，随后的形势一天紧似一天，当盟国部队在诺曼底登陆后，德 
国陆军又面临他们最可怕的两线作战。 
     最后，希特勒，还有他新婚的妻子在1945年4月日下午3点30分自杀， 
他所创立的第三帝国1周后在海军元帅邓尼茨的率领下向同盟国投降。 
     一场恶梦结束了。 
     斯大林格勒显然是第三帝国覆亡的开始。实际上，更确切地说法是，第 
三帝国自从他的建立开始就注定了他的灭亡。 

----------------------- Page 22-----------------------

                            雅 尔 塔 会 议 

     1945年初，德军败局已定，为了解决对战败后德国的处置，筹建新的国 
际组织等问题，苏、美、英三国政府首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔再次进行 
会晤。2月3日，在苏联克里米亚海岸的雅尔塔，罗斯福、丘占尔和踌躇满 
志的斯大林一同握起了手。 
     当全世界反法西斯的伟大胜利指日可待时，如何确立起一个新的世界格 
局被提到了议事日程上来。 
    三巨头的会晤便担负起这样的历史使命。 
     同时，他们仍然没有忘记给摧毁摇摇欲坠的法西斯的战争制造一个加速 
器。他们所奠定的新的格局直到今天仍然可以看出来。 
     1944年，第二次世界大战的形势发生了根本性的变化。苏联红军实行战 
略大反攻，连续十次重创德军，英美盟军在艾森豪威尔的统帅下，经过长期 
周密准备，在欧洲开辟了第二战场。 
     1944年6月6日，盟军横渡英吉利海峡，直奔法国海岸。五个盟军师首 
先在诺曼底登陆。随后以秋风扫落叶之势迅速向前推进，打得德军连连败退。 
这样，德军在苏军和英美同盟的两面夹攻下，德军除了在匈牙利和意大利北 
部还有一小部分据点外，其余大部分被压回到其国境内。到1945年初，德国 
的失败已成定局。 
    在法西斯主义行将毁灭、世界和平行将恢复的时候，作为世界大战的巨 
头们和世界大国的代表，美国、苏联、英国等不得不要求分析当时面临的错 
综复杂的局势以统一认识、协调行动，以取得最终战胜法西斯主义重建世界 
和平的胜利，也不得不考虑在战胜德、日、意等法西斯后重建一个世界新秩 
序、世界新格局等一系列重大问题。当时、面临的问题很多很多。特别是波 
兰问题，是美、英和苏联之间分歧特别大的一个问题。在1944年和1945年 
之交的几天里，他们就曾通过电函进行了激烈的争论。 
     当时，在波兰存在着两个政府：一个是“波兰民族解放委员会”，1944 
年底改称“波兰临时政府”，这是代表人民利益的政权；一个是流亡英国伦 
敦的“流亡政府”、它代表地主资产阶级利益。 
     1944年12月27日，斯大林致电罗斯福，揭露了波兰流亡政府杀害红军 
等与波兰民族解放委员会的种种对立行为，指出：“波兰民族委员会已取得 
了一些重大的成就，如加强波兰国家以及波兰境内的政府权力机构，扩大和 
加强波兰军队、实施许多重要的行政措施。而首先是有利于农民的土地改革。 
这一切已经导致波兰的民族力量的巩固，并使民族委员会在波兰的各大群众 
之间和国外广泛的波兰社会各界之间大大提高了威信。”因此，他提议：“我 
们现在应该关心支持波兰民族委员会和一切愿意并有能力跟它合作的人 
们”。并告之罗斯福：“如果波兰民族委员会将自行改为波兰临时政府，那 
么……苏联政府并没有什么重大的理由来推迟给予它以承认的问题。” 
     12月30日，罗斯福回电斯大林，并同时把电文内容通告了英国首相丘 
吉尔。罗斯福的电文说：“我对于你12月27日有关波兰的来电感到不安， 
并且深为失望，你在来电中告诉我，你无法把承认卢布林委员会为波兰临时 
政府的问题暂时搁置，等到我们有机会举行会议时再将这一整个问题作彻底 
的讨论。如果你能够把纯粹属于法律上的承认行为推迟一个月，即在我们见 
面之前的这一短时期，我想这不会对你们的政府和军队造成严重的不便”。 

----------------------- Page 23-----------------------

他表示：“我必须跟你一样坦率地告诉你，我国政府不会追随你们，离开现 
在所承认的伦敦波兰政府。” 
     接着，罗斯福、斯大林和丘吉尔之间又通过函电各自表达了本国政府的 
立场，分歧仍然一如既往。显然通过电文不能使问题得以解决。 
     在这种情况下，美、苏、英三国首脑只有通过会晤来解决分歧问题，以 
确保反法西斯战争的最后胜利。这次会晤，就是1945年2月4日至11日间 
的雅尔塔会议。 
     关于彻底击败德国，消灭法西斯势力，三盟国紧密团结共同进行军事行 
动问题是这次会议的一个十分突出的重要内容。会议经过多方的磋商，就这 
一问题取得了令人十分满意的结果，特别是在彻底击败德国法西斯方面更取 
得了相当的一致。 
     战后如何处置德国的问题是罗斯福、斯大林、丘吉尔十分关心的问题。 
     在2月5日召开的全体会议上，经斯大林提议，担任大会主席的罗斯福 
一开始就确定了讨论德国问题的议题。并转达了法国希望在德国获得一个占 
领区的要求。斯大林立刻提出了四个问题，即：关于德国的分割问题；是成 
立几个政府还是成立一个中央政府问题；德国无条件投降问题；德国的赔偿 
问题。经过激烈的讨论和辩论。三国一致同意分解德国，经过协商，罗斯福 
建议在 24小时内由参加会议的三国外长制定出一项关于研究分割德国问题 
的程序的计划，然后再在一个月内拟定出详细的分割计划。 
     在以后的会谈中，三国又就德国问题进行广泛的协商，就德国的无条件 
投降、占领、管制等问题达成了协议。三盟国一致认为，法酉斯的灭亡是必 
然的，德国如果继续进行抵抗只能付出更大的代价，因此只有宣布无条件的 
投降。投降的条款已经按三大国协商取得一致并将迫使德国无条件的接受。 
三国决定在战后将德国划分为三个或四个区域，三盟国各自占领一个，如果 
法国提出要求愿意占领一部分，那么三大国不表示拒绝。成立一个由占领国 
组成的中央管制委员会来协调各占领区的行政管理工作和监督工作。这个管 
制委员会的办公地点设在柏林，由占领国的总司令组成。 
     三盟国表达了彻底击败德国和纳粹势力的愿望，并将为达到这一目的而 
采取的措施取得一致的意见。会议发表的公报说：“我们坚定不移的宗旨， 
是消灭德国的军国主义和纳粹主义，保证德国从此永远不能破坏世界和平。” 
为此，他们将要采取的措施是：解散德国的全部武装力量；解散德国的总参 
谋部，没收或者销毁德国的全部军事装备，消灭或管制德国全部可以用于军 
事生产的工业；惩处战犯，索取实物赔偿，废除纳粹党、法律、组织和机关； 
消除纳粹主义和军国主义在德国人民中的影响；采取为世界未来和平与安全 
考虑所必须的其他措施。但是，公报也表示了对德国人民的友好态度。会议 
规定，战败的德国必须缴纳赔款，如何赔法，决定成立一个专门的委员会进 
一步讨论。研究德国赔偿的数额、方法等具体问题、一致同意委员会设在莫 
斯科。 
     在2月6日的会议上，三盟国主要讨论了战后维护世界和平，建立联合 
国组织的一系列问题。罗斯福宣布了“讨论国际安全组织”的议题后，表达 
了他“至少保证50年的和平”的愿望。 
     早在1944年12月5日，罗斯福曾经给斯大林和丘吉尔去信，建议联合 
国安全理事会的每一个理事国各有一个投票权，任何决议都须以11个理事国 
中的7个理事国的赞成票才能通过，但非程序事项外的较大事情必须以7个 

----------------------- Page 24-----------------------

理事国包括4个常任理事国 （指美国、苏联、中国、英国）的同意票始能通 
过。罗斯福还建议，如果讨论事项牵扯到常任理事国即“四大国”，即以该 
大国只有讨论权没有表决权。 
     在2月6日的全体会议上，美国国务卿斯退丁纽斯就那些事项经全体常 
任理事国一致同意方能通过作了说明。他认为这些事项主要有：就接纳新会 
员国，暂停会员国资格，开除会员国和选择秘书长提交联合国大会的提案， 
恢复被暂停会员资格的会员国的权利和待遇；消除对和平的破坏；批准关于 
提供武装部队和军事物资的专门协议或其他协议；制定调整军备的一般办法 
的计划并提交各会员国；确定某区域机构或维护和平和安全的区域性措施的 
性质和活动是否符合本世界组织的宗旨和原则等等。 
     2月6日的会议并没有能够就表决程序等问题达成一致意见，直到在次 
日召开的会议上苏联才表示接受罗斯福的建议。但是在这个会议上，苏联又 
提出了新的要求，即希望苏联的三个加盟共和国乌克兰、俄罗斯和立陶宛， 
或者至少其中有两个能成为联合国的创始会员国，拥有表决权。罗斯福和丘 
吉尔对苏联接受美国提出的表决程序的计划十分高兴和满意。对苏联提出的 
要求，罗斯福没有表示反对，只是表示由三国外长讨论这一问题和联合国大 
会的开会时间、地点及邀请哪些国家参加联合国大会等。丘吉尔则表达了更 
为积极的态度。他说：“如果总统对于苏联代表团建议的回答不能说是否定 
的，那丘吉尔会感到高兴。”但他又表示不能超越授权范围，他需和外交大 
臣和战时内阁协商。所以，在这次会议上，苏联的这一要求没有得到同意。 
直到翌日（2月8日）的会议上始获满足。同时，2月8日的会议也确定了联 
合国大会的召开时间为1945年4月25日，邀请出席会议的国家限于3月1 
日前对共同敌人宣战的国家和已经在联合国宣言上签字的国家。 
     在雅尔塔会议上，虽然罗斯福采取一切明智的措施来维护世界和平，但 
是鉴于欧洲距美国有3000英里之遥，只准备以两年为其占领德国期限。丘吉 
尔一听立即着急不安，他坚信德国总有一天肯定是要再次复兴的。因此，光 
靠给法国在德国划一块占领区还是不够的，还需要扶持起一个强大的法国来 
承担更大的责任。丘吉尔出于大英帝国的考虑，他的竭力主张得到了罗斯福 
和斯大林的肯定。 
     经过多次讨论和磋商后，美、苏、英三国就召开联合国会议的诸问题最 
后达成了一致协议。会议发表的公报说明了成立联合国的目的和重要性。他 
们一致同意于1945年4月25日在合众国的旧金山召开联合国会议，以便起 
草联合国宪章。 
     美、苏、英政府经与中国政府和法兰西临时政府进行磋商，共同发起这 
次会议。 
     波兰问题是三盟国十分关注的问题，也是分歧特别大的问题。前面已经 
说过，早在这次会议以前，三国首脑就已就谁应代表波兰交换了意见：美英 
支持流亡伦敦的地主资产阶级政府，苏联则支持 ‘波兰民族解放委员会”， 
即波兰“临时政府”。雅尔塔会议上，它又成了一个主要议题。由于苏联红 
军事实上控制着波兰，英国就无法用他支持的流亡政府代替苏联支持的临时 
政府。双方经过激烈的争论之后作出妥协。最后的协议是：“现今在波兰执 
行职权的临时政府，应该在更广泛的基础上实行改组，以容纳国内外民主领 
袖”，由美英驻苏大使会同莫洛托夫“首先在莫斯科与现今波兰临时政府委 
员会并与波兰国内外其他民主领袖进行会商，以便根据上述方针改组现政 

----------------------- Page 25-----------------------

府”。各方并表示要尽早在波兰进行“自由选举”，“所有民主的和反纳粹 
的党派都应有权参加，并提出侯选人”。 
     除了组建波兰政府上的争议外，美、苏、英三方还就波兰的疆界划定进 
行了讨论。关于波兰东部边界争议不大，三方都表示接受以寇准线作为苏、 
波边界线，苏联还表示愿意在某些地段作有利于波兰的让出。争论不休的是 
波兰西部边界，三方虽都同意波兰应从德国得到领土补偿，但英、美主张以 
奥得河―东尼斯河为德、波边界，苏联则主张以奥得河―西尼斯河为界，三 
方最后达成的协议是：“波兰必须在北部和西部获得广大的领土让予”。这 
就是说，波兰将从德国获得领土补偿，而补偿的范围以后再定。波兰问题就 
此告终。 
     远东问题在整个雅尔塔会议的正式会谈中一直没有涉及。当时罗斯福政 
府考虑到：美国在太平洋作战的目标是集中陆海空军力量，扫除太平洋诸岛 
上的日军，进攻日本本土的心脏地区。这一任务，据当时美国参谋长联席会 
议估计，在德国战败后仍需18个月才能打败日本，而且要在东京平原作两栖 
登陆，这将是一场拼死的战斗，得付出伤亡高达100万人的代价。因此，罗 
斯福认为苏联参加对日作战对减少美军伤亡和加速战胜日本是至关重要的。 
而英国当时对这一问题则是漠不关心。丘吉尔认为这个问题对于英国是关系 
不密切而且是次要的。 
     1944年12月，斯大林曾经向美国驻苏联大使提出过苏联在二次世界大 
战结束后对远东地区的一些权力要求，在雅尔塔会议上，罗斯福和斯大林于 
2月8日就其在远东各自关心的问题进行了磋商。2月10日，双方又为此进 
行了一次会商，达成了协议。2月11日，丘吉尔代表英国政府在“协定”上 
签了字。 
     协定书首先表示苏联在欧洲战争结束二到三个月后参加同盟国方面的对 
日作战，接着列出了参战的条件：l.维持外蒙古 （蒙古人民共和国）现状。 
2.恢复1904年日本背信弃义的进攻所破坏的原属俄国的各项权利，即：（甲） 
将库页岛南部及其全部毗连岛屿归还苏联； （乙）大连商港国际化，并保证 
苏联在这个港口的优惠权益，恢复租借旅顺为苏联海军基地； （丙）设立中 
苏合营公司，对通往大连的中东铁路及南满铁路进行共管，并保证苏联的优 
惠权益，而中国保持在满洲的全部主权。3.千岛群岛交给苏联。协定以不容 
置疑的口吻宣布：“三大国政府首脑同意，苏联的这些要求应在战败日本后 
毫无条件地予以满足。”显然，三大国背着中国做了一件出卖中国主权和利 
益的勾当。众所周知，外蒙古原为中国的领土，孙中山先生曾电劝过蒙古王 
公不要分裂祖国，并不承认其所谓独立；而沙皇俄国所谓在我国东北的权益 
统统是通过公开侵略和胁迫清政府签定不平等条约而获得的，1904东的日俄 
战争是一场在中国本土发生的狗咬狗的不义战争。中国在我国东北包括库页 
岛在内拥有的全部权益是无可置辩的，由于历史原因造成的丧失在二次世界 
大战结束、世界秩序得以恢复后理应归还。所以，三大国也知道他们的做法 
侵犯了中国的利益和有悖于世界公理，在其协定中表示：“经谅解，有关外 
蒙古及上述港口与铁路的协议尚需征得蒋介石委员长的同意。”为了对蒋介 
石施加压力使苏联的要求得以满足，协定说根据斯大林的要求，“总统将采 
取步骤以取得该项同意。” 
     苏联在协议中还表示，为了将中国从日本的铁蹄下解救出来，苏联政府 
准备和中国国民政府签定一项苏中友好同盟协定。 

----------------------- Page 26-----------------------

    根据当时的实际情况，苏联提出对千岛群岛主权是合法的。早在 1875 
年，日本就和沙皇俄国签定了《圣彼得堡条约》，日本表示放弃对萨哈林岛 
的要求，俄国表示放弃对千岛群岛的权利。可是，1905年日本背信弃义占领 
了萨哈林岛。日本占领萨哈林岛和千岛群岛后，严重地影响了远东的和平， 
因此，美、英才同意了苏联的要求。 
    这样的协定当然必须严加保密。三国当时约定一年后在各自的首都同时 
发表。 
    然而，会议发表的公报说：“我们的联合军事计划，只有在我们付诸实 
施时，才会为人所知。但我们相信，三国参谋部之间在这次会议中达成的紧 
密协作，必将使战争时间缩短。”这对于苏联很快就要参加对日战争多多少 
少有一些暗示吧！ 
    雅尔塔会议通过了 《被解放的欧洲宣言》，声称用民主的方式解决战后 
的欧洲问题。 
     同时，雅尔塔秘密协定无视和践踏中国的主权，拿中国的主权利益作交 
易，划分势力范围，则是大国强权政治的表现。 
    会议发表公告号召一切爱好和平的国家之间在增进合作与了解的基础上 
 “实现人类最崇高的意愿――巩固的和持久的和平！” 
    毫无疑问，在人类和平和发展史上，雅尔塔会议占有重要的地位。 

----------------------- Page 27-----------------------

                       美国空投原子弹和日本投降 

     日本军国主义本着先侵占“满蒙”，进而占领全中国，最终夺取亚太地 
区霸权――建立“大东亚共荣圈”的对外侵略扩张的基本构想，开始了第一 
次世界大战后帝国主义用武力重新瓜分世界的第一个行动。它于 1931年9 
月18日，发动了侵华战争，最先点燃了侵略的战火。日本军队自恃装备精良， 
骄悍善战，控制中国东北，挺进华北、华中，抢占了大半个中国。随后，日 
本海军特混舰队偷袭珍珠港，重创美国太平洋舰队，并继而占领菲律宾、马 
来酉亚、新加坡，最后夺取泰国、缅甸，不到半年，数十万大军横扫东南亚， 
威震天下。只可惜，中途岛一战，日本帝国主义的舰队惨遭灭顶之灾，美军 
一步步向日本本土进攻。1945年8月，两颗原子弹使广岛、长崎成为一片瓦 
砾，苏联红军出兵东北，关东军举行投降，中国军民奋起反击，日本军国主 
义在万般无奈之中，在“密苏里”战舰上签下了投降书。 
     日本军国主义的侵略战争给人民留下的只是灾难，无论对亚洲各国人民 
和日本本国人民都是如此，他门推脱不了历史的责任。 
     1941年，雄才大略的日本海军大将、帝国联合舰队司令官山本五十六， 
在精心分析了日美力量对比之后，作出了偷袭珍珠港的重大决策，摧毁了美 
国太平洋舰队。珍珠港一战，美国太平洋舰队几乎全部覆灭，日本军队偷袭 
成功后，趁势向东南亚发动了进攻，不到半年时间，东南亚诸国相继失陷， 
日本仅以几十万军队就轻易横扫东南亚，击败美、英、荷、澳诸国军队，初 
步控制了“大东亚共荣圈”，取得了对日本极为有利的战略态势。 
    在美国居住多年的山本五十六比谁都清楚，美国是不好惹的。因此，他 
决定派出舰队，与美国太平洋舰队残存舰只决战，从而取得对太平洋的完全 
制海权，中途岛是他精心选择的目标。 
     中途岛是北太平洋的一个小珊瑚岛，距美海军在太平洋的心脏珍珠港仅 
1000余海里，是夏威夷群岛西北的门户，战略地位极其重要，是美国海军的 
天然屏障。山本大将计划以此为诱饵引出美国太平洋舰队并予以歼灭，并获 
得海军前进基地。 
    联合舰队全部出动，力图一举成功。但是，在珍珠港事件中名声大振的 
南云中一海军中将未能再给天皇的皇冠增添光辉，他遇到的对手不是金梅 
尔，而是颇具统帅气度的尼米兹。中途岛决战使帝国的联合舰队遭到了灭顶 
之灾。这次海战，日本共损失4艘航空母舰，1艘重巡洋舰，332架飞机，2000 
多人，其中包括数百名技术熟练、经验丰富的飞行员和机务人员。而美军只 
损失一艘航空母舰，一艘驱逐舰，147架飞机和307人。此战是太平洋战场 
转折的开始。此后，日军逐渐由战略进攻转为战略防御，而美军逐渐由战略 
防御转为战略进攻。 
     中途岛海战使日本失去了战争初期夺得的太平洋制空制海权，更重要的 
是失去了战略主权，由于占地太广，必须分兵把守，致使兵力分散，握不成 
狠击敌人的拳头。美军则恰好相反。中途岛海战后，美、日海军力量达到了 
均势，特别是决战的胜利消除了美国军界严重的心理失衡状态，他们可以集 
中兵力击敌一点，予以重创，美国人选择了瓜达尔卡纳尔岛作为他们达到目 
的的首要目标。瓜岛是所罗门群岛中最大的岛屿，岛上有良港，是美军反攻 
的跳板，也是日本入侵澳大利亚的前进基地。瓜岛决战由中太平洋的厄米兹 
和西南太平洋的麦克阿瑟联合实行，这两名将领都是具有卓越的领导才能的 

----------------------- Page 28-----------------------

军事统帅，他俩紧密合作，精诚团结，为决战的胜利作出了重大贡献。 
     1942年8月，瓜岛战役开始。日美双方在瓜岛展开了激烈的争夺战。日 
本联合舰队司令山本也赶赴所罗门群岛以北海域。日本发动了三次进攻，但 
因制海权和制空权的丧失，终不能掌握战略主动权。瓜岛争夺战持续了六个 
月，进行大小海战30余次，其中较大规模的六次。双方损失驱逐舰以上的舰 
只各为24艘。日军损失各型飞机600余架，大大超过了盟军的损失。陆上争 
夺也很激烈，盟军先后参战兵力6万人，伤亡5800人。日军侵入瓜岛兵力 
3.6万人，被歼2.5万人。日军在这次作战中，不仅海军受到沉重打击，陆 
军也遭惨败。在瓜岛弹丸之地，日军备尝饥饿、疾病、鳄鱼的利齿和盟军优 
势火力之苦。 
     瓜岛争夺战，日军不仅没有实现重新夺回战略主动权的企图，反而遭到 
进一步削弱。盟军经此一战，挫败了日军继续向东南太平洋推进的计划，进 
一步改变了战略态势，赢得了时间，且其人力物力的动员已上轨道，因而越 
战越强，为在太平洋战场上开始逐岛和越岛的战略进攻创造了良好的条件。 
     瓜岛决战以后，美国人改变战略，实施大规模反攻，“跨岛进攻”就是 
这时出笼的。当时，日军在太平洋各重要岛屿上皆有驻军。为了缩短战争进 
程，同时避实击虚，美军决定不逐岛进攻，而是跳跃式前进，那些被跳过的 
岛屿上的守军由于后勤供应被切断，最终都免不了要魂归东瀛，美国参谋长 
联席会议决定，中太平洋部队在尼米兹将军的率领下，以快速航空母舰编队 
为核心，直扑日本本岛，而西南太平洋部队则在麦克阿瑟将军的率领下，自 
东南向西北猛攻扑向菲律宾。两支大军像一柄剪刀锋利的两刃，要把大日本 
帝国拦腰剪断。 
     瓜岛决战后，美军锋芒直指马绍尔群岛。这个群岛是日本在中太平洋的 
外围防御圈的关键链条，地处战略要地，同时也是美国人进攻加罗林和马里 
亚纳群岛的前 
     进基地。 
     尼米兹将军对这一战役进行了周密的准备，并配备了具有压倒优势的兵 
力兵器，在美国人雷霆万钧般的攻势面前，强悍的日本武士渐渐支撑不住了， 
半个月的激战过后，美军占领了该群岛，马绍尔群岛的失陷，“国家绝对防 
卫圈”被收缩得越来越小了。 
     联合舰队已没有了昔日的威风。但“瘦死的骆驼比马大”，它仍是一支 
不可轻视的劲旅。攻势正盛的美国人进攻的锋芒指向了马里亚纳群岛，这个 
群岛位于琉球、台湾和菲律宾以东，北望琉璜列岛，南临加罗林群岛，占领 
了它，美国人就可以攻守自如。尼米兹的水兵们没有令他失望，在马里亚纳 
海战中，美军的飞行员表现了高超的航空技术和勇敢的战斗作风。日本人虽 
然作战英勇，但飞行员大多是新手，因为技术过硬的王牌飞行员在前几次决 
战中都损失殆尽了，舰载机空战在激烈地进行着，双方都拼命抢攻，在这场 
海空大决战中，日本人飞机被击落达300余架，两艘航空母舰被击沉。 
     取得了马里亚纳决战胜利的美国人，这时候在战略上出现了分歧：海军 
上将尼米兹主张在强大海军的支持下进攻台湾，为攻占日本本土夺取前进基 
地，陆军上将麦克阿瑟则主张凭借大兵团陆军，在海军的掩护下攻占菲律宾， 
双方各持己见，最后罗斯福总统亲临珍珠港解决二位大将的问题，最后决定 
采纳麦帅的计划――进攻菲律宾。 
     镇守菲律宾的日军将领是山下奉文大将，他曾经在东南亚战场上把麦帅 

----------------------- Page 29-----------------------

打得屁滚尿流。今天，麦帅领着美军精锐之师，持尚方宝剑：“复仇之神来 
了！他要实现三年前许下的诺言――我还要回来的。” 
     1944年9月15日凌晨，麦克阿瑟将军嘴叼玉米烟斗，手握望远镜，站 
在旗舰甲板上，在他的前后左右是庞大的美国舰队，他的耳边似乎响起了三 
年前的隆隆炮声，“我终于又回来了。” 
     决战刚开始，“老公牛”哈尔西海军上将的舰载机就夺取了战区制空制 
海权，为麦帅的进军扫清了道路。 
     日本人那种宁折不弯的武士道精神促使着他们主动出击。在莱特湾海战 
中，日本海军受到了致命一击，这样，作为一支强有力的舰队的日本联合舰 
队在这里被彻底摧毁了。海军强国的日本终于也可以尝尝有海无疆的滋味 
了！ 
    快要失败的日本军队急红了眼，使出最后一招――“神风敢死队”，然 
而，它挡不住“老公牛”的一顿狂轰乱炸，摧毁了日军机场。 
     占领莱特岛后，美国的精锐之师在麦帅的率领下，占领了吕宗，夺回了 
菲律宾。麦克阿瑟将军没有撒谎，他真的回来了，是踏着日本人的尸体回来 
的。 
    就在麦克阿瑟将军率军向菲律宾的首都马尼拉进军的时候，处在美国首 
都华盛顿五角大楼的将军们正在热烈地讨论下一步的行动方案。他们决定， 
在菲律宾战争结束后，立即进攻硫磺岛和冲绳岛，为进攻日本本土作准备。 
     1945年3月，美军经过六个星期的苦战，付出了巨大的代价，伤亡达2.5 
万多人，终于拿下了硫磺岛，为战略空军空袭日本本土提供了中继基地。 
    进攻的锋芒指向了日本的最后桥头堡――冲绳岛。日本人没有忘记冲绳 
岛的战略地位，派出了最能干的将领和能够调派的一切军队，希望保住帝国 
本土的前哨阵地。胜利进军的美国人大概有些飘飘然了，他们大大低估了日 
本守军的实力，并为此付出了沉重的代价。 
    入侵部队毫不费力地登陆了，这是日军的防御战术，在内地的坚固阵地 
上消灭入侵敌军。美国人被这一景观给喜蒙了，当他们进入山区时，死神降 
临了，起先雄赳赳。气昂昂的美国士兵被日本人打得渐渐失去了进攻精神， 
眼看冲绳就要变成另一个瓜达尔卡纳尔，尼米兹按捺不住了，他亲自前往冲 
绳督促进攻，前进的代价是高昂的，冲泥岛进行着血腥的消耗战。 
     日本人没有失去信心，在美军强大的攻势面前不仅没有退缩，反而发起 
了有力的反攻。但是，反攻很快就被粉粹，随着美军愈来愈猛的攻击，日本 
人开始后撤，美军的援兵，源源不断的“涌”出，而日本则无一兵一卒的增 
援。1945年6月22日，尼米兹宣布占领冲绳岛。这次进攻，美国人伤亡达4 
万余人，这是美国所不能接受的，冲绳岛弹丸之地，美国损兵折将到如此地 
步，令五角大楼和白宫的军事政治领袖们不寒而栗，太可怕了！ 
    早在美军占领硫磺岛后，日本本土就处于美国飞机的经常袭击之下。1945 
年3月9日，美军出动234架B一29型机对东京进行轰炸，共投燃烧弹1667 
吨，使四分之一的地区燃起了大火，烧死了成千上万的居民，黎明到来，大 
火燃尽了春寒料峭的早晨，人们看到破坏之大，令人毛骨悚然，东京东部的 
一大片地区消失了。燃烧弹空袭取得了辉煌的成功，虽然太残忍了些，但负 
责轰炸的空军司令官李梅将军并没有打算停止空袭，每天都有他的飞机起飞 
投弹轰炸。从6月17日一8月14日，美机对日本58个城市投下8.5万吨的 
燃烧弹，向日本炼油厂和油库投下9100吨炸弹，使日本石油储存的七分之一 

----------------------- Page 30-----------------------

被炸毁，炼油能力下降80％。美军的轰炸打击了日本军民的士气，摧毁了日 
本的军事工业生产能力。 
     但顽强的日本人并没打算就此放下武器，大本营的领袖们为帝国誓死效 
忠，儿童拿起竹棍受训，工人用竹杆练习拚刺，农民把农具改成长矛，10多 
岁的姑娘用木匠的钻子武装起来，300余万帝国将士将与国土共存，帝国永 
远长存，日本是要拼命了。 
     能用的几乎都用上了，然而日本人还在苦苦支撑。看来，要击败这黄皮 
肤的日本矮子不是件容易事，美国佬心急了，用庞大的陆军集群登陆日本本 
土吧？但美国人又吃不起这个亏，日本的陆军还相当强大，要登陆成功至少 
得付出数10万条美国士兵的性命，美国人可以花几十亿美元的军火和战争物 
资而脸不改色心不跳，但要他拿出几十万条人命来，美国佬是绝对不会答应 
的。怎样才能使日本人屈服投降呢？看来只有最后一招，动用原子弹。 
     在美国人狂风暴雨的攻势面前，顽强的日本人咬紧牙关，叫嚣本土决战， 
拒不投降。历史的发展和战争的进程，是一场超长途的马拉松，日本大本营 
的那些战争英雄们累得精疲力竭，大洋彼岸的罗斯福也被煎熬得形容枯槁， 
病入膏盲，到1945年春天，这个盟军英明的领袖，反法西斯战争的英雄，已 
经有折断倾倒之势了，在美国士兵们胜利前进的号角声中，总统先生遗憾地 
进入了天堂。他多么希望能看到美国的孩子把星条旗插上柏林国会大厦的圆 
顶啊！多么渴望看到美国的战士们拿下东京的皇宫啊！没有，他没有能够看 
到这一切！这给他留下了历史的遗憾。 
     继任总统的是罗斯福的副手和政敌杜鲁门。杜鲁门生性好斗，是个与老 
陆军部长史汀生一样的鹰派人物。罗斯福去世后，美国还有700多万军队在 
全球各个战区作战，太平洋战区更是美国军人的主舞台，新总统为了早日结 
束战争，他是舍得用任何手段的，包括原子弹。 
     在杜鲁门参加波茨坦会议的过程中，美国人爆炸了世界上第一颗原子 
弹。此时，这个白宫新主人欣喜若狂地向与会各国代表宣布这一消息，各国 
代表都热烈地向这个美国第一号人物敬酒，以示祝贺。 
     回到华盛顿后，杜鲁门将太平洋舰队升级向日本施加压力。第五舰队在 
 “老公牛”哈尔西将军的率领下，出动1000余架舰载机，对东京等日本的战 
略目标进行了大规模的猛烈轰炸。在这种毁灭性的打击下，日本损失极其惨 
重。但身为日本国首相的铃木依然一意孤行，叫嚷什么：“1亿人玉碎殉国， 
誓死捍卫每一寸神土”。 
     杜鲁门总统本来就不是个有耐心人。《波茨坦公告》的公布本来就是给 
日本一个机会，命令太平洋舰队加紧进攻，也是一付促进投降的催化剂，到 
如今，日本人不仅不理睬美国人的警告，反而疯狂叫嚣本土决战。“不识抬 
举”！杜鲁门发火了，天堂有路你不走，地狱无门你偏行，“那好，说不得 
要给你点颜色看看，”原子弹是最高王牌，杜鲁门决定使用原子弹了。 
     决定使用原子弹并不像投一颗重磅炸弹那样简单。首先就是投放地点， 
刚开始有很多人都选择京都，京都是日本的古都，毁灭它可对日本人产生巨 
大的影响，再说京都有很多规模庞大的军工企业，这样就可以打碎它的战争 
机器。但是史汀生第一个站出来反对，这个得克萨斯石油大王出身的陆军部 
长，说话态度威严，他指出，京都是个历史悠久的名城，是日本的宗教和文 
化中心，那里的很多建筑、绘画和雕刻，都是日本国宝，有千年古都之称， 
毁灭它会伤害日本的民族感情，不利于美国战后的统治。史汀生挽救了京都， 

----------------------- Page 31-----------------------

却把广岛和长崎推入了虎口。在杜鲁门和他“亲密战友”的欢笑声中，广岛 
和长崎被打入了地狱，真正的地狱。 
     1945年8月，即昭和二十年八月，这是日本自神武天皇以来，灾难最深 
重，最悲惨的月份。在这个月份里，原子弹的蘑菇云吞没了数十万日本人的 
生命，帝国上空蒙上了一层沉重的死亡的黑纱。 
     8月6日清晨，广岛天气晴朗，湛蓝的天空上飘动着几朵白云，如果不 
是该死的战争，这应该是非常宜人的一天，美国人的“超级堡垒”B―29轰 
炸机，在跑道上吼叫着升上了天空，它夹带着死神――来自地狱的死神―― 
原子弹，到达广岛上空了，经常处于轰炸袭击中的市民们对飞机已经习以为 
常了，谁也没有注意到带给他们的将是毁灭性的灾难。 
     8点14分17秒，美国最优秀的投弹专家按下了投弹手柄，“原子弹呼 
啸着自天而降，一朵蘑菇状烟云逐渐形成，在蘑菇状烟云下面的情况，使人 
最先想起的是一壶正在沸滚的沥青。”这是机长在日记中写到的爆炸惨状， 
原子弹毁灭了10平方英里的广岛，杀死了13万以上的居民，核武器以它特 
有的方式给人们留下了恐怖的记忆，8月9日，另一颗原子弹，又毁灭了长 
崎，日本人被炸瘫了，锐气已经丧失。 
     8月8日，斯大林元帅的装甲部队仿效昔日的敌人，以排山倒海之势， 
闪击日本的关东军，顷刻之间，70余万日本军人土崩瓦解。高傲的日本人终 
于不得不低下了高傲的头颅了。 
     原子弹的投下和斯大林的苏联红军的闪击，使日本天皇在召开的御前会 
议上不得不接受盟国提出的无条件投降。这叫做恶有恶报，日本人恶贯满盈 
终于得到应有的报应。这令中国和亚洲其他各国遭受日本鬼子多年侵略的人 
民感到欣慰。他们欢呼日本鬼子的投降。 
     精明的华盛顿反应最快，总统和他的顾问赞成接受日本投降，并同意保 
留天皇。 
     1945年8月15日，裕仁天皇用国民从未听到的尖细、单调的声音，宣 
布了振动人心的失败消息。此时，数百万日本国民在收音机前严肃地鞠躬， 
天皇作梦也没想到自己第一次广播讲话竟是宣布大日本帝国的失败，他以呆 
板、无感情的语调向他的臣民解释：“战争形势的发展对我们未必有利，敌 
人已经开始使用一种新的、残酷的炸弹，其威力不可估量，继续战斗下去， 
不仅将导致日本民族的最终崩溃和灭亡，也将导致人类文明的灭绝……”天 
皇只字未提“投降”，对坚毅顽强的日本民族来说，没有再比失败的时刻更 
需要保住面子了，日本人民以及还在太平洋岛屿和亚洲大陆守卫着一个正在 
崩溃的帝国的防线的士兵们，都流下了痛苦怀疑的眼泪。 
     算清帐的时候到了。1945年9月2日上午，东京湾的海面上，天气阴沉 
沉，驱逐舰把盟国的将军们送上战列舰“密苏里”号，还有同行的世界各国 
新闻代表，包括日本的。有心人哈尔西将军特地从美国海军学院博物馆运来 
了佩里将军的将旗，他曾经把这面旗帜挂在他打开日本门户的舰队旗舰上， 
颇具历史感的哈尔西将这面旗醒目地展示在后面甲板上铺着台面呢的桌子上 
方的舱壁上，正式投降书将在这张桌子上签署。在“密苏里”号战舰高高的 
主桅上，麦克阿瑟陆军上将的红旗和尼米兹海军上将的蓝旗并排飘扬。日本 
代表终于来了，昔日耀武扬威的帝国陆军参谋长梅津美冶郎代表帝国大本 
营，外相重光葵代表日本政府，来到了签署现场，麦克阿瑟将军发表了简短 
而有说服力的演说，二名日本代表用颤抖的手在战败国处签下了自己的名 

----------------------- Page 32-----------------------

字，以后依次是盟国代表，最后麦克阿瑟将军吟咏道：“让我们祈祷，现在 
世界恢复和平了，上帝将永远维护和平……”。 

----------------------- Page 33-----------------------

