----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                  内容提要 

     第二次世界大战以后，科学技术的迅速发展推动了武器装备的革命性变 
化，出现了具有巨大杀伤力的核武器和洲际导弹，常规武器不断更新，还出 
现了新型高技术武器装备。武器装备的发展使战争样式发生变化，军事理论 
不断更新。战后40多年来，世界处在冷战之中。美国和苏联两个超级大国在 
全球范围内全面对峙，军备竞赛达到前所未有的程度，争夺势力范围的斗争 
空前激烈。在此背景下，在世界各地发生了为数众多的局部战争和军事冲突， 
对世界和平构成严重的威胁。本书概要地介绍了第二次世界大战以后美苏冷 
战的缘起、发展和终结以及与此有关的军事问题，世界各主要地区军事格局 
的演变，武器装备发展概况，主要国家基本军事制度的变迁，某些重要军事 
理论的演变，以及战后若干重要战事的背景和经过，对系统地了解当代世界 
军事有一定参考价值。 

----------------------- Page 3-----------------------

                      一、影响当代军事的若干因素 

     军事是与准备和从事战争直接相关的。第二次世界大战是人类历史上规 
模空前的战争。第二次世界大战以后，没有发生大规模的世界性战争，就整 
个世界而言，保持了大体和平的局面。然而，美国和苏联两个超级大国长期 
处在冷战之中，它们为准备战争和谋求军事优势进行了持续、激烈的军备竞 
赛，以它们为首的两大军事集团长期对峙，各种局部战争、军事冲突以及国 
内战争接连不断。这些对世界和平构成了严重的威胁，使一些地区处在长期 
不稳定的局势中；并且促使许多国家进行了历史上和平时期最大规模的战争 
准备，使整个世界的军备达到前所未有的巨大规模。这决定了当代世界军事 
的基本面貌。 
     第二次世界大战以后，世界政治在相对稳定的格局下发生了重大变化， 
经济与科学技术迅速发展，它们既推动了冷战、集团军事对峙和军备竞赛， 
引发了局部战争和军事冲突，又制约了世界性战争的发生，在一定程度上限 
制了局部战争和军事冲突的规模，从而构成当代世界军事的基本背景，对世 
界军事的走向产生深刻的影响。 

                                 1.政     治 

     战争是政治的继续。在当今世界上，准备战争、以战争相威胁和进行战 
争，都是为了达到一定的政治目的。所以，世界政治格局及其演变对世界军 
事具有直接的、决定性的影响。 
     第二次世界大战改变了世界政治力量对比。发动战争的德国、日本和意 
大利遭到彻底失败，成为被占领和被管制的国家。多数战胜国在战争中遭到 
严重破坏和巨大损失。战前具有世界影响的大国英国和法国的力量被严重消 
耗，已无力维持庞大的殖民体系，不得不在政治、经济、军事等方面依赖美 
国。苏联也遭到巨大破坏，但在战争中积聚了强大的军事力量，成为欧亚大 
陆上最强大的国家。美国是唯一没有遭到严重破坏的主要战胜国，成为在世 
界各地拥有最广泛影响的大国。世界力量对比的变化决定了世界政治格局的 
面貌。 
     第二次世界大战结束前后，美国、苏联、英国等国通过雅尔塔会议、波 
茨坦会议等大致划分了它们在欧洲和东亚的势力范围，由此形成了被称为“雅 
尔塔体系”的战后世界政治格局。此后，美国和苏联成为拥有广大势力范围 
和全球影响的超级大国。这对世界政治和军事具有复杂的影响。 
     一方面，雅尔塔体系的主要特征是美苏两极对立，它们在被分割的欧洲 
建立了两大军事集团。这与近代以来直到二次大战爆发前在欧洲多次出现的 
以几个势均力敌的大国并存为特征的格局有重大差别。在两极格局下，只有 
超级大国拥有发动和进行世界大战的能力，但它们都有许多既得利益要维 
护，军事力量又处在大体平衡的状态，都不愿因贸然发动战争而冒损害乃至 
毁灭自身的风险，也不愿使局部战争和军事冲突扩大到足以损害自身利益的 
程度，并且有能力遏制某些局部冲突和可能造成冲突的因素。而其他国家不 
仅实力远逊于超级大国，甚至在两极之间纵横捭阖的余地也极其狭小。事实 
上，战后几十年间只有为数不多的国家能这样做。两极格局因而具有一定意 
义上的稳定性。而且，势力范围的划分不仅具有地理政治的含义，还具有明 

----------------------- Page 4-----------------------

显的意识形态方面的内容，更进一步加强了这种稳定性。所以，两极格局在 
一定程度上发挥了遏制新的世界大战的作用，并且遏制或限制了某些局部冲 
突。 
     另一方面，两个超级大国的地位都主要是靠军事力量支撑的。它们为维 
持和加强既有地位而进行大规模的军备竞赛，积聚了足以多次摧毁世界的核 
力量，使世界长期处在核战争的阴影下。它们相互进行遏制与反遏制、扩张 
与反扩张的斗争，有时甚至剑拔弩张，使国际局势长期处在冷战的紧张状态 
下。它们竭力维护既有势力范围，不惜进行武装干涉。它们力图扩大势力范 
围，在世界各地展开激烈的竞争，虽然始终避免发生直接的军事冲突，却策 
动、参与、操纵、支持、纵容了许多局部战争、军事冲突和国内战争。事实 
上，战后发生的大多数战争都不同程度地有超级大国争夺势力范围的背景。 
所以，两极格局也是当代世界不稳定、不安全的重要根源，是导致或强化多 
数战争的重要因素。 
     第二次世界大战没有解决殖民地的地位问题，却促使民族独立运动在战 
后走向高潮。英国和法国等殖民国家虽然在战争中被削弱，战后初期仍力图 
恢复殖民体系，引发了同一些殖民地民族独立运动的冲突，在一些国家还发 
生持续时间较长、规模较大的战争。然而，非殖民化已成为不可阻挡的潮流。 
到了20世纪70年代，绝大多数原殖民地获得独立。这是当代世界最重大的 
政治变化之一，极大地改变了世界的面貌。 
    绝大多数新独立国家经济落后，存在着诸多政治和社会问题，一些国家 
政局不稳；一些国家间由于多种原因存在着某些争端。这些国家独立后，美 
国和苏联先后把争夺势力范围的斗争扩大到那里。它们用冷战的观点看待那 
里的事务，力图控制那里的某些国家，利用那里的不稳定因素，通过多种手 
段进行干涉，甚至进行直接的大规模军事入侵。它们的作为加剧了许多地区 
的动荡，对许多冲突起了推波助澜的作用，使那里成为第二次世界大战以后 
发生局部战争、军事冲突和国内战争的主要地区。另一方面，绝大多数新独 
立国家致力于维护国家主权和促进经济发展。它们强烈反对大国的政治、经 
济和军事干涉，反对集团政治，广泛支持国与国之间和平共处的原则。  60 
年代初，部分发展中国家共同发起不结盟运动，主张奉行独立政策，不参加 
可能卷入大国冲突的军事联盟，不与大国缔结军事联盟。到80年代，不结盟 
运动成员国增加到100多个。所以，从整体看，新独立的原殖民地和其他发 
展中国家是维护和平、制约战争的重要力量，它们在世界政治中的影响日益 
增强。 
     欧洲大多数国家和日本等国在战后初期分别与美国和苏联结盟，加入了 
两大军事集团。这是出于政治、安全等多种因素的考虑，对两极格局的形成 
和巩固具有重要意义。从这个角度看，它们也是冷战的参与者，有些国家还 
曾是积极参与者。但是，这也使它们的领土成为超级大国军事对峙的主要场 
所，并且被认为是新的世界大战的最可能的战场。这些国家曾经遭受两次世 
界大战的严重破坏，厌恶、反对战争的情绪普遍比较强烈。随着经济的恢复 
和发展，政治上的独立倾向和自主意识逐渐增强，日益深刻地认识到自己在 
两极格局中的困难处境，因而比美苏两国更强烈地期待东西方关系的和缓。 
在冷战中、后期，一些国家在某些方面采取与超级大国不同的方针，在一定 
程度上削弱了超级大国对各自军事集团的控制，有助于缓和国际紧张局势。 
所以，它们随着政治力量的增强，日益成为制约战争的重要力量。此外，二 

----------------------- Page 5-----------------------

次大战以后，在包括美国和苏联在内的两大军事集团成员国以及其他国家， 
出现了日益广泛的民间反对战争、要求和平的运动，也在一定程度上牵制了 
超级大国的军备竞赛和对外扩张。 
     中国是世界上人口最多的国家，也是最大的发展中国家，近代以来多次 
遭受外国入侵，经历了长期的战乱，1949年以后长期处在严峻的国际环境 
中。中国积极争取有利于国家发展的和平的国际环境，倡导国与国之间和平 
共处的原则，主张和平解决国际争端，反对超级大国的军备竞赛和对外扩张。 
进入80年代以后，中国发展了独立自主、反对霸权主义、维护世界和平的对 
外政策，坚持不依附于任何大国或国家集团。中国为防止世界大战的发生发 
挥了独特的作用。 

                                2.经      济 

     战争总是直接或间接地与维护或谋取一定的经济利益相关联，军事力量 
总是以一定的经济实力为基础。所以，在经济与军事之间有着密切、复杂的 
关系。第二次世界大战以后，世界经济迅速发展，经济总量达到前所未有的 
巨大规模，大多数国家的经济实力有较大程度的增强；国际经济联系更加紧 
密，各国经济力量对比发生明显变化，经济差距显著存在；无论发达国家和 
发展中国家都日益注重经济发展问题。这些变化都对当代世界军事产生重要 
影响。 
     经济迅速发展首先使各国的经济实力普遍增强。这使各国可以把更多的 
资源投入军事领域。仅从军费数量上看，战后几十年来，多数国家都有较大 
幅度的增加。据统计，世界军费总额1960年已达4000亿美元，接近第一次 
世界大战各交战国直接战争费用（2080亿美元）的两倍；到80年代后期超 
过10000亿美元，接近第二次世界大战各交战国的直接战争费用 （11170亿 
美元）。美苏两国的军费占世界军费总额的将近一半。到冷战后期，美国年 
军费3000亿美元左右，居世界第一位，超过战前按当时价格计算的美国年国 
民生产总值，接近美国在第二次世界大战中的军费总额（3410亿美元）。发 
达国家的军费约占世界军费总额的80％左右。由于这些国家国民生产总值较 
多，军费所占比重一般为2―5％。但在80年代，美国占近7％，苏联占近9 
％。一些冲突地区的发展中国家所占比重更高。数量空前巨大的军费是军备 
竞赛的经济基础。 
     随着经济发展，国际经济联系日益紧密。这不仅表现为世界贸易额的增 
加，对外贸易在国民生产总值中所占比重的增加，即许多国家的经济更加依 
赖对外贸易；而且表现为国家间相互投资的大幅度增加，即生产和资本的国 
际化。这促使世界经济更趋一体化，出现了一些超越国家利益的因素。从东 
西方关系看，在冷战时期，这种一体化主要局限在各自集团的内部，相互间 
的经济联系和利益冲突都有限。但在50年代中期以后，东西方各国为了各自 
的经济利益都谋求有限度地扩大交往与合作，在一定程度上沟通了两大军事 
集团成员国之间的关系。这些有助于降低军事对峙的程度与缓和紧张局势， 
对制约世界大战有一定的积极意义。另一方面，战后几十年来，特别是西方 
国家对进口资源的依赖日益严重。超级大国争夺对重要战略资源产地和运送 
这些资源的战略通道的控制权的斗争更加激烈，加剧了一些地区的不稳定， 
加剧了某些局部冲突，有时甚至使国际局势走向战争危机的边缘。 

----------------------- Page 6-----------------------

     经济发展的不平衡造成各国经济力量对比的变化。在战后初期，由于多 
数国家尚未从战争造成的严重破坏中恢复过来，美国经济曾占世界经济的将 
近一半。苏联的经济力量居第二位。这是它们成为超级大国的基础之一。随 
着西欧和日本的复兴，美国在世界经济中的地位相对下降，影响逐渐缩小， 
与西欧和日本的经济利益冲突有所增加。这是各国经济力量对比的主要变 
化。这一变化发生在西方集团内部。冷战时共同的政治和安全利益在很大程 
度上促使它们抑制经济上的利害冲突。苏联在世界经济中的地位也相对下 
降，严重损害了它作为超级大国的地位。随着世界经济迅速发展，由政治、 
经济、科技、军事等多种要素构成的综合国力，特别是其中经济和科技的因 
素，对决定一个国家的国际地位起着越来越重要的作用，而单一军事力量的 
作用相对下降。综合国力竞争比军备竞赛更有力地推动了世界政治与军事格 
局的变化。世界各国日益重视综合国力竞争，在一定程度上有助于抑制军备 
竞赛。但是，发展不平衡造成的南北经济差距扩大，日益成为潜在的不稳定 
因素。 
     随着经济发展和科技进步，维持军事力量和进行战争的费用急剧增加， 
并且远远超过了经济发展的速度。战后以来，新型武器装备不断涌现，更新 
换代的速度加快，美国和苏联的主要武器系统都已更换三代以上。据估计， 
武器装备每更换一代，费用就要增加5―10倍。例如：二次大战期间美国一 
架战斗机的费用为几万美元，80年代已达1500―5000万美元，90年代初的 
一架最新型隐形战斗机超过1亿美元；80年代一艘攻击型航空母舰的造价为 
35亿美元，是二战结束时的11倍；80年代一枚新型战略导弹的费用是50 
年代同类导弹的60倍；一辆主战坦克的价格，70年代初是30万美元，到80 
年代初已上升到250万美元。连经济力量最雄厚的美国也难以承受如此高的 
费用，无法在新一代武器系统研制出来后迅速全部淘汰原有武器装备。现代 
战争的消耗也迅速上升。据统计：二次大战期间每个士兵日均消耗物资 20 
公斤，到80年代已达数百公斤；海湾战争期间多国部队日平均费用为二战时 
交战各国日均费用的6倍，而海湾战争只是一次局部战争，多国部队在战争 
中的损失并不多。武器装备的现代化还大大提高了战争中武器装备的损坏 
率。据估计，如果两大军事集团在欧洲发生全面战争，武器装备的损耗将远 
远超过现代经济的生产能力，即使平时大量储存也只能维持很短的时间。如 
果再考虑到战争造成的间接损失，现代全面战争对于交战双方都将是损失明 
显大于可能通过战争获得的经济利益。这对制约战争具有决定性的意义。 

                                3.科学技术 

     武器装备是军事力量的物质基础，是决定战争进程和结局的重要因素。 
科学技术是武器装备的技术前提。所以，科学技术的发展对军事具有非常重 
大的影响。第二次世界大战以后，科学技术的发展极其迅速，出现了诸如信 
息技术、核技术、航天技术、激光技术、生物工程技术、新材料和新能源技 
术等一系列新技术。它们在军事领域广泛应用，使武器装备的发展进入了一 
个新时期，极大地改变了世界军事的面貌。现代科学技术还深刻影响了世界 
的经济、政治与社会生活，并由此对世界军事产生间接影响。 
     现代科学技术的发展对武器装备的影响表现在两个方面。一个方面是， 
在第二次世界大战中曾发挥主要作用的原有热兵器，通过不断的技术改造， 

----------------------- Page 7-----------------------

速度、射程、杀伤破坏力、机动性、打击的精确度等性能全面提高，许多性 
能提高数倍，从而使其作战效能相应大幅度提高。另一个方面是，出现了一 
些在第二次世界大战时没有或在战时尚极不成熟的新式武器装备，例如：原 
子弹和氢弹、导弹、军用卫星等。后一方面的影响意义更深远。其一，军事 
斗争更加具有立体性质。20世纪初，战场由地面、水面和水下扩展到空中， 
从50年代后期起进一步向外层空间拓展，使战场在高度上具有五个层次。其 
二，打击的空间范围进一步扩大。在50年代，出现了具有洲际打击能力的战 
略武器，把实施直接打击的范围扩大到全球。这不仅扩大了战场的纵深，而 
且极大地改变了传统的前方与后方的概念，使全世界任何地点在世界大战中 
都可能是不安全的。在以往的世界大战中，美国参战而本土未遭到袭击，而 
在现代技术条件下，太平洋和大西洋不再是天然屏障，美国不再享有免遭打 
击的战略优势。其三，武器的杀伤破坏力空前巨大。第二次世界大战末期美 
国在日本广岛投掷一枚原子弹造成约20万人死亡、16万人受伤，远远超过 
了任何常规武器所能造成的伤亡。而现在核武器的爆炸当量提高上千万倍， 
杀伤破坏力进一步增强，核武器的数量也急剧增加。在对立双方都拥有一定 
数量的核武器，而且无法有效防御核打击的情况下，战争发动者不得不承担 
自身遭到严厉报复的风险，从而很难通过核战争获取任何利益。核武器的出 
现还表明，现代科学技术的发展已经使人类掌握了足以摧毁世界，从而威胁 
自身生存的能力，并由此产生了一系列政治和道德问题。总之，现代科学技 
术使武器装备的直接打击范围空前广大，达到足以履盖全球的程度；使其威 
力空前巨大，达到使核战争难以实现传统的战争目的的程度。这既使可能发 
生的世界大战空前残酷和激烈，又产生了新的制约世界大战的强有力因素。 
     现代科学技术迅速发展还加快了武器装备更新换代的步伐。在第二次世 
界大战以前，武器装备更新换代的期限大约是20―30年，而在战后逐步加快 
到10年以内，甚至出现新研制出的武器尚未或刚刚装备部队，在某些方面又 
出现新的技术进步的情况。这促使超级大国丝毫不敢松懈地把极大的力量投 
入军备竞赛，也加重了它们以及其他国家的经济负担，使世界各国军事力量 
的发展在更大程度上受经济和科技水平的制约。 
     随着科学技术的发展，科技进步对经济增长的作用日益明显，在促进经 
济发展诸因素中所占的比重日益增大，各国的经济发展日益倚重科技进步。 
这意味着，在当代世界上，经济发达的国家用促进科技进步的办法可以更便 
利地谋取更大的经济利益，所付出的物质代价和政治代价都可能更小，而使 
用传统的军事征服的办法争夺资源和市场则可能付出更加高昂的代价，比较 
效益和必要性都相对下降。所以，尽管当代世界各国的经济竞争更趋激烈， 
在总体上却并未因此加剧国际紧张局势。相反，随着各国逐渐认识到科技进 
步对于增进经济利益的重要作用，都相继把加强本国实力和国际地位的重心 
放在科技进步上，使军事力量的作用相对有所下降。这表明，现代科学技术 
正在通过促进经济发展发挥着日益增强的制约战争的作用。这对于进一步维 
护世界和平具有重要意义，将深刻影响未来世界格局的基本面貌。 

----------------------- Page 8-----------------------

                             二、军事格局轮廓 

     世界格局一般是指在一定时期里由于相对固定的世界力量对比而形成的 
具有稳定特性的国际关系结构。它不同于通常所说的国际形势，在力量对比 
未发生重大变化的情况下，不会因某些偶然事件而在短期内发生剧烈变化， 
因而具有长期的稳定性。世界各国都在不同程度上受制于既定格局。格局形 
成时的大国往往是格局的最大受益者和维护者。在军事力量是构成国家实力 
的基本因素的情况下，世界格局的形成和演变在很大程度上取决于各国军事 
力量对比，尤其是大国军事力量对比。由此形成的相对稳固的世界军事格局， 
是世界总格局的基本稳定因素，制约着世界各国的国防政策、军事战略以及 
发展和使用军事力量的大致方向。 
     第二次世界大战以后的世界军事格局是与雅尔塔体系相联系的，基本特 
征是两极对立和冷战，即：美国和苏联是拥有最强大军事力量的超级大国； 
它们之间关系的基调是冷战；冷战主要表现为超级大国军备竞赛、在欧洲的 
集团军事对峙和在欧洲以外地区争夺势力范围的斗争。战后40多年间，在欧 
洲、北美以外地区，发生了数百次局部战争和军事冲突，主要包括反对殖民 
主义、争取民族独立的斗争，反对外来干涉、维护国家主权的斗争，以及其 
他国际国内原因造成的冲突。美苏两国争夺势力范围的斗争对这些战争有不 
同程度的影响。所以，美苏之间以及东西方之间的大规模冷战和欧洲以外地 
区的大量中、小规模的热战，是当代世界军事的主要特点。 

                            1.冷战与超级大国 

     (1)冷战及其历程 
     在从40年代后期到80年代末的40余年间，美苏之间以及东西方之间未 
曾直接交战，却一直使对方和整个世界处在核武器的威胁下，并使用其他一 
切手段竭力削弱对方的力量和影响，直至从政治上改变对方。这种局面被称 
作“冷战”。通常认为，1947年初美国提出“杜鲁门主义”标志着冷战的开 
始，1991年底苏联解体标志着冷战最终结束。 
     冷战首先是指国际关系的一种格局，其含义主要是政治的，但也具有明 
显的军事含义。美国比较注重冷战的军事含义。美国军方长期把冷战看作战 
争的类型之一，认为冷战是指国际局势的一种紧张状态，除不使用正规军队 
进行公开武装冲突外，为达到国家目标将使用一切政治、经济、技术、社会、 
心理、准军事以及军事的手段。在80年代，一些美国军方人士还从另一个角 
度把冷战称为“武装的和平”，认为这是美苏军事力量严重对峙造成的潜在 
的战争状态，军事实力是在这种状态下运用其他各种手段展开竞争的基础。 
冷战和武装的和平实际上是同一种状态的两个方面。苏联从不正面使用“冷 
战”一词，认为它是指美国等西方国家针对苏联的“侵略政策”。这表明， 
苏联至少把冷战看作是走向并且非常接近直接的战争状态的。大国军事对峙 
的状态在历史上多次存在过。但在冷战期间，对峙双方都拥有大量战略核武 
器，可以随时不经较长时间的准备和动员就对对方实施毁灭性的打击。这是 
冷战与以往类似的军事对峙状态的重大区别。所以，冷战实质上是一场在核 
战争阴影下进行的不见硝烟的战争。 
     从另一方面看，既然冷战是一种潜在的战争状态，对立双方在冷战中对 

----------------------- Page 9-----------------------

军事力量的运用就与在直接的战争状态下有所不同。最重要的区别是，在冷 
战中，政治斗争仍是主要的斗争形式，军事力量作为主要的威慑手段，只是 
间接地、而不是直接地起作用。间接使用军事力量的方法包括：通过军备竞 
赛谋求优势，通过军事对峙保持压力和战争准备，通过直接或间接的军事干 
涉争夺势力范围，等等。在冷战的不同阶段，对立双方使用这些手段进行了 
尖锐、激烈的竞争。 
     美国和苏联在第二次世界大战中成为世界主要军事强国。按照雅尔塔体 
系，它们在欧洲和东亚划分了势力范围。但在50年代初以前，新的世界格局 
仍在形成过程中，势力范围的划分仍有若干重要的不确定之处。在欧洲，德 
国的前途和奥地利的地位有待确定，西方仍企图借“自由选举”和经济援助 
加强对东欧各国的影响，政治上属于西欧的希腊国内局势动荡。在东亚，得 
到美国支持的中国国民党政府受到中国共产党的严重挑战，朝鲜半岛局势仍 
在变动中，英法等国恢复殖民统治的努力遭到抵制。在这种局势下，美苏两 
国都首先致力于巩固已有的势力范围，同时试图利用局势谋取进一步的利 
益，力争以有利于自己的方式解决悬而未决的问题。美国在1947年确定遏制 
苏联的政策，帮助西欧国家恢复经济、稳定政局，调整军事部署，争取与从 
西欧到东亚的一系列国家订立防务联盟，在那里广泛建立军事基地，部署可 
携带原子弹的轰炸机，构成对苏联的军事包围圈。这些措施带有进行直接战 
争准备的性质。苏联致力于巩固对东欧的控制，恢复本国和东欧经济，建立 
相对独立的苏联东欧国际市场，保持在东欧的大量驻军，积极研制核武器， 
缩小与美国的军事力量差距。从总体看，这一时期美国在竞争态势上处于优 
势。1948―1949年柏林危机和1950―1953年朝鲜战争是这一时期的两个重 
大军事事件。前者是战后首次美苏军事对抗，后者是首次有东西方对立背景 
的较大规模局部战争，有数十万美军参战。这两个事件都明显带有冷战格局 
尚未最后确定的特点。这两个事件以后，冷战的格局更加明朗。也是在这一 
时期，中国革命取得胜利，中国与苏联建立同盟关系，深刻影响了东亚局势 
和两极对立的态势；一些亚洲国家获得独立，殖民体系走向瓦解。 
     1953年东西方两个阵营的界线大体固定后不久，美国基本完成了对苏 
联、中国等国的军事包围圈，但随即受到民族独立运动的冲击。苏联与一些 
新兴的发展中国家建立关系，在一定程度上冲破了美国的包围。随着苏联核 
力量的发展，美国失去对核武器的垄断，失去由于独特的地理位置而曾经享 
有的不受军事打击的优势，对立双方都开始正视核战争的危险。因而美苏在 
尖锐对峙的同时，开始在更大程度上寻求主要使用政治手段、而不是使用军 
事手段达到战胜、改变对方的目的。对话随之恢复，局势趋向和缓。然而， 
和缓是有限的、不稳定的。军备竞赛和军事对峙仍在进行。1958年再次发生 
柏林危机；1962年发生古巴导弹危机，美苏两国以核战争相威胁，对抗达到 
空前尖锐的程度。这表明，双方都不希望由于关系和缓而失去什么，依然试 
图谋取更多的东西。到60年代初，殖民体系基本瓦解，美国在一些地区取代 
了英法等原殖民国家的地位，许多新兴的发展中国家奉行不结盟政策，反对 
集团政治，反对把亚、非、拉广大地区纳入冷战格局。 
     在60年代，美苏两国都已具备足以摧毁对方的核力量，出现了军事力量 
大体平衡的局面。古巴导弹危机后，它们进一步认识到核对抗的严重危险。 
英国、法国、中国先后掌握了核武器技术。美苏两国在相互对峙和争夺的同 
时，也希望避免核战争和保持既定世界格局以维护既得利益，开始更认真地 

----------------------- Page 10-----------------------

讨论军备控制和改善东西方关系的问题，相互关系趋向平稳。这一时期亚洲 
发生的变化对世界格局产生深远影响。中苏关系破裂；美国一度把中国当作 
主要对手；美国在越南进行旷日持久的局部战争，最终遭到失败，力量严重 
削弱。在西方内部，西欧联合初具规模，西欧和日本在经济上崛起。诸多战 
后成长起来的新因素对表面上平静的两极格局造成严重冲击，使其左右国际 
局势的能力相对下降。 
     70年代，世界各种力量在两极格局下重新组合。美国在越南战争失败后 
不得不收缩力量；苏联的战略核力量超过美国，在世界各地更加活跃；美苏 
关系出现短时间有限的缓和，在限制战略核武器继续增加方面达成一些协 
议；中国和美国的关系改善；西欧表现出更大的独立性；不结盟运动发展壮 
大，发展中国家坚定维护对资源的控制权。这些变化一方面表明多极化的趋 
势在加强，经济发展问题得到更加广泛的关注；另一方面表明苏联在美苏竞 
争态势上已占据某些优势，并且在许多方面采取进攻的姿态，而美国则取守 
势。但在70年代后期，苏联渐趋停滞，美国仍拥有最强大的经济和科技潜力。 
     80年代世界格局发生急剧变化。早在70年代后期，苏联利用美国的困 
难处境，加强争夺势力范围的斗争，利用代理人在一些地区广泛干涉，直接 
参加在阿富汗的战争。但波兰政局动荡，苏联与东欧各国的经济发展出现严 
重障碍，处境日益困难。美国从80年代初起竭力扭转不利态势，加强与苏联 
的全面对抗，进一步明确在政治上战胜和改变苏联的总目标；大力增强军事 
力量，试图凭借经济和科技优势在军备竞赛中拖垮苏联；加强在欧洲以外地 
区与苏联的争夺，不惜使用军事力量阻止苏联扩张势力范围。面对国内的困 
境和美国的全面攻势，苏联不得不调整政策，试图缓和与美国的对抗，收缩 
力量，以争取时间摆脱经济困境。80年代后期，东西方关系显著改善，美苏 
两国达成了一系列裁减军备协议，使早已没有多少实际军事意义的核军备数 
量竞赛得以停止，常规军备得以减少，集团军事对峙的程度降低。然而，苏 
联国内的变革触发了积存已久的诸多问题，局势最终失去控制。1989年东欧 
各国政权更迭，1990年德国按有利于西方的方式实现统一，1991年初作为两 
大军事集团之一的华沙条约组织解散，1991年底作为冷战一方的苏联解体。 
两极对立就此终结。冷战的另一方美国依然是世界上最强大的国家，但其力 
量严重削弱，对国际局势的影响进一步下降。 
     在冷战期间，世界发生深刻的变化，军事力量对世界格局的影响显著下 
降。而两个超级大国把过多的力量耗费在军事方面，对冷战的结局有着重要 
影响。冷战是在没有演变为世界大战的情况下结束的，反映了和平的趋势进 
一步加强，并将对世界的前途产生深远影响。冷战结束后，世界大战的危险 
进一步减少，但地区冲突依然存在，各国军事力量对比发生重大变化，新的 
格局正在形成。 

     (2)美国军事力量 
     第二次世界大战以后，美国成为世界上军事力量最强大的国家。在战后 
初期，美国除陆军力量逊于苏联外，整体军事实力拥有明显的优势，并且是 
唯一拥有核武器的国家。  50年代初美国对核武器的垄断被打破，50年代后 
期在洲际导弹方面一度落后于苏联，但美国在核武器数量、海军和空军力量 
方面仍拥有明显的优势。从70年代初起，美国与苏联的军事力量趋向均衡， 
苏联在许多军事领域拥有数量上的优势，美国在许多方面继续保持质量上的 

----------------------- Page 11-----------------------

优势。而在第二次世界大战以来，其他国家的军事力量都与美国和苏联相距 
甚远，美国始终保持军事超级大国的地位。 
     美国军事力量的规模和构成在第二次世界大战以后经过多次调整。下面 
介绍80年代中期美国军事力量概况。 
     美国武装力量由现役部队、预备役部队和军队中的文职人员组成。现役 
部队是美国武装力量的正规力量和主要作战力量，由陆军、海军、空军和海 
军陆战队组成，又可分为常规部队和核部队两大类。1986年，美国现役部队 
215万余人，编组预备役部队120万人左右，文职人员110余万人，总计近 
450万人。 
     陆军。以地面部队为主，现役部队78万余人，编成7个集团军司令部， 
6个军部，16个作战师 （类型有装甲师、机械化师、步兵师、轻型步兵师、 
空中突击师和空降师），以及若干独立的旅、团、战术导弹营等。装备主要 
有主战坦克1.3万余辆，装甲战斗车辆2万余辆，各类火炮1万多门，战术 
导弹发射架200余部（配备有核弹头），各类飞机近千架，直升机8000多架。 
     海军。由潜艇部队、水面舰艇部队、航空部队和战略导弹潜艇部队组成， 
现役部队56万余人，编成4个舰队，13个航空母舰航空联队。装备有攻击 
型潜艇101艘，核动力弹道导弹潜艇37艘（配备潜射弹道导弹640枚），航 
空母舰 14艘，战列舰、巡洋舰、驱逐舰、护卫舰等主要水面作战舰只200 
艘（有些配备有核武器），小型水面作战舰只96艘，两栖舰艇115艘，主要 
辅助船只80艘，其他舰船130艘，作战飞机1350架，武装直升机160架。 
弹道导弹潜艇部队是美国战略核力量的主要组成部分之一。 
     海军陆战队。由地面部队和航空部队组成，现役部队近20万人，编成3 
个陆战师，3个航空联队。装备有主战坦克700余辆，装甲战斗车辆1200余 
辆，各类火炮500余门，作战飞机600余架，武装直升机110架。 
     空军。由战术空军部队和战略空军部队组成，现役部队60万余人，编成 
12个航空队 （相当于军）部，27个航空师部，80个联队。战术空军装备有 
战斗机、攻击机、截击机等作战飞机4000多架，空射巡航导弹1380枚，各 
类运输机800多架，其他飞机300多架，直升机200多架。战略空军是美国 
战略核力量的主要组成部分，装备有洲际弹道导弹1026枚，远程和中程轰炸 
机300多架，以及若干预警飞机和卫星。 
     第二次世界大战以后，美国长期把相当大一部分军事力量部署在海外， 
是当代世界上在国外部署军队最多、地域最广泛的国家。在80年代中期，美 
军设立6个联合司令部，负责指挥所在战区内的各军种部队。 
     太平洋总部。驻美国夏威夷州珍珠港。辖太平洋舰队司令部、太平洋空 
军司令部、陆军西部司令部、驻韩国美军司令部（含第8集团军司令部）、 
驻日本美军司令部。辖区范围东起美国西海岸，西到非洲东海岸，北起北极， 
南到南极。 
     欧洲总部。驻联邦德国斯图加特。辖驻欧陆、海、空军三个司令部以及 
第7集团军司令部。辖区范围包括西欧、地中海、土耳其、以色列、黎巴嫩、 
叙利亚以及除东北非以外的非洲大部分地区。 
     大西洋总部。驻美国弗吉尼亚州诺福克。辖大西洋舰队司令部、大西洋 
陆军和空军两个司令部、加勒比美军司令部、驻安的列斯群岛美军防御部队 
司令部、驻亚速尔群岛美军司令部、驻 冰岛美军防御部队司令部。辖区包 
括整个大西洋和加勒比海。 

----------------------- Page 12-----------------------

     南方总部。驻巴拿马夸里高地。辖陆、海、空军三个司令部。辖区包括 
除墨西哥以外的整个拉丁美洲。 
     中央总部。驻美国佛罗里达州麦克迪尔基地。无建制部队，战时按计划 
从各军种调拨预先指定的部队。辖区东起巴基斯坦，西到埃及，北起伊朗， 
南到肯尼亚，以及红海和波斯湾。 
     战备司令部。驻美国佛罗里达州麦克迪尔基地。负责训练和指挥驻本土 
的陆、空军战略预备队和预备役部队，战时向各海外战区总部提供战略机动 
部队，本身无指定辖区。 
     在80年代中期，美军现役部队有近157万人部署在美国本土，约占总兵 
力的近73％；另外58万余人部署在海外（包括夏威夷、阿拉斯加和关岛）， 
约占总兵力的27％强。海外驻军绝大部分部署在欧洲和亚太地区，很少一部 
分在中美洲。 
     在美国本土 （包括拉丁美洲），部署了绝大部分战略核力量和全部战略 
预备队，包括陆军10个师，5个旅 （团）；海军第2、3舰队，各类作战舰 
艇367艘（包括8艘航空母舰和全部弹道导弹潜艇）；海军陆战队2个师，1 
个旅；战术空军10余个师，全部洲际弹道导弹和绝大部分远程轰炸机部队。 
以上部队包括由大西洋总部和南方总部管辖的部队，以及预定战时归中央总 
部使用的部队。 
     在欧洲，部署美军35万余人，占驻海外军队总数的60％以上，其中包 
括：陆军约22万人，编成1个集团军司令部，2个军部，4个作战师，6个 
旅（团），坦克5000辆，并有数十枚装有核弹头的战术导弹；海军4.3万余 
人，编成1个舰队，各类作战舰艇约40艘（包括2艘航空母舰）；海军陆战 
队1300余人；空军9.1万人，编成3个航空队部，2个航空师部，12个联队， 
作战飞机725架，并有巡航导弹64枚。 
     在亚洲和太平洋地区，部署美军20万余人，占驻海外军队总数的35％ 
以上，其中包括：陆军5.8万余人，编成1个集团军司令部，1个军部，2 
个作战师，2个旅；海军6.8万余人，编成1个舰队，各类作战舰艇60艘（包 
括3艘航空母舰）；海军陆战队1个师；空军6.4万余人，编成2个航空队 
部，5个航空师部，9个联队 （包括1个战略轰炸机联队）。 

     (3)苏联军事力量 
     苏联是第二次世界大战以后成长起来的另一个军事超级大国。在战后初 
期，苏联的整体军事实力虽然明显地逊于美国，但远远超过其他国家，并且 
拥有世界上最强大的陆军。在50年代，苏联集中力量发展战略核力量，成为 
首先拥有洲际导弹的国家。从60年代初起，苏联全面发展各种军事力量。到 
70年代初，苏联先后在数量上和质量上稳步赶上美国，基本实现与美国的战 
略均势，并在某些方面超过美国。 
     苏联武装力量由现役部队、民防部队、边防军和内卫部队组成。现役武 
装部队是苏联武装力量的正规作战力量，由战略火箭军、陆军、防空军、空 
军和海军组成。在80年代中期，苏联现役武装部队约有530万人（包括各类 
后勤部队和工程部队130余万人），民防司令部领导的民防部队约有专业人 
员15万人，国家安全委员会领导的边防军和内务部领导的内卫部队共约60 
万人。此外，另有退出现役不超过5年的预备役人员540万人。 
     战略火箭军。是在核战争中执行战略任务的部队，约有30万人，编成6 

----------------------- Page 13-----------------------

个火箭集团军，300个发射控制指挥所。装备洲际弹道导弹1398枚，中程导 
弹543枚。 
     陆军。以地面部队为主，现役部队近200万人，编有16个军区和4个军 
队集群，近200个作战师 （类型有摩托化步兵师、坦克师和空降师），若干 
个空中突击旅。装备主要有坦克5万余辆，装甲战斗车辆约7万辆，各类火 
炮和迫击炮5万门以上，战役战术导弹发射架约1500部 （配备有核弹头）， 
直升机4000架以上。 
     防空军。由防空导弹部队和航空部队等组成，现役部队60余万人，编成 
若干防空区、防空集团军、防空师等。装备主要有地对空导弹发射架 9000 
部以上，截击机1200架以上，若干预警飞机和卫星，以及大量雷达警报系统。 
     空军。由各种航空兵部队组成，现役部队近60万人，编成5个远程航空 
兵集团军，16个方面军航空兵集团军，5个运输航空兵师。装备有远程轰炸 
机170架，中程轰炸机约500架，歼击机和强击机近6000架，直升机2800 
余架，运输机1800余架。 
    海军。由弹道导弹潜艇部队、潜艇部队、水面舰艇部队、航空兵部队和 
海军陆战队组成，现役部队近50万人，编成4个舰队，1个区舰队。弹道导 
弹潜艇部队是苏联战略核力量的组成部分，装备弹道导弹潜艇77艘，潜射导 
弹979枚。其他部队装备各型潜艇300多艘，主要水面作战舰只289艘，小 
型水面作战舰艇700艘，登陆舰艇约180艘，主要辅助船只300艘左右，作 
战飞机1000余架，直升机300余架。海军陆战队1个师，装备主战坦克150 
多辆，轻型坦克50辆，各类火炮300多门。 
    苏联有一部分军事力量部署在民主德国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利 
和蒙古，其中在民主德国最多，在80年代有约38万人。到80年代中期，苏 
军先后设立5个战区总部。与美军的战区不同的是，苏军的战区都包括本土 
的广大地域并以本土为后方，覆盖的范围也较小。 
    西方战区。总司令部设在苏联的明斯克。辖波罗的海沿岸军区和白俄罗 
斯军区，驻波兰、民主德国和捷克斯洛伐克三个军队集群，波罗的海舰队。 
作战部队包括：陆军34个作战师，坦克1.4万辆；空军15个航空兵师，飞 
机2000余架；海军作战舰只70余艘，计16万余吨，飞机300余架。管辖范 
围包括苏联西部地区，东欧的波、德、捷三国，并由此向西直至英国以及地 
中海沿岸地区，还包括上述地区的相邻水域。它是苏联最重要的战区。 
    西南战区。总司令部设在苏联的基什尼奥夫。辖喀尔巴阡军区、基辅军 
区、敖德萨军区、驻匈牙利军队集群和黑海舰队。作战部队包括：陆军36 
个作战师，坦克约1万辆；空军11个航空兵师，飞机2000余架；海军舰只 
130艘，计28万吨，飞机240余架。管辖范围包括苏联西南部地区、南欧、 
北非，以及黑海和地中海大部。 
     南方战区。总司令部设在苏联的巴库。辖中亚、土耳其斯坦、南高加索 
和北高加索四个军区以及驻阿富汗部队。作战部队包括：陆军37个作战师， 
坦克1万余辆；空军12个航空兵师，飞机1500余架。管辖范围包括苏联南 
部地区、西亚、南亚以及中国西部地区。 
    远东战区。总司令部设在苏联的伊尔库茨克。辖西伯利亚、后贝加尔和 
远东三个军区，驻蒙古部队，太平洋舰队。作战部队包括：陆军46个作战师， 
坦克1.3万辆；空军11个航空兵师及若干个团，飞机2000余架；海军作战 
舰只200多艘，计92万吨，飞机近500架。管辖范围包括苏联亚洲部分的绝 

----------------------- Page 14-----------------------

大多数地区、整个东亚，以及西太平洋水域。 
     西北战区。未设指挥机构，由列宁格勒军区负责统一指挥。辖列宁格勒 
军区和北方舰队。作战部队包括：陆军9个作战师，坦克2000辆；空军1 
个司令部，指挥临时配属的航空兵部队；海军作战舰只240多艘，计120万 
吨，飞机370余架。管辖范围包括苏联西北部地区、北欧，以及上述地区的 
相邻水域。 
     此外，在地处苏联腹地的莫斯科军区、乌拉尔军区和伏尔加河沿岸军区， 
驻有中央预备队。 

                             2.集团军事对峙 

     欧洲是近代工业文明的发源地，拥有雄厚的经济、技术基础和广泛的影 
响。第二次世界大战以后，欧洲的力量和影响相对削弱，被分割为美国和苏 
联的势力范围。战后40多年间，欧洲既是美苏冷战的主要场所，又是美苏超 
级大国地位的重要支柱。对美苏两国说来，失去在欧洲的利益和影响，都可 
能意味着失去超级大国地位。在40年代末和50年代中期，美国和苏联先后 
组织了分别以它们为盟主的北大西洋公约组织和华沙条约组织。这两个军事 
集团在欧洲的对峙，是冷战的重要内容和特征。 
     集团军事对峙是第二次世界大战以后出现的新现象，几乎与冷战相始 
终。它的根源是两个超级大国都要维护通过第二次世界大战在欧洲获得的利 
益，并力图扩大之。因而两大军事集团在很大程度上是超级大国维护既有势 
力范围的工具和进一步扩大势力范围的基础。欧洲各国在无力单独与超级大 
国抗衡的情况下，不得不置身于某一超级大国的保护伞下。两大军事集团都 
声称，它们是防御性的军事政治组织，而对方是侵略性的。这反映了双方根 
深蒂固的互不信任，促使双方竭力加强军事力量，坚持甚至强化对峙，欧洲 
被分割的局面也因此长期延续。战后40多年间，对峙双方在欧洲集中了最大 
量的军事力量和最先进的武器装备，把军事力量作为向对方施加压力，促使 
局势向有利于自身的方向发展的重要手段，并且都不懈地为发生全面战争做 
准备，使欧洲长期处在核战争的阴影下。两大军事集团的成员分别具有相同 
或类似的政治和经济特性，进一步加剧了双方的对峙。在冷战中后期，东西 
方关系有所缓和，两大集团的内部关系都发生某些变化。但这些未能从根本 
上改变集团军事对峙的局面。虽然由于集团军事对峙，欧洲在较长时间里保 
持了军事力量的大体均衡，双方也从未发生直接的武装冲突。但是，两大军 
事集团的存在及其对峙，一直是导致欧洲乃至世界局势持续紧张的重要因 
素。 
     1990年11月，欧洲两大军事集团成员国首脑在巴黎签署《欧洲常规武 
装力量条约》，决定大幅度裁减双方的军事力量；同时发表联合声明，宣布 
双方不再互为对手，将建立新的伙伴关系，并友好相处。这标志着持续 40 
多年的欧洲集团军事对峙的终结。 

     (1)北大西洋公约组织 
     北大西洋公约组织是由美国等西方国家组成的军事政治组织。第二次世 
界大战后期，美国军队在对德作战中进入一些西欧国家。冷战开始后，美国 
在通过“马歇尔计划”援助西欧国家经济复兴的同时，开始探索与西欧国家 

----------------------- Page 15-----------------------

组成军事同盟的可能性。1949年4月4日，美国、加拿大、英国、法国、比 
利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙、意大利等12国在华盛顿 
签署北大西洋公约，宣布成立北大西洋公约组织。8月24日，各缔约国完成 
公约批准手续，公约正式生效。希腊和土耳其于1952年、联邦德国于1955 
年、西班牙于1982年加入北大西洋公约组织。 
    北约组织的主要文职机构有： 
    北大西洋理事会。是北约组织最高机构，由成员国政府代表组成，通常 
每年召开两次外交部长会议，必要时政府首脑、国防部长和财政部长也与会。 
各国常驻代表组成常设理事会。 
     防务计划委员会。负责审议防务政策和制订军事计划，由参加防务一体 
化机构的成员国代表组成，通常每年召开两次国防部长会议，并定期召开常 
驻代表会议。下设核防御事务委员会和核计划小组等机构。 
    秘书长和国际秘书处。是常设执行职务和机构。秘书长担任理事会和防 
务计划委员会主席，通常不由美国人担任。国防秘书处是秘书长领导下的办 
事机构。 
    北约组织的主要军事机构有： 
     军事委员会。是北约组织最高军事机构，负责就共同防务问题向理事会 
和防务计划委员会提出建议，并指导其他军事机构工作，由参加防务一体化 
机构的成员国军队总参谋长组成。 
     国际军事参谋部。是军事委员会的执行机构。 
     欧洲盟军司令部。是北约组织最重要的军事指挥机构，总部设在比利时 
的蒙斯，管辖范围大致包括欧洲和北非。辖北欧盟军司令部（设在挪威）， 
中欧盟军司令部（设在荷兰），南欧盟军司令部（设在意大利），直属机动 
部队司令部等。最高司令由美国将军担任。 
     大西洋盟军司令部。总部设在美国的诺福克，管辖范围大致包括除英吉 
利海峡和不列颠诸岛以外的北大西洋。辖西大西洋司令部 （设在美国），东 
大西洋司令部 （设在英国）等。 
    海峡盟军司令部。总部设在英国的诺思伍德，管辖范围包括北海南部和 
英吉利海峡。 
    加拿大――美国地区计划小组。负责制订北美地区的防务计划。 
    北约组织的军事力量由参加防务一体化机构的成员国军事力量组成，包 
括战略核力量、战区核力量和常规力量，80年代中期有现役部队约540万人。 
战略核力量和战区核力量由美国和英国的核力量组成，使用权掌握在美国总 
统手中。常规力量包括：陆军近300万人 （其中在欧洲地区208万人），装 
备主战坦克2万辆，火炮9400门，战术导弹发射架365部；海军97万余人， 
装备舰艇1251艘，其中包括航空母舰15艘，攻击型潜艇188艘；空军116 
万余人，在欧洲地区有作战飞机3700多架。 
    北约组织在初期主要受美国支配，以遏制和威胁苏联为政治目标，是美 
国对苏联的政治、军事包围圈的主要环节。军事战略也深受美国影响，全面 
接受美国的遏制战略和大规模报复战略，依赖美国在西欧的前沿军事部署。 
从60年代起，西欧在北约组织中的影响增大，要求取得与美国平等的地位。 
1966年法国退出防务一体化机构，北约组织总部被迫从巴黎迁往布鲁塞尔， 
欧洲盟军司令部等机构也被迫迁出法国。经过数年激烈辩论以后，北约组织 
在1967年接受了美国提出的灵活反应战略，随后宣布在政治上将从实力地位 

----------------------- Page 16-----------------------

出发推行缓和东西方关系的政策。70年代初，美国转而主张与西欧盟国建立 
平等的伙伴关系，北约组织内部关系发生一定的变化。后来，西欧国家在美 
苏两国之间发挥了某种促进缓和紧张关系的作用。总之，在冷战期间，北约 
组织是西方国家间协调政策的主要机构，也是西欧防务的主要支柱。它保持 
了与华沙条约组织的军事对峙，肯定和强化了冷战的世界格局。冷战结束后， 
北约组织继续存在，但其性质逐渐发生变化，已由军事政治组织向政治军事 
组织转变，削减了部分军事力量，驻西欧的美国军队也大幅度减少。北约组 
织还积极准备向东扩大，先后与许多东欧和原苏联国家建立了和平伙伴关 
系。 

     (2)华沙条约组织 
     华沙条约组织是苏联和东欧国家组成的军事政治组织。第二次世界大战 
后期，苏联军队在对德作战中进入东欧各国。冷战开始后，苏联先后与东欧 
各国签订具有军事同盟性质的友好互助合作条约，东欧各国之间也签订了类 
似条约。这意味着这些国家已经结成军事政治同盟。1955年5月9日，北约 
组织正式接纳联邦德国。14日，苏联、保加利亚、匈牙利、波兰、民主德国、 
捷克斯洛伐克、罗马尼亚、阿尔巴尼亚等8国在华沙签署友好合作互助条约 
 （即华沙条约），华沙条约组织正式成立。苏联入侵捷克斯洛伐克以后，阿 
尔巴尼亚于1968年9月退出华沙条约。1962年以前，中国曾作为观察员参 
加华约组织政治协商机构的会议。 
     华沙条约组织的主要机构有： 
    政治协商委员会。是华约组织最高决策机构，由成员国共产党中央第一 
书记（总书记）、政府首脑、外交部长和国防部长组成。通常每年都召开会 
议，但不定期。 
    联合秘书处。是政治协商委员会下设立的办事机构。 
    外交部长委员会。负责协调各成员国的对外政策，由各国外交部长组成。 
     国防部长委员会。是华约组织最高军事机构，负责协调各国国防政策和 
领导联合武装力量，由各国国防部长和联合武装力量总司令组成。国防部长 
委员会下设由各国国防部长和军队总参谋长组成的军事委员会，还设有其他 
辅助机构。 
    联合武装力量司令部和参谋部。是华约组织统一的军事指挥机构，总部 
设在苏联的利沃夫。联合武装力量由成员国军队组成。联合武装力量司令部 
平时辖驻民主德国、波兰、捷克斯洛伐克和匈牙利的苏军军队集群，驻苏联 
西部地区的苏联军队，以及民主德国人民军。联合武装力量总司令由苏联国 
防部第一副部长兼任，参谋长由苏军第一副总参谋长兼任。 
     华约组织的军事力量包括战略核力量、战区核力量和常规力量，80年代 
中期有现役部队近650万人，多于北约组织现役部队总人数。但华约组织现 
役部队中包括大量工程部队、行政和技术人员 （在西方国家通常由文职人员 
担任，不计入现役部队总数）以及一般支持部队。扣除这些人员，华约组织 
现役部队总人数略少于北约组织。战略核力量和战区核力量都由苏联的核力 
量组成，在数量上略多于北约组织的核力量（就多数指标而言），在质量上 
略逊于北约组织。从总体看，双方核力量处于均势。在常规力量中：陆军约 
280万人，略少于北约组织陆军人数，但多于北约组织在欧洲地区的陆军人 
数；装备主战坦克5.2万多辆，各类火炮3万多门，战术导弹发射架1570 

----------------------- Page 17-----------------------

部，均超出北约组织一倍以上。海军约53万人，远少于北约组织海军人数； 
装备舰艇1184艘，略少于北约组织海军；其中航空母舰3艘，攻击型潜艇 
136艘，均远远少于北约组织海军；大型水面舰只的数量、吨位、火力和持 
续作战能力也逊于北约组织海军。空军约85万人，少于北约组织空军人数； 
在欧洲地区有作战飞机6800余架，多于北约组织空军；但北约组织空军的作 
战飞机具有质量优势，并且在欧洲以外地区部署的作战飞机较多，从总体看 
拥有空军力量优势。 
     华约组织是苏联控制东欧各国和向西方施加政治、军事压力的工具，苏 
联在华约组织中长期处于支配地位。在对外政策、国防政策、军事战略乃至 
国内政策方面，绝大多数华约组织成员国都长期与苏联保持一致。由此形成 
的共同的政治和经济特性是华约组织的主要基础。60年代初起，一些东欧国 
家表现出较大的独立性。1961年，阿尔巴尼亚因在一系列问题上与苏联发生 
分歧而停止参加华约组织活动。1968年，捷克斯洛伐克国内出现变革的趋 
向。8月20日，苏联等华约组织国家军队入侵捷克斯洛伐克，中止了捷国内 
变革进程。苏联还提出成员国国家主权“有限”和实行“国际专政”等理论 
为入侵行动辩护。阿尔巴尼亚随即退出华约组织。罗马尼亚未参加入侵行动， 
此后较少参加华约组织的军事活动，并实行独立于苏联的对外政策。从 70 
年代初起，华约组织在军事力量方面实现与北约组织的大致平衡。80年代中 
期以后，苏联调整与东欧盟国的关系，各国内外政策的独立性普遍增强。1989 
年，东欧各国发生剧烈变化，华约组织各成员国不再具有共同的政治和经济 
特性，华约组织走向瓦解。冷战结束后，华约组织军事机构和政治机构于1991 
年3月31日和7月1日先后停止活动，华沙条约组织在存在了36年以后解 
散，驻东欧各国的苏联军队先后撤离。 

                         3.军备竞赛与军备控制 

     (1)当代军备竞赛的特点 
     军备竞赛有着悠久的历史，长期以来一直是国家间军事和政治斗争的一 
个重要方面。随着现代科学技术的发展，特别是在出现了可以实施远距离打 
击的战略核武器以后，在全面战争中突然袭击的可能性和重要性都大大增 
加，已不可能像以往那样在战争开始后再进行长时间的动员，战争持续的时 
间也将缩短。在和平时期贮存大量武器装备显得更加重要，军备竞赛的军事 
意义更加突出。现代科学技术的迅速发展还加快了武器装备更新的速度，不 
断为军备竞赛开辟出新的领域，使其一轮接一轮地进行下去。这种军备竞赛 
需要有雄厚的经济和技术基础。在当代世界上，只有美国和苏联有能力在各 
个军备领域进行全面的竞赛。所以，超级大国之间长期持续并且不断加剧的 
军备竞赛，是冷战的另一项重要内容，也是当代世界军事的显著特征。 
     第二次世界大战以后40多年来，美苏两国不仅在常规军备方面进行竞 
赛，更把巨大的力量投入战略核军备竞赛；它们不仅注重军备的数量，而且 
竞相提高军备的质量；它们相互指责对方扩军备战，威胁自身的安全，又都 
不惜代价地谋取军备优势，并把这种优势 （至少是均势）看作超级大国地位 
的重要象征和向对方施加压力的重要手段。所以，军备竞赛不仅具有军事意 
义，还具有政治意义。随着核军备水平的提高，政治意义逐渐超过单纯军事 
的意义，使军备竞赛在很大程度上成为国家意志和综合国力的较量，并且成 

----------------------- Page 18-----------------------

为超级大国相互关系的晴雨表。这是当代军备竞赛的特点之一。 
     军备竞赛的主要后果是超级大国军备水平不断提高。第二次世界大战以 
来，美苏两国积聚了空前规模的军备，特别是足以多次摧毁对方乃至世界的 
核军备，使世界长期笼罩在核战争的阴影下。就此而言，冷战是历史上战争 
危险最大的和平时期。随着核军备水平的提高，出现了“相互确保摧毁”的 
 “恐怖平衡”局面，竞赛双方都由于面临毁灭性报复而不敢轻易发动战争。 
所以，军备竞赛造就了可能摧毁竞赛者自身的力量，造就了一大批连制造者 
也不敢贸然使用的武器，从而成为使高军备水平下的畸形和平得以延续的因 
素。这是当代军备竞赛的另一个特点。 
     在冷战前期恐怖平衡出现前，竞赛的一方竭力维护核垄断（或核优势）， 
另一方竭力改变核劣势。在恐怖平衡出现后，双方都力图在确保这种平衡的 
基础上寻找使对方的核威慑失效的办法。这促使双方倾尽全力继续进行军备 
竞赛，从而给双方都造成沉重的经济负担。为了减轻负担并减少所面临的威 
胁，在战后军备竞赛开始之初，双方就开始寻求控制军备竞赛的办法。军备 
控制谈判始终与军备竞赛相伴相随，这是当代军备竞赛的又一个特点。 
     到80年代末，随着冷战走向终结，超级大国之间的核军备竞赛基本停 
止。这是历史上规模最大的军备竞赛。它没有导致超级大国之间的战争，积 
聚起来的大量核军备开始被部分销毁。这样的结局在历史上是罕见的。但是， 
这不意味着军备竞赛的彻底结束。 

     (2)军备控制与裁军谈判 
     从第二次世界大战结束后不久起，军备控制与裁军谈判便断断续续地进 
行。谈判的最初目的是裁减第二次世界大战中急剧膨胀起来的军备，巩固和 
平局面，以及管制刚刚出现的核武器技术。随着冷战的开始和加剧，军备控 
制与裁军谈判成为超级大国削弱对方、谋取优势的手段之一，形成了军备竞 
赛与军备控制并行，前者愈演愈烈，后者长期未取得实质性进展的局面。所 
以，军备控制与裁军谈判是冷战时期超级大国军事、政治斗争的一个重要侧 
面，是军备竞赛在外交领域的延伸，谈判的曲折历程反映了它们在军备方面 
的激烈竞争。 
     军备控制与裁军谈判的主要内容包括：在既有军备的基础上限制军备数 
量的进一步增加和质量的进一步提高；限制某些种类的军备向不拥有这类军 
备的国家扩散；裁减军备的数量。谈判先后涉及除轻武器和海军装备 （不含 
弹道导弹潜艇）以外的几乎所有种类的武器装备。谈判的形式包括联合国范 
围内的谈判，美苏两国的双边谈判和有两大军事集团其他成员国参加的多边 
谈判。由于美苏两国拥有世界上最大规模的军备，它们之间的谈判显得更为 
重要，它们在其他谈判中也处于主导地位。第二次世界大战以后40多年来， 
军备控制与裁军谈判大致经历了四个阶段。 
     第一阶段：在控制原子弹和全面裁军方面进行试探（1946―1957年） 
     从1946年起，联合国先后设立原子能委员会、常规军备委员会、裁军委 
员会、裁军问题小组委员会等。在这些机构内，进行了控制核武器和全面裁 
军的谈判。 
     关于控制核武器。在战后初期，美国已拥有原子弹，苏联正在加紧研制。 
1946年6月，美国提出“巴鲁克计划”，要求设立国际原子能发展总署，管 
制各国的核原料生产，停止生产原子弹，并在此基础上销毁核武器。苏联认 

----------------------- Page 19-----------------------

为该计划设想的国际原子能发展总署实际上是由美国控制的，对销毁核武器 
也未规定任何具体措施，因而这项计划的实质是确保美国的核垄断地位，阻 
止苏联拥有核武器。苏联提出反建议，要求禁止使用和制造核武器并立即销 
毁现存核武器。这些建议反映了美苏两国保持与打破核垄断的斗争。50年代 
初苏联也拥有核武器后，双方又多次提出控制核武器的建议，但均无结果。 
     关于全面裁军。在战后初期，苏联的常规军事力量在数量上多于美国。 
美苏两国都声称要“全面彻底裁军”。苏联主张，东西方国家按相同比例裁 
军，并要求撤除在欧洲的前沿基地和从德国撤出外国军队。西方则主张，双 
方将军队数量裁减到相同水平，并要求首先建立严格的核查制度。1955年5 
月10日，苏联建议在两年内将美国、苏联和中国的军队裁减到100―150万 
人，将英国和法国军队裁减到65万人；建立经常的检查制度；停止核试验， 
分阶段禁止核武器等。这些建议包含了西方国家曾经主张的许多内容，但最 
终仍为西方所拒绝。美国转而提出开放天空以便于相互检查军事设施的建 
议。苏联认为这不是裁军，而是为了收集情报。此后几年间，苏联和中国主 
动裁减军队人数，但裁军谈判毫无进展。1957年11月，苏联退出联合国裁 
军问题小组委员会。 
     第二阶段：防止核扩散（1958―1969年） 
    50年代末以后，美国和苏联都已拥有相当数量的战略核武器，美国仍然 
保持优势。1962年发生了导致美苏两国剑拔弩张的古巴导弹危机。其他一些 
国家也接近拥有核武器。美苏两国把军备控制谈判的重点转向防止核技术扩 
散，以确保它们两国以及英国对核武器的垄断。这一阶段的谈判主要在美苏 
两国之间进行，达成了最初的一批军备控制协议，但并未对美苏军备竞赛实 
行实质性的限制。 
     1958年10月，美国、英国和苏联开始举行禁止核试验谈判，并在此后 
两年内停止进行核试验。1963年8月5日，三国签署《部分禁止核试验条约》， 
规定禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验，而不禁止地下核试验。这 
实际上是针对尚未掌握地下核试验技术的法国和中国的。此后，美苏两国都 
进行了大量地下核试验。 
     1968年7月1日，美国、苏联、英国等国签署《不扩散核武器条约》， 
规定拥有核武器的国家不以任何方式转让核武器及其制造技术，非核国家不 
制造、不接受核武器。这实际上是为了巩固美苏两国的核垄断地位，在一定 
程度上发挥了阻止更多国家拥有核武器的作用。 
     此外，拉丁美洲各国于1967年2月14日签署《拉丁美洲禁止核武器条 
约》，使拉丁美洲成为第一个有条约约束的无核武器地区。 
     第三阶段：限制战略核武器（1969―1981年） 
     60年代末，美苏两国的核力量首次达到基本平衡，双方的战略态势发生 
变化，东西方关系有所缓和。双方的战略武器数量都已超过2000件，继续增 
加数量已无多大实际的军事意义。它们经过两个阶段的谈判，分别在 1972 
年5月26日和1979年6月18日签署《关于限制进攻性战略武器若干措施的 
临时协定》和《关于限制进攻性战略武器条约》，分别规定这类武器的最高 
限额为2500件和2400件，到1981年底降为2250件。这两项协议的共同特 
点是：限额并未超过双方当时的拥有量，不要求削减数量；未对核武器质量 
作过多限制，为双方把核军备竞赛的重点由数量转向质量留下充分的余地。 
由于70年代末美苏关系转趋紧张，1979年的条约未得到美国国会批准。 

----------------------- Page 20-----------------------

     1972年5月26日，美苏两国还签署《关于限制反弹道导弹系统条约》， 
规定双方可各部署两个有限的反弹道导弹系统，并且不再发展这类系统。事 
实上，当时双方都不掌握成熟的反弹道导弹技术。 
     第四阶段：削减核武器和常规武器（1982―1991年） 
     80年代前期，东西方关系再度紧张，世界多极化趋势进一步发展。美国 
全面加强军备，并制定“战略防御计划”，研究以外层空间为基地的战略防 
御系统，把军备竞赛引向外层空间。苏联在欧洲部署新的中程导弹，招致美 
国采取同样措施。苏联经济停滞，国内日益困难，更迫切地希望减轻军备竞 
赛的负担。1985年以后，军备控制与裁军谈判在三个重要领域取得进展。 
     关于中程导弹。谈判最初围绕部署在欧洲的中程核导弹问题进行，苏联 
曾主张与战略武器和空间武器谈判相联系。1986年1月15日，苏联提出全 
部消除美苏两国在欧洲的中程导弹，即“零点方案”。随后又同意与其他军 
备控制谈判脱钩，同意消除全部中程和中短程导弹。此即“全球双零点方案”。 
1987年12月8日，美苏两国签署《关于消除两国中程和中短程导弹条约》， 
规定在1991年6月以前销毁全部射程为500―5500公里的导弹，并进行现场 
核查。这是第一项消除整个一类核武器的条约。虽然条约规定消除的核弹头 
不足美苏两国核弹头总数的4％，但条约的签订对推动军备控制谈判具有重 
要意义。 
     关于战略核武器。1982年6月美苏两国开始举行削减战略武器谈判。这 
是限制战略武器谈判的继续。双方在总限额和类别限额等问题上争论不休， 
苏联还主张把禁止空间武器作为削减战略武器的先决条件。1986年10月， 
美苏两国同意在10年内不退出1972年反弹道导弹系统条约，即美国把战略 
防御计划的研究限制在条约允许的范围内，消除了削减战略武器谈判的主要 
障碍。1991年7月31日双方签署《关于削减进攻性战略武器条约》，规定 
各自削减50％的战略核武器。虽然美苏两国剩下的核武器还足够多次摧毁对 
方和世界，这项条约仍是军备控制与裁军谈判的重大成果。苏联解体后，俄 
罗斯继承了苏联的绝大部分战略武器。1993年1月3日，俄罗斯和美国签署 
新的削减进攻性战略武器条约，规定在10年内将各自的战略核武器弹头削减 
2/3，即各自削减至3000―3500枚。 
     关于欧洲常规军备。1973年10月，东西方国家开始举行中欧裁军谈判， 
历时十余年而无任何成果。在东西方关系迅速改善的气氛下，两大军事集团 
成员国从1989年3月起举行范围更大的欧洲常规裁军谈判。苏联主张双方按 
相同比例裁减军备，西方则主张为双方规定相同的军备限额。这些主张是双 
方以往长期坚持的立场。1989年下半年东欧各国发生剧烈变化后，华约组织 
失去了其作为军事集团的实际意义，谈判僵局很快被打破。1990年11月19 
日，两大军事集团成员国签署《欧洲常规武装力量条约》，规定了双方在欧 
洲的整个限制区域内各自可拥有的各类常规武器限额，在整个限制区域的4 
个分区内各自可拥有的各类武器限额，某一国家的武器拥有量在本集团内的 
最高比例，以及统一后的德国的常规军备限额。条约未涉及美国拥有明显优 
势的海军装备。根据条约，华约组织和苏联的裁减量大于北约组织和美国。 
这是战后第一个裁减常规军备的条约，反映了欧洲政治和军事格局的重大变 
化。 
     第四阶段军备控制与裁军谈判中签订的几个条约，标志着超级大国军备 
竞赛的结束，也从一个方面标志着冷战和欧洲集团军事对峙的结束。随着条 

----------------------- Page 21-----------------------

约的实施，世界军备总量将有所减少。但是，世界上仍积聚着大量核武器， 
一些国家的常规军备仍远远超出防御的需要，许多国家仍在致力于更新军 
备。 

                            4.地区军事格局 

     第二次世界大战以后世界各地区的军事格局，既与总的世界军事格局相 
联系，又有各自的特殊性。除欧洲、北美以外的世界其他地区的多数国家， 
在二次大战结束时仍是西方国家的殖民地和半殖民地。几乎所有国家都是发 
展中国家。它们较少受雅尔塔体系的约束，经济和军事力量较弱，许多国家 
军队数量极少。但当代世界的战争和军事冲突都发生在这些地区，主要有反 
对殖民主义、争取民族独立的战争，反对大国干涉、维护国家主权的战争， 
以及其他由地区内部或国内原因引起的战争。从冷战初期起，超级大国先后 
介入这些地区，利用地区冲突广泛地争夺势力范围，加剧了一些地区的不稳 
定，使一些冲突具有浓厚的大国背景，在一定程度上成为冷战的一部分。美 
苏两国还分别直接参与了一些地区的战争。下面分别介绍几个地区战后军事 
格局的演变。第六章将介绍发生在一些地区的战争。 

     (1)东亚与西太平洋地区 
     东亚和西太平洋地区是第二次世界大战的主要战场之一。中国和美国是 
对日作战的主要力量，苏联在战争末期参战。根据雅尔塔体系，得到苏联支 
持的蒙古继续维持现状，苏联恢复战前在中国东北的权益并派军队进入朝鲜 
半岛北方，英国和法国等国恢复原有的殖民地，其他地区是美国的势力范围， 
台湾归还中国。战后，亚太地区各殖民地和半殖民地要求独立的愿望强烈， 
许多国家还存在着复杂的国内问题。 
    在战后初期，中国国民党坚持一党执政，遭到国内强烈反对。经过共产 
党领导的历时三年多的人民解放战争，推翻了得到美国支持的国民党政权， 
于1949年建立中华人民共和国。国民党退居台湾，台湾海峡两岸开始处于长 
期的军事对峙状态。中国解放战争是战后规模最大的国内战争，其结局改变 
了东亚政治和军事格局。东南亚各国反对恢复殖民统治，在一些国家发生了 
与殖民当局的武装冲突。到50年代初，大多数东南亚国家独立。越南发生了 
反对法国殖民统治的长期战争。1954年，越南军队在奠边府战役中获胜，法 
国被迫同意印度支那三国独立，在越南出现了北南两个政权并存的局面。1950 
年朝鲜战争爆发，美国派遣数十万军队以“联合国军”名义参战，中国向朝 
鲜派遣大量志愿军。1953年，美国在未获胜的情况下接受停战。朝鲜战争是 
战后首次大规模局部战争。此后，朝鲜半岛北南方长期处于军事对峙状态。 
    50年代初，中国与苏联签订友好同盟互助条约。两国还分别与朝鲜签订 
类似条约，并与越南保持友好关系。美国先后与日本、菲律宾、韩国、南越 
政权和台湾当局等签订具有军事同盟性质的条约，与一些国家签订《东南亚 
集体防务条约》，在亚太地区派驻大量军队，使这一地区成为全球范围的对 
苏联和中国的军事包围圈的一部分，并使地区局势长期紧张。 
    从50年代后期起，美苏关系有所和缓，中苏关系逐渐破裂，美国一度把 
中国视为主要对手。60年代末，中苏之间发生军事冲突，苏联增加在中苏边 
境地区的驻军，两国关系紧张。70年代初，中美关系开始走向正常化。这些 

----------------------- Page 22-----------------------

变化极大地改变了亚太地区政治和军事格局。从60年代初起，美国派遣大量 
军队参加越南战争，后来还军事介入柬埔寨和老挝。1973年美国被迫撤军， 
1975年越南统一。越南战争是战后持续时间最长的大规模局部战争。美国在 
越南的失败严重削弱了它在亚太地区乃至全世界的地位。 
    越南战争结束前后，美国削减在亚太地区的军事存在，苏联积极介入该 
地区。70年代末，苏联与越南签订友好合作条约，在越南设立军事基地；越 
南入侵柬埔寨，遭到长期武装抵抗；越南骚扰中国边境地区，两国发生军事 
冲突。中国以及美国、日本等国主张反对任何国家在亚太地区谋求和建立霸 
权，东南亚各国也反对越南入侵柬埔寨。 
    80年代末到90年代初，随着国际局势变化，中苏两国实现关系正常化， 
苏联从蒙古撤军并减少部署在中苏边境地区的军队；越南从柬埔寨撤军，柬 
问题政治解决进程取得了进展，中越关系正常化；美国也减少在东亚的驻军。 
亚太地区局势趋向稳定，各国开始探索建立某种地区安全机制，地区军事格 
局向各种力量既合作又相互制约的方向演变。 

     (2)南亚地区 
     南亚大部分地区原是英国的殖民地，战后初期独立运动高涨。1947年， 
根据英国制定的“蒙巴顿方案”，印度和巴基斯坦分治并获得独立。不久， 
两国因克什米尔地区的归属问题发生短期的战争。此后，两国关系长期不和 
睦，1965年再次因克什米尔问题发生短期战争。50年代前期，巴基斯坦分别 
加入美国组织的具有军事同盟性质的东南亚条约组织和巴格达条约组织 （后 
改称中央条约组织）。印度奉行不结盟政策，与中国、苏联等国保持友好关 
系。 
    进入60年代以后，南亚军事格局发生变化。英国军事力量在60年代后 
期逐步撤出苏伊士运河以东地区，美国和苏联海军相继进入印度洋。印度的 
军事力量迅速发展，成为南亚主要军事强国，是发展中国家中少数拥有航空 
母舰的国家之一（购自英国）。苏联向印度提供大量武器装备，美国也向巴 
基斯坦提供武器装备。1962年印度与中国发生边境武装冲突以后，两国关系 
恶化。巴基斯坦与中国的关系稳步发展。1971年8月，印苏签订友好合作条 
约，两国进一步发展特殊关系。同年11月，巴基斯坦东部地区强烈要求独立， 
印度军队进入该地区，印巴两国发生大规模战争，印度军队迅速取得决定性 
胜利。12月17日双方停火，随后在原东巴基斯坦成立独立的孟加拉国。1974 
年印度兼并南亚内陆小国锡金。印度还在同一年爆炸核装置，并在后来研制 
成功弹道导弹。美国则于70年代在印度洋建立大型军事基地。 
     70年代中期，阿富汗推翻君主制度，国内局势不稳，苏联积极介入阿国 
内事务。1979年底，苏联军队入侵阿富汗。这是战后苏联在东欧以外地区进 
行的最大规模军事干预，也是70年代后期东西方关系再度紧张的重要标志。 
阿国内出现众多武装抵抗组织，使苏联始终未能完全控制住阿局势。美国、 
巴基斯坦、伊朗等国不同程度地支持各抵抗组织，并提供武器装备。  80年 
代后期苏联寻求政治解决阿富汗问题。1989年初苏军撤退。但阿局势并未平 
静，国内各种势力为争夺对政权的控制发生持续的内战。 
    冷战结束后，印度和巴基斯坦与大国的关系均发生不同程度的变化，但 
南亚各国的相互关系和军事力量对比未发生重大变化。 

----------------------- Page 23-----------------------

     (3)中东与海湾地区 
     中东地区和海湾地区的局势既相互联系，又各有其独特的问题。它们是 
战后发生战争较频繁的地区。 
     中东与海湾地区各国原是英国和法国的殖民地或势力范围，战后先后获 
得独立。1948年5月，根据联合国决议，在巴勒斯坦地区建立犹太人国家以 
色列，遭到当地阿拉伯人和中东各国反对，埃及、约旦、叙利亚、伊拉克和 
黎巴嫩随即进攻以色列，以在美、英的支持和援助下击败阿拉伯五国联军， 
占领巴勒斯坦大部分土地。此即第一次中东战争。此后，大批巴勒斯坦阿拉 
伯人沦为难民，阿拉伯国家与以色列的关系长期处于紧张状态。 
    50年代中期，埃及与苏联发展关系，并接受苏联等国提供的武器。1956 
年埃及宣布收回由英、法控制的苏伊士运河。10月底英、法联合以色列进攻 
埃及。第二次中东战争爆发。美国和苏联出于不同的原因迫使英、法、以停 
火。此后，美国取代了英、法在该地区的地位，苏联的影响也迅速扩大，逐 
渐形成美国支持以色列，苏联支持埃及、叙利亚等阿拉伯前线国家的局面。 
后来，苏联与埃、叙以及伊拉克等国签订友好合作条约，并向埃及等国派遣 
军事人员。但其他阿拉伯国家多与美国保持良好关系。1967年6月发生第三 
次中东战争，以军迅速击败埃及、叙利亚和约旦军队，占领三国部分领土。 
1973年10月发生第四次中东战争。月初，埃、叙军队联合进攻以色列，使 
以一度处于被动地位，但战局随即逆转；美苏两国分别向以阿双方紧急空运 
作战物资；阿拉伯产油国和伊朗用“石油武器”向美国施加压力；下旬，实 
现停火前夕，苏联声称将向作战地区派遣空降部队以促成停火，美国命令全 
军处于戒备状态；交战双方随即停火。 
     70年代后期，中东局势发生变化。埃及与苏联的关系恶化，并在美国斡 
旋下与以色列单独媾和。巴勒斯坦阿拉伯人组成的巴勒斯坦解放组织以黎巴 
嫩为基地继续袭击以色列。教派繁杂的黎巴嫩发生大规模内战，叙利亚军队 
进入黎东北部地区，各种背景的伊斯兰教激进组织先后介入黎国内冲突和与 
以色列的冲突。1982年6月以军入侵黎巴嫩，攻陷巴解组织基地，摧毁叙军 
导弹基地，迫使巴解组织军事人员撤出黎，并长期占据黎南部。直到90年代 
初，黎局势才渐趋平静。 
     1980年，海湾地区的两个军事强国伊朗和伊拉克发生战争。多数中东和 
海湾国家支持伊拉克，少数国家支持伊朗。战争持续8年，危及海湾石油运 
输。1988年8月停火，但两国关系仍持续紧张。1990年8月，伊拉克入侵并 
占领科威特，威胁沙特阿拉伯，用导弹袭击以色列，引起西方国家和世界各 
国强烈反对，美国迅速向海湾地区派遣大批军队。1991年1月以美国为首的 
多国部队空袭伊拉克，2月发动地面进攻，伊军被迫撤出科威特。部分阿拉 
伯国家派军队参加多国部队。这是冷战结束后发生的首次大规模局部战争， 
通称海湾战争。 
    海湾战争以后，伊拉克受到国际社会严厉制裁，国内局势一度不稳定。 
在联合国监督下，伊被迫拆除生产导弹、化学武器等设施。中东与海湾地区 
的局势有所改善，黎巴嫩内乱、两伊对抗和阿以争端均趋向缓和。然而，巴 
勒斯坦问题仍未解决，冲突时有发生；叙以关系仍未改善；海湾局势仍不平 
静，各国竞相扩充军备。美国自海湾战争结束后在该地区发挥主导作用，并 
保持一定规模的军事实力，而苏联及其主要继承国俄罗斯的影响已经显著下 
降。 

----------------------- Page 24-----------------------

     (4)非洲 
     第二次世界大战结束时，非洲仅有几个独立国家，大多数地区是英国、 
法国、葡萄牙等国的殖民地。40多年来，非洲各殖民地先后独立，独立国家 
增加到50多个。影响非洲军事形势的主要因素包括：殖民统治在一些国家长 
期延续；多数国家经济落后，军事力量薄弱，内部存在着复杂的部族问题， 
一些国家由领导独立运动的强有力政治组织长期执政，而一些国家政权不稳 
固；许多国家之间存在着殖民时代遗留的边界问题，但就总体而言未形成其 
他地区那样的稳固的军事集团；超级大国介入较晚，介入的程度也不如其他 
地区，到70年代以后才有所加强。所以，非洲的军事形势有显著的独特之处， 
虽然在80年代末以前军事冲突繁杂，但规模普遍较小，绝大多数冲突之间没 
有多少相互联系。 
     非洲的军事冲突大致有三类：反对殖民统治的战争、边界冲突和国内冲 
突。 
     50年代后期，非洲民族独立运动进入高潮。多数英国和法国所属殖民地 
未发生严重武装冲突。在阿尔及利亚，民族解放阵线领导了长达数年的反对 
法国殖民当局的战争，抗击了数十万法国军队，是战后规模较大的独立战争 
之一。葡萄牙的殖民统治持续时间较长，在安哥拉、莫桑比克、几内亚 （比 
绍）等地都发生长期的争取民族独立的武装斗争。此外，在南非占据的纳米 
比亚和白人政权长期执政的津巴布韦也发生长期的武装斗争。 
     多数非洲国家之间都有边界问题。影响较大、持续时间较长的边界冲突 
有索马里和埃塞俄比亚之间有关欧加登地区归属的战争，乍得和利比亚的边 
界争端以及利比亚对乍得内部事务的干预。此外还有阿尔及利亚、摩洛哥、 
毛里塔尼亚和西撒哈拉人独立组织有关西撒哈拉地位的争端。 
     许多非洲国家发生过国内战争或冲突。南非非洲人组织为反对白人政权 
建立的种族隔离制度进行了长期的斗争，包括武装斗争，得到所有其他非洲 
国家的支持。60年代后期尼日利亚发生的有部族背景的比夫拉战争，是非洲 
各国独立后规模最大的内战之一。安哥拉、莫桑比克等国在独立后也发生长 
期内战。 
     苏联从60年代初起与一些非洲国家发展关系，70年代中期积极介入一 
些非洲国家事务，先后同索马里、埃塞俄比亚、安哥拉、莫桑比克等国签订 
友好合作条约，向它们提供武器装备，派遣军事人员，并支持古巴派遣数万 
军队介入某些国家的内战。美国则向这些国家的反对派武装组织或与其对立 
的国家提供军事支持。超级大国的介入使非洲某些地区成为它们争夺势力范 
围斗争的场所，也使某些战争和冲突更趋激烈并长期延续。法国也有选择地 
介入非洲事务，多次派军队参与非洲的冲突。 
     进入90年代以后，随着国际局势的变化，由于大国干预而长期延续的若 
干冲突先后得到解决或有所缓解。一些国家稳定的政权消失，部族问题更加 
尖锐，局势动荡，内战有所增加。但非洲总的军事形势未发生重大变化。 

     (5)拉丁美洲 
     拉丁美洲是美国的传统势力范围。战后初期，美国与拉美国家签订包含 
共同防御内容的《美洲国家间互助条约》，并在许多国家设立军事设施，派 
驻军事人员。战后以来，除中美洲和加勒比海地区以外，拉美多数国家几乎 

----------------------- Page 25-----------------------

未发生战争或冲突，仅发生过为数不多的几起小规模边境冲突。但在许多国 
家内部，军事政变较多，并有小规模的反政府游击组织活动。 
     50年代后期，加勒比海岛国古巴发生反对独裁政权的革命。60年代初， 
古巴与苏联建立密切关系。这是对拉美传统的政治和军事格局的强烈冲击。 
美国多次策动古巴流亡者袭击古巴，均遭失败。古巴鼓动、支持、参与一些 
拉美国家反对亲美政权的游击战，也未成功。1962年，苏联秘密地在古巴建 
立针对美国的中程导弹基地，被美国侦知。10月下旬，美国命令全军进入戒 
备状态，武装封锁古巴，要求苏联从古巴撤除进攻性武器。苏联在美国的压 
力下被迫退让。此即古巴导弹危机，是战后美苏两国间发生的最严重的危机。 
危机以后，美国长期孤立古巴。 
     在中美洲的尼加拉瓜、萨尔瓦多等国，民族解放组织为反对亲美独裁政 
权进行了长期武装斗争。1979年，尼加拉瓜桑地诺阵线夺取政权，积极发展 
与苏联、古巴等国的关系。美国积极支持、援助尼加拉瓜反政府武装组织， 
尼加拉瓜积极支持萨尔瓦多等国的反政府武装组织，苏联、古巴等国支持和 
援助尼加拉瓜政府方面。中美洲的战争持续10余年，是战后拉丁美洲最重要 
的冲突之一。此外，美国还多次派军队干预中美洲和加勒比海国家事务，并 
曾通过军事入侵直接推翻不顺从美国意志的格林纳达和巴拿马政府。 
     阿根廷和英国对南大西洋中马尔维纳斯群岛（英国称福克兰群岛）和南 
乔治亚岛的归属长期存在争议。1982年初阿根廷派军队收复这些岛屿。英国 
立即派遣远征舰队前往该地区，重新占领这些岛屿。这是战后历史上规模最 
大的以海战和登陆作战为主的战争。 
     进入90年代以后，拉丁美洲原有的冲突逐渐停息，但边界冲突和国内武 
装冲突仍偶有发生，美国仍是这一地区军事格局的主导者。 

----------------------- Page 26-----------------------

                            三、武器装备发展 

                          1.武器装备发展的趋势 

     武器是在战争中直接杀伤敌方有生力量和破坏敌方军事设施的作战工 
具。武器装备包括武器和与之配套的弹药，还包括其他用于作战和作战保障 
的器械与器材，如指挥、侦察、通信、工程、物资、运输、卫生等的器材与 
设备。武器装备是军事力量的物质基础，是决定战争胜负的重要因素。第二 
次世界大战及其以后，随着科学技术进步，武器装备的发展空前迅速，大致 
经历了两个阶段。第一个阶段以核武器和导弹为主要标志，第二个阶段以70 
年代以后发展起来的高技术武器装备为主要标志。 
     在第二次世界大战后期，导弹和原子弹初露锋芒，显示了前所未有的巨 
大威力。战后，核武器和导弹迅速发展和完善。50年代中期出现可用作武器 
的氢弹，后来还出现中子弹；50年代后期洲际弹道导弹开始装备部队。核武 
器具有巨大的杀伤力，仅仅几枚便可摧毁整座城市。它的杀伤机理已不限于 
以往的冷兵器和热兵器所能造成的机械性杀伤，而是通过包括物理杀伤（光 
辐射）、机械杀伤 （冲击波）、生化杀伤（放射性）、效应性破坏（电磁脉 
冲）以及对环境的破坏等的综合效应毁坏敌方的战争潜力。弹道导弹是核武 
器的主要运载工具，可将核弹头投射到地球上任何地点。由于它们的出现， 
战争的空间范围和时间概念都发生极大的变化，使战争一旦爆发便可以立即 
扩大到全球范围。所以，导弹核武器具有以往任何武器都不能比拟的作战效 
能和威慑作用，有可能直接达成影响整个战争进程的战略目的，是人类发明 
的对战争形态影响最大的武器之一。它们的出现标志着人类掌握了严重破坏 
和摧毁自身生存环境的能力，对当代世界军事乃至整个人类社会具有深远的 
影响。 
     导弹技术还应用在其他各个作战领域，成为战后应用范围最广的军事技 
术之一。在70年代以前，先后出现地对地战役战术导弹、空对空导弹、空对 
地导弹、地对空导弹、反坦克导弹以及各种海战导弹，还出现巡航导弹。它 
们同原有常规武器相比，具有速度快、射程远、打击准确、杀伤力强等特点， 
推动了各种战场的作战方式发生重大变革。从60年代初起，先后出现用于侦 
察、探测、通信、导航、预警等目的的军事卫星。它们可以随时提供全球范 
围的作战保障，使保障能力得到极大的提高，并在原有的陆上、海上、空中、 
水下战场以外开辟了空间战场。 
     第二次世界大战中广泛使用的常规武器装备也得到全面的改造，普遍采 
用新技术、新工艺、新材料、新能源，安装更先进的仪器和设备，还出现了 
步兵战斗车辆、武装直升机等新的武器装备。经过不断的技术更新，武器装 
备的火力显著增强，某些常规弹药的威力已接近小型核弹，命中精度也大幅 
度提高，还在许多原有武器装备上增添了导弹或火箭，各类武器装备都开始 
具备在各种条件下全天候作战的能力。武器装备的动力系统普遍更新，运动 
速度加快，航程或射程加大，机动能力和远程投送能力提高。武器装备的防 
护能力增强，许多武器装备具备了一定程度的在核战争和化学战条件下生存 
与作战的能力。武器装备的操作趋向半自动化和自动化。侦察、探测、定位、 
制导、通信等技术空前发展，工程、运输、物资、修理、卫生等的器械更加 
专门化，保障作战的能力不断增强。这些变化使常规武器装备的作战效能显 

----------------------- Page 27-----------------------

著提高，进而使常规战争的激烈程度和破坏力显著增大。 
     从70年代后期起，以信息技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、 
海洋技术和空间技术为代表的当代高技术迅速发展，并在军事领域得到日益 
广泛的应用。其中有些技术在战后初期就已出现，而在70―80年代更趋成 
熟。它们推动武器装备的发展进入以高技术为标志的新阶段。 
     高技术在军事领域的应用表现在两个方面。 
     一个方面是用高技术进一步改造原有的作战和保障手段。这方面的变化 
主要有：侦察技术更加先进，对情报的传递、处理更加迅速和准确。精确制 
导技术开始广泛应用，导弹、炸弹、炮弹等的打击精度进一步提高。电子对 
抗技术进一步发展，渗透到作战的各个环节，控制电磁频谱对战争的影响越 
来越大，争夺制电磁权已成为军事斗争的新领域。夜视技术渐趋成熟，作战 
已基本不受夜暗的限制，可在全时段进行。隐形技术正在兴起，使武器装备 
的生存能力进一步提高，它与电子对抗技术相结合，进一步增加了突然袭击 
的可能性，将对未来作战产生重大影响。人工智能技术初步发展，战场机器 
人开始得到开发，无人驾驶的飞机、战车等己可直接承担某些作战任务。空 
间技术继续发展，外层空间除被用于提供作战保障以外，还可能被用于部署 
可实施战略防御和战略进攻的新型武器系统，包括可能在外层空间较准确地 
拦截洲际导弹以及拦截、捕获卫星，从而使外层空间进一步军事化，使争夺 
制天权成为军事斗争的又一新领域。对作战的指挥和控制逐步实现自动化， 
可通过自动控制系统处理战场实况信息并适时提出作战方案，使参加作战的 
各个部队更紧密地协调配合，军事力量的总体作战能力和应变能力显著提 
高。训练手段迅速更新，已经可以使用战斗模拟系统进行更加接近实战条件 
的战斗训练。 
     另一个方面是以高技术为基础开发具有新的杀伤机理的武器系统。其中 
包括：定向能武器，即用高能射束杀伤和摧毁目标的武器，如激光武器、粒 
子束武器、等离子束武器等，特点是射速可接近或达到光速 （每秒30万公 
里），命中率极高，射程可达数千公里，能用于摧毁卫星和洲际导弹，也能 
用于防空或反坦克作战，并可部署在空间。动能武器，即以高速弹丸直接碰 
撞或常规爆炸为手段毁伤目标的武器，如用电磁力将弹丸加速到每秒数千米 
乃至更快的电磁轨道炮，特点是射速大大超过现有火炮，穿甲能力强，可用 
于拦截导弹、防空以及地面和海上攻防战斗。次声武器，通过发射频率极低 
的次声波，破坏敌方作战人员的平衡感和方向感，使其因强烈不适而暂时丧 
失作战能力，主要特点是不造成致命性杀伤，可用于常规地面战斗。生物武 
器，即用基因工程拼接出新的超级病毒以传播疾病或破坏敌方生存环境的武 
器，特点是病毒一旦被制造出，便具有自我生成能力，传染性极强。 
     高技术武器装备仍在迅速发展中。它们正在并将继续推动战争形态发生 
新的重大变化。进行战争的领域进一步扩展，作战手段更加丰富，战争的激 
烈程度和破坏力进一步增加。在高技术常规战争中，传统的近距离前沿作战 
正在被超视距全纵深作战所取代，前方与后方的传统区进一步发生变化，作 
战行动的重点正在转向直接打击敌方战役战略重心和破坏敌方战争潜力，战 
役战术行动因而更易于一举达到战略目的。这意味着高技术常规武器装备可 
以在一定程度上发挥战略核武器那样的直接影响整个战争进程的作用。这类 
武器一般不会对人类的生存环境造成重大破坏，也不会像使用核武器那样造 
成极其严重的政治和道德问题，因而更容易在实战中使用。这对于冷战以后 

----------------------- Page 28-----------------------

世界政治与军事的演变具有重要意义。 
     当代武器装备的发展历程表明：武器装备的发展更加倚重科学技术进 
步，所涉及的学科门类和技术范围更加广泛；武器装备的结构更加复杂。武 
器装备的开发更加着眼于相互配套，以便提高整体作战效能；武器装备的更 
新速度更快，而研制周期则由于技术日趋复杂而延长；新型武器装备的研制、 
采购、维修费用更加高昂。总之，武器装备的发展更加要求把国家军事力量 
建立在先进的科学技术和雄厚的经济实力的基础上，并且要求使用武器装备 
的作战人员具备更高的技术素质。 
     第二次世界大战以后，两个超级大国在几乎所有种类的武器装备方面都 
始终保持领先地位，其中美国的发展水平更高。它们是各自所在军事集团以 
及其他许多国家的武器装备的主要提供者。多数发达国家和部分发展中国家 
有选择地发展某些种类的武器装备，一些国家在某些方面达到较高水平。绝 
大多数发展中国家不具备自行开发和制造武器装备的科技与经济实力，严重 
依赖进口。从总体看，发达国家与发展中国家在武器装备方面的差距有加大 
的趋势。 

                           2.常规武器发展简介 

     (1)陆军 
     陆军使用的主要武器包括轻武器、坦克与装甲车辆、以火炮为主的地面 
压制武器和防空武器。第二次世界大战以后新出现的陆战武器主要有全装甲 
输送车与步兵战车、战役战术导弹、反坦克火箭筒与反坦克导弹、地对空导 
弹，许多国家陆军还装备了大量武器直升机。 
     轻武器。战后枪的主要发展趋势是自动化、小口径化和标准化。枪普遍 
采用新材料和新技术，体积缩小，重量减轻，部件的通用性提高，容易制造、 
拆换和维修；射速加快，火力更加猛烈，射击时更加稳定，命中精度提高， 
使用更加灵活；随着夜视技术的发展，已开始大量装备小型夜间瞄准器具； 
枪弹的结构和性能不断改进，体积更小，重量更轻，飞行稳定性提高，杀伤 
力增强，出现了新型无壳枪弹；枪榴弹发射技术改进，弹种增加，各国均普 
遍装备，以增强杀伤力对付装甲目标。从50年代末起，苏联发展了卡拉什尼 
科夫系列自动步枪，美国发展了M16系列自动步枪。它们分别取代了以往使 
用的半自动步枪、冲锋枪、卡宾枪等，成为战后最有代表性、使用范围最广 
的步兵轻武器。手榴弹也不断改进，重量有所减轻，投掷更加简便；采用预 
制破片等新技术，杀伤力增强；弹种显著增加，仍被各国广泛使用。 
     坦克。战后主战坦克迅速发展。它具有重型坦克的火力、防护力和中型 
坦克的机动性。40年代末到50年代初出现的战后第一代坦克，是以美国的M 
―48型、苏联的T―54和T―55型为代表的中型坦克；60年代初开始装备的 
第二代坦克，是以美国的M―60型、苏联的T―62和T―64型为代表的主战 
坦克；80年代初大量装备第三代主战坦克，以美国的M―1型、苏联的T―72 
和T―80型、联邦德国的豹Ⅱ型为代表。新型主战坦克多数装有大口径滑膛 
炮，采用尾翼稳定脱壳穿甲弹和多用途弹，火力显著增强；火力控制系统采 
用弹道计算机、稳定器、激光测距仪、夜间瞄准仪和电子战设备，能自动装 
弹，行进中对活动目标射击的命中率极高，而不必像60年代以前那样停下来 
射击；采用大功率发动机，速度普遍超过每小时60公里，机动性增强；装甲 

----------------------- Page 29-----------------------

加厚，采用新型复合装甲和反作用装甲，内部隔舱，有自动灭火和抑爆系统， 
防护力显著增强，可在核战争、生物战、化学战条件下作战。进入90年代以 
后，一些国家进一步提高坦克的防护力，主要措施包括：研制计算机控制的 
主动式反作用装甲，可在敌弹接近时引爆装甲块以摧毁敌弹或使其偏离；通 
过干扰装置使激光和红外制导的反坦克导弹偏离；采用隐形技术。 
     装甲车辆。第二次世界大战期间出现有部分装甲的步兵车辆，使步兵能 
随坦克推进并协同作战，并使步兵具有一定的防护能力。战后第一代装甲车 
辆是50年代出现的装甲人员输送车，以美国的M―113型全履带车和苏联的 
БTP―60型8轮驱动轮式车为代表，全装甲防护，行驶速度超过每小时60 
公里，机动性强，载员10人左右，装有机枪，主要用于运送步兵随坦克作战。 
60―70年代出现第二代装甲车辆步兵战车，主要代表是美国的M―2型和苏 
联的БМП型。步兵战车的越野能力与坦克相当，可两栖作战；装甲加厚， 
防护力接近坦克；装有机关炮、反坦克导弹或滑膛炮，火力显著增强，步兵 
可乘车战斗。步兵战车的发展趋势是进一步增强火力和防护力，并逐步系列 
化，用通用的底盘改装成其他多种用途的战斗车辆。 
     火炮。主要类型有迫击炮、榴弹炮、加农炮和火箭炮。迫击炮的发展以 
中小口径为主，重量减轻，射程加大，威力和射击精度提高。榴弹炮和加农 
炮的射程增加，可达数十公里；计算射击诸元、定向定位、调整射向射角、 
跟踪目标、装填炮弹等全面自动化，提高了反应能力和射击精度；自行火炮 
迅速发展，机动能力增强，更适合支援坦克和机械化部队作战。美国和苏联 
的一些火炮还可发射核弹头。火箭炮的射程增加；可自动装弹，连续发射能 
力提高；射击指挥系统更先进，反应能力和射击精度提高，并可在发射后迅 
速转移。 
     战役战术导弹。50年代末起装备部队；射程在10―1000公里左右，突 
防能力强著称，主要用于打击纵深目标；可发射常规弹头和核弹头，威力较 
大；由于射程远，可部署在远离前沿的地域，通常可在发射车上机动发射， 
安全性较强。战役战术导弹己有三代。70年代以前有代表性的是美国的潘兴 
 Ⅰ和长矛型，以及被西方称为蛙―7、飞毛腿―B和薄木板的三种苏联导弹。 
80年代以后部署的第三代战役战术导弹中，有代表性的是美国的潘兴Ⅱ型， 
苏联的SS―21、SS―22和SS―23型。潘兴Ⅱ型导弹己根据美苏中程导弹条 
约而被销毁。 
     反坦克武器。坦克是战后陆军主要突击力量，反坦克便成为地面防御作 
战的主要内容。反坦克炮出现较早，射击精度高，射速快，造价低，仍受各 
国重视。新型自行反坦克炮可击破或击穿较厚的装甲，有的还可对付低空目 
标。  60年代以后还出现有末端制导装置的反装甲炮弹和可攻击坦克顶部较 
薄装甲的子母弹，均由普通火炮发射。子母弹杀伤范围大，可用于攻击集群 
坦克。反坦克火箭筒适合打击500米以内的近距离目标，造价低，重量轻， 
携带方便，操作简单，1―2人即可使用，便于大量装备部队。美国和苏联着 
重发展反坦克导弹，火箭筒主要用于攻击坦克侧装甲和步兵战车，故口径较 
小。多数国家火箭筒口径较大，能击穿坦克前装甲。反坦克导弹射程远，威 
力大，可制导，中小型供步兵使用，重型多装在步兵战车或直升机上，是最 
有效的反坦克武器。多数反坦克导弹为有线制导，可自动跟踪目标，但射手 
在发射后仍要对准目标。正在研制的第三代反坦克导弹，可自动校正方向， 
不需外部引导，射手在发射后可立即转向其他目标或隐蔽。此外，许多国家 

----------------------- Page 30-----------------------

还发展了用火炮、火箭炮等布设的可撒布地雷，用以对付集群坦克。新型反 
坦克地雷威力增强，可在多种感应条件下爆炸，并装有定时自毁装置，以不 
妨碍己方部队行动。 
     防空武器。地对空导弹从50年代起装备部队，已成为主要防空武器；射 
程由数百米到100多公里，高度可达数万米，覆盖范围广泛；短程可由单兵 
携带和发射，中远程在车辆上发射；采用多种制导方式，可对付高性能飞机； 
较有代表性的是美国的奈基、霍克和爱国者型，苏联的萨姆系列，法国的西 
北风型等。新型地对空导弹有先进的预警、指挥、通信和控制系统，反应迅 
速，打击准确；采用相控阵雷达，可同时跟踪多个目标，并具有抗干扰能力； 
导弹发射后可自主跟踪目标，不需外部引导。高射炮是早期防空武器，仍用 
于低空防御。新型高射炮有自行装置，口径较小，射速较快，火力控制系统 
的自动化程度较高，可在行进中射击。 
     直升机是第二次世界大战以后出现的新型兵器。军用直升机主要有两种 
类型。武装直升机主要用于对地攻击，可携带航炮、火箭弹、反坦克导弹， 
速度快，机动和攻击能力强，被称为“空中坦克”，有代表性的是美国的UH 
―1和AH―64型、苏联的米―8型。运输直升机主要用于运送部队、物资、 
伤员等，有代表性的是美国的UH―60、CH―47和CH―53型，苏联的米―26 
型。此外，还有用于侦察、观测、指挥、通信、预警、电子对抗等的专用直 
升机。直升机不需要机场，可在空中悬停；不受地形限制，可用于坦克和步 
兵战车不易通行的地区；不仅能将部队投送到敌后方，还可将部队接回；因 
而具有地面部队和空降部队不具备的优点。50年代以后各国陆军装备大量直 
升机，使陆战场的机动性发生重大变化。各国海军和空军也大量使用直升机。 
新型直升机飞行速度加快，垂直机动性和水平机动性均有所提高，具有全天 
候作战能力；有效载重量增加，机载武器火力增强，采用先进的火力控制系 
统；具有较强的防弹能力和抗坠毁能力，装有警告和干扰设备，开始采用隐 
形技术，生存和防护能力有所增强。 

     (2)海军 
     海军的主要武器装备有：潜艇，包括弹道导弹潜艇和攻击型潜艇；水面 
舰艇，包括航空母舰、战列舰、巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、两栖作战舰艇、 
反水雷舰艇，以及其他小型水面作战舰艇和辅助船只。许多国家的海军还装 
备有作战飞机。美国是当代主要海军强国，装备水平处于领先地位。70年代 
以后苏联海军迅速发展，许多装备接近或达到美国的水平。 
     弹道导弹潜艇。50年代末起装备部队，吨位较大，通常采用核动力，可 
长时间在水下航行，易于隐蔽；可装载10余枚弹道导弹，携带100余个核弹 
头，足以摧毁任何城市。五个核国家均拥有这类潜艇。苏联和美国的数量较 
多（苏联最多），技术最先进。弹道导弹潜艇的发展可分为三代。第一代以 
美国的北极星级、苏联的G和H级为代表；第二代排水量近万吨，速度较快， 
以美国的海神级、苏联的D和Y级为代表；第三代以美国的俄亥俄级 （亦称 
三叉戟级）和苏联的T级 （亦称台风级）为代表，吨位大，技术先进，均装 
备有分导式多弹头的弹道导弹。俄亥俄级水下排水量18700吨，可载24枚导 
弹，192个弹头。T级排水量3万吨，是世界上最大的潜艇，可载20枚导弹， 
240个弹头。 
     攻击型潜艇。海军主要攻击力量之一，具有隐蔽性好、能突然发动攻击 

----------------------- Page 31-----------------------

等优点，在第二次世界大战中发挥重要作用，战后在动力系统和武器系统方 
面有较大改进。在动力系统方面，出现了核动力潜艇，可长时间在水下航行， 
而不必经常浮出水面为发动机补充空气，易隐蔽，航速快，有无限续航力， 
适宜远洋作战。美国的潜艇全部采用核动力。常规动力潜艇适宜浅海作战， 
随着不依赖空气的常规推进系统趋向成熟，仍将得到发展。在武器系统方面， 
鱼雷不断改进，安装制导装置，命中精度提高；普遍装备反舰导弹，包括潜 
射导弹，攻击力显著增强。此外，潜艇的噪音降低，潜深加大，更不易被发 
现；通信设备不断改进；操作和控制系统逐步自动化。美国和苏联等国都发 
展了多种级别、多种功能的攻击型潜艇。 
     第二次世界大战以后，主要水面作战舰只的种类未发生大的变化，但性 
能和作战能力有较大幅度的提高。动力系统更先进，航速加快，均超过 30 
节（约合每小时55公里），机动性增强；一些大型舰只采用核动力，续航能 
力提高。武器系统逐步现代化，装有先进的大口径火炮、反舰导弹、防空导 
弹、反潜火箭、反潜鱼雷、深水炸弹、对地攻击导弹等，多数已可精确制导， 
综合作战能力显著增强，火力更加猛烈。防御系统更加完备，装有海上警戒 
雷达、对空警戒雷达和声纳，可及时发现较远距离的高空、低空、水面、水 
下目标；电子对抗能力增强，整个火力控制系统逐步自动化，可同时跟踪众 
多目标，反应速度加快。  60年代以后，美国和苏联发射多种专用卫星，为 
海军舰艇提供侦察、探测、定位、导航、通信等项保障，并可随时提供战场 
动态。进入90年代以后，水面舰艇开始采用隐形技术。 
     航空母舰是最大的水面舰只，可装载数十架作战飞机，并以其夺取制空 
权，袭击海上和地面目标，远距离攻防能力强，但其他武器较少，通常与其 
他舰只组成战斗群。航空母舰战斗群是当代海战的主要力量。美国长期注重 
发展航空母舰，数量一直最多，战后共研制四代。第四代尼米兹级，共建造 
6艘，从70年代后期到90年代初相继服役；排水量9.1万多吨，采用核动 
力；可装载近100架飞机，装有先进的防空导弹系统和近程防御系统，是当 
前美国海军的中坚力量。前几代舰只仍在服役，普遍进行了技术改进。苏联 
海军在战后初期主要用于近海防御，并认为航空母舰易受导弹攻击。为提高 
远洋攻击能力，从60年代开始建造直升机航空母舰，70年代发展攻击型航 
空母舰。90年代初服役的库兹涅佐夫级航空母舰排水量6.5万吨，可装载60 
余架性能先进的作战飞机，具有较强的空中打击、防空、反导弹、反潜和近 
程防御能力，达到世界先进水平。此外，英国、法国、印度等国也拥有航空 
母舰。 
     航空母舰上使用的作战飞机也迅速发展并形成系列。美国注重研制专用 
的舰载飞机，可在短距离甲板上起降，较有代表性的是：F―14型歼击机， 
主要用于拦截敌机，可在数百公里范围内巡逻，同时确定并攻击数个100公 
里左右的目标，控制范围接近1000公里；F―18型歼击机，可进行空战和对 
地攻击；A―6型攻击机是主要舰载进攻性力量。此外还有舰载反潜飞机、电 
子战飞机、预警飞机、加油机等。苏联航空母舰可使用先进的空军作战飞机。 
英国的鹞式和苏联的雅克―38型攻击机均可垂直或短距离起降。 
     战列舰曾是最大型战舰，第二次世界大战后未再发展，原有舰只先后退 
役。80年代美国先后对4艘40多年舰龄的战列舰进行现代化改装，安装406 
毫米巨炮、先进的鱼叉式反舰导弹、可精确攻击地面目标的战斧式巡航导弹 
以及密集阵近程防御系统，具有强大的进攻能力。 

----------------------- Page 32-----------------------

     巡洋舰是当代主要海军作战舰只，排水量通常在万吨左右，执行反舰、 
反潜、防空、对地攻击等项任务。美国和苏联发展了多个级别的巡洋舰，普 
遍装备导弹，有的采用核动力，一些级别主要执行防空或反潜等专项任务； 
美国多将巡洋舰编入航空母舰战斗群，承担全方位护卫任务；苏联的一些巡 
洋舰可独立执行攻击航空母舰的任务。80年代研制的最新型导弹巡洋舰是美 
国的提康德罗加级、苏联的基洛夫和光荣级，均可执行综合作战任务。提康 
德罗加级排水量9600吨；装备战斧式巡航导弹，鱼叉式反舰导弹，阿斯洛克 
式反潜导弹，标准式防空导弹，以及近程防御系统；电子战设备先进，装有 
宙斯盾武器控制系统，可同时跟踪256个不同距离的目标，是当前最先进的 
舰载防空系统，可对付反舰导弹；可搭载2架反潜直升机。基洛夫级排水量 
2.8万吨，采用核动力；装有全自动火炮，20个SS―N―19型反舰导弹发射 
器，近程防御系统，SS―N―14型反潜导弹和多种反潜火箭，并首先采用先 
进的垂直发射防空导弹（SA―N―6型），还可搭载2架反潜直升机；也协同 
航空母舰作战，还可作为巡洋舰进攻编队的核心。光荣级是基洛夫级的缩小 
型，采用常规动力，并加装鱼雷。 
     驱逐舰是各国装备数量较多的作战舰只，是海战的重要力量；主要武器 
是舰炮和鱼雷，后来普遍装备导弹，具有综合作战能力，但多数侧重执行单 
项作战任务。第二次世界大战以后，美国和苏联发展了多个级别的驱逐舰， 
分别拥有百艘左右，其他国家也发展了多种驱逐舰。新型导弹驱逐舰以美国 
的阿利・伯克级、苏联的现代和勇敢级为主要代表。阿利・伯克级装有与提 
康德罗加级导弹巡洋舰相同的各类导弹，只是数量较少，并装备先进的防空 
系统和近程防御系统；具有反舰、反潜、防空、反导弹、对地攻击等综合作 
战能力。现代级主要用于反舰作战，装有SS―N―22型反舰导弹和SA―N―7 
型防空导弹，可搭载反潜直升机。勇敢级主要用于反潜作战，装有SS―N― 
14型反潜导弹和SA―N―8型防空导弹，也可搭载反潜直升机。 
     护卫舰主要用于为舰队护航和保卫海上交通线，通常在舰艇编队中执行 
单项作战任务，排水量较小，装备数量较多。第二次世界大战以后，许多国 
家发展了为数众多的反潜护卫舰，主要装备舰炮、反潜鱼雷和深水炸弹，有 
些较大型的还装有反潜导弹，可搭载反潜直升机。苏联发展了专用防空护卫 
舰，装备有可对空射击的舰炮和防空导弹。  70年代以后，美国和苏联等国 
发展了排水量3000―4000吨的大型护卫舰，反潜和防空能力进一步增强，并 
具有一定的反舰和反导弹能力。 
     其他海军装备也不断更新。两栖作战手段全面改进。新型登陆工具主要 
有直升机、气垫船、斜旋转翼飞机等。气垫船航速可达80节（约合每小时 
150公里），一次可将数百名士兵连同坦克等装备送上岸。运载这些登陆工 
具的是两栖指挥舰、两栖攻击舰、船坞登陆舰等。两栖攻击舰也称直升机母 
舰，排水量可达4万吨，能装载一个加强陆战营、数十架大型运输直升机和 
武器直升机。船坞登陆舰可装载气垫船和登陆艇。反水雷技术更加先进，出 
现了新型扫雷和猎雷舰艇。新型补给船排水量大，航速快，综合补给能力强， 
可在较短时间内向航行中的舰队实施横向和垂直补给。 

     (3)空军 
     空军的主要武器装备是各类作战飞机和支援保障飞机，主要包括：歼击 
机，歼击轰炸机，轰炸机，强击机，运输机，侦察机，空中加油机，预警飞 

----------------------- Page 33-----------------------

机，电子对抗飞机以及直升机。美国和苏联是当代主要空军强国，装备水平 
较高。 
     空军是军事力量中技术最密集的军种之一。第二次世界大战以后，空军 
武器装备的发展极其迅速，主要表现为：在动力系统方面，继第二次世界大 
战末期德国首先使用喷气式飞机后，从40年代末起，喷气式飞机逐步取代活 
塞式飞机，飞机的速度、升限、作战半径、载重量和机动性都迅速增加。在 
武器系统方面，原有的航炮、炸弹不断改进，到50年代末开始装备导弹，并 
逐渐成为空战的主要武器，作战能力明显增强。在武器控制系统方面，逐步 
由完全依靠人工瞄准和操作，发展为装备包括火控雷达、火控计算机、夜视 
设备以及其他设备的综合系统，可在各种复杂条件下依靠自动控制系统全天 
候、全方位地精确打击超视距目标。电子对抗设备迅速发展，电磁干扰与反 
干扰已成为空中作战的重要方面。利用部署在空间的卫星，进一步提高了作 
战飞机的导航与目标定位性能和攻击精度。开始采用隐形技术，显著提高了 
作战飞机的突防能力和生存能力。空军武器装备的发展，使空中力量的运用 
和作战方法都发生了重大变化。 
     歼击机是空战的主要装备，又称战斗机。第二次世界大战以后，各国都 
把歼击机作为发展重点。  40年代后期出现最早的喷气式歼击机，速度达到 
高亚音速，以美国的F―86型和苏联的米格―17型为代表。50年代初，歼击 
机飞行速度超过音速。此后的发展可分为三代。第一代在50年代中期装备部 
队，速度达到M1.3―1.5（M1约为每小时1200公里），武器以航炮为主，探 
测设备是雷达测距仪，作战方式主要是尾追格斗，代表机型是美国的F―100 
型和苏联的米格―19型。第二代于50年代末开始装备部队，速度达到M2， 
装备近距空战导弹和可用于全天候作战的雷达，作战方式仍是机动格斗，代 
表机型有美国的F―104和F―4型，苏联的米格―21和米格―23型，法国的 
幻影Ⅲ型。第三代从70年代中期开始装备部队；速度为M2.0―2.5，机动能 
力显著提高；装备可下视的大功率、多功能雷达，探测距离达到50―400公 
里，可同时跟踪多个目标；武器有航炮、近距格斗导弹、中远距拦射导弹， 
后者射程超过100公里，并具有上射和下射能力；主要机型有美国的F―14、 
F―15、F―16和F―18型，苏联的米格―29、苏―27和米格―31型，法国 
的幻影―2000型，其中F―15和苏―27型最有代表性。第三代歼击机具有全 
天候、全方向、全高度、超视距空战能力，是当前军事大国空军的主要装备。 
80年代末美国开始装备F―117型隐形战斗机，使歼击机的突防能力大幅度 
提高。许多国家都在研制具有隐形性能的新一代歼击机。 
     从 60年代期起，空对空导弹成为歼击机空战的主要武器。它具有射程 
远、命中率高、威力大等特点，已发展了三代。第一代攻击范围较小，命中 
精度较低，威力也较小。第二代出现于60年代中期，攻击范围扩大，制导装 
置改进，具有一定的全天候作战能力，主要用于视距内格斗。第三代出现于 
70年代，一类是近距格斗导弹，仍用于视距内空战，采用红外自主制导，射 
程10公里左右，以美国的AIM―9L（响尾蛇）型、苏联的AA―8和AA―11 
型为主要代表；另一类是中远程拦射导弹，用于拦截视距外目标，采用雷达 
制导；中距导弹射程50公里左右，以美国的AIM―7F（麻雀）型、苏联的AA 
―7型和法国的玛特拉超530型为代表；远距导弹射程100公里以上，有美 
国的AIM―54C（不死鸟）型和苏联的AA―9型。新一代空战导弹正在研制并 
装备部队，特点是制导精度提高，自主和抗干扰能力强，多目标攻击能力增 

----------------------- Page 34-----------------------

强。 
     轰炸机用于对敌方纵深目标实施空中突击，航程较远，携带的武器主要 
是炸弹和巡航导弹，并装有部分空战武器。从50年代中期起，远程战略轰炸 
机是轰炸机发展的重点，它可携带核武器，是战略核力量的重要组成部分， 
在洲际弹道导弹装备部队以前是实施洲际核打击的主要手段。50―60年代的 
第一代喷气式战略轰炸机是高亚音速飞机，最有代表性的是美国的B―52 
型。该机航程1.6万公里，可载27吨炸弹，经改装后可携带巡航导弹，能在 
距目标2000公里以外发射，长期以来是美国战略空军的主力机型。70年代 
以后出现超音速战略轰炸机，主要有：美国的B―1B型，可携带自由落下式 
核炸弹和巡航导弹，装有近距攻击导弹，具有一定的隐形能力和较强的电子 
对抗能力，低空高速突防能力强；苏联的图―22和图―160型，可实施高空 
超音速和低空高亚音速突防，并可用巡航导弹实施超视距攻击。  90年代初 
美国研制出B―2型隐形战略轰炸机，生存和攻击能力显著提高，代表了轰炸 
机发展的方向。 
     歼击轰炸机兼具空战能力和攻击战役战术纵深内的地面目标的能力，又 
称战斗轰炸机，能携带炸弹、空对地战术导弹和空对空导弹。50年代中期以 
后，歼击轰炸机取代了以往的战术轰炸机。歼击轰炸机有两种类型；一种是 
专门设计的，如美国的F―111型和苏联的苏―24型；一种是由歼击机改型 
而成的，也称多用途战斗机，如美国的F―15、F―16型和苏联的苏―27型。 
新型歼击轰炸机使用的对地攻击武器有：制导炸弹、集束炸弹、反坦克子母 
弹、可自主制导的空对地战术导弹，载弹量超过第二次世界大战时的多数轰 
炸机。一些歼击轰炸机可携带核弹。 
     强击机主要用于低空或超低空突击和近距离支援作战，具有良好的低空 
性能和较多的对地攻击武器，并有部分装甲防护，也称攻击机。美国先后装 
备了几种型号的强击机，新型的A―10型出现于70年代中期，装有航炮、炸 
弹、空对地导弹和空对空导弹，主要用于攻击坦克、装甲车群和战场上的重 
要火力点。80年代苏联也装备了苏―25型强击机。强击机机动性较差，易受 
地面火力攻击。它的作用已部分被武装直升机和携带精确制导武器的歼击轰 
炸机所代替。 
     侦察机是现代战争的主要侦察工具之一，飞行性能极佳，侦察手段包括 
图像侦察和电子侦察两大类。美国70年代初装备的SR―71型是最有代表性 
的战略侦察机。它的飞行速度可达到M3.2，是世界上最快的军用飞机；实用 
升限25000米，可在太空边缘飞行；侧视雷达可对飞机一侧数百公里纵深进 
行照相侦察，一小时拍摄范围达15万平方公里；采用早期隐形技术，是最早 
的隐形飞机。美国还装备了最新TR―1型高空战术侦察机。但多数战术侦察 
机是由高性能歼击机改装而成的，主要用于低空侦察。 
     预警指挥飞机是70年代出现的新机种，标志着空中力量作战方式的重大 
变化。预警指挥飞机通常装有雷达探测、敌我识别、数据处理、数据显示、 
通信和导航等系统，主要用于搜索、监视空中或地面 （海面）目标并指挥引 
导己方飞机作战。最著名的预警指挥飞机是美国70年代中期用波音707型飞 
机改装成的E―3A型。该机可巡航飞行6―8小时；装有旋转天线罩，可全方 
位监视3万米以下空域，探测距离400―600公里；能同时跟踪和显示600 
个目标，指挥引导100架飞机作战，极大地提高了空军的作战效能。美国的 
另一种预警指挥飞机E―8A型主要用于监视地面目标和指挥对地作战，能在 

----------------------- Page 35-----------------------

全天候条件下，在离前线100公里以外监视150×180公里的战场区域，并通 
过E―3A型飞机引导作战飞机攻击地面目标，或通过地面站把数据传送给导 
弹或炮兵部队，引导它们实施进攻。苏联的伊尔―76型预警指挥飞机也是技 
术设备较先进的机型。 
     电子对抗飞机也是新出现的机种，用于对敌方的雷达、无线电通信设备 
和电子制导系统实施侦察、干扰和袭击，以支援和掩护突入敌防空区的作战 
飞机，通常用其他飞机改装而成。代表性机型有：美国的EF―111A型电子干 
扰机，装有战术干扰系统、地形跟踪雷达、惯性导航系统、敌我识别系统等， 
可在较远距离使敌方防空雷达和防空导弹的制导系统瘫痪；美国的F―4G型 
反雷达攻击机，装有能对敌方雷达实施无源探测定位的设备和反辐射对地攻 
击导弹，这种导弹可在敌方雷达波束的被动制导下飞向并摧毁该雷达。 
     空中加油机出现于50年代后期，最初是为了提高B―52型轰炸机的续航 
力，后来用于给各类飞行中的飞机补充燃料，使其增大航程、增加有效载重 
和提高作战能力，通常由运输机改装而成。代表机型有美国的KC―135和KC 
―10型，苏联的图―16和伊尔―76型。KC―10型是当前最大的空中加油机， 
可输油90吨，输油速度每分钟4.5吨，可同时向三架小型飞机或一架大型飞 
机输油。 
     军用运输机用于运送军事人员、武器装备和其他军用物资，还可实施空 
降和空投。第二次世界大战以后，美国发展了配套齐全的运输机。小型的C 
―130型载重20吨，航程700多公里，可在简易机场起降。中型的C―141 
型载重40吨，航程近1万公里。大型的C―5型载重120吨，可装载350名 
士兵，或2辆坦克，或6架武装直升机，或10枚战役战术导弹和发射车；航 
程1万公里以上，可载运作战部队实施全球快速机动。苏联的安―124和安 
―225型战略运输机均大于C―5型。安―225型起飞总重600吨，最大载重 
250吨，航程4500公里，是世界上最大的军用飞机。 

                         3.战略核武器及其防御 

     核武器是利用原子核反应所放出的能量起杀伤破坏作用的武器。按照核 
反应方式的不同，可进一步分为原子弹和氢弹。原子弹依据的是重元素原子 
核裂变反应的原理，1945年7月由美国首先研制成功，8月在日本的广岛和 
长崎使用。氢弹依据的是轻元素原子核聚变反应的原理，1952年由美国首先 
研制成功。战略核武器主要用于袭击敌方的政治经济中心、军事要地、重要 
交通枢纽以及核武器基地等战略目标，也称进攻性战略武器。战略核武器技 
术复杂，威力巨大，能对战争全局产生直接的重大影响，受到军事大国的高 
度重视，是第二次世界大战以后发展最迅速的武器之一。 
     战略核武器主要由两个部分组成。一是核弹头，即核爆炸装置，按照投 
送方式的不同，又可分为由轰炸机投掷的航弹、导弹弹头以及炮弹；二是运 
载工具，即将核弹头投送到目标的工具。 
     核弹头的发展可以大致分为三代。第一代是40―50年代研制并装备的核 
弹头，如：早期的核航弹，美国的雷神、宇宙神、大力神型导弹弹头，苏联 
的SS―4、SS―5型导弹弹头等。它们的特点是爆炸当量大，弹头重量大，可 
靠性差。第二代核弹头是在60―70年代研制和装备部队的，如：新型航弹， 
各型弹道导弹潜艇使用的导弹弹头，美国的民兵型导弹弹头，苏联的 SS― 

----------------------- Page 36-----------------------

11、SS―19、SS―20型导弹弹头，以及巡航导弹弹头。它们的特点是小型化 
程度较高，单位重量的爆炸威力更大，更加安全可靠。这一代弹头当前仍是 
各国战略核力量的中坚。第三代核弹头从70年代开始研制，除继续提高爆炸 
威力和小型化程度以外，核弹头的性能逐渐多样化。例如：研制和装备能摧 
毁硬目标的弹头，用于摧毁敌方加固的洲际导弹基地；研制和装备可钻入地 
下100多米处爆炸的高强度钻地弹头，用于摧毁敌方地下指挥中心，研制在 
局部战争或有限核战争中可能更为实用的爆炸当量较小甚至极小的弹头；研 
制中子弹、冲击波弹、感生辐射弹、电磁脉冲弹、利用核爆炸产生的X射线 
造成杀伤的激光武器等，以增加或削弱某些爆炸效应，从而能根据目标的性 
质和作战要求有选择地使用，达到更有效地打击目标并减少附加破坏的目 
的。此外，新型核弹头普遍安装末端制导系统，打击精度进一步提高。 
     核弹头的运载工具有两大类，即战略轰炸机和导弹。战略导弹主要有陆 
基弹道导弹、潜艇发射的弹道导弹和可由战略轰炸机和军舰发射的战略巡航 
导弹。在50年代中期以前，主要运载工具是中远程的轰炸机和导弹，美国和 
苏联都无法从本国直接攻击对方。美国用在苏联周围建立的军事基地部分弥 
补了运载工具的局限。从50年代后期起，美国和苏联先后装备了陆基洲际弹 
道导弹、弹道导弹潜艇和具有洲际飞行能力的战略轰炸机，由此形成“三位 
一体”的战略核力量。洲际导弹部署在本国的固定设施内，命中精度高，戒 
备程度高；但易受攻击，生存能力差。弹道导弹潜艇游弋在大洋中，不易被 
发现，生存能力强；但戒备程度差，命中精度低。战略轰炸机机动性强，起 
飞后仍能被召回，反应灵活；美国在60年代以后还保持随时都有相当数量的 
轰炸机在天空飞行或在地面待命，因而不会被对方一举摧毁；但突防能力差， 
易被对方防空火力拦截；80年代以后远程巡航导弹的出现部分弥补了这一缺 
陷。这三种力量互相补充，均受到核国家的重视，但长期以来美国和苏联一 
直把洲际导弹作为主要运载工具。 
     洲际弹道导弹的发展可以分为四个阶段。第一个阶段开始于50年代中 
期，美国和苏联装备了最早的洲际导弹，主要有美国的宇宙神和大力神Ⅰ型、 
苏联的SS―6型，特点是由地面发射架发射，命中精度低。第二个阶段开始 
于50年代末到60年代初，主要技术特点是：由地面发射改为在地下发射井 
中发射，导弹的生存能力提高，而且各个发射井相距较远，即使被击中也只 
损失一枚导弹；火箭推力提高，导弹射程更远，弹头威力更大；弹头加装突 
防装置；惯性制导系统得到改进，命中精度提高。这一阶段部署的导弹，有 
美国的第二代洲际导弹大力神Ⅱ、民兵Ⅰ和Ⅱ三种型号，苏联的第二、三两 
代洲际导弹，如SS―7、SS―8、SS―9、SS―11和SS―12型。第三个阶段开 
始于70年代初，主要特点是：采用分导式多弹头，即一枚导弹可携带多个核 
弹头，突防能力和威力显著增强；地下发射井得到加固，生存能力提高；命 
中精度进一步提高，美国的导弹还采用雷达末端制导，精度提高到200米左 
右；苏联的一些导弹采用冷发射技术，发射时可以较晚被对方发现。这一阶 
段的导弹，有美国的民兵Ⅲ型，苏联的SS―17、SS―18和SS―19型。第四 
个阶段开始于80年代，主要特点是：导弹可以机动部署与发射，生存能力进 
一步提高；导弹携带的核弹头达到10个左右，威力更大；末端制导系统改进， 
弹头的机动性增强，命中精度更高。在这一阶段部署的导弹中，美国的 MX 
型能携带12个当量可变的弹头，命中精度90米，部署在加固的发射井中（也 
可在铁路上机动部署）；苏联的SS―24、SS―25型携带的弹头数量稍少，命 

----------------------- Page 37-----------------------

中精度在200米左右，均可机动部署。 
     冷战结束后，国际战略环境发生重大变化。美国和苏联 （以及俄罗斯） 
签订削减进攻性战略武器条约，核弹头和运载工具的数量都在减少；可携带 
分导式多弹头的陆基洲际导弹受到严格限制，将改为携带单弹头；弹道导弹 
潜艇在战略核力量构成中的地位上升；部分战略轰炸机将改作常规用途。美 
国和俄罗斯仍注重改进导弹（包括洲际导弹、潜射导弹和巡航导弹）的质量， 
以进一步提高导弹的突防能力、命中精度和毁伤能力。 
     从 50年代后期起，美国和苏联都建立了针对战略核武器的战略预警体 
系。早期战略预警体系使用地面远程警戒雷达，用于搜索和监视战略轰炸机， 
探测距离达数百公里；苏联沿国境线部署，美国部署在阿留申群岛到冰岛一 
线。60年代初以后，美国和苏联都建立了弹道导弹预警雷达体系。该体系由 
大型相控阵雷达组成，通过战略通信系统与预警指挥中心相联；能迅速测定 
来袭导弹的瞬间座标、速度、发射点和弹着点等；作用距离数千公里，可提 
供15分钟预警时间。在70年代，美国和苏联先后部署预警卫星。预警卫星 
通常运行在地球同步轨道或大椭圆轨道上，同时部署数个卫星即可监视地球 
上大部分地区；装备有红外探测装置和照相装置，可感受导弹发射时的红外 
辐射，从而将预警时间增加到30分钟左右；主要用于发现并监视导弹的发射 
和运行，并引导反导弹系统进行拦截，是当前最重要的预警手段。此外，预 
警飞机也被用于探测和跟踪战略轰炸机，其低空预警性能好于地面雷达。 
     从50年代起，美国和苏联都建立了拦截战略轰炸机的防空体系，通常使 
用歼击机和地对空导弹。在60―70年代，美苏两国都研制和部署过反弹道导 
弹防御体系，用于拦截末端飞行的导弹弹头。通常认为当时的反弹道导弹技 
术并不成熟，不足以对付大规模导弹袭击；况且反弹道导弹也装有核弹头， 
它将在己方上空爆炸，可能造成严重后果。这种系统受到1972年美苏限制反 
弹道导弹系统条约的限制，美国后来将其拆除。 
     1983年3月，美国提出战略防御计划，即“星球大战”计划，标志着对 
战略防御系统的研究进入了一个全新的阶段，战略防御开始受到与战略进攻 
同等程度的重视。该计划建立在积极发展与广泛应用高技术的基础上，基本 
设想是：建立四层拦截网，分别拦截处在刚发射不久的火箭助推阶段、即将 
与火箭分离的末助推阶段、弹头在外层空间飞行的中间阶段以及重返大气层 
后的再入阶段的来袭洲际导弹，力求把大部分导弹摧毁在袭击方上空或外层 
空间，并最终摧毁99％以上的来袭导弹；用于摧毁导弹的主要将是发射高能 
激光、粒子束、等离子体、强微波射频等定向能武器和非核动能拦截弹、电 
磁炮等动能武器，它们具有火力强、速度快、可灵活选择目标、命中精度高、 
无污染、不受干扰等优点；这些武器将分别部署在空间、空中和地面；同时 
要求大幅度提高战略预警系统的效能，使其除能发现并跟踪处在助推阶段的 
导弹外，还能更有效地发现、识别、监视和跟踪处在其他飞行阶段的导弹， 
并能分辨出真假目标；指挥控制系统和支援保障系统也将具有更高的效能。 
1983年以来，美国投入巨大力量进行这项计划的研究，进行了某些项目的实 
验室试验和现场试验，取得了某些进展，但未取得根本性的重大技术突破。 
后来，该计划被多次修订并缩小。1993年美国最终放弃战略防御计划，改为 
着重研制地面反弹道导弹防御系统。新的防御体系主要使用精确制导的非核 
拦截导弹，除可用于防御洲际导弹外，还能用于在海外的作战区域防御战役 
战术导弹，因而这项新计划主要不是针对全面核战争中大批洲际导弹同时袭 

----------------------- Page 38-----------------------

击的，而是主要针对冷战后的局部战争或个别突发事件的。但是，对战略防 
御计划中的许多高技术武器装备的研究并未停止。80年代以来，苏联以及苏 
联解体后的俄罗斯也进行了对战略防御体系的研究。 
     从70年代起，美国和苏联还进行了反卫星武器的研究。这项研究最初是 
针对侦察卫星、通信卫星、预警卫星以及其他军用卫星的，后来成为计划建 
立的完整的战略防御体系的重要组成部分。反卫星的主要手段是，在空间部 
署歼击卫星，用激光武器或动能武器拦截并摧毁卫星，或毁坏卫星携带的主 
要技术设备。据认为，这项技术已趋向成熟。此外，航天飞机也可用于拦截 
并捕捉卫星。对空间武器的研究仍在继续，除战略防御武器和反卫星武器外， 
还有可能出现以空间为基地攻击地面目标的高性能新机理进攻性常规武器系 
统。争夺制天权将因此成为军事斗争的新领域。 

                            4.自动化指挥系统 

     自动化指挥系统是通过计算机将军队指挥机构的指挥、控制、通信、情 
报等功能联结在一起的综合技术系统。由于在英文中指挥（Command）、控制 
 （Control）和通信（Communication）三词的第一个字母都是C，情报 

                                                                          3 
 （Information）的第一个字母是I，自动化指挥系统在国外通常被称为CI 
系统。 
     自动化指挥系统包括三个主要组成部分。其一是探测系统，主要由预警 
卫星、侦察卫星、各种监测卫星、预警飞机、侦察飞机、地面雷达警戒系统 
以及其他技术侦察系统组成；用于监视敌情，搜集信息，发出警报，跟踪战 
场动态等。其二是指挥中心，由处理情报信息、分析和判断情况、拟定可供 
选择的作战方案的计算机系统，能反映战场动态实况的显示装置，指挥人员 
的工作设施，同探测系统和作战部队联络的通信设施等组成；用于协助指挥 
人员了解情况，作出判断，下定决心，实施指挥等。其三是通信系统，包括 
探测系统与指挥中心之间、指挥中心与作战部队之间的各种通信线路和设 
施；用于传送情报信息，下达命令和报告作战情况等。完整的自动化指挥系 
统具有协调一致、反应灵敏、效率极高等特点，有助于提高军队指挥机构的 
决策效率和决策水平，提高国家军事力量的整体作战能力和快速反应能力。 
苏联军方人士认为，自动化指挥系统的出现是军事技术领域里继核武器和洲 
际导弹出现之后的又一次重大变革。 
     自动化指挥系统出现于50年代，除了有技术方面的条件以外，还与当时 
战略核武器的迅速发展密切相关。战略核武器出现后，战争爆发的突然性显 
著增强。拥有这类武器的国家可以不经长时间的全面动员便发动战争，并能 
立即给对方以毁灭性打击，而被袭击方作出反应的时间极短。现代化预警系 
统所能提供的预警时间 （即从发现袭击者到其抵达目标的时间）大体为：对 
亚音速战略轰炸机两个半小时左右，对洲际导弹不超过30分钟，对潜艇发射 
的弹道导弹15分钟左右。被袭击方必须在这段时间内转移国家决策人员、部 
署防御措施和发动核反击。按照早期的威慑理论，如果被袭击方的战略核力 
量在被摧毁前发起反击，就能使袭击方遭到同样的毁灭性打击，从而使其在 
发动核袭击时不得不有所顾虑；而如果不能及时发起核反击，就无法形成可 
靠的核威慑。这要求核国家在发展战略核力量的同时，极大地提高原有指挥 
系统的效能，使其能在预警时间内准确地判明情况，作出决策，并加以贯彻 

----------------------- Page 39-----------------------

实施。这是美国和苏联在50年代建立自动化战略指挥系统的最初原因。美国 
军方人士认为，有没有这种高效率的战略指挥系统，与有没有武装部队同等 
重要。 
     美国的自动化战略指挥系统由战略预警系统、指挥中心和战略通信系统 
构成。战略预警系统的覆盖范围包括苏联的所有发射区域和各个来袭方向。 
指挥中心包括国家和战区 （即联合司令部和特种司令部）两级。国家级的有 
国家军事指挥中心，有防护设施的国家预备军事指挥中心，分别安装在4架 
大型飞机上的4个空中紧急指挥所。它们都安装有大型计算机和先进的通信 
设备，计算机内储存有预先编制的作战指挥程序，可根据情况拟定供决策人 
员参考的作战方案；并可相互替代，以保证指挥不致因某个指挥中心被摧毁 
而中断。通信系统线路长达数千万公里，可接通在世界各地的3000多个各级 
美军指挥所，每昼夜能处理上百万次呼叫。通过这个战略指挥系统，美国总 
统可以立即收到预警系统发出的警报，迅速判明情况和作出决策，在大约 3 
分钟内将命令逐级下达到第一线作战部队，或在1分钟内将命令越级直接下 
达到核部队，从而使战略核力量具有快速反应的能力。苏联的自动化战略指 
挥系统也具有类似的规模和功能。 
     随着科学技术进步，自动化战略指挥系统的功能不断拓展，已不限于指 
挥全面核战争；还可以凭借先进的技术侦察手段在平时迅速、准确地了解和 
监视世界各地发生的各类军事事件；可以在常规局部战争或军事冲突中，使 
最高军事指挥机构及时了解战场动态，随时同在世界各地作战的部队乃至特 
定的军舰、飞机、坦克、战车、士兵保持直接的通信联系，从而更有效地控 
制部队的作战行动；还可以制订和检验作战方案，进行训练和演习。70年代 
以后，一些不拥有核力量的国家也建立了自动化战略指挥系统。这些国家通 
常不具备空间侦察手段，在战略预警方面主要依赖与之结盟的核大国提供情 
报。 
     60年代后期以后，一些国家还研制并装备了供战区一级或战场上的作战 
部队使用的自动化战役战术指挥系统。这类系统通常按军队编制体制划分。 
美军的战术指挥系统，除使用空中和空间等侦察手段外，还装备有专门的战 
术遥感系统，可在战时用空投或火炮发射等方法部署在敌方战役纵深，将遥 
感侦察数据直接或通过在前沿附近飞行的飞机上的中继设备传送给指挥部； 
军和师的指挥部均设有计算机中心，用于处理情报和其他战场数据，辅助决 
策；装备有可移动的战术通信系统，沟通指挥部与所属部队或分队的联系。 
通过这类系统，可以及时、准确地了解敌情，把握战场动态，提高指挥效率， 
提高导弹、火炮、防空武器等的打击精度，提高部队作战效能。先进的战术 
指挥系统，能严密监视数百公里范围的战场；能存贮数百万条有关敌对双方 
军队部署、作战行动和协同原则等的信息；具有智能化辅助决策功能，能发 
现指挥人员的不当决策并列举理由加以说明；广泛使用小型化或便携式微 
机，能同每一架飞机、每一辆坦克或每一个分队指挥员直接相互沟通战场情 
况和其他信息，使其协调行动。 
     由于第二次世界大战以后武器装备迅速发展，现代战争更明显地具有突 
然、快速、复杂、多变、立体性、全方向、全纵深等特点，自动化指挥系统 
的出现为使军队的指挥决策发生适合现代战争特点的变化提供了技术手段。 
在指挥决策过程中，以往主要用手工方式并靠人脑进行的信息处理、计划制 
订、方案论证等工作，逐渐改用具有人工智能的计算机进行，能迅速、准确 

----------------------- Page 40-----------------------

地处理更大量的信息，并能深入细致地进行某些人脑难以承担的复杂推理， 
还能同时平行地进行各个环节的工作，加快指挥决策过程。指挥决策因而由 
以往几乎完全依靠指挥人员的经验和直觉，向更加倚重科学论证和定量分析 
的方向转变，决策更加精确、周密、完善，能更详尽地考虑到敌方的应对措 
施和各种不确定因素，决策质量更高。指挥机关、特别是高级指挥机关的指 
挥和协调能力显著增强，战略、战役、战术等各个层次的作战行动更紧密地 
联结为一体，军队的整体作战能力提高，各种先进武器装备能充分发挥作战 
效能，军队的编制体制也可能向各军兵种进一步联合的方向演变。 

----------------------- Page 41-----------------------

                             四、军事制度变迁 

     军事制度通常是指一个国家军事力量的组织形式，是与国家的政治制 
度、经济制度相适应的基本制度之一。随着科学技术、武器装备、作战方法 
的变化，军事制度已经超出军队编制和指挥体制的范围，而包含国防领导、 
武器力量构成与指挥、兵役、动员、国防经济、国防科技与武器装备发展、 
国防教育、民防、军事科学研究、军事法等诸多内容。各个国家具有不同的 
历史特点，所处的安全环境不同，军事力量的规模、构成、担负的任务不同， 
军事制度也有较大的差别。下面仅就领导指挥体制、军队构成与编制体制、 
兵役制度与后备力量、国防经济体制等方面，介绍第二次世界大战以后军事 
制度的发展概况。 

                              1.领导指挥体制 

     领导指挥体制包括国家领导国防的体制、政府实行国防行政管理的体制 
和军队总部指挥体制等。第二次世界大战以后，世界各国普遍健全了最高国 
防决策机构，建立了政府国防行政主管机构，武装力量行政管理和作战指挥 
系统更趋集中、统一、健全。 

     (1)最高决策机构 
     国家对国防的领导是国家的重要职能之一。各国有关国防的最高决策都 
由国家权力机关作出。许多国家的宪法规定，有关战争与和平的重大事宜由 
国会决定，武装力量由国家元首或政府首脑统率。如：美国总统是法定的武 
装力量总司令；英国国王是名义上的最高统帅，但由于政府掌握国家最高行 
政权力，统帅权实际上由首相行使；在联邦德国和日本，政府首脑是法定最 
高统帅。 
     在第二次世界大战以前，除上述国家权力机关以外，绝大多数国家都没 
有常设的、专门的最高国防决策机构。英国在1904―1939年期间设立首相领 
导的帝国防务委员会，是少有的例外。苏联在20年代一度设有劳动国防委员 
会。二次大战期间，苏联设立国防委员会，作为战时最高国家权力机构和最 
高军事领导机构，国防委员会下设最高统帅部大本营。战争结束后，国防委 
员会随即撤销，最高统帅部恢复平时状态。英国在二次大战期间设立战时内 
阁，战时内阁下设国防委员会。重大决策主要由战时内阁作出。 
     第二次世界大战以后，各国普遍设立国家权力机关领导下的、常设的最 
高国防决策机构，以完善国防领导体制。 
     美国在1947年根据国会通过的《国家安全法》设立国家安全委员会。总 
统为委员会主席，成员包括副总统、国务卿、国防部长、财政部长等，总统 
国家安全事务助理为执行秘书长，参谋长联席会议主席和中央情报局长为顾 
问。该委员会的职责是协助总统制定与国家安全有关的内政、外交与军事政 
策，实际上是最高国防决策机构。 
     其他西方国家也先后建立了与美国国家安全委员会类似的国防决策机 
构。如：英国在战后设有经改组的国防与海外政策委员会，首相任主席；法 
国在1959年设立总统任主席的内阁会议、国防委员会、限制性国防委员会和 
高级国防会议，分别解决不同层次的国防问题；联邦德国在1955年设立总理 

----------------------- Page 42-----------------------

任主席的联邦安全委员会；日本设有首相任主席的国防会议，后改称安全保 
障会议。 
     苏联在战后长期未设立专门的常设最高国防决策机构。1974年设立国防 
会议，由苏共中央总书记任主席，部长会议主席任副主席，成员包括国防部 
长、外交部长、苏共中央主管国防工业的书记、国家安全委员会（情报机构） 
主席、军队总参谋长等。国防会议平时是最高国防决策机构，战时是国家和 
武装力量的最高领导机构。由于苏共在苏联所处的领导地位，国防决策事实 
上一直由苏共中央及其政治局作出。东欧各国的情况与苏联类似。 
     中国在1949年10月设立中央人民政府主席领导的政府人民革命军事委 
员会。1954年改设国家主席领导的国防委员会，同时设立中共中央军事委员 
会。中共中央军委全面领导军事工作，国防委员会是具有统一战线性质的组 
织。此后，中共中央军委一直是最高国防决策机构。70年代不再设立国防委 
员会。1982年设立在组成和职能上与中共中央军委完全相同的国家中央军事 
委员会。几十年来，中共中央政治局一直与有关国家机构共同作出关于国防 
的重大决策。 
     发展中国家的情况差别较大。印度等一些国家设立了与西方国家类似的 
最高决策机构。越南等一些国家实行与苏联、中国类似的决策体制。还有一 
些国家，军队的独立性较大，军队总司令部或陆军司令部在决策过程中的地 
位较突出。这些国家的军队往往发挥一定程度的政治作用。 

     (2)国防部 
     国防部是各国在第二次世界大战后普遍设立的政府国防行政主管机构。 
多数国家的国防部具有行政管理和作战指挥双重职能。 
     在二次大战以前，多数国家设有平行的陆军部和海军部，个别国家在二 
战前不久还设立空军部，分别统辖陆、海、空军。如：在美国，总统通过陆、 
海军部长分别对陆、海军实行行政领导，经陆、海军部长并通过陆、海军参 
谋长分别对陆、海军实行作战指挥；苏联在国防人民委员部以外设有海军人 
民委员部，专门负责海军事务；英国在二次大战初期设立与陆、海、空军大 
臣平行的国防大臣，但未设立国防部，国防大臣仅具有协调各军种部的职能。 
这种体制是在各军种之间的协同极少的情况下形成的，年代久远，主要特点 
是没有统一的军队行政管理和作战指挥系统，在二战期间暴露出各军种各自 
为政的严重缺陷。 
     美国在1947年根据《国家安全法》设立政府成员级的国防部长，作为总 
统处理国防事务的主要助手，并领导国家军事机构。国家军事机构极为简单， 
国防部长和三军部长同为政府成员，前者实际上仍无力协调三军间的关系。 
1949年修改《国防安全法》，决定将国家军事机构改称国防部，三个军种部 
由内阁部降为国防部下属的部。1958年改组国防部，取消军种部长通过军种 
参谋长实行作战指挥的权力。改组后的国防部由三个系统组成：国防部长办 
公厅，负责计划、协调、行政管理；三个军种部，负责本军种的行政管理； 
参谋长联席会议，负责作战指挥。至此，形成了总统经国防部长并通过军种 
部长实行行政领导、经国防部长并通过参谋长联席会议实行作战指挥的体 
制，集中、统一的领导指挥得到加强。根据《国家安全法》，军官退出现役 
10年后方可担任国防部长。此后，仅在朝鲜战争期间破例任命退役不久的马 
歇尔将军为国防部长。国防部和军种部局长以上职务也由文职人员担任。这 

----------------------- Page 43-----------------------

是为了保证民选的政治机构对军队有绝对的控制权，也造成多数国防部长在 
上任时缺乏履行职责所必需的军事知识等问题。 
     其他西方国家和部分发展中国家在战后也仿照美国的模式设立国防部， 
在国防部内设立职责划分较明确的行政管理和作战指挥两个系统，普遍实行 
文职人员担任国防部主要职务的制度。绝大多数西方国家设立国防部后取消 
了原有的军种部。 
     苏联在 1946年初将国防人民委员部和海军人民委员部合并为武装力量 
部。1950年又分为军事部和海军部。1953年3月两部再次合并为国防部。此 
后，国防部一直统一负责武装力量的行政管理和作战指挥。苏联国防部内设 
有八个总部和五个军种总司令部，但未明确区分行政管理和作战指挥系统。 
在八个总部中，总参谋部主要负责作战指挥，兼管部分行政事务，并协调其 
他各总部和军种的活动；总政治部代表苏共中央主管军队中苏共党组织的工 
作；其他总部分管行政和后勤事务。军种总司令部的作用各不相同，除负责 
本军种行政管理外，海军总司令部有作战指挥权，空军和防空军总司令部有 
部分作战指挥权，战略火箭军总司令部有具体指挥权，陆军总司令部无作战 
指挥权。包括国防部长在内的主要职务都由军职人员担任，个别非职业军人 
任国防部长后也授予军衔。因而包括军队行政管理在内的各项工作都由熟悉 
军事工作的专业人员负责。东欧各国国防部的设置与苏联类似。 
     中国在1954年设立国防部，以国防部的名义公布中共中央军委的有关命 
令和指示，并从事对外交往工作。 

     (3)总参谋部 
     第二次世界大战以前，部分国家设有统一负责备军种作战指挥的总参谋 
部，部分国家没有统一的作战指挥机构。如：美国在陆、海军部长下分设陆、 
海军参谋长 （海军称作战部长）；二战期间，为协调作战行动，设立起协调 
作用的参谋长联席会议，由总统的参谋长主持；但军种参谋长仍主要代表本 
军种的利益并受军种部长领导，参联会作用有限。英国的情况与美国类似。 
     1947年美国《国家安全法》确认参联会的合法地位，规定它是总统和国 
防部长的主要军事顾问，但军种参谋长仍听命于军种部长，参联会仍不具有 
实行统一作战指挥所需要的权威。1949年正式设立参谋长联席会议主席。 
1958年取消军种部长的作战指挥权后，形成以参联会为核心的统一的作战指 
挥系统，参联会因而具有总参谋部的性质。美国的参联会专司作战指挥，不 
负责行政管理，职责单一，机构简单。 
     其他西方国家也实行了与美国类似的变革，但一些国家的总参谋部在作 
战指挥方面的作用更突出，并兼管部分行政工作和后勤保障工作。 
     苏联在第二次世界大战以前就设有总参谋部。苏军总参谋部具有较广泛 
的职责，除负责作战指挥外，还负责与作战有关的行政管理，协调各总部和 
各军种的活动，因而机构比美国的参联会更复杂。苏联解体后，俄罗斯的国 
防部和总参谋部保持了原来的特点。 
     中国的军队指挥体制独具特点。50年代初曾基本仿照苏联在中央军委下 
设立八个总部，1958年合并为总参谋部、总政治部、总后勤部。总参谋部是 
中央军委领导下的最高军事领导机关，统一负责作战指挥和行政管理，并直 
接负责陆军的行政管理。海军和空军领导指挥机构负责本军种的行政管理和 
部分作战指挥。第二炮兵具体组织战略导弹部队的作战行动。这种体制适合 

----------------------- Page 44-----------------------

中国的军队结构和装备状况，有利于中央军委的集中统一领导。 

                         2.军队结构与编制体制 

     军队结构和编制体制内容庞杂，各个国家的情况差别较大。这里主要介 
绍第二次世界大战以来的若干变化趋势。 

     (1)规模 
     军队规模是指军队的总员额。二次大战以后，除冲突地区有关国家以外， 
主要国家军队的规模经历了缩小――扩大――再缩小――再扩大――再缩小 
的变化过程。 
     战争结束时，美国和苏联的军队都达1000万人以上。战后最初几年，各 
国军人大量复员。到1948年，美国军队减至150万人以下，苏联军队减至 
300万人以下。两国军队规模的差别，主要是两国不同的地理环境、不同的 
武器装备状况和不同的计算方法造成的 （美军的许多工作由文职人员承担， 
未计算在内）。 
     1949年，以美国为首的西方国家建立针对苏联的北大西洋公约组织，标 
志着东西方之间开始尖锐的军事对峙。1950年发生朝鲜战争。美苏等国开始 
扩充军队，到1955年华沙条约组织成立时，苏联军队超过570万人，达到战 
后军队员额的最高峰。美国军队在1952年达到360多万人的战后最高峰。北 
约组织和华约组织其他成员国的军队规模也有所扩大。 
     从1955年到1958年，苏联再次大规模裁减军队，总员额减少到360多 
万人。这次裁军是诸多因素造成的。其中包括：朝鲜战争结束后，东西方关 
系趋向平稳；苏联试图通过裁减军队争取政治上的主动地位，并集中力量同 
西方进行经济方面的竞赛；随着核武器技术和战略导弹技术的成熟和发展， 
苏联把发展军备的重点由常规力量转向战略核力量，认为不必保持数量庞大 
的常备军。朝鲜战争结束后，美国军队的规模也有所缩小，从50年代中期到 
60年代中期保持在300万人以下，并积极发展战略核力量。中国自1950年 
起致力于裁减军队。朝鲜战争后，经过几次裁减，军队总员额由 1952年的 
600余万人减少到1958年的200余万人，为1949年以来的最低水平。 
     从60年代后期起，各国军队规模又有扩大的趋势。由于越南战争，美军 
再次超过300万人，最高时达到350多万人。苏联军队在70年代保持在400 
万人以上。由于越南战争和中苏关系紧张等原因，70年代初中国军队规模超 
过50年代末一倍以上，达到和平时期最高水平。 
     从70年代后期到80年代末，各主要国家先后基于不同的原因裁减军队。 
美国在越南战争结束后迅速缩减军队规模，到70年代末现役军人减至200 
万人左右，80年代略有增加。美军另有100多万文职人员。军职人员与文职 
人员合计，规模超过300万人。在缩小规模的同时，美军加速更新武器装备， 
提高军队现代化水平，以质量优势弥补数量劣势，因而作战能力并未降低， 
反而有所提高。中国在80年代初改变了对国际形势的估计，集中力量发展经 
济，在80年代初两次整编的基础上，于1985年决定裁军100万人，将军队 
规模缩小到300万人左右。80年代后期，苏联已无法承受军备竞赛的沉重负 
担，根据“合理的足够”的新理论，并随着东西方裁军谈判的进展，从80 
年代末起大规模裁军。苏联解体后，俄罗斯继续缩减军队规模。 

----------------------- Page 45-----------------------

     到90年代初，多数国家的军队规模都已缩减到二次大战以后较低乃至最 
低的水平。但是，总的看来，仍然超过以往和平时期的最高水平。 

     (2)构成 
     第二次世界大战以后，随着军事技术和武器装备的发展，军队的构成发 
生了重大的变化。 
     变化之一是新的军种和兵种大量出现，军队的构成日益复杂。第二次世 
界大战以前，多数国家仅有陆军和海军，空军多分别隶属于陆军和海军，仅 
个别国家有独立的空军。二次大战期间，空军的作用逐渐突出，战后世界各 
国普遍设立独立的空军，由陆、海两个军种改为陆、海、空三个军种。随着 
战略核力量的发展，核国家先后建立了相对独立的核打击部队。如：苏联军 
队由五个军种构成，即战略火箭军、陆军、防空军、空军和海军；美国军队 
有四个军种，即陆军、海军、空军和海军陆战队，战略核力量分属海军和空 
军，设有专门的战略空军司令部统辖洲际导弹部队和战略轰炸机部队，在参 
联会下设立联合战略目标计划参谋部集中指挥战略核力量；中国在陆、海、 
空军以外设立管理和指挥战略导弹部队的第二炮兵。随着航天技术在军事上 
的应用日益广泛，美军在80年代还建立了专门负责航天计划的机构。此外， 
各国军队中还出现了许多新的兵种。例如：许多国家的陆、海、空三军中都 
有担负不同作战任务的导弹部队；使用直升机的机降部队；专门从事电子干 
扰与反干扰的电子对抗部队等。传统的步兵逐步发展成为摩托化步兵和机械 
化步兵。几千年来一直是重要突击力量的骑兵基本消失或不再用于作战。 
     变化之二表现在各军种和兵种在军队总员额中所占的比例方面。随着空 
军的迅速发展和战略核力量的出现，陆军和海军所占的比例显著下降。美国 
是海洋国家，到80年代，陆军和海军分别占军队总员额的1/3稍强，空军占 
1/4强，其余为战略核力量。苏联是大陆国家，但到80年代，陆军所占比例 
已不足一半，空军与防空军合计超过海军一倍。其他主要国家陆军仍占一半 
以上，空军普遍取代海军成为第二大军种。一般地说，发达国家空军和海军 
比例较高，发展中国家陆军比例较高。在陆军中，步兵所占的比例急剧下降， 
装甲兵、炮兵以及战斗保障兵种和后勤保障兵种迅速增加。在一些发达国家， 
步兵已全部摩托化，仅占陆军总员额的百分之十几。在美国陆军重型师中， 
可徒步作战人员仅占百分之几。 
     变化之三是战斗兵种的比例逐渐下降，保障兵种的比例逐渐上升。随着 
武器装备的现代化，侦察、通信、工程、电子对抗等战斗保障兵种和军需、 
运输、维修、卫生等后勤保障兵种的地位日益重要。在第二次世界大战后期， 
美国军队中保障作战的勤务部队人数已超过作战部队。在战后的和平时期， 
虽然保留较多的作战部队，勤务部队仍占40％以上；如把军队文职人员计算 
在内，作战部队的比例不足40％；在大规模军事行动中，参战部队中勤务部 
队一般占一半以上。在苏联和其他发达国家军队中，勤务部队也保持较高的 
比例。特别是空军，勤务人员一般要占2/3以上。发展中国家武器装备较落 
后，作战部队在军队中所占的比例较大。 

     (3)编制 
     主要国家的军队结构大致可以分为总部、军种、战区、部队、分队等几 
个层次。总部和军种前面已介绍过。战区是根据地理条件和战略方向等划定 

----------------------- Page 46-----------------------

的战略区域。美国、苏联、中国等大国都设有战区。战区指挥机构统一指挥 
和协调战区内各军种部队的作战行动。各军种的部队编制不同。以陆军为例， 
通常设有集团军、师、旅、团、营、连等层次。第二次世界大战以后，随着 
武器装备的发展和作战理论的变化，部队编制不断改进。主要特点是合成程 
度和灵活性、适应性逐渐提高。在主要国家陆军中，团以上作战部队都已由 
多兵种合成编组。 
     美国陆军在战后进行了几次编制改革。在50年代实行陆军师由五个战斗 
群组成的编制，60年代恢复三旅制师，80年代根据新的作战要求制定新的陆 
军军和师的编制。按照新编制，军是陆军基本战役军团，不固定编制，可根 
据战时情况编组。军以上还设有集团军，也不固定编制。标准的重型军由4 
―5个装甲师和机械化步兵师组成，并配备炮兵旅、航空旅、通信旅、工兵 
旅、核生化旅、宪兵旅，后方地域战斗旅、防空旅、电子战情报群等作战支 
援部队，以及器材管理中心、运动控制中心、支援群、弹药群、运输旅、卫 
生旅、自动化数据处理中心等勤务部队。师分为重型和轻型两大类，均由3 
个作战旅和各种支援部队、勤务部队组成，并配有航空旅。作战旅的编制也 
不固定，平时不辖实兵，战时根据情况由若干作战营组成。营、连是基本作 
战分队，各种不同的作战分队在战时可组合成适应不同情况的作战单位。这 
种编制的特点是固定编制与非固定编制相结合，易于灵活地调整编制，以适 
应不同情况的需要，并在各个层次上都保持较高的合成程度。 
     苏联陆军的基本战役军团是合成集团军，下辖数个摩托化步兵师和坦克 
师，并有地面炮兵、火箭兵、防空兵、反坦克兵、航空兵、空降（机降）兵、 
侦察兵、通信兵、工兵、化学兵、电子对抗兵、运输兵、维修兵、卫生兵等 
部队。师以下采用团、营、连的传统陆军编制。团实行合成编组，但合成程 
度和兵力兵器均逊于美军的旅。在集团军以上，平时为军区或军队集群，战 
时设方面军。 
     中国陆军原设野战军、兵团、军、师、团、营、连等层次。50年代初先 
后撤销野战军和兵团。80年代将陆军军改组为集团军，集团军下辖数个步 
兵、摩托化步兵或机械化师以及坦克、炮兵、防空师（或旅），并有通信兵、 
工程兵、防化学兵、电子对抗兵、航空兵等部队和其他勤务部队。组建集团 
军后，合成程度进一步提高。 
     绝大多数国家军队规模较小，总部以下不设战区，陆军中没有集团军或 
军一级组织，最大的单位是师或旅，一些国家的最大单位是团或营。 
     各国海军和空军的规模、装备、任务不同，编制体制也不相同。一般地 
说，大国的编组层次较多、结构较复杂，中小国家层次较少、结构较简单。 
具体情况不再详述。 

                            3.兵役制度与民防 

     兵役制度是国家的基本军事制度之一，所要解决的是军队各类兵员的征 
召问题。世界各国除保持一定数量的常备军以外，还普遍建立不同形式的后 
备力量，使平时军队的规模不过于庞大，战时又能通过动员迅速扩编军队和 
补充兵员。所以，后备力量建设是兵役制度的重要内容，也是军队建设的重 
要侧面。此外，第二次世界大战以后，许多国家还建立了民防体系，以便在 
现代战争条件下最大限度地保存战争潜力。 

----------------------- Page 47-----------------------

     (1)兵役制度 
     兵役制度有两种基本形式。一种是义务兵役制，或征兵制，即公民在一 
定年龄内有服一定期限兵役义务的制度；另一种是志愿兵役制，或募兵制， 
是按照自愿的原则招集兵员的制度。义务兵役制带有一定的强制性，通过定 
期的征集和退伍，有利于兵员的经常性更新；有利于让尽可能多的公民接受 
基本的军事技能训练，保持充分的后备兵员；有利于战时及时实行兵员动员。 
但实行义务兵役制不利于熟练掌握日益复杂的技术兵器。志愿兵役制可以使 
自愿服役者较长时间在军队中服役，熟练掌握难度较大的技术装备，但不利 
于积蓄后备力量，而且军人待遇较高，势必增加军队在维持生活方面的开支。 
第二次世界大战以前，绝大多数国家实行单一的兵役制度。欧洲大陆国家普 
遍实行义务兵役制，美国主要采用志愿兵役制。 
     第二次世界大战以后，许多国家为适应现代条件下军队建设和战争的需 
要，不断改革兵役制度。由于武器装备的现代化程度提高，军队专业分工愈 
益精细，对专业人员的需要量和兵员质量的要求相应提高，多数国家实行义 
务与志愿相结合的兵役制度。 
     美国平时主要实行募兵制，二次大战前夕曾根据精选征兵法征兵，战后 
继续采用募兵和精选征兵相结合的制度，并实行普遍的兵役适龄者登记制 
度。越南战争中、后期，国内反战情绪强烈，许多青年逃避征兵，并激烈反 
对征兵制，遂于1973年废除征兵制，改行单一募兵制。随后几年出现兵员不 
足、质量较差等问题。苏联入侵阿阿富汗后，美国于1981年恢复兵役登记制 
度，并规定对拒绝登记者可处以数年监禁和高额罚款等措施。但在平时仍实 
行募兵制，进行兵役登记是为在战时实行征兵制做准备。 
     法国和联邦德国等国仍以征兵制为主，辅之以募兵制；服兵役的时间较 
短，一般为1―2年。由于第二次世界大战的特殊历史，联邦德国基本法规定， 
任何人在战时均可基于良心的判断而拒绝服兵役，但将被强制服非军事的民 
役，服民役的时间不超过服兵役的期限。70年代曾立法规定平时拒服兵役者 
可自动转服民役，但法院判决该立法违宪。1963年法国规定拒服兵役者应在 
公共机构或军队非战斗部队服役。其他一些西欧国家和民主德国也先后制定 
类似的制度。 
     苏联按法律规定实行单一的义务兵役制，服役期限比西方各国长，一般 
为2―3年。但军事院校的学员、平时自愿服兵役的妇女和长期服役的军士， 
都具有志愿兵的性质。 
     中国在革命战争年代实际上实行志愿兵役制。1955年起改行义务兵役 
制，并根据自愿采用超期服役的办法保留部分骨干。70年代末开始实行义务 
与志愿相结合的兵役制度，使用志愿兵的范围逐步扩大。 

     (2)后备力量 
     世界各国在维持一定规模的常备军以外，还十分注重后备力量建设，作 
为动员准备的重要措施之一。后备力量有多种形式，以预备役和民兵为主。 
     美国主要采用预备役制度。预备役人员分为三类，以第一类为重点。第 
一类又分为编组和未编组两种。编级预备役约100万人，分别编为陆军国民 
警卫队、陆军后备队，海军后备队、陆战队后备队、空军国民警卫队、空军 
后备队和海岸警卫队后备队。这些预备役部队按现役部队编制单独编组，如 

----------------------- Page 48-----------------------

陆军国民警卫队编为若干师和旅；装备与现役部队大体相同，包括拥有驱逐 
舰等大型水面舰艇和各类作战飞机等；每年有一定时间进行训练；二次大战 
以后曾多次赴国外参战，平时还参加救灾和维持治安。第一类预备役中还有 
几十万人未编组，主要用于战时补充现役部队和预备役部队。美国的大学普 
遍进行军事训练，并在500多所大学设有后备军官训练团，由军队派教官执 
教。此外，美国还有一些民间的准军事组织，也可以被动员参加军事勤务， 
如一些州的自卫性民兵组织、遍布各地的民间航空巡逻队等。美国的后备力 
量组织完备，装备精良，动员迅速，是武装力量的重要组成部分。 
     苏联把预备役人员分为两类，第一类包括退役士兵和参加预备役训练一 
年以上者，第二类包括全部适龄人员。两类人员均按年龄分为三等。苏联的 
现役陆军师按满员程度分为三类。一类师基本满员，如同美军现役部队，可 
迅速投入战斗。二、三类师均不满员，其中三类师满员程度不足一半，即平 
时仅有军官和骨干。战时将预备役人员补入二、三类师，与现役人员混编， 
使新扩编的部队也有较强的战斗力。苏联对中等学校高年级学生普遍进行军 
事训练，并设有全国性的陆海空志愿协会，对学生和各个行业的适龄人员进 
行专业技术训练，以解决技术兵种的兵源问题。 
     绝大多数西方国家均采用预备役制度，一些国家还设有民兵性质的准军 
事组织，有的国家把民兵也纳入预备役制度。东欧各国和许多发展中国家后 
备力量的主要形式是民兵。这些国家的民兵通常不是民间性质的，具有广泛、 
固定的组织，平时进行军事训练并担负某些维护治安的任务，战时主要参加 
地方防御和部分军事勤务。这些国家主要实行义务兵役制，战时征召的后备 
兵员主要来自民兵，但并不限于民兵，也不按民兵的组织序列征召。 
     瑞士由于其永久中立地位，实行特殊的普遍民兵制。武装力量主要由地 
方武装警察和民兵组成。军队平时人数极少，主要负责军事训练和某些警卫 
任务。后备队有数十万人，人员定期参加军事训练，自己保管武器和装具， 
编成若干军、旅和航空部队，实行总动员后按预先编组迅速集结。这种彻底 
的民兵制立足于在国内进行自卫作战。 
     中国在1955年曾建立预备役制度，随后尝试把民兵和预备役结合起来， 
1958年转而普遍建立民兵组织。80年代确立民兵与预备役相结合的后备力量 
制度；开始进行预备役军人登记，组建预备役部队并进行训练；民兵既是武 
装力量的组成部分，又是预备役人员的基本组织形式。 

     (3)民防 
     民防是人民防空或居民防空的简称。第一次世界大战以后，一些西方国 
家首先建立民防体系。第二次世界大战期间，空袭对城市造成空前的破坏和 
大量人员伤亡，战争后期还出现并使用了核武器。战后，许多国家先后建立 
民防体系，民防遂成为保存战争潜力的必要措施和构成军民结合的防御力量 
的重要形式。民防的主要工作是为政府部门、生产设施和城市居民构筑防护 
设施，制定防护计划；建设通信警报系统，保障战时民防指挥和空袭警报信 
号的传递；制定疏散计划；组织消除空袭后果，协助恢复城市秩序等。 
     美国从50年代初起制定了联邦民防法，设立独立的联邦民防机构。各 
州、县、市也先后制定有关法规，设立民防组织。全国设立8个民防管区， 
各区建立战时管理中心。从联邦到州和地方设有1000余个警报接收站，负责 
接收来自北美空防联合司令部的核攻击警报，并通过各种手段传递给各地居 

----------------------- Page 49-----------------------

民。约有半数的人口可以通过这个系统在向全国发出警报后15分钟内得知警 
报。在各地民防机构下，设立有数百万志愿者参加的民防组织。一些准军事 
组织也担负民防任务。还设有专门的民防学校，训练民防工作人员。民防体 
系在平时参加救灾工作。 
     在西方国家中，英国是最早建立民防体系的国家，在二次大战以前就制 
定了民防法规，战后又相继制定了有关防空工事、通信、供电、供水、运输 
等的一系列法规，建立了遍布全国的警报监视系统。英国的民防系统由内政 
部负责，强调在自愿的基础上，每个人都有责任参与民防工作。其他西方国 
家也建立了民防系统。有些西方国家除设有志愿的民间民防组织外，还建立 
了专门的民防部队。有的国家军队在民防中发挥较大作用。多数西方国家仅 
为政府和军队首脑机构以及某些重要军事设施构筑掩蔽设施，只有瑞士、瑞 
典等国构筑大规模民用防护设施。 
     苏联在国防部下设有民防司令部，由一名国防部副部长兼任民防总司 
令。民防司令部下设有民防部队和民防学校。全国各地区以及各行政机关、 
企业、学校等均设有民防司令部或指挥部，各单位设有民防组织。 
     中国的最高民防领导机关是国务院和中央军事委员会双重领导下的国家 
人民防空委员会，各战区、省、自治区和重点城市也设有民防领导机构，民 
防建设遵循平战结合、军民结合、城乡结合等项原则。 

                              4.国防经济体制 

     国防经济体制是领导和管理国防经济的组织体系。它既是整个国家经济 
体制的重要部分，也是国家的一项基本军事制度。 
     经济条件是国防建设和进行战争的物质基础，对战争的进程和结局有决 
定性的影响。进入20世纪以后，随着科学技术的迅速发展，武器装备更新换 
代的步伐不断加快，战争的经济消耗达到空前巨大的规模。特别是第二次世 
界大战以后，研制新一代武器装备的周期缩短，武器装备向着结构电子化、 
操作自动化、精确制导化的方向迅速发展，武器装备的生产不仅消耗更多的 
资源，而且需要更先进的技术和更精密的工艺，还对科研和军工生产的组织 
管理以及与各个工业部门的协作提出了更高的要求。所以，许多国家在加强 
军队建设的同时，都非常注重增强国家的国防经济潜力。 
     国防经济的范围极其广阔，包括国防工业、农业、交通运输、邮电通信、 
战略物资储备、国防财政等大的门类。其中国防工业直接为武装力量提供武 
器装备，是国防经济的核心部门。 
     和平与战争总是交替的。一方面是战争经常发生，另一方面是和平时期 
总比战争时期长得多。而武器装备和其他军用物资的需要量在和平时期和战 
争时期又相差极为悬殊，不可能像民用物品那样均衡生产。这是国防经济不 
同于民用经济的主要特点。因此，既要保证战争时期对武器装备和其他军用 
物资的巨大需求，又要在和平时期不使过多的国防工业生产力闲置而造成严 
重的浪费，是国防经济体制所要解决的突出问题。下面分别介绍当代世界上 
国防经济体制的两种基本模式。 

     (1)美国模式 
     美国是市场经济高度发达的国家，拥有先进的科学技术和雄厚的经济实 

----------------------- Page 50-----------------------

力，长期处于相对稳定的和平环境，基本上没有专门的、独立于民用经济的 
国防经济部门，国防经济体制具有以下特点： 
     ――军民兼容。美国仅有极少的生产火炮、轻武器和弹药的工厂是由政 
府直接掌管的、专门的兵工厂，绝大多数国防工业企业都是私营企业，既生 
产军品，又生产民品，是军民兼容、亦军亦民的两栖性企业。据估计，美国 
有80％的航空与空间工业企业、60％的造船企业、40％的电子工业企业、30 
％的机械工业企业都从事军工生产，总计有1/3以上的工业企业参与军品的 
研究与生产。例如：洛克希德、麦克唐纳―道格拉斯、波音等著名飞机制造 
公司，除生产民用飞机外，还生产军用飞机、导弹等；一些汽车制造公司生 
产坦克、装甲车等军用车辆。这一特点使美国的国防工业寓于整个国家经济 
之中，具有极其广泛的基础和较强的应变能力。和平时期企业主要生产面向 
市场的民用产品，使生产能力得到较充分的利用；一旦发生战争可迅速向军 
品生产转换。所以，第二次世界大战以后的美国经济不必经过大规模动员就 
能转入战时经济轨道。这种体制实际上是一种常备型的准战时经济体制。此 
外，这种体制还有利于企业把利用政府经费研制武器装备而开发出来的新技 
术迅速、广泛地应用于民品生产，从而推动整个经济的迅速发展。 
     ――实行承包合同制。绝大部分武器装备和其他军用物品的生产和科研 
通过国防部与私营企业签订承包合同的方式组织实施。美国约有2.5万家国 
防工业承包商和5万家分包商，其中几十家大企业承揽了相当数量的军事合 
同。大多数军品订货的价格是由成本加一定比例的利润构成的，政府在执行 
合同时采取预先付款并每周一次的办法，这对私营承包商极为有利，从而推 
动企业之间的竞争，有助于提高国防经济效益。美国在二次大战以后不断增 
加国防预算，每年都要采购巨额军用物品，使长期承揽军事合同的大企业以 
及承担科研工作的研究、教育部门同国防部以及军队的联系日益紧密。美国 
前总统艾森豪威尔称其为“军界―工业界集团”。它们对美国的经济和政治 
具有重要影响。 
     ――国家推行大规模研制计划。从第二次世界大战时起，美国政府注重 
制订和推行大规模武器研制计划，动员众多科研和生产单位参与实施，对推 
动武器装备的现代化和科技进步发挥了重大作用。其中较著名的有：第二次 
世界大战期间推行的以研制原子弹为目的的“曼哈顿计划”，从50年代末开 
始执行的以登上月球为目的的“阿波罗计划”，80年代实施的以建立战略防 
御体系为目的的“星球大战计划”。以阿波罗计划为例，该计划由国家宇航 
局组织实施，历时十余年，政府同76个主要承包商和2.1万个分包商签订合 
同，合同总金额达300亿美元，先后动员45万名科学家和技术人员参与，到 
70年代初实现登月。该计划的直接目的虽然不是军事的，但所开发的技术都 
可以直接在军事领域应用。这类大规模的研制计划代表了一定时期美国科学 
技术发展的主要方向，把民间的科研和生产纳入政府确定的目标的范围内， 
在一定程度上推动了经济的发展。 
     ――开放的经营方式。这主要表现在两个方面。一方面，尽管实行军民 
兼容，在和平时期仍不可避免地有一部分生产能力闲置。为进一步利用这些 
生产能力，政府积极推动武器装备出口，并以此增进美国的全球战略利益。 
冷战结束后，这种倾向更加明显。另一方面，在发展国防经济时积极利用盟 
国的力量。随着西欧和日本经济的恢复和发展，它们的科技和工业能力显著 
增加，并在某些领域跃居领先地位。美国除引进国外科技人才和先进技术以 

----------------------- Page 51-----------------------

外，还吸收盟国的科研单位和企业参加军用物品的联合研制和生产。特别是 
80年代的星球大战计划，有西欧、日本等多国的政府机构和企业广泛参与。 
    西欧和日本等实行市场经济的国家，都采用与美国类似的国防经济体 
制。 

     (2)苏联模式 
     苏联是实行高度集中统一管理的计划经济的国家，长期坚持优先发展军 
事工业和与其有关的重工业的方针，国防经济部门具有较强的独立性和封闭 
性。主要特点如下： 
    ――军民分离。几十年来，苏联建立了一整套独立于民用经济部门的、 
专门的国防经济体系，对国防工业企业实行封闭管理，某些尖端项目的科研 
单位和生产企业甚至处于基本上与外界隔绝的状态，连各种基本生活设施都 
要自己配套。这种特点强调了军工生产的保密性，更能适应战争的环境。但 
是，军民分离使国防工业不得不保持庞大的规模，在和平时期大量生产能力 
闲置，造成国防经济乃至整个国民经济效益低下。由于苏联非常重视加强国 
防实力，在国防经济部门内集中了最先进的技术设备和大批优秀科技人才， 
军民分离使这些先进技术无法应用于民用经济，造成国防经济与民用经济技 
术水平的强烈反差。 
    ――高度集中的管理。苏联的国防经济由最高领导层直接控制，重大技 
术的开发、重要武器装备的研制和生产等均由苏共中央政治局决定，由苏共 
中央国防工业部、部长会议国防工业委员会和有关工业部组织实施。国防工 
业企业按不同的部门由十余个工业部分管，不同部门之间以及同一部门内不 
同企业之间的联系极少。各个企业按照国家指令性计划组织生产，在生产和 
财务上均无自主权。在武器装备的研制上，通常由几个科研单位或小组同时 
进行某种武器的研究，相互间有一定的竞争，但竞争只限于技术方面，与经 
济利益无关。这种高度集中的管理，在第二次世界大战期间发挥过积极作用， 
在战后和平时期也有利于集中国力进行军备竞赛，但缺乏灵活性，弊端日益 
明显。 
    ――注重建设完整、配套的国防工业基地。第二次世界大战以后，苏联 
调整工业布局，在远离边境的内地建设战略后方基地。经过几十年的努力， 
形成了以乌拉尔地区为中心，西到伏尔加河，东到叶尼塞河，东西约 2000 
公里，南北约1000公里的国防工业基地。在这一地区内，散布着各类国防工 
业企业和与其配套的民用工业企业，不经动员即可应付较大规模的战争。苏 
联还保持了强大的军事工业动员体系。所以，战后苏联经济也是常备型的准 
战时经济。 
    ――注重武器装备出口。苏联是战后世界上仅次于美国的武器出口大 
国，80年代出口额一度超过美国。武器外销除满足苏联全球战略的需要以 
外，还具有一定的国防经济意义。它不仅使相当数量闲置的生产能力得到进 
一步的利用，还可以换取外汇以引进先进技术，经消化、吸收、改进后应用 
于国防工业部门，以提高国防工业的技术水平和增强出口竞争能力。冷战后 
期苏联经济日益困难时，甚至不惜把先进的武器系统出售给能提供硬通货的 
国家。 
    这种军民分离、高度集中统一的国防经济体制，使苏联的国防建设与经 
济发展之间的矛盾日益尖锐。为缓和矛盾和增强经济潜力，苏联也曾调整部 

----------------------- Page 52-----------------------

分国防工业部门的产品结构，利用闲置生产能力生产某些民用物品，但体制 
模式未发展根本变化。中国和东欧各国等实行计划经济的国家也曾长期实行 
与苏联类似的国防经济体制。进入80年代以后，中国率先向军民结合的两用 
型国防工业体制转变，大多数军工企业开始面向市场开发、生产民用物品， 
民品产值已占国防工业部门总产值的一半以上，国防工业生产能力得到更加 
充分的利用。 

----------------------- Page 53-----------------------

                            五、军事理论演变 

                          1.战争观念与战争样式 

     战争观念是指关于战争的起源、本质和规律的学说。苏联军事理论界尤 
其注重对这些战争基本理论问题的探讨。第二次世界大战以后，由于核武器 
的出现，苏联政界和军界对战争本质问题进行了长期、激烈的争论。美国和 
其他西方国家的军事理论界也对此发表了不同的看法。与此同时，随着世界 
政治格局的变化和武器装备的更新，出现了一些新的作战样式，对战争的分 
类也发生变化。下面分别介绍关于战争本质的争论，第二次世界大战以后新 
出现的战争样式，以及美国和苏联区分战争类别的方法。 

     (1)关于战争本质的争论 
     著名的普鲁士军事思想家卡尔・冯・克劳塞维茨 （1780―1831）在其遗 
著《战争论》中提出，“战争无非是政治通过另一种手段的继续”。他认为， 
 “战争不仅是一种政治行为，而且是一种真正的政治工具，是政治交往的继 
续，是政治交往通过另一种手段的继续。如果说战争有特殊的地方，那只是 
它的手段特殊而已。”（克劳塞维茨《战争论》第一卷第43页，商务印书馆， 
1978年版）苏联的创建者列宁对此论断给予高度评价。在50年代中期以前， 
苏联军事理论界一直把克劳塞维茨的论断作为对战争本质的经典论述，并认 
为这是马克思主义战争观的一个基本观点。 
     斯大林去世以后，苏联政界和军界对核战争是否仍然是政治的继续，核 
战争是否仍然是政治的手段和工具，以及核战争有无胜利者等问题，展开了 
长期的争论。争论对苏联的军事战略产生了深远的影响。 
     1956年2月，苏共中央第一书记赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提 
出，“在使用核武器的战争中将没有胜利者”。此后几年间，他一再重复这 
个观点，认为核战争“不但会烧坏一切，而且会烧尽一切”，“这就根本改 
变了人们对未来战争的性质和后果的概念”。苏联军队《军事思想》杂志编 
辑塔林斯基少将进一步明确提出：“战争在今天将带来这样惨重的破坏，以 
致它不可能也不应当再像几千年来那样是政治的工具”。所以，战争“已不 
可能是政治的简单的继续”。在这种战争观念下，赫鲁晓夫强调战略核武器 
在战争中的决定性作用，轻视常规军兵种的地位和作用以及过去的战争经验 
和作战原则。这导致苏联在60年代初改变军队建设方针和军事战略。 
     然而，赫鲁晓夫的观点遭到苏共领导层和苏军领导层内许多人的反对。 
1962年5月，由苏联元帅、原苏军总参谋长索科洛夫斯基主编的《军事战略》 
一书出版。该书被认为是苏联30多年来第一本“全面论述军事战略问题的著 
作”。书中重述了列宁关于战争本质的观点，认为这些观点在现代条件下仍 
然有效，其实质不会因技术的和武器装备的改变而改变，并且批评了“由于 
神化新式武器而产生的”对待战争的“反科学的态度”。1964年10月赫鲁 
晓夫下台以后，他提出的观点多次受到批判；苏联军事理论界占主导地位的 
新观点是苏联能够在世界核战争中获胜。这一变化得到了苏共领导层的确 
认。但塔林斯基仍坚持认为“核武器的出现改变了战争的本质”。70年代初 
美苏关系缓和时，一些人再次强调，在世界核战争中即使获胜也是没有意义 
的。进入80年代以后，这种观点逐渐受到重视。 

----------------------- Page 54-----------------------

     1985年戈尔巴乔夫上台后，苏联的观点发生明确的变化。1986年苏共第 
二十七次代表大会作出了“在一场全球性军事冲突中，既没有胜利者，也设 
有失败者”的论断。1987年11月，戈尔巴乔夫在《改革与新思维》一书中 
写道：“新的政治思维的基本原则很简单：核战争不可能成为达到政治、经 
济、意识形态及任何目的的手段。这个结论具有真正的革命性质，因为它与 
传统的关于战争与和平的概念彻底决裂。”他还宣称，“过去曾作为一种经 
典公式的克劳塞维茨公式――战争是政治以另一种方式的继续――已经过时 
了。”这标志着苏联国内延续30余年的争论基本结束。苏联的军事战略也随 
之由进攻转向防御。 
     西方国家不像苏联那样注重对战争本质问题的探讨。从50年代起，一些 
西方国家的学者认为，自核武器出现以后，克劳塞维茨的论断已经过时。美 
国的亨利・基辛格在1957年出版的《核武器与对外政策》一书中说：“现代 
武器的威力已经使全面核战争作为推行政策的工具来说是毫无用处了。”哈 
佛大学教授派普斯断言，“广岛和长崎遭受原子弹袭击后，美国普遍认为克 
劳塞维茨关于战争是用另一种手段进行的政治的格言已经过时。”这种理论 
 “在美国已被埋葬”。但美军1986年版《作战纲要》仍认为，“一切军事行 
动均谋求达到政治目的，并受政治目的支配”。 
     1986年以后，中国军事理论界也出现了关于在核时代战争是否仍然是政 
治的继续的争论，一些专家提出了不同的观点。 

     (2)战争样式与分类 
     第二次世界大战以后，主要是由于社会经济条件、世界政治与军事格局 
以及武器装备的变化，出现了若干新的战争样式，如核战争、空间战争、有 
限战争、军事冲突、恐怖活动等。 
     核战争是指使用核武器进行的战争。迄今为止，只有美国在第二次世界 
大战末期对日本使用过核武器，但美苏两国在战后都积聚了大量核武器，并 
深入探讨了核战争问题。由于主要军事大国都拥有核武器，核战争很可能是 
世界规模的全面战争。由于核武器具有空前巨大的破坏力和杀伤力，核国家 
通常把使用核武器作为对战争结局有决定意义的最后手段，因而核武器的首 
要作用是威慑对方以阻止其发动战争，但美国和苏联也强调在战区战役中核 
突击的作用。由于核运载工具发射后对方采取有效对策的时间极其有限，突 
然发动第一次核打击对核战争的成败具有重要意义，核战争持续的时间也将 
很短。所以，美苏两国长期拒绝承诺不首先使用核武器，并努力确保其核武 
器不在对方发动的第一次核打击中被全部摧毁。随着战区核力量的出现，美 
国把核战争区分为全面核战争和战区核战争。后者实际上意味着美苏两国将 
主要用核武器打击对方的盟国，而不直接打击对方，但它很可能升级为全面 
核战争。自核武器出现起就产生了核战争将“毁灭世界”的说法，因而核战 
争遭到广泛的反对。 
     空间战争是由于对空间的开发和利用而产生的作战形式。自50年代后期 
发射人造卫星以来，美苏两国非常注重对空间的军事利用，它们的大多数空 
间计划都带有直接或间接的军事性质，使军备竞赛扩展到空间。60年代初 
起，美苏两国广泛利用军事卫星进行通信、侦察、预警、导航和定位等军事 
活动。60年代后期以来，美苏还研制了摧毁卫星的技术。80年代初，美国提 
出“战略防御计划”，即“星球大战”计划，开始研制可拦截洲际导弹的非 

----------------------- Page 55-----------------------

核空间防御体系，试图以此确保美国在核战争中的生存，并探讨在空间部署 
进攻性武器的可能性。这使对空间的军事利用迈向一个新阶段。美国还设立 
专门的空间战指挥机构。苏联也进行了类似的空间防御体系的研究。由于技 
术上的困难，空间防御和进攻体系还远不能应用于实战。 
     有限战争是为达到有限的目的、在有限的范围内进行的强度有限的战 
争。第二次世界大战后发生的多数战争都可以被称为有限战争。克劳塞维茨 
认为，“战争是一种暴力行动，而暴力的使用是没有限度的”，战争的逻辑 
会驱使交战各方最大限度地使用力量去争取彻底胜利。在两极格局和出现核 
武器的情况下，无限制使用暴力的倾向将把世界推向毁灭性的全面核战争。 
这意味着不受限制的全面战争 （或称总体战争）赖以存在的社会历史条件发 
生了变化。在朝鲜战争中，交战双方出于多种考虑在战争目的、范围、使用 
力量等方面都有所克制。但随后美国凭借核优势奉行大规模报复战略，宣称 
同美国及其盟国进行的任何战争都将是无限制的全面核战争，而不是朝鲜战 
争式的有限制的战争。50年代后期民族独立运动进一步高涨以及苏联拥有洲 
际导弹以后，美国的一些战略家纷纷对大规模报复战略的有效性提出质疑。 
学者基辛格认为，全面战争的胜利已失去传统的意义，核僵局可能防止全面 
战争，但不能防止其他形式的有限制的战争，并提出一系列有限战争理论。 
陆军参谋长泰勒上将指出，大规模报复战略无法遏制小规模战争，已使美国 
陷入困境，主张实行以核力量为后盾的灵活反应战略。学者康恩提出逐步升 
级理论。60年代初，肯尼迪政府正式用灵活反应战略取代大规模报复战略， 
表明有限战争的观念得到确认。苏联长期对有限战争持批判态度，强调两个 
阵营之间的战争将是一场全面核战争。70年代中期以后，苏联军事理论界开 
始注重研究有限战争。 
     西方有限战争理论认为：核武器的出现是造成现代有限战争的决定因 
素；有限战争战略的目的首先是加强威慑，影响对方的意志，使其接受条件、 
放弃抵抗，而不是摧毁对方；限制战争的方法通常包括限定战争的目的，划 
定作战区域，使用有限的作战力量，有选择地使用武器装备，有选择地确定 
打击的目标和强度；在战争限制中，实力较强的一方拥有较多的主动权和行 
动自由；可以把从冷战到全面核战争按强度分为若干等级，根据政治需要灵 
活地调整战争的强度，即“逐步升级”；在有限战争中，武力对抗和政治谈 
判可能交替乃至同时进行，互为补充。此外，西方还提出“有限核战争”（即 
战区核战争）的概念。80年代以来，美国将高技术武器广泛应用于有限战争。 
     军事冲突是指尚未构成战争的武装敌对行动，主要包括边境冲突和突发 
事件。军事冲突波及的范围很小，时间短促。它与通常意义上的战争的主要 
区别是，冲突双方只需投入少量军队，消耗和损失也较小，因而不必进行战 
争动员。有的军事冲突是为达到有限目的而预先策划、准备的，有的则是偶 
然发生的。但有些军事冲突往往是战争的开始。第二次世界大战后，世界各 
地发生了大量各种形式的军事冲突。 
     恐怖活动通常是指为实现某种政治目的而使用或威胁使用暴力的行动， 
其手段包括暗杀、制造爆炸事件、劫持飞机或轮船、扣押人质等。恐怖组织 
和恐怖分子通常认为，社会存在严重弊病，已无法用合法手段加以改良，只 
有使用暴力才能引起社会对这些弊病的关注，并对有关国家政府造成心理压 
力，促使社会采取断然措施改变现状。而在现代工业社会中，已不存在进行 
农村游击战的社会条件，恐怖活动便成为主要替代手段。恐怖活动与犯罪活 

----------------------- Page 56-----------------------

动手段相似，都对无辜平民造成伤害，但目的不同。前者追求政治目的，可 
能赢得一定社会阶层的同情；后者仅追求个人物质利益。60年代后期以来， 
西欧、中东、拉丁美洲等地发生大量恐怖活动，包括国际恐怖活动。一些恐 
怖活动得到某些国家或政治组织的暗中支持。绝大多数国家将恐怖活动视为 
犯罪，许多国家组建了专门的反恐怖特种部队，并相互协调反恐怖行动。一 
些恐怖组织在其主要政治目标得到一定程度的社会承认以后，逐渐放弃恐怖 
活动。 
     由于新的战争样式的出现，对战争的分类日趋复杂。各国在世界政治和 
军事格局中所处的地位不同，武器装备的水平不同，对战争的分类也不尽相 
同。 
     美国在战后初期将战争划分为两种，一是指类似于第二次世界大战的全 
面战争，二是指东西方之间的冷战。60年代初将战争划分为全面战争、有限 
战争和冷战。全面战争是指大国之间使用全部资源并危及其中一个大国生存 
的武装冲突。有限战争是指两个或两个以上国家军队公开交战而规模尚未达 
到全面战争的武装冲突，不包括偶发事件。冷战是指国际局势的一种紧张状 
态，使用除正规军队进行公开武装冲突以外的一切手段。70年代把战争划分 
为战略核战争、战区核战争、战区常规战争和小于战区的局部战争。后来， 
又把战争分为战略核战争、战区核战争、大规模常规战争、小规模常规战争、 
非正规战争和恐怖行动。80年代中期以后，美国按强度将战争分为高、中、 
低三类。高强度战争是指大规模常规战争和核战争。中强度战争是指两个或 
两个以上国家或国家集团之间所发生的目的有限而又不使用大规模杀伤破坏 
性武器的战争。低强度战争是一种有限的政治――军事斗争，其目的在于实 
现政治、社会、经济或心理目标，包括地区性冲突、游击战与反游击战、中 
小规模的入侵与反入侵、恐怖活动与反恐怖活动等。 
     苏联长期注重从政治角度对战争分类，曾将战争分为帝国主义国家之间 
的战争、无产阶级对资产阶级的国内战争、民族解放战争和帝国主义国家同 
社会主义国家之间的战争。60年代以后，苏联按规模将战争划分为世界大战 
和局部战争。世界大战是指国家联盟之间运用暴力手段进行的全球性对抗， 
涉及大部分国家和领土，双方都将最大限度地运用一切斗争形式。局部战争 
是指涉及少数国家和有限地理区域的战争。80年代以后，苏联又在世界大战 
和局部战争以外划分出军事冲突和军事事件。军事冲突主要是指边境地区的 
公开武装冲突，军事事件是指短时间的军事行动。 
     中国把战争区分为世界大战、全面战争和局部战争。世界大战是指在世 
界范围内进行的、涉及众多国家和地区的大规模战争。全面战争是指进行全 
面动员并运用军事、政治、经济、文化、外交的整体力量所进行的战争，即 
总体战。局部战争是指在一定地区内使用一定的武装力量进行的战争，在作 
战目的、武器和兵力使用等方面都有所限制，但对中小国家来说也可能是全 
力以赴的战争。近年来，一些专家主张在局部战争以下再划分出军事冲突， 
或将战争划分为全面战争、局部战争和军事冲突。 

                           2.若干国家军事战略 

     军事战略是指导战争全局的方略，是战争指导者运用战争的力量和手段 
达成战争目的的一种艺术，它受国家所处的政治、经济、军事、科学技术、 

----------------------- Page 57-----------------------

自然地理、国际关系等条件的制约，服从并服务于国家的政治目标。第二次 
世界大战以后，两极格局的出现和长期延续以及武器装备的迅速更新是决定 
各国军事战略的重要因素。下面介绍若干国家战后军事战略理论演变的大致 
轮廓。 

     (1)美国 
     第二次世界大战结束时，美国首次成为拥有世界上最强大军事力量的国 
家。在战后初期短暂的平静以后，美国和苏联之间的关系日趋紧张。1947年 
美国政府把遏制苏联确定为国家的基本政治目标。美国外交官、遏制政策的 
倡导者乔治・凯南说，遏制就是要对苏联“采取坚决的包围政策，在苏联可 
能危害西方国家利益的任何地方，坚决与之对抗”。美苏之间的冷战从此开 
始。在从40年代后期到80年代末的40多年时间里，遏制苏联一直是美国对 
外政策的核心，也是美国军事战略为之服务的主要政治目标。在此期间，美 
国军事战略的演变大体经历了以下五个阶段。 
     遏制战略。美苏之间的冷战首先表现为在欧洲的军事对峙。在40年代后 
期到50年代初，美国是唯一拥有核武器的国家，但苏联在欧洲拥有强大的常 
规军事力量。针对这一现实，美国在40年代末制订遏制战略，强调依靠核威 
慑和有节制的地区性常规力量遏制苏联在欧洲扩张，并在威慑失效时打赢新 
的欧洲战争乃至更大范围的战争。这项战略设想：一旦发生战争，将由驻欧 
美军和欧洲盟国的军队阻滞对方的进攻；同时由美国战略空军向对方的纵深 
目标进行轰炸，包括原子轰炸；尔后全面动员军事力量进行反攻。所以，这 
项战略基本上是沿用第二次世界大战以前和战争期间西方国家的传统战略。 
要求核力量和常规力量并用，侧重依靠常规力量，原子弹只是作为一种威力 
更大的武器加以使用。为了贯彻这项战略，美国在加速发展核武器的同时保 
持相当规模的常规力量；与西欧国家组成北大西洋公约组织，并在以后几年 
里与从中东到东北亚的一系列国家组成若干军事联盟，力图从军事上包围苏 
联和社会主义阵营各国；在西欧以及其他地区建立大量前沿军事基地，特别 
是供执行原子轰炸任务的轰炸机使用的基地。但是，这项战略超出了美国及 
其西欧盟国的经济能力。美国既无力在欧洲建立与苏联的常规力量平衡，也 
无力有效地维持庞大的军事包围圈。 
     大规模报复战略。到50年代中期，美国的核力量进一步增强，开始拥有 
可用于实战的氢弹，原子弹的储存量迅速增加，开始装备喷气式战略轰炸机， 
从而具有实施洲际核打击的能力。苏联也开始拥有核武器，但美国仍拥有巨 
大的核优势。这些构成了美国制订新战略的基础。1953年，执政不久的艾森 
豪威尔政府批准了新的战略――大规模报复战略。国务卿杜勒斯解释说，新 
战略要求“依靠一支强大的报复力量，用我们选择的武器，在我们选择的地 
方立即进行报复”。所以，这项战略的实质是以核武器作为主要的威慑手段 
和战争手段，对任何重要的“侵略”都报以全面核战争，并且把对方的城市 
和工业中心作为主要打击目标，以迫使对方投降。这标志着美国用核战略代 
替了常规战略。1954年底，北大西洋公约组织正式采纳大规模报复战略。这 
项战略把北约组织的军事力量分为两部分，即以常规力量为“盾”，用于阻 
滞对方的进攻；以核力量为“剑”，用于打击和战胜对方。因而这项战略也 
称“剑和盾”战略。根据这项战略，美国在50年代着重加强核力量，而把常 
规力量 （主要是地面部队）放在次要位置上。美国决策者认为，实行这项战 

----------------------- Page 58-----------------------

略可以节省维持庞大的常规力量和遍布全球的大量军事基地的费用，因而可 
以用较低廉的代价赢得战争的胜利，并且可以避免地面部队进行旷日持久的 
战斗给美军带来的重大伤亡。然而，大规模报复战略是以核垄断或压倒性核 
优势为前提的，一旦失去核优势，其有效性就将消失。此外，这种战略无法 
对付世界各地发生的中小规模的战争。50年代后期，大规模报复战略遭到美 
国一些战略家的非议。 
     灵活反应战略。50年代中、后期，苏联的核力量迅速增长，已经储备了 
一定数量的原子弹和氢弹，开始装备远程轰炸机和中程导弹，率先试验成功 
洲际弹道导弹和发射人造地球卫星。这些表明，尽管美国仍拥有核优势，苏 
联已具备对美国和其他北约组织成员国实施核打击的能力，大规模报复战略 
的前提已不复存在。50年代后期，基辛格、泰勒等人提出有限战争和灵活反 
应的战略理论，在美国国内引发了一场战略问题辩论。1962年，上任不久的 
肯尼迪政府决定用灵活反应战略取代大规模报复战略。国防部长麦克纳马拉 
将灵活反应战略归纳为三项原则。其一是有控制的反应原则，即把战争 （包 
括常规战争和核战争）按规模和强度区分为若干等级，由文职当局根据威胁 
的程度有选择地决定防御措施和逐步升级的步骤，而不是仅仅在不进行战争 
和进行核大战之间进行非此即彼的决定。其二是打击军事力量原则，即核打 
击不仅针对对方的城市，而且针对对方的军事目标，以此保持核战略的灵活 
性，并促使对方也不打击美国及其盟国的城市和平民，从而在战争中维护美 
国的社会结构。其三是常规选择原则，即运用非核力量对付有限规模的挑战。 
根据这些原则，美国在60年代建立了洲际弹道导弹、战略轰炸机和弹道导弹 
潜艇“三位一体”的核力量，形成遭到核袭击后进行有效还击的能力，即第 
二次打击能力，使美苏两国“相互确保摧毁”；增强常规力量，并建立对付 
游击战的特种部队，目标是在欧洲和亚洲同时进行两场大规模局部战争并在 
其他地区应付一场“灌木林火”式的冲突，即所谓“两个半战争”。这项战 
略要求拥有进行各类战争的能力，主要依靠、但不仅仅依靠常规力量，即以 
常规力量为“剑”，以核力量为“盾”。北约组织欧洲盟国对此战略长期持 
保留态度，其理由是：苏联在欧洲拥有常规力量优势；在欧洲使用战术核武 
器将摧毁整个欧洲；北约组织的核武器完全由美国控制，西欧既无决定权， 
又无否决权。直到1967年北约组织才决定采纳灵活反应战略，但美欧之间的 
分歧始终未能弥合。在美苏核力量“相互确保摧毁”的情况下，美国的核威 
慑已变得更加不可信；由于常规力量严重不足，美国和北约组织灵活地选择 
战争类型的余地实际上十分狭小。正如基辛格后来指出，这项战略使北约组 
织陷入危险的境地。 
     现实威慑战略。60年代后期到70年代初，国际局势发生重大变化。美 
国陷入越南战争的困境之中，消耗了巨大力量却无法取胜，造成全球战略失 
衡；美苏两国都已拥有足够多次摧毁对方的核力量，英国、法国和中国相继 
拥有核力量。美国首次在与苏联的全球对峙中处于被动地位。为此，尼克松 
政府在政治上力图缓和与苏联的关系，在亚洲积极改善与中国的关系，争取 
结束越南战争；在军事上，提出现实威慑战略，调整全球军事部署，收缩在 
亚洲的军事力量，加强在欧洲的军事力量。这项战略认为：在美苏核均势的 
条件下，发生全面核战争的可能性越来越小，因而提出准备打“常规――战 
区核战争”，即以常规战争为主要的战争样式，同时主张欧洲战区在防御阶 
段必要时使用战术核武器，以阻止对方的进攻；用“一个半战争”的设想取 

----------------------- Page 59-----------------------

代“两个半战争”的设想，即准备在欧洲或亚洲打一场大战，同时准备在东 
北亚或中东、波斯湾打一场小战，到70年代末进一步明确准备在欧洲打一场 
大战，在中东、波斯湾打一场小战；由于常规兵器的更新和计划使用战术核 
武器，改变了长期以来立足于在欧洲进行长期战争的方针，设想未来的欧洲 
战争将是激烈而短暂的，强调北约组织在战争初期的作战能力；进一步确认 
打击军事目标的方针，增强核战略的灵活性。这项战略表明，美国已明确意 
识到它的力量是有限度的，已不能在世界各地广泛地进行军事干预，而不得 
不集中力量同苏联抗衡。根据这项战略，美国在70年代后期不再把中国视为 
 “潜在威胁”。北约组织仍采用灵活反应战略，美国和西欧之间在战略问题 
上的分歧依旧。 
     新灵活反应战略。70年代后期，苏联利用美国在越南战争后的困难处境 
在若干地区加紧扩大势力范围，引起美国强烈不安。1979年底苏联入侵阿富 
汗后，美苏之间的对抗重新加剧。80年代初，里根政府结束了60年代末开 
始的战略收缩，提出新灵活反应战略，力图增强美国的实力，重建对苏联的 
军事优势，并针对苏联的扩张，加强实战能力。新灵活反应战略的主要内容 
包括：首先，强调“多层次威慑”。里根政府认为，美国的基本防务战略仍 
然是威慑，而实战能力是有效威慑的基础。为了使苏联认识到进攻将付出高 
昂的代价，美国应当使用包括核力量、常规力量、后备力量、盟国力量在内 
的各种威慑力量，运用包括防御、升级、报复在内的多种威慑手段，发挥从 
前沿部队直到总统的各个级别的威慑作用。第二，改变消极防御的常规战略 
方针，提出“横向升级”的战略方针。里根政府认为，在核均势的条件下， 
美苏之间发生常规战争的可能性增大，但放弃了在苏联进攻的地方加以阻滞 
的战略方针和“两个半战争”、“一个半战争”等设想，主张在多个战区、 
多条战线作战，不仅要在欧洲、中东、西南亚、东北亚等地阻挡苏联的进攻， 
还要在苏联的要害地区和薄弱环节积极发动攻势，即在苏联进攻以外的地区 
使战争升级。为此，里根政府全面加强常规力量，重新调整海外军事部署。 
第三，注重核战争的实际准备，着重建立战略防御体系。里根政府强调美国 
决心赢得有限范围的核战争，加速更新和部署核武器，提高战略和战区核力 
量的进攻能力，在国内力图通过加强民防等措施提高在核战争中的生存能 
力。从80年代中期起，推行“战略防御计划”，即“星球大战”计划，试图 
凭借美国的科技和经济优势，建立以空间为基地的战略防御体系，把美苏军 
备竞赛引向新领域。美国决策者认为，此举将使现有的核武器失效，变美苏 
 “相互确保摧毁”为美国单方面“确保生存”，从而根本改变美苏力量对比。 
第四，积极准备应付低强度战争。针对70年代以来苏联在第三世界干预增多 
的情况，里根政府决心改变越南战争以后美国不愿介入第三世界事务的局 
面，重建特种部队，提高对地区冲突、代理人战争、恐怖活动等低强度战争 
进行快速反应和紧急干预的能力。新灵活反应战略是美国在冷战时期最有进 
取精神的一项军事战略，有助于美国重新取得对苏联的主动地位。然而，西 
欧国家并不完全赞同这项强硬的战略。 
     冷战结束后，世界政治和军事格局发生重大变化。从90年代初起，美国 
开始重新评估国际安全形势和确定战略目标。美国决策者认为：世界上已无 
任何国家能对美国构成全球性军事挑战，无任何国家、集团或联盟能对美国 
的利益构成敌对的战略态势；但在若干地区存在着可能威胁美国的既得战略 
利益的因素。美国的战略目标是防止潜在的战略对手或新的超级大国控制西 

----------------------- Page 60-----------------------

欧、东亚、西南亚和原苏联等地区，以保持美国在世界事务中的领导作用， 
并且消除冲突和不稳定局面的根源。根据这些认识，美国从1990年起调整军 
事战略。1992年，布什政府提出名为“地区防务战略”的新军事战略。这项 
战略要求：美国在保持对原苏联地区各核国家的战略威慑的同时，加强对一 
些地区性军事强国的地区战略威慑，其中包括有限核威慑；在保持核威慑作 
用的同时，更加注重发挥常规力量的威慑作用，增强战略防御力量的威慑作 
用；在常规战略方面，把对付地区危机和冲突作为首要战略选择，注重提高 
快速反应部队和战略机动部队的应急反应能力，提高远距离战略投送能力， 
并在若干重要地区保持一定规模的前沿军事存在；在核战略方面，也转向主 
要应付地区冲突和地区性军事强国，主要目标是抵销仍对美国构成威胁的原 
苏联核力量以及摧毁敌视美国的地区性国家可能拥有的制造和部署核武器的 
能力，因而将以全球核防御和有限核打击为基本出发点；努力维系、加强和 
扩展原有的联盟关系。美国正根据地区防务战略调整军事力量和军事部署。 
由于稳定的世界政治和军事新格局还远未形成，美国的军事战略仍在调整 
中。 

     (2)苏联 
     第二次世界大战以后，苏联取得了前所未有的国际地位，积聚了强大的 
军事力量，逐渐发展成为可以与美国相抗衡的另一个超级大国。与美国不同 
的是，苏联在战争中遭到严重破坏，经济与科技实力较弱，所处的地理位置 
也有极大的局限性。冷战开始后，苏联强烈感到受到以美国为首的西方联盟 
的包围。在冷战期间，苏联积极争取和平与安全的国际环境，以尽快增强经 
济实力，赶上和超过美国；同时竭力巩固和扩大在战争中取得的各种权益， 
逐步削弱美国和其他西方国家在世界各地的影响。苏联的军事战略是在此基 
础上形成和演变的。 
     第二次世界大战以后的苏联军事战略最初是在斯大林执政时期形成的。 
二次大战结束时，尽管苏联拥有规模庞大、经验丰富的陆军，但美国在武器 
装备质量上占据优势，并且处于核垄断地位。鉴于苏联所处的劣势地位和第 
二次世界大战的经验，斯大林在战争结束后不久制定了积极防御的战略方 
针。这项战略方针要求：有计划地进行各种战争准备，但不对外发动进攻； 
一旦遭到进攻，首先实施战略防御，并采取积极措施确保防御的稳定性，随 
即转入战略反攻和战略进攻，争取战争的胜利。所以，这是力求避免与美国 
发生直接军事对抗，以便争取时间增强经济和军事实力的方针；也是以传统 
的常规军事力量（主要是陆军）为基础，准备在欧洲进行大规模常规战争的 
方针。与第二次世界大战以前的战略方针相比，这项方针更加注重战略防御， 
在一定程度上纠正了战前突出强调进攻的倾向。这项修改是在总结苏联在战 
争初期失利的经验教训的基础上作出的。苏联认为，这种战略防御是被迫采 
取的，是有计划地为转入反攻创造条件的，因而是一种暂时的战略行动；随 
之而来的反攻是特殊、复杂的进攻形式，目的在于摧毁敌人的主要进攻集团， 
夺取战略主动权，为尔后的进攻创造条件；战略进攻仍将是战略行动的主要 
类型和实施战争的主要方法。在制订和实施这项战略方针的同时，苏联加紧 
研制核武器、火箭和远程轰炸机。到50年代初，苏联已拥有少量原子弹，并 
开始研究核武器的出现对军事战略可能产生的影响。 
     1953年斯大林去世时，苏联的经济已经从战争造成的严重破坏中恢复过 

----------------------- Page 61-----------------------

来并有所发展，工业产量居世界第二位，但经济实力仍远落后于美国。此后 
几年间，苏联的核力量迅速发展。1954年军队开始装备核武器，1957年发射 
人造卫星和洲际导弹，1960年组建战略火箭军。随着核力量的发展，军事战 
略发生重大变化。从赫鲁晓夫执政时起，特别是1956年苏共第二十次代表大 
会以后，在苏联领导层和苏军内部，就核武器出现后现代战争的性质、特点、 
作战方法等问题展开广泛、深入的讨论。60年代初制定出新的军事战略。新 
战略的主要依据是：未来的战争一旦爆发，将很快扩大为世界大战，不可能 
把战争保持局部化；世界大战必然具有火箭核战争的性质，即战争中的主要 
武器将是核武器，核武器的主要投射工具将是火箭；这种战争具有空前的毁 
灭性，苏联已拥有用一次核突击将美国的任何目标全部摧毁的能力；这种战 
争将突然地爆发，因而战争初期的作用大大提高，将决定战争的发展和结局， 
持续的时间则将很短暂。所以，火箭核武器的出现从根本上改变了进行战争 
的方法。新的军事战略认为：在火箭核战争中，战略防御是十分有害的、不 
容采取的战略行动，防御将作为一种被迫采取的战斗行动在战役和战术范围 
内发挥作用；传统的、由陆军起主要作用的战略进攻也已失去意义；火箭核 
突击很难说是进攻性行动还是防御性行动。苏军在未来战争中的战略行动将 
有四类：一是火箭核突击，目的是摧毁敌方的军事经济潜力、破坏其首脑机 
关、消灭其战略核武器和主要军队集团，是具有决定性意义的战略行动类型； 
二是陆战场的军事行动，目的是通过进攻战役消灭敌军、夺取重要目标、占 
领敌国，也会发生阻止敌军入侵的防御战斗，核武器将在陆战场上起主要作 
用；三是对敌方核突击的防护，这对胜利地进行战争具有极重要的意义；四 
是海战场的军事行动，目的是消灭敌海军、破坏其海上交通线、使本国免遭 
来自海上的核突击，这种行动将在世界各大洋进行。根据这项战略，战略火 
箭军是苏军实力的基础和进行战争的主要手段。所以，可以称这项战略为“火 
箭核战略”。由于苏联这时还认为社会主义国家也不可能从世界核灾难中得 
到胜利，这项战略的主要意义是阻止美国对苏联发动核袭击和提高苏联的国 
际地位。这项战略导致轻视常规军事力量的作用和否定常规战争的可能性， 
引起苏联军界的不满。 
     1964年勃列日涅夫执政后，苏联的军事力量继续增强，70年代初实现了 
与美国的战略核力量均势。苏联的军事战略理论也逐步发生变化。变化之一 
是对核战争的态度更加谨慎。从60年代后期起，由于核武器数量的增加和战 
略预警系统的建立，苏联军界认为，对方发动先发制人的突然袭击已不会使 
其得到决定性的优势，也不会使其免遭巨大的破坏和杀伤，摧毁性回击将是 
毫不迟缓和不可防备的。出于这种认识以及国际局势的缓和，苏联在70年代 
中期以后提出核战争的危险已经减少或推迟，但仍继续认为火箭核大战是未 
来战争的主要样式，火箭核武器是进行战争的决定性手段，强调核战争持续 
的时间可能“相对持久”，核战略的出发点应是准备进行并赢得长期的核战 
争。变化之二是更加注重常规战争。勃列日涅夫执政后不久，就改变了赫鲁 
晓夫主张的轻视常规战争的观点。70年代初苏联进一步明确提出：未来战争 
的样式既可能是核战争，也可能是常规战争；既可能是世界大战，也可能是 
局部战争；在一定条件下有可能发生常规世界大战；但在东西方直接发生武 
装冲突的可能性有所减少的情况下，局部战争的作用明显提高；常规战争仍 
将以核武器为后盾并可能发展为核战争，局部战争亦如此。苏联对常规战争 
态度的变化，是与世界上频繁发生局部战争以及60年代初美国军事战略的类 

----------------------- Page 62-----------------------

似变化相联系的。经过调整的苏联军事战略准备打各种样式和各种规模的战 
争，可以称之为“核与常规战略”。根据这项战略，苏联的军事力量得到全 
面、协调的发展，在欧洲常规力量对比中具有明显的优势。苏联一再正式强 
调其军事战略具有明确的“防御性质”，但苏联军方人士普遍认为，在未来 
战争中的军事战略将是坚决的、积极的、进攻的。所以，苏联军事战略的进 
攻性与防御性的问题引起有关国家的关注。 
    80年代初，苏联对核战争的看法发生进一步变化。勃列日涅夫提出，核 
战争可能意味着人类文明的毁灭，在核战争中取胜的想法是丧失理智的，并 
明确排除先发制人的战争、“第一次打击”和“有限核战争”的概念。1982 
年6月，勃列日涅夫宣布苏联承担不首先使用核武器的义务。但苏联强调， 
如果遭到核袭击，将给对方以“毁灭性回击”。这些观点和承诺是在美苏关 
系又趋紧张、苏联经济日渐困难、苏联在欧洲拥有常规力量优势并继续部署 
核武器的情况下提出的，是苏联军事战略发生重大变化的前奏。 
     1985年戈尔巴乔夫执政后，苏联开始推行全面的重大改革。戈尔巴乔夫 
提出“新的政治思维”，主张变革东西方关系，使之由“军事政治对抗”转 
向“进行最广泛和互利的合作”。80年代后期，美苏军备控制谈判取得重大 
进展，苏联与美国和其他西方国家的关系全面改善。在此背景下，苏联在1986 
年制定“新的军事学说”。苏联认为：新学说具有“单一的防御目的性”； 
首要任务是防止战争，包括防止核战争和常规战争；在任何情况下都不首先 
使用核武器；将军事力量保持在“合理的足够”的水平上，即在东西方军事 
力量实现低水平战略平衡的基础上保持可靠的防御能力。根据新的军事学 
说，苏联对军事战略进行重大调整。苏联认为：由于国际形势的变化，战争 
的威胁已经“推迟”，但战争的危险依然存在，苏联必须做好“反击侵略” 
的准备。在对核战争的准备方面，由于美国不放弃核威慑，苏联将继续发展 
核力量，以防止美国打破既有的战略平衡；继续进行核备战，以在遭到核攻 
击时进行“回击”，即争取用强大的“第二次打击”力量达到防止战争的目 
的。在对常规战争的准备方面，军事行动的基本类型是“非进攻性防御”， 
这要求排除先发制人和突然袭击的作战方法，把军事行动限制在本方领土 
内；将通过常规力量防止常规战争的发生，并在遭到常规进攻时给对方以“反 
击”。这实际上是与核威慑相联系的常规力量威慑。由于军事战略的变化， 
苏联在80年代末削减军事力量，减少在国外的驻军，宣布将从国外撤回全部 
军队。这次军事战略的调整尚未完成，苏联就于1991年底解体。这标志着第 
二次世界大战结束时形成的世界军事格局的终结。 
     苏联解体后，俄罗斯继承了苏联的大部分军事遗产，包括核力量和常规 
力量。由于华沙条约组织解散和原苏联境内各共和国独立，俄罗斯已不再具 
有原苏联那样广阔的防御空间。由于剧烈的政治和经济变动，俄罗斯的总体 
实力远逊于原苏联，已不是能与美国相抗衡的超级大国。90年代初以来，俄 
罗斯认为：世界大战的直接威胁已经消除，地区性冲突成为对国家安全的主 
要威胁，仍存在着发生大规模战争和核战争的潜在危险；所以，俄罗斯的安 
全环境已有根本改善，但仍具有很大的复杂性和不确定性。俄罗斯强调：不 
将任何一个国家或国家联盟视为自己的敌人；其安全构想的主要政治目的是 
防止战争，基本点是建立独立国家联合体集体安全体系，建立与美国等西方 
国家的“安全伙伴关系”，以及维持亚太地区军事平衡。俄罗斯的军事战略 
正在形成中，主要包括以下内容：确保国家主权、领土完整和边境安全，不 

----------------------- Page 63-----------------------

发动战争或以战争相威胁；强调俄罗斯没有“全球任务”，将主要防止和应 
付局部战争和地区性冲突，侧重打中、低强度的战争；实施有重点的防御， 
积极建立强大的快速反应部队，争取在短期内解除冲突；重视机动作战，把 
机动防御作为防御作战的主要样式；保持最低限度的核军备，维持核大国地 
位，由全球性威慑核战略转向以足够的核力量和核回击能力为手段的地区性 
威慑核战略；发展战略防御体系，争取建立攻防兼备的核打击体系。俄罗斯 
军事学说和军事战略的调整将对世界军事格局的演变产生重要影响。 

     (3)法国 
     在冷战期间，大多数西欧国家是北大西洋公约组织成员，东欧国家是华 
沙条约组织成员。由于这些国家分别严重依赖美国和苏联的保护，北约组织 
和华约组织的军事战略实际上分别是美国和苏联军事战略的延伸。主要的区 
别是，美苏两国作为超级大国，其军事战略具有全球的性质，而北约组织和 
华约组织的军事战略所涉及的范围主要局限于欧洲。在北约组织欧洲成员国 
中，英国和法国在60年代相继建立了独立的核力量。英国长期与美国保持特 
殊关系，其防务政策、军事战略、包括核战略，基本上与美国协调一致。法 
国从50年代末起奉行独立的防务政策，1966年退出北约组织军事一体化机 
构，并形成相对独立的军事战略。 
     1958年戴高乐重新在法国执政。1959年11月，戴高乐宣布，“法国的 
防务必须属于法国”，“法国必须依靠自己的力量、为自己的利益并按自己 
的方式保卫自己。”这标志着法国将奉行独立于美国和北约组织的防务政策。 
戴高乐认为，在核时代，是否拥有独立核力量是衡量国家独立性的标准，也 
是衡量一个国家的地位的标准。所以，独立的核力量是独立的防务政策的基 
础。1960年法国爆炸成功第一个原子装置；1964年建成第一代核力量战略空 
军；到1971年，弹道导弹潜艇和陆基中程导弹先后研制成功，形成三位一体 
的战略核力量。 
     戴高乐制定的法国军事战略的核心是核威慑。由于法国军事力量较弱， 
他主张采取“以弱慑强”的核战略，把核威慑建立在直接使用战略核力量进 
行报复的基础上，即一旦法国“生死攸关的利益”受到威胁，就动用战略核 
力量进行报复。这项战略同60年代初美国主张的逐步升级的灵活反应战略是 
不一致的。为了突出法国作为全球大国的地位，戴高乐提出“针对全世界的、 
全方位防御”的战略思想，主张不把法国核力量朝着一个方向，即不对准预 
先确定的一个敌人。他还提出“民族庇护所”的理论，将法国核威慑的庇护 
范围仅限于本国领土；将未来欧洲战争中北约组织可能在西德境内进行的防 
御战斗称为“第一战役”，将在莱茵河以西的法国边境和法国本土进行的战 
斗称为“第二战役”，主张法国军队只参加“第二战役”，从而把法国从统 
一的北约组织欧洲战场中分割出来。这些战略理论使法国的军事战略在很大 
程度上独立于美国和北约组织。 
     60年代末，法国出现严重的经济困难。苏联入侵捷克斯洛伐克以后，欧 
洲局势发生变化。这些促使法国从戴高乐执政后期开始酝酿调整军事战略。 
70年代中期吉斯卡尔――德斯坦执政时，法国放弃“全方位防御”，代之以 
针对苏联的“单向防御”；用“扩大的庇护”理论取代“民族庇护所”理论， 
把法国的防务圈扩大到欧洲及其邻近地区；主张对使本土受到最直接威胁的 
地区进行干预，不再置身于欧洲“第一战役”之外，而使法军作为第二梯队 

----------------------- Page 64-----------------------

参加欧洲“前沿战斗”，从而“间接地保护”本土；为适应“扩大的庇护” 
的需要，在保持核威慑的同时，强调发展常规力量。经过调整的军事战略， 
既坚持“以弱慑强”的核威慑，又照顾到欧洲战场的全局；既坚持独立的防 
务，又加强了同北约组织的军事合作。 
    80年代初密特朗执政后，再次调整军事战略。密特朗不同意“扩大的庇 
护”理论，坚持把核威慑的范围限制在法国本土，而不卷入法国境外发生的、 
法国控制不了的任何行动。他把这种核战略称为“自我防御战略”。与此相 
适应，法国还不承担参加欧洲“前沿战斗”的义务，特别是不在冲突一开始 
就参加到联盟防御体系中去，但也不排除在必要时与盟国并肩战斗的可能 
性。 
    冷战结束后，欧洲的安全环境发生重大变化。90年代初，密特朗再次调 
整军事战略，主张从准备全面战争转向准备对付地区冲突和局部战争，从对 
付现实威胁转向对付潜在威胁，从对付单一威胁转向对付多种威胁。经过调 
整以后，“多向防御”战略取代了“单向防御”战略，重点是防范来自中东 
和地中海沿岸地区的威胁；“严格足够”的核战略取代了“以弱慑强”的核 
战略；在坚持核威慑的前提下，将核打击目标由城市逐步改为有选择的军事 
目标；以远距离快速干涉为重点的作战方针取代了本土防御，以便在“国门 
之前已无敌人”的情况下及时处理远离本土的危机。90年代初以来，法国还 
积极推动独立于北约组织的欧洲联合防务，主张西欧联盟成为欧洲联盟的防 
务机构，开始组建象征性的欧洲部队，同时努力协调与北约组织的关系。法 
国防务政策和军事战略的调整仍在进行中。 

     (4)中国 
     第二次世界大战结束后，中国共产党领导了大规模的国内革命战争。1949 
年10月中华人民共和国成立，标志着中国结束了长期的战乱，进入和平建设 
的时期。在长达22年的国内革命战争和反侵略战争中，形成了以人民战争理 
论为核心的毛泽东军事思想。这一思想出现在经济不发达的国家，产生于使 
用相对落后的军事装备和军事技术进行革命战争的环境中，在当代世界军事 
思想史上占有独特的地位，在战后民族独立运动和弱小国家反抗侵略的斗争 
中具有广泛的影响。 
     中国是一个幅员广阔、人口众多的大国，但经济落后，长期面临严峻的 
国际环境。朝鲜战争结束后，中国提出与不同社会制度的国家和平共处的原 
则，争取在相对和缓的国际环境中进行经济建设，同时积极推进军队的现代 
化、正规化建设。1956年3月，在毛泽东领导下，中国确定积极防御的军事 
战略方针。制定这项方针的目的，是有效地防御外来侵略。它要求：在平时， 
加强战争准备，采取积极措施制止或推迟战争的爆发；战争一旦到来，就以 
持久的人民战争，打破敌方的速决企图，以积极的作战行动，逐步改变双方 
的力量对比，以便尽早转入战略反攻，并发展为战略进攻，彻底打败敌人。 
此后的几十年间，随着国际局势的发展变化，中国在防御方向、作战形式等 
方面都有变化和发展，而“积极防御”作为一个完整的战略方针，始终没有 
改变。中国在相当长的时间里仍然是经济和军事实力相对较弱的国家，在推 
进国防现代化建设的同时，仍然把人民战争的理论作为现代条件下取得反侵 
略战争胜利的根本指针。 
    从50年代中期起，中国开始发展独立的核力量。1964年研制成功原子 

----------------------- Page 65-----------------------

弹，1966年研制成功中程弹道导弹，1970年人造卫星发射成功，1980年向 
太平洋海域发射运载火箭。作为拥有独立战略核力量的少数国家之一，中国 
在第一颗原子弹爆炸成功时就宣布，在任何情况下都不首先使用核武器，不 
对无核国家使用核武器。 
     60年代中期越南战争扩大和中苏关系恶化，特别是60年代末中苏之间 
发生边境冲突以后，中国提出立足于准备早打、大打、打核战争的国防建设 
指导思想。全国一度处于应付大战的直接威胁的临战状态，对国家的经济建 
设和长远的国防建设产生严重影响。 
     70年代末以后，中国对世界形势作出新的判断。中国认为：两个超级大 
国都拥有能够毁灭对方的军事力量，处于均势，但都不拥有绝对优势；世界 
上和平的力量、制约战争的力量不断增长；因而在一个相当长的时间内不发 
生世界战争是可能的，在一定条件下大战是可以避免的；所以，和平时期的 
国防建设，除了为赢得未来战争的胜利做必要的准备以外，还要建设威慑力 
量以遏制战争，推迟战争，争取避免大的战争和重视为各种局部战争、军事 
冲突做准备。根据这种判断，在邓小平推动下，中国在1985年提出进行国防 
建设指导思想的战略性转变，从应付大战直接威胁的临战状态真正转向在以 
经济建设为中心的国家建设大局下进行正常的和平时期国防建设。由于实行 
这一战略性转变，中国在80年代中期裁减军队员额100万，更加注重军队的 
质量建设，注重全面增强军队的战斗力和国防总体实力；在军事战略上，从 
单纯考虑全面大打和世界战争，转向在不放弃努力推迟和遏制大战的情况 
下，重视研究对付局部战争的作战方针和进行必要的准备。 
     冷战结束后，虽然国际局势复杂多变，在亚太地区仍存在若干地区问题， 
但中国面临的总体安全环境有所改善。在国防建设方面，中国努力适应现代 
高技术局部战争的要求，坚持走有中国特色的精兵之路，建设强大的现代化 
正规化革命军队，不断增强总体国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强 
有力的安全保证。 

                            3.战役理论新趋向 

     战役是敌对双方战役军团为了达到战争的局部目的或带全局性的目的， 
按照统一作战意图，在统一计划和指挥下，在一定作战空间和时间内所进行 
的一系列战斗的总和。它是近代以来军事斗争的主要手段，是战争与战斗的 
中间环节。所以，战役理论在当代作战理论中处于重要的地位。第二次世界 
大战以后，在总结战争经验的基础上，随着武器装备的更新，战役理论得到 
相应的发展。美国和苏联是当代世界两个超级军事大国，在很大程度上代表 
了战役理论发展的趋向。 

     (1)苏军战役理论 
     苏联是最早形成完整的战役理论的国家。早在本世纪20年代，苏联军事 
理论界就提出独立的战役概念，并将把军事艺术划分为战略和战术两个层次 
的传统做法改为划分为战略、战役法、战术三个层次，使战役理论获得相对 
独立的发展。 
     第二次世界大战以后，苏军战役理论日臻完善，形成完整的体系。苏军 
认为：战役是军事行动的一种样式，是武装力量的战役军团或战役――战略 

----------------------- Page 66-----------------------

军团根据统一的企图和计划，为解决战区、战略方向或战役方向的任务而在 
规定时间内同时或逐次实施的在目的、任务、地点和时间上协调一致并互有 
联系的交战、战斗、突击和机动的总和。可以按规模、参加的军种和兵种的 
多少以及攻防性质对战役进行不同的分类。按规模，战役可分为战略性战役、 
方面军 （舰队、防空区）战役、集团军（区舰队、军、分舰队）战役；战略 
性战役是战略行动的基本样式；方面军战役是陆战区战略性战役的一部分， 
也可以独立实施；集团军战役和军战役通常是方面军战役的一部分，在个别 
战役方向上也可以独立实施。按参加军、兵种的多少，战役可分为合同战役、 
联合战役和独立战役；合同战役由所有或大多数军、兵种参加，完成一系列 
互有联系、类型不同的作战任务；联合战役由数个军、兵种参加，按照统一 
的作战企图联合行动；独立战役由一个军种独立实施，或有其他军、兵种部 
队协同。按攻防性质，战役可分为各种规模的进攻战役和防御战役。50年代 
中期，在总结第二次世界大战经验的基础上，苏军提出9条战役原则，即： 
集中兵力兵器，在决定性的地点和时间形成对敌优势；积极主动，在战役进 
程中夺取和保持主动权；大胆机动军队；保持军队的战斗力；各军种密切协 
同；达成突然性；及时恢复第二梯队和预备队；对战役进行全面保障；实施 
坚定而不间断的指挥。 
     60年代以来，苏军大量装备火箭核武器，提出实施火箭核突击和充分利 
用核突击效果的思想。常规兵器也迅速更新，作战效能大幅度提高。随着武 
器装备的发展和军事战略的演变，70年代以来苏军战役理论又有新的发展。 
     第一，提出战区战略性战役的概念。苏军认为，由于武器装备的射程、 
威力、精度和机动性不断提高，军事行动的空间规模迅速扩大，军队快速力 
和机动力极大增强，指挥器材日益自动化和物质保障工作日益现代化，战区 
战略性战役成为现代战争中战略行动的基本样式。它的主要特点是：需要几 
个方面军（舰队、集团军群）、战略核力量、空军军团和防空军的共同努力， 
由战区指挥机构按照统帅部的意图和计划实施统一的指挥；任务广、规模大、 
内容复杂，在核战争中还包括实施火箭核突击；在战役过程中，每个方面军 
 （舰队）可以连续进行两个以上的方面军（海上）战役；更加具有大纵深和 
立体打击的性质。苏军用这一概念取代了二次大战期间使用的方面军群战役 
的概念。根据这一概念，苏军在80年代划分了西方、西南、南方、远东、西 
北等五个战区，建立了战区指挥机构。 
     第二，强调现代战役的大纵深性质。苏军在二次大战以前就曾提出大纵 
深战役理论，要求使用当时拥有的远程火炮、坦克、飞机等实施大纵深火力 
突击和纵深攻击。由于现代兵器的射程、航程和威力空前增大，并由于敌方 
在战役纵深部署有大量远战兵器，能对进攻军队造成严重威胁，苏军认为现 
代战役更加具有大纵深性质，强调在战役中对敌防御布势的全纵深实施综合 
火力杀伤，以高速度向敌战役纵深发展进攻，并使用空降和机降部队实施空 
中纵深攻击，以配合正面进攻。 
     第三，强调现代战役的立体性质。苏军认为：现代战役的规模不仅要以 
正面和纵深来计算，而且要以高度来衡量；军队已有可能实施立体机动、立 
体攻击、立体指挥、立体补给；战场也将由平面战场发展为立体战场，包括 
空间战场、高空战场、中空战场、低空战场、地面战场以及水面战场、水下 
战场，战役行动将在各个层次同时展开。70年代华约组织还提出“空地突击 
群”的概念，主张更有效地使用直升机配合高度机动的地面部队实施立体作 

----------------------- Page 67-----------------------

战，对陆军战役理论有深刻的影响。 
     随着战役理论的发展，苏军在70年代末修改和充实了战役原则。新的合 
同战役原则共13条，即：军队时刻保持高度的战斗准备，随时能在使用和不 
使用核武器的条件下作战；行动积极坚决，全力夺取和保持主动权；参加战 
役的所有军兵种军队密切协同；在关键时刻坚决集中力量于最重要的方向（地 
域），执行主要任务；同时不间断地杀伤战役布势全纵深的敌人；不停顿地 
作战；大胆机动兵力兵器；及时建立、使用和恢复预备队；达成行动的突然 
性；充分发挥全体军人的政治精神力量，保证完成战役任务；对战役进行全 
面保障；保持和迅速恢复军队的战斗力；对军队实施不间断的指挥。 
     苏军的战役理论主要针对冷战时两大军事集团可能在欧洲进行的大规模 
战争。苏联解体后，俄罗斯认为地区性冲突是对安全的主要威胁，因而主张 
实行“全方位机动防御”。俄罗斯军队在继续注重防御作战的大纵深和立体 
性质的同时，尤其强调实施高度机动的战斗、交战和战役。 

     (2)美军战役理论 
     直到80年代初期以前，美国军方仍然坚持把战争行动区分为战略性和战 
术性两类，因而把军事学术划分为战略和战术两个层次，只规定基本的战略 
理论和战术理论，而没有独立的战役理论。组织和实施战役的问题，一部分 
列入战略范畴，一部分列入战术范围。从军事学术发展史的角度看，这种划 
分方法反映了传统的观念。 
     美国的军事理论研究一向偏重于实际应用，即偏重于对具体作战方法和 
武器在作战中的运用的研究。第二次世界大战以来，美国的军事技术始终处 
于世界领先地位，随着武器装备的更新，创造了不少新的作战方法。而在朝 
鲜战争以后，美军的作战经验主要局限于小部队作战，因而多年来只注重对 
师以下部队战术的研究，不注重对军以上大部队作战问题的研究。这是美军 
迟迟没有形成独立的战役理论的直接原因。 
     早在第二次世界大战以前，美军曾制定9大作战原则，即：目的明确； 
强调进攻；集中兵力；节省兵力；实施机动；统一指挥；保障安全；出敌不 
意；简明扼要。美军认为，这9项原则是适合指导所有层次作战行动的一般 
原则，因而也适合于指导各种规模的战役。 
     70年代以来，美军更加感到在欧洲战场同华约组织军队作战时将处于数 
量上的劣势，认为过去确定的用火力消耗对方兵力的作战原则是不适宜的， 
提出通过在整个战场范围内实施避强击弱的战役机动获取战略优势，因而加 
强对战役理论的研究。1982年8月，美国陆军颁布新版《作战纲要》，正式 
把准备和实施战争的活动分为战略、战役和战术三级，首次把战役学列为军 
事学术的一个独立范畴。这标志着美军战役理论的初步形成。1982年《作战 
纲要》认为：战役学研究如何使用现有的军事力量在一个战区内达成战略目 
的。简而言之，它是大兵团作战的理论，包括如何计划和实施战役。战役是 
一种持续时间较久的作战行动，其目的是在特定的空间和时间内，以同时和 
连续实施的若干战斗打败一支敌军。兵力的部署，目标的选择，以及为削弱 
和战胜敌军而采取的行动，都是战役行动的组成部分。它们既为下一场战斗 
规定条件，又着眼于扩张战术性成果。1986年美军《作战纲要》进一步把战 
役战术作战划分为战局、战役、交战、战斗四级。战局是指在一个战争区或 
作战区为达成战略目的而实施的一系列联合作战行动；战役是大部队在战局 

----------------------- Page 68-----------------------

的某个阶段或一次重大交战中的协调一致的行动；交战由一系列相互关联的 
战斗组成；战斗是双方机动部队之间的小规模冲突。战局包括战争区战局和 
作战区战局两种，都是战略性的；战局和战役属于战役级行动；交战和战斗 
属于战术级行动。这表明，美军已形成独特的战役理论体系。 
     1982年《作战纲要》正式提出空地一体作战的理论。空地一体作战，就 
是指合成军队指挥官在扩大的战场上利用各种观察与侦察器材观察敌人全纵 
深，并利用空军和地面部队的各种作战手段、综合运用各种作战方法在全纵 
深内打击敌人。这一理论是根据对未来战场 （首先是欧洲战场）的预测，针 
对苏军作战思想和特点，为充分发挥美军的技术潜力而提出的。它的出发点 
是夺取或保持主动权，并积极运用这种主动权去打败敌人。所以，它强调进 
攻精神，主张对敌方实施纵深攻击，重视避强击弱的机动作战，同时规定在 
战役行动中发扬常规火力和核火力，并实施非正规战和心理战。 
     纵深攻击战法是空地一体作战理论的重要组成部分。它规定：为对付苏 
军纵深梯次作战部署，在与敌军第一梯队作战的同时，以远战火力和机动部 
队攻击敌纵深内尚未投入战斗的后续梯队，以及核武器、指挥所、后勤设施、 
机场等重要目标；通过打乱、迟滞、削弱敌后续梯队，使敌第一梯队得不到 
及时增援，从而破坏敌进攻的锐势或防御的韧性。根据这种战法，在防御的 
全过程都要实施纵深攻击，把战场范围向前延伸至敌整个作战部署的纵深， 
而不是以往作战理论规定的把防御纵深向己方部队后方延伸，从而使进攻与 
防御更紧密地结合起来，使前方和后方的区别进一步缩小，而战场范围更加 
扩大。 
     美军还规定了空地一体作战的4项基本原则和10项作战要则。4项基本 
原则是主动、灵敏、纵深、协调。10项作战要则是：确保行动的统一；预见 
战场上的事态；集中力量击敌弱点；指定、保持和改变主要作战方向；坚持 
战斗；快速运动、猛烈打击和迅速结束；利用地形和气象条件，采取欺骗和 
作战保密措施；为实施决定性的行动，保存实力；使各兵种及诸军种相辅相 
成和相互加强；了解战斗对士兵、部队和指挥人员的影响。美军认为，这些 
基本原则和作战要则不代替9大作战原则，而是9大作战原则的具体化。 
     美军认为，空地一体作战理论研究和论述陆军在战役和战术这两级形成 
和运用战斗力的方法，是一种战役理论。空地一体作战理论和苏军的战区战 
略性战役理论，都是两大军事集团在欧洲对峙的产物。它们形成的时间相近， 
所依据的物质条件相似，都强调机动作战、立体作战和全纵深攻击，代表了 
当代战役理论发展的趋向。 
     80年代中期以后，美军先后制订2000年空地一体作战理论和21世纪陆 
军理论的设想，提出广泛利用高技术武器装备，加强对外层空间的军事利用， 
在全球范围内对部队实施指挥与控制，在更广大的战场上实施部队的快速机 
动，以及提高对付低强度冲突和恐怖活动的能力等。 
     冷战结束后，美军把空地一体作战理论应用于海湾战争。以后几年，美 
军在总结海湾战争经验的基础上，根据新制定的地区防务战略的要求，提出 
主要针对大规模地区冲突的联合作战理论。该作战理论突出强调各军种部队 
联合作战，认为在现代条件下，任何单一军种都不具备在所有空间同时实施 
打击的手段和能力，无法单独从事战役级作战，联合作战就是整体作战，是 
在现代战争中制胜的关键；强调把构成战斗力的一切要素 （即机动、火力、 
防护和指挥）集中起来，在起决定性作用的时间和地点形成决定性优势，着 

----------------------- Page 69-----------------------

重攻击敌方战略、战役重心，即那种构成敌方主要力量来源、一旦被摧毁或 
被瘫痪就会遭到彻底失败的作战能力，而不攻击边缘薄弱环节，以求在交战 
初期就进行战略决战并迅速取得胜利；为在全纵深作战中充分发挥先进武器 
系统的效能，强调建立各部队互不相邻、相互间没有明确界线的非线式战场 
结构，实施不受作战线制约、高度分散和灵活地在敌方全纵深内大范围机动 
攻击的非线式作战，同时不排除传统的部队梯次配置、沿正面向敌方纵深逐 
步推进的线式作战。美国军方设想，在突发事件引起的大规模地区冲突中， 
美军的战役行动将广泛使用高技术武器装备，并将包括以下五个步骤：事件 
发生后，用空军和海军将美国本土的应急作战部队快速运往冲突地点；立即 
建立防御，使部队不受敌方空中和地面作战以及使用核武器、生物武器、化 
学武器的作战的威胁；在地面进攻开始前，摧毁敌方的指挥、控制和通信系 
统，使其陷入混乱，以取得关键的优势；在发起地面进攻前，用远程火炮和 
导弹实施精确的饱和攻击，以削弱敌方战斗力；此后，在采用电子对抗手段 
使敌方侦察系统致盲后，发起地面进攻，迅速以压倒优势给敌方以歼灭性打 
击。按照这个设想，美军在高技术战争中将主要依靠远距离火力作战，而不 
需要建立庞大的地面作战集团，地面部队的投入相对减少并且不轻易投入战 
斗，以便用尽可能小的代价、尽可能快的速度取得决定性胜利。 

----------------------- Page 70-----------------------

                           六、重要战事简介 

                             1.中国解放战争 

     中国抗日战争期间，国内政治力量对比发生深刻变化。以蒋介石为首的 
国民党垄断国家政治权力，国民政府继续获得广泛的国际承认，在日本投降 
后接收了大部分日本占领区。毛泽东领导的共产党发展壮大。到抗战胜利初 
期，共产党领导的解放区面积近百万平方公里，人口达1亿；人民军队主力 
发展到130余万人，民兵发展到260余万人；日本投降后进军东北，在那里 
建立了巩固的根据地。中国共产党已成为拥有巨大影响的重要政治力量，并 
积极主张建立各党派联合政府。国内其他民主势力也要求国民党放弃对政治 
权力的垄断。 
    从1945年下半年到1946年初，国共两党举行一系列谈判，先后就双方 
军队停战、召开政治协商会议、和平建国、军队整编等达成协议。1946年3 
月国民党中央全会推翻政协协议，企图继续维持对政治权力的垄断；国共双 
方在东北问题上也相持不下；国内局势日益严峻。 
     1946年6月26日，国民党政府撕毁停战协议和政协协议，在美国的帮 
助下，大举围攻中原解放区，从此发动了向各个解放区的全面进攻。全国内 
战因而爆发。中共中央随即决定以自卫战争抗击国民党的军事进攻，后来又 
将自卫战争发展为以推翻国民党的统治为目标的全国解放战争。解放战争又 
称“第三次国内革命战争”。 
     战争第一年，从1946年6月到1947年6月，国民党军队实行军事进攻， 
共产党领导的人民军队实行战略防御。 
    从1946年6月起，国民党军队相继向中原、华东、晋冀鲁豫、晋绥、晋 
察冀、东北等解放区发动进攻。当时，国民党军队共有430万人，拥有3.39 
亿以上人口的地区，控制着大多数近代化工业较发达的城市和绝大部分交通 
干线，并接收了100万侵华日军的武器装备，得到美国的大量军事、经济援 
助，在力量对比上拥有显著优势。国民党企图凭借优势在3～6个月内击溃人 
民军队主力。到1946年10月，国民党军队占领了解放区的105座城市，包 
括华北重镇张家口。随后，国民党召开国民大会，通过维护其独裁统治的宪 
法，强迫中共代表机关从其统治区域撤退，最后关闭了和谈之门。 
     为粉碎国民党军队的进攻，共产党依据双方力量对比，实行了内线作战， 
以歼灭敌人有生力量为主，而不以保守或夺取地方为主的积极防御战略方 
针。人民军队依托解放区，在8个月内平均每月歼敌8个旅 （师），消耗了 
国民党军队的战略机动兵力。而国民党军队虽然占领许多城市和乡村，却背 
上了沉重的包袱，被迫延长战线，分散兵力，进攻势头逐渐减弱。到 1947 
年2月，双方力量对比悬殊的状况发生变化，人民军队改变了战略上的被动 
地位。 
    从1947年3月起，国民党军队放弃全面进攻，将进攻的重点放在南部战 
线的两翼，即陕北和山东，而在其他战场上取守势，企图集中主力逐步消灭 
各地区的人民解放军。 
    在陕北，国民党军队集中25万军队发动进攻，而在那里的人民解放军仅 
2万余人。3月19日，解放军在掩护中共中央和人民解放军首脑机关转移后， 
主动撤出首脑机关原所在地延安。毛泽东率中共中央精干机关继续留在陕 

----------------------- Page 71-----------------------

北，指挥全国各战场的作战。解放军利用陕北的险要地势和良好的群众条件 
在广大地区迂回作战。到5月初，经青化砭、羊马河、蟠龙三战歼敌1.4万 
余人，粉碎了国民党企图消灭共产党首脑机关和西北解放军、或将其赶到黄 
河以东的计划，初步稳定了陕北战局。 
     在山东，国民党军队集中45万兵力，采取密集靠拢，稳扎稳打，齐头并 
进的战法。华东解放军则采取以一部正面阻击，以主力向敌战线两端反击的 
战法，在泰安、临沂、蒙阴、沂蒙抗击国民党军队进攻。5月，抓住战机， 
在孟良崮一举全歼国民党军队五大主力部队之一的整编第74师，粉碎了国民 
党军队在山东的进攻。 
     与此同时，晋察冀解放军进行了正太等战役；东北解放军进行了夏季攻 
势；晋冀鲁豫解放军进行了豫北、晋南攻势。这些战略性反攻使国民党军队 
顾此失彼，到1947年6月，解放军粉碎了国民党军队的重点进攻。经过一年 
内线作战，解放军歼灭国民党军队102万人，使国民党军队总兵力下降到373 
万人，并且分散在漫长的战线上，机动兵力不足，后方空虚，战斗力削弱。 
而解放军总兵力达195万人，机动兵力超过国民党军队。在这一年里，国民 
党统治区的爱国民主运动高涨，有力地配合了解放区的军事斗争，从而形成 
了中国革命的高潮。 
     战争第二年，从1947年7月到1948年6月，人民解放军发动战略反攻， 
国民党军队被迫转入全面防御。 
     在人民解放军粉碎国民党军队的重点进攻的同时，中共中央根据战场形 
势的变化，抓住国民党军队战略布局上的弱点，作出以主力打到外线去，将 
战争的主要战场引向国民党统治区域的战略决策。1947年6月30日，解放 
军晋冀鲁豫野战军主力，在国民党军队南部战线的中央强渡黄河，发动鲁西 
南战役，随后远离根据地，向国民党军队战线后方的大别山挺进，揭开了战 
略进攻的序幕。8月和9月，晋冀鲁豫野战军太岳兵团和华东野战军主力分 
别向豫西和苏鲁豫皖地区挺进。三支南征大军展开于中原地区，把战线由黄 
河西岸推进到长江北岸。 
     在内线作战的人民解放军，包括西北野战军、华东野战军山东兵团、晋 
察冀野战军和东北野战军也相继转入反攻。人民解放军的进攻，迫使国民党 
军队在各个战场上全面转入防御。这不仅是解放战争开始以来，而且是自 
1927年中国共产党领导人民军队同国民党军队作战的20年以来，人民军队 
首次转入全面进攻，标志着战争形势的根本转变。 
     1947年10月10日，中共中央以中国人民解放军总部的名义发布《中国 
人民解放军宣言》，明确提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号。中国共 
产党同时公布 《中国土地法大纲》，决定在解放区实行彻底的土地改革。这 
项重大社会变革更广泛地把解放区的农民动员起来支援战争。1947年12月， 
中共中央召开会议，毛泽东提出了在政治、军事、土地改革、经济、统一战 
线等各个方面的适合新的战争形势的纲领和策略。1948年3月，毛泽东率中 
共中央机关东渡黄河，抵达华北。 
     在第二年的作战中，人民解放军歼灭国民党军队152万人，粹碎了国民 
党军队的全面防御，将国民党军队分割在西北、中原、华东、华北和东北五 
个战场上，使其彼此不能相顾，丧失了完整的战线。与此同时，人民解放军 
发展到280万人，作战能力进一步提高，已能进行包括攻坚战和运动战在内 
的规模较大、持续时间较长的大规模作战，并能一次歼敌近10万人。解放区 

----------------------- Page 72-----------------------

总面积已占全国总面积的四分之一，人口占全国总人口的三分之一。在国民 
党统治区，人民游击战争空前活跃，在长江以南各省建立了许多游击根据地。 
国统区内发生恶性通货膨胀，经济濒临全面崩溃，爱国民主运动进一步高涨。 
1948年4月30日中共中央发出召开新的政治协商会议的号召，得到各界广 
泛响应。 
     1948年7月，战争进入第三年，国民党的统治走向彻底失败。 
     1948年8月，国民党军队被迫在已被分割的五个战场上实行重点防御。 
中共中央根据已经出现战略决战时机的有利形势，作出人民解放军继续在长 
江以北广大地区作战，以求就地歼灭国民党军队主力集团的战略决策。1948 
年9月初，解放军华东野战军发动济南战役，揭开战略决战的序幕。在战役 
中，解放军歼灭国民党军队11万人，解放济南。这是解放军首次攻克有坚固 
防御体系的大城市。战役的胜利使华北和华东解放区连成一片。 
    9月初，中共中央决定首先从东北战场开始举行战略决战，意图是解决 
已被分割在长春、沈阳和锦州三地的国民党军队，使东北解放军尽快入关， 
改善华北战争态势。中共中央还要求东北野战军集中主力首先进攻锦州，不 
使东北的国民党军队撤向关内与华北的国民党军队会合。9月12日，东北野 
战军以70万兵力发起辽沈战役，以部分兵力围困长春，主力南下包围锦州。 
解放军坚决阻击了从东、西两面增援的国民党军队，于 10月15日攻克锦州。 
17日和19日，被久困长春的国民党守军起义或投降。解放军随即合围从沈 
阳出发增援锦州、被阻后一直迟疑逡巡的国民党军队，在27日将其全歼，其 
中包括国民党军队五大主力中的另外两个。解放军乘胜追击，于11月2日攻 
克沈阳和营口。辽沈战役历时52天，歼灭国民党军队47万人，解放了东北 
全境，为解放战争的进一步发展提供了一个有一定近代工业基础的战略大后 
方，并为华北战局的进一步发展创造了条件。 
     早在辽沈战役发起时，中共中央就同意华东野战军在苏北组织淮海战 
役。11月6日，华东和中原野战军共同发起淮海战役。7日，中央军委依据 
辽沈战役胜利、中原战场发生有利变化和徐州的国民党军队撤守未定的情 
况，决定扩大作战规模，以求将以徐州为中心的国民党军队重兵集团的主力 
或全部歼灭于长江以北，使其不能撤向长江以南。解放军投入兵力60万人， 
而国民党守军共有80万人。战役第一阶段，华东野战军阻截、围歼了从东面 
撤向徐州的国民党军队，中原野战军阻止、包围了从西南方向驰援的国民党 
军队主力兵团，孤立了徐州；第二阶段，歼灭了被包围的国民党军队主力兵 
团，阻截、围困了从徐州出逃的国民党军队；第三阶段，待华北战场解放军 
展开后，歼灭了徐州逃敌。战役于1949年1月10日结束，历时66天，歼灭 
国民党军队55.5万人，其中包括国民党军队五大主力部队中的最后两个。至 
此，国民党军队的精锐部队丧失殆尽，人民解放军解放了长江中下游以北的 
广大地区，直抵长江北岸。 
    在淮海战役进行时，中共中央急令刚刚结束辽沈战役的东北野战军入 
关，与华北野战军共同发起平津战役，使在华北的国民党军队不致逃走或收 
缩。1948年11月29日战役开始，解放军迅速将国民党军队分割、包围在天 
津、北平、新保安和张家口等几个孤立据点。随后先后攻克新保安，张家口 
和天津，围困北平。1949年1月31日，在北平的国民党军队22万人被迫接 
受和平改编。战役历时64天，歼灭国民党军队52万人，解放了华北大部分 
地区。 

----------------------- Page 73-----------------------

     经过这三大战役，国民党军队损失了总兵力的42％，第一线总兵力的90 
％。蒋介石被迫提出和谈，并于1949年1月21日引退到幕后。4月，国民 
党和共产党举行和平谈判，但国民党拒绝在和平协定上签字，4月20日和谈 
破裂。21日，毛泽东和中国人民解放军总司令朱德发布向全国进军的命令， 
解放军强渡长江，23日解放南京，宣告国民党的统治覆灭。5月27日解放全 
国最大的城市和经济中心上海。到1949年9月，全国大部分地区解放。此后， 
人民解放军继续向未解放地区进军。1951年5月西藏和平解放。至此，除台 
湾、澎湖列岛和其他一些沿海岛屿以外，全部国土获得解放。 
     1949年10月1日中华人民共和国成立，标志着中国共产党领导的中国 
革命在全国胜利。中国解放战争是第二次世界大战以后规模最大的国内革命 
战争。在解放战争中，人民解放军消灭国民党军队807万余人，实现了由游 
击战向运动战、攻坚战和战略性大兵团作战的转变。中国革命的胜利，对东 
亚乃至世界局势发生深远影响。 

                                2.朝鲜战争 

     第二次世界大战结束前夕，苏联军队和美国军队在与日本军队作战过程 
中，分别进入朝鲜半岛的北方和南方，在北纬38度线附近设立临时军事分界 
线，通称三八线。战争结束以后，朝鲜半岛北南方未能举行联合国有关决议 
要求的统一选举。1948年8月15日，在南方成立大韩民国，李承晚任总统， 
得到美国等国的承认和支持。9月9日，在北方成立朝鲜民主主义人民共和 
国，金日成任内阁首相，得到苏联等国的承认和支持。朝鲜半岛在政治上分 
裂。此后，苏联和美国军队先后撤离。40年代末起，朝鲜半岛局势渐趋紧张， 
北南双方都为以武力实现统一而进行准备。1950年6月25日，朝鲜战争爆 
发。 
     朝鲜战争最初是北南双方之间的国内战争。战争开始时，北方军队有15 
万人，南方军队有9.8万人，北方军队的战斗力强于南方军队。战争发生后， 
美国总统杜鲁门在6月27日宣布美国将出兵朝鲜。同日，联合国安理会在美 
国操纵下通过决议，指责北方是“侵略者”。随后，美国纠集英国、法国等 
15个国家的军队，组成以美军为主的“联合国军”，进入朝鲜半岛与北方军 
队作战，由远东美军司令麦克阿瑟指挥，并接管南方的韩国军队的作战指挥 
权。朝鲜战争由此演变为有美国直接参加的大规模局部战争。 
     战争最初一个多月，北方的朝鲜人民军连续发动进攻，迅速向南方推进。 
战争爆发第二天，西线的人民军攻占南方首府汉城的北部屏障议政府，随即 
突破南方军队的防御，于28日攻占汉城。东线的人民军也攻占汉陵、春川等 
地。30日，人民军发起水源战役，在多个地点成功地强渡汉江。到7月6日 
战役结束时，人民军在西线攻占了水源、平泽、安城和仁川，在中线攻占了 
原州和忠州，在东线攻占了三陟，将战线推进到北纬37度附近。战役期间， 
人民军击溃美军的先遣部队1个步兵营和1个炮兵营。7月7日人民军发起 
大田战役，迅速进抵并渡过锦江，于20日攻占南方重镇大田。8月初，人民 
军进抵洛东江边，占领朝鲜半岛西南全境，将南方军队和少量美军压缩到洛 
东江以东即釜山及其外围的狭小地域，并继续向东南方向进攻。 
     在人民军连续进攻、南方军队节节败退的同时，大量美国军 队进入朝 
鲜半岛。到8月初，人民军在数量上已不占优势，进攻势头减弱，战局呈僵 

----------------------- Page 74-----------------------

持状态。美国军队一方面巩固在釜山外围地区的防御，一方面积极准备在人 
民军后方登陆，以扭转战局。 
     9月15日，美军在仁川登陆成功。仁川地处朝鲜西海岸中部，临近汉城， 
登陆条件恶劣，而此时人民军主力正集中在南线，没有预料到美军会在这里 
登陆，也没有部署足够的防御力量。美军登陆后，迅速向汉城、水源等方向 
进攻。在半岛南端的美韩军队也于16日发起反攻。人民军腹背受敌，被迫转 
入战略退却，处境日益困难。9月28日美韩军队攻占汉城；9月底和10月初 
分别在东西两线越过三八线；10月19日占领平壤；25日某些部队抵达中朝 
边境地区。美军认为，朝鲜人民军有组织的抵抗行动似乎已不复存在。 
     朝鲜战局引起中国的强烈关注。早在7月初，中国就决定组建东北边防 
军。10月1日，朝鲜提出急盼中国军队出动援助的请求。此时，中国正处在 
国内革命战争结束后的经济恢复时期，军队的武器装备也远不如美军，但考 
虑到整个东亚的局势以及中国的工业基地东北的安全，仍决定出兵参战。苏 
联随后同意以各种方式向中国提供大量先进武器装备，并派遣空军部队有限 
度地秘密参战。10月8日，中国人民革命军事委员会主席毛泽东命令组成中 
国人民志愿军，迅即向朝鲜境内出动，并任命中国人民解放军副总司令彭德 
怀为志愿军司令员兼政治委员。19日夜，志愿军跨过鸭绿江，进入朝鲜。中 
国人民志愿军参战后，迅速扭转了朝鲜的战局。 
    从1950年10月到1951年6月，中朝军队进行了五次战役，主要以运动 
战实行战略反攻，将战线从鸭绿江边推回到三八线附近。 
     第一次战役，从1950年10月25日到11月8日。志愿军入朝后确定在 
运动中歼灭冒进之敌的方针，并决定首先打击韩国军队。而美韩军队对志愿 
军入朝一无所知。10月25日志愿军与韩国军队一部遭遇并将其歼灭。11月 
1日志愿军包围进抵云山的美韩军队，以优势兵力近战、夜战，使美军的优 
势火力无法发挥作用，消灭美军 1000余人。美国由此证实中国军队已经入 
朝，并拥有较强的战斗力。与此同时，志愿军总部判定清川江以北的美韩军 
队处于分散状态，决定展开全面进攻。美韩军队从11月3日起全线撤退，凭 
借机械化装备在一天之内后撤几十公里，退守清川江以南。5日，由于已无 
法抓住美韩军队主力加以歼灭，加之后勤供应困难，志愿军停止进攻。7日 
战役结束。志愿军在这次战役中消灭不成建制的美韩军队1万余人，挫败了 
美军在感恩节（11月23日）前占领朝鲜全境的计划，使朝鲜人民军获得了 
整顿的时间。 
     第二次战役，从1950年11月25日到12月24日。第一次战役结束前后， 
志愿军确定在第二次战役中诱敌深入，寻机歼敌有生力量，把战线推进到平 
壤、元山一线的方针。11月24日，美韩军队开始在东西两线分别向北推进。 
麦克阿瑟宣布，这是为在圣诞节（12月25日）前结束朝鲜战争而发动的“总 
攻势”。此时，“联合国军”和韩国军队的第一线作战部队共20余万人（包 
括美军7个师）；志愿军共9个军，作战部队38万人，并有朝鲜人民军一部 
配合。而美军对志愿军的人数和意图仍估计不足。25日志愿军发起进攻。在 
西线，志愿军6个军以正面攻击和迂回穿插相配合，于26日击溃韩国1个军， 
并形成对美第8集团军合围之势，迫使美军丢弃大量装备全线撤退，美军3000 
余人被俘，主力凭借机械化装备逃脱合围。12月5日美军放弃平壤。6日志 
愿军进入平壤。在东线，11月27日志愿军第9兵团将美军第10军分割，双 
方苦战数日。12月1日，志愿军在新兴里战斗中全歼美军1个团又1个营， 

----------------------- Page 75-----------------------

其余美军开始向南突围，被志愿军节节阻击。中旬，美第10军撤入咸兴―兴 
南港，至24日全部从海上撤往朝鲜半岛南部。志愿军在这次战役中歼灭美军 
2万人左右，粉碎了美军的北进企图，迫使美军在10天内败退300公里，退 
至三八线以南，扭转了整个朝鲜战争的局势。 
     第三次战役，从1950年12月31日到1951年1月8日。第二次战役结 
束后，中朝方面决定乘美韩方面全线败退并要求停火之机立即发起进攻战 
役，以歼灭三八线到三七线之间的敌军主力，为彻底解决朝鲜问题奠定基础。 
战役开始前，中朝军队成立联合司令部，彭德怀任司令员兼政治委员，实现 
了两国军队统一指挥。1950年12月31日，中朝军队在西线发起攻击。经过 
昼夜连续穿插追击，到1951年1月2日，第一线的韩国军队全线崩溃，汉城 
地区的 10余万“联合国军”处于可能被中朝军队从右翼实施深远包围的境 
地，美军不顾韩国政府反对决定放弃汉城。中朝军队立即全线追击，歼灭部 
分担负掩护任务的英国军队。4日中朝军队进入汉城，随后占领水原和仁川。 
到8日，中朝军队全线进抵三七线。中朝军队在第三次战役中歼敌近2万人， 
其中绝大部分是韩国军队，将战线向南推进100公里。但由于美军凭借机械 
化优势迅速后撤，中朝军队未能歼灭敌军主力，并由于战线南推而增加了后 
勤补给的困难。 
     第四次战役，从1951年1月25日到4月21日。第三次战役以后，中朝 
方面拟进行休整和补充后于春季再发动攻势。美军则在战役后期发现中朝军 
队后勤供应困难的弱点，从1月25日起在西线向汉城方向发起大规模进攻， 
第四次战役由此开始。志愿军立即由休整转入机动防御，采取以空间换取时 
间的方针，坚持到战略预备队抵达。从1月25日到2月16日，志愿军在汉 
江以南进行阵地防御。这是中国军队首次面对使用大量火炮、坦克和飞机的 
立体进攻。志愿军节节阻击，反复与敌争夺阵地，有效地抗击了美军的攻击， 
使美军在半个月内付出重大伤亡代价的情况下仅前进不足20公里。在东线， 
中朝军队于2月11日在横城发起大规模战役反击，击溃韩国守军，俘虏韩国 
军队7500人，美军500人。但随后在砥平里发动的战役反击，由于美军变换 
作战方式而未能达成目的。17日中朝联合司令部决定全线转入机动防御，18 
 日志愿军全部撤到汉江以北。此时，汉江即将解冻。2月19日和3月7日， 
美韩军队分别在东线和西线再次发动进攻。中朝军队节节阻击，稳步退守，3 
月14日放弃汉城，4月初基本撤至三八线以北，志愿军第3、第19兵团等相 
继入朝。美韩方面发现志愿军新锐部队到达后，停止进攻。经过这次战役， 
战线回复到三八线附近，但美韩方面在付出巨大伤亡代价后未能达到消灭中 
朝军队有生力量的主要目的。战役期间，麦克阿瑟坚持主张扩大战争，公开 
威胁轰炸中国沿海和内地，招致美、英、法等国政府愤慨。4月11日，杜鲁 
门突然将麦克阿瑟免职，任命美军第8集团军司令李奇微接任“联合国军” 
总司令。这表明美国决心把战争限制在朝鲜半岛范围内。 
     第五次战役，从1951年4月22日到6月10日。在第四次战役期间，中 
朝方面就筹划大规模战役反击，以改变战局，由于估计美军可能在朝鲜北方 
海岸登陆，中朝军队提前于4月22日发起全线进攻。在第一阶段的攻势中， 
中朝军队从中央突破，将敌军战线分割为东西两部分，7天内将战线推进70 
―80公里。5月16日开始第二阶段攻势。志愿军第19兵团在西线佯攻汉城， 
吸引美军主力；第3兵团在中央突破，切断敌东西线联络；第9兵团与人民 
军3个军团在东线合围韩国军队，几天内击溃敌4个师，将战线推进50―60 

----------------------- Page 76-----------------------

公里。美韩军队凭借机械化优势随即堵塞战线缺口；中朝军队决定停止进攻， 
将主力部队转移至三八线以北休整；美韩军队遂于5月22日开始全线反击， 
并改变战法，向中朝军队纵深穿插，迅速突破中朝军队前沿。志愿军一部在 
撤退过程中遭到严重损失。5月27日，中朝军队展开全线阻击，战局趋向稳 
定。6月10日美韩军队停止进攻。第五次战役是朝鲜战争中规模最大的战役， 
双方均投入100万以上的兵力。战役结束时，战线依旧在三八线附近，出现 
了双方僵持的局面。 
    从1951年6月到1953年7月，中朝军队以阵地战实行战略防御，将战 
线长期稳定在三八线附近。 
    在第五次战役期间，美国和中朝方面分别确定通过谈判结束朝鲜战争。 
1951年6月22日，苏联公开提出举行停战谈判的建议。7月10日，朝鲜人 
民军和中国人民志愿军方面与“联合国军”方面在三八线附近的开城开始举 
行停战谈判，后将谈判地点移至板门店。谈判历时两年多，双方在诸多问题 
上长期僵持不下。 
     与此同时，双方军队都沿战线建立了纵深防御。中朝方面后来取消了原 
计划进行的以运动战方式进攻的第六次战役。美韩军队则一方面发动大规模 
地面攻势，试图将战线北推；一方面以空军对中朝军队后方发动大规模袭击， 
企图切断中朝军队的后勤补给线。 
    在地面，美韩军队于8月18日向东线的朝鲜人民军阵地发起夏季攻势， 
历时1个月，仅推进数公里，志愿军同时在战线中部和西部进行了一系列小 
规模战术反击。9月29日美韩军队发起大规模秋季攻势，中朝军队顽强地抗 
击了美军的集群坦克进攻，美韩军队伤亡和损失严重，被迫于10月22日停 
止进攻。在秋季攻势中，美韩军队平均推进了不足2公里。这表明，原来不 
熟悉阵地战的中朝军队完全可以守住既有的战线。秋季攻势以后，美国方面 
于11月27日在停战谈判中同意以双方实际接触线为军事分界线。 
    在空中，美国空军从 1951年秋季起对中朝军队后方发动被称为“绞杀 
战”的大规模空中轰炸，企图通过破坏桥梁和铁路切断中朝军队的后勤补给， 
进而削弱中朝军队的正面防御。美军一度平均每天出动约900架次飞机，攻 
击的重点是清川江附近“三角地区”的铁路运输枢纽，1952年还曾在朝鲜北 
部和中国境内部分地区使用细菌武器。志愿军后勤、运输和工程部队在极端 
艰难的条件下始终保持运输线的畅通，有力地保障了前线的防御作战。1951 
年9月起，创建不久的中国空军正式参加大规模空战，在苏联空军的配合下， 
先后击落击伤数百架美军飞机。1952年7月以后，美空军在继续袭扰交通线 
的同时，把攻击重点转向其他目标，表明美军认识到已无法通过“绞杀战” 
达到预期目的。 
    从1951年11月末到1952年9月，双方在战线上都采取守势，前沿阵地 
上只有小规模攻防战斗，美空军继续袭扰中朝军队后方。在此期间，中朝军 
队在前沿修筑了横贯朝鲜半岛、纵深达20―30公里的极其复杂的坑道防御体 
系，有效地解决了在敌绝对优势火力下在阵地上生存的问题。1952年9月， 
停战谈判因战俘问题处于僵局。双方为取得军事上的有利地位以打破僵局， 
重新开始激烈的攻防作战。从9月18日到10月31日，中朝军队进行秋季战 
术反击，依托坑道防御体系攻击了敌数十个目标，杀伤美韩军队2万多人。 
10月14日美韩军队向上甘岭地区发动猛烈进攻，在43昼夜内向不足4平方 
公里的两个高地发射炮弹190万发，投掷弹5000枚，并出动6万余人连续进 

----------------------- Page 77-----------------------

行地面攻击。志愿军凭借坑道防御体系与敌反复争夺表面阵地，击退了美韩 
军队的进攻，并大量杀伤敌军。秋季反击作战和上甘岭战役使美国军政首脑 
进一步认识到，依靠既有兵力和手段无法改变双方在战场上的均势。 
     1953年初艾森豪威尔就任美国总统后，美国政府内部曾研究过在朝鲜半 
岛北部登陆、封锁中国海岸、以至使用原子弹等项措施。中朝军队在 1952 
年末至1953年春进行了大规模反登陆作战的准备。1953年春美国政策的基 
点转向力争停战。随后，停战谈判的僵局开始被打破。为进一步向美韩方面 
施加压力，中朝军队在1953年5月到7月进行了夏季反击作战，重点打击韩 
国军队。在7月中下旬进行的金城战役中，志愿军消灭韩国军队4个师的大 
部，将战线南推15公里，并击退美韩军队的反击，基本守住了新占领的地区。 
     金城战役以后，韩国方面仍顽固拒绝停战。美国则不顾韩国的反对，决 
心单独签订停战协定，并向朝中方面保证将负责韩国方面同样遵守停战协 
定。7月24日，双方重新校正军事分界线，将该线向南推192平方公里。7 
月27日，朝中方面代表和“联合国军”代表在板门店签订停战协定。同日， 
朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志愿军司令员彭德怀和“联合国军” 
总司令克拉克分别签署停战协定。韩国方面拒绝签字。同日22时，全线正式 
停火。至此，朝鲜战争结束。 
    根据停战协定，在军事分界线两侧建立了非军事区，设立了双方代表参 
加的军事停战委员会以及中立国监察委员会。但是，战俘遣返工作受到美韩 
方面的严重干扰，争取全面和平解决朝鲜问题的高一级政治会议长期未能举 
行。朝鲜半岛北南方依然处于政治分裂和军事对峙的状态。1958年10月25 
日，中国人民志愿军全部撤回国内。美国军队仍长期留驻韩国。 
     朝鲜战争是第二次世界大战结束后的首次大规模局部战争。美国派遣数 
十万军队参战而未能取得胜利，中朝方面面对强大对手取得了有利的结局， 
中国军队经受了现代战争的考验。朝鲜战争对东亚局势，对有关国家的军事 
战略和军队建设，都产生深远影响。 

                               3.越南战争 

     1954年关于印度支那问题的日内瓦会议以后，法国被迫从印度支那撤 
军，承认越南独立；在北纬17度线附近设立临时军事分界线，将越南划分为 
南北两个“集结地区”；确定1956年7月举行国际监督下的全国普选，建立 
统一的政权。在北方，1945年9月就已成立越南劳动党（当时称印度支那共 
产党）领导的越南民主共和国，胡志明任主席。1954年劳动党中央决定，按 
照日内瓦协议停止在南方的军事活动，将军队撤回北方，在南方仅开展和平 
的政治斗争。在南方，美国在日内瓦会议后迅速介入，在政治上取代了法国 
的影响。1956年美国支持南方的吴庭艳阻挠全国普选，在南方成立越南共和 
国。越南南北方两个政权分立的局面由此长期化。 
     吴庭艳在南方实行半家族的独裁统治，50年代中后期开展“除共运动”， 
残酷镇压反对势力，使数十万人遭迫害。南方原有的游击反抗活动一度沉寂。 
美国通过提供军事援助、帮助训练军队、派遣军事顾问等方式支持南越政权。 
50年代末，南方出现小规模的自发武装反抗，在某些地区发展为游击战。由 
于南方局势的变化，劳动党中央在50年代末逐渐改变对武装斗争的态度。 
1960年9月，劳动党确定南方革命的目标是推翻美国支持的吴庭艳政权。年 

----------------------- Page 78-----------------------

底，劳动党中央恢复在南方的分支机构南方局；南方各界代表成立越南南方 
民族解放阵线，提出推翻美吴统治，建立民族民主联合政府，实现国家和平 
统一等目标。1961年初，劳动党中央决定武装斗争应达到与政治斗争同样的 
水平，确定在丛林和山区以武装斗争为主，在平原地区政治斗争与武装斗争 
并重，在城市以政治斗争为主的方针。南方民族解放阵线随即建立解放武装 
力量，南方的武装斗争迅速发展。南越政权则拒绝进行美国艾森豪威尔政府 
建议的社会政治改良，处境日益困难。1961年美国肯尼迪政府上台后，放弃 
社会政治改良的要求，于1961年11月决定通过有限的军事干涉支持南越政 
权使用军事手段消灭解放武装力量。越南的国内冲突由此发展为美国参加的 
战争。 
     战争的第一阶段，从1961年11月到1964年7月。 
     美国将这一阶段的作战努力称为特种战争。特种战争是专门用于对付游 
击战的。它要求使用除美国战斗部队以外的一切军事手段，包括提供军事援 
助、派遣军事顾问和少量支援部队等，帮助有关国家军队作战。简单地说， 
就是美国出钱、出枪，其他国家出人。肯尼迪政府认为，这是一种“非常规 
战争”或“次有限战争”，是全面战争和有限战争以外的第三种战争形式。 
美国还认为，越南南方解放武装力量能够迅速发展，主要是由于得到北方的 
支持，得到当地群众的拥护和有适合游击战的自然条件。所以，美国制定的 
特种战争计划要求达到以下具体目标：(1)阻断北方通往南方的主要通道“胡 
志明小道”；(2)铲除在中部高原、西贡周围和越柬边境地区的解放武装力量 
主要根据地；(3)摧毁其他地区的解放武装力量；(4)通过军事与民政措施确 
保已平定地区的持久安全。为此，美国于1962年2月设立准战区总部驻越军 
援司令部，统一负责制订作战计划和实施作战指挥；提供大量武器装备，支 
持南越政权扩充军队；大量增派军事顾问，到1962年底增至1万多人，顾问 
深入到南越军队营、连级作战单位；派遣少量空军部队、武装直升机部队和 
特种部队，直接协助南越军队作战。 
     在美国的策划、指挥和参与下，南越军队在特种战争阶段主要采取扫荡、 
清剿、封锁等作战行动。扫荡几乎在越南南方全境进行，目的是消灭解放武 
装力量的部队和机关；规模从师级到连、排级不等，数量多达每年上千次， 
但每次持续时间较短；在山区多实行分进合击，包括使用直升机快速开进； 
在平原多首先用直升机和装甲车迫使解放武装力量进入预定的“歼灭区”， 
然后实行联合围歼。清剿通常是扫荡的延续，目的是进一步肃清分散活动的 
解放武装力量，通常由正规部队与地方保安部队、民卫队配合进行，并辅之 
以治安和民政措施，持续时间较长。封锁主要针对边境地区和主要根据地， 
目的是阻止北方向南方和根据地向其他地区的“渗透”，主要措施包括广泛 
建立据点、进行地面和空中巡逻、严密控制交通线等。为严密封锁丛林地区， 
美国从1962年起大量使用落叶剂等化学武器，企图消灭解放武装力量借以隐 
蔽和发动伏击的植被，并使解放武装力量失去粮食来源。对主要根据地，除 
进行封锁和扫荡外，还进行密集的“闭锁轰炸”，在轰炸中大量使用凝固汽 
油弹。这种轰炸往往造成大量平民伤亡。对老挝境内的胡志明小道，美国则 
直接进行空中轰炸。美国还支持老挝右翼势力控制政权。 
     1961年，英国著名反游击战专家汤普逊应美国要求前往越南南方考察后 
提出分批建立“战略村”的计划，即以自然村为单位严密设防，称为战略村， 
将农民集中于其中；再把相邻的战略村联成一片，外设封锁地带；目的是把 

----------------------- Page 79-----------------------

农民同解放武装力量隔绝开，使后者得不到食物和兵员供给，并丧失战斗主 
动权。这项计划得到肯尼迪和吴庭艳的赞赏。从1962年初起，在美国的支持 
和援助下，南越政权先后建立了8000多个战略村，将全部农村人口的2/3 
以上集中到战略村内。在战略村的基础上，设立基层行政机构，建立民卫队 
等组织，实行“联保制”，整肃村内支持或同情民族解放阵线的人。建立战 
略村是特种战争中的主要治安和民政措施。美国和南越政权希望以此确保对 
扫荡和清剿以后的所谓平定地区的控制。 
     特种战争开始后，南越政权军队一度在各地掌握了主动权，解放武装力 
量一度处于困难境地。在新的形势下，解放武装力量以人民战争对抗特种战 
争，积极发展主力部队、地方部队、游击队和民兵自卫队相结合的人民武装， 
广泛开展持久的全民游击战争，紧密地把军事斗争同政治斗争结合起来，迅 
速转变了战场的形势。 
     在反扫荡斗争中，解放武装力量从1962年起广泛建立“战斗村”，即把 
拥有良好群众基础的村庄建成战斗堡垒。地方部队和游击队依托战斗村反击 
扫荡，通常是抓住有利战机消灭小股敌军，逐步积小胜为大胜。主力部队则 
适时跳出合击圈，在敌侧后相机打击敌军，或诱敌到预定区域予以打击。直 
升机机动性强、对地攻击火力猛，曾给解放武装力量造成严重困难。为对付 
直升机群，解放武装力量逐渐形成了有效的“一慢四快”战术，即为避免与 
直升机对抗，部队经缓慢而细致的准备后，快速发起进攻，快速粉碎敌军抵 
抗，快速打扫战场，在直升机到来前快速转移。解放武装力量还逐步加强了 
对空火力。 
     在反封锁斗争中，解放武装力量力求不使南越政权划清其统治区域与根 
据地的界限，避免两个区域的对立。为此，在某些民族解放阵线的力量占优 
势的农村，只建立农民自管的基层政权，在表面上仍承认南越政权的管辖； 
在一些农村甚至保留可以控制的南越政权基层组织。这些措施有利于用合法 
手段打破封锁，并保持两个区域之间的经济往来。 
     战略村曾给解放武装力量造成严重困难。但是，战略村限制了农民的行 
动自由，加重了农民的劳役负担，迫使一些农民离开家园，加速建立战略村 
加剧了广大农民对南越政权的厌恶。解放武装力量积极配合村内农民逐个捣 
毁战略村。每捣毁一个战略村，都立即摧毁与其相联系的基层政权和组织， 
破坏其防护设施，使其难以恢复。此外，解放武装力量还有计划地组织群众 
开展瓦解南越政权军队的工作。 
     1963年战场形势发生有利于解放武装力量的变化。解放武装力量捣毁大 
批战略村，消灭或瓦解大批南越政权军队，已能在一次战斗中消灭数百名敌 
军和击落数架直升机，控制了越南南方一半以上的农村，逐步形成了农村包 
围城市的态势。到1963年底，美国和南越政权的特种战争基本上失败。11 
月2日，南越政权军队在美国支持下发动政变，推翻吴庭艳，不久后建立了 
军政权。20天后，肯尼迪遇刺身亡，约翰逊继任美国总统。不久后美国开始 
筹划扩大对越南的军事干涉。 
     战争的第二阶段，从1964年8月到1968年12月。 
     1964年上半年美国认识到，南越局势日益严重，各级政权处于混乱状 
态，不立即采取措施便可能失去控制。国防部长麦克纳马拉和参谋长联席会 
议主席泰勒（不久后出任驻南越大使）都强烈主张采取使战争升级的步骤。6 
月美国政府确定将扩大越南战争。8月初，在南越突击队乘美国炮艇袭击北 

----------------------- Page 80-----------------------

方沿海岛屿的同时，美国驱逐舰马多克斯号与越南鱼雷艇发生冲突。此即北 
部湾事件。5日约翰逊命令数十架美军飞机轰炸北方目标；7日美国国会通过 
授权总统扩大战争的决议；1965年2月7日美空军开始大规模轰炸越南北 
方；3月8日美军地面部队开始大批进入南方。澳大利亚、韩国等国后来也 
派遣少量军队与美军一起参战。对于美国，越南战争由此升级为美军战斗部 
队直接参与的局部战争；对于越南，战争成为全面的抗美救国战争。美国在 
局部战争阶段的作战努力包括在南方的地面战斗和对北方的空中轰炸。 
     在南方，驻越美军数量急剧增加。1965年底为18万多人，1966年底为 
38.5万人，1968年中为52.5万人，1969年1月达到54.24万人的最高峰（不 
包括未驻扎在越南但参加作战的海空军部队）。美军进入越南后，首先进驻 
沿海的重要基地，并对周围地区进行清剿，建立基地圈。1965年6月美国参 
谋长联席会议批准驻越美军司令威斯特摩兰提出的搜剿战略，美军开始远离 
基地进行大规模搜剿作战，表明美军开始承担起地面作战的主要责任。搜剿 
战略要求使用大部队搜寻敌军主力及其基地，然后用巨大的火力加以摧毁， 
目的在于凭借美军武器装备的优势不断地消耗对手，直到耗尽其战争潜力。 
从1965年下半年到1968年初，美军进行了多次大规模搜剿作战，规模最大 
的一次出动美军4.5万人。搜剿作战的目标主要是边境地区和人民武装力量 
根据地。在搜剿战役中，美军通常宣布作战区域为“自由开火区”，强行驱 
走当地居民，并派地面部队进行扫荡；一旦确认发现目标或遭遇抵抗，地面 
部队便后撤，以便毫无约束地使用大炮和飞机轰炸。一次大规模搜剿战役往 
往要消耗数十万发炮弹和数千吨航弹。据统计，美军在越战期间消耗的弹药 
超过其在二战中消耗量的一倍多；平均每击毙一名人民武装力量人员要耗费 
数吨弹药。大规模搜剿给人民武装力量造成严重困难和损失，从 1965年底起 
战场态势发生有利于美军的变化。搜剿作战还造成越南南方社会的毁坏和解 
体，后果严重。“自由开火区”使数百万农民离开家园，流入城市或沦为难 
民；数十万未离开的平民死于轰炸；大量村庄被摧毁；近一半的丛林和大片 
农田被喷撒化学药剂，遭到长期、严重的毁坏；城市人口剧增，城市生活依 
靠美援维持。此外，在搜剿作战中发生大量美军屠杀、残害平民的事件。 
     面对拥有绝对技术优势的美军，人民武装力量进行了坚韧不屈的抗美战 
争。1965年12月，劳动党中央采纳南方局书记阮志清提出的战略，决定不 
惜重大牺牲不断地采取攻势，用革命战争的升级对抗美国的战争升级，以维 
持战场主动权和军民斗志。根据这一战略，北方的人民军正规部队大量进入 
南方，成为南方抗美战争的主力。人民军通常能预先了解并避开美军的搜剿， 
并按自己的选择主动进攻美军，曾发动师一级的大规模进攻，但往往伤亡较 
大。由于搜剿及其造成的南方社会解体，南方的解放武装力量处境艰难，但 
仍有效地在许多地区向美军发动小规模袭击，抵御美军炮火和轰炸的能力不 
断增强。民族解放阵线的基层政治组织仍较活跃，南越政权仍无法有效控制 
广大农村。 
     人民武装力量的大部队进攻战略未能扭转战场态势，从1967年逐渐实行 
新的战略。新战略要求把遍布南方全境的游击战、重点地区的阵地战和对所 
有中心城市的突击式进攻战三方面的作战结合起来，目的是在基本保存人民 
军主力的前提下最大程度地打击美国的战争意志，力争把战争推进到边打边 
谈的阶段。越南国防部长武元甲指出：抗美救国战争是一场持久战；战争越 
持久，美国的困难就越大；这些困难将集中表现为美国国内的分裂；美国政 

----------------------- Page 81-----------------------

府正处在继续升级或就此止步的十字路口。这些判断是新战略的基础。由于 
实行新战略，1967年人民武装力量主要采取小部队突袭的战法，极少采用大 
部队正面攻击，战场态势开始发生变化。 
     对北方，美国实行逐步升级的空中打击战略。这项战略要求由总统根据 
越南的行为确定并不断调整打击的强度，同时向越南展示停炸和继续升级两 
种前景，目的是摧垮越南政府的意志，使其接受符合美国目标的谈判解决办 
法。由于越南不屈地坚持抗战，美国的空中打击不断升级。轰炸最初被限制 
在北纬19度以南；1965年春越过北纬20度并逐渐向北延伸，1966年春达到 
河内、海防地区，轰炸目标以交通线为主；1966年6月底开始轰炸河内、海 
防的油库；1967年春开始轰炸重工业目标；此后，轰炸目标继续增加，包括 
越中边境附近的铁路。轰炸的架次和投弹量也逐步增加，1967年达到全年15 
万架次，投弹近25万吨；最多时一天790架次。轰炸造成北方的近万辆机动 
车和数千个铁路车辆被毁坏，2/3以上的弹药库和油库被摧毁，一半以上的 
发电厂和大中型桥梁被损坏，数万平民被炸死。北方人民显示了抗击美国轰 
炸的巨大勇气，疏散了许多重要物资和设施，维持了基本生活，不断增加了 
对南方战争的支援。到1968年，越南防空部队击落950架美国飞机，俘获上 
千名美国飞行员。逐步升级的空中打击战略未能达到改变越南抗美意志的目 
的。 
     1968年1月底到2月初，人民武装力量发动新春攻势，目的是进一步转 
变战场态势，转变1965年以后根据地减少、政治环境恶化的趋势，打击南越 
政权，在美国总统选举前动摇其继续进行战争的意志。1月初人民军主力在 
南方北端的溪山猛烈攻击美军基地，吸引了近一半驻越美军野战部队。1月 
31日（春节）解放武装力量近10万人同时攻击南方几乎所有城市和美军大 
型基地，袭击了包括西贡美国大使馆在内的重要目标，一度控制了某些重要 
城市，在一些城市进行了激烈的巷战。2月7日攻势结束。这次攻势规模空 
前，美军仓猝应战，在一些人口众多的大城市进行密集轰炸，造成大量平民 
伤亡。新春攻势在军事上并不成功，人民军和解放武装力量的损失远远大于 
美军和南越军队；配合攻势的城市起义规模有限；民族解放阵线的许多基层 
组织在攻势中暴露，后来遭到严重破坏。以后几次较大规模攻势也未取得成 
功。但新春攻势在政治上取得重大成功。美国国内舆论随即发生分裂，反战 
运动迅猛发展，先后有20万青年逃避兵役。新春攻势后，威斯特摩兰要求增 
派20万美军，被约翰逊拒绝，他本人随即被调离。3月31日约翰逊宣布停 
止对北纬20度以北地区的轰炸，并宣布不参加总统竞选。这是美国单方面的 
战略退却，表明美国已失去赢得越南战争的意志，标志着战争降级过程的开 
始。5月13日越南和美国开始在巴黎举行会谈，边打边谈成为以后几年战争 
的重要特点。下半年美国开始把南方地面战斗的主要责任转移给南越政权军 
队。11月1日美国全面停止对北方的轰炸。 
     战争的第三阶段，从1969年1月到1975年4月。 
     1969年1月尼克松就任美国总统。面对已无法继续下去的战争，尼克松 
谋求美军“体面的”撤离，即力争使南越政权在美军撤离后仍能长期存在。 
为此，美国从1969年起通过推行战争“越南化”的政策使战争逐步降级。这 
项政策要求美国向南越政权提供大量军事和经济援助，帮助南越军队提高作 
战能力，直至它能够完全取代美军；支持南越政权加强对南方各地的控制； 
美军则随着越南化的进展逐步撤离。从1969年7月起，美军开始分批撤退。 

----------------------- Page 82-----------------------

为确保实现战争越南化，美国还在巴黎会谈中长期坚持要求越南人民军与美 
军同时撤离南方；并一度把作战行动扩大到整个印度支那。 
     自1968年新春攻势以后，美军和南越军队调整部署，加强城市和要害地 
区的防御；在西贡等大城市周围逐个地区地派遣小部队进行扫荡，以肃清解 
放武装力量，扩大安全区域；在农村广泛推行绥靖计划，重点肃清民族解放 
阵线的基层组织，扩大控制区域；在政权和军队系统内部也积极肃清民族解 
放阵线的秘密组织。随着战争越南化政策的推行，南越军队的武器装备有所 
改善，火力和机动作战能力有所增强。由于新春攻势的军事后果，解放武装 
力量一度处境困难，在1969―1970年间进行了艰苦的反扫荡和反绥靖斗争， 
主要根据地得以保存，并积极对南越军队目标发动小规模袭击。1969年7月， 
成立民族解放阵线领导的越南南方共和临时革命政府。同年，临时革命政府 
代表和南越政权代表一同参加越美巴黎会谈。 
     老挝和柬埔寨在越南战争中处于特殊地位。越南北方通往南方的主要交 
通线胡志明小道在老、柬两国境内；解放武装力量在柬境内设有军事集结地； 
老挝爱国阵线长期开展反对亲美右翼政权的武装斗争，柬埔寨在西哈努克领 
导下长期保持中立。美国军方长期要求采取军事手段摧毁胡志明小道和柬境 
内的解放武装力量集结地，约翰逊仅批准轰炸老境内的胡志明小道。尼克松 
则支持军方的主张，认为在老柬境内采取军事行动是推动战争越南化政策和 
巩固南越政权地位所必需。1969年初美空军对柬东部地区进行持续的秘密轰 
炸。1970年3月柬右翼军人发动政变，建立亲美政权。4月30日，近10万 
美军和南越军队进入柬东部地区，企图清除解放武装力量集结地。这一行动 
遭到世界各国、美国国内舆论以及美国国会的强烈反对。7月1日入侵军队 
被迫撤离柬境。1971年2月初，数万南越军队在美军策划和支援下进入老挝 
境内，企图通过控制老境内的9号公路切断胡志明小道。越南人民军主力部 
队经过1个多月激战给予南越军队严重打击，迫使其于3月下旬撤回。美国 
在老、柬的军事行动未能达到预期目的，胡志明小道依然畅通，战争越南化 
的政策遭到严重挫折。从此，印度支那三国的抗美斗争进一步联合，柬国内 
反对亲美政权的武装斗争迅速发展。 
     1972年春，越南南方解放武装力量发动一系列进攻，在多处突破南越军 
队坚固防线，在一些地区开辟了相互连接的大片解放区，使战场态势发生有 
利于解放武装力量的变化。这是对战争越南化政策的严重打击。为报复春季 
进攻并削弱北方的战争潜力，尼克松在4月命令美军对北方进行短时间的大 
规模破坏性轰炸，其激烈程度超过1968年以前；并在北方主要港口外布设水 
雷，以阻止苏联和中国从海上向北方运输物资。随后，在巴黎会谈中，美国 
放弃了长期坚持的人民军和美军同时撤出越南南方的要求；越南方面也放弃 
了改组南越政权等要求；会谈接近达成协议。8月美军地面战斗部队全部撤 
离越南，仅保留6万空军和支援部队。但南越政权不愿接受越美之间达成的 
仅撤走美军而不撤走人民军的协议。越南方面拒绝修改最初协议。为进一步 
削弱北方的战争潜力并加强南越政权的地位，尼克松命令美军在12月中下旬 
对北方进行12天更大规模的轰炸。北方防空部队击落击伤数十架美军飞机。 
美国还紧急向南越政权运送大量武器装备。1973年1月，交战各方在巴黎签 
署与最初协议基本相同的停战协定。军事行动随即基本停止。3月底，北方 
释放全部美军战俘，美军全部撤离越南。7月，美军完成在北方沿海的扫雷。 
美国对越南的直接军事干涉结束。 

----------------------- Page 83-----------------------

     美军撤离后，南越政权试图加强和扩大控制区域，包围、孤立并蚕食解 
放武装力量的根据地和解放区，逐步巩固其统治，为几年后彻底消灭解放武 
装力量做准备。解放武装力量力图巩固并逐步扩大根据地和解放区，使其连 
成一片。双方不断发生小规模冲突。到1974年，战场态势进一步向有利于解 
放武装力量的方向变化。同年下半年，解放武装力量改变以往多年的做法， 
在雨季继续积极扩大根据地和解放区，组建新的主力部队，从根本上改变了 
双方的力量对比。 
     1975年3月，根据劳动党中央的决定，人民军和解放武装力量主力部队 
向南越政权军队发动大规模进攻。3月初首先在南方中部发起西原战役，到4 
月初歼灭和瓦解敌军两个师。3月下旬在南方北部进行顺化――岘港战役， 
歼敌10万余人。由于这两次战役，南越政权丧失1/3以上的军队，南方大片 
地区与北方连成一片。南越政权试图通过大规模战略收缩稳住局势，但军队 
在收缩过程中发生严重混乱。3月底，劳动党中央决定立即发起原计划1976 
年进行的总攻势。4月9日进攻西贡的胡志明战役开始，29日晨向西贡发起 
总攻，30日中午占领西贡，5月1日解放南方全境。历时十余年的越南战争 
以越南人民获得彻底胜利、越南重新统一而结束。在此前后，柬埔寨和老挝 
的亲美政权也被推翻。 
    在越南战争期间，越南人民军和解放武装力量有110万人阵亡，30万人 
失踪，60万人伤残；由于战争，越南平民有近200万人死亡，200万人伤残， 
200万人受到化学药剂或毒气的伤害；美军有近5.8万人阵亡，约2000人失 
踪，36.5万人受伤。美国的直接战争费用达1500亿美元，超过美国在除二 
次大战以外的其他任何战争中的费用，包括间接费用在内的总费用估计在 
3500―6760亿美元之间。战争对越南和美国都造成影响深远的严重后果。越 
南战争表明，弱小国家可以通过人民战争抗击拥有现代化武器装备的大国的 
侵略。 

                               4.中东战争 

     中东问题有着久远的历史根源。犹太人在公元1―2世纪离开巴勒斯坦地 
区，流散到世界各地。19世纪犹太复国运动兴起。第二次世界大战以后，美 
国和英国扶植犹太复国运动。1947年11月29日，在美国操纵和苏联等大国 
的支持下，联合国通过巴勒斯坦分治决议，规定在巴勒斯坦地区建立阿拉伯 
国和犹太国。1948年5月14日，犹太人国家以色列成立。次日，埃及、叙 
利亚、约旦、黎巴嫩和伊拉克等国军队开始进攻以色列。第一次中东战争爆 
发。 
     战争初期，阿拉伯各国在关于组建联军司令部的问题尚未达成协议的情 
况下，就分别出兵，同以色列军队展开激战。埃及出兵两个旅，共1万余人， 
意图是以一个加强旅沿海岸公路推进，占领特拉维夫；另一个旅进攻内陆， 
占领耶路撒冷。叙利亚军队以两个机械化旅主攻加利利方向。约旦、伊拉克 
和黎巴嫩军队则分别从南、北、东三面向以军发起攻击。 
     战争的头一个月，阿拉伯国家军队节节胜利。以色列军队一方面在特拉 
维夫南侧顽强抵抗，一方面召开记者招待会，声称埃军供应线已被切断。不 
明真相的埃军司令部作出停止攻击特拉维夫的决定，埃军转而攻取内格夫及 
一些公路干线。南路埃军则继续向耶路撒冷推进。与此同时，叙利亚、约旦、 

----------------------- Page 84-----------------------

伊拉克军队也与以色列进行了战斗。以色列为扭转战局，声称需要立即停火。 
在美国压力下，安理会同意停火建议，6月11日，阿以双方停火。 
     停火给以色列以喘息之机。他们扩充兵员、采购武器并进行军事改组。 
1948年7月9日，以色列重开战事，发动了名为“十天进攻”的军事行动。 
至7月18日，阿拉伯国家由于内部分歧严重，没有统一计划，处境相当被动。 
以军则集中4个旅向特拉维夫东南的卢德和腊姆拉城实施突击，并于7月11 
日和12日占领了两地，打开了通往耶路撒冷的走廓。在北线，以军在进攻中 
受叙军阻击，于是改变方向，进攻黎巴嫩军和阿拉伯解放军据守的拿撒勒和 
加利利。7月15日至16日，以军利用夜间突袭并占领了沙德阿姆尔和拿撒 
勒，并进而夺取加利利地区。7月15日，另一路以军攻占了马纳哈谷地，但 
在攻击耶路撒冷旧城中受挫。7月18日，联合国关于阿以停火的决定生效。 
以色列在这10天中占领了阿拉伯人约1000平方公里的土地，改善了自己的 
战略地位，并继续为重开战事进行充分准备。相反，阿拉伯各国内部矛盾进 
一步激化，日益陷于被动局面。 
     10月15日，以军再次向阿拉伯军队发动进攻。首先对埃及军队展开了 
 “约夫”战役。15日下午，以空军袭击了加沙等城镇，破坏了埃军通信系统 
和指挥机关。随后在西线抢占阿什克伦。在东线切断了埃军由马杰达耶到贝 
特贾夫林的公路，19日攻占了通往内格夫的要地胡莱卡特。21日，以军攻克 
内格夫首府比尔谢巴。 
     10月28日，以军实施“希拉姆”战役，企图把阿拉伯解放军全部赶出 
巴勒斯坦。以军分别在南面和西南面实行佯攻，然后以东西两路实施夹击。 
至30日，以军一直打到黎巴嫩利塔尼河两岸，夺取了黎境内15个村庄。以 
军在此次战役中未遭受损失。 
     12月22日，以军出动5个旅向埃军发动了更大规模的“霍雷夫”战役。 
以军先以戈兰尼旅对加沙地区实施牵制性进攻，阿隆师主力则从比尔谢巴方 
向进攻奥贾。与此同时，以空军轰炸了加沙和阿里什机场，掌握了制空权。 
23日，阿隆师主力在向阿里什方向推进中选择了一条被积沙掩没的罗马时代 
的古道，使埃军措手不及。阿隆师于27日占领了奥贾，28日攻占阿布奥格， 
并继续向阿里什攻击。 
     正当以军准备进行决定性进攻时，英国要求以色列从埃及领土上撤出； 
1949年1月7日埃及亦要求停火。以色列接受了停火要求。第一次中东战争 
遂告结束。以色列在此次战争中占领了巴勒斯坦地区4/5的土地，大批巴勒 
斯坦阿拉伯人沦为难民。 
     第二次中东战争爆发于1956年10月29日。这次战争的直接原因是英法 
企图阻挠埃及收回苏伊士运河。 
     1956年6月，英国军队按照埃英协议，全部撤出埃及。7月26日，埃及 
宣布将英法所有的苏伊士运河公司收为国有。英法与埃及的关系急剧恶化， 
开始积极策划军事解决办法并拉拢以色列参战。以色列早在1955年11月就 
制订了一个侵占加沙地带和西奈半岛的作战计划，因而自愿充当此次战争的 
急先锋。英法与以色列的作战意图是，由以军首先向西奈半岛发起攻击，吸 
引埃军主力增援；英法则出动飞机轰炸埃及，摧毁其军事基地；然后由英法 
军队从塞得港登陆，向运河区进击，切断埃军退路；最后由以军占领西奈半 
岛全境，英法占领运河区。 
     1956年10月29日下午5时，以军第202伞兵旅在沙龙上校指挥下，首 

----------------------- Page 85-----------------------

先在南线的米特拉山口空降了500余人，该旅主力3000人与伞兵会合后向山 
口突进。31日，以军两个连以及包括坦克支队和重迫击炮队的侦察分队在海 
坦谷地遭埃军伏击，双方激战至下午，以军占领海坦谷地东部。 
     为形成威胁西奈半岛北部埃军主力的态势，并配合南线对米特拉山口的 
进攻，以军于10月31日开始进攻埃军在鲁阿法水坝、乌姆希汉和乌姆卡特 
夫的防卫体系。当日，以军第7旅对阿布奥格拉发起攻击，随即占领该地； 
然后以两路兵力分别攻击鲁阿法水坝埃军据点和向西推进。鲁阿法水坝埃军 
凭借反坦克掩护体组成的防御工事进行阻击，但以军仍于当夜占领了该地。 
同日，以军总参谋长达扬亲自督促第10步兵旅进攻乌姆卡特夫，但久攻不 
下。以第37机械化旅亦投入战斗，结果先头部队遭埃军炮兵和反坦克武器的 
射击，后续部队又误入雷区受损，进攻失败。 
     也是在10月31日，英法两国借口保护运河航运，向埃及出兵。英法空 
军在下午开始对埃及15个机场以及开罗、亚历山大、塞得港和苏伊士等处进 
行轰炸，并对西奈埃军实施空袭，企图将埃军阻截在西奈半岛。埃军开始有 
组织地撤出西奈。 
     11月2日，以军为了打破埃及对蒂郎海峡的封锁，命令第9旅进攻蒂郎 
海峡西岸的重镇沙姆伊姆赫，于5日攻占该地。埃军主力全部撤出西奈。 
     与此同时，英法空军在向塞得港实施轰炸后，向该地空投了第一批伞兵。 
英伞兵600人迅速占领了加密尔机场，法伞兵500人在富阿德港降落并占领 
了供水厂。下午，英法第二批伞兵又在上述两地着陆。11月6日，英法登陆 
部队沿苏伊士运河南下，企图一举占领运河区，但遭埃军抵抗。在塞得港， 
由于埃军和埃及民众的抵抗，英法军队未能全部占领该城。 
     英法的军事行动遭到国际社会的强烈谴责。在美国和苏联的压力下，英 
法被迫接受联合国停火决议，于11月6日宣布停火。12月，英法军队撤出 
埃及。次年3月，以军也撤出了埃及。 
     在这次战争中，英法没有实现占领运河区的目的，并丧失了对中东地区 
的主导权。以色列则达到了解除埃及对蒂郎海峡的封锁的目的。 
     第三次中东战争又称“六・五战争”或“六天战争”。 
     从60年代中期起，阿拉伯世界出现了空前团结的局面，埃及与叙利亚加 
强合作，叙、约、黎在成立巴勒斯坦解放组织和利用约旦河水的问题上达成 
协议。这些使以色列感到将面临南北夹击的威胁，试图以先发制人的突然袭 
击，获取战场上的优势地位。美苏出于各自的战略利益插手中东，进一步激 
化了地区矛盾。进入1967年以来，以叙之间多次发生军事冲突。4月以叙间 
发生1956年以后中东地区最大规模的空战。这实际上是第三次中东战争的序 
幕。 
     1967年6月5日，以色列出动了全部空军，对埃及、叙利亚和伊拉克的 
所有机场进行了闪电式突然袭击。第三次中东战争由此爆发。 
     从当天早晨至下午18时，以空军对阿拉伯各国实施了数波突袭。第一波 
袭击埃及10个机场。由于打击突然，埃及空军大批飞机还没来得及起飞就被 
摧毁在地面。第二波袭击摧毁了埃军轰炸机基地和混合机种的8个基地。第 
三波袭击了约旦、叙利亚和伊拉克的空军基地。开罗国际机场也遭重创。在 
袭击中，埃及空军90％以上的飞机被摧毁。以色列对空袭做了相当周密的准 
备，对埃及空军机场的跑道、雷达系统甚至埃军军官活动的规律等均了如指 
掌。以军飞机在作战中保持四机编队，飞行员巧妙地利用朱弟安山的阻拦， 

----------------------- Page 86-----------------------

躲过约旦雷达网的搜索，并在距海面不到10米的高度飞行。向埃及后方发起 
攻击时，其高度仅为50―100米。以空军飞行员为此进行了长期有针对性的 
训练，并能在攻击中百发百中。作战中遵循“先打跑道，后打飞机”的原则， 
致敌于丧失作战能力的境地。 
     同时，以军地面部队5个师以坦克装甲车为前导，自加沙、阿里什和阿 
布奥格拉大举进攻。埃军发动了两次反击，均因没有制空权而失败。到6月 
8日，以军全歼西奈半岛上的埃军5个师。仅3天，西奈半岛即为以军全部 
占领。 
     开始进攻埃及后不久，以军发动了对约旦河西岸的进攻。以军进攻分两 
个阶段，第一阶段的目标是占领杰宁地区，目的是解除约旦炮火对以色列马 
特戴维居民点和空军基地的威胁，攻占拉特伦并控制拉特伦至腊马拉的公 
路，同时占领耶路撒冷旧城。第二阶段目标是占领整个约旦河西岸。在耶路 
撒冷方向，5日夜以军发起进攻，6日下午夺取了耶路撒冷旧城至斯科普斯山 
之间地区，7日占领耶路撒冷旧城。在杰宁方向，5日，以军在空军掩护下进 
攻杰宁以西的约军炮兵阵地，以装甲旅夺取卡巴蒂亚，切断了杰宁与纳布卢 
斯和约旦河西岸大部分地区的联系。以约双方在进行了一场坦克战之后，以 
军攻占了杰宁；6日，以军又攻占了纳布卢斯；7日，以军占领了约旦管辖的 
整个约旦河西岸地区；当日20时，约以双方接受联合国停火决议。 
     在叙利亚方向，以军于9日向戈兰高地发起攻击。戈兰高地与以色列接 
壤，居高临下，对以威胁很大。以军从南北两面向戈兰高地进攻。在北路， 
曼德勒旅攻下卡拉，戈兰尼旅直指特勒阿扎奇特高地，在攻占高地后又向山 
上推进，午夜即占领了山上叙军阵地。10日，以军科瓦奇旅协同戈兰民旅一 
部进攻巴尼亚斯。曼德勒旅未经战斗就占领了库奈特拉。在南路，以军古尔 
伞兵旅和阿夫农步兵旅于 10日晚完全控制了戈兰高地的大部地区和通往大 
马士革的几条公路，夺取了横跨阿拉伯地区通往黎巴嫩的输油管。11日，叙 
以双方签订停火协议。至此，第三次中东战争结束。 
     在这次战争中，埃及、叙利亚、约旦三国损失惨重。以色列通过这场战 
争夺占了加沙地带、西奈半岛、约旦河西岸、耶路撒冷旧城和戈兰高地共6.5 
万平方公里的土地。 
     第四次中东战争，又称“十月战争”。阿拉伯国家称之为“斋月战争”。 
     阿拉伯国家在第三次中东战争中损人失地，蒙受耻辱，这本身就意味着 
战争并未终结，下一次战争的爆发只是时间问题。1967年以后，美苏出于各 
自利益的考虑，分别向以阿双方提供了大量军援，同时为了避免直接碰撞而 
有意维持阿以双方“不战不和”的局面。70年代初，阿拉伯国家决定依靠自 
己的力量夺回被占领土。 
     1973年，埃、叙领导人商定联合向以色列发动突然袭击，收复失地。埃 
及方面的战略主导思想是总统萨达特提出的有限战略，即通过一次有限战 
争，首先收复西奈半岛的一部分，造成有利态势，然后通过政治谈判，收复 
全部失地。叙利亚则希望通过一次战争全部收回戈兰高地。而以色列由于在 
第三次中东战争中占领了戈兰高地、西奈半岛和加沙地带，大大改善了国土 
狭窄、缺乏战略纵深的不利环境，因而用防御战略取代了以往的进攻战略。 
     1973年10月6日，埃、叙军队从西奈和戈兰高地两个战线同时向以色 
列发动突然进攻。第四次中东战争开始。战争分三个阶段进行。 
     第一阶段，10月6日至9日 

----------------------- Page 87-----------------------

     在西奈战线上，10月6日14时5分，埃军部署在运河西岸的4000门大 
炮同时开火，集中轰击以军“巴列夫”防线。与此同时，250架作战飞机对 
西奈半岛以军炮兵阵地、机场、雷达站和地对空导弹基地等实施轰炸。打击 
持续了53分钟，使以军40％的炮兵阵地被摧毁。14时15分，埃及8000名 
突击队员在飞机掩护下渡过苏伊士运河，向前推进一公里后构筑阻击阵地， 
掩护后续部队渡河。工兵渡河后仅用两小时即在东岸沙堤上开辟了 82条 7 
米宽的通道。在冲刷开的缺口上架设了10架浮桥和2座水下桥，保证了主力 
和重型装备迅速渡河。在埃军突然打击下，以军仓促应战，出动战斗机对渡 
河埃军实施空袭和扫射，但遭埃军防空武器重创。至7日，埃军已有5个师、 
500辆坦克渡过了运河，并加强了桥头阵地。以军虽组织了有限的反冲击， 
但由于埃军平均每公里就有55件反坦克武器，使以军的反击未能奏效，仅曼 
德师就被摧毁 200辆坦克。8日，埃军两个军团主力均在运河东岸展开。9 
日，埃军大批坦克到达东岸，桥头阵地纵深达9公里，以军陷于被动。 
     在戈兰高地战线，6日14时5分，叙军300门火炮及150辆坦克开始火 
力准备，然后出动100余架飞机对以军阵地实施航空火力突袭，第一线3个 
步兵师同时发起进攻，以军以反坦克武器阻击叙军，并出动330架次飞机支 
援地面作战。叙军则利用夜色通过坦克和装甲车上的夜视器，在夜暗中机动 
射击，使以军暂陷被动。7日，叙军第二梯队的两个装甲师投入战斗，以军 
决定放弃一些城镇，沿主要公路加强反坦克据点，以迟滞叙军攻势。9日， 
叙军突破第三次中东战争停火线，收复菲格；以军按照先北后西，避免两线 
作战的原则迅速调整部署，准备反击。 
     在战争的第一阶段，以军由于准备不足，仓促应战，在两条战线均处于 
被动局面。在8日后续部队增援以后，才基本稳住了局势。 
     第二阶段，从10月10日至14日。 
     在西奈战线，埃军调整兵力，巩固阵地。以军利用这个间隙首先加强戈 
兰高地战线的兵力，使叙军陷于困境。叙利亚方面对埃及有所不满，要求埃 
军马上发动进攻以缓解戈兰高地战线的压力。埃军于14日出动空军对西奈前 
线以军阵地实施轰炸，并以1000辆坦克和5万名士兵发起进攻，但遭以空军 
猛烈打击。 
     在戈兰高地战线，以军兵分三路猛攻叙军，叙军被迫转入防御并退却。 
12日，以军越过停火线约30公里，形成对叙利亚首都大马士革的直接威胁。 
在此关键时刻，伊拉克、沙特阿拉伯等国军队参战，以军遂暂停进攻，组织 
防御。直到战争结束，叙以双方未再大规模交战。 
     第三阶段，从11月24日至20日。 
     在西奈战线，以军在正面实施佯攻，牵制埃军；再以两个旅偷渡运河， 
在河西分数路推进。其中一个旅遭埃军伏击，伤亡较重；另一个旅偷渡成功 
后在运河西岸迅速构成环形阵地，并袭击埃军地面防空网得手，使西岸埃军 
失去了空中保护。对于以军偷袭运河西岸的行动，埃军准备不足。到19日晚， 
以军在西岸的部队已达到4个坦克旅、1个机械化旅和1个伞兵旅，并取得 
战场的主动权。以军随即袭击公路、铁路，切断了埃军第2、3军团的后路。 
东岸以军也配合发起攻势，使埃军第3军团腹背受敌。22日，以军向北进攻， 
企图攻占伊斯梅利亚，包围埃军第2军团未果。于是又集中兵力回师南下， 
迂回包围第3军团。23日，以军沙龙旅占领苏伊士城郊外的炼油厂，切断了 
苏伊士城与第3军团的联系，基本完成了对后者的包围。24日，联合国安理 

----------------------- Page 88-----------------------

会通过的第二次停火决议生效，埃以停火。历时 19天的第四次中东战争结 
束。 
     在第四次中东战争中，埃叙联军方面基本达成了战略袭击的突然性，特 
别是在斋月作战，更是以军所始料未及的。在这场战争中双方都使用了大量 
新式武器，如苏制萨姆―6、萨姆―7地空导弹、“萨格尔”反坦克导弹和T 
―62型坦克、美制“陶”式反坦克导弹以及电视和激光制导炸弹等。坦克作 
为现代地面作战的重要手段，显示出巨大作用。10月14日埃以坦克战，双 
方共投入坦克1800辆。反坦克导弹、40火箭筒等武器也得到大量应用，在 
反坦克作战中效果显著。 
     第五次中东战争――以色列入侵黎巴嫩。 
     1964年巴勒斯坦解放组织成立以后，成为中东地区反对以色列的重要力 
量。1970年巴解武装进驻黎巴嫩，控制了黎南部和贝鲁特西区，不时袭扰以 
色列北部。1982年以色列决定武装入侵黎巴嫩，其基本意图是以武力削弱并 
赶走巴解游击队，在黎以边境黎巴嫩一方建立一道纵深40公里的“安全地 
带”；削弱驻黎的叙利亚军队，摧毁叙军在贝卡谷地的防空导弹基地，迫使 
叙从黎撤军。 
     战争分两个阶段进行。 
     第一阶段，6月4日至13日。 
     6月4日，以色列空军出动F―15等战斗机对黎巴嫩首都贝鲁特和巴解 
游击队基地实施轰炸。随后，以地面部队分三路开始行动。西路以军是主攻 
方向，先后投入5个旅的兵力。第一梯队从纳哈里亚和鲁什哈尼克拉地区出 
发，于6日下午包围了苏尔。第二梯队于6日18时投入战斗，其中一个装甲 
旅向东开进，配合中路行动，另一个装甲旅向北开进，围剿利塔尼河以南的 
巴解游击队。8日，第三梯队向北包围达穆尔，遭巴解游击队抵抗，北进受 
阻，9日，以军占领西顿、达穆尔，并以一个营的兵力在哈尔达登陆。10日， 
以军6个旅，3万多人，300余辆坦克，在黎巴嫩基督教民兵的配合下，对贝 
鲁特实施包围，并轮番轰炸贝鲁特西区和南郊国际机场。以海军从海上封锁 
了贝鲁特。11日，以军主力进抵贝鲁特国际机场附近，另一支以军与叙利亚 
军队交火，叙利亚未与巴解协商，单方面与以色列停火，置巴解于困境。12 
 日，以军向巴解阵地进攻，13日，以军进入贝鲁特东区，将巴解武装8000 
人包围。 
     中路以军为助攻方向，第一梯队一个旅于6日越过哈尔达利，包围了沙 
吉堡。主力向纳巴提亚进攻。7日，以军攻克沙吉堡。第二梯队一个装甲旅 
在空降兵配合下围攻纳巴提亚，9时进入市区，除小部分兵力与巴解游击队 
展开巷战外，主力继续向北推进，并在东路以军配合下，攻占杰津。后又兵 
分两路，一路向西，参与围攻扎赫拉尼和赛伊达。一路向北，在舒夫地区与 
叙军展开坦克战，叙军严重受创。9日，以军完全控制了贝鲁特至大马士革 
的公路。 
     东路以军为牵制方向。以军两个梯队于7日和8日分别攻占谢巴和拉西 
亚、考卡巴城镇。10日，以军歼灭叙军一个装甲旅并重创其坦克部队。 
     为了夺取制空权，以军于9日下午2时左右，出动了96架F―15、F― 
16战斗机进行高空掩护，在E―2C预警飞机指挥下，用F―4、A―4型飞机 
对贝卡谷地叙军导弹基地进行猛烈轰炸。叙军紧急出动60余架米格―21和 
米格―23战斗机同以军展开空战。以军实施了先进的电子干扰，使叙军飞机 

----------------------- Page 89-----------------------

与地面失去联系，防空导弹发射后也失去控制。在战斗中，以军处置主动， 
战术灵活，对敌空中、地面目标打击准确，作战效率极高，使叙利亚在贝卡 
谷地经营10余年、耗资20亿美元的防空体系顷刻之间毁于一旦。 
     在第一阶段作战中，以军地面部队侵占黎巴嫩3000平方公里的土地，摧 
毁了巴解游击队的大部分基地，消灭了巴解大量有生力量，并将巴解总部包 
围在贝鲁特西区及南部。 
     第二阶段，6月14日至9月15日。6月14日，以军经过激战控制了贝 
鲁特国际机场的跑道。17日，以军控制了国际机场，缩小了对巴解总部的包 
围。18日，以军宣布对被围困的巴解总部停火，但要求其放下武器，撤出贝 
鲁特市，遭到巴解拒绝。 
     从6月26日起，以军继续增加包围贝鲁特西区的兵力并加强对叙军的防 
御。至7月18日，以军增至7个旅3.6万余人，坦克700辆，大口径火炮 
210门。以色列试图以强大的军事压力，配合政治谈判，迫使巴解投降。8 
月1日，以军完全占领贝鲁特国际机场。4日进至贝鲁特西区博物馆地区。5 
日包围了巴解总部大楼。9日，巴解主席阿拉法特表示愿意接受此前联大关 
于巴勒斯坦问题的所有决议。21日开始，巴解总部从贝鲁特西区撤出。9月 
1日，撤退完毕。15日，以军进驻贝鲁特西区，战争遂告结束。 

                            5.苏军入侵阿富汗 

     阿富汗位于亚洲中西部，是一个内陆国家。70年代初以来，苏联加紧对 
阿富汗内部事务的干涉，多次进行颠覆活动。从1973年到1978年，苏联支 
持乌达德政变，推翻了查希尔王朝；后又推翻了乌达德，培植了塔拉基政权。 
1978年阿富汗总理阿明处决塔拉基，在政权内部清洗亲苏分子；表示要与美 
国实现关系正常化，要求美国恢复对阿富汗的援助；并对苏联方面的一系列 
要求予以拒绝。在这种情况下，苏联决心通过武装入侵推翻阿明，以保持对 
阿富汗的控制。 
     苏联入侵阿富汗的便利条件有二：其一，苏联通过多年的“经援”和“军 
援”，在阿富汗修建了大量军事设施，加强了对阿军的控制。这些军事设施 
在入侵行动中发挥了重要作用。苏联在阿军中大量派入各种军事人员，到 
1978年时已增至3000人，直接控制阿军要害部门，并渗透到营一级和部分 
战斗连队。其二，苏联充分利用了当时相对有利的国际形势，即美国和伊朗 
因人质问题关系恶化，无暇顾及阿富汗，而且美国及西方国家历来在阿富汗 
影响很小。此外，苏联在入侵前还使用多种手段表示支持和信任阿明，以掩 
盖入侵准备工作。 
     1979年12月27日晚7时30分，苏军第105空降师的部队在驻阿苏军 
人员和特工人员的协同下迅速开进喀布尔市区，包围和占领了电报大楼、总 
统府、广播电台，切断了通往机场的公路。苏军与阿明的卫队和首都部分阿 
军激战4小时，阿明在乱枪中被打死，阿政府要员均被逮捕，喀布尔阿军被 
解除武器。28日凌晨，秘密设在苏中亚地区的电台转用喀布尔电台的频率， 
播发了宣告成立以卡尔迈勒为首的新政权的消息和阿明被处决的声明。之 
后，苏军东西两个突击群与先期驻阿苏军呼应，开始越过边境，沿东西两条 
战略公路向阿富汗纵深高速推进。东突击群第306摩步师从帕尔梅兹越境， 
于30日抵达喀布尔，与苏军第105师会合，然后向坎大哈推进；后续部队第 

----------------------- Page 90-----------------------

16、201摩步师跟进至喀布尔及其以北，控制了战略公路，并以一部前插至 
贾拉拉巴德及开伯尔山口。西突击群第375摩步师经赫拉特于30日到达兴 
丹，在南进中与空降兵部队和第360摩步师一部配合，于 1980年1月2日攻 
占坎大哈，3日封锁了通往巴基斯坦的山口；第66摩步师从阿里巴特地区越 
境，经卡腊巴格、赫拉特南下进兴丹。 
     在地面部队推进的同时，空降部队以机降的方式先期占领了赫拉特、兴 
丹和坎大哈等地的机场。此外，苏军还出动了4个前线航空兵团为地面部队 
提供空中支持。一周之内，苏地面部队即占领了阿富汗全境，实现了对阿全 
国主要城市和交通干线的控制。 
     在这次苏军入侵中，阿富汗政府军没有能够组织起任何有效的抵抗。阿 
富汗穆斯林各派反政府组织进行的一些小规模抵抗也无力阻止苏军的深入。 
但是这些组织日后成为抗苏游击战的骨干力量。 
     苏军入侵阿富汗，在战略指导思想上实行的是“有限介入战略”。在战 
役指挥上，采取了突然袭击、速战速决的作战方针。充分发挥空降兵的作用， 
进行突然袭击。阿富汗境内多山，不利于机械化部队大规模展开。因此以具 
有快速打击能力的空降兵承担直接空袭任务，收效非常明显。另外，空降部 
队先期占领空降地点，打乱和控制对方首脑机构及电讯系统，陷对方于全面 
瘫痪状态，为地面大部队的进攻创造了便利条件，起到了配合协同作用。从 
地面作战来看，中心开花，两路分进合击是这次入侵的主要特点，尤其是苏 
军的动员和展开与其惯常作法不同，未通过军事演习等活动来调整部署，而 
是采取就地扩编、临战推进的方式行动，增加了打击的突然性。这反映了苏 
军在战役战术理论上的一个新观点，即每战集中优势兵力并不是必不可少 
的，而应对行动的质量提出更高要求。当时的苏联陆军总司令帕夫洛夫斯基 
指出：“指挥员应学会不单单是用几倍的优势取得胜利，而是以优势的行动 
取得胜利”。苏军在这次入侵行动中兵力并不占优势（8个师对阿军14个师）， 
但却是一次攻击质量和突袭质量较高的典型战例。 
     阿明政权被推翻以后，原来阿富汗的各派反政府组织及其游击队武装成 
为抗击苏军入侵的主要力量。他们以广大农村地区为基地，同苏联占领军展 
开了多种形式的游击战。1982年3月，部分抵抗组织成立了统一的政治领导 
机构和军事指挥机构，即“阿富汗圣战者伊斯兰联盟”。到1986年，阿游击 
队已发展到20多万人，游击队组织达90多个。阿富汗游击队的战术是根据 
具体情况的不同而相机变化的。首先，他们一般是以小股分散行动为主，在 
全国范围内广泛实施破袭战，诸如埋设地雷、设置路障、破坏桥梁和公路等 
交通系统，给苏军后勤补给造成困难，同时也随机炸毁苏军设施。其次，打 
伏击是游击战术的主要方式。在一定条件下，集中必要兵力，利用山区有利 
地形，诱苏军深入，同其展开“推磨战”。阿游击队充分发挥自身优势，适 
时集中或分散，战术灵活多变。由于阿游击队派系较多，虽然成立了统一领 
导中心，但统一指挥仍很困难。一个地区可能会有几派游击队同时活动，他 
们之间独立行动多，相互联系少，在作战指挥上基本上是独立自主，各自为 
战。 
     任何对他国实行的军事占领都将必然会遇到对方民间武装长期袭扰的挑 
战。苏军在阿富汗也不例外。面对阿游击队的多点袭击，苏军以师为单位， 
将阿划分为7个区，分别负责所在地区的反游击战任务。这样就从组织上建 
立了在统一作战下实施分割指挥的反游击战体制。在作战方式上先后提出了 

----------------------- Page 91-----------------------

固点、守线、净化边境和重点扫荡等多种样式。苏军在加强城市守备的同时， 
把重心放到城市外围，摧毁距市区20公里内的村庄，毁坏路旁丛林，并大搞 
清乡。在交通线上，为了对付游击队的破坏，采取控制公路重要路段和桥梁， 
在行军纵队或运输车队经过时，派出地面部队和空中警戒分队护送。另外， 
苏军还使用机动部队对阿游击区和根据地实行围剿。这种围剿一般实施地面 
和空中联合进攻，对关键地区反复扫荡。 
     为了实现长期占领的目的，苏军还封锁边境，重点控制能够通往国外的 
各个山口和要道，以期切断阿游击队的外援和国外训练基地。除了军事打击 
之外，苏联还通过多种方式进行政治宣传，设法消除社会上对抵抗组织的支 
持。 
     苏军的反游击战措施收到一定的效果。但苏军已陷入了阿富汗“泥潭” 
中不能自拔，由此产生的许多派生问题单靠军事占领是无济于事的。国际社 
会的反响日益强烈，联大和一些国际会议均通过了一系列要求苏联撤军的决 
议。苏联面对速胜无望、消耗太大、士气低落和国际社会的同声反对，终于 
在1988年4月15日签署了关于政治解决阿富汗问题的日内瓦协议，于同年 
5月15日开始从阿富汗撤军。至1989年2月15日，苏军全部撤出了阿富汗。 
持续9年的苏阿战争终告结束。 

                                6.两伊战争 

     两伊战争从1980年9月爆发至1988年8月20日结束，历时八年。这是 
自第二次世界大战以后持续时间较长、损失消耗较大的一场局部战争。 
     这场战争的起因复杂，归纳起来主要有如下几点：首先，领土争端是导 
致战争爆发的主要原因，长约100公里的阿拉伯河是伊朗和伊拉克南部的自 
然边界，双方对于这条河流的主权问题长期存在争执，并曾于1974年初发生 
过武装冲突。1975年双方在阿尔及利亚调解下签订了和平解决边界问题的协 
议，规定以主航道中心线为界，伊朗让出原属伊拉克的扎因高斯等四个地区。 
但事后伊朗却迟迟不肯实现协议上的承诺。伊拉克认为这是“奇耻大辱”。 
双方的敌对情绪加深。其次，宗教矛盾是导致双方冲突的另一个重要原因。 
两伊均属伊斯兰教国家，两国的穆斯林多数属于什叶派，伊朗的什叶派在其 
领袖霍梅尼领导下居于执政地位，而伊拉克的什叶派则长期不处于执政地 
位，国内教派冲突时有发生。另外，两国均支持对方境内的少数民族库尔德 
人从事反对本国政府的斗争。最后一点，霍梅尼执政前受伊朗国王迫害时， 
曾长期在伊拉克流亡传教。1978年，萨达姆以“煽动伊拉克境内什叶派叛乱” 
为名将霍梅尼驱逐出境，霍梅尼对此一直怀恨在心。总之，多方面的原因使 
两伊矛盾日趋激化，终于导致了这场战争。 
     战前，两伊都进行了一系列战争准备工作。伊拉克方面突击开展外交攻 
势，争取国际社会特别是海湾国家的同情和支持，利用边境冲突掩护地面部 
队的调动。伊朗方面则不惜重金大量购买武器装备，力图在经济和军事实力 
上胜过伊拉克。 
     1980年9月22日拂晓，伊拉克总统萨达姆下达了对伊朗发动“威慑性 
打击”的命令，两伊战争爆发。 
     战争进程大体分为四个阶段。 
     第一阶段，是伊拉克进攻阶段，从1980年9月至10月。 

----------------------- Page 92-----------------------

    9月22日，伊拉克出动大批飞机袭击伊朗首都德黑兰等15个城市和7 
个空军基地。23日凌晨3点，伊拉克地面作战部队5个师又1个旅，约5万 
人，1200辆坦克越过边境，在北起席林堡，南至阿巴丹的480公里的战线上， 
分北、中、南三路大军向伊朗境内大举推进。经过一周激战，10月初，伊拉 
克占领了伊朗约2万平方公里的领土。控制了阿拉伯河东岸的狭长地带。南 
部战线入侵深度达90公里。 
    伊朗仓促应战，随即派空军袭击了伊拉克境内16个目标，但地面部队不 
断后撤，未能挡住伊拉克军队的猛攻。进入10月以后，双方不断调整兵力部 
署，伊朗由原有的4个师增至7个师，并在梅赫兰、霍市多次组织反击。伊 
拉克军队在初战得手之后由于深入太快，后勤补给跟不上进展，加之地形不 
利，又遭伊朗军队特别是革命卫队的顽强抵抗，进攻速度开始放慢，伊朗终 
于基本上稳住了阵角，迟滞了伊拉克军队的初战势头。虽然如此，伊拉克军 
队在巩固战果的基础上仍在向前推进，并于10月24日包围了伊朗石油中心 
阿巴丹。在战争的第一阶段，伊拉克利用突然袭击的作战方式，赢得了战场 
上的主动权。 
     第二阶段，是伊朗发动局部反攻，伊拉克由攻转守阶段，时间是 1980 
年11月至1982年2月。 
    从11月开始，伊朗军队在北线向伊拉克阵地频频反击，但收效甚微。而 
在中路和南路，伊拉克军队均遭伊朗军队、革命卫队及民众组织的顽强抗击， 
未取得进展。至12月底，伊拉克在北线马里万地区开辟了新战场，使整个战 
线由原来的480公里延长到620公里。伊朗方面调整部署，加强重镇的防守。 
战线基本稳定在阿巴丹至阿瓦士、提斯孚尔、沙赫阿巴德一线。其后北线冰 
冻雪封，南线进入雨季，双方战争消耗都很大，兵员不足，补给困难。交战 
暂处间歇状态。 
     1981年1月至4月，伊拉克北、中两战线全面转入防御。南线部队则重 
点围攻阿巴丹。伊朗军队在组织不同规模的反击的同时，于1月5日以3个 
装甲团对阿瓦士地区的伊拉克军队发动进攻，但被后者施以重创，损失惨重。 
伊拉克军队也由于战线过长，兵力分散，攻坚能力有限，再发动大规模攻势 
已力不从心，其被动的态势日渐明显。 
    从1981年第3季度开始，伊朗在阻滞了伊拉克军队的进攻势头以后，不 
失时机地由局部反击转入全面反攻。9月底，伊朗在南部战线集中数十万大 
军，发动了大规模的阿巴丹反击战，歼灭伊拉克1个师，解除了伊拉克对阿 
巴丹的围困，打开了由此通往阿瓦士、达尔赫文的通路。11月，伊朗军队在 
中部地区发动了布斯坦战役，击溃了伊拉克1个旅，击毁坦克150辆，收复 
了布斯坦镇。伊拉克为扭转败势，于1982年2月以两个师向伊朗的布斯坦守 
军发动进攻，结果未能得手。至此，中部战场的态势继续朝着有利于伊朗的 
方向发展。 
     第三阶段，是伊朗进攻阶段，从1982年3月至11月。 
    3月22日凌晨，伊朗出动正规军3个师和部分革命卫队，共3万余人， 
发动了代号为“胜利行动”的反攻战役。其主力在提斯孚尔和舒什地区切断 
了伊拉克南北两线军队的联系。经过8天激战，伊朗军队突破了伊拉克中线 
防御，重创伊拉克两个师，全歼两个旅，俘万余人，缴获上百辆坦克和装甲 
车，收复了扎赫阿巴斯、艾因霍什等重要城镇，共200平方公里的失地，伊 
拉克军被迫后撤30至60公里。随后，伊朗调整部署，先后将两个师和大批 

----------------------- Page 93-----------------------

坦克、装甲车由中线调往霍拉姆沙赫尔方向，同时调4万名革命卫队队员前 
往阿瓦士西南地区。4月30日，伊朗发动了代号为“圣城行动”的进攻战役， 
主力部队在达尔文一带越过卡隆河，突破了伊拉克军的防线，南下迫近霍拉 
姆沙赫尔城。5月24日发起总攻，一举攻克霍市。6月10日，伊拉克宣布单 
方面停火，承认1975年阿尔及尔协议继续有效。10天以后，又宣布从伊朗 
境内撤回全部军队。至29日，军队基本撤出，两国边界暂时恢复到战前状态。 
     7月13日，伊朗集中10万大军在猛烈炮火支持下，在宽60公里的正面， 
兵分三路对伊拉克发动了代号为“斋月行动”的大规模进攻，深入伊拉克境 
内8至20公里。随后在伊拉克军队的反击下虽有所退却，但战斗已经开始在 
伊拉克境内进行了。 
     28日，伊朗军队强行攻击，又向伊拉克境内推进了10公里。双方开始 
了拉据战。10月1日，伊朗出动地面部队5万人，控制了曼达利至纳夫塔纳 
之间的战略公路，对巴格达造成威胁。11月1日，伊朗军队又在中线提斯孚 
尔以西地区发动了代号为“穆哈拉姆”的攻势。至此，伊拉克欲战不能，欲 
和不得，完全陷入被动的局面。 
     第四阶段，从1982年底至1988年8月。这个阶段持续时间较长，双方 
经过连年征战，均已疲惫不堪，战线呈犬牙交错和相对固定局面。 
     为了迫使伊朗罢兵言和，伊拉克从1984年开始采取“以战迫和”的方针， 
在地面和海上连续对伊朗主动出击，并在战斗中多次使用化学武器。伊朗此 
时也无力发动大规模地面进攻，因而采取了以长期消耗战拖垮伊拉克的战 
略。在前线不同地段发动中、小规模的有限进攻，力图尽可能多地占领土地。 
     1986年，两伊战争再趋激烈，除加强地面交火之外，海上“袭船战”也 
日益升级，双方遭到袭击的船只达106艘。“袭船战”中非交战国的船只也 
被波及。因此科威特于1986年底先后两次向联合国5个常任理事国提出护 
航。联合国为避免战争进一步升级，于1987年7月20日一致通过了第598 
号决议，敦促两伊停火，但两伊之间积怨深久，谁也不肯让步。 
     1988年，两伊战争出现重大转机。2月至4月，双方使用数百枚导弹袭 
击对方城镇。在相持中，伊拉克逐渐占上风。4月17日，伊拉克军队发动“斋 
月”攻势，次日收复了被伊朗占领两年的法奥地区。此战打开了结束两伊战 
争的大门。伊朗被迫于1988年7月18日宣布，接受联合国安理会598号决 
议。8月20日，双方实现停火。长达8年的两伊战争遂告结束。 
     两伊战争是一场有限的边境战争，也是一场旷日持久的消耗战。与 80 
年代其他一些局部战争相比，其现代化程度不高，是一场用“现代化武器打 
的低水平战争”。 
     具体来说，可归纳为如下几点特征： 
     首先，在空军运用方面，双方均没有全盘的战略轰炸计划，实施轰炸的 
盲目性很大。战争开始时，伊拉克几乎出动了可供使用的全部飞机，然而他 
们却把飞机跑道作为主要打击目标，对大量毫无防护设施的飞机却视而不 
见，轰炸效果很差。伊朗空军的轰炸往往是出于报复，命中率低，作战效果 
不明显。 
     其次，两伊虽然都拥有防空导弹，但双方防空导弹的配套系统都很不完 
善，缺乏统一指挥，使用者不熟悉其技术和战术性能。 
     第三，从地面作战来看，伊拉克过于热衷抢占地盘，而不注意歼灭对方 
主力，在各条战线均未形成拳头。占领一些地区后，战线南北一字展开，无 

----------------------- Page 94-----------------------

力向纵深发展战果。另外其战术呆板，指挥亦不得力，均使其作战收效甚微。 
伊朗方面，对伊拉克的突然进攻缺乏准备，决策意见不一，争权夺利，前线 
无法组织有效的抵抗。伊朗收复失地后，霍梅尼执意使战争升级，不仅丧失 
了国际社会调停的良机，而且也遭到伊拉克军队的顽强反击，自身损失很大。 
总之，两伊战争的结果是两败俱伤。 

                            7.英阿马岛战争 

     英阿马岛战争是一场涉及领土主权的战争。18世纪以来，马尔维纳斯群 
岛先后被法国、西班牙和英国占领。1816年阿根廷声明拥有对马岛的主权， 
1833年英国派海军进驻马岛，宣布行使对马岛的主权。此后马岛长期为英国 
所占领。1965年联大第一次审议马岛问题，敦促英阿双方通过谈判和平解决 
争端。此后几经谈判协商，未见成果。 
     70年代初，马岛南部海域被发现可能储有丰富的石油、天然气和其他矿 
藏，英阿双方的关系迅速恶化。1979年、1980年两次谈判均告失败。1982 
年2月双方在纽约的谈判又告破裂，阿根廷政府决定以包括武力在内的“其 
他形式”解决争端。3月18日，阿方派人在南乔治亚岛上插上国旗，引起英 
国强烈抗议，4月2日，阿根廷军队出兵马岛，英阿马岛战争爆发。 
    这场战争分为三个阶段。 
     第一阶段，从1982年4月2日至29日。 
    4月2日凌晨，阿军出动4000人，在20艘舰船护航下在马岛首府斯坦 
利港登陆成功，并占领该岛。英岛上守军 198人，稍事抵抗即被迫投降。3 
日，阿军还攻占了南乔治亚岛，英守军22人投降。7日，阿政府宣布成立南 
大西洋战区，对马岛地区实行统一指挥。 
     由于阿军行动突然，英国暂处被动地位。为了扭转这种局面，英政府随 
即成立了战时内阁。5日，英特混舰队的两艘航空母舰和主要战斗舰只4艘， 
载地面作战部队4000人、鹞式飞机20架、直升机45架，分别由英国的朴茨 
茅斯港和英属直布罗陀港出航。7日，英国政府宣布马岛周围200海里范围 
内为戒严区，从4月13日起任何阿根廷舰只如果出现在该区域都将被视为敌 
舰而给予打击。12日，英军4艘在南、中大西洋活动的核动力攻击潜艇进入 
战区，开始海上封锁。22日，英特混舰队先头部队抵达战区，25日在南乔治 
亚岛首府格里特维肯港登陆，阿守军152人和文职人员39人投降。随后，英 
军山猫式直升机迅速击沉了停泊在该岛附近的阿根廷圣菲号潜艇。 28日， 
英特混舰队驰入马岛水域，29日完成海、空全方位封锁。至此，战争第一阶 
段结束。阿军事前对英国投入如此强大的舰队和兵力估计不足，因而没有正 
确地安排和布置自己的兵力，对纵深和内地也几乎没有设防，给英军留下了 
登陆的缺口和登陆后长驱直入的良机。 
     第二阶段，从4月30日至5月29日。这个阶段表现为英军扩大海、空 
封锁和阿军进行反封锁的较量。 
     英军的海上优势日趋明显，他们主动出击，四处搜寻阿海军军舰给予打 
击。5月2日，英核动力攻击潜艇征服者号在马岛西南236海里处向阿巡洋 
舰贝尔格拉诺将军号发射两枚鱼雷并将其击沉。同一天，英舰载山猫式直升 
机发射了两枚空对舰导弹，又击沉阿军一艘巡逻快艇，并对另一艘予以重创。 
阿海军被迫撤出战区海面避战。面对英国海军优势，阿根廷军队抓住了其空 

----------------------- Page 95-----------------------

中保护方面的弱点，并采用了以空军对付英国特混舰队，用贴海面飞行的飞 
鱼式导弹攻击英舰以及超低空轰炸等具体战术，一举击沉英舰5艘，击伤10 
艘，取得了一定的战果。但是，阿佩布尔岛上的一个重要机场于5月14日遭 
到英军12个爆炸突击小组的夜袭，阿军燃料库和军火库被炸，11架飞机报 
废，雷达站也被摧毁。 
     由于阿海军力量薄弱，空中打击也很有限，对英国海、空立体封锁仍显 
力不从心，逐步丧失了制海权和对马岛地区的有效控制，处境渐趋被动。至 
5月20日，英军在基本实现了封锁战略目的之后，开始实施登陆作战的准备。 
     第三阶段，从5月21日至6月14日。 
     5月20日下午，英军组织两栖突击部队乘登陆舰向陆上地域驶进。英特 
混舰队按计划兵分两路，一路佯攻，一路登陆。佯攻部队由旗舰赫尔姆斯号 
舰母和无敌号航母带领，在数艘驱逐舰和护卫舰的护卫下，于20日晚上向南 
行驶，并不断向沿海阿军据点炮击。与此同时，还派出小分队登陆佯攻，以 
造成阿军认为英军将在南部登陆的错觉。21日3时30分，主攻登陆部队的 
先锋陆军特别空勤团突击队一部在范宁岬登陆成功，歼灭了阿军在该地的监 
视哨，随后，突击梯队先头约1000人在黑夜中未遇任何抵抗就顺利在圣卡洛 
斯港登陆，占领了机场及有利地形，构筑工事。在4小时之内，建立了25 
平方公里的登陆场。 
     英军登陆以后，首先在夜幕中挖堑壕，每人都要挖一个深1.2米的掩体， 
以防阿空军的袭击。同时，防空部队、炮兵和轻型坦克部队陆续登陆，形成 
了登陆场的地对空防御体系。 
     次日拂晓，阿军组织反击，先后派出强击机十余架和幻影战斗机、天鹰 
轰炸机数十架，向英军阵地及英海上舰只猛烈攻击，英舰以导弹还击。结果， 
英护卫舰一艘被炸沉，4艘舰只受创，阿军方面被击落17架飞机。第二天， 
阿军犯了一个致命的错误，没有主动出战，放弃了反击的良机。而英军则赢 
得了使滩头阵地得以巩固的关键24小时。 
     23日起接连4天，阿空军每天出动飞机120架次，对英军舰和滩头阵地 
实施大规模连续性轰击。英羚羊号护卫舰、考文垂号驱逐舰、大西洋运送者 
号集装箱运输舰被击沉。阿军损失飞机37架。 
     27日，英军兵分南北两路开始陆上战役。南路以伞兵部队为先导，伞兵 
营650人以徒步负重行军为主，利用夜间掩护迅速南下，在布迪峰歼灭阿军 
警戒分队400人。于28日到达达尔文港。随后英军在轻型坦克掩护下，向阿 
军阵地发起进攻，经过14小时激战，占领了达尔文港和机场，从陆上切断了 
阿军在东西两岛之间的联系。30日，英第二梯队陆战第45营投入战斗，6 
月1日到达斯坦利港外围第一道防线，与北路部队会合。 
     北路以特别空勤团一部为先锋，5月29日晚顺利占领了道格拉斯和蒂尔 
港，31日到达距斯坦利港仅20公里的肯特山，这样，斯坦利港已处在英军 
大炮的射程之内。英军完全占据了进攻该港的制高点。 
     6月7日，在完成了一切攻击准备之后，英地面部队在炮兵火力支援下， 
开始向斯坦利港外围第二道防线发起进攻。英陆战第42营占领姊妹山，第 
45营占领哈里特山，伞兵第3营占领了郎登山。11日英军占领了无线岭、欲 
坠山、廓尔喀和威廉山，缩小了对斯坦利港的包围圈。13日22时30分，英 
军发起总攻，战至14日下午2时，阿军损失惨重，无力再战，阿根廷政府被 
迫决定投降。当日21时阿守军将领签字投降，全面停止抵抗，岛上阿军1.4 

----------------------- Page 96-----------------------

万人向英军缴械，所占诸岛重新被英军夺回。历时47天的战争终告结束。 
     英阿马岛战争是一场有限的现代海上岛屿争夺战。交战范围均不涉及双 
方本土，仅在争议地区作战。作战类型包括海战、空战和陆战，有诸多兵种 
参加，体现了现代战争的立体性。海上封锁是这次战争的主要作战方式。 
     从英国方面来说，其海上封锁具有如下特点：首先，由于英军劳师远征， 
参战兵力不可能一次到位，只能逐次到达。因此，英军根据战役各阶段兵力 
情况，采取了不同范围的封锁形式。其次，海上封锁与空中封锁相结合，形 
成立体封锁系统，建立多层封锁线。第三，在封锁范围内同时展开反舰、反 
潜和防空作战，并在海、陆、空各种作战中，广泛采用电子战，使阿军密码 
被破译，通信受干扰，对空雷达被摧毁。 
     英国在战时除将战略指挥大权高度集中于战时内阁以外，把战区直接作 
战的指挥重任全权授予前线司令官，保证了英军在战争中的战略、战役指挥 
既高度统一，又机动灵活，也使得在战争进程中海、陆、空三军的行动自始 
至终保持协调一致。此外，英军特混舰队的电子通信系统比较完备，干扰和 
抗干扰能力强。在战争中能够有效地干扰和截听马岛阿军内部与大陆本土之 
间的通信联系，从中获取重要情报，为英军战略决策和战场指挥及时提供准 
确的信息和依据。 
     阿根廷方面失败的原因是多方面的。首先，其战争准备工作仓促，兵力、 
武器装备及后勤保障都未形成完整、统一的体系，效率低下，严重影响了阿 
军作战的意志和信心。其次，在战争进程中，上层战略指导集团缺乏驾驭战 
争全局的素质和经验，只注重战争初期的胜利，对战争的整体进程和结局缺 
乏全面的估计。第三，作战指导思想消极被动，战术机械呆板，对敌军企图、 
战略方向、周边环境和战争态势判断错误，战役部署失当，屡失战机，从而 
不可避免地陷于被动挨打的境地。 

                           8.美军入侵格林纳达 

     1983年10月25日，美国对东加勒比地区小国格林纳达采取了代号为“风 
暴行动”的军事入侵。 
     格林纳达位于加勒比海东部的向风群岛最南端，是加勒比海通往大西洋 
的东南门户。1979年3月，格林纳达“新宝石运动”的领导者毕晓普通过军 
事政变推翻了亲西方的盖里政权，对外奉行亲苏联、古巴的政策。这是美国 
不能容忍的。1983年10月，格政府军司令奥斯汀发动政变，将总理毕晓普 
秘密处决，更加接近苏、古。美国认为，这是进行军事干涉的最佳时机。10 
月23日，白宫和国务院决定对格采取军事行动。24日晚6时，里根总统签 
署作战命令。 
     美军入侵格林纳达，按其作战行动，大体分为两个阶段。 
     第一阶段，从10月25日至28日。10月25日拂晓，美军在海、空军航 
空兵火力支持下，从北、南两个方向对格林纳达实施空降袭击，揭开了战争 
帷幕。 
     从北路入侵的美海军陆战队两栖突击分队，约400人，先乘直升机在格 
东北部的珍珠机场实施机降，后续部队800人随后登陆，占领该机场及附近 
要地。与此同时，南路美军特种部队第75团两个别动营700人，乘运输机在 
格林纳达萨林斯机场实施伞降，跳伞高度为500英尺，这是战后以来美军跳 

----------------------- Page 97-----------------------

伞的最低高度。接着，后续部队第82空降师的两个营和多国警察部队共1500 
人也先后着陆，并立即投入战斗，集中火力摧毁机场附近的格军抵抗据点， 
迅速控制机场。随后，该路主力北上，向首都圣乔治方向推进。 
     与南路美军相配合，北路美军在占领珍珠机场之后即派出250名陆战队 
员占领大马尔，攻克总督府，救出政变后被捕的总督斯库恩。经过25日的交 
战，美军占领了格林纳达两个对战争全局具有决定意义的机场，基本形成了 
对首都实施钳形攻击的态势。到26日为止，美军在格岛上的地面部队已达 
6000余人，形成了三倍于对手的兵力优势。26日，美军攻占格军司令部所在 
地弗雷德里克堡。28日，美军南、北两路入侵部队在首都圣乔治会师。至此， 
岛上地面交战基本结束。 
     第二阶段，从10月28日至11月2日。格岛地面作战结束后，为扩大战 
果，美军除以主力控制岛上各军事要点和交通枢纽外，其余部队以连、排为 
单位开始进行地面和空中相结合的军事搜索行动，陆续抓获了前副总理科尔 
德、前格军司令奥斯汀等十多名政变领导人，查缴了岛上所有武器库。11月 
2日，美军完成了全部预定任务，转入临时军事占领状态，为时8天的入侵 
遂告结束。 
     美军在这次军事行动中之所以能够速胜，主要原因有三：第一，决策效 
率高。格林纳达一发生政变，美国立即密切跟踪注视。从研究对策、酝酿出 
兵，到形成决策、制定计划、下达命令，前后只用了四五天时间。第二，诸 
兵种协同作战，分工明确。美军在这次行动中出动了陆、海、空军部队和陆 
战队，兵种有特种部队、空降部队和炮兵、装甲兵、陆军航空兵、通信、侦 
察、两栖突击分队等。在作战中，在空降兵或陆战队难以登陆时，海军、航 
空兵首先进行火力准备，配合地面作战。第三，战术运用得当。格岛地形复 
杂，美军首先利用海、空军的绝对优势在格岛周围建立了宽约50海里的封锁 
区，陷格岛于孤立无援之境地。战事一开，即率先攻占并控制格岛两个具有 
决定意义的机场，尔后以机场为基地，陆续空运增援部队，迅速形成优势兵 
力，对敌人实施连续性打击，从而以新的军事实践证明，在现代战争中，占 
领和控制机场具有决定战争胜负的关键意义。另外，在进攻中，美军能够做 
到根据战场情况适时转移兵力，集中与分散相配合。鉴于格岛多山，美军在 
进行地面进攻的同时，还常常使用直升机实施空中机动，攻击对方守军阵地 
及其侧后，有时干脆用直升机部队直接对对方实施打击。第四，美军拥有技 
术装备上的绝对优势，并将先进技术装备有效地应用于战争实践中，特别是 
美军通讯系统使用10个卫星和设在波多黎各的无线电中转站，沟通了战场与 
最高军事指挥系统及待命空降部队之间的联系。最后，在后勤保障方面，美 
国通过高效能的各型运输飞机在5天内运送了弹药750多吨，服装、建材200 
多吨，单兵作战口粮和快餐口粮2.9万箱以及其他军用物资。 
    格林纳达国小人少，经济落后，综合国力弱，缺乏作战的回旋余地和战 
争潜力，各方面都处于劣势。格岛政变以后，军队指挥系统混乱，局势动荡。 
面对美军入侵，新上台的领导人放弃指挥，四处避难，军队无法组织起任何 
有效的抵抗，从而加快了失败的速度。 

                           9.美军空袭利比亚 

     1969年卡扎菲上台以后，利比亚与美国的关系日趋恶化。利比亚收回了 

----------------------- Page 98-----------------------

美在利建立的惠勒斯空军基地，废除了同美国签订的9项军事、经济、技术 
协议；加速发展了同苏联的关系与合作，不仅接受苏联提供的大量军事援助， 
还同意苏联使用利比亚机场和港口，准其在利库费腊约州建立了大型战略空 
军基地。 
     1985年，美国宣布向全球的恐怖分子开战，并认为利比亚是许多恐怖组 
织的主要支持者。美国防部、中央情报局先后拟订了颠覆、打击利比亚政府 
的一系列行动计划。 
     1986年1月7日，美国总统里根宣布冻结利比亚在美国的财产并对利实 
施经济制裁。3月21日，美在利比亚北部的锡尔特湾外海集结了萨拉托加号、 
珊瑚海号和美国号3个航母编队，共计38艘作战舰只、240架飞机，并派出 
E―2C鹰眼空中预警机监视利比亚空军与导弹部队的活动，派电子侦察机探 
测与干扰利比亚防空雷达。3月24日清晨，美提康德罗加号导弹巡洋舰率编 
队驶入卡扎菲宣布的死亡线（北纬32度30分）以南的锡尔特海域。晚9时， 
美第六舰队司令弗兰克・凯索尔中将下令攻击利比亚一艘导弹快艇，从美国 
号航母起飞的2架A―6型攻击机对快艇发射鱼叉反舰导弹并投掷激光制导集 
束炸弹，一举击沉该艇。接着，2架A―7型攻击机从萨托托加号航母起飞， 
向利比亚锡尔特镇的萨姆―5导弹基地发射高速反雷达导弹，摧毁了制导雷 
达和天线。25日凌晨，美A―7型攻击机发动第二次攻击，再次将利比亚导 
弹阵地上重新装置的雷达和天线摧毁。与此同时，美约克号导弹巡洋舰和A 
―6型攻击机在锡尔特湾又先后击沉利比亚导弹艇2艘，重创1艘。 
     不久，即4月2日，美环球航空公司的波音727民航客机在飞行中突然 
被炸。4月5日，西柏林发生一起迪斯科舞厅爆炸事件，1名美国士兵和1 
名土耳其妇女被炸死，几百人受伤。美国中央情报局认为，这两起事件都是 
利比亚策划的。6日下午，里根主持召开国家安全委员会紧急会议，决定给 
予利比亚以惩罚性打击。4月14日19时整，美第六舰队司令凯索尔中将给 
空军驻英第3航空队和第六舰队珊瑚号和美国号航母下达了立即行动的命 
令。 
     第3航空队首先从费尔福德和米尔登霍尔空军基地先后起飞了20架KC 
―10A、KC―135空中加油机。之后，各载2万多磅炸弹的24架F―111战斗 
轰炸机从拉肯希思空军基地起飞，每6机组成一个编队，由最有经验的飞行 
员任机长；5架EF―111电子干扰机从上赫福德空军基地起飞。分驻英国4 
个机场上的49架参战飞机在一小时内全部升空。这是第二次世界大战以来在 
英国上空集合的最大规模的空袭机群。 
     4月15日凌晨，从珊瑚海号航母起飞了8架A―6攻击机和6架F/A―18 
战斗轰炸机，从美国号航母起飞了6架A―6和6架A―7攻击机。不久，海、 
空军机群在指定空域会合，完成了空中协调，攻击的一切准备就绪。 
     攻击开始前，6架F/A―18飞机在距海岸48公里处发射了30枚哈姆高 
速反雷达导弹；A―7攻击机在距海岸16公里处发射了12枚以上的百舌鸟反 
雷达导弹；打击方向是的黎波里和班加西地对空导弹基地；共摧毁利比亚5 
座雷达站，命中率达百分之百，使利军整个防空系统处于瘫痪状态。 
     15日凌晨2时0分至11分，担任主攻的美军飞机同时向的黎波里和班 
加西的5个利比亚目标发动攻击，袭击了的黎波里机场军用区、贝尼纳空军 
基地、一个突击队训练中心和两个卡扎菲可能居住的兵营。攻击持续了 11 
分钟，共投掷炸弹100多吨，基本摧毁了预定目标，包括炸毁14架军用飞机， 

----------------------- Page 99-----------------------

炸伤多架米格式飞机，重创一架波音747飞机，炸死炸伤700多人。卡扎菲 
幸免于难，他的养女被炸死，2个儿子受重伤。 
     15日2时46分，海军飞机全部返降所属航母。10时10分，除被击落的 
一架飞机以外，从驻英空军基地起飞的美机全部返航。 
     美军在这次空袭中表现出如下几个特点：首先，计划与行动周密突然。 
从调整兵力部署到实施袭击，仅用了5天时间，显示了美指挥系统的高效运 
作能力和部队平时高度戒备的程度。空袭计划体现了尽可能在最短的暴露予 
对手的时间内，对目标投入最多兵力的宗旨。海、空军在计划规定的时间内 
几乎绝对准时会合，并发起攻击。在短短11分钟内完成了全部攻击任务。整 
个空袭行动都是按预定计划进行。第二，建立在现代科技基础上的高度自动 

      3                                            3 
化的CI系统充分发挥作用。这次空袭中，美军CI系统由E―2C空中预警 
机、电子侦察机、舰载宙斯盾电子战系统、通信和侦察卫星等组成。特别是 
E―2C空中预警机的雷达具有远距离探测功能，可判明480公里内的对方飞 
机，可自动连续跟踪250个目标，并控制对其中30个目标的截击。这次空袭 
表明电子对抗已成为一种重要的作战手段。第三，美军在空袭利比亚中，采 
用了夜袭、超低空大速度突防、低空快速攻击等具体战术。F―111战斗轰炸 
机以每小时867公里的速度在60米的高度贴海面飞临预定目标，有效地避开 
了利比亚中、高空导弹的攻击。 
     总之，美军空袭利比亚是一次成功的海空军联合、多兵种多机种协调作 
战。 

                                10.海湾战争 

     海湾战争是冷战结束后世界格局新旧交替之际由伊拉克入侵科威特引起 
的一场大规模局部战争。 
     1990年8月2日，伊拉克武装入侵并吞并科威特。这一突发事件立刻使 
海湾局势急剧紧张，海湾周边国家普遍感到自身安全受到威胁。国际社会一 
片谴责之声，美国和西方国家出于自身战略利益和经济利益的考虑，反响尤 
为强烈。 
     伊拉克吞并科威特，其目的主要有二：第一，转嫁经济危机。两伊战争 
使伊拉克国力衰竭，元气大伤，外债达700多亿美元。其中欠海湾国家就达 
350多亿美元，欠科威特120亿美元。面对如此巨额欠款，伊拉克把目光移 
向邻国科威特。科威特是世界最富的国家之一，仅国家总储备金就有800亿 
美元，海外资产1000多亿美元，年石油出口收入约100亿美元。伊拉克吞并 
科威特，既可缓解国内连年征战所导致的经济困难，又可以海湾军事强国的 
优越地位威慑其他海湾国家。第二，伊拉克的长远目标是充当阿拉伯世界的 
领袖。两伊战争结束以后，伊拉克跃居地区军事强国之首，称雄之心渐趋膨 
胀。由于东欧剧变所导致的世界旧格局解体吸引了国际社会的注意力，伊拉 
克认为时机成熟，企图通过采取突然行动一举吞并科威特，造成既成事实， 
迫使国际社会接受。 
     面对伊拉克的入侵行径，美国认为：第一，伊拉克吞并科威特后，如再 
染指沙特阿拉伯，将意味着伊拉克掌握了世界近一半的石油资源，无疑将对 
美国和西方经济构成严重威胁。美国总统布什指出，能源即国家安全，不能 
允许伊拉克搞经济讹诈。第二，伊拉克的行为还将使中东地区的安全增加许 

----------------------- Page 100-----------------------

多不稳定的复杂因素，尤其使美国感到担心的是该地区核、生、化、导弹武 
器的扩散和地区性军事竞赛不断升级，将破坏地区力量平衡。第三，战后西 
欧政治联合的发展，日本经济的崛起、冷战格局瓦解以及两德统一，这一系 
列变化使美国在西方世界的领导地位发生动摇，美国与其盟国的关系也正由 
主从关系转向伙伴关系。海湾危机在这个时候发生，对美国来讲有两点可以 
充分利用：①危机的出现使西欧、日本仍不得不借助和依靠美国的力量来维 
护它们的利益，表明至少到目前为止，在处理国际危机和突发事件中，西方 
世界仍离不开美国。②世界新格局尚未形成，美国正可利用这次危机为在今 
后新格局体系中获取领导地位增加筹码。 
     伊拉克侵占科威特不到一周，美国等西方国家便迅速向海湾地区调兵遣 
将，战争准备历时5个多月。这期间联合国先后作出了谴责和制裁伊拉克的 
12个决议。这些决议在政治、经济和外交上孤立了伊拉克，特别是第678号 
决议授权联合国成员国，在伊拉克于1991年1月15日以前不从科威特撤军 
的情况下，可对伊采取“一切必要手段”，使美国和其他国家组成多国部队 
出兵海湾，以武力解决危机获得了合法地位。 
     以美国为首的多国部队的战略企图是将战争大体分为三个阶段，分别以 
战略轰炸、战术轰炸和地面作战作为三个阶段的主要作战形式。 
     伊拉克则试图以拖待变，力求打成一场“越南式战争”，并设法攻击以 
色列，将战争扩大成阿拉伯世界与以色列及西方世界的全面对抗。 
     1991年1月17日2时30分，以美国为首的多国部队开始实施代号为“沙 
漠风暴”的军事行动。行动开始前1小时，美军及多国部队对伊拉克实施强 
烈的电子干扰，造成伊拉克无线电通信中断、雷达致盲；同时出动60余架电 
子战飞机，对伊拉克实施电子轰炸。在电子干扰下，哈姆反雷达导弹摧毁了 
伊军十几部雷达，迫使伊雷达关机，为大机群突防扫清了障碍。 
     战斗正式开始后，多国部队在14小时内实施了三轮大规模空袭，出动飞 
机达1300架次，投掷炸弹1.8万吨，相当于美国投在广岛的原子弹的爆炸力。 
在第一天的空袭中，伊拉克击落4架多国部队的飞机。 
     从1月20日开始，空袭以剥夺伊拉克战略反击能力、大量杀伤伊地面进 
攻力量和其他战役目标为主，攻击重点是飞毛腿导弹发射装置、共和国卫队、 
伊军集结地域、交通枢纽、桥梁、港口等。每天出动飞机保持在2000架次左 
右。与此同时，海军也发射了40枚战斧式巡航导弹。经过几天突袭，伊军地 

                                  3 
面指挥通信设施均被摧毁，战略CI系统遭毁灭性打击，绝大多数机场被炸， 
50余架飞机报废，22部飞毛腿导弹发射架被摧毁，核生化设施基地被摧毁。 
     从1月25日至2月24日，空袭以攻击科威特战场的战术目标为主，并 
继续对伊指挥通信系统、空军和防空系统实施打击，攻击重点是伊共和国卫 
队等重兵集团、坦克装甲目标、炮兵阵地、重要防御工事和交通补给线。每 
天出动飞机约2000架次，最高达3000架次。 
     2月24日地面进攻开始。多国部队在地面进攻作战中分为东、西、中三 
个突击集团。东路集团的任务是助攻，目标是科威特，以此转移伊军注意力。 
西路集团则实施穿插迂回，突进到纳西里耶地区，切断伊军退路。中路集团 
发动主攻，直接攻击巴士拉方向，围歼伊军主力。当日凌晨，多国部队在强 
大的空中支援和海军炮火协助下，在科、沙边境发动全面进攻。这次行动被 
称“沙漠军刀”。 
     在多国部队发起地面进攻时，美国两栖部队在海上实施佯攻，海军舰炮 

----------------------- Page 101-----------------------

轰击沿海伊军阵地，将伊军主力牵制在科沙边境和沿海地区。与此同时，插 
到科威特西部的美第7军发起全面进攻，美第1机步师、英第1装甲师突破 
伊军防线，在伊军雷场中排雷并开辟通道；美第1、2、3装甲师和第24机步 
师实行深远迂回，穿插到侵科伊军后方；法军第6装甲师在美军第82空降师 
一个旅的配合下，攻击伊萨勒曼机场，掩护第7军侧翼；美第101空中突击 
师在纵深地带建立前进基地，向幼发拉底河谷推进。25日和26日，多国部 
队各路全面推进。美第24机步师粉碎了伊军第26和35步兵师的微弱抵抗 
后，夺占3个重要目标，切断了伊军退路。北线联合部队在航空兵直接支援 
下，粉碎了伊军装甲部队的反冲击，前进到距科威特城16公里处。东线联合 
部队在推进中接受了大批伊军士兵的投降。26日，美第24机步师经过激战， 
击败了伊第47和49步兵师以及共和国卫队一个步兵师，占领了杰利拜和泰 
利勒以南地区。当日晚，第18空降军攻占了所有规定目标，切断了幼发拉底 
河谷交通线，完成了对伊拉克南部和科威特境内伊军的包围。第三装甲师和 
第2装甲骑兵团在战斗中摧毁了大量伊军坦克和装甲运输车，美攻击直升机 
压制住伊军炮兵部队，粉碎了伊军抵抗。第1陆战远征部队向北夺取了科威 
特国际机场和穆特拉山口目标。第2陆战师切断了伊军向巴士拉的退路。27 
日，第7军在第18空降军协同下，集中主要兵力攻击伊军3个装甲师；第1 
骑兵师在北面进攻中阻止了伊军向北突围的企图，割裂了伊共和国卫队的防 
御部署，歼灭、重创伊9个装甲师（步兵师），形成了对共和国卫队的包围。 
至此，伊军已基本丧失了作战能力，科威特战场上的伊军所有退路均被切断， 
在毫无制空保障和通信联系、后勤补给中断的情况下，萨达姆于27日宣布科 
威特不再是伊拉克的第19个省，伊拉克致信联合国表示无条件接受安理会关 
于伊拉克的所有12个决议。美国总统布什同日宣布科威特获得解放。海湾战 
争至此结束。 
     海湾战争是冷战结束后第一次大规模战争。以美军为首的多国部队在战 
争中广泛使用大量先进的高技术武器装备，采用空地一体作战的战法，形成 
了对伊拉克军队的绝对优势。这是多国部队在极短的时间内、以极小的代价 
迅速取得胜利的主要原因。海湾战争表明，高技术战争将成为未来战争的主 
要形式。 

----------------------- Page 102-----------------------

                        七、转换中的世界军事格局 

     1991年华沙条约组织解散和苏联解体，标志着第二次世界大战结束后不 
久形成的世界政治和军事格局的终结，两个超级大国之间的冷战结束。世界 
军事也同世界政治一样，进入了新旧格局转换的时期。 
     冷战是在对峙双方未发生大规模战争的情况下结束的。冷战结束的方式 
对新旧世界格局的转换具有重大影响。以往的世界格局通常是因发生大规模 
的全面战争而瓦解，战争通常以一方全面胜利、另一方彻底失败而结束，战 
争结束后通常是在全新的局势下形成新的格局，而与旧格局较少直接联系。 
冷战结束以后，尽管世界力量对比发生了重大变化，但这些变化主要是政治 
上的。就军事而言，旧的世界军事格局瓦解了，却不存在明显的胜利者和失 
败者，原来的军事力量对比未发生根本的变化。这表明，新旧格局的转换将 
需要比以往更长的时间，转换的过程将更加复杂和曲折，未来的新格局将不 
可避免地带有过去时代的痕迹。 
     冷战结束以后，美国成为唯一具有全球性政治和军事影响的国家，并以 
唯一的超级大国自居。但它在经济和科技方面的优势已逐渐削弱，政治地位 
也相对下降，不得不在诸多方面受其他国家、包括其盟国的制约，越来越难 
以单凭军事力量在世界各地实现其意愿。俄罗斯处在剧烈的社会变革中，政 
治地位急剧下降。但它继承了苏联的主要军事遗产，仍然拥有仅次于美国而 
远远超过其他国家的军事力量，并将长期是影响欧洲和亚洲军事力量平衡的 
重要国家。西欧和日本是冷战后期崛起的重要力量，冷战结束后地位日益重 
要，统一后的德国成为欧洲主要大国。但它们的崛起并非依靠军事力量，而 
是依靠强大的经济和科技力量，在军事方面尚不具有与美国、俄罗斯相抗衡 
的能力。这些表明：冷战后的世界格局将更多地具有多极互相制约的特点， 
而不是像以往那样一两个大国处于支配地位；军事力量对比仍将对未来的世 
界格局产生重要影响，但经济和科技力量对比很可能将发挥更大的作用。 
     冷战结束以后，超级大国的军事对峙和军备竞赛随之停止，发生世界大 
战、特别是超级大国之间的核战争危险随之减少。就此而言，冷战的结束使 
世界变得更加安全，出现了在总体和平的国际环境下实现新旧格局转换的可 
能性。但各个地区的情况不尽相同。一些地区原有的冲突趋向解决或缓解， 
一些地区旧的冲突解决后又出现新的冲突，一些长期较平静的地区出现剧烈 
的军事冲突。地区冲突仍然主要是地区内部的问题引起的，仍然引起世界各 
国的普遍关注。但随着超级大国争夺势力范围这一冷战时加剧地区冲突的重 
要因素的消失，外部势力对地区局势的影响和利用都有所减少。这些表明： 
冷战后的安全问题将主要是地区性的，而不是全球性的；未来的世界军事格 
局将建立在各地区军事格局的基础上，各个地区的军事格局将更加多样化； 
地区内部的力量对比将对地区军事格局的形成发挥更显著的作用。 
     冷战结束以后，一些存在已久但长期未能有效运转的多边安全机制开始 
发挥更大的作用，一些新的多边安全机制正在酝酿建立。联合国开始具有协 
调与处理重大国际安全问题的能力，在处理危机、维持地区和平与稳定、监 
督停火与恢复秩序、控制军备与裁军等方面的作用日益增强。地区安全机制 
有所发展。一些地区原有的安全机制得到加强，一些地区开始探索形成某种 
安全机制的途径，就安全问题举行的多边与双边对话逐渐增加。地区安全机 
制有助于不同国家之间交流信息、增进了解、建立信任、协调立场，对增进 

----------------------- Page 103-----------------------

地区安全与稳定将发挥越来越重要的作用。裁军与军备控制取得较大的进 
展。随着美苏消除中程导弹条约、欧洲裁减常规武装力量条约、美俄削减进 
攻性战略武器条约等的签署和实施，主要军事大国的军备出现了在较低水平 
上建立新的均势趋势。这些裁减是初步的，世界总的军备水平依然很高，一 
些地区的军备竞赛仍在继续，但裁军与军备控制问题正受到日益广泛和强烈 
的关注。这些表明：安全问题正在引起世界各国更多的关注，各主要国家在 
一些重要问题上已经取得更多的共识；越来越多的国家正在认识到，各国的 
安全相互关联，诉诸武力威胁别国的安全，最终将损害自身的安全；在未来 
的世界格局上，多边安全机制有可能在保障有关国家的安全方面发挥日益显 
著的作用，从而有可能使本国军事力量和结盟等传统安全保障手段的地位相 
对有所下降。 
     以上变化都将对未来世界格局的形成产生重要影响。随着新旧格局的转 
换，世界各国都面临着新的安全环境。各主要国家都在对此进行评估，并对 
国防政策、军事战略、军队建设方针和军备发展方向等进行大幅度的全面调 
整。世界形势的变化和各国军事的调整，在第二次世界大战以后的历史上都 
是空前的。 
     在20世纪经历了两次世界大战和40多年的冷战以后，世界人民更加强 
烈地要求维护世界和平。和平的趋势正在加强，战争的危险依然存在。实现 
世界的持久和平，仍然需要各国人民共同进行长期、艰苦的努力。 

----------------------- Page 104-----------------------

