----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                内容 提 要 

     从第二次世界大战结束到80年代末的40多年，是世界政治发生急 
剧变化的时期。在国际关系方面，以两个超级大国对立为主要特征的两 
极格局从形成、发展走向终结，多极化的趋势有所发展；历时数百年的 
殖民体系彻底瓦解，出现了上百个新独立国家，亚洲、非洲和拉丁美洲 
各国不同程度地走上独立、发展的道路。在各国国内，经济迅速发展， 
社会全面进步，人民的政治参与日益广泛。在两极格局的制约下，并由 
于其他多种因素的影响，世界各国走上不同的发展道路，其中既有成功 
的经验，又有失败的教训。80年代末两极格局瓦解后，世界进入新旧格 
局转换的时期，各种力量重新组合，和平与发展仍然是各国面临的主要 
问题。这是一段刚刚结束的历史，了解这段历史对于观察和理解当今世 
界有重要参考价值。本书以两极格局的演变为主要线索，概述50年间世 
界政治的演变，兼及若干国家国内进程，对当代世界政治的发展脉络也 
作了一些探讨，有助于读者系统地了解当代世界政治概况。 

----------------------- Page 3-----------------------

                     一、当代世界政治的若干特点 

     当代世界史开始于1945年第二次世界大战结束时。这是一段尚未结 
束的历史，也是一段仍对当今世界具有直接影响的历史。 
     第二次世界大战是人类历史上规模空前的战争。卷入战争的国家和 
人数之多，战争的激烈和残酷的程度，以及战争造成的人员伤亡和物质 
损失之惨重，都远远超过以往的历次战争。战争对整个世界和各个国家 
造成深远的影响。从整个世界看来，各种政治力量的对比发生重大变化， 
数百年来一直是国际政治的主导力量并且通过殖民体系统治世界上大部 
分地区的欧洲列强的地位急剧下降，在地理和文化上处于欧洲的边缘、 
长期以来一直在国际政治中处于次要地位的美国和苏联成为国际政治的 
主导力量，广大的殖民地和半殖民地先后挣脱殖民体系获得独立，逐渐 
成为世界政治与经济中的重要力量。世界力量对比的变化深刻影响了大 
多数国家的国内进程，社会进步的步伐明显加快，物质生活条件明显改 
善，政治和社会生活的方式发生明显变化，人民不仅在实质上、而且在 
形式上作为主体更广泛地参与和影响历史进程。第二次世界大战结束后 
50年来，世界政治之纷繁复杂，国际局势以及许多国家的国内局势之变 
化迅速，都远远超过以往任何时期，世界政治的面貌由此发生极大的变 
化。当代世界政治进程至少具有以下突出特点： 
     第一，在两极格局下，多极化逐渐成为国际政治的主要趋势。 
     第二次世界大战结束后不久，形成了可以被称为“雅尔塔体系”的 
相对稳固的世界格局，美国和苏联成为对世界政治具有最广泛影响的超 
级大国。两极对立是这个世界格局的主要特征。这是自17世纪中叶欧洲 
近代国际关系体系形成以来首次出现如此明显、尖锐的两极对立，而以 
往通常是有数个列强争雄。在两极格局下，超级大国之间的对立不仅具 
有传统的地理政治含义，还具有比以往强烈得多的社会政治制度和意识 
形态方面的内容，而其他国家在两极之间纵横捭阖的余地极其有限，因 
而总体格局具有较高的稳定性。此外，雅尔塔体系的覆盖范围更为广阔， 
直接影响远远超出欧洲的界限，间接影响遍及全世界，因而具有广泛的 
世界意义。 
     两极格局的出现在很大程度上是由于以往的欧洲列强在第二次世界 
大战中或者战败，或者被严重削弱，美国和苏联则确立了军事和经济力 
量的绝对优势。在从40年代后期到80年代末的40多年间，美国和苏联 
在世界各地建立、维护和争夺势力范围，依托分别以它们为核心的两大 
军事集团在欧洲长期对峙，为维持均势乃至谋求优势而进行规模空前的 
军备竞赛，以至分别积聚了足以多次毁灭世界的核军备。从50年代末起， 
一些在第二次世界大战中被严重削弱或战败的国家经济迅速复兴，西欧 
国家还逐步走向联合自强，开始形成新的国际力量中心；中国坚持独立 
自主和与世界各国和平共处，成为在世界事务中发挥独特作用的新因 
素；广大发展中国家坚持不与大国结盟、不参加军事集团的原则，成为 
世界政治中的重要力量。这些变化猛烈冲击了两极格局。两个超级大国 
的优势地位相对削弱，越来越难以单独左右国际局势。到70年代，出现 
了明显的多极化趋势，制约了超级大国的对抗与争夺，为维护世界和平 
发挥了重要作用。 

----------------------- Page 4-----------------------

     80年代末两极格局瓦解。这标志着从第二次世界大战结束时开始的 
历史时期的结束。苏联丧失了超级大国地位并解体。美国仍然拥有最强 
大的军事和经济力量，但相对优势进一步削弱。多极化成为国际政治的 
主要趋势，并将对未来世界格局的形成产生深刻的影响。 
     第二，随着殖民体系迅速瓦解，争取民族独立和维护国家主权成为 
国际政治的主要潮流。 
     第二次世界大战结束时，亚洲和非洲的广大地区依然是欧洲殖民国 
家的殖民地或半殖民地。拉丁美洲多数国家早在 19世纪初就已获得独 
立，但部分地区仍处在殖民体系之中。这是几百年来欧洲列强对外扩张 
的遗迹。殖民体系的存在与雅尔塔体系无直接关系，但在雅尔塔体系中 
事实上包含了不触动殖民体系的内容。在第二次世界大战中，主要殖民 
国家都被严重削弱。战后，它们力图恢复与维持殖民体系，却已力不从 
心；殖民地的民族独立运动迅猛兴起。40年代后期亚洲民族独立运动进 
入高潮，到50年代初多数东亚、南亚和西亚国家均获得独立。从50年 
代末到60年代初，绝大多数非洲国家先后独立。殖民体系基本瓦解。到 
70年代末，残存的殖民地基本获得独立。殖民体系的瓦解是战后历史上 
最重大的政治事件，极大地改变了整个世界的面貌。 
     随着殖民体系瓦解，世界上出现了上百个新独立的国家。它们处在 
两极格局以外，珍视新获得的独立地位，积极维护国家主权，普遍奉行 
不结盟政策，反对超级大国在亚、非、拉广大地区争夺势力范围。许多 
新独立国家存在严重的内部社会政治问题和外部关系问题，战后世界上 
的绝大多数冲突发生在这些国家，一些冲突由于外部势力介入而加剧。 
新独立国家在经济上是发展中国家，独立后注重经济发展，70年代起积 
极维护经济权益，发达的北方国家与发展中的南方国家之间的关系由此 
成为当代世界的主要问题之一。 
     第三，在各个国家内部，促进经济发展和争取社会全面进步日益成 
为国内政治的主导倾向。 
     第二次世界大战以后，科学技术进步和经济发展极其迅速，超过了 
以往任何时期。世界各国日益注重经济发展；经济发展更加倚重科技进 
步，而不再完全依靠资源和劳动力的投入；国家的实力和国际地位更加 
取决于以经济和科技等因素为主的综合国力，而单纯军事力量的作用相 
对下降。这对于战后世界格局的演变以及未来世界格局的形成都具有重 
要意义。 
     经济发展带来生活水平的普遍提高和社会生活方式的巨大变化。无 
论是发达国家还是发展中国家，社会进步的步伐都明显加快，由于种族、 
民族、性别、地域、阶层、信仰、文化等原因造成的社会差别显著缩小， 
人民在社会政治生活中的直接参与更加广泛，传统的、独裁的、寡头的、 
专制的政治形式逐渐遭到摒弃。争取社会全面进步仍将是世界各国的主 
导政治倾向。 
     下面几章按时间顺序分阶段叙述当代世界政治演变。限于篇幅，将 
以世界格局的演变为主，兼及一些国家的国内进程。第一个阶段（第二 
章），从第二次世界大战结束到1953年，是两极格局形成的时期；第二 
个阶段 （第三章），从1953年至60年代末，是两个超级大国尖锐对立 
和民族独立运动高涨的时期；第三个阶段 （第四章），70年代，是两个 

----------------------- Page 5-----------------------

超级大国的对立有所缓和和多极化趋势初步发展的时期；第四个阶段（第 
五章），80年代，是两极格局走向终结的时期；第五个阶段（第六章）， 
开始于90年代初，是旧格局终结后走向新格局的时期。从世界格局的演 
变看，第二次世界大战结束时开始的历史时期已经随着两极格局的终结 
而结束。最后一个阶段所涉及的新旧格局转换，既是当代世界政治史的 
延续，也是一个刚刚开始并仍在延续的进程。它将开辟一个不同于以往 
50年的新的历史时期。 

----------------------- Page 6-----------------------

                   二、战后世界格局的形成 （1945―1953） 

                       1.雅尔塔会议与波茨坦会议的议题 

         1945年5月2日苏联军队攻克柏林，5月8日德国无条件投降。8 
    月15日日本宣布投降，9月2日签署投降书。第二次世界大战结束。 
         在二次大战结束前夕，三个主要反法西斯同盟国家的首脑美国总统 
    罗斯福（1882―1945）、苏联人民委员会主席斯大林（1879―1953）和 
    英国首相丘吉尔（1874―1965），于1945年2月在苏联克里米亚半岛的 
    雅尔塔举行会议，讨论有关战争进程和战后政治重建的众多问题。同年7 
    ―8月，新任美国总统杜鲁门（1884―1972）、斯大林和先后担任英国首 
    相的丘吉尔与艾德礼（1883―1967）在柏林附近的波茨坦再次举行会议， 
    继续讨论有关问题。这两次会议讨论的问题归纳起来有三类：最后击败 
    德国和日本，对战败国的处置，战后世界 （主要是欧洲和东亚）的政治 
    安排。其中第一类问题随着德国和日本投降而获得解决。关于第二类、 
    尤其是第三类问题的有关决定，对战后世界格局的形成具有重要意义。 

          （1）对战败国的处置 
         战后对战败国的处置涉及德国、日本，德国在欧洲的仆从国意大利、 
    罗马尼亚、匈牙利、保加利亚和芬兰五国，以及奥地利。 
         关于德国。雅尔塔会议和波茨坦会议关于德国的决定主要包括如下 
     内容：（一）占领。德国投降后由苏、美、英、法四国分区占领，苏联 
     占领东部地区，美国占领西南部地区，英国占领西北部地区，法国占领 
    西部地区；德国首都柏林也由上述四国分区占领。 （二）管制。德国境 
     内的最高权力，由四国占领军总司令遵照本国政府的命令分别在各自占 
    领区行使，由四国占领军总司令组成盟国管制委员会共同处置有关全德 
     国的一般事件。（三）边界。原则上恢复1937年的德国边界，但将东普 
    鲁士分别划归波兰和苏联，将从1937年德波边界到奥得―尼斯河的德国 
                                             ① 
    领土划归波兰，作为波兰确认将寇松线 以东地区划归苏联的补偿。（四） 
    政治。在民主基础上重建德国的政治生活；消灭军国主义和纳粹主义， 
    确保德国不再扰乱世界和平；摧毁纳粹党及其一切附属的组织、机构、 
    制度；实现非军事化。 （五）经济。消灭德国的作战潜力，管制可用于 
    作战经济直接需要的物品生产，消灭垄断造成的经济力量过分集中现 
    象。 （六）战犯。设立国际法庭，审判主要战犯。（七）赔偿。用实物 
    赔偿德国在战争中对其他国家造成的破坏。 （八）和约。准备缔结一项 
    对德和约。 
         由于各占领国都企图利用处置德国追求本国在欧洲的利益，彼此分 
    歧甚多，很难就重大问题达成一致，某些重要协议没有得到认真贯彻。 
    盟国管制委员会形同虚设，各占领区实际上成为独立的政治、经济实体。 
    各大国对重建统一的德国中央政府都不甚热心，德国逐渐走向分裂。1946 
    年6月30日苏联封闭苏占区和西方占领区的分界线；同年12月英美签 
    订协定，决定两国占领区自1947年1月1日起在经济上合并，成立联合 

①  1920 年7 月英国外交大臣寇松提出的苏俄与波兰边界，位置在现波兰与白俄罗斯和乌克兰的边界附近。 

----------------------- Page 7-----------------------

     占领区（即“双占区”），1949年4月法占区并入双占区，在西部建立 
    经济上统一的“三占区”；1948年6月三占区和苏占区先后实行货币改 
    革，废除统一的帝国马克，使德国在经济上分裂为东、西两部分，苏联 
     同时开始全面封锁西柏林达11个月；1947年12月苏占区召开德国人民 
    代表大会，次年4―6月举行的西方六国伦敦会议决定在西方占领区召开 
    制宪会议，德国在政治上走向分裂；1949年5月23日西德制宪会议通过 
     “基本法”（即临时宪法），德意志联邦共和国宣告成立；同年5月30 
     日东德人民代表大会通过宪法，10月7日德意志民主共和国成立。至此， 
    德国分裂为两个国家。此后，四国先后宣布结束对德管制和战争状态， 
    但都声称保留波茨坦会议规定的对整个德国、包括德国统一和对德和约 
     的权利和义务。直到德国重新统一前夕，两个德国和四个原占领国于1990 
    年9月12日在莫斯科签署《最终解决德国问题的条约》，四大国才最终 
    结束对整个德国和柏林的权利和义务，解散与此有关的机构。 
         关于德国在欧洲的仆从国。二次大战后期，意大利、罗马尼亚、匈 
    牙利、保加利亚和芬兰五个德国的仆从国先后投降，签订停战协定。波 
    茨坦会议决定设立美、苏、英、法、中五国外长会议，准备对意、罗、 
    匈、保、芬五国和约。五国和约涉及战后欧洲政治安排，各大国对此意 
    见不一。苏联希望通过和约巩固其在东欧地位，美英则要求东欧有关国 
    家先举行“自由选举”，改组政府；各大国对意大利在非洲的殖民地的 
    前途提出不同主张；对意大利和南斯拉夫边境的的里雅斯特的归属问 
    题，美国主张主权归意大利，苏联主张归南斯拉夫。经过长期争论，在 
     1946年7―10月举行的21国外长巴黎会议上通过五国和约最后文本。各 
    大国都作出一定的妥协，苏联在东欧地位得到维护，意大利殖民地问题 
                      ①                            ② 
    转交联合国讨论 ，的里雅斯特被划为自由区 。1947年2月10日有关国 
    家签署五国和约。和约宣布结束对五国的战争状态，规定了五国的经济 
    赔偿、限制军备、疆界变更、政治民主化等。 
         奥地利是欧洲战后处置中的特殊问题。奥地利于1938年3月被纳粹 
    德国强行吞并，并作为德国的一部分参加二次大战。战后奥地利及其首 
    都维也纳被美、苏、英、法四国分区占领。在苏联同西方三国进行了10 
    年争论以后，四大国于1955年5月同奥地利签订《重建独立和民主的奥 
    地利国家条约》。条约规定，奥地利重建为主权、独立、民主的国家。 
     四大国的占领随即结束。同年10月26日，奥地利国民议会通过宪法性 
    法律，宣布永久中立。 
         关于日本。中国、美国和英国于1943年12月1日发表的《开罗宣 
    言》规定，剥夺日本自第一次世界大战开始后在太平洋夺占的一切岛屿； 
    将日本侵占的中国领土，如中国东北地区（满洲）、台湾、澎湖列岛等， 
    归还中国；使朝鲜自由独立。1945年2月雅尔塔会议期间，苏、美、英 
    三国签署秘密协定，苏联同意在欧洲战争结束后3个月内开始对日作战， 

① 根据联合国大会决议，利比亚于1951 年12 月24  日独立；索马里兰由意大利托管10 年后于1960 年6 月 

26  日独立，成为随后成立的索马里共和国的组成部分；厄立特里亚作为自治单位并入埃塞俄经亚。1993 年 
5 月24  日厄立特里亚独立。 
②  1954 年10 月美、英、意、南四国达成谅解，将的里雅斯特港口和城区划归意大利，市郊大部分地区划 

归南斯拉夫。 

----------------------- Page 8-----------------------

    条件包括将库页岛 （萨哈林岛）南部及邻近岛屿归还苏联，将千岛群岛 
    划归苏联。1945年7月中、美、英三国发表《波茨坦公告》，进一步规 
    定日本投降的条件，包括永久铲除军国主义，军队完全解除武装，禁止 
    保留可用于重新武装的工业，审判战犯，政治民主化等。 
          日本投降后，美国军队以“盟军”的名义单独占领日本，并宣布日 
    本天皇和政府的权力从属于盟军统帅。在苏联的强烈要求下，  1945年 
    底决定成立由有关国家组成的“远东委员会”和“盟国管制日本委员会”。 
    但这两个机构作用有限，没有改变美军的单独占领和美国在日本的支配 
    地位。 
         1951年9月，在美国操纵下，在美国旧金山召开对日和会。中华人 
    民共和国未被邀请参加会议，印度、缅甸和南斯拉夫拒绝与会。会议签 
    订对日和约。苏联、波兰和捷克斯洛伐克拒绝签署和约。所以，这是没 
    有得到所有参加对日作战的主要国家承认的片面和约。在签署和约的同 
    时，日美两国签订“安全保障条约”，规定美国有权在日本驻扎军队和 
    建立军事基地。后来，为实施这个条约，又签订了“日美行政协定”。 
    这些条约和协定把日本置于美国的保护之下，使日本成为美国全球战略 
    的重要环节，对后来的东亚国际关系产生深远影响。 
         中国和日本在1972年9月发表联合声明，结束两国间的不正常状 
    态，实现邦交正常化；1978年8月两国签订和平友好条约。苏联和日本 
    在1956年10月发表联合宣言，结束战争状态，恢复邦交。无论苏联或 
                                                                     ① 
    俄罗斯都没有与日本缔结和约，主要症结是所谓“北方四岛”（苏联称 
    之为“南千岛群岛”）问题。苏联认为这些岛屿是千岛群岛的一部分， 
    按照雅尔塔协定应属于苏联。日本认为按照1855年日俄友好条约这些岛 
    屿应归还日本。这是战后处置诸问题中唯一到90年代初仍悬而未决的问 
    题。 
         战后处置工作尽管经历了种种曲折，仍然基本解决了战争遗留的主 
    要问题，巩固了盟国在战争中获得的胜利成果，对世界和平和有关国家 
    的民主具有重要意义，对战后世界政治格局的形成具有深刻影响。战后 
    大国战略利益的冲突在处置战败国的过程中初露端倪。 

          （2）雅尔塔体系的形成 
         在雅尔塔会议上，美、英、苏三国就战后政治安排的关键环节达成 
    一致。主要内容如下： 
          （一）关于欧洲。三大国首脑发表《关于被解放的欧洲的宣言》， 
    同意用民主方式解决各国的政治和经济问题，协助各国确立和平状态， 
    成立有广泛代表性的临时政府，进行自由选举。三大国除同意分区占领 
    德国外，还就在二次大战中争论不休的波兰和南斯拉夫临时政府组成问 
    题达成协议。波兰是最早遭受纳粹德国侵略的国家之一，英国为此对德 
    宣战，并在伦敦接纳波兰流亡政府。1944年夏苏联红军攻入波兰，7月 
    在卢布林成立以波兰工人党和波兰社会党为主的波兰民族解放委员会， 
    后改组为临时政府。苏联承认该政府。苏英两国就卢布林政府和伦敦流 
    亡政府的地位发生激烈争执。雅尔塔会议就此达成妥协：在卢布林政府 

① 即择捉、国后、色丹和齿舞四岛。 

----------------------- Page 9-----------------------

的基础上成立容纳波兰国内外民主领袖的、统一的临时政府。南斯拉夫 
是少数几个主要依靠本国力量抗击德国侵略并解放全境的欧洲国家之 
一。1941年德国入侵后，南斯拉夫国王和政府流亡国外，并得到英国支 
持。南斯拉夫人民在共产党领导下发动起义。  1943年11月在游击区召 
开南斯拉夫反法西斯民族解放大会，组成以共产党领导人铁托 （1892― 
1980）为首的临时政府，并得到苏联支持。雅尔塔会议决定，以扩大后 
的反法西斯民族解放大会为临时议会，组成有流亡政府代表参加的新的 
临时政府。 
      （二）关于东亚。三大国在雅尔塔协定中同意满足苏联对其在东亚 
权益的要求，即：维持外蒙古（即蒙古人民共和国）现状；恢复1904年 
日俄战争以前俄国在东亚的权益，包括将库页岛南部归还苏联，中国大 
连商港国际化，保证苏联在该港的优越权益，将中国旅顺港租借给苏联 
为海军基地，中苏共同经营中国长春铁路；以及将千岛群岛划归苏联。 
美国允诺就协定中涉及中国东北的内容取得中国国民政府的同意，苏联 
承诺同中国签订一项友好同盟条约。 
      （三）关于联合国。三大国同意建立新的一般性的国际组织――联 
合国，并确定“大国一致”原则，即美、苏、英、中、法五个主要战胜 
国为联合国的主要机构安全理事会的常任理事国，享有否决权，以保证 
安理会的一切重大决定都得到五大国的一致同意，而不可能通过违反任 
何一个大国意志的决定。 
      （四）关于殖民地。三大国同意在联合国建立领土托管制度。托管 
主要适用于即将正式解散的国际联盟的既有委任统治地和德、意、日等 
战败国的殖民地。英国以及法国、荷兰等国在世界各地的殖民地未被涉 
及，仍维持或恢复 （指在战时被德、日等国占领的地区）原状。 
     上述协议和谅解的实质是在战争中取得胜利的大国重新划分势力范 
围。它们反映了战争造成的世界力量对比的变化，规划了战后世界政治 
格局的大致轮廓，对当代世界政治产生了极其深远的影响。后来人们通 
常把由此形成的世界格局称为“雅尔塔体系”。 
     欧洲是二次大战的主要战场。战前的主要强国德国成为被管制的战 
败国，意大利被迫投降，英国和法国虽获胜却被严重削弱，大多数其他 
国家也在战争中遭到严重破坏，许多国家内部的各种政治力量重新组 
合。几个世纪以来欧洲列强主宰世界的局面被打破。这在客观上为大国 
在欧洲重新划分势力范围提供了机会。雅尔塔体系最重要的内容就是， 
以德国的苏占区和西方三国占领区的分界线为界，将欧洲一分为二，东 
部地区是苏联的势力范围，西部地区是美国的势力范围，英国是美国在 
西欧的主要盟友。从此，欧洲成为美苏对峙的主要场所；东欧和西欧， 
东方和西方，不仅具有地理的含义，还具有政治和社会制度的含义。 
     美国以其独特的地理位置，在战争中不仅没有受到破坏，而且成为 
世界头号强国。战争结束时，美国的工业生产已占西方各国的一半以上， 
出口额占1/3左右，黄金储备占一半以上，并且成为世界最大的资本输 
出国和债权国。它拥有强大的军事力量，在战争中跨越大西洋和太平洋 
进入欧洲和亚洲，并且是唯一拥有核武器的国家。经过二次大战，它还 
摆脱了避免卷入欧洲事务的孤立主义倾向。美国凭借其强大实力，成为 
力量远远超过其他大国的超级大国，政治、经济和军事影响遍及世界大 

----------------------- Page 10-----------------------

部分地区，西欧、美洲和日本等均在其庇护之下。这在美国历史上是空 
前的。 
     苏联在战争中遭受严重破坏，但为击败德国发挥了决定性的作用， 
并且积聚了强大的军事力量。它地跨欧亚两洲，具有影响其周边的世界 
主要地区的巨大潜力。经过二次大战，它还摆脱了政治上被孤立的处境。 
苏联凭借其在战争中的巨大贡献和强大军事力量以及庞大的经济总量， 
不久便成为唯一可以在欧亚两洲与美国相抗衡的另一个超级大国，在东 
欧和亚洲部分地区发挥着决定性的影响。这是俄国几百年来首次具有如 
此广大的势力范围和如此重要的国际地位。 
     美国和苏联是二次大战中的主要盟国，也是在雅尔塔体系中获得利 
益最多的国家。在共同敌人被打败后不久，它们主要出于各自的国家利 
益而互相对峙，逐渐在全世界展开争夺势力范围的角逐。由于两国的社 
会制度不同，它们之间的斗争还具有意识形态方面的内容，从而更趋激 
烈。两个超级大国成为对峙的两极。由此形成的世界格局，不同于以往 
的以几个欧洲大国之间的力量均势力基础的多极格局。在这种两极格局 
下，两个超级大国具有远远超过其他国家的影响，而不存在几个势均力 
敌、互相制约的国家；它们分别是各自阵营的盟主；两个阵营的其他国 
家都不能不在某种程度上受制于它们，在国内社会制度和外部联盟关系 
两个方面都没有多少自主选择的余地；对峙双方的阵线因此更加明确、 
稳定；世界其他地区也不同程度地受到它们的广泛影响，许多重大问题 
没有它们的一致同意便无法解决。两极对峙是雅尔塔体系的最重要的特 
征。 
     尽管欧洲在世界格局中的地位大大下降，沦为超级大国角逐的场 
所，它在雅尔塔体系中仍具有超过世界其他地区的重要性。欧洲自近代 
以来一直是国际政治体系的核心，在战后仍然是世界上最发达的地区之 
一，具有深刻影响世界战略平衡的巨大潜力。美国和苏联都把欧洲看作 
利益攸关的地区。失去在那里的地位，它们就很难继续成为超级大国。 
欧洲因此成为美苏对峙的核心区域。这既推动它们在战后的年代里竭力 
维护各自在欧洲的既得利益，又促使它们力图避免对方因其在欧洲的利 
益受到严重损害铤而走险，从而都不试图用武力改变欧洲现状。在战后 
40多年里，美苏在世界其他地区都各有得失，欧洲的政治边界却从未发 
生重大变动。欧洲保持对峙下的和平是雅尔塔体系的基本特征之一。 
     东亚是雅尔塔体系范围内的另一个地区。美国在太平洋战场上发挥 
的重要作用使其在东亚具有无可争议的优势地位。苏联的要求仅限于维 
持蒙古独立的既成事实，取得在中国东北的某些权益和从日本取得某些 
岛屿以控制日本海经鄂霍次克海到太平洋的通道。雅尔塔会议后，在最 
后击败日本的过程中，美苏两国军队分别进入朝鲜南北方，以北纬38° 
为分界线 （即三八线）。这是对雅尔塔体系的补充。苏联的要求既没有 
涉及西方国家在东亚的传统势力范围，也没有涉及美国的重大利益。这 
意味着苏联承认东亚基本上属于美、英等国的势力范围，即承认美国对 
日本的控制和在中国（除东北以外）的利益，承认英国等国在东亚殖民 
地的利益。所以，战后初期东亚除少数地区外没有出现欧洲那样尖锐的 
美苏对峙，东亚在雅尔塔体系中的地位也远不如欧洲重要。这为中国等 
东亚国家后来主要由于国内原因发生进一步的政治演变提供了有利的外 

----------------------- Page 11-----------------------

部环境。 
     欧洲和东亚以外的广大地区很久以来一直是西方国家的势力范围， 
苏联无力染指，美英也不希望同苏联讨论那里的事务。因此，这些地区 
不包含在雅尔塔体系的范围内，原有的殖民体系被保留下来。但是，经 
过二次大战，英国等殖民国家日趋衰落，殖民地人民反对殖民主义的斗 
争日益高涨，殖民统治已无法长期维持。殖民体系的瓦解是战后世界最 
重要的政治变化之一。雅尔塔体系的存在对此没有直接影响。所以，战 
后获得独立的原殖民地半殖民地国家后来得以成为当代世界政治中较少 
受雅尔塔体系约束的活跃因素，美国和苏联也可以在不触动雅尔塔体系 
的前提下在那里展开激烈的角逐。 
     联合国是战后世界最重要的国际组织，最初由 51个国家组成，于 
1945年10月24日正式成立。根据《联合国宪章》规定，联合国的宗旨 
是：采取集体措施维护世界和平与安全；发展国际间友好关系以增进普 
遍和平；促成国际合作以解决各种国际间的经济、社会、文化与人道问 
题，促进对人权与基本自由的尊重；成为协调各国行动以达成上述目的 
的中心。安全理事会是联合国负责维护和平与安全的主要机构，有权为 
恢复和平而采取包括使用武力在内的强制措施，全体会员国都有义务接 
受并执行它作出的决议。雅尔塔会议为安理会规定的大国一致原则，从 
法律上保证了制定雅尔塔体系的国家在联合国的决定性作用，保证了任 
何一个大国都不能利用联合国损害另一个大国的安全利益，从而使联合 
国只能在雅尔塔体系的范围内活动，而不能动摇或破坏雅尔塔体系本 
身。这使联合国后来很难发挥其宗旨所要求的作用。 
     雅尔塔体系巩固了反法西斯战争的胜利，反映了战后初期世界的主 
要政治现实，对维持当代世界在总体上的和平局面有重要意义。另一方 
面，雅尔塔体系是大国强权政治的产物，当代世界的诸多冲突、对抗乃 
至局部战争都在不同程度上与其相关。所以，雅尔塔体系构成了当代世 
界政治的主要背景。 
     雅尔塔体系的主要缔造者罗斯福、斯大林和丘吉尔是战时三个主要 
同盟国家的领袖。他们在领导反法西斯同盟国家赢得战争后，规划了新 
的世界格局。罗斯福没有看到战争的最后胜利，在雅尔塔会议后两个月 
病逝。斯大林是三人中唯一领导本国战后重建和走向冷战的人，他还推 
动苏联和东欧国家组成社会主义阵营。丘吉尔在战时和战后都是西方利 
益的坚定维护者，他在波茨坦会议期间因大选失利而下台，50年代初重 
新执政，但他对世界政治的影响随着英国的衰落而下降。 

                            2.冷战与集团对峙 

      （1）走向冷战 
     罗斯福和斯大林在雅尔塔会议时都希望美苏两国在战后能够和平合 
作。但随着战争日益临近结束，美苏两国政治利益的冲突逐渐取代军事 
上的合作，成为两国关系中的首要问题。罗斯福去世后，由副总统继任 
总统的杜鲁门立即决定，以美国的军事、经济实力为后盾对苏联采取强 
硬政策。丘吉尔坚决支持杜鲁门的政策。战争尚未结束，美苏之间的战 
时同盟关系就出现裂痕，并导致后来的尖锐对峙。 

----------------------- Page 12-----------------------

          美苏关系的焦点是欧洲、特别是东欧问题。斯大林对东西欧采取不 
     同的政策。在东欧，他支持各国建立共产党等左翼政党居主导地位的多 
     党联合政府，支持这些国家的共产党逐步控制政权。在西欧，他赞同法 
     国、意大利等国实现国内团结，支持这些国家的共产党放弃战时建立的 
    武装组织，参加选举和以右翼政党为主的临时政府。美国则根据《关于 
    被解放的欧洲的宣言》要求东欧各国举行“自由选举”，并以不同某些 
     东欧国家缔结和约相要挟，还要求东欧国家实行“门户开放”，同时竭 
     力把苏联排除在意大利和日本的战后处置工作以外。苏联在东欧问题上 
     拒绝让步。 
          1946年2月9日，斯大林在一次演说中说：第二次世界大战是“现 
    代垄断资本主义基础上世界各种经济力量和政治力量发展的必然结 
    果”；资本主义各国发展不平衡导致“资本主义世界分裂为两个敌对阵 
     营并且在它们之间发生战争”，这在目前条件下还无法用和平协商的办 
    法避免；二次大战的胜利证明苏维埃制度是有生命力的；苏联将提高工 
                                                   ① 
     业水平以保证“不会发生任何意外事件”。这篇演说遭到西方的猛烈攻 
     击，某些美国政治家称其为“第三次世界大战的宣战书”。斯大林后来 
     一再表示不相信存在着第三次世界大战的实际危险，认为谈论新的世界 
    大战的人是企图以此达到某种政治目的。 
         2月22日，美国驻苏使馆代办乔治・凯南（1904―）向美国国务院 
     发回一份长达数千字的电报。凯南认为：苏联对世界事务的观点根源于 
    俄国传统的、本能的不安全感；它将持久、谨慎地在毗邻地区扩大势力 
     范围，并以各种方式向西方渗透；美国必须视其为对手而不是伙伴；对 
    付苏联的扩张和渗透是美国面临的最巨大的外交任务。他指出，苏联的 
     力量弱于西方世界，对武力的逻辑高度敏感，其政策是很灵活的，不从 
     事冒险活动。因而美国可以有信心地推行一项长期、耐心、坚定的遏制 
    苏联扩张的政策。这项政策要求西方明确表示随时准备使用武力，而很 
     少需要实际使用武力。他还主张改进西方的宣传计划，努力增强西方的 
    经济活力和思想活力。凯南的电报在美国政府内部得到广泛赞许。  1947 
    年他将电报中的观点写成题为《苏联行为探源》的文章公开发表。根据 
    他的理论制定的遏制政策后来成为美国历届政府对外政策的基本方针之 

     一。 

         3月5日，英国前首相丘吉尔在杜鲁门陪同下到美国密苏里州的富尔 
                                                                               ② 
    敦发表演说。他认为，欧洲已经罩上了阴影，“从波罗的海的斯德丁到 
    亚得里亚海边的的里雅斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来”。 
      “铁幕”后面的国家无一不处在苏联的势力范围之内，受到苏联的高压 
    控制。他说：“我不相信苏俄希望战争。他们所希望的是得到战争的果 
     实，以及他们的权力和主义的无限扩张。”因此，“高踞于世界权力的 
    顶峰”的美国和英帝国应结成特殊关系，从而使英语民族联合起来在为 
     时未晚时采取措施“永久制止战争”。富尔敦演说被认为是走向冷战的 
    重要标志。斯大林随即发表谈话，称这一演说是“危险的行动”。他指 
     责丘吉尔“站在战争挑拨者的立场上”，好像向非英语民族发出“某种 

① 《斯大林文选》下册，人民出版社1962 年版，第441―454 页。 
② 即波兰城市什切青。 

----------------------- Page 13-----------------------

    类似最后通牒的东西”。     ① 
         此后一年间，美苏两国在许多问题上发生争执，两国关系不断恶化， 
    合作气氛荡然无存。 
         伊朗问题。二战期间苏、英、美军队先后进入伊朗。战后英、美公 
    司在伊获得石油开采权，苏联也希望获得开采权。1946年3月，美、英 
    指责苏联未按时从伊撤军。4月苏伊达成协议，伊允诺在苏撤军后成立伊 
    苏联合石油公司。后来，伊朗在美国鼓动下由议会否决这项协议。伊朗 
    成为美国的势力范围，苏联对此强烈不满。 
         贷款问题。美苏在二战后期即开始讨论美向苏提供10亿美元重建贷 
    款。1946年初，美国提出以贷款换取苏联在东欧问题上让步并参加美国 
    控制的世界银行和国际货币基金组织。不久，有关谈判不欢而散。 
         原子弹问题。战后初期美国是唯一拥有原子弹的国家。1946年7月 
    美国提出，在苏联放弃研制原子弹并接受相应的国际核查以后，美国再 
    放弃对原子弹的垄断。苏联拒绝接受这项建议。 
         黑海海峡问题。黑海海峡是黑海通向爱琴海、地中海的唯一通道。 
    1936年“蒙特勒公约”规定，战时土耳其有权拒绝交战国军舰和敌对国 
    商船通过海峡。这使苏联海军无法自由通过海峡。由于二战时土曾让德 
    国军舰通过海峡进入黑海对苏联作战，波茨坦会议同意修改海峡管理制 
    度。战后，美国转而拒绝对海峡实行国际控制。 
         此外，到1946年夏，四大国已放弃尽快统一德国的想法，开始分别 
    经营各自的占领区。同年6月，美国调停中国国民党与共产党关系的努 
    力陷入僵局，中国内战再起。 
         1947年3月美国公开宣布遏制苏联的政策。事情的直接起因是希腊 
    内战。希腊在二战时曾被意、德占领，政府流亡国外，共产党等左翼力 
    量领导的抵抗运动控制了大部分国土。  1944年9月英国迫使抵抗运动 
    承认流亡政府，政府则将军事指挥权委托给英国将军。  10月，英国在 
    苏联赞同下派军队进入希腊，随即镇压左翼力量起义。  1946年秋左翼 
    力量发动反对英国扶植的君主政体的武装斗争。这使西方把希腊看成维 
    护其势力范围斗争的前沿。1947年2月21日英国通知美国，它已无力向 
    希腊以及土耳其提供军事和经济援助。衰弱不堪的英国不得不把在东地 
    中海的传统势力范围拱手让给美国。这是美国求之不得的。3月12日杜 
    鲁门在国会发表演说，要求向希、土提供援助，声称援助是为了抵制“极 
    权政体”对希、土的侵犯行为。后来美国更深入地介入希腊内战，导致 
    保王党在几年后获胜。杜鲁门还宣布，美国的政策必须支持各国自由人 
    民抵制少数武装集团或外来压力的征服企图，在任何地方直接或间接威 
    胁和平都与美国的安全有关。这就超出了希腊问题的范围。从此，遏制 
    苏联成为美国对外政策的主要目标，美国对世界各国的政策、包括对各 
    国内部变革的态度都以此为转移。这项政策后来被称为“杜鲁门主义”。 
    它的形成是冷战开始的主要标志。 

          （2）两个集团的形成 
         杜鲁门主义提出后不久，1947年6月5日，美国国务卿马歇尔（1880 

① 《斯大林文选》下册，人民出版社1962 年版，第462―463 页。 

----------------------- Page 14-----------------------

―1959）在哈佛大学发表演说，认为战争对欧洲经济的破坏已造成严重 
的局势，如果美国不提供额外援助协助欧洲复兴，就会出现严重的经济、 
社会与政治危机，就没有牢固的和平。他呼吁欧洲在美国协助下制订一 
个复兴计划。月底，英、法、苏三国外长在巴黎召开会议讨论马歇尔的 
建议。但美国建议所包含的政治目的使苏联很难参加统一的欧洲复兴计 
划。会议没有达成一致。7月，16个西欧国家开始在巴黎举行经济会议， 
提出一项要求美国在4年内提供100多亿美元援助的计划，美国国会于 
翌年4月批准实施，通称“马歇尔计划”。几乎在巴黎经济会议同时， 
没有与会的苏联和东欧各国之间签订一系列贸易和互助协定，西方将其 
统称为“莫洛托夫计划”。通过这两个计划，美国和苏联分别加强了与 
西欧和东欧的经济关系和政治关系。两个对立的集团初步形成。 
     美国在推行马歇尔计划的同时，还力图在政治和军事方面加强对西 
欧的控制。1948年初美国和西欧开始为建立军事政治联盟举行谈判。 
1949年4月4日在华盛顿签订《北大西洋公约》，宣布成立北大西洋公 
约组织，简称“北约”。北约最初由12国组成，即美国、加拿大、英国、 
法国、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙、意大利。 
希腊和土耳其于1952年、联邦德国于1955年、西班牙于1982年先后加 
入。北约成员国实行“集体防御”，任何一个成员国遭受武装攻击，其 
他成员国都应采取包括使用武力在内的行动予以协助；主要机构包括部 
长理事会、防务计划委员会和常设机构等，还设有地区性军事指挥机构； 
在政治方面，成员国就重大国际问题密切磋商，协调立场；在军事方面， 
制定统一的战略和计划，定期举行军事演习。在美苏冷战时期，北约是 
美国控制西欧、遏制苏联的主要工具。 
     在北约成立后最初几年，苏联没有在东欧建立类似的军事政治联盟 
组织，但苏联事实上在政治和军事方面都控制着东欧，并在东欧各国派 
驻军队或军事顾问。早在冷战初期，苏联就于1947年9月发起成立共产 
党和工人党情报局，其成员包括东欧的苏联、波兰、保加利亚、罗马尼 
亚、匈牙利、捷克斯洛伐克和南斯拉夫，以及西欧的法国和意大利的共 
产党。由于共产党是东欧各国的主要执政党，情报局实际上是苏联与东 
欧各国协调立场的重要机构。在情报局第一次会议上，苏联领导人日丹 
诺夫 （1896―1948）说，在世界上已形成两个基本阵营，即“帝国主义 
阵营”和“反帝国主义阵营”。这是苏联对美国提出杜鲁门主义后的世 
界形势的基本估价。情报局于1956年4月停止活动。  1955年5月联邦 
德国加入北约后，苏联、波兰、民主德国、匈牙利、捷克斯洛伐克、阿 
尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚8国在华沙签署“友好合作互助条约”， 
宣布成立华沙条约组织，简称“华约”。华约成员国实行“联合防御”， 
在成员国遭受进攻时互相提供必要的援助；主要机构是政治协商委员 
会，设有联合武装部队指挥机构。华约是苏联控制东欧、同美国抗衡的 
主要工具。 
     北约和华约是在欧洲互相对峙的两个军事政治集团。几乎所有欧洲 
重要国家都分别加入了这两个集团。它们针锋相对，竞相发展军事力量， 
但都带有相当程度的防御性质，在整个冷战时期从未发生过直接军事冲 
突。 
     在经济方面。为实施马歇尔计划，西欧各国在1948年4月成立欧洲 

----------------------- Page 15-----------------------

    经济合作组织。1961年9月该组织改组为经济合作与发展组织。在莫洛 
    托夫计划的基础上，东欧各国在1949年1月成立经济互助委员会，简称 
     “经互会”。这两个组织分别是东西方两个政治集团协调内部经济与社 
    会政策的机构。由于经互会国家实行计划经济，而且经互会是东欧国家 
    经济合作的主要机构，它所发挥的作用更为显著。二次大战后，美国等 
    西方国家发起建立了以美元为中心的国际货币体系，即布雷顿森林体 
    系；建立了相应的国际机构，即协调各国货币政策的国际货币基金组织 
    和提供发展贷款的国际复兴开发银行（即世界银行）；建立了协调各国 
    贸易政策的关税和贸易总协定。它们是战后最重要的国际经济组织，美 
    国在其中发挥决定性的作用，苏联和东欧各国因此拒绝参加这些组织。 
    这使得这些组织在促进世界经济发展的同时，在一定程度上也成为美国 
    在冷战中推行遏制苏联政策的工具。斯大林认为，这意味着存在着两个 
    分别以美国和苏联为首的、平行的、对立的世界市场，这是“两个对立 
                                      ① 
    阵营的存在所造成的经济结果”。这种状况对战后世界经济有消极的影 
    响。此外，1948年美国等西方国家秘密成立“巴黎统筹委员会”，在军 
    事装备、尖端技术产品和战略产品等方面对苏联等社会主义国家实行出 
     口管制。这个机构在冷战结束后于1994年初解散。 
         在欧洲以外。美国通过日美安全条约保持在日本的军事存在，使日 
    本在政治、军事、经济等方面获得了与北约欧洲成员国类似的地位，事 
    实上成为西方联盟的成员国。  1945年3月，美国与拉丁美洲国家签订 
     “查普德佩克公约”，宣布在西半球实行共同防御。1947年9月，美国 
    又与拉美国家签订 《美洲国家间互助条约》，进一步将拉美国家纳入美 
    国的战略体系。次年，美国将存在已久的泛美联盟改组为美洲国家组织， 
    在政治和军事上加强了对拉美国家的控制。此外，美国还在拉美国家建 
    立了许多军事基地，派遣大量军事顾问。这些措施巩固了美国在西半球 
    的传统势力范围，使绝大多数拉美国家在政治上从属于西方联盟。 

          （3）东西方各国的社会与政治变革 
         第二次世界大战在使有关国家的经济遭到严重破坏的同时，还使许 
    多国家原有的政治和社会结构趋于瓦解。在东西方主要国家中，只有美 
    国几乎没有受到战争破坏。它的经济实力大大增强，政治制度完好无损。 
    苏联在战争中遭到严重破坏，英国的经济实力遭到很大削弱，但它们的 
    政治制度都保持了连续性。其他国家，或由于被长期占领，或由于战败， 
    原来的政权不是被推翻就是已无力控制国内局势。对这些国家来说，战 
    后重建包括经济和政治两个方面。国内政治重建意味着按照战后新的政 
    治力量对比形成稳定的政治结构。此外，一些国家为恢复经济还大幅度 
    调整了经济和社会政策。 
         战后初期，欧洲许多国家都建立了有各种反法西斯力量参加的临时 
    政府。在多数西欧国家中，保守政党居于主导地位；在东欧国家中，共 
    产党等左翼政党居于主导地位。不同倾向的政党在政府中的共处与斗 
    争，以及恶劣的经济状况造成的社会动荡，使许多欧洲国家的国内政局 
    在战后最初几年间频繁变动。  1947年冷战开始后，各国国内政局逐渐 

① 《斯大林文选》下册，人民出版社1962 年版，第594 页。 

----------------------- Page 16-----------------------

明朗。在西欧，左翼政党有较大影响的法国和意大利先后将共产党排除 
在政府之外，后来的很长时间里主要由保守政党执政。在东欧各国，保 
守政党先后被驱逐出政府，形成了共产党长期单独执政的局面。此后， 
西欧多数国家建立了比较稳定的多党民主制，保持了原有的资本主义制 
度，许多国家还进行了国有化、扩大社会福利等不同程度的社会经济改 
革，只有西班牙和葡萄牙仍长期保持右翼独裁政权。东欧国家则建立了 
社会主义制度。 
     法国。1944年8月巴黎解放后，战时临时政府首脑戴高乐（1890― 
1970）吸收共产党、社会党等参加政府。经过三次公民投票，决定不恢 
复战时解体的第三共和国，于1946年10月建立议会制的第四共和国。 
主张实行总统制的戴高乐于1946年初被迫辞职。 1947年4月法共被迫 
退出政府。由于难以形成稳定的议会多数派，第四共和国政府更迭频繁。 
战后初期，法国恢复了原有殖民地，在国内推行国有化，政府有计划地 
重振经济，并从马歇尔计划中获得大量援助。1948年工业生产恢复到战 
前水平。 
     意大利。1946年6月经全民投票废除名存实亡的君主制，建立共和 
国。天主教民主党人加斯贝利（1881―1954）出任总理并在以后几年里 
领导战后重建。1947年在美国的压力下加斯贝利把第二大党共产党排除 
出政府。此后几十年里，保守的天民党和意共始终是议会第一、二大党， 
天民党与其他小党联合执政，直至冷战结束。战后初期，意大利推行国 
有化和有偿土地改革，工业生产在1949年恢复到战前水平。 
     联邦德国。1949年德国西部三占区组成联邦制的德意志联邦共和 
国。保守的基民教民主联盟成为议会第一大党，与自由民主党等联合执 
政，基民盟领导人阿登纳 （1876―1967）任总理直至1963年10月。第 
二大党左翼的社会民主党到60年代末才参加执政。经济部长艾哈德（1897 
―1977）倡导实行“社会市场经济”，即国家通过稳定的货币政策、严 
格的财政政策、坚决的反垄断措施和必要的社会福利措施保证健康、自 
由的市场竞争，使遭到战争严重破坏、极度混乱的联邦德国经济在1950 
年恢复到战前水平，随即进入经济高速发展时期。 
     英国。1945年7月工党通过大选执政。英国是主要战胜国，战时遭 
到的直接破坏不大，又有美国的大力扶植，1948年经济就超过战前水平。 
工党推行“民主社会主义”的政策，将许多基础工业企业收归国有，实 
行广泛的社会保险，声称建立“福利国家”。  50年代初保守党重新执 
政后基本沿袭了这些政策。但二战后英国国力衰减，印度等殖民地相继 
独立，在世界政治和经济中的地位急剧下降。 
     美国。在战争中成为世界主要强国，是经济力量因战争而增强的唯 
一国家。虽然战后初期发生过通货膨胀和衰退，仍是最迅速、最平稳地 
从战时经济转向平时经济的国家。冷战开始后，国内政治气氛受到一定 
影响。国会通过立法限制罗斯福“新政”时赋予工会的权利；杜鲁门以 
 “国内安全”为名下令对政府雇员进行“忠诚调查”；参议员麦卡锡（1908 
―1957）声称共产党人已渗入国务院乃至军队，国会通过“国家安全法”， 
一些进步团体和知名人士受到调查和政治迫害，此即“麦卡锡主义”。 
1954年底麦卡锡受到国会谴责后，这种气氛开始改变。 
     苏联。在战争中成为公认的军事、政治强国，但遭受惨重损失，死 

----------------------- Page 17-----------------------

亡人数达数千万，财产损失约1/4。由于冷战，苏联不能得到西方援助， 
斯大林决定继续把重工业和国防工业放在首位，以对付新的战争威胁。 
1949年成为第二个拥有原子弹的国家，打破了美国的核垄断。  1950年 
绝大多数工业生产超过战前水平，但农业和轻工业增长较慢，人民生活 
仍较困难。战后苏联继续实行高度集中的计划经济，并在1950年强制扩 
大集体农庄规模。冷战开始后，国内政治气氛趋于紧张，苏共和国家的 
政治生活出现种种不正常的现象：1946―1947年苏共领导人日丹诺夫发 
表一系列关于意识形态问题的讲话，在全国开展反对“世界主义”的运 
动，后来又在思想界、科学界和文艺界开展政治批判；1949―1950年发 
生“列宁格勒案件”，一些苏共和政府领导人遭无辜逮捕和处死；1953 
年发生“医生案件”，一些著名医生因被诬称谋害国家领导人而被捕； 
一些少数民族被强制迁移到西伯利亚和中亚地区；对斯大林的个人崇拜 
盛行。 
     东欧各国。包括波兰、民主德国、匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利 
亚、罗马尼亚、南斯拉夫和阿尔巴尼亚8国。战后这些国家中以共产党 
为主的左翼政党都有相当的影响，波、德、匈、捷、保、罗六国的左翼 
社会民主党先后并入共产党。但各国国内政治力量对比不同，共产党确 
立领导地位的途径也不同。在苏联占领当局支持下，德国东部由共产党 
和社会民主党合并组成的统一社会党一直是最有影响的政党，民主德国 
建国后便长期执政。南斯拉夫和阿尔巴尼亚的共产党在战时都领导了广 
泛的武装抵抗，力量强大，在战后首次选举中便获得绝对多数，两国随 
即废除君主政体，建立了共产党领导的稳固政权。保加利亚和罗马尼亚 
原是德国的仆从国，战后共产党为主的左翼力量强大，先后废除君主政 
体，建立共产党有决定性影响的政权，后来比较顺利地清除了反对势力。 
匈牙利也曾是德国的仆从国，但共产党力量较弱，小农党是战后初期主 
要执政党，1947年在苏联支持下将小农党右翼逐出政府，共产党成为主 
要执政党。波兰保守势力较强并拥有军队，解放后与共产党联合执政， 
后来共产党逐渐获得更广泛的支持，在 1947年选举中农民党右翼遭到失 
败，共产党巩固了在政府中的地位。捷克斯洛伐克解放后共产党与保守 
势力平分政府职位，双方斗争激烈，1948年2月发生政府危机，共产党 
发动全国工人罢工，保守势力被迫辞职，共产党成为主要执政党。这标 
志着共产党在所有东欧国家确立了绝对的政治优势和巩固的领导地位。 
     东欧各国多是农业国，经济落后，战争破坏严重。战后各国先后进 
行土地改革，没收地主土地；实行程度不同的农业合作化；广泛实行国 
有化，建立计划经济体制；在苏联帮助下恢复经济，推进工业化。到50 
年代初，各国经济都恢复到或超过战前水平，工业、特别是重工业发展 
较快，农业和轻工业发展较慢。 
     1948年苏联和南斯拉夫两国共产党发生冲突。争论的实质是两国、 
两党应当建立什么样的关系。苏共认为南共领导人战时和战后在某些问 
题上不听从苏联的指挥，有“反苏情绪”。南斯拉夫认为苏联有大国主 
义倾向，两国政治经济关系不平等。6月共产党和工人党情报局通过决 
议，将南共排除在情报局之外。两国国家关系深受影响，苏联从南斯拉 
夫撤走全部专家、顾问，后来苏联和东欧各国中断同南斯拉夫的贸易关 
系。南斯拉夫拒绝苏联和情报局的指责。面对严重经济困难和外交上的 

----------------------- Page 18-----------------------

孤立处境，南共开始探索不同于苏联的社会主义模式。苏南冲突对苏联 
与东欧各国的关系和世界社会主义运动产生严重影响。东欧各国先后开 
展反对“铁托分子”的斗争，一些著名的共产党领导人被逮捕甚至处死。 
此后，东欧各国不仅在对外政策和社会制度上，而且在具体的国内政策 
上都深受苏联的制约，各国根据本国情况制订政策的余地极为有限。 
     日本。虽地处东亚，在政治和经济上都属于西方联盟。战后初期以 
美国将军麦克阿瑟（1880―1964）为首的占领当局在日本推行一系列改 
革，包括解除对政治自由的限制，废除专制政治；修改宪法，规定天皇 
作为国家象征，内阁执行国家行政权并对国会负责；实行经济民主化， 
解散财阀，改组以家族为中心的、封闭的财阀公司；实行农地改革，强 
制征购地主的超额土地，出售给无地农民。这些改革推动了日本资本主 
义的发展。到1949年经济状况明显好转。冷战开始后，美国占领当局积 
极扶植保守势力，使其长期执政；1950年先后宣布日本共产党非法和提 
前释放被囚禁的甲级战犯。后来一些原甲级战犯重返政坛。保守势力领 
袖吉田茂 （1887―1967）在战后初期多次组阁，在战后改革和重建中发 
挥重要作用。 

                              3.中国的变革 

      （1）和谈与内战 
     中国的抗日战争是二次大战的组成部分。中国最早遭受日本侵略， 
以较弱的国力进行了长达8年的全面抵抗，这是世界各国中持续时间最 
长的。抗战胜利为蒙受长期战乱的中国提供了一个恢复与重建的机会。 
     国民党领袖蒋介石（1887―1975）为首的国民政府在抗战时是中国 
的合法政府，拥有400多万军队。但抗战初期以来，国民政府的军队在 
日军进攻下节节败退，大片国土成为被占领的沦陷区。国民党力图在胜 
利后接收全部沦陷区，在政治上维持一党专政，在经济上维护国家垄断 
集团的利益和地位。 
     中国共产党从抗战初期起在国民政府丢弃的敌占区领导了艰苦的、 
卓有成效的游击战争，抗击了大量日军，建立了广大抗日根据地和相应 
的地方政权。抗战胜利时中共领导的解放区有近1亿人口，军队91万人， 
民兵220万人。中共在国内政治中的影响日益增长。抗战中后期，中共 
领袖毛泽东 （1893―1976）提出建立新民主主义国家的纲领，要求废止 
国民党一党专政，组成联合政府，在“节制资本”和“耕者有其田”的 
基础上实行多种经济成份并存。他认为这是符合总的国际形势和国内状 
况的。 
     国共两党分歧的焦点是抗战胜利后建立什么样的国家。在美苏从合 
作走向冷战的背景下，两党围绕这个问题进行了和谈与内战。 
     战后初期美苏两国的对华政策都是为了落实雅尔塔体系的有关内 
容。日本投降后，美国支持国民政府垄断受降，迅速恢复对沦陷地区的 
控制；同时敦促国民党在中共交出军队和解放区的前提下组成容纳共产 
党人的政府，以便建立统一的、有效的统治。美国试图以此确保它在中 
国和东亚的地位。美国的政策得到苏联的赞同。在美国推动国民政府按 
照雅尔塔会议的安排同苏联签订“友好同盟条约”和有关协定后，苏联 

----------------------- Page 19-----------------------

    再次确认国民政府是中国“唯一合法政府”和蒋介石的“领袖地位”， 
    并要求中共随着美苏妥协在国内同国民党妥协。中苏协定包含雅尔塔会 
    议规定的苏联在中国东北地区享有特殊权益的内容。国民政府认为这有 
    损中国主权。它签署这些协定，是由于美国的压力，也是为了确保苏联 
    的承认和换取苏联在国内问题上的某种支持。 
         1945年8月底，毛泽东在蒋介石邀请下、在美国驻华大使陪同下前 
    往重庆。蒋介石和毛泽东以及国共两党代表经过商谈和谈判于10月10 
     日达成“双十协定”。双方确认长期合作，避免内战，和平建国的方针； 
    决定结束国民党“训政”，实现政治民主化，保障民主自由权利，党派 
    平等，实行普选和自治。但在谈判期间和以后，国民政府加紧在全国部 
    署军队，向中共在抗战时从日军手中夺得的战略要地和交通线推进。双 
    方不断发生军事冲突。此外，双方都力图控制具有重要战略意义的东北 
    地区。 
         1945年12月美国特使马歇尔到中国“调处”国共争端，杜鲁门发表 
    声明要求中国实现民主和统一，苏、美、英外长会议也要求中国在国民 
    政府领导下实现团结和民主化。  1946年1月国共两党宣布停战，并在 
    各党派参加的政治协商会议上达成关于政治民主化和军队国家化的协 
    议。协议规定：组成国民党和国民党以外人士各拥有一半名额的临时联 
    合政府；召集国民大会制订宪法；实行议会制，立法院由直接选举产生； 
    实行地方自治；实行军党分立、军民分治、以政治军。2月国共两党在马 
    歇尔参与下达成“整军方案”，规定陆军由国共军队按5∶1的比例混合 
    编成，复员编余人员。但在东北问题上未达成协议，那里的冲突也未停 
    止。蒋介石对政协协议并不满意。3月国民党推翻了政协会议通过的宪法 
    草案。政协协议还未落实就被废弃，国内和平前景暗淡。美国虽然不满 
    意蒋介石的做法，但为维持亲美政权，仍向国民党提供用于准备内战的 
    军事援助。中共在争取和平的同时，也开始为进行自卫战争做准备。 
         1946年6月国民党军队向解放区发动全面进攻，内战再起。在此之 
    前不久，毛泽东针对冷战开始后国内外流行的对国际形势的悲观估计指 
    出，美苏关系不会破裂，它们迟早要妥协；这种妥协不要求各国人民“随 
                                                                             ① 
    之实行国内的妥协”，“各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争”。 
    这表明，在内战发生时，中共将不理会雅尔塔体系对中国国内政治所作 
    的安排，而要根据对中国情况的独立判断制订对策。1946年底国民党单 
    方面召开“国民大会”，1947年初马歇尔离华，国共谈判随即完全破裂。 
    此后，中共将以迫使国民党继续和谈为目的的自卫战争转变为以推翻国 
    民党的统治为目的的解放战争。 
         1947年中共粉碎国民党的军事进攻，并发起战略进攻，把战争引向 
    国民党统治区域。国民党坚持内战反对和谈的政策及其造成的严重经济 
    后果，遭到国民党统治区域内社会各界的强烈反对。1948年国内形势发 
    生根本转变。在军事上，共产党的力量超过国民党。在政治上，中共获 
    得社会各阶层的广泛拥护，国民党彻底孤立。经过辽沈、淮海、平津等 
    战役的战略决战，中共在1949年初控制了长江以北主要地区。4月解放 
    军渡过长江，迅速解放全国。国民党在大陆的各级政权均被摧毁，残余 

① 《毛泽东选集》第4 卷，人民出版社1991 年版。第1184―1185 页。 

----------------------- Page 20-----------------------

势力败退台湾。 
     中国革命的胜利是战后最重大的政治事件之一，冲破了雅尔塔体系 
的约束，改变了东亚的政治力量对比，具有广泛的世界影响。 

      （2）国内变革与对外政策 
     1949年9月召开了有中国共产党、各民主党派和社会各界的代表参 
加的中国人民政治协商会议。会议决定成立中华人民共和国，通过起临 
时宪法作用的《共同纲领》。《共同纲领》规定：中华人民共和国为“新 
民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为 
基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”；国家权力机 
关为“各级人民代表大会和各级人民政府”，全国人大召开前由政协全 
体会议代行职权；国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、 
私人资本主义经济和国家资本主义经济并存，国营经济发挥领导作用。 
10月1日中华人民共和国成立，毛泽东担任中央人民政府主席。 
     长期的战乱使中国的财政经济状况非常严峻，生产大幅度下降，通 
货膨胀严重，人民生活困苦。落后的封建土地制度在农村占主导地位。 
人民政府成立后迅速采取措施恢复经济。在财经方面，在全国范围内实 
行统一财政收支、统一贸易和物资调动、统一现金管理，建立正常的经 
济秩序，恢复市场稳定；在工商业方面，合理调整工商业，对各种经济 
成份统筹兼顾、一视同仁，使它们分工合作，帮助私营工商企业恢复和 
发展生产；在农村，实行彻底的土地制度改革，没收地主的土地、耕畜、 
农具等，分配给无地、少地的农民耕种，并适当发展农村互助合作组织。 
到1952年，工农业生产得到全面恢复和发展，主要产品产量达到或超过 
日本全面入侵以前的水平。 
     1953年中共提出过渡时期的总路线，即逐步实现国家的社会主义工 
业化，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。从 
这一年起，开始实施发展国民经济的第一个五年计划，在苏联的帮助下 
进行大规模工业建设，整个经济开始纳入集中统一管理的计划经济轨 
道。这在当时有利于集中有限的资金和资源从事大型基础工业和基础设 
施的建设。按照过渡时期总路线的要求，个体农业和手工业的合作化逐 
步发展，私营工商企业开始被改造为公私合营企业，资本主义工商业在 
整个经济中的地位和作用逐渐下降，向社会主义转变的速度逐渐加快。 
     人民政府成立初期实行“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”和 
 “一边倒”的对外政策方针。即：对前政府同各国建立的外交关系一律 
不予承认，对以前历届政府同外国签订的一切条约和协定重新审查处 
理；不急于解决西方资本主义国家对中国的承认问题；在以苏联为首的 
社会主义阵营同以美国为首的资本主义阵营尖锐对立的情况下，倒向社 
会主义一边。这些方针是考虑到当时总的国际形势和两个阵营对待中国 
革命的不同态度而制定的。 
     人民政府成立后迅速得到苏联以及东欧和东亚社会主义国家的承 
认，并与这些国家建立外交关系。印度等亚洲国家和丹麦、英国等西欧 
国家也与中国建立不同程度的外交关系。美国等多数西方国家拒绝承认 
新政府，与台湾国民党当局保持外交关系，支持台湾当局占据联合国等 
国际组织中的中国席位。朝鲜战争发生后，美国海军进入台湾海峡，将 

----------------------- Page 21-----------------------

台湾置于美国的军事保护下。从解放战争后期起，西方国家过去取得的 
在华特权被逐步取消。外国兵营被收回或征用，政府接管被外国控制的 
海关并重新确定关税政策，外国船舶被禁止在内河自由航行。中国军队 
进入朝鲜参战后，美中两国先后管制或冻结对方在本国的财产。英、法 
两国的部分在华财产也被征用或代管。由于1950年12月美国开始对中 
国实行禁运和中国后来实行社会主义改造，其他外资企业逐渐收缩和转 
让。外国在中国兴办的文教事业也先后由政府或社会团体接办。 
     1949年底到1950年初毛泽东访问苏联。中苏两国经过谈判签订“友 
好同盟互助条约”和有关苏联在中国东北地区权益的协定。  1945年8 
月苏联同原国民政府签订的条约和协定失效。中苏同盟条约规定，两国 
共同制止日本及其盟国的侵略行为，并在一方受到这种侵略时另一方给 
予全力支持。这对保障两国的安全、维护东亚和世界和平具有重要意义。 
苏联同意早日放弃在中国东北的特权，中苏协定规定苏联不迟于1952年 
底放弃在中长铁路和旅顺海军基地的权利。苏联还要求中国不准许西方 
势力进入中国东北和新疆。后来由于国际形势发生变化，苏联海军到1955 
年4月才从旅顺撤退。在50年代前期，苏联向中国提供贷款，帮助中国 
恢复和发展经济，两国在各方面的关系都迅速发展。中国同东欧各国的 
关系也有很大发展。 

                      4.东南亚、南亚与西亚北非 

      （1）东南亚民族独立运动 
     东南亚各国在二次大战前几乎都是西方国家的殖民地或保护国，只 
有泰国保持政治独立。二战期间日本占领东南亚。战后西方殖民国家试 
图恢复殖民统治，东南亚各国经过斗争在50年代基本获得独立。 
     越南、老挝和柬埔寨原为法国保护国。日本投降后，胡志明 （1890 
―1969）领导印度支那共产党（现名越南共产党）和越南独立同盟进行 
八月革命，建立独立的越南民主共和国。老挝爱国力量寮国自由民族统 
一战线组成政府，宣布独立。法国重返印度支那后，于1946年3月同越 
南签订协定，法国承认越南民主共和国是法国为继续殖民统治而建立的 
法兰西联邦和印度支那联邦内的自由国家，越南同意法军在越南北部驻 
扎5年。  12月法国毁约向河内等地进攻，越军撤往乡村坚持抵抗。法 
国同时在老挝扶植原国王复位，爱国力量退往东部开展武装斗争。柬埔 
寨仍由法国赞同的西哈努克 （1922―）为国王。1949年法国扶植越南阮 
氏王朝末帝保大在南方复位，并先后同意印支三国在法兰西联邦内独 
立。  1950年越南民主共和国得到中、苏等国承认，保大政权得到美、 
英等国承认。  1954年初越南人民军取得奠边府战役胜利，改变了越南 
北方的战场形势，法国主战派政府被迫下台。7月21日在有关各方参加 
的日内瓦会议上达成协议：法军撤出印度支那；越南南北方以北纬17° 
为临时军事分界线，两年内通过自由选举实现统一；老挝通过选举建立 
统一政府，并为抗法爱国力量划定集结地；柬埔寨抗法力量就地复员。 
此后，美国迅速取代法国的地位，介入印支各国国内政治冲突。1955年 
10月美国支持吴庭艳（1901―1963）在越南南方废黜保大上台执政，并 
拒绝举行全国统一选举。此后，越南北方和南方的分裂长期化。北方在 

----------------------- Page 22-----------------------

越共领导下进行了土地改革和社会主义改造。美国支持老挝政府的右翼 
势力不履行日内瓦会议的协议，举行排斥原抗战人员的选举。以老挝人 
民党为主组成的爱国战线开始同右翼势力进行长期的政治和军事斗争。 
柬埔寨大选后，西哈努克放弃王位出任首相，不顾美国等国的压力奉行 
和平中立的政策。 
     印度尼西亚原为荷兰殖民地。1945年日本投降后，苏加诺 （1901― 
1970）在共产党支持下发动八月革命，宣布印尼独立。9月英军帮助荷兰 
恢复殖民统治。1946年荷兰承认印尼政府在部分地区行使“事实上的主 
权”，但必须同荷占区各邦组成联邦并参加荷兰―印尼联盟。1947年7 
月荷兰向印尼政府控制区发动进攻。在美国等国以联合国名义调停下， 
印尼被迫接受更为不利的协定。1948年印尼共决定建立民族统一阵线， 
实行土地改革，遭到美、荷支持的印尼政府右翼势力残酷镇压，此即“茉 
莉芬事件”。荷兰乘机再次发动进攻，占领印尼临时首都日惹。印尼共 
及民族主义者开展游击战争，控制了广大乡村。1949年5月荷兰与印尼 
停战。11月有关各方达成“圆桌会议协定”，规定印尼共和国和15个荷 
兰扶植的邦组成联邦，并参加荷兰―印尼联盟；西伊里安继续由荷兰占 
领。12月印尼联邦共和国成立，苏加诺任总统。荷兰殖民统治结束。 1950 
年8月15日印尼解散各邦，成立统一的印尼共和国。1953年民族党在印 
尼共支持下组阁，奉行不结盟政策，先后取消荷兰―印尼联盟，废除圆 
桌会议协定。1962年印尼发起解放西伊里安的斗争，荷兰被迫于 1963 
年5月将西伊里安移交给印尼。 
     菲律宾原被美国占领，1935年实行自治，美国允诺10年后准其独 
立。日占时期，共产党为主的人民抗日军进行广泛的抵抗。1945年美国 
重新统治菲律宾并解散民抗军。在菲律宾人民要求下，美国同意菲按时 
独立。1946年7月4日菲律宾共和国成立。此后，美国在菲长期驻扎军 
队，设置军事基地，享有经济特权。 
     缅甸原为英国殖民地。日占时期，昂山 （1915―1947）领导的自由 
同盟和缅甸共产党开展抗日斗争。1945年英国恢复总督统治，允诺3年 
后给予自治领地位，但掸邦等少数民族地区仍由总督统治。自由联盟和 
缅共要求完全独立，并在1946年9月发起全国罢工。英国被迫邀请昂山 
参加总督属下的行政委员会。缅共因主张继续采取激进方式进行斗争被 
开除出自由联盟。  1947年初英国同意缅甸独立，但未确定日期。4月 
昂山经选举出任临时政府总理后，英国拒绝移交政权。7月19日昂山被 
谋杀，激起缅甸全国愤慨，自由联盟领导人吴努 （1907―1995）接任总 
理。9月缅甸制宪会议通过宪法，规定缅甸是英联邦以外的多民族主权国 
家。10月英国承认缅甸独立。1948年1月4日缅甸联邦正式成立。此后， 
缅甸逐步取消英国享有的特权。 
     马来西亚和新加坡原为英国殖民地。1945年英国恢复殖民统治。次 
年初英国建议成立由英国委任总督的马来亚联邦，遭到马来民族统一机 
构 （简称巫统）和各界人士反对。经过谈判，英国同意成立马来亚联合 
邦，英国高级专员拥有最高权力，设立苏丹会议，新加坡仍为直辖殖民 
地。1948年2月马来亚联合邦成立。巫统和华人、印度人团体组成联盟， 
继续开展争取独立的合法斗争。曾组织抗日斗争的马来亚共产党因反对 
成立联合邦被宣布为非法，在乡村开展武装斗争。  1955年英国同意马 

----------------------- Page 23-----------------------

来亚在英联邦范围内独立。1957年8月31日马来亚正式独立，巫统领导 
人东古・拉赫曼任总理。1959年6月新加坡成为英联邦内的自治邦。1963 
年9月16日马来亚、新加坡、沙捞越和沙巴组成马来西亚。1965年8 
月9日新加坡退出马来西亚，成立新加坡共和国。新加坡人民行动党领 
导人李光耀 （1923―）长期担任总理。 
     东南亚以及南亚是战后最早摆脱殖民统治的地区。它们的独立强烈 
冲击了殖民体系，改变了亚洲乃至世界的面貌。面对势不可挡的民族独 
立潮流，英法两个殖民大国采取了不同的政策。英国对殖民地的独立要 
求采取较灵活的政策。在对抗加剧时，它一方面压制左翼力量，一方面 
对主张用和平方式逐步实现独立的民族主义势力作出一定妥协，力图对 
不同党派、民族和地区分而治之。英帝国解体后，英国通过英联邦维系 
了同绝大多数原殖民地的关系。法国为维持殖民帝国先后进行了两次规 
模较大的战争，既损害了自身政治稳定和经济发展，也损害了同一些原 
殖民地的关系。美国对非殖民化持较积极的态度，但从50年代初起以冷 
战的观点看待民族独立运动。它取代了原殖民大国在东南亚的地位，使 
这一地区各国不同程度地卷入冷战。 

      （2）印度独立运动与印巴分立 
     印度原为英国最大、最重要的殖民地，随英国参加二次大战。  1942 
年3月英国提出，战后建立印度联邦，给予自治领地位，但战时仍由英 
国控制。印度主要政党均不赞成该方案。甘地（1869―1948）和尼赫鲁 
 （1889―1964）领导的国民大会党要求立即独立，真纳（1876―1948） 
领导的穆斯林联盟要求在穆斯林聚居地区建立巴基斯坦国家。8月国大党 
发起要求英国退出印度的全国性不合作运动，遭到殖民当局镇压，甘地 
和尼赫鲁等人被捕。 
     战后初期，印度人民反英情绪高涨。国大党和穆斯林联盟均主张采 
取非暴力方式争取独立。各地游行示威、罢工、农民运动不断，多次与 
殖民当局发生冲突。1946年2月孟买的印度水兵发动反英起义，使英国 
艾德礼政府认识到必须做出重大让步。5月英国公布新方案，提出在印度 
建立包括各行省和土邦的联邦，享有自治领地位；地方广泛自治；立即 
选举制宪议会，成立临时政府。方案没有满足穆斯林关于建立独立国家 
的要求。制宪议会选举后，穆斯林联盟举行抗议示威，穆斯林和印度教 
徒发生大规模流血冲突。此后半年间，反英斗争、教派冲突、反对土邦 
王公的斗争、农民要求获得土地和减少地租的斗争交织在一起，印度共 
产党在一些地区还建立了政权。印度局势趋于紧张。 
     1947年3月原东南亚盟军最高司令蒙巴顿（1900―1979）就任印度 
总督。经过与多方商谈，他提出把移交政权日期从1948年6月提前到1947 
年8月15日，并制订“印度独立方案”，即“蒙巴顿方案”。内容包括： 
按宗教原则成立印度和巴基斯坦两个自治领，数百个土邦在移交政权后 
享有独立地位，自行决定加入哪一个自治领或保持独立。这一方案得到 
英国议会批准，并获得国大党和穆斯林联盟赞同。 
     1947年8月14日巴基斯坦独立，由分处南亚次大陆两边的东、西巴 
基斯坦两部分组成，真纳任总督。1956年3月改自治领为共和国。 
     8月15日印度独立，尼赫鲁任总理。此后不久，为印度独立作出重 

----------------------- Page 24-----------------------

    大贡献的甘地遇刺身亡。1950年1月26日成立印度共和国。 
         印巴分立过程中，上千万印度教徒和穆斯林被迫离开原居住地，迁 
    徙到印度或巴基斯坦。同时，教派冲突不断，造成数十万人死亡。 
         克什米尔土邦位于南亚次大陆北部，土邦王公信奉印度教，但人口 
     中穆斯林占3/4以上。印巴分立后，王公控制的土邦议会主张加入印度， 
    穆斯林要求加入巴基斯坦并发动反对王公的起义。印巴卷入在克什米尔 
    的军事冲突。1949年在联合国干预下停火，并划定停火线，印度控制面 
    积占3/5、人口占3/4的地区，其余由巴方控制。但印度一直反对举行联 
    合国决议要求的公民投票，克什米尔归属问题长期悬而未决。1965年9 
    月印巴再次为克什米尔问题发生军事冲突。 
         原为英国殖民地的南亚岛国锡兰于1948年独立，1972年5月改称斯 
    里兰卡。 

          （3）西亚北非形势 
         西亚北非多数国家以阿拉伯民族为主，多数居民信奉伊斯兰教，二 
    战前主要是英、法的殖民地和势力范围。二战前的独立国家有阿富汗、 
    伊朗、伊拉克、阿曼、沙特阿拉伯、也门、土耳其和埃及。叙利亚、黎 
     巴嫩、约旦和利比亚在战时和战后初期先后独立。上述各国除土耳其、 
    叙利亚和黎巴嫩外均为君主政体。英国在西亚的殖民地和保护地塞浦路 
    斯、科威特、南部也门、巴林、卡塔尔和阿联酋在70年代初以前先后独 
    立。法国在北非的殖民地和保护地阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥 （部分 
    地区为西班牙保护地）在战后开展声势浩大的独立运动，在50年代后期 
    到60年代初先后独立。 
         巴勒斯坦问题是战后中东最重要的问题。巴勒斯坦从1922年起被英 
    国委任统治。自19世纪末起，犹太复国运动兴起，流散到世界各地千余 
    年的大批犹太人在英国支持下迁入巴勒斯坦地区，与当地阿拉伯人不断 
    发生冲突。二战以后，美国支持犹太复国运动，主张继续将犹太人迁入 
    该地，并与英国提出分省自治计划，遭到犹太人和阿拉伯人反对。犹太 
    人希望建立独立的犹太人国家，阿拉伯人要求建立巴勒斯但阿拉伯国 
    家。1947年11月联合国通过决议，规定英国于1948年结束委任统治； 
    此后建立犹太人和阿拉伯人两个独立国家；70余万犹太人拥有占巴勒斯 
    坦总面积57％的土地，130余万阿拉伯人拥有43％的土地；圣城耶路撒 
       ① 
    冷 由联合国管理。犹太人支持这一分治方案，巴勒斯坦阿拉伯人和各阿 
    拉伯国家均反对该方案。犹太人和巴勒斯坦阿拉伯人之间的冲突更趋激 
    烈。 
         1948年5月14日英国结束委任统治。同日，犹太人建立以色列国， 
    复国运动领袖本一古里安（1886―1973）任总理。次日，埃及、约旦、 
    叙利亚、伊拉克和黎巴嫩等阿拉伯国家军队相继进入巴勒斯坦地区，与 
    以色列发生战争。7月以后以军扭转颓势，逐步取得优势。1949年停战 
    后，以色列控制巴勒斯坦土地的4/5，超过联合国决议规定的面积；其余 
    土地中，约旦河西岸地区由约旦控制，加沙地带由埃及控制；耶路撒冷 
    新城区由以色列占领，旧城区由约旦控制。巴勒斯坦阿拉伯人国家未建 

① 耶路撒冷是犹太教、伊斯兰教和基督教圣地。 

----------------------- Page 25-----------------------

立，上百万阿拉伯人流离失所，成为难民。此后，以色列同巴勒斯坦阿 
拉伯人和阿拉伯各国长期对峙，多次发生战争。 
     埃及原由法鲁克王朝统治。英、法两国共同管理境内的苏伊士运河， 
英国还依据1936年英埃条约在埃及大量驻军。战后，埃及人民强烈要求 
废除该条约，英军被迫撤到苏伊士运河区。法鲁克王朝的腐败和埃及在 
巴勒斯坦战争中失利也引起人民强烈不满。1951年10月温和民族主义的 
华夫脱党政府废除英埃条约。英国不理会这一决定，向运河区增派军队， 
激起埃及人民抗议浪潮。1952年初国王解散华夫脱党政府，新政府宣布 
全国戒严，逮捕大批爱国人士。7月23日青年军官纳赛尔（1918―1970） 
领导的“自由军官组织“发动政变，推翻国王。1953年6月正式废除君 
主政体，成立共和国。新政权没收王室土地，限制地主土地和地租数额， 
取消社会等级。埃及革命在阿拉伯国家和非洲产生广泛、深刻的影响。 
     伊朗是重要石油生产国，石油开采权由英国控制。战后伊朗人民要 
求收回石油权益。1951年3月议会在民族阵线推动下宣布石油工业国有 
化。英国立即派军舰进入波斯湾，遭到伊朗各界强烈抗议。此后，民族 
阵线领袖摩萨台 （1880―1967）出任首相，国王巴列维（1919―1980） 
签署石油法案，政府接管英国控制的石油公司；美国要求英伊重开谈判， 
遭伊朗拒绝；英、美对伊朗实行经济封锁，禁运伊朗石油产品，冻结伊 
朗在英国银行的存款；摩萨台表现出改革封建专制制度的倾向。1953年 
8月19日美国支持伊朗亲美势力发动政变，摩萨台被捕，巴列维国王的 
权力逐渐巩固。次年8月新政府同英、美等石油公司达成协议，将石油 
资源交国际财团开采，石油国有化运动失败。这是中东产油国同西方国 
家在石油问题上的第一次斗争。 
     西亚北非位于欧、亚、非交通要冲，拥有丰富石油资源，正处在民 
族独立和社会变革的浪潮中，阿以关系持续紧张。该地区因此成为当代 
世界政治的焦点之一。战后原殖民国家竭力维持既得利益，美国逐渐取 
而代之，苏联后来也积极介入。这些加剧了这一地区的紧张局势。 

                              5.朝 鲜 战 争 

     朝鲜长期是日本殖民地。二战后期主要同盟国家承诺战后朝鲜独 
立。日本投降前后，苏军和美军分别进入朝鲜北方和南方，以三八线为 
分界线，但美苏未就如何实现朝鲜独立和统一达成一致。1946年2月， 
北方成立共产党领导的临时政权，南方组成美国占领当局的咨询机构“民 
主议院”。1947年11月联合国组成美国主张的“朝鲜临时委员会”，以 
监督朝鲜选举，组建全国政府。苏联抵制该委员会。北方建议首先召开 
南北各政党、团体联席会议，反对南方单独选举。1948年5月南方举行 
选举，8月15日成立大韩民国，李承晚（1875―1965）任总统。8月北 
方举行选举，9月9日成立朝鲜民主主义人民共和国，金日成（1912― 
1994）任首相。此后，苏、美军队先后撤离。北方进行了土地改革和其 
他社会改革。南方与美国签订“共同防御协定”。中国革命胜利后，东 
亚形势发生变化。朝鲜半岛局势日趋紧张。 
     1950年6月25日朝鲜战争爆发。杜鲁门随即决定美军进入朝鲜半岛 
和台湾海峡。联合国安理会在苏联缺席的情况下通过谴责北方的决议， 

----------------------- Page 26-----------------------

授权美国组织“联合国军”参战。除美国外，英、法等15国先后派军队 
参加“联合国军”。中国反对美军进入朝鲜半岛和台湾海峡，并中止解 
放台湾的准备工作，以应付朝鲜战局可能出现的变化。苏联反对美国军 
事干涉，后来向中国和朝鲜提供大量武器装备 （包括有偿提供、以中苏 
共同负担的名义折价有偿提供和无偿赠送），并曾秘密派遣空军人员参 
战，但避免公开直接介入朝鲜战争。 
     战争初期，北方军队越过三八线，占领南方大部分地区。9月15日 
美军在北方军队后方登陆，迫使其后撤。月底美军越过三八线，10月19 
日占领平壤，并推进到中国边境附近。同日中国人民志愿军应朝鲜要求 
并在苏联赞同下入朝参战。到1951年1月初，中朝军队扭转战局，再次 
越过三八线，占领汉城。6月战线开始稳定在三八线附近。7月10日交 
战各方开始谈判。经过两年时断时续的战斗和谈判，1953年7月27日主 
要交战方签订停战协定，规定以三八线附近的实际接触线为军事分界 
线；建立非军事区；设立军事停战委员会。1954年有关各方参加的日内 
瓦会议未就朝鲜统一和外国军队撤出问题达成协议。1958年中国人民志 
愿军全部撤出朝鲜。美国则坚持在韩国驻扎大量军队。 
     朝鲜战争是战后初期规模最大的局部战争，也是战后美国首次在国 
外大规模直接使用军事力量。美国和中国都先后投入100多万军队。战 
争没有改变朝鲜半岛的分裂局面，但以联合国名义参战的世界头号强国 
美国不得不接受没有取得胜利的停战，新中国的安全进一步巩固，中国 
革命胜利后出现的东亚政治格局趋于相对稳定。停战以后，韩国长期处 
在美国的军事保护下。朝鲜后来分别同中国和苏联签订包含安全内容的 
友好合作互助条约。朝鲜半岛成为两个阵营尖锐对峙的前沿。 

----------------------- Page 27-----------------------

                   三、对峙与对话 （50―60年代） 

     1953年3月5日，斯大林去世。他担任苏联和苏共主要领导人近30 
年，领导苏联赢得了反法西斯战争的胜利，对战后世界政治和世界社会 
主义运动有广泛、深刻的影响。他的去世标志着苏联历史上一个时期的 
结束。他去世前不久，美国总统杜鲁门任期结束，共和党提名的战时欧 
洲盟军最高司令艾森豪威尔 （1890―1969）就任总统。斯大林和杜鲁门 
分别领导苏联和美国在战后走向冷战。他们的继任者面对的则是既定的 
世界政治格局。 

                         1.苏联内外政策的演变 

      （1）国内政局变化 
     斯大林去世后，马林科夫 （1902―1988）继任部长会议主席，赫鲁 
晓夫（1894―1971）主持苏共中央工作。3个多月后，负责安全事务的部 
长会议第一副主席贝利亚 （1899―1953）被逮捕，随后被处死刑，主要 
罪名是企图把内务部置于政府和党之上，用诬告、暗算和各种陷害办法 
对付忠诚的党和国家干部。贝利亚从30年代末起长期担任内务部长，直 
接参与二战前的肃反运动和战后的多次政治清洗，以“人民敌人”等罪 
名逮捕、处死、流放大批无辜者。逮捕和审判贝利亚，是苏联国内政治 
气氛发生变化的开端。 
     同年9月赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记。这标志着他成为斯大林 
之后的苏联最高领导人。赫鲁晓夫长期从事地方党的工作，战前和战后 
曾担任乌克兰加盟共和国和莫斯科市党的第一书记。他就任最高领导人 
后，开始对国内外政策进行一系列调整。在经济方面，采取多种措施促 
进农业发展。在政治方面，主张发展社会主义民主，加强法制；全面改 
组原来只听命于斯大林和贝利亚的内务部，将其分为内务部和国家安全 
委员会，并置于苏共各级组织的领导和监督下；1954年成立调查斯大林 
时期滥用职权情况的特别委员会，对30年代以来的一些案件进行复查， 
一些遭受政治迫害的人被恢复名誉。在对外政策方面，恢复同美国的政 
治对话，促使紧张的东西方关系有所和缓；积极推动签订拖延多年的奥 
地利国家条约；1955年5月他正式访问南斯拉夫，公开承认苏联在处理 
苏南关系中犯了严重错误，两国关系恢复正常。莫洛托夫（1890―1986） 
和马林科夫等苏共领导人对赫鲁晓夫推行的变革持有异议。1955年2月 
布尔加宁 （1895―1975）取代马林科夫担任部长会议主席，马林科夫改 
任副主席。1956年6月，在30年代曾担任人民委员会主席（总理）、自 
战前以来一直主持外交工作的部长会议第一副主席莫洛托夫不再兼任外 
交部长。赫鲁晓夫的领导地位进一步巩固。 
     1956年2月苏共举行第二十次代表大会，赫鲁晓夫提出一系列关于 
国际问题的新观点。25日他作了《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告。 
报告揭露了斯大林“个人专权”、践踏法制和集体领导原则、“滥用职 
权”、对干部和群众“使用大规模恐怖手段”等严重错误；提出恢复集 
体领导和社会主义民主与法制。赫鲁晓夫的秘密报告在苏联国内外引起 
极大震动。它打破了对斯大林的个人崇拜，有助于苏共和世界社会主义 

----------------------- Page 28-----------------------

运动摆脱教条主义的影响。但报告把问题主要归咎于斯大林的个人品 
质，没有从体制上深入探讨产生这些现象的原因。 
     苏共二十大后进行了大规模平反工作。近800万人被释放，约600 
万被处死或迫害致死的人被恢复名誉，大批集中营被解散，大多数被迫 
迁移的少数民族返回原居住地。国内政治气氛发生显著变化。 
     1957年6月，莫洛托夫、马林科夫等人在苏共中央主席团会议上对 
赫鲁晓夫的内外政策提出严厉指责，主席团多数委员要求赫鲁晓夫立即 
下台。在应赫鲁晓夫要求召开的中央全会上，赫鲁晓夫得到绝大多数中 
央委员的支持。他指责莫洛托夫等人曾积极参与政治清洗，反对苏共现 
行路线和消除个人崇拜后果的方针。莫洛托夫、马林科夫等人被解除苏 
共和政府领导职务。10月，在二次大战中曾担任副最高统帅的国防部长 
朱可夫 （1896―1974）被撤职。他在6月事件中坚决支持赫鲁晓夫，后 
来被认为在军队中培植对自己的个人崇拜，削弱苏共对军队的领导。1958 
年3月，在6月事件中支持过莫洛托夫的布尔加宁被解除部长会议主席 
职务，由赫鲁晓夫继任。赫鲁晓夫同时担任苏共和苏联政府的最高职务。 
     此后，赫鲁晓夫在1961年宣称社会主义在苏联已获得最终胜利，并 
将在20年内基本建成共产主义。他在经济方面推行一系列改革；主张限 
制各级领导人的任期，按生产原则改组地方党委，引起许多干部不满； 
在大力发展战略核力量的同时，不顾军队高级将领反对，大量削减常规 
军事力量；在同美国对峙和全面竞争的同时，积极改善与美国和其他西 
方国家的关系，并促进与发展中国家的关系。到60年代初，中苏两党两 
国关系全面恶化。1962年苏联贸然把导弹运进古巴，又在美国的压力下 
将其撤出。到1964年，赫鲁晓夫的威信下降，领导地位动摇。 
     1964年 10月赫鲁晓夫被撤销苏共和政府领导职务。勃列日涅夫 
 （1906―1982）继任苏共中央第一书记，柯西金（1904―1980）继任部 
长会议主席。此后几年，苏联国内政策趋向平稳，政局相对稳定。 

      （2）经济改革与发展 
     赫鲁晓夫执政后首先对长期被忽视的农业进行改革和调整。他认为 
农业的根本问题是违背物质刺激原则，从 1953年9月起采取多种措施提 
高农民的生产积极性。其中包括：大幅度提高农产品收购价格，取消义 
务交售制；改变农业计划体制，放宽国家对农业生产的管理；鼓励农民 
发展私人副业；从1954年起在哈萨克斯坦和西伯利亚大规模开垦荒地， 
增加谷物播种面积；从 1958年起将国营机器拖拉机站的设备出售给集体 
农庄，大幅度增加农业机械拥有量；以及扩大玉米种植面积、增加肉类 
产量等。这些措施增加了集体农庄的生产自主权，加快了农业发展速度， 
使农产品产量大幅度增长，农民收入大幅度提高。但有些措施不切实际， 
要求过高，未能达到预期目标。勃列日涅夫执政后，继续提高农产品价 
格，固定收购指标，增加农业投资，进一步放宽对私人副业的限制，组 
建农工综合体，使农业生产继续有所发展。但农业落后问题始终未能根 
本解决。从60年代初起，农业年平均增长率下降。 
     在工业方面推行的改革主要是下放企业管理权限。苏联工业长期由 
国家集中统一管理。赫鲁晓夫执政后陆续将一些企业由中央下放到加盟 
共和国管理。从1957年起进一步将中央和加盟共和国管理的体制改为经 

----------------------- Page 29-----------------------

济行政区管理的体制，即：将全国划分为105个经济行政区，各区设国 
民经济委员会管理在该地区的企业，同时撤销25个中央部和113个加盟 
共和国的部。这项改革没有改变用行政办法管理企业的模式。中央集中 
统一管理被削弱后，地方主义滋长，许多企业被迫改变原有的生产协作 
关系。赫鲁晓夫不得不在60年代初大量合并经济行政区，设立相当于原 
有各部的全国性委员会，提高集中管理的程度。下放管理权限的改革遂 
告失败。1962年经济学家利别尔曼 （1897―1983）建议减少对企业的行 
政控制，扩大企业权限，把利润作为衡量企业的标准。该建议得到赫鲁 
晓夫赞同，并在一些企业试行。勃列日涅夫执政后，在柯西金主持下， 
决定撤销地区国民经济委员会，重建中央各工业部，同时减少中央下达 
的计划指标数量，扩大企业的经营自主权，加强对企业的经济刺激。这 
项改革在保持国家集中统一管理的前提下，把经济管理办法和行政管理 
办法结合起来。新经济体制从1966年试行，到1975年全面实行，有助 
于推动经济的发展。 
     从50年代初到70年代初，苏联经济发展迅速，主要产品产量大幅 
度增加，人民生活明显改善，同美国的经济差距有所缩小。1957年苏联 
率先发射人造地球卫星，1961年率先实现载人空间飞行，显示了苏联强 
大的经济和科技实力。但苏联经济在总体上仍是粗放经营，主要依靠资 
金和资源的投入维持增长，重工业、特别是国防工业处于优先地位，管 
理权限仍过于集中，经济体制仍缺乏灵活性，综合经济实力远远落后于 
美国。 

      （3）对外政策新趋向 
     赫鲁晓夫执政后，随着冷战格局基本形成，苏联对外政策表现出新 
的趋向。赫鲁晓夫在苏共二十大及其以后提出一系列关于国际问题的新 
观点，表明了苏联政策的走向。他认为：在帝国主义条件下战争不可避 
免的观点在一定时期是正确的，由于社会主义和爱好和平力量的强大以 
及核武器的出现，世界情况已经发生“根本变化”，世界战争已“不是 
注定不可避免的”。在此情况下，社会主义和资本主义两个体系可以实 
现和平共处，发展经济和文化方面的友好合作并进行和平竞赛；各国向 
社会主义过渡的形式将会越来越多样化，不应把暴力和内战看作唯一途 
径，已经有通过获得议会中的多数实现和平过渡的现实可能。他宣布， 
和平共处“过去是现在仍然是”苏联对外政策的总路线，苏联“决不干 
涉或准备干涉”资本主义国家的内政。这些观点反映了苏联希望在既定 
的世界格局下缓和与西方的紧张关系，以便在不损害其既有国际地位的 
前提下，争取时间尽快缩小与美国的经济差距，进而建立与美国的力量 
平衡。 
     在和平共处总路线下，苏联与西方国家、社会主义国家和发展中国 
家的关系都发生了变化。 
     与西方的关系。 
     在赫鲁晓夫执政初期，苏联就采取若干恢复东西方对话的步骤。1954 
年1月苏、美、英、法四国外长在柏林举行会议，这是1949年6月以后 
首次举行这样的会议。在签订华沙条约和多年悬而未决的奥地利国家条 
约后，于1955年7月举行四国巴黎最高级会议，这是战后首次东西方大 

----------------------- Page 30-----------------------

国首脑会议。尽管这两次会议和其他几次重要接触在关键的德国统一和 
欧洲安全问题上没有进展，但苏联与西方之间的高层对话得以恢复，东 
西方之间的尖锐对峙有所和缓。 
     然而，苏共二十大宣布的和平共处总路线没有立即引起多大反响， 
轰动一时的斯大林问题使其相形见绌，实力占优势的西方也不愿轻易减 
轻对苏联的压力。此后几年间苏联与西方的关系经历了几次起伏。1956 
年苏联宣布单方面大规模裁军；随后发生波兰事件、匈牙利事件和中东 
危机，1957年苏联又率先进行洲际弹道导弹试验。1959年赫鲁晓夫访美， 
气氛热烈但无实际成果，苏联期望能与美国合作解决国际问题而未得到 
积极回应；次年发生苏联击落入侵的美国U―2型侦察飞机事件，使即将 
举行的四国最高级会议被迫取消。1961年举行苏美首脑维也纳会晤；随 
后发生柏林危机，在1962年古巴导弹危机中美苏走向核战争边缘。东西 
方关系的动荡表明，苏联不打算为缓和紧张局势而在社会制度上迁就西 
方和容忍美国单独享有政治、军事优势，如何与更强大的对手平等共处 
的问题并未解决。 
     古巴导弹危机后，美苏不得不正视核对抗的巨大风险，在加紧军备 
竞赛的同时更积极地寻求改善关系，先后就禁止核试验和防止核扩散问 
题达成协议。到60年代后期，苏联在军事力量、特别是战略核力量方面 
取得与美国的大体平衡，开始酝酿与西方关系的进一步缓和。 
     与社会主义国家的关系。 
     赫鲁晓夫承认苏联在苏南关系中的错误和开展对斯大林的批判，意 
味着苏联走过的社会主义发展道路不再是唯一正确的。这在世界社会主 
义运动中产生强烈震动，深刻影响了社会主义国家间关系。1956年6月 
20日苏南两党发表宣言宣布：“在不同的国度和不同的条件下，社会主 
义的发展道路是不同的。”“任何一方都不得有强迫对方接受它的关于 
社会主义发展道路和形式的见解的任何倾向。”10月30日苏联政府在中 
国的建议下发表宣言，承认过去在处理社会主义国家间关系方面犯了错 
误，表示将遵守尊重主权和平等的原则，充分估计每个国家的历史情况 
和特点。苏联态度的变化使东欧各国得以在更大程度上自主地探索适合 
本国情况的经济体制。 
     1957年11月在莫斯科召开苏共倡议的各国共产党会议，试图在引起 
震动和争议的苏共二十大以后恢复和显示社会主义运动的团结。会议反 
映了由于二次大战后社会主义运动迅速发展而产生的普遍的乐观情绪。 
     在美苏两国在欧洲对峙的基本格局下，苏联无法完全避免用大国主 
义态度对待东欧各国。它力图把东欧的改革与探索严格限制在不变更一 
党执政的政治体制和与苏联的联盟关系的范围内，当它认为匈牙利和捷 
克斯洛伐克试图越过这个界限时，便派军队进行干涉。它力图使各社会 
主义国家服从按照苏联的国家利益制定的对外方针与政策，当中国对此 
提出异议时，便不惜使两国关系急剧恶化。这种作法损害了社会主义国 
家间的关系。此外，苏联也不时流露出对别国改革的不满。苏联在60年 
代末提出，“社会主义大家庭”内各国主权“不完整”，可以通过“国 
际专政”维护大家庭的“最高主权”和整体利益。西方称其为勃列日涅 
夫主义。这些观点为入侵捷克斯洛伐克和要求东欧各国在即将到来的东 
西方关系缓和中与苏联保持步调一致提供了理论依据。 

----------------------- Page 31-----------------------

     与发展中国家的关系。 
     随着殖民体系瓦解，许多原属西方传统势力范围的亚、非、拉新独 
立国家与原宗主国的关系逐渐疏远，开始探索新的发展道路。从50年代 
中期起，苏联积极支持民族独立运动，与发展中国家建立和发展关系， 
向印度、埃及、古巴等国提供经济和军事援助，帮助它们摆脱对西方的 
依赖。从60年代初起，苏联主张新独立国家走“非资本主义道路”，鼓 
励这些国家以社会主义为发展方向。苏联在发展中国家积极进取的政 
策，从政治上打破了战后初期美国对苏联的包围，增强了苏联在东西方 
对峙中的地位，对有关国家的国内进程有着深远的影响。 

                        2.东欧各国的变化与发展 

      （1）1956年的动荡 
     斯大林去世后，捷克斯洛伐克和民主德国随即先后发生局部地区骚 
乱，被迅速平息。驻德苏军参与平息柏林的骚乱。以后几年，在苏联的 
影响和干预下，东欧各国先后调整政策，一些国家为遭受政治迫害的人 
平反，其中一些人重返政坛。但战后初期积存的问题并未彻底解决，一 
些国家民族情绪强烈。苏共二十大揭露斯大林问题触发了波兰和匈牙利 
的政局动荡。 
     苏共二十大后，波兰领导人贝鲁特病逝。新任波兰统一工人党中央 
第一书记奥哈布承认党犯过错误并释放政治犯。1956年6月底波兹南工 
人因要求增加工资等举行游行，同警察发生冲突。政府派军队平息事态， 
造成数十人死亡，数百人受伤。 
     事件发生后，国内局势紧张，社会各界要求变革。7月波党召开七中 
全会，认为波兹南事件有深刻的社会根源，主张进行改革，实行党内和 
国家民主化。国内普遍期待曾领导战时抵抗斗争、后因主张独立自主而 
遭政治迫害的原波党总书记哥穆尔卡 （1905―1982）复出。哥穆尔卡要 
求取消农业合作化，维护民族利益，将担任国防部长的波兰裔苏联元帅 
罗科索夫斯基调回苏联。同样主张变革的奥哈布同意这些要求。但苏联 
对哥穆尔卡仍有疑虑。10月19日波党召开八中全会，计划选举哥穆尔卡 
为第一书记。赫鲁晓夫突然飞抵华沙，试图影响全会进程。驻波苏军也 
以演习为名向华沙调动。哥穆尔卡拒绝苏联干涉，同时保证不退出华约。 
两党会谈平静地结束，苏军停止调动。21日哥穆尔卡当选第一书记。他 
重申1948年提出的“走向社会主义的波兰道路”，受到国内广泛欢迎。 
     11月哥穆尔卡访苏。苏波双方同意在平等基础上加强两国关系，苏 
联保证驻波苏军不干涉波兰内政。1957年1月波兰举行议会选举，统一 
工人党获胜，该党同与之结成联盟的统一农民党和民主党获得绝对多 
数。波兰政局趋于稳定。 
     斯大林去世后，在苏联干预下，推行教条主义和宗派政策的匈牙利 
劳动人民党中央第一书记拉科西 （1892―1971）辞去总理职务，由纳吉 
 （1896―1958）继任。纳吉释放原匈党副总书记卡达尔（1912―1989） 
等政治犯，允许小私有企业存在和农民退出合作社，加快发展农业和轻 
工业，受到广泛欢迎。1955年初拉科西利用苏联对纳吉的不满解除其职 
务。苏共二十大后，匈知识界成立以19世纪爱国诗人裴多菲命名的俱乐 

----------------------- Page 32-----------------------

部，讨论社会政治问题，主张“民主社会主义”。拉科西指责其“反党”， 
逮捕其成员，使局势趋于紧张。在苏联干预下，拉科西于1956年7月被 
解职。继任者格罗曾长期支持拉科西，既非人们期待的人选，也没有推 
动改革的意愿。人事更迭未导致局势稳定。 
     10月局势急剧恶化。6日为遭迫害而死的匈党原领导人拉伊克举行 
的葬礼成为要求改革的示威。哥穆尔卡复出进一步激发了对匈党中央的 
不满，裴多菲俱乐部和大学生团体要求清算拉科西罪行、纳吉复出、撤 
走苏军、进行改革。23日布达佩斯数十万人游行，推倒斯大林塑像，占 
领电台、通讯中心等。刚出访回国的格罗等人面对混乱举棋不定。24日 
凌晨匈党中央任命纳吉再任总理，决定动员军队，请求苏军援助。纳吉 
赞成这些决定。但当局已无力控制局势，军警态度暖昧。25日卡达尔取 
代格罗任匈党第一书记。此后直至11月初，国会大厦、党的机关、保安 
机关受到武装冲击，数千名1945年以前的军警人员被释放，上千名保安 
人员、党的工作人员遭杀害，数千人被关押。纳吉组成政府后转而采取 
退让政策，28日称发生的事件是爱国的，并呼吁恢复秩序。匈党中央事 
实上解散，卡达尔等人开始组建新党。30日苏联政府宣言宣布苏军将撤 
出布达佩斯。同日纳吉宣布结束一党执政，并于11月3日成立多党联合 
政府。11月1日传来苏军在布达佩斯郊区修筑工事的消息，纳吉召见苏 
联驻匈大使，宣布匈牙利中立，退出华约，并请求联合国干预。当晚卡 
达尔与纳吉决裂。4日晨卡达尔宣布成立工农革命政府，苏军应卡达尔要 
求进入布达佩斯。几天后局势得到控制。纳吉于1958年以“反革命罪” 
被处死。 
     新组成的匈牙利社会主义工人党认为，由于党内纳吉集团的纵容， 
国内复辟势力的活动和西方国家的挑拨，反对拉科西一格罗集团的群众 
性民主运动转变为反革命的武装进攻。事件造成巨大伤亡和经济损失。 

      （2）1968年的捷克斯洛伐克 
     1968年捷克斯洛伐克发生的事件是东欧经过十余年平稳发展后发生 
的又一次政治动荡。 
     1953年捷领导人哥特瓦尔德去世，诺沃提尼 （1904―1975）任捷共 
中央第一书记。此后15年政局大体平稳，但战后初期遗留的政治问题没 
有解决，60年代经济发生困难，普遍要求的经济改革未认真推行。1967 
年诺沃提尼压制变革呼声，引起广泛不满。1968年1月捷共中央在苏联 
赞同下解除诺沃提尼的第一书记职务，由杜布切克（1921―1992）继任。 
     4月捷共中央通过《行动纲领》，提出建设适合捷情况的、民主的、 
人道的社会主义；在政治上，党不再成为“社会万能的管理者”，允许 
代表多方面利益的政党和团体参与决策，确保言论、集会、结社、新闻 
等自由，实行联邦制；在经济上，扩大企业自主权，由工人委员会管理 
企业；在对外政策上，充分体现民族利益，发展与社会主义国家的联盟 
与合作，积极地与西方国家和平共处。这个内容广泛的改革纲领，在70 
年代末以前是东欧各国中最激进的，受到捷国内广泛欢迎。此后几个月， 
国内政治气氛活跃，被称为“布拉格之春”。 
     苏联对捷的变化强烈不满，认为削弱了共产党的地位和社会主义的 
基础，威胁整个社会主义体系的利益。6月27日捷一批知名人士发表宣 

----------------------- Page 33-----------------------

言，呼吁加速改革和警惕外国干涉。捷共中央拒绝宣言的立场，认为它 
煽动民族主义情绪，加重了改革的困难。苏联称宣言为“反革命的政治 
纲领”。苏联多次通过各种会晤以及军事演习对捷施加压力，捷共仍坚 
持 《行动纲领》。8月20日夜苏联和波、匈、保、东德五国数十万军队 
进入捷境，次日占领全境。杜布切克等被挟持到莫斯科。22日捷全国举 
行一小时总罢工，捷共秘密举行非常代表大会，以抗议苏军占领。26日 
苏捷签署会谈公报，捷领导人被迫接受被占领的现实，保证尽快使局势 
 “正常化”。在多数捷领导人的坚决要求下，杜布切克仍任捷共中央第 
一书记。 
     1969年4月，在50年代初遭受政治迫害、1968年初复出的胡萨克 
 （1913―1991）取代杜布切克担任捷共第一书记。胡萨克执政后，积极 
主张局势“正常化”，恢复原有秩序，杜布切克及其支持者先后被开除 
出捷共。 

      （3）70年代末以前的改革与发展 
     苏共二十大后，东欧各国受到不同程度的影响，战后初期积存的问 
题受到触动，但除波兰和匈牙利外都未得到彻底解决；经济继续快速发 
展，迅速实现工业化，人民生活得到改善，同西欧的经济差距有所缩小。 
50年代末、60年代初起，各国先后对计划经济体制进行改革，但改革的 
方向和程度不尽相同，开始形成各具特色的经济体制。各国的国内政治 
路线和对外政策也出现差别。60年代后期起经济增长速度普遍降低，出 
现较多困难。到 70年代，经济困难加剧，多数国家市场供应紧张。70 
年代各国先后出现持不同政见者的活动。 
     南斯拉夫。50年代初推行工人自治，由工人委员会全面负责企业经 
营。1965年起赋予企业支配大部分利润、决定投资和价格的权力，由计 
划经济转向市场经济。政治上实行联邦制和地方自治，各共和国和区享 
有很大自治权，联邦政府仅管理全国性事务，在为数不多的领域发挥协 
调地方和自治团体利益的作用。集中统一的南共联盟在多元政治结构中 
发挥引导作用，不直接管理经济和社会事务。这种自治制度在当代世界 
各国中是非常独特的。它建立在多民族和多宗教，任何民族的人口都不 
占多数，各民族的历史关系复杂，组成统一国家的历史极短，并且处在 
极其特殊的国际地位等显著特点的基础上。实行自治制度后，在铁托在 
世时，南斯拉夫在东欧各国中是政治较稳定、经济较活跃的。南斯拉夫 
奉行自主、非集团、不结盟的对外政策，与东西方国家和发展中国家均 
保持良好关系，在国际事务中有广泛影响。 
     波兰。哥穆尔卡执政后推行一系列改革。在政治上，扩大议会权力， 
使其充分行使立法权；允许其他政党发挥较大作用；根据天主教影响广 
泛的特点放松对教会的限制；取消书刊检查。在经济上，解散80％的农 
业合作社，成为个体农民比重最大的东欧国家；扩大企业自主权；恢复 
工人委员会。改革经常面临来自苏联等国的政治压力。60年代改革停顿， 
行政主导的工人自治会议接管工人委员会的职权，恢复书刊检查，财政 
经济状况下降。1970年12月格但斯克列宁造船厂工人为抗议提高食品价 
格举行罢工和游行，政府派保安部队干预造成伤亡，随后什切青罢工委 
员会接管城市权力。事件导致哥穆尔卡下台，盖莱克任波党第一书记。 

----------------------- Page 34-----------------------

盖莱克执政后，提高工人收入，刺激消费，大量借外债发展工业。通货 
膨胀隐患并未消除。1976年再次因物价问题发生大规模罢工和游行。 
     匈牙利。卡达尔执政后实行广泛的和解政策，努力消除1956年10 
月事件的后果。在政治上，解散保安部队；匈党各级领导人不在政府任 
职，广泛任用党外专家；对绝大多数10月事件参加者不予追究，鼓励流 
亡海外者回国。在经济上，提倡农民自愿加入合作社，提高农产品价格； 
重点发展轻工业。国内政局迅速恢复稳定。1964年起制订计划和市场两 
种机制相结合的经济改革方案，1968年全面实施。内容包括：扩大企业 
自主权；改变价格形成机制，实行固定、浮动、自由三种价格；允许发 
展私人经济和外资企业；国家主要通过经济手段指导经济。新体制促进 
了经济发展，使匈成为经互会中经济体制最灵活、市场最繁荣的国家。 
卡达尔因此获得较高声望。70年代中期世界性石油危机后，匈未能及时 
调整政策，经济陷入困境。 
     捷克斯洛伐克。苏军占领后， 《行动纲领》被废弃，仅联邦制得以 
实行，斯洛伐克获得自治权利；继续实行计划经济体制，同时提高物价、 
控制工资、增加消费品供应；大批捷共党员退党或被开除；公众中滋生 
追求物质生活的风尚，远离政治。捷工业基础较好，经济发展水平在东 
欧各国中仅次于东德。70年代起，包括杜布切克在内的改革派人士不断 
发表不同政见。1977年1月原捷共干部、知识界人士等数百人签署并发 
表“七七宪章”，要求当局奠定国家法律和国际公约，在国内外产生广 
泛影响。 
     民主德国。1953年以后政局尚属平稳。由于大量人口通过西柏林外 
流，于1961年8月修筑柏林墙。1963年实行新经济体制。内容包括：组 
建大型工业联合体；减少计划指标，扩大企业权限；主要以利润衡量企 
业工作并与职工收入相联系。70年代初改革停顿。1971年昂纳克（1912 
―1994）取代乌布利希任统一社会党中央第一书记。昂纳克强调提高生 
产率、经济集约化和提高社会福利。东德的经济发展水平高于苏联和其 
他东欧国家，但落后于西德。 
     保加利亚。日夫科夫（1911―）自1954年长期担任保共中央第一书 
记，政局平稳。60年代中期起改进管理经济的办法，减少计划指标，加 
强物质鼓励，在农村组建农工综合体。 
     罗马尼亚。1965年齐奥塞斯库 （1918―1989）任罗共中央第一书记 
后，坚持计划经济体制，改革仅限于企业可根据国家计划制订其生产计 
划报国家批准；强调高积累、高速度和发展重工业，从70年代末起经济 
 日益困难；罗共的作用和齐奥塞斯库个人的权力不断加强，逐渐形成个 
人崇拜，思想教育不断强化；奉行独立的对外政策，反对苏联充当社会 
主义运动的中心，较少参加华约军事活动，反对占领捷克斯洛伐克，注 
重发展与西方国家和发展中国家的关系，在国际事务中有广泛影响。 
     阿尔巴尼亚。霍查（1908―1985）长期担任阿尔巴尼亚劳动党中央 
第一书记；保持计划经济体制；坚持传统的政治路线，主张“不断革命”， 
60年代末开展“文化革命”，在阿党内多次进行政治清洗；在对外关系 
上长期保持孤立，与南斯拉夫的关系随苏南冲突破裂，60年代初与苏联 
决裂，停止参加华约和经互会活动，70年代后期结束与中国的友好关系， 
长期拒绝与美国等国发展关系。 

----------------------- Page 35-----------------------

                        3.西欧复兴与西方联盟 

      （1）主要西方国家的政治与经济 
     在完成战后恢复与重建以后，西方国家经济发展普遍较快。随着新 
兴科学技术的广泛应用，产业结构得到调整，劳动生产率不断提高，社 
会经济面貌发生重大变化，经济发展水平继续处于世界领先地位。各国 
在50―60年代都发生过经济衰退，但其影响有限。西欧和日本经济复兴 
使西方国家间力量对比开始发生重大变化。在经济发展、各阶层生活水 
平普遍提高的背景下，多数国家政局稳定，政府更迭在民主制度范围内 
进行，政策的连续性相对较强。60年代后期各国发生过不同程度的社会 
动荡。 
     美国。经济保持领先地位，但在世界经济中的地位相对下降。艾森 
豪威尔主张“新共和主义”，减少政府对经济的干预，推动社会福利立 
法。美国把苏联率先发射人造卫星视为对其领先地位的重大挑战，遂积 
极改进教育制度。1961年肯尼迪 （1917―1963）任总统后大力刺激经济 
增长，推行“新边疆”计划，解决国内社会问题。肯尼迪遇刺身亡后， 
新总统约翰逊提出建设“伟大社会”，继续推动社会立法。50年代中期 
以后，反对种族隔离的黑人民权运动高涨。60年代中期在黑人牧师马 
丁・路德・金倡导下达到高潮。1968年金遭暗杀，激起全国抗议浪潮。 
在民权运动推动下，通过了一系列有关的社会立法，黑人社会地位显著 
改善。60年代后期还发生反对政府扩大越南战争的运动。 
     英国。从50年代后期起发展速度慢于多数西方国家，在世界经济中 
的地位急剧下降，政治影响也随之减弱。50年代初期拥有核武器。1956 
年曾因出兵苏伊士运河陷入孤立。积极维护与美国的特殊关系，但对是 
否参加西欧联合犹豫不决。1964年工党执政后推行广泛的社会改革，并 
决定到1971年从苏伊士运河以东地区撤出大部分军事力量。 
     法国。社会动荡最剧烈的西方国家之一。第四共和国政府更迭频繁， 
无力结束在阿尔及利亚的战争。酿成严重政治危机。1958年6月戴高乐 
接管政权，经公民投票，于10月成立总统享有很大权力的第五共和国。 
戴高乐任总统。此后几年，国内因阿尔及利亚问题尖锐对立，反对阿独 
立的势力两次发动叛乱均被平息。1962年阿独立后政局渐趋稳定，经济 
发展迅速。戴高乐奉行独立于美国的对外政策，积极推动欧洲联合，坚 
持发展独立的核力量，提高了法国在世界政治中的地位和作用。 
     1968年5月巴黎大学生因教育改革问题举行抗议活动，随后蔓延到 
全国各界，发生上千万人参加的罢工、游行、占领工厂等，提出广泛的 
社会改革要求，全国陷入瘫痪。30日戴高乐在军队支持下宣布解散议会， 
允诺某些改革。6月举行议会选举，戴高乐派获胜，局势逐渐平静。1969 
年3月再次发生900万人参加的全国性罢工。4月戴高乐在关于地区改革 
和参议院改革的公民投票中失败，被迫辞职。1968年5月的事件是60 
年代末席卷西方多数国家的广泛抗议浪潮的最高潮，反映了冲破传统秩 
序的强烈要求。各国的政党、工会等传统社会政治组织都未能在其中发 
挥显著的作用，新左派、民权、女权、和平、环境保护等非传统社会运 
动以及各种非主流文化运动随之兴起或发展。 

----------------------- Page 36-----------------------

     联邦德国。经济高速发展，50年代中期经济实力超过英法两国。企 
业中普遍建立有职工代表参加的企业委员会，劳资纠纷远少于其他西方 
国家。1955年恢复主权并在北约范围内重新武装。1959年社会民主党通 
过哥德斯堡纲领，宣称是思想自由的人民的政党，信奉根源于基督教道 
德、古典哲学和人道主义的民主社会主义；主张混合经济，市场机制和 
政府管理相结合，企业内劳资双方平等共决；赞同参加西方联盟。60年 
代初社会民党力量增强，60年代中后期参与执政并成为主要执政党。 
     日本，经济高速发展，到70年代初成为仅次于美国的西方第二经济 
大国。1955年保守的自由党和民主党合并组成自由民主党，长期单独执 
政，形成与主张变革的主要在野党社会党长期对立的格局。自民党内派 
系繁杂，与官僚和财界关系密切。1954年将保安队改为自卫队。50年代 
中期“重返国际社会”，先后与苏联复交、加入联合国。1960年签订新 
日美安全条约，强调日本承担防卫义务。1969年日美达成协议，美国于 
1972年将冲绳的行政权移交日本。50―60年代各界广泛开展反对美国驻 
军、反对日本重新武装、要求改善工人经济状况等国民运动。 

      （2）西欧联合的起源与发展 
     欧洲联合的思想由来已久。二次大战以后，欧洲急剧衰落，各国都 
无力单独在世界事务中发挥重大影响，联合的要求更加迫切。 
     1946年9月19日丘吉尔发表演说，建议欧洲联合起来，呼吁近代以 
来多次交战的法德两国实现和解。1948年5月在海牙举行丘吉尔主持 
的、有各种欧洲运动组织代表参加的大会，决定设立统一的、起协调作 
用的、非政府的欧洲运动。在该运动推动下，英、法等10国于1949年5 
月成立政府间的欧洲委员会，其作用是在经济、社会等领域协调各国的 
政策，推动合作。这个咨询性机构后来逐渐扩大，但并未发挥显著的作 
用。此前，英国、法国、比利时、荷兰、卢森堡五国还缔结具有防务内 
容的布鲁塞尔条约。 
     战后的欧洲运动具有两种不同的倾向。一种主张建立欧洲联邦，设 
立有广泛权力的执行机构，这意味着各国要将一部分主权移交给联邦执 
行机构。这种观点在法国等欧洲大陆各国有广泛的拥护者。另一种主张 
建立联盟，这意味着各国在充分保持主权基础上的密切合作。英国是这 
种观点的主要代表。德国问题也与欧洲联合密切相关。法国在战后初期 
曾主张肢解德国，这与美国为冷战的需要扶植西德的政策不相容。面对 
无法避免的西德复兴，法国认识到，已无法将它排斥在欧洲联合以外， 
而应在欧洲联合的框架内对它加以约束。迫切需要解决的问题则是协调 
各国基础工业计划。这既关系到欧洲经济的复兴，又关系到能否把西德 
强大的基础工业置于国际监督之下，使其不能用于重新武装。既然欧洲 
委员会无所作为，英国不准备接受超出合作范围的一体化机构，法国便 
决心寻求西德的支持，并以此作为法德和解的开端。 
     1950年5月9日，法国外长舒曼（1886―1963）发表声明，建议共 
同管理法德两国的煤钢生产，将其纳入一个欧洲各国都可以加入的组织 
之中，认为这将为实现欧洲联邦奠定初步的基础。此即“舒曼计划”。 
计划是法国高级官员莫内 （1888―1979）制订的。他因此被称为“欧洲 
之父”。计划得到一些国家响应。阿登纳欢迎这一对西德平等相待的“宽 

----------------------- Page 37-----------------------

容姿态”。美国也认为这可以为复兴西德经济扫清障碍。英国则反应冷 
谈。它既不想转让主权，又不想置身于欧洲中小国家之列，宁愿保持超 
然地位，像世界大国美国那样充当“新欧洲的朋友和保护者”。1951年 
4月18日，法国、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国签订欧洲 
煤钢联营条约，决定建立煤钢共同市场，取消内部关税，调整价格，共 
同干预和协调生产，并为此建立拥有广泛权力的超国家高级机构。莫内 
任该机构首任主席。这是欧洲一体化进程的开端。 
     朝鲜战争开始后，美国希望西欧承担更多的防务义务，特别希望处 
在东西方对峙前沿的西德参与西欧防务。这要求西德重新武装。法国对 
此极其敏感。1950年10月法国总理普利文提出，德国不得拥有国家军 
队，其部队可纳入“欧洲军”，由超国家的共同防务机构指挥。这个计 
划也是莫内制订的，并得到舒曼支持。它与舒曼计划一样，也是试图解 
决既要服从美国的意志和西方的战略利益，又要避免德国可能构成的长 
期威胁这一困扰法国的难题。1952年5月煤钢联营六国签署欧洲防务集 
团条约，决定共同建立隶属于北约的欧洲军。但这意味着法国也要在防 
务方面丧失部分主权，因而在法国遭到强烈反对，最终被议会否决。1954 
年10月各国商定替代办法：恢复西德主权；准其参加北约和布鲁塞尔条 
约，在“集体防务”的形式下重建国家军队，并限制其军备；西德保证 
不以武力实现德国统一和改变边界现状；英国长期参加欧洲大陆防务。 
1955年5月有关协定生效。布鲁塞尔条约组织在吸收德意两国后改称西 
欧联盟。但在冷战格局下，北约始终是西欧防务的主要机构，西欧联盟 
形同虚设。建立西欧防务共同体的努力就此长期搁置。 
     防务共同体失败后，西欧虽多次提出政治一体化问题，但在60年代 
末以前均无实际进展。六国继续沿着经济一体化的道路前进。1957年3 
月25日六国签订“罗马条约”，决定建立欧洲经济共同体和欧洲原子能 
联营。经济共同体即共同市场。按条约规定，六国建立工业品关税同盟， 
取消内部关税和贸易限制，实现商品自由流通，对外实行共同关税；制 
定共同农业政策；逐步实现人员、劳动力和资本自由流通。1965年4月 
六国决定将经济共同体、煤钢联营和原子能联营的决策和执行机构合并 
为统一的欧洲共同体部长理事会和委员会。1967年7月完成机构合并。 
欧共体还设有起监督和咨询作用的欧洲议会以及欧洲法院。欧共体促进 
了成员国的经济发展，使西欧作为一个整体在世界政治和经济中开始具 
有独立的意义。 
     在欧洲联合过程中，法德两国进一步和解。1956年法国同意萨尔地 
区回归联邦德国，清除了进一步和解的障碍。1958年9月戴高乐和阿登 
纳首次会晤，强调两国合作是“欧洲建设的基础”。1963年1月两国签 
订友好合作条约，实现全面和解。此后，两国加强合作，成为推动欧洲 
联合的主要力量，被称为欧共体内的“法德轴心”。联邦德国在欧洲的 
政治地位由此显著增强。 
     英国的地位每况愈下。它置身于欧洲进程之外，就无法维持在美欧 
之间的特殊地位，从而影响英美特殊关系。英国不得不有所改变。1956 
年英国提议在欧洲经济合作组织范围内建立17国工业品自由贸易区。这 
显然不能促进欧洲一体化。六国最终加以拒绝。英国遂于1960年与瑞士、 
挪威、丹麦、瑞士、奥地利、葡萄牙建立自由贸易联盟，与共同体竞争。 

----------------------- Page 38-----------------------

1961年英国麦克米伦政府申请加入共同体，并得到美国支持。戴高乐对 
此充满疑虑。他不希望英国把英美特殊关系带进共同体，使欧洲经济共 
同体溶化于美国领导的大西洋共同体之中，于1963年1月不顾其他国家 
的意愿否决了英国的申请。1967年他再次否决英国的第二次申请。法国 
与英国之间的僵持局面一直持续到戴高乐下台。 

      （3）北大西洋两岸关系 
     50年代前期西欧严重依赖美国援助和保护。美国作为大西洋联盟的 
主宰，既控制西欧，也为同苏联对抗而支持西欧复兴与联合。50年代末 
以后，西欧的实力显著增强，自行决定西欧事务的愿望渐趋强烈；美欧 
之间的各种利益冲突日益增多；东西方关系相对稳定，许多迹象表明苏 
联并不打算改变欧洲现状。这些为西欧争取更大的独立性提供了可能。 
到60年代，美国开始承认西欧是大西洋联盟的支柱之一。 
     以下事件反映了大西洋两岸关系的变化。 
     1956年7月埃及将英法所有的苏伊士运河公司收归国有，英法联合 
以色列于10月底试图以武力重新控制运河，苏联对英法以使用远程火箭 
相威胁。美国对英法在美国总统选举和匈牙利事件期间未同其协商就采 
取行动非常不满，对英国施加强大经济压力，并发出最后通牒，迫使英 
法不得不接受停火和撤军。美国取代了英法在中东的地位。这是战后美 
国对其盟国采取的最严厉的措施，表明美国也在挖其盟国的墙角，盟国 
为求得美国支持就必须服从其利益和意志。 
     50年代末英法加紧自行研制核武器，美国对此不以为然，希望英法 
放弃独立核计划。1962年底美英首脑在拿骚达成协议：由美国帮助英国 
建立核潜艇部队；英国将该部队置于北约指挥下；美国也将部分核力量 
交北约指挥。美国随后提出，法国也可以参加拿骚协议，并计划建立一 
支装备美国控制的核武器的多国舰队。美国设想，由上述几支力量合并 
组成名义上隶属北约、实际上由美国控制的“多边核力量”，其实质仍 
是诱使英法放弃独立核计划。1963年1月，戴高乐在宣布拒绝英国加入 
共同市场的同时，宣布拒绝接受拿骚协议，坚持发展独立核力量。后来 
美国不得不放弃多边核力量计划。 
     戴高乐上台后曾于1958年9月提出改组大西洋联盟，将其职责范围 
扩大到全球，建立美英法共同领导的体制。美英对此既未拒绝，也不热 
心。从1959年起，法国采取一系列步骤逐步脱离北约军事一体化，先后 
将海军撤出北约军事组织，拒绝美国在其领土储存核武器。美法就多边 
核力量问题发生争执后，1966年2月21日戴高乐宣布法国退出北约军事 
一体化组织。北约指挥机构和美军设施被迫迁出法国。法国还向美元的 
特殊地位发起挑战，要求改变国际货币体系；限制美国资本流入；在重 
要技术领域减少对美国的依赖；在对外政策上同美国保持距离。这些举 
措在一定程度上削弱了西方联盟，法国以及西欧在世界事务中的影响明 
显增加。 
     60年代初美国以灵活反应战略取代大规模报复战略，并要求北约实 
现相应的战略转变。法国退出北约军事机构后，北约于1967年正式采纳 
灵活反应战略。但新战略意味着欧洲发生的战争很可能只是在欧洲土地 
上进行的常规战争或有限核战争，美国不会为此动用战略核力量，其本 

----------------------- Page 39-----------------------

土也不会受到损害，西欧还将承担扩充常规军备的负担。西欧对此并不 
情愿。正式的决议无法掩盖美欧战略观念的重大分歧。西欧既依赖美国 
的核保护，又越来越感到美国关注的只是自身的利益：它不会为了盟国 
卷入一场核战争，却不在乎盟国会遭受怎样的损害；它要求盟国增加军 
费发展常规力量，自己却大力发展并试图垄断核武器。西欧面临的这种 
困境，使其在后来比美国更注重缓和东西方关系。 

                       4.趋向稳定的东西方关系 

     在50―60年代，东西方关系发生了缓慢而积极的变化，从不稳定的 
尖锐对峙走向较稳定的对峙局面下的对话和有限的美苏合作。 
     1949年北约成立后的几年里，美国先后与许多国家签订具有安全内 
容的条约，除美日安全条约外还有：参加土耳其、伊拉克、巴基斯坦、 
伊朗、英国签订的巴格达条约；与英、法、澳大利亚、新西兰、菲律宾、 
泰国、巴基斯坦签订东南亚集体防务条约，并把印支三国列为条约保护 
地区；分别与菲律宾、韩国、台湾当局签订共同防御条约。这些条约构 
成以美国为首，以遏制苏联为目标，从西欧经西亚、南亚、东南亚到东 
北亚的政治、军事条约网。 
     50年代中后期，苏联具备了对美国实施核打击的能力，形成美苏相 
互进行核威慑的局面；苏联发展与新独立国家的关系，打破了美国构筑 
的条约网的包围。在此形势下，继苏联提出和平共处、和平竞赛、和平 
过渡以后，美国也在1957年提出“和平取胜战略”，主张通过“和平演 
变”促使社会主义国家发生变化。这意味着双方都公开宣称不以用武力 
征服对方为目标。尽管存在着根深蒂固的互不信任，双方仍希望东西方 
关系稳定下来。对话时断时续，经济往来有所发展。但在德国仍时常出 
现紧张局势。 
     60年代初情况发生进一步变化。双方各自的联盟出现不同程度的裂 
痕；古巴导弹危机使美苏两国都切实感到核战争可能带来相互毁灭；它 
们都对核扩散的前景感到不安，又无力单独加以阻止，希望就此进行合 
作；中苏关系恶化后，美国一度把中国视为主要威胁，并身陷越南战争， 
希望欧洲局势有所缓和，这正是苏联所期待的。因此，1962年以后，欧 
洲对峙双方的关系趋于平稳，美苏在对峙的同时开始进行某种合作，并 
就核问题达成若干协议。这些标志着东西方关系已经相对和缓。 
     德国问题、古巴导弹危机和核扩散问题是50―60年代东西方关系中 
的重要问题和事件，集中反映了东西方关系的曲折变化。 

      （1）50年代的德国问题 
     在50年代，欧洲是东西方对峙的主要场所。这是欧洲在当代世界格 
局中的地位决定的，也是由于苏联当时在欧洲以外还不能发挥多大影 
响，难以同美国全面抗衡的缘故。德国是东西方在欧洲对峙的前沿。1949 
年德国正式分裂后，两个德国分别从属于对立的阵营。东西方为维护各 
自利益和势力范围，都不希望这种状况发生变化。但由于四大国在波茨 
坦会议上曾承诺恢复德国统一，双方都企图利用统一问题削弱对方。此 
外，德国正式分裂还派生出分别争取两个德国被对方阵营国家承认和相 

----------------------- Page 40-----------------------

互承认的问题，以及西柏林地位的问题。东西方在德国问题上的分歧具 
有重要影响，使该问题成为50年代东西方对峙的焦点。 
     50年代初，东西方都多次提出有利于自身利益的德国统一方案。美、 
英、法三国主张通过国际监督下的全德自由选举实现统一，苏联主张先 
由两个德国代表协商组成全德临时政府，再由该政府组织全德选举。这 
些方案均遭对方拒绝。1952年初苏联表示原则上同意西方提出的统一方 
案，条件是四大国在与统一的德国签订和约后必须将军队撤出德国，并 
解除两个德国承担的政治、军事义务。西方以和约和德国是否参加军事 
政治联盟问题应由未来的统一德国自行决定为由加以拒绝。在 1954年初 
柏林四国外长会议上，双方再次提出不同的方案，分歧仍是先举行选举 
还是先组成临时政府，大国是否撤军以及德国是否参加联盟。这些争执 
的实质，是西方企图让统一的德国加入西方联盟，而苏联则拒绝为实现 
德国统一而收缩其势力范围。 
     1955年5月西德获得主权并加入北约，同月苏联给予东德主权并建 
立包括东德在内的华约。德国统一变得很难迅速实现。在7月举行的日 
内瓦四国首脑会议上，西方重提全德自由选举。苏联认为这只是为了达 
到宣传的目的；主张把德国问题同欧洲安全联系起来，首先建立两个德 
国可以平等参加的欧洲集体安全体系；并要求让获得主权的两个德国也 
参与解决德国问题，而不是仅仅由四大国决定如何实现统一。西方对此 
不感兴趣，尤其不愿由于两个德国的参与而在事实上承认东德是一个主 
权国家。此后几年里，东西方虽然多次讨论德国统一问题，但由于德国 
分裂的局面已经更加固定，这个问题在东西方关系中的地位显著下降。 
     1955年9月阿登纳应邀访苏。苏联与西德建立外交关系，并随即与 
东德签约，规定东德可以自行决定内外政策，包括同西德的关系。苏联 
主动同时承认两个德国，是希望长期维持德国以及欧洲现状。而西德仍 
坚持它代表“全体德国人”。阿登纳结束访苏时重申不承认东德。西德 
外交部国务秘书哈尔斯坦提出，西德不同与东德建交的国家保持外交关 
系（苏联除外）。此即哈尔斯坦主义。这一政策得到西方大国的支持， 
一直执行到60年代末。 
     两个德国获得主权后，欧洲战后遗留问题除德国统一以外仅剩对德 
和约和西柏林地位问题。苏联主张与两个德国媾和，以进一步确认德国 
分裂现状，促使西方承认东德。西方既不想改变现状，也不想正式确认 
现状，而是使问题悬而不决。西柏林仍维持占领制度，西德视其为一个 
州。苏联和东德认为它是“特殊政治单位”，不愿看到西方在东德首都 
旁边保持政治、军事存在。主要由于两个德国的经济差距，50年代有约 
200万东德人从东柏林进入西柏林移往西德。苏联和东德力图改变这种状 
况。1958年11月苏联提出结束西柏林占领制度，使其成为国际共管的不 
设防自由市，不久又提出新的对德和约草案。西方均加以拒绝。柏林局 
势紧张。1959年5―8月四国外长会议后局势趋于和缓。在这次会议上， 
两个德国首次以观察员身份参与讨论德国问题。1961年6月苏联再次提 
出年内缔结和约和使西柏林成为自由市。局势再度紧张。双方均以武力 
相威胁。苏联停止裁军，美国增加国防预算。8月13日东德筑起柏林墙， 
控制东西柏林间的通道，危机达到高潮。10月27日美苏坦克在柏林一交 
通检查站两边对峙一整天。由于苏联放弃6个月期限，局势在1961年底 

----------------------- Page 41-----------------------

逐渐和缓。这次柏林危机以后，对德和约和西柏林地位问题被长期搁置， 
欧洲既定格局进一步巩固，欧洲局势渐趋和缓。 

      （2）古巴导弹危机 
     1959年1月1日，卡斯特罗（1926―）领导的历时数年的古巴革命 
取得胜利，推翻了长期执政的保守独裁者巴蒂斯塔。美国与古巴隔海相 
望，在古巴拥有巨大经济利益，曾长期支持巴蒂斯塔政权。新政权成立 
后，美国立即承认。而苏联与古巴的外交关系早已中断。古巴新政权成 
立后，共产党恢复合法地位；提出摆脱美国的经济控制，没收美国企业； 
实行土地改革，其中包括征用美国公司拥有的土地；与苏联恢复外交关 
系，表示将加入社会主义阵营；古巴领导人格瓦拉（1928―1967）积极 
主张在拉美大陆开展游击战。美国对被视为“后院”的传统势力范围内 
出现这种情况极为恼火，向古巴施加强大经济压力，支持古巴流亡者袭 
击古巴。1961年初美古断交。 
     1961年4月美国中央情报局策动古巴流亡者在古巴猪湾登陆，遭到 
惨败。5月卡斯特罗宣布进行社会主义革命。7月卡斯特罗将其领导的革 
命组织与共产党等合并为古巴革命统一组织（后改称古巴共产党）。1962 
年初，在美国鼓动下，古巴被停止美洲国家组织成员资格。古巴则号召 
拉美各国人民开展反美斗争，格瓦拉后来还亲往玻利维亚领导游击战， 
并在那里被俘受害身亡。1962年夏古巴要求苏联采取措施保护古巴免遭 
美国入侵，赫鲁晓夫答应在古巴秘密建立足以威胁美国的中程导弹基 
地。此举将使苏联军事力量进入西半球，加强其同美国对峙的地位。 
     1962年10月中旬，美国侦察机发现在古巴正建造导弹基地。10月 
22日晚，肯尼迪公布这一消息，宣布对古巴实行武装封锁，命令驻世界 
各地的美军进入戒备状态，要求苏联在联合国监视下拆除并撤走在古巴 
的进攻性武器。次日美国宣布将拦截并检查驶往古巴的船只。局势一触 
即发。赫鲁晓夫被迫退让。  26日他致信肯尼迪，表示同意撤走导弹并 
接受联合国监督核实，要求美国保证不入侵古巴并从土耳其撤走导弹。 
美国不接受苏联的条件。卡斯特罗对美苏直接达成协议极为不满。他要 
求美国解除经济封锁，停止颠覆活动，撤出在古巴关塔那摩军事基地的 
美军。经苏联领导人米高扬长时间劝说，他才同意拆除导弹发射台和撤 
走苏联轰炸机。美国随即取消对古巴的封锁。危机遂告平息。 
     古巴导弹危机是战后美苏之间最严重的危机，也是首次发生在雅尔 
塔体系范围以外的美苏对抗。赫鲁晓夫在军事力量处于劣势的情况下贸 
然在美国传统势力范围内部署导弹，又被迫在压力下撤出，使苏联和他 
本人蒙受政治损失。危机期间出现的核战争的现实危险促使美苏更谨慎 
地避免发生直接对抗。危机以后，军备控制谈判出现进一步的转机，美 
苏开始合作保持其核垄断地位；两国首脑之间建立了热线联系；两国关 
系显著改善。 

      （3）军备竞赛与军备控制问题 
     二次大战以后，随着科学技术进步，军事技术以前所未有的速度迅 
猛发展。原有的常规兵器不断更新，二次大战中出现的核武器和导弹迅 
速成为超级大国的主要战略威慑力量。在军事力量被视为国家实力的主 

----------------------- Page 42-----------------------

要内容和标志的时代，许多国家都把发展军备放在优先地位。美苏两国 
更是不惜花费巨大的人力和物力，竟相维持庞大的军队，积极研制、生 
产和装备先进的武器系统，以维护其超级大国地位，并力图在军备竞赛 
中取得优势。 
     从战后初期到60年代末，美国的军事实力总地说居于优势地位。这 
主要是由于它拥有强大的经济力量和处于领先地位的科学技术。在核力 
量方面，美国在40年代末以前单独垄断核武器，以后也长期在数量和质 
量方面保持优势；虽然苏联最先拥有洲际导弹，但很快便被美国超过。 
在常规力量方面，苏联拥有一支数量庞大、经验丰富的陆军，美国则在 
装备的质量和军队作战效能等方面处于优势，并拥有远远超过苏联的海 
军和空军。苏联陆军的数量优势部分弥补了其核力量与常规军备质量等 
方面的不足。由于地理原因和在世界各地大量驻军，美国在欧洲的军事 
力量远逊于苏联，需要辅之以英、法、西德等国的军事力量。 
     几十年来，美国竭力保持其在军事技术和军备质量方面的优势，并 
维护其在战略核力量和海、空军方面的数量优势。苏联则力图赶上并超 
过美国。它们为此进行的军备竞赛与冷战相始终。这既是冷战的基本格 
局所要求的，又使双方保持了一定程度的军事力量平衡，从而使冷战得 
以长期延续。 
     自战后初期起，在一次世界大战后曾经提出过的裁军和军备控制问 
题又被重新提起，几十年来进行了大量各种形式的有关谈判。从根本上 
说，这反映了世界人民在20世纪经历了两次残酷的世界大战后不断增强 
的和平愿望。美苏两国掌握着世界上绝大部分军备，是解决裁军和军备 
控制问题的关键。然而，它们从各自利益出发，都试图通过裁军削弱对 
方的优势，维护乃至加强自身的优势。这使得裁军和军备控制谈判长期 
毫无进展。军备竞赛和军备控制谈判同时进行，是冷战的重要特点之一。 
50年代美苏军备控制谈判的主要内容如下： 
     关于常规力量。在战后初期，东西方主要国家都大量复员军队，复 
员后的苏联军队仍多于美国，美国则在海外大量驻军。针对这种情况， 
苏联主张在现有力量基础上按相同比例裁军，同时减少在国外驻军；美 
国主张把军队规模限制在相同水平上，并把裁军与解决相关国际问题联 
系起来。  1955年5月10日苏联提出全面裁军建议，主张将美、苏、中 
三国军队减至100―150万人，英、法军队减至65万人，并同时解决德 
国等问题。此后，苏联和中国都单方面大量裁军。该建议的许多内容是 
西方提出过的，但西方并未积极响应。1956年4月西方提出以其现有军 
队规模为限额的新方案。这实际上是要苏联进一步单方面裁军。60年代 
初苏联停止裁军，常规裁军谈判也转向以部分裁军和限制军备为主，但 
仍长期没有实际进展。 
     关于核武器。战后初期美国单独垄断核武器时，曾提出对核技术实 
行国际共管的“巴鲁克计划”。苏联认为美国的目的是长期维护其垄断 
地位。此后直到60年代初，美国基本上坚持国际共管的主张，以维护其 
核优势并企图监督别国的核计划。面对美国的优势，苏联在竭力发展核 
力量的同时，提出全面禁止和彻底销毁核武器。在50年代后期，美苏曾 
暂时停止核试验。 
     关于监督与核查。由于苏联在军事方面采取比西方更严格的保密措 

----------------------- Page 43-----------------------

施，西方长期把裁军谈判的重点放在监督与核查军备和裁军情况上，每 
次裁军建议都提出详尽的监督与核查办法，要求无限制地获得一切有关 
情况。苏联最初对此不甚积极，认为西方企图借此获取情报，主张由本 
国提供军备情况。50年代中期以后，苏联转而接受并提出了若干监督与 
核查办法，但仍与西方的要求相距甚远。监督与核查措施不够，是西方 
拒绝苏联多次裁军建议的主要理由。 
     50年代后期起，法国和中国加紧研制核武器。这两个国家奉行相对 
独立的对外政策，美苏无法阻止或控制它们的核计划。法、中两国以及 
其他国家拥有独立核力量的前景是美国和苏联都不愿看到的。古巴导弹 
危机前后，裁军谈判由过去的争取全面裁军转向更为可行的争取对某些 
种类的武器进行限制。限制核试验和防止核扩散的问题被首先提出。这 
既不影响美苏核军备竞赛，又有助于它们保持核垄断；1963年8月5日， 
苏、美、英三国在莫斯科签订部分禁止核试验条约，规定禁止在大气层、 
外层空间或水下进行核试验，但不禁止地下核试验。此后不久，有 100 
多个国家在条约上签字。法国和中国都认为，核禁试不是真正的裁军， 
而是为了保持美苏核垄断；条约是歧视性的，因而长期未在条约上签字。 
条约生效后，美苏分别进行过数百次地下核试验。法国和中国分别于1960 
年2月和1964年10月进行首次核试验，并分别在1975年和1981年以 
后不再进行大气层核试验。 
     由于苏联反对美国提出的北约多边核力量计划，关于核扩散问题的 
谈判长期未能进行。美国放弃该计划后，美、苏、英等国从1968年7月 
1日起签署《不扩散核武器条约》。条约规定：核国家不向非核国家转让 
核武器或援助其制造核武器；非核国家不制造或接受核武器，不寻求有 
关核技术。当年有80多个国家在条约上签字。中国和法国都承诺不扩散 
核武器，但长期拒绝在这个美苏两国制订的条约上签字。70年代以后， 
除原有的五个核国家外，印度和以色列等国分别进行了核试验或拥有核 
武器。 
     从1959年到1971年，美苏等国还签署条约，规定禁止在南极进行 
核爆炸，禁止在外层空间和海底部署核武器。上述条约均不涉及裁减美 
苏两国的核武器，也不可能限制它们之间的军备竞赛。但这些条约作为 
战后裁军谈判的最初成果，为美苏之间的进一步谈判创造了一定程度的 
信任气氛，有助于减少核战争的危险。 
     古巴导弹危机后，拉丁美洲国家尤其关注在该地区禁止核武器，于 
1967年2月签署《拉丁美洲禁止核武器条约》，规定建立拉美无核区， 
禁止缔约国以任何形式拥有核武器。五个核国家先后在条约有关文件上 
签字，承诺遵守该条约，不向缔约国使用或威胁使用核武器。 

                    5.民族独立运动与不结盟运动 

      （1）非洲解放历程 
     二次大战结束时非洲仅有四个独立国家，即埃及、埃塞俄比亚、利 
比里亚和南非。利比亚在战后初期独立。非洲其他地区是英国、法国、 
比利时、葡萄牙等国的殖民地。在战后初期，英国在黄金海岸和尼日利 
亚等地推行分阶段非殖民化，50年代初建立由当地人领导的自治政府， 

----------------------- Page 44-----------------------

使其获得自治领地位。法国将法兰西帝国改为法兰西联邦，大多数殖民 
地被称为海外领地，并被视为法国的一部分。这是为了同化非洲当地人， 
排除自治的可能性。葡萄牙与法国类似，将殖民地改为海外省。比利时 
也反对殖民地独立。 
     非洲的非殖民化是从北非开始的。突尼斯和摩洛哥是法国的保护 
国，战后强烈要求独立，局势动荡。1954年印支问题日内瓦协定签字后 
不久，法国首先允许突自治。11月1日，位于突、摩两国之间的阿尔及 
利亚发生民族解放阵线领导的反法武装起义。阿是法国海外领地，二战 
时是法国临时政府所在地，对法国具有特殊意义。法国立即对阿开始了 
长达数年的战争，并在1956年3月承认摩、突两国独立。在阿尔及利亚 
的殖民战争愈演愈烈。到1958年，法国投入50万军队，财政窘迫，政 
局动荡。5月13日阿尔及利亚殖民集团和部分军队在阿尔及尔发动军事 
暴乱，导致第四共和国覆亡，戴高乐重新执政，并同意阿四年后自决。 
1962年3月法阿达成协议，实现停火。4月法国公民投票批准协议。7 
月1日阿尔及利亚全民投票赞成独立。法国随即承认阿独立。 
     阿尔及利亚反法斗争以及万隆会议和埃及收回苏伊士运河促进了非 
洲独立运动。1957年3月6日黄金海岸独立，改称加纳，成为撒哈拉沙 
漠以南首先获得独立的国家。加纳独立运动领袖恩克鲁玛（1909―1972） 
因此在非洲享有很高声誉。多数英国殖民地在1964年以前通过谈判获得 
独立。戴高乐执政后主张成立法兰西共同体，海外领地自行决定是否参 
加。1958年9月28日全民投票通过第五共和国宪法时，仅几内亚反对参 
加共同体，并随即独立。其他海外领地都赞成留在共同体内并享有一定 
自治权利。1960年前后，多数法国殖民地脱离共同体，宣布独立。比利 
时殖民地也先后独立。比属刚果（即扎伊尔）独立后发生混乱，比、美、 
苏等国不同程度地介入，总理卢蒙巴 （1925―1961）在冲突中遇害，后 
被视为非洲民族英雄。到60年代末，40多个非洲国家获得独立。 
     60年代以后，残存的殖民统治主要集中在南部非洲。安哥拉、莫桑 
比克和几内亚（比绍）等葡萄牙殖民地都发生反殖武装斗争。1974年葡 
独裁政权被推翻。新政权改变殖民政策，葡在非洲历时500年的殖民统 
治遂于1975年结束。英属南罗得西亚少数白人政权于1965年单方面宣 
布独立，并实行种族隔离制度，非洲人组织开展反对白人统治的武装斗 
争。根据英国主持的制宪会议决定，罗得西亚于1980年4月独立，改称 
津巴布韦，经选举实现非洲人多数统治。纳米比亚 （原称西南非洲）原 
由南非托管，后被南非吞并，当地非洲人开展争取独立的武装斗争。1990 
年3月纳米比亚独立。南非长期由少数白人统治，实行种族隔离制度， 
直至90年代初。 

      （2）发展中国家政治经济概况 
     亚洲、非洲、拉丁美洲的新独立国家和其他国家，经济落后于欧美 
国家，正处于现代化进程的初始阶段。它们希望民族独立能够使它们在 
经济和社会方面迅速实现现代化。许多国家积极探索新的发展道路，试 
图改变过去时代遗留的经济、政治和社会结构，并在经济上摆脱原殖民 
国家的控制。到60年代末，一些国家的经济发展取得显著成就，逐渐摆 
脱贫困，开始向新兴工业化国家的方向迈进；许多国家的经济状况没有 

----------------------- Page 45-----------------------

根本改善，仍处于不发达状态。由于正处在现代化进程中，各国的政治 
和社会结构正经历深刻的变化，尚存在诸多历史遗留问题，许多国家政 
局不甚稳定，革命、政变、内战时有发生。这对一些国家的现代化进程 
产生了重要的影响。 
     东南亚。一些国家长期由一个强有力的政党单独执政，有的国家出 
现过军队或军队支持的政治势力长期执政的局面。多数国家长期存在共 
产党领导的反政府游击活动或少数民族反政府活动，但对国内政局影响 
不大。多数国家长期与西方保持良好关系。经济状况在发展中国家中属 
中等水平，但制造业基础薄弱，依赖出口初级产品。独立后各国在保持 
对外开放的同时积极发展本国工业，经济发展较快。新加坡等国从60年 
代末起迈向新兴工业化国家行列。 
     印尼是东南亚最大的国家。苏加诺奉行独立的对外政策，倡导民族 
主义、伊斯兰教和共产主义，与印尼共产党合作。后者迅速成为世界上 
最大的未执政共产党。国内不同政治倾向的分歧日益尖锐。1965年9月 
底军队接管政权，苏加诺被剥夺权力，印尼共遭取缔和镇压。几年后政 
局恢复稳定，在经济上重新对西方开放。 
     南亚。印度是世界第二人口大国，种族、宗教等问题较多。独立后 
实行议会民主制，政局基本稳定。国大党长期执政，尼赫鲁和其女英・甘 
地 （1917―1984）先后任总理。尼赫鲁倡导“社会主义类型社会”，通 
过国家计划发展国营工业，允许私营财团投资，使工业初具规模。60年 
代在农村推行改进农业技术的“绿色革命”。由于贫富差距较大，1967 
年在西孟加拉邦纳萨尔巴里地区发生农民起义，影响全国。对外奉行不 
结盟政策。1962年与中国发生边境武装冲突。1965年和1971年两次与 
巴基斯坦发生战争。1971年与苏联签订和平友好条约。 
     巴基斯坦东西两部分的文化、语言都不同。东巴人口稍多，政治权 
力由西巴人掌握，东巴的自治要求长期未得到满足。50年代政府更迭频 
繁。1958年10月陆军总司令阿尤布・汗接管政权后，政局平稳，经济发 
展较快，但贫富差距较大，政党活动被压制，东西巴矛盾尖锐。1969年 
3月陆军总司令叶海亚・汗接管政权，宣布还政于民。1970年底大选， 
东巴的人民联盟获多数，但东西巴未能就宪政体制达成协议。1971年3 
月，叶海亚・汗在军队和西巴的人民党领袖布托 （1928―1979）支持下 
宣布人民联盟非法，并派军队进驻东巴，酿成流血事件。人民联盟转而 
要求独立。11月印度军队进入东巴。1972年初巴东部独立，成为孟加拉 
国，人民联盟领袖拉赫曼任总统。 
     在南亚其他国家，尼泊尔实行君主立宪制，不丹和锡金受印度“指 
导”或“保护”，锡兰（即斯里兰卡）实行议会民主制。1960年，遇刺 
前总理的夫人西丽玛沃・班达拉奈克出任总理，成为世界上第一位女政 
府首脑。 
     西亚北非。埃及革命后拒绝了美、英为建造阿斯旺水坝提供的有条 
件贷款。1956年宣布将接受苏联援助，成为发展中国家中最早寻求苏联 
援助的国家之一。同年7月26日宣布收回英、法控制的苏伊士运河。10 
月底英、法联合以色列向埃及进攻，是为第二次中东战争。在美苏干预 
下，英、法、以被迫停火撤军。埃及收回运河产生了广泛影响。不久， 
埃及进一步削弱英国在埃经济势力；约旦中止与英国的同盟；1958年7 

----------------------- Page 46-----------------------

月伊拉克自由军官组织发动政变，推翻君主制，退出巴格达条约组织。 
英、法势力撤出中东后，美国于1957年1月提出艾森豪威尔主义，表示 
要向中东各国提供援助以对付“共产主义侵略”。沙特阿拉伯、约旦等 
国先后接受该计划，美国还在1958年派军队支持黎巴嫩亲西方政权。埃 
及、叙利亚等国则先后接受苏联援助。从此，中东在一定程度上卷入美 
苏冷战。埃及、叙利亚、伊拉克、阿尔及利亚等国还主张不同内容的社 
会主义。伊朗国王巴列维推行以现代化为目标的“白色革命”，内容包 
括土地改革、普及文化、妇女解放和其他社会改革。北非和海湾产油国 
收回部分石油主权，石油收入迅速增加。土耳其稳步推行现代化，成就 
显著。 
     1967年6月5日发生第三次中东战争。到10日停火时，以色列占领 
了埃及的西奈半岛和埃管辖的加沙地带、叙利亚的戈兰高地、约旦管辖 
的约旦河西岸和耶路撒冷旧城。美国在战争中偏袒以色列，苏联支持阿 
拉伯国家。11月联合国安理会通过第242号决议，要求以色列撤出所占 
领土；有关国家终止战争状态，尊重并承认该地区各国的主权、领土完 
整和独立等。这些内容被概括为“以土地换和平”。有关执行决议的谈 
判长期未能举行，但决议构成后来中东和谈的重要基础。巴勒斯坦问题 
是中东问题的核心，决议称其为“难民问题”，无助于该问题的解决。 
     撒哈拉以南非洲。普遍经济基础薄弱，工业化程度极低，严重依赖 
出口初级产品，一些国家是最贫穷国家。多数国家存在复杂的部族问题， 
影响政治稳定。许多国家长期由曾领导独立运动并建立了有一定社会基 
础的单一执政党的政治领袖 （如象牙海岸的乌弗埃―博瓦尼、肯尼亚的 
肯雅塔、塞内加尔的桑戈尔、坦桑尼亚的尼雷尔、赞比亚的卡翁达）、 
执政后建立了政治组织的军队首脑 （如索马里的西亚德、扎伊尔的蒙博 
托）或君主（如埃塞俄比亚的海尔・塞拉西一世）执政，政局基本平稳。 
一些国家政局不稳，多次发生政变。许多国家先后宣布奉行不同内容的 
社会主义，力图通过国有化、农业集体化等措施变革社会结构，促进经 
济发展。60年代多数国家经济发展较快。除北非各国和南非外，西非一 
些国家原有经济基础较好，象牙海岸（即科特迪瓦）等国经济政策温和、 
平稳，经济发展成就显著。尼日利亚人口数量居非洲首位，盛产石油， 
60年代后期发生有部族背景的比夫拉战争。这是非洲各国独立后规模空 
前的内战。 
     拉丁美洲。多数国家在19世纪初独立，经济发展程度高于其他发展 
中国家，但经济多受美国控制，贫富差距较大，社会变革呼声强烈。50 
年代相当一部分国家由保守的军人独裁者执政。这种政治形式被称为“考 
迪罗主义”。美国出于冷战的考虑支持其中多数政权，压制社会变革和 
要求自主发展的民族主义，并直接干预某些国家事务。60年代初，古巴 
革命在拉美产生广泛影响，美国为抑制其影响，在南美有限度地支持恢 
复民主政体和进行社会改良。拉美民族主义和要求社会变革的力量有所 
发展。60年代中后期一些国家保守的军人势力重新执政。墨西哥是拉美 
政治较稳定、经济发展较快的国家，长期由革命制度党执政。巴西是拉 
美最大国家，60年代中期以前几届政府都不同程度地主张民族主义和社 
会变革，1964年美国支持右派军人政变，60年代末起经济迅速发展。委 
内瑞拉1958年推翻独裁政权，恢复民主政体，推行温和的变革，社会矛 

----------------------- Page 47-----------------------

盾有所缓和，60年代末左派游击队放弃武装斗争。60年代巴拿已强烈要 
求收回美国控制的巴拿马运河。1964年初驻运河美军曾镇压参加反美示 
威的巴拿马人。1965年美国武装干涉多米尼加内部事务。多数中美洲国 
家经济落后，长期由美国支持的独裁者掌权，一些国家左派游击队长期 
开展反政府斗争。60年代以后，圭亚那等国相继独立。 

      （3）亚非会议与不结盟运动 
     大批新国家诞生和发展中国家民族主义高涨，使殖民体系迅速瓦 
解。从50年代中期起，发展中国家在政治上逐渐活跃，积极争取发挥独 
立的政治作用，倡导新的国际关系原则，增进相互合作。世界政治面貌 
由此发生深刻的变化。 
     1954年中国、印度、缅甸共同倡导和平共处五项原则，即互相尊重 
主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。这 
些新的国际关系原则后来得到许多国家的赞同。 
     1955年4月在印度尼西亚的万隆召开由印尼倡议，并与缅甸、锡兰、 
印度、巴基斯坦共同发起的亚非会议，包括中国在内的23个亚洲国家或 
政府和6个非洲国家参加会议。这是第一次没有西方殖民国家参加的大 
型国际会议。会议讨论了民族主权和反对殖民主义、亚非国家间经济与 
文化合作、促进世界和平等问题，提出十项原则作为国家间和平相处、 
发展友好合作的基础。会议在亚洲和非洲产生广泛影响，促进了民族独 
立运动、各国的独立自主和不同社会制度的亚非国家间的相互关系。计 
划于 1965年召开第二次亚非会议，因东道国阿尔及利亚发生政变而取 
消。 
     1956年7月铁托、尼赫鲁和纳赛尔在南斯拉夫布里俄尼岛共同提出 
发起不结盟运动。1961年9月在贝尔格莱德举行第一届不结盟国家首脑 
会议，25国与会。不结盟运动由此兴起。不结盟运动成员国必须符合奉 
行和平共处和不结盟的独立政策，支持民族独立运动，不参加会卷入大 
国冲突的军事联盟，不同大国缔结双边联盟，不同意在其领土上建立外 
国军事基地等项标准。这进一步发展了亚非会议确定的原则；使不结盟 
运动成为一支有明确宗旨的、独立于超级大国和两个对立军事集团的政 
治力量；有助于制约冷战对亚、非、拉广大地区的影响；对于反对帝国 
主义和殖民主义，维护世界和平，争取建立公正、平等的世界秩序以及 
促进发展中国家间的关系有显著的积极意义。不结盟运动定期召开首脑 
和外长会议，设有常设机构。到90年代初成员国达100多个，影响不断 
扩大。 
     发展中国家间的区域政治合作也不断发展。1945年成立的阿拉伯国 
家联盟，自60年代起发挥更加积极的作用。1963年成立的非洲统一组织 
对促进非洲国家的互助合作、反对非洲残存的殖民主义和种族主义发挥 
了重大作用。70年代初成立了有40多个成员国的伊斯兰会议组织。此外 
还成立了一些小范围的区域政治合作组织。 
     随着发展中国家经济发展和争取收回经济权益，它们在60年代开始 
在经济领域进行广泛的合作。1964年第一届联合国贸易和发展会议后， 
77个发展中国家组成七十七国集团，为争取建立公正的世界经济秩序而 
采取联合行动。后来成员国增至100多个。出口同类初级产品的国家先 

----------------------- Page 48-----------------------

后建立若干生产者联盟性质的组织，以协调行动，共同维护经济权益。 
其中最著名的是1960年成立的石油输出国组织。一些地区还建立了区域 
经济合作组织。 

                          6.50年代的中国60 

      （1）国内进程 
     50年代中期，中国进行了广泛的社会变革。1955年起社会主义改造 
的速度加快，到年底基本实现个体农民的合作化，1956年底通过公私合 
营基本完成对私营工商业的社会主义改造并实现个体手工业者的合作 
化。此后很长时期内，城市中绝大多数经济由国家经营，全面实行中央 
集权的计划经济体制；农村中主要由集体经营，对农产品按国家计划实 
行统购统销。 
     1956年初苏共二十大后不久，中共表示：苏共破除对斯大林的个人 
崇拜，具有积极的解放思想的意义；应当从中吸取教训，反对教条主义， 
提倡独立思考和创造精神。与此同时，中共总结了几年来经济建设的经 
验，指出不应盲目照搬苏联经验，学习外国要与中国实际相结合。在这 
个背景下于1956年9月召开的中共第八次全国代表大会提出：在社会主 
义制度基本建立起来以后，主要任务是保护和发展生产力；在政治上， 
要扩大民主，健全法制，调动一切积极因素建设社会主义；在经济体制 
上，要适当改变由中央集中管理的体制，发挥中央和地方两个积极性， 
使企业有适当自主权；在中共党内，要坚持民主集中制和集体领导制度。 
这些表明，中共试图将工作重点从推动社会变革转变为促进经济发展， 
并开始探索适合中国情况的社会主义建设道路。 
     1957年初毛泽东指出：大规模的群众阶级斗争已经基本结束；必须 
用民主的方法处理社会上存在的人民内部矛盾，目的是团结人民，发展 
经济。但不久后开展的以正确处理人民内部矛盾为主题的中共整风运 
动，却转变为全国性反右派斗争。联系到1956年底发生的匈牙利事件， 
毛泽东断定必须在思想和政治领域继续进行阶级斗争。尽管如此，发展 
经济仍是主要工作。在1958年，毛泽东提出加快经济发展速度，实现工 
农业生产“大跃进”；鼓励打破在苏联经验影响下形成的工作规范，用 
在革命战争年代形成的开展群众运动的方法从事经济工作和其他工作； 
在农村普遍建立基层政权和经济组织合一的人民公社，并认为这是加速 
向共产主义过渡的重要步骤。这些做法使经济发生严重混乱，随后不得 
不逐步加以纠正，但仍在60年代初连续发生自然灾害时造成严重经济困 
难。直到60年代中期经济状况才恢复正常。 
     虽然经历了严重挫折，十几年来中国的经济仍以较快的速度发展。 
到60年代中期，工业化程度明显提高，主要工业产品产量大幅度增长， 
一批新兴工业部门相继建立，沿海与内地工业布局不平衡的局面有所改 
变，农业抵御自然灾害的能力有所增强。这些成就是在长期遭受西方经 
济封锁和苏联在1960年中断经济援助的情况下取得的。上述情况使中国 
在 50年代末以后更加强调自力更生，并严重影响了中国的对外经济交 
往。1964年中国提出在不太长的时期内实现国家的现代化。从 1949年到 
60年代中期的经济发展，为实现这个目标积累了一定的物质技术基础。 

----------------------- Page 49-----------------------

     50年代中后期中国恢复了由于朝鲜战争而中断的裁减军队工作。 
1965年美国扩大越南战争后，备战被逐渐置于重要位置，成为制订经济 
计划的出发点。1969年中苏边境冲突后一度认为战争随时可能发生。这 
对经济发展造成严重影响。1964年研制成功原子弹，几年后成为拥有独 
立战略核力量的少数国家之一。  1970年发射人造卫星。 
     中苏关系恶化后，毛泽东逐渐认为，在世界社会主义运动中和中共 
党内都应主要反对修正主义，而不是反对教条主义。1962年他断定国内 
仍然存在着严重的阶级斗争，并认为这是在共产党内部产生修正主义的 
根源。1965年他进一步认为在中共党内存在着“走资本主义道路的当权 
派”。1966年毛泽东发动“文化大革命”，号召用群众运动的方法从“走 
资派”手中夺回权力，造成严重社会混乱：各级权力机关和中共各级组 
织普遍陷入瘫痪、半瘫痪状态，许多地方局势失去控制，一度发生大规 
模武斗乃至内战；学校教育被迫中断；经济遭受严重损失；国家主席刘 
少奇（1898―1969）等一大批各级领导人和许多有成就的知识分子遭到 
打击和迫害。1967年起军队广泛介入地方事务，对一些地方和部门实行 
军事管制，各地相继建立新的权力机关，到1968年底局势基本恢复稳定。 
在1969年召开的中共第九次全国代表大会上，在“文化大革命”中通过 
制造混乱攫取权力的军队领导人林彪被正式确认为毛泽东的“接班人”， 
与林彪相勾结的江青、康生等人也获得广泛的权力。在“文化大革命” 
中，毛泽东的个人领导实际上取代了中共中央的集体领导，对他的个人 
崇拜达到狂热的程度。 
     在台湾的国民党当局在坚持“一个中国”的前提下长期试图“反攻 
大陆”。台湾海峡两边处于对峙状态。50年代前期台湾在美国援助下实 
现经济稳定与恢复，并进行土地改革。1954年与美国签订共同防御条约， 
允许美在台及其附近部署军队。这使台湾成为美国的全球条约网的重要 
环节。台湾当局还承诺，未得到美国同意，不对大陆发动进攻。不久台 
湾当局被迫从除金门、马祖等以外的大陆沿海岛屿撤退。1955年以后中 
共提出国共两党再次合作，和平解决台湾问题，使台湾成为统一国家内 
的高度自治单位。由于国际局势的变化，1958年8月23日人民解放军开 
始大规模炮击金门。大量美军向台湾海峡集结。10月中国政府宣布停止 
大规模炮击，表示统一问题可以从长商议，和平解决，但不容美国插手。 
同月台湾当局在事实上承诺主要不凭借武力返回大陆。1962年台湾当局 
企图借大陆经济困难之机发动军事进攻。此后，台湾海峡局势在维持原 
状的基础上长期相对平稳。从60年代后期起，台湾以出口为导向加速经 
济发展。 

      （2）对外关系的变化 
     50年代初中国的对外关系局限于苏联、东欧各国和周边国家。随着 
朝鲜战争结束和亚、非民族独立运动高涨，中国拓展了对外交往的范围。 
1954年总理周恩来 （1898―1976）参加关于朝鲜和印度支那问题的日内 
瓦会议。这是1949年以来中国首次作为五大国之一参加重要国际会议。 
1955年周恩来参加在万隆举行的亚非会议。中国为这两次会议的成功发 
挥了重要作用，并广泛接触了与会各国代表。亚非会议以后，坚决支持 
民族独立运动，主张国家不分大小、强弱一律平等，声援亚、非、拉国 

----------------------- Page 50-----------------------

家维护主权的斗争，积极发展同这些国家的关系，成为中国对外政策的 
显著特点。从1956年到1965年，中国与20多个亚、非国家建立外交关 
系。刘少奇、周恩来等多次访问亚、非国家，与其中一些国家发展了相 
互信任的密切关系。 
     1954年日内瓦会议期间及其以后，中美两国就侨民问题进行过接 
触。同年底，在中国解放大陆沿海岛屿前后，美国与台湾当局签订了共 
同防御条约，并由国会授权总统在必要时使用武力，从而使美国在台湾 
地区的军事存在长期化。美国还支持台湾当局占据中国在联合国等国际 
机构的席位。1955年亚非会议期间，周恩来表示中国愿意同美国讨论和 
缓紧张局势问题。同年8月起，中美两国先后在日内瓦和华沙举行大使 
级会谈。由于美国无意解决和缓与消除台湾地区紧张局势的问题，坚持 
与台湾当局的共同防御条约，会谈仅就双方平民回国问题达成协议，自 
1957年底起陷入僵局。此后十余年，会谈时断时续，毫无结果。中美关 
系长期处于僵持状态。 
     50年代中期以前，中苏两国保持全面的友好合作关系。苏共二十大 
以后，中共和苏共在一些问题上有不同看法，但并未影响两党和两国关 
系。1956年10月，中国建议苏联发表在社会主义国家间关系方面将遵守 
互相尊重主权和平等互利原则的政府宣言，随后支持苏联对匈牙利事件 
的处置。1958年起中苏在一系列问题上发生严重分歧，两国关系受到严 
重影响。 
     如何对待美国，关系到中苏两国的国家利益和对外政策方针，是产 
生分歧的重要问题之一。苏联自50年代中期起力图和缓与美国的关系， 
主张与美国等西方国家和平共处是苏联和社会主义国家对外政策的总路 
线。中国曾对苏联提出的和缓国际局势的主张给予支持，并表示了与美 
国和平共处的愿望。但美国在与苏联对话的同时并未改变不承认和敌视 
中国的政策。这使中苏两国在国际局势中所处的地位存在重大差异。1957 
年毛泽东在莫斯科表示了“东风压倒西风”的乐观情绪，这与苏联对国 
际形势的判断不尽相同。1958年毛泽东表示：不希望战争，不怕发生战 
争，相信不会发生战争；但紧张局势如同套在美国身上的“绞索”，对 
美国更为不利。同时中国炮击金门，台湾海峡局势紧张。苏联认为这种 
做法不符合苏联主张的对外政策方针，有可能导致苏美冲突。1959年赫 
鲁晓夫访美后来到北京，表示希望中国放弃对台湾使用武力，宣称不要 
 “用武力来试试资本主义制度的稳定性”，并强烈暗示中国考虑暂时让 
台湾独立。此前苏联还就中印边境冲突发表偏袒印度的声明。中国认为， 
这是企图把中国外交纳入苏联全球战略的轨道，要中国为苏美和缓而牺 
牲自己的利益。毛泽东和赫鲁晓夫在会谈时发生激烈的争论。此后，苏 
联宣称与美国合作解决国际问题。中国认为这实际上是企图苏美合作主 
宰世界，并号召世界人民团结起来进行反对美帝国主义的斗争。中苏两 
国由此形成不同的对外政策方针。 
     在上述分歧发生的同时，两国在军事合作方面也出现严重分歧。1949 
年以来中苏两国一直在军事领域进行密切合作，主要表现为苏联向中国 
提供武器装备和军事技术。1956年中国要求苏联援助中国建立独立核力 
量。1957年苏联在面临波匈事件和莫洛托夫等人对苏共路线提出责难后 
不久的复杂形势时曾同意上述要求。两国签订有关协定。1958年苏联以 

----------------------- Page 51-----------------------

其太平洋沿岸地区不适宜海军活动为由，提出与中国共同建设并管理长 
波电台、建立共同潜艇舰队。中国认为这将损害中国主权，显示了苏联 
企图在军事上控制中国。此后，赫鲁晓夫专程来中国进行解释并撤回原 
建议，但由此引起的争执和疑虑给两国关系投下阴影。1959年6月苏联 
以正与西方谈判禁止核试验条约为由停止执行核技术协定。中国认为， 
这表明苏联企图同美国垄断核武器，使中国依赖苏联的“核保护伞”， 
从而听命于苏联。 
     50年代后期，中共和苏共还在有关世界社会主义运动的许多问题上 
发生意见分歧。除对外政策方针问题外，还有和平过渡问题、斯大林问 
题、南斯拉夫问题以及两国的国内政策问题等。在1960年6月社会主义 
国家共产党布加勒斯特会议上，赫鲁晓夫在一系列问题上指责中共。7 
月苏联宣布召回在中国的全部专家和顾问，停止执行数百个合同。两党 
之间的意见分歧严重影响了两国间的关系。 
     经过短暂的平静以后，中苏关系从1962年起再趋恶化。9月中国指 
出，苏联不应代替中国承担核不扩散义务。在此前后，中共认定苏共的 
路线是“修正主义”的。1963年7月，在苏联签署部分禁止核试验条约 
前夕，中苏两党高级会谈失败，双方开始公开论战。赫鲁晓夫下台后双 
方关系未能得到改善。1966年初中共拒绝派代表参加苏共二十三大，两 
党关系就此中断。“文化大革命”开始后，中苏国家关系日趋紧张。1969 
年在珍宝岛等边境地区发生武装冲突，中苏关系极度紧张。根据9月两 
国总理在北京机场达成的谅解，两国开始举行边界谈判，但边境地区紧 
张局势并未缓和。此后，苏联沿中苏边界部署大量军队，对中国的安全 
构成严重威胁。 
     中苏关系破裂后，中国与多数东欧国家以及蒙古的关系受到严重影 
响。仅阿尔巴尼亚和罗马尼亚由于不同程度地奉行独立于苏联的政策， 
仍与中国保持友好关系。 
     在50―60年代，中国与除苏联、印度、越南外的周边国家解决了历 
史遗留的边界问题。越南战争期间，中国始终坚决支持越南。中国与印 
度从50年代末起发生边界争端，1962年发生边境武装冲突，两国关系趋 
向冷淡。中国与日本的民间交往不断扩大。1964年中国与法国建立外交 
关系。法国不顾美国反对，成为第一个与中国建立正式外交关系的西方 
大国。这是中国与西欧关系的重大突破。“文化大革命”开始后，中国 
的对外关系受到严重影响。 

                      7.越南战争与印度支那局势 

     关于印度支那问题的日内瓦协议签署后，美国取代了法国在印支的 
地位，广泛介入印支事务。随后签订的东南亚集体防务条约，将印支三 
国划入条约保护范围。这是与日内瓦协议不相符的。美国声称，它在印 
度支那的目标是援助南越政权“抵抗颠覆企图或通过军事手段实行的侵 
略”，并在南越政权基础上实现统一，造就一个反共的越南。这显然是 
针对越南北方和中国的。美国还认为，失掉印支三国会在东南亚乃至整 
个东亚引起连锁反应。这种推论使美国在印度支那越陷越深，从干涉走 
向战争。美国的介入中断了刚开始的印支和平进程，使印支三国先后处 

----------------------- Page 52-----------------------

于长期的战乱之中。 
     南越的吴庭艳政权实行半家族的独裁统治，开展范围广泛的“除共 
运动”。对在南方的越南劳动党 （即现越南共产党）人以及各阶层人士 
进行大规模镇压和报复，使数十万人遭政治迫害，激起社会各界强烈不 
满。美国纵容和支持南越政权，向其提供大量武器装备，派遣军事顾问。 
50年代的后期，南方出现自发的武装反抗，在有些地方发展为游击战。 
北方的劳动党中央曾主张在日内瓦协议范围内开展和平的政治斗争，通 
过和平方法争取统一，并认为这符合苏共二十大倡导的和平过渡，有利 
于巩固北方。然而，北方的克制没有使南方有所收敛。面对南方的现实， 
北方在50年代末决定重新在南方开展武装斗争，推翻美国扶植的南越政 
权，实现统一。1960年底，劳动党恢复在南方的领导机构，南方各界人 
士成立民族解放阵线。不久建立了统一的解放武装力量。南方的武装斗 
争再次兴起。1960年美国曾要求吴庭艳进行必要的社会和政治改良，以 
扭转局势，遭吴坚决拒绝。 
     美国也向老挝提供军事援助，支持右翼势力排斥爱国战线并威胁武 
力解决寮国战斗部队，导致极右派在1959年底发动政变上台。就在这一 
年，越南北方着手开辟经老、柬两国东侧到越南南方的运输通道，即“胡 
志明小道”。这对越南南方的战争有极其重要的战略意义。美国也因此 
将老挝视为控制东南亚的关键环节。1960年8月中立主义的军官推翻极 
右派政府，原首相富马重新执政。美国却支持极右派另组政权，在年底 
进占首都万象，迫使中立势力与爱国战线联合。不久，爱国战线的解放 
区显著扩大，控制了战略要地，保障了胡志明小道，并逼近万象。为避 
免直接军事介入，肯尼迪政府转向政治解决。1961年5月和1962年7 
月两次举行日内瓦会议，决定老挝中立。1961年6月富马再任首相，爱 
国战线的苏发努冯和右翼的富米任副首相。中立和联合使局势暂时平 
静。 
     1961年肯尼迪上台后，美国不再要求南越进行社会和政治改良，而 
大量增加援助，帮助南越政权扩军。年底肯尼迪决定大量增派军事顾问。 
随后设立驻越军援司令部。美国直升机部队和特种部队直接参与旨在摧 
毁解放区和控制越柬边境以切断北方运输通道的作战行动，并大量使用 
化学武器和凝固汽油弹。美国的干涉升级。在英国游击战问题专家汤普 
逊的建议下，美国支持南越政权广泛建立“战略村”，把农民集中起来， 
使其与解放武装力量隔绝，企图以此断绝后者的兵员和食物补给。这种 
在美国援助下军事打击与绥靖相结合的作战方式称为“特种战争”。越 
南劳动党发动广泛、持久的人民战争对抗特种战争。到1963年底，解放 
武装力量摧毁大批战略村，在许多战略村中建立了秘密群众组织，控制 
了南方一半以上的农村。美国的特种战争失败。1963年11月美国策动南 
越政权军队发动政变推翻吴庭艳。 
     老挝联合政府成立后，美国仍纵容右翼势力骚扰、进攻爱国战线。 
1964年右翼势力发动政变，爱国战线被迫离开政府。美国飞机不久后持 
续轰炸胡志明小道。爱国战线与爱国中立力量一起，开始同右翼势力进 
行长期的武装斗争。 
     特种战争失败后，美国约翰逊政府决心把战争扩大为美军直接参战 
的局部战争。1964年8月美国以其军舰在北部湾（即东京湾）遭到越鱼 

----------------------- Page 53-----------------------

雷艇袭击为由，通过授权总统扩大越南战争的国会决议案。1965年2月 
美空军开始对越南北方进行大规模持续的战略轰炸，3月美作战部队在南 
方登陆，6月美支持南越将领阮文绍上台，7月美设立驻越陆军司令部。 
此后，美国的卷入逐步升级，1969年初驻越美军达50多万人，澳大利亚、 
韩国等也派军队参战。但这并未根本改变战场形势。持久、残暴、前途 
渺茫的战争以及严重的伤亡和损失，使美国国内发生大规模反战运动， 
大批青年抗拒征兵，多次发生大规模游行以及冲击、占领有关机构的事 
件。越战成为美国政治中的重要因素，并使美国无暇顾及世界其他地区， 
从而影响其全球战略利益。1968年初越南北方派主力部队南下发动新春 
攻势，全面攻击美军和南越军队目标。攻势未取得理想战果，却表明美 
国已陷入既无法取胜又无力使战争继续升级的僵局，使美国国内舆论发 
生分裂，极大地动摇了美国继续进行战争的意志。约翰逊不得不于3月 
31日宣布部分停止对北方的轰炸。5月越南和美国在巴黎开始谈判。11 
月美国无条件停止轰炸。这意味着美国承认事实上已经输掉了这场局部 
战争，剩下的问题是如何“体面”地脱身。 
     1969年尼克松政府上台后，企图通过谈判和军事打击相结合的办法 
寻求出路。1月越美谈判扩大为包括南方民族解放阵线和南越政权的四方 
谈判，后来越美高级代表进行了多次秘密谈判。6月南方共和临时革命政 
府成立。7月美军开始分批撤退。为使南越政权在美军撤离后仍能存在， 
美国推行战争“越南化”政策，大力扩充、装备、训练南越政权军队， 
使其接替美军承担主要作战任务；还力图摧毁在柬、老境内的越军基地 
和运输通道。       为此，1970年3月18日美国策动柬埔寨右派政变，4 
月30日美军进入柬东部攻击越军基地；1971年初美国支持南越政权军队 
入侵老挝南部，企图切断胡志明小道，与老挝人民解放军和越南军队发 
生激战。1972年春越南南方解放武装力量再次发动攻势，扩大解放区。 
美国则在4月对北方发动规模空前的轰炸，5月布雷封锁北方沿海港口。 
12月越美谈判陷入僵局，美再次大规模轰炸北方。美国的这些措施未能 
根本扭转其被动处境。 
     柬埔寨政变后，遭废黜的国家元首西哈努克号召推翻亲美右派政 
府，得到柬共产党等的响应和支持。1970年5月柬民族团结政府在北京 
成立。以柬共为主的民族解放力量迅速控制大部分国土。1970年4月西 
哈努克发起举行印度支那人民最高级会议，越南、越南南方共和、柬埔 
寨、老挝爱国战线等三国四方领导人出席。这标志着印支三国在抗美斗 
争中进一步加强合作。 
     1973年1月27日越美签订巴黎协定。随后召开有五大国参加的巴黎 
会议，确认并支持该协定。协定生效后，大规模军事行动基本停止。3 
月29日美军全部撤离越南，7月美国完成在越南北方沿海的扫雷。美国 
在越南的直接军事介入就此结束。同年2月老挝爱国力量与万象政府签 
订协定，翌年4月成立临时民族联合政府。但是，越南的统一仍未实现， 
南方对立双方的政治谈判毫无结果，军事冲突不时发生；柬埔寨问题仍 
未解决；老挝局势也不稳定。美国仍继续向南越政权提供援助和派遣文 
职顾问。 
     1975年3月越南北方军队发起扩大南方解放区的进攻战役，南越政 
权军队迅速败退。3月底劳动党中央决定开始最后战略决战。4月中旬美 

----------------------- Page 54-----------------------

国驻南越人员撤离。4月30日以已故领袖胡志明命名的战役胜利结束，5 
月1日南方全境解放，越南重新统一。柬埔寨解放力量同时发起攻势，4 
月17日解放金边。1976年4月柬埔寨王国改称民主柬埔寨，柬共领导人 
波尔布特任总理，西哈努克宣布退休。1975年5月老挝人民革命党号召 
各地夺取政权，8月13日万象革命政权成立。12月1日废除君主制，建 
立人民民主共和国，苏发努冯任主席，人民革命党领导人凯山・丰威汉 
任总理。 
     印支三国、特别是越南在战争中付出巨大牺牲。它们的胜利证明弱 
小国家可以赢得抗击大国入侵的民族解放战争。美国以反共的名义军事 
介入印支长达十余年，花费数千亿美元，阵亡5.8万人，伤30多万人， 
结局却是共产党在印支三国执政。这对美国的国内政治、对外政策以及 
经济都产生深远影响，使它开始认识到自身力量的限度。美国在印支的 
战争政策遭到大多数国家的反对，美国的主要盟国也持保留态度。中国 
作为印支三国的近邻始终支持它们的抗美斗争，提供了大量经济和军事 
援助，还曾派遣支援部队。苏联的支持开始主要是政治上的，1965年以 
后援助逐渐增加。战争结束后，没有像美国最初认为的那样在东南亚引 
起连锁反应。但美国被迫撤退对东亚局势有重要影响。 

----------------------- Page 55-----------------------

                  四、缓和与多极化趋势 （70年代） 

                         1.东西方关系的缓和 

      （1）国际局势新变化与美苏力量对比 
     60年代末国际局势发生了某些新变化。这主要表现为美国在战后初 
期获得的优势地位相对削弱，其他国家和地区在世界事务中的影响相对 
增加。这些变化是长期累积而成的。随着战后20多年来世界各国经济的 
迅速发展，美国经济的竞争力相对下降，在世界经济中所占比重明显降 
低。这种状况在越战期间进一步显现。由于越战导致军费剧增和政府推 
行社会计划，美国财政状况逐渐恶化。约翰逊政府出于政治原因不愿增 
加税收。通货膨胀率逐年上升。尼克松政府试图通过紧缩遏制通货膨胀。 
但通货膨胀未得到制止，还出现了经济停滞。这种停滞与通货膨胀同时 
出现，即所谓“滞胀”的局面，此后长期困扰美国和西方经济。到1970 
年，美国出现了战后首次对外贸易逆差。这标志着美国已经从战后初期 
所处的巅峰向下滑落，它影响和干预世界事务的能力也相应下降。美国 
通过越战还认识到，它所拥有的庞大军事力量并不总是解决国际政治问 
题的有效手段。苏联的经济和军事力量继续增长。在美国身陷越战之际， 
苏联在世界各地的影响显著增强。20多年来西欧和日本的经济有长足的 
发展，在世界经济中所占比重显著增加，使西方联盟内部关系发生某些 
变化。西欧一些国家联合自强，特别是法国奉行独立的对外政策，在世 
界政治中发挥更加独立的作用，在东西方关系中也开始采用某些主动行 
动。它们的影响和作用是美国也不能忽视的。中国仍然是相对贫穷落后 
的发展中国家，但拥有众多的人口、广阔的国土、巨大的潜力，特别是 
60年代初以来奉行不同于美苏的对外政策，并拥有独立核力量，成为世 
界政治中活跃的独立因素，在东亚和世界上拥有日益广泛的影响。许多 
发展中国家在独立后自主地选择发展道路，积极维护国家主权，奉行不 
结盟政策，并开始进一步争取联合维护经济权益。这些使世界的面貌与 
战后初期显著不同。美国以及苏联已不可能独自决定世界事务。 
     1971年7月6日美国总统尼克松（1913―1994）发表演说，承认战 
后25年来世界发生的重大变化。他认为，美国仍然是世界上最强大的国 
家，但已不再完全占支配地位；世界上出现了五大力量中心，即美国、 
西欧、苏联、中国和日本；促使它们构成一种稳定的均势，可以使美国 
保持在世界上的领导地位。这意味着美国将采取适合国际局势新变化的 
对外政策。 
     美苏军事力量对比也发生重大变化。 
     美国在越南投入巨大军事力量，使它在世界其他地区的军事力量相 
对减少，投入其他军事领域的费用也相对减少。战后一直是美国全球战 
略重点的欧洲在一定程度上被忽视。由于力不从心，美国在70年代初修 
改常规战略方针，放弃在欧洲和亚洲各打一场较大规模战争，并在其他 
地区打一场较小规模战争 （即“两个半战争”）的设想，提出在欧洲或 
亚洲打一场大战，同时在其他地区打一场小战 （即“一个半战争”）的 
设想。在核力量方面，60年代初美国具有明显核优势时，曾根据“相互 
确保摧毁”的理论规定了战略核力量的数量指标，1967年达到指标后核 

----------------------- Page 56-----------------------

武器数量便基本稳定下来。 
     苏联经济在60年代保持增长，尽管增长率已低于50年代。到60年 
代末，某些与国防有关的工业品产量接近美国。苏联在保持陆军数量优 
势的同时，海、空军迅速发展，70年代初海军舰队已在各大洋游弋。常 
规军备质量也明显提高。苏联在60年代全力扩充战略核力量，60年代末 
战略导弹数量大体与美国相当，并仍在继续增加。这标志着美苏军事力 
量已大体平衡。 
     对苏联来说，军事力量大体平衡使其可以同美国平等地进行裁军谈 
判，通过谈判缓和东西方关系又可以加强双方的经济交往，使其能从西 
方获得急需的资金和技术，给困难重重的经济注入活力，以尽快缩小在 
综合经济实力上与西方的巨大差距，并集中力量提高军备质量。美国并 
不想听任苏联处于平等地位甚至取得优势，但摆脱越战造成的严重困 
难、改变战略上严重失调的局面、发展更先进的武器系统等都需要时间。 
一定程度的缓和可以提供时间。况且，就美苏两国的战略核力量而言， 
既有的数量已足够多次摧毁对方，再增加核军备数量已无实际军事意 
义。所以，美苏两国都需要在一定程度上缓和东西方关系。地处东西方 
对峙前沿的西欧更希望局势有所缓和。它们已经可以凭借日益增强的实 
力在某种程度上制约美苏对峙，促进缓和进程。 
     1969年1月在尼克松就任美国总统时呼吁用谈判代替对抗。3月勃 
列日涅夫提出通过东西方对话实现欧洲缓和。两年后苏共二十四大提出 
以缓和为中心的和平纲领。从1969年11月起，美苏开始进行由于苏联 
入侵捷克斯洛伐克而延迟的限制战略武器谈判。此后，美苏以及东西方 
之间进行了一系列旨在缓和关系的谈判。 

      （2）70年代前期的缓和 
     缓和最先取得进展的是德国问题。 
     1969年10月社会民主党人勃兰特（1913―1992）出任联邦德国总 
理。这是战后社会民主党首次成为西德主要执政党。此前不久，勃兰特 
任外交部长的大联合政府已修改哈尔斯坦主义，仍认为第三国承认东德 
是对西德不友好的行动，但是否与之断交将视情况决定。勃兰特执政后 
提出“新东方政策”，谋求改善与苏联和东欧各国的关系，开始进行一 
系列谈判。1970年8月勃兰特访苏，两国签订互不侵犯条约，保证不使 
用或威胁使用武力，无条件尊重欧洲所有国家现有边界的不可侵犯性。 
12月勃兰特赴波兰，两国签订关系正常化基础协定，西德正式确认波茨 
坦会议确定的波兰西部边界。这两项条约被统称为“东方条约”，使德 
国问题向着进一步正式承认现状的方向前进了一步。 
     与此同时，苏联提议四大国就西柏林地位问题交换意见。1971年9 
月四大国签订协定，确认西柏林的地位不变，即它不是西德的一部分， 
但西德可以在国际组织和国际会议上代表西柏林的利益。这意味着苏联 
不再坚持结束西柏林占领制度的要求，但西德仍不拥有对西柏林的正式 
管辖权。 
     1972年11月8日两个德国签署两国关系基础条约，确认各国主权平 
等的原则，强调现存边界的不可侵犯性和对方领土的完整性，决定发展 
正常的睦邻关系并互设常驻代表机构。这表明西德正式放弃哈尔斯坦主 

----------------------- Page 57-----------------------

义，承认东德是独立的、拥有主权的“第二个德意志国家”。此后，东 
西方国家相继交叉承认两个德国。1973年两个德国同时进入联合国。 
     德国问题的新进展并未解决任何悬而未决的问题。它的意义在于有 
关各方都正式承认现状，承诺不以武力或威胁使用武力改变现状。这就 
为欧洲局势的缓和清除了重要障碍。两德关系改善后，东德修改宪法， 
删去有关德意志民族和德国统一的字句。苏联与东德缔结新的友好合作 
互助条约，也对原条约作了相应修改。西德则表示，谋求在欧洲和平状 
况下通过自决重新实现德国统一，仍然是西德的政治目标。 
     美苏关系对东西方关系具有决定性影响。美苏之间的缓和主要表现 
在军备控制问题上。经过长期的多轮谈判，双方在若干问题上取得进展。 
1972年5月尼克松作为访问苏联的第一位美国总统，在莫斯科同勃列日 
涅夫举行会谈，双方签署一系列文件，最重要的有三项。一是《关于限 
制反弹道导弹系统条约》，规定双方均可部署两个反弹道导弹系统。事 
实上双方的有关技术都远未成熟。二是《关于限制进攻性战略武器的某 
些措施的临时协定》，规定冻结双方的陆地洲际导弹及其发射器、弹道 
导弹潜艇和潜艇导弹发射器等的数量，双方均可使用合法技术手段对对 
方进行核查。苏联在多数冻结项目上拥有数量优势。对于弹道导弹携带 
的弹头数量、当量和质量，可运载核武器的战略轰炸机和中程导弹，以 
及正在研制的有关新技术，协定都未加限制，双方仍可在这些领域展开 
竞赛。该协定后来未能发展为长期条约。上述文件及其补充议定书统称 
第一阶段限制战略武器条约。三是 《苏美相互关系原则》，规定双方在 
和平共处原则基础上发展互利合作关系，避免军事冲突，防止核战争， 
用和平手段解决分歧。 
     这次美苏首脑会谈是缓和的重要标志。此后几年，首脑会谈成为推 
动缓和的重要方式。1973年勃列日涅夫访美和1974年尼克松访苏时，双 
方都签署大量合作协定，但军备控制谈判无实质性进展。1974年11月美 
国新总统福特同勃列日涅夫在苏联符拉迪沃斯托克会谈，双方达成口头 
协议，规定了未来10年双方拥有的洲际导弹发射器、潜艇导弹发射器和 
重型轰炸机的最高限额，其中包括先进的分导式多弹头导弹的限额。事 
实上苏联还没有这种导弹，美国的拥有量也远低于限额。这在一定程度 
上预示了以后核军备竞赛的方向。但随后双方在美国的机载巡航导弹和 
苏联的新型轰炸机应如何计算的问题上出现分歧，后续谈判进展缓慢。 
     1972年美苏首脑会谈期间，双方同意召开欧洲安全与合作会议和中 
欧裁军会议，分别在政治和军事方面推动欧洲局势进一步缓和。 
     欧安会是多年前苏联首倡的。1972年11月开始举行筹备会议，后来 
先后举行外长会议和专家会议，1975年7月底到8月初在赫尔辛基举行 
首脑会议，除阿尔巴尼亚以外的所有欧洲国家和美国、加拿大共35国与 
会。首脑会议通过最后文件，内容包括欧洲国家间关系指导原则、建立 
信任措施、人员交流、经济与文化合作等。苏联关心的首要问题，是通 
过确认欧洲各国边界的不可侵犯性进一步巩固在战后获得的势力范围。 
最后文件包含了有关内容，但在西方坚持下规定可以通过和平手段改变 
边界。西方更关心建立信任措施、人权和人员交流。最后文件规定：双 
方在一定范围内举行一定规模的军事演习应预先通知对方，邀请对方派 
观察员观看；各国应尊重人权和基本自由；促进人员更自由地往来。西 

----------------------- Page 58-----------------------

方希望这些能成为向苏联和东欧施加影响和压力的手段。在经济合作方 
面，会议希望各国彼此给予最惠国待遇。赫尔辛基首脑会议是东西方关 
系缓和的高潮。但后来召开的欧安会续会并不顺利，未取得显著成果。 
     中欧裁军会议1973年10月起在维也纳举行，北约和华约19个国家 
参加。双方提出了不同的裁军原则，都希望借机削弱对方。北约认为华 
约在中欧拥有优势，主张均衡裁军，最终使双方保持同等数量的地面部 
队。华约认为双方在中欧处于均势，谈判不应破坏既有力量对比，主张 
对等裁军，即双方按相同数量或相同比例裁军。谈判绵延十余年而无结 
果。 
     缓和使东西方之间的政治、经济往来增多。西欧国家同苏联、东欧 
之间开始进行经常性的高层政治对话乃至首脑互访，贸易额显著增加， 
经济和技术合作有所发展。戴高乐是最早倡导缓和的西方领导人。他1966 
年访苏，建立了法苏特殊关系，他的继任者蓬皮杜（1911―1974）保持 
和发展了这种关系。这是法国的独立对外政策的重要内容。西德由于其 
地理位置和独特处境，自70年代初起长期注重发展与苏联、东欧的关系， 
希望缓和进程能持续下去。芬兰是唯一同苏联签订友好合作互助条约 
 （1948年）的西方国家。70年代苏芬关系更加密切。苏联与日本的经济 
关系也有所发展，但北方四岛问题长期妨碍两国关系进一步发展。 

      （3）缓和的停顿 
     缓和国际紧张局势是世界人民和大多数国家的普遍愿望。美国和苏 
联推进缓和在一定程度上适合变化了的国际形势，但主要是出于各自国 
家利益的需要。它们希望降低对抗的程度，减少核战争的危险，而从未 
打算放弃既得利益和既定目标，也从未幻想对方会这样做。它们希望停 
止在已无多大实际意义的领域 （如核武器数量）和无法不冒风险就改变 
现状的地区（如欧洲）的竞争与争夺，而把注意力转向其他领域和地区。 
这表明对峙和争夺都将继续下去，也决定了缓和的限度。 
     尼克松在50年代以坚决主张反共而闻名，由他倡导和推行缓和曾得 
到美国政界的普遍支持。1972年尼克松访苏后，欧洲局势有所缓和，战 
略武器数量得到初步限制。东西方之间迫切需要解决又较容易解决的问 
题已大体解决。尼克松下台前后美国国内发生关于缓和的争论。一些人 
更关注美国的军事地位，对军备控制持怀疑态度，主张不惜代价地谋求 
军事优势；一些人担心缓和会使西方丧失斗志，影响西方联盟的团结， 
从而可能在苏联的讹诈面前退缩；一些人更注重人权，要求政府公开支 
持苏联的持不同政见者；一些人以为缓和会使苏联减少与美国的争夺， 
当发现事与愿违时便认定缓和没有达到预期结果。这些争论首先影响美 
苏经济关系的发展。在美国制订贸易改革法案时，参议员杰克逊等提出 
修正案，反对给予限制其公民移居国外的非市场经济国家以贸易最惠国 
待遇。1974年底美国国会通过包含该修正案的贸易法案。苏联认为这是 
对其内政的干涉，拒绝改变移民政策，并于1975年初宣布不再执行1972 
年签订的美苏贸易协定。两国政府通过加强经贸关系促进缓和的努力遭 
到重大挫折。 
     1976年缓和的趋势明显削弱。1977年民主党人卡特（1924―）就任 
美国总统后，美苏关系更趋冷淡，缓和走向终结。这主要表现在以下几 

----------------------- Page 59-----------------------

个方面： 
     苏联积极介入非洲事务。苏联长期支持非洲民族独立运动，支持并 
援助一些国家走非资本主义道路。70年代中期以后，苏联更积极地影响 
一些非洲国家的发展方向，其突出特点是支持代理人进行军事干预。1975 
年原葡属殖民地安哥拉独立，国内三个独立运动组织各据一方，发生严 
重分歧。苏联支持人民解放运动组成政府，并由古巴派遣军队支持该政 
府。此外，苏联在一些左派执政的非洲国家派遣军事顾问，提供军事援 
助，设立军事基地，支持古巴军队进入某些国家。苏联还支持一些国家 
向社会主义方向发展，与之缔结友好条约，使其成为经互会观察员。苏 
联认为，这意味着“社会主义阵地”的加强和“世界革命进程”的深入。 
美国等国对此感到严重不安。苏、古介入安哥拉后，美国从1976年初起 
不再正式谈论“缓和”，并支持安哥拉等国的反对派开展反政府游击活 
动。冷战由此进一步波及非洲，东西方关系转趋紧张。 
     美国更加强调人权问题。二次大战以后，人权成为国际关系中的重 
要问题。但在70年代中期以前，美国并不十分注重该问题。1977年初卡 
特就任美国总统时宣称，美国对人权承担“绝对的”义务，从而使人权 
成为影响美国对外政策的重要因素。尽管美国并未签署联合国有关人权 
问题的多数文件，并在世界各地支持不符合美国宣布的人权标准的亲西 
方政权，美国仍把人权问题作为东西方在欧洲的军事对抗程度降低后向 
苏联和东欧各国施加压力和影响的重要手段，使东西方关系进一步冷 
淡。 
     军备控制谈判逐渐停顿。美苏达成符拉迪沃斯托克协议后，第二阶 
段限制战略武器会谈进展缓慢，双方继续部署新的战略武器。1979年6 
月卡特和勃列日涅夫在维也纳签署限制进攻性战略武器条约，规定了双 
方战略武器运载工具和分导式多弹头导弹的限额，以及技术核查措施。 
按条约规定，苏联应单方面拆除部分核运载工具。但条约在美国国会遭 
到强烈反对。一些人指责条约允许苏联拥有优势并继续发展核武器，一 
些人主张军备控制应与苏联的人权状况和对非洲的干涉相联系。条约最 
终未得到批准。军备控制谈判由此陷入僵局。 
     1979年底苏联入侵阿富汗，使美苏关系再度紧张。阿富汗自 1973 
年推翻君主制后一直由亲苏政党执政，领导人更迭频繁。1979年12月 
27日苏军进入喀布尔，推翻被苏联认为不可靠的阿总理阿明，并很快控 
制阿主要城市和交通干线。这是战后苏联首次用武力直接干预东欧以外 
国家的事务。美国认为这是苏联行为性质的重大变化，表明它将向西南 
亚进行新的一轮扩张。1980年初卡特从国会撤回等待批准的第二阶段限 
制战略武器条约，宣布停止向苏联出售粮食和尖端技术等。不久后他宣 
布，美国将使用包括军事力量在内的一切手段反击外部力量控制波斯湾 
地区的企图。此即卡特主义。它取代了缓和之初 （1969年）提出的尼克 
松主义，即美国愿意参与盟国及友邦的防务和发展，但不承担主要责任。 
卡特主义意味着美国将恢复在欧洲以外的某些地区使用武力，但地点由 
东南亚换成波斯湾。后来美国秘密向阿富汗抵抗力量提供大量援助。美 
苏之间新一轮对抗取代了缓和，东西方关系随之恶化。 

                            2.中国走向世界 

----------------------- Page 60-----------------------

      （1）对外关系新局面 
     进入70年代，中国所处的国际环境发生重大变化。中苏关系恶化， 
特别是在两国发生边境武装冲突以后，苏联在中苏边境地区和蒙古加强 
军事部署，中国感受到对自身安全的直接威胁。在世界范围内，美苏军 
事力量对比也向着有利于苏联的方向发展。在这种形势下，中国积极调 
整对外政策，开创了对外关系的新局面。 
     从1970年10月中国同加拿大建立外交关系起，出现了中国与其他 
国家建交的高潮。 
     中美关系的变化对中国和世界都具有重要意义。尼克松就任美国总 
统前后，认识到国际形势的变化，希望通过改善中美关系使美国在与苏 
联对话时处于更有利的地位，并尽早结束越南战争。中国也愿意改变中 
美长期对抗的局面，以适应抗御苏联威胁的需要，排除阻碍中国积极参 
与世界事务的障碍。1969年美国通过多种渠道表示愿意同中国对话，并 
采取若干有助于缓和关系的措施。1970年尼克松表示希望访问中国，毛 
泽东对此表示欢迎。随后，两国通过第三国就如何打破僵局进行秘密接 
触。1971年4月中国邀请美国乒乓球队访华，被称为“乒乓外交”。同 
年7月美国总统国家安全事务助理基辛格（1923―  ）秘密访华，与周 
恩来商定尼克松将访华。7月16日中美同时发表有关公告，轰动世界。 
1972年2月尼克松访问中国，与毛泽东会见，与周恩来进行会谈，双方 
在上海发表《联合公报》。公报列举了双方对重大国际问题的不同观点； 
指出双方同意以和平共处五项原则来处理国与国之间的关系；美国表示 
对中国关于只有一个中国、台湾是中国的一部分的立场不提出异议，并 
确认从台湾全部撤出美国武装力量的最终目标。这次访问未导致两国建 
交，但关系正常化进程已经开始。此后，中美之间的交往逐渐增加。1973 
年两国互设联络处，它们事实上是常设外交代表机构。中美关系的改善 
使世界政治形势发生深刻变化。 
     美国率先同中国接触，在日本引起强烈震动。1972年7月田中角荣 
 （1918―1993）就任日本首相，改变对华关系的被动局面成为当务之急。 
9月田中访问中国，中日两国签署联合声明，宣布结束两国间的不正常状 
态，建立外交关系。同年中英外交关系升格为大使级，中国与联邦德国 
建交。1966年时与中国有外交关系的国家不足50个，到1975年已达100 
多个。所有与中国建交的国家均断绝与台湾的官方关系。这表明中华人 
民共和国已得到绝大多数国家的承认，彻底摆脱了被孤立的处境，在世 
界上有了更广阔的活动场地。 
     1971年10月25日第二十六届联合国大会通过决议，恢复中华人民 
共和国在联合国的一切合法权利，将台湾当局代表驱逐出联合国。中国 
还开始履行安理会常任理事国的职责。此后，中国在各国际组织中的代 
表权陆续恢复。 
     早在60年代中期，随着中苏关系和国际政治关系的变化，毛泽东提 
出两个中间地带的理论。其含义是：美苏之间有辽阔的中间地带；亚、 
非、拉国家是第一中间地带，以欧洲为代表的发达资本主义国家是第二 
中间地带；中间地带的发展将产生独立于美苏并能与其抗衡的强大国际 
政治力量；这为建立世界范围的统一战线提供了可能。1974年初毛泽东 

----------------------- Page 61-----------------------

进一步提出三个世界划分的理论。他认为：美苏是第一世界，欧洲、日 
本等工业化国家是第二世界，其他都属于第三世界；中国是发展中国家， 
属于第三世界。他主张，中国加强同第三世界国家的团结，争取同第二 
世界国家联合，共同反对苏联和美国的霸权主义，并多次表示中国不称 
霸。他同时认为，世界大战的危险依然存在，苏联是最危险的战争策源 
地，因而他不把苏美两国同等看待。他提出如下战略构想：连接“一条 
线”，即从美国到日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其和欧洲的战略 
线；团结“一大片”，即这条线以外的国家；目的是抗衡苏联。这意味 
着美国也包括在反对苏联霸权主义的统一战线之内。上述理论和构想反 
映了中国对世界形势的判断，即在70年代的美苏争夺中，苏联取攻势， 
美国取守势；反映了中国对70年代国际政治关系走向的基本估计；也反 
映了中国对自身安全的关注。按照上述构想，中国在70年代积极发展同 
发展中国家和西方国家的关系，同苏联和与其结盟或往来密切的国家关 
系较疏远，对缓和东西方关系和军备控制谈判不持积极态度。 

      （2）70年代国内进程 
     1969年中共九大以后，中国国内秩序得到相当程度的恢复，各级国 
家行政机关和中共各级组织的职能陆续恢复。中国还拟召开新一届全国 
人民代表大会，在肯定“文化大革命”的基础上全面恢复国家权力机关。 
在筹备过程中，林彪等人企图巩固既得地位并谋取更大权力，遭到毛泽 
东严厉批评，遂准备用阴谋手段夺取最高权力。1971年9月林彪之子为 
首的一批人策划谋害毛泽东未能得逞，林彪于12日夜乘飞机逃往国外， 
飞经蒙古温都尔汗附近时在油尽迫降中机毁人亡。以林彪为首的、在“文 
化大革命”中获取许多权力的集团就此覆亡。这次事件在客观上表明了 
 “文化大革命”的理论和实践的失败。 
     林彪事件后，周恩来在毛泽东支持下使各方面的工作有了转机，并 
在1975年初重申实现现代化的目标。一批曾遭打击和迫害的领导人先后 
恢复工作。1973年原中共中央总书记邓小平 （1904―            ）重新担任副 
总理，并在周恩来病重后于1975年主持中共中央日常工作。他着手整顿 
许多方面的工作，使形势明显好转。然而，整顿各方面的工作不可避免 
地要纠正“文化大革命”的错误做法，这是毛泽东不能容忍的。1975年 
底毛泽东改变支持邓小平的态度，发动批判邓小平的运动，使全国再度 
发生混乱，江青等人推波助澜，企图谋取更大的权力。1976年1月周恩 
来去世。4月发生悼念周恩来、反对江青等人的群众抗议活动。中共中央 
政治局和毛泽东认为这是“反革命事件”，随即撤销邓小平的一切职务， 
决定华国锋任中共中央第一副主席和总理。7月年迈的人大常委会委员长 
朱德 （1886―1976）去世。9月9日毛泽东去世。10月6日，华国锋在 
中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英（1897―1986）等人支持下对 
以江青为首的“四人帮”实行隔离审查，华国锋随即就任中共中央主席。 
 “文化大革命”至此结束。 
      “文化大革命”历时十年，在全国范围内造成灾难性的后果。1949 
年以来建立的秩序以及中国共产党本身都遭到严重破坏；正常的经济发 
展被迫中断，经济蒙受巨大损失；教育、科技、文化等都受到严重忽视 
和破坏。 

----------------------- Page 62-----------------------

     1976年底以后，江青集团的帮派体系受到清查，“文化大革命”中 
的部分冤假错案开始平反，经济得到较快恢复，教育、科技、文化工作 
逐步恢复正常。1977年7月邓小平的职务得到恢复。后来原中共中央副 
主席陈云（1905―1995）复职。然而，华国锋主张不改变毛泽东作出的 
决策，在1977年8月中共十一大上对“文化大革命”持肯定态度，使消 
除其后果的工作受到拖延。1978年在政界和理论界开展了关于真理标准 
问题的讨论，表明越来越多的人主张根据实践的实际效果、而不是毛泽 
东的态度来评价“文化大革命”等历史问题以及中共和国家的方针、政 
策。12月召开的中共十一届三中全会高度评价这次讨论。会议确定解放 
思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针；决定把工作 
重点转移到现代化建设上来；提出加强民主和法制，对权力过分集中的 
经济管理体制进行改革。这次会议是一次重要的转折，标志着中共恢复 
和发展了 1956年八大确定的政治路线，开始确立改革和对外开放的方 
针。 
     此后几年间，全国进一步解放思想，从过去长期盛行的个人崇拜和 
教条主义中解脱出来；“文化大革命”中的冤假错案和以前的诸多历史 
遗留问题得到复查和解决，为包括刘少奇在内的一大批人恢复了名誉； 
对经济进行调整，纠正了经济工作中的某些问题，初步扩大企业自主权， 
使经济状况逐步好转；在农村，广泛推行各种形式的家庭联产承包责任 
制，改变政社合一的人民公社体制，多种经营全面发展；在南方沿海地 
区开始试办经济特区；各级国家权力机关的工作得到加强，制定和实施 
了一系列重要的法律；权力过分集中的状况开始改变，实际存在的干部 
领导职务终身制开始废除。 
     1980年华国锋先后辞去总理、中共中央主席、中央军委主席等职务。 
胡耀邦担任中共中央总书记，邓小平担任中共中央军委主席，赵紫阳担 
任总理。 
     1982年中共召开第十二次全国代表大会，标志着自1976年底开始的 
历史性转变已经实现。邓小平在会上提出建设有中国特色的社会主义， 
这是总结了自1956年以来的长期经验得出的基本结论。 

      （3）70年代后期到80年代初的对外关系 
     70年代后期到80年代初，中国继续奉行毛泽东、周恩来在世时制定 
的对外政策，进一步拓展对外关系，与许多国家之间的政治和经济往来 
不断发展。对于发展中国家，继续支持它们争取和维护民族独立、发展 
民族经济，参与争取建立国际经济新秩序的努力。对于西欧国家，继续 
发展双边关系，支持它们进一步争取联合自强和独立自主。对于东欧国 
家，继续保持同罗马尼亚的关系；在南斯拉夫总统铁托访问中国、中共 
和南共联盟恢复关系后，两国关系进一步密切；70年代初以来与阿尔巴 
尼亚在对外政策方针上的分歧不断加深，两国关系在70年代后期恶化； 
与其他东欧国家的关系有不同程度的改善。中国从70年代末起多次参加 
联合国范围内举行的裁军会议，要求停止军备竞赛，主张两个超级大国 
率先裁军。随着对外关系的发展，中国在世界政治中更加成为一支不容 
忽视的力量。 
     这一时期中国的对外关系有以下重大事件。 

----------------------- Page 63-----------------------

     中美建交。尼克松访华后，中美就国际问题进行持续的对话和磋商。 
由于未能就台湾问题达成一致，两国多年未实现关系正常化。美国提出 
中美建交后保持在台湾的官方代表机构，要求中国承诺和平解决台湾问 
题。这是中国不能接受的。卡特政府上台后，中美经过谈判于1978年12 
月16日发表联合公报，决定自1979年1月1日起建立外交关系。美国 
表示：承认中国关于台湾问题的立场；与台湾断绝官方关系；从台湾和 
台湾海峡撤出军事力量，终止美台共同防御条约。1979年初邓小平应卡 
特邀请正式访问美国。这是中国领导人第一次访美。然而，美国国会在 
1979年3月通过《与台湾关系法》，规定由非政府性的“美国在台湾协 
会”处理美台关系，并力图使其带有官方性质；表示关注台湾的安全与 
前途；确定继续向台湾提供武器。这使台湾问题仍成为中美关系发展的 
障碍。1981年里根政府表示将提高售台武器性能。中美经过艰难的谈判 
于1982年8月17日发表联合公报，美国承诺售台武器性能和数量将不 
超过中美建交后近几年供应的水平，准备逐步减少售台武器，并将最后 
解决该问题。公报为消除中美关系的障碍迈出重要一步，是两国关系继 
续发展的基础。 
     中日签订和平友好条约。中日建交后不久就提出缔结两国和平友好 
条约的问题。中国根据对国际形势的判断，坚持条约应有“反霸权”条 
款。经过长期谈判，两国于1978年8月签订和平友好条约，规定双方在 
和平共处五项原则基础上发展友好关系，用和平手段解决一切争端；声 
明两国不在亚太地区或其他任何地区谋求霸权，反对任何其他国家或国 
家集团建立这种霸权，但条约不影响双方同第三国的关系。两国还同意 
搁置有争议的东海大陆架上钓鱼群岛归属的问题。此后，两国关系全面 
发展。1982年春发生日本文部省在审定历史教科书时篡改日本侵华历史 
的事件，中国政府提出严正交涉。 
     中越边境冲突。中越曾长期保持友好关系，中国曾对越南抗法、抗 
美战争给予巨大支持。1975年越南全国解放后，两国关系发生变化。越 
南提出西沙群岛和南沙群岛的归属问题；提出在北部湾海域划界，主张 
将边界线划在靠近中国海南岛的海域；在解决两国陆地边界问题时也提 
出领土要求。越南歧视和迫害在越华侨，从1977年起驱赶大批华侨离境。 
越南推行“印度支那联邦”计划，在控制老挝的同时还企图控制柬埔寨。 
1978年11月苏越缔结带有军事同盟性质的友好合作条约后，越南在12 
月底全面入侵柬埔寨，推翻柬合法政府。越南还不断在中越边境地区制 
造流血事件，把中国视为新的敌人。在上述情况下，1979年2月17日中 
国军队发起自卫还击作战，进入越南境内摧毁其在边境地区设立的针对 
中国的各种军事设施。3月16日中国军队全部撤回中国境内。从4月到 
年底，中越进行了两轮副外长级谈判，毫无成果。此后，两国关系紧张， 
边境冲突持续不断。 
     中苏谈判。中苏边界谈判长期毫无进展，1978年7月以后处于休会 
状态。1950年2月签订、4月生效的《中苏友好同盟互助条约》有效期 
为30年。60年代两国关系恶化后，苏联对中国的安全构成威胁，条约名 
存实亡。由于中苏两国已分别同日本结束战争状态，条约中针对日本的 
主要条款也已过时。1979年4月条约期满一年前，中国通知苏联在条约 
期满后不再延长，并建议举行副外长级中苏国家关系谈判。9月谈判开始 

----------------------- Page 64-----------------------

举行，拟于1980年初举行的第二轮谈判因苏联入侵阿富汗而延期。1982 
年3月勃列日涅夫在塔什干发表讲话，表示愿意改善同中国的关系。中 
国注意到这个讲话。在中国建议下，从1982年10月起开始举行两国副 
外长级特使的磋商，讨论消除两国关系正常化的障碍问题。 
     从70年代末起，中国开始实行对外开放。这一方面是由于70年代 
以来拓展对外关系创造了适宜发展对外经济合作的国际环境，一方面是 
由于“文化大革命”结束后改变了片面强调自力更生的经济建设方针。 
到80年代初，随着对外开放的发展，对外贸易额大幅度增加；开始引进 
外国的先进技术和设备；开始吸收和利用外国多种资金，包括货款，外 
国直接投资，建立中外合作企业、中外合资企业或外商独资企业；参与 
国际间的多边经济合作。1980年，中国在国际货币基金组织和世界银行 
的代表权得到恢复。对外开放成为此后中国对外关系中日益重要的方 
面。 

                       3.西方国家及其相互关系 

      （1）主要西方国家政局变化 
     进入70年代以后，在60年代后期曾席卷许多西方国家的群众性抗 
议浪潮逐渐平息，绝大多数西方国家趋向稳定，但一些国家的政局发生 
了引人注目的变化。 
     美国。尼克松在其第一届总统任期内，在对外关系方面取得显著成 
就，结束了越南战争，打开了中美关系大门，缓和了东西方关系。他在 
国内面临严峻的经济形势，在政策上比较保守，主张减少联邦政府对经 
济的干预，加强总统权力，1972年底他以较大优势再次当选总统。在竞 
选期间发生了其竞选工作人员进入水门大厦内民主党办公室安装窃听设 
备的“水门事件”。尼克松被认为参与掩盖此事。1973年初国会设立特 
别委员会调查该事件，要求尼克松交出有关录音带，遭到拒绝。10月副 
总统阿格纽因曾受贿等问题被判有罪而辞职，众议院共和党领袖福特继 
任。此后，国会开始弹劾尼克松的程序，他的主要助手被起诉，最高法 
院裁决他应交出录音带，他在国会的支持者日益减少。1974年8月9日 
尼克松被迫辞职，成为第一位辞职的美国总统。福特继任总统，不久纳 
尔逊・洛克菲勒任副总统。这是美国首次出现正副总统都未经民选的情 
况。水门事件是美国历史上严重的总统职位危机。它与美国在越南战争 
中失败都在国内产生深远影响。此后国会对总统权力的制衡有所增强。 
     1976年民主党人卡特当选总统。他未能扭转日益困难的经济形势。 
随着美苏对抗不断加剧，他被指责在对外政策上过于软弱。1980年共和 
党人里根（1911― ）当选总统，声称要开拓国家复兴的时代。他上任 
后，美国的对外政策更加强硬，国内政策更趋保守。 
     70年代的西欧政局有以下显著特点： 
     ――残存的独裁政权垮台。1974年葡萄牙青年军官发动政变推翻独 
裁政权，经过两年的动荡，在1976年建立稳定的多党民主制。1975年西 
班牙独裁者佛朗哥去世后，胡安・卡洛斯一世登基为国王，推行逐步的 
变革，确立君主立宪制。1974年希腊军人政权被推翻，确立共和制。 
     ――70年代前期各种左翼政党比较活跃，力量有所增长。主要国家 

----------------------- Page 65-----------------------

保守政党当政、社会党在野的局面发生变化，社会党在一些国家成为主 
要执政党，在一些国家影响有所扩大。一些国家的共产党对现实社会主 
义持批判态度，提出探索西欧国家走向社会主义的独特道路，主张在民 
主制度和既定欧洲政治格局的范围内实现社会主义改造，在民主与社会 
主义之间建立新的关系。此即“欧洲共产主义”。其中某些共产党一度 
对国内政局具有重大影响。70年代后期，左翼政党的影响有所下降，多 
数国家社会党先后下野，北欧国家由社会党长期推行的“福利国家”政 
策面临困境，欧洲共产主义政党影响逐渐削弱。 
     ――恐怖活动急剧增加。70年代西欧恐怖活动大致有三类。一类以 
意大利的“红色旅”、西德的巴德尔-迈因霍夫集团为代表，是60年代 
群众性抗议浪潮中的极左翼，主张用城市游击战反对现存秩序，曾绑架 
并杀害意大利前总理莫罗等，70年代末衰落。一类是以英国的北爱尔兰 
共和军为代表的地区分离主义组织。这两类都有明确的政治目的。另一 
类以意大利黑手党为代表，从事贩毒、诈骗等活动，具有雄厚经济实力， 
渗透到政界、商界等社会各界。此外，一些阿拉伯激进组织也在西欧从 
事恐怖活动。 
     英国。1970年保守党人希思 （1916― ）取代工党的威尔逊（1916 
― ）出任首相。他积极主张英国加入欧共体，在国内控制工资、物价 
以缓解经济压力，试图更严格地控制工会。1973年世界石油价格上涨， 
煤矿工人罢工，要求增加工资。希思拒绝让步。随后在1974年初提前举 
行的大选中，保守党失败。威尔逊再任首相，并与工会达成社会协定。 
70年代中期英国北海石油产量增加，经济有所恢复。1979年保守党赢得 
大选，该党领袖玛格丽特・撒切尔（1925― ）成为英国第一位女首相。 
不久西方各国普遍发生经济衰退，撒切尔率先推行强硬的自由经济政 
策，取得成效。 
     法国。蓬皮杜任总统后国内渐趋稳定。1974年蓬皮杜去世。独立共 
和党 （现法国民主联盟）人吉斯卡尔・德斯坦（1926―）当选总统，与 
戴高乐派联合组成政府。社会党人密特朗 （1916― ）在共产党支持下 
以微小差距落眩吉斯卡尔・德斯坦自认为是中间力量代表，提出开放的 
中间主义，主张国内左右两翼对话。1981年密特朗当选总统，随后社会 
党获议会多数并吸收共产党共同执政。这是战后初期以来西方主要国家 
共产党首次参加政府。密特朗执政后，推行国有化，加强政府对经济的 
干预。 
     联邦德国。1969年勃兰特组成社会民主党和自由民主党联合政府， 
积极推行东方政策，国内稳定。1974年勃兰特因其秘书纪尧姆被发现是 
东德间谍而辞职，社会民主党人施密特（1918―）继任总理，自由民主 
党人根舍（1927―）任副总理兼外交部长。施密特政府政策稳键，使西 
德经济平稳，通货膨胀率低，外贸有巨额顺差。1980年西德受世界经济 
衰退影响。1982年两个执政党发生经济政策分歧，自民党退出政府，10 
月议会通过不信任案，施密特政府下台。联盟党人科尔（1930― ）出 
任总理，自民党参加政府，根舍仍任原职。 
     意大利。60年代经济发展迅速，1973年发生经济衰退，执政的天民 
党处境困难。意大利共产党是意第二大党和西方最大的共产党，50年代 
陶里亚蒂（1893―1964）任总书记时表现出独立于苏共的倾向，1968年 

----------------------- Page 66-----------------------

公开反对苏联入侵捷克斯洛伐克，70年代倡导欧洲共产主义。1973年意 
共总书记贝林格 （1922―1984）提出在承认西方联盟的基础上与各党派 
实现“历史性妥协”。后来意共在许多地方议会取得多数席位。1976年 
天民党被迫求助于意共在议会中的支持，意共通过在不信任投票中弃权 
使政府得以维持。不久天民党和共产党还就天民党政府执政纲领取得一 
致。1979年意共在选举中支持率有所下降，改变支持天民党政府的政策， 
并于1980年提出“民主替代”，主张组成意共参加的非天民党联合政府。 
1981年天民党因多名部长参加秘密组织共济会而地位受损，被迫让出总 
理职位，以换取中间小党与其联合，阻止意共进入政府。 
     日本。长期执政的自由民主党内部派系繁杂。1972年执政多年的佐 
藤荣作政府下台，田中角荣联合几个派系组成政府。1973年日本受世界 
石油价格上涨影响，通货膨胀严重。1974年田中支撑政治活动的财政来 
源被披露，被迫辞职，后因被指控接受美国洛克希德公司贿赂而被判有 
罪。但田中派仍长期是自民党内最大派系，对政局有重大影响。田中下 
台后，自民党各派反复组合，在较长时间内未出现能长期稳定执政的政 
府，但基本的内外政策大体稳定。 

      （2）严峻的经济形势 
     从战后初期到60年代末，西方国家发展迅速。美国在世界经济的比 
重有所下降，但仍是经济力量最强的国家，在西方经济中发挥主导作用。 
西欧和日本经济迅速恢复和增长，日本和联邦德国成为实力仅次于美国 
的西方经济大国。这期间虽有过经济衰退，但时间较短，影响较小，恢 
复较快。到70年代，西方国家经济形势发生重大变化，出现了严重的经 
济衰退，通货膨胀率普遍较高，增长速度显著降低。 
     从60年代末起美国面临严重的经济问题，主要表现在三个方面。其 
一，越南战争造成巨额财政赤字，通货膨胀加剧，尼克松通过紧缩银根 
来控制通货膨胀未见成效，并导致经济衰退，生活费用继续大幅度上涨。 
其二，西欧和日本的发展使美国的经济力量相对下降，并由于美国通货 
膨胀使它们的出口商品价格升高，1971年美国出现20世纪首次外贸逆 
差。其三，按照布雷顿森林体系，美元是西方货币体系的中心，美元与 
黄金保持固定比价，其他国家货币与美元保持固定比价，美国有义务接 
受各国政府或中央银行用美元向美国兑换黄金。由于战后美国长期承担 
广泛的国际义务，大量美元外流，到70年代初境外美元总额已远远超过 
美国黄金储备，美国已无力承担兑换黄金的义务，多次发生美元危机。 
在此形势下，美国国会于1970年8月授权总统采取稳定经济的行动。1971 
年8月15日尼克松宣布新的经济政策，主要内容是：为控制通货膨胀， 
冻结物价和工资90天，其后实行物价和工资管制，由政府规定每年的上 
涨幅度；为消除外贸逆差，对进口商品征收附加税；为克服美元危机， 
停止外国用美元兑换黄金。这些政策引起强烈震动。在国内，政府的管 
制措施到1973年1月取消，随后通货膨胀再起，政府再度实行管制，1974 
年最终停止直接行政干预。在国外，西方10国财政部长接连举行会议， 
于1971年底达成协议，决定美元贬值，西德马克和日元升值，美国还宣 
布取消进口附加税。但美元并未恢复稳定，1973年再次贬值。后来西方 
各国相继实行浮动汇率，布雷顿森林体系彻底瓦解，美元进一步大幅度 

----------------------- Page 67-----------------------

贬值。 
     石油是当代世界主要能源，60年代其消费量超过煤。西方国家是主 
要石油消费国，海湾和北非国家是主要石油输出国。后者的石油资源长 
期由西方公司控制，油价在70年代初维持在每桶1美元多的低水平。这 
对战后西方经济发展具有极其重要的意义。1973年10月第四次中东战争 
后，阿拉伯石油输出国组织于10月17日决定削减石油产量，一些国家 
先后对直接支持以色列的美国和荷兰实行石油禁运。石油首次成为国际 
政治斗争的武器。不久，产油国大幅度提高石油价格，到1974年初超过 
每桶11美元。西方不再能利用廉价进口石油保持经济快速增长，经济状 
况急剧恶化，各国普遍发生滞胀，工业生产下降，失业人数大量增加， 
物价持续上涨，多数国家国际收支状况恶化。这次衰退持续近两年。此 
后，西方各国经济回升，但增长速度显著降低，通货膨胀率依然较高。 
     伊朗是当时仅次于沙特阿拉伯的第二大石油输出国，1978年底发生 
革命。革命初期，石油工人罢工，石油出口量锐减，最终完全停止。尽 
管沙特阿拉伯增加产量，世界石油市场仍供不应求。1979年初沙特阿拉 
伯转而减少产油量，6月石油输出国组织决定提高标准原油价格，年底市 
场现货价格曾达到每桶45美元，1980年底石油输出国组织确认的最高标 
准原油价格也超过40美元。随着油价大幅度上涨，西方国家从1980年 
起再度发生衰退。这次衰退是在滞胀基础上发生的，虽然生产下降幅度 
不如1973年，持续时间却更长，失业率更高，物价也大幅度上涨。直到 
1983年，西方各国经济才陆续回升。 
     在经济衰退中，各国经济受影响的程度不同，所采取的对策也不同。 
这些使西方各国经济力量对比发生进一步变化，对它们之间的相互关系 
和后来的经济政策都产生重要影响。 

      （3）西方国家的相互关系 
     1971年尼克松宣称西欧和日本是与美国、苏联、中国并列的力量中 
心。这意味着美国已经明确认识到，独立意识日益增强的西欧和日本已 
经开始摆脱依赖、从属于美国的境地，美国与其盟国的关系正在发生变 
化。美国依然是超级大国，依然在西方联盟中发挥领导作用，以联合各 
国共同抗衡苏联。但是，这种领导作用将建立在更加尊重西欧和日本的 
利益和意志的基础上，西方联盟内部关系将向“伙伴关系”的方向调整。 
     美元危机、石油危机、经济衰退和美苏缓和都关系到西欧的切身利 
益。70年代美欧之间围绕这一系列变化艰难地调整关系，西欧联合继续 
发展。 
     70年代初首先影响美欧关系的是尼克松的新经济政策。美国停止接 
受美元兑换黄金使巨额美元滞留西欧，实际上是向西欧转嫁通货膨胀； 
征收进口附加税则是向国外输出经济衰退。这促使西欧各国联合起来维 
护自身利益，加强经济、货币、财政乃至政治方面的合作。欧共体积极 
主张削弱美元的地位，扩大国际货币基金组织发行的“特别提款权”的 
使用范围，筹划建立欧洲货币同盟。1973年英国、丹麦、爱尔兰加入欧 
共体，六国扩大为九国。英国首相希思在英国加入欧共体时说，欧洲必 
须成为“美国的名副其实的伙伴”。美国注意到西欧的变化。为改变越 
南战争以来忽视欧洲的倾向并调整美欧关系，基辛格称1973年是“欧洲 

----------------------- Page 68-----------------------

年”，尼克松政府还提出制订“新大西洋宪章”，使西欧分担更多的义 
务。西欧对此并不热心，认为美国是想保住对西欧的影响，不利于西欧 
谋求更大的独立决策权。第四次中东战争后，严重依赖进口石油的西欧 
各国改变偏袒以色列的立场，与美国保持距离，一些国家甚至禁止向以 
色列运送军火的美国飞机和船只过境或停靠。1973年12月欧共体首脑会 
议强调“欧洲特性”，提出“用一个声音说话”，随后与阿拉伯国家探 
讨经济合作等问题。美国对此反应强烈，尼克松在1974年3月声称，如 
此下去美国国会可能拒绝批准有关欧洲安全的防务拨款。不久，法国总 
统蓬皮杜去世，对美国态度强硬的法国外长若贝尔未进入新政府。1974 
年6月北约首脑会议签署大西洋关系宣言，强调美欧之间的友好、平等、 
团结，表示保持密切的磋商、合作和相互信任，法国独立核力量的作用 
也得到承认。美欧关系趋向平稳。同年12月，上任不久的美法两国总统 
福特和吉斯卡尔・德斯坦在法国海外领地马提尼克岛会晤，同意在与能 
源有关的问题上合作，重申法国与北约的合作。对美欧关系具有重要影 
响的美法关系由此得到改善。 
     1975年11月，在吉斯卡尔・德斯坦建议下，美、英、法、德、意、 
日六个主要西方国家首脑在巴黎近郊的朗布依埃举行会谈，讨论世界经 
济问题，决定以后每年轮流在各国会晤。次年起加拿大与会，参加国成 
为七国。七国首脑经济会议是美国、西欧和日本之间协调经济政策的新 
机制，后来还讨论政治问题。这是西方国家间关系向平等的伙伴关系方 
向发展的具体步骤。 
     欧共体在70年代进一步发展，除由六国扩大为九国外，政治与经济 
合作进一步加强。1970年开始定期举行外长会议，1972年10月决定加 
快建设欧洲联盟，1973年底发表关于“欧洲特性”的声明。1974年以后， 
法德首脑吉斯卡尔・德斯坦和施密特建立了密切的个人关系，法德轴心 
进一步加强，欧洲建设步伐加快。1974年底欧共体决定定期举行首脑会 
议，后将其发展为欧洲理事会，成为欧共体最高政治机构。1976年九国 
就欧洲议会普选问题达成协议，1979年6月举行首次普选。1978年7月 
在法德建议下决定创建欧洲货币体系。内容包括：刨建“欧洲货币单位”， 
作为货币体系中心汇率的计算标准和成员国中央银行间的结算手段；改 
进联合浮动制度，对外实行联合浮动，对内实行可调整的固定汇率；设 
立欧洲货币基金，加强干预外汇市场和提供信贷的能力。西欧在对外政 
策上也进一步增强独立性。70年代后期美苏缓和停顿后，法国仍同苏联 
保持特殊关系，两国首脑相互访问。西欧国家与苏联、东欧的经济合作 
仍有发展。西欧比美国更注重与发展中国家的经济合作。1975年欧共体 
与非洲、加勒比海和太平洋地区46个发展中国家在多哥首都洛美签订协 
定，规定：欧共体向非、加、太国家提供单向贸易优惠，即后者向欧共 
体出口的全部工业品和绝大部分农产品可免税和不受数量限制；非、加、 
太国家向欧共体出口的某些初级产品价格下跌到一定水平时，可向欧共 
体设立的专门基金申请补偿；欧共体增加对非、加、大国家的财政援助。 
洛美协定多次续签，参加国和优惠范围有所扩大。此外，法国和法语非 
洲国家还发展了特殊的合作关系。 
     70年代后期美国与西欧在战略问题上的分歧日益突出。缓和开始 
后，西欧担心美苏达成不利于西欧的协议，即搞所谓“越顶外交”，还 

----------------------- Page 69-----------------------

担心美国的孤立主义倾向。1976年苏联开始部署针对西欧的SS―20型陆 
基中程导弹。这种导弹不在美苏限制战略武器谈判的范围内，也不在中 
欧裁军谈判的范围内。西欧认为美国对此并不在意。1977年美国透露出 
一个总统备忘录，称一旦欧洲发生战争，美国准备放弃部分西欧领土。 
这加重了西欧国家的疑虑。1977年10月联邦德国总理施密特提出欧洲军 
事力量平衡问题，主张东西方各类力量保持“低水平均势”，要求战略 
武器均势与战术武器均势“挂钩”。1978年北约决定实行战区核力量现 
代化，美国也准备在西德部署中程导弹。这不是西德希望的低水平均势， 
还会使西德处于敏感的特殊地位。1979年1月美、英、法、德在瓜德罗 
普岛举行首脑会议。这是西德首次以平等地位与西方战胜国一起参加首 
脑会议。会议决定：要求苏联停止部署并拆除已部署的中程导弹；如果 
苏联拒绝此项要求，北约将在4年后在西欧部署美国中程导弹。年底， 
北约正式作出“双重决定”：敦促美苏举行中程导弹谈判；如到1983年 
底未达成协议，北约将在德、英、意、比、荷部署美国中程导弹。但美 
欧对决定有不同理解，美国重在部署，西欧重在谈判。此后，西欧、特 
别是西德仍对美国核战略的可信性和强硬的对苏政策持保留态度。80年 
代初德、法、英、意不顾美国的反对和制裁，坚持签订并履行从苏联大 
量进口天然气和援助苏联修建天然气管道的协定。这些争执显示了美国 
和西欧的战略利益有着明显差异。 
     塞浦路斯希腊族人占80％，土耳其族人占18％，两族经常发生冲突。 
1974年7月希腊军政权支持塞浦路斯希族军人发动政变，土耳其根据保 
证塞浦路斯独立的条约，以保护士族人安全为由派军队在塞浦路斯登 
陆，占领塞浦路斯40％领土，从此塞浦路斯希、土两族长期对立。希腊 
军政权被迫下台。希、土两国同为北约成员国。希腊对美国偏袒土耳其 
强烈不满，于1974年8月退出北约军事机构，使北约南翼受到损害。美 
国曾对土耳其实行武器禁运，1976年又分别向希、土两国提供援助，以 
保持在希、土的美军基地。此后，希、土两国因塞浦路斯问题和爱琴海 
大陆架归属问题长期关系紧张。 
     70年代初日本成为仅次于美国的西方第二经济大国和仅次于加拿大 
的美国第二大贸易伙伴，但在世界政治中作用极其有限，与其经济地位 
形成反差。越南战争后期美国军事力量从亚洲收缩，尼克松政府希望日 
本分担亚太地区的防务责任，增加与亚太国家的经济合作。1969年美国 
同意将冲绳归还日本，日本同意美国可在紧急情况下提出在冲绳存放核 
武器。这个多年影响美日关系的问题由此获得解决。60年代日本纺织品 
大量销往美国，美国纺织业受到冲击。1969年美国要求日本限制纺织品 
出口，并威胁实行严格的进口限额。经过艰难的谈判，1971年10月美日 
达成纺织品协议。这表明美日经济关系进入激烈竞争的新阶段，两国贸 
易摩擦从此不断增加。日本将1971年基辛格访华和美国新经济政策称为 
 “尼克松冲击”，抱怨美国在全球和地区事务上不向日本通报和听取日 
本意见。日本后来先后推行以日美合作为基轴的“多边自主外交”、“全 
方位外交”、“自主选择外交”，使外交上追随美国的情况有所改变， 
美日关系向美国居领导地位的、全面合作的伙伴关系的方向发展。日本 
与亚太地区国家的关系进一步加深。70年代末到80年代初，日本提出从 
经济大国走向政治大国，争取在国际社会发挥更加积极的作用。这在相 

----------------------- Page 70-----------------------

当程度上得到美国的赞同。 

                         4.发展中国家的政治 

      （1）朝鲜半岛局势 
     1953年朝鲜停战以后，朝鲜南北方长期处于分裂和军事对峙状态， 
局势持续紧张。1958年中国人民志愿军全部撤回国内。1953年美韩签订 
共同防御条约，大量美军长期留驻韩国。 
     北方的朝鲜民主主义人民共和国积极恢复和发展经济。到50年代中 
期，工农业生产基本恢复到战前水平，随后完成社会主义改造。60年代 
经济发展迅速，建立了相当规模的轻重工业，农业有长足进步。进入70 
年代以后，发展经济的困难增加。朝鲜长期与中国和苏联保持友好关系。 
     50年代李承晚在韩国执政期间，仍试图以武力实现朝鲜半岛统一， 
经济发展缓慢。1960年李承晚操纵选举再次当选总统，激起社会各界强 
烈反对，被迫下野流亡，政局出现严重混乱。1961年5月军队将领朴正 
熙 （1917―1979）发动政变，解散国会、政党，实行军事管制，后长期 
担任总统。朴正熙把发展经济置于优先地位，推动经济高速增长，改变 
了南方经济落后于北方的局面。1965年韩国与日本实现关系正常化。1979 
年朴正熙遇刺身亡，不久军队将领全斗焕发动政变上台。 
     70年代初，随着国际局势缓和和亚太地区国际关系的变化，朝鲜半 
岛紧张局势有所松动。1971年4月北方提出和平统一方案，呼吁南方进 
行对话，随后金日成提出北南会谈建议，得到南方响应。9月在南方建议 
下双方红十字会开始就寻找离散家属问题举行会谈。1972年5月南方中 
央情报部长李厚洛秘密访问平壤，北方第二副首相朴成哲访问汉城。7 
月4日双方发表联合声明。声明确认三项原则，即在不依靠外来势力和 
没有外来干涉的情况下自主实现统一，通过和平实现统一，首先促成超 
越思想、信念和制度差别的民族大团结；宣布成立部长级南北协调委员 
会，架设专用直通电话。在后来对话中，北方主张先解决军事对峙问题， 
南方主张先解决交流问题。1973年6月南方发表声明，提出双方同时加 
入联合国，遭到北方强烈反对，北南对话随即中断。1979年初双方再次 
举行对话，因分歧严重而很快中断。 
     1973年联合国确认北南联合声明宣布的统一三原则，解散联合国韩 
国统一复兴委员会。1975年联合国军司令部解散。尼克松政府撤回部分 
驻韩美军。1977年卡特政府宣布愿意撤回全部驻韩地面部队。1979年撤 
军工作停止，里根政府上台后放弃撤军计划。1978年成立美国将领指挥 
的美韩联合部队司令部，统辖驻韩美军和韩国军队的作战指挥。 

      （2）越南战争后的东南亚 
     随着美国逐步减少对越南的军事干预和1975年印度支那恢复和平， 
东南亚局势发生变化。 
     印度支那三国经过长期的战争，确立了共产党的执政地位，国内秩 
序得到恢复。但由于战乱的影响，经济状况较差。特别是越南，二战后 
一直处于战争状态，经济亟待恢复和发展。多数其他东南亚国家有共产 
党领导的游击队活动，但对政局影响有限并逐渐削弱。泰国保守的军人 

----------------------- Page 71-----------------------

政权在1973年被迫下台，1976年军队发动政变，建立趋向温和的军人政 
权，右翼势力影响下降。其他国家保持了政权的连续性，国内大体稳定。 
     越南战争结束后，美国减少了在泰国、菲律宾的军事力量。美国参 
加的、以抵御“共产党的侵略”为目的的东南亚条约组织于1975年9月 
决定分阶段解散。区域合作组织东南亚国家联盟进一步发展。该联盟1967 
年成立，由印度尼西亚、泰国、菲律宾、新加坡和马来西亚组成，1971 
年底签署中立化宣言，决心使东南亚成为和平、自由、中立地区。1976 
年初东盟举行首次首脑会议。1977年第二次首脑会议决定，扩大区域经 
济合作，加强同美、日、澳、新和欧共体的对话与合作。70年代中期东 
盟各国先后与中国建交或发展关系，改变了长期互不交往的状况。越南 
与东盟各国的关系也有所发展。70年代初苏联加强在太平洋的军事存 
在，提出建立“亚洲集体安全体系”等主张，遭到东盟拒绝。1978年苏 
越签订友好合作条约后，苏联取得越南金兰湾军事基地的使用权，引起 
东盟各国和亚太地区有关国家的不安。苏联加强在亚太地区的军事存在 
是它在世界范围内采取进取姿态的一部分。 
     1975年以后越南加强对老挝的控制，并企图控制柬埔寨，遭到柬共 
领导的民主柬埔寨政府的拒绝，越柬间不断发生边界冲突。1978年 12 
月25日越南军队入侵柬埔寨，1979年1月占领金边和柬大部分国土，越 
南支持的柬人民革命党组建政府。民主柬埔寨政府领导的军队转移到西 
部山区和农村开展游击战争。西哈努克和原王国首相宋双也分别建立抗 
越组织。1979年底民柬政府改组，乔森潘 （1931― ）任总理，并停止 
执行曾引起社会各界强烈不满的1976年宪法，提出建立民族团结阵线。 
1981年底柬埔寨共产党宣布解散。1982年6月民柬方面、西哈努克和宋 
双三方组成西哈努克任主席的民主柬埔寨联合政府，实现三方抗越力量 
联合。民柬三方力量不断增强，建立了巩固的根据地，使越军在柬陷入 
长期的僵持局面。越南入侵柬埔寨得到苏联的支持，遭到国际社会普遍 
反对。中国、泰国以及其他东盟国家支持民柬三方的抗越斗争。 

      （3）南亚局势 
     1971年第三次印巴战争和孟加拉国独立后，巴基斯坦与印度、孟加 
拉国之间的紧张关系逐步有所改善。巴基斯坦总统布托于1972年6月前 
往印度西姆拉与印度总理英・甘地举行会谈，两国签署双边关系协定， 
表示同意逐步恢复两国关系并使之正常化，两国部队撤回到国际边界各 
自一侧，尊重1971年底在查谟和克什米尔地区停火而造成的实际控制 
线，释放战俘。根据西姆拉协定，巴基斯坦收回战时被印度占领的领土。 
布托执政之初，还释放了被巴基斯坦逮捕并判死刑的孟加拉国当选总统 
穆吉布・拉赫曼。后来巴基斯坦接受盂加拉国独立的现实并与其建立外 
交关系。南亚次大陆紧张局势的和缓是有限的。印巴关系时起时伏。孟 
加拉国多数居民信奉伊斯兰教，后来有相当数量的印度教徒越境进入印 
度。印孟两国在恒河河水分享问题和海上划界问题上也存在严重分歧。 
南亚主要国家间不甚融洽的关系，使其成为较晚开展区域合作的地区。 
     美国曾试图同时与印巴两国保持友好关系，但由于在第三次印巴战 
争中支持巴基斯坦，70年代美印关系恶化。美国时常向巴基斯坦提供军 
事援助，但由于巴基斯坦在战争中被削弱，美国在南亚的影响下降。印 

----------------------- Page 72-----------------------

度是与苏联关系最密切的不结盟国家，1971年两国签订友好合作条约。 
但印度不支持苏联提出的“亚洲集体安全体系”计划，不签署不扩散核 
武器条约，并在1974年进行核试验。70年代初英国军事力量撤出苏伊士 
运河以东地区后，苏联海军进入印度洋。70年代中期美国在印度洋的迪 
戈加西亚岛建立海空军基地。美苏在印度洋的军事存在引起沿岸国家不 
安。 
     印、巴、孟三国政局也发生变化。英・甘地执政期间，印度调整经 
济发展战略，更多地依靠市场调节经济，基本实现粮食自给。1975年地 
方法院判决英・甘地在大选中有舞弊行为，反对派乘机发起倒阁，英・甘 
地宣布实行紧急法和新闻检查，逮捕反对党领袖。1977年3月国大党在 
大选中失败，人民党执政，德赛任总理。1980年国大党重获议会多数， 
英・甘地再任总理。布托执政后推行国有化和土地改革等社会经济变革， 
建立混合经济，军队的政治影响被削弱。变革引起部分城市中产阶级不 
满。1977年布托的人民党在大选中获胜，受压制的反对党全国联盟要求 
重新选举，局势失去控制。7月5日陆军参谋长哈克（1924―1988）发动 
政变上台。后来布托被指控暗杀反对派人士等，于1979年4月被处绞刑。 
孟加拉国属最贫穷国家。1975年穆・拉赫曼在军事政变中被杀。几个月 
后陆军参谋长齐亚・拉赫曼执政，强调伊斯兰传统，积极拓展对外关系。 
1981年齐亚・拉赫曼遇刺身亡。 
     南亚各国不同程度地反对苏联入侵阿富汗。巴基斯坦接纳大批阿富 
汗难民，支持阿富汗抵抗运动。美国支持巴基斯坦抵御来自苏联的压力， 
提供大量经济和军事援助，并通过巴基斯坦向阿富汗抵抗组织提供援 
助。印度希望，在苏联扶持的阿富汗政权巩固后，苏军分阶段撤退，但 
反对美国向巴基斯坦提供先进武器。 

      （4）伊朗革命前后 
     伊朗国王巴列维推行的白色革命，使伊斯兰教教士等传统势力的利 
益和地位受到损害，巴列维与宗教势力的关系渐趋紧张。70年代前期， 
伊朗受益于石油价格上涨，推行庞大的经济计划，经济一度高速增长， 
造成通货膨胀加剧和社会贫富差距增大。巴列维还采取严厉手段镇压反 
对派，购置先进武器，建立庞大的军队。此外，亲美的对外政策以及王 
室和官员的腐败也引起社会广泛不满。1977年初发生日益公开的中产阶 
级知识分子反巴列维浪潮。推行“人权外交”的美国卡特政府向伊朗施 
加压力，迫使巴列维在反对浪潮开始时未采取惯用的严厉手段。 
     1977年下半年，流亡国外的宗教领袖阿亚图拉霍梅尼（1902―1989） 
成为抗议浪潮核心人物。1978年初政府镇压反对派游行，造成数十人死 
亡。此后反政府骚乱蔓延全国。8月巴列维允诺给予政治、言论等自由和 
举行自由的议会选举，并改组政府，但已无济于事。9月巴列维转趋强硬， 
在部分城市戒严，镇压抗议者。11月成立军政府。随后各地发生大规模 
游行示威，石油工人开始罢工。12月底巴列维被迫同意由反对派人士组 
阁，放弃对军队的控制。1979年1月巴列维被迫离开伊朗，霍梅尼返回 
伊朗，并成立伊斯兰革命委员会。4月1日，根据公民投票结果，成立伊 
斯兰共和国。 
     伊朗革命的参加者遍及社会各个阶层。他们一致反对巴列维的独裁 

----------------------- Page 73-----------------------

统治，但对革命的目标看法不尽一致。霍梅尼主张遵循伊斯兰教教义建 
立政教合一的、非世俗的伊斯兰国家，得到大多数人的赞同，但相当一 
部分在现代化进程中成长起来的城市中产阶级态度有所保留。伊斯兰共 
和国成立后几年间，局势剧烈动荡，连接几任总统和总理被迫辞职、被 
罢免并流亡或死于非命。1982年以后，伊斯兰化的新秩序基本确立，政 
局趋向稳定。 
     美国长期与巴列维关系密切。1979年10月美国同意巴列维赴美治 
病，伊朗强烈不满。11月4日一批伊朗宗教学生进入美国驻伊朗使馆， 
将数十名工作人员扣为人质，要求引渡巴列维回国受审。霍梅尼和伊朗 
政府支持学生的行动。美国随即对伊朗实行制裁。人质问题陷入僵局。 
1980年4月卡特派突击队营救人质，因天气恶劣、飞机发生故障而失败， 
并有人员死亡。美国国务卿万斯因不同意武力营救而辞职。7月巴列维病 
死于埃及。伊朗经济日渐困难。9月两伊战争爆发，美国承认伊朗革命的 
现实。11月卡特竞选连任失败，阿尔及利亚参与的美伊间接谈判开始有 
进展。1981年1月19日美伊达成协议，次日被扣押444天的人质全部获 
释。但美国对伊朗制裁仍长期维持。 
     伊朗革命在伊斯兰教国家产生广泛、深远的影响，伊斯兰原教旨主 
义运动迅速发展。其原因至少包括：现代化进程中涌入的西方文化同伊 
斯兰教传统价值观念难以融合，多数伊斯兰教国家在国际政治经济中处 
于受压抑的地位，一些国家内部政治、经济、社会问题严重等。霍梅尼 
积极主张输出伊斯兰革命，尤其支持与伊朗同属什叶派的穆斯林。所以， 
不仅西方国家对伊朗革命态度冷淡，逊尼派穆斯林居多数的其他伊斯兰 
教国家也与伊朗保持距离。后来，伊朗逐渐对输出革命有所节制。 

      （5）中东局势的变化 
     阿拉伯国家为第三次中东战争后形成的不战不和局面所困扰。1970 
年纳赛尔去世，萨达特 （1918―1981）继任埃及总统，继续向苏联寻求 
援助，1971年苏埃签订友好合作条约。1972年美苏首脑会谈主张冻结中 
东现状，苏联遂拒绝向埃及提供先进武器。不久萨达特命令苏联顾问撤 
离埃及，并开始与叙、约等国商讨共同战略。后来阿拉伯产油国同意用 
石油支持反以斗争。1970年阿萨德 （1930―）接管叙利亚政权。 
     1973年10月6日埃及军队越过苏伊士运河进入西奈半岛，叙利亚军 
队在伊拉克、约旦、沙特阿拉伯军队参与下进攻戈兰高地。第四次中东 
战争发生。埃、叙军队迅速取得进展，以色列向美国紧急求援。随后以 
军反击，战场形势逆转。同时阿拉伯产油国提高油价、对美国实行禁运， 
西欧也不再支持美国和以色列。22日联合国安理会通过第338号决议， 
要求双方就地停火。苏联空降部队曾进入戒备状态，拟前往中东监督停 
火，尼克松命令美国全军处于戒备状态，苏联遂放弃原计划。战争随即 
结束。 
     美国在停火后充当阿以之间的调解人，基辛格频繁往来穿梭。1974 
年埃、叙军队先后与以军脱离接触，埃美复交，埃及转向接受美国援助。 
1975年苏伊士运河重新开放。1976年埃及废除苏埃友好条约。1977年 
11月萨达特访问耶路撒冷，与以色列总理贝京（1913―              ）会晤。这 
是近30年来首次阿以首脑直接会谈。1978年9月萨达特和贝京在卡特主 

----------------------- Page 74-----------------------

持下在美国戴维营达成协议，规定互不使用武力、缔结和约、以军逐步 
撤出西奈半岛。1979年3月埃以在华盛顿签署和平条约，宣布结束战争 
状态。1982年4月以军撤离西奈半岛。然而，戴维营协议关于和平解决 
巴勒斯坦问题的内容长期未得到执行。 
     埃以单独媾和遭到阿拉伯国家普遍反对，埃及被停止阿拉伯国家联 
盟成员资格，绝大多数阿拉伯国家与埃及断交。1981年10月萨达特遭埃 
及伊斯兰原教旨主义极端分子杀害，穆巴拉克继任总统。叙利亚等国组 
成拒绝阵线，坚持用武力解决阿以争端，得到苏联的支持。沙特阿拉伯 
等与美国关系密切的国家主张在中东地区所有国家和平相处的基础上解 
决巴勒斯坦问题。1982年9月在摩洛哥的非斯举行阿盟首脑会议，在沙 
特阿拉伯主张的基础上制定了解决巴勒斯坦问题的“非斯方案”。 
     巴勒斯坦阿拉伯人在50年代开始反以斗争。1964年主要巴勒斯坦人 
组织组成巴勒斯坦解放组织，1969年阿拉法特 （1929― ）任执委会主 
席。巴解在以色列的邻国约旦、叙利亚、黎巴嫩境内设有基地。1970年 
巴解游击队因对约旦致力于同以色列和解不满，与约军发生冲突，叙利 
亚军队介入，后又在美、以、苏的压力下撤退，巴解总部和军事力量被 
迫离开约旦，迁往黎巴嫩。1974年巴解被阿盟确认为巴勒斯坦人民的唯 
一合法代表，后来得到国际社会广泛承认。黎巴嫩居民分别信奉基督教 
和伊斯兰教，教派繁杂，政党众多，1943年独立时形成固定的权力分配 
格局，70年代各派冲突日趋激烈。巴解总部和军事力量进入黎巴嫩后， 
卷入黎政治斗争，黎巴嫩各派对巴解和以色列的态度发生严重分歧。1975 
年黎巴嫩发生内战。1976年叙军进入黎东北部贝卡谷地，与黎基督教派 
时有冲突。1978年以后以军多次进入黎南部，企图消灭巴解游击队，赶 
走叙军。1982年6月以军大举入侵黎巴嫩，攻占大部分巴解基地，摧毁 
贝卡谷地的叙军导弹基地，包围穆斯林聚居的贝鲁特西区。8月巴解总部 
被迫从西区迁往突尼斯，巴解军事人员和叙军也被迫撤出西区。9月以军 
以黎巴嫩总统遇害为由短期进入西区，与黎基督教民兵一起杀害大批巴 
勒斯坦难民。这次以军入侵亦称第五次中东战争。此后，以军长期占据 
黎南部，黎巴嫩各派冲突仍持续。 
     1969年利比亚青年军官卡扎菲发动政变，推翻君主制。70年代中期， 
卡扎菲发动“人民革命”，推行伊斯兰社会主义，对外倡导泛阿拉伯主 
义，对西方和以色列持激进的反对态度。70年代一些巴勒斯坦激进组织、 
黎巴嫩等国的伊斯兰教激进组织在西欧和黎巴嫩等地从事针对西方和以 
色列的恐怖活动。利比亚和伊斯兰革命后的伊朗在一定程度上向这些组 
织提供帮助。 

      （6）非洲政治概况 
     70年代前期非洲经济保持发展，多数国家政治状况与60年代大体类 
似，政权保持连续性。一些国家发生革命、政变、内战等政治变动。70 
年代后期非洲经济状况恶化，影响许多国家政局稳定。苏联支持古巴向 
某些非洲国家派遣军事顾问乃至军队后，美、法等国也更积极地介入非 
洲内部事务，一些国家的内战和国内政治斗争以及国家间的冲突都更趋 
复杂。原葡萄牙殖民地独立后，非殖民化进程接近完成，南部非洲前线 
国家进一步加强磋商并协调南部非洲问题的行动。 

----------------------- Page 75-----------------------

     除非殖民化进程外，以下事件在70年代的非洲有较大影响。 
     1974年埃塞俄比亚发生推翻皇帝海尔・塞拉西一世的革命，临时军 
事行政委员会执掌权力，军官门格斯图是其核心人物，后来任主席。新 
政权推行广泛的土地改革，宣布以社会主义为发展方向，对外改变亲美 
政策，积极与苏联发展关系。索马里曾与苏联签订友好条约，允许苏联 
建立海军基地，对埃塞俄比亚的欧加登部分地区（居民以索马里人为主） 
有主权要求。1977年7月埃、索发生欧加登战争，苏联和古巴支持埃塞 
俄比亚，索马里被迫转而向美国寻求支持。1978年3月埃塞俄比亚取胜。 
1981年非统组织承认欧加登为埃塞俄比亚领土。60年代起埃塞俄比亚的 
厄立特里亚人开展争取独立的武装斗争，70年代武装斗争规模扩大，埃 
政府军多次前往镇压未见成效。1993年厄立特里亚独立。 
     1975年安哥拉独立后，具有不同部族背景的三个独立运动组织之间 
发生内战。苏联和古巴支持人民解放运动控制政权，美国通过扎伊尔支 
持解放阵线，南非支持争取安哥拉独立全国联盟。1976年人运在古巴军 
队参与下击败解阵，将安盟赶往边境地区，控制国内大部分地区。1978 
年和1979年，安哥拉政府为报复扎伊尔支持安哥拉反对派和雇佣军进入 
安哥拉产油飞地卡宾达的企图，支持在安哥拉的原殖民时代加丹加宪兵 
两次袭击矿产资源丰富的扎伊尔沙巴省（即原加丹加），扎伊尔请求法 
国援助。法国认为袭击行动是苏联策划的。第一次法国将摩洛哥军队空 
运至沙巴击退袭击者，第二次法国和比利时伞兵前往沙巴，控制局势后 
由多国泛非部队接防。美国支持法国的行动。安哥拉人运后改组为人运 
一劳动党，宣布以建设社会主义为目标。安哥拉政府依赖古巴军队控制 
国内局势，内战长期延续。 
     乍得部族、宗教冲突严重，60年代以后内战不断。法国多次出兵支 
持乍得政府，利比亚支持乍得北方的古库尼反政府武装。1979年在非统 
组织调解下成立古库尼领导的民族团结过渡政府。1980年国防部长哈布 
雷与古库尼发生冲突，利比亚军队进入乍得帮助古库尼控制局势。年底 
利军在法国等国压力下后撤。1982年哈布雷夺取政权。古库尼另立政府， 
1983年6月在利军支持下南进。法国在美国和许多非洲国家要求下出兵 
干涉，乍得形成南北对峙局面。1984年法利达成协议，两国同时从乍得 
撤军。1986年古库尼在利比亚支持下再次南进，法军再次进入乍得布防， 
美国空袭地中海沿岸的利比亚目标。后来哈布雷与古库尼和解，乍军在 
法国支持下击退利军，收复大部分国土。1988年乍利停火，两国领土争 
端交国际法院裁决，获得和平解决。 
     1971年初，曾在英国军队服役的乌干达武装部队司令阿明发动政 
变，自任总统，原总统奥博特流亡坦桑尼亚。阿明的内外政策不甚稳定， 
乌干达与许多国家关系逐渐恶化。1973年奥博特在坦桑尼亚允许下率支 
持者返乌未成功。1978年乌干达进犯坦桑尼亚。1979年3月坦桑尼亚军 
队支持乌干达反政府武装推翻阿明，后来奥博特回国重任总统。坦桑尼 
亚的行动得到广泛赞同。 
     1966年，曾在法国军队服役的中非陆军参谋长博卡萨发动政变，自 
任总统，原总统达科被监禁，后任博卡萨私人顾问。1976年底中非改称 
帝国，博卡萨自任皇帝。博卡萨在国内巧取豪夺，施行暴政，曾亲自参 
与屠杀儿童。1979年9月达科在法国军队支持下发动政变，再任总统。 

----------------------- Page 76-----------------------

博卡萨流亡国外，后回国被监禁。 
     苏丹南北方种族、宗教不同，长期由北方人执政。1969年军官尼迈 
里发动政变，出任总统，同意南方自治。尼迈里曾与苏联保持友好关系， 
后因苏丹共产党参与反尼迈里政变，遂与埃及等国发展更密切的关系。 
70年代后期，南方反政府武装在利比亚、埃塞俄比亚等国支持下有所发 
展，1982年苏丹遭受严重干旱，经济困难，尼迈里推行伊斯兰法，遭到 
信奉基督教的南方人激烈反对，冲突逐渐发展为内战。1985年尼迈里在 
政变中被推翻，内战仍长期延续。 
     西撒哈拉原为西班牙保护地，摩洛哥和毛里塔尼亚均对其有主权要 
求。1976年2月西班牙撤离西撒，摩、毛两国达成分治西撒协议。同月 
阿尔及利亚支持的西撤人民解放阵线（即波利萨里奥阵线）宣布西撒独 
立。随后，摩、毛两国与阿尔及利亚断交，摩、毛军队与西撒人阵发生 
武装冲突。非统组织对此意见分歧。1979年毛里塔尼亚放弃对西撤的领 
土要求，退出战争。摩洛哥与人阵间的冲突持续。90年代西撒问题趋向 
和平解决。 
     非洲统一组织在非洲事务中发挥积极的作用。西非、东非、中部和 
南部非洲各国还成立了若干区域合作组织。 

      （7）拉丁美洲政局 
     70年代拉丁美洲出现争取社会进步和自主发展的高潮，一些国家政 
局发生曲折的变化。 
     墨西哥和委内瑞拉在民主制度下稳定发展，推进国内变革，奉行更 
加独立于美国的对外政策。墨、委两国都是产油国，委内瑞拉是石油输 
出国组织成员国。墨西哥未加入该组织，但长期与其协调立场，坚决主 
张建立国际经济新秩序。军人执政的巴西政局基本稳定，经济高速增长， 
长期与美国保持密切关系。卡特政府推行“人权外交”，向拉美军政权 
施加压力，巴西军政权因此拒绝接受附加政治条件的美国军援。智利、 
阿根廷等国军政权与美国的关系也一度紧张。 
     在智利，1970年人民团结阵线在大选中获胜，社会党人阿连德（1908 
―1973）任总统。阿连德主张通过结构改革和平过渡到社会主义；对内 
积极推进社会变革，进行土地改革，没收大庄园土地，实行国有化，收 
回美资铜矿公司等外资企业；对外主张不干涉原则和维护国家主权，参 
加不结盟运动，与苏联、东欧、古巴和中国建交并发展关系。苏联认为 
这是通过议会道路走向社会主义而给予支持。美国极为不满，对智利实 
行经济制裁，支持智利反对派从事反政府活动。智利政府的政策也使国 
内小资本受到损害，使中产阶级转而反对变革。1973年9月美国支持智 
利军队发动政变，阿连德殉职，陆军司令皮诺切特（1915― ）执政。军 
政府镇压左翼势力，停止社会变革，奉行亲美政策。 
     在秘鲁，1968年陆军司令贝拉斯科 （1910―1977）发动政变，推翻 
总统贝朗德 （1912― ）。贝拉斯科推行广泛的社会变革，对一些大公 
司实行国有化，控制外国资本，鼓励工人参加企业管理；实行土地改革， 
没收大庄园土地，组织农民协会；对外奉行独立于美国的对外政策，不 
顾美国的反对坚持200海里领海权，促进与发展中国家以及苏联、中国 
等国的关系。这在拉美军政权中是前所未有的。美国对此不满。1975年 

----------------------- Page 77-----------------------

军政府总理莫拉莱斯通过政变取代贝拉斯科，变革趋于和缓。1980年军 
队还政于民，从美国流亡回国的贝朗德通过选举再任总统。 
     在阿根廷，执政近10年的军政权在社会各界压力下于1973年还政 
于民。主张民族社会主义的正义党左翼领导人坎波拉当选总统。几个月 
后，40―50年代两度任总统的正义党领袖庇隆 （1895―1974）结束流亡 
回国，坎波拉让位给庇隆。庇隆曾倡导以政治主权、经济独立、社会正 
义为内容的庇隆主义，认为这是介于共产主义和资本主义之间的立场， 
得到中下阶层广泛拥护。他再任总统后转而推行温和的政策，约束左翼 
势力。1974年庇隆去世后，庇隆夫人继任总统，继承庇隆的政策，遭到 
正义党左翼激烈反对。社会冲突加剧，经济陷入混乱。1976年军队发动 
政变，建立保守的军人政权。 
     在巴拿马，1968年国民警卫队司令托里霍斯 （1929―1981）发动政 
变，执掌政权。托里霍斯剥夺国内寡头家族的政治权力，奉行民族主义 
政策，支持拉美国家独立发展。1903年美国获得开凿巴拿马运河和永久 
使用、占领、控制运河与运河区的权利。托里霍斯坚决主张收回运河和 
运河区，并为此积极开展外交活动。卡特政府上台后决心解决运河问题。 
1977年9月托里霍斯和卡特签署新的运河条约，规定巴拿马于2000年收 
回运河主权，此前美巴官员组成运河委员会共同管理运河，此后运河作 
为国际水道永久中立。卡特政府解决运河问题获得拉美国家普遍赞赏。 
新运河条约获美巴两国批准后，托里霍斯于1978年10月向他选定并经 
选举产生的文职总统移交政权，专任国民警卫队司令，1981年因飞机失 
事去世。 
     70年代后期中美洲局势发生急剧变化。 
     尼加拉瓜数十年来由索摩查家庭统治，以民族英雄桑地诺命名的民 
族解放阵线自 60年代起开展广泛的反独裁斗争，包括武装斗争。1978 
年初知识界反对派领袖查莫罗遭暗杀，引起全国范围的反索摩查家族斗 
争，各地发生罢工和起义。1979年7月索摩查家族被迫放弃权力，桑地 
诺阵线武装力量进入首都马那瓜，随即组成政府，奥尔特加为主要领导 
人。新政府建立以桑地诺阵线为主的多元政治，经济上主张发展混合经 
济，对外积极发展与苏联、古巴的关系，支持中美洲各国反对独裁统治 
的斗争。卡特政府仍维持与尼加拉瓜的关系，向尼加拉瓜提供援助。但 
由于尼与苏、古关系日益密切，里根政府上台后转而对尼加拉瓜采取强 
硬政策，支持尼加拉瓜反政府武装。此后，尼加拉瓜政府与反政府武装 
之间的冲突长期持续。 
     中美洲各国长期社会问题严重。受尼加拉瓜革命影响，萨尔瓦多、 
危地马拉、洪都拉斯左翼反政府组织和游击队空前活跃。萨尔瓦多的法 
拉本多・马蒂民族解放阵线在80年代初一度向政府发起总攻，控制近半 
数国土，此后萨尔瓦多内战持续多年。尼加拉瓜支持这些国家的反政府 
活动，上述三国以及哥斯达黎加则支持尼加拉瓜反政府武装活动，中美 
洲五国严重对立。美国向萨尔瓦多等国提供大量军事、经济援助。墨西 
哥、委内瑞拉等拉美国家主张，中美洲问题在没有外部势力干涉的情况 
下由各国人民自己解决，并积极调解中美洲冲突。此外，加勒比海岛国 
格林纳达在1979年发生政变，新政府具有社会民主党倾向，迅速与古巴 
建立密切关系。 

----------------------- Page 78-----------------------

                    5.发展中国家的经济与南北关系 

      （1）各地区经济发展概况 
     发展中国家原有经济基础差，独立时保持传统的或殖民时代的经济 
结构。绝大多数国家独立后致力于发展经济，在70年代中期以前基本上 
保持较快的发展速度，并具有以下特点。其一，强调经济民族主义，把 
建立自主的经济看作政治独立的延续。许多国家认为经济落后主要是殖 
民统治造成的，主张由本国控制资源和生产设施，并采取措施收回经济 
权益。其二，重视发展工业和基础设施，力图改变工业品依赖从西方进 
口的状况。一些国家因此忽视农业等传统产业的发展。其三，政府在经 
济发展中发挥较大作用。相当一部分国家提出建立社会主义类型的经 
济，其他国家也不同程度地运用国家计划手段调控经济。这一方面是由 
于国家可以把有限的资金集中用于发展工业，一方面是由于多数国家在 
刚摆脱殖民统治后对西方及其发展模式存在相当普遍的不信任。其四， 
一些国家还推行不同程度的社会变革，以改变历史遗留下来的传统社会 
经济结构。 
     到70年代后期，发展中国家的经济状况出现明显的差别。一些国家 
经济迅速崛起，成为新兴工业化国家；一些国家持续、稳步发展，经济 
状况有较大改观；一些国家发展速度缓慢，仍属贫困或最贫困国家；少 
数国家经济状况差于殖民时代。这些差别主要是以下原因造成的。首先， 
各国的自然、历史条件不同。自然条件和原有基础较好、拥有重要矿产 
资源的国家发展较快，相反则发展较慢。其次，各国的政治状况不同。 
政局较稳定或政权更迭未造成严重混乱、未影响政策连续性的国家发展 
较快，长期的内乱影响经济发展。第三，各国的经济政策不同。政策稳 
健、社会变革平稳、在发展民族经济的同时保持对外开放的国家发展较 
快，社会变革波及范围过于广泛、过多地割断与外部世界的经济联系（包 
括受到外国制裁而被迫割断）的国家发展受到一定影响。此外，70年代 
的西方经济衰退波及发展中国家，特别是严重依赖初级产品出口的国 
家。石油涨价后，依赖进口石油的发展中国家也深受影响。 
     东亚和南亚。除印度支那三国因长期战乱而影响经济发展外，其他 
国家都保持了不同程度的经济增长。东南亚各国70年代以出口主导的发 
展战略取代替代进口战略，积极从西方国家引进资金和技术，工业和对 
外贸易迅速增长，农业改变长期形成的品种单一局面，到80年代初成为 
中等收入国家。新加坡发挥作为东亚重要国际贸易中心的优势，建立资 
本和技术密集的新兴工业部门，发展速度居发展中国家前列，经济已接 
近发达国家水平。韩国以及中国的台湾省也是发展速度较快的新兴工业 
化地区。南亚人口众多，资源贫乏，经济发展难度较大，虽然独立后保 
持持续增长，多数国家仍较贫困。印度历届政府致力于发展经济，到70 
年代已具有一定的综合工业能力，农业也有较大进步。 
     西亚和北非。在50―60年代，以色列经过艰苦努力并凭借其与欧美 
国家的特殊联系，经济迅速发展，建立了较强的工业与科技能力；土耳 
其长期稳步发展，经济状况好于阿拉伯国家；埃及经济在阿拉伯国家中 
居于前列；其他多数国家经济基础较差。70年代情况发生变化。产油国 

----------------------- Page 79-----------------------

收回石油权益、提高油价后，经济实力迅速增强。沙特阿拉伯、科威特 
等海湾国家人均国民生产总值超过许多发达国家，并把石油收入用于改 
善经济结构和基础设施状况以及在海外大量投资，使经济逐渐多样化。 
阿尔及利亚、利比亚等北非产油国的经济状况有很大改善。伊朗和伊拉 
克由于革命、战争以及西方国家的抵制，未能把石油收入充分地转化为 
经济实力。其他石油产量较少或不出产石油的阿拉伯国家经济状况没有 
明显改善。 
     撒哈拉以南非洲。除南非经济基础较好外，其他国家原有经济结构 
不合理，仅有农、牧、林、采矿等业，经济状况极差。多数国家独立后 
由政府主导积极发展工业，试图实现替代进口，经济结构发生一定变化。 
70年代各国出现较明显的差别。尼日利亚、加蓬等石油输出国经济状况 
较好。科特迪瓦、肯尼亚、喀麦隆、博茨瓦纳等国政策稳健，注重农、 
林、牧业和农副产品加工业，积极吸引外国资金，经济保持较快增长， 
在发展中国家中处于中等水平。许多国家或由于政局动荡，或由于推行 
不适合本国情况的社会变革，或由于片面注重发展工业而忽视农业，或 
由于大宗出口的初级产品价格下跌，或由于遭受严重自然灾害，经济发 
展速度较慢，一些国家长期负增长。70年代末非洲经济状况趋于恶化。 
     拉丁美洲。与美国经济联系密切，一方面，深受美国等国影响，一 
方面较易于引进资金和技术。多数国家从50年代起积极促进工业化，实 
行广泛的替代进口，到70年代建立了相当规模的工业，经济结构发生变 
化。巴西、墨西哥、阿根廷等国在70年代已拥有比较完整的工业体系， 
农业和畜牧业发展情况良好。巴西地域辽阔，自然条件较好，虽然政权 
更迭频繁，但社会基本稳定，经济政策保持连续性。1964年军人执政后 
仍致力于发展经济，大量引进国外资金和技术，建立新兴工业部门，积 
极鼓励出口，从60年代后期到70年代中期实现经济高速增长，被称为 
 “巴西奇迹”。巴西、墨西哥等国在70年代举借大量外债，后来成为沉 
重的经济负担。中美洲国家经济状况较差，一些国家处于贫困状态。拉 
美多数国家内部发展不平衡，社会各阶层贫富差别较大，社会问题较严 
重。 

      （2）石油与国际经济政治 
     石油是20世纪最重要的能源。70年代围绕石油权益展开的斗争在发 
展中国家争取自主发展的过程中具有重要意义，对国际经济与政治关系 
产生直接的、深刻的影响。 
     70年代以前美国新泽西标准石油公司 （即现埃克森公司）等七家西 
方公司控制国际市场上绝大部分石油的生产和销售。它们把原油价格维 
持在低水平上，对战后西方经济的繁荣发挥了重要作用，并在主要西方 
国家政府支持下阻挠产油国收回石油权益。它们在二战前和50年代前期 
曾联合抵制墨西哥卡德纳斯政府和伊朗摩萨台政府推行的石油国有化， 
50年代后期起，产油国广泛采用合营开采、利润分成等方式取得部分石 
油收益，1956年中东战争时部分阿拉伯产油国对英、法实行石油禁运。 
50年代末苏联开始大量出口原油，西方公司降低油价，产油国利益受损。 
1960年9月沙特阿拉伯、委内瑞拉、科威特、伊朗、伊拉克五国成立石 
油输出国组织，简称欧佩克。后来，卡塔尔、利比亚、印度尼西亚、阿 

----------------------- Page 80-----------------------

拉伯联合酋长国、阿尔及利亚、尼日利亚、厄瓜多尔和加蓬相继加入。 
60年代欧佩克致力于稳定油价和改变有利于西方公司的石油税则。此外 
还成立了阿拉伯石油输出国组织等地区性产油国组织。 
     70年代世界石油形势发生重大变化。70年代初欧佩克及其成员国在 
争取石油权益的谈判中进一步迫使西方公司作出重大让步。第四次中东 
战争期间阿拉伯产油国实行石油提价、部分禁运以后，石油成为国际政 
治斗争的武器，西方国家被迫不同程度地改变对中东问题的态度。此后， 
产油国取得完全的石油开采权和油价决定权，欧佩克在世界石油市场上 
的作用日益显著。最大的石油输出国沙特阿拉伯及其石油大臣亚马尼 
 （1930―）对 欧佩克的发展和70年代世界石油形势的演变具有重要影 
响。 
     石油危机使能源问题在西方国家成为重要的政治问题。为减少对进 
口石油的依赖，西方各国推行广泛的节能措施，开发核能等新能源，加 
强石油勘探与开发，成立国际能源机构以协调政策，一些国家还推动产 
业结构向知识密集型的方向转变。80年代初墨西哥、英国和中国成为重 
要产油国。这些变化使世界石油市场趋向供求平衡。1980年5月欧佩克 
公布《有关长期石油战略报告书》，预计石油形势将持续紧张，石油价 
格将继续上涨。然而，不久油价超过每桶40美元后便持续下跌，欧佩克 
被迫实行限产保价，沙特阿拉伯率先减少产量。这给欧佩克成员国的经 
济 造成巨大压力，它们由于种种经济和政治原因而发生分歧，限产措 
施未能坚持贯彻。80年代中期，油价跌落到每桶20美元以下，欧佩克对 
世界石油市场的控制能力减弱。欧佩克成员国中，沙特阿拉伯等国与美 
国关系密切，80年代中期以后倾向于稳定油价，并把大量石油美元投入 
西方金融市场，有助于西方国家稳定经济和金融形势；伊朗等国对西方 
持激进立场，倾向于维持较高的油价，但有时也出于经济等原因突破产 
量限额。 

      （3）80年代初以前的南北关系 
     由于发展中国家多位于南半球，发达国家多位于北半球，通常把发 
展中国家与发达国家之间的关系称为南北关系。南北关系的实质是在平 
等互利原则的基础上建立有利于发展中国家自主发展的国际经济新秩 
序。发展中国家在历史上都曾不同程度地遭受西方工业化国家的殖民统 
治，经济结构严重畸形，偏重于出产原料和初级产品，成为工业发达国 
家的重要原料产地和工业品销售地，经济上严重依赖西方国家并受西方 
公司控制。发展中国家摆脱殖民统治获得独立后，经济上依赖、受制并 
落后于西方国家的状况没有发生根本的变化，许多发展中国家与发达国 
家之间的贫富差距还有加大的趋势，使南北关系问题显得日益突出。 
     从1964年七十七国集团成立起，发展中国家协调行动，在联合国贸 
发会议等场合就改革不合理的国际经济秩序问题同发达国家进行谈判。 
一些发展中国家先后成立了许多原料生产国组织，除石油输出国组织 
外，还有铜出口国政府联合委员会、国际铝土协会、油料生产国组织等， 
并积极参与国际咖啡组织、国际茶叶委员会等生产国和消费国共同参加 
的协商机构。70年代初，拉美国家不顾美国的压力坚持主张200海里海 
洋主权和管辖权，得到非洲统一组织和不结盟国家首脑会议的支持。1973 

----------------------- Page 81-----------------------

年9月在阿尔及利亚举行的第四次不结盟国家首脑会议通过《经济合作 
行动纲领》，呼吁建立新的国际经济秩序。10月中东战争开始后阿拉伯 
产油国成功地开展石油斗争以及此后石油输出国组织成员国成功地收回 
石油权益，把争取建立国际经济新秩序的斗争推向高潮。1974年4月在 
阿尔及利亚倡议下举行了讨论原料和发展问题的联合国大会第六届特别 
会议。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁 （1925―1978）和墨西哥总统 
埃切维里亚（1922― ）等人阐述了发展中国家的要求，中国副总理邓小 
平在发言中支持发展中国家的主张并转述了毛泽东关于三个世界划分的 
理论。会议通过七十七国集团起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和 
 《行动纲领》，规定各国有权平等参与解决世界经济问题，有权对其自 
然资源和国内经济活动行使永久主权，改革现存国际货币制度和不合理 
的经济关系。在此基础上，联合国大会在年底通过《各国经济权利和义 
务宪章》。1975年2月在塞内加尔首都达喀尔举行发展中国家原料会议， 
有关国家和国际组织进一步协调在原料问题上的立场。 
     1975年12月在法国总统吉斯卡尔-德斯坦倡议下在巴黎举行国际经 
济合作会议，19个发展中国家、7个发达国家以及欧共体的代表与会。 
这次会议是全球范围的南北对话的开端。1977年5月举行第二次国际经 
济合作会议。由于一些发达国家着力维护自身利益，两次会议都未达成 
实质性的协议。此后，全球性南北对话转移到联合国范围内进行，1980 
年第十一届特别联大讨论了有关全球性谈判问题，仍未达成协议。70年 
代后期通过其他渠道进行的南北谈判取得有限的进展，其中包括：联合 
国贸发会议提出商品综合方案，主张建立共同基金以稳定商品价格，后 
来就该方案达成部分协议；举行联合国海洋法会议，1982年通过新的海 
洋法公约草案，改变了旧的海洋法仅仅有利于少数大国的局面；一些最 
贫困国家的债务被取消。 
     发达国家对南北对话的态度不尽相同。美国是最大的发达国家，对 
南北对话持消极态度，反对举行全球性谈判，是对话长期未能取得实质 
性进展的主要障碍。多数西欧国家态度比较积极。法国、奥地利等国倡 
议举行南北对话；欧共体与非、加、太发展中国家签订包含财政援助和 
单向贸易优惠条件等内容的洛美协定，还积极同东南亚、拉美、阿拉伯 
国家开展对话；多数西欧国家向发展中国家提供的发展援助数量较多， 
北欧各国和荷兰达到或超过联合国规定的发展援助总额占本国国民生产 
总值1％、官方发展援助占0.7％的指标，其他国家提供的援助额也高于 
美国和日本。苏联和东欧各国长期与许多发展中国家保持贸易关系，并 
出于政治原因向一些国家提供经济和军事援助，使这些国家可以不再完 
全依赖西方国家。但是，苏联和东欧各国认为，它们对发展中国家曾经 
遭受的殖民统治不负有历史责任，因而长期不参加全球性南北对话，所 
提供的发展援助也较少。 
     1977年9月，在世界银行行长麦克纳马拉倡议下，联邦德国前总理 
勃兰特发起成立国际发展问题独立委员会，成员包括来自发展中国家和 
发达国家的21名政界、经济界人士等，亦称“勃兰特委员会”。1980 
年2月，该委员会向联合国秘书长提交题为《北方和南方：争取生存的 
纲领》的报告书。报告书广泛探讨了国际经济和社会各个方面存在的严 
重问题，指出裁军和发展应成为世界各国统一的共同目标，提出了解决 

----------------------- Page 82-----------------------

南北关系问题的一系列建议，并提议为此举行最高级会议。由于联合国 
会议未能就全球谈判达成协议，经奥地利总理克赖斯基和墨西哥总统洛 
佩斯・波蒂略倡议，于1981年10月在墨西哥的坎昆举行关于合作与发 
展的南北首脑会议，22个有代表性的发展中国家和发达国家的首脑参加 
会议。在会上，多数国家主张推动全球谈判和加强国际经济合作，中国 
总理赵紫阳指出维护和平和促进发展是当今世界的两大问题。然而，美 
国对全球谈判持强硬的反对立场，会议未能就举行全球性南北对话达成 
协议。此后，南北经济关系长期没有得到重大改善。 
     从60年代起，不结盟运动和七十七国集团积极促进发展中国家之间 
的经济合作。这种合作后来被称为南南合作。70年代末，由于南北对话 
陷入僵局，发展中国家进一步加强南南合作，以推动经济发展并增强与 
发达国家谈判的地位。1979年七十七国集团在坦桑尼亚的阿鲁沙行举行 
会议，通过集体自力更生纲领，强调南南合作的重要性和优先地位，提 
出在发展中国家之间建立全球性贸易优惠制度等主张。1982年在印度举 
行被称为“新德里磋商”的南南合作会议，就有关的具体问题交换意见、 
协调立场。随着南南合作的发展，发展中国家之间的贸易额不断增长， 
各个领域的合作不断扩大，较富裕的石油输出国组织成员国向其他发展 
中国家提供了大量财政援助，各种区域性或半区域性的经济合作组织、 
货币金融组织以及原料生产和输出国组织进一步发展。到80年代中期， 
各地区都已成立区域合作组织，大多数发展中国家分别参加了这些组 
织，一些地区开始酝酿实现经济一体化。 

----------------------- Page 83-----------------------

               五、变革与两极格局的终结 （80年代） 

                     1.80年代前期的苏联和东欧 

      （1）80年代初的波兰局势 
     1976年以后波兰经济逐渐发生严重困难。由于工人罢工，食品价格 
长期未得到调整，政府不得不支付巨额财政补贴。由于西方经济危机， 
波兰出口面临困难，外汇收入减少，难以偿还70年代初举借的大量外债。 
70年代末农业生产连续下降，造成食品供应短缺。1980年7月政府决定 
提高肉类价格，引起社会广泛不满，一些地方发生工人罢工。8月中旬格 
但斯克等沿海地区工人举行大规模罢工，格但斯克成立了列宁造船厂工 
人瓦文萨任主席的厂际罢工委员会。此后，罢工浪潮席卷全国。 
     罢工发生后，政府派代表前往格但斯克和什切青同罢工委员会进行 
谈判，8月31日双方达成协议。协议除有关工资、物价、工人福利等内 
容外，还包括：政府同意职工在承认波兰统一工人党的领导作用和不破 
坏国际联盟体系的条件下成立新的自治工会，承认罢工权利，保证言论、 
出版等项自由，加速经济改革并公开讨论改革问题等。次日格但斯克自 
由工会成立。随后，各地自由工会联合成立独立自治团结工会，瓦文萨 
任全国协商委员会主席。团结工会会员迅速达到数百万人。后来，大学 
生和农民也分别成立了自治团体。 
     波兰统一工人党内也发生变化。9月初卡尼亚取代盖莱克任党中央第 
一书记。包括部长会议主席在内的一批党政领导人先后被解除职务。1981 
年2月国防部长雅鲁泽尔斯基（1923―）担任部长会议主席。新的领导 
人认为波兰面临战后最严重的危机，主张推行协商和革新路线，通过对 
话达成社会谅解，恢复党同社会的联系。这意味着统一工人党将与独立 
的团结工会共处。这在战后东欧是前所未有的。协商和革新路线面临三 
方面的压力。在党内，尽管多数人赞成变革，仍有一些有影响的势力认 
为这将严重威胁党的地位。在社会上，8月的危机使原有秩序遭到破坏， 
不信任统一工人党的自发倾向急剧发展，团结工会和知识界的部分激进 
势力试图借机进一步改变国内社会政治现实。在国外，苏联和一些东欧 
国家担心一旦局势失去控制将威胁波兰的社会主义成果和联盟的安全， 
敦促波党采取强硬措施，苏联军队多次在波兰境内外调动或举行演习； 
西方国家支持团结工会，希望以此推动东欧政治多元化。1980年8月以 
后近一年间，危机继续发展，小的冲突不断发生，无政府状态加剧，经 
济每况愈下，厌恶苏联的情绪蔓延，对苏联干预的担忧成为抑制团结工 
会激进势力的重要因素，统一工人党和团结工会未能就如何在共处的基 
础上恢复社会稳定与推进变革达成共识。 
     1981年7月统一工人党举行代表大会，确认协商和革新路线，认为 
这是摆脱危机的唯一出路。大多数危机发生前的中央领导人未再当选， 
一批参加团结工会的党员被选入中央领导机构。9―10月团结工会也举行 
代表大会，认为危机的根源存在于经济和政治制度之中，当局已没有深 
刻改变现状的能力。达成社会谅解的前景暗淡。10月雅鲁泽尔斯基担任 
统一工人党第一书记，针对日益恶化的社会经济形势，成立反危机指挥 
部，派军队协助地方政府工作，并在11月初与瓦文萨和天主教会大主教 

----------------------- Page 84-----------------------

格莱姆普举行会晤，提议成立国民和解委员会。团结工会激进势力反对 
这项建议，并威胁举行全国总罢工。统一工人党中央和团结工会领导机 
构控制局势的能力都逐渐削弱。 
     1981年12月13日雅鲁泽尔斯基宣布，国家处于战时状态，由以他 
为首的救国军事委员会接管政权，团结工会停止活动。瓦文萨等人随即 
被扣押。雅鲁泽尔斯基认为，实行战时状态是为了避免发生严重社会混 
乱和防止外国干涉波兰事务。此后，国内秩序趋向稳定，团结工会成立 
临时秘密领导机构继续活动，西方国家对波兰实行经济制裁。1982年1 
月1日起波兰实行全面经济改革，缩小指令性计划的范围，扩大企业的 
独立经营权和职工自治权利；大幅度改革价格体系，提高食品等价格， 
减少价格补贴；鼓励个体经济继续发展。1983年起经济状况好转，统一 
工人党领导的新工会有所发展，政府与天主教会开始对话。1982年 10 
月正式取缔团结工会，11月解除对瓦文萨的监禁，1983年7月22日取 
消战时状态。 
     1985年10月波兰举行新的议会选举，统一工人党仍保持议会多数， 
并与其他联盟政党一同组成政府，继续推行经济改革。统一工人党继续 
允许建设性反对派参与政治活动。1986年底雅鲁泽尔斯基提议成立包括 
团结工会以外各界人士的磋商委员会。该委员会以及工会、天主教会等 
都能对当局决策施加一定影响。其他东欧国家没有类似的政治机制。然 
而，危机的根源并未消除。1984年10月一位支持团结工会的天主教神甫 
被内务部人员杀害，曾引起社会局势紧张，一度沉寂的团结工会地下组 
织再趋活跃。后来，政府未能坚定、有效地推进改革，遭到社会各界日 
益尖锐的批评。 

      （2）苏联的停滞与领导层更替 
     从70年代后期起，苏联的经济发展速度明显下降，经济方面的困难 
日益增多，到80年代初趋于停滞。政治上也逐渐僵化，对内对外政策失 
去活力，各方面累积的问题增多。 
     从勃列日涅夫执政到70年代中期，苏联经济曾以较快的速度发展， 
石油、钢、煤炭等重要工业产品的产量超过美国。这些成就在一定程度 
上掩盖了苏联经济存在的严重问题。首先，苏联的总体经济实力仍远远 
落后于美国。经济总量不足美国的2/3；除少数国防工业以外，绝大多数 
工业的技术水平低于西方，新兴工业部门发展较晚，与西方的差距更大； 
经济效益普遍较低，浪费十分严重。其次，苏联经济在总体上仍是粗放 
经营，经济增长严重依赖资源和劳动力的投入。随着老的资源基地逐渐 
枯竭，资源短缺严重制约经济发展，还不得不付出高昂代价到自然条件 
恶劣的东部地区开发新资源。劳动力也严重的缺乏。这表明，尽管苏联 
拥有先进的科学技术，却缺乏使其转化为生产能力进而形成强大经济实 
力的有效机制。最后，苏联在经济政策上长期注重与国防工业有关的重 
工业，农业与轻工业投入不足，发展缓慢，造成市场供应日益困难。这 
些问题使苏联经济由增长走向停滞，以至逐渐滑向严重危机的边缘。苏 
联与美国的经济差距也由缩小转向扩大。勃列日涅夫注意到经济中的某 
些问题，在70年代提出发展集约化经济、改进工业管理、改进计划体制 
等，但这不足以解决长期形成的严重问题，未能扭转走向停滞的趋势。 

----------------------- Page 85-----------------------

     勃列日涅夫时期苏联极端注重与美国的军备竞赛。70年代初实现苏 
美战略武器数量均衡乃至具有某些优势后，勃列日涅夫曾试图通过缓和 
换取西方更大程度的经济技术合作，但未能完全如愿。美国仍对美苏贸 
易施加种种限制，军备竞赛仍在继续，苏联不得不以远远落后于美国的 
经济实力同美国较量。这使苏联的军费开支在国民生产总值中所占比例 
远高于美国，不能把更多的资金和资源用于发展经济。苏联军事力量迅 
速增强，以及70年代中期美国在越南战争中失败和国内发生水门事件， 
还使苏联领导层在一定程度上错误估计美苏力量对比，改变长期取守势 
的对外政策，在亚洲、非洲等地采取积极扩大影响和势力范围的姿态。 
这不仅使东西方关系日趋恶化、军备竞赛加剧、与西方的经济往来受到 
进一步影响，还不得不为维持一些并不稳固的亲苏政权而提供大量经济 
和军事援助，甚至在阿富汗陷入越南战争式的困境，从而给本已十分困 
难的经济增加了难以承受的沉重负担。所以，同美国进行长期的、超出 
国力的军备竞赛以及70年代奉行的扩张主义政策，也是苏联经济在80 
年代初陷入困难处境的重要原因。 
     勃列日涅夫执政后长期注重维持领导层的稳定。到70年代后期，苏 
共中央和苏联政府的主要领导人都已超过70岁，勃列日涅夫本人和长期 
担任部长会议主席的柯西金都已75岁左右，并且体弱多病。年迈体弱的 
领导人长期执政使内外政策逐渐失去活力，难以随着情况的变化而及时 
调整，内政外交等各方面的问题愈积愈多。自70年代初起，勃列日涅夫 
不断加强个人的权力，70年代后期着力选拔与其关系密切的人进入领导 
层，而这些人往往与其年龄相差无几，使日益紧迫的领导层更替继续延 
误。此外，在勃列日涅夫执政后期，苏共党内的官僚主义、任人唯亲、 
弄虚作假、贪污受贿等现象有所滋长，整个社会趋向消极、沉闷。 
     1982年11月，76岁的勃列日涅夫去世。长期担任国家安全委员会 
主席的安德罗波夫继任苏共中央总书记。他已68岁，身体虚弱，上任8 
个月就住进医院。安德罗波夫注意到苏联存在着严重问题，积极采取措 
施推动经济发展。他针对社会消极、涣散的情况，整顿劳动纪律，撤换 
工作不称职的干部，惩治贪污受贿；在工业方面，开始进行减少计划指 
标、扩大企业自主权的试点，着手研究进一步的经济改革；在农村，推 
行作业队组和家庭承包制，提高农产品价格。1983年工农业生产恢复增 
长。他在任时还开始选拔较年轻的干部进入领导层。1984年2月安德罗 
波夫去世，在任15个月。他未能制订出完整的新政策，却开始了变革的 
进程。 
     已经73岁、体弱多病的契尔年科继安德罗波夫之后担任苏共中央总 
书记。他长期深受勃列日涅夫信任，上任后继续推行既定的内外政策， 
刚刚开始的变革又趋停顿。契尔年科上任不久便患重病，1985年3月去 
世，在任13个月。 
     从勃列日涅夫在任后期到契尔年科去世的几年间，连续三位最高领 
导人因病不能有效地主持工作，使政策与现实之间的距离进一步扩大， 
迫切需要的变革一再延迟，各方面的问题日益严重。在这几年间，年迈 
的部长会议主席吉洪诺夫、自1957年起就担任外交部长的葛罗米柯（1909 
―1989）、国防部长乌斯季诺夫等人对维持政策的稳定和连续发挥了重 
要作用。 

----------------------- Page 86-----------------------

     1985年3月，54岁的戈尔巴乔夫（1931―  ）当选苏共中央总书 
记。在他上任后几个月里，56岁的雷日科夫接替80岁的吉洪诺夫任部长 
会议主席，65岁的利加乔夫任主要的苏共中央书记，57岁的谢瓦尔德纳 
泽接替76岁的葛罗米柯任外交部长，率先提名戈尔巴乔夫出任总书记的 
葛罗米柯任最高苏维埃主席团主席，各地方和部门的负责人也被大批更 
换，从而实现了拖延已久的领导层更替。在1985年4月召开的苏共中央 
全会上，戈尔巴乔夫提出加速社会经济发展和改进管理与经济机制，开 
始了大规模变革的进程。 

      （3）其他东欧国家概况 
     从70年代后期到80年代前期，东欧各国有两个共同的特点。一是 
经济上困难较多，增长速度显著下降；二是主要领导人都已执政多年， 
年龄普遍较高。但各国的情况差别较大，经济困难的程度和原因不尽相 
同，各国的内外政策都具有各自的特点。 
     在经济上，东欧各国都不同程度地受70年代后期世界经济形势的影 
响，多数国家的增长速度比70年代前期下降一半左右。由于长期形成的 
与西方国家经济发展水平的差距以及经济体制不够灵活，经济困难造成 
一些国家市场供应紧张，人民生活受到一定影响。民主德国和捷克斯洛 
伐克的经济发展水平仍居东欧各国前列。南斯拉夫和匈牙利在经济上较 
开放，更直接地受西方经济形势的影响。罗马尼亚和阿尔巴尼亚经济状 
况最差。 
     东欧各国事实上实行主要领导职务终身制。到80年代初，除波兰外， 
各国共产党中央主要负责人都已超过70岁，有些已任职30年以上。在 
经济面临严重困难的形势下，主要领导职务的继承问题日益成为严重的 
政治问题。 
     在南斯拉夫。法定终身总统铁托于1980年5月去世。由于国内存在 
复杂的民族问题，按照铁托生前安排，由各共和国和自治省的代表分别 
组成联邦主席团和南共联盟中央主席团，两个主席团的主席都由各地方 
的代表轮流担任。这样安排的目的是防止某个民族垄断联邦事务，造成 
民族间的不平等和关系紧张。实行这种安排后，联邦决策能力下降，在 
困难的经济形势下难以协调各个共和国的利益。 
     在阿尔巴尼亚。与中国关系恶化后经济更加困难，对外经济交往极 
少。70年代后期霍查先后清洗军队和经济部门的一些主要负责人。1981 
年12月，长期担任部长会议主席的谢胡因与霍查意见不一而自杀，随后 
又有一些政府部门负责人遭清洗。1985年4月霍查去世，阿利雅继任劳 
动党中央第一书记。此后，内外政策开始发生缓慢的变化。 
     罗马尼亚是经互会各国中唯一基本未对计划经济体制进行改革的国 
家。70年代起齐奥塞斯库日益专权，他的许多亲属相继担任罗共和政府 
重要职务，对他的个人崇拜有所发展，对国内的控制渐趋严厉。70年代 
末起罗马尼亚经济发生严重困难，西方对罗马尼亚的政策逐渐强硬，齐 
奥塞斯库仍坚持兴建大型工程项目，人民生活水平显著下降，一些基本 
生活用品的供应难以保障。 
     在80年代初东西方关系再度紧张，苏联的领导层更替尚未完成，对 
西方的政策僵硬的情况下，一些东欧国家在对外政策上表现出更大的独 

----------------------- Page 87-----------------------

立性。在1980年苏联对波兰实行争取社会谅解的路线表示不安时，匈牙 
利和罗马尼亚强调应由波兰人自己寻找解决问题的办法。匈牙利和东德 
希望维护和加强缓和时与西方建立起来的关系，在公开表示支持苏联对 
外政策的同时，也时常流露出与其不同的观点，并采取一些有助于改善 
与西德等国关系的主动行动。民主德国、波兰、匈牙利还积极改善与中 
国的关系。苏联对这些与其步调不一致的做法强烈不满，苏匈之间曾发 
生公开争论。罗马尼亚支持匈牙利、民主德国等的做法。 

                      2.美苏关系与军备控制谈判 

      （1）80年代前期的美苏关系 
     在 1980年底举行的美国总统选举中，保守的共和党人里根 （1911 
― ）当选总统，同时共和党在对美国对外政策和军事政策有重要影响 
的参议院中获得多数席位。这标志的美国的内外政策更加趋向保守，从 
1979年底苏联入侵阿富汗起就已日趋紧张的美苏关系进一步向在各个领 
域全面对抗的方向发展。 
     里根是战后历届美国总统中最保守的，上任不久便公开声称苏联是 
 “邪恶的帝国”。里根政府认为，苏联是世界上一切不安宁的根源，对 
付苏联必须从实力地位出发，确立实力地位必须重整军备。里根政府还 
认为，自缓和开始以来，美国在战后长期拥有的优势地位受到苏联的严 
重挑战，对世界事务的影响有所削弱，由于卡特政府的软弱，苏联在军 
备竞赛中占据了优势，军费开支中用于研制和采购的部分大大超过美 
国。所以，里根政府一上台便不惜大幅度增加财政赤字，坚持增加军费， 
进行了美国历史上和平时期最大规模的军备建设，大力实施高技术基础 
上的核武器和常规武器现代化计划，研制和部署了大批新一代武器装 
备。其中包括：多弹头重型洲际弹道导弹，海上和空中发射的巡航导弹， 
新一代战略核潜艇和潜射洲际导弹，新型核动力航空母舰，新型导弹巡 
洋舰和导弹驱逐舰，新式重型轰炸机和战术作战飞机，新式通讯指挥系 
统和精确制导武器，以及先进的隐形轰炸机和战斗机，等等。里根政府 
重点发展海军，力图控制全球海上通道，保持和加强对苏联的海上优势。 
1983年3月里根提出“战略防御计划”，又称“星球大战”计划，内容 
是发展一种防御体系，在敌方导弹起飞，进入外层空间和重返大气层的 
各个阶段，运用空间和地面武器层层拦截，使其无法摧毁地面目标，从 
而使对方的战略武器失去威慑作用。这将使军备竞赛延伸至外层空间。 
后来美国拨出巨额经费并设立专门机构进行有关的研究和试验。 
     处于重重困难之中的苏联没有足够的经济和科技力量同美国进行新 
一轮大规模军备竞赛。1981年初勃列日涅夫提出两国在一切级别上对话 
并举行最高级会晤，重点是继续举行限制战略武器谈判和就在欧洲部署 
中程导弹问题达成协议。此后几年间，苏联还以各种方式力促西欧国家 
阻止美国部署中程导弹，积极支持西欧和美国的反核和平运动。然而， 
里根政府对举行新的军备控制谈判并不热心，而是希望通过重整军备进 
一步巩固实力地位之后再同苏联谈判。尽管这个方针遇到来自盟国和国 
内的巨大阻力，美国仍成功地拖延了谈判。1981年底美苏在日内瓦就欧 
洲中导问题开始举行谈判，历时两年，前后共进行六轮谈判。1983年底， 

----------------------- Page 88-----------------------

英国、意大利、联邦德国等国议会按照1979年底北约“双重决定”的要 
求批准在本国部署美国中程导弹，苏联遂宣布退出日内瓦中导谈判。1982 
年6月美苏限制战略武器谈判也在日内瓦恢复。美国认为苏联已拥有优 
势，主张通过大规模削减使双方战略核力量达到同等水平；苏联认为双 
方处于均势，主张首先冻结现状，再在确保同等安全的基础上进行削减。 
中导谈判失败后，战略武器谈判也告中断。 
     美国在其他方面也对苏联采取强硬立场，强化对抗的姿态。针对70 
年代后期苏联向一些发展中国家的扩张，里根政府在80年代初期大力支 
持某些发展中国家的亲西方政权和势力，对亲苏政权采取更加强硬的态 
度，以“有限推回”苏联的影响。从80年代中期起，美国采取更加现实 
的政策，积极支持许多发展中国家调整国内政策，向市场经济的方向转 
变；改变长期支持亲美独裁政权的政策，支持某些亚洲和拉丁美洲国家 
的民主化。这些做法有助于增强有关发展中国家政权的稳定性，使美国 
的影响有所加强。里根政府还主张对亲苏政权进行“低强度战争”，即 
通过直接或间接提供包括先进武器在内的军事援助支持尼加拉瓜、阿富 
汗、安哥拉等国的反政府武装组织，在必要时使用美军迅速推翻不稳固 
的亲苏政权（如在格林纳达）或打击反西方政权（如在利比亚）。1986 
年这种主张被概括为里根主义。 
     里根政府还声称，它所采取的一切行动，都是为了创造条件，“以 
便把社会主义作为一种社会制度加以消灭”。1982年6月，里根在英国 
议会发表演讲，号召西方国家的主要政党同各国实业界以及其他社会机 
构合作，共同加强“全世界民主”。西方政界人士称这是“促进民主运 
动的开端”。同年10月美国国务院召开共产党国家民主化会议，国务卿 
舒尔茨 （1920― ）声称，最近的事态发展表明，社会主义国家的弱点 
日益明显，西方应支持这些国家中谋求进行和平变革的人士和组织，并 
继续在国际论坛上提出人权问题。在此前后，作为西方主要战略思想家 
的美国前总统尼克松也指出，变化已经发生并将继续，加速这一变化是 
西方的希望所在。这表明，里根政府执政后，美国不仅希望通过实力政 
策改变美国十多年来所处的被动的战略态势，而且力图利用苏联面临的 
困难和将要进行的、不可避免的内部改革，推动其发生进一步的、有利 
于西方的变化。 
     1983年下半年美苏关系恶化到70年代初以来的最低点。8月31日 
一架从纽约飞往汉城的韩国客机偏离国际航线深入到苏联远东敏感地区 
上空飞行约两个半小时，后被苏联空军飞机击落，机上乘客和乘务人员 
269人全部遇难。事件发生后，苏联称这是一起侵犯苏联领空进行侦察活 
动的挑衅事件，美国则说这是对无辜平民的谋杀。里根政府利用这一事 
件和苏联的僵硬态度在多种场合谴责苏联，并采取限制苏联民航飞机在 
美国境内飞行和着陆等一系列制裁措施。苏联则取消了外交部长葛罗米 
柯前往纽约出席联合国大会的计划。安德罗波夫发表声明指出，对美国 
现政府的政策可能向比较好的方向演变的希望已经破灭。这一事件使苏 
联在政治和外交上进一步孤立。10月25日，美国派遣军队入侵亲苏联和 
古巴的加勒比海岛国格林纳达。美国支持下成立的新政府随即与苏联、 
古巴、利比亚断交。格林纳达被重新纳入美国的势力范围。这是70年代 
末中美洲政局发生动荡以来苏联和古巴遭到的严重挫折，表明中美洲局 

----------------------- Page 89-----------------------

势正在向有利于美国的方向发展。随后，如前所述，美国开始在西欧部 
署中程导弹，美苏中导谈判和限制战略武器谈判相继中断，苏联还宣布 
将在东德和捷克斯洛伐克部署中程导弹；美国在不久前宣布的战略防御 
计划开始遭到苏联的猛烈攻击，成为军备控制谈判的严重障碍。 
     也是在1983年，美国经济在经历了较长时间的严重衰退以后恢复了 
有力的增长，重整军备的措施初见成效。而苏联不仅在国外连遭挫折， 
失去了70年代后期积极进取的势头，而且国内经济状况尚未根本好转， 
领导层更替远未完成，政权缺乏活力。这些表明，美苏在全球的战略态 
势已经变得有利于美国。里根在1984年4月充满信心地说，美国已不是 
把握不住方向、听任世界形势摆布的国家，“美国的领导地位业已恢复”。 

      （2）军备控制谈判与美苏关系的重大变化 
     随着美苏战略态势的变化，美苏之间的对话逐渐恢复和增加。 
     从美国方面来说，里根政府的强硬态度始终遭到盟国和国内的强烈 
批评。在70年代末，西欧、特别是西德就表示出对美国在其领土上部署 
中程导弹极不情愿的态度。当时的西德总理、北约“双重决定”的倡议 
者施密特后来曾说，他对美国人把中程导弹这种“只杀死波兰人或德国 
人的武器称为 ‘战术’武器”极为反感。里根政府执政后，西欧各国掀 
起了空前规模的反核和平运动，各国首都的游行示威此起彼伏，有时参 
加者多达几十万人；他们的口号包括：“要和平，要中立”，“退出北 
约”，“美国佬滚回去”等；一批英国妇女为反对美国在英国格林汉康 
芒空军基地部署导弹，在该基地外安营扎寨数百天，产生广泛影响。在 
和平运动影响下，西德等国议会在批准部署中导时颇为勉强。美国国内 
也出现大规模的要求冻结核武器的运动，波及40多个州，得到一批国会 
议员的支持。1982年一批美国科学家提出“核冬天”理论，认为大量核 
武器爆炸所掀起的尘埃和大火引起的浓烟可遮挡阳光数月之久，使全球 
气温大幅度下降，大地封冰。这进一步推动了反核和平运动。同年，遏 
制苏联政策的首倡者凯南和美国前国防部长麦克纳马拉等政界知名人士 
要求美国承诺不首先使用核武器。所以，当里根政府认为美国的实力已 
显著增强，来自苏联的威胁已经减少，并且已经开始在欧洲部署中导时， 
便主动提出改善美苏关系。1984年初里根表示，高层磋商是美苏关系的 
经常性组成部分，呼吁两国坐下来讨论现存分歧。 
     从苏联方面来说，加剧同美国的对抗本不符合其国家利益。面对美 
国咄咄逼人的攻势，退出中导谈判和限制战略武器谈判也是无可奈何之 
举；要从根本上改善孤立处境，仍必须同美国对话，问题只是在什么时 
间和什么条件下恢复对话。到1984年夏末，里根连任总统的前景已经明 
朗，苏联在9月1日发表契尔年科的谈话，表示愿同美国现政府进行诚 
实而认真的谈判。月底，葛罗米柯在参加联合国大会以后应邀前往华盛 
顿与里根会晤。这是里根就任总统近四年来首次会见苏联高级官员，标 
志着美苏关系开始走向松动。同年12月，戈尔巴乔夫作为苏共中央主要 
负责人之一访问英国时明确表示，苏联的中心任务是发展经济和加快科 
技进步，所以苏联迫切需要和平。与里根同样强硬并且与其关系密切的 
英国首相撒切尔判断，戈尔巴乔夫是一个“可以与之打交道的人”。 
     1985年3月12日，也就是戈尔巴乔夫当选苏共中央总书记的第二 

----------------------- Page 90-----------------------

天，美苏军备控制谈判按预定计划在日内瓦恢复举行。几个月后双方的 
立场逐渐接近。谈判中的关键问题是美国的战略防御计划。美国坚持从 
实力地位出发，不放弃该计划的研究和试验。苏联坚持把削减战略核武 
器和中程导弹同停止实施战略防御计划联系起来，力图阻止美国在空间 
军备竞赛中最终取得优势。与此同时，美苏两国官员还就中东、阿富汗、 
中美洲等地区热点问题进行了一系列会谈。1985年11月，里根和戈尔巴 
乔夫在日内瓦举行首脑会晤。这是1979年以来首次美苏首脑会晤。双方 
除签署一些具体的协议以外，还一致同意：进行首脑互访，承诺永远不 
打核战争，接受进攻性核武器各削减50％的原则，谋求达成关于中远程 
核武器的临时协议。由于1986年发生了双方相互逮捕从事间谍活动的对 
方人员的事件，预定在美国举行的首脑会晤改于10月在冰岛首都雷克雅 
未克举行。在这次会晤中，双方几乎就军备控制问题达成原则协议，最 
后受阻于战略防御计划。会晤为以后军备控制谈判的突破准备了条件。 
戈尔巴乔夫以其灵活的态度在会晤中占居主动地位。里根一方面因其强 
硬立场而在舆论面前显得被动，一方面因未与盟国协商就几乎与苏联达 
成重要协议而加重盟国对美国的疑虑。 
     1987年2月28日戈尔巴乔夫主动在一项声明中建议，美苏两国以雷 
克雅未克会晤达成的消除欧洲中程导弹的谅解为基础，单独就中导问题 
达成协议。这表明，苏联同意将中导问题与有关战略防御计划的争端脱 
钩，并接受西方提出的消除欧洲中导的“零点方案”（意即把欧洲中导 
削减到“零”的水平）。该方案最初来源于1977年施密特提出的“低水 
平均势”的设想，1981年11月美国在日内瓦谈判中正式提出，曾遭苏联 
拒绝。1982年5月美苏谈判代表还曾提出把双方中导削减到较低的相同 
水平的折中方案，即“林中散步方案”，也遭到双方政府拒绝。苏联接 
受欧洲中导零点方案后，有关各方迅速解决了余下的两个问题。一是苏 
联主张同时消除欧洲短程导弹，美国以部分短导不属于美国为由加以拒 
绝。1987年8月西德表示同意在消除中导的同时消除导弹为西德所有、 
核弹头由美国控制的短导。欧洲中导零点方案由此发展为包括消除全部 
欧洲中导和短导的“双零点方案”。二是苏联曾主张美苏在欧洲以外各 
保留100枚中导，但反对美国将其部署在可打到苏联本土的阿拉斯加。 
中国、日本等国则反对美苏在亚洲保留中导。后来苏联提出消除全部中 
导，得到美国赞同，零点方案遂具有全球性质。1987年12月戈尔巴乔夫 
访美。这是14年来苏联最高领导人首次访美。里根和戈尔巴乔夫签署中 
导条约，规定禁止生产和试验所有射程为500―5500公里的导弹，三年 
内全部消除双方的这类导弹，消除有关这类导弹的所有设施，相互进行 
严格的核查。中导条约是美苏达成的第一个裁减、而不仅仅是限制核军 
备的条约，并且消除了双方一个级别的全部核武器。根据条约规定，此 
后几年里，美国销毁了867枚导弹和弹头，苏联销毁了1836枚导弹和3136 
枚弹头。签署中导条约是战后美苏关系发生重大变化的开端。西方舆论 
认为，苏联已开始不那么具有威胁性了，这标志着美国在冷战中接近取 
得胜利。 
     戈尔巴乔夫在访美前夕出版的专著《改革与新思维》中，集中阐述 
了他在1986年2月苏共二十七大上提出的“新的政治思维”。他认为： 
核时代的到来使人类社会进入了重大的转折阶段，出现了各国相互依存 

----------------------- Page 91-----------------------

的趋势。军备竞赛、世界的军事和政治现实以及依然存在的传统政治思 
维妨碍各国进行合作，因而必须树立新的政治思维。新思维的出发点是 
理解普遍的相互依存，它的核心是承认全人类的价值高于一切，它的基 
本原则是核战争不可能成为达到政治、经济、意识形态等目的的手段。 
所以，必须把道德伦理作为国际政治的基础，使国际关系人性化、人道 
主义化、非意识形态化；尊重各国人民选择自己发展道路的权利；解散 
军事集团，建设共同的“全欧大厦”。新思维的提出标志着戈尔巴乔夫 
对苏联过去的对外政策观念作了带有根本性的修改，反映了苏联由于内 
部原因已无力为维护既存世界格局而承受军备竞赛的沉重负担，意味着 
苏联将不可避免地放弃某些既得利益。苏联对外政策的变化对后来欧洲 
和世界局势的演变产生重要影响。这种变化在很大程度上是西方所希望 
的。 
     中导条约签署后，美苏关系在1988年进一步改善，主要表现在以下 
几个方面。一是对话增加。美苏首脑举行了两次会晤，外长接触频繁， 
军队首脑进行会晤和互访，各个领域的合作进一步加强。二是裁军势头 
加强。中导条约得到批准，削减战略武器谈判加紧进行，戈尔巴乔夫宣 
布苏联将单方面裁军50万人，并从东欧和苏联欧洲部分削减1万辆坦克 
等常规军备。三是热点地区普遍降温，特别是有关各方达成政治解决阿 
富汗问题的协议，苏联军队开始撤离阿富汗。随着美苏缓和的发展，东 
西方各国之间的关系都有所改善，因而1988年是东西方关系出现从对抗 
转向对话、从紧张转向缓和的转折性变化的一年。 
     1989年5月，上任不久的美国新总统布什（1924― ）发表演讲，宣 
布美国将对苏联实行“超越遏制”的新战略。布什认为，几年来苏联内 
外政策发生的变化是美国长期执行遏制政策的结果；美国现在的目标已 
不仅是简单地遏制苏联的扩张主义，而是谋求“使苏联融合到国际社会 
中来”，即引导它同过去决裂，发生持久、深入的体制性变化；只有在 
苏联进一步大规模裁减军事力量，更加开放和民主以及采取切实步骤与 
西方合作以后，美国才会采取与苏联相当的实际步骤；为此，西方必须 
保持足够的军事实力，加强美、欧、日三边联盟。这表明美国对苏政策 
的重点已经从在苏联和东欧以外加以遏制转向鼓励它们内部的社会演 
变，并将利用苏联内部的演变使世界格局发生有利于西方的变化。 
     在苏联的新思维和美国的超越遏制战略的背景下，随着苏联内部的 
演变，美苏关系在1991年年底以前发生进一步的重大变化。1990年9 
月，布什和戈尔巴乔夫在赫尔辛基宣布两国正在开始建立“新的伙伴关 
系”。这表明美苏关系的性质发生了根本的变化。它们已不再是在冷战 
中相互对峙与争夺的对手。发生这样的变化主要是由于苏联已不具有作 
为一个超级大国同美国抗衡的实力与意志，不得不在广泛的领域主动或 
被动地按照美国的意愿与其合作，因而它们并不是实力与地位均等的伙 
伴。由于这些变化，美苏关系的重要性显著下降，逐渐失去对许多重大 
国际问题的决定性影响。这意味着战后初期形成的雅尔塔体系正在走向 
终结。 
     与此同时，裁军谈判的进程进一步加快。 
     1989年1月欧安会续会决定，授权北约和华约成员国于3月在维也 
纳举行欧洲常规军备谈判，取代已进行15年的中欧裁军谈判，谈判涉及 

----------------------- Page 92-----------------------

的范围从中欧扩大到全欧洲。1990年11月举行的欧安会巴黎特别首脑会 
议上，北约和华约各国签署《欧洲常规武装力量条约》，规定了双方在 
从大西洋到乌拉尔山脉的限制区域以及各个分区内可保留各类常规武器 
的限额，美苏在上述区域内的武器数量在各自集团内所占的最高比例， 
统一后的德国的军备限额等。条约的签订是裁军领域的重大突破。它的 
内容反映了西方在70年代中欧裁军谈判中提出的均衡裁军的原则，苏联 
的常规军备将作大幅度裁减，而北约、特别是美国在多数项目上尚未达 
到限额。这是与美苏关系以及东西方关系的重大变化相适应的，反映了 
双方新的力量对比。条约签订时华约已濒于瓦解，不久便正式解散。 
     中导条约签订后，削减战略武器谈判进展顺利。1991年7月底戈尔 
巴乔夫和布什在莫斯科签署《削减进攻性战略武器条约》，规定双方削 
减50％战略核武器，将每一方拥有的战略武器运载工具总额限制在1600 
件，核弹头总额限制在6000枚。1993年1月初布什和俄罗斯总统叶利钦 
 （1931― ）在莫斯科签署第二阶段削减战略武器条约，决定在10年内 
将双方的核弹头削减2/3，即减至每方3000―3500枚。美国的战略防御 
计划随着军备控制谈判的进展并由于其本身的技术、经济等原因而不断 
缩减。1993年5月美国正式放弃战略防御计划，改为着重研制地面反导 
弹防御系统。 

                         3.80年代的西方各国 

      （1）经济状况与结构调整 
     80年代的西方经济继承了70年代形成的诸多问题。在80年代初期， 
西方各国普遍处于严重的经济衰退之中，其直接诱因是伊朗伊斯兰革命 
期间发生的第二次石油价格大幅度上涨，持续的时间是二次大战以后最 
长的。这次衰退期间工业生产下降的幅度小于70年代中期的衰退。但由 
于自上次衰退以后西方经济长期处在滞胀之中，未能实现有力的增长， 
所以衰退对西方经济的打击仍是严重的。最显著的问题是高失业率和高 
通货膨胀率。美国和西欧的失业率都达到10％以上，人数超过1200万， 
是30年代西方经济危机以来的最高记录。通货膨胀率超过10％，1980 
年美国消费物价上涨幅度为13.5％，法国和英国也与其类似。日本和西 
德的经济状况比美、英、法等国稍好。 
     西方各国在这次衰退中所采取的对策与70年代中期有所不同。总的 
政策倾向是对内尽量减少政府对经济的直接干预，主要运用货币和财政 
手段调控经济，充分发挥自由市场竞争的作用；对外则积极开拓国际市 
场，并采取有贸易保护主义倾向的措施。美国里根政府和英国撒切尔政 
府是这种保守的经济政策的主要代表。为对付经济衰退和通货膨胀的双 
重压力，并重整军备以加强对苏联的军事优势，美国里根政府采取扩张 
的财政政策和紧缩的货币政策，使政府财政赤字大幅度增加，1983年以 
后长期保持在2000亿美元左右，国债总额迅速达到数万亿美元，利率一 
度大幅度上升，优惠贷款利率曾超过13％。以英国为代表的一批西欧国 
家还积极推行国有企业民营化，将战后初期收归国有的一部分企业出售 
给个人。美国、西欧、日本之间的贸易战也日趋激烈，成为影响西方国 
家之间关系的重要问题。 

----------------------- Page 93-----------------------

     1983年西方经济形势开始好转。从年初起石油价格持续下跌，石油 
输出国组织维持较高油价的能力开始削弱。10月美国的工业生产率先超 
过衰退以前的水平。1984年整个西方经济继续发展，达到5％的较好平 
均增长率，美国的增长率达到几十年来未有过的6.9％。以后几年里，增 
长率有所降低，但仍保持增长势头。美国在80年代中后期实现了较长时 
间的连续增长。然而，长期的衰退形成的严重问题依然存在。美国的财 
政赤字长期居高不下，国会和行政当局通过艰难的谈判制定的几个减少 
赤字方案都未能得到贯彻，国债数额日益庞大；主要西方国家失业率仍 
长期保持在较高的水平上，平均生活水平并未因经济增长而相应提高， 
社会差距有加大的趋势；西方国家经济力量对比仍处在调整之中，贸易 
保护主义倾向仍在加强，经济问题在西方国家间关系中的地位日益重 
要。 
     在经济衰退与回升的同时，西方国家还开始了意义深远的结构调 
整。从70年代中期开始，由于新的科学技术革命，以信息产业为主要代 
表的高科技产业迅猛崛起，在经济中所处的地位日益重要，对社会生活 
的影响日益明显，使一些曾经是西方经济支柱的传统产业的地位相应下 
降。高科技产业首先在美国等西方国家兴起，表明西方国家尽管面临严 
峻的经济形势，仍然具有远远超出苏联以及其他国家的经济活力和科技 
开发能力。为了在由此引发的新一轮综合国力竞争中取得优势地位，西 
方各国政府纷纷制订庞大的高科技发展规划。美国在1983年提出的战略 
防御计划，其意义不仅在于运用美国的科学技术优势加强同苏联的军备 
竞赛，还在于在政府的支持下，通过实施该计划全面加强在各个主要高 
科技领域的研究与开发，继续保持其在世界上的领先地位。1985年4月 
法国总统密特朗提出建立欧洲技术共同体的计划，又称“尤里卡计划”， 
以推动西欧各国在高科技领域的合作。这项计划同样具有军用和民用两 
方面兼顾的性质，并迅速开始实施。日本也提出实行“科学技术立国” 
的方针，制定了类似的发展高科技产业的计划。高科技产业的兴起使西 
方各国的产业结构开始发生变化。一些技术含量和附加价值较低、资源 
和能源消耗较高的传统产业开始向境外迁移，知识密集型产业所占的比 
重明显上升；经济发展对进口能源与资源的依赖程度有所降低；工业生 
产的国际化程度有所提高；美国、西欧、日本之间的竞争更趋激烈。 

      （2）基本政治倾向与重大事件 
     80年代西方各国在政治上明显地趋向保守。由于严峻的经济形势， 
许多国家在70年代末或80年代初更换了政府，建立了以保守政党为主 
的政府。在主要西方国家中，英国保守党在1979年取代了工党，美国共 
和党在1981年取代了民主党，联邦德国基督教民主联盟和基督教社会联 
盟在1982年取代了社会民主党。新上台政党都分别执政十余年，有利于 
实现内外政策的长期稳定。法国的情况有所不同。1981年社会党人密特 
朗当选总统，随后社会党组成政府，80年代中期保守政党再次执政，政 
策趋向保守。意大利在80年代中期由社会党人克拉克西担任总理，但天 
主教民主党仍是第一大党，并在政府中发挥重要作用。其他西欧国家也 
多由保守政党执政。在此背景下，西方国家的对外政策趋于强硬，在东 
西方关系上加强了对抗的姿态，在南北关系上减少了对话；在国内经济 

----------------------- Page 94-----------------------

方面，普遍减少政府对经济的直接干预，采取严厉的紧缩政策，社会福 
利受到较严格的限制，私营经济部门的发展受到鼓励。 
     美国。里根政府执政后着力通过刺激私人投资促进生产的增长，主 
要政策措施包括：大幅度降低个人和企业缴纳的所得税税率，以提高企 
业的投资能力；减少政府对经济的干预，加强劳动和商品市场上的竞争； 
严格控制货币供应量，使其与经济增长相适应；通过削减社会福利支出 
减缓政府预算支出的增长速度，以求达到预算平衡。这些主张被称为“里 
根经济学”。通过实施上述政策，出现了一批主要从事高科技产业和第 
三产业、能更有效地对市场变化作出反应的中小企业，美国经济的总体 
竞争能力逐步有所增强；长期具有重大影响的工会受到较多限制，力量 
有所削弱；社会福利有所缩减，低收入阶层的经济状况有所恶化；通货 
膨胀率迅速下降，但财政赤字未能得到有效控制，对外贸易长期出现巨 
额逆差。随着经济的稳定增长，80年代的美国社会比较平稳，但吸毒、 
艾滋病蔓延、犯罪等社会问题日趋严重。 
     所谓“伊朗门事件”在美国国内产生较大影响。美国政府曾公开宣 
布不向伊朗出售武器。为换取伊朗促成被扣押在黎巴嫩的美国人质获 
释，里根政府在1985年到1986年通过以色列向伊朗出售武器，还派遣 
前总统国家安全事务助理前往伊朗，出售武器所得部分款项被秘密转交 
给尼加拉瓜反政府武装。1986年11月该项交易被揭露，里根被迫承认犯 
了错误。国会和有关机构认为该交易违反有关法律。包括里根在内的有 
关人员受到调查，前后两任总统国家安全事务助理被判有罪。 
     英国。撒切尔任首相近八年半，是150年来连续任职最久的首相。 
她在任期间，改变了战后历届政府奉行的两党大体一致的国内政策，使 
英国社会经济状况发生变化。面对严重的经济衰退和通货膨胀，撒切尔 
政府实行严厉的货币主义政策，逐步降低货币供应量，提高银行利率， 
使英国较早出现经济回升，通货膨胀率大幅度降低。撒切尔认为，政府 
对经济干预过多是英国经济失去活力（即所谓“英国病”）的主要原因， 
因而采取大幅度降低所得税税率、取消物价管制等措施，鼓励自由竞争 
和发挥市场调节的作用；并将大约1/3的国有企业和大批公共住宅转为 
私人所有，使原来管理不善的国有企业重新赢利，还显著改善了财政状 
况。撒切尔政府推行的紧缩和私有化遭到工会的强烈反对，80年代中期 
煤矿工人和印刷工人先后举行长期的大规模罢工，撒切尔拒绝让步并通 
过法律手段瓦解罢工，使工会的影响显著下降。这些变革被称为“撒切 
尔革命”。通过这些变革，英国经济的活力增强，80年代中后期的发展 
速度明显高于法国和联邦德国。80年代末通货膨胀再起，进一步的税制 
改革遭到普遍反对，一些保守党重要成员对撒切尔的不满增加，撒切尔 
被迫在1990年11月辞职，梅杰继任首相。 
     撒切尔与里根政策相近，关系密切。撒切尔在任期间，英美特殊关 
系得到恢复和发展，在欧洲问题上采取不同于法、德的政策。1982年初 
英国和阿根廷有关南大西洋上马尔维纳斯群岛 （英国称福克兰群岛）主 
权的争端激化，4月初阿根廷军队进占该群岛，英国随即派遣数万人的舰 
队远征马岛，6月20日占领整个群岛。这是1956年出兵苏伊士运河以来 
英国首次在国外大规模使用军事力量。 
     法国。由于社会党人执政，法国在80年代前期采取了与大多数西方 

----------------------- Page 95-----------------------

国家不同的国内政策，密持朗执政之初主张推行比北欧社会民主党更激 
进的“法国式的社会主义”，主要政策措施包括：大力推行国有化，将 
一些重要工业集团和银行收归国有，使法国成为国有化程度最高的西方 
国家，并使职工代表参与国有企业管理；实行社会改革，对高收入阶层 
征收“巨富税”，增加社会福利项目；进行行政体制改革，将中央的部 
分权力下放到地方。这些改革是在经济衰退和通货膨胀严重的情况下进 
行的，实行一年后便陷入困境，不得不停止改革，转而采取紧缩政策。 
1984年7月，曾与社会党联合执政的共产党退出政府。1986年3月，社 
会党在大选中失去议会多数，传统的右翼政党执政，保卫共和联盟领导 
人希拉克任总理，出现了左翼总统和右翼政府共处的局面。按宪法规定， 
国内经济政策主要由政府掌管。希拉克政府在任期间继续实行紧缩，降 
低税率，促进投资，并转而推行私有化，经济状况明显好转。1988年密 
特朗完全放弃“法国式的社会主义”，再次当选总统，社会党重获议会 
多数，党内非主流派罗卡尔出任总理，仍坚持紧缩政策，控制公共和社 
会福利开支，减少国家对经济的干预，扩大市场机制的作用，继续执行 
前政府的私有化计划。1986年以后，极右翼政党国民阵线进入国民议会， 
成为战后西欧最早通过选举获得一定数量议席的极右组织。 
     在其他主要西方国家。联邦德国在联盟党和自民党联合执政下政局 
长期稳定。日本仍由自由民主党执政，政府更迭频繁，但政策基本稳定， 
80年代中期中曾根康弘担任首相多年。意大利由天民党、社会党等联合 
执政，社会党人克拉克西任总理期间经济发展较快，国民生产总值超过 
英国。西班牙等社会党执政的国家也未采取激进的社会变革，而是着重 
稳定经济，促进经济增长。 

      （3）相互关系的新变化 
     西方国家间相互关系的新变化主要表现在三个方面，即美欧关系的 
变化、欧洲一体化进程的进展和美日关系的变化。 
     美欧关系的主要问题仍是政治上的。里根政府执政后对苏采取强硬 
政策，坚持在西欧部署中程导弹，要求西欧盟国扩充军事力量，并且提 
出战略防御计划，都引起西欧国家的不满。西欧担心部署中导将导致本 
地区军备竞赛升级，扩充军事力量将加剧本地区紧张局势并增加经济负 
担，而战略防御计划只局限于美国本土，西欧无法受益，还将使美欧防 
务脱节。所以，西欧对部署中导极不情愿，长期拖延增加军费，对美国 
发出的参加战略防御计划的邀请迟迟不明确表态，而对法国提出的尤里 
卡计划反应热烈。美国政界人士对西欧的不合作态度极为不满，一些有 
影响的国会议员曾提出西欧不增加军费就分阶段撤回驻欧美军。1986年 
美苏首脑雷克雅未克会晤几乎就裁减欧洲中导和战略核力量达成协议的 
消息传出后，西欧对美国不同盟国磋商就同苏联达成将严重影响西欧安 
全利益的协议的做法深感震惊。后来，西欧既欢迎美苏中导条约，又担 
心美欧防务联系会因此而疏远，使西欧最终失去美国的安全保障。美国 
多次重申对西欧承担安全义务都未能从根本上消除西欧的疑虑。此外， 
美欧在货币、贸易、财政等经济问题上的争执也日益增加。这些反映出 
美国的相对经济实力进一步下降，美欧之间的竞争进一步加剧。 
     在美欧力量对比和相互关系发生变化的背景下，1984年西欧联合进 

----------------------- Page 96-----------------------

程在法国推动下重新启动。1985年1月西班牙、葡萄牙加入欧共体，7 
月尤里卡计划正式诞生，同年西欧联盟各国的防务磋商开始制度化。1986 
年2月欧共体外长会议通过《单一欧洲文件》（又称《欧洲一体化文件》）， 
决定在1992年年底以前建立欧共体统一大市场，实现商品、人员、劳务、 
资本的自由流通；确定建立欧洲经济货币联盟和政治联盟的目标，以把 
欧共体建设成为欧洲联盟；欧共体部长理事会的决策原则也由“一致通 
过”改为“特定多数表决”。后来，经过艰难的谈判，1990年4月欧共 
体决定按照“德洛尔计划”自7月1日起开始欧洲经济货币联盟第一阶 
段，大多数成员国货币加入欧洲货币体系汇率机制。法国和西德仍然是 
欧洲进程的主要推动者，80年代初两国政府更迭后不久，法德之间的合 
作便得到恢复和发展。长期担任欧共体委员会主席的法国人德洛尔对推 
动欧洲一体化发挥了重要作用。英国撒切尔政府总体上支持欧洲一体 
化，但主张更多地维护英国的利益和主权，在许多问题上与法德等国有 
严重分歧。美苏中导谈判取得进展后，西德总理科尔在1987年6月倡议 
组建法德混合族以加强两国防务合作，得到密特朗响应。11月两国就成 
立法德防务安全理事会和组建陆军混合旅达成协议。1990年10月混合旅 
组建完毕。混合旅在欧洲防务上的作用微不足道，但密特朗认为它将成 
为“欧洲防务的胚芽”。 
     里根政府执政后，日本在美国亚洲政策中的地位更加突出。美国强 
烈希望日本加强防务，以分担其在西北太平洋的军事负担。1981年5月 
日本铃木政府首次明确表示日美两国是同盟关系。但由于日本国内以及 
同东亚国家关系等方面的原因，日本一度对加强防卫力量不甚积极。1982 
年中曾根出任日本首相后，日美防务合作日益密切，日本的防卫力量不 
断增强，进一步确认承担保卫1000海里海上通道的任务。1987年日本的 
防卫费超过国民生产总值的1％，并正式决定参加美国战略防御计划的研 
究。美日政治关系也进一步发展。美日经济摩擦是影响双边关系的重要 
问题。80年代美国对日贸易逆差由几十亿美元增加到几百亿美元，美国 
抱怨日本封闭国内市场，多次扬言甚至实施报复，压日本开放市场。两 
国在钢铁、汽车、家用电器、农产品、半导体、通讯设备、飞机制造、 
航天技术等一系列领域发生贸易摩擦。美国还要求日本调整日元对美元 
比价，实现日元国际化。80年代后期美元汇价大幅度下降。每次经济纠 
纷日本都被迫做出某些让步，但问题始终未能根本解决。美日贸易额仍 
大幅度增加。 

                         4.中国的改革和开放 

      （1）改革开放与发展 
     1982年以后，中国沿着建设有中国特色的社会主义的基本方向，稳 
步地推进改革和对外开放，积极促进经济发展。 
     1984年经济增长速度明显加快，工业总产值增长14％；农产品产量 
大幅度增加，人均占有粮食首次达到近400公斤的世界平均水平；由于 
在农村兴办乡镇企业，农村经济的面貌开始发生显著的变化；国营企业 
的经营自主权有所扩大；国家重点建设和技术改造进展较快；深圳等沿 
海经济特区呈现繁荣景象。邓小平在这一年6月指出，社会主义要消灭 

----------------------- Page 97-----------------------

贫穷，贫穷不是社会主义，重申社会主义的根本任务是发展生产力。10 
月中共中央作出关于经济体制改革的决定，指出社会主义经济是在公有 
制基础上的有计划的商品经济。这是对过去的计划经济观念的突破。此 
后几年间，经济体制改革逐步深化，国营企业是国家行政机构附属物的 
状况有所改变，国家指令性计划所占的比重大幅度缩小，市场调节的作 
用日益扩大，乡镇企业迅猛发展，各种非公有制经济成份所占的比重迅 
速增加，经济呈现出巨大的活力，发展速度持续保持在较高水平。 
     在深圳等沿海经济特区获得成功的基础上，中共中央和国务院1984 
年5月决定进一步开放上海、广州、大连等14个沿海港口城市，扩大这 
些城市对外开展经济活动的权力。后来，还开辟长江、珠江、闽南3个 
三角洲为沿海经济开发区，开放辽东半岛和山东半岛，使整个沿海地区 
成为开放地带；将新建的海南省辟为经济特区。到80年代后期，初步形 
成了经济特区――沿海开放城市――沿海开放区――内地这样一个有层 
次的开放格局。同时，涉外经济立法逐步完善，投资环境进一步改善。 
1990年中共中央和国务院同意上海市加快浦东地区开发，并实行某些经 
济特区的政策。此外，北方和西南的沿边地区也相继对外开放。 
     1987年初中共中央总书记胡耀邦辞职，赵紫阳担任代理总书记。4 
月邓小平肯定改革开放以来所做的事情是成功的，指出最大的危险仍是 
 “左”的干扰。10月底中共举行第十三次全国代表大会，赵紫阳当选中 
央总书记。他在大会上指出：中国处在社会主义初级阶段；党在这个阶 
段的基本路线的主要内容，是以经济建设为中心，坚持四项基本原则和 
坚持改革开放这两个基本点；经济发展战略大体上分三步走；第一步实 
现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民温饱问题，这个任务已基本 
实现；第二步是到2O世纪末再翻一番，达到小康水平；第三步是到21 
世纪中叶达到中等发达国家水平，基本实现现代化。1988年初李鹏接替 
赵紫阳担任国务院总理。 
     由于在新旧体制转换过程中新的宏观调控体系尚未建立起来，80年 
代中期以后出现了经济秩序混乱、物价上涨幅度超过承受能力等问题。 
1988年下半年开始治理经济环境、整顿经济秩序，以后几年发展速度有 
所下降。1989年春夏之交，由于诸多因素的影响，北京等地发生严重政 
治风波。此后，邓小平重申中共十三大概括的“一个中心，两个基本点” 
的基本路线。6月中共中央撤销赵紫阳的总书记职务，江泽民担任总书 
记。他成为继毛泽东、邓小平之后的中共第三代领导集体的核心。11月 
邓小平辞去中央军委主席职务，正式退休。中共中央称他是改革开放政 
策的“总设计师”。 
     经过80年代的改革开放，中国的面貌发生了历史性的深刻变化，社 
会生产力获得新的解放，人民的温饱问题基本解决，生活水平大幅度提 
高，综合国力显著增强，是这一时期世界上发展速度最快的国家之一。 

      （2）国家统一进程 
     80年代中国分别同英国和葡萄牙就和平解决历史遗留的香港和澳门 
问题达成协议。 
     1842年以后香港岛和九龙半岛南端先后成为英国殖民地，1898年英 
国又强租九龙半岛北部大部分土地及附近岛屿，租期99年，应于1997 

----------------------- Page 98-----------------------

年期满。1982年9月英国首相撒切尔访华，中国表示将在1997年收回整 
个香港地区的主权，并将在此后采取特殊政策，继续保持香港的繁荣。 
后来，邓小平提出，恢复行使对香港的主权以后，香港的社会经济制度、 
法律、生活方式、自由港地位以及国际贸易与金融中心地位不变，这项 
政策将保持50年不变。他把这概括为“一个国家，两种制度”，即在中 
华人民共和国内，大陆实行社会主义制度，香港等某些区域实行资本主 
义制度。他表示，这个构想也适用于台湾。英国撒切尔政府高度赞赏“一 
国两制”的构想。经过谈判，中英两国在1984年9月达成有关协议，12 
月19日赵紫阳和撒切尔在北京正式签署中英联合声明。联合声明规定： 
中国在1997年7月1日恢复对香港行使主权；中国将对香港实行特殊政 
策，50年内不予改变；将设立香港特别行政区，除外交和国防事务属中 
央政府管理外，享有高度自治权；中英两国将在政权交接前的过渡时期 
内合作维护和保持香港的繁荣与稳定，并保证政权顺利交接。1990年4 
月中国制定出香港特别行政区基本法。基本法体现了“一国两制”的构 
想。通过这种办法解决香港问题，为和平解决国际争端提供了新的经验。 
     澳门长期是葡萄牙殖民地。1979年中葡建交时双方同意谈判解决澳 
门问题。中英达成解决香港问题的协议后，中葡从1986年起举行谈判。 
1987年4月13日赵紫阳和葡萄牙总理席尔瓦在北京签署联合声明，规定 
中国将在1999年12月20日对澳门恢复行使主权。中国按照“一国两制” 
的方针，对澳门实行与对香港类似的基本政策。1993年3月中国制定出 
澳门特别行政区基本法。 
     从 70年代初起台湾的经济迅速发展，成为新兴工业化地区。1975 
年4月蒋介石去世后，蒋经国（1910―1988）继任国民党主席。1979年 
1月1日，即中美建立外交关系之日，人大常委会发表《告台湾同胞书》， 
提出尊重台湾现状，实现大陆与台湾和平统一，倡议双方尽快实现通邮、 
通航、通商；邓小平发表讲话指出，台湾回归祖国，完成祖国统一大业， 
已提到具体日程上来了；国防部长徐向前发表声明，宣布停止对金门等 
岛屿的炮击。台湾海峡两岸关系开始和缓。1981年8月邓小平指出，力 
求通过和平方式解决台湾问题，即使武力统一，台湾的现状也可以不变。 
9月30日人大常委会委员长叶剑英发表和平统一的方针政策，建议共产 
党和国民党举行两党对等谈判。后来，邓小平进一步明确对台湾实行和 
平统一和“一国两制”的方针。从80年代起，台湾海峡两岸的人员和经 
贸往来不断发展。1987年10月台湾当局宣布开放台湾居民到大陆探亲， 
1988年7月国务院制定鼓励台湾同胞到大陆投资的规定，后来台湾当局 
逐步放宽对大陆人员赴台的限制，双方经济、文化等民间往来遂迅速增 
加。1991年初台湾当局发表《国家统一纲领》。1990年11月台湾成立 
海峡交流基金会。1991年12月大陆成立海峡两岸交流协会。两会作为海 
峡两岸当局授权的民间团体就两岸交流与合作的有关问题开始进行事务 
性商谈，身为两岸高层人士的两会领导人也以民间身份进行了公开接 
触。在台湾内部，1987年7月解除了实行数十年的戒严。1988年1月， 
蒋经国去世，李登辉继任国民党主席和台湾当局最高负责人。此后，台 
湾当局一再表示坚持一个中国的政策，台湾各界主张加强两岸交流并最 
终实现与大陆和平统一的呼声日益强烈，少数主张台湾独立的势力也公 
开活动。 

----------------------- Page 99-----------------------

      （3）坚持独立自主的对外政策 
     1982年前后，中国在对外政策方面逐步进行了调整和充实。经过从 
70年代后期到80年代初的长期观察，中国对国际形势的发展变化作出新 
的判断。中国认为，全世界维护和平的力量进一步发展，和平的因素超 
过了战争因素的增长，有可能在较长时间内不发生大规模的世界战争， 
因而不再注重强调战争的危险性。根据这个判断，中国从80年代中期起 
主动大规模裁减军队。中国对发展问题也有了新的认识。中国认为，当 
代任何一个国家都不可能生产出自己需要的一切产品，不可能拥有发展 
本国经济所需要的全部资源和所有先进技术，经济技术发展要求各国之 
间加强经济往来，因而纠正了片面强调自力更生的观念。根据这个新的 
认识，中国采取了对外开放政策。由此出发，中国认为，和平问题和发 
展问题是当今世界带有全球性的重大问题。这是中国调整对外政策的出 
发点。 
     1982年中共第十二次全国代表大会再次确认经济建设是国家各项任 
务的核心。邓小平指出这是解决国际国内问题的基础。这标示了对外政 
策调整的方向，即通过维护世界和平、发展与各国的友好合作和促进世 
界经济繁荣，争取有利于国内改革开放和现代化建设的和平的国际环 
境。 
     经过调整的独立自主的对外政策具有以下显著特点，首先，更好地 
体现独立自主。中国在80年代初明确宣布：不同任何一个超级大国结盟 
或建立战略关系，不联合一家去反对另一家；在国际事务中根据事情本 
身的是非曲直和中国人民及世界人民的根本利益来决定自己的立场。中 
国之所以不结盟，一方面是由于结盟会在某种程度上受制于人；一方面 
是由于中国意识到自己的责任和份量，同任何一个超级大国结盟都可能 
影响世界战略力量平衡，不利于国际局势的稳定。其次，坚持把和平共 
处五项原则作为处理同一切国家关系的基本准则；主张国家不分大小、 
强弱、意识形态的异同，都应一律平等，互相尊重，友好相处与合作； 
强调各国的事情应由各国人民自己作主，别国无权干涉。第三，坚持把 
加强同发展中国家的团结与合作作为对外政策的基本立足点，坚持永远 
不称霸。此外，中国还把对外开放政策正式确定为一项基本国策。 
     在80年代，中国根据独立自主的对外政策全面发展与世界各国的友 
好合作关系。1982年中美达成八・一七公报后，赵紫阳和里根在 1984 
年实现互访，两国关系平稳发展。台湾问题依然是两国关系中的主要障 
碍。中国同大多数发展中国家的关系进一步发展，同一些国家建立或改 
善了关系，并致力于探索开展双边合作的新途径。中日之间各种形式的 
友好交往日益增加，加深了相互了解，扩大了各个领域的合作。中国同 
西欧和其他西方发达国家的双边关系都有较大的发展，各方面的交往日 
趋活跃。中国还积极参与联合国和其他国际组织的活动，促进南北对话 
和南南合作，更加积极地参加联合国范围内的国际裁军谈判。由于实行 
对外开放，对外贸易额大幅度增长，对外经济、技术合作和文化交流显 
著增加。 
     根据独立自主的对外政策，中国同苏联、东欧各国、印度、越南的 
关系得到恢复和发展。 

----------------------- Page 100-----------------------

     1982年到1985年三位苏联最高领导人相继去世，中国都派出高级代 
表团赴苏联参加葬礼。1984年以后，两国高层接触增加。实现了副总理 
级的访问和外长会晤；贸易额迅速增长，经济、技术合作有所发展。中 
国认为，苏联支持越南入侵柬埔寨、在中苏边境和蒙古驻扎重兵、占领 
阿富汗，严重威胁中国的安全，是中苏关系正常化的三大障碍。1985年 
10月邓小平送口信给戈尔巴乔夫，表示如能达成谅解，让越南从柬埔寨 
撤军，愿亲往莫斯科举行会见。1986年7月戈尔巴乔夫在符拉迪沃斯托 
克发表讲话，表示愿意同中国认真讨论建立睦邻关系的问题。9月邓小平 
敦促戈尔巴乔夫在消除障碍方面走出扎实的步子。此后几年，随着国际 
局势的变化和三大障碍接近消除，中苏关系正常化进程取得实质进展。 
1989年5月戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等会晤，标志着中苏两 
国和中共与苏共关系的完全正常化，双方声明将在国与国之间关系的普 
遍原则基础上发展相互关系。 
     从1983年起，随着中苏关系的改善，中国同民主德国、波兰、匈牙 
利、捷克斯洛伐克、保加利亚五国的接触日益增多，相互关系得到改善 
和发展。1986年秋，民主德国和波兰最高领导人访华，后来其他三国最 
高领导人也相继访华，1987年6月赵紫阳访问上述五国。这标志着中国 
同这些国家的关系进入了一个新的时期。中国同阿尔巴尼亚的贸易关系 
也得到恢复，同南斯拉夫和罗马尼亚继续保持友好关系。 
     中国和印度自80年代初起举行官员会谈，两国经贸关系有所发展， 
但边界问题长期未能解决。1988年底印度总理拉・甘地 （1944―1991） 
访问中国，双方同意在和平共处五项原则基础上恢复、改善和发展两国 
关系，通过和平友好方式协商解决边界问题。 
     主要是由于越南入侵柬埔寨，中越关系在80年代长期紧张。两国在 
陆地边界、北部湾海域划界、西沙群岛和南沙群岛归属等问题上存在争 
端。1979年初中国在中越边境进行自卫还击作战以后，两国陆地边界上 
的军事冲突持续多年。1988年3月两国海军在南沙群岛海域发生冲突。 
80年代后期越南谋求政治解决柬埔寨问题，中越关系趋向和解，在边境 
地区的人员和经贸往来增多。1989年越南从柬埔寨撤军。1991年11月 
越共中央总书记杜梅和越南部长会议主席武文杰访华，两国领导人认为 
中越关系已经实现正常化。此后两国关系进一步发展，但两国边界问题 
尚未解决，北部湾海域和南海诸岛等问题仍长期存在。 

                        5.东亚、南亚与西亚北非 

      （1）东亚的发展与政治变动 
     在80年代，东亚是世界上发展速度最快的地区。中国的发展速度始 
终居于世界前列。日本在发达国家中保持了最高的增长率。东盟各国、 
韩国、台湾和香港等地区也保持了迅猛发展的势头。在西方国家经济困 
难较多，苏联和东欧各国增长速度持续下降、非洲和拉丁美洲处在困境 
之中的情况下，东亚多数国家和地区在经济上的迅速崛起格外引人注 
目，使它们在日趋激烈的世界经济竞争中处于有利的地位。一些西方政 
界、经济界人士认为，这将导致世界经济格局发生意义深远的变化。东 
南亚国家联盟范围内的经济合作进一步发展。 

----------------------- Page 101-----------------------

     东亚多数国家在80年代政局稳定，保持了内外政策的连续性，少数 
国家发生了不同程度的政治变动。 
     韩国。1979年朴正熙遇刺后，政局一度发生动荡。年底全斗焕发动 
政变掌握实权后，1980年上半年各地发生广泛的学生运动，要求全斗焕 
下台。5月17日当局宣布戒严，镇压了在光州发生的学生和市民起义， 
造成数百人伤亡。随后，著名反对派人士金大中和金泳三被监禁，金大 
中被判处死刑，但迫于美国等国的压力未执行。1981年2月全斗焕出任 
总统。80年代中期在野势力强烈要求直接选举总统，1987年6月各地数 
十万人举行反独裁示威，7月全斗焕同意总统直选。12月，曾支持全斗 
焕发动政变的退役将军卢泰愚当选总统，以金大中、金泳三为首的反对 
党竞选失利。总统直选是韩国民主化进程的重要步骤，得到美国的支持。 
而卢泰愚当选保持了政策的连续性，使民主化进程基本未影响经济发 
展。后来，金泳三成为卢泰愚领导的执政党的主要领导人之一并继任总 
统。 
     朝鲜半岛北南对话仍在进行，并曾实现物资交流和人员互访。对话 
曾中断三次。第一次是由于1983年全斗焕访问缅甸期间大批随行人员被 
炸死，南方认为系北方所为。第二次主要由于1986年美韩举行“协作精 
神”联合军事演习。第三次主要由于双方未能就共同主办1988年奥林匹 
克运动会达成协议。 
     菲律宾。长期任总统的马科斯曾在70年代实行军法管制，停止政党 
活动，引起广泛不满。80年代前期国内经济状况恶化。1983年著名反对 
派人士阿基诺从美国回国时遭枪杀，普遍认为枪击事件受马科斯指使， 
国内反马科斯政权的运动高涨。1986年2月总统选举后，马科斯和阿基 
诺的夫人科・阿基诺均声称获胜；发生支持科・阿基诺的大规模群众运 
动，并得到军队支持；马科斯被迫出走，流亡美国；科・阿基诺就任总 
统。美国在推翻马科斯独裁政权的过程中发挥重要作用，表明80年代以 
来美国对不稳固的亲美独裁政权的态度发生了某些变化。科・阿基诺执 
政后，部分支持马科斯的军人多次发动政变未遂，共产党和穆斯林反政 
府活动一度活跃，经济困难较多，发展速度慢于其他东盟国家。80年代 
末国内局势趋向稳定。在菲律宾的坚持下，美国在菲律宾的两个重要军 
事基地于80年代末被迫撤离，从而结束了美国在东南亚的军事存在。 
     越南。入侵柬埔寨后始终未能有效控制柬埔寨广大农村、特别是西 
部山区，并遭到国际社会广泛反对。由于几十年来一直处于战争之中， 
生产停滞，经济困难严重。1986年7月越共中央总书记黎笋去世。不久， 
曾长期在南方工作的阮文灵和范雄先后担任越共中央总书记和部长会议 
主席，开始进行变革。在国内，注重经济发展，改革经济体制，经济日 
趋活跃；对外转向争取政治解决柬埔寨问题。1989年9月宣布完成从柬 
埔寨撤军。此后，经济在经过几年严重通货膨胀后恢复稳定并有所发展， 
与东亚各国和西方国家的关系逐渐改善。越南从柬埔寨撤军后，仍保持 
对柬埔寨内部事务的影响，柬埔寨国内民柬方面与金边方面的对立仍未 
消除。 

      （2）南亚政局 
     进入80年代以后，印度和巴基斯坦注重推进国家的现代化，对经济 

----------------------- Page 102-----------------------

政策作了一定的调整，国内政局继续发生变动。 
     印度。英・甘地重新执政后，放宽对私人经济的限制，实行有限的 
对西方开放，引进外国资金和技术，经济继续保持增长。80年代初国内 
锡克教徒分离主义运动高涨，在部分地区演变为有武装的骚乱，政府派 
军队镇压，造成大量伤亡。1984年10月英・甘地被锡克人刺死，其子拉・甘 
地继任总理。拉・甘地主张消除国内分歧，维护国家统一，使政局保持 
稳定；在经济上，进一步放宽对私营经济和外资的限制，积极整顿国营 
经济，增强市场机制的作用，发展速度加快；采取更灵活的对外政策， 
并卷入斯里兰卡国内政府与泰米尔人的冲突。1989年底国大党在大选中 
失利，由人民党等组成不稳固的少数派联合政府。1991年5月拉・甘地 
在竞选时被泰米尔人刺死。6月国大党再次执政，拉奥任总理，政局大体 
稳定，经济上进一步开放，市场机制的作用更为显著，经济继续发展。 
     巴基斯坦。哈克任总统后国内恢复稳定，实行一定程度的伊斯兰化。 
1985年取消军法管制，穆斯林联盟的居内久任总理，经济有所发展。1988 
年5月哈克再次解散国民议会，解除居内久职务。8月哈克因座机爆炸去 
世。11月举行大选，布托之女贝・布托领导的人民党获胜，贝・布托在 
军队认可下任总理。1990年8月总统伊沙克・汗在军队支持下解除贝・布 
托职务，反对派谢里夫执政，经济政策更趋灵活，保持发展势头。1993 
年伊沙克・汗和谢里夫在人民党和军队压力下辞职，贝・布托通过选举 
再度执政，政策更趋稳健，继续推动国家发展。 
     斯里兰卡。西・班达拉奈克领导的自由党在1977年下野，统一国民 
党在此后长期执政，贾亚瓦德纳、普雷马达萨先后出任总理和总统。80 
年代后期，北方的泰米尔人分离运动高涨，政府和泰米尔武装组织发生 
长期武装冲突，印度军队曾进驻斯里兰卡北方。斯里兰卡长期实行紧急 
状态，政府难以控制局势。1993年5月总统普雷马达萨被炸死。在1994 
年大选中，班达拉奈克之女库马拉通加领导的人民联盟获胜，库马拉通 
加先后任总理和总统，西・班达拉亲克再任总理。 
     苏联入侵阿富汗后未能有效控制阿富汗全境，以巴基斯坦和伊朗为 
基地的抵抗运动日益壮大、活跃。1988年4月，在联合国主持下，巴基 
斯坦和阿富汗以及苏联和美国签署政治解决阿富汗问题的日内瓦协议。 
1989年2月苏联按协议完成从阿富汗撤军。此后，阿富汗国内各派之间 
的冲突仍长期持续。 

      （3）西亚北非局势 
     伊拉克与伊朗之间的战争严重影响80年代的西亚局势。两伊同为西 
亚大国，伊拉克主要居民是阿拉伯人，什叶派穆斯林居多数，但长期由 
逊尼派执政，伊朗主要居民是波斯人，什叶派居绝大多数，两国对阿拉 
伯河和若干波斯湾岛屿存在争端。伊朗在革命后主张输出伊斯兰革命， 
支持伊拉克什叶派的反政府活动，引起伊拉克和其他海湾国家不安。1980 
年9月伊拉克总统萨达姆宣布废除两国边界协议，伊拉克军队大举进攻 
伊朗，占领大片伊朗领土。一年后伊朗军队反击，收复大部分失地。1982 
年6月伊拉克单方面停火，将军队撤回境内，伊朗随即发动攻势，进入 
伊拉克境内，此后双方长期僵持。1984年初起，双方为削弱对方的经济 
力量开始袭击进入波斯湾的油轮。多数阿拉伯国家和西方国家同情、支 

----------------------- Page 103-----------------------

持伊拉克，叙利亚、利比亚等国支持伊朗。1987年美国海军进入波斯湾 
为科威特油轮护航，曾与伊朗发生冲突，美国军舰在1988年7月击落一 
架伊朗民航客机，机上290人遇难。1988年4月伊拉克开始反攻，7月 
霍梅尼表示接受有关的联  合国决议，8月底两伊停火。两伊战争造成 
100多万人伤亡，使两国经济陷入困境，海湾地区局势长期动荡。 
     1982年以后黎巴嫩仍持续动荡，除黎巴嫩国内各派民兵不断发生冲 
突外，以色列和叙利亚都在黎巴嫩驻军并卷入黎巴嫩国内冲突，伊朗也 
积极支持黎巴嫩伊斯兰激进势力。1983年5月，在美国调解下，黎以达 
成以色列军队分阶段撤离的协议，美国承诺增加对以色列的援助。以军 
开始撤离后，黎巴嫩各派冲突加剧。10月200多名在黎巴嫩的美军官兵 
被炸死，美国被迫从黎巴嫩撤出执行维和使命的军队。1984年3月，在 
叙利亚的影响下，黎巴嫩宣布废除黎以协议。1985年6月黎以再次达成 
撤军协议，规定以色列可在黎巴嫩南部的安全区内驻扎军队。此后，黎 
巴嫩各派冲突仍持续，其背后有叙利亚、伊朗、以色列等国的背景。各 
种形式的恐怖活动时有发生，一批西方人士被扣为人质。进入90年代以 
后，在叙利亚、沙特阿拉伯等国调解下，黎巴嫩国内各派趋向和解，人 
质问题得到解决，开始了长期战乱后的重建，经济有所恢复。 
     80年代阿以关系的焦点是巴勒斯坦问题。在以色列长期执政的利库 
德集团对此持强硬立场，不仅拒绝接触和谈判，还在被占领土建立定居 
点，安置大批犹太移民。1982年巴解总部被迫迁到突尼斯后，对被占领 
土巴勒斯坦人的控制能力有所削弱。为摆脱困难处境，阿拉法特和约旦 
国王侯赛因在1985年达成协议，商定在被占领土实现和平后建立约巴邦 
联，巴方在此范围内行使自决权，以期寻求巴勒斯坦问题的政治解决。 
但后来约巴双方多次对该方案发生分歧，以色列也不予认可。1987年被 
占领土巴勒斯坦人发生大规模起义，难民营中的巴勒斯坦青年和居民频 
繁与以色列军警发生冲突。起义持续多年。起义中产生简称“哈马斯” 
的伊斯兰抵抗运动，主张对以色列进行圣战，建立政教合一的巴勒斯坦 
国家。哈马斯有从事暴力活动的军事组织，对以色列进行恐怖活动，以 
色列宣布其“非法”，逮捕其领袖和大批成员。巴解组织也与哈马斯有 
分歧并发生冲突。1988年12月阿拉法特宣布接受联合国安理会有关决 
议，承认以色列的生存权并反对恐怖活动。美国遂同意与巴解进行实质 
性对话。1989年初阿拉法特就任巴解建立的巴勒斯坦国总统。巴勒斯坦 
国迅速得到包括多数西方国家在内的众多国家的承认。巴解组织采取的 
这些趋向和解的积极步骤为政治解决阿以争端开辟了新的前景。1991年 
10月底美苏主持下的中东和平会议在马德里开始举行。这是阿以双方首 
次共同讨论中东和平问题。得到巴解组织授权的被占领土温和派巴勒斯 
坦人士与会，并同以色列代表谈判。1992年持强硬立场的利库德集团在 
以大选中失利，工党执政，拉宾任总理，佩雷斯任外交部长。随后，中 
东和会继续举行。 
     在北非。利比亚与西方国家的关系持续紧张。1986年3月和4月， 
美国以利比亚参与爆炸西柏林一家美军人员使用的舞厅等恐怖活动为 
由，两次空袭利比亚，炸死卡扎菲养女。1988年12月发生美国民航客机 
在英国洛克比上空爆炸造成270人死亡的事件，1989年9月发生德国民 
航客机在尼日尔上空爆炸造成170人死亡的事件。美国认为两起事件均 

----------------------- Page 104-----------------------

为利比亚所为。利比亚因此受到国际制裁。后来，利比亚注重同西欧国 
家改善关系。80年代中期突尼斯终身总统布尔吉巴因年迈而政策多变， 
总理本・阿里取而代之，实现政权和平更迭，政局保持稳定。 

                            6.非洲与拉丁美洲 

      （1）艰难的经济形势 
     在80年代，非洲和拉丁美洲许多国家陷入严重的经济困难之中，非 
洲的困难尤为严重。主要表现为经济增长率下降，一些国家呈负增长， 
外债负担不堪承受，在非洲多次发生严重饥荒。非洲与拉丁美洲的困难 
处境同亚洲、特别是东亚的日趋繁荣形成对比。 
     非洲自70年代后期发展速度开始下降，进入80年代以后进一步下 
降，平均增长率为2―3％，一些国家长期负增长。造成经济困难的原因 
是复杂的，除受总的世界经济形势影响外，还包括：原有经济结构落后， 
严重依赖出口初级产品，而其价格受国际市场制约；独立后注重发展工 
业，许多国家农业状况较差，而人口增长较快，自然灾害频繁，沙漠化 
严重；70年代举借大量外债，数额高达上千亿美元，而未产生相应的经 
济效益，多数国家由于经济不景气无力偿还，加上未支付的利息使债额 
进一步增加，到90年代初达2800亿美元；许多国家推行不适当的社会 
变革，私营、个体经济受到限制；一些国家政局动荡，政界人士腐败， 
社会差距较大。在80年代，由于农业连年受灾，一些国家多次发生严重 
饥荒，数千万人受饥饿威胁，饥荒严重时一年有数百万人因饥饿或营养 
不良而死亡，国际救援工作难以满足需要。 
     为了摆脱危机，非洲许多国家调整发展战略，主要方向是促进农业 
生产，鼓励私人经济。80年代中期，世界银行和国际货币基金组织制定 
经济结构调整方案，对提供发展援助规定了严厉的条件，促使许多国家 
加快私有化进程，严格控制财政支出，采取措施稳定经济。一些国家实 
行稳健的政策，经济状况较好或有好转。津巴布韦独立后，穆加贝积极 
主张与控制绝大部分经济的白人和解，并与黑人反对派和解，虽有灾害 
发生，仍能维持经济全面增长，并可出口粮食，工业品自给率高，政局 
稳定。西非小国佛得角基础较差，独立后注重发展农业，经济状况不断 
改善。科特迪瓦、博茨瓦纳、肯尼亚等国继续保持增长。加纳军政权首 
脑罗林斯三度发动政变上台，打击腐败官员和不法商人，较早实行世界 
银行等提出的结构调整计划，成绩显著。加蓬、塞内加尔、乌干达、毛 
里求斯等国经过调整也实现增长。一些国家由于经济困难发生政局动 
荡，其中苏丹、埃塞俄比亚、索马里等国的动荡尤为严重。进入90年代 
以后，非洲经济状况仍未根本好转，与其他地区的经济差距仍在迅速加 
大。 
     拉丁美洲的经济发展水平远远高于非洲，因而其经济困难未造成像 
非洲那样的大范围生存危机，但仍使拉美经济几乎陷于停滞。80年代被 
称为拉美经济上“失去的十年”。拉丁美洲多数国家在70年代发展速度 
较快，向西方商业银行举借大量外债。80年代受西方经济衰退影响，拉 
美主要国家陷入债务危机。1982年8月墨西哥政府首先宣布已无力偿付 
其800亿美元的外债本息，此后巴西、委内瑞拉等一批拉美国家相继宣 

----------------------- Page 105-----------------------

布无力偿债。债务危机持续十余年，到90年代初拉美外债总额仍达4000 
亿美元以上。债务危机对拉美和世界经济有严重影响。就债务国而言， 
债务负担是沉重的经济压力，不得不全面紧缩以偿还债务，不仅得不到 
新的发展资金，还由于还本付息而出现大量资金外流，造成经济发展的 
更大困难。此外，里根政府执政后大幅度压缩对发展中国家的援助并维 
持美元高利率，进一步加重了债务国的负担。另一方面，拉美的大量债 
务主要借自美国的几家大银行，并已超出这些银行的自有资产，债务危 
机也使这些银行面临破产的威胁，并可能危及美国金融体系的稳定，因 
而美国等债权国也无法置身事外。这使拉美国家有可能要求债权国分担 
责任。 
     债务危机迫使拉美国家进行深刻的结构调整，其主要内容包括：实 
行紧缩政策，缓解支付困难，尽力控制通货膨胀；调整经济结构，控制 
进口，支持出口，争取实现经济的稳定与平衡；发展私营经济，减少国 
家的直接干预，将管理不善、亏损严重的国营企业私有化。巴西、墨西 
哥等国政府还积极争取与美国等国谈判，以通过债务重组缓解危机。美 
国政府最初对债务危机采取消极态度，以敦促债务国家实行经济紧缩、 
彻底转向自由市场经济。严厉的紧缩措施造成有关国家严重的经济衰 
退，社会差别进一步加大。美国在本国经济形势好转后，于1985年底转 
而采取积极促进债务国经济增长的政策，提出由多边金融机构和商业银 
行提供新的贷款，帮助实行结构调整的债务国缓解危机，并支持设立国 
际基金以帮助债务国融资，为外国投资者提供风险担保。后来，一些国 
家还通过出售债权等方式重组并减少债务。 
     1986年以后拉美经济出现转机。智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、墨 
西哥等国用出口主导的发展战略取代替代进口战略，控制通货膨胀，发 
展私营经济，大力增加出口，使国际收支状况明显改善，经济稳定增长。 
秘鲁、阿根廷、委内瑞拉、巴西等国仍以替代进口战略为主，着力扩大 
内需以刺激增长，虽然在一段时间内出现高速增长，但通货膨胀加剧， 
国际收支状况未得到改善，经济增长不稳定。进入90年代以后，债务危 
机仍然存在，结构调整仍在继续，一些国家通货膨胀、社会差距扩大等 
问题严重，但总的经济形势仍在继续好转。 

      （2）拉丁美洲民主化进程 
     80年代拉丁美洲政治的突出特点是各国的民主化进程。由于60年代 
以后一些拉美国家社会动荡，许多国家先后发生政变并建立军人政权。 
到70年代末拉美有十多个国家由军人政权执政。60―70年代的拉美军人 
政权与以住的军人政权有所不同。它们中的多数具有不同程度的现代意 
识和民族主义倾向，执政期间注重发展经济、维护国家权益，有些还积 
极推动社会进步，而较少采取严厉的镇压措施。一些军人政权执政的国 
家经济发展迅速。从70年代后期起，拉美经济状况逐渐恶化，政权更迭 
势在必行。美国自卡特政府推行“人权外交”起也开始对拉美军人政权 
施加压力，80年代中期以后里根政府进一步改变长期奉行的支持亲美军 
人或独裁政权的政策，对拉美民主化进程起到一定的推动作用。 
     秘鲁军政权于1977年10月最先制订政治民主化计划，1980年5月 
将政权移交给经选举产生的宪法政府。1982年初阿根廷军政权贸然决定 

----------------------- Page 106-----------------------

收复马尔维纳斯群岛和南乔治亚岛，赢得国内民众的广泛赞同。后来英 
国远征舰队重新占领马岛，阿根廷军队被迫撤离，军政权的威望急剧下 
降，被迫于1983年向民选政府交权。1984年底巴西按计划举行总统直接 
选举，1985年初军政权向民选总统交权。在此前后，十多个拉美国家举 
行选举，实现军政权向民选政府和平移交权力。智利皮诺切特军政权于 
1980年强行通过新宪法，规定在80年代末举行公民投票选举由军政权提 
名的新总统，试图借此延长皮诺切特的任期。1990年初皮诺切特被迫向 
选举产生的、包括被他推翻的原阿连德政府人士在内的新政府交权。皮 
诺切特仍坚持担任陆军总司令。至此，60―70年代上台的拉美军人政权 
全部被民选政府所取代。 
     实现政治民主化以后，一些国家的民选政府与军队的关系仍存在问 
题。主要原因如下：一些民选政府为加强对军队的控制变更军队领导体 
制、削减军费，使军人的权力和特权被削弱，引起军队不满；一些国家 
在军政权执政期间曾实行严厉的镇压措施，特别是有的国家遭迫害者重 
新执政，军队担心过去的行为受到追究；一些国家的反政府游击队仍较 
活跃，军队认为政府的态度过于软弱；一些国家军政权执政时曾取得显 
著成就，而民选政府由于政策不当或腐败引起民众普遍不满。因此，一 
些国家发生过军人不服从政府命令乃至叛乱等事件。但绝大多数国家的 
民主政体趋于巩固。 
     巴拿马军政权首脑托里霍斯于1978年向文职政府交权。1981年托里 
霍斯去世后，巴拿马政局日趋不稳。80年代中期以后，国防军司令诺列 
加控制政权。美国对此强烈不满，对巴拿马实行经济制裁，并指控诺列 
加向美国走私毒品。诺列加对美国持强硬立场。1989年12月美军大举入 
侵巴拿马，抓获诺列加并带往美国关押，还造成巴拿马人员伤亡。后来， 
美国地方法院根据美国法律审讯诺列加，并将其判刑。 
     在海地。杜瓦利埃父子统治近30年，聚敛全国绝大部分财富，而海 
地长期是西半球最贫穷国家。美国长期支持杜瓦利埃家族。1985年底起 
发生反对小杜瓦利埃的大规模抗议活动。在美国的干预下，小杜瓦利埃 
于1986年2月流亡法国，但其支持者仍控制权力，局势混乱。1990年阿 
里斯蒂德当选总统，次年被军队首脑塞德拉斯推翻，流亡美国。经美国 
提议，联合国安理会决定制裁海地。美国还多次在阿里斯蒂德和海地军 
方之间进行调解均无效。1994年9月，经美国前总统卡特调解，海地军 
方在美军入侵前夕同意交权，美军为主的多国部队随即和平进入海地。 
10月塞德拉斯流亡国外，阿里斯蒂德回国复职。 
     尼加拉瓜和萨尔瓦多的国内冲突在80年代仍然持续。美国继续支持 
尼加拉瓜反政府武装和萨尔瓦多政府。1983年墨西哥、哥伦比亚、巴拿 
马和委内瑞拉组成孔塔多拉集团，主张中美洲问题由各国人民和平解 
决，并积极进行调解。1985年巴西、阿根廷、乌拉圭和秘鲁组成利马集 
团，支持孔增多拉集团的调解。1986年5月中美洲五国举行首脑会议， 
开始进行对话。1987年5月五国签署协议，同意实现停火、开展国内对 
话、推行民主化。后来，尼加拉瓜实现停火，反政府组织解除武装。1990 
年尼加拉瓜举行大选，反对派联盟获胜，实现和平的权力移交，下野的 
桑地诺阵线仍对军队有决定性影响，但政局基本稳定。1991年底萨尔瓦 
多冲突双方达成协议，实现国内和平。其他中美洲国家也基本恢复稳定。 

----------------------- Page 107-----------------------

                         7.东欧剧变与苏联解体 

      （1）在民主化和公开性的道路上 
     戈尔巴乔夫就任苏共中央总书记后不久，在 1985年4月苏共中央全 
会上开始了变革的进程。他最初提出的主要目标，是通过改进管理和经 
济机制，结束多年的停滞，加速社会经济发展。为了启动和推进变革， 
戈尔巴乔夫在1985年大规模更换苏共中央、苏联政府以及各地方、各部 
门的领导干部，实现了拖延已久的领导层自然更替。 
     1986年2月举行苏共第二十七次代表大会。戈尔巴乔夫在会上重申 
加速社会经济发展的战略和在计划经济的范围内改造经济机制。在政治 
方面，他提出了两个后来产生广泛影响的目标，即：“进一步民主化” 
和“扩大公开性”。戈尔巴乔夫认为，要充分发挥社会主义的潜力并加 
速社会经济发展就必须进一步加强民主和自治，让每一个人参与国家事 
务；为此必须扩大公开性，把一切置于公开的监督和注视之下。他宣布， 
苏共将为此采取具体措施。苏共和社会各界对戈尔巴乔夫的主张反应热 
烈，社会气氛日趋活跃，各种现实的和历史的问题开始被提出来公开讨 
论。 
     然而，在此后一段时间内，由于经济改革方案尚在制订过程中，在 
经济改革方面尚未采取有实际意义的步骤，过去造成的严重经济状况尚 
未得到改善，增长速度下降的趋势仍在继续。戈尔巴乔夫由此担心改革 
可能被延误甚至中止。1987年初他宣布将在政治民主化方面采取更多的 
措施，包括对苏共和国家的选举制度进行重大变革。他试图利用社会各 
界对变革的期盼，通过民主化和公开性将他们动员起来，克服来自苏共 
党内的阻力，促进经济改革；并认为建立稳定的民主制度是社会主义恢 
复活力的关键所在，也是改变苏联在东西方关系中的被动地位的关键所 
在。同年6月苏共中央通过《关于根本改革经济管理的任务》的决议， 
决定从1988年起全面推行新经济管理体制，企业实行完全经济核算，并 
实现自我补偿、自筹资金和自我管理。 
     就在这一年，苏联国内和苏共党内对变革的方向发生日益尖锐和公 
开的分歧。社会上成立大量独立的政治团体，一些人对苏联的诸多历史 
问题以及社会主义制度和苏共的地位提出疑问，苏共党内的一些人则对 
扩大公开性的后果表示担扰。10月，主张实行激进的政治变革的苏共中 
央政治局候补委员、莫斯科市委第一书记叶利钦被解除职务，标志着苏 
共内部分歧公开化。 
     1988年3月戈尔巴乔夫出访期间，一家报纸发表一位女教师的文 
章，指责一些势力滥用公开性鼓吹非社会主义的多元化。戈尔巴乔夫认 
为这是受苏共领导层内反改革势力指使所为，回国后以辞职相要挟，使 
苏共领导层支持他进一步加速民主化。6月底举行苏共第十九次代表会 
议，戈尔巴乔夫提出根本改革政治体制，内容包括：全面充实人权；设 
立多数代表由直接选举产生的苏联人民代表大会，作为国家最高权力机 
关；大规模下放权力，实行分散管理；解决民族关系问题；全面加强法 
制；使社会团体更加活跃；恢复党内民主；使苏共和国家权力机关的职 
能分开。经过激烈的公开争论，代表会议通过了有关政治体制改革的一 

----------------------- Page 108-----------------------

系列决议。这次代表会议对苏联以后的政治进程产生深远影响。会后不 
久，戈尔巴乔夫取代葛罗米柯担任最高苏维埃主席团主席。1989年5月 
召开第一届人民代表大会，戈尔巴乔夫当选最高苏维埃主席，标志着苏 
联最高权力的重心开始从苏共中央转向国家权力机关，苏共的政治地位 
和作用开始下降。 
     1988年苏共代表会议以后，苏联国内形势发生重大变化。在经济上， 
经济体制改革未能达到戈尔巴乔夫预期的效果，经济出现下滑，农业减 
产，通货膨胀严重，国家财政出现巨大的收支差额。由于生活水平下降， 
煤矿工人等举行大规模罢工。在政治上，各种政治团体数量急剧增加， 
政治集会不断。在1989年初的人民代表选举中，一批苏共推荐的候选人 
落选，叶利钦以较大的优势当选，标志着他在政治上复出。各民族之间 
的冲突尖锐化。1988年，亚美尼亚人居多数的阿塞拜疆加盟共和国纳戈 
尔诺-卡拉巴赫自治州要求划归亚美尼亚加盟共和国，最终导致阿塞拜疆 
和亚美尼亚发生长期武装冲突。在其他共和国也发生民族骚乱，导致大 
量人员伤亡，苏军曾前往一些地区平息骚乱。波罗的海沿岸的立陶宛、 
拉脱维亚和爱沙尼亚出现要求脱离苏联的独立运动，1989年8月23日发 
生百万人参加的抗议活动，随后开始采取脱离苏联的具体步骤。到1989 
年，戈尔巴乔夫已无法保持社会稳定并按计划推行已宣布的改革。戈尔 
巴乔夫认为：改革是一场和平的革命；尽管出现了复杂的紧张局势，但 
已别无选择，出路在于进一步的改革；苏共也应通过加速自身更新争取 
主动权。 
     1988年到1989年苏联暴露出来的诸多问题，都是在以往的历史时期 
形成的，有些问题的根源可以追溯到几十年乃至上百年以前。戈尔巴乔 
夫急切地希望通过改革在短时间内解决所有问题。他试图造成一种局 
势，使他可以无阻碍地推行他所希望的变革，进而使苏联社会和苏共重 
新具有活力；但诸多问题的同时暴露使实际出现的局势超出他的预料； 
他试图通过加速变革控制局势，却加剧了局势的动荡，最终不得不跟随 
着局势走上一条将导致严重后果的道路。 

      （2）东欧政局演变 
     80年代后期，东欧各国面临的困难处境进一步加剧。经济状况更加 
严峻，增长速度继续下降。除波兰以外的各国依然由任职已久、年事已 
高的领导人执掌最高权力，面临着由于领导层即将自然更替所产生的一 
系列政治问题，而多数国家的最高领导人没有表现出推动这种更替的足 
够意愿。各国都曾试图进行调整或改革以改善经济形势，但都未采取足 
够坚决的有效措施，因而到80年代末出现了严重危机的形势。 
     戈尔巴乔夫执政后，在苏联和东欧之间出现了更加微妙而复杂的关 
系。戈尔巴乔夫表示，不干预东欧各国事务。这无疑是一个积极的变化， 
使东欧各国可以更大程度地自主决定内部事务，但在某些特定的情况下 
却无助于某些国家尽早解决领导层更替等紧迫问题。东欧各国普遍欢迎 
东西方关系的缓和，但对戈尔巴乔夫在国内推行的变革，却只有波兰、 
匈牙利等早已进行改革的国家持积极态度。戈尔巴乔夫执政后苏联领导 
层的迅速年轻化，以及他在国内推行的变革，给一些国家带来显而易见 
的巨大政治压力，激起了要求变革的情绪，匈牙利事件、苏联入侵捷克 

----------------------- Page 109-----------------------

斯洛伐克等历史问题也被重新提起。随着苏联国力的进一步衰弱和东西 
方关系的变化，苏联维持东欧现状和苏联与东欧关系现状的能力更加削 
弱，手段几近于无，戈尔巴乔夫也逐渐失去维持现状的意愿。 
     在这种背景下，东欧各国政局在1989年发生剧烈变化。在波兰和匈 
牙利，变化在相当程度上是执政的共产党领导层为寻找摆脱危机的出路 
而积极推动的。其他国家在很大程度上是自发的，罗马尼亚发生了激烈 
的冲突。下面简述各国变化的过程。东德和南斯拉夫的情况在以后介绍。 
     波兰。80年代后期政局逐渐不稳，1988年经济恶化，罢工增多。1988 
年12月到翌年1月统一工人党举行中央全会讨论对策，经过激烈争论， 
认为危机已是事实，决定实行政治多元化。不久后明确表示结束党对权 
力的垄断，走社会主义议会民主道路。包括团结工会在内的各党派团体 
随即举行圆桌会议。4月，根据圆桌会议协议，修改宪法，决定举行大选， 
团结工会重新获得合法地位。这些步骤得到苏联赞同。6月举行大选，团 
结工会获得出人意料的多数，统一工人党失利，在新设立的参议院中未 
获一席。随后，雅鲁泽尔斯基根据圆桌会议协议勉强当选总统，但团结 
工会凭借优势地位转而决定不按圆桌会议协议支持统一工人党人组建政 
府，并得到原与统一工人党结盟的政党的支持。8月团结工会人士马佐维 
耶茨基出任总理，后组成团结工会占多数的政府，统一工人党保留国防 
部长、内务部长等职务。年底修改宪法，删会有关统一工人党的领导地 
位和社会主义制度的内容。1990年1月，统一工人党因无法取得社会信 
任而停止活动，改组为社会民主党。年底，雅鲁泽尔斯基主动缩短总统 
任期，瓦文萨当选总统。 
     匈牙利。由于经济困难，社会主义工人党内的意见分歧逐渐尖锐。 
1988年5月社工党全国代表会议提出实行社会主义多元化，76岁的总书 
记卡达尔改任党主席，格罗斯继任总书记。不久，政治局委员波日高伊 
取得主导地位，主张重新评价1956年事件和实行多党制。1989年2月社 
工党中央决定修改宪法，删去有关社会主义和社工党领导地位的内容， 
并于1990年在多党制基础上举行选举。4月开放西部边界，后又允许其 
他东欧国家游客过境自由前往西方。5月卡达尔因健康原因被免职，不久 
病逝；总理内梅特宣布政府将独立工作，社工党已不再领导政府。6月政 
府称1956年事件为“人民起义”，并重新安葬纳吉。9月各党派圆桌会 
议达成有关政治、经济变革的协议。10月社工党改建为社会党，格罗斯 
等人另组新的社工党。1990年初大选，民主论坛获胜并组阁，社会党成 
为在野党。 
     捷克斯洛伐克。1987年12月雅克什任捷共总书记，胡萨克仍任总 
统。1989年初起发生大规模抗议游行。11月数十万人举行反对政府的游 
行，由于警察干预，有少量人员受伤和被拘留。月底雅克什等人被迫辞 
职，新的捷共中央主席团宣布1968年苏军入侵是错误的，12月初苏联和 
有关国家宣布赞同捷共的这一评价。随后，胡萨克辞职；组成捷共不占 
多数的政府；总理恰尔法和两位副总理退出捷共；捷共通过民主社会主 
义纲领；原持不同政见者哈韦尔出任总统，杜布切克出任议会主席。1990 
年6月举行议会选举，公民论坛获多数，恰尔法仍任总理，捷共下野。 
此后，两个主要民族捷克族和斯洛伐克族关系紧张。1992年议会选举后， 
经主要政党协商，自1993年1月1日起取消联邦。捷克斯洛伐克分裂为 

----------------------- Page 110-----------------------

捷克和斯洛伐克两个国家。 
     保加利亚。80年代中期压制国内土耳其族人引起不满。1989年10 
月起政局动荡。11月日夫科夫辞职，姆拉德诺夫继任保共总书记，随后 
拘捕日夫科夫。1990年初保共宣布实行多党制和市场经济。随后与反对 
派举行圆桌会议并达成协议。4月保共改组为社会党；姆拉德诺夫当选总 
统。6月举行议会选举，社会党获多数并组建政府，但姆拉德诺夫被迫辞 
职，反对派民主力量联盟的热列夫出任总统，1990年底组成无党派人士 
任总理、社会党人居多数的联合政府。1991年10月民主力量联盟以微弱 
多数赢得选举并组建政府。 
     罗马尼亚。经济状况极差，引起普遍不满。1989年12月中旬蒂米什 
瓦拉发生反对压制匈牙利族神职人员的游行，遭警察镇压，全国局势动 
荡。20日齐奥塞斯库中断出访回国，部署平息事态。21日布加勒斯特发 
生游行，遭军队镇压，造成人员伤亡。22日抗议游行扩大，齐奥塞斯库 
宣布紧急状态，下令军队镇压，遭到部分军队将领抵制；中午士兵倒戈， 
齐奥塞斯库夫妇被迫出逃，当晚被抓获；夜间成立以原罗共中央书记伊 
利埃斯库为主席的救国阵线，并接管政权。从22日起，忠于齐奥塞斯库 
的特种部队与军队在各地激战，造成数千人死亡。25日齐奥塞斯库夫妇 
被特别军事法庭处决，此后战事逐渐平息。1990年1月伊利埃斯库宣布 
罗共已不存在。5月大选，伊利埃斯库当选总统，救国阵线获议会多数， 
并组成无党派人士居多数的政府。 
     在东欧局势影响下，阿尔巴尼亚在1990年底出现政局动荡，阿利雅 
宣布实行多党制。1991年3月举行选举，劳动党获多数，阿利雅出任总 
统。6月劳动党改组为社会党。由于经济严重混乱，政局动荡加剧，发生 
数万人乘船逃往意大利的事件，数届政府均不能持久。1992年3月再次 
举行选举，民主党获多数，社会党下野。4月阿利雅被迫辞职，民主党人 
贝里沙任总统。 
     在东欧各国普遍发生剧烈变化期间，戈尔巴乔夫和布什于1989年12 
月2日在马耳他举行非正式会晤。双方认为，对东欧发生的进程的方向 
性应当表示欢迎，所有尖锐问题必须通过政治方法解决，苏美领导人不 
能在国际上起消防队的作用。戈尔巴乔夫还认为，冷战正在彻底过去， 
北约和华约应由军事政治组织变为政治军事组织，而后变为政治组织， 
以结束欧洲的分裂和军事对峙。此后他还表示，1989年国际舞台的巨大 
变化，表明新政治思维开始取得成果，证实了社会主义同民主相结合的 
必要性。 
     1990年11月，北约和华约各国在签署《欧洲常规武器力量条约》的 
同时发表联合声明，宣布结束对抗，建立新的伙伴关系。事实上，华约 
已既无意也无力继续对抗。尽管戈尔巴乔夫仍竭力主张维持和改造华 
约，东欧各国却已无此意愿。早在1989年8月匈牙利就提出中立化的设 
想，后来东欧各国纷纷要求加入北约和欧共体。1991年2月华约各国决 
定从3月31日起取消华约军事机构和结构。7月1日华约各国签署一项 
声明，华沙条约组织悄然解散。驻匈牙利、捷克斯洛伐克和波兰等国的 
苏军在1993年年底以前全部撤离。1991年6月经互会正式解散。苏联作 
为一个超级大国所依托的势力范围丧失殆尽，40多年的东西方对峙就此 
终结。 

----------------------- Page 111-----------------------

      （3）德国统一进程 
     德国问题是东欧各国政局变动中的特殊问题。东德的动荡导致德国 
重新统一。 
     1989年9月匈牙利对东德游客开放西部边界，一些东德居民由此经 
奥地利前往西德，引发东德局势动荡。10月初大批东德人涌入西德驻捷 
克斯洛伐克使馆，东德当局被迫同意他们前往西德。10月7日东德国庆， 
柏林等地发生要求民主和改革的游行，前来参加庆祝活动的戈尔巴乔夫 
针对昂纳克的强硬态度说，行动迟缓将受到生活的惩罚。此后，抗议活 
动加剧。18日昂纳克被迫辞职，克伦茨继任统一社会党总书记，不久莫 
德罗出任部长会议主席。面对严峻的经济形势和强大的政治压力，克伦 
茨不得不接受西德提出的用开放边界换取援助的条件。11月9日东德全 
面开放西部边界，几天内数十万东德人涌入西德，象征分裂的柏林墙后 
来被拆毁。月底组成包括反对派的联合政府。12月修改宪法，删去有关 
统一社会党地位的内容。同月统一社会党举行特别代表大会，决定改称 
统一社会党一民主社会主义党 （后又改称民主社会主义党），宣布将实 
现民主；克伦茨下台，居西被选为党主席。1990年3月，根据各党派圆 
桌会议协议举行选举，得到西德执政党大力支持的德国联盟获多数。4 
月基督教民主联盟的德梅齐埃任总理，民社党下野。 
     在东德局势动荡期间，西德总理科尔在11月28日提出“德国政策 
十点计划”，要求东德建立“有民主合法性的政府”，在此基础上发展 
两个德意志国家间的邦联结构，最终建立联邦国家制度。东德莫德罗政 
府最初拒绝该计划，认为德国重新统一问题还提不上日程，但愿意考虑 
建立松散的邦联。1990年2月莫德罗访苏后，转而提出分四个阶段实现 
统一的建议，主张统一后的德国成为中立国家。西德拒绝中立化的主张， 
并且表现出不急于商谈统一问题的态度。4月东德成立基民盟为主的政府 
后，科尔立即加速推进统一进程。5月18日两德签订《关于建立货币、 
经济和社会联盟的条约》，规定自7月1日条约生效起，西德马克成为 
两德通用货币，东德实行私有化、实行市场经济，在东德全面推行符合 
西德规范的社会政策。8月31日两德签订《关于实现德国统一的条约》， 
即统一条约，规定1990年10月3日以德意志民主共和国加入德意志联 
邦共和国的方式实现德国统一。 
     由于德国在战后的特殊政治地位，德国统一还有尚待解决的“外部 
问题”，主要包括：统一后的德国与军事联盟的关系；德波边界；四大 
国对整个德国和西柏林的权利与责任等。有关国家表现出不同的态度。 
苏联不希望看到德国统一，但面对不可阻遏的趋势，在1990年初改变立 
场，同意德国在中立和非军事化的前提下分阶段统一。英国撒切尔政府 
对在欧洲大陆重新出现一个统一、强大的德国持保留态度，认为这不利 
于英国发挥保持欧洲均势的传统作用。其他欧洲国家也有类似的担忧。 
波兰还坚决要求德国用法律形式确认二次大战以后形成的德波边界。美 
国和法国对德国统一持积极态度，并与西德一起坚持统一的德国留在西 
方联盟内。1990年2月，在西德外长根舍的建议下，两德和四大国开始 
举行讨论德国统一外部问题的外长会议，即所谓“2+5会议。经过数次会 
议和频繁的磋商，苏联不得不再次退让：承认统一的德国可以自主决定 

----------------------- Page 112-----------------------

属于哪个联盟，即承认德国将成为北约成员；承诺苏军将撤离东德。西 
德同意裁军40％，并向苏联提供撤军所需的各项费用。1990年9月12 
日两德和四大国外长在莫斯科签署《最终解决德国问题的条约》，解决 
了德国统一的外部问题。 
     1990年10月3日德国重新统一。四大国同时结束在德国的权利和责 
任。这意味着战后对德国的“占领状态”正式结束，德国作为“战败国” 
应承担的义务正式终结，战后欧洲悬而未决的问题最终获得解决。此后 
不久，德国与苏联签订建立睦邻、伙伴和合作关系的条约，与波兰签订 
确认既有边界的条约。1994年原驻德苏军全部撤回俄罗斯，西方三大国 
军队撤离西柏林。 

      （4）从苏联到独联体 
     1989年下半年东欧各国政局发生剧烈变化以后，苏联的国际地位和 
对国际局势的影响力急剧下降。从1990年至1991年上半年，苏联的国 
内局势进一步演变，主要面临政治、经济和联盟关系三方面的问题。 
     在政治方面。各种倾向的政治组织继续发展，国内政治力量进一步 
分化和组合；苏共党内和社会上的意见分歧更加尖锐，出现了明显的“激 
进派”和“保守派”，他们日益公开地从不同的方向反对戈尔巴乔夫； 
苏共的地位迅速下降，对国内局势的控制能力逐渐削弱。1990年2月苏 
共中央全会认为，苏共不能永远垄断权力，多党制在苏联事实上已经存 
在。3月举行第三次苏联人民代表大会，决定取消宪法中有关苏共领导作 
用的条款，设立苏联总统职务并选举戈尔巴乔夫为总统。这表明政权结 
构进一步加强，苏联最高权力的重心正式由苏共中央转移到国家权力机 
关。5月叶利钦当选为俄罗斯最高苏维埃主席，标志着正在形成一个掌握 
重要地方政权的激进反对派中心，而中央政权的权威急剧下降。7月苏共 
举行第二十八次代表大会，通过“走向人道的、民主的社会主义”的纲 
领性声明。大会期间，叶利钦等一批激进派人士退出苏共，利加乔夫等 
一些保守派人士离开苏共中央。在此前后，还有一些苏共和苏联领导人 
离开领导层。这表明，1985年戈尔巴乔夫上台后形成的、与其一同启动 
并推进了变革进程的领导核心已经彻底分化。此后，大批各界人士陆续 
退出苏共，苏共的影响进一步下降；各种其他政治势力显著增强并日趋 
活跃；中央和各级地方权力机关的权威都被严重削弱，人们广泛谈论发 
生军事政变的可能性；戈尔巴乔夫竭力在各种政治势力之间周旋，迅速 
丧失驾驭国内政局的能力。 
     在经济方面。生产全面下降，通货膨胀加剧，形势日趋严峻。1990 
年上半年，戈尔巴乔夫提出建立“可调节的市场经济”；通过立法承认 
所有制形式的多样性，结束了国有制的垄断地位。然而，如何向市场经 
济过渡的问题并未解决。5月雷日科夫政府提出的5年内实现过渡的方案 
搁浅。7月经济学家沙塔林和亚夫林斯基等人在叶利钦支持下提出在500 
天内实现过渡的激进方案。9月经济学家阿甘别吉扬在戈尔巴乔夫支持下 
提出折中方案。10月最高苏维埃通过工业企业逐步实现非国有化、商业 
等企业迅速实现私有化、建立混合经济结构等原则，但仍未解决具体实 
施的问题，从1991年春季开始酝酿新的经济变革方案。在戈尔巴乔夫认 
可下，亚夫林斯基与美国哈佛大学一批经济学家一起提出名为“希望协 

----------------------- Page 113-----------------------

定”的方案，内容是在西方国家的援助下，在几年内分阶段实现向市场 
经济过渡。7月戈尔巴乔夫获准在西方七国首脑会议后与七国首脑会晤， 
并提出与希望协定类似的变革方案。西方国家对此表示赞赏，却未承诺 
具体的援助。由于没有制订出得到广泛拥护的经济变革方案，各项经济 
变革均无实际进展；原有经济体制又因政局动荡而迅速瘫痪，国家已无 
法控制经济，生产下降和通货膨胀的速度都不断加快。不久，政治危机 
打断了制订经济变革方案的进程。 
     在联盟关系方面。民族地区的冲突加剧，要求独立的呼声日益强烈。 
1990年3月立陶宛率先宣布独立。拉脱维亚和爱沙尼亚随后也宣布独 
立。戈尔巴乔夫对立陶宛采取强硬的经济制裁措施，立陶宛被迫暂停执 
行独立文件，但仍坚持独立要求。叶利钦出任俄罗斯最高苏维埃主席后， 
强调俄罗斯在一切方面都将是独立的，并宣布将为俄罗斯收回主权，使 
苏联中央政权控制国内进程的能力明显削弱。一些加盟共和国的共产党 
组织也表现出独立倾向。在苏共二十八大上，各加盟共和届党的第一书 
记成为苏共中央政治局的当然委员，表明苏共开始具有某种联邦党的性 
质。戈尔巴乔夫试图通过制订新的联盟条约改变联盟关系，在扩大各共 
和国权力的基础上制止它们的独立倾向。1990年11月公布新联盟条约草 
案，规定除国防、外交和某些重要经济部门仍由联盟统一掌管外，其余 
主权均归各共和国所有。然而，要求独立的共和国对此并不满意。1991 
年3月就联盟问题举行全民公决，多数人赞成保留联盟和苏联国名。随 
后，戈尔已乔夫与叶利钦等多数加盟共和国领导人协商，确定了新联盟 
条约文本，规定大大增强各共和国的权力，大大削弱联盟中央的权力， 
并将苏联国名改为“苏维埃主权共和国联盟”。这将导致在维持联盟的 
基础上联盟关系发生重大变化。他们还商定，将于8月20日开始签署新 
联盟条约。 
     8月19日，即预定签署新联盟条约的前一天，苏联副总统亚纳耶夫 
以及总理、国防部长、国家安全委员会主席等组成国家紧急状态委员会， 
宣布接管国家权力，派军队进入莫斯科。戈尔巴乔夫被扣留在休假地并 
被宣布患病。他们的行动得到包括中央副总书记在内的一些苏共负责人 
和一些苏军将领的支持，遭到许多地方负责人以及许多各界人士的反 
对。叶利钦成为反对力量的核心。21日，军队撤离莫斯科；戈尔巴乔夫 
恢复职权，返回莫斯科；事变策划者被拘押。然而，事变结束后，戈尔 
巴乔夫彻底丧失了国内局势的主导权，叶利钦的影响迅速上升。在强大 
的压力下，戈尔巴乔夫在24日宣布辞去苏共总书记职务，建议苏共中央 
自行解散，各地方党组织自行决定其命运。29日最高苏维埃决定暂停苏 
共在苏联全境的活动。9月6日苏联承认波罗的海沿岸三国独立。 
     1991年秋季，戈尔巴乔夫仍企图在进一步扩大共和国权力的基础上 
保持联盟的存在，与若干共和国领导人拟订了主权国家联盟条约。12月 
1日，最重要的共和国之一乌克兰举行全民公决，绝大多数人赞成独立。 
这是对联盟的最后一击。12月8日，俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯三共和 
国领导人在明斯克达成协议，决定建立独立国家联合体，宣布“作为国 
际主体和地理政治实体的苏联正在丧失其存在”。21日，除彼罗的海沿 
岸三国和格鲁吉亚外的11个共和国领导人在阿拉木图签署建立独立国家 
联合体的协议书，宣布苏联将停止存在。25日戈尔巴乔夫宣布停止作为 

----------------------- Page 114-----------------------

苏联总统的活动。存在了69年的苏联正式解体。 
     在原苏联的范围内出现了15个得到国际社会普遍承认的独立国家。 
它们是：波罗的海沿岸的立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚；独联体成员国 
俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、 
乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚和摩尔多瓦；格鲁吉 
亚后来加入独联体。独联体设立国家元首会议和政府首脑会议等机构， 
以协调相互关系。俄罗斯继承了苏联的联合国安理会常任理事国席位， 
继承了苏联的主要国际义务。苏联部署在俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰和 
哈萨克斯坦境内的战略核力量分别由上述四国继承，它们承诺履行苏联 
签订的核裁军协议。苏联解体后产生的15个国家都以不同方式确立、巩 
固和加强了它们作为独立国家的地位。 
     尽管苏联从80年代末起就已无力作为一个超级大国同美国抗衡，它 
的解体仍是一个历史性的事件。在国际关系方面，这标志着以两个超级 
大国之间的冷战为主要特征的世界格局走向终结的过程最后完成，从第 
二次世界大战结束时开始的历史时期最终结束。 

----------------------- Page 115-----------------------

                            六、走向新格局 

     随着1989年以来东欧各国发生剧烈变化和苏联解体，第二次世界大 
战以后支配世界40多年的两极格局彻底瓦解。这是20世纪世界上最重 
大的事变之一。然而，旧的世界格局瓦解后，新的世界格局并未立即形 
成。世界进入新旧格局转换的时期。旧的世界格局是在没有发生大规模 
全面战争的情况下瓦解的。这在欧洲近代国际关系体系形成后几百年来 
是罕见的，是这次格局转换的重要特点之一，在很大程度上决定了格局 
转换将在较长时间内完成。普遍认为这个过程可能延续到21世纪初。 
     随着旧格局的瓦解，一些在旧格局下长期无法解决或未得到解决的 
问题随之获得解决或趋向解决，其中包括超级大国对立、两大军事集团 
对峙、大规模军备竞赛等全球性问题，以及一些地区热点问题或重要政 
治问题；一些在旧格局下被掩盖、控制、压制的问题，由于原有的制约 
因素消失或削弱而显现出来，有些问题演变为剧烈的冲突。由此造成某 
些地区局势趋向缓和，某些地区局势趋向紧张。这是新旧格局转换时期 
的又一重要特点。 
     旧的格局瓦解后，各种国际力量跃跃欲试，竭力争取在未来的新格 
局中占据有利的位置。它们之中既有旧格局下的重要国家，也有在新旧 
格局转换过程中新出现的国家或新兴政治力量。国家间的竞争仍在继 
续，但方式有所变化，某些新的趋向正在出现或发展。这将深刻地影响 
未来世界格局的面貌。 
     下面概略地介绍1990年以来的若干地区问题和热点问题，以及国际 
局势变化的某些趋向。 

                      1.若干地区问题与热点问题 

     在90年代前期，一些存在已久的热点地区的局势发生了某些变化。 
这些问题或由于冷战而产生，或由于其他原因产生但因冷战而加剧，或 
长期存在但因冷战而无法解决。随着冷战的结束，这些问题或得到解决， 
或趋向解决，或原有的问题缓解后又出现某些新问题。总的趋势是对抗 
程度降低。这是冷战结束带来的积极变化。 
     在朝鲜半岛。1989年以后苏联和中国先后与韩国建立外交关系。1990 
年北南双方举行总理级会谈。1991年朝鲜和韩国同时加入联合国；双方 
签订内容广泛的协议，同意互相承认和尊重对方的制度，互不使用武力， 
开展各个领域的交流等；双方还签署半岛无核化宣言。1992年朝鲜加入 
不扩散核武器条约，同意对其核设施进行条约规定的国际检查。后来， 
美国、日本和韩国坚持认为朝鲜正在开发核武器，要求朝鲜开放两个有 
关设施供检查，美韩恢复举行联合军事演习以施加压力，迫使朝鲜采取 
退出不扩散核武器条约的强硬态度。1993年6月美国开始就核问题同朝 
鲜举行高级会谈，但持续一年而未取得进展。1994年美国要求对朝鲜实 
行制裁，朝鲜半岛局势趋于紧张。1994年6月美国前总统卡特以个人身 
份访问朝鲜，与金日成会谈。金日成表示希望朝美双方建立信任，同意 
在美国负责提供新型核反应堆的前提下停止使用原有的可产生核武器原 
料的核反应堆并继续接受国际检查，提出愿与金泳三举行会谈，得到美 

----------------------- Page 116-----------------------

国和韩国的积极反应。朝鲜半岛局势又趋和缓。半个多月后，金日成突 
然病逝。10月朝美高级会谈达成有关协议。美国和日本等国开始走向同 
朝鲜建立正式关系。但朝鲜核问题仍未最后解决，存在已久的朝鲜半岛 
其他问题也有待解决。 
     在柬埔塞。1991年各派达成实现柬埔寨问题全面政治解决的协定。 
此后，联合国向柬埔寨派遣临时权力机构和维持和平部队。然而，柬国 
内各派之间的矛盾依然存在。由于金边方面的人民党竭力排斥民柬方 
面，后者拒绝参加联合国主持下于1993年5月举行的大选。大选结果出 
人意料，西哈努克之子拉那烈领导的奉辛比克党成为第一大党，控制首 
都金边和多数地方政权以及军队的人民党未获多数。大选后，政局一度 
混乱。柬埔寨王国恢复，西哈努克再任国王，主张实现全国和解，但不 
久即患病。奉辛比克党和人民党联合组成政府，拉那烈任第一首相，人 
民党的洪森任第二首相。人民党在更大程度上控制着政权和军队，主张 
武力消灭民柬方面，但内部矛盾尖锐并严重腐败。民柬方面支持西哈努 
克主张的全国和解，但面对政府的排斥态度和军事压力，仍在山区和农 
村保持一定数量的武装力量和根据地。国内冲突仍时有发生，和平进程 
仍未完成。 
     在阿富汗。苏军撤离后未能实现全国和解。90年代初，喀布尔的纳 
吉布拉政权垮台，游击队占领首都和各大城市，原支持纳吉布拉政权的 
北方民兵组织转而支持游击队。然而，阿各派游击队具有不同的部族和 
教派背景，在共同推翻纳吉布拉政权后即告分裂，相互间的武装冲突持 
续不断，未能建立稳定的全国政权，国内和平进程长期停滞。 
     在中东。1991年开始的中东和平会议长期未取得实质性进展。1993 
年以色列工党政府的态度发生变化，4月总理拉宾承认巴勒斯坦人有权建 
立独立国家，表示准备按照“以土地换和平”的原则作出让步。同时， 
以色列和巴解组织在挪威斡旋下举行秘密的直接会谈，8月20日双方达 
成首先在加沙和杰里科实行部分自治的初步协议。9月13日拉宾和阿拉 
法特在华盛顿签署自治声明，以巴双方相互承认。这是中东和平进程的 
历史性突破。1994年5月以巴签署实施自治的协议，随后以色列分阶段 
向巴解组织移交加沙和杰里科的权力，阿拉法特返回被占领土行使职 
权。但哈马斯对自治协议持反对态度，仍时常与以色列发生冲突；自治 
地区的经济有待恢复；以巴之间仍有许多问题有待进一步解决。1994年 
7月25日约旦和以色列签署宣言，宣布结束两国的敌对状态。10月约以 
签署和平条约。这是中东和平进程的又一突破。叙利亚和以色列在戈兰 
高地等问题上的立场也有所接近。 
     在南部非洲。纳米比亚在1990年3月独立。1989年德克勒克担任南 
非总统，1990年2月宣布非洲人国民大会等组织合法化，释放被监禁20 
多年的非国大领袖曼德拉。此后，政府与非国大等组织通过长期的谈判， 
逐步废除了各项种族隔离制度，并于 1993年制订出临时宪法，同意在 
1994年4月举行所有种族参加的选举。非国大在大选中获多数，曼德拉 
当选总统；白人政党国民党仍参加政府，德克勒克任副总统。持续40多 
年的种族隔离制度被彻底废除。莫桑比克国内冲突双方在经过多年内战 
后于1992年10月实现停火，1994年10月举行国际监督下的选举，局势 
平稳。安哥拉内战持续近20年，90年代初数次发生较大规模的激烈战 

----------------------- Page 117-----------------------

斗，造成惨重伤亡。在国际势力调解下，1994年11月冲突双方签署和平 
协议，国内局势出现转机。随着有关国家相继实现国内和平或和解，长 
期动荡的南部非洲地区形势正在发生根本的转变。 
     1990年以来，在原有的热点地区局势发生不同程度的积极变化的同 
时，出现了一些新的地区性热点问题。这些问题的出现在一定程度上与 
冷战的世界格局瓦解有关，表明在新旧格局转换过程中，原有的制约某 
些潜在地区冲突的因素削弱或消失后，新的制约因素尚未形成或不够有 
力。在新出现的地区热点问题中，海湾危机、索马里问题和南斯拉夫问 
题具有较广泛的影响。 
     海湾危机。两伊战争结束后，海湾地区一度趋于平静。1990年伊拉 
克与科威特的关系日渐紧张。伊拉克在历史上是奥斯曼帝国的巴士拉 
省，科威特是该省的一个县，后为英国保护地。科威特独立后，伊拉克 
曾主张对科威特拥有主权，后放弃此要求，但两国存在边界争端。伊拉 
克认为，它在两伊战争中为保卫包括科威特在内的阿拉伯世界蒙受巨大 
损失，科威特应勾销伊拉克所欠巨额债务，遭科威特拒绝。此外，两国 
在石油资源和配额等问题上也有争端。1990年8月1日伊科谈判破裂。2 
日伊军入侵科威特，迅速占领科全境，随后宣布将科威特并入伊拉克。 
国际社会强烈遣责入侵。联合国安理会多次通过决议，要求伊拉克撤军， 
宣布伊拉克吞并科威特无效，并对伊拉克实行全面制裁。8月4日美军开 
始向海湾地区集结，到1991年初达数十万人。一些西方国家、阿拉伯国 
家和苏联也派少量军队与美军组成多国部队。1990年11月29日安理会 
决定，在伊拉克于1991年1月15日前未执行安理会有关决议的情况下， 
将采取一切必要手段迫使伊拉克撤军。此后，美伊会谈和联合国秘书长 
的调解均未成功。1991年1月17日美军为主的多国部队对伊拉克实施大 
规模轰炸，给伊拉克军队、指挥通讯系统、交通设施等造成破坏。伊拉 
克则向沙特阿拉伯和以色列发射导弹，但无甚效果。2月15日伊拉克宣 
布接受联合国有关决议。苏联立即进行调解，呼吁美国推迟地面进攻， 
提出伊拉克在3周内完成撤军。22日美国拒绝苏联提出的方案，限定伊 
拉克在23日晚完成撤军，遭伊拉克拒绝。24日美军为主的多国部队发起 
地面进攻，突破伊军防线；伊军迅速回撤，27日晨全部从科威特撤出； 
28日美国宣布停火。科威特的主权随即得到恢复。4月13日安理会通过 
在海湾地区正式停火的决议，伊拉克被迫接受。 
     海湾危机是冷战后首次严重国际危机，表现出若干新的特点。首先， 
伊拉克总统萨达姆凭借相对强大的军事力量，利用旧格局瓦解时出现的 
国际局势急剧变动，试图使伊拉克成为可以支配地区事务的大国，进而 
影响世界局势。但在冷战后的世界上，使用武力入侵、吞并别国的做法 
更加难以被国际社会接受。其次，美国自认为是冷战后唯一的超级大国， 
试图通过海湾危机证明它在国际事务中的领导作用，同时保证对海湾石 
油资源的控制。它凭借高技术优势以极小的代价迅速取得胜利，但却无 
力支付战争的巨额费用，不得不求助于科威特、沙特阿拉伯和西方盟国， 
同时表现出它强大和虚弱的方面。再次，苏联自顾不暇，已无力与美国 
抗衡，在危机期间采取与美国合作的态度，这在战后以来是罕见的。所 
以，伊拉克未能像某些国家在冷战期间的类似事件中那样，通过周旋于 
两个超级大国之间而谋取利益；联合国也可以对危机作出一致的反应。 

----------------------- Page 118-----------------------

然而，苏联的积极调解表明，它并不甘心处于从属美国的地位。 
     实现停火以后，伊拉克国内由于民族、宗教问题一度出现混乱。在 
美国和国际社会要求下，伊拉克先后被迫在国际监督下销毁部分重武 
器、开放核设施等，并最终承认科威特主权。美国出于自身对外政策的 
需要，仍竭力保持对伊制裁和在伊境内划定的禁飞区，并不时对伊拉克 
炫耀武力。 
     索马里问题。80年代后期，索马里发生内战，总统西亚德被赶下台。 
但索马里国内部族关系复杂，长期未能组成得到国内普遍拥护的政府， 
各派武装争斗不已。由于自然灾害和内战，索马里发生严重饥荒，造成 
大量人员死亡。联合国的救援行动因各派争斗而受阻。为此，联合国派 
遣主要由巴基斯坦等国军队组成的维持和平部队进入索马里，试图以此 
支持救援行动，但仍无济于事。1992年底，即将离任的美国总统布什决 
定派遣美军参加索马里维和行动。不久，克林顿执政，减少了驻索马里 
美军。1993年3月索马里各派达成和解协议，维和部队被责成解除各派 
武器。6月5日维和部队遭袭击，数十名巴基斯坦军人和上百名索马里人 
伤亡。美国和联合国认为此系艾迪德领导的索马里国民大会所为，决定 
缉拿艾迪德。克林顿遂决定向索马里增派装备坦克、装甲车、武装直升 
机的美军，另派1万美军在索马里沿海的战舰上待命。为缉拿艾迪德， 
美军在索马里首都摩加迪沙大规模搜捕，用武装直升机袭击艾迪德派的 
设施，并与索示威群众发生冲突，造成大量索人员伤亡，美军等维和部 
队与当地群众严重对立，8月初美军人员在搜捕行动中与艾德迪的支持者 
发生冲突。十余名美军人员死亡，数十人受伤，并有人被抓获，超过了 
海湾战争中美军伤亡人数总和。事件引起美国舆论强烈反应，克林顿政 
府被迫退让，先后宣布请非洲有关国家召开解决索马里问题的和平会 
议，美军在1994年3月底以前撤出索马里，停止缉拿艾迪德。艾迪德也 
宣布停止攻击美军和维和部队。后来，索马里局势趋于平静，联合国维 
和部队撤出，但国内各派仍严重对立，国内和平尚未实现。 
     索马里国内冲突在一定程度上反映出许多非洲国家共同具有的特 
点，即部族众多，相互间积怨甚深，没有一个强有力的政权难以维护国 
内稳定。在经济落后、抵御自然灾害的能力极弱的国家里，失去稳定不 
仅会因部族争斗造成大量人员死亡，还会因自然灾害造成严重生存危 
机。在此前后卢旺达以及其他一些国家发生的国内冲突也反映了类似的 
问题。冷战结束后，联合国维和行动急剧增加，这反映了各国对和平的 
普遍关注和联合国作用的增强。然而，美军在索马里的遭遇表明，维和 
行动应在尊重各国人民自己决定内部事务的权利的基础上进行；参加维 
和行动的外国军队一旦卷入所在国内部冲突，便可能激起当地人民的反 
感，从而陷入困境。 
     南斯拉夫问题。南斯拉夫存在复杂的民族和宗教问题。塞尔维亚人 
数量最多，信奉东正教，历史上曾与俄罗斯关系密切，二战前的南斯拉 
夫国王即出自塞族。克罗地亚人和斯洛文尼亚人信奉天主教，历史上与 
意大利、奥地利、德国关系密切，经济最发达。南部的科索沃地区以阿 
尔巴尼亚族为主，民族情绪强烈，经济最不发达。波斯尼亚一黑塞哥维 
那部分塞尔维亚人和克罗的亚人在奥斯曼帝国统治该地区时皈依伊斯兰 
教，通称穆斯林族人。此外还有黑山人、马其顿人、匈牙利族人等。独 

----------------------- Page 119-----------------------

立的南斯拉夫国家诞生于第一次世界大战以后，在一定程度上是在该地 
区拥有既得利益的奥匈帝国、俄罗斯帝国、奥斯曼帝国急剧衰落的产物。 
1990年起南斯拉夫局势动荡。1月南共联盟事实上分裂为各共和国共盟 
组织，5月南共联盟解散，各共和国共盟先后改称社会党等。4―5月各 
共和国选举，克罗地亚和斯洛文尼亚共盟下野。6月25日，早已不愿对 
其他较落后的共和国承担经济责任的克、斯宣布独立。南斯拉夫人民军 
随即进行干预，并发生冲突。后经谈判，克、斯推迟独立，人民军撤离 
斯境。7月底起，人民军和克境内塞族人武装联合进攻克罗地亚，克罗地 
亚请求国际干预，欧共体主持下多次达成协议均未能实施，战事时断时 
续。1991年10月8日克罗地亚和斯洛文尼亚正式宣布独立。12月23日 
德国承认克、斯独立，这是统一后的德国首次主动采取重大外交行动， 
而当时欧共体和美国都主张维护南斯拉夫统一。不久西方国家以及其他 
一些国家相继承认克、斯独立。1992年2月21日联合国安理会决定向南 
斯拉夫派遣维和部队。克境内战事逐渐停止。4月27日塞尔维亚和黑山 
组成新的南斯拉夫联盟共和国，长期担任塞共盟主席的塞社会党领导人 
米洛舍维奇是新的南联盟事实上的主要领导人，塞尔维亚社会党还是东 
欧各国中唯一在1989年以后仍连续执政的政党。南联盟的成立标志着原 
来的南斯拉夫国家已不复存在。后来，南联盟与克、斯两国的紧张关系 
趋于和缓。但克境内有大量塞族人，组成克拉伊纳共和国，要求取得一 
定程度的独立地位，克政府拒绝，双方时有冲突发生。南联盟支持克拉 
伊纳塞族人的要求并给予援助。独立后的克、斯两国仍与德、意、奥等 
国关系密切。 
     1992年4月波黑穆族宣布波黑独立，穆族占波黑人口40％弱。占人 
口20％的克族随后赞同波黑独立。而占人口近40％的塞族另行成立波黑 
塞族共和国，并开始抢占重要城镇。塞、穆两族发生长期、激烈的冲突。 
塞族在很大程度上得到南联盟支持，迅速占领波黑大部分地区，围困萨 
拉热窝，驱赶并在初期残害穆族居民。冲突造成大批难民外逃。联合国 
和欧共体认为南联盟塞尔维亚应对波黑冲突负责，从 1992年5月起对其 
实行制裁，并派遣特使调解波黑冲突，后派遣以英、法为主的维和部队 
进入波黑。此后两年多，冲突和调解同时进行。穆、塞之间主要有两个 
分歧：一是穆族主张建立穆族主导的中央集权国家，塞族主张建立穆、 
塞、克三个民族国家的松散邦联，并保留与其母国合并的权利；二是版 
图划分问题，即各族分别占有多少领土。克族游离于穆、塞两族之间， 
但多数时间倾向穆族。1993年以后，南联盟由于制裁面临严重经济困难， 
波黑塞族已占据较多领土，它们因而倾向于接受联合国特使制订的和平 
方案，但因穆族拒绝而未能达成协议。后来，原对波黑冲突并不热心的 
美国强化支持穆族的立场，主张对塞族施加军事压力，使波黑以及原南 
斯拉夫局势更趋复杂。 
     原南斯拉夫地区发生的冲突是战后欧洲最严重的武装冲突。由于复 
杂的历史和现实原因，冲突具有深刻的大国背景。在冲突中，不同的国 
家分别谋求维护、恢复、建立其在这一地区的影响，因而对冲突采取不 
同的态度。由于有关各方立场相距甚远，波黑以及克罗地亚境内的冲突 
时断时续。此外，在原南斯拉夫的马其顿和南联盟的科索沃地区局势也 
不平静。 

----------------------- Page 120-----------------------

                       2.国际局势变化的若干趋向 

     1989年及其以后东欧和苏联局势的急剧变化，改变了冷战时期长期 
存在的国际力量对比。从那时起，各主要国家和各种政治力量利用新旧 
格局转换期间地理政治环境发生重大变化的时机，力图把握国际局势变 
化的趋势，争取在未来的新格局中占据有利的地位。在此背景下，世界 
各种力量正在重新组合。 
     美国依然是世界上最强大、最发达的国家，它认为，苏联和东欧发 
生的变化表明以它为首的西方嬴得了冷战的胜利，它因此从西方的领袖 
变成世界的领袖。从1989年起，布什政府便声称将在美国的领导下建立 
新的世界秩序。其基本内容包括：在美国领导下建立新的集体安全体系 
和伙伴关系；在世界范围内确立西方的价值观；利用联合国遏制地区冲 
突。后来，美国提出保证美国和西方的经济安全、确保防务和在全世界 
推进民主是其外交政策的三大支柱。为此，90年代初以来，美国在欧洲 
竭力加强以它为主导的北约的作用，力图通过与东欧和包括俄罗斯在内 
的原苏联各国建立伙伴关系将它们纳入美国主导的新秩序中；在东亚争 
取通过亚大经合组织建立美国广泛参与的自由贸易区，并保持在东亚的 
政治参与和军事存在；积极参加并主导中东和平进程；建立美、加、墨 
参加的北美自由贸易区，并力图将其扩大到整个西半球；在海湾危机等 
地区冲突中借助联合国进行军事干预和经济制裁，打击不符合其意愿的 
地区大国和势力。然而，美国自身也面临着严重的经济和社会问题，影 
响其发挥所希望的广泛作用；与欧洲、日本以及其他国家的利益冲突日 
渐增多；它强制推行自己的意志可能影响一些地区和国家内部的正常政 
治和经济进程。 
     欧洲摆脱了雅尔塔体系的束缚，结束了政治分裂与军事对峙的状 
态。到90年代中期，欧洲形成三个部分重合但相互间没有正式联系的主 
要政治组织。其一是北约。1989年以后向政治军事组织的方向转变。美 
国希望通过北约保持对欧洲事务的参与，通过北约和平伙伴关系计划把 
东欧和原苏联纳入北约的联系范围，并适时将北约向东扩大，从而保证 
美国在欧洲新秩序中的主导地位。其二是欧盟。根据1991年12月在荷 
兰的马斯特里赫特签署的条约，欧共体在1993年11月1日成为具有经 
济、货币、政治等职能的欧洲联盟；1995年1月奥地利、荷兰和瑞典加 
入欧盟，欧盟成员国增加为15个；东欧各国强烈希望加入欧盟，欧盟也 
希望通过适时向东扩大而具有全欧性质，并发展与地中海南岸国家的联 
系；西欧联盟进一步复活，成为欧盟的防务机构，法德混合旅扩大为欧 
洲军团，西欧各国间的其他防各合作增加。西欧主要国家希望，在不中 
断欧美政治和防务关系并继续通过北约制约俄罗斯的前提下，由欧盟在 
未来的欧洲发挥主导作用，进而对未来世界格局施加独立的影响。其三 
是欧安组织。1994年12月欧安会布达佩斯首脑会议决定将欧安会改为欧 
洲安全与合作组织。它是唯一有俄罗斯参加的欧洲主要政治组织，但作 
用有限。俄罗斯主张将其改造成为有行动能力的欧洲最高政治与防务组 
织，而作为冷战产物的北约应像华约一样解散，或把欧安组织置于优先 
于北约的地位，以便俄罗斯能依托独联体并通过欧安组织在未来的欧洲 

----------------------- Page 121-----------------------

发挥重要作用。叶利钦表示，北约向东扩大可能在欧洲造成新的“相互 
隔离地带”，使欧洲陷入“冷和平”。围绕这三个主要组织的地位和作 
用而展开的斗争，将在很大程度上决定未来欧洲新秩序的面貌。 
     在欧洲内部，统一的德国成为最有影响的国家，在欧洲事务中的作 
用增强，并谋求联合国安理会常任理事国席位，以进一步成为政治大国； 
西欧主要国家间的关系由此发生变化；相互关系处在调整过程中，一些 
国家国内局势发生某些变化；欧洲一体化继续发展，但各国在进一步一 
体化的步骤和速度方面的分歧严重；东欧各国重新成为处在大国之间、 
又没有任何集团作为可靠依托的国家，迫切希望通过加入北约和欧盟巩 
固新获得的政治地位，一些中欧国家组成维谢布拉德集团以增进合作； 
东欧各国还处在向市场经济转变过程中，经济开始缓慢恢复；巴尔干地 
区的复杂局势扰乱了欧洲长期的平静。这些变化都将对欧洲新秩序的形 
成产生重要影响。 
     在原苏联范围内，新独立的15个国家都在向市场经济转变过程中， 
经济下降的趋势仍未完全遏止；许多国家的政局仍不稳定，俄罗斯、格 
鲁吉亚等国内部发生严重政治冲突；各国的独立地位有待进一步巩固， 
相互关系处在调整过程中，政治、经济争端时有发生；独联体未发挥显 
著作用，但一些国家仍在探索加强独联体各国合作机制的途径。俄罗斯 
地域广阔，人口众多，拥有大量核武器，仍具有影响未来世界格局面貌 
的潜力。它既渴望成为西方国家的平等伙伴，又试图在一定程度上保持 
对原苏联地区各国以及东欧国家的影响。随着国内局势趋向稳定，它尝 
试着在世界事务中发挥更加积极、独立的作用，以重新确立世界大国的 
地位。 
     随着世界格局发生变化，亚太地区的原有热点趋向降温，各国间的 
相互关系进一步改善，局势进一步缓和；经济继续保持强劲的发展势头， 
在世界经济中的地位更加重要；区域合作逐步加强，多数东亚国家和地 
区与美国等国组成亚太经济合作组织，从1993年起定期举行首脑会议； 
美国继续保持在东亚的军事存在。亚太地区各国具有不同的历史、文化 
背景，不同的社会制度，不同的经济发展水平，并存在若干争端。但该 
地区在战后未出现欧洲那样尖锐、持久的集团军事对峙。以上特点将影 
响地区内政治、经济格局的变化。日本国内自民党长期单独执政的局面 
发生变化，经济实力继续增长；积极争取在世界事务中发挥更大的作用， 
谋求联合国安理会常任理事国席位，力图作为政治大国与美国和欧洲共 
同主导世界新秩序的形成，引起周边国家的关注。冷战结束后，中国处 
在近代以来从未有过的有利于国内发展的国际环境中；在邓小平倡导下 
加快建立社会主义市场经济体制，政治保持稳定，经济继续发展，对外 
交往活跃；主张在和平共处五项原则的基础上建立和平、稳定、公正、 
合理的国际新秩序，包括建立平等互利的国际经济秩序，强调新秩序的 
核心是不干涉别国内政和大小国家一律平等。东南亚国家联盟各国经济 
快速发展，合作有所加强，开始与亚太地区和其他地区的重要国家和组 
织举行定期对话，并有继续增加成员国的趋势。 
     旧格局的瓦解从根本上改变了战后长期存在的东西方关系，却未改 
变南北关系的状况。发展中国家在国际政治和经济关系中依然处于不利 
的地位，维护国家主权和经济权益依然是重要问题。它们普遍主张中小 

----------------------- Page 122-----------------------

国家参与建立世界新秩序，在世界事务中拥有平等的发言权，主张建立 
公正、合理的国际经济秩序，改善发展中国家的经济境况，一些国家开 
始重新审视以往的发展道路，更加注重在推进现代化的同时保持自己的 
民族特性。许多区域合作组织继续加强合作，不结盟运动正在探索在新 
的国际环境下恢复活力的途径。非洲的经济状况略有好转。在西方国家 
的压力下，许多非洲国家的政权形式发生变化，开始实行多党民主制度。 
一些国家的原执政党继续执政；一些国家政府更迭后政局基本平稳；一 
些国家政府更迭导致政局动荡，引发部族或教派冲突甚至内战；一些国 
家坚持自主决定国家发展和变革进程。拉丁美洲经济状况继续好转，多 
数国家保持增长；民主制度继续得到巩固，少数国家因社会问题发生局 
部动荡；经济一体化进程加快。 
     1989年以来国际局势的变化表明，两极格局终结以后，世界正在向 
着多极化的方向发展，任何国家都难以单独左右国际局势的演变；大规 
模军备竞赛停止以后，各个国家和地区之间的综合国力竞争更趋激烈， 
各国普遍更加注重经济发展；各国在发展道路上不再面临非此即彼的选 
择，在普遍追求经济发展和社会进步的同时，建立在不同国情和不同民 
族特性基础上的多样化趋势初步显现；区域合作迅速发展，一些重要地 
区加速经济一体化，并进一步谋求建立和健全区域政治合作机制与区域 
安全机制；联合国以及其他国际组织的作用显著增加，各国在解决各种 
日益紧迫的全球性问题方面进一步加强合作。 
     世界政治的演变仍将是错综复杂的。和平与发展是世界面临的主要 
问题，也是世界变化的主要趋势。当今世界正在出现在和平与发展中走 
向新格局的前景。 

----------------------- Page 123-----------------------

