----------------------- Page 1-----------------------



----------------------- Page 2-----------------------

                                  内容提要 

     本书介绍了近五十年来世界习俗，包括节日庆典、生活习俗、婚丧产育、 
文娱体育竞技等方面的基本情况。在当代，世界各地区、各民族既传承了有 
各自文化特色的丰富多采的民族习俗，鲜明地体现了各自的生活方式、风俗 
习惯和价值观念；同时，在高速发展的科学技术、现代化的生产生活方式下， 
又加快了发展和互相交流的步伐，使人类习俗提到了一个崭新的阶段。当代 
世界习俗史，即世界习俗的传承、交流和发展的历史，已越来越成为各有关 
方面关注的热点，和研究的重要课题。对此，本书作了一些初步的探索，以 
飨读者。 

----------------------- Page 3-----------------------

世界当代生活习俗史 

----------------------- Page 4-----------------------

                                 一、概述 

     当代习俗，指二次世界大战结束到90年代以来的世界习俗。 
     习俗，是一种文化现象。一般地说，习俗是民间世代传承相习的一种模 
式化的行为准则和行为方式，是一种社会的规范体系，也是民族心理的外部 
表现。它是在长期历史发展过程中积淀下来的，成为民众世代相承的习惯。 
它包括衣食住行、婚丧嫁娶、节日庆典、文娱体育等多方面的广泛的内容。 
     习俗是在漫长的历史过程中形成的。各个民族都有自己民族的历史和文 
化，每个民族的思维方式与行为准则都是以自己民族的历史和文化为基础形 
成的，每个民族也是以自己民族历史文化为基础形成了自己民族独有的习 
俗。习俗形成以后就有一定的稳定性并且世世代代相传下去，这就是习俗的 
传承性。如我国为新生儿庆祝百日的活动，至少在宋代就已存在，孟元老《东 
京梦华录》，吴自牧《梦粱录》均有记载，时至今日我国人民仍有婴儿百日 
宴请亲友以示庆祝的习惯，婴儿百日俗称百岁，也是古已有之的说法。因此， 
当代世界习俗史也正是众多民族习俗的传承和发展的历史。 
     人们生存在不同的地域，不同的历史文化背景，不同的地理环境，造成 
了人们生存方式的千差万别，这就形成了习俗的地域性。在封闭的社会中， 
人们之间很少交流。在交通与通讯都极不发达的情况下，形成了百里不同 
风，十里不同俗的情况，习俗的地域差别就更加显著。在现代条件下，虽然 
整个地球已成为一个“地球村”，但是习俗仍然有着明显的地域性，我们的 
世界不是也不会是一个单调的世界。因此，当代世界习俗史也正是研究各个 
不同地域的习俗异同的历史。 
     各个民族，各个国家都有着古老的五彩纷呈的习俗，这几乎成为人们辨 
认不同民族，不同国家人民的标志，也成为人们取得民族认同的条件。比如 
凡是有华人的地方就会有春节，无论是在亚洲、欧洲、美洲、澳洲，华人都 
会在同一天庆祝自己最隆重的年节。这正说明习俗已成为人们固定的习惯， 
固有的行为方式。 
     习俗虽然是世代传承的行为方式和习惯，有着鲜明的传承性和地域性， 
但它在形成后也不是一成不变的。在历史上习俗发生变异的现象是屡见不鲜 
的。这种变异的发生，首先是因为经济发展的影响，生产力发展了，生产方 
式改变了，社会经济结构发生变化，习俗也就发生了变化。以农业为主的经 
济同以工业为主的经济，其文化不同，其社会习俗也是不同的。习俗发生变 
异，其次是政治方面的原因，各个时代，各个国家的统治者都力图通过习俗 
来巩固和加强自己的统治。政治形势发生变化，甚至统治阶级人物的影响都 
影响习俗变迁。外族的侵入也会影响习俗的变化。有的民俗活动被勒令禁 
止，有的民俗活动被鼓励、被提倡。如梁武帝本人是虔诚的佛教徒，在他当 
政的时代，大力提倡佛教，浴佛节就是从那时在我国开始庆祝的。历史上， 
外族侵略，把侵略民族的习俗强加给被侵略民族的事例举不胜举。第三个原 

----------------------- Page 5-----------------------

因是科学技术的影响，科学技术的进步，使人们的思想观念不断发生变化， 
习俗必然也发生变迁。科学技术的进步直接改变着人们的生活方式，古老生 
活方式中的一些习俗逐渐被淘汰，新的习俗不断产生。第四，各民族习俗的 
交融也促进了习俗的发展和变迁。由于上述种种原因，当代世界习俗的变迁 
尤为显著，尤为快速，并且还有继续加剧的趋势。当代世界习俗史，也正是 
研究各种习俗在现代条件下如何变迁的历史。 
     当代世界习俗一方面传承着许多古老习俗，一方面受当代政治生活、思 
维方式和科技发展的影响，确实产生了许多重大的变化。 
     我们研究当代习俗发展、变化的条件，首先应当考虑到受到科学技术发 
展的影响，科技发展形成人类生产生活方式的现代化，现代化的生活方式推 
动了当代习俗的形成。 
     二次大战结束后五十年来，世界大体维持着和平的国际环境，世界的经 
济文化、科学技术都得到较快的发展。科学技术革命的新高潮带来了人造卫 
星、宇宙飞船、原子核能、电脑、生物技术、激光、新材料等新事物。高科 
技的发展根本上改变了工农业生产形式、贸易交换形式、交通运输状况，把 
生产力提高到崭新的阶段。促成了世界经济的飞速发展，进一步提高了发达 
国家现代化的水平，推动了发展中国家现代化的进程。现代化以其高科技和 
高速度快节奏影响着当今人类的生产、生活方式，现代化影响了当代人的思 
维方式和行为方式，改变了人类生活――衣、食、住、行的面貌。现代化已 
成为改变旧习俗的推动力量，现代化也已成为形成当代新习俗的重要原因。 
由于现代化，很多的人告别了茅屋、土屋、木屋、石屋而住进高楼大厦；由 
于现代化，人们告别了兽力车、小木船而用飞机、汽车、轮船代步；为了适 
应现代化生产生活的需要，许多食品已由工厂进行大批生产，快餐食品得到 
上班族的青睐。妇女们摆脱了拖地长裙，换上了便于活动的简洁服装，人们 
的娱乐方式更加丰富多采，电视、音响成为当代人重要的娱乐方式。住房现 
代化，交通现代化，办公室现代化，通讯现代化，现代化贯穿于当代人生活 
工作的一切方面。它给经济带来了繁荣，生活带来了富裕和便利，改变了古 
老生活的方式。当然，现代化也给人类带来许多新的问题。如城市人口的过 
于集中，生态平衡的破坏，自然环境的破坏，公害的出现，社会不平等的扩 
大等等，因此，近二十年来西方兴起了返朴归真的思潮。人们认识到应该建 
立一种适应自然规律的新生活，应协调好人与自然的关系。比如，许多发达 
国家在汽车广泛做为交通工具的同时，饱受汽车废气之害，所以，当前瑞士 
等国家已提出了限制使用汽车的规定。又如美国摩天大楼越来越多，但人们 
享受的阳光、空气和空间却越来越少，因而，当今美国人纷纷从城市迁往乡 
村，出现了迁往乡村的人口远远超过迁往大城市人口的现象。现代化给人类 
生活带来的积极方面和消极方面的影响，都成为当代习俗变异的原因。 
     科学技术的进步为人类提供了先进的通讯手段，使世界进入信息社会时 
代。通讯卫星、电视、长途电话、电传的广泛使用，现代化交通工具的使用， 

----------------------- Page 6-----------------------

缩短了世界各国的距离，为当代习俗的交流与融合创造了极好的条件。国际 
通讯网络帮助人们迅速了解全球的状况，电视使人们及时了解世界各地发生 
的事情。各式各样的生活方式，各种习俗，呈现在人们的面前，打开了人们 
的眼界，为不同国家和地区人们互相观摩，互相学习，取长补短创造了有利 
的条件。尤其是层出不穷的时俗，通过无线电波迅速传播到世界各地，造成 
一阵阵的社会热点。有些时俗一闪而过，有些为习俗的形成做了铺垫。不论 
怎样，被很多人追逐的时俗的不断变化，和在世界范围内的传播，有利于当 
代习俗的形成和发展。可以预见，当代习俗的形成和发展，由于得力于先进 
的通讯手段，会比以往任何时代都要迅速。 
     当代世界各国经济活动的进一步国际化，推动各国走向开放。经济开放 
促进各国经济发展，也带动了政治、文化、科技的全面开放，从而也促进了 
世界习俗的交流与发展。开放的机制打破了民族封闭的状态，加强了世界各 
民族之间的彼此认同，有利于彼此吸收对方优秀的文化和进步的习俗。由于 
开放，不同的民族，各国的人民交往更加频繁，人们有更多的机会接触世界 
各地人民的生活方式，了解各地人民的习俗。由于开放，减少了因为文化习 
俗差异造成的民族偏见，人们可以理智地分析与借鉴世界各国的文化和习 
俗，有意识地吸收进步的有利于本国发展的习俗。在开放的机制下某些世界 
共同性的习俗开始形成，如新年、五一劳动节，三八妇女节已成为各国共同 
的庆典。又如起源于美国西部的牛仔服，起源于非洲的迪斯科舞已风靡全 
球，而日本的柔道，中国的武术已被西方所接受。当代世界习俗在空前规模 
的互相借鉴、互相交流过程中得到很快的发展。 
     交通工具的现代化与旅游业的发展也都促进了各国习俗的交融。 
     二次大战后，反殖民主义运动、民族解放运动蓬勃兴起，有利于各民族 
习俗的发展。当前一些发达国家随着经济活动范围的扩大，把自己民族的文 
化不断渗透到不发达地区，强行推销自己的生活方式、思维方式、价值观以 
及文化习俗，有意或无意地破坏着其他国家的传统文化和固有习俗。这就进 
一步激起了其他国家保卫民族尊严，维护民族平等的信念。一些国家坚决维 
护自己民族文化传统，保持本民族固有习俗抵制外来文化的渗透，反对破坏 
本民族的传统和习俗。提出了保留本民族什么习俗，有选择地吸收西方什么 
习俗的问题。人们认识到一个民族丧失了自己民族的文化，就预示着民族精 
神的衰落，民族的衰亡。这在习俗上很突出，继承本民族进步习俗，是继承 
民族精神的表现，只有在继承本民族习俗的基础上，吸收其他民族的习俗， 
才能发展自己的习俗保存本民族的文化。习俗是在互相交流与借鉴、互相融 
合中发展的，但必须以自己民族的习俗为基础去融合外来习俗，才能使本民 
族习俗不断发展，而不被外来习俗所淹没。世界习俗的发展是在各国习俗的 
交流中实现的，任何国家不论经济发展程度如何都有权保留自己民族的文化 
与习俗，各国之间应彼此尊重，大国无权轻视其他国家的生活方式与风俗习 
惯，也不应以自己民族的生活方式与习俗取代其他国家的生活方式与习俗。 

----------------------- Page 7-----------------------

这样世界各国的习俗才能在平等的条件下发展，世界习俗也才能丰富和发 
展。 
     当代世界既有一些共同性的习俗，也有大量的各地区、各民族、各国家 
独特的习俗，习俗的发展向着共同性与多元化两方面展开。一些习俗被多数 
国家采纳，成为具有世界共同性的习俗，但各民族仍保留并发展具有本民族 
特色的习俗。丰富多采的民族习俗仍是构成当代习俗的主流。在保留民族习 
俗的同时，人类共同的一些习俗也逐渐形成。 
     社会的进步，科技的发展促使当代习俗向着更加科学、更加进步、更加 
文明的方向发展，当代人已能够比较科学地认识世界，认识自身，生活中的 
盲目性、偶然性越来越少，当代人更加注意按照科学规律选择生活方式，生 
产方式，更合理地安排生活。在人与自然的关系上，注意到人与自然的协调， 
注意保护环境，防止大气、水源的污染，保护森林，保持生态平衡。比如我 
国一些大城市禁放爆竹，就有防止空气污染的因素。为了保护动物，许多传 
统的食品不再享用，许多种皮毛不再穿用。总之，现代化带来的环境污染， 
和对生态的破坏，已引起了人类高度的重视。人们在科学技术高度发展、生 
产力进一步提高的当代，更加认识到人与自然的依存关系，回归自然才能更 
好地发展人类本身。在这种认识之下，绿色食品日益受到重视，绿化与美化 
居室的统一，服饰中自然色调的流行，人们对体能锻练的重视等，都体现了 
人类对自然的认识和开发已逐渐从盲目走向自觉。表现在生活方式和习俗上 
则更加文明和进步。对于人类自己的生活，也更注重按着科学卫生的原则进 
行合理的安排。比如在饮食方面，人们不再以高脂肪的肥肉盲目的满足口腹 
之欲，而是合理地科学地进餐，以使自己取得健康和长寿。在科学的指引下， 
人们开始自觉地革除吸烟、酗酒的陋习，创造不含糖的甜味素等。新的科学 
的生活方式，风俗习惯，随着科学的进步与发展而发展起来。 
     当代世界习俗向着新的更高的阶段发展，必将更加科学、更加健康、更 
加文明，必将更加绚丽多采。历史上形成的陋习也必将最终被人们抛弃。但 
是一些陋习还会沉渣泛起，某些不科学、不文明的时尚也会喧嚣于一时，这 
说明人类习俗的发展是复杂的，绝不能简单化地看待这个问题。 
     当代世界，除了保留大量古老习俗及新形成的一些习俗外，还存在着大 
量的层出不穷的时俗。当代政治经济形势变化急剧，生活节奏加快，社会流 
行的时俗的变化节奏也更快了。时俗以社会热点的方式出现，有的将被历史 
淘汰，有的为新习俗的形成做了准备。如世界时装流行式样急剧变化，简直 
令人目眩；又如西方的性解放闹腾了二十多年，现在逐渐退潮了。时俗最终 
能否成为习俗，还是取决于广大的人民群众，人民愿意接受并且愿意世世代 
代传下去就会成为习俗，否则只是历史匆匆的过客。 
     综上所述，当代世界习俗史，是世界上众多民族源远流长的习俗继续传 
承和发展的历史，是各地域各民族习俗互相交流、借鉴和融合的历史，是在 
现代的政治、经济、科学、文化条件下习俗变迁和演化的历史，是科学、健 

----------------------- Page 8-----------------------

康、文明、多采的习俗不断战胜和取代陋习的历史。当代世界习俗史有着十 
分丰富的内涵，本书因限于篇幅，仅就节日庆典、生活习俗、婚丧产育仪礼、 
娱乐和体育竞技等若干侧面择要叙述，以飨读者。 

----------------------- Page 9-----------------------

                               二、节日庆典 

                                   1.欧洲 

     欧洲的传统节日大致可分为宗教节日与世俗节日两种。宗教节日主要是 
基督教的节日，世俗节日则源自民间，或许出于借助民间信仰的力量来增强 
基督教号召力的原因，欧洲的宗教节日从产生之日起，就与世俗生活发生了 
密切的关系。如基督教徒纪念基督耶稣诞辰的圣诞节，罗马天主教会将它规 
定在每年12月25日，这一天同时又是民间信奉的太阳神的诞生日，是人们 
庆祝太阳再生 （从这一天开始，北半球日照时间一天天增长）、向太阳神顶 
礼膜拜的日子。又如万圣节，是基督教为纪念一切有名和无名的殉道圣徒， 
并为在“炼狱”中涤罪的圣灵化缘所设立的节日，定在每年的11月1日， 
而这一天的前夜又是民间原始的祭鬼节日。复活节是基督徒纪念耶稣被钉于 
十字架后死而复生的节日，这一天，又是古代北欧地区民间的春太阳节。基 
督教宗教节日与民间节日之间的这种渊源关系，为近代宗教节日的世俗化转 
变奠定了基础。 
     基督教的节日很多。过去每逢节日降临，教徒们都要去教堂参加各种宗 
教仪式和庆祝活动。第二次世界大战以后，由于战后成长起来的几代人生活 
和观念发生变化，宗教意识逐渐淡漠，欧洲的宗教节日和庆祝活动便相应地 
大大减少，有些节日如主显节、圣体瞻礼等，只有部分教徒在教堂里举行活 
动。而另一方面，圣诞节、复活节、万圣节等宗教节日却逐渐社会化、民间 
化，并且随着西方文化在世界扩大影响，这些节日的习俗也在世界上越来越 
多的地区流传。 
     欧洲的民间传统节日更是绚丽多采。如法国的圣女贞德节、日内瓦的登 
城节、郁金香王国荷兰的花会、德国慕尼黑的啤酒节、水乡威尼斯的划船节、 
芬兰拉普人的赛鹿节、保加利亚的玫瑰节、北欧国家的仲夏节、波罗的海的 
夏至节、俄罗斯的送冬节，还有其他富有地域色彩、民族特色的节日不胜枚 
举。欧洲的民间传统节日中，也不乏对世界产生影响的习俗。 
     目前对世界影响较大的西方节日有圣诞节、复活节、万圣节、狂欢节、 
愚人节、情人节。而在第二次世界大战以后被世界人民所关注、从而获得世 
界意义的节日活动则有维也纳的新年音乐会和瑞典露西亚节中露西亚女王 
的授冠仪式。 
      （1）圣诞节 
     圣诞节是欧美国家庆祝最为隆重的节日。按照基督教的传统，圣诞节从 
 “圣母借宿”开始，有一系列的宗教仪式和活动，唱圣诞歌报耶稣降生的佳 
音、做数次弥撒、表演圣诞剧等。但更流行也更令人感兴趣的是世俗的圣诞 
老人、圣诞礼物、圣诞树、圣诞卡、阖家团聚、圣诞晚餐，以及近些年兴起 
的公共娱乐和户外彻夜的狂欢。 

----------------------- Page 10-----------------------

     经历过第二次世界大战的欧洲人都会记得战后那段暗淡的岁月。1945 
年，奥地利首相莱奥波德・菲格尔在广播电台里所作的圣诞致辞中说：“圣 
诞节我什么也无法给你们，我甚至不能送你一支蜡烛。没有一片面包，没有 
一块可以取暖的煤……我们一无所有。”当时，战后的欧洲各国情况几乎都 
如此。尽管这样，人们庆祝圣诞节的习俗也未停止。许多人利用子弹壳、旧 
木头、装土豆的口袋等废旧物品，手工制作了各种玩具和生活用品，作为圣 
诞礼物，赠送亲友。人们就是这样度过了第二次世界大战后最初的几个物质 
匮乏的圣诞节。50年代欧洲经济开始复苏，60年代高科技电器产品发展起 
来，70年代以来，进入电子时代。随着经济的发展，圣诞节的习俗越发被重 
视起来。圣诞卡花样越来越繁多，制作越来越精美，每到节前，圣诞卡便开 
始在世界各地雪片般地传递，圣诞老人过去只出现在少数家庭中和孩子们的 
睡梦里，如今节日时频频出现在欢乐的人群中和大商店、大饭店里，带给人 
欢乐，也在商业促销和饭店的经营活动中扮演重要角色。城市和商店被装扮 
得五光十色，圣诞树被精心装点，商店里顾客云集。圣诞礼物也变得越来越 
昂贵，越来越考究，以至如今在西方，一些人对圣诞节的奢侈和消费感到负 
担过重，而采取逃离的方式，外出旅游度假期。精明的旅行社老板们也趁机 
推出一档档旅游的项目，使圣诞节旅游渐成风习。 
     圣诞节里欧洲各国都要举行一些宗教活动。法国的教徒在圣诞夜时，仍 
会到教堂参加子夜弥撒，届时大小教堂钟声齐鸣，庆贺“圣子”诞生。奥地 
利有儿童组成的圣诞歌队到各家各户门前报圣婴降生佳音的活动。英国人也 
有在圣诞前夕挨家挨户唱圣诞颂诗的习惯。这一宗教活动如今也用上了先进 
的科技手段，电视台每年都要播放剑桥大学金氏学院教堂的唱颂诗仪式的实 
况。但总的来说，二战后，圣诞节真正的宗教色彩已大为减少。 
     如果说，第二次世界大战以前的漫长岁月里，圣诞节是随着欧洲移民的 
迁徙和基督教的传播而在美洲、非洲等地流传，那么二战以后，圣诞节则是 
作为西方文化、习俗的一部分而被世界上更多的地区，特别是东方所接受。 
目前全世界已有140多个国家和地区的人民庆祝圣诞节。圣诞节的影响早已 
大大超过它的宗教意义，成为世界性的世俗节日。 
      （2）复活节 
     复活节在欧美各国是仅次于圣诞节的重要节日，时间在每年春分起第一 
次满月后的第一个星期日。过去复活节时，各地区有着各不相同的繁复的宗 
教仪式和活动，往往在复活节前三五天就开始举行。到了近代，复活节的宗 
教活动已逐渐减少，但各地还保持着一些传统的做法。意大利西西里岛在庆 
祝复活节的祭典中，要表演基督受难短剧，俄罗斯的教徒们复活节时仍要到 
教堂里吃“圣餐”。吃复活节蛋、做各种彩蛋游戏则在西方普遍流行。现在 
人们还用涂成彩色的鸡蛋和巧克力糖做成的鸡蛋、小兔等礼物互相馈赠。许 
多英国人则已放弃了复活节时去教堂做礼拜，而是利用复活节这几天假日去 
郊游，在大好春光中进行野餐。 

----------------------- Page 11-----------------------

     由于复活节蛋和彩蛋游戏生动有趣，一些非基督徒也喜欢模仿这些活 
动。 
      （3）万圣节 
     11月1日基督教规定的万圣节与10月31日民间的鬼节早已被合而为 
一，称为“鬼节”。爱尔兰、苏格兰、威尔士人至今还保持着万圣节前夜在 
山顶点篝火祛邪驱鬼神的习俗；万圣节这天，法国、波兰等地的人们习惯于 
到墓地去点烛献花、祭奠死去的亲友和为国捐躯的先烈。万圣节的活动虽仍 
可见旧时遗风，但其功能，已主要是游戏娱乐。现今鬼节的活动主要是讲鬼、 
扮鬼、顽皮、嬉闹，尤其是孩子们，戴上可怕的面具去各家索要糖果，不给 
就给你调皮捣蛋。有些城镇在节日前后，还要举行化装游行和假面舞会。鬼 
节的活动饶有趣味，所以在美洲和世界其他地区都很有影响。 
      （4）狂欢节 
     狂欢节起源于古罗马的农神节和天主教徒在斋戒期到来前的数日狂 
欢。狂欢节时，人们可以不受拘束，尽情表现自我，所以狂欢节在追求个性 
发展的欧美国家极受欢迎。各国的狂欢节日期不同，欧洲国家的狂欢节大都 
在2、3月间，节期往往持续几天甚至数月。 
     欧洲的狂欢节有几个活动中心。每到狂欢节来临，意大利的维亚雷焦， 
法国的尼斯，德国的波恩、科隆，西班牙的马德里，比利时的班什，瑞士的 
巴塞尔等地，都会聚集着来自世界各地的几十万游客，前来观看各种狂放有 
趣、极具特色的狂欢活动，这已发展成为当今一项流行的旅游项目。 
     狂欢节的活动通常是有组织地筹备的。 
     维亚雷焦的狂欢节庆祝活动主要是举行化装游行，男女老少必着奇装异 
服，装扮得滑稽可笑。到处是欢闹雀跃，乐而忘忧。近代以来，制造巨型彩 
车，用各种幽默生动的模拟像来讽刺时政、揭露弊端，也成了狂欢节上大获 
喝彩的内容。 
     德国的狂欢节各地要举行不同规模的化装大游行，节期持续两三个月。 
它的高潮在最后一周的“女人节”和“疯狂的星期一”。过去在“女人节” 
这天，妇女们可结队冲入市政大厅，坐上市长办公椅，表示妇女有权处理市 
政大事。如今妇女们则用此法对待自己的上司。许多妇女还会跑到街上，专 
剪男人的领带取乐。“疯狂的星期一”在狂欢节结束的前一天，是整个狂欢 
节的顶点。这一天举行的化装大游行的队伍中，被推举出的“王子”、“公 
主”坐在彩车上，大把大把地抛撒糖果，大型集会的舞会往往通宵进行。如 
今，各种规模的化装游行狂欢后，还要进行服装表演及评奖，所以人们总要 
挖空心思装扮自己。 
     比利时班什狂欢节的化装游行，以其独特的小丑服装而闻名。 
     瑞士的狂欢节，游行时以社团为中心，每个社团着统一服装，戴不同面 
具。 
     苏格兰的威士忌狂欢节在每年11月间，以开怀畅饮威士忌、彻夜狂欢 

----------------------- Page 12-----------------------

作乐为特色。 
     现在在欧洲，已很少有人实行真正的“斋戒”，所以狂欢节实际已无宗 
教意义。狂欢节成为当今人们摆脱紧张与压力，使精神得到适当调整的最轻 
松愉快的节日。 
      （5）愚人节 
    4月1日愚人节，在西方是一个可以随意编造谎言、捉弄别人取乐的节 
日。人们常在这天送些令人哭笑不得的礼物，开些无伤大雅的玩笑，甚至通 
过新闻媒介报道一些耸人听闻的消息，搞恶作剧。近年来此风愈演愈烈，诸 
如外星人登上地球，某天体将撞击地球等消息被现代传播媒介制作得声形俱 
备、惟妙惟肖，每每引起公众的恐慌，继而引起对谎言制作传播者的指责。 
起源于中世纪法国的这个节日其初衷是令人轻松、愉快，所以能够在欧美普 
及，并影响到全世界。 
      （6）情人节 
    2月14日，是西方的情人节，这是一个浪漫、温馨的节日。每到节日这 
天，情人之间要互寄情人卡，赠送表达爱意的礼物。也有利用电台、电视等 
现代传播手段来向情人表达心迹的。无数的人在这一天获得了爱情，也有无 
数对情侣在这一天更增进了他们之间的感情。现在，情人节早已超出了原来 
的意义。“情人”的外延已扩展到父母、子女、师长、同学、亲朋好友，甚 
至包括受到援助的陌生的朋友。人们往往借情人节的机会来表达相互的关心 
与祝福，表达一种普遍而广泛的爱心。情人节在东方倍受年轻人的喜爱，其 
影响仅次于圣诞节。 
      （7）新年 
     辞旧岁迎新年，新年是世界各国各民族共有的节日。欧洲人普遍过公历 
新年，过年时各国有许多古老的习俗，至今流行。与圣诞节的家人团聚不同， 
新年在欧洲被认为是大家一起庆祝的佳节，所以除夕时，巴黎的凯旋门、伦 
敦中心的特拉法加广场、意大利的许多城市、苏格兰的街头，甚至在瑞士的 
雪山上，都有无数群众聚集，彻夜高歌狂舞，或者举行化装表演和游行，场 
面十分壮观。当年夜的钟声响过12下，人们开始发狂般地相互拥抱、接吻、 
祝福，节日的欢乐气氛达到顶点。 
     音乐之乡奥地利维也纳的新年音乐会，其发端可以追溯到1873年，但 
是直到第二次世界大战后的1946年，才正式称为新年音乐会。音乐会1956 
年开始，通过欧洲电视连播传到欧洲各地，而自从近年来音乐会通过国际卫 
星向全世界播放，维也纳新年音乐会便成为每年献给世界人民的一份新年厚 
礼。新年音乐会每年元旦上午在维也纳音乐大厅举行，由著名的维也纳交响 
乐团演奏施特劳斯家族和其他音乐家的圆舞曲。节目充满春天的活力，非常 
精采，许多听众从各国专程前来参加这一年一度的盛会。目前全世界每年有 
数以亿计人通过电台、电视聆听、收看维也纳的新年音乐会，这已成为世界 
上许多国家新年时不可或缺的习俗。 

----------------------- Page 13-----------------------

      （8）圣露西亚节 
     瑞典的圣露西亚节，其中露西亚女王的授冠仪式，也是二战后走出国界 
与洲际范围，渐渐被世界人民所瞩目的节庆活动。露西亚是传说中的光明女 
神，瑞典在每年的12月13日都要举行纪念这位女神的活动。过去是由家庭 
主妇扮作“露西亚女神”，清晨在烛光下给全家备好早餐，近代发展为各个 
单位和团体选出最美丽的姑娘扮作“露西亚女神”上街游行。这种选举和今 
天的选美活动有相似之处。现在，瑞典的这一传统活动又与每年12月10日 
举行的诺贝尔奖授奖活动相连。身着白色长衣，头戴花冠，顶着蜡烛的“露 
西亚女神”们出现在世界关注的诺贝尔奖颁奖仪式上，而从众“女神”中选 
出的“露西亚女王”，每年都是由诺贝尔奖获得者向其颁授王冠。 

                                  2.美洲 

     美洲的节日习俗呈多元文化的特点，既有欧洲节日的传统，也有美洲印 
第安人的原始风情，又有多种文化习俗的相互交织与融合。 
     第二次世界大战以后，美洲的节日习俗有几方面的变化：从欧洲传入的 
节日在美洲获得发展并于近年有了一些变化；美洲新的移民节日产生及母亲 
节在世界产生影响；南美印第安人古朴、神秘的节日习俗中注入现代内容。 
     欧洲人普遍庆祝的圣诞节、复活节、狂欢节、鬼节、愚人节和情人节， 
在美洲同样盛行。这些节日一经传入美洲，往往是“青出于蓝而胜于蓝”， 
其狂热的程度常常超过欧洲。 
      （1）鬼节 
     鬼节，像欧洲人一样，美国人也扮鬼讨糖，或举行化装舞会。美国的许 
多家庭还要买上一个大南瓜，掏空内瓤后，在表皮上刻出鬼脸，里面点上蜡 
烛，做成南瓜灯挂在门前，借以驱“鬼”保平安，这却是欧洲没有的。美国 
的孩子在鬼节更是胡闹，以至有时会闹出一些事故。近年来，有不少学校和 
家庭，为了防止孩子们在活动中出意外，组织了多种多样的晚会和娱乐活 
动，吸引孩子们。有些家长是夜专门驱车带孩子去一些大的购物中心，那里 
常常备有免费糖果分发给上门的孩子们。鬼节时，孩子们为讨得大量糖果而 
兴高采烈，而真正大发其财的是糖果商们，因为许多家庭不得不准备许多糖 
果，应付上门讨要的孩子们。 
     南美洲的哥伦比亚等国家如今也在鬼节时进行扮鬼讨糖等庆祝活动，这 
一习俗是本世纪70年代从美国传入的。 
      （2）狂欢节 
     最能体现美洲人性格特点和文化特征的是狂欢节。狂欢节从欧洲传入美 
洲后，其宗教意义早已荡然无存。美洲人赋予狂欢节的是渲泄、欢乐与个性 
展示。当然狂欢节也带来了巨额的旅游收入，这也是二战以后世界各国在举 
办各种节日活动中所不容忽视的。 

----------------------- Page 14-----------------------

     如同在欧洲一样，美洲地区也有几个狂欢节活动的中心。哥伦比亚的狂 
欢节被称作“黑白狂欢节”，这是因为当地人的庆祝活动中有一项最有趣的 
内容是用黑白二色给人画脸。1月5日这一天，男女青年手提盛有黑色颜料 
的小桶站在路边，随意叫住行人给他涂黑脸。一时间，满街都是黑人。到了 
1月7日晚上，又几乎人人都被爽身粉涂成了白脸。近些年来，人们画脸用 
的颜料已不限于黑白二色，被涂抹得五色斑斓的脸给节日增添了更多的乐 
趣。墨西哥的“军事狂欢节”是纪念墨西哥人民1826年抗法斗争胜利的节 
日。这一天，要鸣枪向为国捐躯的民族英雄致敬，然后进行模拟的法国入侵 
者与墨西哥民族英雄的激烈战斗。巴西的狂欢节则可称是登峰造极。巴西的 
狂欢节在每年2月的中旬或下旬举行，节日活动方式――化装游行和舞会， 
接近欧洲的方式，但其如火如荼的程度超过了它的发源地，因而巴西获得了 
 “狂欢节之乡”的美称，巴西的狂欢节具有欧洲、非洲和南美印第安人的多 
种色彩。自从本世纪20年代巴西成立了第一家桑巴舞俱乐部，热烈、狂放 
的桑巴舞表演和争奇斗艳的室内化装舞会就成了巴西狂欢节两项并存的主 
要庆祝内容。举行狂欢节大游行时，万头攒动，化装得千奇百怪的演员们和 
着桑巴舞曲的旋律，剧烈地扭动，表演着精湛的舞蹈节目，观看的人群中发 
出震耳欲聋的欢呼声，彩花、气球在游行队伍的上空飞舞，气氛热烈，近乎 
疯狂。 
     近些年来，拉丁美洲的一些地区和国家，已经取消了狂欢节，或者使之 
逐渐淡化，唯独巴西还保留着节日的狂热，有人说，巴西无法也不能制止狂 
欢节，因为这一传统节日有着重要的社会和经济原因。巴西1亿多人一年中 
积存了太多的情感需要宣泄，他们奔放热情的性格需要有适宜的表达形式， 
巴西政府也需要每年狂欢节上千万美元的外汇收入。所以实际上，狂欢节的 
活动每年都得到了来自政府和其他方面的支持。为了狂欢节上的表演，各市 
市政府、旅行社和桑巴舞学校，往往要花费巨资和一年的时间进行准备工 
作。舞蹈学校要创作新节目进行排演，作曲家们每年都为狂欢节谱写大量新 
舞曲，还有专门组织的评奖委员会为优秀节目和演员评奖。 
     北美加拿大的狂欢节是比较年轻的现代的产物。这里的冬天冰雪覆盖， 
每年的2月初，在加拿大广阔的国土上，就会有一东一西两个狂欢节同时举 
行。东边，古老的魁北克城，1954年开始举办冬季狂欢节。在每年为期10 
天的节日里，必有一位被推举出的“狂欢节之王”扮成大雪人，从魁北克市 
长手中接过象征权力的金钥匙，表示拥有主持狂欢节活动的最高权力。这里 
可以看出欧洲狂欢节中“女人节”夺权的痕迹。另外必不可少的，是一座由 
艺术家们构筑的白雪城堡。节日期间，人们载歌载舞，举行各种有趣的比赛， 
如在破冰后的河里举行划船比赛，在滑雪场进行滑冰滑雪赛，狗拉雪橇赛， 
还举办国际冰雕邀请赛，狂欢节之夜有彩车游行。近年来，一些重大的国际 
冰球赛也在狂欢节期间来魁北克举行。 
     拥有世界上最大的多里运河滑冰场的加拿大首都渥太华，位于加拿大西 

----------------------- Page 15-----------------------

部，自1976年起，这里每年都举行冰上狂欢节。节日里，有精采的冰上赛 
马、冰上定点跳舞、越野滑雪、花样滑冰、冰上马戏，破冰钓鱼、狗拉雪橇、 
冰球赛等，还有引人入胜的冰雕比赛。 
     加拿大一东一西两个狂欢节，每年都要吸引国内外数百万游客前来观赏 
和助兴。 
      （3）移民节 
     美洲移民众多，艰苦的生存斗争和长期的移民生活，便产生出移民的节 
日。美国人现在最重要的感恩节，最初就是移民的节日，迄今已有300多年 
历史。地处美洲西南端的智利，那里的外国移民节，却是1983年才创立。 
每年10月下旬，智利的安托法加斯塔城便洋溢着节日的欢乐。节日里，各 
国移民在各自划分的区域内展示本民族的土特产品和文化象征，如化装希腊 
古文明的废墟，中国的牌坊，阿拉伯的沙漠驼队、古堡宫廷。还要举行表示 
各国移民在智利国土上生根发芽的庆典仪式和为时三天的歌舞表演。节日闭 
幕时，选出本届的“美丽小姐”，各国移民都有机会当选。当地政要和各国 
驻智利外交官往往利用节日之机向各国侨民送去关心与祝福。节日的盛况通 
过传播媒介向世界各地报道。 
      （4）母亲节 
     美国的母亲节和父亲节，其中特别是母亲节，在世界上很有影响。这两 
个节日都起因于美国妇女的倡议。本世纪初，人类经历了第一次世界大战， 
无数失去丈夫、子女的妻子和母亲需要慰藉，因此设立母亲节的提议终于在 
一战期间得以确立。第二次世界大战后，借母亲节以表达对母亲的尊重和安 
慰引起更多人的关注和赞同，这一节日流行到许多国家；现在世界上已有40 
多个国家承认这一节日。同样，出于对父亲的尊敬和感念，1934年，美国正 
式确立，每年6月的第三个星期日是父亲节。 
     母亲节定在每年5月的第二个星期日。节日这天，孩子们和成年男子们 
要向自己的母亲或妻子赠送节日卡和节日礼物，礼物通常是鲜花、糖果和饰 
品。母亲们在这一天不必做家务，她可以愉快地享受来自家庭成员的各种服 
务。美国总统则在每年的母亲节都要发表一篇宣言，表达对母亲们的热爱与 
崇敬。节日里，人们胸前要佩戴红色或白色、黄色的石竹花。父亲节的庆祝 
方式和母亲节大致相同。所不同的是，人们胸前佩戴的是玫瑰花，赠送的礼 
品常是雪茄美酒和其他纪念品。 
      （5）印地安人的节日 
     美洲最早的居民是印第安人。印第安人崇奉万物有灵的图腾信仰，各部 
落每年都要举行各种图腾崇拜的宗教仪式，一些仪式流传演化下来，就成为 
至今魅力犹存的非常独特奇异的节日。 
     许多印第安人的节日到今天，仍只是本民族自己的节日，外人很少能看 
到，更不要说参与庆祝，如辛古族印第安人哀悼部落英雄的瓜普鲁节和他们 
考验本部落青年能否成为保卫部落斗士的每七年举行一次的成人节。而亡人 

----------------------- Page 16-----------------------

节、太阳节等原本只在印第安人中庆祝，如今已成了当地人民共同的节日。 
     亡人节本是墨西哥境内达拉斯哥尼人祭奠先人的日子。达拉斯哥尼人是 
印第安人的一支，他们祭奠先人的方式非常奇特。亡人节时，他们来到举行 
仪式活动的墓地，戴上各种面具，跳起狂欢之舞，以唤醒长眠地下的祖先之 
灵与之共舞。午夜过后，他们才停下来唱着祷文请“亡灵”休息。如今，亡 
人节已成墨西哥举国上下共同的节日。每年11月2日亡人节时，除了保留 
下来的墓地狂欢与“鬼”共度的活动，人们还要在家中和公共场所设立祭坛， 
超度祖先的亡灵，或去墓地扫墓。亡人节的祭品也很独特，特制的人骨架形 
面包和“骷髅糖”随处可见。 
     秘鲁东南部古印加帝国的故都库斯科，其附近的萨克萨伊瓦曼，每年6 
月24日都要举行一次别开生面的太阳祭。这个节日源自古印加人对太阳神 
的崇拜。节日时，数十万印第安人和白人、印欧混血种人盛装汇聚而来。圣 
火点燃了，专人扮演的印加王和王后登上祭坛，举行祭祀太阳神的仪式。祭 
礼后，人们虔敬地将带来的供品放上祭坛，献给太阳神，然后围着祭坛大声 
祈祷，载歌载舞。整个仪式神秘而虔诚。秘鲁的太阳祭曾在西班牙殖民者统 
治期间被取谛。1824年，秘鲁获得独立，1944年，太阳节得以恢复。恢复 
后的太阳节，已不只限于在印加人中庆祝，秘鲁的其他居民和感兴趣的外国 
人届时会赶来同庆。如今庆祝太阳节，古老的祭祀仪式虽然被继承下来，但 
敬奉神祗的意义已大为减少，更主要的是为了继承古老民族的传统和文化。 
太阳节现在已成了推动经济贸易和旅游事业的绝好时机。 

                                  3.亚洲 

     亚洲的节日大都古老而富于传统。这些节日凝聚了东方人的信仰、道 
德、情感和东方式的浪漫，虽经世事沧桑，仍一代代传承。不过第二次世界 
大战后的亚洲各国，毕竟社会和经济发生了巨大变革，社会主义国家的建立 
和中国近年来的经济改革，日本的飞速发展和东南亚“四小龙”的腾飞，以 
及阿拉伯国家和南亚次大陆的发展，都会给各国的节日习俗带来深刻影响， 
促其摒弃落后的不合时宜的陋习，为其注入新的现代化的内容，并且不可避 
免地接受更多的西方文明。 
     亚洲人最重视的节日莫过于各种传统历法的新年。如中国、朝鲜、蒙古、 
越南、新加坡等国的农历新年春节，东南亚一带的佛历新年泼水节，印历新 
年洒红节，伊朗历新年诺鲁兹节，犹太教历的新年逾越节，回历新年开斋节。 
虽然19世纪末以来，亚洲各国相继采用了国际上通用的公历，公历新年也 
已成为亚洲许多国家的法定节假日，但旧的历法仍在亚洲一些国家，特别是 
在乡村通行，公历新年，其隆重和热闹的程度也远不及传统历法的新年。亚 
洲人的新年节俗丰富而有特色，许多传统的庆祝方式至今盛行，但也发生了 
很大变化。 

----------------------- Page 17-----------------------

     中国人过春节过去有一套祭祖敬神敬佛的仪式，腊月初八就拉开了序 
幕。这一天是腊八节，民间要以干果、杂粮熬粥，用来敬佛过节。腊月二十 
三祭灶过“小年”。过去的中国，灶神是家家必供的神祗。传说腊月二十三 
灶神要去向玉皇大帝汇报家家的善恶行止，所以这一天家家要摆各种供品为 
灶神送行，希望灶神“上天言好事，下界降吉祥”。除夕前，家家贴门神供 
财神，倒贴“福”字，贴春联。除夕夜，阖家团聚吃年夜饭，要先祭祀祖先。 
元宵夜要点灯敬神。经过移风易俗、破旧立新后，这一套祭祀的仪式已不常 
见，但是喝腊八粥、过“小年”，倒贴“福”字，贴春联，家人团聚，吃年 
夜饭守岁，初一吃饺子、拜年，十五吃元宵、看花灯，这些习俗还是保留了 
下来。过年长辈给小辈压岁钱自古到今都必不可少。过去是为给孩子“压祟” 
保护孩子，现在是为了给孩子增添节日的快乐。但也有人借此机会比富斗 
阔，溺爱孩子。而且由于生活水平的提高，此风近年大有愈演愈烈之势，以 
至年年春节后，舆论界都要就此问题表示担忧。除夕守岁时，家庭中往往有 
一些娱乐活动，以前多为打麻将，打扑克牌，或玩其他游戏，放烟花、爆竹 
等。打麻将一度遭禁，近年来又开始风行。燃放烟花爆竹1995年相继在一 
些大城市被明令禁止。这一取意消灾祛邪、可以渲染喜庆气氛，但却威胁到 
人身安全的习俗将渐渐退出历史舞台，而更为文明的庆祝方式已在影响着节 
日习俗。1983年开始的中央电视台春节文艺晚会就是一例。这个节目荟萃全 
国优秀的表演艺术家，节目都是精心安排，春节文艺晚会通过覆盖全国的电 
视网向各地播放。除夕夜，家人围坐在电视机旁收看这台节目，已成为春节 
时不可缺少的一项活动。 
     农历春节也是朝鲜的传统节日，1896年朝鲜采用公历后，曾中断这个节 
日，许多朝鲜人为此大感遗憾。1989年韩国恢复了春节，受到欢迎。 
     在蒙古国，农历新年现在不是国家规定的正式节日，但在民间仍很受重 
视。“小年”要祭灶，“大年”要守岁和拜年。旧时初一往往要请喇嘛到家 
中念经或去寺庙拜佛，祈求来年的平安，如今这一活动已不盛行。 
     越南人过春节，各地都要举行庙会，表演文艺节目，进行各种游艺活动， 
最受欢迎的是对唱民歌。 
     新加坡的春节近年来呈现出中西文化交融的特点。许多大公司，包括西 
方的跨国公司，在春节期间，也学着当地华人的做法，在公司建筑物上张挂 
春联，在客厅内摆放春节的饰物银柳和金桔，以求来年顺利。春节家家团聚 
仍为人们所重视，但一些受西方影响较深的年轻人，现在已不喜欢在家过 
年，而是去国外旅游。 
     日本经济高度发展，日本的传统习俗也得到珍视。自从明治维新后日本 
改用公历，公历的元旦就成为日本最为隆重的节日。但是尽管过的是新历 
年，习俗中却有许多是春节旧俗。年前用一种叫作“注连绳”的草绳和松树 
装饰家庭和商店，除夕全家团聚守岁，过年吃年糕和“杂煮”，初一参拜神 
社，这些都是旧时传统；办公大楼、大商店和汽车上也用“注连绳”和松树 

----------------------- Page 18-----------------------

装饰，不打年糕买机制年糕，很少上门拜年而采用贺年卡“以卡代人”，却 
是新的时尚。日本人有在除夕午夜时倾听寺庙里108声钟鸣的习俗，现在则 
通过电视将著名寺庙的钟声传递到全国和世界各地。日本电视台每年除夕还 
要播放一台《红白组赛歌》的节目，已播放了多年，极受欢迎，已成为日本 
人和世界各地日本侨民辞旧迎新时不可缺少的节日。近年来，受西方影响， 
利用新年假期外出旅游的家庭日渐增多。一项调查表明，新年时，有10％的 
家庭外出旅游或去滑雪。也有人在除夕时，选择东京迪斯尼乐园这类游乐场 
所彻夜欢庆。 
     佛历新年称泼水节，流传在东南亚和中国西南边境一带，约在公历的4 
月13―16日间。节日最主要的活动是泼水狂欢。泼水有涤旧迎新图吉祥的 
意思，来源于小乘佛教的一种宗教仪式。至今泼水节的活动中还保留了许多 
宗教内容，如听唱经文、施浴佛礼、堆沙造塔、斋僧放生等。古时泼水仪式 
讲究而文雅，人们用花枝蘸取香水，轻轻地抖洒在对方的身上。现代绝大多 
数人已无禁忌，尽情泼洒，被淋得越湿越认为有福。现代生活给泼水节带来 
一些不易察觉的变化，如泼水用的工具，泰国人一般用彩色鲜艳的塑料碗， 
一些年轻人还用上了可以转换方向的塑料火箭筒，它能把水射到10米以外。 
缅甸人泼水不仅拿盆拿桶，政府还设大泼水站，准备几十支水龙管，供男女 
青年和孩子们打水仗或喷射街上的人。在没踝的积水中，人们唱着流行歌 
曲，和着节拍跳舞。泰国还有巨象游行和选美活动。缅甸有花车游行。柬埔 
寨则有各种民间娱乐活动。而在泼水嬉戏中，男女青年们的爱情也在传递和 
滋生。 
     洒红节是印历新年，大约在公历2―3月间。洒红节在印度也称泼水节， 
不同的是在泼洒的水中加入了红色和其他颜色的染料。尼泊尔的洒红节更是 
直接将红粉向人抛撒。洒红节原是印度最低种姓首陀罗庆祝正义战胜邪恶的 
节日，现在已变成印度全国性的最大节日。在尼泊尔，洒红节增加了新的内 
容，小伙子们往往利用节日之机，到相中的姑娘门前高歌试探，而姑娘也会 
含蓄地做出接受或拒绝的回答。 
     除了过年，象征团圆的中秋节、月圆节、祭祀亡人的清明节，象征祥和 
的各种灯节，以及各种农事节如插秧节，纪念节如端午节，拜物节如尼泊尔 
的牛节，印度的蛇节、泰国的象节，还有二战后新成立的一些国家的国庆日， 
都是亚洲人所看重的。到了近代社会，各地区的经济贸易需求增加了，又创 
立了许多利用当地资源和传统吸引顾客，发展旅游和经贸事业的节日，如中 
国潍坊的风筝节，洛阳和荷泽的牡丹花会、日本札幌的雪节、新加坡的食品 
节等。蒙古民族的那达慕大会既是传统的，又是现代的，规模较为盛大，已 
有数百年历史。现在，每年夏、秋季，蒙古国和中国的内蒙古自治区仍分别 
举办那达慕大会。“那达慕”在蒙语中意为“娱乐”或“游戏”。过去，节 
日的主要活动是摔跤、赛马和射箭，如今早已不限于这“男儿三艺”，而是 
发展到赛骆驼、套马及举行其他具有民族特色的体育活动。大会期间，还同 

----------------------- Page 19-----------------------

时举办物资交流会、经贸洽谈会、文艺演出、草原旅游等一系列经贸和文化 
活动，其规模和活动内容近些年来逐步扩大。古老的节日注入了现代的内 
容，也使节日本身获得了新的生命力。 
     亚洲是世界三大宗教的发源地，也是三大宗教都得到广泛传播的区域。 
三大宗教的节日很多，千百年来一直被教徒们纪念和传承。与欧洲相比，今 
天亚洲的宗教节日更多地保留着原来的宗教意义和宗教庆典仪式，而较少世 
俗性的转化，因而也就影响了它的传播。当然也有例外，如前面讲过的泼水 
节、洒红节。也正由于这个原因和“西风东渐”的结果，西方同样始于宗教 
的节日，二战后却在亚洲，特别是在比较开放、发达的地区产生了影响。越 
来越多的亚洲人接受了西方的节日习俗。 
     日本是二战后迅速崛起的国家，在学习西方科技精华的同时，也引进了 
西方的文化。日本的基督徒不到日本总人口的百分之一，但是圣诞节却是许 
多人热衷的节日。据日本儿童调查所近年对东京都400名小学生进行的调 
查，圣诞节中，举行家庭聚会的占71％，请朋友来参加晚会的占16.5％。 
50％的孩子收到了父母送的圣诞礼物，祖父母赠送孩子圣诞礼物的占30％。 
18％的学生还收到长辈给的钱。50％的学生感到圣诞节过得很愉快。圣诞节 
那天在日本虽是一个正常的工作日，但到处可见节日的气氛。西方的情人节 
在日本的年轻人中也颇受青睐。商人们为此制售各种各样的情人卡、情人节 
巧克力和精美的内衣以及各种饰品，供年轻人选购，送给男友或女友表达柔 
情蜜意。 
     改革开放使中国经济得到了迅猛发展，中国的古老文明也受到外来文化 
的冲击。80年代以后，中国各地的基督徒数量有所增长，但喜欢过圣诞节的 
中国人，远远不止这些基督徒。圣诞节在年轻一代中很流行。圣诞节前夜， 
教堂里挤满了前来做弥撒和看热闹的人。中国人赠送圣诞礼物不像日本人那 
样普遍，但寄送圣诞卡却很盛行。也有人在圣诞节前送出贺卡，将圣诞、元 
旦、春节三节并祝。北京、上海、广州等大、中城市中，许多大饭店都装饰 
了圣诞树，举办圣诞夜晚会，招待外国来客和花高价买了晚会票的中国人。 
晚会上，圣诞老人穿插其间向人们送上礼物和祝福，有时还会有唱诗班为人 
们演唱圣诞歌曲。大学生们则在校园和家里举行圣诞晚会和舞会。情人节也 
是大受年轻人欢迎的节日。北京等大城市的鲜花在情人节这天往往销售一 
空。中国的情侣已学会用西方的方式来表达自己东方式的爱情。愚人节的习 
俗近些年在中国也产生了影响，学生们喜欢在这天编些谎话，让同伴和大人 
们大受其骗。还有万圣节，已有一些人在学校里听到介绍，对鬼节习俗感到 
好奇的孩子们和年轻人，于万圣节前夜戴上面具顽皮一阵。对于这个令人开 
心的节日，人们在跃跃欲试。 

                                  4.非洲 

----------------------- Page 20-----------------------

     非洲有着悠久的历史和古老的文明，但是长期以来，却遭受殖民统治， 
传统的文化与习俗遭到极大的破坏和限制。第二次世界大战结束后，非洲反 
殖民主义斗争风起云诵。50年代后，各国相继获得独立，经济得到发展，传 
统的文化与习俗也得以复苏，各种节庆活动又蓬蓬勃勃开展起来。 
     非洲国家众多，民族和部族的情况更是复杂，所以非洲的节庆活动异常 
丰富多采，有着很强的地域特点和鲜明的民族特色。与欧美国家相比，非洲 
的节日中保留了更多的古朴风情。各种竞技较量，重视祖上的生活和战斗场 
景，图腾崇拜，以及各部族的传统音乐和舞蹈，往往是非洲的节日活动中不 
可缺少的内容。当然，现今的节庆活动中，不仅仅展示了剽悍、粗犷的原始 
遗风，还增添了弘扬民族文化、增进民族间的交往与团结、促进经济贸易和 
旅游业发展等新的内容。 
      （1）撒哈拉联欢节 
     撒哈拉联欢节每年12月在突尼斯的杜兹镇举行。节日活动有带领游客 
穿越沙漠、武士和驼队游行、骆驼赛跑、骆驼角斗等，极具沙漠的韵致。每 
年都有许多外来游客与当地居民共享节日的欢乐。 
      （2）赛马节 
     摩洛哥的赛马节每年9月举行。届时各路骑手云集，赛马场上万马奔腾， 
喊声震天，骑手们扬鞭催马，激烈地争夺冠军称号。赛后，骑手们高举火枪 
欢呼着归来，表现出摩洛哥人民英勇顽强的气概。 
      （3）迪裴节 
     迪裴节是科特迪瓦阿比迪族祭祀先祖比迪奥，庆祝他重获新生的节日， 
每年4月举行。节日里要举行祭全羊的仪式，第二 天清晨在酋长的命令下， 
全村人一齐边呐喊边拍打屋门以驱走“死神”。然后男人们跳进河里或互相 
洒水抹泥表示祝贺。接着男子们用石块或匕首弄伤自己，显示他们的勇敢无 
畏。迪裴节的最后一个节目是模拟与“魔鬼”的战斗。 
      （4）比哪节 
     马里的比哪节在原一年一度的马里“全国青年文化周”基础上发展而 
来，全称“全国文化、艺术与体育比哪节”，是马里独立后的产物，1972年 
起隔年7月举行。节日里，来自全国各地的艺术家云集首都巴马科，献上最 
精彩的节目。歌舞中，表现非洲男子成年时被送进森林施行传统的“割礼” 
并受训三个月，回村时受到乡亲们热烈欢迎的舞蹈《贡巴》，是流传已久的 
保留节目。比哪节的活动深受马里各族人民和国际友人的欢迎。 
      （5）摔跤节 
     摔跤节本是多哥卡比耶族的传统节日，殖民时期被迫中断。1960年多哥 
独立，1972年政府恢复了这一传统节俗，近年来已发展成全国性的节日，摔 
跤也已成为多哥的国技。节日在每年7月举行。在为期一周的节日里，进行 
层层选拔的摔跤比赛，最后选出本年度冠军。比赛时，上至总统下至百姓， 
都要亲临现场观战助兴，外国友人也前来观看。赛场气氛热烈而紧张。一名 

----------------------- Page 21-----------------------

传统装扮的酋长担任裁判，赛手们都经过几年的训练和严格的选拔。随着赛 
手们扭扯到一起，非洲鼓声、呐喊助威声响成了一片，其激烈场面使人想起 
部族割据时代卡比耶族前辈们赤手空拳与外来侵犯者的搏斗。卡比耶族青年 
只有连续三年参加公开的摔跤比赛，才有资格成为本部族的正式成员，也才 
准许结婚成家。自然，通过比赛，优胜者会得到美丽姑娘的青睐。 
      （6）捕鱼节 
     捕鱼是西非一些国家重要的生产活动。长期的捕鱼生产劳动，形成了每 
年开网捕鱼前举行欢庆活动，祈求平安，丰收的节日习俗。1934年，尼日利 
亚两个部族的酋长在阿尔贡古城达成协议：结束因捕鱼冲突产生敌视，从此 
友好相处。为了纪念这一事件，尼日利亚渐渐产生了捕鱼节。如今捕鱼节已 
成全国各族人民团结的象征。每年2月捕鱼节来临，阿尔贡古外来游客人满 
为患。当地的酋长主持开幕仪式。节日活动的主要内容有农业展览会，推选 
阿尔贡古小姐、拳击、摩托车、比赛等，活动的高潮是捕捉大鲈鱼比赛。河 
两岸欢呼喧闹，河水中选手们似鲛龙上下潜浮，争相捕捞最大的鱼。比赛结 
束评出几个等级的奖，颁发丰厚的奖品。 
     尼日尔的捕鱼节在每年5月，要举行开网捕鱼前的隆重的献祭仪式，祈 
求丰收。 
     安哥拉首都罗安达，每年都要举行祭海仪式，祈求渔民出海平安，安抚 
海底的亡灵，这一习俗已有久远的历史。1975年安哥拉独立后，罗安达市政 
府在这一习俗的基础上，正式确立每年11月25―27日为渔民岛节。节日时， 
庄重的祈祷仪式过后，是向大海抛撒供品和鲜花。一时间，漫长的海岸被点 
染得五彩缤纷，蔚为壮观。祭海仪式后，有各种艺术表演和跳伞、帆船比赛， 
最吸引人的则是表现渔民与大海搏斗以及表现出海归来家人团聚的粗犷奔 
放的传统舞蹈。 
      （7）播种节 
     马里多贡人每年播种前都要举行连续三天的盛大庆祝活动，称播种节。 
节日里，小伙子们戴着面具，集体到原始森林中重温祖先过过的原始猎人的 
生活，然后突然归来佯攻自己的村寨。妇女们得知“敌情”，出来观看小伙 
子们模拟作战的舞蹈，然后和青年们共舞。 
      （8）打棍子节 
     伊斯通卡节亦称打棍子节，是索马里阿夫高依地区每年夏天喜庆丰收的 
节日。连续三四天的节日活动中，最重要也最扣人心弦的是互相抽打树枝模 
仿古代战争的游戏。“战场”上，非洲鼓声震天动地，只见无数树枝在空中 
飞舞，对阵双方都毫不手软，向着对方猛抽猛打。勇者越战越狂热，经不住 
抽打的小伙子仓皇奔逃，却又往往遭人奚落。过去进行这种游戏是以木棍作 
武器，往往打得双方鲜血淋漓，出事故者屡见不鲜。近年来才改用树枝，但 
游戏中所体现的勇往直前，剽悍的古朴风习却依然留存。 
     棒打节是与打棍子节异曲同工的节日，流行在西非富拉尼族中。节日 

----------------------- Page 22-----------------------

里，参赛的男青年每人都要轮流去棒打别人也要经受被人棒打的考验，许多 
人被打得皮开肉绽，但仍坦然自若。这种看起来残酷的节日活动被外界多次 
要求停止，但至今盛行不衰，其原因就在于富拉尼人认为棒打节可以培养本 
民族青年勇敢、坚毅的精神，而且“不打不成交”，可以化解敌意，增进人 
与人之间的友谊。 
      （9）月圆节 
     坦桑尼亚的月圆节却是斯斯文文的。这个节日相当于中国的中秋节。坦 
桑尼亚人视月光为吉祥的象征，每年9月月圆时分，当一轮明月刚刚出现在 
天边，人们就默默地走出房门，围坐成一圈，悄寂无声，直到太阳完全落山， 
月亮高高升起，才许开口说话，并举行各种庆祝活动。 
      （10）闻风节 
    埃及每年4月的闻风节则是一个浪漫的节日。闻风节，其意是闻到风香， 
标志着尼罗河两岸春回大地，万物生长。这一天，埃及人都要出游踏青，到 
大自然的怀抱中观光赏景、野餐、歌舞，来庆祝季节的转换，表达内心的喜 
悦。这一节日已有五千多年历史，据说这一天是慈善神战胜凶恶神的日子。 
但这种意义在今天的闻风节中已不见丝毫痕迹。 
      （11）尼罗河泛滥节 
    埃及的尼罗河泛滥节也富有诗意。这个节日过去是为了感谢尼罗河水泛 
滥，带给两岸肥沃的土壤和丰收的希望，有一整套包括为尼罗河娶妇的祭祀 
仪式。这一点不免体现了原始的愚昧和残忍。这种习俗沿袭了几千年，公元 
7世纪才废除。20世纪40年代这一习俗恢复时，“河神”所娶的“新娘” 
已改为蜡人了。1970年尼罗河上修起了阿斯旺大坝，靠尼罗河水泛滥耕作的 
年代如今已成为过去，人们庆祝尼罗河泛滥节的形式也改作了泛舟河上，在 
船上轻歌曼舞。 
      （12）非洲的宗教节日 
     如同在世界各个地区一样，非洲的节日中也少不了宗教活动。非洲的传 
统宗教是崇拜多神，自然万物、祖先、图腾、日月、风雨，皆可为神。这在 
非洲形形色色的节庆活动中至今尚有体现。外来宗教中，伊斯兰教和基督教 
颇有影响，印度教也有其势力范围。随之而来的宗教节庆活动，在各教教徒 
集中的地区便会流传，但也不可避免地带有非洲文化的特色，甚至与当地文 
化相融合，而改变节日的宗教意义。 
     如宰牲节，是摩洛哥穆斯林的盛大的宗教节日，每年七月下旬举行。节 
日习俗与其他穆斯林国家相差无多。节日前就开始了买羊卖羊的贸易活动。 
节日里，家家大摆羊宴，招待来客，还要到清真寺举行隆重的参拜仪式。与 
其他地区不同的是，摩洛哥的穆斯林们还要举行盛大的献羊仪式。每家备一 
只羊，祈祷后一刀插入羊颈部，然后背起这只鲜血淋漓的羊向清真寺跑去。 
到了寺门羊未死，即鸣枪明示这吉祥的征兆，接下来便是狂欢活动。据估计， 
每年宰牲节，摩洛哥都要宰杀数百万只羊以献祭，因此，哈桑二世国王1981 

----------------------- Page 23-----------------------

年号召节日里不宰羊，这一年摩洛哥的穆斯林以不宰羊的方式度过了宰牲 
节。宰牲节还是摩洛哥传统的和平节，各部族和家庭成员、邻里之间，节日 
里都要和睦相处，不得发生冲突和纠纷。 
     马斯卡尔节在9月27日，是埃塞俄比亚人14世纪就开始庆祝的一个基 
督教的节日。“马斯卡尔”是埃塞俄比亚语“十字架”之意，马斯卡尔节是 
基督教纪念公元326年圣海伦娜找到耶稣罹难的真十字架的日子。如今节日 
的意义早已变更，它标志着雨季结束，田间工作即将开始。它已成为举国欢 
乐，家家团聚，共庆团结、幸福的迎春佳节。节日前夜，村村镇镇都架起了 
圆锥形的大型篝火“达密勒”，欢乐的人们一手持马斯卡花，一手高举火把 
点燃“达密勒”，然后围着“达密勒”纵情歌舞。第二天亲友互访，祝贺节 
日，增进感情。节日结束时，男子们要点燃一只火把扔出门外，表示感谢马 
斯卡尔节。 

----------------------- Page 24-----------------------

                              三、生活习俗 

                                 1.服饰 

      （1）当代服饰的一般趋势 
    进入文明时代以后，服装体现着不同民族的文化特征，成为不同社会阶 
层人的角色的标志。随着历史的发展，同一个民族在不同时代，服饰习俗也 
在发展变化。人们的服饰反映了他们的时代、民族、性别、地位、职业等特 
点，也代表着当时当地的服装时尚。每个人都是在时代、民族服饰习俗的总 
规范之下，根据性别、职业、个人爱好进行选择。所以说服饰具有强烈的民 
族性和时代性。服饰体现了时代的精神，是一个时代的文化表征和文明的标 
志。服饰作为一种艺术，受到时代的政治、经济及各种思潮的影响，不仅反 
映着时代的精神，也体现出一个时代的审美倾向。 
     当代世界服饰习俗是近现代服饰习俗的传承和发展，受到工业现代化的 
深刻影响，与当代政治经济发展紧密相关，体现着当代人的审美追求，是一 
种独具魅力的艺术文化现象。 
     回顾近50年的服饰发展，大致过程是这样的。二次大战后，全世界经 
济逐渐复苏，人们在服装上有了新的追求。战争期间由于战时状态物资极其 
短缺，服装色彩低沉，式样简单。二战后人们希望摒弃战时的“制服式”穿 
着，各国政府也迫切要求服装的更新换代，以恢复并促进社会的繁荣。美国 
总统罗斯福曾亲自鼓动组织巡回讲演以驱散战后的萧条。法国高级时装重新 
回潮，法国服装设计师克里斯琴・戴奥尔于1947年推出了“新外观”女装， 
掀起了战后服装的新潮。这种服装强调女性曲线，纤细的腰肢，自然的肩膀 
轮廓，宽大的钟形长裙等。戴奥尔的新款女装成为战后10年的女装主流， 
在戴奥尔的影响下出现了1951年的低腰大褶套裙，1953年出现黑纱裙外套， 
1955年出现了平胸拱摆酒会裙。1957年戴奥尔去世。世界闻名的服装大师 
夏内尔推出了舒适、女性化、不标新立异风格的服装。这时青少年富有特色 
的时装已经开始形成。年轻人开始以服装标出自己的圈子。 
     1965年，玛丽・昆特推出了超短裙，女裙的下摆移到膝盖上20公分， 
1969年已经缩得更短，1970年短裙已到顶峰。70年代后裙子又逐渐加长1973 
年变为迷底裙，裙长至膝或至膝下。 
     70年代，时装已不被认为是简单的生活装饰，而被看做生活本身。这时 
反抗传统和追求新奇的思潮影响了时装。美国出现了嬉皮士青年的打扮，牛 
仔裤、乞丐装、工装裤等成为时尚。随着女权运动的兴起，妇女穿裤子和女 
装男性化成为一种时尚。 
    80年代以来世界服装又有了回归自然的趋势，袒胸、露背、减短裙子， 
以追求自然、纯真之美。以后又出现了以宽松阔大为时尚，没有身材的线条 
美，人们誉之为时代美，这股潮流把服装又带进了一个新境界。 

----------------------- Page 25-----------------------

     目前服装的趋势有五个方面。首先，体现了回归自然的心理。人类进入 
工业社会后，人象机器一样地工作，在生产力大为提高的同时，自然资源被 
无节制地开采，工业废弃物污染了环境，生态平衡遭到破坏。人们厌恶这个 
被毁坏了本来面貌的世界，渴望回归自然。为逃避城市的噪音和污染，人们 
把原始的自然环境当作乐土。在紧张的生活节奏下，人们盼望一个有阳光和 
绿荫，有清新空气，有树、有山、有水的优美自然环境，以得到一份安宁和 
松弛。人们需要在大自然中汲取生命的活力。同时，人们对现代化生产中的 
高技术、快节奏给人们生活带来的某种单调、刻板、缺乏人情味的环境、秩 
序和常规感到厌倦和疲惫。回归自然，去寻求一份静谧，享受生命的快乐成 
为人们内心的追求。“回到大自然去”成为当代世界人们的共同心理，人们 
向往恬静，和谐纯真，追求返朴归真的生活。这种思潮反映在服装上就出现 
了海滩服、阳光裙、沙滩色、森林色、服装式样上就有了粗犷朴拙，宽松舒 
适的款式。人们不愿意再受服饰的束缚，借助宽松简洁的服装和充满大自然 
色彩的风格使人们求得一种舒适和放松。妇女服装出现袒胸露背放开臂膀的 
趋势，是为了追求原始、本性、自然之美。过去欧洲上层社会女子从未在公 
共场合袒露过双腿，对穿袜子的要求一直很严格，一定要盖住自己的腿，否 
则就是失礼的行为。然而1983年查尔斯王子的戴安娜王妃参加坎培拉的一 
次宫廷式聚会时，直接露出了双腿，露出健美的肤色。现代社会以服饰遮盖 
身体、美化身体的作法已经有所改变，代之而起的是展露人的身体之美，表 
现人自身的价值。人们不愿用服装来束缚自己，也不愿用服装来抬高自己或 
炫耀自己。当代人要使服装从属于人的意志，而不再作服装的奴隶。因此服 
装越自然随意，越富有现代精神。 
     第二，战后世界女权运动的兴起对妇女服装产生了巨大影响。当代服装 
反映当代的时代精神，妇女投身到各种社会活动，政治运动和工作当中，妇 
女们对于历史上强加给她们的做为男性的陪衬的角色已十分不满。妇女要求 
男女平等，确认女性与男性有同等的价值，同等的权力。在投身社会工作的 
同时，妇女抛弃了已往的服饰，如行动不便的裙子，紧束腰身的衣服，多余 
的装饰，让身体自由随意，可以轻松自在地走路，参加运动，骑自行车等。 
70年代以后女权运动进一步发展，着重批判了传统的性角色观点，认为它导 
致妇女性格的扭曲、两性关系的扭曲。女权运动反映在服装上是女装男化的 
趋势，欧美妇女穿起了长裤。又因为强调性别平等，要改变女性柔弱的历史 
评价，从而引发了人体审美观念的转变。力度不仅是男性美感特征，同时也 
是女性美感特征，这一新的观念导致服装观念的转化。宽肩本是男性特征， 
现代时装却也同样给予了女性，女性时装在保留女性特征的同时，引进了雄 
性风范，有意加宽两肩宽度，加强垫肩，夸张力度，增强力感，以显示女性 
的力量。另外，由于男性给女性所规定的性角色的范畴限定了妇女服装的原 
则，就是不让妇女穿各种暴露的衣服。这些原则遭到女权主义者的驳斥。她 
们认为男性无权干预女人爱美的权利，女人爱美是自己的事，女人高兴怎样 

----------------------- Page 26-----------------------

穿，就可以怎样穿。这种观点引出80年代更为开放、大胆、露、透的服装 
潮流。 
     第三，现代时装呈现出现代派的风格。设计师们以几何图形，英文字母 
形象概括出时装的各种造型，如上身紧瘦下身肥大的A字型；下身瘦长，而 
上身肥大的T字形；中间束腰的X字形；呈直线的H形；左右不对称的造型 
等这些造型的创造虽然出于50年代，但却有着深远的影响，这既表现了现 
代人的观念，也体现了当代时装的特征。现代派的意识一直贯穿于整个当代 
世界服饰习俗之中。 
     第四，世界各国服装的交流日趋频繁。当代世界的服装不仅受本地区本 
民族的影响，也受着世界服装潮流总趋势的影响。由于电视的普及，地球 
通讯卫星的使用，人类已步入了信息时代，加之各国之间往来的频繁，旅游 
业的开展，人们之间的信息加快了，各国人民加强了了解，世界服装总趋势 
以快速度传达到各地区各民族之中。跨国公司的建立和国际贸易的频繁也加 
强了各国服装的渗透和影响。 
     世界时装中心有巴黎、纽约、米兰、伦敦和东京。巴黎更是中心的中心， 
巴黎时装以新、奇、美、变幻快而影响着世界服装。在款式、造型、色彩方 
面领导着世界服饰潮流。纽约在60年代成为世界服装中心之一，美国加州 
时便装以其自由、娱乐、运动的主题赢得了世人的赞许。米兰在欧洲是与巴 
黎并列的时装中心。伦敦则以男装样式驰名于世界。日本的时装给世界时装 
界创出了一条豪迈的又变幻莫测的新途径。五大服装中心领导并推动着当代 
世界服装的潮流。 
     当代世界服装的交流与融合。由于传播手段的现代化，电视每天把世界 
潮流不停顿地传播到各个国家和地区，一些追赶新潮的青少年相当快地接受 
了世界服装潮流的影响，他们跟着潮流不停地变换着自己的服装穿着。设计 
师奥斯卡・德拉朗塔说：“时装是国际性的。从一个女人的穿着来看，看不 
出她来自何处。”的确是如此，意大利青年爱穿美国牛仔装，美国商人爱穿 
意大利西服。巴黎的春天公司在美国、日本、沙特阿拉伯、芬兰、马来西亚 
和土耳其都开设了分店，把法国服装风格传到世界各地。法国服装设计师皮 
尔・卡丹在我国举办了时装展示会。法国时装之王圣罗兰在前苏联展览过他 
的服装作品。据约翰・奈比斯《2000年大趋势》一书介绍，美国的埃斯普里 
特公司以经营体育服装为主，它在美国有70家商店，在国外有55家商店， 
它在国外的销售额占它总销售额的三分之二。以上材料说明世界服装的融合 
倾向是十分明显的。比如，日本人现在以穿西服为主，只有一些老年人还穿 
和服，和服只在某些庆典时偶尔一穿。韩国男子也是以穿西服为主，亚洲东 
南亚许多国家在会议及外交场合也都穿西服。 
     第五，科学技术与服装习俗的发展。现代科学技术是促进现代服装演变 
的基础。空调的出现，封闭式汽车的出现，使当代的人们更加喜爱轻质的服 
装。20世纪以来人造纤维的发展，方便了服装的制作。尼龙，聚酯纤维、丙 

----------------------- Page 27-----------------------

稀酸系纤维、聚氨酯纤维和斯潘德克斯弹性纤维，为人类服装提供了多种材 
料，使服装设计的改革成为可能。如用有弹性的衣料做的服装既舒适又柔 
软，成型的过程只需很少的暗线和接缝。其他一些具有膨胀和伸缩性能的新 
型纤维，可以做成仿毛皮衣料，皮革也可以用人造材料，丝绸也可用人造材 
料，工艺好的几乎可以乱真。由于新的服装材料的发明，人类服装发生了重 
大变革。 
     随着科学技术的进步，产生了各种新颖的服装，如充气服装、太空服装、 
变色服装、耐火服装、夜光服装、调温服装、防弹服装、防热服装等。服装 
将不仅是人们生理上、文化上的需要，它将发挥更大的作用，帮助人类去征 
服大自然。 
     由于生产力的发展，人类服装生产早已步入现代化，工厂可以成批地生 
产出各式服装。中世纪的、近代的手工式的服装制作逐渐被淘汰，或者仅仅 
作为一种工艺而保留下来。 
      （2）欧美服装 
     美国文化传统与英国文化传统有着千丝万缕的联系。欧美服装有其一脉 
相承的历史。但当代美国人与英国人的穿着还是有区别的，美国服装宽松、 
随便，英国服装正规、传统。法国仍崇尚真正的绅士风度，这种爱好深受英 
国的影响。不过，欧美服装总的说来，成为一种体系，与近东、中东、远东 
相比较，也呈现出一种容易识别的文化特征。 
     ①美国服装 二次大战后美国服装的变化受着多种因素的影响。首先是 
物质生活的丰富和提高为服饰事业的发展提供了经济基础。一个经济不断增 
长的社会自然会出现不断增长的服饰消费。第二是休闲时间的增多，每周五 
天的工作日，给了人们更多的社交时间，在社交娱乐日益增多的时代，服饰 
成为人们关心的问题，时代为服饰的变化提供了条件。第三，是体育运动的 
开展，体育服装的特点渐渐融进正式服装中，改进了服装的趋势。如泳衣的 
裸露肌肤对其他服装产生了持久的影响。第四，教育普及使人们的思想开 
放，有利于摆脱以前服饰中的种种禁忌和习惯。第五，文化交往促进了服饰 
的变化。第六，政治运动也会使服装发生剧烈变化，当黑人在马丁路德・金 
领导下为争取自己的人权而斗争时，非洲式的服装在美国黑人中普遍流行起 
来。这种趋向体现了美国黑人与非洲黑人的认同心理。第七，妇女地位的变 
化，在妇女从属于男子的文化中，妇女被做为玩偶和花瓶，用以显示男子的 
地位，她们的服装的装饰性极强，并且不便于活动。但是当妇女追求与男子 
一样的地位时，妇女服饰风格就发生了极大的变化。妇女社会地位获得平 
等，男女服装受男性制约会越来越少。第八，科学技术的发展影响了服饰的 
变化。 
     另外，美国人追新求奇的心理也影响着服装时尚，一个好的电影就可以 
掀起一种服装时尚，如泰勒演的《埃及艳后》就掀起了一股埃及服饰的狂热。 
一个新总统上台，他的爱好也会影响社会的时尚，如杜鲁门喜欢穿花衬衫， 

----------------------- Page 28-----------------------

并把衬衫放在腰带外，曾影响了许多人；约翰逊喜欢戴有沿的帽子，帽子商 
大发其财；里根喜欢穿一种夹克服，里根服于是风行起来。美国的青年人是 
追求服饰时尚的主要群众。青年人常常依照自己的人生观依照他们对现实的 
认识变换自己的服饰，如60年代嬉皮士服装的不尚讲究反映出消除差别的 
观念。 
     美国的服装理论家查尔斯70年代提出了服装的新的价值观，对美国服 
装发展产生了很大影响。他提出人不是被装饰的物体，服装要使人本身感到 
舒适自由，而不是约束；他反对昂贵的服装，因为昂贵的服装强化了社会约 
束力，他提倡穿着大规模生产的服装的平民化主张，他提出服装不应有财富 
和地位的差别，不要以服装显示高人一等；他反对单一化的服装，因为每个 
人都是独特的。在这种理论指导下，牛仔裤广泛地流行起来。 
     美国的富人穿着随意，并不刻意追求时髦，但穿得高雅合体，使人一眼 
可看出其身份。 
     中产者们是流行时尚的模仿者，广大中产阶级是美国最讲究穿着的人 
群，这体现了他们欲谋求更高地位的愿望。 
     工人更为关心经济地位，他们倾向于把服饰置于较低的价值之上。工人 
阶级的妇女也觉得没有必要把金钱和精力放在打扮时髦上面去。青年是社会 
中最活跃的群体，一个时期青年公开反对把服饰做为地位的表征，他们穿着 
牛仔裤和衬衫，或者工装裤，法兰绒上衣和工作皮靴。但一些富家子弟接受 
了工人的服装并不是表示与工人认同，他们买名牌货，因此，名牌又成为上 
层阶级新地位的象征。 
     美国60年代服装中出现的革命，与当时的社会环境有关，青年们反对 
任何已经建立的高雅的审美规范，男子或追求牛仔服或追求乞丐服，还有宽 
皮带、窄裆裤和各种式样的上衣，他们自认为是反抗现实的先锋力量。女子 
服装以卢迪・盖恩莱希的大袒胸女泳衣，为裸露外观开辟了道路。以后出现 
了透明无腰身宽女服和肉色长丝袜，裸装开始流行。70年代穿袒胸服，游泳 
和日光浴已很普遍，她们的观念已和传统毫不相同。 
     妇女，自女权运动以后，穿裤子的人数就在不断增加。1965年调查，女 
大学生中穿裤子的占三分之一以上，70年代初这种趋势还在上升，女权运动 
使众多妇女不甘心做男人的陪衬和玩偶。在要求独立人格，参加社会活动的 
同时，她们穿上了具有男性的服装。服装区别性角色的作用开始降低。70年 
代在服饰领域所有东西都趋向无性别化，包括发式。 
     由于健康的改进，化妆品的应用，成年与老年的区别也在缩小。但服装 
区别年龄角色的作用仍然存在，40岁以上的男子着重于服饰上的高雅趣味， 
而不是以五光十色的服装来炫耀自己，老年服装更多重视服装的舒适。 
     美国服装与欧洲不同，美国人虽然不注重绅士打扮，但他们很巧妙地通 
过一般服装来显示身份。比如，领带，绝不是可有可无之物。在美国，事业 
上成功的人必须系上领带，系上式样和颜色都很特别的领带。恰当的领带， 

----------------------- Page 29-----------------------

不但表明你在事业上走向成功，而且充分表明你是能够跟上时代的人。又如 
名牌服装，当代人没有闲情逸致去学会对所购商品进行微细的鉴赏，因此商 
品上需要有容易识别其价值的招牌，富商们穿名牌服装把标牌露在衣服外 
面，以宣扬自己的地位，因此名牌服装制造厂家，制作出引人瞩目的招牌钉 
在衣服上，迎合了当代人的心理和要求。 
     最具美国特色的服装之一是美国士兵所戴的帽子，如今美国的贝雷帽已 
流行于欧美。二次大战时，美国士兵戴的这种帽子，战后，在世界各地流行 
起来。这种帽子不分男女老幼，不论职业贵贱，都可以戴在头上。 
     美式化装 
     化装无疑是为了美的需要，但美的标准在不同的时代是有区别的。当 
今，美国流行把皮肤晒黑，过去流行的那种苍白肤色已不再时兴，古铜色的 
皮肤却很时兴。这种追求首先是健康的需要，其次也是为了表示地位和身份 
的高贵。以前，有钱人以苍白的皮肤表示出同劳动阶级的区别。今天大部分 
人在户内工作，浅色皮肤不能再表明阶级属性。而且苍白的皮肤只说明是被 
关在房间里工作的人。有钱阶级有着充裕的时间，能够度过长长的假期去海 
边游泳或进行日光浴，只有他们才会有深色的皮肤。因此冬天晒黑的人，说 
明他有条件去南方度假。 
     戴太阳镜在美国已不是单纯地为了保护眼睛，挡住太阳光，而是为了挡 
住别人探视和探视别人的目光，掩饰自己内心的种种变化，掩饰自己的弱 
点。在社交极其频繁的当代，太阳镜更多地是为了保护自己的隐私，以免别 
人盯住自己看，看出心中的秘密。 
     涂眼睑，人们为了突出眼睛的神气，喜欢在眼圈上涂上颜色。到了二战 
以后，这种化装术变得更加成熟，更加丰富，美国影星泰勒的眼睛经过化装， 
变得十分迷人，一时之间，对美国妇女产生了很大影响。当今美国妇女都喜 
欢在眼睑上抹上色粉和乳霜，在眼圈上加上蓝色或绿色，以增加反差，使得 
眼睛更有神采更能吸引人们的注意力。 
     ②美洲服饰的奇异习俗 美洲是多民族地区，服饰习俗多种多样。许多 
地区还保留着印地安人的古老衣饰习俗。如巴拉圭印地安人举行宗教仪式时 
男子戴羽毛头饰，同时也用植物种子串连成项链戴上；妇女儿童的项链用三 
角形的小木块制成，下面垂着一个骨质或木质的人像或动物像。只有酋长才 
有权佩戴银、铜等金属项链。 
     墨西哥盛产一种小蜥蜴，形似鳄鱼，又象一条小龙，外貌美观，当地妇 
女把它做为吉祥的标志，将这种性情温顺的小蜥蜴用金丝银线捆起来，使它 
不能动，然后插在发髻中，作为装饰。 
     北美奥马哈部落，有崇拜鸟图腾的部族，他们把头型梳成鸟形，前边额 
前有鸟嘴，后部有鸟尾，两侧有鸟翼。 
     危地马拉的民族服装富于变化，十分美观。一百多个部族各有不同的传 
统图案和色调，一眼可看出是哪个部族的人，他们的图案从服装、腰带、围 

----------------------- Page 30-----------------------

裙、围巾，直到包袱皮布都不同。女性服装有时还加工刺绣，并分家居服和 
礼服，每个部落传统的花式和色调也不断变化，随着时代的发展更加艳丽和 
漂亮。 
     ③）欧洲的礼服及一般服饰传统礼服是欧洲通用的服装，西方人以时间 
划分穿衣的不同，礼服分为日间扎服和晚礼服两种。 
     燕尾服，包括上衣、背心。衬衫和长裤，因为上衣背后长如燕尾，所以 
称为燕尾服，这是在隆重礼仪上穿着的服装，也是音乐指挥的服装。它的颜 
色为黑色外衣背心和白色衬衣。 
     无尾礼服，比燕尾较为简单，它没有长长的“燕尾”，有背心领带，颜 
色主要是黑色和深色，无尾礼服一般礼仪场合都可以穿。 
     各种颜色的西服套装，则在一般社交场合穿着。 
     至于运动衫、休闲服等一般在非正式场合穿着。 
     女子晚礼服，它的上部露出胸、臂或肩背，下面是长裙。 
     女子套装、衬衫在一般社交场合可以穿着。 
     礼服的款式随时代不断发展。二次大战后社交服流行起来，代替了日间 
礼服，1953年艾森豪威尔在总统就职时穿社交服，第一个打破了过去穿日礼 
服的习惯，以后肯尼迪穿的是日礼服，卡特穿黑礼服，1981年里根总统就职 
时穿社交服。美国人这种变化趋势影响了欧洲，社交服装逐渐取代日礼服与 
燕尾服。女子礼服同样也在变化，如拖地的下午礼服逐渐被淘汰。在查尔斯 
王子的婚礼上各国王室贵妇已不穿曳地下午礼服，而改穿普通长度的下午礼 
服了。总之，礼服习俗也在发生变化，并不那么严格，正式礼服逐渐被淘汰， 
过去认为不太正式的礼服或非正式礼服却经常在正式场合穿着了。 
     与礼服相搭配的首先有帽子，如宽边帽、有边礼帽，翻边礼帽，无边软 
帽。戴帽子时一定要戴手套。其次有胸花，可戴在胸前，肩部、腰部等处。 
胸花可以用鲜花也可以用布料制作。第三是手提袋，手提袋主要具装饰性作 
用，漂亮的手提袋与项链一样，使人一看就喜欢，礼服的手提袋应该是小型 
而时髦的。正式礼服不用挎肩式或轻便型的。晚礼服一定要佩戴首饰，可用 
与灯光相配的钻石，绿宝石、红宝石、蓝宝石、珍珠、猫眼石、蛋白石、黄 
玉等，欧美人特别喜欢以家传的贵重首饰装扮。装饰品有项链和手镯、耳环。 
     婚服，新娘是传统的白色婚纱。 
     婚服也随着时代而发展，年轻人的新潮结婚并不穿传统的礼服，不少新 
娘穿迷你裙或套装裤。新郎不再穿晚礼服，而是穿化装晚宴服，其中最流行 
的是短上衣款式，长裤是黑色或白色，也可用彩色或格子纹。 
     丧服。死者近亲在与遗体告别仪式场合要穿黑色礼服。但近年一般葬礼 
不要求近亲穿正式素服。丧服背心必须用黑色的且要与衣服用同一种布料来 
制作。长裤可有条纹，但不可用粗条纹。领带要用黑色，鞋子也应是黑的， 
袜子也是黑的，要避免一切发光和彩色的东西。女子在葬礼中也要穿素服， 
正式的素服是黑色礼服，非正式素服可以是短外套与裙子的搭配等，没有一 

----------------------- Page 31-----------------------

定限制，但不能太漂亮，不能露肌肤，素服的质地不能有光泽，不能透明。 
鞋子、袜子、腰带等也都要求用黑色，款式要庄重。 
     不是死者的近亲，参加丧礼，可以穿一般素服，也是以黑色为主，但可 
有摺边，刺绣等。 
     普通的吊唁者可以穿非正式素服，只要求颜色暗，款式平实、庄重就可 
以。但忌讳领口太大，没有袖子，衣服皱折太多，上下颜色太不一致。 
     男礼服常用料子有仿鹿皮，茄士咩，巴拉西厄毛葛，马海呢，薄型毛织 
物，波拉呢条子法兰绒，萨克森法蓝绒。 
     欧洲现代服装对礼服的要求已逐渐放松，男士们在现代社会生产生活条 
件下，工作与生活的节奏加快，必须选择适合运动量大的服装。过去那种温 
文尔雅的绅士派头逐渐改变了，绅士的高筒帽，一尘不染的裤子，平整板滞 
的上衣，手杖或伞，有的已经淘汰。男装更趋向自由和随意，造型方面讲究 
空间感和立体感，无论男服女服都趋向于适用、简洁、朴素、活泼。 
     公务服装，人们的平时穿着已不象过去那样考究。本来城里坐办公室的 
公务人员总是穿着规定的套服，因为服装反映出该公司守信用、负责任、可 
信赖的形象，但目前办公人员的穿着已更加随意，许多人不喜欢打领带，穿 
西服。 
     外衣，男子参加社交活动，穿夜礼服都备有一件纯黑色、藏青色或深灰 
色的外套。白天有一件与套服相配的不正式的外套。一般人要备一件各种场 
合都适用的外衣，如华达呢的夹大衣等。 
     领带是西服中常备的，无论是猎装、夹克、和礼服、西服都可以系领带。 
90年代以来，领带却受到了冷遇。 
     近年来大多数国家在穿着方面趋于简化，很少人穿男礼服参加社交活 
动，穿燕尾服的更微乎其微了。目前的着装除花色繁多的便服外，许多隆重 
场合只是穿深色西装。 
     现代人们的穿着是受着工作的制约的，各行各业有着不同的服饰习惯， 
一个艺术工作者用各种别致的服装来表现其个性；一个在银行和法律事务所 
里工作的人穿着要得体，简朴而整洁，以体现其可靠性及工作的严肃性；而 
一个工人穿的要随便得多。 
     穿着也受着社会的制约，一个人的社交集团决定他的穿着，他的穿着常 
常表明他是属于他的特定的圈子的，为他周围的朋友所接受。所以服装也是 
在表明穿者属于或者愿意属于某个社会圈子的成员。所以，青年与老年穿着 
绝然不同。新纳粹分子以其独特装束，使人一目了然。 
     男子西服，有单排扣和双排扣两种，坐下时，最低的一个纽扣以松开为 
适宜。城市里人穿的西服料子考究，全毛精纺，颜色柔和。粗花毛料外衣是 
在郊游时穿的。男人的衬衫一般采用白色或浅色的。穿正式服装必须带领 
带，普遍是素色衬衫配有图案的领带。 
     苏格兰男子穿花格短裙。裙子腰部打褶长至膝盖。 

----------------------- Page 32-----------------------

     妇女服装在今天也发生了变化，因为生活中有许多事要做，她们的服装 
日趋简单化。与以前不同，以前妇女的服装和外表反映着她丈夫的财富和地 
位。现在妇女也参加了工作，服装的这一个任务几乎不存在了。妇女服装向 
男子服装靠近，男人服装如衬衫、毛线衣、裤子，得到妇女的喜爱。这些衣 
服便于她们走路，骑车、运动、娱乐。 
     目前，传统的英国服装正在经历着一场变化。夹克风行，针织服牛仔裤 
取代了正式服装。服装业制作出大量流行服饰，“世界上没有哪个地方的时 
尚变化能向伦敦国王路所显示的那样迅速。在那里经售大量最新流行时装所 
造成的不同的风尚，每周都在发生变化，这同英国传统的精制服装形成了鲜 
明的对比。到那里购买服装的通常都是那些来自劳动阶层的年轻人，他们似 
乎是用金钱财富来补偿自己在社会地位上的欠缺。然而，这些年轻的英国人 
的奇异时装对普通男子服装造成了全球性的冲击。”（《服饰人的第二皮肤》 
 （美）玛里琳・霍恩著，上海人民出版社1991版） 
     英国长期以来高低贵贱的界线十分鲜明，表现在服饰上也很明显。现在 
普通的劳动青年追求着时髦的服装，这些较低阶层青年的逐渐时髦起来，也 
许正是英国普通人争取平等的表现。但英国大多数人看不惯奇装异服，仍严 
守着服装的传统性。 
     ④俄罗斯及独联体各国的服装 二战胜利后，这些国家的人们仍穿传统 
服装。 
     俄罗斯的服饰，男子穿西服，戴呢帽，便帽、礼帽、冬天戴皮帽、穿皮 
鞋、皮靴或毡靴。妇女穿连衣裙，西服上衣或西服裙。也有穿长裤的，足下 
穿皮鞋，冬天是皮靴，秋冬戴皮帽、呢帽，夏天系花头巾。 
     乌克兰服饰，现在多穿西服，节日穿民族服装，民族服装中男子穿衬衫、 
长裤，外罩坎肩。妇女的衬衫，袖口、领口、肩部胸部衣襟都绣有花纹，下 
穿裙子，有时扎花围裙。姑娘们头扎彩带花巾或用鲜花编成花冠戴在头上。 
     乌兹别克城乡居民穿民族服装仍很普遍。男子穿短袖衫，宽裆裤，外罩 
花条丝绸长袍，系彩色腰带，戴绣花小帽，硬皮靴。妇女穿肥大的带褶的连 
衣裙，外罩坎肩或短上衣，戴彩色披肩，城市妇女戴绣花小帽，足下穿软皮 
鞋。 
     白俄罗斯人原来喜穿白色服装，打白色裹腿。男子穿到膝的绣花衫，女 
子穿绣花白衬衫，下穿白裙，系腰带，穿围裙。因为他们喜穿白衣，所以被 
称为白俄罗斯。现在男子通常穿西服，女子穿连衣裙。 
     自从1957年，莫斯科的古姆百货商店举行时装展览，向男子提供常春 
藤联盟 （一批著名的美国高等学府的通称）的服装，向妇女倡导时髦的服装 
开始，前苏联的青年们眼光转向了西方。在这之前苏联公民如果迷恋上西方 
的时装，被认为是受腐朽的资本主义生活方式的影响，是思想有问题。那时 
苏联的服装基本上都是黑色、灰色、棕色的。妇女的服饰不过是印花布裙子 
和长上衣，平跟皮鞋和头巾。1963年法国的服装设计师访问了莫斯科，设计 

----------------------- Page 33-----------------------

了时髦的女靴。以后妇女时装开始流行。现在在莫斯科和圣彼得堡，随处可 
以看到时髦的裙子，袒胸的服装。一些服装商店生意兴隆。苏联解体以前， 
各种高级化妆品多数是从东德进口，妇女们热衷于化妆。有些年轻的男子穿 
着时髦的裤子和鞋子，梳着最流行的发式。当前俄罗斯的服装五彩纷呈，不 
仅有从美国进口的牛仔服，从意大利进口的皮包和靴子，还有从中国进口的 
式样新颖的各种夹克、绸衫、裙子等。不言而喻，政治形势的变化，对俄罗 
斯服饰变化产生了巨大影响。 
      （3）亚洲服饰习俗 
     ①西亚服饰的变化。西亚地区主要是伊斯兰教地区，这里的人们传承着 
古老的服饰习俗。近半个世纪来他们的服饰习俗也在悄悄地发生着变化。 
     这种变化首先表现在阿拉伯男子的塔布什帽的逐渐消亡。塔布什帽本是 
深红的平顶的无沿小帽，形状好象被截去顶部的半圆锥体。1925年土耳其共 
和国的第一任总统曾发布命令，禁止戴塔布什小帽，这种帽子本来是中东男 
子引以为自豪的象征，从此塔布什小帽在中东逐渐被冷落。现在除了开罗、 
贝鲁特等城市中的仆人阶层，塔布什帽已经很少有人戴了。如今一些年青的 
阿拉伯男子更加羡慕西方文化，他们不仅抛弃了塔布什帽，而且对现代时装 
也发生了兴趣。 
     在伊斯兰世界中，较为开放的是埃及。1923年埃及妇女运动创始人哈 
达・沙拉威当众扔掉了自己的面纱，她的有钱的丈夫立刻和她离婚。埃及的 
开放与无数妇女能够勇敢地面对世界，是有重要关系的。 
     伊斯兰教的妇女长期以来把自己全身和脸包裹起来。近代游泳这一运动 
传入回教国家，但妇女往往不能参加这一活动，因为下水必须穿很少的服 
装，身体大部分裸露在外。当代一些思想较新，或留过学的妇女也开始到海 
边去游泳。妇女游泳穿什么衣服？有些回教国家规定泳衣上面穿到头部，下 
面盖到脚踝，手臂手腕都要盖住。1960年埃及下令禁止男女同泳。90年代， 
阿拉伯世界有一种回归伊斯兰教的思潮，人们再次用传统的宗教规范自己行 
为，抵御外来影响。反映在服装上，埃及妇女的面纱已蒙得更多更严了。 
     ②南亚及东南亚服饰。 
     a.印度及巴基斯坦 
     印度妇女穿沙丽，沙丽配有长裙和衬裙，不穿内裤。印度天气炎热，沙 
丽和衬裙都能很好地散热通风，穿沙丽一般不再穿长裤，他们喜欢上完厕所 
用水冲洗，内裤则增加麻烦。全套沙丽包括一件短衫，裙子和披布。短衫是 
短袖紧身上衣，衣制很短，可以露出腰和肚皮，便于散热。沙丽用印度布或 
丝绸制作，上面有各色花朵图案，底色多是大红大黄，颜色鲜艳热烈，充满 
热带情调。沙丽大小依地区而不同，以长6.5码，宽45英寸为标准。如今 
布料多种多样，丝、棉、混纺、尼龙都可以。然而，只有经过细致加工的料 
子才能叫沙丽。沙丽的穿法是先穿裙子和短衫，然后把沙丽围在腰上一圈， 
在前面打个褶，把一端塞入裙中，其余部分由左肩垂到背后，必要时还可披 

----------------------- Page 34-----------------------

在头部。印度女性穿沙丽是一种成人的证明，少女、儿童时代，妇女可以露 
腿，成人后就得穿裙子或沙丽，遮住身体和腿部，露腿被认为不礼貌。成人 
女性的衣服很长，一直到踝部。 
     在印度，沙丽一直是正式的服装，也是舒适的服装。它的变化主要在颜 
色和式样方面。沙丽的穿法是多种多样的。短衫露着肚皮，下身露出臀部的 
曲线。印度妇女生活态度比较严肃，去海边游泳，她们穿着沙丽，或者穿着 
裤子或长裙。她们淋浴时也穿着沙丽，因为天气太热，一会儿沙丽就干了。 
     印度男士的传统服装是无领或圆领长衫、围裤，有人戴包头巾。长衫一 
般不过膝，围裤垂至脚面上。头巾长达几米，包法不同，颜色不同，白色居 
多，也有红色，以锡克教徒的头巾最艳丽。 
     住在现代大都市的印度人受西方生活方式的影响，服装有很大变化。男 
人穿西服的多起来，穿夹克、穿T恤衫或运动衣的也随处可见。如果一个出 
租车司机仅仅穿着围裤是多么不方便、不实用，对于外国游客来说也欠严 
肃。 
     学校里女学生穿裙，男学生穿运动衫、T恤衫和牛仔服的也很多。 
     巴基斯坦的男子服装也受到西方的影响，办公室中男子穿套装、系领 
带，或者穿白衬衫系领带，下面穿长裤。巴基斯坦男猎装也很流行。但不穿 
短裤和窄小的服装，也不穿暴露的服装。妇女服装是裤子，束腰外衣和女用 
披肩，不穿到膝的裙子。 
     印度人的头发，一般男子长短合适，女子留长发，锡克教徒终生不刮胡 
须，不剃发，把头发梳好盘在头顶，用头巾把头发包起来。女学生留短发的 
较多。 
     印度妇女喜戴装饰品，妇女脖子上戴项圈项链，耳上戴耳环，鼻上有鼻 
饰，腕上有手镯，脚上有脚镯、脚铃等。有些男人也戴首饰如身环，手镯、 
戒指等。只有寡妇不戴饰物。 
     女人在前额上点红痣已经在印度普及，不管什么教徒，大人小孩，已婚 
未婚都点红痣。只有寡妇不点痣。现在吉祥痣颜色有黄、紫、绿、黑等各种 
颜色，形状也有三角形，五角形等。 
     b.南亚服装。越南女装叫“阿娥寨”，据说是1945年脱离法国殖民统 
治后设计的，它很象中国旗袍，但颜色雪白，下摆长到脚踝，开叉很高，衣 
服贴身合体，袖子比较窄长。因为开叉一直到腰部，所以走路骑车都十分方 
便，衣摆随着腰身的运动而摆动，显得婀娜多姿，优雅迷人。穿阿娥寨必须 
配以长筒裤。衣料可用丝绸或布料。农民妇女喜穿无领长上衣，下面穿裤子 
或裙子。 
     东南亚穿裙子的男性很多，因为天气太热裙子便于散风。比如缅甸，男 
女都穿叫做“隆吉”的裙，它是用一块布把下身围起，多余的布掖在腰下。 
马来西亚人穿“沙龙”，也是用一块布围起下身，多余的褶在腰间，或做一 
个艺术的褶。这种沙龙用处很多，可以身上穿，可以铺、可以盖、可以坐。 

----------------------- Page 35-----------------------

马来人虽然也穿衬衫长裤，但沙龙这种民族服装还是倍受欢迎，为日常休闲 
所穿着。它们一般用蜡染花布制做。印花布，印度棉布，爪哇棉布也是常用 
的布料。 
     东南亚妇女服装，一般是上衣配以下裙或沙龙。缅甸妇女上衣用丝绸或 
薄尼龙制作，印尼和马来西亚用腊染布做。有的民族披一块肩布作为上衣。 
肩布的披法各族也不同，克美尔族和寮族是由左向右披，其余民族从右到 
左。印尼和马来西亚披法没有限制。 
     印尼和马来西亚人喜欢戴简便的回教帽，印尼的回教帽已成为国民帽。 
回教帽无帽沿，按回教长老的解释就是无遮无沿心地光明之意。印尼和马来 
西亚的回民戴黑色帽子，去过麦加朝圣的人，戴白色帽子。 
     菲律宾男子上班办公可以穿茄克，带领带，或穿蜡染的宽松式外衣。正 
式交际场合穿西服，不穿短裤。菲律宾男子的民族服装是绣着花纹的长袖衬 
衫，这种衬衫长得可以罩住裤子。妇女们穿连衣裙。 
     乡村妇女穿长到脚踝的长裙。 
     斯里兰卡人喜欢自己的民族服装纱笼和纱丽。全国人从上至下，从城市 
到农村都是如此，高级纱笼用洁白的丝织品制成，普通的用一块土布或尼龙 
布制成，颜色有白、蓝和花格的。纱笼实际上就是一种圆筒裙子，穿时前面 
折成一个单褶，垂至踝部，纱笼制作简单，穿着方便，凉快，既可当服装， 
又可当汗巾，浴巾，倍受男子喜爱，成为斯里兰卡的民族服装，并流行于南 
亚和东南亚各国。 
     富有的男人穿高级纱笼，讲究配套。在正式场合，他们上身配一件洁白 
的高级丝织外套，脚穿袜子和皮鞋。普通人一般上身配一件短衫或背心，脚 
穿拖鞋或赤脚，乡村男子往往只穿一件纱笼，光着膀子。 
     沙丽是斯里兰卡女子服装，式样相同，只是色彩、图案、用料，做工不 
同。沙丽穿法从左肩向右肩斜披，从腰部围到踝部，成筒裙状，上身穿短袖 
套衫，沙丽斜披在短衫外肩上。短衫和筒裙间裸露出一段腰身。走起路来婀 
娜多姿。 
    ③东亚服装。中国。亚洲服装在过去五十年中经历了巨大变化，中国变 
化尤为剧烈。1949年以前中国服装传承了民国以来的习俗，男子为长袍、马 
褂，代表着古老的传统。另外受西方影响西服革履已经风行。妇女多穿旗袍。 
官员，学生多穿制服式中山装。农民依旧是短打，传统的短褂和长裤。1949 
年以后长袍不时兴了，原因是它的不便于行动，和当时的生活节奏已不相 
合。西服也逐渐很少有人穿着。它们都变成了旧时代生活的象征。中山装、 
列宁装、军装以极快的速度取代了长袍和西服。全国服装很自然地趋向一 
致，这源于当时人们的心理倾向、审美取向和社会变化。人们欢迎革命，革 
命的干部服，成为人们心目中最美的服装。这种革命式的服装，体现了一种 
平等的社会观念，人们不再以服装区别高，低、贵、贱。而灰色、蓝色的干 
部服装也反映了当时人们艰苦朴素的生活作风。到了50年代以后，各色花 

----------------------- Page 36-----------------------

衣服，式样不同的服装渐渐多起来。 
     文化大革命时，我国时兴穿军装，人们的服装色彩单调，不出灰、蓝、 
黑、草绿几种，人们不敢稍事打扮，妇女尽力泯灭女性特征。十年浩劫中十 
亿人口穿着几乎相似式样，相似色彩的衣服。深刻表明极左思潮和文化大革 
命对服饰文化的扼杀。 
     改革开放后，人们突破了长期的文化禁锢，服装打破了单调的色彩，统 
一的形式，呈现出万紫千红、百花争艳的形势。70年代末、80年代初期妇 
女改变了穿军服和较短上衣的习惯，上衣加宽加长，北京流行起喇叭裤、萝 
 卜裤，裙装。西服在开放的中国普遍地流行开来。以后女装受国际时装的影 
响不停变幻着时尚，A式和T式服装在北京和上海十分流行，上海妇女喜穿 
宽大上衣，下穿健美裤，北京妇女喜穿短上装，长裙或长裤。都显得潇洒， 
娇健。人们喜爱穿表现自己个性的服装，当代牛仔装、T恤装、休闲装都十 
分流行。进入90年代，妇女夏日服装趋向露透。夏日的超短裙已为城市广 
大妇女所接受，上衣领子也有渐开渐大渐向下的趋势，夜礼服，袒背服已在 
舞台上出现。 
     中国的服装从八、九十年代以来，已与世界服装发展趋势同步。这种变 
化是极大的，它是改革开放和人们渴望实现现代化的外部表征。 
     中国服装在国际时装潮流的影响下，发生日新月异的变化，体现出社会 
的前进，人们思想意识的变化。然而值得我们注意的是，如何保存中华民族 
的文化传统，创造出既富有民族特色，又富有当代时代精神的服饰，这是摆 
在我们面前的一个重要课题。 
     从几十年来中国服装的变化可以看出服装变化的原因：①深受政治形势 
的影响，没有改革开放的形势，那里会有今天服饰的五彩缤纷。②不同妇女 
观的影响。革命战争时期，妇女和男子一样在前线战斗，男女几乎担当着同 
样的任务，妇女的服装和男子几乎是一样的，妇女以自己更象男性而自豪。 
今天，妇女的女性角色意识已经觉醒，她们追求女性美，这就极大地推动了 
服装的发展和变革。③经济的发展推动服装的变化。40年代，二次大战刚刚 
结束，物资极端短缺，人民生活贫困，逢年过节才舍得把好衣服拿出来穿。 
60年代经济困难时期，提的口号是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”。 
改革开放以来，经济得到发展，物质丰富了，人们追求更美更多彩、更高级 
的服装。人们普遍关注着服装式样的是否流行，色彩的协调，做工的考究， 
风格的洒脱自然或典雅大方。一件衣服只穿一段时间就被淘汰了。以前一年 
换穿一两件衣服，现在一个季度，换几次衣服，比如秋季女服，在北京，从 
妇女穿薄薄的漏孔丝麻外衣开始透露秋天来临，以后穿薄绒毛背心，再冷， 
改为薄绒毛衣，以后穿细线毛衣，最后穿粗线毛衣。裙子则从超短裙换成短 
裙，西服裙，最后是长裙，长裙几乎达到足踝，与冬装又相近了。④科学技 
术的发展推动着服装生产的改变。服装的制作显示出生产力水平的高低。我 
国40年代多用手工缝制服装，民间有专门为人缝制衣服的裁缝，他们夹一 

----------------------- Page 37-----------------------

个布包，内有尺子、剪刀、布料之类，深入到各家各户为人们裁剪制作服装， 
他们都是男性。那时虽然也有用机器的被服厂之类，但多是生产军服，有名 
的服装店多为权豪显贵所光顾，一般人无由入门。普通老百姓多自己手缝或 
请民间裁缝做衣。50年代以后缝纫机逐渐普及到穷乡僻壤，不仅有缝纫机， 
还有锁眼、锁边、绣花等机器，再也不用人们一针一线来缝制衣服了，服装 
厂、服装店遍布街市，大批量的服装成品涌现出来。服装的衣料也产生了革 
命性的变化，各种合成纤维代替棉布、毛料而成为服装面料的一路大军。这 
些都有力推动了我国服装产品数量的激增和质量的提高。目前我国已进入服 
装生产和出口强国之列，年产服装70亿件，出口占一半。⑤行业服装的兴 
起。当前中国兴起穿行业服，各厂矿单位时兴穿厂服，各中小学校时兴穿校 
服。各种行业服，工作装流行起来。今日的工作装与60年代的劳动服不可 
同日而语。现在的工作装许多是高级或中级衣料制作，由名厂家缝制，样式 
新潮，穿着舒适，尤其是职业妇女装，突出了女职工的精神面貌，给人以朴 
素大方、精明、干练、庄重，可信赖之感。 
     中国各少数民族的服装传统悠久，丰富多采。如蒙族穿滚边长袍，藏族 
穿宽领，右开襟，长袖藏袍，内着衬衣。藏族妇女腰系鲜艳美丽的围裙。苗 
族穿对襟衣、裤筒短而宽大，包头帕。妇女穿百褶裙，彝族穿青色短衣，肥 
脚裤。壮族妇女的蜡染筒裙尤为著名。维吾尔族穿袷袢，无纽扣，长及膝盖， 
以方腰带扎腰，妇女穿宽袖连衣裙，外套黑色对襟背心。全国五十六个民族 
都有自己民族的服装。真可谓五彩纷呈，百花齐放。改革开放后，我国少数 
民族的服装已发生很大变化，穿西服，夹克衫等的人很多，如蒙族，城市中 
的蒙族已很少穿民族服装，只有在节日庆典隆重会议上才穿起民族服装。汉 
族人民作为民俗服装仍在盛行不衰的就是冬天的短棉袄。解放前的女式棉袄 
是右边开襟、解放后流行对襟棉袄，现在农村中仍有不少妇女穿右衽的棉 
袄，这种棉袄保温性能强，中间不透风。短棉袄过去以布为面料，现在人都 
爱用绸缎制作，取其绵软、轻滑，容易穿脱。过去是在里面絮上棉花，现在 
人们不再用棉絮，而改为喷胶棉等等，取其絮棉平整，穿时板正有形。小棉 
袄无论男女老幼都适于穿用，轻软方便，由家中制作，也可由工厂制作，工 
厂做的一般不如自家做的好。由于各种羊毛衫盛行，羽绒服、膨松棉短外衣 
日益增多，城市人已有不愿化时间自制棉衣而宁可买成衣穿用的强劲势头。 
但广大农村仍以自家做的棉袄做为冬季的主要服装。 
     短棉袄这种民族服装产生于以农业经济为主的旧中国，以其经济、方便 
而受到群众的喜爱，至今短棉袄的生命力仍然很强。随着工业现代化的发 
展，服装的大规模、大批量生产，短棉袄已显得费时费事了，但它的工艺价 
值也许会因服装的工业化而更加高昂。 
     日本服装 
     日本在战后发生了很大的变化，日本实行了波茨坦公告占领下的改革， 
废除了君权主义的明治宪法，制定了新宪法；修改了明治民法，在法律上提 

----------------------- Page 38-----------------------

供了男女平等的条件，实行土地改革，农民生活得到改善。这些改革对于日 
本文化和民俗的发展都产生了重要的影响。它表现在物质生活的各方面，服 
饰方面日本战后最终完成了面向西服的全面更新。 
     二战后日本的服装发生了深刻的变化，以前妇女全都穿和服，而现在只 
有一些老年妇女有时穿和服，大多数妇女只有在节庆的日子和重大的场合才 
穿和服，如毕业典礼、传统婚礼等时刻穿和服。日本男人改穿西服，他们穿 
西服不象西方人那样严格、日礼服、夜礼服经常混穿的情况，被西方人多次 
指出。日本男人在公共场合几乎没有人穿和服了。 
     日本新娘的和服色泽艳丽，质地高级，穿着十分有民族风格，更以其精 
美的首饰和装扮引人重视。最有意义的是新娘发髻上所戴的“角隐”，这是 
由生丝织成的头巾，外层白色，内层红色，分为两层。“角隐”象征着把妇 
女做姑娘时的棱角隐藏起来，把自己的任性，娇懒、好强不服人的个性磨灭 
掉，克制起来，以成为一个合格的妻子，成为贤妻良母型的妇人。现在日本 
人的婚礼虽然有了许多新的变化，新娘戴角隐的风俗仍在流行，但已逐渐失 
去了它的原来含义，而只作为一种传统婚礼装饰了。 
     日本的木屐。木屐在日本十分盛行。这种木制的鞋子，脚底下有前后两 
排齿，既可以支持脚底又可保持脚的整洁。其式样多为方形，也有些女子穿 
圆屐。男屐一般为淡黄色，女屐有各种颜色，并雕有花纹。冬天穿木屐专门 
配有分出大指的开口袜子。日本人穿和服必须配木屐。现在，日本城市里男 
女青年很少再穿和服，但脚上有时却拖着木屐。这是因为木屐特别适合于日 
本潮湿温暖的气候。日本舞女爱穿木屐跳舞。年青人穿着牛仔裤，脚上穿木 
屐也流行于一时。 
     朝鲜服装 
     朝鲜服装分为上衣和下裳。上衣称为“赤古里”，男人的下衣是一种宽 
腿收口的裤子，妇女的下衣是长裙。一般市民都上穿赤古里，下穿裤子，女 
子在裤子外再穿上长裙，脚上穿袜子，头上戴帽子。 
     近几年年来朝鲜的服装有很大变化，以前妇女在贴身内衣上还穿单衬 
衣，现在直接穿上衣，甚至不用穿胸罩，以使胸部不受压迫。 
     除了继续穿民族传统服装外，男子穿西服已十分普遍，尤其是都市中上 
班、会客、参加集会均穿西服。妇女仍穿鲜艳的民族服装，但是穿西装套裙 
的也很多。学生的服装已大为改变。 
     蒙古服装 
     蒙古男女的服装都是长袍。长至小腿，袖长及手，右衽、腰部束带，袍 
襟的右肩及腋下用布扣固定一两处。男人的长袍多用深蓝、深棕、深紫、深 
红等单一色调。女人的长袍用花绸，或镶边，颜色浅，外观华丽。男人穿袍 
要束腰带，女人在家不束带，出门束带。艳丽的长袍配上辽阔的蓝天和绿色 
草场，真是一幅美丽的风景。 
     蒙古人夏天穿较薄的袍，秋天穿夹袍，冬天穿羊皮袍。 

----------------------- Page 39-----------------------

     现代城市的蒙古人已不穿民族服装，公职人员，学生等均穿西服、夹克、 
运动衫等。有些地方的牧民仍穿民族服装。 
      （4）非洲服饰 
     非洲地区广大，民族众多，环境不同。非洲的服饰式样繁多，色彩鲜艳， 
风格各异。 
     北非地区埃及人和居住在撒哈拉地区的阿拉伯人穿阿拉伯长袍。阿拉伯 
长袍一般没有领子，腰宽袖肥，一直长至脚踝。这个地区多风沙；天气炎热， 
长袍可以挡住风沙，遮住烈日，适合当地的气候条件。参加穆斯林的礼拜之 
日，婚庆嫁娶或官方外交活动都应穿上这种长袍。 
     阿拉伯长袍有黑、白两色。白色是喜庆之服，黑色表悲哀，是参加丧事 
的服装。 
     男子要缠头巾，是用薄纱做成的，长约一米，从右往左缠在头上，一般 
头巾用白色，也有绣着图案的。戴头巾穿长袍是人们对伊斯兰教虔诚笃信的 
表示。 
     阿拉伯妇女穿长袍戴面纱从不露出胳膊、小腿，面纱大多用黑丝绸做 
成。出门用面纱遮住头和脸，只露出两只眼睛。由于现代生活方式的影响， 
蒙面纱的习俗曾受到冲击，妇女们改为戴头巾，或披肩。但90年代末期， 
埃及的女医生仍有许多戴面纱的。 
     阿尔及利亚东部区的妇女全都穿黑袍，这是因为1945年8月5日法国 
殖民者向参加示威的4.5万群众开枪，制造了一场流血惨案。从那时起阿尔 
及利亚的妇女就改穿黑袍，以表示对被杀害同胞的悼念，对殖民者罪行的永 
志不忘。 
     由于经济发展，和西方的影响，北非的摩洛哥、突尼斯，很多男子脱了 
长袍，穿上西装。但就全国看来，阿拉伯民族服装仍占主要地位，他们以民 
族服装显示出自己民族的尊严，表现自己民族文化的特色。同时，民族服装 
更适宜于当地的环境和气候条件，所以人们还是喜欢穿本民族的服装。 
     东非大部分人的穿戴几乎都被西装革履所代替，年青人尤其喜爱欧洲的 
时装，欧洲时装一出现，很快就会在东非国家里看到。但是坦桑尼亚等国妇 
女仍以穿“康加”为美，“康加”是一块花布，从胸部围至腰腿。下面穿一 
条长裙。康加的图案美丽，是典型的非洲服装。马达加斯加的“兰巴”装束 
一直保留到今天，“兰巴”很象印度的“沙丽”，披在肩上既可御寒，又有 
装饰作用，有时代感也有民族性。塞舌尔的老年人仍穿着 19世纪的棉布宽 
衣、长裤、长裙。埃塞俄比亚人喜穿窄袖的衬衣和窄腿裤。上面披上一块披 
肩。这种披肩叫“沙马”，男人的“沙马”是狭长的，披在肩上，妇女的比 
较宽大，可以遮住整个上身。 
     中非服装十分鲜艳，妇女的长袍有鲜艳的印花图案。中非的妇女穿“巴 
依”，“巴依”是几块花布组成，围在腰间。刚果妇女爱缠紫红、金黄、翠 
绿和天蓝等颜色的花布。扎伊尔西北部热带森林深处的巴库图人，不论男女 

----------------------- Page 40-----------------------

头上都扎一块裹着木头的布条，脸上涂以鲜红的颜色。大部分妇女脖子上都 
系有许多美丽的串珠圈，腰上也围着红色的串珠套。她们还在腿上戴上一副 
重10斤的铜护腿，从脚到膝盖用黄铜片包起来，而且擦得金光闪闪。 
     在一些气候炎热经济发展十分落后的部族里，人们的衣着非常简陋。一 
般仅以布、兽皮或树叶裹身、妇女仅穿围裙，上身赤裸。苏丹南部气温常在 
摄氏40℃，努尔族男女都裸露全身，巴里人男女则一丝不挂，巴里姑娘们只 
用树叶，兽皮遮羞；罗图佳妇女只在腰部系一条镶花带子，腰后挂一柄巴蕉 
叶，小腹前挂一二十根小铁链遮羞，结婚时才摘下铁链换上羊皮。南非的科 
萨族男子多数赤身裸体，最多在腰间围一块布遮住下身；年长一些和较有地 
位的男人则披毯子或裹棉布，未婚女子一般都裸露上身，而已婚妇女则把全 
身包得严严实实，还要围上镶有花边和珠子的围裙。 
     非洲妇女爱好打扮，她们把自己的头部颈部腰部都装饰起来，头上戴头 
饰，颈部挂项链，腰部围腰带，金光闪闪，叮作响，很有魅力。 
     非洲有一些特殊的习俗，如面部的装饰习俗。苏丹人在脸上打标记用刀 
割或火灼，不同的部族瘢痕不同。乌干达的兰戈族人在前额上烧烫三五排平 
行的小圆点。阿乔利人在太阳穴上割三条平行的线条。肯尼亚的吉利亚马族 
在下眼睑挑20个小肉瘤，形如一道新月。据说过去在部族冲突中这是识别 
敌我的记号，今天这个作用不见了，却又有了新的含义，它是男子忍受痛苦 
勇敢刚毅的象征。而对于妇女是一种特殊的“美人瘢”。 
     刺唇穿鼻是东非许多部族的美容法，这主要在妇女中流行。兰戈族女子 
喜欢在鼻翼上穿孔，肯尼亚班巴族喜在鼻孔的中膈上穿孔，穿好以后，塞上 
金属片或挂上小串珠的装饰品。坦桑尼亚的马孔德女子在上唇刺孔，塞上木 
棍。这些部族的女子只有唇上有孔又有饰物才算美人。随着社会的发展，非 
洲妇女的审美观念也发生了变化。今天城市青年妇女，经济比较发达地区的 
妇女，已摒弃了穿唇的习俗，多数的马孔德妇女已不再穿唇、戴唇饰了。 
     对于牙齿，东非人也进行各种装饰，肯尼亚的坎巴族爱把门牙磨成尖 
状，坦桑尼亚马孔德族女子爱把牙齿磨成锯齿状。有的部族还将牙齿拔掉， 
如马赛族男女一般都拔掉两颗下门牙，现在仍有这种习俗。 
     东非人扎耳朵眼，不仅在耳垂上扎，还在耳上面扎，男人女人都扎，如 
罗族男人扎十几个耳孔，每个孔上都塞上木片和金属。坦桑尼亚的库利亚族 
和马赛族男女都扎耳孔，有的把耳拉成环形，长一尺，一直垂到肩上或胸前， 
男子塞上茶杯粗的木棒，女的挂上钢丝环、珠链或铁铃。 
     目前，非洲的各种纹身习俗，已渐渐被年青人抛弃了，但老一代脸上还 
可看到各种标记。 
      （5）澳大利亚新西兰服装 
     澳大利亚各地区各季节温差很大。夏天澳大利亚男人穿着比较随便，他 
们常常穿一条卡叽布短裤，一双长袜，一件短袖衫上班。在正式宴会和社交 
场合人们穿着茄克并系着领带。妇女穿裙子、罩衫去上班和参加社交活动， 

----------------------- Page 41-----------------------

夜礼服也是交际场合的服装，妇女也可以穿工装裤和短裤。 
     新西兰的穿着与澳大利亚相似。男性在办公或社交场合穿西装系领带， 
一般时候穿茄克系领带。妇女要穿裙子或套装，外面有外衣，新西兰妇女不 
穿短裤。 

                                  2.饮食 

      （1）当代饮食习俗的总趋向 
     ①当代人的饮食正逐步实现科学化，人们从仅仅满足口福之乐中解脱出 
来。当代人追求饮食的科学性，追求健康和长寿。特别是战后欧美各国由于 
饮食中高蛋白、高脂肪、高热量，导致了高血压、冠心病、糖尿病等的发病 
率极高，引起人们对饮食的合理性科学性的关注。世界卫生组织提出了合理 
的热能分配比例，蛋白质占12％，脂肪占30％，碳水化合物占58％，而当 
代美国及西方国家的饮食中脂肪占到45％。为此美国居民特别关心减肥，减 
去多余的脂肪，以达到健康。1977年美国营养委员会提出改善美国膳食组成 
的意见：（a）减少脂肪，使其占总热能的30％，而其中饱和脂肪酸要从16 
％减到10％，增加不饱和脂肪酸，使其达到12％，胆固醇降到每日300毫 
克。（b）增加各类食品，使所含碳水化合物占总热能的55％―60％，糖的 
热量由24％减少到15％。与欧美相比，东亚居民的膳食结构就比较合理， 
以日本为例，就属于理想型的食物构成，日本人的饮食中蛋白质从鱼类中摄 
取的比例较大，主食以大米为主，结果使日本人的平均寿命跃居世界之首。 
这引起世界营养学家极大的兴趣。各国饮食纷纷向日本学习，日本寿司在美 
国打开了市场。 
     ②快餐业的兴起。随着资本主义生产方式的建成，女工、儿童都加入产 
业大军，职工们为了赚钱要节约吃饭时间，快餐业随之兴起。但二战前只有 
自助餐、汉堡包等快餐形式。二战以后，四十年代末美国的麦当劳开拓出一 
条办快餐的新路，革除了餐厅的各种装饰，贵重的餐具等，而能在短时间里 
满足蜂拥而至的顾客。日本的安藤百福在战后制出了方便食品“方便面”。 
1960年美国人20％的饮食费用用在饭店。1982年已有40％用在饭店。快餐 
业以每年13％的数字在增长，快餐首先在美国获得发展，后来在法国也发展 
起来，1981、1982年法国就建成了450家快餐馆。由于工作速度加快，法国 
人情愿放弃美味可口但制作复杂的传统法式饭菜，而改吃快速便宜的午餐。 
中国的快餐业发展也十分迅速，不仅各种方便面食、米食大量出现，汉堡包、 
三明治、肯德基的家乡鸡、加州牛肉面也在许多大城市受到欢迎。麦当劳在 
北京已有8家，经营状况很好。 
     快餐业是以工业基础作后盾的，快餐食品大都是机械化生产而成的。也 
是服务于工业高度发展的现代化生活的。快餐具有物美价廉、清洁卫生、服 
务便捷等特点，因而受到广大顾客的欢迎。麦当劳快餐店规定，土豆条炸好 

----------------------- Page 42-----------------------

后7分钟卖不出就要扔掉，以保证质量。顾客进店5分钟之内，服务员必须 
上完菜。但西方快餐中的高脂高糖并不足取。 
     美国的快餐业打入世界各地，麦当劳公司已在全世界50个国家开设了 
10500个以上的快餐店。饮食业上的这种情况标志饮食工业化、标准化、规 
模化的开始。一些发达国家的饮食业以其强大的实力为后盾，正准备对世界 
饮食业形成垄断的趋势。但是世界各地人的口味不一，以简单的食品国际化 
取代各地丰富多采的饮食，是不妥当的。 
     ③世界饮食习俗的交流。当代世界餐饮业在饮食习惯和烹调方法上进行 
了空前的交流。如美国快餐业对世界餐饮业形成很大冲击，各国相继发展起 
快餐业。美式饮食打入法国，对“烹饪之星”的法国形成了一种挑战。如美 
国的正宗烧排骨、蟹肉饼打进了法国巴黎，美式食品如花生酱、酸果蔓果汁、 
荞麦面薄煎饼等供应着法国消费者。 
     跨国食品公司的成立，加速了世界食品的交流，意大利多米诺公司在日 
本兜售着意大利馅饼。意大利的面条，印度的咖喱饭成为日本儿童最喜欢吃 
的饭食。日本人原来喜爱的饮料是茶和米酒，现在可口可乐成了日本人的重 
要饮料。 
     中国的饮食向来以色香味美而闻名于世，现在中国菜肴制作也颇受国际 
餐饮业的影响，在制作程序，调料使用、摆放讲究，上餐速度上都有所改变。 
法国、意大利等国家都有着足以自豪的烹调技术和烹调传统，现在在国际饮 
食业的互相交流和学习中又有了发展和进步。 
     ④食品的更新，据专家们预测21世纪后，人们的常用食品中将有一半 
谁也没有吃过。本世纪末蚯蚓已成为时髦的食品，美国食品公司制造的蚯蚓 
浓汤罐头和蚯蚓饼干，已畅销世界各地。用蚯蚓肉末和苹果汁做的蛋糕，蚯 
蚓做的面包，蚯蚓干酪等也都受到顾客的欢迎。台湾的“百利地龙公司”制 
做各种中式蚯蚓菜肴吸引了世界各地的食客。据专家分析，蚯蚓营养成分齐 
全，蛋白质含量高于一般肉类，有人类所必需的几种氨基酸并含有酶和抗菌 
素，对人大有益处。随着人口的增长，蛋白质供不应求，开辟新食源将是举 
世关注的新课题。 
     ⑤烟酒的禁忌。烟的禁忌公元 1492年，意大利航海家哥伦布发现了新 
大陆，同时也发现了印弟安人嘴中抽的烟草。不久烟草飞到欧洲，以后传至 
印度、菲律宾，明代万历年间传至我国台湾。 
     20世纪30年代，医学界怀疑香烟是肺癌的祸源，50年代这个怀疑被科 
学所证实，于是逐渐引起了人们的重视。据统计，当代每年有300多万人因 
抽烟而丧生，烟实在是人类的“超级杀手”，它对人的心脏、肺脏、气管、 
血管神经都能造成危害。 
     当代的禁烟运动首先在发达的资本主义国家展开，60年代世界上许多国 
家都号召禁烟。1974年和1978年，世界卫生组织发布了《吸烟引起疾病流 
行》的报告，并在1980年向世界各国宣告4月7日为“国际卫生日”，主 

----------------------- Page 43-----------------------

要口号就是“要吸烟，还是要健康，任君选择”，并且明确提出要努力做到 
 “2000年没有吸烟者”的奋斗目标。80年代以来，许多国家政府采取了各 
种禁烟措施，不少国家把禁烟列入法律条文。如比利时、伊拉克、芬兰、埃 
及、荷兰、沙特阿拉伯、新加坡等国严禁在报刊、电台、电视和任何公共场 
所刊登香烟广告。新加坡禁止在办公室和航班飞机上吸烟，最近还宣布禁止 
在空调室吸烟，违者罚款500新元 （250美元）。保加利亚、丹麦等国规定 
不准在学校、医院、汽车、火车、飞机等场所吸烟。希腊宣布在任何公共场 
所室内吸烟都是一种犯罪行为，要受法律制裁。美国医学学会提出到 2000 
年要使美国成为没有吸烟人的社会。1985年美国国防部长温得伯格在军队中 
发起一次大规模的反吸烟运动，使军队中吸烟人数锐减。1989年美国全国已 
有80％的公司禁止雇员在工作场所吸烟，违者罚款10―500美元。中国的北 
京等一些大城市也禁止在公共场所吸烟。 
     1988、1989、1990年以来世界卫生组织多次宣布实施“世界无烟日”， 
1990年5月31日“世界无烟日”选定的口号是“无烟童年”，号召人们戒 
烟，让儿童们在无烟草污染的环境中成长。目前，世界性的戒烟运动已进入 
高潮。在各国政府的参与下，禁烟这一移风易俗活动取得很大成果。 
     发达国家在积极禁烟的同时，把烟草倾销到发展中国家，这是特别值得 
人们重视的情况。“美国烟草公司面临在国内香烟销量日益下降的局面，现 
在加紧到国外推动人们用它们的产品。它们在亚洲的活动尤其积极……有大 
量人口的中国则被推销者视为宝地。许多烟草公司力保在香港的亚洲基地。 
据香港吸烟与卫生理事会执行干事朱迪恩・麦凯撰文说：“大烟草公司正在 
通过建立合资企业、主办体育和文艺活动及做香烟广告打开中国的市场”。 
对此我国人民应有高度的警惕。 
     酒的禁忌 
     酒是一种世界性饮料。酒对人体的作用一直毁誉不一。从医学观点看 
来，酒有益于人体健康的一面，但饮用不当其危害也很大。嗜酒和酗酒必然 
损害健康，危害社会。据统计原联邦德国每年1.4万起交通死亡事故中因酗 
酒造成的就有5000起。墨西哥的凶杀案有50％是酗酒后干的。全世界交通 
事故 
   1 
 中 以上是因为酗酒。 
   3 
     目前酗酒的危害已经日益引起人们的关注，近年来美国、前苏联都采取 
过相应的措施。美国加利福尼亚州1988年通过了一项立法，规定“所有酒 
精饮料”自1988年10月1日起，必须标有“危害健康”的警告。随后马萨 
诸塞州也通过了一项相同的立法。前苏联在1986年对酗酒者采取了一系列 
严厉措施，如罚款，取消奖金，解除公职，实行强劳等。官方宴会取消了上 
酒，以矿泉葡萄汁代替。从1986―1989四年中，苏联酒类销量锐减一半以 
上。 

----------------------- Page 44-----------------------

     对于酗酒嗜酒的危害，人们已经有愈来愈清醒的认识，消除嗜酒酗酒的 
危害是当前人们面临的一个课题。酗酒闹事，打架斗殴，酒后开车造成多起 
重大交通事故，酒后行凶杀人也常有发生。这不能不引起人们的警惕。 
     瑞典人有饮酒习惯，政府每年的酒税可达一亿多美元。但瑞典政府十分 
重视戒酒工作，瑞典城乡都设有戒酒医院，社会上对饮酒有种种限制，警察 
发现醉汉可能随时拘留，经血液测定酒精量超过千分之一时便可将其送往戒 
酒医院，进行3个月的强迫治疗。如恶习不改，抓住以后，还要进行长期的 
强迫治疗。 
     酒精的危害已为当代人们了解，少喝，不喝或饮低度酒，成为当代趋势。 
      （2）欧洲饮食习俗 
     西欧的烹调方式与东方不同，蔬菜和肉往往偏生。英国人爱吃牛肉、羊 
肉，尤喜喝浓汤，德国偏重于吃牛肉，法国人爱吃猪肉及牛肉。灌肠是欧洲 
人常用的食品。 
     西欧人有吃冷食冷饮的习惯，无论天气冷热，常常以冷餐充腹。这与我 
国人民三餐饭顿顿是热食不同。欧洲人有时一天只在晚饭时吃一顿热餐。 
     西式饮食面点主要是烤制的面包糕点，其味道多为甜香，与中国咸香式 
面点成为不同的风格。 
     西餐最讲究餐具的气派，反映出西方文明特色，现代西餐具一般以不锈 
钢制作，有刀、叉、勺、盘，每上一道菜点就要换用新的餐具，撤下一付刀 
叉。另外西餐的造型富有现代气派，色彩艳丽也为其特色。 
     西餐筵席为长条形，男女相间入席，便于席间与左右异性交谈。西方进 
餐礼节，要与邻座异性交谈，如果一味低头吃饭沉默不语，是最大的失礼。 
宴会，主要目的是交际，通过进餐加强友谊。在宴会上，食品和酒尽管非常 
重要，但实际上都是作为陪衬，宴会的核心在于谈话，谈话应在自己左右两 
侧的邻座之间进行。阿奇・唐纳德写的《现代西方礼仪》指出，入席时“应 
由女主人邀请并引导客人入席，女主人应尽快坐下，并使各位女宾也都能尽 
快坐下，男子在坐下之前应先为女子拉出座椅。”这里体现了西方社会风尚 
礼节，以女士为先，尊重女性的习惯。 
     西餐吃法一般是右手持刀，左手拿叉，叉子按住食物，刀子切割成小块， 
然后送到嘴里，服务人员不时侍候在旁，换上菜点酒水，撤下不用的刀叉、 
杯盘。这一切程序不用明说，不用眼色，手势等，只要把刀子叉子按八字形 
架在盘边就表示“这道菜正在品尝”，如果把刀子、叉子重合放在盘子右边 
就表示”这道菜已经品尝过了，可以撤下”。 
     西方饮食文化体现了西方的人伦观念，其有秩序规范化的用餐也体现了 
西方社会的文化特点。 
     欧洲人的早餐。西方营养学家认为早餐对人的身体最为重要，因为上午 
担负着一天大部分的工作，身体急需补充营养，所以西方人更重视吃早餐。 
     午餐，俄罗斯，保加利亚、罗马尼亚，对午餐更为重视，要求质好量多。 

----------------------- Page 45-----------------------

由于生活的现代化，工作紧张，许多国家午餐较简单，如英国、法国、美国， 
上班族大多以快餐充饥。 
     晚餐，普遍受到重视，要求丰盛，有肉类，有酒。 
     ①英国的饮食习惯。英国人每天四餐。一次午茶，早餐比较讲究，尤其 
是星期日更要大张旗鼓制作一番，早餐有牛奶麦片粥，另有现烧的火腿蛋、 
咸肉和红肠、鳕鱼等几道菜，还要吃夹果酱黄油的面包和水果，最后喝茶或 
咖啡。平时则因忙碌，早餐比较简单。在城市工作的英国人中午不回家用餐， 
而在饭馆中进食，他们有时只吃一两个夹肉饼或一小盘土豆，其量之少令人 
惊异，英国人下午四时有一次午茶，无论贫富都要饮茶一两杯并吃少许的点 
心。他们最主要的一餐是七八点钟的一餐，这是上完一天班后在家中吃的 
饭，称作dinner，当然要饱餐一顿。到了夜晚十点左右再饮一两杯茶，吃一 
些饼干或两三片土司，称为晚餐。 
     英国的基本食品有面包、牛乳、牛油、干酪、茶、糖、盐等。牛奶是英 
国人不可或缺的饮料，他们喝茶必加牛奶和糖。故世人称其为“英国茶”。 
英国食品蛋糕、饼干各式点心均有牛奶，牛奶为英国人的主要营养品。英国 
鱼产丰富，鱼是英人最喜爱的食品之一。 
     英国人不喜欢吃动物的内脏，如猪肠、猪肚、腰子、心、肝、肺等。但 
英国人常吃兔肉、鹅肉，一日三餐都喜欢吃水果。 
     英国人请客吃饭不多，最普通的款待方法是请朋友喝茶。请喝茶也只是 
用一般的茶叶点心，如果客人尊贵或主人特别表示殷勤也不过是用中国红茶 
待客，再做一个大蛋糕，几张牛油饼而已。 
     英国人的传统饮料是啤酒，二次大战后喝威士忌，是受美国影响形成的 
风气。随着生活节奏的加快，英国的快餐业迅速发展起来，汉堡包、三明治、 
比萨饼销量日多。 
     英国人的家宴充满英国特色，是十分注重礼仪的，它体现出英国人礼貌 
周全和秩序井然的性格。 
     请客时间一般是晚上八点以后。主人用请柬发出邀请时，要说明请客原 
因、时间、地点。其特殊之外还要说明穿什么礼服。客人最好在规定的时间 
前半小时到达，而且答应出席后，除非万不得已不要失约。 
     请客时主人要尽量考虑客人的口味，要了解客人的饮食习惯与好恶，定 
菜谱时要征求一下客人的意见。 
     餐前男主人要向每一位客人敬一杯开胃酒，这杯开胃酒敬到谁，谁就立 
刻喝下。主人同时为第一次见面的客人互相作介绍。 
     英国的家宴在安排客人座位上要求很严格，一定要按客人的社会地位和 
年龄来安排座位。现在比过去灵活多了，尊卑长幼的次序逐渐打破，除去做 
为重要的客人按老规矩安排外，一般都是从客人交谈起来方便考虑来安排座 
位，以使席间气氛轻松愉快。 
     席间要彬彬有礼，不能在吃饭时吸烟。结束用餐后，女主人先站起来， 

----------------------- Page 46-----------------------

请客人到客厅休息。男客起立，让女宾先走。男客可以留下来喝酒抽烟。 
     客人告辞，主人将客人一一送至门口，客人要表示感谢。 
     英国正餐时吃烤鸡，烤羊肉火腿，牛排和煎鱼块，味道清淡，油用得很 
少。他们在餐桌上准备许多调味品，如盐、胡椒粉、芥末酱、色拉油、辣酱 
油和各种沙司，由进餐人自己选用。鱼裹上鸡蛋和面粉在油里炸制。牛排， 
用刀拍松，制作前用盐和胡椒粉在牛排上撒匀，再放入油中煎黄，捞出后用 
文火烩七八成熟，放少量调料如酒，辣酱油、等，吃时再加上原汁。牛排不 
能烹制烂熟。布丁是一种甜点心，用鸡蛋、牛奶、面粉、肉类烤制或蒸制而 
成。英国人在正餐结束前喜欢吃布丁。 
     ②荷兰。荷兰饮食力求简便。荷兰的妇女们大多有了职业，她们做饭力 
求快捷。荷兰主妇多从市场买洗净切好的菜蔬，做甜食用的东西由送奶人送 
到家中，主食蛋糕、面包随时可以买到。主妇只要简单地做些菜蔬，把主食 
加工，即可食用。最近几年，价廉又方便的冷冻食品也流行起来了。 
     荷兰人每天吃两顿冷餐，一顿热餐。早午为冷餐，主食为面包、酸面包、 
蛋糕、配有冷肉、排骨、罐头鱼、奶酪、果酱。饮料为茶，加咖啡的奶或凉 
牛奶，甜食有牛奶蛋糊、炖水果加奶油、薄饼或苹果馅饼。热饭是晚餐，饭 
前喝一杯冰镇的酒。饭一开始就上菜汤，然后是茄汁对吓，鲱鱼等。 
     奶酪是荷兰的特产，土法制作的奶酪有一点奇特的味道，欧洲人视为美 
味，可单吃，也可夹面包吃，或做汤吃。 
     荷兰的烹调方法与英美不同，去骨肉一般不炒、不烤，而是蒸、煨或煎。 
     ③德国。德国一日三餐，早餐一般在7点，午餐在1点，晚餐7点，有 
的地方午餐和晚餐之间喝午饭后咖啡，内容为咖啡和蛋糕。面包、土豆、蛋 
糕是德国人的主要食品。 
     早餐通常为咖啡或红茶面包。面包上抹黄油加果酱或肝酱，或者夹上火 
腿、灌肠等。有的家庭吃煮鸡蛋，或者牛奶烧煮麦片。还有一种比较典型的 
早餐，是不经烧煮的谷类食物，如麦片等、冲入冷牛奶食用，有时还加入多 
种干果。 
     德国的午餐比较丰盛，不仅吃三明治，往往也吃热菜。在职职工和大学 
生在食堂用餐。食堂中供应份饭，包括肉食、蔬菜、土豆等，人们可以任意 
选择。食堂也可以点菜。 
     晚餐，德国人习惯吃冷食，如面包加上冷的肉食，乳酪等。有的家庭晚 
上烹煮热菜。 
     饭馆有套菜，包括汤、凉拌菜、主菜和甜食。正式就餐前先饮开胃酒， 
席间饮啤酒、葡萄酒或矿泉水等。 
     德国的小吃店快餐店价格便宜。“麦当劳”餐馆供应美式快餐，有汉堡 
包、热狗、炸土豆条、可口可乐等。 
     德国的素食热。德国人爱吃各种肉类，过去很少吃蔬菜，联邦德国卫生 
部门在1983年的报告中指出大多数联邦德国人食品结构不合理，肉、脂肪、 

----------------------- Page 47-----------------------

糖类吃得太多，而玉米之类粗粮和蔬菜吃得太少。人们不注意体育锻炼的结 
果，许多人发胖、患有冠状动脉病，脑血栓、高血压、糖尿病和龋齿。三十 
岁以上的人就发胖，三分之一的人便秘，三分之一的姑娘体重超过标准。解 
决这个问题的办法之一就是尽快改变人们的饮食结构，增加素食成分。这份 
报告引起全国的重视。现在全国素食烹调已经成为新的潮流，人们进一步认 
识到素食有益于身体健康，从而在社会上形成一股素食热，目前西德部分吃 
素食和全部吃素食的人已占人口的十分之一，超过500万人，并有素食者联 
合会的组织推动这一活动。 
     德国的素食有生吃，煮烂吃，用醋加工成酸菜吃等方法，象中国的各式 
炒菜则没有。虽然德国素食制作简单，口味不丰，但人们为了健康，吃素餐 
者仍是乐此不疲。 
     德国的素西餐十分流行，原西德有素西餐店2500多家。其用餐方式与 
西餐一样，先是浓汤，烤面包，还有一道蔬菜色拉，然后是正餐，餐后有水 
果、咖啡或红茶。讲究的吃法还有餐前酒、餐后酒。 
     ④法国。法国有悠久的饮食文化史，法国菜肴如同中国菜肴一样，也是 
举世闻名的。法国饮食之所以出众，就因为它有深厚的文化积淀。一代代的 
法国厨师积累了丰富的烹调经验，使法国菜肴成为欧洲菜肴的精华和杰出代 
表。19世纪以来工业的发展，科学的进步，尤其是旅游业发展更促进了法国 
烹调技艺的进一步发展。今天现代化加快了生活节奏，许多人无暇搞烹调， 
有的人忧虑法国下一代丧失对菜肴的鉴赏力，传统的法国菜有让位于快餐之 
势。其实，法国烹调是一种民族遗产，人民会把它当作一件艺术品继承下来。 
为了提高法国食品的质量和厨师的素质，法国已决定建立一个国家烹饪艺术 
中心，同时还将建立一个“研究生院”培养超级厨师。法国还鼓励主妇为提 
高烹调艺术而努力，国家建立了许多烹饪学校，出版了各种介绍烹调的书 
籍。 
     巴黎集中了法国传统菜肴的精华。大街小巷有七千家大小西餐馆，其中 
有500家经营的是独具一格的风味菜。 
     法国菜的特点是精选材料，讲究调料，做工精细，味道甜香。法式菜选 
料讲究，多用鲜活原料，如煎牛排、烤火腿都要用新宰杀的牛、羊肉，而且 
煎烤至七、八成熟时吃。法国菜做工精巧，注重原料的本色本味，讲究火候， 
讲究营养的合理搭配和色彩搭配，菜肴成形时多呈鲜花或绿叶形。法菜重视 
调料汁，常用酒做为调料，火腿用红酒，颜色鲜红，田鸡腿用白兰地。生蚝 
用咖喱等调料做汁，就更加清香可口。 
     蜗牛是法国独具风味的一道菜。从公元4世纪开始食用，16世纪上流社 
会普遍食用。今天的巴黎蜗牛日销量达50万只，有50家餐馆专门供应这种 
食品。蜗牛以越肥越大越好，做熟了要趁热吃。吃时有一套专用工具，一手 
持钳夹住蜗牛，一手持叉子将肉挑出送到口中。 
     法国人爱吃生蚝、田鸡、鹅肝等风味独特的菜肴。猪肉做法多种多样。 

----------------------- Page 48-----------------------

他们也喜欢吃各种蔬菜，如黄瓜、扁豆、白菜、萝卜等。 
     法国人重视饮食文化，他们认为每个人吃的东西应该符合他的身份、教 
养和社会地位。对于粗制滥造的菜绝不将就，餐馆厨师做饭菜时态度严肃认 
真。厨师在法国有较高的地位，不象英国人把厨师业视为末流。宴饮是他们 
生活中的一个重要内容，每个周末，许多家庭要举行由祖父祖母主持的大型 
家庭午宴，或请五六个朋友来家里聚餐。他们认为用餐是一件大事，不能站 
着吃饭，也不能用手抓取食物。 
     ⑤意大利。意大利饮食在世界上享有很高声誉。意大利菜的烹调方法以 
炒、煎、炸、红烩、红焖等为主。味道原汁原味，香浓可口。一般只烧到六 
七成熟，如“炖羊肉”，“烤龙虾”等。佛罗伦萨牛排每块有半寸厚一斤重， 
但吃起来嫩香可口。用来做牛排的牛肉是专门饲养的小牛。 
     用米和面做菜是意大利饮食特点，大米和通心粉都可用来做菜，做汤， 
做汁。 
     请客吃饭十分讲究，主食为面条、通心粉，炒米饭，饭是用肉汤做成， 
中有胡萝卜丁、豌豆、土豆丁、青菜等。菜是牛排，鱼虾和各种鸡肉，拌生 
菜等。另外有水果和冰淇淋。最后吃甜食和蛋糕。然后喝咖啡，消化酒。 
     意大利的面条十分有名，面条中含有鸡蛋、西红柿、菠菜等，形状有线、 
颗粒、空心和实心四种。吃面条的配料有肉末、西红柿酱、辣椒，也有用奶 
酪、火腿肉和腊肉丁拌面的，还有用蘑菇、鲜笋、肉汁拌面的。还可加辣味、 
葱味、海鲜味。 
     意大利馅饼是方便食品之一，馅在饼外面，饼上放上猪肉、牛肉、火腿 
的为荤饼，放上茄子片、洋葱丝的是素饼，其中干酪和西红柿酱是必不可少 
的。而且要点缀上橄榄或切成碎块的熟鸡蛋。 
     意大利人喜喝饮料，如开胃酒、果汁、矿泉水、葡萄酒、啤酒、烈性酒、 
咖啡、或茶。意大利街上有自动售货机，投入硬币可以得到一杯饮料。公路 
两旁酒吧很多。各家各户都喜设酒窖，存有大量的葡萄酒。他们喜欢喝咖啡， 
尤爱买速溶咖啡。牛奶消费量也很高，喝茶的人只占全国人口15％，他们在 
茶中喜欢放上一两块方糖，或几片鲜柠檬。 
     ⑥俄罗斯饮食。俄罗斯人的传统食物有用牛奶、大米、水熬成的稀饭， 
吃的时候再加上奶油，人们又叫它为奶粥。汤在俄国饮食中也十分重要，菜 
汤和油煎薄饼是莫斯科人的家常便饭。 
     俄罗斯人善制各种面点，尤长于制作馅饼、炸饼、煎饼，以蘑菇、鸡蛋、 
肉作馅，鲜香四溢。 
     俄式大菜也是闻名于世的，牛肉就有多种做法，如炖牛肉、炸牛肉、煎 
肉块等。羊肉有铁钎烤羊肉，烤羊肉串（又叫马刀烤肉）的金属纤子形状与 
马刀相似，烤前用葱头末，植物油、胡椒粉、柠檬汁、香菜叶和盐腌上，烤 
好以后配以酸黄瓜、鲜黄瓜、西红柿、甜泡菜等食用。 
     吃鱼子酱和蘑菇是俄国人的习惯。鱼子酱有鲟鱼子制成的黑鱼子酱和用 

----------------------- Page 49-----------------------

鲑鱼子制成的红鱼子酱，十分名贵。 
     俄国人与欧洲其他民族饮食有所不同，他们有冷餐小吃的习惯，对早、 
午餐比较重视。午餐是他们一天的主餐，有冷盘和一两个菜，还有甜食和水 
果。 
     俄国人喜爱喝格瓦斯，它是一种清凉饮料，他们也爱喝加糖红茶。 
     俄罗斯人喜吃中国菜、水果、点心和各种饮料。喜喝烈性酒，每餐要用 
两三个小时。俄罗斯人以面包、牛奶、土豆、牛肉、猪肉和蔬菜为主要食物。 
爱吃黑麦面包、黄油、酸牛奶、西红柿、酸黄瓜、咸鱼等。不吃海参、海蜇、 
墨鱼、木耳等食品。 
     原苏联的立陶宛人吃面食、土豆、甜菜、白菜、猪肉、羊肉、奶制品。 
他们的传统食品是火腿、香肠、熏猪肉。喜欢吃土豆、豌豆煮的稀饭，用奶 
渣、土豆泥和肉末包的甜饺子，还有猪肉熏肠、烤猪肉等。 
     前苏联乌克兰人以面包、蔬菜、肉类及乳制品为主要食物。面食有白面 
包，面疙瘩，薄饼等，菜蔬喜欢吃猪肉、咸鱼、白菜、西红柿、黄瓜干酪、 
酸奶油等，他们还爱吃甜馅饺子，馅是用奶渣、土豆、豌豆、白菜做成的。 
汤有甜菜汤、土豆汤、羊肉汤，饮料有克瓦斯（用面包和水果发酵后制作的 
饮料），还有茶和咖啡等。 
     ⑦东欧、巴尔干诸国烹调概况。东欧与德、俄、意、希腊、土耳其紧邻， 
受到来自各方面的影响，饮食料理呈现多姿多采的风貌。 
     捷克的饮料以啤酒为主，他们是啤酒之国，有酿造啤酒的优良传统。捷 
克人的下酒菜也多种多样，有卷心菜，布拉格的火腿，摩拉维亚的香肠等。 
罗马尼亚的饮食颇受俄国及土耳其的影响，他们喜欢喝红、白葡萄酒。保加 
利亚人喜欢喝粮食酿造的饮料“拉桂亚”酒，吃羊肉、吃炼乳。他们的葡萄 
酒也很有名。南斯拉夫的烹调受到希腊、匈牙利、土耳其及意大利的影响， 
种类繁多，味道和香味都十分浓烈，他们出产樱桃酿制的酒和葡萄酒。 
     ⑧北欧的饮食。挪威人饮食简单，早餐是英国风味的，午餐只吃一些果 
酱、面包、牛奶或红茶，到五点左右，进用晚餐时，才能吃到热的食物，都 
市五点用晚餐，乡村随着日夜长短不同，没有城市那样规律。菜大多以鱼为 
主，或Z鱼或煮汤。罗佛敦岛的煮庸鲽鱼汤宿有盛名。 
     瑞典农业比挪威发达，盛产蔬菜，但基本上仍以鱼为主。瑞典有一种特 
殊的饮食习惯，星期几吃什么都有固定习惯。如“艾他鲁・米德・佛拉斯克” 
是星期四的菜肴，以猪肉和豆为原料制做出来；“西鲁布拉”是星期一的专 
用菜，以牛肉鲱鱼为原料。宗教节日喝有鹅血的汤。 
     北欧人使用辛香料，辣香料很少。但开胃的小菜却很多。 
     瑞典是禁酒之国，国内不设酒店，饭店只准在晚餐供应少量的酒。买酒 
要持有“特许证”，并交纳一定税金。 
     ⑨澳大利亚饮食习惯，澳大利亚人饮食习俗与欧洲一脉相承。一日三 
餐、早餐是上午七点半到八点半左右，食物有咸猪肉、鸡蛋、面包果酱、茶 

----------------------- Page 50-----------------------

或咖啡。烤面包片很普遍，也有早晨吃猪排、羊排或牛排的。午餐是中午十 
二点到下午两点左右，食物品种多样，比较普遍的菜有鱼，意大利式的烘馅 
饼、中式面条、油炒菜或薄三明治。下午茶是四点到五点，一般供应茶和快 
餐。晚餐是下午六点到七点，这是一天中的主餐，通常有羊肉、鸡肉、牛肉、 
南瓜、土豆、蚕豆和色拉。饭后有甜点，主要是布丁和蛋糕。 
     饮料以咖啡为主，加上牛奶的叫白咖啡。在英国式的家庭中喝茶很普 
遍。澳大利亚喜欢喝啤酒，进餐时喜饮用冰镇啤酒。 
      （3）亚洲饮食习俗 
     ①西亚饮食习俗。阿拉伯国家人民的饮食习俗。主食是面粉烤的面包或 
饼，饼的种类很多，把肉末、芹菜末和其他作料和在面里可制成一种“基别 
饼”，黎巴嫩人吃的基别饼加的是鱼肉。“萨里布萨”饼，和面时要加桃仁 
粉、花生粉，在煎锅里煎熟，再浇上糖和柠檬的汁，做出来焦黄酥脆，酸甜 
可口。埃及人喜欢在面粉中加糖和素油制成甜食。米也是阿拉伯人的主食， 
他们常吃一种用小扁豆和大米熬的粥，上面淋上橄榄油，吃起来清淡喷香， 
是阿拉伯人的家常饭。还有一种姜黄煮的饭，姜黄是香料，加上豌豆、大葱 
做成的饭，一般在穆圣的诞辰日吃。 
     古斯古斯是传统食品，在小米饭上浇上胡椒、辣椒、杏仁，和花生炖羊 
肉。又香又辣吃得人会满头大汗。它的做法类似中国的盖浇饭。 
     阿拉伯食品的特点是无论做什么菜都把原料弄碎。用豌豆泥加橄榄油柠 
檬汁可做“荷木司”。用熟麦粒、西红柿泥、香芹菜末，再淋上橄榄油做成 
 “塔布利”，清淡爽口。还有拌茄泥、烤熟的茄子上加上蒜、柠檬、麻油， 
中间加上石榴籽，吃着又酸又辣。 
     烤羊肉是阿拉伯人民的创造。古代阿拉伯人用刀割下小块的肉在火上 
烤，这就是烤羊肉串。现在阿拉伯各国都有专供客人自烤羊肉串的饭馆，顾 
客坐在炉子边，边烤边吃，还有包着生菜、洋葱、西红柿片及羊肉串的饼， 
夹着羊肉串的面包等，吃起来别有风味。 
     烤全羊是阿拉伯国家的国菜。烤全羊是一种很高的工艺，要求烤时不分 
皮肉，全羊不焦不糊，色泽光亮，鲜嫩适口。烤前羊肚子里要塞上香树叶、 
茴香和桂皮等香料，有的还要藏一只羊羔。全羊烤好以后，放在一个铺着洋 
葱片的大木盘子上，人们围着大盆吃起来，从滚热的羊上撕着一片片的肉， 
脆皮，就着洋葱吃，喝着牛奶，情绪高涨。有时主人从羊肚子中掏出只羊羔 
让大家分享。人们吃到只剩一副骨架，这一餐才算结束。在讲究的人家，上 
烤全羊之前，先上一盘刚炸好的“布拉克”，里面包有羊肉、鸡蛋馅，焦黄 
香脆，接着上些羊肉串、炸羊肚等小吃，然后上浇着香辣佐料和炖羊肉的饭。 
     阿拉伯人的食物除了牛、羊、骆驼肉和面饼、饭食之外，还有各种蔬菜、 
洋葱、生菜、辣椒、萝卜、香芹菜、西红柿、大葱、豌豆等，鸡、鱼也是待 
客常用的食品。干果有南瓜子、西瓜子、花生、核桃等。水果也十分丰富， 
阿拉伯人尤擅长于制果酱。阿拉伯人喜吃甜食，各种甜食点心，果脯随处可 

----------------------- Page 51-----------------------

见。糖果和点心还是阿拉伯人送礼的佳品。 
     阿拉伯的饮料有鲜桔汁、牛奶、咖啡、红茶及各种清香甘甜的水果饮料、 
柠檬汁。也门人有嚼咖特的习惯，咖特是一种木本植物。人们把咖特的嫩叶 
摘下放在嘴里嚼，有兴奋神经的作用，嚼的时候人们将汁咽下，渣子留在口 
中，人们在嚼咖特时会感到全身逐渐发热、口干舌燥，精神倍增，有口渴欲 
饮的感觉。人们边嚼咖特，边神聊，毫无倦意。 
     伊斯兰教本是禁酒的。到了今天，虽然沙特阿拉伯，科威特等国仍然禁 
酒，但大多数阿拉伯国家已经开禁，酒吧间在城市中已到处都有。据苏丹报 
纸报导，前两年全国城市中有46％家庭饮酒，农村中有51％的家庭饮酒。 
     阿拉伯人宴请客人十分热情。菜是一道一道上来的。吃到一定火候才上 
主食。意思是让客人多吃一些菜。阿拉伯人请客吃饭也是席地而坐，这种古 
老习惯沿袭至今。饭后端上水果，然后饮一杯茶或咖啡。饭后客人可以躺下 
来休息一会，不算失礼。但是吃饭的时候站起来或走来走去是不礼貌的。吃 
饭时男女不同席，男主人陪男客，女主人陪女客，主客之间可以边吃边谈， 
但不可以直视着对方看。进餐前主人要让客人洗手，饭桌上有清水，每吃一 
道菜都洗一次手。 
     在叙利亚人家里，主人用南瓜子，西瓜子，花生和核桃待客，还请客人 
喝茶、喝咖啡，咖啡中有时加上豆蔻，在茶中加薄荷。主人向客人敬茶时还 
要敬烟。人们认为边喝茶、边抽烟是一种享受。 
     阿拉伯人爱喝骆驼奶和吃骆驼肉，叙利亚有肉用驼的饲养牧场，以供宰 
杀吃肉。毛里塔尼亚兼有阿拉伯与非洲的生活习俗，待客中最尊贵的礼节就 
是牵来骆驼，挤出一大瓢奶，让客人轮流喝驼奶。 
     阿拉伯的酸奶拌有黄瓜、葱（腌制并加热）、香菜、西红柿等，吃起来 
清香可口，有很高的营养价值。 
     阿拉伯人禁食猪肉，还不吃马、骡、驴三种肉，伊拉克南部的什叶派穆 
斯林不吃兔肉，有的不吃鹅鸭等脚上有蹼的家禽，有的不吃无鳞鱼。 
     也门农村人待客更为古朴，每当贵客来到，部落酋长要召集全体人来夹 
道欢迎。然后杀牛宰羊杀鸡热情款待，宴席上摆满各种美味食品，用餐时， 
不用刀叉，而是用手抓食。饭后洗手后送上奶茶、姜汤、红茶、咖啡等饮料。 
在敬茶的同时还要敬烟，也门部落里，宾主在红地毯上席地而坐，中间放一 
个高高的水烟壶，烟管长十多米，宾主你一口我一口地轮流吸，吸的时候烟 
管“咕咕”作响。 
     阿富汗是伊斯兰教的国家。阿富汗人的饮食以烤饼为主食，烤制的大 
饼，直径有三、四十公分，厚一公分。早晨，晚上各烤制一次。阿富汗人用 
一种大的面包烤炉烤饼。炉上面放着煮肉的锅，等到炉火没有火苗，炉壁温 
度升高的时候，将饼粘贴在炉壁上烤熟，同时利用炉火将肉炖熟。阿富汗人 
晚餐吃烤好的饼及肉。早餐可以吃玉米、豆子、盐煮成的粥。他们菜肴种类 
不多，以饼为主食。早晨吃饼、茶、黑砂糖；中午吃酵母奶与汤，晚餐有羊 

----------------------- Page 52-----------------------

脂膏、洋葱等。只有招待宾客时有鸡、米饭等。 
     ②南亚和东南亚食俗。印度的饮食有几个特点：一是喜欢吃有辣味的饭 
菜，南方更辣些，这是因为气候炎热，辛辣食物易于排汗。二是喜欢喝茶， 
茶中有糖有奶，呈稀粥状，气味芳香且富有营养。三有喝生水的习惯。印度 
人的饮食习惯与他们的生活环境有关。俗话说“靠山吃山，靠水吃水”，西 
孟加拉邦人喜吃鱼，克什米尔人则喜吃肉。 
     印度受宗教影响，有的人不吃肉，但印度生产各种豆类，大豆、绿豆、 
红豆、蚕豆、扁豆等。他们有极其丰富的水果资源，如桔子、荔枝、香蕉、 
菠萝、芒果等。 
     印度调料丰富，如姜、蒜、肉桂、丁香、茴香、芫荽、小豆蔻、阿魏等。 
印度人爱吃咖喱粉，咖喱种类多种多样，除了可以用于荤菜素菜中作调料 
外，还可以起活血、止血的作用。 
     印度人喝水，口不沾杯，直接倒入口中，一直咽到肚里。印度人吃饭用 
右手抓食，甚至可以用手将菜汤与饭搅拌一同送进嘴里。绝不能用左手吃 
饭、握手，他们认为左手是肮脏的。 
     印度教徒是素食主义者，他们认为不能杀生，不能吃引发兽性的肉类， 
只有吃素才能提高人性，远离兽性。在印度旅行，侍者给外国人端肉食，没 
有忌讳，给本国人端饭之前一定要问明食素还是食荤。餐馆有两个入口，分 
别挂着“素食”，“荤食”的牌子，两个餐厅有严格的界限。 
     印度教徒不吃肉，也不吃蛋，印度婆罗门种姓大半是素食者。南印度大 
部分人都主张吃素，种姓越高，索食者愈多。在北印度只要分清吃荤吃素即 
可，在南印度吃素与否与社会地位或精神修养有直接关系。 
     印度人饭后有嚼槟榔的习惯。他们把槟榔切碎，放上各种辛香料、石灰， 
做成叫做“旁”的食物，在饭后放在嘴中咀嚼。“旁”有药物的作用，可以 
促进消化。嚼槟榔，会把满嘴搞得红红的，吐出的渣子和唾液也是红色。他 
们不仅自己喜欢吃，还盛在盆中以待客。 
     旁遮普的名菜“坛多力”，是一道融合了印度香辛料文化与伊斯兰教肉 
食文化的食品。“坛多力”是“烘鸡”，使用一种陶制的壶形烤坛烘制的。 
有一种巨形“坛多卤”仅壶口部分就能围坐几人，这种大型炊具一般只有餐 
馆才有。 
     在开始烹调的数小时之前，在壶底引火烧热，再将用多种香料混合汁浸 
泡一天后的整鸡，穿在铁杆上，放入烧热的“坛多卤”内烘烤，烘熟后的鸡 
又亮又红，发出诱人香味。 
     印度人以吃咖喱而闻名，咖喱是混合各种香辛料的粉末。印度咖喱主要 
由生姜、茴香、圆佛手柑、郁金、可可、椰子等粉末混合而成。目前印度的 
咖喱饭仍是普遍受欢迎的大众食品，咖喱鸡，咖喱排骨也是很下饭的菜。 
     印度并没有现成的咖喱粉成品，厨师在烹调中，根据不同的肉、鱼、菜 
等现场配制，现调现用。调咖喱是一种特殊的技术。不同地区有不同的调制 

----------------------- Page 53-----------------------

方法。在印度，一般家庭有家传的咖喱调制法，甚至判断家庭主妇巧与拙都 
以调咖喱来分辨。 
     东南亚人以米为主食，米有糯米和粳米两种，他们吃糯米大多做成小豆 
糯米饭，切成块用香蕉叶包着吃，粳米是煮饭吃。爪哇有在妇女怀孕七个月 
招待客人的习惯，而主要的就是一道上面是白的、下面是黄的饭。黄的米是 
染成的。泰国人和印尼人用竹筒烧饭也很有特色，他们把米放入竹筒里，青 
竹筒大约30公分长放上调好味道的米，然后封起来在火上烤，等竹筒的青 
皮烤焦，饭也就做好了，味道清香，十分可口。 
     二次大战后印尼开始用冰冻方法保存鲜鱼，他们摒弃了吃Z咸鱼的习 
惯，而以吃鲜鱼为主。 
     东南亚盛产椰子，所以椰子酒很多，随处可以买到。 
     东南亚的啤酒种类很多，不同国度所加的酒花含量不同，水质不同，味 
道各异。另外有用地瓜制的烧酒，越南用米酿的土酒中加入咖啡叫做咖啡 
酒，越北用桔子、柠檬等多种水果酿制的酒，香甜可口，还有用香蕉酿的酒。 
越南还有用豌豆酿的甜酒，酒性强烈，还有蛇酒，把活蛇放进酒坛中，这种 
酒喝了十分有劲。东南亚米酒香醇好吃。高棉的黑太族将米放在陶壶之内与 
水拌合密封，在土中埋三个星期左右，待米发酵后取出加水喝。喝的时候几 
个人把竹管同时插在壶内，肩并肩同时喝，显得十分亲密。 
     东南亚地区有许多回教徒，回教是禁酒的，所以他们没有饮酒的习惯， 
如果喝也只喝一点。只有柬埔寨的库玛族例外，他们爱喝酒，喝酒是他们举 
行某种事之前的仪式之一，如盖房之前要用酒，喝酒是仪式的一部分。 
     东南亚的水果很有特色，如榴莲外皮不平，样子难看，且有独特的味道， 
但是人们专爱这种异味，而且迷恋它。榴莲必须待它成熟从树上落到地下的 
才好吃，而且不易储存。榴莲可以生吃，可以发酵做菜来吃，也可做成果酱 
吃，它的种子经过烧烤用椰油炸后加糖也好吃。榴莲可当蔬菜吃，其皮可治 
皮肤病。椰子是东南亚的特产，还有香蕉，山竹果，芒果等。山竹果味道甜 
中带酸，新鲜时很好吃，可以生吃也可以制成果子露吃。芒果是产于东南亚 
的热带水果，菠萝产于马来西亚、印度尼西亚、菲律宾一带，其体形巨大， 
大的重量有15―20公斤之多，除了生吃之外，还可以油炸吃，种子可以烤 
着吃。椰子肉里含有70％的椰油，果汁可以直接饮用，成熟的果肉可以制作 
糕点。 
     嚼槟榔也是东南亚人的普遍习惯，尤其是印尼、越南尤甚。他们认为嚼 
槟榔可以增进食欲。如遇客人都以槟榔招待，以表亲密。它可以提神醒脑， 
还有去暑、消积等作用。 
     椰子酒是东南亚人的创造，印尼、菲律宾等地还用蔗汁、蜂蜜或其他果 
物配在椰汁中一同酿酒。 
     斯里兰卡人吃的米饭有白米饭和黄米饭 （用椰子汁加香料煮成的）两 
种。穆斯林们吃的饭是加了汤料煮成的，并有煮鸡蛋、碎肉或鱼。 

----------------------- Page 54-----------------------

     斯里兰卡的色拉别有风味，是用碎椰肉、泡菜、洋葱和柠檬汁混合做的。 
另有小吃是在肉汤中煮的米饭放上咖喱，加上辣椒用蕉叶包着烤熟的。斯里 
兰卡人喜食各种饼。有一种煎薄饼，是用发过酵的米面糊糊和椰子做的，上 
面放一个煮好的鸡蛋。还有线状的薄饼，像粉丝一样，拌着蔬菜或咖喱鱼一 
起吃。 
     斯里兰卡的水果有气味浓烈而多刺的榴莲和芒果。 
     他们的饮料有茶、软饮料、椰子汁、椰子花果酒。 
     马来西亚和新加坡的饮食也多种多样。有印度饮食，印度食品煮得较 
透，很少有色拉或不经煮过的菜。印度菜常常是许多菜放在一起煮，大量使 
用调味品。马来风味的食品有一种是把腌过的成块牛肉、羊肉或鸡肉穿起来 
烤熟，然后蘸上调料，就着花生酱吃。另外还有一种菜是用椰汁和调料处理 
过的肉片，加上蔬菜一块烹调。另外有一种鱼片和面条煮的热汤。鸡汤用豆 
芽、米饭、芹菜、洋葱放在一起煮制，味道独特。 
     现代人注意吃天然食物，如野菜、昆虫等，而东南亚人喜吃天然食物是 
由来已久的。 
     ③中国饮食习俗。中国饮食文化有悠久的历史，对中华民族的繁衍昌盛 
起了重要作用。其特点是：主食以米 （南方）、面（北方）为主，五谷杂粮 
并举；副食以植物性食品为主，兼及蛋、鱼、肉、鸡，营养均衡；烹调手段 
及方法多种多样；餐具用碗筷，而不是刀叉；注重节令饮食及时鲜饮食；主 
张医食同源。中国民族众多，各民族均有自己特色。如蒙古族以肉奶为主食； 
藏族吃糌粑，饮青稞酒；回族吃米、面，以牛羊肉蔬菜为辅；维族面食有馕， 
请客吃抓饭。 
     古代中国把治理国家的政治大事比喻为“调和鼎鼐”，其意思是：政治 
家要善于调和各种矛盾、各个阶级、各个阶层的关系，使国家稳定昌盛，就 
好象厨师把各种原料和调料加工调和成美味佳肴，使其呈现出一种美味一 
样。由此可见古代中国人对饮食文化的重视。中国古代文论家也用食味来比 
喻艺术作品的情味、韵味。司空图曾有一个比喻说：“梅止于酸，盐止于咸。” 
但经过厨师调和各种味道后，食物既不是咸味，也不是酸味，而是一种至醇 
的美味。这就是中国饮食文化不同于西方的最主要特色，以各物料相调和， 
达到一种至味、美味。 
     现代中国饮食，除了继承传统饮食讲究味美之外，也重视了形美与色 
美，其表现方式有菜点装盘的图案美，各种食品按辐射、旋转、星形、太极、 
环形等图案拼摆于盘上，并注意色彩的搭配。另外也注重菜的装饰美，如萝 
 卜花及各种围边的布置，冷拼的艺术化，花鸟虫鱼形象的冷盘等。 
     现代饮食表现出各个地区、各种风味的互相借鉴和彼此融合。中国饮食 
向来有四大风味或八大风味之称。现代社会由于交通便利，信息畅通，尤其 
是国家的稳定和统一，使各地区加强了交流，在北京、上海等大城市里，有 
各省市的、各种风味的餐馆，他们各自取长补短，为适应当代人的口味而互 

----------------------- Page 55-----------------------

相借鉴。从各路菜式看来，目前有风味互串的趋势。广东菜可借鉴鱼香味， 
山东菜可加咖喱味，所以所谓正宗川味、正宗鲁味等在新的形势下已有了发 
展。 
     现代饮食文化受西方饮食文化的影响，出现了新的内容。首先是西方调 
料的使用使古老的菜肴呈现出新的面貌，最突出的如蕃茄酱的使用，使鱼、 
肉有了酸甜味道且呈现出鲜红艳丽的色泽。又如咖喱鸡、奶油鸡、色拉等也 
都是名不见经传的新式菜肴。其次，如冷盘的拼摆也受西餐的影响。第三， 
饮料的使用，目前啤酒、汽水、可乐广为流行，大有抗衡白酒的趋势。第四， 
摆台的变化，如插口布花的应用，葡萄酒杯、啤酒杯的使用，公筷、公勺的 
使用都与西方文化影响有关。 
     现代中国快餐业已经兴起，工业食品大规模地生产出来。工业食品产量 
多，易于贮藏，使用方便，经济而且营养易于合理控制，受到广大群众的欢 
迎，如速冻水饺、方便面、锅巴、土豆片、方便米，快餐车等正在普及。中 
国食品已逐渐摆脱缓慢的手工操作方式而转向现代化的大生产。这种工业饮 
食文化的现代化以工业生产为基础，有一整套的经营策略，并伴有现代化的 
传播手段做宣传，与整个现代社会生活的快节奏相适应。 
     现代中国家庭饮食的制做、保存也有许多现代化的因素。在城市中饮食 
的制作使用煤气、电气和电烤箱，微波炉已被不少家庭采纳。在妇女参加工 
作的社会条件下，以成品、半成品稍稍加工制做主食副食的家庭也很普遍， 
食品的切、洗、配伍已有商店代为做好，给主妇们节约出更多的时间去做其 
他的事，同时也大为加快了烹调的速度。食物的保存有了电冰箱，既可保持 
食品的鲜美又节约了人们的时间。 
     中国菜闻名于世界，其主要制作方法有：冻，如肉皮冻、水晶鸭、杏仁 
豆腐等，酵，如酱豆腐、泡菜等，腌，如咸蛋、皮蛋、酱菜、威菜等，热菜 
制作有：煮、汆、涮、炖、煨、烩、烧、焖、扒、取⒓濉⒄ā⑴搿⒄簟⒊础 
爆、熘、煸、熏、烤、h、卤、酱、炝、拌、煲等方法。在制作过程中要使 
用各种调料如酱香类的酱油等，脂香类的各种荤素油，芝麻类，奶香类，果 
仁类，果香类，如柠檬、菠萝等，花香类如桂花、菊花，叶香类，葱香类， 
蒜香类，菜香类如香菜、芹菜，菌香类，茴香类，胡椒香类，鲜香类，如虾 
皮、鱼露，淀粉香类，醋香类，酒香类等。中国菜烹调讲究色、香、味俱全， 
讲究式样的优美，食具的优美，环境的幽雅。 
     中国菜、饭、饮料综合起来看比较符合科学的热能分配比例。 
     中国菜可分八大菜系：川、鲁、粤、苏、闽、湘、徽、浙。从菜肴特点 
看有宫廷菜、官府菜、素菜、地方菜、少数民族菜。 
     创新菜的兴起 
     解放后随着经济发展，饮食也有很大提高，各地方菜系在发展中互相借 
鉴，不断提高，创新了许多菜。创新菜在继承传统的基础上，又在色、香、 
味、形、质、营养各方面有所提高，使中国菜更加丰富多彩。创新菜既保持 

----------------------- Page 56-----------------------

了中国菜口味的特色，又进行了多方面的工艺处理，突出其形象美、色泽美、 
口味美。创新菜尤其注意各种原料的合理搭配，使它在营养价值上有很大的 
提高。创新菜改进了过去上菜层次多、时间长的方式，又注意在宴会上做到 
热烈隆重、典雅精美。在进餐形式上有冷餐形式、分餐形式，中餐西吃形式、 
冷餐自取形式等。 
     西餐中化 
     随着中西文化交流，西方的饮食文化也进入我国，但进入我国后的西餐 
被打上了中国烙印，成了中国化西餐。中国化西餐有冷菜类，如冷沙司、色 
拉类等；汤类，如奶油汤类、番茄汤类、泥子汤类等，热菜类，如牛肉类、 
猪肉类家禽野味类，肉饼类、蔬菜类等。米面食品类，有牛奶大米粥、牛奶 
麦渣粥、牛奶麦片粥、煎饼糖酱、煎卧夫饼、煎面包、煮苹果大米、烤克司 
特、大米布丁等。咖喱这种调料也进入中国饮食，它具有香辣美味并可去膻 
解腻，为我国人民所爱好，用咖喱粉炒菜是典型的西菜中化。 
     当代中国饮食文化仍以它独特的魅力饮誉全球。世界大都会如纽约、东 
京、伦敦、巴黎、悉尼等遍布中国餐馆。但也不可忽略洋快餐正以强劲的势 
头占领着我国的市场。面对洋人的挑战，中式快餐必须以更高的质量，更合 
适的价格，更合理的营养，更标准化的管理和服务参与这一场世界范围的竞 
争。 
     茶馆文化是我国特有的文化现象。 
     江南水乡的茶馆一般开在临水的桥旁河边，茶馆建筑古朴雅致，楼上有 
雕花的格子窗，凭栏赏水品茗，令人心旷神怡。茶馆环境幽雅，茶具精美， 
店堂四周多有书画作品，名人题词，给人一种文化享受。 
     茶馆也是民间说唱艺术活动的场所，旧社会许多民间艺人到茶馆中说书 
演唱，人们化不多钱可欣赏各种民间说唱艺术。 
     我国的茶馆文化至今仍有生命力，老舍写《茶馆》正反映了我国这种特 
有的民俗文化。茶馆不仅仅供人饮茶解渴，还可以使人得到一种美的享受。 
例如四川成都，那里公园多有茶馆，竹林之间，清溪之旁，几张竹桌、几张 
藤椅，清茶一杯细细品茗，自有一种悠然的韵致，一种回归自然的欣喜，再 
听听人们用川音谈论各种事件，又感到那么亲切和谐。尤其是暑夏坐在茶馆 
之中清风徐来，江河送爽，顿觉疲劳全消。那茶的清香，茶具的精巧更使你 
精神为之一振。在茶馆中的确感受到中国古老悠久文化的独特韵味。随着改 
革开放，市场经济的繁荣，年青人已经不满足于这种代表古老文化的茶馆 
了，他们更喜欢音乐茶座，空气中振荡着西方的节奏，喝着咖啡、冷饮、可 
口可乐，坐在光线变幻的房间里，享受着异域的风情。但对于洋人来说，他 
们更欣赏中国茶馆的气氛。前门饭店的京剧场内，台上演唱着花旦青衣的段 
子，台下的洋人一边喝茶一边欣赏京剧，他们为中国特有的文化氛围所感染 
和陶醉。 
     广东的茶文化也十分有名，广东茶楼是饮茶的处所，也是人们结交朋 

----------------------- Page 57-----------------------

友、洽谈生意，聊天消遣的地方。广州市有茶楼380多间，座位18.75万个， 
茶楼从早上四、五点钟开门，直到下半夜一、二点结束，昼夜不停地营业。 
广州茶叶消费量每年400万公斤。广州有早茶，是当作早餐的。但对于一些 
老人来说更喜好是消闲的饮茶，在茶楼一坐就是半天。除了早茶外，还有下 
午茶、夜茶等，茶楼不只是一般民间生活集聚场所，还是进行各种礼仪的场 
所，如男女相亲，约会，生日寿诞庆贺，请客等，这种活动多在午间、晚间 
在茶楼进行，特别显得郑重其事。 
     茶文化继承古老中国悠久的民俗传统，今天仍有着特殊的魅力。 
     茶馆是中国旧社会商品经济尚不发达时的产物，它适应的是自然经济下 
老百姓的文化需要。随着生产力的发展和社会生活的变化，旧式茶馆文化也 
正在发生着变化。目前的音乐茶座，就显示出这种变化的趋势。但古老的茶 
馆、茶楼仍有它顽强的生命力。 
     ④日本饮食习俗。日本的饮食，被国际营养学家们认为是当今世界上最 
富有营养、且营养最平衡的食品，因此日本人寿命很长，身体健康。国际营 
养学家认为，日本人的饮食是既能长寿又能抑制身体肥胖的饮食。 
     日本食物的特点是：少油、少盐、少糖、少辣作料，极为清淡。日本饭 
有三种：和食 （日本传统饭菜），洋食（西餐、包括美国快餐）；中华料理 
 （中国饭菜）。平时日本人的三餐是这样安排的：早餐鸡蛋、土司和咖啡， 
中午――中国式菜汤面；晚上――鱼、肉和米饭，饮料为啤酒或米酒。 
     日本人喜食海产品、果菜和豆制品，很少食肉。二次大战后，大米匮乏， 
政府号召国民吃西餐。60年代日本经济发展，日本大量进口肉类制品和面 
粉。二百删济领海区被国际确认后，日本捕鱼区缩小，鱼价上涨。由于以 
上的原因，日本人饮食习惯发生改革，吃西餐的人增多，吃肉及奶的量增多， 
日本饮食逐步走向国际化。但日本饮食口味仍保持清淡的传统。 
     日本人的饮食结构和烹调习惯受其农业生产的影响。日本生产稻子，日 
本人主食以大米为主。日本的吃饭一词与大米一词是相同的。传统的饮料清 
酒就是大米酿成的。历史上长期以来日本人大多不吃肉，这与日本人信佛教 
有关，佛教忌杀生，另外也由于日本畜牧业不发达，牧场面积不到全国面积 
的百分之二。日本海域水产丰富，他们主要从鱼类中摄取蛋白质；日本人蛋 
白质还来源于大豆，他们用大豆作豆腐、豆酱和酱油。 
     二战以来日本人的饮食习惯迅速发生了变化。早餐面包取代米饭，肉类 
已经成为现代饮食结构中的重要组成部分，乳制品也已为现代日本人的接 
受。这种改变促使日本青少年的身高长高了，体重也增加了。但应该看到日 
本的传统饮食：大米、蔬菜和鱼是非常好的保健食品，日本心脏病患者比美 
国少，就得益于此。 
     日本传统食品至今仍盛行不衰，主食有各种各样的面条，菜肴“鸡素烧” 
是一种牛肉菜；还有“炸虾”，据说是16世纪从葡萄牙人那里学来的。 
     日本不仅中餐非常流行，西餐也十分流行，法式大菜、麦克唐纳面包， 

----------------------- Page 58-----------------------

肯德基炸鸡也都受到欢迎。 
     日本吃鱼的方法。日本人除了爱吃生鱼外还可以把鱼醋渍或腌制或风干 
后吃。如干松鱼是用金枪鱼制成的，剔去鱼骨，将鱼切成三段，煮熟烘干， 
挂在阴凉处，湿度不可太大，经过很长时间鱼身发酵，制成的干松鱼可以保 
存好几年。日本人用这种鱼做汤，或就米饭吃。又如墨鱼干，把墨鱼晒干， 
切成小块，可以出售。章鱼是日本人爱吃的，制作时，把章鱼稍稍煮一下， 
切成小块，蘸醋吃。其味道独特，但鱼肉很硬。 
     吃河豚鱼是日本的特殊习俗。河豚鱼有巨毒，吃了这种毒，人会死于麻 
痹和抽搐。过去二十年内已有二百多人死于食用河豚中毒，但日本人对河豚 
的爱好依旧不变。河豚价格高昂，制作好的河豚每只售价约合二百美元。 
     河豚的鳍、口、鼻、内脏、眼球、血液都有毒，只吃两条里脊肉。生吃 
河豚鱼要用酱油，河豚鱼还可做汤、与香菇、大白菜煮在一起，十分鲜美。 
     因为河豚鱼有巨毒，只有专门的厨师才有制作的权力。 
     日本是食鱼最丰富的民族，日本市场上出售的鱼、虾、贝、鲸、藻类等 
有近千种，进口虾鱼等有三、四百种。日本人平均食鱼量为每天100克左右。 
     日本营养学家研究发现，鱼类含有能预防心肌梗塞、脑血管硬化等疾病 
的有效成分，食鱼促进人的健康。二战以后，欧美型高脂肪食品流行，导致 
儿童肥胖症和成人脑、心血管病。日本现在出现了吃鱼热潮，这是日本当代 
饮食的重要趋势。 
     日本人吃鱼方式很多，可以生吃、熟吃，晒干吃、冷冻吃、腌着吃，还 
有做成罐头食品的鱼，更有鱼卷、鱼丸子，鱼火腿等制品，这种鱼制品已成 
为当代日本人家庭的家常食品，鱼罐头出口量也很大。 
     日本人有吃生鱼片的习惯，制作生鱼片的原料以金枪鱼为最好。生鱼片 
要用酱、汁等佐料拌着吃。生鱼片也可以用来做寿司或食盒。寿司是米饭团 
内卷鱼、虾、贝等，每个饭团放上一两片生鱼片。每个食盒中也只装三、五 
片生鱼片。 
     日本快餐。由于生活节奏加快，以好吃、方便、节约为特点的方便食品 
已在人们生活中占重要地位，日本快餐业也应运而生。食品业，根据消费者 
需求，不断研制新的食品投放市场，如仿真食品、复合食品、轻便浓缩食品、 
鱼肉、冷冻保鲜食品等。面粉厂生产了强力粉和混合粉等，如炸虾用粉，炸 
肉用粉和炸鸡用粉，另有预混合粉，只需加水在电炉或烤箱中烘烤几分钟， 
便可制成点心。还有一种点心用粉，只须加上一些牛奶放到冰箱里就可以制 
成夏令食品。 
     盒饭普遍受到人们的欢迎，居家、上班、旅游甚至喜庆宴会上也少不了 
盒饭。盒饭营养丰富色美味佳，制作时根据食用者的营养需求、口味，并能 
按季节而变化。饭盒内分成小格，分别配制好各种饭菜，通常用的有米饭、 
肉类、水产类、鸡蛋、蔬菜、水果、菌类等，配料很讲究，荤素搭配。制作 
者从选料配制到包装无不经过研究，对幼儿、学生、工人、一般职员均有不 

----------------------- Page 59-----------------------

同的适合各人需要及口味的盒饭供应。据食品业专家分析：3―6岁儿童不善 
于看菜吃饭和一口饭配一口菜地吃，因此为幼儿研制的盒饭，饭菜混在一 
起；不但要把饭菜味道做得鲜美，而且色泽美观，造型别致，使孩子喜爱。 
他们把饭盒做成水果形状，食物做成玩具形状。对于讨厌吃肉的孩子，就要 
注意把肉藏起来，切得碎碎的同饭、菜、蛋、干酪混在一起，有的孩子不爱 
洋葱等味道强烈的蔬菜，加工时要想法去掉其特殊味道。总之，盒饭已成为 
日本有独特风味的食品，深受各阶层人们的欢迎。 
     人造仿真食品在日本也十分流行，尤其是仿真食品的营养价值很高，甚 
至高于天然食品，而其胆固醇的含量又很低，如仿制的鲜鱼鱼籽，有透明的 
外膜，有橙黄色的核，手感也很真实，而它的膜是从海藻中提取的，核是高 
级沙拉做的，这种人造鱼籽可以长期保存。又如人造海牛肉，含的蛋白质比 
鸡蛋、大豆、牛奶中的蛋白质更容易消化吸收。仿真食品是现代科学技术在 
食品工业方面的新成就。 
     日本餐饮习俗体现出一种悠久的文化。这种文化突出体现在日本餐具的 
丰富多采，从质地来说，有瓷、木、竹、陶、玻璃等。从造型来说，有鱼、 
树叶、六角、八角、圆形、方形、菱形等。日本的食品有一种精巧细致之美， 
有的是片，有的是块，有的是丁、有的是卷，精心安排，互相搭配，从色彩 
上，形式上无不令人赞叹。日本饮食文化是一种独具特色的文化。一年四季， 
每个季节都有不同的食品和餐具，如春季吃鲷鱼、初夏吃松鱼、盛夏吃鳗鱼、 
秋季吃刀鱼、深冬吃鲑鱼。盘子也按不同的季节加以选择，如秋季上柿叶菜， 
盘子用柿子叶形。日本人在餐具的制作和使用上，在各季食品的选择上，真 
是独具匠心。 
      （4）美洲饮食习俗 
     ①美国食俗。构成美国食俗特色的原因有三种，一是继承了欧洲饮食的 
特点，如口味咸中有甜，以水果配菜，以面包为主食等。二是融合了多种民 
族的饮食习惯。大批移民来到美国，把他们原居住地的生活习惯也带到了北 
美，现在美国人饮食习惯复杂，口味多种多样，食品丰富多彩，表现出世界 
各地区各民族饮食习俗的大交汇，大合流。在纽约曼哈顿区食品品种多达数 
万，这里有世界各地的风味食品，如日本的鸡素烧，意大利的比萨饼，中国 
的馄饨，法国的面包，泰国的春卷、伊朗的干果等，有适合各地人饮用的各 
种清凉饮料。三是高度的现代化对饮食习俗的影响，快餐业蓬勃发展；大规 
模生产各种食品，不仅有汉堡包，还有春卷，排骨等；冷冻食品，罐装食品 
的兴起，象笋、荸荠等罐装半成品都方便了主妇。美国快节奏的生活使人们 
习惯于吃快餐，请客也用简便的自助餐。 
     美国标准的进餐次数为一日三餐。 
     美国人与欧洲人左手握叉，右手拿刀的食俗不同，他们惯用右手，把餐 
具始终拿在右手中，美国人打破了常规，交错地使用餐具，其实这也是时代 
发展的结果，古代人为了随时防备敌人、不速之客的进攻，右手一直执刀， 

----------------------- Page 60-----------------------

当发生情况时可以用刀来搏斗。而现在这种情况已经改变了，美国人一会儿 
使叉，一会儿使刀也是绝对安全的。 
     美国的食品。美国人爱吃猪肉香肠或火腿，还爱吃鸡蛋、玉米片。香肠、 
鸡蛋构成了美国人的早餐。高级油炸土豆片，速冻米饭、水果什锦也属美国 
人独创的早点食品。玉米片，葡萄干――果仁玉米片和波斯特烤麦片是从人 
们健康着眼而创造出的无肉低乳食品。色拉是美国人爱吃的食物，欧洲人是 
在主菜之后吃色拉，以清理口腔和肚子做好吃奶酪的准备。美国人则先吃色 
拉，在主菜之前进食色拉。其原因在于节约时间，在等候熟食的时候吃点生 
菜，同时，吃生的蔬菜也有益于减肥和健康。 
     电视问世以后美国的晚餐形式发生了巨大的变化，原来是大家一同进 
餐，边谈边吃，气氛融和。电视时代，美国人习惯于吃电视便餐，放在纸盒 
中的便餐，每个人都放在自己膝头上吃，可以边看电视边吃饭。到了80年 
代，美国家庭的晚餐一般不超过20分钟，便餐制造者们为半小时内的电视 
节目制造出一顿相应的便餐。这也反映了快节奏的现代生活的特点。 
     美国人愈来愈倾向于吃快捷食品，家庭主妇为了图省时省事、不再自己 
辛苦地烤肉饼吃，她们通过快餐连锁店买烤肉饼，快餐店用13.5秒钟就能 
按照你的要求，把烤肉饼送到你手上。亲自动手烤肉饼意义就不大了。尤其 
是汽车的使用更推动了快餐的发展。 
     番茄沙司是典型的美国食品。三明治是经济快餐的一种，是美国工人阶 
级的大众食品，汉堡包更是风行全美。 
     鱼类本是斋戒时允许吃的食品，如今美国人在斋戒日喜欢吃龙虾大餐、 
炸蛤肉，并不是为了宗教的意义，而一种美食的享受。 
     吃油炸土豆条是美国人的习俗，厨师把土豆切成象纸一样薄的细丝，浸 
在冰水中冻硬，再放在油里炸脆，这种吃法很受欢迎。 
     蛋卷冰激淋是美国人最爱吃的食物，并被二战中的日本当权者看做是美 
国的象征，因此不准人民食用，食者有同情敌人的嫌疑。近世冰激淋是由美 
国首先推出的。1904年出现了盛在蛋卷中的冰激淋，这种食品有强烈的吸引 
力，蛋卷冰激淋成为地道的美国式食品。 
     可口可乐的创始人是亚特兰大市的一位药店老板约翰・S・彭伯顿，他 
在自家把古柯叶子和古柯果实搅拌成一种糖浆，放在药店里出售，后来又拌 
进了苏打水。到了 1986年，可口可乐庆祝了百岁生日，它已成为道地的美 
国习俗，60年代美国打入外国市场，被人称作“可口可乐殖民化”。 
     口香糖是美国人的发明。桑塔・安那19世纪60年代被流放到纽约的斯 
塔滕岛，他在那里用咀嚼糖树脂的方法来缓解他被迫过隐居生活的紧张心 
理。实际在桑塔安那以前中美洲的印第安人一直有咀嚼常青树胶的习惯。后 
来他的邻居亚当斯经营了口香糖工业。 
     自助餐是美国推出的一种新型的营业和聚会餐方式。在自助餐馆里，全 
部食品沿着长柜台一条龙摆开。顾客从一端开始，自己取食。 

----------------------- Page 61-----------------------

     自助餐活动自由，可以找朋友自由交谈，十分方便而随意。而且人手一 
盘，十分卫生，且个人根据情况选取食品，避免浪费。 
     美国的圣诞聚会是在圣诞期间请亲朋聚餐。餐厅中间放一个长条桌子， 
上面摆着各式点心、香肠、煮好的菜蔬，还有酱、海鲜、面包片、奶酪等。 
人们在长桌旁选取自己爱吃的东西，站着或走动着就餐。客厅一角是饮料， 
任人自取，用什么杯子，喝什么饮料是有规定的，招待员给你添酒时就是根 
据你手中的杯子给你添所需的酒。圣诞专门饮料叫“磅赤”，是用桔子汁、 
葡萄酒、桔子罐头，加上凉水制成的。 
     感恩节的食品是火鸡、玉米面包，南瓜馅饼等。火鸡肚子里还要装上桃 
仁、香肠、洋葱、葡萄干等。 
     鸡尾酒会是美国初期出现的餐饮方式，现在已风靡全球。会场上只在靠 
墙的地方有桌子，上面放上各式小点。鸡尾酒会以饮酒为主，是一种以酒为 
媒介的社交方式。 
     鸡尾酒会简单、经济、易行，气氛活跃，讲究文明礼貌，有良好的社交 
作用。 
     美国战后十分注意营养学，他们追求合理的营养结构，以增强体质，健 
康长寿。美国营养学家认为维持人体健康的食物有五十种营养素，最主要的 
有十种，如蛋白质，脂肪，维生素、碳水化合物，钙和铁等。营养学家向人 
们推荐合乎营养标准的各种食物。美国政府也开展了这方面的宣传，鼓励人 
们听从营养学家的意见，并分别对幼儿和中小学生进行营养学教育。商业上 
也展开营养知识的宣传和促销；为便于顾客选购食物，商场编写了购物指 
南，说明各种食物的营养成分及其所含热量，在许多食品包装袋上都列出主 
要营养成分的含量。这种作法已被许多国家采纳。 
     讲究营养的倾向，已使美国人饮食习惯发生了很大变化，牛羊肉销售量 
减少，鱼和蔬菜销售量增加。人们食用蛋、奶等高脂肪、高胆固醇类食品少 
了，果汁等消费量上升。因此近几年来，美国心脏病发病率开始下降。 
     ②拉美饮食。拉丁美洲国家以面包、麦片、牛奶和鸡蛋作为早餐食物， 
晚餐吃肉类和蔬菜。 
     拉美人口味喜欢清淡，普遍喜欢吃黄米饭，这种饭是用稻米、鸡肉、蕃 
红花在砂锅内焖成的，有舒筋活血的功能而且味道也很鲜美。巴拿马渔业资 
源丰富，海产品在食物中比例大。秘鲁的印第安人以玉米为主要食物。黑豆 
在拉丁美洲也是普遍被食用的，巴西人每天要吃一顿黑豆，“烩豆”是巴西 
的国菜，主要原料是黑豆、猪蹄、杂碎。古巴人也爱吃黑豆。古巴的菜味道 
较浓但不辛辣猛烈，他们把肉切得很碎，放在菜里焖，并使用各种调味品如 
洋葱、大蒜、咖喱粉、丁香、桂皮、蕃红花等。他们还用菠萝，椰子、蔬菜、 
海鲜做菜。尤其善于做美味的鸡汤或鱼汤、肉汤。一般家庭正餐前要喝一碗 
汤，再吃点色拉。 
     咖啡是拉丁美洲的重要饮料，人们每天要喝上五六次。工厂、机关专设 

----------------------- Page 62-----------------------

喝咖啡的时间，大多数人午餐中要有咖啡。有些人专爱喝不加糖的浓的黑咖 
啡。巴西每人每年平均喝十二斤咖啡。在巴西喝咖啡有一种专用小杯十分精 
致，叫“咖啡基奥”，有客人来时，主人一定要敬上一杯咖啡。 
     古巴的圣诞晚餐极为丰富，人们就餐之前，所有食物摆上餐桌，有干果 
炒栗子、葡萄干、红枣、无花果，还有甜果酱，主要的菜有烤小猪。主食有 
黑豆、赤豆、黄米饭，还有水果、糖果、奶油做的甜点心。节日沙拉是用酥 
梨、菠萝、糖、奶油特制而成的。 
     拉丁美洲的烹调艺术也很有特色，他们做工精细，讲究色彩艳丽。一般 
菜蔬的原料有葱头、蒜、番茄、青椒及各种肉类、鱼类、禽类等。在加工番 
茄等时去皮不用开水，而是用火烤，选料烹饪都注重色彩。古巴人如果看到 
汤的色泽不好，不管味道如何都不满意。拉美在烹调上的精雕细刻著称于 
世。 
     墨西哥是玉米之乡，盛产玉米，玉米面熬的粥和玉米面饼是他们的主 
食，有一种叫“塔尔”的薄饼，中间裹上肉馅、奶酪和辣酱被墨西哥人视为 
美味。以玉米制成的风味食品多不胜数。国宴上也少不了玉米食品。当代墨 
西哥人还创造了玉米新吃法如蜜饯玉米花，青玉米罐头、玉米甜点等。 
     墨西哥的仙人掌果实鲜美，叶片肥厚，仙人掌菜是墨西哥的特色菜肴， 
在把仙人掌去刺削皮，水煮、切片、加油、放上佐料后即可食用。现已加工 
出口，成为墨西哥的创汇来源之一。 
     墨西哥有吃昆虫的习惯。 
     墨西哥可供食用的昆虫有六十多种。昆虫是营养丰富的食品，含有丰富 
的蛋白质和维生素。 
     一般昆虫的制作方法是油炸烤制。龙舌兰蠕虫、蚱蜢、蚂蚁的味道与炸 
火腿相似。墨西哥有一道名菜叫“墨西哥鱼子酱”是用蝇卵为原料烹制的。 
在墨西哥的瓦哈卡州一带的印第安部落里，蚂蚁是一道名菜。 
     墨西哥的印第安人占人口29％，在欧洲殖民者到达之前已经为人类提供 
了40种以上的农作物，并积累了一套烹饪技术。时至今日，印第安式的玉 
米圆饼仍是墨西哥人的主食。他们用野味、火鸡和专门饲养的小狗做成菜肴 
仍是不可多得的佳肴。他们还用可可豆酿成甜酒，味醇色浓是极富特色的饮 
料。他们还爱吃青蛙、蝌蚪、虾、蚂蚁、水蝇等。 
      “墨西哥的名菜之一是莫莱。”莫莱是由有苦味的巧克力、胡桃和各种 
以辣为主的调味品做成的菜，其味古怪而爽口。大众化食品有塔科斯，是把 
鸡肉和乳酪卷在玉米饼里，外皮是酥脆的。还有恩奇拉达，原料与塔科斯相 
同，也是卷着鸡肉的玉米饼，但外皮松软。另有玉米饺子，是以肉馅和其他 
佐料做馅蒸制而成的，还有以乳酪、肉、南瓜花做的玉米卷，用猪油煎熟后 
食用，外焦里嫩。 
      （5）非洲饮食习俗 
     非洲地大，民族众多，食俗各异。一般说来，北非居民主要食用面饼和 

----------------------- Page 63-----------------------

酸牛奶，饮茶和咖啡；撒哈拉以南的非洲居民以薯类、香蕉、玉米、小米和 
大米作为主食。 
     苏丹气候炎热，喜吃生拌凉菜，喝解暑的饮料“苏丹红”。利比亚人民 
吃大麦、蔬菜。埃及人爱吃各种大饼，还喜欢吃奶酪、生菜等，他们也讲究 
吃米饭，但吃法与中国人不同，他们的米饭是与油盐一同煮的，吃时就着炖 
菜和糖渍水果。埃及小吃各种各样，如炸茄片、炸羊肉丸子、烤羊肉串等。 
北非人大多信奉伊斯兰教，饮食有阿拉伯特色。 
     毛里塔尼亚人吃古斯密。古斯密是用小麦、大米、高粱，或它们的粉末 
煮成糊状，再调以肉类，或加入牛奶、骆驼奶。他们的副食以牛、羊肉为主， 
羊肉居多，饮品主要是牛奶或骆驼奶。毛里塔尼亚的牧民以牛羊肉为主食， 
粮食很少，水果更是稀有的。毛里塔尼亚的烤全羊是最富特色的食品。烤全 
羊使用的是羊羔。羊羔去掉头蹄内脏，肚子里放上米饭，外面涂上调料，放 
入特制的炉中烘烤，其味鲜美无比。 
     北非、阿尔及利亚人吃一种库斯库斯的食品，其作法是用小麦面，捏成 
球状，以肉汤、菜汤、辣椒等汤料放在锅里煮食。 
     北非信仰伊斯兰教的人不喝酒，饮料以茶和咖啡为主。开罗的咖啡摊比 
比皆是，茶馆也很多。摩洛哥人说：“宁可一日无食，不可一日无茶”。他 
们爱喝薄荷茶，茶与薄荷叶同煎而成，清凉，解暑。他们清晨起来先喝茶， 
然后吃早饭，已成习惯。 
     西非的萨尼奥是人们的主食之一，其形似高粱，又可耐旱。当地居民用 
它做糕。西非还产一种似水果又不是水果的食蕉，可以用来炸吃。 
     埃塞俄比亚盛产苔麸，当地人用它制成灰色的饼，叫做“英吉拉”，是 
埃塞俄比亚人的主食。英吉拉大饼就着生牛肉和辣椒汁，是他们最喜欢吃的 
饭。 
     南非人以玉米、高粱做成大饼，合面用牛奶，很富有营养。津巴布韦招 
纳人喜欢生吃动物肉和蛋类，禁食狗肉、猴肉和鱼。 
     中非有三十多个国家，丛林遍地，野生动植物很多，人们就地取来食之， 
习惯粗犷。 
     喀麦隆人吃带壳的熟虾，吃时用威士忌倒在虾上，然后用酒一烧，就制 
成了酒香虾。喀麦隆人还会制作美味的虾糕。 
     尼日利亚人喜吃的图沃和中国的腊八粥很相似，是用黍米、高粱米和大 
米熬制而成的，其菜为拌好的鱼和肉。味道清香可口，是中非传统菜。 
     刚果人以大黄蚂蚁为佳肴。这种蚂蚁还可以制作蚁酱，营养十分丰富。 
白蚂蚁也是中非人爱吃的，他们把白蚂蚁炒熟，吃起来十分香。 
     野牛、野象、鳄鱼他们也都捕捉来吃。 
     中非有面包树，盛产猴子面包，是当地人们的主食。尼日利亚盛产薯类、 
香蕉、柑桔、菠罗，北方产黍子、高粱、豆类、玉米、稻米。蔬菜有西红柿 
和葱。他们的主食有烘烤的饼，面包一类的食物，有玉米做的粥，有大米与 

----------------------- Page 64-----------------------

西红柿、胡椒粉和肉做的饭。 
     非洲人有生吃牛肉的习俗，节日宰牛，屠宰场就成了生肉宴。人们吃的 
是里脊和最嫩的肉，屠牛者把牛肉一片一片割下来分给大家。吃的时候醮着 
辣椒面，吃得津津有味，也有剁成碎末，拌上佐料，一把把抓着吃的。 
     卢旺达盛产香蕉，香蕉不仅是果品，还可以酿酒。它所产的香蕉啤酒可 
与欧洲的葡萄酒相媲美。卢旺达人用香蕉酒招待客人，喝酒的方式是众人围 
着酒坛，各吸一根竹管。客人来时主人奉上一葫芦香蕉酒，插上一支细竹管， 
主客轮流喝，显得十分亲切。 
     非洲各地有用现宰的肥羊和羊肝招待客人的习惯，这是为了表示敬重和 
欢迎，他们把肝看做是最宝贵的东西。冒着热气的羊肝，切成片放在盆里， 
撒上辣椒末、香料用来待客。 
     毛利饭 
     毛利饭是新西兰毛利族的传统饭菜，有悠久的历史。烧毛利饭的灶是专 
用的，形状象一个长方形的铁匠炉，炉间铺设几根铁条，铁条上铺满鹅卵石， 
下面烧木柴。现在烧的是一种木质坚硬的塔布树，燃烧时发出一种馨香，直 
接渗入被烤的菜肴里。烧烤前先将食物洗净，依次放入专用铁丝筐内。一般 
是鸡、鸭、猪肉，牛排在下面，鱼类在中间，芋头、南瓜、白薯放在上面。 
不加任何佐料，仅用麻布和芋头叶将食物盖严。烧火持续二三个小时，取出 
铁丝筐，在被烧红了的鹅卵石上泼一瓢凉水，蒸汽升腾，立刻将铁丝筐放进 
炉内，先盖上湿土，再用泥糊得严严实实，经过三四小时饭就熟了。 
     吃毛利饭一般是在露天，庭院中地上铺一块粗布，上面摆有盐、胡椒等 
佐料。开饭时，用铁铲铲去灶上的烂泥，取出铁丝筐，揭开麻布和芋头叶， 
露出烤熟的饭菜，清香扑鼻。宾主席地而坐，用手抓取饭食。 

                                   3.居住 

      （1）概说 
     二战结束以来，随着科学技术的进步，经济的发展，物质财富的增多， 
人类的居住条件有很大的改观，城市的变化尤其显著。现代化的城市取代了 
中世纪遗留下来的古老城市，许多新型城市拔地而起。如北京1949年以前 
全市最高的楼房是北京饭店，只有六层楼，市区内大多数是低矮的平房。现 
在的北京，新建的居民小区，高楼耸立，鳞次栉比，夜晚灯火辉煌，宛如群 
星灿烂。变化最大的是海湾国家，如科威特、阿联酋、卡塔尔、阿曼等国， 
在进入石油时代之前，海湾居民大多住在用棕榈叶搭成的小茅屋里，有的住 
帐篷。巨大的石油财富完全改变了人们的生活，现在他们建起了美丽的城 
市，住在高楼大厦里，帐篷变成了他们野游、怀旧时临时的住所。现代人的 
居室内的设施也因电子时代的到来而有了喜人的变化，美国已发明了利用电 
子技术遥控居室活动。人们在坐汽车回家的路上，可以发出各种指令使房间 

----------------------- Page 65-----------------------

暖和，电灯打开，咖啡烧热，饭菜做好。空调机、吸尘器的普遍使用，减轻 
了劳动，改善了环境。现代人充分享受着科技研究的成果，使自己的居室更 
加舒适。 
     21世纪人类在居住方面既有可忧虑的现实，也有可以瞻望的美好前景。 
     首先人类面临着严重的环境污染的现实。工业革命以来，人类采用的生 
产和消费方式加速了环境的恶化，水和空气被废气和废水所污染，森林面积 
锐减，土壤流失。现代国家的城市居民生活在高层建筑的狭小空间内，缺乏 
新鲜的空气和阳光，不断受着废气和噪音的干扰。伦敦发生了4000人中毒 
雾的惊人事件。日本发生了水俣病、骨痛病，这是由于水被污染造成镉中毒 
的结果。这些骇人听闻的灾难，引起人们的反思，在发展现代化大工业时， 
一定要保护好环境，给人类创造一个洁净的可以生存的空间。 
     面对这一现实，当代人提出了回归自然的口号，人们向往着绿茵茵的田 
野，静幽幽的森林。渴望脱离令人窒息的现代化城市，回到大自然的怀抱。 
英国人选择了把家建在城市的郊区，巴黎人纷纷离开巴黎。摩天大楼里居住 
的富豪，厌烦了单调而混乱的生活，厌烦了没有阳光的街市，大都把家搬进 
了别墅。旅游业人士抓住了人们回归大自然的心理，建造了村庄旅馆、树上 
旅馆、海底旅馆，用以招揽顾客。 
     第二，居住条件的两极分化，在现代世界是非常突出的。发达国家内有 
两极分化，世界上发达国家与不发达国家之间也有这种分化。纽约既有代表 
现代文明的高耸入云的摩天大厦，也有代表贫穷落后的贫民窟。时至今日， 
亚马逊河的丛林印第安人，大约有50―60万，他们终年赤身裸体，过着与 
世隔绝的原始生活，住在用树枝搭盖的小窝棚里，与现代文明反差极大。 
     两极化显示出富裕和发达起来的地区或国家，财富在不断积累，人们尽 
情享受生活。而贫困和不发达现象却在大多数国家日益加剧。许多发展中国 
家债务沉重，长期陷于不发达和贫困状态，人民的居住条件极差，而且很难 
得到改观。 
     第三，科学技术的进一步发展，为人类居住条件创造了更美妙的前景。 
     比如当今的建筑师们一直在研究能使建筑物适应四季的变化、昼夜变化 
和气候变化等的建筑材料。日本研制出的自动调节透明度电色玻璃使阳光不 
能直接射入室内或车内，使居住者不会晃眼，造成眩晕感，而且质轻，质坚。 
美国人发明一种电子彩色玻璃，将大量节约取暖和空调的电能，可以调节进 
入房间的太阳光热。日本科研人员研制出一种玻璃墙，用它们作建筑用材可 
以大为节能，因为这些玻璃墙是一块块巨型热反射玻璃。 
     由于现代城市的拥挤，人口过多，科学家正在研究如何开发地下面积以 
改善居住环境城市现状。 
     建造地下城市的理想已经提出。地下是处于恒温状态的，地下6米处的 
气温常年保持在50°F左右，这就为节能提供了条件，如果房屋建在地下， 
可以不必提供降温和加温的能量。 

----------------------- Page 66-----------------------

     中国人早就熟悉地下建筑，中国古代有地下宫殿、地下隧道，现代有地 
下发射井、地下商场、地铁等。当代世界各国人民都注意到开发地下，如果 
在地下建屋可以节约能源，同时解决了取暖问题。日本对这个问题异常重 
视，因为日本面积小，城市建在地下可以解决土地占用面积的问题。日本科 
学家已论证建造地下城的科学依据，而大西洋公司已经提出建造地下爱丽丝 
城的计划。 
     为了节约能源，解决夜间照明问题，英国某公司研制了一种“夜光油 
漆”。这种油漆白天储存太阳光或灯光，夜晚可以把储存的能放出来。他们 
建了一座公寓，把夜光油漆涂在楼梯上，晚上在没有照明的情况下，楼梯自 
动发光，如同白天一样，既节约了能源又保证了人的安全。 
    各种保健卧具的出现，是当代一大特点。 
     日本的电磁枕头。日本设计出在枕芯上安上永久电磁的枕头，它不断发 
出电磁波，按摩睡觉者的头部，可以松弛头、眼及呼吸系统。枕头结构有三 
层：第一层有许多硬凸起，可以对头部产生指压效果，松弛脑部神经；第二 
层有吸热、吸温的椰子纤维，能吸收汗水，还能使头部降温；第三层是内层， 
是弹簧，可以让头部轻松舒适。 
     美国的充水床垫，这种床垫是一种特制的塑料水袋，并有电气控温装 
置，可以根据气候及个人的要求调节水温。充水床垫不仅使人睡上去十分舒 
服，还有利于全身的血液循环，可以改变人因部分体位受压经常在夜间翻身 
的习惯。 
     日本研制出一种利于血液循环的被子，絮料是一种特殊的纤维絮片，絮 
片中混有氨基甲酸乙酯，它表面呈凸点软颗粒状，被面是涤纶，被里是棉布， 
盖上它可以促进人的血液循环。 
     随着科学的发展，人类会为自己创造出更加舒适、更加科学的居住环境 
和生活条件。 
      （2）欧洲的民居 
     欧洲各国的现代化民居已为世界各地人民所赞赏和借鉴，但当前欧洲人 
却更偏爱乡村或近郊的住宅。 
     英国是世界上住宅比较舒适和现代化的国家，它的5500万人拥有2000 
多万幢住宅，其中传统小楼占80％。高层公寓只占20％。五六十年代英国 
修建了许多高层建筑公寓，这些高层公寓有各种配套设备，水电供应充分， 
居住舒适，还有各种社会化服务。但60年代末期水电供应紧缺，高层公寓 
显出了不便，人们把注意力转向了传统小楼房，这种房有现代化设备，多设 
在乡村。70年代英国政府停建高层公寓，而在远离城市中心而交通又很方便 
的地区修建传统形式的现代小楼。 
     英国人乐于拥有两处住宅，一处设在城市，一处设在乡间，乡间住宅可 
以度周末和假期。但只有比较富裕的家庭才能有两套住宅，一般的家庭只拥 
有一套乡间小楼。 

----------------------- Page 67-----------------------

     英国的乡间小楼，大半都是两层楼，每层各有两间卧室，有水、电、气 
等，居住十分舒适。小楼四周围起栅栏或者矮墙，院子里种花、种树，充满 
乡间风味。 
     伦敦越来越多的人，白天在市内工作，晚上住在乡下，他们每天上班都 
进行长途行走的锻炼，对身体十分有利。 
     德国人也喜爱乡村住宅，他们厌倦城市的喧哗，把住宅选定在离城几十 
公里的乡村小镇。德国人乡村小楼都附带有花园，小楼的四围全是花草树 
木，房间里也养起各种盆花。 
     在现代化程度很高的西方民族中，人们更喜爱乡村住宅，这表现出一种 
返朴归真的愿望。这说明高度现代化虽然创造出空前富足的物质生活，但也 
带来许多负面效应。高楼林立，灯火辉煌的城市代表着人类现代化的成就， 
但人们还愿意居住在乡村，寻回那一份宁静、悠然，寻回那清新的空气和大 
自然的怀抱。 
     为了保持乡间住宅的雅趣，一些欧洲国家甚至禁止人们在户外或者显眼 
的地方晒衣服。关于防止住宅周围的噪音，各国政府也有许多规定，以确保 
他们乡居的宁静。 
     欧洲民居的内部构造比较合理，一般都设有浴室、厕所、厨房。欧洲的 
住房大都有两个浴室和厕所，其中一间浴室只有淋浴，只有联邦德国厕所和 
浴室合一，不算太方便。 
     英法住宅多无凉台，德国、荷兰和西班牙的住宅有凉台，用以摆花。西 
班牙的凉台宽大，可以放置东西，也可作为日光浴的休息场所。地下室可以 
储存东西，放酒，但有的国家地下室主要用作洗衣房，如德国。关于洗衣服 
的时间，欧洲各国多有限制，联邦德国限制在夜间，午间和星期日，比利时 
不准在夜间11点至第二天早7点之间洗衣服。晒衣服也有限制，欧洲大多 
数国家禁止在户外或明显的地方晒衣服。一般是在屋内、浴室内、盥洗间、 
地下室晾衣服。英国和德国使用干燥机，避免了晒衣服引起的杂乱。 
     公寓住房住户较多，对于如何使用公用部分有许多规定或习惯，德国规 
定不能在正门大厅内放杂物，不能在走廊和楼梯上站着闲谈，小孩不准在这 
里玩耍。为了保证居住环境的安静，法国规定从晚上8点半至第二天早7点， 
禁止小孩吵闹、游戏。比利时禁止小孩玩得太晚，不准小孩大声喧哗影响邻 
居。对于音响的开放时间，弹奏乐器的时间都有规定。 
     欧洲的租房情况。在德国和法国想找一所合适的房子住，要通过单位和 
原来住房的朋友的帮助才能顺利找到。英国，比利时，荷兰、西班牙找房也 
不容易。找到房屋后，新住户要根据原住户在契约中房屋财产清单进行核 
对。英国人对此事极为严格而认真，契约书中详细记载着房间的家俱数量， 
颜色、材质，凡房中的任何一物都有记载，如门把手之类都记得很清楚。新 
住户如发现有不符合记载的地方，那怕极小的问题，也会不顾情面地和户主 
交涉。 

----------------------- Page 68-----------------------

     住房的安全问题在欧洲也令人大伤脑筋，欧洲国家中房门被撬事常常发 
生，因此他们在安全上费尽苦心。有的用三层门锁，有的用二层门锁，法国 
人习惯在每栋楼、每间住房上都上锁，比利时则在公寓正门、车库和寝室等 
处加锁，荷兰人甚至在壁橱上也上锁。 
     欧洲的厨房设备不够理想，一般家庭没有装风扇，空气流通不畅，因此 
他们规定不在厨房炸鱼，不煎炸食品。一般地说英国、荷兰的洗碗池和烹饪 
台都较高，不太方便。法国的厨房十分狭小。 
     瑞士注重防污染，现代化给人类带来空气和水及噪音的污染。有鉴于 
此，瑞士特别注意防止空气污染。今天瑞士国内空气清新、污染较少。这源 
于瑞士人的不烧煤，因为瑞士水力资源丰富，利用水力发电，不仅防止污染， 
价钱还便宜。另外，他们对倒垃圾有严格规定，必须把垃圾装进大塑料袋内 
将口扎好放在门口等垃圾车来装，不准乱倒乱放垃圾。瑞士十分注意清除垃 
圾的工作，清洁工人穿桔红色制服，十分惹人注目。国家还规定，城市中每 
一座建筑物都要有两条排水道，一条排污水，一条排雨水。废水要到净水厂 
去还原。此外，修理和拆除旧建筑物，必须用大块塑料布把它罩好，以免尘 
土飞扬。瑞士对吸烟也有很多限制。瑞士防止污染的各种措施，得到世界人 
民的赞赏，他们的许多做法已为各国防止污染提供了榜样，他们的经验在许 
多国家得到推广。 
     瑞典民居 
     瑞典60年代在生产力长足发展的基础上开始解决住房问题，到现在瑞 
典民居状况已取得根本改变。现在瑞典800多万人口拥有400万套住房，人 
均住房面积近40平方米，是当今世界上住房最宽敞的国家，瑞典居住房屋 
中，别墅占44％，公寓占56％。 
     瑞典民居的现代化程度很高，设备齐全，房子里都有客厅、厨房、卫生 
间，厨房配有烤箱、电炉、案桌、不锈钢餐具、厨柜、冰箱、洗涤机等。卫 
生间80％以上都有独用的浴缸或淋浴设备。不少住房有贮藏室和车库，客厅 
和卧室中大多铺设地毯。瑞典住宅的设计灵活，除厨房浴室是固定的以外， 
其他房间的分隔墙可灵活调整，按个人需要分成二室、三室等。住宅的环境 
与大自然的景观和谐，周围有树林，水泽和山地。别墅有庭院可种树木花卉， 
公寓有阳台，可以养护盆花。瑞典人在乡下也尽可能拥有一处别墅，每逢假 
日到别墅去领略一下乡居的生活乐趣。 
     瑞典的老人公寓，住房设备齐全，服务周到，公寓中有值班护士，公寓 
内有公共活动室和食堂，附近有幼儿园，老人生活在这里生活方便，富有情 
趣。 
     东德农村的民居 
     东德农村的住宅很有特色，南方和北方不同，南方大多是灰色砖瓦建 
筑，屋脊低平，而北方绝大部分是红砖红瓦、屋脊又高又陡，有一个大斜坡， 
而且多是单门独户。因为北方冬天长，下雪多，这样高的屋脊容易减少冰雪 

----------------------- Page 69-----------------------

对房屋的压力，也易于融化冰雪，不易积存雪水。这种房屋的另一个特点是 
冬暖夏凉。这种房屋的设计和建造都很讲究，各家各户都有独到之处，每家 
都有一个小花园。这种住宅虽然没有城市住宅的高大集中，但是环境幽美， 
空气清新，居住舒适、宽敞。 
     澳大利亚的木屋 
     澳大利亚布里斯班市的近郊，有一种木屋，很有特色。木屋都是一排赭 
红色的住宅，在绿荫掩映下显得十分幽静。它的第一层仅仅是几根柱子，第 
二层搭在第一层的柱子上，屋外有宽敞的游廊，在容易被风雨侵蚀的地方包 
着涂红漆的铁皮。这种建筑方式是为了抵抗这里炎热的气候，第一层空着， 
便于散热通风。这种住宅一直受到当地人的偏爱，因为它实用，舒适。 
      （3）亚洲 
     ①西亚的居住习俗。西亚阿拉伯人的庭院住宅仍传承着古老的传统。在 
一个有围墙的院子中，四围是住房，院子中央建一个喷水池，院子内种上果 
树、石榴树和椰枣树，喷水池不断地给树木浇上足够的水，以免树木干旱而 
死，如叙利亚的首都大马士革，四周围山中有几条河的支流通过，人们把水 
引到城里，引到庭院，从而创造出一个个沙漠中的绿洲，使庭院中有水，有 
树，有喷泉。 
     阿拉伯人的住宅，专门辟有妇女居住的房间，这是外人不得进入的地 
方，只有这个家庭的男主人可以入内。 
     广大牧民住传统的帐篷，阿拉伯帐篷是用木桩和帆布搭起来的。边上围 
上苇席，其间要留出门来。冬天时篷布要系在触地的桩基上，四边紧挨地面， 
夏天时篷布，高高搭在木桩上，使空气流通。 
     阿拉伯帐篷内部一分为二，一半是女子住处。他们的家俱都比较轻便， 
以便于搬动和迁移。 
     阿拉伯人在长期游牧生活中形成铺地毯的习惯。地毯是他们的床、坐 
榻、餐桌，会客室、祈祷处所，地毯还可以当作行囊，摇篮、衣柜、食柜， 
在搬家时起重要的作用。 
     在工业现代化的当代，西亚民居也正改变着面貌。比如埃属西奈半岛， 
西奈是亚洲地区，过去西奈半岛贝都因人一直过着贫困流动的生活，现在埃 
及政府专门给当地人修建了新式楼房供他们居住，周围还有学校，政府帮助 
他们过上了稳定的生活。西奈盖了许多新的平房和两三层的楼房，使过去在 
难遮风雨的简陋房屋中的西奈人，生活安定而舒适了。 
     伊朗的住宅。伊朗高原白天炎热难耐，晚上又十分寒冷，为了抵御这酷 
暑奇寒，伊朗人创造了厚壁厚顶的房屋。他们的房屋只留个极小的窗，利用 
暗室与烈日隔开。 
     房屋是用日晒砖筑造，这是阿拉伯人自古留传下来的建屋方法。在夏天 
无雨季节用水与粘土混合，加上苇草，放入木模，经过五、六天日晒后，就 
会成为长方形的砖。随后就砌墙，然后做出门窗。砌好围墙以后，屋顶要用 

----------------------- Page 70-----------------------

两根黎巴嫩的杉木，房顶只用椰枣树的叶子盖上，再涂上泥，白天遮阳晚上 
可以保温。 
     阳光下酷热难忍，躲到室内或帐篷里就很凉爽。室内放着陶制的水缸、 
水罐，水缸表面会渗出许多水滴，由于蒸发时带走许多热量，因此水缸里的 
水是冰凉的。 
     阿联酋等石油富产国由于经济腾飞，彻底改变了以前的贫穷落后面貌， 
进入了现代化的历史进程。如阿联酋的阿布扎比市（阿联酋的首府），就有 
着美丽的城市建筑。市内有几十公里的公路，有绿色如茵的草坪，有整齐的 
棕榈树，各式各样鲜花，有无数的公园，有无数喷泉，街道两旁是高楼大厦、 
餐馆和高级饭店。海滨花园有繁茂的花草树木，是人们理想的休息场所。 
     西亚地区水源短缺，产油国的富人在建筑住宅时投下大笔资金，以解决 
水的难题，为了种上树木，并使它们生长下去，必须供给大量的水，他们或 
是通过海水淡化而取得或是是通过找到地下水来解决水源，但是一个井用几 
年就干，还得再打一眼井。有钱人为了使家里有树有花有水，花了大量的资 
产。 
     ②南亚及东南亚 
     印度住宅 
     当代城市中的人住在楼房，也有人住印度式房屋，室内宽阔，有现代化 
设备。不少人家住房分上下两层，下层有客厅、方便舒适的厨房、厕所、洗 
澡间等，上层是书房、卧室。其特点是通风透光，周围有大玻璃窗，许多房 
是座西朝东，这是为了避免阳光直晒。印度房屋注意防热，每间房内都有大 
吊电扇，从4―10月一直运转不停。印度房舍不论是二层还是三层，多是平 
顶，顶上四周有矮墙，源于古时候打仗用的壁垒，房子一头有砖的梯子，供 
人上下用。 
     城里贫民住的十分筒陋，一丈多高的小窝棚，用铁皮、破布、旧纸板搭 
盖而成，没有窗户，阴暗潮湿，这种房子多在偏辟的角落或城边上。 
     乡村多是土房或砖房，一般住房中央一间开有后门，以通风凉快，屋顶 
是平的，天热时人们在屋顶睡觉。有些农村的房子建在高出地面二、三米处， 
房子用石头、竹子、木头搭成，顶上用草盖住。每家大都有三间房，前面是 
走廊，中间，后边是卧室。炉灶安在屋子中间，为了降温灶上盖着木板，上 
面放着湿柴。印度乡村的房子虽然也很宽大，但里面很暗，只有一个入口， 
没有其他门和窗户。 
     印度未婚青年十四、五岁后住到村镇的公房。 
     印度住宅特别注意避暑的措施，这与当地炎热气候相关，印度的季节分 
干季和雨季，每年三个月有雨，雨量集中，河水泛滥，而其他九个月是干季， 
天气十分炎热，为了抵御夏日的酷热，印度人造泥屋居住。先用粘土做成砖， 
经过曝晒十分坚硬。用泥砖垒成房子，墙壁都做得十分厚，而且不做窗子， 
怕阳光和热风进去，这种阴暗的房子可以挡住外界的暑气，住起来还是很舒 

----------------------- Page 71-----------------------

服的。房子盖好后，室内用牛粪水涂上一层，干了之后可以防止生虫。白天 
人们躲在房子里避暑，晚上大人小孩，都露天而睡。印度没有露水，人们都 
放心地睡在外面。 
     印度的酷暑季节，温度可达45℃，风是热风，直到太阳落山，也不降温。 
为了避暑，印度人把门窗紧紧关闭，这是为了怕夜间存留的冷空气散掉。人 
们在房屋中仍不能逃避暑气，就以沾湿的厚毛巾盖在皮肤上，再开电风扇猛 
吹，带有热气的风经过湿毛巾变成冷风。有钱人在窗户上装两层隔热玻璃还 
加上厚厚的窗帘，面临阳台的门窗上种满的蔓藤类植物，并挂上草帘子，不 
时向上喷水，可以使室内空气稍微凉爽一些。 
     东南亚的茅屋 
     东南亚人的茅草屋也很有特色，这种屋子有四根木柱，穷人茅屋用一般 
木料支起来，四周围用竹子和安培拉草围起来，重要的接头处用棕榈绳捆 
牢。顶上铺上茅草或椰子叶。室内有床、有水泥和石头搭砌的灶。这种茅草 
屋是东南亚乡村常见到的居舍。一间茅屋可以盖得很大，可以容下一个大家 
族全体成员住。房子就建筑在平地上，所以叫平地式的住居。东南亚还有一 
种半平地半离地式的住居，离地的部分距离地面数尺，铺上地板；厨房是平 
地式的房屋，地是泥土的，为了取暖还设有地炉。另外还有一种离地式的房 
屋，屋子离地数尺，进屋要用梯子，这种房屋与热带低地的环境有关，雨季 
时人们居住在高处，可以防湿，防洪，而且因为屋子高高在上，通风良好， 
干季时又可以避暑，离地高也可以防范野兽毒蛇的侵袭。这种房屋屋顶一般 
使用茅草、椰树叶子，现代也有用铁皮做屋顶的。墙壁一般用竹子、木材， 
墙上有窗，这种房不用铁钉就可以盖起来。房屋下面的空地也有很大用处， 
因为很凉快，可供妇女在下面做事，也可用来堆放杂物。 
     现在东南亚各国已经逐渐现代化，但这种传统式的住宅在乡下还是很多 
的。 
     印尼城市人睡觉有一个特殊的习惯就是抱着一个枕，抱枕有一米多长， 
形状象个枕头。印尼人从小就有抱抱枕睡的习惯，据说抱个枕头可以睡得安 
稳。另外印尼天气炎热，睡觉不盖被，夜里容易受凉，有个抱枕在旁可以防 
止着凉。抱枕是印尼独有的寝具。 
     ③东亚居住习俗 中国民居四合院式的住房结构为我国北方尤其是北京 
旧式民居的一大特色。四合院中北房为上房，高大宽敞、采光充足，冬暖夏 
凉，一般是主人住所，客厅，佛堂都分设在上房之中的一间房子内。东西厢 
房不如上房高大宽敞，东厢房每日受太阳西照，暑天最为难过，因此有民谚 
说“有钱不住东西房，冬不暖，夏不凉”，东西厢房一般安排子女儿媳等住， 
客人暂住也安排在东西房中。南房俗称“倒座子”，不见阳光，寒冷潮湿， 
一般不做居室，住人也是仆役们的住所。旧社会大家庭的居住习俗反映了家 
长制下的尊卑关系。 
     四合院由大门、影壁、正房、厢房、走廊组成，讲究的还有垂花门、耳 

----------------------- Page 72-----------------------

房、后花园等。庭院布局，大多采用均衡对称的方式，沿纵轴线，横轴线进 
行布置，前后左右，主次相对，构成正方形，长方形的院落。四角通常用走 
廊，围墙将建筑连通，形成一个舒适安静的环境。 
     有些讲究的四合院，由一连几个院落组合在一起，所谓一进，二进等， 
也有将几个院落摆布成各种形状，如双喜形的四合院落。 
     我国江南民居是砖木结构的瓦房，一般用穿斗式木构架或穿斗式与抬梁 
式混合结构，外围砌较薄的空斗墙，屋顶也较薄。以封闭式院落为单位。木 
结构涂以黑色或墨绿色、褐色等，与白墙、青瓦相组合，色彩协调素雅。 
     福建、广东等客家住房多为土木结构或砖木结构，因客家聚族而居，住 
房则为群体式大型院落。也有砖楼与土楼式的建筑，有方形、距形或圆形。 
圆形土楼最为特殊。以三层环形房屋相套，外层四层楼，底层是厨房，杂用 
间，二层是储粮间，三层以上住人，其他两环房屋是一层，中央建有议事厅， 
供议事婚丧典礼用。 
     另外还有：窑洞式的住宅；明三暗六式住宅（看去是三间，内部实有为 
六间，是南方农村的主要住房样式）；蒙族的蒙古包；藏族的碉房；苗族的 
吊楼；傣族的竹楼；鄂温克族的撮罗子；拉祜族的掌楼等。 
     我国城市民居从50年代开始向现代化迈进，北京建居民楼、上海建新 
村，改革开放后高层居民楼，塔楼如雨后春笋拔地而起。人们生活习惯随之 
改变。楼房比平房要封闭得多，它保护了隐私权，但人们关系却比较淡漠了。 
邻居家发生了什么事不是一目了然，邻居和邻居之间关系相对来说比较隔 
绝。聊天的机会少了，闭门看电视多了。人们把多余的精力投入到各种业余 
爱好上，有的喜欢集邮，有的喜欢书法，有的喜欢工艺美术，有的喜欢烹饪， 
总之新式居民楼的封闭，促使人们更注重自我价值的提高和实现。住楼房最 
大的优点使人们的生活走向现代化，煤气、电气、暖气的使用，减少了家务 
劳动，电冰箱、电视机、抽油烟机等电气设备的普及，提高了居民的生活质 
量。 
     改革开放后，我国农村的住房也有很大改观，江南农村钢筋水泥的三层 
楼房绝不比城市住房逊色，农村里的城市在许多先进地区出现，其住房样 
式，街道规模与城镇毫无二致。 
     朝鲜民居 
     朝鲜与韩国的城市内大厦很多，高楼林立，旧式的住房已经很少，但韩 
国房间内还有人采用“主房”、“内房”等配合各种用途的方式进行间隔， 
以便于使用。房间内有客厅，有厨房，有“内房”，内房是女人和小孩住的 
地方，一家之主住的是“主房”。 
     朝鲜半岛的大部分农村住房内有炕。炕下面是烟和火的通道，上面铺石 
板糊上泥土，朝鲜炕与中国北方炕最大的不同是炕面上贴上油纸，平整干 
净。 

----------------------- Page 73-----------------------

                      1   1 
一铺炕约占一间房的 或 ，冬天不用其他取暖设备，也可抵御寒冷。 
                      3   2 
烧炕可以使用木头或煤，现代又发明了不会冒出气体的燃烧炉，以避免煤气 
中毒。烧炕时炉灶可以做饭，余热走入炕洞，烧热炕，烟也从炕道过，节约 
能源，一炉火有多种用途。当前由于农村走向现代化，使用炕的家庭相对减 
少了。 
     日本民居 
     日本人的房屋仍遵循古制，据统计，有将近60％的日本人依然住在旧式 
日本和式房屋之中。这些房屋已经破旧，但他们还是喜欢住在有自己民族精 
神、民族传统的房屋中。日式房屋是由几根长木条组成房屋骨架，固定在许 
多根支柱上，房屋的墙壁做成格栅状的框子，糊上半透明的纸。这种房屋具 
有很强的抗地震能力。房顶罩于窗上可以防止阳光直射。房顶可用芦苇，也 
可用瓦，人们更喜欢用白色马口铁做轻型屋顶，屋顶还可以染成各种颜色。 
日式房屋没有庭院，孩子只好在大街上嬉耍。有钱人的房子修一个围墙，房 
屋边上开辟个小花园，有空地还可盖一间饮茶室。城市中房屋没有园林，但 
可以搞出一个小角落。辟为绿地，摆上一些石头，增加情趣，日式房屋使用 
原茬木、不上漆，起调节室内湿度作用。木构架用接榫的方法可以防地震， 
木柱下有柱脚石，石头承受房屋重量也起防震作用。 
     这种日本房屋的结构一般是相连的两间房间，地上铺着榻榻米，还有一 
间，包括小小的厨房、厕所和浴室。房屋用纸壁隔开，一间是客厅，室内有 
壁龛，房中有门通向一个玻璃凉台，阳台上放一张小桌子和两把靠背椅。这 
是男主人的领地，他在这里吸烟、看书、休息。主妇只占有厨房。房间整齐、 
清洁，家具简单，一切都显得井井有条。 
     日本的浴池很有特色，在日本，浴池不仅仅是为了清洁卫生，它还可以 
使人紧张的神经松弛下来，浴池是个公共场所，人们在这里交谈、争论、解 
决问题。目前东京有2500多家浴池，它是一个一层或两层大楼的建筑，边 
上立着烟囱，一般从下午3点开业一直到深夜才关门。浴室里有一个可容20 
人的大浴池，墙边有冷热水笼头，顾客先用海绵涂上肥皂擦洗身体，用热水 
冲洗干净，然后才能入池。池水很热，一般欧洲人适应不了。人们边洗澡边 
闲谈，他们心情放松，互相传递各种信息，关系坦诚而亲切。 
     家中洗浴用木盆或大桶。日人不时兴淋浴。 
      （4）美洲居住习俗 
     美国人的住宅有两种类型：一类是公寓式，一幢公寓可以住几十户或几 
百户。公寓设备较完备，有室内外游泳池、儿童游乐场、洗衣机器间、乒乓 
室、交谊室等，这些设备公用。水电和暖气由经理部负责管理。另一类为别 
墅式，单户独居，由平房或二三层的楼房组成。也有二三户联合相处，每户 
的设备各自独立。这类住宅都在郊区，前后有花园，可以种花种菜，孩子们 
可在花园里嬉戏纳凉，享受野外风光。室内外各种设备自己解决，如电、冷 

----------------------- Page 74-----------------------

暖气等。但庭园必须打扫干净，门前必须清扫，下雪天尤其要把雪扫净，否 
则行人摔跤由房主负责医疗，并给以赔偿费。 
     美国人有64％拥有自己的住房，富人迁入空气新鲜、环境安静的郊区， 
大城市成了黑人和其他少数民族穷人居住的地方，城市和发达郊区的人口已 
占总人口的76％。 
     居民生活走入现代化，24％的家庭使用电脑，遥控电脑让你开车回家时 
能在车里打开家里的炊具，按照电脑排出每周的菜单开始烹调。 
     美国出现了一种活动房屋，这种活动房屋是由工厂制作、在工地安装而 
成的。这种房屋各种设备一应俱全，有浴室、卧室，有水、电、暖气、卫生 
设备、下水道装置，按政府规定还应由防冷防热材料造成，具有防火报警装 
置。活动房屋并不是可以推着走的房屋，而是一种运输安装比较简易的房 
屋，买活动房屋比一般房屋要便宜，因为没有地价，美国人对活动房屋有偏 
见，认为这是种便宜住宅，住这种房屋有“掉价”之感。但是今后美国新建 
住宅很大部分都将在工厂内制作，活动房屋的比例将占全部居民住房的 60 
％，目前这种活动房屋已达到20％。活动房屋便宜的为一万美元。一般在2 
―3万美元之间。 
     美国城市住宅中高层建筑十分突出。比如纽约曼哈顿区，建筑高大雄 
伟，五彩缤纷，鲜艳夺目，十分壮观。街道两边摩天大楼矗立，给人以几乎 
近于窒息之感，特别是华尔街，街道被两边的高楼挤住，显得十分狭窄，太 
阳从一线天一溜而过，其余时间都在阴影中。近年来有钱人为了避免这样的 
拥挤、喧闹和缺少阳光，纷纷迁到城市郊区，盖起别墅。除纽约之外，美国 
以高层建筑闻名于世界的城市是芝加哥，芝加哥有“高层建筑之故乡”的称 
号。这里有全世界最高的几座大楼，构成雄伟壮观的城市风景，世界第一高 
楼的西尔斯大厦建于1974年，共有110层，高442米，比纽约国际贸易中 
心还高出30米。在第103层的摩天台，可以俯视芝加哥全景。这里还有与 
西尔斯并肩而立的世界第五大厦的美孚石油公司大楼（80层）和第四大厦的 
汉考克大厦（100层）。 
     与豪华的摩天大楼形成明显对比的是纽约曼哈顿的黑人聚居区的哈莱 
姆区，这个区处于110街和162街之间，这个狭窄的地区居住着100多万贫 
民，他们拥挤在低矮、陈旧、破烂的房子里。街道到处堆放着垃圾、纸屑， 
破砖烂瓦，鸡猪四处乱跑，许多楼房没有厕所和自来水，下水道年久失修， 
遍地散发着秽物味。这里是纽约最穷、最脏、最拥挤的地方之一。有些穷人 
没有住房，晚上徘徊在街头或在外面喝酒打牌以熬过漫长的夜。 
     美国的汽车旅馆业蓬勃发展。汽车旅馆是拥有停车场的旅馆，它起源于 
郊外的野营地。开始这些野营地为过往旅客提供水和露营帐篷。后来汽车多 
起来，就产生了汽车旅馆，为往来的汽车主人提供住宿的房间和卧具，并有 
酒吧、餐厅、商场。这种旅馆使那些在公路上奔波的疲惫的人们得到充分的 
休息。现在，据估计，美国的有一定规模的汽车旅馆达十万家之多。 

----------------------- Page 75-----------------------

     近来美国出现了一批水上居民，他们是以船为家的“海上流浪人”。他 
们厌倦了陆地的生活，就建造起一些形貌特别的船只，做为住所，长年生活 
在大海之上。这批人常靠打短工为生，白天沿海岸前进或在海上航行，晚上 
尽情享受宁静而悠然的水上生活。 
     圭亚那的木房 
     南美圭亚那首都乔治敦市，商店、民房、政府和议会大楼全是木制的楼 
房，这些楼房被漆成红色、白色、绿色……真象儿童们的积木玩具。圭亚那 
高温多雨，全国面积有80％是森林，其中的绿心木，木质极为坚硬，甚至可 
以用它制作木钉，电锯也锯不动，放在水中可以80年不腐烂，因为它防腐、 
防蛀，质地又十分好，所以圭亚那人都用木材造房子。一座木楼可住上百年。 
木楼建造精巧，并可建成高楼大厦。市民的木楼，上面住人，下放杂物，富 
人放车，屋子周围栽上椰子树棕榈树，环境十分优美。 
     15世纪之前，这里的印地安人会烧砖瓦，他们建民居、建神庙，后来荷 
兰人来了，以后英国人又来了，烧砖的技术已经失传。而用木材建房的技术 
却受到重视并不断发展，形成今天的格局。 
     圣何塞的铁屋 
     哥斯达黎加的首都圣何塞和中美洲各国一样，是以铁皮做屋顶的。圣何 
塞居民不论贫富，都用铁皮做屋顶。富家屋顶厚实，铁皮下加一层木板而穷 
人家只有一层铁皮。在赤贫区，屋顶是铁皮，房屋也是铁皮的。哥斯达黎加 
是多火山的国家，近百年来伊拉苏火山常常爆发，古都卡塔戈曾三次被熔岩 
袭击。1932年的那次火山爆发把古都冲垮，人也死了许多。哥斯达黎加议会 
在灾后重新立法决定：迁都到30里外的圣何塞，同时号召人民以后建房一 
律用铁皮的屋顶，以免伤亡。从此，圣何塞就流行起铁皮屋顶了。 
     加拿大因纽特人的雪屋 
     北极地带的因纽特人用雪砖搭成半圆形的圆顶，下面挖一深坑，成为住 
室。雪屋有门有窗，人们睡在特别的皮袋中，这也是因地制宜吧。 
     加拿大的现代化活动房屋 
     加拿大的活动房屋是有凉台的平房，可以用汽车拉走。人们把房屋拉到 
有上下水道和电气设备的地方，只要把汽车停在固定位置，把各种管道接通 
就可以居住了。 
      （5）非洲民居 
     第二次世界大战后，许多非洲国家获得独立，经济得到发展，各国都出 
现了一些现代化城镇，人民居住条件也得以改善，但在农村和边远地区依然 
贫困落后，人们住房条件仍很差。北非居民多住阿拉伯式的平房，撒哈拉以 
南的住房，以圆锥形屋顶的茅屋最为普遍。 
     埃塞俄比亚城市的住房没有门牌，人们只能凭著名建筑物或其他明显的 
标记来寻找自己要找的地方。通信也很困难，没有邮递员。 
     非洲北部的民居比较现代化。如阿尔及利亚的城市的一般人生活在设备 

----------------------- Page 76-----------------------

齐全的高楼中。有水有电，住宅舒适。富人则把自己的家建在的林荫道旁， 
多数建成欧式风格的花园式住宅。 
     大城市中，也有条件很差的居住区，房屋矮小、潮湿、阴暗。现在阿尔 
及利亚政府正在努力改善那里的居住条件。 
     阿尔及利亚的农村住房多是用石料、砖瓦、粘土建成的平房，设有厨房、 
卧室、贮藏室、农具间、牲口棚等，当代农村出现了现代化住房，多是两层 
钢筋水泥建筑。这种乡村小楼住宅显得干洁、整洁、安静。 
     埃及城市居民的传统住房，是砖木结构的平房，也有用石头搭盖的，窗 
上安有铁栅栏。房顶很平，是全家聚会和日常活动的场所，尤其是夏日乘凉 
的好地方。房顶四周有围栏，可以遮挡外部视线，也可保障安全。如果是两 
层的房屋，第二层上有阳台，有女客接待室、卧室。埃及房间内部装修得很 
漂亮，但外表却十分朴素。 
     埃及人的住房有一个庭院，大门内有影墙一座，可遮挡外人的视线。大 
门用带特制锁的木门栓封闭。要打开大门必须开启门栓，用特制的门栓钉才 
成。 
     非洲撒哈拉大沙漠城镇居民已经逐渐住上现代化的房屋。近几十年在城 
镇中建了许多设备齐全的楼房，一般都分成一套套，供给市民居住，房间宽 
敞，阳光充足，有中等收入的人家可以住上这类房屋。 
     自己花钱在郊区建造有现代化设备的庭院式住宅，这种住宅一般是两三 
层，地面上铺上大理石和地毯，墙上贴着磁砖。院子里种着树木、花草，环 
境幽美。室内有通风和取暖的设备，既可抵御酷热，也不怕夜间的寒凉。 
     旧式房屋仍在发挥着它们的作用，没有窗户，光线暗。墙用粘土、石头 
筑成，或用土坯砌成。屋顶用海枣树枝叶覆盖，白天可以遮阳，夜晚可以散 
热。 
     热带沙漠地区的乡下人居住的房屋有土坯房、石头房、茅棚、帐篷、窑 
洞等多种形式。 
     赤道火国的“井中旅馆”。马里斐巴摩拿地方的天气酷热难当，白天气 
温高达56℃。在那里行路的旅客无法得到休息，当地人就在高坡上打一口3 
米多深的干井，然后挖出一个高2米、面积40平米的空洞，空洞中安排二 
三十人的铺位，供旅客休息。井中旅馆的温度有摄氏十几度。旅馆还有餐厅、 
游艺室等，设在其他井中，为旅客服务。 
     贝宁的水上村庄。西非贝宁的水上村庄非常著名，其房屋是用树干做支 
柱，在高出水面二米处铺设木板，屋顶盖茅草，墙壁用棕榈树叶或椰树叶编 
织而成，有的门前还搭有平台，用来晾晒衣物、做饭或乘凉，每座房屋都有 
木梯通往水面。水上房屋还有讲究的卧室、厨房等。这种水上房屋风景优美， 
凉爽宜人，村庄房屋布局合理，形成天然的水道，游艇、独木舟都可从中通 
过。水上居民靠独木舟作为交通工具，大人小孩都熟练驾驶独木舟。居民习 
惯于水生活，政府虽动员他们登陆，但他们不肯搬迁。 

----------------------- Page 77-----------------------

     水上村庄形成于17世纪，当时北方阿波美王国不断南下侵扰，人们为 
躲避战争逃往湖中，在沼泽地上架起房屋。水上房屋已有很长的历史，当地 
人叫水上村庄为“冈维埃”，意思为“集体得救”。现在水上村庄居民有2 
万，成为一个特殊的旅游景点。 

----------------------- Page 78-----------------------

                             四、婚丧产育仪礼 

     当代社会的人生仪礼是古代人生仪礼的传承，但已发生很大变化。在科 
学技术和经济文化迅速发展的当代，一些古老的习俗被淘汰了，比如我国城 
市中结婚礼仪所用的轿子已被小轿车所代替；另一些习俗改变了原有的意义 
或形态，如“认干亲”，在我国古代的原始意义是给孩子找到保护神，让小 
孩顺利成长，今天虽然也有认干亲的习俗，意义已完全不同，它主要是表现 
同辈人之间友好亲密的关系和父辈挚友对晚辈的关怀；还有一些新的习俗产 
生了，如我国解放以后改土葬为火葬，移风易俗，在许多地市已相沿成风。 
现代世界科学的发展，改变了人们的观念，从而影响了习俗的变化。60年代 
以来人类已登上月球，飞向宇宙，人类对世界有了更科学的理解，宗教的创 
世说已被许多人摒弃，人们的宗教观念逐渐淡薄，人们逐渐地从宗教的制约 
中解脱出来。如今的欧洲在人生仪礼方面仍大致传承着中世纪以来的习俗， 
如婴儿诞生的洗礼，结婚礼，葬礼等，但是形式日益简化而且富有弹性，有 
的仪礼内涵也不同了。如婴儿的洗礼，过去完全是表示宗教意义，而今重点 
是宣布它的社会意义，通过洗礼把婴儿导入社会群体。由于医学科学的发 
展，现代人的生和死的重大历程与医院密切相关，人生于医院，死于医院， 
与宗教关系自然而然地削弱了。现代通讯十分便捷，人的出生和死亡能够很 
快被社会了解，社会的关心，社会的责任比教会的作用要更大，因而降低了 
宗教礼仪的重要性。 
     古代东方的宗族观念，神鬼观念渗透到复杂多样的人生仪礼中。如今科 
学代替了迷信，社会的进步和开放也打破了狭隘的宗族观念。人生仪礼也随 
之改变。比如中国和日本，以前新娘来到婆家后，都有拜家中诸位神灵以祈 
福的形式。今天这种仪式被淘汰了。青年人懂得幸福要靠自己努力，而不是 
靠神灵。 
     科学的进步发展为人生仪礼增加了新的庆祝或纪念方式，促进当代仪礼 
的发展。比如新婚时，人们使用录像机纪录喜庆场面，在发达国家已较多见。 

                          1.产育习俗与成人仪礼 

      （1）英国的出生仪礼 
     出生。今天的孩子大多生在医院里，孩子即将出生时，其父亲应事先通 
知他的祖父母、外祖父母、叔叔、姑姑以及亲近的朋友。亲友们可向医院的 
产妇及婴儿送去信件、贺卡和鲜花。孩子出生以后，用信件电话委托全国性 
报纸或当地报纸在出生栏内登“出生宣告”。英国未婚妈妈生下孩子，多数 
报纸也会登载出生宣告。然后父母在孩子出生42天之内向所在地区的出生 
登记处登记，并需父母之中一人签名，如果是未婚生育，其父要求用他的姓 
登记孩子姓氏，必须父母都在场，或者其父作出特定的法定声明，并由律师 

----------------------- Page 79-----------------------

或宣誓公证人为其誓言作证。 
     苏格兰规定登记期限为21天。 
     洗礼。基督教都有它们的洗礼场所，是一个小的独立的八角房子，里面 
装饰得富丽堂皇。内部有一个巨大的水盆。由喷泉注入清水。 
     婴儿洗礼是一项普遍的仪式，教士把水倒在孩子的额上和孩子穿的白长 
袍上。通过这个仪式，孩子获得宗教意义上的再生。英国国教举行洗礼的时 
间限制比较严格。洗礼仪式应在第二次早祷的末尾或在领圣餐时举行。参加 
洗礼的人除父母外还有祖父母、外祖父母、教父母、家庭其他成员以及一些 
亲密的朋友。家属负责用鲜花装饰洗礼盆。 
     教父母由父母选定，可以是家庭成员，也可以是亲密的朋友。英国国教 
规定，男孩要有两名教父一名教母，女孩有两名教母一名教父。天主教规定 
一个孩子有一名教父一名教母。教父母必须是受过洗礼，受过坚信礼并常去 
教堂做礼拜的教徒。现在这个规定趋向灵活变通。 
     英国国教仪式进行时，先祈祷，读一段《马可福音》，教父母作出诺言， 
让孩子正当地做人远离一切恶行。随后读《使徒信条》，然后给水赐福，由 
教父母给孩子命名，施洗，在孩子额上划十字。 
     天主教的仪式在1960年第二次梵蒂冈会议后重新制订。 
     仪式开始神父向父母表示欢迎孩子进入基督教社会，在孩子额上划十 
字，并要求父母、教父母也在孩子头上划十字。神父诵读经文，布道，还有 
驱逐魔鬼的祈祷。神父用圣油涂在孩子身上，手放在孩子身上。接下来给水 
赐福，施洗中母亲抱着孩子。施洗后给孩子涂圣油。圣油要涂在孩子头顶。 
仪式结束时给孩子穿上白色长袍，父亲或教父点亮一支蜡烛，并说：“接受 
基督的灵光”。最后吟唱主祷文。 
     命名宴会在父母家里举行，一般是小规模的不拘形式的。命名宣告可在 
报纸上登广告。 
     犹太教的仪式与天主教不同，按犹太教律法，男婴出生第八天实行割 
礼，由一名受过训练的神职人员主持。手术进行时由教父抱着小孩，父亲诵 
一段祈祷词，手术后神职人员拿着一杯酒诵祈祷词并祝福，然后给孩子起 
名。 （本节参阅《现代西方礼仪》（英）埃西尔・伯奇・唐纳德编上海翻译 
出版公司1986年出版） 
      （2）美国出生与成人礼仪 
     ①出生。美国基督教徒出生举行基督教的浸礼，浸礼本义是把一个人浸 
在水中洗去他的罪恶，不同教派用不同的方法，有的是全身浸水，有的用圣 
水器撒水，浸礼的意义是洗清罪恶并获得新生，仪式中要为受洗者取教名。 
这种礼仪对于大人入教有更重要的意义。 
     请教父、教母。在洗礼时要为婴儿请德高望重的朋友做教父、教母。今 
天在美国许多人不信教，也不为孩子举行洗礼，但为了孩子健康成长，他们 
也还是要请一名亲属或朋友做孩子的保护人，请他们照管自己的孩子。 

----------------------- Page 80-----------------------

     在宗教界请教父教母仍是十分严肃的事，他们有在宗教方面培养孩子成 
长的职责，实际是当孩子的精神顾问。 
     割除包皮，在美国多数医院要对新生男婴例行这一手术，通常是为了卫 
生。人类许多民族有实行割礼的习惯。有时割礼是做为青春和生殖的仪礼举 
行的。 
     ②生日礼仪。美国的男孩或女孩过生日时，旁的孩子假装打他的屁股。 
这是对古老仪式的模仿，包含着隔离 （鞭打）和重新接纳（祝福）的意义。 
鞭打，使过生日的孩子心理上蒙上一层耻辱并充分显示他的特殊地位，然后 
为他过生日，祝他好运。这时的祝福就更为有意义，更为难忘。 
     唱生日歌，美国幼儿教育专家帕蒂和米尔德里姐妹创作于1893年的《祝 
你生日快乐》，现已在全美以至世界风行。在过生日的男女孩子快要吹灭蛋 
糕上的蜡烛之前，伙伴们亲友们要为他合唱这一首歌。 
     生日蜡烛。生日蜡烛起始于中世纪，那时德国人早晨准备好生日蛋糕， 
并在周围点上蜡烛。蜡烛象征什么？据 （美）塔德・图尔雅的《千奇百怪的 
美国习俗》引刘易斯的话说：“蜡烛具有双重象征，象征生与死，光明与黑 
暗，脆弱的希望与抑制不住的害怕，火神的温暖与地狱的恐怖，增加与失去， 
性爱与献身，向神灵祷告与上帝那双无所不见的眼睛”吹蜡烛体现着一种生 
命意识。 
     ③美国的成人礼。美国犹太民族有独特的成人仪礼。其他的青少年则以 
 “美好的16岁”晚会标志青春期的开始，而今天美国16岁的少年已经有许 
多人不成其为少男少女，早恋早婚破坏了美好的16岁花季。 
      （3）中国的产育礼俗 
     东方文化强调整体，即人与家族、社会集团的联系。因而对于人生礼仪 
格外重视。如诞生礼，诞生是人生第一件事，世界各国都十分重视有关的礼 
仪。我国人民认为小儿诞生及其有关的礼仪关系着他一生的命运、成败、职 
业、升沉、贫富等。现代仍有各种习俗表达着这种观念。小儿满月时宴请亲 
友及医护人员，一方面是庆祝新人的诞生，有喜庆的意义，一方面是答谢有 
关人员，另外一方面是为小儿祝福。我国南方绍兴一带满月时外婆家要送圆 
镜、长命锁、关刀。圆镜和关刀是保护小儿之物，长命锁是锁住命，祝福小 
儿长命百岁。苏州送如意糕，祝小儿万事如意，送云片糕象征祥云笼罩。至 
今小商品店铺卖长命锁的比比皆是。“百日”又叫“百天”，也有宴会，亲 
友都来祝贺，姥姥、姨、姑姑等都要送来衣物，旧社会送百家衣、百家锁等， 
现在送来各种玩具，寄托着长辈的希望，有的是为开发小儿智力，如手摇的 
玩具，悬挂的玩具；有的是为孩子健康成长送的衣物食品。 
     产育方面我国民间长期传承着关于孕妇忌食的习俗，如北京人解放前曾 
有不让孕妇吃兔肉 （怕新生儿豁唇），不让孕妇吃驴骡肉的习俗。 
     中国自古以来讲究孕妇的胎教，北京流传着孕妇不动怒，不骂人的习 
俗。 

----------------------- Page 81-----------------------

     关于保护产房的习俗，40年代中期，北京老百姓生小孩家门口挂红布 
条，表示有产房，不欢迎人们随便进去，这客观上是对产妇婴儿的一种保护 
性措施。 
     妇女生产后，我国由娘家妈伺候女儿产月极为普遍，这是因为女儿和亲 
妈感情深厚，相处自然。 
     解放前我国新生儿产下三天，有洗三的仪式，这时要把接生婆请来吃一 
顿饭。 
     生了小孩遍送亲友红鸡蛋也是我国习俗，鸡蛋象征生命，涂上红色象征 
喜庆。人们认为生孩子是一件最值得庆幸的喜事。这种习俗是远古图腾崇拜 
在生育习俗中的遗迹，远古我国有鸟的图腾崇拜，认为人是卵生的，盘古― 
―人类始祖是从卵中脱化而出的，因而对于能孵化出生命的鸡蛋充满虔敬之 
情。吃鸡蛋自然就意味着生命的延续、繁衍。 
     生小孩后，我国北方如东北、内蒙一带要给产妇吃鸡蛋，满族给产妇喝 
小米粥。北京、河北、山东等地给产妇吃鸡肉、喝鸡汤，江浙给产妇吃蹄膀、 
喝米酒、吃蛋。各地习俗不同，但目的是一致的，就是加强产妇营养，使产 
妇能有更多的奶水并及早恢复产后虚弱的身体。 
     我国一度没有控制人口增长，城市中职工有三四个孩子，农民更不甘示 
弱，每家也多是五、六个小孩。人口很快膨胀起来。特别是传统的重男轻女 
观点作祟，许多人生了女儿是不肯就此罢休的，必须生出几个男孩才算完成 
生育任务，因此人口增长过快。改革开放以后，我国政府大力推行计划生育 
的政策，提出“一对夫妻一个孩”、“生男生女都一样”的口号。计划生育 
已成为我国的基本国策，国家重视控制人口盲目发展，并大力提倡新的生育 
观。时间只有二十几年，移风易俗的效果十分显著。当前计划生育在我国已 
形成一种新风，群众自觉坚持生育一个小孩。我国各种医疗卫生措施科学合 
理、多种多样，有力控制了人口过快发展。 
     新生儿取名，旧社会给小孩取名，受迷信思想影响，喜取贱名，如大傻、 
二狗、三和尚之类，因其名贱，不为妖魔鬼怪所重视，可保长命。到了现代， 
取名受到社会环境、时代发展的影响极大，1949年时人们给孩子起名如辉 
中、建华、建国等；1950年抗美援朝时给孩子取名有援朝、凯军、胜利等名， 
文革时给孩子起名有向东、爱东、学工、学军等，改革开放后受西方文化影 
响，有的人爱给孩子取带洋味的名字如丽娜、凯利之类。到了今天人们的思 
想进一步解放，孩子的名字也就更丰富多采了。 
     我国儿童3―6岁入幼儿园，属于幼儿期，6周岁入小学，进入学龄期。 
每年9月1日是适龄的孩子从幼儿园转入小学的一天，家长为孩子做新衣、 
买新书包、新学习用具，亲自把孩子送到小学校，亲手把孩子交到老师手里。 
9月1日对于每个有6周岁儿童的家庭、对于每所小学校都几乎是个节日。 
孩子加入少先 
     队，开始接受社会义务、遵守纪律、各种思想教育，懂得人生的纪律和 

----------------------- Page 82-----------------------

义务。培养五爱的精神，18岁是有选举权和被选举权的年龄，在我国是标志 
成人的年龄。目前我国已开始为18岁青年举行成人仪式。并已有了统一的 
活动标志和主题歌。 
      （4）日本的成人节 
      “成人节”是日本国家法定的十二个节日之一，日本民法第三条规定： 
年满二十周岁为成年人，达到成年的青年男女得到公民权。参加“成人节” 
意味着年青人有了履行法律的能力，同时也有对社会应尽的义务。 
     成人节这一天，日本青年男女身着节日服装（过去女青年身穿和服，近 
年来不再穿和服），去参加成人节。这一天全国放假，各地都为年青人举行 
祝贺仪式，各报社、大学和企业单位举办各种形式的专题报告会、讨论会、 
讲演会和茶话会。青年们谈自己的主张和理想。各地还给成人节的青年免费 
提供向亲友们打长途电话报喜的方便。青年们举办歌唱会、音乐会，做有益 
于社会的事，如植树、献血等。也有的青年参拜神社，求神保佑安居乐业。 
      （5）犹太教的成年礼 
     一个犹太教男孩过了13岁就会被召到犹太教堂诵读《律法书》。以后 
继续一段时期的宗教教育。 
     成年礼仪式是在安息日早礼拜进行，仪式上呈现出欢乐的气氛。由宗教 
仪式主持人进行一次布道，强调成人后承担的责任，对家庭、对犹太教社会 
的责任，要求他终身遵守戒律并在以后向子孙传授《律法书》。在犹太人家 
庭里这是一件大事，在举行成人礼的当天或第二天要举办一次宴会，招待亲 
友。客人都要送礼。 
      （6）泰国婴儿的满月仪式 
     这种仪式又叫“探宽”仪式，“宽”原是灵魂的意思，它象征存在于于 
人体之中给人健康和财富的神灵。泰人以为人无“宽”会生病，“宽”脱离 
人而去，人将死去。所以要举行“探宽”仪式。 
     婴儿满月要剃发，不是将头发全剃光，而是留下头顶的部分头发，人们 
认为这最嫩弱的部分是神走出的地方。剃下的头发放在树叶做的杯子里，然 
后将杯子放在一朵莲花或一片贝叶上，把头发撒在河水中，并进行祝福，说 
 “祝你象水一样凉爽和愉快”等。剃发后洗身，并进行一种绑“宽”仪式。 
到场的所有亲属，用条“圣线”（僧侣念经拿的线）来绑婴儿的手腕和脚踝， 
并祝福他。 
     富豪人家还要请僧侣念经。有时将婴儿胎盘放在一个金制的椰子里，（椰 
子外面包一层薄金片），然后把胎盘和金椰子埋在地下。 
     以上仪式后再把小孩放进摇篮里。摇篮里先要放上一只洗干净喷上香水 
的雄猫，还有磨药的石轮，香葫芦，一袋米和豆子。如果是男孩再放上一本 
书和一支铅笔，如果是女孩放上缝衣针和线，将摇篮摇动三次，（用长绳索 
来回拉三次），然后取去猫和其他东西，将小孩放在摇篮里，再推拉三次， 
并向孩子祝福，并把小孩的名字写成小纸片放在摇篮中。摇篮上边挂一个布 

----------------------- Page 83-----------------------

帘，白布做的，一边用黑线条画一个巨人，手拿大棒，棒子与地垂直。上方 
各画一幅魔方图。周围写咒语，作为外框。帘子另一面是女神画，周围也是 
图形和字母。 
     经过这个仪式婴儿成为家庭的一名成员。 
     泰国人生的各个阶段都要举行探宽仪式。 
      （本节参阅《泰国传统文化与民俗》披耶阿努曼拉查尔著中山大学出版 
社1987年出版） 
      （7）坦桑尼亚女孩成人仪式 
     坦桑尼亚齐古族女孩成人有一定的仪式，第一次来月经的姑娘，就被看 
作长大成人了。这时她要和祖母住在一起，三五个月中不许出门。在这期间， 
祖母要教她怎样伺候丈夫、操持家务。学习期满时，全部落为她举办盛大舞 
会，人们开怀畅饮高粱酒，对她表示祝贺。 
     非洲的赞比亚，也要为成年的女孩举行“成年仪式”。仪式之前，这个 
女孩也要被隔离起来，由年长的妇女教她“为妇之道”，如做饭、酿酒、抚 
育孩子的方法等。时间最短要两周，最长要十个月。到了期限，年长的妇女 
带她到河里去洗澡，然后全身涂上彩色泥土，以示对成人的祝福。第二天， 
全村人为她正式举行“成年仪式”，大家一起享用自己酿造的酒和打来的野 
味。 
      （8）尼日利亚出生礼 
     尼日利亚的豪萨人对生儿育女十分重视。婴儿一出生，家中就煮牛肉 
粥，全家都喝牛肉粥，产妇为了补养吃肉要比旁人多。还要为婴儿的外公外 
婆送去一道用肉焖的菜，以表感谢。尼日利亚人在婴儿出生一星期后就举行 
庆祝仪式。遍请亲朋，正式为孩子命名。孩子父亲要宰一头牛和一头羊，把 
头蹄敬献给接生的人，用酒宴款待亲朋好友。 
      （9）肯尼亚风俗命名 
     肯尼亚的吉普西杰人给小孩起名的方法很有趣，婴儿出生以后，由村上 
一位长者把小儿抱向当风处，并在婴儿面前念婴儿各位祖先的名字，直到婴 
儿在“风”中打喷嚏，这时所念的那一位祖先的名字，就成为他自己的名字， 
这是风俗命名仪式。 

                                2.婚姻习俗 

      （1）欧洲 
     欧洲传统婚俗与宗教有关。在以信奉基督教为主的国家里，实行的都是 
一夫一妻制，男女两性一旦确立了恋爱关系，从订婚到结婚仪式大多在附近 
的教堂里举行，并由牧师主持，离婚的禁锢在近代虽已被宗教改革和婚姻还 
俗运动所打破，但除法国外，欧洲各国对离婚的限制仍非常严格，均采取有 
责任离婚，即只有出于一方或双方的责任、过失才能准允离婚。 

----------------------- Page 84-----------------------

     二战后，无论是传统的、带有宗教色彩的婚礼还是传统的世俗婚礼都受 
到了挑战：一些青年人在两性关系上走向开放、自由――干脆不举行婚礼就 
同居。尽管由于社会主义与资本主义两种制度和意识形态的对峙，使得东欧 
国家的民间婚俗在某些方面受到了官方的一定控制，但60年代初开始的“性 
解放运动”像洪水一样，席卷了整个欧洲，试验夫妻、非法同居逐渐被一些 
年青人接受，而合法结婚的人数却在逐年下降；离婚率直线上升，父母离婚 
后的子女成长问题已成为重大的社会问题。 
     婚俗演变按照西方国家的传统习惯，欧洲的男女青年在经过一段时间恋 
爱后，都要通过一定的婚姻仪式而结为正式夫妻：他们首先要告诉双方父母 
和亲朋好友他们订婚的消息，接着在报纸上登载正式通知。在订婚的仪式 
上，不管是教徒还是非教徒，男方要亲自把一枚订婚戒指戴在女子左手的中 
指上，作为婚姻誓约的象征。英国法律规定，婚礼一般要在圣公会的教堂中 
举行；婚礼除了由教堂的牧师主持外，还需有两个证人才能生效。如果结婚 
的双方不是国教的信徒，就要到“注册官”那里去办手续，待“注册官”公 
布他们正式婚姻被批准后，新郎新娘再到符合他们宗教信仰的教堂去举行婚 
礼，或由“注册官”为他们主持世俗婚姻的结婚仪式。总之，举办婚礼象征 
着两人都已进入成年，有了新的相互的权利和义务。同时，它也表明社会赞 
成这一结合，亲属们因此而接受新的角色义务，并伴随着对一对新人新的期 
望。比起东方国家来，欧洲各国的婚姻法及其有关法律在规范和控制人们的 
婚姻关系上起到了更大的作用。 
     然而在二战后，大规模的城市化和工业化进程，改变了欧洲各国的社会 
结构和生活方式，同时也冲击着人们沿习多年的婚姻关系和婚姻习俗。特别 
是战后成长起来的一代年轻人，他们不愿再重复祖辈的生活，而是喜欢追求 
时尚，标新立异。西方“性解放”思潮从60年代到80年代在一些青年中度 
时兴过。今天这种“思潮”衰落了，人们已更推崇正常的一夫一妻的婚姻生 
活。但是性解放观念造成的社会后果是不容忽视的。 
     未婚同居80年代末，法国未婚同居的伴侣有百万之众，而丹麦的30岁 
以下的同居者已经超过了60％，瑞典则高达70％以上。就连最保守的英国 
的比例也有25％。 
     造成非法同居人数日益增加的原因，除男女双方追求性自由，不愿受法 
律约束外，另一个重要原因是经济因素，如法国的税收制度有利于独身和同 
居，根据税务法，当有工作的男女双方同居而不结婚时，各自均享有一定的 
免税额，但双方一旦合法结合，便不能享有原来各自的免税额。因此，越来 
越多的法国人为了少交所得税逐渐趋向于同居而不结婚。 
     未婚同居也必然带来非婚生子女和少年母亲这类社会问题。据报刊披 
露，1965年法国的婚生和非婚生子女的比例为16∶1，而进入80年代以来， 
平均每年有大约14％的孩子是私生子，婚生与非婚生子女的比例变成了大约 
7.1∶1。80年代末的欧洲共同体里，平均每5个小孩便有一个小孩不是出自 

----------------------- Page 85-----------------------

正式结婚；在北欧的几个国家里，几乎每3个小孩当中，就有一个不是正式 
结婚的男女所生。非婚子女的出现增加了社会负担，当同居者分道扬镳时， 
其子女是最大的受害者，孩子的抚养由谁来负责？特别是那些男女双方均无 
意承担监护义务而其亲属也拒绝领养的私生子的命运就更惨了。因此在当时 
最穷的穷人要数那些未成年母亲和因收入在贫困线以下而享有政府救济补 
助的单亲家庭了。这种状况不仅西欧、北欧存在，东欧也如此。苏联影片《莫 
斯科不相信眼泪》就反映了70年代末苏联社会的这类非婚生子女及其他 
 （她）年轻母亲的遭遇的现实问题。 
     婚礼习俗 尽管未婚同居情况逐渐出现，但在当代欧洲，遵照婚俗传 
统，婚姻态度严肃、感情专一，白头偕老的夫妻还是大有人在的。在这些以 
爱情为基础的合法婚姻中，婚礼仍受到缔结婚约的新郎新娘及其家人和亲友 
的高度重视，尽管无论是宗教婚礼还是世俗婚礼比之从前都大大地简化了， 
但由于其内容带有各自的民族文化特点而令人难以忘怀。法国人是很浪漫 
的，但同时也很尊重传统。当今法国的有些农村，在结婚以前新郎和新娘仍 
要分别举行“告别晚会”。新郎为自己男伙伴举行的告别晚会叫做“埋葬单 
身汉生活”。这一告别晚会在婚礼的前夜举行，新郎邀其男同伴们到自己家 
来举行一次“葬礼”，以示对单身汉生活的告别，为此，要制做一个象征性 
的“棺材”，里面放上三两瓶白酒，然后把“棺材”摆在桌子中央，由新郎 
摆酒设宴招待前来“吊葬”的亲朋好友，并且点上蜡烛，奏起哀乐，举行“安 
魂祈祷”仪式。最后大家将“棺材”抬起来，新郎在前、众人在后抬着“棺 
材”，把它埋在新郎的院子里。而且还要举行盖土仪式。有趣的是，当这家 
的第一个孩子出世的那天，当年那些参加“送葬”的人都要过来，一起把“棺 
材”挖出来，一起畅饮那几瓶随同“棺材”入葬的白酒，以示祝贺。新娘为 
女友们举行的“告别晚会”则文雅多了。在会上，女友们向新娘献上花束或 
花篮，然后唱起深情的送别歌。晚会在大家邀请新娘一起跳舞的欢乐气氛中 
结束。在这两种告别晚会举行后的第二天早晨，新郎在亲友的伴送下到女家 
迎亲，然后一对新人在双方的亲友簇拥下，由乐队引导到教堂举行结婚仪 
式。俄罗斯人在婚礼前夕也要举行所谓的告别女友和告别男友晚会。在婚礼 
前的一天晚上，未婚妻同自己的女友一起度过，未婚夫同他的男友一起度 
过。这个仪式标志着单身生活的结束，直至今日也是如此。在婚礼上，俄罗 
斯新娘身着白色婚礼服，或穿其他鲜艳的礼服，如果礼服没有袖子，可戴手 
套或用假花编成的手镯。新娘的头上也由过去的盖布、头纱，换成了今日的 
假花、发卡、彩带和珠串。而新郎在婚礼上则穿深色礼服，戴白手套，里面 
的衬衫则必须是新娘送的。新娘手中的花束由白色和玫瑰色组成：白色象征 
纯洁、温柔，玫瑰色象征年轻。按照习俗，新郎新娘应乘不同的车辆去婚姻 
登记处，所以婚礼车队至少有两辆车。汽车开到新郎家，车子可装饰上彩带、 
旗子和鲜花。当新郎新娘走进宣布结婚的大厅时，新郎的左手挽住新娘。新 
郎新娘在结婚证上签字以后，两人一起坐进婚礼车队的第一辆车。 

----------------------- Page 86-----------------------

     在婚仪后的酒宴上，能歌善舞的俄罗斯人是不会放过这大好机会的，第 
一对上舞场的应当是新郎新娘。他们跳的是华尔兹。接下来的规矩是，新郎 
先邀请岳母，再邀请自己的母亲跳；而新娘则是先同丈夫的父亲跳，再同自 
己的父亲跳。 
     在有些农村地区，俄罗斯人在婚仪上仍保留着劈木柴的内容。这是考验 
新郎是否能持家，因此首先要看他会不会劈木柴。当新郎举起明晃晃的斧 
头，把树段劈成一块块木柴，并在炉膛里点燃时，大家会大声说：“姑娘啊， 
你真有福气，找到了一个会当家的好丈夫！”此时新郎也会情不自禁地拥抱 
和亲吻新娘。那耀眼的柴火光象征着爱情，映红了他们幸福和微笑的脸；那 
火光越来越亮，似乎也给所有来宾们带来温暖和光明，新婚夫妇的爱情之火 
也将会像炉火一样越烧越旺。 
     亚美尼亚人举行婚礼时，要扔给新郎、新娘一个冒着热气的，香喷喷的 
面饼。据说这样，新婚夫妇的日子将会过得非常富有，永远不会缺吃少穿。 
     乌克兰人要在新婚夫妇面前铺上一块乌克兰的大白毛巾，让新郎新娘双 
双站在上面。这意味着忠实的伴侣将白头偕老，永不分离。 
     乌兹别克姑娘7岁时就要开始学刺绣，结婚时至少要拿出10件女红做 
嫁妆。她们还要用芝麻、花生和核桃做的酥饼招待客人。来宾中的未婚男女 
吃了它，预兆着会找一个称心如意的终身伴侣。 
     拉脱维亚人结婚时，新婚夫妇要越过涅里斯河上的7座桥梁。其含意是： 
桥梁能征服河流。新婚夫妇共同越过桥梁，那么在他们今后的共同生活中， 
一切障碍都能克服。还有的拉脱维亚人喜欢在举行结婚仪式后，往波罗的海 
里扔一只密封的空酒瓶，里面装进一张写着新婚夫妇姓名、结婚日期和住址 
的纸条，欢迎拣到酒瓶的人在他们结婚10周年时到家里来作客。 
     离婚问题第二次世界大战结束后许多从战场上返回的士兵和其配偶都 
发现，重逢所带来的不幸要比他们预期的更多，但当时欧洲主要国家的法律 
都实行的是“有过错离婚”的限制离婚主义，因此，分居成了解决婚姻关系 
破裂的非正式手段。在意大利，成千上万个丈夫在无法与他们的妻子履行正 
式的离婚手续时与其他女人同居，但社会却强烈反对妻子做同样的事。这是 
绝对不平等的。鉴于经济的繁荣和发展以及社会生活的实际变化，从60年 
代起，欧洲一些资本主义国家的离婚立法也出现了新变化，从“有过错”而 
批准离婚向“无过错”也可以批准离婚转变，从追究当事人双方婚姻关系破 
裂的责任转向不追究责任，主要以婚姻关系破裂的实际状况作为判定离婚的 
根据。英国1969年公布的《离婚改革法》以婚姻关系破裂的事实和一定期 
限的分居作根据，承认离婚既可归因于一方的缘由，也可出自双方的缘由， 
既可能当事人有过失，也可能当事人双方均无过失。法国1975年制定的法 
律规定，只要夫妻双方同意就可以离婚而毋须提供说明。在丹麦和瑞典，也 
越来越多地使用这种离婚制度了。 
     欧洲国家的法律不仅给予离婚以更大的自由，而且简化了离婚的手续， 

----------------------- Page 87-----------------------

  同时也减少了离婚所需费用。离婚后交付赡养费的情况也由过去的男方支付 
  而改为根据具体情况由法院判决来决定父母哪一方支付，因为在很多家庭中 
  男女双方都参加工作，挣有薪水，有的妇女比丈夫挣得还多。离婚自由主义 
                                                                              ① 
  使得离婚率在欧洲国家持续上升，从1960年至1980年，法国的离婚率增 
  长了3倍，在80年代初，法国每年有8万多对夫妇离婚，到了80年代末离 
  婚对数突破了10万。瑞典的离婚率更是高得惊人，曾一度超过了50％。1982 
  年瑞典全国登记结婚的有37000多对，而同年离婚的达20000对。离婚率达 
  54％。瑞典夫妻共同生活在一起的时间平均不到12年。但是在西班牙和爱 
  尔兰，离婚仍受到严格限制。 
        （2）美洲 
       美洲分北美洲和南美洲两大部分。从当代经济形态划分，最发达的国家 
  和地区在这里，最不发达的地区和部落也在这里。美国在二战后最终爬上了 
  资本主义世界霸主的宝座，因此它也吸引了世界各地，包括美洲其它部分在 
  内的移民，并形成了既同其本民族的宗教信仰、地理环境有关，又同其发达 
  的经济和科学有关，既同传统文化有关，又同现代生活环境有关的独特的丰 
  富多彩的美洲习俗文化。作为习俗文化的重要组成部分――婚俗，在这里既 
  可找到古代群婚习俗的残余，又可见到当代人对历史上保持最久、最专一的 
  一夫一妻制婚姻关系的公然挑战。 
       联姻形态 美洲的联姻方式主要分为宗教婚姻、世俗婚姻和习惯法婚姻 
  三种。宗教婚姻属传统式婚姻，它是通过在教堂中由牧师主持宗教仪式而结 
  合的婚姻。同欧洲国家一样，这是一种普遍的婚姻缔结形式。世俗婚姻指婚 
  礼不采取宗教教仪式，而由地方官或其他人主持，新郎新娘到指定的政府有 
  关机构去领取结婚证书。而习惯法婚姻则是指男女双方同意结合后，夫妻同 
  居，就自然结成了合法婚姻，既无需领取结婚证书，也不举行任何仪式。这 
  在一些经济落后地区很常见，如爱斯基摩人不讲究结婚形式，如男方选对女 
  方作妻子，就送一套保暖的衣服作为礼物，然后女子把这套衣服穿上，自穿 
  衣之时起，她就正式成为这个男子的妻子了。美国早期开发大陆时代也是这 
  样，因为当时人们很难就近找到地方官吏和牧师。至今美国有21个州认可 
  习惯法婚姻。 
       目前美洲最通行的婚姻形态，仍是一夫一妻制，有的社会学家又把它细 
  分为五种类型：1.冲突不断的婚姻；2.无生命的婚姻；3.消极投合的婚姻； 
  4.充满活力的婚姻；5.全面的婚姻。后两种婚姻类型应该说是人类一夫一妻 
  制的支柱形态，但前三种婚姻类型越来越受到舆论的批评，持此种观点的人 
  认为，这三种婚姻形式都是对其婚姻实质内容――爱情与性的束缚和压抑。 
  与其这样结婚，倒不如不结婚。 
       非婚同居 未婚同居不是新事物。在秘鲁，婚前同居可以说是古已有 

① 本文中的离婚率是指年离婚人数与年结婚人数之比率。 

----------------------- Page 88-----------------------

之，有所不同的是现在的年轻人不过是有更多的自由去选择自己心爱的异 
性。同时，未婚同居作为男女两性的一种结合方式越来越普遍化。二战后， 
高速率的社会变迁，更替了人们的行动价值，也逐渐填平了两性之间存在的 
传统沟壑，这些都为青年异性之间广泛的社会交往扫除了障碍。于是，非婚 
同居首先在美国文化这种适宜的气候中迅速蔓延下来。 
     尽管非婚同居在美国有一定的市场，但它所带来的种种社会问题：少年 
未婚母亲的出现、单亲家庭的增多、流浪儿童的问题，犯罪率的升高等，也 
引起了人们的普遍忧虑。 
     求偶求爱 美洲人的求偶方式多种多样，既有传统习俗，也有现代新 
潮。加拿大的爱斯基摩人至今保留着祖辈传下的“抢新娘”的习俗，当一个 
男青年看中一个姑娘时他就直接向她征求意见。如果姑娘同意，他就可以到 
她家里“抢新娘”。在严寒的冬季，小伙子必须在冰天雪地里等待新娘出门 
的机会，才能动手“抢”。而姑娘明知小伙子在外面冻得浑身发抖，却仍坐 
在屋里谈笑风生，佯装不知。姑娘这样做的用意，是为了进一步考验小伙子。 
只要小伙子把姑娘“抢”到手，就算正式结婚，一不用举行任何仪式，二无 
需履行任何手续。而且一旦同居，便要白头偕老，永不分离。在这个民族中， 
没有离婚之说，除非一方死亡后，另一方才能另行嫁娶。巴西的印第安人则 
保留着姑娘首先求婚的权利。印第安姑娘如看中哪个小伙子，就会给自己的 
意中人带上一罐饭。如果小伙子吃完了，就表示同意这门婚事，随后举行婚 
礼；如果没吃完，则表示请求给予一定的考虑时间，如果拒绝吃饭，那就是 
回绝了姑娘的求婚。 
     而在现代社会，由于青年们接触机会较多，选择范围很大，因此当代青 
年交朋友比以前有了很大变化，他们的求偶的自主权不仅受到其父母的尊 
重，而且很少通过媒人介绍。最大的变化则表现在当今有些青年求爱时倾向 
于性爱的结合，而不是象往昔那样重视感情结合。准备结婚的夫妇为了避免 
有朝一日由于他们婚姻解体而造成的财产和金钱纠纷，倾向于在婚前双双找 
律师替双方签订一份“婚姻合同”。签订“婚姻合同”最初是那些上了年纪 
而再婚的夫妇和那些离婚后财产纠纷未了结又再婚的夫妇。前者大多有了第 
二、甚至第三代，希望把财产传给各自的子孙。如肯尼迪总统的遗孀杰奎琳 
同希腊船王阿里斯多托・奥纳西斯结婚时，就签订了一份多达170项条款的 
婚姻合同。后者要首先规定离婚的纠纷必须结束，并且谈妥财产以及赡养方 
面的问题，然后再涉及再婚双方的财产归属，按各自收入分担家庭的开支， 
准备生育几个孩子和子女的生活费如何分担等具体规定问题。近年来，越来 
越多的未婚夫妇也倾向于在婚前签订“婚姻合同”，以免离婚时纠缠不清。 
说明金钱已经深深地渗透到婚姻习俗之中。 
     职业红娘 尽管当代社会流动性增加，男女就业机会均等，相互接触机 
会增多，但不是每个人都能觅到合适的配偶。于是，各种各样的现代红娘― 
―婚姻介绍所应运而生。这是一种专门为男女找配偶的商业性机构，在婚姻 

----------------------- Page 89-----------------------

介绍所里，人们要求找配偶，必须先交出一笔佣金，并在一张表格上填上自 
己的姓名、年龄、职业和财产状况，提出找什么样的人，然后由“红娘”根 
据填表人本人的基本状况和对对方的择偶要求，来牵媒拉线，介绍双方相 
识。这样每交一次费可以负责介绍几次，如你仍不满意，则需要再交费，介 
绍所重新给你介绍配偶。近些年来，电脑技术装备了各个婚姻介绍所，使得 
前去择偶的人更便于查找自己的意中人。据统计，现在美国的各种婚姻介绍 
所数以万计，“职业红娘”的从业人数不下二十万人。其规模也大小不一， 
最大的是总部设在华盛顿的一家“国际红娘”，它在全国的五十多个城市设 
有分所，工作人员达一千余人，其中多为女性，每年接待近万名顾客。 
     由于市场竞争，这样的婚姻介绍所必须办出特色，才能有立足之地，因 
此五花八门的介绍所应运而生，各以其“特种服务”吸引不同年龄、不同种 
族、不同背景、不同需要的求偶者。如“空中红娘”是通过电视搭桥；“一 
见钟情”介绍所答应为“钟情”的顾客提供免费去名胜度假：“黄昏”介绍 
所专为老年人服务；“外来人”介绍所能解决外国移民的择偶问题，此外， 
还有专为残疾人服务和为特殊体型人服务的婚姻介绍所。据统计，去婚姻介 
绍所的人以四十岁以上的中老年为多；从性别看，女性比男性多；再婚者约 
占前去择偶者的一半。婚姻介绍所事业的兴旺繁荣，与当代婚姻的不稳定性 
和离婚率的上升直接有关。它反映了当代婚俗演变的新特点。婚礼婚宴按照 
传统的婚俗，美洲国家和欧洲大多数国家一样，婚礼上的一些固定仪式以及 
婚礼后的婚宴是免不了的，但在60年代以后，美国的一些人主张婚礼从简， 
婚礼在法院举行，由一名法官证婚。新娘新郎都穿着普通衣服，不办宴会， 
不请客人，不接受送礼。通常只有双方的父母、亲属在场。也有一些婚礼在 
户外举行，类似野餐似的，与父母、兄弟、姐妹们一起高高兴兴地共餐一顿， 
就算举行了婚礼。在赌城拉斯维加斯，办理结婚手续一般不超过十分钟，外 
国人在此登记结婚，也只要出示一下旅行护照就可以了，这里不仅办事效率 
高，而且举办婚礼的费用也低，一对情侣只需带来良好的愿望和五十美元的 
费用就可以在此了却终身大事。本世纪初，此地只举办过三次结婚典礼，1960 
年上升为二万次，1986年为六万五千次，其中2月14日情人节这天，一天 
内竟有二百四十多对青年喜结良缘。当然不是任何美国人都是如此随便地对 
待自己的婚礼，在美国的上流社会中，有幸能参加在白宫举办的隆重婚礼无 
疑值得炫耀的。由于白宫是政府官邸，同时又是美国“第一家庭”――总统 
一家的私人住宅，按照西方婚礼上宾客的名单要由新郎新娘和他们的双亲共 
同拟定和宴会由新娘父母安排的传统婚俗，白宫婚礼也是总统女儿或侄女的 
婚礼，因此，白宫婚礼往往引起世界舆论的关注。很多政要、名人出席婚礼 
婚宴，更为白宫婚礼增添了吸引力。在历次的白宫婚礼中，最为隆重的要算 
1966年8月6日当时的美国总统约翰逊的女儿露西・贝恩斯・约翰逊与帕特 
里克・约翰・纽金特举行的婚礼，露西・约翰逊是第一个以天主教仪式在美 
国最大的天主教堂举行婚礼的总统之女，华盛顿大主教亲自主持了婚礼弥 

----------------------- Page 90-----------------------

  撒，150人的庞大唱诗班在管风琴的伴奏下为其婚礼演唱。教皇为这对新人 
  拍来了祝福的电报。回到白宫又举行了包括婚宴舞会在内的隆重的庆祝活 
  动，聚集在杰奎琳・肯尼迪公园临时搭起的白色帐篷下，来自全国各地的政 
  要和社会名流，他们相继向新婚夫妇和他们的父母表示祝贺。宴会在国宴厅 
  举行，当新娘露西在其父和新郎的帮助下，用一把宝剑切开了七层高的结婚 
  蛋糕时，整个大厅一片欢腾，全体来宾与这对新人和他们的父母一样，沉浸 
  在幸福的欢声笑语之中。 
       总的来讲，当代美国青年并不恪守婚仪的旧俗，而喜欢标新立异，与众 
  不同。如有的新郎新娘在水中举行潜水婚礼，有的则在火中穿上消防服戴上 
  头盔举行婚礼；有的青年在空中从飞机上跳伞举行婚礼，还有的在深过1300 
  英尺的废井里举办婚礼；有的赤脚爬山举办婚礼，还有的干脆一丝不挂地举 
  办裸体婚礼；不少人宁愿选择自己喜欢的独特仪式，拒绝住进布置一新的舒 
  适卧室，而双双来到公园里、森林中、海滩边、山顶上尽情享受大自然之美。 
  他们不举办婚宴，但两人在一起的蜜月是要度的，婚后则独立门户，不与父 
  母住在一起。相互联系也不多，一般只是在逢年过节时回父母家看看，有的 
  甚至只打个电话问候一下，这种以个人为中心的当代新习俗当属美国为最。 
  在加拿大也是如此。 
       离婚问题 离婚率日趋上升已成为当代社会的一个显著特点，从美洲特 
  别是美国看，这个特点就更为突出。 
       在19世纪末，美国人离婚与结婚的比例是1：16，进入20世纪以来， 
  婚姻破裂的比例不断上升，到了50年代末上升到1：4，到了1978年已经上 
  升到1：2，这也就是说，平均每两对登记的婚姻里，就有一对离婚的，这里 
  还不包括遗弃和分居的。据1985年6月3日《美国新闻与世界报道》的统 
  计资料表明，1984年每百位美国男子中，有单身者30人，丧偶者2人，离 
  婚者6人，从绝对数来看，美国离了婚的男人有490万人，这个数字比1940 
  年增加了七倍多。 
       在美国从一而终的婚姻变得越来越少，据1978年的统计，美国初次结 
  婚的男女以离异告终的占30％，但这些离婚男女中有3/4又再婚，可是，这 
  些再婚者中又有44％再离婚，这种结婚――离婚――再婚――再离――的模 
  式甚至在美国人的一生中形成很多次。人类学家莱昂内尔・泰格曾把这种新 
  的婚姻模式称为“系列式复婚制”模式，即人们的一生中可以有一个又一个 
  的配偶，尽管一次只能有一个。每个人都可以同所有的人结婚。① 
       离婚使婚姻家庭破裂，往往衍生出单亲家庭。这种家庭或缺父或少母， 
  受害最大的是孩子。美国的单亲家庭在60年代中期以后大量增加。据1982 
  年统计，美国有3500万人生活在单亲家庭中，占全国人口15.4％的家庭是 
   “不完全的”。这些家庭的户主3/4是妇女，也就是说，多数单亲家庭是由 

① 见《大洋东岸――美国社会文化初探》，陈光光著，辽宁人民出版社，1986 年版。 

----------------------- Page 91-----------------------

                                               ② 
  离了婚的妇女带着未成年的儿女组成的。 离婚后的美国人或再婚或同居不 
  婚或成为单亲家庭与年幼儿女同住，这三种出路并存。总的说来，美国人的 
  婚姻现状是，婚姻破裂的现象极为普遍；法律上的婚姻关系 （结婚）有逐渐 
  被事实上的婚姻关系 （同居）取代的趋势；较年轻的一代对结婚更持有怀疑 
  态度。尽管离婚仍不是什么光荣的事，但也不是什么可耻的事，大部分美国 
  人认为，一旦夫妻双方相处不下去，还是尽早分手的好。这种观念上的变化 
  使得昔日离婚时的打闹哭啼变成了友好平静分手，甚至在分手的那天到夫妇 
  当初相识的餐馆或专为离婚夫妇开设的餐馆吃一顿离婚饭，追忆两人过去共 
  同度过的美好时光，互祝对方来日生活得更幸福，然后人走席散，昔日的夫 
  妇各奔东西。这一类离婚，大抵在事后双方都毫不怨恨对方，有的甚至仍保 
  持着普通朋友的关系。在一些欧亚大陆的发达城市中出现了专为此而设有离 
  婚餐馆的出现是有目共睹的事实。 
        （3）亚洲 
       在亚洲这块古老的土地上，集中着全世界最多的人口和民族。由于历史 
  政治宗教等原因，各国各民族人民相互影响，形成了相互联系又各具特色的 
  婚俗文化，世界历史上的各种婚姻习俗，都可以在当代亚洲找到其踪迹。 
       择偶恋爱 “父母之命、媒妁之言”曾是多少年来亚洲各国各民族青年 
  命里注定的择偶方式，对于女青年来说，“三从四德”、“三纲五常”以及 
   “嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”更是不容更改的准则，但随着二战后出生的这代人 
  的成长，由父母包办的买卖婚姻无论如何也不能再像以前那样左右这代青年 
  人。 
       对包办、买卖婚姻改革图新的主要力量来自政府和青年本人两个方面。 
  以中国为例，中央人民政府于1950年5月1日正式颁布了《中华人民共和 
  国婚姻法》，这是中国有史以来的第一部婚姻法，也是明确废除几千年来封 
  建包办婚姻制度的第一部人民的婚姻法，从此，新中国才真正有了男女平 
  等、婚姻自由的法律制度保障。在50年代初期和60年代，男女青年在工作 
  和劳动中彼此了解，只要情投意合，便可结成夫妻。日本虽说是个岛国，但 
  它的婚俗文化是与亚洲大陆同种同源的，在历史上日本民族的婚嫁礼仪皆有 
   “唐风”。由于实行长子继承权制，在二战前仍有大部分人在结婚时首先考 
  虑的是是否符合家的利益。但二战后成长起来的日本青年开始通过如痴如醉 
  的浪漫恋爱来寻求自己婚姻的幸福。70年代后，包办婚姻得到了根本性的改 
  观，据当时日本厚生省1973年的调查表明，全国有62.8％的人是自由恋爱 
  结婚的，其中大城市为66.9％，一般城市为63.6％；而农村为54.9％。① 
  这也就是说，即使是低于全国平均百分比的农村，其自由恋爱婚姻也要高于 
  包办婚姻了。1979年总理府关于婚姻意识的调查结果则证明了青年们婚姻观 

② 见美国《旧金山纪事报》，1982 年11 月19 日。 
① 资料来源：大平总理政策研究会报告书之三《家庭基础的充实》，1980 年日文版第79 页。 

----------------------- Page 92-----------------------

  念的这一变化：在男青年中，只有5.3％的人在择偶时非常重视父母的意见。 
  ②无论是中国的破除封建包办买卖婚姻的法律保障，还是日本的以个人为本 
  位的婚姻观，取代以家庭、家族为本位的婚姻观的变化，都不是一挥而就的， 
  在50―60年代中国青年真正通过自由恋爱结姻缘的还是少数，而大多数人 
  还是由单位组织或介绍人出面介绍相识相恋的，在这种“介绍婚姻”的方式 
  中，无论是对象双方，还是介绍人考虑的择偶条件，除了品貌般配以外，最 
  重要的便是政治条件，这种政治联姻使得共产党员、革命干部、革命军人一 
  度成为人们首选的择偶标准，而资本家、地富反坏右的子女成婚就非常困 
  难，在农村中这种现象就更为突出。1966年至1976年的十年文化大革命， 
  把这种畸型的政治联姻推向了极端。而进入到开放改革的80年代，收入或 
  财产多少或有没有海外关系又成了择偶的首选标准，此外，带有商业性的婚 
  姻介绍所，电视、电脑红娘相继出现，报纸、杂志的广告更成为男女青年相 
  识相恋的媒介，而大众娱乐方式和场所的增加也为独身者自由恋爱自主婚姻 
  创造了相识机会。 
       日本在择偶方式方面则融汇了东西方婚俗文化，成为东西合壁的典型民 
  族。日本社会除了像“媒人联合会”这样为未婚男女牵线搭桥使之成婚的婚 
  姻介绍所的形式外，其传统的沐浴约会也成为当代日本未婚青年交谊的最佳 
  方式，这种约会方式，源于日本传统的“男女同浴”，属于团体活动的一种。 
  顾客可以穿着泳衣入池，男女各据一方，但不许有暧昧的举动。男女池中间 
  用隔板打开，双方可以仔细打量对方的真实面目，对方的身材等，还可以在 
  具有浮力的桌上玩牌、饮酒或闲话家常，喜欢不喜欢可即刻定音。 
       东南亚地区也由过去讲究门当户对的婚姻发展到二战后的自由择偶，如 
  缅甸现在有一句俗语：“女人的模样，男人的知识”，就充分体现了当代缅 
  甸男女青年的择偶标准。新加坡的男青年除了“秀外慧中”的要求外，还希 
  望女方是独立干练的女性，如果有较好的学历及职业更佳；女青年则要求男 
  方有较好的学历和职业，或者家庭较富有。西亚地区大部分国家传承着传统 
  的婚姻习俗，婚事由父母包办。目前南亚地区有的伊斯兰教国家，如巴基斯 
  坦的一些城市也设立了婚姻介绍所，但仅限于为男女青年的父母建立直接联 
  系，特别是女方家长求助婚姻介绍所的为多，而青年人只有俯首听命，不得 
  违抗父母之命。 
       婚礼婚仪 男婚女嫁，天经地义，而婚礼婚仪的操办却大不相同。最为 
  简朴的婚礼婚仪要算1949年新中国成立后移风易俗的新事新办了。在50年 
  代的大中城市里，人们以“革命同志”相称，男女双方经自由恋爱并领取结 
  婚证后，往往举行一个简单的婚礼仪式。在男女双方的同事和亲友们出席的 
  婚礼会上，由证婚人宣读结婚证书，接着一对新人向领袖像或国旗行三鞠躬 
  礼，然后新郎新娘互相行礼，最后，一对新人双双向参加婚礼的来宾鞠躬致 

② 资料来源：《日本的婚姻与家庭》，张萍，中国妇女出版社，1984 年版，第120 页。页。 

----------------------- Page 93-----------------------

  礼，表示感谢。其间，招待来宾与亲友的喜烟和喜糖是必不可少的，给客人 
  点烟，剥糖块送入嘴中是新娘的职责；由新郎介绍恋爱经过也是婚礼仪式上 
  的一项重要内容，宾客们口中嚼着新娘送的喜糖，津津有味地听着新郎的“故 
  事”，分享着一对新人的快乐，一个个脸上喜气洋洋。有条件的地方，在婚 
  礼仪式结束后，宾客们伴随着留声机放出的音乐轻歌曼舞庆祝一对有情人终 
  成眷属。这时期的新房多是单位宿舍，家俱也都是公家租给个人使用的，由 
  于大多数人吃饭在单位食堂，因此房中陈设非常简朴，只是门窗上贴上了大 
  红“喜”字和亲朋好友送的必要的日常用品。一对50年代初结婚的老夫妻 
  回忆说，“当初我们就是各自带了被褥放到了一张床上。”这种简朴的婚仪 
  一直延续到60年代末和70年代初而无大的变化。 
       与农村地区不同，在城市，50年代结婚基本上谈不上什么聘礼和嫁妆， 
  由于当时男女双方社会地位平等，又都从事革命工作，挣有工资，因此认为 
  应该和封建传统划清界限。但到了60年代末和70年代初，聘礼的内容统一 
  为“自行车、手表、缝纫机”这“三大件”，以后，随着1978年后改革开 
  放时期的到来，和人民生活水平的提高，这“老三件”又发展为新三件：“收 
  录机、照像机和黑白电视机，”到了80年代又变为“彩电、冰箱、洗衣机，” 
  以及录像机、摄像机、电话、空调等等；家俱亦由“木板床、双屉桌、小方 
  凳”经历70年代的以大衣柜为主的“十八条腿”、“二十四条腿”，发展 
  到80年代的“席梦思、组合柜、组合沙发”等等；婚礼后的摆桌设宴、大 
  吃大喝逐渐冲淡了简单的婚仪内容，到了80年代末，不少人家的婚礼酒席 
  也在20桌以上，每桌酒席一般都在150元至300元之间，有的大款户举办 
  婚礼要办40桌到50桌，并请乐队助兴，按4―8人组成的乐队计算，这笔 
  开支也在千元以上；70年代末迎娶新娘开始使用了现代化交通工具――小轿 
  车，到了80年代用车的档次也越来越高，且一般都在10辆以上，有的还用 
  带有公安车牌号的警车开道，新郎新娘乘坐的轿车用拉花、彩色绢条花装饰 
  得十分艳丽、豪华，然后各种轿车、面包车、大客车依次排开，浩浩荡荡。 
  轿车的档次不仅标志着主人的富裕程度，由于这些轿车大多来自机关和合资 
  公司，因此这又标志着喜事人家的权位及有着各方面门路的特殊身份。50年 
  代节俭、欢乐、祥和、热闹的婚仪已随着时光的逝去而鲜见于80年代末， 
  据湖南省常德市社会经济调查队的一次抽样调查结果表明，这个只有18万 
  常住人口的小城市，1989年平均每对新婚夫妇的结婚费用高达10883.5元， 
  比1986年增加5014.5元，增长85.4％，结婚费用最高的达15280元，最低 
  的也有602.5元。这其中平均每对新婚夫妇靠双方父母资助的资金达4640 
                                                                          ① 
  元，靠个人储蓄只有2820元，余下为“借钱”或“靠亲朋送礼”。这种婚 
  礼大操大办、盲目攀比的畸型消费现象渐成一种社会时俗，使人身不由己不 

①  《当前青年结婚高消费问题的调查》，夏智、李友芬，《科学社会主义研究》，1990 年第2 版，第70―73 

页。 

----------------------- Page 94-----------------------

得已而为之。因此，作为对这种时俗的逃避与抵制，越来越多的男女青年以 
及再婚中老年倾向于参加由工会、青年团和妇联及各种婚姻介绍所组织的， 
类似50年代婚仪的集体婚礼，或以简单随意的旅行结婚取而代之。 
     日本的婚礼婚仪既包括了基督教式的结婚式，而且也有佛前结婚式和日 
本传统的神前结婚式，当前最流行的仪式要算人前结婚式，这种仪式多在公 
民会馆或饭店举行。但也有30％的男女青年不举办任何结婚仪式。韩国人也 
喜欢在教堂或佛寺举办自己的婚礼；蒙古政府则专门修建了“结婚宫”，为 
青年男女结婚登记、举办婚礼和婚宴提供了一体化服务。 
     菲律宾是个信奉天主教的国家，因此教徒的婚礼举办得隆重、豪华、排 
场；而信奉伊斯兰教的国家中的男女青年则按其宗教规定，到清真寺请阿訇 
来为自己主持婚礼，并由阿訇签发结婚证书，在签订婚约的仪式上，新郎与 
新娘背靠背，是不能见面的。在巴基斯坦，直至阿尤布・汗60年代执政时， 
政府颁布法令，要求缔结结婚约者必须到当地政府有关部门登记，这种情况 
才有所改观。 
     印度的童婚举世闻名，即使在当代它也仍在拉贾斯坦邦和泰米尔纳德邦 
的一些偏僻农村地区流行着。在每年四、五月举行的阿柯特节期间，成千上 
万名还在父母怀抱中的幼儿即与别家的娃娃举行了婚礼。这种婚姻自然要经 
过媒妁之言和父母之命，最后举行正式的结婚仪式。娃娃们的婚礼亦与成年 
人的婚礼一样，三、四岁的儿童被打扮得整整齐齐，在大人们的指点下进行 
绕圣火三圈，戴项链和手镯等仪式。还不会走路的婴儿则被放在一个金属制 
的大把盘里，完成各项婚礼仪式。举行婚礼后的小夫妻并不马上生活在一 
起，女孩仍然回到自己父母家中，直到十一、二岁时才正式和自己的小丈夫 
圆房。1978年，印度中央立法院曾经修改了有关法律，明确禁止童婚，把男 
女婚龄分别提高为21岁和18岁，但要想一下子改变这在印度延续了三千多 
年的传统习俗又谈何容易，之所以如此，有宗教和经济上的原因，如有的人 
认为，政府制定的法律可以变来变去，但童婚却是印度教经典所提倡的，而 
宗教经典是永恒的。也有的人是从经济角度考虑这一问题，因为童婚是廉价 
的，而长大以后，一个女孩的嫁妆费用常常使女方家庭难以负担。 
     像童婚习俗一样，印度的陪送嫁妆的习俗也是举世闻名。按照印度的传 
统习俗，女子出嫁时需要一份象样的嫁妆。嫁妆丰厚与否，决定着女子在丈 
夫家的地位与待遇。倘若嫁妆不能满足夫家的要求，新娘过门以后将备受虐 
待，甚至被活活烧死。 
     嫁妆习俗在印度由来已久。在古代印度著名史诗《罗摩衍那》中，就有 
关于嫁妆的描绘。最初嫁妆习俗只在信奉印度教的高种姓中流行，陪送嫁妆 
是女方父母对自己女儿表示疼爱的一种方式。父母在女儿结婚时给一笔嫁 
妆，一方面是对她婚后生活的经济援助，另一方面也可以提高女儿在婆家的 
地位，使她得到婆家一家大小的敬重。但是这种陪送嫁妆的风俗却在印度逐 
渐演变成为一种不成文的制度，从高等种姓传到低等种姓，又从印度教扩展 

----------------------- Page 95-----------------------

  到锡克教、耆那教等其他宗教阶层，使嫁妆制度成为一个全国性的风尚。 
       在一般印度人家庭，要是生了女孩子那算是倒了霉了。因为按照习惯， 
  如在青春期到来之前没能把女儿嫁出去就被认为是很不正常了。而如果在嫁 
  女儿的同时拿不出嫁妆，就只好把女儿嫁给不那么体面的家庭，这也就意味 
  着女儿在婆家将受到轻视和欺侮，甚至还可能酿成杀身之祸。因此做父母的 
  要为女儿出嫁之事绞尽脑汁，千方百计地准备足够的嫁妆。古代的嫁妆是 
  牛、马、象，甚至是奴隶，现在的嫁妆可以是钱，也可以是住房、家俱、汽 
  车等各种实物。目前，一个大学毕业、又在政府机关谋得薪俸优厚职位的男 
  青年，大约可以获得10万左右卢比的嫁妆，当然如姑娘受过高等教育或曾 
  出国留学，也可折算成嫁妆。在印度，工程师、律师、医生等都可索取数万 
  卢比的嫁妆；小职员、服务员等低收入阶层的人，所得嫁妆一般为一万左右 
  卢比，而再低的阶层也可得几千卢比的嫁妆，总之，不管女方多么贫穷，嫁 
  女时都须陪送嫁妆。女儿多的家庭感到嫁妆制度是压在他们头上的一座大 
  山，因陪送嫁妆而负债累累的人比比皆是，因拿不出足够的嫁妆而在婆家横 
  遭迫害，或在婚后男方家无止境地向女方家索取嫁妆，以至妇女被烧死、被 
  谋杀或自杀的现象每年都有发生，1982年至1983年仅在印度首都新德里就 
                              ① 
  发生了610起这类案件。 印度民族运动的伟大领袖、圣雄甘地曾抨击嫁妆 
  制度是印度社会的一个耻辱。1947年印度独立后，政府曾多次下令禁止嫁 
  妆；1961年，印度政府正式颁布了一项《禁止嫁妆法》，明确以法令形式禁 
  止嫁妆恶习；1987年初，印度政府又发布了一项严厉惩罚索要嫁妆行为的法 
  令，规定直接或间接索要嫁妆者为犯罪行为，要处以六个月至二年的徒刑。 
  但由于嫁妆习俗在印度延续了几千年，因此这种现象至今仍是屡禁不止，很 
  难一下子消除。离婚丧偶 俗话说“没有不散的筵席”。在美国，自1975 
  年至1978年间每年平均大约有一百多万对夫妇正式离婚，那么亚洲呢？ 
       在离婚问题上，二战后的日本经历了三个阶段。第一阶段是指1947年 
  到1950年这段时间，其平均离婚率约为1‰，其原因在于随着封建法西斯主 
  义的垮台，人们的思想得到了很大的解放，再也不愿为家的利益维持没有爱 
  情的婚姻。根据1947年施行的《日本国宪法》修改的民法《亲属编》废除 
  了过去那些男女不平等的离婚规定，使妇女增强了从丈夫的粗暴和公婆的虐 
  待下挣脱出来的勇气和信心，所以由妇女提出的离婚案件占有很大比例。第 
  二阶段是1951年到1969年的缓慢发展时期，这十几年中离婚率最高的年头 
  不超过1‰。最低的为1963年，仅为0.73‰，第三阶段是70年代以来的迅 
  速增长时期，到了1982年已比1965年翻了一番，其离婚人数为165000对， 
  平均每三分二十秒就有一对夫妇离婚，离婚率为1.4％。从年龄分布上看， 
  日本人的离婚案件也开始由无子女的年轻夫妇向中老年夫妇过渡。 
       印度妇女的地位更为低下，这不仅表现在它的嫁妆习俗上，而且还表现 

① 见印度1983 年12 月22  日《国民先驱报》。 

----------------------- Page 96-----------------------

在丈夫死后寡妇自焚殉夫的习俗上。这是一种古老的习俗，叫做“萨蒂布勒 
塔”。“萨蒂”是“贞节女子”的意思，“萨蒂布勒塔”意为“贞女的行为”。 
按照印度教的教律，妇女在其丈夫死后不但不能改嫁，还必须去掉艳丽的服 
饰，不能继承丈夫的遗产，不能参加任何庆典活动。如果寡妇的娘家同意她 
回家，那么她必须削去头发，睡地板、吃剩饭借以度过余生。而能够追随丈 
夫而去以自焚殉夫的寡妇能够感动神明，从而超升天界。因此一方面对非人 
的生活状态无法忍受，又一方面追求贞洁、高尚的名节，一些寡妇在印度教 
婆罗门祭司的祈祷声中缓缓地走上了柴堆，直至烧死为止。就是在当代，这 
类寡妇自焚事件也时有发生，1980年，印度拉贾斯坦邦一位16岁的少年寡 
妇身着盛装，面对在场的上千名虔诚的教徒，坚定而无言地走上了火场中 
心，然后大家一齐高唱颂歌，向火堆中抛撒鲜花，为其送行。当时有摄像记 
者摄下了这令人瞠目场面的整个过程，并通过电视转播系统向全世界播发， 
数以亿计的各国观众为80年代的印度竟还存在如此陋习而震惊和唏嘘。 
     印度政府和广大人民其实对此种残忍的习俗早有抵制。随着时代的进 
步，在德里、孟买等大城市，人们对寡妇的态度已大有转变，一些上层种姓 
中的寡妇常常能找到好的工作，还可以改嫁。但是在一些文明程度很低，宗 
教势力很强的偏远地区，这种残害妇女的陋习至今仍然束缚着包括寡妇自己 
本身的大多数人的头脑。 
      （4）非洲 
     同亚洲一样，非洲也是人类最早居住的地区，北部的古埃及，是世界四 
大文明古国之一。但是，由于近代殖民主义的掠夺和土地贫瘠等原因，非洲 
又是当今世界上贫穷落后的大陆。在这块土地上，现有居民5.8亿（1987年）， 
分布在53个国家和一些地区。从人种上说，除了黑种人、白种人和黄种人 
外，还有各种混血人，据前苏联学者1975年的统计，非洲的民族 （包含部 
族）约有250个，其中人口在百万以上的有83个，千万以上的有9个，至 
于部落的数目，则多得不可胜数。 
     由于非洲居民在人种、语言及其起源和历史遭遇方面各不相同，他们所 
形成的民族共同体也多种多样，有的民族（部族）至今仍然停留在原始氏族 
社会，过着采集狩猎的群体生活；有的已是数百万人的部族乃至数千万的现 
代民族，因此从婚俗上说，当代非洲婚俗可以说得上是千差万别，错综复杂。 
     婚姻形态：就婚姻形态而言，当代非洲可谓五花八门，从原始状态的群 
婚至现代的一夫一妻制，可以说在非洲大陆上都可以找到其形态。除了一些 
穆斯林国家实行一夫多妻制以外，在尼日尔农村以及西非的一些国家里，也 
盛行着一夫多妻制，特别是那些大小酋长们，总是通过“多妻制”来显示他 
们的特权。在苏丹南部的克雷亚族那里，女人不但可娶“妻”而且可以纳 
 “妾”，当然享有这权利的只是那些不能生育而离了婚，或者是一个家庭的 
唯一幸存者的女人，这种“一夫多妻”家庭在苏丹南部不仅至今还存在，还 
具有合法的地位。 

----------------------- Page 97-----------------------

     近年来婚姻只限在本部族人中进行的现象逐渐减少，如刚果各部族禁止 
同一家族的男女结婚；津巴布韦的绍纳人规定奉祀同一图腾的人不能通婚。 
在那些实行“一夫多妻”制的民族和部族那里，由于经济、男女比例、家庭 
不合等原因，大多数男子 （特别是在城市）也还是娶一个女子为妻，但是， 
在广大乡村和偏远地区，种种古老落后的婚姻形态至今依然存在。 
     婚配途径：非洲青年男女的婚配大致有如下三种途径：其一为父母之 
命，媒妁之言，男女双方的家长或通过亲自协商，或托媒人为其子女订下终 
身大事。这种包办婚姻在大部分非洲民族婚俗中是普遍存在的现象，即使在 
北非的一些现代民族中也是如此。如在埃及、阿尔及利亚，男方在婚前不能 
直接同女方见面，只能托媒人或自己的母亲、姐妹去相看对方。而且在这些 
国家青年人的实际婚龄都要比法定婚龄低，在阿尔及利亚的农村，女孩子十 
一二岁出嫁的现象很普遍，因此父母甚至在她们根本不懂事的时候就已为她 
们择偶了。1983年，阿尔及利亚政府颁布新的法令，规定青年人年满十六岁 
才能结婚，但实际作用不大。 
     非洲人婚配途径之二为男女自由恋爱。这种自由恋爱既包括了一些民族 
 （部族）以唱歌跳舞表示爱慕之情的传统古朴方式，也包括了城市青年通过 
自由接触，相互了解，彼此相爱，以确立婚约的现代方式。如乌干达东北山 
区的卡拉莫贾人的求偶习俗是小伙子在短短的卷发上插一根引人注目的驼 
鸟毛，披上他亲手杀死的野兽皮，踏着鼓点，有意识地在姑娘面前唱唱跳跳， 
如数家珍似地唱着自己的“战绩”。而哪个姑娘如果看中了他，就会情不自 
禁地倒向他的怀抱，以表爱慕之情。而在北非的一些城市里，一些受过良好 
教育的女子倾向于自由地选择自己的如意郎君。近年来，这种倾向在就业的 
男女青年中已十分普遍。相互了解、情投意合已成为摩洛哥男女选择配偶的 
主要条件，每逢周末，卡萨布兰卡城最大的公园阿拉伯联盟公园便成了情侣 
恋人们的天下，所有的公园长凳座无虚席。这些情侣或紧紧依偎窃窃私语， 
或热烈拥抱忘情接吻，全然不顾游人来来往往，宛若置于无人之境，这在其 
它阿拉伯穆斯林国家简直是不可想像的。 
     非洲人婚配途径之三是指腹为婚，这实际上属于父母包办婚姻，且多发 
生在非洲的一些部族中，在坦桑尼亚的玛孔德族和博茨瓦纳的茨瓦纳人中尤 
其多见。西部非洲的富拉尼族的婚俗是女孩一出生就定终身。当知道哪家女 
人生下了女孩后，有男孩的人家便争先恐后用事先准备好的一条卡尔果树皮 
前来祝贺，谁第一个来祝贺，谁就有了“当选”的权利，于是这个人便喜形 
于色地把树皮缠在女孩的手腕上，用以表示该女孩未来的丈夫将是他的儿子 
或他亲朋好友的儿子。接着，他在女孩耳边祈祷，求真主保佑她富贵长寿， 
愿她遵从真主，孝敬父母。七天后，这位第一个前来祝贺的人可以优先为女 
孩起名，名字确定后，他还要赠送一块白布给女孩，算做聘礼。多哥的卡必 
耶族也有指腹为婚的习俗，所不同的是先到者要将一条黑线绳交给女孩的母 
亲，系在女孩的腰部，表示正式订亲。 

----------------------- Page 98-----------------------

     男聘女嫁 在非洲，男婚女嫁时同样要互送聘礼和嫁妆。相比之下，男 
方送聘礼更普遍和盛行，其物品也因地区和民族传统而异，在埃塞俄比亚的 
一些边缘和落后地区，至今还保留着用牛羊换新娘的婚俗，牛羊的数额依姑 
娘的姿色而定。苏丹南部的丁卡族也是如此，当地有句俗语，叫做“后找老 
婆先找牛”。没有牛也别想娶老婆。在索马里人那里，男女青年订婚时，男 
方必须送给女方若干头骆驼，而女方的陪嫁也是骆驼。但在一些地区，特别 
是北非的现代民族中，聘礼多为住房、汽车、高额现金、金银首饰和昂贵的 
各种妇女服饰等，利比亚的城市普通青年男子要想圆满地办完婚事，没有3 
―4万第纳尔是过不了关的，这沉重的负担压得许多男青年难以承受，甚至 
有情人也因此难成眷属。这种社会问题也引起了一些非洲国家政府的高度重 
视。利比亚自1969年革命以来试图要改变这种风俗，官方也作了一些有关 
规定和限制，但是这决非一张公文就可禁止得了的，索要高昂聘礼的现象至 
今在非洲社会中仍没有多少改变。 
     婚礼习俗 非洲的婚礼通常为3―7天，也有的拖的更长。婚礼中，少 
不了鼓乐齐鸣，歌舞通宵。在突尼斯，婚礼要举行七天，中间休息一天，第 
七天，新娘要绕着一盘盖满鲜花的鱼转七圈，所有参加这个仪式的妇女，紧 
紧围在四周唱着颂歌，至此，这个“庆七天，转七圈”的婚礼仪式才算结束。 
近年来又有了婚后即出门旅行“度蜜月”的风气，毛里塔尼亚姑娘与小伙子 
结婚，其婚礼一般也为七天，但如果新娘是寡妇或再婚者，婚礼只有三天。 
居住在尼日尔境内的颇尔博罗罗族是一个拥有六百多万人口的游牧民族，每 
年他们都要在沙赫尔地区举行盛大的“热尔窝舞周”，这实际上是一个大型 
的集体婚礼。舞会要持续七天，每当夜幕降临，颇尔博罗罗族牧民都在自家 
帐篷前面燃起熊熊篝火，小伙子们精心穿戴，在鼓点的伴奏下扭动腰肢，双 
脚有节奏地跺地，口中念念有词，而姑娘们则把载歌载舞的小伙子围在中 
央，挑选着自己的意中人。当篝火熄灭，灰烟四起时，姑娘们已挑中自己的 
如意郎君，在夜幕的庇护下，有情人成双成对结为夫妻。这种形式深受该族 
男女青年的欢迎，据说这可以打破近亲结婚的陋习，使民族兴旺。苏丹人的 
婚礼有简有繁，简单从事者，一天就可办完，如罗图佳族的新郎到新娘家与 
岳父一起吃顿抓饭，婚礼就算结束了，而认真操办者，则前后共需十几天。 
随着时代的发展和社会的进步，有些繁琐耗时的婚仪也在改变，例如在埃 
及，使用汽车队迎亲的越来越多，也有些城市青年结婚时往往只举行个简单 
的招待会，新郎便带着新娘一起去度蜜月。 
     离婚问题 非洲人的离婚习俗形形色色千差万别。非洲一些国家信奉伊 
斯兰教，而按照《古兰经》的教义，男子比女子优越，准许一个男子最多可 
娶四个妻子（《古兰经》四章三节），宣扬女子应对男子唯命是从。男子可 
以随便休妻。但到了80年代，突尼斯、阿尔及利亚、叙利亚、埃及等国议 
会相继通过了类似的有关离婚问题的新法案。法案规定，如果丈夫不顾妻子 
的反对而娶第二个妻子，女方可以要求同其丈夫离婚，并有权得到生活补贴 

----------------------- Page 99-----------------------

和经济补贴，在此情况下，原夫妇共有的住宅，归女方所有。法案还规定， 
男子不能再像过去那样，只要口说三遍“我休了你”就可以把妻子赶出家门。 
离婚必须经法官批准，违法者将处以罚款，甚至判有期徒刑。但即便如此， 
由于宗教势力的影响和传统观念的作祟，由女子提出离婚的现象并不多见。 
     与伊斯兰教徒的“三声离婚”相似，最容易且还在流行的是非洲巴比拉 
人的“油坛手杖”离婚习俗。在这一民族中，如果男子想和妻子离婚，只要 
在一个小坛子里放满油，并放上一根手杖，等到了夜晚，他就悄悄地把这两 
样东西放在妻子住的小屋前面。待到第二天早晨，妻子看到这两样东西的一 
瞬间，两个人之间的婚姻关系就算完全解除了。 
     相比之下，尼日利亚伊博人的婚姻质量高，婚姻相对稳定得多，其原因 
是按照当地传统习俗，姑娘在举行婚礼仪式前，要被接到未婚夫家里试用一 
个星期，试用合格举行婚礼，正式结为夫妻，试用不合格者，男方可以废除 
婚约，将姑娘送回娘家，重新培训。因此伊博人很少发生休妻、离婚的事情。 
     寡妇的命运比离婚妇女更悲惨。多哥的坦姆伯玛族寡妇如果想要改嫁， 
只能选择前夫的兄弟作为自己的丈夫，而不能嫁给外人。乌干达的有些部落 
也是这样，在那里女人们素来是被当作礼品或财产看待的，因此女人也是可 
继承的，当她的丈夫死后，就由原夫家中的其他男人娶她为妻。如女方坚持 
改嫁他人，须偿还过去的聘礼，因此在离婚或丧偶问题上，非洲妇女在家庭 
中的从属地位仍无实质性的改变。 

                                3.丧葬礼仪 

     葬礼是人死后由国家、部族、亲属、友邻等哀悼、纪念的仪礼，也是处 
理死者殡葬祭奠的仪礼。它体现人类对死亡的认识、理解，体现特定时代特 
定人群的信仰和文明程度，它具有社会习俗的特点。古代有风葬、土葬、水 
葬、火葬，天葬、悬棺葬等各种殡葬方式。我国古代也十分重视葬仪，有停 
尸、招魂、吊丧、殡仪、送葬等五个方面的内容，体现了对死者的尊敬、子 
辈的孝心、等级观念、鬼神观念等。西方则把死看做是去见上帝，或入天国 
或下地狱，根据人生前的表现而定。当今随着科学的发展，人类已能科学地 
认识死亡，宗教迷信的观念从根本上被动摇了，现代人不再相信死后还有什 
么极乐世界，阴曹地府，也不相信还可以转世托生。现代人认为死亡是生命 
的物质现象，是人生不可避免的过程，死亡就是生命的结束，从生物变成无 
生物。因此新的丧葬观念逐步代替了旧的丧葬观念，新的葬仪代替了旧的葬 
仪。敬爱的周恩来总理去世后，按照他的遗嘱，把他的骨灰撒在了祖国的江 
河大地。卫生部的钱信忠、胡昭衡、崔月犁、马海德等14名正副部长和顾 
问，1984年签名，自愿把身体送到医学院供解剖用；许多医学工作者签名发 
表声明，愿意在死后捐献出遗体，或送学府研究，或把角膜等器官捐献给他 
人。这是一种彻底的唯物主义的精神，是一种为人类献身的崇高精神。随着 

----------------------- Page 100-----------------------

社会的进步，人类文明程度的不断提高，迷信落后的丧葬习俗必将被科学文 
明的新习俗所代替。 
     今天世界各国人民都注意到火葬是最好的处理死者尸体的方法，它有利 
于环境卫生和人民的健康，减轻了丧家的经济负担，简便易行，还可节省耕 
地，并有破除迷信的社会意义。现代许多人愿意实行火葬，火葬在世界上已 
成为较普遍的丧葬习俗。许多发达的资本主义国家的人民实行火葬，据统 
计，德、英、法等国死亡人口的60％至70％实行火葬，日本火葬率达到85 
％。我国到1980年底已建成1183个火葬场，现在全国已有90％以上的城市 
和50％以上的县实行火葬。火葬已成为我国当代葬俗的总趋势。 
      （1）欧洲 
     英国葬仪 
     英国社会在人死亡以后由医生验查尸体，发出医疗上的死亡证明书。并 
在地区的死亡登记处登记。英格兰规定应在5―12天内进行死亡登记。家属 
必须与教堂商量办丧事事宜，并立即通知家庭成员、亲密朋友、同事等。所 
有收到死讯的人应立刻发出唁信，并表明是否参加丧礼。英国人还有登报发 
布死亡通知的习惯。亲友们可以给死者送上鲜花以表示敬意。现在愈来愈多 
的人要求以捐赠慈善事业代替送鲜花。 
     殡葬仪式。棺材起行前先由一位家庭成员或教士念祈祷词，由殡葬承办 
人和抬棺工人负责搬运，把棺材放在一辆灵车里，然后移往教堂。 
     人们在教堂中等候，大厅前排为家属的座位。主要送葬者进入教堂，棺 
材进入教堂，棺材一般放在教堂过夜。在举行仪礼后立刻在教堂墓地或公墓 
里埋葬，仪式主要是唱赞美诗，祈祷读圣经，并由一人讲话。 
     火葬。如今很多人愿意在火葬场的小礼堂举行仪式。火葬已普遍被英国 
人接受，据统计，英国死者大约有67％是火葬的。追悼仪式与葬礼不同，前 
者为公共集会，后者为私人葬丧礼仪。举行追悼会是作为对一位知名人士或 
杰出的社交界人物的敬意。追悼仪式是在城镇或大城市进行，而葬礼常是在 
乡村偏僻的小教堂举行。 
     参加葬礼通常穿上颜色暗淡的服装，寡妇穿黑色衣服。男子已不穿正式 
服装，如黑裤子，高礼帽等，只是带一条黑领带而已。 
     英国犹太教的葬仪，犹太教徒在犹太会堂中举行一次纪念仪式，并在下 
葬后几个月以后，在墓地举行一次纪念聚会，献祭墓碑。 
     英国新寡妇女的衣服要素淡，两三个星期内不接待客人，半年不外出拜 
访，一年之内不参加舞会及大型宴会，可参加音乐会、观剧、小型挚友的宴 
会。丧偶的男子两三个月内要举止文雅，不可花天酒地，以表示生者对死者 
的哀悼之情。丧期内的礼仪没有具体规定，近年来越来越不严格。 
     匈牙利的葬礼仍保持着旧日的风习。病人临死前，亲属要把放在临时在 
地面上铺设的床上，然后请神父祈祷。这时打开窗户，关严柜门和抽屉，使 
将离去的灵魂找到出路。用手绢系住死者下颚，合上死者的双眼，在眼窝处 

----------------------- Page 101-----------------------

放上钱币，让钟表停在死的时刻。用布蒙起镜子，把家中火熄灭，由妇女给 
死者擦洗整容。用过的水倒到人不走的地方，用过的肥皂扔掉，给死者穿上 
节日礼服，但不穿袜子。亲戚及年纪大的人为死者守灵。死者的棺材下半部 
根据年龄漆成不同的颜色，儿童漆成白色，青年漆成蓝色，中年漆成棕色， 
老人漆成黑色。下葬前一天挖出深2米至2.5米的坟。次日把棺抬至坟前， 
举行告别仪式，以后下葬。参加葬礼的人往坟内棺木上扔土块，有的人把擦 
眼泪的手绢也扔到坟里，表示不把悲伤带回家。死者家属请参加葬礼的人吃 
饭，以后每逢亡灵节带上鲜花蜡烛去上坟。 
     前苏联的丧葬形式有火葬和土葬，而农村多用土葬。各地火葬场和公墓 
设有殡仪馆，承担准备棺木、花圈、灵车、墓地、制墓碑、入殓、安葬等一 
系列事宜。 
     丧礼的程序一般是建立治丧委员会，发讣告、举行追悼会、葬礼等。埋 
葬以后坟前立墓碑，碑上写明死者姓名与生卒年月。 
     由于宗教信仰和传统习惯，法国人不愿把亲友送到火葬场火化，他们喜 
欢把亲友安葬在公墓里。由于城市人口集中、公墓不断扩大，不仅影响了城 
市规划建设也影响了人民的健康。如里昂市每死亡七八千人，火葬者不到十 
分之一。绝大多数死者都挤进公墓，市政当局不断扩大公墓地盘，仍然远远 
满足不了土葬的需要。目前许多公墓已达饱和，尸体生前所服的药物对墓地 
土壤和环境造成了污染，尸体的腐烂状态要维持10―82年，这些都威胁着 
市民的健康。法国许多城市已意识到为解决公墓污染，摆脱死人对活人的威 
胁，必须提倡火葬。 
      （2）美洲 
     美国人的丧事尊重死者的宗教信仰、死者的遗愿、死者亲朋好友的心 
意。对于生前有宗教信仰的死者，丧事必然要遵循宗教规定的一整套仪式。 
没有宗教信仰的遗体处理按死者本人的遗嘱和家属意见来办。通常是火化后 
入公墓。有名望或在社会上有一定影响的人，则在报纸上登出布告通知生前 
好友，大家一起赶来追悼死者，举行“追思会”，追思会后举行招待会，会 
上交流信息，结成各种关系网，与会者为自己的事业进行社会活动。 
     如今人死之后，不象过去那样停放在家中，现在停放遗体，举行告别仪 
式，都在殡仪馆进行，殡仪馆地方很大可以使许多亲朋好友同时吊唁。殡仪 
馆为死者施行整容，使死者看上去与生前一样，这符合亲人们的心理，人们 
不能接受死去的亲人将腐烂变质污秽的现实。 
     目前美国通用金属棺材，上面铺着丝织垫子象一张舒服的床一样。这是 
20世纪开始的习俗，以前是用木制棺材。 
     参加葬礼的人以黑色服装表示哀悼。此风源于法王查理八世的遗孀安妮 
穿了黑色丧服悼念丈夫，以后一直沿用下来。 
     葬礼上人们在坟上放置鲜花，在棺上放置鲜花、花圈，这是表示哀悼也 
是表示希望，更是为死者送行。 

----------------------- Page 102-----------------------

      （3）亚洲 
     ①南亚及东南亚。印度教实行火葬，火化后骨灰撒入恒河。 
     葬礼的过程 
     婆罗门贵族病危时，把病人抬到地上，如果这一天日子不吉利，就把临 
终的病人放到室外，庭院里或台阶上。在从床上抬下时，要一边抬一边念祈 
祷经文，使灵魂尽快脱离肉体。病人一咽气，立刻进行擦身，并在太阳穴上 
做个宗教标志，如死的时辰不吉利，还要另外找时间举行净身仪式，然后由 
死者的儿子将稻秆或稻谷撒在尸体上或其四周，并点起圣火。 
     净身后，给死者披上新衣，然后由专人将尸体抬到火化处，起灵时要念 
祈祷经文。从家到火化处分为四段，每走完一段都要停下来，死者子女侄子 
念着经文，围绕尸体转一圈，一路上他们必须披头散发，不停地捶打自己的 
胯部，表示悲伤至极。同时要把煮好的大米，撒在走过的路上，赐给恶鬼， 
做为买路钱。 
     火化的准备，准备好木柴，并扔一些钱，表示购买这块地方进行火化。 
把死者的口、鼻、耳都涂上纯奶油，并把一些米饭放在死者口中，撒在死者 
身上。火化时，儿子把头发剃光，拿起从圣火引来的，正在熊熊燃烧的火种 
把柴堆点燃，点火时，眼睛要看着太阳。柴堆上放着死者的尸体，死者的儿 
子及亲属坐在火堆旁，高声诵读吠咤诗，并把一种叫做“德哈尔巴”的草撕 
成碎末抛向空中。火化一般要进行二三个小时。火葬后，在石头和亲属们身 
上撒些水，然后再到河水中洗澡净身。 
     尸体火化后，回家路上，要洒些水饭，要赠给祭司衣服、灯和钱。这是 
为了让祭司给死者的灵魂穿上衣服。在屋内和池塘边上立起两块石头，以此 
象征死者的灵魂。十天之内向石头赠送拌有胡麻的米饭和水，头天三次，然 
后每天增加一次，共献75次，每次还要留下一些水饭给旁边的乌鸦。 
     婆罗门的妻子必须表示出万分的悲痛，要痛说丈夫的不幸，要发疯般地 
哭嚎，以表示对丈夫的忠诚。在丈夫死后十天要摘掉所有的结婚首饰，剃光 
头发，穿起孝服。在一年之内，每个月都要举行悼念仪式，一年后每年举行 
一次祭祀，祭祀时可请三位祭司，也可只请一位，其他用草人替代。由祭司 
给死者超度亡灵。还要往圣火中放少许饭和菜。请祭司吃饭并给以钱。亲人 
们频繁地举行各种活动，其目的是给死者赎罪，求神饶恕他们生前的罪过。 
     火化一般都在恒河边上进行，印度人把恒河看做圣河，死后把骨灰撒入 
恒河，是印度教徒平生最大的愿望，他们相信这样才能升天。许多老人孤身 
来到恒河边，他们或许太老了，或许是有重病在身，他们到恒河来洗浴，为 
的是能把自己葬到恒河之中。他们认为在恒河洗浴可以洗去一切罪孽。穷人 
火化买不起大量的木柴，事先请人把尸体剁碎，然后再焚化。富人用芳香的 
檀木来火化。 
     无力火葬的穷人，意外死亡者，传染病患者不进行火葬，直接把尸体扔 
进恒河任其漂流。 

----------------------- Page 103-----------------------

     印度没有坟墓，恒河就是他们的墓地。 
     马来西亚的丧礼 
     马来西亚回民占大多数。人死后不管城市或乡村，首先要通知当地回教 
堂和管理人，由他们把死者姓名、逝世时间、举行葬礼的时间地点公布在布 
告板上，以便通知众人。丧家也通知亲友，请他们参加葬礼。 
     马来坟场在回教堂附近，并直接由教堂管辖，听到报丧后，马上叫人挖 
墓穴。回教是速葬，习惯上上午逝世的教徒，都在当天下午埋葬，下午去世 
的，最迟在第二天傍晚入土。 
     人在临死前，家人请教堂的主事为病人念可兰经让他安详地无忧无虑地 
去到另一个世界。 
     死者被放在一张铺有白布的台上，尸台通常放在屋子中间，以便亲友瞻 
仰。死者仰卧，双手右上左下平放在胸口，两脚伸直并拢，一条白布兜住下 
巴，以防嘴张口，用布盖住死者全身，在尸台前点燃伽罗木，有些丧家的伽 
罗木要点燃3天之久。 
     探丧的人要肃穆恭敬地掀开白布，瞻仰遗容，马来人的习俗是所有来吊 
丧的，都要对死者表示尊敬，不能高谈阔论，也不能号啕大哭，在出殡的时 
候要念可兰经，气氛严肃。 
     尸体要进行沐浴，由同性别的亲友抬到沐浴的地方，沐浴是一种宗教仪 
式，由同性别的沐浴师主持，尸体用清水和肥皂洗净以后，擦干，涂上樟脑 
和黄檀木的粉末。接着是裹尸。裹尸布撕成上衣，纱笼和头巾式样，不能用 
针线去缝，死者穿上衣后，要包扎三层白布，富人包七层，最后用布条把死 
者的双脚和头都裹起来放入棺中。 
     马来棺材用轻便木板做成，有的棺材底用布代替木板。封棺后盖上好多 
布，最上面的一层有金线刺绣的图案，或是绣上可兰经的经文。 
     在乡村由几个亲友把棺抬到坟场，在城市由教堂的灵车载去。教堂的管 
理人在坟场等待迎接灵车，他开棺，拆除扎住尸体的布条，把死者放入墓穴， 
回教徒死后面向麦加方向。 
     马来人的墓穴，除主穴外，在主穴底部旁边还有个小洞穴。尸体埋在小 
穴里。墓碑在当天装妥，否则就得在立碑处插一树枝为记。墓穴填上后请阿 
訇念经，念完平安经把坐席上放的水洒在坟上，花散在坟上，葬礼结束。送 
葬时妇女不参加，男人送殡回来不洗手不可接触或抱小孩子。 
     吉卜赛人的葬礼十分隆重。死者的尸体要用盐水洗净，然后换上死者生 
前喜欢穿的衣服，戴上金银首饰，双手交叉在胸前平躺在棺中，棺中要放上 
许多陪葬物，如毛巾、餐具、衣服、鞋袜等，有时根据死者的爱好放上生前 
喜欢的乐器、小提琴、笛子等。吉卜赛人认为人死后要升入天堂，从人世到 
天堂要长途跋涉，所以必需准备足够的各种生活用品。入殓时死者亲属围在 
棺旁痛哭号啕。参加仪式的人都手持点燃的大蜡烛或碟式油灯，当悲痛到极 
点时，将圣水洒在死者身上，然后封棺。出殡时，人们抬着棺材走在最前面， 

----------------------- Page 104-----------------------

紧跟着死者的亲属，朋友，送葬队伍发出悲痛的哭声，走在前面的男人把上 
衣纽扣全部扯下，妇女捶胸顿足，棺材抬到墓地，往棺材上洒些圣水，放入 
墓穴，送葬人往墓中扔下硬币，男人点起蜡烛，女人退到后面。在棺材上凿 
一两个洞，好让死者听到亲友的悲号。下棺后还要在棺上洒些甜酒，剩下的 
酒大家喝掉，墓上埋一根木桩作标志。欧洲吉卜赛人为长辈守孝穿黑色衣 
服，亚洲的穿白色衣服。守丧时不准穿红色衣服。 
     ②东亚。中国丧葬礼仪 
     汉民族的葬俗首推土葬，汉民族把土地视为生命之本，人死后葬于土灵 
魂才能得以安息。即：入土为安。 
     二次大战以后，我国仍沿袭古老的丧葬仪礼。富人去世后，灵堂设在堂 
屋，棺材端正地放在屋内，棺材中放有莲花枕，元宝枕搭脚，棺内铺有黄绫 
褥。子女、孙子女等都穿重孝，粗布白衣大袍系腰带，头上男戴孝帽，女戴 
孝带，脚上穿白鞋。大人们忙于办各种丧事，孙儿辈跪守在灵两旁，女子在 
西，男子在东，按长幼次序一直跪着，有人吊丧，亲属就陪着磕头。亲友们 
吊丧送来各种挽联、挽幛、纸箔、香烛。家中请有和尚多人诵念佛经奏佛乐。 
晚上“放焰口”和尚唱经，抛撒馒头。在下葬之前请有名的人用朱砂“点主”， 
为牌位主字点上点，神主牌上的内容都早已写在上面。出殡之前有辞灵仪 
式，所有直系亲属都参加，向灵柩叩头辞别。家中大门上贴白纸，以示有丧 
事。有的夫妇二人中先去世者棺柩寄存于寺庙内，每年油漆一次，至后者去 
世棺材也暂存于寺内，以后同时下葬。 
     家内设有祖先牌位每年祭日及年节祭祀。 
     我国把丧葬的事与结婚相提并论，称为红白喜事。这体现了我国人民正 
确科学的生死观。汉族北方地区管死叫“老了”，正是这种对生命发展从生 
到死的认识，人老总要死，死是人生一个过程，是最后一站，故也庆贺也摆 
宴席。 
     解放后，我国政府提倡火葬，人们也接受了火葬，它简便、科学、经济、 
方便。现在城市都已实行了火葬。火葬过程简便，人死后放在医院由火葬场 
派车拉到火葬地，殡仪馆给死者化装，亲友佩戴白花参加葬礼，开追悼会、 
追念死者一生事迹，最后进行告别仪式、奏哀乐。仪式后即进行火葬，火葬 
后把骨灰装入骨灰匣中，许多地方设墓地，埋葬骨灰并立碑。 
     农村仍大量实行土葬，个别老年人旧观念重，不愿被烧掉，也千方百计 
逃避火葬。 
     现在农村搞起乡镇企业，农民富裕起来，在有的地方造墓修坟之风盛 
行，大操大办丧事。有的城里人也以送葬队伍汽车之多寡来看死者地位、权 
势、金钱之状况。 
     我国1949年以后逐步施行殡葬改革，改革的方针是：积极地，有步骤 
地推行火葬，改革土葬、破除封建迷信的丧葬习俗，提倡节俭、文明办丧事。 
殡葬改革是一项移风易俗的社会改革，在施行中采取了因地制宜的方法，首 

----------------------- Page 105-----------------------

先把耕地少，人口稠密，交通方便的地区划为火葬区。从60年代以后沿海 
的辽宁、河北、山东、浙江、江苏、福建、广东、广西、上海、天津等十个 
省市共建火葬场582个，占全国火葬场的48％。对于西北，西南、内蒙等人 
口少、荒山沙漠多，交通不便的地区进行了土葬改革，以自然村为单位建立 
公墓，克服了乱葬乱埋的现象。 
     破除迷信、丧事简办，遗体火化的殡葬改革，在我国取得了很大成绩。 
1983年10月22日民政部党组提出了《关于共产党员应简办丧事、带头实行 
火葬的报告》。83年中共中央发出《关于共产党员应简办丧事、带头实行火 
葬的报告》的《通知》，以后又发出关于党和国家高级干部逝世后丧事改革 
的通知，都要求本着丧事从简的精神办理。 
     改革开放以来，上海北京等大城市及沿海城市市区火化率已近100％， 
农村和内地的火葬也在大力提倡和推广。但是殡葬改革并不是一帆风顺的。 
大办丧事的风气又有所抬头，为死者立碑造墓，倾城送葬之举迭起，有些地 
方还趁操办丧事之机大搞封建迷信活动。改变这种不良风气势在必行，移风 
易俗，简办丧事仍是我们长期要坚持的方针。由于迷信思想作祟，一些人还 
崇尚厚葬，有的地方活着的人为自己置寿穴，筑坟墓，竞比豪华。有的地方 
在人死了送葬时除了焚纸钱，还竹编纸糊楼房、彩电、冰箱、洗衣机、自行 
车等。归根结底是一些人思想的愚昧，盲目相信死后另有一世界。落后风习 
的彻底改变还有待于科学文化的普及，人们精神文明的提高，人的素质的提 
高。 
     我们相信在我国随着社会的发展，改革的深入，科学进步的葬俗一定会 
代替腐朽落后的葬俗。人们会更开明更洒脱地对待生与死。 
     日本 
     病人临终前，医生一般会通知家属做死亡的准备。家属们要给病人嘴里 
点些水，方法是在筷子头上绕些药棉，或用新的毛笔蘸些水进行，次序是先 
亲后疏。病人已经断气，则要用酒精或温水擦洗遗体，在七窍上塞进药棉。 
然后为死者穿寿衣，以前是由家属给裁剪缝制白色寿衣，现在风俗发生了变 
化，只要穿平时的衣服即可。同时在死者手中放上佛珠和6分钱，以便让他 
顺利渡过鬼河。然后将遗体朝北安放，就是“北枕”，遗体上盖上白布，也 
可盖上他的旧衣，或薄被。如果按神式葬仪，则在遗体旁边放上一把小刀， 
注意刀刃不可朝向死者，如果是佛葬仪，则在遗体胸前放把小刀，目的是除 
妖驱邪。 
     治丧吊唁，在死者枕边，倒放一张屏风，前面放着一张桌子，桌子上蒙 
一层白布，摆上香炉，蜡烛台、花瓶，点燃一柱香一根蜡。花瓶内放一技芒 
草。香火、蜡烛不能熄灭。桌上摆有供品如粘糕、米饭、水果等，还要放上 
一把筷子。 
     请和尚念经，并让死者接受戒名。 
     通知亲朋好友，单位、政府、殡仪馆、神社或教会。把死者原来住的房 

----------------------- Page 106-----------------------

间收拾干净，准备放祭坛的地方，设计好出棺的通道，以便把棺材抬出去。 
     死者家中大门口如有竹帘要翻过来，缝上黑边，以示家有丧事。屋内一 
切花花哨哨的装饰品全部撤掉，或用白纸蒙住。 
     决定丧主和治丧成员。丧主一般由配偶或法律上的继承人担任，以主持 
丧仪。然后商量葬仪的程序，选出召集人。召集人要管理开支情况，登记收 
到的奠仪钱礼，参加吊唁的名录，以备以后还礼时作参考。 
     发出讣告后，亲友们来吊唁，近亲来帮助。所有参加吊唁的人都要尊重 
死者生前的信仰，以合适的方式表示吊唁。如果送供品，一般是鲜花、点心、 
水果之类，送花忌浓艳的香花，白色或淡色最好。 
     死亡法律手续，由医生开死亡诊断书，写明死亡的准确时间和死亡原 
因。必须有死亡诊断才能申报死亡，取得下葬的法律许可证。如果是自杀或 
其他特殊原因死亡的，要请法医鉴定。总之要在葬仪前取得火葬或土葬的证 
明书。24小时内实行火化。 
     葬仪日期地点确定后，用印有黑边的明信片正式通知有关各方。 
     守夜，就是灯火通明追悼亡人。守夜有佛式、神式和基督式。守夜顺序 
按血缘亲疏排列。守夜在日语里叫“通夜”，现在不流行守彻夜，而通行守 
半夜。死者亲人与死者同屋就寝，称为枕勤。守夜时准备酒菜，烹调地要在 
邻居家调治，不用荤，最好吃素，当前日本人守夜多用三明治，日本寿司等 
方便食品。 
     告别仪式与追悼会同时，地点在家中或寺院、斋场。宗教不同，作法各 
异。如果是佛式，家属一般在坛的右侧，吊唁者在左侧，中间是僧侣或导师。 
主持人致悼词、导师烧香，亲属按亲疏顺序进香。僧侣退至一旁，中间通道 
为进行告别仪式用，告别仪式结束。 
     出殡火化为最后一道程序，把棺材从祭坛上搬下来，打开棺盖，让家属 
做最后的告别。把鲜花放入棺内，亲属们用石头钉钉子，进行封棺，按日本 
习惯，亲属，好友要两次拿起石头从死者头部方向开始打钉子两次，据说石 
头有驱邪的作用，这样可以驱逐各种不幸和灾难让死者顺利上西天。棺材钉 
好后，从脚那头把棺材放入灵车，送去火化。参加火葬者要事先拟出名单， 
人数不可太多，一般是亲属及有关的代表。火化前念最后一次经，烧最后一 
次香。火化后骨灰装入骨灰盒。不去参加火葬的人，准备好祭坛，迎接骨灰， 
在家放49天后送墓地埋葬。 
     朝鲜族的丧礼。朝鲜族在人死后先用薄被盖上尸体，脱去死者衣服，用 
泡香树水由上而下擦洗全身，换上新衣。这是袭礼。袭礼以后用勺将泡好的 
大米塞入死者口中，按右、左、中的顺序进行三次，边塞边喊，塞第一勺时 
喊“百石”，第二勺时喊“千石”，第三勺时喊“万石”。以后再塞三枚铜 
钱，也依次喊“百两”、“千两”、“万两”，这是“饭含”仪礼。死者入 
棺前先用麻布或棉布按先竖后横的顺序捆尸体，共打五个或七个结，然后用 
七尺七寸麻布围起尸体，最后入棺。称为“殓”。殓后，家属穿丧服，亲朋 

----------------------- Page 107-----------------------

来吊丧，停灵三天后入葬。 
     出殡前家属要为死者招魂。然后将死者写入家谱，亲属无论男女，前来 
吊丧的都要带一瓶酒，先奠一杯酒，再叩三个头。出殡时，由24个青壮年 
抬丧舆，抬的人必须保持步伐整齐，庄重沉默。前面由举挽幛的人引路，接 
着两个人抬着“神位”，抬丧舆者随后，家人、亲戚着丧服跟在丧舆之后， 
边走边哭。出殡的路上，遇山遇桥，家属就要跪下叩头，以求神灵保v平安 
无事。下葬时，死者头部向北，坡地死者头放高处，埋丧时长子动第一锹土， 
次子动第二锹土，随后大家一齐动土。葬完后在坟脚下用三块石头搭一个小 
台，为后代作供台。接着在坟地摆一桌酒席。然后按原路回去，回家后要洗 
手，第二天死者的亲人要去上供，也叫圆坟。去世三年内，每年都要在死者 
去世的前一天上供。以后清明节，中秋节每年上供。 
      （4）非洲 
     在非洲的一些地方，仍沿用不同的民族丧葬传统习俗。 
     在埃及，家里人死后，要派人向亲友发讣告。城市里由男子敲鼓喊着“真 
主的奴隶们，信仰真主吧！某某人去享受真主的慈悲了。”死者被家人抬到 
清真寺，由教长洗尸、裹尸布，然后装入棺架，抬到穆斯林的墓地。墓坑是 
先打一个直坑，然后从横向打一个洞，尸体放入墓坑，头要朝着麦加的方向。 
埋葬后不起坟头。 
     埃及有钱的穆斯林替死者建造一座与他生前环境一样的“家”，长期以 
来在开罗郊区形成了一座死人城。 
     坦桑尼亚的火葬和“牛皮葬” 
     坦桑尼亚的哈亚族认为死了人是全村的损失，每当有人去世，全村人都 
去吊唁，许多人为丧家送饭，挑水，妥善照顾，亲朋好友还要送寿衣。他们 
实行火葬，寿衣就同遗体一起火化。火葬时全村人都参加，都为之嚎啕大哭。 
     坦桑尼亚的库利亚人的牛皮葬。库利亚人习惯把坟地放在住宅两侧，男 
墓在右，女墓在左。他们中的有钱人要宰一头公牛，把牛皮当作包尸布葬于 
墓中。然后，所有的亲属要把头发剃光、沐浴、宰羊祭祀。 
     东非马赛人的“天葬” 
     东非的马赛人认为土地是一切邪恶的根源，因此“死不入土”，而是举 
行“天葬”，将死者抬到野外，任由野兽吞食，飞鸟啄食。 
     马里多贡族的“洞葬” 
     多贡族居住在高山，人死后就由登山能手运尸上山，吊进深深的山洞 
中，称之为“洞葬”。 
     扎伊尔吐买丁奈族的“活树葬” 
     扎伊尔的吐买丁奈人死后，不是埋在地下，而是挑选一棵大樱杉树，剥 
开树皮，挖个大洞，把尸体直放在洞内，重新贴上树皮，刻上死者的名字， 
作为墓碑。他们认为，这能使故去的人同树一起永存人间。 
     由于思想观念、文化背景、宗教信仰不同，非洲有各式各样的葬俗。埃 

----------------------- Page 108-----------------------

及受古老文化及古代丧葬丧仪礼的影响，为死者建造漂亮的家墓。喀麦隆巴 
米累克人载歌载舞庆祝死亡，是因为他们认为死者的生命已在后人的生命中 
继续存在，死亡是一件喜事。刚果灵车前有警车开道，后有护灵车护卫，所 
有过路的车辆都为灵车让路，体现对死者的哀悼和尊重。在诸多葬丧习俗 
中，我们看到生者对死者的哀悼和尊崇。喀麦隆人的死亡庆典更表现了对死 
亡的豁达胸怀和对人生的充分肯定。 

----------------------- Page 109-----------------------

                          五、娱乐和体育竞技 

                      1.当代娱乐和体育竞技概说 

     现代科学技术的发展和普及，使现代传播工具迅速家庭化和多样化，如 
电视的普及、录像机、音响、激光唱片的出现，给人们带来业余生活的丰富 
多彩。不仅发达国家人民能享受到现代传播工具的乐趣，就是不发达地区人 
们也因此增加了更多的文化娱乐的享受。美国在二战前已经有了电视，二战 
后美国电子工业迅速发展，电视机普及到每个角落，1985年每人平均看电视 
2000小时，美国电视节目的制作在全世界也占有优势。日本1953年开始播 
放黑白电视，1960年继美国之后成为第二个播放彩色电视的国家。我国现在 
已有1亿台以上的电视机，印度有4亿电视观众，西亚中亚的游牧民族在帐 
篷中也能观看电视。电视等现代化传播工具，已成为世界各地人民的重要娱 
乐工具。随着电视电影等在人类生活中的日益重要，电视节目全球化的趋势 
正在形成。美国电视 （包括电影）的大量出口，正在把美国人的观点，输出 
到世界各地。1980年法国文化部长杰克朗提出“美国文化帝国主义”的说法， 
即针对美国电视节目、电影、唱片等打入世界而言。以电影而论，50年代和 
60年代法国电影占领了世界市场，80年代以来，美国电影独占鳌头。1986 
年法国发行了121部美国片，但法国本国电影只发行了158部。1988年头3 
个月法国电影市场的50％以上为美国所占领，而法国电影所占的市场还不到 
30％。美国电影还占领了意大利、荷兰、丹麦电影市场的50％，德国电影市 
场的60％，英国电影市场的80％。美国电视电影的大量出口，可能便于把 
自己意向强加给别的国家。电视全球化的趋势，还可能造成对民族差异性的 
威胁，因为美国电视节目不断地向世界人们传达着美国人的价值观。 
     当前电视，有电缆电视、卫星电视、高清晰度电视，从而进一步扩大了 
电视文化的影响力。电视是人类文化娱乐传播媒介和信息通讯的一次重大革 
命，对整个人类影响深远。电视除播放时事新闻之外，还有各类电视剧，时 
事喜剧、智力竞赛、歌舞节目、体育比赛的现场直播，它使人们知识面拓宽， 
使人们眼界开阔，更重要的是使信息流通更快捷更形象，从而进一步促进各 
国人民之间的了解和文化的交流。 
     经济发展，物质生活水平的提高，生产自动化的实现，人们休闲时间增 
多，使业余文化娱乐成为生活的重要侧面。造成发达国家大众文化蓬勃发 
展，大众文化有通俗性、群众性、消遣性等特色。如美国的爵士舞、扭摆舞、 
摇滚乐等。爵士舞是由形式繁多的爵士音乐伴奏的舞蹈。它兴起于黑人社 
会，产生于20世纪30―40年代。它改变了美国、欧洲舞蹈的风格。舞台舞 
蹈和交谊舞都深受它的影响，爵士舞成为现代舞蹈的重要组成部分，甚至芭 
蕾舞中也糅合了爵士舞的内容。至今爵士舞也是美国人最喜爱的舞蹈之一。 
    迪斯科舞20世纪60年代兴起于美国，为美国全社会所接受，后来在全 

----------------------- Page 110-----------------------

世界风行起来。舞伴互相不接触，但其身体动作和姿式，旋转和节奏均同一 
步调。 
     摇滚乐兴起于20世纪50年代中期的美国，经过与其他音乐的同化与发 
展，成为流行音乐的一种主要形式，并传播到欧洲与世界各地。90年代有25 
个摇滚俱乐部在日本开张。爵士乐和摇滚乐也是法国青年所爱好的。 
     摇滚乐兴起于50年代不是偶然的，当时美国社会在富裕的背后隐藏着 
矛盾，50年代美国青年把对现实的认识和一些不满的情绪，通过崇尚新奇的 
摇滚乐及追求汽车、电视、唱片、摩托车等进行了宣泄。 
     美国的大众文化，从爵士乐到迪斯科已流行于世界，特别受到青年人的 
喜爱。现代社会中生活节奏加快，为了求得神经的松弛，当代青年更喜欢迪 
斯科舞。迪斯科舞厅也应运而起。强烈的节奏，使青年神经处于异常兴奋状 
态。 
     大众文化的庸俗性、媚俗性也十分突出，有些甚至流入低级享受的末 
流。迪斯科舞厅的活动，在意大利已受到一定限制。在极度狂欢后，因为车 
祸而丧生的青年越来越多。这说明各族人民在吸收外来大众文化时态度应该 
是审慎而有分析的。 
     现代生活节奏的紧张、单调、刻板使人们更加重视生活中的松弛、休闲、 
快乐。如今诞生的“笑的事业”就适应了当代人的需要。 
     笑有益于人的身心健康，因此很多国家纷纷开发笑的事业，巴西电话局 
设立“笑话电话”，人们拔通号码，就能听到笑话。报纸杂志多辟有笑话和 
幽默故事栏，很受群众欢迎。日本东京办起“笑学校”，上课只讲生动有趣 
的笑话。印度每年定期举行“笑比赛”看谁笑声最洪亮。英国伦敦开设“笑 
话俱乐部”，该俱乐部有许多知名的笑话表演者。巴西一家“笑话出口公司”， 
搜集了世界各国500多册优秀笑话集，筛选后，由滑稽演员表演，录成带子， 
出口十多个国家。目前我国电视台设有“开心一刻”栏目，给人们提供轻松、 
健康的发笑的节目。 
     文化娱乐活动中，旅游独树一帜，成为人们热爱的活动。由于工业现代 
化的实现，人们生活的自然环境遭到污染，现代人希望通过旅游亲近大自 
然。“回归自然”成为现代时髦的口号。人们在大自然中可以消除紧张繁忙 
的社会带来的烦恼和倦怠，重新唤回生命的喜悦。在大自然里人的身体亲近 
了阳光，新鲜的空气，看到山脉、河流、森林树木，心旷神怡，增进健康。 
随着人们对旅游的爱好，各国的旅游业蓬蓬勃勃开展起来。世界上旅游业有 
名的国家如哥斯达黎加，这个国家有26个国家公园和自然保护区，不仅保 
护了自然生态环境，还充分利用了当地的自然资源。哥斯达黎加的公园大多 
是热带森林公园，每个公园风格不同，很有吸引力，其中有热带雨林、云雾 
林、干旱森林、沼泽林等。公园里有各种稀有动物，如绿色海龟、长吻浣熊、 
白脸猴等。到这里旅游的80％是自然爱好者。 
     德国人尤其爱好旅游，他们有了积蓄便想方设法去国外度假，他们一般 

----------------------- Page 111-----------------------

去意大利、西班牙、南斯拉夫和希腊等国。许多人一年能有两次假期，一次 
时间较长，一次时间较短，时间短的假期在国内旅游，时间长时到国外旅游。 
     德国人有他们自己的旅游方式，他们住在旅游地静静地领略大自然的美 
景，或在当地博物馆泡上几天，研究一番。 
     美国人十分爱好旅游，每到一地或一个大城市，就要乘车周游一次，并 
向当地旅馆要一张标贴，粘在皮箱外边。他们中有些人走马看花式地走遍许 
多地方。 
     当然，当今世界上各个民族、各个地区的人们有他们惬意的多种多样的 
娱乐方式，我们的世界是一个绚烂多采的世界，在娱乐的问题上也是不能强 
求一致的。 
     现代体育运动、竞技比赛层出不穷，人们通过各种形式锻炼提高自己的 
身体索质，旧的项目如赛跑，跳远、球类等继续在进行。新的运动项目不断 
创建，如铁人三项全能，冬季体育节的创办等。当代人注意保持身体的健康、 
体型优美和柔韧，各种健美运动蓬勃开展，体育运动已经普及到全球。奥林 
匹克运动更广泛地在全球展开，它的“更快、更高、更强”的精神召唤人类 
向体能极限挑战，激发起人们无畏和勇敢的超越精神。奥运会已成为各国人 
民相互理解和交流的纽带。成为和平、友谊、进步的象征。奥林匹克精神也 
已普及到了全球。体育运动竞技活动在全球展开，它提高了身体素质，加强 
了友谊，还锻炼了意志，培养吃苦耐劳等精神。如美国举行了狗拉雪橇比赛， 
跑完全程要12天以上，美国妇女苏珊参加这一运动，在1982年的大赛中她 
在沿线检查站储存了680公斤粮食和装有必需品的75个粗麻包。在比赛开 
始不久，苏姗便发生了一次横滑，许多赛狗受惊，她稳住阵脚赶了上去。竞 
赛途中苏姗在夜里迷失了方向，待天明才发现已偏离比赛路线至少16公里。 
她将雪橇调回头来走上正路，咬紧牙关追了上去。为了减轻狗的负担，她竟 
跑步前进。她以坚强的毅力勇往直前仅比冠军迟到3分43秒跑完全程。苏 
珊的壮举大大地鼓舞了美国的冰雪运动爱好者。许多女子以苏珊为榜样，投 
身于这个艰苦的比赛。 
     荷兰人自古以来爱好滑冰，对荷兰人来说滑冰是娱乐，也是一种长途旅 
行，冰鞋甚至是上、下班的交通工具。1979年冬，寒风把首都阿姆斯特丹市 
的河流冻得严严实实，人们以冰鞋代汽车，滑着冰去上、下班，景象十分有 
趣。20世纪60年代荷兰兴起了弗里斯兰省11城万人长距离滑冰赛、比赛全 
长200公里，途经11个城市。早上6时，几万名参赛者同时出发，不少人 
因过度劳累和寒冷而退出比赛，有些人间或躺在冰上休息一下。虽然异常艰 
苦，对于运动的爱好，对于冠军的荣誉的热望鼓舞着成千上万的人参加了这 
一项运动。 
     当代人参加体育运动，除了锻炼身体，锻炼意志之外，也是一种精神的 
追求和满足。当代兴起的攀岩，悬崖跳水、漂流等都是向大自然发起挑战并 
用以考验自己的力量的运动，他们在激烈的拼搏中，使生命得到高扬，用以 

----------------------- Page 112-----------------------

证明人类的强有力，用以突破人体的极限。当代的许多运动象征着对生命极 
限和对自然的进一步征服。这些运动使运动员常常面临着生死的考验，稍有 
不慎就会丧生，事实上许多优秀运动员牺牲了年青的生命，在运动史上谱写 
了悲壮的一页。但越是危险的运动就越有吸引力，参加者的人数愈来愈多， 
这正体现了当代人的精神面貌。 
     总之，当代的文化娱乐和竞技活动一方面继承着古代的传统，另一方面 
也有许多的创新，无论在文娱和体育活动中都充分展现出现代人的精神风 
貌，同时也展现出不同民族的不同特色。 

                        2.欧美的娱乐和体育竞技 

      （1）法国的汽车拉力赛 
     最早的汽车拉力赛是1894年从巴黎到里昂，全程127公里的比赛。现 
代的汽车拉力赛是以一年一度的巴黎――达喀尔汽车拉力赛路线最长。它从 
每年元旦起经过12874公里的艰苦路程，纵跨南欧的山路和北非的沙漠、沼 
泽，历时20余天到达塞内加尔的首都达喀尔。该拉力赛十分惊险而富于刺 
激，因而吸引了大批职业和业余的选手参加比赛。这种汽车比赛，所有赛手 
都同时行驶同一路线，路面相同，但一般来说他们可以自由控制时间，因此 
决胜的因素不在于抵达终点的先后次序，而在乎人能在最短的时间内驶完全 
程。 
     1988年的赛事是非常惊验的一次比赛。比赛在1月1日开始，成千成万 
的大人孩子聚集在巴黎郊外凡尔赛宫附近观看比赛，天上下着大雪，公路上 
排列着602辆型号不同的参赛车。比赛途径法国、阿尔及利亚、尼日尔、马 
里、毛里塔尼亚和塞内加尔。1月9日荷兰赛车手勒韦钦在途中翻车逝世；1 
月10日―法国车手在尼日尔境内丧生，1月17日又一名法国车手丧生…… 
整个赛程中伤亡不断。同时由于沙暴的袭击，车队多次被迫停止前进。1月 
22日芬兰选手肯库内和他的副手皮罗宁以最短的时间跑完全程，获得冠军。 
     巴黎――达喀尔汽车拉力赛虽然异常惊险，但却极有吸引力，法国《世 
界报》指出：“巴黎――达喀尔比赛之所以成功，正是由于每个热爱汽车运 
动的人都有同样的沙漠罗曼蒂克或个人冒险经历。”运动员开着汽车在撒哈 
拉大沙漠中穿行，他们穿越无边无际的滚滚黄沙，有着强烈的征服自然的意 
志。 
      （2）荷兰的滑冰运动 
     荷兰的运河十分多，这些河道在冬天一冻结就成了人们滑冰的公路。滑 
冰赛是荷兰人最喜爱的冬季运动。1985年2月28日，荷兰举行了第14届万 
人长距离滑冰比赛。那次比赛有17000余名运动员参加，他们首先在陆地上 
跑完四分之三英里，然后转入茨韦特的冰面上，他们在那里换上冰鞋，奋力 
向前。为了看清冰面上的裂缝，许多运动员口中衔着袖珍电筒。当时有80 

----------------------- Page 113-----------------------

万冰上爱好者在上百公里长的冰道两边助威呐喊，全国几百万人围坐在电视 
机前实况转播。荷兰总理吕贝尔斯亲自到场观看，荷兰女王为冠军戴上桂 
冠。 
     现代由于地球天气变暖，滑冰比赛也受到一定影响，85年的荷兰长距离 
滑冰比赛，是在84年冬季了严寒的基础上举行的，严寒使河道上结上厚厚 
的冰层，才使运动会得以进行。 
      （3）北欧的越野识途赛 
     定向越野运动比赛的场地地形复杂，有森林、小溪、山岗等，距离为15 
―30公里。赛前运动员对地形一无所知，只在起点线上从裁判那里领到比赛 
场地的地形图，地形图上除标有森林湖泊、河流、山地、小路以外，还标有 
红、白两色的一些旗子，这些都是难于找到的地方，运动员还领到一张印着 
号码的卡片，号码与地形图上小旗号码一致。运动员要在崎岖的小路上和浓 
密的森林中奔跑，借助地形图和指南针辨别方向，选择道路，争取在最短时 
间内，找到所有小旗。在插有小旗的地方，有不同型号的打印机，运动员每 
到一处都要用打印机在自己的卡片上打一个标记，表示自己到过这些地方， 
最先找到所有小旗的队或个人获胜。 
     这种比赛起源于瑞典的童子军活动，后来成为国际上一项正式比赛项目 
――定向运动。1961年以瑞典、挪威、丹麦、芬兰等国为首，在丹麦首都哥 
本哈根成立了国际定向运动联合会。1962年开始，每隔两年或四年举行一次 
比赛，目前这项运动已从北欧发展到亚洲、北美和大洋洲等几十个国家。 
      （4）英国山洞探险运动 
     英国是山洞探险的发起者，英国的约克郡旅游者俱乐部的成员探索了英 
国大多数的洞穴。在法国也有人进行同样的活动。 
     山洞探险运动需要周密的计划，以及军事活动的训练和装备，还要准备 
绳梯，建立一个供给营地。 
     法国的高夫莱・伯杰山洞是目前所知的世界最深的山洞。山洞口只有6 
英尺，探险者沿着洞壁向下爬行，慢慢地摸索前进，洞中有浅水流，有深潭， 
还有地下湖，洞中还有壮观的飞瀑向湖中倾泻。洞中还有巨大的钟乳石山 
洞，有巨大的石笋、石柱，有五光十色的石灰石，美不胜收。现在这个山洞 
成了山洞探险者的“珠峰”。 
     人类入地的记录只有3723英尺，与人类登山，上天的记录相比，无法 
相提并论。深入地底，这正是人类梦寐以求的理想。 
      （5）爬楼梯比赛 
     爬楼梯在欧美各国已成为一种时髦的运动。80年代波兰弗劳兹拉夫工学 
院大学生们给自己提出一个有趣的问题，不出国境，怎样能爬上珠穆朗玛 
峰，他们竟找到了答案，沿着高29米67厘米的一座11层楼房的楼梯，连 
续爬299次就登上了珠峰。当时有30名学生要求参加比赛，经过体验有13 
名学生参加了这一竞赛活动，最快的用21小时44分30秒，唯一女生用了 

----------------------- Page 114-----------------------

30小时22分15秒，到达顶峰，他们攀登了56326节台阶，完成了登上珠峰 
的壮举。美国纽约跑步者俱乐部发起登摩天大楼比赛，一年一度已举行了十 
几次，运动员从第一层开始，一口气跑完86层楼的1575级台阶，这种运动 
十分艰苦，又缺乏新鲜空气而且是一直向上，所以也被称为垂直的马拉松比 
赛。 
     这种运动体现了生活在大都市的人对运动的渴望。显示出在都市生活中 
人们仍强烈地要与自然挑战，与自身挑战的精神。 
      （6）攀岩运动 
     攀岩运动在20世纪80年代迅速发展。由于设备改进，攀岩运动器材可 
以进一步保障运动员的安全。攀岩者穿有摩擦力极强的鞋，手中握有弹簧岩 
石锥，而且还备有绳索。另有一种攀岩运动，不允许使用任何攀登工具，完 
全靠双手与身体平衡来艰难地攀登，这是徒手攀岩运动。目前这种攀岩有两 
种，一种是前苏联所进行的以比运动员的技术和速度为主，另一种是强调难 
度，以欧美为主。 
     1985年 10月法国姑娘卡特林徒手登上彼德罗峰上300米高的陡壁悬 
崖，轰动了全世界。这次攀岩的最大困难是测定岩石是否牢靠，因为彼得罗 
峰上布满燧石，稍一踩就会坠入深谷。卡特林身体紧贴石壁，手指嵌入石缝， 
用力上攀。有一块石头落下来划破了她的嘴唇，差一点使她摔到200米深的 
崖底。但她冷静地保持平衡，继续向上攀援。手上划出了一道道血道子。在 
她向顶峰冲击时，她的手伸进了秃鹫的巢里，秃鹫飞出来伺机向她进攻，她 
一边攀登，一边对付秃鹫。终于登上了彼得罗峰，成为第一个征服了“不可 
征服的山巅”的女性。卡特林认为靠个人毅力徒手攀登山岩，是人生最大的 
乐趣，她对所进行的运动充满了信心。这就是她胜利的原因。 
      （7）横渡海峡 
     在英法两国之间有英吉利海峡和多佛尔海峡。1949年8月英国《每日邮 
报》向全世界宣布：它将在1950年8月28日举办横渡英吉利海峡的国际比 
赛。许多人跃跃欲试。比赛按时举行，共有27名选手参加，这次赛事吸引 
了更多的人向英吉利海峡挑战，遂使这一活动成为一种时尚。1983年12岁 
的小女孩德鲁斯以15小时27分钟横渡了英吉利海峡。1982年，加拿大大学 
生尼科拉斯以18小时55分的成绩成功地往返渡过了多佛尔海峡，成为第一 
个往返横渡这一海峡的女性。 
      （8）英国人的赌戏及其他 
     在英国盛行赌戏，人们赌马、赌狗、赌足球、玩扑克、玩吃角子老虎， 
玩电子赌博机。据统计1976年一年里英国人赌博下的赌注多达80亿英镑， 
参加的人多达3900万人次。其中39％经常赌博。赌注等于英国家庭娱乐开 
      1 
支的 。 
      3 
     温布尔顿的足球赛是英国很有特色的运动，还有老年人的保龄球运动， 

----------------------- Page 115-----------------------

男女老少都喜爱的网球运动等都是英国人当前热爱的活动。目前英国还流行 
赛狗、打弹子、投飞标等娱乐项目。 
      （9）丹麦的自行车热 
     自行车热在丹麦丹麦人喜欢骑自行车，500万人口中有300万辆自行车， 
他们认为自行车对身体健康有利，又节约能源，防止污染。在丹麦，每天骑 
车人达100万人。纽堡看不到汽车。各种年龄的旅行者都骑自行车。自行车 
后架装着旅行者必需的物品，如睡袋，食品袋、小帐篷，还有的族行者背着 
提琴、吉他。在丹麦的许多自行车路线上发售各种旅游指南、介绍风景区、 
旅馆、疗养所等。丹麦还生产一种双座自行车，现在又设计一种轻便自行车 
和装在旅行袋里的微型自行车。 
      （10）比利时的赛鸽 
     比利时人喜好赛鸽子，全国共有人口1000万，但登记比赛的鸽子就有 
几百万。比赛期间，由国家电台向听众报告一次天气情况和比赛点放鸽子的 
时间。鸽子通常在星期四或星期五装笼运到赛鸽出发点，有时地点在法国南 
部，有时在西班牙。赛鸽脚上带有编号，赛鸽回来后，人们将号圈取下，放 
入密封的计时器盒。由裁判检查飞行时间。 
      （11）瑞典人的垂钓 
     瑞典人喜爱钓鱼，瑞典从北到南有1600公里，有15个岛屿，916万个 
湖泊，到处有鱼可钓。钓鱼是一种涵养身心的运动，湖边风景美丽，空气新 
鲜，水流清彻，春季或夏季人们在湖边租一间小屋，静心垂钓，对人的身体 
十分有益。 
      （12）美国的体育运动 
     美国人爱好体育运动，每个人都要参加一种运动，或成为一种运动的爱 
好者。据统计现在每年约有720万人参加滑雪，大学棒球赛每年吸引3000 
万观众，大学橄榄球也吸引3000万观众。棒球是美国人最喜爱的运动，有 
几千万的球迷。橄榄球运动普遍在美国开展，秋天里它是大中学校最流行的 
运动。篮球也是美国大中学校冬季运动项目，也有许多球迷。此外人们还进 
行摔跤、拳击、赛马、曲棍球、冰球、马球、水球、排球、网球、滑冰、滑 
水、潜水、骑车、登山、打猎、划船等多项运动。每年夏天人们去游泳。现 
在老少皆宜的室内保龄球十分流行。另外，冲浪运动风行于美国，这项运动 
在太平洋地区已有几千年历史了。美国夏威夷夏天，从遥远南海来的巨浪冲 
击着海岸，为冲浪运动提供了良好的自然条件，夏威夷人一直有用冲浪板作 
冲浪运动的记载，如今冲浪运动仍是表现人的勇敢，大胆、自信的一项运动。 
     冲浪比赛。美国每年感恩节（11月最后的一个星期四）到新年期间，夏 
威夷都要举行职业或者业余的冲浪比赛。运动员斜站在一块重八、九公斤的 
塑料板上，顺着海浪向前飞驰，并且表演平衡、转身、跳跃、俯卧和立起等 
惊险，优美的动作，其中还有男女混合空中飞跃技术表演。 
     自行车马球运动兴起。马球是古代阿拉伯人创造的游戏，人骑在马上用 

----------------------- Page 116-----------------------

杆子打球。到了20世纪，骑马改成了骑自行车，本世纪中叶自行车马球运 
动又回到美国，吸引了愈来愈多的人。1980年，美国成立了自行车马球协会， 
会员男女都有，他们每个星期日下午在纽约的一个公园进行练习或比赛，这 
项运动速度快竞争激烈。 
     棒球是美国的国球，这是从 19世纪以来形成的观念。棒球运动既是一 
项集体性的运动，又充分强调每个队员的作用，每个队员有相同的表现机 
会，个人的能力可以得到充分的发挥，在强调个人荣誉的社会里，棒球可以 
说是最理想的一种运动。 
     沙滩排球 
     1976年在美国加利福亚海滩举办了沙滩排球赛，从此揭开了沙滩排球的 
历史。1986年电视转播了此项运动，使这项运动在美国得到普及。以后，沙 
滩排球又传向世界各地。 
     沙滩排球有一些奇特的规则。如，网的高度比较灵活，根据沙面硬度而 
定，场地用绳子标志界限，而不用实线；没有替补队员；为了在进行球赛的 
同时沐浴大自然的柔和阳光，男运动身着短裤，赤身露膊，女运动员穿各式 
泳装。 
     沙滩排球是一项集娱乐，强身、健美为一体的运动，它越来越被世界许 
多国家认识和喜爱。第一届国际沙滩排球锦标赛于1987年在巴西的里约热 
内卢举行，声势很大。沙滩排球运动员在大海、阳光、沙滩的背景下进行这 
种运动，金色阳光照耀着运动员的全身，人们称沙滩排球为“金色的运动”。 
     美国的滑风运动。滑风运动是借助风力在地面上滑行，它由美国加利福 
尼亚州前冲浪冠军杰米・布奇因受到冲浪运动的启发于1975年发明的。这 
项运动用滑板和帆，在平坦辽阔的干旱地上借风力而滑行，时速可达40英 
里/时。 

                        3.亚洲的娱乐和体育竞技 

     美国的娱乐活动以迪尼斯乐园最有特色，迪尼斯乐园已扩展到法国，巴 
黎附近已经建园。日本也建起了规模巨大的迪尼斯乐园。 
      （1）中国的文娱和体育竞赛习俗 
     我国政府对城乡文化建设很重视，在城市中建立了许多文化娱乐活动中 
心和工人文化宫等，这种文化活动中心规模较大，综合性强，集多种文化娱 
乐活动之大成。改革开放以来又出现了众多公办或民营的娱乐场所。例如上 
海公办的有市群众艺术馆，大世界游乐中心，各区的文化馆，市工人文化宫， 
少年宫等。它们可以演剧、唱戏、演电影、放映录像，举办书画展览，搞集 
邮展、钱币展，还可以玩电子游戏。有台球室、棋室、茶室、灯谜室、交谊 
舞厅等。改革开放以来，桥牌，音乐茶座、舞厅等深受群众的欢迎。文化宫 
的草坪上还可以跳舞，湖中可以划船，玩碰碰船等。 

----------------------- Page 117-----------------------

     公园也是群众文化活动的中心，无论青年或老年都可以到园中娱乐、休 
息。现在群众自拉、自跳、自唱的自娱活动开展得如火如荼，上海业余唱沪 
剧、越剧、京剧。北京一些京剧爱好者星期天到地坛公园等处，亭台之内自 
拉自唱，互为伴奏，互相配戏，群众自己演出自己欣赏。 
     改革开放以来人民的物质生活水平迅速得到提高，人民的文化需要空前 
高涨，文化娱乐活动丰富多彩，许多国外的文化娱乐方式在我国得到普及。 
由于经济发展，我国的彩电、音响、录像机、游戏机都深入到家庭生活中， 
80年代城市电视机已普及到100％。城市中的舞厅、卡拉OK厅，录像厅， 
大批涌现出来。随着生活水平的提高，娱乐性消费在整个消费结构中的比重 
逐步增加。 
     传统的文体活动不仅延续下来，还有了发展，如踢毽、跳绳、抖空竹、 
打秋千、围棋、象棋等的技艺都大有提高，有组织的竞赛活动吸引了许多群 
众，如当前开展的各种书画大赛、智力竞赛、猜谜比赛推动了群众文化娱乐 
活动的开展。 
     每年正月十五的灯会是我国传统的民间活动，随着科学技术的进步，花 
灯艺术有了飞跃的发展。目前每年的灯展融艺术性、科学性、娱乐性为一体， 
给春节中的人们带来欢乐和艺术享受。 
     赛风筝也是我国传统的群众文化性活动，现在已发展成国际性的活动。 
     群众性的舞狮舞龙运动是一种娱乐活动，观赏性很强，也是一种体育活 
动，它已发展到世界上许多国家和地区。舞狮中人们可以看到狮子的翻滚、 
跳跃、穿越等动作，展现出狮子的活泼、可爱，天真稚气。舞龙中人们能够 
欣赏到龙的雄姿和神韵。目前，东南亚许多国家和地区已将舞龙运动发展为 
一项体育竞赛项目。1995年1月国际龙狮总会在香港成立。今年初我国国家 
体委已正式批准舞龙活动列为全国比赛项目。这样就使这项群众性的娱乐活 
动步入了规范化、科学化的轨道。 
     武术是我国传统的体育运动。由徒手的踢打、摔、跌、拿及器械的劈、 
砍、击、刺、扎等攻防格斗动作组成。有双方以徒手或器械进行对打的技击， 
有按攻击和防守的动作连接编组成的练习套路。当代武术流派有按地域划分 
的南派北派，有按类别划分的众多流派。武术已经成为我国和世界上一些地 
区的正式体育比赛项目，如长拳、太极拳、南拳等在亚运会和全运会上都有 
极佳的表演。最近北京市第九届运动会将太极拳、剑列为老年组正式项目。 
     尤其值得一提的是我国老年人健康娱乐活动的开展。北京所有公园的清 
早都是老年人的天下。树林深处，到处是一群群练气功，练太极拳、跳交谊 
舞、跳迪斯科、做早操的老人。景山公园是老人爬山的地方，每日清晨老人 
们从景山东西两侧爬向山顶，在景山最高处的亭子里唱啊走啊，一直活动到 
九点。目前交谊舞、迪斯科、扭秧歌、扇舞等在老人中普遍展开，它们既是 
娱悦身心的文娱活动，又是锻炼身体的健身活动。每天早晨两个半小时左右 
的活动，使许多肥胖老人变得健康苗条。这种活动改变了中国老年人的生 

----------------------- Page 118-----------------------

活，使老年人年轻、健康、富于活力。这些活动是由政府提倡，由老人们自 
发组织起来，许多积极分子、骨干分子自带收录机、主动担起组织者和教练 
的职责。清晨的健身活动长年坚持下来，已成为我国极富特色的人文景观。 
     离退休老人还常常在家中或公园、街头切磋棋艺，玩扑克牌，一般围观 
者多于下棋者。这是一种最经济的文娱活动。（2）日本的娱乐和竞技活动 
     日本的柔道在1956年5月3第一次走向世界，这一年的5月3日世界 
柔道比赛大会在东京举行。 
     1949年日本全国柔道联盟成立，1951年成立了国际柔道联盟，1964年 
柔道被列为奥林匹克运动会的正式比赛项目。从此柔道成为世界人民共同的 
一项体育竞赛。 
     日本盛行拔河比赛。有名的呼子町拔河赛每年6月第一周的周六与周日 
两天举行，周六是少年对少年周日是渔民对农民，绳长500米，以点火为号， 
拔河时伴随啦啦队的呼叫，锣鼓齐鸣。 
     登山运动。 
     每年7月8日是日本的攀登节，每到这个季节，人们涌向各大山脉，锻 
炼身体，磨炼意志，欣赏大自然的壮观景色。 
     日本登山运动十分普及，每逢登山日，常常是全家出动，老年夫妻结伴 
而行，不满周岁的孩子由父母背在身上登山。上山的人中有盲人，残疾人， 
他们在人们的保护下，相隔着距离用一根绳子串联在一起向上攀登。日本还 
成立了“攀登富士山老将协会”，参加者要年满69岁，目前已有上千名会 
员。其中有人已30次登上了这座富士山。富士山海拔3776米，登富士山观 
日出成为传统的日本民族习俗。据《朝日新闻》报道，日本每年有1200余 
万人参加攀登活动，有“世界登山大国”之称。本世纪60年代以后，随着 
日本经济的迅速发展，日本的登山队派向世界各地，登山队的队数和人员数 
均占世界第一位。 
     日本人对富士山充满崇拜之情，每年7月1日后，名山对外开放，游人 
陆续登游，富士山这一天要举行开山典礼。富士山为日本第一大山，日本人 
把富士山看作是灵山，他们登山不仅是一种体育活动也是表达一种信仰。关 
于富士山有优美的故事传说，当今富士山已成为日本各种艺术的灵感的来源 
之一。人们以富士的名字象征伟大崇高，地名、商社名、人名、商品名都争 
相以富士命名。 
     日本女子登山运动兴起于战后。1974年5月4日日本女子登山队成功登 
上马纳斯卢峰（海拔8156米）这是女子登山队首次登上8000米以上的高山。 
登山运动是日本人爱好的运动，这体现出日本人有一种顽强的不服输的精 
神，甚至90岁的老妇也要以登山证明自己的精神和力量。 
     日本四围是海，日本人民热爱海上运动，划艇渡海，是日本人喜爱的活 
动。1965年鹿岛郁夫以小艇横穿大西洋获得成功，充分显示出日本民族的智 
慧、毅力、吃苦耐劳，不达目的不止的精神。 

----------------------- Page 119-----------------------

     日本人最喜欢的五种运动有棒球、高尔夫球、网球、滑雪和钓鱼。棒球 
是团体运动，但又能充分显示运动员个人的才能，将个人与团体紧密地结合 
在一起，这种运动与日本民族的心理趋向颇为一致。 
      （3）泰国象群聚集会 
     泰国曼谷以东的苏林省，每年11月19日，都要举行“象群聚集会”。 
表演从上午8：30分开始，首先是一百多头象面对观众排成一行，弯曲前腿， 
举起鼻子向观众敬礼，接着每头象绕场一周。大象跳舞滑稽可爱，它们随着 
音乐节拍，一百头象同时抬起一只腿，再换一只腿，接着摇摆它们的大脑袋 
和长鼻子十分可笑有趣。大象与人拔河，100士兵为一队，与一头大象拔河， 
经常是大象取胜，一百名士兵一同倒下去。大象胜利后把它的鼻子高高地举 
起来仿佛在庆祝自己的胜利。最惊险的是一群人躺在地上，大象谨慎小心地 
通过人群而不踩到他们身上。大象的表演是泰国独有的盛景。 
      （4）马来西亚的斗风筝 
     马来西亚人民从15世纪起就有斗风筝的习惯，传说有个叫阿哈默得的 
王子，用一级啻值纳子牵引一个特大的风筝，有意把百姓们的风筝绳子都 
弄断，以为乐事。一个姓黄的小伙子做了一个轻捷的小风筝，风筝线上粘满 
了玻璃碴子，割断了王子的风筝，为人民出了气，使王子风筝坠入大海。当 
代马来西亚人，仍流行斗风筝，比斗时把风筝线上部粘上浆糊和玻璃碴子， 
以能尽快割断对方风筝线为乐。放风筝，赛风筝如今是看谁的风筝最接近垂 
直挂飞。 
      （5）不丹的打鬼舞 
     打鬼舞是不丹流行的舞蹈。每逢宗教节日，全国的喇嘛教信徒都到寺庙 
中烧香膜拜，并举行两小时的打鬼舞表演。打鬼舞中有扮演魔鬼的表演者， 
他头戴鬼怪的面具，身穿花布绸裙，用一种细长的喇叭进行伴奏。当他们舞 
蹈的时候裙子便展开，成为一个个色彩艳丽的圆圈。 
      （6）缅甸的藤球 
     缅甸盛行藤球，藤球已有1000多年的历史，它的踢法十分巧妙，有踢 
活球与踢死球之分，前者靠个人技巧的熟练，后者靠集体配合。藤球只允许 
身体的六个部位接触，即脚背、脚心、脚内侧、脚外侧、脚跟和膝盖，严禁 
用手接或用头顶。现在缅甸每年都要举办邦和省级的藤球赛，比赛项目有单 
人掂球，双人掂球、集体表演等。单人掂球在直径为6英尺的圈内进行，集 
体表演在直径21英尺的圈内进行。除在国内比赛外，还经常派藤球代表队 
到外国进行友好访问。 
      （7）印尼巴厘岛上的檀叶格斗 
     格斗的两个人各自拿一把带刺的檀叶和一面古老的盾牌。檀叶用来进 
攻，盾牌用来防身。格斗时乐队奏出紧张的乐曲，格斗者大吼一声登台挑战， 
另一位应声登台，二人相对而立，格斗开始。格斗中要将带刺的檀叶戳向对 
方赤裸的脊背，待双方脊背都挂了花，鲜血流淌，裁判才把二人分开，宣布 

----------------------- Page 120-----------------------

第一场格斗结束。紧接着又有两位勇士登台。两位下台的勇士回到人群中， 
人们用醋、姜和香草消炎药水为他们擦洗伤口，伤口很快愈合，同时二人友 
好如初。 
      （8）沙漠野营 
     沙漠野营是科威特人的爱好，每年2―3月间气温在20℃―30℃是科威 
特最好的季节，每年此时，担任公职的科威特人放假半月，他们多到沙漠中 
去野营。他们选好沙漠中的一块平地，扎好帐篷，铺上地毯，装上小型发电 
机，架好水箱，从城里带去淡水、炊具、电冰箱、电视机、两用机、足够的 
食品，开始野营生活，他们有的住三五天，有的住上一两个月。夜幕降临帐 
篷里灯火通明，在帐篷里可以吃到各种菜肴，如烤全羊，清炖牛肉，烧鱼等， 
都是用汽车从城里拉来的。夜晚坐在帐篷地毯的靠垫上可以喝咖啡，谈天说 
地。夜里沙漠的月色特别美，安静、纯净，别有一番情趣。科威特人在没有 
发现石油以前就是沙漠中的贝都因人。人们靠大海和沙漠谋生，对沙漠有一 
种特殊的感情。如今人们在城里住着高楼大厦，过着完全现代化的生活。但 
老一辈人深知现代生活来之不易，常常领着全家人到沙漠上住上一段，久而 
久之便形成了沙漠野营的习惯。 
     人类的娱乐及体育竞技习俗，受地理环境、历史文化背景及社会发展水 
平的影响。如四面环海的澳大利亚盛行冲浪运动，更由于畜牧业发达，赛马 
运动也很普及。受环境限制，交通不发达的非洲，靠鼓声传递消息，鼓声的 
内涵极其丰富，打鼓的技艺臻于尽善尽美。盛产椰子的斯里兰卡创造了打椰 
子的比赛。历史文化传统对当代习俗影响也很深，日本的相扑、拔河、弓道、 
歌舞伎、花道等习俗，历史悠久、传承不衰，极富东方特色。而马术、击剑 
等是欧洲传统习俗。中国的舞狮、舞龙、武术、扭秧歌、举石担等历史悠久， 
至今盛行不衰，人才辈出。社会进步、经济发展影响新习俗的形成，如中国 
改革开放以来电子游戏、卡拉OK的流行，当代世界交谊舞的普及，健身、 
健美运动的俏然兴起等，无不与人们经济收入增加，思想观念开放，科学技 
术发展有关。随着物质文明的提高，精神文明也不断发展，新的民俗文化， 
现代民俗方式不仅在城市兴起，也在中国广大农村全面展开。 
     许多娱乐体育竞技习俗都包容在各民族的节日活动里，在“节日庆典” 
一章中已有阐述，此处从略。 

----------------------- Page 121-----------------------

