
　　19世纪末马歇尔开始把连续性、均衡性等自然科学常用的分析范畴引进经济学后，线性规划、数理统计、非线性动态分析、控制论、博弈论等数学理论也逐渐成为经济学常用的分析工具，从而使得现代经济学越来越象一门晦涩难懂的玄学。其实，经济学本身并不深奥，其基本原理都来自现实生活。本书正是基于此种目的而由经济日报出版社出版的"轻松经济学"系列图书中一本――《故事中的经济史》。它通过一种更加轻松和通俗的方式来介绍有关经济方面的知识，希望大家能够在故事中快乐轻松地了解经济学知识。 
 第01篇 农业经济就是这样开始的 
　　10万年前，在小亚细亚曾有一个由猎人和采集者组成的部族，生活在大山里面。一天晚上，大概发生了下列的事情： 
　　所有成年人都集聚在营地的篝火周围，他们在讨论是否应该迁徙，因为猎物越来越少了。巫师开口说："神灵把愤怒降临到人间。所以才把野兽赶走，把鱼虾驱尽。因为我们中有人违背了神灵的意愿。我们也知道是谁。"说完他把脸转向一位年轻妇女，"快说，你干了些什么？" 
　　"你们大家都知道，在外面，在我们排泄的地方，长着不少谷物。"其他人都同意地点着头。 
　　年轻妇女继续说："我发现，特别在我们排泄的地方，地上的谷粒最多。我把它们都拣了起来，然后又埋到了地下。而今年春天，我埋谷粒的地方，又长出了新鲜的谷物。你们自己都已经看到了。它们长得很茂密。我们很快就可以收获谷粒了。......" 
　　巫师打断她说：＂你违反了法则。 
　　你要对我们部族的苦难负责。我们必须消灭我们部族的毒瘤。我们要把你的谷粒拔下来烧掉，然后我们就在秋天到来之前迁徙。＂ 
　　一切都按照巫师的意愿实现了。 
　　年轻的妇女的田地被破坏了，人们在秋天离开了这里。这是一次可怕的大迁徙，他们来到了一个贫瘠的猎场。下一个冬天就更加严酷，当春天终于来临的时候，有一半的人没有能够活过这次大迁徙。在新的定居点，部族的人们又坐到了篝火的周围。 
　　一个年轻人站了起来，他是部族的新巫师。老巫师已经死在山上的严寒中。他站起身来转向当时违背法则的那名妇女说："大家都可以看到。两个冬天以前，我们把地下播下种子长出的谷物全部拔掉，为此付出了沉重的代价。神灵的信号现在已经明白了，部族的全体妇女都要向她学，去把谷粒埋到地下，告诉我们，怎么做吧，这样我们到了冬天就不至于挨饿了。"从此，他们开始自己种植谷物了。又过了很多代，这些猎人和采集者成为真正的农民。 
　　这个故事大约发生在距今10万年前的今天的土耳其。这当然是人们编造的，但事实也确实可能就是这样。发明耕种的那个时代，人们现在称其为"新石器时代"，尽管如此，他们还是在较短的时间里彻底改变了他们的生活方式：他们在村庄定居了下来，在田地里种植小米、大麦和小麦。农业的发明是一个真正的"变革"，"新石器时代的革命"。 
　　在这之前，猎人和采集者实际是名副其实地靠从手到嘴的方式生活的。他们虽然在几万年前就发现了火并能制造工具，但他们却必须完全按照大自然的节奏行事。而农业则不同，只有农民有计划和有意识地安排他们的生计，农业才能发展。而这一点正好就是"经济"。所以，我们的新石器时代的祖先不仅发明了农业，而且，他们也发明了经济。 
 第02篇 劳动分工带来一把双刃剑 
　　生活对新农民来说，并不比狩猎和采集轻松，但真正的饥饿却是越来越少了。而这个新的可能性却酿成了他们之间的争斗。 
　　这个"人"的部族中，在很多代以后，出现了一个有权势和有威望的酋长实施统治。他年轻时是一个勇敢的猎人，后来在农业上及同其他部族的战斗中也有卓越的表现。他的权势的标志，就是他有四个妻子，并共同经营田地和饲养猪羊。他的第一个妻子为他生了两个儿子。两个人都很聪明、强壮和勇敢，但他们中只有一个人能够成为家族的首脑。正因为他们知道这一点，所以他们从小就开始争吵不休，经常斗殴。当他们都长大成人以后，酋长把两个儿子叫到身旁说："你们从会走路开始就相互争斗。这种状况不能再继续下去了。所以我决定：你们两人必须分开，每个人自己去做一番事业。" 
　　酋长对老大说："你管理我们的耕地，必须按照老习惯把种子种下去，并监督庄稼的生长，最后负责收获和储藏。"他又转向他的小儿子："而你则负责管理我们的牲畜。你必须保证猪有足够的饲料，保护羊群不受狼的袭击，等到秋天，牲畜要屠宰时，监视村子里的其他男人们。＂ 
　　于是，大儿子成了农民，小儿子成了牧民。但两人间的和平局面却没有实现。恰恰相反：大儿子在村子的其他男人面前贬低自己的兄弟，说只会养猪放羊的人是不配作为酋长的。而弟弟则把牲畜赶进哥哥的田里，糟蹋了庄稼。一天晚上，决策做出了：在共同晚餐上，父亲把小儿子安放在他右边的荣誉位置上。当小羊羔的肉在火上烤熟的时候，父亲从烤羊身上扯下了最好的一块里脊肉，用双手递给牧民。在场的所有人现在都知道：牧民已被指定为酋长的接班人。 
　　哥哥怒火中烧。第二天他把弟弟引诱到一个角落，用一块石头把弟弟杀死。这个罪行很快就被揭露出来；但父亲却决定不把凶手杀死，而把他流放到远方；他离开了村子，从此再也没有人见过他。 
　　这个故事也是编造的，但这故事却是很可以想象的：农业和畜牧业所产生的高额收获，给农民和牧民所带来的不仅是有保障的生活。人们也有了新的可能，使自己的劳动专业化，有些人继续去狩猎，有些人继续去耕田，也有的人去饲养牲畜。于是，第一批职业就出现了：牧民、农民、猎人，或许还有木匠和渔民。劳动分工的发明，提高了生活水平。 
　　由于劳动的收益增加，那么单个的人就不一定非要从事单纯为了生活的活动不可了：比如艺术家、星相家和教士，还有国王、奴仆和士兵。只是发明了劳动分工之后，文化、科学和艺术才成为可能，但也产生了统治和压迫。这就是进步的双重面孔：人类学会了使自己生活轻松和美好的方法，但有人却利用这些方法反对其他人。 
 第03篇 交易从送礼和还礼开始 
　　"人"的部族繁衍兴旺。农民种植小米和大麦，牧民饲养山羊和绵羊，还有一部分人仍然和远古时代一样从事狩猎。有一天，猎人们带回来一件谁都没见过的物件：形状又高又鼓，好像是用沙土堆成，表面还绘有艺术花纹，这个罐子是猎人们在一个村庄的边缘找到的。很长时间以来，这里就迁移来了一些陌生人，他们显然掌握了一种神秘的手艺。"人"的部族迄今除了动物头骨和木碗之外，没有见过其他的容器。而现在，自从他们有了这个新的罐子，很快就发现了它的用处：他们可以用它运输饮水，可以收集羊奶，可以储藏物品。但怎么才能得到更多这样的容器呢？那些陌生人都是骁勇的战士，没有人敢去进犯他们。这时，巫师萌发灵感，"我们可以送给陌生人一些东西，或许他们会作为回礼送给我们一些罐子。" 
　　酋长有些疑虑："我们应该送给他们什么呢？而且你怎么知道，他们是否懂得我们的习俗呢？""我们可以送给他们一些我们富余的东西。"巫师说，"山羊皮和绵羊皮。他们会接受我们的礼物的，因为在大片盐水那边的草场都很差。" 
　　于是，他们派出了五名勇敢的猎人，每个人肩膀上都背了一捆羊皮。七天之后他们来到了海边；他们在小树林中等待着，直到天黑了下来，然后把他们的羊皮放到距离陌生人村庄不远的一块岩石上，并用一些石块把礼品压住，然后他们又回到小森林里躲藏起来。第二天，他们再到岩石那里去看一看，羊皮是否还在那个地方。又过了一天，那里仍然没有什么动静。到了第三天，猎人们发现了变化：大约有一半羊皮不见了。岩石上堆放了很多他们从未见过的红色的鱼。 
　　猎人们很害怕这些鱼。它们长得和他们在山中小溪里捕到的鱼完全不一样。这些鱼能吃吗？这是不是一个陷阱？猎人们没有动这些鱼，尽管他们知道，到了晚上，这些鱼就会腐烂，他们继续等待。第四天早上，猎人们终于有了收获：岩石上的鱼不见了，剩下的羊皮也不见了。岩石上摆了两只陶罐和三只碗，这正是他们所需要的东西。猎人们兴高采烈地把这些收获带回了村子。 
　　早在远古时代的交易就这样开始了，这实际上就是人们把劳动分工扩大到了他们的部族之外，只不过他们并没有意识到这一点。这种交换是在自愿基础上进行的，通过讨价还价，使羊皮和陶罐之间发生了一种双方都能接受的关系：羊皮就是陶罐的价格。从送礼和还礼，变成了劳务对劳务。一方要猎取超过本身需要的猎物，而另一方则要生产更多的陶器。双方都进一步专业化，劳动分工也得到了进一步的深化。 
 第04篇 合同-苏美尔人的泥板 
　　苏美尔人在公元前四世纪不仅发明了城市，而且可能还创造了文字。根据文字的形状，我们称其为"楔形文字"。此后不久，埃及人也创造了自己的文字，即所谓的"象形文字"。 
　　五千多年前，苏美尔人是出于什么考虑要用文字形式把他们的思想固定下来呢？理由我们可以设想很多：为了管理幼发拉底和底格里斯两河流域间的灌溉体系，他们必须要尽可能准确地预测洪水，观察星辰的变化并把观察结果告诉给别人。行政管理也同样要求一条正确的途径去取得和记录信息。国王的奴仆和官员都依靠下属子民的捐税而生活，因此必须准确地规定，谁和什么时候缴纳多少税款。另外，国王们肯定也不反对把他们的名声传给后世。 
　　但文字对商人们才是最重要的。早在苏美尔最古老的泥板上，人们就已发现了"商人"这个词。在教士之间，如果需要，还可以口头交流他们复杂的知识。但商人们，他们旅行在陌生的地点，和陌生人谈判陌生的商品，当他们的生意比较复杂，已经超出了单纯用羊皮交换陶罐的界限时，就必须用一种方式把他们之间的协议固定下来。由于有了文字，就可以把劳务的交换用合同固定下来。这对经济史的意义是怎么估量也不会过分的。 
　　一份合同规定了一方供应某种商品的义务，即使他有时并不感到舒服。比如他为提供皮革所耗费的支出超过了预想。只有通过这样的可靠的协议，才有可能持久地同关系并不亲密或根本就不认识的人进行分工。只有这样才能保证劳务互换按照协议进行。 
　　合同越是复杂，那么对它的监督就越加重要。简单的商品交换，几乎是自动进行的。但大笔交易，双方就必须得到保障，对那些违反协议中义务的人可以进行惩罚。为进行这样的监督，就需要有国家。因此，苏美尔人在政治上的进步，也为他们带来了经济上的好处。 
　　苏美尔商人对他们的书面协议是很认真的，每笔生意都详尽地记录在泥板上。他们按照规定的重量浇铸金锭和银锭，并在上面打上印章，当作支付手段使用？？这就使复杂的易货交易变得简单了。苏美尔人还为重量制定了量器：最大的单位约为25千克，称为泰伦特；然后分为60米纳，每一米纳分为60谢克尔。不仅是文字给苏美尔人带来了好处，而且还有他们在数学方面所取得的进步。从那个时代流传到今天的有：我们把每小时分为60分，每一分钟又分为60　秒，以色列国的货币至今仍称为"谢克尔"。 
 第05篇 钱币-让人更容易富裕起来 
　　如果买卖双方都总是能够得到他所需要的东西，那么交易活动就很简单。但在苏美尔时代，真正的贸易就复杂得多了。如果100名商人需要交换100种不同的商品，每个人怎么才能得到他正好所需要的东西呢？ 
　　很多民族在世界各个不同的地方都有所发现：他们选择了间接的方式。商人们不再交换物品，而是共同决定一种特定的物品，用它来交换一切其他物品。这个物品于是就具有了其他物品的象征；我们今天称其为？？钱。德文中的"钱"字（GELD）中，包含着"通用"（GELTEN）的意思。而这正是钱的功能：钱对所有的商品都是通用的。 
　　在各种不同的时代，当作钱的物品是不一样的。在非洲的某些地区，人们的财富是用牛的数目来衡量的，在南海，人们把贝壳当作钱使用，在东欧是皮革，在中国是写着汉字的纸条。而苏美尔人所用的金锭和银锭，同牛和贝壳相比有着很多明显的优势：金银都是贵重金属，而且在世界上的数量很少。一块金锭，虽然体积不大，但价值不小。另外，这种金属可以分割，不易损坏，不流失也不变质。 
　　然而，金银锭尽管有这么许多优点，但使用起来却不方便。关键的解决方法出现于大约2700年前：人们把金锭和银锭切割成大小不同的薄片，然后在上面刻制一个印标，准确标出每一片的重量。在交易中，人们只要看一下这片贵重金属上面的标志，就会知道他拿在手中的价值。我们现在还不知道，是谁首先铸造了这样的硬币，是商人，是教士还是官员，但我们却清楚地知道最早的硬币是在什么时候和什么地方铸造的：大约在公元前700年，在小亚细亚的吕底亚王国，也就是发明农业的那个地区。造币技术从小亚细亚很快就传到波斯和希腊，然后传遍整个地中海地区。 
　　当时的硬币的大小，就已经和我们现在使用的相似：硬币的一面大多是各国国王或皇帝的头像，另一面则是数字。钱的神秘性，在古代肯定是十分巨大的，因为闪光的黄金会使大量占有它的人获得前所未有的权势，在其他人的眼里，就像是一种魔法--善良的和邪恶的魔法。在钱的帮助下，他们不仅可以进行交易，而且也可以比过去更容易富裕起来。钱的权势并不像刀剑和长矛那样锋芒毕露，但其效果却更为持久和长远。 
 第06篇 集市-定点交易和价格形成 
　　在基督教开创时期的中世纪，修道院从国王和皇帝那里得到土地，逐渐富有起来，甚至有了从属于自己的农民。每一个修道院都在自己的领地里经营着自给自足的经济。然而有些东西无法自己生产：例如盐--这是当时十分重要的一种产品，因为它是保存肉类和奶酪不可缺少的材料。但在哪里才可以交换到缺欠的物品呢？当时的道路很差，强盗和窃贼出没使国家很不安全。所以就有必要让农民尽可能不要出门太远就能解决问题，最好的办法，就是为有交换愿望的人选择一个定时和定点的场地进行交易，那就形成了集市。 
　　法兰克国王小皮平公元744年下令，在他的帝国中每个大居民点均设立周末集市。这些集市和今天在世界各地的集市没有什么两样，人们在集市上讨价还价。集市在人类发展中，是一个十分惊人的创造。没有人曾经"发明"集市的规则，完全根据自己的需求，无意识地发展规则。在皮平时代的集市，和阿拉伯城市的集市、跳蚤市场和现代交易所没有什么本质区别：谁要是想出售物品，他就想尽可能以高价出售，而谁要是需要某种物品，他就想尽量少支付代价。或者，像经济学家所说：价格越高，需求越小，因而供应就越多。而如果价格越低，供应就越小，而需求就越大。如果一个集市运作正常，那么供货者就不必到了晚上把货物再带回家去。买者和卖者将一直讨价还价到集市供求双方"全部抵销"为止。 
　　只是在人为干扰时，人们才能更好地理解集市的原则。例如世界各地的统治者一再试图人为地通过法规压低面包的价格，因为他们想安慰人民对恶劣生活条件的愤怒。凡是用高于规定价格出售面包的人都将受到严厉的处罚。后果怎样呢？首先是，普通人可以买得起更多的面包了，因为它很便宜。然后就是面包的供应越来越少，因为农民不再愿意在较差的土地上种粮食了，或者面包过于便宜，跑一趟周末集市的花费太高了。结果就是集市上的面包很快就卖光，顾客必须排长队购买。惟一的好处？？从国王的立场出发？？就是人民的愤怒转到了面包师的身上，因为他们以为，是面包师出于赢利的目的，才少生产面包的。 
　　对集市的另外一种干预，也会产生类似的消极影响：如果国王安排提高价格，以满足面包师的愿望，结果就是，一方面是供应的面包增加了，而另一方面能够买得起面包的人却减少了。面包师到了晚上还有很多面包卖不出去。 
　　因此，在自由竞争中，商贩对一种商品可以索要多高的价格，很大程度上取决于供求关系。中世纪晚期的城市里，手工业者就遵循这样的原则。他们根据自己的感觉决定价格？？而不考虑需求如何；为了在市场上不出现过剩，他们组成了行会，并严格规定谁可以从事手工业以及可以提供多少产品。今天的经济学把这称为市场垄断的联合体？？即卡特尔。这种做法开始时导致了手工业的繁荣，因为手工业者在行会中要比在自由竞争中收益更大。由于行会的成员出于自身的利益都希望不要改变现状，于是很快就又开始妨碍行会在经济和技术上的进步。 
 第07篇 复式记账法-让生意做得更精确 
　　历史上总是不断出现各种可怕的灾难，但最终往往却出人意料地产生了一些积极的后果。比如，天主教发起的十字军远征，虽然以失败告终，但却给欧洲的经济和精神生活带来了很多好处。从某种意义上讲，阿拉伯人保护了希腊罗马的精神遗产，还产生了伟大的数学家和天文学家及精明的商人。 
　　阿拉伯人发明了自己的数字体系：我们至今仍在使用的阿拉伯数码，尽管其渊源来自印度。其中的一个最关键革新，就是发明了一个表示"什么都没有"的符号"零"。"零"的发明，使乘法和除法变得简单了，新的体系很快就取代了迄今为止的罗马数字。商人们的计算方法变得容易了，而且也更准确了。 
　　商人记录收入和支出的营业账簿，在欧洲早有存在。 
　　但其中的记录方式极其简单。阿拉伯数字的采用，很快就改变了这种状况。因为基督徒商人从中东地区不仅带回了数字，而且还带回了新的体系，在它的帮助下，可以比过去更为精确地记录他们的生意往来。这就是今天在世界各地都采用的方法：复式记账法。它的发明者是意大利教士卢卡？帕奇欧里（1445－1514），他于1494年在热那亚公布了他的方法。但他肯定不是一般意义上的"发明者"，而是总结了前人－阿拉伯和意大利商人－的实践写入了他的课本之中。 
　　复式记账法的基本思想很简单：一个公司所发生的一切业务，都双重记录下来。比如一个商人卖了一桶葡萄酒收入十块杜卡特金币，他就在账簿的"葡萄酒库存"一栏中记下：－10杜卡特；而在账簿的"现金"一栏中记下：＋10杜卡特。如果把所有业务往来都用这种方法双重记录下来，那么就可以随时建立起企业的结算。 
　　复式记账法使商人有可能系统地了解业务情况。也可以更好地理解业务中发生的问题。他们第一次可以精确地计算出企业的赢利到底有多大。或许更重要的是，他们可以制定一份别人也能看得懂的数字图表。这样，商人就可以和别人一同分享知识，数名伙伴可以共同经营，业务可以得到发展。这也便利他们借贷，他们可以事先为信贷者计算对生意是否有利。这个新方法，从意大利传播到整个欧洲。 
 第08篇 资本富豪家族的兴衰 
　　信贷这一工具能够带来什么，我们可以从奥格斯堡的一个著名商人家族的命运中看到：富格尔家族。他们的历史开始于1367年。当时，一个农民的儿子汉斯？富格尔，从勒希费尔德的格拉本村来到了奥格斯堡，在那里富格尔逐渐扩大了他的业务，后成为一个商人。富格尔家族很快成为奥格斯堡的首富。 
　　他的儿子雅格布・富格尔，把公司变成了一家商行，并在欧洲各地设立了分号：从俄罗斯的诺沃格罗德直至西班牙的塞维利亚，从伦敦直至那不勒斯。而他的儿子雅格布，生活在1459年至1525年，使富格尔家族成为欧洲的一种政治势力。他的方法就是把商务和金融结合在一起；让钱为他效力，钱变成了资本。 
　　雅格布26岁时来到因斯布鲁克。当时在提罗尔首府的统治者是公爵西格蒙德・封・哈布斯堡，他有个外号是"钱币富有者"。雅格布・富格尔巧妙并无情地利用了西格蒙德的弱点，借给公爵很多钱，作为担保把提罗尔银矿的开采权作为抵押。由于西格蒙德无法偿还债务，所以这个银币来源，也就落入富格尔的手中。后来马克西米利安一世使提罗尔和奥地利实行了统一，并让儿子菲利普和西班牙王室的继承人约翰娜联姻，从而哈布斯堡就成了欧洲最强大的统治者家族了--而在这个兴起的过程中，富格尔就是它的付款人和业务伙伴。最后，马克西米利安于1508年被选为德意志皇帝。 
　　马克西米利安更需要钱，需要量决不亚于他的表哥西格蒙德。从1487年到1494年，富格尔向哈布斯堡家族提供了62万古尔登的支持，这在当时是一个天文数字。一方面，富格尔同需要钱的君王们打交道，另一方面，他又和想与对自己财富保密的富人们保持往来。而他的同欧洲各国都有联系的商行，又有可能使这两方面获得利益。那些想遮掩自己财富的顾客，如布利克森主教，在这种关系中起着特殊重要的作用，因为不必担心他们会把钱取出去。富格尔这个银行家和商人就可以利用这些资金长期做生意。 
　　雅格布・富格尔使这种业务具有莫大的权势。由于他懂得动作的分寸，所以这个权势就日益强大。他抵制住富裕的诱惑，节俭商人的品德也反映在富格尔公司的组织形式上。公司为雅格布和他的两个哥哥乌利希和格奥尔格共同所有。1494年他们三人签订了公司协议，每人都答允，在六年之内把他们的股份和赢利留在公司内部。这样他们就创造了公司持续发展的先决条件。1525年，雅格布去世的时候，富格尔家族企业正处于其权势的高峰；但到了他的侄子安东掌权以后，就开始江河日下了。 
　　和很多革新者一样，富格尔家族也是充满矛盾的。他们使信贷成为一个强大的工具，推动了商务和手工业向前发展？？但他们却同属于过去的权势结成了同盟，特别是同哈布斯堡。他们参与贩卖非洲黑奴，并在账目中隐瞒，估计也在良心上受到谴责。他们在赢利问题上冷酷无情，却也出资修建了有史以来的第一批社会住房：奥格斯堡的"富格尔住宅区＂，直至今天还是游客乐意参观的景点。 
 第09篇 兑换-充满风险的事业 
　　来自阿美利加的黄金改变了西班牙，但并不全是好的方面。西班牙国家变得巨富了，但却隐藏着危险。西班牙有钱了，但它却没有生产足够的商品可以用这些钱来购买。所以物价上涨，穷人没有能力卖东西，富有的人越来越多地把钱花在了国外。对于其他欧洲国家，这却是件好事。来自西班牙的钱，使整个欧洲经济有了很大的发展。 
　　早在发现阿美利加之前，货币业就在欧洲开始缓慢地发展起来。1252年，也就是还在十字军东征期间，人们就又开始铸造金币了。货币的流通，很快就促进了贸易和交通的发展。西班牙人在新世界把金矿掠夺一空，也带动了欧洲货币业的迅速发展。按照我们今天的计算，自从发现阿美利加之后，欧洲的货币流通量在很短时间内就增加了十倍。 
　　由于白银产量的增加，大银币塔勒尔开始铸造。新的钱币带来了新的需求和新的可能。皇帝和国王，还有富裕市民家庭都产生了对豪华生活的兴趣。一旦习惯了花钱，君王们就需要更多的钱？甚至超过了他们所需要的数目。于是，某些君王就要借债打仗。他们支付债权人利息，必要时？如果战争失败？就抵押一部分国家财产。如果君王无法还债，那么债权人就可以得到土地或者其他权利？条件是，君王履行他们的协定。借钱，即贷款，因而也就以这种形式成了获取权势的一种工具。 
　　借钱早在几百年前就已存在。 
　　比方可能出现这样的情况：一个农民收成不好，他就需要借钱来养家糊口和购买种子。更严重的是：他也需要钱向国王支付高额的捐税。借钱的利息常常高得农民无法偿还债务。这样他就可能变成债奴，甚至变成奴隶。最初的借贷者是兑币人，他们在上意大利城市的集市上摆着长凳进行钱币兑换业务。所以人们称他们为长凳贩。长凳贩的顾客如果觉得受了骗，就把长凳打碎。意大利的银行家在中世纪末期继承了阿拉伯商人的一项发明：汇兑。这项业务是这样进行的：一个商人在威尼斯交给兑币人一笔钱，比方说是100杜卡特。兑币人则向商人提供一项支付许诺，即所谓的汇票。商人拿着这张汇票可以在另外一个城市，比如热那亚的银行家那里结算，取得他做生意所需要的热那亚货币。 
　　这种汇兑手段很快有了进一步的发展：商人不需要事先交一笔钱，而是得到一份建筑在诚信上的汇兑凭证。这种方式就使商人得到了一笔信贷。而且，这种汇兑不需要本人去结算，他也可以转让给另一个业务伙伴。这样一来，这种汇票就成了一种支付手段。汇票可以使本来无法进行的交易成为可能。这种中世纪晚期的汇票的出现，实际上就是后来发展到今天的各种复杂的金融工具的开始：约期交易、期货贸易和保险业务。 
 第10篇 投机-郁金香故事源远流长 
　　1602年，荷兰人在商船参与事务中进行了革命性的改革。一批商人组建了一个装备商船的协会，他们把这个共同的机构称为东印度公司。政府则赋予这个公司独家经营权（垄断），专门负责荷兰前往印度的航运事务。组建这个公司所需要的资金，共约650万荷兰盾，由六个荷兰城市承担，并进入了阿姆斯特丹交易所交易。通过发行股份（即股票），东印度贸易的风险不再由荷兰国家，而是由商人和投机者承担。交易所把资金的供求结合了起来，而且是用一种十分有效的手段，因为风险由所有参与者共同承担。交易所和股票的发明，又使开拓新的业务成为可能。股票的价格，即行情，根据我们今天的观点，上下波动是很厉害的。在1604年，当公司的第一批商船开往印度洋时，股票的价格就比票面上涨了三分之一。在最高峰时期，即东印度公司成立100周年时，它的股票上升了1000倍。 
　　这样梦幻般的利润，促使荷兰人开始用其他物品进行投机。其中最怪异的投机生意，就是用看来完全普通的东西？？郁金香根茎。郁金香开始来到欧洲时，是很昂贵的奇花，只有富裕的家庭才能于春天在自己的小花园里开辟一块郁金香花坛。当很多商人通过交易所的投机富裕起来以后，不知是谁突发异想，觉得有一天对郁金香的需求也会活跃起来，因此很值得买进一批郁金香根茎。这是在1634年，东印度公司成立30年之后。于是，郁金香的价格开始攀升。由于大家都估计这个趋势还将继续下去，所以就继续买进郁金香，而价格也就不断攀升。 
　　同股票相比，郁金香的根茎是有形的东西，所以参与投机的人就不仅有贵族和商人，而且也有农民、手艺人、仆人和女佣。在各个小酒馆里都出现了郁金香交易活动，整个民族都梦想着不费什么力气就发起财来。郁金香投机生意最高潮时，一个VICE－ROY品种的根茎价格高达2500荷兰盾，当时相当于两车燕麦，四头肉牛，四头肉猪，十二只绵羊，1000磅奶酪的价格。这种疯狂持续了三年。到了1637年的一天，一个投机者突然无法取得他所期望的价格。他陷入了惶恐之中，于是把手中的货物以他还能够得到的最好价格全部抛出。这时人们突然想到，郁金香根茎除了可种在花园里外，其实并无其他用途。于是，到处一片惊慌，大家都想出手，但却没有人再想买进，价格跌入最底层。最惨的要算那些借债购买郁金香根茎的荷兰人，他们原以为这些贷款可以用投机所得的一个零头还清，可现在却破产了，失去了全部家当。 
　　从此，历史上所有大的投机生意都有这样类似的过程：开始时是几个好的主意，然后是狂热，然后就是疯狂，每个人都以为必须参加这项大买卖，最后是惊慌失措，投机的泡沫彻底破灭。即使是今天做投机生意的人，也不时会提及"郁金香"时代。 
 第11篇 循环-从医生到经济学家 
　　法国的国王路易十四的曾孙路易十五有两个妾：迪巴里夫人和蓬巴杜夫人。后者有一名自己的私人医生，名叫弗朗索瓦？魁奈。他的学识很渊博，后来成为欧洲第一思想家，我们完全有理由称他为经济领域的学者，即今天的经济学家。 
　　在凡尔赛宫廷中，魁奈接触到一种崭新的和诱人的观察世界的方式方法，即启蒙运动。启蒙运动，旨在启发人们要使用自己的理智，只相信自己所能看到和可以证明的东西。1687年英国数学家伊萨克？牛顿发表了他的《自然哲学》，力学机器开发出来了，自然界失去了它的神秘，启蒙运动对教会的原则提出挑战，越来越多的人不再任人摆布自己的思维。 
　　贸易和手工业为启蒙运动开辟了发展空间。商人在调整和策划自己公司的利益时，是不愿意屈服于他不相信的传统信条的。反过来，启蒙运动又激发了对经济问题的系统思考。重商主义已经表明，一个国家里的所有人的经济活动都是相互关联的。在启蒙运动的影响下，弗朗索瓦？魁奈试图表明，经济中各个集团之间的关系，就像行星的运行那样有自己的规律和法则，就像是钟表的运行和人类的血液循环。他提出了关于经济关系的法则。他把这个法则称为《经济表》。魁奈把经济设想为一个循环系统：就像血液一样，从心脏流入身体各个部分，然后再流回来，在经济中，商品和货币的河流往来循环，就像在大自然中一样，一切都是有规律的，关键的是不能干扰这种循环。 
　　魁奈的功绩主要是关于经济可以生产剩余价值的观点。也就是说，产品比投入有更大的价值。这种净产值，按照魁奈的观点，完全来自农民，所以他称农民为"生产阶级"。手艺人虽然也生产有用的物品，但他们是依赖农民的净产值而生存的。所以，他称手艺人为"无创阶级"。这种关于生产和无创阶级的令人吃惊的划分，只有想到魁奈是生活在国王的宫廷中，而他的读者都是土地占有者，我们才能理解。他们的生活完全依靠农民提供的粮食。魁奈所说的净产值，实际上只不过是大地主们的收入，从这方面讲，魁奈的分析是受到时代偏见的限制的。他本人就是一个大地主，财产高达118000镑之多。 
　　尽管如此，这位经济学家还是替国王的经济政策提出了有远见的建议：他要求向农民征收统一的和适量的捐税，以防止破坏他们的生产力。在20世纪，美国的经济学家瓦西里？列昂节夫曾以魁奈为榜样，制定了一份现代经济运行图，并因此而获得诺贝尔奖。这个循环图表，后来进一步演变成为国民收入和生产核算表。用这个图表不仅可以计算出经济发展的速度，还可以计算出一个国家的国民的整体经济实际价值到底是多大，即国民生产总值或国内生产总值。 
 第12篇 无形的手-斯密与《国富论》 
　　法国的启蒙运动为经济寻找一种服从理智法则的总体规划，而苏格兰则在发展自己的启蒙学派。他们不想有什么规划，而是想寻找可以多少在无意识的情况下遵循的简单规律。苏格兰启蒙运动的最重要的代表人物是哲学家戴维？休姆与伦理哲学家和经济学家亚当・斯密（1723--1790）。斯密发表了两部主要作品：《道德情操论》和《国民财富的性质和原因的研究》（即《国富论》）。后一部作品于1776年发表，标志着现代经济学的开始。 
　　斯密学识渊博，但性格孤僻。他在爱丁堡和母亲生活在一起，可以说是相当悠闲的。亚当？斯密主张，绝对不需要国家为经济制定计划，他认为，只要每个人能够追求自己的利益，而国家又不干预这种追求，那么经济就已经进入了有序运行的轨道。根据他的看法，如果每个人都能够为自己的利益行动，那么对社会也将产生最好的效果。因为市场上的竞争，会使单个人为自己利益努力的同时，也会给别人带来好处。斯密论证这个理论时说，国民经济是全国企业全年收益的总和。如果每个人都能致力于提高自己的赢利，那么他必然也会提高国民经济和社会生活水平："他在这里和在很多其他方面，都被一只无形的手所引导，促使一个他根本没有想达到的目标得以实现。单个人无意识地追求这样一个目标，对国家来说也并不总是一件坏事，恰恰相反，正好是通过他追求自己的利益，也有力地促进了社会的发展，甚至比他真正有意识地这样做效果更好。" 
　　亚当・斯密的出发点是，人总是追求自身利益，但他却不认为人都是无情的个人主义者。斯密在他的《道德情操论》中说，每个人也都在追求"同情"？？？想讨别人的喜欢。所以，在灵魂中坐着一位"公正的观察者"，从别人的角度判断自己的行为。如果说，经济从其本质说就是由人的自身利益所决定的，那么它就势必对政府的经济政策产生重大的影响。根据亚当・斯密的观点，国家应该尽可能置身于经济之外。因为，最知道自身利益是什么的，终归是每个国民自己，而不是国王和他的官员。亚当・斯密特别主张贸易自由的原则，也就是自由进出口商品。他认为，外国的粮食应该不上关税不受阻碍地进入英国。斯密特别反对用关税限制产品进口，斯密认为，消费者才是关键的环节。"消费是一切生产的目的和宗旨，因此，生产者应该关注的是，如何去促进消费者的满意。 
　　斯密的关于自由贸易的观点，经第二位伟大的古典国民经济学家大卫・李嘉图进一步系统化。李嘉图（1772--1823）出身于一个荷兰的犹太家庭，后来移居英国。他的父亲是阿姆斯特丹交易所的经纪人。李嘉图自己也在投机生意中获得很大成功。在他的学术著作中，他指出，两个国家，如果能够完全按照劳动分工原则各自集中去干它们最拿手的事情，那么它们的生活水平就都可以得到提高。或者，用他的话说：在它们"成本比较处于优势"的地方。李嘉图用这一观点同在英国坚决反对粮食贸易自由化的大地主进行了斗争。 
　　这种主张国家尽量放手经济的理论，人们称为经济自由主义。商品的质量怎样才是最佳的，不能由官员们决定，而应由争夺顾客的竞争来决定：最好的商品，也卖得最好。这不是国家决定的，而是市场决定的。19世纪，很多重要的欧洲国家的政治家们开始接受了这个理论。亚当？斯密和大卫？李嘉图的学说，至今仍是自由贸易政策的理论基础。 
 第13篇 银行家路特希尔德家族的兴起 
　　英国新兴的工业城市，吸引了欧洲各地有抱负的年轻人，其中有一个来自德国法兰克福的年轻人纳坦・路特希尔德，很短时间内，他成为英国最富有和最有影响的人物之一。 
　　这段成功的历史是从法兰克福犹太人胡同里开始的。纳坦的父亲迈尔・阿姆谢尔・路特希尔德，曾在汉诺威犹太奥彭海姆银行工作，学习了银行业务。进入上层社会后，他被引荐给黑森的威廉亲王，因为深得亲王喜爱，他开始在亲王处供职。从1785年开始，威廉亲王作为封疆伯爵统治黑森，封疆伯爵把他的财产管理事务，交给了迈尔・阿姆谢尔？路特希尔德。 
　　不久就表明，亲王的这个选择是极其正确的。在随后的政治动荡中，封疆伯爵失去了自己的统治，逃亡布拉格；但他的财产却还留在法兰克福犹太胡同的路特希尔德的家中。 
　　这时，他的儿子 - 就是前面提到的纳坦・路特希尔德，已在英国成了著名商人。纳坦用封疆伯爵的钱进行了收益丰厚的投资，之后，他又把这笔钱连同利息和利息的利息，交还给威廉亲王。这对已十分富有的路特希尔德家族来说，显然是一个最好的宣传。 
　　但纳坦最大的行动还没有开始。尽管他来到英国的时间并不太长，而这位年轻的银行家却早是伦敦交易所的常客。他在交易所里有自己固定的席位，在这里，他很快证明了他高超的投机艺术。 
　　1815年6月18日，拿破仑和联军在比利时的滑铁卢决战。决战的结果当时无人敢预测。相当长时间里，似乎拿破仑有可能战胜英国。几乎在最后一刻，普鲁士将军布洛克尔率领他的军队拯救了联军阵营。拿破仑遭到了彻底的失败。谁要是事先知道这个结果，谁就能够用情报赚一笔大钱。因为，要是知道英国国王仍然有支付能力，那么英国国债的行情就会猛涨。而当时它的价格始终压得很低。 
　　1815年时，既没有电话，也没有传真和电传。如何才能尽快得到信息呢？纳坦给在英吉利海峡行驶航船的船长很多钱，让他们尽快传回消息。据说，当时在路特希尔德手下的一位罗思沃思先生，及时买下了第一份刊登滑铁卢战况的荷兰报纸《GAZETTE》，从奥斯坦德直接送往伦敦，交到了路特希尔德手中--那还是在战役结束后的早上，比英国将军的信使早到好几个小时。路特希尔德首先把这个消息告诉了政府--因为他是一个守法的公民，然后他来到伦敦交易所，开始抛售债券。所有其他投机者以此得出结论：如果路特希尔德抛售，那就说明联军遭到了失败。大家都跟着开始抛售，不顾价格的高低。 
　　但他们却不知道：很多用越来越低的价格买进债券的人，都是路特希尔德派出的代理人。到了第二天，大家得到了联军胜利的消息，但也得知了路特希尔德在头一天用低价买进的债券获得了巨大的利润。纳坦・路特希尔德以此进入史册，成了有史以来最有成就的投机商。 
 第14篇 企业主-开拓者与股份公司力 
　　在柏林一家小剧场里，舞台使用了一种新式的用电力发光的玻璃球 - 电灯泡；后台一位被汗水湿透白衬衣的先生，正在用冰块试图冷却提供照明电力的机器。这个人就是埃米尔・拉特瑙。他想成立一家公司，把天才的美国人托马斯・阿尔瓦・爱迪生的发明投放到欧洲市场上去。 
　　拉特瑙在过去曾组建过自己的公司，但遭到了失败；他已经感觉到，一个单个的企业，是无法利用工业时代的最新发明的，它需要钱和合作伙伴。为了筹集利用电力所需要的资金，他于1883年投资五百万马克自筹资金建立了一家股份公司：德国爱迪生实用电力公司。公司支付了高额费用获得了爱迪生发明独家使用权。 
　　拉特瑙做此事时，遵循着一定的体系和技巧。他和其主要的竞争者电力企业家维尔纳・西门子签订了协约，请德国主要银行家参加股份公司监事会，这为公司的财政提供了莫大的方便。就在第一个经营年度1883年，公司股东们获得了4％的红利。后来，公司改名为通用电力公司（AEG）。 
　　工业时代的企业家给整个时代留下烙印，他们利用19世纪的很多轰动一时的发明，制造了很多新的产品。他们的名字至今还为人所赞颂。德国的弗里德里希・克虏伯，于1811年在埃森建立了冶炼厂，采用了新发明的铸钢法；工程师卡尔？本茨和戈特利布？戴姆勒在发展现代马达上有了自己的发明，并把各自的企业于1926年合并为戴姆勒・本茨股份公司；德国裁缝莱维・斯特劳斯在淘金热时期发明了牛仔服，于1890年建立了自己的企业；美国人亨利・福特使批量生产汽车成为可能...... 
　　企业随着时间的推移也在发生变化。为生产新产品所需要的资金，只依靠少数合作伙伴是远远不够的。当工业革命迟到几十年来到德国的时候，这个问题就显得尤其突出。19世纪中叶，英国已经控制了世界市场。谁要是想在这时跟得上步伐，那就必须要采取大的行动，因而需要大量资金。 
　　于是，一个筹建股份公司的伟大时代开始了。这个由荷兰人于17世纪发明的企业形式，使筹集大量资金成为可能，同时也使很多富有的人有可能以有限的风险参与工业的发展。一旦企业的经营者失误，那么最严重也不过是股票占有者丢掉他的全部投入。而个体的企业家却不同，他必须要偿还债务，甚至失去全部财产。 
　　股份公司受到正式章程的约束，股东们虽不参与具体的生意运作，却不会受到欺骗。德国在19世纪制定的基本规则至今仍然有效：股东大会上，所有股东都有自己的席位和表决权，每一个股份有一票表决权：谁占有的股份最多，也就有最大的发言权。股东大会批准企业年度结算（资产负债表、赢余和亏损结算），选举监督企业经常性业务的监事会，以及选举企业领导机构董事会。 
　　新的股份公司，需要新的银行来解决其对信贷的大量需求，旧式私人银行已经无法承担大工业企业的风险。所以，在19世纪下半叶，德国企业界创建了本身就是股份制的大银行。最著名的几家，至今仍在经营：德意志银行和德累斯顿银行，后者现在属于安联集团。 
 第15篇 帝国主义不断扩张的疯狂 
　　1899年的一个晚上，塞西尔・罗兹望着非洲的星空叹了一口气："扩张就是一切 - 这些星星，这无边的天际，是我们永远也无法达到的......如果我能够，我将征服这些星球！"英国政治家罗兹，这时正在为英国征服南部非洲，开始是使用外交手段，然后是用日益加剧的暴力。罗兹是一个新时代的重要代表人物，这个时代开始于1875年，这就是帝国主义时代。扩张就是一切 - 这就是这个时代的口号。欧洲列强已经把世界大部分地区瓜分完毕，特别是英国，然后是法国积极参加了这场争夺，当然还有荷兰、德国、意大利和比利时。西班牙和葡萄牙还在控制着过去殖民地的残余部分。帝国主义首次领导了一个真正的全球经济。即使最偏远的角落，现在也置于国际分工之下。从世界各地向欧洲运来了"殖民地产品"：茶叶、咖啡、可可、橡胶、稀有水果。 
　　一个全球性的货币体系进一步给贸易往来带来了方便：即金本位。所有大国都使本国的币值同黄金挂钩。比如明确规定了德意志帝国的一个马克可以兑换多少黄金。一旦币值同兑换率有了偏差，那么德意志帝国就有义务去购买或者出售黄金，直到这个价值得到恢复。由于大家都遵守这个标准，商人们就可以没有风险地用外国货币做生意。这也使世界贸易有了很大的发展。很多国家都利用这个时期发展了自己的经济，特别是德意志帝国，虽然1871年才统一，但到了1899年，德国在出口工业产品方面就超过了英国。 
　　英国对外和在本国，都奉行自由贸易政策。其他一些国家则在帝国主义时代初期就放弃了自由贸易。他们提高关税保护本国的产品，并试图以伤害其他国家的利益为代价扩张自己的经济势力。 
　　欧洲国家之间瓜分世界的可能性，是通过他们在经济和技术上的优势取得的。扩张狂包含着毁坏的萌芽。欧洲国家不仅针对自由贸易制度，而且相互之间也越来越敌视起来。这种敌视态度特别在经济进步较晚的国家很是突出。在德意志帝国很多人都认为，德国在帝国主义竞争中吃了亏，因而要求得到"太阳下的一席之地"。 
　　奥匈帝国在20世纪初吞并了邻近的一块危机四伏的地区：波斯尼亚。这里，在巴尔干，1914年6月28日，塞尔维亚大学生普林西普枪杀了奥地利皇储弗朗茨？斐迪南。维也纳政府随即向塞尔维亚发出最后通牒，几周之后，第一次世界大战爆发，欧洲经济秩序也因此而遭到彻底破坏。 
 第16篇 经济危机战争、通胀和失业 
　　一个企业家是否计算失误还是正确，取决于他自己，但不仅仅是这样。所有企业家把期望和投资连在一起考虑，在经济中就会出现起伏不定，人们称其为景气周期。景气一词是指各种经济数据的综合，我们也可以说是整体经济形势。在景气高潮，即繁荣或者BOOM中，所有企业家都赢利很好，新的劳动岗位诞生。它的反面就是衰退，企业家不再赚钱，只好解聘工人。悲观主义在整个经济中散布开来。不知什么时候，期望值又发生变化，企业家又开始投资，这个周期又从头开始运转。有史以来最严重的经济危机，发生在20世纪，我们今天称它为"世界经济危机"。 
　　第一次世界大战的后果，使经济实力遭到了持久的破坏，原有的欧洲经济秩序基础、自由商品交易和金本位货币体系不复存在。战后的德国发生了世界历史上最严重的一次货币贬值（通货膨胀）。马克贬值的速度极快，工厂主必须每天早上发给工人工资，以便他们在上班前赶紧去购买食品－－因为到了晚上，所发的工资就只剩下一半的价值。 
　　世界经济危机的真正开始是1929年10月24日，在这一天，纽约交易所华尔街的股市行情猛跌。到年底，美国的股票平均失去了三分之一的价值。美国的股票持有者在1929年的表现，和荷兰的商人、手艺人和卖花女在300年前投机郁金香时几乎是一模一样：首先是相信股票将永远继续上扬，因此到处借钱尽可能多地买进股票。而结果他们破产了，同时又把借给他们钱的人拉入了深渊。银行无法偿还自己的债务而倒闭。危机像雪崩一样席卷全球。 
　　这是一场灾难，经济滑坡的速度越来越快，物价下跌（通货紧缩）使衰退变成了萧条。政客们采取了错误的措施，进一步加剧了危机。政府削减了他们的财政预算，货币银行继续印制钞票，自由世界贸易的格局彻底倒塌。 
　　1929年的灾难，在全世界的经济学家中引起了彻底的思维改变。仅仅相信自由市场上的竞争总有一天会使供求关系平衡，是远远不够的。现在需要一种全新的经济政策。在经济学家当中，有一个人突露锋芒，他的影响一直延续到今天：约翰・梅纳德・凯恩斯。凯恩斯1883年生于英国的剑桥。他的主要著作《就业、利息、和货币通论》现在已成为经济学经典之作。 
　　为了能从灾难性处境中走出来，凯恩斯认为，国家必须进行干预，政府在必要时可以举债，促进对商品需求的增长，企业家也就会重新开始投资。凯恩斯要求政府采取和私人相反的举措。这样一种反周期经济政策，可以保障稳定和避免未来出现萧条。 
　　在三十年代，一些政府开始执行同凯恩斯的思想相符合的经济政策。美国总统富兰克林？D？罗斯福就曾通过大规模的修路和建水坝工程解决失业的问题，而且还为建立社会保障打下了基础。但直到二战之后，凯恩斯的思想才在全世界普及开来。 
 第17篇 竞争-市场经济的魔力 
　　二战结束了。德国各个城市一片废墟，经济到达谷底。当时，有一位迄今不知名的经济学教授路德维希・艾哈德（1897-1977），英国人和美国人聘请他担任两国共同占领区管理委员会的经济处主任。他们委托他筹备一项重要的举措：在德国的西方占领区进行货币改革，用新的货币取代它：即德国马克。 
　　这一切发生在1948年6月20日。当西德人6月21日早上，即新货币生效的第一天醒来时，他们几乎不相信自己的眼睛。头一天晚上还空空如也的商店，突然变得丰富起来。人们一直想买而买不到的东西，都出现了：火腿、鞋子、精面粉、服装、袜子。这个奇迹的根源就是新的德国马克。钱又值钱了，因而生意也值得做了。 
　　货架上又神奇地摆满了货物，当然不仅仅是由于新的货币。艾哈德坚信，德国如果想得到复苏，就必须尽快放弃计划、强制和战时经济的方法。因此，他在货币改革的同一天，也废除了由国家分配食品和能源的一切制度，并取消了大部分物价规定。德国将不再通过计划，而是通过竞争进行重建。 
　　当美国将军卢修斯・克莱质问他为什么如此简单地修改法规时，据说，他是用这样一句具有传奇色彩的话回答说："请您原谅，我并没有修改法规，我是废除了它们。" 
　　而实际上，艾哈德只不过是按照200多年前亚当・斯密在他的《国富论》中提到的观点行事而已：自由竞争用"无形的手"让单个人对利润的追求造福了整个社会。对艾哈德同时代的人来说，开始时是不可理喻的：很多通过黑市发了横财的阴暗势力，又为个人目的利用新的时代，物价开始攀升，很多德国人又为他们的未来担心。在整个西德，工人停止工作抗议艾哈德的政策。但他却坚持了自己的观点。1949年，德意志联邦共和国成立，第一届联邦政府的经济部长就是路德维希・艾哈德。 
　　他继续贯彻他认为正确的经济政策。很快，大家就称这种经济政策为社会市场经济。事态发展得很快，人们又可以有所作为了：首先是有了足够的吃喝，然后是住房和家具，洗衣机、电视机、汽车和潇洒的旅游。战败后不几年出现了这种景况，对西德人来说真是个奇迹。所以大家把这个发展称为经济奇迹。但路德维希・艾哈德始终反对这样的说法。对他来说，这并不是一个奇迹日益增长的富裕生活，是年轻的联邦共和国开放竞争的结果。 
 第18篇 世界经济秩序-马歇尔与布雷顿森林 
　　美国将军乔治・C・马歇尔（1880-1959），当时是美国总统富兰克林?D?罗斯福的顾问，后来成了美国国务卿。他提出了一份欧洲复兴计划，后来冠以他的名字（马歇尔计划）。基本思想是：美国是惟一在战争中没有遭受严重损失的国家，为了避免欧洲在经济上长期依赖美国，美国应向欧洲盟国以及战败国提供财政援助。1948年，美国根据这个复兴计划向所有欧洲国家提供援助，共向欧洲运送了价值130亿美元的物资。 
　　早在1944年，战争还在进行期间，盟国就在美国新罕布什尔州一个很小的疗养地布雷顿森林开会，决定在世界范围内建立新的货币秩序。世界经济再也不能由于一些国家不履行支付义务和摆脱国际分工而受到威胁了。所以会议决定，所有国家货币都应与美元保有一个固定的汇率。美国政府许诺，任何时候都可用美元兑换黄金。为了管理这个体系，建立了一个专门的机构，即国际货币基金（IMF）。 
　　此外，国际复兴开发银行（世界银行）也随之诞生。它首先资助欧洲的重建，后来是资助亚洲、非洲和南美洲发展中国家。成立这些机构的设想，出自美国国务卿亨利?怀特和约翰?梅纳德?凯恩斯。如果一个国家无法偿还它在国外的债务，那它就不必摧毁自己的货币或宣告破产，而是可以向IMF求援，就可以在一定的条件下获得帮助。 
　　为了使各国不必通过高关税和禁止进口来保护自己，国际大家庭于1948年签订了一系列条约，为世界贸易制定了有约束性的规则：关税及贸易总协定（GATT）。根据GATT的规则，所有成员都禁止用过高关税对其他国家进行惩罚，或者用低关税进行奖励。这些规则的制定，使世界贸易在1948年以后有了飞速的发展。 
　　在1956年，西欧国家就商定了一个体系，以方便进出口贸易的结算，即欧洲支付同盟。1956年德意志联邦共和国、法国、荷兰、比利时、卢森堡和意大利在罗马成立了欧洲经济共同体（EWG），即欧洲联盟（EU）的前身。 
 第19篇 全球化－统一的金融市场 
　　二战后的世界新秩序，对参与者很有好处，但这毕竟只涉及世界的一部分。 
　　上世纪60年代的越南战争改变了西方国家本身：它们的社会和它们的经济。在美国，也在德国，年轻人不仅拒绝战争，也拒绝美国文化。与此同时，他们还对市场经济和资本主义提出了疑问。 
　　美国政府是靠举债进行那场昂贵而不得人心的战争的：不论是肯尼迪还是他的接班人约翰逊和尼克松都不敢大规模提高税收，他们只好通过国债得到这笔钱。政府的支出大大超过它的储备，必然导致物价上涨。由于世界上其他国家的货币都同美元挂钩，所以通货膨胀就席卷了全世界。尼克松总统最终不得不于1971年8月15日正式收回美元随时可兑换黄金的许诺，固定汇率的体制宣告破产。 
　　从1973年开始，汇率基本是自由的，货币和其他商品一样可以进行交易，价格根据供求关系上下浮动。 
　　到了1973年，在理论界出现了一个分水岭。汇率应该放开的思想，实际上芝加哥大学的一位经济学家早就要求过，他的名字是：米尔顿・弗里德曼。弗里德曼从根本上就认为，自由市场比政府更容易解决经济问题。弗里德曼要求政治家不应该再去干预经济的运行；只是货币银行应该提供保障，让货币发行量和经济协调发展。所以，人们把弗里德曼的思想称为货币主义。 
　　这是一个有利于弗里德曼思想传播的时代：1973年秋天，石油价格猛长。这加剧了欧洲和北美本已开始的经济发展减弱的势头，最终陷入深刻的衰退之中。各国政府无法控制这一衰退趋势；特别是在欧洲，大规模失业现象笼罩了欧洲各国。 
　　而石油国家突然又有了那么多的钱，他们必须在世界什么地方投资，于是，数百亿美元就在银行的帮助下流出边界。货币市场（外汇市场）上增加了比过去更多的资源。 
　　这期间，有两位政治家表现突出，而且均受到弗里德曼的影响：英国首相玛格丽特？撒切尔和美国总统罗纳德？里根。他们限制工会的权利，出售国家财产，放宽资本的运作。这种"自由化"给予有钱的人和可以借到钱的人全新的可能性。金融市场时代随之开始了。 
　　今天，每天都有约15000亿美元在全球流动。投机商由此具有了很大的势力，甚至能够左右政治决策。比如1992年，英国银行想把英镑和德国马克的比价固定在一定水平上。很多外汇商人却认为这个比价过高，并预言英国政府无法坚持这个汇率。他们为此投入了数十亿美元上市。一个最著名的投机商就是美籍匈牙利人乔治・索罗斯（GEORGE　SOROS），他买进了如此多的英镑，最后英国政府不得不让步，开放了英镑的汇率并使英镑贬值。 
　　现今的世界，实际就是一个统一的金融市场。不仅仅对钱来说边界越来越不重要，而且货物交易也越来越快捷，货运费用不断下降。世界贸易总协定（GATT）自1994年以来变成为世界贸易组织（WTO），通过国际条约，逐渐降低关税和其他贸易壁垒。一句话：物品的生产地的重要性越来越小了。 
　　今天人们把这称为全球化：借助国际金融市场自由交换钱和物。当年在蛮荒地区个别部族中的劳动分工，现在已经囊括整个人类。而少数还不能参与这个进程的国家，属于地球上最贫穷的地区。情况最严重的是非洲，那里的一些国家同世界其他地区相比，仍然十分落后。 
 第20篇 极限经济如何持续发展 
　　世界经济的发展并非没有极限：石油和地球上其他自然资源是有限的，而人类只有这一个地球。如果把地球破坏了，把资源用尽了，那人类自己也就走到了尽头。世界经济的未来，从根本上就取决于人类是否学会应对这个问题。 
　　自从一万年前经济起始时期开始，所谓的进步，或者是人类利用了新的自然领域，或者是改善对现有的领域更好的利用。经济学家尼古拉斯?乔治库?罗根（1906-1994），在20世纪70年代初以十分明确的方式指出了经济的自然界限：人类为了活下去需要能源为了饮食和取暖。这个能源储存在自然界，在动物、植物以及从山上流下的水中。我们在利用能源，办法是我们吃动物和植物，用它们的毛和植物纤维做成服装。 
　　但能源是不能创造也不能毁掉的；这个能源守衡定律（热力学第一定律），被物理学家所发现并证明。但不仅如此：能源每使用一次其价值即随之缩小（热力学第二定律或熵定律）。每个人都可以做这个实验：把一盘热汤放在房间里，等待一段时间，汤的温度变得和室温一样：汤中蕴藏的热量，即能源均散布在房间里。但这个热量却无法利用，甚至无法烧一杯咖啡。能源仍然存在，但它已经散发在房间里，无法利用了。 
　　人们需要的所有能源都是这样："经济的运行就在于，"罗根写道，"把可用的能源不断变成垃圾，或者像人们现在说得那样：变成污染环境。"世界要是不能连续得到一种新能源，即太阳能，它早已变成荒原。 
　　人类在历史进程中，学会了如何更好地利用能源。罗根以普罗米修士命名的三项发明是：火、农业和蒸汽机，最后一项发明有决定性意义。蒸汽机同时也包括其他的内燃机器（柴油和汽油发动机），使人类有可能利用太阳储存在地下的能量：煤炭，也就是植物的化石和石油（远古时代动植物的残余）。由于有了煤炭和石油，经济在过去的200年才有了比过去更快速的发展；但它们的燃烧也给环境带来了巨大的破坏，使世界气温变得混乱。这在今天已经发展到了什么程度，现在还没有人能够说清楚。另外，石油和煤炭的储量也已开始下降。是否在100年或500年以后就会殆尽这同人类迄今的历史相比，是一个很短暂的时间。 
　　世界经济如何继续发展，完全取决于人类是否学会如何对待自然的界限。问题是如此之大，很多有思想的人对此表示怀疑，悲观地期待着人类的末日。但也有令人乐观的论据，人类面前有很多条道路可以走：寻找利用能源的新技术，限制人口的增长。只要我们认真对待这些问题，经济科学就会为此做出重要的贡献。 
    （完）
