性的解析
作者：胡佩诚
目录
男人和女人：性生理
交叉的性观念：性文化
快感的境界：性生活
责任与规避：性安全
内容提要：在现代社会里，我们更需要开展性的教育。随着社会的不断进步，人们的物质和精神要求也在不断提高，我们每个人都应该享受到和谐的性、健康的性和愉悦的性。通过性的学习，我们可以了解全方位的性知识，从而在性的世界里从容洒脱；通过性的解析，可以使我们的性爱生活更加和谐美满，让爱得到升华和永恒。
　　出版社：中国人口出版社
男人和女人：性生理
 男性生殖器官
　　辅助主性器官完成生殖机能，并在外观形态上体现性别差异的各种器官。人类是体内受精，子宫内发育胚胎的繁殖生育方式。所以，男性的附性器官的使命是将男性的生殖细胞――精子输送到女性体内以达授精之目的。 男性生殖器官包括附睾、输精管、精囊腺、射精管、尿道球腺、前列腺等形成精液、输送精子的腺体与管道；还有为睾丸提供适宜产生精子环境的阴囊，以及负责将精液送入女性生殖道的交配器官――阴茎及其中兼做输精通道的尿道。 另一方面，如果从人类的非生殖目标的性活动而言，则阴茎作为性交器官的作用可能超过主性器官――睾丸。因为，切除睾丸并不完全妨碍有过性经验的成熟男性继续从事异性性交；反之，若切除阴茎则即使睾丸健全，也无法实现正常性交活动。
　　
前列腺
　　位于膀胱下方的肌性腺体，是男性附性腺中最大的有管腺体，其发育受睾丸的雄激素水平的影响，青春期后才发育成熟。前列腺外形微扁，如板栗大，底向上而尖向下。大小约4×3×2.5厘米，重约20克。前列腺位于膀胱出口，包绕尿道起始部，射精管贯穿其中，其背面与直肠仅有一层筋膜相隔，故临床检查时，医生可借手指经肛门在直肠前壁触及前列腺背面，判断前列腺的大小、质地和病变性质。 前列腺由腺泡、纤维组织及平滑肌等组织构成，质地柔韧。分泌前列腺液的腺泡约有30至50个腺叶，根据其排泄管道分为左侧叶、右侧叶、前叶、中叶和后叶。这些腺叶最后汇成1530条排出管，分别开口于尿道精阜的两侧。医学家从显微镜下和临床观察，以尿道为中心，把前列腺分为内、中、外3个环形区：内区位于尿道黏膜周围，称黏膜腺；中区稍在外，称黏膜下腺；外区居外围，是前列腺的主要部分，称主腺。主腺的腺体最大，分泌量最多并受雄激素调控影响。性高潮时前列腺平滑肌强烈收缩，经前列腺管排出前列腺液于后尿道，可激惹精阜引起不可避免的射精感觉。前列腺液是精液中精浆成分之一，在一次射精液量中占1/6，约0.5毫升。在射精顺序中，前列腺液是精液的前导成分之一。为稀薄无色的弱酸性液体，含有多种成分，其中最重要并已了解的有蛋白分解酶、锌离子和柠檬酸等。前列腺液中蛋白分解酶含量减少时可使射出的精液不液化或延长液化时间，常是男性不育的原因之一。 近年，还发现前列腺液含有一种特异蛋白，称前列腺特异抗原，在患前列腺癌或前列腺增生时，前列腺特异抗原的含量可有显著增高。50岁后的男性，尿道周围的前列腺常有不同程度的增生，也称良性前列腺肥大，严重时压迫尿道，引起排尿困难的症状。前列腺的外周区则常是发生前列腺癌的所在。
阴 囊
　　位于阴茎根部下方容纳和保护睾丸和附睾的多层结构囊袋，为男性外生殖器官。从比较解剖学来看，雄性鱼、禽类的性腺都在体腔内，没有阴囊，只有高级哺乳纲雄性动物的睾丸在躯干体腔外有阴囊。这是适应睾丸比体温低才可有利精子产生的一种进化。阴囊壁即是腹壁的延续，表层为皮肤，没有皮下脂肪。皮肤下即为含有平滑肌纤维的肉膜组织。精膜和睾丸鞘膜，肉膜与部分筋膜在阴囊中线处伸入深部，形成阴囊中膈，分别容纳左、右睾丸。阴囊皮肤薄而多皱，壁呈暗褐色，阴毛稀疏弯曲。阴囊皮肤含丰富的皮脂腺与大汗腺，其分泌物与外阴的细菌作用后可产生特殊气味。皱壁丰富的阴囊壁有较大的伸缩性，环境寒冷时阴囊收缩，温暖时阴囊松弛伸展，汗腺分泌增加，从而调节阴囊内温度，有利睾丸生成精子。阴囊皮肤为男性性感区之一。
阴 茎
　　阴茎是男性进行性交和尿液、精液排出的外生殖器官，它包括勃起组织和尿道。其中阴茎的后部是阴茎根，中部的阴茎体呈圆柱形，前端的是阴茎头，也叫龟头，顶端有尿道外口。阴茎由两个阴茎海绵体和一个尿道海绵体组成。两个阴茎海绵体并列于阴茎背侧，被坚厚的白膜包裹缠绕着，白膜在中线处形成梳状的中膈，可以使左右海绵体互通。在阴茎根部左右阴茎海绵体分别形成海绵体脚附着于耻骨之上。阴茎海绵体由许多交织成网状的窦状隙组成，并与动脉及静脉直接相通，是阴茎勃起的功能组织。 成年人的阴茎大小长短是不一样的。松弛状态下较小的阴茎，在勃起后的增长率比较大；而较大的阴茎勃起后的增长率却比较小。所以，在松弛状态下的阴茎大小似乎有比较明显的差别，但在勃起后基本上并无多大的差别。 男性的阴茎具有粗大、没有骨头以及勃起后没有伸缩性的三大特点。猿猴的阴茎是有阴茎骨的，而人类则用阴茎海绵体来代替了阴茎骨。阴茎海绵体是人体最神奇的一种组织，它硬的时候就像骨头一般坚硬，但软的时候又像肉一样。猿猴的勃起表现为阴茎从阴茎鞘中出来，而人类的阴茎时时都在体外，其勃起的表现为变粗变长，勃起之后便不会伸缩，必须由全身运动来带动。 阴茎海绵体的奇妙特征，不但确保了阴茎生理功能的顺利实现，而且还有效地防止了男人将更大的体力运用到性交这一活动中。阴茎海绵体使男人在达到性高潮之后便终止了性交活动，而且在不应期里，不管怎样的刺激也不能使阴茎再次勃起。
精 液
　　精液，即由男性性腺和附性器官分泌的乳白色、带有特殊气味的液体；节欲过久呈淡黄色。人类的精液在射精时由生殖泌尿道排出，由精子与精浆组成。精子系男性的生殖细胞，精浆则有输送精子、提供精子营养、激发精子活力等作用。二者犹如鱼与水的关系。 1.精液理化 精浆是男性附性腺分泌物的混合液。其中60%来自精囊腺，30%来自前列腺，10%来自附睾、输精管壶腹部、尿道球腺和尿道腺体。射精时与射精后，精液需经凝固、凝胶化、液化等一系列理化反应，使精液呈液状，其中有形成分有精子、细胞、磷酸精胺结晶和细菌，呈豆腥味。 2.精液临床 精液生化分析，常是考核男性生育力的手段。 (1)了解射精过程有无障碍：按正常射精次序，依次检查前列腺、附睾和壶腹以及精囊的生化组分的变化，从而判断射精障碍。 (2)男子不育而原因不明者的精液检查：精子中乳酸脱氢酶释放增高，常示不育；精氨酸可加强精子活力；糜蛋白样酶减弱精子活力；锌浓度对调节生育具重要作用。 (3)对男性生殖缺陷的鉴别：男性生殖道任何部位有阻塞，均可影响精液排泄，如排精后精液不凝固，果糖低或无果糖，pH低于6.7，体积减少均说明无精囊分泌物。 (4)对内分泌功能评估：精浆生化成分的改变也可由人体内男性激素的改变引起，如睾丸发育不全可致雄激素缺乏，并导致果糖浓度降低。 (5)提供健康信息：精液成分的定量测定与理化分析，可判断睾丸功能与疾病状态，依此来确定生殖水平及健康状况。
男性的内生殖器官
　　男性的内生殖器官主要由睾丸、附睾、输精管、精囊、精索、尿道、射精管、精阜等组成。现将各器官的功能情况作如下诠释： 1.睾丸 产生精子及性腺激素的男性性腺，是男性主要性器官。如果在青春期前去除睾丸(如封建时代的太监)，青春期后将丧失性功能和生育能力。睾丸呈卵圆形，左右各一，重约20～30克，纵径4.3～5.1厘米，宽2.6～3.1厘米，厚2～3厘米。其容积大小正常值为15～25毫升，绝大多数正常人在20毫升左右。睾丸在胚胎发育期为腹膜后器官，正常发育的男婴，在出生时睾丸已经腹股沟管下降至阴囊内。在下降过程中把前后两层腹膜作为被覆睾丸的包膜，这两层包膜称为睾丸鞘膜。其间的空隙积存少量液体，称为睾丸鞘膜囊。睾丸内层鞘膜与睾丸以及睾丸的固有膜构成致密厚实的白膜。肉眼观察睾丸剖面，其实质可用针尖挑出细丝，称为曲细精管。据估计，如把一侧睾丸的曲细精管连接起来，其总长可达255米。曲细精管间的疏松结缔组织称为睾丸间质。各叶的曲细精管向睾丸后缘汇集成直细精管，进而相互吻合为睾丸网，再汇合成8～15条输出小管，从睾丸后上缘穿出与附睾头部连接。 2.附睾 连接睾丸和输精管的高度卷曲的管道。附睾管盘绕卷曲呈半月形体，附着于睾丸外后侧，分头、体、尾三部分。附睾头部和尾部与睾丸白膜紧密相连，而体部则由疏松组织附着。附睾实质是一组管道系统，附睾头系由15～20条睾丸输出小管构成50～10０个附睾圆锥，最后仅汇合成一条附睾管，高度盘曲成附睾体和尾，然后移行成输精管。附睾管直径约1/3毫米，长约4～6米。根据动物实验的结果，附睾的功能不仅仅是一根单纯的精子通道，因为取自附睾头部的精子受精能力大大低于取自附睾尾部的精子。精子在睾丸曲精小管内已完成数量上的增加、特性上的分化、遗传物质的再分配以及结构形态的变化，但尚缺乏自主的前向运动及受精能力。因而附睾头部的精子，多不能使卵子受精即与此有关。附睾的功能尚未了解清楚。目前认为精子在附睾内发生了降低代谢率和耗氧量并储备能量等变化，使精子进一步成熟贮存于附睾尾，在性高潮时强烈收缩驱排精子参与射精活动。附睾不同部位的功能不同，附睾头部有重吸收睾网液和进行电解质成分交换功能；附睾体有分泌附睾液和多种生化物质功能；附睾尾则有成熟精子和贮存、排放精子等功能。此外，附睾液与血液间的分子交换也有一定限制，这种精子内环境与血液的隔离作用也称为血附睾屏障。 3.输精管 是连接附睾管和射精管的、成熟精子的排出通道。左右各一，每管长约40～50厘米。根据经过部位，一般把输精管分为睾丸段、精索段和盆腔段。睾丸段输精管是输精管的起始部，靠近睾丸后缘，最短，为精索静脉丛所包围；精索段输精管进入精索后，位于精索后内侧，随精索上行经腹股沟管皮下环、腹股沟管，直到腹股沟内环；盆腔段输精管从腹股沟内环沿骨盆外侧壁转向内下行，跨越末段输尿管的前方，至膀胱底部后斜向内下至精囊内侧时呈梭形膨大而成输精管壶腹。输精和壶腹的壁较输精管薄，内腔也更大，长约3～4厘米，最粗的部分直径可达7～8毫米。在膀胱底部两侧的输精管壶腹在左右精囊间并列接近，壶腹的末端变细，在前列腺上缘与精囊的排出管汇合而成射精管。输精管外径在2毫米左右，管内腔直径细小不及1毫米。管壁厚而肌层发达，输精管管腔及其壶腹内也是贮存精子的场所，性高潮射精时，输精管有强烈的节律性收缩以射动管内的精子排出。输精管坚韧如绳索，在腹股沟管外环以下的精索内，隔着阴壁可自行摸到。常用的男性绝育方法，即在此段做输精管阻断术以达到控制生育目的。输精管阻断后，仅是精液内无精子，性生活中仍可有性高潮和射精活动。 4.精囊 是位于前列腺后上方、输精管壶腹外侧和膀胱与直肠之间的成对男性附属性腺。左右各一。表面凹凸不平，长约4～6厘米，横径1.5～2.0厘米，容量2～4毫升，呈前后扁平的梭锥形囊体。精囊在幼年时较小，性成熟时受雄激素调控而旺盛生长直至完全发育。此后随着年老体衰会有所减少。精囊的剖面呈蜂窝状，微观上是由有分泌功能的迂曲小管所构成，其排出管与输精管壶腹末端汇聚成射精管。过去曾误认精囊是存贮精子的器官，现在了解，精囊是有管腺，为男性附属性腺之一。精囊腺只在射精时才分泌，其分泌物是精浆的主要来源，占射出精液量的60%，它与前列腺、尿道球腺的分泌物以及存贮在附睾尾部和输精管内的精子共同混合成精液。精囊分泌物呈碱性，为淡黄色液体，含有果糖、前列腺素和凝固酶等，射精时的最后部分即是精囊分泌物。其中果糖含量甚高，是精子排出体外后运动的能量来源。精液中的前列腺素，过去认为来自前列腺分泌物，因而错误命名为“前列腺素”，现在已证明其来自于精囊。精囊分泌物中的前列腺素有数种之多，有的使子宫颈松弛，有的能增强精子运动和穿过宫颈黏液的能力而提高受精率。分泌物中的凝固酶可使射出后的精液暂时凝固，以限制精子活动，节约能量而有利于受精。 5.精索 是为睾丸、附睾、输精管提供血液供应、淋巴回流和神经支配的柔软圆索。如精索遭受外伤或手术离断，睾丸即会萎缩丧失功能。精索是由睾丸动脉、静脉、淋巴管、神经、睾提肌、输精管及其被覆的筋膜等组成。起自睾丸上端经由腹股沟外环、腹股沟管，于腹股沟内环处，输精管转向盆腔，而动脉、静脉、淋巴管、神经等继续在腹膜后上行，于腰部水平，与相应的组织相连结。正因睾丸与内脏的这种密切联系，当睾丸，附睾外伤或病变时，可牵涉至腰腹部引起疼痛；而肾、输尿管或后腹膜组织病变时，亦可引起外阴或睾丸的反射性疼痛。睾丸的静脉回流在进入躯干前不像其他器官的静脉成单根而呈蔓状丛，精索蔓状静脉包绕睾丸动脉，在生理意义上可保证睾丸具有34℃左右低温生精内环境，并使精索静脉维持通畅的回流。精索的睾提肌有提升睾丸的作用。性兴奋时，可激发睾提肌反复收缩而表现为睾丸提升，是性反应的一种表现。平时如用手指或笔尖自上而下或由下而上轻划股内侧皮肤时，即可引出睾丸迅速上提的反应。这种正常反应称为提睾反射。它是一种皮肤浅反射，反映支配外阴皮肤和精索的神经与腰节段神经通路情况。提睾反射减退或消失提示该神经通路有病变；反射亢进时，可见于中毒或神经官能症。 6.尿道 男性的尿道是生殖和泌尿系统共同使用的排出通道。尿道腺主要分布于前尿道海绵体内，为附属性腺，它能分泌黏液来润滑尿道，并且也是精液的一个组成部分。尿道长约17～20厘米，呈乙字形曲折，全长分为三段： (1)尿道阴茎部 为尿道海绵体所包绕，其海绵体组织和白膜均比阴茎海绵体薄。尿道阴茎部与球部组成前尿道。阴茎头是尿道海绵体膨大的部分。 (2)尿道膜部 是尿道从骨盆腔底穿出尿生殖膈的一段，长为1厘米。 (3)尿道前列腺部 是膀胱尿道内口移行成尿道，与膜部共称为后尿道，该段尿道长约3～4厘米，均被前列腺所包绕。其后壁正中隆起的部位是精阜。中央有左、右射精管开口。精阜两旁则有多个前列腺管开口。 当达到性高潮时，由于射精中枢兴奋，精子及精液进入后尿道，同时关闭尿道内口，进而触发尿道周围及会阴部肌群节律性地强烈收缩，使精液经尿道口射出体外。 7.射精管 精囊排出管与输精管汇合而成的成对肌性管道，位于膀胱底部并贯穿前列腺，在尿道前列腺部精阜的前列腺小囊下方的一对开口，这对开口就是射精管的开口。射精管长约1～2厘米，完全掩藏在前列腺里，平时呈闭合状态，在达到性高潮时会发生有节律性的强烈收缩，并促使附睾尾、输精管中的精子和精囊腺分泌物喷射出来。 8.精阜 精阜是尿道前列腺部后壁正中隆起的尿道嵴里的最突出的部分。它由富有平滑肌的海绵体组织构成，宽和高大约都是3毫米，两旁有多个前列腺导管的开口。精阜的中央有一个细小的盲腔（也就是前列腺小囊）和一对射精管开口。前列腺小囊是胚胎发育过程中的残留痕迹，与女性的阴道是同源器官。有些医学者认为，前列腺小囊也应列为男性生殖系统的附属腺。在达到性高潮时，前列腺收缩排出前列腺液，刺激精阜有射精紧迫感，随即射精管就会喷出精囊液和精子，精阜的进一步刺激和收缩（包括射精管节律性收缩）都是男性性高潮中性快感的基础。
女性生殖器官
　　女性生殖器官包括输卵管、子宫、阴道、前庭大腺、阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂及处女膜等。其功能是将卵巢排出的卵细胞，送进输卵管，接受男性生殖器输出的精子，使卵子受精成为受精卵，并将受精卵输送到子宫着床，发育成胎儿，并在适当时机，经由产道排出，通过这一分娩过程完成繁殖新个体的任务。从生殖的角度看，输卵管是拾取和输送卵子功能的执行者。子宫是接受受精卵着床、发育成胚胎，生长为胎儿，形成分娩将其娩出体外的主要器官。而阴道、阴唇、阴蒂等则是唤起性兴奋，接受男性生殖器进行性交，达到性兴奋高潮的重要器官。
女性外生殖器
　　女性的性器官分为内外两个部分：内生殖器主要包括阴道、子宫、输卵管和卵巢四个部分；外生殖器由阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道口、尿道口、前庭、前庭大腺及处女膜所组成。1.阴阜阴阜位于小腹的下面、耻骨联合的前方，是由皮肤和增厚的脂肪层构成的隆起的部分。进入青春期后及成年女性大多数的阴阜上长有阴毛，呈尖端向下的倒三角形分布。2.大阴唇大阴唇位于两大腿内侧，从阴阜向后至会阴间，系左右对称的纵长形隆起结构。大阴唇外面长有阴毛，皮下为脂肪组织、弹性纤维及静脉丛，受伤后易成血肿。性成熟后其外面的皮肤色素沉着，呈暗褐色，色泽深浅程度也因人而异。性兴奋时，两大阴唇从中线向外张开，暴露阴道口。在正常情况下，大阴唇则在中线合拢，覆盖小阴唇、阴道口和尿道外口，起到保护作用。未婚妇女的两侧大阴唇自然合拢，遮盖阴道口及尿道口。产妇的大阴唇由于分娩影响而向两侧分开。3.小阴唇是一对黏膜皱襞，在大阴唇的内侧，表面湿润。小阴唇的左右两侧的上端分岔相互联合，其上方的皮褶称为阴蒂包皮，下方的皮褶称为阴蒂系带，阴蒂就在它们的中间。小阴唇的下端在阴道口底下会合，称为阴唇系带。小阴唇黏膜下有丰富的神经分布，故感觉敏锐。4.阴蒂位于两侧小阴唇之间的顶端，是一个长圆形的小器官，末端为一个圆头，内端与一束薄的勃起组织相连接。勃起组织是一种海绵体组织，有丰富的静脉丛，又有丰富的神经末梢，故感觉敏锐，受伤后易出血。女子的阴蒂相当于男子阴茎的龟头。5.处女膜处女膜是覆盖在女性阴道外口的一块中空薄膜，大约1至2毫米厚，膜的正反两面都是湿润的黏膜，两层黏膜之间含有结缔组织、微血管和神经未梢，中间的小孔叫处女膜孔。处女膜孔的大小和膜的厚薄程度各人各有不同。处女膜孔的直径约为1至1.5厘米，通常为圆形、椭圆形或锯齿形；有的呈半月形，膜孔偏于一侧；有的为隔形孔，有两个小孔作上下或左右并列；有的有很多分散的小孔，就像筛子上的小孔。处女膜可以防止外界不洁的东西进入阴道，有保护阴道的作用。青春期前，由于卵巢所分泌的雌激素很少，这时阴道黏膜薄、皱襞少、酸度低，故抵抗力差，处女膜有阻拦细菌入侵阴道的保护作用；青春期后，随着卵巢的发育，体内雌激素增多，阴道抵抗力有所加强，处女膜也就逐渐失去了作用。6.前庭球系一对海绵体组织，有勃起性。位于阴道口两侧。前与阴蒂静脉相连，后接前庭大腺，表面为球海绵体肌所覆盖。受伤后易出血。7.前庭大腺又称巴氏腺，位于阴道下端，大阴唇后部，被球海绵体肌所覆盖。是一对如蚕豆大小的腺体。腺管很狭窄，约为1.5至2厘米，开口于小阴唇下端的内侧，腺管的表皮大部分为鳞状上皮，仅在管的最里端由一层柱状细胞组成。性兴奋时分泌黄白色粘液，起滑润阴道口作用。8.尿道口介于耻骨联合下缘及阴道口之间，为一不规则之椭圆小孔，尿液由此流出。其后壁有一对腺体，称为尿道旁腺，开口于尿道后壁，常为细菌潜伏之处。
女性内生殖器
　　女性的内生殖器主要有： 1.阴道 阴道是阴道口和子宫之间的连接管道，长约7至10厘米，兼有性器官和生殖双重功能，有很大的弹性。其肌肉内分布着网状微血管，当性兴奋时会扩张充血。通常阴道壁是紧闭着的，只有在使用棉条式月经纸或阴茎插入以及生产时，才扩张开来。阴道在性交时自行伸缩。阴道的前面是膀胱，后面是直肠，四周则由坚韧的骨盆和肌肉所保护。除非是阴道受伤或发育不健全，否则阴道不论形状大小都可以进行性交。因此，如果阴道正常，而在进行性交时却有困难，则必定是由于心理因素所造成的。例如，在性交前感到害怕，致使阴道肌肉紧缩，所以阴茎无法插入而不能进行性交。 2.子宫 子宫的形状像梨子，是由肌肉组成的中间体呈空腔状的器官，位于骨盆中央。正面看呈三角形，内有一层子宫内膜。成年女性的子宫内膜会发生周期性的变化而脱落，伴有出血，即月经来潮。子宫的上部为子宫体，下部为子宫颈。子宫颈口呈细条状，子宫体与子宫颈之间较宽而呈空腔状。子宫颈下端是阴道。子宫平时是紧贴在膀胱上的，与阴道成90度角；而当膀胱膨胀时，它就会往后倾斜，这种现象称为子宫后倾。子宫体与输卵管相连接。 3.输卵管 输卵管是一对细长而弯曲的管道，左右各一，长约8至14厘米，内侧通子宫角，外边这一头是游离的，开口于卵巢的附近。它的作用是把卵巢里排出的卵吸引进来，把卵子输送到子宫内，然后随分泌物排出体外。精子与卵子在这里相遇，如果卵子受了精，输卵管就把受精卵送到子宫腔，着床后形成胚胎，发育成胎儿。 4.卵巢 卵巢位于输卵管的后下方，是一对扁椭圆形的器官，左右对称。作用在于产生卵子和分泌性激素，是女性的性腺也是女性最重要的生殖器官。卵巢的内部周围主要由处在各种不同发育阶段的卵泡组成，大大小小约有20万个卵泡。卵泡于青春期开始分批发育，但多数卵泡发育不到成熟就萎缩了，只有少数卵泡发育为成熟的卵细胞。一个女性一生中发育成熟的卵细胞只有400至500个。最原始的卵泡叫做始基卵泡，它经过一系列的发育变化，成熟后挤出卵巢，叫做排卵。排出来的卵细胞叫做卵子。 5.会阴 会阴是女性阴道口与肛门之间的软组织。其上至下长约3至4厘米。表层为皮肤及皮下脂肪，内层为中心腱。中心腱由提肛肌及其筋膜共同组成，双侧会阴浅横肌、球海绵体肌和肛门外括约肌亦与此腱会合。会阴的伸展性很大，妊娠后组织松软，有利于阴道口扩张，胎儿娩出。会阴在女性的性生活中具有重要意义，完整、宽厚的会阴体可以使阴道口环形结构功能健全，同时增强性感。在性反应周期的持续期，阴道外端1/3段形成的高潮平台，因强有力的会阴体而增强其紧握作用，有利于加强性刺激。 6.阴道液 阴道液是性反应的一个标志，又是生殖过程中精子活动的媒介成分。阴道液在停经期间是由多种液体共同混合而成，包括子宫颈液、脱落上皮细胞及阴道液本身，还有少量前庭大腺的分泌物。由子宫腔进入阴道的液体则有输卵管液、排卵时的滤泡液，可能还有腹腔中的液体。当遇到性刺激时，阴道液的分泌量与阴道血流量同步增加。用光容积图测定阴道血压脉冲证实：由于阴道周围静脉丛的明显扩张，造成池化血容量增加。阴道液的生理功能主要是依靠阴道内形成的高潮平台及精液池来体现的，前者阻止精子流出，后者可使精液滞留，并使其与子宫颈口接触，有利精子进入子宫。
乳 房
　　乳房位于两侧胸部胸大肌的前方，其位置亦与年龄、体型及乳房发育程度有关。成年女性的乳房一般位于胸前的第2至6肋骨之间，内缘近胸骨旁，外缘达腋前线，乳房肥大时可达腋中线。乳房外上极狭长的部分形成乳房腋尾部伸向腋窝。青年女性乳头一般位于第4肋间或第5肋间水平、锁骨中线外1cm；中年女性乳头位于第6肋间水平、锁骨中线外1至2cm。由于乳房的形态和位置存在着较大的个体差异，女性乳房的发育还受年龄及各种不同生理时期等因素的影响，因此，应避免将属于正常范围的乳房形态及位置看作是病态，从而产生不必要的思想负担。一般情况下，我们应该从以下五个方面来认识乳房。 1.乳房的内部结构 乳房主要由腺体、导管、脂肪组织和纤维组织等构成。其内部结构有如一棵倒着生长的小树。乳头表面覆盖复层鳞状角质上皮，上皮层很薄。乳头由致密的结缔组织及平滑肌组成。乳房内的脂肪组织呈囊状包于乳腺周围，形成一个半球形的整体，这层囊状的脂肪组织称为脂肪囊。乳腺位于皮下浅筋膜的浅层与深层之间。浅筋膜伸向乳腺组织内形成条索状的小叶间隔，一端连于胸肌筋膜，另一端连于皮肤，将乳腺腺体固定在胸部的皮下组织之中。乳房大部分位于胸大肌表面，其深面外侧位于前锯肌表面，内侧与下部位于腹外斜肌与腹直肌筋膜表面。此外，乳房还分布着丰富的血管、淋巴管及神经，对乳腺起到营养作用及维持新陈代谢作用，并具有重要的外科学意义。 2.乳房的发育 乳房是哺乳动物共同的特征，一般成对生长，两侧对称。人类乳腺仅有胸前的一对，来源于外胚层。自出生后，乳房的发育经历幼儿期、青春期、性成熟期、妊娠期、哺乳期以及绝经期等不同时期。在各个不同时期的变化中，机体内分泌激素水平差异很大，受其影响，乳房的发育和生理功能也各具特色。在婴幼儿期，乳腺基本上处于“静止”状态，腺体呈退行性变。青春期开始，受各种内分泌激素的影响，女性乳房进入了一生中生理发育和功能活动最活跃的时期。在经历了青春期之后，乳腺的组织结构已趋完善，进入了性成熟期乳腺。妊娠期与哺乳期是育龄妇女的特殊生理时期，此时乳腺为适应这种特殊的生理需求而发生变化。自绝经期开始，乳房的生理活动日趋减弱。 3.乳房的生理功能 哺乳是乳房最基本的生理功能。其次，乳房还是女性第二性征的重要标志。一般来讲，乳房在月经初潮之前2至3年即已开始发育，也就是说在10岁左右就已经开始生长，是最早出现的第二性征，是女孩青春期开始的标志。此外，乳房还具有参与性活动的特征。在性活动中，乳房是女性除生殖器以外最敏感的器官。 4.影响乳房生理功能的内分泌激素 乳房是多种内分泌激素的靶器官，因此，乳房的生长发育及其各种生理功能的发挥均有赖于各种相关内分泌激素的共同作用。如果其中的某一项或几项激素分泌紊乱，或各种激素之间的平衡失调，必然会直接或间接地影响着乳腺的状况及其生理功能。 5.乳汁的产生 乳汁由乳腺的腺泡细胞所分泌。但乳汁的分泌需要垂体前叶分泌细胞产生的催乳素的作用，而乳汁的排出则有赖于垂体后叶神经分泌细胞产生的催产素的作用。当然，在乳汁分泌的调节过程中，还有雌激素、孕激素、生长激素、甲状腺素、肾上腺皮质激素、胰岛素等许多激素的共同参与。
G 点
　　在阴蒂未受到刺激的情况下，如果在阴道前壁靠近阴道口2至3厘米处受压力刺激，仍易使女性产生强烈的快感。这个发现是德国妇产科医生E？格拉芬伯于1944年首次提出的。他在几年后发表的研究报告里曾明确地指出：女性阴道内存在着一个区域，刺激该区域可以激起异常的性欲，并可产生类似射精的反应。为了纪念他的这一发现，故把这个敏感区称为“G点”。 G点这个区域是由复杂的血管、神经、尿道腺等等环绕着腺管、膀胱颈等组织，其构造与男人的前列腺相似。G点有小小的孔道通向尿道，如果对G点加以一定的刺激，即呈皱状鼓起，并产生弯曲；若继续加以刺激，则鼓起的组织里就会渗出类似于汗液一样的透明液体，并从小孔流入尿道。G点的大小存在着个体差异，一般长约2至3厘米，有些报告表明绝经期妇女的G点较小。 G点的发现具有一定的性学意义，具体表现如下： 1.G点的存在，对提高妇女的性快感和促进性高潮的及早出现具有一定意义。性生活中如采用女上位或后进位将更利于对G点的刺激。如果女下位时，女性得不到快感则可以采用该两体位，这样可大大提高性快感。 2.伴有射液的妇女，其阴道更加湿润，有助于性快感的增加。 3.能够射液的妇女的耻骨尾骨肌肉比不能射液的妇女要强得多，而能强有力收缩的耻骨尾骨肌，可以增加性生活的情趣。 尽管G点的发现是性科学的一大进步，但它的发现也给人类带来一些烦恼。它表现为三个方面：第一，有的男性挖空心思地在妻子身上寻找G点，一旦找不到就对妻子的生理结构产生了怀疑。第二，有的男性千方百计地想看到那种液体的喷射，如果看不到就心灰意冷，垂头丧气。第三，有的夫妻性生活不和谐，丈夫就责怪妻子没有G点，从而把所有的责任都推卸到妻子身上。如果遇到上述情况，丈夫也不要为之耿耿于怀，并把不满的情绪发泄到妻子身上。因为这个强烈的快感区并不是每个妇女都普遍具有的生理现象。在性生活中，夫妻双方要共同探索性刺激的强度、方向以及压力等因素，这样也许会发现新的快感区并被夫妻双方认可，这才是对待G点的正确态度。
性梦的解析
　　人们在睡眠中做富有性内容的梦。在性梦中可同时伴有性的生理反应。对这种现象，自古即有许多解释与说法：如西欧中世纪认为是由于“巫女作祟”；中国古代传统医学则认为“梦遗有害”，因此在《戒色延年》内提出“勿败梦交”的劝导。这些说法都缺乏科学根据，并可能对性梦者造成一定的精神压力。 近代对睡眠的研究，发现有两个时相：一是眼球快速运动相（REM相）――其特点为眼球呈现快速水平运动，脑电图显示低压快波，此时被叫醒会说有生动梦境。二是非眼球快速运动相（NREM相）――其特点为眼球不动或缓慢移动，脑电图显示不同形式慢波，此时基本无梦。人入睡后，首先进入NREM相，然后再进入REM相，二者合起来为一个周期，如此周而复始，一夜可有4至6个周期，每周期约90分钟左右。REM相约占全部睡眠时间的1/4，它是做梦的神经生理基础。 在性梦中，不少人可达到性高潮，男子可以射精（梦遗），女子也可有相应的生理反应。性梦作为一种自然的性欲发泄，可认为它能缓解积累的性紧张并起着一种“安全阀”作用。据调查，单身、离婚以及狱中的男子，要比结婚男子梦遗的出现率高。性梦或梦遗都属正常的性心理、生理现象，“精满自溢”并非病态。
性冲动的解析
　　性冲动本身并不是多么不正常的，或多么可怕的、多么下流的、多么无耻的事情。青春期的少男少女，在与异性交往中，谁也不可能完全从性本能的冲动中解脱出来。它的发生很大程度上是由于身体中性激素加速分泌的结果，从生物学角度说，性冲动是一种生理心理现象。它往往是通过两种途径诱发的： 1.由视觉、听觉、嗅觉、触觉、味觉刺激大脑的思维所引起 每当男孩（女孩）听到会激发性兴奋的语言信号，或是看到、触到异性的性感部位，或闻到异性身体上的刺激气息，或者脑子里想到有关性的问题，都会通过大脑支配脊髓中的性中枢，引起性器官的勃起或滋润。 2.性器官直接受到刺激而引起 性器官受到刺激后，交感神经会将信号传到大脑的性中枢，引起性器官充血，从而产生反射性性冲动。比如女孩子被自己所钟情的男孩无意中碰撞了一下胸部，即会感到一种软酥酥的麻醉似的感觉流遍全身而产生一阵无以名状的快感。有的女孩子就有可能对这个男孩做出某些性冲动的行为。 在少男少女的交往中，发生性冲动的情况，男孩子比女孩子的比例高得多。女孩子对异性之间的友谊越是郑重、越是珍视，就越难以接受男孩子的性冲动表现。在青春年龄中的女孩子与异性接触时，其实也不可能一点不发生性冲动的意向。但是，她们通常认为男女之间的感情是纯真的，容不得任何粗鲁的言行玷污而克制住了。当然，相对来讲，女孩子的性冲动的张力要弱得多。
性高潮
　　性高潮是指在男女的性交过程中，经过双方不断搏击，性兴奋的逐渐积累，直到出现一种最为强烈的发泄欲望，在性欲发泄的瞬间，双方都会体验到一种前所未有的、无法言表的快感。当男女双方同时达到性高潮时，快感的体验尤为强烈。这种感觉从某种意义上讲，是死亡本能的体现，会使人产生一种为了快感死而无憾的心理。 女性在性高潮开始的时候，大多会伴随一种瞬间悬吊而飘然出世的感觉，接着有一股暖流会从阴蒂逐渐上升到骨盆并蔓延全身，最后感到阴部的肌肉发生痉挛、抽搐和骨盆悸动，于是达到了性高潮的顶峰。在性高潮过程中，人的感知及意识能力有所减弱，容易出现晕眩的现象，快感强烈的甚至会昏厥过去。因此，当女性感到身体的紧张突然停止，全身酸软的时候，就达到了性高潮。 男子以开始射精标志着性高潮的到来。临射精之时，一种冲动使人难以自制，随着精液排泄，体会到性欲发泄带来的极大快感和满足。男子射出的精液 越多，伴随着射精而产生的快感就越明显。男子射精后进入不应期。不应期内，男性不能再射精。 男女双方经过性高潮的体验后，充分感受到两性交合的无限快乐，两性的性爱情感得到进一步加强，相互依恋之情加深，相互感激之情也油然而生，充分体会到爱就是奉献，爱是相互的，真是万般柔情尽在不言中。
性反应的性别差异
　　性反应的概念是极其复杂的，它既是生殖器官局部的反应，又是全身生理和心理的反应。男女两性的性反应有很大的差异，而且同性的个体之间也存在着较大差异。能够影响性反应的强度和持续时间的因素有年龄、体质、精神状态、文化背景、配偶状况等。男女在性反应上的差异主要体现在以下几点： 1.性冲动的差异 男子的性冲动可以很容易地激发出来，而且性冲动的出现也较为迅速；男性一般在几分钟内即可达到性高潮，高潮过后很快就可以消退下去。女性却恰恰相反，她们的性冲动在受到连续的刺激后才可以缓慢地出现，一般情况下，女性的性冲动需要10至20分钟甚至更长的时间才能发动起来；性高潮的出现也比较缓慢，而且持续时间也比较长，消退也较慢。 2.性兴趣的差异 男性的性欲集中在性器官上，当产生性冲动后就迫不及待地要求性交；50岁以上的男性，其性欲反应由生殖器感受转向泛化的感官经历，此时他们的性交次数明显减少。女性的性欲并不集中于性器官，她们不仅重视性高潮，而且还要强调性交过程中的心理感受以及男方对自己的爱抚、亲吻和情感交流；女性在30至40岁时，性反应达到了顶峰。 3.性高潮的差异 男子在射精的瞬间就达到了性高潮，绝大多数男性在每次性交中只能感受到一次性高潮。男子在获得性高潮后的一段时间里，不管接受怎样的性刺激，也无法使他们做出性反应，这段时间叫做不应期，这时的阴茎无法勃起，不能在短时间内重复性交。此外，男子的性高潮可以很快消退下去，因此很多男性在性交后，由于身体的疲累很快就可以入睡。女性在每次性交时希望持续的时间更久些，那些身体和心理健康、性欲旺盛的女性或很久没有过性生活的女性更是渴望长时间重复性交。女性在获得一次性高潮后没有不应期，尽管刚刚获得了性高潮，但只要有适当的性刺激，她们就可以再次性交，而且可以再次获得高潮。
不同时期的不同性体验
　　在不同的年龄以及不同的婚姻阶段中，人们的性体验也是不同的。下面以新婚期、中年期、老年期为例来分别加以介绍。 1.新婚期（青年期） 初涉婚姻的青年男女，在婚后终于可以揭开性的神秘面纱，这使人既激动、兴奋，又让人不知所措。对于大多数女性来说，在刚开始的性生活中表现出羞涩，她们甚至会有一种负罪感。她们对性生活没有高度的热情，也不会大胆地暴露出自己的性欲求。这一时期的男性也往往由于缺乏性知识，从而对自己的性能力感到惴惴不安。在这种情况下，男女双方不可能有默契的配合，但一般来说双方仍能感到幸福和满足。 2.中年期（30岁以后） 随着性经验的积累，处于中年期的男女在性生活中都会体验到前所未有的和谐和快感。特别是30至40岁的女性，她们不再像初婚时那样羞怯和有负罪感，这时她们敢于表现自我，并且全身心地享受快感。另外，中年期的女性由于害怕丈夫移情别恋，所以总是尽量地满足和刺激丈夫的性欲，希望以此作为维持婚姻的一个重要手段，来系住丈夫的心。与初婚阶段不同的是，中年人的性体验不仅要得到性爱的满足， 还要得到情爱的满足。 3.老年期（50岁以后） 老年人由于性生理功能的衰退以及传统世俗观念的影响，在过性生活时不仅要适度，还需要积极地关心配偶。由于处于老年期的夫妻在感情上具有强烈的依赖性，再加上老年人的性欲很容易就可以得到满足，所以除性交以外，其他的性爱方式也会使老人的性欲得到满足。
男女性高潮的差异
　　1.男女双方同时达到性高潮，此属理想的性生活。 2.男方先达到性高潮，女方后达到性高潮；女方正在情切意浓时，男方射精，阴茎软缩，这种情况，女方虽有快感，但未必已经满足。 3.女方先达到高潮，男方后达到高潮，双方均可获得快感，也得到性的满足，但不如第一种情况“意浓”。 4.男女双方均未达到性高潮，都没有得到性快感，或一方有高潮，而另一方无高潮，这种情况是性生活中最差的一种。 以上四种情况中，前三种属于性生活的和谐情况；第四种为不和谐情况；第一种为最理想、最和谐，可作为性技术熟练的标志。第四种情况多为生活体验不足，缺乏性知识，应该反复实践，掌握对方性生活习惯和发展规律，互相默契配合，这样便可以使性生活更加协调、美满。
性欲的“来源”
　　性是最为自然的生理需求，也是人类繁衍所必需。性欲则是在一定刺激条件下产生的性交欲望，是人的一种自然的生理需要和心理欲望。性爱是人类美好生活中最重要的、最美好的事情之一。没有性爱的生活难说是完美的人生。 性欲包括接触欲和释放欲：接触欲是男性或女性渴求与异性身体接触的强烈愿望，从接吻、拥抱、抚摸到身体的相贴，直至生殖器的直接接触。从功能意义上来讲，“接触”能增强性兴奋，并通过积累性兴奋以达到性的高潮。释放欲是男、女性发育成熟后才可能产生。 性欲是个体为了“种属”的延续和繁衍而强烈地要求与异性交配的欲望。人与动物最大的不同是：动物只有在发情时才会进行交配活动；而人类则不同，人类几乎能在成熟后任何时候进行性交，追求性交带来的极大的兴奋、欢愉、轻松和强烈的满足感。 性爱所带来的欢欣、快乐是“上帝”为了人类生存、繁衍而设立的“奖赏”或“诱惑”。远古人类的生存环境极为恶劣，繁育后代从怀孕、哺育到成长，是一个漫长而艰辛的过程，而如果由母亲独力承担就更为艰辛。现代社会大多数人的性交都是以追求性快感、性满足为目的。于是，性欲就有了新的定义。
交叉的性观念：性文化
 性观念的历史演变
　　在漫长的人类发展史中，人们发现，性除了本能的生殖目的外，性行为还是快乐的来源和一种精神享受。因此，以性为本，就派生出许多受不同的心理、文化制约的性观念。站在性文化史角度，人类性观念经历了四大演变： 1.蒙昧时期的性神秘和性崇拜 人类对性的认识首先发韧于性的神秘，并发展表现为两个极端：疯狂的性崇拜和严酷的性禁忌。由性神秘引发的生殖器崇拜、性交崇拜、生殖崇拜，是世界各民族发展史上曾经普遍存在过的历史现象。初民对性的崇拜，不是今天的那种色情泛滥，更不是疯狂的淫荡，而是一种生命意志的强烈体验，反映着人类自身的生产与繁衍能力。乱伦禁忌，是人类最重要最古老的性禁忌，就是禁止血亲之间的性交。乱伦禁忌是作为生态与社会环境的客观要求而存在的，并随之变化。 2.农耕时期的生殖道德观 农业社会信仰的性道德是性不离开生殖目的。人类的定居和耕作，把人类带进了农业社会，也带进父权制家庭中，人类由此产生了一系列新的性关系、性道德和性心理。性活动必须由婚姻来支配和制约是农业社会中最基本的性道德，否则便不被社会容忍或接受。在农业社会中，生殖是一切性活动的惟一目的，违背这一目的的性活动都被制定为不道德。性的惟生殖目的观作为一种社会道德存在，必然倾向于禁欲主义。 3.禁欲与纵欲较劲期的性观念迷乱 在中国古代曾有过一段对性相对宽松的时期，但很快就被宋明理学家的禁欲主义为主体的性观念所替代，并延续至今。在西方，也曾有过性快乐主义的时代，但随着基督教的兴起，性快乐主义被斥为纵欲主义或淫荡世风而不得不转向于禁欲主义。可以这样说，20世纪60年代前，凡是接受基督或受西方文明影响较大的地区与民族，无不或多或少地接受了基督教式的性禁欲主义。 4.西方性革命 始于19世纪末。西欧北美从17世纪以来建立的基督教性文化，尤其是19世纪的维多利亚时代风尚及其形成对传统性观念、性伦理的激烈对抗，标志着西方性的革命。20世纪60年代，美国的性革命达到了巅峰，并影响世界各地。性革命带来的积极作用表现在：尊重女性的性权利，保障男女自由交往，打击并防范强奸和性骚扰，普及性知识、防治性病及性功能障碍，保障老年人、伤残人以及弱智人的性生活权益，提倡避孕与优生等等。
伪“一夫一妻”制
　　婚姻制度历史的车轮进入了阶级社会即私有制社会，人类的两性关系也发生了巨大的变化，女权社会变成了男权社会，女子从属于男子，群婚杂交为一夫一妻制所替代，性禁锢与性淫乱并存，人类历史上在性问题方面最虚伪的时代开始了。 人类性交范围的逐渐缩小，就出现了婚姻制度。婚姻之所以成为一种制度，就是说明了男女的性关系要有一定的规范和约束。婚姻制度的建立是人类两性关系的一个历史性的巨大进步。 私有制社会以后，一夫一妻制似乎就成为普遍的合法的婚姻形态，但实际上并没有严格执行。古代中国的帝王除“三宫六院九嫔二十七世妇八十一御妻”之外，还有众多的后宫佳丽。古籍记载，所罗门拥有王妃七百、妾三百。 这种情形也存在于民间。中国古人颇多纳妾，中式的纳妾在日本曾被视为一种法定制度。在中世纪，欧洲的犹太人曾实行一夫多妻，而有些犹太人迄今仍继续这种风习。在阿拉伯人中间，穆罕默德曾规定男子合法的妻子不得超过四人，如果蓄婢为妾，则可量力而行。这种状况在古代非洲更为流行。 一夫多妻制在很大程度上反映出在男权社会中男子统治、压迫、玩弄妇女的社会现象，由此男子可以更多地满足自身的性欲需求和多生育子女的需要。在古代社会中，有些人即使只有一个妻子，这种一夫一妻制也并不一定完善，因为正如恩格斯所说，这种一夫一妻制是以通奸和卖淫为补充的。
古人把性事权当谈笑风生
古代铜浮雕串板
　　中国古代的纳妾制，实际上是一夫多妻制，尽管如此，但似乎还满足不了男人的性欲。像有权有势的纨绔子弟还要四处寻花问柳；帝王有三宫六院七十二偏妃仍不过瘾，或公开广采民女或微服私访以求淫乐。性的活力如此强烈，性文化自然丰富多彩，它更多地表现在情感文化上。孔子说：“郑声淫”，指的是民间诗歌，但这只是一孔之见，所谓“淫”其实是动情的男女心声。文人们神往的“小红低唱我吹箫”之境界，常常是性欲的通俗慰藉，还嫌不够的话，仕女春画之类则能在一瞬间激起性的冲动，达到最佳效果。其间，各种习俗也应运而生。唐人在新婚之夜双方第一次性交前有一种念凤凰之卦的习俗，因为凤凰有光明的象征，“凤凰于飞”象征夫妻生活和谐美好。当时的民间性知识书籍也颇为流行，《天地阴阳交欢大乐赋》还具体生动地描绘了夫妻性交的全过程。看来在唐代，夫妻过性生活被视为自然、正常的事情，虽有一定的私密性，但不避侍女，夫妻性交后还要侍女侍候，进行清洗与换衣，讲究性卫生。自唐代以来，妓女文学已成为时髦，文人墨客以醉柳眠花、性感十足为自豪，闺情之作和春思之篇竞相问世，其中男女的调情、私通苟合和做爱，常常是被赞美的题材，写得那么缠绵悱恻。在当时，女子还有裸体的风俗。裸装或半裸装是女子的一种时髦装束。
太监与阉割文化
　　古代的一些奴隶主和君王、贵族，为了使自己的妻妾们对他保持贞节，不准她们和一般男子接触，但后宫又需要男子服侍，所以就大量地使用阉人，即中国所称的太监。英文中的“太监”一词是由希腊语“守护床铺的人”而来的，由此也可知太监的作用。 关于太监起源的时代，无法准确确定，但据传是亚述的一位美丽贤妃所创，而东方则是在古代君主专制制度形成时期就开始了。在中国的奴隶社会和封建社会，对太监都大量使用，从甲骨文考证，中国古代对阉人的使用在殷商时代已出现了。 古埃及的阉割手术都是由僧侣执行，阉割的死亡率达60％；但据传印度的阉割手术则较为进步，死亡率低。古代使用阉人是为了对女性实行性压迫和性禁锢而以摧残一部分男性为手段，但是有时效果也适得其反，几乎在历代的皇宫之中，都有比平民百姓中严重得多的淫乱丑闻。但是，被监禁得比囚犯还严厉的妃妾们照样能把她们的情人藏在后官，性活动更加大胆。妃妾们能从囚笼般的后宫逃出来的记载也不绝于史。在中国的史书上，对“宦寺宣淫”、“宦寺乱政”的记载就有不少。
守寡与殉夫
　　所谓守寡，意指丈夫死后，妻子不能再嫁，当然也不能和别的男子私通。这种状况在中国古代特别突出。从宋代到民国初期，无数女子从年轻时就守寡，一辈子受尽性的煎熬，青春虚度。在那些烈女祠、贞操牌坊下面，不知埋藏了多少女子的血和泪。在古代印度，妻子的首要任务是“取悦于夫”，如果丈夫逝世，妻子就失去了存在的意义。寡妇不能睡床铺，需睡在地上，每天只能吃一餐，不能有肉、蜂蜜、酒和盐，不能穿红戴绿或化妆。 比守寡更残酷的莫过于要求妇女殉夫。有些男子认为，自己死后妻妾为自己守节还不保险，于是强迫妻妾陪葬，希望自己在死后仍能奴役和享用她们。这种制度是最残忍、最野蛮、最灭绝人性的做法，在中国的奴隶社会和封建社会前期十分盛行，有杀殉（杀死后陪葬）和活埋两种。古时科曼德人，夫死则杀其妻。
性的排他性
　　性爱具有一种兄弟之爱和母爱所没有的排他性。正是这一排他性引起人们的关注。通常，性爱的这一排他性被错误地解释为对占有对象的依恋。 我们常常看到，互相爱着的人对他人都无爱可言。实际上，他们的爱是一种“双方利己主义”；双方彼此在对方身上寻找自我，把单一的个体扩张为二，试图以此解决分离的难题。他们经历了对孤独的克服，但这只是在两者之间进行的。由于他们仍然彼此分离，彼此孤独，而结合的经历只不过是一种幻觉。 《红楼梦》中的贾宝玉与林黛玉是一对恋人。他们彼此相爱，但是由于礼教以及其他一些人为的因素，他们只有在极强的孤独感中幻想爱恋的幸福。强烈的孤独感几乎左右了这一对恋人的生命。如林黛玉在极度的性爱苦闷中写成的《葬花辞》，由惜春、惜花延伸到对生命的赞叹，由伤时、伤物感叹对生命的珍爱，表现出强烈的孤独意识。伴着这种孤独意识，林黛玉幻望着“天尽头”的自由天地，但是那一切并不能掩去现实的苦闷，徒然增强孤独的深重，从另一个角度强调了性压抑导致的飘零。这里，正体现了性排他而无望的绝尘。
性的洁净观
　　源于男女不平等以及历史上的婚姻形式，而将性的各种现象和表现划分为“干净”和“肮脏”的观念。这种性观念认为，人类应该仅仅接受那些“干净的”性，应该拒绝甚至消除那些“肮脏的”性。这是根据某些性道德标准来评价和划分人类的性现象和性行为。从卫生的角度来看，只有那些带有各种感染与疾病的性现象与性行为，才真正是不洁净的。但是人类历史上的这种性的洁净观，却恰恰产生和流传于人类卫生知识极端贫乏的早期社会之中，因此它的目的是为了维护当时社会的性道德，而不是为了保持和增进人类的健康。性洁净观来源于如下两个方面： 1.男女不平等 由于男女不平等的出现而产生的性洁净观有：认为女性的经血是脏的、来月经的女性是脏的、女性的生殖器和分泌物是脏的、女性主动提出性要求或者在性生活中的主动是丑恶的、女性的性高潮状态是丑陋的、某些女性处于积极态度的性交体位或者性行为方式是丑陋的等等。由于传统社会的长期灌输，不仅很多男性信奉这种性的洁净观，而且许多女性也信以为真，造成她们在性方面的自卑和消极。 2.历史上的婚姻形式 性的洁净观也来源于历史上的婚姻形式。自从人类出现了以财产占有为基础和核心的专偶制婚姻以后，传统社会就把一切非婚性行为和违反社会规范的性行为统统视为肮脏的、不纯净的，把社会允许的和赞许的性行为视为纯净的。这方面的主要表现有：认为“失贞”者的身体和性器官都是不洁净的，认为不符合社会规范的一切性关系里的一切性行为都是脏的，认为一切不被传统社会所接受的性反应现象和性兴奋的表现都是丑陋的等等。男女两性中都有许多人信奉这些观念。 随着社会的不断发展变化，这些观念也已经产生了很大变化。某些过去被人们认为是脏或者丑陋的性现象或者性事物，现在则被人们越来越多、越来越深刻地运用卫生的和科学的标准来评价。
个体性自私
　　个体性行为的自私性由于嫉妒而排他。如果条件允许，就会尽可能多地占有异性，最大限度地满足性欲，以更多地繁殖具有自身基因的后代。这是一种生殖本能，男性表现尤为突出。性自私的另一层含义是发生性关系时，一方只顾自己的性欲满足而不顾对方的意愿和痛苦，或不承担性行为可能产生的后果。 个体的性心理和性行为具有自私特征，表现在恋爱和婚姻上就是对象的专一性和排他性。这使得两个个体的情爱逐渐加深、巩固、稳定，最后走向婚姻和性爱。但是如果没有道德和法律约束，恋爱和婚姻都可能随时受到性自私本能的破坏。性的自私性促使个体把性爱对象指向多个异性，希望能占有多个异性，却又竭力排斥自己的性爱对象被他人所占有，这就会引发严重的社会冲突，需要社会制约机制来进行调整。 性自私的社会化过程也是人类性文明的发展过程。人类经过漫长的为争夺异性的激烈冲突的群婚时代，进而进入较为文明的对偶婚和多妻制时代，最终选择了建立在恋爱基础上的一夫一妻自由婚姻制度。它既承认和满足了性的自私性，又制约了可以由自私性引发的人类社会内部冲突，使性爱和情爱最终统一起来。 稳定的一夫一妻家庭是社会安定发展的基本保证，反映了人类文明对源自动物的性自私本能的妥善处理，因而这是一种超越自然选择的社会选择，是人类在性问题上经过数千年的痛苦摸索而探求到的生存发展之道。
性骚扰
　　性骚扰概念的创始人是美国明尼苏达州的凯瑟琳？麦金农。1986年，凯瑟琳？麦金农再度与同伴联手承接了全美第一桩由美国国家高等法院处理的性骚扰案。她成功地使美国高等法院做出判决，首次宣布：在工作场所发生的性骚扰可以被认定为性歧视。这场官司完成了美国司法对“性骚扰”这一法律概念的确认，从而奠定了在工作场所保护妇女合法权益的法律依据。“性骚扰”概念的确立，是专指男性对女性的伤害。如今，男性也有可能成为性骚扰的受害者，因而前面的定义并不全面。有人这样定义性骚扰：对异性不具备任何性亲近条件而做出的性攻击行为。还有人认为：性骚扰是以被骚扰的一方不愿意、憎恶或心理感到压力为前提，通过语言、肢体语言或动作等向对方进行挑逗、暗示的行为。
性臣服
　　在两性关系中持卑顺态度。主要表现在性生活中处于被动地位，无条件接受对方支配。这种现象常发生在两性社会地位不平等、存在性奴役或性虐待的社会。如古代帝王和君主，拥有大量嫔妃和性的特权，在两性关系中，女性处于被奴役的地位，只有绝对服从，两性之间并无真正的爱情。又如，在封建贵族和庄园主的领地，主人与其领地人口中同样存在这类性奴役和性臣服的情况。在现代社会的权力或经济机构中，领导与雇员之间，性臣服以另一种形式出现，女雇员慑于男性领导的权力，在受到性骚扰时往往采取顺从的态度。
性禁忌原则
　　人类对性关系进行自我控制和自我约束的性道德标准，即为性禁忌。它在本质上表现为对某些性关系的禁止和否定。性禁忌最早始于原始社会，当代性伦理学中，人们公认的禁规原则主要包括禁止结婚的血亲关系和禁止结婚的疾病两方面。近亲方面，各国法律都有直系血亲间不得结婚的规定，对于旁系血亲间禁止结婚的规定不尽相同，宽严不尽相同。日本民法禁止三亲等以内的旁系血亲结婚；罗马尼亚禁止四代以内的旁系血亲结婚；中国婚姻法规定，禁止直系血亲及三代以内的旁系血亲结婚，禁止患有医学上认为不应当结婚的疾病病人结婚。
性私事原则
　　性关系的私人性和隐私性统称为私事原则。它是现代性伦理学的产物，私事原则主要包括两性关系的自由自主性、非公开性和自律性。两性关系的自由自主性，即男女双方均有选择配偶、结婚、离婚的自由性和自主性。两性关系的非公开性，即现代性爱是一对男女之间最亲密的肉体与精神的结合，是两个人互相给予、互相享受的特殊天地，只能两人独有，不能与他人共享；只能在两人共有的空间内进行，不能公开展示。两性关系的自律性，是说两性关系虽然具有自由自主性和非公开性，但并非是性本能驱使下的任意、轻率、放纵的行为，而是在自尊、自重、自负责任等道德意识以及社会道德规范指导支配下，对性本能欲望的合理节制。
性无伤原则
　　即在处理两性关系中，尊重对方、爱护对方、不伤害对方的道德原则。无伤原则有广义与狭义之分。广义的无伤原则是指在两性的日常生活和交往中，对对方的政治信仰、思想感情、人格尊严、工作学习、兴趣爱好、经济收支等各方面的尊重和不伤害；狭义的无伤原则是特指性生活中的互相尊重和不伤害。这种无伤害体现在两个方面：其一是对身体器官无伤害，即性交行为应该给对方带来生理上的满足，不能损害对方的身体健康；其二是对精神心理无伤害，即性生活必须出于双方自愿，给双方带来精神、感情和心理上的愉悦，不能给对方带来精神、感情和心理上的伤害。
性爱美的本质
　　美与爱有着内在的、必然的联系。凡是美的东西，都能引起人们的爱慕、爱恋之情，让人感到可爱；而可爱的又总是美的。感觉越美，爱得越深。两者情感体验也有共通之处。爱的情感是一种温馨的、美妙的情感，会给人带来无限美好的感觉；美的情感，又有着类似爱的性质，它能引起我们身上温柔友爱的情绪。以美学的眼光来审视性爱，就可以得出这样的结论：性爱是美的。 性爱活动之所以是美的，就在于男女双方通过完美的性爱结合，既完成了实现自我，又完成了对方的实现。双方都通过对方来表现和完善自己的本质力量，同时又体现出两性结合的新的本质力量。 性爱，是人的生命本质力量。它是有机体的人维持生命和种族延续的自然需要，有益于人类个体与群体生存与发展，它是一种积极的、向上的力量。人在性爱活动中，显示出美好的理想、温柔的情感、良好的愿望，这就使得性爱具有了正面的审美意义与价值。 人高居于其他一切生物之上，因而人类的性爱活动具有人性特点。人是有智力的、有意识的、有感情的，所以，人的生命本质力量，不仅包括生理的力量，也包括精神的力量。这就使得性爱将性欲与爱情和谐统一起来，达到生理与心理的完善结合、灵与肉的完美统一。这种和谐、融洽而激起的审美体验，就是性爱美感。性爱美的本质内涵就在于此。
性审美快感
　　即在性审美过程中，由审美对象引起的审美主体生理上的快适之感。感觉是客观事物在人的头脑中的主观映象，是人的一切认识活动的基础。审美和其他形式的认识活动一样，也必须以对审美对象的感觉为基础，只有通过感觉，审美主体把握了审美对象的各种感性状貌，才有可能产生美感。 审美过程中，当审美对象以声、色、形、质、味、嗅等对审美主体的感官产生刺激时，审美主体便会产生一种生理上的快适感受。快感是美感的基础，但快感还不等于美感。快感仅是一种生理感受，是部分器官生理性的快适。而美感则是一种高级神经系统具有一定社会内容的心理过程，是人类所特有的情感活动，是审美过程中所产生的一种心理上的愉悦，具有丰富的社会文化的内涵。人类感觉客观世界的形式和途径是不同的，嗅、味、触觉感受的对象范围较小，必须与被感知的客观对象直接接触才起作用。 尽管人的嗅、味、触、视、听在受到审美对象的刺激时都会产生快感，但严格说来，主要是视、听两种器官才发展成为审美的官能。因此，在性审美过程中，应尽量减少肌肤肉体的接触，防止产生性冲动。当然低级感官仍然具有辅助审美的作用，因为性审美客体是一种既具有生物性，又具有社会性的复杂的审美对象，通过形体、容貌、声音、语言、姿态、服饰、风度、气质等对审美主体产生大量复杂的刺激信息，审美主体往往需要通过高级感官和低级感官协调配合，多方面地感受审美对象的特性，才能产生丰富生动的美感。
性感美
　　当审美客体能满足审美主体的审美需要时，便会引起审美注意，激发审美情感，调动起想象、思维等心理活动，产生审美愉悦。审美活动和一般的认识活动不同，它是一种情感活动，在进行这种心理活动时，还会引起内脏器官和腺体的变化。由于在性感产生的心理过程中，审美客体具有突出的性征特点，审美客体的性征成了审美主体注意的中心，它可以引起审美主体的性联想，乃至审美主体性器和性腺的变化，即能激发审美主体的性驱动力。 作为性感的客体，往往是具有种种能激发异性性驱动力，使其产生性联想的特征的人。性度值越高，越易使人产生性感，男性度高的男性和女性度高的女性，便是易于成为性感客体的人。 但由于性审美的个体差异，性感客体没有绝对的标准。作为性感的主体，性审美意识与性驱动力的存在，是产生性感的前提，当出现与自己性审美趣味、性审美理想、性审美追求相吻合的异性时，便会产生性感。 富于性幻想、多情善感的人，易于成为性感主体。性感是性审美不可缺少的内容，但性审美是一项非常复杂、内涵也十分丰富的审美活动，性感主要集中于性审美对象的性征方面，因此常常只是性审美的起点，而不是性审美的终结。性审美也绝不能只停留在性感的水平上。
性爱表达之美
　　追求异性过程中流露的赞许言行和感受，以及从这种言行中感受到的艺术反映，称为性爱表达之美。人类明显优越于动物的精神发育，使意识、情感通过美的选择而驾驭本能力量，从而完善性爱的表达。 1.来源 性爱活动使当事者对异性的美感领悟特别敏锐，在与特定对象共同生活这种强烈愿望的驱使下，会对未来的蓝图做精妙构思并为之而付出最大的努力。这一切提供了多种形态的美感享受：一是揭示和赞赏性爱对象的美；二是个人语言文学与艺术天赋的积极开掘与精巧运作；三是对美好未来的探索和向往。性爱表达如果面对大众，则是在刻意寻找可爱的异性楷模，作异性美的理想设计或比较评判，建构心目中的两性世界。 2.价值 动物世界的性活动十分单一，人间的性爱表达则衍生出巨大的精神财富，使之升华为文化艺术创造活动。许多作家表达性爱的情书记载了两情相爱的心路历程，透溢出人性的光华、性爱的至善至美。性爱还丰富人们的精神文化生活，推动世界走向文明进步。现今绝大部分的流行歌曲几乎全是性爱表达的内容。 3.提高婚恋生活与性生活质量 面对自己所欣赏的异性，取得对方的了解、信任，沟通性爱信息，相互亲密融洽地相处，无不需要美的发现与表达。最终，两性的直接结合本身，也体现出性爱表达的和谐之美。
性爱中的道德美
　　即人们的道德行为所展现出来的美。道德美是一种精神美，它是善与美的结晶，是高层次性审美活动的观照对象。人类性审美发展的趋势是从体貌美的欣赏到精神美的欣赏，并追求这两者的结合。 道德美体现着社会肯定的价值取向。性爱中的道德美常表现为相爱的一方为另一方的奉献与牺牲所产生的深沉的审美效果，它是一种内涵美、崇高美。当相爱一方感受到另一方的忘我奉献和牺牲精神时，便会获得比其他美感更大的心理满足。道德美具有很强的感染力，它可以加速爱情的发展，促进双方心灵的沟通与默契，使两颗心紧紧相吸。道德美使爱情深厚持久，在相爱双方的心灵深处留下难忘的印象，并升华为永恒的回忆。 道德美还表现在一个人为社会公益或正义事业做出贡献而自己忍受牺牲的行为中，这种人格力量会引起异性的敬佩和爱慕。有些女子与身有残疾的英雄结合，正是被这些英雄为国家和人民利益而不惜牺牲自己的道德美所吸引的结果。
性爱中的精神美
　　倡导精神恋爱，精神与物质、灵魂与肉体的有机联系，是男女之爱的最高境界，是男女相悦相亲中超越肉体结合愿望的令人称赏的风范情操。性爱基础不仅在双方对肉体的依恋吸引，还在充盈两颗心灵间自觉的相互奉献和怜恤照护精神。自觉或不自觉地遵循这一爱情基本原则的人，都会或多或少体现出性爱中的精神美。其表现形式有以下方面： 1.为了爱而克制性需求 对自己钟爱的异性，能自觉地克制来自生物性状的随意冲动。即使在夫妻生活中，遇到双方较长时间分离或对方身心不适时，也能驾驭自己的爱欲，维持性爱关系。有些人在配偶残疾缠身而无法自理的情况下，仍一如既往地体谅照料，这类死心塌地的爱闪烁着精神美的光彩。 2.把爱埋藏在心底里 美好的性爱双方具有共存亡性质。性爱双方就只在“我”身上生活着，“我”也只在对方身上生活着；双方在这个充实的统一体里才能实现各自的自我存在，双方都把各自的灵魂和世界纳入到这种同一里。性爱双方若有一方不幸谢世，由于其身心形态仍然活在另一半即爱他（她）的人心中，其音容得到性爱精神美的支撑，留存心灵中的多半是美好的记忆。 3.不图任何的回报 性爱若出于真诚，并不强调回报，慷慨奉献，有去无回也无抱怨。性爱的情感反馈是厌恶勉强从事的，它充分尊重对象的自由意志，坚守自愿、无伤原则。性爱体现的奉献甚或牺牲精神，使世俗生活中近乎公认的“爱情是自私的”这句话不时受到挑战。纯净的性爱大度而不自私，它能克服性妒忌，甚至在对方另有所爱时也能超脱地面对现实。
性爱中的智能美
　　所谓智能美，是指从人们智力、知识、技能等智能因素中显示出来的美。人的智能在一定程度上反映其文明程度，是人的社会价值的重要组成部分。 德谟克利特曾说：“身体的美，若不和聪明才智相结合，是某种动物性的东西。”两性中智能美具有特殊的审美价值，会引起异性的钦慕、倾心。中国古代有“郎才女貌”的说法，即男子的智能与女子的美貌在性爱婚配中有同等的价值。但由于历史的偏见，女性的智能美常常不被重视，有时甚至被斥为婚姻不稳定因素，中国古代就有“女子无才便是德”的偏见。 现代社会中学历过高的女性或事业有成的女强人的婚姻反而难于解决，说明这种偏见还在起作用。随着社会文明程度的不断提高，有知识有才能的女子必将引起越来越多的男士倾慕。 智能美在性爱中的地位还可证明：著名的艺术家、科学家，对社会有特殊贡献的人，往往有众多异性追求者，其中不少是受他们智能美的吸引。
性爱中的亲昵美
　　1.异性效应所造成的亲昵之美 这是最为淡雅的性爱美。疏忽的人未必觉察：周围只要长期没有异性出现，男青年们的集体宿舍便会显得脏乱不堪，日子也会过得浑浑噩噩；当有几位年轻姑娘不时经过时，这些青年便会注意端正整洁，粗话也会无形中减少。在社交场合，面对可爱的异性，大多都会言行得体，知书达礼。这种亲昵还只在性爱的边沿，便已显示出美的创造。 2.情书和行动中表露的美 当亲昵指向特定异性，并指望建立更亲密的关系而抒发心声时，甜言蜜语就可能滔滔不绝。真诚的人不仅在言词上取悦对方，还化作行动，勉励自己，为创造具有扎实物质、精神基础的幸福而努力。 3.性结合过程中呈现的美 性爱的亲昵应是一个逐步深入、连续渐进的过程。性结合的亲昵带有登峰造极的性质，是达到高峰体验的最后阶段的情感表达。当双方都流露出亲昵之美时，性和谐便可望实现。历史上性行为与美感之间的联系被种种偏见无情阻断与否定，亲昵美也受到排斥，以致新婚夫妇在人前也只装出十分淡漠的样子。但如从美学的角度来看待性行为，亲昵之美是客观存在，亲昵之美指向人性的圆满，这是亲昵之美遵循的原则。
原始人类的性崇拜
　　对于生殖器、性交和生殖的尊崇和礼拜，产生于原始时代的一种性风俗。原始人的生活极为艰难，他们在与自然搏斗以求生存的劳动中，需要付出极大的代价甚至生命，才能获得食物和其他生活必需品。然而他们却很容易从性交中得到快乐和满足。当时他们不了解性欲从何而来，觉得阴茎的勃起和阴户的张弛都不受人的意志的控制，生殖器似乎是个独立于人体之外的怪物，于是就对生殖器产生崇拜。他们也不了解性交与生育之间的关系，也没有对性交的任何限制。他们只是体会到了性冲动驱使下的一种紧张状态和伴随性交而产生的快感，以及性交结束时的一种放松和倦怠，于是他们也崇拜性交。他们更没有解开生育之谜，认为这是神灵赋予女性的一种魔力，这样又形成了生殖崇拜。对于生殖器、性交和生殖的崇拜，构成了性崇拜的主要内容。
原始人的生殖器崇拜
　　在所有的宗教中，生育和生殖能力这种自然属性是最深刻、最使人敬畏的。人类的祖先认为生育由女性单独完成，因此，远古生殖崇拜都是女性崇拜。在新石器时代的彩陶上多有倒三角形的花纹，即是崇拜女子生殖器的象征。因为这个倒三角形既是女性长有阴毛的阴阜，也是从女性正面裸体惟一可以观察到的生殖器部位，因而它被用来象征女性的生殖器。原始人早期的雕刻都以女神为主要对象。中国有个独特的女性生殖器象征――鱼纹。鱼纹的象征意义起源于鱼的繁殖力最强，它与原始人的崇拜生殖、重视种族繁衍有直接的关系。 随着人类意识的进步，人们发现如果没有性交，就不会有生育。于是又认为男子才是创造生命的主宰力量。于是男性崇拜逐渐取代了女神崇拜。中国自古就有祭祖的习俗，而“祖”字则来源于“且”――男性生殖器的象形文字。
原始人的生殖崇拜
　　原始人不知道人类生殖的原因是什么，当他们见到妇女的腹中能生出一个新生命时，总认为这一过程是一种神奇的力量；另外，由于社会生产力的极端落后，所以人就是生产力的全部，人口的多少、体质的强弱决定氏族或部落的兴衰，所以人们对妇女的分娩十分重视。当有妇女分娩时都要举行隆重的祝祷仪式，并且要在野外分娩，认为这可以使土地肥沃。如果妇女因分娩而死，那么就要对死者像英雄一样举行葬礼。 古代许多民族都有生殖之神，在古希腊和罗马是普里阿帕斯，其神像的最大特点是阳物雄伟异常；中国古代的生殖之神则多为女性，如送子观音、送子娘娘等。在各个国家的历史上都有关于女神的传说和偶像。中国历史上有女娲造人的神话；法国、奥地利等欧洲国家出土了许多原始女性偶像，这些偶像的共同特点是：不强调面部的细致刻画，主要强调肥大的躯干，其中最突出的表现是硕大的乳房、大肚子和生殖器，这些都体现出原始人对生殖的巨大热情。 对生殖的崇拜不仅在原始艺术作品中得到体现，而且在实际生活中也是如此。比如类似于播种这样的农活就要由女性来承担，而且还举行某种神秘的仪式。如在东普鲁士，妇女要裸体到田里去播种；日尔曼人的播种工作则由已婚妇女，而且最好是孕妇担任；还有些地方，甚至把母乳直接洒进土地里以求丰收。 当人们发现了男性在生育中的作用以后，男性在生育和生产中的地位便日益得到加强。人们想到种子不再联想到女性，而是联想到男子。于是人们又想到正是男性的播种，才能使女性生育，才能获得丰收。据此又产生出许许多多的习俗。如在印尼的安汶，当丁香园的收成可能不好的时候，男人们就在夜里裸体到丁香园给丁香树授精，跟他们要使女人怀孕的做法相同。中非的乌干达人则强烈地相信性交与丰收之间的关系，他们把不能怀孕的妻子当做影响了果园的丰收而将其休掉；如果一对夫妻生了双胞胎，就表明他们的生殖力特别强。
原始人的性交崇拜
　　原始人只认为性交是生活中最重要的乐趣。他们相信性交具有魔力，认为性交可以安慰或超度亡灵。世界上有很多原始民族都以性交作为舞蹈的主要内容，既为祭神，也为狂欢。原始舞蹈与性交很相似，舞蹈的节奏来源于性交的节奏，性交时产生的如醉如痴、近似癫狂的性高潮也反映在舞蹈中。世界上有很多原始舞蹈与配偶的选择密切相关，中国西南少数民族的原始舞蹈中就有不少是以“性”为主题的。中国的古人常把性交图视为避邪的物品，以此来保佑家宅的平安。直到近代一直在日本流行的狂欢节，就是性交崇拜的最好证明。日本丰后国日田郡夜明村，在每年8月15日的盂兰盆节上，全体男女举行拔河比赛，同时每个少女都必须和男子性交。伊予国上浮郡国渡村每年阴历二月初卯日举行新田八幡宫例祭。这天夜里全村妇女都要戴着白手帕，到郊外自由地与任何一个男子性交。古希腊人、古罗马人都有类似的性风俗。
婚前贞操崇拜
　　古人的贞操崇拜，是指女子在出嫁前必须是处女，否则就要受到严酷的惩罚。例如古代印度如发现少女在婚前怀孕，就要把她绞死，而且行刑者必须是她的母亲。许多民族鉴别女子是否处女，都用检查处女膜的方法。尼亚斯岛的土人如果发现女儿在结婚前处女膜已经破了，就要把她活埋，这样就很可能使一些少女蒙受不白之冤而惨死。有些民族鉴别处女的方法是十分荒诞的，如匈牙利的齐格纳人中，新郎于新婚之夜令新娘赤脚踏上一块菩提树制的小圆板，他们相信失贞的女子如果踏上这块板就会马上发生灾难。近代不少欧洲人在新婚的第一次性交前和性交后的次日测量女子的颈围做比较，并认为如果这女子是处女，那么她次日的颈围必较前夜为粗。为了防止少女婚前失贞，有些民族还十分野蛮地用“阴唇闭锁法”摧残她们，即对8至12岁的少女用外科手术缝合她们的阴唇，这种方法是极为残忍的，少女们会为此忍受极大的痛苦。
婚后贞节崇拜
　　妇女的贞节在古代男人心目中和少女的贞操同等重要。为了防止妻子和其他男子发生私通行为，有些民族对失贞妻子的处罚都是十分残酷的。中国直到20世纪初还存在把婚后失贞的女子处以沉潭、活埋或以乱石砸死的野蛮做法。古印第安人如果发现妻子不贞，还用刀削去她的鼻子，使其丑陋。埃及也曾有与此相似的风俗。乌干达人视通奸罪比杀人罪更重。中世纪的西欧诸国则有把和他人私通的女子绑于高处，火烧其臀部的残忍行为；也有把这种女子赤裸着缚在马上游街示众的做法。俄罗斯农村，直到19世纪末还有这种做法。在欧洲中世纪，丈夫如出门远行，还有强迫妻子戴上铁制的贞操带的做法，据考证这是从十字军东侵时开始的。那时一个德国皇帝叫铁匠给皇后铆了这样一副贞操带，像一个铁框子锁在小腹部，以保证他在率领军队远征期间皇后保持贞操。在非洲的某些民族中还有“割礼”的做法，即将已婚女子的阴蒂等性敏感部位割掉，使她们不能感受到性交的快感刺激，从而为丈夫守贞。
中国古代性学名著考稽
　　《玉房秘诀》 此书最早见于晋葛洪的《抱朴子内篇？遗览》，以后又见于《隋书？经籍志》子部医家类，均不题撰人。《旧唐书？艺文志》又提到此书8卷，云冲和子撰。《新唐书？艺文志》作《冲和子玉房秘诀》10卷，云张鼎撰。可是这几部书到宋时即已失传，只有日本人丹波康赖的《医心方》中引用了一些，流传至今。《玉房秘诀》论述了在房事过程中女子的性生理和性心理变化，认为如果女子已达性兴奋而男子尚未兴奋，则女子要安心定意地等待，不可使“阴精先竭”，否则会受“风寒之疾”。该书还从交合与损益的关系来谈择何种女子性交为宜，其中有一些科学成分，但也夹杂了不少以女子为玩物与淫逸取乐的思想。这是古代房中家实践经验的总结，多与中医学的阴阳五行、气血经络理论相结合，含有气功导引之法，有一定的参考价值。这一部分论述是《玉房秘诀》的重点与精华部分。此外，该书提出男女交合有“七忌”，还论述了求子与优生的一些问题。这些内容和历代许多房中理论家所提出的交合禁忌与求子方法一样，既有科学成分，也有唯心的以至迷信的成分，甚至反映出在封建社会中男子以女子为玩物、侮辱妇女人格的思想。 《合阴阳》 湖南长沙马王堆汉墓出土的简首有“凡将合阴阳之方”一语的竹简。出土时，和竹简《十问》合卷在一起。帛书整理小组根据简首语以“合阴阳”作为篇名。全书讨论了阴阳交合即男女性交之事，性技巧、性反应的内容十分突出。其中所提的“十动”、“十节”是指模仿动物活动姿态的十种性交动作及抽送效果。该书还提出“十已”，即男女双方性交最后阶段的一些征候，提出了性交时的嗅觉问题：“十已之征，一已而清凉出，再已而奥如潘骨，三已而燥，四已而膏，五已而萝，六已而滑，七已而迟，八已而脂，九已而胶，十已而经，经已复滑，清凉复出，是谓大卒。大卒之征，鼻汗唇白，手足皆作，员不附庸，起而去，成死为薄。当此之时，中极气张，精神人藏，乃生神明。”以上都说明了古人对男女交合的观察是相当细微而深人的。 《养生方》 即湖南长沙马王堆汉墓出土的帛书药方汇集。文中有部分内容涉及性医学。例如，该书一开始就提出“老不起”，显然是指阳瘦这一男性性功能障碍，但因下文全部残损，无法确知其意。它最后几段描写了男女性生活，也有些残损，但大意还能了解，认为人必须蓄积精气，有精气则生，无精气则死，性交时男子出现阳痿，或勃起而不坚，即精气虚弱之故。饮食能滋补身体，而纵欲则损伤年寿，所以圣人主张男女交合必须遵循一定的法度，性交要有节制。性交时动作要舒缓，切忌粗暴急躁，要模仿许多动物的姿态作为性交方式，并要坚持做房中气功导引。此外，还要了解女子的阴道结构，对性交动作的高、下、深、浅、左、右等都有讲究。 《十问》 即马王堆汉墓出土的竹简。出土时与另一部竹简医书《合阴阳》合成一卷，《十问》在内，《合阴阳》在外。由于书中通过黄帝和天师、大成、曹熬、容成，尧和舜，王子巧父和彭祖，盘度和者老，禹和师癸，文挚和齐威王，王期和秦昭王的讨论和问答，提出十个有关养生保健特别是房中养生的问题进行讨论，所以帛书整理小组对它加上了一个篇名叫《十问》。《十问》的主要内容和观点是：要顺天地阴阳的发展规律补阴养气，要善于保护性功能，强调对精液要守而不泄，要服用滋阴之品，性交应和气功相结合，并把养生、气功、房中术结合得相当紧密，从中可见古人很讲究吸气、滋补、性生活保健。 《黄帝三王养阳方》 即托名黄帝与三个王讨论房事养生的著作，出现在中国汉代或汉代以前。《汉书？艺文志》曾记载了房中术著作8家、186卷，其中即有《黄帝三王养阳方》20卷，今已失传。长沙马王堆汉墓出土的竹简《十问》中叙述了黄帝与天师的对话，讨论了“食阴之道”与“复奇之方”；黄帝与大成的对话则讨论了怎样以食补阴益阳，祛老复壮；黄帝与曹熬的对话着重讨论了闭精勿泄对长生的好处等。这些论述可能从一个方面反映出《黄帝三王养阳方》的内容。 《素女经》 此书据后人考证，可能是在战国至两汉之间完成，并在魏晋六朝民间流传修改的。书名最早出现在晋朝葛洪所著的《抱朴子内篇？遗览》中，作者不详。此书原已失传，但后来发现日本人丹波康赖于982年编成的《医心方》卜书中曾收集此书，现在人们所见到的《素女经》就是《医心方》所收集而经清代人叶德辉辑入《双梅景暗丛书》。《素女经》提出了初步的优生道理，强调“爱乐”是两性交合的目的，也是为了要生育“贤良而长寿”的子女。对男女性交作了较系统的论述。提出了延年益寿、巩固精关、“莫数泄精”的宏论，又提出了性交应使男女双方同享快感，共同受益，必先有“爱乐”然后行，做到“相感而相应”。该书还涉及性心理，强调性交的自信心。所以，《素女经》实为一本较为详细和全面论述房中术的古代性学著作。 《养性延命录》 是中国南朝齐、梁时人陶弘景将养生与性结合在一起写成的著作。该书搜集“上自农黄以来，下及魏晋之际”，有益于养生及招损于后患，诸本先皆记录者，“略取要法，删弃繁芜，类聚篇题，分为上下两卷”。上卷包括教诫、食诫、杂诫三篇；下卷包括服气疗病、导引按摩、御女损害三篇。书中保存了不少后来散失的早期养生资料，其中不少都和房中术有关。其理论和道家论述是一脉相承的，而在某些方面阐述得更为具体、透彻。本书把性与养生联系在一起，反复强调性必须适度，认为人体的强弱、寿命的长短主要不在于“天”，而在于“人”。作者还提出了一些“御女术”（性技巧的理论），有一定的科学道理，但也宣扬了御女多人、以阴补阳的为统治阶级的淫乐与长生欲望服务的思想。 《格致余论》 是中国元代医生朱震亨所著涉及房事的医书。该书共收医论41篇，其中涉及房室生活的有三篇，即《饮食色欲箴序》、《色欲箴》和《房中补益论》。作者认为“饮食”和“男女”都十分重要，但不能“沦晋陷溺于其中”，不可纵欲。《房中补益论》题目是“补益”，实际上其论点仍是节欲。作者认为人的身体阳常有余，阴常不足，心火容易妄动，所以治病多宜滋阴降火，而房事最易耗散阴精，决不可忽视，如果行房次数太多，则有损身心。虽然性生活是“自然之理”，是人们所必需的，但必须适度，适度则无损。同时，又反对片面强调性生活的补益作用，不可一味纵欲，狂施滥泄，逞快于一时。 《抱朴子》 《抱朴子》是晋代葛洪的代表作。在《抱朴子内篇？遗览》里，不仅载录了大量古代的道家著作、医学著作和炼丹著作，还收藏了不少房中术著作，如《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》、《容成经》、《元阳子经》、《六阴玉女经》等，其中有的已经失传，幸亏有了《抱朴子》的记载，人们才知道古代还有这些房中著作。《抱朴子》强调了修习房中术的重要，在该书《至理》篇中说：“服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速……然又宜知房中之术，所以尔者，不知阴阳之术，屡为劳损，则行气难得力也。”但是，作者又反对过于夸大房中术的作用，指出：“房中之事，能尽其道者，可单行致神仙，并可移灾解罪，转祸为福，居官高迁，商贾借利。”“夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而已。”作者“还精补脑”的思想与历来的道家思想是一致的。作者又把房中术和养生术紧密地联系在一起，而且认为善于养生是最根本的。该书《极言》篇指出：“是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制；调利筋骨，有恒仰之方；杜疾闲邪，有吞吐之术；流行荣卫，有补泻之法；节宣劳逸，有与夺之要。忍怒以全阴气，抑喜以养阳气，然后先服草木以求亏缺，后服金丹以定无穷，长生之理，尽于此矣。”
快感的境界：性生活
 愉悦感的获取
　　许多男人总是把功利主义的观点用到性爱中来，在他们的意识深处，做爱的价值就在于达到性高潮，取得快感，所以，做爱时就应该通过最有效的途径朝着这个目标前进，就像开汽车一样，只要不肇事，开得越快越好，乱兜圈子是不值得的。 有了这样一种心理，许多男人在做爱时就会显得匆匆忙忙，好像赶火车一样。他们也知道对妻子进行爱抚，但同样是出于功利主义的目的。在爱抚的同时，心思已经跑到别的事上去了。他目不转睛地注视着妻子的反应，特别注意妻子的阴道有没有分泌液，一旦发现了妻子已经有了进入兴奋期的征兆，便迫不及待地丢开一切，把他一直念念不忘的事情干完。事前爱抚尚且如此，事后温存就更加马虎了。在他们看来，这简直是多此一举，浪费时间。 不用说，这种男性是很令妻子伤心的。伤心之余，她就有可能做出失去理智的事情，比如，用拒绝过性生活以示惩罚，或者在性生活中故意冷淡。还有的妻子埋怨丈夫粗心，指责他拙笨，甚至找茬和他大吵大闹。这些是很不可取的。作为妻子，首先，应该明白无误地让丈夫知道你心中的不愉快，不要用行动去暗示，而要用语言说出来。 至于告不告诉他你喜欢爱抚，这要看具体情况而定。有些男人对妻子的性满足看得很重，当他了解到女方的愿望后，就会马上改变做法。有些男人对自己的性满足看得比较重，当他知道了女方的要求后，就可能认为这样做完全是为了取悦女方，无形之中就会把它当做一种任务来完成。如此一来，性爱的价值就必然要大打折扣了。
充分的性前戏
　　做爱前经过充分的前戏之后，女性就会逐渐兴奋起来，阴道会分泌出黏滑的爱液，阴唇张开并且微微颤动，似乎是一副饥渴的样子，此时的阴道正等待着阴茎的插入。阴茎的插入要讲求方法和时机，最重要的就是角度。当女性平躺时，阴道的开口向下，但男性勃起的阴茎却向上挺立着，不容易插入阴道。这种情况下，男性不妨放低腰部，尽量使阴茎朝向阴道口，再加上爱液的润滑协助，就可以顺利地插入了。 如果一时找不到阴道的位置，男性可以试着将阴茎向自己认为的部位稍下方探索，然后再用手指慢慢将龟头向上移动，这样就可以找到阴道的位置，顺利地插入。没有性交经验的人，在插入前可以用手指来确认阴道口的位置，然后再将阴茎插入。 阴茎插入的时机要根据女方的湿润情况来判断。做爱前的爱抚是需要时间的，热烈的爱抚，亲密的拥吻，都会刺激阴道分泌出爱液，如果阴道还是干燥的，则表明女方还没有达到可以接受阴茎的兴奋程度，此时如强行将阴茎插入，会使她感到疼痛。
性交中断的规避
　　性交时男子在临近射精的瞬间突然终止性交，这样做无非是不想让精液射出体外。有人认为不射精会延长寿命；有些未婚的同居者，在没有采用其他的避孕措施下而使用这种体外射精法来避免女方怀孕；也有些人想要延长性交的时间，于是中间休息一段时间，待射精紧迫感消退后再度插入。但其实，性交中断并不会让人延年益寿，反而会损害男女双方的身体和心理健康。 从生理角度来看，性交中断可使整个生殖系统和盆腔充血不能迅速消退，大脑皮层和脊髓仍长时间处于紧张状态不能平静，精囊等附性腺没有排空。同时，人还处于兴奋状态，无法得到很好的休息。从心理角度来看，性交中断会使性欲得不到满足。对那些以此来达到避孕目的的人来说，就算在即将射精时而强忍不射，但仍会排出少许的精液，这样也会有怀孕的可能。 性交中断对男女双方的健康也有很大的影响。对女方来讲，性交的突然中断会使她得不到满足，享受不了快感，从而在心理上产生不满，甚至会厌烦性生活；而且，经常性的性交中断，会使女性盆腔充血缓慢，并且会发生腰痛、腰酸、腹腔痛和失眠等现象。 此外性交中断可能诱发的症状还有射精异常、血精、无菌性前列腺炎、频繁遗精等现象。总之，性交中断有害无益。男女之间的性生活理应顺其自然，千万不要违背生理的自然规律。
正常的性行为
　　现代性学家根据性行为的目的及其所处阶段的不同，将正常的性行为分为以下三种类型：1.边缘性性行为指男女之间表达爱幕之情、进行情感交流的行为。这类性行为所带来的主要是情感的满足或者只是弥漫性的性愉悦，而不以性高潮为直接目的或主要目的，包括双方鸿雁传情、互赠信物、眼送秋波、互勉互慰的言语交流等。2.过程性性行为主要指以激发性欲为主要目的、以肌肤接触为主要方式(包括爱抚、亲吻等)的性行为。实际上，一般所指的性交的前戏和后嬉就属于过程性性行为。3.目的性性行为主要是以获得性高潮为直接目的、以生殖器接触为主要方式的性行为，也就是通常所说的性交。如上三种也可以称为性行为的早期阶段、中期阶段和最后阶段，但这三种性行为类型并没有明显的界限，常常混杂在一起，如目的性性行为中必然包括过程性性行为和边缘性性行为，过程性性行为中必然包括边缘性性行为。多数夫妻的性生活的不和谐实际上就是忽视了性行为的这三种类型，不少夫妻只注重了目的性性行为，只以获得性高潮为目的，却不重视另外两种性行为，久而久之，过程性性行为就会变得枯燥乏味，从而使目的性性行为难以继续下去。忽视边缘性性行为、忽视夫妻之间的感情交流可以说是现代夫妻性生活的通病，同时也是造成绝大多数夫妻性生活不和谐不协调的真正根源。
影响怀孕的性交
　　1.性交姿势 排卵期，采取女上位性交，精液易流出。宜采用男上位性交，射精后可抬举女方臀部半小时；精液易外流的妇女，也可采用胸膝位。 2.性交过频 有些夫妻求子心切，以为频繁性交可以增加怀孕机会。但孰不知频繁的性交反而会使精子的数量减少或活力下降，因而适得其反。 3.阴茎抽动幅度太大 性交时如阴茎在阴道内来回抽动的幅度太大，或射精后阴茎继续抽动摩擦。由于阴茎软缩后阴道产生空隙，空气容易进入阴道并产生气泡，精子被吸附在气泡上，几秒钟后精子就会失去活力而死亡。 4.缺乏性知识如一些“性盲丈夫”，阴茎插入阴道后不来回抽动，由于不能达到高潮，故不射精；或者有些妻子患“性交恐惧症”，由于焦虑与恐惧使阴道痉挛，影响阴茎的顺利插入，使精液射于阴部外方，因而影响怀孕。
女性：莫将性感当性欲
　　性感和性欲是两个不同的概念。性感是指性吸引力，是一种外部表现，是一种美的特征。性欲是一种内在的需求，是一种集心理与生理因素为一体的潜在能量。性感可以通过修饰打扮得以加强。增强性感度是女子服装设计的一个原则，例如紧身、合体，充分体现胸、腰、臀部的曲线，适当地展露胸、臂、腿，以显示女性的魅力。 另外，性感虽然可以通过外表来体现，但也离不开自身的生理状况。生理发育正常，乳房丰满、腰部纤细、臀部浑圆、皮肤白皙等，都会给人一种性感的认同。同样，性欲强弱与生理发育状况也是密切相关的。性生理发育充分，内分泌功能正常，那么性欲也应该正常。 此外，性欲的强弱还取决于性心理、性观念、性经验、性环境等多种因素。有些女子容貌艳丽、体形健美，外观性感，但由于性心理发育异常、性观念的偏差，或者性经验不足、环境不良等，都会造成性压抑，结果性欲不强。
性交的基本原则
　　性交并没有统一的模式与方法。每对夫妇因自身的体质、兴趣、习惯、环境等条件而表现出很大的差异，所以无法指定某个统一的标准。但是从性医学的角度来讲，还是存在一些基本方式的。 首先是性交的体位。常用的性交体位是男上女下，因为阴茎勃起后的角度很符合女方阴道的走向，而且男方在此体位上的性交动作也更为符合本能。当然，为了提高性生活兴趣，可以变换体位，如采用女上男下或侧卧、站位等。 其次是性交的方法。阴茎的插入不宜过于充分，以免过度刺激女方子宫颈而引起接触性子宫颈部出血。插入后应该有一定的性交动作，男、女任一方都可以进行动作，其目的是让男女双方性器官磨擦，以积累性器官局部的性刺激，在达到一定强度后，才能出现一系列的神经反射，最后达到性高潮。 最后是性交要适度。首先性生活不宜过频，以免影响健康；其次是性交时的力度要适宜，性交动作要规则、柔和，不要过分强烈，以免引起损伤、疼痛等不良现象；同时性生活也要讲究文明，不能鲁莽与勉强。
正常性生活的持续时间
　　根据有关的调查表明，性生活的持续时间多数在3至10分钟左右，也有的人会持续到15至20分钟。另外国外有一个统计数中，1000名妇女中有27％的妇女在1分钟左右就能达到性高潮，61％的妇女需要在2分钟左右才能达到性高潮，其余的妇女对性高潮的问题未作明确的回答。 由此可见，女性达到性高潮的主要因素并不是由性交的时间来决定的，此外还会受到心理、情绪、环境、体力等因素的影响。 因此，对于性爱时间来说，只要夫妻都感觉满意，就是最理想的。如果刻意地延长性生活时间，还会导致一些不良的后果，如男方前列腺过度充血，性生活后会阴部、精索、睾丸附胀不适；女方则盆腔过度充血，使下腹胀痛、白带增多、宫颈易糜烂等。而且，次日双方都会感到特别疲劳。
性紧张的释放
　　一个正常的成年人在受到性刺激时，就会情不自禁地出现性欲望，产生性兴奋，当性兴奋积累到一定程度，就会渴望进行性接触，以求得性能量的释放，使身心松弛下来。这种由视觉、听觉以及触觉或由性幻想所引发的身心状态，即称为“性紧张”。 人类的性紧张反应是生物、心理、社会等因素协同作用的产物。从纵向看，人的一生中，在青春期性发育成熟后，男子的性紧张反应最为强烈，最为频繁；女子则在35岁左右，性紧张反应逐渐增强达到性高峰期。从横向看，男子性发育成熟后，睾丸及其附属性腺不断产生精子，制造精浆，当输精管道内精液充盈时，会产生一种胀满感和较强烈的排泄欲，性紧张反应明显增高。女子通常在月经周期的中期，卵泡发育成熟，雌激素分泌增多，前庭大腺和阴道分泌旺盛的排卵期，性紧张反应强烈，且容易达到性高潮。 性紧张反应既受社会环境的影响，又受个人心理素质、思想道德的约束。心理素质差，意志薄弱，法制观念淡薄的人，对周围环境的性刺激易产生较强烈的性紧张反应，有可能导致某些性越轨行为的发生。 性紧张的最终出路是宣泄――性能量的释放。但人类性欲与其他诸如食欲等本能欲望相比，有明显不同的特征。在文化的熏陶下，人类的紧张状态可以巧妙地为理智所驾驭，当环境不允许其宣泄时，可以在较长的时间内推迟释放，或攀附在其他社会目标上，升华为创造的源泉。
男性最敏感的性感区
　　男子最敏感的性器官是阴茎。阴茎是男子的性交器官。阴茎体由阴茎海绵体和尿道绵体组成，具有丰富的血管、神经、淋巴管。阴茎冠状沟的神经分布最丰富，敏感性最高。阴茎冠状沟一旦接受了性刺激就会通过初级勃起中枢形成完整的神经反射弧，使阴茎勃起，而且能持续相当长的时间，完成性交活动。 古代人将阴茎作为“神”的象征，认为阴茎是种族繁衍最重要的器官。现代人将阴茎看作男子“阳刚之气”的象征。雕刻艺术家们在雕刻男子形象时，特别着意地对阴茎进行精雕细琢，以显示出非凡的男子汉气概。
性差异向性和谐的过渡
　　这里所指的性差异是夫妻中的一方具有很强的性欲，而另一方的性欲却很低弱，即由于性欲的不同而造成的差异。每个人的性差异主要是由于性激素的分泌量不同而导致的，性差异明显的夫妻，其性生活也不会和谐。下面介绍几个方法，可以使性差异大大减少，从而使性生活逐渐和谐起来。 首先是性欲旺盛的一方要做到以下几个方面： (1)自己在性欲旺盛时也要激发起配偶的性欲。 (2)性生活不妨灵活机动一些，不要千篇一律。如果对方喜欢，改变一下做爱的时间，如在清晨、傍晚都是很好的性交时间。这些改变要得到对方的同意，不要勉强他（她）的意志，双方要尽量配合，协调一致。 (3)开发一些新的途径，引起新的刺激。精力旺盛并不一定非要以性爱的方式来解决，生活中除了性爱以外，还有很多别的途径，把精力投入到其他的事情上，会减缓夫妻的性差异。 (4)如果对方的性欲平淡甚至很弱时，不要大发雷霆，一定要宽容和理解。性欲淡漠的起因很多，如疲劳、年龄的增大、荷尔蒙水平低下等，但要相信他（她）是爱你的。 其次是性欲低下的一方要注意以下几点： (1)性生活是夫妻双方共同的事情，自己也要学会“制造”兴奋，全部依靠对方来激发性欲的观点是不对的。 (2)也许你不可能像你的配偶一样具有强烈的冲动，所以要尽量锻炼自己的想象力，或者看一些能够引发性欲的影视片、图书以及图画等，尽可能地激发自己的性欲。 (3)生活中必须留出性爱的时间。许多性欲低下的人，一旦被激发后便会十分向往性生活。他们的问题只是不知道如何去激发自己的性欲，固定做爱的时间或许是解决这个问题的好办法。
激发性欲的五大要素
　　1.视觉 男子对视觉效果较为敏感，比如女性美丽的脸庞、适宜的化妆、迷人的内衣、性感的裸体等，都可激发男子的性欲。 2.听觉 女性喜欢听到男方的甜言蜜语，男性温柔的声音、深沉性感的语调，都能感动女子的内心。男性把声音运用得当，就和爱抚的效力一样。大多数女子都会喜欢这种调情方式。悦耳的音乐，也能激发男女双方的性欲。 3.触觉 轻微或者无意的触摸会激发起对方的性欲，亲密的感觉往往来自触摸和拥抱，当双方身体接触时，能使人热情洋溢。另外接吻最富刺激性，而且接吻可以持久地进行，你可以温柔、轻快一些，也可以强烈、粗鲁一些。 4.嗅觉 香水，特别是女性散发出来的体香，是性欲的有力刺激源。 5.味觉 佳肴和美酒，可营造恋人的情绪，从而刺激性欲。
性生活的禁忌
　　1.忌带病过性生活 患有某些严重性病，且医生已嘱咐不能过性生活者，不可不听医生的劝告，勉强过性生活。身患传染病又具有传染性者也应避免性生活，尤其是患有某种性病，更不可过性生活。带病过性生活，受害者不仅是自己，有些病还会通过性器官传给爱人，给家人带来不幸。 2.忌未消除疲劳就过性生活 性生活需要消耗一定的体力，况且身体或精神处于疲惫状态时过性生活往往不能达到高潮，收不到满意的效果，特别是劳累后立即过性生活，会有损健康。 3.忌心情不快时勉强过性生活 有些夫妻在一方情绪不佳时勉强过性生活，不但得不到性生活的和谐，还会使情绪不好的一方对此反感，如反复发生，会导致女性性冷淡或男子阳痿。 4.忌酒后过性生活 一些人习惯酒后行房事，有人甚至认为酒后过性生活会“提高质量”。其实，酒后尤其是大量饮用烈性酒后，反而会导致男子生殖器勃起不坚或早泄，妨碍性生活和谐，而且酒后受孕还会危及胎儿。 5.忌不讲生殖器卫生 性器官不卫生，对双方的健康都能构成威胁；整洁的环境及每次性生活前双方都清洗下身，不但有益于夫妻双方的健康，还有助于性生活的和谐、美满。 6.忌准备不充分、匆忙而就 有的丈夫不懂得女性性生理特点，不做好准备工作就急于性交，或因时间仓促，匆匆而就，草率收兵。这些做法都不能使女方达到性高潮，不仅不会对性生活产生兴趣，反而会带来痛苦。 7.忌饱食或饥饿时过性生活 因饱食使胃肠道充盈，大脑及全身其他器官相对血液供应不足，故不宜在刚刚吃完饭后过性生活；相反，饥肠辘辘时人的体力下降，精力不充沛，此时过性生活往往不易达到满意的效果。 8.忌精神过度紧张或羞怯 这种情况多见于新婚夫妇，由于精神极度紧张或过于羞怯，易引起男方的早泄，或女方发生阴道痉挛等现象，影响快感。
初夜注意事项
　　新婚夫妇缺乏相关的性知识，又是第一次肌肤相亲，所以容易产生紧张、害羞和恐惧的感觉，从而导致前几次的性生活过得不满意，这是正常的。这里介绍几个方法，可以使新婚之夜过得满意： 1.留意外生殖器的卫生情况 在新婚之夜，男女双方都要用温开水和中性肥皂清洗外阴部。因为如果不清洗男子的包皮垢和女子的阴道分泌物，会影响男女双方的性欲和健康。 2.不要忽视避孕 如果双方不想要孩子，女方可以服用避孕药，或男方戴上避孕套，双方就能免除害怕怀孕的顾虑，从而集中精力过性生活，这样性生活会取得满意的效果。 3.互相配合和体贴 刚开始过性生活时，双方都会有些害羞，女方尤为明显，这时女性的心理状态会变得比较复杂，精神也会紧张。此时男方的动作要轻柔一点，女方也要主动配合，积极地克服紧张和恐惧心理，主动地放松精神，这样就会快速地激起性兴奋，阴道分泌液也会增多，从而起到很好的润滑作用，在男方插入时可以减少疼痛，也可以减轻处女膜被擦破所造成的痛苦。 4.防止处女膜因破裂而发炎 处女膜破裂后，会出现轻微疼痛和少量出血等现象，这时应该用消毒的纱布或药棉擦拭，再次性交的时间最好在2至3天以后，以防伤口发炎。如果处女膜破裂出血很多，疼痛难忍，应及时就医，但这种情况极为少见。 5.过早射精很正常 初次性交时，男方也许是因为性知识不够，或者是因为过分激动，就会出现过早射精而使性交失败。发生这种情况时，女方应该理解，不要认为对方是早泄。随着婚后性知识增长和性经验的积累，双方配合默契的话，很快就能恢复正常。
什么样的女性不宜过性生活
　　妇女有其独特的生理周期，例如月经期、怀孕期、产褥期，在这些时期里，女性的体内会发生较大的变化，生殖器官的抗病能力较低，容易患病，所以这些情况下的性生活应节制。 在月经期进行房事，不仅会使经血过多，月经期延长，而且容易把细菌带入阴道，引起子宫发炎或输卵管等附件炎症，因而妇女月经期不宜过性生活。 怀孕期过性生活可刺激子宫收缩，强烈者会引起流产。而且怀孕期间，也是生殖系统抗病力低下时期，容易受病菌入侵，故应尽量避免性生活，在怀孕最早的三个月及最后的三个月内要避免性生活，妊娠中期只可适当进行，如果以前有过流产或早产病史，更强调节制性生活。 孕妇产后虽然已卸下怀胎的负担，但扩大了的子宫尚未复原，整个盆腔内的生殖器官与平时大不相同，如果此时过性生活，会导致子宫出血、生殖器发炎等严重后果，这段时间应避免性生活。待6至7周后，生殖器官复原了，才可恢复性生活。人工流产后，为了妇女的健康，也要避免性交一个月。 另外，妇女患有严重心脏病，内、外科严重疾病，或生殖器官急性炎症时也不宜过性生活。
不正常的性生活
　　由于对性科学的无知，夫妻之间有害的性行为时常发生，不仅对身体健康有影响，而且也会给双方的心理造成损害。那么，哪些属于不正常的性生活呢？专家分析总结出如下两点： 一是为了延长快感有意拖长性生活的时间。有人为满足感官享受，就用紧张的意志抑制和推延快感时刻的到来。这样男女生殖器官长时间充血，可导致泌尿生殖系统的停滞现象，从而引起下腹部坠重难受、疼痛，长时间重复这种不正常的性行为，将会引起神经衰弱、月经失调、前列腺炎等一系列病变。 另一种是不完全的性生活。由于担心受孕而把性生活在射精以前中断，这对男女双方来说，都是有害的。从生理角度来看，性生活在射精以前中断，亢奋的状态还没有完全消退，神经系统――主要是大脑皮层和中枢神经仍处于紧张状态，精液没有完全排出，人就觉得十分烦躁，久之会引起男子前列腺疾病，严重的还会引起阳痿。对女方来说，就会有不满足的感觉，甚至发怒或产生怨恨。如长期这样，还会影响夫妻感情，导致爱情的破灭。
性交前戏
　　前戏在性生活上是指每次行房前的准备工作。夫妻间的真正性关系，不仅是两个身体的结合，而且是两个人格与性情的结合。因此太草率的身体结合，通常是导致婚姻不和谐的主要原因之一。正像两个人婚前要有一个恋爱的阶段一样，每次行房之前，必须先求取情绪上的结合，才能够让性爱的接触更有情感上的交流。 行房之前必须要有前戏的原因，首先是因为男女双方在性欲上有很大的差别，一般男人并不需要特别的刺激就会产生性的冲动，但是女性却需要长短不等的情绪和身体上的刺激，才能唤醒和激发起性欲。因此，夫妻双方必须要经过前戏的过程，才能使彼此在实际的做爱当中，身体与心理的感觉齐头并进，进而使双方能同时达到高潮。 行房之前必须要有前奏的另一个理由是，突然开始做爱，不但不能激发妻子的情欲，而且常常会使妻子，特别是敏感的妻子，产生排拒和怨恨的心理。时代已经转变了，没有一个受过现代教育的妻子甘心做丈夫的发泄工具。如果丈夫在上床后马上脱掉衣服就开始动作，只顾满足自己，那么妻子不论怎么爱他，日子久了心里也会恨他太自私。 因此，先有情绪上的结合，才能有美满的肉体结合。妻子受到挑逗，在情绪上与丈夫完全调和以后，才能自由自在地表达爱意。
性交体位种种
　　1.伸张位 伸张位的性交姿势下阴茎的插入较浅，如果活动过于剧烈的话，阴茎便容易脱离阴道。所以若采用正常的方式插入阴茎，女性可将双腿合并夹住阴茎，并伸长双腿来进行性交；如能再加大压迫力，避免阴茎脱离阴道，将会使性交活动更顺畅。 2.屈曲位 屈曲位就是让女性的阴道和床成垂直角度，并让阴道口大开，而男女双方则保持不平行的姿势，且尽量以垂直的方式进行性交运动。此时女性可用两脚钩住男性的双肩，以利性交活动的进行。由于阴道与床呈90度角，所以阴茎可以深深地插入阴道内，而且射出的精液不容易流出阴道，因此是最佳的受孕体位。但这种体位会减低女性的快感，因为阴蒂难以接收刺激而减低女性高潮的享受。 3.腰高位 腰高位是适合于新婚男女的性交姿势，对于工作疲倦的男性来说也相当适用。女性只要脸朝上平躺下来，将膝盖提起张开双腿，并把臀部垫高，配合身体的韵律做前后摆动即可。 4.骑马位 骑马位由女性主导，结合度的变化比较大，男女可互相抚摸性器官。这种性交方法有两种：一种女方直接坐在男方的腰上，另一种则是用手肘来支撑住身体。由于这是女性在上的一种性交姿势，所以阴茎插入的深度会随女性坐姿的角度而发生变化，女性上半身直立时则插入较深，同时男性也可欣赏到女性的乳房，并且可以抚摸女性的性感区。而女性如果兴奋地上下跳动，并同时爱抚男性的阴茎，会有相当愉悦的性行为发生。 5.坐体位 坐体位可以刺激女性的阴蒂从而造成性兴奋，男性的体能消耗较少，这种体位比较适合早泄者。这是一种面对面或背对男性的坐姿性交，通常女性分开双腿坐在男性之上，男性则坐好让阴茎顺利插入。由于女性采坐姿，所以在阴道口张大的情况下用抚摸、压迫的性爱动作会使阴蒂感受到相当大的愉悦。这种体位下，男性的动作不需要过于激烈，也不必在乎阴茎的勃起情况，所以适合早泄的男性。 6.侧体位 侧体位可以减轻孕妇的压力，前侧位可以相互爱抚，而后侧位则能紧压阴茎。前侧位的性交姿势是指男女面对面的性器结合，后侧位是男性侧躺在女性的背后。前侧位的性交活动不需太大刺激，两人的上半身可保持45度角，这样可以使阴茎插入的深度增加。为了让阴茎顺利进入，女性可将膝盖微微弯曲，钩住男性的腰，而男性也可自在地爱抚女性的乳房。后侧位的性爱姿势对已怀孕的女性来说相当舒适安全，此种姿势让阴茎不能深入阴道，但男性的阴茎可以被女性的臀部紧压，而获得满足感。 7.背体位 背体位虽像动物交配，但能满足男性的征服欲及更好地刺激女性。女性趴在床上，臀部抬起，这时女性的性器立即展现，然后男性由女性后背让阴茎插入。从引起女性性感的角度来看，由于阴茎和阴道的方向一致，所以两性间能顺利地交合在一起。另外，这种体位下男性的睾丸也有机会刺激到女性的阴蒂而引起女性的快感。 8.交叉位 交叉位男女可相互爱抚对方性感区。交叉体位是女性平躺下来脸向上并将双腿张开，男性将一只腿放进女性的大腿内侧，可使女方达到性刺激的满足。这种性爱姿势下，男女双方的双手都相当自在，大可好好地抚摩对方的身体。 9.立体位 立体位可在短时间内让男性达到高潮，但女性很难获得满足。所谓立体位就是男女两人以站姿进行性交活动，通常可让女性靠在墙上或桌边，两腿分开，男性可从前面或后面插入阴道。此种姿势不容易插入。
性交后嬉
　　夫妻和谐的性生活中，性前戏是十分重要的，但这并不是性生活的全部。真正完美的性生活，除了前戏、入戏，还必须要有相应的后嬉。性后嬉和前戏一样不可忽视。性前戏就好比剧烈运动前的准备活动，而“性后嬉”则如同剧烈运动后的放松整理活动，两者缺一不可。一般来说，男子达到性高潮比较快，性兴奋的消退速度也比较快，所以在达到性高潮之后，男性会十分困乏，想尽快休息。可是女方却恰恰相反，她们的性反应要比男子慢得多，即使已经达到了性高潮，仍然需要一个较为缓慢的消退过程，这就需要丈夫对她爱抚。因此，在性交之后，如果没有性后嬉，女性就会感到不尽兴，于是心理上就没有满足感。所以，夫妻“性后嬉”，是衡量夫妻性生活是否美满的一个重要因素。
爱抚男性的技巧
　　人们总是认为男性在性生活中是主动方，是他来引导女性的。但如果颠倒一下做个尝试，却能带来前所未有的乐趣。男性由主动转为被动，由女性来主导爱抚男性，这对双方来说，都是极具刺激、令人疯狂的性交前戏。性交本身就是两个人来共同完成的，若女性能积极地爱抚男性，那么两人的性生活将会更加充实、快乐。 女性爱抚男性的方法除了口交之外，还可以用手和身体来取悦对方。男性的性感区远不如女性丰富，因此要使男性的性感快速提升，女性的爱抚就要有节奏性，并且力度要强弱分明。 男性最重要的性感带就是阴茎，它对刺激异常敏感。女性可以利用各种方法来爱抚阴茎。在爱抚时，要以龟头、龟头冠、阴囊等部位作为重点的爱抚对象，这样能带给男性强烈的快感。具体的方法有以下几种：以左手轻握阴茎、右手以掌心温柔地爱抚龟头；握住阴茎的根部，将龟头放入口中，用嘴来刺激它；用拇指和食指夹住龟头，做剧烈的前后抽送运动，用另一只手轻柔地抚摩整个阴囊。如果把上述的几种方法组合在一起运用，效果将更加强烈。
快感的呻吟
　　在做爱时，女性会发出不同程度、各式各样的呻吟声或叫喊声，有的人像压迫喉咙时所发出的呻吟声，有的人会发出连续、短暂的呻吟，也有的人会发出又高又尖的喊叫声…… 做爱时发出的情不自禁的声音，很难用语言来表达，通常认为这是一种性爱的发声。它完全是由于性高潮来临前的快感所致，是一种自然的生理反应。 女子在做爱中发出的呻吟声源于两个方面：第一，在接近或达到性高潮时，血中的含氧量会降低。这时的女性处于轻微的缺氧状态，表现出眼睛无神、视线模糊、身体轻度痉挛等现象。此外，血液中的含氧量降低，二氧化碳的浓度就会相应增加，因此，呼吸必然会加快，如果呼吸达到紊乱的程度，就会自然地发出呻吟。第二，性高潮即将到来时，女性的大脑中会增加一种“兴奋物质”，但人们目前还未能完全认识这种“兴奋物质”，只是知道这种物质能使人的意识变得模糊，从而减轻了大脑的抑制作用。在这一作用下，女性就变得“不理智”了，于是发出连自己都难以想像的或者是自己本不想发出的叫声。
性交的运动方式
　　1.前后运动 这种运动方式是男性在性交运动中使用得最多的一种方式，它是一种活塞式的运动，可以刺激女性的阴道前壁、子宫口等部位，但这种运动方式较为单一。为了增加愉悦，需要男性掌握运动的速度及深度等技巧。另外，女性的全身摆动等运动也有助于增加刺激，因此女性也可以配合男性的蠕动做前后运动，但此时她们一般不能像男性那样自由灵活。 2.上下运动 这种运动方式主要应用于女上位，前坐位或屈曲位等性交体位中，它实际上也是一种前后运动方式。需要注意的是，女上位运动时，不要过于激烈，否则会把男性的阴茎弄疼。 3.回转运动 回转运动是阴茎插入阴道后，男性以腰部画圆的一种运动方式，适用于女下位。回转运动的优点是阴茎根部可以刺激阴道口。 4.压迫运动 这是一种阴茎插入之后，使双方的性器官紧密结合在一起的运动方式。通过压迫运动，可以使女性的阴蒂受到强烈的刺激，男性从中可以体会到阴道口收缩的乐趣。另外，性交的“中途休息”或防止射精时，压迫运动会起到意想不到的效果。 5.混合运动 是指在性交过程中，采用多种运动方式来进行的性交活动方式。它是一种多样性的运动技巧，运动中必须取得女性的配合。 6.阴道收缩运动 这是指女性收缩阴道口，从而来提高刺激的运动技巧。最简单的收缩方法是收缩肛门，因为阴道括约肌和肛门括约肌在同一神经的支配下，所以，肛门括约肌的收缩，必然会伴随阴道括约肌的收缩。收缩阴道口不但可以提高对刺激的反应敏感性，有助于加强女性本身的性感，还可以使男性感到阴茎被“咬住”的乐趣。 7.阴蒂刺激运动 性交过程中，不管采用何种运动方式，如果没有直接或间接地刺激女性的阴蒂，女性就很难达到性高潮。因此，在不同的性交体位下，男性在性交中都要刺激阴蒂。
女性性兴奋时的表现
　　1.分泌的爱液增多 女性进入性兴奋的最明显的表现就是前庭大腺分泌液增加，阴道的分泌液也会增多，用手就能触摸到这些分泌液。如果没有分泌爱液，则说明她尚未进入性兴奋。 2.阴蒂的勃起 阴茎的勃起是男性进入性兴奋的首要表现，但女性进入性兴奋时，阴蒂也会充血勃起。 3.性红潮的显现 性红潮是指由于性兴奋引起的血管扩张和充血，它表现为女性的面部、颈部、前胸的皮肤发红，有时全身的皮肤也会充血发红。 4.呼吸、心率加快 当女性进入性兴奋时，会出现呼吸急促、呻吟、不安等现象。她们在性高潮时的呼吸可达40次/分，心率达到120次/分，有些女性的心率甚至可以达到150至160次/分。 5.乳房、乳头的变化 女性在进入性兴奋状态时，乳房会迅速充血，其表面还会变红发热、胀大，乳头变硬。 6.肌肉的规则收缩 主要表现为手足痉挛、颜面扭曲。
使男女双方的高潮尽量同步的方法
　　对于一些经验不足的夫妻来说，性生活不合拍可能是常事。这是因为两性在性兴奋期的发展时间上的差异所致。 男性的性兴奋激发快，高潮出现得也很快；女性的兴奋则须一个较长的诱导期，高潮的出现也来得较迟。如果不注意这方面的特点，就可能出现夫妻双方性高潮不同步的情况。 诚然，当男方达到高潮而女方未达到时可以用抚摩阴蒂的方法来使女方得到满足，但这并不是一个好办法。更好的办法是将这种事后的补偿放在事前做，即事前男方不宜匆忙性交，应切实做好性交前的准备工作，即通过双方的调情、亲吻、拥抱和抚摩等方法，最大限度地使女方进入兴奋状态。这时女方的表现是阴道有大量分泌物，阴道扩张，同时有性交的迫切感。如果在这时进入性交，就可使双方的高潮尽量得到同步。
夫妻房事和谐法
　　和谐而欢娱的性生活可以增进夫妻感情、保持身心的健康。那么，如何达到性生活的美满与和谐呢？对此性保健专家做出如下建议： 1.美满的性生活始于性生活之前 日常生活中相互关照，彼此了解，是加强夫妻感情、融洽情调、增进亲密感的最好办法。 2.对自己的性快感负责 这一点主要是针对女性，当女性精神不好、身体欠佳时，有权回绝丈夫的性要求。 3.不断改变性生活的方式 长期用一种方式容易产生厌倦感。双方可以尝试不同时间、不同环境、不同地点、不同姿势下过性生活，这有助于提高性乐趣。 4.不要等待性高潮 女性在难以达到性高潮时，不妨试一试其他方式，如自我触摸刺激，看些含有性内容的书画、影视片等。 5.适当的性幻想 丈夫可以把妻子想象为女明星；妻子也可以把丈夫想象成崇拜的偶像，这可以增加双方的快感。 6.不能将不满情绪带入性生活中 如果因一时争吵、生闷气或发牢骚等不良情绪，在性生活中不配合对方，或暂停性生活，都会给今后的性生活带来隐患。 7.发现有性生活问题时，要及时查验 如一方有性方面的问题，切不可因为羞愧而讳疾忌医，那样，反而会带来更多的家庭烦恼。 8.不要每次都追求完美 有些人，尤其是男子总希望每一次的性生活都完美无缺，否则不是自责就是怪罪对方。要知道，这一点只有本人能改正，有关的专家是无法做到这一点的。 9.莫把性生活的失败看得过重 男子有时性交阳萎，女性偶然得不到性高潮。这些都是正常的，不必时时挂在心上，以免产生焦虑、紧张，并给以后的性生活带来阴影。 10.营造性爱环境 环境对男女性生活的美满程度有着非常重要的作用。杂乱的居室、噪音的干扰、无隔离的设施等，都会严重地影响性生活的质量。
男性性欣喜的获得
　　性欣喜通常指的是人际间交流的一种高峰体验，是在性欲高潮后体验到的美好、愉快、轻松的一种感受。生活当中的许多体验是很难用语言表达的，性欣喜的体验也是如此。就像有些人具有音乐或艺术天赋一样，有些人具有性表现的天赋，他们比普通人更具有体验性欣喜的能力。按照这些人的观点，高潮和射精不是一回事，而是各自有别的两个程序。 按照超感觉的观点，男子和女性一样可以达到多次高潮，只要他们不是把性体验集中在阴茎上，更重要的是决不要把高潮和射精相混淆。在男子射精并达到最终的强烈高潮之前，经常会达到多次无射精的高潮反应，这进一步说明男女性反应的相似性。 生理的放松过程和肉体的精神化，换句话说就是把紧张度转化为“性欣喜”。作为以生殖器为中心的男子在射精时呼吸加深而不规律，可能呈现诸如“痉挛”之类的表现，并暂时失去控制，处于一种恍惚状态，这种反应也可能伴随着各种方式的恐惧反应。 对于一个男子来说，他只能与相亲相爱的伴侣经历性欣喜，而且仅仅有爱情还不够，还必须对妻子有非常透彻的了解、充分的信任，并得到她的完全配合。性欣喜不能制造，一个人所能做的只是学会体验它。能说清楚它的最好途径大概是通过这样一个隐喻：性欣喜的发生就像一曲演奏得十分优雅的乐曲，音乐师必须对他的乐器有十分透彻的了解，同时要精通所需的技巧。
妨碍男性性欣喜的因素
　　为什么有不少男子没有经历过性欣喜呢？如何帮助他们发展体验性欣喜的能力呢？还是让我们先考虑一下可能妨碍发展性欣喜能力的一般因素，它们是： 1.把性高潮和射精等同起来，在射精上投入的精力过多。 2.把性兴奋点过分集中于生殖器，使生殖器之外的身体与性乐趣完全脱离。 3.不能在不立即排精的情况下持久地保持强烈的性紧张度。 4.把性的相互关系固定在男方充当主动角色、女方充当被动角色上，没有调动女方的积极性。 5.双方的交流存在困难。 6.男子只关注自己的高潮，根本不考虑对方的要求，不尊重对方的感情，这种自私的男子只知匆匆上阵，快快了事。
口 交
　　口和唇的感觉极为敏感，用它来亲吻爱人的肉体，会使爱人领略到一种独特的韵味。其实，嘴和阴茎一样，都有很多的神经末梢并且能够接受外界的刺激。 因为女性的性器官与排泄器官离得很近，而且男性的阴茎即是性器官又是排泄器官，因此有些人认为阴道和阴茎极不卫生，所以不用嘴来亲吻它们，甚至连这样的想法都没有。但其实恰恰相反，嘴里含有的细菌要比阴茎或阴部的细菌多得多。生殖器的分泌物，比如精液或阴道分泌的润滑液（爱液），都是无菌和无害的蛋白质。 在亲吻性伴侣的生殖器之前，可以先清洗一下生殖器，然后就可以放心地口交了。 对于身体健康的人来说，口交是不会传染疾病的；但对于那些本身就有性病的人来说，口交可以传染淋菌性咽喉炎等疾病；另外，口交很可能会传染艾滋病。
口交的注意事项
　　1.首先要注意阴茎是否洁净，假如对方有性病或是你有口疮时千万不要进行口交。如果没有这些极为特殊的情况，也要先清洗一下，此时不妨一起洗澡，既解决了卫生问题，同时也完成了性交的前戏。 2.男人的阴茎勃起后是朝上的，因此在吸吮阴茎时，要尽量与阴茎的方向保持一致，不要让阴茎过度弯曲，以免疼痛。 3.舒服的姿势将有助于口交的进行。多数女性对口交感到厌烦、无趣、困扰，其中很重要的一个原因是她们没有找到一个适合口交的舒服姿势，因为口交的时间一长，必然会引起脖子痛，从而影响了双方的“性”趣。所以一个合适的、舒服的口交姿势对口交成败的影响很大。 4.注意你的牙齿，它会影响口交的进行。口交时要尽可能地张大嘴巴，或用唇遮住牙齿。但如果男方的阴茎过于粗大，而女方的嘴又实在太小呢？这时女方最好缩小范围，重点突破――用嘴吸吮他的龟头。 5.虽然口交时用的是嘴，但也不要忘了用手抚摩对方的身体。可以用手爱抚他的睾丸或阴茎根部，或者用舌头舔一舔，甚至可以将睾丸含入口中。
男子也有多次性高潮
　　大家都知道，女性在性生活中只要能感受到持续和有效的性刺激，就能获得多次的性高潮。但男子在性高潮之后却存在一个“不应期”。从传统的观念上讲，男人似乎是性生活中的主宰者和强者，怎么在这一点上反而不如女子呢？这一神秘的现象至今尚未得到解决，目前一个可能的解释是男子射精而女子不射精。可是近年来提出阴道Ｇ点的问题和有些女性也能在高潮时射液的问题后，人们的看法开始发生改变，因为刺激Ｇ点引起的阴道高潮往往也是一次性的、终止性的，女方不再有第二次高潮的需要。由于有些女性也能在Ｇ点高潮时射液，这也就存在类似的不应期问题，所谓终止性的，是不是就是不应期呢？遗憾的是尚无这方面的资料可供研究。总之，人们对男子有不应期的原因是男子要射精的这一解释已提出种种疑问，这种观点并未得到普遍接受。 有些男子在每次性高潮时都能射精；有些人只是在最后一次高潮时射精；有的男子在第一次高潮时有部分的少量的射精，到最后一次高潮时为充分的射精。他们大部分都需要熟悉的性伴侣，情感亲近，彼此没有强求的气氛，对方具有良好的性反应能力，对方喜欢长时间的娱乐式的性活动。一般情况下，射精是男子性高潮的标志，但这些男子的标准却是阴茎有节律性收缩，不过这是一种与射精不同的收缩，它很微弱，收缩次数很少。 有时很难定义男子的性高潮。神经生理把性高潮和射精当成一回事，但实际上高潮还包括诸如呼吸、循环和肌紧张的改变等进一步的反应。手淫经历的高潮与性交时达到的高潮是不同的，因为在性高潮经历中起作用的不仅有生理因素，而且还有心理和社会因素的影响，有时心理和情感因素更加重要。因此也就不难理解为何对男子多次高潮的认识会存在如此众多的异议。
男性自慰
　　男性自慰通常是握住自己的阴茎，摩擦或抽动，以此来享受快感。但有的男性也会使用一些筒状的器物，如大口径的瓶子等。但在选择物品时，一定要注意物品的口径要适合自己的阴茎，否则容易受伤。一些性欲强的男子，喜欢以织针、温度计、植物的茎枝等植入尿道，借此满足性欲。这种做法非常危险，一但发生意外将会损害生殖器。 自慰绝对不是一种罪恶，有人说它可以防止性犯罪，也能缓解紧张的情绪。但最好不要盗取女性内衣裤并以此作为自慰工具，时间久了会发展成变态。 就自慰的次数来说，15至25岁的男子最多，有些人会连续每周射精七八次，不过这只限于体力充沛的男子，一般的男孩大概每周只有三四次。二三十岁后，自慰的次数将逐渐减少。进入中年期后，由于一方面事忙，一方面也有了性伴侣，自慰的现象基本消失。 值得说明的是，男性在自慰时，必须要注意手指的清洁卫生。
阴茎的刺激方式
　　摩擦与挤压阴茎都可以给男性带来强烈的兴奋感，但这两个动作所引起的快感却不一样，摩擦时的快感是上下搓揉，而挤压时的快感则是阴茎被不断地紧握压迫及舒解。 通常情况下，不管用什么方式刺激阴茎，男人都会感到兴奋。但下面的方法会让男人感到特别兴奋。 当男性的阴茎勃起后，你可以握住它上下地摩擦，摩擦一会儿后，把动作、力量、握法与节奏做一个改动。具体方法是：把上下摩擦的动作改变成推向龟头，然后罩住男人的阴茎，之后不要马上推下去，而是先搓揉一下龟头再推下。如果你愿意口交的话，在完成这些动作后，就可以把他的阴茎含在嘴里。这时要注意的是一定要用嘴唇包住牙齿，否则坚硬的牙齿会伤害到阴茎。一切没有问题后，你就可以上下不停地吮吸它了。吮吸阴茎时要调节你的速度，要时而慢一些时而快一些。男人的阴茎在你的嘴里来回移动时，你的手要紧握阴茎的根部，并且上下地搓揉着，这种做法可以缓解男人的射精紧迫感。如果你想要你的男人更加刺激，则可以紧握阴茎并上下地搓动。 另外，这个动作可以用来配合前面所提到的一连串动作，那就是扭握动作。先握住他的阴茎，然后再来回扭动它，这样就可以让男人有不同的兴奋感。之后，女人可以再将扭握动作与上下来回动作结合起来，当你向上推的时候，你边将阴茎扭向一边，而往下推时，再扭向另外一边。 握住阴茎的上方，男人又会有另一种不同的感受，这时你可以扭动阴茎的上方或是挤压龟头，将会增加刺激。这些动作都可以让男人感到兴奋并使兴奋持续增加，而且在动作的进行过程中，女性也会觉得有趣并激发出更强烈的欲望。
性交时间的延长方法
　　男方射精过早往往是夫妻性生活不和谐的主要原因。男性的性高潮到来的时间要比女性的早，因此导致女方的性欲不能被满足，日久甚至出现性冷淡。下面的一些方法可以推迟男方性高潮的到来，将会促进性生活的和谐。 1.分散注意力 性交时，男性的意念会集中在自己的龟头上，他们心理会产生进入女性身体的感觉，这样就容易过早射精。如果在高潮时想点其他的事情，就会暂时缓解射精的冲动。 2.使用避孕套 如果性交时使用避孕套，一般情况下性交的时间要比不使用避孕套进入的长一些。 3.暂停抽动 当男方有射精紧迫感时，可暂时把阴茎抽出或者暂停抽动，这样即可降低性紧张感，待射精紧迫感消失后再次插入，反复这样的做法可以使性交的时间得到明显的延长。 4.挤捏阴茎 当男方快要射精时，应立即将阴茎从阴道里抽出，并用食指和中指放在阴茎的冠状沟上，拇指放于对应部位，用三指捏挤阴茎，每捏挤三四下要放松一次，如此可反复进行，这样可以降低兴奋度。 5.牵拉阴囊和睾丸 当阴茎高度兴奋时，阴囊和睾丸会收缩并上举，如果在性交过程中，女方向下牵拉阴囊和睾丸，可以使男方的性紧张度降低并延长性高潮的到来。 6.变换性交体位 一般情况下，站立、男上、背后等体位容易使男方过早射精，而侧卧、女上、坐式等体位则可以延长性交时间，因为这些体位中男方用力较少，肌肉也会松弛一些。
女性获得性高潮的方法
　　在性生活中，男子达到性高潮的标志是射精。对女性来说，如果对阴蒂给以充分、适当的性刺激，无论是自慰或是性交，绝大多数女性都能达到性高潮。 阴蒂与阴茎一样，在兴奋时也具有勃起功能。阴蒂具有极其丰富的神经末梢，感觉极为灵敏。在性生活中，刺激阴蒂时需要把阴蒂包皮翻起，用润滑的手指轻轻作环状或来回摩擦，此时配偶若配合的话，效果更好，恰当的阴蒂爱抚，往往使女方在很短的时间内就会积聚并迸发出强大的性能量。 女性要想达到性高潮，必须遵守下列的三点原则：第一，正确对待自己的性器官，懂得怎样去爱护它，并能够发挥它的特殊作用。第二，把性生活中能获得的乐趣作为自己的惟一目的。第三，性交时要把琐事全部抛开。毫无疑问，烦恼、忧虑、愤怒等不良情绪都能转移性快感的注意力，冲淡性愉悦的体验。如果在性交时把这些事情统统抛开，自觉地自我放松，把情绪调整到最佳状态，自然能够达到性高潮。 性学专家还建议，利用“白色声音”（即不间断发出的声音或单调的声音）来克服外部的干扰所引起的分神，这样能够集中精力，使双方的身心得到充分松弛。
女性自慰技巧
　　1.体位与技巧 女性的自慰方式，不外是使用中指抚弄阴蒂和阴道口，也有人使用食指、中指和拇指抓阴蒂，以此获得快感。若把下身紧贴在柔软的床上，就会有一种无法言表的快感，如果再用手指压按阴蒂，将会发出呻吟声。再把腰部上下运动，扭动身子的话，就会进入真正的快感状态，甚至流泪、淌口水，把紧张的情绪消除殆尽。而在沐浴时，全身放松，性欲就会急速升高，到无法忍受的情况下就只有自慰了。另外一种自慰比较具有真实感，即骑着男性的大腿，有如骑马般运动腰部。 2.自慰时的注意事项 ①不要对自慰产生罪恶的念头。不必将正常的自慰感到羞耻。也不必专门去尝试，有不少的女性直到初夜体验时，始终没有自慰过，但这些女性在婚后仍过着满意的性生活，因为性感在婚后也会被开发，自然就可以达到高潮之境。②要在自慰时保证手部的清洁，只要养成这种习惯，对健康及卫生等方面都会大有裨益的。 3.使用器具的场合 近几年，成人保健商店出售一些自慰用的工具。不过这些工具都以中年男女为对象，性经验少的女性不宜使用。过去的女性在自慰时使用黄瓜、茄子、香肠、化妆瓶、阴茎模型等物品，这些东西都可以使女性达到高潮。需要注意的是，如电灯泡，温度计、辣椒、扫把柄等物品最好不用，因为这些东西太危险，或者太刺激。
女性性感区的开发
　　如果说性生活真有技巧的话，那么很大程度上是指对女性的性敏感区的刺激。因此正确地认识性敏感区对男性来说很重要。 女性的性敏感区远比男性的多，除了外生殖器外，乳房、腹部、面部、颈部、臀部、腿部等等都能接受性刺激。女性周身上下的皮肤都是性敏感区，只要刺激得法，都能引发性兴奋。根据性专家比较保守的估计，女性全身的性敏感区域竟不少于40处。 女性的性敏感区域的分布是有规律的。根据性感受的强度来划分，它们主要集中于以下四个区域：一是外生殖器和会阴部。在这一带施加爱抚，女性的感受最强烈，爱抚这个区域可使女性直接获得性快感；二是乳房和乳头。对它们进行刺激，可使女性获得一定程度的性满足，也可激发她的性欲；三是口唇舌部。对这个部位进行刺激，可激发女性的性欲冲动；四是颈部、大腿内侧、臀部、腹部等。这些部位的性感受强度最弱，但经过一段时间的刺激对性兴奋也有激发作用。 通常情况下，性交前应首先刺激那些性感较弱的区域，然后向敏感的区域过度。如果不是这样，那种强烈的感受就难以找到归宿了。
判识女性“爱”的暗示
　　在你想要和伴侣做爱时，你将如何表达你的性需要呢？最好的表达方式就是适时地发出性暗示，它可以巧妙地表达自己的性欲望，又不用担心遭到对方的拒绝，从而维护了自己的自尊心。 一般情况下，女性经常会使用性暗示来表达自己的性需要。因为人们始终认为男性在性生活中是主动的，而女方只是被动的，再加上传统思想的影响，女性往往对性要求难以启齿，所以，女性如果有性的需求，常常会用一些比较含蓄的、内向的方式向丈夫发出性暗示。当她们主动拥抱、亲吻丈夫时，当她们在丈夫面前更换内衣时，当她们穿上漂亮性感的睡衣半躺在床上或沙发上时，很可能就是她们发出的性暗示。但是有些丈夫不善于察言观色，不理解女性的心理，所以没有理解妻子发出的这些暗示，这样的话就会使妻子的心理感到不平衡，甚至会影响双方性生活的和谐，长久下去的话还会使妻子的性欲减退，甚至会影响夫妻之间的感情。所以，丈夫在平时要留意妻子所发出的性暗示信号，主动接收，随之做出反应，共享云雨之乐。
乳房的爱抚技巧
　　在爱抚女性的乳房时，可以用手按揉整个乳房，也可以在乳房上做画圆揉搓，速度要时快时慢，唇舌并用与经常变换花样会使女性的性高潮迭起。 女性的性感区中，乳房和性器官一样，是最敏感的区域。尤其是乳头部分，有的女性的乳头在受到刺激后，即使是阴茎不插入，也可使女性达到高潮。 一般的爱抚方式是用两手揉捏乳房，但用力不可过猛，否则会使她疼痛。先以手指将整个乳房盖住，以手指轻轻夹住乳头再慢慢地爱抚，可时而强，时而弱，不断地调节力度和方向。 另外，也可以用指尖进行爱抚。指尖随着乳房的曲线由上至下轻轻抚摸，在乳头的周围轻轻画圆。刚开始时在乳头上急促地抚摸着，然后再转为缓慢地轻抚乳头，再用指尖轻轻抚摸，以食指和拇指轻捏乳头。此时，可使速度稍微加快一些，先抚摸右边再转向左边，亦应注意其缓急的程度。 在用手抚弄乳房的同时，也可用舌头及嘴唇进行爱抚。使用嘴唇时，可以用嘴唇轻咬乳头，再用舌头使乳头转动。
爱抚阴部的技巧
　　在各种爱抚方式中，能够立刻提高女性性感的最好方式就是揉搓女性的阴毛。因为对于女性来说，阴毛是最令她们感到自卑的部位。有关资料表明：大部分女性对阴毛的长短及浓稀等非常在意。在这种自卑心理的作用下，抚弄她的阴毛可以激发出她的羞耻心，而羞耻心又会转变为强烈的性冲动，从而使她狂醉。 其实抚弄阴毛的方法非常简单。在做爱的过程中，阴茎在阴道里做缓慢的回转运动，此时用指尖插进女性的阴毛里并重复地抚弄。抚弄的方式很多，可以用指肚或者是指背毫无章法地拨弄，也可以用指头缠绕阴毛，也可以把手当成梳子，认真仔细地“梳理”。 爱抚女性的阴毛，在她的羞耻心被强烈激发的同时，她也会认为你连她的阴毛都如此怜爱，这样会让她的心理得到充分满足，从而激起强烈的性兴奋。这是因为女性在性交时，其心理的感受要比男性更加强烈。因此，女性做爱时往往受到情绪的控制，心里总是怀疑面前这个男人是否爱她。所以，在了解这些之后，当你抚弄她的阴毛时，她就会消除顾虑，全身心地投入到性爱中。 除了抚弄阴毛以外，你还可以抚弄她的头发，因为头发也是女性的心理性感带之一，若是头发能同时与阴毛一起被抚摸，性方面的兴奋将更加提高。
亲吻女性的“秘密花园”
　　女性的情欲一旦被激发，她阴部的每一个地方都会非常敏感。但是，千万不要忽视了她的阴蒂，因为阴蒂是女性的重要保护部分，它极为敏感，而且被包皮遮掩着。但也不要做得太过分，如果你过度刺激阴蒂，例如力量过大、频率过快以及刺激的时间过长时，她会因此而感到疼痛。 在亲吻女性的生殖器时，要留意她的反应，这样你就可以发现使她兴奋起来的方法。 你可以用舌头轻舔她的阴蒂，用嘴唇接触阴蒂的隆起部位；你也可以前后摇动你的脑袋，温柔地吸吮那个小豆豆般的凸出物；你的手也不要闲着，用它来爱抚她的乳房；你可以用手指抚弄她的阴唇，如果阴道已经分泌出爱液，你还可以将手指伸进去，同时有规律地进进出出，或者用你的手指在她的阴道里“探险”。 有的女性喜欢对方触摸她的会阴，因为肛门有很多的神经末梢，所以那里的感觉很敏锐。但有些女性认为那个地方很脏，所以不愿意让你触摸。对此，你要留意她的动作，如果她并拢双腿或者干脆推开你的手，在这种情况下就别再继续下去了，否则会让她扫兴。 助性的规避
性具的历史由来与发展
　　工具是人类各种功能的延伸，能帮助人类更好地进行劳动、学习、娱乐和生活。比如，人自己有双腿可以直立行走，但人类除驯服马、骆驼等做代步工具外，还发明了车、船、飞机等种种交通工具，没有人指责这些交通工具有罪或有不道德之嫌。 再如，当人们患了近视、远视，影响了视力，可以借助合适的眼镜来矫正视力。在现代生活中，若是离开了各种工具，人们简直是寸步难行。性具则是自石器时代就存在的性器官模拟制品，是人们用于辅助、恢复或提高性功能的工具。 中国可能是世界上最早使用性具的国家，历史上曾有各种石制的“男根”、“石祖”，也有青铜的、木制的、玉制的、象牙制的各种性具。在现存的文物中，就有汉朝时的铜制双阴茎，可供后宫中没有机会受到皇帝临幸的嫔妃们自娱使用。 世界其他地区的文明古国也无一例外地拥有不同类型的性具，而且随着历史的发展而不断推陈出新。特别是20世纪五六十年代之后，由于现代性医学的创立和迅猛发展，五花八门的性具更是不断应运而生。
性具的分类
　　当前助性器具的制作和销售，已具规模。临床性学的一个新趋向，是把许多有治疗应用价值的助性器具，从“成人商店”转移到性治疗师及性医学专科机构掌握之中，作为医疗保健制品推广使用，以提高性治疗的效果。医学专家认为，性具（也叫助性器具）可分成如下三类： 1.性医疗器具 如专门用来治疗阴茎勃起功能障碍的负压助勃器和专门用来治疗阴道痉挛的阴道扩张器等。它们完全用于性功能有障碍的患者，是一种治疗器具。 2.性玩具 完全用于一般增强性刺激、性快感。其名目繁多，层出不穷。不同国家、不同文化，对其接受程度和选择也有所不同，有的国家甚至完全禁止在市场上流通。 3.多用途助性器 这种产品既可作为治疗性、代偿性应用，又可以作为玩具。例如，充气女体和充气男体用于残疾人作为代替性伴侣，是一种代偿性、带有医疗保健意义的人道措施。 若把一切用以提高或改善性功能的器具都看成是性玩具，甚至贬称为淫具，一概加以取缔，是缺乏鉴别和分析的。通过使用一些性医疗器具，使患者能体验到立竿见影的效果，以促进性机能障碍的迅速而完全的康复。
正确理解性具的价值
　　性具既可以在人们自身性功能存在缺陷时或没有性伴侣时使用，也可以在正常夫妻之间作为一种辅助手段使用。 人类的性爱决不仅仅是性交或只是为了得到性高潮，但性和谐与性满足是夫妻生活的重要组成部分。当人们因为心理、生理等问题无法正常完成性交时，不应当以消极的、无所作为的态度来对待，完全可以借助生殖器之外的身体部位、借助于药物或性具等的帮助来完成性活动。比如男子阴茎不能勃起时，性交是无法完成的，那么男子可以借助于性具，向女方提供非生殖器接触的性刺激，使女方得到性满足。 有些人把非性交的性行为和性活动统统看成是异常的、变态的、不健康的，这都是不正确的观点或偏见。因为人们既然可以借助眼镜、助听器等解决视力、听力功能不足，为什么不能借助性具解决性方面的功能不足呢？ 当然，性具也不是万能的，它们毕竟只是一种机械装置，它代替不了人的感情和心理需求，所以建立美满的婚姻与和谐的性生活仍有其重要意义。
性爱辅助器材的使用
　　1.涂点油脂可以使爱抚更加刺激，可消除皮肤接触所产生的摩擦，使抚摸更性感。也可以使用一些食品，如搅拌过的奶油、巧克力糖浆等。在身体的任何地方倒一些这些食物，然后舔掉它们，这样可以让女方感到很激情。 2.春药并不能增强性能力，常用的话还会有反效果，过量使用还可以导致无法勃起。其实，很多春药里含有的药粉和混合剂本来就不是有益于健康的，而且可能十分危险，千万不要尝试这些东西。酒精能消除男性的抑制力，但过量也会具有春药反效果，会让男性的激情变成反应迟纯而不能勃起。 3.最普通的性玩具可能是按摩器和人工阳具，无论男人或女人都可使用按摩器。手拿按摩器紧紧靠住生殖器或身体的任何一个部位，就可以感觉到一阵阵令人刺痛、松弛的震动。按摩器可以一个人单独使用，也可以跟伴侣共用。按摩器可以让女人学习如何达到高潮，因为她越是了解自己的反应并且感觉到高潮降临，此后她就越容易达到高潮。 4.把做爱球塞入阴道内，以求性兴奋。做爱球是另一种性玩具，它是两个连接在一起的加重球体，女人可以把它塞进阴道里，只要女人一动，它就会震动。但多数女人发现，它们并没有预期的效果。 5.羊眼圈是一种有弹性的物质，套在阴茎的根部。当阴茎勃起时，羊眼圈会降低血液的流通，以此来延长阴茎的坚挺时间。但会引起一些人疼痛。
责任与规避：性安全
 怀孕的过程
　　性交时，男子大约会排出2至4亿个精子，其中大部分精子会随精液流出阴道，一小部分精子则依靠尾部的摆动向前行进，先后通过子宫颈管、子宫腔，最后到达输卵管壶腹部，并在那里与卵子结合。精子在行进的过程中，沿途会被子宫颈黏液阻挡和子宫腔内的白细胞吞噬，最后能够到达输卵管的精子只有数十条至一二百条。精子在和卵子受精前还要在女性生殖腔内经过一段时间的孵育，最后才具有受精能力，这个过程叫做精子获能。女性排卵日期是下次来潮前的14天左右，卵子从卵巢排出后立即被吸附到输卵管内，并在输卵管壶腹部等待与精子结合。 精子在女性输卵管内能生存1至3天，卵子能生存1天左右，如在女子排卵日前后数天内性交，精子和卵子很可能会在输卵管壶腹部相遇，这时一群精子包围了卵子，获能后的精子其头部分泌顶体酶，以溶解卵子周围的放射冠和透明带，打开进入卵子的道路，最终只有一条精子进入卵子，然后形成一个新的细胞，这个细胞称为受精卵或孕卵。这个过程叫做受精。 受精卵逐渐向宫腔方向移动，3至4天后到达宫腔时已发育成一个具有多个细胞的实体，称为桑椹胚。桑椹胚在子宫腔内继续进行细胞分裂形成胚泡，在受精后6至8天进入子宫内膜。这个过程叫做着床。 着床后的受精卵在子宫腔里逐渐发育，停经5至8周后，受精卵发育成为胚胎，9周以后发育成为胎儿。
受孕必须具备的条件
　　精子和卵子结合后形成受精卵，受精卵再种植(又叫着床)到子宫内膜上生长发育。这一过程叫做受孕。受孕是一个较复杂的过程，要完成这个过程，夫妻双方必须具备一定的生育条件，这些生育条件大致可以分为以下几个方面： 1.男性产生的精子正常 正常的成年男子一次射精的精液量为2至6毫升，每毫升精液中应有6000万以上的精子，具有活动能力的精子可达60％以上，15％至20％的精子属异常精子。如果精子达不到上述标准，女方则不易受孕。 2.女性能排出健康成熟的卵子 月经正常的女性，每个月经周期都会排出一个健康成熟的卵子，这样才有怀孕的机会。对于卵巢功能不健全或月经不正常的女性，则不易受孕。 3.在女性排卵期的前后要有正常的性生活 精子在女性生殖道内可存活1至3天，卵子能存活1天左右，女性的排卵期在下次来潮前14天左右，在排卵的前后几天内性交才有可能受孕，没有在排卵期性交是不会受孕的。 4.男女的生殖道必须要通畅无阻 男性的输精管道必须通畅，精子才能顺利排出；女性的生殖道也必须通畅，这样进入阴道的精子才可以顺利地到达输卵管与卵子结合并受精。 5.子宫要适于受精卵的着床和发育 卵子受精后，一边发育一边向子宫移动，3至4天后到达子宫腔，6至8天就埋藏在营养丰富的子宫内膜里，然后继续发育为胎儿。受精卵发育和子宫内膜生长是同步的，如受精卵提前或延迟进入宫腔，这时的子宫内膜就不适于受精卵的着床和发育，也就不可能怀孕。 上述的受孕条件缺一不可，只有全部符合时才会受孕。
妇女怀孕后身体的变化
　　妇女怀孕以后，在胎盘所分泌的各种激素的影响下，全身各系统都会相应发生一系列的变化，其中生殖系统的变化最为显著。 1.白带增多 阴道黏膜充血肥厚，血管丰富，并呈紫蓝色；阴道壁松软，伸展度增加，有利于胎儿的分娩；由于阴道上皮渗透性增加，故白带明显增多。 2.乳房增大 怀孕2个月后，在女性激素的作用下，乳腺开始发育并使乳房逐渐增大，乳头、乳晕颜色加深，呈棕色或黑色，同时有发胀或刺痛感。怀孕后期可从乳头挤出乳汁。 3.心慌气短 怀孕后的血容量会增加，加重心脏负担，心脏每次收缩排出的血液量比未孕时增加1/3；随着子宫不断增大，膈肌也不断上升，心脏受到挤压，从而更加重了心脏负担，因此在运动后有心慌、气短等现象。 4.血压升高 妇女的血压在怀孕期间变化不大，通常收缩压比较稳定，舒张压会略有下降，怀孕后期恢复到原有水平。如有妊娠中毒症状时，血压可明显升高。孕期会经常出现贫血现象，这种贫血主要是缺铁性贫血。 5.抵抗力减弱 怀孕期间，由于胎儿的生长，氧气的需要量增加，孕妇的呼吸比正常人稍快；呼吸道黏膜充血，局部抵抗力差，因此容易引起上呼吸道感染。 6.恶心呕吐 怀孕早期可发生恶心、呕吐、味觉异常、食欲改变等现象，这些现象一般在怀孕12周之后逐渐消失。这与胎盘分泌出较多的孕激素从而影响了胃肠功能有关。 7.妊娠纹 怀孕期间皮肤有色素沉着，特别是面部沉着比较明显，常呈蝴蝶状分布在面颊两侧。由于腹部逐渐增大，腹壁皮肤弹力纤维断裂，出现所谓的“妊娠纹”；怀孕后皮肤的汗腺和皮脂腺功能旺盛，故孕妇出汗较多。 上述由怀孕引起的各种变化，在分娩后随着胎盘的排出，胎盘分泌出来的各种激素在体内会急剧减少直至消失，并于产后2至6周内逐渐恢复。
更年期妇女也会怀孕
　　既然更年期是妇女从生育期到老年期的一个过渡时期，卵巢功能开始衰退，但仍可能有卵泡发育，常未到卵泡成熟就自动闭锁；而且由于卵巢与其上级中枢――下丘脑垂体之间的调节失灵，月经趋于不规则，出血量时多时少，直到绝经。当然此时的月经大都不伴有排卵，但偶然也可排一次卵。根据大量的流行病调查得出更年期妇女的性欲并不降低，且同样可获得满意的性高潮。因而更年期妇女怀孕的实例仍有很多。 据资料证实，怀孕年龄愈大，畸胎和葡萄胎的发生率增加，其中恶性葡萄胎的机会也相应增加。所以可以明确地讲，更年期妇女还是有可能怀孕的。 更年期妇女由于对更年期排卵不定时缺乏认识，未采取任何避孕措施，并将怀孕及妊娠反应常归因为是不是患了肝炎或其他疾病，加上大多数更年期妇女腹部肥胖，常不易早期查出。直到有了明显胎动或乳房着色明显才去检查，此时已失去早期人工流产的时机，只能做中期引产。
不可忽视宫外孕的危险
　　输卵管妊娠后，由于输卵管管壁薄，内壁的黏膜及黏膜下组织均很薄弱或不完整，孕卵发育到一定阶段会引起输卵管妊娠流产或输卵管妊娠破裂而发生内出血。输卵管肌肉薄弱，不能像子宫一样收缩压迫血窦，有效地止血，若大量出血，会引起休克。约1/3的宫外孕病人在入院时处于休克前或休克状态，其休克的严重程度取决于内出血量的多少及失血速度，同阴道流血量不成正比。如果是输卵管向质部（在子宫壁内的一段输卵管）妊娠，由于管腔周围有子宫肌肉包绕，胎儿发育到3至4个月时才破裂。该处为子宫、血管与卵巢血管汇集部位，血管丰富，一旦破裂，在极短时间内发生大量腹腔内出血，不迅速抢救会有生命危险。
不育与不孕的差异
　　通常情况下，孕期两个月以内的流产，80％的原因是由于精子或卵子，或两者均有缺陷，从而导致胚胎发育不健全或者不发育。发生这种情况的原因，男方和女方各占一半，或者双方生殖细胞内的染色体都有异常，例如某些遗传性疾病就表现为染色体的异常。 其他常见的流产原因一般是母体内分泌功能不健全。要维持正常的妊娠，妇女体内不仅要分泌一些特殊的激素，而且激素的分泌量要充足。这些激素主要有三种：孕酮、雌激素和绒毛膜促性腺激素，任何一种激素的缺少或数量不够都可影响胚胎的发育，从而引起流产。有些妇女的子宫形态不正常，如子宫有两个角，子宫腔内有一个膈，或者子宫上长瘤子，这些都能导致死胎。 如果怀孕期间母体患有急性疾病，特别是严重的流感、风疹、高烧及急性传染病等，很可能引起子宫收缩；同时，母体的病菌通过胎盘侵入胎儿的体内并使其夭折而发生流产。母亲患有严重的慢性病如重度心脏病及贫血，引起母亲缺氧也会引起流产。怀孕早期如接触毒物如酒精、汞、铅等也常使胚胎畸变而流产。其他导致流产的原因是由于母亲与胎儿的血型不合，或者母亲宫颈过于松弛，怀孕4至5个月后流产，这二者常常引起的流产称晚期流产，但这种情况极为少见。一次流产并不算不育，如果流产三次以上，就是习惯性流产。 导致不育男女双方都要共同检查。因为导致早期流产的绝大部分原因是由于胚胎发育不正常，这关系到卵子和精子是否健全的问题，所以夫妇双方最好同时都要去医院做一些特殊的检查，包括染色体、血型及其他化验，另外检查每次流产的排出物也非常重要。女方还必须要做盆腔检查。如果没有发现不育的病因，在医生的指导之下，一些不育妇女也是可以生育的。
不孕夫妇的检查
　　不孕与男女双方均有关系。根据临床调查，引起婚后不孕的原因，男方因素约占49％，女方因素约占51％。 男方引起不孕的原因有阳痿（即阴茎不能勃起）、早泄（精液排于阴道外）、不能射精或无精等。女方引起不孕的常见原因有无法排卵、输卵管闭塞、排卵后卵巢的内分泌功能不足、阴道或宫颈不利于精子的通过与生存等。 因此不孕夫妇均需到医院进行检查。一般男方的检查方法比较简单，原因也较易确定，如阳痿、早泄和无精，男方自己也可以知道；精子是否正常，需取精液做常规检查，诊疗时一般由外科负责，以5至7天内无性交时的精液为准。当第一次检查发现异常时，隔一段时间再做复查，结果相同者方能下结论。 女方检查由妇科负责，女方的原因有多个方面，且各种检查方法因不同目的而与月经周期中的特定日期有关，故不同的检查必须规定在月经前后的特定日期进行。一般在初诊时了解病史，特别注意月经与性生活的情况，然后做妇科检查，初步了解子宫、输卵管、宫颈与阴道的情况。妇科检查大致正常者，再做其他特殊检查。女方引起不孕的原因多与排卵及输卵管闭塞有关，一般都先进行这两方面的检查。如有月经不准或月经少的情况时，需了解排卵与子宫内膜有无异常，可做排卵功能测定。临床应用的检测方法很多，这些方法均需在两次月经的期间连续进行：如每天早晨醒后即测体温，称为基础体温测定法；也可做周期性阴道细胞涂片或取宫颈黏液检查，在两次月经中间隔2至3天取标本一次；在来月经后六个小时内刮取子宫内膜进行病理检查，除了解排卵及黄体功能是否正常外，还可诊断有无患结核性子宫内膜炎等病变。
小心“无性交”的怀孕
　　一般来说，要能受孕，必须有精子和卵子的结合。在阴道外发生射精，但却有部分精子已经进入了阴道，而女方又正好处在排卵期中，就有可能怀孕。年轻体壮加上兴奋、激动的环境中，故男方射出的精液量必在较高的水平上，因此，虽然没在阴道内射精，但由于精液量多，便有可能部分流入阴道，只要有一滴精液流在阴道口就会沿着排卵管进入子宫与卵子结合。本来，正常性生活时精液是储存在阴道深处一个叫做后窟窿的地方。该处最接近子宫颈，这使精子容易通过子宫颈而到输卵管外１/３的受精处。如果精子未能进入子宫颈，在阴道的酸性环境中存活时只有６至８个小时的短暂时间。 但这仅仅是一个条件而已，男方的精子在阴道内没有被酸性环境所灭的另一个重要原因恰恰是女方帮了个大忙。原来，在排卵期中子宫颈的分泌液增加，而在性欲高度兴奋时，其分泌量还会不断增加，从子宫颈分泌出来的液体是呈弱碱性的，它可以起到中和阴道酸性环境的作用，从而保护了存留在阴道中的精子，使它能延长寿命。 所以即使没有进行真正的性交，也可能导致女方怀孕，尽管这种几率比较小。

