吃饭喽！一桌不刷碗的减肥盛宴给个不吃的理由

　　吃或者不吃？胖还是不胖？这是两个问题。   　　我们表面荒芜，内心健康，一向视食物为天赐，岂有不吃之理。   　　现在很多人都在不择手段地瘦身，同时也又不遗余力地成为饕餮之徒。他们挖地三尺寻找任何美味佳肴，梦想随心所欲大啖一番的同时，还能保持修长妙曼的身材――这毫无疑问是我们每个馋嘴懒人的终极梦想。   　　我们用美食满足着味蕾，用味蕾满足着身体，用身体满足着精神。这一切没有错！   　　吃了就一定胖吗？非也！就算胖是以吃为基石，但看似矛盾的对立面，也有峰回路转，化干戈为玉帛那刻。好吃不胖的秘诀都收罗在这本书里。独此一本，概不外传。   　　让我们快乐地吃着，快乐地瘦着、快乐地生活着吧！与吃俱进，胖瘦和谐。　　瘦身新主张：要减肥就要先吃饭！减肥不一定是不吃东西，只要吃对东西就可以事半功倍　　想减肥就要做饭，这是让胃口舒服的瘦身物语，胃舒服了，身体才能舒服，心情才会好。你才会拥有光洁的皮肤、明亮的双眼、光泽的头发。要对自己好一点！你喜欢的东西不要不吃，但要少吃就好，那样你才不会每天都想暴饮暴食。适当地少吃，你会发现生活真得很美好。　　我们不会教你快速地减肥，因为我们知道虽然你很想快速瘦下去，但只有很少比例的人能快速减肥成功而且还不反弹的，而且快速减肥一定会伤害健康。　　享受阳光、洁净的水，鲜美的食物，拥有快乐的心情，你可以，你一定可以。　　　　这个时髦的年代，给自己的肚肚来个不一样的问候！


吃饭喽！一桌不刷碗的减肥盛宴西皮流水金针菇（图）

　　导语：　　懒人喜欢吃，可是不喜欢刷碗。每次吃完饭，一家人看着那一堆碟儿、碗儿都十分郁闷。实在看不下去了，才有一个比较勤快的懒人给自己放一盘Disco的快曲，嘴里给自己喊一声“ACTION!”，然后咬紧牙关，冲到水龙头面前，大洗特洗一番。　　所以懒人整天就给自己动脑子怎么才能不刷碗――洗碗机洗不干净，让老爸老妈洗又不忍心，雇保姆洗碗太过分了。　　懒人想给家人一个惊喜，于是灵机一动，趁着瓜果都便宜的季节，给家人准备了一桌子不刷碗晚餐，而且热量低、营养全面、口味清新宜人，但恐怕这么一做，你们家人以后所有的西瓜皮、水果皮都不扔啦。    

    

　　1. 西皮流水金针菇　　准备时间：30分钟　　制作时间：10分钟　　　　特色：　　软、脆、Q、滑、香、咸、辣、甜各有天下。素食(vegetarin)的字源来自拉丁文的vegetus，意思是“完整的、新鲜的、生气蓬勃的”，素食宣示着一种有益身心的健康食尚新时代的开始。　　　　用料：　　金针菇  200g　　鲜香菇  100g　　西芹    100g　　胡萝卜  半根　　吃光内容的小西瓜皮 1/2个　　生姜    1小块　　料酒    1汤匙（15ml）　　油     2汤匙（30ml）　　郫县豆瓣酱  1汤匙（15g）　　镇江香醋   1茶匙（5ml）　　白糖  1茶匙（5g）　　盐  1茶匙（5g）　　　　做法：　　1．金针菇切指头长短的段，鲜香菇切丝，西芹去掉筋，然后切成丝，红萝卜切细丝，姜切细丝。　　2.中火烧热锅中的油，先下姜丝爆炒，淋一点料酒。将红萝卜丝、香菇丝、芹菜丝下油锅翻炒至熟，最后将金针菇放入锅内翻炒，再加一点郫县豆瓣酱，一点镇江香醋，一点糖、一点盐翻炒片刻，就可以出锅了。　　3．将菜盛除来在西瓜皮做成的容器里即可。　　　　瘦身小贴士：　　做这道菜，可以一边吃西瓜，一边做菜，西瓜皮可以当作魅力的盛器，剩下的西瓜汁还可当作香甜的调味汁，西瓜被称为夏季的“瓜果之王”，不仅消暑解渴，还能缔造水嫩肌肤。西瓜富含的维生素A、B、C，多种有机酸和矿物质，极易被皮肤吸收，每天吃适量的西瓜对面部皮肤的滋润、营养、增白效果都很好。　　　　吃素最美丽　　　　吃素有利于环保，回归自然、回归健康的生活方式，越来越受到了人们的关注，也深深的影响着现代饮食结构的观念。现在，天然的、绿色的、健康的、纯净素食已成为21世纪饮食的潮流，一种永不褪色的时尚。素食者也越来越受到了尊重，能以素食招待宾朋被视为一种最高雅的礼仪。　　　　吃素大致分为全素、奶素、蛋素、蛋奶素等。我们原则上不提倡全素（完全素食）膳食，如果可以，一天之中有一餐吃全素或者一周内有一天吃全素是比较好的选择。如同其它所有的饮食一样，要有足够的营养，素食的膳食也必须加以适当的调理：应该多选择新鲜、未精制的食物；摄取种类要多些；烹调注意少油、少盐、少糖；有意识地多补充可能会缺乏的营养素维生素。均衡的营养是任何健康饮食的关键，素食也不例外。


吃饭喽！一桌不刷碗的减肥盛宴迷你菜包饭（图）

　　2. 迷你菜包饭　　准备时间：20分钟　　制作时间：40分钟　　特色：　　少餐多吃可是减肥的不二法门，可是美食当前，怎样控制自己小欲望，裹得小小的迷你菜包饭，一次只限吃一个，维生素、蛋白质、纤维质……一个也不少。　　　　用料：　　生菜叶 5片　　糯米   200g　　瘦火腿  100g　　青豆    100g　　盐  1茶匙（5g）　　　　做法：　　1.糯米加水浸泡3小时以上，或者在上班前泡在冷水里面就可以了，下班回家后就可以开始做了。　　2.瘦火腿泡软后切成丁　　3．糯米、火腿丁、青豆中火蒸30分钟至熟。　　4．糯米饭晾凉后用生菜叶裹成5个小饭团，每隔3个小时吃一个，随时享受美味，但是不一次吃过量。　　　　小贴士：　　瘦身可不是什么都不吃，肉类有牛、羊、鸡、鸭、猪、鸽子、火鸡，不论肥瘦均可。各种蛋类、鱼虾均可(贝、螺不可)。乳类有奶油、乳酪、牛油及其它油类(牛奶除外)。饮料类：饮水不限量，各类汤。茶、无糖汽水。柠檬汁(桔汁除外)不加糖的咖啡。蔬果类：笋、豆芽、菜花、卷心菜、香菇、辣椒、洋葱、菠菜。想吃什么，就吃什么，最关键其实就是恰到好处，就像做人，永远有一点点保留，一点点矜持！


吃饭喽！一桌不刷碗的减肥盛宴韭菜煎鸡蛋vs红椒摊鸡蛋（图）

　　3.韭菜煎鸡蛋vs红椒摊鸡蛋　　准备时间：10分钟　　制作时间：5分钟　　　　特色：　　鲜艳的红绿黄勾起食欲，清肠的韭菜让美味只在身体稍作停留。　　　　用料：　　韭菜  100g　　红椒  100g　　鸡蛋   2个　　白兰瓜皮 1个　　和白兰瓜差不多大小的哈密瓜皮 1个　　盐  1茶匙（5g）　　　　做法： 　　1．鸡蛋打散后，加少许盐，最好放少许生姜末，把韭菜切碎，拌在鸡蛋里。 　　2．油放入锅里中，待六成热之后，将鸡蛋倒入锅中，摊成鸡蛋饼，然后放在哈密瓜皮里。　　3.红椒切粒，放盐抓一抓，挤掉水分，然后油放入锅中，加热后，将鸡蛋倒下去翻炒，炒熟后，在锅底摊均匀，然后把打散的鸡蛋均匀地到下去，鸡蛋熟了就好了。放在白兰瓜皮里。　　　　瘦身小贴士：　　鸡蛋富含的维生素B2、烟碱酸及维生素B1有助去除脂肪。


吃饭喽！一桌不刷碗的减肥盛宴火龙果酸奶沙拉（图）

　　4.火龙果酸奶沙拉　　准备时间：5分钟　　制作时间：5分钟　　　　特色：　　想吃甜的时候，几分钟做好的瘦身水果沙拉满足你所有欲望，细细的吃，慢慢的品，好吃和瘦身一举兼得。　　　　用料：　　火龙果 1个　　猕猴桃 1个　　菠萝 1/2个　　酸奶 200ml　　　　做法：　　1．将火龙果肉挖出来，然后切成方丁，保持火龙果外表完整。猕猴桃去皮切丁，菠萝切丁。　　2．把水果丁放在火龙果里，浇上酸奶即可。　　　　小贴士：　　乳制品。高钙高蛋白，骨胳强健的大补帖。水果类含丰富的维生素、矿物质及纤维，可以让营养均衡。


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！青瓜饭团（图）

　　导语：　　现代社会节奏加快，很多人白天工作繁忙，晚上还要加班加点，甚至通宵达旦。结果是早上起来后，来不急吃早饭，匆匆去上班。　　　　这种不吃早饭族的生活方式实在不值得提倡，对身体不利。如果从前一天晚饭18点开始算起，到第二天中午12点进午餐，有近18个小时胃里没有进食。整个上午的工作又是一天工作中最累的，其所需的能量全部要靠前一天的进食供应，这远远不能满足人体营养的需要。由于机体对糖的储存是有限的，加上长时间地没有补充，容易造成低血糖而出现头晕、乏力、饥饿难忍，午餐时又暴饮暴食，晚餐又是家人团聚，朋友聚会，海阔天空大吃大喝。如此摄入的热量就会过多，加上运动不足，过多的热量只能以脂肪的形式储存在体内引起肥胖。　　　　而且一早起床，肝脏和肌肉内分别存留一定量的糖分，如果你什么都不吃，这些糖分会转化成能量，以供整个早晨活动之所需。上午11点左右，原本储存的糖分消耗殆尽，你开始觉得疲惫，工作效率下降。为了支撑下去，身体组织不会将“脑筋”动到储存的脂肪上，反而会消耗你身上的肌肉，以期立即得到精力的补充。长此以往，你的肌肉组织会逐渐消失，身体新陈代谢越来越差，也就越来越胖?　　　　现代医学研究表明，不吃早餐者其血中胆固醇和中性脂肪比正常早餐者高33%，甚至比高脂肪早餐者还要高，这些人更容易患胆结石和胆囊炎。　　　　合理的饮食是减肥和健康的关键。古人云“要活九十九，每餐留一口”，“早餐要好，午餐要饱，晚餐要少”，这些精辟的论述还是相当有道理的。减肥专家焦东海教授对此也有同感，他坚决提倡在减肥过程中一定要保证营养，其中最主要的一点就是要重视早餐的质量，同时午餐可以适当减少(平时的80%)，晚餐绝对要少，甚至可以不吃。这不但对减肥者是一种饮食的严格要求，对正常人也是一种正确的、健康的、科学的进食方法。　　　　当然，食物多样化，粗细搭配，少主食，多副食，限盐，少糖也是健康饮食的标准，为了您的健康和长寿，为了不再肥胖，请正常进食早餐。    

    

 　　5.青瓜饭团　　准备时间： 25分钟　　制作时间： 10分钟　　　　特点：　　酸奶代替了香醋，更增添了一股甘美的味道。让小小饭团立刻不同凡响！　　　　用料：　　酸奶 200ml　　嫩玉米 100g　　青瓜（小黄瓜） 1根　　糯米 200g　　　　做法：　　1. 糯米和嫩玉米混合煮熟为饭，放凉后，和酸奶混合均匀。青瓜切条。　　2. 把米饭摆上青瓜条，把米饭捏成饭团，圆形、三角形、方形均可。一碗美味的饭，饭粒和调料之间的拿捏功夫，一点都不能马虎，所以要掌握得准确，才能做成美味的饭团。　　　　瘦身小贴士：　　中式早餐，无论是稀饭咸菜，还是豆浆烧饼油条，在营养上都不甚理想。如喜食稀饭，可加小米或红豆红煮，浓度不可过稀。这样可以增加蛋白质，矿物质和纤维素的分量。佐食小菜如酱菜除开胃外，钠盐太多，没什么好处，应加肉松、鸡蛋、松花蛋、咸鸭蛋之类，或花生米、豆腐干等，也都可以增加蛋白质。如胃中仍有空隙，可加食水果。如喜食豆浆烧饼油条，也可以加鸡蛋，或佐以头天的剩菜，鱼类、肉类、蔬菜均可。最后以水果结束，最为理想。


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！肉末豆花（图）

 　　6.肉末豆花　　准备时间： 5分钟　　制作时间： 5分钟　　　　特色：　　热乎乎的豆花是我小时候每天必吃的早餐，换一种心思，加入美味的肉末和青菜，让爱的人在香味中开始一天的好心情。　　　　用料：　　豆花 1/2碗 　　肉末 1汤匙 （15）　　小白菜 50g 　　盐  1茶匙（5g）　　料酒    1茶匙（5ml）　　　　做法： 　　1．小白菜洗净切细。 　　2．锅内放入水，烧开后，放入肉末，加盐、料酒后煮熟。起锅前加入小白菜。 　　4.豆花置在碗里，倒入菜肉汤即可。 　　　　瘦身小贴士：　　25――40岁的女性的早餐应至少满足其50%的日维生素和叶酸，特别是维生素C和铁的需要量。当今，大多数女性都没有从食物中摄取足够的铁和叶酸。如有可能，可从午餐和晚餐予以补充。肉、内脏、小米、茴香可满足人每日所需的10至18毫克铁的需求量。维生素B则可从瘦肉、鱼、肝、全麦面包、土豆、花生等食物中摄取。


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！小馄饨的梦想（图）

　　7. 小馄饨的梦想　　准备时间： 20分钟　　制作时间： 15分钟　　　　特色：　　小时候身体比较好，因为有爱自己的妈妈，无论多么晚回家，她早晨都回早起半小时，为我做一碗热热的小馄饨，暖暖的肚子足以支撑我精力充沛的读一上午的书。在远方的妈妈仍然惦记着我的早餐，为我寄来了家传的小馄饨秘方，为了妈妈，宠爱自己！　　　　用料：　　肉末 100　　蛋白1/2个　　馄饨皮50g　　葱末50g　　芹菜末20g　　高汤200ml　　盐  1茶匙（5g）　　白胡椒粉 少许　　香油1茶匙（5ml）　　料酒 1茶匙（5ml）　　　　　　做法：　　1.肉末加入料酒 、葱末、蛋白调匀， 即为馅 。 　　2.每张馄饨皮包入馅料，备用。　　3.高汤煮滚后，加入白胡椒粉、盐调味，盛入汤碗中。　　4.将馄饨煮熟，捞至汤碗中，再加入芹菜末，并淋上香油 。　　　　瘦身小贴士：　　爱美、爱健康的朋友们：你们在选择食物时进餐时，肯定是选择了低热量的食物，可是还有些脂肪是换了一件外衣，或许就被你勿视了。一般的馄饨、狮子头、虾饼都是有大量的肥肉、面粉和其它馅料做成的，所它们的热量要远远高于瘦肉。可是又有些却在烹调中不知不觉将热量提高了好几倍，所以烹调也是关键，你不可不防。　　　　　　其它餐点热量参考：　　猪排蛋汉堡 约550大卡　　煎饺（8颗） 约450大卡　　鸡排加蛋三明治 约450大卡　　炸鱼排堡 约440大卡　　草莓酱厚片土司 约270大卡　　肉松三明治 约260大卡　　火腿蛋饼 约380大卡　　起司三明治 约260大卡


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！油菜葱虾煨面（图）

 　　8.油菜葱虾煨面　　准备时间： 20分钟　　制作时间： 15分钟　　　　特色：　　清新味美的海苔葱虾煨面，最适合在微雨的周末清晨，热热的来上一大碗。虾肉的鲜美、海苔的润滑齐齐在唇舌间跳舞，营造一室的暖意。　　　　用料：　　小香葱 5根　　虾米2大匙　　细拉面50g　　小油菜2棵 　　料酒 1茶匙（5ml）　　盐1茶匙(5g)　　白胡椒粉 少许　　清水500ml　　油  2汤匙（30ml）　　做法： 　　1.小香葱洗净切小段，用油爆香，另将虾米泡软，拣净杂质，放入葱段中一同爆香，然后淋料酒，加水煮开，改小火。 　　2.另用半锅水烧开，将细拉面煮熟，捞入葱虾汤内，小火煨煮5分钟。 　　3.小油菜洗净，放入汤内同煮，并加盐调味后，关火、盛出，撒胡椒粉即成。放虾米意在提鲜。虾米泡软之后要先拣除杂质并洗净后才可放入，以免影响口感。虾米不可用开水泡，以免鲜味流失。　　　　瘦身小贴士： 　　不吃早点能不能减肥？人所共知，只有摄取的热能比消耗的热能少才能减肥。不吃早餐的人，一上午要忍饥挨饿，一旦有机会吃东西，便会多吃，或在午饭前吃一些高糖、高油脂的零食。一天总账算下来，摄取了更多的热能，反不如把一天的热能摄取量平均分为3到4顿吃。血糖不至忽上忽下，也不会过分饥饿，比较容易控制食量。难怪人们常见体重过重的人常是不吃早餐的人。


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！蛋奶星星麦片早餐（图）

　　9. 蛋奶星星麦片早餐　　准备时间：1分钟。　　烹饪时间：1分钟。　　　　特色：　　1分钟迅速做好早餐，滑软的麦片带有苹果浓浓的甜香，好吃极了！　　　　用料：　　苹果汁150ml　　牛奶 150ml　　即食麦片 100g　　　　做法：　　1.将即食麦片放入碗里。　　2．倒入苹果汁和牛奶即可食用。　　　　瘦身小贴士：　　苹果中含有15%的碳水化合物及果胶，维生素A、C、E及钾和抗氧化剂等含量也很丰富。此品不但有益身体健康，若在早晨食用，还能给孩子提供丰富营养和动力。早餐、下午茶或者晚上加餐都可以食用。


穿上帝王的衣服，来吃早餐吧！青菜迷你丸子（图）

　　10. 青菜迷你丸子　　准备时间：10分钟　　制作时间：20分钟　　　　特色：　　此菜荤素相结合、制作简易、味道极佳。　　　　用料：　　青菜350g　　猪瘦肉100g　　食盐、白糖、酱油、味精、小葱适量　　　　做法：　　1.将青菜洗净切碎；小葱切末；猪瘦肉斩成肉末后加入一点食盐、小葱和味精拌匀，再做成约四个丸子。　　2.先将肉丸子上笼蒸熟或投入沸水中煮熟亦可。然后在锅中加入清水烧开，放入青菜后再次烧沸时投入肉丸子和其汤汁，并依次加入酱油、白糖、食盐，滚几滚后加入味精出锅。　　　　瘦身小贴士：　　此菜中的青菜只能用水煮，切勿再用油炒（避免过多的脂肪）。放入酱油和白糖只是起到调味的作用，用量应少，只要着色增味即可。


让人羡慕掉眼球的午餐便当黑椒炒鸡球（图）

　　导语：　　日剧中经常出现关于上班族生活的描写，由于中午休息时间短，大部分女孩子总是从家里带亲手捏制的饭团便当，当男生正在餐厅大排长龙等待用餐的时候，她们早已轻松享受完自己的拿手美食；有时候，女孩子也会藉此向男同事表白，让心仪的人尝尝自己包藏着情意的饭团。这时候，无论做饭团的人还是吃饭团的人心里都充满着幸福吧？　　你有带着便当去上班的习惯么？或者出去野游的时候随身带着饭盒？当打开饭盒盖子，让那排列的整齐漂亮的饭团一下子吸引周围所有人的眼球，想一想那该是多么令人荣耀的一件事！    

    

　　11. 黑椒炒鸡球　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：20分钟　　　　特色：　　黑椒和鸡球真是一个美妙的组合。在这个饭里，黑椒和鸡球都是主角，缺一个都不能成席。　　一个锅里，白白的鸡球上点缀着红色的辣椒丁和粉色洋葱丁、绿色的葱丁，怎么忍心拒绝呢？送一口到嘴里，不油不腻，不浓不淡，鸡肉的甜美和黑椒的火辣搭配得恰到好处。小心别吃多了啊。　　　　用料：　　鸡腿肉600g　　蒜茸1茶匙（5g）　　葱末1茶匙（5g）　　青椒1个　　红辣椒1个　　洋葱半个　　黑胡椒碎1茶匙（5g）　　黄酒1茶匙（5ml）　　油  2汤匙（30ml）　　香菜适量　　盐1茶匙（5g）　　　　做法：　　1. 鸡肉洗净抹干水，切成2cm的丁。洋葱、青红辣酱切成丁　　2. 鸡丁加料酒腌15分钟，放入开水中汆烫至将熟捞起。　　3. 锅内放入油，爆香黑胡椒碎、蒜茸、葱末，下鸡肉略炒数下，再放入黄酒，加入洋葱、青辣椒及红辣椒炒匀。　　4. 做好后，可以立刻吃，剩下的放冰箱里。等再吃的时候，用微波炉热一下就可以了，是不是很方便？　　　　小贴士：　　减肥时别以为吃肉类就会胖，只要食用方法正确，尽量吃瘦肉少吃肥肉，那么就可以轻松拥有丰富的维生素、矿物质、蛋白质等，这样就不怕营养不均衡了。不同动物的肉所含的营养成分不同，在减肥期间可以根据自身的身体状况选择吃什么种类的肉。鸡肉含丰富的维生素A。鸡肉当中含有丰富的维生素A，所以，摄取肉类时不可以偏食。维生素A可以帮助身体，使眼睛更明亮，让肌肤变得更健康。


让人羡慕掉眼球的午餐便当柠汁铁板豆腐（图）

　　12. 柠汁铁板豆腐　　　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：20分钟　　　　特色：　　热火朝天的美味豆腐，热嘴又热心，着急吃可会烫到嘴，慢慢的吃，细细的品，心满意足的一餐饭，肉肉却不会添半分。　　　　用料：　　豆腐1盒　　香菜3条　　香茅1/2支　　柠檬叶1片　　干姜 2―3片　　大蒜2粒　　大葱适量　　黄酒1茶匙（5ml）　　油  3汤匙（45ml）　　辣椒酱 1汤匙（15ml）　　盐1茶匙（5g）　　水 50ml　　做法：　　1.豆腐切成1cm厚，4cm见方的大厚片 。　　2.将油烧热后，放入豆腐炸至外层颜色变金黄色，捞出。　　3.另用1汤匙油炒辣椒酱和香菜、香茅、柠檬叶、干姜和大蒜，炒至香气四溢。　　4.淋入料酒，水。　　5.汤汁煮开后放入豆腐，轻轻拌合盛出。　　　　瘦身小贴士：　　20秒钟减肥操，挺直脊背坐着或站立，收缩腹部，约二十秒，然后放松，自然呼吸。每天16次，只要持之以恒，效果很好。如果在办公室做不方便，去洗手间的时候顺便做一下吧，要悄悄地哦。


让人羡慕掉眼球的午餐便当蒸酿节瓜（图）

　　13.蒸酿节瓜　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：50分钟　　　　特色：　　绿色的节瓜，镶嵌着鲜艳的三文鱼肉，像初春枝头绽放的美丽桃花，养眼又养身的佳肴，让人不忍下筷。　　　　用料：　　三文鱼 100g　　半肥瘦猪肉100g　　冬菇50g　　节瓜2000g　　木耳 50g　　料酒1茶匙（5ml）　　油  4汤匙（60ml）　　淀粉 2汤匙（10g）　　盐1茶匙（5g）　　水 50ml　　　　做法：　　1.三文鱼取其肉，用暖油慢火炸脆，冷后捣碎。　　2.冬菇浸软去根，沥干水切小粒。　　3.节瓜刮去皮，切开一节节，约3cm长，挖去瓤，把少许生粉放在洞内。　　4.猪肉剁成末，加料酒、盐搅匀，加三文鱼、冬菇再搅匀，酿入节瓜中。　　5.节瓜盅上沾上少许淀粉在外面，盛碟上锅蒸，约需40分钟。


让人羡慕掉眼球的午餐便当香芹桃花虾（图）

　　14. 香芹桃花虾　　准备时间：10分钟　　烹调时间：15分钟　　　　特色：　　夏天里，绿叶葱茏，生机蓬勃，也是人体生理机能非常活跃的时期。鲜嫩的虾配上翠嫩的香芹，经过花生油的完美烹调，特别的美味让人入口不忘，并充分补充人体蛋白质、纤维素和维生素，是适合夏天的完美佳肴。　　　　用料：　　虾200g　　香芹 100g　　葱 5g　　姜 5g　　蒜 5g　　米醋2汤匙（30ml）　　糖  1茶匙5g　　盐 1茶匙（5g）　　油 1汤匙（15ml）　　　　做法：　　1. 葱切葱花，姜切末，蒜切末。虾剪去长须，处理好（可以提前剔除肠线）。香芹切段，用开水烫一下。香芹切好后，如果放在冷水里泡一会，就会变成漂亮的卷，能给菜肴增色不少。　　2. 加热锅里的油，烧到用六七成热的时候，把虾煎熟，到外表通红的时候，盛出备用。　　3. 锅洗净下适量油，爆香葱姜末后，再放芝麻油、糖、醋、盐调味。煸炒一会儿，然后放入蒜末。　　4. 将煎好的虾放入，将调料汁翻勺几下，均匀的裹在大虾上，倒入芹段，翻炒片刻出锅装盘即可。　　　　瘦身小贴士：　　因冬季蔬菜品种较单调，平时人们所摄入维生素的含量也相对减少。此菜有六种原料合炒，原料中的虾仁和香干也提供了较高的动物蛋白和植物蛋白，其它的四种原料也互补充了很多营养素。其色泽美观，既富有营养，也是减肥者的保健菜肴。


让人羡慕掉眼球的午餐便当番茄牛肉（图）

　　15.番茄牛肉　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：30分钟　　　　特色：　　不想花费太多的时间洗菜呀鱼的，更不想吃饱喝足面对狼狈不堪的厨房，汤汤水水好吃好作的西红柿牛肉，简单又美味。　　　　用料：　　牛肉片200g　　蕃茄3个　　蒜头1瓣　　洋葱1个）　　糖1茶匙　　盐 1茶匙（5g）　　胡椒粉 1茶匙（5g）　　油 2汤匙（30ml）　　水 100ml　　　　做法：　　1.牛肉切片,加料酒腌制15分钟后放入平底锅中，炒至半熟，捞起备用。　　2.西红柿切成月牙形，洋葱切丝、蒜切成末。　　2.放入一汤匙油于锅中，加入蒜末及洋葱丝炒至全熟。　　3.最后放入蕃茄、牛肉、水煮滚，加入适量糖调好味即可。　　　　小贴士：　　牛肉是含贫血族的救星。吃牛肉可以帮助贫血的女性脱离贫血的行列，牛肉当中含有丰富的维生素B2,能使头发与指甲长得更漂亮，更有光泽。　　减肥虽然是打造女性身材美丽的途径，但是一味地节食并不可取，应适当调配减肥食谱，注意补充身体所需的营养成分。减肥并不意味着天天吃减肥菜、水果、减肥茶等食品，减肥的时候也应该吃点蛋白质、脂肪，否则，瘦是瘦下来了，体质却差了。所以，减肥期间的饮食要注意蔬菜、水果、肉类、糖类合理分配。


让人羡慕掉眼球的午餐便当紫菜手卷（图）

　　16. 紫菜手卷　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：30分钟　　　　特色：　　阳光，大海，洗礼着取之不尽的海洋食品。紫菜在贝壳的珍珠层里生长渡夏，在波澜壮阔的大海里茁壮成长，充分汲取大海的养份。独特的生活方式，必然给人类生命予神奇和力量。所以紫菜手卷才那么味美。　　　　用料：　　日本米　2杯 　　紫菜　1张 　　黄瓜、腌萝卜　适量　　蟹棒、贝肉、虾、生鱼片 适量　　香醋　3茶匙（15ml） 　　糖及盐　各1茶匙（5g）　　做法：　　1.在家制作寿司的过程中可以在桌上摆放一小盆水，随时用清水蘸指尖便不会被米饭粘手。另一主角――紫菜，最好用专门制作寿司的紫菜，又大又平整，不易碎。　　2.先将紫菜平放于手心，光面向下。把寿司饭均匀铺在紫菜上。饭上再放鱼片、虾、贝肉、蟹籽、蟹棒等海鲜、蔬菜，调味品之类。最后，将紫菜卷成圆锥形即可。


让人羡慕掉眼球的午餐便当菜椒鱿鱼卷（图）

　　17. 菜椒鱿鱼卷　　准备时间：20分钟　　烹饪时间：10分钟　　　　用料：　　鱿鱼300g　　红菜椒1个　　黄菜椒1个　　姜1块　　盐1茶匙（5g）　　胡椒粉1/3茶匙（2g）　　麻油1茶匙（5ml）　　生抽3汤匙（15ml）　　油1汤匙（15ml）　　料酒1茶匙（5ml）　　白砂糖1茶匙（5ml）　　　　制作：　　1. 红菜椒和绿菜椒去蒂去籽，切成菱形片。姜切成菱形片。鲜鱿鱼撕去外皮，洗净后划上十字花纹，切成大块。　　2. 腌料加入鲜鱿中，稍腌一会儿。　　3. 将红菜椒、黄菜椒及姜片置深锅中，加调味料，后盖上保鲜纸，以高火加热2分钟，搅拌匀。　　4. 将腌好之鲜鱿放在红、黄菜椒上，入炉以高火加热4分钟，拌匀后即可供食。


晚餐要懒懒地做，慢慢地吃蒜茸蒸虾（图）

　　不要以快速的方式吃完一顿饭，那会使你的体重增加和你吃饭的速度成正比的，很快就胖起来。所以，吃东西不要讲求快速，以轻松的态度慢慢地吃完一顿饭，可以帮你保持完美的体态，且消耗热量。　　如果你是一个上班族，你比较随意，也喜欢轻松生活，上班族，家里又没人煮好了晚饭等你回去的，可以看看这些菜谱，希望在手忙脚乱中也能吃到点够味的东西。　　总叫着要瘦身的女孩其实并不惹人喜欢，但是你若卷起袖子，承担起做家务的责任，肯定会大受欢迎，而家务劳动是最消耗卡路里的，只要你有将瘦身进行到底的决心，持之以恒，必定能看到效果。　　做一顿精致，有心意的瘦身午饭，尽管注意营养的合理搭配，不妨自己研究菜式，既体验到了创造的乐趣，而且一般做饭的人都不愿吃的很多，正好达到控制食量的效果。　　一份饭菜两个人分着吃是不错的方法，一边吃一边聊天还可以减慢进食速度。    

    

　　18. 蒜茸蒸虾　　　　用料：　　　　草虾：12只　　豆豉: 2茶匙（10g）　　蒜茸：2茶匙（10g）　　香菜：适量　　酱油2茶匙（10g）　　糖：2茶匙（10g）　　料酒：2茶匙（10ml）　　香油：2茶匙（10ml）　　盐：1茶匙（5g）　　　　做法：　　1. 虾去须、脚、肠泥擦干，背部剖开摊平，排在盘内。　　2. 豆豉，蒜茸，调味料在容器内调匀，用汤匙分配在每只虾肉上，入蒸锅，中火蒸10分钟，起锅前洒上香菜。


晚餐要懒懒地做，慢慢地吃红酒牛肉（图）

　　19. 红酒牛肉　　　　特色：　　好做营养又好吃　　　　用料：　　红酒250ml　　橙汁 500ml。　　牛肉600g　　西红柿酱3 汤匙（45ml）　　胡萝卜600　　洋葱，6个。　　橄榄油 1 汤匙（15ml）　　盐1茶匙（5g）　　　　　做法： 　　1.烧热橄榄油，把洋葱炒一炒，然后放入牛肉，牛肉稍微变色，马上关火。 　　2. 倒入西红柿酱，果汁，和四分之三瓶的红酒 　　3. 红酒和果汁的水平线要没过牛肉一寸的样子。然后放到火上，大火烧开，改用小火炖一个小时。 　　4. 一个小时后放入胡萝卜，炖到胡萝卜软，加入适当盐就可以吃了。　　　　瘦身小贴士： 　　1. 这个菜的热量很低的，一大碗才500卡都不到，谁都可以吃， 　　2. 全过程不能加水，包括炖的过程中，如果需要只能加入红酒和果汁。


晚餐要懒懒地做，慢慢地吃黑椒牛排（图）

　　20.黑椒牛排　　　　特点：　　颜色棕红，牛肉香味突出，口味浓香微辣，增进食欲，是一道营养丰富的菜肴。　　　　用料：　　菲力牛排 1块　　洋葱 1个　　蒜   1瓣　　橄榄油1 汤匙（15ml）　　黑胡椒碎1茶匙（5g）精盐。　　西兰花适量　　　　做法：　　1.洋葱切成细丝。将蒜肉剁成蒜蓉，搽匀牛扒，撒上调味料，略腌片刻。西兰花烫熟。　　2. 烧热锅，放入油1放入洋葱丝略炒匀，将牛扒放中央，用高火煎2分钟，反转再煎1分半钟，撒少许黑胡椒粉于面即成。配合西兰花共食。　　　　瘦身小贴士：　　英文steak一词是牛排的统称，其种类非常多，常见的有以下四种：嫩牛柳，又叫菲力，是牛脊上最嫩的肉，几乎不含肥膘，因此很受爱吃瘦肉朋友的青睐，由于肉质嫩，煎成三成熟、五成熟和七成熟皆宜；肉眼牛排，瘦肉和肥肉兼而有之，由于含一定肥膘，这种肉煎烤味道比较香，三成熟最好；西冷牛排，含一定肥油，由于是牛外脊，总体口感韧度强、肉质硬有嚼头；T骨牛排，是牛背上的脊骨肉，此种牛排在美式餐厅较常见。


晚餐要懒懒地做，慢慢地吃清淡爽心鱼丸汤（图）

　　21. 清淡爽心鱼丸汤　　准备时间：15钟　　烹饪时间：1分钟　　　　特点：　　肉去汤之香，汤吸肉之鲜，味香鲜而清淡。　　　　用料：　　新鲜的鱼肉  100　　口菇100g　　冬菜 50g　　　　鸡蛋 1个　　盐 1茶匙（5g）　　料酒 1汤匙（15ml）　　胡椒粉1茶匙（5g）　　鸡精1茶匙（5g）　　香油1汤匙（15ml）　　葱姜末少许　　水淀粉1汤匙（15ml）　　　　做法：　　1.将鱼肉剁成泥放入器皿中，加葱姜末、鸡蛋、香油、鸡精、胡椒粉、水淀粉少许、料酒搅拌均匀打成馅，冬菜洗净切段，黄豆芽掐根洗净；　　2.坐锅点火倒入油，油热后下葱姜末、冬菜煸炒，烹少许料酒放入黄豆芽，倒适量开水，加盐、鸡精、胡椒粉调味，水淀粉勾芡烧开后盛入碗中，再将肉馅挤成丸子，放入汤碗中，上屉蒸约20分钟即可。


晚餐要懒懒地做，慢慢地吃鲜菇烩豆腐（图）

　　22. 鲜菇烩豆腐　　特色：　　这道菜，十分清口，不用放味精也很鲜香。　　　　原料:　　豆腐200g　　水发香菇(小朵) 8个　　油 1汤匙（15ml）　　酱油 1汤匙（15ml）　　盐1/2茶匙 (3g)　　葱片5g　　姜片3g　　水淀粉1汤匙（15ml）　　　　　　做法:　　1. 豆腐切成8块长方形片,香菇洗净后切去柄.　　2. 炒锅上火,油烧热,用葱姜片炝锅至香,放酱油和香菇煸炒均匀后放水,烧至香菇半熟,将豆腐放入锅中,并加入盐,用锅铲推翻,使原料均匀受热.　　3. 继续烧至香菇熟软,豆腐入味,放味精,勾流芡，装盘时将豆腐片整齐地码放在盘中,每片豆腐上放一香菇,将芡汁浇淋在菜肴上即可。　　　　瘦身小贴士：　　这道菜肴一般做法是先将豆腐用油炸制后再与香菇一起烹调。为了减少菜肴的脂肪含量,降低热量,有利减肥,所以改为不炸豆腐直接烹制。豆腐热量低,每百克热量仅98千卡,脂肪含量为4.8%,其脂肪中含有多量人体必需脂肪酸,磷酸和植物固醇,有利于血清胆固醇的降低,减少动脉硬化的发生。豆腐中蛋白质含量达12.2%，不仅含量高,且为质量优秀的完全蛋白质。另外豆腐所含矿物质种类全,含量多,B族维生素也颇丰富,所以豆腐是低热高营养价值的食物。香菇是优秀的降脂食用菌,其所含香菇嘌呤和香菇干粉可抑制人体内胆固醇的形成,并有促进胆固醇分解与排泻的作用,从而防止血脂升高。


随时都想吃，随时都能瘦做客之QQ弹牙小果冻（图）

　　23. 做客之QQ弹牙小果冻    

　　准备时间：10分钟　　烹饪时间：25分钟　　　　特色：　　漂亮的果冻，晶莹可爱，咀嚼起来有趣，好吃又好看。如果去人家做客，到底带什么礼物呢？拿一些自己做的果冻，实在是太体面了，因为礼物不贵重，可最难得的是这份心意。人家每次吃的时候都会想起你，想一想就令人笑呢。　　　　用料：　　橙汁800ml　　各色水果100g　　菠萝、水蜜桃、适量　　鱼胶粉 200g　　做法：　　1.将各种水果切成小粒。　　2. 将橙汁和鱼胶粉混合，取花形的小容器加入适量的水果粒，然后倒入混合好的饮料。　　3. 把花形容器放在冰箱里凝固20分钟即成。　　　　瘦身小贴士：　　橙汁的维C丰富人所共知，另还含有大量葡萄糖、果糖、维他命B、钙质、铁质等，当中的维他命P更可保护细胞免受破坏，亦有助降低胆固醇、降血压及预血管阻塞。用果冻的形式，橙汁富含的有益成分较好地保留在果冻里，好吃又营养！推荐场合：休闲小食。


随时都想吃，随时都能瘦独处之最美不过大虾汤（图）

　　24. 独处之最美不过大虾汤　　准备时间： 5分钟　　制作时间： 10分钟　　　　特点：　　奶香浓郁无比，喝一口，鲜美的口感立刻充盈唇齿之间。　　　　用料：　　大虾150g　　黄油 1小块　　鲜奶 300ml　　盐、胡椒粉、炸面包丁 适量 　　　　做法：　　1. 大虾剥开壳，洗干净切块。　　2. 黄油加热干炒面粉，把面粉炒黄后，加入牛奶,不停搅拌，用小火煮沸做成奶油汤。　　3. 虾肉投入奶油汤里，加入盐、胡椒粉，煮开小火烧5分钟。吃的时候在汤上面撒上炸面包丁即可。


随时都想吃，随时都能瘦上网之芦笋煎鸡蛋（图）

　　25. 上网之芦笋煎鸡蛋　　特色：鲜香嫩软、味美可口却热量低低　　　　用料：　　芦笋 3根　　鸡蛋1个　　盐 1茶匙（5g）　　黑胡椒 1茶匙（5g）　　芝士粉1茶匙（5g）　　　　做法：　　1.小火加热煎锅中的少许油，在油稍热时磕入一个完整的鸡蛋，小火单面煎至5成熟，盛入盘中。　　2.将芦笋段在沸水中汆半分钟，捞出沥干后整齐地摆在煎蛋旁边。蛋上撒盐和现磨胡椒粉，芦笋上撒芝士粉即可。　　　　瘦身小贴士：　　芦笋，学名石刁柏，“芦笋”是上海人对它的俗称，华北地区还称它为“龙须菜”。在冬天顶部枯死，而来年春天幼梢萌发，这些嫩茎即为我们所吃的芦笋。它有鲜美芳香的风味，纤维柔软可口，能增进食欲，帮助消化，具有丰富的营养和较高的药用价值。


随时都想吃，随时都能瘦夜宵之牛奶番瓜蓉（图）

　　26. 夜宵之牛奶番瓜蓉　　用料：　　纯牛奶（推荐高浓度的） 250ml　　番瓜 1/4块　　做法：　　1.番瓜切块去皮，煮熟之后放入搅拌机打成茸。　　2．煮熟牛奶，再加入处理好的番瓜茸


随时都想吃，随时都能瘦玫瑰花语扁豆篮（图）

　　27. 玫瑰花语扁豆篮　　特色：　　虾肉细嫩，花肉爽滑清香，配料脆鲜，清爽可口。　　　　用料：　　扁豆200g　　蛋清1个　　黄瓜50　　油 1汤匙 （15ml）　　玫瑰 1朵 　　　　做法：　　1. 将扁豆洗净，黄瓜洗净切成菱形片.　　2. 玫瑰洗净，把花瓣摘下来。　　3.  锅烧热，放入油，投入葱姜末煸炒出香味，放入扁豆，炒透，再放入黄瓜片，滑透，加入配料、凋料，放入玫瑰花瓣，炒匀即可


蔬果瘦身之食色理想姜红茶（图）

　　我们坚信：美丽是吃出来的。夏日虽是烈日当头，但一想到那些红的瓜绿的菜，水灵灵地堆满餐桌的时候，你烦躁的心情是不是立时变得清凉了？我们将要为你介绍的从内至外的蔬果美肤之道，做个水水润润的蔬果美女，应该不是难事吧？还等什么？快来听听我们的蔬果美女宣言。炎炎夏天又来到，爱漂漂的女生更要小心呵护自己，平时收集了一些水果蔬菜小贴士，希望和大家一起分享。    

    

　　28. 姜红茶　　准备时间：2分钟　　烹饪时间：2分钟　　　　特色：喝姜红茶的必要条件是：要有一个美好的春天。今早自然醒来，打开窗户，温和湿润的空气流动，窗外阳光满地，是一个灿烂的初春，美好的如同重新经历童年。　　　　用料：　　红茶 1包　　老姜 1块　　红糖 1茶匙（5g）　　　　做法：　　1,老姜切成姜丝或者姜末，随便你的喜好。　　2.把红茶和姜丝放一起，拿沸水一冲，搞掂。喜欢甜点的可以放红糖，味道更好。　　瘦身小贴士：　　自己做了一大壶，足够喝一个下午。好喝呢，适合春天，可以预防感冒，熬夜的人喝也比较合适，可以振奋精神，且不含咖啡因。不管你信不信，这个姜红茶还能减肥，同时滋阴壮阳呢。


蔬果瘦身之食色理想鲜奶水果捞（图）

　　29. 鲜奶水果捞　　准备时间：5分钟　　烹饪时间：1分钟　　　　特色：　　夏日炎炎，心烦气躁没有胃口的时候，来一碗清新爽口的鲜奶水果捞，最是沁人心脾了！鲜奶水果捞的秘诀除了水果的选择外，还在于用最新鲜的牛奶。值得马上试做一把，全家享受一回！　　　　用料：　　鲜牛奶 400ml　　西瓜、火龙果、杨桃、菠萝（或者其它任意喜欢的水果） 适量　　　　做法：　　1. 将西瓜、火龙果、杨桃、菠萝切块放在容器内，盖上保鲜膜放入冰箱冷藏至凉。　　2. 浇上牛奶即可食用。　　　　瘦身小贴士：　　室内在放‘凯尔特月亮的女儿’，那是一些让你觉得这边的女人正在叫着那边的女人的名字的无主题音乐，可以感觉到一些女人们说话并带着笑声的叮叮淙淙，那些笛哨的风息和竖琴的弦影，使她们的声音都很光滑，想到两个手捧牛奶咖啡杯时那种光滑的骨瓷感觉。眼前是鲜奶水果捞盛放。


蔬果瘦身之食色理想红枣桂圆莲子百合枸杞糖水（图）

　　30. 红枣桂圆莲子百合枸杞糖水　　准备时间：10分钟　　烹饪时间：30分钟　　　　特色：　　这款糖水补血又滋润。一年四季都适合，最好用新鲜百合和莲子。红枣要去核，这样才不会热气。喝了血色好。　　　　用料：　　红枣15―20粒　　新鲜莲子20颗　　桂圆20粒　　新鲜百合 2个，若是干货，大约20片左右　　枸杞40粒　　水  2000ml　　做法：　　各种材料放入水中煲25分钟就可以了。每次一大锅，喝不完放冰箱，可以连续喝几天。　　瘦身小贴士：　　燕窝养颜，可是价钱昂贵。其实莲子百合的功效跟燕窝是一样的。秋天，喝这款甜水是最适合的。


蔬果瘦身之食色理想一杯美人汤（图）

　　31. 一杯美人汤　　准备时间：5分钟　　烹饪时间：5分钟　　　　特色：　　盛夏的感觉，就在这浅浅的一杯水果酒里。喝下一盏，令一天的疲劳都烟消云散。　　　　用料：　　草莓6颗　　奇异果2个　　白葡萄酒 200ml　　杏汁200ml　　白糖3茶匙（15g）　　冰块适量　　　　做法：　　1.草莓洗净切半，奇异果去皮切成小块备用；　　2.用2大匙热水把砂糖先溶化，在鸡尾酒的容器里放入糖水、葡萄酒、汇源100%杏汁及切好的水果搅拌，再放入适量的冰块即可。　　　　瘦身小贴士：　　植物是天然调解剂，多饮用保存了天然活性成分和维生素的新鲜果汁，更有利于人体健康和皮肤健美。汇源100%杏汁维生素多多，营养全面，搭配奇异果，给男性滋补身体，净化血液，强壮骨骼。


