   
一个常人无法感受到的交易者心路历程 
　　　 宏观和微观确实在投机实践中是可以达到几乎完美的融合，而不再是哲学意义和高度上的融合。我认识的一个朋友（也可以说是我的老师），他在交易上的确已经接近了“无招胜有招”的境界，这在我以前是无法想象的。因为我非常看重细节和微观上的技术套路，也即我们常提到的所谓“交易系统”。通过对他的交易决策的研究，我发现，真正达到将所有技术（传统分析技术、指标公式、波浪江恩、时间周期、趋势跟随）融合为一体是完全可以作到的，只不过需要经历非常痛苦思考、提炼、再思考、再提炼的循环过程，而我们大多数人，在这种冶炼的过程中，或者由于我们的悟性不够，或者由于我们的韧性不够，因此，９９％的人是无法在投机市场中实现自己的升华和嬗变的，这个过程，我认为，叫做“炼金术”好象还不够贴切，我更愿意将她喻为一种“化蝶”的过程，再痛苦艰难，但如果我们坚持将专业投机作为我们的理想和职业，那么我们就必须完成这一可能是非常漫长的转变。  
我的一个领悟是，以后的时间，我将不再满足于对我的交易系统的一些技术细节的完善和发掘，我必须用更多时间去完成，可能有些人甚至认为是“毫无意义或浪费时间”的思考历练。这种抽象的思考不再境界式或粗线条式的，这种抽象是必须建立在诸多细枝末节之上的超乎归纳综合的一种质变式的提升。我不知道，我这样讲，大家能否能引起共鸣。我再次感觉到语言的乏力，但我知道，我必须要影着头皮，超越存在于语言之中的玄虚，完成自己生命和事业上真正的突破。  
我对这种突破的艰难性、复杂性、不确定性已经有了足够充分和清醒的认识，我也知道，我毕生都无法完成这种突破的可能性也完全存在。但我知道，我心灵所指的那个方向，才是超越投机、超越交易者、甚至超越市场、并几乎接近生命之道的那个方向，不管能否抵达，至少，我必须调校好自己的方向，对准她，然后迈出我的步伐。  
人们常说一句话，在期货市场中，纪律和心态控制重于一切。然而，我却要不客气的指出，这一切的前提，是你必须要有一套完善、经过市场考验的交易系统，否则，就有流于空谈的危险。  
在我自己的实践中，我在最终设计并完善了自己的交易系统之后，心态自然更加稳定、自信，而你也必然用最严格的纪律去遵循你系统指示的信号行事，因为违反他，将把你置于非常不利的境地。在你和你的交易系统充分磨合而且你确信你的交易系统可以成功、灵敏的应付大多数市场变化的时候，你会发现，通过交易赚钱，其实是一件轻松、快乐、自然、水到渠成的事情。一切都变得和谐，你终将远离并告别亏损，这就是我切身的体验。  
其实，我的这些体验，对于初入投机行业的朋友来说，没有任何用处，或者说，是一些空话。但是，我对于朋友们的忠告是，一定要建立适合你自己的交易系统，无论你被市场掴的鼻青脸肿，你必须重新站起来，再改善你的系统。不要惧怕复杂和繁琐，因为，这是你迈向成功、脱离亏损的唯一之途，别无他法。纪律和心态必须建立在科学有效的系统之上，当然，这种系统，他可以是基于技术分析的，也可以是基于基本分析的，或是其他如周易预测技术的。我始终认为，感觉是无法长期可靠的，只有客观的系统，才能保证你有客观的心态。　 
　　 我认识的一位香港的专业恒指期货做手，他在恒指市场已经生存了近十年。他讲到，当年和他一起做恒指的，有的改行了，有的破产了，他所认识的和他一起进入这个市场的并且至今还生存于该市场的，只有他一个。时间的力量超乎我们想象的强大，看对一两年、盈利一两年并不足为奇。只有经历长时间的洗涤、磨砺和淘汰，才可以看出你真正的投机才能。而他的基于自己设计的数学模型在计算机上建立的交易系统，直到今天，他仍然在完善和修正。从他的身上，我看到了一个“专业交易者”身上的“专业性”所在。同他相比，我只不过是个篮球爱好者，而他已经是ＮＢＡ中驰骋的职业运动员了。我回来做在车上的时候才想到，时间的积分和微分作用，在我的身上，刚刚显现。  
其实，对于每一个职业交易者而言，心里都明白交易系统的重要性。我最近有一个想法，将自己用了5年多时间建立自己交易系统的体验，整理成文字，期望能对大家最终构建自己的系统有所启发。    
建立一个真正经历市场考验的成熟可用的一致性的系统，我认为，必定会历经两个阶段。  
1。堆积  
我说的所谓的堆积，大概等同于“厚积薄发”的“厚积”的过程吧。在这个积累阶段，是大量储备各种知识、技巧、方法的阶段，强调的是尽最大可能，广泛占有，兼收并蓄，甚至要发扬“囫囵吞枣”、“不求甚解”、“神农氏遍尝百草”的杂家精神，把你能收集到的一切素材，积淀到你的大脑，以备后用。  
积累从何而来？当然首先是书籍。你必须要有横扫一切大小金融书店的气概，不需要有太强的针对性，但必须有广泛性，中西并举，阅读各类金融、经济类书籍。有条件的最好请老手开一个书单，这样阅读起来更有针对性，效率也更高。这大概就类似于古人所说的“熟读唐诗三百首”吧。我的经验是，以西方经典的技术分析文丛开始下手，先开立一个20本左右的书单，英文水平高的最好直接阅读原版，用最简单的串行方式，将其一本本消灭。这整个过程完全没有任何投机取巧，过程虽然枯燥冗长，却不可替代、不可跨越。而且，对于好书，要一遍又一遍的读，直到烂熟于胸为止。  
堆积的过程更多使用的智能，是记忆和少量的推理。你首要的是，牢记书里的方法和教条，并不需要你有太多的怀疑主义和主观能动。因为这两者是必须在你有一定积累的基础上才会涉及。你如果可以在国外任何一项标准智商测试中，轻松取得最前面两个级别的评分的话，我想，这个阶段对于你，可能只需要2-3年的时间，间中你还有余暇阅读些哲学、方法论类似的书籍，起到旁征博引、互相贯通的意义。  
在阅读阶段，也不是我妄自菲薄，我认为应尽量少读国内的读物，而尽一切可能（如去国外网站订购等）去不知疲倦的阅读西方的经典文丛，尤其是技术分析方面的。其实，老手的书房中的书单，对于新手来说，就是最大的财富了，可以少让你走许多的弯路。我本人就是在几乎扫遍了国内几乎所有的跟庄、投机书籍之后，才绕了个大弯，在朋友的指点下，开始阅读西方的技术分析经典，也读过少量几本原版的“圣经”“儒家”类书籍。  
积累的素材除了来自于书籍之外，当然还有网络。你应该有横扫国内外大多数最著名的论坛的决心，以谦虚、容纳的胸怀去阅读一切坛子里老手的文章和体会。个人的体会有时候比书籍来的更为直接、更为深刻。我个人来讲，在其他论坛结识的一些好手，对我的帮助作用，可以说是极其深远的。  
除了这两者之外，我认为，你应该把所有（记住，是所有）的时间用于看盘，读盘，复盘！！！  
看盘，其实对于刚开始的时候来说，无非就是个“外行看热闹”的罢了，但这个热闹，无论如何，你硬着头皮，也得看下去。  
有条件的，看一切你能看到历史数据的市场行情：外汇、商品、利率、期指、股票等。尤其是指数，观察、分析、预测各个市场指数现货和期货的走势，至少要占到你所有看盘时间的70%左右。即使在股票市场，我的理念是，指数终于一切，永远看着指数的脸色行事，绝对不做类似股评的所谓“抛开大盘做个股”的傻事。我不认为，自己总可以骁幸抓到跑赢大盘或独立于大盘走势的个股。  
而且，看盘的过程，也是很好的总结、运用你阅读的知识的一个场合和机会。  
我在看盘、盯盘的过程中，经历了这样几个阶段：  
一、看热闹阶段  
天天盯着涨幅榜第一板的看，眼睛里只看到涨、跌的曲线，心里没有任何感觉。  
二、初级阶段  
买了书，知道了比如量比等技术指标，知道了综合排序，知道了分钟排行，知道了资金流向，知道了热点板块和集团式热点，看的时候稍微有了目的性和筛选性。就像上网冲浪一样，知道用搜索引擎来过滤出自己需要的信息了。  
三、进阶  
目的性更加明确，有了分门别类的自选项目、板块，从十几只品种的走势能大致判断大盘的运行趋向，学会了公式选股，自创指标，测试交易公式（还谈不上交易系统）等进阶技术，开始排斥传统技术和指标，自以为进入了交易的核心，醉心于编写公式和所谓的“交易系统”，并利用自己设计的指标来衡量指数和股票。  
四、系统化  
对几乎所有具备历史数据的市场进行长时间的盯、复盘，尤其是美指、日经和恒指。（这三只是我最喜爱的品种）不过，盯外盘的代价也是巨大的，所有与我年龄不相称的疾病接踵而至，呵呵。我在长时间坚持跨市场的研究中，终于构建出自己的交易系统。彻底屏弃所有写指标、公式（除了我系统中需要用到的）的玩意儿（现在看起来，那些依靠高、开、低、收、量所运算得来的“秘密公式或系统”都是些可笑而不置一提的东西），回归到了最简单、原始的几项技术（说出来，这些技术我敢说刚进入市场的人可能都听说过）。看盘的目的是为了验证系统，完善系统。  
五、整合阶段  
你终于发现，在有效的交易系统的指导下，你可以迅速熟悉陌生的市场并成为该市场的专家，正是应验了那句话，“股价运动包含一切信息”。你能想象，我几乎完全不懂也完全不关心天然胶、大豆、铜等基本面方面的供求分析技术的前提下，却在并不完善的国内商品市场上同样没有障碍的获利。我刚进市场那时候，不怕你们笑话，我甚至不知道中国是世界上最大用胶大国，而最大产胶国是泰国、印尼等东南亚国家。我在只做了一周模拟交易之后，就用自己的保证金开始了交易。我不懂基本分析，我也瞧不起那些并不专业的伪基本分析者。我只知道，有效的系统和心理控制力，就可以保证我，在任何市场获利，就这么简单。  
上面我提到的第四个阶段，是非常关键的。是你能否最终拥有适合自己交易系统的关键。  
这个阶段，他可能只是些又费时、又费力、而且暂时还看不到任何效果的简单工作。甚至有时候，你自己都会怀疑自己是否在做无谓、无意义的努力。但我要说，这个阶段是不可逾越的，你只有盯盘盯到“为伊消得人憔悴、衣带渐宽终不悔”的程度，你才有可能进到“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界。不要顾及别人的怀疑或耻笑，要坚定自己的信念。你既然选择了职业投机，那么这个阶段就是你义无返顾的选择，别无他途。你要设法在曲线的运用中，综合你所有知道的交易技术知识，去解释已有的和预测还未发生的。  
我不敢保证，人人都能走出这个阶段。我发现，投机这个行业，是为数不多的你即使付出心血、辛劳和汗水，却未必能登顶成功的几个行业之一。这个完全需要概率化、容忍失败和不完美的行业，注定最终成功的，只能是那些同时拥有勤奋、天赋和机遇的少数幸运儿。所以，选择职业交易者是必须要经过极其慎重选择的，因为，有的时候，回报并不理所当然的与你的付出成正比。除非你从心里热爱投机，甚至乐于接受一事无成的最终结果，否则，我真的劝你，请慎重你的选择。  
我想用海特的一句话，和大家共勉：  
首先,你要有一套有效的价格预测系统,更重要的是良好的资金管理和风险控制机制.用“分散”而“持久”的眼光对待交易,在投机市场上长期地占有概率优势,而不是孤注一掷.这就是金融交易的全部.  
2.嬗变  
如果说前面的堆积阶段只是个简单、线性的累积知识的话，那么这个阶段，你就必须利用你智能中的诸如推理、综合、归纳、联想、顿悟等对第一阶段所积累的素材，做集中的消化和吸收了，直至这些杂乱无章的知识被你咀嚼为一种灵性的东西，并浸润你思维的血液。  
你必须最大限度的发挥你的怀疑主义，怀疑一切你所读、所看的东西，用你的思维去重新诠释，而不论这种诠释在别人看来，是极其幼稚可笑甚至是荒谬的。我认为这是学习的关键，总之你必须迈出你思维独立的脚步，彻底摆脱“人云亦云”的境地。别人的高明终归是别人的，你必须经过思考，获得属于你自己的高明。创造和学习永远是相辅相成的，互为基础。学习别人的经验和知识只是手段，如果学习反而让你丧失自己的创造、创新能力的话，那就背离了学习的初衷。学习，只不过是为你后续的创造提供素材和养料而已，而变成你自己的血液这个过程，则需要创造来提升。  
学习是线性的，而创造则属于非线性。正是后者，给世界带来了多姿多采。  
简而言之，就是融会贯通，提炼、萃取出自己的系统交易方法。  
我有一个体会，语言是帮助你整理头绪、理清思路的很好借助。升华的过程不可能一蹴而就，你在这期间依然要籍借一些琐碎的方法，比如，坚持写交易日记，做详尽的案例分析等。我想，很难用具体的文字去描述“嬗变”这个阶段，我只能大致的说，你必须活动开你思维的肌肉，不拘一格，运用你灵活有力、充满灵性的神经系统，去不断的接近你所探求的东西―――市场的本质。  
判断市场的趋势，是至关重要的。  
说实话，为了成为真正职业的交易者，我几乎丧失了所有的兴趣爱好，过着孤独、清淡甚至有些枯燥生活。不过，时间让我逐渐乐在其中，而无须去忍受。有时候，我也怀疑过，这样的生活是否值得，又是否必要。但是，所谓的得失其实全是相对的，况且，在交易中，我确实获得了除了盈利之外的乐趣，难以言表的乐趣。  
交易实践让我丧失了太多的冲动和激情，原来需要忍受的东西，渐渐的变得享受并沉醉其中，甚至会让人滋生出些须自恋的倾向。周末时刻，便是将监禁并遭受各种控制的心情，放出来放风的时候。我逐渐适应了容忍自己甚至两天不看专业书籍或图表，而听任自己找个地方，去爬爬山，或听听音乐，即使思考，也让他远离交易和市场。我知道，我如果要将交易作为我终生的乐趣和事业，我必须训练自己的心情，可以随时在市场和生活中快速的切换角色。毕竟，专业的交易者，他首先是个具备丰富内心世界和涵养的人。  
我周围几乎所有的朋友，都说我的生活，极其枯燥而缺乏色彩，少了那么多的人生乐趣。当然，也有极少数朋友，过者比我更深居简出的生活。电脑行情中的曲线，几乎成为了他们人生的轨迹。我总想折中，可我深知这种折中，以我目前的阅历和智慧，还远远不够。  
市场的本质是交换，其实，生命中，何尝又不是充满了得与失的交易？我选择了一般人无法忍受的“枯燥”的生活，可我交换得来了更强大的自信心和比别人更能有力的思考能力、洞察能力。而且，交易的成功直接换来的是获得了“享有未来美好生活的期权”！  
所以，我想鼓励我们从未谋面的但有着相同理想的年轻人，为了获得这份期权合约，我们共同努力！  
最近重新读尼可。李森的自传，感受极深。  
李森交易的失败，在我看来，有两个最主要的原因：  
1。逆市场中级趋势而为，认为自己可以干预和战胜市场。我甚至都能体会到李森在SIMEX中孤独绝望的孤注一掷的赌徒心态。他在试图平仓自己多头头寸的时候，经常会不小心发现自己又累积了500份多头。最后，整个市场只有他一个人在买，在看多，而他周围的经纪人全成了他的交易对手。当他在1995年2月积累了6万多张日经多头（折合约100亿美金），他已经完全丧失交易员必须的冷静和客观，他不再有能力观察市场，却经常以为可以操控市场。事实上，他确实经常可以令市场反弹个100-200点，而且，一旦失去了他的买盘，市场就显现出羸弱的疲态。道氏很早就极其正确的指出，长期趋势（PRIMARY  
TREND）是无法被操纵的。而李森，最明显的，违反了这个常识性的认识。而他，在当时，被认为是世界上少数理解期权、期货市场运做原理的人。  
2。交易时机的失误。事实上，日经指数在李森做多的时候，也确实处于某级别下跌趋势末期。但是，市场在很多时候，都证明空头（或多头）在最后抵抗的时候也是非常凶猛的。高明的交易者总是等待一方力量竭尽枯竭的时候，收获渔翁之利，给顽抗者最后一击。在一方力量仍然未到强弩之末的时候，贸然迎击并非明智之举。我们必须要尽量躲避市场最后的反扑，努力使自己不要被消灭在黎明前的黑暗。李森的多头成本大约位于18000附近。事实上，他在1995年2月底被新加坡警方抓获，而日经指数于1995年6月底7月初的时候，探至14000左右的低点，并在其后一年的时间里展开了强力的单边反弹，最高反弹至22750的位置。当然，可怜的李森已经在监狱中服刑了，而他所巴林银行，也等不到艳阳高照的这个时刻了。  
总之，在明显的下跌市道中（下跌接近收尾阶段），逆市场趋势而为，试图阻止市场下跌趋势的发展、发育、完成，并超出能力的加下如输红眼的赌徒一般的没有后路（没有止损及相应保护措施。事实上，李森在对冲的品种JGB中，同样看反）的死码，是李森及巴林银行最终牺牲在革命战争取得胜利的前夕的最终原因。  
其实，解决你问题的最根本办法，就是建立自己的交易系统。建议你读一下波涛的三步曲，重点读一下 《系统交易方法》。不过，我本人对这套书的看法，并非向业内其他人一样，给予那么高的评价。其实，他确实没有提供一点具体的系统规则或设计思路上的东西，他更多的给出的是一种哲学上的思考，以及如何测试及维护一套交易系统。书中虽然给出了建立交易系统的大致框架性的步骤，但你要试图找出一些具体的线索，那绝对是徒劳，因为，毕竟那是真正的商业秘密。天下没有免费的午餐呐。  
不过，我觉得，这套书，在你构件自己的交易系统时，确实可以提供宏观思路方面上的指导。  
其实，史蒂夫。尼森的《日本蜡烛图技术》是我的案头必备，也是我最爱读的书籍之一。而且，在我的交易系统中，蜡烛图技术是占有相当权重的，我把他当做重要的验证信号之一。我认为，这门古老的东方投资艺术，如果可以和西方的技术分析手段互为验证，将发挥更大的作用。事实上，这本书的作者本人也非常强调融会贯通。毕竟，各类技术都有他相应最擅长的场合和成功率，互为验证，取长补短，是适当使用技术分析的关键。  
我的承受大风险杠杆的资金头寸无论如何也不会超过10  
%的。而且，在这10%的风险头寸中，我会将其细化为三级，即在高风险档中，再细分为低中高三档，以期更合理化的规划、分布和控制整个风险头寸中的风险度。不过，和大多数国外对冲基金经理的做法不一样的是，我从不对冲风险，也不做套利。在真正的市场机会下，我在设计好退出计划的基础上，我操作的多类衍生产品，全部是同方向的！比如，我甚至会设计成用期指来保障我的CALL  
OPTION的PREMIUM。呵呵，我想，国外同行恐怕很难理解并赞同我这种怪异的做法。其实，说穿了，真正核心的，就是你有没有NB的交易系统，可以分解并理解目前的市场趋势，这才是核心所在。至于那些用期权、期指来设计的各种套利策略组合，在我看来，如果你拥有了有效的交易系统，这些手段全部不值得一提。我所要做的，不是去锁定风险，而是在同一个方向，放大放大再放大！  
我在前几页的贴中，文字总结了自己在建立交易系统过程中的一些体会、经验以及心路历程和几个必经阶段，祁望能对志同道合者有些许启发和共鸣。至于具体的技术细节和实现过程，我想这是每一个职业投机者所必须经历的，最终只能由你自己长时间的坚持、积累、总结、归纳再加上一点点的机缘，才有可能达到目标。你如果选择投机为自己的终身职业，就不要幻想可以获得不须努力的现成结果。换句话说，没有辛勤的努力和汗水，就算得到了优秀的系统，也不可能发挥他的真正功力，因为系统正确使用的前提，是需要使用者各方面的深厚积淀和素养的堆积的。所以，我只能对您的要求说抱歉了。 
其实预测系统只是交易系统中很小的一部分。而且，盈利的大小和预测对错也并非总是成正比。我有时也犯看对了没赚够的错误，顺势才是关键。我有个朋友，他几乎从来就不预测，只跟随趋势，永远在右侧交易，而我几年的平均赢利率目前还不如他，这就证明了，没有神奇的预测，一样可以成为大赢家。
