　　写给青少年的话　（代序）

　　二十世纪只剩下最后这不多的几年，二十一世纪正在向我们走来。有中国特色的社会主义建设大业的重担，已历史地落在你们这些跨世纪的一代青年肩上。祖国的未来与命运将同你们相连，中华民族历史新的一页也将由你们用自己的劳动与智慧去谱写。

　　历史和实践已无数次表明，像人类的一切进步、壮丽和伟大的创举一样，有中国特色的社会主义建设大业不可能越过世界文明大道而另辟蹊径。为了担当这一无比光荣而又极为艰巨的历史使命，为了迎接二十一世纪的巨大机遇与挑战，广大青少年朋友应该下定决心，努力学习和确切了解人类在过去和现在所积累的一切知识和所创造的一切文明成果，把自己的头脑武装起来。

　　人类的文学成果是人类的文明成果不可或缺的组成部分。每一时代的重大文学现象和优秀文学作品，并不会随着这个时代的过去而成为过去。它们蕴含着客观的真理和历史的启迪、永恒的价值和永久的魅力。歌德说：“道不尽的莎士比亚”。别林斯基也说：普希金是要在社会的自觉中继续发展下去的那些永远活着和运动着的现象之一。这无异于说，一部优秀文学作品的生命总是处在历史的永久运动之中，并且总是和世世代代人们的生活密不可分。因此，培养自己对世界文学的爱好和关注，了解世界文学的主要内涵，提高文学修养，应当是每个青少年的必修课。

　　这套《世界文学评介丛书》集各国家、各地区、各语种文学内容于一身，是迄今为止国内第一套大规模、多层次、多角度的世界文学博览丛书。共6辑85册，依类别分为：
　　（一）国别、地区文学史，
　　（二）分体文学史，
　　（三）文学运动、流派、思潮，
　　（四）文学比较、交流，
　　（五）作家作品（上），
　　（六）作家作品（下），
这套丛书全面、系统、多角度地评述了世界文学。既载录了世界文学从古至今的发展历史，又揭示了其现状和最新发展动态；既阐述了各主要文学运动、流派和思潮的兴衰及其主要内容，又介绍了世界文学与其它学科交错纵横的关系及其相互影响；既论述了世界文学与中国文学的相互交流、吸收和借鉴，又选择有代表性的作家作品进行了重点的评析、介绍。丛书作者绝大多数是从事世界文学研究和教学的专家，他们用通俗明快的语言，将学术性、知识性的内容，通过浅显易懂的形式表达出来。不仅参考了世界各国学者的最新学术观点，而且融进了潜心研究多年得出的独到、精辟的见解。论述科学，史料翔实，知识准确。

　　开放的中国正走向世界。走向世界的中国需要继承人类文化的全部优秀遗产，需要具有世界意识的建设者。青少年朋友们，希望这套丛书能够成为你们奔向二十一世纪的一份宝贵的精神食粮。

　　吴元迈

　　1993年国庆节于北京

　　约公元前　3500年

　　苏美尔各城邦约在此时形成，已有图形文字，刻于石上，或以木棒或骨针刻写于软泥版上，然后用火烘干，后世称之为楔形文字。

　　埃及　上埃及王国和下埃及王国约在此时形成，文字初步形成。

　　中国　传说时代。大汶口文化中已发现成篇用于占卜的文字。

　　约公元前3200年

　　埃及　上埃及王美尼斯约在此时征服下埃及，实现埃及统一，第一王朝开始。歌谣，故事和箴言等文学作品开始产生。

　　约公元前3000年

　　中国　传说时代，诗歌、音乐、舞蹈等艺术产生，并与原始宗教相结合。

　　印度　莫亨佐・达罗和哈拉巴文化约在此时形成于印度河流域　（今属巴基斯坦），有城市、象形文字和图画遗存。

　　苏美尔　巴比伦神话，史诗及歌谣产生于两河流域。希腊克里特――米诺斯文化形成。

　　公元前　　　2780年

　　埃及　古王国时期开始（公元前2780――2280年）。神话充分发展。遗留至今的有关“拉”（太阳神）、“奥西里斯”（水、土地、丰收之神）等神话及　《梅腾传》、《大臣鸟尼传》等传记文学作品和《庄稼人的歌谣》、《打谷人的歌谣》等。

　　公元前2500年

　　中国　黄帝、炎帝等神话传说源于此时。社会系父系家族制时期。

　　公元前　　　2200年

　　阿卡德楔形文字出现，属阿卡德语。

　　巴勒斯坦象形文字产生。

　　公元前　2000年

　　中国　传说夏代于此时建立。除有关尧、舜、禹等神话产生外，夏代的天文、历法等亦达到较高水平。

　　两河流域　乌鲁克王国的《苏美尔王表》和《乌尔纳姆法典》等作品产生。由于天文学的发展，有关天文的神话亦产生于此时。

　　埃及　进入中王国时期。宗教性质的颂神诗篇大量出现。

　　印度　宗教性质的诗歌、舞蹈等大量产生于北部地区。这些作品后大都收录在《梨俱吠陀》中。

　　希腊　克里特―米诺斯文明进入全盛时期，使用线形文字。

　　腓尼基腓尼基文化全盛，并创制出腓尼基字母，为希腊文字之母。

　　约公元前1990年

　　埃及　第十二王朝（公元前1990――1778年）开始，埃及统一，文学臻于极盛。除旧日相传之宗教文学外，小说约于此时产生。

　　约公元前1894年

　　两河流域　巴比伦王国建立，神话、歌谣、寓言等文学作品大量产生并有许多保留至今。

　　约公元前1500年前后

　　中国　传说中的夏代灭亡，商代建国。甲骨文单字出现。

　　印度“吠陀”文学开始产生。

　　埃及　进入新王国时期　（公元前十六――十一世纪），小说、传说、箴言等多种文学形式大量出现。

　　公元前1400年前后

　　中国　商王盘庚约于此时率商族迁徙至殷（今河南安阳西北）。《尚书》中的《盘庚》等篇约产生于此时，标志着中国上古散文的发端。宗教性质的甲骨刻辞大量出现。

　　埃及　第十八王朝法老阿蒙诺菲斯四世（即埃赫阿顿）在位，大力推行宗教改革，并创作了《阿顿颂诗》。

　　公元前1300年前后

　　中国殷商文化达于极盛。现今发现的甲骨文单字达五千以上。后世收入

　　《周易》的某些卜辞约产生于此时。

　　希伯来希伯来文字产生，并用于记录口头文学作品。

　　公元前1200年前后

　　中国铭功记事的金文开始出现。

　　赫悌赫悌文字产生。

　　埃及　著名诗篇《尼罗河颂》产生。

　　印度《梨俱吠陀》中的大部分诗篇约产生于此时。

　　希腊希腊神话产生并广泛流传。

　　公元前　　　1100年前后

　　巴比伦世界史上第一部史诗《吉尔迦美什》约产生于此时。全诗共三千余行。

　　埃及　歌谣有新的发展，产生了不少反抗异族侵略的诗篇。

　　希腊　荷马时代　（公元前1100――700年）。其历史和文化集中体现在《伊里亚特》和《奥德赛》这两部史诗中。

　　以色列犹太一以色列联合王国建立，产生许多神话传说，后多收入《圣经・旧约》中。

　　公元前　　　1000年前后

　　中国　周人灭商。音乐、舞蹈、诗歌等艺术有较大发展。《诗经・周颂》中的部分诗篇约产生于此时。《周易》的基本部分――“卦交辞”约产生于此时及其后的一段时期。

　　印度　吠陀文学中的《夜柔吠陀本集》和《挲摩吠陀本集》中的许多作品约产生于此时。

　　以色列希伯来人的原始文学已发展到较高水平，作品有神话传说、故事、歌谣、英雄诗篇等。

　　希腊　神话故事广泛流传。“前奥林帕斯神系”神话反映了人类“蒙昧时期”和“野蛮时期”的生活，“奥林帕斯神系”神话则反映了人类“英雄时代”的社会面貌。

　　阿富汗袄教经书　《阿维斯陀》产生。

　　公元前964年

　　中国　周穆王好游，得名马，造父御车，乘以西游。此为小说《穆天子传》所本，反映了中国与中亚文化交流。

　　公元前900年前后

　　中国　周懿王时期，王室衰微，诗人作刺。《诗经・大雅》的许多作品产生于西周前期和中期。　《国风》的部分诗篇也产生于西周前、中期。《小雅》及　《大雅》中的部分“刺诗”约产生于此时。

　　以色列　收在《圣经・旧约》中的传奇性叙事作品，世俗抒情诗、先知预言等大都是该时期的作品。

　　公元前800年前后

　　中国　周宣王在位，号称“中兴”。《诗经・小雅》中的大部分“刺诗”约产生于宣王之前的厉王时期和其后的幽王时期。而《大雅》和《小雅》中的大部分“美诗”则作于周宣王时。这些诗篇为当时的贵族所作，达到了很高的艺术水平，如《桑柔》、《十月之交》、《正月》、《采薇》等。

　　印度《梵书》（关于《吠陀经书》的散文注释本）约在此时成文。史诗以《罗摩衍那》和《玛哈帕拉达》最为著名。

　　以色列《圣经》中的许多爱情诗、哀歌和歌谣约产生于此时。

　　希腊　荷马出生于希腊东部靠近小亚细亚一带地方。在民间流传数百年的史诗《伊里亚特》和《奥德赛》由荷马演唱定型。荷马史诗的人物形象栩栩如生，大量运用比喻、重复的修辞手法，取得极高的艺术效果。

　　公元前776年

　　希腊　奥林匹克运动会相传始于此年。此后，希腊出现许多反映体育竞技的诗歌作品。

　　公元前8世纪

　　希腊　抒情诗开始出现，有哀歌、琴歌、讽刺诗等三种。

　　公元前770年

　　中国　周平王东迁雒邑，春秋时代　（公元前770―前481年）开始。文化艺术进一步走向繁荣。《诗经》中的《鲁颂》、《商颂》和《国风》的大部分篇章产生于春秋前期和中期。《尚书》的部分篇章如《秦誓》亦产生于此时。

　　公元前750年

　　希腊　抒情诗人和讽刺诗人阿尔基洛科斯在世。他首先创造了诗歌的抑扬格，第一个使用长短句写诗。

　　抒情诗人阿尔克曼在世。他是写合唱歌词的最早的代表诗人。

　　公元前7世纪初

　　中国管仲生于齐国，名夷吾，字仲，曾为齐国相，为当时著名政治家。现存《管子》七十六篇为春秋末、战国初人所伪托。

　　希腊　著名诗人赫西俄德生于比奥西亚境内的阿斯克拉村。著有《工作与时日》、《神谱》等。

　　公元前660年

　　中国卫国为狄入所灭。齐桓公率诸候复卫国。许穆夫人赋《载驰》一诗。

　　公元前659年

　　中国秦成公死，其弟穆公任好即位。《尚书・秦誓》为晋秦崤之战后穆公所作。

　　公元前635年

　　希腊　著名政治家、诗人梭伦出生于一个没落的贵族家庭。梭伦曾任雅典执政官，实行改革。著有《萨拉弥斯》等。

　　公元前626年

　　以色列希伯来著名诗人耶利米（？――前570年）正处青年时代。其代表作为《哀歌》。

　　公元前621年

　　中国秦穆公任好卒，以一百七十人殉葬，其中有子车氏三子奄息，仲行、P虎，皆为秦之贤大夫，号称三良。

　　秦人哀之，为赋《秦风・黄鸟》一诗。

　　公元前612年

　　希腊　著名女抒情诗人萨福出生于勒斯波斯岛的贵族家庭。被称为第十位诗歌女神

　　公元前605年

　　两河流域亚述彻底灭亡。亚述曾称霸酉亚二百余年，在军事史上多有建树。在文学方面，关于国王战功记述铭文有很大发展。

　　约公元前600年

　　希腊　著名寓言作家伊索在世。今存之《伊索寓言》系拜占庭僧侣普拉努德斯搜集伊索及后人作品汇集而成。

　　滑稽戏产生于墨加拉城邦，后来流传到阿提卡，逐渐形成了诗的形式，发展成为喜剧。

　　约公元前6世纪

　　印度《阿闼婆吠陀本集》的作品产生于此时，共收诗730余首。

　　公元前586年

　　以色列　犹太首都耶路撒冷为巴比伦攻陷摧毁，犹太人开始流落世界各地，“救世主”思想产生，对犹太教的形成和《圣经》的成书起了决定作用。

　　《圣经・旧约》中的《诗篇》大多为此时之作品。

　　约公元前580年

　　中国著名政治家、思想家晏子生于齐国夷维（今山东高密），名婴，字平仲。任齐卿五十余年。其言行后人整理成《晏子春秋》。

　　思想家老子在世。姓李，名耳，楚国苦县厉乡曲仁里　（今河南鹿邑东）人，著《老子》（又名《道德经》）五百言。

　　约公元前　570年

　　希腊　著名抒情诗人阿那克瑞翁生于小亚细亚的泰奥斯，著有琴歌、哀歌、抑扬格体诗等，被称为“阿那克瑞翁体”。卒年不详。

　　约公元前566年

　　印度佛教创始人释迦摩尼生于迦毗罗卫国　（今属尼泊尔），姓乔达摩，名悉达多。约卒于公元前486年。

　　约公元前　556年

　　希腊　著名抒情诗人西摩尼德斯生于希俄斯岛，一生得过五十六次比赛奖。卒于公元前468年。

　　公元前554年

　　中国　吴公子季札观乐于鲁，并作评论，为中国古代最早的较完整的文艺批评。《诗经》于此时已大致编定。

　　《越人歌》、《楚人歌》等楚地歌谣约产生于春秋中叶。

　　公元前551年

　　中国　伟大的思想家、教育家、儒家学派创始人孔子生于鲁国陬邑昌平（今山东曲阜东南），名丘，字仲尼。一生广收弟子，传授《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》等“六艺”，创立儒家学派。

　　鲁国著名史学家左丘明在世。今之《左传》、《国语》传为左氏所作，实为后人伪托。

　　公元前534年

　　希腊　悲剧诗人忒斯底斯于此年首次把演员引进酒神颂，标志着悲剧的产生。公元前5世纪，希腊悲剧空前繁荣。

　　公元前525年

　　希腊　“悲剧之父”埃斯库罗斯生于阿提卡西部厄琉西斯的一个贵族家庭。埃斯库罗斯一生创作悲剧七十多部，其代表作有《被缚的普罗米修斯》、《阿伽门农》等。晚年逝世于西西里岛。

　　公元前518年

　　希腊　职业诗人品达罗斯生于忒拜附近库诺斯凯法勒的一个贵族家庭。一生共创作诗歌十七卷。卒于公元前442年　（或前438年）。

　　约公元前500年

　　印度　泰米尔语文学的“桑格姆”（学府）文献中的诗歌作品开始产生。这些作品后被编成两部集子：　《八大诗集》和《十大歌集》。

　　《玛哈帕拉达》和《罗摩衍那》两大史诗成书。

　　公元前496年

　　希腊　著名悲剧作家索福克利斯生于雅典附近的科罗诺斯。索福克利斯一生共创作悲剧和笑剧123部，以《安提戈涅》与《俄狄浦斯王》最为杰出。其作品使希腊戏剧达到了完美程度。

　　公元前487年

　　希腊　起源于祭酒神的歌舞表演和滑稽短戏的喜剧开始在雅典演出，喜剧正式产生。其代表作家有阿里斯托芬、米南德等。

　　公元前485年

　　希腊“三大悲剧”诗人之一的欧里庇得斯生于雅典的贵族家庭。欧里庇得斯一生创作剧本九十余部，现存十七部。代表作有　《美狄亚》、《特洛亚妇女》等。

　　公元前481年

　　中国　战国时期开始，文化空前繁荣。文学形式主要是散文、诗歌和略具形式的小说作品。历史散文以《左传》、《国语》、《战国策》等为代表；诸子散文以《老子》、《墨子》、《孟子》、《庄子》、《荀子》、《韩非子》等为代表；诗歌以屈原和宋玉等人的作品为代表；小说则为《穆天子传》。

　　公元前484年

　　希腊“历史之父”希罗多德（前484――前420年）生于小亚细亚，其代表作为　《历史》九卷，奠定了欧洲史学的基础。

　　公元前479年

　　中国孔子去世。其言论为其弟子辑为《论语》，对后世产生深远影响。

　　公元前468年

　　中国　思想家墨子生于宋国　（一说鲁国），名翟，墨家学派创始人。墨学在战国时期与儒家学并为“显学”。其弟子整理墨子思想成《墨子》一书。

　　公元前465年

　　希腊埃斯库罗斯创作其代表作“普罗米修斯三部曲”，即《被缚的普罗米修斯》、《被释的普罗米修斯》、《带火的普罗米修斯》。留存至今者仅

　　《被缚的普罗米修斯》一部。

　　公元前　　　464年

　　中国《左传》记事基本上止于本年，成书当在此后。《国语》成书约在《左传》同时或前后。

　　公元前456年

　　希腊埃斯库罗斯去世。诗人晚年定居西西里岛，在那里创作了《阿伽门农》三部曲、《奠酒人》等代表作品。

　　公元前450年

　　希腊　雅典产生了三大喜剧诗人：克剌提诺斯、欧波利斯和阿里斯托芬，标志喜剧已发展到很高水平，希腊戏剧发展到一个新的时期。

　　历史散文发展起来，以“历史之父”希罗多德、修昔底德和色诺芬为代表。

　　印度　分章节的长篇叙事诗“大诗”出现。

　　公元前446年

　　希腊　“喜剧之父”阿里斯托芬生于雅典郊区。

　　公元前436年

　　希腊　演说家、修辞学家伊索克拉底出生。留存至今的演说辞有二十一篇。公元前338年去世。

　　公元前431年

　　希腊　索福克勒斯创作其代表作《俄狄浦斯王》。欧里庇得斯创作其代表作《美狄亚》。

　　公元前430年

　　希腊历史学家和作家色诺芬出生于雅典。

　　公元前427年

　　希腊著名哲学家柏拉图生于雅典的贵族家庭。柏拉图一生写出四十多篇对话体作品，内容涉及到神话、宗教、政治、教育、文艺理论等各个方面。公元前345年卒。

　　公元前425年

　　希腊阿里斯托芬的喜剧　《阿卡索人》上演，并获头等奖。

　　公元前415年

　　希腊欧里庇得斯创作其著名作品　《特洛伊妇女》。

　　公元前414年

　　希腊　阿里斯托芬的名著、世界上第一部描写乌托邦社会的剧本《鸟》上演并获奖。

　　公元前406年

　　希腊　索福克勒斯去世。

　　欧里庇得斯客死于马其顿宫廷，享年七十九岁。

　　公元前385年

　　希腊　阿里斯托芬去世，终年六十一岁。

　　公元前384年

　　希腊　著名自然科学家、哲学家、文艺理论家亚里斯多德生于马其顿的斯塔库拉城。

　　演说家迪摩西尼生于雅典。

　　约公元前372年

　　中国　著名思想家、儒家学派代表人物孟子生于邹地　（今山东邹县），名轲，字子舆。著《孟子》。

　　约公元前369年

　　中国　庄子生于宋国蒙　（今河南商丘附近）名庄周。现存《庄子》一书实为庄周学派作品集。庄子约卒于公元前286年。

　　约公元前342年

　　希腊　新喜剧诗人米南德生于雅典的贵族家庭，一生写剧本一百零五部。公元前291年卒。

　　约公元前339年

　　中国　伟大诗人屈原生于楚国丹阳秭归的楚贵族家庭，名平。他是骚体诗和楚辞的开创者，代表作品有《离骚》、《天问》、《九歌》等。

　　公元前335年

　　希腊　亚里斯多德重赴雅典办学，使之成为古希腊科学文化的中心。

　　公元前313年

　　中国　战国后期儒家代表人物荀子生于赵国，著《荀子》。公元前238年左右卒。

　　约公元前　310年

　　希腊　宫廷诗人卡利马科斯生于北非的库勒涅城。卒于公元前240年。诗人、牧歌诗体首创者忒奥克里托斯生于西西里岛的叙拉古城。

　　约公元前　305年

　　中国　战国末期阴阳学家代表人物邹衍生于齐国。其著作《邹子》等皆失传。吕不韦生于卫国濮阳，后为秦相，组织门客编著《吕氏春秋》，为“杂家”代表作。吕不韦卒于公元前235年。

　　约公元前300年

　　以色列　史书《约书亚记》、《士师记》、《撒母耳记》（上、下）、《列王记》（上、下）、《历代志》（上、下）、《以斯拉记》、《尼希米记》等十卷作品均已成书。

　　古罗马　阿特拉笑剧产生。

　　约公元前　295年

　　希腊　史诗作家阿波罗尼俄斯出生，代表作品为《阿耳戈号航海记》。公元前215年卒。

　　公元前289年

　　中国　孟子去世。

　　《战国策》约于此时成集，作者不详。今本《战国策》为西汉刘向所整理。

　　公元前285年

　　以色列《圣经・旧约全书》开始译成希腊文。

　　约公元前280年

　　中国　战国后期法家代表人物韩非生于韩国贵族家庭，著《韩非子》。公元前233年卒。

　　政治家、思想家李斯生于楚国上蔡，后为秦朝丞相，著《谏逐客书》等。公元前208年卒。

　　古罗马　诗人、剧作家李维乌斯・安德罗尼库斯生于意大利的塔伦图姆。卒于公元前204年。

　　公元前278年

　　中国屈原去世。

　　宋玉继屈原之后为楚辞代表作家，作有《九辩》等。

　　公元前270年

　　古罗马　剧作家、诗人奈维乌斯出生，一生创作戏剧三十余部，代表作品有《罗慕洛》、史诗《布匿战纪》等。公元前201年卒。

　　约公元前254年

　　古罗马　剧作家提图斯・玛求斯・普劳图斯生于意大利东部翁布里亚的平民家庭，一生创作喜剧一百二十余部。公元前184年卒。

　　约公元前　240年

　　中国陆贾生于楚。著《新语》十二篇，赋三篇。约公元前170年卒。

　　公元前239年

　　中国　吕不韦门客编撰《吕氏春秋》成书。

　　古罗马诗人、剧作家恩尼乌斯生于奥斯克的贵族家庭，著有《编年史》等。公元前169年卒。

　　公元前234年

　　古罗马　拉丁语文学先驱老卡托生于图斯库卢姆城的平民家庭，著有《史源》等。公元前149年卒。

　　公元前222年

　　希腊　诗人、语法学家阿波罗尼奥斯开始创作（生卒年不详），著有史诗

　　《阿尔戈船英雄记》等。

　　公元前221年

　　中国秦统一中国，秦王朝建立。

　　约公元前220年

　　古罗马悲剧作家、画家帕库维乌斯生于布林狄西，著有《杜洛勒斯特斯》等悲剧。公元前130年卒。

　　公元前213年

　　中国　秦始皇用李斯议，诏禁私学，焚秦以外列国史籍及民间私藏之

　　《诗》、《书》百家语等，次年又坑杀儒生四百六余人，史称“焚书坑儒”。

　　约公元前206年

　　中国邹阳生于齐，著《上吴王书》等。公元前129年卒。枚乘生于淮阴，著《七发》等。公元前140年卒。是年，秦朝灭亡，刘邦为汉王，公元前202年称帝，汉朝建立。

　　公元前2世纪初

　　中国“赋”逐渐发展成熟，代表作家有枚乘，贾谊、司马相如等。

　　公元前200年

　　中国　贾谊生于雒阳。著《吊屈原赋》、《■鸟赋》、《过秦论》等，为汉初骚体赋和政论散文代表作品。公元前168年卒。

　　晁错生于颖川，著《论贵粟书》、《言兵事疏》等，公元前　154年卒。

　　约公元前3世纪末

　　以色列　《圣经・旧约全书》中的《以斯帖记》、《雅歌》产生。

　　公元前190年

　　古罗马喜剧作家普布利乌斯・泰伦提乌斯・阿非尔生于北非，著有《婆母》和《两兄弟》等。公元前159年卒。

　　公元前179年

　　中国　刘安出生，著《屏风赋》、《离骚传》，组织人编撰《淮南子》。公元前122年卒。

　　司马相如生于蜀地。著《子虚赋》、《上林赋》等，为西汉散体大赋代表作品。公元前117年卒。

　　约公元前170年

　　古罗马剧作家、语言学家阿克齐乌斯生于翁布里亚，一生著悲剧四十多部，使罗马悲剧达到成熟阶段。约公元前85年卒。

　　公元前160年

　　古罗马泰伦乌斯创作其代表作《婆母》和《两兄弟》。

　　公元前153年

　　中国　东方朔生于平原厌次，著　《答客难》、《七谏》等。公元前93年卒。

　　枚皋生于淮阴，一生著辞赋二十多篇。卒年不详。

　　公元前150年

　　中国“小说家之祖”虞初生于雒阳，著《周说》。卒年不详。

　　公元前146年

　　希腊　希腊被罗马帝国灭亡，文化中心由雅典移至埃及亚历山大城，“希腊化”时期开始。

　　公元前145年

　　中国　司马迁生于冯翊夏阳，字子长，公元前104年开始撰写《史记》，至公元前93年完成。公元前87年　（？）卒。《史记》为我国史上最杰出的传记文学和散文文学作品。

　　公元前140年

　　中国汉武帝即位，用董仲舒议，罢黜百家，独尊儒术，使儒家思想文化在中国社会长期居于主导地位。

　　设立乐府官署，采集民歌，后世称之为“乐府诗”，今尚存有《铙歌十八曲》等名作。

　　公元前106年

　　古罗马“拉丁文学之父”西塞罗生于骑士家庭。现存演说辞五十八篇，著作十二部。公元前43年卒。

　　约公元前1世纪

　　印度《五卷书》最早的本子产生。

　　古罗马　寓言作家菲德鲁斯生于希腊南部的皮埃里亚山区。

　　公元前98年

　　古罗马　诗人、哲学家卢克莱修出生，著《物性论》等长诗。

　　公元前55年卒。

　　约公元前87年

　　古罗马　卡图鲁斯生于维罗纳，著有《阿提斯》等长诗。公元前54年卒。

　　历史散文作家萨卢提乌斯生于萨比尼亚，著有《尤吉尔塔战争》、《历史》等。公元前35年卒。

　　公元前77年

　　中国刘向生于沛，本名更生，字子政。著《别录》、《九叹》、《说苑》、《列女传》等。公元前6年卒。

　　公元前73年

　　中国桓宽据汉昭帝始元六年　（前81）盐铁会议文献整理加工成《盐铁论》一书。

　　公元前70年

　　古罗马　诗人普布利乌斯・维吉尔・马洛生于曼图亚，著史记《埃涅阿斯记》等。

　　公元前65年

　　古罗马　昆图斯・贺拉斯・弗拉库斯生于努西亚，著《讽刺诗集》，《书简》等。公元前8年卒。

　　公元前59年

　　古罗马李维乌斯生于帕塔维乌姆城，著《罗马史》等。约公元前17年卒。

　　约公元前53年

　　中国　刘歆生于沛，著《七略》等。公元23年卒。

　　杨雄生于蜀郡成都，著《长杨赋》、《甘泉赋》、《羽猎赋》及《太玄》等，公元18年卒。

　　约公元前50年

　　古罗马普罗佩提乌斯生于翁布里亚，著诗集4卷。公元前15年卒。

　　约公元前48年

　　中国　班生于楼烦，著《自悼赋》、《怨歌行》等。公元前6年卒。

　　公元前43年

　　古罗马　奥维德生于罗马附近的苏尔莫城，著《恋歌》、《哀歌》、《变形记》等。公元18年卒。

　　约公元前40年

　　中国桓谭生于沛国相，字君山。著　《新论》、《仙赋》等。公元前32年卒。

　　古罗马维吉尔创作田园抒情诗　《牧歌》10首。

　　公元前29年

　　古罗马维吉尔开始创作史诗　《埃涅阿斯记》。

　　公元前26年

　　中国刘向、刘歆父子同领校秘书，整理校定古籍。刘歆在刘向《别录》基础上撰成《七略》。

　　公元前23年

　　古罗马贺拉斯的《歌集》前3卷发表。十年后，《歌集》第四卷发表。

　　公元前19年

　　古罗马维吉尔病逝于意大利的布林海岸，终年五十一岁。

　　公元前6年

　　中国汉哀帝即位，撤乐府官署。

　　西汉后期，民歌多用五言诗形式。

　　约公元前4年

　　古罗马塞内加生于西班牙的科尔杜巴，著《自然界问题》、《论天命》、《论道德》、悲剧《美狄亚》等。公元65年卒。

　　公元左右

　　中国杜笃生于京兆杜陵，著《两都赋》等。公元78年卒。

　　冰岛冰岛神话出现，后流行于北欧。

　　印度诗人、戏剧家马鸣在世，著《佛所行赞》、《大庄严论经》等。

　　戏剧家跋婆在世，著　《惊梦记》等。

　　诗人伐致阿利在世，著诗集《三百咏》，3年

　　中国班彪生于扶风安陵，字叔皮。著《史记后传》、《北征赋》等。公元45年卒。

　　23年

　　古罗马老普林尼生于骑士家庭。著《博物志》。79年卒。

　　25年

　　中国东汉建立。《毛诗序》约成于东汉初期，前人以为由卫宏写定。

　　27年

　　中国王充生于会稽上虞，字仲任。著《论衡》三十卷。约公元97年卒。

　　30年

　　中国贾逵生于扶冈平陵，字平伯。著《春秋左氏传解诂》、《国语解诂》等，号为“通儒”。公元101年卒。

　　32年

　　中国班固生于扶风安陵，班彪之子，字孟坚。著《汉书》、《两都赋》、《咏史诗》等。公元92年卒。

　　39年

　　古罗马卢卡努斯生于西班牙的科尔杜巴，著史诗《法尔萨利亚》。公元65年卒。

　　马尔提阿利斯生于西班牙比尔比利斯。著《斗兽场表演记》等。公元104年卒。

　　希腊狄翁生于小亚细亚的普鲁萨，著演说辞八十篇。约公元120年卒。

　　约46年

　　古罗马普卢塔克生于比奥西亚，著《道德论丛》、《希腊、罗马名人比较列传》等。约公元120年卒。

　　约49年

　　中国班昭生于扶风安陵，班彪之女，著赋、铭、诔等十六篇，约120年卒。

　　约55年

　　古罗马历史学家塔西佗生于高卢，著有《演说家对话》、《日耳曼地方志》、《编年史》等。约公元120年卒。

　　61年

　　古罗马散文作家小普林尼出生。著《图拉真颂》和《书信》等。约114年卒。

　　68年

　　柬埔寨文字已出现，据系印度南部的婆罗文创造。

　　约70年

　　古罗马斯维托尼乌斯生。著有《十二凯撒列传》。约公元160年卒。

　　78年

　　中国张衡生于南阳西鄂，字平子，伟大的科学家，文学家。著《二京赋》、《南都赋》、《思玄赋》、《四愁诗》等，造候风地动仪、指南车。139年卒。

　　崔瑗生于涿郡。著　《座右铭》、《南阳文学颂》、《草书势》等。公元166年卒。

　　79年

　　中国马融生于扶风芪陵，字季长，东汉著名经学家、文学家。注释《诗》、《书》、《易》、《三礼》等，著《长笛赋》等。公元166年卒。

　　100年

　　中国张衡开始著《二京赋》。

　　希腊　《圣经・新约全书》约于此时开始撰写。

　　卡里同生于小亚细亚，著小说《凯勒阿斯与卡利罗亚》为希腊现存最早的小说。卒年不详。

　　120年

　　希腊讽刺散文家卢奇安生于叙利亚的萨莫萨塔城，著　《苍蝇颂》、《丧失遗产的人》等。卒年不详。

　　约124年

　　古罗马著名作家阿普列尤斯生于北非的马达乌拉城。著有长篇小说《变形记》　（又名《金驴记》）。二世纪末卒。

　　约127年

　　中国经学家郑玄生于北海高密。遍注群经，以《毛诗笺》和《三礼注》最有名。公元200年卒。

　　赵壹　（生卒年不详，与郑玄同时代）生于汉阳，著《刺世疾邪赋》等。

　　132年

　　中国邯郸淳生于颖川。著有《投壶赋》和小说《笑林》卷。卒年不详。

　　133年

　　中国蔡邕生于陈留。博学、精音律，著诗、赋、碑、诔等一百余篇。公元192年卒。

　　2世纪中叶

　　中国赵晔在世，著《吴越春秋》。生卒年不详。

　　希腊鲍萨尼阿斯著　《希腊道里志》十卷。

　　印度《七百咏》成书，作者哈代。

　　153年

　　中国孔融生于鲁，字文举，“建安七子”之一。著有《论盛孝章书》、《荐祢衡表》等。公元208年卒。

　　155年

　　中国曹操生于沛国谯，字孟德，政治家、军事家、文学家，“建安文学”领袖。现存散文四十篇，诗二十余首。代表作品有《蒿里行》、《苦寒行》、《短歌行》等。公元220年卒。

　　约165年

　　中国阮r生于陈留，字元瑜。“建安七子”之一。今存诗十二首，代表作为　《驾出北郭门行》。公元212年卒。陈琳　（生年不详），字孔璋，广陵人，“建安七子”之一，著《为袁绍檄豫州》、《饮马长城窟行》等。公元217年卒。

　　170年

　　中国刘桢生于东平，字公平，“建安七子”之一，著《赠从第》等。公元217年卒。

　　徐干生于经海，字伟长，“建安七子”之一，著《团扇》、《桔赋》等。公元217年卒。

　　东汉后期，五言诗渐趋成熟。约产生于桓帝、灵帝时期的《古诗十九首》和“苏李诗”，为五言诗发展成熟的标志。

　　东汉后期，乐府诗歌继续发展，代表作有《陌上桑》、《十五从军征》等。

　　173年

　　中国祢衡生于原平，字正平，以辞赋名，代表作为《鹦鹉赋》。公元195年卒。

　　177年

　　中国王粲生于山阴高平，字仲宣。“建安七子”之一。为“七子之冠冕”。代表作有　《七哀诗》、《登楼赋》等。公元217年卒。

　　蔡琰生于陈留，字文姬，蔡邕之女。著《悲愤诗》和《胡笳十八拍》。卒年不详。

　　181年

　　中国诸葛亮生于琅e阳都，字孔明。著名政治家。著《出师表》等。公元234年卒。

　　187年

　　中国曹丕生于沛国谯，曹操长子，公元220年称帝。代表作品有《燕歌行》、《与吴质书》及《典论・论文》等。公元226年卒。

　　192年

　　中国曹植出生，字子建，曹操三子。其诗文在当时成就最高。代表作品有《泰山梁甫行》、《赠白马王彪》、《七哀》、《洛神赋》等。公元233年卒。

　　196年

　　中国“建安”（汉献帝年号）时期（196――219）开始，五言诗创作出现繁荣局面，七言诗逐渐发展成熟。建安文学的代表作家主要是“三曹”和“七子”（曹操、曹丕、曹植、孔融、陈琳、王粲、徐干、阮r、应`、刘桢）和蔡琰。作品以词情慷慨、悲凉刚健为特征，后人称之为“建安风骨”。

　　2世纪末

　　中国《孔雀东南飞》约在此时产生。

　　印度印度古典戏剧的著名作品《小泥车》约在此时产生。希腊修辞学家和语法学家阿特纳奥斯在世，著有《欢宴的智者》等。

　　205年

　　中国山涛生于河内怀县，安巨源，“竹林七贤”之一。公元283年卒。

　　希腊古希腊最后一位重要作家、思想家普洛提诺斯生于埃及的吕科波利斯。有文集六卷。约于公元270年卒。

　　210年

　　中国　阮籍生于陈留尉氏，字嗣宗，“竹林七贤”之一。代表作品为《咏怀诗》八十五首。公元263年卒。

　　217年

　　中国　曹丕立为魏太子。后著《典论・论文》为中国文学史上最早的一篇文学专论。

　　223年

　　中国嵇康生于谯国，字叔夜，“竹林七贤”领袖。代表作品有《幽愤诗》、《与山巨源绝交书》、《声无哀乐论》等。公元262年卒。

　　224年

　　中国李密生于西晋武阳，字令伯，著有《陈情表》。公元287年卒。

　　波斯萨珊王朝建立，留下了丰富的典籍，对波斯中世纪文学的发展产生深远影响。

　　232年

　　中国曹植卒。

　　张华生于范阳方城，字茂先。善作辞、赋，名高一时。代表作有《轻薄篇》、　《情思》、《鹪鹩赋》及《博物志》等。公元300年卒。

　　233年

　　中国陈寿生于巴蜀安西，字承祚。著有《三国志》等。公元297年卒。

　　240年

　　中国正始时期开始。阮籍、嵇康、山涛、向秀、刘伶，阮咸、王戎号“竹林七贤”，为该时期之代表作家，其风貌人称“正始体”。诗歌中开始出现玄理，为玄言诗之滥殇。

　　247

　　中国潘岳生于荣阳中牟，字安仁。代表作有《悼亡诗》、《西征赋》等。公元300年卒。

　　张载、张协、张亢“三兄弟诗人”在世。

　　约250年

　　中国左思生于临淄，字太冲。代表作有《三都赋》及《咏史诗》。约公元306年卒。

　　约252年

　　中国　左鄙于临淄，字兰芝，左思之妹。著《离思赋》等诗赋二十余篇。300年卒。

　　261年

　　中国陆机生于吴郡华亭，字士衡。代表作品有《赴洛阳道中作》、《拟古十二首》及《文赋》等。《文赋》为中国文学批评史上第一篇系统的创作论。公元303年卒。

　　271年

　　中国刘琨生于中山魏昌，字越石，“二十四友”之一。代表作有《扶风歌》、《答卢谌》等三首。318年卒。

　　276年

　　中国郭■生于河东闻喜，字景纯。精诗文，博学多才。代表作有《游仙诗》及《尔雅》、《方言》、《山海经》等注。

　　280年

　　中国晋武帝太康元年。“太康体”文学开始出现，代表作家有张载、张协、张亢、陆机、陆云、潘岳、潘尼、左思等。

　　284年

　　中国卢谌生于范阳涿，字子谅。原有诗十卷，今仅存八首。350年卒。

　　葛洪生于丹阳句容，字稚川。著《抱朴子》内外篇、《西京杂记》等。公元363年卒。

　　285年

　　朝鲜王仁东赴日本讲授《论语》，首次将汉语作品传入日本。

　　289

　　中国陆机与陆云奉诏入洛阳。

　　庾亮生于颖川鄢陵。字元规，玄言诗代表作家之一。240年卒。

　　300年

　　中国干宝在世（生年不详）。主要作品为志怪小说《搜神记》三十卷。336年卒。

　　约310年

　　古罗马诗人奥索尼乌斯生于法国布尔迪加拉。代表作为《莫萨拉河》。395年卒。

　　311年

　　中国西晋后期，士大夫间清谈成风，崇尚黄老玄学。其后至东晋有玄言诗盛行，代表作家有孙绰、许询等。

　　321年

　　中国王羲之生于e，字逸少，世称“王右军”，善书法，有“书圣”之称。代表作为《兰亭集序》。379年卒。

　　344年

　　中国王嘉（生年不详），字子年。著志异小说《拾遗记》。约于390年卒。

　　4世纪

　　印度迦梨陀娑在世（生卒年不详），印度古代伟大诗人和戏剧家。代表作品有　《沙恭达罗》、抒情长诗《云使》等。日本汉诗汉文创作出现热潮。

　　354年

　　古罗马基督教作家奥古斯丁生于努米底亚的塔加斯特。现存作品八十三种，代表作为　《忏悔录》和《天国论》。430年卒。

　　365年

　　中国陶渊明生于浔阳柴桑，字元亮，伟大浪漫主义诗人。今存诗一百二十余首，文十余篇。代表作有《读山海经》、《感士不遇赋》、《归去来辞》、《桃花源记》等，对后世影响很深。427年卒。

　　384年

　　中国颜延之生于e临沂，字延年。代表作有《祭屈原文》、《陶征土诔》、《王君咏》等。456年卒。

　　385年

　　中国谢灵运生于会稽始宁。多才多艺，一生创作了大量山水诗，开创中国山水诗的新风格。代表作有《登池上楼》、《游南亭》等，对中国文学影响深远。433年卒。

　　395年

　　古罗马诗人克劳狄安在世　（生年不详）。作品有《斯提利科赞》、《革泰战争》、《普罗塞尔平娜被劫记》等。408年卒。

　　398年

　　中国范晔生于顺阳，字蔚宗。著《后汉书》。445年卒。

　　4世纪末

　　中国南北朝时期产生大量民歌，名篇有《子夜四时歌》、《敕勒歌》、《木兰诗》等。大部分收入宋郭茂倩所编《乐府诗集》中。

　　挪威古碑文出现。

　　丹麦文字出现，刻在金号角上。同时有诗歌文学作品出现。

　　400年以前

　　阿拉伯“日子”文学非常盛行。

　　407年

　　中国刘义庆生于彭城。为临川王期间，主持编纂《世说新语》。又撰老怪小说《幽明录》等。444年卒。

　　经414年

　　中国鲍照生于京口，字明远。杰出诗人，代表作为《行路难》十八首等。466年卒。

　　约420年

　　中国陶渊明著《桃花源记》。

　　427年

　　中国陶渊明卒。死前作《挽歌诗》三首、《自祭文》一篇。

　　433年

　　中国谢惠连卒（生于407年）。谢惠连作有《雪赋》等，此后咏物写景的小赋兴起。

　　元嘉时期，谢灵运、颜延之、鲍照等的诗风，后人合称为“元嘉体”。

　　441年

　　中国沈约生于吴兴武康，字休文。齐梁文坛领袖，“永明体”创始人之一。著《四声谱》为诗歌发展开辟蹊径。代表作有《早发定山》、《石塘濑听猿》、《夜夜曲》等。又著《宋文章志》、《宋书》等。513年卒。

　　444年

　　中国江淹生于洛阳考城，字文通。活动于齐梁时期。今存诗一百余首。代表作有　《杂体三十首》、《恨赋》、《别赋》等。505年卒。

　　约450年

　　阿拉伯诗歌、谚语、演说词、故事和卜辞之类的作品已产生。但流传下来的只有诗歌。

　　464年

　　中国谢I生于陈郡阳夏，字玄晖。时称“小谢”（与谢灵运同族）。“永明体”代表作家。现存诗二百余首，代表作有《晚登三山还望京邑》、《之宣城郡出新林浦向板桥》、《玉阶怨》等，继谢灵运之后，进一步发展了山水诗传统。499年卒。

　　465年

　　中国刘勰生于京口，字彦和。三十一岁始著《文心雕龙》，为中国文学批评史上第一部有严密体系的文学理论专著，标志着古典文学理论批评的高峰。521年卒。

　　466年

　　中国谢庄卒（生于421年）。著有咏物小赋《月赋》等。

　　468年

　　中国钟嵘生于颖川长社，字仲伟，齐梁杰出的文学理论家。著《诗品》，为中国文学史上第一部诗论专著。518年卒。

　　469年

　　中国郦道元生于青州，字善长，北魏地理学家，著《水经注》四十卷，溶科学与文学于一体，为古代散文名著。527年卒。

　　吴均生于吴兴，字叔庠。原有文集百余卷，今多佚，现存诗一百三十余首及散文多篇，格调清新秀逸，人称“吴均体”。520年卒。

　　476年

　　意大利西罗马帝国灭亡，欧洲中世纪开始。中世纪文学主要为教会文学、英雄史诗、城市文学和骑士文学。

　　479年

　　中国南朝宋亡，齐建立。

　　东晋以来，至南朝宋、齐间，乐府民歌兴盛。长江下游一带流行“吴声歌”　（《子夜歌》等），长江中游一带流行“西曲歌”（《石城乐》等）。

　　约480年

　　中国何逊生于海郯，字仲言。南朝梁著名诗人，今存诗一百一十余首，代表作有　《临行与故游夜别》、　《相送》、《闺怨》等，诗风工丽，对后来律诗和绝句的形成起了很大作用。518年卒。

　　487年

　　中国梁竟陵王萧子良开西邸，招聚文学之士，其中沈约、谢x、王融、萧琛、范云、任P、陆、萧衍号“竟陵八友”。

　　永明时期，汉语的平、上、去、入四声被发现，沈约、谢x、王融等将其用于律诗及骈体文，开创“永明体”。永明时期，骈文逐渐发展成熟。代表作品有孔稚圭的《北山移文》和丘迟的《与陈伯之书》，及吴均《与朱元思书》、刘峻《广绝交论》等。

　　495年

　　中国刘勰三十一岁，开始撰写《文心雕龙》，至三十七岁完成，共五十篇，三万七千多字。

　　497年

　　阿拉伯乌姆鲁勒。盖斯生于阿拉伯半岛的内志，贾希利叶时期诗人，其诗歌对阿拉伯世界诗歌的发展产生很大影响。545年卒。

　　5世纪末

　　尼泊尔用梵语写成的碑铭出现，这是尼泊尔最早的文学作品。

　　印度《百喻经》译成汉语，译者天竺和尚求那毗地，署名僧伽斯那。

　　格鲁吉亚出现诗歌、故事、神话和英雄传说等文学作品。教会文学也已出现。

　　法国罗曼语已成为法国民族的通用语，最早的法国文学作品即用罗曼语写成。

　　英国盎格鲁・撒克逊人定居英伦三岛，带来文字和语言，逐渐形成英语。英国民族文学开始出现。

　　501年

　　中国萧统出生，字德施，梁武帝长子。为太子期间，招引文人学士，商榷古今，编成《文选》，这是中国现存最早的诗文选集，保存了许多优秀作品，在中国文学史上做出了不朽贡献。531年卒。

　　502年

　　中国南朝齐亡，梁建立。

　　诗人阴铿　（生卒年不详），字子坚，活动于该时期之后，作有《晚出新亭》、《五洲夜发》等优秀诗篇。与何逊并称“阴何”。所作五言律诗渐趋严整。

　　513年

　　中国庾信生于南阳新野，字子山。前期作品以《春赋》为代表。555年北使留居后，形成“庾信体”，被人奉为楷模。其诗对唐代五律和五绝的形成起了很大作用。581年卒。

　　525年

　　阿拉伯骑士诗人安塔拉・本・舍达德出生，为“悬诗”重要作家，被视为机智勇敢和力量的象征，对后世有较大影响。615年卒。

　　531年

　　中国颜之推生于e临沂，字介。著《颜氏家训》及志怪小说《集灵记》、《怨魂记》等。约于591年卒。萧纲于本年立为梁太子，与徐ぁ⑩准缥岬却罅啃醋鞲⊙藁靡的“宫体诗”。徐ぁ⑿炝旮缸雍外准缥帷⑩仔鸥缸铀作诗及徐陵、庾信所作骈文，后被称为“徐庾体”。

　　徐陵编《玉台新咏》，约成于梁中叶。其《玉台新咏序》为当时骈文代表作品之一。

　　535年

　　中国卢思道生于范阳，字子行，隋代诗人，善写七言诗，代表作有《从军行》等。其诗多用对偶句式，对唐代七律之形成有很大影响。586年卒。

　　540年

　　中国薛道衡生于河东汾阳，字玄卿，隋代文学家。代表作有《昔昔盐》、《人日思归》、《出塞》等。609年卒。

　　545年

　　中国西魏丞相宇文泰命苏绰仿《尚书》作《大诰》，为后世以复古名义倡导散文之先声。

　　547年

　　中国东魏杨衡之《洛阳伽蓝记》约写于此年，为南北朝时期北朝散文代表作品之一。

　　558年

　　中国虞世南生于越州余姚，字伯施，唐初著名诗人、文学家、书法家。其诗有《咏蝉》、《从军行》等三十余首，又编著《北堂书钞》一百六十卷。书法上与欧阳询齐名，并称“欧虞”。638年卒。

　　约575年

　　阿拉伯女诗人韩莎生于阿拉伯半岛纳吉德地区，一生作有大量悼亡诗。约664年卒。

　　中国魏征生于馆陶，字玄成，唐初政治家、文学家，作有《述怀》、《谏太宗十思疏》等。643年卒。

　　约581年

　　中国王度生于绛州龙门，王绩之兄，著传记小说《古镜记》，为六朝志怪小说向唐代传奇过度之桥梁。618年卒。

　　585年

　　中国王绩生于绛州龙门，字天功。诗文多以饮酒隐逸为题材，代表作有

　　《野望》、《秋夜喜遇王处土》等。644年卒。

　　590年

　　印度戒日王生，印度七世纪上半叶帝王。在位期间积极支持文化活动，并从事文学创作，对印度文学的发展做出了贡献。

　　约6世纪末

　　朝鲜朝鲜最早的国语诗歌“乡歌”出现，对朝鲜诗歌之发展产生很大影响。

　　印度古典小说家苏般度在世（生卒年不详）。著有《仙赐传》等。

　　戏剧家婆吒・那罗衍在世，著有六幕剧　《结髻记》。

　　英国宗教文学出现，僧侣们开始用拉丁文写作。

　　德国　《布尔德布兰之歌》产生于南部的巴伐利亚地区。

　　602年

　　中国玄奘生于洛州缑氏，姓陈，名炜，通称三藏法师，俗称唐僧。杰出旅行家、翻译家。译佛经七十余部，又著《大唐西域记》，对后世小说、戏剧发生很大影响。664年卒。

　　605年

　　中国隋炀帝杨广耽于声色娱游，浮靡文风复盛。

　　隋代诗歌进一步格律化，预示着六朝诗向唐诗之演变。

　　608年

　　中国上官仪生于陕州陕县，字游韶。擅长五言诗，人称“上官体”。提出“六对”、“八对”之说，对律诗形成有一定影响。664年卒。

　　622年

　　中国欧阳询等奉敕编纂大型类书《艺文类聚》，第三年成书，共一百卷。

　　637年

　　中国卢照邻生于幽州范阳，字升之，“初唐四杰”之一，擅长七言体诗。代表作为　《长安古意》。684年卒。

　　640年

　　中国骆宾王生于婺州义乌，“初唐四杰”之一。代表作品有《帝京篇》、《于易水送人》等。约684年卒。

　　阿拉伯艾赫泰勒生于美索不达米亚北部，伍麦叶王朝诗人，与哲利尔、法拉兹达格并称“三诗王”。约708年卒。

　　644年

　　中国李峤生于赵州赞皇，字巨山。早年与骆宾王齐名，与崔融，苏味道、杜审言合称“文章四友”，代表作《汾阴行》。713年卒。

　　阿拉伯欧麦尔・本・艾比・赖比河生于此年，伍麦叶王朝诗人。711年卒。

　　约646年

　　中国杜审言生于巩县，字必简，杜甫之祖父，工诗善书，著有《杜审言集》，代表作为《和晋陵陆丞早春游望》。708年卒。

　　650年

　　中国王勃生于降州龙门，字子安，“初唐四杰”之一，少有奇才。代表作有　《入蜀纪行诗》、《膝王阁序》等。676年卒。

　　杨K生于弘农华阴，“初唐四杰”之一。擅长五律，代表作《从军行》、《出塞》等。695年卒。

　　7世纪中叶

　　中国“郭煌曲子词”开始产生，包括令词、中调、慢词等，代表作有《望江南》（“天上月”）、《南歌子》（“悔嫁风流婿”）、《菩萨蛮》（“枕前发尽千般愿”）等。

　　阿拉伯《古兰经》问世。

　　615年

　　中国刘希夷生于汝州，字延之。作有《白头吟》、《从军行》等。679年卒。

　　653年

　　阿拉伯哲利尔生于阿拉伯半岛中部的耶马迈地区，伍麦叶朝诗人，与法拉兹达格、艾赫泰勒并称“三诗王”，733年卒。

　　657年

　　泰国碑文镌成，是已发现的泰国最早的文学作品。

　　659年

　　中国徐坚生于湖州，字元固。奉命撰《初学记》三十卷，有较高文学价值。729年卒。

　　贺知章生于越州永兴，字季真。自号“四明狂客”，其诗以七绝为佳，代表作有　《回乡偶书》、《咏柳》等。744年卒。

　　660年

　　日本山上忆良出生，奈良时期诗人、汉学家，曾出使唐朝。其作品皆收在《万叶集》中。733年卒。

　　661年

　　中国陈子昂生于梓州射洪，字伯玉。善诗文，标举“风骨”、“兴寄”，反对六朝以来绮靡的诗风，为唐诗的革新发展奠定了理论基础。代表作有《登幽州台歌》（696）、《蓟州览古》7首（696）、《感遇》诗38首等。700年卒。

　　约662年

　　日本万叶时代诗人柿本人O出生，擅长诗文，作有《自石见晋京别妻歌》、《吊高市皇子尊挽歌》等，被誉为“歌圣”。约706年卒。

　　663年

　　中国王勃十四岁，作《秋日登洪府滕王阁饯别序》（简称《滕王阁序》，一说作于675年）。

　　664年

　　中国上官婉儿出生。十四岁封为“昭命”。现存诗三十二首。代表作《彩书怨》。710年卒。

　　665年

　　日本大伴旅人生于贵族家庭，《万叶集》主要作家之一。731年卒。

　　675年

　　中国宋之问举进士第（生年不详）。作有《题大庾峰北峰》、《渡汉江》等诗。712年卒。

　　676年

　　中国王勃卒。王勃与杨K、卢照邻、骆宾王齐名，时称“王杨卢骆”，后人称之为“初唐四杰”，他们的诗歌标志着唐代诗风的转变，被视为“唐音”的发端。

　　高宗、武后时期，张|作传奇《游仙窟》，为唐代传奇早期代表作品之一。

　　684年

　　中国骆宾王著《代徐敬业讨武紫》。该文与王勃《滕王阁序》被誉为初唐文学之“双璧”。

　　688

　　中国王之涣生于绛，字季凌。长于绝句，代表作有《凉州词》、《登鹳雀楼》等。742年卒。

　　689年

　　中国孟浩然生于襄阳岘山，杰出的田园诗人，终身未仕，著《孟浩然集》，收诗二百六十三首。代表作有《过故人庄》、《秋登万山寄张五》及《春晓》等。740年卒。

　　690年

　　中国李颀生于东川，著名边塞诗人，现存诗一百二十余首，代表作有《古从军行》、　《古意》、《赠张旭》等。751年卒。

　　694年

　　阿拉伯哈马德・拉维叶出生，古诗搜集家。他搜集的“悬诗”，反映了贾希利叶王朝时期诗歌创作的主要成就。772年卒。

　　698年

　　中国王昌龄生于太原，字少白。著名诗人，当时有“诗家天子”之称，现存诗一百八十余首，代表作有《从军行》、《出塞》、《采莲曲》等。756年卒。

　　崔颢在世　（生年不详）。汴州人。代表作为《题黄鹤楼》。754年卒。

　　约7世纪

　　中国“变文”出现。“变文”指佛教经文改变为宣讲的口语文，分为僧讲、俗讲两类。代表作品有《维摩诘经变文》、《地狱变文》、《伍子胥变文》、《秋胡变文》等，对后世小说的发展产生了极大影响。

　　朝鲜汉语诗文出现。

　　日本“文化革新”运动发生，标志天皇制中央集权的确立。用汉文写作的人越来越多。

　　约7世纪末

　　印度诗人、小说家、文学理论家檀丁在世（生卒年不详），著有小说《十公子传》、《诗镜》等。

　　婆摩诃在世（生卒年不详），著《诗庄严论》，为印度最早的文学理论著作。

　　马来西亚有了文字，出现了碑文、神话故事等作品。

　　英国出现职业的行吟诗人，叫“斯可卜”和“格利门”。对英国诗歌的发展起了很大作用。“开德蒙诗组”出现，为英国流传下来的第一个诗组。

　　8世纪初

　　朝鲜薛聪在世　（生卒年不详），字智，新罗时期学者。著《花王戒》。

　　英国“英雄史诗”出现。《贝奥武甫》成书，为英国文学史上第一部重要作品。

　　700年

　　中国陈子昂卒，终年四十二岁。

　　武周时期，宫廷诗人李峤、苏味道、崔融、杜审言齐名，号“文章四友”。同时稍后沈缙凇⑺沃问齐名，并称“沈宋”。他们实现了五、七言近体诗格律的定型化。张若虚继卢照邻、骆宾王之后进一步发展了七言歌行，作有

　　《春江花月夜》等。

　　民间曲子词已经产生。

　　8世纪初

　　芬兰神话和传说以歌谣的形式在民间流传。

　　701年

　　中国李白生于碎叶（今吉尔吉斯的托克马克），字太白，号青莲居士。唐代最伟大的浪漫主义诗人，被誉为“诗仙”。今存诗一千余首，文章六十余篇。762年卒。王维生于太原祁，字摩诘，杰出诗人、画家。代表作品有

　　《相思》、《使至塞上》、《陇西行》及《辋川集》等。760年卒。

　　702年

　　中国高适生于渤海县，字达夫，著名边塞诗人。代表作有《塞上》、《塞下曲》、《燕歌行》等。765年卒。

　　705年

　　中国张若虚在世（生卒年不详），扬州人。与贺知章等齐名，并称“吴中四士”。主要作品为《春江花月夜》。

　　约709年

　　中国刘长卿生于河间，字文房。代表作品有《新年作》、《长沙过贾谊宅》、《逢雪宿芙蓉山主人》等。约786年卒。

　　712年

　　中国杜甫生于河南巩县南瑶湾村，字子美。伟大现实主义诗人，其诗被称为“诗史”，代表作有《望岳》、《兵车行》、“三吏”、“三别”、《闻官军收河南河北》等。770年卒。

　　日本《古事记》成书，为日本现存最早的历史和文学著作，作者太安万侣。

　　713年

　　中国唐玄宗开元元年。开元年间及天宝前期，国力强盛，政治稳定，史称“盛唐”。诗歌创作空前繁荣，诗人辈出，风格流派纷呈，为中国诗歌发展史的高峰。

　　716年

　　中国岑参生于荆州江陵，杰出边塞诗人，擅长五、七言，气势磅礴，色彩瑰丽，为唐代边塞诗代表。代表作有《走马川行奉送出使西征》、《白雪歌送武判官归京》等。770年卒。

　　719年

　　中国元结生于河南，字次山，著名诗人，文学理论家。代表作品有《京乐府》、《春陵行》、《石鱼湖上醉歌》及散文《丐论》、《化虎论》等。并编撰《箧中集》以体现其文学主张。772年卒。

　　约722年

　　中国钱起生于吴兴，字仲文，“大历十才子”之首。著《钱考功集》十卷。约780年卒。“大历十才子”（卢伦、吉中孚、韩、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿讳、夏侯审和李端）出现。

　　724年

　　阿拉伯伊本・穆格法生于波斯米尔村。著寓言故事集《卡里来和笛本乃》等，奠定了阿拉伯散文的基础。759年卒。

　　728年

　　中国孟浩然入长安，次年应进士不第，与张九龄、王维交游。王维与孟浩然齐名，并称“王孟”，同为盛唐山水田园诗派代表诗人。属于这一诗派的诗人还有储光羲、常建、祖泳、刘s虚、裴迪等。

　　阿拉伯艾布・欧贝德出生，贾希利叶王朝时期著名文学家，曾辑录过“日子”　（古代阿拉伯人早期诗文的汇编）。825年卒。

　　730年

　　中国李白初入长安，求仕不成。在此前后十多年间漫游长江、黄河中下游一带，作《上韩荆州书》等。

　　日本《出云国风土记》、《播磨国风土记》等书编成。

　　735年

　　中国杜甫本年在洛阳应试不第，在此前后漫游吴、越、齐、赵，作《望岳》等。

　　737年

　　中国韦应物生于长安南郊。其诗“高雅闲淡，自成一家之体”。代表作品有《观田家》、《秋夜寄丘二十二员外》等。792年卒。

　　738年

　　中国高适《燕歌行》作于本年。高适与岑参齐名，并称“高岑”，同为盛唐边塞诗派代表诗人。属于这一诗派的诗人还有王昌龄、李颀、王之涣、崔颢等。

　　742年

　　中国李白于本年应诏入京，供奉翰林。这时期作有《蜀道难》、《行路难》及　《清平调》三首。

　　王维开始其隐居生活。作于这一时期及其后的诗有《终南山》、《山中》、《渭川田家》等。

　　744年

　　中国李白与杜甫相会于洛阳，后同游梁、宋及齐、鲁一带。李白天宝时期作有《梦游天姥吟留别》等。

　　芮挺章编《国秀集》，为唐人选唐诗的较早选本。

　　746年

　　中国杜甫本年入京，次年应试不第，此后困居长安十年，作《兵车行》、《丽人行》等。

　　748年

　　中国李益生于陇西姑臧，字君虞，著名边塞诗人。代表作有《塞下曲》、《夜上受降城闻笛》、《征人歌》、《长干行》等。829年卒。

　　约8世纪中叶

　　印度著名戏剧家薄婆菩提在世（生卒年不详）。代表作有《茉莉和青春》、《大雄传》、《后摩罗传》等。

　　德国文字产生，僧侣们用之翻译、写作宗教作品。

　　751年

　　中国孟郊生于湖州武康，字东野。代表作有《贫妇词》、《织妇词》、《愁怀》、《秋夕贫民入怀》等。其诗“诗从肺腑出，出辄愁肺腑”，风格独特。814年卒。

　　日本《怀凤藻》问世，为日本最早的汉语诗集。

　　754年

　　中国著名政论作家陆贽生于苏州嘉兴。曾代唐德宗拟《罪已大赦诏》。有《议论表疏集》。805年卒。

　　760年

　　中国杜甫开始漂泊川蜀。筑草堂于成都西郊浣花溪畔。

　　女诗人薛涛生于长安，晚年居成都浣花溪。832年卒。

　　日本《万叶集》成书，为日本最早的一部诗歌总集。

　　762年

　　中国李白卒于当涂。

　　阿拉伯艾布・努瓦斯生于波斯阿瓦士，阿拔斯王朝诗人，其诗热情奔放，想象奇特，色彩艳丽，影响很大。841年卒。

　　766年

　　中国令狐楚生于宣州华原。作有《塞下曲》、《少年行》等。837年卒。

　　张籍生于和州乌江，字文昌。今存《张司业集》八卷。830年卒。

　　768年

　　中国韩愈生于河南河阳，字退之。唐代古文运动的领袖，“唐宋八大家”之首，主张“文以载道”，文道并重，主张散文，多有创新。作品有赋、论、说、传、记、颂、书、诗、杂文等多种，对后世影响极大。824年卒。

　　770年

　　中国杜甫卒。一生留诗一千四百余首。与李白并秒“李杜”，代表了唐代诗歌的最高成就。

　　772年

　　中国散文家李翱生于赵郡，学习之。著有《李文公集》。841年卒。

　　著名诗人刘禹锡生于苏州嘉兴，字梦得。其诗与白居易齐名，并称“刘白”。有《刘梦得文集》存世。842年卒。

　　白居易生于郑州新郑，字乐天。与元稹一起倡新乐府运动，著《长恨歌》、《秦中吟》、《琵琶行》等。在《与元九书》中，提出“诗合为事而作”，“文章合为时而著”。有《白氏长庆集》存世。846年卒。

　　天宝以来至大历年间，萧颍士、李华、元结、独孤及、梁肃、柳冕相继提倡散文，反对骈文，为后来“古文运动”之先驱。

　　773年

　　中国柳宗元生于长安，字子厚，中唐杰出的文学家，与韩愈共同倡导“古文运动”，人称“韩柳”。代表作有《梓人传》、《种树郭橐驼传》等。819年卒。

　　僧皎然在世　（生卒年不详），本姓谢，诗人、评论家。主要作品有《微雨》、《从军行》等。并撰《诗式》、《诗评》等，提出“四不”、“二要”、“七德”、“十九体”等标准。

　　阿拉伯著名作家贾希兹生于巴士拉。著有《动物书》、《吝人传》、《方圆书》等，开创“艾达卜”文体，对后世影响很大。868年卒。

　　779年

　　中国元稹生于河南，字微之，著名诗人。代表作品有《织妇词》、《田家乐》、《连昌宫词》及传奇小说《莺莺传》等。今存《元氏长庆集》六十卷。831年卒。贾岛生于范阳，字浪仙。工五律，注重炼字造句。今存《贾长江集》十卷。834年卒。

　　790年

　　中国李贺生于河南府福昌县，字长吉。中唐杰出诗人。其诗瑰丽奇特，自成一家，被称为“长吉体”。代表作有《李凭箜篌引》、《秦王饮酒》、《雁门太守行》等。816年卒。

　　794年

　　日本假名文字产生。“和歌”和“物语文字”也有很大发展。

　　8世纪末

　　日本日记随笔文学开始发展。

　　印度南部奥里萨邦的《佛教唱诗》产生。

　　阿拉伯《一千零一夜》（又名《天方夜谭》）开始出现手抄本。

　　爱尔兰“黛特的故事”写成书面文字。

　　9世纪初

　　中国由韩愈、柳宗元等人倡导的“古文运动”开始出现，对唐以后散文的发展产生深远影响。

　　802年

　　中国白居易与元稹定交，二人后在诗坛并称“元白”，同为中唐“新乐府运动”的倡导者。

　　803年

　　中国杜牧生于京兆，字牧之，时称“小杜”，著名诗人、散文家，晚唐文学代表人物。代表作品有《阿房宫赋》、《过华清宫》、《泊秦淮》等。852年卒。

　　804年

　　中国元稹作传奇《莺莺传》，李绅作《莺莺歌》。中唐时期，传奇创作繁荣，代表作品还有沈既济的《任氏传》、《枕中记》，白行简的《李娃传》、许尧佐的《柳氏传》、李公佐的《南柯太守传》、李朝威的《柳毅传》、蒋防的《霍小玉传》、沈亚之的《异梦录》、《秦梦记》等。

　　日本僧人遍照金刚来中国留学三年，归国后编撰《文镜秘府论》。

　　805年

　　中国“永贞革新”失败，柳宗元、刘禹锡等人被贬，其代表作品多产生于其后的一段时期。

　　约812年

　　中国温庭筠生于太原祁，字飞卿，晚唐著名诗人、词人，“花间派”代表作家。与李商隐齐名，时称“温李”。现存诗三百一十首，词七十首，散文三十一篇。870年卒。

　　831年

　　中国李商隐生于怀州河内，字义山，号玉溪生。晚唐杰出诗人，其诗情致缠绵，思深意远，对后人产生深远影响。858年卒。

　　833年

　　中国罗隐生于新城，本名横，字昭谏，晚唐著名诗人，杂文作家，代表作有　《谗书》、诗《甲乙集》等。909年卒。

　　陆龟蒙在世（生年不详），擅长小品文，代表作有《野庙碑》、《记田鼠》等。881年卒。

　　约834年

　　中国皮日休生于襄阳，字袭美，晚唐著名诗人和散文家。现存诗四百多首，小品六十余篇。约883年卒。

　　836年

　　中国韦庄生于京兆杜陵，字端己，唐五代著名诗人、词家。诗作有《台城》、《秦妇吟》等名篇。又为“花间派”词之代表人物，与温庭筠并称“温庄”。910年卒。

　　837年

　　中国司空图生于河中虞乡，字表圣，晚唐著名诗人、文艺理论家、代表著作《二十四诗品》，概括出诗歌的二十四种特点，揭示出诗歌的审美特性和艺术风格，对后世影响巨大。908年卒。

　　842年

　　法国法国文学的第一个标志《斯特拉斯堡盟》产生。

　　846年

　　中国杜荀鹤生于石埭，字彦之，晚唐著名诗人。代表作有《山中寡妇》、《乱后逢村叟》等。907年卒。

　　850年

　　中国杜光庭生于处州缙云，字宾圣，唐五代文学家，道士。著有《广成集》、《神仙感遇传》、传奇《虬髯客传》等。933年卒。

　　阿拉伯鲁达基生于塔吉克，波斯文学和诗歌奠基人，被称为“波斯语诗歌之父”。代表作品为《酒颂》、《老师怨》、《辛巴德》等，对后世影响极大。941年卒。

　　约9世纪中叶

　　印度阿难伐弹那在世，所著《韵光》为古印度著名的文学理论作品。

　　阿拉伯“彩诗”出现。

　　857年

　　朝鲜崔致远生于王京，字孤云，新罗时期诗人，朝鲜汉语文学奠基者。代表作有　《桂苑笔耕》二十卷。卒年不详。

　　860年

　　中国裴首次将自己的短篇小说集取名《传奇》。

　　阿拉伯伊本・阿卜迪・拉比生于安达卢西亚的科尔多瓦，阿拔斯王朝诗人、文学家、编辑《罕世璎珞》。940年卒。

　　896年

　　中国欧阳炯生于益州华阳，五代词人，花间派重要作家之一，代表作有

　　《南乡子》等。971年卒。

　　约900年

　　中国孙光宪生于陵州贵平，字孟文，花间派重要作家之一。968年卒。

　　10世纪初

　　日本“物语”文学产生。其代表作为《源氏物语》。

　　903年

　　中国冯延巳生于广陵，字正中，五代著名词人，代表作有《鹊踏枝》、《谒金门》等。960年卒。

　　905年

　　日本《古今和歌集》成书。

　　915年

　　阿拉伯艾布・塔依伯・穆太纳比生于伊拉克的库法城，著名的行吟诗人。代表作有　《泪别》、《行动取决于决心》等。约965年卒。

　　937年

　　中国李煜生，南唐皇帝，世称李后主，字重光，五代最著名的词人。代表作品有《玉楼春》、《浣溪沙》等，感染力极强。973年卒。

　　阿拉伯菲尔多西・阿卜尔――卡西姆生于波斯的图斯城，著名诗人，代表作品有《王书》等。1024年卒。

　　940年

　　中国赵崇祚编《花间集》，收温庭筠、皇甫松、韦庄、和凝、孙光宪等词人十八家，词作五百首，为敦煌《云谣集杂曲子》后最早的词集。后人称所收词人为“花间派”。

　　10世纪中叶

　　印度古代戏剧理论家胜才在世（生卒年不详），著《十色》，为古代印度戏剧理论的总结。

　　954年

　　中国王禹生于济州巨野，字元之，北宋初文学家，有《小畜集》等留世。1001年卒。

　　969年

　　阿拉伯赫迈扎尼生于波斯，波斯作家，著有“玛卡梅故事”。　　　　　　1007年卒。

　　973年

　　阿拉伯麦阿里生于麦阿拉努阿曼，人称“哲学诗人”，著长诗《鲁祖米亚特》、《宽恕书》等。1057年卒。

　　974年

　　中国“西昆体”出现，由《西昆酬唱集》而得名，代表作家为杨亿、钱惟演、刘筠三人。

　　约978年

　　中国《尊前集》约编成于此年，为《花间集》后又一部唐五代词总集。

　　日本紫石部生，为藤原宣孝之妻，名字不详，日本最著名的物语文学作家。著《紫石部集》及极负盛名的《源氏物语》。约卒于1015年。

　　约987年

　　中国柳永生于崇安，字耆卿，著名词家，中国文学史上第一个大量创造慢词的专业词人，婉约词派代表人物，对后世影响极大。约1053年卒。

　　989年

　　中国范仲淹生于苏州吴县，字希文，政治家、文学家，代表作《岳阳楼记》和《渔家傲》。1052年卒。

　　991年

　　中国晏殊生于抚州临川，字同叔，北宋中著名词人，其词典丽和谐，闲雅有情，代表作有　《玉楼春》、《清平乐》等。1055年卒。

　　1002年

　　中国梅尧臣生于宣城，字圣俞，北宋诗人、文学家。北宋古文运动的有力推动者。代表作有《汝■贫女》、《田家语》、《陶者》等。1060年卒。

　　1003年

　　阿拉伯伊本・宰敦生于安达鲁西斯科尔多瓦，阿拔斯王朝诗人。著有《庄书》和《谐书》，被阿拉伯人视为典范。1004年卒。

　　1007年

　　中国欧阳修生于庐陵，字永叔，号醉翁、六一居士，著名文学家、史学家。代表作有散文《醉翁亭记》、词《蝶恋花》等，对后世影响很大。1072年卒。

　　1008年

　　中国苏舜钦生于开封，字子美。与梅尧臣合称“苏梅”。1048年卒。

　　1009年

　　中国苏询生于眉州眉山，字明允。“唐宋八大家”之一。擅长史论，代表作有《六国论》、《审势》等。1066年卒。

　　1113年

　　俄罗斯《俄罗斯编年史》成书。

　　1019年

　　中国司马光生于陕州夏县，字君实，世称涑水先生，著名史学家、文学家。代表作有《谏院题名记》及《资治通鉴》。1086年卒。

　　曾巩生于建昌南丰，字子固。散文家“唐宋八大家”之一。1083年卒。

　　1021年

　　中国王安石生于临江，字介甫，号半山，著名政治家、文学家，“唐宋八大家”之一。代表作有《感事》、《游褒禅山记》、《答司马谏议书》等。1086年卒。

　　1025年

　　中国范仲淹在《奏上时务书》中提出改革文风，天圣七年（1029）、明道二年　（1033）朝廷两次下诏申诫浮华，提倡散文。继柳开、王禹之后，穆修、石介、尹洙、李觏、石延年、宋祁等继续推进诗文革新运动。

　　北宋前期，晏殊、晏几道父子欧阳修、张先等人的词作继承了“花间派”和南唐词的传统词风，代表作品有晏殊的　〔浣溪沙〕（一曲新词酒一杯），晏几道的　〔临江仙〕（梦后楼台高锁），〔鹧鸪天〕（彩袖殷捧玉锺），欧阳修的〔踏莎行〕（侯馆梅残）、〔蝶恋花〕（庭院深深几许），张先的〔天仙子〕　（水调数声持酒听）等。

　　1037年

　　中国苏轼生于眉州眉山，字子瞻，苏洵子，号东坡居士。杰出文学家，“唐宋八大家”之一，豪放词派创始人，其诗、词、赋、文全都达到时代高峰。代表作有诗《山村五绝》、《题西林壁》、词〔念奴娇〕（《赤壁怀古》）、〔水调歌头〕（《明月几时有》）及散文《石钟山记》、《赤壁赋》（前、后）等，对后世影响极大。1101年卒。

　　1039年

　　中国苏辙生于眉州眉山，字子由，苏轼弟。“唐宋八大家”之一。代表作有　《黄州快哉亭记》等。1112年卒。

　　1045年

　　中国黄庭坚生于洪州分宁，字鲁直，号山谷道人。著名诗人、书法家、江西诗派始人，“苏门四学土”之一。1105年卒。

　　欧阳修著《醉翁亭记》。

　　1048年

　　阿拉伯莪默・伽亚漠生于霍拉桑尼沙浦尔，波斯诗人、哲学家、天文学家。其诗在全欧洲都产生过影响。1122年卒。

　　1049年

　　中国秦观生于扬州高邮，字少游，号淮海居士，著名词人，“苏门四学士”之一。有《淮海集》存世。1100年卒。

　　1054年

　　中国张耒生于楚州淮阴，字文潜，号柯山，“苏门四学士”之一。约1114年卒。

　　1056年

　　中国周邦彦生于钱塘，字美成，号清真居士，著名词人。其词格调委婉，情致缠绵。被人奉为词坛“正宗”。今存《片玉词》。1121年卒。

　　1057年

　　中国欧阳修主持进士考试，倡平易朴实之文风，苏轼、苏辙、曾巩等人及第。此后，散文与诗歌创作出现繁荣局面。

　　1066年

　　中国司马光奉命开始著《资治通鉴》，1084年完成。参加者还有刘恕、刘、范祖禹等。该书是公认的编年史杰作。

　　1075年

　　朝鲜金富轼生于开京，高丽时期散文家、诗人。编《三国史记》、体制全仿司马迁《史记》。此外著诗文多卷。1151年卒。

　　1084年

　　中国李清照生于济南章丘，自号易安居士，杰出婉约派词人。代表作有

　　〔一剪梅〕（“红藕香残玉簟秋”）、〔如梦令〕（“昨夜雨疏风骤”）等。约1151年卒。

　　11世纪

　　朝鲜“稗说文学”产生于高丽时期。

　　印度《故事海》成书。

　　法国“武功歌”开始流行。本世纪末，《罗兰之歌》用文字记录下来。

　　1111年

　　中国本年前后，吕本中作《江西诗社宗派图》，首列黄庭坚为宗派之祖，下列陈师道、谢逸、洪朋、洪刍、洪炎、韩驹、晁冲之等二十五人为宗派。“江西诗派”由此得名，后发展成为宋代最大的诗歌流派。

　　1125年

　　中国陆游生于越州山阴，字务观，号放翁。南宋伟大爱国诗人。代表作有《金错刀行》、《游山西村》、《农家叹》等。有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《老学庵笔记》等存世。1210年卒。

　　1126年

　　中国范成大生于平江吴县，字致能，号石湖居士，南宋著名诗人。有《石湖居士集》存世。1193年卒。李清照四十三岁，由于北宋灭亡，开始颠沛流离的生活，其创作也进入一个新的阶段。

　　阿拉伯哈冈尼生于阿塞拜疆的希尔万城，波斯诗人。有《诗集》存世。1198年卒。

　　1127年

　　中国杨万里生于吉水，字廷秀，号诚斋，南宋著名诗人。其诗以绝句为主，号“诚斋体”。代表作有《过扬子江》、《初入淮河四绝句》等。与陆游、范成大、尤褒并称“南宋四大家”。1206年卒。

　　尤褒生于无锡，字廷之，“南宋四大家”之一。代表作有《淮民谣》等。1194年卒。

　　1130年

　　中国朱熹生于婺源，字元晦，号晦庵，南宋哲学家、学者、诗人，理学代表人物。有　《朱文公集》存世。1200年卒。

　　1140年

　　中国辛弃疾生于历城，字幼安，号稼轩，南宋杰出爱国词人，其词风格雄健豪放，与苏轼并称“苏辛”，形成宋代词坛豪放派传统。今存词六百多首，1207年卒。

　　西班牙《熙德之歌》约于此年成书，为中世纪著名的英雄史诗。

　　1143年

　　中国陈亮生于永康，字同甫，南宋著名政论家兼词人。其词风格豪放，与辛弃疾相类。有《龙川词》存世。1194年卒。

　　1148年

　　中国胡仔编《苕溪渔隐丛话》前集初稿成。

　　1155年

　　中国姜夔约生于此年，鄱阳人，字尧章，别号白石道人，南宋著名词人。其词清新秀逸，格律严密，别开生面，1221年卒。

　　绍兴时期，张戒撰《岁寒堂诗话》，为宋代诗话代表著作之一。

　　绍兴时期的笔记著作有孟元老的《东京梦华录》、叶梦得《石林燕语》、邵伯温的《邵氏闻见录》、王灼的《碧鸡漫志》、吴曾的《能改斋漫录》等。

　　自北宋以来至绍兴时期，城市经济发展，汴京、杭州（临安）等都市出现瓦肆勾栏娱乐场所，民间说话　（包括“小说”、讲史等）伎艺流行，话本大量产生。今存宋代“小说”话本的代表作品有《碾玉观音》、《错斩崔宁》等；讲史话本的代表作品有《五代史平话》、《宣和遗事》等。

　　温州甫戏约出现于12世纪中叶。

　　1175年

　　法国《列那孤的故事》开始创作。

　　1187年

　　中国刘克庄生于莆田，字潜夫，号后村居士，南宋江湖派著名作家。有

　　《后村先生大全集》存世。1269年卒。

　　俄罗斯《伊戈尔远征记》于此年成书。

　　1190年

　　中国元好问生于太原秀容，字裕之，号遗山，金、元之际著名文学家。有《元遗山诗集》存世。1257年卒。

　　1198年

　　德国　《尼伯龙根之歌》约于此年成书。

　　约12世纪末

　　朝鲜“海左七贤”出现于文坛。

　　孟加拉《牧童歌》问世。

　　格鲁吉亚鲁斯塔维里著《虎皮武士》。

　　约1200年

　　中国吴文英生于四明，字君特，号梦窗。南宋著名词人。有《梦窗词集》存世。1260年卒。

　　金・董解元约于此年前后著《西厢记诸宫调》，人称“董西厢”，是现存唯一完整的诸宫调作品。

　　1208

　　阿拉伯萨迪生于设拉子，著名波斯诗人。代表作有《果园》和《蔷薇园》，为阿拉伯文学的典范。1292年卒。

　　12世纪20年代

　　法国中世纪长篇叙事诗《玫瑰传奇》第一部分写成。“梦幻文学”产生。

　　1225年

　　中国临安书商陈起刊行《江湖集》被禁。后禁解。陈起续刻《江湖续集》，共收一百一十家诗人诗作，被称为“江湖派”，包括刘过、姜夔、刘克庄、戴复古、叶绍翁等。

　　1226年

　　中国白朴生于真定，宇太素，号兰谷，元代杂剧重要作家，“元曲四大家”之一。代表作品有《裴少俊墙头马上》、《唐明皇秋夜梧桐雨》等。1306年卒。

　　谢枋得生于信州弋阳，字君直，号叠山，南宋末爱国诗人。有《叠山集》存世。1289年卒。

　　1228年

　　中国严羽的《沧浪诗话》约成于绍定、淳佑间（1228――1252），为宋代诗话理论成就最高之作。

　　1229年

　　中国关汉卿约于1229年到1241年之间生于大都，号已斋叟，元杂剧代表作家、伟大戏剧家。一生著剧本六十三部，现存十七部，代表作有《感天动地窦娥冤》、《救风尘》、《望江亭》、《单刀会》等，标志着中国戏剧的新高峰。卒年不详。

　　1230年

　　意大利雅科波内・达・托迪生，著名宗教文学作家，著有《赞歌》。1306年卒。

　　法国吕特伯夫生，专业行吟诗人。著　《圣母九种快乐歌》等。约1285年卒。

　　1232年

　　西班牙拉蒙・卢尔生，卡泰兰语重要作家。著有幻想小说《布兰克尔纳》等。1315年卒。

　　1235年

　　意大利圭尼泽利于生于博洛尼亚，著名诗人，著《爱情总寄托在高贵的心中》。1276年卒。“温柔的新体”诗（又秒“清新体诗”）产生于佛罗伦萨的托斯卡。

　　1236年

　　中国文天祥生于庐陵（今江西吉安），字履善，自号文山，南宋末民族英雄，爱国诗人。著《过零丁洋》、《正气歌》等。有《文山先生全集》传世。1282年卒。

　　12世纪前半叶

　　意大利“十四行诗”产生于普罗斯旺地区。“文艺复兴”运动开始。

　　印度《地王颂》产生。印地语文学早期重要的长篇叙事诗。

　　约1250年

　　中国马致远生于大都，字千里，号东篱，“元曲四大家”之一。代表作有《破幽梦孤雁汉宫秋》等。1324年卒。

　　1254年

　　中国赵孟\生于湖州，字子昂，号松雪道人，元代著名书法家、画家、诗人。有《松雪斋文集》存世。1322年卒。

　　意大利马可・波罗生于威尼斯，著名旅行家。著《马可・波罗游记》，　1324年卒。

　　约l260年

　　中国王实甫生于大都，字信德，著名戏剧家。代表作为《崔莺莺待月西厢记》。1336年卒。

　　1265年

　　意大利但丁・阿利吉耶里生于佛罗伦萨，著名诗人，文艺复兴时期的代表作家。代表作《神曲》。1321年卒。

　　1271年

　　中国宋末，爱国诗文成为文学创作的主流，代表作家有文天祥、汪元量、谢枋得、谢翱、刘辰翁等。

　　1280年

　　中国郑光祖在世，字德辉，“元曲四大家”之一。著有《迷青琐倩女离魂》等。生卒年不详。

　　1283年

　　日本吉田兼好生，著名散文家、歌人。著《徒然草》。1350年卒。

　　1295年

　　中国元贞、大德年间，杂剧创作出现高峰，代表作家有关汉卿、白朴、马致远、王实甫、康进之、高文秀、纪君祥、杨显之、石君宝、李好古等。散曲也逐渐发展成熟并出现创作繁荣剧面。

　　1296年

　　中国施耐庵生于兴化，名子安。明初著名小说家，代表作《水浒传》。1370年卒。

　　1304年

　　意大利彼特拉克生于阿雷佐。著名人文主义先驱、诗人。代表作《阿非利加》、《歌集》。1374年卒。

　　阿拉伯伊本・白图泰生于丹吉尔，旅行文学家。代表作《伊本・白图泰游记》。1377年卒。

　　1310年

　　中国宋濂生于金华，字景濂，元末明初散文家。有《宋学士集》传世。1381年卒。

　　1311年

　　中国刘基生于处州，字伯温，元末明初散文家、诗人。有《诚意伯文集》存世。1375年卒

　　1313年

　　意大利乔万尼・薄伽丘生于巴黎。文艺复兴时期代表作家。代表作《十日谈》。1375年卒。

　　1315年

　　中国延v时期前后，虞集、杨载、范椁、揭菟共⒊啤霸诗四大家”。

　　1320年

　　阿拉伯哈菲兹生于伊朗的设拉子，14世纪波斯最伟大的抒情诗人。有《诗歌集》存世。1389年卒。

　　中国元代中后期，散曲代表作家有张养浩、张可久、乔吉、睢景臣等。诗词代表作家有萨都刺、王冕、杨维桢等。

　　约1330年

　　中国罗贯中生于太原，著名小说家，代表作《三国演义》。约1400年卒。

　　钟嗣成撰成《录鬼薄》，著录元代杂剧、散曲作家共152人，作品约400余种。

　　1336年

　　中国高启生于长洲，字季迪，号槎轩，明初代表诗人，与杨基，张羽、徐贲并称“吴中四杰”。1374年卒。

　　1340年

　　中国元代末期，由宋代温州南戏发展而来的南戏出现兴盛局面，代表作为《荆钗记》、《白兔记》、《拜月亭》、《杀狗记》及高明《琵琶记》等。

　　英国乔叟生于伦敦，英国现实主义文学奠基人，代表作《坎特伯雷故事集》，被誉为“英国诗歌之父”。1400年卒。

　　1365年

　　中国杨士奇生于泰和，名寓，“台阁体”诗派重要诗人。与杨荣，杨溥并称“三杨”，同为“台阁体”作家。1444年卒。

　　1395年

　　英国马洛礼生于沃里克郡，著名散文家，代表作为《亚瑟王的故事》等8部传奇，为中世纪英国文学的总结。1471年卒。

　　1398年

　　中国于谦生于杭州钱塘，字廷益，号节庵，明代著名民族英雄，诗人。有《于忠肃集》留世。1457年卒。

　　1402年

　　中国藏族史诗《格萨尔王传》约产生于15世纪或更早、约100多部，为世界上最长的英雄史诗。

　　蒙古族史诗《江格尔》约于15世纪基本定型。

　　1427年

　　中国瞿佑卒（生于1341年）。瞿佑作有传奇小说集《剪灯新话》，其后李桢作《剪灯余话》，标志唐宋传奇向明清文言小说过度。

　　1447年

　　中国李东阳生于茶陵，字宾之，号西涯，“茶陵派”代表作家。著《怀麓堂集》。1516年卒。

　　1452年

　　意大利达・芬奇生于佛罗伦萨，伟大的艺术家、文艺理论家，文艺复兴时期的“巨人”之一。绘画代表作为《蒙娜・丽莎》、《最后的晚餐》。文艺理论著作为《绘画论》。1519年卒。

　　1456年

　　意大利桑纳扎罗生于那不勒斯，著名诗人，小说家。代表作有《渔歌》、《歌集》、田园小说《阿卡迪亚》等。1530年卒。

　　约1470年

　　中国唐寅生于吴县，字伯虎，号六如居士，著名画家、书法家、文学家。有《六如居士全集》存世。1523年卒。

　　1472年

　　中国李梦阳生于庆阳，字献吉，号空同子，“前七子”领袖、诗人。有

　　《空同集》存世。1529年卒。

　　1478年

　　英国莫尔生于伦敦，“乌托邦”作家。代表作为《乌托邦》（1516年），世界上第一个提出空想社会主义。1535年卒。

　　15世纪后期

　　中国弘治中期至正德年间，李梦阳、何景明、徐桢卿、康海、王九思、边贡、王廷相提倡诗文复古运动，主张“格调说”，强调“文必秦汉，诗必盛唐”，后被称为“前七子”。此后复古、拟古之风盛行。

　　马中锡和吴中诗人沈周、文徵明、祝允明、唐寅等同为弘治中期至正德年间诗文代表作家。马中锡作有《中山狼传》等。唐寅作有《烟波钓叟歌》等。王磐、陈铎等为弘治中期至正德年间散曲代表作家。王磐作有〔朝天子〕

　　《咏喇叭》等。陈铎作有散曲集《滑稽余韵》等。

　　1488年

　　中国杨慎生于四川新都，字用修，号升庵。长于诗文，有作品100余种。有《升庵集》、《陶情乐府》存世。1559年卒。

　　约1493年

　　法国弗朗索瓦・拉伯雷生于都兰省。著名人文主义者，杰出小说家。代表作《巨人传》为欧洲文艺复兴时期的重要作品。1553年卒。

　　1494年

　　德国　《愚人船》开始写作，作者布兰特。

　　约1500年

　　中国吴承恩生于山阴，字汝忠，号射阳山人，著名小说家。代表作《西游记》。1582年卒。

　　1507年

　　中国归有光生于昆山，字熙甫，时称震川先生。“唐宋派”代表作家。有《震川集》存世。1571年卒。

　　唐顺之生于武进，字应德，人称荆川先生。“唐宋派”作家之一。有《荆川先生文集》存世。1560年卒。

　　1514年

　　中国李攀龙生于历城，字于鳞，号沧溟，著名文学家，与王世贞同为“后七子”领袖。有《沧溟集》存世。1570年卒。

　　1521年

　　中国徐渭生于山阴，字文长，号天池，文学艺术家。才华横溢，潦倒终生。有《徐文长集》、《四声猿》（杂剧）等存世。1593年卒。

　　1527年

　　中国李贽生于晋江，号卓吾等，明后期著名思想家、文学家。代表作有

　　《焚书》、《续焚书》、《藏书》、《续藏书》等。1602年卒。

　　1532年

　　印度杜尔西达斯生于北方邦，印度中世纪大诗人。代表作有《罗摩功行录》、《黑天诗集》等。1623年卒。

　　1547年

　　西班牙米盖尔・德・塞万提斯生，文学复兴时期伟大作家、戏剧家。代表作为小说《堂・吉诃德》、《巴尔纳斯游记》等。1616年卒。

　　1550年

　　中国汤显祖生于临川，字义仍、号海若等。著名传奇剧作家。代表作有

　　《牡丹亭》、《紫钗记》等。1616年卒。

　　16世纪中叶

　　中国自嘉靖初期以来，王慎中、唐顺之等提倡唐宋散文，其后茅坤、归有光等继起，被称为“唐宋派”。茅坤编有《唐宋八大家文钞》。

　　嘉靖中期以后，李攀龙、王世贞、谢榛、宗臣、梁有誉、吴国伦、徐中行继承“前七子”主张，再次形成复古、拟古潮流，被称为“后七子”。王世贞撰有诗话《艺苑卮言》等。谢榛撰有《四溟诗话》等。嘉靖时期，洪F编有《清平山堂话本》，收宋元话本及明代拟话本六十篇（今存十五篇），为今存最早的明人所辑话本集。

　　朝解“三唐诗人”出现于文坛，主张“诗回盛唐”。代表作家是白光勋、崔庆昌和李达。

　　法国“七星诗社”出现于文坛，代表人物有彼埃尔・德・龙萨等。

　　德国民间文学发展起来。

　　西班牙“流浪汉小说”开始产生。

　　1552年

　　英国斯宾塞约于此年生于伦敦，著名诗人。代表作有《仙后》、《哀怨集》等。1559年卒。

　　1555年

　　法国马莱伯生于卡昂城，著名诗人，法国古典主义诗歌创始人。代表作有《圣彼得堡的眼泪》等。1628年卒。

　　1560年

　　中国袁宗道生于公安，字伯修。文学家，与其弟袁宏道、袁中道合称“三袁”，是“公安派”创始人。著《白苏斋集》。　1600年卒。

　　1561年

　　朝鲜朴仁老生于庆尚北道，字德翁，号芦溪，李朝时期诗人。著《芦溪休》。1642年卒。

　　西班牙贡戈拉・伊・阿尔戈特生于科尔多瓦，诗人，著名的“贡戈拉主义”创始人。代表作《孤独》。1627年卒。

　　英国培根出生，哲学家和作家。代表作有《伟大的复兴》和《随笔》等。1626年卒。

　　1562年

　　西班牙维迦生于马德里，文艺复兴时期著名剧作家，西班牙民族戏剧奠基人。现存剧本460多部，代表作有《羊泉村》、《真正的爱人》等。1635年卒。

　　1564年

　　英国马洛生于坎特伯雷，著名戏剧家，诗人，代表作有《帖木儿》、《浮士德博士的悲剧》等。作品具有强烈浪漫主义倾向。1593年卒。

　　威廉。莎士比亚生于斯特拉福，伟大的戏剧家。代表作品有《哈姆雷特》、《奥瑟罗》、《李耳王》等及长诗多部。其作品为文艺复兴时代的总结，人类文化的珍品。1616年卒。

　　1568年

　　中国袁宏道生于公安，字中郎，号石公，著名文学家，“公安派”主要作家。倡“性灵论”。著《袁中郎集》。1610年卒。

　　1570年

　　中国袁中道生于公安，字小修，“三袁”之一。有《珂雪斋集》存世。1623年卒。

　　1572年

　　葡萄牙卡蒙斯的史诗《卢济塔尼亚人之歌》出版，为葡萄牙文学史上的杰作。

　　1573年

　　中国署名“兰陵笑笑生”的《金瓶梅》约作于隆庆、万历年间，为第一部以现实社会及家庭日常生活为题材的长篇世情小说。

　　隆庆、万历时期，长篇小说创作出现繁荣局面。这一时期产生的历史演义小说有《北宋志传》（熊大木）、《杨家府演义》（纪振伦）〔？〕等，神魔小说有　《封神演义》（许仲琳〔？〕），公案小说有《海公案》（李春芳）等。

　　1574年

　　中国冯梦龙生于长洲，字犹龙。明代著名“拟话本”作家。编订《古今小说》、“三言”等。1646年卒。

　　1575年

　　印度杜勒西达斯创作最著名的作品《罗摩功行录》。

　　1582年

　　中国钱谦益生于江苏常熟，字受之，号牧斋，明末清初著名文学家。主张“诗宗盛唐而文学秦汉”。有《牧斋初学集》存世。1664年卒。

　　阿拉伯萨迪创作其代表作《玫瑰园》。

　　1586年

　　中国徐宏祖生于江阴，字振之，号霞客、霞逸，明末地理散文家。著《徐霞客游记》。1641年卒。

　　1587年

　　中国阮大铖生于安庆怀宁，字集之，号园海、石巢，著名传奇剧作家、诗人。代表作有《燕子笺》、《春灯迷》等。1646年卒。

　　1594年

　　中国梁辰鱼卒年不详（生于1521年？）。梁辰鱼作有传奇《浣纱记》，为最早采用经魏良辅改进的昆腔演唱的剧本，其后传奇创作渐以昆腔为主；梁辰鱼又有用昆腔写作的散曲集《江东白苎》，此后南曲大盛，北曲迅速衰落。

　　1596年

　　中国张采生于太仓，字受先，“复社”创始人和领袖，明末清初文学家。与张溥齐名，称“娄东二张”。著《知畏堂集》。1684年卒。

　　1597年

　　中国张岱生于绍兴山阴，字宗子，号陶庵，著名散文家，著《陶庵梦忆》、《西湖寻梦》等。1697年卒。

　　16世纪末

　　中国明代文人模拟口头流传故事写成的“拟话本”繁荣。著名作品有冯梦龙的《古今小说》、凌鞒醣嘧的《拍案惊奇》、周清源编撰的《西源二集》及佚名作家的《石点头》、《醉醒石》等。

　　1600年西班牙卡尔德隆・德・拉・巴尔卡生于马德里，著名戏剧家。代表作有《人

　　生如梦》、《萨拉梅亚的镇长》等。1680年卒。

　　《谣曲总集》出版。

　　1602年

　　中国张溥生于太仓，字天如，明代散文家。“复社”创始人之一。著《七录斋集》。1641年卒。

　　1606年

　　中国朱鹤龄生于吴江，字长孺，清代知名文学家。一生著作丰富，有《愚庵诗文集》等传世。1683年卒。

　　1608年

　　中国陈子龙生于松江华亭，字卧子。“复社”主将，民族英雄，1647年卒。

　　葡萄牙维埃拉生于里斯本，著名作家兼演说家。著有《布道辞》等。1697年卒。

　　英国弥尔顿生于伦敦，杰出诗人。代表作有《快乐的人》、《失乐园》等，对后世诗歌影响很大。1674年卒。

　　1609年

　　中国吴伟业生于太仓，字骏公，号梅村，明末清初诗人。著《梅村集》。1671年卒。

　　17世纪初

　　英国玄学派出现，被认为是17世纪英国文学衰落的象征。

　　法国沙龙文学出现。“市民写实文学”出现。

　　西班牙贵族文学流派冈果拉派出现。

　　1611年

　　中国李渔生于浙江兰溪，字笠翁，著名剧作家、戏剧理论家。著有《奈何天》、　《风筝误》、《闲情偶记》等。卒年不详。

　　1613年

　　中国归庄生于昆山，字玄恭，号恒轩，清初文学家。著《万古愁》曲等，多有创新。1673年卒。

　　1617年

　　中国兰陵笑笑生所著长篇小说《金瓶梅》刊行。

　　万历年间，以汤显祖为首的“临川派“与以沈Z为首的“吴江派”进行了长时期的争论，临川派强调曲文意趣，吴江派强调形式格律，至明清之际逐渐趋于合流。

　　1618年

　　中国施闰章生于安徽宣城，字尚白，号愚山，清代诗人。著《学余堂文集》等。1683年卒。

　　侯方域生于河南商丘，字朝宗，清代文学家。“复社”重要成员。著《壮悔堂文集》等。1654年卒

　　1621年

　　德国格里美豪森生于盖尔恩豪森。著《痴儿历险记》，为17世纪德国文学最杰出的作品。1676年卒。

　　1622年

　　法国莫里哀生于巴黎，本名让・巴蒂斯特・波克兰。古典主义著名剧作家。代表作有《伪君子》等，在法国及欧洲戏剧史上占有重要地位。1673年卒。

　　1629年

　　中国朱彝尊生于浙江秀水，字锡■，号竹陀，清代文学家。其诗与王士祯交称南北二宗。著　《曝书亭集》等。对后世影响较大。1709年卒。

　　1630年

　　中国屈大钧生于广东番禺，字翁山，清代文学家，与陈恭尹、梁佩兰齐名，被称为“岭南三大家”。1696年卒。

　　1631年

　　英国德莱顿生于北安普郡，著名诗人、文学理论家。著《圣西西莉亚日之歌》、《论戏剧诗》等。其创作时代被称为“德莱顿时代”。1700年卒。

　　1634年

　　中国王士祯生于山东新城，字贻上，号阮亭，清代诗人。创“神韵说”。一生著作丰富。有《渔洋诗集》等。1711年卒。

　　1636年

　　法国布瓦洛生，诗人、文学理论家。著《诗艺》等。1711年卒。

　　高乃依发表诗剧《熙德》，为法国第一部古典主义悲剧。

　　1639年

　　法国拉辛生于拉费泰米隆，著名悲剧作家，与高乃依齐名。代表作有《安德罗马克》等。1699年卒。

　　1640年

　　中国蒲松龄生于山东淄川，字留仙，号柳泉，杰出小说家。代表作《聊斋志异》。1715年卒。

　　1642年

　　日本井原西鹤生于大阪，江户时代小说家、俳谐诗人。代表作有《好色一代男》、《五百韵》等。1693年卒。

　　1644年

　　中国清初，钱谦益与吴伟业、龚鼎孳并称“江佐三大家”。钱谦益为“虞山诗派”领袖，作有诗《后秋兴》　104首等，其散文标志着明末清初文风的转变。吴传业为“娄东诗派”领袖，作有七言长篇叙事歌行《圆圆曲》、《永和宫词》等，继承元白“长庆体”而有所发展，被称为“梅村体”。

　　明末清初以后，才子佳人小说逐渐流行，其早期作品有《玉娇梨》（张匀）、《平山冷燕》（张匀〔？〕、《好逑传》（署“名教中人”）等。

　　日本松尾芭蕉生于伊贺上野，本名松尾宗房，俳谐作家。著《芭蕉七部集》。被称为“俳圣”。1694年卒。

　　1645年

　　中国洪N生于浙江钱塘，字P思，号稗畦，清代著名戏剧作家。代表作《长生殿》。1704年卒。

　　法国拉布吕耶尔生于巴黎，散文作家，代表作《品格论》，为法国文学史上划时代的名著。1695年卒。

　　1648年

　　中国孔尚任生于山东曲阜，字聘之，号东塘。与洪N被称为“南洪北孔”。代表作　《桃花扇》等。1718年卒。

　　1653年日本近松门左卫门生，原名杉森信盛，著名剧作家，与井原西鹤、松尾芭蕉

　　并称“元禄三文豪”。1724年卒。

　　1654年

　　中国纳兰性德生，原名成德，字容若，满州正黄旗人，清初文学家，著名词人。著有《饮水词》等。1685年卒。

　　1660年

　　英国笛福生于伦敦，小说家。1719年创作《鲁宾逊漂流记》。1731年卒。

　　1668年

　　中国方苞生于安徽桐城，字凤九，号灵皋，散文家。作文提倡“义法”，开创“桐城派”古文。有《望溪文集》等存世。1749年卒。

　　1678年

　　中国朱彝尊于本年编成《词综》，其创作开“浙派词”端绪。清初以来，一变明人不重视词作的风气，词坛渐趋兴旺。

　　1693年

　　中国郑燮生于江苏兴化，字克柔，号板桥，诗人、书画家，“扬州八怪”之一。著《板桥集》。1765年卒。

　　1698年

　　中国刘大生于安徽桐城，字才甫，号海峰。“桐城派”主要作家之一。著《海峰文集》等。1780年卒。

　　1701年

　　中国吴敬梓生于安徽全椒，字敏轩，号文本，代表作《儒林外史》。1754年卒。

　　1707年

　　英国菲尔丁生于萨默塞特郡，剧作家、小说家。代表作有《屈打成医》、小说《弃婴托姆・琼斯的故事》等。1754年卒。

　　1712年

　　法国卢梭生于日内瓦，祖籍法国，著名思想家、文学家。著《爱弥儿》、《民约论》、《一个孤独散步者的遐想》等，对19世纪欧洲浪漫主义文学产生巨大影响。1778年卒。

　　1715年

　　中国曹生，字梦阮，号雪芹，又号芹圃、芹溪，伟大小说家。代表作《红楼梦》。约于1764年卒。

　　1716年

　　中国袁枚生于浙江仁和，字子才，号简斋，文学家，文学理论家。著《小仓山房诗文集》、《随园诗话》等。1797年卒。

　　1724年

　　中国纪昀生于河北献县，字晓岚，号石云，文学家，著《阅微草堂笔记》等。1805年卒。

　　德国克洛卜施托克生于奎德林堡，诗人，德国启蒙运动重要代表人物。代表作　《救世主》。1803年卒。

　　1725年

　　中国蒋士铨生于江西铅山，字心余，号清客，文学家。著《忠雅堂文集》

　　及戏剧《一片石》、《四弦秋》等。1785年卒。

　　1729年

　　德国莱辛生于劳西茨，剧作家、文学评论家。著　《文集》六卷及悲剧《菲拉托斯》等。1781年卒。

　　1730年

　　中国王文治生于江苏丹徒，字禹卿，号梦楼，文学家，有文坛国士之称。著《梦楼诗集》24卷。1802年卒。

　　1731年

　　英国柯珀生于牧师家庭，诗人。代表作有《席间闲话》、《真理》等。1800年卒。

　　1732年

　　中国姚鼐生于安徽桐城，字姬传，“桐城派”集大成者。著《惜抱轩诗集》等。1815年卒。

　　1733年

　　中国翁方纲生于河北大兴，字正三，号覃西，清代文学家。著《复初斋诗集》等，为一代诗坛首脑。1818年卒。

　　德国维兰德生于比贝腊赫，德国启蒙运动成就最高的作家之一。著　《手订全集》。1813年卒。

　　1749年

　　德国歌德生于法兰克福，著名诗人、文学家。代表作有　《少年维特的烦恼》、《浮士德》等，在世界文学史上占有重要地位。1832年卒。

　　中国袁枚辞官居江宁小仓山随园。其论诗提倡“性灵说”，流行一时。所著《随园诗话》（刊行于1790年）为清代影响最大的诗话之一。同时稍后，主“性灵说”的诗人赵翼撰有《瓯北诗话》（成书于1802年）。袁枚、赵翼与蒋士铨并称“乾隆三大家”（又称“前三家”）。

　　1759年

　　德国席勒生于马尔巴赫，著名剧作家。代表作有　《阴谋与爱情》、《威廉・退尔》等。1805年卒。

　　英国彭斯生于艾尔郡，著名诗人。代表作《圣节集市》、《威利长老的祈祷》等。1796年卒。

　　18世纪中叶

　　德国索默德生于魏森费尔斯，文学家。代表作为书信体游记　《漫步去锡腊库扎》。1810年卒。

　　1767年

　　日本曲亭马琴生于江户，小说家，一生共写出300多部小说，代表作有

　　《月冰奇缘》、《侠客传》等。1848年卒。

　　1768年

　　法国夏多布里昂生于布列塔尼，优秀小说家散文家。代表作有《纳切兹人》等。1848年卒。

　　1770年

　　英国华滋华斯生，著名诗人。代表作有《丁登寺》、《序曲》等，开始浪漫主义新诗风，影响及于全欧洲。1850年卒。

　　1771年

　　英国司各特生于爱丁堡，诗人兼小说家。代表作有《玛密恩》、《湖上夫人》及小说《艾凡赫》等。1832年卒。

　　1775年

　　英国兰姆生于伦敦，文学家。代表作有《莎士比亚故事集》、《伊利亚随笔集》等。1834年卒。

　　奥斯汀生于史蒂文顿，著名女小说家，代表作为《傲慢与偏见》、《爱玛》等。1817年卒。

　　1783年

　　法国司汤达生于格列诺布尔，著名作家，代表作《红与黑》。1842年卒。

　　1785年

　　意大利曼佐尼生于米兰，浪漫主义作家。代表作有《自由的胜利》、《约婚夫妇》等。1873年卒。

　　1788年

　　英国拜伦生于伦敦，著名诗人。代表作有《恰尔德・恰罗尔德游记》、《异教徒》、《唐璜》等。其作品多为世界艺术杰作，而其影响更远超出文学领域。1824年卒。

　　1790年

　　法国拉马丁生于贵族家庭，诗人。代表作为《沉思集》，开拓了法国抒情诗歌的源泉。1869年卒。

　　1791年

　　中国程伟元、高鹗第一次用活字版印刷出版120回本《红楼梦》。

　　1792年

　　中国龚自珍生于浙江仁和，字尔玉。曾与林则徐、张维屏、魏源等人建

　　立“宣南诗社”。其诗独树一帜。著有《龚定庵全集》。1841年卒。

　　英国雪莱生于苏塞克斯郡，著名诗人。代表作有《西风颂》、《解放了的普罗米修斯》等。1822年卒。

　　1794年

　　中国魏源生于湖南邵阳，字默深。著名学者、诗人。著《古微堂集》等。影响甚远。1856年卒。

　　1795年

　　英国济慈生于伦敦，诗人。代表作有《夜莺》、《哀感》、《心灵》等。为英国浪漫主义诗人代表之一。1821年卒。

　　1797年

　　俄罗斯马尔林斯基出生，原名亚历山大・亚历山大罗维基・别斯士舍夫，文学家。代表作有《贝洛左尔中尉》等，为俄国新浪漫主义小说奠定了基础。1837年卒。

　　德国海涅生于杜塞尔多夫，著名诗人。代表作有　《旅行记》、《德国―一个冬天的童话》等。1856年卒。

　　英国“湖畔派”出现，主要代表诗人有华兹华斯、柯勒律治和骚塞等。

　　1799年

　　俄罗斯普希金生于莫斯科，俄罗斯近代文学的奠基者和俄罗斯文学语言的创建者，伟大诗人。代表作品有《叶甫盖尼・奥涅金》及小说《上尉的女儿》等。1837年卒。

　　法国巴尔扎克生于图尔城，著名小说家。代表作《人间喜剧》，为世界文学中规模最宏伟的创作之一，对后世产生深远影响。1850年卒。

　　1802年

　　法国雨果生于贝藏松，著名作家。代表作有《巴黎圣母院》、《悲惨世界》等。1885年卒。

　　大仲马生于巴黎附近的维莱科特雷，著名作家。代表作有戏剧《克里斯蒂娜》、《安东尼》及小说《三个火枪手》、《基度山伯爵》等。1870年卒。

　　欧洲浪漫主义文学兴起，以1801年法国更多布里昂发表《阿拉达》为标帜。法国浪漫主义文学的代表作家有雨果和乔治・桑等，德国有荷尔德林和海涅等；英国有拜伦和雪莱等，俄国则以普希金为代表。他们取得了辉煌的成就。

　　1804年

　　俄罗斯出现十二月党诗人，以雷列耶夫、别斯士舍夫、丘赫尔伯凯等为代表，在俄国文学史上有重要地位。

　　法国乔治・桑生于巴黎，小说家。代表作有《康素埃洛》、《安吉堡的磨工》等。1876年卒。

　　美国霍桑生于马萨诸塞，小说作家，代表作《红字》。1864年卒。

　　1805年

　　俄罗斯克雷洛夫发表《克雷洛夫寓言》。

　　丹麦安徒生出生，著名作家，代表作为童话168篇，在艺术上独树一帜。1875年卒。

　　1806年

　　英国布朗宁生，女诗人。代表作品有《葡萄牙十四行诗》等。1861年卒。

　　1809年

　　俄罗斯果戈里生于乌克兰，著名作家。代表作戏剧《钦差大臣》（1836）及小说《死魂灵》（1842）。1852年卒。

　　美国爱伦・坡生于波士顿，诗人、小说家、批评家。著诗集《帖木儿》及《创作哲学》、《诗歌原理》等。1849年卒。

　　1811年

　　英国萨克雷生于印度加尔各答，著名作家。代表作《名利场》。1863年卒。

　　1812年

　　俄罗斯冈察洛夫生于辛比亚斯克，作家。代表作为《奥勃洛莫夫》。1891年卒。

　　赫尔岑生于莫斯科，作家。代表作《往事与随想》。1870年卒。

　　英国狄更斯生于朴次茅斯，著名作家。代表作有《双城记》、《大卫・科波菲尔》等。1870年卒。

　　1813年

　　德国黑贝尔生于韦瑟尔布伦，剧作家、小说家。代表作有　《玛丽亚・玛格达莱娜》等。1863年卒。

　　1814年

　　俄罗斯莱蒙托夫生于莫斯科，著名诗人。代表作品有《帆》、《波罗金诺》及小说《当代英雄》等。1841年卒。

　　1816年

　　英国夏洛蒂・勃朗特生，小说家。代表作有《简爱》等。1855年卒。

　　1818年

　　俄罗斯屠格涅夫生于奥廖尔省，著名作家。代表作有《猎人日记》、《罗亭》等，取得了很高的艺术成就。1883年卒。英国艾米丽・勃朗特生，诗人、小说家。代表作有《呼啸山庄》等。1848年卒。

　　1819年

　　美国惠特曼生于长岛，著名诗人。代表作为《草叶集》。1892年卒。

　　1821年

　　中国道光年间，宋诗派发展成为“宋诗运动”，倡导者相继为程恩泽、祁隽藻及曾国藩等，参加者有何绍基、郑珍、莫友芝等。

　　道光年间，桐城派古文出现“中兴”局面，代表作家为姚鼐门下四弟子梅曾亮、管同、方东树、姚莹及曾国藩等。

　　俄罗斯陀思妥耶夫斯基生于莫斯科，著名小说家。代表作品有《罪与罚》、《群魔》等。影响及于世界。1881年卒。

　　涅克拉索夫生于乌克兰，诗人。代表作有《在旅途中》、《故园》等。1877年卒。

　　法国福楼拜生于里昂，著名小说家。代表作有《包法利夫人》、《三故事》等。1880年卒。

　　波德莱尔生于巴黎，著名诗人，法国象征派诗歌先驱，现代主义文学创始人之一。代表作有《恶之花》、《巴黎的忧郁》等。1867年卒。

　　1823年

　　俄罗斯阿・奥斯特洛夫斯基生于莫斯科，剧作家，俄罗斯民族戏剧奠基者。代表作有《大雷雨》等。1886年卒。

　　1824年

　　法国小仲马生，著名作家、戏剧家。代表作有《茶花女》及戏剧《半上流社会》、《私生子》等。1895年卒。

　　1828年

　　俄罗斯列夫・托尔斯泰生，著名作家。代表作有《战争与和平》、《安娜・卡列尼娜》等。托尔斯泰在艺术上取得了辉煌的成就，对俄国和欧洲文学产生了深远影响。1910年卒。

　　挪威易卜生出生，剧作家。代表作有　《玩偶之家》、《罗斯默庄》等，风格独具，影响及于世界。1906年卒。

　　19世纪30年代

　　欧洲现实主义文学出现。它注重细节的真实，善于描写典型环境中的典型人物。代表作家有司汤达、巴尔扎克、狄更斯、萨克雷、果戈里、托尔斯泰、契诃夫等。

　　美国“废奴文学”出现。代表作品有斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》、朗费罗的诗歌《废奴篇》及希尔德烈斯的长篇小说《白奴》等。

　　1832年

　　西班牙埃切加赖・伊・埃伊萨吉雷生于马德里，剧作家。1904年获诺贝尔文学奖。代表作品有《单据薄》、《报复者的妻子》等。1916年卒

　　挪威比昂松出生，著名作家、诗人、社会活动家。1903年获诺贝尔文学奖。代表作有《战役之间》等剧。1910年卒。

　　1834年

　　捷克聂鲁达生于布拉格，诗人、小说家，捷克现实主义文学奠基人。主要作品有诗集《墓地的花朵》、《宇宙之歌》及小说《流浪汉》、《小城故事》等。1891年卒。

　　1835年

　　美国马克・吐温生于密苏里，原名塞缪尔・赫恩・克莱门斯，小说家。代表作有　《汤姆・索亚历险记》、《哈克贝里・费恩历险记》。1910年卒。

　　1840年

　　中国自乾隆五十五年（1790）四大徽班进京以来，经过长期发展，至鸦片战争后，京剧逐渐形成并趋于兴盛。此后，昆腔的地位逐渐为京剧所取代，传统的杂剧、传奇趋于衰落。

　　英国哈代出生，著名作家。代表作有《德伯家的苔丝》、《卡斯特桥市长》等。1928年卒。

　　法国左拉生于巴黎，著名作家，代表作有《鲁贡玛卡家族的命运》、《俎上肉》和《小酒店》等，艺术上取得杰出成就。1902年卒。

　　都德生于尼姆城，小说家。代表作有《最后一课》、《女恋人》等。1897年卒。

　　1846年

　　波兰显克维奇出生，小说家。代表作《你往何处去》（1896）等。　1905年获诺贝尔文学奖。　1916年卒。

　　1848年

　　中国黄遵宪生于广东嘉应，字公度，晚清著名诗人，倡导诗界创新的“诗界革命”中心人物。著《人境庐诗草》等。1905年卒。

　　1850年

　　法国莫泊桑出生，著名作家，代表作有《羊脂球》、《米隆老爹》、《俊友》等。1893年卒。

　　19世纪50年代

　　法国自然主义文艺思潮形成，代表作家左拉等。倡导“按照事物本来的样子去模仿”。

　　1852年

　　中国陈森的《品花宝鉴》狎邪小说出现。

　　林纾生于福州，字琴南，号畏庐，作家、翻译家。作《新乐府五十首》，翻译英法等国小说100余种，在社会上产生极大影响。1924年卒。

　　1854年

　　中国严复生于福州，字几道，诗人曾留学英国。著《严几道诗文钞》等。他翻译赫胥黎的《天演论》，曾在当时产生极广泛的影响。1921年卒。

　　英国王尔德生于都柏林，作家、唯美主义代表人物，主张“为艺术而艺术”。代表作有《道德・格雷的肖像》、戏剧《理想的丈夫》等。1900年卒。

　　1855年

　　瑞士著名作家凯勒出版短篇小说集《塞尔特维拉的人们》，为19世纪德语文学的高峰。

　　英国肖伯纳生于爱尔兰首都都柏林，著名戏剧家。一生共创作剧本　51部，代表作有《鳏夫的房产》、《巴巴拉少校》、《圣女贞德》等。其创作构成了英国戏剧史上一个发展时期。1950年卒。

　　1857年

　　中国刘鹗生于江苏丹徒，字铁云，小说家。著《老残游记》及《铁云藏龟》等。1909年卒。

　　法国象征派诗歌出现，代表作家有波德莱尔、马尔梅、魏尔兰和兰波。为现代诗歌之第一阶段。

　　福楼拜发表　《包法利夫人》。

　　1858年

　　中国康有为生于广东南海，字广厦，号长素，思想家、政治活动家、作家，“戊戍变法”主要人物。1927年卒。

　　1859年

　　日本坪内逍遥生于美浓国，小说家、戏剧家、评论家。代表作有《小说神髓》、小说　《当世书生气质》等，并翻译《莎士比亚全集》40卷。1935年卒。

　　1860年

　　俄罗斯契诃夫生于罗斯托夫省，杰出小说家和剧作家，代表作有《勋章》、《变色龙》、《套中人》等，对20世纪文学创作产生极大影响。1904年卒。

　　1861年

　　印度泰戈尔生于加尔各答，伟大作家和诗人，共写下《吉檀伽利》等50多部诗集，《中国的谈话》等30多种散文，《沉船》等12部长、中篇小说，近100篇短篇小说和30多部剧本，影响及于世界。1941年卒。

　　1862年

　　日本森鸥外生于石见鹿足郡，作家，日本浪漫主义文学的先驱者之一。代表作有小说　《舞女》、《信使》等。1922年卒。

　　德国豪普特曼生于西里西亚，作家。其剧本　《日出之前》为德国自然主义文学代表作。其余作品还有戏剧《织工》、《獭皮》等40多部。1946年卒

　　美国欧・享利生于北卡罗来纳，原名威廉・尼・波特，作家。创作短篇小说300多篇。1910年卒。

　　1863年

　　俄罗斯车尔尼雪夫斯基写出长篇小说《怎么办》。

　　绥拉菲莫维奇生，原名波波夫，作家。其作品以小说，特写为主。代表作为　《铁流》。曾获“列宁勋章”、“斯大林文学奖金”等。1949年卒。

　　意大利邓南遮生于佩斯卡拉，唯美主义著名作家。代表作为《佩斯卡拉的故事》、《玫瑰小说》三部曲。其作品对意大利现代文学有很大影响。1938年卒。

　　德国霍尔茨生于拉斯藤堡。柏林自然主义作家团体“突破”的代表和自然主义理论代表，主张“艺术的趋向就是再度成为自然”。代表作品有诗集《时代书》及讽刺剧《社会贵族》等。1929年卒。

　　1864年

　　中国邱逢甲生于台湾，字仙根，号沧海，爱国诗人。著《岭云南海日楼诗钞》。1912年卒。

　　日本二叶亭四迷生于东京，日本近代文学奠基人，代表作有小说《浮云》、《面影》等。1909年卒。

　　1865年

　　中国谭嗣同生于湖南浏阳，字复生，号壮飞。“戊戍变法”主要人物之一。与梁启超等创作“新体”诗，提倡“诗界革命”，1898年卒。

　　英国叶芝生于都柏林，著名唯美主义诗人和剧作家，代表作有《十字路口》、《钟楼》等，对当代英国的诗歌发展产生重大影响。1939年卒。

　　1866年

　　中国吴趼人生于广东南海，原名沃尧。晚清著名谴责小说家。代表作有

　　《二十年目睹之怪现状》等。　1910年卒。

　　法国罗曼・罗兰生于克拉姆西，法国著名作家。代表作有七大卷音乐史

　　《贝多芬的伟大创作时期》、传记《贝多芬传》、《米开朗基罗传》和小说

　　《约翰・克利斯多夫》、《母与子》等，影响及于世界。1944年卒。

　　1867年

　　中国李伯元生于江苏武进，名宝嘉，字伯元，晚清著名谴责小说家。代表作有《官场现形记》等。1906年卒。

　　日本夏木漱石生于东京，原名金之助，日本近代杰出作家。代表作有《我是猫》、《哥儿》、《行人》、《心》等。1916年卒。

　　意大利皮兰德娄生于西西里岛，著名小说家、怪诞剧作家。代表作有小说《已故的帕斯卡尔》、《老人与青年》及剧本《亨利四世》等。曾获诺贝尔文学奖。1936年卒。

　　英国高尔斯华绥生于伦敦，杰出作家。代表作有《有产业的人》、《福赛特三部曲》等。1933年卒。

　　1868年

　　俄罗斯高尔基生于诺夫歌罗德，无产阶级文学和苏联文学奠基人。代表作有自传体三部曲及　《母亲》等。1936年卒。

　　德国格奥尔格出生，新浪漫主义文学代表作家，“为艺术而艺术”流派代表，被称为“格奥尔格派”主要作品诗集《颂歌》、《朝圣》等。1933年卒。

　　1870年

　　俄罗斯布宁生于沃罗涅日，著名作家。主要作品有诗集《落叶》，小说

　　《田间》、《弟兄们》等。1933年获诺贝尔文学奖金；1953年卒。

　　意大利真实主义文学出现。代表作家有黛莱达、维尔加、卡普安那等。

　　1871年

　　美国德莱塞出生，美国最有成就的批判现实主义作家之一，主要作品有小说《珍妮姑娘》、《美国的悲剧》等。1945年卒。

　　1873年

　　中国梁启超生于广东新会，字卓如，号任公，“戊戍变法”主要人物之一。提倡“诗界革命”、“小说界革命”，对新诗派的产生和发展及小说的繁荣均起了促进作用。著有《饮冰室文集》。1929年卒。

　　1875年

　　俄罗斯卢那察尔斯基生于乌克兰，文艺评论家、剧作家，苏联新文艺的杰出代表。主要作品有《戏剧集》等。1933年卒。

　　奥地利里尔克生于布拉格，著名象征主义诗人。主要作品有《图像集》、《祈祷书》等，对20世纪上半叶西方文艺有很大影响。1926年卒。

　　德国托马斯・曼生于卢卑克，德国杰出现实主义作家。主要作品有　《魔山》、《希登勃洛克一家，一个家庭的没落》等。1955年卒。

　　1876年

　　印度查特吉生于西孟加拉，杰出孟加拉语作家，代表作有《斯里甘特》、《道德败坏的人》等，对当代印度文学极有影响。1938年卒。

　　美国杰克・伦敦生于旧金山，杰出现实主义作家，主要作品有小说《荒野的呼唤》、《海狼》、《白丁》等。

　　1877年

　　德国海塞出生，著名作家。主要作品有《彼得・卡门青德》、《德米安》、《东方之行》等。为当代国际文坛重要作家之一。1962年卒。

　　1879年

　　瑞士瓦尔泽出生，瑞士20世纪初最重要的作家。主要作品有《丹诺兄妹》、　《玫瑰》等，为西方现代小说之典范。1956年卒。

　　1881年

　　中国鲁迅生于浙江绍兴，原名周树人，字豫才，伟大的文学家、思想家，中国现代文学的奠基人之一。主要作品有小说集《呐喊》、《彷徨》、《故事新编》，散文集《野草》、《朝花夕拾》等。1936年卒。

　　西班牙西梅内斯生于莫格尔，著名作家。主要作品有诗集《悲哀的咏叹调》、《牧歌》等。曾获诺贝尔文学奖金，极大影响当代西班牙诗歌。1958年卒。

　　法国马丁・杜・加尔生，著名现实主义作家，主要作品有小说《谛波父子》、《变化》等。曾获诺贝尔文学奖。1958年卒。

　　1882年

　　俄罗斯阿・托尔斯泰生于萨马拉，原苏联著名作家。代表作有《彼得大帝》及三部曲《苦难的历程》。曾获列宁勋章和斯大林奖金。1945年卒。

　　英国乔伊斯生于都柏林，现代英国著名颓废派作家，以描写人物意识流动状态为特色的“意识流”小说的开创者，在欧洲文学中有极大影响。代表作有　《都柏林人》、《尤利西斯》等。1941年卒。

　　维・吴尔夫生于伦敦，女作家，评论家，“意识流”派代表之一。主要作品有　《黛洛维夫人》、《到灯塔去》等。1941年卒。

　　1883年

　　黎巴嫩纪伯伦生，著名作家、画家、“旅美派”文学代表人物。主要作品有散文集《泪与笑》、《暴风雨》等。1931年卒。

　　俄罗斯革拉特科夫生，前苏联著名作家，主要作品有《在渔村中》、《独生子》反传体小说三部曲等。1958年卒。

　　捷克哈谢克生于布拉格，著名讽刺小说家，代表作　《好兵帅克》。1923年卒。

　　希腊卡赞扎基斯生于克里特岛，现代希腊最重要的作家，主要作品有小说《阿勒克西・卓尔巴斯的一生》。1957年卒。

　　奥地利卡夫卡生于布拉格，西方现代派文学鼻祖。主要作品有小说《城堡》、小说集《乡村医生》等。1924年卒。

　　1884年

　　中国苏曼殊生于日本，原名玄瑛，字子谷，著名作家。主要作品有《断鸿零雁记》、《绛纱记》等，皆以爱情为题材。1918年卒。

　　法国杜亚美生于巴黎，本世纪二三十年代著名现实主义作家，主要作品有小说《受难者》等。1966年卒。

　　1888年

　　美国奥尼尔生于纽约，著名剧作家。主要作品有《天边外》、《榆树下的欲望》等。其作品在美国戏剧史上具有划时代意义。1953年卒。

　　l889年

　　中国欧阳予倩生于湖南浏阳，著名剧作家、演员、中国话剧运动创始人之一。主要作品有《泼妇》、《回家以后》等。1962年卒

　　埃及塔哈・侯赛因生，埃及著名作家，“阿拉伯文学泰斗”。主要作品有小说《日子》、《苦难树》等。1973年卒。

　　智利米斯特拉尔生，著名女诗人，拉丁美洲第一个诺贝尔文学奖金获得者。主要作品有诗集《死的十四行诗》、《有刺的树》等。1957年卒。

　　1890年

　　日本森鸥外发表小说《舞姬》，为日本近代浪漫主义文学开拓了道路。

　　俄罗斯帕斯捷尔纳生于莫斯科，前苏联著名作家。代表作有《日瓦戈医生》及诗集《重生》、《冬天的原野》等。1960年卒。

　　1891年

　　中国胡适生于安徽绩溪，字适之，著名学者、诗人、中国现代文学开拓者之一。主要作品有白话诗集《尝试集》等。1962年卒。

　　俄罗斯爱伦堡生于基辅，前苏联著名作家，主要作品有小说《暴风雨》和诗集《前夜之歌》等。曾两次获斯大林奖金。1967年卒。

　　瑞典拉格尔克维斯特生，著名象征派作家，主要作品有诗集《苦闷》，小说《侏儒》等。曾获诺贝尔文学奖。1974年卒。

　　1892年

　　中国郭沫若生于四川乐山，当代著名诗人、作家，历史学家。“创造社”发起人之一。主要作品有诗集《女神》、历史剧《卓文君》、《屈原》、历史著作《甲骨文字研究》等。1978年卒。

　　日本芥川龙之介生于东京，日本新思潮派代表作家，主要作品有《罗生门》、《烟草和魔鬼》、《桔子》、《将军》等。1927年卒。

　　1893年

　　中国许地山生于台湾，名赞遥字地山，小说家、散文家。主要作品有短篇小说集《缀网劳蛛》，散文集《定山灵雨》等。1941年卒。

　　俄罗斯马雅可夫斯基生于格鲁吉亚，前苏联著名诗人。主要作品有《穿裤子的云》、　《列宁》、《好》等。1930年卒。

　　1894年

　　中国洪深生于江苏常州，字浅哉，戏剧家。一生创作大量剧本，以《五奎桥》、　《香稻米》等为代表。1955年卒。

　　日本“文学界”文学团体形成，以北村透谷为代表。

　　英国赫胥黎生于萨里郡，小说家。其作品被称为“概念小说”。代表作有《旋律与对立》、《美妙的新世界》等。1963年卒。

　　1895年

　　俄罗斯叶塞宁生于梁赞州，前苏联杰出诗人，主要作品有诗集《扫墓日》及组诗《小酒馆的莫斯科》等。1925年卒。

　　1896年

　　中国茅盾生于浙江桐乡，原名沈德鸿，字雁冰。现代杰出作家，“文学研究会”发起人之一。代表作有　《子夜》、　《蚀》、短篇小说《林家铺子》等。1981年卒。郁达夫生于浙江富阳，杰出小说家、散文家，“创造社”发起人之一。主要作品有短篇小说《春风沉醉的晚上》、《薄奠》等。1945年卒。

　　徐志摩生于浙江海宁，著名诗人，“新月社”主要成员。著《志摩的诗》、《猛虎集》等。1941年卒。

　　意大利蒙塔莱生于热那亚，诗人，隐逸派诗歌重要代表。曾获诺贝尔文学奖金，代表作品有诗集《乌贼骨》等，其诗被称为“纯诗歌”。

　　1897年

　　中国梁启超、夏曾佑、谭嗣同等人提出“诗界革命”口号，并试做新诗。

　　王统照生于山东诸城，字剑三，作家。主要作品有诗集《雪潮》，小说

　　《山西》及小说集《春雨之夜》等。1958年卒。

　　法国阿拉贡生，超现实主义代表作家，主要作品有《安尼塞》及诗集《断肠集》等。

　　美国福克纳生于密西西比，著名现代派作家。曾获诺贝尔文学奖金。主要作品有《声音与疯狂》、《八月之光》等。1962年卒。

　　1898年

　　中国朱自清生于江苏东海，散文家。主要作品有诗文集《踪迹》、散文集《背影》等，富有浓厚的抒情色彩。1948年卒。

　　田汉生于湖南长沙，字寿昌，笔名陈瑜，杰出剧作家。20年代曾创办南国剧社、南国电影剧社等戏剧团体。主要作品有《名优之死》、《关汉卿》、《谢瑶环》等。1968年卒。

　　德国布莱希特生于奥格斯堡，著名戏剧家。创“叙事剧”，为20世纪最有影响的剧作家之一。主要作品有《措施》、《母亲》、《伽利略传》等。1956年卒。

　　1899年

　　中国闻一多生于湖北浠水，原名家骅，笔名一多，现代著名爱国诗人、学者、民主活动家。主要作品有诗集《红烛》和《死水》，对新诗有较大贡献。1946年卒。

　　老舍生于北京，原名舒庆春，字舍予，笔名老舍，现代杰出小说家、剧作家，人民艺术家。一生写了大量长、短篇小说、戏剧及童话、鼓词等作品，代表作有　《骆驼祥子》、《四世同堂》等。1966年卒。

　　瞿秋白生于江苏常州，著名作家、理论家。代表作有《俄乡纪程》等。1935年卒。

　　日本川端康成生于大阪，“新感觉派”小说家，主张艺术至上。曾获诺贝尔文学奖金。代表作品有小说《雪国》、《千只鹤》、《古都》等。1972年卒。

　　美国海明威生于芝加哥附近，现代美国著名小说家，20年代以“迷惘的一代”著称；以后又以塑造“硬汉性格”影响美国文学。主要作品有小说《太阳照样升起》、《老人和海》等。1961年卒。

　　1900年

　　中国冰心生于福建闽侯，原名谢婉莹，笔名冰心，女作家。主要作品有散文集《往事》、小诗集《繁星》等。夏衍生于浙江杭州，著名剧作家，主要作品有《赛金花》、《上海屋檐下》、《芳草天涯》等。

　　法国流派纷呈，作家辈出，超现实主义、存在主义、荒诞派戏剧、新小说派等都曾风靡一时。

　　1902年

　　美国斯坦贝克生于加利福尼亚，小说家。曾获诺贝尔文学奖金。主要作品有小说《托蒂亚平地》、《鼠与人》等。1968年卒。

　　1904年

　　中国巴金生于四川成都，原名李尧棠，字芾甘，笔名巴金，当代杰出作家。主要作品有小说《爱情三部曲》、《激流三部曲》及《随感录》等。

　　丁玲生于湖南醴陵，女小说家，原名蒋冰姿。主要作品有小说《太阳照在桑干河上》等。1986年卒。

　　沙汀生于四川安县，原名杨朝熙，小说家。主要作品有小说《淘金记》等。

　　艾芜生于四川新繁，原名汤道耕，作家。主要作品有小说集《南国之夜》等。

　　俄罗斯奥斯特洛夫斯基生于乌克兰，作家。代表作《钢铁是怎样炼成的》，荣获列宁勋章。1936年卒。

　　智利聂鲁达生于帕拉尔城，原名内夫塔利・里卡多・雷耶斯・巴索阿尔托，诗人。曾获诺贝尔文学奖金。主要作品有诗集《诗歌总集》等。1973年卒。

　　1905年

　　中国臧克家生于山东诸城，诗人。主要作品有诗集《生命的零度》等。

　　俄罗斯肖洛霍夫生于维辛斯卡亚，前苏联杰出作家，曾获诺贝尔文学奖金。代表作《静静的顿河》。

　　法国萨特生于巴黎，存在主义文学倡导者。主要作品有小说《恶心》、《缓期执行》及一些哲学著作，对法国文学产生重要影响。

　　1907年

　　中国肖军生于辽宁义县，原名刘鸿森，作家。主要作品有《八月的乡村》等。

　　曾朴发表《孽海花》前25回。

　　近代最早的戏剧团体“春柳社”在日本东京上演《黑奴吁天录》。其后又在上海演出，为中国话剧之始。

　　日本井上靖生于北海道，著名作家。著《井上靖小说全集》　32卷。曾获各种文学奖。

　　1908年

　　中国王国维《人间词话》发表，标举“境界”说，为近代诗歌理论批评代表著作。

　　1909年

　　中国近代诗歌社团“南社”成立，发起人为陈去病、高旭、柳亚子，主要成员还有苏曼殊、马君武、宁调元、吴梅、黄节等，次年创办《南社丛刊》。

　　意大利未来主义出现于文坛，并对欧美现代派文艺发生较大影响。

　　1910年

　　中国曹禹生于天津，原名万家宝，著名剧作家。代表作《雷雨》、《原野》、《北京人》等。

　　艾青生于浙江金华，原名蒋海澄，诗人。主要作品有诗集《北方》等。对“五四”以来的“新体诗”有一定影响。

　　德国“表现主义”杂志《狂飙》、《蒸馏瓶》、《行动》等杂志创刊、代表作家有海姆、特拉克尔、贝希尔等。

　　1912年

　　法国　尤内斯库生于罗马尼亚的斯拉丁纳，著名剧作家，法国“荒诞派”戏剧创始人之一。主要作品有　《秃头歌女》、《椅子》、《饥与渴》等。

　　1913年

　　法国加缪生于阿尔及利亚，作家，曾获诺贝尔文学奖金。主要作品有小说《局外人》、《堕落》等。1960年卒。

　　1914年

　　中国　自清末以来，“鸳鸯蝴蝶派”小说趋于兴盛。本年《礼拜六》杂志在上海创刊，为鸳鸯蝴蝶派的代表刊物。鸳鸯蝴蝶派亦称“礼拜六派”，代表作品有徐枕亚的长篇小说《玉梨魂》等。

　　1915年

　　中国《新青年》创刊，新文化运动兴起。

　　美国戏剧进入黄金时代。

　　1917年

　　中国《新青年》倡导文学革命，本年该刊先后发表胡适的《文学改良刍议》、陈独秀的《文学革命论》等文，标志着文学革命的发端。

　　1918年

　　中国《新青年》以《文学革命之反响》为题发表钱玄同（托名王敬轩）和刘半农的“双簧信”，扩大了文学革命的影响；此后与林纾等复古派文人展开了关于文言白话的争论。

　　《新青年》陆续发表胡适、刘半农、沈尹默等人的白话诗作，并于5月起全部改用白话。鲁迅的短篇小说　《狂人日记》发表，为中国现代文学史上第一篇白话小说。

　　1919年

　　中国“五四”运动爆发。

　　1920年

　　中国　歌谣研究会在北京大学成立，为现代第一个民间文学研究团体。

　　胡适的新诗集《尝试集》出版，为中国现代文学史上第一部白话诗集。

　　郭沫若的长篇新诗《凤凰涅》发表。

　　美国“哈莱姆文艺复兴”文学运动开始，代表人物艾兰・洛克、休斯、卡伦等。要求在文学中树立“新黑人”形象。对促进黑人文化发展产生了深远影响。

　　1921年

　　中国1月，现代第一个文学社团“文学研究会”在北京成立，发起人为郑振铎、周作人、茅盾　（沈雁冰）、叶绍钧（圣陶）等，主办由茅盾接编的《小说月报》，后又创办《文学旬刊》、《诗》（月刊）等。

　　7月，“创造社”在日本东京成立。创建人为郭沫若、郁达夫、成仿吾、田汉等，先后创办《创造》（季刊）、《创造周报》、《创造日》、《创造月刊》等。7月，中国共产党成立。

　　郭沫若的新诗集《女神》、郁达夫的小说集《沉沦》出版。《沉沦》为中国现代文学史上第一部白话小说集。

　　鲁迅的小说《阿Q正传》于本年底在《晨报副刊》上连载，次年2月载毕。

　　本年后，鸳鸯蝴蝶派小说再度盛行，鲁迅、茅盾等人曾撰文对流行的鸳鸯蝴蝶派小说提出批评。

　　瑞士迪伦马特生于伯尔尼州，著名戏剧家、小说家。主要作品有《老妇还乡》、《物理学家》等闻名世界。小说则有《法官和他的刽子手》、《抛锚》等。

　　1922年

　　中国　冯雪峰、应修人、潘漠华、汪静之在杭州组织“湖畔诗社”，出版《湖畔》诗集等。

　　叶绍钧的小说集《隔膜》、俞平伯的诗集《冬夜》、瞿秋白的散文特写集《俄乡纪程》出版。

　　英国乔伊斯完成其代表作《尤利西斯》。该书广泛运用了“意识流”手法，为现代派小说之先驱，小说史之里程碑。

　　艾略特发表长诗《荒原》，为20世纪西方文学划时代之作品，现代派诗歌之里程碑。

　　1923年

　　中国“新月社”在北京以聚餐会、俱乐部形式结社。

　　鲁迅的小说集《呐喊》、周作人的散文集《自己的园地》、叶绍钧的童话集　《稻草人》、闻一多的诗集《红烛》、刘大白的诗集《旧梦》、冰心的诗集《繁星》、《春水》出版。

　　日本推理小说，即侦探小说开始形成。

　　1924年

　　中国鲁迅、钱玄同、周作人等在北京组织“语丝社”，创办《语丝》周刊。

　　《现代评论》周刊在北京创刊，主要撰搞人有胡适、陈西滢、徐志摩等，被称为“现代评论派”。

　　日本新感觉派形成，代表作家有横光利一、川端康成和今东光、兵冈铁兵等。

　　苏联绥拉菲莫维奇发表著名小说《铁流》。

　　1925年

　　中国鲁迅与韦素园、李霁野、曹靖华、台静农等在北京组织“未名社”，办有《莽原》、《未名》半月刊等。杨晦、陈翔鹤、冯至等在北京组织“沉钟社”　（前身为“浅草社”），创办《沉钟》周刊、半月刊等。

　　章士钊主办的《甲寅》周刊在北京复刊，专登文言作品，提倡复古，被称为“甲寅派”。鲁迅等新文学作家与之展开争论。

　　意大利　“隐逸”派诗歌出现。

　　蒙塔莱发表第一部抒情诗集《乌贼骨》，因此获“生活之恶的歌手”称号。

　　1926年

　　美国　“迷惘的一代”流派形成，主要作家有海明威、帕索斯、福克纳、菲茨杰拉德、沃尔夫等。

　　阿根廷吉拉尔德斯出版小说《堂塞贡多・松勃拉》，为阿根廷经典著作，拉丁美洲流传最广的小说之一。

　　1927年

　　中国“太阳社”在上海成立，发起人为蒋光慈、钱杏等，次年创办《太阳月刊》等。

　　年底，田汉主持的“南国电影剧社”在上海改组，定名“南国社”，次年正式成立，主要从事戏剧运动。

　　前苏联法捷耶夫发表长篇小说《毁灭》。

　　奥地利　茨韦格发表短篇小说集《感觉的混乱》、《人的命运转折点》等。

　　1928年

　　中国太阳社与创造社倡导“无产阶级革命文学”，引起强烈反响，并在新文学阵营内部发生争论。

　　《新月》月刊在上海创刊，“新月社”正式开始活动，主要成员有胡适、徐志摩、陈西滢、梁实秋等。

　　1930年

　　中国“中国左翼作家联盟”（简称“左联”）在上海成立，鲁迅、夏衍（沈端先）、冯乃超、钱杏、田汉、郑伯奇、洪灵菲为常委，先后接办或创办《萌芽月刊》、《拓荒者》、《文学导报》（初名《前哨》）、《北斗》、《文学月报》等。

　　英国　吕特生，英国荒诞派戏剧代表人物，代表作有《生日晚会》、《归家》等。

　　法国　1924年，勃勒东成立超现实主义小组，并发表宣言。后逐渐分裂。是年，勃勒东发表《超现实主义第二宣言》。

　　1932年

　　中国　《论语》半月刊在上海创刊，提倡“幽默”与“闲适”的小品文，主要撰稿人有林语堂、周作人、邵洵美等，被称为“论语派”。“中国诗歌会”在上海成立，发起人为穆木天、蒲风等。

　　前苏联　肖洛霍夫发表小说《被开垦的处女地》。

　　1934年

　　中国曹禺的剧本《雷雨》发表。

　　1935年

　　中国10月，赵家壁主编的《中国新文学大系》（1917～1926）开始由上海良友图书公司出版，次年2月出齐，共10集。

　　曹禺的剧本《日出》、萧军的长篇小说《八月的乡村》、萧红的长篇小说《生死场》、叶紫的短篇小说集《丰收》、艾芜的短篇小说集《南行记》出版（发表）。

　　前苏联奥斯特洛夫斯基发表长篇小说《钢铁是怎样炼成的》。

　　德国　沃尔夫发表剧本《马门教授》。

　　1936年

　　中国鲁迅逝世。

　　印度著名作家普拉姆昌德发表其代表作长篇小说《戈丹》。

　　1937年

　　中国抗战文艺运动开始。街头剧《放下你的鞭子》广泛演出，流传全国（该剧最初创作于1931年）。

　　上海进入“孤岛”文学时期（自　1937年　11月至　1941年底）。

　　本年，夏衍的剧本《上海屋檐下》，田间的长诗《给战斗者》，老舍（满族）的长篇小说　《骆驼祥子》，李氯说某て小说《死水微澜》、《暴风雨前》、《大波》出版（发表）。

　　1938年

　　中国　月，中华全国文艺界抗敌协会3　　　　（简称“文协”在武汉成立。

　　10月鲁迅艺术学院（简称“鲁艺”）在延安成立。《鲁迅全集》出版，共20卷。

　　巴金的长篇小说《激流三部曲》第2部《春》、张天翼的短篇小说《华威先生》出版　（发表）。

　　1939年

　　中国　光未然的组诗《黄河大合唱》、于伶的剧本《夜上海》发表。

　　美国　斯坦贝克发表长篇小说《愤怒的葡萄》。三十年代美国文学的重要成就之一。

　　1040年

　　前苏联　肖洛霍夫完成《静静的顿河》。

　　1941年

　　中国本年至次年，重庆等地连续上演郭沫若的《屈原》、阳翰笙的《天国春秋》、曹禺的《北京人》、夏衍的《法西斯细菌》、宋之的的《雾重庆》、吴祖光的《风雪夜归人》等话剧，轰动大后方。

　　1942年

　　中国延安文艺座谈会召开，毛泽东作《在延安文艺座谈会的讲话》，提出“文艺为人民大众”的口号，并阐述了一系列有关文艺的理论问题。

　　延安文艺座谈会之后，解放区文学创作出现繁荣局面，此后陆续产生了赵树理的短篇小说《小二黑结婚》（1943）、中篇小说《李有才板话》（1943），孙梨的短篇小说《荷花淀》（1945），贺敬之、丁毅执笔的新歌剧《白毛女》（1945），李季的长篇叙事诗《王贵与李香香》（1946）等。

　　德国　西格斯在墨西哥出版长篇小说《第七个十字架》。

　　法国　加缪发表小说《局外人》。

　　1943年

　　中国　延安群众文艺运动形成高潮，次年春节举行盛大的秧歌演出，出现了秧歌剧《兄妹开荒》等。

　　沙汀的长篇小说《淘金记》出版。

　　德国　托马斯・曼完成长篇巨著《约瑟和他的兄弟们》。

　　1944年

　　前苏联　西蒙诺夫发表小说《日日夜夜》。1946年获斯大林奖金。

　　法国　萨特发表剧本《密室》，被西方舆论界誉为戏剧“经典”著作。

　　1945年

　　中国郭沫若等300余人在重庆发表《文化界时局进言》，要求实行民主，团结抗日。

　　9月，郁达夫在苏门答腊被日本宪兵杀害（生于1896年），前苏联法捷耶夫发表小说《青年近卫军》。曾获斯大林奖金。

　　法国　萨特开始发表系列小说《自由之路》。

　　加拿大鲁瓦发表长篇小说《转手的幸福》。

