　　前　言

　　一位不朽的作家，首先代表着人类的尊严，代表着民族的良心。他谛听着至尊者的呼唤，渴求尽善尽美的境界。他张扬人性中的真善美，关注民族发展的远景。没有什么能阻挡他。他坚定地往前走，趋向永恒，坚毅地燃烧着生命的辉煌。他表达着人的尊严，蔑视一切丑与恶，倾心于对永恒的追求。他的生命全部体现在他的文字中，写作便是他存在的方式。时间的流逝并不能尘封他的伟力，汩汩而淌的生命之流昭示着他的辉煌。叙述着一个遥远而亲切的故事，记忆敞开它古旧又温情之门。他的民族为他自豪，他因自己的民族而不朽。达到此种境界者，乃真作家也。

　　世上鲜有达到此种境界的作家，薄伽丘有幸列身其间，《十日谈》的魅力便是他的丰碑。在作品中，薄伽丘表达了一种神圣的信念：人类的尊严至高无上，没有什么能凌驾她之上；人本身便是目的，唯有它才是自己命运的主宰。文学的目的便在于表达这种信念，它不能带来钱财，但它悟到美的存在，并真诚地相信用语言可以把它表达出来。薄伽丘对人和文学的自觉，是对中世纪宗教的反动，显示了人文主义的光辉。

　　自从哥伦布环球旅行之后，冒险和怀疑精神便深植于意大利人的血液之中。世界不再如教会所描绘那样，充满了毫无根据的幻想和先入为主的成见，天主教对精神控制的权力也受到动摇。意大利人在发现了自然的真实面目时，也就认识了自己。自然是美的，葡萄藤的浓荫覆盖着岩石蹬道，峭壁间生长着橡树，画眉鸟在林间欢唱。金盏花漫山遍野，长满灌木的群山间流水奔腾。在自然面前，作家的灵魂复苏了，他感受到了生命的活力，体会到从未有过的生命力的冲动。

　　在灵魂颤栗的瞬间，薄伽丘向我们展示了心底深处许多美妙的图画――刹那之间的欢乐和悲哀。他的十四行诗，对这种感受作了最有力和最有效果的描绘。爱情是使人性趋于高贵和纯净的力量，灵魂的归宿应是被爱净化了的地方。春的忧郁，诗人老去的悲哀，在细致的描写中缓缓呈现。他迷恋古时的辉煌，述说了一个又一个爱的梦想，引导人们去瞻仰英雄和忠实于爱情的人物，觉醒的对古代的追忆，很快便使中世纪一切幻想的产物黯淡无光。

　　自十四世纪以来，希腊和罗马文化在意大利文化中占有强有力的地位，被当作文化的源泉和基础，成为意大利文化中一种新的精神力量。在摆脱了中世纪神学的桎梏之后，文化需要一个向导，来寻找通往新世界的途径。古代文明使每一个人感受到丰富的知识和真理。它的复兴伴随着意大利人的创造而焕发新生。薄伽丘首先是以编辑拉丁文的神话、地理书和传记而闻名的。在他的努力下，欧洲第一次有了荷马史诗的拉丁文译本。他崇拜但丁，曾经亲自手抄《神曲》，并作了详细注解，在时人心中，他只是古代文化的活代表，却少有人把他看作时代的代言人，民族精神的塑造者。

　　历史的评价往往是公正的。当我们拂去时间的隔膜，我们发现了薄伽丘对本民族文化的贡献。他的矛头对准的是不知生之目的，不去感受美的伟力的蠢才。在他的作品中，不再有对宗教狂热的崇拜，有的只是谐谑与嘲讽。一切神圣露出了它虚空的本质，一切旧有的圣洁显示了它肮脏的面目。世俗精神取代了神学的中心地位，激情代替了死板，人性代替了教义。薄伽丘用他的如椽之笔向意大利人民诉说了人文主义的胜利。

　　热烈奔放中略显放肆，精心构造中见出粗疏，《十日谈》深深带上了时代的烙印。在一种文化初生时期，它是狂放不羁的，带着昂扬的冲动，挣脱旧有枷锁的羁绊，在不定型的原野上泛滥。因此，《十日谈》在艺术上是粗糙的，在思想上有时还有自相矛盾之处，然而，这都不掩其价值。当诗人的桂冠献在薄伽丘头上时，他已经被民族接纳了，至尊者的呼唤又从灵魂深处悄然升起。

　　富足的生活并没有挡住他流浪无涯的冲动，仕途的坦荡并未让他一展宏图，在薄伽丘心中，美的幻影一直紧紧诱惑着他。月桂树美丽而孤独，爱情醉人而忧伤，诗神轻轻细语，引导他接近神秘之地。他的双眼被至尊者的光芒所晕眩，灵魂也为之震颤。在体悟到永恒之时，他获得了不朽。善与美，是永远不能遮盖扭曲的，无限趋近于她们，便是人类的尊严所在。

　　内容简介

　　薄伽丘是意大利的一位重要作家，他的代表作《十日谈》在文艺复兴史上占有重要地位。本书对薄伽丘一生作了详尽考察，对《十日谈》进行了细致分析，颂扬了薄伽丘对中世纪神学的反叛精神，赞扬他对本民族文化富有创造性的吸收和发展，体现了人文主义精神的胜利。

　　写给青少年的话　（代序）

　　二十世纪只剩下最后这不多的几年，二十一世纪正在向我们走来。有中国特色的社会主义建设大业的重担，已历史地落在你们这些跨世纪的一代青年肩上。祖国的未来与命运将同你们相连，中华民族历史新的一页也将由你们用自己的劳动与智慧去谱写。

　　历史和实践已无数次表明，像人类的一切进步、壮丽和伟大的创举一样，有中国特色的社会主义建设大业不可能越过世界文明大道而另辟蹊径。为了担当这一无比光荣而又极为艰巨的历史使命，为了迎接二十一世纪的巨大机遇与挑战，广大青少年朋友应该下定决心，努力学习和确切了解人类在过去和现在所积累的一切知识和所创造的一切文明成果，把自己的头脑武装起来。

　　人类的文学成果是人类的文明成果不可或缺的组成部分。每一时代的重大文学现象和优秀文学作品，并不会随着这个时代的过去而成为过去。它们蕴含着客观的真理和历史的启迪、永恒的价值和永久的魅力。歌德说：“道不尽的莎士比亚”。别林斯基也说：普希金是要在社会的自觉中继续发展下去的那些永远活着和运动着的现象之一。这无异于说，一部优秀文学作品的生命总是处在历史的永久运动之中，并且总是和世世代代人们的生活密不可分。因此，培养自己对世界文学的爱好和关注，了解世界文学的主要内涵，提高文学修养，应当是每个青少年的必修课。

　　这套《世界文学评介丛书》集各国家、各地区、各语种文学内容于一身，是迄今为止国内第一套大规模、多层次、多角度的世界文学博览丛书。共6辑85册，依类别分为：
　　（一）国别、地区文学史，
　　（二）分体文学史，
　　（三）文学运动、流派、思潮，
　　（四）文学比较、交流，
　　（五）作家作品（上），
　　（六）作家作品（下），
这套丛书全面、系统、多角度地评述了世界文学。既载录了世界文学从古至今的发展历史，又揭示了其现状和最新发展动态；既阐述了各主要文学运动、流派和思潮的兴衰及其主要内容，又介绍了世界文学与其它学科交错纵横的关系及其相互影响；既论述了世界文学与中国文学的相互交流、吸收和借鉴，又选择有代表性的作家作品进行了重点的评析、介绍。丛书作者绝大多数是从事世界文学研究和教学的专家，他们用通俗明快的语言，将学术性、知识性的内容，通过浅显易懂的形式表达出来。不仅参考了世界各国学者的最新学术观点，而且融进了潜心研究多年得出的独到、精辟的见解。论述科学，史料翔实，知识准确。

　　开放的中国正走向世界。走向世界的中国需要继承人类文化的全部优秀遗产，需要具有世界意识的建设者。青少年朋友们，希望这套丛书能够成为你们奔向二十一世纪的一份宝贵的精神食粮。

　　吴元迈1993年国庆节于北京

　　甚至他的坟墓也横遭挖掘，听凭疯狗般的犯人的凌辱，他竟不能和普通死者为伍。

　　――拜伦　《恰尔德・哈洛尔德游记》

　　飞扬的青春

　　孤独的月桂树

　　孤寂轻灵的童年

　　意大利是上帝特别高兴时创造的杰作，每一座山岳、每一个湖泊、每一颗树木和每一段海岸，都具有其他地方所不能有的诗情画意。在这里，秀丽的大地、纯净的天空、明朗的阳光、湛蓝的海洋多么美妙啊！余晖闪烁的落日，婀娜多姿的明月，在山巅滚动，在太空嬉戏；在琥珀色的狭谷里，就连在耀眼的六月天也荫影森森；一串串葡萄从橄榄、榆树和无花果组成的喧闹的绿色海洋里探出头来；在被太阳晒焦的石灰岩的边缘，有紫色的小火苗在颤动；从岸边潮湿的狭缝里，庄严的海雾盘旋着升起来；在刮西洛可风的黎明，可以看到海上有好似地狱的微光，原来那是地平线上的一些渔船像苍白的幽灵在摇晃。

　　这里有无穷的乐趣，有温柔的陶醉和幸福的晕眩。

　　这里有美丽的月桂树丛，还有萦绕在月桂树枝头美丽的梦――

　　一位温雅的夫人坐在青草地上一株高大的月桂树下，靠近一汪明净的湖水，一个淘气的小男孩在她身边跑着、跳着。他刚吃了一点从月桂树上掉下来的果实和湖水，满心欢喜地要去采摘月桂树顶尖顶尖的叶儿。他踮起双脚，使尽力气一不小心挣了下去……一双优美的手轻轻地扶起他，拥他入怀，小男孩望着她温暖的笑容，很开心地咧开了嘴……

　　这便是童年的薄伽丘深埋于心的梦。很多时候，当同龄的伙伴们奔回家享受天伦之乐时，小小年纪的薄伽丘就会孤单单地靠着湖边的月桂树，痴痴地凝望北方天际边的一片云彩，渴望梦中那位亲切的妈妈出现在自己身边，他有好多好多话想对她倾诉啊，妈妈到哪里去了呢？妈妈真的不再回来了吗？

　　小薄伽丘似乎什么也不缺了。他有一位富有的父亲。老薄伽丘是佛罗伦萨的一个大商人，精明严厉，擅于积财，行商脚步遍及欧洲，经常给薄伽丘带回一些精巧别致的新鲜玩意儿，引得小伙伴们对他又是羡慕又是嫉妒，最后还得服服帖帖地垂下头来，恳求薄伽丘让他们见识见识。论理，小薄伽丘该满足了。

　　可是，小薄伽丘一点儿也不快活，他悄悄地勾画着巴黎，勾画着心疼自己的巴黎妈妈，他原本是出生于巴黎的啊！为什么妈妈连名正言顺的理由都没有，就匆匆地把他抛到这个陌生的世界，又匆匆地撇他而去呢？父亲总是一天到晚地奔波，严正古板的脸上难得露出笑容。继母不改苛刻、尖酸的脾气，常常摆出一副冷冰冰的面孔。风情荡漾的佛罗伦萨因为缺少了母亲的爱抚和家庭的乐趣而失去交口称赞的美丽。

　　陪伴薄伽丘的唯有同样孤寂的月桂树。躲在月桂树巨大的阴影里，薄伽丘任凭思想无拘束地驰骋。

　　幸而还有诗歌。金钱虽然没有带给他正常的母爱，却为他提供了良好的全面的教育。孤独把他驱入智慧和艺术的王国，缪斯女神向他展示出一个美仑美奂的世界。薄伽丘从小就与文学结下了不解之缘。他敏而好学，尤其热爱诗歌。在家中、在学校，他孜孜以求地学习着，从书籍中寻求丰富的营养。当别的书童还抱着启蒙课本死记硬背的时候，他已经能够顺口溜出些儿歌似的小诗，在同伴中获得了“诗人”的称号，尽管那时的他不懂什么诗的格律，也没读过什么名家的诗篇，尽管那时的他才只有七岁。

　　也许，薄伽丘生命中的第一个幸运是成为乔万尼・达・斯特拉德的学生。斯特拉德是当时佛罗伦萨颇具名气的启蒙教师，学识渊博，善于诱导和因才施教，尤其精通古罗马著名诗人维吉尔、奥维德等人的作品。他喜欢聪颖勤奋、灵气通人的薄伽丘，有意识地指导他接触名家名作。心有灵犀一点通。薄伽丘果然立刻喜爱并熟读了古罗马大师的辉煌巨著为自己后来走上文学之路奠定了深厚而良好的艺术基础。发奋攻读，名师栽培，使得薄伽丘远远甩开了同龄人而走在一个更高的起点上。对于斯特拉德的多方教诲，薄伽丘十分感激，在他的脑海之中，始终刻划着这位博学、和善、父母一般的启蒙学者。

　　不朽的精神家园

　　更确切地说，童年薄伽丘最大的幸运在于他有幸生活在一个需要巨人并且产生巨人的时代，有幸生活在一个曾经培养过巨人并将继续出现巨人的社会环境。

　　十四和十五世纪，意大利呈现出一派繁荣景象，在一些城市里“已经稀疏地出现了资本主义生产的最初萌芽。”像佛罗伦萨这样的中心城市，理所当然得风气之先，经济十分繁荣。

　　佛罗伦萨位于意大利中部的阿尔诺河两岸，四周被苍翠的群山环绕，整个城市显得寂穆典雅，别具一格。佛罗伦萨扼欧洲各国通往罗马的陆路咽喉，是意大利南北交通的要津。相传它是在恺撒大帝时期兴建起来的城市，城名“佛罗伦萨”也是恺撒给起的，拉丁文是“繁荣”和“昌盛”的意思。早在古罗马时期，佛罗伦萨就是个重要的经济交通中心。十二世纪初，它成为独立的城市共和国。后来这里的毛纺、丝织、印染和银行业蓬勃发展，居欧洲之冠，它的钱庄、银行遍设欧洲各大城市，它铸造的佛罗里诺金币遐迩闻名，它的商人是南欧和北欧间商业的主要中间人，它和那不勒斯、热那亚，比萨控制了地中海的贸易往来。1338年，佛罗伦萨约有二百家从事呢绒生产的手工工场，有三万名左右的毛纺织工人，一年织成的毛呢，可达十余万匹。

　　新兴资产阶级为了思想上和政治上反对经院哲学和宗教的束缚，为了获得更多的利润，开始关心生产、注意改进技术，也重视发展科学。为了开辟新航路，扩大国内外市场，对自然科学的许多领域，如天文学、地理学、物理化学都研探起来。

　　经济的繁荣、贸易的扩大、冒险的精神，使整个佛罗伦萨日新月异，令人眼花缭乱。商业刺激下盛放的经济之花结出了思想和艺术的累累硕果，当时许多著名的文学家和艺术家荟萃该地，佛罗伦萨一跃而成为著名的欧洲文艺复兴运动的发源地。

　　这是构成佛罗伦萨不朽的最重要的原因，然而又绝非唯一的原因。

　　佛罗伦萨是闻名一时的文化古城，这里保存着比西欧任何其它一个国家都更为强烈的古典文化传统。意大利为古罗马的本土，古罗马吸收了希腊和地中海沿岸的文化。中世纪开始时，罗马虽为日耳曼所灭，但古罗马的辉煌并没有随着时光的流逝而黯淡下去，相反，意大利人始终保持着一种信念，把他们自己看成古罗马人的后裔。他们骄傲地回顾他们的祖先，忘记了他们的血液曾一度被伦巴德人、释占庭人、撒拉逊人和诺曼人的血液所混合。罗马遗留下的一大批古典文化，被新兴资产阶级人文主义者如饥似渴地接受、整理，并改造为欧洲文艺复兴所需要的养料，甚至在一些市内的学校里还依然保持着古罗马教育制度的痕迹。人文主义者在找到古典的著作后，努力学习古希腊文与古拉丁文，从中吸收资料：但丁搜集了荷马史诗并宣传它，仿照它，用古托斯塔尼语写出了巨著《神曲》，诗人彼特拉克搜集希腊、罗马古籍抄本，研读罗马著名作家的作品。此外，罗马废墟中挖掘出来的古代雕刻杰作更使人亲眼看到了古典文化艺术，它们表现了人的力量和美丽。当时的佛罗伦萨拥有收藏品极其丰富的博物馆和画廊，拥有内部装饰华丽考究的宫殿，各种风格的教堂建筑数不胜数，整个城市好似一座充满艺术珍品的博物馆，获得了“博物馆城”的美称。

　　不仅如此，佛罗伦萨的世俗文化比其它许多地区的基督教国家的世俗文化更为彻底，到处蔓延着人文主义思潮。诗圣但丁的《神曲》已经问世了，严肃地提出了一个为当时所有的人都必须认真思考的问题：个人怎样才能拯救自己的灵魂？诗人借维吉尔的口大声喝道：“他们在这里窃窃私议，这对你有什么相干？跟着我走，让别人去说罢！”个人主义的色彩被涂抹到极限。另一位新思想的先驱彼特拉克在率直大胆地吟咏爱情：“微风又吹了，好时光来了，花、草、蜜蜂、蝴蝶结成甜蜜的伴侣。……草原微笑，天空圣洁，青年喜悦地看着他的情人，空中、水里、地上都充满了爱情，每个爱的生命都在会聚。”他歌颂爱情、自然和人生之美的抒情小曲得到了青年一代的深深共鸣。就在此时，被称为文艺复兴初期的意大利画家和建筑家乔托在建筑史坛发挥了巨大的作用。正是他发现了被埋没约达六百年之久的建筑方法，抛弃了拜占庭那种粗俗的建筑风格，重新创造了大量现实的人物和自然界的生物，充实了建筑艺术的内容，打开了人文建筑学科的大门。他的宗教画――　《逃亡埃及》、《犹大之吻》和《哀悼基督》等，浸透着饱满充沛的人性情思，一扫中世纪宗教画古板、沉郁、冰冷的画风，神在他笔下从圣坛走向烟火人间，墨守陈规、飘渺空虚的天使变得现实生动、血肉丰满。

　　除此以外，意大利还受到拜占庭和撒拉逊文明的强烈影响。在探索古典文化的初期，由于闭塞的自然经济和天主教会的专横，一时并无什么成效。直到十四世纪以后，古代希腊、罗马以及拜占庭的文化典籍在阿拉伯人西侵和十字军东征以后，才重新陆续传播到西欧各地。西欧各国保留的大量古代国家图书馆、教堂图书馆和私人藏书室提供了良好的条件。拜占庭文化典籍多见于三个最大的图书馆：一是公元前四世纪在雅典建立的亚里士多德图书馆，收藏了大量的古抄本、自然科学书籍和艺术珍品，到公元一世纪被索特拉斯当作战利品，全部运回罗马，使罗马藏书一跃而成为欧洲最大的图书馆之一；二是亚历山大里亚图书馆，它是公元前三世纪托勒米一世创立的，他自己及其继承人搜集全欧的古籍和全欧著名的学者，编写书目，留结后世；三是柏加曼图书馆，藏书总数有二十余万册，并编有详细书目，仅次于亚历山大黑亚图书馆的规模。这些图书馆内藏有大量的著作，如史学著述，有希罗多德的《希波战争史》、修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》普鲁塔克的《希腊、罗马名人传》和色诺芬的　《希腊史》等；哲学著作有唯物主义者阿拉克西曼德、赫拉克利特、德谟克里特和伊壁鸠鲁等人的著述；自然科学有数学家欧几里德、希帕卡斯、物理学家阿基米德、医学家希波革拉底、天文学家阿里斯塔克和埃拉托斯特尼等人的伟大成就。这些伟大成就给资产阶级人文主义者带来了新的活力。

　　这就是薄伽丘生于斯、长于斯的佛罗伦萨。在悠久的历史沉积下来的古老文明背后，凝聚着雍容华贵的端庄气派，近代新兴的商业革命赋予它盎然生机，思想解放的潮流方兴未艾。薄伽丘生长在商人家庭，耳濡目染着市民阶层的习惯、嗜好以及思想意识，对新兴阶级的思想感情有着深切的亲身体验，在这样的气氛中熏染长大的薄伽丘，后来在自己的作品中表现出浓厚的古典风范和鲜明的人文主义思想，想来是不难理解的。

　　阳光和快乐之城

　　诗神的诱惑

　　柔嫩的月桂树是孤单的，同时也是自由的，等到慢慢长大了，就不得不承受风风雨雨。十四岁的薄伽丘还没有选择自己命运的权力。在他刚刚开始编织七彩的诗歌之虹时，在他无限欣喜地沉浸到维吉尔、奥维德的诗海里时，务实而武断的父亲干干脆脆地打破了诗神的梦幻。

　　――儿子，父亲不能供养你一辈子。你得自己学会挣钱、学会生存。诗歌不是面包，人生很实际。去习商吧。赚大把大把的钱，让别人都尊重你，让父亲为你骄傲。

　　小薄伽丘没有说话，他不知道该说些什么。面对这个不苟言笑、除了提供衣食便利之外再无其他交流的父亲，他一时无言以对，涌上心头的只是一种陌生的感觉，以及不得告别诗歌的难过。

　　薄伽丘来到那不勒斯从师学商，这一呆就是六年。

　　位于意大利西海岸的那不勒斯是意大利南方最大的商港，也是全国重要港口之一。它最早是由古希腊殖民者于公元前七世纪建造起来的，他们为了区别古希腊本土上的城市，给新建的城市取名“新城”（“那不勒斯”在古希腊文中是“新城”的意思）。1265年，法兰西国王路易九世的弟弟查理伯爵来意大利，任西西里王国国王，使法国人在意大利成为一支占优势的外国力量了。查理的残暴统治引起民众公愤。1282年3月，人们发难起义，西西里人把岛上的所有法国人都杀光了。于是，法国人的统治区仅剩下大陆的南部地区，称那不勒斯王国。十三世纪末，法国人统治下的那不勒斯王国仍是意大利最落后的地区之一。王国内封建农奴制占统治地位，农民世世代代被束缚在土地上，地主可以连同土地把他们出卖或转让。佛罗伦萨和威尼斯的大商人，在那不勒斯王国内拥有很大的经济和政治势力。他们把巨款贷给了不断同西班牙的阿拉冈王朝争夺西西里岛的那不勒斯国王，那不勒斯国王则把征税、铸币等特权授予他们，让他们在优惠条件下进行贸易和开矿，自由输出粮食和使用港口。在罗伯特国王　（1309―1302）在位期间，许多北部豪门富商和高利贷者在这里被授予爵位和土地。

　　同为政治、经济、文化中心，那不勒斯比起古老纯粹的佛罗伦萨，又多了些许法兰西的异国风情和落后（比较而言）地区所特有的闲适。

　　薄伽丘跟着师傅跑遍了意大利和法兰西的各个商业中心，接触了各种各样的异地风光和人情世态，开阔了视野，并学会了法语。这一切对于他后来在文学中能够非常广阔地描绘意大利各地的社会生活，对于他与现实紧紧相贴的思想方式，都有着深远的影响。

　　但是，最让薄伽丘流连的不是安身立命的从商活动，不是富甲一方的显贵梦，而是那不勒斯在他身上激荡起的丰盈诗情。

　　或称，那不勒斯是世界上最富魅力的城市。

　　相传这座城市的魅力同海妖帕尔泰诺佩有关。帕尔泰诺佩有副少女面容，常以美妙的歌声诱惑过往船上的海员。她死后被葬在那不勒斯湾附近的一个山丘上，那不勒斯就是在她的墓地附近建立起来的，因此也像她一样富有诱惑力。现今漫步在那不勒斯街头，仍可见到用帕尔泰诺佩命名的街道、教堂。翻开意大利词典，帕尔泰诺佩一词的注释中仍包含那不勒斯的意思。这个传说在那不勒斯深入人心了。

　　薄伽丘很快就了解了帕尔泰诺佩的传说，也感受到了那不勒斯的魅力。他常常伫立在她曾经伫立的山头，观赏白昼的余辉消失之前那不勒斯海湾的风光。蜿蜒曲折的海岸线绵长地伸展开去，陡峭的岬角把海水隔成不同的海湾，环抱出终年气候宜人的岛屿群。日落在依然明亮的天空中留下独特的玫瑰花般的紫色，越发衬托出远处卡普里岛的肃穆恬静。薄伽丘偶然地去过一次卡普里岛，岛上有一个蓝洞，洞内的海水湛蓝清澈，从洞口透进疏疏落落的阳光，映得海水晶莹而深邃。每当他这样注视阳光和海水的时候，他的心都会涌起一阵莫名的感动和柔和的沉醉，如同新婚的情人一样，为新的幻想和希望所沉醉。

　　更多的时候，薄伽丘以年轻人奔放的热情，不加选择地欣赏一切。他屏气凝神，乐陶陶地欣赏那不勒斯――音乐之城上演的世界最好的歌剧，同样也爱听乡村的上气不接下气的小乐队的吹奏；听当地民间艺人演唱的优美动听的那不勒斯民歌，也听空洞无力的舞曲。他高兴地品尝名厨烧制的精美佳肴，也同样津津有味的大嚼农民的家常便饭，那多半是西红柿加大蒜烧的。他也在渔民那里吃他们的章鱼和河虾，那是在荒无人烟的河滩上用气味很重的橄榄油煎的。

　　薄伽丘还享受着与各种各样的人打交道的乐趣：稳重的专业人员、认真的店主、忠诚的雇员、严谨的科学家和严格的教育家、整洁的主妇、戴眼镜的老小姐、纯洁的少女、品行高尚的夫人、不听话的丈夫。他听他们讲千姿百态的妙闻趣事，流露出明显的喜爱、赞赏和领会的神色，至少他原谅一切，宽恕一切，不管是好还是坏，是平常的还是可厌的。在他的世界，有抬石头小伙子肩膀上疙瘩成团的肌肉，有年轻姑娘的臃肿身材；有起伏的麦田，五月的及时雨，一盘肥肥的烤鹌鹑――总之，那不勒斯优雅的生活、安逸的快乐、易变的道德观、复杂的推理、葡萄酒、女人、和谐的风景、醉心历史并且以历史为自豪的感情。

　　薄伽丘发现了丰富多采的人世的乐趣，苦行主义作为一种理想已经失去了它的诱惑力。

　　薄伽丘把他的发现化为诗歌。

　　老薄伽丘变得很无奈。年青的薄伽丘对于修斯神庙的崇拜很快就超过了对计算借贷的利息所表现出的热忱。老薄伽丘不得不承任他在商业上毫无出息，连银号的学徒也不能合格。于是，薄伽丘留在那不勒斯改习教会法典，因为这在当时也是一桩有利可图的行业。老薄伽丘认为自己已经十分宽容了，不愿再次作出变动。

　　抱定学文志向的薄伽丘只好苦熬六年。他对于枯燥乏味的法律学科，丝毫不感兴趣。日后他在回顾这段生活时，不无感慨地说：“我又白费了六年左右的光阴。我讨厌极了这功课。先生的教导，父亲的命令，及至朋友的规劝，都不能使我安心学习，因为我的好诗是克制不了的。”

　　前后算起来，薄伽丘在那不勒斯逗留了十二个年头。这十二年的那不勒斯生活，对于作家来说，是不无裨益的。十二年的荏苒时光，正是薄伽丘接受力最敏锐、好奇心最强烈，思想上由于不断广种博收而迅速成熟的时期。这一段时期中对他一生影响最长久最深刻的莫过于那不勒斯宫庭度过的日子了。

　　当时的那不勒斯宫庭比较开明。国王罗伯特是一个很有文化修养的君主，诗人彼特拉克称他为当代“国王中无以伦比的人物、学识与德行之友”，在他统治时期，那不勒斯大学从意大利各地吸引来许多学生，而托斯卡纳的画家和雕刻家也在他的都城里从事创作。罗伯特广揽人才，除了封建贵族、早期的金融家、远洋归来的航海家外，还聚集着一批意大利和法兰西的文人学士，有些还识得希腊文，带有人文主义色彩，其中就有当时已经声名赫赫的彼特拉克。薄伽丘有机会参加了宫庭的一些社交活动，结识了许多人文主义学者，扩大了他在文化领域中的视野。他与彼特拉克相见恨晚，尤其志同道合，一场保持终生的真挚友谊由此而开始。

　　彼特拉克　（1304―1374），被誉为文艺复兴之父，他在文学上的功绩主要有：他是人文主义的先驱；他是轻快优美的　十四行诗的完成者。他从小受古典文化教育，成为一个通晓古希腊文学、诗歌的学者。早年旅居普洛温斯多年，曾游历法国、弗兰德斯和德国各地，搜集希腊、罗马古典抄本，深入阅读和研究古罗马作家的著作，向意大利市民阶层宣传西塞罗和维吉尔的诗歌。他曾说这两位大诗人是古典学问的“两只眼睛”，要吸取古代人现实主义的人学，用来观察现代的种种社会现象。他与教廷上层人物联系甚密，目睹教皇饱食终日，无所事事的情形；同时，他又同佛罗伦萨的进步学者频繁通信，促使他开始人文主义的活动。

　　薄伽丘初识彼特拉克，立即被他渊博的学识、独特的见解以及浓厚的人文主义激情深深吸引。他早就仰慕这位比他年长九岁的大诗人了。他自居为弟子，虚心向彼特拉克求教，真心真意地赞赏彼特拉克的“温情的新体”，喜欢他在字里行间流露出来的自然之乐和清新之美。有了彼特拉克对古典文化的高深造诣为指导，薄伽丘进一步通读了维吉尔、西塞罗等名家巨手的诗篇，不仅在文学掌握的技巧上更上一层楼，而且对于古典文化紧贴生活的朴实、率真的现实主义精神有了更确切更精到的理解。

　　在这样重诗尚文的环境下，置身于那不勒斯这块有着强烈的撒拉逊人、行吟诗人的诗歌传统的土地上，薄伽丘更加坚定了自己走向文学道路的信念。

　　他来到那不勒斯附近的维吉尔的坟墓凭悼古人。

　　洁白的大理石墓碑因为年代的久远而留下了沧桑的痕迹，几杯黄土时而随风飞扬起来，于刹那间勾起暮气苍苍中的寂静。伟人长眠于此，世事的纷纷已经永远抛在身后了，不经意地走过，谁又能知道地下曾经有一颗怎样激越饱满的心呢？薄伽丘长久地站立着，远处拥翠环绿的那不勒斯明亮生动得耀眼，他忽然感到了时空的不可逆转，天地之间翻飞着多少精灵啊！在那不勒斯独有的灿烂阳光和和暖之风中，维吉尔浩翰的诗情膨胀起来，淹没了薄伽匠，他似乎触摸到了维吉尔的呼吸，维吉尔没有消失，维吉尔因为他的诗歌而永存。薄伽丘虔诚地献上一束花，暗许夙愿：象维吉尔一样伟大，象维吉尔一样用文学为自己树立永远的墓碑。

　　忧伤的爱情之火

　　这是激动的青春，这是善感的青春，这是沉思的青春，这是夸张的青春，这是憧憬的青春，这是失望的青春……正当年轻的薄伽丘立志乘风破浪于诗海之中时，他陷入了一生为之梦萦魂牵、铭心刻骨的绝望和爱情。多年以后的薄伽丘感叹道：“从青春年少，一直到眼前，我始终热烈地爱着一个人；说起来，她是那么高贵，以我的寒微，怕真有些配不上她。……我为这段恋爱忍受了多少折磨啊。”

　　这种痛苦和甜蜜都开始于一次教堂里的邂逅。

　　圣罗梭索教堂，庄重、宏伟。华丽的壁画满是圣经故事，并饰有人像、花卉和禽兽。八角形圆顶富丽堂皇，圆顶上的彩石镶嵌画色彩鲜艳而逼真。圆顶下坐着祷告的信徒。薄伽丘也在里面，尽管他并不是虔敬的天主教徒，内心深处沸腾的是令基督害怕的青春热情，他仍然按照对人的习俗来教堂完成特定的惯例。他喜欢偷偷观察那些敬神的人们。这一天，一个十分美丽的轮廓顿时吸引了他的视线：她长着一头金黄的鬓发，一直披到洁白细腻的肩膀上。她那鹅蛋脸儿才真象百合花般洁白，腮帮上泛着玫瑰色。一对眼睛象鹰眼一样明亮，两瓣嘴唇有如两颗红宝石。

　　她是那样鲜美柔嫩，富于魅力，纯朴天真。

　　他走过来，在离她几米的地方坐下。没有什么原因，仅仅是为了看她。

　　她向他微笑。

　　那是像幸福一样短暂、闪光和不稳定的笑容。

　　她便是那不勒斯国王罗伯特的私生女儿玛丽亚。

　　也许是由于童年的相同痛苦使他们相知，也许是薄伽丘渐渐传播的才名早已为玛丽亚所耳闻，也许谁也无法摆脱青春的狂热，两人一见钟情，很快结为情侣。

　　或者，命运注定了诗人只有在坎坷烈火中才能涅成凤凰。但丁被丽人初嫁的贝亚德的美丽所倾倒，发现了生命的光辉，成为一个最炽热的爱的奴仆，她的不幸夭折使诗人独留在寂寞的城中流泪啜泣。生离死别的愁绪、萦萦不绝的情思，结晶成一部与日月共光辉的《新生》。彼特拉克于1327年春偶遇一位法国骑士的妻子洛拉，顿生爱慕之情，但格于礼教，无法接近，他只能用诗歌抒发他对洛拉的真挚爱情。1348年洛拉被黑死病夺去了年轻的生命，彼特拉克极度哀伤，把人间的爱转为幽深的灵感，呕心沥血地写出《歌集》。

　　薄伽丘面对的仍然是一段没有结局的恋情，一个不能圆的梦，玛丽亚身居高位，又是有夫之妇，两人的恋爱障碍重重。爱因为绝望更加炽烈，不论自己怎样抑制，旁人怎样规劝，即使蒙耻受辱，身败名裂，也不能动摇他的爱情。诗人清夜扪心，痛定思痛，决心用作品来表达自己的思恋之情和美好愿望。

　　创作激情一发而不可遏止。他把他早期的作品都奉献给他的青年时代的情人“菲亚美达”。“菲亚美达”的意思是“小小的火焰”，象征着“永不熄灭的爱情火焰”。

　　1336年，薄伽丘完成了他的第一部比较成熟的作品长篇小说　《菲洛阿洛》。内容是描述一个信仰基督教的姑娘和一个青年异教徒恋爱的冒险史。他们经历了种种艰难险阻，终于实现了美满的姻缘。许多研究者认为，这是一部为影射他自己和玛丽亚的恋爱而作的散文传奇。薄伽丘坠入情网之后，并没有萎靡消沉，而是把炽热的感情注入了笔端。《菲洛阿洛》可以说是欧洲的第一部长篇小说，它显露了作家的文学素养和创作才华。这篇著作被认为具有自传的性质。故事情节主要模仿斯塔提乌斯的《忒拜战记》，部分模仿维吉尔的　《埃涅阿斯》。它主要是以对乔叟的《骑士的故事》、《阿尼莉达和阿西特》、《百鸟会议》和《特罗伊拉斯和克莱西德》的影响而著称。

　　故事大意如下：

　　埃基奥为雅典国王时，塞提亚的妇女举行起义，反对男人并选举伊波莉塔为女王。特西奥提出要清算这一罪行，并率领一支军队出海去攻打伊波莉塔女王的城堡。结果，女王决定根据某项条约投降，从而成为特西奥的新娘。婚后，特西奥被伊波莉塔之妹埃米丽亚的美貌所迷住。

　　两年后，特西奥、伊波莉塔和埃米丽亚航行到雅典。在对克里翁特的战争中，雅典士兵俘虏了两名负伤的青年，巴勒蒙纳和阿西塔。他们的盔甲表明他们出身于贵族。特西奥下令给他们治伤，判处他们终身监禁在宫里，但由于他们的地位，他们将受到优待。

　　翌年春天的一日，当阿西塔打开其牢房的窗户时，他照见埃米丽亚正在下面的花园里。她的美貌使他如此陶醉，以致把她当成了爱神维纳斯。阿西塔将巴勒蒙纳召来，巴勒蒙纳立即坠入情网。两人立即向她表达了自己的爱。埃米丽亚听他们的声音便离开了，但她每天早晨都回到这里，出于虚荣心，她在他们窗下的花园里歌唱。这对青年对她的爱与日俱增。然而，到了秋天，她停止了早晨的散步，使得巴勒蒙纳和阿西塔都感到绝望。

　　正当此时，特西奥的一位朋友来访。这位朋友认出阿西塔是他的故交，于是请求特西奥释放他。阿西塔怏怏地离开雅典，因为他既不愿将其同伴巴勒蒙纳抛在监房，也不想离开埃米丽亚。巴勒蒙纳认为，阿西塔能出去从而减轻了痛苦是幸福的，而他自己却被迫继续受监禁。

　　不久，阿西塔化名潘提奥，乔装重返雅典。他成功地在特西奥身边谋得一职，进而成了他的亲信仆人。他未能对埃米丽亚隐瞒自己的身份，但她并未泄露她所知道的一切。他最终遏制了对她的欲望，跑到离城三里的田里睡眠。他每夜都向维纳斯祈祷，求她促使埃米丽亚爱他。

　　一天早上，正当阿西塔从其居住的地方回王宫之际，巴勒蒙纳的一个仆人听到了阿西塔的恸哭，因而发现了他真实的身份，他回到牢房告诉巴勒蒙纳说，潘提奥实际上就是阿西塔。这条消息使巴勒蒙纳十分生气。他决定逃跑，用武力去占有埃米丽亚。

　　仆人将看守灌醉之后便帮助巴勒蒙纳逃到一家旅店里。第二天早晨他拿上武器，走到阿西塔就寝的地方。这两位亲戚表白了他们对埃米丽亚的爱以后，便决定通过决斗确定谁应当得到她。他们开始了一场残酷的情斗。

　　正在同一些随从打猎的特西奥和埃米丽亚，碰巧来到了那二人厮杀的田地，埃米丽亚请特西奥制止这场战斗。特西奥同这两个青年会面之后，他们对他说明了他们都爱着埃米丽亚。特西奥认为两人都有资格做她的丈夫，于是建议他们到角斗场去进行决斗、以确定谁应得到她。决斗的条件是：从这一天起，一年之后这一对表兄弟要各带来一百名经过挑选的士兵。

　　在第二年里，阿西塔和巴勒蒙纳以丰盛的宴会，狩猎，比武和最后准备这场战斗去消磨光明。这一天临近了，显赫的贵族和武士都来到了这座城市，所有的人都盛装打扮，携带武器。所有贵族和军人都享受到最后的一次盛宴。

　　战斗前一天，阿西塔和巴勒蒙纳都向诸神祷告。阿西塔向战神玛尔斯祈祷，巴勒蒙纳跑到恋爱女神西特香亚的庙宇去。埃米丽亚不希望任何一个求爱者受害，于是到狄安娜女神的庙宇去点了两堆火。她祈求两位情人的愿望都能得到满足。如果她只能接受一个人的要求，她祈祷那将是最渴望得到她的那一位。

　　第二天，观众和士兵们都聚集在那个大角斗场里，第三遍战斗号角吹响之后，战斗开始了，整个战场浸透鲜血，许多的人因她而死，这使埃米丽亚请求特西奥让两队人马结束战斗。不久，武士们都感到疲劳和困惑、但受到玛尔斯鼓励的阿西塔越战越勇，使埃米丽亚的芳心转向了他。取得了胜利的阿西塔和他手下的人一起绕场一周。

　　维纳斯指示复仇女神伊里尼斯去吓唬阿西塔的骏马。那匹马突然用后腿站起，阿西塔跌落马下，受了致命伤，阿西塔被抬到王宫里去，躺在一张大床上。特西奥作主使他和米丽亚就在那里结为夫妻，而巴勒蒙纳则获得了自由。阿西塔自知他将带着不圆满的爱死去，于是便把巴勒蒙纳召来，告诉他应当娶埃米丽亚为妻。但埃米丽亚不愿意巴勒蒙纳作丈夫。她告诉阿西塔说，她宁愿作为处女而死去。

　　阿西塔经受了九天的极大痛苦之后终于死去了，特西奥便下令为这位死去的勇士举行隆重的葬礼。不久，巴勒蒙纳为主神朱庇特的妻子朱诺修建了一座庙宇，用来安放阿西塔的骨灰。庙宇里面展现了阿西塔一生中的全部惊险经历。埃米丽亚因对其亡夫悲伤过度而变得十分虚弱。大家一致认为她应当节哀，并且应嫁给巴勒蒙纳。特西奥告诉他们说，阿西塔曾度过美好的一生，并且已经得到了足够的哀悼。于是，巴勒蒙纳便同埃米丽亚结合，为了庆祝他们的结合，举行了为时十五天的盛宴。

　　3、献给爱情的纪念

　　1339年和1340年，当薄伽丘同玛丽・阿奎诺的关系看来已近于无望地结束之际，他写成了献给她的诗《苔塞伊达》。《苔塞伊达》为读者提供了中世纪骑士故事中最独特和最丰富的特色。薄伽丘在其铺陈的十二卷中，概括地描述了各种比赛中的那种色彩鲜明的壮观景象以及五彩缤纷的旗帜、盔甲、马饰和华丽的服装，他在战斗描写中聚集了最伟大的希腊武士，他合乎情理地叙述了那一对情人所受的痛苦，因为他们必须忍受多年无结果的达不到的爱情；他夸饰了王公的财富与宫殿，简言之，他用最丰富的表现手法去描述贵族们的生活。

　　《苔塞伊达》场面壮观。诗人从斯塔提乌斯的《忒拜战记》和维吉尔的《埃涅阿斯纪》中汲取营养，创作了一篇似乎真实又使人爱读的关于爱情战争的故事。在第一卷第三行里，他乞求爱情之神维纳斯和战争之神玛尔斯助其一臂之力，“以表示你们所取得的价值不大而且极端痛苦的成就”。他将各种事件及其意义全都统一在一种爱情支配下的理性之中。

　　《苔塞伊达》是一部丰富多彩、精雕细琢的骑士传奇。年轻人的浪漫情怀、爱夸张的个性、对艳词丽句的偏好在这里都得到了集中的体现。薄伽丘大量运用极其丰富的明喻，用利比亚的猛狮去比喻个别的勇士，或将他比作一头“凶猛的、暴躁的野猪”，或者将两支军队之间的争斗比作像一只雄鹰同“一条被夺走了新生雏儿的毒蛇”之间的争夺。

　　和情节散漫的中世纪骑士传奇所不同的是，薄伽丘通过各种艺术手法使书中的人物和故事显得真实可信。他在夸张的情节中间突然注入现实主义的描写。在第二卷里，当特西奥抵达底比斯，并在那里安营扎寨的时候，他“嗅到了空气中的腐烂气味，因为那里还有未埋葬的尸体。”在那场为争夺各自的情人而进行的决定性的百名骑士战斗中间，诗人让阿西塔擦干了“在他脸上流淌的该死的汗水”，以获取“可能得到的不多的喘息机会。”

　　1340年，薄伽丘从《伯努瓦》中将无信义的布里赛拉那段插曲摘录下来，然后改写成韵文传奇《菲洛斯特拉托》。由薄伽丘造出的“菲洛斯特拉托”这个字，意思是“被爱情征服的人”。诗篇描绘了一场包含许多传统的中世纪骑士传奇因素的宫庭爱情，但是，诗本身已经预见了一种新的建立在新道德标准基础之上的观念。

　　故事的主要情节如下：

　　当特洛伊人被希腊人包围时，特洛伊的一位祭师卡尔加斯预见到特洛伊要陷落，于是，就逃到希腊人那边，留下他的寡妇女儿格里赛达。希腊人是为海伦王后被普里阿穆国王的儿子帕里斯强奸而来报仇的。当特洛伊人民听到卡尔加斯的背叛行为时，他们便集合起来，要烧毁格里赛达的房子，但是被赫克托阻止了。他说她可以留在特洛伊。

　　几天之后，特洛伊罗在一个宗教节日里碰巧见到了格里赛达，被她异常的美丽所迷住，马上爱上了她。可是，为了保住他爱情的秘密，他评论了一番爱情如何愚蠢，私下里他赞美格里赛达以及他对她的爱。不久，他开始同希腊人进行激烈的战斗，希望以他的武功取悦于她，但她未显示任何接受爱情的迹象。由于对她的思念，他日渐消瘦，直至不思茶饭，也不能入睡，不断乞求“爱神”告诉格里赛达他的痛苦。

　　潘达罗看到特洛伊罗这种情况，便问他悲痛原委。特洛伊罗认为格里赛达值得他爱，要潘达罗发誓保守秘密。潘达罗很同情特洛伊罗的单相思，并保证说，以他的机智，他会找出一种办法为他赢得这女人的心。

　　潘达罗离开特洛伊罗，马上来到格里赛达家，告诉她一位正直高尚的特洛伊人非常爱她，经过一番揶揄之后，潘达罗才向她透露特洛伊罗的名字。格里赛达虽然认为特洛伊罗值得她爱，但她仍为她死的丈夫悲痛，并告诉潘达罗，特洛伊罗的爱情将会消逝。潘达罗坚持告诉她特洛伊罗的痛苦状况，最后使她信服了。

　　潘达罗完成使命后，便回到特洛伊罗身边，告诉他已经成功。特洛伊罗喜出望外。他赞美维纳斯之后，就和潘达罗一起去看格里赛达的美貌。

　　特洛伊罗一度满足于知道格里赛达承认他的爱情，但是，随着热情的增加，他要求的不只是见她一面。不久，他又悲伤起来。当他向潘达罗斯诉说他的失意时，他的朋友建议他写一封信，由潘达罗送给格里赛达。

　　那封令人心碎的信写好了，并带给了格里赛达。她又犹豫起来了，因为她担心，假如她答复的话，那就显得她不正派。潘达罗再次说服了她，于是她写了一封回信，告诉特洛伊罗她希望会见他。但是，她的进一步思虑又使她畏缩不前。潘达罗递交了复信后又回到格里赛达那里，告诉她仅有言语是不够的。经过几番争论之后，他向她保证说，她的名声不会受到损害，因为这件事无人知晓。

　　当格里赛达同意在她家的密室会见特洛伊罗时，潘达罗警告特洛伊罗要谨慎。这位年青恋人来到了格里赛达的家。两位恋人相遇后便拥抱起来，才交谈了几句便来到她的卧室，在那里过夜，沉浸在肉体的欢乐之中。

　　几天之后，两位恋人又找到了在一起的机会。特洛伊罗又与她在密室相会。他们埋怨春宵苦短，并打算一有可能就再度相会。

　　圆满的爱情完全改变了特洛伊罗这个人，作为战士他变得更加凶猛。他继续赞美“爱神”和那些享有爱情恩惠的人的快乐。

　　在此期间，经过几次残酷的战斗之后，希腊人已经俘获了许多特洛伊最好的勇士。普里阿穆同意休战，于是便进行战俘的交换。卡尔加斯听到了这个交换战俘的消息之后，就要求希腊人给他一名特洛伊勇士以换取他的女儿格里赛达。他得到了强壮的安蒂诺。

　　在谈判期间，特洛伊罗听说格里赛达将被交换。由于感到可能失去她，他十分难过，晕了过去。醒来时，他没有透露极度惊恐的原因，就回到了宫中。他孤寂地呆在宫中患病，辱骂“命运之神”允许造成这样的损失。他终于召见了潘达罗，而潘达罗安慰他说，格里赛达不是特洛伊唯一的漂亮女人，新的情人一定会驱散他对旧情人的回忆。特洛伊罗不理睬潘达罗的话，只希望一死了之。最后，潘达罗建议特洛伊罗从希腊人手里夺回他的情人。特洛伊罗同意这一计划，假如格里赛达也同意的话。

　　那天晚上，特洛伊曼拜访了格里赛达，两人都对他们的命运表示悲叹。格里赛达提出，战争不久可能结束，她能回来，或者他们至少能在休战期间互相见面。特洛伊罗没有被她说服，建议他们一块儿逃走。格里赛达担心失去面子，没有答应。她要特洛伊罗耐心地等待她回来，她将会在一天内作出这样的安排。

　　泣别之后，格里赛达被带到希腊司令官戴奥梅台那里以交换安蒂诺。特洛伊罗在以后的日子里一直为他的损失而痛苦，直至他在潘达罗的建议下偕其朋友一起参加一个宴会，为的是让时间过得快些。

　　与此同时，戴奥梅台发现格里赛达在希腊兵营里哭泣。他得知格里赛达悲伤的原因后，告诉她特洛伊将陷落，因此她爱特洛伊罗是不明智的。最后，格里赛达被他的理由和求爱所说服，从而对特洛伊罗的感情慢慢淡漠了。

　　在第十天，特洛伊罗和潘达罗来到城门口。他们在那里期待着格里赛达的归来，但她没有露面。其后六天，特洛伊罗抱着希望等候在城门口。不久，他开始失去气力，脸色苍白。后来，他在梦中看到格里赛达被一只野猪抱走了，他相信这只野猪就是戴奥梅台。深信梦幻的特洛化罗试图自杀，但是，他被潘达罗所阻止。潘达罗要他写信给他的情人以核实这个梦。他按潘达罗的建议写了，请求她回来，或者消除他的忧虑，但是，他没有收到回音。

　　他一度利用战斗去发泄他的愤怒。后来，他接到格里赛达的复信，重申她对他的爱情。特洛伊罗仍然相信她是违愿被关在希腊兵营里的，便送去许多音信，她对这些信仍然表露出眷恋之情。然而，在一次战斗中，一名特洛伊士兵打伤了戴奥梅台，从他身上拿到一只胸针，特洛伊罗认出这枚胸针正是他送给格里赛达的礼物。现在，他感到自己的怀疑已成为真实，因此他便在战斗中寻找戴奥梅台。两人进行了激烈的战斗，但是双方都不能获胜。一天，特洛伊罗杀了许多希腊人之后，死于阿基利斯之手，从而结束了特洛伊罗和格里赛达之间难以想象的爱情。

　　从表面上看，　《菲洛斯特拉托》好像是一部传统的宫庭恋爱故事，其中许多大家熟悉的与宫庭爱情传统有联系的牵强附会的比喻显而易见。这部著作在宫庭背景中开始，描述“宫庭爱情”中的问题。爱情在“美丽的时刻”进入眼前。格里赛达被描写成“非常美丽和非常像天使。”特洛伊罗被描绘成被爱情抬高的人，他之所以变成一位更凶猛和更加精力充沛的，反对希腊人的战士，是因为格里赛达给他爱情。特洛伊罗受着痛苦　（在这方面，薄伽丘超越了自己，他是以自己的亲身经历去描述痛苦的）：他脸色苍白，昼不进食，夜不成眠，日益虚弱。

　　但是，薄伽丘代表着上升的资产阶级，这个阶级在中世纪消亡中是一支常有决定性的力量。显然地，他对宫庭爱情的态度与但丁等作家的神秘倾向以及诸如克里蒂安・德・特罗亚等法国传奇小说家的贵族传统是不同的。

　　这个故事来源于伯努瓦・德・圣・穆耳的　《特洛伊小说》。由伯努瓦叙述的这个故事，没有超出中世纪史诗的传统范围，并代表了男性和尚武的倾向，其中武艺的力量起了主要的作用。妇女和爱情即使出现，也不过是第二位。薄伽丘采用了伯努瓦的基本情节，又按自己的意愿改写了它。他要叙述特洛伊罗为了爱情所受的痛苦，以便告诉梦中的玛丽亚，薄伽丘自己也忍受着特洛伊罗受过的同样的痛苦。

　　薄伽丘特别强调，宫庭爱情中有关高贵地位的教义，不在于出生的高贵，而在于有一颗崇高的心。由于薄伽丘是资产阶级出身，试图在那不勒斯皇家宫庭功成名就，这种观点就代表了个人的利益。高贵被描写为建立在道德基础上面，而不是建立在权力基础之上。虽然格里赛达的社会地位比特洛罗低，却值得他爱，因为她“举止持重、崇高……值得尊敬和言谈优雅……，比其他女士更有礼貌和风度”。同时，特洛伊罗也不关心爱情是否能使他提高地位，他只是关心满足自己的情欲，关心让他的情人理解他的爱情。假如他的情人不了解，他就授引“诗章”第三的祈祷，直接讲给她听，并请求她“不要拒绝我的强烈愿望：通情达理地同意我的请求。”

　　可见，诗篇不仅缺乏宫庭爱情的崇高目的，而且也缺乏道德训戒。薄伽丘没有区分人间的爱情和天上的爱情。他取消了翻案诗部分。这种翻案诗多半在传统的中世纪传奇小说的结尾中找到，其目的是提醒读者，宫庭爱情虽然在这个地球上可能是最崇高的，但天上的爱情永远是更可取的，这样，宫庭爱情总是被置于宗教价值的范围之内。薄伽丘的叙述则以人间的价值为依据，唯一关心的是人间的爱，认为对他的拯救将来自他的情人，而不是来自上天。他已经逐渐离开了中世纪的价值观念。《菲洛斯特拉托》因此而被看作一部过渡性作品，是沟通中世纪和文艺复兴时期的桥梁。

　　走向成熟

　　难忘菲亚美达

　　蛙窟阴影

　　1339年，薄伽丘上了年纪的父亲遭到了经济的打击，急需得到他的帮助。从此，他不得不放弃了公子哥儿的优闲生活，必须为自己的衣食操心了。1340年，他回到了佛罗伦萨。他告别了秀丽怡人的那不勒斯，告别了阳光和快乐，落入了终日聒噪不休的“蛙窟”。

　　那时的佛罗伦萨正处在激烈的政治角逐之中。

　　文艺复兴初期的意大利，政治上处于严重的分裂状态。中部和北部的城市共和国，到十四世纪中期，先后变为个人专制国家。专制君主独揽司法、立法、军事和行政大权。他们通常出身于封建贵族世家或大商人、大业主、大银行家家庭。这其中已孕育着中央集权国家的萌芽。中部和北部还有萨优依公国等封建小国和教皇国。南部的西西里王国和那不勒斯王国，先为法国安茹家族所有，到公元1435年，则处于西班牙拉冈王国的统治之下。佛罗伦萨、米兰、那不勒斯、教皇辖地、威尼斯是当时五个主要国家。从一定意义上说，这五个国家的历史就构成了这个时期的意大利史。

　　1454年以前，每个主要国家都着手巩固和扩大自己的势力和疆界。各城市和城市联盟之间的战争连续不断。教皇国也热衷于战争。这些战争都是借助于雇佣军进行的。各个国家内部，也存在着激烈的斗争。

　　佛罗伦萨共和国的巨大成就就是在持续的内部纷争中实现的。在政治体制方面，佛罗伦萨实行的是希腊城邦式的民主政治。十世纪时，佛罗伦萨还是托斯卡纳公国的一个小镇；十一世纪开始成为意大利工商业和银行业的中心；1115年获得自治权，建立了城市共和国，实质上是封建国家内部的一种自治权，政权仍由封建贵族掌握。到了十三世纪中叶，随着资本主义因素的日益增长，那些挥金如土的封建贵族在经济上正被迫处于次要的地位。为了支撑门面，维持表面的繁华盛世，他们不得不求助于那些商人和高利货者。金钱成为社会的杠杆，那个一度受到封建贵族极端鄙视的“中层阶级”，即那些商人、作坊主、银行家、工业家和手工匠，正不知不觉跨进市政厅的大门，身居交椅，开始执政了。

　　当时，佛罗伦萨行会林立，主要的有羊毛商、丝绸商、呢绒场主，银钱商、律师以及医生和药剂师等七大行会。1250年，工商业居民制订了巩固自己统治的第一部人民宪法，使七大行会的“肥人”控制了城市政权。1293年，佛罗伦萨成立了行会民主政权，行政机关由六名执政官组成，任期两个月，期满改选。行会民主政权不许贵族担任行政官职。因为冈巴地一役，贵族立有大功，开始居高临下、飞扬跋扈起来。为了严格限制贵族的政治权利，1293年，佛罗伦萨市民在民主党派领袖吉阿罗・戴拉・贝拉律师的领导下，制定了名为“正义法规”的新宪法。“法规”一方面加强了行会对政府的控制，并增设了一名执政官，由他统率一千名市民武装，专门对付犯法作乱的贵族分子。另一方面，“法规”规定：凡非实际从事一种行业者，一律不得担任公职。1295年，行会民主政权又对“正义法规”进行了修改，规定：非豪门的贵族，只要加入一种行会，便可担任公职。所以，任何一个小贵族要想取得市民权，参加行会是必须的途径。

　　佛罗伦萨是社会变动最多的国家。文艺复兴时期著名史学家尼科洛・马基雅维里指出：“使这个城市受到扰乱的不只是一种分裂，而是各种各样的分裂：首先是平民和贵族之间的敌对；其次是格尔夫派和吉伯林派之间的仇恨；最后还有比安卡派和内拉派之间的结怨。”1343年，梳毛工人进行了历史上第一次雇佣工人反对工场主的斗争。

　　薄伽丘回到佛罗伦萨不久，就参加了行会。他目睹佛罗伦萨动荡不安的政局和野蛮落后的社会习俗，深感有两件事急待解决：一、消除党派之争。所有家族宿怨，宗派对立，个人仇隙，敌对情绪，都该彻底结束。二、消除社会公害，维护社会治安。市政厅应严惩肇事头目，不论他属何党派，哪一宗教。薄伽丘坚定地站在共和政权一边，反对封建专政制度，抨击同旧贵族勾结的资产阶级上层分子。尽管薄伽丘不乏政治热情，客观形势却时时与他作对。他并没有受到佛罗伦萨当局的应有重视，心情一落千丈，郁郁寡欢，一道阴影掠过他的胸间。

　　爱情的启迪

　　佛罗伦萨沉甸甸的现实对于二十七岁的血气方刚的薄伽丘，真是有些过于冰冷而沉重了。他想念那不勒斯如痴如醉的幸福。他想念那些挂着熟铁打制的招牌的酒店，树叶婆娑的藤萝架下摆着一张张铺上方格桌布的桌子，女侍者们身穿阿尔卑斯农家少妇的那种带褶长裙，样样事物都有一种迷人的童话色彩。他想念那不勒斯精致优美的景色，那里的阳光有着不可抵抗的魅力，似乎每一片树荫都在日光下呼吸和发光，充满了柔和的形态。他想念露天餐厅里唱那不勒斯歌曲的歌手，虽没有音乐听觉，没有好嗓子，有时连歌词也记不清，靠路人扔给几个钱维持生活，或者用重新热一下的厨房剩饭来填肚子，唱起歌来却有着令人难以相信的热忱，把甜蜜的感情灌注到无力的唱段之中，使之情感奔腾，生气勃勃。他们为每一桌选择适当的歌曲，为年青人选小舞曲，为孤独的夫妇唱孤寂凄凉的情歌，为上了年纪和怀乡的人唱过去的老歌……

　　薄伽丘如此深切地相信那不勒斯，只因为那里有他的“菲亚美达”，那里有别处所没有的爱情，通过爱人的眼睛看那不勒斯就分外迷人。有了它，就连痛苦也是贵重的。究竟什么是快乐呢？还不就是一种特别甜蜜的痛苦吗？

　　他独自来到阿尔诺河畔。一座两侧建满金银首饰商店的“老桥”横跨河上。它是世界上最著名的桥梁之一，最早建于十世纪，1333年曾被阿尔诺河的洪水冲毁。十四世纪中期重建时，金银首饰商人开始在桥上建造商店和房屋，风格别致。他想起了伟大的文学前辈但丁，但丁就是在这座桥上同他终生热恋的女子贝亚德相遇的，从此唱出一曲千古绝唱。阿尔诺河水无声无息地流着，不知道但丁的伟大成就了这场爱情呢？还是这场爱情造成了但丁的不朽？

　　薄伽丘寄情于笔端，又为远方的“菲亚美达”作了许多诗文，排遣愁肠。牧歌《爱米多》（又译《亚美托》，1341年作），以神话为题材，用半诗半散文的笔法，描写一个粗鲁的牧羊人经爱情点化后变成一位心地高尚的文雅青年、热情地讴歌了爱情的力量，这是一首爱情的颂歌。《爱米多》具有一种用简单的一两句话勾画出一个人的形象的艺术，人的名貌成为他所表现的兴趣的主题，使得我们不能不惊讶于他抓住外部特征的敏锐性和准确性，他描写了一个白肤、金发、碧眼的女人和一百年以后一个画家所描绘的那样――因为在这方面，文学远远走在艺术前面。在对那个浅黑色女人――或者严格地说，这两个人当中的比较不白的那个――的描写里边，有着古典式的笔触。在“宽广开阔的前额”这些个字里边，含有一种超过优雅漂亮的庄严仪表的感觉；他所写的眉毛不是如拜古庭人的理想那样，象双弓，而是一条波状的线，鼻子微带钧形；宽大饱满的前胸，长短适度的两臂，放在紫色披风上的美丽动人的手―一所有这些既预示了未来时代的对于美的理解，也不自觉地接近了古典主义的美的概念。在其他描写里，薄伽丘提到平直的（不是中世纪那种弧形的）眉毛、细长的热情的棕色的眼睛、圆的没有颈窝的脖颈以及――用一种很近代的说法――一个黑头发的少女的“纤小的双足”和“两只淘气的眼睛。”

　　值得提出的是，这部作品在结构上和　《十日谈》有相似之处，七个仙女各自向牧羊青年倾诉自己的爱情故事。《爱米多》是雏形的《十日谈》。

　　1324年，薄伽丘创作了诗歌《爱情的幻影》，亦译作《似真似幻的爱情》。这是一部长诗，由十五章诗构成，主要是写诗人在梦幻中由情人引导，会见了古代和中世纪的一些儿女英雄们。这部诗利用了但丁抒情诗的形式，与但丁的《新生》堪称姊妹篇。他的质朴、充沛的感情、活泼有力的叙述、准确的表达，都承继了但丁的风格，以一系列清晰、扼要和最简洁的有力描绘呈现出感情世界的丰富多彩。同时，《爱情的幻影》阐发了新的主题，把尘世生活与天堂作了对比，强调了“幸福在人间”，反映了作者鲜明的人文主义倾向。美中不足的是，薄伽丘还没有摒弃“文字游戏”，这部作品可以说是空前绝后的文字游戏“杰作”，因此难免以同害意损害了作品。如全书每逢奇数的句子的第一个字母合起来又成为三首长诗，其中第一首是薄伽丘给玛丽娅的献辞；而且第一、第三、第五、第七、第九行的第一个字母中又隐藏着玛丽的名字。诗人在这部长诗中不用“菲亚美达”化名，在献辞中敢于直呼玛丽娅的名字，以大胆的坦率和真诚来流露他们种种欢乐和悲哀，其对爱情追求的执著与坦率不能说不是可贵的。

　　第三部作品是1343―1344年创作的自叙体长篇小说《菲亚美达》，又称

　　《可爱的菲亚美达》。作者一反惯例，不用古典神话传统题材，大胆地直接面向现实，把现实生活中的人作为自己描写的中心，显示了作家的人文主义立场。这部小说的女主人公菲亚美达就是作家所钟情的玛丽亚的化身。薄伽丘真实而又细腻地描写了女主人公的恋、妒、哀等复杂的思想感情，波澜起伏，刻画入微。因此这部作品被誉为欧洲文学史上的第一部“心理小说”。

　　这是薄伽丘对文艺复兴的独特贡献。文艺复兴于发现外部世界之外，由于它首先认识和揭示了丰满的完整的人性而取得了一项尤为伟大的成就。这个时期首先给了个性以最高度的发展，其次引导个人以一切形式和在一切条件下对自己做最热诚的和最彻底的研究。的确，人格的发展主要在于对一个人自己的和别人的人格的承认上。古代文学对于个人和一般人性的理解和表现的方法受到了这种承认过程的感染，但这种理解与表现是与描写人类内心及其丰富的精神面貌的纯客观的描写很不相同的一些东西。整个中世纪，诗人们都是在有意识地避开自己，只有但丁是第一个探索自己的灵魂的人。彼特拉克随之描写了灵魂深处的许多美妙的图画一刹那之间的欢乐和悲哀。薄伽丘发展了前人的长处，成功地对他的感受做了最有力的和最有效果的描绘，他的十四行诗“回到被爱净化了的地方”（第二十二首）“春的优郁”（第三十三首）“诗人老去的悲哀”（第六十五首），都写得情深意切，在《爱米多》里，他描写了爱情使人趋于高贵和纯净的力量。在《菲亚美达》里，一幅充满了最敏锐的观察力的关于人类灵魂的伟大而细致的描绘出现了，虽然它美中不足，由于缺乏一致性，有些部分爱用响亮动听的词句，不幸地把神话比喻和经典引文混在一起而受到了损害，《菲亚美达》仍然在刻画人类精神的内在生活方面迈进了一大步，它再现了意大利人强烈而独特的感情源泉，揭示了人类心灵活动的最广泛的知识，最早地充分表达出近代欧洲感情，划出了中古精神和近代精神的界限。

　　通过文学上不间断的创作实践和对生活日趋深刻的理解，薄伽丘逐渐摒弃了风靡于世的雕琢浮华的文风和传统的古典神话题材，从而为他创作《十日谈》作好了全面的准备。

　　时来运转

　　1344年，被爱情的烈火燃烧着的薄伽丘在单调乏味的佛罗伦萨实在困不下去了。他通过父亲的朋友的周旋，终于得到了父亲发放他离开“蛙窟”的允许。

　　薄伽丘再次返回那不勒斯时，正值国王罗伯特的孙女乔凡娜继承了王位。新任女王乔凡娜希望自己站在时代文化和地方文化的面前。这个时代高声宣布了文化的价值，特别是古代文化的价值，对古代文化热诚崇奉，承认它是一切需要中的第一个和最大的需要，已经隐然成风。在很多意大利城市，不论个人和社会团体都全力以赴地支持人文主义，并保护生活在他们中间的学者。当时的通信中充满了关于这类私人关系的叙述，受过教育的阶级的感情强烈地并且是专一地倾向于这一方面。

　　乔凡娜女王年轻貌美、喜好诗文，常用她生活中的一部分时间来欣赏优美的拉丁散文和音调铿锵的诗歌。她希望做一个献身于文化事业的新女王，笼络了一大批文人，奖励诗人们留下一幅幅那不勒斯宫廷欢快的、精神焕发的图景，她因此而获得了无数充满这种精神的讽刺诗、挽歌、颂歌和讲演词，她所受到的崇拜歌颂、溢美之辞是意大利历史上任何一个妇女都难以望其项背的。才华横溢、风华正茂的薄伽丘自然受到了应有的厚待。他经常讲一些幽默讽刺的故事给女王听，成为乔凡娜宫庭的常客。这些故事大多成为后来

　　《十日谈》中的主要内容。女王待薄伽丘很好。的确，她不是一个有世界眼光的人，但在所有那些努力于保护和奖励精神事业的伟大人物中，肯定地说很少有几个人能象她一样地是出自内心深处的要求这么做的，帮助有学问的人和获得最好的书籍是她的最高目的之一。

　　薄伽丘也很忠于女王，他认为，君主的慷慨能够给每一种卓越的成就以报酬，他为女王写了很多近于夸张又确实出自真心的颂歌，在女王因谋杀丈夫之事而受到社会多方攻讦时，薄伽丘还同一些人在一起竭力为女王辩解。

　　1344―1345年间，薄伽丘创作了长篇叙事诗《菲索拉诺的仙女》又译《菲索拉的女神》，这部长诗描写了仙女和牧羊青年的爱情悲剧，仙女因追求尘世爱情的幸福，触犯了禁令，遭到了黛安娜女神的惩罚。这位冷酷无情极端残忍的女神，厉行禁欲主义，把这一对热恋的青年变成了两条河流，以便把他们永远分开。可是这两条河流没有屈服，最后在亚诺河汇合到一起了。薄伽丘借此讴歌了勇敢、纯洁无暇的爱情，向教会所宣扬的禁欲主义进行了无情的揭露和猛烈的抨击，提出了大胆的挑战。这部长诗是薄伽丘诗歌中写得最好的诗作，一些精彩的片段，语言清新、凝炼，而又自然。

　　薄伽丘一生都在为爱情写作，凝结进去的是他对玛丽亚　（菲亚美达）绵绵不绝的思恋，吐出来的是一部部对女性的颂歌和关于爱的绝唱。尘世间徒然的守望被他用巨大的才情、持续的努力升华为艺术的结晶。当薄伽丘回忆这段生死不渝的恋情时，他说：“我这场恋爱，当初叫我遭受许多痛苦，现在痛苦解脱了，只剩下欢乐的回忆。到现在我的灵魂里只剩下欢乐的思念――这是爱情赐给那些未在爱河里灭顶的人的礼物。”

　　1348年，一场可怕的鼠疫席卷了欧洲大陆，美丽的佛罗伦萨也未能幸免，从3月到7月的四个月中，共死亡四万人，城市的居民去了大半。就在这场瘟疫平息后不久，当人们还记忆犹新的时候，薄伽丘开始了　《十日谈》的创作。当然，如果就《十日谈》的创作过程而言，可以追溯到四十年代中期给女王乔凡娜讲故事的时候。

　　增添光彩的人

　　友情纯洁了双眼

　　1350年，薄伽丘因父亲去世回到佛罗伦萨。

　　那不勒斯创下的声名早就传到了佛罗伦萨，见多识广和盛情煎熬之后又孕育出稳重之风，这时的薄伽丘的重返故里自然与上一次不可同日而语。薄伽丘立即得到了佛罗伦萨当局的爱重，可以一展才华了。他在共和政体中担任掌管财政的职务，还任过外交官。在任外交官阶段，曾先后七次受共和政体的委托，去跟外国的国王和罗马教皇办理外交事务。

　　在当时，意大利的封建势力仍很雄厚。神圣罗马帝国的皇帝――日耳曼皇帝，依然是意大利的最高统治者。在封建势力中。最狡诈者是罗马教皇。教皇不仅是欧洲整个封建社会的精神上的最高统治者，而且还从欧洲各国人民身上榨取了巨大的财富。教皇的一切政策，都是为了保持和扩大自己的统治。不可告人的野心，使得教皇成为维持分裂局面，阻碍国家统一的罪魁祸首。他不仅直接干涉城市政治、煽动城市内部党争，而且挑拨各城市之间的关系，引起城与城之争。薄伽丘在与罗马教皇的交涉中，维护了佛罗伦萨的独立和自由，表明：市政厅是高于一切的，“正义法规”是佛罗伦萨的生命的保障，它是神圣不可侵犯的。

　　由于客观条件的限制，薄伽丘的政治理想还没有完全实现。早在青少年时代，他就听到了有关佛罗伦萨历史上党派相残的惨剧。怀着消除党派仇隙，维护祖国和平统一的热望，他步入了政界，渴望能有所抱负，做一些于国于民有益的事情。但是，风浪险恶，独木难支，在残酷的政治斗争的漩涡中，他无力回夭。他深深地感到：那些蝇营狗苟的佛罗伦萨人，尤论是格尔夫派还是吉伯林派，都是应受诅咒的邪恶之徒。目睹各大家族之间的连年血战，各党派的相互倾轧，人们的愚昧、粗野以及教会人士的贪婪、虚伪、腐化，他希望自己能写出一部作品，抨击贪欲，建立秩序。写作《十日谈》的思想逐步酝酿成熟了。

　　同时，薄伽丘与彼特拉克的友谊也进入了“柳暗花明又一村”的境界。1351年，佛罗伦萨当局要招聘当代著名学者到新成立的佛罗伦萨大学任教，薄伽丘力荐延聘放逐在外的彼特拉克。他以佛罗伦萨共和政体代表的身分，亲自去帕度亚邀请放逐的彼特拉克返回佛罗伦萨，并且传达了当局退还从前没收彼特拉克的产业的决定。

　　彼特拉克是文艺复兴运动的真正代表。他在法国古城卡尔奔特腊群山之中的温都克斯山第一次提出“人学”和“神学”是两个对立的概念，在担任阿维农教皇宫廷的秘书时说深信新时代的远景已经接近人间。他一生中都在思想和文学上进行反对宗教禁欲主义的斗争，把罗马教廷斥作“悲哀的逆流，恶毒的寺院，异端的教堂和谬误的学校”，虽然他曾是教皇的秘书，在根本上不否认宗教和教会的存在，但他对教会和封建主全力维持的禁欲主义教条确实深恶痛绝。

　　彼特拉克主张意大利的统一，反对贵族暴政的统治。他尤其怀念古罗马的光荣，要以古罗马的精神来恢复意大利的统一。这情绪表现在他的几行诗里：当勇者武装抵抗野蛮的狂暴的时候，战斗不会很长，因为往古的勇敢精神，仍以生命温暖着意大利的心房。

　　彼特拉克很早就指出“属于人的那种光荣对于我就够了”，“我自己是凡人，我只要求凡人的幸福”，“凡人要关怀世间的事”。他把文艺复兴理解为：（1）“从古罗马帝国晚期（五世纪）到他所处的时代（十四世纪）这千年间正是欧洲的黑暗时代”，既毁灭了古典文化的精华，又毁灭了公众品德的精华；（2）当时的粗野状态还不太根深蒂固，人可以改变那种状态，因此他号召人要设法摆脱“黑暗时代”，来一个“古代学术――它的语言、文学风格和道德思维的复活”。他对青年一代寄予期望――掌握古人才华的奥秘，“这遗忘的沉眠”将很快被驱散，人总将“在过去的纯洁光照中迈步前进”，人类的创造力将空前发挥出来。这种很简单的概念，就成了十五世纪人文主义者根深蒂固的信念。

　　彼特拉克的这一切思想都深深影响了薄伽丘。两人之间的频繁交往和生死不渝的友谊，使得他们在对人性的尊崇，对教会禁欲主义的荒谬，对意大利民族统一问题，见解趋于一致。比较起来，薄伽丘的人文主义思想又更加富有生气。与彼特拉克不同的是，他并不相信基督教能拯救人们的灵魂，也不迷恋僧侣的苦行主义，他的身上更多地具有新时代的气息，他是一个新兴资产阶级有代表，为资产阶级文化的勃兴起了重大的作用。对于此后文化的贡献，彼特拉克的抒情小曲远不及薄伽丘的《十日谈》，真可谓“青出于蓝而胜于蓝”了。

　　艺术的自觉

　　1350年，薄伽丘去罗马观看了圣年的隆重盛景。朝圣者到罗马来，不分时间，不分季节。尤其是每逢五十年一次的圣年，他们更是蜂拥而至。因为据说在圣年能得到大量的赐福和免罪。1350年是第二个圣年，编年史家维拉尼估计总共有一百二十万人进了不朽城的大门。他们不顾旅途上的种种不便和意外事件，不顾透风的窗户、冰冷的房间、坑洼的道路、有虫子的床、变质的食物、劫道者、土匪、谋财害命的家伙、大胆的暴徒、雪崩、地震、战争、好抢劫的军队和穆斯林海盗。罗马向信徒们提供了独特的有利条件。然而，严格地说，这种旅行并非必要，通向天堂的道路不止一条，为了将罪和蒙神恩完全可以有其它较为便宜、迅速和安全的途径。不离开自己的村庄，照样可以过圣洁的生活，奉行高尚的道德原则，从而达于圣域。

　　事实上，寻求神恩正逐渐退化成了去罗马旅行的一种借口。当然，只有在罗马才能参拜圣殿、圣所和圣像，参加高级教士主持的仪式和极不平凡的节日活动，向神求得对重罪的赦免和解脱，这些特殊权利始终是人们离家而来的主要原因之一。但随着岁月流逝，它们至高无上的重要性已经减退，人们参观宗教建筑不仅是因为它能唤起敬畏与启示，而且是为了欣赏它新颖的世俗之美，它那美妙的装饰和点缀其间的艺术品。对圣母画像，人们逐渐也不仅是膜拜她那超自然的神父，而是欣赏美妙的画技，推崇画家的名声和赞赏模特儿的美貌。

　　经过了多少个世纪，艺本才第一次因其自身而被欣赏。其实，宗教艺术本来就不完全是赞美上帝和圣徒，它同时还赞美男人和女人、美好的事物、尘世生活的快乐、色彩、阳光和辛勤劳动。在修女和大胡子神父的身后，意大利的画家们得意地描绘了玲珑的小镇和美妙的风景，小得只有靠得很近才能辩出全部细节：墙壁、塔楼、教堂、街道、正在做活的手艺人、河里的轮船、阳台上的妇女和儿童、吠叫的狗、阳光里晒着的鲜艳衣物、庄稼汉和猎人。薄伽丘甚至可以在意大利的艺术与生活中嗅出地狱的硫黄味、渎神的气味。这时的意大利成为基督教世界中最富有、最迷人、最有教仰、信仰不诚却又聪明的国家。意大利逐渐改造了人对宇宙的观念和人在宇宙中的地位。他们承认人类既能行善也能作恶的巨大能力，承认人类的美德、缺点和本性，他们的本性既不同于其他动物，又不同于天使。一场革命的序幕已经悄悄拉开。

　　薄伽丘是最早窥见舞台的人。专在朝圣的人群里，他嗅到了异教的、不敬神而且亵渎神明的气息。他把所有的感受和日臻完善的语言艺术结合起来，写出一部煌煌巨著《十日谈》。

　　《十日谈》的创作，完成于1348―1353年间，从酝酿到成书，大致花了十年时间。作家最初写这些短篇的时候，只是为了那不勒斯的女王爱听而写的，所以并无连贯的思想与统一的计划。但在把这些短篇缀连成篇时，作家又进行了巨大的加工与订正，使通篇贯穿了统一的宗旨与意图，融贯着反对封建制度、反对罗马教廷、要求祖国统一和深刻的人文主义思想。作家在该书序言中直言不讳地申明，他写这本书，是奉献给为爱情所苦恼的女士们的。他说：“淑女们读着这些动人的故事，说不定会得到一些乐趣，同时还可以得到一些有益的启发，因为从这故事中她们可以认识到什么事情应当避免，什么事情可以尝试。”作家是在通过对女性崇拜的大胆表白，宣扬个性解放的人文主义理想和对封建教会势力进行勇敢的挑战。

　　《十日谈》以1348年佛罗伦萨发生的一场可怕的黑死病为背景，有十个青年男女（三男七女），侥幸活了下来，相约逃到郊外一所别墅避难。那里尽是一片青葱的树木，生意盎然，清泉流水，室内清静雅致，如象从黑暗的中世纪，来到了阳光灿烂的人间。十个青年男女就在这里住了下来，除唱歌跳舞外，就轮流讲故事，每天轮流做“国王”和“王后”。每人每天讲一个故事，十天共讲了一百个故事，故名《十日谈》。这些故事分别取材于欧洲中世纪的传说，东方民间故事，如阿拉伯的《一千零一夜》，历史事件、宫庭传闻以及街谈巷议的资料等。薄伽丘借他山之石为己用，巧妙地加以收集、整理，然后在创作过程中把这些故事情节移至意大利，以人文主义的思想观点进行加工改造，运用市民文艺的新形式，生动形象地反了意大利广阔的社会现实。

　　中世纪的故事总是描写抱着光荣动机的侠义骑士和高尚少女，故事总笼罩着传奇的气氛，人物总是隐隐约约不大具体。意大利的《十日谈》里却都是实实在在的人：商人、僧侣、手艺人、小店主和亲王，他们情欲旺盛，胃口又好，说着市场上和酒店里那种流利而丰富的方言。

　　这些东西和教会宣扬的道义是大不相同的，读者不会从中学到如何避免犯罪，如何与邪恶斗争，如何保护弱者，如何控制自己的本能，如何尊敬别人的美德，如何改良周围世界和如何使灵魂得救。他能从中学到的主要是如何在别人的欺骗、出卖、傲慢和狡诈面前保护自己；如何利用别人的弱点，看穿别人的伪装；如何享受生活的乐趣：比如接近健壮的村姑、雇用脸红的女仆、品尝精制的酒菜、交结愉快的同伴和战胜弱小的敌人。在这些故事里，世界上一切残酷无情的东西都被原封不动地接受下来，很少加什么褒贬。温顺谦和的人、轻信的人、天真的人、戴绿帽子的人，都受到嘲笑。他的不幸不仅被信为是不可避免的，而且被认为是理所当然的。有魄力的人，既聪明又强壮的人，办事不择手段、对人毫不宽容地利用自己的天赋的人，总是出人头地，得到作者与读者的赞赏。这些故事还赞美肉体，颂扬女人裸体的和谐之美、冰肌玉骨之美。有时，这些故事似乎近于粗俗了，有时则巧妙地加上一点薄薄的掩盖，并且暗含某种寓意。这些故事偏好有形的、能体会出来的、能被感官感觉到的、能被人了解的东西，宁要有形的实体，不要梦幻般的抽象，要明确，不要含糊，要感官快乐，不要理想主义。

　　这些品质特点和全部表现决定了　《十日谈》的现实主义特质。薄伽丘是一个伟大的现实主义者，他很明确的宣称自己十分相信：人是世界的主人，人是命运的主人，绝非神所安排。《十日谈》可以说是《人曲》，因为作者已经完全摆脱了神的桎梏，去全力描写复杂的现实生活和有血有肉的人的生活，幸福在人间。《十日谈》恍如摇曳在中世纪废墟上的一朵奇葩，以其鲜明、泼辣、大胆、勇敢的特色突破了封建教会的樊篱，给“黑暗时代”涂抹上亮丽的色彩。“城市异教……主要是反对僧侣，攻击他们的富有和政治地位。……为什么城市异教要如此激烈地反对教会戒律例如禁止娶妻令呢？此中道理没有人比薄伽丘透露得更清楚了。”

　　《十日谈》一经问世，就引起巨大轰动，并广为流传。在刚刚使用印刷机的十五世纪的欧洲，《十日谈》至少有十二、三种最早版本是1471年，在威尼斯出版的。1472年、1478年，又相继在曼杜亚等城市出版。1492年，威尼斯又出版了《十日谈》的第一个木刻插图本。

　　《十日谈》尽管受到广大群众的衷心喜爱，反动的天主教会仍然不放过一丝一毫的迫害机会。甚至在薄伽丘逝世之后，1497年，天主教会还发动了一次宗教狂热运动，许多珍贵的《十日谈》版本和其他一些文艺作品，以“诲淫海盗”的罪名，被扔在广场付之一炬。1573年，佛罗伦萨出版了一种教会钦定的　《十日谈》节本，居然把干坏事的僧侣全部改为俗人。由此可以见出

　　《十日谈》锋利敏锐的批判锋芒。

　　《十日谈》宛如开在“荆棘上的鲜花，在鲜花背后有一片棘手的荆棘”。薄伽丘因为培育出这朵怒放的鲜花而得以不朽。

　　夕阳无限好

　　艺术生命的悲剧

　　薄伽丘在完成《十日谈》的创作之后，思想上一度出现了急转直下的趋势。

　　1354―1355年，薄伽丘创作了最后一部文学作品，短篇小说《大鸦》。他在这部作品中竟采用了早已抛弃的中世纪文学的梦幻形式，责骂爱情是淫荡的肉欲，女人被诅咒是邪恶的祸水，这和那位讴歌爱情、崇拜女性的薄伽丘简直判若两人了。这说明他在思想上已向封建势力妥协、屈服，背弃了自己原来为之奋斗的理想和信念。《大鸦》成为他思想发展的一个分水岭，标志着他艺术生命到此结束。从此，他作为一个学者，转向学术研究工作。潜心钻研古典文学。

　　作家思想上的变化决不是偶然的。

　　薄伽丘所生活的时代，即十四世纪中叶，在整个欧洲，以封建教会和世俗封建主为代表的封建势力，在政治、经济，以至思想领域内，还是占着全面统治的地位。就是意大利，资本主义生产的萌芽也不过稀疏地出现在它北部的几个城市罢了。封建的中世纪向资本主义的近代过渡，这一历史过程还只刚刚开始。这正是资本主义刚刚透露曙光的时期。教皇利用强大的各级教会组织所形成的僧侣大军，控制着西欧、中欧的法庭，垄断了教育、文化和一切舆论机构。人民大众从孩提时代到进坟墓，一生都逃不脱教会的罗网，经济上受到剥削，政治上被奴役，思想上受控制。1984年2月以前，天主教一直是意大利国教。有谁只要对当时的神权统治和宗教信条稍有不满，他们就会因“异端”的罪名受到“宗教裁判所”的残酷迫害。

　　当两个半世纪以后（十六世纪末、十七世纪初）文艺复兴运动传播到英国、而终于产生莎士比亚的戏剧时，历史条件就很不一样了。封建割据势力，以及罗马天主教会的势力，已经受到沉重的打击而大大削弱了：一个中央集权的政府在新兴的资产阶级支持下，已经巩固地建立起来了。资本主义经济正在英国迅速地发展。因此，薄伽丘和莎士比亚，虽然一先一后，一头一尾，同属人文主义作家的行列，宣扬的都是人文主义思想，他们所担负的历史任务却并不完全相同，他们所面临的时代背景也不一样。薄伽丘所战斗的环境要沉重、窒息得多。

　　天主教会的禁欲主义，在走上资本主义道路的英国，不过是封建思想意识的一种残余，成了莎士比亚喜剧中的笑料，不合时宜，荒谬绝伦，不攻自破。对于薄伽丘，却是大敌当前，势不两立，他必须运笔如刀，全面地向教会宣扬的禁欲主义展开猛烈的冲击。悲剧《罗密欧与朱丽叶》中的芬伦斯神父可以让人感到可敬，有智慧，有学问，但薄伽丘时代的神父却只能属于阴险狡猾、为非作歹的特权阶级，成为被讥嘲、辱骂的对象。

　　西欧近一千年的天主教会的权威，第一次在文艺领域内遭受到这样严重的挑战，欧洲文艺复兴运动就是以《十日谈》的嘹亮的号角声揭开了序幕的。

　　然而历史上的先驱往往容易感到奋斗前行的艰难，没有同步者的悲哀。他仿佛事事独立，四周是一片没有边际的黑暗。在致命、孤独的氛围中，他的意志暗晦了，他的心灵迷乱了，他让自己的心绪溶化在一层古典般静穆的雾障里，不想探究为何痛苦，也不想超越这痛苦。他憎恨阴黯的日子，也同样厌弃了独力支撑那为人歌颂的太阳。

　　阴影和胁迫时时伴随着他。　1362年，一个狂热的苦修教派僧侣找到他，当面斥责他的作品是“邪恶的著作”，对他进行威胁、辱骂和规诫，使他的精神遭受了极大的摧残。乔亚奇诺・奇亚尼修道士更以已死的埃彼特罗・佩特罗尼的名义给他警告，要他放弃对于异端的研究，否则就要受到早死的惩罚。

　　薄伽丘更加动摇了，他开始了忏悔的日子，打算“改邪归正”皈依教会。

　　这是时代使然，也是个人使然。薄伽丘和但丁、彼特拉克一样，都是新旧时代交替的过渡人物，他们的思想都具有两重性。他们一方面给在人文主义立场上，赞美人生、肯定人的价值，拥护和讴歌新的世俗生活，但另一方面，他们又不能完全摆脱中世纪传统思想的影响。

　　中世纪是神权统治的时代，中世纪的世界观主要是神学的，教会的教条是一切思维的最初因素和基础。时代的惯性驱使作家沿着宗教的轨迹去寻求人生的真谛，而内心的复苏又使得他对自己的步履时时发出质疑；或者说，社会的淫靡虚伪使他对基督教抱以无限的期望，强烈的入世精神又使他深感宗教的法绳羁绊了人们的脚步。来世与现世、人生虚无与有所作为、宗教宿命与自由意志，这一切，构成了心灵的巨大碰撞和新旧思想的激烈交火，既是个人的，也是时代的。

　　薄伽丘，是生来就具有和其他中世纪欧洲人一样的宗教本能的，但是他的强有力的个性、激动人心的亲身情感体验使他在宗教上完全流于主观，而内部世界和外部世界的发现在他们身上发生的那种巨大魔力使他特别趋于世俗化。在他年轻时，他能够很敏锐地分清善与恶，可是他并不认为自己有罪。内在的和谐每一次遭到破坏，他都认为可以靠自己的天性的随机应变而得到弥补，所以他并不感到悔恨。但是，即使对于宗教表现得漠不关心，随便发言反对教会，他从来没有承认过自己是一个正式的哲学上的无神论者。他有意识地调和古代精神和基督教精神作为他的目标。他论证说：让我们赞扬耶酥基督吧！――真正的宗教已经站稳了脚步，异教已经被毁来，而胜利了的教会已经占领了敌人的营垒。

　　人文主义者的心灵归宿

　　薄伽丘的晚年基本上是在佛罗伦萨和契塔尔特度过的。契塔尔特是意大利的一个小市镇，距佛罗伦萨西南二十英里。薄伽丘在这里作为一名博学的人文主义者进行了学术研究工作。

　　当时的意大利还不甚热心古典文学作品。保存在僧院的古典著作，常常被僧侣们当作画符的纸卖给那些祈禳灾难的善男信女们。薄伽丘竭力去挽回这些损失。他满腔热情、不知疲倦地把古老的原本从意大利各地寺院教堂一本本发掘出来，仿照九世纪查理曼式小草体，日夜艰苦地抄录整理，几乎耗尽了自己的全部资财。他还将古典文化加以创造以适合市民阶层的需要，从而奠定了意大利人文主义者研究古典文献和创立新文化的坚实基础。

　　薄伽丘一生酷爱研究希腊文学，花费了近二十年的心血，撰写了十五卷巨著《诸神的家谱》，又称《神谱》。他引用了大量古代希腊、罗马和中世纪的史料，来说明神和英雄们的神话及其起源和家世，其目的是为了揭示神话的现实基础。由于他的努力，欧洲第一次有了荷马史诗的拉丁文译本。《诸神的家谱》在十四和十五卷里包括有一篇不平常的附录，他在附录里讨论了与那个时代有关的当时还是年轻的人文主义的地位。他所说的“诗”是指诗人学者们的整个精神活动而言，他所向之进行猛烈战斗的就是“诗”的敌人――那些除了淫乱对于任何事情都打不起精神来的轻浮的无知者；那认为赫利康、卡斯达里安喷泉和阿波罗的坟墓都是愚蠢的诡辩神学家；那些因为诗歌不能给他们带来钱财而认为它是一种多余的东西的贪婪的法律家；最后还有那随便以异教和不道德的罪名来进行攻击的托钵僧人。下面接着是为诗作的辩护、关于古人及其近代继承者的诗歌并不含有任何虚伪成分的论证、对于这些诗歌的赞扬、特别是我们必须注意到它的更为深刻的和寓有譬喻意义的特点，以及旨在排除愚者心灵迟钝而有意识地采用的隐晦写法。

　　薄伽丘一生十分崇敬但丁，并致力于研究他的不朽诗篇《神曲》。他曾手抄《神曲》，为《神曲》作详细注解。这时，他已经六十高龄了，并且患有重病。但是，当他接到佛罗伦萨大学要他作“《神曲》研究”的讲学邀请时，仍然抱病前往。同年10月23日，他作了最后一次讲演，因病体不支而告退。“大学是科学家的摇篮”，由少数著名人文主义者授课的学校成了近代意义上的一种进行高级教育的手段。薄伽丘的讲座以新的学术传播了古代文明，影响了意大利文化，中世纪的学术中心从修道院转到了城市大学。

　　薄伽丘用意大利文撰写了《但丁传》，这一著作主要是论证但丁的诗歌，并未涉及诗人的政治观点。他这样评价但丁：“哦，罪恶的阴谋！哦，无耻的构陷！哦，可鄙的事例，末日来临的铁证！他受到的不是褒奖，而是不公正的、痛苦的遣责和剥夺财产继承权的终身流放，不义的指控哪能玷污他的美名！”这何尝不是他自己的心声呢？

　　《但丁传》和《诸神的家谱》是薄伽丘晚年的学术著作，反映了他的文艺观点。他主张文学创作要模仿自然，反映现实生活，强调文学的启迪和教育的巨大作用。他要求作家从古希腊、罗马文化中汲取营养，并讲求虚构和想象。他说：“虚构故事的美能吸引哲学证明和辞令所不能吸引的听众。”薄伽丘的文艺理论虽然还没有完全摆脱中世纪的神学观念，但是它对文艺复兴时划的文学发展奠定了基础。

　　在契塔尔特这个小小的恬静的村镇，薄伽丘一面埋头学术，一面以冷静的目光注视着政局的变化……。

　　十四世纪，一方面是各城邦之间不断进行战争，互争短长，另一方面是在各城邦内部，阶级斗争也很激烈复杂：有“瘦人”（贫困者）反对“肥人”（富裕者）的斗争，有工商业者反对封建贵族的斗争，有格尔夫派（教皇党）同吉伯林派（皇帝党）的斗争，有名门世家之间的斗争；伴随着资本主义萌芽的出现，又兴起了无产者反对资产者的斗争。错综复杂、尖锐激烈的斗争使各城邦长期动荡不宁。权力之争和财产的再分配，经常不断地引起叛乱，酿成可怕的家庭流血惨剧。君主们利用手中的绝对权力，在城邦内为所欲为，横施暴敛，沉溺于奢靡和享乐；他们为养活军队，维持宫廷的显赫和豪华，对臣民进行敲骨吸髓的剥削。他们除施行恐怖措施外，还广泛采用蛊惑人心的小恩小惠，企图安抚那些无权的人民安于现状……。

　　贫穷、愚昧、不公正和恐惧潜伏在意大利的每一个角落，支配着许多人的生活，改变了人们的性格，把不满激成暴乱，使政治变得尖锐，使坚强的人丧失意志，忠诚的人丧失道德，自由的人丧失独立，骄傲的人丧失尊严。每天都有嫉妒的女人杀死她通奸的丈夫及其情妇。金钱、荣誉、威望、政治、为势力和生存的拼死斗争，也每天造成生命的牺牲。每年要死数千计的人。此外还有周期性的地震、洪水、山崩和海啸。

　　太阳天天明耀地出现，然而，薄伽丘的心境是黯淡的。有时，年老的他不知不觉地停下笔，呆呆地凝望窗外那棵月桂树。

　　1374年，彼特拉克逝世。噩耗传来，薄伽丘忽然有一种精疲力尽的感觉。经过了这么多的人和事，这颗沧桑的似乎再也盛不下如此的悲哀了。世界依然那么广阔，天地依然那么浩渺，然而，他到哪里去寻找曾经和他同悲同喜、同笑同泣的挚友呢？一股超前于世人、遗世独立的情怀又到哪里去感受共鸣呢？

　　薄伽丘为彼特拉克写了一首悼亡诗：

　　如今你正离去，我亲爱的先生，到上帝选定的那个地方，那里，每个人都一模一样，在离开这邪恶的世界后栖身。

　　如今，你能经常随你的心，把亲爱的洛拉看个欢畅，那边，我那美艳的菲亚美达。

　　在上帝面前，与她同坐同行。

　　如今，你与西努契、齐诺、但丁，共同生活，永远在一起安息，观看我们不了解的事物。

　　唉，在飘零的世界我徜能叫你高兴，让我跟在你的身后，那里我可以

　　高兴地看到第一个燃起我爱火的少女。

　　这首诗流露出薄伽丘对彼特拉克的深深热爱、尊敬，以及他们俩人之间亲密友爱的感情。薄伽丘并不畏惧死亡，他以一个文艺复兴时的巨人姿态超然地反观自身，他幻想着自己的挚友在死后的美妙境界中的情景：彼特拉克与他生前早年的恋人洛拉相亲相爱，两情欢畅；薄伽丘早年的爱慕对象菲亚美达与洛拉一起。薄伽丘的心里，从来就没想到过他们已离他而去，他们在天堂快乐嬉戏，脱离了俗世的纷扰，薄伽丘为之是多么欣慰啊！他仿佛飞上了高高的云端，看见彼特拉克正和西努契、齐诺、但丁这样一些伟大而相互倾慕的诗人共同生活，并一起观看、谈论人世间不了解的事物。死又何足道呢？死难道不是生的继续、生的另一种状态吗？

　　薄伽丘以人文主义者超脱旷达的生死观安慰自己，一种清新、崇高而圣洁的气息扑面而来。他用天上的幸福来减少白已凝重得近乎难以奔流的痛苦。他早就明白：具有无限精神的有限的人，就是为了痛苦和欢乐而生的，几乎可以这样说，最优秀的人物通过痛苦才得到欢乐。他失去了他那美丽的菲亚美达，如今又失去了他的挚友彼特拉克，他可以经受外界的灾难，他也不断地告慰自己：再次经受内心的隐痛。

　　悲伤本身是一种药。

　　薄伽丘蹑足走进悲伤的幕后去了。悲伤如一位衰弱的老妇人，用静穆、悒郁的声调，没有严肃的启示，没有人间的教训，只是给他揭起了一层澹远的回忆的幕幂，海水色或者天蓝色的。薄伽丘老是想着往日，记忆永远是耐想的，是像希望一样耐想的；

　　――一座发亮的黄金塔，门里悄无声息，他一级一级走上去。锦帐撩起了，菲亚美达在那里甜美地微笑着，忽而又冷漠地背过身去了；有时，他见到的是特洛亚城外的瓦砾场，血猩的泥地上横着断矛，断矛前面是赫克特的尸骸，刚才给一匹马拖得血肉模糊的，……或者在惬意的初春天气，月桂树疏朗的枝丫静默地伸向天空，身后有人送来一封思恋的信，千里外的相思酿成了浓厚的悒郁，蛛网似的结满心头。

　　夜半醒来，他止不住为千古的倔强的命运搏斗者放声一哭。在这个狂飚的时代里，他如何能够安眠呢？他常常穿过窗帷，注视着苍穹下的星星点点，在闪闪烁烁的微光中，重新找到他的如烟往事――逝者的脸影，褪色的红唇，复活的创痛。那时的他还很年轻，热情洋溢地相信凭着和志同道合的朋友呐喊几声，搏斗一场，就足以改造尘世，在灾祸的人间建立起天国的幸福。然而，百战归来，他还是一无所有，殉难者已经消逝，复仇者还在襁褓之中。他负着一身创伤，蒙首投荒，把野马一般奔驰的感情收回来，放在堆积如山的书卷上面。从那里静静的咀嚼回忆的苦味，静静的沉淀心湖中的渣滓。

　　1375年12月21日，这位伟大的人文主义作家兼学者，在贫困与孤独中离开了人间。

　　数百年一晃而过，薄伽丘的灵魂一直在人世执着地踟蹰着。契塔尔特的阳光轻挥洒在他永远安息的教堂。拜伦，这个愤世嫉俗的、诗情旷达的十九世纪的天才，默默来到这里为他崇敬的古人凭吊，他所能寻到的只是一杯黄土、几丛荒草，再有，便是深情款款的微风了。薄伽丘的坟墓早已被惨绝人寰的宗教统治者挖去，墓碑毁得干干净净。曾经抚摸过薄伽丘的契塔尔特的阳光落到拜伦身上，他那英俊的脸庞忽然绽出略带嘲讽的笑容，唉，这些愚蠢的人，难道这样就可以使伟大和不朽消除殆尽么？他仿佛听到薄伽丘久远的叹息了。

　　有人努力写着作品，替他们的时代增添光彩；有人贪得无厌，只知道面包，却象虫子一样无声无息地死去。

　　薄伽丘知道自己的价值。

　　揭开上帝的遮羞布

　　1348年，欧洲中世纪，一场可怕的瘟疫爆发了。染病的男女，最初在鼠蹊间或胳肢窝下隆起一个瘤来，到后来越长越大，就有了一个小苹果或是一个鸡蛋那样大。不消多少时候，这瘤就蔓延到人体各部分。这以后，病症又变了，病人的臂部、腿都以至身体的其他各部分都出现了黑斑或是紫斑，有时候是稀稀疏疏的几大块，有时候又细又密。病源谁也没法探清，任你怎么请医服药也是枉然。到了第三天，病人便一命呜呼，向上帝报到去了，或进天堂，或入地狱，领取各自应享的报应。

　　最可怕的是，这场瘟病极富传染性，不要说走近病人，就是跟病人谈话，也会立即受到传染。就连牲畜，只要接触到病人，或者死者的什么东西，也就会立即死去。面对死亡的威胁，天主劝导人们遵守的友爱与互助也送回到了天国。人们或是过着完全封闭的生活，或是纵情欢乐，享受残生。但是，很少有人能逃脱命运的惩罚，每天，都有大批尸体运到教堂。后来坟地全满了，只好在周围掘一些又长又阔的深坑，有如日本鬼子到中国屠杀百姓挖的万人坑一样，把尸体扔进去，盖上一层薄薄的土掩满起来，土封了事。佛罗伦萨城，那美丽的、遭受不幸瘟疫的意大利名城，居民相继死亡，几乎成了一座空城……。

　　薄伽丘在他的巨著《十日谈》里，一开始就向我们描述了一个这样阴暗可怕的局面。小说就在这样一片悲惨的气氛中开始，在这种富于象征性的开场白中，十名美丽活泼的青年男女出现了。他们在浩劫中幸免于难，他们相约一起逃出城外，来到郊外一座山上的别墅里。别墅外面草木青葱，生机盎然；别墅内泉清水流，井然有序，恬静雅致。十名青年男女在此住了下来，每日吃喝玩乐，唱歌跳舞。在郊外，他们无拘无束，不再担心瘟疫的侵袭，不再受到神父的管辖，接触到大自然，他们的心灵之花全部开放，争奇斗妍。除此之外，他们每天推举一人当头，每人每天讲一个故事，住了十多天，讲了一百个故事，我们下面的故事便是他们讲述的。

　　在他们的故事中，处处闪耀着人性的光芒，他们歌唱爱情的伟大与欢乐，歌唱人类的智慧和机智；他们嘲讽禁欲的教士，讥笑贵族的无能与自高自大，让他们在人性面前暴露道学面目；他们怒斥一切罪恶的品性，颂扬人性的光辉与伟大。生命的一切在他们的故事中大放异彩，宛如小草从寒冬中走出，来到明媚的春天，尽情地欢乐和享受，带来勃勃生机。

　　上帝使者的嘴脸

　　既然薄迦丘把一个与上帝有关的故事放在全书开头，那么，我们也就不妨看看上帝在书中的表现。上帝实在是宽恕大量的，他可以宽恕我们生前所做的一切罪恶。上帝又是反对性爱的，说性爱是邪恶的肉欲，我们可以看到修道院里的男女之事。上帝说人类获救的希望在他身上，那么，上帝的使者――那些主教和神父在超度众生时，又是如何与尘世的女人共处的呢？我们不妨细读一下薄伽丘讲给我们的故事。还有贵族老爷们的优雅、高贵与聪慧，我们也该顺带夸耀一番。

　　上帝的愚昧与骗局

　　在第一天的第二个故事中，薄伽丘借一犹太教徒之眼，对天主教的上上下下作了一番考察。从教皇、红衣主教、主教到教士，这一伙人从上到下，没有一个不是寡廉鲜耻，犯着“贪色”的罪恶，甚至违反人道，沉溺男风，连一点点顾忌、羞耻之心都不存在了。因此竟至于妓女和娈童当道，有什么事要上教廷请求，反而要走他们的门路。除了是色中饿鬼外，他们个个还贪利图财，爱钱如命，不仅把人口当作牲口买卖，甚至教堂里的职位、祭坛上的神器，都可以任意作价买卖。贸易之大、手下经纪人之多，决不比大都市里的商人少。他们借着“委派代理”的美名盗卖圣职，拿“保养身体”做口实，大吃大喝。真可以说无恶不作。

　　这是一个异教徒的眼里见到的基督教会。另一个故事讲的是异教裁判所的一名裁判官。有人在一家酒店喝酒，赞美酒好，夸张地说耶稣都可以喝。这话传到裁判官的耳朵里后，他打听到那人有田有地、又有金钱，于是下了一道紧急命令，以侮辱教会的罪名把他逮捕了。他办理此事并不是为了要加强被告的宗教信仰，而是为了依照他一贯的做法，把钱从被告的钱袋里倒入他的腰包。在审判中，裁判官声色俱厉，威胁要把他烧死在火刑柱上。

　　那人吓坏了，连忙托人出面打通关节，把一大块黄澄澄的“脂膏”，让神父搽在眼上，好医治修士们见钱眼红的毛病。据说这种方法对那些怎么也不敢跟金钱碰一碰的修士格外灵验。果然，裁判官开了恩，让他在身上佩一个十字架，还特地规定要黄文黑底。然后，几天之后，他就可以出来了。

　　偏偏这个人还要再戏弄一下神父们。《圣经》里有句话：“你奉进一个，收进百个”。这人见修道院里的修士每天把贪吃贪喝剩下的菜汤，有时一大锅子，有时两大锅子，倒给聚在门外的穷人，便问：“如果你施舍一锅子菜汤，在来世间就要回报你一百锅子，那你们怎么受得了――一定要给菜汤淹死了！”

　　作品真是写得淋漓酣畅，一方面把教会的贪婪无耻写得如在眼前。他们随意罗织罪名，榨取百姓金钱，然后大肆挥霍。另一方面也写出了教会的虚伪。他们口称救济众生，施舍的却是没有挥霍完的从百姓处榨来的血汗。

　　除此之外，教士的愚昧也写得十分生动。一个无恶不作的坏蛋，一味诋毁宗教，干些教规不允许的事情。可是，在临死前，他决定戏弄一下前来行终敷礼的神父。他故作自疚，谎称自己还是童身，虽然他不知玩弄过多少女人；说自己连喝水过多也有内疚感，虽然他一直好吃好喝，以致糟踏坏了身子；他是个放高利贷者，却说自己把父亲的财产都施舍给了别人；他曾经欺诈无数，却说自己把别人忘了拿的四文钱又施舍给了穷人……种种善行，唬得神父觉得他是世界上最虔敬的人。他死后，修道院的院长和修士全体出动，个个穿起法帽法袍，手拿圣经，胸前挂着十字架，沿途唱着圣歌，用最隆重的仪式去迎接他的遗体。这个坏蛋还被当作斋戒、童贞、清白和圣洁的化身受到了民众的百般敬重，后来，“天主假着他的手，显示了好多奇迹。”

　　这个故事的可笑之处在于，一向愚弄人民的天主教会这回反而被一个毫无宗教顾忌的坏蛋愚弄了。故事的深刻性就在于，教会捧出这么个偶象来，不管他生前是圣徒还是歹徒，对于它，反正是一回事，归根结蒂，只要能欺骗广大人民，能在群众中间煽起一阵狂热的迷信活动，他们的目的也就达到了。

　　天主教会的愚昧在另一个故事中也得到充分表现，一名女子想勾引一位男人，苦于没有机会，最后决定利用愚昧的神父。她装作冰清玉洁，来到教堂，向一位神父忏悔，假说有一位绅士要追求她，坏了她的清白名声，要神父去劝阻。神父不知就里，斥责那位绅士，绅士从他那儿知道了她的爱情。她想这些东西给绅士，便拿着礼物，向神父说这是绅士留下的，神父很生气地把礼物转到了绅士手中。后来她想与绅士幽会，便说绅士如何乘她丈夫不在家之机，跳窗而入。神父大怒，满以为抓到了证据，狠狠地数落绅士，没想到这等于指点绅士如何去与情人幽会。这样，两人利用神父的愚昧和贪财，来诱使他不断传信，终了情缘。

　　故事的荒唐之处在于，神父自以为端庄高明，没想到反被人利用，做了他竭力反对的事。这意味着，这些教士，自以为道德学问高人一等，仿佛什么事都是他们懂得多，其实呢，他们多半是些饭桶，不懂世故人情，如果教会中高明的神父都这样，那么，整个教会的愚昧也就可想而知了。

　　总之，神父们实际上是最违反教规，最口是心非。他们要人们禁欲，安心忍耐，逆来顺受，目的只有一个：满足他们的享受，把钱拿去做更阔绰的衣裳，去贿赂主教，去添置种种财产。除了处心积虑搜刮民脂民膏外，他们什么也不懂，常常善恶不分，是非不明，在颠倒了是非善恶时，还以为自己做了件大善事。

　　教会的骗局也被薄伽丘戳穿了，这从另一方面印证了教会的虚伪。第二天讲的第一个故事，便是所谓圣徒奇迹的骗局。有位清贫的脚夫死后，传说教堂的大钟并没有人敲，却全都响了，还说人们只要接触了他的尸体，就可以消除百病。在人们心中，他成了一位天主派来的圣徒。有位小丑知道后，觉得十分好笑，决定捉弄一下这帮信徒。他扮作跛子，假装接触了脚夫的尸体后，病状顿央。众人看到这等奇迹一齐欢呼起来，赞美之声响彻云霄。可见，所谓天主的奇迹，不过是一出骗局而已。

　　更有一出闹剧，神父的信口胡说竟然骗了一帮人。神父到了一个乡下，为了骗取百姓收入，谎称要给百姓看一根加百列天使的羽毛，还活灵活现地说这根羽毛是天使降临到拿撒勒向圣母玛利亚报喜时落下来的。其实他所说的圣物不过是一根鹦鹉尾巴上的羽毛而已。由于乡下很少有这种鸟，他倒真骗了不少人。后来两个青年想看他出洋相，便偷偷用木炭换了羽毛。

　　乡民们都来了，神父宣扬了一番自己的功德，极其虔诚地做了一遍忏悔祈祷，然后点了两支蜡烛，撩开头巾，小心翼翼地解开大绸子，拿出一个小盒，羽毛就装在盒子里面。可没想到，羽毛变成了木炭。神父暗地吃了一惊，但面不改色，又胡吹瞎侃一通，说自己闯东奔西，见过大世面，从一位主教那里弄到了许多圣物：一个圣十字架的齿轮，一个小瓶子――瓶子里装的是所罗门庙堂里的钟声，以及加百列天使的羽毛，还有殉教者圣劳伦斯被酷刑烤死时用的木炭。羽毛和木炭都被装在两只形状相似的盒子里。本来呢，他想给乡民看天使的羽毛，没想到里面却是木炭，原因很明白，天主显了灵，故意让他拿上装有木炭的盒子，因为纪念圣劳伦斯的节日刚刚过了两天。天主这样做，为的是好唤起民众对他应有的虔诚。最后，他还煞有介事地吹嘘，不管谁用这种木炭在身上画一个十字，一年之内都不会有火烧身，即便烧到身上，也不会感到痛苦。

　　这样，由神父的疏忽带来的失误，反倒成了天主显灵的强有力证据。这固然让人觉得所有的圣物不过是堆一钱不值的破烂，更以生动的事例说明天主教会的一切神圣，不过是一堆谎言与骗局而已。还有什么比这对天主教会更有讽刺意义呢？教会的骗术本质在此简直是说透了，而且，道貌岸然的伪君子，在台上高唱天主，赞美殉教者，在底下却肆无忌惮地吹牛拍马，纵容手下人犯戒，愚弄百姓，榨取民财。

　　上帝的偷情

　　教会的贪婪、虚伪与腐败是建立在对劳动人民的压榨和哄骗、威胁之上的，这与教义已大相抵触。薄伽丘的小说中，最让人觉得痛快的是有关教士们如何打破道学面具，犯了色戒的描写。这里面可真是笑话连篇，让人把教会的虚伪看了个透底。天主教会把性爱看作邪恶的肉欲，目的便是禁止别人恋爱，如果人人都谈情说爱，教士们也就没有可猎取的对象了。一男一妇发生关系，就是有不是的地方，也还是人之常情。可是，教士们却惯于借用各种冠冕堂皇的借口，来胁迫女人，诱逼女人，以满足自己的淫欲。这已没了半点人性味，而是假道学了。还是让我们来看薄伽丘的描写吧。

　　首先，从上到下，不管是院长，还是修士、修女，都犯了色戒。第一天故事之四讲一个小修士贪色犯戒，被院长发现，但他巧用妙计，证明院长也犯了这个过失。修士从外面带了位小姑娘，把她带回房中，没想到被院长发现了。小修士察觉后，故意出去。院长便趁机溜进房中，见到姑娘后也动了贪欲。他还想一本正经地斥责修士，没想到正中了修士诡计。没办法，两人只好共同隐瞒奸情。

　　第九天的第二个故事，与这大同小异。在一所一向以虔诚圣洁出名的修道院中，有位修女犯了奸情，被女院长捉住，正想把她严办，不想修女指出她头上戴的是一条裤子，不是头巾。原来女院长也经常与一教士偷情，那天夜里因捉奸情急，忙中出错，把教士的裤头作为自己的头巾戴上了。在众多修女面前，女院长大出丑态，只好改变态度，改换调子，用温和的口气接下去说：“不过硬要一个人抑制肉欲的冲动，却是比登天还难的事，所以只要大家注意保守秘密，不妨各自去寻欢作乐吧。”

　　在这里教士、修女们狼狈为奸的面目显露无遗。上上下下串通一气，放纵情欲，却摆出虔诚圣洁的面孔，等到事情发作，又相互勾结，修道院实质上是一个藏污纳垢之地。

　　第三天的第一个故事更是神奇。教会常常认为女孩儿只要前额罩着一块白面纱，脑后披着一块黑头巾，就不再思考了。其实不然，人性的冲动在这帮无所事事、情思撩乱的修女身上体现的更为明显。有一位名叫马塞托的庄稼汉，装成一个哑巴，混进了修道院，准备勾引修女。在院里，他辛勤工作，一言不发，修女们都把他当作傻子看待。有一天，两个修女以为他睡熟了（其实他是装睡），商量要找他取乐，此前，她们已许愿把童贞献给天主，但终究抵挡不住肉欲的诱惑，说：“人们每天要在天主前许下多少心愿，有几个是真正能够为他老人家做到的呢？况且许下心愿的不光是我们呀，让他老人家找别人还愿吧。”于是，两人偷偷地与马塞托厮缠一番。后来这事被其他修女发现了，纷纷仿而效之。

　　这时，唯有院长还蒙在鼓里，在一个偶然的机会里，她再也挡不住男性的诱惑，便把马塞托关在自己的房里独自享用。后来，疲于奔命的马塞托实在受不了，便开口说话了。院长大为惊讶，还从他口中明白原来修女们早就同他有来往了。最后，全院决定保守秘密，轮流享用。

　　更好笑的是，马塞托的开口说话，竟被她们说成是由于她们虔诚的祷告和院里所供奉的圣徒的恩典所产生的结果。这番话骗住了教区附近的男女信徒，还被赞为奇迹。

　　这个故事一是证明了人性的伟大，任何力量，包括酷严的清规戒律都阻挡不了它。二是再一次证明了宗教的虚伪。修女们的许愿可以抛置不顾，修女与院长可以共同勾结犯戒。更具讽刺意味的，她们竟编造了一个天主显灵的奇迹，把肮脏之地说成圣洁之地。

　　其次，教士们采取各种手段，如利诱、死缠等来达到满足自己性欲的目的。有位乡村教士，总是向教民宣讲一套劝人为善的大道理，可逢到村里有人出去，他便赶紧去访问别人的妻子，用些小礼物去勾引。有一天，他准备勾引一位女人，答应用价值昂贵的斗蓬作抵押，日后再付钱。这样他终于得了手，但是，回去以后，又很心疼。于是他派人向那女人借了石臼，次日又派另一人趁夫妻双方都在的时候，谎称借石臼时用斗逢作的抵押，还回石臼，拿回斗篷。女人反倒让丈夫训了一通，说她不信任教士，而教士后来也只给了些小东西与她。

　　第九天的第十个故事则讲一教士利用朋友急于发财的心理，当着他的面玩弄他的妻子。教士谎称会法术，可以将女人变成一匹母马，然后将母马还原成人。受贫穷折磨的一对夫妻果然相信他的话，向他请教这套法术。神父趁机让那女人脱光衣服，煞有介事地念咒，装做要把女人变成母马，尔后玩弄了她。当然，法术没有成功，神父反而怪罪说，丈夫不该在他玩弄妻子时不满而出声。

　　这两个故事都讲得十分风趣，作者固然有借此讽刺愚昧的贪利者的意图，但是，故事的主人公却是神父，他们的嘴脸昭然若揭，不是把神父们的荒淫无耻写得更透彻吗？

　　这种贪色，后来受到了别人的利用，反而大出其丑，有位教士对一寡妇动了心，百般向她求欢，说了许多肉麻的话。被寡妇训斥一遍后他仍不改变，反而厚颜无耻地一封接一封地写情书，一次次托人带口信，甚至在教堂里百般挑逗她。寡妇看见教士死缠住她不放，再也忍受不了，决定要好好教训他一番，因为除此以外，再也没法摆脱他了。于是，她假装被教士说动了心，约他在家里约会。到了晚上，教士应约而来，没想到寡妇暗中叫一个丑陋的使女做替身陪教士睡觉，同时，派兄弟去把主教请来，让他看看教士干的勾当。教士明白真相后，又急又羞，还受到了监禁，听候处分，此后还经常受到人们的嘲笑。

　　再次，全书有关教会故事中最甚讽刺意义的是，教士们常常借了冠冕堂皇的理由，如侍奉天主，修炼成圣徒等，想尽法子欺骗世人，以满足他们的淫欲。

　　第三天第四个故事讲一个教士怎样利用人们急于修炼成圣徒的心理与别人妻子偷情的故事。有位名叫普乔的人，笃信宗教，每天勤诵祈祷文，赴讲道会，参加弥撒礼，还要斋戒，过苦行僧般的生活。这时，一位教士与他成了至交，常到他家吃饭。不料，教士竟对普乔的妻子动了心，而普乔妻子也对教士有意。于是两人商量了一个办法。教士对普乔说，我知道你想修成一位圣徒，但走了一条弯路，他有一条捷径，可以满足普乔的愿望。他让普乔在四十天内严格斋戒，每天晚上都去祈祷，每天念“我的天父”三百遍，“圣母颂”三百遍。此外，不管发生什么事都不要动。这样，不等苦修期满，普乔就可成为圣徒了。

　　普乔不知是计，果真照行其事，而修士则趁机来和他妻子幽会。这样，普乔夜里苦修，坚持不懈，他的太太却跟修士寻欢作乐，还把他作为嘲笑对象。

　　这个故事充分表明了宗教的虚伪与骗人。他们要求百姓苦修，自己却放纵情欲，借了圣徒的名义，让百姓吃苦。正如文中末尾所说：“普乔兄弟苦苦修行，一心想登天堂，不料反而把别人送上了天堂：那个修士和他的太太。”这里，把世俗欢乐比做天堂，不是对天主教会的天堂的神圣性的一种嘲弄吗？同时，告诫世人，天堂就在尘世之中。这无疑是对天主教的又一次反叛。

　　第三天的第八个故事，更是彻底展露了基督教的虚伪。修道院院长称可以把生性忌妒的丈夫打到地狱里去忏悔，等到他把妒忌的本性洗涤得一干二净后再重回人世。妻子满心欢喜，以为这样可以减少痛苦，她答应了。但是院长又提出一个条件，即让女人陪他睡觉。女人怔住了，没想到院长会说出这等话来，因为在她眼里，院长可是一个大圣人。可是，院长却说了一番话：圣洁不圣洁要看你的灵魂，而我求你的事不过是肉体上的罪过罢了。你的美貌引起了圣人的注意，更值得自豪，而且，院长也是一个男人，也可安慰你，你该求之不得。最后，院长还许诺了一大堆好处，以利相诱，总算让她答应了。

　　院长回去后，把麻醉药掺在酒里，劝那可怜的丈夫喝了下去，不久，那丈夫果然一睡不醒。院长假装惊慌，向他妻子报了丧，同时秘密把他抬到土牢里。在土牢里，院长指使心腹每天打那丈夫两顿，说是要使他改变嫉妒的本性。还编了一套胡言乱语，说他是在地狱里受罪，那人竟然相信了。不知不觉过了十个月，这期间，院长穿着丈夫的衣服，乘夜色掩护，去与那女人通奸。后来，那女的怀孕了，院长才决定把丈夫放出来。

　　他先是让土牢里的丈夫再喝一些麻醉药，趁他不醒人事之际重放回坟墓。那人醒过来后，爬了出来，正碰上修士们在晨祷。院长故作惊讶，说这是万能的天主所显示的奇迹。那丈夫愚昧无知，对院长千恩万谢，说多亏了他和妻子的祷告才得以从痛苦的炼狱里解放出来，转回人世。他的“复活”，在“地狱”里的奇特经历，经他的想象加工，竟变成了真的似的。他迷迷糊糊地得了个儿子，还以为是自己所生。而他的太太却继续在与教士来往，给他戴绿帽子。

　　故事在几个方面有其批判意义：一是院长利用神职勾引女人，这本身就是一种对教会的讽刺。二是天主教所说的地狱，实际上是人造的，他们利用各种残酷手段，欺压百姓，还说这是天主的意志，是他们应得的惩罚。他们一边欺压百姓，一边却玩弄别人的妻子。后来为了不使真相暴露，又不得不把人放出来，即便是这样，也被他们说成是天主显灵的奇迹。一个大骗局倒被他们利用，来进一步煽动迷信。还有什么比这能让人看出教会的本质呢？

　　还有一个故事，讲一位修士如何利用一个不懂世事的女孩想修行的心理，借着侍奉天主的名义，诱奸小女孩。小女孩阿莉白虽不是基督徒，但是听人到处崇拜天主，决心弃绝尘世的一切羁绊，到沙漠中去作隐士，以便修成一位圣徒。在行进中，有一修士自以为道行高深，便把她留在自己住的小屋里。没想到，他见女孩年轻貌美，不觉动了凡心，便开始勾引女孩，借着侍奉天主的名义，来引诱她使自己满足欲望，又不致让那姑娘把自己看成淫荡无耻的人。于是，他滔滔不绝地向她讲解魔鬼是天主的多么大的一个对头，接着又说，侍奉天主最能讨得他老人家的欢心的，莫过于把魔鬼重新送进天主禁锢它的地狱里去。

　　女孩不懂，就问怎么侍奉。他便说，他深信天主派她到这里来，为的是拯救她的灵魂，让它得到安宁。他说自己身上长了个魔鬼，而女孩身上长了个地狱，所以，她要想让天主高兴满足她长途跋涉来此的愿望，就得让他把魔鬼送进地狱，不明世事的女孩答应了。这样，修士既满足了自己的欲望，又用冠冕堂皇的理由骗住了小女孩。

　　这个故事首先是对天主教会的揭露。在侍奉天主的旗号下，修士们可以利用人们的愚昧心理奸淫妇女，还让她们觉得在干善事。其次，说明无论躲到天涯海角，人性的诱惑力并不因此减弱，即使自以为道行高深的修士也挡不住人性的力量。

　　第四天的第二个故事更具批判性，故事目的是批判“那帮穿着长衣宽袍的修士是多么假惺惺。”首先，作者分析了修士的骗人本事，他们谦恭柔顺，是因为有求于别人；斥责别人时则是面目狰狞、声色俱厉。他们让人相信上天堂的路掌握在他们手里，目的是把手伸进别人的钱包。神父其实是一群品性最差的人。有一个为非作歹的坏蛋，在当地呆不下去了，只好投到他处，竟然成了一名神父，在表面上，他过着严肃的生活，赞美苦修，提倡斋戒，在弄不到合他胃口的酒菜时，就不吃肉食，戒绝饮酒。每次他主持弥撒的时候，还会当着满堂的会众为救主的受难而痛哭。这样他竟然赢得了教区民众的信任，本来是只吃羊的狼，现在竟变成了牧羊人。

　　但他毕竟是只披着羊皮的狼，时时不忘女色。有一天，机会来了，有位对自己美貌十分自负的女人说不会随便找情人。神父假装斥责她几句。过了几天，他来到女人面前，说自己因为斥责她对自己美貌的自负而受到严厉惩罚，请求她原谅。原因是加百利天使被她的美貌打动了，见他胆敢辱骂自己的爱人，痛打了他一顿，天使说神父必须去请求那女人的原谅，并告诉她，他将借凡人形体来与她幽会。那女人非常高兴，认为连天使都爱上了她，足见她的美貌动人。她不加思索，便同意了。

　　神父见这个傻女人听信了，等到天色一黑，便扮作天使，跑到那女人屋里同她玩起来。女人不明就里，次日还跑到教堂向神父夸奖天使的丰姿。神父暗自得意，此后又扮作天使，光临了她家好几次。

　　这件风流韵事更增添了那女人的自负。一次赌气中，她说自己被加百列天使爱上了，天使还常同她过夜，这下子传遍了全城。她的几个大伯小叔决定追究一下事实的真相。一天，神父假扮天使再次去的时候，就被人发现。他急于逃跑，便开窗跳入河里，游了过去。刚上岸，见一家人家，大门开着，他便跑过去，说了些谎话，躲到房里。

　　主人信以为真，把他藏好，来到街上。在街上，他听到传遍全城的故事，听说加百利天使因被捉奸跳入河里逃走，明白了底细。回到家里，他立即要挟神父。然后，主人说他难以逃脱，不如趁正有一个节日，他可扮作野人去参赛。在百姓聚拢时，那人突然揭下神父的面具，说这就是调戏妇女的加百利天使。这下子，他的真面目被人识破了，后来被投进牢中，受尽苦楚而死。

　　这个神父表面上一本正经，但仍不改前非，暗中为非作歹，而且打着天主教会的天使之旗号，固然利用人们的愚昧，但对教会不也是一个讽刺吗？

　　在天主教国家，孩子出生后，常有一教士作为他的教父，作为他宗教上的导师。可是，教士们常常利用这个机会去勾引孩子母亲。第七天的第二个故事讲的就是这么一件事。有位叫林那多的教士，出家前对一位太太动了心，出家后仍一直想勾引上她。他先是与她丈夫交上朋友，然后表示愿做孩子教父，这样便有了很多机会接触太太。后来，他好歹劝说动了太太，说：“太太，我只要把这件法衣一脱掉――这当然是一件轻而易举的事――我就成了一个普通的男人，而不是什么修道士了。”于是两人明里暗地干下去了，“反正可以利用这层宗教上的关系遮掩着别人的耳目。”

　　有一天，两个正玩得高兴，没提防那女人的丈夫忽然回来。两人急中生智，忙说教父来替孩子看病，骗住了丈夫，还把本来无事的孩子的活蹦乱跳说成教士祈祷的功劳。

　　第七天的第十个故事讲的也是教父与孩子母亲通奸的事。据基督教教义，生前行善，死后亨福，生前作恶，死后受苦。教父死后，来到地狱，忏悔自己的罪恶。当他想到自己与孩子母亲的奸情，心里害怕不已，担心受到更加严厉的惩罚，可地狱里的朋友对他说：“得了吧，你这个傻瓜。用不着害怕。这里并不过问教父教母之事。”轻轻地一句话带过去，事实上已把教父的骗人性说得一清二白。原来并无什么因果报应，不过是骗人的说教而已。真正的天堂就在世俗的纵情欢乐中，这对戳穿教会的谎言，反对禁欲主义，无疑具有很强的批判力。

　　这一部分是全书中最具批判精神的篇章。在中世纪的欧洲，罗马天主教会是一座压在人民头顶上的大山，它是各国最大的封建地主，拥有天主教世界地产的整整三分之一。同时也是封建制度的最顽强的精神支柱，它给封建宗法制度绕上一圈神圣的光环。它的教堂、修道院、宗教法庭、异教裁判所，遍布在每个封建庄园、每个新兴的城镇。可以说，庞大的天主教会组织就是一面编织得密密层层的大蜘蛛网，几乎挂满在西欧的每一块土地上，它的势力伸入到每个偏僻的角落，渗透到人民生活的各个方面。除了残酷的经济剥削外，它的职能就是对广大的人民实行全面的、无孔不入的精神统治。因此，要想成功地摧毁整个封建体系，必须进入它最核心的神圣组织。

　　在这个意义上，《十日谈》最具批判价值。从教义方面讲，它是自相矛盾的，既没有天堂、地狱和天使，也没有因果报应，这不过是教会编出来的谎话，用来压制人民的借口而已。从教会组织上看，从上到下，全是腐败透顶，金钱可以买来神职，可以赦免各种罪行。从教士行为来看，更是各种卑鄙手段用尽，为了满足贪欲，他们借手中裁判大权，随意给人安个罪名便勒索钱财，为了奸人妻女，他们以金钱相诱，以骗术相哄，以权势相逼，以教义相骗，以天使相替――而且上下勾结，同事勾结，真可谓用尽其极，无所不至。这可以说里里外外把天主教堂而皇之的外表撕了下去，展示了一副丑恶的嘴脸。

　　薄伽丘是值得称赞的，在十四世纪，天主教会气焰仍是万丈直升。他敢于以文学作武器，向反动势力猛烈攻击，刺破天国的幻梦，宣扬幸福在人间，赞美人性的伟大。这不是值得我们现在仍要肯定吗？对现实中国而言，这仍有重大启示价值。它让我们思考人的价值，抛弃旧的价值观念，建立新的价值体系。当然这一切要付出代价，那一阵阵的无情狂风，会刮得天昏地黑，刮得我们站不住脚跟，那尖刻的毒牙会咬得我们遍体鳞伤，但是，当我们在艰难中迎着狂风，带着伤痛，迎来人性的全面胜利时，那喜悦不是最好的报偿吗？薄伽丘提出的不仅是一个世纪、一个国度的问题，而是在人类历史上，在所有国家都是一个要永远值得重视、解决的问题，这便是《十日谈》这部分给我们的启示。

　　腐败、贪利又愚昧的贵族阶层

　　薄伽丘的笔锋不仅指向了教会，还投向了当时的社会中坚――贵族阶层。这些人掌握着大量地产和财富，荒淫无度；掌握着国家政权，与教会相互勾结，欺压百姓；他们自以为聪明无比，实际愚昧至极。薄伽丘以风趣的故事、巧妙的安排刻划了一群腐败无能的贵族。

　　首先，贵族们仗着自己手中的权势，以势压人。在第一天的第三个故事中，有一苏丹仗势欺人的景象。苏丹是古埃及国王的称呼，他连年用兵，弄得国库空虚。他一时想不出到哪去筹措战争巨款，忽然想到一犹太富翁。他不愿用强迫手段，但设计了一个圈套。他请来犹太人，问道：“在犹太教，伊斯兰教和天主教三者之中，到底哪一种才算正宗？”犹太人一听就明白这是个圈套，只要让苏丹捉住了一句话，就再也辩不清了，就会被苏丹钻了空子。好在他后来想了个比喻，才解决了这个难题，双方皆满意而归。

　　在这个故事中，苏丹固然有勇有谋，但是他发动战争，本身已给民众带来巨大伤害。为了满足他的野心，他又准备发动更大战争。他利用权势，迫使犹太人钻圈套，准备一旦抓住空子就宰他一笔。如果不是有权势作后盾，他对犹太人是无能为力的。

　　同一天的第五个故事则把国王的荒淫写了出来，在远征前夕，法兰西国王听到了侯爵夫人的美貌名声。虽然他还没有见过夫人的面，但已经动了心。他放下军国大事，让军队先行，认为她丈夫出门了，他又是国王，一定能如愿以偿。他先派使者通知她，说要在她家用饭。幸好夫人识破了他的心眼，用诸多母鸡做了一桌酒菜，虽然烹调不一样，味道却一样。于是，他问：“夫人，难道这里全是母鸡，公鸡一只也没有吗？”这实际上摆出了强者的嘴脸和他自己内心的隐秘。

　　再如第四天的第六个故事。情人因窒息猝死，姑娘被逮到公署。虽然她没有多大罪过，但知事却宣称案情重大，应严加追究，她如想得到通融释放，就非得答应他的求欢不可。姑娘自然不肯，知事竟然不顾王法，行起强来。幸好姑娘父亲赶来，他才没能得逞。在这个故事中，知事以案件作为要挟，竟然不顾王法企图强奸。这不是说明官僚们的可恨之处吗？如果由这种人统治百姓，百姓又怎么能过安稳日子呢？

　　其次，这些贵族还异常贪婪、吝啬，大肆从老百姓身上聚敛钱财。第一天的第七个故事中的坎大爷，招了帮艺人想举办晚会，最后又拿出少数一笔钱来把他们打发走了。虽然留下了一个人，但认为不管将什么东西赏给那艺人，还不如扔进火里好。后来，处于贫困之中的艺人找了个机会讽喻了一下，才得以解脱困境。

　　随后的一个故事讲得更为明白。有位绅士，当时盛传他所拥有的金银之多压倒了意大利最富的富豪。可是，正如他的钱比哪一个意大利人都多一样，他那贪婪和吝啬的性格，天底下也没有第二个守财奴能比得上。不仅是一钱如命，谁也别想沾他的光，就是对自己他也十分刻薄。热那亚人很讲究衣着，他却舍不得花钱，连一身象样的衣服都没有，在饮食方面他也同样刻苦，后来竟得了“守财奴”的外号。当他向一诗人炫耀财富，问他还缺什么。诗人讽刺说，还有“慷慨”。真可谓一针见血，把他们的贪婪与吝啬暴露无遗。

　　再次，是揭露贵族和富豪的愚昧。在第二天的第七个故事中，埃及的公主在异乡漂泊了四年，前后落在九个男子的手里。后来有幸回国，她编造了一套谎言，说自己如何贞洁。人们竟然信了她，她的父王还郑重地决定把她嫁给加波国王。加波国王也信了她的话，还相信她真具有纯洁的品德，还保持着处女身。贵族们竟然被一个女人骗住，而且还是在涉及自身名誉的问题上，可见其愚昧。

　　贵族们还喜欢附庸风雅，实际上非常愚蠢，尤其是与哲人在一起相比的时候。有位哲人纪度，在坟地边碰到了一群贵族少爷，这帮人想挖苦他，纪度说：“你们在自己的老家里，爱怎么跟我说话就怎么说吧。”然后离去。这帮人不懂，后来还是别人说破，这许多坟墓就是死人的老家，因为人永远躺在里边，他把坟墓说成他们的老家，实际上说他们这班不学无术的蠢货，同学者相比，还不如死人。这个故事固然可以说成是一个机智故事，但其间对贵族的讽刺，对他们愚昧的比喻，实在是鞭辟入里，太深刻了。

　　第八天的第五个故事更是直接把笔触伸向封建制度的护卫者法官。他们品格卑鄙，猥琐无聊，见钱眼开。有一个法官穿着很不象样，品性又坏，几个青年决定让他出洋相，一边故意让他判个诉讼案，一边趁争吵之机让同伙扯掉了他的裤子，让他出了大丑。他只好自认倒霉。市长想追查，可别人劝他别这样，因为他贪图省钱，请了一帮蠢货来充法官。从市长到法官，竟然都这样愚昧蠢笨，自会引起民众的愤怒，他们也只好哑巴吃黄莲了。

　　这种贵族被人愚弄的故事在小说中举不胜举，这显示出薄伽丘对当时社会的深刻观察：当权者贪婪、愚昧与狂妄，他们自高自大，仗势欺人，其实不学无术，是一帮谁都能骗住的蠢货，更遑论治理社会了。在后面的叙述中，薄伽丘把他们与下层百姓相比，更显出了批判精神，反映出他对社会进步力量的某种朦胧觉察和认可，这更增强了全书的战斗性。

　　爱情高于一切

　　爱情，是人类最为神圣的感情世界。对它的态度，直接与时代的特质相联系。在中世纪，天主教会采取禁欲主义态度。薄伽丘对此作了全面抨击，他的作品，从不同侧面、不同角度歌唱了爱情，塑造了一个又一个为爱情献身的形象，抨击了那些阻挠爱情的各种封建势力。在故事的叙述过程中，薄伽丘有段有趣的自我表态：“我天生是个多情种子，护花使者，从我小时候懂事起，就立誓要把整个儿心灵献给你们――我怎么能禁得住你们那明亮的眼波、甜蜜的柔语，以及那一声声回肠荡气的叹息呢？只有那种丧失了人性的家伙，不懂得，也感受不到热情的力量，才会这样谴责我；对于这种人，我不屑一理。”

　　在写这些爱情故事的时候，薄伽丘受到了异乎寻常的压力。教会派人来劝说他，在社会上诋毁他，薄伽丘顶住了这些压力，表示将以更加坚决的意志，不辞艰苦地完成写作任务。因为这来自人类的天性，谁要想阻挡人类的天性，不但枉费心机，到头来还会弄得头破血流。他讲了一个“绿鹅”的故事：有位老头，与孩子在深山苦心修行。孩子长大后，父亲决心带他去见佛罗伦萨城里的天主信徒。孩子见城里的皇宫、邸宅、教堂，惊讶得不得了。后来，来了一群美丽的姑娘，孩子问这些是什么，因为他从未见过女人。父亲忙说这是祸水，叫“绿鹅”，千万别看。孩子一下子对皇宫等失去了兴趣，对父亲说，他想带只“绿鹅”回去喂养。可见，在一个浑浑噩噩的孩子眼里，爱情尽管被禁锢，但还是会出自内心被显露出来。

　　在《十日谈》中，爱情被分作了三类。一类是爱情悲剧，里面的男女主人公常常由于得不到满足殉情而死；二类是爱情机智剧，为了得到爱情，男女主人公　（常常是女主人公）急中生智，骗住了丈夫或别人，与情人相会，而丈夫不知不觉，以为妻子纯洁无比；三类是爱情喜剧，里面的男女主人公历尽悲欢离合，最后以圆满幸福结束，我们将按此三类分别叙述。

　　恋爱的悲剧

　　薄伽丘受到教会的攻击后，他的笔更加锋利，他讲述了一系列悲惨的爱情故事，委婉地表达了自己的抗议。第四天所讲故事除最后一个外，都是结局不幸的恋爱。还是让我们一一道来。

　　第一个故事是这样的，唐克莱亲王女儿爱上了父亲的一位侍从。她想法让侍从知道了自己的心意，并设法让他过来与自己相会，这样过了一段时间，不料有一天被亲王发现。亲王十分生气，秘密把侍从抓了起来，下到监牢。然后，他叫来女儿，说她不顾门面，败坏名节。可女儿辩解说这是人类的天性使然，爱情以品德为标准，而不是门第身份，满朝的贵人其实品德低劣，并不值得她去爱。她选择了侍从，就准备为爱献出一切。

　　亲王很是震惊，但不想用暴力对待她，打算通过惩罚她的情人来打击她的热情。亲王命人绞死侍从，把他的心脏放在金杯里，送给女儿。女儿一看见这些，便明白了父王的狠毒。哭了一番之后，她把毒汁倾倒在杯中，一饮而尽，含恨而去。这里作者猛烈抨击了门第观念对爱情的玷污，歌颂了公主的纯情与忠贞。

　　第三个故事通过三姐妹的爱情经历，指出爱情在女人心中扎下根后，会产生许多复杂的情感，稍一不注意，便会造成重大伤害。

　　三个后生爱上了三姐妹，一起私奔到克里特岛。大姐的男友后来对她感到厌倦，竟开始追求别的女人，两人又吵又骂。大姐气极，毒死了男友，没想到事发被逮捕。公爵决定判她死刑。二妹要救大姐的性命，顺从了公爵的求欢，大姐也就被放了出来。这引起了二妹男友的怀疑，逼问之下得知真情，气急之中他杀死了二妹，带着大姐逃到他乡。公爵得知后大怒，逮捕了三妹和她的男友，强迫他们承认谋杀的罪名，三妹和男友只好用钱买通了看管的卫兵，逃了出去。

　　故事中二妹滥用爱情，结果导致了杀身之祸，大姐和男友不守爱情，引起了整个事件，给自己和他人酿下了苦果。

　　第四个故事讲述一对未见面的情人，光是凭着传闻就相互爱慕，而且因之遭到惨死。西西里王子杰比诺与突尼斯公主二人名声响亮，一个以自己的勇谋，一个以自己的美貌，两人互相倾慕。没料到突尼斯国王宣布把女儿嫁给了另一国国王。杰比诺知道后决定抢亲，受到祖父的阻拦，因为祖父认为抢亲有碍两国关系。但是王子和公主认为唯有此法才能满足两人。在海上，王子遇到婚船，逼船上官员交出公主，得到拒绝，王子便火攻大船。突尼斯船员见此便杀死了公主，王子愤怒地冲上大船，杀死所有船员。突尼斯国王听到凶讯后，派人谴责西西里国王背信弃义。西西里国王大怒，抓来王子，判他死刑。这样，一对情人还没享受到半点幸福就遭到惨死。在爱情面前，公理和正义都显得渺小软弱，即使以身殉死也在所不惜。

　　第五个故事写得十分哀婉动人。莉莎贝达的情人被她的兄弟杀死，她还以为他外出未归。一天夜里，情人托梦告诉她，他被她的兄弟杀害，被埋在树林里。莉莎贝达按梦所示，果然找到亲人尸体，又运不回来，只好把头颅割下来带回去，把它埋在盆中，盆里种上花，日夜以泪水浇灌。

　　这个情况被她兄弟发现后，很是奇怪，先是挪开，后来掘开一看，才发觉头颅，他们很是担心别人发现杀人罪行，便逃走了。可莉莎贝达不见了花盆，久病不起，只是哭泣，最后哀哀而终。故事描写十分细腻，把莉莎贝达对爱情的忠贞刻划得非常感人。

　　第六个故事情节很是奇怪。两个情人都做恶梦，结果酿成一场悲剧。安德莱乌拉有天做了个梦，梦见一个奇形怪状、又黑又可怕的什么东西从情人的身体里钻出来，紧紧揪住了他，猛地把他从自己的怀抱里抢了去，和他一起陷入地下，忽然不见了。次日晚上，她与情人相会，告诉他这个恶梦。情人说自己也做了个恶梦，梦见自己的心脏被猎狗衔走了。不多久，情人突然死去，安德莱乌拉不知所措，痛哭不已，后来在使女帮助下，想把尸体抬走。没想到被巡警发现，虽经检查发现是肝肠破裂，导致情人窒息而死，安德莱乌拉无罪释放，但她还是进了修道院，在思念中保持对情人的爱情，过着贞洁的生活。

　　第七个故事与此相似。讲的是一对情人由于意外事件突然死去，从而给他们的爱情生活打上了浓浓的悲剧色彩。有对情人，有天晚上坐在一起。男的顺手扯下一片鼠尾草叶擦牙，不料立马倒毙在地，女人急得放声大哭，被人带到法官面前，指控她谋杀。法官审问后，觉得她不象凶杀死，她为了说明事件真相，也拿叶子擦牙，不料也立即死去。目击者登时目瞪口呆。法官命人把这棵树砍倒，才发现树下有只癞蛤蟆，正是它吐出的毒气沾染了根须，杀死了这对情人。

　　第八个故事讲述了类似于中国包办婚姻的悲剧。有一个女人，她自以为有见识、有办法、有计谋，想阻挠一段命里注的姻缘，结果只是叫她儿子的生命和爱情一同逝去。

　　大商人之子纪洛拉莫爱上了一名女孩子，女孩子也十分爱他。可是商人妻子却老大不高兴，于是借口让孩子到巴黎去学商务，劝他离开了小城。纪洛拉莫万般不肯，可是难违母命，只好离去，又因归期一再拖延，回来时已是两年之后了，他赶紧去找那女孩子，没想到她已经同人结了婚。更让他伤心的是，她故意不理睬他。他格外难受，决心当她的面说句话，于是，打听明白她家里的情况，他偷偷溜进她房里。那女的发现是他后，让他念在她的名声和幸福上走开。他一往情深，请求躺在她身旁一会，并不想碰她。女孩同意了，他想着他的爱情和她的冷酷，一气之下竟窒息而死。

　　女人十分惊惶，但很快冷静下来。叫醒丈夫，她假装此事发生在别人家里，问丈夫怎么办。丈夫说不该怪妻子，只把男的尸体背走就行。待明白真相后，他便把纪洛拉莫的尸体放在他家门前。

　　尸体被纪洛拉莫家人发现后，女眷哭个不停。那丈夫劝她去打听一下情况，看别人怎么看。女人正为他的不幸遭遇感动，一见死者爱心顿萌，扑倒在尸体身上一恸而绝。至此，两人的爱情深深感动了旁人，两人便合葬一起，生不能共床，死后倒同坟了。

　　第九个故事更是惊心动魄。加贝当与朋友罗西雄的妻子私下来往，被罗西雄发现。罗西雄很是气愤，找准机会暗杀了他，剖开他的胸膛，掏出他的心脏。然后，他回到家里，谎称是猪心，骗妻子把它吃了。妻子得知真相后，痛骂罗西雄卑鄙奸诈，纵身跳楼身亡。

　　这两个故事结局都十分悲惨。主人公在殉身中显示出对爱情的执着，以及她们对阻挠爱情、破坏爱情势力的反抗。在当时的社会条件下，这无疑是对封建势力和传统陋习的挑战，对于鼓励民众反抗教会的禁欲主义无疑有很强的作用，因此，这组以死相争的悲剧，显示出人性力量的大爆发。

　　以智慧赢得幸福

　　爱情是崇高的，然而以死相争毕竟代价太大。对于执着现世的平民来说，生命也是十分可贵的。于是，出现了一些以智慧赢得爱情，维持爱情的故事。下面一组可称得上是爱情的机智剧，读来别有兴味。

　　第三天的第五个故事讲一位骑士如何取得另一朋友妻子的爱情。法朗赛哥贪图便宜，让品性端正的妻子答应齐马同她说话的要求，以得到一匹骏马。齐马趁机向她表白自己的爱情。那位太太被他一番言词说动，不禁叹了一口气，但惧于丈夫威力，不肯开口。齐马想了个主意，用那位太太的口气代替她作了回答，说我也很爱你，但得等丈夫走后，我才能用暗号招呼你过来。不久，她丈夫出门远行，她时常想起齐马的话，想起他为了自己牺牲了心爱的骏马，不久便用暗号招呼齐马。凭着自己的小聪明，齐马终于找到了自己的幸福。

　　同天的故事之六中的男主人公则利用情人的善妒达到了自己的目的。理查爱上了菲利佩洛的妻子，知道她本性善妒，假意跟她说，菲利佩洛要和他的妻子在浴室幽会。她冒充理查的妻子来到浴室，去和丈夫同睡。没想到理查早已在浴室做好手脚，在那儿等着她，趁着黑暗让她再也逃不出他的怀抱。然后他哄她求她，又以利害相劝，终于让她忠心相随。

　　如果说前两个是男人用计求得女人爱情的话，那么，同一天的第九个故事则是女人用计谋赢得了丈夫的心。出身卑贱的芝莱特爱上了伯爵贝特朗，可一直没有机会表白，有一次，国王生病了，芝莱特赶去医好了国王痼疾，请求国王把贝特朗赐给自己做丈夫。贝特朗嫌她出身卑贱，娶她亦非自愿，婚后不辞而别。芝莱特十分难过，决心等候他回心转意，她一边料理家务，一边去接伯爵回来。伯爵说有两个条件：一是取得他随身带的戒指，二是抱着他的亲生孩子。芝莱特决心寻找机会。当她得知丈夫在他乡爱上了一女子后计上心头，她赶去求那少女的母亲，告知自己的境遇，请她帮忙。在老妇人的帮助下，芝莱特假装那少女，诱使伯爵送给了她戒指，还同她生了两个小孩。芝莱特谢别那母女俩，等待着机会。当她探听到伯爵回到庄园，举办宴会时，她返回去，当着众人的面，说明真相。伯爵深受感动，终于认她为妻子。芝莱特以自己的智谋总算获得了自己渴望的爱情。

　　在第七天，有一组故事，讲妻子为了偷情或是为了救急，对丈夫使用种种诡计，有的被丈夫发觉了，有的把丈夫瞒过了。

　　头一个故事讲妻子借有鬼欺骗丈夫。费代里哥和苔沙约好见面，不料苔沙丈夫早回来了。费代里哥不知，夜半去敲门。丈夫发觉后，奇怪起来，问妻子是什么声音。妻子假装吓坏了，说是有鬼，得念经文驱魔，借念祈祷文的机会，她告知情人丈夫在家。费代里哥马上明白了，只好离开，后来由于双方约好的暗号发生错误，好几次差点被丈夫发现，苔沙都借着假念经文骗过了丈夫。

　　故事之二讲佩罗尼拉借生意经骗过了丈夫。佩罗尼拉正与情人偷情，不料丈夫回来，只好让他躲进大酒桶。她丈夫要卖桶，她就说，她早已把它卖了，现在买主正在桶里查看。那情人听了，连忙跳出桶来，要她丈夫把桶刮干净。那丈夫钻进去刮桶，他却趁此机会又和情人乐了一阵，然后欢欢喜喜买了桶回家。

　　这两个故事都十分可笑，妻子或利用丈夫的迷信，或利用丈夫的贪财心理，把他们骗得糊里糊涂，戴了绿帽子还不自知。

　　故事之三讲教士勾引教子之母，固然有揭露教会黑暗一面，但女主人公的机智也让人佩服。教子之母正与教士寻欢，丈夫突然回来。她急忙称教士在替自己的孩子治病，骗住了丈夫，而教士趁机整理好衣冠，抱着孩子装模作样。心疼孩子心切的丈夫哪里来得及细想，信以为真，这是利用了丈夫的亲子之情。

　　故事之四讲妻子利用丈夫贪杯的毛病，趁他喝醉去与情人幽会。有一次，丈夫起了疑心明白了妻子的诡计，决心惩罚她一下。等她尽兴回来后，才明白丈夫发觉此事。百般恳求无效，她趁天黑，搬起一块石头扔进井里，咕咚一声，让丈夫觉得自己投井自杀了。

　　丈夫果然上当，赶来救她。她却趁机溜进房去，把丈夫关在门外，反咬他在外面经常喝醉不归，诬她不清白，赢得了邻里的同情，她娘家人赶来揍了他一顿。丈夫只好认命，与妻子相安无事。

　　故事之五也是妻子利用丈夫的嫉妒心理与情人共度良宵。嫉妒成性的丈夫处处限制妻子，结果反倒激起妻子寻找情人的欲望。不久，她果然找到了一位。有一天，她假装说要去教堂忏悔，其丈夫立即起了疑心，扮作神父等着，妻子一下子明白了真相，假说与某神父私通。丈夫气坏了，得知神父从大门进来，便在门口守着。妻子却要情人从屋顶上爬进来与她寻欢。丈夫等了几夜没有收获，质问妻子，妻子却说他即是神父，她这样说是为了让丈夫相信她的贞洁。丈夫倒真的相信了，开始准许夫人自由行动，却不知为妻子偷情大开了方便之门。

　　有位女人，在房里关了两位情夫，却让丈夫送一位出门，这是第六个故事中讲述的。伊莎白拉与情人列昂纳多正在幽会，不料一位紧紧追求她的骑士趁她丈夫不在也赶来了。伊莎白拉甚为害怕那骑士，只好让情人躲一下。骑士正拿她取乐，忽然得知她丈夫回来。她急中生智，忙叫骑士拔剑冲下楼，不理睬任何人。她丈夫见此很奇怪，问她怎么回事，她说骑士追杀一年轻人，被她劝走了。然后，她叫出情人，谎称骑士追杀的就是他。丈夫信以为真，还送他一匹马，把他送回家。这样，伊莎白拉以自己的机智，不仅蒙住了丈夫，还得到了仗义勇为的好名声。

　　同样的，故事之七也是一个结局相似的机智爱情剧。白特明丝约情人、丈夫的侍从夜里幽会。情人如约而来，白特丽丝拉着他的手，对丈夫说侍从想调戏她，约她晚上到花园见面，让他去看看。丈夫气坏了，打扮成女的到花园去守候。白特丽丝趁机与情人玩乐一阵。然后，她让情人到花园去，把丈夫臭骂痛打一顿，当作是在考验她，因为她果然是个坏女人。情人照样去做。丈夫大上其当，还认为侍从真的对自己忠心耿耿，妻子对自己一往情深，殊不知早被别人玩弄了。

　　故事之八讲嫉妒的丈夫把妻子看得很紧，妻子的花招被丈夫识破，但妻子反用计让丈夫受辱。茜丝梦达与情人约会的暗号，被丈夫察觉。丈夫气冲冲地出去与情人打在一处，回来后把床上的女人狠揍一顿，没料到妻子早已让使女躺在床上代替自己受过。气急败坏的丈夫也没认清人就横打一通，然后叫来妻子娘家的人，准备教训她。等到人到齐了，他开门一看才发觉被打的原来是使女，十分尴尬。他的妻子乘机反攻，说他诬赖自己，反倒跟别的女人通奸。丈夫摸不着头脑，拿不出半点证据来自圆其说，反受舅子们的一顿臭骂，只得和妻子相安无事。茜丝梦达利用智慧，不仅逃脱了必受的侮辱，而且反咬丈夫一口，其手段也可谓高明。

　　第九个故事更是神奇，讲的是一位坠入情网的女人，为了得到情人的爱情，竟敢冒很大风险去捉弄丈夫。丽迪雅爱上了皮罗，但皮罗并不相信她的情意，提出了三个难题，丽迪雅一一办到了。首先，她当着客人的面，摔死了丈夫的爱鹰。丈夫质问她为什么这样，她说它深受丈夫宠爱，占用了她与丈夫恩爱的时间，于是这一举动得到了丈夫和来宾的赞同。其次，她假装与丈夫嬉闹，拔下他的一绺胡子，说他不该拖她的头发玩，要一报还一报。第三，她假装说丈夫的一颗牙坏了，臭气熏得仆人不痛快，骗得丈夫同意拔牙，她便拔下他的好牙，而让他看一颗事先准备好的坏牙齿。这样，她就完成了皮罗提出的条件，让皮罗相信了她的情意。

　　她又设下妙计，当着丈夫的面，和情夫寻欢作乐。却骗得那丈夫相信他亲眼看到的事实都是错觉。她谎称有病想吃梨，让皮罗上树去摘，在树上，皮罗故作气愤，责怪夫妇俩不该当作他的面作乐，夫妇俩本无此事，却怪皮罗撒谎。皮罗便让丈夫亲自上去，自己却和丽迪雅玩起来。那丈夫也很生气，但最后却相信是梨树造成了这种错觉，便把树砍掉了。自始至终，他一点也不明白自己原来中了妻子的计。

　　这些故事，不管情人间是为了真正的爱情，还是一时的欢乐，其中主人公为了达到与情人的爱恋而使用的计谋，无疑让人觉得是爱给了他们智慧。在薄伽丘时代，他还分不清爱情与偷情的界限，但他推崇人的天性的不可阻挡，赞美人的智慧，无疑具有与教会的禁欲主义和愚民政策相对抗的进步因素。

　　爱情的喜剧

　　如果说，爱情悲剧着重写的是人的天性受到外界压力，无力抗拒而毁灭爱情，机智剧注重写的是爱情对外界压力的变形反抗的话，那么，下面一组爱情喜剧则更注重写经过顽强努力和艰难曲折，爱情最终取得胜利。第五天的一组故事主要是历尽艰难折磨，有情人终成眷属的历程。

　　第一个故事很有传奇色彩。西蒙本是个痴呆小子，愚顽异常，难以点化。有一天他遇到一美丽女子，心被爱情的光芒照射着，他就由愚钝一变而为聪颖，不到几年就才艺出众，俊俏无比。后来，西蒙见到自己的意中人要远嫁，便邀了一帮朋友，在海上劫走了情人。他正高兴着，狂风把他的船吹到仇人的岛上。于是西蒙被捉，判处终身徒刑。

　　妻子失而复得，丈夫异常高兴，决定和弟弟及其情人一块举行婚礼。没想到岛上的长官早已爱上了弟弟的情人，听到这个消息后很是气愤。于是，他与西蒙串通，让他和他的朋友一块在婚礼上抢亲。在官长的安排下，两人抢亲成功，双方逃离该岛，正式结为夫妻，安乐度日。

　　这里，西蒙由爱生恋再到抢亲，又由于时运不济，失却机会和自由。最后时来运转，再次抢亲成功，终与爱人欢聚一堂，真可谓一波三折，妙趣横生。

　　故事第二讲一对情人因误听谣言，历尽艰险，最后结为夫妇。高丝坦莎与情人马杜丘相爱，可高家嫌马杜丘太穷不愿意，马杜丘一气之下，发誓要发财而旧，于是做了海盗。后来他被人劫掠一空，押进土牢，可传言却说他已死。

　　这让高丝坦莎很伤心，决心自尽，于是坐船到海上漂流，没想到船没沉掉，反倒让她留在一小城所在的岛上，并被人收留下来，同居民们一起生活。家人也当她死了，痛哭不已。

　　马杜丘正被关在这个岛上。在牢中他听说岛国正与人开战，便献计使岛国取胜，这样，他被释放出来，受到国王器重。这消息不久便传到了高丝坦莎耳朵来，她核实准确后，马上与马杜丘会面。两人告知国王真相，得到许多赏赐，结为夫妇后衣锦还乡。

　　故事第三虽然时间只有一夜，也够曲折的。一对男女因为粗心大意，吃了一夜的苦，后来恶运过去，又过了不少的快活日子。彼得与女友相约私奔出城。没想到路遇盗贼，猝不及防，男的被盗贼所擒，侥幸逃脱。女的跑得早，在林中迷了路，后来碰到一对好心的老夫妇收留，天快亮时，一群歹徒来到门前，搜寻一阵没找到人，便把她的马牵走了。老夫妇连忙把她护送到附近的一个城堡里。彼得虽然侥幸捡了条命，但为女友的失踪伤心不已，又怕狼，更加伤心，好在次日早上他发现一群牧羊人，在他们的帮助下，他也来到了女友到达的城堡里。两人见面后，欢心不已。在朋友的帮助下，他俩终成眷属。生米已煮成饭，家人也只好接受事实。

　　故事第四有点类似笑剧。故事结局十分美满，中间虽然也有些风波，但那无非是几声叹息，夹杂着短暂的惊恐和羞涩罢了。

　　卡德莉娜与查理相爱甚深，但是女方父母管理甚严。理查想了个办法，让情人想法睡到家里面临花园的阳台上，他爬上来与她幽会。卡德莉娜一口答应，回家便撒娇说天太热，想睡到阳台上去，又凉快，还可听夜莺歌唱。父母无奈，只好答应，卡德莉娜便在阳台上搭了一张床。

　　半夜时分，理查爬上阳台，与女友兴冲冲地度过了一晚，又热又累，不知不觉便睡着了。天亮后，两人还正睡眠，卡德莉娜的父亲发觉女儿与理查睡在一起，把妻子叫来，妻子一看，又怒又恨，认为理查欺侮了她的女儿，就要喊闹起来，被丈夫劝止。丈夫说理查家产殷实，不妨趁机成全两人。于是，父亲对醒过来的理查说必须跟卡德莉娜结婚，否则要他性命。理查求之不得，于是答应了下来，几天之后两人便结了婚，日夜听夜莺歌唱。

　　故事第五讲两个朋友与一个姑娘的恋爱经历，吉岛托临终时把财产连同女儿托给好友贾考明诺。这女孩出落得十分美丽，引起许多青年的企求，其中两位最有身价：姜诺和敏纳。两人争风吃醋，暗里竞争。姜诺串通贾家男仆人，想见女孩一面。敏纳托贾家女佣人帮忙，准备与女孩幽会。

　　这天晚上，双方都来抢人，发生了械斗。正闹得厉害，巡丁赶来才风波稍平，贾考明诺想把她趁早嫁出去。两位后生家人本想请贾考明诺原谅孩子过失，没想到却从他口中得知女孩身世。原来女孩是吉岛托抢来的，其中有一家长才想起那女孩可能是自己的女儿，一看暗记，果然相合，原来她是姜诺的妹妹。

　　事情至此，女儿回到了父亲身边，市长也把两位青年放了出来，让他们重归于好。敏纳则得意洋洋地得到了意中人，与她相亲相爱。

　　故事第六同样讲爱情力量的伟大，人们一旦坠入了情网，你便是让他移山倒海，赴汤蹈火，他也在所不惜。

　　纪安尼与情人相爱，没料到祸起萧墙，女的一天闲走，被人发觉，劫持而去，最后献给一国王。国王把她关在宫中，准备过些时日去消受。纪安尼打听到情人消息后，冒着危险，爬进宫中与情人幽会。没想到两人被国王发现，绑在火刑柱上等候死刑。

　　这时，海军大将见到纪安尼。俩人原是熟人，纪安尼请他救助。大将便劝国王说，纪安尼来头不小，国王将来还得利用他的伯父。女的也是某贵族之女，况且两人相爱并无罪。所以，于情于理，国王都该放了他们，国王同意了，还为两人筹办了婚礼。

　　故事第七的男女主人公也因了家族的高贵而免遭杀身之祸。彼得与维奥兰蒂相爱已久，后来一阵暴雨让两人有机会独处，相互订了终身，没料到维奥兰蒂有了身孕，再也遮挡不住。她先是瞒住了母亲，但骗不过父亲。父亲大怒，逼她交出了与彼得的私情。彼得被抓住了，被判处绞刑，维奥兰蒂也被父亲逼着在剑和毒药中间选择。

　　彼得正在绞刑架上等候受刑，忽遇一外交使节，这使节看到彼得，认出他是自己被人抢走的孩子，得到确定后便告知了总督，请求开释。女方父亲得知真情后，正后悔自己的残忍，忙让人收回成命，幸好女儿和外孙还没死，于是，又是一出父子相聚、夫妻团圆的大喜剧。

　　故事第八有点魔幻现实主义色彩。纳达乔爱上了一位女子，可女人对他却十分厌恶。怀着失恋的痛苦，纳达乔隐异到树林中，在那里他看到一幅景象，一骑士追杀一少女，放出猎狗咬她。原来，那骑士生前追那女子，久久不得，那女人也十分无情，骑士只好自杀，那女人倒拍手称快，在地狱中，两人受到判决。骑士在后面追她，她在前面奔跑。追到后，骑士杀死她，把她的内脏投给狗吃，那女的没事似地站起来又跑，如此循环往复。

　　纳达午受到启发，邀请朋友，还有那位情人一起来到林中吃饭。正用宴，纳达乔把所见景象在众人面前重演一遍。那女人看到后，大受震动，从此回心转意，决心嫁给纳达乔了。

　　故事第九中的男主人公没有前几位那样幸运，没有朋友、父亲或天主帮助，但他以自己的一片诚心，最后终于赢得了爱情。

　　费代里哥为了赢得乔凡娜的爱情，耗费无度，可乔丹娜依然无动于衷。费代里哥最后只剩了一片农场，成天只好放鹰相娱，虽然沦为穷汉也不忘对乔丹娜的爱情。

　　乔丹娜的丈夫突然去世了，膝下只有一子。儿子看见费代里哥的鹰后，非常喜爱，思念成疾，便请母亲帮忙。乔丹娜爱子心切，只好硬着头皮，来到费代里哥的家里。

　　费代里哥十分高兴，但又窘迫之极，因为他拿不出分文来款待心爱的人。这时，他看到了鹰，一狠心把它杀了，招待乔丹娜。待他得到乔丹娜来意后，竟放声痛哭起来。乔丹娜明白真相后也十分感动，后来孩子死了，兄弟们劝她改嫁，她想起费代里哥的深情和高尚品格，便嫁了过去，还带去了一笔丰厚的嫁妆。

　　这一天的这些故事，在很大程度上还要靠别人的帮助才能如愿，而下面的一些故事，则是靠自己的努力获得的。这意味着，在与传统和习惯斗争的过程中，人最终会依靠自己的力量赢得整个世界，包括爱情。下面以第十天的故事作例证。

　　在第五个故事中，安萨多爱上了狄安瑙拉夫人，可夫人并不爱他，便提了个要求，希望他知难而退。她要求他正月里在城里开一个花园，园里的花草要象五月一样。这分明是出难题。安萨多明白此理，但仍不死心，四处寻找。最后在一魔术师的帮助下，他总算如愿以偿。奇迹出现了，狄安瑙拉既好奇，又悔恨。她把事情告诉了丈夫。丈夫从信义出发，让她去与情人践约。安萨多颇为感动，满腹欲念化作了一腔同情，派人把她送了回去。魔术师大为感动，说她的丈夫可以置名誉不顾，安萨多可以放弃爱情，他也就不愿领取酬金了。从此，安萨多对情人抱着敬爱态度，与她丈夫结成了好朋友。

　　第八个故事颇为曲折。第图斯与吉西帕斯本是好友，不料第图斯狂热地爱上了朋友的妻子，最后竟相思成疾，卧床不起，难以在友情和爱情中选择。吉西帕斯知道后，以友情为重，执意把未婚妻让给朋友。新婚之夜，第图斯代替朋友，做了新娘的丈夫。事情败露后，吉西帕斯受到众人谴责，有些存心陷害他的人，判了他终身流放。他去找第图斯，可第图斯没看见他，径直走过去。

　　吉西帕斯气急，以为第图斯瞧不起他，十分悔恨，只求一死了之。后来，他栖身的洞里发生一起凶杀案，吉西帕斯便自认是凶手，被判处死刑。第图斯知道后，决心代他认罪，以救好友性命。两人正争论不休，凶手良心发现，自首认罪。屋大维王听到此事后，开释了三人。两个好友欢天喜地回去，和睦相处，第图斯把自己的妹妹嫁给吉西帕斯。他们终于以自己的友谊换得了幸福。

　　故事第九很是浪漫。埃及的苏丹化装来到基督教国王刺探军情，在路上碰到托勒罗。托勒罗殷勤地把他接到家里，大摆宴席招待他。他的夫人还送给贵客几件衣服。回到国内，苏丹便准备防御，同时想找机会报答他。

　　后来战争爆发，托勒罗应召入伍，临行前与妻子约定他若十三个月不回，妻子可以改嫁，妻子送了他一只戒指作为信守坚贞之物。战争由于瘟疫流行发生改变，托勒罗被俘。他养鹰甚是在行，被苏丹召去，但苏丹并没认出他。在一次谈话中，苏丹认出了他，对他极力优待。

　　托勒罗在被俘期间写信让妻子等候，可不巧的是，有个也叫托勒罗的俘虏死了。消息顿时以讹传讹地让他家人和妻子知道了。家人劝她改嫁，她说要等到约期过后再说。

　　托勒罗见与妻约期将到，忧愁不已。苏丹得知后，送了他许多财宝，用法术把他送回家乡。这时妻子已到了婚宴晚会上。在宴会上，托勒罗巧用妻子送给自己的戒指，让她认出了自己。于是，托勒罗因了自己的好客挽回了即将失去的爱情。

　　故事第十讲一位女子如何以自己的温顺应付了侯爵的考验。萨卢佐侯爵的下属再三恳求他安置家室。他凭自己的心意，娶农家姑娘为妻，生下一子一女。为了试验妻子的贤德，在她面前佯称已把这一对儿女处死。后来又佯称要遗弃她，另娶新人，把她撵回微贱的娘家，一面又把寄养在他乡的成年女儿接回来，声称这就是他要娶的新人。他妻子始终百依百顺，侯爵这才把她接回来，让她和已长大成人的亲生儿女见面。此后侯爵对她恩情弥笃，爱宠有加，尊她为侯爵夫人。这个故事虽然封建习气甚浓，但是，为了获得坚真不渝的爱情，夫妻两人终以自己的智慧和品德如愿以偿，虽有些过火之处，但从中体现出人对自己命运的掌握，也颇有人文主义色彩，这对民众百折不挠地反抗教会，无疑有重大意义。

　　从这点讲，本书以反教会始，到以歌颂人自身终，人文主义的光辉一直贯串全书，并且多侧面地表现了薄伽丘对人性解放道路的探索，无论在文学史还是在思想史上都具有划时代意义。

　　智慧人类与上帝的较量

　　天主教会对人民采取愚昧政策，胡说什么人的智慧一切源自上帝的恩赐，人是愚昧无知的。薄伽丘以人文主义精神对此作了反击，塑造了一个又一个机智的人物形象。同时，作者还表达了人民群众的一些美好愿望：对人性中的善作了肯定，表达了对善有善报的渴望；对人性中的恶作了无情的鞭挞和嘲讽，认为恶的品性会导致自作自受。这些作品，批判性不如有关讽刺天主教会的故事，反叛性不及反对禁欲主义的爱情故事，但它们歌颂人类的智慧和表达民众的理想，把智慧还给人类，把灵性从上帝手中夺回来，充分肯定人自身的力量，实际上，这是一种更高意义上的反叛。它对鼓励资本主义的兴起，强调人自身改变世界的能力，提高民众的自信，强调人自身改变世界的能力，提高民众的自信，无疑具有重大意义。因此，这些作品在全书中具有更重要的价值，因为它们昭示着一种新兴思想的萌芽即将诞生，决不能把它们当作简单的斗嘴斗智来看待。下面我们分别分析不同故事的内涵。

　　善有善报、恶有恶报

　　在中世纪，天主教会和封建贵族仗势欺人，劳动人民过着暗无天日的生活，他们渴望惩恶扬善。有一组善恶有报的故事反映了他们的这种渴望。

　　第二天的第二个故事中，有位商人历尽被劫之险，碰到一伙强盗。强盗一路上假装跟他说些正经话，既谦逊又亲热。可到了晚上，来到一个偏僻所在，强盗把他洗劫一空后扬长而去。商人无奈，又碰上大风雪侵袭，只好到一幢房里檐下稍躲一下。屋主人是位寡妇，因等一位侯爵不到，发现了狼狈的商人，便把他让进屋，招待了他一夜。次日一早，商人进城，正碰上抢劫他的强盗被官府捉住，于是物归原主，他也平安回乡。

　　同一天的第四个故事情节与此颇相似。兰多福经商失败，只好做了海盗，成了巨富。正想洗手不干，没想到碰到另一群海盗，把他抢了个一干二净。次日押着兰多福的海船忽遇大风暴，他抓住一块木板漂浮，后来木板被一只箱子打翻，他只好抓住箱子，随波逐流。漂了一夜，他终于被人发现，救了过来。后来他清点箱内东西，才发现原来里面有一大堆宝石，即使比市价还便宜些卖出去都比他出门时多了一倍财产。大难不死的他，由于命运的安排财富又增，无疑是善恶有报的例证。

　　有个马贩子虽没那么走运，赚了一笔大钱回家，但那曲折的经历也让人读来有味。马贩安德罗乔去买马，讨价还价之后，一匹也没买成。为显示自己的诚心，他露出了自己的钱包，没想到他这一举动被一姑娘看见，起了歹心，想把他的钱骗到手。于是，她托人约他到她家去，安德罗乔不知是计，来到她家。那女人故作悲喜状，说自己是他的亲兄弟。原来她已向别人打听到了他的家庭状况。她又哭又说，还提到了好些他的家人名字。安德罗乔信以为真，也十分感动，晚上，女人留他过夜，直到深夜。安德罗乔脱光衣服，正想上床睡，忽然想起该解手，没想到踏在一块架空的木板上，摔出了屋子。那女人听到报告后赶过来，把放在衣服里的钱全都搜了去。安德罗乔大声喊叫仍无回音，便到门口喊叫，还是没动静，才明白自己上了当，又被人训斥一番，只好离开。

　　走在路上，安德罗乔被人发现，胁迫着一块去抢劫大主教坟墓。因他身上臭味特重，抢匪便让他去井里冲洗，刚把安德罗乔放进井里，碰上巡丁，抢匪只好偷偷跑走了。巡丁来此喝水，没想到拉上一个人来，吓得拔腿就跑。后来抢匪回来拉他，于是一起来到大主教的坟墓前。抢匪让安德罗乔进去，想等他东西交出来后跑掉。他于是留下个心眼，先把一枚金戒指留住，送了些小东西上去。抢匪见他如此，便盖上墓板，扬长而去。

　　安德罗乔此时求生不得，求死不能，正悲痛之时，听到有人来盗墓。有个神父先进来。安德罗乔马上抱着神父，想把他拉下来的样子。盗墓者大惊，赶忙逃走，安德罗乔也就爬了出来，得以生还。他买马不成，却把所有金币换了一枚戒指带回家。

　　人的命运循环不已，这无疑给了中世纪百姓一些安慰，让他们觉得还有一线希望。因此，在受苦时要想到前面有希望，幸福时要想到可能遭遇到的不幸。

　　同天的故事第六是一段实有其事的人间惨史。法国人进占西西里岛，杀掉亲王，逮捕总督。总督夫人白莉朵拉仓皇出逃，随身带了两个孩子。有一天，她正独自悲伤，来了一只海船，把两个孩子掳走。她顿觉没了希望，在一个岩穴中，她看到两只刚生来的小羊，便用自己的母乳喂养它们，成了一位野人。

　　有一天，一艘小帆船被风吹到她躲藏的小岛，船上有位贵夫人，原与白莉朵拉相识，碰巧两人相遇。得知她的悲惨境遇后，贵夫人把她带回家。从此，白莉朵拉的生活有了改变，但仍惦记着她的孩子。

　　两个孩子被掳走后被人分赃，分到一人手里作奴仆，隐名埋姓苦度了几年。哥哥贾诺托志气甚高，不久便外出漂泊，打听到父亲下放在牢里。后来他来到母亲所在的贵夫人家里当差，但母子俩因分别过久，并不认识。贾诺托在主人家很快与她女儿史宾娜坠入情网，一天两人寻欢作乐时，被主人发现，原准备处死，后来改为囚禁在狱。

　　在狱中一年后，贾诺托听说西西里人赶跑法国人获得胜利，十分高兴，于是他向狱卒吐露了自己的身世，这个消息让男主人知道了。主人不露声色，先向白莉朵拉打听她儿子的情况，两方果然相合。于是，贾诺托被释放出来，与他女儿结为夫妇，并让母子相认。贾诺托还请求主人派人把弟弟接了回来。总督被推举为起义领袖后受到亲王器重，得知妻儿消息后，立即派使者来接他们。母子兄弟，夫妻手足，骨肉团聚，自此和和美美地过上了幸福的日子。

　　从权重一时的侯爵到牢中重囚，从骨肉分离，妻离子散到手足重逢，破镜重圆，其间的波折实在让人慨叹。这个故事一方面揭露了统治者穷兵黩武对人民造成的危害，另一方面也赞美了人民的互助和同病相怜，而其间洋溢着的善恶相报的命运观，可以说是整个故事的最好解释，它显示出民众的一种心理指向。

　　同天的第八个故事讲的事情与此相近，也是一个贵族家庭的荣辱升迁。安特卫普伯爵深受国王信任，当上了摄政，常与王后、妃子商量国家大事。不料妃子独守空床，难耐寂寞，又见伯爵英俊美貌，便试图勾引他，遭到了拒绝。妃子恼羞成怒，诬他强奸她。宫中的人信以为真，国王和太子也大发雷霆，判伯爵和子孙永远放逐。伯爵早就担心其他官员忌妒，经妃子一喊，也慌了手脚，带着两个孩子逃到了伦敦。

　　在伦敦城，伯爵和两个孩子一路乞讨。不久，女儿被一位贵妇人收留，儿子被一位将军收留，他自己则在一爵士家里充当仆役，照料马匹，默默无闻，忍苦耐劳地过了几年。

　　他女儿在贵妇人家里出落得十分美丽，吸引住了夫人之子。因门第森严他又不敢把爱情表露出来，郁积在心，不久便得了病。幸亏一大夫探明病因，夫妇俩才决心成全他们两位。从此，两人举行婚礼，相亲相爱。

　　他儿子运气也很好，他所在城堡发生了一场大瘟疫，大多数人病逝或逃亡。将军女儿幸存下来，决定选他作丈夫，国王得知将军去世后，封他女婿承袭了将军职位。

　　伯爵吃了几年苦后，思念骨肉，寻访回来，见到儿子如此有出息，很是高兴，但在找到女儿之前不愿吭气，便继续打听。不久，碰到女婿，被收留到屋里做马夫。他的几个孙子似乎知道他是外祖父似的，同他相处玩得甚好。

　　后来，王妃得了重病，身知不久于人世，便向世人宣布了事情的真相，并向主教忏悔。国王明白后决定恢复伯爵的官衔，伯爵打听确实后，把儿子与女婿叫到一起，说明了事情真相。然后三人一起去见国王，国王果然如约，伯爵一家也就平安幸福地安居下来。

　　这一天讲的许多故事都是这类饱经忧患，后来又逢凶化吉，喜出望外的故事，主题如出题人所讲，是因为自开天辟地以来，人类始终受着命运的支配，将来一定还是这样。这些故事在后面的讲述中有时还出现。

　　有个商人运了一批货到西西里岛，准备出卖。不料岛上专有一些德性败坏的女人，专门勾引商人谋取钱财，让他们损失财货，有的甚至因之倾家荡产，连性命丢了的都有。这个商人也碰到了这种情况。后来，经人指点，他明白了真相，决定惩治她一下，第二次再来时，他把货做了手脚，骗人说值大笔金币，那女人假惺惺地道歉，商人将计就计，利用女人的贪心，骗了几倍于先前所失的金币走了。商人如此失而复得，不再有命运捉弄感，而是靠自己的机智获胜，暗示出薄伽丘思想的一次转机。

　　最后一天的第三个故事讲述一个仁慈心肠好人得好报的事情。米特里丹嫉妒纳山乐善好施的声名，想要杀他。纳山却好心接待他，不让对方知晓自己的姓名，并教他如何去杀纳山。次日，他在一座小树林中遇见纳山，方明白真相，羞惭万分，纳山的美名也因之更加响亮。这里，纳山以自己的端庄品性，不仅保住了性命，还使自己的美名得以远扬。他所受到的回报大概正是人们真心渴望并真诚赞美的。

　　人类智慧的最后胜利

　　当资本主义文明冲破中世纪的黑暗时，人们的思想观念也发生了巨大变化，他们固然渴望善恶有报的命定观念，但更多地，他们开始明白命运还得靠自己来掌握。作为动物之灵长，人类可以靠自己的智慧改变自身。《十日谈》里许多故事讲的都是人类智慧在惩恶扬善中的作用，其间虽有不少插科打诨，但时常可见人性光辉的洋溢。

　　例如，第一天最后一个故事中，有位老头爱上了一位俏丽的寡妇，寡妇讥笑他年纪如此大还会堕入情网。老头反讽说，如果寡妇挑情人像吃东西那样不辨好环，弃其精华，却取其糟粕，那么条件差的人反而有希望了。轻轻一个比喻既回答了别人的调侃，又巧妙表达了自己的心意，智者的伟大也就可见一斑。

　　有一位马车夫，爱上了王后，他于是冒充国王，和王后睡觉。王发觉了这事，不动声色，当夜把马夫侦查出来，剪去他一把头发。不料聪颖过人的马车夫把别人的头发也同样都剪了，因此逃过了惩罚。如果马车夫不靠点小聪明，他恐怕也就躲不过一场恶报了。现在他不但白享受一番，又戏弄了一次皇上，也算智慧的威力。

　　第六天故事的主题是：或针锋相对，驳倒了别人的非难，或急中生智，逃避了当前的危险和耻辱。例如第一个故事便是如此。有位绅士讲故事没半点头绪，说得一位小姐好像骑在马上，忘了路程的遥远，可是她说：“先生，你那匹马跑得太野，请你还是让我下了马吧。”绅士也就知趣地不再讲了。

　　第三个故事是以其人之道还治其身。有个将军，爱上了主教兄弟的外孙女，向她丈夫许诺说只要同他妻子睡一觉，就给他五百个金币。那男的竟然同意了，将军却给了他五百个伪币。主教心里不满，有一天指着将军对诺娜说：“你想你能收服他吗？”诺娜觉得当众受了侮辱，便反唇相讥道：“大人，他大概收服不了我吧，如果他想来尝试一下，那么我可要真的金币。”一句话刺痛了两人，因为一个人用卑鄙手段玩弄女人，一个因外孙女被人玩弄而丢脸。

　　有个厨子做菜时，把一只鹤腿割给情人吃了。上菜时，主人见一只鹤腿没了，问另一只哪去了，厨子说鹤本来就只有一只腿。主人很生气，次日带着厨子去看鹤群，恰逢鹤正在睡觉，把一只脚蜷曲起来，厨子很高兴，忙指给主人看。主人把鹤群一赶，就见鹤群露出了两条腿。厨子一急，说，昨天你在桌子并没有喊，否则，鹤也会伸出另一条腿的。因为他随口说了这句妙语，逃过了惩罚，主仆两人就此相安无事。

　　第五个故事说命运之神常把有德才之士隐藏在下等人中间，同样地，造化也使得极其丑陋的人物具有惊人的天才。一个画家和学者因遇雨狼狈不已。学者见对方的模样，不禁说，假如来一个外人，看到画家这副光景，绝对想不到他是个画家。画家反讥说，来人也不会认为学者识得两三个字。学者本想取笑人，却反而被别人取笑了去。

　　在爱情方面，女人永远比男子更聪明，男子常受到愚弄。第九天第一个故事即讲一个聪明的女人略施妙计，就摆脱了两个追求者的缠绕。她让两个追求者一个到墓地装死人被人偷来，一个去偷死人。两个人心里固然发毛，竟然都去干了，只是因碰到意外事才没完成，女人借此推掉了两人的百般追求。

　　在主仆关系方面，仆人虽然品性不端，但永远比主人聪明。福塔利和人赌博，输得只剩一件衬衫，把主人的钱也输了。主人气急，撂下他，独自骑马赶路，他在后面追，高喊捉贼。路旁的农民拉住主人，帮着他把主人的衣裳和马都夺了过来。主人反而只得穿着衬衫走路，还蒙上了好赌输钱的恶名。

　　在朋友间，如果谁背信弃义，必将受到惩罚。比翁德洛作弄恰科，谎说谁家请客，叫他上当。恰科用计报复，让人以为比翁德洛在取笑他，打了比氏一顿。

　　在君臣方面，君王用计显示大度，臣子用计表示不满。西班牙国王手下有一个骑士，屡立功劳，但从未蒙受赏赐，甚感不满。有一天他的一匹马该撒尿时不撒，不该撒尿时却撒了。骑士借此比喻国王恩典不当。国王说他运气不好，让他挑选两只箱子，一只装满珠宝，一只装满泥土。骑士果然运气不佳，挑了装泥土的箱子，国王便证实了自己的话，但还是把珠宝赏给了他。

　　这些故事，从方方面面反映出人的智慧的万能，不管他的身分如何，也不管在什么场合，命运之神总是特别垂青那些掌握了智慧的人。他们代表着新兴手工业者和资产阶级改变现存世界秩序的希望，坚信命运之神并不可怕，可怕的是不思进取，不愿去改变它，而一味臣眼在天主教的愚弄之下。只要运用智慧，不管怎样，人类总能躲过命运的摆布和惩罚，一定能掌握自己的命运。

