世界文学评介丛书-目录

　　写给青少年的话　（代序）

　　二十世纪只剩下最后这不多的几年，二十一世纪正在向我们走来。有中国特色的社会主义建设大业的重担，已历史地落在你们这些跨世纪的一代青年肩上。祖国的未来与命运将同你们相连，中华民族历史新的一页也将由你们用自己的劳动与智慧去谱写。

　　历史和实践已无数次表明，像人类的一切进步、壮丽和伟大的创举一样，有中国特色的社会主义建设大业不可能越过世界文明大道而另辟蹊径。为了担当这一无比光荣而又极为艰巨的历史使命，为了迎接二十一世纪的巨大机遇与挑战，广大青少年朋友应该下定决心，努力学习和确切了解人类在过去和现在所积累的一切知识和所创造的一切文明成果，把自己的头脑武装起来。

　　人类的文学成果是人类的文明成果不可或缺的组成部分。每一时代的重大文学现象和优秀文学作品，并不会随着这个时代的过去而成为过去。它们蕴含着客观的真理和历史的启迪、永恒的价值和永久的魅力。歌德说：“道不尽的莎士比亚”。别林斯基也说：普希金是要在社会的自觉中继续发展下去的那些永远活着和运动着的现象之一。这无异于说，一部优秀文学作品的生命总是处在历史的永久运动之中，并且总是和世世代代人们的生活密不可分。因此，培养自己对世界文学的爱好和关注，了解世界文学的主要内涵，提高文学修养，应当是每个青少年的必修课。

　　这套《世界文学评介丛书》集各国家、各地区、各语种文学内容于一身，是迄今为止国内第一套大规模、多层次、多角度的世界文学博览丛书。
　　共6辑85册，依类别分为：
　　（一）国别、地区文学史，
　　（二）分体文学史，
　　（三）文学运动、流派、思潮，
　　（四）文学比较、交流，
　　（五）作家作品（上），
　　（六）作家作品（下），

这套丛书全面、系统、多角度地评述了世界文学。既载录了世界文学从古至今的发展历史，又揭示了其现状和最新发展动态；既阐述了各主要文学运动、流派和思潮的兴衰及其主要内容，又介绍了世界文学与其它学科交错纵横的关系及其相互影响；既论述了世界文学与中国文学的相互交流、吸收和借鉴，又选择有代表性的作家作品进行了重点的评析、介绍。丛书作者绝大多数是从事世界文学研究和教学的专家，他们用通俗明快的语言，将学术性、知识性的内容，通过浅显易懂的形式表达出来。不仅参考了世界各国学者的最新学术观点，而且融进了潜心研究多年得出的独到、精辟的见解。论述科学，史料翔实，知识准确。

　　开放的中国正走向世界。走向世界的中国需要继承人类文化的全部优秀遗产，需要具有世界意识的建设者。青少年朋友们，希望这套丛书能够成为你们奔向二十一世纪的一份宝贵的精神食粮。

　　吴元迈


　　《世界文学评介丛书》超现实的梦幻―象征主义文学
　　《世界文学评介丛书》想象力世界―浪漫主义文学
　　《世界文学评介丛书》最遥远的旅行―劳伦斯述评
　　《世界文学评介丛书》百年对语―欧美文学与中国
　　《世界文学评介丛书》至尊者的不朽之灵―薄伽丘和《十日谈》
　　《世界文学评介从书》俄罗斯诗神―普希金的诗歌
　　《世界文学评介丛书》智慧的火花―外国名作家轶事
　　《世界文学评介丛书》探索心灵奥秘的人―陀思妥耶夫斯基述评
　　《世界文学评介丛书》自然主义大师―左拉述评
　　《世界文学评介丛书》鄙视世界的天才―歌德与《浮士德》
　　《世界文学评介丛书》给历史留下记忆―东方小说史话
　　《世界文学评介丛书》英国文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》英国文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》文坛背后的讲坛―伏尔泰与卢梭的文学创作
　　《世界文学评介丛书》法国文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》法国文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》相映生辉―外国文学与艺术
　　《世界文学评介丛书》东方冲击波―纪伯伦评传
　　《世界文学评介丛书》文学的轨迹―中外文学编年
　　《世界文学评介丛书》世纪的孤独―马尔克斯与《百年孤独》
　　《世界文学评介丛书》诗神的诱惑―东方诗歌史话
　　《世界文学评介丛书》神奇与梦幻―外国神话传说史话
　　《世界文学评介丛书》荒诞的理性―塞万提斯和《堂・吉诃德》
　　《世界文学评介丛书》东方文学简史（日本部分）
　　《世界文学评介丛书》梦幻与现实―未来主义与表现主义文学
　　《世界文学评介丛书》东方文学简史（亚非其它国家部分）
　　《世界文学评介丛书》文坛群星―诺贝尔文学奖史话（上）
　　《世界文学评介丛书》文坛群星―诺贝尔文学奖史话（下）
　　《世界文学评介丛书》诗与神的对话―外国文学与宗教
　　《世界文学评介丛书》希望从绝望深处迸发―存在主义文学
　　《世界文学评介丛书》在猫的摇篮旁怪笑―黑色幽默文学
　　《世界文学评介丛书》光与影―文艺复兴时期文学
　　《世界文学评介丛书》文学作品的存在方式
　　《世界文学评介丛书》满纸荒唐言―荒诞派戏剧
　　《世界文学评介丛书》打不垮的硬汉―海明威评传
　　《世界文学评介丛书》文坛上的拿破仑―巴尔扎克和《人间喜剧》
　　《世界文学评介丛书》在喧哗与骚动中沉思―福克纳及其作品
　　《世界文学评介丛书》永恒的顿河―肖洛霍夫和《静静的顿河》
　　《世界文学评介丛书》精神洞穴的烛光―批判现实主义文学
　　《世界文学评介丛书》绝望者的呻吟―愤怒的青年和垮掉的一代
　　《世界文学评介丛书》自然与人生的盛宴―莎士比亚戏剧
　　《世界文学评介丛书》东方情结―东方文学与中国
　　《世界文学评介丛书》一个人和他的影子―莫泊桑述评
　　《世界文学评介丛书》青少年必读―外国文学名著提要
　　《世界文学评介丛书》旋转的第四堵墙―欧美戏剧史话（上）
　　《世界文学评介丛书》旋转的第四堵墙―欧美戏剧史话（下）
　　《世界文学评介丛书》北方吹来的风俄罗斯―苏联文学与中国
　　《世界文学评介丛书》读不尽的人生―欧美小说史话（上）
　　《世界文学评介丛书》读不尽的人生―欧美小说史话（下）
　　《世界文学评介丛书》点亮理性之光―启蒙运动文学
　　《世界文学评介丛书》德语文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》德语文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》战争与艺术的双重奏―外国文学与战争
　　《世界文学评介丛书》写作・恋爱・生活―司汤达和《红与黑》
　　《世界文学评介丛书》文学批评的新范式―接受美学
　　《世界文学评介丛书》东方大地的永恒之声―泰戈尔及其创作
　　《世界文学评介丛书》阿拉伯文学简史
　　《世界文学评介丛书》一个跨世纪的灵魂―哈代创作述评
　　《世界文学评介丛书》鸿鹄翱翔―弥尔顿和《失乐园》
　　《世界文学评介丛书》现代文学之父―卡夫卡评传
　　《世界文学评介丛书》显微镜中看人生―自然主义文学
　　《世界文学评介丛书》“存在”的启示―萨特及其作品
　　《世界文学评介丛书》俄罗斯大地之子―列夫・托尔斯泰评述
　　《世界文学评介丛书》俄罗斯―苏联文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》俄罗斯―苏联文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》美国文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》美国文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》南美的辉煌―魔幻现实主义文学
　　《世界文学评介丛书》大海的胸怀―雨果和他的世界
　　《世界文学评介丛书》语言的胜境―外国文学与语言学
　　《世界文学评介丛书》静静燃烧的日本雪―川端康成和他的小说
　　《世界文学评介丛书》古希腊文学简史
　　《世界文学评介丛书》理性的呼唤―古典主义文学
　　《世界文学评介丛书》伊甸园中的一枝禁果―波德莱尔与《恶之花》
　　《世界文学评介丛书》夜半的太阳―普鲁斯特和《追忆似水年华》
　　《世界文学评介丛书》拉丁美洲文学简史
　　《世界文学评介丛书》英国诗坛的两位巨人―拜伦和雪莱
　　《世界文学评介丛书》跨越时空的舞台―东方戏剧史话
　　《世界文学评介丛书》批评的魅力―二十世纪西方文论
　　《世界文学评介丛书》缪斯的旋律―欧美诗歌史话
　　《世界文学评介丛书》东欧文学简史（上）
　　《世界文学评介丛书》东欧文学简史（下）
　　《世界文学评介丛书》意识流大师的梦魇―乔伊斯与《尤利西斯》
