会计审计全书
税收法规汇编

营业税税目注释（试行稿）
国税发（1993）149号　　1993年12月31日
一、交通运输业
　　交通运输业，是指使用运输工具或人力、畜力将货物或旅客送达目的地，使其空间位置得到转移的业务活动。
　　本税目的征收范围包括：陆路运输、水路运输、航空运输、管道运输、装卸搬运。
　　凡与运营业务有关的各项劳务活动，均属本税目的征税范围。
    （一）陆路运输
　　陆路运输，是指通过陆路（地上或地下）运送货物或旅客的运输业务，包括铁路运输、公路运输、缆车运输、索道运输及其他陆路运输。
    （二）水路运输
　　水路运输是指通过江、河湖、川等天然、人工水道或海洋航道运送货物或旅客的运输业务。
　　打涝、比照水路运输征税。
    （三）航空运输
　　航空运输，是指通过空中航线运送货物或旅客的运输业务。
　　通用航空业务、航空地面服务业务，比照航空运输征税。
　　通用航空业务，是指专业工业提供飞行服务的业务，如航空摄影、航空测量、航空勘探、航空护林、航空吊挂、飞播、航空降雨等。
　　航空地面服务业务，是指航空公司、飞机场、民航管理局、航站向在我国境内航行或在我国境内机场停留的境内外飞机或其他飞行器提供的导航等劳务性地面服务的业务。
    （四）管道运输
　　管道运输，是指通过管道设施输送气体、液体、固体物资的运输业务。
    （五）装卸运输
　　装卸搬运，是指使用装卸搬运工具或人力、畜力将货物在运输工具之间、装卸现场之间或运输工具与装卸现场之间进行装卸和搬运的业务。

    二、建筑业
　　建筑业，是指建筑安装工程作业。
　　本税目的征收范围包括：建筑、安装、修缮、装饰、其他工程作业。
    （一）建筑
　　建筑，是指新建、改建、扩建各种建筑物、构筑物的工程作业，包括与建筑物相连的各种设备或支柱、操作平台的安装或装设工程作业，以及各种窑炉和金属结构工程作业在内。
    （二）安装
　　安装，是指生产设备、动力设备、起重设备、运输设备、传动设备、医疗实验设备及其他各种设备的装配安置工程作业，包括与设备相连的工作台、梯子、栏杆的装设工程作业和被安装设备的绝缘、防腐、保温、油漆等工程作业在内。
    （三）修缮
　　修缮，是指对建筑物、构筑物进行修补、加固、养护、改善，使之恢复原来的使用价值或延长其使用期限的工程作业。
    （四）装饰
　　装饰，是指对建筑物、构筑物进行修饰，使之美观或具有特定用途的工程作业。
    （五）其他工程作业
　　其他工程作业，是指上列工程作业以外的各种工程作业，如代办电信工程、水利工程、道路修建、疏浚、钻井（打井）、拆除建筑物或构筑物、平整土地、搭脚手架、爆破等工程作业。

    三、金融保险业
　　金融保险业，是指经营金融、保险的业务。
　　本税目的征收范围包括：金融、保险。
    （一）金融
　　金融，是指经营货币资金融通活动的业务，包括贷款、融资租赁、金融商品转让、金融经纪业和其他金融业务。
　　１、贷款，是指将资金贷与他人使用的业务，包括自有资金贷款和转贷。
　　自有资金贷款，是指将自有资本金或吸收的单位、个人的存款贷与他人使用。
　　转贷，是指将借来的资金贷与他人使用。
　　典当业的低押贷款业务，无论其资金来源如何，均按自有资金贷款征税。
　　人民银行的贷款业务，不征税。
　　２、融资租赁是指具有融资性质和所有权转移特点的设备租赁业务。即：出租人根据承租人所要求的规格、型号、性能等条件购入设备租赁给承租人，合同期内设备所有权属于出租人，承租人只拥有使用权，合同期满付清租金后，承租人有权按残值购入 设备，以拥有设备所有权。凡融资租赁无论出租人是否将设备 残值销售给承租人，均按本税目征税。
　　３、金融商品转让，是指转让外汇、有价证券或非货物期货的 所有权行为。
　　非货物期货，是指商品期货，贵金属期货以外的期货，如外 汇期货等。
　　４、金融经纪业，是指受托他人经营金融活动的业务。
　　５、其他金融业务，是指上列业务以外的各项金融业务，如银 行结算、票据贴现等。存款或购入金融商品行为，不征收营业税。
    （二）保险 
    保险，是指将通过契约形式集中起来的资金，用以补偿被保险人的经济利益的业务。 

    四、邮电通信业
　　邮电通信业，是指专门办理信息传递的业务。本税目的征收 范围包括：邮政、电信。
    （一）邮政 
　　邮政，是指传递实物信息的业务，包括传递函件或包件、邮 汇、报刊发行、邮务物品销售、邮政储蓄及其他邮政业务。
　　１、传递函件或包件，是指传递函件或包件的业务以及与传递 函件或包件相关的业务。
　　传递函件，是指收寄信函、明信片、印刷品的业务。
　　传递包件，是指收寄包裹的业务。
　　传递函件或包件相关的业务，是指出租信箱、对进口函件或包包件进行处理、保管逾期包裹、附带货载及其他与传递函件或包件相关的业务。
　　２、邮汇，是指为汇款人传递汇款凭证并兑取的业务。
　　３、报刊发行，是指邮政部门代出版单位收订、投递和销售各 种报纸、杂志的业务。
　　４、邮务销售，是指邮政部门在提供邮政劳务的同时附带销售 与邮政业务相关的各种物品（如信封、信纸、汇款单、邮件包装 用品等）的业务。
　　５、邮政储蓄，是指邮电部门办理储蓄的业务。
　　６、其他邮政业务，是指上列业务以外的各项邮政业务。
    （二）电信 
　　电信，是指用各种电传设备传输电信号来传递信息的业务，包托电报、电传、电话、电话机安装、电信物品销售及其他电信业务。
　　１、电报，是指用电信号传递文字的通信业务及相关的业务，包括传递电报、出租电报电路设备、代维修电报电路设备以及电报分送、译报、查阅去报报底或来报回单、抄录去报报底等。
　　２、电传（即传真），是指通过电传设备传递原件的通信业务，包括传递资料、图表、相片、真迹等。
　　３、电话，是指用电传设备传递语言的业务及相关的业务，包括有线电、无线电话、寻呼电话、出租电话电路设备、代维修 或出租广播电路、电视信道等业务。
　　４、电话机安装，是指为用户安装或移动电话机的业务。
　　５、电信物品销售，是指在提供电信劳务的同时附带销售专用和通用电信物品（如电报纸、电话号码簿、电报签收簿、电信器材、电话等）的业务。
　　６、其他电信业务，是指上列业务以外的电信业务。

    五、文化体育业
　　文化体育业，是指经营文化、体育活动的业务。
　　本税目的征收范围包括：文化业、体育业。
    （一）文化业，是指经营文化活动的业务，包括表演、播映、其他文化业。
　　经营游览场所的业务，比照文化业征税。
　　１、表演，是指进行戏剧、歌舞、时装、杂技、民间艺术、武 术、体育等表演活动的业务。
　　２、播映，是指通过电台、电视台、音响系统、闭路电视、卫星通信等无线或有线装置传播作品以及在电影院、影剧院、录像厅及其他场所放映各种节目的业务。
　　广告的播映不按本税目征税
　　３、其他文化业，是指经营上列活动以外的文化活动的业务，如各种展览、培训活动，举办文学、艺术、科技讲座、演讲、报告会，图书馆的图书和资料借阅业务等。
　　４、经营场所的业务，是指公园、动（植）物园及其他各种游览场所销售门票的业务。
     （二）体育业 
　　体育业，是指举办各种体育比赛和为体育比赛或体育活动提供场所的业务。以租赁方式为文化活动、体育比赛提供场所，不按本税目征税。

    六、娱乐业
　　娱乐业，是指为娱乐活动提供场所和服务的业务。
　　本税目征收范围包括：经营歌厅、舞厅、卡拉ＯＫ歌舞厅、音乐茶座、台球、高尔夫球、保龄球场、游艺场等娱乐场所，以及娱乐场所为顾客进行娱乐活动提供服务的业务。
　　（一）歌厅，是指在乐队的伴奏下顾客进行自娱自乐形式的演唱活动的场所。
　　（二）舞厅，是指供顾客进行跳舞活动的场所。
　　（三）卡拉ＯＫ歌舞厅，是指在音像设备播放的音乐伴奏下，顾客自娱自乐进行歌舞活动的场所。
　　（四）音乐茶座，是指为顾客同时提供音乐欣赏和茶水、咖啡、酒及其他饮料消费的场所。
　　（五）台球、高尔夫球、保龄球场，是指顾客进行台球、高尔夫球、保龄球活动的场所。
　　（六）游艺场，是指举办各种游艺、游乐（如射击、狩猎、跑马、玩游戏机等）活动的场所。
　　上列娱乐场所为顾客进行娱乐活动提供的饮食服务及其他各种服务，均属于本税目征收范围。

    七、服务业
　　服务业，是指利用设备、工具、场所、信息或技能为社会提供服务的业务本税目的征收范围包括：代理业、旅店业、饮食业、旅游业、 仓储业、租赁业、广告业、其他服务业。
    （一）代理业
　　代理业，是指代委托人办理受托事项的业务，包括代购代销货物、代办进出口、介绍服务、其他代理服务。
　　１、代购代销货物，是指受托购买货物或销售货物，按实购或销额进行结算并收取手续费的业务。
　　２、代办进出口，是指受托办理商品或劳务进出口的业务。
　　３、介绍服务，是指中介人介绍双方商谈交易或其他事项的业务。
　　４、其他代理服务，是指受托办理上列事项以外的其他事项的业务。
　　金融经纪业、邮政部门的报刊发行业务，不按本税目征税。
    （二）旅店业
　　旅店业，是指提供住宿服务的业务。
    （三）饮食业
　　饮食业，是指通过同时提供饮食和饮食场所的方式为顾客提供饮食消费服务的业务。
　　饭馆、餐厅及其他饮食服务场所，为顾客在就餐的同时进行的自娱自乐形式的歌舞活动所提供的服务，按“娱乐业”税目征税。
    （四）旅游业
　　旅游业，是指为旅游者安排食宿、交通工具和提供导游等旅游服务的业务。
    （五）仓储业
　　仓储业，是指利用仓库、货场或其他场所代客贮放、保管货物的业务。
    （六）租赁业
　　租赁业，是指在约定的时间内将场地、房屋、物品、设备或设施等转让他人使用的业务。
　　融资租赁，不按本税目征税。
    （七）广告业
　　广告业，是指利用图书、报纸、杂志、广播、电视、电影、灯、路牌、招贴、橱窗、霓虹灯、灯箱等形式为介绍商品、经营服务项目、文体节目或通告、块明等事项进行宣传和提供相关服务的业务。
    （八）其他服务业
　　其他服务业，是指上列业务以外的服务业务业务。如沐浴、理发、 洗染、照相、美术、裱面、誊写、打字、镌刻、计算、测试、试 验、化验、录音、录像、复印、晒图、设计、制图、测绘、勘探、 打包、咨询等。
　　航空勘探、钻井（打井）勘探、爆破勘探，不按本税目征税。

    八、转让无形资产
　　转让无形资产，是指转让无形资产的所有权或使用权的行为。
　　无形资产，是指不具实物形态，但能带来经济利益的资产。
　　本税目的征收范围包括：转让土地使用权、转让商标权、转 让专利权、转让非专利技术、转让著作权、转让商誉。
    （一）转让土地使用权
　　转让土地使用权，是指土地使用者转让土地使用权的行为。
　　土地所有者出让土地使用权和土地使用者将土地使用权归还给土地所有者的行为，不征收营业税。
　　土地租赁不按本税目征税。
    （二）转让商标权
　　转让商标权，是指转让商标的所有权或使用权的行为。
    （三）转让专利权
　　转让专利权，是指转让专利技术的所有权或使用权的行为。
    （四）转让非专利技术
　　转让非专利技术，是指转让非专利技术的所有权或使用权的行为。提供无所有权技术的行为，不按本税目征税。
    （五）转让著作权
　　转让著作权，是指转让著作的所有权或使用权的行为。著作， 包括文字著作、图形著作（如画册、影集）音像著作（如电影母 片、录像带母带）。 
    （六）转让商誉
　　转让商誉，是指转让商誉的使用权的行为。
　　以无形资产投资入股，参与接受投资方的利润分配，共同承担投资风险的行为，不征收营业税。但转让该项股权，应按本税目征税。

    九、销售不动产
　　销售不动产，是指有偿转让不动产所有权的行为。
　　不动产，是指不能移动，移动后会引起性质、形状改变的财产。
　　本税目的征收范围包括：销售建筑物或构筑物、销售其他土地附着物。
    （一）销售建筑物或构筑物
　　销售建筑物或构筑物，是指有偿转让建筑物或构筑物的所有权的行为。
　　以转让有限产权或永久使用权方式销售建筑物，视同销售建筑物。
    （二）销售其他土地附着物
　　销售其他土地附着物，是指有偿转让其他土地附着物的所有权的行为。
　　其他土地附着物，是指建筑物或构筑物以外的其他附着于土地的不动产。
　　单位将不动产无偿赠与他人，视同销售不动产。
　　在销售不动产时连同不动产所占土地的使用权一并转让的行为，比照销售不动产征税。
　　以不动产投资入股，参与接受利润分配、共同承担投资风险的行为，不征营业税。但转让该项股权，应按本税目征税。
　　不动产租赁不按本税目征税。
　　（此注释由国家税务总局于1993年12月底发布，并自1994年1月1日起执行）
　
老土制作
一杯好茶，一本好书，一个安静的夜晚......