
    第一章战事
    
    二鬼子真容
    
    有朋友提到抗日战争中日军中是否有朝鲜人和东北人这个话题。
    我刚到日本时候，曾经有个日本人很诚恳地对我说--在中国日本军队是很好的，那些暴行，都是朝鲜人干的。
    这个日本人是很相信这一点的，而且，我的老家曾有很多老乡被抓去做劳工，他们的回忆中，也提到朝鲜籍警卫的蛮横和欺压。
    对中国的罪行，转到别人身上去，这是日本人典型的思维方式，花岗岩脑袋作祟，本末倒置，主犯从犯倒置，事实上日军正规部队中，没有朝鲜人，也没有东北人。
    这要从日本的国民性说起，日本是一个单一民族国家，而且使用单一语言，因此对于“民族”大防远远比中国这样的多民族国家要看重的多。
    朝鲜，当年根据《日韩合并条约》并入日本，而且只有朝鲜皇族可以保留自己的姓氏，但是，日本人对朝鲜人包括韩国人依然采用了非常严格的分治制度。当时朝鲜人和日本人的身份证件是完全不同的。当时的朝鲜人多有落户日本者，包括我附近的邻居中也有，尽管他们住在日本已经多代，而且根本不会说韩语，从他们到达日本至今日本政府依然认他们为外国人。而广岛原子弹受害者的中央纪念灵堂，也只纪念死于原子弹的日本人，死难的朝鲜人，则另有其他的地方供奉。
    日本军队号称“皇军”，受到严格的控制，并在社会上有相当高的荣誉，因此，日本一直不允许各殖民地，包括朝鲜，台湾人加入日军正规部队。直到二战后期兵力不足，才有部分台湾人成为日军正式成员，就是所谓的“高砂部队”。台湾是个比较特别的情况，最初日军也是不允许台湾人参军的，包括驻台湾的军队，都是日军。但是台湾人可以干警察。武汉会战等战役中，台湾人有随日军到大陆的，但是运输人员和慰安妇。
    太平洋战争后期，日军看中台湾人特别是原住民的山地战斗力，编组了台湾人组成的日军，是日军中唯一的特例。这支叫做高砂部队的台湾籍日军部队，参加了太平洋战争末期多次自杀攻击，伤亡惨重。
    因此，这些台湾人，才被放进了靖国神社。朝鲜人就没有了。
    但是，朝鲜，作为被日军长期征服的地方，日本对朝鲜人的使用是比较广泛的，毕竟他们比刚刚征服的地方容易信任，而且已经长期使用日语。所以，日本军队的工程人员，运输人员中常常有朝鲜人，并且在对中国入侵过程中的政治管理方面，充任相当多的职务，类似工头，警察，警卫等，这些人多选用对日本殖民政府非常效忠的人员，不参加战斗，却在奴役中国地方民众方面发挥很大作用。由于日本人力资源不足，中国非战斗人员常常直接面对的常常是这样的朝鲜人，故此有对其深刻印象并不奇怪。
    至于东北人，加入日军更是天方夜谭了，这也是日本国民性无法容忍的，而且东北的满洲国包括早期的动荡年代一共存在了十七年，能够接受日语教育炉火纯青的人员不足，因此不可能有足够的兵源。事实上日军组建的东北人组成的部队是伪满洲国军，而这支部队日军始终不信任，也无法信任。比如诺门槛战役，日军兵力极端不足，被迫调动伪满军队参战，结果一触即溃，而且开小差的人员任凭日军跟随劝说也不肯再返回营地。而日军投降前后，伪满军队纷纷杀掉内部的日军顾问反正。
    至于用朝鲜人或者东北人担任翻译则比较普遍。
    唯一东北人被征发作为日军辅助部队参战的例子是伪满“铁石部队”，这是伪满的精锐，被日军调入关内和华北八路军作战，但是因为战斗力不敌八路军，后来和八路军形成某种默契，也未发挥大的作用。其他伪满军队没有机会入关作战，至于早期川岛芳子等组织的安国军等乌合之众，则未算在内。
    日军中使用朝鲜人和东北人作为正规部队参加华北的战争，可信性不大，甚至日军中的朝鲜辅助人员与中国军队作战的积极性也不会高，因为当时对这些人的描述常常是衣衫褴褛之类的。
    作为日军政权和二线人员，朝鲜人，乃至伪满人员作恶的事情，则不鲜见。
    虽然无法参加正规日军，但各个日军占领地区，都有作为日军帮凶参加战争的伪军，就是我们所说的二鬼子，让我们来看看二鬼子们都有哪些，真容如何吧。
    
    和Ting兄漫说空军
    
    几天没来，到英雄本色就发现Ting兄写来关于空军的贴子，内容翔实，且文以载情，读之如饮醇醴，不觉自醉。
    原来Ting兄的祖父是B-24的驾驶员，如果这样那是非常珍贵的体验吧，根据我所掌握的资料，B-24，是中国有史以来第一次获得的四发重型轰炸机。美军对提供四发重轰炸机给中国不太积极，因为重型轰炸机结构复杂，单是机上维修工具就有三百多种，德国，日本直到战败也没有批生产的四发重轰。美军担心中国方面无法掌握好。而中国方面看到美国驻华的B-24威风八面极为羡慕，多方疏通，最后美国方面终于松口，中国空军抱得美人归--不对，抱得巨无霸归，编入第八大队。
    据说当时中国军队对这种巨无霸形象的“解放者”极为看重，上下对它抱很大的期望，因为在日本人的轰炸让我们吃的苦头太大了，中国这是第一次有这样凶猛的报复武器，军中渴望用B-24让鬼子尝尝厉害的复仇情绪极高。
    这种挨炸的屈辱空军自己也体会很深，TING兄提到徐焕升东征日本，当时徐的座机双发马丁B-10是空军宠儿，东征归来后就是在成都遭轰炸时紧急起飞失败而坠毁。而重庆情况更惨，因为飞机数量少，只能用于训练，一遭轰炸空军先飞走，得到歇后语--“重庆的空军---有敌无我，有我无敌”。
    可是因为没有反击的武器，空军对日本飞机的轰炸当时是无法报复的。现在有了B-24，可以一直飞到日军腹地还手。因此，空军士气为之一振，能够被选去训练的飞行员更堪称当时空军中的精英。而这些飞行员也确实不负众望，用出色的飞行赢得了盟军的信任，实际的证明中国人可以掌握四发重轰，我想，在这些令我们骄傲的飞行员中，恐怕也有Ting兄的祖父在其中吧。
    抗战时在中国的B-24轰炸机，这架飞机很可惜不属于中国空军，而是美军313联队的。
    遗憾的是B-24训练完毕回国，好像日本人已经投降了。
    没有想到的是Ting兄家族居然和伍克振将军有联系。伍克振即便在大陆军迷耳中也是大名鼎鼎的试飞员，Ting兄曾提到四海帮蔡老大三摔F-104，从我掌握的资料，这确实是绝无仅有的，而伍克振将军可能是仅次于他，我这里有记录他也曾经两摔F-104，能从F-104上面两摔不死（还有一位两摔不死的好象是改行做生意了的张复兴），也够传奇了。伍与蔡老大不同的地方是两次摔机都属机械故障而非人为事故，假如不是操作果断，处理冷静，恐怕就不会有机会去飞经国号了。伍将军的技术，胆略堪称华人中的骄傲，无论他穿的是哪样的军装，看到一个这样出色的飞行员是自己的同族，总是很让人自豪的。
    似乎伍克振是台湾军中唯一死后追晋将级军官的例子，的确如Ting兄父亲所说，伍如果不是试飞遇难，是应该走上更高的位置的。大陆台湾都有一个共同的传统，就是优秀的飞行员成为空军的统帅和高级将领，不过两岸飞行员的特点也颇有相似之处，说也奇怪，飞行员自然需要文化程度高，而且细心谨慎，但两岸的飞行员变成高官后依然莽撞如大头兵的比比皆是，尤其是一提到上天的事情就狐狸尾巴翘的高高。大陆某军友曾写过一位中将级司令官六十多岁强行飞喷气式来证明自己不老，台湾更甚，听说有一位上将总司令为了证明F-104很安全亲自开F-104上天，创下世界上将级军官开战斗机的先例，这个恐怕还要Ting兄确认。我在机场工作时候的领导说过这样一句话C“开飞机的净是混账王八蛋。”当时听来一愣，后来才明白这位一直是空三师干地勤的，对飞行员一坐上飞机座椅就眼睛发蓝，忘了自己是谁的特点了解太透彻了。
    不过发现他的老朋友里面多是飞行员，一到休息日家里就称兄道弟，推杯焕盏，旁人问之，答曰：“因为我也是混账王八蛋。”
    顺便和您确认一下伍克振之死的真相，大致的经过是经国号尾巴飞掉以后，伍跳伞落水殉职，但是详细情况却众说纷纭。
    一种说法讲伍是因为选择飞向海面，跳伞成功落水后虽被救援直升机打捞起，但已经溺水身亡，这也是常见的“官方”说法。
    一种说法讲伍是因为飞机抛座舱盖的动作有问题，头部撞击座舱盖而昏迷，因此落水后身亡。
    还有一种说法是伍并非溺水（解剖肺部没有积水），而是因为自动开伞时伞绳击中其颈部动脉窦造成猝死。
    究竟是哪一种情况Ting兄可知道？不过，无论哪一种情况，都认为伍克振在险情中的处理步骤是正确的，他做了所有能够做的事情来挽救自己的生命，可惜运气不太好。
    我的看法第三种说法虽然有些不可思议，却比较可能，因为颈部动脉窦确实是相当脆弱的地方，我所在的大学曾经发生过一起“情杀案”，原因是那男生追求女孩儿三年才终于成功，一吻定情的时候十分激动，男生感到对方挣扎了一下C只有一下，等到分开，女孩儿已经不幸香消玉陨了。后来调查发现那男生并无太大的危险动作，只是没有接吻的经验，手肘恰好压住女孩儿的颈部动脉窦，用力又大了些。
    法医鉴定是：猝死。
    那以后，好久校园里都有教师巡逻，见到有亲热的一对就会上去辣手催花C很认真的跟上去，拍拍人家肩膀说道：同学，这样不文明。
    因为不喜欢这种提醒打起来的也有，不过教师们一直这样干，显然学校是让案子吓怕了。
    如果手肘一压就可致命，那伞绳猛地打上，其威力显然更大，成为致命一击的可能性应该是有的。
    顺便说说和Ting兄交流的愉快，Ting兄文章写得好，做人也好，好在写文章前考虑对方的感受，为他人着想，字里行间带着一种宽容。其实兄弟早年工作中接触的台湾朋友基本都是Ting兄这样的，那是八十年代后期，九十年代初期吧，台湾朋友男的看来谦谦君子，女的看来小家碧玉，有着中华传统文化圈那种绍兴黄酒般温醇的魅力，那时大陆刚经历了文化大革命不过十年，礼乐荒废的伤痕还随处可见，见到满载着传统文化的台湾朋友，那种亲切是无法言喻的，而那种冲击也让不少大陆人反省和慨叹。遗憾的是如果今天到台湾的论坛上走走，就会感到火药味大得令人惊讶，这不是说对大陆的火药味，而是即便台湾的朋友自己之间说话也冲得很，“只有白痴才会这样想”，或者“有这样蠢？回家自己割老二去吧。”这样的句子漫天可见，好象台湾的朋友已经非常习惯这样说话。这当然是自由的一部分，但是孔子曰“从心所欲不逾矩”，我所曾经见到的那些儒雅的台湾人已经不复存在了吗？
    有的时候看到这样的句子，我这个大陆人心中会有一丝深深的痛切，为了对岸那边的朋友的痛切，为了那种令人如沐春风的文化的消失的痛切。几十年前，海峡这边的朋友干过很愚蠢的事情，叫做破四旧，今天我们依然在为了这样的摧残自己的文化的事情而感到伤痛懊悔，希望海峡那边的朋友不要在将来有和我们同样的伤痛懊悔。
    看到Ting兄写到伍克振见到令尊那一声“师父”，心中平添几分感慨和亲切。因为如此传统的人物，今天实已不多见。在我们习惯了在老师面前昂然而过的时代，忽然感到，能对着老师微微一躬，说一声：“先生好。”竟然也是一种颇为幸福的感觉。
    对Ting兄是怎样的政治观点并不关心，也不希望我们卷到这些烹不可食，织不可衣的劳什子里面去，看到Ting兄，看到Ting兄中正平和的文风，感到很欣慰，真的。
    
    在蒋介石面前腰斩自家兄弟的F-104
    
    二零零一年，从法国购买的幻影2000战斗机运到台湾，台军眷属们纷纷额手相庆，无论F-104算不算好飞机，飞了快四十年，就算是汽车，也经不住这样的时间考验吧，有的眷属后来写道：台湾空军被迫长期使用早该淘汰的老飞机，是不争的事实，好冤那些摔掉的飞官，否则今天飞F-16或者幻影2000的应该是他们。。。
    奇怪的是，五月十日，台军使用幻影2000的第一支部队499联队成军日，原定的空中分列式阅兵却取消了，兴致勃勃赶去的陈水扁只能在地面上检阅一下飞机，过过干瘾。
    原因呢？据说是天气不好，云层过低。
    假如在别的地方，这恐怕称不上原因，特别是大陆这边，哪有阴天就不飞了的道理？但在台湾，这种天气肯定不要空中阅兵了，原因是“一年被蛇咬，十年怕井绳”，台湾空军对于空中分列式阅兵或者节日飞行心有余悸，摔飞机摔怕了。
    最近的一次是李登辉当头儿的时候，一九九七年双十节，台北松山机场摔掉一架C-130。
    但是最早种下这个心理障碍，这个迷信的种子，则是一九六四年的双十节，那一年，蒋介石联合美军在台北举行盛大的阅兵典礼，结果台湾空军当时最先进，最精锐的F-104战斗机在蒋介石的面前“大展雄风”，发生“连环车祸”，撞掉两架，撞伤两架，其中一架还当场把自己的友机拦腰斩成两段。两名飞行员死亡，地面也有多人伤亡。这一惨祸让当时参加检阅的大员小民们胆战心惊，瞠目结舌，让蒋介石也大为扫兴，就此停掉了国庆阅兵活动。
    蒋介石当了一辈子兵，搞阅兵式成了他的一个爱好，不过，一九六四年双十节的阅兵式，可真没有想到会这样刺激。。。
    七年以后，大概觉得晦气该散了，没敢在国庆飞，改在蒋介石的生日搞了一个空中分列式，结果又摔了一架，飞行官梁姓少校殉职，于是接着停。
    这一停就停到了一九七五年，老蒋归天那一年才重新进行双十节阅兵，这一次，为了保证不出事，出动表演的是曾经以九机“中国钻石”队形名震亚洲的台湾空军表演队C雷虎。
    不幸，这个迷信似乎太强烈了，结果大名鼎鼎的雷虎居然撞上了高压线，这架F-5虎式战斗机触电后栽进一个养鸭池，几百只鸭子陪了葬，雷虎就此一蹶不振。
    所以台湾空军的飞行员，对空中飞列式的确是有些头大，碰上云层太低，尤其是不能飞的。事实上，种下这个迷信最早的一九六四年双十节撞机事件，就是和天气不好，云层太低有关。
    当时受阅的F-104编队共计四个小方阵，每个方阵四架飞机，这四架出事飞机都属于第三方阵，指挥官林鹤声少校，整个F-104编队的总指挥唐飞少校则在第四方阵押阵。如果单从飞行员的角度看，那一天发生失事简直不可思议，因为这四架出事飞机都属于台湾空军的精锐第三大队，而四名飞行员都是技术精湛，颇有经验，堪称台军中的精英。两个飞在前面的长机飞行员，一号机是林鹤声少校，其父林绵顺当时为屏东县县长，他是空军官校第三十二期毕业的第一名，当时台军中少有的本地优秀飞行员，这次演习前不久刚刚从指挥大学毕业，正是前途无量，此人参加过金门上空的海空战，还因为技术精湛专门到菲律宾作过飞行表演；三号机是王乾宗上尉是空军官校第三十八期的第一名，也是台湾最早摔F-104的飞行员，1962年4月5日，刚刚接收F-104战机的台湾空军就发生了第一起事故，F-104失控坠毁，飞行员跳伞，死里逃生，这个幸运儿就是王乾宗，事后查明这起事故的原因是机械故障。
    台湾F-104双机编队
    两名飞在后面的僚机驾驶员也是相当出色的飞行员，二号机驾驶员黄东荣上尉是王乾宗38期官校的同学，如果说经验稍弱的，就是四号机驾驶员张甲上尉了，他是台湾空军官校第39期的毕业生。不过，从事故后他们对飞机的处置能力来看，黄张也都称的上是出色的飞行员了。
    这次撞机以后，F-104编队的受阅指挥官，后来的台湾“国防部长”唐飞哀叹，如果当时不是天气不好，本来不该摔飞机的。
    原来，按照原定的计划，这次阅兵F-104编队的飞行是从迎着设在总统府的主席台飞来，从蒋介石等一干大员的头顶上飞过，展示这种两倍音速，台湾空军最先进的兵器的峥嵘本色。
    但是，因为天气不好，能见度不好，空军接到通知，改变航线，F-104编队改为从右向左掠过主席台，同时，因为云层太低，要求F-104编队降低高度，以便主席台上能够看清。
    这就造成了很大的隐患。阅兵总指挥，大阅官郝柏村少将是陆军出身，对空军比较外行，未发现其中的问题，阅兵的总司仪边境先生虽然也是军旅出身，但早年是在军统作特务的，挑选他作司仪主要是看中这位北京老哥的洪亮嗓门和随机应变能力，对阅兵科目更没有置啄的余地。
    实际上，临时改变航线，对空军来说是有一定难度的，因为他们不可能没事在台北市中心上空转悠熟悉空域，所以他们对改换的路线相当陌生，只知道沿着下面的公路（重庆东路）从西向东一直飞而已，而在市区这种地方降低高度，因为建筑物林立，就增加了出事的危险。更糟糕的是，检阅用的飞机F-104A是高空高速战斗机，飞的快，飞的高才好控制，低空低速恰好是它的阿基里斯之踵。
    F-104是好，但你用它高空截击才能体现出它的性能来么，就象今天的F-117好不好，你让它学着米格29来一个普加乔夫眼镜蛇试试看。。。
    可是台湾空军没有说：不行，我不敢飞。
    这种话，只要是当兵带种的，谁都说不出口，关键是下达这个命令的指挥官是二百五。
    一九八四年大陆在北京阅兵的时候，也有同样天气不好的问题，但解放军的阅兵指挥官在这方面相当谨慎，没有强行追求效果而临时变更空军飞机的路线和高度，因此，当时很多观礼的人只听到飞机响，向天上看却很不容易找到飞机在哪里，连电视台的记者也给了一分多钟的空镜头。
    看起来，虽然效果差强人意，还是大陆的做法更科学一些。
    台湾空军F-104
    一九六四年的阅兵对台湾来说相当重视，据说是因为两个原因，第一，美军大力投入，出动了包括B-52，F-102等机种在内的主力战机前来助阵，第二，就是台湾前一年刚刚成立电视台，这一次电视台派出了强大的阵容，由房勉，周光先等组成摄制组，全程跟踪拍摄阅兵的历程。
    美军通过机场的时候没有降高度，B-52在高空几乎看不到，所以一切顺利，而F-104的前两个方阵也飞的挺顺利。
    到第三个方阵，一，二，三号机也很顺利，但四号机的张甲上尉就压得稍微低了点。
    低了多少呢？
    他的航线要经过总统府西侧的新公园（今天让陈水扁改为“二二八纪念公园”了），新公园里面有一座台湾“中国广播公司”的大楼。这里到总统府有多远呢？大概就是今天国家大剧院到天安门那么远吧。如果撞上大楼，张甲上尉肯定当场就“殉职”了，更糟糕的是这一路上还挤满了看热闹的台北市民。
    还好，张甲的高度比大楼还是高的。
    问题是大楼顶上还有一根天线呢！
    等张甲发现天线的时候，已经来不及躲开了CF-104到了低空，可没有那么听话。
    当时担任司仪的边境先生回忆，F-104编队是两架一组，两架一组飞过主席台致意，突然，忽然一架的机翼蹭到了中广大楼顶上的天线，就差一点点就可以飞过了，只是一擦，一刮的样子，接着，会场上每个人，从蒋介石到老百姓，就浑身都有了煤油的味道。
    这看似轻松的一刮一擦，对高速飞行的F-104可不轻松，张甲上尉驾驶的4212号机左翼当即被撕裂，翼根出现裂缝，襟翼刮掉了，翼尖的副油箱也被刮了下来，那煤油味就是副油箱里航空煤油洒落后发出的。
    总算张甲技术不错，依然能够操纵负伤的飞机，勉强向前飞去。
    但是他被刮落的副油箱就象炸弹一样落到了地面上。
    《海湾战争英雄传》里面有个镜头，美军女飞行员用副油箱砸伊拉克人的坦克，然后用手枪点火，作烤骆驼。那是电影，实际上航空煤油不是汽油，不是那样容易着火的，否则张甲上尉造的孽就太大了。
    即便如此，地面上也难免伤亡，因为看阅兵的人太多了。
    这个油箱当时正落在台北市气象局前面，台湾当代的航空史作家文仲良正在此处，惊魂过后看去，只见一摊人体血肉，周围人纷纷讲砸死了一个孕妇。按照另一名目击者郭冠英先生的说法，应该是一个妇人推着一辆童车，那个副油箱落地弹起以后撞树把大树拦腰斩断，再次落下正砸在她们的身上。而副油箱第一次落地的时候，则砸死一名气象局的工人，切去半个脑袋。。。
    有人说因为出了这件碰撞，其他三架飞机一时混乱撞在了一起，现在看来，并不是这样的，特别是当时台湾的电视摄影师拍下了连续的镜头，可以证明，这次撞机，是包含了两次的碰撞。
    第一次的碰撞是张甲的撞机，但他依然拼命控制着飞机，飞越了检阅台。但是，此时他的长机王乾宗上尉发现出了事故后护友心切，立即从右侧滑到张甲飞机左侧观看它的伤势，然后又返回自己的位置。
    问题是张甲的飞机已经在失控边缘，东摇西晃，王乾宗不得不小心地盯着他，免得和它撞上。
    我的一个朋友开车出事就是这样，他看到路上有两辆车撞在一起，生怕自己靠得太近，连忙向外侧一打轮。。。我这朋友醒来之前的最后印象就是一辆大卡车肥大的屁股了。
    王乾宗上尉犯的是同一个错误。
    他只顾观察张甲的飞机，没有想到自己跑的太远，冲入了一号机和二号机的编队！
    林鹤声少校猝不及防，正和王乾宗的三号机拦腰相撞，地点离总统府的距离，大概也就是建国门到天安门。
    要说飞机上武器不少，导弹，炮弹，可谁想到飞机有带刀的？
    有人说歼五就带着刀C翼刀。我说那不算，翼刀是整流的，打仗派不上用场。可F-104的确是带刀的，因为它的机翼非常薄，有人形容可以当刮脸刀C这肯定是夸张，也有人形容可以割破手，据说用一点力这个形容还是比较真切的。
    林鹤声少校的一号机，机翼正拦腰斩上王乾宗上尉三号机的腰部，众目睽睽之下当即将其一刀两断，在蒋“总统”面前表演了一次举世无双的“腰斩”镜头。
    被斩断的三号机当即开了膛，但是这四架飞机的编队太密集，三号机破碎的蒙皮，零件，夹杂着飞行员的残骸，如同暴雨一样砸在了二号机黄东荣上尉的机身上，黄的座舱前挡风玻璃当即被打坏，已经很难看清前方。
    不过，黄和张甲都比较幸运，他们拼命的把受伤的飞机开回了机场。
    林鹤声和王乾宗就没有那样幸运了。
    这时，跟在后面的第四方队目睹这一惨剧，唐飞大喊：“跳伞，跳伞！”
    他这话对王乾宗上尉已经没有意义了，王乾宗应该是在撞机的第一时间就已经身亡，他的飞机一半落到了附近一个叫做土城的地方，还好没造成地面进一步的人员伤亡。
    林鹤声其实是可以跳伞的，唐飞的喊，就是对着他，因为一号机撞机之后已经很难控制，还卡着三号机的半个机身，那是无法迫降的。
    但是林鹤声没有跳伞，从后来的电视摄影看，他本来飞行的方向是对着居民区的，在迅速的坠落，林勉力的把飞机转了一个弯，避开了居民区，冲向了坂桥山区。
    我在民航工作的时候，曾经看到一则报告，中国民航的一架2字头飞机，在发动机故障失事的时候，飞行员为了避开居民区，也是冲向了山中。
    这一刻，也许我们会忘记林鹤声少校是属于哪支军队的，我们看到的，只是一名可敬的飞行员。
    一九六四年十月十日，台湾空军称这次事故为“双十撞机事件”。
    林鹤声铜像
    如果今天到台湾旅游，在屏东可以看到一座“鹤声小学”，那原来是空军小学，就是为了纪念林鹤声而改名的，在校门口，还可以看到林鹤声的铜像。
    
    以人民的名义――中国对日走出好局
    
    在了解我的朋友中，萨是一个比较坚定的“反游行派”，大多数情况下，我的看法游行解决不了问题，而且过去几十年国人游行得太多，需要多坐下来做一点实事，我认为中国的未来不在旗帜和标语之中，而在地铁里深夜归家疲惫的工程师，或者衣衫褴褛的打工仔的肩上。
    强国梦，要去干才能变成现实。
    然而，唯独这次连续爆发的反日示威，我抱极佳的看法，忍不住暗暗道一声C中国真精彩。
    一步绝妙的好棋，更妙的是这好棋并不来自阴谋策划，而纯来自于正义的力量。所谓说好风凭借力，形势到目前为止，我的感觉中国政府和老百姓走出了一步很好的互动棋局，让小胡坐收好利，在外交上更加游刃有余。
    作为一个中国人的基本判断，这次的示威游行不是大陆政府组织的，如果这件事发生在美国，美国政府可以说根本无辜。但发生在中国，你要说和政府一点儿关系没有也不客观，那就是运动开始政府没有动作，中国的这类示威活动，如同打破水杯，你不去管，水自然就会流出来。也就是说，中国政府是肯定明白自己不动作事情会发展到这个样子的。
    那么，为什么老萨一反常态，这次支持游行了呢？
    嘿嘿，我们看看游行这玩意儿的目的是什么。
    如果是问题已经上升到军事高度，游行的用处是没有多大的，看英阿马岛战争，阿根廷国内的游行自始至终声势浩大，管用么？一点儿用处都没有。
    同样是台湾的326，要解决的问题是你独胡就会打，你弄多少万人上街，文不对题么。反过来台湾要独，大陆组织一个亿的人上街游行也没意义。
    游行适合于政治问题，其根本的目的在于C“示威”。
    示威的含义，就是让人家看我的态度，知道我的态度。
    中国政府闭上一只眼，让世界知道中国人民的态度。
    这次游行表现出的中国人民的态度，就是“中国人民很生气”，那么，对世界呢，“后果很严重”。
    中国要表明态度给谁看？具体的对象，就是两个。
    第一个，是除了日本以外的其他国家。
    意义是什么呢？就是增加在阻止日本联合国入常问题上的筹码。这次游行，是阻止日本入常的一个精彩战役。大家都可以理解，中国是不会甘心日本入常的，这个口子不会松。其实世界各国对日本入常也是有戒惧的多，但他们可以座山观虎斗，只有中国是在风口浪尖上，五大国中这一票反对，无论是柔性的，还是刚性的，都不能不表态，其重如山。
    因为联合国的改革也确实有其现实需要和背景，杯葛日本入常，会引发联合国改革的搁浅，会引起若干政治势力的不满。日本根据现有形势，大概也明白自己并没有可以马上入常的可能，那么它如此积极目的何在呢？我的看法是逼出中国的反对来，通过中国这一票反对，扮演受害者的角色，在国际上则以此攻击中国对于联合国改革的阻挠，孤立中国，给中国压力，形成一种“中国破坏规则”的局面，为自己未来的入常以及与中国争夺亚洲龙头的位置，增加筹码，同时抹黑中国。
    这种做法应该说颇得孙子兵法之精要，因此大家也感到了，中国在处理这个问题的时候压力很大，但是中国政府这次没有犯糊涂，用一个柔性的方法提出了反对的意见。
    结果当然是“日本很生气”。
    不过日本的目的却完全落空，原因就是中国的大规模游行和示威随即爆发，和韩国等地的示威相呼应，造成了极佳的效果。第一，让世界其他国家感受到了日本在亚洲的不得人心，感受到了这些国家对于日本的深层的敌意，也成功的让他们认识到，问题出在日本身上。--不来这样一次，不会有多少人记得发生过南京大屠杀，而且日本在战争问题上悔意大大的不够。游行中出现的暴力倾向让中国的形象有些受损，但北京打出的人民牌让日本的国际形象更一落千丈，国际间因此认识到C日本作常任理事国，还大大的不及格；第二，如果再发生日本入常问题的纠葛，中国政府可以放心大胆的投反对票了C我没办法，不投反对票小胡的车都会被砸，谁不满谁和中国人民解释去，总不能逼着我为日本镇压群众游行吧？大家都看到中国政府的警察一排排，一样挨鸡蛋砸，我想世界各国因此对于中国政府坚持杯葛日本入常会有更同情的态度。中国政府不过是执行人民的意志罢了，如果能够进一步想一层，想明白问题不在中国政府对日本怎样，而在于日本怎样或的中国人民的谅解，那世界各国政治家的理论水平就更上一层楼也。无论如何，中国不支持日本入常的立场会得到更多理解。
    日本怎么办？也就能骂中国人民被洗脑，中国人民有问题吧。注意，骂一个国家的政府常见，骂一个国家的人民，那问题可就大了，将来的谅解必然更加艰难，那是搬石头砸自己的脚呢。
    表明态度的第二个对象呢，就是日本。
    前几天有个帖子，提到某个中国谈判代表团和日本人谈判，谈到中间日本人发飙，欺负了中方一位小姐，中方负责人一杯开水就砸过去C你今天不给我们这位小姐道歉就别想出这个门！
    我为这个态度大大的叫好。
    不是痛快，单痛快不解决问题不值得叫好。问题是我对日本人的了解看，这一手对付日本人极为得当。在日本工作过的中国人大概都有体会，日本人讲究礼貌，但是工作中日本人不讲理，有几个打工的中国人没有受过日本工头或者工友的欺负？你若忍让，他就得寸进尺，决不以“道理”来束缚自己的行为的。
    日本人的性格就是崇尚强者，而且强者可以比弱者多拥有权利，他们没有博爱，平等这些概念的，这是他们的民族性和习惯。要不怎么说日本明治维新保留了大量的封建残余呢？就在这儿。实话说，这未必完全要否定，强者精神有的时候满需要的，汉朝好像就干过这样的事，西域某个国家国王死了，为了和大汉亲善，请了一个邻国的“中国外孙”（其母为中国公主）当国王，这小子不学无术，残暴荒淫，结果人民起义把他杀了，中国外孙岂是可以随便杀的，大汉铁骑杀去，斩首如割麦。。。这就说明我们中国人古代也不全是讲理的，有的时候也有些不讲理。
    其实日本人不是不会讲理，但是他要尊重你以后才肯和你讲理，所以中国人占理的时候就该一水杯打过去（没理的时候不建议这样干），他才明白需要和你讲理的，否则他不把你当人。
    中国这次的游行和示威就是这一开水杯，让日本人明白，哦，同样的事儿，作在韩国人身上韩国人很生气，作在中国人身上，中国人同样生气！
    中国人老是政府给个照会表示气愤，日本人根本不在乎，他认为你中国的老百姓都忙着找食吃，见了日本就会点头哈腰，他的认识中国是一盘散沙了，中国政府是一帮空腹草包，所谓抗议那是跟他讨价还价呢。这一次日本人如同挨了一棒子，终于认识到在中国虽然大家都在挣钱，可确实和日本发生了问题，确实对日本人很气愤，最重要的是中国人确实有血性，不能轻视！
    其实日本和中国的交涉始终是我前面说的那个得寸进尺的路子，他仗的是中国忙着台湾问题，不适合两线作战和它翻脸（有一定道理）。
    感觉上钓鱼岛问题中方就是这个态度，等着瞧。C但油气田就是另外一回事了，日本人要平分东海大陆架本来是一个两方打官司的事情，而春晓还不在日本主张线之内，还要折腾，您看这个日本人讲理不讲？你怕资源流失你可以在你那边水下打防火墙阿，怕油流过来这个道理说不通么，难道两国水域的鱼不是来回游的么？你不能因为这个不让人家在自己水域打鱼对不对？
    这个道理日本人懂不懂？没个不懂的，但是它能理直气壮的向中国提要求，原因呢？就是那个认准中国好欺负的道理。怎么认准中国好欺负？因为中国和韩国不一样，中国人比较客气。现在明白了，中国人急了，不比韩国人好惹。
    这回来了个不客气的。个人认为，非常有助于日本返回理性的思维层面，对中日双方都有好处。
    看看日本政府的反映就明白，这也是一个麻杆打狼，两头害怕的主儿，它并不想把事情闹大，闹到两国军事冲突的地步，中日都是庞然大物，而且民间情绪对立激烈，真的一发子弹打出来，谁都不知道这一仗会打到多大。所以，看双方外长的话，对游行示威这件事，各说各话C都是给自己老百姓听的，不是给对方听的。多少作些态度后，然后大家该谈什么谈什么。关系低潮是硬伤，不久会好，彼此了解了对方何许人也更重要，以后双方会互相多些尊重和默契。
    早晚要务实的。日本的收获是多少摸到了中国的底线，只是这底线比他想的高。
    从两个目标的角度，这一次的游行示威都取得了相当不错的收效。
    游行中砸坏的东西？
    我的看法砸自己人的东西是不对的，《白鹿原》里面民国初年的官员还明白游行不犯法砸东西犯法呢。砸日本人的东西呢？虽然也违法，但有一定的象征意义。所以结果应该是政府予以物质赔偿，但是日本人也知道中国人决心不小，目的达到。道歉是不会的，顶多是遗憾。
    现在的关键问题在于怎样收，继续游行和示威，目的性已经不太明确，入常的问题把日本按住了，算是临时解决；油气田日本应该会收敛些，不收敛借着这阵风小胡会派军舰去的，他敢C我看日本不会硬上。钓鱼岛还不到时候。小胡应该很明白群众动起来如泼水，泼水难收，我看他最近的动作是在收束，效果还好，连战访问会吸引大家的注意力，我想这会是运动的一个坎，玩好了，这盘棋可以就此收官。
    乱谈，侯教方家。
    
    躲得过米格躲不过F-104
    
    如果把台湾空军中开F-104出事的飞行员开列一个清单，就会发现如同明星博览会，摔F-104的名人真算不少，比如后来的台湾空军总司令林文礼，李天羽，台湾空军一号试飞员武克振，号称唯一一天击落两架米格战斗机的“克难英雄”刘宪武都摔过F-104，以这些人的技术和心理素质，看起来大多数都和飞行员的水平无关，F-104的确是存在些缺陷。
    就说说这个“克难英雄”刘宪武，此人技术精湛，作战积极，在台湾空军中的地位和大陆的高翔，舒积成差不多，该评空中功臣的，号称先后击落过三架解放军战机。
    他的一天两架击落战绩是指金门炮战期间的九八空战，从大陆方面的纪录没有得到证实，只推测可能他击落的第一架是空十八师五十四团团长王保均，王遭到台领队机余钟堤少校，刘宪武和梁金中三机围攻，中弹后跳伞，后来台湾方面统计了三个战果；而刘号称击落的第二架可能是空军战斗英雄高长吉，实际上高当时是自己推杆过猛进入螺旋跳伞，并非被击落。
    战绩可能有所夸大，但是刘的确有独到之处，那就是他此战中逃脱的经历堪称精彩。
    在九八空战中，国共双方战绩统计上面有一个无法调和的矛盾，那就是解放军记录八号机张以林击落F-86蒋机一架，而国民党方面始终声称没有这回事。
    张以林和他的战友使用的米格-17
    张以林也是传奇人物，这位老兄作战勇猛，个性极强（运气极好C笔者说），本来是高长吉的僚机，却接敌动作过猛首先与敌打了对头，而且没有意识到遭国民党战机追尾，长机高长吉为了掩护他进入螺旋被迫跳伞。不过高虽然进入螺旋，其攻击行动却吓退了国民党军的飞行员，所以张以林安然无恙。他当时还没有看明白局面，只发现高长吉在往下掉，连续十次向高呼叫，始终没有得到回答，才醒悟到高出了问题，下降掩护。
    这时候，正是双方战斗最激烈的时候，解放军数量上是8：12，居然没有人向走神的张以林开火，此人真是幸运到家！
    当张下降到3500米掩护高长吉，遭到台军梁金中机的偷袭，垂直安定面和副翼各中一弹，张迅速摆脱，但飞机并无大恙。
    此后，失去了长机的张以林倒是自由了，天马行空成了游击队，单机在战场上飞来飞去，东打一锤，西打一炮，国民党空军这一战的战绩统计混乱不堪，对共军出动了多少飞机也完全不符，多半跟这小子的搅局大有关系。这很有点儿德国非洲王牌马尔塞尤的味道了，可惜解放军沿用苏联地面指挥空战模式，这种自由狩猎的机会太少太少。
    激战之后，国共双方各自收兵，只有这个张以林还在飞来飞去的找人打架。
    国民党空军纪录返航途中击落击伤共军飞机各一架（秦秉钧上尉，王涛中尉），但都没有照相枪纪录，而且当时解放军各机都已经返航，据估计，所打的都是张以林，而两个记录都上报之后，张还长命百岁的在天上飞呢，这炮打到了哪里，只有天知道。
    但是张以林的机会来了，他返航后报告自己遭到国民党空军一架F-86从背后的袭击，减速后让其冲前，缠斗追击到油表亮红，终于将其击落，F-86坠海。
    这个是有照相枪照片为证的。
    而国民党根本不承认这个战绩。
    当时两岸没有交流，所以也没法把双方参战人员叫来一一指认，互相印证，结果就是国民党说老共谎报战功，共产党说国军打掉了牙往肚里咽。
    从个人品格上说，大家都是信任张以林的，此人个性强不假，但为人豪迈勇敢，虚报战功的事情，杀了他的头也不会干。何况还有照相枪的照片为证呢。
    现在好像事情比较清楚了，对照双方说法，张以林攻击的，大概就是这位国军克难英雄刘宪武。
    那么，刘宪武最后还是飞回去了，怎么还有照相枪显示他被击落的照片呢？
    原来，经过激烈的战斗，国民党飞行员返航的时候，大多已经筋疲力尽，无心恋战C您想啊，解放军上天就打，国民党要飞过海峡来打么。所以返航的时候澎上共军飞机也就是开炮恐吓一下了事，其战绩混乱有些水分也很正常。这样，当国民党飞行员们发现受伤的张以林单机，就都是一副人不犯我，我不烦人的架势了。只有刘宪武蛮兴奋，看着张以林左顾右盼的样子心痒难挠，一个俯冲下来，想捡个便宜。
    要是米格打F-86，这一下子张以林就死定了，因为米格的垂直机动性好，就是为了这种打法设计的，而F-86盘旋好，俯冲的时候差点儿成色，动作稍有迟缓，被张发现有人追尾。张以林眼明手快，一个滚翻躲开了刘的偷袭，刘志在必得，速度太快，开完炮没有调整，跑到前面去了。
    这个滋味可就不好受了，张以林是个犟种阿，后来离婚当陈世美，那是谁劝都不干，死撞南墙的主儿，咬上了刘宪武怎么会撒嘴？
    两个人就在空中缠斗起来，你F-86水平机动性好是好，架不住张以林这号不顾飞机性能的二百五阿（这是夸张了，其实张以林可不是二百五，他在解放军中有名的善于低空缠斗，这次空战一个月前的七二九空战，他就超低空150米高度击落一架F-84,刘宪武碰上他算是倒了楣）。两个人从3000米一直打到海平面100米高度，米格机的高度表都归零了。
    一直是米格追着F-86打，刘宪武从来没碰上过这样死缠烂打的，什么叫贴膏药，破裤子缠腿阿，这回可见识了。
    就算刘技术高够水平，左躲右闪，居然毫发无伤，但他心里要不怕才见鬼，因为米格和F-86不同，F-86装的是六挺12.7机枪，打起来一条链，命中率极高，九一八空战解放军新飞行员韩玉砚被国民党陆养仲，刘心业双机夹攻，中弹达七十八发。。。
    可中了七十八发的韩玉砚照样飞回去了，因为F-86的12.7机枪杀伤力不够，而米格上装的是三门炮，弹虽然少，37炮命中就是一个脸盆大的窟窿。刘宪武挨上一下就别想回去了。
    刘宪武偷袭不成，早就不想玩了，几次摆脱都被张以林死死咬住，抬头看，自己的兄弟们早就远走高飞C都要回家了，你小子吃饱了撑的自己要下去玩，那，你玩个够吧，我们先回去吃饭了。
    估计刘宪武就差回头冲张以林喊了C哥们儿，别打了，你的油快没了，你不回去啦？！
    其实他就是喊，张以林恐怕也这样回答C俺不怕没油，没油俺带着庆功酒呢，把你打下来俺用酒精飞回去。。。
    碰上这样的犟种，你说什么都没用。
    最后刘宪武急了，急中生智。
    他做了一个非常危险的向海面“下滑”的动作，好像自己中弹了，然后猛抠扳机。
    六挺12.7机枪对水面齐射的结果如同建造了一座水墙，活象F-86栽进了水里。因为距离太近，F-86自己都被洗了澡。
    恰在此时，以为命中了敌机的张以林兴高采烈的用照相枪拍下了照片。
    这个高度，张以林也快下海洗澡了，他一个筋斗，贴着海面拉起，返航了。
    这时候刘宪武的F-86，实际并没有被击落，他已经一个转弯，向另一个方向低空逃离。
    油不多了，张以林心满意足的回家了。
    如果这时候刘宪武从后面来个偷袭，大概十拿九稳。
    在一个地方绊倒两次，那这人八成是白痴。飞行员都是人精，刘宪武也一样，我干吗再给自己找不自在呢？
    刘宪武也返航了。
    刘的脱险经历，在台湾后来被披露出来，确实可称九死一生。而张以林至死认为这一战自己的确击落了一架F-86。
    当然，我这是通过两岸对同一次空战的叙述进行的推测，也没准真的另有一架“刘宪武”给打下来呢。
    但是，这个克难英雄刘宪武，最终没有在空战中被击落，而是在1965年10月18日，在一次夜航训练中，驾驶台军F-104G（4329号机），因发动机低空失灵，落海身亡，成了F-104飞行棺材里面的又一个冤魂。
    唉，躲的过米格，躲不过F-104啊。
    
    萨爹与中国导弹潜艇
    
    写下这个题目吓了自己一跳，想想又给自己壮胆C别。。。别害怕，老爷子说了啊，这个，可以写。
    写这个东西是因为老萨家里有事，否则今天想写的是日本一位军事记者如何准确推测中国导弹潜艇试验的细节，家里有事，长的文章写不成了，从医院出来，看看有半个小时的时间，觉得心情还挺紧张，萨这个人的特点是想放松的时候就写点儿东西，那就把这个题目写了吧，虽然是短了些。
    我相信萨爹在这件事情上，有更精彩的内容可说，但是他没有讲，我也没法说C保密的问题是在其次，关键是个人性格，萨爹这人属葫芦的，您想啊，中国第一代计算机人，他肚子里有的是故事，但此人当年语文属于不及格水平的，讲不出来那是天性，逼着他讲，那闹不好会出人命的。萨娘出书一本一本的，里里外外都看得清楚是萨爹的高参，让他自己写，那东西就没法看了。除了科学论文，萨爹这辈子好像我就没见他写过东西。
    萨爹要讲东西，也是狼啃过的猪排一样，赤裸裸，硬邦邦，再让你找不到一点儿修饰性的东西在上头。
    萨爹和导弹潜水艇打过交道，是我一次无意中发现的。
    那是中学的时候，到萨爹的单位看书复习功课，数学所和计算中心隔着一条马路，对着，门口是上刺刀的士兵站岗，其实里面连楼道的灯泡都憋了不少，办公室里木头办公桌上面铺着胶皮，我是看不出来有什么好神秘的。有趣的是旁边穿过一个铁栅栏门是食堂，铁栅栏门口也有士兵站岗，这站岗是看谁呢？防着人哄抢食堂吧？萨爹的办公室在四楼，顶上还有一个乒乓球台，看累了，就上去打乒乓球，打完了下来，也巧，就看到萨爹从他们机房出来--那儿出入是要门卡的，这时正拆迁去外专公寓东面的新机房。
    我也是一时好奇，问萨爹C爸，我还没进过你们机房呢，能不能带我看看？
    因为萨从来对那儿没有好奇过，萨爹听了好象挺高兴，这小子终于对我这一行有兴趣啦。（后来也没能培养出兴趣来，萨大学报的是文科），就带上萨进机房里面去转转。
    中科院的机房相当完善，虽说正在拆迁，依然十分规整，铺的塑料砖，有机玻璃隔断，出入换拖鞋，现在这已经不算什么了，八十年代，小萨感觉很开眼。记得那时我看着靠墙一排一排的神秘机器十分惊讶，心想这是什么新式计算机吧？后来萨爹才告诉我，那根本不是什么特别的玩艺儿，而是老式的磁带机。。。
    经过一间放满杂物的房间，萨爹不经意的说了一句C这儿，是原来做潜艇项目时候的机房。
    嗯？潜艇？萨忍不住仔细的打量这个房间，房间相当宽敞，但看不出有什么特别，只是墙壁是草绿色，地板是乳白色，齐整一些罢了，此时，里面堆满了奇形怪状的机器，就是一个库房罢了。
    潜艇要计算机？我下意识的问了一句。
    当然，萨爹漫不经心的回了一句C比如导弹打出去以后，艇体怎样复位，没有计算机控制那是不行的。。。
    导弹潜艇？！
    续在葫芦上打开窟窿
    那时候，萨订阅《舰船知识》，1982年有一篇《骑鲸蹈海射神箭》，描述的是中国潜艇水下发射导弹的场面。那时候的萨是初中学生，对发射导弹的潜艇官兵佩服得不得了，但做梦也想不到这里边和我这不言不语的老爹有啥关系。
    不过也就是那么一个掠影而已，当时萨爹没有继续讲，萨也没有继续问C为什么不问？好像因为萨爹下面给萨看另一个房间，说那个叫“小银河”，是部队出钱给科学院的。。。
    这个就是设计正牌子银河机时的雏形，当年中国的“争气机”阿！
    萨就把潜艇这茬儿给忘了。
    过了这么多年，在日本看一本1983年版《世界的舰船》杂志，发现有一个日本记者推测中国第一次潜射导弹试验的细节，
    这家伙很厉害的推测道：“中国第一次潜射导弹的发射艇是XXX型，排水量约XXXX吨，人员约130名，在大连原星浦浴场海区发射，导弹射程1900公里，中国派出两艘万吨观测船跟踪，一艘在大连附近，一艘在冲绳以南。。。”
    这个人没有特殊的情报来源，完全是依靠看中国公开杂志，闭门造车的本事推测出来的！
    所以，我本来想写他的推理过程，那也是很有趣的，不过，看来今天的时间是不够了。所以只好写其中的一段插曲。
    这段插曲就是鬼子记者推测道：“中国在这艘潜艇上使用了全新的计算机控制系统，显示了中国电子技术的进步。”
    这段的推理倒是不复杂，这艘潜艇的原型是苏联艇，中国记者报道中提到“几个大步穿过电子控制舱。。。电子控制舱里的计算机控制台上，五颜六色的显示灯闪闪烁烁”，鬼子说该型苏联艇的电子控制舱很小，根本不需要几个大步穿过，显然是中国人使用了全新的计算机系统，在不可能得到其他国家产品的时代，这只能是中国自行生产的，由此可见，中国的电子技术有了长足的进步。
    一瞬间，忽然想到了萨爹说的那个潜艇用计算机的机房。
    于是，一个电话打过去，想问问萨爹C这鬼子说的有谱没有？
    电话是萨娘接的，问我什么事。我问，我老爹是不是搞过导弹潜艇的计算机系统阿？
    萨娘是个炮筒子脑袋，马上答道:对阿，他还是项目组副组长呢，你怎么问这个？又是网上谁给捅出去了？？！
    萨爹来接电话了，一听我说的是这件事，愣了一下，让我把前因后果说了，最后说，我是搞过这个项目，那个日本记者。。。太厉害了。不过，都几十年了吧？那时候连软盘还没有呢。。。
    你们的计算机可够窭的阿，占那么大一间。
    小萨是不是找死呢这么跟萨爹说话？谁敢阿，问题对这样的人你非如此刺激不行，别看萨爹平时温文尔雅的，你要是在他自己这一亩三分地里惹他一下，那葫芦就该开窟窿了。。。
    啊，你这是什么话？萨爹急了。
    葫芦开窟窿了。
    再续欧洲小城的中国人
    可能有不少朋友已经发现，这几天萨上来的明显减少，不用问，萨也忍不住要把这好消息告诉朋友们。
    上帝给了萨一份礼物，这礼物萨将终生爱她，宠她，护着她。。。
    然而，一天忙碌之后，稍有空闲，还是忍不住到西西的河边，此时写东西颇感力不从心，但这篇文章，却不得不续，因为女儿的来临，使我不能不写下下面这段文字了。
    写萨爹和导弹潜艇的事情,这两天萨爹嘱咐了若干内容,有些东西,只好放弃,怕给老爷子惹麻烦,但是,下面这一部分,老爷子虽然嘱咐我不要写,还是忍不住写了出来。当然，写法上我需要注意一些。
    萨爹其人，性格恬淡冷静，循规蹈矩，很少有特别动情的时候，可是这次向家里报告发去小家伙的照片若干，萨娘激动之余，告诉我，当年看到萨百日的照片，萨爹形容自己的感受，曾经用了“泪流满面”的说法。
    我问萨爹C真的么？
    萨爹在网上沉默良久，回答：是。
    当时的萨爹在哪里？我早已经知道，当时在干什么？我一直不了解，这次，也依然是不了解。
    萨爹，当时在一个小城。
    中国第一代导弹潜艇上使用的计算机系统，完全是我们自己搞出来的么？萨爹曾经给我肯定的答复，但是，后来他又提到，从国外获得的资料，也有很大帮助，主要是避免了一些设计上的弯路，同时，可作参考。
    中国的第一代导弹潜艇下水的时候，上面既没有导弹，也没有计算机系统。换句话说，有枪无弹，但是，已经足以给某些国家构成巨大的压力了。把这个“空壳子”下水，是中国威慑战略的一部妙棋。
    导弹和计算机系统的设计，实际都是在潜艇下水后完成的。
    19xx年x月，四个西服笔挺的中国人，出现在一个古老的欧洲小城，在这里逗留了八个月，他们都是中国科学院的工作人员，没有军方背景，萨爹是四个人中唯一的非党员。因为萨爹的嘱咐，萨只能把这个国家的名字隐去，不过，可以给大家一些蛛丝马迹，这个国家当时和中国没有建交，直到今天，她也没有导弹潜艇，但是其潜艇是世界最精美的战争产物之一。有趣的是萨爹他们回国不久，两国就建立了大使级外交关系。1983年，萨爹再次访问这个公司，带去了十几名科研人员，算是两国相当早的纯科技相互交流。
    没有任何理由要把中国的潜艇事业的发展和萨爹他们四个人的访问联系在一起。只是时间的巧合而已。
    不过，想提一句的是C中国的苏-27是纯粹的苏俄设计么？
    苏俄设计的苏-27能在海南岛出没么？
    至少一部分是重新设计的。。。。
    回忆那段生活，萨爹极少提到他们的实质访问内容，只提到过一些趣事---人家很快就制止了中国人穿西服的做法，因为这“太醒目”，那里很少有四个人一样正规的这样穿衣服上街；萨爹他们四个原来科学院培养留法未能成行的，所以工作起来是中国人说法语，翻译给X国的翻译，翻译成X语，再返回来。。。；配合萨爹他们工作的秘书叫莫尼卡，说对中国非常有兴趣，对萨爹说，如果有机会，她要到中国旅游，问能否在萨爹家借宿，“只要一个小房间就可以了”，可怜，萨爹当时还在中关村88楼住宿舍呢，真有了“一个小房间”，已经是1979年，也不能借给莫尼卡，否则我们母子就要流浪街头了。
    还有当时该国的收入令人咂舌。
    当时，萨爹他们属于交流的学者，所以只给补助，一个月1500货币单位，其中750交公，750自用做生活费，然而，这对萨爹来说感觉是惊人的收入，因为他的月工资只有四十几块人民币，那种货币单位对人民币现在大概是1：7，而当时是2：1。
    萨爹是在萨出生12天后出国的，既然选定了你，就无法改变行程。萨本来的预产期是在三个星期之后，结果为了和老爹早点儿见面，就。。。
    实际上当然不是这样的事情，实际上是因为萨娘在中科院的食堂吃元宵节的元宵，那东西不熟，引发萨娘呕吐，一阵折腾以后平滑肌收缩，萨就提前出世了。---有趣的是因此萨至今对元宵敬而远之，不知道是否胎里带来的反感。
    出来是出来了，但重量稍微轻了些，萨的祖母准备的所有衣物完全无法使用，老太太形容C你小时候那手都没劲儿抬起来，耷拉着，就像。。。鸡爪子一样。。。
    12天后，萨爹束装出发。他们当时不允许与国内作私人通信，理由有二，第一，工作性质，第二，时间只有八个月，不足一年。
    三个多月后，萨爹的一位朋友作为第二批前去那个小城，萨娘知道带信是不允许的，就把下面这张照片带给了萨爹。
    这，也是萨的第一张照片。
    萨爹看后，“泪流满面”。
    他说，一直担心我活不了。。。
    那一天，萨爹从办公室出来，在回住处的路上，看到一朵石竹花开得很灿烂。
    从来不知道浪漫为何物的萨爹，把这朵石竹花采了下来，夹在自己的笔记本中，那个本子中，也夹着萨的这张照片。
    这朵干了的石竹花，压得如同纸一样薄，今天，已经是我家最珍贵的收藏了。
    
    再再续军装是一条生死线
    首先感谢各位西西朋友的祝贺，希望我心中的喜悦，和大家能够共同的分享。现在小东西的片片已经拍了一些，少不了弄上来送到西西河泡一泡，我们邻居见到小家伙的时候惊呼C长得和她爸爸一样！那时萨已经不惊奇了，因为小魔女看到小家伙的第一句话是C怎么又是这么大的嘴阿？和她爸爸一样，这么丑阿。。。
    其中，10年1剑兄的回信窥破了萨的下意识，--萨写到萨爹的石竹花，其实萨也作了同样的事情。二十几天前，一对朋友来做客，当时估计我们已经有了小家伙，所以带来一大束郁金香，遗憾的是小家伙还稳如泰山。
    奇怪的是，一般剪下来的郁金香花期不会超过十天，到小家伙出世，这一束郁金香却一直怒放了十九天！似乎隐喻着即将来加入我们的是一个小小姑娘。
    萨于是学了萨爹，将这郁金香的花瓣一片片摘下来，夹在了一本旧书中，我想，等女儿长到成年的时候，再给她看这些美丽的纪念吧。
    萨爹和导弹潜艇的故事，我本来只准备利用等待妻子分娩的短暂时间写个短篇，但是写起来却拉长了，而且，因为写的时候比较疲劳，思维不够清晰，昨天写的那一段出现了一些问题，有从事军工的朋友来函指出萨谈的一些内容今天仍然属于敏感问题，而萨爹看后（修改，去掉若干“过敏”部分后）坚决反对我照这个路子写下去，否则家法从事C甚至已经写了的也要求萨删掉。这个要求萨表示影响已经造成，这帖子很多人都看过了，且我没有具体的所指。。。
    但是后面这样的狐狸尾巴可是不敢露了，讲一些平常的内容吧。
    比如发射导弹的这条艇，现在来说已经相当落后了，说说无妨。
    前面有朋友提到，从事导弹发射试验的这艘潜艇不应该是一艘核潜艇，而应该是常规动力，这一点萨爹给予了证实，而且，这条艇并不大，只是造型相当古怪。
    艇的排水量小，乘员也少，总计不到100人，但是，出海打导弹的时候，艇上人数140，多出来那几十口子，都是专家，巴山夜雨在《室友父亲和中国潜艇导弹的故事》一文中提到的科研组全体上艇，就是这次，不过，萨爹没有上艇，而且，参与计算机系统研制的科学院人员都没有上艇。
    原因是所有上艇人员都是军人，科学院的人员不属于部队系统，所以不上艇（萨爹情况最特殊，他是非党员，所以整个研制过程，他一次都没有登艇）。
    但是发射试验当时，潜艇的通信天线是浮出水面的（这个，希望没有犯规阿。。。），所以，和艇内是实时的通信，萨爹说那种紧张是一样的，只是，平时和部队的同事吃，住都在一起，工作在一起，并没觉得彼此有什么不同，到紧要关头，一身军装就成了生死线，部队的同事从容登艇出海，他们却被留在岸上，那种感受萨爹找了半天词也没有想出该怎样形容。
    我想，用那个词形容好呢？义无反顾？慷慨赴义？似乎都无法和萨爹想表达的意思相吻合。
    上来浏览看到紫色风信子的《我认识的徐良》一文，忽然想到了徐良曾经唱过一首歌，叫做---护国军魂。
    萨爹告诉我，当时心中感觉很悲壮，因为几个月前，就是这条艇出过一次相当危险的事故。
    值得一提的是，那一次的事故中，计算机系统经受住了考验。
    萨爹说这套计算机系统，是科学院按照部队要求，自行“设计制造”的，就在我看到过的那个房间里，制造出了第一套雏形系统。--今天的科研院所已经纸上谈兵的居多，当时科学院是前店后厂，实力雄厚，501，502等等都是科学院直属厂，有些厂子连代号都没有，但是技术实力一流，这么说吧，科研人员下单子，就是恐龙，它也能造出来。
    说造恐龙是开玩笑，但科学院直属厂大比武的时候，车工的一个基本技术是车一米长的杆，那什么水平吧。。。当然这是说车工，电子产品，当时科学院的生产，也是非常厉害的。
    就是这样厉害的厂子，生产出来的东西，萨爹说，成本比国外同样产品贵多了。
    原因何在？
    还是电子产品的生产工艺不行，这玩意儿毕竟不是机械产品，体现了一个国家的整体科技水平。直到今天，中国科技人员的设计能力绝对是世界一流，但我们的工艺，也绝对是总达不到世界一流。
    导弹潜艇的计算机生产，今天说来有些啼笑皆非C每一个零件生产10-20件，由科研人员鉴定后挑选质量好的使用，这样下来，成本当然直线上升。
    但是，除此之外，有什么法子呢？
    中国人就经常用这种没法子的法子玩出令人瞠目结舌的游戏来。
    
    萨爹和中国导弹潜艇-“陪绑”的专家
    上次这个话题写到一半，因为家里的事情多，也因为有些话还是不应该写，弄得老萨成了夹着尾巴的袋鼠，所以把题目拖延了下来。但写到一半总是让人心神不宁，和萨爹谈过后，最后还是觉得可以挑些问题不大的来写吧，就算是花絮也好。
    有不少兄弟对于导弹潜艇出航为何要带着一队专家“陪绑”感到惊讶，普遍的感觉是一旦出问题，损失也太大了。
    其实，专家出海，自有专家出海的道理。那个时代的专家，和今天我们专家的概念不太一样。今天我们的专家也很多，但是假如导弹潜艇出海，大概是不需要跟着下水了，原因呢？科技进步了，专家的水平也不同了。
    我问过萨爹，作计算机的专家上艇干什么？
    萨爹比划了一个动作，说，拿着焊锡等着换管子阿。
    他接着说这是开玩笑了，艇上不能让你烧着焊锡，但及时发现部件的问题，进行更换是常事。
    兄弟在北京编程的时候，一度以快手自豪，碰上一位郝工，方才感叹天外有天，人外有人，这位能用Oracle包饺子，用Claron擀馄饨阿！无论客户提出怎样无理的要求，从来没见郝工为难过，那是绝对的专家，可是如果郝工给导弹潜艇编程，出海的时候带上他就纯属给自己找麻烦，C真要是计算机冒了烟除了喝水以外郝工大概没一点儿办法。
    大概这就是秀才遇上兵，有理讲不清的感觉。
    但是萨爹这批人不太一样，这帮人不是纯粹的秀才。
    我曾经问过萨爹，导弹潜艇这个项目里，你到底干了些什么？
    他说的我不明白，虽然我也是干了十多年的IT。最后萨爹只好用最通俗的办法说--我拔了一些管子，摘了一些板子，把机体减小了一些而已。。。
    萨爹还说了一句话令人惊讶，他说艇上的计算机没有机箱，只有面板，是敞着盖儿的。
    这在今天作IT的会有些不可思议，就算你是大拿，你敢把Mainframe拆块板子下来？可萨爹那个时代的计算机，比如长城0520，他说每一个管子是干什么的，他都清楚。在那个时代，计算机软件和计算机硬件的区分并不大，所以那一批专家，不但是编程的秀才，每一个都是摆弄焊锡的好手。
    萨爹讲那条艇上的计算机系统，真正每一个部件都是我们自己设计和制造出来的。可是，这套系统并不是很稳定，故障也是常见的，平均故障时间只有XX分钟。早期计算机的硬件问题远比软件问题多，那时的软件今天看来都简单的可笑（写的时候就不一样了，六十年代末还没有人看得懂的编程语言呢。）。今天我们骂微软的Bug多，说明计算机的问题从硬件慢慢转向软件了。
    这样，当导弹潜艇在水下开始工作的时候，必须要有如此熟悉系统的专家在侧，说成“陪绑”属于玩笑了。
    令人不可思议么？
    也没什么奇怪，萨爹是北大数学力学系出身的，但是1978年他却给家里组装了一件电器，什么呢？---电视机。
    那是一台9英寸的黑白电视机，面板是银灰色塑料板，就是今天运东西怕损坏当垫衬的那种双层的塑料板，一磕一个白印，纤维板的机壳。可以看中央一台，北京一台，中央二台就很够呛，当时每到晚上七点新闻联播，院子里就是一声招呼C“到一直在算家看电视去。”
    萨爹很得意，萨娘说他结婚的时候拉个电灯线都困难（萨爹说萨娘结婚的时候面条都不会煮），能有这份造就，全在转行搞了计算机。
    不过他老得守着，因为这东西不知道什么时候就不亮了，或者不响了。。。
    萨爹这个本事保持到1993年，我当时买了一台杂牌子的486/66，用了几个月忽然不亮了，萨爹说我来修。
    主板上他给焊了两根线，平行的，如同两根脐带，居然又跑了起来，这块主板我至今保存，有时间扫描上来大家看看，反正我这个半路出家的不知道他搞得什么玄虚。
    再后来换奔腾，萨爹说，这个我玩不转了。。。
    那天潜艇出航，萨爹说他不能上艇，因为他不是党员，按规定不能上，上艇的是他的好友，后来中科院数学所的汪德林研究员。
    汪先生和萨爹睡一个宿舍，那天夜里萨爹辗转难眠。
    汪先生鼾声如雷，要闹钟叫早。
    有朋友说当时有一条船，下海的家属都在船上，萨爹的说法他在岸上的指挥所里，那里可以望到潜艇所在的海面。
    汪太太没有来，她有海外关系。
    今天的汪先生，在香港作老板，我们知道，他的太太，是香港一位富商的独生女儿，他的公司是从老泰山那里继承过来的，不过内容，已经改了作IT。汪先生依然经常回国，和老朋友们相会，吃科学院食堂的酱肘子，他们总有项目可作。九十年代科学院最困难的时候要求研究员们自己找项目给自己发工资，还要有资金上缴所里（我想很多人不知道当时的研究员为每个月一千多块钱的工资奔波挠头吧？），汪先生帮了很多老朋友的忙。
    萨爹一直也不是党员，历史问题是一个，萨家不参与党派的传统也是一个，虽然在文革中这颇有大逆不道的感觉，但科学院知识分子成堆的地方，也算是有些特殊政策。
    他参加项目的原因是技术好，但是技术好，有些内容不是党员不能接触也麻烦，工作不方便，他看什么总要很多手续。于是一天军代表和所里领导一起找他谈，说一直在算你有没有什么个人要求阿？
    这种暗示当时是很明白的。
    萨爹说：我爱人要下放到新疆，但孩子太小，能不能组织上帮忙让她留在北京？
    军代表：。。。。
    
    萨爹和中国导弹潜艇C和小平唱反调
    萨爹提出萨娘的问题来，其实是给当时的领导出了很大的一个难题。萨娘家历史底儿潮得很，包庇她属于路线问题。“领导”这名声虽然好，好像是要FB就FB，要抢男罢女就抢男罢女，过来人在火上烤的感觉其实也很强烈。当时的领导有很多种，有的是坐着火箭指点江山的，有的是白天批斗晚上干活的。真正做实事的领导，文革里面多半是泥菩萨过河自身难保，只好谨言慎行，还有的时候要装孙子，这样怪现象，大概只有那个特殊的时代才有吧。
    所以，萨爹这个要求上去，“领导”也真是不好办，那一个不留神就是给自己下绊阿。
    萨爹说那些天头儿们好像都有点儿躲着他走，这些人有良心，不好意思。
    但人家还是真的去办了，尽了最大的努力，最后给萨娘搬得近了一点儿，不用去新疆了，放到河北隆化，成么？挺为难的和萨爹说。
    结果萨弟生下来就是河北隆化的户口，这让我很羡慕了一番，因为自己到了小学还没有机会到外地走走呢。
    后来还是邓小平重新上台后，胡耀邦给科学院搞五子登科，萨娘才回到北京。
    所以萨爹对邓小平非常感激。
    不过，感激归感激，导弹潜艇发射成功（不是第一次发射，是核潜艇发射成功后）后的一次座谈上，萨爹却来了一回“反邓”。
    那次座谈范围不大，主题是中国计算机事业的发展方向，来的有国内的计算机专家，还有从那个欧洲国家来的专家，主持的是我国一位副总理级别的领导，萨爹记得那位领导让翻译对那个专家说C“困难的时候帮了我们，非常感谢，以后你们会知道，我们中国人是够朋友的。”
    我想这并不是空头支票，这个国家直到今天都是中国在欧洲最好的朋友。
    患难之交吧，对朋友，只要你不是琢磨我家的菜园子，中国人都是挺够朋友的。
    中间，领导问萨爹：一直在算同志，你也说说，你的看法呢？
    萨爹比较不善言辞，所以谈得不多，他说了一点关于大型机研制方面的意见，话锋一转，忽然鬼使神差的冒出一句来：现在有一种说法我觉得很不科学，小平同志说计算机要从娃娃抓起，计算机怎么能从娃娃抓起呢？
    刷，大伙儿都安静了。
    那位领导也很吃惊，说你细说一下。
    谈到专业问题，萨爹就恢复一直在算的本色了，侃侃而谈，讲计算机是高科技阿，需要很深的数理化基础，这样的学问娃娃怎么能做呢？再说，一台计算机要多少钱？谁家的娃娃用得起？还有关联的机房设备，卫生设备等等，从娃娃抓起，小平同志这样说说轻松，但是不科学，我们当年有过大跃进亩产万斤，以后可不能再出这样的教训啦！
    领导就挺认真的记下来了，那时候很强调外行不能领导内行。。。
    值得一提的是，旁边的专家多数都支持萨爹的意见，有人说他是“仗义执言”“忠言逆耳”。
    这件事情对萨爹的前途毫无影响，开完会，他照样干他的研究。这个观点他坚持了相当长的时间，而且不少他的同行们都有同样的看法。只是过了不到十年，萨爹就万分惊讶的看到计算机和互联网象狂飙一样席卷中国大地，他再也不提这件事儿了，别人提起来他很脸红。
    我想萨爹的感觉就是给自己挖了一个坑。
    在对计算机技术上，无疑小平同志是没法跟一直在算较量的，但是从对发展问题的敏感上，一直在算可就没法和小平同志比了，当时大多数的专家也和他差不多。
    有趣的是萨大学毕业后转行搞IT，萨爹又给自己挖了一次坑，说一直在说是学文的，他怎么能搞计算机呢？
    这回轮不到小平同志来教训他的，出来给他当头一棒的是萨的奶奶，在老太太的支持下，萨吃上了这碗饭，而且一直吃到了今天。。。
    可怜的一直在算。
    
    这一篇游离开了潜艇的主题，因为一些限制使我不得不放弃了真正和潜艇有关的内容，其实萨爹讲过一段非常精彩的内容，是导弹发射前一年我们的导弹潜艇的一次事故，那回差一点就浮不上来了，幸好有个好艇长。虽然事故不是好事，但计算机系统满争气的，让他颇为骄傲。在这里向大家表示歉意并请求大家的理解。等到合适写的时候再写吧。 
    为了多少给爱好军事的朋友一点安慰，写一点关于另一个有关潜艇的项目吧，萨爹对中国第一艘导弹潜艇的一个不良评价是部件看起来粗糙笨重，不久前，他去一个老朋友那里做客，那老朋友是潜艇动力专业的。说起来是隔行隔山，但老爷子说今天的发动机可不一样了，他前两年作了一个项目，什么东西呢？新潜发动机的维修车间，什么样儿的？萨爹想不到，
    我也想不到，整个车间是一个全封闭，双重洗涤门的大池子，池子里装的什么？煤油。
    新潜的发动机维修的时候要分解，拆下来的时候“七窍”都是橡皮塞子塞好的，沉到这个池子里，在煤油里拆开，维护，然后重新装好，整个过程，发动机内部不接触空气。
    真不一样了，象眼睛一样精细的好东西阿。
    记得有一个报道说中国潜艇一次出其不意的在美国航母的旁边浮了出来，把人家吓了一大跳。
    那么大个儿的潜艇开过来没听见，美国人是聋子么？
    
    学共军学走了样 -- 和一直在看《迷途知返》
    
    看一直在看的《迷途知返》，看到一直兄对大修“新三年旧三年”的评价不禁微笑，解放军空军C应该说全军都有节俭的传统，这个对国民党也有过不小的影响呢。
    国民党逃到台湾后，痛定思痛，进行总结，很多事情的具体做法向共军学习，比如改进官兵关系，果然收到不小效果，其中之一就是决心“勤俭克难”，也要“缝缝补补又三年”。
    当年国民党可不是这样，很豪阔的，特别是抗战胜利之后接收的东西太多，不免大手大脚，1947年五千吨的中业舰不留神上了浅滩，竟然就以报废作罢C这还是收复南沙的英雄舰呢！空军把日军投降的飞机拆了，用里面的机枪管装饰俱乐部的天花板（不过后来知道干这个的是打入国军空军里面的共产党）。可共军硬是靠捡鬼子扔了的破飞机建成了东北航校。
    这一点，国军总算有了些自省，决心向共军学习。
    但是，什么事情都不能搞一刀切，国军急于改变，就难免和当时大陆犯一样毛病--形式主义。
    比如，中字号登陆舰是美国四十年代的产品，国民党使用了三十年，钢板都磨薄了，该退役了吧？国军也要节约，搞了个延寿计划，到今天在左营还能看到中海舰的影子。
    可是国民党海军都说那是胡闹，因为所谓延寿计划，实际上就是把中字号的船壳全部拆掉，换上新的，算上人工，其结果比买新的还贵。。。
    国民党空军也是这样，有位空军名宿傅镜平文章写到，国民党军六十年代用的主力战机是飞行棺材F-104G“星”，1968年，一架F-104G从清泉岗起飞训练，结果飞行员一个走神飞出了跑道还没拉起来，以大拖拉机的方式给机场耕地了。
    F-104G战斗机
    顺便说一句，这飞行员也不是等闲人物，此人叫做蔡冠伦，本来是台军中的王牌，和天剑今天在人民空军中的水平差不多，出事之前还作柯俊雄的替身拍摄空战电影《壮志凌云》，有人说老蔡就是拍电影看MM多了走神才。。。这下子出了事在空军中的前途大受影响（他当时是分队长，其顶头上司就是后来台湾的“国防部长”，“行政院长”唐飞，如果不出事，也是大树底下好乘凉的），老蔡心中郁闷，决心另干一番事业，功夫不负有心人，后来变成了台湾有名的黑道老大，四海帮大哥，在一清专案中被捕C当时四海帮到处收保护费，势力很大，警方是凌晨突击，活捉老蔡后用直升机马上运走，怕他的兄弟们来劫狱。老蔡还很豪迈，对法官大叫：“我蔡冠伦是堂堂中华民国少校飞行官退伍，怎能做流氓送管训？”
    当然老蔡后来出狱了，不过最近听说此人又犯了别的官司，再去修炼，可见江山易改，本性难移。
    话说出事之后，美军顾问看了，说深翻得不错，可以种地瓜了C不过这架飞机只好报废。可是国民党军方不干，不是要“修修补补也三年”么？屏东指挥部拍板，决定自己动手大修。蒋总统说，“自己动手，丰衣足食”么。
    但是这工业水平不是一咬牙就能出来的，国军修这架4355号机愣修了三年多，不断攻关，花钱无数，1972年才出厂试飞，全体职员受奖，工程师立功，领导提级，消息登《中国空军》杂志，成果列入“国军科技进步奖”。。。
    问题是修了三年其实还是不过关，这架飞机谁飞它谁别扭，不过一年多，这架4335号飞机再次在台中因为引擎故障失事，飞行员裴浙昆上尉跳伞逃脱，飞机铲进民房，撞死3人，伤十人C这不怪飞行员，F-104这玩意儿十分古怪，别的飞机没了动力可以滑翔，F-104没了动力马上脑袋往下垂，作铅垂状变自由落体，而且它顶上还有一个T型尾翼，开舱盖跳伞最少砍掉两条腿，一不留神就是腰斩，没办法美国人设计了一个向下弹出去的跳伞方案，问题是跳伞之前要先把飞机翻成肚皮朝天（飞行员骂：靠，要是飞机还这么听话我跳伞干吗？），否则飞行员就一头栽进地面打夯了。总之，叫它飞行棺材名副其实，象小裴这样能跳伞活着回来的祖坟上都冒清烟，哪里还能追究飞机落在哪里？
    好像这批F-104买来还是旧货，是美国人给西德空军用的，因为摔得太厉害德国人不干了，美国人就转手卖给了台湾，价钱还高的吓人。在台湾，当时对F-104还崇拜得很，这个购买的案子叫作“阿里山一号”。
    台湾空军干吗买这种鬼玩意儿？
    我上哪儿知道去，听说最近还要买纪德舰呢。。。
    反正，听说最后国民党也不修这玩意儿了C赶不上摔的进度，剩下没摔的卖给了约旦空军。
    倒霉的阿拉伯人，不知道要不要也弄个大修车间。
    
    击落雷电 -- 国民党军记录的一次国共空战
    
    红蓝两色螺旋桨战斗机的恶斗
    因为准备写国民党海军的逸闻，所以花了不少时间收集台海双方的若干资料，其中，就有些和海军无关，而又觉得有价值和趣味的内容，不写出来有些可惜。
    国民党空军记录的在浙东海面的一次空战，就是其中之一。其吸引人之处在于，提到国共空战，大多军事爱好者想到的都是米格15对F-86佩刀的喷气式决战，而这次的空战，双方出动的都是老式的螺旋桨战斗机--大概，这也是国共之间唯一一次螺旋桨战斗机的空战吧。
    这次空战国民党方面明显吃了亏，奇怪的是在解放军空军的战史中，我却没有找到它的影子，这，恐怕就需要有熟悉空军军史的朋友帮忙提供些情况了。
    1954年6月3日，国民党空军第五大队的两架F-47D“雷电(台湾叫做雷霆）”螺旋桨式战斗机按照常规，从台北桃园机场起飞，北上浙江沿海，到大陈列岛上空进行例行的巡逻任务。
    大陈列岛是国民党丢掉舟山以后，在台湾以北保留的唯一作战基地，战略地位十分重要，这个列岛地形崎岖，山岭纵横，因此难以修建机场，所以国民党空军不得不从台湾本岛起飞战机为其提供空中掩护。台湾方面曾经在上大陈的撩头岩试图修建航空基地，终因费用过高被迫作罢。
    由于大陈距台湾二百海里，而距大陆如唇齿相依，国民党空军认为自己的飞机飞到大陈和解放军空军交战，解放军是以逸待劳，但为了保卫大陈基地，又只好勉强为之。F-47D“雷电”，是国民党空军认为比较适合执行到大陈作战的战机之一。
    F―47D雷电战斗机，最初编号P-47,是美国共和公司生产的重型战斗机，外观强悍威武，特别是其续航力在携带特型油箱后特别大，因此在欧洲被盟军广泛用于轰炸德国的护航机群。它具有双发战斗机的尺寸和轻轰炸机的载弹量，带有涡轮增压器，马力大，装甲厚，不但能够空战，还能够进行轰炸，国民党军队在抗日战争胜利后从美国接收了一批P-47,部分撤退到台湾，曾经执行过轰炸大陆城市的任务，在汕头也曾经被解放军高射炮兵击落过。这次国民党空军第五大队出动的F-47D战斗机，属第26中队，属于较新型号的D-28RA型，这是朝鲜战争爆发后，美国提供给台湾国民党军队使用的，电子设备更加先进，不过因为体形偏大而不够灵活的缺点没有改变。
    国民党空军涂装的F-47D共和雷电战斗机
    两架F-47D战斗机的驾驶员是国民党空军的徐德之上尉和黄宏宜少尉，两个人都是优秀学员，但是缺乏战斗经验。大陈岛在国民党军手中，对大陆来说无异于芒刺在背，这一阶段，也是解放军全力争夺大陈制空权，制海权，准备攻占大陈的准备阶段。两军其实已经在这个海区有过交锋。1954年3月18日，人民海军航空兵第六团的米格15比斯战斗机2架与国民党空军F-47D战斗机4架发生空战，解放军方面声称击落国民党战机一架，击伤一架，国民党方面自认一架负伤，没有被击落，且声称在反击中击伤米格机一架，这一战的战果，至今没有可靠的证实。然而，国民党空军通过此战，充分认识到双方的战斗力已经出现了逆转，国民党军不再占有优势。经过朝鲜战争，解放军空军不但在技术上大为进步，而且普遍装备和掌握了当时最先进的喷气式米格15战斗机，而国民党空军得到美国同等级别的F-86佩刀喷气式战斗机，已经是1953年，此时还在训练中，没有形成战斗力。所以，徐德之和黄宏宜在巡逻中，随时接听大陈雷达站和石门雷达站的警报，警惕解放军米格15战机的出现。
    下午4时，两机到达大陈上空，刚刚改变航向进入巡逻航线，忽然从阳光方向杀出两条黑影，直奔两个措手不及的国民党飞行员而来！
    没有米格起飞的警报阿？长机的徐德之上尉看到窗户外面有一条条白线红线划过心中想。。。
    他忽然意识到--共军战斗机，在开炮！
    徐上尉说，剩下的过程，就没有多少可以回忆的了，他的全部心力，都在左躲右闪的规避“共军”战斗机的炮火，百忙中他看到共军出动的也是老式螺旋桨战斗机，按照参照用的图片，应是苏制拉-9，或者拉-11战斗机，他们显然是起飞后超低空飞行，利用螺旋桨飞机优良的低空低速性能避开了雷达的监视，根据掌握的国民党空军巡逻惯例，来伏击“雷电”的。
    解放军空军的拉-9战斗机
    这场空战基本就是一边倒，因为国民党方面根本没有回手余地，两架(一说六架）拉-9动作娴熟凶悍，紧紧咬住F-47D不放。徐少尉唯一能做的就是避免被拉-9打下来。在他连续作规避动作的时候，徐上尉看到黄宏宜少尉的僚机如同被绳子拴在长机的尾巴上，自己向上飞，他也向上飞，自己横滚，他也横滚。。。完全没有掩护的动作。
    日本王牌飞行员坂井三郎第一次空战也是这样的情况，那是给吓蒙了。一阵狂乱的摆脱之后，徐德之终于从拉-9的攻击中冲了出来，但黄宏宜少尉的僚机却找不到了。事后证明，黄宏宜的那架f-47D被拉-9击落，黄宏宜少尉落海身死。
    战斗持续不足十分钟，国民党空军两架F-47D一架被击落，一架被击伤。
    作一下分析，这次空战一边倒的原因，一方面是国民党空军两位飞行员的作战经验不足，另一方面也是双方飞机性能决定的。
    虽然拉-9和F-47D都是同时代的优秀战斗机，但特点完全不同，F-47D战斗机秉承了美军F3F,P-40等战斗机的特点，装甲厚，机身大，作战中适合悄悄躲在高空，利用重量优势，俯冲攻击敌机，一击脱离，而拉-9是苏联拉沃契尽设计局出品，典型的前线战斗机，爬升能力特强，装备4门威力强大的23毫米机炮，适合缠斗。徐德之少尉在遭到突然袭击的时候，不自觉丧失了F-47D的优势，和拉-9进入了Dog-Fighting，那真是以己之短击敌之长，自然难以招架了。他能够突围而出，大概要感谢F-47D坚固的结构，此外，拉-9战斗机航程稍短大概也使其不能随心所欲的追赶。不过，这并不是战斗的尾声，徐德之上尉逃回桃园机场，在第五大队引发了轩然大波。
    第五大队，属于国民党空军的王牌，当年受陈纳德指导成军，名将丁纪徐任大队长，在上海曾恶斗日寇，1941年空战中因败于零式战斗机而全队胸前缝一“耻”字标志而闻名，在作战中终于打败日本陆航的精锐而雪耻，重新换“虎头”队徽，人称老虎大队，直到今天，这支部队的后身401联队，还是国民党空军最精锐的装备F-16战斗机的部队。所以，两个愣小子被土八路收拾了不要紧，第五大队的名声何在？这不是摸老虎屁股么？暴跳如雷的第五大队长官们当即决定复仇，第二天，第五大队起飞六架F-47D战斗机，由经验丰富，剽悍善战的副大队长冷培树带队，满油满弹，直扑台州方向，寻找解放军的拉-9战斗机决斗报仇。为了刺激解放军，两架F-47D带了对地攻击的炸弹，准备扔到解放军阵地上，逼解放军空军出来交锋。六架F-47D从桃园起飞后浩浩荡荡直扑浙东，到达后没有见到解放军的战机，冷副座下令编队连做几个特技动作，意思是--我来了！虽没找到目标，两架带炸弹的战机还是把炸弹扔到了大陆上，用台湾说法，这是“用最大的声音宣示挑战”。
    解放军来了吗？
    就在冷副座顾盼自雄的时候，国民党军石门雷达站发现解放军机场上出现了六个亮点，速度奇快，直奔国民党空军战机而来。
    石门雷达站连忙用最快的速度给冷培树报警：共军米格15六架起飞来战！
    本来是来找拉-9的，怎么把米格15招来啦？这不叫烧香引出鬼来？
    按照国民党方面的叙述，冷副座根据双方装备差别，冷静判断，不等共军战机来到，迅速撤出战斗，顺利返航台北。
    共产党方面怎么说没见到，我估计该说--靠，不是老虎大队么？怎么光让我们看老虎屁股阿？
    据说。。。据说。。。石门雷达站和冷副座的对话是这样的：
    石--冷副座，米格15六架，方位12点，向你飞去，快撤！
    冷--怕什么？今天看我拿螺旋桨打个喷气式给你们看！
    石--快撤，副座，根据破译电报，那边来的也是王牌，不要硬拼！
    冷--王牌好阿，一对一咱们较量较量。。。
    石--来的是“八大金刚”里面那个一直在飞！
    冷--##%%￥#・
    石--冷副座。。。冷副座。。。
    冷--―……%￥#・
    石--冷副座回话。。。
    冷--……##・・！・你玩我啊？怎么不早说？！弟兄们转向180度，目标桃园机场，跑出一个算一个，快撤！
    [这段传闻没有得到双方的证实，求证于解放军前飞行员一直在飞，一直在飞表示那应该是谣传，因为--我那时候不在哪里。。。]
    遗憾的是以上的战斗，包括时间，番号，人名，战斗过程[石门雷达站与冷副座通话除外]，都来自台湾方面的资料，大陆方面，我没有找到这场战斗的任何记载，有待方家教诲。
    最后说一个花絮，上面的三张照片里面，大家有没有觉得那张解放军的拉-9涂装有些古怪？
    没错，这架飞机的确是解放军的，但是这张照片却在新西兰拍摄，这架飞机的命运颇为传奇。按照报道，这架编号828的拉-9战斗机，曾被苏联空军巴巴斯基所部秘密援华部队使用，1950年转赠中国空军，一直使用到1965年。此后，被送到北京航空航天大学，作为教具和展品。1986年，英国航空爱好者协会和中国方面谈判，希望购买这架飞机。1996年，经过十年漫长的谈判，协议终于达成，这架飞机被英国人买下，运往英国的多塞特郡展览。2001年，新西兰的航空爱好者拥有了这架飞机，并决心让它重返蓝天，他们将飞机运到新西兰的Auckland’sArdmoreAirfield，并请捷克人修理了发动机和螺旋桨。2003年，这架漆有中国空军八一军徽的战斗机，终于重返蓝天。
    奇迹发生了。
    
    狼嚎的日子――海峡对岸的F-104
    
    昨天写了一个四海帮主蔡老大摔F-104，不意引发出了Aircobra，淡泊等兄弟的连续好文，似乎大家对于F-104这种战斗机，特别是它在台湾空军中的表现颇有兴趣，尤其这玩艺儿是否该被称为飞行棺材，更是各抒己见。
    台湾F104G战斗机
    如果看F-104在台湾空军中的表现，称它为“飞行棺材”名不虚传，台湾空军一共使用过各型洛克希德F-104战斗机247架，历年使用中摔掉96架（真正在作战中损失的只有一一三空战被解放军打掉的一架），死亡飞行员64人，损失率38.9%。看摔掉飞机的列表，编号都是一个挨一个的，要说飞行员看了这个表不肝儿颤那未免心理素质太好。
    F-104在各国使用的口碑不一，但给它的评价里面，有一个我感觉相当客观C“F-104就是一个飞行员骑着一枚火箭弹”CF-104的机型设计灵感的确是来自于火箭弹。
    骑着火箭弹上天，有点儿令人心惊阿。
    但台湾空军自己的看法，却有些分歧，很多人认为F-104不但不是飞行棺材，还是一种相当不错的战机，至于摔得多，这玩意儿台湾空军拿到就是二手货，然后从1961年使用到1998年，前后飞了38年，比蒋介石当总统的功夫都长，飞到最后备件都没了，有的飞机飞着飞着会空中解体，那不摔才是奇迹呢。
    罪不在F-104,谁叫台湾自己造不出能用的飞机来呢？
    认为F-104是好飞机的颇有理由。F-104使用了三十多年以后，台湾总算买到了幻影2000来作为换代战机，不过很多台军飞行员还很怀念F-104，因为它是“男人的飞机”C劲儿大，爬升快。F-104垂直爬升的劲头（不奇怪，它本来就不是飞机是火箭弹么），温吞水一样的幻影2000确实赶不上。
    所以，台湾空军中讲幻影2000是吓唬陆军的，F-104才是真正的空战战斗机。这完全正确，因为F-104当年出世，就是因为美军在朝鲜看米格15看红了眼，专门设计出来的轻，小，快，简型战斗机，F-86对米格15，有爬升率不足的毛病，所以在设计F-104的时候，美军特别注重垂直机动能力，F-104这方面的能力的确出色。有老飞行员表示如果迎战解放军的歼-11（苏27），宁可开F-104去，他可以保证至少不会打败，因为对F-104太熟悉了，自己深知该在什么时候加速出击，什么时候掉头“转进”。
    当然，这里面有偏爱的心理，解放军也一样，据说很多老飞行员在歼5退役的时候也很留恋，虽然它的技术指标早就落后了。
    F-104在台湾军事爱好者里名声颇好，这不仅因为台湾空军大力宣传，还因为它有个外号叫做“狼嚎机”，以极言其J-79发动机全速运转时的嗥叫之音。这种噪音加上音爆让人毛骨悚然，台海紧张的时候，有一次台军F-104在台中编队训练，因为台中极少有军事训练，老百姓没见过世面，听到F-104的“狼嚎”吓得纷纷给军方，消防署打电话，说共军打过来轰炸了！这种声音对普通老百姓固然不胜其烦，却让台湾叛逆期的军事发烧友听来振聋发聩，满心喜爱。F-104在台湾当家的时候，曾引发一场公路交通的大混乱，因为很多崇拜飞机的台南飞车党锤子扳子齐上，想方设法要让自己的座车跑出“狼嚎”的声音来。
    您想啊，这飞车党又没有洛克希德的技术支持，哪能个个成功？自然需要一次次的试车试验，于是那个时代台南的公路上固然“狼嚎”阵阵，更多“鬼哭”声声，在这种驾驶环境里，事故率不高才怪呢。
    最后台湾方面出台新交通管制条例，对私自改造车辆的予以重罚，“狼嚎”才渐渐沉寂。
    狼嚎机
    但要说F-104的设计没毛病那也是言过其实，首先开这玩艺儿心理关就不好过。台湾飞行员形容，因为F-104的机翼又小又靠后，所以起飞以后飞行员无论左顾还是右盼，都看不到它，开着没翅膀的飞机上天，那感觉就是“女巫骑着扫帚飞”，可要一段时间适应呢。
    这种布局使F-104高速性能极佳，反过来造成的最大问题就是低速性能极差。台湾有位F-104的专家级“飞官”C就是大陆说的“金刚级”飞行员，讲“F-104不是寡妇制造机，F-104只是不能飞太慢”。
    忘了说，这位老兄开了F-104二十多年，摔掉三架，玩残一架。。。
    选择F-104战机采购的，定型的都是空中老手，比如那位天下第一试飞员耶格尔，所以这个毛病对他们来说不算问题，但是我们都明白，开车的新手本能就是不敢开快车，一慢二看三通过，何况新飞行员呢？F-104对新飞行员的威胁是比较大的，而任何一个国家空军中，新飞行员总是比例比较高，于是，F-104得到“飞行棺材”的恶名，也就不奇怪了。
    美军对此作了不少改进，最重要的两点，一是改造了弹射座椅，使飞行员逃生率大大增加，一是编制了详细的问题对应手册，这部手册编得如此之好，以至于台军飞行员说如果F-104出了故障，只要不是当场爆炸，都可以从手册里找到逃生之道。
    就不知道到时候来不来的及翻书。
    无论如何，台湾飞行员对F-104的评价，还是使用该机的军队中口碑最好的。
    其原因也不奇怪，因为台湾空军在得到F-104之前，用的飞机更糟糕，那就是F-100超佩刀。
    F-100超佩刀，是美国第一种实用的超音速战斗机，1958年装备台湾空军的时候曾经让它极为骄傲，号称亚洲第一家装备超音速战斗机的美国盟友。
    可是很快国民党空军就发现不对劲儿了。
    F-100事故场面，美军自己也玩不转它
    自己摔的，趴窝的，这超佩刀F-100怎么还不如佩刀F-86好使尼？
    几十年后，耶格尔的自传才披露了其中的秘密，原来，F-100的早期型号，存在着严重的设计问题。耶格尔说到这一点，是因为F-100的试飞员，是他的一位好友。F-100的设计和定型，都有些粗糙，因为当时存在美国和苏联竞争第一种超音速战斗机的历史背景。表面上看，美国赢了，F-100投入实用生产的时候，苏联人的超音速战斗机还在反复试飞呢。
    实际上，作为一名优秀的试飞员，耶格尔已经发现了F-100的早期生产型存在严重的设计问题，比如有些部位飞行中受力太大，只好将部件设计得粗壮结实，造成结构不合理；降落的时候要求速度太高，一旦低于324公里/小时就会骤然掉下来；发动机不稳定，等等。但是，他的意见在急着放卫星的官员面前无异于“乌鸦嘴”，而耶格尔那位好友，就比较会见风使舵，所以竭力夸大F-100的优点，而对其缺点隐疾讳医。这样，他这位“试飞专家”的意见，就成为F-100定型生产的定音一锤了。
    耶格尔对此十分困惑，他认为，官员们放卫星可以理解，试飞员如果也放卫星，那付出的可能就是惨重的代价。他的好友则认为他不理解和苏联飞机竞争的“政治意义”。
    耶格尔没有被说服，但F-100还是定型生产了。
    不久，他的这位非常理解“政治意义”的好友，就付出了最惨重的代价C在一次宣传F-100的试飞活动中，F-100不听驾驭而坠毁，这位耶格尔的朋友试图跳伞，张开的伞却包在了飞机的尾翼上。。。
    后期型号的F-100被迫进行大改，用耶格尔的话说C等于重新设计了一架飞机。
    而台湾得到的就是这种早期型号的F-100.
    也就是仗着当时国民党空军的老飞行员，都是抗战，国共内战锻炼出来的，飞惯了“万国型”战斗机，中国人的适应力又特别强吧，台湾使用的这批F-100，居然用到了1984年才最后淘汰。但是，即便如此，因为落地时必须用很猛的动作操作，高速接地，造成机件多损坏，且使用寿命迅速衰减而维修率大增。这种型号的F-100备件美国人也很少，用光后地勤人员不得不拆东墙补西墙，结果就是每一架F-100的发动机都是“拼凑”而成，机身也都有各不相同的毛病，飞行员登机之前，都必须专门了解今天飞的这架飞机的“脾气”，否则就难免出事。
    其实，国民党空军中最早被称作“飞行棺材”的，不是F-104，而是F-100,因为每次F-100出任务，地勤人员都要到处寻找“飞材（可用的飞机器材零件）”，久而久之，飞材，就被破译为“飞行棺材”了。F-104装备之前，国民党军飞行员形容说F-100连螺丝都拧不紧了。
    如此，能飞上F-104，当时的国民党飞行员，还是非常欣喜的呢。
    1998年，台湾的F-104全部退役，曾经在海峡对岸存在了38年的狼嚎，遂成绝响。
    后记：其实兄弟对F-104相当有兴趣，因为航空爱好者大都记得当年我国空军将美军F-104打得凌空爆炸的场面，那张历史照片在《航空知识》上曾作为封面而引起极大震动，好像立功的飞行员是高翔。台湾空军中摔F-104的故事也很有特色，真是各有各的摔法，但是限于篇幅，这里就不写了，如果朋友们有兴趣，我在专门开篇介绍。
    
    蛮部獠刀
    
    今日得中虎步兵兄治印相贺，无以为报，惟思虎兄好快马轻刀，上古兵器，故聊以此文为报，略示谢忱而已。
    “却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。将近西洱河，孟获引前部一万刀牌獠丁，直扣前寨搦战。孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右众将簇拥而出。孔明见孟获身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；手下万余洞丁，各舞刀牌，往来冲突。孔明急令退回本寨，四面紧闭，不许出战。蛮兵皆裸衣赤身，直到寨门前叫骂。”
    看《三国演义》到此处，不禁悠然神往，想那孟获蛮王，万众獠丁何等威风，诸葛丞相亦不敢撄其锋，也称得上一代豪杰了。萨对武器偏好奇门兵刃，怪异家伙，不禁遥想这些蛮兵手中，翻弄的又是何等古怪的兵器呢
    孟获部落的武器今天已经不可考，然而，方外蛮部的兵器，的确大有看头。
    越刀
    产自越南，融会了中国，日本和泰国兵器制作的特点，刀式师法中国为主，但刀柄多较长，便于双手挥刀，特别重视嵌银的装饰，刀柄常用雕刻的象牙制品。
    这是十九世纪越南的马刀，注意下面刀柄的特写，其装饰的精美令人惊叹。
    特别是象牙的雕柄
    从越南流传下来的照片中，依然可以看到传统越南武器的形制。
    高山短刀
    台湾高山族的特有兵器，南部的部落刀型笔直，北部的部落刀型比较弯曲。
    这是带刀的高山族部民
    出门佩刀是高山族的习俗，而兄弟所知，黎族也有这个习惯，除了防身，也可开路斩木，做实用工具。随身带刀是很多民族的习惯，听说还有人出门怀里揣着榔头，那。。。那可能是刨锛队的。
    高山族的刀，刀鞘非常精美
    摩洛人的刀
    摩洛人，大家可能不太熟悉，摩洛民族解放阵线呢？棉兰老岛上的游击队阿。他们就是摩洛人，有自己的文化，剽悍善战，所以总是在和菲律宾政府打游击战。
    摩洛人的武器有很多种，颇有特色。
    
    闲话埃塞俄比亚皇帝海尔.塞拉西
    
    戎装的海尔.塞拉西皇帝
    要知道在欧洲和近东，皇帝这个词可不是什么人都可以当得的，拿破仑是皇帝，威廉是皇帝，英国就只有国王，低着一个档次呢。
    但是在近东，没有人质疑海尔.塞拉西这个“皇帝”的称号，之所以能有这样稳固的地位，因为大家都相信他的血统非常可靠，是所罗门大帝的后代，当时从埃塞俄比亚去以色列访问的示巴女王和所罗门有了云雨之情，带着海尔.塞拉西皇帝的祖先回到埃塞俄比亚，从此世代为君，并且传递下来一枚神奇的戒指作为信物，萨听说1971年海尔.塞拉西到中国访问的时候，手指上就戴着这枚戒指。
    加上居然当国四十年而不宴驾，在当地，这位皇帝属于半神半人的种族，和中国贵为天子，却肯定是人的皇帝地位还不大一样。
    这位皇帝1930年即位，带着斑马和狮子周游欧洲列国，回国后奋发图强，改革埃塞俄比亚，随后在和意大利的战争中奋起抵抗，一度流亡国外，直到1941年复国，其间过程正如中关村88楼兄所述，跌宕起伏。海尔.塞拉西虽然战术上有所失误，但始终不肯屈服，确有君王威严。
    和埃塞俄比亚的战争，墨索里尼虽然取得了胜利，但部队的武备消耗太大，以至于第二次世界大战中在非洲的意军战斗力依然受到这个因素的影响。
    带有皇帝头像的硬币
    复国的海尔.塞拉西重建首都亚的斯亚贝巴，最宽阔的大道称为“孟尼立克二世大街”，这是为了纪念曾经击败意大利军队入侵的“智子之王”孟尼立克二世。海尔.塞拉西自己的帝号含义是“三位一体之王”，带有很强的基督教色彩，大家可能都觉得阿拉伯人应该是穆斯林，其实20%的阿拉伯人是基督徒，主要就在埃塞俄比亚，他们的宗教与莫斯科接近，都属于东正教系统（这里我错了，R兄说明是科普特基督教，谢谢）。海尔.塞拉西就是靠了他们的力量才登上王位。
    复国后的塞拉西皇帝励精图治，在埃塞俄比亚享有崇高的声誉，这个国家有着复杂的政情C强大的基督教势力，还有相当数量的犹太人，海尔.塞拉西和历代的埃塞俄比亚皇帝一样，如同一根绳子，把国家绑在一起。他很有豪侠之气，有个叫贝基拉的军官谋反被抓，皇帝亲自赦免了他，原因是贝基拉年轻的时候在奥运会上为埃塞俄比亚夺得过一枚金牌，是“民族英雄”。这样说的话，如果今天刘翔改行搞军事政变，大概也不会被抓起来吧？
    1971年，海尔.塞拉西皇帝访华，当时中国政府曾经热情款待，皇帝和毛泽东主席的会见宛然一个奇特的“峰会”。其保镖皆为忠勇恶汉，闲来无聊以匕首在手臂刻花为戏，见者皆惊。据说“峰会”当时气氛非常友好，但兄弟同学中一位外交部子弟讲，会见之后，皇帝陛下受到热烈欢迎不免有些昏昏然，竟然感慨毛主席的气质和他所想象的伏象擒熊之形不大相同，有些“汉与吾孰大”的豪迈。
    上边知道这事以后，礼遇不减，唯最高领袖派人转达--万一有难，中国是你永远朋友。现在想来，或许最高领袖还是很欣赏皇帝陛下的气质，也把他的弱点和眼界之限看得清楚，三年以后，门格斯图逼宫之时，不知皇帝想到这句话的内里含义没有？
    中国对皇帝的礼遇极佳然合作甚少，倒不是背多了夜郎为郡的古文，而是皇帝的政治倾向较为倒向西方。1974年皇帝倒台后，中国还是给了“社会主义”的埃塞俄比亚不少援助，不过很快就发现这是打水漂。。。
    皇帝亲西方，所以军队的训练也常常依靠美国，英国，一部分受过现代军事训练的军官开始不满“封建腐朽”的皇帝统治，希望跑步进入社会主义了。埃塞俄比亚的确存在严重的贫富差距，本来这在传统封建的埃国也是传统，但这时埃塞俄比亚有了一批接受西方教育（包括马克思主义）的青年知识分子，一些不满学生在大街上开始示威游行，大喊“皇帝是贼”，“吊死皇帝”等口号，嘿，这可是埃塞俄比亚自古以来没有过的事儿，要说外国打来出兵抵抗就好了，造反怎么对付？满朝文武皆束手无策，美国训练出来的埃塞俄比亚皇家陆军军官门格斯图乘机在1974年发动政变，把皇帝抓了起来。
    有趣的是西方训练出来的门格斯图取得政权却全面倒向苏联，资本主义为自己培养掘墓人，这个理论大体不差。门格斯图本来不想把皇帝怎么样，但是营救皇帝的忠诚之士此起彼伏，包括他最初拥戴的国家元首阿曼中将都准备作掉他重新拥立皇帝，这样的危机使门格斯图精神变态，从阿曼开始大开杀戒，后来成了非洲历史上最血腥的统治者之一。
    1975年，门格斯图命令手下用枕头闷死软禁中的海尔.塞拉西皇帝（据说这位皇帝刀枪不入），并从皇帝手上夺下了所罗门戒指，作为自己统治的法理依据。
    可怜一代雄主，当国四十五年，最终却死于非命。
    [Over]
    此后，门格斯图更大肆屠杀保皇党，激起强烈反抗，尽管得到苏联的全面援助，终于在1991年被推翻，埃塞俄比亚也因此分裂并变成一个内陆国，在埃塞俄比亚原来的沿海地区，新的国家厄立特里亚诞生了。
    
    中国海军无名舰系列--贺龙指挥的列宁号浅水炮舰
    
    如果追溯人民海军的建立，大多数老海军都会提到江苏白马庙张爱萍将军授旗建立华东海军，那是中国人民解放军海军正规军部队建立的肇源。
    其实，在这之前，非正规的海军部队，在“共军”中也曾组建过。当然，我们所说非正规的海军部队，谈的舰只还是蒸汽铁甲的轮船，而不是雁翎队的小划子或者帆船了。
    土八路还有轮船？
    听着新鲜不是？这个并不是开玩笑的，目前记载“共军”获得最早的现代化正规作战舰艇，是1947年阜盐大队缴获国民党海军的“合永”舰，这是一艘美制501型步兵登陆艇，装备20毫米炮2门，12.7毫米机枪两挺。合永号是1946年国民党海军青岛海训团接收的八艘艇之一。1947年秋在苏北因不熟悉海道而搁浅，被解放军阜盐大队智取缴械，成为红色海军的一员。
    合字号登陆艇，在解放军中服役的合永号因为时间太短，没有留下照片，这是国民党海军同型的合贞艇。
    该舰仅仅为红色海军服务了不到一年，就在1948年4月于斗龙港被国民党空军发现击沉，当时舰长是吴淞水产科学校毕业的韩忠，此战舰上三人阵亡。尽管时光短暂，但该舰这几个月里却颇有故事可讲，粉碎一次国民党海军留用人员暴动，剿灭一支海匪，培训了不少人员，也算可圈可点。
    但是，还有比这更早的红色海军纪录。。。
    那就是神秘的“红海军”列宁号浅水炮舰。
    列宁号浅水炮舰，排水量约150吨，木质船壳，要害部位敷设装甲，武器为可拆卸的机枪，因为红军当时极端缺乏这种重武器，必须随时准备用于陆战。舰桥两侧有反白的“列宁”字样。
    最早看到有关列宁号的纪录，是在路易.艾黎有关湖北救灾的资料中，他提到1932年自己前往洪湖地区参加救灾时，关于红军拥有炮艇的传说，这个贼大胆的美国佬当时居然敢于深入苏区，和红军并肩抢险，实在是一段传奇经历。这位培黎大学的创始人，让我们知道红军也不单单是使用大刀长矛的。
    此后，就是在《西行漫记》中，斯诺采访贺龙的时候，曾经提到这位红军将领是“红海军”的创始人。按照斯诺的说法，贺龙把长江中的火轮加以改装，加上装甲和机枪，来封锁国民党的航运，一度截断长江！
    据此，我们有理由相信，在红军时代，确曾有过使用轮船作战的历史，而这种风格，的确很象贺胡子的作风。
    1927年南昌起义失败，贺龙率部退到潮汕，就曾经和国民党海军飞鹰号驱逐舰交手，飞鹰舰的陆战队被贺龙歼灭殆尽，但该舰却仗着一水相隔逃走，令眼馋的贺龙望海兴叹，贺龙外号“水龙”，他的儿子贺鹏飞后来做到海军副司令员，这一家子和海军是很有缘分的。
    但是，真正以较长篇幅提到它，并且证明这艘军舰的名字是列宁号的，还是沙玎的《随军散记》，他对贺龙的采访中，曾经有这样一段，贺龙当时谈到自己的一个勇猛的部下C
    “勇敢得很！”他一面平静地继续说，“听到那里要作战呀，不管有没有他，自己一听到就溜去了。他还攻下过一次黄石港呢。那时候我们有两只军舰，一只叫列宁号，还开去打过新堤。就是长江里面那种大铁壳船呀！走得很快，上面可以架机关枪，迫击炮……”
    新堤，就是现在的湖北洪湖，清末全国十六大税关之一，也列入湖北八镇，属于当时长江上的重要码头，“列宁号”参加的新堤战斗，是洪湖红军与国民党军徐源泉部的作战，可以想象国民党官兵看到蒸汽铁甲的红色炮舰，感觉是怎样的震惊了。
    和台湾的姚开阳先生联系，才得知国民党方面也知道这艘列宁号，它是为了纪念早些时候逝世的列宁而命名的，这是红军当时的习惯，红军的第一架飞机也叫做“列宁号”。国民党并把它作为对湘鄂西红军清剿时一个重要目标来对付，这艘红色炮舰当时不但为红军提供火力支援，而且可以拖带船只和运输之用，该船在红军撤离根据地时被迫自沉，姚先生提供的“列宁号”照片，据说就是打捞以后拍摄的。
    但是，该舰的出身，则不得而知，从我的推测，它和另一艘没有留下名字的炮舰，大概应该是贺龙攻占长江哪个码头缴获的，还有一种可能，就是贺龙和周逸群在南昌起义失败后，前往洪湖建立苏区，乘了一条汽船，莫不是贺胡子干脆连船也扣了参加红军？
    因为年代久远，已经无法证实了，同时，那位指挥列宁号的红军猛将，贺龙提到他姓肖，曾经指挥过攻打黄石的战斗，这个红色海军最早的指挥官，又是谁呢？有没有知情的朋友可以告知？
    列宁号虽然作为一条海军舰艇比较勉强，但是考虑到它的历史地位，称它为“红色海军的第一艘舰艇”，或许并不算过分吧。
    
    在长安迎战亚历山大大帝
    
    在西方战争史上，有一颗璀璨的明珠，就是希腊军团的步兵方阵，它曾经打得波斯军团闻风丧胆，直到千年之后，希腊军阵的苗裔瑞士步兵军团，依然称雄欧洲。
    按照史宣节在《希波战争篇》中的描述，希腊军团的步兵方阵，由重甲步兵构成，行动起来如同枪林之后的活动长城，令人望而生畏。
    “希腊军队最主要的兵种是重装步兵。。。重装步兵的基本武器是一支长3米的矛，外加一柄短剑作辅助兵器。最主要的防护装备是一面直径约1米的圆盾，通常挽在左前臂。圆盾是木制结构，呈凸镜形状，外表有一层青铜蒙皮。重装步兵头戴青铜头盔保护头部和双颊，上身穿戴整块打造的青铜胸甲，腰带上悬挂有貌似短裙的青铜片甲保护腹部，两腿穿着胫甲保护脚踝至膝盖的小腿正面。
    希腊密集阵士兵肩并肩排列，通常有八行纵深，前四排士兵持矛水平向前，后排的长矛叠在前排长矛之上，而后四排则将矛竖立。方阵通常稳步前进到距离敌阵150米的距离，然后开始奔跑，逐渐加速，最后50米全力冲刺。
    八行纵深的密集方阵长矛如林冲刺而来，接敌时动能惊人势不可挡，防守一方前几排的步兵阵线往往会立刻崩溃，或被洞穿，或被践踏。密集阵前排每一个士兵身后都有7名士兵拼命向前推挤，整个方阵如同人肉坦克一样不可阻挡，敌军的阵形通常很快就会瓦解。“
    这种描述准确的描述了希腊军阵在历史上的强大威力，它对后世战术纪律的形成也起到了极大的促进作用，并开创了西方军事思想中对于装备，作战方法重视的先河，以至长盛不衰。
    希腊方阵的顶峰是亚历山大大帝的马其顿方阵，它使用更为加长的巨型长矛，长矛的长度增加到15至18英尺，需要用两只手方能操持。方针的纵深加强了，重装步兵方阵的前6排士兵平持长矛，后10排斜持长矛。有时后排士兵会把长矛放在前排士兵的肩头。方阵整齐行进时，步调一致，长矛挺立，蔚为壮观。有史料记载，在皮德那战役中，人们一见到"密密层层向前伸出的长矛阵势，顿时就吓得魂不附体了。"亚历山大依靠马其顿方阵横扫欧亚非大陆。
    历史让希腊人在印度大发思乡的牢骚，从而阻止了亚历山大继续东征的脚步。从而避免了东西方当时最为强悍的两大帝国的碰撞。如果亚历山大帝国再得到百年时间，它也许就能够越过印度河以东的山地沙漠天险，进入中国的范围，这时，东方的文明正在黄河长江两流域大展雄风，剽悍的秦军正是中国最有进取精神的武装力量，那么，我们就可以有机会欣赏东西方军事文明的一次激烈碰撞了。
    历史没有假设，但是，我们似乎可以猜测东方军事家怎样迎战号称天下无敌的马其顿方阵。
    首先，我们来看一看东方的中国怎样打仗。东方军事思想以《孙子兵法》为代表，更强调兵行诡道，对敌作战中，更强调怎样“破”敌军，而不是建立一种无敌的作战方法，这造成对军队训练和装备的不足，但是它却把机动灵活的战术发挥的登峰造极。因此，这种战术纪律严密，战法固定的方阵一类目标，或许正是古代中国军事家最为发兴的对手。
    如果亚历山大兵发长安，古代中国的军队碰到马其顿密集军阵，将会怎样迎战呢？
    有的朋友说假如亚历山大碰上的是唐朝大将阿史那必寒或者于阗王李圣天，这个仗根本不会打起来，阿史那必寒（社尔）这样的中国北方少数民族将领，有着善于用轻骑兵歼灭步兵军团的传统，他们的战术就是乔装退却，将步兵军团诱入疲劳和缺乏补给的境地，然后切断其退路，迫使其不战自溃。
    确有无数名将为此折腰，汉高祖刘邦就被困到了白登山。然而，虽然这极尽东方战争艺术的精华，我却不欣赏这种战法，原因有二，第一，以这种方法歼灭马其顿方阵有些胜之不武，就好像把一个拳王先用迷香放倒了再痛殴，未免不仗义，不过这种打法将被其他东方骑马民族大显神威；第二，亚历山大是一个不世出的军事天才，让他上当，也不是那样容易的，能不被他翻弄，已经要算幸运。
    马其顿军阵的确厉害，但是它的缺点也不容忽视，这里面主要有两点，第一，是机动力比较差，不如骑兵那样迅捷，第二，是必须保持死板的阵型，当然可以有计划的变阵，可是一旦阵型大乱，就无法作战。那么，让东方的战士和马其顿军阵正面对撞吧，地点，就选在长安城下的渭水平原。我想到的，中国军队统帅大概会采用六种战法破掉马其顿的方阵，且整理三种比较有特色的，也欢迎大家提供意见和补充。
    第一招：郑庄公为统帅迎战
    （这种颜色较暗的发黄的照片是兄弟自己翻拍的，出版社说不营利的网站上用没关系，如果有人借用赚钱，告诉他们当心被说盗版阿）
    假如中国军队的统帅是郑庄公，这一仗，多半是要靠战车来打的。
    郑庄公是传统的春秋战车战专家，他在长葛之战中把战车玩出了鱼鳞阵的花样，大败周天子，获得了春秋小霸的称号。假如马其顿军碰到的是郑庄公，郑庄公采用的作战方法恐怕还是战车，但是，鱼丽阵他不会摆了，因为对手不同，根据郑庄公的特点，他能够发明鱼丽阵，肯定也能够发明某种东西对付亚历山大。
    中国的战车战，也是很讲战术队形的，卫懿公和狄人交锋就是冲得太快乱了队形杀身成仁。和马其顿军相比，郑庄公的军队也有同样的缺点，那就是骑兵还形不成主力战斗力，弓箭的威力不足，不足之处是部队的武器，毕竟没有马其顿军的威力强大。但是春秋的武士很要面子，有一种杀身成仁的精神，面对敌人不会掉头就跑，这是一个优点。
    那么，推测郑庄公的战法大概是把主力收在后方，而以若干战车作为前锋列成稀疏阵型迎战马其顿军。
    马其顿人都是用轻骑兵，轻步兵解决波斯战车，但是中国的春秋战车恐怕没有那样容易处理，因为它的周围还有井然有序的步兵阵呢!春秋时代的中国战车兵有它的特点，一辆战车，实际上是一个活动的堡垒，包括数名甲士和围绕战车作战的数十名披甲步兵，所以按照上面的阵型，郑军前锋很快就会被切割成一个个独立的战斗单位，各自为战。
    所以最好的办法还是出动马其顿方阵消灭这些前锋战车。这样的战车部队，肯定是抵挡不住马其顿军的方阵的，一交锋就会死伤惨重。
    各自为战是最容易被歼灭的阵容，问题是，这样希腊的密集阵正面便会被这些独立的“战车堡垒”切割成一段一段，难以形成完整的平面啦！即便是有的战车部队全部阵亡，马其顿军也不可能踩着战车继续冲锋，只好从两边绕开。
    希腊方阵最怕的就是阵型混乱，这时就大概会非乱不可了。
    这时候，郑庄公大概就会把战车主力放出去了，冲击方阵两翼，郑军的武器是带钩的戟，战车又高，从上向下的啄击，或者钩住马其顿军的长矛左拉右拽，正是他的长处C没听说马其顿军对“防空”有过什么准备。
    等马其顿方阵乱成一团，十五英尺的长矛就不再是好武器，而是累赘了。
    这种战法，我的感觉庄公胜率不低，唯一的问题是前军损失会比较大，要放楚国蛮子这样不怕死的上阵。牺牲前锋，老郑自己兄弟都逼死，这种狠劲儿是有的。
    第二种打法就是亚历山大碰上了白起
    白起在长平之战歼灭赵军四十万，赵国五星上将赵括亲自冲阵，虽然“身披重铠”，还是被乱箭射死阵前。如果白起迎战亚历山大，可以想象，他将采用的是运用新式武器的打法C他的致命武器将是---弩。
    这效果将如同拿破仑用重炮屠杀马木留克骑兵一样疯狂。
    弩箭，是军阵的克星，欧洲也是随着复合弓的发达，军阵逐渐推出了历史舞台，不过，一直到15世纪，欧洲的战场上也没有出现过弩这种武器。而中国的行动要早得多。弩是由弓发展而来的一种远射武器，跟现在的步枪有许多相似的地方。由于增加了发射用的机栝，因而可以从容瞄准，待机而发。除了像弓一样可以使用臂力以外，还可以利用脚力或者机械力，弩的威力因此大大增加。《复活的军团》提到秦军的劲弩--
    “与弓不同，秦弩必须用脚蹬、借助全身的力量才能上弦。专家估计，这种秦弩的射程应该能够达到300米，有效杀伤距离在150米之内，秦弩的杀伤力远远高于当时任何一种弓。而秦国劲弩的射程更远，极限可能在900－1000米之间，现代步枪的射程是在1500米左右。青铜剑在战场上主要用于防身和近距离格斗，而战国至秦期间，远射兵器在战争中发挥的作用更大，是当时的主导兵器之一。”
    “秦人凭经验接近了现代空气动力学的规律。这种古老的箭头是早期飞行器当中的范本，它和今天的子弹一脉相承。考古人员还发现了一些特大型号的铜镞，每支重量达100克，比其它铜镞长一倍有余。迄今为止，这是古代兵器史上发现的最大的铜镞。强弩配以精良硕大的铜镞，无与伦比的杀伤力足以令人心寒。”
    赵括披了几层甲都被射穿，正是其威力体现。
    不用再多说了，在秦弩面前，马其顿的精兵再还没有来得及发挥长矛的优势时，就将被利箭洞穿！马其顿的长矛，优势在其长，如果碰上攻击距离更长的秦弩，那就如同战列舰碰上了飞机。更可怕的是秦弩可以预先上好弦随时发射，还可以瞄准，专打马其顿军中扛矛柄的士兵，让他倒在阵中变成绊脚石，而且前排的长矛变成朝天。。。
    马其顿军唯一的办法就是快冲，早点儿和敌军接触上，就能够使用长矛了。遗憾的是中国军队还有下边这种玩艺儿。
    这就是冲车，外面蒙着牛皮，极为高大，弓箭手从上面乱箭射下，马其顿兵却没法杀伤弓箭手，如果放下长矛来试图推翻冲车呢？那就只能叫“乱了阵脚”
    其实，咱这还是客气的呢，如果把老曹的霹雳车搬来，朝亚历山大的方阵里扔几个磨盘，那效果。。。
    我要是亚历山大，不会和白疯子交手的，先回去学造弩箭重编军阵为宜。
    第三种情况是齐国大将田单挂帅迎战
    田单是干什么的就不用说了，咱们就直接说火牛阵吧。历史上田单用火牛阵大败燕军，如果对付马其顿军是否有效呢？
    萨以为如果干的话，未尝不可，但是需要两个条件，第一，突然性，田单击败燕军以诈降为先，否则亚历山大挖一道壕沟，这件事儿就完了，第二是牛一定要采用密集队形，第一排牛看到对面的长枪林，肯定要后退，要用火烧后面的牛推着它上去送命，当然，要是牛后面放一排大象或者犀牛，效果更好。
    不过，牛毕竟是活物，会有意外发生，如果真的用这样的打法，萨的看法如果能够占领较高的地形，效仿马谡上山扎营，然后用这种刀车后面加上引火之物来攻击马其顿军，效果恐怕更好
    但是，亚历山大岂是等闲之辈？恐怕未必肯攻山。
    那也不怕，兄弟想，既然如此，就在平原交锋，我军两翼弩兵保护，中间放几队兵，每队一根七八十米长的撞城槌，前头包青铜，后头带车轮那种推着冲过去，实在难以想象马其顿军如何迎战阿。
    纸上谈兵，侯教方家。
    
    魔帅晁天王
    
    虎虎虎兄有文，谈梁山水军名将，精彩万分，忍不住技痒，提到梁山应该还有一位水军大将。这个人，我所说的正是托塔天王晁盖，这里面恐怕还要涉及一点晁盖和宋江的关系问题。
    其实我的看法，晁盖不仅精通水战，而且还可以称作一位出色的统帅。
    大家都注意到，宋江上山以后，梁山作战屡屡由宋江指挥，而晁盖则渐渐退出前台，甚至晁盖出击曾头市，宋江还要苦劝阻止。一般的看法是宋江在架空晁盖。
    兄弟的看法有些不同。二人在政策上有分歧，然晁盖宋江都是义气如虹之人C有不同看法的兄弟我并不想改变您的想法，这只是我对梁山何以如此兴旺的一点认识而已C宋江对晁盖的感情恐怕并非虚伪。晁盖退出前台，我认为是一个自然选择的过程。
    其实宋江上山后，晁盖也曾经指挥过作战，而且战绩不错，这一战就是呼延伐梁山中的收凌振。
    凌振为大宋出色的火炮专家，他率领的炮兵部队加入对梁山的讨伐后，宋江招架不住，弃鸭嘴滩小寨逃上山来。这时，晁盖出面了，当吴用提出：：“若得一人诱引凌振到水边，先捉了此人，方可商议破敌之法。”这样的计策时，晁盖便指示道：“可着李俊、张横、张顺、三阮六人，棹船如此行事。岸上朱仝、雷横，如此接就。”，这段话看来简练，其实关键在“如此行事”，“如此接就”八字，省略了晁盖的具体安排。其内容其实很丰富，看此后梁山的作战C
    “话说六个水军头领，得了将令，分作两队。李俊和张横，先带了四五十个会水的火家，棹两只愉船，从芦苇深处，探路过去。背后张顺、三阮，棹四十馀只小船接应。再说李俊、张横上到对岸，便去炮架子边纳声喊，把炮架推翻。军士慌忙报与凌振知道。凌振便带了风火二炮，上马拿枪，引了一千人赶将来。李俊、张横，领人便走。凌振追至芦苇滩边，看见一字儿摆着四十馀只小船。船上共有百十馀个水军。李俊、张横早跳在船上，故意不把船开。凌振人马赶到泊边，看见李俊、张横并众水军，纳声喊，都跳下水里去了。凌振人马已到，便来抢船。朱仝、雷横，却在对岸纳喊擂鼓。凌振夺得许多船只，叫军健尽数上船，便杀过去。船行才到波心之中，只见岸上朱仝、雷横，呜起锣来。水底下早钻起三四百水军，尽把船尾哨子拔了，水都滚入船里来。外边就势扳翻船，军健都撞在水里。凌振急待回船，船尾舵橹，已自被拽下水底去了。两边却钻上两个头领来，把船只一扳，仰合转来。凌振却被合下水里去。水底下却是阮小二，一把抱住，直拖到对岸来。岸上早有头领接着，便把索子绑了，先解上山来。水中生擒二百馀人，一半水中瀹死，步少逃得性命回去。呼延灼得知，急领马军赶将来时，船都已过鸭嘴滩去了。箭又射不着，人都不见了。”
    这是一段精彩的水战场面，其中，李俊的翻炮架子，是间道奇袭，奇袭之后还要收拾凌振，是扩大战果，“只百十来个水军”，却不忙开船，放给凌振夺取，是示弱骄敌，朱仝雷横擂鼓呐喊，是诱敌深入，鸣锣拆船，是表现了专业的水战技巧，专门安排阮小二抓凌振，是擒贼擒王；等呼延灼赶来，“人都不见了”，是来去如风的速战速决。
    这一连串的战术动作犹如行云流水，一气呵成，浑似泰森黄金时代的组合拳，左右开弓，繁而不乱，神出鬼没，精彩万分，凌振如何招架得来？！晁天王这个“如此这般”“如此接就”，仿佛神来之笔，勾勒出了典型的梁山水战风格。
    如果看看前面段落梁山好汉活擒何观察，江州劫法场，就会发现其风格是何等相似，同样透着诡异，同样配合精确，同样精彩热闹。
    梁山前期的作战，带着鲜明的晁盖风格。
    可能有朋友会觉得这些战斗都是阮氏三雄，李俊等所为，如何归功晁盖呢？我的看法，一捆菜若没有根绳儿捆着，就散架了，这根绳儿，军事上就是统帅。梁山先后有过三位军事统帅C晁盖，宋江，卢俊义，都可以算是相当出色的军事人才。，梁山前期的主要指挥机构，应该是晁盖为统帅，吴用为参谋长，后期，则是宋江为统帅，吴用为参谋长，规模扩大后，增加了另一个可以独当一面的统帅C卢俊义，这个阶段，晁盖死前作为名义统帅，其军事上真正的闪光点，只有活擒凌振一战。
    为什么出现这样的变化呢？
    认为宋江排挤晁盖，是一种看法，而我的看法，和梁山发展中作战风格的必然变化也有关系。
    前面可以看到，晁盖是一个优秀的军事统帅，梁山前期的军事行动，可以看出其特长，那就是善于组织奇袭和游击战，在这方面，晁盖很善于诱敌入不利境地，而后发挥己方长处来消灭敌人C比如历次水战，也擅长打了就跑的突然攻击，比如突袭江州。打这种仗，晁盖有一种诡异的灵性和霸气，几乎战无不胜。
    但是，看看晁盖在曾头市的作战，就会发现他这一次的表现大相径庭C
    “晁盖带同诸将上马，领兵离了法华寺，跟着和尚，行不到五里多路，黑影处不见了两个僧人。前军不敢行动。看四边路杂难行，又不见有人这有。军士却慌起来，报与晁盖知道。呼延灼便叫急回旧路走。不到百十步，只见四下里金鼓齐鸣，喊声振地，一望都是火把。晁盖众将引军夺路而走。才转得两个湾，撞出一彪军马，当头乱箭射将来。不期一箭，正中晁盖脸上，倒撞下马来。却得呼延灼、燕顺两骑马，死拚将去。背后刘唐、白胜，救得晁盖上马，杀出村中来。村口林冲等，引军接应，刚才敌得住。两军混战，直杀到天明，各自归寨。林冲回来点军时，三阮、宋万、杜迁水里逃得性命。带人去二千五百人马，止剩得一千二三百人，跟着欧鹏，都回到帐中。”
    这一战的晁天王，没有表现出他那种霸气和灵气，要“呼延灼便叫急回旧路走”，可见晁盖中箭之前，已经无法把握战场局势。
    这是怎么回事呢？
    仔细观察和对比，就会发现晁盖在作战指挥上的特点，他属于一个游击战专家，但却完全不适应正规战的战术要求，打巧仗是他的长项，但是打硬仗就不是晁天王的长处了。他指挥的部队如果数量不多，便如臂使指，而一旦指挥成建制的部队，他的统驭能力就出现不足。
    曾头市一战，试想以呼延的身份，如果不是真急了并且看出晁盖掌握不了部队，决不会代替晁天王下令的。呼延是正规军出身的，可谓行家一伸手就知有没有，也许别人还没明白晁盖出了问题，他已经意识到这位老大懵了，所以在间不容发的情况下只好越权，以挽救危局--也只有呼延这个滑头做得出来，换了关胜也许脑子就算明白也不会出头的。而晁盖此后的表现推一推动一动，跟着众军而走，也的确不像个统帅。
    梁山早期，主要的作战是组织防御，那么，八百里水泊赋予了梁山部队足够的机动空间，便于组织在自己选择的战场和时间消灭敌人的游击战，这个时期，也是晁盖大放异彩的时候，没有人怀疑他的统帅身份。
    宋江上山以后，随着山寨的发展，梁山的作战方式发生了本质的变化，那就是变战略防御为战略进攻，一方面正规战的规模越来越大，一方面攻坚战成为一个重要内容，那就是在敌人选定的战场进行作战了。不怪宋江掌军出征，实在是晁盖并不适合这项任务，他并不擅长指挥正规军团的战斗。
    宋江显然开始也不太成功，就像曹操在早期作战中也吃过徐荣很大苦头，宋江是在三大祝家庄中逐渐成长为一个合格的统帅，此后，宋江作为统帅，始终能够较好的指挥全局，无论是决断还是用人，都中规中矩，认为宋江是废物的可以想想小平同志，他的体形如果去拚刺刀。。。
    但是，宋江似乎并不是特别自信，这主要是他的军事素养毕竟不够高，或者说没有这方面的正规训练，他的胜场在于虚心听取意见，而且有较高的统驭力，深得军心。而呼延，关胜等虽然可以独当一面，却是将才而不是帅才，这就是宋江需要卢俊义的一个重要原因（还有一个重要原因是要他的号召力）。
    卢俊义的确不负众望，梁山作战此后一般都是兵分两路，宋江和吴用搭档，这个出色的参谋长对宋江帮助很大，珠联璧合。卢俊义就要一个人挑担了，那个朱武更像是一个参军长，而没有吴用的能力。考虑到宋江和吴用的才能，卢俊义应该是很出色的帅才了。
    对晁盖能力限界的认识，显然宋江心里是有数的，曾头市一战，他苦劝晁盖，这里就有了比较明白的含义。但是从晁盖角度，未尝没有自视稍高的问题，因为宋江上山以后，晁盖一直没有指挥过正规战，所以可能产生看人挑担不吃力的感觉，认为只要兵马够多，部将勇猛，自己再身先士卒，不会有多大问题。于是，坚决要战，但宋江吃过正规战的苦头，知道他要吃亏，以此一定要劝。要我说真是宋江想害晁盖，还不如放他去打，还要鼓励几句旗开得胜，从宋江对其他头领的义气，他对晁盖的感情应该是真挚的。唯一的问题是不能伤了天王哥哥的面子，所以只能用不吉利之类的话来说。
    宋江也挺累的。
    其实宋江的判断完全正确，千军万马那样好指挥？晁盖和曾头市接仗，活像是宋江一打祝家庄的翻版，宋江失利后会学习，而晁盖则是干脆抛弃正规战的规则，重新祭起奇袭的法宝。曾头市的诈降，恰好迎合了晁盖喜欢打巧仗的心理，结果游击战专家晁天王吃了大亏。
    曲波有个小说《桥隆飚》，里面的好汉桥隆飚也是和晁盖一样的特点，当他选择和鬼子硬拼的时候，就以短击长，几乎全军覆没
    最后点评一点对于宋江晁盖分歧的看法。普遍地认为，宋江是招安派，晁盖是反招安派，所以他死的时候不传位给宋江，而给活捉史文恭的人。
    我的看法并非如此，晁盖并不反招安。
    通篇水浒，晁盖并未表现出对宋江招安策略的反对。我的看法，晁盖对于招安并不反感，他并没有长远目光，没有宋江那样系统的诏安思想，但是也并不反对试试看。两者的区别是晁盖在条件很好的情况下会接受招安，但他不会主动去追求，因为他一直背着弥天大罪的罪名，对这个很看重，颇有顾虑，宋江呢，则坚决主动地追求招安，并且通过把盘子做大的方法，增加招安的筹码。
    这样，对晁盖了解的宋江，听到重伤的晁盖想听他今后的想法，便明明白白的把招安问题说了出来。他的想法大概是和晁盖早有交流，借此机会在晁盖面前让大家确认梁山的“基本国策”。他显然不认为晁盖会因此剥夺他的继承权，否则干吗不等到晁盖死了再说？
    但是他忘了，晁盖虽然不反对招安，但却是一世枭雄，有着英雄的刚毅精神。他做事关键时刻感情总会压制理智，非如此无法解释江州劫法场，为了一个宋江可以豁上全伙覆灭的风险。
    招安，晁盖未必反对，但是宋江说的太卑屈了，太软弱了，终于激起了晁盖的英雄心--我梁山一世豪杰，怎能走如此低三下四的路子？！
    折箭为誓，我想是这位魔帅枭雄最后时刻感情还是压倒理智的一种体现，一种真正的英雄的豪气。
    
    中国会买哪些美制武器
    
    有的朋友说到一个话题，就是如果美国对中国开放武器禁运，中国会对那些美国武器感兴趣。说起来美军的武器在世界军事领域可谓独占鳌头，战机中的F-22，F-117，战舰中的尼米兹，伯克，战车中的M1A2，都是军中瑰宝，然而，我的看法，这些，中国大概都无意购买。
    这里的原因在于武器的开发是围绕国家特点，具体的战略战术要求进行的，中美军事体制差别太大，即使采购美军的先进武器，对中国军队来说，也不容易良好的使用。
    具体从美国购买武器的国家和地区有三种情况，据我看来，中国哪一种都不属。
    第一种是沙特阿拉伯型，他们的特点是军事体制与美军相同，甚至数据链相通，战时常常和美军并肩作战，因此，他们通过装备美军最先进的武器，建立有效的军事系统。但是，他们的武器生产，维护都要依靠美国。中国如果以这种国家的方式建立自己的军事体系，则面临两大问题，第一，因为中国目前使用的是与美国完全不同的军事体制，如此做法，对军事思想要进行大规模调整，部队必须进行全面重建，这个费用大得惊人，动荡也太大；第二，中国军队规模太大，美国无法为它提供如同沙特一样的服务体系。
    也有两种修正的方法，一个是美国造，中国维护，以我对中国军工系统的了解，还有一定的难度，特别是工艺水平，不容易达到美国的水准；另一个是部分使用，这个，容易形成抗战前国军的“万国装备博览会”效果，实战中使用艰难。
    因此中国不属于这类国家或地区。
    第二种是菲律宾型，他们的特点是对军事力量要求不高，因此购买美军武器中的出口型就可以满足要求，比如F-5战斗机，尽管美军自己不用，菲律宾用就很划算。中国并不缺乏低档武器，而美军出口型武器出于战略考虑不如俄罗斯出口型武器那样使用更先进的技术，在中国作为高档武器实用技术水准不够。
    因此，中国也不会第二种。
    第三种是台湾型，不是我贬低台湾的采购水平，基本是有的卖就买，适合不适合使用根本无从考虑，这是出于急于提升国防水准的“病急乱投医”。美国要是卖一条尼米兹航母给台湾它肯定会买的，问题是买了以后怎样用，和现有军事设备是否配套它根本不考虑的。如果出现台湾用尼米兹航母运送大白菜慰劳金门的“壮举”，我一点儿都不会奇怪。阿根廷购买自美国的贝尔格拉诺将军号巡洋舰是另一个例子，被英军轻易击沉在马岛。
    大陆解放初期也是“病急乱投医”，连清朝的军舰都要留下用的，但是此后到目前为止部队建设一直比较注意搭配，现在也没有什么大的威胁（台湾威胁不了大陆，只是一个怎样打合适的问题），所以，也不是第三种。
    我的看法大陆会更看重购买美军的军事技术，比如先进计算机，声纳技术，雷达技术等等“看不见的产品”，或者加工机械，如精密机床，螺旋桨工装等，从而较好的应用到自己开发的军事装备中，我在机场工作的时候，上层多是空军出身，闲谈讲到建国后的历次空战中国多有落后机种打掉敌方先进机种，说起原因来，无一例外的是我们的装备有一些自己的东西，这东西不同于苏联，也不同于美国，未必先进，但是独特，因此在实战中屡屡出人意料。全盘照抄的做法应该是兵家大忌。
    那么从俄罗斯为什么大量采购了武器呢？这里面我以为有两个原因，首先，中国目前部队的军事体制带有苏式的烙印，毕竟有一定的历史传承，因此苏式武器设计上和中国的战略战术考虑往往暗合，容易形成战斗力；其次，很多武器是一种“任务型”采购，也就是说，买你的这个东西，就是为了完成一个特定任务。比如苏27，就是为了在某某年至某某年段改善南海和台海的制空能力，这样的采购是成功的。
    采购基洛和现代，则除了任务作用以外，还有技术转让的意义，基洛级的消声技术可望在中国海军的其他潜艇上得到有效应用。中国如果从美国这样买东西，我要是美国应该不买，你明摆着是要拆了学我或者找我的毛病么。
    当然中国对美国武器库中的很多武器还是很有兴趣的，这就是我上面所说的“任务型”采购，比如黑鹰直升机，为了上高原，多买几架是非常划算而且有用的。
    一孔之见，候教方家。
    
    六十年后的独家揭秘 -- 陆航之花，凋谢在西安城下
    
    被称为陆航之花的日本陆军航空兵第二十二战队司令岩桥让三
    在日本翻看有关资料的时候，偶尔看到这则史料，当我把它读完，心中忽然一阵激动C这，很可能是中国人第一次注意到这件史实吧！然而，时光已经过去了六十年。
    西安，作为中国反法西斯抗战的重要后方基地，在八年的抗日战争中饱受日军的空袭，自第一次1937年11月20日日军空袭西郊机场，到最后一次1944年10月30日，击落来犯日轰炸机一架，击毙日飞行员两名，根据中国方面有据可查的记录，日军先后空袭西安145次，炸死炸伤中国军民两千余人。在漫长的防空作战中，中国空军和地面防空部队奋起反击，顽强抵抗。
    1944年9月21日，《秦风日报》报道，“据某某航空站消息，今晨拂晓，敌机数架，由晋窜入我市上空，我机英勇迎战，当即发生空战，被我击落一架，残骸坠落本市西郊云。”
    对于八年苦斗的中国，这样一个小小的胜利带来短暂的喜悦，不久这则消息就被淡忘了。
    但是，当我翻开日本军事历史专家秋本实的文章《西安空中消逝的疾风战斗机队长》一文（《丸》总第588期），才发现在《秦风日报》这则简短的消息背后，暗藏着令人吃惊的事实，击落日军这架飞机的中国人，可能到现在都不知道这个战斗在日本方面引起的反响要大得多。在查找了《陆航二十二战队战史》，《斋藤隆大尉阵中日记》等相关的资料之后，我们终于可以确认，这名被击落的日机的驾驶员，是人称陆航之花，陆军至宝的日本陆军航空兵超级王牌飞行员，岩桥让三少佐（死后特进中佐）。
    被击落的岩桥让三少佐当时担任陆军航空第二十二战队司令官，是日本最优秀的“疾风”四式战斗机飞行员，被击毙之前，他已经有了击落二十架盟国战斗机的作战纪录，而日本二战中幸存的著名飞行员坂井三郎（著有《王牌空中武士的回忆》，在中国《航空知识》杂志连载）也不过有二十三个击落纪录。按照击落五架飞机即为王牌飞行员的国际惯例，岩桥让三早已超过了双料王牌的要求，是日军飞行员中一个不折不扣的王中王！
    遗憾的是，由于中国方面没有意识到自己击落的是一个如此人物，所以根本没有对这名飞行员做深入的了解。否则，在中国击毙的日军王牌飞行员名册里，南乡茂章等四大天王，驱逐王三轮宽，轰炸王奥田喜久司等等之后，还应该增加一个陆航之花岩桥让三吧。至今，我看到的中文资料中，尚无提到此人的，这一点来说，岩桥死的真有些冤。
    岩桥让三，日本和歌山县人，1932年毕业于陆军士官学校第45期，随即入明野飞行学校学习飞行C值得一提的是，为了拉拢广西军阀，这个明野飞行学校也曾为李宗仁部训练飞行员。当1938年日军空袭南宁的时候，驾驶日本九一式战斗机前来迎战的，正是这些“忘恩负义”的广西佬。1934年，岩桥被编入飞行第八联队，开始了十年的空中生涯。
    诺门坎之战爆发后，岩桥以大尉身份担任飞行第十一战队第四中队中队长，带队参战。1939年6月24日，他在哈拉哈河上空首开纪录，击落苏联红军战机两架。此后，第四中队始终是第十一战队的基干部队，全体队员的先后击落纪录超过了100架，人称王牌中队。而岩桥在王牌中队中的战绩一直排第一。由于他的表现优异，日军将他从一线调离，回到明野飞行学校担任教官。
    1941年3月，岩桥又被调到航空审查部，担任キ-84式战斗机的试飞审查主任，岩桥用他出色的飞行技术证明，这种飞机的性能超过当时在役的所有日本陆军战斗机，后来被定型生产，命名为四式“疾风”战斗机，广泛运用于太平洋战场，成为二战后期日军主力战斗机之一。岩桥也因此获得“陆军至宝”和“陆航之花”的美名。
    1944年3月，日军第一个装备“疾风”战斗机的部队C陆航第二十二战队成军，岩桥被任命为该部队的司令官。
    第二十二战队原定开赴菲律宾，但由于中国战场的豫湘桂战役需要，该部八月二十四日转入中国战区，进驻汉口机场。此后，便开始连续的作战。
    阔别多年回到中国战场，岩桥很快发现中国的空中力量由于中美联合空军的成立已经远不是当年那样软弱可欺。事实上，豫湘桂战役中，日军并没有拿到战场的制空权，只是由于当时中国军队精锐尽入缅甸，实施打通国际通道的战役，且被史迪威扣住不能东调，地面兵力不足，才遭到惨重损失。岩桥所部第二十二战队被迫超负荷连续作战，很快感到难以承受。岩桥向第五航空军司令部提出了意见C“出动次数太多，而支持整备不足，飞行员已经达到疲劳限界”。
    九月二十日，岩桥战队奉命从汉口飞赴新乡，截击从成都出击轰炸日本的美国第十四航空队B-29轰炸机，由于情报有误空手而返，然而一到汉口落地，就接到第二条命令，在西安附近发现中美空军P-51战斗机活动，要求该部立即派飞机再次前往新乡，由此攻击西安机场。
    从汉口到新乡直线航程550公里，新乡到西安航程500公里，按照命令发动攻击的话，显然要求第二十二战队不顾疲劳，连夜出击，才能在21日拂晓赶到西安。岩桥对此命令的反应是根本无法执行，他认为既然如此何必让他从新乡返回汉口呢？现在要花费两倍的时间和力量了。虽然没有详细的资料留下来，但是当事人的回忆证明因为瞎指挥，岩桥和航空军司令部之间当时确实发生了争吵。岩桥负气出击，就此一去不回。
    由于岩桥认为大多数飞行员在当时的疲劳状态下无法完成这样艰难的任务，他只选择了技术最好的三名飞行员，斋藤隆大尉，久家进准尉，古郡吾郎准尉加上自己，组成四机编队出击。二十一日拂晓，四架飞机到达新乡机场，随后起飞出击西安。
    但是，因为飞机整备不足，古郡的飞机在离陆时失事，机毁人亡，起飞半个小时以后，斋藤大尉的飞机也因为引擎故障被迫返航，能够投入作战的只有岩桥和久家两机了。
    战斗的结果，日军与中国方面的记载有所不同，中国方面的纪录为击落一架日机，自己损失P-47雷电共和战斗机一架（美国驻华空军战机），日军纪录为击落P-51野马战斗机一架，岩桥少佐发动自杀性攻击战死，久家准尉的飞机负伤，因为油箱打穿，返航时迫降，飞机损毁但飞行员幸存（久家准尉逃过这一劫，但第二年还是毙命中国）。
    在日本被称为“名飞行员”+“名指挥官”岩桥让三的座机，带着迷彩的“疾风”一八五号机，坠落在西安机场跑道以西外侧，他的死，因为整个战斗发生在夜间，而带上了扑朔迷离的色彩。
    日军描写颇为传奇，谓岩桥击落美机一架后开始扫射机场的停机坪，因为看到另一架战斗机正在滑跑起飞，准备迎战，为了消灭这架飞机岩桥实施了自杀式撞击而阵亡。日军甚至有人因此认为岩桥少佐是用这种极端的方式表示对上司的不满。日军也曾怀疑是久家击落了岩桥，但是后来又根据双方的位置排除了这种怀疑。这种“壮烈”的死，事后判明毫无依据，大概是日军不让自己英雄死的太平常的习惯作祟而已。
    美军在当地的飞行员则纪录，岩桥的确凭借其娴熟的技术击落一架起飞截击的美机，也是他的最后一个击落记录。随后开始扫射机场跑道，但是突然动作失控而坠毁。美军判断可能是飞行员操作失误，以岩桥的技术，这种几率几乎等于零。
    最可靠的资料，还是来自于中国的新闻报道，虽然他们根本不知道击落的是谁。《秦风日报》9月22日报道：（本报讯）昨晨二时许，敌机两架，分两批由晋窜入本市。。。被击落敌机内之驾驶员，摔出机外丈许，脑中部中弹，显系当场毙命，两腿及左手被火烧焦。。。
    虽然记者在报道中称该机是被防空战斗机于空中击落，但是由于描写太详细反而显出了破绽，暴露了记者杜撰新闻的写法，因为记者是不可能夜间追着战斗机看到整个空战过程的。真实的部分大概就是对岩桥让三遗体的描写上。从他的遗体情况看，岩桥是被头部一弹毙命，因此，所谓日军的自杀撞击说纯属无中生有，根据美军人员的回忆，岩桥是在击落了来迎击的美军战斗机之后开始扫射跑道的，这时候，岩桥应该是确认了背后没有敌机威胁，否则以他这样的空中老手，是不会开始投入地面攻击的。那么，岩桥最有可能的命运是正在扫射的时候，被机场的中国防空部队的一个神枪手或者走好运的家伙一枪命中，当即死亡，因此座机失去控制坠落。这就比较符合美军人员观察的结果了。
    真相如何，时光久远已难考证，但无论如何，岩桥让三，日本的陆军至宝，陆航之花，是凋谢在了西安城下。这一事实，即便时隔了六十年，只是磨洗的更加清晰而已。
    日本二战中的优秀战斗机四式“疾风”,岩桥让三是它的监造主任，飞出了624公里的时速。
    
    也谈梁山好汉的功夫分类
    
    武功，可以分为内家与外家两类，《水浒》中的梁山好汉也不例外。
    看《新龙门客栈》，铁柱贺虎一场好杀，惊天动地斩关而去，飞沙中一段对话C
    问：这会不会是周怀安？
    答：不会，周怀安不是这种江湖功夫。
    梁山好汉中，这种江湖功夫的代表人物是邓飞，燕顺。
    这种功夫，可以充分体现人物个人的威猛，实战经验丰富，常有气拔山兮的表演，但在绝顶高手面前也难免被人抓住破绽一击而破。
    李逵，把这种武功发挥到了极限，整个水浒中，李逵上阵没有一次真正的完败，就在于他把自己的杀气提升到了极点，以压路机式的气概盖住了对方一切的机巧。
    当然，战场之下碰上燕青的小厮扑，铁牛就不灵了。
    鉴于这种功夫出自绿林，我们不妨称为外家功夫，带着血溅八方的豪气。
    周怀安的武功，是八十万禁军教头的武功，这不是他一个人的武功，而是凝聚着历代高手的智慧和经验。
    这种高手出手，往往带有一种寒彻骨髓的冷冷杀气。
    梁山上的这一类高手，以林冲杨志为代表，前者的武功是职业军官的绝顶，后者的武功是杨家将世代威风的继承。这可以称为内家功夫了。
    他们的特点是出手都不会太弱，但是要想让他们上梁山，绝大多数要通过从征剿的敌军中抓人才能得到，这个难度和这些人上山后的“思想问题”可想而知。
    江湖功夫中有出类拔萃的，比如武松，刘唐，鲍旭，但是不成器只能当当小霸王的更多，比如陈达，周通，石勇之流，这是受自身条件限制影响较大的表现。
    内家高手中能人辈出，武虎上将，花荣孙立全部来自这个范畴，但是容易出现温室花朵的问题，比如。。。徐宁，他完全有条件称为超一流的高手，但只能在弱一流逛游，圣水神火二将就更有些银样蜡枪头。这个要用环境不够艰苦，缺少磨练来形容了，大概，“养兵”总是养不出好将领的。
    也有一些好汉的武功，出现了形左实右或者形右实左的倾向。
    比如江湖好汉中，欧鹏就是一个典型的名不副实者，他表面看出身绿林，应该是外加功夫，然而上阵却是一派正规军作派，和邓老大狂抡铁链子的架势完全不同，其实，他祖上世代军官，属于内家功夫的正传。同样的还有史进，他没有做过官，也没有祖传的功夫，典型的江湖好汉，但是，他的武功却是来自王进教头的传授。
    同样的情况在内家高手中比较少，但也不是没有和外家功夫结合的，鲁达就是一个典型，他本是军官，应该室内家高手，然而，他混迹江湖时间长，出手明显是江湖好汉的打法，尤其是后期兵器固定为正规军绝对没有的禅杖，更确定了他融会贯通内外两家功夫，既有深厚的正规军基本功，又有丰富的江湖实战经验这一独特的形象。
    还有一些比较难以分类的。
    表面属于内家，而内外都有受益的，可以列出朱仝雷横。
    表面属于外家，而内外都有受益的，可以列出吕方郭盛。
    内外都有修炼却最终无所适从的，可以列出李云，施恩。
    推测内外都有修炼的，可以列出李应，扈三娘这些地主。
    内外都不太算，属于职业武术家的，比如燕青，焦挺。
    内外都不太算，最后也弄不明白他该算什么的，比如柴进，白胜。
    还有一位虽然估计是内外双修，但是谁也不明白他怎能达到天下无敌境地的，那是河北玉麒麟卢俊义了。
    只能说是天纵神武了吧。
    
    被八路军击落的日军侦察机之谜
    
    　第一章战事
    
    说八路一直“游而不击”，大致和说国军全是“曲线救国”一样，不足为信。这属于毛公所讲那种典型的“蒋匪”“共匪”“我们只是骂来骂去”。对日本兵来说，国军的汉阳造和共军的马尾巴手榴弹一样咬肉。可要说土八路能把日本飞机鼓捣下来，这可就有点儿玄了。
    但兄弟在日本的确听到了这样的一件事。
    大概是去年吧，看一本日本出版的战争回忆文集，叫做《死ぬのも人民のためとう教育氐驻筏皮い堪寺奋》（翻译过来就是《“为人民而死”教育下的八路军》），里面作者是一个日本战地记者伊藤贵一，就讲到了这样一件事情。
    原日军战地记者伊藤贵一
    1943年，伊藤在河北随日军第三旅团进行“讨伐作战”的时候，和八路打了不少交道。按照伊藤的说法，长期的战斗给八路军和日军都带来了重大的损失。八路军的部队因为减员，兵员中补充了很多少年兵，这些少年战士作战勇敢，尤其在山地作战中经常把日军在山间拖来拖去。有的时候，双方的距离近到只隔一道山涧，伊藤可以听到这些八路军少年兵天真的笑声。以至于日军感叹这些少年也许以为战斗也是一种特殊的游戏吧。
    关于八路军击落日军飞机的事情，伊藤只是侧面提到，他讲到在易县山区作战中的一天，他所跟随的日军整日没有战斗和行军，一直在宿营。这样罕见的阵中闲暇让不服军旅的伊藤感到很惬意。他询问中队长不行动的原因，中队长苦笑着告诉他，本来预定和本军配合行动的侦察机不能来了，前面的地形复杂，只好不行动。
    “哦，是因为天气原因吗？”伊藤问。
    “不是，”中队长说，“预订配合我们的侦察机昨天被八路击落了。”
    熟悉八路军武装水平的伊藤大吃一惊，啊，这样简陋的装备也能击落皇军的飞机吗？
    看了这段东西，我当时的反应是有点吃惊，不过，看过也就看过了，也没太往心里去，因为这毕竟是传说而已，何况伊藤并不是真正的军人，弄错的可能性，或者写作中夸张的可能性不是没有。
    没有想到的是，前两天看到一本《陆军航空兵科志》居然也提到了昭和18年，八路军在河北击落一架日本立川九八式直协侦察机。吃惊之下脑子中一换算，昭和18年，不正是1943年么？河北，易县不是正在河北么？莫非他们说的是一件事情？那么土八路打飞机并非夸张么？
    立川九八直协侦察机，在中国的名声比日本还大，因为这种飞机在东北被日军普遍改装为高级教练机使用，也是红色空军东北航校最早使用的机种。
    这件事吸引了我的兴趣，忍不住星期天下了一些功夫来调查，这一下子的收获连我也想不到。在一本日本军事杂志《丸》，1994年11期，里面有一篇文章《大本营中学学友的生与死》（作者筱崎哲哉，原日军陆军少尉），里面非常详细地介绍了八路军击落这架日军飞机的经过，甚至还有被击落飞机的照片！
    按照这篇文章的说明，日军这架侦察机属于岐阜飞行第二战队第六直协飞行中队，是一架立川九八直协侦察轰炸机，飞行员加藤胜曹长，观察员伊舍堂中尉。被击落的时间是1943年9月，地点是冀西，当时日本陆军正在那里“讨伐”当地顽强抵抗的八路军部队。
    加藤胜，日本航空局乘务员养成所第四期毕业，后入陆军航空兵科学习，1941年4月编入作战部队，随即参加“关特演”，即“关东军特种大演习”，他驾驶的立川九八式侦察机被编入第六直协飞行中队，7月，该部队的四架侦察机到达中国东北，伪满洲国牡丹江梅大飞机场，投入中国战场，加藤也在其中。
    此后，加藤所在部队转场关内，投入对八路军的“扫讨作战”。当时八路军经常在山区活动，日军地面部队侦察不便，经常出动飞机加入战斗，著名的“狼牙山五壮士”一战，就有日本飞机参战。
    1943年9月，已经提升为曹长的加藤胜像往常一样投入侦察作战，立川九八式侦察机为双座，加藤胜为驾驶员，后座的伊舍堂中尉作为侦察员随同出击。当飞机到达冀西某处山地，正准备和地面友军联络时，加藤忽然发现地面上硝烟四起，原来日军地面部队已经和一支八路军部队发生了交火。
    由于八路军装备简陋，加藤未加思索，想当然的就冲向了八路军阵地，并用机上的机枪扫射地面的八路军，以支援友军的战斗。
    当他拉平的时候，他发现八路军士兵不但没有从阵地上溃散，还有很多战士就地持枪对空射击，当然，八路军的步枪火力对他的“爱机”来说几乎没有作用，加藤决定回头再进行一次扫射。
    这其实反映了八路军和国民党军作战的不同特点，国军的条例规定，没有四挺重机枪，一个排步兵的齐射火力，不得对空实施防空作战，以免无谓损失。八路没有这个条例，即便只有一个人一颗枪，也敢对空射击，当然效果就难说了。
    就在加藤一面猛烈射击一面从八路军阵地上空通过的时候，他忽然听到一阵密集的捷克式机枪射击声C不好，中了八路的埋伏了！也就在这时，他感到机身侧面一连串的冲击，中弹了！狡猾的八路军机枪射手在他第一次扫射的时候没有开火，这时突然射击，打了他一个措手不及。加藤连忙用力拉起机头，试图爬高，就在这时，立川机的发动机一震，原来发动机的噪音忽然停止C发动机中弹停转了！
    没有了动力的立川机成了没有脑袋的蜻蜓，从三百米的高度摇摇晃晃向地面栽去，加藤向前看去，只见螺旋桨打成了“一”字形，毫无活气。他使出浑身解数，拼命操纵几乎失去控制的飞机，试图着一块平地迫降。
    就在这时，他听到伊舍堂中尉绝望的吼叫：“军曹，我们一起自尽吧！”
    吃惊的加藤百忙中回头看去，只见地面上，八路军的士兵象蝗虫一样追着跑来，和飞机赛跑。看这个架势，只怕他就是落地也难免被活捉。
    天不灭曹，在最后的关头，立川侦察机摇摇晃晃的飞过了一条小河，河水挡住了八路军的追兵，加藤曹长的飞机一头冲向了地面。
    飞机勉强在地面滑了一小段，左翼就着地断成两截，接着就拿了大顶，机头扎进了地面，机身一直撕裂到翼根的前端，好在还没有燃烧爆炸。
    加藤和伊舍堂被扣在翻了个的飞机里面，动弹不得，眼睁睁的看着八路军渡水而来，连自杀的能力都没有了。
    眼看正在危急时刻，周围忽然枪声大作，原来地面和八路军交战的那个日军中队，所在的位置正好在和该机坠落地点相距仅百米，他们立刻放弃了对面的八路军，转而来抢救两名飞行员。八路军遭到猛烈火力的打击，掉头撤回对岸，远远的撤离了。
    在地面日军的协助下，加藤和伊舍堂终于爬出了机舱，两个人没有负重伤，但飞机的损坏极为严重。虽然日军帮助他们把拿了大顶的飞机翻了过来，但是飞机已经不可能起飞。加藤一面拆卸下飞机上的机枪，一面和上级联系，希望能够派车辆来拖运飞机。
    正在这时，地面部队得到紧急通知，说在河对岸出现了大股的八路军部队，有上千人，似乎正准备等待天黑渡河夜袭，显然也是要来抢夺飞机。
    听到这个消息，日军中队长表示自己的部下和八路已经连续交战，弹药垂尽，实在无力和如此众多的八路进行夜战，当今之计，只有破坏飞机迅速撤退。
    这样，加藤曹长无奈之下，只得忍痛将飞机油箱凿破，在十米距离上用14式手枪引爆，将飞机彻底烧毁，此后，两名飞行员和日军经历了一段近乎“非人”的狂奔，才摆脱了八路军的追击。
    迫降后，因为伊舍堂中尉随身带着照相机，当时的场面得以保留下来。在这一期杂志上，登载了三张照片。
    1．日军地面部队帮助翻转拿大顶的侦察机，机首处背对我们，穿飞行装的是伊舍堂中尉，照片由加藤拍摄。
    2．加藤曹长从飞机上摘取机枪
    3．迫不得已将飞机烧毁，以免被八路俘获。
    伊舍堂中尉在战争后期加入“诚”第17神风特攻队，在庆良间群岛撞击美军舰艇时“散花”，加藤因为生病，无力投入自杀作战，幸存到战后。
    既然如此清楚的事实，有纪录，有照片，有回忆细节，如何称作谜呢？奇怪的是，根据这些描写，我却在八路军的战史中找不到相应的纪录！
    我能找到的八路军击落日军飞机的纪录，只有两条，一条是1937年在山东雷神庙战斗中击落日机一架，一条是1943年11月在山东荣成击落日机一架。其他虽有破坏日机的纪录，却并非击落。给我以前的一个老上级，当过八路军团长的老处长打电话询问，他也不知所以然，只是提到平西根据地似乎有过一次击落日机的事情，但是不知道详情。1943年日军确有对冀西，易县的扫荡，还摧毁了当地军民建立的狼牙山五壮士纪念塔。八路军在冀西当时活动的地方武装似乎是冀西十三分区的部队，而八路军主力在那一带也经常出没，包括聂荣臻，肖克，张学思等部都经常到平汉路西作战，但是，在他们的记录里面，并没有查到击落日军飞机的记载。
    根据日军纪录，土八路击落洋飞机，应该是板上钉钉的事实了，可是这样“辉煌”的战绩，八路军没理由不做宣传阿？百思不得其解。假如有对当时战争历史熟悉，或者有条件查询的朋友，能够对此战例提供更多的信息呢？
    附：立川九八侦察机介绍：
    1937年5月，日本陆军根据侵华作战的需要，命令立川飞机公司研制一种对陆军前线部队进行直接支援的多用途侦察机，这种飞机要能在高原、草原和沙漠等不同地区的简易跑道上起降，还要能执行侦察、照相和轰炸等任务，因此它要有较小的起、降速度和较大的飞行速度范围，并要为飞行员提供良好的视野。为了实现上述指标，立川公司第一次在该公司设计的飞机上采用了全金属、下单翼的布局。此外，在机翼上安装了开缝襟翼和翼尖开缝，提高了驾驶员座椅的高度。为了减轻飞机重量，采用了固定式起落架。
    1938年4月20日，1号机首次试飞，1938年10月决定正式投产。定名为陆军九八式直接协同侦察机36型---名称中的九八式是标志以日本皇历计算的年份（取年份的后两位数），而36型则标志工厂生产型号的序列。到1944年止，总计生产1333架，是立川公司在战时生产最多和最受日本陆军欢迎的一个机型。
    参数：
    主要技术参数：
    翼展：11.80M机长：8.00M
    机高：3.64M最大速度：349km/h
    乘员：2人
    [补充]揭开谜底有望！
    本文发表后，很快得到hpj1975网友的大力协助，在八路军的作战纪录里，依稀可以发现这一战的蛛丝马迹。
    以下是hpj1975网友提供的资料节选
    北岳区1943年秋冬季反“扫荡”hpj1975
    1943年9月中旬，日军华北方面军司令官冈村宁次以第26、第62、第63、第110师和独立混成第2、第3旅各一部及伪治安军6个团、30多个县的保安军等。。。进行“扫荡”，企图消灭边区党政军领导机关和摧毁北岳抗日根据地。晋察冀军区代司令员萧克、代政治委员程子华，指挥第1、第2、第3、第4军分区及雁北指挥部所属部队共4万余人，民兵18万余人。。。广泛开展游击战，反击日伪军的“扫荡”。
    9月16日开始，日伪军1.7万余人，分别由保定、石家庄、阳泉、五台、大同、张家口等地出动。。。10月29日～11月初，日伪军集中2000余人再犯神仙山时,我第3军分区第42团两个连和1个侦察排同民兵结合进行阻击，毙伤日伪军200余人，击落飞机1架。。。。。
    http://viewcn.com/ShenZhouLiaoWang/JunShiBaoDao/JingDianZhanLi/JianBiQingYe/GBK/23417.html
    关于加藤被击落的记录是他的中学同学根据其口述所写，提到时间是1943年9月的战斗，这个和日军对北岳区的讨伐从9月开始吻合，而没有写明加藤真正被击落是在10月间，正因为作者并非佐藤本人，所以有理解的错误！
    看来，四十二团的两个连，一个侦察排，加上地方武装对抗的是日军一个中队，兵力对比三比一或者四比一，以当时的装备和战斗力而言，双方是否算是势均力敌还很难说，我的看法日军稍微占优。看来八路军的战斗意志还是比较坚定的。
    一个大胆的设想击落日本飞机的很可能是那个侦察排，因为侦察部队在八路中普遍装备好，战斗经验丰富，这种伏击的打法似乎也比较对侦察兵的胃口。假如单单看中文资料这样一个简单战报，我会怀疑北岳区夸大战果，看来八路的战果还是挺经得起考验么，要照萨达姆还不得报打下来一队飞机阿？
    肖克和程子华，原来是这两位老大的手下阿。
    
    　日军拼刺刀退子弹的真相
    
    二战里面，日军在白刃战前先把子弹退掉然后拼刺刀，是一个怪异而引人注目的战术。这确实是其步兵操典的规定，这一规定因为看起来迂腐而令人困惑，然而，它决不是“死要面子活受罪”，也不全是捍卫武士道的尊严，而是日本军队根据实战检验做出的结论，这和日军的兵器，作战特点是相吻合的。
    日军在白刃战前退出子弹，是指双方开始班以上规模近距离格斗的时候，而不是只要一准备肉搏，冲锋的时候就退掉子弹，那纯粹是自杀行为。当时各国军队都一样，在冲锋的时候不但不能退出子弹，而且整个过程中要全力射击，尽量压制对方火力，比如军事作品《亮剑》，就有这样一段真实的描写：“随着最后一批手榴弹的脱手，伏在坡下的突击队一跃而起，疾跑中二十挺轻机枪同时开火，组成密集的火网，日军工事在密集的弹雨下被打得烟尘四起，在爆炸后残存的日军士兵又恢复了强悍的本色，他们嚎叫着还击，面无惧色。八路军突击队员们不断倒下，后面的候补射手又迅速补上，双方杀红了眼，有些日军士兵杀得性起，竞毫无遮拦地端着刺刀从工事中跳出来迎着弹雨进行反冲锋，但顷刻间被打成蜂窝状，短短30米冲击距离，李云龙的第一突击队的机枪手们全部阵亡，无一生还。。。”战争是残酷的，日军对这一点的认识和其他国家军队并无区别，事实上太平洋战争中，无论塞班还是冲绳，日军发动步兵冲击的时候，都是一边射击一边前进，并且把轻机枪手放在一线，以增强压制火力（因为一线日军一直没有装备冲锋枪）。
    这倒不太用担心误伤自己人，二战中，步兵冲击的散兵线即便以所谓“密集队形”发动攻击，其队形也远比冷兵器时代松散，士兵前后重叠的概率不高。真正采用那种传统意义的密集队形，冲击的效果往往很糟，比如瓜达尔卡纳尔日军对“血岭”的密集队形冲击，中国军队在忻口会战中对1002高地的强袭，过于密集的队形，造成己方后方人员的武器无法使用，而对方的武器命中率则大大提高，徒然增加自己的伤亡。
    根据日军自己的统计，在白刃战开始以后，保留步枪子弹造成的损失比收获更大，明令白刃战开始后子弹退膛，正是依据这个判断。究其原因，我想主要有以下两个：
    日军典型轻武器：三八式步枪，命中精度高，但是杀伤力不足，美军吸取其教训，二战后研制了弹丸能翻滚的“小黑枪打个大窟窿”的M-16小口径突击步枪
    第一，日军使用的步兵轻武器性能限制 
    日军的制式轻武器，最典型的就是三八式步枪，它继承了其前辈村田式步枪的特点，那就是弹丸初速高，瞄准基线长，枪身长。这样的特点使三八式步枪射程远，打得准，也适合白刃战，不但日军喜欢用，中国军队缴获后也喜欢用，战前还从日本进口过一批。但是它也有缺点，因为弹丸初速高，质量好，因此命中之后往往易于贯通，创口光滑，一打两个眼，对周边组织破坏不大，在杀伤力上不如中国的中正式步枪。白刃战中，这个缺点更为突出，因为白刃战中双方人员往往互相重叠，使用三八式步枪，贯通后经常杀伤自己人，而且，由于贯通后弹丸速度降低，二次击中后弹丸会形成翻滚，变形，造成的创伤更为严重，而被贯通伤的对手未必当场失去战斗力，仍然能够反击！在二战中国战场，因为装备和训练的优势，日军人员损失与中国军队相比，达到1：4甚至1：6的水平，而且日军处于人员劣势，因此，使用三八式步枪在肉搏战中开枪射击，因为误伤造成己方大量减员，显然是赔本的事情。
    第二，日军对白刃战的战术认识
    白刃战中，日军标准的刺杀准备姿势为一手握前护木，一手握枪托前段弯曲部，枪托稍下垂在支撑腿侧面，半斜向面对对手，刺刀尖略与眉平，这样，枪从斜上方到斜下方，正好护住颈，胸，腹要害，而刺刀一甩就可以突刺。问题是如果您摆一下这个姿势，就会发现原来这样一比划，枪口根本就不是朝向对方，而是朝向斜上方的天空！因此，格斗起来，射击的机会很难比突刺的机会更多。而如果作射击准备，手指必须放在扳机上，这就造成了两个严重问题，一，只要双方武器一相交磕碰，就会走火，二，手指不能全力握枪，影响了持枪姿态，拼杀中使不上全力。另外，三八式步枪太长，转动枪口瞄准对方的力距也长，如果对方不是出现在正前方，转动枪口的时间太长，可能枪口还未到位，自己已经被刺倒，这时候使用枪托进行打击无疑是更为方便的作战方法。可见，白刃战中能够有效射击的机会很少，保留枪膛中的子弹，取得战果的机会微乎其微，反而影响了肉搏动作的质量。
    这才是日军在白刃战前枪弹退膛的真正原因。
    无独有偶，发现在白刃战中射击得不偿失的并不是日本一家，中国军队也发现了这一问题。中国军队没有白刃战必须退掉子弹的条令，但是西北军部队广泛在白刃战中使用砍刀，实际上也是主动放弃了射击的战术，因为不可能一手挥大刀，一手拿一支步枪射击。当然这也是因为西北军出身的部队刀法独到，是当时唯一在白刃战中可以占到日军上风的中国部队，其他部队，包括八路军，刺杀技术与训练在二战前期都远不如日军，因此即便容易误伤自己人，也要保留格斗中开枪的战术，以达到“几条命换他一条命也够本"的目的。这里面，中国军队的枪支质量较差，弹丸初速低，击中后往往留在对方体内，也是一个原因。顺便说一下，西北军的刀法脱胎自军阀混战时期的李景林部，独成一家，专破日式白刃战拼刺术，具体的刀法其实只一招，出刀的时候刀身下垂刀口朝自己，一刀撩起来，刀背磕开步枪，同时刀锋向前画弧，正好砍人家脑袋，其威力在于挥刀的同时荡开对方武器，因为和劈砍是一个动作，对手来不及回防就中招了。日本人怕大刀队，并不是一般的宣传，而是确有其事。
    题图：中国军队二战中使用的主力轻兵器--中正式步枪，虽然命中精度不如三八式步枪，但是白刃战中对自己人的杀伤，没有三八枪那样严重。值得一提的是中国军队和日军交战中表明，如果双方都使用轻武器，受过良好训练的中国军队并不亚于日军，比如众所周知的四行仓库之战，日军久攻不克，并不是谢晋元团长有三头六臂，比别人更为善战，而是因为四行仓库三面租界，日军不能使用重型武器，这种情况下，双方的战斗力几乎没有差别，日军在侵华战争中的优势，主要在重武器。
    美军在太平洋战争中也发现同样问题。美军的冲锋枪枪身较短，白刃战拼刺刀吃亏，最初近战中往往用长点射弥补其不足。日军实施夜袭等行动时，多为奇袭，使美军来不及用密集弹幕将日军切断于战线之前，一旦进入混战，没有经验的士兵用冲锋枪扫射造成的己方伤亡往往比敌人造成的还大，在贝蒂欧，美军指挥官肖普上校曾经威胁如果有士兵再乱开枪，就把他的枪扔到海里，而且从此再不发一颗子弹。
    美军通过总结，认为白刃战中最好的方法是用手枪对抗日军的刺刀。
    美军在实战中证明手枪在白刃战中作用最好，它的长度短，可以轻易转向任何一方射击，射击姿势也可以五花八门，装药少，即便近距离击中第一个对手后也不易贯穿击伤后面的自己人，而威力范围远超过刺刀，至于装弹，如果弹仓子弹都打光，还有刺刀逼过来，那就只能认命了，不过，美军制式手枪填弹七发，等于有连发七刀的能力，而一次白刃战中很少有人能有机会连发七刀，这个概率太低了。
    有趣的是美军认为最好的白刃战用手枪，是日军的南部十四年式“王八盒子”，这种枪的优点是不用瞄准，手指指向哪里，就会打向哪里，打急了很方便，唯一缺点是故障率高了点儿。
    日军南部十四年式手枪，美军认为是近战利器，但是日军自己却不太使用，因为日军只有军官装备这种手枪，而日军官白刃战中喜欢双手挥刀作战，没有第三只手使用它。
    大概唯一不重视白刃战问题的就是德国人了，后来一看不是不重视，也和它的战术运用和装备有关，德军进攻特别重视装甲部队，近战的机会不多，防御重视工事和装甲部队的配合，近战的机会不是没有，却多发生在狭窄的工事，建筑里，比如斯大林格勒会战，这时，德军多用爆破，扫射来清除敌人，比用刺刀的机会多得多。这样，就被德国人总结出了“冲锋枪加手榴弹打近战金不换”的真理，其实，德国人不是不能白刃战，他们更擅长在狭小空间用匕首解决问题，《拯救大兵瑞安》里面好像就有这样一个镜头。
    值得一提的是老萨楼下的日本自卫队，还有白刃战训练的课程，有的时候可以看到，问题是训练已经活象慢镜头表演，训练的时候放音乐，经常看见鬼子举着枪在头上象舞蹈一样比划，大概他们也明白，自己使用这种武器的概率很低很低吧。
    
    从日本史料看平型关之战日军损失
    
    平型关
    平型关之战，是抗日战争全面爆发后中国军队第一次较大的胜利。日前，在网上看到一份资料《关于平型关战役的基本事实》，提到平型关战役日军的真实损失，认为日军应该是“一个不完整的汽车中队和一个负责大行李的运输和护卫的辎重小队,共计有日本兵60人”。把平型关看作大捷纯属夸大。看到这个帖子兄弟吃了一惊，因为我在日本好像看到过类似的资料，数字不太符合。
    平型关之战，到底毙伤了多少日军，中国方面有一万（蒋介石贺电），三千（长期使用的数字）和一千（近期国内著作如《三晋同仇》等使用数字）之分，从当时日军投入战斗的属于后勤部队来看，一万和三千都不大可能，属于战时为了鼓舞士气而进行的战果宣传，据此，我认为中方比较可靠的数据是一千。但是，一千和六十，区别也太大了吧。
    这中间，我知道不少网友大作考证，兄弟对此无法评判，于是抱着兴趣进行了一番查找，决定根据自己找到的资料看看日本人怎样说的。
    功夫不负苦心人，看到一份资料《K橛念日特集》，日方资料写道：“八路は日本を５キロメ`トルの峡谷に包欷贰⒏耜Lに持ちzみ、一日足らずでQ着をつけ、日本をのした。”（八路军在五公里的峡谷里将日军团团包围，不断攻击，经过不到一天的恶战，日军全军覆没），如果五公里的战场上只有六十个日本兵，那就要差不多一百米一个了，稍微有点儿军事常识的人也明白，这个仗怎么能打呢？“百g前後に上る自榆?w重の\こげの残骸が残っていた旨の救援に向かった第五i兵第四十二B将兵の^言がある”（第五十团四十二联队救援的官兵证实，可以看到约百辆被烧黑的汽车和辎重车），如果是这样，就算一辆车一个人，日军也不可能只有60人，何况，驾驶车辆的和押运的还应该是不同的部队吧？
    战斗中日军突围的部队似乎不少，日军突围人员形容“红军”（就是八路军）作战与国民党军不同，他们子弹不多，似乎有一个不成文的原则：打出三枪就冲锋。因此与日军很快进入白刃战，八路军使用的白刃战武器除了刺刀，还有“青龙刀”等冷兵器。
    日本人自己的说法：“この攻膜摔瑜盲啤１０００人を超える日本を绀丹弧⒍啶の事物Yを手に入れたが、これは《平型v大捷》とよばれる、中国抗橐岳搐未蠼荩ù倮）であった。”（这次攻击中，毙伤日军1000人以上部队，很多军用物资被缴获，中国抗战以来的大胜利，称为《平型关大捷》）
    这个资料的珍贵之处是它没有使用中国方面的数字，而单纯使用日军自己的数据。
    那么，这个数据也可能不是专业人员的资料，而我记得还看到过更详细的资料，其中说明日军在平型关战死的最高军官是中佐，而且一下就打死了两个，第二十旅团的新庄中佐和第二十一联队的桥本中佐。按照这样的说法，中佐，就是中校，在日军中指挥五百部队的大队长军衔只是少佐（少校），中佐属于中高级军官。一下打死两个，如果日军投入部队只有60人，那应该就不是辎重部队，而是贵宾部队了。
    经过继续查找，在日文资料中，发现了两本很有价值的材料，《第二十一联队战史》和原每日新闻随军记者益川的《大陆舞台上的中日死战》，前者日本各大图书馆都可以借到，后者在《丸》杂志上曾经连载，有兴趣的朋友很容易查到。其第三部分，对平型关之战进行了详细的描述。日军勾勒出的平型关之战，终于显露出了比较清晰的形象，令人惊讶的是，它提到的战场状况，居然有很多是中国史料中所根本没有提到的，平型关之战可能和我们传统的看法不同，在八路军的伏击圈中，它有两个战场！
    从中文史料看，日军在平型关之战中的状况，是一个典型的口袋之战，也就是日军钻进中国军队布置的口袋阵，然后被全部歼灭。但是日本方面的记载，这个口袋却是有两个进口的！
    平型关之战，实际发生的地点并不在平型关，而在平型关以东的关沟峡谷。
    以下资料全部根据日方史料：
    益川的文章中对这一战一开头就交待“平型关是北支山岳地带山西北部的阀门”，“曲折的隘路两侧是十米-三十米高的陡崖”，“昭和十二年九月二十五日午前，雨中，两件大惨事在这里发生了”
    一次战斗，为什么会发生“两件大惨事”呢？原来，进入八路军“第一一五师六千余”部队伏击圈的日军，是从两个入口来的，分属两个部队！这两个敌军部队，一个是从平型关返回灵邱的第六兵站汽车队搭载日军换防部队一部，属于第二十一旅团（指挥官三浦敏事少将），共计八十辆汽车，从西向东进入八路军伏击区，这支部队的指挥官是新庄中佐，日军资料中没有记录它的人数，但是从后面记录的伤亡来看，这支部队比对向而来的大行李部队要多得多，有的网友考证日军旅团长三浦少将和从前线归来的慰问团也在其中，这一点我所见到的日方资料没有记载，存疑；第二个是携带大批弹药，衣物，粮食等物资从灵邱向平型关前线支援的步兵第二十一联队（指挥官浜田大佐）辎重部队。
    这支第二十一联队的辎重部队包括以下单位C1.大行李，这个需要解释一下，有人认为这是对于辎重队的统称，询问此地的日军老兵，说大行李是一个独立单位，相当于兵站（旅团才有兵站，联队只有大行李），编制约百人，主要是后勤文职人员。此处大行李部随同向前移动并非表示他们是运输队，而是表明部队的指挥机关在前移，大行李没有自卫能力，因此和运输队一起走，可以得到掩护，没想到一同进入了死地。2.运输队，共计运输兵七十余，担任掩护的轻重机枪兵十五，运输兵要控制车辆，每车一人，因此自卫能力较弱。3.为了加强自卫能力，派遣的高桥骑兵小队（高桥义夫第三骑兵小队），编制六十人。4.担任指挥的指挥官第五师团情报参谋桥本顺正中佐，他率一辆运兵汽车（特别点名是运兵车）担任指挥，他不但是这支队伍的指挥，还有到前线执行联络的使命。从点名他带的是运兵车看，估计车里有他的卫士，司机，副官等，总共约十人。这支部队的日军总兵力约为二百五十C二百六十人。
    两路日军同时进入八路军伏击圈，十一点，东路日军在雨后湿滑的小道上行动不便，大车无法行走，日军纷纷下马推车，这时，八路军发动猛烈袭击，按照益川记载，两路日军虽然同时进入包围圈，但是并没能回合，八路军此时发动攻击，估计也有避免两路日军合流，增大抵抗力的想法。八路军的伏击圈长达五公里也就可以理解了，因为不是一个战场的面积，而是分离的两个战场，否则以六千人设伏如此广大的战场，显然成为没有底的漏勺。
    《大陆舞台上的中日死战》中这样描述：“林彪的部队在通路两侧的山崖上等待埋伏，攻击发起后手榴弹步枪齐发，无武装但多乘马的大行李首先遭到痛击全部溃灭。桥本参谋，高桥少尉等指挥卫队奋力迎战，结果全员战死。”
    日军对这支部队的记录是“全员战死”，还记录八路军冲下山地，将日军所携带的物资抢夺一空，包括日军战死者的手表，钢笔等都被作为战利品缴获。部分当时未死日军拼命抵抗，遭到八路军的惨杀，有的被和车辆一起烧成黑炭。
    同时，另一个方向上第二十一旅团的汽车队，遭到了同样的打击，按照日方的记载---“在八路军伏击圈的西端，遭到预设的伏击，指挥官新庄中佐以下约二百人战死，车辆焚毁”。由于日军未能全部进入伏击圈，所以一部分日军撤出了战斗，向后退却，随后立即投入反击，试图打开缺口，救出被围的战友（按照网友的说法，是战斗开始后立即突围成功的三浦少将亲自指挥反扑）。经过“奋战”，终于打开了包围圈，掩护日军未死人员撤离。
    根据这一战情况分析，日军自己承认战死者200人，当时战争死亡率与战伤率为1：3，考虑到日军遭到突袭，死亡人数应该比较高，这个比率可能改为1：2更趋合理。因此，即便这战死的200人日军包括了解围部队的阵亡人员，这一路日军的伤亡也将达到六百人以上。桥本部队不计算负伤人数，因为它是全部被击毙，没有伤员。这个人数尚不包括日军部队中约三百名朝鲜藉民工的伤亡。
    仅这两路日军的伤亡，就已经超过了八百五十人。
    同期，日军第四十二联队等三路部队曾全力突击，试图挽救两支日军，但是由于遭到八路军杨成武部独立团等部队的阻击，未能前进，直到第二天才接近关沟阵地，他们的作用除了收尸，并未能救出日军部队。真正对日军被围人员起到援助作用的只有二十一旅团未被包围的部队（这个部队中据网友分析有三浦旅团长的直属精锐约二百名精兵，战斗力远在其他部队之上，假如这是真的，加上距离近，被围人员可以里应外合，大约可以解释它为何能够取得其他部队无法取得的战果）。
    按照当时日军援救战友的作战士气和未能成功的结果，日军在这三路援助中每路遭到数十人的伤亡应该不会离谱。 
    由此可见，单单看不完整的日军史料，也可以得出日军在平型关伤亡千人或更多的结果，损失部队番号从日军的资料中也可得到一定的证实。当然，能够证明的日军伤亡大约在八百五十至九百之间，其中没有计算日军增援部队的伤亡，以及日军中朝鲜籍非战斗人员的伤亡，因此，个人以为平型关之战日军损失过千，并非虚构。而日军只损失六十人的记录，无疑是把高桥骑兵第三小队当成了日军的全部。仅仅日方明确承认的新庄部队死亡人数就达到了二百。
    日军自己也承认，当时为了提高士气，大量的压制了消极的作战报道，兄弟手中，就有两本《不许可写真集》，里面都是日军新闻审查机关扣押的有关照片，连日军伤兵都不能拍摄。对于一些失利的消息，也尽量进行美化的宣传，以缩小其影响，这是任何一支军队在战争中都进行的正常做法。日军的真实损失，要到战后才有一个比较客观的计算。也许这就是造成一些朋友对平型关日军损失计算偏低的原因吧。
    有兴趣的朋友，也许可以在日军史料中查到更多的记录。
    
    震惊日军大本营的“上海号”事件
    
    因为前面文章中提到二战中日军使用DC-3运输机运载突击队强袭冲绳机场，本意是寻找一下日军使用DC-3运输机的史料，没想到在日本人的资料里找到一条令人惊讶的旧闻C珍珠港事变前夕，一架名为“上海号”的DC-3运输机在广东的神秘失踪，曾让日军大本营惊惶失措，险些改变了整个第二次世界大战的进程。日本这方面资料颇为翔实，二战历史作家吉村昭甚至专门写了一部《大本婴震えた日》来描述这一事件。
    一九四一年十二月一日晚，珍珠港事变前的一个星期。
    从东京的大本营陆军部，海军部，正在向珍珠港航行的联合舰队第一航空队（只收报不发报），到台北的南方军总司令官寺内寿一大将，到广东前线的第二十三军“波”部队司令官酒井隆中将，整个日本指挥机关都被一个沉重的消息压抑着C应该在当天下午到达广州的“上海号”民航机，依然没有到达，从时间推断，该机的油料最多也只能维持到下午五点，此时，肯定已经迫降或者坠毁。日军大本营严令在南京的“支那派遣军总司令部”全力寻找。
    “上海号”何方神圣，它的安危竟让日本全军如此震动呢？
    “上海号”，是中华航空公司使用的一架DC-3民用运输机，固定飞行上海-广州航线，十二月一日从上海虹桥机场起飞，载客14人，机组人员4人，总计十八名前往广州。这个中华航空公司和今天在台北的中华航空公司不是一家，而是日本在侵华战争中建立的民用航空公司。它使用的飞机中有数架DC-3运输机，或为日本按照许可证生产，或为侵华战争中缴获，分别命名为“昆明号”，“重庆号”，“中山号”和“上海号”，用于日本占领区的定期班机飞行。
    日军在中国前线每天无事战死三位数，假如只是这样一架不大不小的飞机，怎么会让整个日军指挥机关一片忙乱呢？
    这架飞机上面，的确有一些非同小可的人物，当时日军在南洋的战事尚未打响，但嗅觉最灵敏的新闻界已经感到南方的空气中有一丝不正常的气息，日本第二大新闻社《每日新闻》上海支局局长田知花信量，新闻电影制片厂的主任摄影师矶部奉命乘该机前往广东，第十五航空通信联队的宫原大吉中尉等一批日军技术人员也乘该机到广州待命，他们还不知道紧急调动自己前往广东的目的是对南洋作战打响后增强南方军方面的通信技术力量。
    然而，如果只有他们，这架飞机的重要性还不算高，真正要命的是这架飞机上还有日本陆军大本营（兼支那派遣军）联络参谋杉坂共之少佐一行，杉坂的身上携带着大本营“极秘”的“あ号作战”开战命令！
    “あ号作战”，就是日军打响太平洋战争的一连串军事部署中，由广东方面第二十三军“波”部队执行的攻占香港的作战方案。更可怕的是杉坂所携带的文件，还包括奇袭珍珠港的作战计划，因为“あ号作战”的开战命令中，要求“波”部队必须等待珍珠港奇袭成功后，才可以发起对香港的攻击。
    作战命令的第一页如下：
    大本营杉山元大将发
    一.大陆令第五七二号（鹰）发令如下
    二.开战时间X日，确认为十二月八日（代号“ヤマガタ”）
    三.御棱威（日本天皇的代号）预祝诸君作战成功
    。。。
    从明确记载开战时间，就可以看出这份文件的重要性。由于日军对夏威夷和南洋方面作战成功的希望寄托在“奇袭”上，因此对开战命令的保密极为严格，派出杉坂携带密件乘坐民航机飞往广东，而不使用电波传送，不使用日军军用飞机，就是为了增强保密性。事实上，即便是日军支那派遣军总军司令官x俊六大将，也是到十二月二日，也就是第二天下午三点，才得到开战的命令！这些措施对盟军产生了相当大的迷惑性，无论美英，对日军即将立即开战毫无觉察，直到珍珠港事变前一天，美国情报人员才破获了日军密电，得知日军确认谈判破裂，即将开战，并急报马歇尔将军。遗憾的是破获的情报对于日军开战时间，进攻方向一无所知，因此并未能给夏威夷和南洋守军提供任何预警。假如杉坂手中的命令落入中国方面手中转交英美，那整个太平洋战争的局面都可能逆转---要知道这时离日军奇袭珍珠港还有整整一周时间！
    难怪日军整个指挥机关一片混乱。（日军称为“惊天动地的大骚动”，大本营海军部，陆军部的幕僚们“呆然”，”Shock”）
    日军最担心的，就是中国方面的情报人员，预先发现了杉坂的身份，在飞机上做手脚，令其中途坠毁，或者调动战斗机截击。这种担心并非没有道理，中国的情报部门在二战中效率极高，这之前，中国方面虽然没有获得日军的作战计划，但是戴笠所属的军统局已经根据掌握的各种情报，分析得出结论，通知美方C日军可能要偷袭珍珠港，时间就在十二月上旬！
    遗憾的是，美军压根就没有重视中国方面这个警告。这也是因为中国方面曾经多次提供日军即将袭击美军的情报，而美军一律认为这是中国试图挑起美日冲突的阴谋。直到真的发生了珍珠港事变，美方才认识到中国方面的情报能力，并在二战中与中国展开了卓有成效的情报合作。
    不要说美军不重视，连军统内部对这样的情报也半信半疑，军统大将文强是相信这一危险的，然而，当他和军统香港站站长王新衡讨论这一问题时，王新衡的反应是“蛇怎么可以吞象？！”
    也难怪，这个作战计划太匪夷所思了，不是日本人的怪脑袋，根本想不出来。
    可要是从日军缴获到作战计划，那各方对这一危险的态度毫无疑问就会发生一百八十度的大转弯。
    根据飞行管制的纪录，日军发现，上海号最后的停留地是台湾松山机场。十二月一日上午，该机到达松山机场加油。当地《每日新闻》台北部部长富田幸男曾经到机场拜会田知花信量，当时，他曾经看到杉坂参谋在休息室闲坐。下午一点三十分，上海号起飞前往广东，就此一去不复返。按照气象纪录，当时广东大亚湾一带正有一个暴风云团经过。
    无疑，“上海号”和杉坂的命运，就隐藏在从台北到广州的旅程里。但是，日军驻广东的第七航空联队虽然全体出动沿着航线寻找，却一连两天一无所获。到十二月三日，日军整个指挥机构都陷入了抓狂的状态。
    正在此时，南京日军支那派遣军总司令部，奉命严密监视中国方面各电台信号的特高课译电班（特情），译出一份重要的电文：
    “一日十四时，职部平山墟守军狙击大型日机一架，该机坠毁于稻田，有四名日兵进行顽抗，为我击毙，并在机内发现坠毁时死亡三人，现正进一步调查核实战果中”
    得此重大情报，日军压抑的气氛顿时为之一变，再看发报的单位C“第七战区独立第九旅”。
    独立第九旅？
    听到这个番号负责搜寻的日军不禁倒吸一口冷气。
    独立第九旅，对于熟悉抗战历史的朋友，应该不是一个陌生的名字。
    独九旅和独二十旅是中国第七战区最精锐的部队，因为全体戴钢盔而在粤军中形象独特（粤军装备简陋，多用软帽和竹盔）。日军进攻香港时，中国军队因背后遭到阿南惟矶华中派遣军的袭击，被迫转入第三次长沙会战，主力未能按照计划支援香港英军，只有这支部队不顾兵力单薄，全力向南突进救援，连破日军数道阻击线，圣诞夜英军投降的时候独九旅已经打到了香港界河，一时传为奇迹。
    当然，这是上海号事件之后发生的战斗了。这之前，日军也没少领教这支部队的厉害。独九旅前身出自陆军66军第160师，属粤军的六十六军，先后参加淞沪和南京会战，是南京战役中少数能够全身而退的部队之一。而随后的武汉会战中，160师真正打出了威风，一战南浔线，二战马回岭，三战万家岭，战绩辉煌，特别是万家岭一战，击毙日军106师团参谋长成富成一大佐，令日军“支那派遣军”各部记忆犹新。
    此时，这支部队正驻守在大亚湾以北，旅长华振中将军兼任潮汕指挥部主任。平山墟即惠东县政府所在地平山镇，是独九旅防区的一部分。
    所以，这次一听上海号居然落入了独九旅手中，日军就不禁大感头疼，要想彻底消灭这支部队，夺回上海号，恐怕不那样容易，尤其是时间已经过去了三天。。。
    这时，从广东出发执行搜索任务的第三直协侦察队（内藤义雄大尉指挥）顺藤摸瓜，终于发现了上海号的残骸，地点是广州以东一百五十公里，平山墟东南十公里的狮朝洞高地北部山腰。根据飞行员观察，DC-3的两台发动机显然都已被破坏或拆卸，机首撞毁，机身有纵火焚毁的痕迹，在它的周围，可以看到中国军队士兵的踪迹。
    上海号的失事得到了证实。奇怪的是从地点看，日机如果是逃避海上风暴被迫上陆飞行，应该撞山岭的南坡才对，怎么撞在狮朝洞高地的北侧了呢？
    同时，“波”集团的情报部门也截获破译了另一封独九旅法给重庆的电报，称“已将敌机机体破坏，缴获品及收缴的文件将上送处理。”
    气氛顿时转为沉重，“收缴的文件”？莫非杉坂少佐携带的密件已经被中国方面缴获？十二月四日，极度不安的“支那派遣军”总司令部一面派另外一名联络参谋高山信武少佐携带文件副本赶去广东，一面上报参谋本部及南方总军司令部C“杉坂少佐携带的文件，落入敌手的可能性极大，根据敌情，我军夺回文件的机会不大，请立即按照文件已经泄漏的前提妥善处理开战准备。”
    据说，法国战役，就是因为德军一份作战计划落入盟军之手，德军才改变了进攻马奇诺防线的原计划，阴差阳错的穿过比利时打出一记漂亮的左勾拳。战争史上本来就充满了种种巧合。如果日军计划真的落入中国军队手中，只怕珍珠港会成为一个虚幻的架空战役吧？
    然而，具体指挥搜救任务的“波”集团参谋长粟林忠道将军意识到事情可能还有转机。首先，根据中国军队的电报，上海号上死亡人数和该航班的人数不符，很可能还有幸存者，其次，中国军队的电文密级不高，而且处理问题节奏较慢，似乎并未重视这一事件。假如缴获了日军如此机密的作战计划，独九旅的指挥官怎能如此四平八稳？
    粟林这时还没有出名，后来在硫磺岛指挥109师团困守孤岛，以两万三千守军毙伤美军两万八千，把美军最为精锐的第五两栖军打成残废，堪称一代名将。
    冷静下来的日军指挥机关，马上做出了两个决定，第一，鉴于文件还有存在机身之内，没有被中国方面缴获的可能，命令广州方面的陆军航空队冒着恶劣天气出击，猛烈轰炸上海号残骸，务必将其“毁尸灭迹”；第二，命令驻扎淡水的第六十六步兵联队三个大队立即出发，前往上海号坠毁地域，寻找幸存人员。
    淞沪战役的时候，权威的评价国民党军一个精锐师可以勉强抵挡日军一个联队的攻击，此时抗战已经到了第四年，中国军队战斗力消耗很大，出动一个联队对抗中国军队一个旅，显然是考虑到了独九旅强悍的战斗力。
    轰炸的命令被不折不扣的执行了。然而，地面部队的行动并不容易。受到风暴影响，本来就遭到中国军队破坏的道路更加泥泞不堪。挣扎到十二月五日晨，日军第六十六联队木村福造第一大队才进至狮朝洞高地附近，随即遭到独九旅预设伏击部队的攻击，木村大队因为地形不利，人员疲惫，伤亡惨重，依仗火力优势才渐渐稳住阵脚，但战至中午依然无法突破中国军队的阻击，第六十六联队联队长荒木胜利大佐派出增援部队。下午一时，太田机关枪中队也加入战局，中国军队显然无意与日军死拼，不再恋战，撤出阵地而去。
    下午二时，日军到达上海号残骸附近，看到残骸已经被炸毁坏，附近可以收集到八具被中国军击毙的乘员尸体，以及三具飞机坠毁时死亡的人员尸体。
    这时，意外的是日军士兵发现在飞机下方二百米的草丛中，有人在呼救。经过抢救，发现是多处负伤的日军第十五通讯联队军官宫原中尉。
    因为中国军队还在周围不断冷枪反击，日军在上海号残骸附近不敢久留，3时30分即携带受伤的宫原中尉撤退回淡水。
    粟林马上对宫原进行了询问，得到救护后的宫原中尉表示，他并不认识杉坂少佐，更不知道他的使命。飞机从台北起飞后不久，就在南海海面遭遇风暴，被迫向内陆上空躲避。因为对这一带航线不熟悉，驾驶员把飞机降得很低，大概是通过地物辨别航线。
    由于日军对华战争连战连捷，宫原等日军官兵对于在中国军队防区上方飞行并未感到有何不妥，宫原就在飞机上闭目休息。
    忽然，飞机急向左转，接着急速上升，驾驶员大喊“安全带注意”，宫原昏沉中依靠军人的直觉迅速扣好安全带，这时，飞机就猛烈的撞击地面了，接着，剧烈颠簸，几次弹起。他意识到飞机在迫降。
    飞机终于停了下来。因为座位比较靠后，宫原只是左手和右腿擦破，左腿扭伤，但是向前看去，就发现飞机的前部已经完全撞毁，所幸没有爆炸。驾驶员和前座上一名新闻官员（大概就是每日新闻的田知花局长）当场死亡，另一名德国记者负了重伤，片刻后也一命归西。
    这时，一个也已经负伤的军官一脚踢开舱门，跳到了机舱外面，宫原估计他就是杉坂少佐，他手里提着一个文件包，开始打燃打火机，试图将其烧毁。但是外面依然风雨很大，几次点燃都无法完成。最后他放弃了努力，开始招呼机上幸存的人员离开飞机。但是因为外面在下雨，又没有爆炸的危险，幸存者都不愿意离开。这个军官带着他的一个同伴，就消失在风雨中了。
    宫原中尉认为杉坂的决断是正确的。因为几个小时以后，他们就遭到了中国军队的袭击。中国军队喊话要幸存的日军投降，但宫原等持枪抵抗，双方的战斗随即开始。
    这样一边倒的战斗结果很容易预料，日军多人战死，宫原在战斗开始后不久头部负伤，从飞机后面滚入了深草丛，伏在山崖下面。中国军队不久占领飞机，但是没有仔细搜索，宫原在草丛中隐蔽了三天，无粮无药，直到日军增援部队赶到。
    杉坂还活着！日军的希望之火又点燃了。
    正在这时，特高课的有一份译电如同兜头冷水又浇了下来，五日晚，独九旅向重庆发电---
    “。。。。随后对坠机现场周围进行进一步搜查，在距离坠机地点一点二公里的地方发现一名日军军官，该军官用手枪和战刀进行抵抗，经喊话不从，将其击毙。。。”
    日军接电大吃一惊。
    这个被击毙的日军军官，无疑正是杉坂少佐。
    这个时候，日军的整个情报系统都已经进入了高度警戒状态，隐藏在第七战区内部的日本间谍报告，独立第九旅报告击毙的那名日军军官，身着少佐制服。
    看来，杉坂少佐的死亡，已经可以证实了。
    日军内部的看法，杉坂的死，应该和日军营救的仓促和部署不周有关。原因是按照脱险的宫原中尉叙述，中国军队破坏上海号飞机后，二日即离开，只有少数士兵在飞机周围警戒，五日凌晨忽然增兵，在狮朝洞方向构筑工事，宫原可以清晰的听到中国军队使用镐头和铁锹的声音。事后判断，这正是后来伏击木村昌福大队的独九旅部队在布设潜伏阵地。同时，中国军队再次搜山，宫原忍住伤痛，伏在草丛中，最近的中国搜索兵离他只有十几步，只是因为草深林密，才没有被发现。宫原再次后被提升为大尉，参加了桂林战役，柳州撤退作战，日本投降时担任少佐，战后在航空自卫队任职，终因上海号事件的后遗症发作而病逝。
    中国军队的再次出动，显然是因为前一天日军轰炸上海号残骸引发的。一架已经坠毁的己方飞机，还要加以猛烈轰炸，显然是要隐藏什么秘密。朝鲜战争中，美军对己方坠毁的F-86佩刀战斗机都要加以摧毁，是为了破坏F-86搭载的先进设备，避免技术情报流失。然而，上海号是一架民用DC-3运输机，显然没有这方面的顾虑，中国军队不是傻子，就算前面没有觉察，看到日军这个架势，也可以判断上海号必然携载着某种秘密或者必须灭口的重要人物了。所以，中国军队再次搜山和预设埋伏，已经隐蔽了将近三天的杉坂无疑就是被再次搜山的中国军队发现击毙的。
    面对这样的推论，粟林忠道只有苦笑，他怎么不明白轰炸会提醒中国军队，但是留下上海号的残骸太危险了阿！
    六日拂晓，日军大本营再次催问情况。这时，离开战的时间只有两天了。南方军总司令官寺内寿一鉴于文件的丢失很可能造成奇袭的失效，为了避免执行奇袭的部队陷入对方预设伏击，建议推迟作战时间，至少改到十二月十日。
    当时，酒井隆的第二十三军部队在香港新界以北已经进入阵地，泰国边境的日军已经开始拆除伪装网，两个师团的精锐部队正在马来亚以北海上的运输船上，联合舰队的主力正快速接近珍珠港。。。假如把这一部已经开始全速运转的战争机器停下来，就如同在雨后的陡坡上想刹住高速行驶的汽车一样，不被敌方发现的可能性几乎等于零。最无法接受推迟行动的应该是联合舰队的山本五十六大将，因为他的夏威夷奇袭选择的就是星期天早晨美军猝不及防的麻痹时刻，要等待整整一周才会出现同样的机会，把六艘航空母舰，两艘战列舰的庞大舰队在北太平洋上隐蔽一个星期？！美军又不是瞎子，难道海面上可以挖掩体的么？
    寺内寿一也算是一代名将，这次却纯粹的出了一招臭棋。他也没办法，准时开战，假如美英已经得到了日军作战计划而严阵以待，结果又将如何？
    这时，粟林忠道向中国派遣军总司令部发出了自己的见解--可以保证中国人没有得到文件，请准时开战，祝武运长久。
    粟林的结论是有他可靠的逻辑的。他知道杉坂这样忠实的武士道军人，只要一息尚存，就不会放弃自己的职责，而从飞机坠毁的一刻，他的责任就是保护日军的机密不得泄漏。到十二月五日杉坂才被击毙，有三天的时间，足够他处理掉这些文件的了。从间谍的情报来看，中国方面提到击毙杉坂时缴获十四式手枪一支。假如缴获到了日军的作战计划，这样的战果根本不值得在电报里一提。在狮朝洞作战的中国军队虽然勇敢，却没有和日军硬拼的意思，明摆着是“捞一把就走”，这都不符合情报已经落入中国军手中的逻辑。。。
    粟林以一个老牌军人的直觉和逻辑，向大本营保证文件没有泄漏。
    接到粟林的电报，加上推迟作战开始时间会带来更大的风险，大本营决定一切开战部署照计划进行。
    然而，假如这是一个错误的结论，即便十个粟林忠道切腹自杀，也无法挽回损失的。
    所以，发出这份电报以后，粟林手柱军刀，一天不食不动，大概心情也是紧张到了极点。
    天无绝人之路，就在粟林不食不动到了一天的时候，六日夜九时，日军驻淡水守备部队荒木支队报告，在城北门接到了一名负伤的日军幸存者，经过鉴别，他正是杉坂少佐的助手，日本陆军二十五军司令部副官久野虎平。
    对久野的询问立即开始。久野虽然负伤而且虚弱，神志却十分清醒，他叙述了飞机遇难的过程--
    “当天下午因为风暴影响飞机向内陆飞行，驾驶员降低寻找地标，突然发现前方空场上有中国兵队在活动，并对飞机射击，驾驶员急左转上升脱离，上升到五百米高度，忽见前方出现一座高山（狮朝洞高地），飞机躲避不及，撞及山腰迫降，前方乘员多即死。。。”
    “杉坂少佐焚毁文件不成，遂与我离开飞机，试图寻找山下友军，二日晨即将下山时，发现附近有中国军队在活动，于是折回高地隐蔽，两天后因没有食物，我二人决计向另一方向突出，走到中途，听到飞机坠毁方向传来枪声，知有友军来援，于是赶来会合，但因为道路险峻，无法接近，熬到下午，中国搜索兵出现，将我击伤，杉坂少佐逃走，我二人分开。晚上不见中国兵踪影，乃挣扎到此地。。。”
    文件呢？
    “我们离开飞机，随即将所有机密文件撕成碎片，埋在了几十处地点，无法复原了。”
    至此，所有日军参与人员都终于舒了一口气，此时，距珍珠港打响，已经不到二十四个小时。。。
    我想，如果独九旅的弟兄们知道这几天他们给日军造成了多大的麻烦，又失去了多么重要的一次机会，将会是怎样的扼腕痛惜阿。
    说起来，第七战区的部队在抗战中运气相当的不错，同年，原日本海军大臣，前往就任南太平洋舰队司令的大角岑生大将的飞机在珠海黄杨山遭中国军队攻击坠落，大角大将毙命中国，1943年，汪伪海军部次长萨福畴中将的座舰在珠江中被击沉，本人被俘虏处决。。。
    想想这些，觉得独九旅失去这次机会也挺符合概率的，毕竟，运气不是次次都撞在面门上。。。
    
    乱谈抗战 -- 和顾剑抗战战略一文
    
    不一定正确，欢迎批评。
    第一，关于花园口决堤。我在日本接触一些日本老兵，基本都是战争后期入伍的，没有参加过三七年作战的官兵，不过他们有提到花园口决堤对日军的影响。我说的不是军事部署上的影响，说的是心理上的影响。日军当时没有准备和中国打长期战斗的，都是用甲午战争教育士兵。但是花园口一决堤，日本兵都慌了，说这个仗不好打了，中国人拼命了，自己淹自己阿，命都不要了，这次他们不会投降了。
    还说有一个日军师团长前一天对部队讲话，说中国军队都是“私兵”，没有日军的精神，如果日本遭到进攻，有黄河这样的大河，宁可把黄河扒开和敌人同归于尽也不能让敌人占领阿。说完了第二天，中国军队就把黄河扒开了。
    第二说说日本军队在华数量问题，日军军队数量最高顶峰是44年，这之前一直没有充分动员。大陆交通线战役中国军队为什么招架不住？其关键原因还是没有想到日军会突然增加几十个师团，腾出足够兵力投入对华作战。薛岳那人聪明阿，他死活也不能信日本人能有这样的的兵力来打九战区，可是日本人真的动员出了这样多的部队。日本人为何不早点这样做？这一点并非日本不重视中国，而是它这样动员是饮鸩止渴。虽然能够一时收效，实际上国内的生产已经受到极大的影响，矿山和工厂已经大量使用妇女劳动，缺乏劳动力，没有良好训练的工人导致日本生产水平的直线下降，武器质量下降，社会生活迅速恶化。日军飞机后期使用自杀机固然主要原因是飞行员素质差，还有一个重要原因就是日本飞机的故障率已经到了不可容忍的地步，新飞机也飞不了几个起降，仪表质量奇差。
    日本大量增兵，是一种自杀行为。这一点日本人自己也明白，所以太平洋战争开战的时候，它采用的是不断从大陆调兵南进，而不是增加总兵力。前些天我说如果台海开战日本无力出兵干涉，很重要的一点就是它的劳动力不足。至于日本为什么把那样多劳动力拴住了，我想第三部分可以回答这个问题。
    第三，就是敌后战场问题。平心而论，我曾经对敌后战场特别是八路军的敌后战场到底有多大作用颇有疑问。中国人蒙起自己人来啊，那可是真五花八门，国共各执一词，简单说法就都是一句话--你是王八蛋，还都好像满有道理的，你说信谁吧？等到日本以后，才发现日本人对八路相当的尊崇。看日本对华作战的材料，谈八路的比例比任何国民党部队都要多，--比我们中国人认为的比例高。特别是抗战后期，一说就是“八路”“重庆军”，那是绝对把八路当和老蒋相等的一号对手来谈的。
    敌后战场，我以为主要目的不在杀死多少敌人，而在破坏敌人的以战养战，特别是破坏敌后地区的占领化进程。这里面，中国有成功的例子，也有不成功的例子，先说不成功的，一个是东北，一个是华东大城市带，关键是建立了稳固的伪政权，东北成了日军极好的后方基地，不但安全，而且为日本的战争提供大量战争物资，日军宁可到东北，不在本土，因为待遇好。华东大城市带，在日军占领期间也有同样的不良表现，假如中国都是这个样子，日本灭亡中国并不是不可以实现的。而华北和长江流域农村地区就做得比较好。看日本军队在华北的回忆，那是毫无安全感的。我曾经见到日军回忆眼看着几百八路在他们据点不远的村子里做操，这妈妈的是好玩的么？！
    所以，华北，华中，华东，华南大片地区，始终不能形成对日军的良性造血循环，使日军无法实现越打越壮。华北的粮，棉等物资双方始终处于激烈争夺的状态。因此，日军无法轻易的增加军队数量，和不能解决中国占领区各地的殖民化问题，是息息相关的。
    这也就是蒋百里所谓“不怕鲸吞，只怕蚕食”对日战略的精髓，日军吃下的只要他咽不下，中国就有翻本的机会。
    没敢跟或者点评顾剑的文章，那太属于班门弄斧了。
    
    大国之怒 -- 假若台海开战
    
    为什么要写这篇文章？ｃcheｒe萨苏
    写这篇文章是否是想证明大陆已经准备武统台湾？
    否
    其实这篇文章所描述的战争，99%不会发生。台湾不是中东油田，大陆拿回台湾除了一个统一的荣耀以外其实并无实质好处。大陆采取和平发展战略，连航母都至今不做发展，所谓冲出第一岛链，现阶段并没有意义，反而会导致中国成为众矢之的。所以，不是万不得已，大陆并不愿意对台动武。
    这个万不得已，就是台湾不断逼迫的结果了。因为就算政治家看得清，假如民意的压力达到一定限度，战争也将难以避免。
    我的朋友如的看法，近年来，有一个普遍的感觉，就是台湾人对大陆人恶感日深，伤害日甚，大概世界上对大陆人妖魔化最甚的莫过台湾人。台湾人总喜欢炫耀自己的悲情，有没有想过大陆人的感受。将心比心，十几年来大陆人哪一点对不起台湾人？台湾不让共产党入境，大陆可曾不让民进党的台商进来？台湾人眼里大陆是恶邻，这恶邻究竟拿了你的钱，还是害了你的人？台湾人在大陆受到的礼遇比大陆自己人还要好。假如说台湾人对大陆打压台湾的政权就要激动如许，那么台湾人在各种媒体，各种场合对大陆人的谩骂和侮辱，歧视，大陆人又怎能用“理智”来消化？ｃｃhｅre萨苏cｃｈerｅ萨苏
    尤其是军内，幸好大多数中国军人没有上网的方便，尤其是访问台湾网站的自由，否则哪里还会有“台湾同胞”一词？不再提“寄希望于台湾同胞”，已经表明了大陆人普遍观念的改变。陈水扁的再次当选，是台湾人自己的选择，那么，也许台湾人还不明白，你们自己选择了走向战争。
    这是怎样的战争呢？台湾人不会认为是骑士之间的决斗吧？至少，大陆不该“进一步”伤害台湾人民吧。
    招惹一头狮子的危险，台湾的街头政治家们还没有看清，更主要的是台湾普通人更没有看清。
    这篇文章就是告诉台湾人，不要再招惹狮子，这不是一个好玩的游戏。
    今天的大陆，即便问题重重，在台湾面前，依然是一头狮子。
    你知道招惹的是狮子么？真的开战，大陆不会顾忌台湾人的伤亡和损失，既然是战争，也许就不谈同胞。这就是狮子。
    你知道招惹的是狮子么？真的开战，大陆对台湾的伤害，将达到台湾对大陆伤害的几十倍，这种不平等的损伤之下，难道还能幻想大陆会首先崩溃？拿下台湾，也许大陆并不需要付出很大的代价。这就是狮子。
    你知道招惹的是狮子么？真的开战，美国的卷入，战争的升级，结果就是台湾更大的痛，大陆不会顾忌台湾的毁灭。台湾流血，大陆不会痛，这就是狮子。
    你知道招惹的是狮子么？真的开战，美国的参战，改变不了结果，这是实力的计算，而引狼入室的台湾，将为美国的每一颗子弹付出代价。这就是狮子。
    战争，其实现实而残酷，没有悲情可讲。台海一旦开战，大陆除了胜利无路可走，所以，那一刻，大陆和台湾将你死我活，东方的战争，从来冷酷。
    台湾无情，大陆当然也会无义，也许台湾人还没有认清这一点。
    不要招惹狮子。
    台湾人也许真的不明白，最简简单单的一句“同胞”的称呼，将胜过千亿军火。军火有用么？其实，台湾早就是世界上军火密度最大的地方了吧？也许，最不愿意撕碎台海和平的，正是台湾眼里那个北京“恶魔”，但是，你不要把它逼上绝路。
    不要招惹狮子!
    一.战魔，在台海徘徊
    今天能够写下这个题目，我是带着一点欣喜，也带着一点敬畏，因为我希望能够把这点东西放到网上，已经颇有了一段时间，只是始终不能得到我的朋友的允许，他认为这些东西负面影响可能比较大，而且可以看出观点的来源，不太好。ｃcheｒe萨苏
    其实呢，如不过是个学究罢了，要说他能接触到什么机密的东西，我自己都不信，不过毕竟学了一肚子孙子兵法，听听也不见的都是废话。所谓影响，来源，无非是纸上谈兵者的杯弓蛇影罢了，好吧，尊重一下杯弓蛇影者的小心翼翼。
    这些天里我始终没有放弃努力，而且我看不出这样的文章对台海战争有何泄密可言，我对他说：我并不想要你证明或者否认这些内容，这和你没有关系，我只是希望台湾的朋友了解他们所面对的危险。如果不知道正在招惹的是狮子，又怎么能够盼望他们停止走向危险呢？也许，这对和平也能有些好处。
    反复的说了几次。
    最终，他说：好吧，如果你真的认为这些可以对台湾的朋友有好处，那么你就写也可以。但是，我仅仅是一个教书的，你应该说明这只是军事爱好者之间的一些探讨，与大陆真正会采取的政策，军事准备等等毫无关系。总之，这个只是一种对可能性的推测，和官方没有任何的关系。--还有，你写的每一章，在发表前务必发给我看，有些话我可以说，但是你不可以写。你的演绎部分如果过分了，需要修改。
    我说：可以。
    他说：你对军事懂得太少，会不会写不好？
    我说：我只是随便的写一写，不会有多少人看的，写的不好没关系。cｃｈerｅ萨苏
    挂上电话，我想：我写得好不好并不重要，只要能够把这个概念写出来就可以了，这个概念就是-----
    大国之怒
    事情的开始和西西河网站有些关系，我喜欢在这里上网，有些时候也不免在这里和有些台独观点的朋友交锋。我对军事懂得不多，便不免搬兵，这方面我教书的朋友如兄总能给我一些帮助。
    有一天我问了他很多问题以后，如兄很郑重的问了我一个问题C萨，我和真正的台湾人没什么交往，他们真的认为台湾可以和大陆开战么？
    我只好把我所知道的告诉他，比如我们的网友Proe关于大陆政权军队的腐败的观点，台湾一些朋友关于为了独立可以血洗三峡大坝，美日联军将参战并把大陆打得片甲不归等等看法都对他讲清。ｃｃhｅre萨苏
    如兄很真诚的问--你觉得他们真的相信这些么？
    是的，我说，他们看来真的是相信的，否则，你看，陈水扁怎么会再次当选呢？
    如叹口气，道C他们不知道招惹的是谁啊。说完，就准备挂电话。
    我赶紧说：慢来慢来，你说他们说得没有道理么？中国政府和军队是不是存在很多腐败？美军的军力是不是很难抵挡？台海登陆是不是很困难。
    如淡淡道：很有道理，不过，还是那句话，他们不知道招惹的是谁---中国，是那么好招惹的么？
    我心中灵光一闪，连忙问道：怎么，有什么新式武器的消息吗？歼十？航母？…
    如道：没有，你知道我不是搞这方面的，这方面你去问科工委的焕大校，我知道你跟他挺熟的。
    我问：那么？
    如道：就是现有装备，现有人员，现有训练科技水平，我觉得稍微懂一点军事的人也该知道台湾这个仗没法打的。
    我狐疑：你有没有计算台军新武器的战斗力？你有没有计算美军会援助的问题？
    如道：当然，这计算起来不难，F-16,基德舰。。。美军么，可能登陆协防台湾，可能全军，全面对华开战，轰炸北京，上海，封锁大陆沿海，登陆攻击。。。
    我说：噢，你太过分了，这不大可能发生的。
    如道：没办法，我们做军事的必须想到最坏。
    我想了想，问道：你的意思用原子弹？
    如道：你真敢想，这怎么可能，我是不这样想，你知道现在这个时代用原子弹就是世界末日，为一个台湾值得么？部队要是照你这样给军委报上去，这碗饭就不要吃了。我们只能考虑用常规武器。当然，如果美军首先对我使用原子弹，那另说。
    我应道：我想也应该不会“宁可台湾不长草”啊。
    如道：这个可能倒不是谣传，而且，不是没有可能，这个是一种形容，不过确实不是指的原子弹。
    我：斩首？
    如笑道：你还说喜欢历史，大陆的政府有很多问题，可是和人家打仗从来不做暗杀。不信，你查查国内外的现代史，当代史。这个我想不会吧。
    我：老哥，你在想台军倒戈？
    如道：倒戈当然好，不过那只有在台湾整个崩溃的情况下才会发生，我们没有观察到台军有倒戈的迹象。大陆方面要是考虑打仗，不但不能设想台军倒戈，还要设想它铁板一块，坚决捍卫台独，顽抗到底，而且有较高的军事素质。期望人家分裂当然好，但是台湾那个选举，毕竟是台湾人自己选的，要想到他们都支持台独。
    我说：你不是用那些渔网缠军舰之类的东西来糊弄我吧，另外，你也知道现在部队可不是朝鲜战争的时候那个水平了，那种伤亡水平现在大概吃不消。
    如道：你当过兵是我当过兵？这一点我想我比你清楚，我们不能把希望寄托在解放军的牺牲上？第一毕竟和平是主旋律，死人不能多；第二军委不允许那样的损失；第三我们解放军的命不是命么？解放军一条命换他们一条命的话，我觉得这样的指挥官也不要吃这碗饭了。
    我问：这样有把握我们为什么不早就把台湾打下来？
    如苦笑道：就算你一个早晨就把台湾拿下来，后遗症呢？你不会想到那要有多严重。还有，政治上也许根本就不需要打。但是我觉得，收拾台湾，军队这方面有120%的把握。部队当然只考虑怎么打的问题，什么时候打，打不打，部队就管不了。
    看着笔记，我狐疑半晌，这个可和平时听到台湾朋友的观点大不相同C美军介入？不怕，武器装备？现有，核武器？不用，斩首？不作，伤亡？不大，对台湾人的期望？没期望。。。
    别是这哥们儿教书教傻了吧？
    我说：你不是吹牛吧？比如抵抗美军入侵，咱们的装备可是有点儿。。。
    如兄苦笑道：我吹牛干什么。我想真打一仗就知道了。美军入侵，也有让你信服的办法，如果大陆做的好，可能是台湾人把美国佬赶出去。台海之战的方案很多，我给你写点东西看，并不代表真的会用。你也对军事有兴趣的，就当你是台军和美军的指挥官，我们下兵棋吧。
    如兄很讲信用，很快动笔YY一番，给我发来一些东西。老实说，这之前我对美军的介入颇有些紧张的，毕竟美军的战斗力我们都是有目共睹。
    看完之后，我拍案而起，一个电话把如兄从床上叫起来---我说，我要写一篇文章，题目就叫---大国之怒。
    [待续]
    我那朋友同时大叫要我给他平反，因为我根据他的话写过一篇文章
    Article_Show.asp?ArticleID=88
    伊拉克被美国占领后这文章被骂作“张召忠第二”，他说你看现在应验没有？美国人进巴格达，现在不是给困在那儿了？形势比我预料的还要好，因为以前预料是萨达姆领导抵抗，现在是自发的抵抗运动，连个头儿都没有，老美难拿阿。美军那个打法，快是快了，后遗症太大，现在到处都是敌人对不对？你看着发展，美国人不撤军才怪，撤军了那个“自由伊拉克政府”能站得住才怪！
    如兄的看法，伊拉克是老布什留下的一件礼物，当时他可以拿掉萨达姆而没有拿掉，可是一直对伊拉克进行封锁，就是给后任的美国总统一个死老虎，当政治上碰到困难的时候可以去打死老虎获取政治声誉。小布什轻易的挥霍美国在各方面的资源，包括金钱，声誉等等，这里也没有放过，结果死老虎打得一塌糊涂，反而成了人工呼吸，把死老虎渐渐弄活过来，倒是没有想到。
    二。西北有没有天狼
    cchere.com◆萨苏发于：10/7/20048:58:36PM
    血勇之人怒而面赤，气勇之人怒而面青，骨勇之人怒而面白，神勇之人怒而色不变。ｃcheｒe萨苏
    一个大国之怒呢？
    既然如是教书匠，我就把我们的兵棋推演改成一个对话，用R代表如，用S代表萨，这样也许更显得理性一些。
    S：你讲的这样有把握，不会是采用超限战的打法吧？
    R：我和我的朋友好像没有人喜欢超限战的。你不觉的那是穷凶极恶，逼得走投无路的情况下才会用的打法么？拉登的打法倒是有几分相像，可是你看它并不能解决问题，而且对自己全是负面的影响。911以后，不知道要多少年，伊斯兰和美国的冤仇才能够解脱，不但是战场上的冤仇，还有心理的冤仇，这个更难以摆脱。
    超限战不受我军重视，因为它的作战目标是整个人类。你知道战争可以分为三种。
    第一种，以人类为敌的战争，超限战，核战争，包括现在的恐怖攻击都是这一类的，这种战争，我的看法军人，包括中国军人存在的原因之一就在于避免他们的发生。台湾不是一个很强的对手吧，我想我们不会用这样的打法，大国的特点第一是我要负责，第二是我不会把事情做绝。但是台湾会不会发动它呢？假如台湾发动这样的战争，那就不是挑战大陆，而是挑战世界和人类了。你讲到台湾朋友的一些观点，我觉得他们比较激进，可是大概还不会激进到这个地步。激怒一个大国还不够，还要激怒世界么？我想这个问题超越了我们讨论的范围。
    第二种，是全面战争，世界大战，经过两次世界大战，中国和美国，世界各国，对它的危害都有充分的认识，它也一样解决不了问题。两次发动世界大战的国家，都完全没有达到自己的目的。同时，现在的世界主旋律是和平，发展，发动世界大战，不得人心。当今世界各国，无论客观上还是主观上，都没有进行全面战争的准备，和平的力量是主导。可以想象，今天台海假如发生战争，各国的共同目标都将是缩小和控制战争的范围，而不会乐于扩大它。你讲台湾的朋友认为台海战争会引发世界大战，中美大对决。我觉得这就象蒋介石认为国共战争会引发第三次世界大战一样。第三次世界大战爆发了吗？我觉得蒋介石的政治素质比台湾现在的领导人还要好些，可是这个问题他说昏话。中美的矛盾是否一定要通过战争解决？我看其实也不是矛盾，就是一个发展的竞争而已。是不是中国发展了美国就要亡国灭种？就象美国发展了，欧洲也没有灭亡吧。何况我们的发展其实很可怜，你看看我们老百姓的生活水平，和美国比一比，我们会威胁它么？中国这样大的人口包袱和资源包袱，想一想，那是不可能的。这个问题后面我还可以多说一些。总之，我的看法中美没有到你死我活，一定要战争消灭掉对方才可以的地步C当然台湾很希望这个，我还希望明天可以中大奖呢，可不是我希望就能中阿。假如中美真到你死我活那个地步，那大陆打不打台湾，恐怕战争都要爆发，就像当年抗日似的，没有卢沟桥事变，也会有一个别的什么桥的。全面战争也要水到渠成，我现在还没有看到水。cｃｈerｅ萨苏
    第三种就是局部战争了。这个是世界每天都有的冲突，我想台海如果有事，也是一个局部战争，可能是一个美国加入冲突的局部战争。在这样一个前提下，要认清两个问题：第一，台海作战的目的何在？第二，台海作战打的主要敌人是谁？答案是：第一，台海作战的目的是要台湾，以战迫统或者以战迫和，而不是压倒美国。所以，战役的目的不是和美国争夺霸权，收回或者压服台湾就可以了，不一定要打败美国人。那么美国人不败台湾是否会屈服呢？我认为是肯定的，假如台湾人看到美国人对台海之战没有影响，或者只能帮倒忙，那么，美国不败的情况下，台湾屈服并不奇怪。第二，作战的主要敌人是谁？我的看法是台湾，如果台湾接受了大陆的条件，战役就结束了。这种情况下第三方比如美国再打，就是另一个性质的问题，就是要故意引发全面战争了。刚才我分析过，这不大可能，我想即使台海开战，大陆的目的也不会一下子把台湾变成个大直辖市，也许大陆的立场不过是台湾方面让步些，你彻底把台独放弃了，让我们能够寄托于“台湾人民”（大家觉得不够痛快么？也许。太痛快了解决不了问题）。这样，后遗症少，也算给美国人面子了吧？识相的撤军吧。剩下的事情大陆和台湾关起门来解决，（解决的结果可想而知）假如美国人不识相呢？即便有这种可能，美军的立场也会太勉强，没有台湾支持和这个出兵名义，美国对外对内都不容易获得支持。ｃｃhｅre萨苏
    打垮台湾，迫使她屈服，对方的整个战略就会崩溃。孙子兵法：伤其十指，莫如断其一指。假如我来设计，整个作战的攻击会围绕台湾为主要目标，无论参战力量的联盟有多大，从万军中坚决拉出最弱的台湾来打！
    我想，假如台海开战会是一个局部战争，我认为自己这个分析是站得住脚的。不过，也有全面战争的考虑，我的结论是全面战争美国也许会取得若干战术的胜利，却无法完成自己的战略任务C推翻中国政府，征服中国，这个我后面会分析给你，给你看中美全面开战为什么美国无法达到战略目的。
    S：实际上我的看法，如果把战争推向大陆本土，对美国人来说，对中国这样一个大国，它吸收打击的能量会比较大，因此战争的胜利很可能遥遥无期。结果，这样的打击反有可能促使中国偏离和平发展轨道，甚至走向军国主义。退一万步说，即便美国的战争全面胜利，推翻中国政府，我也不觉的美国有能力解决中国目前存在的种种问题，或者建立一个有力到能够完全控制中国的政权。中国没有这样的政治力量，它比俄罗斯还要复杂。那样美国最好的结果是造成一个巴勒斯坦化的但是比巴勒斯坦大得多的火药桶。这恐怕不是世界任何一个国家，包括美国和中国愿意看到的。
    R：我觉得政治问题不应该在这里讨论，我们只谈军事吧，我所想的只是如果开战，怎样打赢，政治问题太复杂，而且各执一词，我觉得争论起来不会有结果的。
    S：好吧，那就只谈军事，你说的这样有把握，莫非军事上就完全没有担心的？
    R：有。如果美国和俄罗斯联手，获得蒙古的支持，从张家口用陆军进攻北京，这个仗就不好打了。
    S：你。。。你睡醒了没有？
    R：我当然睡醒了。我必须考虑到各种可能，然后将其排除掉，打仗什么都可能发生。否则军事上可能会被人打措手不及的。
    S：可这也太离谱了吧？为了台湾俄罗斯会入侵中国C和美国联手？！
    R：只是一种假设吧，的确有点儿玩笑的性质。不过真正台海开战，我的看法先要看西北东北，只有后方确实安定，东南沿海才能打好。我的看法后方是安定的，台海如果有事，不会有79年自卫反击战两面受敌的局面。
    美军如果干涉台海之战，最大的可能当然是从海上来干涉，那么，陆上，它会不会有所行动呢？按照常规的想法，中国军队陆军最强，美军和中国军队进行陆战，是不讨好的。但是假如真的有人相信中美战力存在天壤之别，美军是否存在从陆上进击中国的可能呢？比如给俄罗斯或者中亚五国一定的好处，然后借道入侵，在中国背后开辟第二条战线，甚至占领中国新疆或者东北一部作为抵押，迫使中国从台湾撤军。。。
    S：不会吧，中亚五国和中国关系不错吧？中亚五国知道台湾在哪儿么？
    R：否定这样一种可能用你这样的方法没有意义。我最终也否定了这种看法，不过我是有客观的分析作为基础的。
    美军从陆上给中国背后一击可以有三条线路，第一，支持藏独的西藏路线；第二，通过俄罗斯和蒙古入侵中国东北或者华北地区；第三，支持东突攻击新疆。
    第一条路线是不大可能的，美军没有在青藏高原作战的军事准备，而且没有补给线路，美军进入西藏属于一种军事自杀行为。而如果仅仅是提供设备武器支援藏独势力，以藏独可能提供的武装力量，一个十八军就可以解决问题。
    第二条路线也是不大可能的，俄罗斯虽然衰落，但它多半不会和美国联手入侵中国，这不符合俄罗斯的利益，对不起，我又谈政治了。好吧，假设美国总统是神仙吧，俄罗斯和美国全面合作。
    如果从俄罗斯或者蒙古边界陆上进攻中国，补给勉强可以通过俄罗斯太平洋各港口，但是美军自己是承担不起的。因为和中国进行陆战，考虑到作战面积和对手战争潜力，美军的作战没有精锐兵力二十万绝不敢尝试，这样，加上后勤应该超过六十万，占领中国一个城市或者一个地区并不难，但是为了应付中国的反击，这个战争准备一定要有的。这样几乎整个美国陆军都要到俄罗斯驻扎，而且，这样的战争其威胁对俄罗斯比对中国绝对要大，俄军最多最多可以允许美军过境，在俄罗斯建这样大的基地不大可能。这个，不可能。走蒙古？补给线太漫长了吧？那里对美军来说未免太内陆，很难想象美国把自己全国的陆军主力都放在蒙古。而且，还有很多国际问题，蒙古毕竟也是一个独立国家。既然如此，美军如果采取这个方案，唯一的办法就是邀请俄罗斯出兵。但是，俄罗斯军队在车臣的战绩大家都看到了，有没有余力提供有足够战斗力的军队投入，或者说会不会为台湾卖命，不言自明（当然这个前提俄罗斯同意和美国合伙入侵中国本身就是疯狂）。
    所以，这部分，我们大约可以放心，特别是东北针叶林区，寒区作战，似乎美军研究的也不够，我想美军没有自信从这里打击中国。
    第三个方向是比较危险的，那就是新疆方向，如果美军通过中亚五国入侵中国，似乎是三个陆上方向最有可能的一方，因为在中亚五国美军有军事基地，而且新疆一直有东突活动的土壤，而新疆南北两路的地理环境也适合美军装甲部队的展开。不过，这个方向仔细分析下来，其实也可以放心。第一，中亚五国在俄罗斯的软腹部，传统上是俄罗斯的卫星和半势力范围。假如在这里出现了强大的美军力量（美军如果要从这里对中国用兵，其力量当远远大于对阿富汗用兵，特别是将会有大量地面部队出现在这里），将把这个地区化为美国的势力范围，将俄罗斯的势力赶回北亚，对俄罗斯的伤害，比对中国还大，俄罗斯不会允许；第二，美军将面临一个必须通过陆地的，通过多个政治情况复杂，道路条件很差的国家的漫长的补给线（最近的可能是巴基斯坦-阿富汗-中亚五国-中国路线），这不符合美军一贯的作战方式，也不容易保障；第三，如果中国的力量在新疆受到打击而后退，将意味着泛伊斯兰势力的东侵壮大。从战略角度，中国对美国没有致命的威胁，而泛伊斯兰势力对美国致命的中东油田地区威胁巨大，他们的矛盾更为尖锐。炸双子楼的可不是中国人，即便美国把中国当作“害”，两害相权取其轻，也没有理由扶植危险的伊斯兰势力。伊斯兰势力的壮大，对美国的威胁要更直接和危险吧。第四，中国不是阿富汗，美军总会走的，而中国和中亚五国的邻居总要做下去，轻易得罪一个强邻大国未必是中亚五国愿意的，所以，他们给美军的支持，能达到怎样的程度？是否会允许美军从那里发动地面进攻，都很可疑。当然，美军也可以给东突提供装备支持，但是这样送去的武器最终会打到谁的头上可就说不准了。最后，新疆一直是中国的重要边防地区，这个是根据以苏联为假想敌长期经营的，假如真的在这里开战，美军未必能够轻易讨了好去。中国军队的陆战水平，总是比海空军更拿手。我想美国人从这里下手，可能性不大。
    总的来说，台海开战，大陆的陆上边界基本可以放心。要知道台海如果开战，陆军大部分部队很可能根本不会有用武之地，那么，整个中国陆军都可以做边防军的预备队。假如美军想占领中国一部国土，然后胁迫中国从台海撤军，这一部分地区，要变成血肉磨坊的。
    从中亚五国空袭中国？你以为炸乌鲁木齐可以迫使中国从台海撤军么？
    S：好，我同意你的看法，美军从陆上对中国发动地面进攻，或者造成大规模干涉的可能不大，即便作，成功的可能性也很小。不过我有点后悔了，听了半天，你都在讲幼稚的废话，你否定了美军从陆上边界包抄中国，这个设想本来就没人相信。
    R：没办法，我听到你讲的台湾朋友所说看法，他们会不会觉得美国人送几十万大军到蒙古应该和作游戏一样简单？我必须把最幼稚的可能都想到，把最幼稚的可能都驳倒。
    其实，这个意义很大的，相比于79年对越自卫反击战，苏联当时在张家口对我们的实际威胁比现在的美军大多了。
    好，既然如此，我们没有后顾之忧了，让我们回到台湾海峡。不用对后背疑神疑鬼，这样的仗，才能打得痛快。台独有激进式和渐进式两种，你喜欢和那一种打？
    S：激进式，因为它一越线，我就可以堂堂正正的开打，师出有名。
    R：我喜欢渐进式的，就是台湾现在这样的做法。
    S：为什么？
    R：因为它对我发动作战有帮助。
    三.入我门来，遇祸莫怨
    cchere.com◆萨苏发于：10/7/20049:03:07PM
    孙子曰：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也。”cｃｈerｅ萨苏
    R：你能否告诉我，台独的底线，对台动武的底线是什么？
    S：当然可以，改国号，换国旗，改地图。。。
    R：你有没有一个明确的底线阿，比如公投算不算？
    S：这。。。确实，你这样一说，我还真不知道怎样判断这个底线了。
    R：你说得对，底线这个东西，要看形势的。国内有一句话：“说你行你就行，不行也行，说你不行你就不行，行也不行”。对台动武也一样。要是松，现在的国际形势，台湾在国际社会不可能得到作为一个国家的承认的，你再喊独立也是自己过干瘾；要是严，阿扁那个一边一国，其实早就过了底线。所以，动武未必有一条线，我们的说法不打无把握之战，意思就是我动武不用你发信号，--你听明白没有，明天早晨如果时机合适我们也会动手的，不需要台湾再多作什么，它们作的早已经达标了。限制我们动武的因素不在台湾。在我动武比不动武有利的时候，我就会动武的，这个判断，不是军方的责任。
    对于台海之战，网上的朋友们的做法是计算双方的飞机性能差别，军舰数量差别等等，这个方面我们差一点，那个方面我们优势一点等等。我对这种东西的变化计算的很少，因为这是明摆着的，短时间改变不了，从用兵的角度，仗不会等你万事俱备了才会打，那样多半不会打了。台海真正的开战，多半是台湾把我们逼得太厉害了，而且上头觉得局势于我动武有合适的机会，但未必是我们的军力准备的最好的时候。ｃｃhｅre萨苏
    我这里探讨的就是在这个现有基础上如果开战怎样打，战略层面上一旦开战怎样完成任务。对军方来说，台海之战每时每刻都可能爆发，而台海之战的进程，应该是大陆来控制，而不是台湾来控制。控制，你明白吗？美军现在在伊拉克的表现就是控制不住。
    S：慢，假如是这样大陆不是很容易被认为师出无名么？而且，这和激进式台独，渐进式台独没关系吧？
    R：有，有很大关系。我只谈军事阿。激进式台独，它的动作大，它一个动作，我们可能不得不立即做出反应，有可能这个时候国际国内形势对我军作战并不利，动员，进入战争状态都困难些，我们被动；渐进式台独呢？它不断的刺激大陆，客观上起到了精神上的战争动员作用。老百姓包括军队对一下子进入战争状态会不适应的。你看79年自卫反击战前，就是先反复宣传越南的暴行，把大家的愤怒都调动起来了，才出兵。台海的问题，我们几乎不需要做什么了，台湾方面不断的刺激，不断的激怒大陆，大陆政府一直没动作，老百姓里已经快被骂成卖国贼了，对台湾用兵的支持，从来没有这样高，真的要感谢陈水扁了。这个时候我们只要稍微和台湾配合一下，轻轻一推，大陆的作战精神动员水到渠成。一旦对台出兵，老百姓不会感到惊讶。
    还有一条，渐进式台独总是打一点擦边球，而且越打越往外擦。这个，我军动武适合的时候，就很容易给台海之战的爆发造成借口。它每次擦边球我们都可能用来发动，也可能不用来发动，这样对台湾来说，作战争准备就比较困难了。
    S：我明白你的意思，当然完全可以因为阿扁哪句话说得不合适来一个“是可忍孰不可忍”，可是小题大做国际上中国容易孤立。
    R：那是政治问题，我不想谈，不过我想这不容易让中国孤立，因为我们不会小题大做。你看，我可以这样设想，对台开战，我们将给台湾社会三次冲击，一次比一次重大。通过这样的升级，最后把台海之战的规模推进到能够解决问题的烈度。
    S：怎样的三步呢？
    R：第一步很简单，我们来模拟一下。
    就用你的说法，假设我们挑了一个比较好的时机，比如美国自由女神像让谁给撞了C只要不是中国人。这个时候比如陈唐山说大陆是JB政权C从台湾政界人士的水平看，这个可能性比较大啊。那么，我们第二天报纸上就可以要求他道歉，陈唐山当然会不理，那么我们是可忍孰不可忍。
    那么，我们就动手。
    这第一次冲击，任务两个，第一，登陆占领一个外岛，第二，在台湾海峡实施攻势布雷。
    大陆，解放军的战斗力，我是有信心的，但是海外的评价各种各样，我们就按照没信心的水平来评估好了，我们的两栖作战经验也的确不多，不能估的高了。打仗么，低估一点自己比高估要好。可是即便再没有水平，出动千把精兵的水准还是有的吧？用大陆历年造的新式登陆舰只，突然袭击一个象征性的外岛，驻军几十人百来人的，我想打赢应该不会是什么难事吧？毕竟百万大陆军队中选千把人，用最好的武器装备起来，如果还实现不了，那台湾守军应该是外星人。cｃhｅｒｅ萨苏
    当然，我这是说的简单了，这之前，几年之间台海的军演应该接连不断，弄得台湾方面对解放军开来开去见怪不怪，“疲”了C现在不就是这样？这样，攻击的成功率就更高。
    感谢蒋委员长吧，在大陆岸边上留下了一串小岛，距离之近，刘翔这样的跑都能从水面上跑过去，这样的两栖作战打不赢我们的确不用收复台湾，全军解散好了。这一串小岛不能帮老蒋反攻大陆，帮助大陆统一祖国会很有贡献的。
    好了，攻占小岛，我们就爆破以后带着俘虏撤回去，说明C我们进行的是惩罚性攻击，陈唐山，收回你的话，下台。
    大陆真的动了武，股市暴跌是肯定的，这个还不是要命的，要命的是这个烫山芋就交给台湾了C。台湾的反应大概有三种可挑C
    一，陈唐山道歉，收回，下台C想也不用想，台湾人脑子还热呢，假如真的就此收手，不是明摆着怕了大陆的武力？这个可能性近乎为0。当然假如真的这个实现了，台独的气焰会大减，我们就用最小的代价获得了最大的利益；
    二，和大陆对骂，上街游行，也袭击大陆一个小岛来报复，这个可能性有，但是以台湾现在的心态，不大。如果只是对骂和游行，大陆可以原班人马再拿下一个岛来，这样不是明摆着给台独打嘴巴么？不反应是不行的，那么台湾如果不就此宣布彻底独立，就会军事报复，那么，烽火就在大陆沿岸燃烧了，假如是这样，大陆正中下怀C打台湾变成保家卫国了，国际干涉又有什么理由？ｃchｅrｅ萨苏
    三．宣布独立，或者公投，同时，为了保护台湾的“主权”，招美军进驻。
    这一手很多朋友比较紧张，也是这种情况下台湾人最可能采取的行动。如果是天花，就要出齐了才能病愈。美国人不出场走一遭，台湾人总是很有信心的。明眼人都可以看出来台湾即便真的独立，得到的也没有任何实质的东西，然而台湾人还是这样热衷于此，说明他们的政治信念正在狂热之中而缺乏理智，在大陆的第一次军事打击之后不是担心战争，而是宣布独立的可能性极大。但是，这正是大陆希望台湾采取的行动，因为大陆一定选择的是美国“不便”的时候收拾台湾，这时，美国在是否陷进这个泥潭上面，一定会很费斟酌。如果美国选择喊口号，大陆就可以用行动来对抗口号，让台湾人认识到美国人救不了台独，那样，台湾的心理防线就自然崩溃。
    但是，我们的战略是落在美国人来救台湾，而且全力来救台湾的基础上。不用等到美军宣布协防台湾，台湾一宣布独立，大陆的第二步就会展开。
    美军协防，台湾的底牌就出尽了。下面，只有大陆和美国手里有牌。
    S：你没有说清，那个攻势布雷是怎么回事？
    R：噢，我忘了，大陆第一波攻击同时，就将会采取攻势布雷封锁台湾海峡，包括其两端水域。
    S：我的天，你当心人家指责在国际水域布雷，找到干涉借口。
    R：干涉借口总会找到的，不用靠这个，借口主要是用来说服盟友。台湾海峡布雷，美国无法用它来说服盟友的，因为台湾会先走一步。
    S：你说。。。你说台湾会在海峡抢先布雷？
    R：对，因为这是阻止大陆两栖登陆台湾的最基本战术动作。否则，台湾海峡才多宽？在台湾海峡布雷，是迟滞和限制大陆登陆的最好的行动。都是当兵的，我们和台湾采取的战术大概半斤八两，只不过它是为了防御我们，我们是为了封锁它的港口和阻止美军进入台湾海峡C我可是为了美国人好，我真的不希望中美结怨太深，将来化解起来并不容易。对于台湾在国际水域布雷，我们将首先抗议，然后，为了阻止台湾舰只进一步布雷，我们实施反布雷。当然，对于一定要通过台湾海峡的外国商船，我们可以派出军舰护航，从我们用水雷保护的航道通过。
    S：有道理，可是台湾会不会咬着牙就是不布雷呢？静待国际干涉。从你的说法这个布雷对台湾并不有利么。
    R：不能这样说，台湾布雷还是利大于弊，否则我们用岸舰导弹把它的水面舰艇盖回去，潜艇不是随时可以深入台湾各港口么？当然他们可能说我们台湾不布雷，但是我们总会找到证据的。
    S：你是说水雷也是大规模杀伤性武器？
    R：我什么也没说。反正开战后台湾海峡要是不能通航不是我们造成的，肯定是台湾人先布雷。美军如果进台湾海峡，那表示是一个象征意义。如果真准备打仗，它就不会进台湾海峡，否则它的麻烦大了，我真的是为他们着想。这个后面我慢慢和你讲。因为我们布雷可以采取潜艇，水面舰艇，火箭，空投布雷的混合手段，在第一波攻击同时布雷，对方来不及反应和制止，这个布雷，即便我们的作战能力不高，也是可以完成的。只要第一时间美军舰艇不进海峡，我们以后慢慢增大布雷密度，它就更不可能进来。
    S：假如此时海峡里面已经有美军舰艇呢？比如你的情报泄漏，美军抢先一步进入海峡，这很可能的。
    R：那还不简单，仓促之间，它无法一下进来很多兵力的。扣下当人质吧。周围都是水雷，它要么用直升机送淡水食品，要么买我们的。
    S：好吧，那么你的第二步呢？
    R：金门。
    S：打金门？
    R：不，可以打，也可以单和金门谈，要金门守军放下武器，金门地方政府保证中立。
    S：你这个不可能吧，金门守军虽然台独色彩不强烈，也不会放下武器的吧。
    R：那就只有围困了，这个围就是封锁，加以打击为辅，说不定炮战重开，这一次就不是打没人的地方了。我们这次开打，就不会停下来，不象第一波，打完了会走。台湾的股市？我们不需要谈这个问题了吧。
    S：那要围多久阿？
    R：围多久反正对双方损失，特别是我们损失少。只要美军不协防，我们就接着围。我的目的不在金门，而在于吸引台湾的兵力。台湾如果不管金门了，只要大陆表示我并不会占领金门，只要你们表态，那么金门的军心民心很快会涣散，因为台湾不管它那样它不知道为谁而战了，容易被我们瓦解，假如金门的地方政府中立了，对台湾的政坛将是一个巨大的冲击，而金门更是台湾防御的一个象征，放弃金门将对台湾民众的心理产生一个巨大冲击。这一点台湾肯定看得清楚。
    金门之战，台湾可以有三个选择。
    第一个，不采取行动的放弃金门，就像上面说的，这不大可能，狂热的民众要求立竿见影的“政绩”，假如这样阿扁的威信和台独的信心将大大受挫，你不是说大陆是纸老虎么，人家要相杀就来么，人家来了你怎么能做乌龟呢？C即便台独不倒，我们也会很主动，下一步可以看看是不是收拾澎湖或其他地方，或者实施第三步，总之，打击台独士气，迫台湾政治局势转变。
    第二个，台湾会增援金门，甚至派海空军争夺福建沿海制空制海权，这个就是我希望的。台湾海峡如果布雷，台湾的海军将对金门的战斗很难有所动作，主力应该是动用空军，提供制空权或者运输补给。“御敌于境外”，“境外决战”是台湾根据自己没有战略纵深作出的战术设计，我的看法这充分表现了台湾的浮躁和对军事的无知。大陆对台军的攻击，最受制约的就是台湾海峡，台湾海峡就像一道天堑，大大降低大陆的攻击力，如果没有这道海峡，台湾还会要求独立么？台湾有限的空军不用于保卫本土，却前出福建和大陆空战，无异于自投罗网。倒不是说大陆空军战斗力多高，而是这样作战对大陆太有利。
    孙子曰：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也。”
    今天的金门机场不同于炮战时期，大陆现在可以打击它的武器我可以给你列出不下一百种，因此台湾空军无法指望它，只能依靠本土基地，首先给大陆充足的预警时间，并根据台湾兵力调整迎战方案；台湾空军往返要增加过海的油料消耗，大陆机场则就在附近，滞空时间将比台湾空军占便宜，假如是同样数量的战机，大陆在同一时间可以滞留于福建上空的飞机将比台湾多。一旦负伤，大陆飞机可以就地迫降，台湾飞机要带伤飞回台湾才能得到修理，战损率自然大增；一旦飞机被击落，大陆飞行员可以跳伞后换一架飞机再来打，台湾的飞行员只有当俘虏。我强敌弱，敌人要和我们打消耗战，而且是一个于敌不利的消耗战，我们当然欢迎这样打法。
    确切的说我们攻金门，目的就在于攻敌之所必救，希望调动更多的台军来援，引蛇出洞。对这个战场，我们比台军难度更小。由此可见，这两种情况下台军都无法化解大陆的攻势，即便大陆的战斗力不足，通过这样容易打赢的战争，也会造成大陆自信心的提高和民众对于台海之战的信心。你提到台湾人希望大陆吃败仗政权崩溃，我看第一，第二波的攻势，到此还没有危险引发这样的反应。假如能够把台军主力调动到金门封闭起来是最理想的，不过台湾不会这样傻吧，当年金门炮战就是想把台军调到金门全歼，减轻攻台难度，台湾没有上当，这次也不会。我想它对金门的援助会是有限的。而它采取第三种办法的可能性更大。
    这第三种方法就是台湾促使美军尽快协防台湾，加入台湾的驻防，并投入海空力量增援金门C当然也可能在和金门地方发生矛盾后放弃金门直接在美军帮助下退守台湾。但是如果想接走金门守军我们是不能同意的，金门离大陆太近了，加上雷区，美军掩护金门撤退不大可能，金门的人也未必会在大陆同意和平的情况下冒枪林弹雨突围。
    无论怎样，解除了金门，我们福建的大门打开，总是一件好事。
    现在的主要问题，就是对付美军的协防了。这个时候我们就开始第三波行动，美军协防台湾之日，就是我们攻击台湾本岛之战的开始。
    S：什么？为什么一定要等到美军协防才开始攻击台湾，这不是难度更大了吗？
    R：美军的协防，心理意义比现实意义更大，所以，美军协防假如毫无作用，就意味着打掉台独的主心骨，可以一劳永逸的解决台湾问题。如果美军不协防，说明它比较明智，在这样的情况下，台独的压力会在我们的打击下变形的C我不是说我们一定要等到美军协防才打台湾，比如我们拿下了金门，而美军依然拒绝协防台湾，而台独依然还有信心，阿扁还能支撑，我们为什么不能打台湾呢？我们当然会打！
    S：我觉得你这一段讲得很不错，特别是把台军拉到大陆来作战，的确是一个有效率的作战方法，于大陆最为有利。但是依然是比较常规的，我不觉的有出彩的地方，你讲的都是我们都知道的东西，虽然战术上不错，但是也不算精彩。对于美军协防，台湾本土的作战，倒要听听你怎么打，希望你不要让我失望。哎，想起一个问题来，你前面说过，“万军之中坚决拉出台湾来打”，有没有写错，是“万军之中坚决拉出台军来打”，对么？
    R：不对，是台湾。
    四。大国之剑
    cchere.com◆萨苏发于：10/7/20049:13:45PM
    善攻者攻于九天之上，善守者守于九地之下ｃｃhｅre萨苏
    S：你说什么？
    R：不说二遍了，我们还是讨论台海之战的美军协防问题吧。题外话，你说美军在伊拉克焦头烂额，是不是我们打台湾的好时机？
    S：呵呵，我的看法？我的看法不是。美军现在不撤出伊拉克是知道美国民众都在看着这里，它必须强撑着，还要让那个自由伊拉克成才C这个任务可够艰巨。有了台湾这个新的舞台，伊拉克会被美国人忘掉的。
    R：对，和我想的一样。因为我们一打台湾，国际视线就倾斜到东亚来了。美国第一次打伊拉克的确很成功，可是你注意到没有黎巴嫩？黎巴嫩的奥恩就倒台了，美国把它卖给了叙利亚。可是没人记得这件事吧？要是平时还得了？我们如果现在打台湾，美国正可以把海湾的力量从伊拉克这个烂泥潭抽出来，回到科威特-沙特一线，伊拉克打成一锅粥，暂时对它威胁不大，它正可以在台海投入全力，换换手气，希望通过在台湾重新振作士气以后将来三打伊拉克。
    所以，如果美国在伊拉克被消耗着，耗出一个新的越南来，那时候美国人不得不撤军，美国干涉其他国家的积极性就会大打折扣，也许那是我们的好机会。
    S：伊拉克会不会被美国很快搞定？
    R：猪长了翅膀还会飞呢，什么都有可能。可是伊拉克战争之下，已经掩护了恐怖分子的温床，是这个濒死的怪物现在生命力越来越强，我看美国和恐怖主义的战争，方兴未艾，有它头痛的。布什打伊拉克，怎么我觉得象蒋介石剿共，越剿越多呢？
    S：好了，你还是说美国的协防台湾吧。
    R:你认为美国会参战么？
    S：总的来说，如果和中国全面开战，美国国会不容易通过，注意，这是全面战争，可不是局部冲突！这意味着多大的风险，看地图，也能想出来了，美国不征召预备役无法进行这一战，对方是一个有核的，960万平方公里，几百万常备军的大国（纳粹德国有这个规模么？中美就有这样大的仇恨么？）。而且，如果不完全依靠两栖作战，战争必将通过朝鲜半岛，就是这样一个中美全面战争的前哨战，是不是美国人民会毫无困难的支持呢？
    中美的竞争和矛盾，大家心里有数，但是问一下美国人民：一定需要全面战争解决么？
    R：台海之战美国是否会参与，甚至协防，现在的讨论多是在考虑美国政府的立场，这个十分复杂，各个层面的考虑很多，甚至美国总统考虑不到的，我们都替他考虑到了。其实，军事角度，这个问题可以简化为如下公式：
    如大陆有良好的对策，使美国认识到协防台湾只有失败一条路，美国人根本不会协防，或者出工不出力。
    如大陆没有办法对付美国协防，美国必然协防。cｃhｅｒｅ萨苏
    那么，大陆有没有良好的对策呢？
    答案是---有。
    我们所说的就是如果美军协防会怎样，全力协防会怎样，也可以说是考虑最坏的情况，你可以看到最坏的情况下美国人也讨不到好处。实际上我的看法如果我们选择的时机好，同时战术对头，美国的做法大概是象征性的协防一下，然后试图调停，也可能会更积极一些，比如派飞机到大陆比划一下，可是总的来说它不会支持台湾独立到底，我的看法它会在出价最好的时候卖了台湾。劝台湾接受大陆的条件，如果不是这样，那照我的这个分析，只怕该台湾急着和大陆妥协，把老美赶回太平洋里去。
    美国人大概会选择前者，任何一个国家都不会投入一场必败的战争，那样，它在世界领域的威信会受到极大的伤害。中美，我总以为合作比对抗对双方好处多得多。
    S：美国会不会用原子弹给阿扁撑腰？
    R：这个是开玩笑了。前面说的美国和俄罗斯联手入侵中国近乎于玩笑，那么现在我们说的，应该严肃一点。
    那么，就要到战术层面了，怎么打才能不怕美国人的干涉。我们的前提是要考虑到美国人全力干预，甚至不惜对华开战。同时，也要考虑到美国干预的底限，不会登陆占领中国，推翻中国政府，理智的说它没这个实力。更不能引发世界大战--当前无论美国国内形势还是世界形势也引发不起来。实际上军事角度对会有多少盟国追随美国，能起多大作用，非常怀疑。这个，美国世界警察的地位，是它自己这几年弄得动摇了，我不是随便一说，后面我给你细讲，这里面有个道理的。ｃchｅrｅ萨苏
    因此，军事角度，我设计的战术就是：
    第一，善攻者攻于九天之上，攻，指的是猛攻台湾。刚才说过，孙子兵法：伤其十指，莫如断其一指。整个作战的攻击围绕痛打台湾为目标，无论它的联盟有多大，从万军中只拉出防御力最弱的台湾来打，只要打垮了台湾，迫使她屈服，整个对方的战略就会崩溃，这就是抓住问题的关键。
    第二，善守者守于九地之下，对美军，采取守势，也就是说有帐慢慢算，一个时期一个重点，拖你就可以了，但如果美军政治上全面干预，军事上投入力量不足，不怕打死美国人--比如美军登陆台湾协防，大陆是不怕导弹打死美国人的。
    第三，通过前两项实现对敌方的分化瓦解，包括台湾内部的分化瓦解。
    对于攻打台湾有很多方案，我倾向的战术是下面这个打法：
    只打不登
    其实我认为对台湾作战只有两句要诀，第一句就是这个，只打不登，第二句？你等着，后面会告诉你。可能看不到诺曼底了，不过瘾么？登陆作战不是我们的长项阿，这个可是美军的长项，我们的目的在于少流血的情况下让台湾屈服，达到这个目的就是胜利，对不对？我们不登陆，美军的协防就基本失去了作用。你说只靠几百颗导弹能打疼台湾么？不仅是导弹，当然更不仅是这几百颗了，你慢慢看。ｃcｈｅrｅ萨苏
    按照我的战术构想大陆对台湾开战，对台湾本岛会只打不登，而依靠远程武器进行攻击，我那个把退役飞机加上自动驾驶仪当导弹用并不是天方夜谭。这个成本不高，而且不需要大规模军事集结，攻击发起点可以遍布福建，浙江，广东，江西，安徽各省，打击烈度可以随时控制。
    S：我插一句，这样的打法对台湾杀伤太大了吧？太不人道了吧？
    R：你应该明白战争的含义吧？
    攻击当然主要对军用目标，但是也要包括一些民用目标，这个民用目标指的不是老百姓，而是民用设施和工业设施。台湾作为一个社会生活所需要的一切基础设施都在打击之列，理由是它都可以被作为军用。美国当初对苏联的粮食出口也谈到过粮食可以作为军事物资的。我只谈我的看法，第一波第二波一打，统派和不那么绿的大概早就跑了，剩下的台独居多。我的目的不是杀伤人命，制造恐怖，是瘫痪台湾。这就是战争，没有太多仁义好讲，台湾同意取消台独，只是一句话么，不喜欢战争，你可以选择。误伤我没有办法，美军也有误伤。你要让我打下台湾，还不要台湾死人，我做不到，谁也作不到。选举台独上台不是大陆逼着台湾人作的，你做的，你要负责到底。再说，我们后面还有其它措施，避免台湾人民的伤亡，同时维护大陆台湾的感情。
    S：但是台湾也可以反击阿！
    R：台湾试射导弹那是玩火，既然你对我们构成了威胁，我们更可以名正言顺的多部署导弹了，是你要军备竞赛的。它的导弹能有几发？打军用目标还是民用？形不成打击力度只会引发大陆更大的报复。台湾地方狭窄，又能有几个发射场呢？空军轰炸过来，能不能回去就难说了，拉过来打是我们的希望。台湾没有这个反击能力。美军有，它可以靠空中力量和巡航导弹。我考虑报复主要考虑美军代替台军出手怎样处理。
    S：台湾现有的武器，为何不能对大陆进行远程打击？美国有无可能将整条中程导弹生产线搬到台湾呢？台湾有无可能通过黑市买到中程导弹呢？
    R：台湾缺乏远距离攻击武器，而且关键是距离问题。无论北京还是上海，对台湾来说攻击难度都被大陆从福建直接攻击台湾各城市大的多，导弹角度，充其量只有一两个导弹打到北京或者三峡，考虑到距离，运载的战斗部不可能大，这样，常规装药很难有什么效果，而遭到报复的烈度将大大高于可以造成的战果，因为大陆这方面的能力和打击难度比台湾强得太多。打击福州或者厦门，则对大陆全局全无用处。台湾需要有比大陆高的多的打击力，才可以和大陆打导弹对攻，这显然是不可能的，连平等都不可能达到；使用轰炸机，则要考虑回程，难度比使用导弹至少增加一倍，而且符合大陆调动台军来大陆决战的构想，所以也不可能。唯一有能力对大陆进行远程打击的只有美军。
    中程导弹问题，前者不大可能，这个不是一个很简单的事情，而且这会形成一个大目标，台湾全境包括发射导弹需要的机动的交通线都在大陆打击之下，如果台湾真的引进，将是大陆首先打击的目标。而大陆的工厂在内陆，台美很难实施打击。后者，买也买不到多少，那样大的玩意儿运输起来不容易，买得多了，会促使大陆迅速开战，而一旦开战，台湾各港口都在大陆火力封锁与水雷封锁范围内，也无法再增加，一边是买的，一边是自己造，台湾这个仗没法打。
    S：好，你接着说协防。
    R：从军事角度，美军协防台湾，意味着从三个角度增加大陆解决台湾问题的难度，第一，增强台湾的地面防御力量，特别是抗登陆能力，可以用陆军力量和台军联手和大陆登陆军队进行地面战争；第二，帮助台湾保持本地的制空权，提供一个防空盾。保持台湾海峡的制海权，提供一条保护走廊，而没有制空权制海权大陆无法登陆；第三，通过美军的进驻，提升台湾民众对于反抗大陆的信心。
    大陆如果采取打而不登，美军的协防就和不协防毫无区别。首先，大陆对台湾的战法是“打而不登”，所谓“打烂台湾”，是不需要登陆的，所以无论美军在台湾与否，因为大陆既不需要登陆，也不需要台湾上空制空权，美军对台湾的前两项帮助就毫无意义。台湾的地形古怪，所有平原都在朝向大陆一面，根本无法防御大陆从纵深，比如安徽，江西发射导弹摧毁其空军基地的打击（中国方面用短程弹道导弹，常规弹头打台湾的飞机跑道，美军一点儿办法都没有，因为那是再入大气层的武器，速度快难以拦截，末端没有制导无法干扰，发射点可以机动，而且分散，距离又太远无法打掉。大陆还可以普遍使用液体燃料常规弹头导弹进行面打击，费用低廉，构造简单，比拦截用的爱国者导弹便宜多了，可以大批打过去。在高速公路上飞机紧急降落可以，要再飞起来可不行，因为现代的飞机需要一系列基地设施和维护设施，不是有一段跑道就能打仗的。因此，美军的空中部队很可能被迫以台湾以西海面的母舰为基地，也就难以前出控制福建上空的制空权，美军可以夺取台湾海峡的制海权，但是美军主力战舰不会冒险进入缺乏回转余地的台湾海峡，那么单靠空中力量争夺福建的控制权未免天方夜谭。
    这样作战的核心就是使用常规武器，包括导弹和远程火箭弹对台湾实施覆盖性打击--以打烂台湾的决心摧毁台湾军民两方面抵抗的意志。
    说起来大陆部署在台湾对面的导弹不过几百枚，但是这只是一个摆样子的做法。巡航导弹等等我们不是没有，不过不会作为主力。这场战争也是一场经济战。大陆大概会使用比较常规的导弹作为首选武器。短程，中程导弹有两类，一种是飞航式的，就像一架小飞机，这个主要是打击军舰等目标用的，精度高但速度比较慢，也可以打击陆上点目标，被拦截的可能性也比较大，不过如果用旧式飞机改装一下打过去，也很便宜，足以让对岸疲于奔命。一种是弹道式的，费用低廉，其实就是一个金属壳子，加上弹头（炸药），一个液氧发动机，一个导航用的惯导陀螺仪，就这样简单，它打出去按照抛物线飞行，没有办法干扰，而且速度快，射程远，很难击落。
    说生产导弹可以象香肠一样，那是夸张，但是短程导弹的生产，大陆即便内陆的各厂都很容易，没有多少技术含量，因为距离的原因美军也无法打掉生产地，即便打掉，随便找一个厂转产也很容易。而大陆公路，铁路混合的交通网，加上可以作为发射点攻击台湾的面积广阔，也根本无法封锁把它运到发射点去。其实运输的时候，只要运送壳体和发动机就好了，弹头和液氧燃料随便找个当地乡镇企业都能够制造的。这种导弹上面装一个简单的气压计，降低到一定高度弹头可以先自行引爆，分出子弹头来，打击面积可以大很多倍。美国人也不是打不掉它，主要用爱国者导弹，但是爱国者导弹的费用远远高过这种弹道导弹，所以，属于用金条打狗，这样玩法美国要破产的。
    在海峡出现危机的情况下，如果美军不协防台湾，大家面子上过得去也就罢了，如果美军协防台湾，那怪不得大陆，大陆会在打台湾的时候连当地美军一起打，估计美军数量不会多，损失也就不会太大，你有高科技，我不和你拼高科技，只要能打到你就好，啤酒瓶子把人打死和隐形轰炸机把人炸死是一样的。问题是美军协防台湾，无助于阻止大陆用这种办法打，也就是说你空有高技术兵器，没有用武之地。如果美军在与不在一个样，美军的第三个作用，提升台湾士气，也就没有了。
    这第二种情况，就是台海最为极端的局面了，我们后面谈。
    除了导弹，我们还有更便宜的武器，就是远程火箭炮，可以部署在福建沿海，这个更简单，一个火箭发动机带一个弹头而已，把弹头撒到台湾西部平原上。用导弹和火箭弹的打击烈度则取决于大陆生产的热情。缺点是命中精度比较低，但是可以大量发射，同时和巡航导弹配合使用，作为打击台湾民心士气的武器非常合适，也就是要台湾民众承担起选择的责任。
    S：我想你讲的是406毫米火箭弹，按照北方公司的外销说明和香港记者的发射现场报道，四连装，可以打到300公里的那种吧。台湾认为大陆不可能有这种武器，属于造谣，因为北方公司的广告上说明是带电视制导的，按照它的落地速度电视无法制导，而且杀伤半径也不可能达到400米，那样弹头会太重，飞行300公里不可能。
    R：我不想证实什么，但是台湾这样分析未免是掩耳盗铃了吧。
    五.大国之盾
    cchere.com◆萨苏发于：10/7/20049:23:34PM
    R：先不提火箭弹，你有没有想到我为什么主张“打而不登”？
    S：为什么呢？
    R：因为登陆我觉得不是很有把握。解决几十万台军不是很容易的事情，他们训练的就是反登陆。这需要投入大量兵力，重兵器过海也不容易。今天部队也不是朝鲜战争时期的部队了。如果有美军加入，特别是切断我们的补给线，登陆我军将处境困难。假如失败，这将是一个无法弥补的损失。这是以短击长。
    所有的武器都能够发挥出设计的杀伤效果，就是进攻战最高的追求。
    假如是使用陆军登陆，我们的攻击力可能因为航渡和对方的陆地反击大大削弱，苏联组织刻赤半岛登陆的时候，第一波坦克只有10%能够登陆，攻击力就只能发挥10%。假如被美军切断了补给，我们登陆部队的攻击力甚至会降低到0%。如果使用空军轰炸，若干飞机会在途中被阻截，或者被击落击伤，或者被迫丢弃炸弹，能有50%的攻击力真正打到对方头上就很满意了。也不能使攻击力全部发挥。但是导弹和火箭攻击，几乎100%会落到台湾岛上，---即便被爱国者击落，也会落在台湾岛上。电子战可以干扰其命中，但是台湾岛地域狭小，这样造成的破坏可能比不干扰更大。因此，虽然导弹战并不新鲜，效果却最符合进攻战的原则。
    防御战的目的是保存自己，同时不影响自己的攻击能力。
    萨达姆在海湾战争那个防御，只想保存自己，同时不能攻击敌人，所以他失败。陆军登陆，防御战占用我们战力的比例将超过进攻，这个不划算。空军轰炸，台湾的防御可以在台岛上空进行，对它有利，对我不利。而使用导弹和火箭，地点在本土，它的防御是最容易的。台湾将不得不出动部队，或空袭，或登陆，来清除我们的发射点，这时候，我们也就达到了吸引台军过海而歼灭的目的，一举两得。而由于发射装置的价格低廉，可以机动，发射地区广阔，即便美军加入，要阻止大陆的攻击也几乎是不可能的。台湾也许最好的打法就是以攻为守，也用导弹打上海福州，不过它的打击能力很有限，大陆对台湾可以弹如雨下，台湾可作不到。而且打上海它的难度比从福建打高雄大多了，而大陆的防空则容易得多。更主要的是大陆完全可以报复，吃多少亏都可以在台湾人身上找回来。因此台湾这种防御并不划算。cｃhｅｒｅ萨苏
    战争其实就是谁用最小的代价完成任务罢了。所以战争的精髓就是选择最经济的武器。
    这个导弹和火箭的代价也是最小的，几乎只是燃料和弹头的消耗。同时它不载人，可以把我们的人员伤亡减少到最少，却一样给台湾造成损失C人员和设备的损失。如果台湾足够顽强，能够坚持，我们只要增加打击力度就好，对于台湾的面目标，比如车站，工厂，交通枢纽，海港，电力等设施，其威力并不比轰炸差。总之，付出的只是武器的造价。台湾的军购，现在的防御体系，陆军力量，包括协防的美军，对这种打法都将成为摆设，等于这个钱白花了。
    这样，我认为选择这种打法，最经济，也最有效。目的，就是让台湾人做出权衡C台独还是和平？当然，我想台湾不付出巨大的代价，是不会做选择的。
    S：你是否把台湾的防御能力看得太低了，单纯的空中打击可以让台军投降么？
    R：实际上我的看法至今单纯依靠空袭也无法使一支军队彻底屈服，但是对于一个生存空间比较小的政权，那就不一样了。南斯拉夫在美军空袭下的结果，台湾应该是看到了。如果把陈水扁比作米洛舍维奇第二，则老米恐怕又要不用律师自己来和我们打官司。可以想象，台北周围的几座桥搞掉以后，它的电厂，自来水厂，煤气厂等等固定目标遭到反复打击之后，环岛公路和铁路被敲掉之后，港口被封锁之后，会是怎样的结果？反之这个打击对大陆就不太容易，第一还是距离的关系，而且大陆的要害地区周围有广大的平原，交通便利；第二大陆的面积广阔，一方受灾，可以疏散，可以援救，吸收打击的能力比较强，很难瘫痪。而台湾全境都处于战火以后，无法提供相互的支援。第三大陆的目标众多，一次打击以后复旧不难，反复打击需要强大的打击力，这个美台都难以提供。ｃchｅrｅ萨苏
    S：可是这样打台湾人的损失会很大。
    R：我是解放军，我追求的是解放军的损失最小。登陆台湾人的损失会小么？只是我们的损失会更大罢了。
    S：这样打，我想美军或许会介入，而直接攻击大陆。
    R：好，我们谈美军。如果台湾不会轻易屈服，大陆也没有理由会，所以美国必须把中国打垮，才能迫使大陆放弃台湾。美国要跨过太平洋征服整个中国，不是一个小任务，对一个朝鲜都作不到，何况中国呢？美国要做到这一点，全国要转入战时体制，也许有希望。否则靠航空母舰上的四五百架飞机，可以把一个小国炸回到石器时代，对中国却不见的有多大效果。
    那么，美军有多大的力量来打呢？能不能压服中国呢？，我们具体分析。我不认为美军会如我下面估算的攻击中国，但是我们需要这样计算。
    美军对中国作战，陆军协防台湾，无论出动多少，只要大陆不登陆，它就无法发挥作用。而大陆导弹和火箭打台湾的时候根本不必顾忌美军，会一起打，因为它完全可以撤离。美军预计不会登陆来和大陆军队陆战。因为大陆的地形和伊拉克完全不同，而且大陆军队的主力就是陆军，伊拉克一说两百万陆军那是虚数，算得是所有能服兵役的男子。中国动员五百万军队，加上全套装备跟玩似的，因为它最近一直在精简军队，五百万人，才合300个中国人里有一个当兵，征兵率0.3%,比很多国家平时的征兵率还低呢。陆军装备中国也可以自己生产，根本还不需要动员。不过要不是陆战，这样庞大的兵力用不上，因为无法打到美军。有种种的原因可以说明美国和中国对抗，最不愿意的就是和中国打陆战，风险太大。随便说几个，人文环境差异，补给线极为漫长，对方面积广大，又有地形优势（比伊拉克那个大沙漠强太多了），还是游击战的传统。。。和中国军队打，会打成泥潭的，中国军队登陆台湾，是给美台送去人质，美国军队登陆大陆也是一样。ｃcｈｅrｅ萨苏
    美国海军呢？先说水面舰艇和潜艇，飞机后面再谈。水面舰艇对中国大陆的攻击只有两种奏效的手段--一个是大口径舰炮，一个是战斧巡航导弹。先说巡航导弹，它的准确性和威力很令人吃惊，但是对中国来说，并不可怕，因为它费用高，战舰携载数量有限，飞行速度慢，只有0.9马赫，中国的防空导弹和空军战斗机也许打不下来美国飞机，但是对于一无自卫能力，二无干扰和电子对抗手段的巡航导弹打起来得心应手，所以它的能力很有限。再说舰炮，美军绝无可能把新泽西号这样的战列舰和伊拉克战役那样逼近到海岸线几十公里处炮击，不要说几十公里，逼近到150公里以内就会非常危险。有很多办法对付它，最简单的一种，就是用无制导火箭弹打，因为中国的大载荷火箭弹可以打到150公里，一组发射器若干管，四个作一组，直接打中是不可能的，但是朝它四周千米左右可以发射水雷，把它困住，它强行通过，就可能触雷失去战斗力，等待扫雷，中国方面就可以补充布雷，甚至送过去可以在海面上漂流的碳硼纤维网，把它缠住，这样，这条美军军舰就成为中国的“人质”了。美国人不会这样傻，它的军舰主要是给航母提供防空，反潜幕的，不会对地作战。潜艇，因为中国沿海水浅礁多，中国海军舰艇又不出来，也没有用武之地。
    所以，协防台湾，美国的水面舰艇，潜艇和陆军部队都用不上。
    唯一对中国可以构成威胁的美军力量就是飞机了。关于这个，先说说两个坎，从美军角度，对中国作战是不容易的。ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    前面分析过，美军攻击大陆，能够有效作战的，只有海洋一面。大陆海岸线漫长，全面监视和封锁需要投入大量力量，对大陆作战估计会有一个试探，攻击，全面攻击的过程。由于地理限制，美军没有靠近中国海岸的军事基地，城门失火，殃及池鱼，韩国新加坡都不敢借基地给美国人的。大型轰炸机只有从冲绳，关岛两基地可以出击轰炸中国，这只有大型轰炸机如B-52可以投入，比如A-10这类飞机根本不可能投入战斗。美军对华作战主力需要实际依靠航空母舰。权威看法，美军必须在西太平洋保持一支五艘航空母舰以上的强大力量才能对中国构成威胁，否则打击力太弱，反而会增加大陆的信心。而且很可能助长大陆主动攻击的倾向。这样，投入的力量必须是海空军这些消耗极大的兵力，陆军是指望不上的。所以，美军的军费很容易达到一个天文数字，这是它第一个坎。
    即便如此投入，美军的仗也不好打。大陆的海岸线漫长，但是不好接近，因为大陆虽然穷而且相对美军作战能力不强，但是在海岸线的某处集中几十，几百枚不同型号的岸对舰导弹并不难，从国际市场价格来看，这些导弹都比较便宜，一旦美军战舰接近到150公里以内，就很容易成为大陆海防力量饱和攻击的目标，你想，大陆放出几十个导弹就不管了，而且可以连着放几次，用不同的型号，对美国军舰的干扰，保护系统则是一个考验，只要有一个漏洞，挨上一颗导弹，它的航空母舰就要退出战斗了。高科技的兵器也比较娇气。这种可能性很大。还没有计算水雷，潜水艇的作用。。。
    就算大陆的导弹命中率在干扰下降低到1%，100发打中一艘美舰，驱逐舰级别的，由于大陆导弹战斗部普遍较大，足以让它丧失对空警戒能力，那时补充两发打这个不能动的靶子，平均102发导弹干掉一艘美舰，很划算。
    美军是无法打掉中国的岸舰导弹的，因为这种武器虽然大多老旧，但只要几辆车就可以随处机动来打，或者洞窟里往外一推就可以打。而中国沿海的山地中有多少岸对舰导弹的洞窟无法计算。中国东部地形复杂，要从空中把它们全部掏掉不可能，掏掉了补充也容易。想把大陆海岸的岸舰导弹统统清理掉？不登陆这个任务恐怕无法完成，登陆，就意味和中国陆军进行战斗。
    因为岸舰导弹的射程，中国大陆海岸线150公里内是美军活动的禁区，同时由于这个区域在美国海军航空兵控制之下，中国的舰艇也不会贸然进入，假如中美开战就会形成一个真空地带。考虑到海岸线的曲折问题，美军航母活动的海域应该是离岸200公里，不能再近了。这200公里，形成美军的第二道坎，那就是它所有的飞机空袭大陆的时候，距离比当年德国飞机飞越英吉利海峡还要远，其作战半径大打折扣。
    美军使用的飞机，主力应该是五艘航空母舰的力量，加上冲绳和关岛基地的部分飞机。即便是这两个基地，估计也主要以提供加油机为主要参战模式。考虑到南韩的处境微妙，很可能美军在远东只能动用冲绳一个基地。五艘航空母舰是美军动用对华作战的上限，因为航母使用一段后要有维护，即便不考虑可能的战损，美军至少要有七艘母舰参战，才能保障有五艘在一线（一艘正在离开战线返回途中，一艘正在离开本土加入战场，其他五艘在战场上）。五艘航母有多少飞机呢？大约是400架，其中用于保护航母自己的，包括轮流值班的战斗机，反潜机，备用机等，要占掉100架左右的份额。能够投入对中国攻击的飞机，约300架。但是这300架飞机不能全部执行轰炸任务，因为中国的空军不会坐视的，带着炸弹的飞机没法空战，至少需要有三分之一的美机担任侦察，护航，掩护任务，这个数字不是多算的，他们要压制中国的防空火力，抵挡中国空军飞机，还要侦察目标状况。因此，真正能够投入对中国大陆目标进行轰炸的美军一波攻击机，最多200架。
    实战中，这200架飞机至少要打南北两个战场（中国可能和美军一开战就宣布上海周围不设军事目标，美国去炸上海就没有“误炸”的问题了，即便在美国国内也很难交代），南战场是帮助台湾防守，阻止对台湾作战的中国进攻力量，战场主要在福建和福建后面纵深的江西，安徽等省份，要打中国的导弹发射架，破坏交通，桥梁，攻击中国军队等等，如果不打这个战场，台湾可能在美军能够发挥威力之前，就被大陆打垮了，甚至不排除登陆的可能。北战场是北京战场，因为北京是中国的首都，要全面打击中国，美军飞机如同撒胡椒面，根本起不到作用，因此只能重点打击，摧毁北京的中国指挥机关，军事要点，甚至民用设施，交通枢纽等等，迫使中国感到压力，直到放弃对台作战。如果不打北京，中国很难感到美国的压力--攻击三峡大坝可能性很小，因为中国如果开战，肯定先把水位降下来，除非是中国还没有开战，美军先炸三峡大坝，我想这除非美国人都是疯子。不打北战场，中国就可以和美国慢慢的抻面，美军每天的军费将使它无法忍受。
    所以开战后美军南守北攻两个战场是不能再少了，此外还要有少量飞机在中国各地对军港，军事运输线，军事基地，空军机场等等目标实施压制，至少达到骚扰的目的。
    美军对北京和福建的攻击，如果限于军事目标，中国政府不会低头的，而军民两目标一起攻击，不考虑其舆论影响等等，兵力必然更加分散。中国不是伊拉克，伊拉克炸断了公路，汽车会瘫痪在沙漠里，中国的公路炸断，华北大平原一望无际，随便开一条备用道就好走。铁路维修也不难，桥梁炸断对民用影响较大，对军用来说没有用处，军事运输可以走公路，浮桥，难不住的。
    根据兵力计算，这几项任务应该已经让美军疲于奔命，而无暇它顾，大多数中国人可以过很正常的生活。这就是美军参战对中国的威胁。
    这个时候就可以看到问题了，福建方面，美军不会把航母送进台湾海峡，那样中国朝海峡两个口子一布雷，整个一个瓮中捉鳖，躲在海峡外面呢？也不能太近，北面的象山，南面的汕头，都是岸舰导弹的主要基地，两个马蜂窝，美国航母必须躲到离这两个地方半径150公里以外的外海才安全，如果算上海峡内的飞行，进入福建沿海美国飞机就飞了300公里以上。如果美舰队靠的太近，大陆白天黑夜的送几个导弹过来，一不留神就会挨揍，时时留神要得精神病的。北京方面呢，航母不会进渤海湾的，理由同福建，另外水浅。那么从海岸飞向北京，只有取道山东半岛青岛方向，或者辽东半岛方向，到北京在xxx公里以上，加上海上要有200公里隔离带。美国轰炸机的作战半径约xxx公里（F-14，F-18为例，不带副油箱700多公里，带可以达到1100公里，不过这是不带炸弹的状态，带炸弹又带副油箱呢？也就是和轻载不带副油箱的时候持平。F-16倒是飞行距离比较长，不过它没有海军型，要是从冲绳起飞，情况比舰载机还糟糕。炸北京的时候美国飞机已经在极限边上了，在福建如果大陆把目标部署在海峡中端，再向后部署一点，美军的航程也接近了极限。美军在目标上空大约只能停留几分钟。
    这就注定了美军损失不会小。
    以北京为例，美军如果轰炸北京，要经过200公里海上飞行，然后是xxx公里的陆地飞行，下面随时可能有防空导弹射来（低空飞行要受到中国便宜而数量多的高射炮打击，只能高空飞行），中国空军可以从山东，河北，辽宁等各省的机场，简易机场来进行骚扰型的攻击，不一定打掉美军飞机，迫使美军飞机为了迎战丢掉炸弹或副油箱，它的攻击任务实际就已经失败。美军目前的战斗机有个致命的缺点，航速不够快，虽然F-14航速2.34马赫，但是实际上不敢用，因为这意味着开加力，大量消耗燃油，玩一次就不敢恋战了，玩两次不用打就回不去家了。中国老式的J-7都可以随时开到2马赫以上的高速逃走，因为它不怕没油，随时可以降落，但是美军没法追，除非中国飞机自己送到美国导弹射程内。所以，中国的防空有很多种花样可玩，沿海的防空导弹和高炮不会拦截美军轰炸机进入领空，专打美军防护力弱的加油机，迫使它离开中国海岸到远海活动。中国的防空部队在美军来袭的路线上骚扰的攻击，使其一部分飞机不得不返航就是胜利。北京附近会有强大的防空力量和空军，专门拖美军来格斗，美军护航机来赶，就走，其它的飞机从另外的角度专打笨重的轰炸机，干扰它的攻击精确程度，美机如果恋战，就会因为油料不足无法返航，如果不恋战，就会被中国空军追着打。这样，美军攻击的成功率想高也高不上去。而这样艰苦的攻击后，还要不能停留的飞xxx公里回去，要知道，这时候中国空军肯定穷追猛打，因为美军不敢回头恋战，而美军飞机中负伤，掉队的飞机最艰难，一旦迫降就会被俘虏，一旦被追上就会出现一群狼吃掉一头病老虎的局面。而如果美军专门保留一支空中力量保护受伤飞机，其能够投入对地攻击的力量就更薄弱了。
    我们来预想一下美军投入对中国的空中作战后的局面。
    美军主力一百多架空袭北京，算它们都顺利到达北京投入攻击，一架都不损失。北京上空的防空网毕竟是中国最好的，美军在完成任务中被打掉一架，仅仅一架，合理吧？就算是瞎猫撞上死耗子，这个概率也有了吧。返航途中，被中国的防空导弹和空军从后面追着打打下来一架--美军都无法回头作战，一百多架飞机就打下来一架，不算过分吧。再有一架因为负伤以后迫降损失，或者作战中飞行员负伤，虽然回去，飞行员不能再参战了，或者飞机受损严重，需要大修，三种可能性算一架，这个不算过分吧，负伤的飞机飞几百公里，还都是敌人的控制区，容易么？一个出击班次损失三架飞机。考虑到维护和驾驶员的疲劳程度--一个飞行班次要几个小时左右吧，一天美军全队出动三次，损失3X3=9架,夜间攻击同样强度，但是美军夜战能力强，损失减半算好了。这样攻击北京一天的损失就是13.5架，福建那边算损失只有北京的一半弱，6架，其它的地方美军全天只损失1架，这样计算，美军一天损失飞机就是20.5架。就算你说我是乐观过分，那我减它一半，一半多，也有一天10架，这是基于美军基本上如入无人之径，个个是Topgun的水平了，一个星期下来就是60架（再减10架，算中国军队星期日休息好了），一个月下来就是240架！
    要知道美军在中国作战，掉一架飞机就损失一个驾驶员，如此计算，只要两个月，美军的航空母舰上所有的飞行员就都在中国的战俘营里了，还有原来舰上的全部飞机。。。按照这样打法，有多少美国飞行员愿意到中国作战呢？而美军的战果很难说，伊拉克之战美军自己的统计，空中攻击命中率只有30%，这是在伊拉克全无空中拦截的情况下，在中国漫长的飞行过程中，遭到导弹的袭击或者飞机的袭击，要有美机丢弃炸弹或油箱的，这些美机就无法去投弹了，再加上假目标的困扰，美军作战的效能如何，不言自明。
    中国军队的抵抗会不会随着时间而减弱？这样打是不会的，因为美军只能打两条线，两条线上的中国军队损失了，后面的预备队很容易补充上来，就算把一支中国军队炸的崩溃了，因为在自己的地面上，重新收拾起来也很容易。飞机被打掉飞行员跳伞就是，换一架飞机接着来。而美国人可是掉下来就回不去了。
    这就是说明即便在现在的情况下，美军干涉中国，也是打不赢的，而且也不能把中国怎样削弱。那么，只是美国人打不赢，这还不能算什么了不起，中国还能保证自己一定会打赢。因为中国老百姓有一个心理承受问题，这不是朝鲜战争时代了。
    怎么打呢，下回再说。
    六.和平鸽的呼唤[全文完]
    cchere.com◆萨苏发于：10/7/20049:37:01PM
    这一部分，不用对话形式了，因为仗打到这个地步，不需要对话了：）
    关于美国协防台湾，它会明白这是一个对中国宣战的举动，因为中国和美国的关系基础就是三个联合公报，第三个也还罢了，前两个那是绝对动不得的。美国这样做，就表示要和中国翻脸，摆明了态度不是维护台海稳定，而是在现在和未来彻底取消中国对于台湾的主权。从大陆看都是直接介入了中国的内部事务，而且是以军事介入这样恶劣的方式介入的。
    拥共人士也罢，反共人士也罢，美国这种做法将会使各阶层的中国人感到遗憾，因为台湾独立，伤害的是中国，在“中华民国”旗帜下的台湾，无论如何还是在中国人手中的台湾，这个中国不是共产党的，也不是国民党的，是中国人的。假如美国出现这样的政策水准，从美国的角度来看，一种可能是它已经无力控制局面，不得不出此下策。希望吓退大陆--你注意阿，如果美国有足够的实力阻止大陆，是不会协防台湾的；一种可能认为台湾已经要完蛋了，是给台湾和民主的一个交代，回光反照的态度，意思是我已经尽力了。。。当然还有一种可能是借题发挥彻底推翻中国政府--这个前面已经论证不是一个容易完成的任务，进行这样一场大战，也未必能够得到美国民众的支持。cｃhｅｒｅ萨苏
    如果美国有信心在台湾海峡控制住局面，遏制住大陆，他都不会这样做。
    好了，如果美国真的为了台湾打击大陆，大陆对美国会怎样呢？很遗憾，和许多激进的朋友看法不同，大陆不会去打美国本土的，但是大陆会声明---“你扔一吨炸弹到大陆，我们就会多扔一吨炸弹到台湾！”--这是如所说台海之战的两句要诀的第二句，第一句是“打而不登”。ｃchｅrｅ萨苏
    美国如果无视大陆的人民生命财产，大陆就无视台湾的人民生命财产--这看起来不公平，但是假如不是你台湾招来美国人，他会到大陆扔炸弹么？既然如此，让你承担也是正常的。打台湾可比打美国容易多了。打仗都是捡软柿子捏的，和美国说好，咱们的帐以后再算。
    这样，就会出现美国对大陆攻击越凶猛，台湾损失越大的局面，对大陆三十个省的打击可能在每一个省造成的损失都不算什么，但是乘以三十倍扔到台湾那就是灾难性的打击。对大陆来说，在美军的压力下，此时的打击不会再有明确的目标，打上就可以（理由？美军台军对大陆开战没有大陆平民伤亡才怪，既然你们不顾忌伤害平民，大陆也要Fairplay)台湾是个地域狭窄的地方，特别是人口稠密地区在西部，大城市，工业设施等固定目标也是无法搬家的，用我那位朋友的话说：“弹弹咬肉”，甚至弹种都可以选择，对工业目标用燃烧弹，对城市用定时弹，对军事目标使用云爆弹，都不过是换个弹头而已。ｃcｈｅrｅ萨苏
    大陆的打击可以从美军无法控制制空权的地区，比如安徽，江西发起。大陆攻击武器的生产可以在内地进行，如前计算，美军恐怕没有多余战力攻击大陆的生产基地，即便炸了，转产和恢复都不难。大陆民众因为战争有希望，而且可以看得见复仇，民心就很难动摇，而把所有的战争痛苦都转嫁到台湾，台湾的支撑底线却更容易就会达到。
    如此不平衡的打下去，估计要不了多久，台湾恐怕就要请求美国人滚蛋了--因为美国人投入的越深，打击力度越大，大陆对台湾的报复就越强烈，这美国人不是保护神，是台湾的灾星。
    台湾是一个工商业发达的地方，而不是一个战争能力很强的目标，而且台湾民众的心理底线是依靠美国人的，美国人不能救命，那台湾人的结论也就可想而知。大陆军方对台湾的民心在打击下会更加反弹还是崩溃的研究认为，以台湾人的心理素质，如果开战后封锁外逃路线--炸掉港口和机场，全面打击的状况下台湾最终会屈服（开战前不喜欢战争的大可离开台湾）。到时候陈水扁要自己应付台湾人民的停火要求和与大陆谈判的要求。ｃｃｈｅｒｅ萨苏
    对于促进台湾的崩溃，大陆会有很多花样可玩，甚至可以化解一部分仇恨。多年来使用的统战方略，比如通知台湾人，我们只打台独，原住民和我们无冤无仇，你们只要自己划定原住民的居住区，那里面不允许台独分子活动，不允许军事存在，我们就不打那块地方。然后--别的地域想不挨打么？好，你们的县长来宣布不允许台独分子活动，不允许军事存在，那么，我们也可以不打那块地方。怎么监督是大陆的事，（我的个人看法可以派香港警察去：））这可是“造福桑梓”的好机会，看台湾的地方议会是否能抓住了。这样就会引发台湾的内斗。
    分化瓦解之后，也许最后美台对大陆的所有打击都将被报复给高雄市。。。这个是我的演绎了。
    这个以外，还要考虑到美国如果全面对华作战，意味着完全放弃中国，中美之间将发生民族的仇恨--其实除了朝鲜战争，美国是1840年以来对中国关系一直以稳定友好为主，对中国的影响也比其他国家要大。这一场战争将使几代人的努力付诸东流，而军事对抗的结果难免促进大陆更加军事化和民主思想的倒退。这意味着今后若干年美国要面对十几亿人的恶感和报复，要修补这个关系，用一代人也许都不够。即便一次迫使大陆暂停对台湾的军事进攻，大陆随时还可以翻脸，难道美国永远用半个国家的力量为台湾提供保护伞？跨过太平洋的战争将是耗资极高的，对美国的财政开支将是怎样毁灭性的打击？还有，伊拉克的局面已经摆在那里，美军如果撤出，伊拉克就是第二个越南，美军如果长期驻扎，又怎能全力来对付中国？
    召唤一个对华作战的联盟？这个并不容易。美国作为世界警察，有他的积极意义的，然而，近年来他这方面的作用不是在上升，而是在下降。
    这个也许你觉得我说得没有根据，因为美国在各地投入军事力量不是在减少，而是在增加。然而，作为世界警察他的号召力的确在下降，西班牙的退出和日本自卫队在伊拉克的消极就是一个例子。为什么呢？并不是世界人民都觉醒了，都反对美国霸权了--这个理解多种多样。而是美国这个警察没有克尽职守。作为一个“世界”警察，要想做好，需要为“世界”的利益而作些事情，可是今天这个警察呢？他打伊拉克，打阿富汗，一世界警察的身份拉了很多国家加入，却是为了“美国”的利益而不是“世界”的利益。这样，他的号召力就下降了，因为大家看不到你这个警察给我们带来怎样的好处。可以说美国每次军事行动都是为了自己的利益，但是在美苏对立等时期，美国的利益和大家的利益是一致的，美国是民主国家的靠山么。所以警察为了抓偷自己家的贼让大家出力，往往能够调动一些积极性。但是现在是否美国在伊拉克的利益和盟国都一样呢？对台湾也是一样，如果真的是“保卫台湾的民主”，这个不算美国的单纯利益，各国参与的可能性还比较大，但是显然不是这个Story，现在分析美国如果对华全面开战，原因基本都归结为打压中国。打压中国或许对美国有利，对其他各国有什么好处？有那样大的吸引力么？
    建立一个联盟来打压中国，不是一个容易的事情。
    最后一招就是为了台湾用核弹摧毁中国了，这是一个疯狂的想法，不过疯狂也可以考虑会怎样的结果。结果大家都明白，因为中国也有核弹。
    台湾和大陆的事情，我想美国人不糊涂，大陆和美国都不想和对方打这一场战争，这场战争将给人类带来巨大的损失（当然有些朋友愣说美国现在计划着通过战争打掉中国经济发展的势头，这个我也无话可说），大陆的人均收入低于台湾，打起来光脚的不怕穿鞋的，“宁可台湾不长草，誓死也要台湾岛”，军内有人确实说过这话，但不是指的核武器。最后，大陆建立了决心，就不会怕打这样一场不败的仗，但是不打，台湾早晚也要回来的，大陆最喜欢这个结果。
    整个写完，感到如果战争真的如是进行，双方的损失都不会小，特别是台湾的损失之大，令人心惊。然而，大陆如果打台湾，就不是为了台湾的利益，而是为了大陆，又怎样可以责怪？
    台湾的阵痛总会过去，我想会看明白的。
    写完和我在北京的朋友通电话，他让我把我写的内容传过去看看有没有走样，好像很有趣味的。我们聊了两句，我说如果大陆导弹打过去，也许阿扁应该选择自杀以谢台人。
    为什么呢？你想导弹打过去他待在哪儿？呆在台湾？大陆可以宣布阿扁在哪个县，哪个县就是无限制战区，肯定要打他所在的地方，那当地不是引火烧身么？阿扁要变成瘟神。可是要按计划逃到海上去，你要独立，把老百姓丢在导弹里，你倒躲到外国军舰上去了，那外国军舰能装得下全台湾的人么？台湾的老百姓能饶得了他？
    所以，自杀以谢台人，莫不是阿扁的最好归宿？
    还是不要战争吧。其实，只要台湾人一句“同胞”的诚意，难道还有什么样的战火不可以熄灭？
    
    为笛声的埙 -- 和孔门君论秦统一与坑赵卒
    
    老萨觉得，笛公关于秦统一与长平坑杀赵卒一文，是很少见的一篇充满理性的思辩好文，能够深刻的挖掘到文化与文明的意义中去，令人欲罢不能。
    对这个问题，老萨也忍不住即兴发挥。假如孔门兄的笛子带来的是悠扬，老萨就和一曲古涩的埙音吧。没有参与过前面的讨论，不知道大家都说了哪些话题，如果下面的看法已经有朋友发表或者驳斥了，请您当作看一纸杂文吧。
    （一）秦统一之意义--一个独立文明的洗礼
    秦的统一，我们习惯称为封建制确立的重要标志，在国际传统历史学上，却是中国“封建制”灭亡的标志。如果您看冯友兰的《中国哲学简史》就会看到这个让人大吃一惊的观点。因为这本书写成的时候，是英文版，面向世界的，后来才翻译成汉语，所以他的观点，也是二十世纪早期国际历史学的观点。按照这个观点，中国的封建制，只经过了一个春秋，到战国就衰落，到秦朝，就灭亡了。国际历史学上，封建的定义不是有地主就行。中国古代的井田制，我们称为奴隶制（--因为有奴隶啊），其实它和欧洲的中世纪情况相似，有“封”--名义的君主和具有独立性质的诸侯构成统治结构。有“建”--诸侯的防御不在边境，而在城堡。到了战国，这个“封建”就开始崩溃了。等到秦朝的大一统欧洲人就开始发傻，因为他们几乎没有一个相应的时代，只好称为“东方时代”，直到二次大战之后，才勉强把它列入“东方封建”的范畴，确切的说，是修正了“封建”的含义。也正因为如此，对于中国的文化，西方有许多难以理解的地方。因此谈到秦朝的统一，某以为它代表了一个不同于任何其他地区的独立文明的诞生。这个文明是否成功，就很难说了。这样的例子同样可以在马雅看到，那是一个血腥而灿烂的，难以用任何东方或者西方的观念进行解释的文明。
    用这个文明的今日，和其他文明进行对比是不公平的，某以为历史并非一直在进步，它没有这个原则，只遵循自己的规律，比如恐龙，也在不断进步，最终还是走到了进步的反面--绝灭。文明也可以退步的。中国的明代，许多方面已经明显落后于唐宋甚至南北朝。罗布人，曾经创造灿烂的楼兰文明，上个世纪，已经又回到了近乎使用石器的时代。
    （二）秦文明之父--百家争鸣
    一般认为，秦朝的统一，结束了百家争鸣的时代，某以为恰好相反，是百家争鸣时代的结束，造就了秦朝的统一。它是一个结果。具体地说，就是带有大一统倾向的学说，在残酷的现实中，逐渐淘汰其他学说，在这场哲学的生存竞争中脱颖而出。很遗憾的是，这个过程中，德先生失败了，而且掉头而去--要过差不多两千年它才会回来。这还不是儒家的胜利。法家，儒家因为有共同的大一统倾向，成为这场竞争的赢家，而墨家，名家，阴阳家等，因为缺乏与世俗功利的和谐，在政治领域，逐渐丧失活力。具体的证据就是战国各国本身，都逐渐形成了自己的中央集权国家，而没有在自己国内实施分封制度，形成了一系列袖珍“中国”，秦的统一，不过是对既存政权的一个放大罢了。
    是我们的文明选择了大一统，而没有选择德先生。
    而一个更加深邃的命题，就是秦朝在政治上的辉煌，其实是百家争鸣这一进步的反映。（这是老萨自己的看法，可不是教科书的看法啊，哈哈）这可能很难理解，因为正是秦朝终结了百家争鸣的民主时代，怎么能够把这二者混为一谈呢？因为，文明的进步，往往带来政治经济上的辉煌，但是，这个辉煌，却因为积累和消化，要有一个迟延。抛开秦朝，五胡乱华，为中国的文明注入了新鲜血液，彻底埋葬了衰微的两汉经学时代，而这个刺激的辉煌在什么时候出现呢？要到唐朝，带有突厥血统的唐太宗，才消化了它的灿烂。希腊民主文明兴盛于雅典时代，苏格拉底却没有看到它的辉煌，要到罗马，它才焕发活力，纵横欧亚。正是百家争鸣为中华民族注入了活力，才铸造了秦汉（西汉前期）的成功，使中华民族那时能够使用争鸣的成果，开疆拓土，把东到大海，北到西域覆盖在自己的卵翼之下。
    （三）大一统--黄金的镣铐
    再谈谈大一统，从政治角度，几乎没有一个政权在实施大一统以后能够拒绝它的诱惑。因为它意味着力量的整合，能够焕发比离散或者说民主方式强大的多的力量。对于帝王，则意味着更大的权利，更丰厚的享受，更强的帝国。欧洲在罗马时代的强大，在中世纪荡然无存，（蛮族没有大一统的传统），更证明了它的力量。当然，也证明了文明可以退步。但是，某以为大一统是一个能够消化成果，却扼杀文明造血机能的模式。大一统的政权，仿佛是一个善于节俭的守财奴，因为不能创造，终究会有将自家文明潜力发挥到极点而衰落的一天。现在阿拉伯国家还在号召着精神上的大一统，却无法对抗小小的以色列，显然还没有意识到这种大一统后面，已经没有足够的潜力来对付一种新兴的文明。
    所以分久必合，合久必分，不是历史有灵性，使力量对比的演化使然。
    （四）少年的代价--谈坑杀
    坑杀赵卒，楚人一炬，这种残忍暴虐的行为，是对人性的强烈逆反。但似乎不能把它归于白起等个别人的行为。我们都曾经是（或者会是）十六七岁的少年，那个反抗期留给我们的记忆一定相当荒唐吧。如果只记得荒唐，就遗憾了，那是我们最富有创造力，最富有活力，最敢于创造的时代。
    文明也一样。
    十分欣赏《古今大战秦俑情》里的张艺谋，他在一个荒唐故事中，扮演一个本来类似小丑的角色，他却用和导演搞笑目的完全相反的严肃的表演方法，铨叙了一个深刻的主题，那就是一个文明，自己的少年时代，和它暮年时代的对话。蒙天放身上绽放的那种生气勃勃，那种带有野性和尊严，捍卫着誓言和忠诚的执著，反映着现代这些秦朝后人的圆滑，诡诈，贪婪和肤浅，连整个影片，从故事到导演，都以莫名其妙的方式成了他铨叙自己这个主题的工具--虽然，他们在莫名其妙的挨着看不到的耳光。
    但是一个青春勃发的文明，伴随的不只是创造力，还有它的不成熟和野蛮。对，这个词很正确，野蛮。正是这种野蛮孕育着生机，也正是这种野蛮孕育着破坏。秦朝对于赵卒的坑杀，正是一个不成熟文明的野性宣泄。西班牙人在美洲对于印加文明的破坏和屠杀，英法联军对于圆明园的焚烧，都是这种不成熟文明的恶劣一面。少了白起的残忍，还有项羽的粗暴，少了曹操的屠杀，还有铁木真的焚城。然后，如果这个文明是进步的，它会渐渐成熟，形成汉景之治，否则，它就会夭折，象蒙古向北方的退却。这不是个别人推动历史，这种罪行，是一个群体共同犯下的。就像侵华战争，没有日本人民的热烈支持，中国是不会有八年抗战，也不会有南京大屠杀。
    某以为，只有德先生和赛先生的到来，才能够唤起一种新型的文明，那就是梁启超先生所提倡的“文明其精神，野蛮其体魄”。当然，这也只是在现代这个时代，才有实现的可能。强行在古代实施，中国可以参见燕王让位子之，西方可以参见波兰中世纪的民主灭国。
    写的太多了，估计这种枯燥的东西，是很难看的，如果您看到此处，老萨要真诚的感谢您的投入和认真。也欢迎您的指教。
    
    从战略角度看抗战中国战场的一点浅见
    
    从战略角度谈论第二次世界大战中国战场，有这样几个常见的问题：cｃhｅre萨苏
    1。抗战到底是共产党打的，还是国民党打的？
    我的看法抗战是所有中国人的抗战，无论共产党还是国民党，无论是毛泽东还是蒋介石，在抗战原则问题上都采取了坚决的态度，他们只是执行人民的意志，如果他们不执行人民的意志，就会和汪精卫一样被历史所淘汰，抗战是中国的选择，或者说是历史的选择，不是某一党的选择。因此，从这个角度，个人感觉，把“国军”抗战和“共军”抗战对立起来，都存在对历史不负责任的问题。抗战中民族矛盾是第一位的，地无分东西南北，人无分男女老幼，流出的血一样鲜红，又何必问这是国民党的血，还是共产党的血？ｃcheｒe萨苏
    2。怎样评价抗战中蒋介石为首的国民政府？
    给他一个公正的评价不容易，作为西安事变後确立的抗日战争中国领袖，他完成了任务，那就是中国是最后的战胜国。这个司机开车的技术大可商榷，花园口决堤的惨重损失，不断的失败的战役，腐败的后方。。。乘客大可指责，而且这司机真的把乘客摔得鼻青脸肿，不过，国共双方都承认，只有他能担负这个任务，而且毕竟他踉踉跄跄的把车开到了终点。我不习惯于认为抗日战争胜利是一个国民党的成就，而认为是一个中国的胜利。蒋介石，首先是一个中国人，然后才是一个国民党人。国民政府，首先是一个中国政府，然后才是一个国民党的政府。我的看法，蒋和他领导的国民政府在抗战中功大于过。cｃｈerｅ萨苏
    3。中国的抗战是否打得很糟糕？
    从战术角度，漂亮仗也有，但更多时候打得很糟糕，往往出现七八倍的兵力拿不下日军，或者一溃千里的悲惨场面。然而，我以为这非战之罪也，而是双方实力对比的反映，抗战开始以前，中国就知道战场上双方对比应该是这个样子。这个实力不仅是枪多少，炮多少，还包括工业基础，部队的素质，指挥官的军事能力等等，比如当面对的日本军官是狂热的法西斯军事专业人才，中国的军官很可能是通过裙带关系上去的纨绔子弟或者对军事一窍不通的普通农民--这个对抗包括了整个国家的状态和经济基础，综合国力--抗战是两个国家之间的全面战争，中国军队中出现的错断，叛变，内斗等等，都是长期积淀形成的，包括存在国共两党。然而，抗战的战略过程整体却掌握在中国的手中。败仗虽然不断吃，却没有崩溃，顶到反法西斯联盟完成没有投降，体现了中国的坚韧牺牲和战略眼光。全面反击把日本人赶下海去，是漂亮的赢，得道多助，借用盟军的力量获得战争的胜利，也是赢，不那么漂亮而已。不过，战争，目的就是赢。ｃｃhｅre萨苏
    中国在以弱敌强中选择了一条能够打赢的道路，并且赢了，这就是结果。
    所以，对于国民党在抗战中的表现，我以为并没有问题，确切的说这不是国民党的表现，不过是一部分中国人在抗战中的表现罢了，和我们一样的中国人。其实，共产党和国民党又有多少区别？当时都是一批抱着富国强兵的目的，曾经为了中国而奋斗的团体，有同样的腐败问题，有同样的特权阶层，有同样的改革愿望，有同样的东方权谋。把国民党贬下地固然不公正，把它捧上天也不对劲，中国人的好处和毛病，两个党都一样的有，主义不同，我以为倒是细枝末节了。
    中国战场上具体的军事战略，存在于蒋百里为首的中国军事家战前建立的对日作战模型上，总结起来，无非三点：
    第一，持久抗战，空间换取时间，“胜也罢，负也罢，就是不要和它讲和”，迫使日本入不利的国际形势，形成与整个盟军的决战。
    第二，不畏鲸吞，只怕蚕食，在芦沟桥后果断变局部事件为全面抗战，坚决破坏日军对占领区的消化。
    第三，主动开战上海，变日军南北进攻轴线为东西进攻轴线，利用地理条件减弱日军攻势，阻日军到第二棱线（湖南）形成对峙，在这里拖住它，形成长期战场。
    事实上，整个抗战进程正是如预演一般照此进行，为了担心第二地理棱线挡不住日军进攻，抗战前中国政府的最后国防工事线甚至修到了西康！其它，发动群众等等，应该是非军事层面了。
    这个中国的战略模式，完全超越了日本僵硬，目的性不明确的战略指导，以至于岗村宁次从邱维达处看到蒋百里先生的《国防论》，黯然神伤，承认这位东方军事名家第二次一个人就战胜了整个日本陆军的精英。
    泛泛而谈，一孔之见，待专家指正。
    
    中国历史变态狂想
    
    （一）假如黄帝没有打赢神农。。。
    中国历史上可以“假如”的狂想太多了，假如想整理整理，从谁开始呢？我觉得从黄帝开始就可以，他的一生功业如果出了问题，大概整个中国的历史，要面目全非了。所以，我第一个题目，就选了“假如黄帝没有打赢神农”，结果我发现自己成了民族罪人，---分裂祖国，搞“两个中国”了！
    假如黄帝没有打赢神农，中国的问题大了。
    神农，也就是炎帝，据说是黄河上游的统治者，和黄帝联手消灭了蚩尤，败给黄帝后，两个部落联盟联合，形成了一股强大的势力，这才有后来的“炎黄子孙”，也就是华夏族。和蚩尤所属的三苗不同，炎帝黄帝的属下，从人种上更趋近于一个民族。所以，炎黄交战，可算是一场最早的内战--一个民族内部的战争。
    假如炎帝反过来把黄帝灭了，这倒也无所谓，反正中国还是一样发展，不过换个头儿罢了。
    问题是假如两家杠起来打不出结果呢？
    那会怎么样？华夏族从一开始就形成两个不同的国家？
    哦，这是完全可能的。
    欧洲就有这样的一个民族--日耳曼。
    古代有个查理曼帝国，是日耳曼人建立的，查理曼死了三个孙子割据一方，在谢晖踢球那个亚眠签了个条约，就把帝国分了，老大和老三的地盘分别是意大利和法国，这已经不是日耳曼国家了。法国都是高卢人，意大利都是拉丁人，这两个民族盛产英俊的少年和放荡的女郎，跑过来的日耳曼人粗野纯朴，三下五除二就被他们象冰激淋一样给化了。
    剩下老二的地盘是原来日耳曼人的老家，这一地区被称为日耳曼尼亚（Germania），都是一家人，按说应该建立一个日耳曼人的民族国家了吧？没有，南北各有一个强悍的族群，从而久久不能统一，形成了欧洲历史上长期存在的两个帝国，一个，是德意志帝国，这个，闹出了两次世界大战，大伙儿都认得了；一个，是奥地利帝国，也就是后来赫赫有名的哈布斯堡王朝。别看现在奥地利不起眼，当年奥匈帝国可是一直把爪子伸到土耳其的强国，梅特涅伯爵打个嗝，欧洲都要消化不良呢。
    但是就因为两个谁都吃不了谁，结果形成了两个迥然不同的日耳曼文化。
    看看德国的名人，俾斯麦，克劳塞维茨，布吕歇尔，毛奇，曼施坦因。。。个个都是穿军装的，名将如云。
    看看奥地利的名人，希西公主，贝多芬，莫扎特，舒伯特。。。个个都是文质彬彬，风度娴雅。
    德国不是没有卡拉扬这样的艺术家，奥地利不是没有欧根亲王这样的悍将，但是他们的光辉，象星星一样被别人篝火般的热焰掩盖了。
    假如炎帝和黄帝势均力敌，那真可能演变成“两个中国”了。炎帝统治的中心应该是关中，而黄帝的统治中心大概是河南，这样，两个势力的分界线也大致可以划分出来，就是沿着太行山，或者黄河，直到函谷关这一线吧，这是一道天然的壁垒，而山西台地恐怕会成为阿尔卑斯山那样的地理障碍，分隔开两家中任何富有野心的君主。
    而两势力的风格显然也会迥然不同--当然是发展了几百年以后。
    既然彼此都拿不下对方，就要打别人的主意，黄帝势力的地盘都是平原，东方是东夷这样的海边民族。古代打仗，大体上是高地民族比较善战，所以我们可以想象黄帝消灭起东夷来应该如同吃豆腐一样，但是北方的匈奴等等打过来，黄帝就要忙着拉锯了。分裂后的华夏族人也会少，黄帝手中本民族的人看来不会多，那么就只好统统当兵去吧，让其他民族种地养活。这种环境里，他只有进行权力的集中，再集中，把所有的力量攥成拳头，才能够求得生存和发展。推测黄帝势力会成为一个善战的，富有军国主义色彩的集权主意的力量，靠残暴的杀戮和战争建立自己的威权，有可能。。。成为法西斯主义的策源地。
    炎帝势力相对来说环境比较好些，东面的山地和居高临下的地势，显然有利于它的安全，那时候的关中称为“八水绕长安”，富得很呢，周围的民族都比较弱小，北方游牧民族显然进袭东面的黄帝势力更容易，因为那边是平原，骑兵总是不喜欢爬山的。炎帝势力无论西征还是南征，对手都不过是原始民族或者城邦国家，战争胜利大概不在话下，但当地民族的关系和数量令人眼花缭乱，南面的西南夷，西面的西域各城邦有属于古代伊朗系，贵霜系，吐火罗系各种文化，如此发展下去，不考虑航海问题，炎帝部落可能要发展成东方的文化艺术中心喽！同时，如此众多的文化，显然用集中的方法只会产生离心，那么，民主思想的产生就有了策源，可能，这里会成为民主国家的策源地，
    当然还有一种可能，就是两家力分则弱，没力气消灭东夷西南夷和三苗，那东方这块土地，就要不知分成多少块。不过以中国人喜欢挤在一起吃饭的劲头，最后两家走到一块儿建立统一国家的可能性更大。
    这样，到两处考察的外国专家可能得出完全不同的结论
    --比如印度人释迦摩尼历尽千辛万苦来到西安，带回宝贵经验，告诉印度人民：我们搞民主吧，你要是不知道民主是什么，到西安大雁塔大会堂看看炎帝老伯伯怎样召开国会的吧！
    于是印度人就搞民主，搞得会数数的都跑到西安编程抢绿卡去了。
    --比如阿根廷人坐着独木舟飘洋过海,在途中被黄帝手下的北太平洋水师给救了，看的眼晕，回国就要求大家：让我们独裁吧，独裁，就象黄帝老伯伯那样想打谁就打谁！话音未落，有人喊着就进来了--
    中国人炮击布宜诺斯艾利斯啦！
    得，天知道世界历史会怎么写。
    还好黄帝打败了神农，中国统一了，扩大了，有点儿不思进取，但是文化也相当的有特色。。。
    刚才又想到一个题目：罪恶的宋朝黑奴贸易，这会不会可能呢？想想。。。
    （二）汉朝“黄祸”和太平道东征
    记得拿破仑开始提到“黄祸”的，这个假设至今没有得到历史的证明，而假如中国历史上发生一个差错，拿破仑出生之前，“黄祸”就可能很容易的出现在世界历史的教材里了。
    话说天下分久必合，合久必分，184年，地处东方的东汉王朝忽然发生了一场惊人的变乱,这就是河北巨鹿大法师张角发动的“黄巾起义”。
    黄巾起义，是中国历史上第一次利用宗教发动的，有各个阶层共同参加的武装起义，据说连宫里的太监都不乏叛党。
    张大法师准备了十几年，他相当的理智，从没宣传过“我一发功小行星就改变轨道”一类缺乏常识的梦话，相反聪明的提出一些玄妙含糊的口号，比如“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”--让广大群众既觉得有滋味，又找不着下手的地方，反正甲子六十年一次，他的口号显然带有长期的欺骗性。
    真正的黄巾起义三下五除二就让汉朝政府军加义勇队给干掉了，大法师张角见势不妙学洪教主功德圆满，被政府开棺戮尸，残余的黄巾徒众也就是弄弄鬼师，拜拜五斗米，再没能成气候。
    让我们再来玩一把历史假设的游戏。
    公元184年8月，东汉政府军中将军长曹操在广宗阵斩黄巾军二法师张梁（这就开始撒癔症了阿），威震朝野，被任命为代理阁揆，接替患病的大将军何进，担任对黄巾军作战总指挥兼处理太平道问题特别委员会委员长。曹操指挥有方，在多次战斗中接连击败黄巾军主力，取得了重大胜利，失利的黄巾军在正面战场处于守势，却利用其宗教特点，不断在政府军后方发动起义，并策反东汉政府军将领，以至利用太平道教徒太监阴谋刺杀汉灵帝。
    面对这种野火般的局面，曹操提出“宁叫我负天下人，不叫天下人负我”的强硬路线，10月，发布《惩治嫌疑犯条例》，宣布黄巾徒众不受法律保护，要求各地地方官对黄巾党徒，太平道教徒全面进行屠杀，且株连五族，没收全部财产。
    在曹内阁残酷的镇压下，黄巾党徒被大量屠杀，黄巾军和群众的鱼水联系被打破，战斗力锐减。11月，太平道三号大法师张宝在曲阳大败，黄巾党中央党部宣布起义失败，并呼吁国际社会的援助。但曹操政权更加变本加厉的对起义参与者实施疯狂镇压。忠于太平道的教徒不肯改变信仰，纷纷逃离汉朝统治区，退到北方游牧民族地区躲避屠杀。
    12月，东汉政府军董桌集团军向北方发动新的攻势。
    新任太平道教主张宝无力抵抗，决定率领徒众向西退却，随行者达百万，他们穿越百龙堆沙漠，进入西域，终于避开了东汉政府军的追杀。但是这里的环境似乎并不适于他们生活，在当地牧人的指点下，这支大军以太平道为号召，继续西行。途中，张宝被推举为太平道第一位教皇，张角则被尊称为“唯一真神”。由于他们组织严密，有宗教的凝聚力，并且富有战斗经验，因此很快占领了从中亚到西亚的广大地区。
    由于有能为的罗马皇帝马尔库斯.奥勒留已经在180年死去，西方世界缺少能够对抗张宝的优秀统帅。196年，太平道军队在统帅廖化，副将周仓的统帅下，于耶路撒冷击溃罗马帝国总督统率的军队，建立了政教合一的西亚大帝国。首领称为“大贤良师”。
    此后，罗马帝国与黄巾帝国的战争接连不断，罗马方面由于缺乏精神支柱而多次战败，直到390年，罗马皇帝君士坦丁宣布基督教为国教，双方才开始旗鼓相当。这段令罗马帝国大为震恐的时代，称为“黄祸时代”。
    荒唐么？
    宗教的力量常常完成造成超人的后果，历史上真的发生过因为宗教问题而大规模迁移的事实，那就是449年发生的景教东迁。
    历史记载，景教创始人叙利亚人聂斯脱利曾是皇帝任命的罗马帝国京城君士坦丁堡大主教。他主张基督的“神、人两性论”，遭到持“一性论”的亚力山大主教西利尔的反对。这本来是东方教会内部的神学上论争，但二派分别受到帝国皇帝和罗马教会的支持。双方论争激烈，聂斯脱利终于在公元431、449年两次以弗所会议上被裁定为异端。聂氏本人被撤职，在流放中死去。他的门徒数十万人不服判决，为反抗迫害集体东迁，向东方传教，最远一直到达日本。在泉州就曾经发现他们的祭坛和骷髅十字架。
    所以黄巾太平道为了避免曹操的宗教迫害西迁，应该具有一定的历史逻辑可能。
    不管怎样说，张宝的子孙在西亚开始繁衍起来，太平道也成为与佛教，伊斯兰教和基督教相抗衡的大宗教。这以后，黄巾帝国分裂，但各独立国家都尊奉大贤良师为最高领导人。
    西亚的地理毕竟贫困，太平道教众渐渐不满生活的艰苦，开始追求更多的财富，按照他们古老的传说，东方的故乡中国，是一个到处流淌着牛奶和黄金的地方，因此，主张东征还乡的太平道徒越来越多，并纷纷要求收复圣城巨鹿。
    公元1103年，由于前往巨鹿朝圣的太平道教徒在路上遭到西夏的敲诈勒索，黄巾帝国群情激奋，正好这一年因为开发过度，中国陕西出现第一次沙尘暴，黄土遮天蔽日。“苍天已死，黄天当立”！各地太平道教徒纷纷制备武装，准备东征。
    大贤良师周仓十四世（ChoucangXIV）在喀布尔小城发表演讲，号召太平道徒，立即组织一支太平道神圣军，把占据圣城巨鹿的儒教徒逐出。
    他建议，这支神圣军以黄色标志为旗号，并在头上配带黄色头巾。
    他在圣.廖化祭日后的宗教集会上致词，向数以万计的出席者叙述了太平道徒在西夏受到的侮辱并呼吁他们组军东征，解救在东方遭受苦难的教友。
    “如果让那些魔鬼的奴隶统治历代天师所信任的人民，那将是一件多么令人羞耻的事！”
    “本着历代天师赐予我的权柄，我郑重宣布，那些参加神圣军的教徒，如果在途中或战斗中丧失了性命，历代天师将赦免他们一切的罪孽。”
    大贤良师这段慷慨激昂的演讲，让不少冒着风雪出席会议的信徒感动得流下了眼泪，现场情绪十分高昂。许多人在大贤良师演讲结束后，争着向他领取黄色头巾，表现他们参军东征的意愿。
    在过去几天，撒马尔罕，波斯各地的许多宗教界人士、王公贵族、骑士和平民，纷纷涌入喀布尔这座小城，以一睹大贤良师的风采，结果喀布尔城容纳不下这么多人，一些人只好在野外的雪地上搭建帐棚。
    于是，黄巾帝国的骑士，肩负收复圣城巨鹿的决心，抱着发财的梦想，纷纷从军东征，揭开了中世纪历史上著名的“太平道东征”的序幕。
    这场战争将持续很多年，直到30年后东方产生了一位伟大的军事家岳飞，才彻底挫败了黄巾军征服中原的野心，黄巾军徒众回到故乡后消失在民间，而岳飞“直捣黄巾，与诸君痛饮尔！”的豪迈语句，则留在了历史的记录里。
    晕么？
    （三）南宋地理大发现和罪恶的印度奴贸易（全文完）
    南宋是一个中国历史上奇特的朝代，它软弱可欺，丢掉了北方半壁河山，不但无力恢复，而且向北方政权纳贡岁币，甚是屈辱，但是，另一方面它又是中国古代工商业最为发达的时代，其富庶超过了历朝历代，连明清都无法赶上它当时的财政收入。有人认为这是一个资本主义最有希望在东方产生的时代。。。
    狂想就从这里开始吧。
    话说北宋末年女真入侵，宋朝统治阶层重文轻武，抵挡不住而仓皇南渡，宋高宗没有抵抗意志，甚至杀害主张抵抗的岳飞等出色军事将领，和金朝签订屈辱的“绍兴和议”。而金朝不肯就此罢兵，继续发动南征，幸好虞允文在采石顽强抵抗，大败海陵王完颜亮，击退了金军的进攻，然而，宋军发动的反攻也在符离集被金军轻易击败，双方罢兵，但是军事政治上北方的压力依然十分严峻。
    在这种形势下，宋朝统治阶层采取的消极防御政策引起大批少壮军人不满。为了缓和两次战争带来的财政危机，南宋政府削减兵员，从北方南渡到临安的北方籍义军首当其冲，更激发了这些战士的不满，裁撤的和即将被裁撤的散兵游勇在临安的街头不断举行各种形式的示威活动，而且骚扰市面，击杀官吏，社会日发动荡，引发了新的一轮政治危机。
    其中，以来自山东，接受朝廷诏安的楚州兵马都监宋江等梁山义军旧部最为激烈。
    宋江不是北宋末年的事情么？既然是狂想，历史事实上是否可以稍稍通融？让宋江南渡到南宋，本文需要他阿！
    宋高宗政府既不敢发动北伐，又不能平息社会矛盾，被迫宣布内阁总辞职，由宋孝宗即位执掌政权。
    宋孝宗也没有很好的解决社会矛盾的办法，因此连日与宰相虞允文等商议对策，虞便想到了渭南伯陆游的一封上书。原来这陆游因为母命休妻唐琬，心中郁闷，流连于酒嗣，结交了几个来自大理的朋友，这几位朋友游历广博，谈到南方海外有一块富饶美丽的大陆，到处流淌着黄金和牛奶，大宋如今如此乱世，陆朋友何不到那里去逍遥过平安日子呢？
    陆游一直是忧国忧民的人物，听到此处，不仅灵机一动，心想现在和金军议和，异日北伐，要钱要粮，而东南蜀中都遭金军蹂躏，残破不堪，何不建议朝廷派师南征，夺取这“到处流淌着黄金和牛奶”的富庶之地，以作大后方呢？那时钱粮皆可不愁。于是上书朝廷。
    这个建议开始并未得到重视，现在宋孝宗和虞允文看来，却觉得实在是好建议，连隐居内宫的宋高宗都非常赞成，认为可以一箭双雕。
    首先，宋高宗认为，夺取这块土地，将来北伐固然是很好的基地，万一金军打来，南方还有可逃的地方--当然他没有说的这样明白，可是逃跑半生，这想法很可以理解。
    其次，现在这些失业军人闹得如此厉害，按他们的意见北伐是不敢的，派他们南征，正可以让他们离开朝廷的心腹之地，转移社会矛盾。万一被南方异民族消灭了，于朝廷也是借刀杀人。
    于是，宋孝宗开禧五年，朝廷下诏，以浙东安抚使辛弃疾为征南左元帅，宋江为征南右元帅，陆游为监军，发动南征。
    宋，辛，陆均为忠义之人，听说为北伐开辟大后方，无不慷慨激昂，意气振奋，他们收编退伍军人，筹备粮饷，宣布每个占领新大陆的官兵都可以分到四十亩的土地，一时军心大振，即日出兵苍梧大营，开始南征。
    在路线上，双方有所争议，辛弃疾根据古代地图，坚持认为通过中南半岛旧占城象郡一带，可以从陆路到达新大陆，而宋江坚持从海路南下--陆游虽然认为辛弃疾有道理，但也知道这宋江是水寇出身，恼了不巧还会杀官造反，因此决定兵分两路，辛弃疾军出真腊南下，宋江水军出广州海口。
    南宋的海军可是当时世界上无可抗衡的，虽然宋军在陆地上打不过金军，在海上可有李宝千里突袭，歼灭金朝水军的辉煌战绩，宋高宗在陆地上待不住，也曾经效仿孙中山在海军战舰上呆过好几个月呢。
    宋江的南征，给南洋当地带来的巨大影响至今犹存。
    南海多暗礁，最初船舶多破，后来发现梁山大将关胜祖传一双丹凤眼，视力超过老鹰五十倍，坐在船头可以在五公里外发现水下暗礁，从此船队前进，关胜总是坐在第一条船上，威风凛凛瞪视前方。这场面被土人看到，搞成偶像崇拜，形成了后来南洋盛行的拜关公习俗，流传至今，中土后人只道天下关公本一家，不知南洋关公并非关羽，而是他的子孙关胜也。
    然而，海图不熟，船队掠过菲律宾，擦过印度尼西亚，都阴差阳错错过开来，航行已久，不见南方的陆地，淡水也渐渐用尽，连宋江也着急起来。
    一天，大雾弥漫，连关胜也看不到前方了，众人只好停船等待，这时，位于船队左侧少华山分舰队的军官跳涧虎陈达忽然听到远方有隐约的鼓声，他是山大王出身，耳音很好的。他乘坐小舟打探，发现前方居然是一片陆地，有土人在岸边击鼓跳舞为乐，陈达立刻通报宋江，于是大队向前，终于登上了一片广阔的土地。
    土人一哄而散，宋军轻易占领港口，大家终于又喝到了新鲜的淡水，为了表示对陈达听到土人鼓声，发现陆地的纪念，军师吴用建议此地命名为“达耳闻”。后来土人们以讹传讹，就是今天的达尔文港了。
    对于这片陌生的土地，宋江不敢轻易进兵，派出解珍解宝前往打探，几天后二人回报，惊讶于此地的广阔，只能惊呼：“好大咧阿”。一军皆振奋，于是，整个这个大陆就被命名为“好大咧阿”，土人们又给传成了“澳大利亚”。
    当时宋军粮草困难，幸好当地多袋鼠，虽然马匹追赶不上，但是派出神行太保戴宗组织围猎，他拴上六个马甲，圆满完成任务，一段时间，宋营天天吃烤袋鼠肉，创造了著名的袋鼠菜系。
    此后，宋江率部延东海岸向南进发，逐步征服“好大咧阿”各地，其中，在一个沼泽港口遭到土著势力的顽强抵抗，宋军放出呼延灼连环马，大败土著军队，在沼泽地里把大批敌军砍成肉泥，血流成河，此地因此得名“血的泥”。捷报传来，陆游一面记功犒赏，一面建议修改地名为“雪梨”，以掩盖当年大屠杀的暴行。
    宋军以雪梨和达尔文为基地，迅速征服了这块未开化的新大陆，定名“澳州”，宋江因此被任命为澳州牧，平南大元帅，负责开拓工作。
    宋军人数太少，分布在如此广阔的土地上无力开垦，宋江要求大陆迅速派移民来进行垦殖，移民需要签字证明自愿来开垦，方可授田，这个过程叫做“签证”。无奈中国人恋土难移，连续三年，领取澳州签证的不过区区几百人，杯水车薪，宋江极为痛苦。
    正在这时，另一路辛弃疾军团传来了好消息。
    原来，辛弃疾率军南征，起初非常顺利，连续征服中南半岛多个土著政权，无奈越向南路越狭窄，最后到达克拉地峡南端，终于证明没有一条陆路可以通向南方大陆。懊恼的辛弃疾认为自己辜负了孝宗的信任，决心一定要立功方可回国。结果，阴差阳错的发现南方的马六甲海峡可以通往印度。于是，辛弃疾就迅速率部控制马六甲海峡，建造舟船前往印度，并陆续建立了果阿等一批殖民点。
    辛弃疾发现，印度虽然广大，但是当地人矛盾重重，瘟疫盛行，1000年前实在不是一个很好的殖民地点。他不太满意的回朝廷报告这个情况。
    这时候，从新大陆回朝要人的宋江也正好到达临安--那时候，人们已经把大陆九州叫做旧大陆，把宋江澳州叫做新大陆了--俩人见面一谈，宋江忽然提出--辛元帅干脆不要搞殖民了，抓当地土人做奴隶，送到澳州开垦，不是一举两得？我这里可以付高价！
    两个人一拍即合，宋江即派武松为印地团练使，随辛弃疾前往当地办理印地奴隶事宜。
    这个交易获得了巨大的成功，辛弃疾和武松通过挑动当地部落仇杀等方式，获得大批奴隶送往澳州，宋江各部得到大量人力后，纷纷建立大种植园，形成了依靠罪恶的印度奴贸易的种植园经济。
    因为武松身材魁伟，杀人如麻，当地人对他敬以为神，知道他排行第二，当地人便纷纷称自己是阿三--仅次于武松的意思--送往澳州的奴隶为了避免逃跑，都在头上刷红漆为记，于是被称为“红头阿三”。
    在蒸蒸日上的澳州东部，逐渐形成了十三个大郡，大中祥符二年，升格为州，人称“东部十三州殖民地”。
    ？您嗅出来点儿什么？
    萨的狂想历史系列暂时告一段落，看到任公征文，知道不久可以看到大家得好文也。
    顺便说一下，历史的狂想，既不是强奸历史，也不是意淫历史，有很大区别的，比如日本人把侵华说成“进入”，这是强奸历史，阎主席说中国是足球的老祖宗，那叫“意淫”。。。狂想呢？不过是：“要是王老二没有娶那个狐狸精。。。”或者“如果我嫁了费翔。。。”这样的一种假设吧，嘿嘿。
    南宋地理大发现和罪恶的印度奴贸易（全文完）
    南宋是一个中国历史上奇特的朝代，它软弱可欺，丢掉了北方半壁河山，不但无力恢复，而且向北方政权纳贡岁币，甚是屈辱，但是，另一方面它又是中国古代工商业最为发达的时代，其富庶超过了历朝历代，连明清都无法赶上它当时的财政收入。有人认为这是一个资本主义最有希望在东方产生的时代。。。
    狂想就从这里开始吧。
    话说北宋末年女真入侵，宋朝统治阶层重文轻武，抵挡不住而仓皇南渡，宋高宗没有抵抗意志，甚至杀害主张抵抗的岳飞等出色军事将领，和金朝签订屈辱的“绍兴和议”。而金朝不肯就此罢兵，继续发动南征，幸好虞允文在采石顽强抵抗，大败海陵王完颜亮，击退了金军的进攻，然而，宋军发动的反攻也在符离集被金军轻易击败，双方罢兵，但是军事政治上北方的压力依然十分严峻。
    在这种形势下，宋朝统治阶层采取的消极防御政策引起大批少壮军人不满。为了缓和两次战争带来的财政危机，南宋政府削减兵员，从北方南渡到临安的北方籍义军首当其冲，更激发了这些战士的不满，裁撤的和即将被裁撤的散兵游勇在临安的街头不断举行各种形式的示威活动，而且骚扰市面，击杀官吏，社会日发动荡，引发了新的一轮政治危机。
    其中，以来自山东，接受朝廷诏安的楚州兵马都监宋江等梁山义军旧部最为激烈。
    宋江不是北宋末年的事情么？既然是狂想，历史事实上是否可以稍稍通融？让宋江南渡到南宋，本文需要他阿！
    宋高宗政府既不敢发动北伐，又不能平息社会矛盾，被迫宣布内阁总辞职，由宋孝宗即位执掌政权。
    宋孝宗也没有很好的解决社会矛盾的办法，因此连日与宰相虞允文等商议对策，虞便想到了渭南伯陆游的一封上书。原来这陆游因为母命休妻唐琬，心中郁闷，流连于酒嗣，结交了几个来自大理的朋友，这几位朋友游历广博，谈到南方海外有一块富饶美丽的大陆，到处流淌着黄金和牛奶，大宋如今如此乱世，陆朋友何不到那里去逍遥过平安日子呢？
    陆游一直是忧国忧民的人物，听到此处，不仅灵机一动，心想现在和金军议和，异日北伐，要钱要粮，而东南蜀中都遭金军蹂躏，残破不堪，何不建议朝廷派师南征，夺取这“到处流淌着黄金和牛奶”的富庶之地，以作大后方呢？那时钱粮皆可不愁。于是上书朝廷。
    这个建议开始并未得到重视，现在宋孝宗和虞允文看来，却觉得实在是好建议，连隐居内宫的宋高宗都非常赞成，认为可以一箭双雕。
    首先，宋高宗认为，夺取这块土地，将来北伐固然是很好的基地，万一金军打来，南方还有可逃的地方--当然他没有说的这样明白，可是逃跑半生，这想法很可以理解。
    其次，现在这些失业军人闹得如此厉害，按他们的意见北伐是不敢的，派他们南征，正可以让他们离开朝廷的心腹之地，转移社会矛盾。万一被南方异民族消灭了，于朝廷也是借刀杀人。
    于是，宋孝宗开禧五年，朝廷下诏，以浙东安抚使辛弃疾为征南左元帅，宋江为征南右元帅，陆游为监军，发动南征。
    宋，辛，陆均为忠义之人，听说为北伐开辟大后方，无不慷慨激昂，意气振奋，他们收编退伍军人，筹备粮饷，宣布每个占领新大陆的官兵都可以分到四十亩的土地，一时军心大振，即日出兵苍梧大营，开始南征。
    在路线上，双方有所争议，辛弃疾根据古代地图，坚持认为通过中南半岛旧占城象郡一带，可以从陆路到达新大陆，而宋江坚持从海路南下--陆游虽然认为辛弃疾有道理，但也知道这宋江是水寇出身，恼了不巧还会杀官造反，因此决定兵分两路，辛弃疾军出真腊南下，宋江水军出广州海口。
    南宋的海军可是当时世界上无可抗衡的，虽然宋军在陆地上打不过金军，在海上可有李宝千里突袭，歼灭金朝水军的辉煌战绩，宋高宗在陆地上待不住，也曾经效仿孙中山在海军战舰上呆过好几个月呢。
    宋江的南征，给南洋当地带来的巨大影响至今犹存。
    南海多暗礁，最初船舶多破，后来发现梁山大将关胜祖传一双丹凤眼，视力超过老鹰五十倍，坐在船头可以在五公里外发现水下暗礁，从此船队前进，关胜总是坐在第一条船上，威风凛凛瞪视前方。这场面被土人看到，搞成偶像崇拜，形成了后来南洋盛行的拜关公习俗，流传至今，中土后人只道天下关公本一家，不知南洋关公并非关羽，而是他的子孙关胜也。
    然而，海图不熟，船队掠过菲律宾，擦过印度尼西亚，都阴差阳错错过开来，航行已久，不见南方的陆地，淡水也渐渐用尽，连宋江也着急起来。
    一天，大雾弥漫，连关胜也看不到前方了，众人只好停船等待，这时，位于船队左侧少华山分舰队的军官跳涧虎陈达忽然听到远方有隐约的鼓声，他是山大王出身，耳音很好的。他乘坐小舟打探，发现前方居然是一片陆地，有土人在岸边击鼓跳舞为乐，陈达立刻通报宋江，于是大队向前，终于登上了一片广阔的土地。
    土人一哄而散，宋军轻易占领港口，大家终于又喝到了新鲜的淡水，为了表示对陈达听到土人鼓声，发现陆地的纪念，军师吴用建议此地命名为“达耳闻”。后来土人们以讹传讹，就是今天的达尔文港了。
    对于这片陌生的土地，宋江不敢轻易进兵，派出解珍解宝前往打探，几天后二人回报，惊讶于此地的广阔，只能惊呼：“好大咧阿”。一军皆振奋，于是，整个这个大陆就被命名为“好大咧阿”，土人们又给传成了“澳大利亚”。
    当时宋军粮草困难，幸好当地多袋鼠，虽然马匹追赶不上，但是派出神行太保戴宗组织围猎，他拴上六个马甲，圆满完成任务，一段时间，宋营天天吃烤袋鼠肉，创造了著名的袋鼠菜系。
    此后，宋江率部延东海岸向南进发，逐步征服“好大咧阿”各地，其中，在一个沼泽港口遭到土著势力的顽强抵抗，宋军放出呼延灼连环马，大败土著军队，在沼泽地里把大批敌军砍成肉泥，血流成河，此地因此得名“血的泥”。捷报传来，陆游一面记功犒赏，一面建议修改地名为“雪梨”，以掩盖当年大屠杀的暴行。
    宋军以雪梨和达尔文为基地，迅速征服了这块未开化的新大陆，定名“澳州”，宋江因此被任命为澳州牧，平南大元帅，负责开拓工作。
    宋军人数太少，分布在如此广阔的土地上无力开垦，宋江要求大陆迅速派移民来进行垦殖，移民需要签字证明自愿来开垦，方可授田，这个过程叫做“签证”。无奈中国人恋土难移，连续三年，领取澳州签证的不过区区几百人，杯水车薪，宋江极为痛苦。
    正在这时，另一路辛弃疾军团传来了好消息。
    原来，辛弃疾率军南征，起初非常顺利，连续征服中南半岛多个土著政权，无奈越向南路越狭窄，最后到达克拉地峡南端，终于证明没有一条陆路可以通向南方大陆。懊恼的辛弃疾认为自己辜负了孝宗的信任，决心一定要立功方可回国。结果，阴差阳错的发现南方的马六甲海峡可以通往印度。于是，辛弃疾就迅速率部控制马六甲海峡，建造舟船前往印度，并陆续建立了果阿等一批殖民点。
    辛弃疾发现，印度虽然广大，但是当地人矛盾重重，瘟疫盛行，1000年前实在不是一个很好的殖民地点。他不太满意的回朝廷报告这个情况。
    这时候，从新大陆回朝要人的宋江也正好到达临安--那时候，人们已经把大陆九州叫做旧大陆，把宋江澳州叫做新大陆了--俩人见面一谈，宋江忽然提出--辛元帅干脆不要搞殖民了，抓当地土人做奴隶，送到澳州开垦，不是一举两得？我这里可以付高价！
    两个人一拍即合，宋江即派武松为印地团练使，随辛弃疾前往当地办理印地奴隶事宜。
    这个交易获得了巨大的成功，辛弃疾和武松通过挑动当地部落仇杀等方式，获得大批奴隶送往澳州，宋江各部得到大量人力后，纷纷建立大种植园，形成了依靠罪恶的印度奴贸易的种植园经济。
    因为武松身材魁伟，杀人如麻，当地人对他敬以为神，知道他排行第二，当地人便纷纷称自己是阿三--仅次于武松的意思--送往澳州的奴隶为了避免逃跑，都在头上刷红漆为记，于是被称为“红头阿三”。
    在蒸蒸日上的澳州东部，逐渐形成了十三个大郡，大中祥符二年，升格为州，人称“东部十三州殖民地”。
    ？您嗅出来点儿什么？
    萨的狂想历史系列暂时告一段落，看到任公征文，知道不久可以看到大家得好文也。
    顺便说一下，历史的狂想，既不是强奸历史，也不是意淫历史，有很大区别的，比如日本人把侵华说成“进入”，这是强奸历史，阎主席说中国是足球的老祖宗，那叫“意淫”。。。狂想呢？不过是：“要是王老二没有娶那个狐狸精。。。”或者“如果我嫁了费翔。。。”这样的一种假设吧，嘿嘿。
    
    中国海军里的大英帝国爵士――记民国传奇将领陈策（十――十八）
    
    十、打进香港，第一个要抓的就是。。。
    一九三七年到一九三八年，是中国战场至为艰难的一年，但也是让世界吃惊的一年。那个时代的中国在洋人眼里不比埃塞俄比亚好多少，几乎没有现代的工业和能源体系，人员素质，教育水平普遍停留在中世纪，缺乏强有力的政权组织，日军“三个月灭亡中国”并不是一句狂言。然而中国的不屈令世界为之瞩目。有句话说得好，“人必自助而后天助之”，中国在战后成为五大国之一，抗战中的顽强抵抗是最重要的筹码。假如自己一触即溃，国际上是没有公理可言的。
    广东海口，1937-1938年度承担了中国进口的85%，是中国抗战最粗的大动脉，武器，弹药，车辆，药品，源源不绝的沿着这根大血管注入正在长江华北和日军激战的中国军队前线。从这一点说，守住了中国的南大门，陈策等粤军将士功不可没，同时，广东口岸也成为日军必欲断之而后快的中国补给线路。
    日本方面通过计算，认为中国人力资源依然丰沛，但是战前装备储备，断无持久支撑的能力，假如切断海外对中国的武器装备补给线，中国将不战而降--单单靠血肉长城是顶不住飞机大炮的。
    切断广东海口，香港和虎门是日军最重要的目标，香港因为它特殊的地位，日军暂时还有所忌殚，虎门，就纯粹是打不下来了。日军白天进攻要面对虎门要塞的重炮，夜间偷袭要遭到中国海军鱼雷艇队的严重威胁，同时，陈策也并没有闲着，一直在积极备战，首先，他苦心经营广虎公路，一旦有警第四战区余汉谋将军的陆军可在数小时内驰援虎门，其次，在虎门要塞前方水域布设水雷和沉船等水下障碍物，并把航灯标全部毁去，珠江航道错综复杂，水文条件特殊，为了避免搁浅，日军进入珠江口只敢走航道中央，无形中减少了中国炮台瞄准的麻烦；此外，陈还组织部属打捞修复坚如等负伤舰艇，重新组建华南的水面舰艇部队。
    陈策对珠江口就象对他家后院一样熟悉，日军南支派遣舰队面对这个狡猾如狐的对手一筹莫展。1938年年初，高须四郎屡次请求陆军提供一个师团以上的部队，登陆解决珠江口中国守军，但当时日军动员还不充分，兵力不足，长江南北，山西两淮到处都是战场，捉襟见肘，除了防备苏联的关东军，大本营根本无兵可调。事实上，日军的兵力要到1940年以后才升上顶峰，1938年10月，日军大举进攻广东，出动第5、第18、第104师团组成21军投入作战，其实已经十分冒险。因为当时投入这三个师团以后，日本就没有战略预备队了。整个日本本土四岛只有一个不足编的师团和警察防卫，这纯粹是欺负中国没有渡海作战力量只能望洋兴叹，否则送一个空降军突袭东京，只怕日本要提前六年投降了！
    正在日军一筹莫展之时，大本营却给高须四郎派来一位不速之客，此人指点乾坤，令整个华南日军精神顿时为之一振。也正因为他的到来，日军在1938年4月，发动了对虎门要塞的第二次大举进攻。
    这个人，就是日本著名间谍，在绥远和傅作义周旋过的南本隆实少将。南本是日军中的“支那通”，尤其擅长在中国军政界中纵横折冲，从中渔利。日军中以情报人员而有将军身份的，不过土肥原等寥寥数人而已。南本隆实曾经和中国著名特工高手戴笠在华北斗智斗勇，多次给军统造成重大损失，被戴笠称为“毒蛇”。八一三抗战期间，戴笠和大特务文强在上海精心布置圈套诱捕南本，虽然从他手中骗取到一笔巨款，但南本嗅觉灵敏，间不容发之间发现疑点，立即抽身，使戴，文的刺杀功亏一篑。此时，他已经是堂堂的旅团长，被专程调到珠江口，是带着攻取虎门要塞的锦囊妙计而来的。
    南本和海军方面的头脑们见面，提出兵力不足不是大问题，在中国做事，最重要的就是用中国人打中国人，策反中国军队内扛事半功倍，虎门要塞虽然坚固，从内部攻破，显然容易得多。且中国盛产汉奸，自己早就物色好一个人，立即就可以开始工作。
    这个人，就是前广州市长，北伐军第五军军长李福林，此老现居住在香港新界，他在粤军中素有人脉，老部下多有在粤军中担任旅长团长职务的，如果能够得到此人反水，从背后攻击，一来内外夹击，二来补充日军兵力不足，广州虎门唾手可得。南本进一步解释：李下水希望极高。原因有三，第一，此人绿林出身，一生叛清，叛袁世凯，叛商团，反复无常，没有立场；第二，李福林是当年追随孙中山的老人，资格很深，性格傲慢，被蒋介石排挤下野，必然谋求东山再起，如此机会必不会放过；第三，战前就派有日本人和李联系，李颇为客气，态度暧昧。
    日军方面对这个计划非常重视，立即和李福林开始联系，南本隆实写信给李福林，言词极为恳切。先提到孙中山先生当年和日本各界关系何等亲密，李将军追随中山先生，当继承先生遗志，也做日本的朋友，--这个是晓以大义；然后说蒋介石政府对李将军如何不公，愿和将军联手重复昔日荣光，--这个是动之以情；最后说李将军家财百万，在新界办得好大农场，日本方面将来当妥为保护，且将军未来之事业前程无量云云，--这个就是诱之以利了。。。
    李老将军接信，看来十分感动，很快就和日本方面勾搭起来，双方一拍即合，李将军开始联络旧部，他的旧部驻军在珠江以南，条件远不如驻在江北的余汉谋所部。不久，就有两个旅长，两个团长表示愿意响应。约定和日军于1938年4月中旬共同进攻广州虎门。
    经过日军和李福林的反复磋商，确定方案为：1。日军先给李提供一笔经费收买旧部，2。李所部攻取广州，日军负责空投弹药物资等补给，事成后以李为广东省长；3。李将军另设法取得珠江航道图，以便日军同日袭击虎门，由陆战队攻占炮台。
    南本牛刀小试，就得到这样的成果，令海军刮目相看。日军随即积极准备策应李福林部的叛乱。
    但是日军不知道，虎门要塞司令陈策将军，这时候也正在和余汉谋讨论这个问题呢。
    中国的情报系统怎么得到这个消息呢？
    送上门来的。
    这件事从一开始就是一个圈套，李福林老将军接信后就秘密通知陈策，还告诉他们注意下网，准备捕条大鱼上来。所谓联络旧部，纯属子虚乌有。南本对李福林的了解，太不够深入。
    李福林，字登同，只上过三年私塾的半文盲，农民出身，绿林好汉，武功高强，七十五岁还能踩着院墙顶散步，早年当过清军中的号手，打抱不平伤人落草。此人胆大如斗，手中没有武器，第一次劫道用一只手电筒涂黑了冒充手枪居然大获全胜，因此得了个绰号“灯筒”，他的字登同就是这两个字的变音。后来啸聚了五百多人打家劫舍，称为“福军”，为许崇智收编，打仗的时候勇猛无比，打完仗抢劫烧杀无所不为，毕竟那是战争时代，军功比纪律重要，因此他步步高升，担任过粤军第三军军长，北伐军第五军军长，广州市长等职务。因镇压广州起义杀戮过重，派系上又靠汪精卫比较近，被迫下野。
    这种油盐不进的山大王哪里是当汉奸的材料？
    李福林本身就是一绿林好汉，退伍了家中也喜欢养江湖豪杰，武林高手，这些人都是他的亲信，而江湖人物自古崇拜的就是精忠武穆，忠义宋江，一看日本人的帖子，第一个反映就是：大哥，这灭祖宗的事儿咱们可不能干，要不要兄弟出去把那下书的剁了？这种氛围下李福林又怎么会落水投诚？他一生反复不假，但那都是中国人自己家里的事儿，李福林眼里宣统皇帝和袁世凯也没多大区别，但让他叛国就是另外一回事了，杨再兴当初还是太湖水寨的人呢，投岳飞不丢人，是英雄，要是投降金兀术，那就是另外一回事了。
    所以国难当头的时候，中国的江湖好汉往往比政府官员的操守还好些。
    南本隆实不可能知道这种想法阿，他们日本古代哪儿有占山为王的大王？上哪儿去了解绿林好汉的心理问题呢？号称支那通，说中国话还可以，谈到细腻的心理问题，日本人其实对中国大大的不了解。
    中国人看，他那几条信之凿凿理由根本就靠不住。
    首先，拿孙中山亲日作虎皮，南本对孙中山了解不过是耳闻，李福林可是和孙中山相处过多少年的，孙先生亲日是怎么回事他还不明白？这孙大炮就是一开马戏团的，只要有利他三民主义救中国，别管你是日本猴子俄国狗熊，什么玩艺儿能赚钱他都敢养，这就是欧洲人没帮他搞辛亥革命，不然英国牛法国鸡他也敢鼓捣。这叫识时务者为俊杰，得道多助，大合李军长江湖豪杰的脾胃。李福林当然明白这并不是说孙总理愿意请鬼子统治中国。孙中山最核心的思想还是爱国主义不是？南本自己还没弄明白就拿孙中山教育李福林，能管用么？
    陈策和李福林的关系亲如兄弟，两个人都是国民党元老朱执信的亲信，当年陈炯明编散各军，幸亏了朱执信据理力争，才把李福林的福军完整保留下来，陈策对朱执信也是一样的尊敬，后来广东一条炮舰就命名为执信号。江湖好汉重义气，要是出卖朋友以后道上还混不混了？
    李福林下野以后有些失意倒是不假，问题是他也另有牵挂，这位土匪军长是农民出身，热衷农业改革，这些年在新界广州大办农场，种植杨桃、番石榴、白榄等水果,红红火火的十分得意，今天广州还有地名“园艺场”，就是李福林当年的试验田。如此上心，老李政治上不免淡泊些，毕竟江湖好汉最完美的结局就是金盆洗手，归隐山林么，所以省长，军长的位置固然不错，吸引力却不是刚下野时候那样大了。老李是农民出身，土地和农业对他的吸引力大得很。
    至于说到保护他的财产，李福林比谁都看得明白，我是土匪，这日本鬼子更是大土匪，有土匪能帮我看家的么？现在说得好，到时候刀把子在你手里，随便立个名目还不什么都是你的？绿林里这样的场面见得多了，与其等着你坑我，还不如我先下手为强给你来个黑吃黑吧--不是要我收买老部下么？您先给钱啊，不然我拿什么收买？这多实惠。
    于是，老李就笑眯眯的和南本东拉西扯，一边点着钞票，一边这情报可就交给陈策去编网子等着捞鱼了
    。。。。
    难怪日本人1941年打进香港，第一个要抓的就是李福林。
    这老小子太坑人了阿。
    十一、东方的纳尔逊
    题图：战沉的广东海军仲恺号炮艇，一说仲元
    经过紧锣密鼓的磋商，李福林“旧部”的起事被定在1938年4月15日，日军派运输机空降物资于珠江以南李指定地点，待李部拿下白云，天河机场后将日军一部空运两机场，协助叛军控制广州。日本海军同日进攻虎门，消灭陈策所部海军。李福林没给日军提供虎门航道地图--陈策觉得这个太悬了，假的吧，日本人不是傻子，多少有些水文情报，如果有矛盾的地方，会引起怀疑。真的吧，双方实力悬殊，日军看着图一家伙捅过来，他还真怕自己招架不住。结果老狐狸李福林给日本人介绍了个“活地图”，介绍给日军一个熟悉虎门情况的引水员。这人是个台湾人，当时台湾是日本的殖民地，所以日军见了以后，没有审出破绽，就表示了信任。但日本人不知道此人是李福林从台湾黑道老大林仔滚（十八大哥）那儿借来的，早就是亡命徒加滚刀肉，当然审不出破绽来。那个时代的台湾人对一个中国的认同比现在可强多了，后边和陈策相关的还有类似故事。
    日军经过深思熟虑，把大型战舰摆在虎门口外，而以六艘帆船载运陆战队和日本浪人，称为“彰武队”，混在民船和外国船只中绕过大角沙角炮台，从背后偷袭要塞，各船并拖曳一运输船，以便装载提供李福林叛军的军用物资。
    李福林将这些消息完整的转报陈策。陈策和余汉谋商议后，立即布设埋伏，准备全歼日军。余汉谋下令驻惠十二集团军全军戒备，以一部冒充叛军，在指定地点接运物资，最后广州当天全市戒严，枕戈待变。
    后来很多学者分析认为，这一战日军没有完败，坏事就坏在余长官最后一条命令上了。
    当天戒严令一下，日军埋伏在广州的特务立刻就感到情况不对，马上将这个消息发给了南本的情报部门。
    实际上，余汉谋也是没办法。如果用现在的政府和国民党政府相比，国民党政府的效率和统治能力相当低下，别说一人一个档案了，就自己衙门里有多少部门都搞不清楚--没办法，老打仗，顾不上政权建设阿。所以，国民党的地方政权很容易一推就倒，特别怕第五纵队。日本人勾结李福林叛乱李福林倒是自己人，但是万一它还有老李不知道的奇兵呢？当年苻坚战淝水，本来是把部队往后挪挪引诱晋军半渡而击，就是朱序在阵后大叫了几嗓子“秦军败了，秦军败了。。。”几十万大军就不战自溃。余汉谋熟读兵书，也知道自己手下国军部队的毛病，不得不加强防范啊。--朱序那故事我始终有所怀疑，因为秦军里面各族都有，这朱序喊“秦军败了”用哪种语言呢？难道还变着语言的喊么，那恐怕会被当成神经病抓起来。。。
    总之，当南本拿到这情报的时候，日军的运输机已经上路了。日军马上认识到情况不对，戒令运输机暂停空投，盘旋待命--南本也拿不准，或许有部分叛军走露消息，引起余汉谋的注意才戒严，这也可能的。下了大本钱，他还有些舍不得放弃。
    然而，地面的陆军弟兄沉不住气了--这鬼子飞机怎么光盘旋不下来呢？越来越紧张，国民党官兵矛盾比较大，估计也不是每一个兵都理解今天的任务，于是，不知道是擦枪走火还是有人憋不住了，就有弟兄朝空中的日本飞机开了枪，别的弟兄以为是长官下了命令，纷纷对准日机开火。
    都是轻武器，日军飞机没打下来，反而给日军报警了。看到“叛军”突然反水，日军意识到上当，立即下令空投取消，全队撤回，同时通知海军“彰武队”登陆部队返回。
    上面有朋友提供“时年63岁的李福林闻讯破口大骂：‘丢那妈，阿叔豁出老命把大功奉送给他们，满以为他们会捉到大麻鹰，岂料这帮‘契弟’（粤语谓男妓）连麻雀仔也捞不住一只！’”，就是李福林骂余汉谋沉不住气的，因为余汉谋在粤军中是李福林的晚辈，故此有阿叔的说法。不过李福林自己并不吃亏，南本的军费（有曰三十万元，有曰三百万元，考虑到南本在上海文强那里送出的是几十万元，大概三百万元是夸大了十倍）他是统统笑纳了，结果南本从此被军部弃置，当个预备役师团的旅团长，再也抬不起头来，远没有另一个大特务头子土肥原贤二那样风光。也是，日本天皇又不是拉金子的，象他这样一送几十万，一送，再送，换了谁也吃不消。
    还好陈策的海军打得不错。
    日本海军陆战队要撤退已经来不及了，“彰武队”的帆船已经绕过了沙角炮台，一听到火速后撤的命令，那引水员就跳了船--我想那时候台湾人都学日语，所以日本人明白的时候，他也明白玩串帮了，快走吧。日军更觉的不对，没有开枪追射，马上调转船头逃走。陈策的大炮早就瞄上了这六条船，本来还想等它近些再打，现在一看日本人不声不响就要往回溜，那还了得--打！
    伏兵四起。
    早已测好距离的大炮对准日军船队猛烈轰击。日军“彰武队”虽然都是精兵，但困顿船上，打，够不上，躲，无处藏，中国炮兵是打活靶。日军船队接连中弹，纷纷沉没。
    日海军见此情景恼羞成怒，为了抢救被炮击的帆船队，虎门口外各舰冒险深入，不顾自身安危，疯狂炮击虎门各炮台，日军轰炸机也从大铲岛，三灶岛起飞，猛烈轰炸广州虎门各地，此为日军侵华以来对广州最猛烈之轰炸。
    日军火力极其猛烈，尤其以日军重巡洋舰妙高级之203毫米舰炮威胁最大，猛攻虎门四方山炮台和鹅夷炮台（皆沙角炮台属台）。金门炮战期间，俞大维曾四飞美国，苦求美军供给“巨无霸大炮”，就是这种口径的火炮，可见其威力。陈策为求全歼日军“彰武队”，亲临鹅夷炮台，指挥发炮猛烈还击日舰，守军见中将司令长官亲临前线，士气大振，纷纷冒死登台，和日舰炮战。战至黄昏，日军“彰武队”各船皆被击沉，部分日军在水中尤行抵抗，击伤前去捕俘之中国兵，因此中国炮台继续开火，将顽抗的日军尽歼。
    但是日军的报复火力也极为凶猛，四方山炮台和鹅夷炮台被炸成一片焦土，中国守军伤亡惨重，陈策中将在指挥战斗中被日军炮弹击中，左腿炸断，身负重伤。但日军终于没有足够兵力攻占虎门，只好恨恨而去。第二次虎门之战落幕。
    这次战役，中国军队设伏歼灭日军“彰武队”，挫败日军袭击虎门阴谋，此后日军有半年时间没有尝试过再攻虎门。实际上，日军已经意识到虎门防御的坚固，因此1938年10月袭击华南的进攻，效仿了淞沪战役的金山卫登陆，改在虎门侧面的大亚湾实施登陆，先取广州，然后攻击虎门这颗硬钉子。但是中国方面在有内应的情况下没有得到日军空投物资，也没有能够诱日军降落天河机场予以消灭，是极大的遗憾。也暴露了陆军战斗力薄弱的问题。
    此外，鹅夷炮台和四方炮台被毁后，沙角炮台几乎失去作用，破坏了完整的要塞防御体系。这个问题直接导致了1938年10月虎门要塞的失守。当时余汉谋在增城战败，广州沦陷，虎门腹背受敌，但要塞司令郭思演是陈策亲信，依然有依靠工事死守的准备。21日，日军占领广州，22日，大举进攻虎门，出动110架飞机轰炸，是为第三次进攻虎门要塞。日军从原鹅夷炮台处进入大角炮台射击死角，用舰炮猛轰，进攻一昼夜攻下大角炮台；海军陆战队一个加强营全军覆没，炮台失守。前面讲过，虎门布防是核桃壳状的，因此郭思演被迫下令撤退，坚守了一年多的虎门要塞至此失守。广东重建的舰队撤退到肇庆，此后沿江在三水，西江等处处和日军作战，打到作战舰艇基本打光为止，在国军中可算相当顽强。
    陈策负伤当时已经年近五旬，但是他虽身材矮小，却酷爱体育运动，游泳技术高超（象他这种只有小军舰的海军司令大概要随时准备下海游泳），能双手打枪，身体素质极佳，所以尽管身负重伤，依然得以抢救生还--张作霖也是炸断一条腿，没有陈策这么好的身体，五个钟头就进元帅林了。--但医生不得不给他做截肢手术，从此成了独腿将军，在香港他被英国人誉为“东方的纳尔逊”，一个原因就是两个人都属于四肢不全。
    生还的陈策先在广州和香港治疗，伤情好转后转重庆，担任国民政府军事参议院中将参议。
    这本来是个闲职，因为陈策此时一直在养伤，难以上前线。但是不到年底，中国政府得到香港政府的通知，在日本人的压力下，香港方面准备关闭对大陆的石油供应。中国当时没有大庆油田，--有也落伪满手里了，因此汽油供应全靠香港，其珍贵有“一滴汽油一滴血”的说法。如果香港真的切断油料供应，中国的抵抗将面临极大的困难。
    国破思良将，大概老蒋这时候就想起陈策来了，唉，此事非筹硕不能也。
    他找对人了。
    十二、打开南天之门
    1939年的春天，“盟国”这个后来耀眼的字眼还是丘吉尔的梦呓，苏联在观望，美国在观望，东方的战场上，只有中国在独立抵挡日军的铁蹄。中国的抗战正在最艰难的时刻。
    在大英帝国东方的殖民地香港，出现了一位独腿中国将军的身影，他忽而出入港督府第，忽而参加群众集会，忽而在咖啡厅或者酒廊的阴暗角落里和形形色色的神秘人物交头接耳。
    这位中国将军，就是中国政府驻香港全权代表，国民党港澳宗支部委员，中央执委，海军中将陈策。
    在陈策到达香港以前，中国在香港的力量处于一盘散沙的状态，这个中国抗战物资的最大供应口岸，急需一名熟悉军政，德高望重的人物统一协调，并把它的力量捏成拳头。经过仔细查考，蒋介石认定，陈策，正是这个最佳人选。1929年3月，陈策曾陪同李济深帅中山舰访问香港，从此和香港政府建立了千丝万缕的联系，朋友众多，他的第四舰队各舰经常出入香港，建有官兵俱乐部，并通过香港造船企业为第四舰队建造多艘舰艇。国民党抗日力量内部派别林立，亲美派，亲德派等比比皆是，作为海军将领，陈策是地地道道的亲英派，而且能讲一口流利的英语。世界近代海军的许多传统和光荣都属于大英帝国的皇家海军，这种教父般的独特地位，使当时各国海军将领几乎没有不亲英的，因此陈策出面和港英当局打交道，具有天然的优势。在国民党内部，陈策既属于孙中山时代的元老，又属于闻名遐迩的坚定抗战将领，他的威望可以化解国民党内部各派的相互扯皮。更重要的是陈不但有军事经验，而且对广东各派政治情况的熟悉无人能比。
    唯一令人不安的是陈的健康，毕竟年及半百，在作战中失去一条腿，能否担此重任确实难以放心。然而陈策却以意想不到的速度康复了。虽然广东军队号称国军中最为腐败的部分之一，陈策却长期保持严格的海军军人生活习惯，保持了优良的身体素质，在广东海校的游泳比赛中，可以做学员父亲的陈策经常下水和小伙子们一比高低，且常年坚持冷水浴，这些看似不起眼的生活习惯，使这位老将军在重伤之后迅速的恢复了健康。仅仅几个月的时间，他就装上木腿，精神抖擞的到香港上任了，他的副官和学生徐亨后来回忆，在香港期间，陈策每天工作超过十二小时，却依然精力充沛，令人惊叹。
    陈策在香港面临的第一个难题，就是汽油，这也是蒋任命他前往香港的直接原因。中国军队的汽油问题，就悬在了这位独腿将军的肩上。
    一到香港，陈策就出面拜访香港警察总监和皇家海军香港勤务队的老朋友。这些老友对陈策如临大敌，纷纷担心他提出要香港开港供油的要求，要知道英国人也不希望中国战败，英国政府方面要求港府在“不触犯日本方面”的条件下尽量和中方合作。但是它在远东力量太弱，不是迫不得已，也不会同意日军停止向中国供应物资的要求。如果陈策提这样的要求，无疑会让老朋友们非常为难。
    陈策没有提，他对这些老朋友们说，你们只要不追究我就好了，油料的事情，我可以自己解决，你们的禁令，照旧好了。警察总监来了精神，表示我们是朋友，当然不会抓你，但是，你准备怎么运油过去呢？
    陈策的办法简单得很C走私。
    在广东和香港之间，有无数诡异而无从查考的水上交通线，一个妓女的花船，可能就是一条交通线的枢纽，一个衣冠笔挺的皇家警察，也可能就是一条交通线的守护神，这是个看不见的幽灵团体，他们没有信仰，却有着自己独特的惩杀堂规，错综复杂的上下关系，这就是百年来始终禁而不绝，神通广大的港粤走私线。这条线上不但走私过香烟和电视，文革的时候，还走私过马思聪这样的大活人呢！
    皇家警察总监的脸色绿了，他忽然若有所悟，长期以来，在香港的走私业里，皇家警察一直隐隐感到有一部分庞大的线路是自己抓不住，也掌握不了的，难道，难道这部分“黑色水上铁路”的老大，一直在追查，缉捕一无所获的黑道巨头，就是这位戎装整肃的海军中将？！
    大概陈策此时只能苦笑。
    没错，二十到三十年代香港的走私业，很大一部分就是陈策的第四舰队所控制的。用海军军舰走私，说起来是非常丢人的事情，但是对于中国海军来说，那个时代也是一种无奈之举。因为国民党军队的待遇从来没有过一视同仁，待遇最为优厚的就是黄埔出身的中央军，其他被兼并部队次之，地方军阀的所部，就要自谋生路了。广东的主要地方军阀是陈济棠，他对陈策又一直是随时伺机打压的态度，因此陈策的第四舰队属于既指望不上中央，也指望不上地方的“三不管”部队。而这些年第四舰队不但没有被人吃掉，反而能够有限而持续的有些发展，海军学校也办的有声有色，钱从哪里来呢？
    从陈济棠那里硬抠出来一些；控制海南岛后从那里挤出一些C海南虽然是陈策的地盘，他花的钱并不比搜刮的少，海南大学就是陈策创建的；还有很大一部分就要依靠走私了。陈策利用第四舰队地处香港和大陆之间的优势，联络两地黑社会势力，建立了相当庞大的走私网络，香港的机器西药，内地的中药鸦片，在第四舰队上就可以完成交易。
    这是一个有军人纪律，组织严密的走私体系，而陈策对内奸的处理又极为果断C抓住就杀，从不宽恕。因此，香港方面始终无法抓到他走私的把柄。
    走私，是第四舰队内部公开的秘密。。。
    现在陈策把这个老底子兜出来，自己也明白C抗战胜利以后，是再也做不成这个买卖喽。
    香港皇家警察总监终于艰难的点头默许了。
    于是，一条条划艇小舟，一个个老练的船夫，面容阴邃的香港老大，无法无天的潮汕豪客，在香港和广州之间建立了一条条纤细的血管，把一加仑一加仑的汽油汇入中国空军，中国陆军的大动脉。这些看似不起眼的运输线，因为它极高的效率而创造了运输历史上的奇迹C仅1939年下半年，从香港补给到内陆的汽油，就达到180万加仑！
    180万加仑！有没有人算过要多少小船，运多少次？
    日军并非没有察觉，曾经多次派员“协助”监督香港警察搜捕“地下交通线”，然而始终查无实据。
    眼皮底下，香港皇家警察十年都查不出来的路线，日本人想半年就查出来？难道特高科是福尔摩斯么？
    圆满完成东方的“劳费尔行动计划”，为中国的补给线打开南天之门，对陈策来说不过是牛刀小试。
    他真正的工作是整合在港的中国抗日力量。
    这一点，陈依靠他的威望，勇气和不倦的工作，达成了相当大的成果，各抗日团体，驻港机关渐渐纳入了正轨，陈策作为中国驻港最高代表的地位日渐稳定。在这些抗日力量的努力下，香港的亲日势力始终无法良好发育。日本方面对陈策恨之入骨，极欲杀之而后快，无奈陈经验丰富，戒备很严，令日人无可奈何。陈再次负伤离职后，国民党委任另一姓林之官员为港澳总支部委员，不到半年就被暗杀在澳门。
    这中间，有两个势力的介入非常醒目。
    第一个就是共产党。
    共产党在香港设有多个机构，最主要的是八路军驻香港办事处和宋庆龄名下的“保卫中国同盟”，都是相当活跃的部门。陈策从本质上来说是一个反共老手，但是大敌当前，在香港期间，对共产党还是保持了不错的合作关系。这大概有两个原因，第一个，中共在香港的负责人廖承志，廖梦醒兄妹都是国民党元老廖仲恺的遗孤，陈策虽与廖仲恺政见不合，私交则很好，加上廖梦醒活泼机灵，很得陈策的喜爱，不知不觉之间顾念了一些香火之情。陈这个人总的来说对友情比较看重，在香港见到了老朋友张云逸，这张云逸当初打着陈策的旗号到广西，随即发动兵变，把陈策害的不轻，此时相见，“相逢一握泯恩仇”，还是不错的朋友；第二个，共产党在广东有一支有力的游击部队C东江纵队，这是一支土生土长的广东部队，对当地情况极为熟悉，陈策在很多时候，也要借助它的帮助，因此，陈策在香港期间，国共的合作一直大于矛盾。1939年为新四军捐赠棉衣的活动，也得到了陈策的支持。
    第二个，是戴笠的军统机关
    说起来，戴笠的军统部门，因为军统部门自成体系，骄横跋扈，一直是各地国民党大员的眼中钉，福建省主席陈仪就枪毙过戴笠手下的老特务张超。军统也一样不客气，曾经在洛阳活埋地方专员。
    而在香港，陈策和军统的关系，则非常融洽。因为戴笠其人和香港政府一直搞不好关系。他早年追杀暗杀之王王亚樵，曾在香港闹市和王枪战。王和港府关系很好，自然戴笠就留下了恶劣的印象。此后戴笠本人还被港府关过班房。所以双方矛盾重重。随着抗战的节节深入，香港作为一个“孤岛”，成为特工的天堂，戴笠急于在这里打开局面，便需要一个英方信任的中间人了。陈策，正是这个合适的人选。在他的斡旋下，港府尽管对戴笠及其部下依然身怀恶感，但是多少放松了对于军统活动的限制。汪精卫艳电投敌，军统组织在河内进行暗杀，就是以香港为总指挥部，戴笠在这里亲自指挥。
    戴是个凶恶的特务头子，但也是一个有古江湖风的人物。章伯钊给他的挽联上，就有“平生具侠义风”的评价，他对陈策的帮助投桃报李，也给与他尽可能的支持。汪精卫叛逃之时，汪记大将林柏生在港活动积极，给国民党方面造成相当大的麻烦。这时，戴笠的军统局就出面了，派出特务狙击，一棍（国民党上层对其尚有幻想，不允许打死）把林柏生打成脑震荡，开了近年来风靡大陆的“刨锛队”之先河，大小汉奸惊恐万状，纷纷逃亡。
    陈策不愧究竟风霜的老将，复杂的香港局势经过他的整理，很快理清了头绪，亲日势力在香港变得难以立足。
    军统局给陈策的支持，得到回报之丰厚连自己都想象不到。
    1939年初秋的一个晚上，陈策忽然得到台湾黑道大豪林仔滚的一份密信，说要介绍一位朋友和陈策“单独谈一谈”。
    这位朋友的名字叫作林介之助。
    林仔滚说，这位朋友来自特高科。
    十三、特高课在行动
    发于：2004-04-1223:47:45
    福建海军岸防炮台，1937年日军攻占金门，海军中将李世甲以陆战第二旅扼胡里山炮台等地，奋勇抵抗，保卫厦门，击伤日舰若竹等。1938年5月，日军集中兵力攻打厦门，李世甲部和陆军157师不支，厦门沦陷。
    特高课的日本特务？找我干什么？
    陈策琢磨着走进客厅的时候，便见到一个目光精悍锐利的来客，这人身材瘦高，年龄约略从青年步入中年。见到陈策，他用标准日本式的谦恭微微鞠了一躬，用流利的汉语自我介绍道：我，叫林一平，我希望回重庆参加抗战，请您多关照。
    在见到他的瞬间，陈策肯定还无法判断这是怎样的一个人物，也无法想象此人后来翻起的风浪。
    林一平，台湾人，东方谍报史上一个如同变色龙一样的神秘的人物。林一平，林介之助，林顶立，“十一龙头”，“金门半山”，都是他在不同场合使用的名字或者代号。提到林一平这个名字，大家都比较陌生。那么，林顶立呢？恐怕还比较陌生。
    如果和台湾人比如陈水扁提到林顶立，那是绝对不会陌生的，他虽然后来做到台湾省议会副议长，《全民日报》，《联合报》的老板，在台湾，他的形象始终阴森可怖，带着一道暗色的血腥。
    “军统台湾站站长林顶立”--这是一个当年令台湾人谈虎色变的名字，并且和“二二八凶魔”联在一起。
    在二二八事件中，真正杀台湾人最多的，不是大陆来的军警部队，正是这个林顶立率领的“行动队”和军警"义勇总队”。林顶立的手下是对二二八参与者的直接行刑部队，手段残忍，杀人如麻。民进党也承认，镇压二二八事变，国民党将台湾蜂起领导人二百多名一网打尽，“并非全是外省人的主意。。。。外省人对台湾各地各界的领导者不可能知道得那么详尽。是从重庆回来的半山干的，他们是刘启光，林顶立，游弥坚，连震东，黄朝琴等人”。今天，在煽动台独的文章中，台湾的媒体还在煽情的宣传几百名几百名被解除了武装的台湾造反者怎样被林顶立的行动队集体处决。二二八事件，大陆至今仍然未改其性质的认定，认为是一场“反对国民党反动派罪恶统治的人民起义”，所以林顶立这个最得力的镇压执行者，当然是“刽子手”；在台独分子眼里，这林顶立，不但是个魔王，而且是台湾人的“叛徒”。所以，海峡两岸，这都是一个“臭名昭著”的人物。其生平如隐雾中，也是正常的。
    察看史料，二二八事件的核心分子，很多是日占台湾时期的亲日头目和从南洋归来的台籍日军，其台独和亲日性质，现在已经越来越鲜明的被揭示出来，而且成了台独分子的一块招牌。兄弟以为，林顶立这名字虽然现在并不为很多人所知，将来或许还有大放光彩的一天呢。
    林顶立真正的传奇，是他在抗战中的经历。他公开身份是日本在台湾警视厅特高课的高级特务，拥有日本国籍，名字叫作林介之助，而他真实的身份，则是中国在日本特高课中最出色，最隐蔽的双面特工。这是一个黄皮肤的左尔格。
    现在有一种看法，就是台湾人在日占时期感恩戴德，也许李登辉先生的老爹是这样的，那位可以放鞭炮送他妈妈去做日军慰安妇的许立委是这样的，而台湾人中心怀故国的血性男儿也并非少数。1912年，同盟会员罗福星发动众友会起义，1930年，雾社起义，1937年，抗战开始第一年，就有李友邦将军为首的五万名台湾人内渡投入全面抗战。这位表面上换了日本名字林介之助，讲的一口流利日语的林顶立，就是一位身在曹营心在汉的典型台湾人。因为他精明干练，从少年时期就被日本黑龙会在台湾的组织看中吸收，不久转入警视厅，林以精通各种特工手段，做事机警敏捷，熟悉华人情况而不断得到重用，1931年便成为日本特高课的高级特务。
    但是林实际上对作汉奸深恶痛绝，曾经设计潜入大陆，投报黄埔军校。只是因为中国政局动荡，英雄无用武之地，才不得不返回台湾，暂时栖身。这期间，林结识台湾江湖豪杰林仔滚，福建黑道大豪罗又章等，组成了闽台地区著名的黑道组织--“十八大哥”，自己排行十一，人称“十一龙头”。随着日军侵华的深入，林顶立这样在中国黑白两道通吃的优秀人才，更得到进一步的重用。日军派遣林前往刚刚攻占的厦门，担任日本在福建的“太上皇”，大特务泽重信的副手，作为日军切实掌握福建沿海地带的一着重要棋子。
    林遂借此机会，取得林仔滚的介绍，先访香港，拜谒陈策将军，提出携带日军机密情报反正。
    对于林的这样一个要求，陈策最初的反应是不敢相信。要知道抗战以来被日军特高课和76号汉奸机关破坏的中国特工机构不计其数，被捕特工也无数，而特高课的大特务上门来投降，这还是第一次！
    陈策不愧老奸巨猾，他一面稳住林顶天，一面火速联系军统香港站站长王新衡。当时国民党的特工机构奉行“公开掩护秘密，秘密运用公开”的原则，所以林顶天找到陈策，也就和军统拉上了关系。
    王新衡很快回报：此人可信！
    原因是军统实际上1932年就和林顶立有过联系，那时的军统还没有正式成立，戴笠控制的特务处老特务连谋在福建曾经接触过林顶立，并且了解他的意愿，可惜，由于很快就爆发十九路军在福建起义的事件，双方失去了联系。
    陈策遂将林顶立介绍给军统方面。
    戴笠得到林顶立，如获至宝，他果断的决定，林不要暴露身份，立即前往福建上任，并任命林为军统闽南站台湾挺进组组长。年底，军统特工设法为林在厦门设立了秘密电台，从此，高质量的日军情报源源不断从林顶立处汇入军统。
    这样一个原特高课高级特工的反正，其价值对中国方面来说不可估量。
    林顶立对军统的巨大贡献之一，是从内部挖到日方底牌，为军统的“对日经济战”提供了保障。
    从抗战开始，戴笠的军统就奉命对日实施经济作战。戴对经济作战一窍不通，因此在军统内成立经济处，网罗专家进行实施。戴本来是布衣出身，不免在对“专家”问题上犯现在很多公司共同的错误--学历第一。他请来的第一任经济处长是留学德国的经济学博士费同泽，费博士学问是好的，但是却没有实际应用经验，所以经济战进展很糟糕。戴还算聪明，一看这戴眼镜的不行，马上换人，架空费博士，任命出色的对日经济学家邓葆光担任副处长，负责实际工作。
    邓是经济战的天才，而且熟知日本经济，他曾经准确的推断出日本将在1945年第三季度投降，其判断依据就是日本各种物资的储备和消耗，令重庆叹为观止。他指挥的经济作战也别开生面，是以制造伪钞为主，一箭双雕。
    邓认为日本占领中国华东华北地区，目的在于进行经济掠夺，因此，制造大量伪钞，和敌人争夺物资，就成为有效的经济战手段。当时，银行家贝祖贻是军统在上海的暗线--此人，大家有印象么？他儿子很有名，叫做贝聿铭，就是在香港造中银三棱刮刀的那位--利用职务之便定期收集日占区的各种钞票交给军统，戴笠便下令在重庆巨额仿造，而后通过安徽界首武装偷运入日占区，疯狂抢购各种物资，并用来贿赂拉拢伪军将领。这一手给日军造成了极大的经济压力，物资大量流失，物价飞涨，因此日军在特高课成立专门机构实施反经济作战，不断更改钞票，增加检查手法，意图恢复对占领区的经济控制。
    这样，军统的假钞经常被查获，而如果伪军将领使用假钞，又很容易暴露其和重庆的联系。
    自从林顶立加入，这个问题就不复存在了，特高课每发现一种新的假钞，或者每策划一种新的检查手法，林都能从内部预先获得消息，提前通知军统，因此军统的印刷厂马上进行相应调整，使日军虽然变化万端，依然防不胜防。
    这套经济作战贯穿整个抗战，它破坏了日本占领区的经济掠夺，为重庆获得了大量急需物资，同时--大概也是最重要的--养活了日益膨胀的军统。据邓葆光的报告，每年军统利用“经济作战”获得的财富达到几万根金条，当时军统的富有连蒋委员长都意料不及。而其他的部门比如中统虽然几次试图分一杯羹，一来遭到军统的打压，二来仿制的钞票经常被查获，始终不成气候。
    林顶立的另一个巨大贡献是将日陆海军在东南沿海的布防情报准确的传送给军统，包括日军布雷区，军舰出入港等情况，二战后期盟军潜艇在东海，南海的作战，许多依据了林的情报。1945年，因为日军困兽犹斗，抵抗激烈，美军曾计划在中国东南沿海登陆，为此，林情报祖也提供了大量当地日军布防和战斗力，以及水文气象方面的情报。由于日军8月投降，这一战役未及实施。
    同时，军统自身也充分利用了从林处获取的东南军事情报。戴笠和美军共同组建特务机关中美合作所，为了获得美方信任，戴笠携美海军中校梅乐斯亲自赴东南敌后，车队穿越日军千里防线如入无人之境，直到东海之滨，令梅乐斯大为惊叹，也对军统的工作能力产生了更大的信任。他当然不知道，通过林顶立，戴早已经对日军的布防了如指掌，当然知道怎样趋避了。
    戴笠对林顶立的价值非常清楚，因此反复强调对林提供的情报只能“被动运用”，绝不主动要求林搜求容易导致暴露的情报。
    但是林本人艺高胆大，更做出军统意想不到的事情，他指挥的台湾挺进组不久建立了基隆，金门两个分组，甚至在鼓浪屿建立外围组织“同声俱乐部”，吸收福建，台湾爱国高级人士，形成了巩固的抗日团体，其团体成员，则逐步控制厦门伪政权各个部门。在林的努力工作下，厦门等地的伪组织除伪市长李思贤外，基本被林所控制，在他们的运用下，厦门成为各日占区组织中最为热闹，却效率最为低下的一个部分，而日军却也不闻不问，因为当地负责调查控制伪组织的特高课，兴亚院和宪兵队，都控制在林介之助，也就是林顶立的手中。
    本来这些机关是由日本老特务泽重信控制的，泽重信，1899年生于大阪，士官学校毕业后转入陆海军特种训练班，长期在总部设于台北的“大日本南支派遣特务机关”工作，担任日军在我国东南沿海一带的陆海军特务系统总负责人。1939年9月，厦门特务机关长田村崇则被中国特工刺杀，泽重信亲自前往厦门坐镇，公开担任兴亚院负责人，地方理事官，台湾总督府驻厦门嘱托、海军总部嘱托、日本亚洲共荣会事务嘱托、华南情报部部长等职务，是日方在厦门的最高指挥人员。他前往厦门的时候带去了自己最为信任的部下林介之助，却不料给自己挖好了墓穴。
    1941年，华南的一个日本女特工被军统拉入组织，并为中方提供情报，日方觉察后将其逮捕枪决。与这个女特工有联系的若干军统外围人员被捕，根据审讯中的记录，泽重信发现厦门暗藏着中国方面重要的特工机关，因此决定顺藤摸瓜，投入力量进行侦破。
    以日军的效率和能力，林顶立这次在劫难逃了。对泽重信来说不幸的是他找来商量的，正是头号要犯林顶立。
    林顶立第一个反应是迅速逃走，和军统局闽南站负责人陈式锐商议。戴笠得到陈通报后，认为林的价值太大，放弃过于可惜，因此决定保护林继续潜伏，派出漳州站长期潜伏的两名杀手汪鲲，苏群英，限期刺杀泽重信。并电陈，林曰：“此一敌酋若不及早加以制裁，将来羽翼丰满了，不但华南半壁均要沦入敌手，则整个抗战前途受影响至深。”
    林顶立在关键时刻镇定自若，一面提供泽重信准确的活动规律给行动队员，一面因为泽重信经常去蝴蝶舞厅活动，通过十八大哥林仔滚，把苏群英安排到林开办的蝴蝶舞厅担任管帐。
    1941年10月26日，枪法出众的汪鲲从蝴蝶舞厅跟踪泽重信到《华南新日报》门前，泽重信屏开保镖，和报社社长汉奸林谷同行，似有要事商议，汪鲲果断掩身路旁骑楼下水泥柱旁，连发两弹，均中泽重信胸胁部位，应声倒地，当场毙命。林谷大惊失色，抱头鼠窜。汪乘乱闪入待人巷，辗转经海岸路潜回藏身处所，伏匿于惠安同乡、印尼华侨苏孝盼家中，直至11月6日晚，才冒险潜至鼓浪屿海滩，泅水至对面嵩屿登岸，受到当地群众集会热烈欢迎。
    事后，日军进行调查之际，林顶立从中设计，抓捕与泽重信有隙的日侨多人，刑毙数人。
    汪鲲，字宗海，惠安人，原海军中尉，1940年加入军统，专门从事除奸活动，抗战胜利后移居台湾阳明山。据他的《汪宗海人生八十年》。抗战中军统除奸，因日伪防范严密，往往与敌同归于尽，如兰子春之刺山本荣治，汪鲲刺泽重信，被认为是经典的成功案例。林顶立从此更无顾忌，抗战胜利后积功升任军统台湾站第一任站长。
    谈陈策说到了林顶立，属于有些跑题。
    陈策在香港的日子到1940年下半年忽然变得风光起来。
    十四、中国人涮了大英帝国一把
    1941年的下半年，太平洋上山雨欲来，面对日本海军南进的咄咄逼人之势，大英帝国忽然发现自己在远东就象一个光屁股的老头一样软弱，陆军，是殖民地镇压当地叛乱用的老爷兵，海军，只有稀稀落落几艘巡洋舰，驱逐舰点缀在辽阔的太平洋和印度洋上。英国人根本就没有做好在远东展开一场战争的准备，而任何人都已经感到日本军队的威胁迫在眉睫。
    香港虽然一直被宣传为一个坚固的要塞，其实颇为勉强。
    对大英帝国来说，香港是东方的明珠，是巨额财富的来源，然而，在军事上，却是一个难以防卫的阵地。
    英国在远东的第一防卫重点，是印度。
    对丘吉尔来说，远东的防卫底线，是“大英帝国的奶牛”C印度，这片最为富庶和广阔的殖民地是日不落帝国的物资来源地和称霸的本钱，没有了印度，也就没有了大英帝国。这一点，邱吉尔怀着近乎偏执狂的固执，他和老朋友蒙巴顿勋爵在战后分道扬镳，就因为蒙巴顿支持印度的独立，“使大英帝国破碎了”。英军在远东的主力也集中在这里，1944年，英国在印度英帕尔平原歼灭日军牟田口中将的三个师团，宣告了英国在远东和日本的攻守终于易位。
    英国在远东的第二防卫重点，是新加坡。
    新加坡是英国在远东长期经营的据点，英国投有雄厚的资本，新加坡海岸炮台的维克斯大炮号称威力无比，而坚固的要塞城防据说可以“坚守一百年”。英国在南洋的武器，人员，政治活动都集中在新加坡，也是它在太平洋上存在的象征。另外，英国显然希望孤悬海上的新加坡可以象马耳他一样依靠大海的阻隔挡住敌人的脚步。为了防卫新加坡，英国调动战列舰威尔士亲王号，战列巡洋舰反击号和航空母舰竞技神号前往远东，表示了坚守的决心。
    而香港，英国的判断是该地补给线太长，和大陆紧密相连，在日军的进攻下无法防御，只能进行象征性的抵抗后放弃。
    这一点，从军事上或许有它的道理，但是作为香港总督的杨慕琦是无法接受的，他可不愿意预测自己在日本战俘营的命运，在几次和国内交涉无效后，傲慢的英国人忽然发现，就在他眼皮底下，就藏着一个救星。
    这个救星就是中国政府驻香港代表--陈策。
    杨慕琦熟知东方文化，他找到陈策商议--如果日军进攻香港的时候，中国肯从日军背后捅上一刀，那就可以救了香港，这是古代的“围魏救赵”啊。而中国人这个义举，可以赢得大英帝国“到世界末日的感激”。
    陈策听到这个要求，只有苦笑。原来不可一世的洋大人也有这种时候啊。难道这香港不是你从我们中国用大炮硬切了下去的？当初宣布中断香港对中国的贸易讨好日本的不是你大英帝国？还有那句“没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益”不是你们大英帝国古老的信条么？奢谈到世界末日的感激，岂不太过遥远？
    港督方面实际上已经迹近哀求，毕竟我们是一条战线上的，保留一个香港海口对中国不也是大有好处么？再说，鬼子打过来，跑不了我杨慕琦，也跑不了你陈策吧？
    其实，陈策并非不愿意帮助英国人，他是海军出身，对大英帝国还是充满好感的，何况，他现在的职务也要求他和杨慕琦同舟共济。因此，陈策立即和重庆联系，并且运用自己的影响敦促国民政府协防香港。
    国民政府一方对于盟军的请求还是比较积极的，二战中中国人一向比较讲义气的。军委会授权白崇禧将军制定粤汉铁路南段作战计划，允诺在香港遭到攻击的时候，出兵救援。白崇禧将军制定的作战计划中规定，因中国军队驻粤的第六战区兵力单薄，当香港遭到攻击的时候，中国军队将以第九战区的十二个师利用尚掌握的一段粤汉铁路从湖南插入粤北，从背后钳攻日军，以解香港之围。准备用于香港方面作战的，包括著名的铁军C第四军，以及第60军，第66军等部，皆在长沙C衡阳线集结。
    但是白将军对此计划能否顺利实施，信心并不太足，他深深的清楚中国军队现在的战斗力，自保尚且不足，对日军发动进攻战的能力更差，这个牵制作战能打到什么程度，“小诸葛”也不敢保证。白另外嘱托陈策，日军占有空中优势，为了便于部队调动，香港方面务必加强侦察和警戒，及早通报日军作战动向。
    陈策对此心知肚明，便衔信回香港复命。杨慕琦和陈策相见，说不尽的感激，这日本人学了中国的文化，返回头来南京大屠杀，学了英国的海军，返回头来要“尽杀白鬼”，两个老大帝国的代表，说起一样充满了对日本鬼子欺师灭祖的愤恨。但是说过以后，陈策也明白讲清，对中国方面不能抱太高希望，关键还是在自己，赶紧准备防务吧。
    杨慕琦的确做了很大努力，他连电伦敦，在中国军队可以南下接应的消息鼓舞下，英国政府勉强同意调动援军入港，但是数量十分有限。1941年10月27日，劳森准将率领的两个加拿大营从温哥华出发，增援香港，11月16日到达。香港方面任命建立了两条防线，一条是九龙北部的醉酒湾防线，从醉酒湾经过城门，沙田，牛尾海贯穿整个九龙半岛，效仿马奇诺防线组织的钢筋混凝土防御工事，并依靠魔鬼山炮台的火力支援，称为外防线；第二条是香港岛上以黄泥涌，湾仔，太平山，摩星岭炮台为核心的内防线。在陈策等中方人士的努力下，以广州失守时败退香港被解除武装的中国囚军为中心，建立了香港义勇军部队。到日军偷袭珍珠港之前，在港英军总兵力14，000人，其中真正能够作战的不足一半，装备比较好的包括两个加拿大营，皇家来福枪营，苏格兰营和一个廓尔喀营，但是加拿大营的部队缺乏训练，此外就是战斗力较弱的几支印度部队，包括旁遮普营，拉普吉特营等，义勇军也算在人数之内。指挥官是莫庇德少将。英国皇家空军有6架老式飞机停在启德机场，空勤人员一百余人，皇家海军有一个“中国派遣舰队”在香港，包括三艘驱逐舰特拉辛号，斯科特号，查奈特号，几艘炮舰和一支鱼雷艇队。
    1941年12月7日，日军发动珍珠港事变，8日，空袭菲律宾克拉克空军基地。美军在太平洋地区的海空力量几乎被一网打尽，盟军的整个南洋地区门户大开。
    8日，日军36架空袭启德机场和海军舰艇，英军6架飞机全被击毁，驱逐舰特拉辛号被重创搁浅（后被日军打捞作为101号巡逻舰使用），炮舰莫斯号被炸沉（后被日军打捞作为须磨号炮舰使用）斯科特号，查奈特号仓皇携带少量英军眷属和政要逃往新加坡。入夜，日第23军酒井隆部第38师团出动三个联队，渡过深圳河，对香港发动猛攻。
    香港守军猝不及防。
    日军调动早有先兆，但是香港方面错误地认为日军是在进行演习，还没有足够的兵力发动攻击，因此准备不足。实际上酒井隆善于用兵，在香港边界进行演习后士兵就地潜伏，空车返回营地，到发动攻击前，日军已神不知鬼不觉地集中了七千名部队在新界以北的进攻阵地上。
    只一天，守军放弃新界，退守醉酒湾防线，陈策指挥下的义勇军在柴湾的西湾炮台奋力抵抗，给日军造成较大杀伤。英军也试图通过破坏桥梁道路阻止日军的南下。
    9日，日军进攻醉酒湾防线。因香港方面防卫混乱，关键的城门碉堡阵地居然只有1/4定员的守军防卫，10日凌晨被日军228联队猝然突破，整条防线失守。11日，英军司令莫庇德下令放弃九龙，退守香港本岛，撤退途中，防守九龙的苏格兰营和义勇军损失惨重。
    这中间，12月10日，英军在远东的支柱威尔士亲王号战列舰和反击号战列巡洋舰在关丹附近被日军飞机炸沉，依靠英军救援香港已经不可能。香港唯一的希望就是中国军队的救援了。
    1941年12月9日，中国政府正式对日宣战，接到日军进攻香港的消息，中国军队第四军和暂编第二军从株州南下，准备反攻广州，接应香港英军。
    但是，第九战区司令长官薛岳随后下令：第四军停止南进，原地待命。
    因为他和白崇禧将军发现，日军在赣北的部队，突然收缩，显然是要对长沙一线的中国军队发动大规模的进攻！
    没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。
    当英国人的利益和中国人的利益相冲突的时候，中国人首先要考虑的，还是中国人的利益，这难道不对么？
    喝咖啡看中国人苦战了好几年的英国人，忽然发现咖啡的味道是那样的苦。
    事实上，中国方面的决定非常正确，当时日军华中派遣军正集结于长沙以北，驻华中的日军第十一军司令阿南惟畿一方面为牵制中国军队增援港九及缅甸，一方面试图乘虚夺取长沙，打垮第九战区，出动12万兵力，于12月24日强渡新墙河南进，再度进犯长沙，声称“要到长沙过新年”。面对日军的猛烈攻势，中国军队指挥官，人称“老虎仔”的粤军名将薛岳果断中止增援香港的作战计划，实施他早已制订好的“天炉战”计划，将第四军，第三十集团军等决战兵力放在两侧，以第十军坚守长沙，将敌人诱至“炉底”的长沙，两翼伏兵从捞刀河与浏阳河之间猝然出击，将日军包围歼灭。
    会战一开始，湖南民众以“焦土抗战”、“与日俱亡”的悲壮气概，一夜之间便使日军无法在战区内获得一粒米一根草，所有大小公路也沟堑纵横，日军的坦克、牵引车、野炮、重炮均不能通行。守卫长沙城的第十军将士抱定与长沙共存亡的决心拼死抵抗，骄横不可一世的“皇军精锐”在长沙城下竟无法越雷池一步。我岳麓山上的重炮群居高临下，一颗颗炮弹向日军倾泻，每一声爆炸都引起中国军队的阵阵欢呼声。
    1942年1月4日拂晓，我军形成对日军的三面合围态势，弹尽粮绝的日军狼狈突围。我军以秋风扫落叶之势，将敌人杀得溃不成军。残余日军最后靠着施放毒气和空军的掩护才得以逃回原来的据点。16日，日军司令部从岳阳撤回武汉，第三次长沙会战以中国军队的大获全胜而告结束。第四军59师师长张德能中将因缴获日军军旗，积功升任第四军军长。
    日军非万不得已是不在战场遗弃尸体的，这次却未及烧完。日军撤退的翌日早上，薛岳等由岳麓山回长沙二里牌驻地，车过八角亭后，看见日军遗尸遍野。参谋长吴逸志命人把已经掩埋的日军尸体全部扒出来，加上遗尸埋在一起，堆一个高台子，并勒石留念，上书“倭寇万人冢”，旁书“陆军中将吴逸志题”。
    此战大大提高了中国的国际地位。日本因在长沙惨败，再次意识到中国实力尚存，不敢遽尔从中国战场抽出兵力。当时，英国《泰晤士报》发表评论指出：“12月7日以来，同盟军唯一决定性之胜利系华军之长沙大捷，是同盟军在全球战场上唯一之亮色”。
    但是，中国军队的北上，给香港的防御，却抽去了最后一根稻草。
    中国人，也涮了大英帝国一把。
    十五、中国将军不降日本鬼
    题图：中国女作家萧红在香港的墓地，萧红在日军攻占香港时生重病无法撤离，一个月后于清寒中病逝。端木蕻良在朋友的帮助下，把妻子的骨灰埋葬在浅水湾海边的荒滩上。{cchere※com萨苏}
    中国军队在长沙的胜利，使日军华中派遣军总司令阿南惟己大将不光彩的离开了中国战线，虽然咬牙切齿，但这位日军中的“天才”再也没有机会回到洞庭湖畔来复仇了。到密苏里号代表日本陆军签字投降的，正是这位军礼服笔挺的阿南将军，时任陆相，不久畏罪自杀，其子现任职日本外务省，倒是一位亲华的外交家。
    中国军队的北调，香港的防御就陷入了绝境。十四日九龙沦陷以后，酒井隆并没有急于进攻香港，而是两次派人劝降。
    港督杨慕琦坚定的拒绝。
    大英帝国的狮子老了，但是狮子虽老，在豺狼面前还要尊严的死去。
    香港方面尽力组织了抵抗的力量。
    英军的作战部署由莫庇德少将统一指挥，部队分为东西两路，东路军由华莱士准将指挥皇家来福枪营，印度旁遮普营，驻守香港仔等阵地，西路军由罗森准将率领加拿大营，印度拉吉普特营，以及苏格兰营残部，驻防筲箕湾等阵地，廓尔喀营为预备队。
    中国方面，驻香港的各个机构组成联合办事处，公推陈策为主任，坐镇亚细亚行，组织人力物力，收容义勇军散兵，协助英军作战。其实，陈策对香港的沦陷，早已有所准备，事变前，他已做出一系列安排。他派遣国民党港澳党部常务委员林卓夫前往澳门，在香港失陷后保持港澳部正常运转。香港沦陷后，林卓夫接替陈策的工作，在澳门继续组织抗日活动，1942年11月被日本特务暗杀。部署军统特务陈静涛等潜伏香港，坚持地下活动。陈静涛后组织球王李惠堂等脱离日本占领的香港，返回大陆。安排亲国民党的南洋撤退华侨一千三百余人前往广东，组建“华侨训练班”，其他亲国民党的知名人士也随后撤离。同时，命令国民党惠州游击指挥所主任香翰屏所部游击队向香港北部进击，骚扰日军并掩护从香港突围的中英人员--陈策不知道自己的这条命令后来会救了自己的性命。
    陈策的部署中没有包括亲共的在港人士的撤离，周恩来和中共南方局指示驻港代表廖承志进行营救。这批人士在廖的安排下，通过东江纵队的协助，也顺利撤离香港。这些人虽然数量比陈策撤离的少，质量却很高，包括何香凝、柳亚子、邹韬奋、胡绳、夏衍、胡风、黄药眠、沙千里、高士其、叶浅予、范长江、梁漱溟等。陈策和廖承志分别安排的这次大撤退，国共两党各忙各的，心照不宣，“互不干涉内政”，保存了中国知识阶层的一批精英分子，史称“港澳大营救”。
    也有未能得到营救的，《生死场》的作者萧红就是其中之一，当时她正患肺结核重病，无法撤离，陷落在九龙，日军占领之后医药皆无，失去治疗的萧红身无分文，痛苦万状，一个月后，在战争的恐惧和病患的折磨下离世。这位才女在临终时心有不甘，在死前曾经热切地盼望道：“如果萧军在重庆我给他拍电报，他还会像当年在哈尔滨那样来救我吧……”“留着那半部‘红楼’给别人写去了……”
    十八日，日军渡海攻击香港本岛。
    日军根据俘虏审讯结果，认定守卫北角等地的印度军拉吉普特营属于“垃圾”部队，因此渡海作战首先在这里展开。18日夜，日军三个联队登陆北角和筲箕湾，只一个回合就把印军打的溃不成军，守卫制高点柏架山的苏格兰营在九龙已经被打残，兵力不足，也被轻易消灭，日军包围劳森准将的两个加拿大营，双方陷入激战。
    19日凌晨，按照莫庇德准将的要求，东部司令官华莱士准将调集皇家来福枪营和旁遮普营反击日军，在湾仔和日军激战，但是西路日军进展神速，上午就消灭了加拿大营主力，黄泥涌阵地失守，劳森准将作为二战中第一个率领加拿大军队参战的将领，面对惨败无颜见江东父老，战死阵前，是香港战役盟军阵亡的最高将领。
    劳森准将阵亡后，西部英军基本失去了战斗力。
    华莱士准将的东路军也陷入苦战。英军决定投入预备队廓尔喀营，廓尔喀营是英军中最为悍勇的外籍军团，善于使用弯刀砍杀，而且富有视死如归的精神，一场恶战，终于在湾仔挡住了日军的脚步。由此可见，港岛上英军素质参差不齐，廓尔喀营最为善战，属于职业军人，加拿大军人虽然勇敢，但没有战斗经验，英籍军人比如皇家来福枪营装备好，可是缺乏战斗决心，至于印度籍部队，那就属于赶鸭子军团了。
    日军进攻受挫，但是其后备兵员充分，迅速投入预备队229联队附炮兵一部，20日登陆浅水湾，打垮皇家来福枪营，21日，日军占领港岛制高点聂高信山，英军局势转而绝望。
    24日，香港蓄水池被炸毁，全城断水断电，日军再次劝降，杨慕琦依然拒绝--这位战前刚刚来继任的香港总督骨头还是比较硬的，所以香港失陷后酒井隆对他残酷虐待，甚至在他面前虐杀英军战俘为戏。战后，杨慕琦痛恨此獠，坚决要求中国政府严惩酒井，中国对日战争法庭判处酒井隆死刑，在南京枪决。
    25日，日军先锋已经到达总督府前的花园道，莫庇德少将通知杨慕琦，他的部队已经弹尽力竭，无力抵抗了。杨慕琦决定投降。
    弹丸的香港抵抗了日军三个师团的进攻达十八天，已经可以算是流尽了最后的一滴血，57师坚守常德之战惊动了罗斯福，也不过守了十八天。
    杨慕琦给在亚细亚行坐阵的陈策通电，说明自己准备投降。
    陈策回电：“我是中国人，决不会向日本鬼投降！本人决计突围，贵方如有人愿意相从，请即到亚细亚行来！”
    杨慕琦深受感动，他周围的高级军官多要求随同陈策突围，杨指示他们前去亚细亚行，通知将英军尚掌握的五艘鱼雷艇和一艘炮艇交给陈策使用。杨慕琦和莫庇德将军本人拒绝突围，按照大英帝国的传统，他们作为总督和驻军总司令，要主持投降仪式，“体面的”交出这块殖民地。
    大英帝国，以海军，殖民地和传统纵横四海，此时，海军已经看不到了，殖民地要交出去了，大英帝国留下的，只有传统。
    固执，然而，也有些令人钦佩，就像1997香港回归仪式上的彭定康，“肥彭”抹去的泪水中，可也有一丝真情？
    无论如何，大英帝国的黄金时代已经一去不复返了。
    这五艘鱼雷艇都属于英国皇家海军中国派遣舰队第二鱼雷艇中队，原来共计八艘，都是由Thorncroft公司制造的CMB海岸鱼雷快艇，编号为7，8，9，10，11，12，26和27号。其中的26号和27号都是战前中国向英国订购的，1938年，这一批中国订购的鱼雷艇到达香港，因为水路已经不通，只好在香港暂留。香港政府乘火打劫，强买其中两艘，编为26，27号，另有两艘不慎损坏，结果中国只收到四艘，通过陆路运输交给海军使用，编为颜皋卿中队，这一级鱼雷艇中国曾经购买过三批，另外两批编为文天祥中队和史可法中队，曾在上海扬子江上奇袭日本海军装甲巡洋舰出云号，震动中外。
    第二鱼雷艇中队在香港抵抗作战中打的很积极，8号鱼雷艇在16日日军轰炸湾仔的时候被焚毁，19日，鱼雷艇队反击在北角登陆的日军，击沉运输舰一艘，自己损失12号，26号两艘。这时幸存的，只有7，9，10，11，27五艘了。交给陈策使用的另一艘炮艇为C410号。
    25日下午，陈策和港英高级军政人员共十七人，集合在亚细亚行。这些人包括威尔士亲王号留下的联络官科林.麦克埃文爵士，战后香港第一任代理总督戴维.麦克多卡尔爵士，印度旁遮普营指挥官阿瑟.格林中校，皇家空军飞行员马克斯.奥克斯福德等。下午3点45分，陈策下令突围行动开始。
    香港保卫战至此已经打成了犬牙交错的巷战，前往廓尔喀营依然在坚守的香港仔海滨阵地，他们的车队需要穿过日军占领的地区。陈策安排，他的副官乘一辆奥斯丁车打头，其他车辆拉开距离跟随，他自己乘最后一辆车押阵，摸索前进。陈策轻松的穿上了中国海军将军服，一手持枪，点燃一根雪茄烟坐在车内，表示他准备在有被俘可能时以军人的身份战死沙场。他的安详镇静感染了在场所有的人。
    六十二年以后，当年二十七岁的皇家海军军官约翰.黑德在他的回忆录里如此形容陈策：
    Ifevertherewasareallife"Rambo",thentheOneleggedChineseAdmialwashim
    （“假如这世界上真有活的兰博，那就是这位一条腿的中国将军了。”）
    车队出动没有多远，陈策副官的奥斯丁轿车就撞上了日军巡逻队，日军挥手令其停车。
    日本兵不知道，这位陈将军的副官是个将来可能比将军本人更大名鼎鼎的人物。
    十六、强将手下无弱兵
    题图：突围后的陈策和他的保镖杨春。陈策被授予干城勋章。
    在中国军队里面，副官这个职务要求机敏干练，能力出众，所以常常是出色的人才担任。用副官用得气派最大的，大概就要数陆军大学代校长蒋百里和陈策了。
    蒋百里在德国用的副官是蒋纬国上尉，国府的千岁二殿下，令人仰止，陈策的气派也同样够大，满世界打听去，有谁敢拿国际奥委会委员当副官用呢？
    陈策敢，他的这位副官海军少校徐亨，后来就是国际奥委会委员。
    徐亨，广东花县人，医学世家（其父为中国放射线科早期专家，医学博士）中国体育名宿，黄埔海军军官学校毕业生，海校毕业后即考入暨南大学专修经济，抗战胜利后担任永宁号战舰舰长，国际上习惯用名亨利.徐。他在体育界的名声远远大于他在军界的名声，担任过中国国家足球队守门员（当时的国家代表队东华足球队），国家排球队队员，国家水球队队员，远东运动会和香港运动会自由泳冠军，是七十到八十年代的国际奥委会委员，退休后担任国际奥委会荣誉委员至今，在国民党治下的体育界独占鳌头。徐热爱祖国但又忠于自己的政治信仰，在国际奥委会和何振梁，伍绍祖等忽而同仇敌悒，忽而斗智斗勇，演出过一幕幕时而情谊深深，时而头疼万分的活剧。
    作为黄埔海校的高材生，徐亨是陈策的心腹和学生，他精通英语日语，干练果断，在香港给陈策担任副官期间就已经赢得了中英双方共同的钦佩。陈策对徐亨十分赏识，徐亨也以国士相报，他本人伴随陈策突围，他的太太艾米.余女士则保护陈策的儿子陈安国等撤退到澳门。
    陈策性情豪爽，平易近人，身边人才济济。这次突围，他还带有一位保镖杨春，也是个传奇人物。杨春（是否是这个春字待查）是八极门高手，武林说法：“文有太极安天下，武有八极定四方”，极言八极功夫的刚猛。杨春在南洋华侨武术擂台上大展雄风，连败十二高手夺得金牌，被陈策的老父亲看中，收为保镖。一日陈父在马来亚山中旅行，有猛虎袭来，杨空手和猛虎搏斗，竟将虎击伤逃跑，时人目为“星岛武松”。此后，因陈策工作艰险，陈父放心不下，特令杨春改为跟随陈策，以作保护。
    徐亨当先突围，被日军拦住，远远跟随在后的麦克多卡尔爵士等大吃一惊，英国人描述，只有陈策镇定自若C他知道徐亨有的是鬼花招。
    果然，不等日军巡逻兵走近，徐亨就对着车窗外高呼：“板栽！（日语：万岁！）”徐曾经在东京驻留过，精通日语和日本人的习惯，知道日军战胜后的习惯要高呼万岁。走来的日本兵也振臂欢呼：“板栽！”然后挥手放行。大概日军以为便衣的徐亨是埋伏的日本间谍。
    后面车上的人松了一口气，等日军巡逻队走远，才跟上徐亨的奥斯丁，继续前行。其实徐亨自己回忆，他放在车门下的左轮枪当时已经打开了保险，只要日本兵敢于上车检查，就要开打了！日军大概刚刚占领香港，还没有能有效的控制城市，被陈策一行钻了空子。
    16点30分，陈策一行到达湾仔的英军阵地，此处的英军并不知道总督已经投降，还在警惕设防。已经提前赶到的英军联络官蒙塔古中校告诉陈策，因为遭到日军攻击，五艘鱼雷艇已经离开码头，退避到鸭梨洲水域抛锚待命，码头上只留下了一条炮艇C410号。陈策认为让鱼雷艇来接运这些人员过于危险，下令鱼雷艇就地待命，他们利用码头现存的船只赶去和鱼雷艇会合。
    C410号是一艘小艇，只能容纳不到十个人，而陈策一行加上蒙塔古中校有二十多人，显然是太小了。码头上还有一条汽艇康福乐尔号，但是既没有油，也没有启动电池。好在陈策一行中能人不少，其中有个情报官叫特德的开着自己的别克车杀出去，找到一个海军油库，弄回来十六加仑汽油和电池，其他的人则往汽艇上丢罐头，淡水。这时，英军投降的命令已经到达，几名英国高级军官不禁黯然神伤。
    17点45分，陈策一行乘康福乐尔号和C410号高速冲出码头，向鸭梨洲方向突围。陈策，徐亨，麦克多卡尔爵士，麦克埃文爵士等17人乘康福乐尔号，蒙塔古中校等7人乘C410号。这里面还有一个小插曲，随同陈策突围的军统香港站站长叶炳南此时拒绝上船，他有严重的恐水症，看到要乘坐这样小的船过海，死活也不肯登艇。陈策无奈，只好让这位上校大人自便。当时大家都认为叶必死无疑，没想到“虾有虾道，蟹有蟹道”，叶溜回香港，利用军统的地下力量，后来也逃亡成功，至于怎样过的海，那就不得而知，总不见的能弄一架飞机跑回去。
    汽艇一冲出码头，陈策等人就发现不对，方向反了。原来这里有东西两条水道，东边的水道宽阔，平时是英国人等上层人士船只出入的航线，西边的水道浅窄，是华人舢板等出没的地方，所以驾驶康福乐尔号的邓格拉斯上尉直奔东口。
    问题是东边有日军，西边没有啊！
    英国人习惯成自然，就是忘了用脖子上头那个玩意儿想一想！
    要纠正也来不及了，汽艇开出不到500码就被日军发现，一声令下，机枪，步枪，战防炮一起开火，一道火网朝康福乐尔号猛击过来。
    C410号上的蒙塔古中校见势不妙，掉头就跑，从西口突围而去。
    据说1943年以前的日本兵个个是神枪手，康福乐尔号当即中弹，发动机被打坏，底舱被打穿进水，驾驶员邓格拉斯上尉双腿皆被打断，舵手福斯特被击毙，汽艇失去控制，在海面上团团打转。日军的火力凶猛准确，康福乐尔号没有武备，只能被动挨打无法还击，开始下沉，唯一的生路只有弃船游泳了。
    陈策作为军衔最高的指挥官，下令弃船。救生器材不够，只能分配给非军人和高级军官。
    所有的人都逃向舷边跳水逃命。但日军的机枪并不放过他们，弹如泼水。麦克多卡尔爵士身材肥胖，成了日军的好目标。这位未来的香港代总督脑袋上先挨了一枪C还好，老麦戴着钢盔，扛住了。第二枪击中了他的靴子C还好，只打穿了靴子底，没伤到脚。不等老麦感谢上帝，第三枪又击中了他的后背。老麦挣扎着跃入水中，带伤而逃。也有镇定自若的，那位找油的情报官特德就是一个，他冷静的嘱咐周围人，到海里要想游得快，最好把衣服脱了C他自己想要参加游泳比赛一样，慢吞吞的脱到只剩一条裤衩，然后悠然下水。
    中国人这边围绕着陈策则乱成一团，徐亨帮助这位将军摘掉假腿C不能带着这个玩意儿游泳啊。等摘下来，徐亨也算开了眼，陈策的假腿里，都是大面额的美钞！
    后来陈策告诉徐亨，那里头一共四万美元。1941年的四万美元，购买力和今天一千万人民币不相上下。早听说陈将军腰缠万贯，今天总算得到了证实，这大概还只是他随身带的零花钱阿！想想抗战开始陈策的走私线能够轻易满足半支中国军队的汽油需要，抗战之前他从这条线上捞了多少谁知道？！
    多少钱现在也不重要了，陈策一抬手，把这条昂贵的假腿扔进了水里。
    这时候，他才发现保镖杨春的脸色苍白。
    杨春虽然武艺高强，但是，他不会游泳！
    这位打虎英雄，是个旱鸭子。
    十七、老猫烧须
    题图：陈策率领脱险的五艘鱼雷艇之一09号鱼雷艇在香港巡逻，其首部和尾部的双联装机枪清晰可见。英军在接应途中发生误会，差点用这机枪把徐亨等人消灭掉。{cchere※com萨苏}
    陈策耸耸肩，抬手把自己的救生衣脱下来，交给了杨春。
    这算什么事啊？谁是老大，谁是马仔阿？
    陈策是国民党中委，相当于现在国务委员或者副总理级别的人物，海军中将，杨春呢？你是陈策的保镖噢！何况，人家陈中委已经年过半百了，还缺一条腿。。。没办法，老头子倔得很，陈策从军几十年，从来没有忽视过军人体格的锻炼，他对自己的好水性信心十足，就算
    少一条腿，陈依然觉得能比这帮英国人游得快。大海就是水兵的家，怕落水还能当海军将官？
    嘿，老萨赞叹一句，生死一线之间，跟上这样的老大那可真是令人荡气回肠啊。
    杨春拗不过他，枪林弹雨中也不是客气的时候，保镖就穿着将军的救生衣下水了。
    西风陶陶怎么说？没错，老猫烧须啊，陈策的傲气可以理解，您水性好，您一条腿也比别人两条腿能耐。。。这份本事大概上帝也好奇：哎，这人厉害啊--要是再去掉一只手臂他还能游么？
    杨春跃入水中，陈策挥手让他游开些，免得被沉船的漩涡卷走，就在一挥手之间，又一排日军的机枪子弹劈空而来，一弹正中其左臂，击穿桡骨，血流如注，陈策落入水中。在陈策身边的英军军官D.哈雷被当场击毙。
    落水的陈策咬牙忍痛，仗着多年的锻炼底子全力划水，游向鸭梨洲方向。倒霉的是他缺左腿，负伤的又是左臂，您见过缺了一个翅膀的蝴蝶么？陈策落水后就是这个感觉吧，无论怎样用力，这位将军只能在原地打转。恐怕陈策当时心里要大骂今天的运气不好，假如打中的是右臂，那或许还要好些。。。
    我想起了《小兵张嘎》里边那段独白：“打哪儿不好，他打我屁股。。。”
    正在危急关头，救星来了。徐亨也跃入水中，扶住陈策，全力泅渡。
    徐亨是水球运动员，还是远东运动会的100米，50米自由泳金牌得主，其在泳坛的地位要形容就是“中国的索普”。不是每个将军落水的时候，都有一个国际奥委会委员在旁边啊，陈策的运气还没有糟糕到极点。没有他，陈策这烧须的老猫今天恐怕就当烈士了。徐亨托着陈策，施展开全身解数，全力向鸭梨洲游去。
    日军还在不断用机枪朝水面上游泳的人们扫射，已经负伤的驾驶员邓格拉斯上尉再次被击中，一阵挣扎之后终于沉入了水底。只有脱去了外衣的特德姿态优美，游速最快，率先登陆。
    第二个登陆的是麦克多卡尔爵士，他肩背部负伤，划水不便，用仰泳的姿势上了岸。
    全艇幸存的十四个人，包括一条腿的指挥官陈策，终于都登上了滩头。日军还在朝这边射击，但是距离太远，没有造成进一步的损失。鸭梨洲面积不小，众人挣扎着逃过海滩，进入岛子内部的树林隐蔽起来。
    天色渐渐黑了下来，日军的射击稀疏下来。商量以后，大家认为如果耗到天亮，日军上岛搜索，凭现有的武器决难抵挡，唯一的求生之道，是到岛子另一侧去找那五艘等待的鱼雷艇，它们应该就在离岸不远的地方等着呢。
    此时，十四个人里情况最糟糕的就是陈策，他失血过多，已经支撑不住，只好侧卧在一片剑麻旁边稍事休息，徐亨把自己的衣服脱下来给将军裹在身上--什么叫亲爱精诚生死情谊啊？长官的人缘怎么样，到这时候就看出来了，文革里边那贺龙元帅的司机，保姆个个都是铁杆的死保，江青呢？抓她的时候警卫员勃然变色--抓这臭娘们应该我来啊，为什么不通知我们警卫部门？
    情况糟糕仅次于陈策的是谁？没想到，是那位小脑发达的情报官特德先生。他的确是跑得最利落，最冷静，问题是这天气正是隆冬时节，它不是日光浴的季节啊。特德脱了衣服跳水，全身上下只有一条小裤衩，上了岸让寒风一吹，才发现自己的小聪明用得有点儿不对头，可
    怜这岛子上并无居民，连个毛巾也没地方找去。一起登岸的工程师哈里迪回忆，抖得象树叶的特德可怜巴巴的老看肥胖的麦克多卡尔爵士，这位爵士不但胖，而且穿的挺多，腰上居然还挂了一把左轮手枪。爵士正被后背中的一枪折磨的痛苦万分，对特德的注视回以警惕而愤
    怒的目光。哈里迪对那目光的理解是：怎么？要我扒下衣服来给你么？又不是我让你脱的。Nooooooooo!!!!
    好在特德年轻，广东的冬天也不算太冷，这兄弟总算能扛过去。
    陈策可不行了，他无力和大家一同出发，决定留下来等待。陈把徐亨叫到身边，低声口述了给国民政府军事委员会的汇报要点，然后从手指上脱下结婚戒指交给徐亨，以平静的口吻叮嘱道：“假如我有不测，请把它交给策婶。”策婶就是陈策的夫人梁氏，陈策和夫人感情深厚，后来两人去世也仅相距两月，可谓鸳鸯白头。陈精力充沛，和夫人生有一对双胞胎儿子和八个女儿。徐亨黯然允诺，表示一旦找到快艇，就会立刻回来接他，请他留在原地不要移动，一定要等自己回来。陈策微微点头表示应允，叫徐亨把手枪留下，万一敌人登陆搜索，也可拼掉他几个。徐刚才脱衣的时候，发现随身携带的一本圣经还在口袋里，便把它和手枪一起放在陈策怀中。这未免有点病急乱投医，因为陈本人并不是基督教徒，而是佛教徒，徐亨没想过若是观音菩萨来保佑和耶稣撞车可如何是好？
    不管怎样，把陈策放在树下，徐亨，杨春等人就分成几路，向鸭梨洲另一侧的海岸摸去，希望能够找到那五艘鱼雷艇。
    这五艘鱼雷艇，当时正分散停在鸭梨洲南方的水面上，其中07号鱼雷艇和09号停得最近，离岸只有100米，为了避免日军耳目，舰上都用灌木作了伪装，看起来像是突出水面的礁石。这几艘艇下午就接到命令，有一批VIP（贵宾）要乘坐它们突围。于是，为了腾出地方，艇上的非战斗人员和不愿冒险突围的人员都被撤了下来，08号艇的副艇长科尔比在自己的艇被击沉以后本来在10号艇上帮忙，这时候也被赶了下来，只好眼巴巴的看着战友扬长而去。科尔比少尉后来被日军活捉，在战俘营里关了四年，写了一本《第二鱼雷艇队香港战记》，书中对把他扔下的甘迪艇长依然耿耿于怀。
    问题是伪装作得太好了，蒙塔古中校的C410号炮艇突围以后居然没有发现它们，只好继续在周围水面上团团打转，等他找到大队，要到下半夜。
    陈策他们登陆的地方在鸭梨洲西岸，向南岸搜索的分队由徐亨和四名皇家海军官兵组成，他们在海岸边跋涉了一个小时，一无所获，一个名叫克里斯蒂安森的军官忽然觉得水面上的礁石形状有些怪异，仔细看时，啊，这不是我们要找的鱼雷艇么？！
    克里斯蒂安森把发现告诉大家，随即率先向鱼雷艇游去。19点30分，焦急等待的07号艇长罗纳德和09号艇长肯尼迪终于发现了游过来的克里斯蒂安森。
    鱼雷艇的水兵们七手八脚的把克里斯蒂安森拉上船，他们从下午就听到湾仔方向的枪炮声，对这批VIP的命运十分担忧。克里斯蒂安森爬上船，因为激动和寒冷，他的声音颤抖，前言不搭后语，他说道：“后面还有。。。十几个。。。日本兵。。。拿着机枪赶过来。。。”
    听说日本兵在后面，精神紧张的水兵们一声呐喊，立刻奔向船头船尾的两座双联装列维斯机枪，目标直指在岸边观望的徐亨等人。克里斯蒂安森见势不妙，连忙抱住枪架大喊：“停，停！”，原来他刚才想说的是：“后面还有十几个人，被日本兵用机枪赶到这里了。”
    一场虚惊。
    两位艇长赶紧用灯光信号通知其他各艇，水兵们自发的组成了一支陆战队，登上海岸，接应VIP们上艇。
    大多数人都顺利的被接到了艇上。
    但是，当徐亨带着水兵们到达陈策藏身的大树下面时，却发现这名将军不见了。
    十八、将军归来
    题图：陈策率军突围后，到惠州拍摄的纪念照片
    中央膝盖上覆盖着中国和英国国旗的，就是本文主角，“东方的纳尔逊”陈策将军，他前面一排左边席地而坐，脖子上围着白色围巾的，就是后来受封为皇家骑士的游泳健将亨利.徐亨。右边席地而坐，神气内敛的，则是武林高手杨春。其他的为参加本次突围的英军和当地驻军首脑。
    发现陈策失踪，无论中方还是英方官兵，都大惊失色，因为陈策是这次突围的总指挥官，没有他，整个行动就有夭折的危险。
    所有的人都开始搜寻。
    其实陈策离得并不太远。徐亨等人走后，一艘日军汽艇开来岸边，不断对岛上的树丛进行射击。陈策担心日军登岛搜索，看到附近有一座小山便于隐蔽，便强忍伤痛爬了上去，隐蔽在一块石碑后面，单手持枪准备抵抗。日军大概也是兵力过于单薄，未敢登岸即离去。心情放松之后，陈策失血加上疲惫，竟然睡着了，以至于根本没有发现徐亨等人回来。
    好在人多力量大，不一会儿，一个叫罗宾逊的英国水兵就发现了提着手枪的陈策。叫醒陈策，他的第一句话是：“HappyChrismas，MyAdmiral.(圣诞快乐，我的将军)”
    陈策这才意识到，这一天，是1941年的圣诞节。
    也许就是因为这个日子过于奇特，加上徐亨在离开的时候交给他的是一本圣经，陈策在脱险之后，就改信了基督教，并且取了一个教名Andrew，他的两个儿子陈安邦，陈安国分别加了教名David和Donald。
    登上07号鱼雷艇，包扎了伤口，罗纳德艇长拿出自己的替换服装来准备给陈策换上，但是尺寸却不大合适―罗纳德是个大个子，陈策穿他的军服可以唱戏了。好在10号艇艇长甘迪也是身材瘦小，带了自己的军服过来，尺寸倒也合适。俗话说龙游浅底遭虾戏，虎落平阳被犬欺，陈策上了船，就好比龙入大海，虎入深山，马上就恢复了他海军名将的本色。
    此时海上明月高挂，但香港周围原有的航标早已在战前被毁，肉眼可见的岸边闪烁着日军的篝火。那艘应该赶来汇合的C-410号炮艇踪迹皆无。陈策接过指挥权，决定全体夜间突围，他纵横粤海数十年，还有谁比他对这里的水道更了如指掌呢？21‘30，陈策下令艇队出发，避开官方水道，以22节的速度直插200公里以外的大鹏湾的平洲岛。他战前命令惠州游击总指挥香翰屏将军所部前出大鹏湾接应香港作战，陈策希望能够在那里和香将军的部队取得联络。
    五艘快艇发动起来，每艘快艇的三台发动机发出轰鸣的声音，令人胆战心惊C这个声音会把日军吸引过来阿！
    所谓说曹操，曹操就到，快艇刚刚脱离隐蔽位置，一艘日本驱逐舰就迎面而来。
    英军07号艇艇长罗纳德后来回忆，认为这是他感到最为紧张的时刻，因为为了多装一些突围人员，这五艘鱼雷快艇总共只装备了三颗鱼雷。那么什么叫驱逐舰呢？它的全名叫作“鱼雷艇驱逐舰”，专打鱼雷艇的！这简直就是练蛤蟆功的碰上了练蛇拳的C前世的冤家。
    但是陈策镇定自若，他下令五艘鱼雷艇展开攻击队形，提速到30节猛扑过去。
    夜色深沉，日本驱逐舰未加停留，很快离开了这片水域。
    艇上的英军额手相庆，罗纳德艇长在他的回忆中认为是陈策虚张声势的动作吓住了日军驱逐舰的舰长，因为暗夜里突然碰上一群高速袭来的鱼雷艇，又是不熟悉的海域，日军舰长大概也不敢放手一搏。
    根据日军纪录，这艘驱逐舰很可能是日军白露级的驱逐舰五月雨号，该舰的航海日志中并未记录和陈策艇队相逢，该舰当天探照灯发生了故障，正在修理，行进间根本就没有发现海上的目标。
    日本驱逐舰的舰长们大概脑子都有问题，在第二次世界大战中，他们错过了好几个坐鱼雷艇的“大肥肉”级目标，后来的日本总督麦克阿瑟将军从科雷吉多尔突围，坐的是鱼雷艇，路上大白天碰到日本驱逐舰，巴克利艇长给吓得差点昏过去，结果日本人眼大无神，放过去了；美国总统肯尼迪（当时还是少尉阿）指挥鱼雷艇在所罗门群岛巡逻，居然撞上了日本驱逐舰天雾号被撞翻，天雾号舰长当时在睡觉，结果肯尼迪等人在海上漂了几天后遇救。和他们相比，陈策，只能算是一个小Case啦。
    不过假如我是日本海军司令，这几个舰长，都够枪毙资格的了。
    松了一口气，鱼雷艇队继续前进，深夜1‘30，他们终于到达了大鹏湾的海岸。但是，上面等待他们的是好酒还是猎枪，谁也没有把握。
    这个时候武林高手杨春显示出了英雄本色，自愿上岸做尖兵，这个旱鸭子打虎英雄，大概也巴不得赶紧离开这洗澡盆一样大的鱼雷艇。英国皇家特种部队的肯特尔上尉主动提出一同前往，肯特尔是加拿大人，勇敢而富于经验，一路上英国官兵的警戒都是由他部署。两个人跳下齐腰深的海水，摸上岸去。陈策下令各艇的机枪对准岸上，随时准备开火。
    大概是这一行人劫难已近，不一会儿杨春就带着一个人回来了。这个人姓梁，是香翰屏游击部队的一个团长，他率领所部游击队，一直在这一带活动。作为这里的中国游击队最高指挥官，梁团长亲自赶来大有原因，因为他原来就是陈策将军的部下。
    老大出事了，他一个舵主还不赶紧来慰问阿。
    梁团长和陈策相见言欢的一瞬，所有的人都感到了一个词：“Safe（安全）”。经过艰苦的磨难，他们终于安全了。
    梁团长请陈策和其他突围人员上岸，一顶滑竿已经及时的等在了那里，供陈策乘坐。按照陈策的吩咐，后背负伤的麦克多格尔爵士也得到了同样的待遇。梁团长派来士兵和当地的老百姓，协助将鱼雷艇上所有的物资运走，然后将艇凿沉（已经没有汽油，无法航行）。尔后，一行人就受到了最好的广东菜的款待（会不会上了龙虎斗？）梁保证将大家送到中国正规军控制的地区，当然，旅费和路上的一切开销，都有他一力承担。这回可让英国人见到了陈策在广东的影响，罗纳德艇长评价：“Weimmediatelyrealizedthepower,influence,andrespecttheAdmiralhad.HewasthePresidentoftheSouthernKwangdong。（我们立刻就认识到了将军的权利和影响，以及他的威严。他是南粤之王。）”
    好运气来了门也挡不住，正在中英官兵忙着凿沉鱼雷艇，一条孤零零的炮艇出现在海湾里C来得正是那条倒霉的炮艇C-410号，蒙塔古中校带着它从湾仔突围以后，找不到陈策一行，在香港海面上大大的兜了一个圈子，阴差阳错的居然也赶到了大鹏湾，终于归队了。
    英国人还注意到，梁团长毕恭毕敬的给陈策拿来了三个箱子，箱子里装满了----------------------------------钞票！梁团长解释，这是给将军路上“零用”的！
    陈策的豪阔的确不同凡响啊，不过兄弟也很怀疑这会不会是黑道上梁“舵主”给陈“龙头”的孝敬呢？也许这笔钱正是来自和香港的走私生意呢。但陈策的确有钱，此时，他手臂中还带着一颗日军的子弹，后来到柳州后由军医取出。陈策处理子弹的方式也非常有特色，他打造了一面纯金的盾牌，把子弹嵌在正中，作为永久的纪念。。。
    用这种方法纪念，不是每个人都承担得起的。
    1942年1月16日，突围官兵安全到达柳州，至此，这次富有传奇色彩的香港突围行动胜利完成。
    和陈策一同突围的英军官兵，最终经过缅甸回国。而他们返回之前，香港突围的传奇已经传遍了英伦。为了感谢陈策将军在这次突围中的功绩和无畏精神，以及他在香港战役中的贡献，英国议会通过决定，授予陈策将军大英帝国爵士爵位（KnightoftheBritishEmpire），授予陈策将军的副官徐亨皇家骑士（OfficeroftheOrder）称号。
    值得一提的是，他们一行在突围之后还有不少奇遇，比如赶来给陈策将军授爵位的马克斯爵士，正是当年陈策在香港的高尔夫球友，而英国人在柳州，曾经组织了一场和中国当地驻军的足球比赛，结果。。。中国队打了英国队8：0C中国足球史上似乎应该记下这个比分来！
    陈策等人突围后，当地民众给他们佩戴的饰花，由陈策之子，Donald.陈安国爵士（继承了陈策的爵位）捐赠。
    后记： 
    被授予大英帝国爵士爵位的陈策将军，在抗日战争胜利后担任第一任广州市市长，一年以后，因足疾复发而去职疗养。
    1949年8月31日，饱经风霜的陈策将军在解放战争胜利前夜，避开了是否要在暮年改换门庭的难题，在广州家中安详辞世，终年五十八岁。他的妻子在两个月前病逝香港，夫妻合葬于广东海军坟场。
    关于陈策将军的死，还有一个流传甚广的传说。
    据说将军去世的前一天，在寓所召开了一次酒会，到会的都是他的亲信部下和好友，第二天，陈将军在酣眠中辞世。到会的人员中有一名军统特务，名叫陈静涛。人们怀疑是陈静涛奉蒋介石之命暗杀了陈策将军，理由是担心陈策追随孙夫人宋庆龄投靠中共。实际上，这个说法没有充分的根据，因为以陈策的性格和关系网，他最大的可能是移居香港，他在那个米字旗的世界里畅通无阻。
    对陈将军的病史进行分析，在他去世之前，陈一直饱受足伤和胃病的折磨，身体已经极为虚弱。而酒会后将军服用了安眠药以便入睡，将军的死因应该是酒精和安眠药发生共同的作用，麻痹中枢神经致死，伟大的幽默电影家卓别林，也是因为同样的原因，在睡梦中去世。
    也许，一位太传奇的将军，人们都不舍得让他平静的离开。
    来于尘土，归于尘土。
    老兵们永远不会死，他们只是悄然消逝。。。
    [全文完]
    
    中国海军里的大英帝国爵士――记民国传奇将领陈策（一――九）
    
    1922年，陈炯明在广州炮击总统府，发动叛乱，是为孙中山广东蒙难之役。很多朋友记得孙中山登永丰舰（孙中山逝世后改名“中山舰”）继续指挥战斗，率领海军官兵和叛军作战的史实，蒋介石也正是因为这时赶来扈从而开始脱颖而出的。然而，孙中山脱险后，最初避难的军舰并非永丰舰，而是宝璧舰（中国军舰博物馆认为是楚豫舰，根据当时楚豫位置，我认为是错误的记录）请孙中山到永丰舰避难的，是一位矮个子的海军将领，他和冯肇宪认为舰队司令温树德心怀二意，宝璧舰不够安全，因此以请孙先生训话为名，亲迎孙中山移镇永丰舰。第二天，脱险的宋庆龄也来到永丰舰。不出其所料，温树德后果然接受军阀收买，出卖了护法舰队。
    这位将军就是当时的广东江防舰队司令，后来被英国授予爵士勋位，人称“东方纳尔逊”的民国广东海军名将--陈策。
    一.小试牛刀
    广州黄埔海校
    因为中国海军在近代的衰落，民国的海军将领远不如陆军将领那样为人熟悉，实际上他们中间不乏传奇人物。陈策，就是其中的一员。他是广东海军历史上罕见的悍勇型海军将领，而且经历奇特，先后参加过辛亥革命，护国战争，护法战争，讨陈反共，讨桂讨粤，抗日，太平洋战争，当过海军司令官，做过军阀，封过爵士，干过市长，领导过外交使团，指挥过盟军舰队，办过学校，修过铁路，和侵略军作战中失去一足一手...仅仅这样看来，也可以发现这是一个一生都富有传奇色彩的海军名将。
    不写此人，遗憾遗憾！
    陈策，新加坡华侨家庭出身，字筹硕，1893年出生于海南文昌。他的出生地就比较个别---这个边远的地方对我们来说也许只记得文昌鱼，谁知道东方明珠的宋氏三姐妹就出自这个地方？也许沾了庆龄美龄的灵气，文昌给当时的中国贡献出不少优秀人才，比如行政院长宋子文，特工之花郑介民，陆军名将郑廷芨等。兄弟在海南工作过，发现文昌小孩子非常可爱，特点是皮肤白皙柔嫩，大眼睛且脸型秀气，看来风水的确很好。可是当地人说此处的妹子如果早早到大陆去，便是宋庆龄，如果在当地长大了嫁人，不到三十就成黑狐精--没办法，这地方的太阳太毒辣了。
    陈策将军小学毕业就前往广东读书，看来是避开了烈日的摧残，从照片看来，此人文质彬彬，竟无法让人和他在作战中的凶悍联想到一起。他在广州加入了同盟会--这可是国民党元老的标志，算起来，陈的资历不让蒋介石汪精卫--那时候他在广东海军学校（清朝名称黄埔水师学堂）驾驶第五期学习，旋即参加辛亥革命，民国成立后，他秘密组织海校同志会，组织反袁起义，战败后出走香港。陈策从参加政治活动起，就是孙中山的忠实信徒，其忠心不亚于西北军中的“公道大王”樊钟秀。以至于陈策逝世的时候，于右任赠送挽联：“意气盟军重，忠诚国父知”--这“意气盟军重”是怎么回事？咱们后面慢慢道来。
    1917年，孙中山在广东组织护法运动，程璧光海军总长帅第一舰队通电拥戴，陈策也跻身护法舰队参加这一行动。说起来护法舰队有一个有趣的插曲，当时陈策所在的飞鹰舰奉命为先导舰，得知广东民众在广州码头集结，翘首盼望护法舰队的到来，舰长脑筋一热，为抢风头下令不顾一切超高速疾行，结果飞鹰舰提前到达，一时万众欢腾，但飞鹰舰也就此锅炉烧坏，很长时间动弹不得。
    护法舰队中多广东海校学员，陈策因此威望日增，他代表海校同志会游说陈炯明，促使陈从漳州来粤支持孙中山。陈策也因此得到孙中山先生的器重。当时，孙中山帐下的海军力量包括两支，大型舰艇主要来自拥护护法的原第一舰队，包括当时中国最大战舰的海坼号巡洋舰，最早使用透平主机的肇和号巡洋舰等，还有一部分力量是原来清朝广东水师的舰艇，广东水师曾经发展迅速，但甲午海战中北上增援的广甲，广乙，广丙三巡洋舰全部损失，自此一蹶不振，这时只有若干小型舰艇，孙中山先生委派陈策为长洲要塞司令，负责整肃这部分舰艇。
    二.护法粤海
    并排停泊在珠江的楚豫舰（前）和永丰舰
    --查资料的时候发现“护法”这个词儿很危险，一不留神就被某某功给绕进去了，不知道中山先生感受如何。
    当时的中国海军有一个奇怪的传统，就是主力舰队中主要军官全是福建人，据说这个传统起源于北洋水师，它的主要汉族军官大多来自福州船政学堂，除丁汝昌邓世昌外都是福建人，海军中的OfficeLanguage是英语和福建话。大家都知道福建话是中国语言中唯一有六个音的方言，那么，外省人要想学海军，就可以想象有多别扭了。于是，“闽系”海军作为中国的中央海军，一直存在到抗日战争结束。这样一支地域性很强的部队显然有相当强的独立性。
    护法舰队也不例外。于是，当护法运动比较危急的时刻，护法舰队在闽籍军官把持下出现了重投北洋军阀的迹象。孙中山授意召集驻省河的海军舰队非闽籍军官及省河、黄埔各炮台、飞机队司令等有关人员开会，决定由陈策带领江防舰队夺取驻泊黄埔的海圻、海琛、肇和等大舰。
    这可不是闹着玩的，一条海坼舰满载排水量就达到5000吨，当时陈策手里只有东江，北江等浅水炮舰，排水量不过二三百吨，最大的海镜清倒有600吨，却是李鸿章办北洋水师之前买的“蚊炮船”，比水兵的爸爸还老，这个仗怎么打？陈策不愧是海军中的猛将，他采取的方法是海战陆打，效仿日本海军在厢馆之战中组织回天敢死队的招数，组织陆战队，跳帮夺舰！
    日本海军那一次是败得很惨，但是陈策却取得了成功，4月27日12时，陈率领部下同时发起总攻，护法舰队海军官兵猝不及防，除永丰舰航海副林韵珂等因欲抵抗而被击毙，到下午5点，战斗结束，各舰纷纷向陈策投降。孙中山就此更换各舰舰长，永丰舰舰长冯肇宪就是此时接管军舰的。陈以治军有方，勇猛敢战晋升海军少将，江防舰队司令，从此成为广东海军中的一号人物。
    但是仅仅更换舰长，对于大型舰艇是不够的，因为它的中下级军官依然是由闽籍控制，以至于有些新任舰长很快被同化，这次夺舰行动也给护法舰队的分裂埋下了种子。
    1922年发生陈炯明叛乱，正在组织北伐的孙中山被迫离开总统府，到珠江上的永丰舰上试图平叛。
    其实，对于陈炯明的叛乱，中山先生事先并非一无所知，1922年6月2日，他由韶关回广州，就是希望自己坐镇广州，劝说陈改变立场，以期化险为夷，但是孙对陈私人感情很好，总不相信他会对自己下手，而与陈炯明交厚的陈策则比较清楚其为人，暗中戒备。中山先生车抵黄沙后，陈策立即派炮艇直达天字码头，送孙先生回抵总统府，因为总统府守军为叶挺和薛岳所部警卫团，安全可靠。事实上，陈炯明已在惠州多次集会密谋，设法谋害孙中山先生，因孙途中戒备，才得以安全回穗。
    11日到14日，陈策等连续报告中山先生陈炯明部队的动向，证明其正在准备叛乱。在陈发动叛乱的前一天，陈策还电话孙中山先生，称陈军已经进入作战位置，即将发动对总统府的攻击！这时，陈军中的前敌总指挥也暗中通报，派人送来消息，提醒孙先生撤离，而孙先生不为所动。事后，陈策才知道孙中山把这一切都当成了陈炯明故意施加压力的手段，于是坚决不肯示弱。这种大英雄的思维方式和毛泽东在城南庄遭轰炸的时候想去拣炸弹皮一样，令人苦笑不得。--顺便说一句，很多人认为这一次孙中山北伐是孤军奋战，实际上他是和张作霖南北夹击。张本来模棱两可，孙中山给他一信，信中说：“革命党是不怕失败的，因此这回讨伐直系由我们先发动，奉天只要扯扯后腿就行了。因为我们失败了，还可以再干，不要把雨公一生事业给毁了。”结果讲义气的张作霖十分感动，当即决定出兵，张派到孙处联络的代表是韩麟春，也是一位名将，曾经先于张学良戒烟成功，后来在黑龙江和日军作战中阵亡。
    孙中山在永丰舰上指挥平叛，最初驻扎在黄埔，但陈炯明势力强大，广州卫戍司令魏邦平，海军舰队司令温树德先后反叛，特别是7月9日，温树德率海圻、海琛、肇和三艘大舰叛离黄埔，海军陆战队亦投降叛军，与海军互为犄角的长洲要塞陷落。孙中山决定突围，以蒋介石为总指挥，但因为蒋出身陆军，实际舰队行动还是由陈策负责。7月10日凌晨，陈策指挥各舰开始移动，以永丰舰率先突进，楚豫、同安、豫章各舰跟进，夜暗中与叛军车歪炮台发生激战。天亮后，永丰舰接连中弹，一发炮弹击穿驾驶台侧面钢板，险些将指挥战斗的陈策，蒋介石和冯肇宪舰长炸死。该舰先后有五人阵亡，十余人负伤，根据当时纪录，时孙中山“站立甲板上，向炮手亲示以瞄准发射之方法，未几又为伤员施治。”--孙先生指挥炮手射击？不奇怪，外国人叫孙先生什么来着？BigGunSun--孙大炮阿！敢打大总统还了得？据说国民党得势后彻查是哪门炮打的永丰舰，然后为了惩罚举行个仪式，拿封条把大炮炮口封了。
    嘿，也够形式主义的。
    在陈策的指挥下，永丰等舰突围成功，进抵白鹅潭，这里地近租界，陈不敢来攻，孙中山希望在此地等待北伐军回师。
    7月19日，永丰舰遭到鱼雷袭击，经查发现为陈炯明部江防司令周天禄收买工程师徐直等制造鱼雷，进行袭击。有人认为徐所用为水雷，是对海军武器不熟悉所至。水雷为固定或飘浮之无定向武器，鱼雷方可瞄准发射，徐用小火轮潜至白鹅潭放雷攻击永丰舰，显然不是水雷。幸运的是当时正值涨潮，永丰舰起锚移位，结果鱼雷未能命中，触水中杂物爆炸，徐为陈策部下海军捕获，---孙先生审了审，还没怎么地呢，陈策已经把人给毙了---后来我发现抓住人急着搂火是这陈策的一贯风格。
    北伐军回师起初势如破竹--指挥官李烈钧，就是审张学良的法官--但在韶关战斗中因为原属陈炯明部的第一师反水而失利。8月9日下午，孙中山见大势已去，在居正和程潜的劝说下偕蒋介石、陈策、陈群等离开“永丰”舰，乘英国“摩汉”号炮舰，由广州赴香港，永丰号冯肇宪舰长也跟随同行。
    此后，陈策始终是孙中山在海军方面倚重的左右手。
    三、革命与反革命
    题图：中山舰，注意其舰首的青天白日徽，这是陈策所部广东海军的特点。
    陈策追随孙中山，忠心耿耿，不但英勇善战，而且清廉自守，应该算是革命者吧，可是他偏偏一生和以革命为职业的共产党不合拍，陈策是典型的国民党右派。
    离开广东以后，孙中山去了上海，组织军队，在张作霖的支持下--张作霖豪爽，雪中送炭，几十万几十万的给孙先生送军饷，想想张学良资助刘长春参加奥运会，这父子二人都有千金散尽的古侠士风度--顺利打回广州，陈炯明抵挡不住，跑到惠州煲汤去了。
    1923年2月，孙重新成立了大元帅府，就任海陆军大元帅，第三次在广东主持革命军政府。随即提出三大政策，开办黄埔军校，励精图治，各方面都走上正轨。陈策，依然是孙在海军中信任的第一人，任广东舰队司令，他独出心裁，每艘舰艇的舰首两侧都漆有青天白日徽，成为广东海军的一大特色。
    一九二五年三月，孙中山先生逝世。同年四月十三日，广州革命政府为纪念孙中山先生将永丰舰改名为中山舰。这艘战舰屡经风霜，于抗战中战沉金口。二十世纪九十年代，湖北花费巨资将其打捞，从军事角度，中山舰不过是一艘日制中型炮舰，无论战绩还是作用和宁海，平海，应瑞，逸仙等民国战舰都是无法相比的。打捞它主要原因就是因为该舰在中国近代史上的重要纪念意义。
    一朝天子一朝臣，蒋介石掌握国民党军权后，多少忌惮陈策的资历，把他作为耆老看待，其实这时候的陈策也不过三十多岁。长江后浪推前浪，在三大政策面前，陈策也并不是与时俱进的人，多种原因使他自此多少偏离了国民党的统治核心。
    国民党海军中一颗新星正在冉冉升起。
    这就是黄埔军校一期高材生李之龙。
    国民党军队早期历史上有两位二十余岁就独当一面，名噪一时，挂中将局长衔的青年将领，一位，是孙中山先生信任有加的华侨航空专家杨仙逸，他是因为崇拜孙先生，把中山先生的字逸仙反转过来作了自己的名字，此人是国民党空军的创始人，继朱卓文（刺廖案主犯，其女为中国第一位女飞行员）担任广东革命政府航空局局长，后来国民党空军中早期将领多出自其门下；一位，就是李之龙，共产党员，爱唱戏的东征军名将,29岁时担任中将海军局代理局长.是黄埔生中第一个升中将衔的.两个人都短命，杨仙逸在东征时为了改进轰炸机亲自进行试验，不幸因炸弹爆炸而牺牲，李之龙呢，经过中山舰事件离开海军--很少有人知道这位红色海军将领的最后归宿是落在了陈策的手里。
    其实，李之龙担任海军局局长，多少有些勉强。因为他是陆军出身，他的提升多少沾了些蒋介石军队“黄埔化”的光，想想，一个步兵出身的，没干几天就成了海军中将，人家陈策干了那么多年，出生入死还是个少将，搁您是国民党元老派的人物，心里能没有想法么？出头椽子先烂，所以后来发生中山舰事件，李之龙首当其冲。
    中山舰事件到底是怎么回事？这件事如同罗生门，一人一个说法，至今不能大白于天下。
    罗嗦几句。
    共方说是老蒋故意调中山舰去黄埔，然后诬陷共方要暴动。《中国现代史》是这样叙述“中山舰事件”的：事件发生前，蒋介石支持下的孙文主义学会分子到处散布谣言说共产党要暴动，推翻国民政府，组织工农政府，以惑乱人心，煽动反共。三月十八日，黄埔军校驻省办事处通知海军局，谓奉蒋介石命令，调派得力兵舰开赴黄埔，听候差遣。李之龙（青年军人联合会负责人，共产党员）即派出中山舰前往。但十九日晨军舰到达黄埔后，蒋却声称并无调舰命令，随后因苏联顾问要参观，李之龙又将中山舰调回，中山舰得往返开动，本是奉命行事，但蒋介石却说这是“无故生火达旦”，是“扰乱政府之举”，亦即诬蔑共产党要暴动。蒋以此为借口，于三月二十日凌晨擅自宣布戒严，调动大批军警，逮捕李之龙，占领中山舰和海军局，扣捕了黄埔军校和第一军中的共产党员，。。。
    国方说是共党开“中山舰”到黄埔，要挟持老蒋去苏联。台湾出版的《中国现代史》称：三月十八日晚代理海军局长李之龙（共产党员），令蒋校长座舰中山舰由广州驶回黄埔，准备劫持蒋中正直驶海参威，送往俄国。三月二十日，蒋采取断然措施，拘捕李之龙，扣留中山舰，包围俄国顾问住宅及共党机关，收缴共党分子所操纵的罢工委员会枪械，是为“中山舰事件”。中山舰的调动，系听从俄国顾问的命令。事发之后，俄国顾问季山嘉等被遣送回国，共党同意解除中共分子在军校中担任的职务，并解散“青年军人联合会”，军校教务长邓演达的职务亦被解除。
    真相如何？不知道（也许温相知道）。--现在是一个谜，估计以后更没戏了，因为当事人都见马克思和孙先生去也。
    我从海军角度了解的情况，对此事另有一种说法，兄弟以为，它之所以扑朔迷离，不是因为里面秘密太深，而是因为它根本没有秘密。大家姑妄听之吧。
    查阅当时的资料，发现李之龙调动中山舰的命令来自黄埔军校驻省办事处主任朱一鸿，是一个电话，那么谁要求朱一鸿去要军舰的呢？根本不是蒋介石，而是因为当时走私猖獗，缉私部门要求黄埔军校调两条“巡船”前去黄埔水面搜索。这个要求到了李之龙那里，却变成了调两条“巡舰”去黄埔待命。
    这“巡舰”和“巡船”完全不同，“巡船”，是带有轻武装的帆船，排水量二三十吨，抓个水贼什么的可以，真打仗是不行的，就是在蒋介石窗户前面晃悠他大概也不会理会。而“巡舰”不同，是千吨级的战舰，大炮锃亮，当时革命军政府控制的最大的战舰大概就是中山舰了，它也是老蒋的座舰。
    那么李之龙为什么不调别的军舰呢？根据当时纪录，因为要求仓促，他手中“仅中山自由两舰可调”，而自由舰刚刚进入船坞修理汽笛烟突，无法出航，所以调动中山舰到黄埔，就成为顺理成章的事情了。
    这可能是一个误会，也可能是有右派分子故意制造混乱。
    问题是当时的形势正在热闹时候。共党和苏俄的影响急剧扩大，国民党里进入大批共产党在“和平演变”，不免引起国民党方面的疑虑，--当时共党是左派，老蒋不左不右，原来多年追随孙中山，现在失势的居正等西山会议派才是右派。换句话说，蒋介石的黄埔军人在国民党中是新鲜血液，还算能接受共产党，而国民党中的老人，一方面逐渐失去权力，一方面从思想上不能接受共产党，蠢蠢欲动。老蒋当时并没有全面控制局面的能力，因此眼看各方矛盾日深，一触即发，老蒋无论对左对右，都不能不感到担忧和警惕。
    结果，看到共产党控制的中山舰突然开来，后面又提到苏联顾问要参观军舰，老蒋本能的就想到阿芙乐尔号炮击冬宫的起义。难道他们要对我下手？--当然右派早就在散布谣言说共产党要暴动。这里要说说苏联顾问，大家都知道苏联人那种毛病，从来不肯给人白占便宜的，给了黄埔军校军火当然就狂傲些，偏巧老蒋最信任的加伦将军还给调回去了，换了个喜欢到处伸鼻子的季山嘉。老蒋是多疑加死犟头那种人，根据纪录，他当时的反应是大哭一场，总觉得自己已经对左派够好的了，你们还要整我！
    据记录老蒋最初并不想反击，他撂挑子了，带人上车，要离开黄埔，一走了之。是陈立夫硬追上去给他分析，老蒋才冷静下来。的确，当年撂挑子有孙先生三番五次的去请，这次要撂挑子，大概左派右派中的大人物们求之不得呢，而且，这共产党暴动也越看越不象真的。 
    管它是不是真的呢，有了这件事，就可以借题发挥！
    老蒋动手了，利用中山舰事件先打掉了左派。第一军中的共产党撤走了，苏联顾问换了，李之龙捉了。。。共产党因为猝不及防，而且习惯单线联系秘密工作，也闹不清自己内部有没有人冒险捣鬼，一时陷入被动；等共产党反应过来，老蒋又推出右派顶缸，因为右派当时欣喜若狂，对共产党落井下石，结果多遭弃用。
    其结果就是左派右派都被削弱，而蒋介石终于稳固的确立了领导地位。
    中山舰为什么开到黄埔或许并没有什么秘密，把它搞得神秘是为了适应各方的政治需要--我要的不是真实的口供，而是我需要的口供。。。
    说陈策怎么扯到中山舰事件去了？这太离谱了。
    说起来陈策在中山舰事件中起了什么作用，历史上并无明确记载，只不过大陆把他和王柏龄等统统列入右派分子名单，而且抓李之龙的欧阳格又是他的好友，他恐怕是难逃干系。右派基本都是追随孙中山很久的国民党元老，陈策和他们同甘共苦，感情上应该比较一致，何况，陈对于李之龙恐怕一直不太看得惯，看中山舰事件和后来国共大翻脸，广东囚禁左派人士的地点，虎门要塞，鱼珠炮台，都是陈策管辖的阿！估计他和共产党是难有好感情。
    不过，因为老蒋的左右开弓，陈策并没有从中山舰事件中获得进阶，蒋介石在海军问题上的确需要人，但是陈策资格太老不好控制，蒋更看重比他易于掌握的欧阳格，此后委派欧阳格组建电雷学校，试图建立自己的海军力量。
    北伐战争开始后，湘鄂群山中军舰又没有翅膀，兵种缺陷暴露了，在这场国民党最为辉煌的战役中，陈策的海军无从参战，只能袖手旁观。蒋介石打长江的时候，中央海军的陈绍宽又主动输诚，给国民党奉上一支从战舰到官兵都第一流的海军舰队，陈策和他那些又老又旧的广东军舰就更没人搭理了。
    估计陈策也只能慨叹生不逢时也。
    这段最后说说李之龙，他比较倒霉，就此离开海军，此中将本来就擅长楚剧，索性去办宣传，开“血花剧社”去了。1927年大革命失败，李之龙秘密组织海军社，策动海军起义，他的活动范围不可能去陈绍宽的闽系海军--谁能讲他们的福建话啊？当然是针对陈策的部下。陈策自然是看这少年得志的阿龙为眼中钉。广州起义失败后，李一度赴日避难，1928年2月从日本经香港潜回广州，准备策划海军兵变时终于被陈策抓住，19日逮捕，20日就被枪杀于红花岗--您看，上边说陈策有个毛病抓住人急着搂火吧？可惜了一代豪杰李之龙，壮志未酬英年早逝，否则肖劲光的海军司令员不是他的才怪。
    陈策也有陈策的考虑，这李之龙是黄埔一期的优秀生。老蒋对黄埔一期学生感情深厚，轻易不舍得下杀手，一个肄业的宣侠父，明知是脑后反骨，用了抓，抓了用，直到抗战，--宣本人每得重用必反蒋，从个人角度没有情义，也有取死之道；一个陈赓千辛万苦抓住了又舍不得动刀，治好伤放他走路（陈赓脱险似乎是逃的，但是仔细想想别人怎么逃不了呢？明逃暗纵连陈赓自己都蒙在鼓里也是有的）。。。假如把李之龙送到南京，虽说共产党叛变的很少，万一校长说动了他，一回头他还是海军中将领导我--我干吗找不自在呢？
    一声枪响，之龙死矣。
    1928年，广东海军改编为国民革命军海军第四舰队，陈策积功升任中将舰队司令。
    官升了，军舰还是这些，没变化。
    四、海军也可以当军阀
    前些年有一首歌广为传唱，叫做《四海一心》，可是很少有人知道这个词从哪儿兴起来的。你要说它来自“六王毕四海一”那没错，但是港台的娱乐圈人士没那么深文化修养，这个词在台湾见的最多，最早的地方是海军各部队，几乎有礼堂的地方都挂一块匾，上面写“四海一心”。
    这是有典故的，因为国民党的海军，传统上由四个派系组成,就是所谓的四海：陈绍宽的中央海军是中国海军主力舰队，人员多半来自福建，称为闽系，喝英国茶说英国话，打仗一般但是一派皇家海军的绅士形象；沈鸿烈东北海军，大多军官为留日海军人员，满嘴巴哥牙路加妈拉巴子骁勇善战，九一八后退据青岛，称为青岛系；蒋介石自己在海军的嫡系--电雷学校，负责人欧阳格，喜欢鼓捣鱼雷水雷这类带响儿的玩艺儿，称为电雷系；还有就是陈策的老牌儿革命党海军广东系。这四个派系共同组成国民党海军，其矛盾纠葛直到今天还可以看到影子。为了强调团结，国民党海军才到处挂出来“四海一心”的招牌。
    反正陈策那个年代，四海是不太一心的。陈绍宽孤芳自赏，和老蒋不大对付，他因为倔脾气被部下称为“清正廉”，意思是少一个“明”字，太犟，老蒋用他，但限制他；蒋介石自己插手海军较晚，没有拿得出手的人才，电雷学校盛气凌人可惜底气不足；陈策和沈鸿烈是当时海军中最善战的将领，称为“南陈北沈”，从历史上看，沈鸿烈在民国海军将领中战功最卓著，对苏联，日本，内战都有精彩战例，陈策仅次于他，看后来打日本人那也绝不是吃素的。这两个人一个属北洋军阀，一个是同盟会的老革命，更风马牛不相及。如此几股人能够“一心”那才怪。蒋介石深知其中奥妙，将陈绍宽所部编为第一，第二舰队，属海军部，却将沈的第三舰队，陈策的第四舰队，电雷学校直属于军政部，从而达到分化使用的目的。
    相对来说陈策和中央是比较接近的。
    从1927年到1932年，陈策一直在率舰东征西讨中度过。
    1927年11月，张发奎在广州发动政变后，任冯肇铭为广州军事委员会航务秘书，试图掌握海军，陈策则拒绝服从，表示效忠中枢。中央以蔡廷锴（后来的十九路军军长）第六十师为主力讨张，蔡师协同陈策所部舰队沿江西进。蔡廷锴与陈策共同乘坐中山舰指挥作战，连续占领肇庆、德庆、都城。陈策的海军运送蔡师一部在封川县长岗登陆，下旬占领梧州。张发奎战败。
    1928年1月，李济深任广东省主席，以陈策为广东海军司令。3月1日，李济深在陈策陪同下，乘中山舰赴香港访问。
    1929年3月，蒋桂战争爆发，蒋介石任命后来的“南霸天”陈济棠为广东编遣特派员。陈济棠从此主持广东政务。陈策虽然和李济深有旧，依然宣布广东海军服从中央。副司令舒宗鎏觉得老陈你怎么这么不够朋友呢，擅自率飞鹰、中山等舰在南石头集中，宣布反对陈策，支持桂系。此后舰队和反桂的空军陆军发生连续战斗。陈策当时正在香港访问，连忙返回，利用自己的威望与各舰舰长协商归降条件，最后以三十万元“礼送”舒宗鎏离开，将各舰收复。之后，陈策乘中山舰赴西江，与桂军作战。
    5月，中山等舰在马口炮击桂军。30日，中山等舰进驻封川。1929年6月1日，陈策指挥中山、江大等舰，对界首、鸡笼洲、狮子山等炮台进行轰击，大量杀伤桂军。在完成作战任务后，同月9日回抵广州。此次讨桂之战，以蒋胜桂败告终。
    值得一提的是，这时候陈策还给共产党帮了一个忙。
    陈策除了杀李之龙，1927年更参与捕杀共产党高级将领，代理黄埔军校政治部主任熊雄，和共产党可谓仇深似海，怎么会给共产党帮忙呢？又有哪个共产党敢上门求他帮忙呢？
    有的。
    盖因那时候国共两党本是同根所生，你中有我，我中有你，范石生帮过朱德，陈赓还救过蒋介石呢，陈策帮个把共产党算什么奇怪？
    蒋桂战争刚刚结束，俞作柏在广西重组省政府，有个老同盟会员外加陈策的文昌老乡来找他，请陈策帮忙介绍到广西谋差事。陈策这人一生最怕别人给戴高帽子，一番恭维便得意洋洋，再想不到这位暗中还戴着顶红帽子，当即将此人介绍到广西。陈策的面子大，广西方面当然重视，委任此人为教导总队总队长，相当于旅长的职务。此人旋即拉上邓小平，李明瑞打响了两江起义，广西军的教导总队成了红七军。陈策闻讯吓一大跳，但已经泼水难收了。
    这个人就是中共开国十大将之一，新四军名将张云逸。唉，前面算文昌的人才，还忘了计算他呢。
    这期间，陈策看出来陈绍宽兵强马壮斗不过，蒋介石又不太信任，自己入主中央海军希望渺茫，于是，他也开始考虑出路问题。
    他发现实力是最重要的，那么，怎么保存和建立自己的实力呢？这位“老革命”想来想去觉得只能是去作军阀。
    海军也可以做军阀？难道扛着船上岸干么？
    那有什么奇怪，海军当军阀的不是陈策一个，沈鸿烈后来也干过青岛特别市市长呢。1930年1月21日，陈策率中山舰等出击海南，占领原由桂军控制的琼州，开始在海南岛建立自己的势力。
    其实陈策一直在试图建立自己的力量。他经营教育，开办海南大学，自任校委会委员长，这是海南第一所大学。1930年6月，黄埔海军学校复校,陈策担任校长，培养自己的军事人才。他同时裁撤部队中的“爷爷舰”，“姥姥舰”，淘汰前清留下的陈旧舰艇如海镜清等，争得政府支持购买和利用香港造船厂改建新舰，用国民党牺牲元老命名的仲元，仲恺，执信等浅水炮舰，海瑞号运输舰等相继加入第四舰队。
    如此一来，陈策依靠自己掌握的海军舰队，海军陆战队和海南岛，俨然也成了一个袖珍的“南霸天”。
    问题是他身边还有一个大号的南霸天呢--那就是割据广州的国民革命军陆军二级上将--陈济棠。
    五、我将心事付明月
    题图：被陈济棠炸沉的飞鹰号鱼雷驱逐舰
    陈济棠是陈策在广东的死对头，此人虽然也姓陈，和陈策并非亲戚，不过两个人有不少相似的地方。
    陈济棠是广东防城人，老同盟会会员，他和陈策一样，对风水迷信都比较注重。说起来孙中山的同盟会员是华侨或者闽粤人士，也是中国人中对风水迷信最为热衷的团体。这并不妨碍他们在科学和思想方面的进步性--兄弟九四年到香港帮着港仔伙计们搬家，堂堂香港区总裁，也是多伦多大学毕业的博士呢，居然带头举着一柱香，敬一口烧猪带大家拜拜，连公司的洋鬼子都跟着拜，令兄弟大开眼界。
    文昌现在还保存有陈策故居，其中一个重要景点就是太公塘。据说陈策之父修这房子后有人点评说这房子后面有山，山势秀丽，地形很好，但是前面没有水，影响风水。听风水先生说，居宅"前的明镜后有山，子孙发财当大官"，老爷子马上出钱，在前面挖了一口池塘，和周围风景和谐一体，便是这太公塘。从此以后陈策青云直上，他的弟弟也当了将军，人都说这是因为修塘改善了风水得到好处。可见陈家属于比较迷信的。
    陈济棠则更迷信的厉害，有些事情还挺灵，比如他娶太太千方百计对风水，后来果然旺夫。但是有些事情就不灵，比如他后来反蒋起事，原因是当时有个迷信传说，讲老蒋过不了第八军，过不了“朱”，唐生智反蒋就讲过这个传说，因为他的部队当时是第八军--迷信能当饭吃吗？老唐当然失败了。而陈济棠的头衔是讨逆军第八路军总指挥，而且还长了“朱砂掌”，因此认为这个传说应该对自己有利。可惜，一样失败。失败是失败，这个传说挺灵，应在了八路和八路的总司令朱德身上。
    陈济棠和陈策不同的地方是还非常封建，他修个炮台，用太太的名字命名为“秀英炮台”，买条军舰，因为他哥哥叫做陈维周，就命名为“海周号”。陈策虽然也迷信，却多少算是个资产阶级革命者吧，他开办海南大学可没有拿自己老婆儿子命名。这方面两个人大是不一样。
    这毕竟是个人观点不同，谈不上矛盾，两人矛盾的关键是利益。
    陈济棠是国民党四星上将，号称“南天王”，“南霸天”，割据广东。其他的四星上将是谁？冯玉祥，李宗仁，何应钦。。。陈是他们里唯一没有自己军事系统的军阀，他维持势力的做法很特别，是“包干”。“包干”什么呢？包干贪污分肥。他的部下每部都给一块地盘，只要你听陈老板的，就由着你刮地皮，广东富庶，因此陈部下的军长师长无不腰缠万贯。所以，有更多的地盘，就可以笼络更多的部队。
    怎么获得更大的势力呢？对付蒋介石，他开始还不敢。于是，陈济棠就看上了“袖珍南霸天”--陈策。当时正学着当军阀的陈策有地盘--海南岛，广东的各海军要塞，还有价值不菲的舰队，但是军事力量微弱，1931年，陈济棠攫取广东政权后，成为在广东另立国民政府的汪精卫，林森等人的军事倚靠，老蒋也不敢对他轻举妄动。陈就开始试探陈策的态度。
    陈策在整个军事生涯中的特点就是敏感警觉，他明白自己的力量斗不过陈济棠，同意在广州政府中任海军总司令，暗中输诚中央，表示坚决拥护南京政府，并泄漏此消息给陈济棠，以此让“南霸天”投鼠忌器。这时，“9.18”事变，淞沪事变相继爆发，宁粤表面和好，陈济棠也不好过为己甚，只委张达为虎门要塞司令，略略占点儿便宜，还没有对陈策动武。
    但是，卧榻之旁，岂容他人酣睡？一旦局势缓和，陈济棠便开始动手。陈济棠在1932年4月邀陈策到广州议事，陈策一生戎马，可不象孙中山那样容易上当，他担心被陈济棠诱捕，拒绝出席，登舰戒备。陈济棠见诱捕不成，宣布免去陈策第一舰队司令之职，改任第一集团军高级顾问。陈策则针锋相对，宣布脱离陈济棠，于5月3日率中山，飞鹰，江大，坚如等舰杀出虎门，陈济棠所部炮台开炮拦截，陈策在珠江上杀进杀出早已成了套路，一阵炮战，陆军抵挡不住。陈率舰队及海军陆战队突围，前往海南岛，在海口建立反对陈济棠根据地。
    陈济棠如何肯善罢甘休，他知道陈策只有一点儿海军陆战队，兵力很少，索性组织舰船渡海作战，进攻海南岛。不过他可没有军舰，只能靠商船帆船了。老陈想的简单--琼州海峡不就是一衣带水么？
    他忘记了，陈策在岸上打不过他，在海上可是龙阿。陈军船只一出珠江口，就发现陈策的舰队早就严阵以待，为首的正是中山舰，一阵炮击过后，陈策果断下令战舰突入陈军船队冲撞，陈家军沉的沉，翻的翻，可怜陈济棠粤军陆上猛虎，下了海只能煮饺子，陆军仓皇败退，陈策一面命令把捞上来的粤军送交中立的香港政府（总不能用军舰装俘虏吧？）一面用战舰封锁珠江口。这一衣带水对陈济棠来说成了曹操的长江天堑。写到此处不禁暗暗出汗，50年解放海南岛，要是解放军帆船队碰上的不是王恩华那样的窝囊废，而是陈策这样的刁滑老将，会打成什么样儿呢？
    谈到实力陈策不行，但是谈到打仗陈策可是老手，他不但阻击了陈济棠渡海袭击，而且还敢于还手。
    陈策的部队经费，弹药都缺乏，--他刚学着作军阀，本钱还没有么。但他知道陈济棠是个土地主，有了钱一定存回老家。于是陈策派出中山舰和海瑞舰出击现在广西的北海，那里离陈济棠的老家防城很近。--海瑞舰是用货轮改装的运输舰，我看这陈策明显是要帮着“南霸天”搬家！陈济棠万没想到弱小的陈策还敢反击，6月15日陈策军登陆，抄了陈济棠的老家，缴获陈贮藏的鸦片数十万两（当时都是硬通货），还冲进银行，夺取银行现款20万元，运回海南--开着军舰抢银行，世界海军史上，我还头一次看见这么拽的。接着，又在同年6月21日，陈策海军于零丁洋，截获陈济棠装有4000枝枪、800箱子弹、6挺机枪的水东号轮船，好好的补充了自己一下。
    打疼了的陈济棠终于亮出了王牌，他仔细思索，忽然醒过味来，陈策之所以张狂，无非仗着有军舰么，好，你有军舰，我还有飞机呢！6月25日，陈济棠下令两广空军出动，轰炸陈策舰队。
    偷袭珍珠港之后，美国人都知道军舰斗不过飞机了。击沉威尔士亲王号，英国人都知道军舰斗不过飞机了。陈策，比他们早十年就知道了，在陈济棠空军的攻击下，陈策的珠江封锁线各舰顿时作鸟兽散。陈策只能率领舰艇天天防空东躲西藏。
    陈策心里的苦处只有自己知道。
    他敢于反陈济棠，是因为有南京政府的老蒋撑腰呢。他曾经多次向老蒋表达自己忠于中央的信念，陈济棠也正因为他倾向中央才急于动手。他总以为自己和陈济棠周旋起来，老蒋看在永丰舰上情义一场，总要“拉兄弟一把”吧。
    没有动静。蒋介石和陈济棠井水不犯河水，南京派了个孙科来调停一下就没了下文。
    问题是他不能总撑着阿，两广的空军可不是吃素的。
    两广空军司令黄光锐，是杨仙逸的弟子，当年开“乐士文号”飞机带宋庆龄上天兜风的潇洒人物，副司令丁纪徐，淞沪事变带队出征上海打鬼子，典型的拼命三郎。日军飞机来袭之时，他因为自己的飞机没加油，抽出手枪从中央空军飞行员手里抢了一架就上天玩命。他们的部下也有不少参加过对日空战，作战经验丰富。
    7月7日，中国空军击沉了第一艘军舰。非常遗憾，这条军舰是中国人自己的。这就是陈策属下的飞鹰号驱逐舰，被丁纪徐队轰炸机击沉于海口。
    飞鹰号驱逐舰，是中国海军至今为止唯一一艘四烟囱的战舰，德国制造，当时中国海军驱逐舰中除建安，建威以外排名第三，也是陈策手中和中山舰并列的最大战舰。遭到轰炸的飞鹰舰挨了一颗150公斤炸弹后，挂出“我舰操纵失灵，救生”的信号旗，但是因为陈济棠许下了炸沉一艘军舰一万五千大洋的重赏，飞行员毫不留情，最终将其击沉。
    陈策的其他舰艇也多有损伤，各舰纷纷避退香港。和陈策关系较好的港英当局担心二陈火并殃及香港，故此也敦促陈策投降。
    陈策坚持不下去了，被迫宣布下野，他想把手中的舰艇带到南京，但是港英当局怕引起陈济棠的愤怒，拒绝第四舰队在港舰艇撤离。最后，陈策只得率领避退到东山的中山舰到福建，将其交给中央海军。
    心灰意冷的陈策对老蒋深感失望，到得南京投奔老友欧阳格，见面之后，落泪感慨道：“我将心事付明月，可惜明月照沟渠啊！”
    欧阳格听了此话，心里不由得格登一下，他一直追随老蒋东征西讨，老蒋卸磨杀驴，见死不救的架势不能不让他心有戚戚焉。
    其实老蒋也有老蒋的难处，共产党，日本人，都把他死死的缠住，他也实在没有力量千里迢迢去救一个无足轻重的陈策。
    但是，欧阳格担心的也不是没有道理，抗战爆发后，这位在中山舰事件，电雷学校等处为老蒋出尽力量的海军中将，被老蒋以“贪污罪”枪毙，其真实死因至今是一个谜。
    南京对“老革命”陈策还是非常敬重的，9月，即委派他担任中国政府代表团团长，前往德国探讨军事合作事宜。他的团中，有一位奇特的随团成员，就是为了九一八事变辞职的国民革命军副总司令，四星上将张学良。
    陈策不知道，他对陈济棠的报仇，只需要等待不到三年，而且，报的酣畅淋漓。
    六、沧海横流方显英雄本色
    题图1：中国海军宁海号巡洋舰，1935年在广东海面截击叛逃的海圻，海琛两舰
    题图2：1933年7月，陈策率归顺中央的海圻舰到达南京下关。
    一九三六年。
    今天，在我们轻松的说出这个年代的时候，很难想象当时中国人那种艰难的感觉。
    众所周知，中国的全面抗战，是在一九三七年开始的。然而，大部分抗战的准备，都是从一九三六年开始进行的。
    在这一年，按照蒋百里持久抗战的国防理论，著名的吴福，湘鄂，西康三线国防工事初具规模，中国的政府作出了以川边横断山脉为最后抗日战线的决心。
    在这一年，第一夫人宋美龄就任航空委员会委员长，美制马丁-B10轰炸机，霍克三战斗机开始装备中国空军，1937年度《国防作战计划》向空军要求，“准备全部轰炸机袭击敌之佐世保、横须贺及其空军根据地，并破坏东京、大阪等大城市”。
    在这一年，张杨两将军发动西安事变，拘留蒋介石实施“兵谏”！国共再次合作，携手救国。
    不是中国人想打，是日军的炮口，已经顶到了北京的城门上，再不打，就要亡国灭种了！
    中国的各个有识阶层，都在同一面抗日救亡的旗帜下开始挽起手来，从一八四零年以后，中国人第一次发出了一个共同的声音C共赴国难！
    陈策将军和其他的国民党高级官员一样，也为这种精神所鼓舞着。他从欧洲访问归来以后，即担任国民政府军令部海军处长，海军部次长，国民党中央执委，晋升海军中将（又晋升一次？对，国民党的军衔就是这样混乱，还有上将晋升少将的例子呢），和他的老对手，海军部长陈绍宽共同制定了针对日本海军的海军作战甲案，乙案，成为抗战前期海军的主要作战指导方针。
    翻看当时材料，这种情况不仅见于陈策身上，很多“反动”军阀，都在民族危亡的时刻作出了自己应有的贡献。比如川军军阀饶国华将军，就在抗战爆发后主动请缨出川，在广德血战中拼光了自己的部队，然后自戗殉国。
    那是一个危急，然而血性十足的时代，梁启超先生的少年中国，仿佛露出了英武的风采。
    然而，也有不合谐音。
    一九三六年六月一日，陈济棠联合李宗仁在广州宣布独立，成立日本人为后台的“抗日救国政府”，自任首脑，史称“两广事变”。
    这个“抗日救亡政府”十分滑稽，因为就在广州的沙面等处，一百多名日本军事顾问在帮助这位南霸天准备起事，而日本政府赠送给陈济棠的军火，正在运往虎门的航路上。
    连李宗仁当时也借此和日本人打的火热，不过，他的机锋要到一年以后才为鬼子们所了然。这位将军的心里早有主见，在归附中央之后及“七七事变”后，桂系两个月即装备四个军，共48个团开赴抗日前线，居全国各路之首。桂军在整个“两广事变”中没朝中央军放一枪，倒是抗战爆发以后，空袭桂林的日本飞机突然遭到桂系空军的英勇截击，鬼子惊讶的发现，扑过来的正是前一年“赠送”给李宗仁的日本九一式战斗机，飞行员还是日本明野飞行学校“免费”训练出来的。。。
    陈济棠对日本人就不一样了，“我们的策略是‘明修栈道，暗渡陈仓’，已取得日本军方谅解，愿意支持我们的行动”，所以他的抗日纯粹挂羊头卖狗肉C有日本人帮着组建“抗日政府”的么？
    陈有自己的如意算盘，他认为这次反蒋成算很高，政治上老蒋正被全国指责不抵抗，自己有国民党三巨头之一的胡汉民为依托，广东陆军第一集团军总兵力二十万，广西十万，空军八个中队实力不亚于中央军，海军有粤海舰队和虎门要塞，加上他前两年利用和红军倒卖钨砂大发横财，财政充裕。最重要的陈济棠迷信成癖，他大哥陈维周精通术数，拜谒老蒋的时候暗中给蒋相面，认为蒋气数已尽，1936年有一“束手就缚”大劫；陈手下养的术士们也算出蒋的气数竭尽，有一个叫翁半玄的大师为陈济棠求签，结果是“机不可失”，倒蒋良机--后来果然丢了飞机，陈济棠下野。
    陈济棠发难的机缘是蒋介石用要对广西用兵试探他，他顺水推舟挟持李宗仁上船起事。
    起事的仪式上，陈济棠还遵照术数大师的指点，对着蒋介石的画像回旋起舞，掐决念咒，连斩三剑。
    连陈的左右心腹都大摇其头，怎么也看不出他有经纬天下的气度。
    实际上，陈的计划完全是一厢情愿。他老哥的相术的确惊人，蒋1936年是有一大劫，却应在张学良身上，而不是他陈霸天。
    在当时的局势下，人心思定，从后来发生的西安事变过程看，当时全国各界普遍认为蒋是此刻能够领导中国抗战的不二人选。张杨捉蒋，反而促进了中国各界的团结，连共产党这样对老蒋恨之入骨都不共产了，要和他联合抗日，这种时候陈济棠搞分裂能有好果子吃么？
    具体来说，陈所依靠的优势其实哪个也指望不上。
    政治上，陈起事之前，胡汉民忽然急逝，陈的政治靠山崩塌。这也是个巧合，胡年纪虽老，一向吃嘛嘛香，身体倍儿棒，是非常活跃，一天不生事就难受的主儿，怎么会一下子就过去了呢？原来此老干什么都认真，那天和他太太的哥哥下棋，老胡一个眼花被妻兄吃掉一车，全局顿时危险。老胡急了一定要其缓棋，没想到这位也是个认真的人，就是不肯，争执中老胡气往上撞，“嘣”的一声，脑溢血了。。。
    军事上，针对广东蒋介石政府也早有部署，分别用戴笠，陈卓林和陈策对付陈济棠的三军。
    广东陆军，因为地理的原因，黄埔军官很多，而且主要的指挥官在蒋介石左右都有好友，戴笠的军统局和他们早有接触，此时立刻开动机器，用封官许愿，取而代之的种种好处发动攻势，进展顺利。
    广东空军教官陈卓林，作为广东空军司令黄光锐的代表，早和蒋介石有所联络，开价两万元一架飞机，用银子当润滑油，许诺只要有钱，全部起飞投蒋。
    广东海军，则靠陈策的威望和关系网了。陈策这个时候表现了他优秀的一面，他既不要权，也不要钱，就是为了海军的统一而奔走C国民党内部后来说陈是“为名”C为了好名声作这样的事情，还是挺值得佩服的。
    陈策的策反工作比陈济棠起事还早，早在一九三五年，他就一举搞垮了陈的海军主力，叫做“三大舰事件”。
    这“三大舰”，在中国海军历史上是有特指的，就是海圻，海琛和肇和三艘巡洋舰。不算北洋舰队，海圻号英制巡洋舰，直到重庆号巡洋舰服役以前，是中国海军最大的战舰，装备的203毫米主炮直到今天也没有一艘中国军舰能够超过，海琛稍小，和中央海军的海容，海筹一个级别的德国巡洋舰，防护性能好，肇和号设备先进，蒸汽透平主机，仅次于三十年代服役的宁海，平海两舰，二次革命中陈其美曾经以它炮击上海制造局发动起义。他们三艘战舰的实力很长一段时间里几乎占中国海军的一半，真是谁得到了谁就腰杆顿粗阿。
    这三大舰自成一体，不断地在东北海军和广东海军之间跑来跑去，不断叛变又不断回归。当时中国海军最能打仗的海军将领，一个是冲锋在前不要命的广东陈策C他也没办法，广东自己没有大舰，一打仗司令官往往就得坐条小艇冲在前面；一个是狡猾如狐的智多星东北沈鸿烈。这三艘大舰就一会儿归沈司令，一会儿归陈司令，弄得两个人一会儿财大气粗，一会儿又奄奄一息。
    1933年，三艘大舰又背叛逃到了广东，到1935年陈济棠反骨已现，国民政府就开始考虑策动这三大舰脱离广东，干这个最好的人选，海军内部认为非陈策不可。但陈策自有他对这些反复无常之辈的理解，他表示：策动他们造反不难，让他们归顺中央，那可就。。。
    一旁的海军部长陈绍宽表示了，没问题，只要他们出来，下面交给我吧。
    这陈策真有办法，三鼓捣两鼓捣，1935年6月15日，三舰官兵爆发不满陈济棠撤换舰长及发饷的暴动，抓了舰长又反了。倒霉的是三舰开出泊位才发现水位过低，无法出海C我写到这里忽然脑筋一转，会不会是陈策这老家伙要对这帮反复无常的小人来一个借刀杀人？他在广东那么多年，什么时候水深什么时候水浅不知道？三艘大舰被迫折回鱼珠炮台。陈济棠急令虎门司令李洁之出兵截击，并出动飞机轰炸。
    好在三舰的防空武器不是当年飞鹰号可比，高射炮火力强劲，而且广东空军也早已厌倦内战，并不过于逼迫。这时天助叛舰，16日夜，忽然大雨滂沱，珠江水涨，深夜一时许，除“肇和”机件损坏不能行驶，“海圻”“海琛”由黄埔港启航突出海口，向虎门炮台发炮百余发，沙角探海灯被击毁，守军还炮欠准C虎门要塞陈策经营多年，关键时刻可不能坏自己人的事。两舰乘雷雨全速驶出虎门口
    两舰官兵刚刚松了一口气，半空中突然出现了一架水上飞机，而且漆着中央海军的青天白日徽，这种没见过的新式武器令叛军们面面相觑，觉得有些不妙。
    这架飞机，正是当时中国海军最新锐的巡洋舰宁海号的舰载机，陈绍宽派出来侦察两舰动向的。值得一提的是这架水上侦察机还是中国人自己设计制造的，设计师是马尾海军工程处的巴玉藻，名字叫作“宁海二号”。宁海号上载有两架水上飞机，是该舰的“千里眼”。
    16日上午，两舰忽然发现海天相交处出现了中央海军宁海号巡洋舰的银灰色舰体，陈绍宽部长亲自率领中央海军舰队来截击了，要求两艘叛舰降旗投降。
    宁海号的主炮口径不大，只有144毫米，论吨位火炮，两艘叛舰都不在下风，可是海圻和海琛都是清末的老舰，特别是海圻号这时候才发现昨天对虎门炮台打得太多，自己的203毫米主炮只剩下2发炮弹了！逃吧，论航速那宁海号要快差不多十节，再说，往那儿逃？回广州么？
    出乎陈绍宽预料，这两艘军舰虽然不敢交手，也跑不过，但依然不肯就范，一头撞进了英国人控制的香港。这一手玩得绝对漂亮，港英当局生怕两边在港岛开战，拒绝陈绍宽的舰队入港。
    这两艘军舰为什么死活不愿意投降呢？
    问题出在陈绍宽部长的身上。
    前面说了，这位上将海军部长被称为“清正廉”，但就是不太“明”，怎么讲呢？不近人情。有两件事颇不得人心，一个是严格的执行“铨叙”制度，那时候海军的晋升必看资历，你再有能耐岁数不够也是白搭；一个是古板的遵循海军条例。有一次一条星级雷击舰辰字号的舰长准备叛变，被副长发现缴械，拿送陈部长，陈部长把正副舰长一块儿处理C那副长大喊冤枉，---陈部长百忙中接见，告诉他：按照海军条例，你这是违抗你的上司，当然应该处分！
    有这么不讲理的么？难怪沈鸿烈笑话陈是好学生，而不是好司令。
    两艘叛舰上的官兵都不知道自己叛变多少回了，落到他手里，能好么？
    最后，还得老将出马，南京政府即派陈策率舰南下调停，陈策问明原因，对症下药，提出两艘军舰归顺中央，但是归军政部直辖，不属海军部管。于是问题圆满解决。到7月9日，陈策率两舰离粤北上，这期间广东海军的鱼雷艇队也开到香港投奔陈策。陈济棠起兵，虎门要塞司令李洁之等海军高级军官很快宣布中立，拒绝服从陈的命令。
    海军问题提前解决。
    陆军，陈济棠一发布起事，第一军军长余汉谋，第二军副军长李汉魂，师长邓龙光等人就纷纷宣布反正服从中央。陈的陆军土崩瓦解。这几位后来在抗战中都大有可为，余汉谋长期任第四战区司令长官，独当一面；李汉魂率粤军大战九江，恶斗南浔线，不愧汉魂之名；邓龙光，南京战役中只有他的师完整撤出，因为别的部队都是向西撤退，而他判断日军是钳形攻势，后退正落入钳口，他的部队抗命向日军来的方向C东方猛突，反而以极小的代价突出重围。
    陈济棠部下不是没有人才，而是没有人愿意跟他搞分裂。
    令人感动的是广东空军。宣布起事后，陈济棠派出三十余名日本顾问到白云机场指导广东空军作战，参加过一二八淞沪大空战的广东飞行员大哗。7月4日，黄光锐，丁纪徐等40余人驾机飞离粤境，并于6日发出通电，表示服从中央。7日，又有粤机9架飞宁。而当蒋介石接见飞行员，颁发预先约定的每机两万元奖金时，黄光锐等全体官兵拒绝受领，说明投归中央只为杀敌报国，不为金钱，令蒋大为感动。
    陈济棠黯然下野，赴欧洲“考察”去了。
    疾风知劲草，国难当头，沧海横流方显英雄本色。
    陈策，也在抗战中走向了他一生事业的顶峰。
    七、南海屏藩御倭寇
    题图：宋庆龄在虎门要塞的留影。
    一九三七年七七事变，中国和日本的八年血战就此爆发。
    一九四五年九月二日，在日本的东京湾锚地，日本帝国的代表重光葵，拖着在中国失去一条腿的身躯，登上密苏里号战列舰，向美中英法各国盟军签字，宣布日本无条件投降。三百架盟军战机同时掠过天空，第二次世界大战在这一天走到了终点。
    这一刻，中国海军上将陈绍宽，就站在密苏里号扬眉吐气的盟军将领中，中国海军这一刻的尊严，洗雪了甲午以来五十年的耻辱。
    但是这一刻，中国海军也已经全部拼光了。
    战前的排水六万吨，九艘巡洋舰组成的中国海军舰队，在战胜的时刻，只剩下了重庆芭斗山锚地的六艘浅水炮舰，不足两千吨。
    陈季良的第一舰队，曾以鼎的第二舰队，在长江的江阴封锁线，马当封锁线拼光了。
    沈鸿烈的第三舰队，在青岛沉没了全部舰艇，陆战队带着舰炮节节后退，节节抵抗，在马当长山要塞血战中找到了自己最后的归宿。
    陈策的第四舰队，在两广一直打到西江上游，全军覆没，司令官陈策中将重伤致残。
    三百八十万军人之血中，不乏海军官兵的亮色。
    陈策，自抗战开始，即以国民党中央执委，海军部次长，广州江防司令的身份，督战虎门要塞，率领第四舰队（又称粤海舰队）和海军陆战队拱卫中国的南大门，自1937年8月起，日本陆海军连续进犯珠江口，威胁广州，陈策每战必身先士卒，在炮火中指挥作战。
    说起来，国民党中央执委海军中将这个职务可是不低，中央执委，相当于咱们现在的国务委员，也就是吴仪这个级别吧，海军中将，石云生升任中国海军司令员的时候也不过是中将吧。这个级别到第一线硬拼实在是过分，能想象吴仪到老山前线指挥一个营打冲锋么？
    问题是陈策没法和这两位比阿，吴仪在外贸部的时候用银子就可以用亿来计了，石云生手下大小战舰一百多万吨，没事可以买澳大利亚的航空母舰来拆了研究玩。陈策这个海军中将属于皮包式的，手下的军舰满打满算几千吨，虎门要塞的大炮从孙中山讨陈炯明的时候就不断让陆军借走，且无一不是肉包子打狗有去无还，陆战队员加在一起不到陆军两个团，中国政府在长江上的主战线都一个劲儿吃紧，老蒋红着眼睛把粤军往华东华中战场上调，连余汉谋看家的邓龙光师都扔进南京会战了，哪有余力给远在天南的陈策补人补炮阿。
    这中将也快成要饭的了。没办法，当时的中国就是这个情况，没有钱，没有炮，只好靠官兵不怕死。
    在这种艰难的情况下，陈策依然艰难的进行作战准备，他电令第四舰队最大，最好的两艘战舰肇和号巡洋舰，海周号巡防舰出虎门巡逻截击日军登陆部队。
    陈命令陆战队增贮炮弹，将虎门要塞有效布防为三线，即最外端的大角，沙角炮台为第一线，横档炮台为第二线，镇远威远炮台为第三线，分兵驻守。正常的布防，应该是大炮在后，小炮在前，因此日军进攻大角沙角炮台的时候，三线炮台都可以对其打击，陈自知力量不够，因此巧于用智，下令把最大的维克斯大炮部署于最前，而后面的两层炮台只装备轻型火炮，用于打击绕到大角沙角背后的敌舰。这古怪的变阵其实是个变相的空城计，又象个核桃壳，外面硬，里面一团柔软，实战中这个古怪的变阵让日本人大吃苦头。
    因为防空力量不强，陈筹措资金，急速从香港购买高射炮，并联络空军予以协防。此外，虎门要塞官兵还搜集废船，鹿角等沉塞于珠江口，堵塞航道，并加紧修筑广虎战备公路。
    日军此时也大力加强在华海军兵力，除原有在华兵力外，抽调舰只成立第四第五舰队。并派出海空军进驻华南，其主力为航空母舰龙骧号，凤翔号，巡洋舰夕张号，驱逐舰疾风，追风，朝颜等组成的南支派遣舰队。鬼子那时候豪横阿，仅一艘凤翔号航空母舰，就超过了广东所有中国军舰吨位的总和。
    1937年8月8日，日军飞机低飞侦察虎门要塞，守军用高射炮射击，日机退去，随后开始轰炸虎门要塞和周围阵地，虎门之战拉开序幕。
    从1937年8月开战，到1938年10月5日虎门要塞陷落，日军先后对虎门发动过三次大规模的进攻。
    8月中旬开始，日军不断派舰炮击虎门要塞，并以飞机轰炸。最初的日军进攻并不顺利，陈策深沟高垒，虎门要塞的岸炮舰炮配合，官兵对水道了如指掌，只要日舰靠近炮台，便随时发炮还击，尤其肇和海周两舰虽然陈旧，但在自己内线行驶，依托岛礁活动，机动灵活，神出鬼没，日军无法捕捉其航迹。日军使用飞机侦察，因为天气原因效果也不很好，9月1日，因为急于立功，一架日机误入虎门炮台高射炮集火射击范围，当即被击落坠毁于黄潭，两名飞行员死亡，中国军队将飞机残骸运回莞城，陈列在民众教育馆鼓舞士气。日军收买水匪汉奸刘阿九等四人侦察水道情况，结果运用不慎被中国海军陆战队抓获，即日就被枪决，一时大小汉奸胆寒，不敢为日军卖命。庞大的日军舰队和陈策对峙月余，竟奈何他不得。
    见到虎门要塞坚固难以攻击，日军转而攻击周围岛屿。
    9月3日，日军海军陆战队登陆东沙岛。
    东沙岛是东沙群岛主岛，也是中国海军在南海诸岛当时唯一的设防岛屿，为了东南沿海的气象预报及舰岸通讯确保航安等目的，战前江宝容中校即率领海军陆战队驻防东沙岛，驱逐当地盗采磷矿的日本浪人，并有兴筑双层气象大楼、无线电台及淡水制造厂房，更重修东洋人捣毁我先民在岛上的天后庙。9月3日晨，日军巡洋舰夕张号，驱逐舰朝颜号驶近东沙，发炮轰击守军阵地，掩护登陆艇上的日军陆战队登陆。中国海军守备队固守阵地，激战竞日，终因兵力悬殊、火力单薄，战至四日中午，中国守军弹尽力竭，东沙岛失守。这是第四舰队所属海军部队的第一个重大损失。这一战日军也损失不少，萨手中资料里，就有日军司令官在东沙岛上祭奠阵亡日军的照片。
    此后，日军又攻占大铲岛，三灶岛，控制了虎门外围的万山群岛。
    这时，虎门战局也转入被动。
    因为当时中国空军在南线已经几乎失去了战斗力，日军全面控制了制空权，制海权。
    要说广东的空军，并不是不能打的，这个地方华侨众多，几乎是抗战中飞行员的故乡，陈瑞锱等抗战王牌飞行员就是出自广东，然而，此时广东空军主力第三大队却全线北上，在淞沪和日军苦战呢，留在广州的，只有一个第29中队，中队长何泾渭，霍克三型战斗机九架。
    这就是中国空军在整个广东留下的全部力量--用九架飞机防守和英国一样大的土地。
    但就是这九架飞机也打得很不错。
    8月31日，日轰炸机编队空袭广州天河、白云机场，但是没有战斗机护航，这是日军经过淞沪1931年空战，得出结论--“战斗机无用”。这个错误的结论让日军在八一四南京空战中吃了高志航的苦头，现在又在广东吃亏了。一番激战，广东空军飞行员尽管缺乏经验，依然取得了击落两架日机的优良战绩，
    空军的纪录如下：
    “1937年8月31日，日木更津航空队三菱96陆攻轰炸机6架由台湾起飞，首次轰炸我广州天河、白云机场。时值29中队飞行员黄绍廉、邓从凯、谢全和战斗值班，他们冒着日机的炸弹，从天河机场强行起飞，赶上了投完弹返航的日机。黄绍廉从后上方靠近96陆攻对准机体开火射击。由于广东空军在开战前只训练过飞行、地靶和夜航，没有进行过格斗空战和空靶射击，因此居然3位中国空军飞行员首次面对日本飞机时，不知道如何下手，也不懂计算提前量。虽轮番攻击，但是命中甚少。直到飞过了虎门，邓从凯冲到日机水平尾后方，拉平后攻击，才将日机击落，但自己也因为敌护尾机枪的射击中弹受伤，被迫返航。黄绍廉跟上去又用拉平射击法击伤了日编队中左边飞机，该机油箱泄露，拖着白色长带逃走，后在珠江口坠毁。这是广州市上空的第一次空战，敌折损2架宝贵的96陆攻，我方仅2机受伤，迅速修复。”
    注意一个名字--邓从凯。
    这是中国空军一名优秀的王牌飞行员，9日的空战中，邓不等伤愈就驾机参战力战日军95式舰载机，结果他的5231号机被击中，邓从凯跳伞生还。
    邓的最辉煌的战绩是在成都大空战中，一举击落日军领队的轰炸机。事后人们发现，他击落的是日军中被天皇称为“轰炸之王”的日本著名轰炸机指挥官--第十三海军航空队司令奥田喜久司大佐。
    邓自己也被敌机击落，这一次他没有舍得抛弃心爱的座机，结果在迫降的时候不幸撞中一棵大树，以身殉国。
    中日连续在广东展开空战，实力毕竟决定了战局，中国空军几乎没有补充，历经多次血战，终于再无力为虎门要塞提供保护伞了。
    空军为虎门要塞提供的最后一次掩护巡逻是在9月14日，那一天，因为空海联络不畅，和海军的肇和舰，海周舰发生误会，两舰对空开火，所幸双方都没有损伤。
    但是这一误会直接导致了虎门海战的失利。
    八。遗恨满肇和
    题图：肇和舰的150毫米主炮，这种敞开的炮塔在虎门海战中证明是一种失败的设计。
    一九三七年九月十四日凌晨，虎门海战爆发。
    这次战斗对中国海军来说，颇为出乎意料，因为日舰慑于中国的海防阵地，一般不敢进入珠江口活动，而这一天，肇和号巡洋舰和海周号炮舰开始例行巡逻，刚刚驶出舢板洲锚地，了望兵就发现三艘日舰已经迎面扑来。肇和舰舰长方念祖连忙命令水兵站炮位。
    日舰显然是有备而来，中国军舰还没有摆开战斗队形，日军的炮弹已经劈面而来，第一弹就击中前面的海周舰！
    原来前一天中国空军和海军发生误会的时候，日军第29驱逐战队的疾风号驱逐舰正在口外巡曳，根据高射炮的炸点推断出了肇和舰与海周舰的锚地，因此连夜调动第五水雷战队旗舰夕张等三艘主力战舰前来截击，试图消灭粤海舰队主力，并准备以陆战队抢登虎门炮台！
    下面是双方的实力对比：
    日本海军中国海军
    舰名吨位建造时间舰名吨位建造时间
    巡洋舰夕张号3，4501923巡洋舰肇和号2，6001909
    驱逐舰疾风号1，3401930炮舰海周号1，2501904
    驱逐舰追风号1，3401930
    这只是表面的数字，如果计算真实的战斗力，中国海军的两艘战舰就更不是对手。海周号是原来法国淘汰的老式扫雷舰，被陈济棠买来海关缉私的，只有一门127毫米炮比较有威力，肇和是清朝从英国阿姆斯特朗厂定购的涡轮透平主机巡洋舰，但是在连年的内战中曾经多次受伤，舰体年久失修。而日军的三艘战舰都是日本海军的精华。夕张号被称为日本海军现代巡洋舰的里程碑，3500吨的战舰设计得极为精巧，战斗力竟然和5500吨的巡洋舰等同，因为性能优异，日本海军以它为蓝本设计了8，500吨级的古鹰级重巡洋舰。该舰在太平洋战争中东征西讨，1942年在第八舰队司令三川中将麾下大战萨沃岛，和青叶等舰协同夜战，接连击沉盟军昆西号，阿斯托里亚号，文森斯号，堪培拉号四艘万吨级重巡洋舰，算得上一条世界名舰。疾风号追风号属于日军第一型排水量超过千吨的现代化驱逐舰峰风级，鱼雷发射管设在舰桥前方，造型奇特，它们每艘都装备四门127毫米炮，航速可以达到40节！
    其实中国海军两艘战舰也有优势的地方，那就是熟悉珠江航道，如果发现日舰后立即后撤，并非没有撤离的机会。但是中国海军当时有一条名言，那就是--谁向上游退避，谁就是方伯谦第二！这话刺激的第一舰队海军少将方莹把自己绑在罗盘上大战江阴封锁线，因为他就是方伯谦的亲侄子。方念祖虽无这层关系，但也绝不愿意在日本海军面前当懦夫，所以他冒着弹雨下令向日舰猛烈还击。
    中国海军难忘的甲午，中国海军痛苦的甲午阿。
    日本《世界的舰船》1982年第2期，以及《防卫厅历史纪录-帝国时代海军编》中都对这次海战有详细的纪录。
    日舰以疾风，追风攻击海周，第五水雷战队旗舰夕张号集中火力打击肇和。
    这时候，在虎门要塞的陈策才接到报告，以他的性格，如果早点收到消息，只怕就要亲自登舰和夕张拼了，没能在海上和日本海军一决雌雄大概是陈策极大的遗憾。他只能登虎门炮台指挥作战了。陈策下令离舢板洲最近的沙角灯台岛炮台开炮支援肇和和海周。
    海上，灯台岛炮台受到射角限制，只能向攻击海周号的日舰开炮。夕张号的六门140毫米重炮则连连命中肇和号。肇和号的炮塔是后面敞开的，因此夕张号上的日军用望远镜看到肇和每中一弹，甲板上的水兵就要倒下一片。但是肇和号的炮火依然炙烈，它的两门150毫米阿姆斯特朗主炮虽然陈旧却依然准确，第三次齐射即命中夕张！
    肇和号巡洋舰，大概所有中国的中学生都对它有印象吧？中学历史教科书里关于反对袁世凯，曾经提到过孙中山麾下的革命党人发动肇和号起义，炮击上海制造局的事件。但是对这艘军舰究竟是何种形象，大概就很少有人知道了。
    肇和舰，是1909年清朝摄政王载沣和海军总司令萨镇冰出访欧美时定购的三艘巡洋舰之一，也是满清在海军上的最后订单。它的外形优美，舰首垂直如同钢铁峭壁。但是这三艘巡洋舰未及完工中国就发生了辛亥革命，满清王朝被推翻，使它们的后续资金难以为续。财政艰难的北洋政府一度准备把它们卖掉，只是由于海军力争，才保留了肇和，应瑞两舰，编入练习舰队，而另一艘飞鸿号终于没能保住，只好拍卖，被希腊政府作为赫拉号巡洋舰买走。好在这笔卖舰的款子倒使用得很恰当，被用来资助中国第一批到麻省理工学院学习飞机工程的十七名留学生，这批留学生也是才华横溢，后来波音公司的第一任总工程师王助，中国海军飞机工程处处长巴玉藻，著名飞机设计师曾诒经，王孝丰，思想家魏瀚，海军名将陈宏泰、李世甲等都是他们的成员。
    陈策和肇和舰的缘分也很早，袁世凯倒行逆施，陈策和许多革命党人一样，都参加了护国战争，他的第一仗就是袭击肇和舰。
    他参加的这次袭击，并非那次著名的炮击上海制造局起义，而是在澳门。
    1916年，肇和舰锚泊澳门，同盟会元老朱执信在澳门秘密设立军事指挥机关，扩展中华革命党组织，积极策应蔡锷的云南护国军征讨两广。3月7日，朱组织革命党人敢死队，准备乘“永固”号轮渡劫夺“肇和”号军舰，可惜，因为守军防卫严密告失败。陈策和后来的清帮大亨杨虎都是敢死队的成员。
    历史教科书上记载的肇和舰起义是在1915年12月5日，比陈策他们的行动早几个月，指挥官是陈其美，副指挥官是------蒋介石！他们事先暗杀了袁世凯的亲信上海镇守使郑汝成，并说服了肇和舰舰长黄鸣球参加起义，因此当夜顺利攻占肇和舰，炮击上海市区，蒋介石，陈其美亲临南市工程总局火线督战。各路义军在陈其美和蒋介石的指挥下，分头攻击上海警察局、电灯厂、电话局等目标。但是由于孙祥夫（孙中山在永丰舰蒙难时的海军陆战队司令）的策应人马没能同时夺取另外一艘巡洋舰应瑞，应瑞舰和通济舰联手攻击，重创肇和号，原定参加起义的建威，建安两舰不敢行动，战至黎明，义军被袁军分而围击，伤亡惨重。陈其美和蒋介石等人只好退返指挥部，起义失败。肇和舰上的海军官兵陈可钧等殉难。这是孙中山成立中华革命党后对袁世凯的第一次军事反击。
    因此陈策等人二次劫持肇和舰就没有内应了，生土上种花，失败是难以避免的。
    1910年的肇和舰可以说相当先进，但是1937年它就已经落伍得太多了，包括炮弹都陈旧过时，夕张舰弯曲的烟囱曾被一弹命中，但炮弹却没有爆炸。相反，夕张舰的炮击却连连撕开肇和舰的装甲，肇和舰机舱被击穿进水，死伤惨重支撑不住，舰长方念祖下令转舵撤退。
    日军记载：“该舰中弹后倾斜并转舵逃离战场，而夕张号的炮弹依然继续命中。这艘巡洋舰负伤后向浅滩搁浅。。。另一艘巡洋舰也被击伤搁浅。”当时中国海军在华南没有第二条巡洋舰，这应该指的是海周号。
    从技术角度说，方念祖的命令并没有错误，实际上肇和舰的钢板早已老化不堪重负，负伤进水过重，没有开到锚地就不得不抢滩搁浅。但是无论如何这也是逃跑。甲午之战后的中国海军再也容不下“逃跑”这个词。于是，在中国方面的记录里，这次战斗的过程就是：“13日平明前，广东空军封锁珠江口，误以为执勤的“海周”“肇和”两舰是日舰，即行低飞轰炸，这场误会为日舰发现，偷机图袭。是夜，日舰三艘潜伏在舢板州后面，翌日平明，海周号向大角海面巡逻，正在左转沙角时，日舰出击，双方展开激烈海战，沙角守军发炮支援，但后巡的“肇和”舰长方念祖畏惧不敢抵御。。。”
    可怜的方念祖，以后大概一辈子也要后悔下这条命令。
    剩下的海周号孤立无援，顿时遭到灭顶之灾，日舰的炮火准确的倾斜在它的甲板上，海周号主炮失灵，正要转舵随肇和撤离之时锚机又被一弹炸毁，两条锚链自动抛落，把海周舰固定在当地。只短短的几分钟，海周号舰尾被洞穿下沉，幸好该处水浅，该舰勉强坐礁而没有沉没。
    打垮了中国战舰部队的日军马上炮击虎门要塞，同时命令海军陆战队准备登陆！
    但是他们低估了中国指挥官的能力，确切的说，低估了陈策。
    海军老将陈策早就准备好了三个绝招，不到关键时刻是不会亮出来的。
    这个时候，已经足够关键。
    九、海军老将的杀手锏
    题图：抗战时期的中国海军高速鱼雷艇
    肇和号的沉没其实并非陈策意料之外，这艘二十多年舰龄的老巡洋舰，战斗力和当时先进的驱逐舰级别舰艇相比都已经难以抵挡。抗战开始的时候，中国海军无力和日军争夺制海权，这一点无论陈策还是海军部长陈绍宽都很明白，因此中国海军战前仅新建了宁海平海两艘浅吃水的轻巡洋舰，却大量制造改装适用于长江的浅水炮舰，如“十小海”，“十二胜”等，每年的秋操大演习并非在外海，而是在长江上的湖口进行。对此当时新闻界讥讽不断，大公报以《海军乎？江军乎》的标题对此进行过报道，认为海军不敢出海，只敢吓唬陆军。事实上这是因为中国海军高层已经预见到抗战开始中国海军就无力和日军争夺制海权，未来的战场将是长江和珠江这样的内河。
    因此，海军原有清代遗留下来的几艘老式巡洋舰成了鸡肋，它们吃水深，目标大，不适合内河行动，防空火力薄弱，处于防又防不住，逃又逃不了的尴尬境界。由于长江上的战斗日军主要出动航空兵攻击中国海军舰只，这些战舰即便想与日军一拚也不可得。结果，肇和舰的准姊妹舰应瑞号练习巡洋舰9月25日被日机炸中负重伤，10月23日在采石矶终被击沉，而其余五艘清代遗留的老巡洋舰海圻，海容，海筹，海琛，通济则命运更为悲惨，被作为阻塞船自沉于江阴封锁线。相比之下，肇和的结局是其中最为壮烈的，假如它苟延残喘到虎门陷落，由于吃水深无法上驶珠江，恐怕也难逃自沉的命运。
    当肇和舰正面临灭顶之灾的时候，另一艘日本军舰正在珠江口停船待机。
    这就是日本海军运输舰甘丸。它抛锚在这里是因为正在准备组织陆战队换乘，强登虎门炮台。
    其实，当时日本军队在广州方面的兵力并不多，能够用于陆战的不过海军陆战队不足千人。假如从兵力上计算，和广东地区的中国陆军相差几十倍。因此，日军并无攻占广州的作战计划，主要目的是封锁珠江海口，断绝对中国大陆的海外运输和援助路线。日军最初采取的作战方案是夺取万山群岛，封锁广州海口。然而，广东进出口多经过中立的香港，而且万山群岛海区面积过大，日军兵力不足，整个封锁线如同一只大型的漏勺，效果极不理想。
    为了真正达到封锁的目的，日本长谷川清海军中将指示华南的第五水雷战队调整部署。日军很快发现，实现封锁最容易的方式就是攻占虎门要塞。因为虎门要塞正当珠江咽喉，所有广州向海外的水路都必经虎门，假如将其攻占，整个广州海口的运输线就完全被关闭。
    即便如此，陈策部下的虎门守军也有两千以上，远超日军。不过当时中国军队因为装备和训练的低劣，即便以多打少，也常常难以招架精锐的日军。当时的战力推算，基本是六名中国政府军士兵可以抵挡一名日本兵，所以，日军指挥官原显三郎并不认为自己兵力不足。
    眼看中国舰队被击溃，日本海军陆战队员登甘丸运输舰，开始在虎门口外换乘小艇，准备登陆。关于这艘甘丸号运输舰，后来的报道十分模糊，中国方面的战报中称“击沉日本海军甘丸号运输舰一艘。”而日军方面只提到“运输舰一艘受创”。该舰到底是沉是伤，双方的结论并不一致。根据兄弟查到的资料，甘丸，石川重工制造，原为关西汽船公司班轮，排水量2,450吨，1937年被日本海军征用，改为运输舰。1943年在马绍尔群岛被美军潜艇凤尾鱼号击沉。
    因此，甘丸在虎门一战中，应该是负伤，而没有沉没。值得一提的是，看日军舰艇的名称，经常可以看到某某丸，于是有的朋友认为这就是某某号的意思。其实不然，丸，在日语中代表顺利，生意兴隆等含义，一般商船名字中常带有“丸”字表示祈福，所以，如果在日本海军舰艇中看到某某丸的字样，就表示这条军舰是由商船改造的，比如甲午海战中的西京丸，而不是海军原有舰只，日本海军的正牌军舰名称中，是不带有“丸”字的。
    日军根本没有想到甘丸会被击中，因为当时甘丸停船的位置离虎门要塞最前方的大角沙角炮台还有一万五千米，根据情报，虎门炮台原有射程超过十五公里的重炮，但孙中山东征陈炯明的时候已经拆卸带走投入陆战，现有中国守军的火炮最大射程只有十二公里，而且按照常规应该部署在比较靠后的威远炮台。所以，十五公里是一个安全的距离。
    然而，令日本人不可思议的事情发生了，日军刚刚开始换乘，中国军队的炮弹就准确的飞向了甘丸，在它周围炸开一条条水柱。
    原来，这射程十五公里的大炮，就是陈策安排的三条杀手锏之一，此人名字中带个策字，的确是老谋深算。
    陈策经营虎门要塞多年，对自己的实力了如指掌，他名为海军中将，上了岸兵力连陆军小上校的一个旅都比不上，和日军硬顶自己是招架不住的，但他作战经验丰富，深知兵法中虚则实之，实则虚之的道理，故此把最大的15厘米维克斯大炮和70%的兵力都部署在了第一线的大角沙角炮台。取的是不足而示有余的道理。
    然而火炮射程不足始终困扰陈策。当时兵工署在广州有一座制造大炮的工厂，因为准备持久抗战，正在迁往内地，来了个炮兵专家叫沈辛耕指导拆卸设备，陈策到德国考察的时候和沈有一面之缘，因此请他来炮台指点，沈是当时中国少有的炮兵专家，随即提出了十点改进意见，包括减轻弹头装药，特别是采用倾斜炮座改善火炮仰角的措施，实验证明非常有效，维克斯15厘米大炮的射程从十二公里提高到了十五公里，但这个秘密，连广州的余汉谋司令长官都不知道。日军几次进犯虎门，陈策都没有舍得用这十五公厘大炮，今天终于用上了。
    炮弹飞到十五公里，本来准确性差些，但是日军过于托大，竟然让甘丸抛锚组织换乘，结果让中国海军打了死靶，虎门炮台守军根据炮弹炸点修订射击诸元，一颗15厘米炮弹正中甘丸舰首，接着又命中它的中舱，等待登陆的日军陆战队员死伤惨重。
    甘丸舰长急中生智，下令砍断锚链，带着满船烈火逃出珠江口。我想15厘米大炮的炮弹减三装药可能是没能击沉甘丸的一个原因，否则一条商船标准的运输舰，如何扛得住如此重炮的打击？
    然而陈策得势不饶人，第二个杀手锏立即出手，大队长梁康年中校率领四艘鱼雷快艇风驰电掣般冲出虎门，直扑受伤的甘丸。
    广东海军的四艘高速鱼雷快艇是陈策的宠儿，这是中央海军都没有的出色武器。1号，2号鱼雷艇是英制，航速40节，3号，4号鱼雷艇是意制，航速41节！都是30年代的最新产品，相比之下中央海军的四艘星级鱼雷艇则是1895年的产品，四艘湖级稍新，但也是1907年的老家伙了。
    日军见状不妙，顾不得继续攻击负伤搁浅的肇和海周两舰，掉头赶来迎击。夕张全力压制炮台火炮，追风疾风则阻击鱼雷艇的攻击。
    但是中国海军鱼雷艇速度太快，不顾干扰发射了鱼雷后高速返航。
    广东海军战报称有一条鱼雷命中甘丸，将其击沉，而日军则没有击中的纪录。在这个问题上，我个人比较倾向相信日军的纪录。这是因为广东海军使用的鱼雷艇比较特殊，为了追求高航速，它们采用无发射管的抛掷发射法发射鱼雷，因此在远距离上命中率比较低。采用同样艇型的电雷学校史可法中队在上海袭击日军旗舰出云，也因为同样原因未能击中。相对来说，人民解放军海军鱼雷艇采用的管状发射器命中率就高得多，而国民党海军死撞南墙，到台湾以后研制的鱼雷艇还是抛掷发射，海峡内战中共产党一方的鱼雷艇战绩辉煌，国民党却寸功未立，这也未始不是一个原因。
    尽管只是有惊无险，然而日军已经不敢继续实施登陆了，甘丸逃走，夕张还不甘心的继续和大角沙角炮台展开炮战，试图捞回面子。
    这时陈策的第三招杀手锏就出手了。
    日军忽然听到头上传来隆隆的机声。抬头看去，却见中国空军的霍克战机已经凌空杀来。
    中国抗战中兵种配合从来是一个大问题，陈绍宽的江阴大战从来没得到过空军的任何支援，其他战场上空军的掩护也总是姗姗来迟。唯独陈策这一战，空军来的迅捷及时。这是因为陈策在广东人脉深厚，大路条条没有他走不通的，战前他便和空军大拉关系。广东空军本来对陈有点儿忌惮，因为有当年击沉飞鹰舰的过节么。结果陈轻袍缓带，雍容大度，自己掏腰包请空军官兵到香港开心（当年东江纵队的一本回忆材料里面对这个事情评价可是不高，称广东的海军和空军“沆瀣一气，到香港狂嫖滥赌”）真实的情况谁也没见过，但是自此广东空军队陈策的确达到了一个电话就来的默契水平。
    原显三郎这才意识到自己太托大了，以为依靠第五水雷战队就能解决问题，放着龙骧凤翔两艘航空母舰不用，让中国飞机来炸自己的巡洋舰！
    日方自己的纪录是这样的：“立即停止了对虎门要塞的炮击，中止了炮战，全舰队沿珠江向外撤退，退向大铲岛锚地。中国飞机继续追击，先后发动四次攻击。（夕张舰）被近弹击中造成伤亡，但不影响航行。”
    日舰被陈策的三招杀手锏搞得晕头转向，虽然取得了击沉肇和海周的海战胜利，却不敢在珠江内停留，匆忙逃往外海。
    联合舰队认为原显三郎未能完全达成任务，广东方面中国海军的力量还很强大，必须加以扫荡。因此立即加派舰艇，由高须四郎中将指挥试图彻底消灭华南的中国海军力量。
    除原有的第一航空战队（航空母舰龙骧，凤翔），第五水雷战队（夕张，第29驱逐舰队，第16驱逐舰队）外，增调第一联合航空队（飞机79架），第9巡洋战队（重巡洋舰妙高，轻巡洋舰多摩）第23航空队（水上飞机母舰香久丸，巡洋舰五十铃等）前往华南珠江口。
    高须四郎是日本海军名将，太平洋战争开始后，古贺峰一大将失事遇难，高须担任过联合舰队总司令，并晋升海军大将。接手指挥后，他认为中国海军之所以能够具有较强的战斗力，原因在于日军并未取得绝对的制空权，因此从9月20日到9月23日连续空袭广州白云机场和天河机场，广东空军虽然竭力应战，但终因寡不敌众，牺牲惨重，最后仅剩下三架可用飞机，后退到从化和韶关机场，只能偶尔杀来珠江口做一点游击战，再无力掩护海军的战斗了。
    随后，日军利用天气晴朗的有利条件，连日追击狂轰陈策所部海军各舰，广东海军虽然全力抗击，但是势单力孤，防空火力不足，至三十日，除彻底炸毁搁浅的肇和舰外，先后击沉炮舰海虎，海强，江大，坚如，舞风，运输舰福游。至此，广东海军主要水面舰艇，除执信，仲元等浅水炮舰退入珠江上游，全军覆没。
    但是面对陈策虚虚实实的布防，高须摸不清他的底细，最终也不敢对虎门要塞下手，直到1938年2月，双方始终僵持在虎门要塞之前的珠江口。
    
    西北军
    
    （一）
    如果看中国的现代史，一个叫做“西北军”的集团就时时会吸引我们的注意力，他们的形象五花八门，有的壮烈殉国，有的大作汉奸，有的当了共产党，有的信了基督教，就好像是水浒一百单八将乱打麻将牌，让人眼花缭乱而又晕头转向。
    说起来西北军是一个非常复杂的团体，如果定义它为起源西北的近代武装，其源头可追溯到陕督陈树藩，陈赶走陕西将军陆建章，草创陕军，对于中央也不过是一省割据而已，影响远远不如同时的阎锡山，得过且过罢了。不过这期间它向中央贡献了一个出色的军事人才，就是骑兵名将，中国装甲部队的开拓者耿耀张。
    陈算是袁世凯的嫡系，他并非乱世人才，大概因为出身贫寒穷怕了，一上任就克扣军饷，横征暴敛，勒种鸦片，以声色自娱。由于陈的胡作非为，闹得众叛亲离。结果在国民党人的支持下，西北崛起了一支孙中山色彩浓厚的军队--靖国军，这支部队的灵魂人物在近代历史上大大有名，就是书法大师于右任，他手下都是樊钟秀，杨虎城这样头上长角的狰狞之辈，陈如何招架的住？终致大权旁落，陕西成了混战的大粥锅。
    好像是故意挑这个时候，皖系北洋政府宣布中国参加第一次世界大战，段祺瑞的臂膀徐树铮将军组建参战军开赴西北，据说是要西征德意志。按说西北离欧洲近点儿吧，这参战的距离也远的不靠谱，可你要说他醉翁之意不在酒吧，也有点儿意思，因为后来西北军的盟主冯玉祥在陕西函谷关修路，就令人在路口大书“通欧罗巴”，从陕西打到欧洲去或许并非做梦？反正小徐的参战军没有去普鲁士找兴登堡划拳，到西北就不动窝了，就地改编为西北边防军，还把靖国军和原陕军的部属拉去不少，成为陕甘军政的主要力量，这可算是西北军的前身和名称的由来。
    当时北洋政府说靖国军就是土匪，靖国军说那于右任是土匪么？北洋政府说于右任当然不是土匪，是被土匪裹挟了的，呼吁于脱离匪巢。两方面“鸡生蛋，蛋生鸡”的打了好久笔墨官司。
    道理是讲不过炮筒子和袁大头的，笔墨官司打着，靖国军在北洋军阀的拉拢下已经渐渐蜕化，没有投徐树铮的，在陕西老帅陆建章影响下也大多转为亲直系的地方军阀--只有杨虎城和樊钟秀依然效忠孙中山，樊钟秀是一勇之夫，并无多大力量，杨则手握重兵，是西北军中最早的国民党员，--这还是孙中山亲自批准的，酷吧？西北军出现了第一个分支，就是杨虎城系统。陆的做法使皖系中央政府开始对西北产生疑惧。徐树铮羽扇轻摇，诱杀陆建章于天津军粮城，欲扼杀此新生力量于襁褓，但是没想到陆的连襟冯玉祥比陆更有建树，前门驱狼，后门进虎，智囊也有失算的时候。
    徐树铮本人文武双全，是民国初年翻云覆雨的一代名将，风流倜傥，也是张学良最为钦佩的北洋人物，称为“上马杀贼，下马露布”，正是在他的导演下，张作霖演出劫械扩编，才在直系背后形成了一个新的势力--奉系军阀。当然，徐原来只是希望发展奉系为皖系羽翼，没有想到这支力量后来会超过其他系统，成为北洋军阀历史上最大的一股势力。由此也可看到，西北军和东北军，在一开始诞生的时候，就带有北洋各系阵营的烙印。
    十年河东十年河西，后来冯玉祥发迹后在廊坊杀徐又铮，为陆建章报了仇。
    （二）
    冯玉祥，字焕章。原籍安徽省巢县，但因为寄籍保定，终生一口浓重的保定口音。他十一岁的时候开始当兵，那时候当然是一戴红缨帽的清兵了，后来逐渐升迁，每次升官必和上司开打，显系一扒祖坟的反骨人物。他的基本部队是第16混成旅。
    一九二二年陆建章死后，西北各路军队群龙无首，冯利用他和陆，以及陕督阎相文的亲戚关系，乘机恩威并施，顺利接掌西北兵权，官至陆军巡阅使，西北边防督办，依附直系，成为吴佩孚幕中的大将，西北军的主力活跃于华北地区。阎相文也是妙人，因为省长当的委屈，要钱没钱，要人没人，吞大烟自杀。要萨说，干不了，走不就完了，这心眼儿小的。不料前几天忽然得到一个消息，内蒙某市提拔一个副市长当市长，他觉得压力太大，左思右想，心情绝望，在宣布任命的前一天上吊自杀了。--此人和我一个亲戚是老同事，并非谣言，看来小心眼儿的人什么时候都有啊。
    冯本人在政治上奉行的政策是“有奶就是娘”，并无一定准则，所以也和奉系暗送秋波。1924年，第二次直奉战争爆发，双方在九门口大战。冯首鼠两端，待价而估，在接到吴佩孚要求其抄袭山海关奉军后路的命令时，一面索要粮饷，一面摆出了一个怪异的一字长蛇阵，前军到了唐山，后队还没有出西直门，这显然是为了进退两便。奉军开出四十五万元的价码，并保证不入关参政后，冯玉祥马上倒戈，占领北京，直接造成了直系的大溃败。
    虽然奉系不守诺言还是进了关，冯玉祥仍然对自己的谋略怡然自得，雄心勃勃，运筹帷幄，开始窥伺十二宝鼎了。这也是因为奉系在入关后迅速出现离心倾向，产生了张宗昌和李景林两个分支，这两个人各拥兵数万，一个是直隶督军，一个是山东督军，和张作霖的嫡系张学良，郭松龄等颇有嫌隙，说起来，这两个人简直就是后来西北军石友三和韩复渠的影子。而奉系大将姜登选，杨宇霆也在竭力扩大自己的地盘，南下经营江苏安徽。冯很希望能够利用这个机会渔翁得利，他放出了两个妙手，一个是请孙中山北上，实际上冯和孙原没有太多瓜葛，显然是要搬一个原始天尊下凡震慑群雄，一个是派鹿钟麟驱逐溥仪出宫，打死老虎获取进步名声。
    这两个妙手的确很有收效，包括杨虎城等将领纷纷表示支持，加入国民军旗下，西北军声势大震。
    毛主席说什么来着？阴谋家都没有好下场。在群雄环绕的北京，老冯一土包子玩这手风险太大，有点儿象火中取栗。冯当时还没有足够的威望和经验来驾驭这一局面，老奸巨猾的张作霖洞若观火，在这个突然崛起的敌手面前不动声色，暗中迅速整合自己的力量。到了郭松龄事变，冯玩火出格，贸然袭击天津的李景林部，结果被张作霖抓住破绽，果断拉拢直鲁军合作，遣张学良部敌前渡河，猛攻国民军。这种春秋无义战中到底是实力决定一切，冯玉祥抵挡不住，仓皇退避绥远。
    井岳秀正在榆林等着他。
    （三）
    这井岳秀名字虽然秀气，却是一名纠纠武夫。
    当时，他正镇守着西北的重镇榆林，是国民军的另一支力量，看到冯战败，他当即联合甘肃省主席刘郁芬（也是一位名字秀气的彪形大汉）启动援护工程。有他的支持，冯玉祥虽败不乱。
    退出了北京这个政治中心的冯玉祥去了苏联，意思是取取经。这期间他收获不小，但是也使他和杨虎城对布尔什维克的看法产生了微小而重要的分歧，冯在回忆录中写道：“我在莫斯科时曾听说他们清党之事。每一党员都经严密的考察，凡言语行动有不合，即被洗刷，结果被洗刷者占全数四分之一至三分之一。被洗刷的党员有由岸上跳河自杀者。”--字里行间可见其疑虑。故此终冯一生，对布尔什维克，利用合作是可以的，信仰共产主义是不可以的。
    说起井岳秀，也是西北军的一位奇人，井字嵩生，排行十，人多称“井十”，--这名字有趣，看起来横平竖直，象刀切的红烧肉--老萨为什么有如此联想呢，后面看看就明白了。此人原籍蒲城井家原，少年时武功高强，十八般武艺样样皆通，是个霍元甲式的人物C正经中过武秀才呢--早年是张作霖的拜把子兄弟，他弟弟井勿幕，是陕西最早的同盟会员，孙中山的得力助手。
    井久镇西北，长期镇守榆林，人称“榆林王”。属于西北军中“一字并肩王”的地位。难得的是此人权力欲望不强，并不多扩张势力，杨虎城打不过北洋军的时候他曾经仗义收留，等杨作了十七路军总司令，井却依然是一个八十六师师长，他也恭执部下之礼，毫无骄檩之意。
    外蒙宣布独立的时候，伊克昭七旗王公在苏联唆使下也准备叛国，井出兵河套，通过交友、赛马、拜把等方法，终于说服了这些蒙古上层人士，维护了国家的领土，功不可没。
    井另有一个奇特之处是陈树藩当年对他颇为疑忌，曾经软禁又不敢杀他--可见陈的优柔寡断，毫无大将风度。幕僚想出了一个奇怪的招数，就是把井关在一座楼上，每天只给他吃没有盐的肥肉，希望他象信陵君一样油腻而死，谁想到井的内功出色，过了一个月一看不但没有死掉，反而精神倍涨，只是就此变成了一个大胖子。好在陈树藩很快垮台，否则我看再好的内功也不是大肥肉的对手。后来井有一次午睡翻身，把小妾压在下面，因为周围没人，那小妾呼救不应，竟被压的休克过去！幸好井不久醒来，否则会出人命的。这个传说有的说主角是胡景翼，不是井岳秀，不管是谁，看来陈树藩作督军的确不够格，改行开养猪场一定蓬勃兴旺。
    可惜的是这样一位奇人，却在西安事变前因为不小心把手枪掉在地上走火而死，也算是“兹是奇人，故有奇疾”。据一位朋友提供的线索，井这次走火颇为传奇。当时他的姨太太们打麻将，和得十分古怪，井感到有趣，哈哈大笑着起身拿牌来看，就在这时手枪从枪套里掉出来了，落在地上走火，他还在问左右：“有没有人伤着？”就过去了。
    不过，井在对待红军方面，是坚决的右派，估计如果活着，未来也不会光明
    --写完井岳秀，还有点儿余味未尽，附陕北民歌一首，名字就叫《井岳秀》
    井岳秀
    好一个井岳秀，真个坏骨头，他把咱陕北做了个挖苦，新式差害完不情，逼起闹革命。
    好个务农人，受得实苦情，一年的杂税完不清，稽查衙役上了门，真实立不定。
    官逼民众反，世事大动乱，他把咱老百姓没杀完，银子花了四百万，又把晋军搬。
    四月二十三，白军快完蛋，前后沙坪上打一回仗，赤卫队伍端上枪，把他们活捉完。
    俘虏带回营，给他们换衣衫，要吃甚来就吃甚，要想回家路费送，回家探母亲。
    怎么唱，老萨可就不会了。
    四
    国民军在南口吃了一个大亏，但是大部分部队都没有失去控制。西北军作为一个团体，在历次军阀混战中败而不散，具有相当的向心力。这和该部队的灵魂人物冯玉祥很有关系。
    当年罗马共和国之战中，独裁者苏拉称霸地中海，这个相貌丑陋，精力充沛的家伙令整个罗马胆寒。他的敌人马略说，和苏拉交手的时候，要同时和他性格中的狮子和狐狸进行战斗，而狐狸的苏拉，比狮子的苏拉更难对付。冯玉祥，也是这样一位狮子和狐狸的组合。一生强调爱兵爱民，体恤下情，但是陕西剿匪又最善于摆鸿门宴，“要有菩萨心肠，要有屠夫手段”，这句座右铭对冯来说就像量身定做的一样。他独特的带兵之道，刘备一样的用人眼光和天生的谋略使西北军在这个老粗手中象放出瓶子的妖魔一样迅速成长。
    在蒋百里先生的评价中，冯玉祥为新旧军阀中“最善于带兵者”--当然隐含也有老冯不太会带“将”的意思。他的国民军从军队素质上胜过其他军阀一筹，因为冯玉祥带兵，有三大绝招。
    第一，兵源。冯玉祥招兵，只要秦冀鲁豫四省出身，不允许有不良嗜好。因此国民军都是北方大汉，天生具有吃苦耐劳，勤勉忠诚这些优点，而且这四省民间多有习武的习惯，在单兵身体素质上，比南方军队好得多。后来西北军调去剿共，曾经夸耀说和红军肉搏不用枪，抓着对方的刺刀就能把红军士兵从战壕里提出来活捉。虽然夸张，倒也形象。冯很看不起山西军，称其为“缴枪可以，缴醋葫芦不行”，所以部队里不用山西人。但是国民军向绥远退却的时候，猛将宋哲元把晋北门户天镇围了三十多天打不下来，让冯大吃一惊，后来才知道，主要原因不在山西兵怎样，而因为守城的是一个厉害的年轻将领--傅作义。
    第二，入伍训练。冯玉祥练兵，不象别的军阀拨到盘里就是菜，他的部队入伍教育独出心裁，当兵的先要文化教育，教二百个字，然后再军事训练。这在旧军阀队伍中绝无仅有。国民军部队都佩戴特殊的臂章，上面写道：“不扰民，真爱民，誓死救国””。虽然有些夸张，但是对于士兵百姓的观感自然不同于其他军阀的遭殃兵，大觉耳目一新。当然，后来的绥远大练兵更是军事政治两手抓，西北军的政治教育，甚至比蒋介石的嫡系还重视，大概因为装备不好，不得不大搞“精神原子弹”吧。--一个副作用就是西北军出共产党也多。
    第三，信教。冯玉祥号称基督将军，正宗的美以美长老会教徒，半点不含糊。可真的信不信，那就只有天知道了。中国近代史上号称基督军人的有三，张学良，那是真信，从小在基督教青年会里熏陶出来的；蒋介石，那是半信半疑，至少当初入教是为了讨老婆；冯玉祥呢，哪点儿也看不出他象基督徒。原来他的部队靠帮会的力量不小，他大哥冯基道就是军内的青帮老大，不过冯发现帮会这个东西象双刃剑，闹得不好玩伤自己很有可能，反而是基督教教人洗心革面，更为好些（老冯对于教义的理解，大概也就是这个水平了），所以就让他大哥入了长老会，后来冯军中多基督士兵，仿佛一个独特的政训系统。冯的军中还设一个“大主教”，就是他手下的将军张之江来顶（也有说是余心清，不过冯曾经称呼张“大主教”是没错的），冯还为他专门盖了一座可以拆了带着行军的木头教堂。--怎么看怎么象洪秀全的拜上帝会.ｃchｅrｅ萨苏
    让人忍俊不禁的是南方军阀唐生智和老冯在这一手上异曲同工，冯玉祥是“基督将军”，老唐呢，玩了一把“佛军”，让部下都信佛。不过他信佛是有自创的理论依据的，他认为佛学所谓“众生解脱我解脱”乃与孙中山的“天下为公”，甚至共产党的“人类解放我解放”是一回事，于是得出一个奇妙的结论：“党化佛化二位一体，唯心唯物两极相通”C马克思看了会不会当场疯掉就不知道了…
    西北军部队素质较高是它团结的一个原因，另一个原因就是它有一个出色的领导集体。
    看看北京时代的西北军上层，可谓将星云集，群英荟萃。西北军的主要力量是国民军第一，二，三军，三个军长冯玉祥，胡景翼，孙岳号称三巨头，冯成为西北军的灵魂，也有一些巧合。
    冯玉祥的国民军第一军是西北军的核心，源出16混成旅，他的部下多有后来成名的武将，比如鹿钟麟，宋哲元，孙连仲，冯安邦，韩复渠，石友三，佟麟阁，刘汝明，孙良诚，梁冠英等等，有趣的是这些人多半是冯玉祥的亲兵出身，比如韩复渠是他的卫士出身，冯安邦是冯玉祥当营长时候招的兵。从大字不识的行伍中提拔将官，冯可谓慧眼独具，还很少有他看走眼的，这些人后来都是封疆大吏，虽然文化不高，但是治理起地方政治来，一点儿都不含糊。后来西北军主流的将领，多半来自第一军。
    胡景翼的第二军仅次于冯，是护国战争中反陆建章起家的，和冯有很深矛盾，他的干部班底，来自于早年胡在自己家里搞的“华山聚义”--论剑有没有不知道，但是胡武功高强，大约比划一下也不奇怪。华山聚义派的人物后来也有不少名将，比如井勿幕，邓宝珊（在榆林让彭德怀吃瘪子的那个），续范亭，岳维峻，董振堂，高桂滋等等，还有后来投靠的一些杂牌，其中有个怪物蒋世济后面还要提到。胡本人是老同盟会员，胆大心细，政治手腕高强，要说西北军中能媲美冯玉祥的，也就是他了，但后来国民第二军却戏剧性的解体（为什么？看后边），实在是老冯的运气。
    孙岳的第三军实力也不弱，在后来的西北军中却默默无闻，这和孙岳本人的性格有关。孙的祖先是抗清名将孙承宗，那是袁崇焕的师傅呢，名字又有一个“岳”字，部下皆目他为岳鹏举之流，这些奇怪的联系给他平白增加了不少威望。但孙本人与其说是一个政治人物，不如说是一个武林豪侠。他头脑简单，任侠仗义，少年时看一老者受欺压，不由分说就提刀来打抱不平，并声言如果拒绝他拔刀相助，就把这老者杀掉。结果他飞檐走壁干掉了老者的仇人，人家对他这个恩人却避之犹恐不及。冯玉祥称其为“孙二哥”--孙是山东人，山东出了个武二郎，故此乐于被称为二哥，孙岳对这个称呼十分满意。看看后来蒋介石怎么给“冯大哥”灌老米汤的，老冯当年就怎么对这“孙二哥”，恭维得他耳热眼跳，到处给冯当枪使。孙因为“三.一八”惨案（记得刘和珍君么？）感到国势渺茫，愤而辞职下野，后来虽然还因为义气跟随冯玉祥到西北，但是已经不愿与闻国事，不久就借口治病，到上海去了（开武馆？）。他的主要干部是徐永昌，长袖善舞的老将，后来成为蒋介石政府的军令部长，国防部长，比老冯的级别还高。还有，日本投降的时候的中国签字代表，就是这位徐永昌将军。再有就是庞炳勋了。
    关于孙岳，有一段时间因为他号召杀富济贫，被怀疑是共产党，冯玉祥一句话就给他解了围：“有一天抽二两大烟土的共产党么？”
    也有人形容国民军是“一军私，二军滥，三军贪…”
    国民军序列里还有一支短命的东北国民军，就是郭松龄的部队，他在冯支持下倒奉失败，所以这支国民军很快消失，只有魏益三部算是他的遗产，魏这个人没有什么名气，但是继承他的两个人就有名了,一个是“郝拼命”郝梦龄，一个是“刘抓瞎”刘家麒，1937年，两位将军同时战死在忻口和日军的恶战中。他们虽然不是西北军，但是和西北军，也有这一点儿特殊的关系。ｃcｈｅrｅ萨苏
    当时西北军幕中的，还有蒋介石的义兄，亲日派头子黄郛，中国两个半军事家之一的“杨大炮”杨杰，--这都是南方派来的。
    正是因为有这样一支团队，西北军虽败不乱，大旗不倒，有条不紊的向西北退却。
    五
    国民军退到西北，很快安定下来。对于西北这个老巢，冯手下的头牌大将鹿钟麟早有安排，早在北京，他就派出骁勇善战的孙良诚到甘肃督军刘郁芬处协作，经营后方。当时吴佩孚调动了当地军阀的两支大军夹攻刘郁芬，一个封为省主席，一个封为督军，结果孙良诚亮出猛张飞的工夫，先南后北，几个回合就把北洋军打的落花流水--也因为这个让冯玉祥另眼相看。不管怎么说，在老冯从苏联讨来支援之前，刘郁芳和井岳秀成了国民军败军的救命菩萨。
    从苏联回来后，冯玉祥潜心思索，得出了一个重要结论--据说华盛顿也曾经在吃败仗之后苦苦冥思而悟道，可见冯确实具有天下枭雄的本质。“没有马克思主义就没有。。。”，或者“星星之火可以燎原”，这样深湛的精神显然超过了冯的想象能力，他想到的，是军队的战斗力问题。
    靖国军说起来就是一群乌合之众，用这样一支部队打天下是没有希望的。国民军虽然好一些，但是依然没有脱开旧军阀的底子。结合了过去的历史教训，他认为，只有训练出具有严明军纪，吃苦耐劳的精神的部队，才能够称雄天下。于是，冯在绥远五原誓师，重整兵马，主动开办军官学校，整编部队，严明纪律，开始了绥远大练兵，这次大练兵，应该算是西北军脱胎换骨的重要里程碑。共产党人刘伯坚进入他的部队成为政治部的主要负责人。冯在国共决裂后提到刘伯坚还是赞不绝口，深为折服，而对那个叫他倒了大霉的柯庆施，则闭口不提。
    这个时候到冯军中的共产党干部，还有一个怪杰宣侠父。
    宣侠父是黄埔军校一期生，风流潇洒，文武双全，但老蒋看来则是脑后生反骨不可救药的人物。蒋介石对黄埔一期生爱护有加，轻易舍不得处罚，而宣侠父就是唯一被蒋介石开除的黄埔一期生。宣与蒋军内部很多高级军政人员，比如胡宗南，戴笠都有很好的关系，所以这些人经常向蒋保举宣，蒋也就屡次对宣予以起用，但每次起用他必以反蒋告终。最后老蒋被他折腾的恼羞成怒，在他担任第十八集团军驻西安办事处主任期间，授意戴笠将他骗出杀害，算是抗战中死于国民党手中的中共最高级将领之一。
    冯的基本干部，象韩复渠，宋哲元，方振武，吉鸿昌等，都是这个时候确立了自己在西北军中的地位。有很多这样的将领都是这时候从最低级提拔的，比如他的卫队连长黄德全就是这个时候开始提升--这个名字大家不熟悉，他后来的名字黄樵松有更多的人知道，后来台儿庄打过鬼子，信阳抬棺大战日军，太原投过共产党，做到蒋军嫡系国民革命军三十军军长呢。堂堂男儿干吗改名字？据说是因为冯玉祥娶妻李德全，他敬重夫人而改名，萨觉得，他也是万不得已，听见司令喊：“德全...”要想判断出来他是叫警卫还是叫老婆，可挺不容易的。
    冯认识到自己部队的军官素质不足，也曾经采取过邀请俄国顾问，聘请军校学生等方法予以提高，但是冯曾经在16混成旅办过干训班，他明白自己的财力素质都无法建立一个真正的黄埔军校。冯聪明绝顶，招数实用。他的做法是土法上马，练兵而不练官。军官就从行伍中提拔，这样的结果更能团结士兵而且了解部队，同时易于管理。冯没有什么政治纲领，按照他的“真爱国，真爱民”原则，就是强调两点，一个是“爱民”，一个是“官兵待遇平等”，这是很朴实也很容易为普通百姓和士兵所接受的简单道理，提出的并不少，而能够象冯那样踏实肯干，处处落到实际的，凤毛麟角。
    在主义林立的世界里，善于作秀的冯玉祥给自己建立了一个带点儿老粗的憨厚形象，为冯赢得了广泛的支持。西北军的力量迅速扩大，其主要干部队伍，也在此时形成。西北军成为一支具有鲜明特色的军队。如果看当时西北军的照片，就会发现它的高级将领都是粗衣陋食，廉洁奉公，象宋哲元，赵登禹（赵是武林高手，曾经有骑真老虎照相的照片，不过那老虎已经被乱枪打的半死了。。。），和一般士兵难以区别，冯玉祥本人不穿将军服，从来就是一套二等兵的服装，其朴素不亚于朱德。
    这支军队训练严格，吃苦耐劳，--冯部的教练大师张自忠在训练中常常带兵不穿鞋袜雪地行军，因为口头禅“我扒了你的皮”而得一外号“张扒皮”，因此战斗力很强。同时能够和当地百姓打成一片，扰民事件较少，曾经有过士兵偷吃老百姓西瓜被方振武枪毙的极端事件。冯部还能够为地方开办工厂，学校，种树开荒，修桥补路，一时声威大振。
    这样一来，连周围马鸿逵等地方武装，也对冯表示臣服，西北军的力量更为壮大。单独提到马鸿逵，是因为他派来联络的参谋长气宇轩昂，让西北军众将颇为钦仰，这个人的名字叫作刘志丹。
    到了1926年9月，兵练的差不多了，还跑了一趟苏联，冯玉祥突然想起一件事儿来，他记起来半年以前，杨虎城处来过一个求救的使者，说让吴佩孚手下的镇嵩军给包围在西安了，那时候老冯刚从北京败退，自己的坟头还哭不过来，哪有心思管他啊。现在冷不丁想起来，老杨怎么样了？不会骨头都能敲鼓了吧？
    五
    杨虎城的骨头真的快能敲鼓了--饿的。
    说起来老杨可不是等闲人物，此人乳名杨九娃，大名杨彪。少年的时候是一刀客--陕西话就是土匪的意思，关西道的土匪威风素著，《双旗镇刀客》看过没有？啧啧，那可是挺能打的。这次国民军起事，杨虎城也在西北遥相呼应，他的老根据地在哪儿？延安。难怪杨后来“赤化”，敢情也是喝延河水的啊。
    这时北洋军在关中的部队数量不多，1925年7月，杨率部南下，一路势如破竹，将直系部队驱逐至秦岭以南，就任国民军第三军第三师师长。也就在这个时候，杨开始同共产党人合作，南汉宸，魏野畴等陆续进入他的幕中。---此举，也种下了二十几年后杨被杀的种子。--为什么张学良没有被杀，原因很多，为什么杨虎城被杀？因为他递交过给共产党的入党申请书，真的要当共产党。吉鸿昌被杀是同样道理。
    好景不长，1926年1月，一支十万多人的大军突然杀入了渭水平原。这就是归属直系的“流氓军”刘镇华部，这支部队原来是土匪（十万人的土匪？！够拽的啊），一直在豫陕两省活动，号称镇嵩军，早就窥伺八水长安的神器，乘着国民军在北京失势，趁火打劫来了。杨虎城部下只有几千人，招架不住，迫不得已撤进了西安城。好在他的进步思想比较深入人心，陕西督办李虎臣和西安的老百姓都拥护他--刘的所部全无纪律，净是王老五蔡老六这一类胡子山大王，一路上烧杀抢掠，势如蝗虫。陕西人也实在怕了这帮流氓军的暴虐。
    于是双方就在城上城下对峙起来。杨虎城善于用兵，国民军哀兵必胜，守的滴水不漏，攻城战刘镇华不是杨虎城正规军的对手，强攻爆破挖地道，一连八个月一筹莫展。可是城里种不出粮食，到老冯想起他来的时候，西安城里，已经饿死五万多人了。杨虎城急得要在鼓楼上吊。
    说起来老冯和老杨还是颇有相似之处，两个人都是老粗出身，却喜欢舞文弄墨，说到水平，杨虎城亲近文人，勤于学习，要稍胜一筹，读现存他的诗“西北山高水又长，男儿岂能老故乡。黄河后浪推前浪，踏上浪头干一场”，虽然粗豪，还是颇有韵味，比起老冯的“拼命作枪炮，将招大危险”，要好得多（冯后来潜心读书，他的自传颇值得一读，算是脱胎换骨）。两个人都娶了另类的老婆，冯玉祥的李德全小姐是“上帝派我来管束你的”，杨虎城的太太更不得了，谢葆真是正牌子的共产党。两个人都作了上将，老冯兵多，做的是一级上将，老杨资格老，是二级上将。两条好汉颇有点儿惺惺相惜的感觉，既然想起来了，当然要去帮个忙，顺便也把西安装进自己的口袋。9月，冯玉祥决定南下关中，率军解西安之围。
    吴佩孚不是垮台了吗？河南，驻防着骁勇善战的国民军第二军，吴怎么能从那里派人攻击西安呢？
    六
    问题出在国民军第二军军长胡景翼身上。
    胡景翼留过日，追随过孙中山，后投冯玉祥。这个人，和井岳秀相似，也是个武术爱好者--西北军将领好像特别喜欢武术，1923年当了师长还曾经和三皇炮锤拳传人李景清比武较量，更难得的是胡文武双全，书法挺秀，流传至今。
    他和冯玉祥有点儿过节，1916年的时候曾经发难活捉冯玉祥的表弟陆承武，逐陆建章出关。但这只是因为胡是革命党，而陆是保袁党，因此并不是揭不过去的梁子。等到大战陈树藩，胡是靖国军中陈树藩最为忌惮的对手，陈曾经气急败坏的亲自给胡景翼打电话，说：“你不要把对付陆建章的手段对付我，你是认错人了。陆建章年过五十，腰缠千万。六年前我是一个穷学生，现在仍是一个穷军人，谁反对我，我就和谁拚命。”话是挺狠，可还是打不过胡景翼。胡军一直打过渭水，兵临城下。
    可惜的是豪爽的胡景翼中了老朋友姜宏谋的诈降计，单骑入渭南谈判的时候被姜扣了下来，狠狠的丢了一回面子。--他以为自己是郭子仪？！要说西北军中多这样讲义气的莽汉，上面提到的井勿幕，也是这个时候被人骗去开会掉了脑袋。胡景翼算是幸运，后来还有机会和冯玉祥一起在北京领导国民军。难怪后来西安事变张学良送蒋介石回南京而杨虎城不去，这种事西北军见得太多了啊！
    1925年胡景翼在北京起事后，他率领的国民军第二军没有和老冯同行，而是南下，直取河南。国民军骄兵悍将，打张作霖虽然有点儿难拿，对付河南的土包子游刃有余，如卷席，如开山，转眼间对手纷纷投诚，拿下开封郑州信阳，包括山东都有投顺的，胡景翼就当上了“中原王”。
    河南这地方经纬天下，俯撼四方，胡景翼夺取了中州大地，踌躇满志，确有励精图治的决心，后来生产标准中正式步枪的巩县兵工厂，就是他接管后扩建的。胡同时向国共两党提出要求，帮助他改革自己的国民军第二军，当然，双方对这个请求都相当重视，看看双方派来人员的阵容就可以明白。
    国民党派来的是一个瘦瘦的老陕，名字叫杜聿明，这算是武的吧，还有个文的，是胡景翼在日本的同学，名叫张群。好家伙，一个毛主席亲自敦促投降的兵团司令，一个国民政府外交部长，阵容强大！共产党派来一个顾盼神飞的文弱书生，一个沉默寡言的军校学生，名字呢，文的，叫王若飞，武的，叫徐向前。哦，也厉害，一个周恩来所说“现成的副总理”，一个威震天下的十大元帅！而接待他们的第二军军官教导团里，有一个满嘴土腔的老陕，刚娶了漂亮的媳妇满面春风，他当然不知道这老婆将来要冤死在自己枪下，而他张钟麟以后一生要在这两党之间颠来倒去，这个未来的军官，北京大学历史系的肆业学生有个表字灵甫，所以，大家也喊他--张灵甫。（这里边有个Bug，其实张灵甫打死的第二个妻子吴海兰，这个时候还没有过门呢）
    如此风云际会，胡景翼本来应该好好的为西北军开拓一个局面，以他的素来表现，也确有此能力。不幸的是天妒英才，武功高强的胡将军却忽染疔疮，开始也没当回事，不料越来越重，医治无效，竟然在1926年猝然病逝。太史慈死时的扼腕长叹犹在耳边，胡景翼在弥留之际，可是同样的无奈？--萨认识的一个老大夫说有些武功练了未必强身健体，倒是把全身的经脉搞通了容易来暴病，从胡景翼的例子看未必没有道理。
    他的死直接导致了国民军第二军的解体。好好的一支精兵葬送在了红枪会的手里。
    七
    正如前面讲到，第二军有头脑，能打仗的将领并不少。 
    高桂滋，他的公馆是西安事变中双方折冲纵横的风暴中心，还关过老蒋。陕西剿匪的时候比张杨还早的和红军签订了和平条约，红军在这个条约中称高为朋友，而称井岳秀部为“卖国贼军队”，并要求在攻击井的时候高要保持中立，同为西北军将领，如此区别对待，高大概也啼笑皆非吧。高犯了一个错误，就是对当时在他手下工作的杜聿明不予重视，导致杜一怒而回南京，不过这对杜未必是坏事，否则，昆仑关大战，打死中村正雄的，就可能是另外一位指挥官了吧。后来的红二十四军，也是高的部下中发展出来的。
    邓宝珊，西北军中的一块吸铁石，和事佬，最善于在双方剑拔弩张的时候玩辕门射戟的把戏，五原誓师后，西北军势力在甘肃急剧膨胀，和当地力量发生激烈冲突，猛将吉鸿昌和马仲英拼大刀片，打的两败俱伤，总算赶走了这个娃娃司令，但地方上对西北军也是顾虑重重。冯玉祥就派出邓宝珊，轻袍缓带，恩威并施，很快稳定了后方的局面。提起新一军来大家都想到孙立人的“天下第一军”，可这个番号最初是属于邓宝珊的，他当了军长，看到当地百姓穷苦，不愿扩充实力，一个军只设两个旅，被人笑话为“新半军”，体谅民情，一至于此。但是邓并非不能打仗，1946年榆林城下死守大战，整整一个第一野战军徒呼奈何，令胡宗南嫡系的钟松之流难望其项背。
    弓富魁，原来指挥国民军第六军，实际是个草头王，空头军长，也投靠了国民二军。此人后来不太有名，但冯玉祥对他印象极深，他外号“一大一小”，每到领饷，发粮这种时候，他的兵就多的不得了，满山遍野，每到打仗的时候，他的阵地上老是没几个人，正面野战一触即溃，但是假如派去偷营劫寨，断人粮道这种有油水的活儿，却总能完成任务。冯对他瞧着别扭又去之可惜,算是中国内战的特殊产物。这弓富魁故事颇多，此人的部队都是惯匪之乌合之众，打仗的本事一般，偷鸡摸狗的技能超群。后来冯玉祥五原誓师、七路援陕时，弓福魁为第二路军总指挥，经榆林入宁夏，却不说他援陕为什么向西走，他也实在胆大包天，竟然在石咀山袭击石友三的第五路军一部，这倒不是弓福魁有叛乱之心，而是太眼馋石友三部队的钢枪和军装。石友三自己就是霸王，怎能容的别人窥伺？马上调集人马围将过来，弓福魁的大队即刻土遁，纷纷重抄旧业，落草为寇去也，留下弓福魁这个光杆司令等着石友三发落。冯玉祥还算仁义，没砍他的脑袋，给他个国民革命军总参赞的虚衔，但这第二路军自此也就废了。后来弓福魁每每与人谈及此事，都会无限后悔地猛击桌案，口中大叫：“啊呀！”宣侠父对此人有一个很有趣的评价：“有许多土匪军队，大做着革命的买卖，只不过弓福魁是其中的不幸者罢了”。不过这人后来还参加过抗日同盟军，被抓捕后在法庭上仗着武功高强居然铐打法官C还好当时国民政府只对共产党十分忌讳，对他还认为是条好汉，未加过分的处置。此人1938年病逝陕西。
    问题是第二军的核心天生就是胡景翼，他的死让部下顿失重心。说他的死和亚历山大大帝的死一样造成一个强大集团的崩溃未免太抬举老胡，但是他死后第二军的确成了一盘散沙。继任胡景翼的是岳维峻。
    说起来，岳维峻年轻的时候也不是等闲人物，他当初是胡景翼靖国军里面的一个纵队司令，胡景翼被陈树藩诱捕后，大家推举岳代替指挥。不久，有胡的信送来，要部队投降，结果被岳看出破绽--胡是书法大家，在信中用粗细笔划区分，写出了完全相反的命令，岳当即下令痛击，把来接收的陈军旅长击毙阵前。他在河南代替胡后报纸上一度称为“豫岳直吴”，和吴佩孚并列。但是岳不善带兵，贪污成性，他当官之后很快腐化，和国共两党派来的工作人员格格不入。因此他在军中威望不高，制不住这些骄兵悍将，只好放纵他们横征暴敛以买好。原来胡景翼的第二军纪律严明，颇有战斗力，到了他手中不到一年就闹的军纪败坏，政务糜烂。河南人民无法忍受，纷纷起义驱逐第二军驻军，其中最有规模的组织居然是“刀枪不入”的红枪会。
    河南的这种地方势力根深蒂固，一般的外来户即便兵强马壮也要让他们三分，否则虽然一时得手往往后面要被翻盘。不要说国民军第二军，后来的国民党也制不住，抗战的时候豫西别廷芳司令干脆就是一独立王国，自有王法--据说汽车有汽车道，牛车有牛车道，走错了汽车扎胎，老牛砍蹄。和国民党嫡系也敢叫板，打得堂堂的汤恩伯化装成伙夫才逃出生天。岳维峻弹压不住，全省一片混乱，吴佩孚乘机派军队介入，岳出战被活捉，各部纷纷溃散。
    据说河南红枪会当时在边界设卡，捉拿第二军的逃兵，方法十分简单，在地上画一圆圈，让其说这是什么，如果说“圈圈”，便可以放行，第二军兵源陕西，一说便是“区区”，立刻锄头红缨枪齐下，打死无论，因为大舌头被误杀的大概也不少。
    国民第二军各部就此各奔前程，大部分并入了冯玉祥的系统。
    值得说一句的是岳维峻的结局。吴佩孚是个英雄相惜的人物，杀俘虏这种事他干不出来，所以岳并没有受什么委屈，还到山西住了一段，他后来回到部队，收拢第二军还忠于他的残部，被蒋介石任命为国民革命军三十四师师长，也算待遇不错。倒霉的是他偏偏热心的去剿共，还身先士卒--有人好像总摆不正自己的位置，结果再次兵败被俘--这人当俘虏比较上瘾，军事博物馆里还保留着红军的漫画，名字就叫“活捉岳维峻”，画上岳师长衣着整齐，威风凛凛，跟散步似的在前面走，后边是红军小战士拿绳儿牵着，欢呼雀跃。
    有意思的是俘虏他的，正是当年共产党派到西北军中的代表，他的老部下徐向前。当年岳没把人家当回事，只让徐在军官团里当一小小的参谋，现在报应出来了。徐对他还算客气，留他在苏区好吃好喝的招待着，红军急需的纱布绷带什么的就通过岳家的亲朋好友源源不断的运进来。好景不长，过了半年张国焘来了，这小子是一左撇子加只会左转弯的主儿，一看俘虏里还有这么一个大军阀，一声令下二拇指一钩，岳维峻就找胡景翼报告去了。--这不是共产党比吴佩孚没风度，而是张国焘变态，他是两边都杀，苏区的布尔什维克也让他杀的血流成河，这岳维峻能和曾中生等一代名将死在一起，也算他死的不亏。
    说起来也是堂堂一个省委书记级别的，落的和胡长青一个下场，哎，同志们呐，腐败害死人啊。
    岳维峻的死，宣告了国民军第二军系统最后消亡。
    八
    其实，河南的种种变化，吴佩孚早就看在眼里。
    既然文章的名字是西北军，不提提西北军的老对手吴佩孚就太不够意思了。吴，以关云长自诩，能打仗，好读《春秋》也有关云长那样的气节和傲慢。这位北洋“常胜将军”和冯玉祥在带兵上正好相反，冯体察下情，善于练兵，常常亲临阵前，为士兵考虑的特别周到，擅长发挥士兵的战斗力；吴则善于将将，他对战略的大局观特别好，善于指点江山，一出手就是指挥某个督军或师长。吴的诗词也十分出色，看看“叹江山如故，异族错落。何日奉命提劲旅，一战恢复旧山河。”那是典型的儒将。
    吴和冯可谓一生的对手，两个人谁也不服谁，从一见面就互看不顺眼，其实那时候冯还救过吴，可是吴不买帐，好像前世的冤家一样。两个人还经常有一起做戏的雅兴，混成16旅时代，冯玉祥奉命援闽，结果在武穴发通电骂老段，曹锟做调人，催他赶紧去福建。结果冯玉祥就假装坠马把自己腿摔伤了，说什么也不走。曹锟和吴佩孚坐火车来看他，冯玉祥就架个拐杖上火车，曹锟安抚他，说不要去福建了，你到湘西去吧，我发表你当湘西镇守使。冯玉祥目的达到，笑眯眯的下了火车，吴佩孚探出头来叫：“你拐杖拉火车上了！别装病了，快把常德、桃源拿下来吧！”两人大笑而别。
    实际上两个人都是中国传统军人的精华，他们的军事才能，皆是脱胎于传统的中国社会，面向于传统的中国社会，但是都没有建立和维护一支现代化国防军的能力，--那个时代，真正有这个能力的，只有中国第一军事家蒋百里将军，可惜，他又没有条件来施展自己的宏图。要老萨说，这三个人，堪称民国早期军事领域的龙（吴），虎（冯），凤（蒋）三杰--因此到三十年代以后，两个老对手都走向了衰落，把中国军事的舞台，让位给后起的国军和共军来。
    虽然北京政变冯玉祥的背后一击把他搞得窘迫不堪，吴大帅并没有气馁。看看他听到冯玉祥叛变的表现就能够理解他的勇气。当时直奉大战正酣，副官送来一电，大帅看完，满面红光，刷刷撕成几片，道：好，援军今晚就到，各路准备总攻！会一散就带上八百卫队穿山越岭，南遁了--电报告诉他冯玉祥已经叛变，正在向他的指挥部猛扑过来。国民军摸到了屁股上还能如此从容，可谓统帅风度不让三国陆逊。吴乘坐铁甲列车连夜南撤，他可不认为自己是走麦城，他知道北京这好地方必定是一山难容二虎，何况是一群呢。大帅镇定自若的退到了鸡公山。
    这鸡公山风光秀丽，山林幽静，正好修养一段时间，吴大帅在这里闭门读书，还写了一块匾额“小桃源”--鸡公山对日本人来说是个有名的伤心地，十二年后第七军在这里端了日军医院和后勤部队，轮奸虐杀日本女兵和慰安妇数百名，把“小桃源”变成了修罗场。现在的吴大帅对此当然一无所知，他只是看书，做诗，顺便坐山观虎斗。
    转眼间直鲁联军就乱打成一团，奉系旧将张宗昌向吴大帅输款投诚--因为都是山东人，“山东人不打山东人”。吴下山重整旧部，一路上势如破竹，直抵长辛店。这时候大帅显示了他的为人--郭松龄叛变，张作霖父子举止失措，奉系几乎解体，吴取之已经易如反掌，但吴联想到冯的背叛，将心比心，下令停止对奉张作战，且把他预先派到东北绥芬河抄张家老巢的部队也撤了回来，这一下子奉系顿时化敌为友，打冯玉祥的时候，两家跟亲兄弟似的。
    看到河南有机可乘，吴突杀回马枪，他的先锋官是民国名将靳云鹗，早说大帅善于将将，他是很少亲自出马的。象前面说的，国民军第二军在河南本来就趋于崩溃，基本没有抵抗，只有个蒋世济在信阳死守。
    这人也是西北军中一个怪物，如果从影响来说，不应该写他，但是他的情况太个别，不写可惜。他的部队人数不多，训练也不好，可是军心十分稳定，原因是此公在阵前大抽鸦片烟。蒋世济是大烟鬼中特殊品种，人家越抽越瘦，他却越抽越胖，长一身烟膘，完全违反医学常识，而且让部下也抽。前方炮火连天，他却在战壕里和弟兄们镇定自若的互点烟枪，抽的不亦乐乎，还有一套奇怪的理论，比如“兔子不抽大烟，因为它三片嘴，衔不拢烟枪；王八和鳖不抽大烟，因为它侧不过肩膀。”这话通过冯玉祥一个朋友传给冯，让冯觉得新鲜又啼笑皆非。这家伙的镇定也算出色，当兵的真服，死守信阳三十多天，直系的军队几易主帅愣是打不进去，最后还是全省都归了吴佩孚，才解甲出降。吴特别嘱咐让蒋到他的住处来好好犒赏“这条好汉”--犒赏的，当然也是大烟了。
    这大概就是双枪兵的来历，后来双枪兵的徒子徒孙还有贵州的王家烈和四川的孙圃，前者学的不象，让老毛老蒋合伙端掉，不去提他，这后者在武汉战役的时候和日军交手出了邪的，刚交火几分钟就全体跳出战壕猛冲，着实让以为中国兵只会死守的日军开了眼界，措手不及的日本兵当然不明白孙圃也是迫不得已--再耗下去弟兄们烟瘾犯了就麻烦啦！
    所谓得陇望蜀，吴佩孚也不例外，拿下河南就想吃羊肉泡馍了。大帅还是不自己出马，他想起了这位当过几天陕西省长的刘镇华来，结果就是西安的大围城。
    冯玉祥对刘镇华的老底儿非常清楚，知道此人没有斤两，但是刘的五弟刘茂恩善于用兵，不同寻常，既决定出兵，以少对多，指挥官的选择就颇为重要，冯指定的前敌总指挥，是原属国民军第二军的邓宝珊。他的两员副将，是孙良诚和吉鸿昌。
    这个配置，可谓极有心计。
    邓宝珊作总指挥，可以一举三得，第一，邓是国民二军的，这样任命可以表现对于胡景翼的老弟兄决无歧视，--三军的徐永昌投了阎锡山，冯可不愿意二军走这条路；第二，第二军的部队为了自己的总指挥，在解围战中，必出死力；第三，邓宝珊足智多谋，英勇善战，也确实胜任这个职务。邓当年帮助冯打河南督军赵Q，曾经给冯深刻印象--他的部队打仗很勇敢，但是不脱靖国军的民军习气，双方激战正酣，一声开饭，立刻放下枪，一窝蜂的回来吃饭，战壕里连个哨兵也没有，吃完了回去抄起枪来继续猛冲猛打。河南的北洋军被这一手闹的头大，不明虚实，哪敢进逼？
    孙良诚和吉鸿昌，是一对儿长期搭档的熊虎之将。孙在甘肃帮助刘郁芬作战的时候堪称孤胆英雄，是西北军北伐中的头号猛将。他还是当时中国最出色的足球运动员之一，这个知道的人就少了，孙曾经领衔西北军足球队在南京和大学生足球队交手，互有胜负，其出色的脚法，到解放后李凤荣等足球前辈还有提及，当然，他们和孙比，又是后辈了。吉鸿昌，人称“吉大胆”，自己作了一只饭碗，撰刻“做官即不许发财”，掷地有声，后来因为领导抗日同盟军失败，被国民党当局枪杀于北平陆军监狱，是西北军中两位最著名的共产党人之一--另一位是张自忠的副手，红五军团军团长董振堂。这两个人搭档，对敌众我寡，但我强敌弱的这次作战来说，实在是最合适的选择。
    还有一个重要的位置，就是援军中的政治部交给谁负责，当然最好是深孚众望的刘伯坚出马，但是冯玉祥对刘伯坚太喜爱了，这人胆大如斗，身先士卒，假如到前线出了问题怎么办？老冯实在舍不得。正好共产党又派了人来，看这个人文质彬彬的应该不会上去跟人拼刺刀，而且还是个矮子，就算是到了前线，挨枪子的目标也小些。就是他了，老冯决定了，派这个叫邓希贤的到邓宝珊那里负责政治部--老冯这个决定，差点儿断送了共产党的第三代领导层，邓希贤，后来的名字，就叫做邓小平。
    这一仗，是西北军值得骄傲的一战，刘镇华部加上新招的部队，达到十三万人，而西安城里城外的西北军，加在一起不过三，四万，竟然打的“镇嵩军”大败亏输，狼狈逃出潼关，11月，西安解围。刘镇华走投无路，最后只好自缚请降，投入冯玉祥门下，成了西北军的第八军。
    到这里，西北军已经站稳了关中，冯玉祥面向河南，出兵潼关--这一次，不再是军阀混战了，西北军，已经改变了名称，他们有了一个新的响亮的名字：国民革命军，这一次的出征，被写入了史册，融入中国近现代史上重要的一个情节--北伐战争。在这次战争中，西北军，达到了它辉煌的顶峰，也走向了他的衰落。
    
    　梦断埃及――失落的拿破仑东方远征舰队
    
    一九九八年的一个夏日，埃及亚历山大港以西二十五公里的阿布基尔湾热闹非凡，埃及和法国的潜水员交替下水，一门古老的青铜加农炮冉冉出水，同时被打捞的还包括古代法国出品的钱币，刀叉，银器等古物，它们都来自于两百年前在这里沉没的一条法国战舰。到场的埃及文化部长向《发现》杂志的记者激动地宣布，经过检验证明，这些古老的遗物，正是来自拿破仑东方远征舰队的旗舰C东方号战列舰。在两百年前的一次海战中，它被英国皇家海军纳尔逊勋爵的舰队击沉在这里，默默的铨叙着拿破仑那次神奇的远征和一支失落的舰队的传奇。
    一。
    拿破仑。波拿巴的目光扫过繁星密布的天空。地中海的海风温暖而柔和，就象他的故乡科西嘉，带着新鲜葡萄和橄榄油的味道。在东方号战列舰宽阔的橡木甲板上，这位将军比平时更显得矮小。1798年6月22日的深夜，法兰西埃及远征军的司令官拿破仑站在东方号的后甲板上，不动声色的望着月光下连绵不断的舰队向南方埃及的方向缓缓前进，他的神情抑郁而庄严。
    这支属于他的舰队蔚为壮观，由十三艘战列舰护航三百二十九艘运输船装载着三万八千名法兰西最优秀的陆军官兵，舰队几乎充斥了整个视野。其中，最引人注目的莫过于他乘坐的旗舰东方号战列舰，这艘排水量四千吨的巨舰用去了四千颗最好的欧洲橡树，三根主桅上飘扬着法国国旗，海军军旗和各式各样的将旗，舷侧三排大炮的炮口在星光下闪闪发光。和其他战舰不同，它庞大的身躯闪着金属的光泽，那是因为它的船身覆盖着一层铜皮--这并不是为了装甲，而是为了增加航速，却不自觉的使它显得更加出众。
    在拿破仑身后，司令部的将军们，法兰西科学院的院士们踌躇的看着这位威震欧洲的统帅，没有人能够猜出他的心思。几个他亲信的将领，不由自主的把目光投向了这支舰队的海军总指挥官--45岁的法国海军中将德。布里埃斯。他们想，也许拿破仑将军在担心海军吧。
    他们的揣测不无道理，拿破仑这位最伟大的陆军统帅，一生也没能摆脱海军带给他的梦噩。尽管他出生在一个岛上--也死在一个岛上，生死都和大海有缘分，但他从来也没有想过去指挥一场海战。在那个时代，法国军团象陆上的雄狮，横扫整个欧洲，但是在海上，它却未曾打赢一次决定意义的海战。在陆上，法国是参孙，是大卫，在海上呢？法国只是一头笨拙的水牛，在英国这头瑟布鲁斯面前显得那样的软弱和无助。也许，上帝给了这位战神所有陆战的灵感，因而吝啬地拒绝再给法兰西海洋上的光荣吧。
    实际上，拿破仑对法国海军的实力比任何人都清醒。从数量上说，法国海军是一支令人生畏的力量，1797年，在拿破仑远征埃及之前，它拥有三十八艘战列舰，每艘最少装备74门炮，其中东方号和阿密涅尔号装备有120门大炮，是那个时代最有威力的战舰。当然，这个数字对比海上霸主英国的五十九艘战列舰稍稍逊色，但也完全可以一战。然而，法国海军的战斗力却和它的数量不相干，它的优秀军官和水手大多是保王党人，大革命初期就站在共和政府的敌对一方，而它的战舰长期被封锁在港内，无论是炮术还是航海都无法得到训练。这使它面对经验丰富的英国海军总是力不从心，而不佳的战绩更增加了法国海军对英国舰队的怯战心理，法国海军里面普遍流行着“恐英症”。正是因为对这些了如指掌，拿破仑从不对他的海军报太高的期望，他的所有军事行动，无一例外尽量采取从陆上行动的方针，这些战役几乎个个精彩绝伦。
    然而，这一次，他却不得不渡海出征了。
    因为他的目标是东方的埃及。到埃及，他必须渡过浩瀚的地中海。
    他的将军们至此还不是很明白这位统帅为什么选中了去攻打这个古怪的沙漠国家。埃及，早已经不是克里奥帕特拉时代的富庶源泉，在十八世纪欧洲人的眼睛里，那里只意味着贫穷，陌生和不可思议。当然，他们对这个小个子绝对的敬畏，尽管他长了一张清秀的娃娃脸，但他的意志如钢。高大的奥热罗将军曾和他争辩过一次，这位科西嘉人的愤怒吓住了所有的人：“我知道将军您比我高一个头，但假如您乐意，我可以马上消除这个差别！”--接着，他带着奥热罗横扫意大利，成了1797年法兰西最大的英雄。有人说法国出征埃及是当时执掌权力的督政府嫉妒拿破仑的战功，试图借刀杀人，实际上，这次出征是拿破仑自己提出的。他的远见超过了督政府的目光所及。当时欧洲的形势是所有君主国都联合起来反对大革命中的法兰西，第一次反法同盟由于拿破仑在意大利的胜利而瓦解，但是在打赢意大利战役的时候，拿破仑就认识到反法联盟的核心英国将是法国未来最大的敌人，只要不征服英国，法兰西的敌人就还会重新联合起来和他作对--当然那时候他不可能知道滑铁卢和威灵顿公爵。当明白突破英吉利海峡没有希望的时候，他便向外交部长塔列兰建议从另一个地方去打击英国，那就是埃及，去切断英国和它的财富之源--印度的联系，去建立法国自己的东方殖民地--也让他自己离开腐败的督政府，以便将来回头收拾残局。这里面还有一个潜在的原因。埃及一直是他魂牵梦绕的地方。他向往亚历山大的光荣，这位马其顿人是古今英雄的偶像，凯撒也曾在这位大帝的陵寝前痛哭。拿破仑认为欧洲太小了，真正伟大的事业是在东方进行。尽管督政府不能理解他建议的深意，但还是同意了拿破仑远征埃及的方案。督政府的核心巴拉斯深怕这个野心勃勃的年轻人在巴黎和自己作对--他看起来总是骄傲的像一个古代罗马皇帝。如果他拿下埃及，当然很好，如果他不幸死在埃及，也未尝不可以说是去掉一块心病，因此，他们全力的支持他的远征，甚至让他自行挑选需要的将领和军团。 
    1898年5月，拿破仑率领三万八千名战士组成的法兰西东方军团和三百余艘运输船到达了土伦，其中有三万二千名步兵，三千名骑兵，三千名炮兵和工兵。现在摆在拿破仑面前的问题，就是英国海军的地中海舰队了，它就在地中海上等着他，随时准备把他精锐的陆军师团送到海底。确切的说，皮克斯准将的舰队就在拿破仑出征的土伦港外二十海里，严密的封锁着法国人进入地中海的航道。英国人对法国舰队的集结已经有所警觉，皮特首相指示正在封锁西班牙加的斯港的地中海舰队加强对土伦的监视，一支由纳尔逊勋爵率领的舰队正从加的斯开向土伦。
    拿破仑选择了经验丰富的布里埃斯中将指挥他的护航舰队，这位老将十三岁的时候就加入了海军，他曾经在美国独立战争中的拉法耶特将军麾下效力。法国舰队和华盛顿总统的陆军把英国军队包围在约克敦，英军司令官康华利被迫缴械投降。这是法国海军对英国人最骄傲的一战。拿破仑本来还有其他选择，比如比布里埃斯资格更老的查亚拉将军或者杜加里将军，或者是普遍被认为非常勇敢而且精通战术的维尔纳夫将军，但是这位统帅显然认为有过战胜英国人的资历更为重要。布里埃斯中将的麾下有十三艘战列舰和四艘巡航舰，不过，他的舰只普遍比较老，而且训练不足，谁都清楚靠它打掉英国的封锁舰队几乎是不可能的。
    5月19日，法国舰队忽然开出土伦军港，果断的冲开英军的封锁线，扬帆入地中海而去。
    不得不承认法国人的出击时机把握得非常出色，皮克斯将军的舰队当时正离开阵位去补充淡水，封锁线出现了四十个小时的空缺。掌握了英军封锁舰队行动规律的法国人巧妙利用了这个空隙，扬帆突围。从热那亚，威尼斯等地开来的法国船只纷纷加入。为了避开英国舰队，出港后布里埃斯将军选择了一条远远偏离主航道的航线，尽管因为水手们经验不足，德赛将军的那一个师的运输船没有跟上船队，跑得不知去向，总的来说，这还是一次成功的突围行动。后来和法军相遇的马耳他人发现法国人讲述这段故事的时候，“象孩子一样又蹦又跳，快活的感谢他们的好运气。”
    他们的好运气还在继续。
    二、
    6月9日，法国人到达马耳他，一名法国军官彬彬有礼的登上瓦莱塔港的码头，要求马耳他对法国人开放港口，以便补给淡水和食品。
    马耳他地处西西里和突尼斯之间，扼守地中海的咽喉，号称“地中海第一要塞”--这个称号并非浪得虚名，第二次世界大战，希特勒能够打下半个法国，却没法拿下马耳他。1798年的时候，这个要塞是由忠于教皇的“圣约翰骑士团”控制，他们是古代十字军的孓遗。教皇派有一名红衣主教作为政府首脑，以及一支称为“马耳他军团”的雇佣军。
    面对法国舰队的光临，马耳他一片恐慌，红衣主教是英国的盟友，但又不敢拒绝拿破仑的大炮。在议会开会全无成效的情况下，他自作聪明的提出允许法国人进行补给的照会，但是要求每次只允许五艘船进港。他的想法是岛上的力量对付五条船还可以应付，而如果法国人照此办理，淡水补充完毕，英国人的封锁舰队也该赶上来了吧？
    这就够了。只要两脚落了地，拿破仑就所向无敌，他立即指挥一支小部队登陆瓦莱塔，攻取马耳他要塞。他比红衣主教还清楚双方的实力。圣约翰骑士团的骑士中有三分之二来自法国，他们不会抵抗自己的祖国吧？
    果然，法国的骑士们拒绝对法国军队作战，剩下的骑士们军心大乱，和马耳他军团在港口进行了一场象征性的抵抗，一名骑士战死。6月12日早晨三点，法国的三色旗就飘扬在了马耳他的上空。
    马耳他的胜利，不仅使法军得到了一个补给和休息的机会，而且获得了圣骑士团几百年搜刮商旅积下的巨额财富，这一点，对远征信心不足的法国士兵来说无疑于一针强心剂。而另一个好消息也在等着拿破仑，德赛将军的那个师，也终于赶到了马耳他，虽然晚了三天，但是完好无损！拿破仑在马耳他心满意足的休息了一个星期，在6月18日起锚，杀向埃及。
    可是，危险依然无所不在，根据情报，纳尔逊勋爵的舰队正在地中海上巡弋，这个生性如同斗牛狗的家伙哪怕只有一条舢板也敢去消灭一支舰队--更可怕的是无论他的朋友还是敌人都相信他确实能完成这个任务！如果说拿破仑是陆上的雄狮，纳尔逊就是大洋中的海狼。
    毫无疑问，拿破仑很可能在担心这件事情，将军们看到这位统帅转过身来，都不由自主的把注意力集中到了布里埃斯将军身上，贵族气十足的海军中将，也不禁屏住呼吸，等待这位恺撒的垂询，拿破仑出发前抱怨了好几次，他不喜欢坐船，他晕船，他应该主宰一切。。。
    然而，此时拿破仑。波拿巴的目光里，却带着一丝孩子般的迷茫和惆怅，他没有看布里埃斯，而是转向了将军们身后的法兰西院士们--当拿破仑要求在远征军中带上一百六十七名科学家的时候，将军们都以为他疯了--为了再现古埃及的历史和辉煌？天哪，难道这位恺撒是个历史教授么？现在，拿破仑面对这些院士们，说出了自己这么长时间里思考的问题：“你们来说，”他指了指那些浩瀚的星群，“到底是谁创造了这一切？”
    这个问题超越了将军们的想象，院士们纷纷恭敬的阐述自己的意见，恭维神邸的和强调自然之伟大的两派很快就形成了激烈的争论。拿破仑饶有兴致的听取他们的看法，他本人对于上帝和基督教的教义一直有着自相矛盾的看法，因此很想从这些专家身上得到新的启示。
    发生在东方号上的这一幕被记入了史书，根据纪录，这次议论持续了几个小时之久，而这几个小时里，如果纳尔逊的舰队出现，迎接他们的，就是毁灭，舰队的毁灭。也包括拿破仑一生伟业的毁灭。事实上，英国舰队在拿破仑的航渡中两次都和他擦肩而过，法国水手甚至听到了英国军舰上开饭的钟声，幸运的是英国人的了望哨只长了两只眼睛，他没有办法象蜻蜓一样同时看到各个方面--而拿破仑这一面，恰好没有人注意。
    拿破仑对科学的态度是真诚的，正是他带的这批科学家，重新发现了法老时代埃及的辉煌。拿破仑的东方远征的成果，带给科学界的远比带给法国政府的多。在敌人的炮口下专心的讨论起了上帝造人的话题，这就是拿破仑。伟人之所以为伟人，或许就在于他具有超越时空的目光。丘吉尔在不列颠之战最艰苦的时候，却在研究怎样大批量的制造登陆艇，以便反攻欧洲大陆！他们都有着无视眼前险恶处境的奇异本能。我们不能认为他是在演戏，因为他在后来的战役中，也曾经象恺撒那样吩咐他的随从：“我要睡一会儿，除了坏消息不要叫醒我。”于是，报捷的使者只好在门外久久的等候。
    只要上了船，作为一名陆军炮术军官，他又能做什么呢？海上的事情，就交给海军吧，交给布里埃斯。
    但是，布里埃斯能够保证把海上的事情办好吗？
    三、
    布里埃斯不敢保证。他是一位传统保守的法国海军高级军官，从留下的画像依然可以看出他浓厚的贵族气质，他在艾奥尼安岛战役和威尼斯都打过漂亮的战斗，但是被提升为海军总司令后，却显得并不那样自信，他在给督政府的信中写道：“我的人员不足，现有的训练也不够，军舰的火炮很多陈旧不能使用，在这种情况下接管指挥权，的确需要一点儿勇气。”他的不自信也并不是软弱的表现，因为他面对的是世界第一的海军舰队C英国皇家海军，更何况他们的统帅，还是那位最富有攻击精神的纳尔逊勋爵！
    纳尔逊是英国历史上公认最优秀的海军统帅。
    拿破仑在东方号上大发感慨的时候，英国皇家海军地中海舰队司令官纳尔逊勋爵，正带着他的舰队在地中海上拉网一样的往返，因为机动幅度太大，他和舰队的眼睛C巡航舰部队失去了联系，此时纳尔逊的感觉恐怕如同骑上了一头瞎眼的公牛。当然这丝毫不影响他对于战斗的信心，他的唯一问题是：法国人在哪里？
    霍雷肖。纳尔逊勋爵是英国海军，乃至世界海军至今不变的偶像。这位剽悍的诺福克水手早年和拿破仑颇为相似，也是一个出身于贫寒世家的传奇人物。幸亏他的舅舅是一名舰长，小纳尔逊十二岁就得到机会加入了皇家海军。很快，他就依靠自己那种天生的海狼般的本能在众星云集的英国海军中脱颖而出。二十岁就成为亨廷布鲁克号战舰的舰长，同时受到胡德海军上将和杰维斯海军中将的青睐。1797年，他在圣文森特海战中立下战功，晋升为海军少将。那一次，他违抗杰维斯中将的命令，率舰独自冲出战列，勇猛的对敌舰队迎头截击，冲上敌舰肉搏，迫使西班牙舰队降旗投降。这种不顾敌我兵力“见敌必杀”的主动攻击精神成为了后人所说的纳尔逊精神。追歼拿破仑的东方远征舰队，是他第一次获得独立率领舰队作战的指挥权。
    在士兵眼里，拿破仑和纳尔逊都深受爱戴，拿破仑能够对每一个士兵的情况过目不忘，能够在队列中一下子找出某一个老兵来，因此每个战士都以为他效命为荣。纳尔逊更是和粗鲁的水手心心相通，有一次听到一个水兵抱怨家信没有来得及赶上邮差，他马上下令邮船返航来取这封信，原因只是“谁知道我这个兵下一仗会不会给打死？”
    纳尔逊和拿破仑也有很大不同，拿破仑只有一次在紧急关头抄起一面军旗直冲敌阵，平时他反对指挥官拿自己的性命去好勇斗狠。纳尔逊却不然，他天生就是一个亡命之徒，每战必身先士卒C他和麦克阿瑟那种身先士卒不同，麦克阿瑟虽然也喜欢在枪林弹雨下走来走去，但无论巴丹还是科雷吉多尔，从来没有一个日本兵打中过这个大个子，他只有运气没有教训。纳尔逊每次身先士卒几乎都要付出血的代价，1793年，在科西嘉的围攻战中，他丢掉了一只眼睛，1797年的加那里群岛战役，他又丢掉了一只手臂。但是这个家伙只休息几个月，就又生龙活虎的出现在战场上，而且照旧冲到第一线，乐此不疲。这也不奇怪，那个时代的优秀海军统帅，最后的命运往往是葬身大海，荷兰海军上将“老爸爸”特朗普是这样，纳尔逊的偶像布莱克海军上将也是这样，在滑膛炮和狙击手面前，海军上将和当兵的没什么区别。这一点，更赢得了包括敌人在内的水兵们的尊敬和爱戴，只要一声令下，水手们愿意为纳尔逊勋爵赴汤蹈火。
    但是，纳尔逊是一个不关心政治的军人，就象二战中美国海军的名将尼米兹不会成为一个艾森豪威尔总统。因此尽管他在海战中百战百胜，在战略方面，这位勋爵总是略逊一筹。比如这次拿破仑的远征，纳尔逊的追击就显得颇为拙劣。
    首先是他到达土伦的时候已经太晚，拿破仑的运输船已经跑得不知去向。这还可以算作天公作梗，可是他接下来的判断离了谱，法国一直宣传土伦的部队是登陆英国的左翼兵团，纳尔逊信以为真，全军转舵向西，扑向地中海通向大西洋的咽喉C直布罗陀。天，这时候拿破仑正破浪向南走呢。等到纳尔逊从几个美国商人那里知道拿破仑已经拿下马耳他，他才赶紧掉头往回赶，这时候拿破仑慢腾腾的船队已经赢得了一个月的时间。现在，他所面临的问题就是。
    法国人在哪里？
    纳尔逊毕竟是久经沙场的宿将，他在地图上仔细研究一番法军的行动路线后，认定拿破仑这次的目的地是埃及。但是，他也有些怀疑，这个荒凉的沙漠国家，法国人去干嘛呢？纳尔逊不是政治家，所以他觉得自己的想法有些离奇，为了能够确认情况，他决定派出跟随舰队的最后一条巡航舰前往尼罗河口的亚历山大，去侦查拿破仑的动向。
    几乎在同时，布里埃斯也派出一条巡航舰前往亚历山大，去拜会当地的法国领事，它的任务也是了解纳尔逊在哪里。
    都说早起的鸟儿有虫吃，但是动作快有的时候也误事。英国人的航海技术果然出色，比法国人提前一天到达了亚历山大，当地人不要说拿破仑，连一个法国兵都没有见过。英国舰长看看岸上的一片和平景象，耸耸肩膀回去向纳尔逊报告了。
    纳尔逊完全被这个报告搞糊涂了。经过一番激烈的思想斗争，他终于做出了一个大胆的猜测：法国人这些行动都是声东击西，他们真实的目的是欧亚交界的君士坦丁堡，闹不好是要掉头去打俄国…无论他对自己的怀疑有多少信心，反正纳尔逊的舰队转过身来，又向东方开始了武装大游行。
    其实纳尔逊只要不在海战里面遇到，似乎头脑不能算是很精明，1805年，拿破仑要登陆英国，也是派出一个分舰队实施佯动，纳尔逊马上稀里糊涂的跟着横渡大西洋直奔美洲而去，要不是维尔纳夫在地中海正碰上一场暴风雨出不了港，等纳尔逊发现上当只怕英格兰银行已经换了主人，也就谈不上令他名垂青史的特拉法尔加海战了。看来就是大英雄也不免有局限。
    法国巡航舰第二天到达，自然从当地人口中弄清了英国舰队的行踪。
    掌握了准确情报的拿破仑军团，立即在亚历山大港开始登陆。
    布里埃斯将军建议整个舰队向西移动，在亚历山大以西八英里处的阿布基尔湾登陆C他对这个港湾情有独钟，因为那里港阔水深，而且适宜登岸，而亚历山大本港已经大部淤塞，战舰根本无法靠近海岸，在此登陆不免有些冒险。
    但是已经看到海岸的拿破仑再也不愿意在船上多待一分钟，只有脚踏陆地，他才能够掌握自己的命运，他拒绝了将军的提议，而下令立即开始上岸。
    6月29日，法军在亚历山大港马拉布特村登陆，因为运输船只无法靠近海岸，士兵们被迫乘坐舢板前进三英里才能到达滩涂，所有的人都晕船了，有人被淹死，直到第二天，只有四千人登上海岸。
    拿破仑对此毫不在意，他立刻下令这四千名没有重武器的部队攻击亚历山大港。
    他成功了，第二天中午，亚历山大港飘起了法兰西的三色旗。
    布里埃斯将军目送法军登岸而去，总算出了一口长气，这六个星期的重担，几乎压垮了这位瑾瑾业业的老将，他下令舰队转到阿布基尔港锚泊待命，亚历山大港太浅，他的舰队无法全部停留在这里，从理论上说，八百英里以外的科孚岛锚地是最好的去处，那里还有四艘战列舰可以加强他的力量，但是，八百英里不是一段短的航程，路上很可能碰到纳尔逊，另外，还有不少补给品没有来得及卸载呢，包括装载在东方号上的大批弹药和施工机械。他觉得自己选择阿布基尔作为锚地很有道理，那里隐蔽而且易于防守，最好是纳尔逊不要来，如果他来，布里埃斯觉得自己也可以把阿布基尔变成阿菲利加的土伦，让英国人在港外徒呼奈何。
    耐人寻味的是，那位半仙的统帅波拿巴在登陆的时候对布里埃斯将军说了这样一段话：“上天只给了我七十二小时的时间…”
    没有人能够理解他的含义，连拿破仑自己恐怕都没有明白，直到8月1日，纳尔逊在阿布基尔开始向布里埃斯的舰队射出炮火。
    四、
    布里埃斯将军有理由相信自己的选择是正确的。
    在阿布基尔湾锚泊已经一个月，而英国人丝毫没有动静。
    这一个月里，拿破仑的远征军进展顺利，特别是7月29日，他在金字塔下大败阿拉伯马穆留克骑兵军团，打得埃及统帅穆拉德巴伊和易卜拉欣巴伊闻风丧胆，望影披靡，他的大炮方阵打骑兵的战术写入了后世的军事教科书。法国海军也比较争气，布里埃斯派遣的佩里上校利用炮艇溯尼罗河而上，和优势的埃及炮艇队进行了一场战斗，正在法军炮艇有些疲于招架的时候，拿破仑派出一队大炮从河岸上向埃及人猛轰C只要双脚踏上土地，这位凯撒几乎永远充满灵感。埃及人招架不住了，它们的旗舰被佩里的炮艇击中，弹药库爆炸，其他的炮艇掉头逃跑。
    金字塔战役的胜利，意味着法国军团在埃及已经不可战胜。
    对一连串的捷报，布里埃斯将军和其他的法国人一样，都感到有些陶醉和轻松，他派遣了一半的人员上岸，去搜集给养和淡水。
    布里埃斯不知道，他的死对头纳尔逊正在全速驶向阿布基尔，来和它决一死战。
    受尽戏弄的纳尔逊中将在去君士坦丁堡的路上得知拿破仑在埃及的登陆，他深深的后悔自己犯了一个难以原谅的错误，让这个科西嘉魔王登上海岸就象放猛狮出笼一样可怕，现在唯一的补救措施，就是打掉拿破仑的护航舰队，让埃及的法军象砍断秧的瓜一样枯死。
    他费尽心机在寻找着布里埃斯的舰队，终于，在当地人的帮助下，纳尔逊勋爵的舰队于8月1日出现在阿布基尔港外。
    刚好是金字塔战役的七十二小时之后。
    布里埃斯选择阿布基尔港作为自己的基地颇有道理，这是一个状似虎口的深水海港，张开的虎口朝向北方，外面是喇叭口形的海湾，从老虎上唇突出的獠牙是西侧伸出海岸的阿布基尔岛，只有落潮的时候和大陆相连，岛上土耳其人当年筑有炮台。这里易守难攻，形势险要，直到今天也是埃及的重要军事基地，赎罪日战争中，埃及人就把雷达中心放在这里，保卫整个尼罗河口。以色列人也象纳尔逊一样虎口拔牙，派出特种部队在这里干掉了埃及人两艘雷达哨艇和一个雷达站。
    8月1日下午2时，法军t望哨发现英军的前卫舰的桅杆，立即发出英军舰队来袭的警报，布里埃斯将军微微吃了一惊，他立即下令所有舰长到如果说布里埃斯对于英国人的袭击没有准备那是不公平的，在他刚刚到达的时候，就曾经和舰长们讨论过英军来袭的问题，大家的意见几乎没有两样，那就是在锚地排成战斗阵型应战，而不是到喇叭口港湾去和英军交手。这样做的原因是法军的训练不足，有一半的人员都不满十八岁―好兵都被陆军征用了，在海面上难以保持正确的战斗队形。布里埃斯对此深表赞同，他认为面对纳尔逊这样疯狂主动的对手，还是老成持重，以逸待劳比较好，换句话说，布里埃斯是准备给纳尔逊摆一个铁桶阵，法军在土伦就是依靠这样的战术顶住了英军的进攻。
    这里有必要介绍一下当时的海军作战特点。当时的海战沿袭自英荷十七世纪的一系列海上争霸战，战术颇为僵硬。当时的战舰火炮大部分部署在船舷两侧，交战双方把战舰排成一线长列，像两道活动壁垒一样用舷侧的火炮互相轰击。这样的作战对适航性和火力的要求压倒一切，只有大型的盖仑型风帆战舰可以长时间可靠的保持在队列中，因此，这种装备二到四层甲板，七十门以上火炮的战舰被称为战列舰，这也是这个舰种名称的由来。而比较小而快速，用于侦察和袭击的战舰，则被称为巡航舰。到十八世纪后期，木质风帆战列舰的建造达到了顶峰，出现了排水量四千吨，装备一百三十门火炮的巨无霸战舰，即便传说中的郑和宝船巨舰，也不过如此。当时的炮弹还是实心的球形炮弹，多少有些力不从心，这时的战斗往往长时间难分胜负，大多数情况下战斗力比较强的一方会把对方击退，从而赢得海战的胜利。因为球形炮弹形成的破口比较小，而军舰上普遍带有木匠，一旦出现漏水就会立即进行修补，除非是正中弹药库或者幸运的在迎风面的敌舰水线处凿开大窟窿，一次大海战，击沉对方的机会相当的小，这样倒霉的战舰一百艘里大概也只有一艘吧。
    在法军的会议上，所有舰长都主张“按既定方针办”。从当时双方的战斗阵容来看，可谓各有千秋，英军有十四艘战列舰和两艘巡航舰，法军则拥有十三艘战列舰和四艘巡航舰，计算大炮的数量，法军一千二百门，英军一千门，但是英军装备的火炮中有很多是新式的“粉碎机”型加农炮，这种火炮对船板的破坏功能远胜其他火炮。以如此势均力敌的力量，稳守反击，布里埃斯认为自己应该是处在不败的地位。他的部署是把十三艘战列舰首尾一线排成一字长蛇阵抛锚待敌，先导舰居维叶号抵住虎口的上颌，---那里还可以得到阿布基尔堡炮台的支援；后卫舰无畏号抵住虎口的下颌，东方号占据中央，整个舰队像一根锁链封锁住虎口样的海湾。
    法国舰队的队列是这样的：前队，居维叶号，征服号，斯巴达号，阿奎拉号，人权号，富兰克林号，80门炮的富兰克林号是前队指挥官布兰基特少将的旗舰。他们后面是120门炮的东方号，布里埃斯中将的旗舰，后队，土伦号，博爱号，高贵号，统帅号，无畏号，指挥官维尔纳夫少将的旗舰是80门炮的高贵号。在这条封锁线的内部还有四艘巡航舰。布里埃斯中将下令吹号召集登岸人员回舰，但是许多人离得太远，无法赶来，将军不得不下令把一部分巡航舰上的人员调集到战列舰上来，即便如此，炮手也大大不足，布里埃斯下令把靠大陆一面的炮手全部调到对大海一面，因为这一面面对海岸，没有敌人。他将为自己这个决定后悔无及。
    如此部署以后，他认为如果纳尔逊从海上来和他排成战列作战，自己已经倚住了海岸，又是以逸待劳，天时地利都在自己一方。
    布里埃斯的确是沙场老将，假如他的对手是一个平庸的将军，大概单是这个铁桶阵也可以把对方吓住。但是，他的对手是纳尔逊。
    纳尔逊是所有对于海军的贡献，不仅在于他那狮子般的攻击精神，更在于一系列战术上创造，丰富的经验使他在战斗中总是创造性地发挥自己的才智。他的海战观念也与其他人不同，纳尔逊认为击退对手不能算海战的胜利，因为虽然那样可以达到战术目的，说到底是把海军当作陆军的附庸看待，如果把海军当成独立兵种，这种击退战并没有改变敌我力量的对比，只有歼灭敌舰，将其打沉或者俘虏，才算真正完成任务，因此，他的作战命令，是如果火炮无法解决问题，接下来就要跳帮和撞击，总之决不半途而废，这种打法令当时流行“点到为止”的传统海军将领大为头痛，这次攻击布里埃斯的舰队，他的目的也不是把法国舰队封在港内，而是要彻底消灭它们。
    布里埃斯的铁桶阵虽然坚固，但是在前卫号战列舰上的纳尔逊很快就发现了他阵型的缺点，这些缺点虽然不大，但是落入了纳尔逊的独眼中，便成了致命的缺陷。
    他下令开始攻击。阿布基尔海战的序幕拉开了，拿破仑的东方远征舰队，开始了它最后一幕的悲壮诗篇。
    纳尔逊并没有命令舰队立即扑向布里埃斯，而是命令全队贴港湾的西海岸行驶，避开法舰的炮火，首先强攻阿布基尔堡炮台！
    5时30分，英国舰队排成鱼贯阵，自西向东顺风开来，它们的顺序是：克里顿号，提丢斯号，亚历山大号，前卫号C纳尔逊的旗舰，墨斯托尔号，利安德号，信任号，俄得修斯号，防御号，热心号，猎户座号，歌利亚号，宏伟号，柏勒罗丰号。那时很多英国舰艇用古希腊或者圣经中的神邸命名。
    这个时候，布里埃斯才发现自己犯了个不大不小的错误，他的队列离炮台比较远，无法提供有力的支援，因为人员不足，他也不能派兵力去增援。
    炮台的守军进行了顽强的抵抗，但是他们没有办法抵抗一千门大炮的猛攻，在日落之前，炮台的抵抗中止了，他们的流血索取到了回报，冲在最前面的英国战舰克里顿号中弹起火，被迫搁浅在炮台前面的海滩上。
    这样一来，布里埃斯舰队的前锋，也就失去了掩护，这和布里埃斯的估计不太一致，他认为英军会首先攻击他队形中没有掩护的尾部。不过他并没有太紧张，因为太阳已经落下，那个时代，海军在夜间是不进行攻击的，一切，待明天早晨重新开始，这一夜的时间，他还能够调整一些部署。他也相信自己的铁桶阵全无缝隙。
    但是，经验有的时候也会带来反作用。纳尔逊的脑子里，是没有那些条条框框的，他已经发现了布里埃斯铁桶阵的漏洞，纳尔逊可不愿意给法国人一夜的时间来弥补漏洞。
    夜暗，并不能阻止他，7点整，英国舰队开始乘着西风向法军发起攻击。连岸上的法军都听到了英军的炮声。
    布里埃斯命令法军按计划迎战，他相信自己的炮火可以把纳尔逊挡在海湾之外。可是英国人并没有象他估计的那样和法军排成战列对射。纳尔逊做出了一个令人大吃一惊的举动，只见英国舰队一分为二，他们并不去和法国战舰排成队列交战，而是扑向法国舰队的先导舰居维叶号，四艘英国战列舰横穿居维叶号的船首，象钻进了铁扇公主肚子的孙悟空，顺着法国舰队和海岸之间的狭长海区，象铁钳的钢齿一样自西向东横扫，从法舰内部一侧开始猛烈攻击。同时，纳尔逊率领其他的舰只，从外侧投入夹击，形成了钢钳的另一个齿，当他们从前向后鱼贯前进的时候，每一艘法舰都不得不承受来自两侧的打击，而它靠岸的内侧一面根本就没有配置人员还击！
    每一艘法国军舰都将被这钢钳钳的粉碎。
    布里埃斯做梦也没有想到自己的铁桶阵居然有这样一个巨大的漏洞，让英国人钻进自己的软腹部来两面夹击，纳尔逊怎么会做出如此果敢的行动呢？
    其实，这是纳尔逊根据丰富的实战经验制定的作战计划。
    法军的铁桶阵正面的确火力强大，但是纳尔逊注意到为了必要的时候实施机动，法军抛的是单锚，也就是说它们的船身并不是固定的，而是在随着风向以锚位为原点或者飘向东方，或者飘向西方。现在是西风，把法舰吹向东侧，因此，在它最西边的居维叶号以西，就露出了一个船身长的空隙，否则刮东风的时候居维叶号就要撞礁了。这个空隙本来处在阿布基尔堡炮台的保护之下，并不起眼，现在，就是这条缝隙，成了法军铁桶阵的阿咖硫斯之踵，纳尔逊命令托马斯。弗雷少将率领一个分队从这里钻到法军铁桶阵的背后，发起了夹攻C法舰内侧的水深会不会太浅，使战舰无法通行？不会，纳尔逊很自信，因为他看到那里还停泊着法军的四艘巡航舰，这证明那里的水足够的深。
    千里之堤溃于蚁穴。
    五、
    在强劲的西风下，英舰动作迅速，不等法军反应过来，它的队列前部五艘战舰已经在英舰的两面夹击之下，而由于抛锚迎战，法军维尔纳夫的后卫部队却根本无法投入战斗，只能眼看着英舰把法舰一艘艘打成燃烧的火炬。
    7时30分装备74门炮的英舰柏勒罗丰号不顾战斗力悬殊，猛扑向120门炮的法国旗舰东方号，米勒舰长命令集中枪炮向法舰的指挥台猛烈射击。布里埃斯当即负伤，他的头部和臂部都被击伤，但这位将军只用手帕压住伤口，仍然坚持在阵位上指挥作战。纳尔逊的战术令法军震惊，布里纳斯只能下令各舰拼死奋战，同时命令战线内侧没有抛锚的巡航舰塞利斯号迅速向突破口进行反击，阻塞航道。
    塞利斯号勇敢地向托马斯少将分队的旗舰歌利亚号发动了自杀性的猛攻。但是，圣经中大卫战胜巨人歌利亚的场面并没有出现，法舰不但吨位小火炮少，而且大多数的炮手都被抽调去增援战列舰了，歌利亚号和猎户座号只用一次齐射就把它打得烈焰沸腾。塞利斯号沉没了。
    两国的水兵都表现了极高的勇气，炮火染红了夜暗。双方的战术各不相同，法军的炮手把炮口抬高，猛轰英舰的帆索，试图使其失去控制，英军炮手把炮口放低，对法舰的舱面横扫，大量杀伤法军的人员。双方的战术可能各有千秋，但是法舰是固定目标，而且被训练更为出色的对手两面夹击，战斗的天平迅速向英军一方倾斜。
    法国前队的战舰居维叶号，征服号，斯巴达号，阿奎拉号，人权号一艘一艘的起火，失去了战斗力，英国战舰猎户座号为了抢占阵位强行从居维叶号和征服号之间穿过，被命中起火，舰长詹姆斯爵士战死，该舰被迫搁浅。柏勒罗丰号也抵挡不住东方号强劲的炮火，成了一个漂浮的大火盆，亚历山大号和热心号接替它投入对东方号的攻击。7时30分，一发炮弹再次击中布里埃斯将军，把将军的双腿都打断。血泊中的布里埃斯将军拒绝下舱急救，高喊道：“法国将军只死在自己的战位上！”命令军医扶着他继续在主甲板上激励战士，并命令后队的维尔纳夫砍断锚链增援前队。由于流血太多，7时45分，布里埃斯将军死在了东方号的指挥台上。尽管他的指挥比起纳尔逊来总是慢了半拍，而且多少有些僵硬，这位将军还算是尽到了自己的职责。
    英军的日子也不好过，尽管已经被打乱了指挥系统，大多数法国官兵依然打得十分顽强，法舰土伦号舰长索阿尔斯被炮弹重伤，但他命令部下用筐抬着他继续战斗。法舰瞄准英军全力射击，尤其是对纳尔逊所在的战列舰前卫号打得最为凶狠。
    纳尔逊正在前卫号上，这位刚毅的总司令象所有战斗一样站到了最危险的位置上。法军的炮弹打死了站在他身边的威廉。费迪舰长，也把他的额头击伤了。纳尔逊倒下了，一块撕开的皮肤垂下来遮住了他的视线。纳尔逊不肯比普通士兵优先治疗，同时以为自己负了致命伤，他倒在卫士怀里，喃喃的对部下说道：“请转告我的妻子。。。”听到这样的嘱托，他的部下不禁耸耸肩，因为将军此时正和一位埃玛。哈密尔顿夫人打得火热，和自己的老婆正在冷战呢！纳尔逊出征之前还在被这个丑闻困扰着，还是危难之中见真情阿。。。
    不管怎样，一旦判明了自己的伤势，纳尔逊不顾伤痛，坚持指挥战斗。他看到法军已经开始溃败，布兰基特少将的前队已经一片沉寂，维尔纳夫的后队虽然砍断了锚链，但是在强劲的西风下纷纷被吹向海岸，还是无法投入战斗，残余法军以东方号为中心，在进行最后的顽抗。他当即下令集中全部炮火猛攻东方号。
    所有炮火够得着东方号的英国军舰都在朝它开火
    东方号的末日来临了。
    9点，东方号上发生爆炸，并腾起了大火，热心号上的加拿大籍军官霍洛维尔记录道：“该舰似乎载有相当多的易燃品，所以燃烧起来蔚为壮观。”的确，东方号上装载着大量供陆军使用的火药和油漆，天晓得这一个月的时间为什么还没有运到岸上去。纳尔逊得到了东方号爆炸的消息，部下认为该舰很快就要沉没了，然而视力不佳的纳尔逊还要求“靠近去亲眼看一看”。
    9点45分，东方号上发生了又一次剧烈的爆炸，这次爆炸如此强烈，掀飞了它的整个前半部分，显然是主弹药库被击中了。十英里以外的罗塞塔港都听到这次爆炸声，双方的战斗为此沉寂了十分钟。纳尔逊下令部下抢救东方号上的法国水兵。
    东方号沉没了，它的1010名乘员中只有大约70名被英国军舰救起。
    月亮再次升起来，照着拿破仑东方远征舰队的残骸，双方的战斗又开始了。现在的战斗已经毫无悬念，维尔纳夫的后卫舰队无论如何不是纳尔逊全军的对手，但是他依然顽强的坚持着，直到天色近曙，他才利用风力稍微减弱的机会率领残存的两艘战舰，高贵号和统帅号，以及两艘巡航舰突出了重围，这也是法兰西舰队在这次海战中仅有的幸存者。包括土伦号，无畏号在内的其他舰只降旗向英舰投降。整个战役中，法军的十三艘战列舰和两艘巡航舰被击沉或俘虏，而英舰只有两艘重伤。法军阵亡一千七百人，包括布里埃斯中将和另外三名将军，负伤和被俘的超过三千，其中包括七名舰长。而英军只伤亡了不到一千人。法军在埃及的舰队全军覆没。阿布基尔海战，又名尼罗河口海战，是纳尔逊将军最辉煌的胜利之一，英国议会随即任命这位出色的将军为海军上将。用将军自己的话说，阿布基尔海战“用胜利这个词还不能写尽它的辉煌。”
    假如这次海战早七十二小时，只怕拿破仑在金字塔下的战斗会是完全不同的结局。
    拿破仑说对了，上帝只给了他七十二小时。
    阿布基尔海战，法军在训练，装备和战斗准备方面都逊于英军，但是战败的直接原因，主要还是在于指挥上的保守无法对抗纳尔逊大胆而又巧妙的攻击战术。这一战使拿破仑在埃及的部队从此成为孤军，失去了和本土的交通线，拿破仑陷入了包围。这位统帅得知海战失利的消息，半晌无言，但是随即表现了他作为一名凯撒的那种自信和骄横：“好吧，那么我们只有在这里干下亚历山大大帝的丰功伟绩才能回国喽。”
    豪言壮语虽然铿锵有力，无奈势不由人，1799年8月19日，拿破仑乘坐米伦号巡航舰，悄悄的绕过英军胡德将军的封锁舰队，丢下埃及军团，返回了法国，在那里，一个新的帝国即将诞生。然而，法兰西的远征，拿破仑征服东方的梦想，在阿布基尔，就已经被埋葬。
    一九八三年，东方号的残骸被一名潜水员发现，埃及和法国联合对这艘战舰进行了勘测，潜水照片显示东方号的中段依然保存完整。在一九九八年的打捞作业中，一门六百公斤重的青铜火炮被打捞出水，它造型优美古朴，仿佛依然在述说着失落的拿破仑东方舰队的故事。值得一提的是69岁的安娜。纳尔逊，纳尔逊将军的直系后代，和63岁的波拿巴。维斯，拿破仑的后代，同时出现在了打捞工程的仪式，两个人已经是很好的朋友。也许，这正代表着三百年的沧桑，怎样洗净历史的沙尘，让人真切地认识到那些伟大的荣光和梦想，壮丽的辉煌，是怎样的可以付之于红尘，而人类的一切，又是多么的渺小。只有那浪漫的远征舰队的故事，带给我们无尽的遐思。
    
    小牛，猎狗和两头熊的战斗 -- 科科斯岛海战
    
    一。引子
    “这就象看着一头大象甩着大鼻子冲过来，你扔了一块砖头，大象就被打翻在地，死了。”
    ---荷兰海军枪炮下士奥德纳号炮手C。格里戈利
    “中国人的这位关公，一定是个了不起的人物。”
    ---奥德纳号大副雷文科尔
    英国和德国的战舰在大西洋上象恐龙一样恶战，北极航线上盟国水手的鲜血染红了北冰洋的千年冰雪，相比之下，作为世界第三大洋，印度洋，似乎是第二次世界大战中最为太平的一个大洋了，叫做太平洋的那个地方反而打得血腥而惨烈。1942年的秋天，轴心国在印度洋上已经基本销声匿迹。一度猖獗的德国水面袭击舰，在大英皇家海军的围追堵截之下，要么被消灭了，要么逃走了。日本人四月间曾经进入印度洋大闹一场，不过他们的战略似乎一直对运输线比较忽视，只顾打击敌方的战舰，因此，对于盟国的海员来说，印度洋航线，可说是和风劲吹。
    盟军并不知道，日本海军正在逐步加强对于印度洋航线的威胁，一个原因是印度洋航线作为盟军的输血大动脉作用越来越强，数不清的油船把中东的石油从这里运往澳大利亚，和一切盟军需要这种黑色黄金的地方。--日本人虽然死板但并不是傻子，当然要考虑切断它，另一个原因是德国巧妙施加压力的结果，日本人在战略上颇有些目空一切的狂妄，他们把太平洋当作自己的前院，而把印度洋当作自己的后院，因此当德国人表示，要向印度洋派出更多的水面袭击舰的时候，日本人就坐不住了，他们不希望德国人的手伸得太长，提出由日本的袭击舰担任这个方面的作战。轴心国之间的相互了解和信任从来没有达到盟国方面的水准，可以说从一开战德国和日本的关系就充满狐疑和猜忌。实际上，当时德国根本就没有力量插手印度洋，这样的表示，无非是要日本承担更多的作战任务，日本人就傻乎乎的吞掉了诱饵。
    但是，利用水面袭击舰攻击海上运输线，可不是日本海军拿手的战法，经过第一次世界大战的锻炼，德国人在这方面经验丰富，而且战绩辉煌，日本人对这一行是菜鸟的水平，实际上，整个第二次世界大战，日本在使用水面袭击舰方面，始终是外行。
    派谁去呢？
    大本营的目光放在了武田少将的第二十四特种巡洋舰支队身上。
    二、第二十四特种巡洋舰队
    日本海军第二十四特种巡洋舰队，主力是两艘万吨级的改装巡洋舰:报国丸号，和爱国丸号。
    这两艘巡洋舰，本来都是三井造船所为大阪商船社定造的远洋班轮，1940年下水，是著名船舶设计师和迁春树的最后作品，同级别的还有一艘护国丸，考虑到其主要用途为运送移民，三等舱设置特别多，预定行驶于日本-东非航线，和走南美航线的阿根廷丸，巴西丸同样是日本战前最优秀的远洋客船。
    但是，法西斯战争的阴影笼罩亚洲，这些优秀的民用船只从一开始就注定了悲剧的命运。配合日军的南进政策，阿根廷丸被改装为航空母舰海鹰号，礓原丸还没有竣工就被改建为航空母舰隼鹰号。1941年8月31日，爱国丸竣工，第二天就被海军征用。等它再次驶出造船厂，已经武装到了牙齿。日军在它上面加装了平射炮，高射炮，鱼雷发射器和水上飞机，将其改装为海军特种巡洋舰。她的两条姊妹船也同样被改装。
    改装后的报国丸和爱国丸号规格如下
    排水量10，438吨，长160米，宽20米，吃水8。8米，采用12，600马力的柴油主机，航速21节
    武备：
    11年式40倍口径140毫米炮8门
    93年式12。7毫米高射机枪8
    533毫米双联装鱼雷发射器2座
    94式水上侦察机1架
    该舰采用英式战时迷彩，在视觉上可以产生很好的迷惑效果，据说就是日本海军人员，也经常分不清这两条船的脑袋和屁股。为了更好的让敌人糊涂，日本海军还要求为两舰安装帆布做的第二根假烟囱，这个改动令他们的设计师十分不满，多年以后还抱怨这个别扭的烟囱把两条船的漂亮线形全毁了。
    它们的武备对轻武装的运输船具备压倒的优势，而它们的速度和水上飞机，又使其能够有效的控制大片海域，日军把这两条特种巡洋舰加上另一条喜代丸编成了第二十四特种巡洋舰队，专门从事水上袭击任务。
    虽然从吨位和火力上它们比它们的德国同行都要好一些，但是战绩却差强人意。这是因为日军顽固的要求袭击舰必须成双成对的出击，认为这样才能减少损失的概率，而德国袭击舰都是“孤狼”，而且它们在港的时间也远比在海上执行任务的时候多。
    尽管如此，因为印度洋-澳大利亚一线是盟军的软腹部，缺乏保护的目标比比皆是，这两条袭击舰还是连连取得成果--这简直是老鼠掉进米舱里么。
    1941年12月13日，开战不久爱国丸就击沉了第一个猎物--美国运输船文森特号。接着，1942年新年那天，两舰联手又击沉美国船麻拉马号。1942年3月，两舰为活跃在印度洋的日本潜水艇提供补给--这次补给的结果比它们截击运输船的意义更大，吃饱喝足的第8潜水战队一口气干掉了10万吨的盟军商船，还派出搭载的袖珍潜艇，在马达加斯加击沉了英国战列舰拉米雷斯号。
    两舰继续它们的好运气，1942年5月9日，它们俘虏了荷兰油轮赛诺达号，6月30日，为赴德国的潜水艇伊-30提供补给。7月13日，俘虏了新西兰武装商船霍拉吉号，并把它带回日本，改装为布雷舰伯耆号。
    到1942年10月，不到一年时间里两艘特种巡洋舰共击沉和俘获盟军船只5艘，31，300总吨，日军中，它们算是效率最高的水上袭击舰了。
    11月5日，它们离开新加坡海军基地，再次开向印度洋，这次行动的指挥官，是报国丸的舰长今里博大佐，他是长崎大村人，江田岛海校45期毕业，曾经担任过第20潜水艇支队的支队长，属于一步一步干上来的职业海军军官。
    同一天，在新西兰的弗里曼敦，荷兰油轮奥德纳号悠悠然驶出了港口，它是壳牌石油公司旗下，按照当时的标准，它属于比较快，而且比较新的一条船。因为战争的缘故，奥德纳号尾部加装了一门105毫米炮，几门高射炮，作为自卫武器。它这次出海是为了到波斯湾的阿巴丹港装运盟军战争机器急需的原油，爱好军事的朋友记得这个地方么？当年两伊战争，围绕阿巴丹曾经展开过激烈的战斗。它的指挥官是经验丰富的威廉。赫斯曼船长。考虑到油船是相当宝贵的物资，盟军勉勉强强的给奥德纳号派了一条护航舰，就是属于英属印度军区的扫雷舰孟加拉号，它正好当时也在弗里曼敦，而且没有其他任务。不过，孟加拉号战斗力相当有限，只有一门100毫米炮，一门76毫米炮，这个标准，还不如当时一条潜艇的水面火力，因此用它护航，更多的是一种心理作用。
    奥德纳号排水量6，340吨，长130。5米，最快可以跑到12节，孟加拉号快一些，可以跑到15。5节，但是排水量只有735吨，和中国海军1974年打沉的南越海军怒涛号差不多大。
    两条船结伴启航弗里曼敦，开始了一次水手们认为“乏味的长途航行”。
    三、不吉利的科科斯岛
    11月11日11‘45分，弗里曼敦的海军通信处忽然接到孟加拉号发出的SOS紧急呼救信号。从断断续续的电文中，可以看到它和奥德纳号在东经93。5度，南纬19。38度的地方遭到两条日本袭击舰的攻击。
    海军人员急忙展开海图，找到交战的地点，在一片海洋兰中间，不远处有几个褐色小点，标着"科科斯群岛"的字样。
    科科斯群岛，是印度洋上一组不起眼的小岛，但是对于熟悉海军的人来说，这却是个不吉利的名字，在第一次世界大战中，纵横半个世界，德国水面袭击舰的骄傲，人称东方白天鹅的埃姆登号巡洋舰，就是在这里被悉尼号击沉，结束了她传奇的征程。今天，奥德纳号和孟加拉号的命运又会怎样呢?
    其实，尽管这次海战被称为科科斯岛海战，奥德纳号和孟加拉号的官兵们，根本就看不见科科斯岛，海战的地点实在离陆地200海里的大洋中，虽然地图上，只有几厘米。
    最先发现敌舰的，是奥德纳号桅杆上的了望哨格里戈利下士，他发现270度方向上，出现了一条不明国籍的船只，距离一万二千米，接着报告后面还有一条同样的船也正紧追过来。按照赫斯曼船长掌握的情况，周围没有盟军舰船活动，所以它们只能是敌舰。格里戈利显然是吓昏了头，他报告杀来了两艘日本航空母舰。这当然是歇斯底里的夸大，但来者的确是敌人的水面袭击舰!
    孟加拉号的了望哨发现敌情晚了几分钟，这条迷你型的护航舰在战斗之初表现了相当不错的骑士精神，它转向九十度，笔直地向日舰冲了过去，希望牺牲自己，换取奥德曼号的逃脱。12'00，孟加拉号在距离3200米处向日舰开火。
    12'05分，奥德纳号也开炮了!对奥德纳号来说，转向撤离，是最合乎逻辑的做法，但它是一条荷兰船，荷兰人都是烈性子的水手，著名的“飞行的荷兰人”就是尼德兰航海家的故事。赫斯曼船长就是一个典型的传统荷兰船长，海上乞丐的后代，血洗泰晤士河的路特勋爵的后代，所以他的选择也非常傲慢而富有激情，他下令奥德纳号转向，冲向日本袭击舰！毕竟，奥德纳号无论吨位还是火力，都比孟加拉号还强一点点呢。另外，就是赫斯曼船长看出来，来者的航速大大超过奥德曼的12节最高速度，跑，是跑不掉的，干脆拼它个鱼死网破!
    来的，正是报国丸和爱国丸，后者的舰长是42岁的大石保大佐，曾经长期在第一航空舰队担任高级参谋，但并不是一个纸上谈兵的人物，他有相当不错的航海经验。早晨，报国丸就发现了在科科斯群岛西南航行的奥德纳号，接着招来了爱国丸一同追击。两艘日本特种巡洋舰在12'00也射出了它们的第一排炮弹，两艘全副武装的一万吨级巡洋舰对一艘6000吨的油轮，和一条700吨的小炮舰，它们根本就没有把对手放在眼里。
    果然，日舰很快就取得了压倒性的优势。
    奥德纳号挨的第一发炮弹炸断了它的主桅，只给它留下一个残桩。荷兰人的还击也毫不客气，它的第三次射击击中了报国丸的上层建筑，但显然没有影响日舰的速度和火力。日舰象打靶一样把奥德纳号的上层建筑打开了一排大舷窗，浓烟烈火从弹洞里冒了出来，损管队员立即投入灭火。
    这简直是持刀的大人和挥舞竹抢的孩子在战斗。又象是一头小牛和一条猎犬，在拼命抵抗两头熊的进攻。
    但是荷兰人还没有认输，赫斯曼船长大声叫喊，命令炮手集中注意力，不要去管火灾。炮手们绝望的射击着。几分钟以后，奇迹发生了。一发幸运的炮弹穿透报国丸号的右舷舱壁，刚好命中正在待发的鱼雷发射管!一声沉闷的巨响，报国丸号上腾起了一道血红的火焰，接着，棕黄色的浓烟就覆盖了整个船体。
    当报国丸从浓烟中再次冒出来，它已经面目全非。这艘巡洋舰严重的向右舷横倾，同时也在向尾部纵倾，鱼雷的爆炸把舰尾炸的四分五裂，两条救生艇被气浪扔进大海。火焰从四面八方包围着她的舰桥。报国丸设计的时候并没有按照军舰的标准，所以隔舱根本抵挡不住爆炸的冲击，要知道日本的钢产量本来就不足，好钢都用到航空母舰，战列舰上面去，报国丸这样的民用船只都是偷工减料，谁想到要靠它打海战？火焰穿透隔壁，点燃了原来准备补给给潜艇的五十枚鱼雷，引起一连串的大爆炸，把水手象玩具一样抛上半空。日本水兵凭着不要命的顽强和大火搏斗着，但是无济于事，有报告说机舱也着火了，全舰的电力顿时中断。无奈之下，今里大佐下令弃舰。
    爱国丸本来正在对付象猎狗一样纠缠不清的孟加拉号，见此情景立即把大部分主炮都转向奥德纳号，猛烈开火。它马上就为战友报仇了。爱国丸准确的炮火在奥德纳号上连连开花。幸运的是奥德纳号是一条空船，一连串水密的空油舱为它提供了巨大的储备浮力。日舰的炮弹把它打得千疮百孔，等硝烟散尽，奥德纳号却还是象一只鸭子一样浮在水面上。
    孟加拉号可没有这样的好身板，但是爱国丸错误的在2，200米的近距离使用穿甲弹对付这条小舰，结果炮弹穿透了它的了望台和船体还来不及爆炸，如果它使用榴弹，孟加拉号早就沉到海底去了！孟加拉号拼命地用自己的火炮还击着，而且确实几次打中了爱国丸，可是对这个庞然大物却全然无济于事。12‘45，孟加拉号最后的一发炮弹打光了，这时候它的舰长作了一个合乎逻辑却不那么仗义的决定，他看看船身上那一大溜透明窟窿，觉得自己已经干得够意思了，再呆下去干什么？和奥德纳号一块儿煮饺子么？孟加拉号放出一道烟雾，在爱国丸炮弹的追逐下全速转舵奔逃而去。一颗日本炮弹追上了它，象开罐头一样撕开了它的后甲板，但这对它的逃跑并没有什么影响。孟加拉号的水兵最后看到的场面就是奥德纳号在一片弹雨中踉跄的躲避着致命的打击，他们看到一发炮弹击中了奥德纳号的舰桥后方，猛烈爆炸；稍远的地方，报国丸上面的弹药不分点的爆炸，正在下沉。在逃出这一片火海以后，孟加拉号给最近的海军基地迭戈加西亚发报，报告说奥德纳号和一条敌军袭击舰同时沉没了。
    四、关公显灵？
    孟加拉号的舰长只说对了一半。
    报国丸号的确沉没了。但是在孟加拉号逃走之后，奥德纳号还在艰难的抵抗着，开全速与爱国丸拼死周旋。作为一条商船，它的弹药更少，后来的报告称它从弗里曼敦出发的时候只带了四十发炮弹。只不过因为射速慢，它才能比孟加拉号支撑得更久。爱国丸已经逼近到3，500米处，它的炮弹把奥德纳号上的起重机炸得粉碎。不在战位的水手们扑倒在甲板上，他们有一种奇异的感觉--日本人不是在想把他们击沉，而是在用炮弹把这条船拆卸成碎片。黑色幽默显然救不了命。奥德纳号只剩下十二发炮弹了。赫斯曼船长下令把其中的四发打向报国丸，其余的则打向爱国丸。但是除了一发击中已经在下沉的报国丸，其余的全打飞了。
    赫斯曼船长不知道，他命中的这最后一弹，给今里博大佐解决了一个巨大的难题。这位深受英国海军影响的舰长命令部下把他绑在罗盘上，要与舰同沉，而水兵们拒绝从命。从奥德纳号飞来的这颗炮弹正落在报国丸的舰桥上。今里大佐痛苦的倒下了，也结束了他和部下的争执。今里博大佐在战死后被追晋海军少将，他在报国丸上的354名部下中，有278人被爱国丸救起。报国丸号在13‘10昂起首部，沉入了一千七百米深的大洋深处。
    奥德纳号真正彻底绝望了，它最后努力试图放出一道烟幕，但是日军的炮弹准确的把它尾部的发烟罐炸飞到了半空。弹雨中，赫斯曼船长下令弃船。轮机停转了，救生艇被放了下来，船上升起了一面白旗。
    但是日军丝毫没有停止射击的意思。一发炮弹命中舰桥，赫斯曼船长被弹片击中，几分钟以后就追随他刚刚击毙的对手今里博大佐而去。另外的两艘救生艇和两个救生筏被抛入水中，水手们纷纷跳水逃命。因为荷兰缺少人力，除了船长和炮手，奥德纳号的水手大半是壳牌公司招募的中国雇员。他们都不属于军人，但是，这些水手在整个战斗中顽强而镇定，和船长一起阻止了日本人的企图，而且直到最后也不同意为了拯救船只而向日本人投降。有个水手在撤离的时候还想把船舱里供奉的关公带走，被大副强行拖走。
    爱国丸接近到400米，向奥德纳号发射了两条鱼雷，试图结果它的性命。鱼雷打得很准，在奥德纳号的右舷撕开了两个舱门一样的大口子。然而这条船就象一个老顽固一样，虽然横倾达到了30-35度，就是不肯沉没--那些没有漏水的空油舱依然提供着正浮力。爱国丸改变了目标，它转过舵来，日舰的炮火转向了漂浮的救生艇。刚刚爬上艇的水手又纷纷跳入水中。一名水手被打死，三个人负了重伤，伤势最重的是一名从孟加拉号上落水的年轻英国水兵亨利，他被气浪抛入水中，好不容易爬上奥德纳号的救生艇，又被重伤。
    爱国丸似乎满意了它的战果，也许是急着抢救报国丸的落水者，它停止了射击，向报国丸沉没的方向开去，最后又向奥德纳号发射了一枚鱼雷。这一次日本水兵瞄的不准，鱼雷擦舷而过。但是爱国丸号不再顾及这条垂沉的油船和它的幸存者，径直开走了，它大概认为奥德纳号很快就会沉入水底，所以不想浪费弹药。
    荷兰人海葬了被打死的水手，眼看着日本军舰消失在天边，他们开始讨论下一步怎么办。大副雷文科尔提出返回油船上去，但几乎没有人认为这是个好主意，大家认为奥德纳号无疑马上就要沉没了。
    在争论中，人们发现奥德纳号的横倾减轻了。这显然是左舷的弹洞进水，反而帮助油船纠正了右倾。这增加了大家的信心。雷文科尔终于集合了一支小队伍，跟着他爬上了奥德纳号的甲板。
    奥德纳号的甲板上，到处是狰狞可怕的弹洞。但是鱼雷爆炸的气浪却把炮弹引起的大火扑灭了，而且轮机显然没有受到多大损坏。雷文科尔带着水手们尽量补上可以补的窟窿，等他认为这船八成不会沉没以后，才派人把救生筏上面的水手都接回到船上来。当然，救生筏要牢牢地拴在船后，以免万一该船忽然下沉，或者爱国丸再返回来。他们打开舱门，第一眼就看见那尊关公雕像安静的站在神龛里，傲然挺立。雷文科尔不可思议的看看舱里，对水手们说：“中国人的这位关公，一定是个了不起的人物。”
    看来一切还不象想的那样坏。。。
    他们开始艰难的返回弗里曼敦。其实他们早就发出了求救信号，但是没人理睬。这不是英国海军不负责任，而是他们太负责任了。奥德纳号的求救信号是用明码发出的--这很可以理解，密码本在弃船的时候就被他们丢进了大海。而弗里曼敦的英国海军人员根据孟加拉号的报告，认为这肯定是日本人玩的花招。于是他们又用密码向奥德纳号发报，要求奥德纳号证实。这当然是不可能得到回音的！结果，英国人就提醒所有盟国舰船，当心日本人用奥德纳号布下的陷阱。
    幸运总是伴随着奥德纳号，它艰难的航行着，居然逃过了狂风和巨浪。17日，在弗里曼敦西北200海里，他们碰上了一条中立国奥地利的医院船，那条船的船长还好心的主动询问他们是否需要帮助！几分钟以后，它的大夫已经在开始给亨利输血了，他的情况很不好，日本人的炮弹打断了他的一条腿，大夫们希望输血能够挽救他的生命。
    他们成功了。
    11月18日，经历了这些不可思议的事件之后，奥德纳号终于驶入弗里曼敦港。1943年它被彻底修复。在它到港之前，孟加拉号已经到达了迭戈加西亚，此后，两条船都熬过了整个太平洋战争。
    五．尾声
    这场被称为科克斯岛海战的战斗留下了一个争论不休的问题，那就是到底是谁击沉了报国丸号。奥德纳号和孟加拉号都认为是他们打中了那关键的一炮。英国的海军部认定是孟加拉号立的战功--这显然和拉拢印度人的政策大有关系，而不能说明真情。直到战后，日本人提供的证词，才证明了奥德纳号才是真正的英雄，它的一发105毫米榴弹击中了报国丸右舷尾部的鱼雷发射器，引起了一连串的连锁爆炸，最终终结了这艘巡洋舰。
    这不仅是一次单纯的海战，而且对日本海军的战略起到了重大的影响。日本海军经过研究这次战斗的结果得出结论，那就是在第一次世界大战之后，战舰和商船的设计差异已经越来越大，几乎没有装甲的民用船只，如果改装成军舰，甚至不能抵挡驱逐舰以下的小型舰艇的攻击，在军舰经常出没的海区，更无机会取得战果。他们的结论是海上袭击舰的作战已经过时。
    科科斯岛海战后，日本海军招回了全部的海上袭击舰，轴心国在印度洋上的水面作战，至此走到了尽头。
    1944年2月，爱国丸在特鲁克海军基地被盟军飞机炸沉，那时，它已经不再是一条特种巡洋舰，而是一条运输舰了。
    
    　命运，在三十八年的空白里迷航
    
    引子
    有一些令人心跳的史实，会隐藏在历史的角落里，许久，许久不为人知。
    一九四二年二月二十八日，一艘四烟囱，平甲板的老式驱逐舰孤零零地从圣诞岛飞鱼湾起锚，开往正遭到日军猛攻的荷属东印度。这艘已经有些过时，然而依然威严整肃的老舰，就是美国海军英格索尔号驱逐舰，它此行的目的地是位于爪哇北部的特杰拉特杰普，它将运送一批飞行员和机械师去增强那里的空军力量。
    不幸的是，这条战舰从此如沓然黄鹤，一去不返，永远没有抵达目的地，也永远没有回到飞鱼湾。它的下落，成了美国海军历史上的一个谜团。
    美国海军驱逐舰英格索尔号（DD-219）的命运，在很久以后才被历史学者们发现，它的经历，是一段海战史上早已为人忘怀的故事。
    十年以后，美军才知道英格索尔号最后的命运。它在三月一日被日军击沉在爪哇以南的印度洋深处，但是从二十八日出发，到三月一日沉没之间这一天半里，该舰的详细情况，依然不得而知。直到三十八年以后，英格索尔号遇难的详细情况才被从日军旧档案中发现，揭示了它最后一战的真实场面。
    一、
    英格索尔号驱逐舰，是为了纪念美国海军的一个英雄--诺曼。英格索尔而命名的。
    诺曼。英格索尔1873年出生于费城，1899年4月1日，在萨摩亚群岛登陆战中，因为营救战友而牺牲，死后就埋葬在那里。说起来萨摩亚群岛登陆不是什么光荣的战斗，对手不过是拿着矛枪的暴动土著，英格索尔少尉在愚人节被打死在这里多少有些窝囊，不过，美国海军部认为他的死是因为营救战友，作为军人来说颇有纪念意义，因此，决定用他来命名一条新驱逐舰，以示表彰。
    1920年7月29日，英格索尔号驱逐舰（DD-219）在费城船坞下水，诺曼。英格索尔少尉的姐姐布蕾西。英格索尔为它在船头打碎了香槟酒瓶，那个时候，没有人想到它的命运竟和它的教父一样，也要在热带的大洋中找到自己的归宿。
    初期服役的英格索尔号就象雄姿英发的少年，它的白色舰身优美整洁，而四座高大的烟囱又赋予其一种和其吨位不相称的庄重。作为一条驱逐舰，它比那些总是跟在航空母舰边上当配角的同伴运气要好得多，经常被派到一些关键的岗位。
    完成了炮术和航海训练，1922年，英格索尔号奉命开往欧洲，加入美国的地中海分舰队。当时，土耳其和希腊的争端正山雨欲来，英格索尔号马上就当上了国际警察，当土耳其军队向伊兹密尔发动进攻时，英格索尔号撤出了大量外国侨民，并成为当地国际救难舰队的旗舰--当然，那时候还没有联合国，更没有联合国维和部队的概念，不过英格索尔号的使命和责任和他们是比较相似的。美国在东欧并没有基地，于是，整个东地中海的通讯中心，就设置在英格索尔号上。它时而开往克里特，时而开往亚历山大，也有的时候开往突尼斯，叙利亚或者意大利，在这个地跨三洲的多事之地忙碌的履行自己的使命。
    1925年，随着欧洲局势趋于缓和，美国海军开始腾出手来经营亚洲，1月3日，英格索尔号奉命调往远东，它途径关塔那摩，圣地亚哥，珍珠港，绕了半个地球，于6月22日到达上海，加入亚洲舰队。此后，它一直在远东服役，在中国内战，一二八淞沪抗战的硝烟中“保护当地的美国利益”，英格索尔号主要活动的范围是中国南方和泰国，菲律宾各港口，甚至到达大洋洲。值得一提的是它还是战前很少几艘访问过日本的美国军舰之一。当然，如果它能够算出自己未来的命运，很难说会不会干出炮击神户之类的事情来。
    在第二次世界大战之前，英格索尔号几乎周游了世界，对于一条驱逐舰来说，这个经历相当辉煌。
    二、
    1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。12月8日，日军空袭克拉克基地，全面南进。英格索尔号和其他亚洲舰队的舰艇一样，顿时成了和日军离得最近的盟军战舰，美丽的太平洋上，战云密布。
    英格索尔号当时正在南婆罗洲的巴腊巴板，隶属于第五十七驱逐舰分队。和咄咄逼人的日本海军相比，这时的她和其他平甲板四烟囱的一战型驱逐舰都已经变得有些过时。
    让我们来重温一下英格索尔号的参数吧。
    英格索尔号排水量1150吨，航速35节，没有装甲，装备127毫米炮四门，20毫米高射炮四门，13毫米机枪2挺，深水炸弹投放架两座。它的航速与当时最新的日本驱逐舰不相上下，要命的是它的武备已经十分落后，无论射程还是射速都落伍不少，英格索尔号的官兵们只能希望速度和灵活可以在战斗中弥补这个不足。
    太平洋战争爆发的时候，威力最大的水面舰艇是航空母舰，其次是战列舰，在其次是巡洋舰，论战斗力，就是全新的驱逐舰也排不上号呢，在大兵压境之下，这条老式驱逐舰的战斗力几乎对战局产生不了什么影响。然而，一开战，英格索尔号就“幸运的”接连赶上大场面。
    第一个大场面就是12月10日，英国海军威尔士亲王号战列舰和反击号战列巡洋舰被日本轰炸机击沉。那时候英格索尔号正和第五十七驱逐舰队的其他舰只一起全速北上准备反击日军的登陆，接到噩耗，它急速进入新加坡港，装上了一个英国联络官，四个水兵，匆匆赶往马来亚海域，打捞两艘战舰的幸存者，这项任务进行的有点儿马后炮，因为英国人的军舰早已经开始干同样的事情。但是英格索尔号也没有白去，她在路上截住了一条日本执行侦察的拖网渔船，把它抓进了新加坡，立下了一个不大不小的功劳。盟军形势严重，此时当然还顾不上论功行赏，英格索尔号马上奉命加入休斯敦号重巡洋舰领衔的护航队，护送从苏拉巴亚撤退的盟军船只前往澳大利亚的达尔文港。
    如果说第一个大场面英格索尔号只是看了个尾巴，这第二个就轮到她出风头了。1942年1月20日拂晓，在达尔文港以西60英里处，英格索尔号舰长尼克斯上尉接到它护卫的油轮特立尼达号发来电报，报告说两条鱼雷刚刚擦过她的船舷。
    尼克斯上尉长着一张娃娃脸，但如果因此小瞧这个来自西部的年轻军官就大错特错了，尼克斯是田纳西人，印第安那玻立斯海校的优秀毕业生，一个性格冷静到近乎冷峻的海军军人。他当即下令英格索尔号转舵，迎着鱼雷发射的方向猛扑过去。声纳开始工作，英格索尔号的僚舰阿尔登号也投入了战斗，两艘战舰象跳着小步舞，向目标之字形前进。
    英格索尔号的对手是奉命在达尔文港执行封锁任务的日本潜艇伊-124，袭击特立尼达号之前，它已经在港口布下了二十六枚水雷。这艘德国技师指导建造的布雷潜艇水下排水量1738吨，1938年在神户川崎造船厂建成，装备533毫米鱼雷发射器4门，140毫米炮1门，可以携带50枚水雷。当时的编号是伊21，开战后才改为伊124，这种潜艇日本海军共造了四艘，原来被寄予厚望，而实际使用中却发现它进行布雷时因为后部重量减轻而总是往海底载，采取海水配平阀门又总是关不好，它的这个毛病，直到开战也没有完全解决。伊124的指挥官岸上幸一艇长发觉自己处境危险，试图转向逃离，加速引起噪声的增加，立刻被美军驱逐舰的声纳发现了。
    两艘驱逐舰开始投掷深水炸弹。英格索尔号的水兵既兴奋又紧张，要知道自从美日开战以来，美国海军只在珍珠港击沉过日本袖珍潜艇，还从来没有打沉过一条日本的正规潜水艇呢。
    深水炸弹的爆炸腾起一道道白浪，但是伊124保持沉默，声纳里，目标消失。水面上，没有任何敌人被击中的迹象。五个小时过去了，英格索尔号和阿尔登号契而不舍地继续往来搜索。
    他们作对了。反潜战中，往往就是有耐心的一方获得胜利。整个太平洋战争中日本海军古川大将的反潜部队只打沉了有数的几艘盟军潜艇，一个重要原因就是日军反潜从来没有耐心，时间稍长就会厌倦而去，给水下的狐狸以逃生的机会。美国人在这方面耐心得多。下午1时35分，澳大利亚海军巡逻舰多洛雷恩号赶来增援，三艘战舰摆成品字形，象一张大网投向伊-124。
    艇上氧气的消耗和敌舰的逼近拉紧了日本人的神经，伊-124沉不住气了，岸上幸一艇长决定反击，他下令潜艇慢慢转向，对准侧面暴露的多洛雷恩号发射了一条鱼雷。
    午后的水面上阳光灿烂，多洛雷恩号的了望哨立刻发现了飞驰而来的雷迹，他大声报告：“左舷100度，鱼雷！”该舰立即左满舵，同时开足全部马力。岸上幸一的鱼雷被避开了。
    但是，这次鲁莽的反击却暴露了它的位置，美军立刻锁定了它，目标，在多洛雷恩号左侧2500码处。
    英格索尔号投入一排深弹，爆炸的巨浪掀动了舰体。尼克斯舰长确信他这次一定命中了目标，为了保证击沉这条敌艇，他下令再进行一次齐射。
    非常不幸的是，因为太紧张，美军士兵在操作深水炸弹时定时出错。一声巨响，不等投入水下，一颗深水炸弹在英格索尔号的舰尾发射架上就爆炸了，后甲板上浓烟骤起，英格索尔号航速锐减。尼克斯舰长挂出“我舰失去控制”旗号，退出战斗就近灭火。
    这时，另外两艘澳大利亚巡逻舰也赶来参战了。多洛雷恩号完成了英格索尔号没有发动的攻击，随着又一排深水炸弹的爆炸，水面下冒出连串的气泡，骤然间，伊124艇浮出了水面，正好在多洛雷恩号的前面，它显然已经遭到重创，不等惊慌的澳大利亚炮手瞄准，就又像一块石头一样沉了下去，这一次，它再也没有浮上来。
    美军修理舰黑鹰号的潜水员当天晚些时候发现了伊124号的残骸，他甚至听到日军幸存者在残骸里拼命的敲打船壳。但是伊124的救生舱门已经被破坏，潜水员爱莫能助。岸上幸一和他的50名部下全部随艇阵亡--在日军击沉珍珠港的时候，440名美国海军官兵同样被闷死在亚利桑那号战列舰里，--伊124是美军在太平洋战争中击沉的第一条日本正规潜艇。
    英格索尔号为美国海军刺出了“第一滴血”
    三、
    战局不容许英格索尔号进修理厂，2月26日，它被和威伯尔驱逐舰一起派出特吉拉特吉普港，去迎接即将赶来增援的兰利号航空母舰。结果，英格索尔号又目睹了一个历史性的场面，那就是世界第一艘全甲板航空母舰的最后一战。
    兰利号（CV-1)是美国，也是世界第一艘正规的全通甲板航空母舰，它获得这个荣誉多少有些侥幸，它的前身是一条运煤船，因为美国海军改烧油了而无所事事，正好需要一条航空母舰，所以就。。。这个幸运的家伙此时已经老朽不堪，被改为水上飞机母舰使用。因为日军奇袭克拉克机场，美军的航空兵力遭到极大的削弱，故此派它从澳大利亚运送28架陆军航空队的P-40战斗机前往荷属东印度。这样一批急需的装备和一条重要的战舰居然只有两艘驱逐舰护航，美军在东太平洋战线上捉襟见肘的情形可见一斑。
    日军没有浪费美军提供的机会，在这支小小的舰队航行到特吉拉特吉普港外八十海里的时候，日军的陆军航空兵的双引擎轰炸机发动了强攻。因为改装水上飞机母舰的时候截取了一部分飞行甲板，P-40战斗机无法从兰利号上起飞迎战。航空母舰本身就是一种攻击力极强又非常容易受损的大型目标。兰利号的舰长把英格索尔号和威伯尔号摆在右舷，通过几次漂亮的机动，使日军前两次的攻击都落了空，但是他的招数用尽以后，第三次攻击中日军的九架轰炸机命中了五颗炸弹，优质北美枞木制成的飞行甲板被炸得四分五裂，兰利号上顿时烈焰沸腾。这并不是致命的，致命的攻击是两发近失弹直接破坏了它老旧的水下部分。对一条船来说，最致命的打击总是来自水线以下。兰利号无可挽救的倾斜在水面上，成了一个燃烧的大火炉。
    英格索尔号和威伯尔号抢救了兰利号的幸存者，向西南方向的圣诞岛锚地撤退。其中英格索尔号救上来177人，然而有16名官兵已经不需要救护了。英格索尔号发射了两条鱼雷，把这个大火炉送到了海底，作为给兰利号这个老兵的葬礼。
    这也是太平洋战争中美军被击沉的第一条航空母舰。
    2月27日，英格索尔号和威伯尔号与补给舰皮克斯号会合，他们冒着日军的空袭，带着救起的兰利号官兵，惊魂未定的逃到了位于圣诞岛的飞鱼湾，在这里，兰利号的残余人员被转到较大的皮克斯号上去。尼克斯舰长接到一条令人目瞪口呆的命令。美军亚洲舰队命令英格索尔号立即携带兰利号上幸存下来的26名飞行员和机械师，重返特吉拉特吉普，希望这些人员可以“增强当地部队争夺制空权的能力”
    这时，盟军在印度尼西亚的抵抗正在全面崩溃中，所有能够逃离的舰艇都在拼命逃向澳大利亚，新西兰和天知道的什么地方，却命令英格索尔号开回去！还带着宝贵的飞行员----没有飞机的飞行员！
    看到这个近乎自杀的命令，尼克斯舰长作了一件不寻常的事情，他发电报给舰队司令部，要求司令部对自己的命令作确认，否则他将拒不执行。
    一个小时以后，司令部的回电到了。要求英格索尔号按照命令继续执行任务。
    2月28日，尼克斯舰长下令启航，英格索尔号和它的185名乘员们安静的驶离了飞鱼湾，他们挥舞着海军帽向岸上的人们告别，场面颇有些象泰坦尼克号沉没的时候，在甲板上演奏大提琴的音乐家。和新式的单烟囱驱逐舰不同，老旧的英格索尔号带有四个烟囱，这使它显出了一种略带过时的贵族气，这艘孤独的战舰驶出港口，直向北方的大海深处。
    一天以后，美军亚洲舰队发出一条紧急命令，要求所有在荷属东印度或者正在驶向那里的美军舰艇，立即以最快的速度向澳大利亚撤退。2月28日，盟军的四国联合舰队在爪哇海战中失利，两艘巡洋舰战沉，司令官杜尔曼上将阵亡。3月1日，日军在爪哇北岸登陆，前进的步伐已经不可阻挡。
    美军舰艇纷纷遵命南下，有的逃出了生天，有的在路上撞上了日本舰队。英格索尔号没有回电，因此无人知道它是否收到了这条紧急命令。它此后一天半的航程在三十八年里一直是一个谜。但是，从它被击沉的位置看，它正在圣诞岛得东南方向，而不是北方，据此判断它当时正在遵命撤往澳大利亚。这可以让亚洲舰队的指挥官们稍稍减轻些把英格索尔号送入死地的内疚，毕竟，英格索尔号在最后时刻，还是在遵循着上级的命令来拯救自己，可惜它的命运太不好。
    四、
    英格索尔号的命运，在三天前就决定了。
    2月25日，日本海军南云忠一中将指挥的机动舰队从苏拉威西岛的锚地出发，突入了印度洋，他的使命就是“拦击一切逃往澳大利亚的盟军舰只，将其消灭在途中。”南云的舰队是一支可怕的力量，它包括两艘三万吨以上的航空母舰赤城号和加贺号，它们的护航编队，和两支掩护突击舰队。一支是包括两艘金刚级战列舰的第三战列舰支队--雾岛号，比睿号和它们的僚舰，一支是包括两艘万吨级重型巡洋舰的第八巡洋舰分队C筑摩号和利根号。整个舰队都是日本海军的精华，袭击珍珠港部队的老底子，纵横两洋，锐气正盛。
    英格索尔号不幸和这支编队撞个正着。
    1942年3月1日17点15分，利根号重巡洋舰首先发现英格索尔号，距离十五海里，地点圣诞岛东南250英里，十二分钟以后，筑摩号也发现了英格索尔号，并且立即转向扑向这条运气不好的驱逐舰。17点30分，筑摩号的八门203毫米主炮射出了第一排炮弹，距离两万一千米。--筑摩号拿过日本海军夜间射击炮术冠军得奖旗。
    这应该是一场没有悬念的战斗。一条利根号的吨位就相当于十条英格索尔号，一条金刚级战列舰呢？等于三十条。
    可是英格索尔号竟然和这支巨无霸一样的舰队激战了一小时四十五分钟！
    也许，当尼克斯舰长发现南云舰队的时候，他对自己的命运就不再抱有幻想。英格索尔号的尾轴被深水炸弹爆炸事故损坏了，他根本跑不出三十五节的最高航速，也就不可能甩开敌人。援军更根本没有指望，盟军在东太平洋的所有舰只加在一起也不是南云的对手。他唯一可以做的就是拖延英格索尔号覆灭的时间。
    从当时的情况看，尼克斯舰长的想法，也许是希望和日军的战斗拖入夜间，这样，就可以利用夜暗逃出生天？如果尼克斯指望这个，日本海军是公认的夜战高手，这可是个连百分之一的可能都没有的奇迹。
    英格索尔号也许为了一个奇迹而奋战着，也许，根本不为什么，只为了让日本人知道想吃掉自己并不那样容易。
    因为距离太远，筑摩号的第一排炮弹落了空。尼克斯舰长当即命令布下了一道烟雾，然后就开始施展他的机动战术，和南云捉起了俄罗斯轮盘赌般的迷藏。
    17点47分，比睿和雾岛两艘战列舰开炮了，它们的十四英寸主炮在27，000米的距离上也没有打中目标。
    尼克斯勇敢的进行了一次牛仔式的尝试，他没有掉头逃走，而是转舵冲向筑摩号发动反击，因为它的武器射程太短，所以，只有逼近这个庞然大物，才能用得上它的鱼雷和老式127毫米炮。遗憾的是英格索尔号的攻击也没有奏效，--假如一条被包围在铜墙铁壁里的驱逐舰击沉了筑摩号，只怕南云当场就要跳海自杀。
    英格索尔号掉头向远处驶去，庞大的日军舰队在后面紧追不舍。
    筑摩号在18点被迫停止了射击，因为英格索尔号巧妙的躲进了一片积雨云的下方，瓢泼的暴雨和它释放的烟雾遮住了驱逐舰。但是，四艘日本重型战舰很快就重新开火了C这片积雨云太小，暴雨只持续了几分钟就骤然消散，把英格索尔号赤裸裸的暴露出来。但是，在这个距离上，英格索尔号依然全力支撑，尼克斯舰长观察着日舰炮口的闪光，只有日舰炮弹出膛，他才开始机动，天上飞的炮弹没法改变方向，日军炮手瞄得再准，也只能徒呼奈何。英格索尔号的机动打出了高水平，它每分钟都在改变方向，时而从30节的最高速度忽然停迹时而大幅度回旋，甚至达到360度。
    在灵活的英格索尔号面前，日军的重炮打起根根水柱，却全然无济于事，仿佛是一群醉汉在射击一条灵巧的狐狸。实际上，战列舰这东西是一种自相矛盾的武器，为了能够在射程外消灭敌人，每一艘战列舰都追求超远的射程，而海战简单的证明了在远程上重炮几乎只能浪费炮弹，因为一万米的距离上炮弹要飞行一分钟才能到达目标，而这一分钟里对方可以移动一公里！再好的炮术也难以保证命中C英格索尔号就是一个绝好的例子。按照日军自己的官方纪录，四艘日本战舰在一个小时中一共朝英格索尔号倾泻了一千四百发重型炮弹，炮弹的重量几乎赶上了英格索尔号吨位的一半，可是居然只命中了一发！英格索尔号的前桅中弹折断，但是并没有负重伤。筑摩号上纪录和官方稍有不同，它纪录比睿号在18‘24分命中一发，利根号在18‘35分命中一发。就算筑摩号纪录是正确的，这也是一个相当可怜的命中率了，莱特湾大海战粟田中将的大和号命中率只有1。3%，被骂的狗血喷头，南云的武士们在这一仗里命中率只有莱特湾海战的十分之一！
    这也从一个侧面表现了尼克斯舰长和英格索尔号官兵的规避是何等出色。
    五．
    炮战进行到一个小时，南云实在无法忍受了。他开始认为英格索尔号是一艘诱饵，现在看来根本就是漫天大网只网住了一条小鱼，而这条小鱼还怎么也抓不住。他下令赤城号和加贺号的轰炸机队投入战斗。
    加贺号上的九架俯冲轰炸机起飞了，赤城号上起飞了八架。从18点27分到18点50分对这条已经中弹的小舰狂轰滥炸。
    英格索尔号的末日到了，太平洋战争中，被击沉的战舰中，沉没原因比例最大的就是空袭，空袭珍珠港宣告了战列舰时代的结束，海战已经进入海空战的立体阶段。英格索尔号是上一个时代的舰艇，这种对抗，就象义和团用大刀抵抗洋枪一样可悲。
    英格索尔号顽强的放出了最后一道烟幕，但是它的防空火力太差，日军的炸弹还是在舰上连连爆炸。已经无法统计究竟有多少发炸弹命中目标了，按照日军统计，他们一共投射了九枚1100磅和十六枚550磅炸弹C中途岛海战中，两枚1000磅炸弹就结果了30，000吨的赤城号！
    当炸弹的烟雾散尽，日军惊奇的发现，英格索尔号还没有沉没，它已经倾斜，但是尼克斯舰长作出了最后一个英勇的举动，他把军舰掉过头来，直朝日军猛冲过来，直到被打的瘫在海面上。--也有一种看法是英格索尔号的操纵系统恐怕已经被破坏了，所以才演出这不可思议的一幕。
    日军的战列舰和巡洋舰一拥而上，主炮副炮齐发，对这条已经不能动弹的“死鱼”猛轰。英格索尔号的舰桥被一发大口径炮弹炸飞，尼克斯舰长来不及发出弃舰的命令就当场阵亡，19点整，在挨了无数炮弹之后，这条顽强的老舰向右倾斜，终于头朝下的沉入了印度洋的深处。
    筑摩号捞起了五名幸存者，南云命令对他们进行详细的审讯，在审讯中，他们说明了尼克斯舰长怎样采取巧妙的机动和日舰周旋，也说明了他们怎样利用烟幕逃避日军的炮弹。直到这时候日军才确认了英格索尔号是一艘1000吨的驱逐舰，而利根号巡洋舰的观察员曾经坚持它们击沉的是一艘5000吨的轻巡洋舰。日军根据他们提供的情况在横须贺海军基地进行了一系列试验，结果被迫对海军条令作出了不少改变，比如，把巡洋舰对敌开火的最大距离从17，000米改为12，000米，远距离的射击不再追求精确命中，而采用面积射的办法，使双方都更指望运气帮助自己。但是，日军糟糕的英语发音把英格索尔号纪录为“埃多索鲁”号，因此，研究日军纪录的专家们，有三十八年的时间根本没有想到这是关于中查找英格索尔号的命运的最后纪录。
    这些俘虏被无一例外的送往苏拉威西的“死亡集中营”，这些战俘没有一个能够活过这场战争。
    美国海军保留了英格索尔号的舰名，在中国海军郑和号练习舰访问珍珠港的时候，为它担任引导舰的，就是一艘全新的斯普鲁恩斯级导弹驱逐舰C英格索尔号。
    这或许是最好的对英格索尔号的纪念吧。
    后记：有一个长期困扰海军历史学家的问题，就是伊-124号潜艇上的密码本究竟是否落入了美军手中，日本作家赤村博之在他的作品《山本五十六和帝国海军》中，坚持认为是伊-124艇的密码泄漏造成了日军在中途岛海战中的失利，因为美军据此掌握了日军舰队的动向。美国海军历史学者汤姆。列维斯曾经写过一本《潜水艇伊124》，他表示不能同意赤村的说法，但是，他又说。。。他也不否认有这种可能。
    中途岛海战，日军的赤城号，加贺号航空母舰都被盟军击沉，威风一时的南云机动舰队从此一蹶不振。
    谁知道？也许，英格索尔号就用这种古怪的方式为自己报了仇…。
    
    　兵进北边――战后后中国政府在北方的军事行动纪实
    
    一．徐树铮立马库仑
    “购我头颅十万金，真能忌我亦知音”--徐树铮
    中国近代历史上，曾经有一次鲜为人知的军事行动，那就是北洋军阀政府的出兵外蒙和西伯利亚。
    第一次世界大战之后，苏俄一片混乱，十月革命后，红军节节胜利，俄罗斯远东领土落入无政府状态，原来由俄国支持的外蒙古独立势力也顿失重心。中国北洋政府利用这个有利时机，一方面派遣徐树铮将军出兵西北，伺机收复外蒙古，一方面于1918年决定出兵俄国西伯利亚，参加联合干涉军，屏护三江，并进一步设法收复东北失地。
    外蒙古一路的总指挥是徐树铮将军。
    说起来，那时的中国，虽然积贫积弱，内战不休，但是面对国家大义，依然不乏一腔热血的爱国志士。
    徐树铮，江苏萧县人。秀才出身。北洋军阀皖系名将，文武双全，1905年被保送日本士官学校，毕业后回国任段祺瑞部第六镇军事参议及第一军总参谋。是段琪瑞的得力助手。此人风流自赏，豪气干云，曾赋诗曰：““购我头颅十万金，真能忌我亦知音。”张学良对其敬佩有加，称为“上马杀贼，下马露布”。萨的看法，此人乃是周公谨一流，才堪顾曲，气度狭隘，而单论外蒙一事，乃真正有利于国家社稷。
    徐颇有政治头脑，对孙中山及其领导的革命党素来具有亲近之情。他和北洋老将徐世昌并称“两徐”，徐世昌被称为老徐，而徐树铮被称为小徐。袁世凯称帝时，他力劝段抵制，一度被袁免职。1917年他主导策动了张勋赶走黎元洪，事后又讨平张勋的军事行动，任陆军部次长。积极主张武力统一全国。1911年辛亥革命发生的时候，外蒙古在沙俄的威逼利诱和卖国王公的唆使下，宣布独立，脱离祖国。孙中山、徐树铮等对此都表示强烈的愤怒，报界称为“当时中国唯一决心要不惜一切代价外蒙失土的两个爱国者”。但是当时中国没有能力保卫自己的边疆，所以除了抗议之外只能坐视。到十月革命前夕中国在外蒙的主权几乎丧失殆尽，外蒙已沦为沙俄的殖民地！
    十月革命造成的混乱把外蒙古送回到了中国面前。
    但是，如何在不刺激列强的前提下，依靠有限的力量夺回这片领土呢？这就是北洋政府考虑的一个重要题目。实际上，从一战爆发，中国政府就在考虑利用俄国在远东力量的削弱收复外蒙，具体的执行者，就是徐树铮将军。当时，中国宣布参加一战。徐毛遂自荐，编练中国参战军，驻屯西北，他认为，收复外蒙只是个时机的问题，因此名义上准备投入对德作战，实际上随时准备出兵库仑（乌兰巴托）。
    1919年，德国战败，中国政府将参战军被改为西北边防军，1919年2月，徐树铮派出一个旅的兵力，在大青山北进行军事演习，并从西北边防军中选拔精锐积极备战，他本人在多伦建立前进指挥所。在中国方面的军事压力之下，以哲布尊丹巴为首的外蒙王公贵族失去了靠山，被迫遣使多伦，表示愿意回归中华祖国。
    折布尊丹巴，蒙古活佛，被称为蒙古国的开创者，实际上大权从一开始就掌握在苏联顾问和苏联建立的“蒙古革命党”手中。他沉于酒色，追求享乐，对国家，民族等概念全无原则，后冯玉祥过库仑曾经准备和他会晤，却发现他身染性病，闭门不出，大权旁落，所有的事务一律交给苏俄人员处理，上演塞北版的“此间乐，不思蜀”。思想蒙古民族的历史，对此人只有浩叹。他表示“愿意回归中华祖国”，只不过是缓兵之计，根本没有诚意，实际意图首鼠两端，以为得利。因此，北京政府派都护使陈毅总督--可不是后来的陈毅元帅--到库仑与外蒙王公谈判，经过艰苦努力达成的《改善蒙古未来地位六十三条》，（这个艰苦谈判的成果，给了外蒙相当优越的民族自治地位）却遭到外蒙“议会”的否决。
    1919年10月，徐树铮率领中国东北边防军第一师，计步兵二旅，骑兵一团，挥师出塞，向库伦进发，拉开了中国军队收复外蒙的战幕。
    徐树铮是典型的中国谋略型将领，外蒙古地域辽阔，中国军队实际上兵力不足，且军械皆来自国外贷款，徐定谋于“柔不可守”，“弱者示以强”，虚张声势，效仿孔明增灶，一路上旌旗招展、大肆张扬，自谓作左宗棠收复新疆之第二，直取库仑。
    库仑当局和战不定，加上中国军队为西北参战军精选的劲旅，因此在路上，蒙古哨卡对这支军队基本不敢抵抗，对于异动者，徐轻袍缓带，于门哥托草原摆下鸿门宴，杀一儆百，从而造成了当地蒙古高层人士的臣服。唯一敢于和中国军队交战的是原俄国顾问变成的白俄股匪，但是他们只是劫掠物资，并无政治目的，因此无法阻挡中国军队的前进。中国骑兵曾经和俄军交手，对所谓哥萨克骑兵的骑术也并不恭维，他们唯一比中国军队厉害的地方是下坡的时候敢于双手放开，依靠双脚控马，依然能够持枪还击。而中国军队只有上坡的时候敢做这个动作。一路上徐树铮记录日记，对在外蒙古看到长城非常诧异，怀疑是秦代长城的余脉。并认为应该为外蒙古修建公路，加强中华文化教育。（参见中华书局《徐铁珊公日记》）但他主要的精力还是在军事上，他认为外蒙威胁西伯利亚交通，如苏俄稍有缓遐，必进占我边疆领土，便占领库仑，不得全功，因此随即命令高在田等部队离开主力，攻取买卖城（今恰克图），乌里雅苏台、科布多、唐努乌梁海等地。因为中国军队进展迅速，俄国方面内乱重重，猝不及防，因此未及做出反应，只能坐视中国军队占领外蒙各要点。
    徐树铮自帅主力一旅兵临库伦。1919年11月，徐树铮将军的部队开进了乌兰巴托，外蒙王公俯首称臣。
    局势初定，徐树铮毫不手软，随即命令陈毅返回内地，否定《六十三条》（陈毅为此后半生牢骚满腹，认为徐夺其功），把外蒙古伪政权的“内阁总理”巴德玛多尔济“请”到了自己的司令部，对哲布尊丹巴加以软禁。在威风凛凛的中国军队面前，外蒙古伪政权的高官们顿时没了威风。
    1919年11月17日，历史永远记住这一天，外蒙古正式上书中华民国大总统徐世昌，呈请废除中俄“蒙”一切条约、协定，回到中华民国怀抱！蒙古全境重归祖国，尤其是唐努乌梁海，早已被沙俄侵占，也在这时终于回到祖国怀抱，中国的版图在辛亥革命后达到最大的顶点！徐同时向当时的总理段琪瑞和南方革命政府孙中山先生发电述职，孙中山先生收到来电后异常喜悦，不顾国民党内某些人的反对回电庆贺他的大功。
    中国政府随即开始在外蒙古开始实施如引种蔬菜、修建公路、开办银行、创刊日报、加强中华文化教育等一系列有益于当地的事业。尽管有五四运动归还青岛的阴影，外蒙古及唐努乌梁海的回归祖国，应是当年中国最可庆祝的大事。
    二・中国出兵西伯利亚
    西伯利亚方面，北洋政府在24日发表出兵西伯利亚宣言。
    中国决定派遣海陆军两路挺进西伯利亚，陆军第九师先遣部队官兵661人，在团长宋焕章带领下，18日从北京出发，24日，营长苏炳文带官兵667人搭乘海军军舰开往海参崴。至10月26日，先后共有6批2000多名官兵，乘火车经哈尔滨赴海参崴，参加对苏俄干涉。海军则由林建章（颂庄）海军代将率领海容号巡洋舰及其附属部队组成，也开往海参葳。林建章海军代将（相当准将），节制全局。陆军宋焕章支队大约分驻于海参崴、伯力等地。美丽的海参葳，原来是中国的领土，当地中国人称为“银窝子，金葳子”，以言其富庶，19世纪末被沙俄吞并。北洋陆军进驻西伯利亚的同时，中国海军海容号巡洋舰也到达海参葳，有一张照片流传下来，左边是海容，右边是日本干涉军的三笠号，中间还有法国军舰。据前苏历史书载，中国是“干涉苏俄的十四个帝国主义国家”之一。
    还有一张留下来的照片反映了当时参加干涉军的各国军人，其中就有宋支队。其他的还包括捷克等国士兵，是当时被俄国俘虏的捷克人组成的捷克兵团，在远东的捷克兵团军官一百余名，士兵四千余名，指挥官叫盖达，《好兵帅克》的作者哈谢克就是他的部下。
    当时对各国军队的评价是：
    军纪最差的：日军
    供应最好的：美军
    军容最整者：华军
    战绩最好者：华军
    前两项不难理解，后两项有所出处。因为宋焕章的部队出身非常奇特。宋支队由第9师33团配属炮兵两连、骑兵机枪各一连组成，由33团长宋焕章任支队长。第9师前身是老袁的第二期模范团，装备最好，新式德械，在当时世界上也可算是一流的精兵。
    这支部队的诞生，要追溯到徐树铮和蒋百里将军的恩怨了。蒋百里就是后来抗战持久战的提出者蒋方震将军，蒋和徐两个人都是国家栋梁，而且都风度翩翩，才华横溢，可惜不能相容。这是因为蒋百里和段琪瑞有宿仇，蒋在日本陆校第三期独占鳌头，从三百多名日本毕业生手中夺去日本天皇赐剑，日人引为奇耻大辱--其实就算没有蒋百里，日本人也拿不了第一，第二名是中国另一员名将：蔡锷--因此回国的时候极受重视。袁世凯对段开始跋扈作势不满，正好新归国的蒋百里意气风发，锐意革新，袁就按照蒋的意见办模范团，并罢免了段陆军部长的职务，大有用蒋代之的准备，那是段一生最为凄惶的时刻，段徐一体，皖系上台后对蒋极为压制，蒋准备通过模范团中心开花建设新式国防军的努力付诸东流。但是，模范团确实精锐。
    中国难得有派兵出国露脸的机会，故段政府派了这支仪仗队式的部队出国，军容整齐哪有奇怪。至于战绩，苏俄忙于内战，不想和干涉军发生冲突，在远东只有游击队进行牵制。俄人素恨日人，常有零散日军小分队遭红党游击队消灭之事。而红党和华军关系却不错，从无冲突，最多也是朝天放枪应付一下。所以华军基本上没什么战斗损失，是以“战绩最好”。实际上，华军和苏俄红军相处可以说得上融洽，双方人员还常互相来往坐坐。
    可是，后续的接应却久久不到，徐树铮将军奉命率军离开外蒙返回。一年后宋支队也只好后撤回国，虽然保障三江主权的基本目标达到，规复北方失地却无从谈起，留下的只有海军部队。林建章将军很奇怪，为什么后续部队迟迟不来呢？
    中国又闹内乱了。
    三．庙街事件
    1920年6月，直系发表为驱除徐氏、解散安福系而致边防军西北军书，其中有这样的话：徐氏"乃野心权利者，利用愚民政策，采取军阀主义，拥我数十万朔方健儿，以为同室操戈之用。不以防边，而以防内。"
    真不明白收复外蒙属于同室操戈，而直系和皖系之争倒不算？！在国内政治压力下，总统徐世昌不得不将徐树铮免职下野，但直皖战争还是未能避免，结果段氏皖系大败；7月9日，段琪瑞下台，徐树铮遭通缉，逃入外国使馆。此时中国陷入军阀政客们的新一轮权力角逐，民族大局在他们个人和派系利益面前，变得微乎其微。
    徐树铮部离开后不久，他留在库仑的一个旅（实为一个团）被俄国准军事部队击溃，外蒙古及唐努乌梁海很快又落入他人之手。虽然张作霖派黑龙江督军吴俊升击败巴尔扎布，维护了内蒙古东部各旗的主权，井岳秀轻骑草原，稳定内蒙古西部各王公，但外蒙终于在1949年正式独立。苏俄更赤裸裸地将唐努乌梁海吞并。
    徐将军的一番功业，只是短暂的辉煌。
    外蒙一路在胜利之后走向黯淡，西伯利亚方面却还远远没有到收尾。
    林建章的部队着急，其实，比他们更着急的是中国海军奉命增援的陈世英，他的舰队应该乘热打铁很快赶去和林舰队会合，却迟迟不能开动。
    1919年夏，虽然西伯利亚红军依然只有游击队，白俄参军已经自料不敌，大部从海上向南方撤逃。苏维埃政权即将建立确凿无疑。海容舰携载大部分官兵离开海参葳，和其他主要干涉国一起撤军。只有日军乘机在这里驻留了下来。
    这个时候，陈世英的接应舰队还在如热锅蚂蚁一样研究怎样组成和北上呢。他的旗舰是原来属于长江舰队的江享号海防炮舰，其任务是建立一支中国政府的北方水上力量--江防舰队，永久性驻扎黑龙江上。
    这时，江防舰队的北上实际关系到了中国北部领土的完整，因为日本正对那里虎视眈眈，他们不但不肯撤兵，反而增兵。略谓：“日本处境，与美国不同。就俄国过激派现势观察，实足危及日本安全，故日政府决定增派五千补充队，驻防西伯利亚东端”
    甚至日本二次宣言，谓：“西伯利亚的政局，影响波及满洲、朝鲜，危及日本侨民，所以不便撤兵。”已视满洲为朝鲜第二了！“必待满洲、朝鲜，脱除危险，日侨生命财产，可得安全，并由俄政府担保交通自由，方好撤回西伯利亚屯兵。”
    中国政府在内乱之中，自知无力收复江北丧失领土，但依然针锋相对，决议克服困难，坚决派遣舰队北上。中国政府发表声明严正抗议日本：“贵国关于西伯利亚撤退之时机，有满洲、朝鲜并称之名词，查朝鲜系与日合邦者，本国不应过问，而满洲系东三省，系吾国行省之一部，岂容有此连续之记载？实属蔑视吾国主权，特此抗议！”北京方面决定，由海军部派出王崇文为吉黑江防筹办处处长，并饬海军总司令，命令陈世英指挥调驶利绥、利捷、江亨、靖安等舰，由沪北往松、黑二江驻防。
    至此，中国海军各舰统称辽吉黑江防舰队，生火待发，再次北上西伯利亚。
    江防舰队包括旗舰江享号海防炮舰，浅水炮舰利捷，利绥，以及靖安号运输舰，因为利捷等舰为浅水炮舰，不耐航海，故此由该舰拖带行驶，前往北方。除了江享号外，其他各舰都是原来德国海军在华舰艇，第一次世界大战中国参战后被中国海军缴获，这也是中国海军历史上第一次的战利舰艇。
    1920年3月，排除了日俄的阻碍，陈世英的舰队进驻庙街，就在这时，苏联红军也来到了这里。
    那时候的红军也是挺简陋的，没有后来那样气派。这一段历史的记述有些令人啼笑皆非，比如当时的报告中记载：“越数日，有红军自北边来，皆骑四不象兽。。。”晕啊，红军都是姜子牙么？！这可不是野史，是陈世英给政府正式报告里的原话。红军的到来，使试图长期占领西伯利亚的日军极为恼怒，和红军的武装冲突不断爆发。
    后来萨考证，这个记载应该是对的，记述80年代初鄂伦春猎人生活的书说明（作者与猎人一起生活了一年多），当地鄂伦春人就用麋鹿做交通工具，运货、载人兼生产鹿茸。麋鹿就是古书里传说的四不象。冰天雪地里麋鹿应该比马更实用。不过四不象这玩意儿，萨还是不能想象，一来这东西是国家特级保护动物，二来这东西就算能骑吧，苏联人可都是大个儿。。。
    1920年8月，某一日，庙街（俄国名称尼古拉耶夫斯克，简称尼港）当地居民与日侨发生殴斗，日俄“尼港事件”爆发，苏联红军和日干涉军发生激战。苏军作战勇敢，很快将日军封锁在据点之中，但红军的确武器低劣，围困了日军据守的领事馆和邮电局，却无法攻进去，于是，红军一名政委亲自找陈世英，登舰访问，要求借炮轰击日军。
    陈世英为著名爱国将领，就是后来的国民党海军第一舰队司令陈季良，抗战中江阴海空大战的司令官。他当即同意借炮给红军，把江享舰侧部的4。7公厘大炮和格林炮借出，同时将另一侧的火炮藏过，以免泄密。
    苏军得到重型武器，当即猛攻，日军全军崩溃，击毙被俘者数百人。日军领事馆中弹起火，邮电局炮毁，苏军一举控制尼港。
    当时的中国海军都是闽系，北洋舰队的直接后人，因此切齿甲午之仇。陈世英对日人恨之入骨，在日本领事馆被攻破后，有逃来的日本兵，陈下令将他们缴械，丢进冰窖里活活冻死。有人说这陈世英脑子有毛病啊，处置鬼子的招儿多得很，为什么要用这么不保险的办法？！主要是不明白干吗不直接毙了他，冻死，得多长时间啊，夜长梦多。敢情说话的是南方人，不知道东北的冰窖怎么个冷法，抓耗子都用铁锹沾舌头就行的地方。日本兵看来体格不错，扛冻--不过也扛不了这种冻法吧，估计有一个钟头就成冰棍了。
    但日军毕竟兵力雄厚，增援部队赶来后将红军击败。
    糟糕的是被中国军队冻死的日军有人在冻毙前留下文字，被日军后续部队发现，中日顿起冲突，陈一方面抵死不承认，一方面在黑龙江生火亮械，和日军舰队炮口对峙，毫不示弱。日军见中国舰队准备充分，不敢贸然动手，转而采用围困手段，封锁江口，隔断陈将军的舰队达半年之久。陈部粮弹断绝，所属都是南方人，在北方海区生活极为不便，但是为国家计，皆冒死坚持，严阵以待，每日在甲板擦洗炮弹，以不示弱，当地华侨也想方设法接济祖国军队。日军终不敢动手，无可奈何。
    日本人一贯是欺软怕硬的--您明白九一八为什么错了吧？
    这时，北洋政府正疲于国内军阀混战，而欧美各国于第一次世界大战之后，也无余力他顾。中国方面只能设法通过法律手段解决这一争端。中国海军后来的名将沈鸿烈和外交家王鸿年奉命北上，和日军谈判，沈是留学日本的东洋通，王则以巧于外交应对闻名，王鸿年到达庙街后，先做好当地居民的工作，于是在会审中，各方提供的证词，都有利于我，日方代表理屈词穷。经过激烈的辩论和谈判，最后，日本方面同意因查无实据，双方停止军事行动，但提出罢免陈将军永不录用的条件，以此解决了这起争端。（实际上陈改用字季良继续在海军中服务。）
    自此，中国军舰进入黑龙江内河，开始执行对北方界河的巡逻和保卫任务。从此，在东北的白山黑水之间，开始出现了蒸汽铁甲的中国海军舰艇。
    北洋政府出兵外蒙古和西伯利亚，不是一次非常成功的军事行动，但是在二十世纪初期，极贫积弱的中国确是为保卫国家主权，维护国际地位作出了相当大的努力，他们的功绩和历史地位，是应该被后人所纪念的。
    
    铁与火的南疆――对越作战的炮兵和装甲兵秘闻
    
    序
    对越反击战过后几年，作为学通社的记者，萨到部队蹲点写稿呆过一个月，我们的专题是《新一代的人民子弟兵》，主要是向学生读者介绍新一代的解放军，十分荣幸的是我们还参加了当时在华北北部的那次大规模装甲兵演习。那次是我们的大姐大晓筠带队，后来在《大学生》等刊物上发过几次专题，反响不错。
    我们去的部队，在松林店，熟悉我国军事的朋友大概猜得出是哪一支了。对，就是中国人民解放军第三十八军的一个师！就是我们俗称的“万岁军”!我至今还记得他们的军歌：“平江起义上井冈，铁流向北方。。。”，有在该部服役经历的朋友当知道这首歌。
    三十八军的主力没有参加南疆作战（军侦察大队参加了两山轮战）--那是，护国宝刀，岂能轻出？打个越南还用不着他们。他们主要是装甲兵和自行炮兵，打过七九年反击战和老山战斗的官兵在部队是“宝贝”，而该部是解放军中的“老大”，因此要人的时候骄横。该师颇有参战官兵，虽然没有对这方面的采访任务，但是我们当时那个年龄最好打听这个啊。混熟了军官也爱讲，因为那个时候已经没有记者对这个话题感兴趣了。当然那时候什么都不懂，听了发呆是正常的。但是现在看看，居然有很多在我们的报道中还不如部队官兵讲得详细。这也很正常，那场战争已经成了过去，关心的人越来越少了。
    当时我们这些毛孩子根本就不让问这些和作战有关的问题，一句话就是保密。我今天写下这个标题之前，还和我在国防大学任教的一位朋友问了问，这些写了行不行？他说你就写吧，只要不丑化解放军的形象，你知道的那些算不了什么。
    好吧，我想关于战俘和犯纪律的问题算是丑化中国军队形象，别的都可以写了。当然，时间久了，如果有疏漏的地方请熟悉的朋友指点，如果有参战过的朋友指教就更好了。好在我当时的采访笔记还在，几次搬家都没有舍得抛掉，虽然内容不多，部队番号等等都在，总算是一手材料，希望给西西河爱好军事的朋友带来一些算是“新”的旧闻吧。
    一、击毁第一辆越军坦克
    题图：苏制PT76坦克，越军装甲部队广泛使用
    这个不能算完全是新帖，回司马兄关于吴忠将军的帖子提到过此战。
    当时接触最多的是“红军团”（我不说番号了，共军名副其实的红军团就两个，38A一个，沈阳军区一个，熟悉的都能猜出来），我们参加演习就是坐他们的步战车去的。步战车大家知道么？就是步兵战车，这玩意儿既不是坦克，也不是装甲车，装着火炮，能带反坦克导弹，可是也能够载运七名步兵，最厉害的是车体材料好，轻得很，比59中坦克快多了，越障性能还好，里面也比坦克舒服，带有减震系统，当时这玩意儿还少得很，---如果有人问中国军队最早装备步战车的部队是哪个军？告诉您，就是三十八军！时间是一九八八！那时候全军都看他们的试点呢。
    因为是新武器，整个团也就是四五台的样子，所以不是首长坐，就是客人坐。整个演习期间，就是步战车最出风头，忽前忽后，那一次以后，中国军队才全面开始装备步战车。
    我们能接触的除了宣传部，就是几个参谋，后来才知道，他们都是打过越战的，其中有一个外号叫“炮手”的，他的战功可算传奇。
    我们和他们相处融洽，他们觉得学生也单纯，没有坏心眼儿，而且我们中间也真有发狂的军事爱好者。当然如果问部队高层的情况他们也不清楚，好像按照他们说法杨得志也没有真正上前线，按照军官的看法是这些老家伙比较明智的还是留在后边好，添乱。杨是明白人，所以不去干涉战术指挥。
    后来听说有些老兵私下炫耀把越南女人拿铁丝一捆怎么怎么样，其实多半是道听途说，当时也有耳闻，似乎只有一例。犯纪律的是撤退时广西那边负责爆破的工兵，被越南人的全民皆兵搞得太苦了，有点变态的报复。回来的处分十分严厉，犯纪律根本不是普遍现象。从他们那里听来的大多数和我们宣传的差不多，只是具体得多。
    他们说部队当时普遍反映火力不足，还有就是越南人的穿甲弹比我们的厉害。单兵素质我们好，身体也好，可是作战经验不行。这位“炮手”，是从坦克部队直接提到长沙炮校的。他的战功在云南方面立下的，当时此人在14军的40师，还是59中坦克的坦克兵，战斗打响后他们奉命包抄老街的一个车站。战斗是夜里开打，连着打了两天还没有拿下老街--我们以前的印象好像中国军队打过去摧枯拉朽一般，实际上根本不是那么回事，越南人在老街的部队是地方的省防军，打野战不行，可是防守很顽强。坦克部队一直是给步兵作火力掩护，就是打火力点，但是第三天中午，他们强行穿过老街市区穿插的时候，突然和越军的装甲部队遭遇了。
    当时“炮手”的战车在山路上拐弯，忽然发现正对着越南人的一辆坦克，双方都傻了，越南人傻是因为我们穿插得快，我们傻是因为一直没有碰到越南人的装甲部队。双方不管不顾就开了炮。结果越南人的炮打飞了，我们的炮打中了，可是小小的PT-76愣是打不穿，把我们这位“炮手”急得一炮一炮接着打，什么也顾不得。越南人不是被震晕了就是被打蒙了，操纵失灵自己翻了车，滚到山坡下面去。据说这是我军击毁的第一辆越南坦克。事后才发现当时我们也是蒙了，上的是杀伤弹，也就是带小钢箭的开花散弹，这个打坦克怎么打得穿？！该换穿甲弹可是一车人全忘光了。
    这位“炮手”说其实也不怕，距离太近了，大不了撞它，59中重得多，结果也是一样，不过还是炮打的过瘾。
    实战中的PT-76
    二、最能打的是五九
    实战中我军损失战车数十辆（指全毁车辆），只有数辆59。
    老街一战我所见到的战史上很少纪录，因为我军打得并不惨烈吧。而按照当时参战部队人员的说法，这一仗越南人打得十分顽强，顽强到什么程度呢？“炮手”那个连的三辆坦克配属一个步兵营打那个车站（名字记不得了，按照回忆应该是穿过老街市区，到达附近的一个车站，不是老街自己的车站），打完一看，越南人的死尸有八十多具，俘虏只有两个，这两个后来还企图夺枪被打死了，实际上一个俘虏都没有抓到。整个老街攻坚战抓到的俘虏不到十个，这个比例，快赶上日本人的武士道了。关于老街抓了多少俘虏，我曾经从不同渠道打听过，确实没有超过十个的说法，但这也是越南人谅山和同登以外，抵抗最顽固的一个地方。以后，俘虏就多了，这主要是抵抗的越军良莠不齐，很多是民兵和公安部队，而且失利以后士气不如最初了。
    我们的损失也不小，既包括步兵，也包括装甲兵。
    为什么在第一部分里面提到步战车呢？因为我们当时的话题就是从步战车开始的，部队的人说，要是七九年有这个，步兵的兄弟哪会死那样多人呢？
    当时的步兵跟着坦克往上冲，坦克叫做配属，步兵的机动方式主要有三种，实战检验下来都很糟糕。
    第一种是卡车运输，这个只能在战线后面，到前线不能用卡车，一来越南道路特别差，卡车不能越野，二来根本没有防御能力，对地雷也没有抵抗力。所以这种做法前线很少。
    第二种是步兵搭乘坦克前进，但是敌军可以对坦克进行扫射，越军的高射机枪打平射，打不穿坦克，但是打搭载坦克的步兵，步兵根本无法还手，这个情况云南这边因为得到了广西方面的通报，注意了，损失比较小，但是广西方面损失就比较大了。
    第三种是乘坐装甲车。我们那个时候的装甲车就是一个铁壳，而且速度慢，挡挡弹片还可以，在越南人的反坦克武器面前根本不行，重机枪上穿甲弹就打穿了。而且主要的防卫武器--顶置机枪周围没有护板，机枪手上去一个被打掉一个，没办法，我们在公路上，目标是明的，敌人藏在隐蔽物后面，我们看不到。当时越南人最有效的反坦克武器叫冰雹火箭弹，苏联造，没有制导，但尾部有四片尾翼，平时贴在火箭上，一打出来火箭要转，尾翼就甩开，打得准，方向性非常好，效果比我们的四零火箭筒好。越南人的战术也很巧妙，就是坚决埋伏，放过我军的59中--冰雹打不穿59中的正面装甲，专打装甲输送车，而且专打有两根天线的，那是我军指挥车的标志，和“炮手”他们配合的那个营，三辆指挥车被打掉两辆。当时没有办法，只能每辆装甲车都竖起两根天线，分散敌人火力。实际上，在越南的复杂地形，普通装甲车根本吃不开。步兵都羡慕要是能坐上坦克那样有装甲，火力强的战车就好了。这就是我军后来开发步战车的原因，步战车有炮，而且炮手在炮塔里很安全，跑得比坦克还快，还能搭载一个步兵班，部队都说是好武器。实际上，现在中国陆军的步战车已经成了一线步兵战车主力，普通装甲车已经被放到后面了，他们的顶置机枪上也都加了简易半圆形的防盾，一套才1200元人民币，打仗的时候就能救机枪手的命，这就是所谓血的教训。
    但是中国军队打得也不坏，14军也是中国陆军的主力之一，后来大名鼎鼎的“廖锡龙集团军”就是它，部队素质相当不错，过红河的时候（对么？老街哪里有红河么？）损失比较大，以后，部队没有死板的挨打，步兵下车，发扬我军小米加步枪的风格，和越军巷战，狙击战，这样损失就直线下降了。当时“炮手”他们提供火力掩护，用的59式中型坦克，装备炮一门，机枪两挺，火力不错，但有个致命的问题--观通条件差。这有两个原因，第一，59前身是苏联坦克，苏联坦克都是又扁又圆，视野很糟糕，第二，我们当时不重视通信这些软设备。军官们形容，一演习，首长们就问：这次有多少坦克参加啊。好像国防现代化就是坦克多似的，质量建军当时还没有深入人心。结果，打起来步兵挨揍，坦克团团乱转，找不到目标。后来步兵也学乖了，专门安排一个人负责通知坦克掩护。怎么通知呢？步兵用枪托砸坦克的装甲，砸左边，就是左边有敌人，砸右边，就是右边有敌人，多少有些效果。更有胆大的坦克车长干脆推开车窗，露出身子指挥，这可是很危险的。
    其中有一个战例说明中国兵还是反应挺快的。
    那是越军驻守的老街公安局，步兵打不下来，叫坦克支援，开始来了一辆62轻坦克，立刻被越军的反坦克火箭给打穿了。这才叫59中坦克上。实际上中国当时有三种坦克，一个是59中，一个是62轻，还有一个水陆63式。反击战59和62都有使用，63用的极少，广西方面越南人扒开水库，当时我们的59式还不能潜水使用--德国人二战打苏联的时候坦克就可以潜水了，我们70年代末还不能，悲哀啊--到水深的地方只能用坦克往里填，装甲兵直骂63式跑到哪里去了，可是因为上头没想到越南人来这一招，要也没有啊。他们说62也不行，装甲象纸一样薄，只有59能打。能打是能打，越南人也知道要坦克上来自己要完蛋，重机枪，高射机枪，火箭弹，没命的往外打，反坦克手雷都扔，我们的坦克车长一看，这样硬冲不行。他把战车撤到公安局对面的马路上，沿着马路高速横向驶过公安局门前，炮塔扭成90度对着公安局的楼，不开炮，只打炮塔里面的同步机枪，不停的减速加速，冲过去，再倒回来，反复的打，终于把越南人的火力点都干掉了。--我们问：为什么不开炮呢？军官们告诉我们，那时候59式运动中打炮根本没准，停下来就要挨家伙了！但是用机枪就不一样，越南人一般的武器打不穿59，可59的机枪手可以从容的干掉越南人的射手。
    我们的坦克部队朝鲜战争后，就没有参加过其他战斗，因此在使用上有一定偏差，实际上越南北部地区山势险恶，道路崎岖，根本不适合坦克出动，强行使用，装甲部队损失不说，也把原来机动灵活的步兵束缚在了公路上，入越作战十天以后，前线就很少见到坦克出现了。
    他们还记得吴忠将军这个人，虽然当时吴忠因为早年有追随四人帮的名声不好，但据说吴忠还是会打仗的，当然他们都没有跟过吴忠，只是装甲部队里面说，吴忠敢拍板。他曾经同意过装甲部队对59坦克进行过一次现场改装。这也是相当传奇的一件事了。
    那是在高平攻坚的时候，广西方面126师的部队打到一个叫做博山的山口，遭到越军一个特工营有力阻击，双方隔着一条小河对射，步兵要求坦克上去打，但是坦克部队不同意，因为那是个堤坡，坦克上堤顶去打，就暴露在对面的反坦克炮面前了，那是找死。
    这个时候有个机械兵说59坦克炮的射界是0度到70度，但只要把炮管上面的一个仪器卸下来，再拆掉几个螺丝，炮口就可以朝下打，那样，坦克停在反斜面的最高处，车体不露出来，只露出半个炮塔，炮管也可以伸出来朝下打。这个主意不坏，但是谁敢干啊。天晓得一开炮会出现什么现象。
    正在这时候吴忠来问了，为什么还没有拿下来，底下部队就说了情况，吴忠说你改吧，打好了，给你记功，打坏了，我负责。
    结果就这样上去打了，这边的目标只有一根炮管，越南人再准也打不到它啊！一举击毁越军反坦克炮四门，七个火力点，摧毁一处人工绝壁，顺利拿下博山。
    那时候吴忠已经是待罪之身，等着回北京受审呢！
    装甲车，实战中效果不佳。
    三、退出战场的坦克
    “炮手”是那些参谋里面资格最老的，只有他亲身参加过79反击战，当时是14军的坦克兵，我们关于79年战斗的事情，大半听他讲。
    打到莱州以后，14军的坦克就很少参战了，前线保留的装甲部队是广州军区独立坦克团。如果看数字，14军的坦克打的很惨，我军战损车次超过了出动车次，几乎没有一辆没受过伤，实际上并没有那样严重，这是因为坦克是技术兵器，按照规定不能象步兵那样“轻伤不下火线”，损坏必须通报，就显得损失大了。真正全毁的数量极少，最多也就是一个后送维护，就是送回国内修理，那就是重伤了。
    实战最大的损坏是越军轻武器和地雷击伤车上的观通系统，履带等薄弱部分，修补起来很快，几辆损坏严重的坦克是被越军的冰雹火箭打的，还有一辆比较倒霉，帮着步兵掏洞，被越南人从顶上扔下一个炸药包干掉了。中国坦克最薄弱的地方，其实是在顶上，因为这个地方很难中弹，用不着厚装甲，假如一个炸药包扔到坦克前面，那是根本没用的。我们的修理车很棒，79年在行进间就能更换坦克的炮塔！
    但是上面吓坏了，一看坦克这样多战损，就舍不得上了，让他们留下看油库。“炮手”不认为我们的装甲兵打得不好，他的看法是：我们打得最狠，才有那么多战损么。听听也不是没有道理。
    按照步兵的说法，坦克在掏洞的时候就没用了，前面丞相提到有个电影里面，咱们的人用竹竿挑着炸药包摧毁越军火力点，这个有真实的依据，我见过这样的资料。79年反击战里面，我军最出风头的是炮兵，因为他们的火力太猛了，中国军炮兵的火力编成甚至超过一贯强调炮兵的苏联，这个可能很少有人注意到。不过，真正打出炮兵威风，还是老山。论轻步兵武器，当时我们不如越南，越南公安军用的微型冲锋枪，在38军见到过，是陈列用的，84年缴获，那时候我们的微冲还没有列装呢。最上镜的是装甲兵，因为那是中国战车部队第一次大规模出击，而最能打的，其实还是步兵。这是中国陆军的老传统。因为主要想写炮兵和装甲兵，步兵就不多着墨了。只把丞相谈到的那个战例说明一下。
    用竹竿掏洞，是云南方面部队的发明，怎么发明的呢？实战中越南人钻洞抵抗，我们打不进去，洞里面曲折，无后坐力炮的炮弹不会拐弯，威胁不到越南人，中国步兵爬到洞顶炸开了一个窟窿，越南人见势不妙，拼命往外打枪扔手榴弹，上去两次喷火兵都给打伤了。部队一看，还是动脑筋吧，他们把几丈长的竹竿前面吊上手榴弹，象钓鱼杆一样吊进窟窿里，然后来个半天炸--好么，手榴弹的杀伤破片覆盖连火力死角都没有。手榴弹挂在半空，越南人在下面干看着挨炸，一点儿办法也没有。这种活计，坦克就干不来了。他们用的手榴弹还是缴获越南人的钢珠手榴弹，杀伤力比我们自己的还大。
    说到缴获，“炮手”在油库期间，步兵“老大哥”给他们送来一批冲锋枪自卫，装甲兵看了，发现是苏联造，知道是缴获的好东西，那时候我们的步兵还在用半自动步枪呢。问步兵，人家说抓了个中尉，供出来一个越军仓库缴的。因为打老街的时候越南人的顽强给“炮手”印象很深，当时对步兵老大哥佩服得很。具体人家怎么抓的，就不知道了。
    这个细节我曾经查过有关资料，有一个越军中尉的事情，似乎有点儿象他说的，如果真是两件相关的故事，倒是可以连在一起看了，当然他们说的也许是另外一个越军中尉。
    我看到的情节是一个回忆录，说一支步兵连队，穿插中迷路，顺手袭击了越军一部，因为突然，越南人连衣服都没穿就被抓了，也无从知道都是些什么人，他们带着俘虏穿插比较麻烦，连长在前面，就往后传话：“往后传，把俘虏看好”。这本来不算什么，但夜间行军，悄声传话，到后面，就成了“往后传，把俘虏干掉！”，看俘虏的四川兵特别听话，也不管什么三大纪律八项注意，抄枪就要打。开始俘虏被抓住还不紧张，这时候一看中国兵要动真格的马上就吓昏了，一个劲儿的磕头求饶，那四川兵根本不管这套，拉住一个照着脑袋就要搂火。那俘虏吓坏了，忽然用中国话叫起来。这时候连长发现骚乱，赶到后面来看，又好气又好笑，又奇怪这俘虏怎么会说中国话，审问下来才发现自己稀里糊涂踹了越南人一个特工连的连部，因为是特工，所以不但熟悉中国的俘虏政策，而且会说中国话，他们听到“把俘虏干掉！”都十分惊讶，心想中国人怎么这么没脑子？大概因为恨我们是特工吧？他们怎么知道的？！一害怕，就把他们的中国话吓出来了。
    结果发现里面有一个中尉，这个中尉交出了一个弹药库。可不知道是不是“炮手”他们听到的那个中尉了。
    人们一般认为这就是中国军队在对越战场使用装甲兵的情况，其实，后来还有一次使用，那就要提到步兵里大名鼎鼎的张友侠了。
    四、老山张友侠
    老山张友侠
    装甲兵在南疆打的最后一仗属于凑巧，假如没有松毛岭大战，装甲兵就赶不上趟了，因为以后越南人被打怕了，再没有组织过大型作战，两山轮战基本是步兵放哨，炮兵敲鼓，装甲兵呢，用不上。
    松毛岭和老山什么关系，为什么对越自卫反击战我们打赢了，又出来个“收复老山”？为什么越南人对老山这样玩命？兄弟也是问了参战的官兵才知道真情。
    原来老山这地方属于双方对国境理解不同的一个特殊地点。给您一个形象的说明，这个是当时一个姓常的军官给我比喻的，他参加过712松毛岭大战。
    您张开嘴，把下巴使劲往前推，您的下颌就是一张老山的地形图，嘴里是中国，唇外是越南。
    国境线的两处界碑，一处是您的左槽牙，一处是您的右槽牙。老山呢？就是您右边的虎牙，您左边的虎牙是八里河东山，比较低的下门牙呢？是松毛岭。
    这里边就有问题了。越南人认为，国境么，就是界碑连直线，两个界碑一连，老山，八里河东山，松毛岭，包括松毛岭后边您那半条舌头，都属于越南。中国人认为，国境么，是按照山川走势的，当然按照分界岭的中心线划分，所以，应该是沿着八里河东山，松毛岭，老山的山脊划分的。
    这就是老山领土争端的由来，所以，双方都认为这是“祖国的神圣领土”，从心里就觉得对方是侵略者，所以打起来也就特别的惨烈。
    这一块土地可不小，松毛岭长度5公里，老山，八里河东山到界碑差不多也有5公里，一个梯形，总共30平方公里左右吧。
    那么我们为什么没有先占老山呢？因为按照国际惯例，国界的分水岭上，两国都是不驻兵的，所以79年反击战后我军并没有在老山派驻军队。越南人呢？它79年后一般不太敢惹中国的，也基本遵守国际惯例。可是在老山它驻军。原因呢？它认为那是越南国境内的领土阿，驻军理直气壮么。
    但是老山地理位置十分重要，它的特点是南缓北陡，好像中国南方的分界岭都有这个特点。如果中国方面控制了老山一线，越南人就需要把自己的防线向后推7，8公里。更重要的是老山面对越南一方是一个盆地，越南人丢了老山，再想从这里威胁中国，就要先派部队进入盆地，再仰攻老山，但是中国人居高临下，你一进入盆地我就了如指掌了，让越南人的作战难度大大增加。
    结果，就是中国军队1984年4月大举收复老山。那一战中国军队准备得非常充分。我所去的部队有一位参谋，原来是38军侦察大队的人，他们参加了收复老山的战斗，任务是深入到越南一侧进行侦察。他讲的具体侦察任务记不清了，好像是针对越南炮兵，大体是和一般的战前侦察差不多，但是有一个细节我还记得。
    他们钻到了老山背后，穿着越军制服--这个好像不符合国际战争的惯例，有点儿不绅士，可是东方军队经常这样干--当时还是天刚亮，他们发现通往侦察目标的路要穿过一个越南村子，按照计划应该绕道，可是没走多远就发现村庄周围都是雷区，时间太紧，指挥官一咬牙，硬穿！
    按照战前侦察的情报，这个村子没有越南驻军。但是他们都知道，越南人是全民皆兵，一旦被发现打起来，老山上的越军把退路一掐，这十几口子人就别回去了。所以大家都很紧张，手都勾着枪机，随时准备打了。不过他们也想碰运气，因为毕竟天刚刚亮，越南老百姓不该起这么早吧。
    真的如同他们所预料的，穿过了半个村子，还没有人发现。可是，就快到那边村口的时候，路边一个门一响，有个女的出来，看见他们就愣住了。
    当时大家都紧张坏了。
    有一个兵比较聪明，他见势不妙，就朝那女的笑了一下。给我们讲的这位说：他笑得比哭还难看。那个兵后来说，他想越南军队和解放军挺象的，也许也有军民鱼水情，看到自己的老百姓，应该笑一下吧。
    不过好像越南人没有这个传统，那女的脸一寒，把手里的水桶倒掉，就关门了。
    这后边大家就一直提心吊胆，直到任务完成回到了阵地，才确信那女的没有去报告，大概她以为碰上了个不正经的越南兵吧。这是收复老山的一个多月以前，以后开始打炮，越南人的警惕性就高多了，再没那样容易蒙混过关。
    收复老山一战基本是打的炮兵，奇怪的是我认识的这几位军官，大多是长沙炮校出身，里面却没有一个对这一战有多少具体的了解，他们比较了解的是松毛岭大战。
    松毛岭大战，就是1984年7月12日越军越北军区发动的夺回老山的战斗，越军核心是316A师（步兵）和168炮兵旅（炮兵），当然还有其他部队，这两个番号是我当时记下来的，前一个肯定正确，后一个没准。316A师是越军王牌军，中国军队的老对手。79年曾经驰援高平，差一点儿包了许世友的饺子。不过它的胃口太大，兵力太分散，结果反而被中国军队先一步强占了通往高平的交通要道，它攻不能攻，慑于上级压力又不敢跑，结果它的指挥官使出昏招，在我军两大集团之间停留过久，遭到两面夹攻，损失惨重。据说打老山之前，它的师长已经不是79年那个。
    中国军队的守军指挥官是团长张友侠，我查了一下，他是将门之后，开国上将张宗逊的儿子。张宗逊打仗挺厉害，可是吃过炮兵的亏，1946年集宁战役，他碰上了傅作义手下的名将郭景云（后来的35军军长，1949年在新保安战败自杀），双方同时强占一座山峰，结果土八路先上去了。郭景云急了，命令炮兵猛轰山顶的张宗逊部阵地。但是国民党炮手水平不佳，炮弹都飞过山头落到了后面，把郭景云气的要枪毙炮兵指挥官。没想到的是张宗逊更惨，他为了防炮没有在顶峰放多少人，把部队都藏在了山顶后面的坡上，结果飞过山顶的炮弹正好落在人群里爆炸，郭景云没费多少力气就拿下了山顶阵地。这是张宗逊上将少有的几个败仗。
    这次张友侠也是守山顶，兵力和越南人比是1：7，可是他的处境和老张将军完全不一样，因为听他招呼的炮兵，比越南人强太多了--还有坦克。
    关于张友侠的传说，在三十八军采访期间我不知道守军的指挥官是他，只听说是一个步兵团长，他的身世和姓名，都是后来证实的，以上的部分，则是来自有关资料，不是独家的报道。而且，那些三十八军的参战人员，也没有谁真正在他身边干过，关于他的情况，多是“我的战友XXX说...”这是一件非常遗憾的事情。
    五、中国大炮
    前面西北兄问到38军侦察大队参战的情况，应该是确实参战了，这有两个根据，一个是我在那里看到过他们在南疆的照片，当时我曾经问他们：“你们三十八军没有到越南前线打过吧？”回答的军官是愣了一下，然后说：有，我们的侦察大队上去了。以后才看到他们的照片。还有一个就是那位给我们讲“笑比哭好”的老哥，他可是老山英模报告团的，在中央电视台亮过相--也惹了麻烦--大伙儿也许还有印象，当年电视上的英模报告团，有一位老哥讲侦察，讲到侦察到越南领土上，自己觉得有点儿问题，就赶紧解释为什么要侦察越南的地方，还说出来骑线岭上不驻军的事情，结果罗里罗唆讲了十分钟。越说越给听众造成混乱：咦，我们不是“收复”自己的领土么？怎么好像仗打到越南地盘上去了？这就是他阿！
    打仗行的，干宣传往往出洋相，当年认识一位某县商业局局长，一问，他当年在东北剿匪的代号是20X首长，咦，少剑波不是203么？惊讶之下一问，才知道《林海雪原》的作者曲波，真实身份就是当年的203！和这位局长是老战友呢。白茹，就是曲波妻子的原型。但是，这位老哥说起来一脸的不屑：“曲波？写东西行，打仗？那可不行。。。”看看合影，唉--曲波先生千万不要看我的这篇文章阿，--当年仰慕小白鸽的朋友们恐怕要失望了。看来，打仗和动笔，真正是两回事。
    言归正传。
    张友侠是将门之后，雷厉风行，独当一面的指挥官，照片上看堂堂的车轴汉子。但读过《中越战争秘闻》一书的朋友也许对他的第一个印象不是威武，而是。。。因为书里面有一段“张友侠一听炮弹没有了，两臂一摊当场背过气去了。没有炮火封锁，他一个团怎么样也顶不住越军六个团的冲击。”很多人都记得这位背过气去的团座大人。
    在38军期间，听到这位镇守松毛岭的团长很多事情，但是没有人提到他背过气去，我想，大概是艺术的夸张吧。
    张友侠团负责的防线是在老山防线的中段--门牙的位置，称为松毛岭，左边是八里河东山，就是左边的虎牙，右边是老山主峰，就是右边的虎牙，在左边虎牙和门牙之间，有一条流出的口水，就是从中国流到越南的盘龙河，河边有一条公路。盘龙河下游的水口村，是越军组织进攻的中心，盘龙河的支流清水河在前面横流，河北面的一片草地，就是越军秘密潜伏的阵地。越军的部署，后来的分析是主力潜伏松毛岭前，采取不要火力准备，奇袭的打法，另以一部分兵力猛攻八里河东山。
    说白了，就是利用盘龙河的河谷往上摸，不去动右边的那颗虎牙--老山主峰，而打掉中国军队阵地的门牙，如果能扩大战果就拿下左边的虎牙---八里河东山。
    具体大家了解的战斗经过我就不多着墨了，战前我军情报极为准确，炮兵对越军埋伏地域进行了地毯式的猛烈炮击，越军一线指挥官被打死，但是一声不出，以至于我军误以为自己判断错误，结果午夜敌军突然发动袭击，直扑守军阵地。
    这里就要说为什么那样表彰李海欣了，大家都知道他战死后所驻守的阵地改名为“李海欣高地”，因为他的贡献太大了。李海欣高地原名142高地，是松毛岭一线警戒阵地中最高的阵地，它的侧后方就是松毛岭二线阵地的大门：169高地，再后面，就是张友侠的老窝核心阵地了。他的贡献是最先发现敌情，在周围一线警戒阵地全失的情况下钉子一样挡住了越军的主力，使越军无法快速通过一线，奇袭中国军队的主阵地。越军拿不下李海欣高地，被迫把奇袭改为强攻，用猛烈的炮火攻击中国军队阵地，而后发动步兵攻击。
    这可就不容易了。
    中国军队打老山，炮火准备了二十多天，俘虏基本都是聋子，那是什么炮火？要知道中国军队的炮兵一向骄傲的不得了，尤其是三十八军的。那是真厉害。我们在观摩塞北大演习的时候见识过了。那一次有炮兵准备，步兵冲锋的科目，三十八军的老参们牛的不得了，告诉我们，你们看着，三十八军肯定是第一。
    没有近距离看过炮兵射击的根本领会不了那种威风。我们离着还有一百多米，耳朵里塞着塞子，一开炮的头一个感觉太丢人了，就是：快跑啊！--那是人逃避危险的本能。什么叫地动山摇，仿佛空气在颤抖，大地在燃烧，122自行榴弹炮打炮的时候就是这个感觉！老山我军的火炮据说比这个口径还要大！炮击对敌人危险，对自己人也危险，我军79年反击战的时候，好多炮兵都因为开炮震伤，落下了终身难愈的疾患。到老山战役的时候，炮兵普遍穿戴了防护服装，包括特制的耳塞。这也是中国军队因为走向现代化而带有“人情味”的开始。人家给我们指点，看，炸的黑烟是炮弹，白烟呢，那是电影道具一样，预先埋好壮声势的炸药。
    果然是三十八军第一！
    下来，崇拜之余，问他们怎么能有把握。人家老参傲气的说：公开的秘密。炮击的时候怕误伤自己人，步兵冲锋的出发点要离开炮击炸点一定距离，二战的时候日军是四百米。中国军队的标准是三百米。三十八军呢？演习的步兵指挥官厉害，通知--一百米接敌！
    什么叫王牌军阿，这就是王牌军的概念。第一是从上到下嗷嗷叫，敢打硬仗不要命，第二是真有那个本钱，离的那样近，炮弹要是象赵本山那样“忽悠”一下，三十八军的军长就撤职了，可是这么多年，愣是没出过事故。我们后来去参观，炮弹爆炸的弹坑，就像尺子量的一样，一排一线！那是第一排炮弹打的，那是第二排打的，清清楚楚。这背后就是精确的射击技术，还有就是平时对设备的不懈良好维护。所以三十八军有把握拿第一，用老参们的话说：没有金刚钻，别揽瓷器活，别的部队，他不敢这么干。
    万岁军，真傲气啊，听说当年张灵甫的整编七十四师，也是这样的风貌，看来古今中外的精兵都有一样的地方。
    打老山，中国炮兵可算打出了威风，真正步兵的冲锋，已经是清扫残敌了。
    越军的工事修得十分坚固，他们打美国人有经验的。比如标准的半永久防御工事，几乎全是半地下式，射口很低，先搭起框架，架一层钢板，上面横一层，纵一层，再横一层三排碗口粗的原木，南方的硬木坚硬如铁，火烧不坏，就是火焰喷射器也没办法。上面铺波纹钢板，再上面是三米厚的红土覆盖层，顶上再加两排交叉的碗口粗原木，覆盖波纹钢板，最后压三层沙袋，盖伪装绳网。够坚固的吧？
    战后到越军阵地上看，中国军队的大口径加榴炮，只要一发命中，就把这样的工事变成一个大漏斗！里面的越南兵连全尸都没有！
    就是这样，中国军队还打了二十多天的炮才往上冲。越南人幻想一个小时的炮击就拿下来，他们以为用的是卡通片里的原子大炮？
    但是越南人也有优势，那就是松毛岭正面投入的战斗经验丰富的六个团精兵，而且老山南坡是缓坡。张友侠呢，只有一个团，要分散守点，捏不成拳头。
    越南人忘了，中国军队的炮兵比步兵还多，就集中在松毛岭的背后，三十八军的老参告诉我们，中国军队的大炮射程15000米，老越的也就咱们一半儿，也不知道怎么想的，居然敢和我们打对射！不过，他们对越南炮兵还是满佩服的，真是不怕死，被我们几倍的炮火压着打，人仰马翻，依然信守职责，自始至终顽强的掩护步兵的冲锋，越军炮兵的损失，绝不比他们的步兵少。
    此外，中国炮兵，还有一手绝招。
    六、打169越南步兵打红了眼
    7月12日凌晨开始，中越双方在松毛岭前方全线展开激战，第一个回合中国前沿阵地除了李海欣高地全部失守。
    越军步兵的单兵素质和步兵指挥令人钦佩，这是所有参加过对越反击战的官兵的共同看法。远距离炮战中国军队占有绝对的优势。肉搏战中国士兵单兵也占据优势，平均每人体重比越军高10-15公斤且有较好的训练。但是近距离的步兵战术越军出色，因为他们的中级指挥官都是越战或者柬战老兵，经验丰富，指挥灵活。中国军队则因为受到阵地点线的限制，在第一线上难以打出好的战术动作来。在许多回忆录中都可以看出，老山一战越军信守集中优势兵力的原则，经常在一个阵地上形成以多打少的优势。
    重头戏还是炮兵。
    按照这里有的朋友提供情况，越军应该有超过中国军队的大口径火炮，而且越军方面清水河后方正有一列平行于松毛岭的山地，是最好的炮兵阵地，可是实战中越军在那里并没有亮出比中国军队更凶猛的炮火来。中国军队在老山后有整整一个炮师（口径不详，但是应该没有使用203毫米炮，也没有使用自行火炮），越军顽固的和中国炮兵对射，勇气可嘉，但就象瓜达尔卡纳尔岛上一木支队用迫击炮和美军对射一样，有点儿不自量力。实际上当时中国军队的炮兵同时在执行四个任务：
    第一，对一线作火力支援--这个主要是营团属中口径火炮打。大口径炮也打了，下面还要提到。
    第二，压制越军炮兵，破坏其炮兵阵地，
    第三，利用远距离炮火打击越军来自水口村方向的三线援军和重要军事目标
    第四，切断越军第二线部队和第一线部队的联系，这个是重头戏。
    后面的三个目标都是大口径加榴炮为主。
    就是这样还游刃有余。越军拼炮兵应该属于一个战术错误。李海欣高地的坚守迟滞了越军的脚步，他们被迫改奇袭为强攻，而中国第二线的部队已经从最初的震惊中苏醒过来，越军的攻势变得艰难而缓慢了。更重要的是，中国军队的炮兵开始动起来。
    一旦中国方面的炮兵动起来，战场形势就顿时发生了巨大的改观。
    这时候，越军正发动第二次冲锋，李海欣高地的表面阵地失守，第二线阵地全线激战。
    当时38军的一个老参就在炮兵部队里。最初，他们并不知道前线有多紧张，象平常一样按照密位开炮罢了，炮兵对战事的进展不象步兵那样直观。但邪门的是越南炮兵很快就开始反击了，向中国军队的炮兵阵地开炮，越南炮兵一般只敢打我们的步兵，和我们来炮兵对射，这属于非常罕见的事情，让炮兵们意识到今天事情有些不一样，炮击的速度明显加快。这位老参所在的炮营接到的第一个命令是：立即炮击李海欣（142）高地！
    那就说明阵地已经失守了，形势严峻。炮兵们立即把炮口转向李海欣高地。正在这时候，张友侠的电话直接打进了营指挥所，可不是后来纪实文学里面央求炮兵开炮的口气，而是恶狠狠的威胁：142上面还有我的人，打死了你们负责！
    确实，李海欣高地的守军还在坑道里苦撑呢。
    可是炮弹又没长眼睛，不让越军立足，又不能打死自己人，这不是出难题么？老参说张友侠可不是疯子，他清楚炮兵有办法才这样要求呢。再说，没有这样的要求，炮兵也不能打了步兵老大哥阿。
    怎么打呢？我对炮兵的具体战术不懂，但老参的比喻很明白，炮兵用了一种特殊的瞄准方法，就是以李海欣高地的最高点为圆心，扩散着往外打，就象水里扔石头形成的水波，最初的弹着点在中心，一圈一圈的往外围扩大。这样，落弹比较分散，而且一个点上连中两发的可能性几乎等于0。只要不是直接命中，坑道就不会被炸毁。而越军因为刚刚占领阵地，没有工事，照样要挨打。那要是一发炮弹正中坑道口呢？---那就没办法了，走楼底下还能让花盆砸死呢。
    他们的炮火够凶的了，但是更凶猛的炮火并没有投向李海欣高地，而是砸在了清水河以北的开阔地上。就是老山这个下颌前面的嘴唇部位。地形限制，越军的一线部队不能埋伏太多，二线要通过这片开阔地才能支援上来。
    当时老参曾经说过有多少部队朝那个方向开炮，但是我没有记下来，反正是大部分的火炮都是这个方向。可以肯定的是中国炮兵这一战打出了极高的水平。步兵报告，说他们看到了一个奇观--炮弹炸出一道滚动的火墙，仿佛静止一样立在阵地的前方，在黎明前比照明灯还亮。越军只要敢于接近这道火墙，立刻就尸骨横飞。
    战后总结，炮兵部队认为这道火墙对保证中国军队的胜利极为重要，这样，增援上不来，张友侠的一个团正面上，越军没有多少数量的优势，否则中国步兵虽然能打，毕竟不是兰博，能不能守住就很难说了。作战结束的时候，这位老参到松毛岭上去看，越军在中国阵地前的遗尸有两个部分，泾渭分明。一部分是从山脚到阵地前沿，最前面的离张友侠指挥所只有不到三十米，上千名士兵全都是头冲着北方，象晒的干鱼一样，很多士兵衣衫褴褛，连鞋都没有，可是身上挂满了武器，手榴弹，子弹，刺刀。。。--中国守军当时都很慨叹，说越南政府实在对不起这些勇敢的士兵。还有一部分就是山下清水河方向了，那里，简直就是屠宰场，植被全都不见了，越军的尸体和装备都是碎块，无法找到一具完整的尸体，这就是那道火墙的功效了。
    这道火墙就一直屹立着，直到天亮，越军的增援就是上不来。
    而步兵们还看到一个奇观，那就是天空中不断闪现象礼花一样的闪电。
    这个场面炮兵一点儿也不奇怪，他们明白，那是双方的炮弹在半空中相撞了！
    因为中越双方都集中了至少三分之一的炮火在对射，试图敲掉对方的炮兵阵地。
    老参讲，越南小鬼子炮算打得准，可是咱的炮兵阵地隔着一座松毛岭山梁，他看不见阿，所以基本上还是都打飞了。令越南人莫名其妙的是，他还击得越凶狠，损失就越大，越军的火力到天亮就已经顶不住了--不是不想打，大概是能打的炮都被中国军队干掉了。
    越军这时候就开始了一个更莫名其妙的举动。他们发疯一样的猛攻169高地。
    后来中国军队判断，越军狂攻169高地是他的另一个错误。
    大家都知道，老山作战打到第二天中午，炮兵的炮弹打光了，有一个小时的火力缺口。越军援军上来，全力拿下了八里河东山与松毛岭之间的169高地。169高地是二线的门户，虽然重要，但越军当时已经在150高地打开了中国军队二线阵地缺口，不需要拿下169，也可以进攻松毛岭主阵地了。如果他们这一个小时全力中央突破，恐怕张友侠真的会休克过去，一个不巧松毛岭要打成你中有我，我中有你的烂仗，鹿死谁手还难说。
    而越军却中了邪一样，集中全力向169疯狂突进，一定要占领而后快，结果，等他们拿下169，中国炮兵的炮弹也到了，越军败局已定。
    越军为什么认定169如此重要呢？
    从截获的越军电文得到了答案。
    原因是越南炮兵被中国大炮打惨了。从后来掌握的情况看--也不知道他们怎能知道的那样清楚。中国军队的炮弹象长了眼睛一样直接打中越军炮群，甚至越军刚刚打完一炮，不到一分钟就被连人带炮炸飞。越军曾经冒死转移阵地，可是在新的阵地上结果完全一样，甚至有中国炮弹打进了越南炮膛之说。
    中国军队的炮怎么打得这么准？越军指挥官百思不得其解，最后从地图上他得出了答案：169！
    因为169高地的位置和高度，越军认定中国方面在164高地上有一个炮兵观察所和指挥所，所以能够俯撼越军炮兵阵地，指挥炮火准确射击。
    因此越军电令前线部队，不惜一切代价拿下169高地，否则炮兵无法提供火力掩护。难怪越南步兵打164打得眼睛都红了。
    问题是169高地上根本就没有炮兵的人，只有一个步兵排。老参说：那地方炮弹一炸一团烟，三十公尺以外人鬼难辨，谁会把炮兵观察所安在那里阿？越南人啊，官僚！
    七、赶集的中国炮弹
    中国炮兵怎能打得这样准呢？靠炮兵观察所是传统思路，越军指挥官的想法符合常规。
    问题是中国炮兵当时依靠的并不是炮队镜和方向仪，这次越南人吃的苦头，当年美国人都没有给他们吃过--越战的时候还没这个技术呢。
    中国炮兵当时能够占据优势，重要原因是使用了先进的雷达系统。而这套雷达和普通雷达不一样，它不需要象传统的炮瞄雷达一样照准目标来指挥火炮射击，而是深深的隐藏在中国军队的后方。炮打不着它，它也看不见越军阵地。--当然这也是越军侦察人员没有注意到它的原因。
    那怎么指挥炮兵射击呢？
    这是因为它的工作原理比较特殊，这个雷达天线朝天，不用转动，扫描范围囊括整个老山越方正面。它不看越南人也不看越军阵地，专门琢磨天上飞过来的越南炮弹。大家知道炮弹是不会拐弯的，都有一条固定的弹道，只要越南炮弹出膛，中国军队的雷达就开始追踪它的飞行轨迹，得到三个点，加上风向影响，就可以准确计算出它的弹道，雷达联机的计算机里面，预先储存了中越双方战场的地形图，只要弹道计算出来，马上就可以接着算出越军火炮的位置，位置精度正负10米。甚至可以根据其弹道推断出越军使用的是什么火炮！
    接下来事情就简单了，雷达站直接通知炮营：方位多少多少，越军某某种类火炮某某门。
    记得《渡江侦察记》么，当年咱们赔上一个周长喜，花两三天功夫才能搞到的情报，这玩意儿三五秒钟就搞定了。更狠的是这玩意儿一次能跟踪二十多个目标，也就是说就算你越军二十门炮同时开火，它照样可以指挥炮兵同时敲掉你二十门炮。越南人越是拼命反击，损失越惨重，因为他们没有琢磨过来，对付这样的雷达你只有一个办法--那就是不要开炮，你不开炮，空中没有炮弹，这雷达就拿你没辙。简直和神话里的照妖镜差不多。固定了点再打不着，那也太看不起中国炮兵了，这是最基本的功夫阿。
    结果越军炮弹还在空中飞呢，中国炮弹已经出膛直奔越军炮兵阵地而去了。一边是盲目的覆盖性射击，一边是大炮盯着你脑门楼火，本来中国炮就比越南炮多好几倍，于是在步兵眼里，就看见越军一发炮弹刚刚出炮口，一群中国炮弹已经象萤火虫一样跟过去了，很多越军火炮根本来不及开第二炮就被打飞了。越南人的炮越来越少，等到天快亮的时候，已经不是一群炮弹往一门越南大炮上招呼，而是越南人一开炮，中国炮兵的各个阵地就争先恐后的向它开火，“一群群的炮弹象赶集一样”，这是Proe前面提到那个赵扣斌团长回忆录里写的话。
    不到八个小时，越军一个炮兵旅，就被活活打瘫在阵地上。这一次炮战意义深远，从近处说，越军炮火被彻底打垮后，占领松毛岭前沿的越军失去火力掩护，为中国军队七月十三日下午的大反攻提供了充分条件，中国军队收复几个丢失的高地，都只有越军挨炮，越军的炮兵基本保持沉默，也许是没炮可用了，也许是吓住了。。。从远处说，此后越南炮兵基本失去了和中国炮兵进行对等炮战的勇气，若干越军指挥官曾经进行过尝试，没有一次不是输得很惨。这一战确立了中国方面在老山战线的火力优势。
    关于这台奇妙的雷达之出身，有瑞典，英国两种说法，兄弟所了解的情况，从瑞典进口了两台，从英国进口了两台，性能基本相同，但都带有仿制样品的性质，进口两家的产品，是为了进行比较。也就是说，一台放到前线作实战检验，一台由国防科工委拆零件研究仿制。实战证明，这种被称为“相控阵”的雷达对炮兵来说如虎添翼。总之，科技建军，科技强军，老山守军是第一批受益者。
    有朋友曾经提到中国军队的雷达站遭到越军袭击，这是实情。至于被毁的是瑞典的雷达还是英国的，就无从知道了。这个我在三十八军期间没有听到，而是后来听人讲过，大家也可以找找相关资料，基本事实是不错的。那已经是老山战后很久了，越军才摸清了中国雷达站的位置，干掉了济南军区侦察大队的警卫人员，把这座雷达炸毁了。越军在投入作战前两次潜入雷达站侦察，直到有绝对把握才发动突击，战斗打响十分钟完成任务撤离，毫发无伤，从作战角度上的确是精品。但说这是越南特工干的，则似是而非。因为这支越军沉着镇静，组织严密，动作凶狠而老练，能够干掉济南军区侦察大队的警戒，那不是越军普通特工队干得了的。真正的凶手是越南人民军陆军总司令部直属的特种部队所为。这是中越作战中中国军队的一次重大损失。特种和特工一字之差，不可同日而语。
    幸好当时中国选取了两家的产品，所以，所以立即把备用的那家设备送上了前线，依然保持了作战优势。
    这支越军的特种部队，最终还是消失在了中国的土地上。
    怎样消灭的这支越军，按说这和本文的主旨无关了，我所了解的内容也比较少，只能尽力而为，把我所知道的和大家分享。
    八、“周瑜部队”和越南旗手
    越军特种部队的覆灭将来可以写一本书，据说使用了一些特殊的手段，比如怎样捕捉到越军的行踪，具体情况不详。粗粗看来，作战颇为简单，南京军区调集侦察部队实施反击，做法是用另一台雷达为诱饵，越军上当中伏，全军覆没。
    如果真的这样简单，那越南特种部队也就不叫特种部队了。据萨所了解的情况，颇有一些独特的细节。
    首先“南京军区侦察大队”的称号就不对，其实这次“特种对特种”的作战，是当时正在雏形的中国特种部队实施的一次成功行动。之所以有这样的说法，一来中国至今对特种作战保持缄默，二来当时中国陆军特种部队确实还没有成立，三来这支部队的前身和南京军区有千丝万缕的联系--和渡海作战的目的有关，不过估计不会有抓人的任务，因为不论台湾方面如何说，说到底他们还是中国人，而中国人为代表的东方军队在作战中的表现无一不象狡狐，出手就把对方统帅抓了去，近代东方军队无此先例，倒是阿拉伯老哥出过不少洋相，---传成这样的番号不足为奇。中国陆军特种部队现在已经有所曝光，这支在南疆立功的部队，前几年兵器知识杂志曾经登出过一张他们的照片，没有什么内容，外行人也不会注意，但是他们印刷粗糙的臂章暴露了其真实身份，那是一种凶猛的猫科动物，也正是这支部队的代号。
    当时这支部队没有番号，我倒愿意给他们一个绰号，就叫做“周瑜部队”好了。
    为什么叫做“周瑜部队”呢？因为据说他们的指挥官是一个带眼镜的陆军军官，而且酷爱音乐，能自己谱曲，在军中称为美谈。戴眼镜的军人如果不是有特殊的才能，根本就不会存在于军队之中，“周瑜”也一样。从当时的简报看，他们出发前进行了仔细的训练，并责成前线提供相当的情报，到达后，一星期就捕捉到了越军，并在地方部队配合下将其歼灭，他们到达的同时，中国炮兵对越南纵深进行了两次惩罚性的炮击。
    根据若干蛛丝马迹，萨认为这一仗更重要的功夫在盘外而不在战场，当越军出击的时候，就已经注定了他们的灭亡。其过程应该是这样的。
    中国军队对袭击作战的针对性训练和演习是在后方而不是前线进行的，现代的观通手段为他提供了丰富的现场地形情报，甚至很可能效仿以色列人预先制作了现场仿真环境来实施演练。同时，收集的情报，应该是证明那支神秘的越军特种部队还在当地活动而没有回后方。这就突出了两个要点，第一，“周瑜部队”的袭击真正实现了突然性，越军直到挨打对他们的存在一无所知；第二，越军特种部队留下，当然不是为了辅助前沿部队作战，他们的目标，必然是中国军队补充上来的第二套雷达，因此，诱饵也就好定了。
    尔后，中国炮兵有意发动两次炮击，给越军造成压力，迫使越上层催促这支部队出击。可以说，是越军的上层指挥官把他们的特种部队注入了死地。而“周瑜部队”从到达前线，就一直在固定的地点埋伏，依靠其出色的军事素养，真正象一片落叶一样隐藏在桂南的密林山岭中。至于他们如何推断出越军的袭击路线，则不得而知。
    战斗的过程激烈而短暂。越军发现上当，但依然以令人难以置信的敏捷突破了地方部队的阻击线，按照预定路线紧急撤离，而他们撤离的路线上，早已张开虎口的“周瑜部队”在极近的距离上发动了袭击，由于中国人的训练，武器，人数，时机，地形都占有优势，越军几乎来不及抵抗就大部被击毙，越军指挥官和四五个部下退到在一个山坡上抵抗，宁死不降。
    如果把越军弹药耗尽，也许可以抓到活口。但“周瑜”下令狙击手开火，结果越军全部被击毙。从东方军队对俘虏问题的看法出发，我认为“周瑜”的做法与其是残忍，更像是一种“惺惺相惜”，一种对于敌方优秀特种部队军人的尊重，我想他若自己落到如此地步，也是宁愿战死而不愿被俘的。在战斗结束后，中国方面为越军阵亡人员立了一座墓碑，中国通知越南方面，随时可以将这些越方人员的遗骸运回国内。
    令人难以置信的是，这支狡诈而凶悍的越南特种部队，其指挥官却是一个三十二岁的女军官！她在知道逃生无望的情况下带头向中国军队的阵线猛冲，被当场击毙。
    眼镜和女人，谁能想到中越两国最精锐的部队主官，却带着两个和军人形象颇为矛盾的特征。
    我曾经奇怪，这位“周瑜”为何默默无名呢？军中的朋友告诉我，如果进行英模报告，这样的军人就变成了“国宝”，大概是不会参加下一次战争的，而“周瑜”这样的人物，是特种部队的老祖宗，怎么能随便亮相？如果计算中国特种部队的奠基人，绝对应该算上“周瑜”。非常遗憾的是，中国特种部队正式成立不久，这位“周瑜”就遇到了不幸，--不是阵亡，而是在回营的路上发生交通事故身亡--连雷锋那样的因公殉职都不是，就是一起简简单单的交通事故，肇事的是一辆违章的大货车....这位能谱曲的特种部队指挥官，哎，可惜了。
    这是老山作战之后的事情了。
    松毛岭防御战的高峰是七月十三日上午，越军前线部队突破150高地防御，张友侠收缩兵力，在松毛岭主阵地和越军对峙。越军向前突进到张友侠团指挥所下方的山谷里，从那里架起迫击炮对中国军队的阵地猛烈炮击。
    这时，炮兵拒绝了步兵请求炮击这伙越军的要求。
    步兵几乎要磕头了，炮兵还是一句话：不打。
    不是炮兵傲气，是真的不能打。当时三十八军的一位老参还是十四军的炮兵排长，他说：“没法打阿，我们团都是加榴炮和榴弹炮，弹道比较平，榴弹炮好一点儿有松毛岭挡着也打不到岭下的山沟阿。我们的炮弹都擦着松毛岭的山脊，象剃头似的，还是打到越军身后去了。我们团长不敢再打近了，那时候我们装的是触发引信，灵敏度很高，打中根树枝也会爆炸，那不就成了用空爆弹打张友侠了？”
    步兵也明白炮兵没办法，把大炮搬上山那根本不可能，但自己阵地的近程炮火不够狠，还要打越军步兵，无法打掉越军炮火，只好报到师里求援。
    这样，就给了装甲兵一个参战的机会。
    因为老山背后，有五个坦克连，一直在待命出击。
    装甲部队在老山一线名声不佳，被步兵称为“死猪不怕开水烫”，因为坦克兵都倍儿精神，倍儿上相，不象步兵在前线洞里简直连裤衩都不穿。问题是老山地形崎岖，用不上他们啊，当兵的老在后头趴着，那谁会瞧得起你呢？
    从七一二打响，装甲兵就等着让他们上去，但是没有任何消息。也是，坦克又没有翅膀，能飞上李海欣高地么？好容易等到上午，通报越军装甲部队出动了，坦克兵们一片欢腾--中国的装甲部队打仗少，有点儿初生牛犊不怕虎的味道。没想到几分钟以后通报，我军的排炮打中越军坦克，越军坦克两辆被就地击毁，一辆被掀翻落入清水河中，其余从水口方向逃跑。。。搞得装甲兵象泄了气的皮球。
    现在命令终于下来了，命令他们驶上松毛岭东侧山脊，打击越军一线冲锋部队和携行火炮。
    这是个相当不错的战术，因为坦克的机动性比普通大炮好多了，可以上山--当然松毛岭的坡度也够驾驶员喝一壶的，--而且适于直瞄射击，还不怕越军普通步兵火器。前面提到姓常的老参就是老山装甲兵出身，他的坦克一爬上山，就把他吓了一跳。
    他吃惊的是越军依然保留了“旗手”这个古老的建制，--我军也有旗手，那是夺取老山时的临时职务，一般作战是没有这个危险的职位的--而越军步兵居然簇拥着旗手，举着军旗向中国军队阵地猛扑，那气势还真有点儿吓人。
    坦克的炮弹把越军的直瞄炮火和旗手一起打掉了，越军失去了跟随的目标，后退下去，他们用各种火器向坦克开火，但是在两千米的距离上对坦克的装甲毫无用处。常老参的部队只有一个北京的城市兵负了伤，他是冒险跳下车给坦克指路的时候被打中的，一颗越军重机枪子弹打碎了他半边的牙齿。对这样的英勇行为装甲兵嘲笑的却很多，因为这个北京兵曾经嘲弄大家：“老山，北京也有个老山，离八宝山一站地。”大家都说中这一枪是因为乱说话，否则，子弹干吗不打他的屁股？目标可大多了。
    其实，科技人员给老山带来了好处，也带来了麻烦。当时老山好储备了3.5个基数的弹药，什么叫一个基数呢？就是一个战斗日的预计消耗量。结果打到中午，只打了半天，3.5个基数的炮弹全部用光，大炮居然断顿了！中国炮兵的火炮射速超过了预料的三倍，让炮兵专家们大跌眼镜。不过，后来炮兵的看法，用炮弹垒一千多米长的火墙，那再加三个基数也不够用啊！
    幸好广西地方全力支援，连运猪的车都换了运炮弹，老百姓也真帮忙，不记代价的往上送，结果一个小时后，中国大炮再次开始怒吼。
    时机太好了，越军看到中国军队炮火出现间隙，认为成功在望，一方面二线部队全部打到一线，一方面出动摩托化部队一个团，紧急赶来支援。谁知中国方面炮弹到的这样快，这一个团的越军车队刚过水口村，就遭到毁灭性的炮火打击，越军未及下车就被打得死伤惨重，一些越军纷纷跳入一口水塘逃避，结果一颗大口径炮弹正中那口水塘，当即把水塘变成了浑红色的泥潭。越军在一线发动了营连级的集团冲锋--曾经有我军官兵惊异于越军为何采取如此愚蠢的战术。事实是越军已经没有退路，背后就是中国军队炮火构成的火障，前面是居高临下的中国步兵阵地，反正不降即死，所以干脆发动了这种自杀性的大规模冲锋。
    “肉弹”到底是挡不住子弹的，中国军队在大量消灭越军有生力量后，于下午发动反击，越军历尽千辛万苦拿下的142，169，150，33，33副等高地，转眼被中国军队夺回，越军败局已定，被迫下令残军总撤退。
    似乎中国军队对撤退中的越军并未进行特别凶狠的打击，还是比较客气的。从此越军再也没有拿回过老山战线的主动权，直到中越双方最后走向和平。
    这次战斗留下的一个尾声还是和雷达有关。据说中国对这两套雷达的仿制，花费了十年时间，这十年，也反映了中国电子技术的飞速发展。而最终的产品，除了可以用于陆军，也派生出可以用于海军的类型。海军167深圳号导弹驱逐舰，号称中华第一舰，它试航的时候，驾驶台前方就有一块相控阵雷达，它的血缘，有一半来自老山--这之前我国也有无源相控阵雷达，但是体积太大，无法上舰。海军对它的性能极为满意，看到相关的报道提到，这具雷达可以同时跟踪十六个目标，并引导武器打击其中的八个。大家也许还记得英国海军和阿根廷的马岛海战，那里面英国人的军舰就没有这个本事，只能跟踪一个目标，打掉它，再跟踪第二个，结果阿军飞机采用鹰群战术饱和攻击，考文垂号就是打掉第一架阿军飞机的同时，自己也被其他阿军飞机炸成漏勺了。值得庆幸的是，中国海军，在这一点上，至少比英国人强了一点。
    出国以后，有一次妻子在学校遇到一个越南留学生，她听多了我讲述越战的故事，就询问那越南人怎么看中越战争。
    那越南人说他们赢了。
    怎么赢了呢？
    越南人说：自从1984年一战，越南就不再在前线放置重兵了，因为那是怎么打都打不赢的。越南人以后忍受了委屈，在阵地上尽量和中国方面建立友好的关系，感化中国军队。最后，中国人终于答应和平了。和一个强大的邻国相处，而使它最终接受和平，所以，我们赢了。
    妻回来和我说起，问我他是不是在吹牛？
    我的一个朋友说，他去年到越南去旅游，看到一个越南警察野蛮的殴打一个小贩，他就上去“抱不平”。结果那个越南警察理直气壮的说：“这个人一定要打，这个人太可恶了，他竟然敢欺骗中国同志！”
    。。。。
    萨觉得，如果越南人讲的“赢”是获得了和平，那么，就不必和他认真好了。我所见到的军人，没有一个畏惧战争，但也没有一个热爱掠夺和征服。徐良说得好：“我们去战斗，就是为了保卫和平。”和平，是每一个人的渴望，特别是那些在最前线战场上的军人，恐怕世界上没有比他们更热爱和平的群体了。如果战争的结尾是和平，那么，这就是人类全体的胜利。
    那么，南疆长眠的烈士们呢？
    就象诺曼底和卢沟桥的英灵一样。
    没有他们，就没有和平。
    愿我们的战士永生，愿我们的战士能够听到这和平的钟声，也愿这种声同样被越南的士兵们听到--无论是活下来的，还是死去的。
    后记
    写这篇文章，我曾经犹豫再三。
    因为我知道这篇文章写完，必然会带来很多问题。
    这篇文章的素材，来自我所接触的军人的讲述。我本人喜欢军事，但是更喜爱军事历史，对于当代的战争和军事不甚了了。所以对于这些素材，有许多我觉得颇可推敲，甚至有些内容，我认为和权威的记载，大有冲突之处，这让我颇为踌躇是否把它们写出来。
    我也知道军人中少不了喜欢吹牛的家伙，特别是要维护部队的荣誉和军种的荣誉的时候---他们吹牛的时候也一样可爱。
    也可能他们是和我这个毛头小伙子开玩笑，我去三十八军采访的时候只有十七岁，人家犯不着和我认真。
    可是我决定还是无论如何写下来。
    为什么呢？
    我想到了在南疆战斗的那些兵，那些我们中国人的兵。这些材料里，哪怕只有部分是真实的，我也不愿意我们中国士兵的英勇因为自己的犹豫而被历史遗忘。为了牺牲者，也为了曾经在那里奋战的士兵们，我要把它们全部写下来，也算是尽了自己作为爱他们的人的一点责任。
    
    　徐良说：你比我牛啊。
    
    其实我对于造假并不是完全的反感，比如，我买过假阿迪达斯的运动服，金童，全庸，还有人王庸的武侠小说，当然盗版光盘那就更不计其数了，甚至看到赫鲁晓夫那张著名的手挥皮鞋敲讲台，还忍不住发出会心的微笑--这些经历我想只要是和我同龄的朋友，大概也都有过。人家虽然是假的，好歹假的有价值，至少也是假的挺艺术的吧。
    关于徐良这篇文章，我可真是笑不出来了。那倒不是觉得有人给徐泼脏水，而是为作者北明先生悲哀，您就算造假，也稍微下点儿功夫好不好，说起来北明先生还是有名气的作家呢，--我猜就是大名鼎鼎的马悲鸣公?我对“作家”这两个字，从来没有感到这样的廉价，这以后还怎么让大伙儿读您的文章呢。
    我也喜欢写东西，当然没有北明先生那样的文学造诣，所以应该是“小巫见大巫”，不该对您说三道四的。不过，看了这篇文章，兄弟斗胆提醒先生一句。
    希望先生能够认同，作为一个喜欢写东西的人呢，要尊重自己的一支笔，我们不是笔的主人，而是它的仆人，否则，再富有才华，担“作家”这两个字，也会很累的。
    这段话，希望能够通信北明先生的人，转告他，他的观点同意与否并不重要，大家都应该可以说话，只希望写东西的时候下点儿功夫。从心里说，我绝对想作一个善意的提醒。
    此外，我深深的怀疑这篇文章本来是英文，给不熟悉中国的人看的，因此认为所写是否真实并不重要，假如是这样，北明先生应该和它的华文译者作一探讨，这样的文章发表在华文论坛，对先生的声誉多少有一些不太好的影响。
    为什么这样说呢？
    这篇文章里面漏洞太多了，过分一点儿说，简直有点儿把看文的人当傻子看。
    随便举几个例子吧。
    春节联欢晚会，那是中国人都看的，怎么您就敢写徐良和毛阿敏共同演唱《血染的风采》？那儿的事儿啊，和徐良共同演唱的是王虹阿，是中国人都知道。您是疏忽么？还是因为毛阿敏有偷税的“案底儿”，先入为主的给读者一个潜意识~~鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八。。。这个错误真是“地球人都知道”
    徐良“所在部队所在班全体战士壮烈牺牲，他孤军作战，出生入死，腿部重伤。归国后截肢，遂为永久残疾人，但誉满全军。”这个不知道从哪儿来的。徐良的报告许许多多的人都听过，他的作战经历也许许多多人都听过，特别是青年这个阶层，总有几十万人吧。而听过的朋友大概最关心的就是他怎么负伤，我想很多听过的都记得吧？从来没听说，--徐良自己也没敢说自己有这么“英勇”阿！我恰好听过，--不幸，整个阵地只有一个他负伤，还是自找的，幸好是弟兄们拼命抢救，抬着他穿封锁区，否则徐良不要说腿，命也要丢。徐良评功，并非因为战绩显赫，而是大学生参战的典型。这样写真的就不怕网上有人听过徐良的报告？还是认为只要不断重复，人们终会相信？文学角度，欲扬先抑，但这可是“地球人都知道”的事儿啊。。。
    “他犯的是一级谋杀罪”---中国刑法什么时候有的一级谋杀罪？“地球人都知道”
    “安全抵达后方之前他朝自己腿上开了一枪。归队后编了一套瞎话，瞒过所有生者，“荣”归旧部。”--他把自己打成需要截肢的话他怎么归队的呢？我的逻辑混乱，要不您给我演示演示？这回，地球人都不知道了。
    。。。。
    还用再说么？不胜枚举。
    好了，这些都不需要未来来回答。
    巧得很，在下1988年的时候和徐良还正有一面之缘，也许可以写出来让大家看看我所知道的徐良。不过也就是我所知道的而已，我也知道徐良1988年和1997年两次惹上官司，看来他的性格真是不甘平静。要我担保徐良是什么样的，我是不能的，就象我爸爸都不能担保我一样。只是把我所见过的徐良描述给大家，陈芝麻烂谷子，大家自己判断好了。
    最后，听北明先生说徐良是无期徒刑，就发一张他“服刑期间”的照片吧。2000年徐良访问老山看望战友的照片，作者老山之眸。粗粗一看，这小子好像“服刑期间”还升了中校了。。。
    一、惹恼了陈铎先生
    是不是题目写错了？不是关于徐良么？怎么扯到陈铎先生身上去了？
    没错，我那次去人民大学的目标本来是陈铎先生，而不是徐良，我根本不知道徐良也会去。萨娘在人大工作，系里组织联欢晚会，听说有陈铎参加，我就决定也去凑凑热闹。
    既然是写那天的事儿，我就信马由缰的写，您就信马由缰的看，我就不想写成带框框的作文了，成么？
    那次联欢会的时间是1988年的年底，记不清是圣诞节还是新年，但想起当时并没有圣诞的内容，应该是庆祝1989年的新年，那时萨娘所在的系要改称“学院”了，属于“大庆”。人民大学那时候牛气啊，一方面号称“共产党的亲儿子”，请人的面子大，一方面教授们的门路也硬，萨娘系里有一位女教授，竟然是55授衔的女大尉，通过老熟人请几位名角来押阵，丝毫不稀奇。我的印象中，无论是陈铎还是徐良，都是来了就在教室里头一坐，没有舞台，就是教室中间，身边学生挤得水泄不通，一点儿“谱”都没有。前两天看电视，有几位名角在五星酒店出台，身边一丈之内都是港式保镖，节目结束拿鲜奶油互扣笑闹，很有意思的，但想想1988年的陈铎先生，就觉得恍如隔世一般。他们1988年收没收出场费，萨可不敢说了。
    晚会的会场是在小白楼的礼堂，过了教师食堂向右拐，从林园南面穿过去，二层楼就是一个大活动教室，桌椅都靠边摆着，围成一圈。校园里别的系也开联欢会，还有人放花炮，气氛很热烈。系里的学生老师都拥在外接楼梯上，为了限制人数，系里发票，所以开门进屋后，倒并不显得多拥挤，这时候老师就在那儿宣布都有哪些嘉宾。念到一个就是一阵掌声，念到两个名字的时候，掌声之外还带了一阵山呼海啸的欢呼。这两个名字，一个是陈铎先生，一个是李扬老师。
    啊，这两位是谁？您可别告诉我您没看过《话说长江》，或者是没有看过《米老鼠和唐老鸭》的动画片，完全忘记了花白头发风度斐然的男主持人陈铎先生和那位给唐老鸭配音的哑嗓子李扬老师。
    现场沸腾了，学生们争先上前，干吗呀？要签名啊。
    这个老萨比一般同学还要快一点儿，毕竟在学通社锻炼出来的，反应快了半拍，所以我是最先一批拥到陈铎先生前面的。
    人家说了，你一个学通社的怎么这样没见过世面？抢什么呀？那可真是误解。学通社的怎么了，虽然学生中选拔的时候挺象那么回事的。真去了就明白，采访的机会少，真采访的时候又没多少人把你当真，反正你采访谁，什么题目都是上头定的，写完稿了老师们还要“改作文”，要是小姑娘还好些，我这样的男性“小记”，就更惨，好像净采访那些“苦大仇深”的主儿了。见了明星和所有学生一样，就是两个字：追阿！唯一的优点就是受了点儿训练，嗅觉灵敏些罢了。
    当然也别以为我们什么市面都没见过。有些经历现在想想还挺有意思的。第一回采访高官，是田纪云副总理，其实就是听，可是去的时候如临大敌，出来你看看我，我看看你，黑子突然冒出来一句：“田副总理怎么有点象大熊猫阿。”挺紧张的场面，马上谁都绷不住了。可不是，电视上看田总感觉属于白面瘦型的，等当面一看，好么，原来是一胸背极坚厚的大汉！面容是红色的，仿佛往外渗出精力一样，和电视上判若两人，当然也可能是秘书给田副总理披了一件太厚的大衣，捂的吧？
    言归正传，我一下子挤到陈老师身边，一手递上本子，嘴里赶紧恭敬的寒暄两句。陈铎先生看了我一眼，他当时还没开始签名呢。他没给我签字，而是对着我说了一句什么。好像是：沈力老师也来了，你先去找她签名好不好？人太乱，我没听清也没注意，就知道把本子望前递。陈铎先生看我一副傻乎乎的样子，大概明白了我听不清，低了头凑到我耳边，又说了一遍。这次我听清了，他说：沈力老师是我们台里很受尊敬的主持人，你先找她签名再来找我好不好？
    听明白是听明白了。我还是接着把本子往上递。
    为什么？两个原因，第一个，我脑子根本不在听陈老师说话呢，我正琢磨他签完了我得赶紧抓李杨阿。第二个，我根本没想沈力老师是谁啊？
    陈铎先生“啧”了一声，眉头皱起，显然是不高兴了，我这才觉得有点儿失礼了。他显然想了一下，抓过我的本子来，皱着眉头签了名，然后转过头去应付其他学生。
    我这才注意到，和陈铎先生一起来的，还有一位气质娴雅的中年女子，静静的坐在教室一角，和一个小伙子说着什么，要说这屋里陈铎和李扬是两个台风的中心，那她那儿就是退潮的海滩了。
    萨娘问我：“怎么了？”
    我问：“沈力老师是谁？”
    萨娘一愣，指指那位中年妇人：“呃，沈力也来啦，你怎么不知道，《为您服务》的主持人沈力阿！”
    我恍然大悟，可不是中央台《为您服务》的沈力老师？可惜，我也就是有个模糊的印象。学生有几个看《为您服务》的呢，难怪她这儿这么冷清。于是走过去也请她给我签个名。
    现在想起来沈力老师的打扮那应该叫“有层次”，看上去干净利落，不像个主持人，更象个球队教练。可巧这时候系主任吴教授问她：“沈老师，今天有什么节目阿？”她一拍那个小伙子，道：“我们每人一个，还给你们带来个新来的。”那小伙子人很腼腆，外边穿件羽绒服，里面是竖条的毛衣。沈力老师说：“我猜谜，陈铎的话说长江，李扬学鸭子叫，还有他唱歌，您别看他没名气，我给您担保，他唱的绝对得好。”一口京腔京味，金嗓铜音。
    事实证明了她说得没错，那天晚会非常成功，唯一的毛病就是我一直绕着陈铎先生走。真的，知识分子成堆地方出来的，很难对某个头衔产生敬意，我这时候对陈老师却是充满敬意--他要是还记得这件事大概会觉得我是个弱智。从那儿以后我主持节目什么的，都刻意提醒自己转圈看看，不要只顾自己热闹，看看谁没准儿给冷落了呢？
    我觉得这就是修养吧。
    那小伙子也的确行，坐在那儿不起眼，到他唱歌的时候，把羽绒服脱了，站起来，好高的个儿，双腿微微劈成马步，就是录音机放背景音乐，举着麦克风就开始唱。
    我对流行歌曲没有好坏之分，所以不能说他唱得好不好，但是他唱的时候那种投入的确让我感到了吸引力，他用的是真嗓子而没有依靠音响效果C想依靠也没有啊。他的掌声虽不如李扬的唐老鸭，但是他唱到第二支的时候就感觉他不是唱歌的了，而是一张弓，全身心的投入，象是运动员在比赛中的感觉。三支歌唱完，小伙子们全被他煽起来，这回可是掌声如雷了。我离他很近，觉得他身上从毛衣往外散热气，等唱完了，满头是汗，和紧张无关，纯粹是累的。原来，唱歌也是一种体力活啊，我算是有了新发现。
    可惜，我是一个五音不全的家伙，日本人的说法C音痴。所以对他的歌也就是感动一下就过去了。今天我依然保留着那时候的签名，陈铎的，李扬的C他的签名是“李扬唐老鸭”，沈力的。。。就是没有这个小伙子的。
    他的名字叫C解晓东。
    前两天看到电视有解晓东的访谈。我赶紧换了频道。这些年那么多我喜欢的人物都让钱，让世道给毁了。我是真怕阿。
    可惜的是他们后面还有场要赶，三首歌唱完，他们就走了，8‘00不到。
    我和其他的学生一样送他们出去。这时候，就听见校园另一个方面传来一阵海啸般的呼声，我们循声望去，就听见学生在喊：
    “徐良。。。徐良！”
    二、塞给徐良一个热栗子
    顺着喊声跑过去，只见前面人潮闪成一条胡同，学生们有节奏的鼓掌，喊：“徐良，徐良。。”
    真的是徐良！
    一群学生推着徐良从人胡同里头走过来了，好多人都凑上去推车。我听见徐良说：“别，别，我这车自己能走，。。。诶，再往这推我就放沟里了。。。”一口纯正的京腔，掌声中有个女生突然尖叫：“徐良我爱你！”刷，学生一时肃静，接着就是鼓掌，都看徐良怎么回答。徐良看来是有经验了，冲着那个方向一笑，大声回答：“别让你男朋友听见阿。”哗，学生们都笑了，然后就是更大声的鼓掌。
    有人说中国人会忘却自己的英雄，我觉得那是比较夸张的，您想啊，足球踢阿曼赢了还上街游行呢，还不是因为那些“果脚”衣服上印着两个字呢--中国。东北某地老军人为待遇问题游行，面对劝堵，军衣军帽的老人们一曲“雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江”唱过，警察们泪流满面，敬礼放行。中国人不是没有良心，更不是不知道爱护自己英雄的，当然您要是说有的官僚不是这样，我百分之百的赞同。那句话怎么说来着？老百姓心里有杆秤。
    因为是某个系请来的徐良，别的人就只能在外头看看了。人头攒动，挤到楼门的地方就够难，更难的是门口把门的大爷人来疯--他大概原来是看女生宿舍的我想，任凭门口的学生苦苦哀求，就是将军不下马，拉着门闩不让你进。不过这个难不倒我，兄弟到大爷那儿掏出名片一比划：“学通社的，给晚会发稿子。”八八年名片挺唬人，大爷手一软，咱就进去了。
    进去一看，比想的好多了，好歹还站得下脚。他们系可是够寒碜的，徐良前面放个课桌，一支麦克风，就算是讲台了。
    我对徐良的第一印象，很壮，单看上身是有些体重超标了。随和爱开玩笑，情绪化的人笑起来很灿烂，场面上一点儿不紧张，一方面恐怕是练出来了，一方面大概也因为是北京人，带着老北京喜欢调侃的那种传统吧。他的讲话没框框，和答记者问一样，有点儿“显摆”的劲头，还有点儿没正经。看来受了学生兴奋情绪的感染，两眼闪闪发亮--他要是上台演出一定擅长即兴发挥。
    忽然想起来北明先生的描述：“看上去阴沉忧郁苍白的脸，在舞台上，在灯光里。而且轮椅上他似乎没有显示丝毫轻松快意，好象心里承载不了太多秘密和阴谋，随时准备接受来日的审判。”，太不可思议了，完全完全的相反。我相信看这篇文章的朋友里面听过徐良演讲或者看过他的演出的大有人在，我觉得徐良的特点恰恰是容易兴奋，轻松自如而诙谐，还挺能感染人，大概北明先生没有看过徐良的演讲，以为断了一条腿的人的演讲应该是“壮烈”，或者哭哭咧咧的吧？在我眼里，徐良这缺了一条腿的家伙却比大多数长了两条腿的家伙轻松快意，他的演讲无论是电视上的还是我听到的，没有一次引起听众悲伤的感觉，顶多让你说一声：嘿，这兄弟真能侃阿。
    大多数时候，他不是以一个军人和英雄的形象来讲，倒好像是我们中间哪个去了趟冰火岛或者罗布泊，大讲奇遇，引得听众啧啧称奇，而讲者反而闭目养神，做出一副：还想问什么？一肚子货呢，就看你们会挖不会挖。。。
    只有一个时候，徐良露出了一个阴郁的表情，似乎忘记了自己是坐在人民大学的教室里，这个，后面还要讲到。
    我进去的时候徐良已经在回答各种问题。他独出心裁，说不要我讲阿讲的了，你们问什么我说什么吧。学生们一阵欢呼后却冷了场。
    大概因为学生们没有这个心理准备吧。88年的大学生还不象现在这样有经验，也有点怕问出不合适的问题来。有一个女生站起来，结结巴巴的问了一个关于徐良怎么看待自己作为英雄的问题。答完了，又有一个问了个什么也很没劲的问题。徐良答得很规矩，这个就象考试一样，100分，中规中矩。但是我心里明白这个他不见的觉得有意思--没挑战性也没个性啊。
    得，看我的吧，学通社总不能白培养咱吧。别让徐良看咱人大无人不是？
    我就往前挪了几步，然后大声问---本来该用话筒，举手回答的，这时候没人举手，话筒又远，我就直接问了：“徐良，你在大学里有没有女朋友阿？”
    轰，大伙儿都乐了。
    “有阿。”徐良转了过来，这就有门，他要是没兴趣，我又没举手，完全可以不理。
    “漂亮么？”
    轰，又乐。
    “漂亮啊，怎么了?”徐良回答。
    “听说你参军之前，和女朋友吹了阿，是真的么？”
    “是啊。。。”徐良忽然一愣，他发现问题了，这三个问题是连着的，象钓鱼一样啊。--当时社会上倒没有传他是逃兵，而传他是因为女朋友吹了一怒去当兵，现在已经传他杀人灭口，照这个趋势发展，闹不好过两年还能传他走私导弹呢--他仔细的看我，夸张的喊起来，“不对啊，你这个同学，这是作套给我钻那！”
    全场哄然大笑，都看着老萨，我往前挤了两步，这时候不会有人拦我。
    这问题肯定让他有点儿作蜡。徐良忙着解释：“我参军和女朋友吹没吹没关系阿。我想当兵是从小就想了，我觉得人这一辈子当一回兵肯定体会不一样，再说了，老山。。。[这段我没记下来，略]。。。要说我参军是因为吹了女朋友，那我可太冤了，我们班同学都知道，我们是和平分手的。照这样传出去不成我叫她给踹了？我太亏了阿。”全体哄堂大笑。“再说了，那我这条腿不也得算到她身上，这对人家不公平阿。”
    好容易回答完这个问题，徐良出口长气，突然对老萨发生了兴趣，探出身子来--徐良的麦克风拿在手里，用不着这样，他是故意表示关注：“你不是学生吧。”
    嘿，怎么样，识货阿。
    我递过去一张名片：“我是学生，我是学通社的。”
    徐良拿过来看看，忽然一捂脸，痛苦万状的对系领导说：“不是说好了我就唱歌来么？没说还有采访阿。”
    这人报复心也太强了！真损阿。那系领导马上站起来问我：“你，你是我们系的么？”
    徐良把脸往阴影里一撤，我可知道，他那是想瞧好戏呢。
    得，轮到我作蜡了。我不但不是他们系的，连人大的都不是。
    三。背十六块砖和踩着地雷跑了一路的步兵
    老实说被这位领导一问老萨真挺紧张，闹不好我就得出去了。咱脑子反映还算快，站起来，规规矩矩的回答：“我是人大附中的，人大的子弟，来看晚会的。我不是来采访的。”
    咱那时候是大学生阿，没办法，这个时候只能把自己减两岁了。中学生，人家不会好意思太计较，以大欺小。采访的要学会装孙子，你要跟采访对象平等，好多时候就没戏唱了。再说了，大过年的，领导心情都不错，总不好意思杀风景吧，咱就指望这个。
    听说我是个中学生，又是人大老师的子弟，那位领导和缓了些，问我：“你们班老师是谁啊？”
    “我们班主任是朱迪生。我母亲是XX系的XXX。”
    朱迪生是后来人大附中的校长，人称相声老师，实际上此人外柔内刚，属于棉里针的类型，在人大颇有影响，虽然不是爱迪生，他的牌子在这一亩三分地里还蛮亮，说他，大多数人大的老师都知道。萨娘虽然没有那么大的名气，但是她有公共课，也许有学生记得她。
    那位领导看了我一下--兄弟这时候显得特老实。谢天谢地，他终于点点头，转回去对徐良说：“这是我们一个老师的小孩儿，中学生，他不是来采访的。”
    徐良好象放心了似的，又研究了一下我的名片，抬头看了看我，冒出一句：“你比我牛阿。”大伙儿一愣。他接下去说：“你中学生都有名片了，我大学毕业还没有呐。--不行，这个我得收着，纪念品。”这下大伙又乐，我顺势坐下来，也跟着傻笑。--这家伙大概觉得自己关于女朋友那个问题答得不错，没有赶尽杀绝，我就别再起哄了。那套名片，那套名片是我们装门面的，西四一小印刷所的作品，100张15块钱，单面单色，现在看寒碜得很，那时候还有如此效果，想想也有趣。
    这样一闹，学生们的气氛也就起来了，纷纷发问，大体都离不开徐良的军旅生涯。难怪，这是大家最关心的部分么。徐良的回答开始比较谨慎，一会儿就放开了，我感觉徐良是个个性相当鲜明的人。
    我只能把当时保留的“印象”连锅端给大伙儿了。
    那时候学生都比较单纯，几句话过后，有学生就问徐良：我们去参军行不行，能不能也上老山前线卫国去？
    徐良的回答是：不行。
    为什么呢？咱们的体格不行--这时候徐良又把自己放到学生里了。他把手往讲桌上一放，轮椅靠住墙。来，咱们掰掰腕子，你两只手，我一只手。那学生真上来了，结果还真不是徐良的对手。然后他告诉大伙儿：这可不是在前线练的，我在大学就是国家二级运动员呢，我想着咱单杠，双杠，长跑都是长项，不算“白面书生”吧。可咱这体格上前线绝对不及格。为什么呢，部队说一看你这一身肌肉就是“练”出来的，它是死肉，到老山前线以后，才知道上前线都要加训。那上前线的兵和后方的兵要求不一样么。
    怎么训？最简单的就是跑步阿，一天一万米。
    一万米就成这样了，你不信阿？操场上一万米那不算什么，体格好一点儿都能跑下来。战训的就不一样了，我们走的都是山地阿，一会儿上，一会儿下，根本没路。这不是主要的，我们得背着背包跑，你知道背包里是什么？
    砖头，就是砌墙的砖。一边八块，十六块砖头背着你就跑吧。最怕下雨，那一块砖就能变三块。那段日子累阿。下来就抬腿过门槛这么个动作，腿哆嗦哆嗦就是过不去。别管你多累，第二天摸爬滚打照样一万米你得跑下来。上前线不怕流血这是最基本的要求，以为兵是那么好当的阿，就这个训练我是训怕了。可是我还特感谢这段训练，不然到前沿，不用越南人打，在猫耳洞里圈上一个月，自己就废了，还打什么仗阿。要说有意见，那就是还练得不够。
    徐良说这段话的时候我只是听着心惊，现在想想，这就是前沿普通士兵的训练。。。我想他说的是实话。我们人类养尊处优的时间太久了，许多动物本能已经退化。南疆红土岩洞中的苦斗把两军的战士都要变回到动物时代，依靠他们的本能来求得自己的生存。不是训练的要求残酷，而是与现代化的武器，无所不用其极的战争手段相比，人，作为目标实在是太软弱的一环。假如不这样“魔鬼训练”一下，在子弹炮火之中，只能提供活靶子。
    这个兄弟是有经历的。有一次去千岛湖旅游，那儿有个猴岛，导游一个劲儿提醒猴子伤人，弄得大家很紧张。上岛一看，我们人多，猴都吓得躲在树上不敢下来，怯生生的，使我们觉得实在小题大做。兄弟百般观察，终于在脚下树丛中发现一个“老实”的猴子，一副随时准备逃跑的架势。为了缓和气氛，萨掏出几个花生递过去，意思是让小家伙儿别紧张。就在这时，大家一声惊呼，不等我回头去看，背上忽然多了一个毛茸茸的家伙--一只树上的猴子发现了花生，凌空落在兄弟身上了。我本能的收回手来向背上抓去，同时猛甩这个家伙，但它撕扯着我的衬衣毫不放松。而我面前的猴子见我突然把手里的花生收回去，以为我是戏弄它，“太伤自尊了”，哇哇叫着猛扑过来，一只爪子从我手中硬生生夺下了花生--划了三道血槽，另一只爪子狠狠的抓在我的膝盖上，简直象小刀一样剜下一块肉来。。。我连一点儿反应都来不及做。那次我跑得比百米还快，又有朋友扔掉手中的花生调虎离山，才得脱险。
    猴子可不算猛兽，但现代人的动物本能之退化，我算是有了体会。越南特工队号称行动起来象夜行动物一样，那么，对付这种对手，不这样训练怎么行？
    问题是我们这些散漫惯了的学生吃的消么？
    “徐良，你参军以后犯过自由散漫么？”又有学生接着问。
    徐良回答：没有
    为什么？我参军就要求上前线。过了凭祥就明白什么叫前线了。下了车休息，看见不远处老乡的园子，上头插一个牌子：“有地雷”。你看广西的老乡就这么厉害，人家弄地雷看柚子园（柚子网用什么？？？）。后来才知道这也是真真假假，有过民兵起出地雷来就放到家里看园子的事情，炸死过贼。虽然吃官司但的确有效果，周围的农民就都效仿起来。法不制众么，再说，他没有地雷也可以放那样一个牌，谁没事了去检验有没有阿？
    团里想让徐良留在团部，他不干。他说我来当兵就是要到前线的--徐良说我大学毕业去当兵，有一点私心。我是典型，我要上前线，部队就肯定得同意我去阿。真正打过仗，我这兵才不算白当不是？要不然我参军就为穿这身军装晃荡么？--他说得不无道理，部队最后同意他上前线，当然，告诉他你得加训。
    要是徐良知道加训是怎么回事，不知道他还这么积极么？
    等到老山周围，就不让随便下车了。很简单，周围都是雷区，有我们的，也有越南人送来的。徐良说他听老兵讲了，也见识了。越南人的地雷不大，不炸死你，就炸掉你半个脚面。要在后方还好，要在前方，从前线往下送一个伤员要十来个人，尤其是重伤，送几桶饼干还有军工要牺牲呢，何况弄一个不能动的大活人下来？那影响比烈士还大。徐良说我想过要是真的在前沿炸掉一条腿，我就给自己一枪算了，别拖累战友。---没想到最后还是丢了一条腿，不过不是挨的地雷。
    徐良说地雷也有玄的。
    有一回下雨，一条简易公路变成了泥塘，徐良有一个战友和一个工兵一起走这条路。那工兵就带路，拉着徐良的战友在路面上找坚硬的地方踩，象蛙跳一样。走完了，工兵问：你知道刚才踩的什么？步兵说不知道。工兵说：
    你踩的是地雷。
    啊？！步兵吓坏了。
    工兵说别紧张，你踩的是反坦克地雷。
    步兵才想起来操典上有说明，反坦克地雷要一定压强才能起爆，不要说人走上去，就是一般汽车压上也不会响。那工兵很聪明，反坦克地雷的位置他很清楚，踩着它就不会踩上反步兵的地雷，看似危险，实际却是最安全的。
    但想想自己踩着地雷一路跑过来，怎么能不令人后怕？
    说到这儿，就有人问了：徐良，你在前线是在猫耳洞里么？你怎么负伤的啊？
    徐良说：是的。
    他忽然一笑：猫耳洞的音响效果很不错啊，我觉得我唱歌发挥最好的就是那儿了。唱什么？从《小草》到《军港之夜》全唱，也有不唱的--“我总不能来个咏叹调吧。也没人听啊”--这是徐良的原话。“那时候”--他看看周围，问：“今天没有别的唱歌的来吧？”“没有。”大伙儿赶紧回答，知道他要抖包袱了。--“在那儿，我唱咏叹调肯定没有竞争对手。弄俩意大利的歌唱家进猫耳洞？那坨儿？他们往里一坐我们就不用淘水了。。。”
    哄堂大笑。
    说到我的受伤，那是我自找的。徐良说。
    四、我就是想看看越南人长什么样
    说实话，当时的确抱着一种期待，那就是徐良能给大伙儿讲点儿“刺激”的作战经历，至少也该有干掉几个越南兵的光荣事迹吧。非常遗憾，徐良讲的不是这个。
    他说得很明白，我得军功章，最主要因为我是大学生，是典型。
    按照他的说法，到阵地以后，的确和越南人打过几次，但是，战绩如何，他---不知道。
    为什么不知道？因为那几次越军都不是打的他所在的阵地。就是发警报：越南特工来偷袭了！方位某某某某，接着就是往外打，给战友的阵地火力支援，还有就是引爆定向地雷。
    定向地雷是老山守军的重要武器，它和我们一般认为的地雷不一样，不是踩上爆炸，而要靠引爆。布设的方位也不单单是地面，山崖侧面，甚至树干上，树洞里都可以布设。它是专门来控制道路，火力死角这一类地方的。越南特工上来，躲到某个火力死角里对我们的阵地射击或者投弹，认为洞里打不到他，自以为得计。实际上他所在的位置中国军队早就布好了定向雷，甚至可能就在他身边，只要知道了方位，这边一通知多少号雷，引爆，有的时候就在越军身边爆炸，定向雷的破片甚至可以把越军撕成碎片。那么你要逃，逃着逃着这边观察所发现越军进入了某颗雷的控制范围，再引爆一颗，定向雷在半空中爆炸，破片象天女散花，定向雷不用扔，所以不用考虑重量，杀伤力可比手榴弹惊人。
    1986年的老山，战火已经在慢慢走向尾声。越军已经不再敢于正面和中国军队交战，双方的战斗主要就是袭扰和反袭扰。偶尔因为袭扰造成损失较重的一方会发动比较凶狠的报复作战。但是总的气氛，已经过了激战的顶峰。当然，作为双方的军人，他们还感受不到政治气候的变化。
    袭扰作战基本都是夜间，当时看不到战果，等天亮了看看一切照旧，越军对死亡人员非常重视，总是尽量在夜间抢回，这大概也因为遗尸阵前极为影响士气吧。战斗的结果只有通过上头的通报才能知道。
    我曾经对这种说法感到奇怪，等到来日本工作以后，有一次去冲绳，游览二战中日军和美军死斗的遗迹，才理解作为一名普通战士，从他的战位所能看到的战场是多么狭小。真正作为战士，战争亲历的回忆录往往给人以支离破碎的感觉，实在是因为他既不能专门找个俯瞰战场的地方仔细研究双方的进退，也不可能同时出现在战场的不同位置，得知各方的动态，他的世界，往往就是射击孔里三十厘米见方的一块天地。
    徐良也一样。他自己的说法，虽然到了前线，总觉得还有些不够真实，和他想象的两军厮杀根本是两回事。
    当学生的最大毛病就是浪漫。看来徐良也跑不了。
    1986年5月3日，这是个徐良不会忘记的日子。他讲述的时候并没有提这个具体的时间，但是我认为他不会忘记。
    徐良是这样讲述自己受伤的经过。
    那天晚上越军袭击的是徐所在的阵地下方的哨位，那个哨位警惕性很高，遭到夜袭后，就开始互相射击，守军请求增援。当时徐所在的位置在被袭击阵地的左面上方，他和几个战士奉命前去支援。他们正在向下方移动的时候，忽然右边上方哨位发生了又一次袭击。我的分析，越军可能是两股，准备同时袭击中国军队的上下两个哨位，但是协调不够好，没能同时打响；或者准备一支佯攻吸引注意力，一支袭击。无论怎样，因为下方已经打响，右侧上方哨位的中国哨兵神经高度紧张，在夜暗中发现了越军的行踪，因此他先发制人，迎着越军开火并报警，中国军队有工事掩护，熟悉地形，只要不被偷袭一般就不容易落入被动。因此，直到战斗结束，两个哨位都没有人伤亡。
    徐良当时就卧倒在一道土坎后面，正在这时，他发现自己下方有几个黑影，那显然是越军！三个！
    这三个越军正在对上方右侧哨所开火。徐良讲述的时候加上了动作，描述那三个越军边射击边从卧姿转成猫腰的立姿，按照徐良的姿势，越军并不是把冲锋枪端在胸前开火，而是枪托放在右侧腰间射击，他们边打边退，看来是准备撤走了。但是他们正把自己的侧面全部暴露给了徐良。
    于是，徐良作了个左手在前右手在后的持枪动作：我对着他们就开了火，扫射。他的动作不是转动冲锋枪扫射，而是手臂和枪支保持原姿态，身体整个的转动。
    几乎随着子弹出膛，三个越军就全部倒下。
    徐良马上跃起身来。
    他说，我这儿犯了一个错误。不应该站起来的。为什么犯呢？他这段话让我记得特别清楚。
    “我就是想看看越南人长什么模样。”
    学生们哗然。他赶紧解释：“我当时真的就是这么想的。实话实说，我上老山前线上老山前线，可是到这时候了我真还没见过越南人什么模样呢。所以我想看看，当时也有点儿太激动了。”
    从对越作战的纪录中，我感到越军似乎有一种奇特的本领，就是能够在发觉对方射击的同时非常快的做出反应，躲避的速度超过子弹的速度。因此，徐良认为自己已经把三个越南人全部打倒了，的确过于托大。事后证明，他的射击，击毙一敌，击伤一敌。负伤的敌兵因为顽抗被徐良的战友击毙。整个战斗我方无一阵亡，只有一人受伤--徐良。
    这时候就有战友喊：“徐良，卧倒！”
    徐良说：就在这时候，越南人开了枪。
    这个时候，徐良的眼光忽然变得晦暗阴沉，他吸了一口气，双臂伸直握拳向内，用两个食指指向自己已经不再存在的那条腿，猛地收回来点下去，--就打在了我的这里。
    我的感觉，他的双手食指，就像是两只镐头一样“刨”下来。仿佛非如此，无法形容那枪弹射入身体的感觉。一时间，时间和空气仿佛凝固。那一瞬间的徐良，忽然没有了那份洒脱和调侃，我想，这一瞬间，他应该是忘记了自己是在讲台上，还是在老山。
    徐良喝了一口水才接着往下说：哎呀，我中了这一枪可就不行了，站不住了。战友喊我徐良你怎么样？！我也不记得怎么回答的。我当时就是摸我的腿阿，整个没知觉了。那血，不是往外流，它那是往外喷！我用手拼命的掐住大腿根部，这时候就有战友扶住我，开始给我扎止血带--我自己腾不出手来阿。然后我就休克了。
    徐良的说法和他后来的伤势是一致的。徐良重伤，最主要的原因不是腿骨被打断，而是位于大腿上的股动脉被打断，前些年北京曾有一个案例，两个小学生打架，其中一个用铅笔刀朝对方腿上戳了一下，结果对方流血而死，就是因为刺中了股动脉。何况是挨上一枪呢？当时战友用多条止血带勒住徐良大腿上部，止住了血流，避免他死亡，但是却同时因为时间过长，导致其下肢缺血坏死，不得不实施截肢。
    按照徐良的回忆，他怎样到的后方自己并不知道，后来才听说是十个战友轮番抬着他穿越封锁线。在最危险的地段，战友是几个人趴在担架下面，爬着把徐良送过火线的。
    兄弟少年的时候有一次出车祸。我从医院送回家，出租车停在家门前不到一百米，我的班主任石英老师是足球运动员--这个人一介和海天可能都认识。那时候我才100斤，他看看我不能走动，就说我抱你过去吧。结果，就这一百米路，石先生自己差点休克，把我放到家里床上，累的喘得不行。这就是受伤的人，他哪儿都不能动，叫什么？---死沉。
    所以把徐良从火线上抢下来，绝对应该是一个极艰苦的过程。
    部队对徐良非常重视，用直升飞机火速送到昆明。上级的命令是：徐良的命要保住，徐良的腿也要保住！
    徐良自己早就认为这条腿很难保住了。第一，他对这条腿一直没有感觉；第二，这条腿肿得比另一条粗三倍。军裤都是用刀子割开才能取下来，以后大夫又在他的腿上开了几条大口子，取出淤积的血块。
    终于，徐良从死亡线上挣扎回来，但不得不接受截肢的治疗。
    但是，徐良对截肢没有说更多的，他说的是：我身体里的血，全都是我的战友的。--徐良输血一万两千毫升，把全身的血液都更换了还有余。
    这些所有的话，都是对学生一个问题的回答，没有人会打断他。
    后来，有学生问了另一个问题：如果以后中国和越南不再打仗了，你会不会后悔？
    徐良的回答显然是有所准备，但我依然钦佩他的说法：我不会后悔。作为一个男人来说，从军卫国，是我的梦想。作为一个军人来说，我投入战争，就是为了保卫和平！
    掌声雷动。
    **************************************************
    徐良的访问是以他演唱那首著名的《血染的风采》而结束的，他的嗓音的确浑厚，底气充沛，如果他没有失去一条腿，加上他的形象和诙谐的脾气，应该是很好的歌手坯子。从对他的访问中，也可以感到这是个颇有个性，有些“软硬不吃”，不太尊重组织纪律的人物。因此，他后来和人打官司，我并不认为有何奇怪。无论如何，我觉得他虽然没有成为歌手，却无愧于男儿之称。要照萨看法，敢于上前线和外国军队死战于国土边防，徐良作为一个普通大学生或者普通军人比一个靠内战中成名的将军总统还要值得尊重。
    本来只想反驳一下那篇北明先生的贴子，不想写了这样多，但是总算把当年的那一幕记录下来了，自我感觉了却了一件心事。如果朋友们有补充和说明，请不吝赐教，谢谢。
    另外，关于学通社，我颇为怀疑悲欢是不是也是我们的社友。说起来，我觉得学通社的人才一般，我这样的也混迹其中，但是它的理念不错，重视事业心的培养，同时试图建立一种开放，豁达，乐观的态度，这是比较不容易的。
    
    　击沉出云舰之谜
    
    这个帖子是因为宝剑橡叶骑士兄的文章而引发的。
    出云舰模型
    出云舰，日语发音“一字魔”，是八一三事变期间，日本海军在中国“遣支舰队”旗舰，曾经是中国各部队猛烈攻击的主要目标之一，在日本海军相关的文献中记录颇多，就此在骑士兄文章的基础上补充一些资料。
    这是出云号的一张照片。它属于装甲巡洋舰，到日华战争已经老旧，但是作为练习舰改装后舱室宽阔，担任旗舰还是不错的。
    1937年，上海，出云舰上的日海军舰队司令长谷川清（中将），左侧的那一个，右侧的是日军参谋长杉元
    中国军队对出云舰的攻击，动用了海军和空军。骑士兄文中提到中国海军安其邦大队长用鱼雷艇对出云号的攻击，在日本《世界的舰船》杂志中，日方确证了关于中国海军突袭出云号的纪录，除了提到鱼雷艇的攻击，还提到淞沪战役中遭中国水兵携带水雷进行袭击，周围的骀船和小火轮都被炸毁。这一点，似乎中方的材料反而没有描述。这本杂志我当时有所购买，现在保存着可以随时提供弟兄们参考，兄弟所写陈策一文中，关于肇和巡洋舰与夕张号的战斗，也参考了它的纪录。不过双方的纪录都表明，海军对出云舰的攻击没有命中要害，倒是空军的轰炸，曾经多次击中出云号。甚至有出云被击沉，日军为了掩饰使用其姊妹舰代替的说法。
    按照萨的考证，出云号应该是没有在上海被击沉，而是1945年7月24日被击沉于广岛近海，骑士兄文中有张出云沉没的照片是8月6日拍摄的，出云舰的官兵幸存者被运到广岛，目睹了原子弹爆炸的过程。现在广岛还有出云和与它一起被击沉的臻名舰的纪念碑（死亡日本海军官兵亲友捐赠，称为镇魂碑），围栏用出云主炮的炮弹组成。
    广岛的出云/臻名纪念碑围栏
    关于出云号被中国方面击沉，日军采用其姊妹舰代替的说法，出自陈香梅女士，估计来源是陈纳德，推究起来，并不是十分严谨，出云号根据纪录，只有一艘姊妹舰磐手号，1945年7月26日被重伤于江田岛后搁浅。
    磐手号装甲巡洋舰
    战争结束时磐手号在江田岛负伤，水下穿洞，被系泊后，因为日本海军已经崩溃，也没有人管理，就这样慢慢倾斜着沉没了。盟军将其打捞解体。
    照片：沉没的磐手（照片为我扫描后提供中国军事同盟网站使用的）
    由此可见，不大可能存在出云号被击沉后用姊妹舰代替的事情。
    会不会用其他级别的装巡代替呢？日海军共建造过八艘装甲巡洋舰，除了出云级的两艘，其他六艘萨查找了一下它们的下落。
    八云号，日本战败的时候被用来作为复员输送舰使用。
    吾妻号，1944年报废，1945年在西舞鹤船坞解体
    浅见号，日本战败的时候残存，但是舰况很不好，无法利用，1947年接替
    常磐号，1945年8月9日和柳号驱逐舰一起在大凑海岸被击中搁浅
    春日号，1945年7月被盟军飞机击沉于横须贺
    日进号，1935年退役作为靶舰试验新型炮弹，被击沉。
    都不可能作为出云的代替品。其中八云号最有嫌疑，但是萨手中有八云号战后充当运输舰的照片，因此它应该比出云舰还要长命。
    更大的可能是出云舰在此战中被炸成残废。
    出云舰负重伤的推测则不是空穴来风，因为在日本见到一篇文章《驱逐舰秋月之谜》，里面提到莱特湾战败后，在广岛湾乘出云号进行机械部分实习的经过，当时日本新式军舰都采用重油为动力，因为缺少油料不能航行，出云是烧煤的，没有这个影响，但其速度只有一小时8节，和额定的20.65节航速相比相差很大。
    根据中日双方纪录，出云号被中国空军击中的部位均为尾部，舵和螺旋桨集中的地方。出云号没有水平装甲（装甲巡洋舰基本都没有水平装甲，因为设计的时候考虑不到防空），因此炸弹的破坏应该比较严重。据此，我的推断是出云舰当时有可能被中国空军炸弹损坏了部分动力设备，比如螺旋桨轴隧变形，蒸汽机破损等，这样，它的外观虽然损坏不大，实际上已经是瘸子，无法快跑了。
    出云舰从中国战舰返回日本后，其身份也隐约说明了这一点，它此后一直担任练习舰，但是基本未出过远海（去过一次菲律宾，挨了一颗水雷），基本都是锚泊在江田岛，关系隶属上也不是象香取号等练习巡洋舰隶属于联合舰队，而是隶属于海军兵学校。鉴于出云是老舰，修复价值不大而烧煤蒸汽机的备件大概已经停产，因此，日海军选择不再修理是可能的。 
    据此，我的推测，出云舰在中国虽然没有被击沉，却遭到了重创，成了残废。
    有意思的下面这张照片。
    这是一艘奇形怪状的出云号，实际上是台湾电影《海军突击队》中，用咸阳号退役军舰改装的出云号，电影里被中国飞机撞沉（估计是借用了沈崇海的事迹，实际上沈撞的并不是出云号）。按照中国军舰博物馆姚开阳先生的说法，这部影片极为荒诞，海军干脆把拷贝买来销毁了，这张照片也可以看出导演对海军比较外行，海军突击队员活象精武门弟子，而“出云号”修了一座炮楼式的炮塔，就更是天下无二了。
    出云号的谜，也许今后还会有新的答案。
    
    　自制的海湾战争美军幽默
    
    假如你步行出击，通常他们会告诉你走进了雷区--等你发现脚下是个硬硬的玩意儿的时候；假如你坐战车出击，通常他们会告诉你车皮不够结实，--等你挨上一炮的时候；假如你坐直升飞机出击，通常他们会告诉你发生了机械故障--等你飞到半空中的时候！
    （美军在伊拉克因为直升机故障死掉的人比被击落的还多）
    出征前有个医生告诉我远离那些贫铀装甲，说那放射性的玩意儿有损健康，按他的建议我跳出了坦克，发现周围都是拿枪的敌人。这时候我的手机响，大夫说：嘿，小伙子，挨枪了没有？还没有？OK，挨了的时候抠我，弊院手术费打八折。。。
    （有若干医学团体劝告美军士兵远离M1A1坦克的贫铀装甲，据说这会引发不育症）
    所谓高科技就是在漆黑的夜里也能发现一千公里外的坦克，然后悄无声息的给它一导弹，准确度达到可以从炮口里钻进去，威力达到可以把它崩的跳起来，整个过程完美无缺的录像向全球实况播放。---最后发现打的原来是自己人！
    （两次海湾战争中，美军的高科技通常可以做到“指哪儿打哪儿”，但是误击问题一直没有解决）
    美国人打掉一辆T-72，俄国人说：那是简化的，我们根本不用这个；美国人打掉一辆T-55，俄国人说那是过时的，我们根本不用这个；美国人打掉一架米格-29，俄国人说那是出口型的，我们根本不用这个。。。CIA用美人计抓了一个俄国将军，严刑逼供曰：你们俄国的好东西到底藏在哪里？！将军说：嗨，早告诉你了在乌克兰的仓库里，等着销毁可是美国人不给钱呐！
    （俄式武器因为种种原因在海湾战争中表现不佳，俄国人为了保持体面总是找出各种理由，而俄国裁军销毁武器的费用，一部分由美国承担）
    
    斗台独之 劈柴也能砸死人
    
    台海之战，是个中国人都不希望爆发，不过，所谓“不战而曲人之兵”，靠的是充分的威慑力量，因此，“反革命在磨刀，我们也要磨刀”（现在没有反革命了，刀也换成带雷达的了），那是一定要做的。自古知兵非好战，马放南山才是对海峡两岸人民共同的不负责任。
    当然，这一切设想都是在台独忽然宣布独立，大陆不得不战，又不愿意伤害台湾平民同胞的基础上哦。
    打仗，关键就是不能按照对手的路子走，拉登是恐怖分子，他要是和美国玩高科技精密制导武器就是自取灭亡，布什好几千辆M1A2的战驴，要是让拉斯菲尔德绑上炸药去海法自杀攻击就是犯混，真要是台海开战，大陆的招数肯定也是“你打你的，我打我的”。大海前两天写了一篇，论述一些老古董武器可以在台海显威风，把老萨的瘾也钩起来了。
    何必总考虑J-10核潜艇呢？劈柴也能砸死人，用什么家伙打，是大陆的自由。
    其实，大陆对台湾的地理位置，对军事家来说，应该会产生一种开战的渴望。两岸实力的计算可以有种种算法，但军事家从大陆看过去，看到台湾袒胸露腹的躺在东海上，那感觉恐怕就和看见一块大肥肉差不多。中国将军如此，换个美国将军，站在世界地图前面，让他自由选择守台湾还是攻台湾，结果也一样，这个地方，防守可比进攻难度高多了。所以对付台独，从我这外行看，让我挑边，我肯定挑攻的，不会挑守的。
    于是，在这种有利条件下，可以选择的武器可谓多种多样，可玩的东西多得很。且随便说几个吧--挑的都是便宜的劈柴，还光毁东西，尽量别砸死人。
    在很多大陆的公园里，可以看到米格15的身影，这些退役的韩战时代战斗机今天已经成了儿童乐园的玩具，它就是我想到的第一个古怪兵器。感谢毛泽东同志，当初大搞人民战争，弄出来数万架米格15，17，歼5这些价格便宜，结构简单的苏式飞行蛋卷，这东西全国空军的仓库里到处都是，当然早已经不够资格打空战，但因为维护简单，虽然过了很多年，飞上天还是没问题的。
    只要能飞上去，咱们就可以用。
    怎么用呢？我想到的招数大致有二。
    第一招就是当神风突击队了，这玩艺儿加装一个自动驾驶仪，肚子里塞上炸药就成了，空军有用它改的靶机，连图纸都是现成的，福建山脚下铺几条蜂窝钢板跑道--米格早期飞机非常皮实，土跑道就能飞，蜂窝钢板的跑道已经很奢侈了，然后就象扔砖头一样一个一个往对面的军港，基地里扔呗。如果再奢侈一点还可以装一个简单的无线电遥控器，飞过海峡就开机接受信号，那就能当导弹用啦。你台湾最好不要干扰，不干扰我们炸你的军事目标，干扰了，我们这遥控器简单，很容易偏航的，落地炸了平民你可就造孽阿。
    台湾那个岛子太小，尤其是西部平原上，有几亩没人的地方？这东西掉下去就象在挤满了人的澡堂子里舞菜刀，台湾军方你的责任大大的！
    扔一个过去，就够紧张的，要是扔两万个过去。。。
    第二个用法就是用来和台湾做生意了，加装几个雷达反射器--就是几个角锥体，便宜得很，发动街道糊纸盒的工厂就能干，放出去遥控着满天飞，到那边雷达上看愿意是苏-27就是苏-27，愿意是F-15它就是F-15！
    那么台湾方面只能打了，一架米格15卖到公园8万人民币，换一颗几百万美元的爱国者那是几百倍的暴利，换两发呢。。。上海帮打仗没经验，贪官作买卖有经验，这买卖作大了，送它三千五千架过去，台北要不破产都不行？阿扁现发国债都来不及。
    要是台湾不往上打呢？那大陆可没保证这一队假小子里头没一个真的。。。那时候到桃园机场下几个蛋蛋。。。
    老蒋内战的时候玩过“烂葡萄夹硬核桃”的战术，就当是再玩一把好了。
    这算是空中的，要是谈海上，萨想到两个古怪的家伙。
    一个是水雷。
    水雷这玩艺发明怕有上千年了，好像老早中国就有“水底龙王炮”，这东西虽然老套，即便是最先进的海军国家如美国也拿它头大。远的元山不说了，对萨达姆如同秋风扫落叶，还是给炸伤了一艘巡洋舰，一艘两栖母舰，后者还是扫雷指挥舰呢！
    台湾的日常生活对进口的依赖就不用说了，可惜，台湾的大港口就两个，高雄，基隆，封了它台湾就死一半，何况这两个港口都冲着大陆，对台独玩水雷战可以玩得过瘾有趣。
    怎么送过去呢？高科技上，可以把YL-1反潜鱼雷的雷头换了，改水雷，发出去扔在高雄基隆港口航线上，不过这个代价太高，我的建议是用长程火箭弹，按照抛物弹道送过去，到地方用降落伞下降，入水解除保险，每个港口扔几百枚，要是有潜艇辅助布雷效果更好，水雷装上发动机，从鱼雷管送出去，自己沉到港口只是个简单的技术问题么。
    其实就不用水雷也成，弄几条废船，里面塞满了原木--这样就算你玩命的炸，恐怕也未必往下沉，开过去，放到基隆或者高雄港口，这时候我们可以遥控它沉，只要按照预先的设计炸开一个舱门，把原木放出来就可以了，放几条船过去，两个港口就消化不良，大便不通，食不下咽了。。。
    还是说水雷吧，这没有什么制导技术，也没有电子手段可以干扰这些天上飞的，水下跑的铁疙瘩。
    等台湾的扫雷艇出来扫雷，也不用太介意，我们每天往那里扔一堆就是了，大的，小的，真的，假的，可以混着扔。替台湾训练一支有效的扫雷部队，将来统一了，还可以保卫海防，一箭双雕阿。
    问题是扔的可以乱扔，扫的漏了一个也不行，就象大陆是砸花瓶的，台湾是往回粘的，这谁难谁容易我就不多说了。扔得多了，总有中彩的，好，帮我们堵塞航道吧。一条船沉下去容易，捞上来。。。
    也挺麻烦的，将来就算台独取消了，基隆高雄恐怕还要臭上几个月，当然，要是解放军去帮着扫雷，打捞沉船什么的，能快点儿，收费么？不收费么？这是一个问题！
    第二个海上可以用的怪物就是拖网。
    现在渔船用的鱼网可不是萧恩时代的玩艺儿了，韩国人用的围网，刺网一展开就是几十公里，上百公里，我们国家的渔船也同样够狠，这玩艺儿要是缠上螺旋桨，什么船也别想动弹了，好几次苏联美国的潜水艇都是碰上这玩艺儿，马上就没咒念了。
    好了，中国人的智慧弄这个一定没问题，拿出“人有多大胆，地有多大产”的架势来，几张大网联成几百公里的“海上长城”，一定蔚为壮观，下面可以加坠子，网子水面不露头，材料加上碳纤维，缠起螺旋桨更牢固，网眼可以大一点，放过海豚带鱼，专捞潜艇军舰。
    在台湾周围放上十几张这样的大网，最好加点儿比如潜艇拖曳之类的定向手段，把台湾对外的航线统统封上，多封几层，然后再网子周围多多布上水雷，鱼雷，定向雷，手榴弹，汽油瓶。。。有什么挂什么吧，反正让它拉不能拉，扫不能扫就成。这样过些日子，上网子上收中招的台湾军舰商船吧。
    在东海上再布几道，连老美都要退避三舍了吧？
    当然，等打完了仗，这东西还可以收拾收拾卖给渔民，然后菜市场的海鲜价格大概科一大幅下降。
    别的，有的是招数，人家李敖都提醒大伙动变电站的脑筋呢，那还就是一色鬼加书呆子呢。。。
    
    　斗台独之 霹雳手段惊雷三响
    
    先声明，纯粹的军事判断和看法，政治上谁对谁错，手段上是否合理，是写历史教材人的问题，不是本文的问题。
    军事角度打台湾肯定要考虑上面要求怎样打，我想最主要的要求是取得政治层面的胜利，可以消灭台军主力的战斗力，但是尽量少杀伤人员，包括军人和平民。
    根据这个判断，我的看法一旦开战，大陆必走三步棋，而这三步棋台湾都很难应对。
    第一步棋就是诱使台湾方面空军主力投入福建方面的作战。
    这很和台湾自己叫嚣的“境外决战”宣传调子。
    要知道如果大陆一切军事行动都以金门，厦门一线为起点，只要有十二小时制空权就可以洞开台湾本岛的门户了--十二个小时，哪怕是老天爷一不留神给个台风，台湾就挺了阿。这个台湾方面很难忍受。军事角度台湾方面如果想取得战役主动权，就必须对大陆登陆部队的集结地，包括海上船团和陆上兵站，辎重中心，以及海空基地实施打击--也就是深入福建地区实施主动打击。完成这个任务，它需要依靠的是空军。
    而这个主动打击的行动，必然把台湾有限的空军拉到不利于他的海峡大陆一边上空作战。投入作战的力量还不能少，因为大陆的做法是不造航母这类大型舰艇，没有“贝尔个拉诺将军号”那样的死穴--否则只要把大陆的最主要作战舰艇干掉，基本就大功告成，现在的情况是台湾面对的目标很多，而且每个都要干掉。大陆完全可以将计就计，放出诱饵，把台空军主力拉过海峡来消耗掉，后面台湾要想玩就很困难了。至于台湾叫嚣攻打上海广州，经济上说是一种恫吓，军事上有点超过台湾空军作战的极限，强行进行，损失肯定更大。我要是大陆空军指挥官，巴不得它作此愚行，比大陆空军飞过海峡去拼有利多了。
    真要是这种空战发生，台湾飞机的航程限制了它的作战时间和载弹，而一旦负伤连人带机很难安全逃回，大陆即便飞机损失，飞行员还是会落在自己一边，照样可以接着打。
    一旦台湾空军耗尽，大陆对海峡的制空制海权就建立了。
    第二步棋是围攻金门。
    在福建消耗掉台湾空军比过海打好，对于台湾海军，陆军也一样，假如大陆围攻金门，作为经营多年的基地，台湾弃守损失很大，何况金门驻军不少，牺牲掉也难以接受，因此台湾必然选择进行一定的防御。
    那么，靠空军支持进门不现实，海军出动，陆军增援就很可能，而金门的位置表明台湾海军在金门外海要面对大陆飞航导弹的饱和攻击。
    如果两军在金门决战，台湾就惨了，绝对是以短击长，我想台湾虽然笨蛋很多，还不会苯到这个地步。
    很可能采取抵抗以后撤离的办法。
    但是大陆不会让台军轻易撤离的，我想基本的要求就是把这部分台军的有生力量就地消灭或迫降。
    美军或许会护航台军撤离？
    即便美军护航也不容易，因为随着技术的进步，大陆根本不需要出一兵一卒和美军对抗，只要用水雷封锁金门航道，然后依靠岸对舰导弹饱和攻击就可以，甚至大口径岸防火炮就可以解决问题。只要不直接打击美军舰艇，美军直接和大陆对抗的可能性就不大。美军对水雷也没有好办法。
    而且，对金门撤退来说，美军护航兵力少不起作用，兵力多，把台湾海峡两个口用水雷一封，还不定这个仗怎么打呢。美军的作战能力和技术水平在大陆之上，但不是在所有场合都可以保证打赢，伊拉克最近的情况大家也看到了。我想，美军会尽量避免在海峡和大陆直接对抗，大陆的优势在于直到台湾的所有军港，都在大陆岸基反舰导弹的射程以内。美军协助台湾的防卫，应该更可能发生在海峡另一边。
    第三步棋就是登陆了。
    这个要点是避开和台军决战，抢先占领和破坏台湾的大城市和交通供电网。
    和台军的作战以“台军进攻台湾的城市，大陆军防御”的形式进行。
    我的估计台湾方面在滩头防大陆登陆的可能性微乎其微，因为台湾海岸线漫长，面对大陆的西岸处处可以登陆，当年日寇侵台，从北向南打，只要啃不动就在敌后登陆，寻找可以登陆的海滩太容易，每一个都设防不可能。
    一般来说军事要点是军事行动的目标，不过台湾有些特殊，大陆军队如果登陆台湾，攻占军事要点是次要的，因为军事要点的争夺必然伴随着大量的伤亡，这个不是大陆方面所愿意看到的，最好的办法是台军完整的无血投降。
    台军虽然属于没有什么战斗经验的豆腐军（就这样说台湾军队了，算是挑衅吧，不过我的评价世界军事上台湾军队就是豆腐军），装备还是不错的，也会有作战能力。大陆军队采取的方法大概就会是避实击虚，专挑软目标进行攻击，这些软目标包括道路，居民点，工业中心，港口等。假如作战目标不是“占领”，而是“截断”，大陆军队的任务就简单的多。
    不和台军立即决战，而切断漫长的几条公路铁路，攻占若干难以设防的城市并实施戒严，把空降兵撒进大城市瘫痪台北，高雄，对大陆军队来说，都是比较容易完成的任务。然后，就可以等待台军的攻势了，这些城市可以作为大陆军队的“人质”。只要发生这样的事情，台湾民众的抵抗意志崩溃和混乱可以在瞬间完成。
    切割开台军和台民，把陈水扁的政府逼上山，就算完成任务。
    事实上，即便台军完好无损，只要它让出西部平原，退入东部的山区，大陆就可以停止军事行动，和陈水扁谈判了。
    实施这一步的要点，是“慈不掌兵”，如果我是军队政工部门，绝对不应该教导和台湾人民的鱼水情，要充分教育台独的严峻形势，激发对台独分子的仇恨，对任何非军方的抵抗以雷霆手段坚决镇压。菩萨心肠，霹雳手段，死人最少。试问二二八可有和平解决的可能？
    台湾要对付这个，只有在公路上站队，对城市军管了。
    总的来说，不打最好，不过如果台湾人太狂太不冷静，总也要让人家清醒清醒吧。
    
    不造航空母舰是中国海军一个明智之举
    
    题图：明斯克号航母，苏联的骄傲，但是因为和战略地位不相称，早早买到中国成了主题公园。
    在世界海军大国里，航空母舰是一个王牌兵种，美国这位老大的表率作用和英国无敌级在马尔维纳斯群岛之战中的优异表现不断证实着它的价值。
    不但是海军强国，即便印度这种五音不全的海上瘸子，或者泰国这样缺乏阳刚之气的国家都已经拥有了航母，而海军任重道远的中国却没有动静。其实，中国购买了瓦良戈号航母的外壳，以及明斯克号，墨尔本号等退役航母，在研究和技术储备上不存在建造航母不可逾越的障碍，而中国造船工业的水平，即便对于十万吨级的船只也并非难事，始终没有建造航母，这不能不认为是一个奇怪的现象。两弹一星能够搞出来，航母没有下水，没有真正投入恐怕是原因所在。
    兄弟的理解，中国海军没有采取航母战略，有其自身的务实理由。
    这里面主要有三个理由。
    首先，中国海军的基本任务并不在大洋争雄。中国海岸线漫长，但总的来说还是一个陆上国家，海洋方面，总的任务是防御高于进攻。没有获得台湾的中国海军，对外洋的兴趣无从抒发，因此海军的最主要目标，是保卫国家海岸线的安全。在这一点上，航空母舰不是一个很好的武器平台。美国海军，英国海军等老牌海上强国，其航母部队主要的任务是和对手进行洋上决战，因为在远洋没有可用的制空平台。没有谁用航空母舰保卫自家海岸的。在岸防问题上，轻型水面舰艇，潜艇等更有发言权。
    一艘航空母舰舰载机只有几十架，需要几艘航母才能在局部创造海空优势，因此中国即便建造一至二艘航母，其作用也有限。在中国海岸防卫作战中，中国大陆自身就是一艘不沉的航空母舰。按照海战的原则，火力相同情况下，舰炮应避免和岸炮进行战斗，而空中战争也一样，同样威力的空中打击能力，航母也会避免和岸基航空兵进行战斗。这是因为岸基机场没有被击沉的危险，而且各个机场之间防空兵力和航空兵力可以任意组合，而航母没有这个好处。 
    同样可以达到保卫海岸的效果，多建几个海防前线机场，比建造航母显然更加经济和安全，只要调整不同机场驻防兵力，就可以产生“无形的航空母舰”的效果。
    既然战略上没有绝对的需要，中国国防政策里面，航空母舰自然放在后面了。航母是一种漂亮的兵种，但是首先还需要它有用。
    其次，中国在海上的潜在对手决定了中国对航母的不重视。中国在亚洲的潜在敌手，并没有有力的海空力量，比如越南，对中国在南海的行动从来没有出动过空军进行有效战斗，菲律宾的空军F-5战机因为缺乏维护，禁止飞行中急转弯。台湾，本身全部在大陆岸基飞机打击范围之内，如果因为台独引发战争，看不出增加航母的火力有何特殊的威力。在全球寻找对手，美国这一类的巨无霸海军，进行航母间的决战是最喜欢的打法，中国不可能一下子拥有一支可以和美国同样多航母，同样有经验的海军航空兵的，这样打要吃大亏，所以多一艘航母海军战斗力无法得到质的改变。中国军队的做法想来是“你打你的，我打我的”，那就是不和对手正面争夺制海权，而采取“奇袭”战术，这个区别在于，正面争夺的做法是把对方赶走，从而自己控制制空制海权，奇袭的做法是让给对方制空制海权，但是通过突然袭击给对方维护制空制海权的舰队造成惨重损失，从而迫使对方自动弃权。长程对舰导弹的饱和攻击，大规模的雷阵，少量高性能潜艇或战机的突然袭击，相信美国航母也害怕，大陆周围几百海里，是一个对大陆有利的海上战场。
    所以，中国的潜在对手，还没有足够的力量迫使中国发展航空母舰，而中国立即投入航母的建设，扩大对亚洲对手的优势，又和当前不刺激东盟，和平发展的基本国策不太吻合。
    第三，也是我以为中国海军比较明智或者说狡猾的地方，就是不给对方以打击目标。航空母舰等大型舰艇，本身是一个富有威力的平台，但也是脆弱的目标。二战中美国参战的正规空母，全部有被击中的经历，真正撑住参加全程大战的只有一艘企业号。中国获得航母有两条途径，建造新型航母和购买退役航母。新航母对于中国这个缺乏海军航空兵传统的国家来说，其战斗力的整合是一个问题，英美的早期航母无一不经历严重的问题，我们不敢说其防御力一建造成就天衣无缝，退役航母，除了印度，全球没有一例在后来的海战中发挥作用的例子。
    而建造了航母，也就有了一个海军的象征，因为这样的大舰就象天安门一样醒目。对手只要消灭掉你的航母，就会给你造成极大的打击，造成“致命性打击”的效果。而集中优势兵力，对一艘或两艘航母进行突袭，外科手术式的攻击，又是美式军队最为擅长的做法，即便台湾军方，未必没有这个战术能力。最著名的例子就是阿根廷贝尔格拉诺将军号被英国击沉，阿根廷海军从此龟缩港内，英国两艘战列舰在太平洋战场被击沉，俾斯麦号在大西洋被击沉，无一不是这种例子。然而，大陆的海军建设一直采取分散的方法，因此，即便战斗中被击沉几十艘潜艇，十几艘驱逐舰，几百艘湖川鱼雷艇，依然没有一个对手敢说“取得了决定性的胜利”。不造航母，也就增加了对手作战的复杂性和难度。
    不给对方目标，就是所谓“伏于九地之下”，这就象拔掉一个敲碎的牙齿最难一样。
    和一个朋友讨论中国现阶段为何没有航母，觉得这是一个明智的做法，故此写成了此文。当然，在未来，当海上利益达到一定程度的时候，建造航母就成为不可或缺的了。
    
    没有美军没有航母的台湾海峡
    
    从饿掌握的资料看，航母从设计，舰载机的研制，到形成战力，大约要15年时间，看看戴高乐号，这个数据不算过分。中国实际上不是没有这方面的储备，比如世昌号，或者几个模型，或者舰长班，我想都是为了到时候缩短这个15年。
    但是即便中国现在开始造航母，怕也未必赶得上台独的脚步，假若几年以内台海开战，海峡应该是一个两边都没有航母的战场。
    那么，美国的航母来给台湾提供保护伞呢？
    饿的看法台湾如果真的打起来，最可能的是中美不正面对抗，这个对大陆和美国也都是可以接受的。台湾认为美国会投入的最主要原因是“支持民主的信念”和“对老朋友负责”。
    美国当然会表示自己的信念，但是前两天美国方面刚刚向台湾说明白了：不要认为美军协防台湾是没有底线的。这是什么意思？这表示我当然要支持自己的信念，但是表示对自己信念的负责并不需要把老命豁上，就为了台湾，和一个十几亿人口，影响日益深远的大国打成正面战争，饿老美不会这样傻。
    有人说布什够傻敢干，其实他是有点大脑发育不全，但敢打伊拉克不是他憨傻，是个聪明的决定，因为他知道这是必胜之战。萨达姆点灯熬油十几年，早就是死老虎了。这是老布什留给儿子的一件礼物。没有十年封锁，小布什可没有老布什那样狠辣，敢不敢打就不好说了。你说他怎么不敢动小金呢？小金对它又有信念挑战，又有实质威胁，还比大陆弱的多。还是胜负的概率问题，他没把握。对大陆，哪个国家敢说能打成对萨达姆的水平？
    说到底这是个天平，对朋友负责和美国的利益两个砝码，正面负面一放，谁也不是二百五。大陆毕竟没有威胁海湾石油，也没有去炸双子楼，对美国没有直接威胁。可以给台湾一些支持，但是值得用美国本身去赌个“为台湾的民主负责”么？
    所以真打起来，美国方面给台湾一些帮助，坐山观虎斗，考虑台湾丢给大陆获得最大利益（这个大陆恐怕会出一个好价），并且在第二岛链保持军事部署应该是一个明智的选择。当然，最好的还是台湾不要独，不要引发战争，这是从美国角度最好的选择。
    退一万步说，美军真的直接投入台海作战，它的航母要前出到东海或者南海北部，这是舰载机航程限制的。这个时候的战斗，航母对航母是中国方面的下策，玩这个美军是祖宗，不是饿长他人志气，给同样多的航母，中国海军也不是对手。
    不过战争手段不是平等的，大陆也可以有别的办法，比如每天从工厂造出50发导弹往美军航母上扔--每天50，这个生产量对大陆象闹着玩似的。它拦住了是技术水平高，它连着拦半个月一发不挨那运气就可以上拉斯维加斯赌钱了。有一颗没拦住，中国那种傻沉傻沉的玩艺儿就够它一呛。
    这样打其实并不是要消灭美军的航母，赶走了，别干扰饿收拾台湾就行。
    中国海岸藏导弹的地方，可以机动发射的地方太太太多了，用舰载机清除这个工作量好像太大--在福建登陆，来个“武夷风暴”行动？那这规模恐怕要超过诺曼底登陆了，如此，这场战争美国中国全国都要转入战时体制吧？
    我看那就是第三次世界大战要突然爆发也。
    为了台湾，至于玩到这样极端么？
    当然招数不止一个，您知道航母编队在海上一天多少钱？你开五六个编队过来，一天上亿美刀的耗着，饿不打了，放假过休息日好不好？你走，饿再开始接着干，反正饿就在台湾门口，咱们作抻面，看谁作的好。。。
    阿扁，您买单。。。
    
    　乱谈现代美军的优缺点
    
    个人认为美军最出色的地方就是“控制”二字，他投大把的钱在数据链，在软件上，就是完成战场控制。所谓数字部队，其实就是把一切战场因素都转化为可控的数字模式，然后把反应的数据模式转化为作战方式就可以了。
    当然，这是理想模式之下，比如在伊拉克，平坦的沙漠，脑筋僵化的对手，熟悉的敌对装备。
    控制火力，使美军的攻击力超过以往任何一支军队，这不是火力总量，而是有效火力量，比如对伊拉克电站的攻击，第一发导弹打开加固的电站外壳，第二颗钻进去干掉主机，其同样火力发挥的作用大大超过对手。
    控制机动，就是明确的按照需要进行机动，达到极高的效率。比如第一次海湾战争中的蛙跳作战，左钩拳，都是它的得意之作。因为美军的对战场的控制能力，它的反应远远超过对手，对手如同翻子和美军下棋，难以招架。
    控制防御，美军航母的自卫是四层模式，一层一层把敌手攻击成功的概率降下来，最后达到接近零。而且美军的以攻为守，基本就是先发制人，不给对方进入攻击范围的机会，比如锡德拉湾作战，利比亚的飞机，舰艇根本没有见到美军的影子就被敲掉了。
    控制时空--这个过分些，但是美军通过其招之即来的空中掩护，通畅的兵种联络，以及出色的夜视设备，的确实现了战场上对黑夜的控制，对远距离目标的控制。
    这样，单从军事角度，看美军作战，有一种艺术的美感，那就是有板有眼，有条不紊。美国军人一向无法和德国，英国军人相比，军事素质比较一般，但是其组合成的军事系统，形成的作战单位，则超过大多数其它军事组合。
    可以说，美军是当前最为出色的作战机器。
    但是它也有自己的毛病。
    美军的问题也出在“控制”两个字。这里面有两个含义。
    第一，它能够实现战场控制，但无法实现战略控制。
    美军投入作战的时候很厉害，但在战场之外，生存力就折扣比较大。美军一直没有学会作军事占领。（--日本？美军对日本本土不是一个军事占领，而是政治占领，如果日本人打游击战，老美也会很棘手。）攻击起对手来它几乎天下无敌，但一旦静下来成为对手打击目标，它很难有效掌握一个地区。实际上，美军一旦卷入占领作战，只要没有当地足够强大的亲美力量辅助，从来也没有成功过。伊拉克就是，上一次手术刀一样打进去，漂亮极了，效果好极了，这是发挥美军的长处。这一次一定要“占领”一下，那就惨了，美军占领伊拉克后死的人，有几个丧命在比美军还高明武器之下？这时候它的威力就大大降低。
    美军这个缺点，和它总的兵力数量不足，高科技兵器必须有明确目标有很大关系。
    第二，美军的状况和编程序的程序员相似，编程序干得久了，就会认为天下没有事情是不可以控制的，IF,Endif。。。如此而已。但是实际生活中很多情况程序无法模拟，因此，建立在数理模型上的作战模式很容易出现溢出。这个时候美军的反应就是极不习惯，缺乏应变手段。索马里就是一次计划精密的作战，可惜巡逻车走错了街，结果。。。如果看过克里奇顿的《刚果》，里面到野外考察的科学家就类似美军的情况。
    失控的美军起战斗力就大打折扣。
    顺便说一句，有一种长期错误的认识认为美军怕死，美国怕死人，所以总是把战术建立在尽量杀伤美军人员的基础上，我个人认为这不是一个好的战术，美军比较勇敢，也富有牺牲精神，美国人也能够承受牺牲--前提是这是一场可以打赢的战争。让美国人感到一场战争无法打赢，比如现在伊拉克遥遥无期的占领作战，就快到它失去信心的时刻了。
    随口乱谈，见笑于方家。
    
    七头纸老虎保卫台独
    
    这个题目来自《瓦尔特保卫萨拉热窝》，没有人家那么上口，唉，谈到台独这种软体动物，连个标题都硬不起来，没办法。
    内容呢？近来看关于台海战争，发现七个颇吓唬人的说法，这些东西似是而非，有时候还挺吓人的，仔细看看呢，饿说是纸老虎，是不是呢？大家评。
    第一种说法，就是说台湾问题要慎重阿，要么动武，要么不动武，一旦动武失败，“我们就永远的失去了台湾”。
    这种说法看似积极，其实是提醒大陆--你收敛点儿啊，慎重点儿啊，别老提动武动武的，考虑考虑万一打不下来。。。
    实际上，这种说法属于对军事政治都缺乏常识。世界上很多领土都是经过了反复的争夺，最后，该得到的，还是会得到，跑不了。比如香港，1945年中国试图收回就没成功，1997年不还是回来了？稍微懂军事的看看就知道那地方英国人守不住。台湾也一样。清朝收复台湾也是多次用兵。大陆如果征台，一次不行，可以两次，两次不行，可以三次，今年不行，可以明年，可以十年以后，只要大陆不承认台湾，就有动武的权力。动武的时机大陆可以掌握，比如台湾内乱啦，美国政府财政危机啦，沙特阿拉伯爆发政变啦，只要有利的时候大陆就可以收拾台湾，而台湾多么有利的时机也不可能把大陆清除掉，这是大陆的天时；台湾在枕边，饿随时可以收拾你，你总不能搬家吧？这个地理位置不改变，台湾就是大陆的囊中之物。和蒙古不同，蒙古的地理位置决定中俄共险，同为枕边之物，对台湾最为依靠的美国来说，台湾这个枕头，太远了。所以大陆占有地利；大陆作为各国承认的中国政府，在法理上对台湾具有采取行动的权力，这一点符合国际法，外来干涉的底气不足，同时台海的问题导火索必在台湾主动独，而不是大陆主动统，到大陆内部访问民众的话就会明白，台湾问题上，对内对外，大陆在人和的方面，并不比台湾落在下风。
    就这么毁过来毁过去的，不用看日月潭，台湾就成月亮了，--到处是环形山阿。
    所以，动武，对大陆有利，而且，一次打不下来也没什么，随时觉得可以打了，就再打呗。
    第二个说法，大陆老百姓被“共产暴政”压迫得很厉害，不会支持政府打台湾。
    这绝对是一个误解。如果出现台湾独立，大陆老百姓支持共产党的恐怕没有支持打台湾的多，这是大实话。宁失千军，不失寸土，这是中国历代坚持的一条“爱国主义教育”，和共产党在不再台上关系不大。就象国民党对日开战，反对国民党的人也很多，包括共产党在武装对抗，但是到保卫国土这一点上，无一不支持它的。这是因为没准饿可以不支持你这个政权，---因为饿不喜欢共产党，或者因为饿和胡锦涛有世仇，但是饿是中国人，一定要支持“中国政府”来保卫国家，保卫领土。如果觉得大陆老百姓已经苦得在死亡线上了，所以对共产党的一切都会反对，要“与尔俱灭”--那只好请您到大陆看看，是这样的程度么？其实很多大陆人也觉得大陆的政权结构不见得适合台湾，但是很少有人认为台湾人认为自己不是中国人可以原谅。换句话说，台湾独立，大陆不去打，大概反而会被老百姓推翻了。
    好了，支持不支持打台湾，和政府是不是共产党，对大陆老百姓是两回事。
    第三个说法，大陆的发展对美国是一个巨大威胁，美国无论是否通过台湾问题，一定要摧毁大陆的，这是早晚的事情。
    这个呢，饿认为是不确切的。太夸大了大陆的发展程度。温家宝访问美国的时候的讲话，饿认为是一个非常好的看法，为什么好？大实话。中国在几十年内，没有和美国争夺世界霸权的能力。中国的致命问题，是集中了世界四分之一的人口，要养活他们，要让他们走到好一些的生活，这是世界上任何一个国家都没有做到过的事情。任务之艰巨，大家来自中国，自然都是清楚的，饿觉得听到一个领导人讲这样的大实话，说明中国很清醒。不要看浦东起了几座楼，就以为中国已经和美国可以平起平坐了。中国世界第一号的人口和需求的压力，使这个国家背负重担，因此，它的问题在内，不在外，因此，在较长的时间里，它只能是一个内视的国家。中国历史上是一个从中原慢慢膨胀开的国家，缺乏跳跃性的征服和对远方的渴望，从来没有殖民地，没有跨海远征，中国的定位是在亚洲，确切的说是东亚，一个大陆国家。认为它的脚步会迈到印度洋，大西洋，甚至太平洋彼岸去，那是天方夜谭吧。这是一个明眼人都可以看到的事实。试问，中国刚刚满足了温饱问题，凭什么去和人家到远洋争雄呢？想想，中国派几十万大军去征服夏威夷？这才叫精神病不犯法，拿下来干什么？中国人虽然个人喜欢出国，但是普遍喜欢享受生活，而不见得认为只有中国全霸了世界，自己才有好日子，因此缺乏为国争霸的雄心，这一点，恐怕是大家都了解的。
    既然中国无法去夺世界霸权，中国和美国存在要命的争端么？象英国和德国那样争殖民地？象苏美那样存在意识形态的你死我活--中国的红色已经淡的好作西红柿鸡蛋汤了，北朝鲜大骂北京修正主义言尤在耳，美国有几个认为大陆正在组织共产风暴的？相反，有一个稳定中国的远东，是美国从越战以后最少操心的地区，这个地方一直和美国关系密切，作工厂，作市场，不打仗，不搞恐怖活动。美国企业在亚洲的收益往往达到30-40%，想想看如果把中国变成一个暴躁的火药库，整个东亚都会变成一片动荡的风暴区，美国虽然强大，不是神仙，这个风暴对它是好呢？还是坏呢？
    美国和中国的矛盾和相互威胁，远远没有到必须要把对方置之死地而后快的地步，要知道，第一次，第二次世界大战之所以能够爆发，不是因为有导火索，而是因为已经有了深深的矛盾作炸药，非战争不能解决。台湾是导火索，但是没有炸药，中美需要一战么？有人认为擦枪走火也会失控，我认为不会，从历史上，擦枪走火失控，也要周围有炸药才行。中美的竞争最多是个雏形，炸药，还没造出来呢，倒是真打起来，代价是差不多的。
    饿的结论：美国不会为台湾和大陆全面开战。
    这一点，美国的主流社会应该也是很清楚的，认为中国会比美国
    第四个说法，美国人都是支持台湾独立的，日本人都是支持台湾独立的。
    这是台湾人一相情愿。饿接触的美国人啊，嘿，都挺聪明的，有大陆的人在场，比如饿，一定要问，他肯定承认台湾是中国的一部分--是啊，干吗让这死心眼的北京人不快呢？台湾是不是中国的一部分关我什么事？和月球的事情差不多。而饿的台湾朋友，一定要问，人家就说支持台湾反抗大陆暴政，---是啊，干吗让这死心眼的台湾人不快呢？反正你又没让我征兵上前线。哈哈，要是都在呢？那美国人肯定要躲开这个话题。。。对了，您如果认为美国人都支持台湾独立，搞个征兵调查吧，打仗，总要兵吧，让老美说，台湾要宣布独立啦，为了我们宣布独立，需要美国政府征你当兵去保卫台湾，你支持这个法案么？
    哪个议员提这个议案啊，要么他不是美国人，要么饿代表他的选民送他俩字--找抽。
    美国人当兵保家卫国没人有意见，去保卫伊拉克--没有油咱们的汽车都跑不了啦--也算勉强，去保卫台湾那个肚皮上放炮仗的？!@@#$$%^%^&*((___
    日本人？最好不要指望。兄弟就在日本，还有个日本老婆，对它算再了解不过了。江湖，不是从前的江湖啦，认为日本会武装起来争夺台湾，在日本人眼里这纯属“做梦阿”，日本的自卫队就20多万人，永远不能齐兵满员，因为年轻的日本人认为“傻子才当兵”--日本已经建立了一套不靠打仗也能发财的体制，喜欢玩武士道的不多了。饿楼下就是日本自卫队第三师团--西日本的防卫骨干阿，到下雨，当兵的就躲起来不站岗了，还有在岗楼后头撒尿的，要在中国就得上军事法庭！没办法，几十年没打仗了，钢也要锈的。那些右翼，你可以理解为要恢复军国主义，饿的感觉更像日本粪青和青春期/更年期/老年幼儿期的集体发泄--日本人生活很苦的，象装在盒子里一样，鞠躬，上下级，地铁里睡觉，上班加班长，咖啡都不敢放牛奶，回家顶星星，稍早一点老婆就惶恐不安--鬼子也是人，他总要发泄吧？日本A片花样最多，都是让这吃人的社会逼出来的阿！让这帮人去保卫台湾？何况，武装日本翻过来就是促使中国，韩国，东南亚等国家和美国武装大对立，谁不记得鬼子那笔债阿！中国在这块地界上可就得道多助了。
    第五个说法，是“自由派人士”吓唬大家，认为共产党的大陆不民主，是对美国的威胁，美国一直想把它整民主了，因此台海开战美国必然乘机痛打大陆这个“共产暴政”。也就是说为了美国的利益，美国必须出兵，拯救台湾，这一家伙把中国打民主了，换成魏京生在中国搞民主就放心了。
    不对阿，按照“自由派人士”的看法，大陆在“共产暴政”之下已经矛盾重重，奄奄一息，只有民主才能救中国。既然民主远远胜过独裁，现在这个矛盾重重，奄奄一息的大陆对美国都威胁这样大，换成“魏氏民主”的中国不是更可怕吗？在国际政治中是否威胁大和政体未必有多少关系，总不见得一民主了即使强大也会作乖乖猫，美国自己就是一民主国家，国际政治领域里头数它闹得欢。
    如果真是这样，美国干嘛这样没脑子把中国整民主了呢？怕大陆发展得不够快？
    所以，台海开战，美国考虑对大陆用武，并不是要“铲除共产暴政”，如果美国因为要削弱中国的实力来参战，那还符合逻辑，如果说是要乘机帮中国建立更美好的民主社会，那就是“自由派人士”给自己脸上贴金。。。
    第六个说法，认为大陆一直没有动手是拿不下台湾来。
    这是军事政治的常识问题。
    因为大陆也在“戒急用忍”啊，它要发展，不能轻易动武是主要原因，并不是拿不下来。其实五十年代大陆海军不行，的确拿不下台湾来，六十年代金门之战，就有把台军调动歼灭于金门，然后占领台湾的意思。老蒋不上当。此后，到八十年代，随着第二炮兵的发展，大陆国力的增强，台湾已经是大陆的囊中之物。认为台湾依靠自己的力量可以对抗大陆有点儿象做梦了。要知道这不是一个简单的武器数量的对比，而是一个实力对比。大陆的主要目标在经济建设上，而且为此很多地方不得不作些退让，最大的退让就是“裁军”--说明饿对大家都没有威胁，饿要和平。要知道集中大陆全国之力拿下台湾并非难事，但是代价肯定是巨大的。随手出招，把一个专心于建设的中国就会变成穷兵黩武的中国，大陆的形象也就毁了，远东的格局被打破，这是一个相当艰难而且代价巨大的选择。中国不造航空母舰，不把南海那几个小岛子拿下来，这叫做“韬光养晦”--老百姓想过好日子，这个政策得人心啊。
    您说美国当年是否能拿下朝鲜来？也许，也许能拿下来--美国全国都豁上，拿出打第二次世界大战的尽头，怎么拿不下来？
    那干吗不拿下来呢？
    它的重点不在这里，二战结束，战争在远离，在退潮，美国要建设自己，经营自己。所以它可以接受一个和解，反正没了北朝鲜，也不妨碍美国人民吃炸薯条。大陆也一样，它要专心打台湾，第一是自己的经济建设就暂时不要搞了，第二是打下了台湾，人家各个看它眼红是个危险分子，这和平发展，也就没法当招牌了。何况，大陆和台湾经济上有互补性，互相促进，是很好的发展模式。还有，台湾还是一个“生于忧患”，对大陆的政府有用的。因此，留下台湾不打，台湾人不要以为是大陆拿不下来，那是因为好久以来，这不是大陆的重点问题。而征服台湾人，大陆也不会觉得困难，准噶尔怎么样？台湾人不要自我感觉太好，搞什么精神的胜利，自古慈不掌兵，台湾人不是喜欢日本人么，就用日本人对付台湾人的手段再来一次好了。早移民好。
    国军？国军是什么？哦，李良荣大战金门的那支队伍？不是早就退了伍？就算当时的能耐，打大陆还是没戏，金门打掉一万共军就高兴的嗷嗷叫，后面的海南岛呢？舟山呢？哦，饿就不提淮海那55万了。对了，这个队伍啊，镇压二二八还是有两下子的。。。
    大陆开动国力来打台湾，台湾就是一头蒜，拍着吃，炒着吃，由不得台湾。
    第七个观点，大陆穷兵黩武，共产暴政威胁台湾，逼得台湾走向独立。
    这也是可笑的一个观点。看看这些年，大陆一直在裁军--它要真的有计划来个武统，那还裁军？即便是李登辉时代，大陆也裁军，总的来说没认为必须要打台湾吧。台湾一看大陆增加军费就叫大陆威胁台湾。您不看看大陆的工资长了多少，当年当兵的一个月津贴，今天买个煎饼果子就去一半了，不加钱才是“共产暴政”呢。改善国防军的装备条件，那更是正常的，难道大陆保留石器时代的武器，台湾才放心？那边疆的中国人就不放心了。
    大陆算是“共产暴政”？恐怕台独领导人自己都不这样认为，李登辉不就是怕得很，不是怕“共产暴政”，而怕大陆发展太快，对台湾人吸引力太大，高高兴兴的就和平统一了。
    如果是那样，和平统一对台湾人有什么不好？你李登辉怎么就和中国那么大仇呢？
    而大陆是否喜欢武统呢？饿说是不喜欢的，现在的领导人比如温家宝就说过留给子孙解决的说法，多大的气魄，小温比登辉小多了，都不急着动手，登辉怎么那么着急呢？台湾人现在支持台独的一代越来越强，很正常，反弹加缺乏教育么--蒋委员长说：没有廉耻。到他们儿子那一代，还会翻过来，不信大家拭目以待。大陆要建设，要开奥运，要解决三农问题，谁喜欢台湾那块屁股大的地方似的，需要你台湾的金子啊，需要你台湾的石油阿？你有么？台湾在中国的建设中无足轻重。
    所以，大陆没理由主动打台湾的。无缘无故的打台湾，那也未必得人心--明白为什么台湾“独立”是个要命的环节了？大陆这几十年都在专心建设，就是现在，它也未必愿意打仗，能和平，就和平吧--但是你要台独，那可就和不了了，你独了，西藏新疆怎么办？老百姓的怒潮怎么办？你会把大陆变成火药桶的，你这是要饿的命啊！
    那就非打不可了。
    至于核战争什么的，兄弟还没考虑。。。
    
    　向前一步的历史探针――从常德善之死谈起
    
    　第一章战事
    
    历史，就象雾中的高楼，我们能看到的通常只是它的一部，于是，有些很容易得出的历史结论，如果再进一步，就常常给结论带来些异样的感受。
    八路军冀中第八军区常德善司令员的死，就是一个这样的典型。
    河北烈士陵园对于常德善牺牲的记录十分简单，只有“1942年5月，日伪军5万余人对冀中抗日根据地军民进行残酷的大扫荡。常率领冀中军区二十三团与敌人展开浴血奋战，给敌人以重大杀伤。后在肃县西张庄战斗中，壮烈牺牲。”这样一段简单的描述。实际上，他的战死颇为壮烈。
    常，是贺龙最早的警卫员，在贺龙军中以英勇善战而著称，长征中担任红六师参谋长（师长贺炳炎）。抗战中任120师716团副团长。当时八路军中担任团级指挥官的，都是后来杨成武之流，他后来到冀中指挥第三纵队的时候，政委是余秋里，看到这些闪闪发光的名字，常德善的地位可想而知。所以他的牺牲当时对八路军是一个巨大损失。1942年，日军发动在华北战场上最残酷的一战--五一大扫荡，出动五万余人，突然袭击冀中八路军各部。这一战，八路军伤亡惨重，常德善就是这一战中战死的。而最初听到他阵亡的消息，很多人都无法相信，因为常不但作战经验丰富，而且反应极快，被日军称为“冀中的狐狸”。贺龙就认为，即便全军覆没，凭常德善一身好武艺，个人突围也是没问题的。但他确实牺牲了。
    原因是他有一个不太懂军事的政委。
    五一扫荡时常任第八军分区司令员，这位政委，按照我查到的资料，名字应该叫做金城--金城是常就任第八军分区司令员时的政委，后来可能换人，但是因为没有明确记载，我无从查考。最后一战中常身边的政治军官，大概为了避免他的错误带来不好的名誉，资料上也只用其职衔称呼，因此，我无从知道是否这个政委就是金城。
    5月1日，日军的攻势一起，常德善就判明这次日军的企图不同寻常，兵力大得惊人。冀中八分区一片平原，是四战之地，不容易组织防御，他即命令第八军分区机关和直属的冀中二十三团放弃根据地，携就近的群众快速跳出日军包围圈，突围！
    这时，日军的合围还没有来得及合拢。
    这时，很多其他部队还没有反应过来呢。这些没反应过来的部队几天后无一不在突围中遭到惨重损失。
    “冀中的狐狸”名不虚传。
    但是也就因为突围太顺利了，给政委--暂时用金城的名字吧--带来了错误的判断，他认为日军的进攻不过如此，遂要求常德善率军返回根据地。常认为这是错误的决定，两个人发生争执。金城的看法也有他的道理--八路军一贯宣传抗日，现在日军来了，你掉头就跑，怎么向群众交待呢？
    书生意气对军事的险恶一无所见。
    常德善明知这是一个虎口，但是他党性很强，信奉“党指挥枪”，因此迫于无奈，只好同意率二十三团重新打回第八军分区。
    冀中第二十三团立即陷入日军疯狂的包围打击之中。
    常德善指挥部队殊死迎战，连续与日军死战数日，因为日军数量太多，而且四面拉网，平原上车辆机动速度远远超过单纯步兵的八路军，而八路军根本来不及修筑坚固的工事，迭次苦战，冀中二十三团几次突围均失败，最终全军覆没，幸存者不过寥寥数十人。常不忍放弃部下，“裹创血战”，5月6日转战到肃县，终于弹尽力竭，在西张庄壮烈战死，死时仍抱着一挺机枪。后来群众收敛他的尸体，发现常身中十一创，最后额头被敌弹打穿而牺牲。此后，八路军中即下达了禁止政治军官干涉军事主官的战斗指挥权之命令。
    如果看到这里，我们得出的看法很简单--这政委真是一个混蛋，如果不是他瞎指挥，常德善和二十三团决不会落到如此下场，可恶！
    然而，历史的探针，再向前一步呢？
    当我注意寻找这位政治军官的归宿的时候，我不禁感到另一种震撼。
    史料记载，当二十八团陷入重围以后，眼见周围战友纷纷倒下，这位政委顿然悔悟，他主动向常德善承认自己的错误，并在给上级的报告中痛切的记录了自己的错误。这份报告保留了下来，他的纪录成为后来“禁止政治军官干涉军事主官的战斗指挥权”的重要证据。当然，他自己，也因为这个错误，再无人提起。
    此后，这位书生出身的政治军官，便加入了突围的第一梯队，亲自带领官兵向日军阵地发动敢死的冲锋，并在作战中身负重伤。
    士兵把负重伤的政委抬下战场，他最后的嘱托是“宁死也不要当俘虏”。
    然后拔枪自尽。
    看到此处，我虽依然痛恨他的失误，却不得不说：
    这也是一条汉子！
    凝思一想，看历史，“进一步”以后发现的事情很多。
    比如刘晏的死。
    刘晏,一个古代的“经济沙皇”，唐代名臣兼经济学家,字士安，曹州南华人,三字经里都记有他"年七岁，举神童"的事迹.非常善于理财--某以为是中国历史上善于开源,搞商品经济的第一人--累官殿中侍御史，迁度支郎中，杭、陇、华三州刺史。再拜户部侍郎，举颜真卿以自代。宝应二年，迁吏部尚书平章事，领度支盐铁转运租庸使。安史之乱以后,大唐经济凋敝,政府收入锐减,库府里没有积银,连购买粮食都不足,幸好出了他,首先从改革盐税入手,再以转运为己任，开三门渠津遗迹，岁运米数百万石，以济关中。终于使唐朝政府度过了难关,史称其"重交敦旧。视事敏速，乘机无滞。在职十馀年，权势之重，邻于宰相。"
    因为他善于生财之道,时人画其像,其二目为两个铜钱,颂扬刘公看到哪里都是钱,看房上,房上就能生钱,看门后,门后就能生钱(原词记不得了,大意如此).他死的时候,户部存钱要雇佣百姓的驴车拉出去晾晒,以免生锈.是为古今乱世罕见的一景.他的死非常可惜,是与新宰相党见不合,遭诬构而冤杀,这样一位理财圣手却理家俭约，十分清廉,死时连敛葬的银子都没有,家徒四壁,御史为之叹.
    假如故事到此,应该是我国古代常见的清官牺牲故事了,如果我们进一步呢？
    更令人叹息的在后面！
    陷害他的,竟然是唐朝力挽狂澜的另一位名臣:杨炎。一位很有魄力的政治家,如果对中学历史比较熟悉,当记得唐朝开始实行两税法,便是这位宰相的巧思,是大大改善了唐王朝的生存环境,而且是中国经济发展的一个里程碑.
    两个一时瑜亮的优秀人才,却不能相容到如此地步,读史到此,曾不能不为长吁.
    真想要一根探针，可以对每一段历史更进一步的探针。。。
    
    　萨评“历史上八艘最可笑的战舰”
    
    看到梦笑半生兄的《历史上八艘最可笑的战舰》觉得这是个很好的视角，偏巧老萨也喜欢军舰，仔细看看，觉得作者写的应该是《历史上八艘最糟糕的军舰》，这个兄弟觉得也挺有意思的，就根据自己的感受，点评一番。
    原文：http://www.cchere.com/ccbbs/announce/announce.asp?BoardID=112&ID=143829&zst=1
    第一艘
    原文中所评为瑞典战舰“瓦萨”号，其评语为：
    “瑞典海军。。。这艘超级战舰。。。第一次试航。当它缓缓驶离斯德哥尔摩港时，舰上全体水兵向前来观看的瑞典国王致敬。这时，一阵狂风吹来，舰身立刻倾斜。。。。最后竟然沉入水底。。。”
    萨点：把瓦萨号列入八艘最糟糕的战舰之一，这个评价可算中肯，瓦萨号是瑞典国王古斯塔夫二世命令建造的，当时被认为威力无与伦比的，直到今天它上面的雕塑仍然被认为是珍贵的精品。它被风一吹就翻，舆论大哗，国王当即下令调查，发现问题出在底舱太窄，因此战舰头重脚轻，经不起风浪。主任设计师被送上法庭，但是却大喊冤枉，因为他已经擅自把肚舱放宽了17尺，尽了最大努力，那么，最初的设计是谁干的呢？原来就是爱好工学的国王古斯塔夫二世。
    谁敢找国王算账去？调查只好草草收场。
    值得一提的是这艘军舰沉没后，正好被当地海底的泥炭层层包裹起来，因此得以完整保存，打捞后依然威严如初，只有军舰上的大炮沉没后很快就被打捞出水，因此现在只有木质的仿制品了。
    萨评：
    假如让我找一艘和瓦萨号相媲美的军舰，我能找那一艘呢？要说一下水就翻船的也不少，比如我国解放后自行建造的第一艘炮艇就是一下水就折跟头的，但是从重要性上来说，我选择第三次改装后的美国海军大型航空母舰中途岛号。
    大家可能颇为奇怪，中途岛号是一级很成功的军舰么，1945年服役，从二战结束用到九十年代，四十余年，战绩辉煌，怎么能说设计愚蠢呢？
    中途岛本来的设计并不愚蠢，非常好的，愚蠢的是它的第三次改装的设计。
    这艘四万五千多吨的航空母舰用到80年代，美国海军方面认为应该对她进行第三次大改装，因为该舰的吨位比尼米兹号等核动力航空母舰小，空间狭窄，面对越来越大型化的喷气战斗机，攻击机来说需要进行改造，最好是扩大飞行甲板。美军认为前两次大改造已经基本到了中途岛号的使用极限，甲板已经外张的太厉害，头重脚轻不比瓦萨号强多少，要继续改进，只能别出心裁。
    于是美国人就设计了一种特殊的改装，把中途岛号两侧的船体钢板都换掉，把它改造成象蛤蟆腮帮一样凸出的样子，这样一来，排水量就增加了，于是甲板就可以扩大。加上电子设备的更新，这是一笔巨额投资，美军的目的是在国会不拨款建造新航空母舰的条件下，多保留一条航母，因此，改装的费用比当初建造中途岛号还要高！美军计划该舰改装后最少再服役15年。
    问题是考虑改装的时候对风浪考虑不足，结果1990年改造好后，因为水下部分形状不规则，中途岛号航空母舰一出海就剧烈颠簸，遇到风浪就大幅度倾斜，要依靠计算机系统不断实施配平才可以行动，给舰上人员带来极大惊恐，而且因为甲板经常不规则的倾斜，飞机起飞着舰经常擦撞，结果，这艘战舰不得不1991年提前退役。这笔钱，算是白花了。
    第二艘：
    原文所评为法国潜水艇“布隆湟”号，其评语为：
    “这艘早期潜水艇。。。一切都很好，但一旦沉入水下。。。无法保持平衡。。。为了保证水兵们的生命安全，这艘潜水艇立即退役。”
    萨点：这个评价并非不可，但是如果考虑到它下水的年代--1863年，这艘“LEPLONGEUR”号潜艇并不算太糟糕，它只是当时不完善的潜艇先驱之一罢了，就像概念车一样，这种先驱潜艇，也只能称为“概念艇”吧。它的装备可算先进，要知道同一年美国人建造的亨雷号潜艇还没有装备抛射鱼雷，而采用碰杆水雷和英国人玩命呢。
    该艇作战的想象图
    萨评：如果要我说类似这样设计糟糕的潜艇，还要看法国的，可以有两个候选。
    其实法国人玩潜艇比较超前，这是富尔顿为拿破仑设计的潜水艇，水面上用帆，水下用桨，说起来比布隆湟还糟糕，因为这玩意儿设计太重，下了水根本就动弹不了，真正的秤砣。富尔顿差点儿因此被当作骗子抓起来。
    法国人设计军舰一向想象力丰富，二战中设计的这种法国‘絮可夫’号巡洋潜艇航母也是独此一家，居然在潜艇上安装203毫米的重炮，和重巡洋舰一个级别！而且配备一架水上飞机。因为堆砌技术，缺乏实用，这艘潜艇在实战中没有发挥任何作用，当然，法国过早的投降也是一个原因。不管怎样，大家都认为这个设计比较失败，战后这种重炮型潜艇就再也不复存在了。
    第三艘
    原文点评为“美国南北战争期间南军潜水艇“亨利”号”
    “这是一艘锅炉改装的潜水艇。。。不啻是一个死亡陷阱，包括发明人ＨＬ・亨利在内的１０多人，先后在试航过程中丧生。。。。“亨利”号攻击了北军战舰“豪萨托尼克”号，并将之击沉。然而，胜利者“亨利“号竟然与敌舰双双沉入海底。”
    萨点：
    这条潜艇一般称为“亨雷号”，把亨雷号归入失败的设计，这是不公平的。事实上这是历史上第一艘取得战绩的潜水艇，而且设计上亨雷号的造型，舱口设计，观通设备，排水设备等对后来的潜艇影响都非常深远。它的几次倾覆和当时的技术水平和人类对于潜艇这种武器的认识还不充足有关，而它最后的出击则富有悲壮色彩，它的武器是顶在自己头上的水雷，即便成功，自身的覆灭几乎是无法避免的。但是除了使用这种不完善的武器，美军没有其他手段可以打破英军的封锁，所以，亨雷号出击了。事后，在它击沉的敌舰休斯敦号旁边，发现了它的残骸，并打捞出水，现在展览在查尔斯顿。
    亨雷号
    出击的亨雷
    萨评：
    假如一定要给亨雷号找一个类似的倒霉弹的话，我恐怕要投票给日本独家拥有的特种袖珍潜艇--甲标的。这个名字的意思是甲种靶标的意思。
    日本袖珍潜艇甲标的排水量45吨，航程80海里，携带两条鱼雷，是日军花极大心血开发的极秘特种兵器，他们的想法是把这种可以在水下100米处跑24节的袖珍潜艇装载在水上飞机母舰千岁，瑞穗等上面，和美军在太平洋中决战，先佯装败北，撤退中把这种秘密武器放到水里，等美军主力舰队追上来就正好被干掉。
    它是作为日本海军打赢太平洋战争的“决战兵器”开发的。
    实战中，这种潜艇因为太小，技术储备不足，故障频出，且机动能力，防御能力都太弱。日军偷袭珍珠港就迫不及待使用这种武器，结果一无所成，反而暴露了秘密，此后，海空战就成了太平洋战争的主体，这种航程很短，在水中很难找到目标的袖珍潜艇根本无法和美军决战，加上装载它的母舰开战不久就不是被击沉，就是被改装成航母，甲标的就此失去了作用，无声无息的度过了战争。
    说起来，甲标的还是有一些战绩的，比如在马达加斯加击沉英国拉米雷斯号战列舰，但是和它被寄予的期望相比，说它属于一种设计糟糕的兵器应该不算过分。 
    第四艘
    原文所评为英国军舰“船长”号
    “船长。。。。军舰由钢铁制成，吃水线附近还包有铁甲。然而甲板过低是“船长”号的致命伤，。。。，连设计者也未能幸免于难。”
    萨评
    老实说我对这艘军舰一无所知，而从它的名字和舰艇特征看。很象是在描述美国内战时期的浅水重炮舰“莫尼特号”,Monitor，翻译成船长大概可以，而装备双管炮塔，干舷低，被风浪打沉，都和莫尼特号比较相似，是否是笔误？
    如果是莫尼特号，那么它的设计应该说是非常成功的。当时南北战争南军抵挡不住北军的攻击，为了解除北军对南方港口的封锁，南军用焚毁的汽船密西西比号改加装甲，改造成密马里克号装甲舰，接连击沉重创北军明尼苏打号等优秀木质战舰。这时，就是莫尼特号来阻击密马里克了。莫尼特号比密马里克号小得多，但是它革命性的装有可以转动的炮塔，射击十分灵活，而且干舷低，敌人的炮弹很难击中。结果两舰旗鼓相当--当然谁都打不穿对方的装甲也是一个原因。
    从那以后，军舰上才开始使用可以转动的炮塔，改变了在船舷两侧线列火炮的传统布局，莫尼特号是一个先驱，而且，后来所有的浅水重炮舰都被称为“莫尼特型”，可见它的影响。当然，抗风力不强是它的缺点，但总的来说，该舰是非常成功的。
    莫尼特号的造型和遇风浪沉没情景，最近这艘船被打捞出水了。
    莫尼特号的炮塔
    萨评：
    如果评真正设计糟糕的重炮舰，我要评俄罗斯的“轮盘赌巡洋舰”了。这是俄国沙皇亲自提议建造的诺夫哥罗德号巡洋舰。舰体为圆形，排水量2600吨，1874年下水。这种造型的舰艇史无前例。
    遗憾的是实用性似乎不太好，只要一开炮军舰就会在海上打转。。。这才是真正的有问题，这艘军舰没有使用多久就退役了。
    这是该舰的设计图
    该舰照片
    该舰1903年退役，非常遗憾，否则我们可以看到1904年日俄战争中它会不会有些怪异的表现呢。
    下
    第五艘
    原文所评为美国巡洋舰“维苏威”号
    “维苏威。。。意欲将成千上万千克炸药投向敌舰，然而设计者犯了一个不可饶恕的错误：舰上的火炮竟然不能自由转动，。。。所以它不久便悄然退役。”
    萨点：这应该说的是美国海军1888年的巡洋舰Vesuvius号，其实大炮不能转动，指向固定方向这不是大问题，1862年莫尼特号出现之前所有军舰的大炮都是不会转的，为什么威苏维号被批评得这样惨呢？当然有它的道理。如果看看下图，就会发现原文的描述还不够确切的反映它的问题。
    这艘军舰的设计是“革命性”的，如果从外表看，根本就没有大炮！但是您再看下面的图，就明白大炮藏在哪儿了。
    原来，这艘威苏维号的大炮是藏在舰体内部的，而且不是一门普通的大炮，而是一具巨大的“左轮枪”！靠机械转动炮管发射出超级巨大的炮弹。但是，这玩意儿固定在底舱，既不能转动，也不能俯仰，换句话说，根本不能瞄准。那么，就要敌舰和威苏维号互相摆好位置，然后敌舰停下来不动，它的炮弹才能打中！这种需要敌人配合才能打仗的军舰，评它为设计最糟一点儿也不冤枉。
    萨评：
    和威苏维号设计上犯同样毛病的军舰，我想要说日本在甲午战争前设计的“三景舰”了--松岛，严岛，桥立，当时日本最大的三艘军舰。这三艘军舰的设计师叫做白劳易，他回到法国时候人家问他：老白，到日本干什么了？老白说：设计了三艘消防艇。--这三艘军舰的外观就象消防艇，扁扁的身子，突出一个象水枪的大炮筒，或者说活象个头重脚轻的大蚊子。设计成这样的原因是日本人对中国海军的定远，镇远两舰非常害怕，严令制造携带超大口径重炮的战舰来“击穿定远镇远”。计算下来，只有320毫米重炮才能做到，这个要求比较要命，要知道一次大战英国德国那么多无畏舰都没有装这样大口径的火炮。但是日本又穷，最大的军舰也只能造到4000多吨，结果呢，只能是小船装大炮，而且一条船装一门。
    结果这三艘战舰在黄海海战一出场就故障频出，这种威力猛，运作相当自动化的炮，发射率却很低。在理想情形下，一发也得费时十分钟。而且火炮太重，转向时会令舰身极度倾斜。舰小炮巨的先决原则显然使设计者陷于画地自限、自相矛盾的困境。实战中，炮管位置一转，就足令军舰左倾好几度(右转情形亦同)。那时炮手要瞄准，根本就不可能。这样原已不快的发射率就变成慢得惊人。黄海之战时，风微浪息，环境影响少之又少，每艘三景舰竞弄到一小时多才能发射主炮一次！比这三艘舰老十几年的定远镇远接连命中敌舰，松岛号差点进龙宫，而这三艘专门对付定远镇远的军舰，三门超级大炮却--连一发炮弹也没有打中！从设计目的角度看，完完全全的失败。
    甲午战争中，日本海军舰艇普遍拥有对中国海军舰艇10年的技术优势，唯一的例外，就是这“三景舰”
    三景舰之一的松岛
    三景舰之一的桥立，是不是象消防艇？
    第六艘
    原文认为是．美国铁甲舰“卡他Ｊ”号
    “为了节省弹药，美国政府中一些人异想天开地设计了“卡他Ｊ”号铁甲舰，。。。，它的航速太低，调头也很不灵便，加之它的自我保护能力为零。。。”
    萨点：我不知道为什么这样翻译它的名字，这应该是美国海军的装甲舰KATAHDIN号，这艘军舰固然失败，但也是很有特色的。大家看看该舰的外观，有什么感受？
    是不是象一艘潜艇？
    没错，这艘排水量2155吨的装甲舰就是作为一艘半潜艇使用的，它的设计思路是碰到敌人就半潜水下，只露出炮塔和烟囱，这样目标就很小，然后冲上去用冲角撞翻敌人。为了实现这个目的，该舰装备了和潜水艇一样的双层船壳。
    问题是很快就发现其实降低干舷并不能起到多少保护作用，随着射击技术的提高，敌人照样可以打中它，命中率几乎没有影响，而且半潜后速度太慢，根本追不上敌舰，怎么撞呢？
    Katahdin号的照片
    该舰的冲角，令人胆寒--可惜，用不上啊！
    萨评：很不幸要放中国军舰上来了。有同样设计问题的，我第一个就想到了李鸿章从英国买的伦道尔式蚊炮船，这玩意儿也是设计和实用脱节的典范，但是它的错误也是船小炮大，和上面提到的日本三景舰比较相似。我认为真正犯同样错误，而且错得更厉害的，是中国北洋水师从英国采购的巡洋舰超勇号和扬威号。
    这是中国最早的两艘巡洋舰，却也是最不成功的两艘。
    首先，这两艘军舰的出身就不正。先期从英国购买的几艘蚊子船只能充作浮动炮台用，根本无法出大洋作战。所以决心购买大型化的战舰，但是中国人恋旧，找的还是英国阿姆斯特朗公司，而且设计师还是设计蚊炮船的伦道尔！这就跟中国足球队当初死咬住霍顿当主教练一样，稍有脑子也会明白这不会有好结果。末了中国最早的两艘巡洋舰成了伦道尔继续开拓设计思路的试验品。
    英国人称这两艘非装甲巡洋舰：“时速15海里，排水量1200吨，吃水15英尺，机器被水下舱板遮蔽，用煤堆保护。装备2门25吨新型后膛炮，足以穿透海上的任何铁甲舰，一门安装在舰艏，一门安装在舰尾，均绕枢轴旋转，可向前方和舷侧目标射击。此外尚有小炮及鱼雷装置”，并称这种军舰“将被证明比其他各种巡洋舰优越”而且能够“追赶碰坏极好之铁甲船”。它的设计思路和Katahdin号很相似--利用很低的干舷减小目标，降低被击中的可能，舰艏水线下11英尺处装有撞角，用于撞破敌舰。同时，装备10贾嘏诹矫牛但是因为火炮重，为了减轻重量，舰体没有装甲，采用铁皮包覆木壳船体。
    实际呢？这两艘军舰带有太多的毛病，首先，前面说了，随着火炮的发展，降低干舷已经不足以影响敌人的命中率，虽然设计伪撞击敌舰的“快碰船”，实际上只有静水速度达到15节，大洋上根本跑不过日本军舰，追不上，谈何撞击呢？两门主炮的设计十分滑稽，号称可以转动，却不是通常的转动炮塔设计，而是大炮外面设一固定外壳，外壳上开些窟窿，需要朝哪个方向设计，要把火炮转过来，从窟窿里伸出去打，防护性差，动作缓慢。而铁皮木壳就更使它们成为容易击穿和燃烧的目标。此外，该舰中部原来有一隔壁，不懂海战的清朝官员认为它妨碍交通要求将其撤去，结果形成一个从头到尾的大走廊，实战中船只着火后立即沿着这条走廊沿烧全舰。
    实战中，这两艘战舰都在黄海海战中被日军最先击沉击毁，两名舰长自杀殉国，其设计上的问题是大概是最大的凶手。
    超勇号扬威号外观（文件比较大）
    超勇舰照片
    刚刚完工的扬威号
    遗憾阿。
    第七艘
    原文评为英国巡洋舰“无敌”号
    “这艘战舰的命运是对其舰名的一大讽刺。。。第一阵炮火便令“无敌”号爆炸，并裂成两截，立刻沉没。”
    萨点：Aircobra其实已经说得非常好了，我和他的观点一致，这无敌号不但不是设计糟糕的，而且是战绩最好，最有名的战列巡洋舰之一，最出色的战绩就是在福克兰群岛干掉斯比伯爵的沙恩霍斯特号和格奈森诺号编队，只跑了一条轻巡洋舰德累斯顿号--斯比伯爵一代名将，刚刚消灭了英国人好望角号和蒙诺森号组成的装甲巡洋舰编队，可惜，在无敌号面前不堪一击。我就把Air的评论放在这里，不多写了。
    Aircobra说道：“-----这是第一艘战列巡洋舰,恐怖的装甲巡洋舰杀手.他们的使命,就是猎杀对方的装甲巡洋舰.对此他们完成的堪称完美.在高航速和305巨炮面前,德国的装巡只要被发现,就会陷入打也打不过,跑也跑不了的困境.在福克兰群岛,HMS“无敌”号和“不屈”号,把德国海军斯佩海军中将的远东分舰队打成几乎全军覆没.从此,德国的装甲巡洋舰再也没有作为袭击舰出现在大洋上.至于后来英国佬非要把战巡编入战列当战列舰使,那是人的错误,跟舰没什么关系.”
    所以，这个评价不太公平。
    无敌号的照片
    无敌号的模型，看，多漂亮的小伙子。
    萨评：我要是评，犯这种错误的应该首推意大利加富尔公爵级战列舰--这是薄皮大馅的典型。人家战列巡洋舰的特色就是轻装甲高航速，你是战列舰，还是一炮就穿就说不过去了，可是这级漂亮的军舰简直是一戳就会一个窟窿，而且一个窟窿就要沉。
    这一级军舰从外观看非常优美，加富尔公爵级包括两艘战列舰，加富尔公爵号和凯撒号，名字也很响亮，排水量22，500吨，二战前已经老旧，但是意大利对它们进行了“非常成功的改装”，结果改装后两舰看起来非常气派，焕然一新，成为意大利海军的主力战舰。然而实际上却是金玉其外，败絮其中。
    这两艘战舰的主要问题在于装甲防御太差，舱室设计也不合理，目的是哗众取宠的追求高航速，改装后七万五千马力跑出29节来，全仗着轻阿，而高航速就意味着对燃油的大量消耗，恰巧意大利是最没有油的国家，所以打了一年以后意大利的大型军舰就大多趴窝了--你没油还养油耗子，不是跟自己过不去么？此外，它们装备的320毫米炮也不伦不类，考虑到衣阿华级的406毫米炮，这玩意儿就太没有威力了。
    加富尔公爵级的两艘军舰，整个二战中都没有值得一提的建树，倒是皮薄馅大的特点暴露无遗。
    1940年9月10日，英国坎宁安爵士用光辉号航母上的鱼雷机突袭意大利军港塔兰托，史称“小珍珠港”，其中威廉森少校的一条鱼雷击中加富尔号。要说战列舰挨一条鱼雷应该不算什么，莱特湾之战打沉武藏号的时候击中了20条鱼雷，但如果它没有同时挨17颗炸弹，大概还可以挺过来。
    但是对于华而不实的加富尔号，一颗就够了，而且从此再也没能修复。
    另一艘凯撒号因为没油不出海打仗，总算熬到了战后，被赔偿给苏联，变成了苏联“新罗西斯克”号战列舰，然而，其恶劣的防御体系并不因为变成了苏联船而有所改善。1955年10月29日，它在塞瓦斯托波尔忽然发生一次爆炸，原因据说是舰首碰上了一颗二战中没有扫掉的德国水雷，结果就是这样一颗老水雷，就把这艘两万多吨的战列舰轻易的送入了水下，自己的港口里，船上的2000名苏联水兵，有608人没有来得及逃生。说起来苏联僵化的官僚没有很好抢救是一个原因，军舰造得太糟糕也是一个原因，关键时刻拖轮试图把它拖到岸边，居然把舰舷钢板拽下一大块来。。。
    威风凛凛的加富尔公爵级战列舰
    塔兰托之战，英国鱼雷机击中加富尔公爵号
    被英国人一颗鱼雷就击沉在港口的加富尔公爵号
    1950年的凯撒号，已经赔偿给苏联，成为苏联新罗西斯克号战列舰
    第八艘
    原文评论为英国轻型巡洋舰“愤怒”号
    “愤怒。。。这对火炮实在是一场灾难。只要它们一开始射击，舰身的震动就会使铆钉四处乱飞。。。第一次世界大战结束后，这艘巡洋舰便退役了。”
    萨评：这肯定是Aircobra提到的“暴怒号（Furious）”，这艘军舰作为火炮战舰来说的确比较失败，同样失败的还有两艘大型巡洋舰“勇敢号”和“光荣号”。皮薄馅大是一个原因，更主要的是当时没有雷达，它的火炮射程虽远，但远距离上根本打不准，无法发挥强火力的优势，假如在今天有超视距攻击引导的情况下，大概另当别论。
    但是暴怒号后来被改造得非常好，成为英国最优秀长寿的航空母舰之一，这艘军舰不但没有在一战后退役，相反整个二战都非常活跃，是一艘相当不错的舰队航空母舰。它最有趣的地方是先后几次变身，最后和自己完全的不相像了。
    第二次改造后，前部成了飞机起降平台，后部也设计来起降飞机，但是中间还保留了舰桥，结果前后不通，成了巨大的障碍物，没有任何一个飞行员有胆量从后面对着这舰桥撞过去，在后甲板着陆，后来英国人在这里放气球玩。第一次改装的时候，后部还是炮塔，可惜没有找到当时的照片。
    这张更清楚
    二战改装后的暴怒号，已经是全通甲板了，成为正式的航空母舰。
    可以理解为什么航母被称为平顶船，一般船甲板没有这样高的。暴怒号福星高照，经历了很多激烈的战役，挺了下来，和它一起改装成航母的光荣号，勇敢号，以及作为正式航母设计的竞技神号，皇家方舟号等兄弟，都沉没了。
    萨评：同样是改装的航空母舰，真正最不成功的，大概要数法国海军的贝阿恩号--有人说日本的信浓号更糟糕，刚竣工十几天就给打沉了。我说那还不算，那不是设计问题，从设计上，信浓号应该是一艘不错的航母，问题是它还没有完全完工，水密门还都没上胶条呢就被鱼雷打上了，那是倒霉。而贝阿恩号则纯粹是设计有毛病。
    贝阿恩号航空母舰，是法国海军在第二次世界大战之前唯一的一艘航空母舰，它原来是法国诺曼底级战列舰的一艘，在建造中被改为航空母舰，排水量25，000吨。当时利用条约规定废弃的战列舰建造航母是一种风气，美国的萨拉脱加，列克星顿，日本的赤城加贺，英国的鹰号都是成功之例，然而贝阿恩号却非常失败，在整个第二次世界大战中，它几乎就没有参加什么军事行动。法国投降不是理由，因为贝阿恩号是自由法国一方的，完全可以参战。
    关键问题是设计上把它的航速设计得太低，居然只有21.5节。而当时美英日航母的航速大多在30节以上，航母航速越低，飞机起飞的时候需要达到的速度就高，设计的时候是以当时普遍使用的老式双翼飞机为参照的，法国设计师根本没想到飞机也会发展，会变得更大，更重，于是，当第二次世界大战爆发的时候，法国水兵就发现只有在大风的时候逆风行驶，贝阿恩号的飞机才能起飞。。。
    这个毛病是致命的，除非整个动力系统全部更新，否则没法解决。
    结果，好好一条大型航空母舰，只能担任一些飞机搬运之类的任务。
    武士变成了挑夫，惨阿。
    可以看到贝阿恩号有法国海军军舰独特的洁净，华美设计风格。
    其实，不良设计在海军历史上一抓就是一把，比如美国海军突击者号航空母舰，居然可以装载200架飞机--比它大的英国航母不过40架！--但是这200架飞机必须一次全部离舰，假如你想起飞一架飞机侦察呢？也必须200架一块儿飞出去。。。再比如苏联海军的基辅级航空母舰，舰上各种武器堆积如山，仿佛坏脾气孩子的积木箱，形象丑陋而且极不实用，使用的舰载机铁匠性能极差，结果没起到什么作用就纷纷退役。这些，因为篇幅的原因，就不多说了。
    
    纳粹德国袖珍潜水艇集锦――萨苏独家采编
    
    ――袖珍潜艇，是一种特殊的水下兵器，第二次世界大战中，以英国的X艇，意大利的“猪”和日本的“甲标的”使用最为有效，曾经取得重创铁比兹号新型战列舰，击沉刚勇号，伊丽莎白女王号战列舰的辉煌战绩。
    纳粹德国于第二次世界大战中曾经开发了一系列的袖珍潜艇，虽然战绩不佳，但是设计颇有特色，工艺精巧，并且很有一部分保留至今，在德国各地的展览馆展出，特收集于此，以飨读者。
    一、圣徒艇
    圣徒（Biber)
    因其奇特的驾驶室外观而得名，看起来比较完备，但实际上航程太短，仅仅150海里，排水量16吨，携带533毫米鱼雷2条。圣徒的鱼雷是带在艇外的，和日本袖珍潜艇内置式布局不同。它可以背在大型潜艇背部出击。此艇现在保存在德国汉堡海军博物馆。
    二、毛奇.莫尔克艇
    人称水下飞机的纳粹袖珍潜艇。技术数据：长10.78米，排水量11.5吨，可携带533毫米鱼雷2条或水雷2个，航速4节，航程400海里。加大了舵叶，以改善0浮力条件下的机动能力，有水中飞机的美称，实际上没有完全达到设计要求。 
    三、漫游者艇
    漫游者，初步的感觉是一条秃顶大鱼。：）1944年制造，长10,39米，高1.7米，航程50公里，11。83吨，航速6节，乘员2人，武器为533毫米鱼雷1条
    四、西汉德型袖珍潜艇
    现存两艘，一存汉堡，一存罗切斯特。是可以携带两枚鱼雷的短程潜水武器。1944年服役，长度11.83米，排水14.9吨。乘员2人，航程300公里。这种潜艇使用的时候必须两雷齐射，否则有失去平衡的危险。
    五、黑人子母鱼雷
    为全世界独一无二的极轻量级袖珍潜艇，紧密连接型双体，乘员艇由鱼雷改造而成。黑人子母鱼雷，1943年制造，长7。6米，排水量2。7吨，为德国和意大利交流潜艇技术的成果。纳粹德国的袖珍潜艇虽然技术上有独到之处，但是因为制造晚，航程短，除了曾经出击诺曼底抗登陆外，基本没有发挥作用。只有这些残存的展品，让大家可以领略其独特的魅力。
    
    　温瑞安，肾上腺，武器杀伤力。。。
    
    　第一章战事
    
    ――温瑞安是武侠怪杰，他笔下的大侠经常负伤多少处依然攻守不休，从医学角度上这有些难以置信，你很难想象一个人气胸，腹部贯通伤，或者断掉一条腿以后还和人拼死相搏甚至致人死命，--我们的经验，做个手术，医生护士一堆伺候着，还好几天软的跟蚕似的呢。但是看到对于战场的记录，比如李奇微的回忆录，朝鲜战场上双方战士的生命力居然就是这样顽强，可以说你一家伙放不倒对方，对方临死一击就要你的命。以至于李奇微提到，对抗志愿军的波浪冲锋，美军大量使用机关炮！并且证明了这是有效的武器，潜台词就是枪的威力不足以阻止中国军队的攻击。同时，根据美军的记录，在骆驼鼻子之战中，美军的几位幸存者都是被手榴弹炸得体无完肤，很难想象这样的人居然活着撤出了战场！
    您可不能认为美国人的枪火力差或者志愿军的手榴弹威力不足，从平常人眼光看来，那些杀伤性武器的威力都很惊人，比如我们一位兄弟手枪打靶，子弹没出去，这兄弟转过身来喊：“排长，这枪不响。。。”他忘了手里还举着枪呐！排长大吃一惊，伸手去推，正推在枪口上，枪就响了，这一颗子弹击穿了排长的手掌，打碎掌骨，又连续击断尺骨，桡骨，撕裂桡动脉和筋。排长是二百来斤的黑胖子，一击之下当场大出血，脸色刷白，不一会儿就休克了，送到医院抢救，最终手臂落了残疾。对比之下，日军有一个战场日记，说瓜达尔卡纳尔岛作战，有个旗手的一条手臂被炸弹炸飞了，竟然还奔跑如飞，举着旗子一直冲到对方阵地上，跑出几百米，想我在球场上和人一撞就当场趴下，战场上人的生命力之顽强令人惊叹。
    还有看到抗战的记录，日军抱怨三八大盖的火力不足--击中只是一个透明窟窿，--好家伙，这样的威力还不够，我们很难想象日常生活中有哪位带着个透明窟窿还能有多大能耐，但是战场上士兵就依然可以持枪反击。
    据说，这是因为人有一种应急的肾上腺过激分泌功能，能够赋予人超常的生命力，因此，战场上的生命力和普通场合的生命力不可同日而语。历史记载战场上一个骑兵给拿破仑送报告，拿破仑一边看信一边问：“你受伤了？”“不，”那士兵回答，“我被杀死了。”说完翻身落马而死。孟子曰“生于忧患死于安乐”，同样的创伤，对于和平居民可能就是死亡，而对于战场上已经调动了肾上腺系统的战士，就可能并不影响他的战斗力。欧洲人发现大战期间人类普通传染病自动遭到遏制，大概也和这个有关系。
    结果，就是促进了对于武器杀伤力的研究。打得准固然重要，威力大也很重要，
    二战以前，军事界对杀伤力问题认识不足，因此武器威力要求多以日常测试的数据作为基础，研制的枪械往往用牛羊试验一枪一个，用在战场上就愣打不死人！这个问题被认识到以后，军事工业的对应手段就是对武器威力的进一步增强，温瑞安的大侠可以带着一条断臂和人交手，要是把他炸成碎片，那可就。。。从二战以后，武器的威力越来越强大，单个的手榴弹当然还有，更发明了榴弹发射器，打手榴弹象打机枪，高射机枪不打飞机打平射，高温炸弹可以融化钢铁，挨上这么一家伙四分五裂的，你就是抱着灌肾上腺也没用阿！到伊拉克战争期间，基本上就没有“英雄不死”现象了。
    奇怪的是经常那些被认为威力不足的武器往往更令人刮目相看，比如小黑枪M-16，虽然口径小，但是威力并不小。而另一个特例就是八路军了，我看过幸部四郎主编的《太平洋战争与华北派遣军》评价说八路军的枪不准，穿透力差，但是--如果打中威力就惊人。因为八路军的子弹多是翻修的，弹头多少有些变型，火药差，子弹初速低，不能击穿敌人的身体，却驻留在体内--至少，您挨了八路一枪得动一刀，更损的是八路不懂什么叫《禁止使用达姆弹公约》，喜欢在弹头上用小刀切一个十字口，或者在石头上把弹头磨秃。这样，和八路打仗日本兵躲在一垛砖墙后头八路的子弹就打不穿，但是一旦打上子弹就在鬼子肚里翻跟头，造成的创伤五花八门，而日本兵的三八枪质量好，一枪可以打透简易的碉堡壁，打人却只能贯通，连创口附近的大血管有的时候都不会震破，常有八路中了好几枪，照样翻山越岭跑掉的。雁宿崖日军好几百人，唯一逃出去的就是指挥官y村，这小子就是被八路用原装三八大盖打中的，重伤，但是没死，假如八路用杆太原造或者老独诀什么的给他一下，这鬼子大概也就交待了。
    这是对人杀伤，对装备的杀伤也有一个渐进的过程，美军曾经测试过自己飞机上的大口径机枪，优点是射速高，带弹多，打起来象泼水，结果什么P-40，P-36，B-17全都是装机枪，杀伤力上计算起来打德国日本飞机一枪一洞没问题--问题是距离不能远，后来发现实战中这简直造孽，德国日本的飞机上有航炮，虽然打得不准，一旦挨上一炮P-40就往下栽，可是把德国飞机打得满身是洞它也不掉下来。。。苏联人对这个看得清楚，米格，拉什么的带弹少也要装炮，美国人固执，不肯改，一个劲儿的增加枪的数量，朝鲜战争中F-84,F-86对米格，又遭到同样毁灭性的打击。
    当然，这个和肾上腺就没有关系了。
    
    　杂谈高丽向中原贡女旧事
    
    ――第一，据韩国人说，朝鲜向中国中央王朝进贡宫女是有历史记载的，因此高丽和中国古代的藩属关系最为融洽。而且，今天韩国朋友还开玩笑，说他们现在美女少只好整容，是因为当年把美女都送到中国去了。
    第二是明成祖曾经用朝鲜妃子殉葬。《朝鲜李朝世宗实录》：“帝（明成祖）崩，宫人殉葬者三十余人。当死之日，皆饷之于庭，饷摄，俱引升堂，哭声震殿阁。堂上置木小床，使立其上，挂绳围于其上，以头纳其中，遂去其床，皆雉颈而死。”按，其中有个朝鲜选献的韩妃，临终时对守候在身边的乳母金黑连呼“娘，吾去！娘吾去！”语音未落，便被一太监一脚赐开木床，一命呜呼。
    第三，1359年红巾军北伐中路军突入高丽，高丽方面军队一触即溃，---也不知道当年盖苏文的子孙到哪儿去了--结果有人教高丽王效仿陈平故事，献女于红巾军，红巾军一方面得意忘形，一方面觉得高丽女温柔和顺，因此根本没有防备，谁知某一日夜里忽然闹将起来，高丽女子人人一把小刀，同时动手，绢袖一挥，大势去也，--人家是进贡皇上的，一般人怎能消受？高丽人乘机冲营，红巾军大败，总司令关先生，副司令沙刘二都死难，这一路最能打的红巾军就此覆灭。
    野蛮女友，始于何时？
    
    善用长剑的西凉重甲步兵
    
    中国古剑造型。
    －－今日看过去的考古资料，谈到甘肃武威雷台汉墓出土的西凉长剑呈柳叶型,刃长1.45米,柄0.3米重12公斤,从形制上看和中原流行的双手长剑(约0.9米)不太相同,碗型的护手,估计作战时斜倚在盾牌上单手使用,浑似放大了枪刃的短柄长枪,当然要很大的腕力,十足让人回味西凉豪杰的剽悍.
    这口剑应该是西凉独特的重甲步兵所使用。萨想起汉末西凉曾经有一支剽悍的军团，就是马超的部队。推测历史上剑应该是马超军团近战的主要武器--远战就是著名的长标马槊了,他们的步兵防御时使用巨大的橹盾，如同城墙，从盾牌缝隙里突击，剑，恐怕是最好的武器。不过，马超军团应该只是这种特殊部队的一个雏形，因为他的部队中还有很多剽悍的羌族骑兵。
    秦代骑兵以剑为主要兵器,因为当时骑兵的职能是奇袭,所谓轻骑.汉末时代,中原军队"胡"化的很厉害,骑兵占据主导地位,马上长兵器和刀的发展,使剑在大部分军队中退出了实战,成为一种自卫武器,最早游牧民族使用的铁制环首大刀,以其重量利于劈砍和方便保养,成为骑兵军团短兵器中的佼佼者--当时中原骑兵的战术主要是劈杀,如果对方不被砍下马来,双方就会错开,回头再战,无需两面有刃的兵器.
    剑作为主要兵器,到了汉末，只有一个地方保留了下来,就是西凉.西凉的军队当时形成了一种奇特的重甲步兵军团,有一种说法是其受到西方军阵的影响,--萨比较接受这种看法。其作战队形类似罗马的安东尼鱼鳞阵,而不是希腊的密集步兵长枪阵,因为长枪阵在旷野对抗骑兵的时候变向不够灵活.《后汉书》记载，镇压韩遂起兵的时候，东汉西凉政府军就使用过这种队形,叫做鱼骊阵，这样作战，因为队形密集,和对方交手的时候回旋余地很小,劈砍不便,刺戳较多,剑就成为最称手的兵器.但是剑比较短，攻击力不够或许为了与中原骑兵的长兵器相抗衡,就出现了雷台这种独特的长剑.
    西凉军团使用剑的纪录在汉末可见实物而记载残缺不全,但是到晋代,却得到进一步发展.其中最有名的就是《资治通鉴长编》中记载过两次挽救晋朝的北宫纯部队.
    八王之乱后晋朝实力衰微,北方匈奴在刘渊率领下建立前汉(赵)政权,尊刘禅为先帝(---不可思议,谁能想到阿斗还这样受到异族的"敬仰"?),胡尘滚滚,杀奔洛阳.晋怀帝元年七月,臣属于匈奴的青州豪帅王弥已经打到了洛阳的东门.
    北宫纯本来是西凉刺史张轨的属官,到洛阳办事,朝廷文武只会吹牛(他们叫做魏晋清谈)根本不能打仗,纷纷逃难.见此情景,北宫纯就带领他的西凉卫队到洛阳的城门列阵.
    北宫纯为了路上安全,带有一支不足千人的西凉卫队,而且是步兵.但是,这支卫队都是长剑重甲的西凉健儿,其战斗力不亚于后来威震天下的北府兵.面对十余万反叛军骑兵,依托护城河,夹门而阵展开了阵型.没有人对这个阵型进行过更详细的研究,但某翻阅历史文献,陈汤甘延寿和罗马军团交战的时候,罗马军团也是"夹水重门而阵",依托关厢扼守,似乎是重甲步兵军团的专利.
    战斗的过程非常不可思议又符合逻辑,冲到城门附近的骑兵乱箭齐发,但却无奈凉州军团的盾牌和重铠,一窝蜂的骑兵向北宫部队猛扑,接近军阵之后,北宫纯一声令下,全军如铁甲刺猬一样迎上去,乱剑齐发,可劈,可砍,可刺,而对手只能举着大刀在头上示威,杀的反叛军尸横遍野,看到对方其势已衰,西凉部队不顾敌众我寡,断然迎头冲击,结果王弥大败,落荒而走.对于纪律性较差的部队,在特殊的地形下,重甲步兵部队发挥了最大的战力.
    第二年,不甘心失败的刘渊称皇帝,再次南进,大败东海王司马越,再次抵达洛阳城关,谁知正好北宫纯又带人来办事--朝廷都乱成这样儿了，这人好像还有办不完的公事哦,--结果夜袭匈奴大营,刘渊部下大将贺图延被北宫纯一刀砍死（夜袭不用剑？）,前线总指挥司空呼延翼竟然被自己人踩死.西凉军再次大获全胜,加上其他部队的出击,刘渊被迫退军.
    回到马超,三国演义里面他听到韩遂等要图谋自己,不去取长枪,挥剑就进去厮杀,看来他对自己的剑术大有信心,这倒是符合马超的实际情况,在渭水谈判的时候他差一点就想中断会谈,伸手捉曹操了,那时因为谈判,双方都只带短兵器,他带着剑自然不吃亏,所以有这个念头倒也自然.不过砍翻马玩梁兴就是罗贯中的即兴发挥了.要知道梁兴后来守筇崃城为夏侯渊所破,已经是渭水战役后两年的事情了.
    不过西凉重甲军团的弱点也很明显，就是适合阵地战而机动较差，西晋灭亡前夕，为了挽救危亡曾经再次调集西凉重甲步兵保卫首都，结果这支部队依然是不败之师，但可惜城中没了粮食，好好的一支精锐军团全被饿死，西晋也就走到了自己的历史尽头。
    
    　杂谈古代的象战，犀牛，猛犸。。。
    
    以大象为主编成的象军曾经在古代威震一时，是一个饶有兴趣的话题，比如迦太基人用战象和罗马人作战，给人的感觉就是古代的坦克。
    先说说对于战象品种的推测，兄弟第一次看到象战的描写，是在凡尔纳的《八十天环游地球》，提到福克爵士在印度买了一头本来要训练为战象的大象，亚洲象性情温顺，因此可以训练成战象，但是有相当复杂的程序，可见当时印度对于训练战象和我们训练战马一样，是有正规的方法的。
    据我的兽医朋友说，非洲象的性格比亚洲象远为凶悍和难以驯服，体型也更为巨大，驯服它和驯服犀牛的难度差不多。因此，我推测伽太基大将汉尼拔使用的战象也是亚洲象而不是非洲象。三千年前华北地区尚有大象，从波斯人也使用战象看，当时大象的分布比现在要广得多，亚洲象古代不但当兵，而且能够做伐木，运输等许多工作。迦太基是一流的商人，从波斯进口亚洲象只要经过地中海，应该不困难--或许当时埃塞俄比亚也产亚洲象？北非并不是非洲象的原产地，非洲象产在撒哈拉沙漠以南的黑人区，要得到非洲象恐怕需要穿大沙漠，并不比得到亚洲象容易。更重要的是非洲黑人从来没有驯象的传统，只有猎象的传统--当然少数耍马戏的例外。兄弟想，假如当时迦太基人的驯兽水平能够降服非洲象这样的猛兽，那么作战中他们使用犀牛不是比大象更厉害？实际上无论非洲亚洲，都没有过使用犀牛作战的例子。
    为什么提到犀牛呢？兄弟的看法，这涉及到象军为什么最终不能成气候的原因。它的致命弱点是防御力太差。
    大象作为一种动物，虽然庞大威武，其实在进化史上一直是人类的手下败将。大象的品种曾经有两百多种，但是在原始人出现后，却大量减少，一直到目前的仅存两种。这其中，气候变化是主要的原因，而人类的猎杀也是一个重要原因。特别是北方的猛犸毛象，它的灭绝持续到几千年前，原始人的狩猎对它的灭绝起到了相当大的作用。
    这是因为这些庞大的动物生殖力不强，同时北方的雪原留下其脚印，使猛犸无从躲避原始人的追踪。原始人在世界各地普遍捕杀大象，因为这东西的肉多，打到一头就够一个部落打牙祭了。
    那么大象的厚皮能不能抵御原始人的武器呢？
    兄弟在一个电视节目上看过，科学家曾经对此进行过一些试验，他们根据大象皮的厚度和韧性，制造出类似的人造皮革，覆盖在模型上，然后用石头磨成的镖枪发动攻击。从电视上看，每一镖都能穿透大象的厚皮。
    历史上原始人也杀死了无数的大象，甚至有用猛犸头骨盖房子的。那还是石器时代，到了金属时代，大象就更无从抵御人类的兵器了。
    这里，犀牛的优点就很明显。大象和犀牛虽然都是厚皮动物，其皮质却不同，大象的皮是柔软的革状物，而犀牛的皮是坚硬的角质物，因为他们的祖先就不一样。大象的血缘和鲸鱼，海豹比较近，而犀牛的祖先和马，牛比较近，因此古代有用犀牛皮作铠甲的，却没有人用大象皮作铠甲--那玩意儿又重又不结实。
    因此，即使在希腊罗马时代，大象也是一种防御力比较糟糕的“坦克”，这一点在历次大象的作战中已经证明，它的厚皮根本不能抵御弓箭，镖枪等冷兵器的打击。同时，大象的脑子比较好使，感觉发达，--这脑子好不是什么时候都是好事--它善于分析，被打中感觉疼痛，发现情况不妙就要掉头逃跑，多次象战的结果都失败在大象对自己人的践踏上。
    这要是马就好办了，因为人的块头儿和马相比差得不是很大，驾驭起来比较容易，所以马虽然也很敏感，连拉带拽的在人的“胁迫”下不得不接着在战场打下去，而大象就不一样了，就算你想拉住它，谁有哪个力气呢？！察看纪录，还从来没有给大象带嚼子的，一个可能没地方戴，一个可能这方面的挽具开发研究不够（这个问题要是放在秦国的兵器研究所来搞。。。），结果大象和指挥的兵士只能算是合作关系，而并不是绝对的服从，生死关头，大象一看形势不妙不肯卖命，在没有推土机的时代，那是谁也挡不住的。顺便说一句，要是真的能降服犀牛打仗倒没有这个问题，这东西脑子里听觉嗅觉部分比思维部分大得多，换句话说就是基本不思考，一旦听到犀牛鸟报警或者闻见什么怪味儿，奋开四蹄就象装甲车一样撞过去，遇佛杀佛，遇魔杀魔，不知撤退为何物，过几秒钟，就又把这一切忘的一干二净，开始安静的吃草了。。。
    可惜啊，这种坚盔厚甲又没脑子的东西它没法驯服得了阿，谁又有本事把它牵上战场去？！
    顺便说一条比较少为人注意的在中国象战的考证。
    兄弟发现五代时代新疆记载有象战的发生，当时伊斯兰军团大举入侵中国西部，于阗王李圣天父子在南疆奉中国衣冠，顽强抵抗，969年李圣天反攻疏勒，木萨・阿尔斯兰汗的伊斯兰大军使用了战象，--按照时间分析，这应该是波斯人的象军被阿拉伯人歼灭的战斗之后，或许阿拉伯人也学着玩了一把大象？然而大概因为气候和数量的原因，伊斯兰军的大象并未发挥重大作用，相反被李氏打得大败--我的看法李圣天是阿史那必寒那一类的沙漠游击战大师，大概是不会傻到和阿拉伯大象部队面对面的硬碰，把人家引诱到自己的伏击圈里，再用轻骑加以消灭，木萨・阿尔斯兰汗的大象也无处用武。李圣天曾经把俘虏的大象作为舞象进贡中央政府，971年他的使臣带着大象拜见宋太祖，此事被记入《宋史》--从沙漠走出大象来，也够新鲜的了。
    看了西塞罗兄的文章觉得有趣，信口戏说一把。
    
    　萨评中国古代十大儒将
    
    排名是孙武、李靖、周瑜、陈汤、左宗棠、虞允文、岳飞、先轸、杜预、王阳明
    个人认为：
    周瑜风流儒雅，名副其实。
    陈汤是否可以和班超共分一个名额？理由是班超那个投笔从戎，那个“但求生入玉门关”的奏折，加上班氏一门均为文典大家，班彪班固班婕妤，家学渊源啊。
    左宗棠战绩优于曾国藩，但是从文化角度，兄弟更推崇曾文正公。左公修养上似乎稍逊风骚。
    虞允文，真正的书生名将，从来没有打过仗，一上阵就在采石打的金军主力落花流水，连海陵王都因此丧命，成有宋以来对金最大的胜利。--成名之奇，天下大概只此一人。顺便说一句，陆游参与了采石之战的筹划，并终生以为骄傲。
    岳飞，无论他的诗词是否有后人伪造的嫌疑，“近于士大夫”也正是武穆含冤的一个原因。我更喜欢他的小重山，“我将心事付明月”，那是绝没有伪造的。
    先轸，寥寥数笔，开儒将先河，但不知和管仲是否有一拼，管仲那一箭加上和桓公一起北征山戎，老马识途。可不是纯粹的文人。“仓廪实而知礼节”不就是古代的“发展就是硬道理”？不过女侣三百，管大人是否太逍遥？
    杜预，这个没商量，他在文方面的造就不见得比武低。今天研究古文训沽，依然时时要提到杜先生。
    王阳明，大儒阿，真正找对了人。日本幕府的将军身上挂布带，大书“一生佩服王阳明”，那可不是吹的。武功？擒宁王探囊取物，练气长啸一军皆惊。
    此外，还有几位，认为应该提出来的。
    三国刘关张三兄弟，应该分享一个名额。先说刘备，论文，不好读书，但是喜欢讲时髦，玩斗狗，说起来有点儿现在的“小资情调”，再说不管怎样也是卢植的学生，论武，其实刘备挺能打的，火烧博望是他的作品而不是诸葛亮的，汉中马鸣阁栈道之战更是精彩，难怪后来人家称其为“老革”，就是老兵的意思；关羽，万军中刺颜良，水淹七军的武圣人，同时，熟读春秋可是历史记载的，并非杜撰；张飞呢，武上面喝断当阳桥够威风了吧，文上面书法挺秀，有张飞立马铭金钩铁画，善画仕女，敬爱士人，皆历史记载。如果您觉得这三位还不够，在加一个常山赵子龙吧，长坂雄风的河北英雄，入祀的时候可是文臣打扮。。。
    辛弃疾，“西北望长安，可怜无数山”“最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬”，稼轩长短句在宋词历史上的地位无法动摇。武，山东起义兵，和金军逐鹿中原，耿京遇刺后飞骑入金军大营活捉叛徒归阵，就是萧峰郭靖，也不过如此吧？此人不算儒将，未免不公。其实宋代这样的儒将很多，比如贺铸，“少年豪气，交接五都雄”“肝胆洞，毛发耸”，但是名气都不如辛。
    袁崇焕，明代的书生名将并不少，孙传庭，郑成功，谭伦都是如此，但是论资格都无法和袁崇焕相比。这位广东进士宁前道动起武来杀得努尔哈赤铩羽而归，此后在辽东推行堡垒政策，时人称“鞑子（后金）怕蛮子（袁崇焕）”，后来被冤杀千古遗恨，儒将之中没有此人未免逊色。
    其它如陈庆之出身棋士，周培公文弱将军，也未尝不可列入，就不一一枚举了。
    
    　关于欧洲近代骑兵分类的随笔
    
    当年看书，发现欧洲从拿破仑战争以后骑兵的种类五花八门，慢慢才摸出脉络，且把总结的随笔放在这儿给大家分享，也请行家指正。
    欧洲当时的骑兵大概有以下几种：龙骑兵，胸甲骑兵，枪骑兵，骠骑兵，猎骑兵。
    龙骑兵，在《基督山伯爵》中您可能读到过，是使用马枪的骑兵，戴有头饰的军盔，军旗上绘有龙形图案--这个比较复古阿，---故称龙骑兵。法国，意大利都有，它的前身是欧洲轻甲骑兵。小说里面它是剿匪的，事实上它打面对面的战争也有点儿落伍，毕竟，给骑兵装甲已经过时了。
    胸甲骑兵比较怪异，是罗马的重装骑兵的残留，士兵带有胸甲，很重，可以抵挡较远的火枪弹。但是比较笨重，失去了骑兵的灵活性，随着火器的发展就淘汰了--再重的盔甲也挡不住毛瑟枪阿。可以在《战争与和平》电影里看到它的风采。以拿破仑对此兵种最为迷恋，后来成为一种仪仗队，各国都有。
    还有三个兵种就是没有装甲的骑兵了。
    枪骑兵，使用马枪马刀，有的还佩戴长矛，也是很长时间欧洲典型的骑兵部队，它和骠骑兵比较相似，但是主要为平民组成，不到关键时刻也不玩刀，还是靠枪解决问题。波兰和纳粹的最后一战中悲壮冲向纳粹坦克的，就是波兰枪骑兵--那一次，枪也不管用了，干脆用长矛吧。
    骠骑兵，主要是玩马刀的，利用速度冲击对方战线，最早出现于匈牙利和波兰，由贵族组成，以后以俄罗斯的骠骑兵最为凶狠善战，别看俄国贵族在列宁手下不堪一击，对外作战的时候还是很勇敢的，俄罗斯的骠骑兵都着绣花制服，金色排扣的披风，威风八面视死如归。大概最后的骑士就存在于这个兵种吧。
    猎骑兵是最后一个兵种，就是骑兵侦察队，就是跑得快，基本不考虑打硬仗的，直到装甲侦察车出现，他们才淘汰。欧洲军事思想流传东方，中国军队在台儿庄战役里使用的骑兵，基本就是猎骑兵性质。
    还有么？好像英国人在北非还有骆驼骑兵队和鸵鸟骑兵队，那就比较怪异了。
    
    　书呆子将军黄维二三事
    
    看了KHC提供黄维被俘照片，想起以前了解到这位将军的一些趣事，黄维在功德林抗拒改造，拒绝检查，发明永动机以至迟迟不得释放的事情大家多半比较熟悉了，就挑一些他在国民党军中的事情随笔一下吧。
    一、影子陈诚
    黄维是国民党陈诚系统的重要将领，陈诚的系统人称“土木工程系”，“土”，意思是十一师，“木”，意思是十八军，“工程”，意思是十八军下属的工程旅，陈的基本干部多出自这几个部队，而国民党五大主力中，唯一为陈诚掌握的，就是十八军。黄维一九三八年就担任十八军军长，可见其在陈诚眼里对其的重视。
    黄称为国民党名将，多少有些言过其实，简单地说，他作为陈诚的嫡系，性格品格上面也多少有些相像，好像陈诚的影子一样。
    陈诚其人，少年得志，访日，日本人发现他是上将，问道：“你年纪轻轻怎么作的了上将？”陈诚反问：“裕仁年纪轻轻怎么做得了天皇？”险些惹出外交大事。陈诚优点突出：清廉自守，时人评价国民党中真肯干不要钱的只有陈辞修。缺点也突出：打仗本领一般，内战中被林彪打得“火车南站通北站”（意思是陈诚把东北几乎丢光，沈阳的火车只能在南站北站之间来回跑而出不去城了）。此外就是派系方面气度狭隘，顺我者昌，逆我者王。
    黄维也是少年得志，早年就被国民党元老陈立夫看中，青睐到“就差招为女婿了”，以后三十岁当军长，可谓平步青云。黄维的优点和陈诚一样，也是清廉不贪污，何应钦曾经试图以吃空饷的罪名排挤他，结果一军哗然。缺点也很突出：打仗本领一般，战术死板指挥僵硬，抗战参加过罗店死战，人称“血肉磨坊”，精神可嘉，伤亡太大，“书呆子黄维”的名声就此落下。此后就越来越多的改作军事教育，直到指挥十二兵团被歼双堆集。此外相似的就是派系方面也很注重，朋党思想严重，以至于错用了共产党员廖运周。
    后来发现土木工程系的将军们多半如此，政治上比较有为，而本职工作就比较糟糕，打仗的本事不佳。
    二、两斗何应钦
    何应钦是国民党元老，抗战的参谋总长兼军政部长，和陈诚素来不合。陈诚系的大将黄维也和他较过两次劲。
    第一次是1943年，黄任五十四军军长，何的心腹将领关麟征任第九集团军总司令，找到证据黄维吃空饷，以此为理由罢免黄维，以钟彬代替，从而试图兼并五十四军。关的证据确凿，但没想到黄维吃空饷不是为了自己贪污，而是士兵生活太苦，他借多列一些人名来给士兵一点补贴。这时罢免他如同火上浇油，派人点检的时候全军哗然，闹得钟彬不敢上任，加上胡宗南在老蒋面前为他据理力争，何应钦吞并的企图没有实现。实际上老蒋对资深的何应钦防范远远超过陈诚，也不会支持他吞并土木工程系的人马。
    第二次就轮到杜聿明倒霉，杜是何一手培养起来的机械化名将，论打仗老黄比不了，但也不是没吃过败仗。杜率远征军出兵缅甸，战败回国，负责对他的部队进行点检的就是黄维。杜知道这老哥是个书呆子，执法如山，但希望他能够开恩给自己少报些损失，留点儿面子，故此嘬着牙花宴请黄维。宴会上果然气氛沉重，杜的幕僚有人为活跃气氛，便没话找话，和黄维搭讪，不外乎什么近来天气很好，风调雨顺阿之类的废话。谁知黄看到何应钦的人勾起旧恨，立刻发作：我老家江西正发水灾，哪里来的风调雨顺？杜部下听他口气，以为他要索贿，便问将军是否需要些款子给家乡？黄大怒曰：我家开的酱油铺米铺，发大水正好发国难财。。。杜长叹退席，知道这书呆子手里绝不会对自己留情。 
    但是后来蒋看到杜的远征军损失惨重，越发爱惜这位自己的爱将，又是黄维始料不及的了。
    三、错用廖运周
    双堆集前线，廖运周在黄维十二兵团被包围的关键时刻率110师反戈一击，是黄维被歼灭的关键转折点。黄维大概怎么也想不明白，这位自己总称为“老弟”的师长怎么会如此没有义气，他素知廖为人刚勇，他们的友谊经过战争考验，他怎么能这样。。。但是如果知道廖运周的背景，黄维也无话可说，只能怪自己看错了人。
    黄维和廖运周的交往还是在一九三八年的武汉战役，那时候廖运周还在656团当团长，为了打日本人找十八军军长黄维借炮。黄维其人，和陈诚一样，对派系关系非常重视，发现这廖运周虽然素不相识，却是黄埔五期的，自己的学弟，因此愿意接见。他见到廖运周，端着架子一番盘问，竟然发现两个人十分投缘。首先，廖的哥哥廖运泽是黄埔一期，和黄维同学，其次，廖的确是一员猛将，来见黄维之前刚在茨芭山袭击了日军辎重队，缴获甚多，给黄维带来不少礼物，最后，廖提出借炮伏击日军--当时国民党全军都穷，象十八军这样有建制炮兵的不多，廖运周也是穷疯了才找六亲不认的黄维拉关系--黄维拿出“书呆子”的架势盘问了一番廖运周的炮兵科技术，结果十分满意。自己人，“考试合格”，黄维仗义解囊，借了八门大炮给廖运周。廖用这八门炮在苕溪设伏，利用有利地形用一个团把日军完整的一个27师团打得哭爹叫娘。这一战在日本的《Malu》杂志上有过介绍，根据日军纪录，丸山师团（27师团）因为首车尾车被击毁，部队无法机动，在“支那军炮兵集团”打击下损失八九中坦克九辆，“豆战车”（九一式？）十六辆，卡车四十余辆，人员伤亡六百余，超过了当初攻占东北三省的全部损失。
    廖运周因此一战扬名，黄维也因为伯乐识人而名噪一时。以后廖运周就脱离汤恩伯投入黄维门下，成为黄的心腹将领。
    但是黄怎么能知道，这位廖运周从二十年代就是共产党员！他的直接上级是中共炮兵的创始人朱瑞将军--朱瑞是辽沈战役中共方面牺牲的唯一将级军官。难怪他的炮兵技术好！廖当营长的时候，部下里就暗藏大量共产党，其中一个排长后来成了解放军装甲兵司令--许光达。
    因此，当黄维决定突围的时候，廖运周反水，就不是背叛，而是归队了。当然小廖也够狠，按照黄维“战车，大炮，一律让110师先挑”的指示，专挑重炮带着走，回过头来就把炮弹砸在黄维的头上。
    不知道老黄和小廖在解放后是否见过面，见了面，又该说什么。
    四、愚忠害了蒋介石
    纵观黄维的军事生涯，书呆子气的确比较重。
    还迷信。
    转一个小朋友转述的黄维故事：
    话说淮海战役期间，国共中原逐鹿，双方都志在这一战定下乾坤。不料战役开始，卧底国军多年的张、何两将军帅部倒戈，使得黄伯韬兵团被困碾庄，最后全军覆灭。国军为了挽回这被动局面，即命华中的十二兵团增援徐州，十二兵团的十二万人马可谓兵强马壮，几乎全是美式装备，号称汽车兵团。兵团司令姓黄名维，此人渎信天命，帐下虽有象十八军军长杨伯涛之类的悍将，可幕僚里总少不了几位算命先生。黄维兵团的十八军为国军五大主力之一，其前身是国军整编十一师，十一师是陈诚的起家部队，算得上是国军嫡系中的嫡系。
    事儿就坏在这十八军的身上！
    黄维兵团在从豫南到徐州北上的途中，被刘邓的中原野战军一路围追堵截，最后滞留在徐州西南的一个小村庄--双堆集！本来凭借兵团的强大兵力，部队还可以继续推进，离开这个不起眼的村子。幕缭中有一位拆字先生却说：“司令长官，我们最好停留此地，你去看看这地名里的两个字。堆字左边的土字旁为十一，集字下面的木字旁可拆为十八，合起来便是十一佳，十八佳。大军驻留此地一定会逢凶化吉。”黄维一听这字拆得有道理，便命令部队驻守双堆集。这就有了后来的十二兵团被歼双堆集，共军活捉黄维和兵团副司令吴绍周的故事。
    黄维被捉后实在是想不通，他那不可一世的十二万精兵，怎么会在短短的几个星期被共军吃掉？黄维便去请教共军高人，他的拆字幕僚哪儿没搞对。共军里果然藏有高人，他们告诉黄维说：“你的拆字官怎么就忘记了那个‘双’字？拆字可要拆全了，不能断章取意。你要是加上那双字，这小村庄的名字便是十一难、十八难，哪有不败之理？”，黄维这才知道：仗打不过共军，字也拆不过！天灭我也。
    黄维兵败双堆集是真，这故事的真假则信不信由你。
    这个故事真假难辨，但是国民党人说起来，黄维和黄百韬，是淮海战役蒋军中最为善战也最为忠诚的部队，但也就是他们害了国民党。假如黄百韬在碾庄一打就垮，根本邱清泉就不会被粘在徐州，黄维也不会东进钻口袋，最多是壮士断腕，假如黄维在双堆集早早的投降，杜聿明恐怕早早就撤过了淮河，加上李延年，刘汝明，国民党机动作战的主力尚存，保住东南半壁河山还有希望。无奈，这两位黄将军都很顽强，而且很煽情，被围之后拼死抵抗，都是战到最后一兵一卒，感动的老蒋也不能“弃子”，为了救黄百韬扔进了黄维兵团，为了救黄维，扔进了杜，邱，孙三个兵团！为了救杜，又把李，刘两个兵团打残！国民党就此元气大伤，再也没有战略决战能力。两位黄将军的忠心可谓适得其反，这“二黄”唱的是催命曲子阿。
    或许黄维真的是那种只适合讲武，不适合动武的将军阿。
    
    铁骑双雄――比较秦赵骑兵
    
    战国之中，同为北方国家的秦和赵，是同样以骑兵闻名的国家，但是两国的骑兵特点，则迥然不同。
    赵国的骑兵我在赵墓出土画像砖上见过，轻甲短剑，双腿挟着马脖子。而秦国的骑兵则可以在兵马俑中看到其风范，胸甲佩剑，善用骑弩。
    我想这表现了两国骑兵建设的不同倾向。
    赵国的骑兵来自赵武灵王“胡服骑射”，基本是效仿北方民族的轻骑兵，也承袭了他们的身手，看起来赵国骑兵的马鞍非常简陋，活象一条披在马背上的毯子，而马没有甲。我猜测赵国骑兵的特点是马上高手健儿，训练严格技术高超，整个骑兵队控马技术出色，机动灵活。
    而秦国骑兵采用高技术兵器：骑弩，马也有披甲的。显然是即有少数民族骑兵特色，也有自己的特点。给我印象最深刻的是秦骑兵的马具非常精致，采用桥鞍，挽具的子母扣到今天还令人赞叹不已，因为解开后考古专家竟然无法复原，可见秦在这方面下了功夫。秦朝骑兵恐怕比赵军兵器技术含量更高，也更为正规。
    比较双方武器，近距离上双方都使用短剑自卫，基本相同，而他们主要的攻击武器不同。赵军效仿胡人用弓，轻便便于携带，发射频率快，不易损坏，机动性和火力密集程度优于秦军。但是秦军的骑弩也有他的优势，弩，可以预先挂弦，不须拉弓搭箭，随时待发，而且带有瞄准器，所以首发速度和命中精度优于赵军。秦军还有一个优势，那就是骑弩用单手就可以发射，不影响控马，因此可以在运动中攻击，赵军就差一些，因为没有马蹬，拉弓射箭需要双手，就只好停下来。
    有人认为秦军当时也没有马蹬，因此骑兵应该比较粗糙。这恐怕也有些教条，就象现在财务都用计算机，但你不能说计算机发明以前财务制度就不完善，在同等条件下，秦国对于军事科技的重视是显而易见的，因此它的骑兵在当时应该属于相当完备的劲旅。
    如果用足球来比喻，赵国骑兵就像当年中国的快马李华筠，一旦启动锐不可当，但是不要让他过人，秦国骑兵就象马拉多纳，速度未必多快，强突硬拉就是能撕开你的防线。
    因此，赵军骑兵适合于远程偷袭，攻其不备，例如武灵王破楼烦，出云中，都是赵军骑兵运动战的强力表现。秦军骑兵机动性稍差，但是适于高速突击，冲击力强，因此在长平之战中秦军可以使用骑兵强行将赵军切成两段，而这时赵军以短击长，用自己的轻骑兵来攻坚，没有了突然性，名震一时的赵国骑兵和德国坦克前的波兰人同样命运，令人扼腕长叹。
    
    纸上谈兵话中俄
    
    曾经和国防大学的朋友谈论过和俄国的关系，害人之心不可有，防人之心不可无，姑妄听之吧。自己强大了，战略部署充分，走到哪里都是挺着腰板，否则你纵然怀抱千般真理，也只能是重演九一八。
    从地缘政治角度，中国的定位是"远东的定海神针"，因此，东面，南面是我国未来施加影响，稳定全球局势的主要舞台，西南有青藏高原地理障碍，我国对南亚施加影响的可能性较小，依靠我国长期奉行的印巴双人舞政策，可以稳定一个基本安宁的西南边境--这个政策一直是比较成功的。
    和俄罗斯的关系，是中国北边的最关键问题，解决了它，中国在战略上就没有后顾之忧，和开发西部，雄踞东方的历史使命相联系，我国和俄罗斯进行长期的，或者激烈的对抗是双方都不可取的。当前的亚洲内陆是平静的，并且这个平静显然要维持一个相当长的时期，而双方的利益又迫使两家对北亚内陆采取心照不宣的关注。
    对于我国来说，对俄国并无领土和利益要求，而俄罗斯在强大后对中国的潜在威胁主要包括三个方面：
    两国关系极度恶化情况下从张家口-二连浩特线对北京的直接威胁，这将迫使中国将主要力量集中于此线而失去战略主动；
    两国关系中度恶化情况下对于东北地区重新打开温暖海洋出海口的威胁，也包括通过中国东北地区完成对朝鲜的支配；
    中国衰弱或存在内乱情况下，对新疆地区的蚕食。
    由于政治的不稳定性和不以人为意志为转移，这些威胁在未来某种情况下存在激化的可能。
    针对这些潜在威胁，中国的战略关键在于争取缓冲地带，这包括两个方面.
    第一，是争取蒙古的亲华中立，恢复在乌兰巴托的影响，并将俄罗斯的力量从这个地区驱逐出去。这是一箭双雕的战略部署，中国在军事上对西伯利亚大铁路的威胁，可以使俄国在整个远东投鼠忌器，苏联对中国来说，阿穆尔和滨海军区是狼头，而贝加尔湖是狼腰，用蒙古沙袋压住狼腰，首先缓解了我张家口方面的战略压力，同时压制整个乌拉尔以东的俄国军事部署，迫使他的战略重点西移。而中国北方的部署，就可以摆脱京张线的防卫重任而全盘走活.
    第二，是建立与中亚五国的联盟。这些国家对于俄国有依赖也有畏惧，乐于首鼠两端，和他们搞好关系，可以为我国新疆地区建立战略屏蔽，因为新疆和东北不同，所面临的压力大，而所能够得到中央支持的可能性小。建立伞型地域屏蔽，是减轻新疆方面压力的最佳选择。
    这两条措施，都属于典型的"上兵伐交"，不投入军事力量而作政治文章，因而对我国整体实力和稳定发展没有大的压力。鉴于当前俄罗斯发展重心的西去，不战而屈人之兵，与俄罗斯保持长期稳定友好的关系，并非纸上谈兵。如果能够依靠其稳定我国北方边界，解除一百五十年来西北内陆方向的后顾之忧，中国在东方的影响，在稳定整个全球局势方面的贡献，将不可限量。
    ――今日出差，来不及写文，发个两年前的旧作，那时候和一帮喜欢玩枪的朋友指点江山，说来都是醉话。
    
    从灵渠乱弹征服南越
    
    《王者之师》谈到的灵渠，应该是秦对于中国非常巨大的一项贡献，无论军事上，政治上都可以这样说。对于这条运河，还可以多说几句。
    开灵渠支援南征的作战目标，是百越。
    其实这个百越并不是所有中国南方少数民族的含义。它主要指的是当年活动于长江中下游流域的南越民族。这个民族曾经相当强大，而且野蛮善战，但是它的文化程度比较落后，所以一直遭到华夏族的压制，--看出西西河的重要了吧，文化是一个非常要命的因素呢。
    南越，从人种上看，在中国人中占有怎样的地位呢？如果以黄帝为圆心，画同心圆，南越在第二个同心圆里面。
    从人种上看，炎帝黄帝分别代表着汉族直系祖先的南北两个分支，蚩尤代表的是苗族--想不到吧，古代苗族可是汉族祖先的一部分呢，--他们共同构成华夏族祖先的主要基干，或者说第一个同心圆，并不包括另外四个重要的民族：北方游牧民族（犬戎等），南越族，西南夷和东夷。
    北方游牧民族和中原民族的融合是一个长期过程，双方基本平等，甚至北方稍微占有优势的一直格斗，融合了数千年，这个话题，我们暂且抛开。
    炎黄所据，不过黄河中游，长江流域之一部，那时的“中国”能够管理的国土比河南省稍大而已。把版图扩大到中国的主要各地区，则是通过兼并南越，西南夷和东夷三大族群的主干完成的。这三大族群先后被华夏族所同化，只在边远地区留下了直系后代，可谓香火不断。
    这三个民族，都有和华夏族一争高下的能力，为了将这三个强大族系纳入自己的系统，华夏族进行了长期的民族兼并战争。
    东夷，分布在现在华北黄河下游，征服它的王朝，主要是商，几乎每代商王都有征伐东夷的记载。并最终将其纳入自己的版图。但是，商也付出了重大的代价。历史上的商纣王其恶行多有夸大，武王能够灭商有一个重要因素就是商朝的军队主力当时正在东夷进行征服作战。
    东夷是三大次华夏民族体系中第一个溃灭的。它曾经和商朝余孽进行过合作，试图恢复东方霸主的地位，但是由于周朝的强大而彻底失败。对于它的直系子孙下落，有东渡美国，东渡日本，和退入朝鲜三种说法。现在朝鲜的历史书中，明确声称自己是东夷后代，并据此提出高丽（朝鲜）的版图曾经包括华北平原直到江苏北部，其真实与否，就不在我们讨论范围了。
    西南夷，在三大族系中力量最弱，分布地区从甘肃到四川，直到云贵高原。对西南夷的征服和融合，经过了秦，汉，三国几代的努力。秦，主要是通过征服西南夷哀牢系的巴，蜀两国，将西南夷势力赶到云贵高原，楚国也曾经征服云贵，但是庄矫率领的楚军反而被当地人同化，成为后来的“滇”国。尔后，汉朝将其征服并建立行政体系，三国蜀国的怀柔政策，最终使西南夷在保留民族特色的前提下融入中华民族。西南各族，依然保留了当年西南夷的许多文化特色。而按照东南亚各国的说法，今天泰国，缅甸，老挝各国，都是当年西南夷的后代。
    而南越族是抵抗最顽强的一个族系，它曾经广泛盘踞华南和华东。周朝以后，一部分南越族系被就地同化，比如春秋的越国，从“断发纹身”不穿鞋，到学会车战，勾践称王，就成为了中华民族的一部分。但是，大部分南越部落，在竞争失利后，放弃长江流域，退入岭南，在那里，南越的文明得到一定发展，并具备相当强大的实力。
    而秦始皇的南征，给了南越致命一击，从此以后，南越一蹶不振，当地的南越人逐渐纳入中华民族体系，剩余比较顽固的南越人被分成南北两个部分，一个是福建，浙江地区的山越，一部分继续南退，直到中南半岛的荒蛮之地。
    山越长期处于山区，文化比较落后，在三国时期被吴国的殖民体制彻底摧毁，民族消亡。
    南方一支的南越一度被中国政府统辖，编为“象林县”，又称“象林夷”，这一支南越人比较顽强，后独立并发展成为现在的越南。因此越南人有说法：有木棉树的地方都属于越南。这就是指的南越占据岭南时代的版图。
    前面很多文章已经说到，没有灵渠，就没有秦南征的胜利。由此看来，灵渠的重要性可见一斑。
    历史上灵渠的修筑颇有传奇性质。史禄在试图开掘越城岭的时候，因为当地多为石山，简陋的工具无法很好开掘，工程进展非常缓慢，灵渠的修筑几乎被放弃。
    这时，史禄在当地的岩石上看到有烧蚀的痕迹，得知当地有一种特殊的开采石料的方法，由此制定了新的开河方案，才修成灵渠。
    史禄的方法是在需要开掘的石壁处焚烧，升温后加以冷水。由于热胀冷缩的原理，石壁崩塌，工人只要清理现场，就可以轻易完成工程了。
    这种做法，到解放前炸药普及为止，一直是中国特色的开山方法。
    传说中修灵渠秦朝曾杀掉两名负责的将军，可以从一个侧面看出秦法的苛酷。
    话说远了，看来，灵渠的开掘，对于中国版图的维系，还起了不少作用呢。
    
    　汤恩伯其人
    
    汤恩伯其人，可谓国民党中的一个特别的将领。
    他不是黄埔军校出身，但蒋介石偏偏信任有加，当然可能有同是浙江人留日的原因，这其中还有一些汤的小聪明。比如汤知道蒋用人非常重视精神面貌，因此每次去见蒋，都是军人风度十足，干净利落，而且善于揣度蒋的心理，回答讯问鲜有不中。
    蒋喜欢关心细节，汤就不断的写“手本”送上，军事政治，经济地理，无一不有，文采很好，蒋很喜欢看，自觉由此而掌握下情。而汤更见重用。
    抗日战争爆发前，汤军一团参加百灵庙抗战，此战主力为傅作义，而汤偏喜好抢风头，部队未到前线，每人定做呢子马裤一条，以便显示军容严整，弄得崇尚本色之友军侧目，戏称其为“牛裤团”。
    抗战中汤打过几个硬仗，比如南口战役，就是硬拼，他的主力十三军很有战斗力。但是后期就不行了。
    这是因为汤的毛病太多。
    首先是骄横跋扈，和友军不能相处，作战中自私抢功丑态百出，比如滕县战役，王铭章一二二师死战矶谷旅团，汤却隔岸观火见死不救，以至王铭章全军覆没，汤被友军戏称为“游动哨”，假如临沂张自忠也这样做，庞炳勋的骨头也可以敲鼓了。比如襄阳战役，明明是八十四军先打进襄阳占领全城，汤还在三十公里外就发出“我军收复襄阳”的电报稿，造成舆论上的优势抢功。反正他是老蒋嫡系，这种蛮横的事情友军吃亏也没办法。
    其次，贪婪成性，野心勃勃。以汤驻军河南为最，一方面拼命扩军充实实力--实际由于扩军太滥反而战斗力大大下降，同时对当地横征暴敛，成为河南人称“河南四荒，水旱蝗汤”，日军进攻时当地百姓有帮助日军打汤军的，可见对民心丧失之甚；另一方面通过戴笠的协助和敌占区大做生意，牟取暴利。军队经商向来是战斗力大忌，而且虚实皆为敌伪所知，以此中原战役一败涂地。
    抗战后期汤军的战斗力水平已经极低，以至于在豫西和地方冲突，与别廷芳民军交手都被打的落花流水，王仲廉集团军全军崩溃。作战中，别廷芳知道汤部畏日如虎，因此挑选土匪中会讲日语的在前沿用日语喊话，汤军立刻溃不成军，其作战过程令人摇头。汤本人化妆才逃出。
    汤本人的品格也颇为难言，出卖恩师陈仪，金门动摇从此被老蒋弃置，这些都流传比较广泛。对别廷芳也可见一斑。这位别廷芳司令到了解放战争期间为国民党防守豫西，因为他是地头蛇，颇为得力，刘晓庆那部《桐板英雄》里面的丁大牙就以他为原型。不过这位“丁大牙”并非死在英雄赵永生手下，而是亲自去汤恩伯处联系感情的时候出了问题，他以为自己剿共有功，而且汤会英雄相惜，因此有恃无恐，谁知汤为人极狭隘，睚龇必报，当即把别司令拉出去枪毙。当然，豫西也就轻易归了共产党。看到此处，深感国民党不败没有天理。
    《开国大典》里面描述的老蒋对汤司令之态度，教育完老汤读曾国藩，回头又补上一句：“你也做不了曾文正公”，兄弟以为颇能说明老蒋对这个一度喜爱的部属之失望。
    
    　美军为何不换装AK-47
    
    有朋友提到，美军单兵使用的主要武器M-16不如苏制AK-47好用，AK-47沾上泥水也可以打，而且没有卡壳的毛病，等等。为什么美军不干脆换装AK-47呢？
    我所在的公司是一个老牌的企业，总资产不是世界第一就是世界第二，反正总在前三名里面逛荡。当年微软开始红火的时候，我们看着眼红，曾经私下发牢骚，干吗老板不豁出一半资本把这微软买下来呢？
    有资深的老板就说：那不行啊，那两家就都完了。
    一个企业有一个企业的风格，有他的延续性和管理格局，不是直接装进来就能解决问题的。相反得不偿失的例子很多。
    典型的就是印度人和阿根廷人买航空母舰，硬件的东西买来了，和传统的使用方法无法合榫，要么自己推翻自己，全面走人家的空母制空理论，要么就把航空母舰摆在港湾当摆设。实际上这两个国家的航空母舰都没有发挥多大作用，英阿马岛战役的时候，阿根廷的航空母舰根本就不能出港，还要部署足够的警卫兵力保护她，成了累赘。
    美军不更换M-16，是因为它也有独到的地方。的确有美军抛弃自己的武器使用AK-47的例子，可是也不要忘了越南人对M-16的评价：“小黑枪能打个大窟窿”。M-16不但命中精度高，而且率先使用5.56毫米小口径弹药，降低了弹药携行重量，因为初速高，命中之后经常发生弹丸滚翻效应，比大口径步枪的攻击力还强C日军的三八式步枪就曾经被讽刺为“打孔机”，意思是击中后就是一个贯通伤，杀伤力不够。可见，M-16不是一种不成功的枪械。而AK-47的可靠性也是相对而言，我在部队蹲点儿的时候听人家讲过，用硬物把AK-47的弹夹向怀抱方向一磕，它弹夹上部很容易变形而造成子弹打不出去。
    M-16的改进型M-16A2，根据越南战场上的经验作了很多改进，比如早期的M-16拉抢栓的时候经常把弹壳扯破，M-16A2就没有了。至于女兵林奇的卡壳，因为是第一发就没打出去，我的看法很可能是一个翻译错误，这种现象更可能是没有战斗准备的新兵在战斗中紧张，保险没有开到位！这种现象是非常普遍的。
    M-16和AK-47都是世界名枪，但是根本走的不是一条路子。AK-47简练可靠，拆卸方便，机件数量少，适合工业不太发达的国家使用，因此许多国家都能够仿制。但是M-16走了另一条路子，它的机件复杂，但是设计人性化，使用舒适而且扩展性好，强调在不同战场环境的使用。它的上面可以装狙击镜，利用其射击精度好的优点打远距离目标。它的下面可以装球形榴弹，开墙破壁象掷弹筒。这一点是美军的传统，二战中日军对美国的野猫和战鹰战斗机评价不高，但是缴获后发现这两种飞机内部留有很大改进空间，而日军的零式，飞燕式虽然小巧玲珑，却属于“进化到头”的兵器，难以通过改造大幅度提高性能。
    我没打过M-16但是在展览馆摸过，那枪贴腮的感觉很舒服，不象AK-47有一种冰冷的感觉，但是AK-47我敢拆，M-16就不敢了。
    这是两种不同特点的枪械，分别代表了美军和苏军的不同设计思路，因此可以预料，美军新一代的单兵武器将来还是会按照M-16的路子走下去，而不会换到AK-47的轨道上去。
    
    不灭的北洋魂
    
    这可以算是从军是角度对北洋舰队的辩护，更多的，则是献给那些在这场战争中为国家献出生命的中国第一代海军军人。
    北洋舰队和日军最激烈的战斗就是邓世昌“撞沉吉野”那一幕的大东沟海战。此战后，中国舰队对黄渤海的制海权基本丧失，最为令人痛切。对于北洋舰队在大东沟海战中的表现，存在若干批评，有的颇有道理，有的似乎还可以商榷，下面，对某理解中认为可以商榷的几种批评阐述一点儿愚见，与方家商榷。
    批评观点一。北洋舰队阵型愚蠢，试图采用骑兵作战分割对方的打法，而不懂得海军T字炮战抢占一横的原则。
    海战中切割对方然后歼灭的战例其实很多,比如崇武以东海战,大陆的护卫艇编队就是采用分割战术,插入永昌舰和永泰舰之间,分头缠住,集中炮火攻击永泰,先迫使它重伤退出战场,然后围住另一边的永昌将其击沉.假如和永字号打队列战,不管是不是T型阵,恐怕大陆的护卫艇队会被一一击沉,象梁天价海战那样.说到底海战和陆战一样,都是以集中优势兵力火力,有效发挥,同时分散对手力量为重心的.任何战术都服务于此.
    T字型炮战始终是海战经典,不过,反例也有,比如大西洋海战,威尔士亲王号和胡德号与俾斯麦号的作战,就是在抢占T字型阵位的时候被德舰第四次齐射击沉了"闪亮的胡德".其原因就是T字型炮战有个最大的弱点,--自己的舰艇航线固定,对方容易瞄准,而且侧面暴露,中弹面积大.如果对方的炮火凶狠,射程远,摆这个阵势有挨打的味道.T字型炮战不是万能的.当然,它的确是海战中的宝贵经验.不幸的是它的有效性需要经过实践的检验,三次大海战奠定了它的地位:大东沟,对马,和第一次世界大战中的博斯普鲁斯海峡突破作战,而甲午战争刚好是第一次检验它在装甲舰战斗中的效果.丁汝昌是不可能事先知道结论的.
    所谓T字型炮战战术,实际上源远流长,并非装甲舰时代的产物,如果追溯它的鼻祖,应该是英国海军名将阿尔比马尔,英国自从建造了54门炮的太子号战列舰后就精心设计这一战术.当时战舰的火炮都是安装在两舷,所以只有侧面对敌才能产生最好的作战效果,如果以全舰队的侧面,面对对方的纵队,打击其先导舰,便可以产生可怕的效果.同时,当时军舰上有一个"崇高"的职位,就是木匠.因为当时球型炮弹不能爆炸,中弹后只要木匠赶到及时,很少有军舰会沉没,除非是迎凤面多处中弹,来不及修补,海水顺潮流迅速涌入,军舰会沉没.那么抢占T型的那一横,敌军先导舰三面受弹,当然必有一面迎风,比较容易沉船.太子号之前的英国海军没有大型舰,波涛之中很难保持队形,以后建造了多艘大型军舰,如皇家橡树,皇家巡游者,就能够在海上保持战列纵队了,这就是"战列舰"的由来.
    所以,这是一个比里萨海战和亚历山大海战还要古老的帆船时代的战术,它在对马海战中的表现,称之为复兴更为合适.
    装甲舰的出现,带来的其实是三项新的变化.第一,舷侧火力减弱,首尾火力加强.第二,开花弹的出现,使击沉敌舰的概率大大增加.第三,大型舰只装甲改进,而火炮的弹头风帽和延时引信还没有出现.针对这些变化,各国海军当时都在研究怎样应对.如果看看英国海军当时的主力舰阿迦门农号,日本的甲铁号,德国的萨克森号,各位就会感叹当时设计师的想象力了,真是连恐龙都设计的出来,原因就是谁也不知道未来的军舰应该是什么样的.具体到到大东沟海战,甲午战争前夕,原有的理论已经落后,并没有新的完整的海战理论.都是摸着石头过河,可以说,双方采用什么阵型,都是合理的,谈不上纸上谈兵和食古不化.
    北洋舰队采取切割对方的战法，没有去追求T字那一横,是根据自身实际情况出发.
    批评观点二，北洋舰队吨位多于日军，主炮口径大于日军，却战败，情理不容
    实际上战斗力还包含了一个重要方面，就是技术水平。如果考虑到这个问题，相对于日本舰队,北洋舰队并不占优势,必须扬长避短才有取胜的可能.注意,北洋水师的将领们考虑的是怎样打胜,后来清廷的文人只要考虑责任问题.
    回到以前讨论过的克里木战争,威风八面的纳西莫夫海军上将在锡诺普海战之后,和他的黑海舰队就销声匿迹了,直到他带领水兵在塞瓦斯托波尔的多角堡高地壮烈战死.海军为什么成了陆军?军舰呢?
    全部自沉了.
    原因就是英法舰队加入土耳其方面作战.单看吨位和火炮口径数量,黑海舰队的确不亚于英法舰队,但是英法方面采用的是螺旋桨装甲舰,而黑海舰队还是明轮加帆的木制舰.技术的落后使黑海舰队成了一堆活靶子.
    北洋海军对于日本联合舰队,正是存在着这样的技术差距.
    有这样严重吗?
    所谓快炮和慢炮,到底是什么差距?一句话,一个有炮弹壳,一个没有炮弹壳.北洋海军的重炮,是没有完整炮弹,只有弹头和药包的,射击完毕,需要先清理炮膛,然后放弹头,一包一包放火药,然后发射(因为火药量不同,射程也不一定).日本军舰呐?只要把炮弹往炮膛里一填就打!不要讲风凉话,把自己想象成北洋水师的水兵,然后看看这个差距.在密雨般的弹雨下,一丝不苟的进行这样的操作,没有一门炮因为自己的原因炸膛,单凭这一点,就可以说当时的水兵,是非常英勇的.<甲午风云>里邓世昌一船的炮弹壳,天上掉下来的吧?有人要问了,当初为什么不买好的炮?--您可以问问当年大家为什么使286,北洋海军建成那时候还没有这种快炮呢（广东海军北调的广字号倒是有快炮，但是吨位太小了，没有决定作用）,十几年海军不添一船一炮,这就是后果.这只是炮,航速,损管什么的先不提.那可是个技术飞速发展的时代.
    有了这个差距,不管您是不是唯武器论者,您也要承认,仗,谁都是靠武器打的.战列舰对巡洋舰怎样?二战时挪威的旧战列舰诺格就被小的多的德国驱逐舰击沉了.珍珠港呢,大战舰输给了小洋铁皮飞机.甲午海战，日本也有和超勇扬威同样型号的战舰--筑紫.它当时在干什么?已经是二线的练习舰了.超勇扬威还是中国海军的一线主力.
    如果一个笨重的汉子和一个灵巧的武术高手搏击,怎样能取胜呐?第一,扭住他,不要让他围着自己眼花缭乱的机动,限制他的灵活,第二,一拳致命,最好是近身撕搏,不让对方的招数发挥.我想,综合了锡诺普海战的切割,里萨的冲撞,北洋舰队设计的阵型就是这个目的.
    忽略技术含量，仅仅从吨位和火炮口径无法判断战斗力的强弱。
    批评观点三，北洋舰队不应该摆成横队迎战，应该摆成纵队
    如果北洋舰队也象日本舰队那样摆纵队怎样呐?
    那么只能横着摆了,如果纵着,就真成了T型的一竖了.中国舰队在浅水区,靠近港口一方,航速慢,如此摆队,不是绑住自己的手脚么,日舰是不会让北洋海军占据那一横的,如果我是伊东,就从中国舰队前或后方分两队夹进去,先打先导舰或者殿后舰,因为那样日舰就会形成沿着中国海军两侧追击,中国海军远端的舰艇只有转过来迎战才能打上对手,而机动,正是中国海军当时的弱点.再说,那样会形成一个怎样的队形呐?您可以自己摆摆,然后必然觉得很无理.
    此外,中国海军的舷炮并不出色,主力舰定远,镇远在反对侧都存在很大的射击死角.而日本军舰出色的就是舷炮,看看吉野的图纸就会有印象(当然三景舰上那三门废物大炮另说,但是实战中这三门炮无一命中,摆什么队形都可以忽略不计了).中国军舰呢,比如扬威,首尾的炮塔是固定的炮廊,对侧面要转过火炮从固定的窗口伸出去打,操作很成问题.摆这个队形,正好发挥日舰快炮多,打的准,机动性强的特点,可以说是日本方面想怎样打就怎样打.
    当年和青岛潜艇学院的朋友摆了几次,最后的结论是--如果这样摆阵,就算是再给丁军门两条船,也一样的输,而且没有反本的机会.照实战打,还有希望些.如果实战中真的摆了这个队形,那才真叫食古不化,纸上谈兵也.
    批评观点四，北洋水师的战败是当时的军人作战不利
    实际上,某以为这次海战的失利，和阵型，军人个人的胆量都关系不大.甲午,是一个国家输给了一个国家.责怪参战的军人,是不公平的,从战斗过程看，他们已经尽了自己的全力.大东沟之战,所有沉船舰长都遵循英国海军的传统,以身殉舰.威海卫,海军除了年轻的萨镇冰,叶祖圭等留下来成为中国海军复兴的种子,高级将领全部自杀殉国.从军人精神角度,北洋的海军军人所为无愧任何一支古今劲旅.从专业技能角度,他们也无愧于当时的翘楚.听萨镇冰的原话:"别人给太太打金镯子,我的金镯子,是戴在我的船上的."而且,现在的海军中,也没有达到每个舰长都精通英语呢.
    简单的说,如果甲午海战中,中国海军带足弹药(实际载弹只有半个基数,丁汝昌曾经百般催迫,无奈清朝官吏的效率大家都可以想象--比明朝稍好,明朝是如果不行贿,就不发给你武器.--虽然如此,护航的任务不可能延期,所以只好带半数弹药应敌,其余用减三装药的教练弹代替.)如果击中的炮弹全部爆炸(不但是海军,陆军炮弹中了不炸,在清军几乎成了正常,参见龟井兹明的<日清战争亲历记>),结果就完全不同.
    军人可以打赢战争,但是有的战争,无论如何军人都是无法打赢的.
    在抗战的时候,因为日军炮火猛烈,记者们纷纷义愤填膺,指责政府无能,在<大公报>上联合给中国军事当局提出建议,他们的观点似乎很好.日本人虽然炮火猛烈,我们的武术厉害,和他们打近战就是了.
    问题是怎么能够穿过炮火去和对方打近战呢?日本人有大炮为什么要打近战呢?记者先生们从来没有考虑过.大刀队,只是一个美丽的泡影,无论怎样的武术高手,大多数时候,他们的90%,都要倒在冲锋的路上.
    一相情愿.
    为什么海军不更新装备?颐和园?看看陆军在旅顺丢掉的克虏伯203毫米后膛大炮.不,限制李鸿章才是真正的潜台词.
    为什么要签订马关条约?卖国成性?清朝的官员也是中国人,他们何尝不希望中国强大?当时的清朝是一个胡桃,壳已经敲开,里面只有好吃的胡桃肉了.看看北京的防务,当时全北京的守军是多少?1.5万.1.5万人,能守住北京?一个虚弱的王朝.
    为什么日军在中国势如破竹?看看当时东北居民打着"大明遗民"的旗帜欢迎日军的照片,这是一个人民对国家没有概念的民族.
    .....
    中国在甲午战争中的失利,是一个整体的失利,而不是一个阵型的问题.
    
    忧伤的西班牙
    
    ――在老萨上大学的时候，有一首非常流行的吉他曲，就叫做《忧伤的西班牙》，与其说是喜欢这首曲子，不如说是喜欢这个令人遐想的名字。
    西班牙帝国在无敌舰队覆灭之后，再也没有恢复它的元气，来自美洲一个世纪的财宝，变成了加泰隆尼亚美丽山谷中一座座修道院和流传至今的海底财宝传说。西班牙人，这些勇敢的航海家们，再也没有成为世界海洋的主人。经过了美西战争的沉重打击，面对一艘艘战舰滑下太晤士和科尼斯堡的船台，这个曾经傲视大西洋的国家，已经再无力和新兴的英吉利和德意志竞争，只能安静的退到地中海一角，任哥伦布的后任将军们，在直布罗陀要塞的炮口下，重温落日的辉煌。
    西班牙级战列舰，就是这个海洋帝国在战舰时代最后的荣光，仿佛落日的余辉，虽然即将沉入大海，却依然美丽而媚惑。
    1908年，经过艰难的筹款，西班牙政府宣布建造它的第一级无畏战列舰，1913年，这个级别的第一艘战舰--西班牙号加入舰队，因此，这个级别被称为西班牙级战列舰。西班牙人没有想到，这也是他们最后一级战列舰。阿方索三世号，1915年竣工，贾西米一世号，1921年竣工，--它的建造十分坎坷，1913年就下了水，但是因为第一次世界大战爆发，造船厂的英国工程师都回国当敢死队去了，没人没材料，只好在水里泡着，直到大战结束才得机会完工，这么长的建造时间，超过了今天法国人难产的戴高乐号航空母舰。
    说起来，西班牙级战列舰，在那个时代，实在说不上出色。航速19。5节，也就比北洋水师的致远舰稍微快一点儿，排水量15，452吨，是各国“无畏舰”中最小的一级，--美国的阿拉斯加巡洋舰有三万多吨呢。但是这一级战列舰的确算得上颇有特色。
    西班牙级战列舰的设计独具特色，一万五千吨的战舰，居然安装了四座双联装305毫米重炮。要知道德国的吕佐夫之流，比它大了差不多一倍，还只能装279毫米主炮呢，单从火力上说，西班牙级对英国的主力舰也毫不逊色。这带来了一个巨大问题，就是怎么搭积木，如何在小船体上摆下这一堆大炮，前后主炮好容易放下了，中间的两座就再也无法顺着摆下--那样，军舰就像抻面一样变成长条了，同时向一方开炮要翻船的。也不能左右舷并排，那样军舰就成圆的了，没法开。好在维克斯-阿姆斯特朗公司的英国工程师头脑聪颖，灵机一动，把中央的两个炮塔错开布置在两舷，一个在右前，一个在左后，帝国主义真敢想，舰体平衡，还能够四座主炮同时向一舷开炮，互不影响射界，这样一来西班牙级就活象了中国海军的定远镇远，有趣的是定远镇远的主炮也是305毫米，当然，比西班牙级小了一半，主炮的数量也少一半。能够在有限的经费和要命的需求之间找到一个接点，英国造船技术的优秀可见一斑。因为有了西班牙级，西班牙有一跃成了世界海军八强中的老七--嘿，老家伙我也豪横一把。
    一般来说造型怪异的军舰都下场不怎么样，至少是实用性上比较糟糕，英国自己的革新之作比如阿加门农都是短命鬼，但是西班牙级在这方面可算相当不错，它们的外观华美，--不装水上飞机，倒更显的干净利落，通体雪白，20门102毫米副炮全部布置在主甲板以下，在两舷刺猬般排开，仿佛京戏里大将身上的护背旗，平添几分风采。为了保证重武装，它的装甲偷工减料，一般来说，战舰的装甲和主炮的口径相同，西班牙级的水线装甲只有203毫米--重巡洋舰的水平。按理说这会给它带来很大的问题，历次海战都证明，能挨揍比能打人对军舰更重要。但是在后来的战斗中，西班牙级却没有出现象英国佬的胡德号那样点炮仗一样的场面，比例适中，操舵灵活，算是一个重要的原因，当然，运气也算不错。
    说到运气，西班牙号战列舰，一直使用到1937年，用中国历法，从满清使到七七事变了，好像很长寿。实际上西班牙人变了个戏法，1937年的西班牙号，并不是竣工时的西班牙号。真正的西班牙号战列舰运气并不好，1923年8月，它在摩洛哥海岸附近触礁沉没。这个事件，和中国海军的海天号巡洋舰失事颇为相似，都是在雾中莽撞行驶触礁撞毁，看来愣头青普遍存在于各国海军之中。西班牙人来的及打捞它的大炮，可是没有来得及打捞它的船体，因为一场风暴接踵而来，架在礁石上的西班牙号被波赛东玩起了跷跷板，一万多吨的家伙，当跷跷板玩！？人类的钢铁技术还没有达到这个水平。等风暴过去，西班牙人只好放弃打捞，因为它已经变成大件垃圾了。西班牙号值得欣慰的是它是牺牲在对西属摩洛哥的战争中，它的炮弹曾为西班牙军队做出了不小的贡献，而且--不管怎么样这也算“烈士”吧。
    但是西班牙怎么能不复存在呢？建造343毫米重炮的新式战列舰是没有钱的，浪漫的拉丁人想出了一个简单的办法，他们把西班牙级的老二阿方索三世拖来，换个名字，就成了第二代的“西班牙号”，阿方索三世在地底下是没处喊冤去。
    1936年，西班牙内战爆发，左派的共和政府控制了马德里，可是有左就有右，佛朗哥将军在非洲建立了国民军政府，也要“反攻大陆”，两家的后台分别是苏联和德意。和陆军一样，西班牙海军也一分为二，那个时候到西班牙军舰上看看，想必大家都忙着划清界限，同室操戈，写决心书准备大打内战。
    最初的形势对共和政府一方显然有利，大多数的西班牙海军战舰都投入了政府军一方，包括几乎全部的巡洋舰和驱逐舰，潜水艇，只有船台上还没有完工的两艘重巡洋舰算是归了国民军。但是训练有素的海军军官大多投向了国民军，就象士兵大多投向了共和政府。很明显这是阶级倾向在作怪。其结果就是国民军的组织和战术都略胜一筹，他们从一开战就目标明确，就是坚决保证北非和西班牙本土间的运输渠道，但尽量少和优势的政府军打海战；反过来政府军作战勇敢，动作凶狠，曾经击沉国民军的巴雷斯号巡洋舰，还敢和德国人的袖珍战列舰叫板，遗憾的是更多时候他们象没头苍蝇，在海上打转而找不到目标。后来意大利半买半送的给佛朗哥提供军舰和潜水艇，双方的战略态势也就随着陆上战局而有所逆转，但是海上双方基本是半斤八两，谁也奈何不得对方。
    言归正传，西班牙级的两条战列舰，在这场战争中显然是重要角色，而且都经历过摇身一变的过程。
    先说贾西米一世号，内战爆发的时候，它正在圣纳泽尔，国民军命令它和两条巡洋舰雷班托号，塞万提斯号立即南下直布罗陀海峡。这个命令被不折不扣的执行了，但是等军舰到了直布罗陀，却早已“红旗变色”，--舰上的水兵多半支持共和政府，他们在南下的路上发动起义，轻而易举的夺下了军舰，他们马不停蹄，直抵突尼斯的坦吉尔，和那里已经在等待的七艘驱逐舰一起，组成了共和政府的主力舰队，它的威力马上的到了发挥--老萨发现这场内战中双方海军人员都是效率高手。6月22日，贾西米一世号炮击北非重镇拉里尼亚，6月25日，炮击国民军的后方基地--休达，305重炮所向无敌，打的佛朗哥军队晕头转向，算是狠狠出了一把风头。
    高兴的政府军海军显然是忘了一件大事，他们的母港坦吉尔并不是西班牙的属地，而是中立港口，国民军对这支舰队恨的咬牙切齿，扬言要出兵血洗坦吉尔，“爱好和平”的坦吉尔人吓破了胆，当即上中立的英法舰队一通哀告，硬生生把贾西米一世一伙儿赶了出去。共和政府只好悻悻的把基地转移到马拉加，不过，依然严密封锁直布罗陀海峡，试图卡断国民军的后勤通道，给佛朗哥断奶。
    花开两朵，各表一枝，贾西米一世变成了政府军，西班牙号却加入了国民军。西班牙号这时候比起贾西米一世情况可算糟糕，它竣工比贾西米一世早了六年，舰况不免差些，尤其是海军在内战前正准备给它进行现代化改装，刚刚把它的大炮都拆了下来，一打仗就没人管它了，弄得堂堂的战列舰象没娘的苦孩子在勒阿莫尔船坞里晒太阳。早说了海军军官大多参加了国民军，他们是最明白一条战列舰代表什么含义的了。7月30号佛朗哥的海军部队突袭了勒阿莫尔船坞，打散一群企图用手枪保护战列舰的政府军杂牌部队，然后就赶紧把西班牙号重新武装起来。8月12日，西班牙号就已经焕然一新，带着驱逐舰瓦雷斯科号北上掩护国民军在圣赛巴斯蒂安科的登陆了！--12天武装一条战列舰，您明白我说的双方都是效率专家的含义了吧？
    政府军反应也不慢，8月30号，C-4号潜艇发现了西班牙号，当即发动攻击，一颗鱼雷正击中西班牙号的机舱！这对西班牙号是致命的一击，因为西班牙级最大的偷工减料就是水下防御不好，它们的终结莫不与此有关。一颗鱼雷可以击沉加富尔号，头重脚轻的西班牙号更不在话下。--但是，但是。。。
    大家忘了还有运气两个字呢，C-4号的鱼雷居然是一颗臭子！好容易找到个大家伙，战战噤噤的摸到人家鼻子底下--放个屁都怕人家声纳发现哦，--成功的把鱼雷打到它的船舷上，那狗娘养的玩艺儿居然不爆炸！！！可以想象潜艇艇长气得要揪自己胡子上吊的痛苦感觉。
    大难不死的西班牙号在北方可算猖獗一时，它一边掩护登陆，一边宣布对共和政府北部海岸进行封锁。
    其实，这都是国民军的调虎离山之计，因为它在直布罗陀的压力太大了。
    1936年8月，是佛朗哥将军大举反攻的关键时刻，他可比老蒋生猛，说“反攻大陆”，没几个月就直奔伊比利亚半岛，和国际纵队赤膊上阵了。但是他当初登陆欧洲可是和拿破仑从埃及逃回法国差不多，也是偷偷摸摸的--没办法，海上都是人家的大炮船等着他呢。8月5日，佛朗哥率领一支船队登陆西班牙本土，他可比拿破仑气派大，老拿回家的时候只带了两条船，跟打渔的似的。好在天公作美，恶劣的天气掩护了这位将军一路平安，政府军的封锁线如同漏洞的篱笆，到处是窟窿，只有担任警戒的驱逐舰卡西亚诺号兜上了船队的屁股，但是负责警戒的国民军炮舰达多号拼死奋战，居然把卡西亚诺打的连连后退，“老佛爷”乘机脱险。
    西班牙人都是那种热情奔放的性格，决斗是他们的一种生活方式。看看《叶赛尼亚》就明白了，姑娘们都在老公脑袋上敲板砖解闷，碰上这样的事儿那要不报仇就不是西班牙人了，贾西米一世号出来了，专找达多号算账。不是打了我们的驱逐舰么？我们的战列舰来找场子！达多号当然明白闯了多大的祸，连忙躲到北非海岸避风头。咱不是说了吗，那时候的西班牙海军都是效率专家，第三天就发现了达多号的踪迹，结局是不用多说了。贾西米一世号的航海日志上记着，“1936年8月7日，阿尔及利亚海岸浅水处，三次齐射，击沉炮舰达多。。。”
    佛朗哥也不是没想别的办法，8月13日，国民军的飞机光临马拉加，西班牙级的防空是比较差的--实在没有地方装高射炮，只有4门47毫米高炮，高射机枪就得架到主炮顶上去。一颗炸弹把海战中的大王贾西米一世炸的浓烟滚滚。好在那时海空战还是雏形，大家都不重视，西班牙人修军舰快的很，没几天就出来照样满海面抓佛朗哥的补给船队，把国民军搞得叫苦不迭，最后还是西班牙号的调虎离山厉害，共和政府不知是计，1936年9月，急调贾西米一世号带上两条巡洋舰北上迎击，直布罗陀顿时成了不设防海峡。西班牙号知道自己火力弱（紧急重新武装的时候缺了几门副炮），舰龄老，不敢硬拼，远远的和贾西米一世玩起了毛泽东十六字游击战，什么敌进我退，敌疲我扰之类的，估摸着是国际纵队里的游击专家让佛朗哥抓了俘虏，不然西班牙人性格冲动，热情如火，这太极拳的工夫绝玩不了这么正宗。。。
    这场兄弟俩的捉迷藏谁也奈何不了谁，反正等贾西米一世号一脑门子官司的赶回直布罗陀，佛朗哥早就在西班牙本土站住了脚，连马拉加基地都拿下来了。共和政府军的舰队只好退守卡塔戈那。
    这一回，该国民军反守为攻了，他们的舰队补充了意大利提供的潜水艇--其实每艘潜艇上面只有一个西班牙联络官，从鱼雷兵到舰长全是意大利人。先后有二十多艘德国和意大利的军舰加入到国民军一方参加过战斗，虽然在同一时间最多不超过六艘--他们在一次袭击中打沉了共和政府的赛万提斯号巡洋舰，这个名字就不吉利，让人想起和风车作战的老堂。吉珂德。西班牙共和政府不干了，马上出动舰队报复。这种报仇的活儿当然是贾西米一世号带队出征，他们追上了给国民军送给养的护航队，不过这回碰上的可不是达多那样的软柿子，担任护航的，是德国海军的骄傲，袖珍战列舰德意志号！这种全焊接的漂亮战舰就是拿到今天来也会让人赞不绝口，六门381毫米大炮，蔡斯的射击指挥仪，第二次大战开战，德国水面舰队的第一次精彩战斗就是这个级别的斯佩伯爵号在拉普拉塔一对三，打得英国姥满地找牙。虽然都是战列舰里的袖珍级别，世纪初叶的西班牙级简直不能比。没想到的是德国人倒吃了亏，因为他们没有奉到可以直接和西班牙人开练的命令，当时的德国还多少顾及国际影响，不敢太放肆，挨了打只有逃，结果出现小伙子被老头追着打的奇特场面。德国海军的战死者后来由英国人帮助安葬。英国人？没错，西班牙内战期间，有不少英国技术人员留在了西班牙的港口，帮着西班牙人打仗--帮哪边的都有。而希特勒政府又下令把死人挖出来搬回德国重新举行葬礼--海军都是装进睡袋，坠上一个炮弹海葬的，这帮德国“国际主义战士”居然被埋了两回，真是令人费解。当然以后德意帮助国民军就更加不遗余力了。
    老三贾西米一世号一走，老二西班牙号马上威风起来，敌退我追么，国民军的舰队在北方建立了封锁线，不时炮击共和政府在北方的残余领土，整个加泰隆尼亚还真没有哪条船是它的对手。1937年4月30日，封锁线上的维拉斯哥号驱逐舰发现一条共和政府方面的武装运输船，驾驶这条运输船的显然是个老手，只见它左冲右突，行动飘忽，寻机逃脱。为了更有把握，维拉斯哥号连忙通知西班牙号赶来参战，希望它的大口径炮轻松解决问题。听说发现肥肉，西班牙号当然兴冲冲的赶来，全不知中国人“乐极生悲”的道理。就在西班牙号即将加入战场的时候，一颗水雷撞上了它的舰底。这次没有奇迹了，一声巨响，西班牙号的左舷顿时开了一个大窟窿。这里正是它装甲最薄的“练门”，西班牙号立刻出现左倾，储备浮力小的隐患随即发作，不到一个小时，这条不可一世的战列舰就歪着身子被满甲板的重炮拖入了大西洋。维拉斯哥号见老大忽然浑身抽筋，再顾不得那块大肥肉，赶紧过来抢救，但已经回天乏术。唯一值得庆幸的是大部分舰员都被救走，只有五个倒霉蛋做了随葬。
    于是，西班牙级三兄弟，只剩下了老疙瘩贾西米一世号，陆地战斗的失利，使共和政府渐渐回天乏术，一艘战列舰也不可能挽回整个局面。在老二西班牙号遇难的时候，贾西米一世号正在炮击当年的母港马拉加，或许是心灵相通吧，它也同时给自己找了麻烦，虽然没有撞上水雷，却自己驶上了浅滩动弹不得，舵叶和螺旋桨都受到了损伤，只好由拖船拖到阿尔马尼亚暂时修理。
    阿尔马尼亚在国民军的空军航程之内，不等它修理完毕，5月21日，国民军航空兵倾巢出动，不能机动的贾西米一世号成了上绑的老虎，一连三发炸弹把它炸得面目全非。但是炸弹并不能终结这条命硬的战舰，劫后余生的贾西米一世号最后的结局和西班牙共和国一样，成了“第五纵队”的刀下之鬼，1937年6月17日当贾西米一世号勉强修复了机动系统，返回卡塔戈那的途中，它的弹药库发生了爆炸。按照最新的西班牙史料，这次爆炸是国民军的内奸导演的好戏。堡垒是最容易从内部攻破的，飞机炸不沉的贾西米一世号，终于用自焚的方式完成了自己的葬礼，也为西班牙第一级，也是最后一级无畏战舰拉上了谢幕的帷布。
    大海，才是战舰真正的归宿，就象巴顿将军梦想着在最后一场战争中，被最后一颗子弹击中。比起变成下水道铁篦子和炒菜锅的企业号，我想，西班牙的命运，才算是一个完美的结局。
    
    干将莫邪传说的金属学分析
    
    欧洲古代，对于东方的冶炼技术推崇倍至，大马士革钢闻名天下，古代的中国，更是最早的钢铁冶炼中心之一，当欧洲还在使用青铜剑的时代，中国的钢冶炼技术已经通过湛卢，鱼肠等名剑宣示了自己的辉煌。其中，著名铸剑师传说，尤其是干将铸剑不成，莫邪以身殉剑，可称为脍炙人口--当然搜神记有另外的故事且不提。从金属学角度，这个传说相当值得分析。
    从传说可以看到其真实。所谓干将铸剑不成，显然是在铸铁加热过程中碳的含量下降太多，以至于剑变得柔韧而缺乏刚度，一就是说炼出一口熟铁剑而不是钢剑，那干将当然是很丢人了。此时，莫邪祭告天地，纵身投入炼炉，剑遂成。这个不大可信，因为当时恐怕没有那样大的坩锅可以放进一个人去。另外有两种说法，一个是莫邪割颈自尽，以鲜血注入炼炉，一个是莫邪剪掉头发和指爪投入炼炉。这两个说法都比较可信，其冶金学实质就是加入碳，无论鲜血还是头发指爪都可以变成碳使剑的晶格结构产生有序变化，使它成为柔韧而有锋锐的钢剑。因此，从传说中大致可以反映出中国当时的冶金水平的确达到了相当的高度。
    这两个说法哪个正确呢？很难判断，且看金庸先生描写吴劲草接续屠龙刀“炉中笔直一条白色火焰腾空而起。吴劲草突然喝道：‘顾兄弟，动手！’锐金旗掌旗副使手持利刃，奔到炉旁，白光一闪，挺刀便向吴劲草胸口刺去。旁观群雄无不失色，齐声惊呼。吴劲草赤裸裸的胸膛上鲜血射出，一滴滴的落在屠龙刀上，血液遇热，立化青烟袅袅冒起。吴劲草大叫：‘成了！’退了数步，一交坐在地下，右手中握着一柄黑沉沉的大刀，那屠龙刀的两段刀身已镶在一起。众人这才明白，原来铸造刀剑的大匠每逢铸器不成，往往滴血刃内，古时干将莫邪夫妇甚至自身跳入炉内，才铸成无上利器。吴劲草此举，可说是古代大匠的遗风了。”由此看来，古代大匠对事业的执著，恐怕会使他们干出自杀衅剑的事情来。但是，后一种可能性更大，因为鲜血带入的碳元素太少，恐怕还不能满足一口剑由铁到钢转换的需要，倒是头发指爪比较现实一些。因此，也许当初莫邪投入头发，后人为了神秘化宝剑的冶炼过程，改为自杀或者投炉，也未可知也。
    中国古代的冶金技术，的确大有可观。
    顺便提一句当时中国的剑并不是我们现在看到的长剑模样，而是和罗马军团使用的武器相似，是短剑。杨家山楚墓出土的钢剑，只有40厘米长。大概，和当时吴楚也采用战车混合密集步兵的作战阵法，突刺重于劈砍有关吧。
    
    　马家军刀
    
    西北马步青，马步芳等辖下的马家军，是中国近代史上一支特点鲜明的骑兵军队，有一点关于马家战刀的旧闻和大家分享。
    某当年在西安曾经见过一位钟老师收藏的马家军战刀一口，长直柄，厚背，长度在1。5米左右，刀柄前方有灯笼型的金属护手，刀尖上挑，成一奇特反角。最奇特的是刀背虽然厚，刀刃却锋利异常，刀背到刀刃1/2处厚度相同，刀的一面是平的，另一面从此处，呈现正弦曲线向刀锋凹陷，仿佛从刀面上挖去了多余的部分，到刀锋处就锋利如纸，刀背内有一凹槽，内嵌熟银。
    照这位老师的说法，此刀来历很不寻常，是抗日战争中马家军高级军官使用的马刀，当时马家军和日军对杀，发现传统的马家刀刀短吃亏而特意请著名“河州刀”打制新刀送往前线，据说分成不同等级而有不同的装饰，这柄刀是营级指挥官的，堪称刀中精品。其长度长于日军马刀，但是刀柄较长，因此重心力矩合理，挥舞时并不费力，刀背厚而韧不易折断（日本军刀硬度好，可是双刀交碰的时候容易折断），刀刃部分薄而极其锋利，可用来裁纸，据说是使用不同的蘸火技术而得到（那位老师当时说：这才是杀人的刀呢。），刀尖上挑是为了适应马家军拿手的“蹬里拖刀”刀法。刀的护手是忍冬花镂空的灯笼造型，美观而实用，刀背嵌银增加了韧度和重量，劈杀的时候更有威力。这口刀是在送到前线之前就被人购买收藏的。
    由此可见，马家军的骑兵装备就算不先进也是十分精良的，而他们在抗日战场上肯定和日军有过面对面的交手。其详情则有待查证。
    
    　千古谈兵荒唐一笑
    
    前几天看到一小文章，写的满有意思，说拿破仑这战神一样的家伙不会游泳，对英国海军算是怕到十二指肠去了。一筹莫展之际来了个小家伙儿说他能干掉纳尔逊勋爵的坚船利炮，这个叫富尔顿的献上图纸一张，上面画着一铁橄榄，里边装八个弟兄，据说这东西可以从水底下爬到英国舰队的肚皮上放炸药。老拿虽然不懂海军，但是船到了水底下就见阎王还是懂的，当场就把这小骗子给扔出去了。他当然不会想到这个玩艺儿今天叫潜水艇C事实上这之前几十年，美国人已经玩过这东西了，弄了个“海龟号”爬到人家船底下钻眼儿，可惜凿到了英国人加固舵柄的钢板上功亏一篑，假如老拿复生，看到杂志上到处都是这种圆滚滚的东西，还发现这富尔顿发明的轮船到处乱跑，会不会后悔伤心呢？
    这说的是当时被认为荒唐的事情，后来被大伙儿平反了。老萨想说的不是这个，老萨想说的是有些军事历史上确实荒唐的事情，仔细想想里面也蕴含着“真理”呢。--咱不拿外国人说事儿，就说说咱中国人自己的历史吧。
    北洋水师覆灭的时候赶走了一个英国骗子叫做皓威，他说能把北洋水师的军舰隐藏起来，这样就可以在和日军的作战中立于不败之地。丁汝昌提督亲自观看，原来此人是在军舰的尾部装一个喷水器，水雾弥漫遮住舰体，可是这样一个大水包在海上走，好像老农喷灌一样，照样是一个好目标，何况军舰尾部的航迹依然清晰，敌人识别没问题，只能给自己炮手瞄准造成困难。丁提督自然勃然大怒，赶他出去卖大力丸了。
    这当然够荒唐，可是后来真的有很多很多的军舰用了这个办法在困境中逃出升天，只有一点修改，就是把喷水器改成了喷烟器，利用化学药物制造烟雾，烟雾不会象水雾一样很快消散，而且可以遮成一面黑幕，二战中释放烟雾几乎是海军护航队的标准战术了。谁说这英国人只是骗子？甲午海战的时候化学还没到那个水平，也许他只是超前了几十年？
    中国人也有这样超前的，有一天冯玉祥和吴佩孚聊天，说到世界上飞机的发展十分厉害。吴大帅从容说出一番道理：世界各国都怕飞机，只有我们中国不用怕，我国历来有放风筝的传统，可以训练士兵多放风筝，谁要是派飞机来，就把它挂下来。
    这一番“真知灼见”让冯玉祥张口结舌，传为笑柄。无独有偶，第二次世界大战，英国人真的用类似吴大帅的办法，挂下来上百架德国飞机，只是把风筝换成了气球。英国进行不列颠之战的时候，本土防御的重要组成部分就是拦阻气球，他们把气球固定在重要军事目标上空，下系钢丝，德国的红男爵们一不留神就会把螺旋桨和钢丝绞起来，跳死亡霹雳，而其他国家效仿的也不少，英国奇袭塔兰托的英雄威廉森也是让意大利人拿气球挂下来的。
    吴大帅了不起吧？
    慈禧太后比他还了不起！
    了不起在什么地方？义和团运动啊。一般的感觉，义和团就是“刀枪不入”发愣功，拿血肉之躯顶洋枪洋炮，杀传教士修女砸洋座钟，荒唐。仔细一琢磨，老佛爷这里面学问可大了，恐怕影响直到今天都没有消除。第一，发动义和团设坛练拳，拳民运动，这不是后世“发动群众”“大搞运动”的鼻祖么？第二，打仗的时候什么招都使，放火，灌水，井里下毒，撒豆成兵，这叫什么？难道是“超限战”？第三，杀传教士，砸教堂，管你有没有罪过，是洋毛子就杀，这不是拉登的老祖宗么？
    老佛爷真厉害，这种全民运动加恐怖主义，到现在都是国际社会头疼的玩意儿，也不知道老太太当时怎么想出来的。
    要说最大的吧，开始想说万里长城，---人家说世界三大无用长物，埃及金字塔，中国万里长城，日本大和舰，可这长城，咱是不是能想起“星球大战”计划来？--后来一想还有更邪的呢。
    记得北宋灭亡的时候，本来开封还是能够守住的，忽然来了一位自称神将的郭京，自称有法退敌，办法是组建一支“神兵”，按照六丁六甲排列，队伍组成都要查考生年八字，阵势排成八八六十四卦，按着这个架势出去和金兵交战必胜无疑，宋钦宗是个糊涂虫，马上大开城门，让郭大师发功退敌，结果被金军打得北都找不着，城门也来不及关，靖康之耻就此写下。
    可是，可是，可是仔细一看，这六丁六甲，又是八字，还有六十四卦，能让您想起点儿什么？
    对啊，这全是数字啊，这莫非就是数字化部队的鼻祖？郭京就是第一个DA师的师长？！
    。。。。
    
    不能翻案的汪精卫
    
    在日本看到一本关于汪精卫的书，名字叫作《我行于苦难之路》，描述了这位原来的国民党副总裁进行“和平运动”，到南京成立伪政府的心路历程。其中不乏同情之笔，认为汪本意在为中国保存血脉元气，解民倒悬。同样的翻案文章也时有所闻，认为汪是一个爱国者，只是方法不当，造成了他自己和所在团体的悲剧，称为汉奸似过分。
    萨的以为汪精卫的案是无法翻的。
    汪精卫自己也同意。
    一九四六年国民政府掘开汪精卫的坟墓，挫骨扬灰，在汪尸体的胸前口袋里，发现一首绝命诗，最后两句是：“纵有前人尝滋味，谅无后续继春秋”可见汪对于自己的行为和后果有着清醒的认识。
    议和与投降根本就是两回事。
    战争胜利或者失利，都可以议和，袁崇焕就是一位议和大师，假如明清议和，则明朝可以腾出精力治理内政，未尝不是好事，老百姓也可以少受些苦难。但是投降就不一样了。日本当局当时的目的，就是灭亡中国，而且是如同对待朝鲜琉球一样把中国最终变成日本奴役的属地，鲸吞而永世不得翻身。这不是一场义和团战争那样赔偿一些银两，国家依然可以生存，民族仍有复兴希望的战争。这是一场征服与被征服的战争。
    在此亡国灭种之际，每一个中国人都只有一个选择，就是抵抗到底，不自由毋宁死。就像我们碰到劫机者，公认的做法是不要刺激和反抗，以便保证机上人员的安全，但假如发现劫机者的目的是去撞击一座大楼，那么，每一个机上乘客都只有一个选择，那就是--拼了！这个时候去附和和配合劫机者，其结果只有和它一起灭亡。抗战的中国，正是如此。
    汪精卫作为政治家，是失败的。出色的政治家，比如丘吉尔，同样孤独的抵抗强大的敌人，而能够预言它的灭亡，因为他的目光可以穿过眼前的迷雾看到未来的曙光。
    汪精卫作为民族主义者，是失败的。民族主义者可以为了本民族的利益而付出悲壮的牺牲，却不可以帮助敌人来打击自己的民族。单单死在汪手下特务巢穴76号的爱国志士就无法胜数。汪精卫的南京政府，正是日军与中国政府及其盟军进行战斗的重要帮凶。
    汪精卫作为民主主义者，是失败的。对于蒋介石独裁的不满，可以选择出洋，可以选择下野，可以选择自杀来表达自己的意见，而选择投靠敌人来实现自己意见的表达，正是向人民要求对不同意见的封杀。可以说，汪的投敌，对不同政见者来说是一个重磅炸弹，只能引起民主的倒退。
    汪精卫作为民生主义者，是失败的。所谓保存国家元气，实际上是将人民驱赶向悲惨的深渊，汪记南京政府为了给日军提供物资，对人民的搜刮还要胜过梁鸿志，殷汝耕等日本人扶植的汉奸。而日军并没有因此而放松对占领区的控制，占领区就是占领区，就是日军奴役下的土地。如果说汪曾经设想做一个救民于水火的“护民官”，其结果则是给日军提供去一批卖力气的汉奸打手。
    如果说汪精卫曾经有过为国牺牲的初衷，他所作的每一件事皆事与愿违，而他也根本没有能力--天下无人有此能力--从日本魔爪下依靠屈服解救中国。而历史，只看事实。
    假如汪真的是一个彻底的爱国者，当他发现日本人要他不过是要一个道具，而自己的理想不过是海市蜃楼，他可以选择自戗殉国或者天晓得的激烈举动来证明自己的清白，而世人终会理解和原谅他一时的冲动和错误。南京的情况，日方对中国的态度是任何一个头脑清醒的人都能够明白理解的--他们要他做一个真正的汉奸。他没有回头，他选择在这条道路上继续走下去，这说明他已经屈服了或者接受了作为汉奸的角色，也许他还沉浸在某个梦境，而他显然知道那只是自欺欺人。
    这条路，一直带他到民族的耻辱柱前。--无人可以为他翻案，因为这条路，是他自己的选择。
    重提汪的问题是因为给汪精卫翻案在海外似乎还挺热的，在下觉得比较成问题，对于给他翻案的几个理由，似乎更可以探讨。
    第一，认为汪对日投降可以比拟明末投降清朝。
    窃以为日本侵略和满族入关性质上是不一样的。
    满洲，古称肃慎，女真，它在历史上一直属于大中华框架以内，并曾经长期处于中国政府有效管辖之下，满清入关以后，它入主中原，成为中国皇帝，而日本则不同，它是要把中国变成大日本帝国的非洲，最多是大日本帝国的一个行省。您看英国和法国王室素有通婚，请个法国血统的英国国王没有什么，英国人能接受，他还是英国国王，可是这个英国国王如果想把法国归并到英国成为一个省，法国人就要拼命了，即便你有法国血统也不行，因为英国就是英国，法国就是法国，谁也不能统治谁。
    满族和汉族的区别，恐怕不比当年秦国人和赵国人区别大，秦国古称西戎，和中原华夏肯定血统上有所区别，秦国喜欢屠杀，恐怕也不下于嘉定三屠，能接受它，是因为这毕竟是中国内部的成王败寇。而日本，是一个彻头彻尾的外国。
    顺便说一句，满族不是中华民族的主体，因此当它向主体挑战时，带有覆亡中华民族政权的意味，这个时候说岳飞是民族英雄，没有什么不对。但是把中国变成外国的殖民地，那就是另外一回事了，满族虽然骄横，也没敢有这个想法。
    第二，汪精卫认为自己无国可卖，卖的无非是已经丢掉的国土。
    这一点汪恐怕也是不得已而言，以他的聪明，这种辩解未免无力。
    台湾也不在北京控制之下，北京政府承认它独立是否也不是卖国？外国占领某块领土是可能的，但是只要作为政府不承认，就永远有收回的可能。外蒙古为什么收不回来了，因为中国承认人家独立了吗。要说最早承认它独立，也是1946年，那时候中国失去对外蒙的控制已经二十多年了。
    还有就是科威特战争，国际为什么干涉的那样理直气壮，同样是因为1966年伊拉克承认了科威特独立，如果没有这回事，道义也不会那样完全的背萨达姆而去，这个时候您再说科威特“自古以来是伊拉克的神圣领土”，那是毫无用处的了。
    所以，敌未退出国土之前言和也许不算汉奸，干脆把国土算成敌人的，让它理直气壮的占领那里，这个，不但是汉奸，而且是大汉奸了。
    顺便说一下，蒋介石比汪精卫要有资格的多。整个抗日战争期间，蒋与日本的和谈接触也是不断的，但是他有他的底线，那就是不能承认满洲国。最有希望成功的调解是陶德曼的条件，其中最重要的一条就是不要求中国承认满洲国，谁都明白一旦承认了，满洲国就可以成为另一个外蒙古。即便最困难的时刻，中国方面的让步底线也只是“维持战前状态”，---这个战前状态，就是满洲国存在，但是中国不承认。从当时的记录看，如果老蒋承认满洲国，他要达成一个和议比汪精卫容易得太多了。这方面，蒋坚持住了两个原则，一个，是“可以鲸吞，不可以蚕食”，一个是“胜也罢，负也罢，就是不能与他讲和”
    第三，让步可以保存国家元气，一边抵抗，一边投降
    这个不可能，因为日本人是穷棒子出身，不榨你的油水，他怎么过日子呢？他也没有那种宽容的传统，可以允许你在它的殖民地逐渐成长起来--其实日本人连殖民地的概念也没有，只有征服，同化，兼并的概念。日本人只懂得把你变成日本，无论是冲绳，是台湾，是朝鲜，还是满洲。美国入侵伊拉克，以后早晚会走的，而且可能下一个伊拉克政府比萨达姆更好些。日本人是不会走的，有没有协议都不会走的，它还自以为挺有东方智慧的呢。朝鲜国王够让步柔顺的了吧，假如换了别的殖民国家，搞个保护国不好吗？日本不行，它要日韩合并。朝鲜的国王是不是也有自己受点儿委屈，让国家保存元气的思想呢？结果呢，朝鲜死了多少人？最后的结局又是如何？这个侵略者，大概是历史上最恶的侵略者了。
    作为中国人，即便不反抗，采不合作是和敌国侵略者最低的要求了。汪组织人民和侵略者合作，非汉奸也何？1943年上半年部分国军投汪，不知算是保护国家元气，还是破坏国家元气。最关键的是，日本人根本不会给您保留中国元气的机会，只会用您做破坏中国元气的工具，最后恐还免不了一脚踢开--溥仪和川岛芳子的日子可好过？
    说一些题外话，对日本人，妥协只能走向投降，除了和它硬到底，别无出路。
    我想一些朋友不了解日本这个民族的性格。我和日本人偏巧打交道较多，随便说说。他们有几个特点和中国人是完全不一样的。
    首先，日本人在开始做事的时候相当小心，所谓高抬脚，轻落足，--现在做生意日本人常常错过好时机--所以他动手侵略的时候一定是反复筹划，中国人相反，抓时机看得准，但后劲不足。因此日本人发难的时候，往往不好应付，对付它最好的办法是在它没有完成准备的时候主动出击。
    第二，作为狭隘的岛国居民，日本国民易于激起疯狂的情绪。一旦有胜利的激励就会变得疯狂而一条道跑到黑，不知道拐弯，能得到100，99他也不会接受的。所以让他侵略中途刹车，那不可思议，中国人相反，讲究不过为己甚，讲忠恕。因此，不能让日本人疯起来，否则它不好收拾，要经常给它一瓢凉水。
    第三，日本民族惟我独尊，极端的自我中心主义，自大到愚蠢。这也自然，因为日本是单一民族国家，没有和其他民族其他文化共同繁荣的历史经验，所以主观上认为天下只有大和-崇拜欧美是怎么回事后面说-建立满洲国溥仪应该感谢它吧，无缘无故硬要给溥仪找一个天照大神当日本祖宗，您说这象一个现代政府作的事情吗？有脑子的人看了都要啼笑皆非，祖宗能硬安的么？又有什么意义？可日本人就这么一丝不苟的作，还专门仔细研讨，找出理论依据来，坚信溥仪一定会接受！给韩国人改日本姓也是一样，韩国人也是，你让我纳租子没什么，让我换姓？！815后韩国人第一件事就是砸掉门上的日本姓氏，今天到日本，好心的日本人还要一个劲的劝你“入乡随俗”，它就是不承认应该尊重人家自己的文化。这是我从美国到日本后最不适应的一点。中国这方面五族共和，挺自然的，也没有要回族人吃大肉，要藏族人穿毛服。所以，要日本人主动的去尊重你，那是不可能的。
    最后，极端的欺软怕硬，日本人没有中国那种宽容，中国人那种“和为贵”在日本见不到，你越让步，他越骄横，日本的谦虚在脸上，心里面只有征服与被征服，你不是我的主子，就是我的奴才，朋友的意思就是咱们关系挺远的，彼此够不着。在下的水平绝对草包，但这里的鬼子对我相当客气，因为我吃准了每隔几天就找茬大发脾气一回，鬼子不管你是不是草包，只看你横不横，他要服了呢，那比猫还听话。有个上海的留学生总说日本鬼子欺负人，他不想想你自己做的让日本人怎么想，来上课提前把大伙儿的地面都打扫干净，见人点头哈腰，在国内那是好人，在日本那是窝囊废，日本学生就敢让你站在那儿训你。我说，你自找的。
    对日本，只有打，只有强硬，绝不能让步软弱。
    那么，假如你差劲些，他还会尊重你，假如你厉害，他就要崇拜你，日本对美国的态度，就是打服了的，服的比吃美国饭的南朝鲜还厉害。
    同样对日本熟悉的蒋百里，对这个就看的清晰。
    
    　南京战役惨败原因之分析
    
    抗战前期，给国人留下最深刻印象的惨败，大概非南京战役莫属了。作为中国的首都，唐生智主动请缨，率领十几万大军，只打了十天就全军覆没，其中还有三个德械师，一个教导总队。部队伤亡惨重，还直接发生了随后惨痛的南京大屠杀。上海能守三个月，南京却只能守这么几天，按说唐也是保定军校的高材生。萨这里试图从军事层面粗浅的分析这次战役失败的原因。
    个人以为南京作战的溃败包括以下三个主要原因：
    首先，国军用于防守南京的部队包括88D，87D，36D，66A，教导总队等皆为淞沪战场上面败退下来的部队，无论武器还是士气都无法保持正常的战斗水准（有的回忆中讲所在部队反坦克只能靠重机枪了）。应该说这几支部队在后退中能够保持比较完整的建制和一定的战斗力，已经是当时中国军队中很出色的了。其它各路部队撤退开始的时候损失并不大，撤退路上就成了溃军。淞沪如此，晋北也是如此。陈诚曾经就此后来痛斥过部队丧失了“革命军人精神”，好像还讽刺过一些部队连吃饭的家伙也丢了。
    其实仗打到那个份上，这个责任并非应该下面来负。（题外话老生常谈，淞沪如果早半个月撤，按部就班的来，南京的防御要好处理得多。据说白崇禧早有此建议，部队的撤退也曾经开始，但是后来又接到命令返回原线，直到实在不行了，才全线撤退，预演了一次南京的溃退，组织相当混乱，为什么有重新返回战线的命令？）是否为了真的在上海守三个月？在下不太清楚。但是这样就造成了两个问题，第一，日军的追击速度过快，国军没有喘息调整，包括构筑坚固工事的机会；第二，部队消耗太大，特别是后来防守南京的主力部队，都是最早上阵，最晚撤下来。用这样的部队防守南京，新败之余很明显是不足以抵挡日军的攻击了。
    第二，制空权制水权的丧失
    日军打得算是比较现代的立体战，中国空军到南京战役的时候恰好是青黄不接，因此南京毫无制空权可言，这样，无论轰炸，侦察，都成了日军单方面的。
    制水权（不靠海，发明了这个名词），首先是长江。中国海军的江阴封锁线还是比较有效的，但是淞沪战役期间已经把军舰打完了，没有军舰防守的阻塞线，就没有了威力，日军用潜水领任匠，夜以继日的工作，用半个月打开了一条航道，虽然狭窄，支援上游作战不成问题。其次，十九路军抗战的时候中国军队利用长江三角洲下游的湖沼给日军造成了重大损失，故此抗战开始后，依然以湖沼为依托，照搬经验，但是日军早有准备，吸取了教训，携带了大量轻便的机舟，使用比较多的有两种，一种是可以折叠的铁舟，联结浮桥也可以，一种是安装战车炮塔的装甲炮艇，河道湖汊不但挡不住日军，而且成了日军机动的干线，便于抄袭中国军队后方，中国军队的机动反而受限。
    第三，南京本来不是现代化战争的战场
    南京北，西，东三面环水，日军占据水上优势，因此轻易发起大迂回的作战模式，而中国军队的目的在于防守南京，外围既没有工事，也没有机动兵团，只能任日军控制，未开战就成为愚型。而日军非常重视对中国军队背后的攻击，记得唯一全身而退的邓龙光师，就是从东面敌军来的方向撤出的，向后方撤退的无一不遭到惨重损失。
    这样的结果使南京战役一交手就进入城廓战，中国军队的防线没有弹性，没有战略纵深也没有战术纵深，加上预先修筑的防御工事质量低劣（有以竹竿代钢筋者），因此一旦出现缺口就很难挽回局面。同时国军既没有城市游击战的指导和准备，也没有这方面的训练，一旦城破战役就告失败。
    所以，南京战役从部署上看就难以取胜也难以长期坚持。
    关于唐生智，我认为他最糟糕的就是让周鳌山封江收缴全部渡江工具，弄得自己先断后路。其实控制使用就可以了，不必为了表示决心做出这种姿态。同时在战役组织上比日军将领有很大差距--这也和他的任务有关，没有办法使出保定军校的战术水平来。至于他守南京，倒是觉得不能全部归结于唐个人，因为大概其他国府重臣也存在日本已经是“强弩之末”的幻想，希望通过“坚持最后五分钟”创造奇迹，至少是要冒险试一下。就像甲午战败，很多人都认为日军已经到了强弩之末，公车上书什么的，认为只要坚持一下就顶住了。这种观点至今都有，但是看看日军对台湾的作战，就明白他还有很大的持续攻击力，这是很难判定的。
    一家之见，希望听到大家的看法。
    
    一言难尽关东少帅
    
    张学良将军一生的闪光点是西安事变，而张本人作为军事将领，萨始终认为是一个发挥不稳定的人物，好的时候，比如巨流河对郭松龄，比如黄河岸边对北伐军的鏖战都打得很好。巨流河之战阿康兄的转贴中叙述不少，不多说了，而黄河一战是1927年，面对北伐军大军进逼，张指挥部队在黄河南岸背水为阵，拼死顶住了北伐军的攻击，迫使南方部队退回攻击线--敌强我弱士气不振，黄河上只有一线铁桥，按照部下的意见仓促撤退奉军就全扔到黄河里了，这说明他具备一定的军事才能。
    但是他作为军事将领也多有不足之处，前期完全依赖郭松龄，那种信赖不是朋友间的，的确如很多人所说，是学生对老师的尊重。所以早期张学良的军事指挥，90%归功郭松龄不为过也。郭松龄之前，张打个土匪都一筹莫展。郭松龄对张学良的影响之大，超出一般的想象，甚至西安事变，依然可以看到郭松龄的影子。在涿州和傅作义的战斗是张学良最为丢人的一战，拥十倍的兵力，张动用了飞机，坦克，大炮，甚至毒气，亲自上阵，好几个月硬是拿不下傅作义的一帮醋葫芦兵，据说当时张请记者团来看他破城，第一发炮弹从城北打过去，竟然落在城南奉军准备攻城的队伍里；防毒气正赶上风向改变，全军不战自溃。。。此后和陈诚在津浦线上，和红军在陕北，也是打的落花流水。
    某以为张将军本人和他的传统形象并不完全一致。张内心初衷并不中意于军事生涯，他的性格主线洒脱而不很成熟，不堪重负但是在某一时段仿佛睡狮骤醒，闪过鲜明的关东汉子气质，这形成了一种矛盾，使他的心态起伏不定，变化无常，组成了张将军富有魅力，而又令他痛苦万分的性格。在他固有的性格之上，不时演出叛逆“出格”的好戏，
    张戒烟的时候曾经于精神，肉体双重崩溃下吐露真言，他不能完全适应军事指挥的压力，和上官云相那种不打仗就躁得慌的性格正好相反，他在军事上的闪光之处，往往如灵光乍现，一瞬既逝。--其实在其他方面也有这个特点，比如杀杨宇霆，也或可归于这种灵光的闪现。。九一八，特别是锦州的不抵抗，作为前线指挥官，张的软弱退让无法辞其咎，在长城作战，即便单靠东北军也未必会打成热河的迅速失利，但张犹豫不决，对解决汤玉麟难下决心，使他痛失千古。其实后来英勇抗战的中央军十七军，也没有什么比东北军更好的武器，被称为“南方草鞋兵”，却能够在古北口和日军打得难解难分。虽然称为少帅，他内心的勇气不足显然是军事将领的一个大忌。
    张曾经为部属责怪对东北军负责不够，而张则在自述中称东北军是他的“包袱”。他对于责任二字素来有所畏怯，所以早年依靠父亲张作霖，青年依靠半师半友的郭松龄，中年钦仰蒋介石，晚年则对赵四小姐和宋美龄深深情意（温柔乡是英雄冢，唉），依赖二字，是张将军在自立之中不自觉寻找的一重保护吧。而西安事变，却一反其一贯性格，先是起兵捉蒋，为天下所不能为，而后负荆请罪，担起几乎无人能扛的十字架，沧海横流，正是英雄本色，张雨帅的儿子忽然显示了猛虎之子的本来面目。
    张将军作为一名军人，以他的军事素养和一贯的表现，在抗战中不见得会取得比唐生智，黄祺祥高很多的成就，从过去的战例上看，他还没有这两位的武勋呢，但是也不可否认他在某个时候突然如猛虎骤醒，打出一道杀手锏的可能。
    至于那一纸不抵抗的命令，某以为存在与否并不重要。从当时的形势看，无论蒋怎样命令，张学良是前线第一长官，关键是他自己的态度，要知道当时关东军得到的指示也是和他们的行动相反的。自古“将在外军令有所不受”，张副总司令对这个不会不清楚。蒋在南京，对东北的情况能知道多少？看看人家林秃子--“你知道我知道？你是在后方听汇报，我是在前线亲眼见！”那才是将军气概。
    再说了，后来锦州，国民政府可是严令张学良抵抗的，他打了吗？找了多少借口？那可是他自己的地盘，他不打，让李宗仁派人从广西过去打？！可见这不是一个命令不命令的问题。
    一言难尽张少帅。
    
    中国之魂杨靖宇
    
    向杨靖宇将军致敬，所谓中国之魂，杨将军比文人要更担得这个荣誉。
    从军事角度，杨将军的失利真的无可指摘，在他最后的牺牲之前，抗联先后遭到了五个致命的打击。
    第一，日军采用集团部落和在原始森林中开汽车道的办法断绝联军补给，缩小游击队可以活动的地域。这是知道今日对付山林游击队的最有效手段之一。
    第二，伪军素质的改变，原来同情联军的廖弼臣等张学良旧部被日军新训练的兴安军，江上军，满洲海岸警备队等代替，尤其是伪满江上军，彻底切断了联军渴望的苏联外援路线。
    第三，国民党系统王凤阁等友军先后覆灭，抗日联军孤掌难鸣。应该说在东北的抗日部队各有特色，复合的作战体系对日军的清剿有着顽强的生命力，杨靖宇清醒的认识到这一点，虽然国民党系统的军队对他并不友好，但是在作战中杨部总是尽力对他们进行救援，可惜力量太弱，不能成功。随着友军的覆灭，抗日力量的单一化使日军的清剿变得较为容易。
    第四，大将程斌的叛变。日军对抗日联军从纯粹的剿灭转为软硬兼施，而且满洲经济的发展也一定程度上软化了部分抗日军民的立场。抗联叛徒不断。但是程斌的叛变对杨将军所部是致命的。因为程本人曾经是坚定的抗联领导人，他在投降前夕还曾经枪击日军派来的内奸，但是对于形势的判断终于使他做出了错误的决定。程斌原来是杨将军的得意门生，有“小杨靖宇”的称号，他的投诚，不但严重动摇军心，而且使抗联许多游击战术为日军所掌握，抗联部队顿呈被动。
    第五，日军的最后一击十分准确。实际上，最后一战之前的杨将军所部并未山穷水尽，而且经过一段时间的休整，正是作大举向日军反扑的准备，但是日军的攻击切断了杨将军和他的主力部队，包括第一师，警卫旅的联系，这是致命的打击。从后来杨将军的行军路线来看，所谓他掩护大部队突围的证据并不充分，正是日军在反复搜捕和伏击杨将军的直属部队，迫使其向主力相反方向退却。因为日军已经判明杨将军的所在，并且战术意图十分明显，就是消灭抗日联军的灵魂--杨靖宇！这是比消灭更多的抗联战士还要急切的目标。
    就像李陵最后的长叹--假如再给我十万支箭。。。
    李陵，力尽被俘，杀敌辈之，无可指摘。
    杨将军，力尽不屈，杀身成仁，实李陵辈望尘莫及者。所谓民族英雄，正为此设！
    言有未尽，付之古风悼念杨将军。
    天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
    皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。
    在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。
    或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
    或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。
    地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。
    楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阗鬼火，春院闭天黑。
    牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百疠自辟易。
    嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。
    悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。
    
    
