第二章谈古
    
    《水浒》到底是一部怎样的书
    
    看到无斋和老雕一个长枪飞舞，一个团牌狰狞，老萨忍不住抡起狼牙棍加入战团。
    假如水浒真的有一位作者，他的心境一定是复杂的，他要写的梁山，少不了快意恩仇的惬意，也忘不了路向何方的迷惘，也许这就是作者比读者所高的那一点点，也塑造了水浒的魅力。创作思想单纯如浩然闻捷者绝对不会有这样丰满的作品。优秀的作者往往表现出这种倾向，因此才出现了“有一千个演员，就有一千个哈姆雷特”。
    你说哪个哈姆雷特最真实？
    读《拿破仑传》，我的感觉是时而被波拿巴的赫赫武功所震撼，时而被科西嘉人勃勃的野心所煽惑，时而又从骨子里难以忍受这家伙的傲慢暴戾与薄情寡恩。读完，忽然觉得，也许，真的明白了一点儿这位法国皇帝。
    假如读官修的对某人的回忆录，那就绝对没有这样的感受了。
    这就是为什么官修的东东不免被寡情的百姓忘却，而水浒传却历经沧桑流传下来
    就象一个人无法用单纯的左派或者右派代表一样，水浒的人物是好人还是坏人，梁山是英雄集团还是罪恶渊薮，似乎也不是定性就可以解决的。
    水浒只是一部小说，定性就不容易，历史问题的定性就更困难了，所以有各种的看法，或许都是自己眼中重视部分的放大。
    毛泽东对水浒的看法，是毛泽东的，他若是写水浒，必然和施耐庵笔法不同，所以他对水浒的批判，半是政治需要，半是代替他心目中的水浒，抗议施耐庵的水浒之不同。同样，要是水浒是毛泽东写的，施耐庵也许也会出来表示他的看法。
    水浒当然可以是忠义书，如果读者是关胜。
    水浒当然可以是强盗书，如果读者是李逵。
    水浒当然可以是社会学教科书，如果读者是陆九渊。
    水浒当然可以是黑社会书，如果读者是无斋。
    水浒当然可以是武侠小说，如果读者是西柠。
    水浒当然也可以是历史启蒙教材，假如读者是萨苏。
    水浒当然还可以是数理逻辑练习册，假如读者是煮酒正熟。
    于是关胜从水浒读出了春秋，李逵从水浒读出了疯狂，陆九渊从水浒读出了痛苦，无斋从水浒读出了大邱庄，西柠从水浒读出了烈马轻裘，萨苏看了水浒觉得历史很有意思，煮酒看了水浒小试牛刀。
    苏东坡说佛印是牛粪，佛印说，苏学士已成佛。
    只有苏小妹大笑，说哥哥你早饭偷吃了牛牛的稻草么？
    其实，水浒，就是施耐庵的水浒。
    
    谁打响了美国对日作战的第一枪？
    
    阿瑟.F.安德斯
    第二次世界大战中，美国和日本的开战普遍被定义在1941年12月7日的珍珠港事变，当时美国对日军的战斗是由沃德号驱逐舰发起的，它在凌晨日军开始攻击之前击沉了一艘日军袖珍潜水艇。那么，美国对日作战的第一枪，是这个时候打响的么？
    根据现在的证据来看，似乎比这要早得多的时候，美国军人对日军已经打响了第一枪，这次战斗发生在1937年12月12日的中国，下达射击命令的指挥官，是美国海军军官阿瑟.F.安德斯。
    安德斯，绰号“德克斯”，当时是美国海军少尉，担任帕奈号炮舰的大副，1937年12月12日，侵华日军的轰炸机攻击了在长江水域航行的帕奈号，是美日在第二次世界大战中的第一次军事冲突，被称为帕奈号事件。这次冲突中，没有人注意到美国海军坚决地执行了还击，因为战斗结果相当一边倒，帕奈号被击沉，而日军毫发无伤，大概美国人觉得有些寒碜，因此也就一直没有强调此事，安德斯对日本打响第一枪的光荣，自然也无人注意了。
    帕奈号，是一艘美国海军在中国执行“炮舰政策”的浅水炮舰，当时正在南京以西水域进行美国侨民的撤退工作。日军在11月攻占了南京，并沿江西进，根据安德森在1989年的回忆，日军虽然声称是因为能见度的问题，才造成了对于帕奈号的误击，1937年12月12日却是个很好的晴天，他认为这次攻击是日军有计划进行的。
    帕奈号事件发生的地点
    日本政府后来就此事向美国道歉并赔偿了损失。
    帕奈号明确的标示了中立国的标志，在冲突开始时正位于南京上游27公里处。一些美国商人、外交官和新闻记者正在炮舰上避难。“帕奈”号的天篷上刚涂好两幅巨大的美国国旗，在它附近美国公司的三艘油轮上也都飘扬着星条旗。安德森回忆，战斗开始的时候，“那是个星期天，我们刚刚吃完饭，我还记得主菜是烤鸡，日本轰炸机飞来的轰鸣声就传了过来。这不算新鲜，因为这一段时间日本飞机一直在和岸上的中国防空部队交火。”但是，“日本人到此为止一直和我们相安无事，美国是中立国么。”
    然而，“这一次可不同，三架日本的重型轰炸机飞过来，没有象往常那样飞过我们的头顶去和中国人交火，对着帕奈号而来，后面还跟着六架俯冲轰炸机。
    日军突如其来的攻击令帕奈号猝不及防，准确的投弹命中帕奈号，产生了开罐头一样的效果，帕奈号舰长詹姆斯.J.胡格斯少校当场负重伤。
    安德森双臂也同时被弹片击伤，但是他发现胡格斯少校已经无法指挥作战，于是立刻奔上舰桥接替指挥权，他下令---
    机关炮向日本飞机开火！
    安德森没有意识到这条命令使他成为了美国海军向日军开战的第一人。
    即便他想到了，日本人也很快把他拉回了现实，日军的连续攻击再次击中帕奈号，安德森的喉部负伤，无法发音，只好用笔来传达命令，包括后来帕奈号弃舰的命令，他都是这样发出的。
    安德森的命令被不折不扣地执行了，但是美国水兵的射击没能阻止日军的攻击，帕奈号再次中弹后终于沉没。对于帕奈号上的损失，被打死的人数有所分歧，安德森的儿子威廉.安德森当时也在帕奈号上，他回忆说只有一个水兵和一名意大利记者被打死。
    帕奈号被击沉
    从战果上说美国海军这“第一滴血”有些窝囊，然而，分析战斗双方的实力这也并不奇怪，因为帕奈号本来就是一艘列强专门在长江活动的“扬子江炮舰”，它吃水浅，住舱宽敞漂亮舒适，卫生设施齐全，如同一座活动的领事馆，而其作战能力，却主要是用于吓唬中国地方武装，和武装到牙齿的现代化日军飞机交手就力不从心了。
    帕奈号另一张照片，可以看到它外形丰满，前主炮放在二层楼上，两侧则布置有机枪，然而，总的来说，更像一艘货船而不是战舰。
    不过，美国海军不经请示就敢还击的勇气还是值得称道的。
    帕奈号事件是否是日本方面有意策划的呢？到今天还是一个谜。日本政府方面从始至终表示这绝对是一次误会，甚至日军前线向后方发回的报告也表示这是因为日军误以为帕奈号是一艘中国海军“宁字号”炮舰，因此投入了攻击。然而，也有说法却是日军内部特别是陆军强硬派试图通过类似事件迫使日本政府早日和美国开战C认为日军完全有能力战胜美军的日本军界人士为数不少，这也有可能是他们酝酿的一次长江上的柳条湖事件。
    中国海军宁字号炮舰，可以看到外观和帕奈号差别很大。
    不过，当时日本政府还是比较清醒的，知道不能随便招惹美国这头睡虎，而美国也没有做好和日本决裂的战争准备，所以，双方最后还是以和解了事。
    前往美方道歉的日本大使。
    但是，这次事件，似乎已经昭示了美日在随后的战争中无法回避的冲突。
    阿瑟。F.安德森，2000年以96岁高龄谢世，他的儿子在美国空军做到中将。
    
    从韩信伐赵引发的杂谈 C 合yaolei
    
    yaolei兄井陉之战的分析非常精彩，http://www.cchere.net/cbbs/Ps/RA2.asp?AID=278985精彩在于深入的分析了双方用兵的各个方面，而没有把此战的成功轻易归于韩信的灵机一动。战场上的灵机一动如果没有充分的背景，往往带来的是麻烦大于成功，比如老蒋。。。
    作者的独到之处是看到了张耳在韩信破赵中的重要作用，特别是他和赵军统帅陈余的关系。
    张耳陈余不但是好友，而且都有敏感的战略眼光，有贤人之称。陈胜起义后，张耳陈余是最早去投靠的上层人物，然而两个人很快就发现陈胜并不是辅佐的理想对象，因此自请同陈胜将武臣北上取赵地，两人配合得当，珠联璧合，张耳的智谋陈余的用兵组合在河北势如破竹，后来的燕赵两国都是这一路兵马的成果。此后，陈胜遭到败绩的时候，二人又明智的没有把主力投入对陈的解围（从后来的情况看，如果赵军投入，真正是驱羊群以拒虎了）
    所以，上文提到的两人的彼此了解对韩信用兵无疑是十分重要的，同时，陈余也并非虚名之辈，毕竟，那个时代只有一个韩信。但是，韩信的成功背后，张耳对陈余的了解起到多大作用呢？看孙可望投清后李定国顿陷窘境就可见一斑了。
    当然，从朋友的角度，又不禁为张陈叹息，都是一代人杰，曾经的生死之交阿。
    顺便说说项羽和刘邦的对峙，其实项羽能够长期占据优势值得思索。项羽在政治上非常失败，诸侯角度属于众叛亲离，刘邦起兵迅速得到各地的响应，从兵力上刘邦控制的军队数量很早就超过了项羽，成皋之战双方已经不成比例，然而，刘邦在长期里依然奈何项羽不得，这里面普遍强调项羽的武勇，兄弟以为还有一个原因，那就是刘邦的战略格局类似吴三桂，四面开花，刘邦在西，田齐在东，韩信在北，英布在南，魏豹在前，彭越在后，每一路都弄得项羽疲于奔命，项羽的削弱也确实和多面作战有关，然而，这每一路都无法单独击败项羽，而刘邦的总兵力这时早已超过项羽！
    内线作战的项羽更容易集中优势兵力，捏成拳头打人。因此，刘邦的兵力虽然多，却难以整合成一个整体对付项羽。只要项羽占据中央，他就对四方都能够进行震慑，这是一个最有效率的用兵格局。最终消灭项羽，也要靠集中了韩信英布各军，以优势兵力歼灭项羽的部队完成的。
    项羽不肯过江东，骄傲是一方面的，江北刘邦的力量已经不再是分散布局，而成为一个整体，以江东一隅对抗之，项羽也明白大势已去。
    李世民对虬髯客的天下之争，虬髯取四角实地，世民以一子镇天元而取胜，信哉。
    
    　无意中打响了信号枪 -- 中日潜艇冲突分析
    
    既然人在日本，就免不了对中日关系的一些问题多加关心。中日潜艇冲突事件发生之后，萨不免多给一点注意，从一些渠道也了解到一点情况。但是，在昨天小泉声明之前，对分析的可靠性还无法判断，小泉的声明无疑较好的支持了我的看法。
    对于这里所提到的消息来源，第一是日本公开的新闻材料，另一方面也有一些内部消息，不过，萨并不是间谍，这些所谓的“内部消息”，在日本也属于可以公开的内容，不会给我的朋友带来麻烦，只是一般民众较少关心，缺乏新闻价值而已。
    除了官方故障说，网络上的一些分析认为中国核潜艇出没日本领海，有如下的可能，包括试探日本防卫体系，显示进出第一，第二岛链的能力，以及显示对东海油气田主权的立场，我的看法，以上说法都有一定的矛盾之处。
    中国潜艇能够进出第一，第二岛链，早已是公开的秘密，没有必要通过这样的行动表示；显示对东海油气田的主权，使用水面舰只显然更有意义，而使用潜艇因为没有水面对抗能力，亮相的最后结局显然无论主动离开还是被动赶走都是被驱逐的印象，和宣示主权的目的正好背道而驰；至于故障，则更是欲盖弥彰，因为这艘潜艇的航迹表明，它是完成对日本领海的一次“穿越”，而不是失误的“擦边”误入。
    那么，是不是有意和日本海自较量一下呢？我们来看看对抗的过程。
    首先对抗肯定是存在的，从海自的报告来看，中国潜艇和日本海自舰只的接触是从10日开始至11日结束，可以确定的一点是对抗中中国潜艇始终没有浮出水面。我看到一些报道提到拍摄有中国潜艇水面航行的镜头，核实于日本方面，对方表示大吃一惊，没有听说有这样的事情。在海军界公认中国潜艇在水声对抗方面有一些相当独到的手段，日本海自和海巡多年来曾多次和中国潜艇接触，经常能够发现中国潜艇，但想锁定和持续追踪中国潜艇，并不是一件容易的事情。假如能够锁定中国潜艇，日本方面就可以在潜艇周围布设反潜雷阵，或者简单的用主动声纳作模拟攻击，迫使潜艇上浮，但是这次对抗中，日本海上自卫队并没有做到这一点。对中国潜艇的监视断断续续，最后被中国潜艇成功的摆脱了监视，日本方面已经表示需要对紧急应变体系进行革新。
    事实上，日本方面一直没有能够确定潜艇的身份，只是在中国潜艇支援舰伴随潜艇返回青岛后，才根据卫星的监控，确认是中国潜艇。
    从军事角度值得注意的是，在此期间，中国潜艇的规避行动比较笨拙，这次行动中，日本方面多次探测到中国潜艇的行踪，获得比以往对抗中更多的接触，其原因并不在于采用了更新的技术，而是中国潜艇活动的地区，并不是适合潜艇机动的海域。石垣岛宫古岛海区周围水浅，潜航困难，特别是中国潜艇的航迹显示，它似乎并不熟悉这一带海域。
    这是日本方面认为该潜艇并非有意进入日本领海的一个原因。
    可是，日本方面从一接触就宣布这是中国潜艇，就有点儿结论太早的嫌疑。
    对中国潜艇的截击来自日本海上自卫队，而不是来自类似海岸警卫队的海巡，显示这不是一次偶然的接触，日本方面显然是有计划，有明确目标的行动。
    从日本方面的消息证实了这一点，有消息说中国潜艇最早是被美军发现的，目前的消息看，美军在这件事上并未参与，不知这种看法来自何方。日本方面的消息显示，中国潜艇进入日本领海的通报，来自台湾军方。
    这一点也许就揭示了潜艇事件背后的谜团C从出事的海区看，中国汉级核潜艇正是从台湾控制的海域驶入日本领海的。因此，日本方面才充分了解该潜艇的国籍和战斗能力，派出海自的驱护舰投入行动C显然海巡的舰只对付这样有战斗力的中国核子潜艇将力不从心。
    对此，萨的分析是这样的C是否存在这种可能，那就是中国海军的这艘潜艇，正在台湾海域执行任务，在遭到台湾海军的威胁后进入日本领海！
    可以想象，如果台湾方面发现有大陆潜艇活动，它很可能采取的截击行动就是将大陆潜艇滞留在台湾海区，尔后，通过反潜行动C更有可能的是引入美国方面的反潜力量，迫使中国潜艇上浮。对于美国军方来说，假如事件发生在台湾近海，似乎没有理由拒绝台湾要求帮助，而它采取这样的行动，既可以显示其能力，又可以在几次被大陆“抓住手”之后，寒碜一下大陆方面。而台湾方面也可以就此把“单方面改变台海现状”的鹰派罪名加给大陆，更可以借此更进一步密切美台军事关系，可谓一箭双雕。
    但是，捕捉大陆潜艇对台湾海军的作战能力来说，难度还是比较大的，我想最好的做法就是在大陆潜艇返航的路线上做文章，布开一个反潜幕，迫使其滞留C这一次情况比较特别，我觉得台湾很可能已经咬上了汉，汉只有在感到无法摆脱危险的情况下，才会铤而走险，进入日本领海。
    至于汉级进入台湾海区的行动目的，那就是一个更难以推测的事情了，我想有这样几种可能。
    第一种，鉴于汉级是一种较老式的潜艇，而情报显示它在九十年代末期刚刚完成了大规模的现代化改装，有理由认为这是对其抗反潜能力的一个检验，以检查其更新的装备是否能够满足对台作战的标准，如果是这样，显然这个检验不太成功。
    第二种，汉级核潜艇最大的优点就是长期的潜航和隐蔽能力，这可以使它称为对敌封锁作战中的一根钉子，一匹独狼。中国潜艇部队有一艘核潜艇可以封死一个港的说法，如果是这样，汉级的出动，是不是对未来作战海区的适应性练习呢？假如是这样，我们可以推测未来对台作战方案中，核潜艇将也许在封锁台湾海运方面将成重要角色。
    第三种就比较演绎了，汉级具备长时间潜航能力的特点，是否可以帮助它完成一些对台特种工作的任务呢？比如对台湾东部各港口水文地质的调查，对台湾进出港舰艇的监视，甚至派遣特种工作人员上岸活动而后收回。不能排除这些可能。
    日本自卫队的舰艇是从北方南下的，说明它对汉级在台湾海区的活动并无了解，但是预知汉级已经进入日本领海的情报无疑，这也从一个侧面证实了台湾为日本提供通报情报的消息。
    此后的活动就比较容易推测了，中国潜艇最终摆脱了日本反潜部队的纠缠，完成了对日本领海的穿越，与在西面等候的接应舰只会合后返航，对日本来说，它并没有主动的行动，这也使日本方面对其进入日本海区的目的感到困惑，因而一直监视其返回母港C和中国的潜艇支援舰只会合，已经证明这是中国的潜艇。事实证明该潜艇并无进一步行动，显然，中国方面对此事没有闹大的意思。
    日军反潜能力在这一次的表现可能比台军稍差，关键问题大概仓促出击的部队配合方面的训练水准和经验欠佳，这也是日军提到需要改善的地方。
    有趣的是此后各方的反映。根据中日关系的惯例，这样的事件在民间掀起轩然大波，日本政界的一贯方针也很明确，就是日本老百姓爱听什么说什么，比如油气田事件，它的强硬立场就表现着民意的左右。如此，中国潜艇的“入侵”显然可以大做文章，然而，这次日本政府方面的反应异常冷静，武大伟的一个“遗憾”通报，--注意，日本方面各个新闻，包括小泉都清楚的表示，中国方面只表示了“遗憾”，而没有“道歉”C日方就轻描淡写的将这个事件“告一段落”了，并没有因此引发妖魔化中国或者重整军备之类的问题。
    中国方面也出乎意料的平静，像这样快的承认是自己的潜艇，完全显示了外交方面的自信，显然相信这不会惹麻烦。
    台湾方面的情况相当有趣，大张旗鼓的报道了一番，看看中日双方没有进一步的反应，也就收场了。
    相当微妙阿。
    萨的分析，台湾显然希望与日本建立一种互动和联合的军事行动体系，这一点，从台湾大肆渲染日本有事法则中关于台海问题的描述也可以看得出来。
    其实从我在日本，特别是接触公明党一些朋友的了解来看，有事法则中关于台海问题的部分，与台湾希望的协防台湾差了十万八千里。这里面对大陆有敌意不假，但关键不在与中国争夺台湾，日本在台湾问题上，大家不要认为它日子好过，站在日本人角度，美，中，台三方无一不是在把日本放到炉火上烤，要说中国对台海打仗准备不足，日本那就更差得远了，它是巴不得袖手旁观，没事何必去捅这个马蜂窝呢？它不是不希望削弱中国，但是它期待的是美国和中国两败俱伤，鬼子座山观虎斗。他才不要赤膊上阵呢，它也没那个本钱。只有台独的阿扁弟弟们听到有个日本人说句亲台的话就激动的不得了。追着人家要贺电，让人家大骂一顿以后再笑嘻嘻的说―他骂我是为我好，其实，他真正的意思不是这个。。。也是堂堂的政府总统呢，台独不要人格这点我算是怕了。
    其实，日本的有事法则，它的关键地区谈到了四个方面，朝鲜一面不提，还有三个方面是台湾，马六甲南海诸岛，以及海湾。从这一点上，可以感到日本最要命的战略问题，是在无论和平还是战争时期，确保中东油路的畅通，以保障日本的经济命脉。这一点上，如果中国有所阻碍，恐怕冲突是难免的。
    为台湾人卖命鬼子还是不会干的。
    这就可以解释小泉在回应武大伟遗憾说的时候表现的冷静和克制，他本来是善于做秀表演的人物。如果日本政府表现过于嚣张，虽然能够迎合朝野强硬化的舆论民意，但无疑会给中国造成日本和台湾结有军事同盟关系，共同实施对中国潜艇的截击这种印象。这很容易把日本绑在台湾这个火炉上。同时，武大伟的迅速表态，也表明中国在台湾问题上的认识C台湾问题就是台湾问题。中国无意把日本和台湾当作一个共同目标来对待。这一点上双方表现出了一拍即合的默契。
    如果台湾这次是想拖日本下水，看来“革命尚未成功，同志仍需努力”。
    客观的说，小泉的声明不卑不亢，强调问题的解决和未来的日中友好，既表明了维护日本领海的意志，又明显表达了与台湾撇清，不准备为台湾得罪中国的立场C很明显，如果中国潜艇是针对日本的，这件事没理由这样快的收场，既然台湾掺和在里面么，还是站在岸上好。
    应该说，这次事件，无意中为日本在台湾问题上的表态，提供了一个放信号弹的机会。
    而且，假如这次事件也可以算作中国方面的一个阴差阳错的试探，那么，试探的结果应该是比较满意的。
    
    　两艘老爷舰的故事 【中国无名舰列传】
    
    希腊战列舰海尔契斯号
    希腊海军的里蒙诺斯号战列舰
    最近台湾在和美国大作军火生意，其中一大笔就是基德级大型驱逐舰C我一个懂军事的朋友瞠目结舌，这一万来吨的笨家伙到台湾海峡怎么打仗实在是个谜。那位说了，美国海军的家伙还能差么？当然，美国海军的水平我们不会质疑，问题是基德舰属于美国海军不肯接收的东东，卖这种烫手山芋美国人特别在行，当年。。。
    话说天下大事分久必合，合久必分，二十世纪刚一冒头，欧洲上空就是战云密布，且不说英德法俄虎视眈眈，就是欧洲东南角的爱琴海也是寒风嗖嗖。
    希腊和土耳其刚刚结束了1912-1913年的战争。土耳其不甘吃亏，开始重整军备，特别是从英国订购新式战舰，准备再次较量。这个举动吓坏了希腊，因为它此时只有十九世纪的三艘老式战舰，真打起来肯定要泡汤。于是希腊也打开腰包，决心大办海军。1912年，从德国订购一艘无畏战列舰，1914年，又从法国订购一艘。但由于一战爆发，这两艘战舰不幸都没有到位。眼看土耳其已经从德国买了两艘老式战舰，同时英国给它建造的新式战舰苏丹号已经接近完工，希腊海军部急的如同火上房，向各国求购战舰C这个时候，美国来人雪中送炭了，我们手里有两艘新式战列舰可以“支援”你们，当然，要付现金。
    希腊人一打听，真够意思啊，这是两艘美国最新的密西西比级战列舰爱达荷号和密西西比号，排水量13，000吨，装备双连装12英寸主炮两座，8英寸副炮8门，7英寸副炮8门，两座鱼雷发射管，刚刚使用不到三年！比土耳其人买到的两艘德国战舰新多了，价格非常合理，而且是现货！乐懵了的希腊人高高兴兴就签了合同。
    这两艘战列舰迅速被转交给了希腊。希腊人很惊讶美国人办事的效率。
    等到登舰一看，希腊人才明白美国人的真实用意C美国人是怕我们反悔阿！
    怎么回事呢？
    要从两艘战舰的来历说起了。
    密西西比级是美国建造无畏舰前最后的一级战列舰。在它之前，美国建造了三艘极为成功的康涅狄格级战列舰，1903年的国会对它的性能十分满意，决定再加造三艘，同时建造两艘装甲巡洋舰。
    美国海军此时正在狂热的扩充之中，海军将领都傲得很，一看这个预案C嗨，我们不要巡洋舰，我们只要战列舰，把巡洋舰换成战列舰行么？国会还真痛快C行，那就战列舰C但是有一个条件，就是花的钱只能这么多，加一分也不行。
    要说美国人还真厉害，愣用装甲巡洋舰的钱把战列舰造出来了，这就是1909年下水的两艘密西西比级。
    海尔契斯号作为美国海军密西西比号时的雄姿
    问题是一分钱一分货阿，这密西西比级既然花的钱少，就难免偷工减料了。它们以康涅狄格级为蓝本，但是排水量减少了3000吨，上层建筑的装甲基本取消，水线部分的装甲只有原型的一半，锅炉少，航速也低一些，只有17节，煤不能多装了，所以航程短，10节航速的时候也只能跑五千多英里。而且过多的大炮，高大的笼格桅杆闹的两艘舰头重脚轻，几乎不能在风浪的天气里出海。
    海军的结论认为这两艘战舰实在难以满意，它们在海上摇晃的如此厉害，以至于副炮炮管因为太容易灌进海水而几乎不能使用，航程短，低航速，使它们根本跟不上舰队的行动。这哪儿是战舰啊，这是老爷。---结果，这两艘老爷舰服役不到三年，就被从美国海军里面除名了。
    美国海军爱达荷号战列舰
    这时候，希腊就傻乎乎的送上门来。。。
    木已成舟，希腊人也没办法，何况，它要了这两艘舰还是有用的C至少在地中海比较平静的季节，在海岸附近使用，还不用太担心它翻船。
    1914年7月21日，BB-23密西西比号在纽伯特纽斯交付希腊海军，改名海尔契斯号，海尔契斯大捷是希腊1913年对土耳其作战中的一次决定性胜利。接着，美国海军的预备军官以航海训练的名义将BB-24爱达荷号开赴希腊，7月30日交付希腊海军，改名里蒙诺斯号，里蒙诺斯岛是爱琴海的一个岛屿，前一年被希腊从土耳其手中夺回C从命名上可见希腊这次扩充海军的目的性是十分明确的。还好，两艘战舰经过大西洋的时候风平浪静，算是平安到达，但当时是把很多设备拆卸下来用别的船运去的，否则就不好说了。
    希腊人马上用它来威胁土耳其人C假如土耳其人敢把从英国定购的那艘战舰开过地中海，里蒙诺斯号和海尔契斯号就让它葬身海底！
    海尔契斯号访问马耳他
    的确大大的鼓舞了士气，震慑了敌人，不过希腊人没有机会来检验自己的誓言了，第一，这两艘老爷舰根本不适合在这种天气出海作战，第二，英国人最终把土耳其的战舰据为己有，气的土耳其人倒向了同盟国一边。
    土耳其人倒向了同盟国，希腊自然倒向了协约国，这就像一加一等于二那样简单。希腊为协约国和土耳其的战斗提供港口，支援，很卖力气。
    不过，希腊海军却基本是锚泊在港，即便土耳其人的战舰来得很近，也懒的搭理。
    赫拉号轻巡洋舰，原中国海军飞鸿号
    赫拉号在1930年
    要说希腊人缺乏勇气或者作战的决心恐怕有些冤枉，希腊人的中型战舰参战还是很积极的，比如赫拉号轻巡洋舰，它一度在法国海军指挥下，参战十分活跃C说起来，赫拉号的来历破有意思，它本来是中国海军的“飞鸿号”巡洋舰，清朝最后定购的一批战舰之一。可惜建成后辛亥革命爆发，中国新政府无力支付尾款，正好希腊如狼似虎的到处搜罗军舰，就卖给了希腊人。这条性能非常好的巡洋舰在两次大战中都十分活跃，1940年12月被意大利潜艇击沉。
    赫拉被击沉的纪念邮票
    但是希腊人的两艘主力战舰的确很不积极，原因是它们不适合作战，也跟不上协约国海军的编队，只好看热闹了。
    大战之后，两舰的行动也乏善可陈，最多的是作为礼仪使者访问各个邻邦C当然要天气好的时候。希腊海军一面为它们高昂的维护费用叫苦连天，一面又觉得这样大的军舰轻易废弃未免可惜。这种鸡肋心理维持到1937年，服役于希腊海军二十三年的两艘军舰就被划入预备役了。--讨论过对它们进行改造，但是其设计上的毫无余地让人无从下手。
    里蒙诺斯号访问土耳其首都君士坦丁堡，1919
    1841年意大利入侵希腊，希腊军民奋勇抵抗，两艘老舰也被列入了战斗编制，但是它们依然只能有心无力的在港口中虚度光阴。由于希腊军队的抵抗猛烈，墨索里尼虽然总是有理也招架不住了，只好向希特勒求救。4月，纳粹德国的军队入侵希腊。10日，德国空军的轰炸机在希腊军港发现这两艘巨大的目标，斯图卡轰炸机立即进行俯冲攻击，海尔契斯号中弹六发，当即沉没，里蒙诺斯号被击伤。5月3日，德国空军再次空袭，发动机受损的里蒙诺斯号还在原地，终于被炸沉。
    海尔契斯号遭到轰炸，中弹起火
    被击沉的海尔契斯号C德国飞行员拍摄 
    被击沉的里蒙诺斯号，后面是海尔契斯号
    这好像还是德国空军第一次击沉战列舰的胜利呢。
    据说，两舰的武器曾被捞上来使用，但是，无论缺乏战舰的德国人，还是好大喜功的意大利人，整个大战中从来没有打捞两舰重新使用的计划。
    那是，谁家没事养两个老爷啊。
    
    九死一生长江舰
    
    长江号浅水炮舰
    海军舰艇中，能够被作为纪念舰保存，是一种特别的荣耀，比如美国海军密苏里号战列舰，英国海军胜利号战列舰，都代表着其海军史上重要的一页。
    中国海军，也有多艘舰艇被作为纪念舰保存下来，比如“四大金刚”中的鞍山号驱逐舰，8-14海战大战越寇的英雄舰湘潭号护卫舰等等，曾经拥有过的舰艇中，最早被当作纪念舰保留的是哪一艘呢？可能海军爱好者脑海中首先闪过的就是中山舰。这艘历经孙中山蒙难，中山舰事件，金口江防抗战的名舰，日前已经被打捞出水，将作为纪念舰保存。
    然而这个答案是不正确的，因为还有比它更早的纪念舰。
    在上海吴淞口东海舰队基地，上个世纪六十年代建立了一个特殊的展馆C长江舰纪念馆，专门陈列中国海军的第一艘纪念舰C长江号浅水炮舰。这个时候，中山舰还在金口的江底安眠呢。
    长江号得到这个荣誉，从海军的历史上说属于史无前例，清代和民国海军中不乏名舰，但由于中国海军力量薄弱，战舰真正“物尽其用”，这些战舰或战沉，或被俘，没有机会成为供人瞻仰的纪念舰，而且即便到了六十年代，对于海军历史文物的价值社会上仍然并无多少认识，清代订造的战舰退役后被拉出去打靶是很平常的事情。长江舰在中国海军的众多战舰中脱颖而出，实在是很幸运的一件事情。
    以中国第一大水系长江命名的长江号浅水炮舰其实并不太起眼，它属于中型炮舰，标准排水量460吨，满载排水量540吨，长五十二米，宽九米，吃水二点二米，航速17节，适合在长江水域活动，最后的武备为76毫米单装火炮2门，40毫米速射炮4门，25毫米高平两用炮4门。说起来，其吨位只有中山舰的一半，邓世昌的致远舰的五分之一，相当不起眼。
    那么，这样一条不起眼的战舰，怎么会成为中国海军第一艘纪念舰呢？
    原因是它曾经是当时的国家主席毛泽东的座舰，毛泽东1953年巡行长江，就是乘坐这艘炮舰纵观扬子江的。此后，也曾经多次担任过“御舰”的责任，上行三峡川江等地。在这艘炮舰上，诞生了两个著名的产物，第一个，是毛泽东在长江舰上题词："为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军"，标志着以毛泽东为首的中国政府，下定决心建设一支强大的海军；第二个，就是毛泽东在长江舰上接见林一山等水利界人士，提出了建设三峡大水库的构想。
    毛泽东视察长江舰的油画
    这两件事，对中国此后几十年的发展，都有着重要的意义，特别是第一件事，成为海军发展建设的“尚方宝剑”，因此，海军东海舰队在长江舰于60年代即将退役的时候，一反普通军舰退役即拆毁或打靶的决定，将其保留在吴淞基地，建立了一个专门的纪念馆。长江舰，就这样成了中国海军第一艘纪念舰。
    按照长江舰老兵袁水清先生的回忆，毛泽东第一次乘舰，是1953年2月19日在武汉登上长江舰，当时的舰长为王立修C想来此时还没有开始批判修正主义，否则该舰长很危险，行前，罗瑞卿和舰队司令员饶守坤曾亲自到舰视察，洛阳舰担任护航。毛泽东在舰上显得十分好奇，对海军舰炮等武器很感兴趣，并曾经到伙房看海军伙食，当时海军的伙食标准很高，一日伙食费2元多，可称豪华，毛看罢感慨自己的伙食标准是8角。2月22日到达南京后，和官兵合影下舰，袁当时的位置在第三排右数第二个，毛泽东身边，一边是轮机兵萧越，一边是长江舰退役时的舰长林平汉。林后来回忆毛在长江舰上睡的是硬板铺，现在有说法毛泽东随时带着一张大床，当时即便带了，从尺寸上也是不可能上长江舰的，而看起来毛休息得很好。
    毛泽东在长江舰上好奇的查看海军火炮
    毛泽东从军事角度，对陆军最为熟悉与关心，对海军可谓最不熟悉，海军司令员肖劲光的地位在全军中并不太高。他这一次航行，本来的目的是视察中下游四省，准备第一个五年计划的方案报告。但长江舰的航行对他的影响很大，大大的激发了他对海军的兴趣。毛泽东不到南京，就要求海军方便调舰到南京校阅，华东海军抽调精锐广州，南昌，黄河三舰，101，104二鱼雷艇，充分展示了海军的威风。但其中最刺激毛泽东的恐怕是他发现自己乘坐的战舰吨位，四艘还顶不上清朝一艘巡洋舰。这可是用中国第一大江长江命名的战舰阿。相信这一点让一生不肯伏输的毛泽东印象深刻。几天里，毛先后五次题写要建立强大海军的题词，此后不久，中国海军从苏联大规模购买战舰的计划就得到了批准，购买回的战舰中，最有名的就是中国海军驱逐舰的领头羊C“四大金刚”。
    毛泽东题词
    由于长江舰的这一段特殊历史，和它对海军发展的意义，被定为中国海军第一艘纪念舰，并不奇怪，但假如长江舰只有这样一段历史，我大概不会专门为它来写这篇文章。其实它的经历之传奇，在中国海军的舰艇中可谓颇为罕见，从某种程度上说，这是一艘象征了中国海军不屈精神的战舰。
    假如把历史的镜头回放，就会发现吨位不大的长江舰，从一诞生，就有着不凡的意义。
    1930年5月，一艘造型优美的浅水炮舰在江南造船厂顺利下水，设计师马德树等惊喜交加，周围鞭炮齐鸣，这艘国民政府海军排水量460吨的“民权”号炮舰，就是后来的长江舰。
    为何一艘460吨的中型舰艇下水，会让海军界人士如此激动呢？因为当时的中国海军经过二十年停滞后终于开始看到了复苏的希望。
    清朝灭亡以后，欧美各国因为中国内战对中国实行海军禁售政策，加上内战连绵，中国海军建设基本停顿，船厂功能退化，设备残损，更给中国海军雪上加霜。不要说增加舰艇，连清朝已经购买的飞鸿号巡洋舰都因为尾款没有着落，不得不就地出售。1927年国民政府定都南京以后，百废待兴，海军部部长陈绍宽提出了建设包括航空母舰在内的106艘战舰的新海军计划，从而开始了中国海军的现代化建设。
    已经基本中止建造战舰二十年，还能否赶上世界先进的造船水平呢？海军方面的担忧是非常明显的。
    然而，中国的造船和设计人士，没有辜负这个短暂的“黄金时期”，1927年第一艘新式炮舰咸宁号下水，证明其性能完全赶上了世界同级舰艇的水平，这给了海军方面极大的信心。除巡洋舰方面因为水上飞机和鱼雷技术的发展，第一艘宁海号不得不从日本获得技术支援以外，这一阶段海军依靠江南造船厂自行建造了一批相当优秀的海军战舰，成为中国海军后来的骨干。
    这里面比较成规模的，包括了和宁海号同一级别的平海号巡洋舰，逸仙号大型炮舰，以及四艘中型炮舰C咸宁，永绥，民权，民生。长江舰的前身民权号炮舰，就是这样一艘凝聚了海军工程人员心血的新式战舰。
    民权舰照片
    建成的民权号浅水炮舰为软钢电镀白铅船壳，装备两台蒸汽机，2600马力，装备120毫米主炮1门，88毫米高射炮1门，57毫米速射炮1门，20毫米机关炮2门，该舰虽然不大，但舰型漂亮，有"小巡洋舰"之称，后甲板有一个"司令厅"，可供居住和办公，这是因为长江上使用的战舰往往配合陆军行动，这是为陆军指挥机关预留的服务设施。它的假想敌是日军在长江的浅水炮舰，如势多号等，从战斗力上看，民权号的炮火，航速恰好压过日军这一级别的战舰一头。
    这丝毫也不奇怪，因为实际上列强在长江水域活动的炮舰，一半以上是江南造船厂制造的，可谓知己知彼。遗憾的是民权舰没能有机会和列强的炮舰一较高下，因为随着海军战术的进步，海空战已经逐渐占据了主导地位，抗战中中国舰艇大部分的损失，来自于日军的空袭。
    日本浅水炮舰势多，排水量250吨，主炮80毫米高平两用炮2门，机枪6挺，航速15节。
    当然，当时的形势下，民权舰等海军舰艇还有一个目的就是吓唬陆军。
    可惜的是，当时中国的财力无法接受海军106艘战舰的造舰计划，尤其是一二八事变中海军畏敌如虎，不敢与十九路军联合抗战，与空军奋勇抵抗的形象大相径庭，舆论上影响了对海军建设的投入。计划的106艘战舰，实际建成的除了更小的一些轻型炮舰炮艇外，只有以上列出的舰艇了。
    1937年，中日战争全面爆发，海军终于有了洗雪耻辱的机会，但是，此时海军的装备和日军的比较令人寒心，中国海军主力的九艘巡洋舰中，有七艘居然是清代的遗产！国力的对比差异在海军方面最为明显。面对吨位二十倍于己，装备更加精良的对手，中国海军被迫退入长江内河阻击日军的进攻。
    海军主力第一舰队，第二舰队坚守长江，建立了江阴封锁线，为了阻止日军沿长江向上游机动，中国海军测量队在指挥官叶裕和率领下，以青天，檄日，甘露三舰冒死破坏下游所有灯标信号，有力地阻止了日军沿长江向上游的迅速推进，保护了陆军的侧翼。只是由于汉奸黄浚父子出卖作战计划，才未能将长江上游日军各舰截击歼灭。
    但是，由于敌强我弱，中国海军的各舰陆续遭到日军毁灭性打击。日军以轰炸机携带高爆炸弹，反复轰炸封锁线上的中国各舰。
    民权舰所在的第二舰队本在二线担任战略机动，但战斗开始不久，在一线的第一舰队各舰就纷纷战沉，9月底，第二舰队曾以鼎司令以楚有舰为旗舰，全队向前迎战。
    在日军水面部队和空中飞机的联合打击下，第二舰队各舰也纷纷覆灭，民权舰也多次遭到日军空袭，只是由于全力死战，舰长刘焕乾指挥有力，才免于毒手。战至江阴封锁线撤守，能够撤退的，不过是民生，民权等寥寥数舰而已。
    这时的民权舰，因为车叶故障被迫入洞庭湖修理，日军追击轰炸中国海军各舰，1938年4月11日，民权舰在洞庭湖湖口防空作战中击落日神威号水上飞机母舰起飞的轰炸机一架。
    日军空袭洞庭湖中国各舰
    1938年7月，民权号再次撤退，在武汉危急的情况下被迫撤回四川江面，这一次，它更加孤单了，它的姊妹舰民生号被日军击伤，无法上驶，被迫自行凿沉。
    此后的民权舰，退守重庆笆斗山锚地，它们已无力与日军进行决战，但依然象征着中国海军还没有消失。这些舰艇担任军委会机动舰艇使用，江犀等舰又在空袭中被日机击沉。1945年抗日战争胜利时，这时候中国海军的作战舰艇仅存七艘，民权舰这样的小舰居然仅次于永绥舰，在作战舰艇中排名第二！
    能够在抗战中生存下来的中国军舰，可谓九死一生。
    就凭这一点，长江舰C也就是民权舰，的确应该作为一条纪念舰供人们瞻仰的。
    此后的经历呢？民权舰被编入江防舰队，担任江防和支援陆军的任务，但是，作为海军，在内战中可谓卷入不深。1949年，江防舰队正在长江中游执行任务时，下游的林遵第二舰队全体起义，加入解放军。江防舰队与其相比，吨位小火力弱无力突围，只得向上游行驶退避。
    退到重庆，江防舰队何去何从举棋不定，向下游突围显然是以卵击石，不久，永济，永安两舰向下游起义而去，军心更加动摇。11月29日，解放军攻入重庆，30日，当年率队和日军死拼，今天的江防舰队少将司令叶裕和将军，不忍毁掉多年跟随的战舰，率领江防舰队残存的五艘军舰宣布起义，民权舰加入解放军，改名长江舰。
    解放军接收长江舰
    这就是长江舰的由来了。
    值得一提的是长江舰纪念馆1992年扩建为上海海军博览馆，今天已经对外开放了。但遗憾的是长江舰本身已经荡然无存，经过我向馆方电话联系，得知这艘军舰的消失实在是一件非常遗憾的事情，80年代，长江舰纪念馆被认为带有强烈的个人崇拜意味，长江舰的舰籍从中国海军的序列中取消。当时文物保护意识并不强烈，因此，该舰的舰体随即被回炉毁坏。当今天重新考虑到它的文物价值时，大错已不可挽回。
    如果说反对个人崇拜我是99.9%的赞成，那唯一的0.1%的不赞成，就是长江舰的毁灭了。
    
    游牧骑兵的噩梦 -- 弩
    
    出土秦代劲弩
    弩，是汉军，以至后期宋，明等时代中原军队对抗的利器。兄弟玩过弩，不得不惊叹古人的智慧，这东西射程远，它有一个瞄准装置，叫做望山，虽然不如步枪的瞄准装置精确，但是比没有瞄准的弓还是要好得多。兄弟的感觉，弩，堪称冷兵器之王。
    西汉弩机上的瞄准具--望山。这个还不是最好的，最好的还可以根据目标的距离调节。
    这个望山还很艺术
    我们看演义里到处是一箭封喉，历史上这种战例也有一些，但大军实战中使用弓时一对一的弓箭技巧并无多少用处，就象周芷若在蒙古大军中的表现。大多数的时候是齐射，也就是用于杀伤集群目标，这个无论是围攻特洛伊的希腊人还是西征的蒙古军团都是一样。游牧民族的优势在于“骑射”，也就是说可以在奔驰中发射箭矢，游牧民族的阵法松散，并非密集军阵，形成一个个移动的小作战集团，汉军等步兵为主的军队则需要组成密集的军阵以对抗骑兵冲击，一个目标大，一个目标小，一个固定，一个游动。这就对汉军等农耕文化军队的射手构成了优势。
    赵武灵王采用的“胡服骑射”是一个成功的洋务运动，不过随着农耕文化的深入，中原民族产生优秀骑兵和战马与游牧民族对抗的基础渐渐消逝，“边地良家子”毕竟不是生长在马背上的游牧人的对手。
    扬长避短，弩，就是农耕民族利用生产科技优势，用于打击游牧民族的致命武器。它的优点有三，第一，利用机械力或踏张，射程比游牧民族单靠臂力的复合弓更远，因此可以在游牧民族骑兵能够发动有效攻击之前置其于死地，第二，有利于把握作战时机。弩随时可以处于待发状态，假如一个弓手和一个弩手对峙，弩手只要托起装好箭的弩就可以等待发射，而弓手很难长时间保持开弓的状态；第三，弩可以更好的瞄准。
    少数民族对于骑射的热中，使元，清两代统治者以欧洲骑士对十字弓的荒唐心态，放弃对于弩的研究和改进，加上火器的发展，这种武器因此趋于没落。
    当然，弩也有缺点，那就是行动不方便，因此，使用弩箭的军队，或者需要城池的掩护，不再机动，或者携带车辆行军，机动性不如轻装骑兵。这也是成吉思汗远征军只用弓，不用弩的缘故。
    云南少数民族弩手，直到小叶丹打国民党的时候，弩箭依然是西南少数民族作战的利器
    汉书中记载，有强弩，小弩之分，汉书记载十石以上大弩不可出关，就是避免强弩技术的泄漏。
    小弩射程短，似乎用处较小，其实历史上小弩也用处很大的。小弩有两类，第一类是骑弩，秦始皇陵出土的就是这种武器，它主要用于骑兵的一击即退战术，因为当时骑兵没有马镫，双手放开射箭对于农耕民族的射手来说要求太高，而弩箭只要一只手就可以操作，因此是秦朝骑兵的主要攻击武器；第二类主要是用于守城。诸葛亮的连弩是根据前人的经验改进的，因为能够连发，特别适合守城，最早的连弩见于战国（公元前5-3世纪），这种弩或者一发数矢，或者可以连续发射，在同样张力的情况下，射程短，箭矢威力小，但是在近距离的防御战中作用相当大，李自成在开封城下就是被这种武器射中，“渺一目”，要是被强弩射中，闯王就贯脑而死了。
    秦代骑弩，可以看到组件的工业水平。
    连弩，上面的木匣是放箭的，可见箭矢不长，用者为了增强威力，往往蘸毒。
    强弩威力就更大了，宋朝发展出床弩，牛弩，其射程远出千步，达到了冷兵器的极限。宋军在体力上往往不如金，蒙古，西夏等军队（西夏于宋军交战，上午可以不分胜负，如果战斗延续到下午，宋军必败），但是依靠了这些强弩的防御能力，每每在防御作战中令敌军一筹莫展。辽军大将肖凛为宋军床弩所杀，金军认为宋军最有威力的武器莫过于神臂弓（一种单人使用的劲弩）。强弩的弩箭穿透力强，对衣甲单薄的游牧民族军队杀伤很大。
    用脚开弓的复合弩
    带绞车的床子弩
    提到后汉书中所提到汉军虞翊用二十强弩对少数民族一人的疯狂射法，其实是一种战术，并非汉弩威力不足，虞的目的在于从心理上威慑对方，造成突前者当者立毙的心理震撼，从而使对方畏怯退缩。否则对敌军进行面积射，造成的伤亡一定更大，但是对方未必会被吓退。如果看《敌后武工队》，可以看到八路军打日军军官，也是集中特种射手多人一起开火，以便保证命中率的，那还是打固定目标，而少数民族骑兵是松散的运动目标，集中更强大的攻击力是必然的。
    虽然弩箭今天已经远远落在时代后面，但是，在侦察兵等特种部队中，这种武器依然有其无声无光的隐蔽优势，当然，今天的弩箭，其命中率已经远非当日可比了。俱乐部也常有这种东西，有兴趣的朋友可以去体会一把不叫胡马度阴山的快感。
    现代的弩
    
    　为宋江翻案
    
    “且说兀颜统军，正在中军遣将，只听得四下里喊大振，四面厮杀。急上马时，雷车已到中军，烈焰涨天，炮声震地，关胜一枝军马，早到帐前。兀颜统军，急取方天画戟，与关胜大战。
    怎禁「没羽箭」张清，取石子望空中乱打，打的四边牙将，中伤者多逃命散走。李应，柴进，宣赞，郝思文，纵马横刀，乱杀军将。兀颜统军见身畔没了羽翼，拨回马望北而走，关胜飞马紧追。正是饶君走上焰摩天，脚下腾云须赶上。
    　　　花荣在背後见兀颜统军输了，一骑马也追将来，急拈弓搭箭，将兀颜统军射将去。那箭正中兀颜统军後心，听的铮地一声，火光迸散，正射在护心镜上。却待再射，关胜赶上，提起青龙刀，当头便砍。那兀颜统军披著三重铠甲：贴里一层连环铜铁铠，中间一重海兽皮甲，外面方是锁子黄金甲。关胜那一刀砍过，只透的两层。再复一刀，兀颜统军就刀影里闪过，勒马挺方天戟来迎。两个又斗了三五合，花荣赶上，觑兀颜统军面门，又放一箭。兀颜统军急躲，那枝箭带耳根穿住凤翅金冠。兀颜统军急走，张清飞马赶上，拈起石子，望头脸上便打。石子飞去，打的兀颜统军扑在马上，拖著画戟而走。关胜赶上，再狠一刀。那青龙刀落处，把兀颜统军连腰截骨带头砍著，颠下马去。花荣抢到，先换了那匹好马。张清赶来，再复一枪，可怜兀颜统军，一世豪杰，一柄刀，一条枪，结果了性命。有诗为证：
    李靖「六花」人亦识，孔明「八卦」世应知。「混天」只想无人敌，也有神机打破时。”
    节选自水浒第三卷，梁山伐大辽之战。
    一向不喜欢翻案文章，比如诸葛亮是权力狂加纵欲无度，周恩来是阴谋家等等，今天居然自己也写了起来，我要翻案的对象，是一个御批的投降派--宋江。
    个人认为当前对宋江的看法，始终没有脱开文革中批水浒，批投降的一条主线，而把宋江认为是一个虚伪的投降主义者。
    宋江的投降派帽子是毛公封的，不是施耐庵封的。我的看法，宋江有为自己和为梁山上下群雄设计的理想，而且为了这个理想始终在奋斗。他的奋斗结局，是失败么？也不尽然。
    宋江和晁盖的根本区别在于“忠义堂”和“聚义厅”的不同。聚义厅是每个山寨都有的，而忠义堂则不同，代表的是一个政治纲领。其中，“忠”，代表的是忠于国家，所谓“只反贪官，不反皇帝”，贪官，代表的是具体的阶级矛盾，皇帝，代表的是抽象的国家概念。您要说那皇帝除了是国家的象征，也是阶级矛盾的总代表，为什么不反？这就深了，宋江大概明白反掉了皇帝并不能解决阶级矛盾。反贪官，本身是为国家清除肿瘤，所以在“忠”的范畴之内；“义”则代表兄弟义气，江湖好汉的行为规范。两者的互相搭配，构成了梁山好汉立体的性格特征。
    梁山好汉中，对这两个字各有所偏重，倾向于“义”的人物，代表是李逵，阮氏三雄，倾向于“忠”的人物，代表是关胜，呼延灼，大多数的豪杰，追求的则是“忠义两全”，这成了封建时代绿林好汉的最高境界，这是宋江的发明，也是以后长期庶民们的理想。
    如果没有这个“忠义”精神，梁山无非是一个和任何一支起义军，或者盗寇巢穴并无区别的普通侠盗集团，为什么描写别的农民起义的传奇都没有它的流传悠远呢？我以为正是梁山高于一般强盗的“忠义”精神，引起了普通读者的共鸣。
    这一点上，是宋江高于晁盖的地方，也是能够得到梁山上下好汉一致拥戴的原因。如果是晁盖，水浒108将中，有很大一部分不会上梁山，那样，“纯洁”是“纯洁”了，水浒也就不成其为水浒了。
    宋江之所以被定义为一个投降派，是御批的。因为他不是一个毛公心目中理想化的造反者，毛公期望的造反者是他自己的化身，彻底推翻现有社会体制，重新建立一个新社会，不过，这只有到二十世纪才有希望，宋江时代的社会水平，即便他推翻了大宋政权，也不过是增加一个朱元璋，他不可能建立中华民国或者中华人民共和国。毛公批宋江是投降派，也不是针对宋江，而是有所指，以古讽今罢了，末了发现还是“投降派”把中国带上了发展的道路。可见毛公定义的“投降派”不见得不好，倒是“革命派”很令人怀疑。
    宋江是否虚伪？其根本原因在于他是否“投降”。晁盖在后期，显然有一种和宋江的隔阂，这个隔阂，不在“义”上面，而在“忠”上面。私人上我不认为宋江和晁盖有何个人冲突，两个人的冲突在政治认识上的不同。晁盖认为梁山就是一个造反者的营地，他是要做一辈子强盗的。深入的看，表面上晁盖宋江的矛盾，其实隐含着梁山内部整体的矛盾，并非仅仅他们两个人的事情，从结果上看，宋江得到了大多数头领的支持。
    这个问题上，宋江一点儿都不虚伪，他自始至终坚持得很，所以晁盖才不愿意他继承自己，假如宋江虚伪，是不是不应该和晁盖发生冲突呢？我倒认为这两个兄弟光明磊落，一个不因地位隐藏自己的观点，一个不因友谊决定政治继承人。
    宋江实际得到支持的根本原因，就是上梁山的好汉也并非不食人间烟火，也要考虑自己的前途问题。按照晁盖的理想，显然最后大家都要走进死胡同。封建时代的造反者，无非三种结局，第一种被镇压，这个在传统的历史定义中，评价是“乱臣贼子”，只有在解放以后，农民起义军领袖这样光鲜的名讳才得以出现--何况梁山好汉能不能算“农民起义军”很成问题--这条路对梁山好汉不是很有吸引力，李逵这样没有心事的大概不在乎这个结局，不过他也不追求这个结局；第二种是代替统治集团当皇帝，梁山上认为这条路走的通的大概不少，晁盖好像还没有考虑那样深的想法，可是有一点这个倾向，这个能否实现呢？说实话，就是能够实现，也未必是国家百姓之福。这个成功在政治层面没有意思，因为最多是一个封建王朝代替另一个封建王朝。何况，北宋当时四面临敌的局面，这样做“祸国殃民”的可能性更大。宋江之前，也没有成功的先例；第三种就是招安了，招安的意味，在宋江看来，大有一种“降汉不降曹”的意思，也就是在现有体制内，寻找可以实现自己理想的道路。
    鲁迅说要想当官，要先当强盗，然后招安，然后当官。这话是带有讽刺意味的，然而古今英雄豪杰，走这条路的并不少，比如杨再兴，李世绩等等，如果杨再兴不是进入岳飞麾下，今天不会有多少人记得这个山大王，杨再兴被人们记得，是他最后在抗金之战中冲杀敌寇，战死小商河，焚化后收箭头四升。假如他是被岳飞剿灭的时候死掉，即便死的同样壮烈，又有谁纪念他呢？中国人的观念，保国安民者的地位，其实总是在内战英雄的上面。
    可见，这条路不是不能走的通。
    宋江的给梁山兄弟们的理想就是“到边廷一刀一枪，博个封妻荫子，身后留名”。宋江的所谓投降，实际代表的是一种“报国无门”的悲凉。
    单从结局看，梁山好汉的结局却是不理想，征方腊中死伤过半，宋江，卢俊义等等被毒死。但是这代表着宋江的失败么？这个要一分为二来看。
    这个故事太不真实了，带有很强的斧凿痕迹。只是我们对水浒传统的投降派意识，阻止了我们仔细去想施耐庵关于梁山好汉结局写法的破绽
    为什么这样说？按照水浒下册，宋江招安后，先后进行了四大战役：征辽，平田虎，平王庆，平方腊。田虎王庆据说是后加上去的，不去提它，征辽和平方腊两大战役，从规模上看征辽还要比平方腊大，可是梁山好汉没有一个阵亡，他们的伤亡，全部在方腊之战，这根本就违反常识！难道和辽兵作战的时候，梁山好汉都是金钟罩铁布衫刀枪不入？而到了方腊那里法术就失灵了？！显然，这是施耐庵故意而为之。
    这里面隐含着施耐庵的政治寓言：奸臣当道，忠良涂炭。
    何止宋江，岳飞的结局不也一样凄凉，又有谁说他是错的？！按照传统的说法，岳飞要起兵杀高宗作皇帝才对，否则不也是一个“投降派”？而且这个农家子弟从一开始就是封建腐朽势力总头子宋高宗的忠臣，这个“投降”，比宋江还要彻底呢。
    水浒好汉为什么是忠良？单单看招安之前的水浒故事，梁山没有可以上得史书的“忠义”事迹，他们只是“好汉”，施耐庵实际的思路还是通过对大辽之战，表现了梁山好汉是国家栋梁，也真正让他们实现了自己的理想。
    作不破楼兰终不还的大汉铁骑，作当关的飞将军，铁血杀契丹，扬威漠北，保国护民，能够对着异国的胡虏大喝一声：“犯强汉者，虽远必诛！”
    给我一个这样的机会，就算赔上一条性命，又有何妨！
    一个千年后平凡之人这样想，梁山好汉中的关胜，董平，呼延灼又作何想？
    对水浒投降派的批判使我们往往忽略了梁山好汉招安后的表现，建议有兴趣的朋友去看看水浒第三卷，在征辽大战中，卢俊义，张清，徐宁，哪一个表现不赛过杨家将！真正的酣畅淋漓！
    也正因为如此，当梁山好汉倒在奸臣的陷害之下和方腊军队面前，我们才会感到悲哀--这是自毁长城阿。甚至会想，如果梁山好汉还在，也许金兵入侵就不能得逞？招安之前，梁山好汉实现的是对朋友的义，招安之后，梁山好汉实现的是对国家的忠。从而构成了他们理想人格的回归。抵抗大辽的入侵，与其说是为了一个皇帝，更应该是为了抽象的国家。
    尽管你奸臣害死了我的身体，但是你无法抹杀我的精神，千载之下我依然是国家的栋梁。这就是宋江的理想！
    他失败了吗？
    
    　不吃猪肉的日本兵
    
    说起日本鬼子来感觉总是老松井那样狡猾的，或者是毛驴鬼子那样凶狠的，其实日本兵也不是铁板一块，真是林子大了什么鸟都有。老萨这两天看日本兵的回忆，看到一个叫桥本的老鬼子写的文章，觉得应该翻译过来给大家看看。
    这桥本，是一个不吃猪肉的日本兵。
    这不是毛病吗？
    桥本的毛病是这样落下的。
    1940年，作为帝国陆军一等兵的桥本，结束了在国内的训练，被分配到中国派遣军，距离北京200公里的石家庄附近据点驻防。
    这个地方，虽然据点附近的村庄被日军控制着，但是中国军的游击队，经常在周围活动，据说单独行动的日本兵给剁成一块一块的事情也有发生。
    可是，桥本是个新兵，对这种事情没有概念吗。
    日本军队，其实二战中其他国家的军队，都要求驻军就地解决给养问题。当然，书面文章上面还要说明：“尽量现金购买。。。”一类的字样。实际上侵华日军根本不理会这种官样文章。
    因为中国的老百姓对日军相当抱有敌意，日本兵一进村，村民们就逃得一干二净，找不到愿意帮他们筹集给养的人，而且，日军根本就没打算买，田里没有收走的麦子蔬菜，圈里没有带走的鸡猪，拿走就是给养。
    也是，把猪四腿一绑，抬了就走可比和老乡磨牙省事多了。
    可是话又说回来，绑猪这种活计，从乡村出来的士兵当然不算回事，放到城市兵手里，也一样坐蜡。
    桥本，就是这么个城市兵。
    刚到驻地没两天，队长就命令一等兵桥本和两个上等兵出去搞当天的给养。这三个日本兵，就奔了日军控制下的附近村庄。
    村子就在炮楼底下，安全是没得说，但是一见日军的影子，老百姓又跑得一个不剩了。
    “正好，见什么就自己动手啦。”那两个老兵熟门熟路，满不在乎，“看呐，猪，那里好大的一头猪哦！托福阿，哼，哼，今天晚上有烤猪肉吃啦！”
    “桥本，你，去把那个猪抓过来！”
    “是。。。是！”
    嘴上答应着，这桥本心里一个劲儿的犯嘀咕，原来他生在城里长在城里，从来也没有摸过猪阿，更别说逮了！没办法军令如山，桥本咬着牙跳进了猪圈，接下来就是一场搏斗，出了一身大汗终于用绳子把猪脖子捆上了。--看到这儿兄弟颇为奇怪，那猪有脖子么？这个捆法，显然是够外行的啊。
    “走，快走！”
    一头大汗的桥本拉着绳子，给猪下命令。
    大概那猪也想得明白--我跟你走？那到地方不就是要我的命么？！所以这畜牲横拉竖拽，就是不挪窝，猪屁股往下坐，就跟这小鬼子耗上了。
    “嗨，桥本，你小子连一头猪都收拾不了吗？”两个老兵在一边说风凉话，“算啦，帮你小子一把，就在这儿杀了带回去吧。”
    老兵上来就把猪的前后脚都按住了。
    “嘿，桥本，拿刺刀，往心脏上捅！”
    “啊？刺刀往心脏。。。上捅~~？”
    “八嘎，快动手啊，屠宰场的不是每天都这么干嘛？你小子今天晚上不想吃烤肉了？”
    “想，想啊，好长时间没吃到肉啦。。。”
    “那还嗦什么？这么点儿事都办不了，你还能干什么？！”
    话说到这个份上，桥本可就没法说不字了，他硬着头皮抽出了刺刀。
    “喂，快一点儿，就按着猪腿也不容易呢，这家伙劲儿挺大，要跑呢。”为了按住猪，两个老兵都伏下了，用身子压着猪不让它乱动。
    桥本来了一个深呼吸，然后一闭眼。。。
    “呀！！！！！”
    一刀向猪的心窝刺进去--他以为是心窝--实际呢，是猪屁股！
    这一刀刺的好深阿，桥本觉得自己的手都刺进去了。
    只听那猪一声狂嗥--嗷！！！！！猛地一挣
    两个老兵再也按不住，手一软，那猪带着刺刀就蹦了起来，把桥本拱了个仰面朝天。
    “哎，哎，站住！”
    桥本和两个老兵连滚带爬的开始追赶。--问题是猪有四条腿，鬼子呢？只有两条，显然是猪要灵活些，另外，猪很明白今天不是鱼死就是网破，这股拚命的劲头上来，三个鬼子硬是抓它不住。只见它在院子里一阵乱跑，等鬼子响起来取枪，它早已经一跃窜出了矮墙，逃进一人高的庄稼地里去了。这下子，傻子也知道想抓住它要费老力气了。
    “浑蛋，这下子只能让它跑了阿。”
    “八嘎，就这样逃了阿，今天的副食只能是田里的蔬菜了吧。”
    老兵虽然沮丧，桥本的麻烦可大了。
    “前辈，不要开玩笑阿，这头猪，这头猪，它把我的刺刀带走了啊！这，我怎么回中队阿？”
    刺刀，和步枪一样，也是皇军的武器啊，居然让猪给夺去了！假如是和敌军拼死奋战，把刺刀拼掉也还罢了。。。居然是让一头猪给抢了逃了，中队会怎么看？这不是军人的耻辱么？要是这样，送上军事法庭当作典型枪毙也不是不可能阿。
    “啊，这怎么办啊，前辈，这样子我怎么回去阿。。。”桥本不禁哭出声来。
    两个老兵和一般日本的长官还不一样，都挺善良的。
    “好啦，桥本，这样吧，我们到别的村子找给养去，你就不要去了，专心去找那头猪，我们回到中队，会给你多上些芝麻的（日语说好话的意思）“
    “那头猪肯定也负了重伤，不会跑远的，大概就死在附近了，---刺刀可一定要找回来啊。”
    两个老兵安慰了一番，继续执行任务去了，桥本和他们告别，独自去找猪。
    可是，村落的每个角落差不多都找遍了，那头猪的影子就是见不到。
    “跑到哪儿去了啊！？”
    天色渐渐晚了，周围也暗了下来。
    “不管怎样，晚点名的时候总要回去吧，真倒霉啊。”
    桥本急得不知所措。
    正在这时，他听到旁边农家有人用半生不熟的日语说话了：“长官，太君”
    桥本回过头去，看见一个岁数挺大的农民，旁边正有一头杀好的肥猪。他知道这一带日本军队占领了几年，当地居民能说几句日语的不少，倒也不奇怪。
    “咦，这不是我们跑的那头吧？”桥本觉得心都怦怦直跳了。
    “太君，这个猪，你的？（生硬的日语）”
    “是啊，是我这里跑掉的啊!”桥本看到猪屁股上长长的一道伤口。
    “噢，我看到，就抓来杀好了，太君要的话，十块钱就拿去吧。（生硬的日语）”
    “好的，但是着猪身上的刺刀，你也还来！”
    “你说什么？（中国话）”
    看来这老农的日语听不懂这个，桥本就手舞足蹈的表演起来。老农看懂了，点点头，对桥本说：“你的刀，我没有。（生硬的日语）”
    “没。。没有？八嘎。。。”
    “在老张那里，他拿去了，我们去要回来？（生硬的日语）”
    “好的，走吧。”桥本焦急的催着老农，跟在他屁股后面走。老农穿过村落，继续往前走。
    “还要走啊，这是去哪里？”看看离开了据点控制的范围，桥本有点儿不安。
    老农不说话，作个手势，意思是：“就在前面。”
    现在，连田地也走过了，前面出现了一片树林。桥本更觉得不安了，问道：“喂，你这是去哪里啊？”
    老农还是没有回答，反而“批，批”的打了两下响指。
    树林深处，突然蹿出来四五个持枪的便衣!不等桥本反抗或者逃跑，就把这堂堂的大日本皇军缴械了。
    这些人簇拥着魂飞魄散的桥本，穿过树林，进入一条山谷，不知道走了多久，林间谷底出现了一些洞穴（窑洞--萨苏按），原来，这里就是八路军游击队的总部了。桥本，被带到了游击队长的面前，队长是个目光锐利的胖子，大家都叫他--老张。在老张的桌子上，搞笑的扔着桥本那把刺刀。
    “这个，是你的刀？”
    张队长问。
    “。。。”桥本一言不发，虽然曾经折在一头猪手里，帝国武士的尊严，还是要坚守的么。
    “你的姓名？”
    “桥本一等兵，别的，哼，我什么也不会说！”
    张队长笑眯眯的看着桥本，他的日语相当流利。
    “谁问你啦？不用你说，也知道你是XX步兵部队的对么？你们的中队一共320人，中队长皆川大尉，小队长楠少尉，对么？”
    “。。。”
    桥本都被他搞糊涂了，好像游击队比他还了解据点的情况，他简直不晓得这个胖子还不知道些什么了。
    “好啦，桥本君，不管怎么说，我们见面也是缘分啊，怎么样，和我们一起工作吧？“
    “。。。”这个进展好像太快了。
    “想回去？也不是不可能阿，别着急，不是要你马上回答，这样吧，给你一两天，好好考虑一下吧。”
    警卫员把桥本带下去了，一边有几个窑洞，桥本就被关在其中一个里面。
    第二天，张队长来看他了。
    “桥本君，恐怕你没法回自己的部队啦。我的部下来报告，你们的宪兵正在抓你的，昨天你没有归队，他们已经把你按开小差处理，正在搜捕你呢。假如让他们抓到，恐怕马上就作为‘前线逃亡罪’就地处决啊。”
    桥本一等兵听了这话，大吃一惊：“宪兵在搜查我？我逃兵？！这帮混蛋阿！”
    既然回不去了，桥本只好接受了命运，和八路军一起行动了。
    但是，几天以后，张队长他们就匆忙转移了。游击队很少在一个地方停留过长的时间。桥本惊讶得看到张手下的三十名战士都拿着日式三八大盖。不久，他们又经历了一次激烈的战斗。因为桥本被留在后面，没有机会看到交战的场面。
    又过了几天，正在桥本感觉和他们处的越来越融洽的时候，张队长突然对他说：“你要做好准备，和我们一起拿起枪来战斗哦。--这边的对手不是日本军。”
    桥本又被搞糊涂了。
    这天，部队刚刚宿营，忽然C
    “敌人，敌人来袭击啦！”岗哨忽然发出叫声。太晚了，敌人的机枪已经扫射过来，很多游击队员被打倒，其余的雪崩一样溃散了下去。桥本和四五个游击队员来不及转移，被俘虏了。
    来袭击的，原来是国民党的游击队，这样，共产党俘虏的桥本又成了国民党军的俘虏。
    发现桥本是日本人，国民党的游击队大吃一惊又如获至宝，居然把他上送到了成都，在那儿桥本被关进了收容所，一直到抗战结束。
    等释放战俘的时候，桥本就又加入了中国军队，从他的自画像上，可以看出他加入的是哪一方。
    桥本自己总结道：当了八路军的俘虏，又当了国民党的俘虏，日本兵里有我这样的经历大概绝无仅有了，都因为那头该死的猪啊。至今，我看到猪就心虚，从此，再也吃不下猪肉了。
    这，就是不吃猪肉的日本兵--桥本的回忆。
    后记：
    这部作品的题目叫作《中日檎のおもしろ》，里面还有不少其他的内容，有的很有意思，比如有一个日本兵记述他的经历，是被黄河冲走的，濒死的时候被人救上了一条小船，上面是两个中国便衣兵，本来是有侦察任务的，看了他的军装，中国兵准备把他扔回河里，但是其中一个发了善心，还是决定把他救活，也许为了可以问出情报吧，结果两个人带着他回去，路上碰到另外一支中国军，因为两个便衣侦察员没有证件，反而这鬼子有证件，因此被认定是日本间谍，拉到屋里等着枪毙。那两个侦察员懊恼万分，一个劲儿叨念该把这鬼子扔水里就完了。这鬼子懂得中国话，只能一个劲儿的对两个人说：“对不起”，连连鞠躬。
    最后，上级来人，总算审查清楚了，这鬼子也被送到俘虏营，他的鞠躬和“对不起”成了中国兵的笑料。
    还有一个日本卫生兵，815在中国缴械后要复员回日本，中国军队的人对他说我们需要医务人员，你要是留下给你个少校的头衔，他觉得一个小兵能当少校太了不起了，而且日本一片废墟难以恢复，就同意了。谁知道过几天和共产党打起来了，把他抓去，共产党看了看他的水平，改了让他当医药仓库的管理员，相当于下士的水平吧。一步登天又掉下来，鬼子懊恼万分，还闹情绪要回国，共产党的干部和他谈话：你是日本人不假，可是你现在也是革命战士，如果闹情绪，部队的纪律你明白，我们可以把你送到前线去。。。%%^#!@!!
    
    　走近邓世昌
    
    真实的邓世昌是一个人情世故通达的高级军官。
    邓世昌是靠自己的业绩而不是留学成为北洋水师的重要将领，同赴英留学生们相比，他的年龄最大的，--留学生中最小的是后来大清最后一代海军军门：萨镇冰。同时，他也是唯一有社会经验的。在加入马尾学堂成为军人之前，邓世昌是一个商人，而且是一个港商，他的人情练达超过了他所有的同学。
    他在北洋水师中，本来有着先天的不足。邓世昌是北洋水师舰长中唯一的非闽籍汉族军官。而福建人的排外，是连丁汝昌也头疼不已的事情。后来，直到抗战胜利，中国中央海军始终被冠为“闽系海军”，就是从这个时候开始。
    而邓世昌就能够和闽系军官们很好的相处，使他们能够对他较好的接纳。因此，他在同辈中才能够脱颖而出，丁汝昌对他倚若心腹，这可以从邓世昌的头衔看出来。
    甲午战争前夕，北洋水师的军官中，最高军官丁汝昌是海军中将-提督，以下是刘，林两海军少将-总兵，一般的舰长，都是海军上校（副将），比如济远的方伯谦，经远的林永升，军舰小的就更低些，比如超勇巡洋舰的舰长林履中，就是中校（参将），还有少校（守备）的，比如平远巡洋舰舰长李和。而邓世昌则比一般舰长要高，他的职务应该是海军准将（中军副将记名总兵），和杨用霖持平，地位仅次于李鸿章青眼关照的刘步蟾和林泰曾。而邓的致远巡洋舰属于轻巡洋舰（快碰船），其实档次低于邱宝仁的来远和林永升的经远，它们都是重巡洋舰（炮塔舰），邓能够得到这样的头衔，显然不是由于统带军舰的重要，而是因为他作为中军副将，带有参军长或副官长性质的职务和中枢更为接近。如果他没有丰富的社会经验，署理这个位置是很难想象的。
    值得一提的是刘，林，邓，杨这四名优秀的中国第一批现代军官，全部在甲午战争中以身殉国。可见，在对军官的基本品质选择上，传统的教育和官僚体系，也自有它独到的地方。
    真实的邓世昌同时又是一个勇敢而多少有些鲁莽的军官。他练兵有方，勤奋过人，是唯一不在陆上购置房产的舰长，出海常在大洋上作演习而闻名，他带兵非常严格，甚至近乎苛刻。在大东沟海战前，他正在受到审查，理由就是治军太严，而“鞭打士兵致死”。他带船多年，事故率在北洋水师各舰长中最高，他担任镇字号炮舰舰长的时候，曾经在风浪中把军舰搁浅，担任扬威舰舰长的时候，一次煤带的不足，在海上漂流了许久，一次因为不熟悉水情，螺旋桨叶片刮底受损。这些记录因为他另有敢做敢为的精神而没有影响他的升迁，但是作为舰长，邓大人也难辞其咎。
    在水兵中因此称邓世昌为“邓半吊子”，意思大概是“太酷了”。北洋水师的官兵起外号挺有水平的，比如称方伯谦为“黄鼠狼”，就惟妙惟肖。
    对邓世昌最后牺牲的描述其实并不十分清楚，比如他“扼犬浩叹”“义不独生”等等，都只能是当时救援水兵的印象，是不可能派记者潜到水下找邓大人核实的。但是几乎所有人都忽略了两个重要的细节。
    第一，邓世昌的致远舰为什么会身负重伤，舰身倾斜。
    那是因为邓世昌下令突出阵前，独自抵抗日军本队和第一游击队的几乎全部炮火。他并不是疯狂，而是履行自己的职责。当时北洋水师摆成的队形类似一个八字，旗舰定远在最前面，因此顿成日军集火射击的目标，北洋舰队没有想到日军炮火如此准确和凶猛，顿时被打掉了指挥部，全军陷入混乱。
    邓世昌的致远在定远左侧后方，他的职务是“中军副将”，现在说法，直属队的指挥官，他和其他舰长不同的责任就是救护和掩护旗舰，面对日军的狂攻，他毅然采用了一种富有个性的做法来完成自己的职责--冲出队前，升旗吸引敌人火力。关于邓升旗的目的还有一些争议，但基本结论是他并不是要接管指挥，而是升起类似将旗，或者日本海军Z字旗那样的旗帜，表示挑战。
    结果对致远舰是灾难性的，因为致远号属于英国制造的轻巡洋舰，装甲薄而机动灵活，拼防御力是它的弱点。但是，它的牺牲换得定远镇远从最初的慌乱中清醒过来，重整旗鼓，如果不是丁汝昌这时已经负了重伤，此战胜负还很难料。
    邓世昌是尽到自己的职责了。
    第二，邓世昌为什么去撞击吉野
    弹药垂尽应该是文人的杜撰。真正的原因是邓世昌冷静的在采取里萨海战的撞击战术，这是甲午海战前最近的一次大规模海战，也是最能参考的吧，那一战，意大利人就依靠撞击一举改变了战局--当然，邓世昌无从知道这也是海战史上最后一次成功的主力舰撞击作战。这表现了邓世昌优秀的战术素养，他的致远舰速度是北洋舰队最快的，而且船首下暗藏冲角，他也了解对手，所以直扑日本巡洋舰吉野，而不是比睿这种装甲舰，吉野是火炮射速快，但是装甲较薄的英国军舰，如果真的撞上吉野，他应该是比较有把握送它到海底的。
    事实上十年以后，吉野号也的确是被撞沉的，它被日本海军自己的战舰误撞，立即就沉没了，邓世昌选择目标相当的冷静。
    至于吉野号比致远号快，那不是问题，因为日军当时是首尾鱼贯阵，吉野是在队列之中，面对撞击它不能随便改变位置和航速，否则就有会和前后的日舰相撞的危险。这相当于一个死靶子！
    确切的说，致远对吉野，不是“追”，而是“截”，所以，吉野就算快，也无法发挥它的机动优势。
    邓世昌不愧是一个优秀的职业海军军官！
    致远舰是功败垂成，传统认为它是被日军鱼雷击沉，而实际资料显示日军并没有在海战中发射鱼雷，当时的鱼雷水准很低，还不适合于攻击机动目标，中国福龙号雷击舰对西京丸的攻击也一样失败，此时的鱼雷，更适合攻击锚泊固定目标。由于致远舰沉没太象典型的中雷沉没，现在的普遍看法是日军炮弹引爆了致远舰的鱼雷。
    我个人认为，致远的沉没，邓世昌不够细致的性格和战斗作风或许也起了一定因素。因为北洋舰队接战之前，曾经明令各舰把鱼雷投弃水中，以免殉爆，而致远舰由于某种故障，恰恰无法投放自己舷侧发射管中的鱼雷（致远水兵证实）。而邓世昌对此的反应是：随它去吧。没有积极采取措施排除故障，带着这个“危险品”就急切的投入了战斗，恰恰是这颗随它去吧的鱼雷，造成了致远舰的覆没。
    也许真实的邓世昌，才是有血有肉的。对他的评价，还是让光绪给他写的诗句来说吧：“此日漫挥天下泪，有公足壮海军威”
    
    　击落巴尔博元帅
    
    伊拉克战场美英军经常自己人打了自己人，二战中误击的事情不少，后来威震天下的林彪就是被国军弟兄打了个透明窟窿，可是，说起来被误击的最高水平，还是二战中的意大利人，1940年6月28日，意大利驻利比亚总督巴尔博元帅的座机在托卜鲁克上空被意大利人自己打了下来，元帅当场丧命。从击毙人员的军衔看，这可能是意大利防空部队在二战中战果最辉煌的一仗了，有人认为可与美军猎杀山本五十六相媲美。
    巴尔博元帅是二战中被误击丧命的最高将领，仔细研究下来，这位元帅被误击具体内容也非常有趣，他并不是被普通的高射炮兵打下来的，凶手是意大利海军的巡洋舰吉尔季奥号。
    1940年意大利人即将对盟国宣战。当时为了保卫托布鲁克，它决定派出海军舰艇参战，当然，这种地方凶多吉少，派好的军舰并不值得，于是派出了一条替死鬼--老掉牙的装甲巡洋舰吉尔季奥号，老到什么地步呢？这条军舰服役的时候飞机还没出世呢。
    为了让她顺利的到达托布鲁克，意大利人不得不把它的副炮和部分主炮拆掉了，总算勉强熬到了。可是那个时代的军舰根本没有水平装甲，没想到过对付空中目标，怎么办呢？意大利人聪明极了，他们在军舰上堆放了大量的沙袋，说起来，这就是一座水上工事罢了。
    糟糕就糟糕在这位舰长是个责任心很强的家伙，他认为应该装上高射炮，防止盟军空袭。经过反复的扯皮，1940年5月，这些火炮总算安装上来了。结果，1940年6月28日，他们就把巴尔博元帅打了下来。。。和巴尔博元帅一起遇难的还有弗罗利欧伯爵，具有讽刺意味的是伯爵生前并不有名，死后却名声不小，因为后来艾森豪威尔到意大利，就住在弗罗利欧伯爵的别墅--和他的未亡人弗罗利欧伯爵夫人一起！
    意大利人开始说元帅是被英国人打下来的，投降以后又说他是被墨索里尼谋杀的，因为巴尔博反对立即对盟国开战。真实的情况呢？
    让我们来看看吉尔季奥号上水兵柯拉迪奥。马佐拉的回忆：
    “我们当时接到什么命令？什么命令也没有，当时舰上一个军官也没有，我那时候二十岁，我那时候就是一个让战争吓坏了的毛孩子。英国的布雷斯托尔式轰炸机从开战就天天来轰炸。那次轰炸刚结束十五分钟，我们看见两架飞机从敌机刚才扑来的方向飞过来，他们飞的挺低，也没有识别标志，于是我们就开火了。我下令我们的20毫米布雷达高炮用爆破弹和穿甲弹来了个迎头射。炮弹一出膛我就觉得肯定有了，果然一架飞机当即拖出了黑烟。也就是这个时候，我才发现它是我们自己的S。79。哦，已经干了就没办法后悔了，它飞越过我们，然后就在附近撞到了地上，着火了。等我们把尸体拖出来，才发现我们打下来的，竟然是巴尔博元帅！这确实是一个误会，哎，谋杀？那是胡说八道，真要是谋杀也未必有那么准。”
    巴尔博随员马康迪的回忆：
    “我们在第一架飞机上，见势不妙赶紧下降，落在了海里，巴尔博就没这么幸运了，我们看见他的飞机直奔地面，象颗陨石一样栽下去了，而且当时就起火了，我可以肯定是我们的高射炮干的，后来吉尔季奥号说不算同时停在海面上潜水艇的射击，他们一共打了280发炮弹。”
    具有讽刺意味的是巴尔博元帅是意大利空军将领，优秀的飞行员，曾经带领一个中队的意大利S。79飞机横渡大西洋到旧金山。为此他获得德国空军授予的崇高荣誉---金制飞行员-观察员双重资格徽章，这个勋章的得主只有邓尼茨，佛朗哥等少数人物。他是当航空部长后升任空军元帅的。但在飞机往下栽的时候，这些显然对这位元帅都毫无帮助--驾驶杆不在他的手里。
    巴尔博元帅S。79座机残骸。这种双体的飞机可以水上起降，巴尔博对这种飞机非常熟悉。
    吉尔季奥号在盟军逼近托布鲁克的时候自沉。
    战后，意大利人想把它打捞起来建成一座博物馆，结果捞上来往回拖的时候，走到地中海上，一阵惬意的海风过后，它忽然大头朝下，懒洋洋的栽进了海底。--这条船似乎有着一种相当典型的第二次世界大战中的意大利性格。
    
    　漫话古代骑兵的武器
    
    骑兵，是古代战争中最主要的力量之一，无论东方西方，对骑兵的重视无疑都是十分重要的。那么，从春秋到近代，骑兵使用过的武器，显然是大家都有兴趣的一个焦点了。
    评书里面李元霸那种手挥一对八百斤大锤的狠主儿显然是臆造，他是举重运动员不是将军，否则连马都吃不消。
    骑兵常用的武器，多种多样，既有于刀，剑，矛，长刀，弓弩这些常见的武器，也有马戟，槊，狼牙棒等偏门兵器，且漫步看来。
    刀的盛行和骑兵的发展应该有很大关系，中国骑兵最初的自卫武器是剑，比如赵武灵王“胡服骑射”，当时赵国的壁画显示骑兵们都用剑，两面开刃，便于从敌人盾牌边上攒刺。但剑用于进攻的时候就失之文巧，秦，赵早期骑兵在进攻时的武器是骑弩，其作用也主要是奇袭，军队主力还是步兵。汉以后，骑兵逐渐成为机动军团主力，短兵相接的大规模战斗越来越多。因为双方速度较快，交手时往往一击定胜负，汉军的作战动作是劈砍，匈奴的作战动作是推削，剑在反面的刃已经无法发挥作用，而带有一定弧度的刀，则因为杀伤力而得到重用。这种打法，往往就是不管你有没有盾牌，当头一刀，或者借着马的冲力迎面推出一刀，有盾牌也给你劈开了再说。古代的骑兵刀到南北朝之前都是马刀，最典型的就是环首刀，它的环是绑在胳膊上避免掉落的，到了西夏铁鹞子军干脆刀和手臂的环甲连成一体，不砍断他的胳膊拿不下来。越长环首刀越难造。春秋孙吴士兵环首刀平均长度是70厘米。蜀汉是120厘米。这当然也反映了锻冶水平的发展，蜀国蒲元造“神刀”的故事很多人都听说过马刀外还有随身短刀，因为贴大腿挂叫“拍髀”应该算是长匕首吧。由于割取敌人耳朵，首级--够狠的吧？
    有趣的是发现古代骑兵配备盾牌的不多，比如三国时代，盾在当时更接近防御工事而不是兵器，当时也有叫橹的，区别是盾小橹大，都是一种东西，木制挂漆，出土的漆盾记得两厘米厚。蒙牛皮，逼急了的时候公孙瓒军曾经煮盾皮吃？中国古语里管盾也叫“吴科”，屈原楚辞里有句“……操吴戈”有人认为就是“吴科”之误。这是很大的一个家伙。所以鲁肃射箭穿盾能吓着人。这样的东东，骑兵配备起来有些玩不转。骑兵主要靠甲，西方是全身的铠甲，要用螺丝起子才能穿上脱下，中国主要是遮护前胸后背要害部位，比如玄甲，明光铠等，四肢部分就算有甲也比较薄，以免太不灵活。
    欧洲骑士用刀的很少，用枪矛的很多。原因是欧洲古代骑士直到马扎尔人（匈牙利人的先祖）横扫欧洲的时代，还没有马蹬这个小东西，单手能够使用的长矛比双手才能使用的长刀要受欢迎的多。中国古代使用长枪的主要是将领，比如关羽刺颜良，应该是用的矛。原因也很简单，当时的将领多半盔甲在身，和普通士兵相比，挥劈不便而利于突刺，因此使用枪矛更为合适。同时，枪的使用方法是左手在前，右手在后，和大刀相反，因此将领用右手察看地图，指挥部队的时候，左手依然可以控枪横于马上，做戒备状。
    中国古代骑兵特别喜欢的还有一种兵器，就是戟，对此，曾经请教过网上三国的专家，那时用的很多，但是并非方天画戟，那是纯粹的仪仗。战斗使用的戟称为马戟，形制简单的就是一横一竖如“卜”形，也有叫“雄戟”的，竖加了个弯钩，象“丫”字形，典韦大战张绣死前发威使戟“一叉入十余矛摧”就是用的这种雄戟，因为可以利用其钩夺人长兵刃，因此感觉是种比较高的技术。骑兵的戟越长越厉害，不过也越不容易使。一般是两米七到三米二不等，至于丈八矛戟，达到四米长，就不是一般的武将能使的了。但是一利一弊，这玩意老做出复杂动作所以不耐用，因此容易掉头。那个时代人还多以短戟护身，孙权投虎，刘备砸说赵云坏话的，董卓砸吕布，都是用短戟，比我们现在拿个茶杯砸人狠多了，但是很多人不知道，魏文帝曹丕是个使用短戟的高手呢。不过，没有马镫的时代，玩戟好像没有用矛或者槊那么顺手。您经常有机会骑马么？就算有镫，腾出两只手来玩家伙也得有点本事才行，一只手，也就是突刺，劈砍动作做得出来。戟似乎有些华而不实，应该是青铜时代的习惯性兵器吧。说起来，兵器的改革最快，因为你不跟着变就掉脑袋么。汉朝后期，槊开始出现在政府军中，逐渐代替戟成为了主要的骑兵武器。
    矛和槊都是长枪，比较有名的比如公孙瓒的双头矛张飞横矛据水，单雄信的枣阳槊。最长的矛是东夷传里记载的三丈巨矛，估计是用来破骑兵的。由于马匹众多少数民族士兵多用铁槊，这是为了利用骑兵的冲击力和速度，放弃了戟的啄，钩，砍三种功能而单取速度带来的强大穿透力，同时避免了结构相对复杂的戟由于受力原因容易掉头的弱点。那些少数民族骑兵"果于触突以战死为吉利"，的确也适合这种武器。也因此天生神力能够左右开弓抡起两把大槊回旋如飞的董卓才能得到羌族尊重。一般来说，骑兵列阵平矛冲锋威不可当，散战戟有利。
    至于棍和狼牙棒这种东西，虽然演义中骑兵将领用的不少，但早期实战中主要为步兵使用，尤其是农人出身的欧洲步兵，习惯使用短棒，为了加强杀伤力，往往在头上加铁刺，成为钉头锤。巴黎热伯曼拉兵器博物馆里，就有实物展出，为了携带方便，还设计成两折，十分精巧。可是随着重骑兵的出现，这种家伙们盔甲厚的出奇，刀枪不入。怎么办？无论东方还是西方，骑兵们就纷纷选择这种笨重的家伙了，比如锤，锏，当然，达不到李元霸的水平--专打对方的关节和脑袋，比刀枪管用。这样一来马匹也要改良，原来中国军队青睐漂亮轻快的大宛马，到了南北朝就只好更换为有力气的河曲马了，不然一挥大锤，可能把马的脊骨压断！
    其它的骑兵武器还有斧，流行锤等等，因为使用的不普遍，这里就不讨论了。
    大家还有补充的没有？
    
    　毛泽东和死神的棋局
    
    毛是中国现代史上最出色的政治大师，在安排继承人问题上确实有他深刻的考虑。他的后半生，实际不是一个成功的治国者，大跃进，庐山，文革，天安门事件，他一直在探索一条捷径，却一直没有走通，所以他很明白自己容易遭到鞭尸。
    然而，他又是一个执著的领袖，即便失败也不能改变他的信念。他在困难面前可以做战术上的退却，比如大跃进后的退居二线，和文革进入混乱后的启用邓小平。而一旦形势好转，他又要继续进行自己的实验，他相信自己找到的一大二公可以带给中国光明的前途，而自己只是走了弯路，作了“第一个吃螃蟹的”，吃的方法不太对，但螃蟹肯定是可以吃的。
    战略上，他从来都是以退为进。
    他知道自己无法抗拒死亡，但是他不希望死亡改变他的信念。
    然而，运去英雄不自由。1976年的毛，在实力上处在非常相当困难的情况。站在右边的叶剑英，陈云等等只忠诚于毛个人，但是不忠于他的路线，站在左边的林彪被他自己赶下去了，已经不复存在。他的身边只有江青和张春桥一批人会执行他的意愿。然而，这些人是他为了制造炮弹而抛出来的，只有破坏能力，没有建设能力。
    然而毛内心里还是希望他们能够出掌权力，因为在他看来，这些人才是“革命者”，而他昔日的战友已经堕落或者保守。
    但是他们已经成了千夫所指，国家体制已经到了崩溃边缘，这些人又没有毛的手段和耐心，骄横跋扈，气焰嚣张，让他们上台，是顶风逆上，只会让自己的列车彻底出轨，他知道这些人绝对控制不了局势，就像今天的纨绔子弟，交给他金钥匙，都不会开金库的。他屡次训斥江青的跋扈，要求她搞好团结，并非表示毛与江的矛盾深刻，而是希望她从一根打人的棒子向一个政治家转化。但是江青的本身素质和品质怎么能做到呢？！她本来就是毛制造出来的一件破坏性武器。毛的话现在看来句句点在了江青的要害上，真是爱之深责之切了。
    于是毛才留下了三驾马车形式的格局，他留下华国锋而不是四人帮接任根本就是保留一个变数，也是一个战术的退却，让他政治上的对手（尽管这些人个人对他都颇为忠诚）失去攻击的目标。他希望自己这个让步能够象以往一样让他的战友们感激涕零，如同参加陈毅外长的追悼会一样，从而良心发现，保护他的国家列车平安通过一段险滩。华本身并没有控制全局的能力，给他的权力虽大，就象交给一个孩子大炮和原子弹，面对一群手持菜刀的老家伙，他依然没有办法。他的唯一生存之道就是和暂时被“抛弃”的四人帮集团结合，以毛的正统来对抗“逼宫”，那个时候鹿死谁手，还有一搏。而江取华而代之，也非难事。
    但是他没有办法阻止华和邓联合，就是想到也没有办法，他恐怕早就料到江青会对华欺凌而不尊重，唯一的指望就是华能够从自己的生存出发，忍受这些。但是华的确不是国家领袖的材料，因此他联合邓的时候，其实就宣布了自己政治生命的终结，--没有了极左势力，他的力量根本无法左右局势。
    对一个注定要消失的人，这或许是最好的消失方式吧。他的消失伴随着一点光荣。
    而我们也许推测的都不可靠，毛是一个政治大家，他心里也会明白在历史车轮面前，政治部署只不过类似螳臂挡车，何况华的能力和视野恐怕也不足以使他精明到毛期望的地步。邓的胜利和他带领中国走向富强，恐怕是毛预料到的结局--毕竟中国的富强也是他的梦想。而对于必然的失败发动不服输的进攻，正是这位倔强老人的性格。毛留下的是一个变数，而不是一个结局。
    他至少知道自己的部署或者引导中国走向富强，或者引导人民继续按照他的路线前进，没有一个是他全部的失败。
    毛，在死神面前，摆下了一个棋局。
    
    伪满海警始末
    
    在中国近代海军发展史上，有一支奇特的准海军部队，它的舰艇数量和吨位，可以与一些中小国家的海军相比，而实际又为侵入我国的日本帝国主义者所控制，这就是名义上属于伪满傀儡政权的“满洲国海上警察部队”，俗称伪满海警。
    九一八事变之前，我国在东北的海上力量，主要包括东北军属下的沈鸿烈东北海防舰队，黑龙江上的江防舰队和奉天渔业商船保护总局的巡防部队。东北海防舰队是后来中国海军第三舰队的前身，一度拥有海坼，肇和等大型舰只，江防舰队主司对苏俄的江防，商保局巡防部队则是隶属于地方的护渔武装。
    1931年，九一八事变爆发，日本全面侵占中国东北。在北方，马占山发动江桥抗战，江防舰队因为封冻入坞，虽然派出陆战队携炮参战，但江通利绥等各舰艇最终先后落入敌手，后来成为伪满江上军的发足。在南方，沈鸿烈当机立断，命令东北海防第一，第二舰队兼程南下，镇海等各舰成功避开日军截击，转入南方国民政府控制的港口。在营口的商保局各舰艇则在措手不及之中被日军全部扣留。但商保局员工在爱国热情驱使之下，不顾生命危险，乘日军监视稍松懈之时发动暴动，夺取较好的炮舰四艘，巡逻艇三艘，逃归大沽和烟台。这样，在东北南部，日军控制的原中国舰艇只有残破待修的靖海，快马两艘炮舰，以及十二艘巡逻机帆船（巡字第1-第12号），力量非常薄弱。同时，日军中陆军和海军在对伪满的控制上互相吃醋，日本陆军系统的关东军要对满洲国的事务一手包办，但旅大和东北南部日本海军也有相当的势力，不愿陆军染指，因此，在相互扯皮和力量不足的情况下，伪满洲国成立初期，黄海和渤海方面基本属于日军防卫的空白点。
    随着东北义勇军为代表的抗日救亡运动在白山黑水间蓬勃展开，因为日军的防卫存在这一空白，辽宁南部沿海地区成为南方军民接济义勇军的“胡志明小道”，人员，武器，弹药频频通过海上流入游击区，象一根动脉血管一样为抵抗战士提供着动力。这种情况和抗日战争结束后我军山东军区部队通过海上进入东北有相似之处。
    被义勇军搞得焦头烂额的关东军被迫放弃自己控制东北所有权力的想法，转而敦促海军迅速采取措施，建立对东北南部海区的绝对制海权。日本海军的作法是建立一支名义上隶属于伪满洲国的准海军部队来完成这一任务，这就是伪满海上警察部队。
    1932年4月，日军通过伪满洲国民政部下令组建“满洲国”黄海渤海沿岸警备机关，首任负责人是日本海军预备役大佐宫部光利，所部名义上隶属于伪满民政部，实际向日海军“满洲海军特设机关”负责。
    4月末，伪满海岸警监部队首先成立，用于从岸上搜索攻击义勇军的补给人员和船只，接着，6月15日，能够实施海上截击任务的沿海巡逻队成立，早期海警的人员编制属于伪满民政部的特种警察。
    最初伪满海警所辖舰艇来源复杂，五花八门，包括修理留用在营口缴获的原商保局靖海，快马两艘小炮舰和第一至第十二号巡逻机帆船，同时接收了原属于盐务署的小火轮骏通号，购买改造了满铁铁道部的拖船宗谷丸（加装武器后重新命名为“荣安”），并从日本驻朝鲜总督府借用了一条九重号老式炮艇（40吨，乘员7人，木制，蒸汽机动力）。关东军为了加强对这支部队的影响，将九一八事变中夺自张学良部的雪莱克水陆两用飞机六架交给伪满水警使用，包括装300马力发动机的2架，装180马力发动机的4架。这些飞机舰艇虽然性能参差不齐，但是达到了初步控制伪满周边海岸的目的，基本切断了义勇军的水上交通线。这支所谓的伪满海上警察部队，舰艇指挥官和飞行员，全部由日本人担任。
    由于伪满海警部队的作用明显，1933年1月，日本海军方面通过预算，决定扩充这支部队，通过的一期预算包括：采购200吨级巡逻炮舰两艘，45吨炮艇4艘，10吨级巡逻艇5艘，另购入一艘八百吨级运输船作为巡逻母船。岸上基地本部设在营口，此外在大东沟，复州，西海口，庄河也设立岸上机关。这是伪满海警的第一次较大扩充。
    所有新造舰艇的设计都由日本海军舰政本部设计，很快按照计划开始施工。200吨级炮舰和45吨炮艇的建造由神户的川崎造船所承担，10吨小型炮艇分别在日本和大连制造。1933年夏季，这些舰艇陆续加入伪满海警，成为其基干兵力。
    到1933年8月，伪满海警已经初具规模，其舰艇包括：
    巡逻炮舰
    海龙级：海龙号，海凤号，排水量200吨，航速16节，装备76毫米炮2门，6。5毫米机枪两挺，装备有声纳和深水炸弹投放器，可以有效担当护航和反潜等任务。
    靖海号，快马号，排水量150吨，装备37毫米炮2门，是1914年下水的老式巡逻舰。
    巡逻炮艇
    海光级：海光号，海瑞号，海荣号，海华号，排水量50吨，航速15节，装备25毫米炮和6。5毫米机枪，适用于巡逻警戒等任务。
    海边级：海边第一号到海边第五号，排水量10吨，定员5名，可装备机枪一挺，设计脱胎于日本海军15米内燃机艇，但只装备一台80马力发动机（日军原型艇安装两台）航速9。5节。
    巡逻母舰：海王号，排水量800吨，航速12节。原为1906年下水的老式货船，加装76毫米炮2门，可兼作运输船使用。
    此外还有杂型炮艇荣安，九重，骏通，第七，第八海边艇（利用没收游艇渔船改造）以及巡逻机帆船8艘（第5，6，10，11号机帆船在1934年废置）等
    同时，它的基地，人员建设也初步取得成果。
    宫部利光是日本海军军官学校31期毕业生，在日本海军中颇有关系，在他的运动下，原来隶属于伪满内政部的渔业商保总局护渔科在1933年7月并入了伪满海警，包括6名日本人，254名伪满人员，3座大楼，以及机库，栈桥，简易船坞等设施都纳入伪满海警旗下。宫部本人是个风花雪月的老手，对日常管理并不上心，日本海军方面另派川田义雄大尉作为队附，负责实际的管理。接着，因为日海军五一五事件受到牵连的一批不得意军官也被送到伪满“戴罪立功”，宫部乐得接受一批老手，来者不拒，先后接纳日军大佐樱田博，村田章一，尉官铃木四郎，村上功，田琦元武等。1933年8月，服役于伪满海上警察部队的日本军人（主要是预备役人员）达到300人，和伪满警察人员基本持平。为了掩人耳目，日本方面把其中日籍低级士官兵按照伪满警察阶级重新编制职务，士官为警正，准士官为警佐，一，二等兵曹为警长，普通士兵则为警士。实际上，日本人在这支部队中处于绝对领导地位。
    伪满海警还建立了一支有相当实力的航空部队，它的最初装备是前面提到的接收原张学良部雪莱克水陆两用飞机6架，飞行员包括后来的航空部队长山田松一等。此后陆续接收各型飞机十余架，计：1933年接收日本陆军八七式轻轰炸机2架，1934-35年接收日本海军二式水上侦察机3架，1935-36年接收千鸟号KR-1小型客机2架，1936-37年接收90式水陆两用侦察机3架，1939年以后接收海陆军94式侦察轰炸机7架。这支部队早期称为特种警察航空科，后来改名为水上警察航空部队，它的飞行队伍编成基本是日本人担任第一线飞行员，而训练的伪满飞行员担任预备飞行员。
    1933年8月15日，伪满海上警察在辽河举行舰艇分列式阅兵，伪满民政部代理总长葆康，日军旅顺要港司令津田，独立守备队司令井上等参加了这次颇具规模的的检阅。在展示实力之余，伪满民政部再次将辽河水上警察局并入海警，其实，这也是一支日军控制的准军事武装，原局长是日本人岗本忠雄，部属包括日本人十名，伪满警察若干，主要装备为平底小型巡逻艇第一辽河至第八辽河号，装备重机枪一挺，因为质量不佳，这些小型巡逻艇在太平洋战争爆发之前就大多报废，只有第二辽河号是1933年10月在田庄台被焚毁，怀疑是游击队破坏其上甲板给油口造成的火灾。
    值得注意的事，这支部队的名称一直是伪满特种警察部队，直到1937年7月，才正式定名为“海上警察部队”。
    1936年，宫部利光调任伪满黑龙江省警察厅厅长，伪满海警一度由樱田博大佐主政，但是部队中出身海军和出身陆军/警察的日军人员常常互相倾轧，为此，日军选择了海军中亲陆军的预备役大佐若木元次担任新的部队长。
    若木元次上任后，给伪满海警带来三项较大变化。
    第一是加强和关东军的合作。早期海上警察队的主要作战对象是继抗日义勇军活跃在整个东北地区的抗日联军，宫部利光担任部队长期间对此不太热心，而着重对海岸海港的警卫。若木担任部队长后，要求伪满海警和日军关东军竭力合作，他命令吃水浅的海边艇上驶内河，协助陆军进行讨伐作战，同时命令航空部队长山田松一率领海警航空队全力为陆军侦察寻找抗联部队的踪迹。1939年10月，甚至命令山田所部两架九四式轰炸机深入到朝鲜边界参加对金日成游击队的扫荡，这是当时“讨伐队”唯一的空中力量。通过这样的协作，一贯蛮横的关东军也对伪满海警的配合表示认可，并投桃报李，在装备，物资方面给海警提供了很多方便，包括在1941年无偿提供5架九四式轰炸机补充伪满海警（每架只收500日元运输费）。
    第二是建设伪满海警自己的机场。当时伪满海警的航空部队并没有自己的专用机场，若木注意到营口海警本部附近有一个海产养殖试验场，地势平坦，便巧立名目将其土地并入海警所属，对那里的滩地进行改造，利用营口监狱的“犯人”进行劳动，将其改建为一座独立的飞机场。伴随着飞机场的竣工，又淘汰了一批较为陈旧的飞机，比如原属张学良部的雪莱克水陆飞机，就在三十年代后期陆续退役。
    第三是通过自己的老关系，为伪满海警要到了其历史上最大的舰艇C海威号水上飞机母舰。海威号水上飞机母舰，原为日本海军木坚号，属于1917年建成的桃级二等驱逐舰。排水量875吨，航速20节。经过若木的活动，1937年5月1日，从日本海军退役后于佐世保转入伪满海警，转让当时拆除了鱼雷发射器和一部分锅炉，保留了火炮，深水炸弹发射器等武器装备，1938年在佐世保再次改造为水上飞机母舰，装载90式水上侦察机一架，值得注意的是这架水上侦察机没有机库，只有一个停放平台，采用吊放在海面上而后起飞的方式工作，为了避免风浪中的损坏，非任务时期并不上舰。
    海威号的加入，机场的建设和关东军方面作战飞机的补充，构成了伪满海警的第二次较大扩充，日方有资料表明为祝贺伪满建国十周年，日本海军曾计划为伪满海警建造一条万吨级巨舰，定名海城，但是对伪满方面来说，这条巨舰仅仅存在于纸面上。至此，伪满海警部队的势力发展到了顶峰。
    1941年12月8日，太平洋战争爆发，作为日本海军鹰犬的伪满海警也不例外的卷入了这场大战。日本海军此时不再顾及伪满政府名义上对海警部队的归属，海警中日方有经验的人员大部分被招募重新编入日本海军参战，新毕业的警察学校毕业生占了剩余人数的大半。
    1942年6月22日，伪满洲国建国十周年之际，伪满海警在营口再次举行舰艇检阅，但这已经是最后的盛宴，两天后的6月24日，海威号就被日本海军“借用”，重新编入日海军作战，后被美国海军飞机击沉。伪满海警的其他舰只也纷纷被作为日军的辅助部队使用。只留下骏通，快马等老舰。快马号在1944年10月于暴风雨中在复州湾触礁沉没，人员被同行的骏通号救走。
    1943年春开始，美国海军的潜水艇开始进入日本海作战，为了适应这一情况和保卫旅顺军港，日军命令海龙，海凤两炮舰作为警备舰艇投入对旅顺的防卫，当时旅顺的日军警戒舰艇只有一艘改装的昭南丸扫雷舰，其兵力捉襟见肘可见一斑。这两艘炮舰多次利用其装备的声纳和深水炸弹攻击过美军潜艇。
    1943年初，海荣海华两条炮艇也被租借日本海军，直到1944年5月返还。当时的租借形式是伪满海警人员将炮艇开到旅顺，而后全体下舰，只将舰艇移交。这两艘炮艇被日军用于青岛港的警戒，使用中发现，海荣号和海华号的舵设计稍小，在高速行驶的时候不能提供非常好的舵效，因此在青岛对其进行了改造，可谓因祸得福。
    但是有的舰艇就没有它们幸运。伪满海警的海王号运输炮舰在1945年8月7日在运载粮食返回旅顺途中，在黄金台海区遭到潜艇袭击。当时的舰长江久信男回忆道：当地时间15‘00，距离海岸一公里左右处，t望哨忽然通知“鱼雷航迹向海王号飞来”，海王号急转弯，避开了这条鱼雷，但还是被第二枚打个正着。海王号沉没了。第一枚没有命中的鱼雷冲上浅滩，被日方旅顺驻军缴获，其制造国不明，但根据当时形势，这很可能是一艘苏联潜艇，因为当时苏联和日本还没有宣战，苏联潜艇巡逻经常携带没有标志的武器，以便万一被缴获了可以赖账。
    1945年8月15日，随着盟军在太平洋方面和苏联红军在东北的猛烈进军，日本政府被迫宣布无条件投降，伪满洲国解体。伪满海警也走上了它的穷途末路，日本投降之时，海龙，海凤，海华，海荣，第二海边艇等在旅顺，海光，海瑞，靖海，骏通，荣安等在营口停泊待命。
    8月20日，苏军飞机在伪满海警营口飞机场降落，其航空部队的飞机全部被苏军缴获，苏军命令若木所部暂时负责城市治安。4天后，苏联第39军到达营口，伪满海警的舰艇全部被苏军收缴，海警队员奉命解散。
    8月22日，苏军在旅顺和大连登陆。在旅顺的伪满海警部队舰艇也落入苏军手中。
    至此，伪满海上警察部队终于走到了覆亡。原伪满海上警察队两任指挥官宫部光利和若木元次为首的日籍人员被审问后遣送回日本，伪满人员则解散后流入社会。
    按照纪录，除了荣安，骏通等老舰被废弃，大部分伪满海警舰只被苏联带回国后继续使用，1965年，海凤号在千岛方面被发现，编号702号，装备37毫米炮一门，20毫米炮一门，成为了苏联的科姆索摩列兹号护渔舰，但它的舰体外观依然保留了当年的风貌。这是有关伪满海军警察部队舰艇的最后记载。
    
    　大洋上的雄狮――纳尔逊
    
    这家伙天生就是个亡命之徒，每战必身先士卒，喜欢战斗在最危险的地方。
    他和麦克阿瑟那种身先士卒不同，麦克阿瑟虽然也喜欢在枪林弹雨下走来走去，但无论巴丹还是科雷吉多尔，从来没有一个日本兵打中过这个大个子，他只有运气没有教训。我们要说的这位老兄每次作战几乎都要付出血的代价，1793年，在科西嘉的围攻战中，他丢掉了一只眼睛，1797年的加那里群岛战役，他又丢掉了一只手臂。1798年，在阿布基尔，炮弹把他的前额击伤，一块撕开的皮肤垂下来遮住了视线。他不肯比普通士兵优先治疗，同时以为自己负了致命伤，他倒在卫士怀里，喃喃的对部下说道：“请转告我的妻子。。。”听到这样的嘱托，他的这位部下不禁耸耸肩，因为将军此时正和一位埃玛。哈密尔顿夫人打得火热，和自己的老婆闹冷战呢！无论负多重的伤，这家伙只休息几个月，就又生龙活虎的出现在战场上，而且照旧冲到第一线，乐此不疲，直到特拉法尔加海战中一位法国神枪手一枪打断了他的脊梁骨。
    这位不要命的老兄就是英国海军名将霍雷肖。纳尔逊。他的勇敢，赢得了包括敌人在内的水兵们的尊敬和爱戴，只要一声令下，水手们愿意为纳尔逊勋爵赴汤蹈火。
    纳尔逊，1758年出生，英国诺福克人，在英国海军中，属于战神一类的人物，那个时代，可以说无论法国人还是西班牙人，海上碰到这位独眼独手的老家伙都是望风而逃，在陆地上拿破仑横扫四方，在海上则是纳尔逊雄霸天下，他的一生就是一连串辉煌的海战纪录。纳尔逊出身贫寒，小的时候家里很穷C听起来好像我们老奶奶讲故事的开头C幸亏他的舅舅是一名舰长，后来还当上了皇家海军的会计长，走走后门，小纳尔逊十二岁就得到机会加入了皇家海军。很快，他就依靠自己那种天生的海狼般的本能在众星云集的英国海军中脱颖而出。
    二十岁，他成为亨廷布鲁克号战舰的舰长，同时受到胡德海军上将和杰维斯海军中将的青睐。1797年，他在圣文森特海战中立下战功，晋升为海军少将。那一次，他违抗杰维斯中将的命令，率舰独自冲出战列，勇猛的对敌舰队迎头截击，冲上敌舰肉搏，迫使西班牙舰队降旗投降。这种不顾敌我兵力“见敌必杀”的主动攻击精神成为了后人所说的纳尔逊精神。此后，在阿布基尔，加的斯，特拉法尔加等一系列海战中，纳尔逊留下了一连串的传奇。纳尔逊对于海军的贡献，不仅在于他那狮子般的攻击精神，更在于一系列战术上创造。
    有必要介绍一下当时的海军作战特点。当时的海战沿袭自英荷十七世纪的一系列海上争霸战，战术颇为僵硬。当时的战舰火炮大部分部署在船舷两侧，交战双方把战舰排成一线长列，像两道活动壁垒一样用舷侧的火炮互相轰击。这样的作战对适航性和火力的要求压倒一切，只有大型的盖仑型风帆战舰可以长时间可靠的保持在队列中，因此，这种装备二到四层甲板，七十门以上火炮的战舰被称为战列舰，这也是这个舰种名称的由来。而比较小而快速，用于侦察和袭击的战舰，则被称为巡航舰。到十八世纪后期，木质风帆战列舰的建造达到了顶峰，出现了排水量四千吨，装备一百三十门火炮的巨无霸战舰，即便传说中的郑和宝船巨舰，也不过如此。当时的炮弹还是实心的球形炮弹，多少有些力不从心，这时的战斗往往长时间难分胜负，大多数情况下战斗力比较强的一方会把对方击退，从而赢得海战的胜利。因为球形炮弹形成的破口比较小，而军舰上普遍带有木匠，一旦出现漏水就会立即进行修补，除非是正中弹药库或者幸运的在迎风面的敌舰水线处凿开大窟窿，一次大海战，击沉对方的机会相当的小，这样倒霉的战舰一百艘里大概也只有一艘吧。
    于是当时的海战颇为绅士，把对手赶回港湾就大功告成。
    然而纳尔逊决不肯满足于击退敌人。虽然没有多少理论指导，纳尔逊他丰富的经验使他在战斗中总是创造性地发挥自己的才智。他海战观念也与其他人不同，纳尔逊认为击退对手不能算海战的胜利，因为虽然那样可以达到战术目的，说到底是把海军当作陆军的附庸看待，如果把海军当成独立兵种，这种击退战并没有改变敌我力量的对比，只有歼灭敌舰，将其打沉或者俘虏，才算真正完成任务，因此，他的作战命令，是如果火炮无法解决问题，接下来就要跳帮和撞击，总之决不半途而废，这种打法令当时流行“点到为止”的传统海军将领大为头痛，无论阿布基尔还是特拉法尔加，纳尔逊都是把对方打得全军覆没。
    他是海战的天才，打破了当时海战的战列线战术，经常在作战中把敌军斩成几段，分而歼之，也有的时候利用敌指挥官微小的一个失误就造成敌军的崩盘。比如阿布基尔海战，法军对他十分畏惧，因此躲进港湾，排成一字长蛇阵抛锚大战，结果纳尔逊发现法军首舰和海岸之间有一个不足百米的空隙，他当即派出一半兵力，钻进这个空隙，从反面夹击法军。法国舰队腹背受敌，一字长蛇阵变成了一条火胡同，被纳尔逊打掉了包括东方号旗舰的十一艘战列舰，法国的东方远征就此化为泡影。
    如果比较他和拿破仑，这两位当时最优秀的统帅相同和不同的地方，就会有些奇特的发现。
    在士兵眼里，拿破仑和纳尔逊都深受爱戴，拿破仑能够对每一个士兵的情况过目不忘，能够在队列中一下子找出某一个老兵来，因此每个战士都以为他效命为荣。纳尔逊更是和粗鲁的水手心心相通，有一次听到一个水兵抱怨家信没有来得及赶上邮差，他马上下令邮船返航来取这封信，原因只是“谁知道我这个兵下一仗会不会给打死？”
    当然老拿不喜欢自己上前线玩命。只有一次在意大利战役的紧急关头，拿破仑抄起军旗直冲敌阵，后来被画成了油画。平时他反对指挥官拿自己的性命去好勇斗狠。纳尔逊呢，上面已经介绍了。
    两个人更大的不同在于战略眼光的不同，拿破仑是伟大的统帅，同时也是卓越的政治家，目光远大，而纳尔逊则完全是醉心于指挥战斗，研究战术问题。前者崇拜的对象是凯撒，是亚历山大，而后者崇尚的是英荷海战中两位以身殉职的海军名将：特朗普和布莱克，分别是荷兰和英国舰队的司令官，纳尔逊最终追随他们而去，而且比他们威名更盛。
    说起来，两个人都没有辜负自己的偶像。
    其实纳尔逊只要不在海战里面遇到，似乎头脑不能算是很精明，1898年，拿破仑东征埃及，纳尔逊率舰截击，就吃了不少苦头。首先是他到达土伦的时候已经太晚，拿破仑的运输船已经跑得不知去向。这还可以算作天公作梗，可是他接下来的判断离了谱，法国一直宣传土伦的部队是登陆英国的左翼兵团，纳尔逊信以为真，全军转舵向西，扑向地中海通向大西洋的咽喉C直布罗陀。天，这时候拿破仑正破浪向南走呢。等到纳尔逊从几个美国商人那里知道拿破仑已经拿下马耳他，他才赶紧掉头往回赶，这时候拿破仑慢腾腾的船队已经赢得了一个月的时间。纳尔逊依然犹豫不决，又派舰到埃及侦查，结果侦查结果不力，他竟然异想天开的判断拿破仑的目标是土耳其，结果在他武装大游行的时候，拿破仑已经拿下了开罗。1805年，拿破仑要登陆英国，也是派出一个分舰队实施佯动，纳尔逊马上稀里糊涂的跟着横渡大西洋直奔美洲而去，要不是维尔纳夫在地中海正碰上一场暴风雨出不了港，等纳尔逊发现上当只怕英格兰银行已经换了主人，也就谈不上令他名垂青史的特拉法尔加海战了。看来就是大英雄也不免有局限。
    然而，瑕不隐瑜，纳尔逊对英国海军百年海权的确立作出了卓越的贡献，这一点，英国人体会最为深切。特拉法尔加海战后，报捷的英国军官对海军大臣的第一句话就是：“先生，我们打赢了特拉法尔加，但是我们失去了纳尔逊勋爵。”
    今天，如果有幸到英国去，您仍然可以看到纳尔逊打赢特拉法尔加战役的旗舰胜利号锚泊在朴次茅斯军港的码头上，而它的对面，它下水那年出生的纳尔逊勋爵，正站在纳尔逊柱的顶端，永远的眺望着远方的大海。
    
    　萨评封建时期中国文明的七大历史事件
    
    　第二章谈古
    
    1。周封诸侯奠定中国
    基本固定了中国的心脏版图。形成周王-诸侯-大夫-百姓的统治链条，正尔巴经的建立起一套政权制度，有封有建，在那个遥远的古代，不是这一手，估计就没办法维持那样大的版图。说起来，所谓封建，这才是典型的封建制度，学者对于中国后来一千多年的封建社会颇有微词，觉得只能说是生产关系上的封建社会，在政治关系上，封建意义上那种“我的附庸的附庸，不是我的附庸”，根本就不存在了。同时，虽然周朝政治制度类似欧洲中世纪，文化上却由于缺少束缚而又有机结合而带来了百家争鸣的美好时代。
    2。秦始皇大搞基本建设
    秦朝的统一是一柄双刃剑，一方面皇焚书坑儒，破坏了文化建设，另外一方面，它是中国历史上第一次大搞基本建设的时代。秦代的五尺道，连接各个郡县，直到云南边陲，这相当于中国最早的公路网了，而且从维护到管理都有规章，可以对比古罗马的执政官大道和司法官大道。这个举动意义深远，因为中国的第二次基本建设，要到隋炀帝开大运河，第三次，是从清末到20世纪50年代的铁路公路大发展。书同文，车同轨，统一度量衡，也同样是中国更迅速的组成一个有机的实体。
    3。汉征匈奴保护种族
    这次作战本身最重要的意义避免了农耕文明在中国领土的覆亡，保障了它的继续发展。通过这次战役，彻底稳定了中国北部边疆，达数百年之久，同时造成西域的归附。中国江南经济发达，但多次被北方政权灭亡，这显示了古代军政因素高于经济因素的特殊规律。一旦中国被匈奴灭亡，其意义则与这种农耕文明内部的翻覆不同。农耕文明当时还不强大到能像后来同化女真一样化掉游牧民族，那么，汉文明可能就此走到终点。历史上南越也曾显示强大的发展潜力，可以和北方分庭抗礼。但是在汉民族的长期打击下，它在军事上全面失败，从长江而珠江而奇穷河，其文明没有发芽就被灭亡了。人口和领地也萎缩，今天只能见于越南一隅。
    4。司马氏开发南中国
    虽然诸葛亮和孙权为江南打下了良好的发展基础，但假如没有司马氏的南渡，江南地区发展成为中国的经济中心，还是要相当长的时间。司马政权南渡后，带有两个特点，第一是携带了大量的文明科技南下促使江南发展，第二是大族政治是江南经济发展较少束缚。后来南渡的政权无一不带有这个特点。古代只能是经济政治中心合一，假如只是一个江南行省，恐怕很难得到如此众多的人才和建设。后期中国封建社会形成政治中心在北，经济文化中心在南的格局，至今不变，和司马南渡关系如何不言自明。
    5。五胡乱华改良人种文化
    今天的中国人，50%以上小脚趾都多一片脚趾甲，那是您曾经带有五胡少数民族血统的一个见证。五胡乱华是个痛苦的时光，但是它带给中国一个新的发展机制，那就是各族融合，共同发展，形成统一的多民族国家。到晋朝，百家争鸣的光芒早已晦暗，两汉经学走向僵硬和失去活力。五胡乱华把游牧文化有机的和汉文化结合起来，给中国血统补充了勃勃生气，无论文化上还是人种上，在五胡乱华之后中国进入了一个开放而富有进取的时代。
    6。唐太宗奠定远东霸权
    唐太宗称天可汗是什么意义，当时恐怕还不能够完全明白，而到今天就越看越清晰。中国，在世界政治意义上的定位是什么呢？不客气的说，就是远东霸主，这个地位，在近现代史是开罗会议决定的，也是地缘政治的必然产物，而中国在历史上开始承担这一角色，则起源于唐太宗。他的“天可汗”称号充分展示了中国在外交和国际事务方面的野心和地位。也显示了地缘政治上中国摘取远东霸权已经没有对手。说起来，唐的远征高丽，是不是带有一种维护东亚和平与稳定的意义呢？仁者见仁，智者见智。
    7。满清入关为资本主义社会主义开路
    多尔衮亲王进入吴三桂的宁远城，他一定想不到这个行动对于中国的资本主义化和社会主义化有怎样的影响。并非清朝入关就灭亡了中国的封建政权，因为清朝本身是一个相当典型而且强盛的封建王朝。但是到了十九世纪后半叶，满清入关与封建制度的灭亡就相互联系了。孙中山发动的革命，其口号在于“反满兴汉”，以借尸还魂的方法为资本主义社会打开了扉页，假如看到查希尔国王在阿富汗的复辟，再考虑我国对封建制度的情有独钟，假如中国的末代王朝不是一个异族政权，恐怕这个王朝可以反复的发生复辟而不会这样死的干净彻底。毕竟民族主义带有巨大的号召力，恢复了主人地位的汉民族不会有多少人怀念满人的统治，哪怕他们干的比汉族人自己好。在中国这个封建社会的大本营，封建王朝从此死去，而且一去不复返。不能不感谢末代王朝，是一个外民族的政权。这个题目十分古怪，但是从历史意义上说它确实带有真实的一面。
    如此戏说，不过博朋友们一笑，有比这些重要的事件，且请说来。
    
    中国古代为何很少提及海上运输线
    
    建立海上运输线不但成本低，而且运输量大，欧洲古代的战争史中时有描述，但是中国历史上就很少，当然也不是完全没有，比如吴国的伐齐之战，三国的卫温之战，宋朝的山东半岛海上作战，都采用了海上运粮。
    不过，运用的确比较少，除了潮流不利于当时海运中心的南方――从南方向北方海上运输仿佛逆水行舟――还有一个原因就是当时的海船不适合海上运输。
    我国东南沿海地区很早就掌握了建造类似大福船的抗风浪船舶之技术，但是除了割据政权，对于帝王控制其领土作用不大。制造海船，需要大量的投入，人力物力，英国代表的西方建造海船，往往用于运输和海防双重目的。中国古代面临的海上威胁不大，对于以控制陆地为目的的古代中国内地系政权来说，建造大海船收益不大，仅仅用于运粮更加得不偿失，不如建造内河战舰实用。就像很难想象汉武帝会建造一支远洋舰队一样。
    海上运输，如果沿着海岸线走，则路程比陆路要长三-五倍，如果出海走，古代的运输船主要是平底的沙船，所谓“平头蜗尾”，适合江上航行，吃水浅而不耐风浪。您看到过清明上河图么，就是那样的江船。
    这种种原因，局限了古代海上运输的发展。但是中国古代也没有放弃船运的好处。
    中国人采用了一个折衷的做法，就是水运而不通海，开凿大运河的意义就在这里，大运河等于为中国提供了一条南北向的运输大动脉，这和罗马帝国的地中海具有相同意义。从此，对于中国政权来说，海上运输通道就更加缺乏意义。
    
    古战场上的步兵和骑兵
    
    所谓个体的战斗力，按照克劳塞维茨的《战争论》，就是攻击力X防御力X机动力，无论飞机，军舰还是骑士，都可以套用这个公式。从骑兵对步兵的作战看，在野战的情况下，骑兵的机动力要占据极大的优势，马上骑士可以携带的防御装具和进攻武器也更少重量限制，因此充分占据优势。而在据城战斗的时候，坚城上下骑兵的机动等于0-马不会爬墙。就远远不如步兵管用了。
    在马磴发明之前，骑兵的武器只能单手运用，其攻击力较差，机动力也差――一不留神就会落马，所以罗马军阵，李陵方阵都能够给骑兵致命的杀伤，步兵并不落在下风。
    但是骑兵的装具完善以后，步兵打不过，跑不掉的毛病就突出了。比如好水川宋军和西夏的战斗，宋军情报泄露在先，而后主帅任原困兽尤斗，把部队排成方阵迎战西夏骑兵，结果被西夏骑兵劲旅――铁鹞子打得落花流水。
    唯一的特例是诸葛亮的蜀国军队。他们主要是步兵，但是面对曹魏骑兵毫不逊色。蜀军自觉的使用了战争论的观点――他们遭到袭击，就使用武刚车迅速结阵如城，防御力大大增加，同时使用强弓劲弩痛击。这样，防御力和攻击力的提高弥补了机动性的不足，经常打得魏国优势骑兵落花流水。别的步兵战例，比如刘牢之的北府兵，冉魏的部帐兵，也有很优秀的战斗纪录，但是从战略上和骑兵军队打成平手的，大概要数诸葛亮了。
    至于《水浒》对大破连环马的描写，其构思来源于岳飞的堰城之战，首先骑兵先把自己的马连起来了，减弱了灵活性――重骑兵本来就不够灵活，作战地点选择在不适合骑兵奔行的地域，更进一步加重这种削弱；其次，步兵使用藤牌，伏地，增强了防御力，减少了骑兵的杀伤力。也是一种科学的打法。
    
    　《水浒》中被人忘却的精彩一战
    
    谈到《水浒》，人们往往津津乐道于大破连环马，三打祝家庄，而有不少精彩的战例不幸为读者所忽略。伐大辽中孙立对辽国大将寇镇远的一战，就是其中之一。
    这是辽国为了保卫燕京前沿和宋江率领的梁山军队的一次前哨战，交战双方，宋军是原登州提辖，十六小彪将之一的病尉迟孙立，辽国是世代军官的名将寇先锋，双名镇远。
    且一起来回忆这精彩的一仗。
    寇先锋属于世代军官，摩云金翅之流的。不但勇猛而且狡猾，和孙立双枪并举，战不数合，做不支状，翻身便走，诱敌深入，窥的较亲，突发冷箭。
    弓劲箭急，病尉迟仰天就倒，可挂在马上歪歪斜斜的却不落下去，那寇先锋看的心急，催马返回身来捉活的，眼看凑近，却见孙立一个鲤鱼打挺直立起来，原来孙提辖早有防备，暗箭奈何他不得，双腿夹住马腹，躺的笔直，正要诱寇先锋赶来，--好骑术！好计谋！
    但寇先锋也不是马延张凯之类一吓就昏的主儿，眼明手快，吃惊之下手上丝毫不缓，“须躲不过我这一枪！”挺枪当胸就刺。――反应绝对灵敏，应对也极为合宜--最好的防御就是攻击，孙立刚刚立起来，胸前最是空当，而且面积大，闪避不易，要是刺眉心就未必能中彩了。
    孙提辖的应招更令人吃惊：挺起胸膛，受他一枪！面对敌将一枪刺来如此处理，《水浒》中仅此一例！想想病尉迟判断真是准确，那寇先锋慌乱之中，自保更过于伤人，刺出的力道必然不足，方向必定不准。果然，枪刺到甲叶，顿时偏了，从孙立肋下滑过。为孙提辖捏了一把冷汗也！后来读金庸的《倚天屠龙》，有一段韦一笑急赴武当救援，偷袭敌人颈后的大椎穴在先，送自己脑袋到人家掌下于后（料到对方大椎穴中招必然全身瘫软），忽然感到孙提辖大有青翼蝠王的风度。
    这还没有完，寇先锋马上“直抢入孙立怀中”。此人实在反应灵敏。一枪刺空，至此已如四门大开，防不胜防也，不退反进，借着枪刺的发力撞向对方，要知道孙立使得是长枪，只有缩短双方距离，才能使他的兵器无法施展，“枪”长莫及。这多少有点无赖，而且寇先锋直冲过来势能不小，假如能将孙立撞下马来，还是败中取胜的妙招！至少也能如小霸王对太史慈，打成个混战的局面。――聪明！
    更没想到的是这位孙提辖比他想的更野蛮，此人腕上常悬一根虎眼钢鞭，正是近战利器，寇先锋这一冲可谓正中下怀。病尉迟毫不犹豫，抬手就是一鞭，可怜寇先锋“连盔带头，打得粉碎”。
    攻的精彩，守的绝妙，简直是千古绝唱！让人不由得不拍案赞叹：强中更有强中手！
    谁说老施《水浒》下卷不如前两卷？人们心理上否定宋江的招安，因此入宋以后，其精彩之处少有人评罢了。可惜，可惜。
    
    一个赵氏孤儿的传说
    
    读日本人编的《中国野史》，忽然看到一个“赵氏孤儿”的传说，不禁感叹戏说之风不仅始于小燕子也。
    赵氏孤儿，野史里指的是元顺帝脱欢帕木儿，指他的父亲是宋朝在临安投降的宋恭帝赵显，而赵显本人就是个人生十分离奇的人物。
    他作为宋朝皇帝在德佑二年临安之战失败后归降元朝。其实此时他只是个孩子，根本没有主持朝政。被拘禁在北京，后元世祖将其入太学学礼，曾经寄送诗句给南方，元朝也曾经要他劝降文天祥未果。年纪渐长，担心卷入政治风波，于是自愿要求到蒙古去放牧，成为元朝皇家牧场的一个“管理员”，在那里，他吸收北方民歌风格，陶冶大漠情操，居然成为了北方著名的游吟诗人，他的歌颂大漠草原的篇章，至今为蒙古族人所传唱。但是这样他的影响不免增大，于是元朝统治者“问礼”于赵显，意在观察他的政治倾向，但是赵显此时已经无心政治，干脆就此要求出家。元朝于是在西藏为他修建了一座庙宇，让他到那里当喇嘛去了。他后来成为西藏有名的高僧，在一次文字狱中被冤杀，时人惜之。
    此人，才华过人，从皇帝而囚徒，而太学生而牧羊人，而游吟诗人而高僧，从江南而华北，从华北而塞外，从塞外而藏边，几次脱险得享遐龄，又终于被杀，可谓传奇。
    关于他和元顺帝的事情，是这样的。据说元明帝和目早年到西藏，到庙中拜访赵显，见他年老孤独，不免怜惜，遂将身边侍奉的回女相送，数年后再次拜访时，见回女已生一子，聪明伶俐，十分喜爱，问之赵显，赵曰回女来时已有身孕，明帝此时还无子，遂大喜，携此子回京，名为脱欢帕木儿。然而，他心中也怀疑此子并非自己亲生，因此登位后，反立次子为太子，即后来的元英宗。但英宗年幼有病，即位月余即薨，权臣伯颜拥立脱欢帕木儿，乃为元顺帝。
    丛书中看，这件事持真假说者各有，但是元顺帝本人画像和元朝列祖大相径庭，一反蒙古人丰满斜眉，而相貌清癯，似宋徽宗的形象，而且一生迷好喇嘛教，似乎也并非空穴来风。
    待后人证之。
    
    　从秦朝说开去
    
    一．秦统一之意义――一个独立文明的洗礼
    秦的统一，我们习惯称为封建制确立的重要标志，在国际传统历史学上，却是中国“封建制”灭亡的标志。如果您看冯友兰的《中国哲学简史》就会看到这个让人大吃一惊的观点。因为这本书写成的时候，是英文版，面向世界的，后来才翻译成汉语，所以他的观点，也是二十世纪早期国际历史学的观点。按照这个观点，中国的封建制，只经过了一个春秋，到战国就衰落，到秦朝，就灭亡了。国际历史学上，封建的定义不是有地主就行。中国古代的井田制，我们称为奴隶制（--因为有奴隶啊），其实它和欧洲的中世纪情况相似，有“封”――名义的君主和具有独立性质的诸侯构成统治结构。有“建”--诸侯的防御不在边境，而在城堡。到了战国，这个“封建”就开始崩溃了。等到秦朝的大一统欧洲人就开始发傻，因为他们几乎没有一个相应的时代，只好称为“东方时代”，直到二次大战之后，才勉强把它列入“东方封建”的范畴，确切的说，是修正了“封建”的含义。也正因为如此，对于中国的文化，西方有许多难以理解的地方。因此谈到秦朝的统一，某以为它代表了一个不同于任何其他地区的独立文明的诞生。这个文明是否成功，就很难说了。这样的例子同样可以在马雅看到，那是一个血腥而灿烂的，难以用任何东方或者西方的观念进行解释的文明。
    用这个文明的今日，和其他文明进行对比是不公平的，某以为历史并非一直在进步，它没有这个原则，只遵循自己的规律，比如恐龙，也在不断进步，最终还是走到了进步的反面――绝灭。文明也可以退步的。中国的明代，许多方面已经明显落后于唐宋甚至南北朝。罗布人，曾经创造灿烂的楼兰文明，上个世纪，已经又回到了近乎使用石器的时代。
    二秦文明之父――百家争鸣
    一般认为，秦朝的统一，结束了百家争鸣的时代，某以为恰好相反，是百家争鸣时代的结束，造就了秦朝的统一。它是一个结果。具体地说，就是带有大一统倾向的学说，在残酷的现实中，逐渐淘汰其他学说，在这场哲学的生存竞争中脱颖而出。很遗憾的是，这个过程中，德先生失败了，而且掉头而去――要过差不多两千年它才会回来。这还不是儒家的胜利。法家，儒家因为有共同的大一统倾向，成为这场竞争的赢家，而墨家，名家，阴阳家等，因为缺乏与世俗功利的和谐，在政治领域，逐渐丧失活力。具体的证据就是战国各国本身，都逐渐形成了自己的中央集权国家，而没有在自己国内实施分封制度，形成了一系列袖珍“中国”，秦的统一，不过是对既存政权的一个放大罢了。
    是我们的文明选择了大一统，而没有选择德先生。
    而一个更加深邃的命题，就是秦朝在政治上的辉煌，其实是百家争鸣这一进步的反映。（这是作者自己的看法，但不是公认的看法）这可能很难理解，因为正是秦朝终结了百家争鸣的民主时代，怎么能够把这二者混为一谈呢？因为，文明的进步，往往带来政治经济上的辉煌，但是，这个辉煌，却因为积累和消化，要有一个迟延。抛开秦朝，五胡乱华，为中国的文明注入了新鲜血液，彻底埋葬了衰微的两汉经学时代，而这个刺激的辉煌在什么时候出现呢？要到唐朝，带有突厥血统的唐太宗，才消化了它的灿烂。希腊民主文明兴盛于雅典时代，苏格拉底却没有看到它的辉煌，要到罗马，它才焕发活力，纵横欧亚。正是百家争鸣为中华民族注入了活力，才铸造了秦汉（西汉前期）的成功，使中华民族那时能够使用争鸣的成果，开疆拓土，把东到大海，北到西域覆盖在自己的卵翼之下。
    三大一统――黄金的镣铐
    再谈谈大一统，从政治角度，几乎没有一个政权在实施大一统以后能够拒绝它的诱惑。因为它意味着力量的整合，能够焕发比离散或者说民主方式强大的多的力量。对于帝王，则意味着更大的权利，更丰厚的享受，更强的帝国。欧洲在罗马时代的强大，在中世纪荡然无存，（蛮族没有大一统的传统），更证明了它的力量。当然，也证明了文明可以退步。但是，某以为大一统是一个能够消化成果，却扼杀文明造血机能的模式。大一统的政权，仿佛是一个善于节俭的守财奴，因为不能创造，终究会有将自家文明潜力发挥到极点而衰落的一天。现在阿拉伯国家还在号召着精神上的大一统，却无法对抗小小的以色列，显然还没有意识到这种大一统后面，已经没有足够的潜力来对付一种新兴的文明。
    所以分久必合，合久必分，不是历史有灵性，使力量对比的演化使然。
    四．少年的代价――谈坑杀
    坑杀赵卒，楚人一炬，这种残忍暴虐的行为，是对人性的强烈逆反。但似乎不能把它归于白起等个别人的行为。我们都曾经是（或者会是）十六七岁的少年，那个反抗期留给我们的记忆一定相当荒唐吧。如果只记得荒唐，就遗憾了，那同时是最富有创造力，最富有活力，最敢于创造的时代。
    文明也一样。
    十分欣赏《古今大战秦俑情》里的张艺谋，他在一个荒唐故事中，扮演一个本来类似小丑的角色，他却用和导演搞笑目的完全相反的严肃的表演方法，铨叙了一个深刻的主题，那就是一个文明，自己的少年时代，和它暮年时代的对话。蒙天放身上绽放的那种生气勃勃，那种带有野性和尊严，捍卫着誓言和忠诚的执著，反映着现代这些秦朝后人的圆滑，诡诈，贪婪和肤浅，连整个影片，从故事到导演，都以莫名其妙的方式成了他铨叙自己这个主题的工具――虽然，他们在莫名其妙的挨着看不到的耳光。
    但是一个传统类型的青春勃发的文明，伴随的不只是创造力，还有它的不成熟和野蛮。对，这个词很正确，野蛮。正是这种野蛮孕育着生机，也正是这种野蛮孕育着破坏。秦朝对于赵卒的坑杀，正是一个不成熟文明的野性宣泄。西班牙人在美洲对于印加文明的破坏和屠杀，英法联军对于圆明园的焚烧，都是这种不成熟文明的恶劣一面。少了白起的残忍，还有项羽的粗暴，少了曹操的屠杀，还有铁木真的焚城。然后，如果这个文明是进步的，它会渐渐成熟，形成汉景之治，否则，它就会夭折，象蒙古向北方的退却。这不是个别人推动历史，这种罪行，是一个群体共同犯下的。就像侵华战争，没有日本人民的热烈支持，中国是不会有八年抗战，也不会有南京大屠杀。
    某以为，只有德先生和赛先生的到来，才能够唤起一种新型的文明，那就是梁启超先生所提倡的“文明其精神，野蛮其体魄”。当然，这也只是在现代这个时代，才有实现的可能。强行在古代实施，中国可以参见燕王让位子之，西方可以参见波兰中世纪的民主灭国。
    对于张艺谋之蒙天放的描述，还少了很重要的一点，就是他的侵略性，他的眼睛好像在随时寻找这下一个目标。某以为这是传统文明在上升期的一个重要标志，爱好和平是值得推崇的，但是一个少年的文明似乎很少爱好和平，(和某年轻时一样）追求安宁，是传统文明衰亡的先兆。秦汉的子弟，艰苦是艰苦，恐怕也不乏征服八荒，斩将封侯的勃勃野心吧？
    这种感觉就像张艺谋拍到了《英雄》，已经华丽登峰造极如南宋的富足，可是没有那种精力充沛的进取和生机了。
    
    　甲午战争中的旅顺鱼雷艇突围作战
    
    近来看到日军史料中，记载了一段中日甲午战争中鲜为人知的纪录，显示在日军围攻清军旅顺要塞的时候，滞留在当地的北洋海军鱼雷艇曾经进行过突围作战，特编译如下，以飨对军事历史有兴趣的朋友。
    1894年11月14日，日军攻占旅顺外围的椅子山炮台，当时中国军队的抵抗也很猛烈，交叉火力打的几乎没有死角，但炮弹却多不爆炸，日军炮弹则各个开花，清军惊呼为"天弹"，伤亡惨重，被迫撤退。正当日军在山顶庆祝之时，笔者(福山信一大尉)听到海面上炮声隆隆，发现是馒头山炮台在轰击海上的日舰，后来估计是为海军舰只突围做火力掩护，日军随即发现海面上出现几缕黑烟，接着听到日军水雷艇的炮击声音。后询问于海军，方知有两条汽船，带引1水雷艇从观战的英国军舰附近突围，日军随即出动大型水雷艇一艘堵截，清军见阻击不强，另外几艘水雷艇也同时出口，鱼贯突围。口外的各日舰立即朝湾口冲击，并开炮，一条清军汽船立刻退回港内，水雷艇也后退，唯有一条汽船，一条水雷艇强行突围，日舰追踪轰击较大的汽船，那条汽船见势不妙逃入一个小湾，日舰封住湾口，发现内部有很多各国商船，最初一条鱼雷艇入内搜索无效，随后第二次搜索，终于发现，这是一条数百吨，6-70马力的汽船，腹部有"金龙"字样。日军用两只水雷艇挟持该船出湾，进行审查，询问当时审查正在进行中，但是已经查处旅顺张姓守将传送的信件。而那条突围的水雷艇，个体很小，在浅水处航行，日军以一艘大型水雷艇逼近喝令停船，清军似乎接受，并且减速，唯日艇亦减速靠近之时，突发自卫用机械炮(应为机关炮之误)猛击日艇，随即加速逃向老铁山方向。日艇大惊之下回击没有命中，自身轮机受损，速度下降一时无法追击，几艘后面的水雷艇随即追出，但中国水雷艇转过老铁山山脚就不见了踪影，此时已发令海上的第二游击队武臧等舰艇搜索，发现即攻击之云云。
    这条中国水雷艇的最后命运则没有记载。某认为，这种小水雷艇煤量有限，突围后自行凿沉的的可能性很大。而它的所属，有可能是从德国购进的4艘小型鱼雷艇之一，或者是来远舰的舰载鱼雷艇，在大东沟海战后来远修理时被滞留旅顺口。
    金龙则本来不是北洋舰只，是被征用商船。请军张姓将领，应该是未战先聚敛财物装运逃跑的张光前。其他的内容，史海茫茫，竟无从考证了。
    
    　让中国将军指挥伊拉克战争…
    
    伊拉克战火炙烈，双方到底在巴格达城里顶牛打起来了。
    想起某有一位在国防大学任教的老友，一个电话打过去把他从床上折腾起来，让他说说看法。这位老兄结婚以后十分体贴，不敢惊扰太太，躲进厕所和某侃了一个钟头，敢情国防大学里面，对这一战天天都有讲评，不过他的看法，归结起来就是一句话：两边全是驴，军人的不是，战术的不懂，要是中国人来指挥这一仗，指挥哪边，哪边就赢。
    略略总结一下，不敢独吞，发给各位朋友一评。
    现在的战局已经很清楚，美军直扑巴格达，试图占领伊拉克这个首都，一举推翻萨达姆政权。萨达姆呢，把精锐部队都集中到巴格达周围死守，号称要打人民战争。双方在巴格达外围顶牛，有一股美军攻入巴格达，伊拉克人正往外反击。双方打得都很艰苦。
    美军，现在是典型的牛仔式思维。美国人有的战争打得很好，比如第一次海湾战争，“就是把我们解放军放到伊拉克，也没办法。当然，我说是放到伊拉克，不是在咱们中国打。”（这位老兄的原话）但是这次布什实在外行的过火。看看，伤亡直线上升，伊军军民不分，动辄死伤平民，国际形象大打折扣，大概这是美军越战以来军政两面损失最大的一次战争了。萨达姆呢？日子肯定也不好过，美军实力远远超过自己是没的说，原来指望反伊联盟分裂，现在可好，连原来说风凉话的法国德国也转过去了，部队越打越少，地盘越打越小，伊拉克人是逊尼派，一时半会儿找不出那么多自杀炸弹来，到头来恐怕难免塔利班的结局，最多是让美国佬多流点血罢了。
    好吧，换我们中国军队，我们会怎么打？
    中国军队，一向是一支谋略型的军队。
    先假设我们指挥伊拉克军。太简单了，就两招。
    第一，不守巴格达，解除巴格达外围防卫，放美军进城
    第二，把部队全部分散，最大的战斗单位一个营，放到外围伊拉克的村庄里去。
    这里面玄虚可就大了。中国人要是指挥伊拉克军队，绝对不会守株待兔，把主力放到巴格达这种大城市里，那样机动不了，目标集中，是一个注定要遭到歼灭的阵势。用林彪的打法，城市，就是包袱，丢给敌人去背――伊拉克的城市绝对是包袱，因为它的工业落后，城市不是生产中心，而是消耗中心，丢给美军，让他分出兵力去保卫它，分出财力去维持它。你目标不是进巴格达么？好，放你进来，现在萨达姆老喊城市游击战，人家不进城你怎么游击呢？
    战略上，布什的脑子简单，以为打下巴格达伊拉克就万事大吉，好，我让你轻松的进巴格达，可是伊拉克不投降也不认输，下一步你布什怎么办？美国就失去了目标，但是还不能不守这座城市，--不守就等于承认自己把伊拉克还给萨达姆么。
    守，那么容易？放进来，上百平方公里的城区，错综复杂的道路，美军只能控制电台，政府等重要机构，进来绝不敢深入各个城区，那就你在那边开会，我在这边喝酒，两军在一个城里驻着吧――你开完了我给你两个手榴弹。美军如果要一片一片肃清城区，那力气可比从外面往里打费劲多了，钢筋水泥的废墟，就是装甲部队的坟墓。得，美国人进驻巴格达容易，可是要等到布什能宣布全部占领巴格达，要到猴年马月了。
    这叫让你把手臂伸直，拳头就不能打人了，只能挨打。
    众所周知，美国军队的突击力是天下第一的，他的装备就是干这个的，有点儿象欧洲当年的重甲骑兵。面对他，中国人才不会一个师一个师的往里填呢，我们会把军队分散，再分散，散到村子里面去，最大的单位也就几百人。这样，任何一支部队的投降或者被歼灭，都不会产生重大的影响。美国人是铁拳也罢，是铁锤也罢，就是让你找不到值得打击的目标，对手最大的单位就是一个营，出重兵去打吧，牛顶兔子，不值得，出少量部队吧？507连的下场谁都要掂量掂量。同时我能骚扰你，零敲碎打，纸板挡不住拳头，但是如果给拳头上放一堆毛毛虫试试？不管还不行，因为要驻兵巴格达，后勤补给线不能光靠飞机吧，美国人怎么能忍受这么长的一条补给线两侧全是不怀好意的眼睛？请想象美国兵在40度的沙漠里武装大游行的茫然面孔。
    这个打法的精髓是把伊拉克变成一颗砸碎的牙齿，您拔过牙没有？拔一个牙挺费劲，但是总能拔下来，要是对一颗连根砸碎的牙齿，最好的牙科医生也要挠头。
    美国军队的弱点有两个，一个是拖不起，它的开支太大，政治形势也不允许他毫无结果的拖，这样下去军心动摇；一个是怕死人太多（当兵的怕死在中国要被人笑话），美国错就错在伊拉克没有它的代理人，全都要靠自己。中国人如果指挥伊拉克军队，只这样两个招数，就能拖的美国军队在伊拉克要死要活，老鼠钻风箱，两头受气。
    我想想，好像美军对这个打法，还真是没办法。
    换过来，让我们指挥美军呢？
    更简单，这回就一个招数了。
    就是不打巴格达。
    不但不打，还要让伊拉克人尽量的进巴格达。围而不攻。
    围着不打，巴格达就成了一面旗帜，一个象征。假如巴格达还在萨达姆手里，整个世界就都看着它了，如果巴格达陷落，伊拉克就完了，军事上完了，民心也完了，所以，先要帮助萨达姆竖起这个旗帜来。精锐都集中到了巴格达，外围其它地方的伊军就失去了焦点，易于处理。
    然后呢。。。谁来砍倒这面旗帜呢？
    美国不能自己砍，那要死多少人？还要杀伤多少平民呢？萨达姆等的就是这个。
    让伊拉克自己人来砍。
    伊拉克人疯了吗？
    别忘了，巴格达城里有几百万人口呢，再让它多进去一些，――打几炮缓一缓，伊拉克人会西里哗啦的往里跑，去保卫他们的气质和领袖。然后。。。
    轰炸。
    不能炸老百姓。残忍啊，连伊拉克军队我也不炸。――我炸自来水厂，炸桥梁，炸电厂，炸粮库，炸电视台，炸煤气厂，甚至炸垃圾处理站，炸排污下水管――炸一切可以威胁一座城市生存的关键环节。还是那句话，巴格达不是列宁格勒，它的工业没有基础，造不出大炮也造不出坦克，它纯粹是一座现代化的消耗型城市。可是几百万人口要吃饭，要喝水，要上厕所――连食盐短缺都能造成一个城市的瘫痪。好，我把他们的生活问题，加上几十万大军的生活问题，就交给你萨达姆了。萨达姆能扛多久？老百姓和政府的矛盾激化之日，就是军队将领考虑他们自己未来之时。巴格达人可不是苏联那样有组织的团体，他们的生活，比一般中国人优越多了。---跟着喊口号，短时间的兴奋是容易的，要是长时间“享受”柬埔寨难民营的滋味，它的内部就要分化。不是担心伊拉克军队和老百姓混在一起么？当他们在一起争抢面包的时候，美军就不需要担心了――伊拉克军队可没有三大纪律八项注意。用不了多久，一座切断了一切补给的现代城市，不是内乱，就是投降。挑拨离间啊。
    萨达姆在巴格达集中的力量越多，它的消耗越大，崩溃的越快，这样一座现代化城市的崩溃，不需要用月来计算，只要用天来算就可以了。
    这不是超限战，老百姓不愿意和萨达姆一起憋在里头可以出来，老弱妇孺，包括军人都可以，但是要通过详细的检查，无武装的通过火线，然后，还可以好好救济他们，收买民心，――你萨达姆不放老百姓出城，就等着挨板砖吧。
    说起来，巴格达真是个太理想的围攻阵地了。周围既没有山岭，也没有森林，围城的军队只要切断几条主要道路（还可以卡死水源），伊拉克军根本无法突围和补给，沙漠里哪里去找胡志明小道？一切行动都在美军飞机的侦察之下。围城线设在15公里处，目的：1。可以全面监控对方目标，使伊拉克不能大规模突围，又因为相隔一个巨大的空间而无法实施战术突击；2。以现有兵力足够了，不需要增援；3。大部分居民都能够被包进去。
    美军有没有风险呢？
    没有。不打仗就没有死人，在伊拉克晒晒太阳，享受一下阿拉伯风情不是蛮好的么？伊军敢出来就用飞机对付――沙漠上没遮美拦，这不叫打仗，叫屠杀。这个可比地面战拿手多了。也不杀伤平民，同时乘机可以恢复后方各处的秩序――一个巴格达够萨达姆忙活得了。消耗也少。。。
    OK？假如您是伊拉克人，对这一招有办法么？老百姓和军队混在巴格达里，一定是一场内乱，谁杀了萨达姆，就可能从围城中的老鼠变成新伊拉克的领导人，诱惑力够大；老百姓出城，留下军队，鱼就离开了水，下网吧。只有历史学家会哀悼巴格达的古建筑。
    我想不出萨达姆对这种东方式的智慧，有什么办法。
    最后，心悦诚服的某问了老兄一个预料他回答不出来的问题：
    假如双方都由你们国防大学指挥，谁会赢呢？
    老兄的反应奇快，一声坏笑：那就看中央军委的意见喽。
    咔嗒，挂了电话。
    
    芬兰人眼中的战争
    
    看到电视里不断的炮火，忽然想起以前的芬兰同事和他们谈到的战争。许多人在谈论战争的时候都不会记得这个民族吧。
    芬兰，有一段某以为他们会非常骄傲的历史，那就是“苏芬战争”。第二次世界大战前，在西方鞭长莫及的斯堪的纳维亚地盾边缘上，面对贪婪的苏联，芬兰人不顾众寡悬殊，和苏联进行了殊死的战争，芬兰军民维护住了自己的独立和自由，使芬兰没有象波罗的海三国一样沦亡。这是一场大卫战胜歌利亚的战争，更是我们所崇尚的正义的战争。可是当某在诺基亚公司和芬兰的普通同事谈起这个问题的时候，他们的回答却让某感到对这个民族产生了格外的敬意。
    对于这次战争，大部分芬兰人只有一个字的回忆，就是“痛”。这种痛相当深刻而微妙，它不是挂在芬兰人的嘴上，而是放在他们的心里。只有和他们相处熟悉了，才能和他们谈这个问题，而一旦能够谈，他们就能够谈得很多。
    痛的深刻是因为战争几乎使它和西夏，准噶尔沦为同样不但亡国而且灭种的地步。这就是苏芬战争，芬兰自古是一个爱好和平的国家，虽然美丽但是并不富有，又位于欧洲的一角，因此战争对他们来说很遥远，它的人民过着散漫而自由的生活。苏联入侵，大概是这个民族第一次面对大规模的战争。芬兰人从来不认为斯大林是为了要卡雷利阿地峡，他要的芬兰。看看波罗的海周围国家，立陶宛，爱沙尼亚，拉脱维亚的命运，这个看法并非虚妄。为了独立和自由，芬兰人是富有勇气的。
    面对苏联，芬兰进行了堂吉柯德式的英勇抵抗。要知道当时出动的苏军是芬兰军队的五十倍，还不算源源不断的预备队，据说苏军在战斗和严寒中死亡的达到百万人，而芬兰人只承认他们自己的数字――十二万，这比苏联公布的二十万人也差很多，这就是芬兰人的性格。也是这次战/争，使芬兰大伤元气。芬兰的朋友告诉我，苏芬战争结束时候画报上都是男性的照片，因为他们的男子已经基本打光了，剩下的成了稀有动物。这种黑色幽默说明了芬兰人对于战争的态度。
    实际上，芬兰有自己鲜明的特点。它的人民坚毅，沉默，甚至有点儿呆，可是动手能力强。更重要的是芬兰的文明程度很高，对人权的尊重很高。（芬兰是很少的几个女子比男子地位还要高的地方，而他们的女子也确实能力很强。北京诺基亚有位汉塔纳是负责通讯的，为了装卫星备用线，我曾经和她一起在雍和宫北面诺基亚公司的楼顶上蹦来跳去，工程师该干什么，她就干什么，很正常的感觉，没有一点儿和我这个男子汉进行性别分工的意思。她们的地位不是争来的，是挣来的。）这一点使他们的痛和许多民族有所不同。我曾经赞誉过芬兰战士的英勇，得到的却是芬兰朋友的摇头。他们更悲痛于生命的损失，即使是为了国家独立所付出。他们认为无论战胜战败，苏芬战争都是芬兰人的灾难，他们甚至怀疑是否应该为国家付出如此惨重的损失。他们不认为战争和征服是光荣的事情。虽然这里边有一点“人权高于主权”的味道，我的感觉，如果再次爆发战争，这些刚烈的芬兰人还会一样投入战斗，而他们对于生命和个人的尊重，使这种牺牲的悲剧色彩更为浓厚。这样，就可以理解当战斗转移到外国，芬兰军队同样在曼纳林元帅麾下，苏德战争中就没有苏芬战争的精彩。芬兰人并不好战，尤其是在自己的国土之外。
    对战争痛的微妙，因为芬兰在战争前后的处境十分尴尬。某见过的芬兰人可分为两种姓氏――这是我自己的观察，没有官方的佐证，一种是“汉”开头的，或者“宁”结尾，如汉克，汉塔娜，哈基宁，身材高大，肤色很白，毛发淡黄，北欧种族特点明显，另一种是“维齐”结尾，但是又不很象斯拉夫人。却有点儿象东方人，实际上，它到北京的距离，也比伦敦少一半，当然和我们更相像。顺便说一句，芬兰人的语言和来自东方的游牧民族，比如匈牙利人，属于一个语族，和东方远比欧洲其他国家接近。斯堪的纳维亚种族，从北方飓风古斯塔夫十二世时代，就是德国的死敌，芬兰人对德国人没有太多的好感。他们和挪威一样，思想上更倾向英美。但是苏芬战争中，英美的袖手旁观，对他们的心理产生了很重的伤害。尽管如此，心理的底层上，他们还是把英美当作自己人。可是芬兰的地理，在挪威沦陷后，欧美鞭长莫及，决定了它当时不得不搭乘德国的战车，否则它的国家无法生存。
    它本来还有一个选择，就是倒向苏联。
    芬兰人豪爽正直，豪饮好量，和中国的山东人相似，“维奇”们本来对苏联也有一份认同。但是一场战争改变了一切。芬兰人不堪于屈服，更不能服从于一个杀害了如此多自己同/胞的政权。
    所以，在德国战车上的芬兰，作战的对象是带有认同感的伙伴，它的参战，是三心二意的。它的人民，对于反法西斯阵线是认同的。芬兰北部拉普兰是《骑鹅旅行记》中大雁的故乡，也是挪威地下组织米洛格的重要基地，芬兰更没有对自己民主政体进行法西斯化。汉塔纳的祖父，就是挪威人，因为从芬兰出击反抗挪威的法西斯军队，后来就移民了。
    正因为如此，心怀歉疚的英美在战后没有象对波兰等国家一样认同苏联宰割芬兰，而是给了它参战最低的惩罚――芬兰军队的装备至今受到限制。尔后，继续支持它。而芬兰也不肯为英美作反苏前沿。芬兰人依然过他们自己的日子，平静，而充实。
    这种微妙，芬兰人说，你知道雪有多少种颜色么？芬兰人知道它有一千种颜色。在不变的外表下，坚毅而敏感的芬兰人。
    要感谢芬兰的朋友使某对战争有了更深一层的了解，也许，即便是正义的暴力，也是人类的梦噩。什么时候和平才能永远的降临人间？没有911，也没有耶路撒冷。
    
    　战中评第二次海湾战争
    
    综合各方的消息看，第二次海湾战争的进程是美军进展迅速，伤亡不小。伊拉克节节抵抗，步步后退。
    刚开战的时候某看好美军，因为它有三大优势，第一，装备士气都盖伊拉克太多；第二，检查这么多年，伊拉克的虚实早已在美军手里，连萨达姆的厕所在那儿大概都门儿清啊；第三，美军开始的战术不错，提前十二小时空袭，迅雷不及掩耳。至于国际上反战的不少，基本袖手旁观，如果美军进展迅速，不会有人超过提提抗议的程度。政治后遗症是后边的事儿了。但是打了几天某觉得有问题了。
    这个问题就是小布什还有他那群幕僚太二杆子，没有军事经验也没有政治经验，连走臭棋。他以为是打橄榄球呢。怎么说呢？典型的美国式思维――他们在欧洲二战的时候就是这样“外行但是胜利的结束战争”。可惜，欧洲和中东根本不是一回事。美国的军事政治思想的确不错，需要因地制宜也是真的。
    让我们来看看他现在的毛病。
    第一个是今后的打法麻烦了，内部会出问题。现在布什一定会严令美军尽快突破巴格达城防，来弥补伤亡造成的负面影响。如果不充分进行火力准备，冒然进入城内的结果会造成更大的伤亡，所以如果真的发生巷战，美军和政府之间一定要发生问题，上一次海湾战争是军人要快打，大打，政府拉后腿，这不要紧，只是战果大小的问题。这一次恐怕要出现政府要快，部队要慢的局面。战场上看，显然部队是正确的，但是小布什会顾及政治影响，他要速战速决，这个内部矛盾是他的第一个难题。
    战术思想不明确是他的第二个问题。打打停停，钝刀切肉，原因呢，还是认为美军占据的优势太大，怎么打都行――天下没有这样打仗的。结果很容易打成牛顶兔子。作为指挥官，美军其实有两个很好的选择，一个就是象上次一样，先狂轰滥炸，萨达姆本来装备损失很大，部队机动就不容易，只要切断补给，炸上两个月（当然夏季会有些困难，但是――我们困难，敌人更困难），伊拉克打打不着，撤撤不走，吃吃不着，没有个不投降的，内部就分化了。第二个就是闪电战，利用空降兵，一开战就袭击巴格达，夺取主要战略要点，包括电台，政府，交通等等，如果这样，因为伊拉克是准备打持久战的，会一下打乱伊拉克的部署，形成伊拉克不堪一击的心理印象，造成他军心民心的严重动摇，甚至崩溃。最不济也会调动共和国卫队跑到美军攻占的目标周围摆活靶子，不是比现在找不着目标强多了？某以为美军会这样干，但是。。。现在呢？闪电战不像闪电战，阵地战不像阵地战，想攻城怕巷战，不攻又跑不快。。。促使敌人投降但是不能等着敌人投降，小布什真的需要上上军事基础课。要是他第一天就拿下了巴格达各个要点，劝降肯定容易多了。另外，怎么能放共和国卫队平安退回巴格达？！运动中的目标太适合打了，兵不厌诈，对敌人讲信义也要分个时候啊。
    第三个是士气和信心问题。倒不是美军，现在美军士气还可以。问题是阿拉伯人。伊拉克人已经感到美国不是不可战胜的了，这是破坏了美国从90年就给阿拉伯人压上的包袱。如果布什不打，阿拉伯人是不敢对美国正面叫板的。布什打萨达姆，阿拉伯人也无可奈何的跟着看，--让90年那一仗吓住了，美国兵天下无敌啊，怕把自己招进去。现在看看，敢情萨达姆那点虾兵蟹将都能这么硬顶，恐怕以后听不听老美的招呼很可疑，如果阿拉伯人突然明白过来，在中东形成反美的联合阵线――不是不可能的，假如觉得有希望打胜，叙利亚，伊朗都不是省油的灯。那，世界政治格局都可能出现变化。当然，这个对中国也不利，中国是真的希望世界稳定的。这个问题会一直影响到战后，不管这次他能不能打赢，以后敢跟美国叫板的大概也会比战前多。
    具体到战术上，美军也很难，他们定的目标很“美国”逻辑，就是我们来打萨达姆，不是来打伊拉克老百姓。但是中东不是欧洲，也不是美国，这个地方很封建，你来打我们总统，我就认为你是在侵略我的国家，除了宗教上的什叶派分子，就是萨达姆的反对派，恐怕这个时候都要向他靠拢。在这种地方，区分“国”和“君”是没有这种概念的。想软的争取老百姓过来，东方人都明白，这根本不可能。
    伊拉克人开着车往巴格达跑去参军我相信不是宣传，袁世凯是混蛋，可是如果有外国人打进中国抓袁世凯，孙中山的人大概也会站到袁世凯这边。--这就是东方的国情，老布什明白，小布什肯定不理解。
    所以伊拉克搞全民皆兵，搞得兵民不分，你打他是打平民，你不打他可拿着枪，他打你是反击侵略者，美国兵两面不是人。如果不分青红皂白的硬干，只怕周围的阿拉伯国家不会袖手旁观，美国国内舆论和世界政治格局对他的压力也会骤增，而且原来不太积极的伊拉克人也会积极进行反抗了，死一个弄出一百个也不是神话。这是个大问题可不是空话，还有一个原因是屠杀平民对于美军的士气影响比被打死几百人还要厉害，因为这涉及到他们的战斗信念。
    总而言之，布什把伊拉克战争看得太简单了，这是90年战争的后遗症。其实那次战争，美国真的打得很谨慎，联合的盟军遍布全球，埃及人军团都在美国旗下，战术得当，在海夫吉打了之后，觉得不成熟就是不投入地面战。同时目标明确，对平民伤害相对较少。伊拉克人是饿投降的，而基本不是打投降的。
    以为有一支现代化军队就天下无敌，这样的军队风险太大。还有就是阿富汗那一仗打下来，布什有点儿冲昏头了。这个仗不好打。
    现在这个仗不好打了，美军的三个优势让布什自己给毁的差不多了。军队的装备好，但是找不到相应的目标，用坦克打狙击手就太难受了；打进伊拉克就像旅游者一样按部就班，本来可以利用知己知彼的条件来一个兵贵神速，现在已经展开的象个挂了的蜘蛛，还有什么用呢？战术不定，打完了居然还让敌人缓缓，总结总结，这又不是打金门。不知道布什还有多少时间能自由发挥。
    是不是没法打了？也不是，有的是招法，但是布什不一定会用。首先就是从切断后勤，或者火海战术开始，迫使伊军成建制的动起来，--当然也可以打它的兵站，补给基地，交通枢纽这些不能不守的地方，只要它一动，就不能用平民藏身了，面对面的打，伊军战斗力不行。或者把伊拉克大股军队和平民围在一起，断绝补给，造成军民争利的局面，促使其窝里反――伊军不是解放军，可没有三大纪律八项注意。还有，平民的反抗可以热血沸腾到拿着枪去参战，但是如果他的生活受到巨大的影响，就很容易转弯，比如南斯拉夫，最后为什么投降了？当初也牛得很呐，挂着靶子满街跑。美军投的碳纤维炸弹，不杀人，专毁变压器，没电，就没水，就没工业品。南斯拉夫人先骂，挺占理――你和我们军队打仗怎么不让我们老百姓吃面包啊？骂着骂着，就变了脸了，把米洛舍维奇干了――到底老婆孩子比总统重要多了。不过那时候是布什他爸爸当政，这个人不那么“美国”，在北京骑过自行车，和日本兵打过空战的主儿，这位衙内么。。。
    这些问题，要是解放军，早就明白了，看看美军对付日本人，直到1945年6月才第一次不打炮来奇袭，恐怕不是能那么快明白的吧。。。
    
    形形色色的鬼子兵
    
    现在这个年代，当年侵华的日本兵活着的也不多了。2000年，某到日本工作，“有幸”接触了一些“老鬼子”。他们依然不同程度的保持着对于中国这片土地的关切。某经常有意和他们谈谈当年的战争，――某不以为捂着疮疤就看不见，干吗不面对面的说清楚呢？鬼子们反应不一，但感觉不外乎两种。
    一类是死不改悔型，虽不是多数，但是数量不少，表面上他们甚至挺亲华，其实是缅怀昔日的“荣光”，有一位叫东的老鬼子宪兵就是如此，现在80多岁了，还老到中国去，捐资助学之类的也干了不少，而他心里呢，还觉得他们那时候了不起得很呢。他有个照片集，里面都是他访问的汉奸后代，他所谓的“中国朋友”，都是当时的翻译官，警备队长之类的，在虎林的照片，赫然标着“战友牺牲地”，他的战友是被抗日联军打死的日本侵略军军官。他们表面上也承认失败，骨子里还是“帝国军人”的劲头儿。和他谈日本的投降，他就强调日本投降的时候纪律如何好，苏联人在西伯利亚如何虐待日本战俘。他自己说没有打过仗，杀过人，但是某始终很怀疑。这些人里，在东北地区的鬼子较多。有一条，他们在某面前，从不敢明着叫板，“邪不压正”，
    第二类，就是痛心疾首型，他们比较有良知，见到中国人满心歉疚，――真正的日本右派反而是年轻人。在中国打过仗的老日本鬼子对中国人还是忏悔得多。曾经遇见一位很体面的，听说某等几个人是中国来的，在电车上就一个劲儿的鞠躬。日本人总的来说民族性认真，所以真的认为自己错了，还是比较真诚。他们对当时日本人在中国做的事情心里清楚，所以右派那些宣传他们都明白。有个老鬼子曾经对某说，日本人，表面上好，心很坏的。某相信他们的反省。这是日本老军人的大多数。
    隔了这么多年还明着死硬的军国主义分子，倒是没有见到过。
    但是也有两个另类。
    第一个是个叫武田的，这个鬼子十分谦卑，脾气很柔和，特别喜欢来找某，谈谈中国的新鲜事儿。有事没事的来，有一次看某在北京的相册，就吧塔吧塔掉眼泪。他还很羡慕现在的中国人可以在日本作有地位的工作，“和欧洲美国人一样”。虽然他也知道中国留学生象包身工一样的也不是没有。后来才知道，他本来不是日本人，是到日本留学的中国人，战争中在日本军队里对中国作战，战后怕受到惩罚，加入日本国籍。对于他来说，祖国，是一个永远的梦噩。从某知道他的身份以后，他就再也没有来过。也好，如果他真的再来，某也不知道应该用什么样的态度来迎接他。某祖母的哥哥和叔叔，都是被这样的中国人卖给日本人的。
    第二个，是个叫做重信的日本兵，提起抗日战争，他的反应是“义愤填膺”，他丝毫没有谢罪的表示，而是和某一块儿咒骂日本政府，混蛋的军头，咬牙切齿，怒气冲天。老实说，这样的鬼子某还真没见过，某当时很吃惊，以为他在表演，但是又不象。后来了解多了，才明白他是真的恨！原来，这位重信，当年入伍在苫米地旅团，是工兵，参战就是在中国的华北，对手呢，就是八路军。
    谁说八路军游而不击那肯定是不符合历史，因为重信他们三天两头的出发和八路交战。但是八路军很少打硬仗，总是用五花八门的古怪法门来折腾鬼子，最常见的，就是地雷了。作为工兵，每次出发都打前阵，而重信年纪最小，日本军队欺负新兵，就总是他走第一个，挖地雷的也是他，试探八路有没有埋伏的也是他，宿营了放哨还是他！他自己说每次出发都吓得发抖，恨不得拔出枪来干了那个混蛋军曹。好容易熬出来又给送到浙江和国民党打，这次那边的兵更老，还是他老走第一个。。。他们排了地雷，还要排队在雷场上跑，让当官的放心，他们才在后面走。您想，他能不恨的咬牙切齿么！但是他说，地雷不炸好人，菩萨保佑好人，他没有杀过人，所以他的运气真是好的出奇，一个班的人先先后后不是让地雷炸死了，就是炸残了，他却连一根毫毛都没有伤着。有一次在浙江，他们在雷场上跑完了，还让骑兵从上面跑，因为要来个大将军师团长。结果鬼使神差就剩下一颗地雷，还就是那位不得了的师团长“亲自”来踩上，大腿都飞到树上去了！工兵们都受了惩罚，可是重信说那是他最快活的一天。
    看他十根手指象胡萝卜一样又粗又短，真难为他在八路诡计多端的地雷阵里活着出来。难道真的地雷不炸好人？
    **************************************************
    后来找了国内的朋友证实，炸死日军司令官确有其事，地点在浙江兰溪，死者是日军第九师团长酒井中将，当时国军本来没有地雷，有一列火车因为铁道被日军切断而停驶，负责爆破它的国军小军官发现上面载有一些地雷，觉得炸掉浪费，就埋在了日军的来路上，没想到取得如此战果。这个小官1995年还住在金华。第三战区往往出现这样的邪事，128师的高射炮擦洗试射，就揍下来一架日本飞机，后来才知道，飞机上是日军侵华的最高将领――冢田攻――此人果然坐着1式（攻）击机，被中国击落大别山的（田）野里，一丘荒（冢）。
    
    破绽百出的台湾防卫――从台岛报刊看台独的悲观
    
    在海外的好处是可以轻易接触一些台湾方面的资料。根据台湾报刊的军事政治分析，似乎不用费力气就可以看到台湾的防御存在着太多薄弱环节。因为是那边的材料，所以不存在泄密问题，但是也不能证实其真实性。
    第一，台湾缺乏保卫自己的军队
    这可以从台湾报刊上对军队士气的大声疾呼看出来，经过多年奋斗，很多台湾人都是有产者，而财产多在海外，虽然叫嚣台独的很多，但是肯拿枪保卫台独的十分罕见。军队士气不高，急于退役，预备役人员缺乏责任心。台湾的军队，没有打仗就显露出了厌战和怕战的气息。台湾在去年曾经有新闻报刊进行调查，如果海峡战争红灯亮起的时候，你会怎样做？大部分台独支持者选择的是――转移到海外，为台湾而呼吁奋斗。这是一个令人啼笑皆非的答案。台湾的优秀分子更乐于投入贸易，企业等职业，除了强迫的服役以外，都以远离军队为幸。台湾军队兵员的缺乏是他致命的硬伤。从台湾军方的报刊看，其对先进武器的兴趣十分强烈，但装备后由于人员的消极和素质问题，很难消化。曾经发生过F16在海峡中线被歼教六“剃秃头”的可笑事情，气的台湾高级将领大骂现在的飞行员都是败家子。
    第二，台湾的心理防线建立在美国干预
    大多数台独分子对于美国的干预充满信心，其中不乏认为美国可以为台湾打一次科威特战役的人物。但是台湾军方报刊的看法与此则截然不同。台湾军方认为“要靠自己”，原因是美国实际上很难真正投入对台湾的防卫。理由有三：首先，大陆的威胁可以常年不断，如果预备作战，每一天都可以构成威胁，而美国军队要跨越太平洋才能参与战事，鉴于大陆军事力量的强大和工业潜力，防卫台湾需要的兵力远远超过科威特，这样巨额的军费开支是无法持久，台湾也不可能提供的。其次，大陆是一个富有潜力的对手，美国和大陆开战将意味着一场肯定无法获得全胜的战争，是否会获得美国国内的支持非常可疑。最后，在亚洲参战美国将得不到欧洲盟友的支援，且必须在日本和其他几乎所有亚洲国家的态度之间做出抉择――几乎没有一个亚洲国家喜欢穿军装的日本人。
    第三，担心伤及自身
    曾经看到台湾有一个小册子宣传台独，居然有这样一段描写:"莫怕大陆飞弹，射弹精准，晤会打倒我们头上。。。”这充分反映了一些支持台独者掩耳盗铃的心态，那就是阿扁要独立我们支持，反正解放军导弹打得准，倒霉也是阿扁，我们摇旗呐喊的照样过日子。有一位台湾军官曾经写过文章谈这种心态的影响，因为他是用英文写的，老萨给翻译过来，大意是：“飞弹是否打上门决定权在对岸，认为不会伤及自身是自欺欺人。假如对岸宣布发射一种命中半径20公里的老式导弹，而且预先宣布攻击目标，就可以轻易吓得台湾人整天在岛上奔命大迁徙，而大陆还可以提醒台湾民众预先避难，赢得不伤平民美名。问题是台湾才巴掌大，有几个20公里半径？大陆不用真打，用广播喇叭就能把台湾折腾的全岛瘫痪，那时候的外逃和反政府浪潮是无法控制的。”
    这只是某信手翻阅资料的一些所得，看来，台独问题也许也有一些“纸糊的房子”那种味道。
    
    　对中国民族融合史的一点看法
    
    "中国"的形成，是经历了一个长期的过程，这其间的民族问题虽然敏感，但某以为并不神秘。
    如果仿效法兰西国家史的断代，也许可以把中国的民族史也分为"第一，二，三，四中国"，在不同时期，汉民族和少数民族扮演着不同的角色。其中，三，四期相互交错。
    "第一中国"――商朝盘庚迁都以前邦联式的国家，那时汉族是野蛮而强悍的游牧民族，算是各族的盟主。根据韦清远教授的讲义，作为中国主体的汉族(华夏族)首先是在黄土高原建立多个单纯的民族国家并东下，因为这时候它人口和影响相当有限，其控制范围局限在陕西，山西南部，河南北部，而且――它的形态更近乎匈奴，而不是秦汉――是游牧民族的国家。它不完全代表当时的"中国"，而只是它的一个组成部分。这时候中国的轮廓已经形成了(！！！)。因为那时现代中国其他的地方，已经尊奉一个共同国家或称为"联盟"的旗号，这些割据一方的诸侯或者说部落，真正的意义和华夏族是联盟的关系。历史上记录商王冥死后，他的继承者王亥带人赶着牛羊到东夷有穷氏那里交换粮食，结果被贪财的有穷氏首领绵臣所杀。从这个记录可以看到当时汉族政权具备的以下四个特点:第一，人口不多，赶一批牛羊就能够换回全族的粮食。第二，落后于东夷，是游牧对农耕的差别――想到汉族曾经是中国大地上的"野蛮人"，好像有点儿不可思议。第三，虽然汉族政权当时被尊奉为主，但是臣服的形式并不是太固定，还是比较平等的关系，所以要粮食，还是交换。第四，民族分野不太清晰，好像商没有觉得和同是华夏族的夏就近些，和东夷族的有穷就远些。这个各族动态平衡的联盟，可以称为"第一中国"。
    "第二中国"，也可以称为"汉族中国"--盘庚以后，到西汉中期，随着农耕化，和东夷等古代民族共同形成了"新"汉族，也失去了游牧民族的"野性"，反而几乎被其他游牧民族从黄土高原赶出去，重心东移，致力于建立单纯民族的农耕国家，对其他民族主要是"赶"，"防"，与现存少数民族，融合少，排斥多，属于汉族中国的膨胀期――有人硬说匈奴雄主冒顿是中国人，只怕冒顿一生从没有认为自己是中国人，而且是中国的敌人，那时中国的概念管不到他，但是说他后代的呼韩邪不是中国人就是谬论，因为他在第三中国时期，已经融入了中国。"汉族中国"膨胀的结果非常可观，比如原来西南夷的势力北方终点在甘肃(武都蛮)，硬是给挤压到了云南贵州，百越，一度故乡在湖南，江浙，给赶到了岭南，越南，而匈奴，本来的领地囊括祁连山，河西，也被远远赶到了漠北，这个阶段给汉族创造了生活空间，汉族人口的膨胀，使它自此成为中原大地不变的主体民族。
    "第三中国"，包括西汉后期到晋朝，也包括后来的唐朝中期，明朝前期等时代，这时汉民族作为主导力量，主动融合其他民族，征服有之(吴国对山越)，互利有之(蜀汉对西南夷)，保护有之(汉朝对西域)，诸葛亮就是其中杰出的人物。其特点是建立汉为主体的多民族国家，这个阶段，奠定了一部分中国主要各民族的关系，但也还有一部分没有确定，比如蒙古族。汉民族和少数民族的关系不再为争夺生存空间而互相排挤，而是汉民族试图将少数民族也纳入"中国"范畴，许多古代少数民族，就是这样成为了中国的一部分，特别是西南，东南各族。
    "第四中国"，就是中国汉族以外的民族主动融合汉族，加入中国的过程，包括了五胡乱华，南北朝，唐朝前期(唐太宗突厥血统太明显了啊)，金，元，清等时代，这个时期，汉族因为失去进取精神，在客观上虽然是中国的主要成分(人口多啊)，从统治角度却属于"被压迫民族"，至少是不能称老大。应该说，第四中国时期，汉民族是被动的接受中国的版图，混血和变更。这个融合过程中，居于统治阶层的民族共同的特点是尊奉中国的概念(因此，即使抗日战争中日军侥幸一时占领中国全土，后面的历史也不会把冈村宁次当中国人看)，其民族融合比汉民族充任主体时期的向心力更大，因为它是一个主动而富有兼容性的阶段。蒙古，女真，契丹，藏，维吾尔各族纳入中国版图的过程就是这个时期完成的。
    所谓各个民族共同缔造了中国，大概这样分比较能够说明这个特点吧？
    如果不把中国的民族史分期，那只能什么时候都叫"自古以来就是我国神圣领土"，"自古以来就是中华民族大家庭得一分子"。。。这个古到什么时候，却是无法也不敢确定的。比如把成吉思汗当成中国人，某以为就不太合理，他除了衣冠冢在中国，大概一生想到的就是建立蒙古国家，灭亡天下各国，中国只是他的一个征服目标。蒙古族成为中国的一部分，是他死后才实现的。假如他生来是中国人，后来却背叛了，那仍然可以算他是中国人，但是假如他一生都没有当过中国人，却一定要"追认"他一下，政治上固然可以，他本人却可能擂棺材板的。。。
    
    中国古代南方少数民族的融合过程――兼谈若干古代民族的归宿
    
    谈到我国古代南方少数民族，资料显得比较残缺。古代中国史籍中，提及最多的少数民族就是出身北方蒙古高原的游牧部族。因为古代游牧民族的战争潜力高于农耕民族，所以北方中国始终面临这些民族的入侵。在古籍中记载较多。南方的狩猎-半农耕部落则敌不住纯农耕的中原地区政权。
    中国对于南方的统治，是从春秋时代开始的，那时汉族聚居区还和南越民族对峙于长江，南方，那时要是按照民族国家的划分，连苏州都是外国（要是上溯到商朝，连山东都属于东夷）。西南，属于西南夷系统的独立蜀国，占据四川北部和甘肃陕西南部，巴，占据南部，但是相对弱小。这些民族普遍在文化上落后于中原。
    经过战争和渗透，汉民族为主的中原国家将南越切成两块，一部分残留在福建，成为山越，在三国时期被吴国彻底同化，一部分赶到了南方，先是驱逐出长江流域，随后通过南越王赵陀的臣服和南越争夺岭南，南越最后退到中南半岛东部，成为现在的越南。在这场争夺中，原来颇有实力和发展潜力的南越逐渐衰落下去，中原政权则象获得了殖民地的英国一样自身也逐渐强大起来，斗争失去了平衡。南越的代表包括武陵蛮（被融合），象林夷（走向独立）等。
    这可以参照北方控制西域对于西北游牧部族的分割。汉族对南方的攻击，最初和满族入侵中原一样，虽然军事上胜利，文化上反而遭到同化的威胁，如庄乔征服云南。后来才逐渐同化或征服了当地民族，这和中原政权的逐渐强大关系很大。
    对于西南夷，由于古蜀国开门暨盗，秦开金牛道灭蜀，随后灭巴，哀劳蛮，武都蛮，百濮等逐渐被同化，残存力量退向南方云贵高原。通过三国蜀国的努力，逐渐成为稳定的中原政权组成部分。
    南方还有一支奇怪的民族――苗族，他们的祖先原来在河北，是谁呢？蚩尤！为黄帝部落击败，一部分南迁，形成三苗祖先。
    这个过程有的时候很和谐，如诸葛亮的绥靖开发政策，有的时候很血腥，如东汉镇压西南夷反抗。您若有兴趣，看看三国志。西南夷列传会有些帮助。
    中国的民族很有趣，比如称为“鱼皮鞑子”的赫哲族，您知道它的来历吗？哈哈，它其实是正宗的汉族后裔，是由被金朝俘虏到北方的宋徽宗及其仆从后裔组成的。本文顺便说一下古代的其他民族和他们的动向。
    羌到现在还有这个民族，但是只是当时羌族的极小一部分，大多数羌族和青藏高原的部族（青塘）组成了现在藏族的前身吐蕃。
    鲜卑人因为连续南下，甚至成为统治阶级，和汉族融合很厉害，现在只留下了很少的族人，成为锡伯族，就是现在仍然分布于东北和新疆的少数民族――清代移半数锡伯族到新疆守边。
    羯，本来就是羌族的旁支，但是通过融合，和匈奴血缘接近，具有高加索人中的特点，通过冉闵的大屠杀，本来人数不多的这个小部族没有直系后裔了。它的最后一直应当是在与东晋的战争中消逝。
    氐，大部分为汉族所同化，少量进入北方叶尼塞河流域，和室韦结合，后来其中一支蒙兀室韦成为现在蒙古族前身。
    契丹，据说China这个词就是来自契丹，现在中国北方的汉族，大部分带有契丹民族的血统，而真正意义上的汉族人，从生物学角度看，血统比较纯粹的是现在江浙一带的居民。契丹灭亡的时候，天祚帝不肯退却求生，一味死战，宗室耶律大石悄然撤出，到达名义上臣属于契丹的西域，依靠个人魅力，获得了各国的支持，建立西辽，又名黑衣契丹。由于当时大石所带人马不足千人，故此西辽实际上不是契丹人政权，只有统治阶层是契丹，大部分为信奉伊斯兰教的近阿拉伯民族，为新疆各民族前身。但是大石死后，西辽渐渐成为政教合一国家，使异教徒备受欺压，管制也异常严厉，连菜刀都是几家合用，用铁链锁起，终于造成当地汉族居民借中秋节发动起义，从此陷入混乱，最后被蒙古灭亡。所谓正月十五杀鞑子的传说，许多人附会到朱元璋身上，实际上是来自于此。
    女真，其前身为H，再早为东胡，楼烦。唐太宗时代曾经和高丽联合，抵抗唐军，后来在唐朝的长期打击下分解，一部分温和派成为后来的渤海国，以至后来的金，清两朝，后来形成满族。另外一部分倔强不服的唐初西迁，现在从语言学研究证明他们正是现在的匈牙利人的前身。所谓马扎尔人，曾经威震欧洲数百年。匈牙利人和古代匈奴人没有亲缘关系。
    但是，和罗马交战的“上帝之鞭”匈奴王阿提拉，却是正牌的匈奴后裔，他是汉朝打垮的北匈奴余部。由于他们间杂高加索人种，后来充分融合到了欧洲各族居民中间。
    党项，因为抵抗猛烈被蒙古人灭族，一部南下贵州，有在当地新近发现党项后人的报道。
    突厥，就是现在的土耳其人。他们和当初盘踞土耳其，建立大帝国的波斯人可完全是两个民族。
    明时的鞑靼瓦剌是蒙古人，北元分裂后的产物。
    这些不乏道听途说，希望专家斧正。
    
    　赵括不是马谡――评长平之战与赵括
    
    两个名字常常被相提并论，那就是马谡和赵括，从街亭当地的情况判断，马谡可算是咎由自取，而赵括呢，情况就复杂的多。关于长平之战的军事分析，某也曾经颇有兴趣，甚至和军事院校的朋友讨论过这个问题。赵括和马谡，还不完全一样，他的失败，更多的是他对手的胜利，当然，他自己也有失误。
    （一）
    如果仔细分析史料，秦国战胜并非完全因为赵括。假如更换一下主帅，是赵奢对白起，可能也会战败，但是因为他没有赵括挂帅那么突出的戏剧色彩，这场战役可能不会被记叙争论的如此激烈。这之前韩魏伊阙之战被秦国杀了23万人，也够惨重的了，但是没有人记得那次作战韩魏的统帅是谁。楚国的绛侯丑也大败于秦，损失也很大，但因为他是宿将，就没有人记得这回事了。就算是廉颇，也未必是白起的对手，他对王豉，已经是勉力支撑。赵王让赵括代替他，也不是吃饱了撑的，那时候赵军已经损失了五万之众（相当于罗马十个军团吧）。秦国散布谣言的本意，也是希望战争进程快一点，因为它怕自己的补给跟不上。实际上，一方面秦国并没有把希望都寄托在赵国更换统帅身上，另一方面，就算是慢一点，秦国也一样会打赢，因为赵国的补给比秦国更糟糕，按照廉颇的战法，不久赵军就首先陷入饥饿了。
    接收上党，是对秦国的积极抵抗和国防线的前推，赵国的选择比后期各国争相向秦国割地买和平，不知道强了多少倍。政治上没有问题，军事上就不好说了。
    客观说起来，廉颇赵括，很象东北战场上的两个国民党将军，卫立煌和陈诚。都是名将，战略南辕北辙，陈诚主动进攻，卫立煌持重坚守，可是碰到林彪，都是一样的找不着北，不过是一个败得快些，一个败得慢些罢了。白起，就是那个时候的林彪。
    从主帅才能上说，赵括的指挥作战能力不算差，换成其他名将大概也会象他一样打赵括并没有太多的错误――不犯错误，在一般战争中就意味着胜利。常常被人们议论的赵军被包抄断绝粮道问题也不是关键。事实是当时赵国国内也没有粮食了，向各国借粮都失败，魏国有粮，但是等待赵军粮尽以便坐收渔利――所以就算是廉颇的对峙战法，这时候恐怕也要徒呼奈何。从战争过程看，赵括应该算个不错的军事将领。问题是白起何许人也？名将中的名将！他的才能太出色的，作战指挥是拿破仑式的富有创造力。比如赵括出击的时候，谨慎的留下大将冯亭重兵镇守东垒大营，而白起呢，就能够声东击西，调虎离山，让冯亭上当，离开大营而导致东垒失守。这一点差距，赵括有自知之明，他出征前曾经告诉赵王，只要秦将不是白起，他就能够对付。因此，后来赵王让赵括的家属连坐，实在没有道理，倒是该让自己连坐才对。
    赵括在不知道对手统帅更换的情况下出击秦军占据的西垒（这原来是赵军的主要工事，廉颇任上丢给了秦军），致使白起突袭赵军东垒成功，战局骤转恶化。不过，白起到达前线，是处于严格保密状态的，如果真的知道对手是白起，某以为赵括断然不会主动出击。赵国的情报战失利，是长平失利的第一个重要原因。
    （二）
    但是赵括也难辞其咎。某以为他最大的问题就是没有充分发挥部队的战斗力。被困于东西垒之间的谷地以后，赵军对秦军的进攻属于添油战术，逐次使用兵力，始终无法突破。几十万大军最后饥饿投降，而没有展开战线和秦军进行决战是他的最大失误。换句话说，赵国的军队大多处于只吃饭不打仗的状态，直到被活埋。战争的基本原则就是尽量发挥自己战争机器的最大潜力，假如赵军四十万人全部投入战斗，而秦军存在一个微小的指挥失误使一部分部队不能及时参战（因为赵军可以选择进攻方向和时间，古代军队的机动性和通讯能力又比较差，这种可能性很大。）那么战争的整个天平就会倾斜。赵军的骑兵部队以胡服骑射著称，正面冲击力非常出色。至于作战的时机，应该选在秦军长垒完成之前，因为那时虽然东西两垒为秦军占据，形成对赵军不完全的包围，但也导致了秦军兵力的分散。如果赵军向南翼或者北翼发动全线进攻，秦军的应对就比较为难了。赵括当时采取的战术却是保存有生力量，固守待机，干扰秦军的筑垒工事，并伺机突围。但是始终无法突破秦军的阵地，直到全军覆没。
    另：旧长平地有骷髅庙，祭祀被坑杀之四十万赵卒。庙主骷髅大王，就是赵括。
    这个失误的造成，和赵括的指挥有不可分割的关系。相对于他，西汉名将霍去病就善于运用兵力，他的预备队配置特别巧妙，打起仗来每个人都能投入战斗，没有闲人，所以战斗力特别强。赵括呢，就有失误了。
    第一，赵括的应对筑垒战术是前线施压，伺机出击，其实是建立在等待对方失误的基础上，只要对方筑垒作战过程中指挥上出现失误，赵军就可以机动部队实行突破，把部队跳出秦军包围圈，另寻有利地形建立新的防线，甚至和秦军进行机动作战。现代的足球比赛与此相似，象90年代的AC米兰就专门等待对手的失误，战绩很好。很难想象完成一个对四十万军队的包围会没有失误。问题是赵括的对手是白起，战国最出色的军事家。他完成了这个奇迹般的工程，以惨重的代价筑成了环绕赵军的包围长垒，而没有任何赵括可利用的失误。难怪赵括要哀叹为什么第一次为将就碰上了克星。
    第二，赵括本来的战略指导思想是主动进攻，和秦军决战，而忽然发现秦军的统帅，正是他最为畏惧的白起，他的战略思想顿时发生了大逆转，从积极主动一变为保守防御，失去了主动进攻的信心。要知道此时如果进行决战，这将是乾坤一掷式的豪赌。本来豪赌是青年人的喜好，无奈赵括对于白起的惧怕根深蒂固，这一场输不起的赌博，而且秦军已经占据有利形式，这场赌博输多赢少，赵括不敢以全军下注。所以他考虑的主要是如何突围，而没有和秦军阵战的决心。初次为将者往往因为犹豫不能捕捉战机，赵括应该也不例外。
    第三，赵军的骑兵部队在这之前的侦察作战中，损失惨重，攻击力受到削弱，恐怕也是赵括不能下决心进行决战的一个原因。拖到秦国军队的长垒筑成，进攻的代价大大增加，而且，攻击一部秦军得手的时间也需要更长，长到足以使秦军从其他方面发动对赵军侧翼的攻击，决战的条件更加恶劣，当然赵军更不会决战了。值得注意的是白起也非常注意不和赵军决战，他的战略指导思想很明确，就是拖垮赵括，说明决战，对秦军是不利的，至少不如围困有利。
    假如赵军真的发动决战，会是怎样的结局呢？赵军会取胜么？
    某以为不会。
    （三）
    秦军人数，战斗力少占上风，但是兵力分散，赵军地形不利，但是可以进行内线机动集中兵力，假如双方统帅能力相当，赵军应该能够取胜。问题是秦军统帅白起并非等闲之辈，他的机动部队在外围部署很强，而且大量装备骑弩，如果赵军突破秦军防线，迎接他们的应该是凶猛的箭雨。
    不过，这是一个对付赵军突围的作战安排，如果赵军并非突围，而是决战，地点就选择到东西垒间赵军阵地的南翼，那么秦军就会出现以寡敌众的现象，如果秦军一支一支投入战斗，就会形成各个击破，如果等待集中兵力，赵军有可能乘机占据秦军当面阵地，打破秦军的外线包围态势。作为白起，如果赵军的动作足够果断凶猛，更大的可能是收缩兵力，尽量拉长战线，避免出现局部被赵军歼灭的局面，这样，双方可能打成对赵军比较不利的正面对峙。只要秦军顶住赵军最初的猛攻，正面对战，赵军也不是秦军的对手，这也是廉颇一直避免的局面。但是，这个对峙要大大强于被围困致死！恐怕赵军快要覆灭的时候赵括是很想打成这样的局面的，但是他已经没有这个力量了。没有在秦军筑垒完成之前发动出击，反映了没有经验的将领对战机的把握问题。
    即便赵军失败，这种全军的攻击结果，也会给秦军带来更大的杀伤，并至少保证部分兵力的突围，而不至导致实战中赵括身死军灭的结局。实际上，某在分析长平之战的时候，是参考了西方的一次战役的，就是斯巴达克斯的芬提大捷。那一仗，罗马军队的统帅是奥莱施杜斯，这位未来的执政官和赵括一样犯了不少错误，以至于在大平原上被斯巴达克斯四面包围了起来（斯巴达克斯，葛拉尼克斯，爱诺玛伊，克立克萨斯各据一边），而他的兵力，比斯巴达克斯只是稍稍逊色。但是这位将军在被包围后却比赵括灵活，他果断的全军扑向克立克萨斯――营里一个人也没有留，连仪仗队都投入战斗。希望在第一时间粉碎角斗士两个高卢军团的抵抗。他几乎成功了，只是由于两个因素才是战局逆转，第一，克立克萨斯部下的名将鲍尔托立克斯（某当年记这些古怪的名字几乎发疯，不过为了后面看的顺畅，还是忍着骂娘记住了。）率领一千名角斗士进行了决死的反冲锋，阵亡了八百――伤口都在胸前，但是为援军争得了时间。第二，斯巴达克斯是当时白起式的将领，他神速的率领自己的部队赶来攻击了奥莱施杜斯的后卫，等到葛拉尼克斯的援军赶到，奥莱施杜斯就明白了自己已经全无希望。罗马军团战败了。但是，三万名罗马军队只有七千名阵亡，其他人还是能够溃散逃走，将军本人也负了伤，但是冲了出去。
    如果把它看作一个袖珍的长平之战，也许我们可以预测赵括全军发动决战的结果。
    
    　从解放战争中的积极防御谈到六出祁山
    
    解放战争中，最出色的积极防御战例，某以为是刘邓挺进大别山的中原突破作战。它也可以算作解放军战略进攻的开始，但是从进攻角度，它没有三大战役起到的作用大，它的作用表现在对于解放区根据地地区的屏蔽。
    刘邓所部，原控制晋冀鲁豫根据地，中原突破作战之前，这一带的战争，主要在共产党控制区进行，其结果就是造成晋冀鲁豫根据地日趋残破，当时共产党军数量少于国民党军，在内线作战颇为艰难。南线国民党军不断进入根据地作战，虽然每次军事上都被击败，但是根据地也成为战场，无法休养生息。北线，国民党名将傅作义创造性的使用“穿梭”战术，以鄂有三等十数个骑兵旅，不定期的发动对中共根据地的旅规模穿越作战，其动作迅捷，打击凶狠，每次作战都给根据地造成相当大破坏，而由于傅作义使用机动灵活的骑兵部队，穿越后就又进入国民党统治区，不用返回，中共很难捕捉这些“梭子”。
    根据当时的统计，到大别山作战前夕，晋冀鲁豫根据地的经济生产总值，已经下降到日本投降时期的31%，不足三分之一，人心浮动，自身难保。（数字来自陈云《解放战争三年经济状况回顾》）
    这个时候实施的中原突破作战，其意义就非常深远了。那就是把战火烧到国民党统治区去，它有两个先决条件，第一，正面的国民党军队并非主力，没有做好进行大规模战斗的准备；第二，大别山地区存在一定的群众基础。因此，刘邓能够一举突破成功，进入大别山。
    此战之后，国民党在其南翼的统治向南退却，傅作义的穿梭战术少了依托再不敢深入腹地，晋冀鲁豫顿失绑缚，很快生产恢复，成为三年战争后期共产党三大后勤基地――另外两个是山东和东北。而国民党原来的三省产粮区，却不断遭到刘邓的袭击，后方变成了前方。刘邓不断截断长江，使国民党的经济崩溃越发严重。
    从战术角度看，挺进大别山并不十分成功。刘邓损失惨重，人员锐减，战斗力也大大下降，东北野战军取代华中野战军成为共产党军中的头牌。国民党军的整11师等部队作战都相当成功，以至于刘邓部纵队级部队都不敢璎其锋。但是从战略上看，这个积极防御真的是摧残了敌人，保护了自己。十分成功。
    关于红军反围剿，作为积极防御的反例，则可看出当时的指挥存在几个问题，第一，红军在江西面临的最大问题是的军事压力，不是根据地建设，好像心脏病急性发作，用慢慢调理的办法治不了病。这个时候用本来就不足的军事力量的牺牲换取根据地安全没有意义；第二，当时国民党军在北线是主力，战斗准备充分，好比一条养精蓄锐的猛虎，应该避开它的爪牙，此时以劣势力量对它进行外线作战没有胜算的机会；第三，当时共产党的理论尚未被全国所接受，应该考虑到它在国统区作战的“不得人心”问题。
    而三国中诸葛亮的积极防御――六出祁山，某以为是比较有道理的，因为他显然符合“在我选择的时间，在我选择的地点，以我选择的方式”和对手战斗（引文来自马汉《海权论》）。孔明的军事进攻，迫使魏国不得不按照孔明制定的时间，地点迎战，也就是说，魏国假如是老虎，孔明就是要它正要吃饭，或者正要睡觉的时候来打仗，这头烦恼的老虎一定胃口大败，脑袋发昏，战斗力大打折扣。在孔明的攻击下，魏国在雍凉始终处于残破不稳定状况，看看地图，他的作战是稳定的推进战线，而不是姜维的军事冒险，且军政双管齐下。
    这样，陇西凉州终孔明一世，也无法成为魏国进攻蜀国的稳定基地，魏国的军事后勤，要从关中开始，其进攻发起点，比从阴平远了一千多公里――一个蜀国很好的军事缓冲区。另外，蜀国在关陇的影响不小，比较有民心，不然也就不会有三郡响震，竞相归附的局面了。
    
    　杂谈近现代中国名将 
    
    中国近现代战争不断，将星闪烁，似乎可以给他们分分级别。随便抓九个统帅级来说说（十个就月满则亏了吗），可不是说中国就这九个将军有名啊。。。
    1。横刀立马彭德怀：　99
    把老彭排在第一，因为他是世界上唯一面对面和美利坚合众国硬干，打了一场不败战争的统帅。能打外战，也能打内战，他的四军团和林彪的一军团联手，所向无敌。更敢于为民请命。不给满分是因为彭大将军排斥刘伯承的正规化军事观点，心胸似稍狭隘。
    2。狐视天下林彪：98
    能够内战也能够外战，仗打的聪明，狡猾。尤其是东北战役打得好，军事理论上不亚布雷德利，战术上酷似隆美尔，尽管国府军装备优良，兵员素质优秀，但是无论卫立煌还是陈诚，无论功还是守，都拿他没有办法。之所以没有给满分是因为早期失利于杜光亭，后期的胜利多少有时势造英雄的成分，而且外战的功绩不够辉煌。
    3。八面威风吴佩孚90
    一生善于以少胜多，土法上马，北洋军阀有如此人物真是凤毛麟角，直奉大战副官送来一电，大帅看完，满面红光，刷刷撕成几片，道：好，援军今晚就到，各路准备总攻！人一散就带上八百卫队穿山越岭，南遁了――冯玉祥已经叛变，国民军摸到了大帅的屁股上还能如此从容，可谓统帅风度不让陆逊。后来东山再起，不进租界，拒绝日诱，完一代武将气节。遗憾的是大败于北伐之役，故此减分。
    4。红色韩信粟裕：９0
    纵横江淮，苏北七战七捷牛刀小试，淮海徐蚌为其巅峰。特点是精于算度，作战动作迅捷，善于在高速运动中捕捉战机。正好是持重的国民党统帅杜光亭之克星。但是在这两者之间的作战，也有并不精彩的时候，大体是因为对方统帅不同，风格并不相克吧。不给他更高的分数是因为他外战的经历太不显赫，在那个国难家仇的时代，没有机会和外国军人来一场雪峰山式的会战，应该是他一生的遗憾。
    5。兵家尺子杜光亭80 
    第五军机械化出身，有过辉煌，外战的昆仑关，内战的山海关，但也有过惨痛，外战的野人山，内战的陈官庄。风格是善于协调多兵种配合作战，指挥风格四平八稳，可以赢得应该赢得的胜利，也会输掉应该输掉的战争。战术素养可以让英国亚历山大将军佩服万分，但从济南战役不救王耀武看，未思进先思退，比较保守。因此，杜光亭不是力挽狂澜的人物，而是一把尺子，跨过他的，就可以称为名将了。
    6。书生名将徐向前85
    这位被邹韬奋称为“教书先生”的山西人，在第四方面军的所向无敌已经可以把他放在名将中了，抗日战争中阎锡山向共产党求两个老乡给他帮忙，老毛答应了。阎百川说这两个人顶两个军――文的薄一波，武的徐向前。可以说明他的地位。他的分数较低，完全是因为这位极端推崇他的山西王。在太原战役中，阎军据城死守，四大要塞争夺战打的天昏地暗，徐向前抱鞍吐血，不得不临阵换将，看看他的对手不过是王靖国这样上不的台面的人物，这个分数不算苛刻吧。。。
    7。黑白两道李宗仁：91
    这位在玉林创造了“保境安民”政策的新桂系领袖，待人和善而打起仗来极狠，号称慈不掌兵。一生纵横于军政两界，国共两府，可谓蝙蝠式的人物。不追俞作柏，显其义，结义白崇禧，显其智，精忠台儿庄，显其勇，颠倒五战区，显其略，归国还故里，显其情。是国民党对外作战中不可多得的帅才，蒋介石在抗战初期，将其位置尚置于陈诚之上，他也的确不负众望，各个系统的军队都能指挥的如臂使指，比之冯玉祥被老部下韩复渠关在门外不可同日而语。但他过于分心政治，军事上就不免受到影响，从枣宜会战开始，这位名将就开始走下坡路了。
    8。成也萧和傅作义95
    给他这个分数很多人可能比较奇怪，但是傅作义的军事生涯的确颇为辉煌。抗战开始时，到处是日军的进攻，中国唯一的反攻就是傅作义的光复商都作战。坚守涿州，为内战名将，大战长城，百龄庙，忻口，五原，为抗日名将，穿梭斗刘邓，张家口，集宁诸战役，为反共名将，他哪一仗打得都不窝囊。傅作义在国民党将领中绝对是一个异类，是一个国民党中的“共军将领”，这不是说他的归宿，而是说他的作战风格真正的消化了共产党的军事作风。他的部队纪律较严，官兵待遇差别不大，比较能够得到军心。最典型的就是突袭张家口，参加军事会议的军官一律不许回家，衔枚疾走，突然袭击，简直是神来之笔。当然，成也箫和，败也箫和，受共产党的影响深，连女儿都是地下党，玩到这个份上，平津战役，傅作义不败反而奇怪了。
    9。志大才疏胡宗南65
    勉强给个及格，是因为黄埔军校“文有贺衷寒，武有胡宗南，又文又武李默庵"的美名。胡宗南一生为蒋介石嫡系，此人气魄很大，但是军事上乏善可陈。他的军队达到几十万，第一军装备精良天下无双，政治上自己有独立的特务系统，权重一时，自己也英雄自诩。有一次见到国民党大特务文强，他恭维文强是李靖式的人物，但是他的战绩却差强人意。他恭维文强，反手就问：李卫公提三尺剑欲猎天下，见到李世民就甘拜下风，公今日见我又如何？其锋芒毕露，的确不同凡响。但是他作战成绩实际很差，抗战的时候失守柳林，直接造成武汉北门洞开。国共三年内战，除了得延安一座空城，以十二倍的兵力被彭德怀拉的到处游行，最后不明不白就把几十万大军交待了。蒋介石深恨他无能，竟然不让他回台湾，想让他在川边让共产党捉去，后来勉强到了台湾还差点被枪毙。。。时人评价：董钊（胡部下军长）就是个大班长。那么胡宗南呢？也就是个大连长。
    其它的，如陈诚，薛岳，刘伯承，张发奎，何应钦等等也是统帅之才，值得一谈，篇幅的原因，暂时住笔。
    
    德式师无力回天――淞沪抗战随笔
    
    爱好第二次世界大战历史的朋友看到瓜岛血战美国海军陆战队打日本兵如狩猎，想想淞沪抗战中国军队的惨重损失不禁大感奇怪，要知道我们那时兵力并不少，而且有一支精锐的部队――德式师。有这样优秀装备的部队，怎么会打不过日本人呢？
    其实，德式师尽管的确存在，但它的却无法承担淞沪战场上回天的重任。
    所谓德式师，实际上是国民党政府仿照德国国防军轻装步兵师的装备进行配置的陆军部队，其实力是德军中辅助部队的水平，在中国对付军阀部队属于得心应手，和日军相比则并无优势，而且只装备了87，88，教导总队等5万余人的部队，在战斗中难以取得局部优势。
    淞沪抗战中德式师被用于对日军据点的攻击，轻步兵师最怕攻坚，因为它的破坏性兵器，也就是重炮不足，而且没有装甲部队，这是运用上最为失败的地方。同时，在淞沪战场上，德式师并非主力，主力是蒋介石的嫡系，所谓“调整师”，就是经过整编的正规陆军60个师，后期兵力不足，加入了川军，桂军等未经整训的部队，其战斗力就更为低下。当时真正战斗力胜过中央军的地方部队，除了共产党部队外，只有滇军。
    反过来看看日军的优势，所谓中正式步枪水平比三八大盖好，真正打过仗的老军人曾经批驳过这种观点，因为中正式只是“纸上”好，工艺水平远远不如大工业生产的三八式，枪弹水平不一，前后两枪在百米距离上偏离能够达到一米，故障频出，设计上射击姿势高，容易造成人员伤亡，不一而足。而且只有巩县兵工厂的中正式严格按照图纸制造，其他厂子的改造五花八门，相当混乱。
    军人素质，日军皆为职业军人，所谓军国主义，将素质最好的青年皆投入前线，而中国则是“好汉不当兵，好铁不打钉”，喊抗日最为激越的华北学生在撤退到山西后被整编为“抗日决死队”，学生们竟认为参加军队是一种侮辱而发生骚乱。结果就是一线军队虽然热情很高，无奈军人素质不足，战术素养普遍较低，比如淞沪抗战中国军部队普遍不重视修筑工事，结果遭到日军轰击死伤惨重。而两军的射击水准就更差别很大了。国军只能使用齐射来取得较好的设计效果。相对来说，黄埔系的嫡系军队其军官素质较高，战斗力也就比较强。
    重装备是国军与日军差别最大的地方，整个淞沪战场国军装甲部队最初只有5辆战车，全部在进攻汇山码头作战中损毁，后期才调入英式水陆两用战车和德国机枪战车20辆，但也只是装甲车的水平，而日军的坦克虽然质量相对欧美较差，却是国军普通部队的武器所无法摧毁的，37口径战防炮无法穿透日军坦克炮塔正面装甲，而国军一般使用的防卫武器是重机枪德钢芯弹，只能对付轻装甲车。国军官兵往往要依靠抱着炸药包和坦克同归于尽的方法和日军拼搏，根据台湾1957年出版的《国民革命军淞沪战记》，平均炸毁一辆坦克国军死亡人员达47人之多。
    重炮就更不用说了，一方面国军火炮数量少，而且主要是轻型的迫击炮，仅仅可以和日军的掷弹筒持平，团以上炮兵部队最大的单位是炮兵旅，装备75生的山炮为主，和日军152生的大炮相比火力弱，射程短，而且数量只有对方的1/10不足。中国炮兵还有一个问题就是火炮的质量差，往往要几发炮弹校正后才能进行效力射，此时，往往炮兵阵地已经被优势的日军炮兵所摧毁。更糟糕的是淞沪战场选择在日军舰炮火力之内，虽然海军拼死以普安舰沉塞董家渡水道，但依然无法解决部队在日军舰炮火力下作战的局面，日军参战的比睿，雾岛等战舰其主炮都为356生的，可以轻易摧毁中国军队的永久性火力工事。吴淞炮台就是这样失陷的。国军原计划和日军作战的第一线是乍浦句容线的国防工事，但是因为初期在上海的作战给中国的国际形象带来极大改善，且受到各界的拥护，因此国军没有及时撤退到国防工事进行作战，是为军事上又一大失误。
    空军，一直是中国方面夸耀的部队，但实际上中国的空军因为数量关系，无法取得淞沪战场的制空权，只能进行袭击式的作战，特别是日军空袭南京后，第四大队主力移防首都，再经过129大消耗作战，后期淞沪战场上已经只有日军飞机。太平洋海空战中，日军据守各个岛屿的失守，首先源于制空，制海权的丧失。因此，失去制空权的中国陆军，在淞沪战场上损失惨重。比如冯玉祥就任第三战区司令长官，指挥上海作战，火车还没有进入上海就遭到日军空袭，幕僚死伤惨重，冯将军仅因跳入池塘隐蔽而以身免。
    日军的战斗力并不弱，在太平洋战争中，瓜岛作战时损失惨重是因为日军还没有清楚的认识到自己是在从战略进攻转向战略防御，依然想以老子天下第一的架势和技术优势的美军拼刺刀，结果全军覆没。但是当日军认识到这一点，到了硫磺岛战役，栗林忠道的部队在美军全面占据制空，制海优势的条件下，弹丸之地依然能够死死抵抗达两个月之久，而最后依靠大量倾泻弹药取胜的美军发现，美军的伤亡居然比日军还高。。。
    再读淞沪抗战的史料，仰天扼腕。
    
    　对北洋舰队的辩护
    
    对于北洋舰队在大东沟海战中的表现，存在若干批评，有的很有道理，有的似乎还可以商榷，下面，对某理解中认为可以商榷的几种批评阐述一点儿愚见，与方家商榷。
    批评观点一。北洋舰队阵型愚蠢，试图采用骑兵作战分割对方的打法，而不懂得海军T字炮战抢占一横的原则。
    海战中切割对方然后歼灭的战例其实很多，比如崇武以东海战，大陆的护卫艇编队就是采用分割战术，插入永昌舰和永泰舰之间，分头缠住，集中炮火攻击永泰，先迫使它重伤退出战场，然后围住另一边的永昌将其击沉。假如和永字号打队列战，不管是不是T型阵，恐怕大陆的护卫艇队会被一一击沉，象梁天价海战那样。说到底海战和陆战一样，都是以集中优势兵力火力，有效发挥，同时分散对手力量为重心的。任何战术都服务于此。
    T字型炮战始终是海战经典，不过，反例也有，比如大西洋海战，威尔士亲王号和胡德号与俾斯麦号的作战，就是在抢占T字型阵位的时候被德舰第四次齐射击沉了"闪亮的胡德"。其原因就是T字型炮战有个最大的弱点，--自己的舰艇航线固定，对方容易瞄准，而且侧面暴露，中弹面积大。如果对方的炮火凶狠，射程远，摆这个阵势有挨打的味道。T字型炮战不是万能的。当然，它的确是海战中的宝贵经验。不幸的是它的有效性需要经过实践的检验，三次大海战奠定了它的地位:大东沟，对马，和第一次世界大战中的博斯普鲁斯海峡突破作战，而甲午战争刚好是第一次检验它在装甲舰战斗中的效果。丁汝昌是不可能事先知道结论的。
    所谓T字型炮战战术，实际上源远流长，并非装甲舰时代的产物，如果追溯它的鼻祖，应该是英国海军名将阿尔比马尔，英国自从建造了54门炮的太子号战列舰后就精心设计这一战术。当时战舰的火炮都是安装在两舷，所以只有侧面对敌才能产生最好的作战效果，如果以全舰队的侧面，面对对方的纵队，打击其先导舰，便可以产生可怕的效果。同时，当时军舰上有一个"崇高"的职位，就是木匠。因为当时球型炮弹不能爆炸，中弹后只要木匠赶到及时，很少有军舰会沉没，除非是迎凤面多处中弹，来不及修补，海水顺潮流迅速涌入，军舰会沉没。那么抢占T型的那一横，敌军先导舰三面受弹，当然必有一面迎风，比较容易沉船。太子号之前的英国海军没有大型舰，波涛之中很难保持队形，以后建造了多艘大型军舰，如皇家橡树，皇家巡游者，就能够在海上保持战列纵队了，这就是"战列舰"的由来。
    所以，这是一个比里萨海战和亚历山大海战还要古老的帆船时代的战术，它在对马海战中的表现，称之为复兴更为合适。
    装甲舰的出现，带来的其实是三项新的变化。第一，舷侧火力减弱，首尾火力加强。第二，开花弹的出现，使击沉敌舰的概率大大增加。第三，大型舰只装甲改进，而火炮的弹头风帽和延时引信还没有出现。针对这些变化，各国海军当时都在研究怎样应对。如果看看英国海军当时的主力舰阿迦门农号，日本的甲铁号，德国的萨克森号，各位就会感叹当时设计师的想象力了，真是连恐龙都设计的出来，原因就是谁也不知道未来的军舰应该是什么样的。具体到到大东沟海战，甲午战争前夕，原有的理论已经落后，并没有新的完整的海战理论。都是摸着石头过河，可以说，双方采用什么阵型，都是合理的，谈不上纸上谈兵和食古不化。
    北洋舰队采取切割对方的战法，没有去追求T字那一横，是根据自身实际情况出发。
    批评观点二，北洋舰队吨位多于日军，主炮口径大于日军，却战败，情理不容
    实际上战斗力还包含了一个重要方面，就是技术水平。如果考虑到这个问题，相对于日本舰队，北洋舰队并不占优势，必须扬长避短才有取胜的可能。注意，北洋水师的将领们考虑的是怎样打胜，后来清廷的文人只要考虑责任问题。
    回到以前讨论过的克里木战争，威风八面的纳西莫夫海军上将在锡诺普海战之后，和他的黑海舰队就销声匿迹了，直到他带领水兵在塞瓦斯托波尔的多角堡高地壮烈战死。海军为什么成了陆军？军舰呢？
    全部自沉了。
    原因就是英法舰队加入土耳其方面作战。单看吨位和火炮口径数量，黑海舰队的确不亚于英法舰队，但是英法方面采用的是螺旋桨装甲舰，而黑海舰队还是明轮加帆的木制舰。技术的落后使黑海舰队成了一堆活靶子。
    北洋海军对于日本联合舰队，正是存在着这样的技术差距。
    有这样严重吗？
    所谓快炮和慢炮，到底是什么差距？一句话，一个有炮弹壳，一个没有炮弹壳。北洋海军的重炮，是没有完整炮弹，只有弹头和药包的，射击完毕，需要先清理炮膛，然后放弹头，一包一包放火药，然后发射(因为火药量不同，射程也不一定)。日本军舰呐？只要把炮弹往炮膛里一填就打！不要讲风凉话，把自己想象成北洋水师的水兵，然后看看这个差距。在密雨般的弹雨下，一丝不苟的进行这样的操作，没有一门炮因为自己的原因炸膛，单凭这一点，就可以说当时的水兵，是非常英勇的。<甲午风云>里邓世昌一船的炮弹壳，天上掉下来的吧？有人要问了，当初为什么不买好的炮？――您可以问问当年大家为什么使286，北洋海军建成那时候还没有这种快炮呢（广东海军北调的广字号倒是有快炮，但是吨位太小了，没有决定作用），十几年海军不添一船一炮，这就是后果。这只是炮，航速，损管什么的先不提。那可是个技术飞速发展的时代。
    有了这个差距，不管您是不是唯武器论者，您也要承认，仗，谁都是靠武器打的。战列舰对巡洋舰怎样？二战时挪威的旧战列舰诺格就被小的多的德国驱逐舰击沉了。珍珠港呢，大战舰输给了小洋铁皮飞机。甲午海战，日本也有和超勇扬威同样型号的战舰――筑紫。它当时在干什么？已经是二线的练习舰了。超勇扬威还是中国海军的一线主力。
    如果一个笨重的汉子和一个灵巧的武术高手搏击，怎样能取胜呐？第一，扭住他，不要让他围着自己眼花缭乱的机动，限制他的灵活，第二，一拳致命，最好是近身撕搏，不让对方的招数发挥。我想，综合了锡诺普海战的切割，里萨的冲撞，北洋舰队设计的阵型就是这个目的。
    忽略技术含量，仅仅从吨位和火炮口径无法判断战斗力的强弱。 
    批评观点三，北洋舰队不应该摆成横队迎战，应该摆成纵队
    如果北洋舰队也象日本舰队那样摆纵队怎样呐？
    那么只能横着摆了，如果纵着，就真成了T型的一竖了。中国舰队在浅水区，靠近港口一方，航速慢，如此摆队，不是绑住自己的手脚么，日舰是不会让北洋海军占据那一横的，如果我是伊东，就从中国舰队前或后方分两队夹进去，先打先导舰或者殿后舰，因为那样日舰就会形成沿着中国海军两侧追击，中国海军远端的舰艇只有转过来迎战才能打上对手，而机动，正是中国海军当时的弱点。再说，那样会形成一个怎样的队形呐？您可以自己摆摆，然后必然觉得很无理。
    此外，中国海军的舷炮并不出色，主力舰定远，镇远在反对侧都存在很大的射击死角。而日本军舰出色的就是舷炮，看看吉野的图纸就会有印象(当然三景舰上那三门废物大炮另说，但是实战中这三门炮无一命中，摆什么队形都可以忽略不计了)。中国军舰呢，比如扬威，首尾的炮塔是固定的炮廊，对侧面要转过火炮从固定的窗口伸出去打，操作很成问题。摆这个队形，正好发挥日舰快炮多，打的准，机动性强的特点，可以说是日本方面想怎样打就怎样打。
    当年和青岛潜艇学院的朋友摆了几次，最后的结论是――如果这样摆阵，就算是再给丁军门两条船，也一样的输，而且没有反本的机会。照实战打，还有希望些。如果实战中真的摆了这个队形，那才真叫食古不化，纸上谈兵也。
    批评观点四，北洋水师的战败是当时的军人作战不利
    实际上，某以为这次海战的失利，和阵型，军人个人的胆量都关系不大。甲午，是一个国家输给了一个国家。责怪参战的军人，是不公平的，从战斗过程看，他们已经尽了自己的全力。大东沟之战，所有沉船舰长都遵循英国海军的传统，以身殉舰。威海卫，海军除了年轻的萨镇冰，叶祖圭等留下来成为中国海军复兴的种子，高级将领全部自杀殉国。从军人精神角度，北洋的海军军人所为无愧任何一支古今劲旅。从专业技能角度，他们也无愧于当时的翘楚。听萨镇冰的原话:"别人给太太打金镯子，我的金镯子，是戴在我的船上的。"而且，现在的海军中，也没有达到每个舰长都精通英语呢。
    简单的说，如果甲午海战中，中国海军带足弹药(实际载弹只有半个基数，丁汝昌曾经百般催迫，无奈清朝官吏的效率大家都可以想象――比明朝稍好，明朝是如果不行贿，就不发给你武器。――虽然如此，护航的任务不可能延期，所以只好带半数弹药应敌，其余用减三装药的教练弹代替。)如果击中的炮弹全部爆炸(不但是海军，陆军炮弹中了不炸，在清军几乎成了正常，参见龟井兹明的<日清战争亲历记>)，结果就完全不同。
    军人可以打赢战争，但是有的战争，无论如何军人都是无法打赢的。
    在抗战的时候，因为日军炮火猛烈，记者们纷纷义愤填膺，指责政府无能，在<大公报>上联合给中国军事当局提出建议，他们的观点似乎很好。日本人虽然炮火猛烈，我们的武术厉害，和他们打近战就是了。
    问题是怎么能够穿过炮火去和对方打近战呢？日本人有大炮为什么要打近战呢？记者先生们从来没有考虑过。大刀队，只是一个美丽的泡影，无论怎样的武术高手，大多数时候，他们的90%，都要倒在冲锋的路上。
    一相情愿。
    为什么海军不更新装备？颐和园？看看陆军在旅顺丢掉的克虏伯203毫米后膛大炮。不，限制李鸿章才是真正的潜台词。
    为什么要签订马关条约？卖国成性？清朝的官员也是中国人，他们何尝不希望中国强大？当时的清朝是一个胡桃，壳已经敲开，里面只有好吃的胡桃肉了。看看北京的防务，当时全北京的守军是多少？1。5万。1。5万人，能守住北京？一个虚弱的王朝。
    为什么日军在中国势如破竹？看看当时东北居民打着"大明遗民"的旗帜欢迎日军的照片，这是一个人民对国家没有概念的民族。
    。。。。。
    中国在甲午战争中的失利，是一个整体的失利，而不是一个阵型的问题。
    
    聚歼日舰于黄海――探讨北洋水师的阵型真意
    
    从海军角度看大东沟海战，清军设计的双犄角雁行阵型并不是仓促而为（实战中后来打成了半弧形横队），更不是不通兵法，而是在研究了中日双方的特点以后，周密考虑之下，制订的相当有针对性的打法，在它的后面，是一套完整的富有攻击性的凶狠的作战方案。
    北洋舰队的指挥官们已经无法为自己辩解，但这个观点并非空穴来风，如果作为军人，还可能会相当欣赏它的想象力。
    丁汝昌本是淮军宿将，作战中素以剽悍凶狠著称，且作战严谨，深通兵法，李鸿章素有知人之名，不会挑选一个窝囊废来统带他苦心经营的北洋水师。从开战到大东沟海战的时间足够丁考虑一个周密的作战计划，事实上他也不可能没有一个这样的计划。因此，面对长期假想敌的日本舰队，他绝非仓促应战。
    让我们看看丁汝昌为北洋水师摆下的雁行阵，不知道您有没有注意到这和纳西莫夫打锡诺普海战的阵型多么相似，而这个阵型在战术上的价值就是迅速的分割对方，然后集中优势兵力各个击破！从锡诺普海战看，甚至可以说这是破T字型炮战队形的克星。
    丁汝昌的战术思想并非简单的灵光乍现，就象下棋一样他考虑到了几步后手。仔细分析，北洋水师的队形排列，包括谁先谁后，航速的分配，都是经过了精心的规划。
    简单地说，北洋水师的想法就是分割包抄。
    以镇远定远突前领队，形成“八”字型阵列，突向日军的“一”字横队，在最短时间内切割日舰编队，随后转向，实施左右包抄。
    镇远定远为什么要突前？要完成这个计划，先导舰的任务是最重的，它是刀刃，要承担分割的任务，会受到两面敌军的夹攻，且航向意图极为明显，同时它要完成随后的包抄夹击，战术动作比其他各舰都要复杂，所以北洋海军使用定远镇远两条巨舰来担任这个最艰巨的任务，原因是：第一，它们最坚固，能够承受打击；第二，丁汝昌和刘步蟾就在这二舰上，在军舰之间通讯可能被破坏的情况下，它们是最容易完成指挥意志的舰只。而他们后面的两翼超勇，扬威等距离敌舰远，且仅仅迎击一侧敌舰，中弹概率低，用弱舰就可以完成任务。这样使各舰受到的威胁得到平衡，既保护了弱舰，又能够发挥铁甲舰的优势。
    北洋水师航速慢，但日舰是一字长蛇阵，清军这个阵型的优点，就是让日舰队面对拦腰斩来的北洋水师几乎无法机动改变队形，除非它也向右转，形成只有舰首对敌的态势(舰首对敌正是清军阵型挨批评的一个重点)。日舰是单纵队，纵深不足，北洋水师的切割将在一瞬间完成，正是打在日军的薄弱环节上！使用这种办法可以有效的使日舰为了相互救援而必须和北洋水师绞成一团而不能发挥机动优势。
    按照海战的实况看，北洋水师在开战时指挥的相当出色，切割点正选择在日军本队和第一游击队之间！
    预料北洋水师的作战指导思想应该是切割日舰队形后。定远镇远分别左右转，兜转至日舰左舷，使日舰本队先导舰同时承受前方，左方，右方的夹击，而第一游击队必定掉头援救本队，此时，它的先导舰也会同样遭到三面环攻。这样的打法对日舰队先导舰的打击后果会是怎样的呢？纳尔逊在亚历山大全歼拿破仑东方号舰队的毁灭性战例就是证明。
    从全局来看，北洋水师是以定远镇远为饵，换取将日舰切割并包围的阵型优势，然后以日军航速缓慢的本队为抵押，逼迫日军高速的第一游击队自投罗网(即使不投，它的殿后舰在三面环攻之下也难逃一死)。然后以超勇扬威为砧，以定远镇远为锤将日军砸成碎片。
    按照这样的作战计划，北洋水师的舰队最终会形成一个躺倒的H型，夹住日舰的两队，使其无法机动，如果日舰突围，就可以集中优势兵力至少先歼其一队。如果日舰拼死合龙集中战力，则位于中央的中国军舰(看看舰艇的排序，正好是灵活的致远和靖远)可以让开一条大路让日舰完全位于内线，而形成一条长长的海上火胡同。这显然是一个全歼日舰的富有野心的作战计划！
    这个计划从军事角度看完全有实现的依据。
    首先，日舰没有能够消灭定远镇远的武器，对着它们狂轰对中国军队来说正中下怀，用这二者的装甲为其他舰只换取损失，但是根本没法阻止它们的突破(丁汝昌敢于把自己的座舰放到最前面，的确很有勇气，很象他和捻军战斗时亮出旗鼓诱敌攻击的作战风格，但是有轻敌之嫌，也为失利埋下了伏笔)。在实战中，没有一门日军火炮能够穿透定镇的厚甲。
    其次，伊东佑亭为了避免被包围，唯一的应手只能是向右转向，它们的打法也无非沿着中国舰队两侧展开，形成“八”字形的两条战线居于外线(很象后来的实战)，但这就给北洋水师带来两个好处，第一，日舰在八字顶端有一个固定的转向位置，等于给北洋水师提供了固定打靶的机会，北洋水师在八字顶端，恰恰是日舰无法击毁的定远，镇远！这样，能够和中国军舰形成战列对峙的日舰势必已经伤痕累累，越接近八字形的底部，损伤必然越严重。第二，日舰是分成两队，力分则薄，中国舰队则左右逢源――注意，中国舰队两列纵队中间是空的，不会遭到两面夹击，而且呈八字形，日舰两队必然越打越远。位于八字顶端的定远镇远在一旦形成八字炮战局面之后就可以变成机动队，可以想象此时北洋舰队以左右翼弱舰拖住日舰队形(所以丁汝昌才不会怕后队速度慢呢，本来就没有准备让后队赶上前队)，定远镇远象两头饿虎一样从后面扑上来，依次干掉队尾的敌舰(定远镇远会不会分开左右翼？我想不会，丁汝昌的阵型之精髓就是集中优势兵力，他必然会把镇远定远全部用于日舰旗舰所在的本队方面)，没有一艘日舰可以单独长时间抵抗定远镇远加上当面其他舰只的合力攻击，而日舰对中国舰只却攥不成拳头，因为中国舰队的队形是两列长墙，如果绕到八字底端去包抄，不说包抄进去也是挨到两面夹击，大概等打进去它队尾的舰只早就让定远镇远打成奥运会火炬了。
    这是何等考虑周到，狡猾又老辣的打法！非沙场老将不能为也！难怪在作战会议中那些饱读海军经典的将领毫无疑义。
    为什么丁汝昌采用这样一个阵型呢？我还有一个猜测的想法，那就是丁汝昌的思路在怕日舰逃掉不能全歼！
    所以他要从一开战就死死缠住对方，不和对方打远距离的炮战或少打，拖日舰到悬崖边上决斗，使对方不能抽身而退，否则日舰发挥航速优势，打得过就打，打不过就跑岂不糟糕。大概丁汝昌还准备把日本军舰揍成火炬以后让港内的镇字号和鱼雷艇来结束最后的战斗吧？他们打机动战当然不行，打死靶正好发挥其威力大的特点，也符合清军打仗战功人人有分的习惯。
    对清军阵型的百般批评，主要集中在两个问题。
    第一，日军抢占了T字炮战阵位，这一点，其实北洋水师已经有所准备，那就是双方打成的阵位后来更象一个“六”字。众所周知，T型阵位打的就是对方的先导舰，而丁汝昌的阵型先导舰有两艘，可以大大分散对方的攻击，同时两翼左右分开，比纯粹的T字炮战多少能发挥后方舰只的火力，事实上，作为先导舰的定远镇远并没有遭到毁灭性的打击，相反起到了吸引敌军火力的作用，只是让日军一下子打掉了指挥部，是北洋水师最大的败笔。
    第二，开战之初，舰首对敌，各舰只能开主炮，后部火炮无法发挥优势，这个批评是正确的，但这是为了取得阵型优势的必然牺牲，就象日本海海战东乡平八郎的阵前回头一样，挨了不少炮弹，换来一个T字炮战的有利阵位。只是丁汝昌失败了，东乡成功了，所以他们获得的评价才如此不同。这两个问题和后面的战斗比较，不能算大的问题。--刚刚看到蝌蚪朋友的评论，有一句话令人茅塞顿开，那就是北洋水师的舰艇前后主炮不平衡，前炮大大优于尾炮，因此正面对敌牺牲的火力并不太大。 
    那么，事实上北洋舰队的确分割日军舰队成功，这么好的队形，周密的计划，这么高昂的士气，为什么没有发挥作用呢？我认为这主要有六个原因。
    第一，计划太复杂
    这种"考虑周密"的复杂的作战计划在实战中往往难以实现，简单的计划更好些，因为实战中各舰不可能象平时一样没有干扰的实施计划。就仿佛射门的足球运动员，在拉拉扯扯之下复杂花哨的动作往往难以成功。日本海军最后一场大战:莱特湾大海战，就是败在了一个纵横几千公里的"周密"的复杂作战计划上。
    第二，对日军火力估计不足
    对日军战斗力和战争的惨烈程度估计不足。可以说只有开战之后北洋水师的官兵才完全明白日军的战斗力，日军密集而准确的炮火，精确的指挥使北洋水师大吃一惊，也严重影响了士气。如果事先知道日舰的命中率那么高，致远决不会冲出去独挡日舰全队的炮弹，那本来是只有定远镇远才能做的事情。丁汝昌的负伤，从"头面烧烂"等状况看，根本不可能是飞桥断裂，很明显是挨了日军的炮弹，只是清军无法相信日军的炮弹会那么准确！这造成的影响在后面还要叙述，但是可以看出请军对挨上这样凶猛的打击没有思想准备，这就影响了北洋水师实施后面计划的决心。象吴敬荣，肯定没有这种思想准备，于是就此精神崩溃。北洋水师大概抱着狩猎的态度来的，没想到却是一场浴血死战！北洋水师领导人的思想这时肯定从彻底歼灭敌人向保护自己不被歼灭快速转变，而这在原来的作战计划中考虑不多。仓促改变作战方针，北洋舰队战斗力和计划的优势当然大打折扣。在这种肉搏战中，日军快炮的优势得到了充分的发挥，而清军对自己军械的落后和士兵素质的不足考虑不周。
    第三。兵力不够充足。
    按照原来的作战计划，左五右五，没有预备队，哪条船也不能沉才能完成，没有考虑到日军可以在最初的战斗中就给与北洋舰队重大的打击，切割敌编队虽然成功，随着济远，广甲的逃走，即便指挥健全，这个计划也已经很难实行。
    第四。失去指挥
    最重要的一点，这个计划需要各舰作为一个整体，协调一致，并加以流畅的指挥才能实现，何时包抄，怎样应对敌舰的反扑，都要从舰队的角度而不是某一条军舰的角度考虑，而清军恰恰是一开战就失去了指挥，又没有指定预备指挥官(镇远不是很好的预备旗舰吗？为什么没有指定？大概还是轻敌了吧)，造成了后面的大混乱。我看到有关于致远升旗问题的讨论，想起马尾海战中参将高腾胜也曾经在飞云号上升起龙旗。根据台湾钟汉波将军的解释，那只是表示舰上有高级将领，相当于后来的将旗，在海战中亮出来，表示决一死战的意思。并非接管指挥权。日军的评价是"勇者过勇，怯者过怯"，致远的出队和济远的逃跑把舰队的八字形阵拆得七零八落，随着丁汝昌的负伤，清军根本就失去了统一的指挥，而这个计划没有指挥是根本无法进行下去的！清军的各舰没有自己的头脑，其思维是由失去控制的旗舰代行的，不乱怎么得了？想想林彪在打虎山战役中下达了攻击命令后就让各纵队各行其是，那才是最高级的作战计划呢！
    第五，指挥官结构有问题。
    北洋水师内部，大约只有丁汝昌真正是打过仗的(还有显然没有统帅气质的方伯谦)，也有指挥全军的能力。次一级的指挥官即使优秀者如刘步蟾都显然缺乏战略的全盘考虑，刘可以指挥一艘战舰打得有声有色，但无力也没有经验指挥全队的战斗，所谓有将才没有帅才。何况他本身也是第一次参加真正的战斗，对他的要求无法过高。所以在丁负伤之后，就没有一个能够有才能和魄力，负责贯彻这一计划的指挥官了。
    第六，运气不好
    这个计划是典型的中国人崇尚的“后发制人”，所以在前半部分是要注定要吃亏的，而真正分割了敌人，可以自己赚便宜的时候，却因为种种原因没有能够去赚。所以看起来清军在整个战役全盘都在吃亏，看不到一点亮点。因此后世对丁汝昌的雁行阵只有批评。
    个人认为北洋海军的失利和阵型的关系应该远远比单纵阵和雁行阵那样简单的对比深刻。后人评价，往往把先人都看作老气横秋或窝窝囊囊之辈(他们确实比我们老么。)，但是实际上当时的人物也都是一时豪骏，必有自己的血气和智慧，丁汝昌为了北洋水师的胜利，可能比谁都要呕心沥血，而他的才干也比评价他的人可能要高很多。。。您认为我这样的分析是否有一定道理呐？
    北洋水师的失败，必然因素以外也有很多偶然因素，简单的举个例子，黄海海战之后本来是日舰先退，结果中方搁浅舰只却被日军回头击毁，否则广甲和超勇都有挽救的可能(叶祖圭这时干什么去了？追不上日本人还不能照顾自己的伤舰么？)，加上济远撞扬威(存疑)，其实北洋水师可能把损失轻易降低到2条船，而完全不是5条。镇远触礁更是自毁长城了。
    以上的拙见，只作山野村言吧，不过不妨想象一下，如果丁汝昌的计划实现，将是那几艘日舰倒霉呢？唉，凭栏怀古，只有浩叹。
    
    射杀萧大王的神兵利器 - 床子弩
    
    弩的发展在战国时代就已经达到非常高的程度，汉时李陵5千步兵力战匈奴8万骑兵在箭尽之前居然纵横不败，就是靠的强弩。到宋代的时候弩已经分化得非常完善，床子弩，可以算是弩箭武器的登峰造极之作。
    这床子弩可不是闹着玩的。在古代这个玩意就是大炮！它最有名的一次战例是宋辽澶渊之战，当了一回"皇家寡妇制造者"。您知道它怎样打开？要三个人用脚踩。射程能达到七百米！这是北方游牧民族想不到的。北宋真宗年间辽国入侵，直抵河北中部的澶州，兵锋直指开封。那时历史上有名的杨六郎还在河间傅潜手下呢(傅某人拥兵八万，却毫无战心，对杨六郎的请战连连恶语辱骂。--有主将因为部下勇敢而辱骂，也是天下奇谈)真正敢和辽军叫阵的是宰相寇准，小说中寇准逼八王出征，历史上寇老西儿干得更绝！他逼着皇上宋真宗上前线。这历史上的寇准和小说不同，以脾气暴躁著称，宋真宗想呆在澶州南城，老西说不成，非过河到北城不可――那里是辽军攻击的前线，换句话说，跟老山的猫耳洞差不多。大将高琼(《杨家将》里高怀德王爷之子，高琼高君宝，有点娇气的人物)也力谏。还好宋真宗比较争气，一咬牙同意渡河督战。消息传来，顿时万军欢声雷动。
    此时辽军先锋，素以勇猛著称的萧达凛(挞揽)，深恐宋军士气高涨，立即率几千骑兵直扑城下，欲先发制人，取下北城。他一面组织猛攻，一面立马高坡之上观察宋军弱点。宋军士气如虹，箭如雨下，辽军队型渐渐散乱，挞揽不断传令猛攻，并指挥形成三面的围攻形式，渐渐取得主动，但这样一来，他的周围探马乱飞，也就暴露了自己的指挥位置。
    此时，随宋真宗亲征的寿光观察(宋下级军官名称)张世光帅床子弩军到达城上(让开，让开，大炮来了！)，见此情况，当即下令对准辽军统帅开弓发箭。
    这床子弩的箭与众不同，箭身长1米多，箭头是圆形的铁球，没有刃，射出后呈抛物线，因箭头沉重从半空落下几乎垂直，靠其冲击力致人死命，--现代打坦克顶装甲的爆破成型弹和他原理差不多，--是守城的利器。(还有一种常用箭镞是铲形的)
    萧达凛的位置自以为在弓箭射程之外，而且面向宋军一面有盾牌兵，自以为很安全，结果宋军数十弩齐发，立马高坡的萧达凛成了集中射击的靶子，第一箭就直接命中挞揽的战马，他本人随后肋部中箭，犹掷箭于地，转眼间又一箭透盔顶，从一侧眼中穿出。顿时支撑不住倒地，当晚死于营中，死时身中六箭。宋军乘势开城攻击，萧的部下未奉将令不敢撤退，大部分战死。因萧达凛是辽军中和耶律斜珍齐名的军事天才，辽国的驸马，素以勇猛闻名，(时任南院大王，就是金庸《天龙八部》里萧峰的职务。)他的死使辽军大为震惊。"太后临其E车，哭之恸，辍朝五日。"，士气为之一挫。又惧于宋军守城的能力，从此辽军对澶州没有进行一次有效的攻击作战。这场战争以双方签订澶渊之盟而收场，两河人民得享和平床子弩功不可没，后明代守北京拒瓦剌，也用过床子弩。
    床子弩简直是中国的独有产物了，北方民族没有这个技术，这种武器日本也曾经采用过，但是因为战法的原因没有发展。--日本的打法是先鸣镝，然后一员武将当先，挥刀冲阵，倒是很象三国里的打法，后来他们开始发展火枪。西欧则因骑士很笨重，是弩的好目标而禁止弩箭，称之为卑劣的武器，抓住犯禁的格杀勿论。西欧记载中长弓的记录比较多，而弩少。其实，弩箭的威力来于机械，不见的输给长弓，只是弩箭射杀重骑兵的场面让欧洲的骑士愤怒异常，决心禁止“卑贱的农夫也可以凭借弩杀害高贵的骑士“这种现象，--都靠机械，骑士们还练武艺干什么？（后来欧洲人玩火枪，清朝的僧格林沁亲王有同样的感慨）。所以欧洲中世纪，称弩为“下贱的武器”，是禁止使用的，当然看不到什么记载。
    明清以后，随着火器的发展，弩箭逐渐退出了战争舞台，在开封城下射伤李自成大概是弩箭最后的辉煌。床子弩，今天已经成了一个鲜为人知的历史名词，隐约炫耀着它昔日的光荣。
    
    　聚歼日舰于黄海 -- 探讨北洋水师的阵型真意 
    
    从海军角度看大东沟海战，清军设计的双犄角雁行阵型并不是仓促而为（实战中后来打成了半弧形横队）,更不是不通兵法,而是在研究了中日双方的特点以后,周密考虑之下,制订的相当有针对性的打法,在它的后面,是一套完整的富有攻击性的凶狠的作战方案.
    北洋舰队的指挥官们已经无法为自己辩解,但这个观点并非空穴来风，如果作为军人，还可能会相当欣赏它的想象力.
    丁汝昌本是淮军宿将,作战中素以剽悍凶狠著称,且作战严谨,深通兵法,李鸿章素有知人之名,不会挑选一个窝囊废来统带他苦心经营的北洋水师.从开战到大东沟海战的时间足够丁考虑一个周密的作战计划,事实上他也不可能没有一个这样的计划.因此，面对长期假想敌的日本舰队，他绝非仓促应战。
    让我们看看丁汝昌为北洋水师摆下的雁行阵,不知道您有没有注意到这和纳西莫夫打锡诺普海战的阵型多么相似,而这个阵型在战术上的价值就是迅速的分割对方,然后集中优势兵力各个击破!从锡诺普海战看,甚至可以说这是破T字型炮战队形的克星.
    丁汝昌的战术思想并非简单的灵光乍现,就象下棋一样他考虑到了几步后手.仔细分析,北洋水师的队形排列,包括谁先谁后,航速的分配,都是经过了精心的规划.
    简单地说，北洋水师的想法就是分割包抄。
    以镇远定远突前领队，形成“八”字型阵列，突向日军的“一”字横队，在最短时间内切割日舰编队,随后转向，实施左右包抄.
    镇远定远为什么要突前？要完成这个计划,先导舰的任务是最重的,它是刀刃，要承担分割的任务,会受到两面敌军的夹攻,且航向意图极为明显,同时它要完成随后的包抄夹击,战术动作比其他各舰都要复杂,所以北洋海军使用定远镇远两条巨舰来担任这个最艰巨的任务,原因是：第一,它们最坚固,能够承受打击；第二,丁汝昌和刘步蟾就在这二舰上,在军舰之间通讯可能被破坏的情况下,它们是最容易完成指挥意志的舰只.而他们后面的两翼超勇,扬威等距离敌舰远,且仅仅迎击一侧敌舰,中弹概率低,用弱舰就可以完成任务.这样使各舰受到的威胁得到平衡,既保护了弱舰,又能够发挥铁甲舰的优势.
    北洋水师航速慢,但日舰是一字长蛇阵,清军这个阵型的优点，就是让日舰队面对拦腰斩来的北洋水师几乎无法机动改变队形,除非它也向右转,形成只有舰首对敌的态势(舰首对敌正是清军阵型挨批评的一个重点).日舰是单纵队,纵深不足,北洋水师的切割将在一瞬间完成,正是打在日军的薄弱环节上!使用这种办法可以有效的使日舰为了相互救援而必须和北洋水师绞成一团而不能发挥机动优势.
    按照海战的实况看,北洋水师在开战时指挥的相当出色,切割点正选择在日军本队和第一游击队之间!
    预料北洋水师的作战指导思想应该是切割日舰队形后.定远镇远分别左右转,兜转至日舰左舷,使日舰本队先导舰同时承受前方,左方,右方的夹击,而第一游击队必定掉头援救本队,此时,它的先导舰也会同样遭到三面环攻.这样的打法对日舰队先导舰的打击后果会是怎样的呢?纳尔逊在亚历山大全歼拿破仑东方号舰队的毁灭性战例就是证明.
    从全局来看,北洋水师是以定远镇远为饵,换取将日舰切割并包围的阵型优势,然后以日军航速缓慢的本队为抵押,逼迫日军高速的第一游击队自投罗网(即使不投,它的殿后舰在三面环攻之下也难逃一死).然后以超勇扬威为砧,以定远镇远为锤将日军砸成碎片.
    按照这样的作战计划，北洋水师的舰队最终会形成一个躺倒的H型,夹住日舰的两队,使其无法机动,如果日舰突围,就可以集中优势兵力至少先歼其一队.如果日舰拼死合龙集中战力,则位于中央的中国军舰(看看舰艇的排序,正好是灵活的致远和靖远)可以让开一条大路让日舰完全位于内线,而形成一条长长的海上火胡同.这显然是一个全歼日舰的富有野心的作战计划!
    这个计划从军事角度看完全有实现的依据。
    首先，日舰没有能够消灭定远镇远的武器,对着它们狂轰对中国军队来说正中下怀,用这二者的装甲为其他舰只换取损失,但是根本没法阻止它们的突破(丁汝昌敢于把自己的座舰放到最前面,的确很有勇气,很象他和捻军战斗时亮出旗鼓诱敌攻击的作战风格,但是有轻敌之嫌,也为失利埋下了伏笔)。在实战中，没有一门日军火炮能够穿透定镇的厚甲。
    其次,伊东佑亭为了避免被包围,唯一的应手只能是向右转向,它们的打法也无非沿着中国舰队两侧展开,形成“八”字形的两条战线居于外线(很象后来的实战),但这就给北洋水师带来两个好处,第一,日舰在八字顶端有一个固定的转向位置,等于给北洋水师提供了固定打靶的机会,北洋水师在八字顶端,恰恰是日舰无法击毁的定远,镇远!这样,能够和中国军舰形成战列对峙的日舰势必已经伤痕累累,越接近八字形的底部,损伤必然越严重.第二,日舰是分成两队,力分则薄,中国舰队则左右逢源--注意,中国舰队两列纵队中间是空的,不会遭到两面夹击,而且呈八字形,日舰两队必然越打越远.位于八字顶端的定远镇远在一旦形成八字炮战局面之后就可以变成机动队,可以想象此时北洋舰队以左右翼弱舰拖住日舰队形(所以丁汝昌才不会怕后队速度慢呢,本来就没有准备让后队赶上前队),定远镇远象两头饿虎一样从后面扑上来,依次干掉队尾的敌舰(定远镇远会不会分开左右翼?我想不会,丁汝昌的阵型之精髓就是集中优势兵力,他必然会把镇远定远全部用于日舰旗舰所在的本队方面),没有一艘日舰可以单独长时间抵抗定远镇远加上当面其他舰只的合力攻击,而日舰对中国舰只却攥不成拳头,因为中国舰队的队形是两列长墙,如果绕到八字底端去包抄,不说包抄进去也是挨到两面夹击,大概等打进去它队尾的舰只早就让定远镇远打成奥运会火炬了.
    这是何等考虑周到,狡猾又老辣的打法!非沙场老将不能为也!难怪在作战会议中那些饱读海军经典的将领毫无疑义.
    为什么丁汝昌采用这样一个阵型呢?我还有一个猜测的想法,那就是丁汝昌的思路在怕日舰逃掉不能全歼!
    所以他要从一开战就死死缠住对方,不和对方打远距离的炮战或少打,拖日舰到悬崖边上决斗,使对方不能抽身而退,否则日舰发挥航速优势,打得过就打,打不过就跑岂不糟糕.大概丁汝昌还准备把日本军舰揍成火炬以后让港内的镇字号和鱼雷艇来结束最后的战斗吧?他们打机动战当然不行,打死靶正好发挥其威力大的特点,也符合清军打仗战功人人有分的习惯. 
    对清军阵型的百般批评,主要集中在两个问题。
    第一,日军抢占了T字炮战阵位,这一点,其实北洋水师已经有所准备,那就是双方打成的阵位后来更象一个“六”字.众所周知,T型阵位打的就是对方的先导舰,而丁汝昌的阵型先导舰有两艘,可以大大分散对方的攻击,同时两翼左右分开,比纯粹的T字炮战多少能发挥后方舰只的火力,事实上,作为先导舰的定远镇远并没有遭到毁灭性的打击,相反起到了吸引敌军火力的作用,只是让日军一下子打掉了指挥部,是北洋水师最大的败笔。
    第二,开战之初,舰首对敌,各舰只能开主炮,后部火炮无法发挥优势,这个批评是正确的,但这是为了取得阵型优势的必然牺牲,就象日本海海战东乡平八郎的阵前回头一样,挨了不少炮弹,换来一个T字炮战的有利阵位.只是丁汝昌失败了,东乡成功了,所以他们获得的评价才如此不同.这两个问题和后面的战斗比较,不能算大的问题.--刚刚看到蝌蚪朋友的评论，有一句话令人茅塞顿开，那就是北洋水师的舰艇前后主炮不平衡，前炮大大优于尾炮，因此正面对敌牺牲的火力并不太大。
    那么,事实上北洋舰队的确分割日军舰队成功,这么好的队形,周密的计划,这么高昂的士气,为什么没有发挥作用呢?我认为这主要有六个原因.
    第一,计划太复杂
    这种"考虑周密"的复杂的作战计划在实战中往往难以实现,简单的计划更好些,因为实战中各舰不可能象平时一样没有干扰的实施计划.就仿佛射门的足球运动员,在拉拉扯扯之下复杂花哨的动作往往难以成功.日本海军最后一场大战:莱特湾大海战,就是败在了一个纵横几千公里的"周密"的复杂作战计划上。
    第二,对日军火力估计不足
    对日军战斗力和战争的惨烈程度估计不足.可以说只有开战之后北洋水师的官兵才完全明白日军的战斗力,日军密集而准确的炮火,精确的指挥使北洋水师大吃一惊,也严重影响了士气.如果事先知道日舰的命中率那么高,致远决不会冲出去独挡日舰全队的炮弹,那本来是只有定远镇远才能做的事情.丁汝昌的负伤,从"头面烧烂"等状况看,根本不可能是飞桥断裂,很明显是挨了日军的炮弹,只是清军无法相信日军的炮弹会那么准确!这造成的影响在后面还要叙述,但是可以看出请军对挨上这样凶猛的打击没有思想准备,这就影响了北洋水师实施后面计划的决心.象吴敬荣,肯定没有这种思想准备,于是就此精神崩溃.北洋水师大概抱着狩猎的态度来的,没想到却是一场浴血死战!北洋水师领导人的思想这时肯定从彻底歼灭敌人向保护自己不被歼灭快速转变,而这在原来的作战计划中考虑不多.仓促改变作战方针,北洋舰队战斗力和计划的优势当然大打折扣.在这种肉搏战中,日军快炮的优势得到了充分的发挥,而清军对自己军械的落后和士兵素质的不足考虑不周。
    第三.兵力不够充足。
    按照原来的作战计划,左五右五,没有预备队,哪条船也不能沉才能完成,没有考虑到日军可以在最初的战斗中就给与北洋舰队重大的打击,切割敌编队虽然成功,随着济远,广甲的逃走,即便指挥健全,这个计划也已经很难实行。
    第四.失去指挥
    最重要的一点,这个计划需要各舰作为一个整体,协调一致,并加以流畅的指挥才能实现,何时包抄,怎样应对敌舰的反扑,都要从舰队的角度而不是某一条军舰的角度考虑,而清军恰恰是一开战就失去了指挥,又没有指定预备指挥官(镇远不是很好的预备旗舰吗?为什么没有指定?大概还是轻敌了吧),造成了后面的大混乱.我看到有关于致远升旗问题的讨论,想起马尾海战中参将高腾胜也曾经在飞云号上升起龙旗.根据台湾钟汉波将军的解释,那只是表示舰上有高级将领,相当于后来的将旗,在海战中亮出来,表示决一死战的意思.并非接管指挥权.日军的评价是"勇者过勇,怯者过怯",致远的出队和济远的逃跑把舰队的八字形阵拆得七零八落,随着丁汝昌的负伤,清军根本就失去了统一的指挥,而这个计划没有指挥是根本无法进行下去的!清军的各舰没有自己的头脑,其思维是由失去控制的旗舰代行的,不乱怎么得了?想想林彪在打虎山战役中下达了攻击命令后就让各纵队各行其是,那才是最高级的作战计划呢!
    第五,指挥官结构有问题.
    北洋水师内部,大约只有丁汝昌真正是打过仗的(还有显然没有统帅气质的方伯谦),也有指挥全军的能力.次一级的指挥官即使优秀者如刘步蟾都显然缺乏战略的全盘考虑,刘可以指挥一艘战舰打得有声有色,但无力也没有经验指挥全队的战斗,所谓有将才没有帅才.何况他本身也是第一次参加真正的战斗,对他的要求无法过高.所以在丁负伤之后,就没有一个能够有才能和魄力,负责贯彻这一计划的指挥官了.
    第六,运气不好
    这个计划是典型的中国人崇尚的“后发制人”,所以在前半部分是要注定要吃亏的,而真正分割了敌人,可以自己赚便宜的时候,却因为种种原因没有能够去赚.所以看起来清军在整个战役全盘都在吃亏,看不到一点亮点.因此后世对丁汝昌的雁行阵只有批评.
    个人认为北洋海军的失利和阵型的关系应该远远比单纵阵和雁行阵那样简单的对比深刻.后人评价,往往把先人都看作老气横秋或窝窝囊囊之辈(他们确实比我们老么.),但是实际上当时的人物也都是一时豪骏,必有自己的血气和智慧,丁汝昌为了北洋水师的胜利,可能比谁都要呕心沥血,而他的才干也比评价他的人可能要高很多...您认为我这样的分析是否有一定道理呐?
    北洋水师的失败,必然因素以外也有很多偶然因素,简单的举个例子，黄海海战之后本来是日舰先退,结果中方搁浅舰只却被日军回头击毁,否则广甲和超勇都有挽救的可能(叶祖圭这时干什么去了?追不上日本人还不能照顾自己的伤舰么?),加上济远撞扬威(存疑),其实北洋水师可能把损失轻易降低到2条船,而完全不是5条.镇远触礁更是自毁长城了.
    以上的拙见,只作山野村言吧,不过不妨想象一下,如果丁汝昌的计划实现,将是那几艘日舰倒霉呢?唉,凭栏怀古,只有浩叹.
    [1]
    
    《三国演义》里面有没有妖怪
    
    这是看老酒转的一贴《三国演义中神仙人物的排名》，觉得有趣，神仙也还罢了，三国演义里面有没有妖呢？
    有点儿发散性思维了，三国又不是西游记，哪儿来的妖精呢？
    粗粗看来，三国演义里面提到神仙（李靖岩兄似乎还漏了一位，和糜大郎一起坐车那位火女郎）鬼物，但是好像没有提到谁是妖精。这恐怕要猜测了。
    我想和孙策作对的那个笮融恐怕是一个，这厮一方面杀人放火，一方面虔心礼佛，这种矛盾的心态活脱脱西游记里面各路妖精的同党，那些菩萨的坐骑，佛爷的亲戚一面作恶多端，一面又都有点儿佛性或者亲情，因此我怀疑这笮融是某种妖精。
    是什么品种的妖精呢？看看和笮融合作的那一位就可以继续演绎了。那就是江东草头王C严白虎阿，乱石临烦，等孙策这平定江东的小霸王出世，就灰飞烟灭，大有封神演义的味道，这很像是第二个妖精了。如此，左青龙右白虎，孙策解决的两个拦路魔王如果是配对的，那么，笮融应该是青龙精了。
    这是推测的，其实真的描写妖精也不是没有。公孙渊起兵的时候，手下劝说他，参军伦直曾经举过这样的例子C“襄平北市中，地忽陷一穴，涌出一块肉，周围数尺，头面眼耳口鼻都具，独无手足，刀箭不能伤，不知何物。卜者占之曰：有形不成，有口无声；国家亡灭，故现其形。”这个玩艺儿C当然有头面眼耳口鼻应该是夸张，曾经在历史上多次出现过，称为太岁，显然也是一个妖怪了。
    不过，经过近年的研究，已经认定“太岁”其实不过是巨型粘菌集块，所以，这个妖精，今天也许应该平反了。
    继续捉妖。
    那就捉到名人头上啦！
    萨忽然发现三国中有一铁背苍狼精转世C这个名字是西游记里记载的阿，不是萨胡编的。这位就是大名鼎鼎的司马宣王。原因呢？据说曹操曾经评价过他C“司马懿鹰视狼顾，素有大志，不可付以兵权”，这就是说司马的眼神比较野性，这还罢了，脖子更十分古怪，和狼一样，有人在背后叫他，不必转身，人继续往前走，脸噌一下转一百八十度问你C找我啊？半夜能吓着谁。
    这是人的长相么？只能是妖怪啊。
    曹操所说的“大志”，翻译成现代文就是野心，狼子野心，司马再长一个狼脑袋，恐怕不是狼精就很难说清了。
    说到此处，忽然醒悟C还有一个更有名的妖怪呢C谁呢？昭烈皇帝刘玄德阿。
    看对他的描写“两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂”，除了猪八戒，有人能长成这样的大耳朵吗？不过，刘备从来没有在大街上吓着过谁，因此耳朵应该不会像蒲扇那样，那么，他应该是什么成精呢？
    从刘皇叔闻警即逃的表现看，我深深地认为，皇叔，应该是一个兔子精。
    您说不对啊，许田射猎，刘备就打过兔子阿！
    这个，兄弟在龙门写过一篇《兔子，兔子！》，已经对这种动物同类相残的习性作了解释。
    还有您会说，都知道兔子前腿儿比后腿儿短，可刘备“双手过膝”阿！
    这。。。恐怕就只能用刘皇叔是仙兔来解释了。。。
    忽然想，碧目紫髯，这又是什么动物品种呢？？？？
    
    　三国猛将守四方
    
    东西南北中，龙虎斗英雄C杂谈三国猛将，用了上面这样一个怪异的题目，是因为看过三国，心中有了一个奇特的感受C三国名将的风采，固然不免故事和夸张，但史书上确实记载了他们精彩的战绩。这些纵横三国的猛将，不正是生动的体现了中国古代不同文明地域鲜明的特色？
    看那东莱太史慈，三国演义中他至少是两场恶斗的主角，其一是从北海突围为孔融求救于刘备，“慈连搠死数人，透围而出。管亥知有人出城，料必是请救兵的，便自引数百骑赶来，八面围定。慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。贼众不敢来追。”其二是太史慈酣斗小霸王。来去如风，是东夷健儿最后的身影。曾经和飞廉恶来死战的东夷族最后的堡垒正是被齐国灭亡的东莱国。东莱太史慈的那种奔放，那种潇洒，正是古夷人自由天性的绝唱。
    历史上的太史慈，在演义的神勇之外，又多了一份智慧，看北海突围，“须明，便带K摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出。外围下左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之。射之毕，径入门。明晨复如此，围下人或起或卧。慈复植的，射之毕，复入门。明晨复出如此，无复起者，于是下鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过，又射杀数人，皆应弦而倒，故无敢追者。遂到平原，说备曰：慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾共患之义。今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。以君有仁义之名，能救人之急。故北海区区，延颈恃仰，使慈冒白刃，突重围，从万死之中自托于君，惟君所以存之。”C这一番慷慨陈辞之下，激情自由的东夷精神喷薄欲出。
    假如太史慈的东夷风骨表现在精神层面，张飞的北胡特征，则是那一副多毛的外形便铨叙得棱角分明，当然，还有他那中原不见的丈八蛇矛。长板桥上一声大喝让万军夺气，河水倒流，燕人张翼德的形象就是剽悍无匹的铁骑，那种一往无前的威猛，那种生死沙场的豪放。没有一个三国评论家认为张飞的武艺在吕布之上，但三爷和战神吕奉先迭次单挑大战，却是三国中唯一不曾输过的好汉。大喝，大骂，大笑，大喝，暴怒，狂吼，三爷充斥血管的刚烈，在我们的面前勾勒出了草地胡人以战死为吉利的豪迈。
    历史上的张飞，陈寿曰“为世虎臣”，耐人寻味的他的另外一面C张飞倾慕刘巴的才具，“飞尝就刘巴宿，巴不与语，飞遂忿感。”诸葛亮问原因，巴曰：“大丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子共语乎？”C你张飞一个武夫我不爱理你。张飞虽愤恨，却并无报复；打巴州捉到守将严颜，严视死如归，飞便解袍相赠。可是他又经常鞭打士卒，并不是很有度量的样子。忽然想起阿提拉大帝，面对来求降的东罗马帝国使者那一番话，那意思是我是一个伟大英雄的后代，你家皇帝也是一个伟大英雄的后代，我以为我们可以好好打上一仗，怎么能够还没动手就投降了呢？真让我齿冷啊。---想来，张飞的耐人寻味之处，可不正是北方边地那种敬惜英雄，轻蔑小人的胡族豪气？
    在三国中真正意义上张飞的天敌，不是吕布，而是赵云。
    这个白袍长枪的英武汉子无疑是汉家儿郎，常山真定的骑兵战将，威震汉唐的帝国骑兵就是他这样的“边地良家子”组成，他们的对手，就是更北面大草原上的胡族飞骑。长期与异族的血战，使这个群体最具有国家意识，赵云也许是蜀汉政权中唯一骨子里不是为了刘备的霸业，而是为了“汉”这个国家和百姓而战的将领。所以赵云能够说出“汉贼之仇，公也，兄弟之仇，私也”。无论对公孙瓒还是刘备，赵云都能够说出与众不同的声音。他对公孙瓒说：天下汹汹，莫知孰是。民有倒悬之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公私明将军也。给公孙瓒如当头一棒。
    赵云是汉家飞将的影子，在他的身上，闪烁着大秦汉家少年之血与儒家文化交相辉映的光彩。这种边地良家子一直是中国汉唐国防军的主力，直到宋朝的西军还有它的影子，这也是汉民族血统中最富有进取心的那一部分。宋朝之后，统兵将领不再有受教育的机会，同时西北战马产地的失落，边地概念的日渐更迭，赵云这样的儒将形象也就难以寻觅了。
    史称赵云为白马义从培养的骑兵战将，白马最好的搭配当然是银甲白袍，民间那个银盔白袍的赵子龙形象，庶几是很接近的了。
    东夷太史，北地张飞，中原子龙。。。那么，南方和西方的猛将谁可称雄？愿闻方家高见。。。
    
    也说三国中的几支精兵 C 和中虎步兵兄
    
    看到中虎步兵兄的好文《三国精锐部队和曹吴将军印》，谈到了几支三国中精锐的部队，包括虎豹骑，中虎步兵等，讲的酣畅淋漓，不禁兴发，也说几支三国精兵来助兴。
    1。丹阳兵
    这是陶谦的老本，他自己就是丹阳人，作为徐州的老军阀，陶手中虽然没有好的战将，但是握有一支精锐的“丹阳兵”，因此也可以对抗曹操这样的大鳄。“丹阳山险，民多果劲，好武习战，高尚气力，精兵之地”，刘备增援陶谦的时候，陶谦赠送了数千丹阳兵给刘备。后来随着刘备转战千里的部队，就是这支精兵。其余的丹阳兵则在曹豹指挥下诱发了吕布夺徐州的战争，估计后来吕布的部下中不乏丹阳勇士。但是显然还有少许残留在当地的丹阳兵，他们成为好生食鱼鳖的广陵太守陈元龙部下，就是这点儿丹阳兵，后来竟然击退了小霸王孙策的渡江攻击！从刘，吕与曹操的激烈战斗看，我的感觉丹阳兵属于东夷孓遗，基本就是一支廓尔喀部队，能征惯战，吃苦耐劳，有项羽子弟兵之风。
    2．陷阵营
    陷阵营是一支独特的部队，人数不多，但作战极为勇猛，它的指挥官是吕布手下的大将高顺。人称高顺“所将七百余兵，号为千人，铠甲具皆精练齐整，每所攻击无不破者，名为陷阵营”，说到陷阵营就不得不说说它的主帅高顺，顺为人“清白有威严，不饮酒，不受馈遗。”，以忠诚闻名，吕布被平灭之后，一言不发而引颈受戮，这在反复无常的吕布阵营中颇为罕见，曹操对吕布手下无法劝降而杀的也只有他一人（陈宫是因为深知曹操底细，不能不杀）吕布的确没有帅才，对高顺不能很好使用，但深知陷阵营的战斗力，故此“布知其忠，然不能用。布从郝萌反后，更疏顺。以魏续有外内之亲，悉夺顺所将兵以与续。及当攻战，故令顺将续所领兵，顺亦终无恨意”。吕布的悲剧，也是这支精兵的悲剧。 
    3．白耳兵
    白耳兵，是刘备的亲军卫队，刘备既然是个老革（老兵痞的意思），他身边的白耳兵自然也是深经战争的惊涛骇浪。值得一提的是白耳兵的指挥官陈到，陈到，字叔至，汝南人，随刘备身经百战蜀国建立后封亭侯，征西将军，协助李严镇守白帝，《三国志》称“征南（赵云）厚重,征西忠克,统时选士,猛将之列”。夷陵蜀军战败，陈到与傅彤断后，傅彤战死，陈到率白耳兵数百，几百杆枪就挡住了吴军的狂追，白耳兵战斗力可见一斑。这位蜀国猛将在《三国演义》里面居然连名字都没有，实在奇怪，因为他本来是刘备帐下仅次于赵云的悍将，这可能是因为罗贯中给蜀国写出的猛将之多已经大大超过了史实，只好委屈陈到了，另外陈到在历史上“名位常并赵云，俱以忠勇之将称”，有了一个赵云已经够典型，罗贯中可能在构思的时候将二人合并了，于是演义中陈到的威猛只好在赵云的影子里闪现了。
    4．白马义从
    沮授为监军，白绍：“瓒好白马，屡乘以破虏，虏呼为‘白马将军’。故选精锐三千，尽乘白马，号‘白马义从’，以实禁卫也。”在三国的征战中，“白马义从”只是一颗流星，它是公孙瓒的精锐骑兵部队，可惜，只经过短暂的辉煌，就在界桥战役中被袁绍的大将鞠义歼灭了。公孙瓒是在和北方少数民族的作战中以勇猛豪迈而成名的，他善使双头铁矛，《后汉书》曰：“瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号“白马义从”。乌桓更相告语，避白马长史。“，白马义从后扩充成相当规模的部队，一时威震塞外，乌桓“乃画作瓒形，驰马射之，中者辄呼万岁，虏自此之后，遂远窜塞外。”。可惜，界桥之战公孙瓒碰上了他一生的克星鞠义，白马义从就此一蹶不振。“。…瓒见其兵少，便放骑欲陵蹈之。义兵皆伏盾下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大叫，直前冲突，强弩雨发，所中必倒，临陈斩瓒所署冀州剌史严纲甲首千余级。瓒军败绩，步骑奔走，不复还营。”这是一个典型的用弓弩击破骑兵的战例。值得一提的是有资料提到赵云原是白马义从之一，也算给这支精兵保留了种子。顺便说一句，《英雄传》记载，袁绍听到白马义从，有这样一段对话--绍笑曰：“彼有‘白马义从’，某有‘大戟士’，安惧哉？”呼A：“hV，盍为吾破之！”A自张望不言C那么，张颌的大戟士，是不是袁绍军中的又一支精兵呢？
    5．无当飞军
    这是蜀汉后期王平为首的南中少数民族劲旅了，职业雇佣军，兄弟曾经专门写文说过，就不再缀叙了。
    无当飞军
    当然，三国军中劲旅甚多，难免挂一漏万，待方家指教。
    
    萨所见三国十大无名小卒<附答案〉
    
    这是看了另一篇《三国十大无名小卒》产生的写作欲望，他们共同的特点是：1。确实没有留下名字；2。他们应该留下名字。
    既然没有名字，我觉得应该用绰号代表他们。不过，这次我决定换个写作方法，我先把我心目中的十大无名小卒（有的是几个人一组，也当做一个吧）列出来在这里，大家有兴趣来猜猜如何？猜出那个，我就填空，大家觉得可有兴趣？
    1。绝地双煞
    两个小兵，险些让三国演义刚一开始就结束了。
    AleaJactaEst的答案：
    第六回
    　　　　　　　　焚金阙董卓行凶　　　匿玉玺孙坚背约
    曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。荣搭上箭，射中操肩膊。操带箭逃命，踅过山坡。两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。操翻身落马，被二卒擒住。只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。操视之，乃曹洪也。
    萨评：没错，此二人如果不是想抓活的，老曹就一命归阴了，三国这部书还怎么说阿？
    2。西凉千里眼
    他总能看见我们那些凡人看不见的细节。。。
    AleaJactaEs的答案
    第五十八回　马孟起兴兵雪恨　　曹阿瞒割须弃袍
    操在乱军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！”操就马上急脱下红袍。又听得大叫：“长髯者是曹操！”操惊慌，掣所佩刀断其髯。军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”操闻知，即扯旗角包颈而逃。后人有诗曰：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。”
    萨评：是啊，百万军中想来征尘滚滚，这小兵实在看得清楚。
    有一个不知道是否真实的传说，因为曹操对这小兵的话太敏感了，反应很快，看到曹操用旗子包了脸，那小兵便喊：“长脑袋的是曹操。”孟德抽出宝剑，便向自己颈上砍去。。。
    3。一夜威风
    也许，因为他的长相，让他有过某种好梦，有一天，他一筹莫展的主将叫他，让他实现了这个梦想，唉，可惜只有一夜，第二天，还得回去当小兵。
    AleaJactaEst的答案
    第六十三回　诸葛亮痛哭庞统　　张翼德义释严颜
    传了号令，看看近夜，严颜全军尽皆饱食，披挂停当，悄悄出城，四散伏住，只听鼓响：严颜自引十数裨将，下马伏于林中。约三更后，遥望见张飞亲自在前，横矛纵马，悄悄引军前进。去不得三四里，背后车仗人马、陆续进发。严颜看得分晓，一齐擂鼓，四下伏兵尽起。正来抢夺车仗、背后一声锣响，一彪军掩到，大喝：“老贼休走！我等的你恰好！”严颜猛回头看时，为首一员大将，豹头环眼，燕颌虎须，使丈八矛，骑深乌：乃是张飞。四下里锣声大震，众军杀来。严颜见了
    张飞，举手无措，交马战不十合，张飞卖个破绽，严颜一刀砍来，张飞闪过，撞将入去，扯住严颜勒甲绦，生擒过来，掷于地下；众军向前，用索绑缚住了。原来先
    过去的是假张飞。料道严颜击鼓为号，张飞却教鸣金为号：金响诸军齐到。川兵大半弃甲倒戈而降
    萨评：这小兵的好处是可以和儿孙吹吹，不用“过把瘾就死”。。。
    4。三剑客
    三个人，当然不是四人帮。
    Landkid的答案
    那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰：
    “我等是许贡家客，特来为主人报仇！”策别无器械，只以弓拒之，且拒且走。二人死战不退。策身被数枪，马亦带伤。正危急之时，程普引数人至。孙策大叫：“杀贼！“程普引众齐上，将许贡家客砍为肉泥。看孙策时，血流满面，被伤至重，乃以刀割抱，裹其伤处，救回吴会养病。后人有诗赞许家三客曰：“孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。许客三人能死义，杀身豫让未为奇。”
    萨评：能杀小霸王者，敢称不英雄？三个无名英雄也。对了，Land兄说看破了三题，怎么只看见一个答案？
    5。孤胆雄风
    一个没有留下姓名的小将，一句千古传颂的名言，一段精彩绝伦的死战。
    baumchen的答案
    第十五回太史慈酣斗小霸王孙伯符大战严白虎
    早有伏路小军飞报刘繇，繇曰：“此必是孙策诱敌之计，不可追之。”太史慈踊跃曰：“此时不捉孙策，更待何时！”遂不候刘繇将令，竟自披挂上马，绰枪出营，大叫曰：“有胆气者，都跟我来！”诸将不动。惟有一小将曰：“太史慈真猛将也！吾可助之！”拍马同行。
    6。火焰婆婆
    其实，她根本就不是一个小卒，只不过是一个小卒的老婆罢了，可是不知古往今来多少人，死在她的一念。
    AleaJactaEst的答案
    第七十八回　治风疾神医身死　　传遗命奸雄数终
    华佗在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称为“吴押狱”。此人每日以酒食供奉华佗。佗感其恩，乃告曰：“我今将死，恨有《青囊书》未传于世。感公厚意，无可为报；我修一书，公可遣人送与我家，取《青囊书》来赠公，以继吾术。”吴押狱大喜曰：“我若得此书，弃了此役，医治天下病人，以传先生之德。”佗即修书付吴押狱。吴押狱直至金城，问佗之妻取了《青囊书》；回至狱中，付与华佗检看毕，佗即将书赠与吴押狱。吴押狱持回家中藏之。旬日之后，华佗竟死于狱中。吴押狱买棺殡殓讫，脱了差役回家，欲取《青囊书》看习，只见其妻正将书在那里焚烧。吴押狱大惊，连忙抢夺，全卷已被烧毁，只剩得一两叶。吴押狱怒骂其妻。妻曰：“纵然学得与华佗一般神妙，只落得死于牢中，要他何用！”吴押狱嗟叹而止。因此《青囊书》不曾传于世，所传者止阉鸡猪等小法，乃烧剩一两叶中所载也。后人
    有诗叹曰：“华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊！”
    萨评：如此蛮女，不知后代多少大夫病人想修理她，不过她说的道理的确令人叹息。
    7。胆怯的蛮族地理学家
    他一定是个地理天才，而且，还是一个脑子很灵很快的军事专家，不过，他胆小，所以他轻易就背叛了自己的民族。。。
    答案：
    蛮兵告曰：“前面是金环三结元帅大寨，正在山口。寨边东西两路，却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之后。”
    赵云、魏延听知此话，遂点精兵五千，教擒来蛮兵引路。比及起军时，已是二更天气；
    月明星朗，趁着月色而行。刚到金环三结大寨之时，约有四更，蛮兵方起造饭，准备天明厮
    杀。忽然赵云、魏延两路杀入，蛮兵大乱。赵云直杀入中军，正逢金环三结元帅；交马只一
    合，被云一枪刺落马下，就枭其首级。余军溃散。魏延便分兵一半，望东路抄董荼那寨来。
    赵云分兵一半，望西路抄阿会喃寨来。比及杀到蛮兵大寨之时，天已平明。先说魏延杀奔董
    荼那寨来。董荼那听知寨后有军杀至，便引兵出寨拒敌。忽然寨前门一声喊起，蛮兵大乱。
    原来王平军马早已到了。两下夹攻，蛮兵大败。董荼那夺路走脱，魏延追赶不上。却说赵云
    引兵杀到阿会喃寨后之时，马忠已杀至寨前。两下夹攻，蛮兵大败，阿会喃乘乱走脱。
    我的看法这个蛮兵连作战方案都替赵云魏延想好了，人家没问他寨边东西的路，主动交待，还特别说明白是通自家寨子的后面，明摆着是让老赵去劫营么！事实也证明这蛮兵实有大将之材也。
    8。神风敢死队
    明知出去是死，依然兴致勃勃地冲出去，死在自己人的刀下--可惜，他的死几分钟以后就变得毫无意义。
    电子赵括的答案：
    孔明正与诸将商议征进，忽报有魏将来投降。孔明唤入问之，答曰：“某乃魏
    国偏将军郑文也。近与秦朗同领人马，听司马懿调用。不料懿徇私偏向，加秦朗为
    前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。愿赐收录。”言未已，人报秦
    朗引兵在寨外，单搦郑文交战。孔明曰：“此人武艺比汝若何？”郑文曰：“某当
    立斩之。”孔明曰：“汝若先杀秦朗，吾方不疑。”郑文欣然上马出营，与秦朗交
    锋。孔明亲自出营视之。只见秦朗挺枪大骂曰：“反贼盗我战马来此，可早早还我
    ！”言讫，直取郑文。文拍马舞刀相迎，只一合，斩秦朗于马下。魏军各自逃走。
    郑文提首级入营。孔明回到帐中坐定，唤郑文至，勃然大怒，叱左右：“推出斩之
    ！”郑文曰：“小将无罪！”孔明曰：“吾向识秦朗；汝今斩者，并非秦朗。――
    安敢欺我！”文拜告曰：“此实秦朗之弟秦明也。”孔明笑曰：“司马懿令汝来诈
    降，于中取事，却如何瞒得我过！若不实说，必然斩汝！”郑文只得诉告其实是诈
    降，泣求免死。孔明曰：“汝既求生，可修书一封，教司马懿自来劫营，吾便饶汝
    性命。若捉住司马懿，便是汝之功，还当重用。”郑文只得写了一书，呈与孔明。
    孔明令将郑文监下。樊建问曰：“丞相何以知此人诈降？”孔明曰：“司马懿不轻
    用人。若加秦朗为前将军，必武艺高强；今与郑文交马只一合，便为文所杀，必不
    是秦朗也。以故知其诈。”众皆拜服
    萨评：抱歉阿抱歉，这小子应该是有名字的，叫“秦明”，不过郑文琢磨一下可能要大骂--诸葛亮好刁的眼，怎么连人家亲兄弟都分得清阿？！
    9。江南董存瑞
    应该不是一般的小卒，好歹也是个婢将，别人城破了要跑的，他不会跑，别人会归降的，他不会跪下--他会做董存瑞炸碉堡状。。。
    第十五回　太史慈酣斗小霸王　　孙伯符大战严白虎
    AleaJactaEst的答案
    策分兵水陆并进，围住吴城。一困三日，无人出战。策引众军到阊门外招谕。城上一员裨将，左手托定护梁，右手指着城下大骂。太史慈就马上拈弓取箭，顾军
    将曰：“看我射中这厮左手！”说声未绝，弓弦响处，果然射个正中，把那将的左手射透，反牢钉在护梁上。城上城下人见者，无不喝采。众人救了这人下城。
    萨评：抱歉，这题目有点儿不准确，忘了“众人救了这人下城。”，当不成董存瑞了。
    10。蜀国也有阚泽
    谁说只有江东阚泽可以镇定自若献诈降书？我们这个小卒也一样，十大小卒中，他有点儿另类，因为他有个名字，但显然又不是他的，而他的表现，可以抵过历史上最出色的间谍。
    AleaJactaEst的答案
    第九十二回
    　　　　　　　　赵子龙力斩五将　　　诸葛亮智取三城
    却说安定太守崔谅，在城中闻蜀兵围了南安，困住夏侯懋，十分慌惧，即点军马约共四千，守住城池。忽见一人自正南而来，口称有机密事。崔谅唤入问之，答曰：“某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。今奉都督将令，特来求救于天水、安定二郡。南安甚急，每日城上纵火为号，专望二郡救兵并不见到；因复差某杀出重围，来此告急。可星夜起兵为外应。都督若见二郡兵到，却开城门接应也。”谅曰：“有都督文书否？”绪贴肉取出，汗已湿透；略教一视，急令手下换了乏马，便出城望天水而去。不二日，又有报马到，告天水太守已起兵救援南安去了，教安定早早接应。崔谅与府官商议。
    萨评：此人智勇镇定，绝对大将风度的人才，没有留下名字实在奇怪也。
    惊堂一声，候教方家
    
    　廖化成为名将并不出奇（正规版）
    
    廖化成为名将，首先看他的武器。廖化使用极为独特的兵器C三尖两刃刀，这种武器虽然难练，但是非常独特C你看关羽的刀，张飞的矛，赵云的剑，黄忠的弓，吕布的戟，名将都有独特的武器，那些随便抄一把刀就上阵的家伙，很容易被历史忘记的。而根据考证，廖化的三尖两刃刀非常可能是唐代著名武器陌刀的先驱，有超越时代的先进性。
    假如你提着一支冲锋枪到清朝去，想不成为名将也难，廖化使用领先他人数百年的兵器，难道成为名将还会困难么？
    廖化的出身，带有成为名将的重要机遇。廖化出身武陵临沅C（有一说湖北襄樊，在此取武陵说法），此处即今日湖南常德，物富民丰，廖化大概不会有营养不良的问题，且此处盛产鱼类，多吃鱼对脑子发育有好处，估计廖化不会是愚鲁型的武将。两湖廖家多聪颖之士，比如自比诸葛亮的廖立C遗憾的是他没有廖化的沉稳。
    自古曰：无湘不成军。廖化的故乡，正是名将故里，千年之下能出曾文正公，三国时代就不能出上将廖化？
    廖化作为名将的资本，还证明于他的经历C您说廖化好像没有斩过什么特别的大将阿，这不能说明什么，子龙将军又杀过几个名将？人家廖化可是无论黄巾的大崩溃，还是荆州的吴魏夹攻，是连营寨地狱一样的火海，还是铁龙山一片混乱的烂仗，都能全身而退。这说明什么？
    这说明廖化的攻击力虽然不高，防守力特别是摆脱能力恐怕天下无双！至少，廖化有非常冷静而善于决断的头脑。
    廖化能有这种见识，大概来源有二，第一个是他的见识。众所周知成为一员名将，眼界是非常重要的，诸葛亮如果不是在赤壁观摩周郎防火，焉能统帅三军？廖化原为黄巾，此后追随蜀汉政权，从荆州而西川，从西川而汉中，而关中，先后服务于张角，刘备，关羽，诸葛亮，姜维。。。战场经验之丰富令人惊讶；第二个是他的出身，要知道他出身的地方是武陵，此地武陵蛮就是后来苗族祖先，蚩尤氏之后，蚩尤战败后部族从河北一直逃跑C不，突围到湖南，可见在大败中全身而退一定有绝招（沙摩珂是怎么回事？这个，@#@$#@@!!???，明白了吗？），廖化也许从他们那里自幼学到了乱军中自保的功夫。。。
    哈哈，这个还是戏说了。
    历史上的廖化是关羽主簿，作战为前锋，吕布就是主簿职务出身，且关羽是个识货的，廖化坐这个位置有他的道理。此人在史书中的评价是“果烈”，相当不错的一个评论，他在荆州失守后设计诈死逃回，连家眷也从容带回，姜伐中原中建议采用奇袭战法，官至右车骑将军，称得上智勇双全。在刘备军中，廖化与傅彤赵融并列，所谓廖淳就是他的别名，姜维军中则与张翼并列，从傅彤张翼的武功看，廖化称为大将也不算过分的。
    
    从勇士到将军 -- 谈赵云的转型
    
    演义里的赵云的确神武,但主要还是强调他的智勇双全.实际的赵云在勇猛上可能有过之而无不及.
    这从他早期的职务可以看出来,他担任刘备的"主骑"--保卫局长.这个位置要求两个条件,第一,绝对的忠诚,第二,超越常人的个人武艺,因为主骑个人在很多情况下是主将的最后一道防线,近似于贴身保镖.
    这样讲可能还不清楚,看看曹操的主骑就明白了,前是典韦,后有许褚,皆万夫不当之勇.(孙权的就差一点,贾化宋谦,好像是关系户上来的,真正能打的倒是大将周泰)赵云和他们的工作一样,刘备遇险的时候可比曹操多,赵云勇猛不勇猛您可以自己判断.
    这样的人物按照张任仁兄的说法都属战将,有勇无谋,容易成名但不当大任.赵云的性格修养与典韦等炯然不同,严谨缜密,通晓兵法,关键是临危不惧头脑清醒,适合指挥大兵团.他从长坂以后就更多的担当手握重兵的兵团司令,这应该是赵云武将生涯的转折,一种转型.
    不过如果不是碰到刘备,很难说是否会发现赵云的大将潜质.刘备善于发现人才,比如黄忠,魏延,邓方等等,都是破格提拔,就象当年北京国安的主教练金志扬挑队员,属于眼很"毒"的人物.诸葛亮用人则比较常规,遵循规则.如果赵云不是冒出来的早,可能未必有机会独当一面.刘备应该是在长期相处中认识到了赵云的价值--如此人物当是周亚夫,怎能以恶来目之?刘备对赵云的提拔才应了出师表的词句:"尝试用于昔日".赵云果然在新岗位上发挥的作用更高.
    有一种说法认为赵云在历史上地位没有小说高.但当时人显然不以一介武夫看赵云,而认为他是极有威望的司令官,至少在魏延之上.可以看看一出祁山,赵云扮演的是诺曼底登陆中巴顿将军的角色.那时盟军把巴顿调到加莱,冒充没有一兵一卒的"巴顿集团军群",结果德军在盟军登陆后就是不敢把加莱的装甲师调往诺曼底.如果不是威震八方,巴顿就没有这样的蒙蔽效果.二战的个人勇士也不少,比如盟军空中英雄加拉塔也是名扬天下,杀的人肯定比巴顿多,把他调到加莱代替巴顿试试?魏延长期对峙魏军于汉中,显然已经很有威望,但魏军眼里他分量还是不够,赵云才是蜀军主力机动兵团的指挥官,北伐的主要对手.试看诸葛亮在箕谷的疑兵军团,主将赵云,目的是使魏军立即意识这是蜀军主力,副将邓芝,蜀吴的主要联系人,如果蜀吴要配合进攻,这个联络官显然是非常需要的,如此,魏军主力更不敢离开东方.--其实东吴根本没有什么行动.所谓虚张声势,可谓做到了极点.
    当然,这时候赵云的年事已高,如果真的担任北伐先锋,恐怕精力上或有不支,诸葛亮这一手真是人尽其用,诸葛亮自己到箕谷也可以达到同样目的,但是那就属于资源浪费了.
    
    　保东吴是否必要取荆州
    
    孙权被称为善于守成,取荆州当确有保江东的意思,对于他来说,历史上长江下游立国,皆为上游所苦,孙权大概也有此担心,这是可以理解,而且有一定战略见解的.作为后人来说,评价可见仁见智.某属于窃不以为取的看法.
    原因在于当时荆南四郡吴国已占其三,零陵僻处一隅,没有战略价值.吴国垂涎的主要是南郡.南郡物产丰富人口众多,江陵地理位置重要,的确有战略价值,但是吴去取它应考虑三大问题,第一,长江上游的战略龙头,自古在襄阳而非江陵,江陵面对襄阳处于战略劣势,换句话说,襄阳居高临下,如芒刺在背,随时可取江陵.这也是关羽出击北伐的重要动机.这是一块险地,也是吴属荆州的战略屏障.有关羽在北面挡住曹魏的威胁,吴在荆州就不需重兵,正可安心发展,仅需关心魏在徐州的战线即可,易于守成;第二,吴缺少关羽这样善战类型的武将,守住荆州比蜀汉需要更多的兵力,而吴对于南郡的利用,需要逆流补给支援,难度远甚蜀汉,吴军在这里难以组织战略性的进攻.限制了其作为进攻据点的作用;第三,作为蜀汉自荆州掠吴越的可能性几乎没有,如果刘备攻吴,其主力必须东调,到夷陵补给线已经困顿,很难想象再延长一千五百公里是怎样的情况,即便成功,刘备的势力也会形成一个肚腹很长的愚型.他的战略侧面全部暴露在魏国攻击力之下,长江沿线留下20万人也不够分配的.魏可以随时把刘备断成两截,吃起来一定比烤鸭爽脆.朝鲜战争中的仁川登陆就是例证.刘备集团不会那样傻吧.控制江陵防止上游下侵的想法本身就站不住脚.
    但这只是战术层面,如从战略层面上看,取荆州和保守东吴的目的也有南辕北辙的嫌疑.蜀吴合力,也从来没有对曹魏在实力上占过上风,所谓唇亡齿寒的关系.即便不谈进取天下,也是一兴俱兴,一损俱损,后来二士争功,吴国却无法从中取利,就是因为当时魏国已经太强大,完全压倒了吴蜀联合的实力,已没有足够力量造成魏国顾此失彼了.孙氏政权毕竟起于下层官吏,考虑实利的时候比较多,缺少围棋中弃子的概念.要保守江东,关键在所谓"守江必守淮",取得淮海战略纵深.历史上如果江南的政权能够推进到淮河一线,一般可以保持比较长期的稳定,后退到长江一线,则是灭亡之兆,比如南北朝即如此.对于防守一方,也是南北向难,东西向易,抗战中中国军队毅然开辟上海战场,变战略态势从南北向防守为东西向防守就是一个例证.这也说明即使不论实力,北方对吴的威胁也最为可怕.从西向东,吴国尚有大别山隘口可守,从北向南,只一条一衣带水未免太单薄了吧.保守东吴,重点在徐淮而不在荆州.对于徐州,东吴非不欲也,乃不能也.吕蒙徐州可取的说法,带有安慰性质,单靠吴国几乎不可能实现--吕蒙又不是没有跟着打过合肥?只有关羽北伐吸引魏军这样的情况才能实现.所谓取荆州,乃孙吴在徐淮碰的鼻青脸肿后之下策,重点在贪图利益,俗话说"吃不到黄狼,吃鸡".战略考虑并不周到.南郡的确是用武之地,但试想,连合肥也拿不下来,要奢望在荆北与曹魏决战取胜,恐怕老孙也没这个底气.
    某以为所谓战略大势不是取几块地盘,打几场胜仗.战术的胜利往往与战略大局全不相干.姜维北伐和东吴取荆州可谓一时瑜亮也.
    看看地图就可发现,南郡孤悬川外,本来就处于孙权的三面包围之下,囊中之物也,如果不考虑关羽的勇武,孙权随时可以下口吃掉,只是时机问题罢了.就象前面取三郡一样,易如反掌,何必着急呢.
    
    　得到荆州，失却天下
    
    蜀汉荆襄失利，某曾掩卷长叹，其实孙权当时没有充分注意到曹操比孙刘联合还要强大很多。他袭击荆州，也就奠定了东吴自己的命运。只有刘备和曹操在荆襄宛洛展开激战，东吴所盼望的两败俱伤，渔翁得利之局面才能出现。
    曹操并非等闲之辈，汉中荆州之败，他都是远离自己的根据地，属于客军，筋骨未伤，如果刘备真的要进取中原，打他的老家，其代价决不会少于曹操兵临赤壁--所谓老虎屁股摸不得，曹孟德的屁股可是摸得的？！此时，即便刘备取胜，曹操仍有对抗的资本。双方的消耗都应该是巨大的。吴国自己在短时间之内通过发展在国力上超过另外两国基本没有可能，事实上要到南北朝以后南北方经济才能得到等同的地位。只有曹操和刘备的两相削弱，才能使东吴休养生息的政策优势得到体现。也就是鲁肃的“榻上策“才有实现的可能。
    同时，刘备具有荆州，很难对孙权构成威胁，因为如果从荆州伐吴，整个后勤补给线都在曹操军的攻击力以内。荆州北部沃野千里，一览无余，没有天然屏障可以阻挡曹操的进攻。假如刘备真的进攻建业，则无论胜败，恐怕都没有机会活着回到蜀中。这样的蠢事既不现实，也不符合刘备集团的根本战略意图。可以看到，即便后来刘备兴兵报仇，其目标也只是荆州，没有灭亡东吴的企图。荆州问题上，某以为，孙权不能做一时之忍，乃至于自己的霸业也付诸东流。东吴在荆州的胜利，不仅毁掉了刘备，也毁掉了孙权。可叹，可叹。
    我国在抗战的时候其实有一个相同的战略决策过程，当时的中国方面比孙权要高明多了。其实七七事变并非没有作为局部事变解决的可能，但中国方面不顾敌强我弱，毅然发动淞沪抗战，硬拖日本进入全面的战争。因双方实力相差甚大，国际惊呼中国自杀。只有中国著名军事家蒋百里在国民党政府出兵上海后，出人意料的写下：“如此，中国抗战的胜利已是必然。今后的事情，就是胜也罢，败也罢，退到喜马拉雅山也罢，就是不要和它讲和。”在中国军队节节败退之际写下如此论断，因为蒋百里认为，对日本的侵略不怕鲸吞，乃怕蚕食！如果任由日本每年一个省的蚕食中国土地，三十年后中国的亡国便不可避免。所以宁可采取全面抗战，即便日本一年能够吞下12个省，他也无法消化，随着国际大势的发展，日本失败，中国光复全部领土是历史的必然。结果，中国八年抗战付出了极大的牺牲，战术上有些溃败简直惨不忍睹，但历史却证明了发动全面抗战这一战略的正确。
    战术的胜利，不一定带来的就是战略的胜利。回到三国荆襄，如果关羽的战术胜利不是那么辉煌，也许东吴还不会发动袭击荆州的战争。
    题外话，某很替东吴后来的缺乏战略眼光感到可惜，鲁肃借荆州吓得曹操险些半身不遂，试想，如果孙权在诸葛亮六出祁山之际，突出奇兵，第二次把荆州借给蜀汉，会出现怎样的战略局面？？？！！！众位可否试做猜想？
    
    　漫话刘备军中的黄巾余党
    
    看到雕兄，西老板和马舵爷等关于廖化的讨论很有意思，特别提到廖化做过黄巾贼，其实，以演义而论，不算以黄巾军面目出现的飞天夜叉何曼，管亥等等，三国里面黄巾贼出身的不少，比如关云长过五关斩六将，里面有一个沂水关守将卞喜，便是黄巾出身。刘备三兄弟在演义中是剿灭黄巾的英雄，不过，刘备部下也不乏黄巾出身的人物，最有名的就是廖化，周仓和裴元绍，此外刘辟，龚都也是出身黄巾。ｃcheｒe萨苏cｃhｅre萨苏
    三国评话里面说到廖化是张梁马前先锋。大体水平是西游记里头连环洞铁背苍狼精那个级别，归顺了关公却被赵云枪挑的裴元绍则是张宝马前先锋，周仓是张宝马前副先锋。刘辟龚都地位就低了，只是“黄巾余党”，按照他们的活动范围，似乎是黄巾将领波才军的余部。
    黄巾军出身的将领特点是喜欢使用奇门兵刃，或许因为出身宗教势力，武器同时也是法器，不奇形怪状不足以吸引信徒吧。廖化善用三尖两刃刀，周仓善用软柄双钉锤，裴元绍则是双手长锤，这个特点不仅刘备的黄巾部下如此，比如曹操手下那个卞喜总兵也是一样，兵器是类似武侠小说的一条软鞭加一柄流星锤，险些害了关羽性命。
    前三个人里面在黄巾里地位最低的是周仓，后来最有名的也是周仓。历史上的周仓只有一个影子，就是单刀会上厉声高叫“汉家土地唯有德者居之”的好汉，如果此人真是周仓，政治水平可谓不错，估计是站在关公身后看《春秋》也增加了修养。三国评话里周仓的形象是肤色黝黑电光眼，蜂目豺声，田螺胡须，善于水战，感觉应该是从大洋洲来的棕色土著，不过张国良老先生对他的武艺评价很高，认为是三国一等的步将，可与胡车儿，刁麟翔并列。他初逢关公，曾经用纵跳功夫连打一百零八锤，关公居然找不到还手的机会，以后还有活捉庞德的经历。今天有关帝庙的地方必有周仓将军，也算修成正果。ｃｃhｅre萨苏cｃｈerｅ萨苏
    廖化字元俭，是三国最为长命的武将。虽然修炼时间长，武艺上廖化比较一般，还不如裴元绍。关公收了廖化以后，没有叫他跟随，而是令他在当地驻扎，等待刘备大军。关公走后，廖化山寨乏粮，决定最后再作一次强盗，抢一些粮食上山，谁知劫的却是去追关公报仇的蔡阳。廖化一看我的功夫岂能与刀祖宗交战？！勉强打了三个回合，廖化拖刀大败而逃，山寨也不要了，关公见了刘备回来收他已经找不到，以后要一直到荆州他才找到关公。此后在蜀汉成了常青树。
    廖化的确命长，但是长到何种程度，还有各种说法，按照苏州评话，他“百岁廖化为先行”，铁龙山一战已经百岁了，蜀国灭亡后才死，只怕是当时长寿的冠军，可以为双琦杆菌作广告了。
    裴元绍，是三国里一个没运气的猛将。他武艺虽然好，无奈坐下马匹不好，所以一直寻找好马，在郭家庄就是因为想劫关公的赤兔兽，被关公收伏，关公同样没有叫他跟随，而是令他在当地驻扎，等待刘备大军。关公走后，裴元绍继续找马，恰好看见一个马贩子经过，便下山拦截，那马贩子的马匹倒也罢了，胯下的一匹鹤顶龙驹实在诱人，裴元绍要买，那马贩子不卖，于是就动了手。
    裴元绍倒霉阿，那马贩子其实正是从公孙瓒处突围而出的赵云，马匹是白马义从的遗物，借着贩马寻找刘备，如何肯把自己的坐骑卖了？两人交手，裴元绍做梦也不会想到对方是自己人，更不知道对方是三国第一巧将。
    按说赵云功夫虽好，裴元绍也很厉害，周仓是他副手，能和关公大战数十合，他的本事也不会差的，双方战上几十个回合不会奇怪，也许还能惺行相惜呢。无奈他的坐骑的确不行，裴的兵器是双手长锤，和赵云长枪一交，两个人都是好力气，猛一较劲，裴坐下的老马吃不消了，当即脊骨折断，口吐鲜血而死，裴元庆身子一沉，正把咽喉凑到子龙枪上，被赵云枪挑。裴元绍是刘备部下黄巾将领中死得最早的。
    至于刘辟龚都，都属于三流武将了，两个人一口金刀，一口银刀，兵器上没有什么奇特，但传奇还是有的，那就是关公在曹操军中去取汝南的时候，陈震预先和关公打了招呼，要二人出来和关公假打三个回合，让出汝南。二人开始畏惧，听说是假打，便争先向前，因为颜良和关公只打了一个回合，我若能和关公斗上三合，岂不是面上飞金？两个人几乎打起来，后来陈震让他们抓阄，龚都如愿出战，两马相交，居然打了几十个回合还不肯走，弄得关公莫名其妙--后来才明白这小子想和关公斗上三百回合，要做天下第二名刀阿！
    后来有个歇后语--关公面前舞大刀，说的就是龚都。
    惊堂一声，候教方家。
    
    　从得陇不望蜀看曹操军事思想的一个侧面
    
    建安二十年曹操平定汉中张鲁，却没有乘胜进攻在益州初安的刘备，给了刘备后来出兵马鸣夺取汉中的机会。之所以曹操当时没有乘胜追击夺取益州，我以为反映了曹操军事思想的一个侧面。那就是保持后方基地和前线的紧密衔接。后方基地的第一个作用就是后勤。从曹操个人经历看来，他是一个对于后勤工作非常重视的统帅。官渡之战，曹操胜利在打掉了袁绍的后勤保障，而赤壁之败，真正失利损失的兵力不多，华容道历史上是半沼泽地带，更多的损失在撤退途中。这类似于第一次海湾战争中的萨达姆，从新闻中看到伊科边界伊拉克军抛弃的战车长龙，很明显他的损失，主要是在撤出科威特过程中造成的。赤壁这一战曹军人员辎重惨重损失的教训曹操一定记得很清楚，也对他的战略思想有所影响。这就是后方基地的第二个作用--
    二次进攻的堡垒。好的将领用兵，一旦失利后要能够很快依靠后方基地获得新的力量，卷土重来。曹操一生几次较大失利，都和远离自己后方有关，兖州，是因为远征陶谦，主力屯兵坚城之下，未能顾家，赤壁，是因为吞并荆州后，没有消化就出兵江东，失利后曹操对荆州没信心，只能将其作为防御据点，却不敢驻屯主力，汉中，是因为从关中运粮困难。这不能不影响曹操的决策思维。因此，曹操对敌，都是尽量诱使对手“御敌于国门之外”，比如对于袁绍，马超，都是让对方先集结兵力，到自己家门口决战。典型的是曹操和马超在渭原的战斗，曹操很明显带有就近取得给养，靠近许昌根据地的想法，因此不愿深入马超控制区内部作战。马超对这一点不够理解，尽提主力东进迎战，使主战场靠近曹操的补给基地，曹操正中下怀，这是马超失败的一个重要原因。如果战场在陇西展开，曹军后勤线路漫长，战斗结果还难以预料。事实上，曹操也一直没有胆量到凉州远征马超。我一位当警察的朋友说，案犯要是用一种方法得手，在被抓住之前，大多是坚持采用这种作案方法的。军事家也一样，征马超战役的胜利，也坚定了曹操顾重后方的军事思想。因此，在上面提到从汉中攻击益州问题上，曹操肯定对后方问题非常重视。汉中艰险，而且和三国末期不同，当时这里的人文地理情况，并不为中原所熟悉。经过这段“天狱”组织后勤供应，曹操的信心恐怕不足。同时，赤壁之战的教训又让曹操心中忐忑，一旦在此处战败，后撤的线路比赤壁还要糟糕。理想的做法是刘备主动出击关中，把后勤包袱丢给大耳贼，在长安附近歼灭他是最为痛快的事情--刘备要逃回去也不容易，恐怕要变成流窜犯了。然而，形势使然，曹刘决战最终在汉中，而不是关中爆发了。或许曹操错误的判断这里双方的后方因素是一半对一半，因此具备决战条件吧。但是蜀汉有一位“足兵足食”的奇才诸葛亮，结果刘备一方的后勤问题比曹操解决得好得多。在曹操在和刘备争夺汉中的战役中，曹操显得谨慎有余，疑心重重。汉中对曹操补给线长，需要速决战，而作为远离根据地的大军统帅，曹操又谨慎用兵，担心失利后无法全身而退，曹军总的来说缺乏攻击精神。曹操这种顾虑很有道理，但毕竟给刘备提供了坚守拼消耗的机会。结果，曹操漫长的后勤补给无法支撑，只好叼着鸡翅膀退兵。
    曹操一生之中冒险的成功远征只有一次，那就是对乌桓之战，这一战违反了他靠近基地作战的一贯方式，因此弄的心理压力很大，如果不是郭嘉拼了老命，曹操恐怕还是会半途而废，这就象让美国兵打地道战，是他不熟悉的打法，怎么打，怎么别扭。
    
    　三国人物之关羽与荆州之守
    
    谈到三国，守荆州谁是最好的人选？思来想去，还是关羽。
    大意失荆州的主儿，还是最好的人选？
    蜀汉的两位用人决策者--刘备和诸葛亮都富有相当“毒辣”的眼光，而且相得益彰。
    诸葛亮运用的文官儒将集团带有较强的铨叙色彩，刘备则带有破格提拔人才的特质--不客气的说，三国中第一会用人，会识人的，其实正是不起眼的刘玄德，两个人在对人才的认识上，选拔上都不是很一致。不过这不影响蜀汉政权的稳定，因为就像曹操留守合肥的三员上将一样，完全一样的两个人，就谈不到互相补充了。这两个人的用人，既保证了一个稳定的基本干部队伍，又能够做到人尽其才，如同用兵奇正相和，荆州重任，怎能不用心考虑？
    蜀汉阵营中所谓葛派刘派的存在，因此也很自然，不过派别么，并不意味着分派就要争斗。唐太宗手下也分派，人以类聚，好的政治家对于派别也未必都采取一律抹杀的态度。让相互有机配合的人员构成小集团，有的时候还更利于做好事情。不过是个“Group”么。对于关羽问题，兄弟以为派别也许还不是主要问题，诸葛亮的审慎大家都是知道的，他对关羽镇守荆州的疑虑，很正常，换了别人他也一样会疑虑。就像对汉中战役，如果不是杨洪的鼓动，他也是顾虑重重的。多谋善断是诸葛亮的特点，多谋，疑虑就多些。
    仔细看来，荆州这个地方，蜀汉政权中只有关羽能守。这是谁看的呢？刘备。他看人的眼力之毒天下无双，这个选择我以为是正确的。地理上蜀汉十分特别，不能像其他国家那样形成统一有机的整体，荆州是一个单独的战场，难以得到有效快速的援助，因此，要求的统帅必须是能够震得住场，令人望而生畏的，是敌方不敢动手，否则只要有一方下决心攻占荆州，另一家一定窥伺，则蜀汉必无法守此地。放关羽在此，乃有“不战而屈人之兵者”的意味。能够保守荆州许久，关羽属于超额完成任务。
    关羽的骄傲不是问题，他其实相当清醒，比如吴国进攻三郡的时候他并没有冲动，只有刘备出川以后，才南下救援，当然晚了，但是如果他得到消息立即南下援救（郝普守零陵还是守了一阵的），荆州的心脏南郡必入曹魏之手，那就是满盘皆输了。说关羽是帅才并非虚妄。他的所谓骄傲，带有三分故意的成分。因为他所在的位置，不允许他让步，必要表现强硬方可，而刘备从益州，就大可和东吴讲怀柔，奇正相和，东吴虽然对南郡如弄丸在口，却迟迟不能吞下，这个蜀汉整体性明显的战略，颇得远交近攻的三味。
    其它的候选人呢？且看当时的蜀汉重臣宿将，从历史角度来论镇守荆州都有缺陷。
    马超显然是不行的，他独当一面，会弄出第四国来。
    张飞显然也不行，徐州丢过一次了，下卞也失守，可见他不善于守御。
    法正，是一个满宠一样的人物，善于军谋，但是作为后来的，在军中需要借助刘备的统帅力，他必须和刘备在一起才能发挥威力。
    诸葛亮，他一直是蜀汉政权建设的中心，他在哪里，蜀汉的政权中心就在哪里，把他和蜀汉的主要部分--益州分开，显然不妥。
    庞统，如果活着当然是一个选择，和关羽基本持平，他守荆州会比关羽多留心东吴，因为他本来出身周瑜的功曹，熟悉东吴，可是他文重于武，荆州是“用武之地”，用他也勉强。
    魏延太合适了，可是他戍守汉中前线，也是重任，无法调过来，就算过来，某以为此人和关羽好像前世兄弟一样，大概结果也差不多。
    邓芳呢？他是少数民族事务专家，用他在东方，属于南辕北辙。
    黄忠，赵云和李严呢？黄忠只是战将，荆襄熟悉他的人很多，而那时他威望不高，虽有乡土之情，威慑不够；赵云担任方面军司令职务时间还短，资历经验不足；李严是西川土著首领，派他出川，吴兰雷铜的先例已经有了。
    孟达，刘封，黄权，都还不够独当一面。
    算来算去，关羽是最好的人选，他也的确干得不错。
    不能因为最后丢了荆州就认为当初的决定有错误，比如伍子胥最后被杀，不能认为当初他投靠吴国走错了路，实际上那是最好的选择。
    好话说完，就要说坏话了。
    关羽还是栽在骄傲上。这个骄傲是在水淹七军以后。最大的问题就是违背了当时的战略局势，把一次战术进攻变成了战略进攻，遥封盗寇，威慑许昌，过早的引发了三国在中原的争夺战，在蜀汉没有做好战略准备的情况下试图“以向宛洛”，也就是说，背反了扩充战略缓冲地带的初衷，变成了真正的“北伐”。
    事关国运，吴魏怎能再以局部战争相视？荆州矛盾顿时激化。两国对一支孤军，关羽之败已在情理之中。他本来是具备帅才和战略眼光的人，和诸葛亮，刘备配合最为默契，这次却目空一切，走出倾覆之棋，不但自己兵败身死，而且把隆中对的战略格局彻底破坏。其实当时通过上庸和益州的北线交通已经打通，应该见好就收了。下一步蜀军主力出川才是荆州北伐的时机，这一点关羽显然是清楚的，利令智昏，蜀国最高层对此的痛切，从壮缪二字已可看出来了。
    千万不要以为罗贯中是小说家，这是兄弟读三国最为胆寒的一个体会。此人“有志图王”，是用小说写军政大书也，他说关羽骄傲，那就绝不是指的如小儿负气般“虎女不嫁犬子”，这家伙道深阿。。。
    
    有脾气的义阳汉子
    
    读三国人物，有两个地名经常吸引我的视线，第一个，是颖川，这个清丽的名字伴随的是刘备那一句“何颖川之多贤”，徐庶，陈群等确实如水镜先生所说，是颖川上空的星星；另一个呢，就是义阳。
    义阳，湖北枣阳东南，原属荆州南阳郡，三国赤壁之战(208年)后，此地为曹操获取。魏政权建立(220年)，魏文帝曹丕分荆州南阳郡置义阳郡，安昌县，平林县,随县等分隶于义阳。西晋置义阳国，治于新野(今河南新野)，因宋代避太宗赵匡义之讳，改义阳县为信阳。这个地方和颖川一样属于中原南部，南北文化交汇的地方，自然人才辈出，所不同的是江淮间的通道主要是“义阳三关”，这里是南北交兵的重要场所，所以出来的人物少有文士，却多武将，而这些武人多半多才多艺，头脑聪颖，并带了一点儿南邻湖北人“九头鸟”的豪横气质，而且发扬光大，待人比较傲慢固执，我把这叫做“义阳脾气”。
    因为了“义阳脾气”，三国的义阳，是一个出悲剧英雄的地方。
    最有名的义阳战将，大概就是蜀国大将魏延了。
    延字文长，义阳人，生年不详。延以部曲跟随刘备，攻打西川时任牙门将军。按照三国重视门第的习俗，如果有好祖宗，哪怕几百年以前的也要大肆宣扬，却从未见有关魏延的家世记录，说明他应该是出身比较清寒。但是其人勇猛善战，为刘备赏识，建安二十四年（公元219年）刘备称王，破格任命魏延为镇远将军、汉中太守。当时魏延地位比较低，舍张飞等人而提拔他担任独当一面的重任，众人颇有疑虑。刘备问魏延：“今委卿以重任，卿居之欲云何？”魏延回答说：“若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。”真豪气干云也。
    魏延确实善战，在汉中创造“围守”的战法，终魏延之世，敌军无法入汉中，而蜀国灭亡前夕，姜维正是因为改变了“围守”战术，改用“诱敌深入”，才丢了这个蜀国的重要军事基地。空城计，其实也不是诸葛亮所演，而是魏延在阳平关作的好戏。章武元年刘备称帝时任魏延为镇北将军，建兴元年（公元223年）刘禅继位，封魏延为都亭侯。诸葛亮北伐魏国之后，魏延历任督前部、凉州刺史、丞相司马、征西大将军，进封南郑侯。虽然魏延战略眼光不高，其战术素养，依然是蜀国中期赵云逝世后无人可以比拟的。
    但魏延也有义阳人典型的缺点，性情高傲，与人相争而不和。诸葛亮死后，全军危难之时，魏延和杨仪争斗失去支持，被马岱斩杀，卒年建兴十二年（公元234年）。《三国演义》认为魏延是谋反，而历史观点魏杨不过是蜀汉内部的斗争，时人也多明白这一点，因此魏延虽见杀，依然厚葬，且颇有人怜其勇。
    有的义阳人虽然不是很有名，其“义阳脾气”气质却很明显，比如蜀国执慎将军来敏。来字敬达，义阳新野人，虽然号为将军，实际上是个文字学家，《三国志》记载“为璋宾客。涉猎书籍，善左氏春秋，尤精於仓、雅训诂，好是正文字。先主定益州，署敏典学校尉，及立太子，以为家令。后主践阼，为虎贲中郎将。”
    来敏本人是文的，他的祖先可是光武中兴的名将辅军将军来歙！所以这个文字学家议论起朝政来颇为傲慢无礼，主要是对于门第看得太重，这对于本来就人才缺乏的蜀国来说无疑是错误的。但是来敏有名望，别人不敢得罪，最后，诸葛亮不得不亲自出面，写了一篇《黜来敏教》曰：“将军来敏对上官显言‘新人有何功德而夺我荣资与之邪？诸人共憎我，何故如是’？敏年老狂悖，生此怨言。昔成都初定，议者以为来敏乱群，。。。吾於知人，遂复擢为将军祭酒，违议者之审见，背先帝所疏外，自谓能以敦厉薄俗，帅之以义。今既不能，表退职，使闭门思愆。”
    诸葛亮一生重视人才，待人宽厚，被他专门来了一篇“教”然后罢黜的，好像只有来敏和廖立。理由呢，诸葛亮说得好：“来敏乱群”。破坏团结，你要是急用的武将还好，文字学家，就只好靠边站了。
    对来敏，未必是坏事，这个“年老狂勃”的家伙，活了97岁，比诸葛亮父子加一块儿还长，而且始终一副老顽固的架势，胸有才学赋闲几十年，应该说还是没有逃脱悲剧的命运。
    义阳人里还有一对父子名将，那就是蜀国大将傅肜和傅佥。
    傅氏父子中傅肜又写作傅彤，字号及生年不详，为蜀汉将军，章武元年为中军护卫，随刘备伐吴。刘备被陆逊火烧连营，傅彤为保护刘备而断后死战，因精疲力竭吐血而死。史载傅肜：“断后拒战，兵人死尽。吴将语肜令降，肜骂曰：‘吴狗!何有汉将军降者?’遂战死。卒年章武二年（公元222年）。
    傅佥是傅彤之子，随姜维北伐并深得信任。“为左中郎，后为关中都督，景耀六年，又临危授命。”魏将钟会伐蜀时战死，论者嘉其父子“奕世忠义。江阳刚烈，立节明君，兵合遇寇，不屈其身，单夫只役，陨命于军。”傅佥的死演义与历史略有差异，沿义上说他与蒋舒守阳安关。在他出城与敌作战时，蒋舒胆怯，献城投降，傅佥失去退路而又无力突围，长叹“吾生为蜀臣，死亦当为蜀鬼”，遂自刎而死。历史上副将蒋舒人品不端，当初因为朝廷任命了傅佥为汉中守将正将而不是他，心存不满，阴谋叛变，他假意请求出战，傅佥反对道：“受命保城，惟全为功，今违命出战，若丧师负国，死无益矣。”蒋舒道：“你守城，我出击，各建其功。”说完，他出城而去，实际上打开城门，向魏军纳降，傅佥誓死不降，在城头与魏军死战，史载其“格斗而死，魏人义之。”
    傅式父子，打出了义阳汉子的忠义刚烈。
    义阳的武将，真正成就最高的，还不是蜀国的这些将军们，而是一个魏国人，他的名字叫作邓艾。
    邓艾，义阳郡棘阳人，字士载，《三国志》卷二十八有传。出身贫寒且口吃，据说当过放牛娃，雷锋放猪邓艾放牛，可见英雄无论出身。他初为司马懿掾属，在平定淮南三叛中崭露头角。邓艾不但是武将，而且懂得经济，他向朝廷建议，应在继续推行民屯的基础上于淮河两岸推行军屯。并著《济河论》加以阐述。这个建议得到了支持。淮河流域“修广淮阳、百尺二渠”，保障了粮食丰收。此项工程既有利于农田的灌溉，又便利了交通漕运。此举大大加强了曹魏政权的经济实力。魏甘露元年（256年）他以镇西将军都督陇右诸军事，封列侯。与蜀将姜继成为生死对手。击败姜维后，翌年升为征西将军。景元四年，魏大举攻蜀，邓率部至阴平，经阴平小道出江油，一举打破蜀山天险，进迫成都，刘禅投降。其间走过七百多里无人之地，凿开山岭，开通道路。山高谷深，极为艰险，又加上运输困难，粮食快用完时，邓艾就用毛毡将自己裹住，沿山坡向下滚，时年七十矣。将士们也都攀着树木贴着悬崖一个个接着前进，最后终于袭取成都，为翦灭蜀汉立下汗马功劳。
    可惜，灭蜀后邓艾的义阳脾气大发作，他从魏国利益考虑，厚待蜀国降人，积极准备伐吴，采取了一些自作主张的做法，引发本来就对军事将领存在疑虑的司马氏，终于在二士争功中死于蜀中。过了很久，晋朝政府也终于遮遮掩掩的表示了对他的昭雪，承认他并没有反叛的做法。
    最成功的义阳籍军政大家，被自己忠于的政权杀死。
    
    不过，也不是所有义阳汉子下场都不好。
    蜀国的邓芝，字伯苗，就是其中一个。邓芝是义阳新野人，文武双全，既是出色将领，又是出色外交家。他的家世显赫，是汉司徒邓禹后代，后来做到领兖州刺史，阳武亭侯，大将军。汉末人蜀，没有得到知遇。但是当时益州从事张裕善于相面，曾对他说：“君年过七十，位至大将军，封侯。”--这张裕会给别人算命，自己却不知惜命，因讽刺刘备后来被杀，是刘备杀戮的很少几个“人才”之一。刘备定益州，芝为郫邸阁督。一次刘备到郫，与语大奇之，擢为郫令，迁广汉太守。所在清严有治绩，此后邓芝当了一段外交家，极为成功的重建了孙刘联盟。三国志中记载过他和孙权的一段对话，非常精彩，“权谓芝曰：‘若天下太平，二主分治，不亦乐乎!’芝对曰：‘夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提⒐模则战争方始耳。’权大笑曰：‘君之诚款，乃当尔邪!’”，孙权说两家平分天下，肯定不是真话，邓芝就痛快的说明白，等灭了曹魏，咱们还有得好好较量吧。后来孙权给诸葛亮写信，说：“和合二国，唯有邓芝。”
    邓芝还是很好的武将，诸葛亮北住汉中，以芝为中监军、杨武将军。延熙六年，就迁为车骑将军，后假节--和关羽一个待遇了。十一年，涪陵国人杀都尉反叛，芝率军征讨，随即平定。就在这次战役中，邓艾外出射猎，见猿母抱子，艾射中之，子为拔箭，取木叶塞创。艾叹息，投弩水中，说“吾违物性，必将死焉。”延熙十四年卒。
    芝为大将军二十余年，赏罚明断，善恤卒伍。然而不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无余财。
    邓芝，可谓义阳汉子中的幸运儿。
    不过，邓芝的脾气也是很大的，史记：芝“性刚简。不饰意气，不得士类之和。于时人少所敬贵”，意思是他为人不给人留面子，和大家都不太和睦，对同僚看不起，不过也有例外“唯器异姜维云”
    现在要是有谁到旧义阳地方，不知道能不能看看当地人，是否还有这样的“义阳脾气”
    
    　武功失常的三国武将
    
    雕兄回来，兄弟开始还直犯嘀咕--老雕怎么光转帖尼？他不写原创怎么忍得住尼？等看了吕布马超颜良文丑，嘿，老雕那妖妖的感觉又回来了。来而不往非君子，老雕写的是三国好汉“奋神威”，精神兴奋剂下大显威风，一物二面，兄弟就写一篇三国演义武将中水平发挥失常的流水帐，来回雕兄此文。
    说水平发挥失常，我想首先要排除若干种情况。
    措手不及不算。黄忠和夏侯渊在定军山一战，夏侯渊只一个回合就被杀，似乎发挥失常，实际上谈不上，黄忠杀夏侯渊的功夫在戏外，首先是老头子斗智，在山上树荫儿里蹲着，晒夏侯渊一日光浴，这是疲劳战，其次法正在山上，看得清楚，用旗号说明夏侯渊的状态，换了红旗黄忠才出击，这是情报战。反观“天真”的夏侯渊未作任何准备，来不及进行抵抗就被杀死，这就象关羽袭杀颜良一样，属于措手不及，双方根本未正规交手，这个，不能算水平发挥失常，因为夏侯渊和颜良根本就没有来得及发挥。类似的情况还有乌巢张辽袭杀蒋奇，汉中马岱杀魏延等。c
    暗箭伤人不算。这个暗箭的情况过于复杂，无法判断，属于不平等交锋，比如铁笼山姜维射郭淮，斗智斗勇的结果，不能说郭淮发挥不好。关羽一生多次被暗箭射中，也不能说那时候他的发挥失常，而是他本身缺乏对弓箭的防御能力，算是一个弱点。这里面有个戏剧性的人物就是黄盖，赤壁战中，他先乘其不备一箭射中文聘，随后，又被张辽乘乱一箭射中落水，可谓还得快，当时双方中箭各有原因，文聘是警惕性不够高，黄盖是周围声音太杂乱，和他们的武功发挥没有太大关系。类似的有上庸孟达射徐晃。
    打法不正规不算。典型的就是焦触张南在赤壁之战中的表现。这两员北地上将大概在白洋淀学过两下狗刨，以为水上功夫不过尔尔，居然一股浊气上涌，要和东吴水军决战长江，结果上了战场，才发现长江的浪头这样大，两个都是一个回合就被蒋钦周泰干掉。这不是他们发挥不好，而是根本就不该去水战。类似的有典韦之死，他的兵器丢了，只好用两个活人当家伙，发挥得再好也没用阿。
    群殴也不能算，三国里面乱军中被杀的不计其数，没法计算他们是不是发挥失常。
    真正的水平失常，应该是使用自己熟悉的战法，在正面的，类似单挑的交锋中发生。
    第一个例子，就是赤壁大战中的马延张凯与甘宁之战
    马延张凯并非无能之辈，在袁绍军中属于仅次于颜文张高的二级名将，长坂坡与焦触张南曾经合攻赵云，若非赵云有青G宝剑，杀透重围，几乎狼狈。四个打一个不像话，不过曹营中此战被赵云杀死五十四员上将，当这杀疯了的赵子龙而不死，仅马延张凯张颌等数人罢了，其战斗力似不可小觑。
    和甘宁一战，马延张凯的自身情况也不错，他们没有跟着曹军被烧，体力不是问题。“。。。夺路望北而走。忽见一队军马，屯在山坡前。徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。操教二将引一千军马开路，其余留着护身。操得这枝生力军马，心中稍安。”
    如此生力军马，和甘宁交手，至少应该有一场激战吧。结果。。。
    “马延、张二将飞骑前行。不到十里，喊声起处，一彪军出。为首一将，大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也！”马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下；张挺枪来迎，宁大喝一声，措手不及，被宁手起一刀，翻身落马。”
    这一仗二将败的毫无道理，走了不到十里，不会累的，一个“正欲交锋”，一个“措手不及”，实际上他们是正面和甘宁遭遇，而且听到喊声在先，这两种反应都不正常，特别是张凯，挺枪来迎，表示已经进入战斗状态，怎会措手不及呢？二人发挥失常唯一的解释只能是看到曹操众将被烧的一塌糊涂，心中产生畏惧，根本没有斗志吧。
    第二个例子，是刘备截击袁术，纪灵与张飞之战
    纪灵是袁术部下第一大将，出阵的时候颇为威风，“那纪灵乃山东人，使一口三尖刀，重五十斤。”，三尖刀就是陌刀，唐朝很威风，不知道纪灵怎么弄了一把来。五十斤和关羽的八十二斤青龙刀相比有点儿差距，但是和关羽交手，还是能够力战三十回合，纪灵的战斗力是比较强劲的。关羽后来还要叫：“只教纪灵来，与他决个雌雄！”，比较看得起他。纪灵没出来，派副将荀正出马被关羽所杀，倒也未必是他胆怯，恐怕还是认为老关大刀那样沉，舞了一阵子两家都累了，让荀正这个愣头青上去冲一冲，就像足球比赛换人一样，往往可收奇效--他要真的胆怯，回阵就收军回营不是更好？显然还是想赢一把。不幸的是纪灵到底不是一流名将，所以眼力很糟糕，荀正最精神的时候，也不是久战后关羽的对手。这里面大家可以注意一下，超一流大将的一个特点就是越战越是精神，关羽这一仗如此，马超庞德，赵云吕布，都有这个特点。
    不过等到袁术搬家逃走，碰上截击的刘备，纪灵就不灵了，和张飞交手，“玄德知袁术将至，引关、张、朱灵、路昭军出，正迎着先锋纪灵。张飞更不答话，直取纪灵。斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下，败军奔走。”我想张飞比关羽武力大概要强些，但是几个回合就干掉纪灵也有点儿不可思议，因为关羽的功夫在于开头的几招特别有威力，多少大将都是被他在交手的初期杀死，纪灵能够扛住，肩膀上该加颗星了，张飞的特点是越战越勇，后劲十足，纪灵三下两下就被干掉，没有天理。我想这里面的主要原因是从讨伐刘备到建安四年袁术搬家，这期间纪灵自己有了变化，按照袁术集团的腐朽没落的特点，大概纪将军也会有些腐败，吃吃喝喝的不注意减肥，造成功夫生疏，结果，惨阿。
    最后一个，我也不知道他是不是发挥失常了。
    那就是南蛮王孟获。
    这家伙说起来狠天狠地，好像是一副万人敌猛将的架势，一般的看法此人有勇无谋，战术的不懂，总是被诸葛亮抓住，猛还是挺猛的。问题是分析一下这孟获真的猛么？“身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂”，的确是一副凶猛的样子。但是也有别的描写--“中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹镶宝剑，昂然观望”，我有点儿担心，这不和中东的马木留克骑兵似的么？马木留克骑兵的特点是出战带着全身的珍宝，以求吉利。不过对于敌人，杀死一个马木留克骑士，就不但是立功，而且是发财了阿。
    想起一个词儿来--找抽。
    按兄弟的看法，孟获的武艺颇为可疑，这家伙有些自信过头的，看他动起武来总是失手被擒，留面子的说法，是否也是发挥失常呢？
    老孟头一回发挥失常，是在一擒中，“孟获止与数十骑奔入山谷之中，背后追兵至近，前面路狭，马不能行，乃弃了马匹，爬山越岭而逃。忽然山谷中一声鼓响，乃是魏延受了孔明计策，引五百步军，伏于此处，孟获抵敌不住，被魏延生擒活捉了。”据说这次打完，孟获穷的买不起马了，只好骑牛。孟获说了，这个不能算发挥失常，因为他是“弃了马匹”，不是自己熟悉的战法，打不过魏延也正常。
    第二回呢，是在三擒中，“孟获弃了军士，匹马望泸水面逃。正见泸水上数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。人马方才下船，一声号起，将孟获缚住。原来马岱受了计策，引本部兵扮作蛮兵，撑船在此，诱擒孟获。”孟获说了，这个也不能算，因为我是一个对一帮，你们说了，群殴的不算。
    第三回呢，是在七擒中，“获急回马走。旁边闪过一将，拦住去路，乃是马岱。孟获措手不及，被马岱生擒活捉了。”这个该算了吧，单枪匹马（一个问题，孟获到底骑的是什么？马还是牛？），一个对一个。。。孟获说：不行，这个也不能算，你们说过的，措手不及的不能算阿。
    。。。。
    怎么总是他有理？跟中国足球队似的。
    算了，还是写上吧，按照习惯性便秘的说法，给孟获一个结论：“习惯性的发挥失常”。
    
    夏侯的逃命术
    
    看张国良老先生的评话，三国里可以称为一绝的人物大大的有，徐庶的鬼主意，许褚的好面子，而夏侯的逃命术也是其中之一，据说这是因为此人阵上“含血吞睛”，两只眼睛一只看里一只看外，心眼儿特别灵活的原因。评话讲得影响越来越大，以至于一度三国迷要说“老兄你要夏侯了”，就是你要开溜了的意思。
    听评话是很早的事情，所以记得不全，夏侯善于逃跑的招数，还记得这么几个场面，也希望大家补充。
    第一次逃命，是博望坡被诸葛亮火烧，青州大将韩浩被赵云枪挑，曹军大乱。李典劝夏侯赶紧突围，这时候的夏侯还不知道诸葛亮厉害，脑筋简单的很，认为你烧我，我就冲上山去活捉诸葛村夫！于是，他率领敢死队，直往刘备和诸葛亮喝酒的山坡上冲。
    诸葛亮怎么会吃这个亏，早埋伏下了刘封的弓箭手，他的箭特别的，是存在竹子里，加上火药，点燃后一节一节射出，根本不会间断，名曰喷筒火箭。
    这下子夏侯吃不消了，第一次见这种新式武器，连箭带火从上面洒下来，虽然他挥动长枪拨开乱箭，脸上还是吃了两箭，一只眼痛的差点儿荡出来。怎么办？拨打乱箭难以持久，要是掉头逃跑，脑袋后面中箭就成火刺猬了。诸葛亮也在看，看夏侯如何逃命。
    夏侯有办法。但见他一只手播动长枪，如扇面相仿荡开乱箭，同时拨动马头，让马转身，另一只手按住马鞍，迅捷的来个鞍马动作，马转身，他不转身，落下来倒骑在马背上，双腿连连夹马腹，马往下跑，他还是面对山上拨打乱箭，于是得以逃脱。
    这里边有点儿历史依据，三国，现在考证还没有马蹬，夏侯这个救命法使得，要是以后有了马蹬，那两条腿就没那么自由了。
    挨了一回烧，夏侯变了副将，随张辽二次进攻新野。这一次，诸葛亮和刘备丢掉新野，不战而走，张料，夏侯，许褚进城驻扎。因为进城之前诸葛亮和许褚在界河边大战四十余合，耽误了时间，进城的时候没看地形，结果被四门放火，把曹军烧的如同锅里的老鼠一样。
    起火前三员大将进了衙门驻屯，张辽看地图处理军务，许褚大战诸葛亮累了，脱个大光膀子洗澡，只有夏侯，人不卸甲马不卸鞍C他有预感了阿！
    不一时，城中四面火起，张辽还在安排救火，一个小兵背上烧得噼噼啪啪的跑进来：咱们厨房也着了！
    诸葛亮在县衙大厅下面买了个地雷，准备炸死三人，这时候引信已经点燃，尘土向上飞，张辽许褚还在看热闹，夏侯博望被烧有经验了，大喝一声，一个酒坛子扔过去，用酒把引信灭了，双脚一蹬蹦到了庭院里，上马就走。许褚光着膀子跟着跑，张辽还在摆架子：来啊，给我备马抬刀，喊了半天鬼都没有来一个，只好自己来吧。。。
    夏侯跑得快，转眼到了城门口。该着他倒霉，一根火梁刚好掉下来。
    按说，你放它落地，绕过去，或者一提马，乘它没落地冲过去都行，夏侯好奇，抬手给了这火梁一枪，当，长枪嵌在木头里了。
    夏侯拉过来一看，哎呀，我戳它干什么，赶紧推出去。
    这东西能推来推去的么？狂风一吹，叭，给夏侯来了一记火耳光。
    好，这倒把夏侯搞清醒了，前把一立，后把一提，嗖，把这条火梁从头顶撬了出去。
    他忘了后面还有一个许褚呢，蓬的一下子砸下来一条火梁，许褚猝不及防，胡子被全烧光。。。
    三员大将总算逃出城，迎面关羽拦路，关羽与张辽有旧，不忍相逼，但是关羽的儿子关平不管这个，挥刀冲过来，少爷那时候功夫非常非常一般，但是傲慢脾气学了老爹99%。怎么办，打他当然不在话下，问题是他后面还有个护犊子的关老爹呢。
    张辽聪明，来了一句：“我道是谁，原来是关平侄儿。”关平跟老爹看春秋不少，换句话说封建流毒中的比较深，这下子不好意思动手了，转过来奔夏侯。
    夏侯，可没这个交情。怎么办？
    他也有的是办法。但见夏侯抱着枪，困在马上，一副不打都要死的样子。。。他认准了，这小子肯定和他爹一个脾气，猛虎不吃伏食。
    关平一看，这么惨的个一只眼，一只手打赢他都不光彩C哪儿知道你三只手也未必是他的对手C回头一看，许褚在那里，本来长的就雄壮，因为是洗澡中间出逃，没有盔甲，脱剥了浑身筋突，扎敦敦如一条牛在那里一般，
    关平想这个大将有威势，拿回去不塌公子爷的台了。飞马舞刀，直取许褚：“从奸贼将，下马受死！”
    许褚那个性子如何耐的，九环刀一挥：“娃娃，拿命来！”
    。。。
    反正夏侯乘着机会，又逃了。
    两次火烧，夏侯算是基本全身而退，只是第一次烧了左脸，第二次烧了右脸，络腮胡子烧的只剩中间一点，十分气恼。恰好徐庶和诸葛亮设计拖延曹军行程，建议曹操去抓诸葛亮家眷，夏侯就主动请缨，和蒋干直奔卧龙岗。
    夏侯刚到卧龙岗心情蛮好，暗道：好个所在，若是将来和丞相打平天下，到这里来安度晚年多好。
    转眼就没那么轻松了，诸葛亮的家眷可是好抓的？冲上场院跌死一百余人，冲进院落被黄氏设计的木头狗咬脚，蒋干被困在九宫八卦假山里，夏侯呢，倒是终于带着一群曹军冲进中堂了。
    只见中堂上挂着个条幅，非常奇特，第一个字斗大，是春夏秋冬的“夏”，第二个字拳头大，是公侯万代的“侯”，第三个字弹子大，是温良厚的“”，第四个字瓜子大，是没有着落的“着”，第五个字只有苍蝇头大。。。
    夏侯想，这是“夏侯着。。。”，着什么呢？让我凑近了看看。凑近了看，才明白这是一个车马炮的“炮”字。
    夏侯着---炮！
    这时候夏侯才发现，那条幅后面有一门炮藏着呢！开门的时候摩擦门轴，引燃引线，马上就要打响了！
    怎么办？后面是拥挤的曹兵，左右是照壁，往那儿逃阿，夏侯看来必死无疑。
    他还是有办法。
    夏侯大吼一声：入土为安。扑通，趴在地上了。轰的一声，火炮从头顶上打过去，把跟随的曹兵打的一个不剩。。。
    夏侯呢？只被炮口喷出来的炮灰把剩下的胡子烧光，一条命安然无恙。
    还是逃跑大王阿！
    
    赵云张颌之战兼谈关羽的四匹落选马
    
    看到边寒剑谈赵云的坐骑，觉得饶有趣味，张国良老先生的三国平话中，对各位将领的坐骑，都有很好的描述，且回忆一下，给大家解趣。
    赵云的战马名叫鹤顶龙驹，的确是好马，否则长坂坡大战张颌，被诱进陷马坑，老赵可就别想出来了。
    书里这段儿颇为精彩，说是赵云冲营而入，张颌料定他还要回来，决定作陷马坑抓个活的，于是挖一个陷马坑，自己先练习，跑到坑边儿，一提缰绳。。。
    张颌的马想，这是平地儿啊，干吗要我跳？
    张颌的马有来历的，眼界很高，它是相府的马，勤于思考，名字叫红鬃。红鬃，是关公挑剩的四匹好马之一，什么都好，就是有点儿眼大无神，所以关公没要它。
    关公在曹操处，曹操为了收服他，要赐关公宝马。最初让槽头司马懿拉出来四匹，乌骓，红鬃，黄膘，雪斑，虽然皆是好马，关公都能挑出毛病来，曹操只好让他自己挑，结果从马厩中选到了赤兔兽。
    说说这四匹落选的宝马，后来各有故事。
    乌骓的毛病是四体不齐，就是身体和四肢长得有些不匹配，比如一个人身子长腿短，动作不太协调，后来赐给了无敌将徐晃，上庸一战，这乌骓一个不协调，蹿的太靠前了，把无敌大将送到了上庸的城门口，被孟达一箭射死。可见关公说得不错。
    黄膘本身是好马，但上堂的时候似乎在跳舞，关羽认为这是马蹄无力的原因，灵巧的小动作比如拖刀技作不出来，因此没有要。后来此马赏给了大将“金宝塔”秦琪，黄河渡口战关羽，秦琪用连三刀未能劈去关羽，大刀脱手，应该逃跑了，黄膘脚软转向不灵，反而把秦琪送到关公刀上，给劈死了。
    雪斑呢？马是好马，但关羽认为它的毛片不齐，花色妨主。曹操不信邪，自己骑了，后来证明不但没有妨主，而且救主。长坂坡曹操中徐庶之计，下山劝降赵云，子龙突然出手，要将阿瞒枪挑。赵云是名将，知道曹护卫众多，只有一枪的机会，决定刺其肚腹，因为人就算大头，脑袋也不会比肚子目标大，且上面全是眼睛耳朵这类传感器，反应灵活，肚子则面积大，而且难以移动。一枪刺来，老曹大惊，幸好他是骑都尉出身，骑术不错，匆忙中脑子闪，马缰一提，雪斑跳起来正好当这一枪，结果，这匹好马被赵云刺死，曹操在徐晃掩护下逃生。
    最后就是这匹红鬃了，现在张颌提缰绳，它眼神不佳，看不出陷马坑的痕迹，很哲理的不肯跳。
    当然西里哗啦了，掉进陷马坑，摔张颌一个盔歪甲斜。
    张颌早有预料，收拾收拾，爬起来再练。
    第二次到陷马坑边儿上，张颌又一提缰绳，这次，红鬃马明白了一点儿，但到底还是马，跳了一下，不够远，依然掉进去，把张颌摔个乌眼青。
    张颌不气馁，爬起来，再练。。。
    等赵云杀掉枪王，把赛猿精挑去了张鲁那里作大都督，突围返回的时候，看见张颌吓了一大跳。只见这位名将面容青肿，心想，难道因为拦不住我，被丞相打了耳贴子？都是河北老乡，对张颌不禁有些同情。
    两马相交，斗了几个回合，张颌无心恋战，掉头就走。赵云在后追赶，因为有了三分同情，也就追得不太狠，这救了赵云，否则速度太快，冲进陷马坑会把马腿折断的。
    到了陷马坑，张颌腾空而起，赵云觉得不对，但是来不及了。。。哗啷咚。。。
    还好，赵云速度不快，加上骑术好，所以落在陷马坑里不太狼狈，是直立的，也说明鹤顶龙驹的确是好马。
    张颌圈回马，心想，老赵，你害得我摔成这样，我要报复一下。冲着赵云，当，一枪。
    他倒没有杀或伤赵云的意思，都是老乡，下不去手--赵云这点儿上比张颌狠，刺高览的时候就没客气。张颌的兵器是钩镰枪，他起枪钩，一下钩住赵云的头盔，意思是把他象拔萝卜一样拉上来就缚，这个动作很厉害，赵云在下面如同上吊一样。
    谁知道天不灭赵，赵云的头盔带子吃不住了，啪的一下绷断。张颌手上一松，一个后仰又摔了。赵云乘机猛力一提战马，长枪当作撑杆跳，纵身出坑！他怀中抽出青罡剑乱劈乱砍，杀的绑缚手尸横满地，血光映在剑上，误传为“一道红光”，赵云脱险，反而好像是托了怀中那个阿斗的福气。
    张颌立功不成，后来他的红鬃还有故事。汉中一战，张颌失守瓦口关，被张飞追击，弃马翻山而逃，这匹红鬃被张飞得到，后来给了他儿子张苞，屡立战功。但是红鬃眼大无神的毛病没有改，最后一战，追击羌人越吉元帅，这红鬃没看清道路，摔到了山涧里，自己摔死了，张苞也因此脑震荡重伤，后来因此而亡。
    
    刘备白帝城召见赵云的猜想
    
    ――曾经写过一篇关于刘备托孤的猜想，认为是人性闪光的乍现，那么，这次，再从另一种可能写一个不同的猜想。
    刘备白帝城托孤故事，里面重要的一段是和赵云的话别，因为这段在对诸葛亮托孤之后，而赵云又是跟随刘备最久的高级将领，因此，有刘备临终伏下赵云做棋子，防备诸葛亮专权的观点。对此，研究三国者各有己见。
    以我看来根据刘备素来气质，刘备和赵云之间可以有一个相当个性的版本。
    那就是刘备先请诸葛和李严，赵云合力，尽力扶保蜀汉，甚至说出诸葛亮可以代替刘禅的说法，因为诸葛亮和刘备半是君臣，半是知己的关系，自然赤胆忠心，鞠躬尽瘁。 
    而后，让众人退下，独留赵云倾谈片刻。
    不久刘备驾崩。
    刘备和赵云谈了什么，诸葛亮的性格，绝对不会去问。只是以后不免想到：先主和子龙最后谈的什么呢？会不会还不放心我？唉，难道主公还不了解我？诸葛亮的性格是不会因此去因此仇视赵云绝后患的，他因此只会加倍努力的做事，更加谨慎而谦恭，好像有个监督者。君子坦荡荡么，将来地下见先主也无愧。
    赵云文武双全，但是作为武将，所谓热血英雄，只会觉得丞相和先主真是天下绝配，而且都是人格高尚，令人钦佩。他必然是全力配合诸葛亮的工作，并一定是想办法消除丞相的疑虑，或许直接，间接透露给丞相谈话的内容，但是也许没有太多效果。因为这段不公开的谈话本身就是一个“疑”，且不说它的内容。
    李严是一个变数，或许还有其他有野心的人，看到先主这一行动，如果他们想要篡权，必然要拉上他们认为接受先主嘱托，监督诸葛亮的赵云。而这样做，他们可就要倒大霉了。赵云只会立即和诸葛亮联手，轻易平叛。
    大概这原因就是刘备对赵云的嘱托了。
    那么，刘备对赵云说了什么呢？
    假如嘱咐赵云警惕诸葛亮，监督他，监视他，那就不是刘备了。刘备怎么会临死了埋下分裂的种子呢？而以诸葛亮的才华，他要造反你嘱咐谁就能挡得住么？！
    我想刘备所谈只有两种可能，一种是干脆谈的就是当年一起征战的友谊，脱离君臣，叙叙旧，谈谈当年的金戈铁马，另一种可能就是同赵云讲：蜀国要安定，就要不惜全力支持诸葛丞相，此人赤胆忠心，你要对他无条件服从，即便他取代刘禅，也自有他的道理。。。
    这些，能够让赵云为蜀汉忠心一世，而赵云离世，也必将热切让诸葛亮明白刘备最后的嘱托原来如此。那么，诸葛亮更要为刘备的知己所感动。
    刘备如果真的如猜想这样，你可以理解为他是真心的信任诸葛亮，特别的为孔明安排下一个强力助手，而且混淆潜在敌人的视线，妙棋！
    你还可以理解为他是通过这次谈话，造成一个“最后的不公开的谈话”的暗局，而促使诸葛亮更好的忠诚工作，同时一旦真想泄漏，诸葛亮会更加感动，妙手！
    你还可以理解为他已经不再关心成败，只为了和老朋友赵云谈谈天，人性的回归，妙人！
    大拙胜巧，有城府而不用，扑朔迷离的妙着阿。
    假如是一个普通人，我们要说这家伙不实在，而作为一个炉火纯青的政治人物，这应该是一种下意识的思维。就象毛公虽整邓，又不置他于死地，知道此人必翻我案，偏偏留下此人翻案。邓翻案要坏我一生事业，邓不翻案，红色天下危险。。。
    这种政治人物的思维，难以用普通的逻辑理解，或许刘备临终大悟大彻，根本就不以权术为意，而他自己下意识的，也会走出政治上的好棋来。
    乱弹，乱弹。
    
    长坂坡一枪挑二高
    
    既然大家对子龙冲长坂有兴趣，我就接着来，还是张国良老先生的东东，记得多少，写多少吧。
    说到赵子龙冲杀回来，看到曹军先锋营上依然“高”字大旗高挑，心中非常奇怪，难道高览又活过来了？一枪刺在咽喉，这家伙的功夫倒很奇特。
    刺在咽喉还活过来，这种功夫高览当然没有练过。原来跟来扎营的是曹营两名副先锋，高平和高槐。这两个人也是河北道的名将，是高览的堂弟。
    高平使的兵器是八棱紫金长锤，这种兵器长二丈六尺，属于超长的武器，加上十分沉重，练的人极少，一部三国中，只有高平和西蜀大将邓铜用它，练习这种武器的，多半都是头脑简单四肢发达的家伙。高槐使的兵器是凤翅镏金镗，也是力大无穷，古代打仗有说法：“锤镗之将，不可轻敌。”说明这两个都不好惹，曹操的八十三万大军直扑长坂，先锋有三个，正先锋高览，副先锋就是高平和高槐C这两个是做惯了副手的，白马坡颜良手下，就是他们做的副将。
    这个时候，高平和高槐正在营里给高览上祭呢。因为他们来晚一步，没看见高览怎么死的，只好收拾兵马，把斧头起出，回到营中。
    两个人把高览放进棺材里，一看，哦，这里还有一杯酒，正好给高览上祭，一挥手叫火头军再送两杯来C他们不知道高览就是嫌这杯酒太烫出去找赵云晦气，才倒霉的。
    高平：可恼阿可恼。
    高槐：大哥如何可恼。
    高平：想高览兄长何等勇猛，怎会死在一个白袍小将手中，莫名其妙。
    高槐：正是，假如是关云长张翼德倒也罢了，若高览兄长有灵，招这小将前来，我等与他报仇。
    二人正在自说自话，小校来报，那白袍小将又在寨门外探头探脑。
    高平高槐一听，哈哈，看来高览的确有灵，让我们出去杀了这小将来报仇。
    火头军问：二位将军，这酒呢？
    高平把手一摆：太烫，先放下，等我们回来再喝。
    曹军此时打得刘备落花流水，正是气焰嚣张的时候，根本没有打败仗的概念。
    二人上马抄家伙，大开寨门杀了出去。
    赵云一看吓了一跳，心想挑了一个蹦出两个来，照这样几何级数增长上去我可招架不住。
    高平大喝：孤穷小将竟敢杀死我家高览兄长，速速与我报上名来！
    赵云：来者何人？
    高平：“南征副先锋将军，高平！”高槐：“河北大将，高槐！”
    赵云一听，哦，有过耳闻，白马坡战过夏侯渊夏侯的，不可轻敌。但是赵云是不报名的，他一向认为武功在手上，不在嘴上，所以行事低调，这时候当然还是不说：“若问大将军名姓，枪上领取。”
    高平一听，心想你不敢报名，一定是无名小辈，两脚一揣蹬，挥动长锤，喝道：“小将下来受死啊！”直冲过去。
    这就叫做匹夫，你想，他一枪把高览都捅死了，能是无名小辈么？早说过了，高平头脑简单阿。
    赵云：来也！
    催马冲下山来。这就是赵云聪明的地方，对付高览，不能下山，怕丧失地利，对付高平高槐就要下山，否则两个家伙都是长兵器，一前一后夹攻，怎么吃得消？干脆借着冲力速战速决。
    高槐一看，不好！他比高平聪明些，虽然脑袋转的还是慢，还是反应过来了，高平还不如高览呢，一个对一个要吃亏。再提醒也来不及了，干脆，他一挥凤翅镏金镗，紧跟着冲上来，要双战赵云。
    高平一看小将冲得很快，力开四门，当头就是一锤：“小将招打！”
    赵云的力气确实不如他，一看这个架势，知道硬招架是要吃亏的，脑筋一转，长枪一拨，向高平锤头与锤把连接的地方封了过去。
    高平的锤从上向下，力量很大，自下而上的确不好招架，但是赵云这一封，正好克制他，因为封是从左向右，用的巧劲，一下把长锤上下的力化为了左右的力，您看打拳C问萝卜酒他肯定知道C如果劈面一拳，迎着他招架就远不如在他手臂侧面一拨，这就叫四两拨千斤，何况赵云刚从坡上冲下来，势能很大呢！高平的长锤立刻向右边甩了过去。当然换句话说这时候赵云的脑袋就是“不设防”了，这的确要有胆色。
    高槐正从右边上来帮忙呢，他双手倒拖镏金镗，准备给赵云拦腰一击，这一锤直甩过来，根本来不及避让，“哎呀！”“咔噗”正打了个脑浆崩裂。
    各位看官问了，高槐没长眼睛么？长了，可是他没想到这么远就挨家伙阿！为什么呢？那长锤是什么特点呢？长啊！三将军的丈八蛇矛才一丈八，高平的家伙两丈六，太独特了。高槐打仗一生，战场上的对手，从来没有用这样长武器的，他一向和高平搭档惯了，没想到老哥的家伙被赵云甩过来这么远，当即被打了个措手不及，死尸翻身落马。
    高平听到高槐在叫，心中还在想:“发生了什么事情？”回头去看，看到自己的长锤打中了目标，口中惊叫：“哎呀，我不是故意的！”
    这不是匹夫么？战场上又不要你做检讨。
    赵云一看，把人家脑袋开瓢了，看来你需要去解释一下的。抬手一枪直取高平咽喉：“从奸贼将去吧。”
    高平正在扭头，连招架都无从招架，立即中枪落马。
    。。。。
    曹操看到战报当场就晕掉了，手下捡起来一看，上边写的是：“高览抓住赵云的枪自杀，高平打死高槐。。。”
    
    　刺颜良连肩带股
    
    按照苏州张国良老先生的说法，关羽对颜良属于刺杀，名曰"刺颜良连肩带股"。具体的刀法是<春秋刀>中的"考叔胁车子都忌"(参考春秋郑庄公故事)，
    关羽出马的时候，情况比较特殊，一出阵，颜良死了一半。
    因为为他点炮的是夏侯敦--曹操让他点炮，张辽带马，徐晃抬刀，关某战败，可有面目回来?好奸相。--应该是出马点炮吧，关公从夏候右面冲出，正好夏候右眼是瞎的，等看到再点，真正成了"马后炮"。关公的赤兔马快，比吕布还快，因为关羽一生只穿过三次甲(战华雄，给曹操面子;战长沙，防黄忠的暗箭;攻樊城，和曹仁阵前对话--还是中了一箭)，只穿袍，省了不少重量，当然马快。
    颜良呢，太松懈了，右手持刀在看。为什么这样没有警惕呢?因为关羽春秋刀出马的架势特别，倒拖大刀，袍袖飘飘，只有一节刀钻露在外面，颜良在想，此人为什么不带武器?来下书的?等他看明白，关羽已到面前了。
    关羽本来要勒马答话的，看看颜良在发呆，打仗又不是请客吃饭，你推我让的，有机会还能不杀?一刀刺向颜良左颈，从右向左抹。注意，这里是刺。
    颜良措手不及，但是毕竟是大将，手中大刀来不及招架，学仙鹤打架--绕脖子吧，把头向右边一拧，让过一刀，关羽的刀盘从颜良面上滑过。
    但是这一着"考叔胁车子都忌"模仿的就是颖考叔力胁双车，躲过了一边，躲不过另一边，关羽大刀刺出的时候，抹向颜良颈项的实际是刀背，对付河北道的名将，并不指望一刀致命，颜良让过刀盘，头向右偏，正好凑到关羽的大刀刀刃上。关公顺势从左向右一拖，用力过猛，不但斩掉颜良的首级，而且连其左臂(股)一起砍了下来，所以唤作"刺颜良连肩带股"。
    河北军对于作战的纪录非常潦草，所以袁绍很看不懂，一会儿说:红脸儿出阵，到的颜良马前，一刀砍了脑袋就走。一会儿说，文丑打的关羽大败，红脸儿逃进树林，文将军追进去，然后关羽就拿者文将军的脑袋出来了。
    其实，曹操军也好不到哪里去，后来长坂坡，曹操就接到过这样的报告;高览拿着赵云的抢自杀。。。
    实际上关公胜他多少侥幸，故此称为"刺"。因为颜良武艺高强，按照排名尚在文丑之上，后来关公大战文丑，竟然招架不住，被文丑打的抱鞍而走，说明如果和颜良交手，恐怕也不那样容易。
    这是某20年前听到张先生的解说了，象慢动作一样，可惜精彩处忘记了不少。张先生辞世久矣。当然这显然是后人的附会了。哈哈。
    
    　拍军事影片三国里哪个战役最精彩
    
    一般来说，谈起三国，总离不开官渡，赤壁，彝陵三个战役，然而，要是拍军事电影，这三个战役也许并非最精彩的。
    说起来，这三个里面官渡可以算是体现不错的，有正，有奇，战场开阔，可以分成几幕，不过袁绍是个窝囊废，替他起急，有什么可看的？
    另外两个都是场面不小，真正精彩的场面只有一个，前后不过是铺垫罢了，赤壁那个，庙堂舌战精彩纷呈，真正说到打仗，长坂坡漂亮，可是和主题偏离，这个电影不好拍。彝陵之战呢？主题怎么突出？是陆逊的保家卫国，那就只有最后一幕精彩了，前面都是“不战”，给刘备拍一个悲剧片？好像又不值得。
    三国精彩的战役，随便点评几个。
    演义为主，史实为辅角度，恐怕要数曹操取关中之战。
    从马超起兵突袭长安，到曹操追击马超直入西北，这是一连串发生在大漠与平原之间的精彩战斗，两支军队风格不同，曹魏精骑对西凉铁阵，富有军事艺术魅力。曹操马超各有长处，一个是老谋深算，一个是幼虎出山，看尽统帅风度较量。战场开阔，大规模骑兵交锋场面好看而富有渲染余地，渭水渡河冰冻城寨是智勇的较量，割须弃袍，千里奔袭追击马超是悬念，马超富有英雄主义和传奇色彩，曹操则满怀运筹帷幄和智将风度，从剧情设计上，有曹洪从反到正的辅线，有马腾刺杀曹操的铺垫，有马超卷土重来的尾声，韩遂可以变成最佳的配角，有埋伏，有计谋，有和议，有背叛，有突围。。。这个片子，一般人很难拍的好，李安，加上谢晋或许能行。
    史实为主，演义为辅呢？兄弟看好汉中之战。
    从张颌进袭宕渠开始，可以收尾于曹操哀悼杨修。风起云涌，曹刘英雄对垒，两位斗了一生的巨人真正势均力敌的交手只有这一次。双方的将领都是黄金时期，张飞，黄忠，赵云，张颌，曹洪，夏候渊，将星如云，战斗一波三折，从曹操经营汉中窥伺西蜀的战略攻势，到刘备反攻东川黄忠建功，到曹操援军反守为攻，到蜀汉最终确立胜局，处处都是闪光点，情节曲折紧凑，精彩纷呈。主线是曹刘斗智，辅线，刘备一方是黄忠，张飞，赵云的沙场雄风，曹操一方是张颌坎坷曲折，名将风骨，还可以写写曹操和杨修之间的生生死死；铺垫是曹操征张鲁，黄权败朴胡，尾声是称雄汉中王，襄樊开战幕，战略上可以带带羽扇轻摇诸葛杨洪坚定决心全力攻汉中，战术上可以写写法正先主火烧马鸣栈道出奇制胜，斩夏候，斩雷同，伤许褚，刺慕容，惊险场面迭出。定军山可以插上谭鑫培的京剧，佳话上赵子龙一身是胆。战争以外，曹操可以写兖雪佳话，张飞可以撰立马书铭，汉献帝之秋风叹息，五斗教之奇特风情。。。这个，斯皮尔伯格入中国籍，跟袁阔成老师学几年，然后导得了吗？
    别的么，要讲场面，那就拍十八路诸侯讨董卓，征旗漫卷，温酒华雄，虎牢天下，三英温候，那气势没得说；讲个人英雄，拍孙策小霸王定江东，一夹断魂，一喝也断魂，太史慈之一握，大小乔美人一双，英雄至此，夫复何言？拍电视连续剧？现成的六出祁山，七擒孟获，前者老臣鞠躬尽瘁，后者滇池不尽风情，间之马谡遗恨，祝融潇洒，便张纪中，也导的好了吧？
    大哉三国。
    
    古种伊犁马的由来
    
    听到一位朋友讲在伊梨所见两米高骏马的经历，十分羡慕。
    山丹马和伊梨马还不是一个品种。伊梨马也是中亚马种，和山丹（大宛马）是远亲。
    伊梨自古出好马，现今伊犁哈萨克州一带，即是汉代西域的乌孙国。《汉书。乌孙传》记载："天马来兮从西极"，"其国多马，富人至四五千匹。"从这里可以看出当时乌孙养马已很有规模了。不仅如此，乌孙国还常常向汉朝的皇帝进贡良马。汉武帝非常欣赏乌孙马的优良品质，并亲笔赐名"天马"。此后，乌孙马便有了"天马"的美誉。"
    但是，这种“天马”并非现在的伊梨马。现在的伊梨马，分为两个品种，一个古种伊梨马，一个近种伊梨马。
    现在伊梨马场上很大部分是后者，也是来自苏联的马种，这是盛世才时代开始，直到解放初期引进苏联马种的结果，以当地的哈萨克马为基础，混入了俄国的奥尔洛夫、顿河、布琼尼及土库曼斯坦的阿哈?捷金马的血液而得来的。六十年代后，伊犁马的培育主要以顿河马为主，其顿河马的血液达到了50%以上。但是苏联马种的水平我认为不是特别好，虽然也较高，耐力不错，更适合拉货和生产马奶，估计难以吸引如此注目。
    真正令人惊讶的伊梨马是古种伊梨马，其高大雄俊真正是白马王子的水平，所谓高达2米，那也只有这个品种了。它原产昭苏草原，特点是胸围大于身高，躯体魁梧，矫健俊美，据测定，它跑一千米的速度能达到一分十五秒！
    可惜，这种优秀的马种经过左宗棠的折腾，弄去搞杂交为清军培养军马，劣化的很多，能够保留下来的就弥足珍贵了。
    说起来，它是古代“天马”后代和真正的阿拉伯马杂交产生的优秀马种。乌孙“天马”，在唐代已经退化，而这个时候，优秀的纯血阿拉伯马马种在五代进入中国，给“天马”补充了新鲜的血液。阿拉伯马进入新疆这一点可能令人惊异，而这一段历史和历史上的喀喇汗王朝，以及西域最长的一次抗击伊斯兰入侵还有关系。
    喀喇汗朝，实际上是伊斯兰东侵影响下建立的一个突厥族为主的王朝，居民全部信奉伊斯兰教，而且带有相当大的什叶派背景，和我国当前穆斯林信仰的逊尼派有很大区别，更为富有野心和严格的戒律。唐朝在中亚战败以后，安史之乱爆发，天山南北为土蕃蹂躏，但是忠于中国中央政府的于阗和归义军政权最终夺回了西域并且孤军死守。唐朝灭亡后，于阗尉迟王朝仍自称“唐之宗属”，用中国衣冠，因此和东侵的喀喇汗国于新疆南路展开了激烈的战斗。
    于阗王李圣天和他的儿子李德太子都自奉中国守臣（其实中国的中央政府忙于内战，根本无法给他们任何援助，只是个名义而已），也是出色的军事家，依靠对佛教信仰的忠诚和归义军的支援，虽然兵力远远逊于喀喇汗王朝却把它打得落花流水。公元998年，喀喇汗王朝首都喀什噶尔（今伊梨首府）被于阗军攻占，阿里。阿尔斯兰汗战死。
    但是，喀喇汗王朝实际上是伊斯兰扩张主义者作为东侵的据点，因此中亚穆斯林纷纷派出圣战者前往中国参战。巴格达派出将军贾拉里丁。穆哈提前往中国参战，他率领的两万名远征军被认为是征服中国的决定力量，穆哈提的头衔是“中国总督’，部下有从麦加来的四位大伊玛目，几乎是哈立发王朝所能动用的全部精锐了。而喀喇汗王朝被伊斯兰教主授予“中国王’的称号（桃花石汗）。这支军队在前往中国的路上得到中亚乌兹别克等穆斯林志愿军的加盟，到达伊梨（疏勒）的时候达到了14万人，不但精锐，而且部队数量是中国方面的6倍，气焰嚣张。
    他们主要都是骑兵，带来的，就是纯血阿拉伯骏马--也是伊梨古种马的另一个祖先。但是，于阗军为主的“中国边防军团’巧妙地采用阿史那必寒流传下来的诱敌深入战法，在“殉教者岭’设下埋伏，公元1000年11月11日，一场激战，“中国总督’和他部下的四个大伊玛目（只有什叶派才称伊玛目）全部埋骨舍依德(圣战殉难之墓)麻扎，“圣战者们像雪崩一样被杀死’，于阗军大获全胜。虽然多年以后于阗和归义军在伊斯兰军和西夏的夹击下最终覆灭，伊斯兰扩张的黄金时机也过去了，中原已经重新出现了强盛的中央政权。伊斯兰的东侵被遏制在西域，以后在中国的穆斯林，也逐渐转向比较温和的逊尼派，喀喇汗朝的人民可以说这一战改变了东方历史。
    穆斯林圣战者离去或者被埋葬了，但是他们携带的骏马却留在了西域新疆，它们和乌孙“天马”融合，后代就是今日的伊梨古种马。到了清朝后期，因为马种血统的混杂，只有少数贵族能够拥有纯血的伊梨古种马，我想这位朋友能有此眼福，真是令人羡慕的奇遇。
    
    　从法正报复杀人说开去
    
    诸葛亮是中国历史上公认的大政治家和法家代表人物，但是在刘备入川后，这样一位贤相却有一个令人难以理解的举动。那就是当时的蜀郡太守法正，徇私报复，为私仇杀人，有人要求诸葛亮加以约束，而诸葛亮却一反一贯的“法律高于一切”原则，对法正采取了放纵宽容的态度，反过来用法正的功绩劝说对方，表示对于法正的理解。这段史实，反映了蜀汉政权在用人策略上的一些独特之处。
    法正其人气度狭隘，睚龇必报，谋略精准，才华过人，属于三国中非常有特色的人物。
    蜀汉多有如此心胸不足的人才，比如张裔，魏延，莫不如此，这和它作为弱势政权不得不招降纳叛有关。纵观蜀汉历史，刘备和诸葛亮作为蜀汉的灵魂人物，处理这些人才有非常默契的地方，刘备有魄力，敢用人，能够恩威并施，诸葛亮善于观察，细处着手，调和五味。针对有关人物的不同地位和影响，处理方法也不同。对法正，是略带放纵，对张裔，是诚心劝说，对刘巴，是慢慢感化，对秦毖，是因势利导，对魏延，是节制使用，对廖立，是挥泪处罚，对彭漾，是果断诛杀。真正是该软就软，该硬就硬，有效的维持了蜀汉政权的稳定和发展。这些不同情况不同处理的用人策略，简直可以作为后世用人的典范。
    具体到法正身上，诸葛亮和法正的关系处理得相当好，一内一外，良好的协调了刘备征讨汉中等战役的进行，诸葛亮入幕早于法正，其威望和治政水平是法无法比拟的，但是诸葛亮很好的支持刘备对法正的重用，单从官职上看甚至在诸葛亮以上--蜀汉的官制是个有趣的话题，刘备的亲信将相，如诸葛亮，赵云等，官职都不如半途投奔的马超等，但是实权始终控制在刘备的亲信集团手中。这种奇特的用人体制就是当时，也不是人人理解，这也是关羽对黄忠等“火箭式干部”大发牢骚的原因。而这种做法显然有效的安抚了新进人员，扩大了蜀汉的统治基础。以法正的狭隘，汉中战争期间诸葛亮的亲信杨洪代其为蜀郡太守，法正也没有认为这是“乘机夺权”而有什么不满的举动。蜀汉在管理上带有相当大的灵活性和实用性，放纵法正的事件也是如此。
    萨以为诸葛亮如此做法是正确的，这后面隐含着两个内容。
    首先，当时的蜀汉政权，主要由刘备传统的荆楚部曲和新归顺的益州集团组成，法正，属于益州集团中亲刘备的典型人物，这时惩治法正，很难被作为一个单纯的事件处理，而很容易引发两大集团的内讧。同时法正作为蜀汉的第一军事家，用人之际处理他，即使刘备也未必会支持。所谓要辨明主要矛盾。同样的事情，可以参见汉朝大将陈汤，彻底消灭西匈奴的西域名将，汉家豪雄，但是此人有两大罪状，第一，矫诏，第二，贪污，前者可以算是军事上的从权处理，而后者显然带有个人品格问题，汉朝政府当时没有惩罚他，而且赦免了他矫诏的罪名，为他封侯。我们现在想想，廉洁的官吏不少，而能够孤军虎穴，“犯强汉者虽远必诛”者，古往今来天下有几人？象蒋介石把四平大战的猛将陈明仁抓起来，罪名是修工事的时候贪污黄豆，对收回国民党的民心士气有多大作用不知道，东北是再没有谁挡的住林彪了。
    其次，法正的报私仇，对象是在刘璋不重用他的时候对他无礼的属官。说起来这和李广杀霸陵尉一样，属于特定对象，而没有广泛的打击面，如果法正的问题是贪赃枉法，巧取豪夺，侵扰的范围到达“人民”这个范畴，无疑会对当时励精图治的蜀汉政府带来极坏的影响，那就是另外一个性质的问题了，换句话说，引起阶级矛盾了。只是官僚之间的矛盾，不会带来这样大的影响，可以想象当时益州的老百姓可能还在茶馆里大谈法孝直如何快意恩仇，而不会人人自危。这也是蜀汉上层容忍了法正行为的原因。而对于侵陵百姓的问题，蜀汉显然有着不同的处理方法，那就是让赵子龙作了一次“大树将军”冯异的脚色，通过他“匈奴未灭何以家为”的宣言，巧妙的中止了“皇叔入川荆楚人贵”的兼并现象。
    法正，也的确是只有这件事留下了污点，他闪光的地方还不止是定军山指挥黄忠刀劈夏侯，整个汉中前线的运筹帷幄，都是这位法孝直的功绩，诸葛亮虽然在演义里十分风光，实际历史中负责的是后勤供给。而法正对刘备的忠诚和影响也超过他人。刘备其人性格比较急躁，在汉中大战的时候，蜀军受挫，刘备不肯后撤，迎着箭雨指挥所部硬拼，别人苦劝无效，法正有办法，他不劝，站到刘备前面去指挥，当然他中箭的概率更高，这样刘备心疼了，说孝直咱们撤吧。简简单单就把事情办好了。的确，要是法正活着，刘备的东征就多了好几分胜利的把握。诸葛亮的那段话，前半段，无非是Support当时孙刘联合的形势，后半段才是真话。--某一直以为诸葛亮对于刘备复夺荆州实际上是支持的，因为这是他隆中对的基础，这和为关羽报仇是两回事。
    人才难得。
    
    吕布欧阳锋传奇
    
    吕布，按照萨的评价属于《三国演义》中的西毒欧阳锋。
    原因当然首先在于他也是见利忘义，没有原则的一代西方枭雄，三国志记载“吕布字奉先，五原郡九原人也。以骁武给并州”。他的勇武从单挑郭祀，后来自称骑兵天下第一的记载来看，属于历史事实而不是虚构。二人行事一样狠辣，无情无义，不愧“毒”名。
    他们还有不少其他相似之处。
    第一，欧阳锋虽然卑鄙，却颇有大家风范，比如信守然诺，不肯做一些丢面子的事情，等等，吕布也一样，比如打破徐州，虽然刘备和曹操勾结他相当的恼恨，还是能够照顾刘备的家小，还做得挺自然。带着“有为，有不为也”的气度。
    第二，两个人都出身西北胡汉杂居之处，且文武双全。有朋友认为吕布带有西域胡人血统。欧阳锋那个怪异的形象似乎也昭示着他是某个少数民族的后裔。吕布能做丁原的主簿，这可是文官的位子，而欧阳锋在桃花岛上出口成章，看来也不是等闲武人。从本事上说，都是西北的风流好汉。
    第三，都是音乐爱好者，欧阳锋的铁筝可算一绝，桃花岛上让郭靖大开眼界，而吕布偏巧也喜欢这个乐器。因为他善于鼓筝，还用它巧妙的作过圈套。“绍遣甲士三十人，辞以送布。布使止于帐侧，伪使人于帐中鼓筝。绍兵卧，布无何出帐去，而兵不觉。夜半兵起，乱斫布a被，谓为已死。明日，绍讯问，知布尚在，乃闭城门。布遂引去。”人家都以为他在帐中鼓筝，他的人却跑了。
    最后，都是随机应变的好手，欧阳锋对洪七公时时欺之以方，而吕布呢，对张杨也是这样，“杨及部曲诸将，皆受唷汜购募，共图布。布闻之，谓杨曰：布，卿州里也。卿杀布，于卿弱。不如卖布，可极得汜、嗑舫琛！碧嫒思宜慵疲让人家把自己卖了，天下有这样的人么？简直是把张杨当傻子，而张杨也就真信，让吕布逃过一劫，他也是看准了张杨迂腐，这家伙每见部下要造反，都不去镇压，而是叫来，对他大哭，哭到对方不好意思了为止。。。
    温侯，三国之西毒，信不虚也。
    
    　祁山雪
    
    正篇魂系祁山
    作者羽飞云
    （一）
    “杨大哥，你会娶雪儿过门吗？”
    “我会的，雪儿，我一定会的！”
    （二）
    深秋。
    祁山。
    秋风萧瑟，残阳似血，漫天落叶在长空中飞舞，蜀军大营静静地伫立在夕阳之下。
    我站在中军大帐门口，看着一队队巡逻士兵带着一丝疲惫的眼神在我面前走过。也难怪，毕竟，战争已进行得太久了，我想。
    所幸出征时丞相曾说，二十万大军分两批轮流出征，以百日为期。如今百日之期将至，返家之时日近，很快我就又可以看到雪儿了。想起雪儿，我不禁嘴角带出一丝笑容。雪儿自幼与我青梅竹马，总喜欢在我后面蒙住我的眼睛让我猜她是谁，想必此次回家时迎接我的，也将是她那双温柔的小手罢。
    “退帐！”
    丞相退帐了，我忙站直身子，正了正头盗。好不容易才有机会为丞相站一次哨，可不能在丞相面前出什么洋相，让人家日后笑话。
    丞相背负着双手，带着轻轻的咳嗽，从帐中缓步走了出来。见我站在旁边，便招了招手：“杨亦，你随我去营中走走。”我忙应了声是，跟上前去。丞相只在出征时见到我问过一次名字，想不到如今还记着，回去定得向雪儿好好吹嘘一番才是。
    丞相轻摇羽扇，在营中不紧不慢地走着，还不时地与巡逻士兵聊上几句，我则眉飞色舞地与丞相聊起雪儿的事情。丞相真是个好人，终日操劳，在我们这些小兵面前也没有一点架子，只是他那悠闲洒脱的步态我却总学不像。
    要是丞相发鬓那几缕白发没有就好了，我想。
    “咳咳咳……”丞相又咳嗽了，那掩嘴的衣袖上竟出现了一抹血红！我大惊上前：“丞相！”
    丞相又轻咳了几声：“老毛病了，无妨。”
    我不禁跪倒在地：“丞相，您还是早些回帐歇息吧。”
    “你且起来，今日夜色不错，待我再看看。”丞相摆手道。
    丞相抬头仰望满天星斗，轻叹一声，道：“亮一身何惜，只是苦了尔等。当日先主三顾茅庐之恩，亮终身难忘，白帝城托孤之重，亮粉身难报。想亮在隆中出山之时，曾语弟云：‘汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩，待吾功成之日，即当归隐。’而今征战连年，先主三顾之恩未报，对弟之言无信，尔等之日难安，亮实在是愧对先主啊！”
    我拱手道：“丞相为国操劳，天下皆知。前年蜀中大旱，幸赖丞相上书以减免税收，开仓赈民，方令我等渡过难关。想属下虽一区区小卒，也有知恩图报之心，只须丞相一声令下，自当奋力向前，以报丞相大恩。”
    丞相笑道：“你有此报国之心，吾心甚慰，而今百日之期将至，你须得早日返家，勿令家中挂念才是。”
    看着丞相那满负大志，却又带着三分倦意七分寂寞的眼神，我不禁热泪盈眶，跪倒在地：“多谢丞相！”
    （三）
    两天后，有探子回报，魏将孙礼引雍凉人马二十万助战，袭剑阁，司马懿自引兵来攻打祁山大营。丞相有令，全军戒备，准备迎敌。
    第四天，丞相传令撤兵。
    一时间全军大哗，大伙儿正想着如何与魏军大杀一场，怎地无缘无故便说撤兵？传令官说：“出征前丞相允定百日之期今日已至，而接替之军因暴雨误期。丞相有令，不得因魏军而失信于众将士，故教尔等先行撤兵。”
    众人默然，我却按捺不住了：“大伙儿听着了，如今魏军将至，正是我等报效于国家之时，况丞相待我等恩重如山，又岂可于此时弃丞相于不顾？待我等前去面禀丞相，让我等参战便是！”
    一呼百应之下，丞相大帐门口登时跪满了蜀军士兵，求战之声响彻天际。
    丞相出来了：“尔等何故在此喧哗？”
    “丞相，魏军将至，如何让我等此时撤兵，请让我等参战吧！”
    “吾用兵命将，以信为本，既有令在先，岂可无信？且尔等应去者，皆准备归计，父母妻子倚扉而望，怎可再行出战，徒增家人挂念？尔等休再多言，回营收拾行装便是。”丞相说话时，我分明看见，他那眼神中虽仍带着三分倦意，却减了几分寂寞，增了几分热烈。
    “丞相！”我一跃而起，“而今魏军将至，正是将士用命之时，延缓归期又有何妨，我等甘愿出战，誓斩敌首以谢丞相！”
    丞相转向我，目光如电：“杨亦！你可知此一出战，生死难料，若战死沙场，失信于家人，又待如何？”
    （雪儿！）我不由心中一痛（当日出征时你对我所言，我不敢有一字或忘：“杨大哥，保重身体，出征回来迎娶雪儿过门。”）
    “有国方有家！”我大喝一声，“大丈夫立身于世，正应建功于沙场之上，报国于危难之时。若见敌而退，即以身免，又有何面目回见家乡父老？”
    “好！”丞相注视我许久，终于点头，“全军戒备，准备迎敌！”
    （四）
    “杀……”
    蜀军士气如虹，在战场上节节推进，势如破竹。我跟随王平将军马后，奋力向前，也不知砍翻了多少敌人。
    正厮杀间，我胸口却传来一阵剧烈的痛楚，我的视线渐渐模糊了……
    （落英缤纷，白衣似雪，一个少女正娇笑着奔跑在桃林之中。前面，是一个佩刀的少年，正傻笑着，痴痴地看着她。
    “杨大哥，你会娶雪儿过门吗？”
    “我会的，雪儿，我一定会的！”）
    （五）
    “雪儿！我恐怕要失信于你了……”
    祁山雪[外一篇]
    寒风吹面，彻骨生寒。丞相轻轻伸出羽毛扇去，一朵雪花在羽毛上轻轻跳跃，转眼，就悄然融化，似一颗晶亮的宝石。
    “如此，”他转向依然站在那里的将军，“飞骑第三营只阵亡了他一个人？”
    王平没有回话，只点点头，他一向少言寡语，便丞相面前也一样。
    “你，下去吧。”
    “请问丞相，当否运杨亦的棺椁回其故乡？”
    丞相轻抚着羽扇的翎毛，半晌，道：“到定军山吧。“半晌，曰：“叫他营中书吏，按月给他家写封信，――他对我说过他不识字――口气当照前面一样。只说他升了校尉，在我帐中值戍便好。”他的声音平静而安详。
    王平一拱手，不再发一言，转身而去。
    丞相屹立良久，回头，走进军帐。琴童把一个牙牌递过来，那上面是一行小字，记得杨亦的姓氏和籍贯。丞相的手忽而一抖，道：“不看了，放到锦囊里吧。“
    那琴童打开一个绿色的锦囊，把牙牌放了进去，里面，几十片牙牌发出哗啦啦的声音。琴童问道：“此次班师，丞相要到每一家去拜访么？”
    丞相的声音显得如此寂寥，仿佛在对自己说：“这只是阵亡将士中最为忠勇之士，王师归日，我自当亲往祭奠。”
    琴童张了张嘴，终于鼓起勇气说道：“丞相能否将此事付诸他人？每次班师，丞相访过各家，必如大病一场一般。。。”
    丞相不语，他知道应该告诉童儿，殉于国事者是何等神圣，他也想说当日先主三顾茅庐之恩，白帝城托孤之重。还有，慈不掌兵。。。然，他只是挥挥手，让童儿退下。
    夜，已深，却无丝毫睡意，没有翻阅军书，丞相只是慢慢抚摸那已渐褪色的锦囊。他轻轻从袖中抽出一方白绢。放在军帐的案头，就在那“鞠躬尽瘁”的条幅下面。
    如果不是白天的战斗，今晚，这白绢就应该已在杨亦归途的行囊中了。他忘不了这个憨厚而有点腼腆的小兵，背地里学他走路的样子。丞相原来想说：这个字你要学会啊，成亲的帖子上，妻子的名字要自己写吆。
    白绢上是一个寸方的“雪”字。
    寒风透过帐帘，把条幅吹的微微飘动。一支胡角在暗夜中吹出哀婉的曲调。--王平在指挥装殓阵亡的将士呢。这寒冷已经与他们无缘。这一瞬间，他感到天地间自己的渺小，而先帝的影子，也忽而消散。
    孔明转过身来，向那一方白绢，拜了下去。
    
    　大结局之残阳
    
    残阳如血，血的气味竟渗透了暮色和枯黄的落叶，使他感到一丝寒意。他想的是邓艾死前的那一丝微笑，没想到这一生口吃的人，最后一刻竟如此流利:"你杀了我，就没人制得住他！"，谁？钟会？这腼腆如处子，杀人如寒水的书法世家？姜维？这胆大如鸡卵，至死图复国的西凉高手？邓士载应该知道这两个人都死在他的前面了。
    卫在武候府旁边这片小松林里已经站了好久。他当然知道现在的武候诸葛怀就在府中。
    府门大开，看门的老苍头蹒跚着把一笄枯叶扫到路边。自从庞家开始乘乱报仇，成都已经杀成了一座血城。
    但武候府依然仿佛是一片漂浮在空中的净土
    其实卫并不是来见诸葛怀，连他自己也不明白他为什么来武候府。他并不怎么看得起诸葛怀，包括他的哥哥诸葛瞻。但是他清晰的听到自己命令亲随:"去武候府。"
    不过他觉得自己来的很对。
    "宁静以致远"
    没有谁手握天下第一国一半的兵权能够不热血沸腾的。
    只有当卫看到武候府门前对联的下半部，他才感到这种沸腾，和它的渐渐消退。他也才明白自己来武候府的目的。
    他想拜访的是这位诸葛孔明。
    他在松林里屹立良久。亲随们只看到将军的面孔象石像一样严峻。卫自己才明白，这一刻是他一生中最难熬的时光。他在和他的心魔格斗。有了如此兵权，难道他卫就不能独霸一方么？至少，至少，他的兵力是洛阳方面难以一击束手的，如果加上蜀人的支持。。。这几天，他有意放纵魏军的胡作非为，莫非自己的潜意识里在希望激起蜀人的反抗？天下英雄，孙权，诸葛，邓艾，钟会，姜维，全都作古了，已经没有人能够挡住自己的脚步。每当想到兵临洛阳的那一瞬间，卫就感到热血冲上头顶。而此时，当他看到这副对联，他感到的却是一阵寒意。
    钟会！他几乎叫出声来。这个美貌的少年不是也这样尝试过吗？难道自己比他还要聪明？卫没有回答自己，他知道答案。
    蜀人并没有起来反抗，他们只是逃亡，或者平静的接受命运。民心已沮啊。
    他抬头看看武候府，一片残阳。孔明仿佛在对他微笑。没有英雄能够妨碍你的脚步了，可是历史这个巨人的脚步，更是谁也阻挡不住的。你不能，你看，我也不能。刘关张，曹孙吕，英雄的时代已经结束。你，生错了时候。
    卫看看他身边的亲随，亲随们面无表情，威然肃立，一张张关中人忠厚的面庞在落日的余辉中绽出金色。卫耸耸肩，他们会跟着我造反？
    "回营！"他大声喝道，他要传递一条命令，停止在成都的一切屠杀，他要秩序。
    快马在营门前打着响鼻停住。
    "将军，主公从汉中派来使臣！"田续匆忙奔出来迎接。
    汉中？来的好快！卫的眉毛不由的一动。
    "另外，贾太傅托您看看成都宫中的女子。。。"
    卫听而不闻，他在马上侧身回首，武候府的方向落日已远。真的，诸葛丞相，英雄的时代已经结束了。
    "贾太傅。。。"田续对心不在焉的卫重复了一句。
    贾充？卫冷哼一声，说实话他实在看不起这个小人。
    他跳下马来，大步向营门走去。
    卫突然停步。
    他想起了邓艾临死的那句话。那个解不开的谜。
    他指的是谁呢？
    不管怎样，英雄的时代已经结束了。卫在最后的残阳里轻轻的发出了一声叹息。
    ***********************************************************
    作者注:这应该算是三国的最后一幕，二士争功的结果是双双葬身异乡，不久，五国灭亡，晋朝统一了中国。晋朝的统治没有稳定多久，晋武帝晚年，卫在与贾充的权力之争中失败，武帝死后，卫全家被贾氏斩杀殆尽，中国历史从此进入五胡乱华的黑暗时代。
    
    长坂坡之步将胡车儿
    
    长坂坡杀气弥空，挑枪王真定少年好煞气威风。
    第三击，中左肋如电闪雷轰碎筋断骼，雪肋骨刺战袍白生生。红尘中鲜血似墨痕斑点飞溅。铁锥出，取白袍将的左膝外力贯锥锋。
    第四击，青刚闪斜面门，左眼连右颌势若奔虹，鼻梁如小儿开嫩红口满面绯红，锥复出横扫白袍战马去势如风。
    张君侯被这小将枪挑，胡车儿早已知我非白袍将对手无论今世来生，乍相逢被一枪穿洞腹便已知今日里有死无生，那已是今日里连伤二次。就算加曹营十员骁将也大局无妨，纵和全力亦无法长久支撑。况，曹将本想看小君侯幸灾乐祸，只有胡车儿，才沥血复仇义不容生。
    从没想小君侯会败，更没想，那面孔失生机竟如此惨淡玄冥，某明知多少人看不起某的君侯，某也觉这白袍将好生可敬，某所做只有挥锥如狮般刚猛。似大漠雄鹰入战场不死不终。
    君侯亡，胡车儿也只有亡。
    已无法施展闻名天下好轻功，这该死白袍似背后长上双睛，刚刚使出那一着贺兰纵，白袍将已一枪碎膝盖忑沉重，好快的枪！――就算是小君侯恐也没有这般快，好重的手，就算是当年典韦怕也没这般凶。胡车儿的左眼仿佛雾蒙蒙，雾里是黑红色浓烟烈火箭雨纷飞中，肌肉虬结的大汉在血中回旋舞，挥腰刀怒吼高声:胡车儿，胡车儿，你这狗番牲。。。
    曹纯，脸色惨白小子，你张张惶惶可要逃生？我活过今日，必不饶尔。休走看锥--一道电光奔白袍将好面门挟带风声。跃马难出，白袍小将长枪摆，翻烈火把电光吞噬血色枪缨，左手铁锥，断指残缺飞扬沙尘中。
    一声嘶吼，右手钢锥横扫依旧，似铁蟒锁住白袍去路复如龙。我不要胜，我只要留住你这仇人杀我小君侯好杰英。血色薄雾中胡车儿已看到"河间"旗号，好，三爷终于赶到，只有他能为君侯报血仇与你决输赢。
    那白袍小将，你可是故意不伤我性命？我见你枪挑晏腾钻打韩琼一击必杀。你可是英雄相惜不忍下手？胡车儿不似你大将军忠义英雄。。。
    右肩如火炭穿胸遇枪锋，再握不住破甲钢锥只认它落入尘埃中，这感觉似当年战宛城老张君侯身边好相象好教人心惊。
    白袍小将神剑飞，砍瓜切菜似蛟龙，刺牛金伤曹洪，众人纷退避让开大路如通城，休走！胡车儿大吼一声合身向前飞扑去，剑下一击从胸至腹鲜血奔迸。抱住他马足死不离松。
    宛城上弓开如满月箭似狂蜂，老君侯误入伏敌将面孔好狰狞:张济，下马降服免你一死。老君侯微笑问:你等可怕？胡车儿慨然应:大漠鞑子不怕死，大好山河正捐生！好，君侯道:左右卫随我前冲阵，胡车儿你找小君侯调取援兵。
    那一场好杀神鬼皆惊，我连带伤终突围和小君侯死战破南阳，入了宛城，才方知左右卫虎狼儿八百西凉汉无一还生，老君侯他身中十箭命垂顷。对君侯我哭一声泪满胸臆:胡车儿鞑子一个何苦让我独自逃生？老君侯微开二目回头看:大漠血汉子哪有泪奔流？绣儿，这人秉忠义乱世难有，从今后他是你鞑子仁兄。
    赵云宝剑倾斜压敌咽喉闪闪寒锋:我本意饶性命你何故苦苦相逼迫？是哪路英雄与赵子龙不共戴天仇恨轻？
    仰头望张颌三爷军旗转眼到阵前，老君侯我未负你地下相从。
    你原来本名赵子龙，红尘起处，是我府三爷河北张颌报仇来也旗鼓烈飞鹰，如此小心且听我报名胡车儿并非英雄不必言失敬，大漠男不懂读书难及意，胡车儿只是张绣君侯鞑子兄。
    *************************************************************************
    马前步将胡车儿，典韦死后即于演义中消失，传说张绣死于长坂赵云之手，故为此文。阅莫言<檀香刑>于先，故有朋友说读来喘不过来气，看来受了影响。
    
    千里走单骑 之 关平别亲
    
    宁儿，你看平儿此去如何？
    我抬起头，父亲没有转身，灰白的一缕鬓发在风中飘拂。
    父亲没有读过多少书，所以他不时会问我，当他心绪不安的时候。
    二弟的影子已如灰色的雪片，消失在车马扬起的烟尘中。
    我放下手中的易经。
    二弟此去必名标青史。
    何以见得？
    二弟自幼崇尚的就是忠烈千秋的英雄好汉，这小庄子本来就容不下他的壮志雄心。
    说下去。
    这位君侯与众不同，相术所云：赤面秉赤心。此公目光深邃，暗蕴光华，身为武将而熟读经史，春秋之微言大义，吾尤自叹不如。二弟得遇如此之主，何其幸哉。
    你爹爹没读过什么书，可这个人不一样，他来的那天，一进大厅，我就只看到他，大厅里其他的人都好像看不见，等他出了门，才能看见。我不管他是不是什么君侯，这人就是不一样。
    父亲说着，依旧没有回头。风吹着我手中的书页哗哗作响。爹的背，从来挺得那么直，就像风中的白杨。我忽然发现，人家说我象母亲是多么有理。无论爹爹还是二弟，都有一副这样挺直的身材，如同和黄巾力战而死的祖父…。还有一个影子也是这样，象山岳一样的脊背，是谁呢？是了，是那位关君侯。
    这个发现，使我愫然一惊，我忽然隐隐感到了二弟的背影中那个深深的宿命。
    我转头去看远山处祖父的坟墓，昨日关君侯留下的香烛似乎依旧余烟缈缈。
    乱世中，最受敬仰的，便是英雄。
    乱世中，最先牺牲的，便是英雄。
    我抬眼看手中的易经，其实我早已知道给二弟卜下的卦象。
    一行黑色的字体圆润之极:
    生生之谓易也
    祖父出征时的卦象也一样。
    我用袍袖挡住迎面的风，揩掉风中的一滴泪。
    ******************************************************
    演义称关平之祖父殉于国事，其父定生二子，长子宁，习文，次子平，习武。
    史称关平为关羽亲子。此处取演义说法。
    
    《三国演义》战长沙中黄忠武艺可能在关羽之上
    
    《三国演义》中，蜀国五虎上将黄忠排在最后，但是从战长沙的表现看，他很可能武艺在关羽之上。
    二人的战斗表面上不分胜负，甚至容易让人认为黄忠是在利用经验和关羽“拖”，可是某以为这样的看法和小说的描写有些出入，且看看下面的分析。
    老黄忠的独特之处在于他的老当益壮，这个“壮”的理解和一般的老奸巨猾不太一样，此老膂力沉雄，性情暴烈，这可以从他后来大战汉中之前拉折两张硬弓看出来。他作战在战术上喜欢使巧，但是具体到单挑，基本都是突杀，比如袭杀妙才，袭杀韩浩，都可以用势若奔雷来形容。这应该是个相当狞恶的凶老汉。如果单单从其年龄就判断他依靠经验取胜，是否有点儿陷于经验主义？如果他不是个很有特色的老头，大概不会得到那样独特的评价。
    再看关羽，此公的特点也是袭杀！和黄忠基本对脾气，而他的袭杀有一个特点，就是“威”字起的作用很大，比如初战华雄，曹操就钦佩他的雄壮，而突斩颜良，河北军更是“波开浪裂“，看着杀了统帅，又割了脑袋，连文丑都会在他的威风面前“心怯”，可见，关羽的气势实在逼人。同样水平的武功，只怕还当不的他的威风。能够和他打成平手的，全是刚烈的猛将，没有一个牛皮糖，比如徐晃，庞德，许褚等，象卞喜，王植一类的“阴谋家”根本不值一提。因此，黄忠若是一开始就抱洪七公对战欧阳锋的风度，只怕武艺相同也会丧命在红脸之下。故判断黄忠应该是以恶对恶，硬碰硬！82斤的大刀，恐怕难以长时间保持相同的攻击力，战胜关羽，一上来恶战是最重头的吧！
    如果看演义，就会发现关羽第一天战后焦躁，同时决定使用拖刀计。某的理解，韩玄收兵，是他没有眼力，按照思维定势，认为老将难以持久，如此而已，而关羽并没有办法对付老黄。另外，就是他实际气势已馁。这一点，黄忠大约也看到了，因此关羽才会在后面玩出拖刀计来，这代表着两个含义，第一，拖刀计是关老爷的杀手，先使出来，以后就没有底牌了，说明关羽认为非此不能收拾黄忠，第二，黄忠必须有个感觉，就是自己不亚于关羽，甚至可以少占上风，否则他看到关羽逃跑，一定十分怀疑，自然就不会上当。看到后来黄忠追的连马都摔了，说明他追的十分急切，所谓“急行无好步”，应该是相当认真的。如此看来，黄忠对自己可以战胜关羽是相当自信的。
    根据以上三条，某以为，关黄之战，第一天，一定是两个神威猛将毫不容情的凶狠对劈，只怕黄忠很想一招治敌，但是始终没有成功。长沙的守军也都是井底之蛙，不知道关王爷在北方多大的威风，只看老将军怎么这么久还拿不下来呢？哎，这些招都够狠的了，怎么还不行呢？――黄忠平时大概这些招数使上几下就搞定了。---所以大家都开始担心，老将军这么久拿不下来还真没有见过，莫非今天要出事？太守韩玄沉不住气，敲锣了。老黄一边往回走一边惋惜：再有几十回合就干掉红脸啦。可惜。明天。。。（当然，他的判断不一定正确）
    于是，关羽掉头就走，老黄拍马就追，大概还想，老关的马真好啊，今天得抢回来，快啊，快。。。唏哩哗啦。。。
    马失前蹄是黄忠倒霉抑或幸运，反正关公的拖刀计究竟如何威力，大家是看不到了。但黄忠第二天的神箭，假如不加容让，就绝对不是只射下个盔缨的问题了，他是完全有把握置关羽于死地！
    如此说来，黄忠的武艺真有超过关羽的可能？
    
    三国中的大将胚子
    
    不是是种子就能发芽的，以下稍稍收集了几位三国中颇有潜力但最终未能成器的人物，权且凭吊。
    一。于禁
    这家伙敢斩杀青州军，不怕曹操这样的老疑心病竟敢先立寨再汇报，好个大将风度。战濮阳提议袭击西寨，和陈宫想法一样，有谋略之才。曹操也很信任，重用，很好的前途。
    水淹七军葬送了一代名将，以后的于禁，虽生尤死了。原因吗，我看是许都优越的生活使于禁已经不适宜上战场了，毁了。。。
    二。高顺
    这是吕布手下仅次张辽的第二员可独当一面的将领，统领“陷阵营”，素有威严。武艺上逊色些，但能够和夏侯大战一场，也不算太差了，
    纵观演义，高负责作战的方面很少出问题，相当稳健。考虑到张辽后来的表现，如果高顺能够活下来，也有可能成为一员大将。
    高顺还有一个优点也是致命的缺点，就是忠诚，即便对于吕布这样的主人，也是忠诚到底，结果成了吕布手下死的最无价值的将领――稍微晚点问他，等到张辽投降了，他肯定不能那么死扛吧。。。(陈宫是因为和曹操有私仇)
    三。凌统
    此人显然在孙权眼里有特殊的地位，因为当主帅离开或重伤的时候，凌统经常代理主帅，凌统也自诩代理十日之内无事，有一定的才能。
    他在东吴人脉颇深，重要将领都是父执辈，加上父亲为孙权战死，孙重感情，对凌统一直刻意培养，这显然是其他将领所不及的。但是凌统一直战绩不佳，因为他缠上了东吴赵子龙-甘兴霸。作主帅，凌统可能(仅仅是可能)比甘宁强，但是作大将比武艺，凌统只有哭的份，不过，这种摆不正自己位置的人，也难成大器，可谓扶不起来也。
    四。杨秋
    在韩遂手下，十员大将中唯一具有战略头脑的就是这个杨秋了。
    他属于那种有灵气的政治将领，而不是单一的武将，是韩遂的智囊，仔细看看，韩遂阵营的每次决策，最后都使用了杨将军的主意。同时，办外交也很油，和仇敌曹操也能联络畅通，熟悉西部情况，能给自己捞上太守侯爷当。
    武艺上差劲些，但是从马超剑下逃掉没有被砍死说明这也是一个鬼才。长半坡的曹军众将就没有这个才。他的倒霉在于位置太偏远，没有机会，另外西部诸将善叛，恐怕曹操也不敢信任。
    五。杨奉
    这个人本来是最有希望兴复汉室的。
    他是西凉旧部，换句话说，是正规军出身，不是草寇或农民起义军。比之于韩暹，李乐之流更适宜于庙堂。汉室最困难的时候，他是唯一可以依靠的武将，有匡扶之功，皇室和大臣对他都很信任。他是有军队的将领，不同于金炜，耿纪等光杆司令，部下有徐晃等大将。
    机会不错，可惜的是人不行，第一不会树立威信，忠厚如徐晃者尚且提到他就叹息，第二自甘下流，不愿和朝臣合伙，却喜欢和韩暹等同流合污，还要去抢劫地方！第三不能隐忍，一看曹操别扭，就开队走了，再回头来抢皇帝，好像故意把钱包给人家自己再抢，好当抢劫犯似的。
    唯有死在皇叔手上真是可惜。
    七．王平
    王子均我的确犹豫许久才把他放进去，因为他已经做到了相当高的职位。
    但是忍不住还是把他放了进来。诸葛亮三出祁山时与王平以守街亭类似的重任，在诸葛亮主力袭击魏军即将取胜之时，魏军名将张颌突出奇兵直取蜀军大营，迎战他的就是王平。王子均的兵力只有3000，魏军的五分之一，但是他的防御令敌军死伤累累无法前进一步，张颌连连称奇。王部下的军队也非常特别，是由南中少数民族组成的"无当飞军"。王平的身先士卒使部下大受感动，史称无当飞军此战"视死如归"。第二，这是传说了，据说他是赵云唯一的弟子。历史上后期赵云的习惯兵器是刀。二人虽然性格迥异，但是有托孤之谊。
    但是王平似乎缺乏一点帅的气质，他也主要用心于做一个出色的将军。他的见解主要是战术而不是战略上的。王平还有一个问题，他的意见往往正确，但上司总是不能听从，而且屡屡"大怒"，是不是和王平自己的气质也有些关系呐？就象我有个朋友，的确有才，但是换了几个公司总是和老板闹别扭，怀才不遇，这恐怕和他自己的性格关系很大。这可能影响了我对子均的看法吧，可能失之片面。
    还有没有遗漏的呢？
    刘封，刘封，怎么能忘了他呢？刘封，武勇过人，定西川击汉中功勋卓著，他才真正是"尝试用于昔日"。窃认为这是一个和李严一样的人物，李严，诸葛亮自诩尚能驾驭得了，而刘封，以其地位则绝对具备祸乱蜀汉的资格。刘备收刘封为义子，恐怕也有脾气相投的原因，那么他是否也带有刘备的枭雄气质呢？
    再有那位谜一样的关索，关索其人有无，尚无定论，不过西南各族多流传此人世镇云南，在蜀汉灭亡时存汉寿亭侯一脉，我有一位民族朋友称她们民族至今把情人叫做"关索"，真是天下奇谈！但是对于此人的记载不见于史册，故此难以下笔。倒是李恢，张嶷是威镇南中的豪帅，有大将之才。(孟获算不算？)事实上，历史中诸葛亮对关羽的后代十分关照，对关兴栽培就很多，官至中监军(看看姜维的官职变迁就可知道这个职务的地位)可惜他去世太早。假如真的存在关索，他也应该是蜀汉的一员重要将领。
    以外还有孟达，李严，李肃，傅彤，雷铜，张翼，邓芝等也当属此类，东吴的孙韶是否也应该列入？苦笑，三国真是人才的宝库啊，写之不完。
    
    从益州和陕北的比较看蜀国人才衰落问题
    
    蜀汉后期的人才衰落问题是一个争论不休的问题，某以为，将蜀国所在的益州和红军长征的目的地陕北进行一个比较，也许可以从一个特殊的角度分析这个问题。
    如果仔细观察，就会发现蜀汉前期将领的将星云集，是来自于各个地方，就好像红军长征到了陕北，的确是人才储备雄厚，这就是诸葛亮《出师表》中谈到的四方精锐，单单靠蜀地一处，是无法培养出同样数量和质量的人才团队的。就像单靠陕北，也很难想象可以培养出一大串周恩来，林彪，刘伯承一样，49年拿下天下，依靠的骨干，还是全国各地的人才。陕北有人才，如前期牺牲的刘志丹（也是黄埔军校出来的），后期出色的高岗，但是好像也就是这两位，和全国其他地区相比，是比较平衡的。
    蜀汉后期人才集团的衰落，和益州的文化水平有关，因为当时益州和中原相比，经济文化都相对落后，它还不能胜任一个人才培养基地的重任。事实上蜀汉灭亡以后，益州地区的人才也不比全国其他某一个州出色，文化的培养，需要一个积淀的过程，全国大办教育也不能使毛里塔尼亚十年追上北大清华。陕北在当时和现代，也是同样的地位。很难想象中共到达陕北之后，全靠陕北当地的人才能够称雄天下，这不是一个重用不重用的问题，而是是否有的可用的问题。事实上，益州人才的佼佼者，如吴兰雷铜，在出川作战中也证实不能够承担对抗中原的重任，当年刘焉出川争天下的大败之后一蹶不振，也说明蜀中人才本身的不足；也正是因为如此，蜀汉政权对西南的开发才在历史上占有重要地位。
    蜀中和陕北在人才的接续问题上恰好可以做一个对比，抗战军兴，延安的人才有增无减，其原因有两个，第一，中共在全国范围获得了宣传自己的舞台，依靠合法地位争取到更多的支持者；第二，陕北毕竟是一个“四面透风”的地方，爱国青年可以比较容易的到达延安。但是，蜀汉的益州就没有这个条件了，它的对外窗口狭小，无法向中原地区传播其影响，特别是荆州的丢失，是蜀汉历史的转折点，如果保留荆州，就保留了蜀汉对于全国的影响，否则，就基本被封闭在川中，难以发展。而且其交通闭塞，蜀道之难，难于上青天。人才不能轻易入蜀。这两点使蜀汉政权难以补充人才的新血。
    对于这一点，诸葛亮可以说比所有当时蜀汉政权的人物看得都清楚，所以他面对这种封闭状况，采取了两个措施。第一，就像他的《出师表》所述，在现有人才还可以使用的时候，积极发动北伐。发动的越晚，人才就越不足，对比刘备的汉中之战和诸葛亮的街亭之战，就可以看出这个关系。第二，北伐的目的，直指人才/政治影响的双重基地――关陇，这里是汉朝的发源地和长期盘踞的地方，如果占领这个地区，可以获得可靠的人才供给和对全国的政治影响。换句话说，就是可以获得和中共在陕北争天下基本相同的本钱――关陇的文化积淀，是益州无法比拟的。蜀国后期本地将领中，没有一个可以在军事上和姜维并论，就说明这个问题。
    某以为，这是一个治标治本的办法，成败在其次，这个战略方向没有错。如果仅仅依靠益州坐井观天的土著势力，其“培养”结果，大约就是那句话：海绵里的水，只要挤，总是有的，但是别想从一块海绵里挤出一桶水来。
    至于说诸葛亮用人谨慎，不注意培养，有些时候也要看是否有适合培养的对象，其实诸葛亮留下的班底对蜀国已经相当丰厚了，诸葛亮死后，这个班底维持了蜀汉差不多三十年，说明他对接班人培养的相当不错。后来的割据政权，全龄还没有这个数儿吧？想让诸葛亮留下什么样子的班子？五虎上将加江南七怪？恐怕不太现实。要是共产党局促陕北一隅，大概也没法从保安县里培养出十个大元帅来，哪怕是把黄埔军校搬到窑洞里来。
    
    从曹操的绝影谈大宛马
    
    在《三国演义》里，曹操征张绣的战斗中，乘坐的大宛马十分有名，如果不是这匹叫做“绝影”的骏马，老曹早就“挂”了。它不但神骏，而且善解人意，能够熬痛带伤把老曹从险境中背出来，自己终于被射死，因此被曹操后来将其与典韦，曹昂，曹安民一齐祭祀。
    笔者对此查阅了一些资料，从现有材料看，大宛马应该就是现在的山丹马，体形优美，奔行迅速而且能够持久，更大的优点是易于驯服，服从性强，原产中亚细亚，经过汉武帝征服大宛之战流入中国，很好的改良了中国的马种。
    中亚的草原素来就是好马的天下，其南部的阿拉伯马就是后来日军侵华的“东洋马”和马术比赛中“纯种马”的前身，而大宛马，则应该是它北部的另外一种好马了。它的身材比阿拉伯马略矮，但是依然比东方典型的蒙古马高大得多，而且远比阿拉伯马长于长途奔袭。这一点，在今天的山丹马身上，也表现突出。当时中国的马匹身高普遍在1。5米左右，而大宛马能够达到1。8米以上，而且身材修长匀称，故此被中原惊为“天马”。《三国演义》称的绝影等都应该是它的类型。
    所谓汗血，是因为它生于西域地区的时候，皮下有当地特有的一种寄生虫，全力奔行时会导致毛细血管轻微出血――这对马的健康和奔跑能力都没有多大影响，但是附会传说就成了很神奇的现象。当汉武帝取得大宛马后，史书记载经过几代就不再有汗血的现象，乃是因为这种寄生虫不适应中原气候，加上饲养的卫生条件改善，不再生存的原因。而同时记载其矫健也渐渐减色，有可能乃是因为近亲杂交，品种退化的原因。历史上对于汉武帝派李广利大军夺大宛马之战颇有微词，认为是劳民伤财的做法，实际上它的影响是大大改善了汉军骑兵的马种，使两汉铁骑在对抗游牧民族的战争中长期占据装备的优势――李广利本人没有来得及享用他的胜利果实就战败于匈奴，十分可惜。以后东汉和三国时期，北方少数民族再也不能靠他们的骑兵在汉族军队面前占据得天独厚的优势，大宛马和它的杂交后代功不可没。
    大宛马――现代的山丹马是我国旅游标志“马踏飞燕”创作的原型，看看那个标志，就可以了解其英姿了。
    晋朝以后，由于武将和骑兵逐渐向重甲方面转变，山丹马――大宛马的劣势逐渐显现出来，那就是它腰身比较纤细，细腰长腿（PLMM！），灵活但不善负重，对于两汉的轻骑兵来说得心应手，对于后来的重甲骑兵，就不是好的马种，南北朝的时期出现了铁浮屠等典型的重甲骑兵，山丹马就逐渐让位于比较粗壮而不够灵活的河曲马了。
    某以为，关羽的赤兔马，可能是河曲马和大宛马的杂交品种，因为它同时具有奔跑迅速和善于负重的优点，――不要忘了关羽上一匹马是因为他太沉给压趴下的。而且董卓统治的西凉地区，恰好是河曲马的原产地，当然，董卓从中央带去的兵团中应该不乏比较纯正的大宛马后代。
    可惜的是后世一直没有见到类似马种的介绍。考虑到河曲马和大宛马谱系较远，杂交的结果，很可能有各种各样的后代，赤兔马，大概是非常难得的一种优良结果了，这个概率并不高。某曾经请教过一位农科院的朋友，他说这两种谱系较远的马配种，在当时的条件下可能会有两个负面影响，第一，马匹的性情暴躁，难以驯服；第二，后代繁殖率低，畸形可能性大。如此，赤兔马这类的杂交成功品种却很可能没有生育能力，所以珍贵无比。另外，当时的战马多半采用骟马，也许也是赤兔马可能没有直系后代的原因。
    宋以后，重骑兵逐渐失落，而大宛马始终没能重新登上军事舞台的主角。长期占据北方的少数民族依然迷信重骑兵的冲击力，无论是西夏的铁鹞子还是金国的连环马，都钟情于重骑兵的落日余辉，而蒙古军团的迁徙式征服，又得力于耐长途跋涉，适应寒冷气候的蒙古马，结果大宛马在北方无法得到重用；南方呢，河川水网加上山区丘陵，小型的马匹更受青睐，既不产大宛马，也没有引进的需要，久而久之，马种都退化成了“三等残废”，韩世忠曾经得到一匹1。7米高的好马，就惊叹它太高，“非人臣所能骑也”，而奉献皇帝，可见当时南方的马种状况。到的明代建国以后，火器盛行，辎重增加，更强调马匹的载重和拖曳能力，大宛马得不到用武之地。只是在西北，默默无闻的留存下来。
    最新得到的消息，是在乌兹别克斯坦和土库曼斯坦交界地区，发现存在一批野化了的大宛马后裔，它们的祖先曾经为人所驯化，但是因为某种原因重新回到大自然，故此保留了相当多的大宛马原始特征。也许，能够重新看到威震天下的汗血宝马，并不是一个不能实现的梦想了.
    
    三国十二生肖
    
    鼠胡车儿不是老鼠怎能钻进典韦大帐里偷东西？候选：蒋干，鼠盗，鼠算，外加肖常华扮相的鼠须。
    牛黄忠老黄牛吗，而且还有个牛脾气，就怕人家激，倔起来牛犄角一立，牛性十足。而且功夫也真---牛。
    虎许褚赤体肉搏，"浑身筋突"，---闻汝帐下有虎侯，当然属虎
    兔刘备一生东奔西跑，如果刘备属兔子当不奇怪，也曾三英战吕布――那是，兔子急了也咬人
    龙诸葛亮看来没有异议啊，卧龙吗。
    蛇周瑜蛇的意思是小龙，少年风流，做小龙很得当。无奈遇到大龙，就要"即生瑜，何生亮"了。
    马马超，“马儿不死，孤不得眠”，曹操给封的。候选：关羽千里走单骑么，而且赤兔马太有名了，没有它难斩颜良，所以关公属马。
    羊汉献帝堂堂汉室皇帝被权臣搞的逆来顺受，连老婆儿子都保不住，一定属羊。看看他后来的封号:山羊(羊阳通假？)公。
    猴吕布这个印象来自电视剧，找了那么位尖嘴猴腮的演员，把好端端的吕温侯扮相的和大猴子差不多。而且猴爱变脸，吕布比之三雄，所作所为，又让人想起"沐猴而冠"的成语。
    鸡庞统本来是凤雏，无奈十二属相里没有凤凰，只好。。。
    狗诸葛蜒不为别的，诸葛三杰，蜀得其龙，吴得其虎，魏得其犬，委屈了。
    猪刘禅一生的事情大致是吃吃困困，到了人家大刀底下还能够"此间乐，不思蜀"。还有那连环画上面的形象，怎么看怎么象。想换别人都没办法。不过，还有一个候选，是董卓，太肥了，一肚子板油，不过此公性情凶悍，似乎属于野猪类型的。
    
    歪打正着的刘备种菜
    
    刘备在许都的时候，因为和董承合伙经营衣带诏组织，为了避免曹操怀疑，他故意在家里种菜，弄得关张大为紧张，以为大哥脑子出了毛病。后人称此为韬光养晦之计的典型，认为是刘备善于用计的体现。对此，某有一点不同的看法。
    某以为，大耳朵这个人，和打仗一样，用计上边也属比较外行，至少排不进一流高手，他厉害的地方在用人和战略。这次的韬光养晦之计，实际上效果是适得其反，完全失败。
    关键是他这个韬晦之计的斧凿痕迹太重了。大耳朵当时的职务是一州长官，相当于省委书记，要韬晦，他干什么不好，比如故意断错几个案子，和张颌争块宅基地，抢男霸女什么的，干吗非要在家里种菜呢？这种伎俩蒙蒙咱们老百姓还可以，蒙曹操，那就是狗熊收玉米――瞎掰了。曹操何许人也？治世之能臣，乱世之奸雄也。拿这种计策对付曹操，根本是搞错了目标，要是袁绍还差不多。这样作直接结果就是更肯定了曹操的判断――这个小子不简单，还会跟我耍心眼。所谓是欲盖弥彰，曹操就是看破了大耳朵的计策，才会请刘备喝酒吃杏话梅。曹操的酒是好喝的吗？董承吃了一回就上极乐世界报到去了。曹操请刘备，恐怕一半是看到这家伙居然会使韬光养晦的计策，大有资格喝我的酒。一句:天下英雄，唯使君与操尔。说明刘备又挑水又浇粪的几个月算白忙活了，难怪他心惊肉跳。
    但刘备的运气实在太好了，这个计策失败比成功效果还好。某认为曹操此时对刘备是三分防备，三分喜爱，还有几分犹疑不定。曹操能识人，否则不会在万众中挑出刘备来告诉他你是英雄。这就象后来孔明识姜维，刘渊识石勒一样只能说明他是巨眼。曹操也爱才，魏种陈琳这样的死对头他也要用，对刘备的才能曹操肯定也是喜欢，要不就不会让刘备出入上层，当刘豫州了，这说明他也想用刘备――人才难得啊。当然曹操也不是傻子，他爱才有个标准，就是自己能够驾驭得了，杀陈宫，就是因为他控制不了这个足智多谋的犟眼子。那么，如果他中了刘备的种菜计呢，那刘备就在许都负责冬储大白菜吧，曹操总不会和菜农为伍吧，他又不开超级市场。没有中刘备的计策呢，反而使他认为:这个人有头脑，厉害――但是，就这么两下子，还不如我，我能控制他。这方面曹操是有胆略的，用张绣就是一个典型。
    曹操本来就了解刘备有些弱点，比如反应比较慢--"惜得计稍晚"，加上这一条，曹操在用大耳朵和撕大耳朵上的平衡被打破了。加上喝酒的时候打雷，刘备出人意料的反应快，闹的曹操给他又加一条看法――懦弱。如此人物就算想折腾，能搅起多大的浪呢？曹操放心让刘备带兵，就是这样一步步把他看错了。恐怕曹操自己是比刘备聪明，曹操的文学多好，刘备呢？连一首打油诗人家都认定他作不出来。但是架不住他搬出来一条卧龙帮忙啊，一旦大耳朵补足了自己的缺陷，曹操的苦日子也就来了。
    刘备的韬光养晦之计，怎么形容呐？想想一个词正好――歪打正着。
    
    南蛮孙仲谋 
    
    点评几句碧目紫髯的孙仲谋，我觉得此公性格实在妙不可言。
    他本是继承得国，却在一帮桀傲不逊的臣子中威望极高，显然个人魅力十足。此公和手下亲密无间――在老糊涂之前――仿佛自己是一个什么帮派的大哥，想来东吴的议事堂里要是孙老板来拍拍你肩膀也不要感到惊奇。他继承了父兄的勇气，但显然没继承他们的武艺，所以臣子老要把他从战场上抓回来省得他"找死"，而他却乐此不疲。
    他仿佛把东吴当成了自己家开的企业来经营，所以东吴的政治怎么看怎么象中关村几个弟兄合办的公司，拍脑瓜决策屡见不鲜。
    这人随心所欲，心理素质极好，刘备回荆州他却醉的不省人事――不是一般的醉，是一两天不能办事，好像大臣们对此也不惊奇，反而因此对他更加爱戴。古今能这么心无旁鹜的开国君主也少见。
    孙权好冲动，做事常常不想后果，有点象张少帅学良。他取荆州根本没考虑后果，杀关羽更是愚蠢透顶――将来无论讲和还是打仗，多好的一个人质啊。想来孙仲谋当时被胜利冲昏了头，等刘备打过来大感抓瞎。此事他肯定事后就后悔，对于吕蒙生病他如此担忧，情谊深厚是一个原因，认识到了刘备必将报复，少了吕子明他心里没底也是一个原因吧。
    他做事有些孩子气，即便是鲁肃陆逊这样的亲密将领，也训斥起来毫不留情，不知道给人留情面。叫人堵张昭家的大门，给诸葛瑾送驴，仿佛长不大一般。他讲义气，性情豪迈，象诸葛亮抓住了他的性格特点，对他大用激将法，他也就真的上当乖乖跟着走。庞统不肯奉承周瑜两句，他索性就不用这个"风雏"，仿佛赌气为好朋友找场子，全不顾他的天下江山。
    妙哉孙权，看到他在合肥和张辽较劲不计后果，大有蛮劲发作的感觉，挥着长戟要拼命，不象个国君倒象个打急了的小学生，我顿时觉得把此公称为南蛮实在恰当不过了。
    顺便说一个有意思的事情，就是仔细看三国，魏蜀吴三国开国君主中，他实际应该称呼另外两位"叔叔"，因为刘备，曹操和他父亲孙坚都是平辈的同事，他和刘阿斗才是同一辈。所以曹操把他当小辈看，有"生子当如孙仲谋"的说法，那是感慨羡慕他的老朋友孙坚呢，丝毫没有贬低孙权的意思。
    年少万兜鍪坐断东南战未休天下英雄谁敌手曹刘生子当如孙仲谋
    
    在权谋以外――换个角度谈刘备托孤
    
    从一个侧面角度试着谈刘备托孤。
    某以为此托孤的种种，同意诸葛亮必要时"取而代之"等等，如果抛开政治性不讲，应该是刘备双重心理的一种体现，还带有一点其个性与人性的回归。。
    刘备的双重心理，第一重是王霸之业，世之枭雄，凡涉及到政治色彩的问题，枭雄刘备的影子总是占上风，这也是他毕生奋斗的目标，比如驱逐刘璋便是这样。在刘备的生涯中，从徐州开始，这个影子就越来越强大，到称帝成都达到极致，如同我们每个人都有心魔一样，大家都有一句:人在江湖，身不由己。刘备也是时时戒惕自己。枭雄刘备的是非成败姑且不论，至少这是后天造成的一个刘备。
    而刘备的二重心理则是兄弟情谊，怒马鲜衣。早期的刘备颇有豪客之风，鞭打督邮，主犯不是张飞，而是刘备，得到孔融求救信时那肃然起立，"孔北海尚知天下有刘玄德乎"，分明有一种少年义气，特立独行的人格在里面。这个影子后来渐渐模糊，因为刘备时时在克制自己，但仍然固执的时时出现，比如新野用牛尾巴编帽子，东吴享受温柔之乡，到以给关羽报仇为主起兵伐吴，大半皆此。
    刘备在夷陵惨败后，思想上更多的表现了一种返朴归真的回归。惭愧而不回成都，已经不再把王霸之业看的这样重。刘备的自责，应该是建立在霸业成空的感触上。以前约束自己是为了复兴汉室图谋天下，现在没有了这个包袱，托孤的刘备，已经是一个所谓"自由人"，似乎不免多从人的角度，而不是从君的角度思考。刘备志向恢弘，重在经略天下，光武中兴，玉皇山兄怎么说？这人是狮子，是老虎。。。这小小的西蜀一隅，于他恐怕还颇看不上眼。此时，他和诸葛亮半君半友关系中友那部分就更突出一些了。
    作为君主，谁来坐这个位置是天下头等大事，也是最没有商量的事情，作为豪士，刘备是个很开通的人，汉家土地，"唯有德者居之"，请诸葛亮取而代之，只要看看刘备自己的作为，当知道玄德也不认为这是多么大逆不道的事情――当然，是抛开君主刘备那个影子来说。偏激的说法，他是从客观上指出了一条对诸葛亮可能是最有利的道路，甚至有点出离事外，作为旁观者品评天下大势的味道。恐怕刘备此时最怀念的是和关张一起打天下的日子，没有王位，也没有顾虑，团结一心的快意，他也未必没有希望在生命的最后，回到这种推心置腹的氛围。
    不是说刘备的托孤没有政治在里面，政治是主要的，这已经深入到政治人物的骨髓中，使他们在作为时身不由己的会考虑。但若认为这尽皆权谋，也似乎小看了古人的心胸和气度，--假如全是机诈，难道诸葛亮就终生无法分辨？从政治上，刘备的托孤也确实有种种利害权衡，是个非常成功的部署。然政治上其思索虽巧妙，如同武术家面对当胸一拳能够不假思索的格挡一样，更多的是几十年锤炼近似自然的反应。难得的是这权谋之外，所不乏人性的回归，方才体现其个性与真实。后世有识之士赞美刘备的托孤，多半不是赞赏他的权谋――比他狡诈的权谋多得多，而是赞赏他的信任与坦诚。
    因此，某以为，这种回归，哪怕如火花一闪，在史册中也弥足珍贵。
    
    　漫谈诸葛亮对西南夷的治理
    
    关于蜀国处理西南夷问题，"攻城"，"攻心"一直是一个讨论的热点，似乎七擒孟获的意义在于采取了怀柔的民族和解政策。笔者以为以此为基础还可以做进一步的探讨，某的感觉诸葛亮的贡献远远大于制定一个怀柔的政策。
    其实，东汉政府对于南中的政策始终摇摆在"剿"，"抚"两者之间，--这两个词好像在历史上很时髦，就是清朝对于西欧各国，也没有开放和闭关的概念，看看当时的奏折，内容全是"剿"或者"抚"，好像很可以将洋人玩弄于股掌之间。剿的弊端很早就为人所重视，所谓"西南夷又数反，每发兵兴击，费巨万而无功。"致力于民族和解的努力并非始于诸葛亮。过于强调“抚”的威力，反而掩饰了诸葛亮南征的闪光处。
    早期致力于"抚-怀柔"的努力，确切的说，是通过让步力争"缓和"民族矛盾，可以称之为"和稀泥"，比喻为治黄河，就是疏导，固然比筑坝硬挡好些，改变不了"害河"，"祸龙"的本质，仍然要时时防其成灾。
    诸葛亮处理西南民族事务，并非忍让以求和解，有的时候还相当强硬，击杀高定元等作战毫不留情，其独到的价值，在于致力于从根本上"解决"――至少是在当时的时段上"解决"――西南民族问题，扭转汉夷对立的局面，使南中地区成为蜀汉"混凝土"式的后方。这如同在黄河中上游种草种树，保全水土，使黄河得清，化害为利(水文专家要大叫:不行啊，没有黄河的沙子，东营市用不了几年就沉到渤海里面去啦。)这才是蜀汉处理西南夷令人称道的地方。当然，这比疏导所要下的功夫要大得多了。
    某以为，诸葛亮处理西南夷问题的出色之处有两点，第一是自治，第二是发展。
    自治，就是所谓的不留兵吏。这一点很容易使人误解，认为历史上曾经记载多次蜀汉在西南的军事政治行动，并设置强大的铼降都督府，怎能称为不留兵吏呢？这也不符合作为一个国家对所辖地区的管理需要。
    实际上诸葛亮采用的方法就是"夷汉分治"。夷人在自己的聚居区行使管辖权，而蜀汉官吏责任也不轻，要维持一个完整的交通网，管理汉族聚居地，维护当地总体的政治经济秩序。在南中汉族人口并不在少数，汉武帝曾经移民西南开发，“汉乃募徙死罪及奸豪实之”“汉武帝时开西南夷，置郡县，徙吕氏以充之，因曰不韦县”--有点儿象英国开发澳大利亚。简单的把他们交给"夷人"去治理，只会造成当地对于中央政权向心力的后退。
    故此蜀国的官吏，除了守土有责以外，另一个重要职责就是对当地汉族人的管理和保护。张翼为此还险些酿成民族冲突。尽管如此，汉族官吏的存在，保证了中央政府对于少数民族地方的影响。有一种观点认为少数民族自治就是把当地的汉族人都赶出去，或者让当地的汉人对少数民族低一等。其结果并不容易造成民族间的和睦相处，相反会造成不同民族的隔阂，地方与中央的离心离德，到头来分离势力抬头，闹不好还要军事解决，对双方都是制造痛苦。所谓宽严皆误。
    但对于西南夷民族内部事务，当地的蜀国政府官员则采取"夷人自有废杀之法"的方针，采取不介入的态度。这样，在客观上保护了少数民族的文化延续和民族尊严。要知道对于文化的破坏是可以让一个民族痛心疾首，代代牢记的。一个英特网的站点上有这样的话"只要占婆的文化存在，占婆就将永存"。占婆是什么？就是受到印度巨大影响的越南南方古国，十六世纪灭亡于安南。占婆人大批逃往到柬埔寨，几百年过去了，还在为他们的文化唱着挽歌。而火烧圆明园更是中国人心头永远的伤口。
    西南夷成分复杂，与三苗后裔的武陵蛮又有不同，大体可以分为氐羌（藏缅语族）、百越（壮侗语族）、百濮（南亚语系孟高棉语族）3个族系。其风俗习惯，语言文化与汉民族有很大区别，容易发生矛盾。诸葛亮很聪明，他采取的夷汉分治，就尽量避免造成这类的伤口。
    诸葛亮实施的分治政策，给少数民族提供了宽容的生存空间，又不以丧失中央主导权为代价，可谓刚柔相济。对于反叛，蜀汉政府的镇压也毫不松懈，但是也依靠少数民族的力量，例如张嶷对于“乍都夷”、“旄牛夷”的军事行动，就大量使用了夷汉混成部队。认为诸葛治夷，只用柔术，则误解了这位铁腕丞相也。
    这样的分治，在历史上其他成功的例子也有之。最典型的就是南凉的君主秃发怒檀，建国成功后，他哥哥利鹿孤当政，臣子建议其筑城而居，又有人认为匈奴自古游牧，不能改变传统，他就对大家说，汉族人自古住城里，还让他们住城里吧，咱们自古住帐篷，还住帐篷吧。这种保持民族文化特性的做法使弱小的南凉民族和睦，而匈奴仍然保持其野蛮的血性，呈现了十六国时期难得的和平。怒檀被尊称为"圣人"，要不是他碰上了凉州第一大军事家沮渠蒙逊，他的国家远不止可以存在十九年。这是一个少数民族对汉族进行民族分治的例子。
    当然，从现代的观点看，当时的民族分治似乎存在种种阻碍民族交流的弊端。但是客观来看，民族的融合需要一个水到渠成的过程，而中国西南地区的融合，要一直到清朝的改土归流，才算条件成熟。所谓尊重，诸葛亮视西南夷为国家部民，重视之以为后方，比后来的朱熹强多了，这位宋朝大儒把天下分为汉人，蛮夷，禽兽，植物，矿物。认为蛮夷(包括其他三大文明古国)都是介乎于人和牛羊之间的特殊品种。也反映了1000年间中国中央统治集团进取心和宽容态度的逐渐没落。
    诸葛亮治理西南的另一个特点，就是大力帮助西南夷的发展。
    这一点是很了不起的。如果说民族分治只是为解决西南夷问题打下基础，发展就是解决这一问题的灵丹妙药。<华阳国志?蜀志>中有一段诸葛亮和孟获的对话，原文不记得了，大意如下。
    孟获担任蜀国御史中丞到达成都，见诸葛亮时，提出减免南中的税收负担，词情恳切，说明蜀汉的征收的确较重。从我等对诸葛亮"攻心"政策的理解，如此"收买人心"的机会怎能放过？但是诸葛亮并不肯同意，他首先列举西南夷的收入，说明这个地区之富庶。所谓"为官者皆富及累世"，而后给孟获作了一个比喻，假如你收入10金，我收取2金，你今要求我改为收1金，你可得9金，我助夷人岁收20金，则我收5金，尔尚有15金，这样可好？孟获心悦诚服。
    蜀汉对于西南夷生产力的发展和进步，的确作出了巨大的贡献。在蜀汉南征之前，只有汉益州太守文齐曾经引进水稻的耕作，当地部族仍多采穴居，刀耕火种，“散在溪谷，绝域荒外，山川阻深，生人以来未尝交通中国”，武茶夷“食肉衣皮，不见盐谷"，渔猎为生的不在少数。诸葛亮为首的蜀国官吏为西南夷大规模引进水稻，改良畜种，大大提高了当地的经济水平。同时，帮助当地人设计竹楼，建立学校，使他们摆脱了穴居的种种不便。改善了西南夷人生活条件。少数民族感戴其德，至今尤称竹楼乃仿照孔明帽子建造。通过当地人进行的开采矿山等原始工业也得到很好的发展。
    这一切，既需要少数民族的辛勤努力，也需要汉民族作为文化的载体的慷慨解囊。为民族间建立了相互弥补，相互协作的关系。在蜀汉的统治下，西南夷人民生活水平的提高，使当地对于中央政府产生了巨大的向心力。中央政府主要以帮助发展的长者，而不是侵略者的形象出现，显然更容易被接受。
    在西南长期流传着关索传说，关索，似乎是西南各族的共同英雄。历史上基本可肯定无关索其人。这个传说的来源就来自当地人对于中央政府的好感。因为夷汉分治，征收赋税和交通的需要，汉族官吏驻守的地点往往是要隘关津，西南盛行溜索和铁索桥，关，及索就成为汉族聚集地点的一个特征。这似乎是西南关索崇拜的由来。其实纯朴的少数民族固然能够无畏反抗，对于能够友好相待，特别是给与过帮助的朋友，又何尝不是没齿不忘呢。
    正是因为诸葛亮为首的蜀汉政权采取了一系列有利于西南夷发展和自治的政策，终蜀汉之世，西南夷对中央始终没有大规模的反叛行动，相反，给与了中央政府强有力的支持。不但是物资方面，由南蛮组成的"无当飞军"，更是蜀汉有名的精锐军团。在历次战争中发挥了重要作用。在这个过程中，也奠定了西南夷成为中国牢不可分部分的基础。反之，属于百越系统的象林夷等，由于与中央渐渐离心，则形成了后来独立的越南等国家。我们能够到西双版纳看大象，要感谢武候了。
    
    无当飞军
    
    无当飞军，是某在研究三国时一支爱不释手的部队，就所知道的部分，对其进行一点介绍。
    所谓无当飞军，是诸葛亮在征服南中后，利用当地少数民族兵源，建立的蜀汉劲旅，和刘备传统的王牌军――"白耳兵"，以及西凉马氏军团鼎足而三，一时瑜亮。这支军队富有特色，从部队性质上说，给一个不太恰当的比喻，类似于法国的"外籍军团"，是一支职业雇佣军。
    蜀汉政权原来就曾经使用过三苗后裔的武陵蛮(从河南南迁，和西南夷不是一个体系)雇佣军，在伐吴战争中大显身手，连猛将甘宁都死于这些"蛮族"手中。"七擒孟获"――当然只是一个象征――的战争中，诸葛亮更充分认识到了南中少数民族的英勇善战。这并不奇怪，历史上，农耕民族普遍缺乏果毅精神，而游牧，渔猎民族则往往好勇斗狠。
    随着南中战争结束，恢复和平，这些剽悍的战士便陷于"失业"，把这样的力量留在南方，无疑是社会极大的不稳定因素。看看台湾在抗战后发生的二二八事件，带头闹事的就是从原日军中复员的台湾籍高砂部队成员。为此，诸葛亮对此实施了一箭双雕的有利政策，就是征召少数民族战士加入蜀国政府军，而经费问题，就由当地地方豪强解决。<华阳国志>记载亮"以夷多刚狠，不宾大姓豪强，乃勒令出金帛，聘策恶夷为家部曲，得多者栾世袭官。于是夷人贪货物，以兼服属于汉，成夷汉部曲"，从而在当地建立带有"以夷制夷"性质的地方军队，当地豪强得到社会地位，遂安于蜀汉统治，出金暮兵，使少数民族得到实惠，缓和了民族矛盾。同时，这些当地失业军人变成了政府军，如同在企业中得到了股份，成为少数民族中具备向心力的核心。其组成的军队熟悉民俗，较少激发问题。后来张嶷，马忠等弹压叛乱，"夷汉部曲"都是主力。
    如此好处，自然不能让地方独享。同时，也为了彻底避免南方割据势力死灰复燃，在诸葛亮主持下，蜀国不惜本钱，"移南中劲卒，青羌万余家于蜀，为五部，所当无前，号为飞军。"这就是无当飞军的来历。这支军队的成员到达蜀郡以后，就成为蜀国的"军户"，世代为蜀国当兵为生，成为职业军人。时成都和南中的繁华不可同日而语，南中夷族素重勇士，故每有空缺，"南人必奔走而告，刺血踊跃"，以此为荣。让人想起英国军队在尼泊尔招募廓尔喀营雇佣军的场面。当然，当时南方人口不多，徉柯郡两万户，建宁郡万户，朱提郡八千户，兴古郡四万户，一下子调走一万户能征惯战的世家，对当地割据势力可以算是釜底抽薪。
    无当飞军是何等形象呢？他们"皆身披铁甲，能翻山越岭。"，善于使用弓弩和毒箭，尤其精于防守作战。因为是举家迁移，所以"俗以蛮姑为舞，皆团牌辟(披)发，号啸而进"。<三国演义>在七擒孟获中，把这支还没有诞生的精兵配给了当地豪帅，银冶洞洞主杨锋，固然是无稽之谈，但大体形象没有错的。如此奇装异服，风俗独特的军队进驻蜀都，肯定也带来不小的文化冲突，至少广大士族阶层一定是又好奇，又担心。为了能够给这些剽悍的战士以良好的管理，蜀汉委任治军严谨的魏国降将，巴西人(也可能是徐州沛人)王平为该军团第一任司令官。王平，字子均，识字不满十，与士卒同甘共苦，而生性谨严，训练苛刻，很少说话。这样一位既能服众，又严厉而带点儿阴沉的将军，实在是雇佣军太合适的指挥官人选了。
    飞军不愧南中勇士的威名，英勇善战，在蜀汉的历次战争中都有着出色的表现。
    一出祁山，配属马谡部战张颌于街亭――本来大概也因为马谡熟悉南中情况，希望他能够充分发挥这支军队的特点。。--因为马谡的失误而全军溃败，打断后的正是王平率领的飞军，一面死战，一面击鼓迷惑敌军，成功的掩护其他各部撤离战场，自己也全身而退，算是小试锋芒。
    建兴九年，诸葛亮第四次北伐，令王平以副师屯南围，自设计围司马彝于祁山。司马懿抵挡不住，索性施展围魏救赵的招数，派张颌领主力大军攻打王平孤军。尽管当时王平所部无当飞军只有三千，只有魏军的二十分之一，但这些"廓尔喀营"式的勇士个个誓死如归，拼死抵抗，箭如飞蝗，张颌猛攻不下，司马彝的大营却已经被诸葛亮的大军攻破了。魏军退却，无当飞军却发挥山地兵团的特点，冲出营地，反击魏军后卫，前后夹攻，魏军大溃，损"甲首数千"。蜀国能在和司马懿第一次对阵时，取得相当优势，无当飞军死战曹魏猛将张颌的军团，居功厥伟。
    无当飞军由于山地作战的特点，常被用于讨伐叛乱少数民族。延熙三年(公元240年)，汉嘉(今四川雅安北)蛮反，蜀汉出动向宠的宿卫兵代替其前去征讨，装备不可谓不精良，结果这位"性行淑均"的名将却死在了少数民族叛军手中，还是无当飞军从前线调回，才控制了局面。那应该是第二代或者第三代飞军了。
    无当飞军的最后也极为悲壮，那是姜维九伐中原中的第八次，为了掩护主帅退却，5000飞军和末任司令官张嶷进行了最后一战，全军战死，史载"杀敌辈之"。以后，虽然还有飞军之名，并且在防守阳平关等战斗中有所表现，无当飞军作为一个整体，已经不复存在了。
    最后补充一点，如果从血统上说，实际上飞军的成员包括两部分，南中夷族和青羌，前者包括叟，笮，炯，百璞等民族，后来成为彝族，布朗族等云南少数民族，精于射术，后者为氐羌和冉驰，自古有修筑碉楼的习惯，《华阳国志》记载了这些住在石碉中的民族夏秋如何入蜀为佣，打水井砌河堰，出售花椒苹果农副产品，冬春返回故里避寒的情形，石碉楼，记录了青羌的历史，也展示了他们善于守御的特点。
    
    三国豪杰与近代群英
    
    同样是面对乱世，三国的时代和清末民初的历史格局似乎有着惊人的相似。。。
    袁绍，代表了乱世来临时世家贵族的秋虫之声，可以说汉末的种种矛盾，都是指向这个阶级，这种压力也是他们的向心力，如果仔细看看三国演义，张邈，袁术。。。几乎所有失意贵族最后都投了袁绍或者死在了投靠的路上――依靠传统势力的他们并非没有能力和实力。可以比之曾国藩，李鸿章。可惜，历史不肯站在他们一边。
    曹操，代表欢呼乱世来临的新生力量，正要借这股旋风作大鹏鸟扶摇而上，如果没有乱世，他们就难以进入中央阶层。当然，一旦进去，他们就要对原来的"当权派"大清洗。他们蓄谋已久，精力充沛，和世家贵族相比，曹操在暗，对方在明，对对手的研究自然更为透彻。可以比之袁项城世凯。对于传统道德的反动也是他们的一个特点。
    孙权，强调乱世中的"保境安民"，哪个时代都有的地方政治势力，三世经营东南，没有鲜明的政治主张，靠合纵连横的智慧割据一方，其统治基础是地缘政治，这一点上类似张作霖父子，而容忍大族的半独立状态，依靠层层分肥，保持统治结构，又类似广东军阀陈济棠。
    汉献帝，象征革命的乱世把皇族满仓的麦子抢得一干二净，只给它留下一颗煮熟的种子。在乱世从出生就没有得到过权力，但却肩负了获得和恢复权力的责任，去扛一个不可能的梦――就像现在的孩子们一出生就被告之:"你如果不能获得诺贝尔奖，就该死。"煮熟的种子当然不会发芽，无论你播种在怎样的土地上。真象溥仪。还好，汉献帝毕竟没有做溥仪，他也没有机会。
    您当然照过像，假如把照片的负片拿来，它和正片一模一样，但是颜色完全相反。刘备，就是孙中山的一张负片。他们相似的地方何其多？一个是"兴复汉室"，一个是"驱除鞑虏";一个是"下安黎庶"，一个是"保障民生";一个是"联吴抗曹"，一个是"国共合作"，同样的白手起家，同样的颠沛流离，同样的百折不挠，同样有一个理想主义的集团和依靠招降纳叛。。。从个人能力上说，刘皇叔似乎还胜一筹，但是结果的不同，大概起源于两者理想的南辕北辙，一个走向未来，一个则有点儿为历史踩刹车。
    其他的呢，马腾韩遂可比西北五马――依靠少数民族势力，对中央只表面臣服，强悍而文化落后，连姓也不用换;袁术可比张勋，武昌前线痛斥北洋军的锐气和逼宫杀宦官仿佛，而自称皇帝和复辟满清一样的不自量力;交州士家可比龙云，半独立于中央，交接外邦，又专擅财货――士家有南海之利，龙云有大烟鸦片。
    
    　陇右西凉――再论魏延之子午谷奇袭
    
    <三国>中有一个著名的争论，就是诸葛亮否决魏延的子午谷奇袭计划。仁者见仁，智者见智，许多朋友对魏延这个思虑周密，想象力丰富的计划扼腕痛惜，即便陈寿，也以此为诸葛亮短于奇谋的例证。
    某当年曾有机会和担任中央台历史主讲的孙恭恂教授探讨过这个问题，对孔明颇有微词。孙教授一席谈后，大有如梦方醒感觉，特回忆如下，以飨诸君。
    平心而论，魏延的突袭成功率很高。魏延是一个出色的军事将领，熟悉汉中情况，但是很会作战却没有政治眼光，诸葛亮不用此计，并非在惜那五千人马，也不是他不敢弄险，而是因为，从全盘政治考虑出发，这个计划与蜀汉的全盘战略存在着冲突。
    北伐目的是什么？打的魏军落花流水，驱除曹魏，一统中原，这就是魏延想的。事实上蜀汉和魏国的国力相差七倍，单靠现有的军事力量，就展开蜀魏的决战对蜀国真的有利吗？答案显然不乐观。诸葛亮北伐的真正目的，并非与魏国决战，而在于斩断魏国右臂，控制河西走廊，改蜀汉南北攻势为东西攻势，依靠雍凉积蓄力量，这是比较现实的作战方针。事实上，如果不是街亭失利，此消彼长，吴蜀联合军与魏国的力量对比就会出现变化。
    这是诸葛亮从全局上对隆中对的修正，他清醒的认识到荆州不可以复得，益州不足以制天下，控制民风剽悍的西凉，自西向东居高临下，则为蜀汉取得北周灭齐的君临态势。如果攻占雍凉，后来北伐困扰孔明的兵员，粮运，甚至人才问题均可迎刃而解，而且背后还没有一个可能随时背盟的东吴。
    消化了凉州以后，蜀，吴就可以象两个不同方向的绞索，慢慢的把魏国绞死。诸葛亮是并不打算毕其功于一役。
    所谓稳妥之道，指的就是这个。
    而魏延是军事将领，他是不需要考虑国力，经济，外交发展方略等等的，他考虑问题，是从战术角度考虑，就象巴顿永远抱怨上司捆住了他的手脚。――因为他根本不用考虑坦克的油料从哪里来，弹药又从哪里送上去。如果按照魏延的办法进军子午谷，或许能取得长安，但战略上会给蜀国带来三大弊病。
    一。长安易攻难守，蜀军守卫长安，其补给线要经秦岭跨陇西学习大熊猫爬山越岭，显然太长了，处处都是街亭。在长安地区如果兵少，守不住，如果增兵，就很象马超之败的翻版。放弃长安，则――何必去攻它呢？
    二。蜀军战略重心东移，长安以西的魏军力量尚雄厚，如果东进，蜀军面临两面夹攻。对比一下，诸葛亮从比较西面的祁山出击，目标是陇西。占据陇西以后，西面残存的魏军力量薄弱，自顾不暇，大可传檄而定，东面守住街亭山地魏军就难以西侵，可以很好的消化凉州了。
    三。诸葛亮并不想一开始就引起魏国的绝对重视，理想的局面是攻占陇西后魏国才如梦方醒，再调动人马，就来不及阻止诸葛亮经营陇右了。实战基本也是如此发展的――当然，赵云的疑兵起到了极大的作用。如果一开始就先声夺人，直取长安，无非惊醒这个"沉睡的巨人"。换句话说，诸葛亮要打的是一场局部战争，而魏延想像的是一场全面战争。
    无疑，长安会让蜀军品尝一下"鸡肋"的美味。
    战术要服从战略的需要，所以，要负责全盘战略的诸葛亮来做决断，魏延的计划，只好放弃了。诸葛亮，恐怕也一样的觉得可惜。
    那么，为什么魏延不服呢？因为诸葛亮的理由不能服众，很多朋友也这样认为，因为孔明的看法似乎没有什么有力的论据。
    谁叫你是魏延，不是庞统呢？谈这个战略魏延的级别还不够，就象火攻曹操，只能周瑜鲁肃明白一样，要是一开始丁奉徐盛就都通知到，只怕曹操也该采取相应防范了。对于一般武将，诸葛亮的战略只能是象公开的一样――挺进中原，消灭曹魏，否则，士气何在？对信仰汉室的北方遗民影响又怎样呢？诸葛亮是不能够告诉大家，我们只要打下陇西就要停下来休息啦。取法乎上，仅得其中，就是这个意思。所以，他无法明言拒绝魏延的理由，只好东拉西扯，把魏延打发了事，却不料留下了这样一个千古争论。
    魏延在这件事上，如同一柄双刃剑，即表现出了其出色的军事素养，也暴露了其欠缺全盘战略头脑的弱点。
    那么，从历史上看，姜维并没有继承诸葛亮的战略方针，攻击的路线越来越偏东。这是什么原因呢？某以为，其原因在于"此一时也，彼一时也"，到九伐中原，蜀汉的用兵已经主要为了以攻为守，牵制延缓魏国的战略进攻，因此打击点越有战略价值，越可以调动魏军。
    同时，它面临的课题也改变了，那就是蜀汉的地理使它对中原的影响越来越小，渐渐沦落到类似台湾郑氏的地步，很难维持其正统地位。这也是它人才，经济萎缩的重要原因。扩大和维持其影响，已经成为重要问题。因此头疼医头，脚疼医脚，如果能够突然袭击洛阳，姜维大概也会考虑，虽然其结果大概不会好。至于经营陇西的长期战略，当时的蜀汉已经无力实施了。
    
    　东吴取荆之七弊
    
    不论背信与否，客观上，吴取荆州从战略上似乎是弊大于利，此所谓站在东吴立场上的取荆七弊是也。
    第一，促使力量对比发生不利变化
    吴蜀当时合力与魏国实力相差尚远，和则可图共存，战则此消彼长，两国必亡于魏也。惧怕蜀灭魏更不成立。关羽威镇华夏有之，迁都云云无非一时亢谈。魏国如于禁者何止十人，七军之数，又几可十倍计之？蜀魏吴力量对比并未改变，久攻樊城不下可为佐证。便无东吴，岂畏云长？取得荆州，对吴国的力量增强，效果不大，因为它的致命问题是大族政治，山越问题，土非不广也，财废不多也，问题在内政，国土加大一个两个郡，于事无补，根本和解决这些问题风马牛不相及。欲图天下，吴蜀必盟，谁一家也敌不了魏。此天下大势，于吴蜀双方好恶取向无关，乃力量对比之下，不得不合纵也。
    第二，拉长战线，战略态势更加被动
    守江者，必守何处？"守江必守淮"也！自古江东之国，得河淮四镇则可长期相拒北方，如南宋，东晋，南齐，失之必速亡。如南陈，南唐，南明，乃至近年之国府。何也？心腹无纵深也。吕蒙青徐之论，战将之策，何可谋国？曹军随时可临江而望秣陵，变一衣带水之险状，唯一之路乃拼死取合肥寿春，形成首都屏障。此生命之线，为不可不夺也。取荆州，对改变吴国的被动之态于事无补。纵深没有加强，反而另开一条两湖战线。吴之首要大敌先天为魏。吴弱于魏，守势之方不图缩短战线，反而拉长，单单军事角度，也是取败之道也。
    第三，自毁屏藩，苦对上游压力
    长江上游之重要人所共知，唯上游重镇，乃在襄樊宛城，不在江陵，南宋死守襄阳可谓古鉴。汉上君临之势，江陵未有不惧也。此亦为关羽必取襄阳的理由。有关羽在荆州，对上游曹魏的威胁乃是一道屏障，纵对吴有敌意，其生死线在襄樊之间，猛虎在侧，焉敢擅自开衅？比之直对襄阳曹仁虎视，其威胁不可以道里计。吴夺三郡，蜀不敢力争，已可见一斑。用蜀国之兵，为东吴守边，何乐而不为也？取江陵而不得襄樊，依然无法改变上游事态。终东吴一世，自曹子孝至羊叔子，襄阳如磨盘，成为东吴荆州地区的梦噩。放着友军不用，直要自己挑担，把个大将陆逊长困荆州――伯言，云长已逝，无人替你担当上游，尔不能北猎黄淮，翻弄中原，一生做个默默的看守，曾无叹乎？
    第四，力分增疑，失去战略进攻实力
    取荆州后，东吴不得不将军力分为荆州，建业两大集团，不足的力量更加分散，无法形成对曹魏的战略性进攻，只能打一点石亭一类的局部战役，于大局无补。两方面必须给以同样的重视，加重了吴国的负担，同时，建业对于荆州鞭长莫及，江南又是大族天下，不免多所疑忌，孙权对陆逊之薄，立嗣事训斥交加以至其死，实因为荆州力量加上太子党，的确已经可以对中央构成重大威胁。东吴一世，荆州大族割据的例子不鲜见，乱叛时起，制造内耗。两头蛇少见，两头的国家，就更不可思议了。虽然荆州还称不到一个头，至少是多了一个不太听使唤的神经中枢。吴国得荆州，而不能用之，成了一个大包袱。
    第五，混乱国策孤不帝矣
    东吴本来有两套取得天下的国策，一套是前期，周瑜的积极策略，所谓役使蜀汉，主取天下。这没有形成隆中对那样的文字，但是孙刘联盟最初的确是以东吴为主的，刘备虽然不听使唤，但是也要不时顾及东吴的战略决策，仅仅是因为刘备君臣的出色，才使周瑜难以驾驭。这个政策在周瑜死后，基本告终，但是还留有死灰复燃的余地，那就是蜀汉掌握的荆州。看看地图，实际上吴国对江陵如虎口弄丸，真正口中之食也，含而不吞，可以从蜀汉勒索各种好处，因为蜀国按照隆中对，也视荆州为国策的根本，不能放弃，如果吴国有威胁，自然不能不多所让步。这是蜀国的小辫子，抓住他，可以迫使吴蜀联盟向吴国有利方面发展。吴国夺了荆州，仿佛割下了小辫子，的确人家损失不小，但是也没有了把柄，无法再行掌控了。第二套是鲁肃的榻上策，其根本精神在于"袖手旁观，渔翁得利"，所谓借荆州，便是挑唆蜀魏火并的钓饵，这个政策前面可算成功，蜀魏果然打成一团了。糟糕就糟糕在取了荆州，一来蜀魏矛盾马上缓解，失去了利用曹操死制造天下大乱的机会，二来蜀国元气大伤，也没有了和魏国决一死战的实力。不能让两家两败俱伤，袖手旁观，不知道能观到什么。取得了荆州，吴国自此出现了战略真空，在没有了一个统一中原的指导思想。吴国的国策，死于荆州。
    第六，刘备袭吴纯属臆测
    刘备是不会首先灭吴的，战略上，所谓江东已历三世，树大根深，实力不弱，吴蜀都是弱国，如果灭吴，自己实力必然也要大损，成为魏国的口中之食。这是大势，也是蜀国君臣早已明了的。隆中对对此的看法就相当深刻。退一万步，刘备利令智昏，扔掉隆中对的决策，进攻东吴，其战术上也不可行。刘备主力东出到夷陵，已经补给线过于漫长，从夷陵到建业，其补给线更长，单单这条补给线，就可以使东吴轻易抵挡刘备的攻击。而江南遍布湖沼，陆路行动不便，唯一的补给动脉就是长江，蜀汉的军事行动必然也要围绕长江展开。东吴军队善于水战，这是以己之短攻彼之长了。更重要的，您看过宰杀甲鱼么，用一根筷子逗弄，待其咬住，可以拉出一个长长的头颈，然后一刀斩首。。。如果刘备攻吴，他的补给线就是甲鱼的头颈，那屠刀呢？就是曹魏在江北的百万大军！几千里长的补给线北方强敌面前没有任何屏障，自古没有这样用兵的。如果刘备没有精神病，应该不会做这样的蠢事吧？吴国怎么会担心蜀国吞并呢？它取荆州没有别的理由，就是一个短期利益，利令智昏罢了。
    第七，吴取荆州之前，吴蜀联盟对于曹魏属于战略进攻，之后，双方即都变为战略防守，一个无法否认的转折点――历史为东吴的做法做了个最好的注脚。
    如果对比一下曹操的做法，就可以看出高下。曹操得到孙权出兵，关羽撤退的消息，马上命令徐晃停止追击，否则他也有机会重夺江陵。他的目的就是彻底破坏孙刘联盟，让孙权吃下荆州这个消化不了的糖果。
    曹操做到了。
    
    指责诸葛亡蜀不公
    
    近来时人评论三国，偶有看到指责诸葛亮政策失误为亡蜀元凶者，似乎不公。特为此文。
    自蜀汉以后西蜀出现的政权，再无能够和中央对抗的了，只是地方政权，中央政权统一之往往如秋风扫落叶，可谓皆因无诸葛亮式人物也，能够以一州之地和中原平等对话的，只有诸葛亮，李克用寥寥数人而已。诸葛亮应该说是已经发挥了蜀国最大的潜力。他对蜀国国脉的延续起到了重要的作用。
    指责诸葛亮亡蜀，乃集中于三件事情上。第一，用关羽失荆州，第二，六出祁山消耗国力，第三，蜀汉后期人才建设不力。
    关羽失荆州，是蜀汉由盛转衰的转折点，但有三点可为诸葛辩解，第一，关羽守荆州是正确人选，事实上荆州丢失就是在关羽离开期间。选择他镇守荆州是正确的。第二，当时局势发展太快，蜀国北定汉中之后仅数月荆州就出现危机，蜀汉尚来不及调整战略重心和军事部署，为关羽配备预备队。川楚交通不便，信息闭塞也是重要原因;第三，作为优秀政治家，诸葛鲁肃大约心有默契，那就是吴国夺荆州，两国就都会失去争天下机会，蜀国守荆州是为两家发展灭亡曹魏的先决条件，诸葛亮大约没想到吴国此时会如此没有具战略眼光的人才，而利令智昏出下策，此后吴蜀俱亡，也可说因吴国据荆州而不能用以争天下，蜀国出秦川而无宛洛战场。
    六出祁山，诸葛亮粮食只在周转困难，不在数量缺乏，西南得到开辟，从年年要用兵镇抚变为可得到出钱出兵的后方，蜀国耕地开垦和人口连年增加，战争刺激了需要，可说是经济的催化剂。蒋费等人看到了疲蔽，没有看到发展，而诸葛亮是平衡这两点的大行家。自诸葛亮去世后，蜀国闭关自守多年，所谓黄老清静无为之术，经济未见发展，只有退步，可见消极政策不见得是经济发展的好办法。而诸葛亮北伐，更可见其战略眼光，以中原的发展速度和蜀国的国力，不采取积极措施只有灭亡，设想不出击而发展上超过魏国，一来地理上不允许，二来即使能够发展出奇迹，魏国不会打进来？它是不会看蜀国坐大的。诸葛北伐，某认为其志尚不在和魏决战，隆中对已经无法实现，西蜀过于闭塞，不是发展之地，诸葛亮的战略大约是夺取凉州，俯视秦川，占据战略制高点，同时开发尚武的凉州地区，作为伐魏基础，和魏决战，还要等到"一旦天下有变"，比如司马曹爽变乱，蜀中过后方知，出兵已晚，凉州就可以旦夕闻之，立即利用时机。某认为孔明想法里过早决战有害无益，所以才坚决拒绝魏延的奇袭计划，那是要和魏国摊牌的，蜀汉还没有那个实力，但是有不能影响士气，才有那一段不能服众的解释。这是战略家和战术家的眼光区别。应该说，出祁山伐魏是攻守兼备的妙棋。
    人才凋零，和诸葛亮有一定关系，比如他重视儒将，提拔人物上缺乏刘备的慧眼。但最主要的还是西蜀自身的制限，失去了荆州，蜀国就退出了中原，从而失去了对中央地区的政治影响，地理远了，经过时间的磨蚀，渐渐魏国的正统即为人所接受，蜀国得到中原人才源源接济的局面就此消失。蜀汉人才很少是自己培养的，大多是处于躲避中原战乱或者随刘备入川。蜀国本身的地理和基础限制了它本地人才水平，试想如果诸葛得到凉州，蜀国的人才来源也会发发生巨大的改观，其得到的将不止姜维，而且包括关中带有兴汉思想的人士。可惜诸葛亮这个战略没能实现。
    至于说没有实现恢复汉室的梦想，战略态势不利是一个方面，中原政权没有出现穷凶极恶的暴君，暴政也是一个原因，唐朝李氏得天下，后唐沙陀入中原，与其说是他们厉害，不如说是隋朝，后梁穷奢极欲，横征暴敛自己让出了江山。诸葛亮运气不够好。
    以西蜀一地抗衡天下，并真正让中原镇怖如临大敌，非诸葛不能为也。诸葛亮不仅仅是鞠躬尽瘁，而且采取了当时可能采取的最正确的措施和魏吴周旋，没有诸葛，蜀亡国久矣。
    做事情折了几个跟头，才对诸葛亮如此同情。所谓做事者，比旁观者要难得太多了。记得明季熊廷弼一代名将，虽积重难返而挺身为北边之任，屯军坚壁，士气为之振，明军由每战必大败而小败，而互有胜败，满人乃断鲸吞之念。熊有一方小砚，常携带身边，每自赏玩。然冰甲铁衣，不似廷议之寒。言官不习兵事，终以不能全土苛责熊公，崇祯性躁，以熊公出力不尽为由而为又一袁崇焕。熊公被杀，传首九边。收熊公之所有，见此砚，有自篆一绝，曰："自渡辽，携汝伴，草军书，恒夜半，余之心，唯汝见。”
    余以为此千古绝唱也。
    
    看天际云卷云舒――谈赵云和他的官职问题
    
    因为蜀国历史上实际没有五虎上将的说法。赵云的官职一直不如关张马黄，封号也加之较晚，故有人认为赵云是三国民间传说锻造的英雄。
    这种说法某以为片面，且不说汉水拒营，长坂雄风。从诸葛亮出祁山，也可以看到他在当时世人眼中的地位。
    蜀国北伐，一直是魏国忧心忡忡的事情，明眼人都知道这只是时间问题。这个局面和诺曼底登陆极其相似，而两个统帅部的战术也颇为一致，就是利用疑兵。盟军在加来派出了巴顿，这位血胆将军的出现，顿时吸引了德军的防御主力，甚至盟军攻占诺曼底，希特勒还拒绝调装甲师增援，要留着对付虚无的“巴顿集团军群”。为什么用巴顿？因为他是盟军中最令德军闻风丧胆的人物。在诸葛亮的麾下，这个任务就交给了赵云，他向箕谷的行军顿时吸引了魏军的主力，为诸葛亮夺取陇右创造了战略的真空。为什么不用魏延？显然诸葛亮认为他的资格和威慑还不够。在曹军中，最为畏惧的蜀国将领，只有赵云！从实战的效果看，赵云所起到的作用，完全不亚于巴顿。而临危不惧，从容退兵，更表现出了百战名将实非浪得虚名。诸葛用人，可谓得宜。
    盟军中没有第二个巴顿，蜀军中，也没有第二个赵云。
    赵云其人，无论从史册还是从民间流传看，皆文武双全，然每每苦战时子龙向前，升官时赵云不见，甚至无端被贬值（街亭之战后）以蜀汉对人才的重视，形成奇特的一幕。从白帝托孤的看重，从资历和人脉，都可看出他和刘备，孔明存在的不寻常的关系。他完全具备升官的条件，而以诸葛亮，刘备的才智，也并没有视而不见――事实上他就是在刘备麾下逐步成长为独当一面的将领。然而他却屡屡不得升迁，翊军将军的位置一坐多年，以至有人以此认为其在蜀汉地位低下。某以为，从政治角度，他和诸葛亮的官职都曾经长期“凝固”，更象蜀汉统治核心的一种策略性安排。感觉上，这是抚慰新进势力的一张好牌。
    职务，爵位，往往用于笼络离心势力，却不需要下于最核心的集团，比如国民党时代，最令朝野震怖的人物，莫过于军统戴笠，此人掌控的策反伪军，特务武装，军统力量不下百万，尤其后两部分的调度，效率超过任何一个国民党军队势力，他死的时候，却只是一个少将，还是1945年才发表。蒋介石终生称其为戴科长。倒是冯玉祥，何成浚这样的杂牌子早早就扛上了上将军衔。问题是，谁更代表了国民党的统治核心呢？朝鲜停战谈判，坐在美国代表对面的是扛着大将军衔的朝鲜将军南日，而真正的主角呢？是他背后那个只有中将军衔的李克农。赵云对官职的宠辱不惊，其实也隐现了他在蜀汉政权中的真实地位。诸葛亮也是长期担任军师将军没有提升。职务，并没有影响他们在蜀国统治核心中发挥作用――就象失街亭后，自贬三级的诸葛亮地位并不低于车骑将军的刘琰一样。
    赵云，更是一位有理想的将军。他留下的文字不多，从谏刘备东征的表章看，他的政治思想更专注于汉王朝的复兴，而不在对刘备一家一人的忠诚，仅此一点，就已经使他在蜀国群臣中显得卓尔不凡。抛开带有私人交往背景的庞统和马良，赵云似乎才是诸葛亮在复兴汉室理想上真正的战友，确切的说，赵云并不是诸葛亮完全的部下，而是带有平等性质的Partner。他们在政治上的默契令人击节称叹。赵云所做，总是得罪人的工作，比如平定成都后不受田宅，类似霍去病的宣言，对“皇叔入川，荆楚人贵”起到了有力的收敛作用。他没有升官，谁曾经跟随刘备从汝南而当阳，从赤壁而两川？自然有很多人就没理由嫌自己的纱帽小。子龙的官职上的牺牲，得利的是蜀汉政权整体。当时的子龙何人可比？大树将军冯异。
    蜀汉集团中，参加者的目的多种多样，关张是义气，魏延是投主，法正求重用，许靖呢，是怕死。。。求进身之阶的大有人在。但有两个人比较特殊，诸葛亮，赵云，他们似乎是共同抱有一种拯救天下，经纶济世的胸怀，所以这两个人始终处于权利核心，却在爵位，官职上往往落于人后，亦不闻此有何怨言。（廖立没有得到希望的品阶就大发牢骚，再看看张裔，杨仪。。。因为蜀汉很大程度依靠招降纳叛，其人才的道德水准如此也很自然）假如赵云如其名般真的视功名如浮云，某并不会感到奇怪――谁能否认古人就没有理想主义者呢？赵云投公孙瓒的时候，是希望帮助他打袁绍呢？还是希望为大汉边廷作一个“故汉征西将军”？如果赵云的理想是后者，重读史册，吾不曾找到一点他背叛自己理想的所为。这位忠诚，勇猛，睿智而带一份疏散的恬淡的将军，从书卷中徐徐走来，不由人不为之感动。
    因为我们生活在一个没有英雄的时代，就否认高尚的存在，是对历史的庸俗化。某不禁想重新读一遍《袁崇焕传》。
    看亭前花开花落，望天际云卷云舒。赵云，追号顺平，身为武将而以文官入祀。
    
    缺少战略头脑的将领――魏延
    
    从六盘鏖兵到阵斩王双，在蜀汉后期将领里，不能不欣赏魏延的勇猛善战，且魏能够善待卒伍，深得军心，在蜀国他完全称得上一个出色的军事家。
    但他也存在一个很大的问题，就是一直没有大局观。这一点从他的死可以看得出来。在时人眼里杨仪魏延属于一个类型，就是“牧竖小人”（孙权语）。在蜀国他要是和杨仪相争，众人的支持度恐怕不相上下。但他在蜀军退兵的时候发动对杨仪的攻击，一下把自己推上了绝路。当时蜀国上下，最普遍的心情就是失去丞相的哀痛和国家存亡的危机感。这个敏感时刻，驱使部下为个人目的对蜀汉自己的军队发动进攻，无论是谁，都必然把自己放到了蜀国军心民心的反面。魏延的武勇是胜过杨仪的，他的迅速失败和蜀国众臣对杨，魏二者的态度，都说明了魏延的不智。如果魏延是一个有大局观的将领，他一定不会选择这个时机和杨仪兵戎相见。他完全可以等待一个更好的时机，――诸葛亮安排蒋琬作政治继承人，以杨仪之野心，其回到蜀国后的命运几乎已经呼之欲出了。而从军事上，姜维的根底又远不是魏延的对手。他只要做赫鲁晓夫，将来开个大会声讨孔明当年对他的“迫害”都不是不可能。
    这也说明了诸葛亮对扬仪和魏延定位的正确。这两个人都是优秀的战地指挥官，退军的成功几乎必须仰赖其一。同时都难以和同僚较好的合作，不过杨仪会遵照诸葛亮的调度撤军，而如果遗命给魏延，他一定会抗命继续和魏国交战。由于蜀军长期以诸葛亮为核心，在这个时候和魏军决战，某以为战略上是相当愚蠢的行为。所以诸葛亮明智的选择杨仪指挥这次行动，杨也确实不辱使命。从魏延的观点看，至少，可以他还不懂得军心向背的重要性。和“攻心为上”相比，其短视也明显。
    至于袭击长安的计划，魏延的奇袭确很有吸引力。但后世李渊等成功直取长安的攻击都有一个共同的前提，就是当时中原群龙无首，软弱的所谓中央政权无力西顾，取长安就可以在混乱的状态下迅速确立中央政权的权威，号令四方。使离心势力找到向心的目标。这是和朱升的“高筑墙，广积粮，缓称王”恰成绝配的妙棋。三国的情况不同，当时并非群雄纷起，魏国的中央政权稳定而强大，占据长安并没有现成的离心势力可以号召，需要魏国内发生连锁反应式的叛乱才可以。
    无论这种叛乱是否可能发生，看到这步棋的风险，魏国必然拼命和蜀国争夺长安，形成蜀魏在长安的决战。以当时的实力对比，长安非好守之地。蜀汉很难在反叛势力形成有生力量前压制魏国的反攻(这和司马懿无关，因为历史上当时魏军的前线统帅是张颌――大概这也是诸葛亮对此人必杀之而后快的原因吧）。因为吴国不会配合――它当然不会为蜀汉的“中央政权”所号召，必然坐山观虎斗。看得见的反叛势力除了孟达再无其人。而如果蜀国不守长安，这步棋的战略意义就根本不能成立了，除了促使魏军更快的调集部队反攻。以魏军的进军速度，结果和不攻长安大概也不会有多少区别。
    从战略角度看，这个风险太大了吧，几乎可以说毫无胜算。
    魏延，一个出色的职业军人，外行的军事政治家。
    
    云长傲视东吴的背后
    
    说说对于东吴问题上关羽的骄傲。
    某以为关羽对东吴问题上有一半是和刘备唱双簧。就像要和马超比武，也是一样，因为关羽的骄傲天下闻名，这样干让人觉得自然，如果赵云这样干，就露出"上头授意"的马脚来了。记得有一段刘备同意孙权到荆州接收几个郡县，结果关羽给一个将在外，君命有所不受。采取强硬态度，结果东吴也没办法，刘备则表示要慢慢劝说自己的二弟――这不是双簧是什么？
    当时的政治局面，让步只能是中央政府，也就是刘备和孙权之间的让步，如果关羽在荆州自己就退让，那就谈不上守土有责了。所谓远交近攻，刘备集团对东吴也一样，成都和建业大搞亲善，江陵和陆口就只能是剑拔弩张。关羽总是摆出一副傲慢的态度，其实是警告东吴:我这儿是硬骨头，没有好牙口不要来啃。以便收到不战而屈人之兵的目的。事实上，东吴在没有把握的时候，还真不敢对夺取荆州进行太多的尝试。在大多数时候起到了安定蜀国东方的作用。
    其实关羽的兵力劣势明眼人一看便知。如果换一个软弱的守将，东吴难免天天跃跃欲试，随时备战的压力很容易把蜀汉拖垮。所谓"柔不可守"，是不能用这样的人坚守危城的。至于修筑烽火台，某以为其心理象征意义也远大于实用，正是告诉东吴:我已经有准备了，不要玩火！拒婚也表示有恃无恐。东吴也不是关羽一出发就发动攻击――谁知道他在荆州的底牌是什么？
    但是恐怕正因为东吴对这一手硬的顾虑重重，关羽屡试不爽，才出了问题，因为这违反了另外一个军事原则:"刚不可久"，东吴的司令官吕蒙也是一等一的军事人才，看穿了荆州的"空城计"，才能够发动突袭取得成功。从这个角度说关羽失败于骄傲，也是对的。
    
    从三国的单挑说开去
    
    《三国演义》本身就是一部虚拟史书，罗贯中以写史的态度写小说，故此有时看到他所写的虚构战例，从古代军事学角度，还真挺科学的。单挑，也就是武将个人之间的对战，这种场面在《三国演义》里面俯拾皆是，但实际历史中，这样的战例是否存在，一直是一个有趣的话题。
    真正的战争，古代单挑的确存在过，比如三国时代，吕布单挑郭泗，孙策单挑太史慈，都是于史有据的。其他朝代，比较有名的如五代的铁枪大将王彦章，那是单挑成瘾的人物。主将被擒全军溃败也是有的，比如唐代虎牢关之战，窦建德轻骑出阵负伤被擒，十五万大军顿时崩溃，他在河北经营多年，轻徭薄赋，被认为是可以和李渊，王世充争天下者，结果一战就覆灭了。
    但单挑并不是我国古代战争的主要形式。日本古代倒是有每战必先单挑的传统。就是队前出一武力超群之部将，先鸣镝，然后冲阵，和对方的先锋单挑。日本武士皆以死于主公马前为荣，故此这个先锋的人选往往很多人抢着去。当然，这和日本古代战争规模小也有关系，有的时候十几个人就守一座城。在欧州古代，单挑是绝对存在的，最著名而又不可思议的，是阿喀硫斯对赫克托的决战，围着特洛亚追逐死战“绕城七圈”，荷马史诗一度被认为是艺术夸张，但是挖掘特洛亚的赫尔曼和海伦却证实了它的真实。
    三国也罢，水浒也罢，把单挑搞得太热闹了。
    《李自成》作者姚雪垠曾对单挑的说法批评过，写过二句诗“阵前苦斗獬豸将，旗下旁观草木兵”，这样描写战争可以说是三国的体现了。三国时期，主要是步骑兵作战的年代，冲锋陷阵的是士兵和下级军官，主将处于保护地位。但有时为了攻坚挫锐，主将也要亲冒矢石而上，以激励士卒，比如孙氏三代就有这个传统，但很少造成两方主将对打的局面。别说单挑，就是摆开阵势对垒也是不得已而为的。关羽对颜良，是突然袭击，不是阵前对打，吕布与郭汜，是事先有约定，算是个特例吧。古代日本人作战时，也是部将出马，主将都是拿把折扇，搬个凳子，站在高处指挥。这“羽扇伦巾”倒也学的八分。
    说到单挑，就要说说单挑中的暗箭伤人，三国里对这个很不屑，其实中国古代，这种事情干了也没什么了不起，大将也干，杨继业在陈家谷口就是被辽国大将耶律国宝用冷箭射中后俘虏的（后杨绝食而亡，并非碰死李陵碑）。但是在欧洲中世纪，这是犯法，他们禁止战斗中使用弩箭，目的是维护贵族骑士的“尊严”，因为弩箭可以穿甲。结果，在马扎尔人的劲弩之下被打的一败涂地――蛮族不懂也根本不想遵守贵族们的规矩。
    这算是对于单挑的一点杂感吧。
    
    　浅论关羽北伐的真实目的和战略失利原因
    
    某对关羽北伐一直有一个看法，怀疑这是蜀国全面战略的一部分（蜀国不置史官害死人啊），那就是把北战线推进到汉钙一线，连通汉中与荆州的北部通道。其战略目的是为江陵取得战略纵深，而后蜀汉的政权很可能重心向东部回归，以江陵为中心进行对魏作战，以宛城为蜀魏战略决战战场，同时依靠政权东归对孙权产生威慑效力，那样就不会有矢荆州的事情了。
    关羽的作战，应该属于归还东三郡后，为扩大荆襄作战基地进行的一次预备性进攻。
    问题是执行中出了三个错误，第一，曹仁进行了坚决的抵抗，关羽不能顺利拿下襄阳樊城――否则如果关羽顺利占领襄阳和樊城，孙权慑于蜀军锐气，未必敢于西进，即便西进，蜀军对于魏吴夹攻也有回旋余地；第二，关羽的北伐在取得胜利后将战术进攻擅自转入战略进攻，这主要表现在他扩大战局，中原群盗或受封号，或遥受节制，大有迫曹魏迁都的气势，表面气焰高涨而于事无补，摊牌过早，比之宋太祖斧劈大渡河，禁止宋军进入西南，可谓缺乏全局观念。--罗贯中对关羽“傲”的批判，似乎应该指的是他这个被胜利冲昏头脑的举动，而不是他在荆州的所作所为；第三，蜀汉的急剧膨胀，使其军事安排出现了失误，那就是在关羽背后没有配备足够的后备军，这本来是蜀汉作战中相当注意的问题，但是因为汉中，上庸等一连串的战斗，关羽北伐的军事安排比较仓促，有点儿机会主义的意思。全局上没有战略预备队，直接造成了荆州的失守。这也和益州封闭，交通不便，信息闭塞有关，是隆中对的硬伤。
    假设关羽能够顺利拿下襄樊，随即转入守势，而后刘备出川，到江陵驻仳，以关张发动宛城战役，待战局焦炙之时，刘备轻骑回川，以善守的魏延防范江陵，以黄忠，马超，赵云部随刘备北出汉中取关中。孙，曹将面临一个艰苦的局面。
    野语村言，不入方家之耳。
    
    　关羽北伐与刘备复仇
    
    所谓关羽失荆州，在下认为实际上当时蜀汉尚未发动"以向宛洛"的战略进攻。曹操迁都，也只是惊慌失措之下的极端之言。
    对于刘备集团，西川乃战略后方，汉中北向，道路崎岖，实在不是好的用兵所在，对于发展期中需要寻找安全栖息之地来说，西川得天独厚，一旦蜀汉羽翼丰满，和曹魏决战的战场某以为则应该是宛洛C荆州“用武之地”。从隆中对可以看出，诸葛亮的复兴汉室思想，在宛洛方面是北伐正面，军事主战场，关中方面是政治主战场。
    一旦曹军东调和荆州北上军队胶着，刘备就可以乘虚占领汉的故都长安，取得战略的主动权，并震动天下。那时，只要孙权保持旁观，汉朝的复兴就很有可能了。
    所谓用兵奇正相间，察看地图，上庸诸郡是北伐曹魏之宛洛-长安两大战线的结合部，恐怕在诸葛亮的全盘战略中，这将是暗藏的刺向洛阳许昌的奇兵。
    能够将军事，政治通盘考虑，所谓诸葛亮不仅是兵家，也是大政治家，可见一斑。
    但是这有个前提，就是要实力发展的足够雄厚。当时蜀汉的实力尚不足以北伐，从实战来看，于禁的偏师就可以挡住关羽的荆州军团，只是由于关羽的谋略和天气原因才将其击败，但是曹操派出第二支等同于荆州军团的部队不费吹灰之力。关羽的作战，实际上是一次局部战役，并非战略进攻，这从蜀汉全盘的松弛状态也可以看出。
    那么，关羽为何要北伐呢？
    其根本原因是东吴的挤压和夺取未来蜀军东移所需的战略纵深。当时刘备屈于压力和军事失利，被迫割让湘水以东的全部荆州土地与东吴。这就造成了荆州北部，面向曹魏的战略纵深过浅的问题，如果曹操南下，关羽军团几乎没有回旋余地。(其实对于东吴也同样出现了纵深浅化的问题，东吴出兵袭击荆州，能够迅速切断出入川道路也是因为其进攻发起地点前移了200-300公里。)为了解决这个问题，关羽想方设法向荆州北部发展，那里的曹仁军团力量较为薄弱，而且内部不稳。水淹七军前一年，关羽曾经提兵北上，试图接应侯音在宛城发动的叛乱――那一次东吴没有出兵，大概也使关羽产生了麻痹。虽然没有成功，但把北部战线推进到章陵南阳襄阳应该是关羽北伐的主要企图，而不是威胁许昌。这正是隆中对要求的保留荆楚战线和主要战场所需战线宽度所符合的。
    当时刘备集团掉以轻心的主要原因是已经割让了湘水以东给孙权，认为这样一次战术性的行动不会受到东吴的干涉。其实骨子里还是把孙权摆在了希图偏安的诸侯王的地位上。实际上碧眼儿也是有志图王者！所以他当然也看到了荆州的战略价值，有机会如何能放手？
    当然，孙权的战略眼光比较差劲，石头城摆在长江边上，要随时防备曹魏的攻击，是他战略上的大包袱。虽然占领了荆州，却无法利用这个优势，使孙权越看越象一个铲球的后卫――以破坏他人的精彩为自己的成功。但是这也合理，因为孙权是不会屈居刘备之下，面对蜀汉的兴起，孙刘越来越象对手而非盟友，能够破坏对手的战略，即便自己没有便宜，又何乐而不为也？。
    顺便说一个看法，刘备的东进复仇，我的理解诸葛亮是持一定支持态度的。因为这不只是复仇，而且是恢复荆州军事基地的作战，没有了荆州，他的隆中对就无法实现。他的想法大概是把孙权打一下，至少恢复荆州的地盘，如同抗战中的摩擦，有理，有利，有节，再一起对付曹操。兵力优势，荆州民心还可用，又是顺江击下游，胜算还是不小的。可惜这个机会一直没有到来，小说中孙权答应归还荆州，实战中孙权虽然有失利，但从来没有屈服，他毕竟也是一代英雄，怎能如此没骨头。
    诸葛亮后来评价说，假如法孝直尚在，或可阻先主之败。假如把它单单理解成法正活着，或者可以阻止刘备东征。这可能是一个错误。法孝直何许人也？蜀汉第一军事家！诸葛亮也佩服得不得了，诸葛亮是希望他活着劝谏吗？我的理解是诸葛亮希望他和刘备一起东征，刘备就不会犯联营的错误，还能依靠他的军事才能打败东吴！诸葛亮是主张连吴的，但作为政治家，所谓"刚不可久，柔不可守"，相信他也不会无原则的和稀泥。
    蜀汉失去了荆州，也就失去了实现隆中对的咽喉。阴平小道，降幡石头，呜呼，荆州易手时已前定否？
    
    三国人物之一声叹息――鲁肃
    
    历史上的鲁肃文武双全，并非《借东风》中的老实头，也是周瑜之后江东具有战略头脑的一位雄才人物，但是，他在三国历史上似乎只是“伏路把关”，没有周郎孔明那样的业绩，鲁肃没能够有更大的成就，分析起来，似乎有以下三个原因。
    第一，地位不够高。
    鲁肃的地位不同于诸葛亮，鲁肃始终居于臣僚的地位，而诸葛亮则是"谋主"，也就是拿主意的。孙权责备过鲁肃借南郡，刘备对孔明可曾有如此抱怨？这使他不能够随心所欲的发挥才能。这有点象曹操手下的荀氏兄弟。
    第二，有一位强势老板。
    江东有个铁腕的老板孙权。此公实在英雄了得，--足下不死孤不得安，何等豪气。曹操得书，我想必定是哈哈大笑。而且精力充沛，连打仗都喜欢亲自上阵，有孙家的传统。这样一位事必躬亲的主公，用他臣下策略的时候是否就少些？恐怕当时的鲁肃有点人才浪费。这里可以把鲁肃比陈公台，只不过陈宫更不幸罢了。
    第三。国力的限制。
    某认为江东实际国力弱于魏蜀，因为它地广人稀，内部矛盾深重，大族的地方势力影响国家实力，比如交州，几乎长期处于半独立状态。人口问题严重，连周瑜迎战曹操也只有三万人马，孙权带领的两万接应部队就要大量使用前一年伐黄祖从江夏掳掠来的降人。强迫山越编入户籍遭到长期的武装抵抗。能够用于北方用兵的实力相当有限。鲁子敬拿什么去建功立业呢？这一点上可把鲁肃比北宋的名将宗泽。
    鲁肃的确是稳健独当一面的大将，这一点他做得很好。所以三国中极力写其忠厚也与其稳重踏实的性格有关吧。
    
    　三国人物之坚定枭雄――刘备
    
    刘备称为枭雄，是说他反复无常，不讲道义。这可以从三国的历史上看出来，刘备先后依靠过曹操，袁绍，陶谦，刘璋，孙权等，无一不吃过他的苦头，甚至被他夺了老家。
    某的看法这个“枭”未必是贬义。刘备的枭雄作法，仔细看看，有个共同特点，就是他"枭"的人物全部是政治上的大人物，特点是和他志不同，道不合，这注定从一开始他们就貌合神离，只是利用。刘备的所谓枭，是否正说明了他为理想的百折不挠？其实刘备一生政治口号很明确，就是复兴汉室，从这一点上，他背叛的不过都是汉朝的逆臣，根本谈不上“枭”。
    翻过来看刘备的仁义，"上报国家，下安黎庶"，转战万里关山复兴汉室，不屈不挠假若不考虑个人野心，可谓千古美谈，考虑个人野心，也不亚于曹操魏武。如果全盘否定古代也存在理想主义大约有点儿失之偏颇。如果刘备有反复无常的性格缺陷，深沉如赵子龙者焉能一见倾心，终生追随左右？纵黄权之投魏，哭刘表于当阳，其性格也鲜明。他治蜀也很快纠正"皇叔入川，荆楚人贵"，天旱禁酿酒之类小事也面面俱到，确有君子之风。如果说他的问题，那就是和孙策一样对鬼力羊车相当的不感冒，某想，大概是让黄巾起义吓的，当时的政治家对这些阴阳家都有点戒心。
    其实，刘备和东汉光武帝刘秀的性格有很多相似之处。
    一家之言，与同好者探讨。
    
    三国人物之羊轱这个人
    
    “人生不如意事常十九”
    第一个说这句话的人是晋朝开国功臣羊轱，此人在三国后期，担当晋国对东吴的边防，善于治军治政，去世的时候两国军民都垂泪哀悼。他曾经上表请求伐吴未获批准，于是他长叹一声，说出了这句千古名言。他的不如意，为后来大经学家杜预统一三国的功业留下了一个难得的机会。
    某以为羊叔子的失意，未必是一件坏事。实际上，在军事上他并不出众，而如果伐吴，他面对的对手将是东吴名将陆抗。
    实际上羊轱一生的主要对手就是陆抗。陆抗是个聪明的将领，他曾经出色的完成西陵平叛，难得的是他和其父陆逊一样具有清醒的头脑，认识到军事上虽然胜利但政治上吴国已经日薄西山，所以他非常小心的避免和羊轱交手，但是从战术上他未必没有战胜的可能。
    其结果就是羊轱一世没有遇到武候斗仲达的好机会。好像如果两条好汉先叫阵，再跃马冲杀，最后肉搏，那么无论胜负都是千古佳话，而如果双方远远比划两下招式，一方就长叹而去，大家不免有不过瘾的感觉。羊轱的人生就是有点不过瘾吧，所以才有"人生不如意事常十九"的慨叹。
    不过，从西陵之战陆抗表现的军事才能来说，没有选择羊轱，而是用杜预在陆抗死后击吴，应该是司马氏的高明之处。有一位近代的人物可比。就是张学良将军，他在气度上高风亮节，真正的民族英雄，但每每有人遗憾他没能在抗战中带兵作战，就有些一相情愿了。张将军军事上实在不是其所长，十倍兵力围困傅作义，毒气弹都使用了一年打不下来涿州;在津浦路上输的给陈诚留信要手枪决斗。。。如果抗战他带兵，闹不好一世英名就毁于一旦。所以，羊轱没有成为统一三国的最后功臣，是否也不应太过遗憾了吧。
    不过，人生不如意事常十九，会钩起多少英雄的慨叹呢？
    
    三国人物之难忘黄须儿――浅论曹璋
    
    曹璋，某以为其军事方面类似孙策，而政治方面类似康熙的第十四个儿子允题。
    曹璋，乃至孙策并非刻意好勇斗狠，袁崇焕曾经对于作战部队的特点做过详细的说明，在作战部队中，威望是远胜于品级的。因此虽然"可惊可怪之事甚多"，只要主帅的威信高，也可以将部队指挥的很好。汉朝的边军统帅常常通过身先士卒，显示武勇博得部下的拥戴和敌人的惧怕，即使万军之帅，也乐于以勇士自居，这似乎成了传统。例如李广，他的传奇经历连敌人都害怕，以至于他可以漫无行伍，就水草扎营，而敌军不敢进击，而严格按照兵法的军事家，没有这个本事就很辛苦了，干的再好，也只能是"士卒皆喜李广而苦程不识"。后来的公孙瓒也是如此。曹璋可谓得其三味，是一个典型的外战内行的将领，不能称之为有勇无谋。
    政治上，他监临边塞，以其宗室地位，本身就是魏王在边防军中的代理，和允题在青海的地位一样。无论他带兵赴阙的内心目的如何，客观上是给曹丕带来的威胁，中国历史上，帝王之道的特点就是你客观上没有威胁，主观上大逆不道也不要紧，主观上"一片冰心在玉壶"，客观上产生了威胁，就是杀头之罪。韩信，岳飞，徐达之死皆由此，是不需要莫须有之罪名的。因此，既然带兵而来，只能不翻脸动手，就自己倒霉。允题还没有带兵，只是孤身到京，依然被雍正长期软禁，允题是他唯一同父同母的亲弟弟，可见帝王对于兵权在握者的疑忌之甚。这并不是过分，中国朝代的内部演变，绝大多数都是这些兵权在握者搞出来的。把自己的脑袋押在别人的忠心上，太不牢靠了吧。
    不同的是曹丕没有雍正的心胸气度(也没有那么雄厚的本钱)，做不到"度尽余劫兄弟在，相逢一握泯恩仇"，雍正把允题留给了儿子，成为乾隆早期政务的重要指导者，而历史上的曹璋，却是被曹丕毒死的，太后发现，光着脚找水抢救，曹丕预先把所有的水桶都藏了起来，最终使一代名将草草而终[参见《世说新语》]。
    悲乎，子文。
    
    三国人物之东吴飞鹰――赤壁以外的周瑜
    
    历史上的周郎，可不是《借东风》里的酸气模样。
    周瑜，就象江东土地上孕育的凤凰，处处流露出与割据自守的主旋律不同之格调。与鲁肃，吕蒙不同，他的战略思想似乎可以概括为三点：
    第一，东吴的目标是依靠自身实力实施一统，而不是割据
    第二，联刘
    第三，在联合刘备时东吴为主导
    一个主张合纵的鹰派。
    他与鲁肃的分歧主要在第三点，与吕蒙的分歧主要在第二点，与陆逊分歧主要在第一点。
    原因大约在周瑜是孙策的一个影子，充满了进取精神。敢于想象翻弄刘备于股掌之间，天下只有一个曹操，一个周瑜。历史上的周瑜，不但有赤壁之战的辉煌，而且曾经“令”刘备辅助甘宁攻取夷陵C除了曹操，谁有这样大的派头？他死后，东吴的国策就失去了勃发的活力，所以孙权说：“孤不帝矣”，因为如同孙策所看，他的弟弟的确更善于割据，而不是逐鹿中原，这是二人的阅历和性格不同的地方。而到鲁肃死后，东吴干脆没有一个完整的称霸国策了，可谓得过且过，又便宜就占的短视了。
    从这个角度，周瑜最后一次出击，屯兵巴丘，未必没有孤军取西川，挟制刘备的想法。--孙策过江东的形势可比。事实上刘备对这一点也很害怕。因为刘备当时实际上还没有和东吴对抗的实力，他那时候和士燮的力量差不多吧。否则他大可保境安民，送周瑜到益州去，或者在荆州解除周瑜的武装--摆个架子就行了。
    顺便说一句演义。三国演义中虽然有很多不够真实的部分，比如对于周瑜比较贬低，但是三国演义博大精深，因为罗贯中是有志图王者，他所写的演义并非真的小说，而是融入了他本人的军政思想，其中蕴含的兵法可以成为一套虚拟三国史。除了不真实以外，从吸取历史经验角度，大可和正史媲美。
    
    　三国人物之不是腐儒――浅谈弥衡
    
    “晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”葬身鹦鹉洲的三国大才子弥衡千古之下依然是人们凭吊的对象，有不少人认为他是击鼓骂曹的勇士，也有人则叹息他是不合时宜的腐儒。
    某以为弥衡肯定不是腐儒。…。
    因为他是典型的魏晋风骨，杨朱流派，是道家么，当然不可能是"儒"喽。笑~
    祢衡自称：“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓；上可以致君为尧、舜，下可以配德于孔、颜。岂与俗子共论乎！”击鼓骂曹，名镇天下。祢衡眼里，曹魏人才，尽皆守墓屠狗之辈。
    某以为，这是狂士，不是人才。
    某当年到车间，师傅说你给我搞个压图纸的家伙来。老萨那时候血气方刚，大学里出来，觉得天就比锅盖大一点儿，马上刷刷刷出个图样，告诉工艺加工去，"四楞减线，六面见光"，然后见师傅。这位温厚的老哥差点儿噎死，告诉我:"找个榔头来一压就行了"
    。。。
    弥衡评论别人治国，是不是也是这样？他有"白骨露于野，千里无鸡鸣"的悲天悯人么？他有咽血吞睛决一死战的勇气么？击鼓骂曹，看似痛快，前后一想，你弥衡到这里来，目的不是要"奸相"重用于你么？你不知道这里是曹家的朝堂，让人绑来得么？没当成奸党就这么大怨气啊？这位的人格大是可疑。
    这样的人，晋朝的时候更多，记得那位把钱叫做"阿堵物"的王兄么？清高，有才！结果呢，派他去抵挡匈奴，半路上军队就跑了一半，一枪没放，他老兄在床上叫人家活捉。留下一句话叫什么？――"清谈误国"。
    且不说乱群，平时口若悬河，遇事百无一用，简直就是诸葛亮在舌战群儒里批评张子布的话。还有明朝那些乱上表章，弹劾卢象升，袁崇焕的文官们，都很慷慨激昂啊，要是问他们国务呢？这些人物也很有见解――这些具体的事情让卢象升他们去办哪，错了我们就狠狠批评他。--那么，要是当政者不糊涂，还是请诸公移驾抗洪救灾去吧，不然，朝堂上要草包干什么呢？
    弥衡的才华要是指文采，少了他不过是大学中文系少了一个教授，实在算不得什么大事。指治国之才。从他只会送脑袋上刀口，似乎没有起码的政治经验，只会大辩论，大批判，也看不出隆中对这样的才华。。。杀了，就杀了吧，也没有什么好惋惜的。不然，某看这是一个姚文元。
    某以为学当致用，要是文不能安邦，武不能定国，就试着造个指南车吧，要不就写本<齐民要术>，或者注个三国志也好。。。
    
    　三国将领的动物属性
    
    仔细观察，三国的军事将领，都或多或少带有某种动物的属性。不信，请看他们的种属分析：
    一.狮虎派
    狮子老虎都是堂堂猛兽，狮虎派就指的正规式军事将领。
    他们的特点是颇有春秋遗风，属于职业军人，讲究军阵兵法，打仗就老老实实打仗，看不起使用花巧，靠实力打堂堂正正之阵，典型的是吕布，颜良，还有公孙瓒。吕布不屑于在泰山险路伏击曹操，充分展示了他们的心态。这样的部队往往是东汉政府军的残余，有的时候不免摆出愚型，比如盘河的严纲，排开了阵势折腾半天，不知道他要干什么。
    这一派越到后来越少见，和自然界中的老虎一样，属于渐渐绝迹的类型。
    二。狐狸派
    狐狸派指的是谋略型军事将领。
    他们的特点是重视战术战策的运用，甚至超过对于军队本身素质的重视，也是中国人最欣赏的军事家。典型如曹操，邓艾，尤其是偷袭阴平，在抗战中都是国民党军事教科书的重要内容。没有把孔明列入，因为他在军政建设，军事技术和军事谋略各方面都几乎登峰造极，不知道该如何取舍，不过他的谋略在演义中最为醒目。
    这一派弄巧成拙的也不少，比如徐晃在汉中，带着一帮老兵油子摆开背水为阵的拼命架势，身后却修好八座浮桥，打起仗来破釜沉舟的效果没有，倒是争渡逃命淹死无数。
    三。大象河马派
    从形象上也可看出这是威慑型军事将领。
    其特点是主要不靠战斗解决问题，靠军事压力震慑对手，所谓“不战而曲人之兵”，一头大象堂堂正正立在那里，它是否要进攻是次要的，关键是无法忽视它的存在。
    这典型的就是对阵孔明的司马懿了，(他在解决孟达的时候并非大象)，所谓“无招胜有招”简直是传神的写照。这种大笨象战术还真的往往令狡狐般的对手无计可施。当然，这要有足够的实力为后盾，司马可以这样搞，马谡就不能这样干。
    四。飞鹰派
    飞鹰矫健，身先士卒类的将领也是如此。
    他们的军队未必出色，谋略也不突出，但是勇敢善战，敢于先登冲阵，从而鼓舞起部下的勇气，靠士气和自身的表率作用打仗，典型的就是江东小霸王孙策了。喝死一人，夹死一人，大战太史慈，跟着这样的主将，哪个部下不拼命呢？
    不过，没有赵云马超那样的本领，还是不要轻试的好。比如袁术老喜欢这么干，放着十万大军不用和人家单挑，每战必败而乐此不疲，纯属不自量力加自虐狂。
    五。野狼派
    野狼的特点是集群式混战，乱军中让对手如周芷若进了蒙古军阵。多好的谋略勇武都无计可施。这一派将领有点儿上不得台面。
    最典型的就是李郭之乱，其军队数量并不多，将领谋略也有限，但是强行胁裹百姓，打仗的时候让老百姓在前面硬上，不进则杀，名曰"敢死军"，顿时声势浩大。居然吕布，杨奉，董承，马腾都打他不过，也算一个奇事。
    曹操伐南皮，袁谭也这样干过一回，给曹操制造了不少麻烦。后世蒙古军团也往往以敌国百姓为前驱，可见这一派源远流长。
    但这种做法全靠暴虐，祸害百姓，野狼派将领多为人所不齿。
    六。“人”派
    某不是说除了这一派其他将领都不是人，而是说这一派采用自然界中"人"的特点打仗。
    自然界中“人”的特点是什么呢？会制造工具。这一派的特点就是靠装备收拾对手。最典型的将领就是杜预，江东善水战天下闻名，水上一个对一个的确打不过他，怎么办呢？我造的搂船比东吴的高一倍，不和你打――赤膊上阵多不文明，我用拍杆砸你。杜预的东征军纯靠装备就打败了训练有素的吴国水师。
    诸葛亮的连弩也是这样。他们的作战方针，倒是和海湾战争中的盟国军队比较相似。
    还有没有别的派别了？或许还有，比如恐龙派，（夏侯渊所过皆屠，当为恐龙派）蛇派，鼠派，蚂蚁派，苹果派。。。
    
    三国箭手之怪腕
    
    提到三国的射手，人们往往会想到辕门射戟的吕布，把人家手背钉到梁上的太史慈，好开双弓的老将黄忠等等大腕儿，其实三国中大有一批有特色的箭手，虽然他们的射术不算登峰造极，但因其独特同样值得记载流传后世，可称“怪腕”特收集如下以飨同好:
    一。同一批号的定向飞弹:孟坦，庞德，曹仁
    三者伪装很好，外表上看不出任何相似之处，但一碰上关羽就原形毕露，都是好射手，武圣人也躲不过的神箭，但调试的时候显然有同样的毛病――偏左，个个朝着关羽的左胳膊招呼。当然，随着时代的发展，这批飞弹的发射架显然改进了，孟坦是简陋的固定式发射架，和萨达姆的飞毛腿差不多，叫关公一刀给砍了;庞德就先进多了，属于带轨道的机动发射架，打完了还能挪动，但毕竟不够安全，如果关平有张飞的本事，这个发射架也不保险;曹仁最好，一个城上，一个城下，你气破了肚皮也没法上来抓我，这和现代飞弹的地下发射井如出一辙啊。
    二。穿甲弹――鲁肃
    别以为鲁大夫是个文人，年轻的时候鲁子敬豪气干云，那是有名的勇士。弓箭上的造诣更有独到的地方。
    三国志载"袁术闻其名，就署东城长。肃见术无纲纪，不足与立事，乃携老弱将轻侠少年百余人，南到居巢就瑜。"出发不久追兵大至。鲁肃遣诸军先行，独按箭以待之，待追骑到达，即挽弓射之，--特别的地方出来了，不射人，也不射马，---专射对方的盾牌，每一箭都将对方的盾牌穿个透心凉。连发十余箭，而后从容劝说，先导之义理，复动以乡情。追兵一方面觉得他说的有理，一方面实在惧怕他的强弓，于是掉头而去。
    这个阵势不亚于长坂桥吧。<荷马史诗>里那些半神半人的英雄们，刺穿对方的盾牌的纪录也只能用投枪(墨涅拉饿斯对帕里斯之战)，或者大石头(赫克托和大埃阿斯之战)，我们鲁肃大夫，一张弓就摆平了，这是地地道道的穿甲弹吧。
    三。化学机枪――朵思大王
    朵思大王会不会射箭某不知道，但人类有史以来第一件连发机械武器似乎就是在他镇守的三江城出现的――连弩。而诸葛丞相的大军就是第一批受害者，比1905年旅顺口马克欣机枪逞威风早了1600年。(某以为这可能有点夸张，因为当时西南地区少数民族的技术水平大概还造不出如此精密的机械，且相信罗灌水一回。)
    恐怕朵思大王还应该算是世界第一个使用化学武器的战犯，因为他的连弩居然带剧毒！当者即死。从地理来看，这似乎应该是神经类毒物――筒箭毒，现代傣族还用它猎老虎，归类上说，就类似沙林毒气了;从逻辑上看，这应该不是孟获传统的武器而是朵思王自己带来的，因为朵思王在家乡就喜欢搞化学试验，摆弄毒物（六大毒泉）。从独创性上来看，结合化学武器和连发武器，某将朵思王列入弓箭高手的副榜似乎不算勉强。
    四。教练弹――曹性，陈宫
    怎么都是吕布的部下？这两位的箭术都不错，尤其是陈宫，作为文人已经很出色了，但是就象教练弹一样，外观和实弹相似，实际上却打不死人，浪费感情。
    曹性一箭正中夏侯敦左目，却无法穿透取他性命，难道夏侯眼睛后面装的铁板？！陈宫一箭正中曹操盔顶，手劲再大一点丞相就"天门开"了，就是差这一点。
    北洋水师和日本海军交战，炮弹不够只好拿三分之一装药的教练弹充数，结果吃了大亏，陈宫曹性也是一样，陈宫是让曹操后来抓住杀掉了，曹性大概和孟坦的发射架类型是一个时代的，属于单发，直瞄，固定那种的，叫夏侯当场报了仇。
    最后补充一点，本来想把孙坚也写进去，这位老兄不可谓不生猛，看看他儿子就知道了。但是碰上华雄，就是射不着，再射，居然把弓拉折了，诸侯自己的兵器不可能是伪劣产品，可见这老兄较了多大的别扭劲儿。整个三国只有黄忠能象他那样拉折硬弓，还是静态的表演。不过后来想想，把他剔掉了，因为他干的这一手，不属于打教练弹，属于炮弹炸了膛。。。
    
    马谡的街亭 东方的安东尼――马超
    
    一。引子
    学生时代，某曾经有机会和朋友前往甘肃麦积山一游，经过张家川县的时候，朋友说马谡吃败仗的地方就在附近，不禁兴起，强拉硬拽叫着司机绕道，到了一次街亭。实地考察，趣味甚多，对马谡的失败也有了一些新的理解，特写出来与朋友们分享。
    先说说某所见到的街亭的地形。街亭小镇千古不变，它本身并不在要道上，从街亭向东不到三公里，就是险要的"五路总口"。这是一条东北-西南走向，长约7，8公里，宽约1。5公里的谷道，南北方向是险峻的山峰，东西走向的清水河在这里拐了个弯，基本流向沿着谷地东南边缘游走。西岸高于东岸。五，六条大道从东岸下游经过桥梁，凌乱的汇聚在清水河西北方的谷地中，真正的总口，是没有的。谷地西北侧，是险峻的山地当地人称为龙山。谷地东南，是无法逾越的秦岭支脉。从西安到天水，必须通过这个谷地，没有其他道路可走。
    我们的汽车从东方来，基本是沿着魏军的行军路线前进，只感到人在盆底前进的感觉。等这条谷道走了4/5，向右一转，前方豁然开阔，远处的街亭镇已经隐隐可见，这时，路边右面，就是龙山的南麓，突兀升起一座险峻的高山，相对海拔在3，4百米，山顶平坦，隐隐有傲立不群的气质。不用介绍，某就断定，这就是马谡兵败的孤山了。
    果然，随行的当地朋友指点我，这就是所谓的南山。
    这就是第一个发现，南山，并非因在街亭道之南而得名，它在街亭道以北，因在龙山山脉最南端而得名。
    某等下车，盘桓甚久，登山望街亭，我不禁感到马谡选择这里屯兵的确有他的道理。
    二。第一个失误
    登南山临风而望，只觉周围山川道路一览无余，如果把街亭看作一个整体，它的形象如同一柄折扇，向左，河畔道路如丝丝脉络，向右，清水河两条支流汇入谷口形成一个小小的冲击扇平原，街亭镇(现属秦安县陇城乡)就坐落在冲击扇的西端，整个折扇的扇柄则正在南山。所谓"凭高视下"，并不是随便说的，而表示它可以总揽全局。
    马谡不是带兵的材料，某从街亭回来，也觉得正是如此，但这并不是说他没脑子，相反，某觉得马谡还相当聪明。
    南山的地势很有特点，当地又称百亩塬，顶部是一个香蕉形的平台，实际面积远大于百亩，北，东，西三面甚是陡峭，从上面向下张望头晕眼花，东南面则是一个大约30度的斜坡，斜坡下宽上窄，顶部与平台相交之处形同月牙，某几乎可以看出马谡的心理了。如果魏军从下面向上仰攻，他们的队伍在斜坡上就如同一个人胡同一样，蜀军在月牙形的棱线上可以居高临下从三面攻击魏军的整个队伍，而魏军只有最前面的不到50人可以投入战斗，这是一个非常利于防守的地形。同时如果魏军后退，则根本没有可以收束队伍的空间。
    而诸葛亮授意的五路总口下寨又怎样呢？向左望去，在7，8公里长的谷地上，并没有明确的"五路总口"，地势平坦。如果蜀军在这里与魏军交战，那将是一场血战，这时，某发现了马谡的第一个失误――他肯定没有到街亭以东看过地形！
    原来，从山上向下望，与从东方入谷口看到的景物完全不同，西高东低的河岸，看起来成了一样高的;地势本来崎岖不平，但是从山上看去却是一马平川！(某不知道诸葛亮怎样对街亭地势进行的调查，因为某的结论是如果按照诸葛亮的部署，蜀军必定可以完成任务。--也许是罗贯中考察了街亭的地形后才给孔明的部署增加了大量细节。)
    假如是魏延或马岱这样的宿将，会怎样呢？一定会自驱前部，出谷口哨探吧。后来张颌攻击马谡的时候，就预先把马谡全军的部署搞了个明明白白。。。某猜想，马谡从西面率军前来，一眼看到的就是这座醒目的的南山，此处适宜防守！作为参谋出身的马谡，这样的军事常识还是有的。随后呢，肯定是率众将上山，看地形吗，这也很正常。一路上山，南山居高临下的形势一定越来越使他倾心。待到居高俯视，他肯定是想到了经常看的军用地图。从马谡的生涯来看，他所短的是临阵厮杀，长的是运筹谋划，这幅一目了然的天然地图一定让马谡产生了一些亲切的感觉，他恐怕也要想，在这里指挥作战，不是和下棋一样吗？
    他没有想到，南山欺骗了他的眼睛。
    三。马谡王平
    蜀军两位司令官的争执应该就在南山顶部展开，结果当然是笨嘴拙腮的王平输了。(某准备单独写一篇文章谈蜀国降将和儒将的话题)马谡和王平是截然相反的将领，诸葛亮在搭配他们时可谓煞费苦心。某以为，其中一个理由就是考虑到王平统带的部队――无当飞军。
    无当飞军是某极为钦佩的部队，它的兵力大约3000，完全由南中少数民族组成，也就是那时的"滇军"。英勇善战，尤其善于山地战，史书中对飞军战士的评价是"视死如归"。这是诸葛亮开发西南的成果，也是蜀汉的王牌军之一。无当飞军一直战斗到蜀汉的最后，和两倍于己的敌军同归于尽，连司令官张嶷也战死沙场。
    诸葛亮把王平和这支部队配属给马谡，某认为有四个想法:
    第一，马谡提出的平南指要十分贴切，以他对少数民族的熟悉能够更好的利用这支南中劲旅。
    第二，此战关系重大而又艰险，好钢用在刀刃上。希望依靠无当飞军的英勇抵挡魏军的优势兵力
    第三，王平熟悉关陇情况，是蜀军中少有的魏国通。可以很好的作马谡的参谋
    第四，王平是降将，又出身行伍，服从性强，不会在指挥上给马谡掣肘，军事上两个能干的将军一起指挥，还不如用一个庸才。
    但马谡怎么会听王"参谋"的呐？马谡本身就出身参谋，还是一个出色的参谋，他脑子里参谋就应该是自己这样的，聪明多才，能言善辩，怎么能是王平这种大老粗呢？接受他的意见本身就是对马谡自己这类参谋的否定。诸葛亮在这一点上大概没想到。
    何况马谡扎营山顶的考虑又有相当合乎逻辑的理由:
    山地是步兵对抗骑兵的最好障碍，这的确不错，要知道宋朝屡屡受到北方游牧骑兵的痛击和燕云十六州山地的丧失有极大的关系，害的杨六郎只有大搞地道战。魏军多骑兵，蜀军多步兵，所以在山上和魏军交战才能发挥优势。山顶看去，"五路总口"是一片开阔地，而魏军可以渡河袭击蜀军后方，战线太长，在那里和魏军交战很难取胜。马谡大概还要叹息诸葛丞相纸上谈兵吧。
    某想起<战争与和平>里的波罗季诺战役，俄军的参谋长，他发现统帅库图佐夫把安德烈公爵的后备军放在面向敌军坡面的树林中，当即大骂老库糊涂――法军对这里开炮不是打死靶吗？马上让俄军撤到山坡后面。军中的士兵都钦佩不已。结果实战中拿破仑对面前的树林一弹不发，所有的炮弹都打到了山坡的背面。有经验的统帅谁都看得出来那是唯一可以隐蔽的地方。马谡对诸葛亮的看法，也许可以类比这位参谋长。
    真是书生之见！
    其实，如果马谡出谷口看看，就会发现所谓的五路总口，实际地形被流水侵蚀得相当复杂，某认为如果诸葛亮明确指示马谡在这里扎营，他简直是神仙了，这里的沟壑绝不是骑兵用武之地，如果魏军沿着清水河向前平推，正面战线大约能够排开千人，蜀军兵力的劣势并不突出。这几公里的复杂地形就像一个巨大的弹簧，蜀军的第一道防线可以一直放到街亭谷道的东段，后面则可以布置几层防线，伸缩性很强，还可部署伏兵，和魏军打成对峙应不成问题。而三国时代普遍攻坚能力比较差，要是加上营垒的作用(马谡比张颌早到了两天)，魏军大约只能望而兴叹。这是马谡都可以打赢的战斗，因为就算经验不足，开头让魏军占点便宜，"弹簧"谷地的长度足够蜀军回旋，只要守住其中一道防线，魏军就失败了。如果渡河强攻如何？清水河水倒是不深，可以徒涉，但右岸比左岸高而且因为转弯河水的冲刷，形成陡峭的河岸，如同天然的城墙，在这里放上几千弓箭手，张颌断不会来送死。
    也许，马谡选择南山，还有一个理由，就是形成一种"猛虎在山"之势吧，如果魏军不顾他而直冲街亭，他就可以威胁魏军的侧背。他可以卡住谷口，断魏军粮道，和诸葛亮的后军把张颌包饺子。所以，魏军只有来攻山。
    他没有注意水，木桶理论的水，木桶里的水总是从最短的板子上面流出去的。
    水。
    四。秦岭淮河
    所谓木桶理论，就是桶里可存水量，由最短的桶板决定。战争中也一样，即使其他方面做得再好，只要有一个致命漏洞被对方抓住，就会导致失败。赤壁之战，最短的板是连环舟不能挡火攻；五丈原之战，最短的板是诸葛亮的健康；希特勒侵苏，最短的板是俄罗斯的严寒。
    某随行的朋友中，有一位军校出身，所以评马谡，能举出一连串失误。南山虽扼谷口，但山顶到山脚冲击线过长，当时的兵器水平尚不能直接控制清水河沿岸的大路。希望魏军攻山，想法一厢情愿，张颌这样的宿将当然不会那样冲动。把军队一分为三，自率领主力驻山顶，王平率本部在街亭和清水河之间扎营C比马谡还靠后，黄袭和李盛军埋伏清水河上游，准备对魏军半渡击之。兵力本来就少于魏，如此犯了力分则弱大忌，且马与黄李军距离过远，无法呼应。南山地当风口，如果放火蔓延很快，烟焰上炙，山顶的人如烤肉…
    但是，这一战最短的板，所有人都同意是蜀军弃水上山。
    某读三国，曾感到奇怪，既然王平已经提出这个问题，而且的确很有道理，马谡又不是傻子，为什么不肯接受呢？他真的相信“置之死地而后生”吗？（长这么大没渴过吗？那个时候还能焕发战斗力？）另外，蜀军众多将领怎么就没有一个出来给王平帮腔的呢？
    某以为，问题是马谡他们没有学过中学地理。
    学习过中学地理的朋友都知道，中国气候，以秦岭淮河一线为一巨大分界。事实上，这个变化是如此巨大，以至于秦岭北坡和南坡的植被都完全不同。如看看当地的晴雨表，街亭地区的年降水只有400毫米（蒸发量1500），而仅一山之隔的汉中地区，其降水量则在1000毫升以上，相差一倍以上。一个是亚热带气候，一个是大陆性温带季风，根本不同。
    马谡的老家在荆州，气候和蜀中虽有不同，但同样雨量丰沛，那时代还有巨大的云梦泽，到现在，四川湖北也没听说过旱灾，只有年年防洪。马谡的一生，基本都是在这样温暖湿润的地方度过，他没有诸葛亮那样从北方到南方的游历经历，又是第一次到甘肃布防，怎么会想到这里用水要洗了脸洗衣服，最后涮墩布？！（这是我们的亲身经验）。当时的教育，很难认识到南北方巨大的气候差异。事实上，在荆襄西川包括汉中的作战中，基本都是要”防水”，比如水淹七军，泠苞决堤，都是要淹死对方，从来没有要渴死对方的。黄忠斩夏侯也是上山，不曾听说老将军找不着水喝。
    王平是从北方投降过去的，他当然是明白人。可是蜀军其他将领恐怕一辈子没出过四川，西南的地理情况限制了当地古人的认知，要不怎么会出来夜郎国？缺水？这个问题就像嫦娥奔月的时候你提醒她带氧气瓶一样。如果投票，一定是那句名言的重复：“真理有的时候在少数人一边”。
    所以，马谡根本就没有会缺水的概念。
    清水河和街亭泉的存在也无法使他对当地的缺水产生警惕。他和王平的争执，首先是当道扎营的问题，然后是“势如破竹“，吵了个不亦乐乎，最后才是水的问题。马谡肯定觉得这简直是强词夺理，故意找茬。他们两个的争执，越到后来马谡掉书袋的时候越多，这表明他根本就不是想和王平讨论问题，而是想早点关上这个“乌鸦嘴”C反正他一“兵法云”，老王就没词。那句“置之死地而后生”应该属于没有走脑子的话。
    王平这个人很有个性，公司里也有这样的人，本领不小，但是不会说话。无论是心高气盛的马谡，还是谦逊儒雅的徐晃，一听他的意见，总要弄得人家很不高兴，而且个个要“置之死地而后生”，这可能也和王平自己的性格有关系吧。此外，他处理这种争论的方法也比较个别，比如徐晃败退，他坚决不救，因为他认为自己有更重要的任务，和马谡吵架，就干脆另扎一营，不知道有没有看你笑话的意思。其实，某认为，如果王平当时率部前出谷口，一边飞报诸葛亮，一边死战，并非完全不可能阻挡魏军，至少能够拖延时间。当然，牺牲肯定很大，而且马谡一定要大骂，因为这会破坏他诱魏军攻山的计划，属于“抢镜头”。王平的确没有于禁当初先立营阻敌，再辩白自身的风度，也许这和他的降将身份有关。他可能只打算在关键时刻掩护蜀军的撤退，减少损失。
    从南山下望，想象如果某是一个蜀汉的步兵，冲下去到山脚恐怕要累半死，而且敌手有充分的时间调动军队迎击蜀军的攻击点，魏军攻山是人胡同，蜀军下山又何尝不是？下山不易，上山更难，饥渴之下，焉能不败？
    仰望长天，一只黑鹰在甘肃清爽的天际里翱翔，某想，它不会落到南山上，这里没有大树给它栖身。也没有水。
    五。不是结局的结尾
    到达街亭古镇，已日头偏西，司机下车汲水，街亭泉当时亭已毁，修了个现代的代替，泉水丰沛，比北京故宫里的井大多了。井沿上一条条都是一指深的磨痕，显然是汲水的绳索留下。某下意识的摸了一下井沿，出乎想象的坚硬，据说，这井沿自古就没有换过。
    水质清冽，就着锅盔让我等舒舒服服吃了午饭。锅盔据说是古代军士用铁盔烙成，因而得名，自古秦兵耐苦战，看来是有传统的。假若马谡在街亭谷道和魏军交战，后勤就设在这街亭镇上，是何等从容。――只是他们吃的惯锅盔么？
    旁边高大的石碑上刻"街亭泉"三字，周围不免有乾隆遗风，某发现一句龙飞凤舞的题词，似乎还挺新，不知道是哪位先生留下的，竟然是"蜀道通时只有龙"。看来这也是一位三国爱好者了，不过某只感到突兀，现在想，诸葛亮雄心勃勃，但他的才华一枝独秀，所以是一个相当寂寞的统帅。假如庞统在，诸葛亮的内心当不至如此孤独，至少在选择街亭守将上面，可以有人商议，所谓知音少，弦断有谁听。
    饭后参观了街亭文化馆，也就是在这里，通过一个巨大的沙盘，才可以看到马谡战败的全过程。
    这是一场一边倒的战斗。
    张颌的战前侦察十分有效，不但发现马谡上山扎营的弊端，而且发现了上游的黄袭军和街亭镇方面的王平军，蜀军以步兵为主，魏军以骑兵为主，所以张颌即充分发挥骑兵的机动优势，主力以迅雷不及掩耳之势迅速自东向西抢占街亭谷道，在前方布置强弓劲弩以作掩护。清水河上搭起了多座行军浮桥，以为侧翼，自南向北直逼南山。此时，马谡作为参谋人员的弱点暴露了，他暗藏黄袭军半渡袭击的招数，但魏军同时采取两路进攻出乎他的意料。马谡缺乏军事统帅必须的胆略，在突发事件面前不能有效判断出击时间，在犹豫中丧失了反击的机会。等黄袭得到命令赶到魏军渡河地，因为蜀军机动能力不足，魏军已经有效控制了清水河两岸，这样，西岸较高的岸壁反而成为魏军非战斗部队的掩护，使蜀军的弓箭失去杀伤作用。黄袭在魏军大队骑兵的逆袭下苦战，渐渐不支，而马谡从南山出击的接应路线太长，无法起到两面夹攻的作用。
    黄袭溃败了。
    王平在整个黄袭军战败的过程中按兵不动，但魏军也无法越过他追击黄袭的溃军。这应该是一个正确的处置，否则马谡就连撤退也无法实行了。后来黄袭李盛张休等担任伏击的将领都受到严惩，某以为有些过分。
    伏兵失利并没有完全打击马谡的信心，他还在耐心的等待魏军的攻山。看他在山顶的指挥:"且看红旗挥动"，即居高临下冲击魏军，这简直就是法正在定军山的翻版。问题是张颌根本就不准备攻山，他在山下背靠清水河摆开了一个新月型的阵势，步兵在中央，骑兵在两翼，就地扎营，以逸待劳――背水为阵！
    只有到马谡发现没有水的时候，他才真正感到了战败的阴影。无奈之下，他下令主动向魏军冲击。众寡悬殊，蜀军军心浮动，马谡只好杀人立威，逼迫众军杀下山去。
    在街亭曾经出土大量的人骨，主要是在清水河岸，称为"万人坑"，说明讲这是马谡突围时被杀将士的遗骨，某以为不然，因为马谡突围时并未发生激烈战斗，魏军放过马谡，围住了蜀军后队，蜀军好象很快就投降了。所以，万人坑的尸骨应该是马谡向下冲杀时牺牲的双方将士--主要是蜀军。
    应该说"居高临下"还是对冲击力很有帮助的。可惜张颌的阵势正和马谡相克。当马谡军象切豆腐一样杀入魏军步兵阵中的时候，魏军步兵后退，骑兵就从两翼向蜀军发动了猛攻。从蜀军两翼的进攻完全吸收了蜀军在地形上的优势，好比两人打架，对于劈面一拳，最好的防御就是横削他的肘腕。由于地势的原因，蜀军很难退回山上，魏军骑兵的主要武器是带有突的马戟，不但可以刺，而且可以啄，从两侧的攻击十分有效。骑兵对步兵的战斗，很容易演变成一场屠杀。
    马谡的错误还在于他每次只派遣副将率领3000左右的少量部队出击，缺乏乾坤一掷的勇气。所谓兵家逐次使用兵力的大忌。抗战时期第三军军长唐帷源守中条山也犯同样错误，每次突围都是功败垂成，最后全军覆没。
    几次攻击失败大大打击了马谡在军队中的统御力。饥渴中的蜀军拒绝下山作战，马谡继续采用杀人强行压制，在南山曾经发现多个捆在一起的颅骨，却没有身体，估计就是被马谡斩杀的蜀军――魏军就算杀俘虏也犯不着爬到这么老高的地方来杀。严肃军纪必须有合理的理由，这个时候杀人无异于火上浇油，蜀军纷纷哗变下山。张颌发现蜀军发生混乱，即借风放火，南山虽然只有灌木，但正当风口，火势上冲气势逼人，马谡只好率军强行突围。这时蜀军在南山只守了一天。马谡和少数骑兵在王平的接应下总算撤出，而步兵全部被魏军俘虏。王平的退却组织的不错，魏军不敢进逼。
    在街亭文化馆有一张出土的弩机，刻有"蜀"字样，出土在清水河上游，应该是黄袭军遗物。看到我们好奇的样子，看门大妞很豪爽的把它拿出来给我们把玩，我们受宠若惊之余才知道这只是个仿制品，真品早就送到陕西省博物馆了。
    既然是仿制品，我们便得寸进尺，要求射一箭，人家很客气，只是把箭头拔了去，免得伤人。弩机是青铜制成，据说全仿当时的形制，握把的地方有几条纹路，似乎是防滑的，长度一米，弓臂由双层竹制加漆，宽度1。2米，箭的尾部镶有3根雁翎。箭身长1米，弓弦很紧，我等要两个人才能拉开挂弦，然后就简单了，可以举着弩到任何地方去发射。弩上面有望山，就是三点式瞄准器，扳机上居然还有保险！真的十分精巧。本准备找个老乡的大公鸡作靶子(笑话)，遗憾的是我们那位老兄第一箭就射在了文化馆的墙上，不但震的簌簌掉土，而且把箭折断了，某没有轮到过瘾。但是得到一个知识，现代的枪扳机要"扣"，弩机的扳机正好相反，要"推"。
    街亭之行早已是过眼云烟，而所见所闻历历在目，令某无法忘怀，所谓"闻所闻而来，见所见而去"，街亭，正拉开了蜀魏在秦川战线的战斗序幕，一个不是结尾的结尾。
    
    　东方的安东尼――马超
    
    引子
    我看见他。
    我看见他屹立在历史的雾中。 
    迷雾遮住了我的眼睛，使我看不清他的披挂，只有那英姿勃勃的身影，和炯炯的目光。
    我问道：你可听说过罗马？不，你们应该叫做大秦这样一个国家？
    没有回答，我看到有寒光的闪烁，不知道是他佩戴的短剑还是他那闻名天下的长枪。
    那么，我再次问道：你，和你的军团，到了蜀国可过的如意？
    依然没有回答，然而，我却可以清晰的看到他的微笑，那种钢铁和钢铁相碰的火花般的微笑。
    我忽然想起了一位纵横地中海的年轻将军，那个俘虏了埃及艳后的罗马将军C安东尼。
    当然，我知道他不是，他是我们东方的男儿，这神秘而英武的少年将军，那个千年不变的，少女梦中的C
    锦马超
    ---这只是一个假说，一个传奇，一个也许永远无法证明的歌德巴赫。
    一神秘而令人恐惧的军团
    让我们回到一千七百多年前的三国时代，在中国西部的西凉高地上，正活跃着一支剽悍的军团，他的首领就是后来蜀国的五虎上将之一--马超。
    他的军队战法与中原军队迥然不同，甚至与同为西凉军系的董卓也颇有差异。董卓军重骑兵，而马超军以步兵居多，但是它的战斗力却往往在剽悍的西凉骑兵之上，这和他的独特作战方法有很大关系。而这种独特的作战方法，又仿佛昭示着马超军团和同一时代称霸欧洲的罗马军队，存在一种潜在的关系。
    且看马超军团的独特之处!
    第一，鱼鲡军阵马超的军阵与众不同，冲击前要用巨大橹盾做简易城池（参见《三国志》），前军是密集的盾牌兵，其盾牌（称为“橹盾”）的强度和重量都远超一般军队，对弓箭防护极佳。其部队作战队形是摆成一个个方阵，摆成阵型以后可以互相掩护，错落有致。使曹军赖以取胜的骑兵只能在边缘掠杀，目标很大的骑兵还要随时遭到标枪的袭击。马超的骑兵全是轻骑，配置与步兵分开，不作为主力，而是作为奇袭队使用，从步兵阵中突然杀出，才能有一举突袭曹军指挥部的精彩战例。这样的军阵，正类似于古罗马前期使用极为广泛的希腊密集军阵。
    第二。标枪长弓。汉法严格禁止十石以上弩出关，马超军团不尚弩而尚弓，对抗曹军要倚仗长标铁槊，且以脱手长标为特色，多用铁槊--注意是铁槊而不是中原惯用的马戟（参见《三国志》），他们放弃了戟的啄钩砍三种功能而单取其强大穿透力，正是利于投掷--尽管西凉冶炼业不发达，但是羌人有用铜的习惯，含铅量高的青铜（渐渐淘汰但是高产量的兵器材料）正是制作标枪头的材料。对于密集的曹军往往产生一标连伤数人的杀伤效果(袁阔成的评书曾经吸取过这一点:"西凉小校的飞标带撒手，嗖，可怜曹兵，一标能穿三四个，象扎蛤蟆一样。")。这种脱手飞标颇为类似古罗马的投枪，确切的说，就是斯巴达克斯和罗马军团在台斯拉河畔死战时使用的兵器。它的自重大，杀伤力强，对于当时甲胄简陋的轻装军队(对于弓箭有一定防御性)攻击力远胜弓弩。当时的战斗，连中数箭死战不退的场面时有所见，中标枪者则立即失去战斗力。比之现代，就是枪榴弹与步枪子弹的区别。难怪曹军望风披靡。
    其他，马超军队带有古罗马军队影子的地方还有很多，比如瑕萌关之战的主将压阵徐徐退去，正是古罗马军队交错掩护撤退的绝技，广抚西凉时期，马超的军队以此不止挫败过多少次蛮族的袭击，连见多识广的刘备也不免赞不绝口；西凉军队的编制为部，比如韩遂部下为八部，一部约5000名战士，正是和古罗马军团的编制相符。以此计算，渭南之战马韩联军总人数在7-8万之间，也与历史比较相符。
    那么，马超的军队怎么会出现古罗马军团的影子呢?
    二。从斯巴达克到东方
    谈到马超军团的古罗马化，要从斯巴达克斯大起义开始了。这起波澜壮阔的大起义以军事天才斯巴达克斯的战死失败而告终。镇压斯巴达克斯的就是以富有和贪婪而著称的古罗马前三雄之一，西西里总督克拉苏。前三雄的时代，安东尼和庞培虎视眈眈，老谋深算的克拉苏深知渔翁得利的三味，所以没有卷入权力斗争的漩涡，而是率军出征东方，准备通过征服所谓的蛮族获得威望，兵源并等待安，庞两败俱伤的机会。
    克拉苏可算机智，唯一没有想到的是身经百战的罗马军团却在和东方游牧民族的作战中大败亏输。这是一场罗马军队所完全不熟悉的战争，和飘忽剽悍的东方骑兵相比，罗马军团更需要依赖大量的专业的物资实施作战，例如甲胄，武器，粮草等等，深入中亚草原的罗马军团显得脆弱而迟钝，尽管如此，自负的克拉苏认为罗马军团依靠坚毅的精神和纪律性必将取胜。他显然低估了东方游牧民族视死如归又熟悉武器的特点(中国对匈奴也是一样)。结果，在帕提亚草原的混战中，克拉苏和波斯的名王居鲁士一样惨败身死。
    但克拉苏的部下并没有全军覆灭，他部下的第二军，第三军残部(罗马军制军团组成军)，败回罗马，而第一军的部队被割断，只好向东方前进，它的统帅是克拉苏的儿子浦克琉（有一种说法浦克琉在克拉苏之前战死，但证据不足）。
    这支没有祖国的军队流浪东方，辗转之后一度成为匈奴的雇佣军，人数大6000（我的看法是混合了当时著名的希腊雇佣军残部）。在汉征匈奴的战役中，匈奴军战败，这支善于摆"鱼鳞阵"的军队也被切断(也有说是浦克琉看到北方草原不适合罗马人的生活，有意向南方靠近)，向汉朝的西域都护请求保护(还是欧洲的习惯)。
    当时的汉政府相当开明，在西域都护陈汤和甘延寿的要求下，对这支文化迥异的军队给予了极为宽大的处理。汉政府允许该军自行筑城驻扎，并为大汉保卫边防，相当于西方保护国的地位。罗马人在河西走廊西端建立的自己的城市，名叫犁轩。这里，正是后来马超属地的中心地带。八十年代曾经在犁轩旧城出土了若干与罗马驻军有关的文物，包括将军法场的高大立柱，青铜的短剑等。
    当时的河西走廊水草丰美，罗马人能够很好的生息，犁轩曾经参加过班超征西域的多次战役，可以想象其严谨的战斗风格和独特的战法与散漫的其他半开化民族形成了鲜明的照。并且将其军事风格逐步渗透到了以西域都护府为主的汉军之中。
    随着气候变迁，民族融合和汉末边防制度的崩坏，犁轩大约在公元2世纪废城，其人民星散，不过根据后来十六国的历史来看，可能还有一部分西迁孓遗下来不要小看这6000人，徐福的三千人登陆日本，就使日本近畿地区人口在神武时代(日本人称徐福年号)身高骤增20厘米。这样一个种族集团在局部让对于人种也可以产生影响，更无论军事思想了。
    马超军队和董卓军队的区别，在于董卓军队实际以凉州东部的东汉正规边防军为主，加上少数民族的骑兵，所以受到匈奴等游牧民族军队的影响较大，注重骑兵和机动，这在当时极为出众，并且发展成了中原(后来的魏国)军队的主要风格。
    而马超的军队则不然，他依靠的主要是凉州西部的世袭土豪，与西域等靠近西方文化的地区有着千丝万缕的联系。经过了董卓和李郭之乱，西凉的汉族军事人才大部东迁，内地的影响减弱，已经不存在建立一支传统东方军队的指导力量。所以在马超建立军队的过程中，吸收了大量当地化的西方军人后裔--"超军中多高鼻深目者"恐怕不只是西域少数民族，--也吸收了他们的作战方法，而古罗马的军事思想，也是这支武装最可仰赖的正规军队作战方法。可以说从建军思想上，董卓军队是一枝重视力量型的军队，而马超的军队，是一支重视技术型的军队。
    三。西凉健儿
    马超军队，也的确具备使用这样作战方法的本钱。西凉健儿是当时身体最好的中国军人，也只有他们，才能够有效的使用需要极大膂力的标枪。马超军的盾牌，名为“橹”，实际上就是斯巴达希腊式盾牌的翻版，这种盾牌高度达到1。7米，宽度80公分，除了前进的时候，兵士基本都是把盾牌立在地上作战，如同一座工事。推进时则如浮动的城池，弓箭根本拿他们没办法。曹军大概在中原从来没见过这样的军队，极不适应，所以一交手就连连失利。
    但是马超军队轻视射术的结果就是许褚保护曹操跳水的时候，没有有力的远距离攻击兵器C他们的轻便弓箭无法置曹操于死地。如果再近一点，老曹早就让标枪扎成刺猬了。这样一支军队打击周边那些散漫的少数民族当然不在话下，难怪马超被羌族尊为神威天将军。
    马超军队独特的风格问题，其实史界早有论点，可是一直存在争论，连当年绘制三国演义连环画的时候都有人提出马超的军队应该按照欧式画法，这当然是不能为当时的局势所接受的。但这个意见却留下了一点尾巴，如果您仔细看连环画中马超的画像，你会发现他的盔甲和绝大多数将领都有点不同，如果您再比较一下伊利亚特里阿喀琉斯和<埃及艳后>中安东尼的盔甲，就会发现--那里面原来暗藏着古希腊罗马甲胄的影子。
    那么，马超军团的悲剧命运又是怎样决定的?曹操为什么听到马超增兵就哈哈大笑?
    四。没有地中海
    谈马超军团的覆灭，真有英雄末路的感慨。一般评述马超对曹操未占上风，这是事实，但想想假如现在甘肃省和全国对抗，打个平手这战斗力谁强也就很容易评价了。马超军团的消失也使西方军事思想对中国的第一次影响几乎殆尽。虽然，在十六国时代，沮渠蒙逊和苻登也曾经延续了它的尾声和辉煌，但是时代变迁，罗马军阵在那个时代，无论东方还是西方，都已经日薄西山了。
    古罗马的军阵是欧洲特殊地理和人文环境下的产物，在欧洲大地，它几乎战无不胜，而在中国这个完全不同的战场下，它的弱点也就暴露无遗。且比较一下欧洲和东亚腹地之不同。欧洲并非一片开阔的平原，它的主要地貌是丘陵，河流和道路镶嵌其间，即便是平原地带，也存在大片的森林，这样的地理，对骑兵的机动有相当大的限制(记得<角斗士>片中墨西提斯一一剑砍在树上的镜头)，战斗主要是在城池之下或道路要冲发生，事实上它的地理和当时中国的西安一带是比较相似的。所谓八水绕长安，而黄土高原的水土流失和切割也刚刚开始。
    不过中国的大部分战场，并不适合这样的军团，潼关以东和以北是大片的平原和草原，在这个中国主要的边防地带，宽阔的战线使机动成为重要的要求，道路并不规范，河流稀少，辽阔而没有遮蔽的戈壁，草原是战斗的主要场所，这正是骑兵驰骋的良好地域，要想歼灭少数民族的骑兵，也就是汉民族的主要敌人，必须比敌人更快，更早的发现敌人，并能更快的集中优势兵力(汉族军队在个人战斗能力上逊于游牧民族)，这是汉朝从征伐匈奴中得到的建军经验。
    古罗马军队的机动性是非常出色的。但这是以其背靠地中海为背景的，古罗马的大规模军队调动每每通过海上实现，比如征服迦太基，屋大维-安东尼之战等等。罗马步兵的机动，标准是一天40英里，对比曹操追击刘备一昼夜行军500华里，这个区别就太大了。马超背后可没有这样的一个巨大的内湖，因此无法弥补其机动力不足的缺点。这也就此决定了马超军团的军事模式难以在中国军事思想中产生重要影响。南方，是险峻的汉中，益州等秦垅山岳地带，也是渭水之战后到投靠蜀汉前马超军团转战的主要地域，这些地区，道路崎岖，地理复杂，作战时马超军根本无法展开所谓鱼鳞阵式的罗马军阵。这些让它的战斗力大打折扣。
    马超军和罗马军面临的对手也不同，曹魏骑兵和欧洲骑兵最大的不同在哪里?
    第一，曹军纪律性很强，而欧洲的蛮族骑兵，我的理解，大概就和乌丸骑兵差不多，遇到正规的军就难抵挡;
    第二，孙恭恂教授认为当时曹军已经装备了马蹬，别小瞧这个小玩意儿，西方的骑兵当时可都是骑在光背马上的，稍微一撞就会掉下来，所以只能打奇袭。中国出土马蹬最早的是西晋，制式已相当完备。考虑到西晋仅延续了28年，虽然没有有力的出土文物，三国时期已经使用马蹬似乎是可以商榷的。再提曹军一日一夜追击500里，如果没有马蹬，大概这些骑兵半路上就全都掉下来，也不用打了。马蹬的使用使骑兵控马和战斗能力大幅提高，古罗马军阵中仅仅把骑兵作为步兵的补充，这实际上已经落后。曹军的武器与欧洲军队也不一样，在对抗西凉军队初期失利的情况下，曹军中的意见是虽然马超的标枪厉害，但也不难对付，就是采用"强弓硬弩"。这里的关键是--弩!
    五。天才军事家曹操
    帕提亚大败克拉苏也是用弓箭，但他们使用的是有名的斯基泰弓，中国人根本用不了，这种弓尺寸不大，但弓弦崩的极紧，有近距离射穿一头野牛的记录，开这样的硬弓是中原兵士体质所无法承受的。面对马超，曹军的应对思想和帕提亚人一样，就是用远射程武器对付移动迟缓的对手，但采用的武器主要是弩，这种高超的技术是怕提亚人无法掌握的。而射击更准，更远，更有穿透力。但弩箭比较笨重，所以一般都是依据工事使用。
    看到曹操为什么对无法筑城那么焦急了吗?他的兵扛着弩在野地里是打不过马超的。一旦曹操有了冰水筑城的绝招，马超就再也无法赶走他了。
    西凉军队的优点在于依城野战，攻坚就不在行。古罗马军队攻坚采用的是笨重的月牙形破城椎，即便在罗马军中也只有森布里或日耳曼的大力士才能使用，马超军中哪里去找日耳曼人?而中国的筑城技术和防守技巧远胜欧洲，那时欧洲的城池如加普亚，城墙的厚度比北京大户人家的院墙好不了多少。具体到马超和曹操的对决，曹操采用的是消耗战术。
    西凉马氏军队和如果类似罗马军，对后勤依赖一定很重，比如标枪射出去就不能再用了(枪头会折断以免对手拾起来反击)，步兵也不方便象骑兵那样到周围劫掠。另外还有一个致命的缺点，就是退却中如果是有秩序的缓缓后退，依靠相互掩护很难击破，如果是溃败，就会一败不可收拾。马超军引以为豪的斯巴达式盾牌，快速撤退的时候无法带走，只有丢弃。(斯巴达的谚语:带着我的盾凯旋或者躺在它上面回来。既表示尚武精神，也极言盾牌之巨大)，没有了盾牌，机动性又差，只有被包饺子了。这就是马超一仗大败后被曹操紧紧追击，最后只剩几十骑的原因。
    某在开始写马超的时候，有位朋友请某从马腾讲起，实话说某对马腾的治军没有研究过，只能假定他和马超在军事上是继承的关系。(不过马腾是混血，我发现中国历史上的混血儿总是比较容易接受外来事物，比如唐太宗，那么西凉军队的罗马化是否从马腾开始的呢?商榷。)曹操大概参考了马腾进击李郭之战的经验，当时李郭的战术就很对头，不和你打，反正你攻城能力弱，消耗又大，撤退的时候用骑兵猛攻歼灭你，这都是抓住了马家军的弱点。
    称呼曹操天才军事家是不过分的，另外一个例子就是听到马超增兵他的哈哈大笑。这就要涉及马超军团的另一个缺点。
    六。一加一小于二
    曹操和马超作战，不怕对手人多，你再多还能多过我去?可怕的是马军精锐核心部队的战斗力。这种战斗力有很大部分来源于它的纪律性和分工明确的职业士兵，--这是马氏集团横行西凉多年的结晶。这也是罗马军团能够战胜许多勇敢而又熟悉武器的民族之根本原因。马超的援军，基本都是羌胡等与马超结盟的少数民族武装，虽然勇敢（“果于触突，以战死为吉利。”）但是战法与马超的正规军南辕北辙。
    罗马对同盟军有相当谨慎的认识，认为由于语言，战斗方法等的差异，对同盟军的作用不能给以过高估计。为此，古罗马军队专门设有同盟军营地(营区的东南)，供其驻扎，不得与正规部队混合。而马超显然没有这种经验，他的同盟军真正是"亲如一家"，而且首先要补充战斗中受到损失的军团。这些豪迈勇敢，但是对战斗方法，专业武器都不熟悉又缺乏战斗纪律的战士是无法很快融合进严格的军阵中的，其结果就是军阵丧失了原有的协调，战斗力反而下降。中国传统军事思想的"人多力量大"和斯巴达式的精兵政策是一个解不开的死结。马超的增兵，实际无补于对于曹操的军事劣势，反而为曹操消灭马超军团创造了破绽和条件。
    曹操作为一个出色的军事家，他的笑恐怕不只是为了省却长途跋涉。对于援军的态度，也反映了马超在军事素养上还是逊曹操一筹。
    总结一下，马超的失利原因主要是:攻坚能力弱，后勤压力大，机动不足，退却中战术落后，缺乏远程武器，战斗过程中部队质量下降，曹军战斗力超出预料，而且曹军有一个出色的统帅。
    七。孟起入川
    入川以后的马超军团似乎并不是特别出彩。
    但是听孙恭恂教授一席谈，其实马超军团对于蜀汉军队的贡献是非常巨大的。至少这是一种可以探讨的观点。
    先说一个题外话，就是马超是否受蜀汉的信任和重用。事实上马超在刘备属下，是比较得到重视的。他的贡献不在北方，而在西陲，蜀汉立国以来东南北三个方面不断爆发战争，西部却一直保持和平而友好的氛围，这就是马超和他的军团的功绩。要知道那些青藏草原上的半开化部落，从来不是友善和爱好和平的，而且他们对于富庶的西川坝子，正处于居高临下的地位。没有马超这位"神威天将军"和他死后军团的余威，蜀汉在西部安得如此从容?这种局面一直到蜀汉拥有了另外一位在西方富有威望的将领--姜维才得到改变，那时，随着马岱的去世，马家的军团也完成了与蜀汉中央部队的融合。
    马超的威望，一方面是家族的传统，另一方面，西方的少数民族在川西丘陵地带和马超交战，也毫无取胜的希望。
    有很多人提到对马超反复无常的担心，汉朝的统治方法，所谓王霸间杂，对马超这样的封疆大吏，累世公侯有一套特殊的管理方法，就是"羁羁"，意思是不给您犯罪的机会，我们就能做好君臣。给马超的责任恰到好处，又对国家没有威胁。
    汉的君王之术认为用个人感情决定信任是君王的大忌，忠不忠是在变化的。有人问，为什么刘备出征东吴不带上魏延马超?是不是不信任?后方空虚，这二位一个防备西陲，一个拱卫汉中，(诸葛亮则是蜀汉的后勤部长，赵云是战略预备队，)谁也动不得，把家都交给你们了，这是最大的信任。
    刘备和诸葛亮善于用人，连刘巴那样明说要投曹操的都能容，对马超的运用自然更是蜀汉的重要棋子。从战略上说，蜀汉为马超设计的未来是凉州，诸葛亮出师北伐前去哭马孟起并非多事，此时北伐主要目的就是夺取雍凉，以凉州，益州两州的实力为后盾来图谋进取中原(荆州失去后对隆中对的修正)，没有了这位身经百战又熟悉西部情况的名将，孔明大概有痛失一臂的感觉。毕竟，马超的所谓反复，都是以保护自己为基础的，和吕布的有奶就是娘不完全是一回事。
    八。大地飞鹰
    言归正传，蜀汉后期的军队留下了马超军团深重的影响，在它的身上甚至还依稀可辨罗马军队的影子。当时，曹魏的军队是以骑兵为主的纵横驰骋之辈，作战经验丰富，机动力强;孙吴的军队以水军为核心，依托长江与曹魏抗衡，都具有自己的特色。
    而蜀汉军队呢，则是一支中国历史上很少见的技术型军队。可以说，曹军和蜀军的对比，有点象冷战时苏军和美军的对比。在刘备东征失利之后军队精锐尽失，重要将领严重缺乏，怎样重建军队是诸葛亮的巨大困难。实际上，诸葛亮的早期生涯主要是从事政治经济活动，对于军事并非专长，但是他长于思考，面对蜀汉战士个人素质与曹魏军队的差距，蜀汉唯一幸存下来，而又有和曹军作战不错战绩的马超军团就自然成了他参考的对象。
    古罗马式的严格军规和奖惩制度，也和诸葛亮的法家思想不谋而合。所以蜀汉基本是采用了马超军团现成的建军思想，而针对蜀汉的特色进行了改造。
    首先，蜀军吸收了马超军的特长，
    第一，重视纪律和正规化的军事规章，包括奖惩，等级等，这较多保留了古罗马军团的特色，而中国军队在纪律上更多的依靠主帅的督促和威严。所以才有诸葛亮出祁山时"戎阵整肃"三郡望风而降的效果。古称诸葛善于治戎，当是指此;
    第二，重视技术兵器的使用，而不单独依赖军人的勇猛。蜀军在武器制造上面下了很大功夫，摧山弩，浦元刀，孔明灯，后来到晋朝将领之间还以诸葛时代的筒袖铠做为珍贵的礼物，因为它能够挡住飞箭，其他朝代的军队很少有如此重视技术兵器的，大多是谋略型的军队。
    第三，重视步兵和阵战，这也和蜀汉没有良好的马匹有关，是没有办法的办法。所谓九宫八卦阵，实际上是后人的创造，真正对魏军构成严重威胁的诸葛战阵，我推测和罗马军阵，就是所谓的鱼鳞阵有密不可分的关系。可惜，这是没有佐证的。
    但是从蜀汉的军令看，面对魏军袭击，第一个动作就是结阵，蜀军即使被围，也是结阵而斗，很难消灭，这让我想到斯巴达克斯突破克拉苏的防线时，罗马军的反应:"他们立刻结成无数个圆形的，三角形的集阵，竭力抵挡着角斗士的骑兵的砍杀"。
    其次，针对马超军团的弱点进行了若干改进。
    第一是以硬弩代替标枪，对于瘦小的川军来说，标枪即难以使用又不便携带，射程也有限，而弩则兼有标枪和弓箭的优点，因为使用机械力并能够瞄准，它的杀伤力远远大于普通弓箭，当魏军骑兵扑向蜀军的时候，迎接他们的总是飞蝗一般的羽箭!著名的魏将张颌就是丧生弩箭之下，他负伤的时候还无法相信有如此凶猛的箭矢。而魏军在打败马超之后反而不再发展弩箭，大概和沉重的弩箭与骑兵不相容有关吧;
    第二是以车辆代替斯巴达盾牌，蜀军遇到袭击的时候是以车辆结成外围，所谓西羌的铁笼车其实正是蜀军的真实写照。车，掩护的能力更大，同时功能也更多样，可以担负运输的任务，还加强了机动能力。从史书上看魏军面对象移动长城一样的蜀军，真是一筹莫展。罗马军阵在依托阵地进行防御中的优点发挥得淋漓尽致。所以，蜀军在攻击上多是正面推进辅以骑兵袭击，而退却中总是从容退去，让魏军无机可乘。在街亭之战中诸葛亮要求马谡要"当道下寨"，因为这样在寨前摆开类似罗马军阵的蜀军可以说无法击败。马谡只看到双方军队数量相差不大(指张颌的前锋)，但是没想到他的兵不是训练来打快速冲击的，所以即使占了地利，也打不过魏军的骑兵。
    看三国，蜀汉最大的特点是什么?---用计。不但诸葛亮用计，还有张飞，关羽，等等。不过，如果回归历史，就会发现，蜀汉前期的计策，比如黄忠定军山，张飞长板桥都确有其事，后期诸葛亮的计策，则多是为了烘托诸葛的智慧，虚构居多，比如诸葛装神，空城计。
    其实，蜀汉前期这些精彩妙计下面掩饰的是军事方面的软弱，从徐州时代起，刘备军在硬碰硬的战斗中就很少能够取胜。但是蜀汉后期经过诸葛重建的军队和魏国对阵，经常以劣势兵力把魏军堵在营里打的不敢出来。其战斗力可见一斑。
    但是，蜀军也同样继承了马超军团的缺点，比如攻坚能力不强，这在陈仓之战中有所表现，后期司马懿一躲进营寨蜀军就没办法也是例子。
    再比如对后勤依赖严重，这是技术型军队的通病，后勤一旦出问题，就无法完成作战，对比蒙古兵喝马奶子就能纵横天下，缺点就太明显了。
    马超军团最后的闪光，是马岱在后退中突袭斩杀陈造的战斗，在鱼鳞阵交替的掩护下，蜀军从容后撤，追击的魏军精骑在没有能够使用他们的马刀时就被射杀的尸横遍野，少数冲进蜀军阵内的魏军立即被有组织的围困，绞杀，待魏军阵容少乱，井然有序的退却军中突然杀出一支轻骑，直取对方指挥部，一阵风般斩杀对方主将后一击即回。。。一个典型的罗马式退却反击战例。
    后记
    某这篇马超可能引起争论，已经有个朋友讲你这是崇洋媚外。如果把它称为崇洋媚外的朋友希望你能够再读一遍。这是一篇关于中西方交流的历史短文，应该是象谈西方人喝咖啡而我们喝茶一样，没有褒贬。
    古代西方军事对中国的影响一般不大，因为中国自身的强大对边疆就是一种巨大的内向压力，中间还隔着一个剽悍善战的少数游牧民族地区。在当时中西方交往中，中国对西欧的影响远胜对方，因此，象马超军团这样的逆向才有历史的巨大吸引力。相对来说，中国吸取游牧民族地区的影响更大，比如汉武帝的养马政策。西方要超越这个地区影响中原几乎不可能。只有在东汉末年的特殊环境下，像马超军团这样的特例才会出现。
    原因是经过多次从西向东的军事行动，包括董卓，李郭，甚至马氏军队的初次东征，西部军事力量出现真空，当时的少数民族力量不足以深入凉州，才有更西部的力量前来填充。西域的绿洲国家与西方的城邦无论在地理还是政治情况上都有相似，是西方军事思想的存在空间，否则罗马军团到马超时代，还有百多年历史，早就会损失殆尽了。马超军团，实际就是在东汉末年的特殊时代，西方的影响才能得到一个历史的夹缝，闪烁一下。
    现在的疑问，主要是对于犁轩古城的疑问，有人认为该城位于碎叶水上游（咸海一带），这样它对于中国的影响就极为微弱了，而甘肃的所谓犁轩旧城，有意见认为它只是一个古代丝绸之路的中转站，出土的文物是货物堆栈。不过某个人不太相信，因为那个时候中国的影响力似乎还无法到达阿姆河流域，而且您会相信有人扛着罗马将军法场的徽标辗转千里到中国来做生意吗？
    关于马超，此人被称为锦马超是小说家的发挥，但他的确在西羌之中有英武之名，因他为人善战，能与士卒同甘共苦，出阵总是“银铠高髦”，远远看去十分醒目。但也有一种说法，描述马超“面如活蟹”（元代戏曲），如果是真的，这个形象和日晒大概有关系，想想螃蟹的颜色，马超迷要很伤心吧。
    马超和曹军交战，从战略战术上最后都是失败，其原因有二，
    第一，这个战法不适合中国，因为双方产生的地理条件不同。如果罗马人生在中国，他们也不会去研究军阵。同样，中国的智谋型军队，数量建军也不适合罗马，因为他们没有那样的人口，双方的哲学思想也南辕北辙。所以，罗马军阵的影响在中国没有传到后世。
    第二，中国军队的建军思想是智谋型建军，其精髓就是有一个优秀的统帅，就得到了一半胜利，而曹操又是中国军事家的翘楚，对马超军团的弱点洞若观火。他初期的失利，和拳击手突然碰到蒙古摔跤运动员一样，属于措手不及。
    马超军团影响的消失有一点把孩子和脏水一起泼掉的可惜。罗马和中国一样，属于农耕地带，同样面临北方游牧民族的入侵，因此在建军上有一致的基础。如果能够更多吸取其长处，应该有很多好处。比如，中国元朝就开始使用火炮，到了明清反而被西方入侵，其原因就是不重视发展技术型军队，认为这是细枝末节，将帅一心，运筹帷幄才是正理。实际上武器也很重要。而且，后来的中国军队因为身体条件，采用了以数量代替质量的方法对付北方少数民族，造成军队臃肿而效率低下。
    那么您可能问，马超的军团等同于罗马军团吗?某以为，根本不等同。马超部队只是当时中国人眼里的西化军团，它应该只是受到了较强的西方影响，而从西方看，他当然还属于东方军队。
    
    鲁肃在荆州问题上是榻上策的“叛徒”么？
    
    鲁肃，是探讨三国荆州问题的一个不可或缺的人物。他最先向孙权献上“榻上策”，力主东吴西进，夺取荆州，而后“穷长江之极”，统一天下。“榻上策”和诸葛亮的“隆中对”都强调了占据荆州的重要性，被后人称为吴蜀两国最为典型的“国策”。
    然而，诸葛亮在辅佐刘备期间，始终不渝的贯彻“隆中对”的战略思想，占据荆州，西进益州，北上汉中，鲁肃却没有积极的推进他的“榻上策”，相反，还建议孙权把“榻上策”中东吴的战略要点--荆州，借给刘备，这和“穷长江之极”的策略显然是矛盾的。
    那么，从“榻上策”对荆州的重视，到主动出借荆州，鲁肃是不是背叛了自己的思想呢？
    笔者以为并非如此。
    鲁肃的榻上策，虽然也要占据荆州，其真实用意和诸葛亮的隆中对不同。
    鲁肃的想法提出比“隆中对”早得多，当时北方的局面是军阀混战，鲁肃的观点就是针对这个形势提出的。他提出占据荆州，真实目的在于横断长江，割据南方，局限北方军阀的活动范围，使其无法南下，只能在中原争雄混战，从而彼此消耗，形成南强北弱的局面，吴国统一中国将成为顺理成章的结局。
    这个观点的要害是北方为一盘散沙，吴国锁定长江，便可坐观成败，合纵连横。
    换句话说，这不是一个以曹魏为作战目标的统一方案。 
    拿大话三国来说，统一三国游戏，各国可以自由发展，而新，魏都在北方洛阳，南皮等地，蜀国就可以采取和鲁肃打法差不多的战略，要是和吴国预约，游戏开始后，吴沿长江向西，蜀从成都向东，一个占襄阳，一个占江陵，先切断长江，北边各国谁向南进，就联合打它。这样，南方各地，就不会受到骚扰，蜀，吴只要清除当地很弱的势力，就可以割据很大的国土，而北方各国，南下碰到两家联合不好对付，北面的领土有限，只好互相交手，蜀国就可以事半功倍，这是不是鲁肃“榻上策”的妙处？
    但是曹魏形成强大的中原政权以后，这个策略就明显的出现了问题。混战时期，东吴只要警戒长江，北方政权不大可能南下，因为他们的直接作战对象不是东吴，也不会下功夫消灭这个完全另类的对手（用船的哦）。所以东吴控制荆州后，可以休养生息。如不占荆州，北方军阀占据这个地方，富庶的东吴就北，西两面受敌，成为对方垂涎的大肥肉了。而曹魏不同，它是直接以东吴为对手，而且实力远远超过吴国。
    如果鲁肃继续坚持榻上策，那它的优点就要变成缺点。处于防守一方，总是战线越短越好，吴国只有一条徐州战线未必输给曹魏，而加上荆州漫长的防线，它的力量就分散了，其阵型很象蒋介石在重点进攻之后的“哑铃型”战线，陕北，山东是两个拳头，中间的华中胸腹洞开。如果共产党当时有曹操的实力，战果就就远不是刘邓三路大军挺进中原了。
    这就可以清楚的解释鲁肃为何积极主张借荆州给刘备了。
    借荆州，实际上不是整个荆州，只是南郡北部含军事重镇江陵。给刘备的结果，就是把荆州北部的防务交给了刘备。刘和曹操是天生的死敌，贯穿整个三国，吴蜀，魏吴都有勾结，唯独蜀魏，从来都是势不两立，这是他们的政权性质决定的。因此荆州落入刘备手中，其结果就是刘备在荆北和曹操开辟了一条新的战线。
    从此以后，刘备和曹操的对立就日益激烈起来，而东吴，除了主动出击合肥引起的濡须之战外，全线处于相当平稳的状态。关羽在荆州的部队，实际上成为了东吴在荆州部分势力的保护伞，挡住了曹仁从襄阳方向的威胁。
    因此，鲁肃可以说背叛了“榻上策”，却没有背叛东吴的基本利益。鲁肃死，东吴拿到荆州北部以后，因为襄阳依然在曹魏掌握之下，上游天然的处于被动状态，荆州战线从一开始就处于攻守两难的状况。本来就力量不足的东吴背负荆州，徐州两条战线，其战略上无所作为的状态，从此再也没有改变过。
    鲁肃借荆州后的战略态势，其实对东吴相当有利，其局面类似元末朱元璋的形势。
    朱元璋占据东南以后，采取“高筑墙，广积粮，缓称王”的策略低调发展，类似当时的东吴，而北方的元类似曹魏，刘福通呢？恰好和蜀有些相似，刘福通的主要活动地区，恰好遮蔽了朱元璋的西北侧面，并且和元形成决战态势。元，则因此无力顾及朱元璋。这恰好类似蜀汉占据荆州，北伐曹魏，而东吴隐蔽在荆州的后方不受影响。刘福通的北伐声势浩大，三路出击，但元朝毕竟瘦死的骆驼比马大，总动员以后，垂死挣扎干掉了刘福通。这时候，朱元璋出来收拾局面，元已经元气大伤，最终被朱元璋消灭。其实，即便是刘福通勉强取胜元军，他的老巢就在朱元璋眼皮底下，只怕也难逃雷霆一击。
    东吴取荆州就好像刘福通和元朝对峙的时候，突然朱元璋猛袭刘福通侧背，刘福通西逃，留下朱元璋和元当面较量。。。也许，刘福通还会召集红巾军旧部卷土重来复仇。那么，朱元璋就算拿到刘福通的地盘，有什么意义呢？
    坐断东南，统一全国，项羽之后，只有朱元璋一家，其方略和鲁肃何等相似？
    还有一位可比孙权的豪杰就是郑成功，当时李定国从西南反击清军，十三次邀请郑成功联合用兵。郑虚与委蛇，真实目光只落在抢地盘和自己扩军上，没有一次真正出兵配合。结果，李定国覆亡后，福建虽然险要，郑军虽然一度达到百万，还是在清军的集中攻击下东逃出海。其原因就是看重地盘，而不能抬眼看天下大势。
    日本围棋界，认为最善于杀棋的是伊藤友惠五段，而最善于弃子的，则是尾元武雄九段，而两个人的实力，不可以道里记。
    从这个角度说，鲁肃与其说是“背叛”了“榻上策”，更应该说他是根据形势对这一国策进行了“反动”，从而使其更加符合东吴的利益。鲁肃并不是无原则的老好人或者亲蜀成癖，这从他果断的夺取荆南三郡，单刀会义正词严也可见一斑。
    孙权，在荆州问题上，多少有些不会弃子，他认为鲁肃借荆州因而不如周瑜，莫如说在这个问题上自己太有些小农意识了吧？
    
    
